 


《金庸政治学》
作者：叶克飞【完结】 


内容简介 
本书精妙分析了《射雕英雄传》《射雕侠侣》《书剑恩仇录》《碧血剑》中，无处不在的“潜规则”。
  郭靖是史上最强投资者？洪七公不是个好领导？如无陈家洛，谁是总舵主？
丐帮的路线之争与权力交替，成吉思汗的接班人之争，乾隆的权谋，红花会的管理问题……
本书是作者《金庸政治学》系列的第一册。
用作者自己的话说：“金老下笔无意，但每一次人手分拨、人员排名，以及很多个针锋相对的场景，都能让我与现实生活扯到一起，派系、制衡这样的政治名词总在我脑袋瓜里飘来飘去，几近走火入魔。”
本书从派系、权谋、制衡入手，乍看不过又是一本“职场宝典”、“官场手册”而已， 实则不然。政治，不外人事与制度两端。叶克飞对金庸小说中人际关系、人事安排的解读，颇有精彩之处。潜规则无处不在，但我们心中不能只有潜规则。

     

 
很久以前就想写一个关于金庸政治的帖子，现在总算付诸于实践了。从《书剑恩仇录》写起，政治隐喻较多的《笑傲》、《鹿鼎记》等放在最后。
　　　　
　　　　   （一）如无陈家洛，谁是总舵主？
　　　　
　　　　1、如果没有陈家洛
　　　　 一把手退下来了，谁来接替他的位置？这是个问题。
　　　　 在封建社会，皇帝自然是一把手，采用世袭制，若不是整个江山被人一窝端的话，就总是自家人称孤道寡，但自家人也不见得一团和气，少不了争储夺位的事情发生，比如康熙传位雍正，便成了千古谜团，赵匡胤和赵匡义兄弟的烛影斧声也是一例。如果身在官场，这事情就更复杂，各部门的一把手要是退了，就涉及外调和内部提拔的问题，而外调调谁，内部提拔又提拔谁，里面学问大了。
　　　　 红花会是金庸武侠处女作《书剑恩仇录》当中的正义团体，与朝廷对立，乾隆对其也畏惧三分。如此庞大的组织，如此实力雄厚的帮派，在《书剑》一书开始时，也遭遇了一次一把手的更迭。
　　　　 不过作为与满清朝廷对立的大帮派，红花会的总舵主俨然小皇帝，于老舵主去世了，就传位给义子陈家洛，而且陈家洛身世特殊，是乾隆的亲弟弟，又是天池怪侠的高徒，加上于老舵主没有子嗣，总舵主的位置非他莫属。
　　　　 但如果没有陈家洛这个人的话，又会是谁来做这个拥有七万人的大帮派的总舵主？
　　　　 对于红花会这样一个大帮派来说，外调一把手的可能性几乎为零（陈家洛作为原总舵主的义子，虽非当家身份，却也是自己人，算不上外调）——要压得住其他当家，一般的江湖中人可办不到，而且红花会行事秘密，外调一把手也有泄密风险。所以说，如果没有陈家洛，那么新总舵主只会是内部提拔。
　　　　 让我们先来看看红花会的架构，作为一个江湖帮会，红花会是一正十三副的领导架构，总舵主当然是正职，二当家到十四当家则是副职。
　　　　 书中的二当家到十四当家依次是：二当家追魂夺命剑无尘、三当家千手如来赵半山、四当家奔雷手文泰来、五当家和六当家是西川双侠常赫志与常伯志兄弟、七当家武诸葛徐天宏、八当家铁塔杨成协、九当家九命锦豹子卫春华、十当家驼子章进、十一当家鸳鸯刀骆冰、十二当家鬼见愁石双英、十三当家铜头鳄鱼蒋四根、十四当家金笛秀才余鱼同。
　　　　 以身份、资历而论，新总舵主只会在这十三个人中产生。（待续）
　　
 
　　2、骆冰到底分管啥
　　在红花会的日常工作中，这十三位副职领导又各自分管什么呢？书中提到了十当家章进和九当家卫春华向来冲锋在前，可以算作是先锋，还提到了十四当家余鱼同负责联络刺探打前哨，十二当家石双英则司职刑堂，七当家徐天宏是军师，至于其他人，则并没有明确交待。
　　虽无明确交待，但我们依然可以根据书中的蛛丝马迹去分析他们的“分管项目”——
　　杨成协、蒋四根与章进并称“三力士”，在铁胆庄与卫春华一起合力大战周仲英，营救文泰来时也冲锋在前，可以将杨、蒋二人视为先锋，分管冲锋陷阵、砍人脑袋。
　　鸳鸯刀骆冰出身独脚大盗家庭，妙手空空，最适合的岗位本该是刺探军情，但书中还提到，余鱼同暗恋骆冰而不得，为免神伤，主动申请“到处出差”，与骆冰减少见面机会，可见骆冰并非余鱼同的搭档。而且骆冰是四当家文泰来的妻子，等于既是领导夫人，又是女领导，天生又妩媚爱笑，属于重点照顾对象，那些风餐露宿的事情肯定与她无关。
　　那么，骆冰到底分管什么？在这里，我们必须谈一下回避制度。拿我们的《公务员法》为例，公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得在同一机关担任双方直接隶属于同一领导人员的职务或者有直接上下级领导关系的职务，也不得在其中一方担任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计和财务工作。如果从这一点来看的话，文泰来与骆冰夫妇同时担任红花会副职领导，其实已经是违规。
　　据我猜测，这多半是历史遗留问题。书中提到，余鱼同初见骆冰是在五六年前的太湖总香堂中，从此魂萦梦牵，而骆冰则说当时她已经是文泰来的人（见第三回），同时，第三回中还提到骆冰的年纪——“二十二年来可说得是个江湖骄女”，也就是说，骆冰跟文泰来拍拖结婚时不过十六七岁，由此还可以推断，骆冰加入红花会时的年纪更小，我估计是十四岁左右。
　　骆冰是骆元通之女，加上冰雪聪明，又是红花会中少有的妇女干部，还有如此明显的年龄优势，前途自然大大的好。以她十一当家的身份，可以判断她担任副职领导的时间也较早，所以才能够在总香堂参加余鱼同就任十四当家，进入领导层的仪式。
　　但骆冰是先结婚还是先做十一当家，这一点在书中很难找到蛛丝马迹。我个人倾向于骆冰是以十一当家而非“后备干部”的身份与文泰来成为伴侣的，因为只有这样，才没有违反回避原则。
　　有人可能会问了，凭什么断定红花会有回避原则呢？
　　我的理论依据是，在本书的后半部分以及《飞狐外传》有关红花会的章节中，均未提到徐天宏妻子周绮、余鱼同妻子李沅芷获得红花会当家身份，反倒是陈家洛的小书童心砚，获得了成为十五当家的口头承诺，由此可见，周绮和李沅芷都受到了回避制度的约束，她们只能是领导夫人，却不能成为领导。
　　但是，回避制度依然能够对骆冰起作用。虽然在结婚前已经成为十一当家，进入领导层，但由于夫妻二人同时担任领导职务的缘故，夫妻中必然有一人的权力会受到约束。也正因此，骆冰等于是享受副职待遇的助理巡视员、助理调研员之类，并没有实际的分管项目。 
 
 
　　3、夫妻互相回避
　　为什么花那么多篇幅研究骆冰？因为她可以帮我们确定红花会内部存在回避制度，而回避制度又影响着总舵主的诞生。
　　根据我们之前的分析，从七当家徐天宏到十四当家余鱼同，除骆冰因回避制度只能享受副职待遇，并无实权外，其他七位当家都各有分管项目。那么，排在他们之前的那五位呢？
　　从武功上来说，六当家常伯志和七当家徐天宏之间就是一道分水岭，二当家无尘道长、三当家赵半山、四当家文泰来以及位列五六位的常氏兄弟武功都属一流，彼此间当然也有高下，但差距并不很大，而徐天宏之后的这几位，武功就马马虎虎了，基本都是二流水平，在书中很难独当一面。
　　我们知道，砍人是红花会的最大业务，武功就是业务能力，所以，尽管十四位当家都是领导，但因为业务能力的差距，领导也出现了普通领导与核心领导的差别，排名二到六位的这五位当家就与总舵主一起构成了红花会的核心领导层。
　　如果没有陈家洛，这五位业务能力最出众的核心成员应该是最有可能成为总舵主的，这个时候，我们又要把回避制度搬出来了。
　　我们之前说过，由于回避，骆冰只能享受副职待遇，却没有实权，同样，她的老公文泰来也会遭遇回避制度的限制。
　　为什么？因为回避制度中的一条就是夫妻不能存在上下级的直接隶属关系，也就是说，骆冰作为红花会副职领导的一员，不能有一个一把手老公。如果组织一定要安排文泰来担任总舵主，那么骆冰应该退出领导层，但红花会向来兄弟情深，剥夺骆冰职务似乎有点说不过去。而且，一旦解除骆冰的职务，那么就意味着文泰来就任总舵主——新的一把手上任前，你把人家老婆踢出领导层，谁敢这么干？
　　而且，在我看来，即便没有骆冰的存在，文泰来也没有担任总舵主的希望。在书中，于老舵主前往皇宫见乾隆，将其为汉人之子这个大秘密披露，与他随行的就是文泰来。能够参与如此机密的大事，可见文泰来业务能力突出，深得总舵主信任，但要注意的是，文泰来并未参与于老舵主与乾隆的密谈，他更像一个高级保镖。
　　更重要的是，老舵主离开总舵前往京城，背负重大使命，前途难测，他不可能带着自己心目中的“接班人”一同前往，而是应该把接班人留在总舵暂时主持工作。在书中，于老舵主出发前已经内定陈家洛为接班人，而如果没有陈家洛，那么留守总舵主持全面工作的人才应该是接班人的人选，从这一点来说，文泰来反倒落后于其他竞争对手了。
　　说完了文泰来与骆冰，我们再来看看五当家常赫志与六当家常伯志，他们兄弟二人武功一流，成名亦久，也有一定威望，但同样受困于回避制度，都没有接任总舵主的希望。
　　——兄弟是直系血亲，同样被纳入回避范畴中。
　　 
　　4、要砍人的还是要笑呵呵的
　　在剔除了文泰来和常氏兄弟后，五个“常务”当家仅仅剩下二当家无尘道长和三当家赵半山了。
　　这样两个人的PK，其实是一个典型化官场命题——要能力最强的，还是要会协调关系的？
　　红花会意在反清复明，砍人是他们的头号业务，无尘道长无疑是众当家中业务能力最强的那个，他剑法高明，超过了书中的头号反派张召重。另外，书中提到了红花会收服青旗帮一事，青旗帮中有人讥讽无尘只有一条手臂，无尘干脆不用手，施展连环迷踪腿，把青旗帮的几位当家全都踢倒，结果青旗帮的人心悦诚服，后来就并入了红花会，原帮主铁塔杨成协成为了红花会的八当家。这个事情说明，红花会作为声势极盛的帮会，肯定少不了“大鱼吃小鱼”的扩张，无尘也肯定出力不少，而且在这一过程中通过自己的业务能力，赢得了大家的尊重。
　　不过无尘有个毛病，就是性子急躁。一有厮杀，便手痒难耐，一有冲突，就易发怒，抵御不了激将法，碰上误会也不会先说个清楚、问个明白。对于一把手来说，这个毛病几乎是致命的——一言不合就大打出手的大哥，只会让你想起港产片里那些没脑子的黑社会。一把手必须沉得住气，关键时刻压得住场面，哪怕风雨欲来，也要好整以暇。光凭武力是解决不了所有问题的，这就像现实中，业务能力顶呱呱不等于能带好一个团队一样。
　　从这一点来说，无尘不具备担任总舵主的素质，他的定位应该是分管业务的副手。
　　至于赵半山，我们先来看看他的外貌，主要有四个特征——一是中等身材，二是有点胖，三是总是笑呵呵的，四是面目慈祥。有人说“中等身材有点胖”是官相，这倒不能一概而论，但一脸笑容却几乎是官场“必需品”。这个人在红花会中的作用，其实主要是协调，对外负责打圆场，对内负责营造和谐团结氛围，一旦有矛盾冲突，他的招牌笑容就立刻大派用场——伸手不打笑脸人，这个道理古今皆通。而且，赵半山并非一味老好人，他的暗器功夫独步天下，业务能力也是一流，平时虽然面目慈祥，可在《书剑恩仇录》和《飞狐外传》中都有不怒自威的时刻。
　　换言之，赵半山业务能力虽非最强，但也排在前面，而且有人格魅力，大家都买他的面子，关键时刻他又能严肃起来，镇住局面，在协调关系方面，他比无尘要强。
　　如果非要在无尘和赵半山之间选择一个总舵主的话，我会选择后者。无他，在业务能力差距不大的情况下，协调能力应该是最重要的考察项目。
　 
　　 
　　

  
　　第二篇主要是讲一种官场现象——甜枣与巴掌，当然，这里选取的事件——红花会群雄戏耍韩文冲，应该算是一个部门一致对外的案例。针对这个问题，以后我会选取一些关于“内部管理”的案例来分析。
　　
　　   （二） 甜枣巴掌轮番上阵
　　
　　1、打巴掌也要讲礼貌
　　打一巴掌，给一个甜枣，这是一种处事之道。
　　其实，如果能够不打巴掌，大家和平共处，那是最好，但人在江湖，身不由己，官场上的冲突更是屡见不鲜，有冲突就需要解决问题，解决问题就少不了批评教育，不管你多不愿意，组织会随时给你打人家巴掌的“机会”，怎么把人家打了又不得罪人家，就是一门艺术。
　　《书剑恩仇录》中就有这么一段——骆冰偷了韩文冲的白马，韩文冲找上门来讨马，结果被擒住，红花会几位当家拿他的铁琵琶当道具，齐齐显露武功，再说上一些恩威并重的话，将此事摆平。
　　从当事双方实力来说，红花会群雄无疑占据了压倒性优势，而且红花会和镇远镖局结下了梁子，那匹神骏白马自然是不会归还的。当然，在书中，红花会与镇远镖局之间并无不可开解的仇恨，后来还出现了以红花会为主导的和平共处的局面，这就好比官场上的两个部门，职能方面存在交叉，所以不可避免涉及到利益分配，结果刚好碰上一个事情，甲部门占了先机、捞了便宜，乙部门不甘心，叫了个小科员象征性地上门讲数。
　　——你能把对方的小科员一巴掌打出去吗？当然不行，官场上是要礼貌的，哪怕打人巴掌，也要讲礼貌。
　　红花会是这样对待韩文冲的——
　　先是作为一把手的陈家洛过来客气几句，给个甜枣，说“江湖上不知是谁造谣，说贵同门之死与敝会有关，其实这事我们全不知情。在下本已派了一位兄弟要到洛阳来说明这个过节，只因忽有要事，一时难以分身。韩爷今日到此，那是再好没有。不知何以有此谣言，韩爷能否见告？”
　　等到韩文冲说了自身疑惑后，红花会的兄弟们就开始打巴掌了，先是章进怒喝，说“你师兄贪财卖命，死了也没甚么可惜。我们红花会要是杀了他，难道不敢认账？老子老实跟你说，这个人，我们没杀。不过你找不到人报仇，就算是老子杀的好了。老子生平杀的人难道还少了？多一个他奶奶的焦文期，又有甚么相干？”
　　紧跟着是无尘道长，冷笑道：“我们红花会众当家说话向来一是一，二是二，几时骗过人来？你不信他话，就是瞧我不起。嘿嘿，你瞧我不起，胆子不小哇！”
　　这纯属恃强凌弱了，两巴掌就让韩文冲有点晕头转向——一般来说，给甜枣的都是一把手，设障碍的都是下属。
　　别以为这就算完了，精彩的在后面。
　　
 
　　2、玩转你的特长，摧垮你的信心
　　先是陈家洛温文有礼，紧跟着是章进和无尘道长各给一巴掌，这种瞬间落差让韩文冲很难适应，恰恰在这时，陆菲青出场了。
　　在这个事件里，陆菲青是当事人，焦文期就是他杀的，他站出来把这个事情揽下来了——“陆菲青站起身来，将当年焦文期怎样黑夜寻仇、怎样以三攻一、怎样狠施毒手、怎样命丧荒山之事，从头至尾说了一遍。众人听了，都骂焦文期不要脸，杀得好。韩文冲铁青着脸，一言不发。”
　　陆菲青之后的举动很有意思，他说“韩爷要给师哥报仇，现下动手也无不可。这事与红花会无关，他们要是帮了我一拳一脚，就是瞧我不起”，意思就是“你要报仇你就来，我跟你单挑”，紧跟着，他拿过韩文冲的兵刃铁琵琶，先是赞扬琵琶门前辈韩五娘，捧了一下韩文冲的师承门派，“一面说一面双手暗运内劲。铁琵琶肚腹中空，被他一按，登时变成一块扁平的铁板”，然后又说了焦文期的劣迹，“双手已将铁板卷成个铁筒，捏了几下，变成根铁棍”，最后声色俱厉地说“陆某生平最痛恨的是朝廷鹰犬、保镖护院的走狗，仗着有一点武艺，助纣为虐，欺压良民。这种人要是给我遇上了，哼哼，陆某决计放他们不过”，话语间“手中的铁棍也已变成了一个铁环”。
　　从铁琵琶到铁板到铁棍，最后到铁环，也就是几句话的事情，陆菲青先是对琵琶门给予敬意，给前辈留个面子，这其实也是官场通例，再怎么批评小的，也要给人家的上司或者后台留个面子，紧跟着，他又数落焦文期的劣迹，表明其该杀，然后隐讳警告韩文冲，让他不要学焦文期，否则放他不过。
　　接下来出场的是蒋四根和杨成协，先是蒋四根将铁环“双手一拉，又变成铁棍”，紧跟着和杨成协各拿一端，比试力气，铁棍越拉越长。
　　随后，陈家洛和无尘、赵半山、常氏兄弟、周仲英出场，这是在场众人中除陆菲青外武功最高的六位，分成两边各三人，运用内力把拉长的铁棍缩短。
　　——韩文冲自负武艺高强，谁知道自己的独门兵器被人当成面团一样玩，信心注定被摧垮。打人巴掌的时候要注意，打得不痛不痒还不如不打，得罪人还起不到应有效果，对方没准还继续不依不饶，应该瞅准对方最引以为傲的东西，来个毁灭式打击，让对方失去继续谈判或者扯皮的信心。
　　
　　

  
　　3、一把手就要这么说话
　　    好话坏话都说了，铁琵琶也从铁板到铁棍到铁饼了，到了这个时候，巴掌算是打够了，韩文冲早已吓得屁滚尿流，陈家洛适时给了个甜枣，说“弄坏了韩兄的兵刃，很是抱歉，请勿见怪。”
　　别把这个甜枣当真，陈家洛这话纯属客气——真要心怀歉意，又怎么会找上另外五位高手来玩游戏？这个客套话后面，紧跟着就是一把手的总结陈词——把你玩够了，该赶你走了。
　　只见陈家洛说“在下奉劝韩兄一句，不知肯接纳否？自古道冤家宜解不宜结，令师兄命丧荒山，是他自取其祸，怨不得陆老前辈。韩兄便看在下薄面，和陆老前辈揭过这层过节，大家交个朋友如何？”
　　这是提出要求，反正事情我们做了，说到底还是你们不守规矩，此事到此为止。这个时候，韩文冲早已不敢动手，但“被对方如此一吓，就此低头，未免显得太过没种，一时沉吟不语”。
　　这里是个关键时刻——对方犹豫的时候，你该给甜枣还是给巴掌？
　　陈家洛作为一把手，确实有独到之处，他先说“焦三爷此事，其实由我身上而起。在下这里写封信给家兄，就说焦三爷已寻到我，不过我不肯回家。焦三爷在途中遭受意外逝世，请家兄将赏格抚恤，付给焦三爷家属”，紧跟着，他又双眉一扬，说“韩爷倘若定要报仇，就由在下接接韩家门的铁琵琶手。”随手一掷，那根铁棍直插入沙土之中，霎时间没得影踪全无。韩文冲心中一寒，哪里还敢多言？
　　这甜枣和巴掌，就是陈家洛手里玩熟了的鸟。“韩文冲给陈家洛软硬兼施，恩威并济，显功夫，套交情，不由得脸如死灰，哑口无言。见陈家洛再也不提‘还马’二字，又哪敢出口索讨？”
　　——没要你的命就不错了，那匹白马就是让你用来买个平安的。
　　一把手的恩威并济，实在很重要。当然，这需要一个特定的语境，如果对方不是韩文冲，而是镇远镖局的老大王维扬，陈家洛就不能这样说话，两个不同部门的领导谈判，说话总要含蓄点的。
　　
 
　　第三篇其实也是偏重于管理的一篇，事实上，红花会的确不是一个好帮会，它的管理很混乱，这篇选择了在黄河渡口营救文泰来的过程来作分析。
　　
　　   （三）人多欺人少，还要被人耍
　　
　　1、先声夺人，随后一团散沙
　　前面说到红花会在面对韩文冲时的“压倒性胜利”，但这并不值得炫耀——大帮会的一群高手面对一个武功平平的落单者，就好像公安局班子成员面对上门找碴的老干局小科员那样，有枪对没枪，有权对没权，想怎么玩就怎么玩。
　　这样的胜利，并不能说明红花会是一个多么牛的帮会，事实上，红花会固然人多，但要说组织管理、办事效率，那可不是一般的差。他们在书中的第一次团队作战——首次营救文泰来，就暴露了其组织的混乱。
　　营救文泰来是红花会的一个大项目，几乎贯穿了半本书，这直接考验红花会的执行力。第一次营救文泰来，是在张召重押送文泰来的路上，对方只有张召重一名高手，还有几名御前侍卫，都是二流高手，加上副将曹能、参将平旺率领的四百兵马。
　　从实力上来看，红花会占据了优势，但从结果来看，红花会很像当年的中国足球，临终场来个黑色三分钟——之所以说是当年的中国足球，是因为现在的中国足球一上来就会被人打趴下，根本熬不到临终场。
　　应该说，红花会的前哨战打得不错，沉重打击了对手的信心。先是卫春华和石双英二人戏耍清兵，并报信给文泰来，告诉他大家会来救他；紧跟着是黑夜中在客店放火，并击杀数十名官兵；然后是西川双侠常氏兄弟半路“扮鬼”，用黑沙掌冒充“鬼手”，让官兵丧胆，让张召重骇然。
　　紧跟着就转入正题——赤套渡之战。在这次战役中，红花会声势逼人，先是蒋四根扮作艄公，把曹能和部分官兵骗上羊皮筏子，喂了水鬼，紧跟着红花会群雄露面，一字排开，气势不凡。
　　但是一切到此为止，红花会此后的表现如一团散沙，毫无组织纪律性可言。
　　首先是陈家洛的抢先出场，打头阵这事情应该属于先锋，主帅先行往好里说那是身先士卒，往坏里说那就是脑子少根筋。在中国官场上，谁都讲究个排场，谈事情也讲究“门当户对”，其实这不完全是摆架子，对等谈判、对等交易，而是一种平衡的法则。
　 
　　2、叫你逞能，给你好看
　　在现实中，我们常会发现，平衡是官场第一法则。领导在处理内部关系时，很强调摆平衡，考察干部时，协调能力也很关键，中庸之道早已深入官场。而在日常事务中，这种平衡也无处不在，比如说很多人强调什么层面的事情找什么层面的人，又比如部门间事务的处理也强调层级的对等，有些事情科长出面搞不定，非要局长去了对方部门才肯配合，而又有些时候，如果科长能搞定的事情却让局长出马，外人还会笑话。
　　红花会众位当家营救文泰来，对垒张召重等官府爪牙，打头阵的也不该是陈家洛，“技痒”不是冲动的理由。
　　金庸在这里用了一句“主帅既然出马，无尘等也就不便和他相争”，这个“不便”显露了大家对陈家洛此举并不满意。
　　张召重这边的处理则很得体，朱祖荫先行出阵，他“心想正好让他先行试敌，一探虚实”，便由得朱祖荫去献丑，以探对方虚实。
　　陈家洛作为红花会一把手，对阵朱祖荫自然大有优势，三下五除二打发了对手，这个时候，张召重出场了。
　　此时的陈家洛，实力上逊色于张召重，更糟糕的是，张召重手上还有一把凝碧剑。结果，陈家洛兵器上的钩子、绳索都被削断，奇门兵刃发挥不了作用，最后空手作战，险象环生，好在无尘道长上来将他替下。
　　无尘道长在这个时候的出场很值得玩味——作为红花会群雄中武功最高的人，无尘道长应该是当仁不让的分管业务的副职领导，面对强敌，他的出场其实比陈家洛更有说服力。
　　对于一把手来说，用好人、用对人是其管理能否成功的关键。古人说知人善用，我们今天说“把合适的人放在合适的岗位上”，其实也都是这个道理。而副手以及中层干部作为团队中的承上启下者，直接决定了团队运转的流畅性，一把手对这些人的合理安排、妥善使用，更是管理中的核心部分。
　　应该说，作为新任总舵主，陈家洛此时的表现并不合格，好领导并不一定要事必躬亲，冲锋在前。在营救文泰来这个项目中，陈家洛应该扮演统筹者的角色，而要对付张召重，则应该出动无尘道长、赵半山、常氏兄弟这些副职领导。
 
　　3、信息工作没做好
　　如果说陈家洛的抢先出场只是事件处理中的不得体，那么在骆冰见到囚车里的文泰来之后，红花会的举动就非常令人疑惑了。
　　当时，陈家洛打发了朱祖荫，开始与张召重交手，骆冰等人则杀向囚车，见到了文泰来，并将囚车推到了一个土丘上。夫妻相见，自然免不了激动一番，激动过后，这两夫妻的举动很让人费解，一个做起了解说员，一个做起了听众，骆冰竟然给文泰来讲起了战况！
　　我最早看《书剑》的时候，恰逢备受中国教育毒害之时，老师教我们写作文要运用不同手法，避免平铺直叙，有时候写自己看到了什么，有时候就要借用别人的眼睛去看，所以我看到这一段时，还颇为之折服，觉得这个写法好。后来慢慢长大了，就觉得这场面极为搞笑，陈家洛与张召重相斗之后，无尘道长顶上，张召重落入守势，踏准八卦连连后退，文泰来还感慨自己看不到这难得一见的场面——想看你就出去看呀！猫在囚车里当然看不到了！
　　无尘躲避张召重的芙蓉针之后，文泰来终于“清醒”了一半，说“把我手上绳子解开”， 骆冰笑道：“大哥，你瞧我欢喜到胡涂啦！”忙用短刀割断他手上绳索，轻轻揉搓他手腕活血。
　　谁知道囚车外当啷一声响，骆冰又忘记了正经事，连忙探出头去看。之后赵半山酣斗张召重，张召重小腿受伤，干脆孤注一掷，直奔囚车而来。
　　这里就暴露了问题——首先，为什么把囚车推上土丘？首先，土丘是高处，比较显眼，其次，土丘虽然居高临下，但四周并无屏障，敌人可以从任意一面攻来，需要占用大量防护人手。
　　也正因此，受了伤的张召重也能在周仲英、陈家洛等高手的围攻中杀到囚车旁，并制住文泰来，使得红花会群雄投鼠忌器。
　　也恰恰在这个时候，兆惠的大军杀到，不仅仅使得红花会错失救援文泰来的机会，还导致徐天宏等人失散。
　　这里有一个细节值得留意——兆惠大军只是经过，又非急行军，前日晚上必然驻扎在附近，但红花会群雄竟然毫不知情。如果非要给这种毫不知情找个理由，那么余鱼同落入敌手应该算是个理由——分管情报工作的中层干部没了，情报工作没做好也有情可原。
　　但这里又暴露出一个问题，那就是红花会信息来源的单一，余鱼同分管信息情报工作，但在他并未跟随大部队行动的情况下，是不是应该有一个临时负责人？
　　——对于一个部门来说，某分管领导出差或外出学习，家里没有一个临时负责人简直是无法想象的，而且对于红花会来说，面对营救文泰来这样一个大项目，却无人负责情报工作，等于在打无准备之仗，项目失败是一个必然。
　　
 
　　   （四）御前侍卫与骁骑营关系考
　　1、那时，他们关系不好
　　在《书剑恩仇录》中，红花会面对的官府敌手主要分四拨力量：一是骁骑营，代表人物是大反派张召重；二是御前侍卫，代表人物是白振等人；三是官军，比如李文秀的军马、兆惠的大军等；四是各地公差，比如协助捉拿文泰来的吴国栋等人。至于其他，还有郑亲王府武术总教头万庆澜、九门提督府记名总兵成璜等人，基本都是各处抽调来协助的，并非独立势力。
　　在这之中，官兵多半是陪衬，比如首次营救文泰来时，副将曹能率领的四百兵马，又比如此后屡次营救文泰来时遭遇的李文秀的兵马，此外，兆惠的大军也着墨颇多，但他们的存在主要是对付回部。至于公差，则只是开场时的龙套角色。真正有名有姓，能跟主角动不动来个单挑的，就是骁骑营统领张召重和一众御前侍卫。
　　骁骑营与御前侍卫的关系很值得探究，首先，我们来了解一下这两个部门。
　　御前侍卫其实是宫廷侍卫中的“精英群体”，宫廷侍卫属于领侍卫府，由领侍卫内大臣统辖，下有侍卫班领，一、二、三等侍卫，乾清门侍卫，蓝翎侍卫，其最亲信者为御前侍卫。
　　骁骑营则是于清代设立的，是禁卫军的一个组成部分，也就是一支在京驻军，分为满、蒙、汉三部分，共计二万八千多人。
　　也就是说，御前侍卫的势力范围在宫内，而骁骑营的势力范围在京城内、宫外。
　　说到这两个部门的关系，我们必须提到《鹿鼎记》，韦小宝曾经同时担任骁骑营正黄旗副都统和御前侍卫副总管。尽管康熙“知韦小宝不学无术，年纪又小，当真做官是做不来的，因此两个职位都是副手”，但御前侍卫总管多隆是韦小宝的结义兄弟，骁骑营正黄旗都统察尔珠更是知道自己名义上是韦小宝的上司，实则只是副手，所以韦小宝其实是这两个部门的一把手。在他掌舵时期，左右逢源，好处大家一起分，所以两个部门的关系相当融洽，去郑克爽家里讨债时就是联合行动。另外，我们也可以推断，尽管韦小宝仅仅是骁骑营的正黄旗一把手，但以他的处世之道，和另外七旗的骁骑营兄弟也能打成一片。
　　但从《鹿鼎记》的康熙时代到了《书剑》里的乾隆时代，这两个部门的关系就不是那么一回事了。 
　　2、情商很低的张召重
　　    张召重作为《书剑》中的头号反派，其实也得到了一些人的同情，此人虽然热衷名利，甘为鹰犬，但也算忠心为主。而且他作为反派中为数不多的顶尖高手，侧面映衬了红花会群雄的实力不均衡，除前六位当家外，其他人在他手底下估计都走不了三五个回合。
　　在《书剑》中，张召重就是骁骑营的唯一代表，作为佐领，他多半时间独来独往、单打独斗，这很值得玩味。平心而论，张召重的最大缺点就是过于优秀，从实力上推断，御前侍卫里的顶级高手白振也逊色于他，褚圆等人就更逊色了，至于骁骑营，作为禁卫军系统，他们的主要业务要求还是在集团作战方面，个人武功并非所长，能跟张召重切磋的应该极少。业务上的卓尔不群导致了张召重对身边人的漠视，严格来说，他并非是一个优秀的团队合作者——虽然这并非完全是他本人的原因所造成，身边平庸之辈与他相差太远，甚至根本无法沟通也是一个原因，但客观分析，张召重的情商并不高，作为一个业务能力极其突出的人，他反而更应该强调团队合作，否则既不容易处理好业务，也很容易招人忌妒，但他在这方面做得并不好。我们说考察干部时，协调能力往往比业务能力更重要，也正是这个道理，可以预见的是，领导就算真的想提拔张召重，民主评议这关基本过不了。
　　在《书剑》中，他的伙伴都不是本系统内的，而是来自其他部门，比如御前侍卫和捕快。即便是这些临时搭档而非直接下属，张召重也没有给予起码的尊重，比如在客栈捉拿文泰来的时候，兰州捕快韩春霖和北京捕头冯辉被陆菲青暗中打死，藏在房中，张召重在不知情的情况下找不到他们，于是对着阎世章发脾气道：“皇上养了这样的人有屁用！我只走开几步，就远远躲了起来。阎老弟，你跟我来，你瞧我单枪匹马，将这点子抓了。”
　　这两句话值得玩味，首先，张召重毫不掩饰自己对搭档的鄙视，像“皇上养了这样的人有屁用”这样的话，心里想想和嘴上说出来完全是两回事，话一说出去就收不回来，而且肯定会传出去，影响自己的人缘。其次，“你瞧我单枪匹马，将这点子抓了”，显示出了张召重的自负。
　　这个单打独斗的中层干部，于上于下，于兄弟部门，都是一个有可能影响工作正常运转的人物，无异于一颗定时炸弹。
 
　　3、张召重与成璜的关系
　　我们前面提到，张召重所在的骁骑营的势力范围在宫外，而他的合作伙伴则多是御前侍卫，属于宫内势力，而除了这两股势力之外，书中还提到了一个值得注意的人物——成璜。
　　因为有成璜这位“九门提督府记名总兵”的存在，我们必须来了解一下武侠电影里经常出现的“九门提督”，这是清朝时期的驻京武官，正式官衔为“提督九门步军巡捕五营统领”，主要负责北京内城九座城门内外的守卫和门禁，实际为清朝皇室禁军的统领，北京内城的防卫负责人。所谓的“记名总兵”，则是指有军功升官但无缺可补的情况下所加授的一种有名无实的官职。
　　从这里我们可以看到，骁骑营作为禁卫军的一部分，其实归属九门提督府管辖，而成璜作为九门提督府的记名总兵，他与张召重应该属于同一个系统下的不同部门。
　　在这种情况下，我们有理由这样想：在追捕文泰来的这个特别行动组中，御前侍卫属于一个系统，骁骑营和九门提督府属于一个系统，张召重和成璜应该是自己人。
　　但事实上却并非如此，张召重没把成璜当自己人，成璜则与不同系统的御前侍卫们打成一片。
　　在铁胆庄抓捕文泰来时，张召重急于争功，险些断送了成璜的性命，就是两人并非自己人的最好注脚。
　　在追捕文泰来的这个特别行动组当中，成璜应该是最莽撞的一个。比如在铁胆庄花园的地窖口，他抢着递绳子下去要把文泰来拉上来，也不想想文泰来的武功，不想想对方是否会孤注一掷，直接把自己置身于最危险的地方。结果，他被文泰来制住，当成人质。
　　要说张召重完全不顾及同僚情谊，那也未必，而且即便真的不顾及，作为官场中人，他也要考虑下影响，所以，他先是“自重身份，不肯上前夹攻，是以将骆冰推入地窖后不再出手”，然后见到成璜落入敌手，也“投鼠忌器，听余鱼同一叫，只得向众人挥手，让出一条路来”。
　　但相比捉拿钦犯的大功，同僚的性命在张召重眼里终究是次要的，眼看文泰来等人要逃脱，他心想“成璜这脓包死活关我何事？我把文泰来抓回北京，那才是大功一件”，于是拦住文泰来等人，终将文泰来擒获。
　　成璜命大，骆冰心乱之际，竟然忘了杀他这个人质，但生死之际，估计他最恨的就是张召重了。
　　——为了争功劳不顾同僚利益，这绝对是职场大忌。
 
　　   （5）一起未遂的勒索
　　
　　一起未遂的勒索（1）
　　铁胆庄收留文泰来，但因为周仲英的幼子被张召重等人所诱骗，暴露了文泰来藏身之地，导致其被捉走。而陆菲青写给周仲英的信也被搜了出来，信中的大意是托周仲英照应红花会中事急来投的朋友。
　　对于一干追捕文泰来的官差来说，这封信无疑奇货可居——陆菲青是朝廷通缉的要犯，名头极响，但一直未露形迹，现在跟铁胆庄有了勾结，等于一下子得到了要犯的线索，同时又破获了铁胆庄这一大窝点，一旦破获，那绝对是一宗大大的政绩工程。
　　但打造政绩工程是有风险的，能够把陆菲青和铁胆庄一窝端了，那固然是大大的好，奇功一件，可是陆菲青神龙见首不见尾，虽有书信，却未暴露具体行踪，所以“瑞大林等一商量，均觉如去报告上官，未必能捉到陆菲青，反在自己肩上加了一副重担”。
　　这个细节很有意思——在官场上，很多时候都过犹不及，与其把工作做到“最好”，不如做到“挺好”，唐朝藩镇有“养寇”之说，精兵强将把农民起义军赶得到处流窜，但就是不将之消灭，为啥呢？“贼都没了，还要兵干吗”？这也就是“兔死狗烹”的道理。
　　而对于瑞大林等人来说，捉到陆菲青虽有大功，也不至于兔死狗烹，但一旦接了任务却捉不到，就等于在未来很多年里给自己添了一个大包袱，等于组织安排的工作没完成，还没有机会在其他方面去表现自己，大大影响升迁之路。
　　所以，他们放弃将此事报告给上级，就像陆菲青这个要犯未曾出现过一般，但根据“利益最大化”、“利益风险平衡论”的原则，他们做出了又一个选择——“不如去狠狠敲周仲英一笔，大家分了，落得实惠。何况铁胆庄窝藏钦犯，本已脱不了干系，还怕他不乖乖拿银子出来？”
　　对于封建官员来说，升迁当然是为官的最大追求，升迁意味着更多的权力，同时意味着更广阔的索贿空间，但升迁毕竟是个长远目标，就算一路顺风顺水，也少不了经历应有的基层锻炼、外放、部门副职等一系列过程，如果长期目标暂时未见头绪，那么很多人就会把短期目标最大化，何谓短期目标？在任期内多捞点银子。
　　所以，在捉拿陆菲青风险极大的情况下，瑞大林等人把目光投向了“从犯”铁胆庄，意图敲诈一笔银子。
　　
　　 
　　一起未遂的勒索（2）
　　在这场勒索的筹划过程中，张召重的想法很有意思。
　　我们前面提到了，张召重的能力很强，但情商很低，而在瑞大林等人筹划勒索的时候，他却难得清醒了一回。
　　首先，向来好大喜功的他在得知陆菲青露面时，并没有拍胸脯说要捉拿此要犯归案，而是与瑞大林等人一样“不敢造次”，一来他与陆菲青同门，古时极重师门情谊，他多少有些念及，二来他知道陆菲青的实力，不是那么轻易可以捉拿归案的——张召重的性格中有着奸狡的一面，并非只知逞一己之勇的莽夫。
　　后面就更有意思了，瑞大林等人商量要去敲诈周仲英，张召重听了，“觉得未免人品低下，非英雄好汉之所为”。这个细节被很多人认为是张召重人性中闪光的一面，事实上并非如此——若说人品，张召重也不见得能好到哪里去，比如与王维扬的决斗，还有临死前意图拉陆菲青同归于尽，都是坏透气的行径。而他之所以在敲诈周仲英这个事情上持反对态度，在我看来根源在于他有自己的理想。
　　张召重的理想就是做官，就是封妻荫子，所谓功名利禄，于他来说是功名在前，有了功名，利禄自然滚滚而来，所以他自然不屑于那些敲诈的勾当。他之所以能够全心全力追捕文泰来，后来又在大漠坚持跟红花会斗法，说到底也是“我要做大官”的心理在支撑。
　　事实上，这种贪图功名的“理想”并非一无是处，起码证明了这人有进取心，只要领导能够把控得住，让其为己所用，就可以发挥其所长。说白了也就是那个老土的观点：每个人都有长处，聪明的领导就是要用人所长。
　　在我看来，为官者若能勤政为民，清廉自律，那自然是最好；至于那些贪图功名，全心为功名而工作的人，若能把工作做到实处，也有可取之处；而最坏的，则是那些全无上进心，纯粹混日子的人，比如如今许多考公务员的“专业户”，甚至组团到全各国各地考试，纯粹为了“稳定”二字，这种人最让我鄙视。
　　张召重能够为了功名，一生与朝廷重犯红花会为敌，直至丧命，也可算是清廷忠臣。站错了队是意识问题，态度方面还是极好的。
　　
 
　　一起未遂的勒索（3）
　　虽然张召重情商很低，虽然他鄙视瑞大林等人的敲诈行径，但作为一名官员，张召重对官场上的一些潜规则还是心知肚明的——他能够混到骁骑营统领的职务，仅靠自身能力是不够的，说白了就是“没见过猪跑，也吃过猪肉”，总不至于像个愣头青一样啥都不懂。
　　所以，他知道“官场之中，不便阻人财路”，于是便“由他们胡来，决心自己不分润一文，没得坏了‘火手判官’的名头”。
　　——也就是说，张召重有圆滑的一面，但他更有自己的原则，他不阻碍别人的敲诈行为，但也决定自己不参与。
　　有人曾根据这一点说张召重很聪明，可在我看来，聪明是远远谈不上，悲哀倒是必然的。没错，官场之中确实不便阻人财路，但在知情的情况下不参与，个人认为同样是一个悲剧化选择。
　　首先，张召重是一个知情人，他如果参与敲诈，大家皆大欢喜，而他不参与，其他人会怎么想？一方面肯定认为他“假清高”，另一方面则会对他心存戒备。
　　从书中我们可以看到，乾隆一朝虽称盛世，但暗流涌动，权力制衡、潜规则、贪官庸吏都一样不少，而越是阴暗的官场形态，就越强调同流合污——在他们看来，大家都做贪官，那大家就都不算贪官了，若有人摆出一副清廉的架势，那就是非我族类，是要排挤出这个圈子的。而在这个敲诈计划中，张召重竟然想置身事外，再联系之前在铁胆庄为了捉拿文泰来不顾同僚性命的事情，大家肯定会把张召重列为不受欢迎人物，恨不得将之一脚踢开。
　　另一方面，作为敲诈事件的知情人，却又不参与，那意味着什么？意味着瑞大林等人都有个把柄在张召重手里，虽说大家并不隶属同一系统，升迁时不会有过多冲突，但官场上的事情谁也说不准，万一哪天出现利益冲突，这个把柄就是个大患。可想而知的是，瑞大林等人当时虽然利欲熏心，铁了心要在铁胆庄上捞一票，但对张召重也肯定是戒心大增，若是日后有整治张召重的机会，他们肯定会使出杀人灭口的力气。
　　也就是说，张召重不参与这事儿，看似聪明，实际上把人都给得罪光了。
　　——在官场上，无论是有理想还是有原则，都是要付出代价的。
　　

 
 （六）两次人手分拨中的潜规则
　　1、“千里接龙头”有猫腻
　　在《书剑》的前半部分中，红花会有过两次人手分拨，一是“千里接龙头”，二是在铁胆庄结识周仲英后，大家分批出发去营救文泰来。
　　第一次人手分拨，是在红花会群龙无首、陈家洛尚未掌权的时候，第二次人手分拨，则是在陈家洛初任总舵主，首次亮相之后。这两次人手分拨，看似随意，却暗藏潜规则。
　　我们先来说说“千里接龙头”，这个仪式应该有六对十二人出场，但根据陆菲青和李沅芷所见，只有五对十人，而文泰来和骆冰夫妇则因为被官府追捕而未能及时参加。
　　而我们所看到的这五对，超过半数没有详细明确身份，需要我们猜测，当然，也不难猜。先看第一对，一个“眉长鼻挺、面色白净”，符合此特征的只有卫春华，另一个“满脸精悍之气”，加上身材较矮，自然是徐天宏无疑。至于第二对，书中只是一句“又是两乘马飞奔而来，掠过骡队”，全无交待，但这没所谓，我们先放一放，看看第三对，一个是陆菲青的老友赵半山，而说话粗声粗气的不是杨成协，便是蒋四根，但蒋四根一口粤语，一般人根本听不懂，文中并未提到这个特征，所以与赵半山搭档的应是杨成协。第四对是常氏兄弟，第五对是独臂道人与驼子，那自然是无尘与章进。这样一来，第二拨的二人自然也已确定——石双英和蒋四根。
　　按理说，众位当家分拨行动，应该选择彼此亲近的兄弟同行，路上融洽，行进速度自然也可保障，就像现在的领导安排工作那样，要考虑正副手之间的关系，如果找俩有仇的人搭档，时间自然用在了彼此争斗上，工作当然做不好。但这次“千里接龙头”，却并非这么回事。
　　在红花会里，我们可以明确看到几个派系的存在：一是杨成协敬佩无尘的武功，携本帮人马加入红花会，他们二人应是一派；二是赵半山与石双英亦师亦友的关系，也自是一派；还有文泰来和骆冰的夫妻档，加上“只听骆冰话”的驼子章进，又是一派。
　　但在接龙头的人手分拨中，赵半山的搭档是无尘一派的杨成协，赵半山派系的石双英则与派系不明的蒋四根一路，而无尘的搭档是文泰来派系的章进。
　　要说里面没有猫腻，我是绝对不相信的。
　　

 （六）两次人手分拨中的潜规则
　　2、章进是一枚棋子
　　为什么“千里接龙头”的人员搭配如此奇怪？在我看来还是派系在作祟。
　　我在《如无陈家洛，谁是总舵主》一章里提到过，陈家洛作为老舵主的义子、天池怪侠的高徒，加上他隐秘的乾隆之弟的身份，他注定会是新一任总舵主的人选。但凡事都可能会有万一——假设陈家洛天生就是闲云野鹤的性子，天下大事于他都是狗屎，饮酒赋诗把美眉才是正道，坚决不出山，那么红花会怎么办？
　　事实上，陈家洛在书中确实有过长时间的推辞，只是后来文泰来被捕的事件成为了催化剂，才使得陈家洛碍于义气，就任总舵主。那么，如果上面所说的这个“万一”发生了，会发生什么情况？
　　那就回到了《如无陈家洛，谁是总舵主》里所说的，几个有实力竞逐总舵主位置的当家“竞争上岗”。
　　我们之前分析过，红花会有回避原则，所以文泰来应该需要避嫌，无法担任总舵主。但还是那句话，凡事有万一，不能排除文泰来做事狠辣，直接把老婆踢出领导班子，然后竞争总舵主的情况发生。那么，就会出现三足鼎立的局面——二当家无尘、三当家赵半山和四当家文泰来共同竞争。
　　在“千里接龙头”的时候，文泰来和骆冰正在躲避官府追杀——在老舵主去世时，文泰来应该已经预料到危险的来临，不过他可能对乾隆的“决心”估计不足，所以没有让红花会派大部队接应他，导致了后来的被捕。
　　不过，也恰恰因为他预料到了危险，所以他也会考虑如何在躲避危险的同时，照顾好“千里接龙头”这个事情——毕竟，这是红花会群雄与陈家洛的第一次接触，等于是新领导到位，单位副职领导和中层干部们开欢迎会一样，第一印象绝不能坏。另外，正如前面所说，要考虑到陈家洛撂挑子不干的可能，那么如果自己没有及时到位，或者没有妥善安排，就对自己的争位存在不利。
　　所以，他选择了一个棋子——章进。
　　“千里接龙头”的人员安排，肯定是红花会集团会议上共同决定的，同时也会是三大势力的一次角力。在群龙无首的状况下，三大势力无论谁想拥有人事权，都是不可能的，更多还是要考虑民主决议。这也给各派系充分的机会，可以尽量彼此牵制。所以无尘的搭档就成了文泰来派系的章进。
　　章进的作用，在我看来就是牵制无尘的行进速度，在途中搞事。所以，我们看到了章进在途中险些向李沅芷出手，而本性暴躁的无尘则显露了精细的一面，“那道人似乎早料到驼子要生气，不等李沅芷避让，就伸马鞭一挡，拦开了他这一抓，说道：‘十弟，不可闹事！’”
　　可见，无尘在路上已经小心提防，生怕章进闹出事端，拖延自己时间，但章进依然不依不饶，还要割断李沅芷的马尾。
　　 （六）两次人手分拨中的潜规则
　　3、貌似弱势、实则聪明的赵半山
　　相比无尘和文泰来，笑呵呵的矮胖子赵半山似乎显得有点“好欺负”，在这次人手分拨中，赵半山的搭档是无尘派系的杨成协，而自己派系的石双英却和中立派的蒋四根一起。
　　这可能会让人觉得赵半山在这次角力中有些失势。毕竟在三大势力中，文泰来自己没有被人监视，其派系的章进去监视无尘了；而无尘虽然受章进监视，但自己派系的杨成协又牵制住了赵半山；至于赵半山，自己被人监视，自己派系的小弟却又没能牵制别人，貌似成了三大势力中最不划算的一个。
　　但在我看来，这恰恰说明了赵半山老谋深算的一面，若说权谋，他的确比无尘聪明，比文泰来冷静。
　　大家可以想象一下，在一个单位里，几个能力都差不多的人争位子，各派系的自己人当然希望自己这边的领导可以上位，但对于中立派来说，他们最喜欢的是谁？
　　答案也许会让很多人诧异——不是最强势最霸道的那个，大家最喜欢的是看起来最不喜欢争权的那个。
　　在官场上，锋芒太露从来都没有好结果，如果为了争权不择手段，尽管大家会碍于威势不便多说，但心里也不会真正服气。要做领导，自身底子要硬，后台也多少要有点，人格魅力也绝对不能缺。
　　拿这次“千里接龙头”来说，为了一丁点的争位可能（惟一希望就是陈家洛不肯就任总舵主），三大势力展开一场暗战，我认为作为中立派对此会很反感——“老舵主尸骨未寒，你们瞎搅和什么？”
　　相比之下，最低调的赵半山自己被监视，自己派系的小弟也跟中立派一组，貌似“弱者”的他很容易引起中立派的同情。
　　而他与杨成协在客栈中休息时，有过这样一段对话，也体现了老练的一面——
　　先是杨成协问“三哥，你说少舵主年纪轻轻，这伙兄弟他压得住么”，在我看来，这句问话纯属探口风，潜台词就是“陈家洛年轻，他要是压不住场面，你会不会争总舵主位置？”
　　赵半山的回答是“压不住也得压住。这是老当家遗命，不管少舵主成不成，咱们总是赤胆忠心的保他”，这句话滴水不漏，丝毫没有流露出争权的意思。
　　杨成协随即转入正题，说“那还用说？就不知少舵主肯不肯出山”，直指目前面临的最现实问题，就是陈家洛一旦不肯上任，三大势力此后的角力问题，赵半山依然打太极，说了一句“那倒不用担心，老当家的遗命，少舵主自会遵守”，同样滴水不漏，把杨成协的话挡了回去。
　　要说韬光养晦，赵半山可比无尘和文泰来强得太多。
　　
 （六）两次人手分拨中的潜规则
　　4、派系的存在是领导摆平衡的前提
　　意外没有发生，陈家洛虽然几番推辞，但最终还是允诺担任总舵主。他上任的第一件事情，就是去铁胆庄沟通文泰来被捕的事情。后来的故事大家都知道了，红花会知道自己误会了铁胆庄，双方尽释前嫌，铁胆庄被烧，周仲英等人加入，与红花会群雄一起前往营救文泰来。
　　这个时候，红花会经历了又一次人手分拨，这也是陈家洛上任后的第一次人事安排。
　　其具体安排是这样的——“第一拨：当先哨路金笛秀才余鱼同，和西川双侠常赫志、常伯志兄弟取得联络，探明文泰来行踪，赶回禀报。第二拨：千臂如来赵半山，率领石敢当章进、鬼见愁石双英。第三拨：追魂夺命剑无尘道人，率领铁塔杨成协、铜头鳄鱼蒋四根。第四拨：红花会总舵主陈家洛，率领九命锦豹子卫春华、书僮心砚。第五拨：绵里针陆菲青，率领神弹子孟健雄、独角虎安健刚。第六拨：铁胆周仲英，率领俏李逵周绮、武诸葛徐天宏、鸳鸯刀骆冰。”
　　从这个安排我们可以看到，三大势力中除了被捕的文泰来之外，另外两个派系都得以同行，赵半山带着石双英，无尘带着杨成协，而文泰来的小弟章进，则跟随赵半山同行。
　　在我看来，这次人手分拨应该是大局已定后的一次人事安排，陈家洛通过此前的了解和短时间的接触，应该已经清晰看到了派系的存在。他所采取的面对方式是默认派系的存在，所以在这次人手安排中，除了被捕的文泰来外，另外两大势力都能够带着自己的小弟同行。
　　很多人可能会认为陈家洛的举动并不合理——手下人分了派系，做领导的应该大刀阔斧解决问题啊，来个大一统，让手下人团结起来。但事实上，派系的存在从来都是领导得以摆平衡的重要前提，聪明的古代帝王从不忌讳手下大臣分为两派，反倒乐于看到他们整天争个面红耳赤。
　　对于皇帝或者坐镇一方的官员来说，如果手下人一条心，那是很危险的事情，很容易造成失衡——试想，如果领导提出一个决策，下面的人全都提出反对意见，会是怎么样的情景？聪明的领导都习惯于在两个派系间搞平衡，今天给这边一块糖，明天给对方一根胡萝卜，左右逢源，背后偷着乐。而也只有这种状况，才可以做到两股势力彼此制衡，谁想占点便宜，都得通过领导介入帮助，领导的地位也因此而凸显，屁股坐得更稳。都说摆平衡是领导的重要工作，下面的人总得给领导工作的机会吧！
　　

 
 （六）两次人手分拨中的潜规则
　　5、赵半山得到表现机会
　　三角形是最稳固的，我们小学的时候就学过这个，对于领导来说，最稳固的三角形就是自己再加上下属的两个派系，如果派系多于两个，那就会形成多边形，我们知道，那并不是稳定的存在状态。
　　但此时，红花会的存在状态并非三角形，陈家洛、无尘和赵半山之外，还有文泰来的派系——尽管文泰来本人不在了，但老婆和小弟还在。对于陈家洛来说，救回文泰来之后，如何妥善处理其派系，那是以后的事情，眼下的关键是如何处理其派系的人马，既不影响现有三角形的稳固状态，又不会致使其生变。
　　这个时候，赵半山此前的“播种”有了收成——陈家洛选择了把文泰来派系的章进分给他管理。其实这本不算是一个“优差”，这个“只听骆冰话”的驼子发起脾气来可非同小可，赵半山一路上肯定要把不少精力花费在协调沟通工作上，但赵半山肯定有苦中作乐之感，因为这个安排意味着陈家洛对他的重视。
　　在工作中承担更多的责任，实际上是得到领导信赖的一种体现——领导对你放心，才肯把这事情交给你负责。此前的“千里接龙头”，赵半山忍一时之意气，心甘情愿受无尘派系的杨成协监视，不仅仅得到了中立派的好感，也得到了陈家洛的赏识。此时，在陈家洛心目中，三当家赵半山的管理能力绝对超过了二当家无尘，而为领导分忧，管束章进的任务，也全权交给了赵半山处理。
　　至于骆冰，作为文泰来的妻子，丈夫出了事，组织自然要对她表示关心。为了照顾她的情绪，陈家洛让周仲英、周绮和徐天宏陪她，作为最后一路。而这一路中，周仲英貌似主脑，但终究是个外人，涉及红花会内部事务，还得徐天宏说了算。而作为中立派的徐天宏，又恰恰是红花会中的参谋式人物，虽然武功平平，但智计百出，有独当一面的能力。从年龄上来，他也是新生代，陈家洛作为年轻的一把手，肯定会扶持新生代，对老臣子予以制衡，所以徐天宏也得到了表现机会。
　　如此一来，文泰来派系在这次人手安排中被打散，陈家洛把这两个麻烦转给了擅长协调的赵半山和机智醒目的徐天宏，而无尘派系维持原状，红花会的“稳固三角形”状态也得以保持。
　　
 （7）《书剑》里的政治婚姻
　　1、于万亭的制衡之道
　　在历史上，政治婚姻数不胜数。所谓政治婚姻，大抵分为两种，一是用于结盟、笼络人心，属“自上而下”；另一种则是“自下而上”，指普通人以婚姻为跳板，跻身更高阶层。
　　《书剑》中的政治婚姻，最出名的自然是香香公主与乾隆。而骆冰与文泰来、徐天宏与周绮的婚姻，虽然两情相悦，但在我看来也有政治婚姻成分。另外，还有一个未发生的政治婚姻，那就是张召重在大漠上了李沅芷的当，心里却还打着要娶李沅芷为妻的算盘。
　　我们先来说说骆冰与文泰来的婚姻。
　　骆冰是神刀骆元通的女儿，在《书剑》的江湖系统中，同时代的正道人物大多有旧谊，骆元通与于万亭应该也是老友。书中没有明确交代骆元通的亡故时间，但以骆冰的十一当家的身份，加入红花会的年头应该并不长，骆元通应该在此之前去世，让女儿跟随于万亭，多少也有托孤之意。
　　这么说来，骆冰算作是于万亭的干女儿——古代的政治婚姻不少都发生在干女儿身上，骆冰容颜俏丽，人见人爱，也算奇货可居。
　　问题的重点在于，骆冰作为一个筹码，于万亭是如何使用的？
　　我们知道，红花会的实权派包括无尘和赵半山，他们各有自己的势力，也有相当高的江湖声望，于万亭作为总舵主，自然也有充分的话事权。上文提过，三角形是最稳定的存在状态，于万亭、无尘和赵半山就是一个稳固状态，无尘和赵半山并驾齐驱，于万亭在中间摆平衡。
　　但问题是，人总是敌不过时间——按照书中描述，于万亭与陈家洛母亲的年龄相若，其母生下乾隆，被雍正掉包时，应是二十多岁，另外，于万亭去世时，乾隆已四十岁出头（化名东方耳出场时有介绍），那么于万亭去世时应为六十多岁。而文泰来与骆冰结婚是在数年前，以此推断，于万亭当时应该是六十岁上下。而赵半山和无尘当时应该是即将五十岁。
　　一把手年届六十，二号和三号人物都还没到五十岁，这就有点问题了。我们都知道，60岁就已经步入老年了，一些级别的官员在55岁或58岁时就要改任非领导职务，如调研员之类，于万亭肯定感到了身体状况的下降，这无疑会影响其工作精力，进而影响到其对无尘和赵半山的控制，但义子陈家洛年纪尚小，还不能出山接班，怎么办？
　　三十多岁的文泰来出场了，他的实力与无尘和赵半山相若，又有年龄优势，无疑是一个很好的人选。但问题是，于万亭凭什么让文泰来心甘情愿成为自己人？因为既然文泰来的实力可以与无尘和赵半山相抗衡，他大可以自组山头。于是，骆冰该发挥作用了。
　　幸运的是，人见人爱的骆冰真的爱上了文泰来，而文泰来更是“除了红花会的老舵主于万亭之外，生平就只服这位娇妻”——政治婚姻有了感情基础，于万亭也就顺利拥有了制衡无尘和赵半山的新武器。
　　
 
　　   （7）《书剑》里的政治婚姻
　　2、陈家洛对周仲英势力的照顾
　　红花会和铁胆庄解除误会后，周仲英带着女儿和两个弟子一起加入了营救文泰来的队伍。
　　周仲英的这股势力可以算得上是一股生力军，虽然老周传授武功很不得法，女儿和两个弟子都武功平平，但老周本人武功一流，而且平时仗义疏财，江湖声望极高，人格魅力超过无尘等红花会当家，属于“江湖版孟尝”式的人物。红花会得此臂助，等于是号召力大增，关键时刻要是把这张牌打出来，大有一呼百应的可能。
　　而且，因为收留文泰来这桩事情，红花会对周仲英必然会很尊重——人家为了红花会，连周家独苗的性命都断送了，古人以无后为不孝，文泰来被捕也怪不得人家，红花会欠周仲英的这个情可算是大过天了。红花会以义气为先，自然不会过河拆桥。
　　但问题是，这股势力怎么拉拢，这个情又怎么偿还？这个问题够陈家洛为难的了，让我们来看看陈家洛是怎么做的。
　　离开铁胆庄后，陈家洛进行了人手分拨，先后赶路去营救文泰来，他对周仲英势力非常照顾——他把周仲英势力打散，两个徒弟跟随陆菲青，周仲英和女儿则与徐天宏、骆冰同行。这倒不是出于顾忌所以分化其势力，而是真心出于照顾，陆菲青这一队是第五队，周仲英这一队则是第六队，也是最后一队，给了他们比别人更充分的休息时间，赶路的压力不算大。另外，以陆菲青的身份，由他带领周仲英的两个徒弟孟健雄与安健刚，也是十分合适，一来，陆菲青与二人一样，都是红花会的客人，他带队比由红花会当家带队要恰当得多，不会让人有“红花会收编铁胆庄”的感觉，孟、安二人和周仲英都不会闹情绪；二来，陆菲青是周仲英的老朋友，也算得上孟、安二人的长辈。从这一点来说，陈家洛想得十分周到。
　　而周仲英这一路，安排了徐天宏和骆冰二人同行。文泰来被捕，骆冰也算半个当事人，关心则乱，警察破案都讲究个亲属回避，亲人受害自己反而不能参与案件，所以骆冰理应呆在最后一路，调整情绪。另外，骆冰和周绮都是女人，路上住宿什么的也方便。至于徐天宏，他与赵半山、卫春华是红花会中难得的精明强干之人，但赵半山作为三当家，要独当一面，卫春华是冲锋陷阵的先锋，所以由徐天宏来陪伴周仲英这个客人，也是再合适不过。至于徐天宏和周绮当时水火不容的关系，那是次要问题，毕竟周绮再怎么都好，总要听老爹的话，而且组织上也对徐天宏的组织协调能力有信心，认为他足以应付这些事情。
　　从这次人手分拨上来说，陈家洛相当成功的抚慰了周仲英势力，这是一个好的开始。
 
　　   （7）《书剑》里的政治婚姻
　　3、徐天宏入赘的一举两得
　　周绮对徐天宏之间，是绝对没有一见钟情的因素存在的，反倒是一对实打实的冤家。在红花会与铁胆庄的误会当中，二人第一次碰面，因为铁胆庄被烧的缘故，周绮对其印象极坏。
　　可偏偏，在陈家洛的人手分拨中，徐天宏与周仲英父女分在了一路。
　　相比任性的周绮，性格爽直的周仲英倒是对徐天宏印象不错——铁胆庄被烧全是因为误会而起，怪不得红花会诸人，而且在周仲英安排家眷离开时，徐天宏提出“铁胆庄的人最好往西，暂时避一下风头，等摸清了路数再定行止。现在往东去赤金卫，恐怕不大稳便”，此人虽无大智，但小聪明小门道着实不缺，周仲英自然欣赏其心细。
　　后来，徐天宏受伤，与大部队失散，身边只有一个周绮，二人共患难，尽释前嫌。再后来，二人救出周绮的母亲，徐天宏担心自己与周绮孤男寡女走了一路，有损对方名节，不告而别，周绮则生出情愫。
　　到了开封，徐天宏设局让周仲英与老妻消除误会，一家人重聚。偏偏周绮在兴头上，说漏了嘴，让陈家洛等人知道了自己与徐天宏一路同行。陈家洛敏锐地发觉到了这一点，立刻做出了一个选择——说媒。而周仲英也同时发觉到了这一点，与陈家洛不谋而合，这门亲事就这么定下来了。
　　但在陈家洛看来，仅仅如此还不足以笼络周仲英势力——就算抛开潜规则不谈，人家为了红花会，送了小儿子一条命，仅仅靠联姻，确实不足以报答人家。
　　所以，陈家洛选择让徐天宏入赘周家，“不但做他女婿，还做他儿子。将来生下儿子，长子姓周，次子姓徐。”
　　在我看来，陈家洛这一步可谓一举两得。一来，如此安排，周家后继有人，周仲英自然十分满意；二来，徐天宏从此不再是单身汉，从小就是孤儿的他有了一个家，而且还能得到周仲英传授武功，自然也对陈家洛这位新总舵主感恩戴德。
　　——在已有无尘、赵半山和文泰来三大势力存在的情况下，陈家洛作为年轻的总舵主，肯定要打造自己的势力，而且这个势力一定不是传统势力，而是小字辈，通过他的提拔对其感恩戴德。我们知道，在红花会的当家中，二当家到六当家代表老一辈，七当家徐天宏以下，则是年轻人为主，徐天宏本人业务能力（武力）一般，但颇具智计，与卫春华一文一武，是小字辈中难得的精明强干之辈，恰恰是陈家洛需要提拔的对象。
　　
　　
 
 
 
   
　　   （7）《书剑》里的政治婚姻
　　4、武官的无奈
　　张召重对李沅芷“有想法”，在书中只有一处提及——那是在大漠，李沅芷诱骗张召重，最终导致张召重被擒丧命，《书剑》中头号大反派就此“Game over”。
　　原文是这样说的：“张召重苦等李沅芷不回，吃了些干粮，心头思潮起伏，盘算脱险之后如何邀集帮手，大破红花会。又想李沅芷是提督之女，人又美貌，自己壮年未婚，如能娶她为妻，于功名前途大有好处，从回疆回到杭州路途遥远，一路上使点计谋，把她骗上手再说。”
　　张召重此人确实“事业为重”，时时刻刻为了事业作打算，在《书剑》的前半部分，他卯足了劲，把文泰来当成自己的进身阶，从捉拿到关押，花足了心思，而在后半部分，他则和陈家洛对上了。换言之，红花会不仅仅是他的头号大敌，也是他加官晋爵的工具。
　　有人曾说张召重前后变化很大，从宗师级反派变成了无赖大反派，我个人倒是觉得这种变化并不算突兀。对于张召重来说，一切都以“能否加官进爵”为原则，只要能够达到目的，路线就不是问题，起初光明磊落，是因为一切尽在掌握之中，后来阴湿蔫坏，是因为每件事情都闹得狼狈不堪，狗急跳墙、穷极生疯，就是这个道理。
　　而妄图染指李沅芷，在我看来也没啥大不了，在那个异化的官场，他除了需要立功，还得找个好靠山，对于一个靠拳头在官场打拼的人来说，事实上与领导接触机会很少——虽说历朝历代都是马上平天下，但治理江山说到底还得靠文治，像张召重这种京城驻军干部，更多的工作还是协助警察部门破案，大事情根本不需要他。而且，这些驻军干部想进入文官系统是基本不可能的——这里值得一提的是，受传统演义影响，很多人高估了武官在历史中的作用，但实际上，除了打江山时期之外，武官在历史中的作用十分微小，政治的推动主要还是依靠文官系统，而文官系统对武官的歧视，也是由来已久。
　　所以，武官想要升迁，就只能在武官集团中寻找靠山。提督其实也算不上什么高官，但在武官系统中却已经是大多数人无法逾越的高峰。因此，张召重希望能够把李文秀这个“提督之女”弄到手，也确实是人之常情。对于生于“太平盛世”的武官来说，一刀一枪取功名的机会并不多，除非扎根边疆，仅靠抓贼也很难升迁，政治婚姻其实也算一个无奈的选择吧！
　　

   
 
  
　　   （7）《书剑》里的政治婚姻
　　5、乾隆就是红花会的大爷
　　陈家洛不太讨读者喜欢，多半都是因为香香公主的缘故，把自己心爱的女人当成政治婚姻主角，拱手让人，结果还枉送性命，引来口诛笔伐是必然的。
　　而我想探讨的是：陈家洛有没有第二种选择？比如救出香香公主，远走天山；又比如救出香香公主，与乾隆反目，利用红花会自己的力量反清；甚至阴暗一点，利用乾隆对香香公主的钟情，逼迫其尽快反清，不反清就不把香香公主给他……
　　可惜的是，经我一一分析，陈家洛竟然别无选择。
　　前文说过，政治婚姻有三种，一是平等的结盟，二是自上而下的笼络，三是自下而上，寻求进身之阶或者帮助。
　　乾隆贵为皇帝，而且是红花会借以反清的希望，“自上而下的笼络”在这里自然不适用。那么，平等结盟或以此寻求帮助，又有可能吗？
　　这个事件有几个已经发生的先决条件——香香公主已经落入乾隆之手，而且乾隆对其十分钟爱，偏偏香香公主又和陈家洛相爱极深。
　　在我看来，这三个条件只要有一个未满足，陈家洛都有做出第二种选择的充分空间，但三个条件悉数满足，陈家洛几乎已经别无选择。
　　如果香香公主没有落入乾隆之手，红花会完全可以选择“奇货可居”，以此为筹码；如果乾隆对她并无十分钟爱，红花会完全可以避免这个被动的政治婚姻；如果陈家洛和香香公主彼此并无极深感情，也不至于难以抉择——在那个时代，女人是弱者，甚至是商品。
　　而更重要的一点是，乾隆与红花会从来就不是平等的，或者说，乾隆所代表的皇权与红花会从来都不平等。千万不要以为红花会能把乾隆弄到六和塔关着，就可以将之玩弄于股掌之上了——事实上，如果乾隆并非汉人，或者宁死不合作，那么红花会将他杀了，并不能从根本上动摇大清江山，太后选个新皇帝出来，熬过动荡期就可以解决所有问题了，历史上从没有通过暗杀就能成功的革命，就说明了这一点；而如果乾隆是汉人，那么红花会就不可能杀他，还得供着他，给他充分的考虑期，盼着他能带头反清复明。
　　也就是说，对于红花会来说，乾隆横竖都是个大爷。
　　从红花会把“反清复明”的希望寄托在乾隆这个既得利益者身上的那一天起，就注定了这种不平等。
　　

 
 
 
　　   （7）《书剑》里的政治婚姻
　　6、陈家洛没有其他选择
　　前文说到乾隆与红花会从来就非平等的，这其实在很大程度上是因为红花会的既定方针决定的。
　　应该说，红花会有聪明的一面，或者说于万亭有聪明的一面，他很清楚靠几万人的小打小闹，或者搞搞暗杀什么的，很难真正达到“恢复汉室江山”的目的，他们走的路线是策反乾隆，让满清的皇帝带头来反清——当然，前提是乾隆本人是汉人。
　　乾隆是否汉人，在野史上是一大谜案，民间传闻也多，既然这里以金庸的小说为准，那就选择“雍正偷梁换柱，陈阁老儿子变女儿”这个版本吧。在书中，于万亭和乾隆生母“青梅竹马”，恰恰知道这个惊天秘密。也正因此，他把希望寄托在本为汉人的乾隆身上。
　　其实，这确实是一个曲线救国的好办法，毕竟，虽然所谓的康乾盛世有令人质疑之处，但经多年统治，大清江山已经趋于稳定，老百姓日子就算过得不好，也没到水深火热的程度，揭竿而起一呼百应的可能性很低。但也恰恰是这个方向导致红花会对乾隆的迁就，导致了陈家洛的割爱。
　　另外，从情爱角度来说，乾隆对香香公主神魂颠倒，而香香公主对陈家洛的痴心，只会加强乾隆对香香的占有欲望——对感情有过些经历的人都应该清楚这一点，有时候你不一定真的很爱一个女孩子，但如果有一个事事和你角力的人去追她，那女孩子在你心中的地位也会拔高，说到底就是为了一口气。
　　也正因此，乾隆才会“猛见对面梳妆台上大镜中自己的容貌，想起陈家洛丰神俊朗，文武全才，自己哪一点能及得上他？不由得又妒又恨，猛力一挥，温玉掷出，将镜中自己的人影打得粉碎，玻璃片撒满了一地。”
　　而恰恰是这种妒忌，断送了红花会的希望。乾隆的心理活动值得玩味，他心想“我贵为天子，这个异族女子却不肯顺从，原来是这陈家洛在中间作怪……他劝我驱逐满洲人出关，回复汉家天下，别要大事不成，反而断送了自己的性命……现今我要怎样便怎样，何等逍遥自在，这件大事就算能成，亦不免处处受此人挟制，自己岂非成了傀儡？又何必舍实利而图虚名……这回族女子一心一意都放在他身上，好，咱们两件事一并算帐。”
　　乾隆本来就对“回复汉室”这个事情首鼠两端，犹豫不决，生怕大事不成反而累及自身，又怕成功后自己也只是个傀儡，陈家洛和他“抢”香香公主，就完全成了导火索。
　　一个人要是龌龊起来，确实是永无止境，乾隆要“两件事一并算帐”，着实阴险。陈家洛呢？他面对“百世难遇的复国良机”，自然不会与哥哥乾隆决裂。这场政治婚姻注定发生，他没有第二种选择。
　　

 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　1、李可秀的机会
　　    李可秀是李沅芷的父亲，也是书中着墨最多的高级武官。
　　李可秀的升迁之路，大致如下：在湘西做参将（其间生了女儿李沅芷），在陕西扶风延绥镇做总兵，其后调任甘肃安西镇总兵，乾隆二十三年在平定伊犁一役中有功，升任浙江水陆提督，最后调到京师。
　　清朝的武官官制是这样的：全国划分为十一个战略军事区，每区下辖一至数省，区的最高军事长官为总督，不设总督的区，则由兼领提督的巡抚为最高长官；省的最高军事长官为提督或兼领提督的巡抚；省下为镇，镇的长官是总兵；镇下分协，协的长官为副将；协下设营，营的长官为参将、游击、都司、守备；营下设汛，汛的长官为千总、把总、外委千总、外委把总。
　　《书剑》一开场，是乾隆十八年六月，李沅芷14岁，李可秀则是陕西扶风延绥镇总兵，而李沅芷出生在湘西，当时李可秀是参将。也就是说，这14年间，李可秀提升了两级——由营长官参将升为协长官副将，进而升任镇长官总兵。
　　考虑到不到两年后，李可秀就平调甘肃安西镇总兵，那么本书开始时，李可秀应该在扶风延绥镇已经担任了三年左右的总兵职务，因此才有机会调岗，换言之，李可秀由参将到副将，再到总兵，基本做到了五年一升迁。
　　这个升迁速度并不快，绝对不会像福康安那种太子党一样，年纪轻轻就成为高官，但也基本顺利，一步一个脚印，中间没有停顿。
　　对于一个基层武官来说，李可秀已经做到最好了。但是，前文曾提过，武人的升迁之路较为单一，仅有内廷系统（如御前侍卫）、禁卫军系统（如张召重所在的骁骑营）和地方军系统这几条路子。内廷系统的起点较高，查阅史料便可知道，较高等级的御前侍卫一旦外放，基本都是提督级别的，这个与文官系统的情况是一样的，领导秘书调任地方，起码也是个地方副职领导；禁卫军系统离皇帝也比较近，而且外派办公机会多，属于那种既让领导看得见，又有基层工作经验的，也有优势；而地方军系统，要想顺利升迁，那就得吃点苦，要立军功，要扎根边疆。李可秀此前在湘西和陕西扶风呆，前者属于内陆地区，后者虽靠近边疆，但还是属于第二道防线，立功机会很少。
　　而平调甘肃安西镇总兵，则是李可秀的一个大机会。
　　

 
 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　2、逮住了立功机会
　　李可秀由陕西扶风延绥镇总兵平调甘肃安西镇总兵，看似是在升迁之路上停顿一步，没有做到“五年升一级”的目标，但其实等于是一次变相升迁。
　　这种变相升迁在官场中极多，比如由一个清闲衙门调任一个有审批权的部门，级别不变，权力却大了；又比如下基层，有时级别不变，却是一个积累基层经验、捞取政治资本的机会，为下一步升迁打下基础。而有时候领导要提拔人，也习惯把提拔对象在各个岗位都放一放，历练一下，丰富履历。
　　书中提到，安西北连哈密，西接大漠，乃关外重镇。调任安西总兵，无疑是领导对李可秀的信任，并在为下一步提拔进行铺垫，毕竟，此前李可秀虽然有副职经验，也有地方军区一把手经验，但却缺少了一线经验——对于武官来说，无论盛世还是乱世，边疆或者重镇的工作经验都是很重要的。
　　李可秀在安西镇任职至乾隆二十三年的时候，平定伊犁的战役发生了。按照书中描述，他此时应该已经在安西任职了三到四年的时间，应该说，有这么长的时间，他已经积累了相当丰富的边疆工作经验，加上他的一把手经验，距离下一步升迁只是一步之遥——但要注意的是，在官场上，“一步之遥”的情况太多了，僧多粥少，与李可秀有同样条件、同样只差一步的人不在少数，但能够迈过这一步的却终究是少数。在一个呈现金字塔形状的官员系统中，越往上走路就越窄，升迁的比例也就越低，竞争也就越激烈。自身条件达到了升迁要求，但领导给不给你这个机会，那是另外一回事。书中并没有提到李可秀在朝中有靠山，那么，他靠什么迈出这一步？
　　伊犁叛乱无疑是李可秀的机会，当时，由于上一代的康熙打下了良好基础，连续打赢多场边疆大战，乾隆执政期间，边疆压力已经远比清初减轻，虽然也打过几场大仗，但绝对无法跟康熙年间的频率相比。边疆武将的立功机会自然也相对减少，逮住一个伊犁之战，自然是“天上掉下来的大馅饼”了。
　　李可秀没有错过这次机会，他立下军功，升任浙江水陆提督，节制定海、温州等五镇，统辖提标五营，兼辖杭州等城守协，太湖、海宁等水师营。
　　

 
 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　3、前任留下一个烂摊子
　　李可秀升任浙江水陆提督，无疑达到了人生的一个高峰。
　　那个时代，海防区域较为局限，较为重要的仅是防倭，整个国家的边防重心主要还是集中在西部与北部，但是，浙江的战略地位还是极其重要。首先，浙江处于长江下游，战略意义很大；其次，江浙一带向来是富庶之地，是国家财政的重要来源，拥有杭州、扬州和南京等经济重镇；最后，定海和温州等地向来都是防倭重地，海防重镇。
　　换言之，李可秀作为一个重要省份的最高军事长官，地位甚至不亚于一些小省份的封疆大吏。但让李可秀抓头的是，自己的辖区突然之间成了朝廷与红花会的“正面战场”。
　　之所以造成这种情况，是因为文泰来在这里被捕，而且乾隆的生父陈阁老的老家也在自己的辖区内——换言之，乾隆非来不可，红花会也非来不可。
　　这里要特别提到的是，乾隆与陈家洛相约西湖，彼此斗法，乾隆自恃实力雄厚，妄图将红花会一网打尽，于是安排了大队人马，包括御前侍卫和数百名京城骁骑营的人马，还有就是李可秀在本地的驻军——杭州的旗营和绿营兵丁。也就是说，这是一次清廷武人系统三大势力的协同作战。
　　但让人想不到的是，红花会在本地势力极大，有数千名兄弟，而且在李可秀辖下的绿营中，也有不少红花会会众，在陈家洛亮明身份后，这些绿营兵丁甚至公开出来行礼，给乾隆造成了巨大的心理压力，他“见自己军队中有这许多人出来向陈家洛行礼，这一惊非同小可，今晚若是动武，御林军各营虽然从北京卫驾而来，忠诚可恃，营中亦无红花会会众，但无论如何难操必胜之算，自己又身在险地，自以善罢为上”。
　　此时的李可秀，自然也是惊呆了，多半认为自己性命不保，而乾隆也确实迁怒于他，冷冷向他说了一句：“你带的好兵！”吓得他连呼“臣该死”。
　　实际上，李可秀还是挺冤枉的——他升任浙江水陆提督不久，绿营中红花会会众很多的情况，基本可以判定为是前任的“历史遗留问题”。官场之上，前任的遗留问题最难处理，如果前任只是平调甚至退休，那倒还好说，如若高升，处理遗留问题更得艺术一点。李可秀刚刚上任，还处于摸底阶段，指望他进行大规模调整并不现实。
　　而乾隆作为最高领导人，自然也有较高的管理能力，李可秀虽然当场遭到训斥，但书中并未提到他因此而遭受进一步处分，可见乾隆对这个事情还是心知肚明的，并未因为自己的颜面受损而难为李可秀。
　　

 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　4、李可秀的第二次变相升迁
　　红花会在杭州几番营救文泰来，对手都是李可秀。最后，文泰来获救，乾隆的身世也终于瞒不过陈家洛，李可秀自然成了乾隆的出气筒，要是运气不好的话，丢官罢职甚至砍脑袋都有可能。不过因为大家都已竭尽全力，乾隆又要玩弄领导艺术的缘故，所以御前侍卫们没受处分，而李可秀作为直接责任人，也只是革职留任。
　　革职留任这个说法其实很艺术，说白了就是背个处分享受待遇，对于出错的官员来说也是进可攻退可守，起码保留了待遇，而且依旧掌握权力，有翻身机会，领导那句“日后将功赎罪”也在那里放着呢。
　　而且，封建帝王往往以“处罚艺术”为御下之法门，比如乾隆对李可秀的这次革职留任，就是对重大过失处以较轻处罚，以换得大臣的感激涕零。历史上还有一些变相的做法则更是高明，比如晚年康熙在将四皇子（也就是日后的雍正）定为继位人选之后，将四皇子的心腹大臣（如李卫等）以及一些不属于诸皇子势力、身份较为独立的能臣都借故打入大牢，这甚至使得许多人一度以为四皇子已经失去了继位机会，但实则不然——康熙之所以这么做，一是让这些能臣远离诸皇子的政治斗争，保持政治上的清白性，留一个有用之身，毕竟在当时的复杂情况下，大牢才是最安全的地方；二则是让雍正在继位后，有一个大赦群臣的机会，有恩于这些能臣，可以换得他们的忠心报效。
　　李可秀在革职留任之后没多久，就经历了人生中的第二次平调——调任直隶古北口提督。
　　相比浙江水陆提督，直隶古北口提督似乎不太起眼，有许多人甚至以为这个提督只管古北口一带，其实大大不然。这个直隶古北口提督，实际上是直隶省的军事第二把手！
　　查阅史料可知，直隶省绿营营制为顺治元年所定，当时，直隶设巡抚，置抚标左、右二营，并设宣府、真定、蓟州、通州、天津及山海关六镇总兵官，并镇标以下各协、营、汛。后经改制，设总督、提督及七镇，总督驻保定府节制提督，提督驻北京古北口节制各镇。
　　也就是说，这个直隶古北口提督，其实只是驻扎在古北口，管的却是直隶绿营，要知道，绿营是清朝正规军的绝对主力，而当时的直隶更是囊括今天的河北、北京、天津，还有山东、山西、河南、辽宁、内蒙古的一部分，在这里做提督，实际上就是拱卫京师的驻军首脑人物，身份无疑比浙江水陆提督更为重要。
　　换言之，这次平调与之前的从陕西扶风延绥镇总兵调任甘肃安西镇总兵一样，也是一次变相升迁。
　　

 
 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　5、进可攻、退可守的棋子
　　李可秀从一个革职留任的浙江水陆提督，摇身一变为岗位更重要的直隶古北口提督，他心里一定是在高呼“天恩浩荡”的——但对于一个“革职留任”的官员来说，这显然是一次非正常升迁。
　　在书中，因为乾隆是汉人的隐秘身世，雍正留下了遗诏，一旦国家有变，则由太后主持大局，与八旗亲王一起对乾隆进行制约。
　　可想而知的是，即便乾隆未有异状，太后也会未雨绸缪，暗中有所准备。当然，也恰恰因为乾隆身世极其隐秘，太后也很难公开培育自身势力，而且乾隆终究是盛世皇帝，掌控能力也超强，按书中所述，他的势力主要是上三旗和御前侍卫，而在太后让他将八旗旗兵分拨给八位王公统领时，几位王公都觉得这“大大的不符祖宗规矩了，摆明是削弱皇帝权力之意”，有的还心想“明日还是上折归还兵权为是，免惹杀身之祸。”由此可见，乾隆对局面还是能够较好控制的，太后势力相当有限。
　　但太后掌握有乾隆身世的秘密，这个秘密一旦公开，乾隆积累的所有政治资源大多都将变为无效——封建王朝向来追求“正朔”，满人的江山要是出了个汉人皇帝，那满人势力当然会即刻倒戈。
　　卧榻之侧，岂容他人安眠？乾隆自然要解决这个问题，要消灭太后的势力，同时把雍正遗诏烧掉——这么艰巨的任务，谁来承担？
　　福康安自然是一个人选，那是他的私生子，备极尊荣，绝对自家人，白振等忠心耿耿的御前侍卫也是心腹，但那些亲王呢？恐怕没有一个是能靠得住的——即便现在靠得住，但一旦知悉了乾隆的身份，那也会变得靠不住，说不定还会反戈一击，使得乾隆伤及自身。
　　乾隆不会冒这个风险，所以，他拒绝了满人将领，选择了汉人将领李可秀。
　　但这里要注意的是，李可秀并不是乾隆有此想法后才被调入直隶的——按照书中表述，从乾隆下定主意要一箭双雕，同时解决太后势力和红花会，并付诸于行动，不过一天时间，所以可以肯定的是，李可秀在此之前已经到岗，成为直隶古北口提督。
　　那么，乾隆此前为何将李可秀调入直隶？按我的理解，红花会知悉乾隆身世，并以此逼乾隆反清，“创不世功业”，乾隆其实心眼是有点活动的，书中也曾提到他对此犹豫不决。而如果他有与红花会合作的打算，那么就要与诸亲王为敌，要大力培植真正属于自己的汉人势力，精明强干的李可秀自然是一个人选；如果他选择继续做满人皇帝，要剿灭红花会，那么与红花会有过丰富斗争经验的李可秀自然也是一个人选。也就是说，李可秀是一枚进可攻退可守的棋子。
　　

 
 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　6、李可秀的人情味
　　李可秀的结局是很可怜的——在《飞狐外传》中提到，乾隆被红花会囚于六和塔、福康安被红花会掳为人质这两个事情，都是当事人的奇耻大辱、心头大患，所以数年来将知悉内情的人屠戮殆尽，李可秀作为这两件事情的“见证者”，注定逃不过这一劫。
　　知道了不该知道的事情，这本身就是官场的一大避忌，李可秀运气不好，遭遇了这档子事，下场自然悲惨。
　　但抛开结局不谈，李可秀还是很有一套做官哲学的。比如乾隆与陈家洛在西湖之上约谈，李可秀从旁跟随，乾隆问李可秀“玉如意是什么人？”李可秀的回答就很妙，他说“那是杭州名妓，听说她生就一副骄傲脾气，要是不中她意的，就是黄金十两，也休想见她一面，更别说唱曲陪酒了”，“听说”二字用得极妙，而乾隆反问“你见过她没有？”李可秀表现得十分惶恐，说“小……小人不敢。”
　　可能很多人会觉得李可秀此时的表现十分狼狈，但这种狼狈其实是最恰当的表现——官场之上，该狼狈就得狼狈，该装傻就得装傻，适当的时候选择做个呆瓜，绝对不是坏事。比如说这些风月场上的事情，要是能像个小男生一样在皇上面前脸红，那效果肯定极好。领导不一定喜欢老实人，但最放心的就是老实人。至于拍着胸脯跟领导说“这事儿我最熟，我带您去乐乐”，那是弄臣才能做的事情——皇帝自然会养着弄臣，专门服侍自己开心，封疆大吏不该干这个，要做的是本职工作。
　　而在拘押文泰来，与红花会斗智斗勇的过程中，李可秀也显示出了精明强干的一面。比如徐天宏命人在提督府外放火，李可秀则按兵不动，不中调虎离山之计。
　　最难得的，是李可秀的人情味，他对女儿李沅芷的爱护自不必说，而他宠爱的小妾被红花会掳去，他也并没有说上一句“女人如衣服”，便弃之不顾，而是就此与红花会协商，给了陈家洛一个与文泰来见面的机会——虽然涉嫌“滥用职权”，但在那个极其黑暗的官场形态下，相比那些肮脏龌龊、台前幕后的交易，这个“探监机会”绝对只属于小得不能再小的小儿科事件，何况，他在府内安排了重兵，做足准备工作，严防红花会趁此机会混水摸鱼，忠心无需怀疑，处理也极得当。
　　作为人臣，李可秀无疑是合格的。
　　

 
 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　7、办事漂亮的曾图南
　　曾图南是李可秀麾下的参将，也是心腹。在我看来，这个人的人生轨迹有着李可秀当年的影子。
　　曾图南的特点是精明干练，而且是凭着手底功夫累积军功升至参将的，唯一与李可秀不同的就是他的升迁速度很慢，四十多岁依然只是个参将，属于“金字塔官场”中为佼佼者作陪衬的那种。换言之，这是一个“减弱版”的李可秀。
　　曾图南出场时，任务是护送李可秀的家眷前往浙江。书中提到，他“使一手六合枪。他是靠真功夫升上来的，很得李可秀的信任”。护送领导家眷，这既是个光荣任务，也是个艰巨任务。我们都知道，如果领导非得带你出差，那起码证明不讨厌你，但沿途上接触领导的机会比平时更多，其实也是一把双刃剑——你要是能把领导侍候好了，那敢情好，但要是做多错多，很有可能起到反效果，将此前辛苦建立的信任挥霍掉。而跟着领导家属出差，那往往比跟领导本人更麻烦——领导的喜好大家日常都知道，领导家属的喜好就得临时了解、“现学现卖”了，而且，服侍得好领导不一定知道，服侍不好领导就一定知道。
　　曾图南就是在这个“艰巨任务”中，体现了自己的能力。路上，李沅芷因为取笑章进，被章进砍断了她的马尾巴，她嫌不好看，便对曾图南说“曾参将，我的马尾巴不知怎么断了，真难看”，曾图南知她心意，说：“我这坐骑不知怎么搞的，今儿老是闹倔脾气，说甚么也制它不了。小姐骑术好，劳你的驾，帮我治一下行么？”李沅芷谦逊一句：“怕我也不成。”两人换了坐骑。曾图南那马其实乖乖的，半点脾气也没有，他还赞一句：“小姐，真有你的，连马也服你。”
　　这个片断看似简单，却藏了不少“道理”。首先，你得领会别人的心思，比如李沅芷说一句“真难看”，你就得知道她想换马，但这只是第一步，领会了人家的心思，你还得照顾人家的感受，如果贸贸然跟李沅芷说“我们把马换了吧”，大小姐的面子肯定下不来，领导和领导家属都是容不得你居高临下“施舍”的，所以，要想个借口照顾对方的面子，把自己置于下首，对方依然在上，曾图南找的借口是马不听话，需要骑术高明的李沅芷来驾驭，好话人人爱听，李沅芷自然高兴，顺顺当当下了台阶，痛痛快快把马换了。
　　封建官场上很讲究这一点，光看出领导的需要还不够，办事情还得讲究，要既满足其需求，又让其如沐春风。
　　

 
 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　8、一次成功的谈判
　　红花会攻打提督府，营救文泰来，结果人没救成，却掳了李可秀的小妾。
　　徐天宏出了一个鬼主意，由陈家洛亲自修书，约李可秀谈判。信写得很文雅，颇为可观，值得玩味，“李军门勋鉴：今晨游湖，邂逅令宠，知为军门所爱，故特邀驾。谨此奉闻。红花会会主陈家洛拜上。”“邂逅”二字，让人看后发笑。
　　送信的人是精明强干的卫春华，这也算是红花会的一个招牌人物了，另外，孟健雄又负责引着使者，把一个玉瓶送到了巡抚府。李可秀对这个小妾显然很紧张，他一接到信，便收兵而回，加之玉瓶极为重要，丢失玉瓶很可能是满门抄斩的大罪，所以没过多久，他就派手下最精明强干的曾图南前来谈判，而“接待”他的则是卫春华。
　　因为有小妾在手，所以卫春华在这次谈判中心态放得十分轻松，妙语连珠，冷嘲热讽，而作为被动的一方，曾图南虽然心里不爽，但却把领导要求的工作放在了第一位，强忍怨气，好声好气跟对方沟通，他“心想我是朝廷命官，来见你们这些江湖草莽已是屈尊，居然他还搭架子不见，心头火冒，但既然是有求而来，只得强抑怒气”——李可秀信得过他，并非是没有原因的。
　　他与卫春华的谈判，并没有过多客套，总是一两句例行的客套话后就直入正题，因为他知道，“跟这些江湖汉子打交道，越爽快越有结果”。官场上讲究含蓄，江湖上讲究爽快，曾图南无疑分得很清楚，如果他摆出官场那一套，云里雾里绕上一套套废话，那肯定没有效果。在不同的场合说不同的话，做不同的事，随机应变、举一反三，这也是混迹官场的基本素质。
　　而当卫春华提出要让陈家洛跟文泰来见面的要求后，曾图南并未大包大揽，贸然答应，而是沉吟半晌后表示事关重大，要请示李可秀。他回到提督府，得到了李可秀的指示后，回来继续谈判，并提出了自己的要求。平心而论，曾图南作为谈判的经办人，分寸把握很好，该说的话就说，不该说的就不说，该自己做主的就自己做主，超出自己权限的事情立刻请示领导。毫无疑问，仅就谈判本身来说，这是一次成功的谈判。
　　

 
 
　　   （8）说说李可秀与曾图南
　　9、一次惹祸的谈判
　　如果说曾图南与红花会的谈判是一次成功的谈判，那么，还有一次谈判则可算作惹祸的谈判。
　　在《书剑》尾声中，红花会大闹皇宫，掳走了福康安，李可秀带着曾图南赶来谈判，表示乾隆有指示，只要红花会放了福康安，可以答应对方任何要求。陈家洛则提出了重建少林寺、永不滋扰少林，不再加重回部赋税，不得怀恨缉拿天下红花会会众这三大要求。前两条对于清廷来说，其实影响不大，而且处理好了还可以收买人心，并非坏事，属于李可秀这位谈判代表的权限内之事，所以他一口应承。
　　至于第三条，就有点麻烦了，红花会经过此番争斗，已成乾隆的眼中钉，而且在杭州的对抗中，乾隆发现作为清朝正规军主力的绿营中竟然也有大量的红花会会众，这无疑对清廷的统治造成了隐患，这一条答应与否，其实已经超出了李可秀的权限。
　　但此时非彼时，李可秀面临的其实是一个两难抉择，他的压力要比当初曾图南去谈判时的压力大得多，也不可能像当初曾图南那样掉头回去请示领导。因为清廷与红花会已经结下了再也解不开的血海深仇，远非杭州时期的打打和和可比，而且在杭州时，李可秀还掌握有文泰来这个“宝贝”，可以制约红花会，此时不但手上没牌，而且福康安这个乾隆最宠爱的人还落在红花会手里，谈判难度极高。另外，由于双方已经闹翻，红花会的人不可能停在原地等他回去请示领导，他只能自己拿主意——处理好了是份内工作，处理不好就得承担所有责任。
　　在这种无奈状况下，李可秀只能说一句“我也斗胆答应了。”
　　红花会在乾隆手上吃过大亏，当然不会把一句承诺当定心丸吃下去，陈家洛随即表示“明年此日，我们见这三件事照办无误，就放福统领回来。”换言之，福康安得做一年人质。
　　李可秀此时的反应跟此前曾图南谈判时的风格相若，十分爽快，说了一句“好，就是这样”——本来，领导要受罪了，做下属的总该拖延一下，说上两句软话，以示对领导的“关心”，但因为与红花会已然决裂的缘故，稍有点不爽快都有可能会激起对方的情绪，所以李可秀被迫爽快了一回，然后才向福康安说了几句安慰话。
　　而福康安此时的反应则是“默然不语”，倒也不是他气量小，换成谁要被掳去大漠做一年人质，都不可能还笑呵呵地跟没事人一样。《飞狐外传》提到乾隆与福康安将此事列为奇耻大辱，等同于乾隆本人被关于六和塔，也不能完全怪他们太爱面子，以他们的身份受这个罪，自然会将之视为绝密，加之乾隆身世隐秘，将知情人一一灭口也是封建帝王采取的固有办法。
　　值得一提的是，在这次惹祸的谈判中，曾图南是李可秀的唯一随从——领导几度升官，他始终是领导最信任的那个人。而在数年后，当他成为乾隆与福康安的灭口对象时，他是否会心生“不被李可秀信任该多好”的念头？
　　

 
 
　　   （9）那些御前侍卫
　　
　　1、自成体系的御前侍卫
　　在《书剑恩仇录》中，御前侍卫是乾隆用于对抗红花会的主要力量之一。但与史实不同的是，书中的御前侍卫均为汉人。而在清代历史上，御前侍卫的人员组成决非如此。
　　清初，宫廷侍卫的组成仅限于满洲人、蒙古人以及宗室子弟，康熙年间才开始选用汉人，但也仅限于二等侍卫以下，汉人与一等侍卫依然无缘。到了雍正时期，将侍卫划分为一、二、三等和蓝翎侍卫，汉人则多数只能充任等级最低的蓝翎侍卫。而在宫廷侍卫中最为显赫的御前侍卫和乾清门侍卫，基本上只从上三旗内选取，并无汉人身影。
　　金庸也许是为了方便，才将书中的御前侍卫都变成了汉人——试想，如果书中的大内高手都是一群有着拗口名字的异族人士，读者的接受程度无疑会降低。
　　前文曾经提到过，御前侍卫属于内廷体系，属于独立派系，与骁骑营等京城御林军系统的关系并不算是十分融洽，尤其是争功劳的现象屡有发生。如余鱼同跟踪押送文泰来的人马时，在酒楼里偶遇御前侍卫瑞大林和朱祖荫，偷听了他们的对话。
　　先是朱祖荫说“瑞大哥，你们这番拿到点子，真是奇功一件，皇上不知会赏甚么给你。”
　　瑞大林是起先追捕文泰来的八名侍卫之一，而且是唯一“幸存”的一个，此时不免有些“英雄气短”，他的回答则是“赏甚么我也不想了，只求太太平平将点子送到杭州，也就罢了。我们八个侍卫一齐出京，只剩下我一人回去。肃州这一战，不是我长他人志气，灭自己威风，现在想起来，还是汗毛凛凛。”
　　朱祖荫说：“现在你们跟张大人在一起，决失不了手。”
　　“张大人”便是张召重，他的武功还略高于书中的御前侍卫之首白振，所以御前侍卫们对张召重的“业务能力”还是认同的。但认同业务能力不等于心服口服，即便“英雄气短”，淡了争功劳之心，面子问题依旧重要，所以瑞大林的回答是“话是不错，不过这一来，功劳都是御林军的了，咱们御前侍卫还有甚么面子？”
　　换言之，御前侍卫的面子绝不能给御林军系统的人压下去。
　　而除了御林军系统外，由于乾隆与皇太后的微妙关系，御前侍卫与太后宠幸的近侍关系也并不融洽。在红花会群雄入宫时，迟玄和武铭夫这两个太后宠幸的太监要试探群雄的功夫，结果吃了暗亏。此二人平日骄横，与御前侍卫们面和心不和，所以白振对此故作不见，还暗暗高兴。

 
　　   （9）那些御前侍卫
　　2、白振的上位顺理成章 
　　在《书剑》中，白振是御前侍卫中的第一高手、领袖人物。虽说是反派，但这个人身上闪烁着不少可贵之处，他没有其他御前侍卫那样的卑鄙龌龊，却有着一代宗师的风范，更难得的是，他精明强干、处事圆滑，却又有一颗忠君之心。
　　在我看来，白振能够成为御前侍卫之首，其实是一种官场提拔思维的体现。
　　我们假设御前侍卫们都是没有后台的（书中并未提到他们有没有后台），那么，乾隆该提拔谁？官场的厚黑理论往往告诉我们，该选择脸皮最厚心最黑的，而一些对官场形态的黑暗描述，则往往让人产生谁最会巴结领导就提拔谁的错觉。
　　但这里值得注意的是，哪怕是最黑暗的封建官场形态，都少不了一条真正属于人才的“通道”。虽然每个领导都爱听好话，但只要稍微有点智商，他就不会允许自己身边宵小云集——毕竟，活还是要有人干的，好话固然好听，但只听好话，屁股底下的位子就不太稳。
　　这个说法也许会与很多我们熟悉的史实相悖，有人可能会说：自古以来，难道忠臣、人才报国无门的例子还少吗？比如岳飞、比如袁崇焕……
　　这里就牵涉到一个问题——怎样才算是真正的人才？
　　有着高智商，有着一腔热血，有着优秀的业务能力，就真的已经是一个人才的全部特质吗？很可惜，我们都知道，情商也很重要。
　　比如岳飞、袁崇焕等人，拥兵一方，承载着一个帝国的全部希望，本身就免不了遭人猜忌，而在真实的历史中，二人却又都有着骄横的一面，换言之，属于“难管”的军人。对于他们来说，业务能力事实上已经成为了一种负担，在引来关注的同时也引来更多忌恨，会使得其性格上的弱点无限放大。这种人在封建官场上注定下场惨淡，既是时代的悲剧，也是个人的悲剧。
　　相比起这些因悲剧而名垂千古的英雄人物，另一些人则不太起眼，他们同样生于一个黑暗时代，但IQ和EQ同样出色的他们，在固守大节的前提下，有时候也做一些虚与委蛇、曲意逢迎的事情，为的是保全一个有用之身，即便不能挽狂澜于既倒，起码也可以做点实事。
　　事实上，在封建官场上，无论政治清明还是黑暗，一个官员想做点实事，都少不了做些违心的事情，张居正就是个典型例子，而那些固守道德底线的清官，却往往只是一个道德楷模，缺少工作实绩，明朝的海瑞，清朝的于成龙，都属此类。
　　白振当然没有这么“高档次”，但他同样是一个业务能力与情商并重的人，虽然乾隆喜欢和珅这种八面玲珑的人物，但御前侍卫还得有保护皇上的能力，白振武功高强，但又不同于那些大老粗，处事很有分寸，成为御前侍卫之首也是顺理成章。
　　

  
　　   （9）那些御前侍卫
　　3、白振的无奈
　　让我们来看看白振的表现吧，有几个细节很值得玩味。
　　首先是乾隆与陈家洛初遇时，双方比武较量，白振出手试探心砚的功夫，陈家洛看出他的高明，于是“手中折扇一挥，张了开来，刚挡在老者与心砚之间”，白振的反应呢？只见他“手爪疾缩”，因为“主人对此人既以友道相待，毁了他的东西便是大大不敬”，白振不是空有血气之勇的莽夫，由此已然可见。
　　当晚，陈家洛夜探抚台衙门，被白振发现，追至西湖边，陈家洛好整以暇，说起了客套话，什么“月白风清，如此良夜”，还约白振来喝一杯，白振算不上文化人，说不出那么有诗意的客套话，但话还是说得很到位，“阁下夜闯抚台衙门，惊动官府，说不得，只好请你同去见见我家主人，否则在下回去没法交待。我家主人对阁下甚好，也不致难为于你。”
　　陈家洛进而约乾隆来此处谈心，白振明知此事有鬼，但却没有像一般侍卫那样思维简单，一口拒绝，而是想到皇上对此人十分眷顾，如果得罪了他，只怕皇上也要怪罪，但这人毕竟夜惊圣驾，不捉拿也说不过去，进退两难之际，就跑回去请示领导，并未擅作主张。
　　后来，白振在钱塘江边为免乾隆的折扇落入江中，险些被大潮吞噬，陈家洛施以援手，他上岸后，话也说得十分漂亮——“刚才多承阁下救我性命，十分感激，只怕此恩不易报答。”
　　在我看来，此话语带双关，一是说陈家洛对其有大恩，肯定要有所报答，另外还有一层意思，则是说陈家洛与其主人有敌对关系，早晚有一天要刀戈相见，涉及到原则问题时，就免不了不记挂这个情分。
　　白振确实说到做到，比如红花会群雄到了京城，赵半山和心砚去找白振，他极为热情，连忙出迎，还非得约着出去喝酒聊天，换言之，他在心里已经把红花会群雄当成了朋友。但对于乾隆的恶毒计划，他心知肚明，却绝不透露一丝半点，只是在看到红花会群雄不带兵刃入宫时，心底暗暗叹息。
　　但作为一个有底线的武林宗师，白振尽管精明干练，却仍逃不过悲惨结局——在那个时代的官场中，人才若有道德底线，宿命是相似的，要不就是被猜忌，要不就是鸟尽弓藏。
　　

 
 
 
　　   （9）那些御前侍卫
　　4、乾隆的选择很正确
　　除了白振之外，《书剑》中出场的其他御前侍卫，普遍人品低下，令人鄙视。
　　比如龙骏和范中恩师徒俩，前者用卑鄙手段暗算心砚这个孩子，后者不顾李可秀被胁，点燃火药线，险些让李可秀与红花会群雄一起粉身碎骨——至于动机，则是因为他“日前在西湖落水，在皇帝面前出丑受辱，怀恨甚深”，所以不顾李可秀死活。
　　至于瑞大林得到陆菲青写给周仲英的信，意图以此敲诈铁胆庄，大捞一笔，人品同样也卑鄙得可以。
　　相比之下，曾在陈家洛手下丢丑的朱祖荫，在提示同伴小心陈家洛的独门兵器时，以“兔崽子”三字问候陈总舵主，“犯罪情节”上倒是轻得多了。
　　在你感叹于这些御前侍卫的丑恶嘴脸的同时，你也不能不佩服乾隆的眼光——他选择这批人品虽差、但武艺不错的人做“苦力”，选择让白振做他们的头，确实是有道理的。
　　首先，这批人是乾隆应该使用的对象——御前侍卫就得能打，虽然他们在红花会群雄面前狼狈不堪，但基本都还能被纳入高手的范畴，起码与红花会排名靠后的几位当家旗鼓相当，乾隆要用的就是他们的“硬条件”。作为领导，不能指望手下人个个都能力超群、善于揣摩领导意图、人品一等一，人总是有缺点的，关键要看用哪个方面的能力。
　　其次，乾隆将他们放在了合适的位置上，将他们定位为专注于业务的普通员工，而非中层干部——这是他们的缺点所决定的。
　　比如龙骏与范中恩师徒二人，属于典型的“不考虑领导感受型员工”，龙骏在众目睽睽之下暗算心砚，连自己人都觉得“这一手不太漂亮”，乾隆也不免觉得面上无光；至于范中恩，他虽然与李可秀分属不同系统，但李可秀起码也算得上是高官，他置李可秀于险地，若是事后追究，不仅仅他本人要被问责，他的分管领导也得担责任。朱祖荫也属此类，他以“兔崽子”三字问候陈家洛，可以用白振的表现来做参照——白振从一开始就对陈家洛十分恭敬，处处想着主子乾隆对此人极为喜爱，不可折了他的面子，朱祖荫跟他比起来，水平实在差了不是一点半点。
　　而瑞大林则属于“私德有亏型员工”，很多时候，领导对下属的私德或说私生活方面都是比较宽容的，比如说小打小闹型的吃拿卡要，比如说离婚，只要不闹到单位里来，不少领导都睁一只眼闭一只眼。但这种宽容是有限度的，在提拔干部时，私德就会被纳入考察范畴，比如两个人在业务能力、年龄、协调能力和背景相当的情况下，一个家庭美满，一个夫妻矛盾不断，那么领导提拔的对象肯定是前者——家庭问题很容易影响工作情绪，这是一条考察干部的定理，从古至今都是如此。同样，在各方面条件相当的情况下，一个爱贪小便宜，一个小节无亏，领导的选择则会是后者。
　　让白振领导这群缺点不少的人，乾隆的选择无疑是正确的。
　　

  
　　   （10）乾隆的权谋
　　1、“学政无目”背后的权谋之道
　　历史上的乾隆，爱附庸风雅，到处留字，糟踏古迹，书中的乾隆同样如此，但切莫以为此人才学有限，做皇帝的水平也有限，仅从《书剑》中的表现而论，乾隆的权谋之道，远远超出了红花会群雄。
　　初遇陈家洛，是乾隆在《书剑》中的首次出场。此时的乾隆，志得意满，在不知道陈家洛身份的情况下，生出笼络之心。
　　乾隆虽然爱卖弄，但起码不是个草包，他作为太平天子，恰恰符合有钱有闲这两大玩艺术的必备条件，对音律也颇为通晓，与陈家洛堪称知音。他听出陈家洛曲中隐含的胸臆，便问起陈家洛的功名，甚至说出了“难道是学政无目，以致兄台科场失利吗”这样的话。在我看来，此句体现了帝王艺术——“学政无目”导致真正的人才无法从科举考试中脱颖而出，这其实是自有科举以来始终存在的弊端，因为主考官是人，只要是人为的选拔，就肯定存在不同程度上的不公平，至于那些舞弊、走后门之类的事情，又进一步影响了科举选拔的公正性。而作为皇帝的乾隆，其实并未被蒙在鼓里，他对此心知肚明。
　　这里就涉及到了一个问题：既然知道了，为何不改变？
　　这是因为在那个时代，科举有着进步性——在隋唐以前，门阀制度等级森严，在两晋南北朝时代达到顶峰，名门望族可以轻松做官，寒族出身者则缺少了做官的渠道。而科举制度彻底打破了门阀等级，穷书生寒窗苦读，也有光宗耀祖的可能。而且，科举制度在考试形式、范畴保持一致性的情况下，也是相对公平的。其实这就好比如今的高考制度，高考确实扼杀了许多“偏才”、“奇才”，也扼杀了大多数学生的创造力，但在特定历史条件下，它确实曾经发挥过积极作用，如果因为高考如今暴露出的种种问题，抹杀其在改革开放初期的种种贡献，那显然失之偏颇。
　　而抛开科举制度本身，乾隆的“知而不变”，也隐含着权谋之道——很多时候，“睁一只眼闭一只眼”却是领导的最好选择。
　　首先，乾隆给了学政官员选拔人才的权限，就应该给予足够的信任，放手让他们干活，这是做领导的最大艺术，只要不是极黑暗的政治形态，不存在严重的科场舞弊，没有闹出群体性事件，那么在整套科举制度的保障下，学政官员的选材其实还是能做到基本靠谱的，换言之，能够满足大多数人需求就行，让所有人满意是不可能的。其次，“学政无目”往往是皇帝慧眼识英才的铺垫，说白了就是，没有下属的犯错误，又怎么会有领导的英明神武？一些人才流落民间不是坏事，反倒可以成全皇帝的一段逸事，那么多学政官员都没发现的人才，就皇帝发现了，多牛啊。而且，这还有助于皇帝笼络人心，这些科举不得意的人才，更渴望得到认同，一旦皇帝发现了他，这知遇之恩往往让他们以死相报。
　　

  
　　   （10）乾隆的权谋
　　2、乾隆是个好领导
　　当得知陈家洛无功名在身时，乾隆表示，“此间浙江巡抚，是弟至交，兄台明日移驾去见他一见，或有际遇，也未可知”——作为皇帝，只需说上一句，浙江巡抚自将奉为圣旨，妥善安排陈家洛。
　　说这句话的时候，乾隆无疑是居高临下的，他认为自己贵为皇帝，对任何人都可以施舍予荣华富贵。换言之，乾隆是一边希望隐瞒身份，一边有心卖弄，打个不恰当的比方，就好比一个暴发户头一次开保时捷上街，既怕别人看不到，又怕别人盯上自己。但让他意外的是，陈家洛的反应相当“大逆不道”，他用了“与其残民以逞，不如曳尾于泥涂耳”这句话来回答。
　　而当说到红花会这个“造反谋逆的帮会”时，乾隆依然志得意满，自夸说“方今圣天子在位，朝政修明。当道只要派遣一二异才，红花会举手间就可剿灭。”
　　陈家洛这次的回答更加不客气，“小弟不明朝政，如有荒唐之言，请勿见笑。据弟愚见，朝廷之中大都是酒囊饭袋之辈，未必能办甚么大事呢！”
　　这可是大大折了乾隆的脸面，所谓“兵熊熊一个，将熊熊一窝”，手下全是酒囊饭袋，说明领导水平也不怎么样。稍有点水平的领导，都不会允许外人说自己手下水平低，更不会自己说这样的话，内部怎么批评怎么不满是一回事，“家丑”绝对不可外扬，如果一个领导对外宣称自己属下的水平都很低，只能证明此人压根不具备领导素质。事实上，领导为手下适当“护短”也是一门必修的功课，有利于内部凝聚力和个人威信，若是工作一没干好就把责任归咎于手下素质不行，只会让下面的人鄙视。
　　乾隆之后的表现也体现了领导素质——到底行不行，拉出来遛遛就知道，所以，他说“且不说朝中名将能吏，济济多士，即是兄弟身边这几位朋友，也均非庸手”，意在让自己身边这些御前侍卫中的精英人物表现一下。
　　虽说在心砚的干扰下，御前侍卫出了丑，但不能因为结果否定过程，乾隆的做法是绝对没有错的。
　　在手下不幸丢丑后，乾隆依旧不甘示弱，借观看陈家洛的折扇之机，评价纳兰容若，客观来说，乾隆（其实是金庸）对纳兰的评价十分到位——“纳兰公子绝世才华，自是人中英彦，但你瞧他词中这一句：‘且由他蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。’未免自恃才调，过于冷傲。少年不寿，词中已见端倪”，他希望以此反击陈家洛，告诉对方年轻人恃才傲物，绝无好下场。
　　仅从这一场交锋来看，乾隆是个好领导。
　　

  
　　   （10）乾隆的权谋
　　3、肯吃亏的乾隆
　　说到乾隆的权谋，肯吃亏这一点是必须要提的。很多人提及官场之道，总爱强调什么眼明手快、什么城府深沉，其实都是些小儿科的玩意儿，官场上最需要的，莫过于“肯吃亏”。
　　换句话说，最眼明手快、最能揣摩上意的，莫过于肯吃亏的人，城府最深沉的，也莫过于肯吃亏的人。而乾隆作为万人之上的皇帝，也肯吃亏，更为难得。
　　想想太刚易折、过犹不及这些词吧，老祖宗早已用一系列的词句告诉我们，退一步海阔天空。金庸更是在《书剑》中借乾隆之口，说出“情深不寿，强极则辱”这一至理。而在官场之上，很多东西争是争不来的，机关算尽到最后也大有可能一场空，水到渠成才是最好的形态。
　　在现实中，刚出校门的人最爱抱怨工作中的不公平，但几年之后，脱颖而出的往往是那些不声不响不抱怨的——肯干活，不计较，老实本分外加心胸豁达，哪个领导不喜欢这样的人？事实上，肯吃亏就是一种最好的积累，无论是工作成绩还是人脉关系，都在那些看似吃亏的小事中慢慢积淀。退一万步说，即便日后没有回报，肯吃亏起码也意味着承担工作的机会比较多，对自己的能力与心胸都是一种锻炼。
　　把话题引伸一下，通过这些年的观察，我个人觉得最可怜的就是那种年纪轻轻就很“成熟”，看起来极其醒目，做事情滴水不漏的人——抛开领导的忌惮、同僚的妒忌不谈，如果一个人“成熟”到一出校门就几乎没有缺点，那领导还有什么可以教他的？封建官场讲究“师生关系”，高官最爱提拔自己的门生，一来是官场上的派系需求，二来则是热衷于“言传身教”的成就感。心机最深沉的人，总会留一些无伤大雅的缺点“等待”领导指正，这种成就感的激发，能够让领导产生这样的想法：他是我栽培出来的，他是我的“自己人”。
　　说回乾隆，西湖一役，乾隆安排了重兵，加上大批御前侍卫和骁骑营人马，自以为可以马到成功，谁知道却处处被动，甚至绿营兵丁里也有不少红花会会众。虽然以骁骑营的实力可以一战，但终究不保险。乾隆的选择是放弃面子，知道小不忍即乱大谋，扔下一句“今晚湖上之游，赏心悦目，良足畅怀，多谢贤主人隆情高谊。就此别过，后会有期”，便撤退了。
　　很多人提到这一段时，都关注红花会的表现，我却认为乾隆的表现虽然狼狈，却更值得一提，从开始的踌躇满志到最后的隐忍退让，反差愈大，就愈难得。
　　
 

 
 
　　   （10）乾隆的权谋
　　4、一场宫廷内的博弈
　　在《书剑》中，红花会的“斗争策略”为争取乾隆，相约一起光复汉室江山。这个斗争策略的前提为乾隆的汉人身份，而红花会恰恰掌握了这个秘密。
　　事实上，这条路线本身就存在很多问题，胁迫式的合作是不具备多少成功基础的，陈家洛曾经用唐高祖李渊和宋太祖赵匡胤为例来说服乾隆，但乾隆要是因此而就范，那他就是不折不扣的傻瓜——李渊要是自己不想当皇帝，儿子说啥也没用，赵匡胤若真的忠于后周，那身黄袍也不会任由人家披在身上，这两个所谓的“胁迫式登基”，实际上都是再明显不过的政治阴谋。乾隆则不同，皇帝做得好好的，而且恰逢盛世，要啥有啥，被人逼着造自己的反，最后的成果顶多也就是从满人皇帝变成汉人皇帝，还得付出极高的机会成本，弄不好还就此玩完，感觉能爽吗？
　　也就是说，乾隆的合作意愿不大，只要稍微有些外力左右，就会让他改变主意。而让他彻底打消与红花会合作念头的，则是太后。
　　太后的出场看起来颇有气势，貌似心机深沉，一切尽在掌握之中，确实也有不少人认同过她的老谋深算，但在我看来，失之于锋芒太过，牌打得太快，这固然会使乾隆转变立场，决然放弃与红花会的合作，但同时又等于把乾隆逼向另一个极端——铲除异己，巩固自己的统治。
　　按理说，太后出场之时，气势上是占据了绝对上风的——此时的乾隆，正身穿汉装，最怕被人发现。面对一个心里有鬼的人，其实不需要声色俱厉，只需静静往那里一坐，就足以压倒对方了。
　　但太后的表现却是满面怒容，言辞也十分刻薄，乾隆说他吃了油腻的烤羊肉不舒服，太后回敬一句“那是咱们的满洲菜呀，嗯，你做满洲人做厌了”，后面又来一句“你现今四十多岁啦，还要娘做甚么……你是皇帝，是天下之主，爱怎么做就怎么做，爱撒甚么谎就撒甚么谎。”
　　如果就是这几句，也无伤大雅，毕竟老人家闹点别扭，发泄一下，做子女的也不会觉得有啥，但之后的话就有点火爆了——“怪不得你穿起汉人衣衫来啦！干么你还不杀我……你真要恢复汉家衣冠么？要把我们满洲人灭尽杀绝么？”
　　这就等于明摆着告诉乾隆，他的所作所为都在太后掌握之中。乾隆也确实害怕了，毕竟他原本就心中有鬼，但这种撕破了脸、毫不含蓄的对话，也很容易把乾隆逼向另一个极端——毕竟，只要宫内有人知道他的身世，握有他的把柄，他的帝位就不安稳。
　　

 
 
　　   （10）乾隆的权谋
　　5、手上的牌不能被人看清
　　在太后知情的情况下，乾隆只能圆谎，他说红花会党羽众多，所以他才一直与对方敷衍，希望找个良机将之一网打尽，以绝后患。
　　太后听了后，“阴森的脸上露出了一丝笑容”，说了一句“好，这才不坏了祖宗的遗训”，其实我觉得，这次博弈理应到此为止了。
　　我之所以这么认为，不是说此前那几句话就足以让乾隆下定决心对付红花会，绝不再反复，而是在我看来，手上的牌就算好到天上去了，也不宜打得太快。无论是拖拉机还是斗地主，无论是北方流行的够级还是广东盛行的锄大地，这些扑克游戏都有一个共同点：你固然要跑得最快，但你不可能一开始就把大牌先出了，也不能过早暴露自己有一手好牌，否则对手会想尽一切办法对你进行阻截，不给你顺利出掉小牌的机会。
　　如果太后到此为止，给乾隆一个缓冲的空间，他因为秘密已被太后获知，再生反复之心的可能性并不大，红花会群雄在宫外，也不会马上出现来扭转局面。而如果乾隆就此“安分”，太后可以把手上剩余的好牌留到以后慢慢用，如果乾隆心生反复，太后则可以加大筹码，放出更具威慑力的法宝。
　　但很可惜，太后选择的是一次性把牌打光。在乾隆已决心把红花会群雄一网打尽的情况下，这些好牌无疑浪费了，而且还出现了反效果。
　　太后显然早有准备，她叫齐了八位王公，现场把八旗旗兵分给了八位王公统领，意图分掉乾隆的兵权，然后还亮出了雍正遗诏，让乾隆看到了“国家有变，着八旗亲王会同开拆”的字样，乾隆见了自然脸色大变，“心想原来父皇早就防到日后机密泄漏，如自己敢于变更祖宗遗规，甚至反满兴汉，遗诏中必定命八旗亲王废他而另立新君”。
　　两张好牌，太后一下子全打出来了。但还有更失策的，那就是太后当着乾隆的面，让人将先帝遗诏送到雍和宫绥成殿——这样的宝贝，自然是藏在没人知道的地方，就好比三流武侠小说里总会出现的藏宝图，知情人不说反倒可以留住一条命，说了则必死无疑。太后竟然把这么机密的东西藏于何处都告诉乾隆，乾隆估计只能偷着乐了。好玩的是，她还加上一句“就是有今上御旨，也不能离开一步”，这摆明就是让乾隆不循正途，暗地里玩阴的。
　　——好牌不能一次打光，把柄不能过早暴露。
　　

 
 
　　   （10）乾隆的权谋
　　6、乾隆的一石二鸟
　　前文里曾经提过，乾隆作为太平皇帝，自诩文治武功，虽是自卖自夸，但一来满清入关前后在政治制度上逐渐完善，二来康熙、雍正两朝打下良好基础，加上乾隆自身的努力，其对于中央集权的控制力度还是值得称道的。在太后早做准备的情况下，乾隆被迫现场将八旗兵权分给了八位王公，此举明显是削弱皇权，“不符祖宗规矩”，八位王公也心生疑虑，有的还想“明日还是上折归还兵权为是，免惹杀身之祸。”
　　也就是说，乾隆对亲王们的威慑力是极大的——有人可能会说，这虽然和乾隆自身的努力有关，但更大程度上是因为乾隆作为满人皇帝的这一身份，一旦他是汉人之子的秘密暴露，那么八位王公会毫不犹豫地与之为敌。
　　这个说法自然没错，但乾隆的努力并非白费，事实上，在生活中，你的任何努力都不是白费的，它总会在关键时刻起到作用——乾隆在巩固皇权这方面的努力，使得他所要做的事情变得简单。也就是说，只有在他身份暴露的情况下，王公们才会倒戈相向，那他所要做的就只有一件事：毁灭自己是汉人的证据，封住太后的口。
　　至于太后，在连出昏招后，此时竟然还如释重负起来，打个呵欠说“这万世的基业，可要好好看着啊”，这个场面实在太过于讽刺。
　　而乾隆，此时已经想好了全盘计划。他让自己的私生子福康安率领骁骑营人马，让白振统领御前侍卫，分别埋伏。另外，他还安排了大喇嘛呼音克这样一个角色，许以“第三个活佛”的厚利，让他率领喇嘛火烧雍和宫大殿和绥成殿，并攻杀看守证据的旗兵。
　　乾隆打算用这个一箭双雕之计，将红花会和太后的势力一网打尽。虽然由于香香公主以性命警示，红花会做了防备，并成功脱逃，但太后掌握的证据却被毁灭。同时，红花会远走大漠，加上手上已无乾隆身世的证据，再也无力光复汉室，乾隆的帝位就此稳固。可以说，虽然没能捕杀红花会群雄，但乾隆的计划还是成功了。
　　

 
  
 
  
　　   （11）关于《书剑》的结语
　　1、红花会为什么没有路线之争
　　很多人曾经下过这样一个论断：红花会注定失败。
　　我个人是很赞同这个结论的——红花会选择以乾隆的身世秘密为核心武器，希望与乾隆合作，本身就是一次政治投机，而政治投机注定有着高风险。而我在前文里也提到，让乾隆放弃自己的满清帝位，冒巨大风险，最后的“成果”是做汉人的傀儡皇帝，别说乾隆不答应，换成一个白痴也不会答应，也正因为这个明显存在悖论的方针路线，使得这次政治投机彻底成为一个错误，完全没有成功的希望。
　　但有一个问题值得思考：红花会内部对这个错误的政治路线是怎样看待的？是团结至上、一致通过，还是存在反对声音？
　　细细翻查《书剑》，我没有看到内部的反对声音，而在六和塔上，陈家洛与乾隆盟誓，也仅有天山双鹰这俩脾气暴躁的老人家明确表示乾隆信不过。从内部来说，红花会表现出了惊人的一致性。难道大家都像陈家洛一般信任乾隆？我认为并非如此，在乾隆被关押于六和塔时，守夜的石双英、杨成协、孟健雄、安健刚和常家兄弟分别从不同的角度对满清统治和乾隆表示了不满，杨成协说了一句“要是四哥的伤治不好，归了天，那只好叫你（乾隆）抵命”，而作为非红花会嫡系的安健刚则更加直截了当，说“第一要抓贪官的头儿脑儿。插他的手指，烧他的屁股。”
　　而在红花会的其他当家中，赵半山当年是屠龙帮的重要人物，以反清为己任，徐天宏被满清政府害得家破人亡，阶级斗争的热情都是不容置疑的。乾隆虽有汉人身份，但毕竟是满清皇帝，那些刻骨仇恨又怎是可以随意抹杀的？
　　可偏偏，他们都没有对这个斗争方针提出异议。
　　其实这个问题很不可思议，我曾经分析过，在陈家洛就任总舵主位置之前，红花会曾经存在一场权力暗战——我们在这里假设这些猜测是真的，红花会内部确实存在着不同派系。在政治斗争中，派系之争自然不全是路线之争，但路线之争却注定是派系之争的一种形式，或者说，隐蔽的派系之争往往借路线之争这个幌子走向台前，呈现公开化与合理化。如果我们说得再明白一点，那就是几乎所有的路线之争在根源上都是派系之争，只是不同派系用来铲除异己的一种形式。
　　而在红花会面临如此重大的政治选择时，路线之争却缺失了，各派系并未利用这个机会清除异己。这又是因为什么？
　　

  
　　   （11）关于《书剑》的结语
　　1、红花会为什么没有路线之争
　　很多人曾经下过这样一个论断：红花会注定失败。
　　我个人是很赞同这个结论的——红花会选择以乾隆的身世秘密为核心武器，希望与乾隆合作，本身就是一次政治投机，而政治投机注定有着高风险。而我在前文里也提到，让乾隆放弃自己的满清帝位，冒巨大风险，最后的“成果”是做汉人的傀儡皇帝，别说乾隆不答应，换成一个白痴也不会答应，也正因为这个明显存在悖论的方针路线，使得这次政治投机彻底成为一个错误，完全没有成功的希望。
　　但有一个问题值得思考：红花会内部对这个错误的政治路线是怎样看待的？是团结至上、一致通过，还是存在反对声音？
　　细细翻查《书剑》，我没有看到内部的反对声音，而在六和塔上，陈家洛与乾隆盟誓，也仅有天山双鹰这俩脾气暴躁的老人家明确表示乾隆信不过。从内部来说，红花会表现出了惊人的一致性。难道大家都像陈家洛一般信任乾隆？我认为并非如此，在乾隆被关押于六和塔时，守夜的石双英、杨成协、孟健雄、安健刚和常家兄弟分别从不同的角度对满清统治和乾隆表示了不满，杨成协说了一句“要是四哥的伤治不好，归了天，那只好叫你（乾隆）抵命”，而作为非红花会嫡系的安健刚则更加直截了当，说“第一要抓贪官的头儿脑儿。插他的手指，烧他的屁股。”
　　而在红花会的其他当家中，赵半山当年是屠龙帮的重要人物，以反清为己任，徐天宏被满清政府害得家破人亡，阶级斗争的热情都是不容置疑的。乾隆虽有汉人身份，但毕竟是满清皇帝，那些刻骨仇恨又怎是可以随意抹杀的？
　　可偏偏，他们都没有对这个斗争方针提出异议。
　　其实这个问题很不可思议，我曾经分析过，在陈家洛就任总舵主位置之前，红花会曾经存在一场权力暗战——我们在这里假设这些猜测是真的，红花会内部确实存在着不同派系。在政治斗争中，派系之争自然不全是路线之争，但路线之争却注定是派系之争的一种形式，或者说，隐蔽的派系之争往往借路线之争这个幌子走向台前，呈现公开化与合理化。如果我们说得再明白一点，那就是几乎所有的路线之争在根源上都是派系之争，只是不同派系用来铲除异己的一种形式。
　　而在红花会面临如此重大的政治选择时，路线之争却缺失了，各派系并未利用这个机会清除异己。这又是因为什么？
　　

 
   
　　   （11）关于《书剑》的结语
　　2、于万亭的政治选择
　　红花会内部没有路线之争，在我看来有几方面的原因。而最重要的原因，就在于红花会的政治选择在上一代已经出现了重大变化。
　　在书中，并未提及红花会的成立时间，也没有提及于万亭是第几任总舵主，但据我推断，于万亭在陈家洛孩提时代还隐身于陈府，也未被逐出少林，所以此时肯定不是红花会总舵主，而以红花会的规模和名气，又不像是创办仅十几年的帮会，所以我认为于万亭并非红花会的开创者。
　　但可以肯定的是，于万亭是红花会历史上最重要的人物，红花会在他的掌控下，一方面发展壮大（这个可以拿绿营中的红花会会众来作参考，以绿营兵丁的年纪，可以肯定他们都是近十年来加入红花会的），另一方面也在政治路线上发生演变。
　　这个政治路线的演变，就在于于万亭的身份。乾隆与陈家洛的生母是他的老情人，他是陈家洛的义父，掌握有乾隆身世秘密的证据，这个身份使得他做出了不同的政治选择，那就是放弃通过武力暗杀来反清复明，而是希望通过乾隆的身世秘密，促使其颠覆大清江山，进而达到“家天下”的目的——乾隆要是乖乖的，还可以做汉人皇帝，要是不乖，干儿子就可以取而代之。
　　值得一提的是，他并没有过早暴露自己的政治选择，而是先进行了铺垫。比如将势力渗入清朝内部（如绿营），为日后举事创造条件，这很容易让人联想起清朝末年的新军，要是乾隆就范，内部就有了颠覆力量，如果不就范，这种势力的渗透也只有好处没有坏处；又比如他在内部提拔了少壮派文泰来，作为对无尘和赵半山两大势力的制衡，从而营造了三角形的政治形态，为日后的政治方向大转变扫除了派系障碍，这一点下文还会详细说明；另外，他早早将陈家洛送到袁士霄那里学艺，让这个太子党拥有人人羡慕的高学历，顺道获得天山那群世外高人势力的支持。
　　直到这些铺垫全部完成，他才带着文泰来进宫面见乾隆，揭开秘密。在此之后，不管于万亭去世与否，红花会都已经别无政治选择——于万亭不去世，一切都在其掌控之中，按既定轨道前进，去世的话，由他指定接班人，而陈家洛已经拥有了良好政治基础，接班顺理成章，加上各个派系的均衡状态，陈家洛也没有了决策障碍。
　　 
　　
　　 
　　回恝凼荹：哈哈，是啊，所以我也提到了“乾隆要是乖乖的，还可以做汉人皇帝，要是不乖，干儿子就可以取而代之。”
　　我甚至认为，一旦计划成功，让陈家洛做皇帝是一个必然——乾隆注定是个跳板。
　 
　　   （11）关于《书剑》的结语
　　3、成也制衡，败也制衡
　　前文提到，于万亭的种种“铺垫”，使得红花会在政治路线上的重大改变没有了障碍，而在这些铺垫当中，内部的权力制衡十分重要。
　　我在前文中曾经提到，在陈家洛答应就任总舵主之前，无尘、赵半山和文泰来三大派系就存在着一定的制衡关系，而到了陈家洛就任总舵主后，因为文泰来被捕，陈家洛在人手分拨中将隶属文泰来派系的骆冰和章进打散，从而营造了新的三角政治形态——陈家洛、无尘和赵半山。
　　这个稳固的三角形，延续到了文泰来被营救后。陈家洛在营救行动中的不顾自身安危，无疑有效地笼络了文泰来，而他与年轻当家徐天宏、卫春华和余鱼同等人的志同道合，显然也和文泰来派系的“少壮派”底子相一致——文泰来的异军突起，本身就是于万亭对无尘和赵半山的一种制衡。
　　红花会的这种三角政治形态自然算不上是“三权分立”，但依然稳固。在这种形态下，任何一个派系都很难对重大政治决策提出异议，因为一旦处理不好，将导致另外两派的联手反击，导致原有均势的失衡，没有谁愿意主动打破这种微妙格局。
　　也正因此，无尘和赵半山选择了“失语”，内部仅有小弟级人马，比如杨成协等发了发牢骚。而文泰来作为政治决策改变的重要参与者，也是唯一在生的参与者，自然会无条件支持于万亭与其后继者陈家洛。
　　在三大势力都没有异议的情况下，这个政治决策的通过顺理成章。
　　应该说，于万亭和陈家洛在内部权力制衡这个方面都做得很好，从而保证了内部的和谐。但这种制衡所导致的和谐，却又在一定程度上产生了惰性。
　　事实上，任何一个组织体系中，都不可能存在绝对的和谐，而在管理学里还有这样一个法则：当和谐程度过高时，内部的要求很容易变得松懈，也就容易出现决策失误，通俗点说，假如领导和下属们都好到穿一条裤子了，毫无距离可言，举目皆是兄弟姐妹，那反倒也耽误事——所谓过犹不及，内部存在党争倾轧，当然会导致执行力大幅下降，但内部的高度统一，没有不同声音，同样也会造成决策的偏差以及执行力的下降。
　　红花会内部尽管偶有暗流，但在大局已定的情况下，就拥有高度的和谐，比如总舵主一位空悬，大家就有想法，可一旦陈家洛就任，大家就安分守己。这种组织架构导致了只有一种声音存在，也在客观上决定了红花会的失败。
 
　　

 

 
  
　　   （12）《碧血剑》里的华山派
　　1、穆人清的深谋远虑
　　如果我们将《笑傲江湖》的时代确定为明朝，那么，华山派的演变基本可以确定为“倚天——笑傲——碧血剑”这三个时代。
　　在《倚天》中，华山派表现可谓糟糕，而到了《笑傲》时代，华山派又经历了巨大动荡，可到了《碧血剑》，华山派已经成为武林中的顶级门派，穆人清被认为是武林第一人，弟子也成为武林中的领袖级人物，甚至徒孙走出去，也能成为一流好手敬仰的人物。
　　是什么让华山派在经历了《笑傲》时代的动荡后迅速崛起？
　　有人提到武功的传承，比如令狐冲对华山派的扶持，比如气宗剑宗的融合等，而我个人认为，武功本身是死的，关键在于人。在我看来，穆人清才是关键所在。
　　在《碧血剑》中，有几个细节很值得留意：一是崔秋山机缘巧合，得到了穆人清的传授，虽非弟子，却也受益一生；二是穆人清的二弟子归辛树的妻子归二娘，也熟谙华山派武功；三是木桑道长向袁承志传授武功。
　　我们可以肯定的是，穆人清本人天纵奇才，武功炉火纯青，但我们知道，个人的力量并不足以保证一个门派的崛起。对于穆人清来说，他不可能在短时间内让华山变成少林这种徒子徒孙遍天下的大门派，另一方面，因为正值乱世，他也不愿意像独孤求败那样隐居，很想让华山派打出点名堂来。
　　于是，他选择了中间路线——谨慎收徒弟，做到收一个成名一个，成材率100%，并由弟子在江湖上开枝散叶，但继续保持“少而精”的风格，让“第三代”同样保持高成材率；另外，他还在江湖中广结善缘，比如崔秋山虽然资质不佳，做不了他的徒弟，但仍有机会被传授一套拳法；而最重要的，则是他放开了门户之见。
　　我曾经困惑于这样一件事情：归二娘在华山派的“名分”到底是什么？她不是穆人清的弟子，也不是归辛树的弟子，但她却学到了华山派的武功，在江湖中与丈夫齐名。
　　也就是说，华山派在武功传授上并没有明显的门派之见，归辛树作为穆人清的二弟子，有相对的自主权，除了授徒外，还可以把武功传给自己老婆。而归二娘对穆人清的称呼也是“师父”。
　　自家武功都不受限制，学习别派武功当然就更自由了，袁承志在木桑那里学到了众多暗器与轻功功夫，日后都少不了传授给自己弟子，而他被迫收下弟子何铁手，穆人清却也表示了极大的宽容。
　　穆人清的深谋远虑、兼容并包，才是华山派崛起的关键。
　　

  
　 
　　   （12）《碧血剑》里的华山派
　　2、归辛树最没希望做掌门
　　在《碧血剑》的尾声，华山派众人云集于华山，穆人清当众宣布：“我年事已高，不能再理世事俗务。华山派门户事宜，从今日起由大弟子黄真执掌。”
　　黄真听了大惊，忙道：“弟子武功远不及二师弟、三师弟……”
　　穆人清此时的反应很有意思，他的回答是：“掌握门户，但求督责诸弟子严守戒律，行侠仗义。你好好做吧！”
　　换言之，武功不重要，能够引领诸弟子按照华山派的门规前进才是关键。
　　这次接班人的选择，体现的是“协调能力大于业务能力”这一官场通行的道理。在业务能力上，二弟子归辛树号称神拳无敌，隐然是江南武林领袖，袁承志更是年纪轻轻便登堂入室，还是武林盟主，二人无论是武功还是名气，都高于大弟子黄真，但是，穆人清选择的接班人却是黄真。
　　在三大弟子当中，归辛树是最没有希望接班的。此人武功最强，甚至超出了刚出道时的袁承志，他本身的势力也很强，老婆归二娘与他齐名，弟子梅剑和、刘培生和孙仲君都在江湖中闯出了名头。但这人的毛病也很多，比如口才不佳、心胸狭窄、为人古板等。
　　这几个缺点，其实都是做领导的大忌，说白了就是缺少人格魅力、领导风范。试想，若是他成为接班人，日后华山派召开大会，他半天憋不出一个字来，场面该是何等难堪。这还算是小事，心胸狭窄和为人古板才是大问题——要做成功的一把手，胸襟就得开阔，懂得包容，这样才能利用好每个人的长处，否则只会使得团队的离心力越发严重；而为人古板这一条，会限制员工的发散性思维，团队缺乏创造力，进而失去竞争力，比如他授徒时，强调一招一式的到位，墨守成规，而穆人清传授袁承志武功时，一套简单的十段锦也能玩出许多花样，袁承志调教刘培生，连起手式都可用来破敌，仅仅解读三招两式便让刘培生豁然开朗，受益终身，归辛树比起他们，差得可不是一点半点。
　　上面所说的，是归辛树自身的“硬条件”不够，而从潜规则来说，归辛树同样没有竞争力。在华山派的“第二代”成员中，黄真和袁承志都是“单兵作战”，归辛树却有一个武功同样精强的妻子归二娘。一旦归辛树接位，掌握华山派的政治人事大权，他的“夫妻档”就必然会造成权力的失衡。这很容易让我想起杜琪峰的电影《黑社会》，从吹鸡到阿乐，帮会龙头的选择从来都不是实力最强的那个——在一个体系内，一旦实力最强的那个人掌握了权力，对他的制衡就成了难题。现实中的选择只有两种，一是用更严密的机制去制衡一把手，二是选择一个实力并非最强的人，赋予他权力，然后与实力最强的那一方彼此制衡。
　　
　　
　　

 
 
  

 
  
　　   （12）《碧血剑》里的华山派
　　
　　3、“完美”的袁承志为何没接位
　　如果说归辛树的个性决定了他无法成为华山派的新掌门，那么袁承志呢？
　　这个年轻人与归辛树恰恰相反，几乎就是一个高大全的形象。要说业务能力，他武功不亚于归辛树，高于黄真，而且身兼华山派、金蛇郎君和木桑三家之所长；要说背景，老爸是人人敬仰的袁崇焕，在当时的背景下，袁督师虽死犹生，袁承志已然超越了“太子党”的低级趣味；要说性格，他大事有原则，小事懂退让，胸襟开阔，得理让三分，处处留人面子，行事十分漂亮；要说人脉关系，他跟袁崇焕旧部、李闯势力都有关系，还是武林盟主，青竹帮、金龙帮和恶虎沟等势力都对他心悦诚服；要说在华山派内部的个人势力，他虽然年轻、入门晚，却收了一个武功甚至超出归二娘的徒弟何铁手，刘培生得他指点，也终生对他恭敬万分。而且，他还有年龄优势，黄真和归辛树都已年过五十，而袁承志不过二十出头。
　　这样一个“完美的同志”，又为什么没有接位呢？
　　写这一段时，正是29岁的湖北宜城市市长周森锋被网友们人肉搜索的时候。说实在话，一个29岁的正处级干部其实没啥大不了的，干部年轻化不是一年两年的事情了，这个年龄层出现的副处以上干部也实在是数不清了。但周森锋的问题在于他的起点太高，一毕业就是副处级干部，没有经过公务员考试，没有基层工作经验，这都是不符合组织程序的。按理说，硕士毕业也就能享受个副科级待遇，挂着副主任科员的名头参与基层工作，积累经验，过两年就可以向上提拔，但周森锋一下子跨越了公务员考试、副主任科员、正科等几个阶段，直接跳到副处，大家怀疑其中有猫腻是一种必然。而且，虽然他只是个县级市市长、正处级干部，但毕竟是“市长”，对于那些搞不清楚级别、职位的普通来百姓来说，“市长”二字确实很刺眼。至于官员选拔欠缺透明度所导致的群众不信任感，以及由此衍生的“背景说”等等，与本文无关，就不展开了。
　　事实上，袁承志所面临的问题与周森锋有点相似。在我看来，条件完美的袁承志尚且无法上位，习惯背着手由人打伞服侍的周森锋更是站不住脚，遭遇质疑是必然的。
　　

  
　　   （12）《碧血剑》里的华山派
　　　　4、起点太高、年纪太小
　　　　我们先来说说袁承志的起点，与完全违背了组织程序的周X锋不同，袁承志是穆人清的嫡传弟子，绝无造假，但即便如此，他还是存在着先天劣势，穆人清在刚收他做徒弟的时候，就说：“你那两个师兄都比你大上二三十岁。他们的徒弟都比你大得多啦。他们说不定会怪我，到这时还给他们添个娃娃师弟。嘿嘿，要是你不用功，将来给他们的徒子徒孙比下去，他们可更有道理来怪我啦。”
　　　　穆人清毕竟是一派掌门，清晰预见到了袁承志将来要遇到的问题。事实上，大师兄黄真和二师兄归辛树都对袁承志这个小师弟有过质疑。黄真生性诙谐，心胸宽阔，倒没有看不起袁承志，但还是低估了其武功，在石梁派的时候出于关心，十分担心袁承志的“莽撞”，直到袁承志展示深厚功力时，才松一口气，心中喝彩。而心胸狭窄的归辛树夫妇，则是一开始就偏帮自己门下，对袁承志十分轻视。
　　　　而第三代弟子对这个年纪比自己还小的“小师叔”，则更为轻视。比如梅剑和和孙仲君二人，在金龙帮一事中极为骄横，在明知袁承志是长辈的情况下，依然不依不饶。又比如黄真的大弟子冯难敌，眼见袁承志比自己的儿子岁数还小，便不肯施礼，崔希敏同样如此。而冯难敌的两个儿子更是对这个“小师叔祖”十分看不起，存心要看他的笑话。
　　　　要知道，华山派是一个正义门派，每个弟子都是江湖中响当当的人物，他们具备比其他门派更高的团队素质，但为什么袁承志还会遭遇这样的待遇呢？
　　　　这当然与华山派的内部结构有关，华山派众人在江湖中地位很高，人人自恃身份，自然难以约束，我们现在说知识分子越多的单位越难管，其实也是这个道理。
　　　　而另一个值得留意的事实则是：当袁承志展示自己的武功，并为同门排忧解难之后，大家对袁承志的态度都从轻视转变为尊敬。换言之，华山派诸人起初对袁承志的忽视，在于其年龄与辈份的巨大差异以及由此而带来的不信任感。
　　　　说白了就是，袁承志的起点太高。
　　　　 （12）《碧血剑》里的华山派
　　　　5、穆人清想玩“兄终弟及”？
　　　　在官场上，起点高绝对不是坏事，人家忙活十几年才能达到的高度，你三五年就做到了，节省下来的时间会让你的仕途事半功倍。而且高起点很容易造成一种良性循环，使你在每一次竞争中都拥有年龄优势，累积效应越来越大。但凡事有利就有弊，起点高不等于日后的发展一定会好，在金字塔的官员结构中，很多起点很高、曾被人看好的人物也会成为塔基的一部分，未能达到预料中的高度。
　　　　为什么会这样？因为年龄也是一把双刃剑，在拥有年龄优势的情况下，你需要付出更多的努力去获取大家的信赖。这种信赖有业务上的，也有人际关系上的，事实上，人们普遍对年轻领导者的处事能力有着更高的要求，有些人更是出于妒忌，报以更苛刻的态度。
　　　　这其实是对年轻人最有效的考验，通过了就必然一马平川，没通过就免不了泯然众人矣。
　　　　有些人可能又要说了，袁承志明明经受住了考验啊，他业务能力强，又懂得处理关系，该把握原则的时候决不让步，该不张扬的时候就不张扬，为什么还是没有成为新一代掌门呢？
　　　　在我看来，一方面是因为袁承志的年龄实在太轻，他才二十多岁，而黄真和归辛树分别是四五十岁的年纪。如果袁承志此时就任掌门，以他的能力和精力，如果也像穆人清那样任职至八十多岁，那等于是把持华山派长达六十年。在封建王朝历史上，有许多这样的例子，年轻时代的英明君主，往往老年昏聩，这一方面是精力问题，另一方面，长期掌权所导致的惰性也是不可忽视的因素，这种惰性会导致组织架构的老化、运作机制的僵化，进而导致整个体系的低效率。
　　　　穆人清作为上一任掌门，必须正视这一问题。华山派的内部章程并没有规定掌门任期，也就是说没有制度约束，那就需要“人治”。所以，穆人清必须考虑接班人的年龄，以免一人长期掌权。所以，他挑选了守成的黄真。
　　　　那么，袁承志是否就失去了担任掌门的希望呢？我认为并非如此，如果袁承志最后没有出海远走高飞，他应该是下一任掌门的候选人之一——换言之，宋初的“兄终弟及”那一套应该是穆人清的一种备选方案。史书记载，赵匡胤传位赵光义，其实是早就定下来的“祖制”，“兄终弟及”的用意是避免皇帝即位时年龄太小，无法妥善处理朝政。但赵光义自己做了皇帝后，觉得皇帝还是自家人坐比较好，不但传位给自己儿子，还把赵匡胤的儿子“清理”得一干二净。
　　　　照这么说，华山派如果也来这一套，黄真的大弟子冯难敌是否答应也很难说呢！但不可否认的是，如果第三代弟子暂时还找不出一个能够胜任的接班人，那么袁承志接班的可能性是存在的。
　　
 （12）《碧血剑》里的华山派
　　
　　6、“有个好皇孙！”
　　说到黄真的大弟子冯难敌，《碧血剑》中着墨不多，只是说他“四十多岁年纪，虎背熊腰，筋骨似铁”，江湖人称“八面威风”，连袁承志看到他，也是暗中喝彩，心想“大师哥如此英雄，确要这样威风的人物才能做他掌门弟子”。
　　到了《鹿鼎记》时代，冯难敌成了华山派掌门人。那时距离《碧血剑》的时代已有二十多年，穆人清和黄真已经辞世，袁承志远走异国，归辛树夫妇也已老迈，冯难敌成为江湖声望最高的人之一，连他的两个儿子都号称“两河大侠”。
　　从穆人清传位黄真，再到第三代的冯难敌，华山派掌门的选择都是嫡系大弟子。但黄真与冯难敌面临的形势截然不同，黄真论业务能力和江湖声望，都不如二师弟归辛树和三师弟袁承志，而冯难敌在华山派的第三代弟子中却是鹤立鸡群，声望无人能及（剔除半途入门并远走海外的何铁手）。我们之前曾说归辛树和袁承志二人自身势力太强，所以需要黄真掌权，以免权力失衡，但为什么到了第三代，实力最强的冯难敌反而没有受到这些制约呢？
　　根据我的分析，当年黄真之所以胜出，是通过了年龄、协调能力等几方面的综合评定，再加上派系制衡的需要。但华山派作为当时江湖中的第一门派，其路线并非关起门来自娱自乐，而是积极参与到时局之中，是“反清复明”的重要基石，归辛树是江南武林领袖，袁承志更是武林盟主，相比黄真，他们可以更好地推进华山派的既定政策与路线。黄真在这种情况下胜出，需要更大的助力，而这个助力，也许就是他的大弟子冯难敌。
　　野史记载，康熙晚年确定接班人时，历经多番考察，最终在四皇子（即日后的雍正）和十四皇子间犹豫不决，问计方苞，方苞的建议是如果对这两位皇子难以取舍，那不妨看皇孙，有个好皇孙，可保三代平安。康熙立刻想起四皇子的儿子弘历（即日后的乾隆），遂下定决心由四皇子接位。
　　而穆人清在考虑接班人时，黄真具有出色的协调能力，但归辛树和袁承志胜在声望与业务能力，袁承志更是八面玲珑的角色，这个取舍难度同样很大，在这种情况下，我认为穆人清也是考虑到了第三代的因素，当时满清入关，李闯势力出现严重的腐化态势，穆人清已经预见到了日后斗争的难度，黄真一代的作用是“守成”，要稳妥地扩张华山派的势力与声望，而第三代面临的也许就是残酷的斗争，冯难敌无疑是最好的人选。
　　

   12）《碧血剑》里的华山派
　　　　7、最是精明刘培生
　　　　归辛树作为穆人清的二弟子，隐然是江南武林领袖，但他和老婆归二娘二人气量偏狭，对自己的弟子十分护短。他们的弟子也是典型的“被惯坏的孩子”，梅剑和骄横无比，孙仲君更是心狠手辣，一见面就砍下罗立如一条手臂，还杀了洪胜海全家，令人不齿。
　　　　也正因为这些劣迹，在华山派三大弟子中，归辛树这一派系怕是人望最低的——领导死板小气，手下个个眼高于顶、不会做人，貌似干练，实则都是大草包。在江湖上混，武功这玩意儿实际作用不大，再强的高手也抗不住人家群殴，左右逢源的人才能吃得开，韦小宝就是最典型的例子，归辛树则是反面教材。
　　　　但在归辛树的这一派系中，三弟子“五丁手”刘培生却大智若愚，是个难得的聪明人。
　　　　在闵子华邀集帮手向金龙帮寻仇一事中，梅剑和与孙仲君俨然以闵方代言人自居，事事争先出头，在我看来纯属傻到家了。要知道，他们虽然江湖声望极高，但毕竟不是当事人，而且，相比清凉寺的十力大师、昆仑名宿张心一等人，他们毕竟是年轻后辈，礼节上也应该多请示多汇报。结果呢？孙仲君二话不说砍下罗立如的一条手臂，连己方都觉得如此对付一个下书人实在过分，梅剑和将记录双方误会的书信证据撕毁，更是无礼至极，不但无助于化解双方仇怨，也让此前已表态此事就此罢休的十力大师等前辈失了面子。这二人若是有一天落难，注定是踩一脚的人多，拉一把的人少。
　　　　但在这场闹剧中，外形朴实的刘培生一直没有掺和。而到了袁承志出场，亮明身份后，梅剑和毫不相信这个比自己年轻十多岁的少年会是师叔，言语十分不客气，甚至还骂出了“浑小子”三字，刘培生则显示了自己的大智若愚，虽然他也心存疑虑，但言语客气，当看到袁承志亮出一招华山派拳法后，心里立刻大为佩服，上前讨教。
　　　　在我看来，以刘培生的精明，他应该已从袁承志这一招的精妙中基本相信了对方的师叔身份，但他上前讨教，一方面是为了完全证实，杜绝有人打着华山派旗号招摇撞骗的可能性，另一方面，则是眼馋于那一招的精妙，想趁机学点东西。
　　　　袁承志没让他失望，五招之内将其击倒，但拆招过程中先后教了“武学之道，不可拘泥成法”，起手式这种客套招数其实也可破敌等道理，刘培生立刻拜倒与这位师叔相认，并真心说出了一句“师叔拳法神妙莫测，适才这五招明说过招，其实是以本门拳法中的精义相授。晚辈感激不尽，回去一定细心体会”，而且日后根据这五招触类旁通，受益终身。
　　　　相比之下，梅剑和随后的讨教就显得无礼又无知，他心里已相信袁承志是师叔，却依然站在左首而非下首，意思是只认袁承志是平辈而非长辈，争一时之意气，结果自取其辱。
　　　　在官场之上，刘培生的大智若愚才是最值得学习的。
　　
 （13）袁承志的势力
　　　　1、袁承志势力的构成
　　　　根据《碧血剑》书中所述，袁承志就是个黑小子，跟帅不搭边，但这个黑小子也不知道走了什么狗屎运，跟无数美女有暧昧关系，而且清一色是对方主动，温青青就不用说了，还有神仙般的阿九、古代女强人焦宛儿，一个个都看上了他。
　　　　这就是主角的运气吧？武侠小说里永远打不死的大众情人主角，那绝对不是浪得虚名的。而且袁承志除了感情运奇佳之外，事业运也很旺。他老爹袁崇焕蒙冤而死，但其旧部都奉其为少主，他又是穆人清的关门弟子，换言之等于“双料太子党”。另外，他很会做人，知交满天下，还身为七省武林盟主。他跟李闯势力渊源很深，与李岩是结拜兄弟，与崔秋山情谊深厚；直隶与山东的两大强盗集团都唯他马首是瞻，帮会头子程青竹和沙天广甚至甘愿做他的跟班；金龙帮、仙都派和名震五省的“盖孟尝”孟伯飞等人都得他大恩，即便是曾经栽在他手上的龙游帮帮主荣彩，也觉得他“很会做人”。换言之，袁承志的“关系”遍布江湖，势力十分庞大。
　　　　但我们知道，无论是何种状况下的政治体系，内部都并非铁板一块，下属也分个亲疏远近，袁承志的势力同样如此，有些是心贴心的体己人，有些则是利益结盟者，还有一些则是墙头草，压根靠不住。平时看起来，可能大家都差不多，但到了关键时刻，袁承志的用人选择会不一样，而手下人的选择同样会不一样。研究袁承志的势力构成，有助于我们洞悉《碧血剑》的潜规则。
　　　　我们先看看华山派内部，主要包括穆人清与三大弟子，还有第三代的各门弟子，如果加上有渊源的旁支别系，就还包括哑巴、崔秋山和安大娘这几人。
　　　　严格来说，在华山派内部，真正属于袁承志嫡系的人并不多，哑巴自然算是一个，崔秋山也算一个，但二人都不是真正意义上的华山派门徒，没什么话语权。而袁承志只收了一个弟子，那就是五毒教主何铁手，由于“出身”不好，何铁手虽然武功极高，但在华山派的话语权并不见得能比哑巴高多少。
　　　　至于对袁承志终生恭敬的刘培生，此人大智若愚，不排除倒向袁承志的可能，但他毕竟是归辛树的弟子，在没有涉及大原则问题时，他还是属于归氏派系。归辛树夫妇虽得袁承志的大恩，但毕竟初次见面就生出嫌隙，且存在争位冲突，他们夫妇又心胸狭窄，感激之情无法填补彼此间的鸿沟。
　　　　再说说大师兄黄真这一派系，黄真本人对袁承志很好，但毕竟接任了掌门位置，与小师弟就有了距离，要知道，领导和下属之间总要有点距离感，否则工作就不好开展。而黄真的大弟子冯难敌虽然最终对袁承志的武功十分钦佩，但作为下一任掌门的候选人，冯难敌注定对袁承志心存顾虑。
　　　　也就是说，袁承志在华山派内部的势力并没有强于两位师兄，甚至还有所不及，这也侧面印证了制衡的道理——他在外面闯出了极大名头，但在内部就无法一家独大，而是要与另外两股势力基本平衡，一方面需要为掌门所控制，另一方面也要成为掌门的制衡，以免出现“一言堂”的局面。
　　　　 （13）袁承志的势力
　　
　　2、成功的圣峰嶂大会
　　　　所谓“山宗”，就是袁崇焕的旧部，他们不满袁崇焕冤死，自组势力，抚养袁承志，要为袁崇焕复仇。这股势力的代表人物包括孙仲寿、朱安国和倪浩等人。
　　　　这批人此前作为袁崇焕的部下，出生入死，忠心可靠。他们虽然不是江湖中人，却是袁承志成为七省武林盟主的关键所在——首先，他们为袁承志提供了幼年时的生存土壤，一方面保护袁承志躲过锦衣卫的追杀，另一方面则选出朱安国和应松等四人为袁承志进行“启蒙教育”，打下文武底子倒是小事，关键是培养了袁承志的道德观念和侠义心肠，成年后的袁承志既有原则又会做人，童年时的教育十分重要。
　　　　在这里值得留意的是两个大会的召开——袁承志幼年时的圣峰嶂大会和一举奠定江湖地位的泰山大会。
　　我们先来看看圣峰嶂大会，这次大会 事机不密，最后遭遇了明军的暗袭，导致了应松被害，但却决定了袁 党与李 闯势力的结盟，也使得袁承志这个真正意义上的袁 党 带头人得到了进入华山派的机会。本来，“山宗”诸人“虽然憎恨崇祯皇帝，杀 官 诛 奸之事也作了不少，但本都是大明 命 官，要他们反，却是不愿，只求刺死崇祯后，另立宗室明君”，而且他们还认为“李自成虽然名头极大，但打家 劫舍，流窜 掳掠，干的是 强 盗 勾当，大家心中一直也不大瞧得起”，但李闯势力的刘芳亮等三人专程前来请求结盟，确实让孙仲寿心动。
　　 
　　　　为什么呢？因为圣峰嶂大会已经走漏了风声，被锦衣卫得知了消息，孙仲寿的考虑是“咱们的事已给曹太监知道，如不和李将军合盟以举 大 事，不但刺杀崇祯给袁督师报仇之事难以成功，只怕曹太监还要派人到处截杀。咱们势孤力弱，难免一一遭了毒手”，要知道，“山宗”诸人都是袁崇焕旧部， 行 军 打 仗都是好手，但要玩江湖中的暗 杀与反 暗 杀、拳脚刀剑功夫，均非所长。但如果能够与李闯势 力结 盟，就有了“集群效应”，要说冲锋陷阵，那可是横行天下，谁也不怕。
　　　   
　　　　在我看来，“山宗”与李 闯 势力的结盟，意味着“山宗”政 治 路 线的改变，孙仲寿的那句“山宗帮李将军打 官兵，李将军事成之后，须得竭力灭了满 洲 鞑 子。咱们话又说明在先，日后李将军要做皇帝，我们山宗朋友却不赞成，须得由太 祖 皇 帝的子孙姓朱的来做”，在我看来这话纯属白说——谁打天下不是为了自己做皇帝？孙仲寿文武全才，自然对此心知肚明，他说这番话，其实只是无奈的挣扎罢了。
　　
 （13）袁承志的势力
　　　　
　　3、一边倒的泰山大会
　　　　袁承志在运送宝藏的途中，收服直隶与山东群盗，并劫取了漕运银子，声势大振。此时，“山宗”首领人物孙仲寿建议他就近在泰山举行大会，进行结盟。
　　　　这次大会无疑是袁承志人生中的一个高峰，河北青竹帮、山东群盗和江苏金龙帮等大帮派都推举其为盟主，而他就任盟主后，率众取得锦阳关大捷，一举奠定江湖地位。
　　　　泰山大会的团 结程度，在金庸书中可谓难得一见，袁承志的当选几乎是必然，盖孟尝孟伯飞虽也被提名为候选人，但感觉上就是个摆设，全无竞争力。
　　 　　在我看来，清凉寺下院方丈十力大 师和海 外七十二岛盟 主郑起云二人疑似“托儿”。先是十力大 师提出了盟主的基本能力要求，“这位盟主必须智勇双全，有仁有义，方能服众”，紧跟着郑起云假意推举十力大 师本人，十力大 师则说了一句“老衲风烛残年，哪能担当重任？”看似推托，实际上却是增加了一个盟主候 选 人的必备条件——年纪要轻。
　　　　智勇双全，有仁有义，还得年轻，这就是在为袁承志度身定做竞选条件啊！
　　 　　而孟伯飞的大弟子丁游推举自己师父，我认为同样属于增加候 选条件，“孟老爷子身 家财 产，非同小可。咱们大家所干的却是啸 聚山林的勾 当，要是孟老 爷 子给咱们带 头，必定连累于他，大家心里不安”，换言之，盟主还不能有家累，还得是光 棍一条，无牵无挂。
　　　　在这种情况下，大家开始犹疑，受过袁承志大恩的金龙帮帮 主焦公礼适时开口，说有一位少年英雄，虽然名声不大，但“武功盖世，仁义包天”，而山东群 盗之 首沙天广也冒出来，说他心目中同样有一位少年英雄，程青竹也随声附和，说青竹帮与沙天广意见统一。
　　　　在我看来，如果这次选 举存在黑 幕的话，那制造黑 幕的技巧可谓高超，要知道，焦公礼、程青竹和沙天广这三大帮派首脑分别雄踞江苏、直隶与山东，都是江湖中顶尖的 黑 社 会 头子，他们三个人当场吵起来，足以引起所有人的关注。这个时候，“托儿”十 力大 师又出现了，他让三人不要再吵，先把想要推举的人的名字报出来，而三大黑 社 会头子偏偏报出了同一个人的名字。在这种情况下，谁还敢轻视袁承志？
　　 　　但相比之下，“山宗”势力的介入才是真正的关键所在。三大黑社会头子对袁承志的推举，只能引起大家对袁承志的关注以及对其能力的认可，但我们知道，要做领导，除了业务能力之外，协调能力和人脉关系都不能少，在特殊背景下，还得有些别人不具备的“卖点”。
　　　　那么，袁承志的卖点是什么？孙仲寿帮助他告诉了大家：“袁公子是我们袁督师的独生亲子，我们‘山宗’旧友内举不避亲，以为请他担当盟主，最是合适不过”。作为一股非江湖势力，“山宗”却对这次江湖大会的决策造成了根本的影响，“袁督师的独生亲子”这个身份一亮明，“群雄叹声四起，本来无可无不可的人也一致赞成。”
　　　　更重要的是，随后的锦阳关大捷也恰恰是在“山宗”众人的主导下取得的，行军打仗并非江湖中人所长，却恰恰是“山宗”的老本行，他们约束群雄，获取大胜，真正奠定了袁承志的盟主地位。
　　 
　　 
　　

  （13）袁承志的势力
　　　　4、程青竹和沙天广的不同
　　　　程青竹是直隶青竹帮的帮主，沙天广是山东恶虎沟的寨主，在山东群盗中声望最高，二人均是雄踞一方的黑帮老大。他们在劫取袁承志的珠宝时不打不相识，成了好友，又都感激袁承志相救之恩，双双陪伴袁承志北上京城，成了这位武林盟主的两大跟班。
　　　　但我留意到一个细节，在金庸所修订的不同版本的《碧血剑》中，二人的最终归宿并不相同。一个版本是“袁承志当下率领青青、何惕守、哑巴、崔希敏等人，再召集孙仲寿等“山宗”旧人、孟伯飞父子、罗立如、焦宛儿、程青竹、沙天广、胡桂南、铁罗汉等豪杰，得了张朝唐、杨鹏举等人之助，远征异域，终于在海外开辟了一个新天地”，另一个版本与之几乎没有差别，却偏偏少了沙天广的名字，而改动极大的新修版中，袁承志给了众部属一个自行选择的机会，不愿远赴异国的人可以回故乡，愿做“山大王”的就分别归属沙天广与程青竹，在直鲁两地混饭吃，然后再率领其他人远征异域。换言之，在新修版中，沙天广和程青竹最后并没有随袁承志远走。
　　　　三个版本，三种不同的归宿，这说明了什么？
　　　　如果我们把二人的归宿视为一种概率事件，那么我们可以看到，在有三次选择机会的情况下，程青竹两次选择与袁承志出海远走，而沙天广只有一次。再联系书中其他细节，我们会发现程、沙二人作为袁承志的亲信，关系也有远近之分。
　　　　在我看来，此二人与袁承志的关系远近，与人品有关，也与背景有关。
　　　　先说人品，程青竹与沙天广比武时，程青竹取胜，随即说声“承让”便回头离去，颇有宗师风范，而沙天广却突施暗算，人品高下立时可见。袁承志这样的正道人物，肯定会对沙天广此举不以为然，沙天广在他心目中的地位也会受到影响。
　　　　而更重要的是背景，程青竹是袁崇焕幕僚程本直的弟弟，程本直追随袁崇焕，并与之同死，他写下的那段“举世皆巧人，而袁公一大痴汉也。唯其痴，故举世最爱者钱，袁公不知爱也。唯其痴，故举世最惜者死，袁公不知怕也”，我每次读时都少不了心潮澎湃，两眼潮湿。
　　　　在我看来，有了这么一层关系，程青竹其实已经可以算作是袁党势力了，他的青竹帮完全可以与“山宗”势力并行，成为袁承志真正的左膀右臂。
　　　　 （14）五毒教的暗战
　　　　1、无人能够“垂帘听政”
　　　　五毒教是《碧血剑》里最神秘的帮派，金庸在描写这个教派时，运用了不少蒙太奇手法，还进行了许多铺垫，比如先通过单铁生的故弄玄虚增加神秘感，又通过锦衣毒丐齐云傲的出场，渲染这个帮派的诡异。而五毒教的教主何铁手，在我看来则是《碧血剑》中刻画最出彩的人物。作为教主，她因为迷恋女扮男装的温青青，转而相助袁承志，引起教中诸人的不满，被逼退位，最终导致了她的叛教。
　　　　在书中，五毒教出现的有名有姓的人物有五个，包括教主何铁手、锦衣毒丐齐云傲、何红药，以及左右护法潘秀达和岑其斯。除了教主何铁手之外，其余四人都可算作是五毒教内的中层干部，而这样的中层干部，五毒教内起码有十六人——“只听殿后钟声当当，走出一群人来，高高矮矮，有男有女，分站椅子两旁，每边八人，共是一十六人。锦衣毒丐站在左首第二。右首第二人钩鼻深目，满脸伤疤，赫然是个相貌凶恶的老乞婆。”
　　　　换言之，锦衣毒丐齐云傲在中层干部中排名第三，何红药则排名第四，而左右护法潘秀达和岑其斯二人，则分别排名第一与第二，因为书中介绍此二人的出场时，用了一句“陡然间衣襟带风，教主何铁手身旁两人一跃而前，站在老乞婆两侧”——站在教主的左右，那自然是左右首排名第一的人物。在三联版的《碧血剑》中，这个片断的描写有所改动，详细表述了四人所坐的位置，排名顺序并没有改变。
　　　　何铁手是上任教主的女儿，接替父亲成为教主，但值得注意的是，何铁手的父亲在她五岁时就去世了，也就是说，何铁手接位时年仅五岁。在历史上，“娃娃皇帝”很多，有些皇帝即位时甚至只有两三岁，别说处理政务了，生活都无法自理。五岁的何铁手自然也无法独立发号施令，那么，“垂帘听政”或者说独揽大权的会是谁？毕竟，“娃娃皇帝”要不就背后有太后，要不就身边有权臣，五毒教会例外吗？
　　　　书中并未提到这一点，而按照我个人分析，在何铁手幼年时，教务处理的方式应该是集体决策，因为从五毒教的内部格局来看，并没有实力占据绝对优势的人物。何红药虽然是前教主亲妹、新教主的姑姑，在血缘上符合“垂帘听政”的条件，但曾犯下大错，“底子”不好；齐云傲野心极大，但实力并不占优；左右护法位置很高，但应该是老教主托孤的对象，没有野心（这个问题以后会详细论述），他们都没有“垂帘听政”的能力或者空间，集体决策是唯一的选择。
　　　　 （14）五毒教的暗战
　　
　　2、五毒教领导没有“犯错空间”
　　　　何铁手在帮助袁承志粉碎诚王谋反阴谋后，被本教教众逼迫退位，险些丧命，幸得袁承志相救。一把手被下属集体逼迫退位，这种事情并不多见，所以很值得研究。
　　　　表面上看，何铁手遭下属反对的原因主要有两个，何红药说她“贪恋情欲，忘了教中深仇，反与本教为敌”，齐云傲说她“与敌联手，坏了拥立新君、乘机光大本教的大事”，但在我看来，这两件事不过是引子，五毒教的制度与人际关系已经决定了这个帮派的暗流涌动，何铁手虽然能够在“太平时期”约束教众，但一旦出现路线失误或思路分歧，人心便容易背离，说白了就是何铁手并无绝对权威，对其位置虎视眈眈的大有人在，容不得她犯错。
　　　　领导有没有犯错空间，这其实是考验团队凝聚力的一个重要指标。一个团队如果有凝聚力，有着共同的组织目标，那么领导就有着相对较大的犯错空间（当然，不是无休止的犯错），而一个团队如果没有凝聚力，个个心灰意冷，对领导的要求也会变得更苛刻，决策上的一点点小偏差都会被无限放大，并形成倍数级的累积效应，激发更大的不满。
　　　　千万别小看了这个“犯错空间”，无论是多英明神武的领导，他始终是一个人，是人就会犯错，是人就不可能事事滴水不漏，决策者要统筹全局、协调各种事务和人际关系，犯错的几率反倒更大，许多事情都需要具体实施后再根据实际情况进行调整，团队能否包容他，是其成败的关键。
　　　　而对于何铁手来说，她恰恰缺少了这样一个环境。
　　　　我认为这之中是存在历史原因的，上一任教主（也就是何铁手的父亲）之所以英年早逝，起因就是妹妹何红药被金蛇郎君诱骗失身，还导致了教内几件宝物失窃。这绝对是一个重大的“安全事故”，导致了何红药被问责，遭受万蛇咬啮之灾，且三十年内都得乞讨为生，而作为何红药的哥哥，老教主虽然没有被直接问责，但也注定脸上无光，而且必然会遭遇教内非议，最终活活气死。
　　　　也恰恰因为老教主任期内的这一重大失误，何铁手的接位必然也伴随着巨大风险——老爸犯下大错，女儿还是个五岁娃娃，屁股下面的教主位置不让人眼红才怪。好在老教主已有准备，他安排的第二把手、第三把手，也就是左右护法潘秀达和岑其斯，都是他的亲信，是他托孤的对象。
　　　　这么说的依据是什么？请看一个细节：当温青青坦承金蛇郎君是自己父亲时，被仇恨蒙蔽了眼睛的何红药率先发难，而紧随其后的就是左右护法。这三个人对金蛇郎君这四个字都十分敏感，何红药是为情所困，左右护法则是牢记老教主被活活气死的深仇大恨，而与之相对的，就是齐云傲的毫无反应——金庸貌似信笔游疆，可拿捏却十分准确。
　　　　可以想见的是，左右护法的存在是何铁手能够安然度过童年，直至亲掌教务的关键。
　　　　
　　
 （14）五毒教的暗战
　　　　3、元老派的倒戈相向
　　　　因为老教主的托孤，何铁手得到了左右护法的辅佐，并在成年后顺利执掌教务。
　　　　应该说，何铁手是个争气的孩子，在父亲早亡的情况下，她将自己的聪明灵秀发挥得淋漓尽致。论武功，她虽然逊色于袁承志，却远高于教内其他高手；论形象，她美艳绝伦，压根让人看不出她的教主身份；论心计，她能够让袁承志屡屡吃亏、防不胜防；论野心，她敢于参与朝廷内部斗争，率领教内高手从云南杀到京城……
　　　　但这一切都因为温青青的出现而发生了改变，何铁手误以为身穿男装的温青青真的是男儿身，还心生爱慕，不惜为她破坏了谋逆大计。
　　　　这么一来，教内的野心派就得到了表现机会，为首的便是何红药和齐云傲，而其他教众并无异议。
　　　　有人可能就要问了：四把手齐云傲、五把手何红药带头推翻教主，二把手潘秀达和三把手岑其斯为什么甘心跟随呢？而且，按照作者你之前的分析，作为二把手和三把手的左右护法，不恰恰是老教主安排给何铁手的亲信吗？他们当年匡扶幼主，什么腥风血雨、暗流涌动都挺过来了，现在何铁手成年了，翅膀也硬了，他们怎么又敢招惹她了呢？
　　　　要注意的是，作为教内的元老派，左右护法全心忠于老教主，而对于老教主指定的接班人，他们也无条件扶持。按常理来说，这种没有野心的元老派其实是组织架构里最让人放心的一环，要权威有权威，要忠心有忠心，唯独没有野心，说白了就是“干活多还拿钱少，威信高又不计较”。这种人往往不会干涉整个组织的路线变化，换言之，何铁手率众赴京谋逆，他们会服从，但如果何铁手坚持留在云南发展，做一个守成之主，他们依然会服从。
　　　　但何铁手却做出了他们唯一不能接受的事情，那就是放过了温青青——对于他们来说，组织路线不重要、帮会发展不重要（只要不是把云南老巢的基业都给毁了），重要的是老教主的仇，仇人的后代就在眼前，何铁手却贪恋私情，那自然是不可接受的。
　　　　也正因此，他们轻易被齐云傲和何红药煽动，加入了反抗何铁手的行列，也导致了何铁手的孤军作战。但另一方面，因为他们并无野心，所以也并没有成为推翻教主的带头人。
　　 （14）五毒教的暗战
　　　　4、有能力却不贴心的齐云傲
　　　　何红药和锦衣毒丐齐云傲是逼迫何铁手退位的两个带头人，前者是何铁手的姑姑，后者则是何铁手的师兄。
　　　　何铁手聪明灵秀，心狠手辣，是以在五毒教内发号施令，无人敢不从。但她在团结工作上做得并不好，书中借袁承志之口说了一句“五毒教这些人，我每个都交过手，没一人及得上她一半本事。但单凭武力压人，只怕这教主也做不长久。”
　　　　这个道理，放之四海而皆准，武力不可能压倒一切，人心向背才是关键。
　　　　但何铁手是不是什么也没有做呢？当然不是，何红药因为当年的重大过错，遭受万蛇咬啮之灾，且三十年内都得乞讨为生，在教内的“政治生涯”本已断送，但在何铁手掌权期间，她已重新回到领导层，成为第五把手，我认为这之中是有背景的。我曾分析过，由于父亲在位期间的重大失误，何铁手的根基并不稳，左右护法的忠心耿耿虽然能够保证她的教主位置，但要掌控全局，她还需要培育自己的势力，而何红药作为自己的姑姑，自然成为笼络对象。
　　　　应该说，何红药在大多数时间里都和何铁手站在了一起，并且认可了她的教主权威，比如二人在宫中向温青青逼问金蛇郎君下落时，何红药怒火攻心，要向青青下毒手，何铁手则以教中诸人都被袁承志点了穴道，需要对方解穴为由，予以制止，何红药依然不依不饶，何铁手怒道：“我见你是长辈，让你三分。但如你犯了教规，我可也不能容情”，何红药“见她摆出教主的身份，气焰顿煞，颓然坐在椅上”，由此可见，何红药即便是失去理智时，也不敢公然挑战何铁手的教主权威。如果不是何铁手为了温青青不惜打乱诚王的谋逆计划，何红药即便生有叛意，也不敢公然实施。
　　　　但在齐云傲的问题上，何铁手显然处理失当。齐云傲是何铁手的师兄，辈分比左右护法和何红药都低了一辈，换言之，他是教内的中生代。对于何铁手来说，要想确保自己的位置，那么对于同辈的中层干部就得坚持“或拉或打”的办法，有用且听话的，那就拉拢过来为己所用，没用或者不听话的，那就得打入冷宫，不给翻身机会。而齐云傲又是什么情况呢？他在江湖上名头颇响，野心却又极大，桀骜不驯，这种有能力但不贴心的人对一把手来说是个巨大威胁，但何铁手没有压制他，反而让他担任第四把手，无疑给自己增加了一个心腹大患。
　　

  （14）五毒教的暗战
　　　　5、齐云傲为何争不过何红药
　　　　如果说何红药牢牢不忘的是自己与金蛇郎君的仇恨，那么齐云傲牢牢不忘的，则是功名利禄。
　　　　我敢断言，在五毒教精英集体离开老巢云南，赴京帮助诚王谋逆的这一事件中，齐云傲绝对是最坚定的支持者，我甚至可以断言，诚王的使者在云南拜会、拉拢五毒教时，首先找的也不是教主何铁手，而是齐云傲，而如果何铁手曾为此事犹豫不决，那么让她下定决心的也必然是齐云傲。
　　　　在历史上，这样的事情屡见不鲜。明清两代强调办事先找门房，去权臣家办事得先找管家，都是这个道理。很多时候，外人直接和一把手沟通，很难达成共识，但如果先和下面的人沟通，就多了一大助力，当一把手犹豫不决时，下面的人可以适时提供参考意见，往往可以起到很好的效果。
　　　　但何铁手的临阵倒戈，不仅仅败坏了诚王的阴谋，也粉碎了齐云傲的“梦想”，到手的功名利禄就此飞了。于是，他与何红药形成了临时的统一战线，要逼迫何铁手退位。
　　　　不过，何铁手武功高强，确实令人畏惧，她只说了一句“你们要待怎样？”众人便“登时默不作声”。
　　　　这是一个很微妙的时刻，因为何铁手的权威，众人心有畏惧，如果没有人带头，这一场武力逼宫很可能就无法演下去了。这时，挺身而出的是何红药，她说出了“另立教主”四个字，按照五毒教的教规，只有老教主过世，才能立新教主，这就等于公然与何铁手决裂，要取她的性命。但即便在这种情况下，教众依然沉默不语。此时，又是何红药抢先出手，带动众人加入战团。
　　　　齐云傲呢？他躲在一旁，用金蛇暗算何铁手，一举成功。如果没有袁承志相救，何铁手必然丧命。
　　　　在我看来，在这个事件中，齐云傲体现了自己老奸巨滑的一面，但有得也有失。先说“得”，何铁手武功明显超出教中众人，齐云傲没有像何红药那样把自己置于明处，无疑是相当聪明的选择，也正是这样，他才能趁何铁手不备，偷袭成功；再说“失”，在冲突一触即发的敏感时刻，齐云傲选择了沉默，何红药则挺身而出，相比之下，后者显然更有担当与魄力，会赢得更高的人望，而在此后的二人争位中，齐云傲未能获得足够的支持，最终失败，被迫重新投靠何铁手，在我看来多少也与他“不够勇敢”的表现有关。
　　　　
 （15）洪七公不是个好领导
　　　　1、洪七公的管理哲学
　　　　北丐洪七公堪称金庸武侠中最经典的人物之一，天性诙谐、义薄云天，但作为丐帮帮主，他却是不合格的。
　　　　在我看来，洪七公的管理哲学应该是“无为而治”，也就是不管事，全靠内部机制的约束去维系整个系统的运作。这样操作并且能够成功的前提在于两点，一是整个系统的运作已经相对成熟，并能够让大多数人满意，二是领导本身具有较高的个人魅力。
　　　　丐帮作为天下第一大帮，帮规严谨，弟子都把丐帮荣辱时刻记在心上，内部结构也很合理，包括长老负责制、层级制（布袋数量体现级别）以及地域制（各地都有分舵）等，这都是洪七公可以无为而治的外部环境。至于洪七公本人，他武功高强，且古道热肠，极具侠义精神，在帮内乃至江湖上都声望甚高，有了如此之高的人格魅力，他要做闲云野鹤，帮内弟子也绝不会反感，甚至以有这样一个侠踪遍天下的帮主为荣。
　　　　但要注意的是，洪七公毕竟是一帮之主，即便是再成熟的内部机制，也需要人去实施，而且在实施过程中还会有许多突发状况，需要领导去拍板决策，洪七公的缺位无疑会影响丐帮在一些事务上的处理。
　　　　按理说，领导总是有点特权的，有时候不坐班出去逛逛也没什么，但像洪七公这种长年累月不见人的，也确实令手下人头痛。那个时代通讯不够发达，不像现在可以遥控指挥，洪七公一玩失踪，弟子们找都不知道该去哪里找，帮务自然会受影响。
　　　　另一方面，一把手长期不在，几个长老集体决策，这也是一个“积怨”的过程。要知道，丐帮尽管内部机制成熟，但毕竟是天下第一大帮，人员太多，成分复杂，内部产生派系是情理中事，而事实上，丐帮内部确实也分为了净衣派和污衣派。虽然经过洪七公的约束，两派表面相安无事，但携手抵御外侮容易，处理内部事务时想要意见高度一致却很难，如果没有人帮忙打圆场，从中协调，争个脸红脖子粗必然是家常便饭。如果洪七公“在岗”，就可以随时介入，就算无法让双方做到思想一致，起码可以依靠自己的权威进行拍板，因为他有足够高的威望，两派都不会对此产生不满，但在他长期不“在岗”的情况下，丐帮在内部决策时的争执必然会大大增加，两派的梁子也会越结越深。

  （15）洪七公不是个好领导
　　　　2、净衣派与污衣派的暗战
　　　　丐帮分为净衣派和污衣派，这是一个历史遗留问题。事实上，丐帮的原始形态还是很单纯的，就是一个叫花子组成的帮派，从社会学的观点来讲，这应该是一个流民自发形成的社会组织。
　　　　但是，这种社会组织的纯粹性很难持久保障，除非它始终无法发展壮大，只要它发展了，就要面对自身成分的复杂化。丐帮无疑是一个例子，一方面，它发展壮大，声望快速攀升，吸引了众多江湖豪杰加入，另一方面，它也因为这些人的加入，得到了更好的发展。但问题随之而来，越来越多并非“职业乞丐”的人加入丐帮，而且这些人在加入丐帮前就普遍有着较高的声望，能力也很强，必然会在帮内形成一股举足轻重的力量，原有的“职业丐帮弟子”又会怎么看待他们？
　　　　在我看来，对这股新势力，丐帮的“老人”免不了又爱又恨。先说“爱”，作为天下第一大帮，其组织运作不仅仅需要机制，还需要金钱——丐帮平时行侠仗义，国难当头时还要抵抗外侮，所需要的资金不可能只靠乞讨得来，如果有一批身家丰厚的江湖大豪加入，“带钱带枪又带人”，丐帮自然很欢迎。而在江湖中混，处理各种纠纷，光靠丐帮弟子也很难面面俱到，有些场合也需要那些江湖大豪的人脉，这就好比企业想做好，就得需要各方面的人才，光有技术型人才不行，光有营销人才也不行。但新势力的到来无疑会分化原有的权力和利益，“恨”也由此形成。
　　　　于是，两大派系就此形成，泾渭分明。代表固有势力的是污衣派，都是以乞讨为生的乞丐，而代表新势力的则是净衣派，“除身穿打满补钉的丐服之外，平时起居与常人无异，这些人本来都是江湖上的豪杰，或佩服丐帮的侠义行径，或与帮中弟子交好而投入了丐帮，其实并非真是乞丐”，而且，他们还会因为彼此的“斗争需要”，继续扩大自身势力。而丐帮偏偏又有着较为独特的组织特性——它的老成员都是乞讨为生的叫花子，这些底层人物和那些似乎从不缺钱花的江湖豪客之间，天然就存在着一条观念上的鸿沟，正如书中所说，“污衣派严守帮中戒律：不得行使银钱购物，不得与外人共桌而食，不得与不会武功之人动手。两派各持一端，争执不休。”
　　　　作为丐帮帮主，协调两大派系的关系绝对是第一要务，不然的话，丐帮很有可能会出现分裂局面，这个责任是任何一任帮主都担待不起的。
　　　　洪七公无疑也为此做出了努力，他“为示公正无私，第一年穿干净衣服，第二年穿污秽衣服，如此逐年轮换，对净衣、污衣两派各无偏颇。”
　　
 （15）洪七公不是个好领导
　　　　3、美食家不适合当丐帮帮主
　　　　净衣派和污衣派的纷争，表面上来看是丐帮的形式之争——净衣派不愿行乞，而污衣派则坚持靠乞讨为生，坚持履行帮规。但从深层次来看，这场内部斗争并没有那么简单，可以说是丐帮的路线之争，争论的核心问题是：丐帮究竟是属于谁的帮派？
　　　　对于净衣派来说，“丐帮”二字其实只是一个身份符号，代表着正义、天下第一大帮、弟子遍天下这几个元素，“头顶丐帮光环，出门办事方便”，应该是许多人的心声，如果维持现有格局不变，把“丐帮”二字换成“净衣帮”甚至“阿猫阿狗帮”，恐怕他们都不会反对。而污衣派则强调“丐帮”的内在本原，认为这就是一个属于乞丐的帮派，净衣派那种大鱼大肉、锦衣华服的生活，已然脱离了丐帮的本质。
　　　　一有路线之争，领导就很头痛，决策本来就有风险，内部分歧越大，风险也就越大。对于不爱管事的美食家洪七公来说，这场路线之争就是个灾难，严重影响他的情绪。按照心理学的观点，人的情绪一低落，行动就容易反常，比如胖人会茶饭不思，衣带渐宽，苗条姑娘会拿着包薯片不停大吃，化悲愤为食欲，而像洪七公这样的美食家，一郁闷起来，吃东西时就不太畅快。
　　　　但也正因为洪七公的茶饭不思，使得丐帮内部的天平发生了倾斜。我们可以想象一下当时的场景：洪七公一手托着腮帮子做思考状，一手捂着肚子试图慰藉空空的胃，嘴里念叨着“美食家没胃口，就好比男人没有腰，麦当劳没了汉堡包”，就在这时，他突然想到，没胃口已是如此痛苦，有胃口却只能乞讨残羹冷饭充饥，岂不是更痛苦？
　　　　——一个美食家是不适合担任丐帮帮主职务的，丐帮在一个关键的历史时刻，却选择了一个错误的人。
　　　　事实上，也正因为洪七公的这项个人爱好，丐帮的路线出现了重大变化——乞讨不再是丐帮弟子的“唯一行当”，净衣派真正成为了与污衣派并驾齐驱的一股势力。
　　　　在这场博弈中，最后的结果看似是双方平等，但污衣派无疑是输家——污衣派原先是丐帮的全部，现在却要和净衣派分庭抗礼，等于股份从原来的100%变成了现在的50%，缩水一半；而净衣派却是从零开始，虎口拔牙，拿到了50%的股份，绝对大赚特赚。
　　　　
　　 （15）洪七公不是个好领导
　　　　4、丐帮的多数派与少数派
　　　　在我心目中，金老很牛，但最牛的不是他营造的大江湖，而是那些看似信笔游疆、却经得起推敲的细节。
　　　　比如《射雕》中的丐帮构架，“帮中四大长老中，净衣派虽占了三人，但中下层弟子却是污衣派占了大多数”，这无论是从社会学还是管理学角度来看，都无懈可击，合情合理。
　　　　小时候读《射雕》，我未曾留意这个细节，只是觉得唯一的污衣派长老鲁有脚势单力薄，很可怜，后来才琢磨出这里面的玄机，忍不住击节叫好。
　　　　首先，为什么净衣派作为后来者、新势力，反而能在四大长老中占据三席？
　　　　这显然和净衣派的人员成分有关，净衣派“本来都是江湖上的豪杰，或佩服丐帮的侠义行径，或与帮中弟子交好而投入了丐帮”，都等于是丐帮在急速扩张过程中吸收的人才。这就好比一个企业，不同的发展阶段需要不同层次的人才，企业越壮大，对人才的要求就越高，而中后期加盟的人才因为起点较高，往往可以在短期内成为中层乃至高管。丐帮同样如此，尽管净衣派均非元老，但加入丐帮前已经具备了一定的江湖声望，在帮内的话语权也超过了普通弟子，而且由于他们自身素质较高、见多识广，具有一定江湖斗争经验，所以政治眼光肯定超出乞丐出身的丐帮基层弟子，在短期内形成派系，并扶持出三个长老，也是情理中事。
　　　　而与此相对的，是在丐帮的中下层弟子中，污衣派占了大多数——净衣派是丐帮中的精英团体，综合素质较高，每个人拎出来都有点背景，但其劣势就是人数少，毕竟，他们都是以个人名义加入丐帮的。而按照天下乞丐多属丐帮的说法，丐帮的基石就是污衣派。
　　　　金庸只用了“帮中四大长老中，净衣派虽占了三人，但中下层弟子却是污衣派占了大多数”这么一句话，便营造出了丐帮的内部体系，而且这个构架十分符合组织学，告诉了我们话语权总是掌握在少数人手里，但离开了大多数人，活就没法干。
　　　　如果要我总结丐帮的内部权力体系，我会说：净衣派作为少数派，掌握了较多的话语权，但它并不具备颠覆污衣派的力量，因为污衣派代表着基层人员的声音；而在权力高层，净衣派占据了3/4的席位，但污衣派的唯一代言人鲁有脚排名最为靠前，前者人数占优，后者权力最大，从而形成均势。
　　　　事实上，金庸也确实这么写了——“在四大长老之中，他却对鲁有脚最为倚重，若非鲁有脚性子暴躁，曾几次坏了大事，洪七公早已指定他为帮主的继承人了。”
　　

 
  日期:2009-11-09 14:07
　　嘻嘻，楼上，握手，谢谢回复
　　我对洪七公的看法，主要是针对丐帮的组织状况来说的。一个领导好不好，其实个人声誉、个人魅力在其次，关键还是看有没有达到预期的组织目标，比如张居正，人格缺陷，他有，当时的口碑，不佳，但他完成了重大改革。而在几十年前，我们某位备受人民爱戴的总理，却对错误路线无视，直到今天，他依然备受爱戴，但他到底做了些什么呢？
　　洪七公确实如您所说，懂得退，但这种退是闲云野鹤的退，丐帮缺乏人才，除了天降黄蓉外没有其他合适接班人，都是问题啊。
　　
 
　　没用的_阿吉:我之所以更相信阴谋论，是因为我从小作为一个旁观者，一直在看着体制内的事情，不是通过书本、电视，也不是通过别人的说法，而是亲眼看到、亲耳听到。当然，我成长的环境其实也相对普通，所看到的也只是体制的一小部分。但一小部分已经如此复杂，何况整个体制呢？
　　所以，我才认为没有干净的。
　　在这个体制内，一个善良的、纯净的人，只会是权斗的失败者，这同样是我看到的。
　　我也曾认为，自己亲眼看到的只是一个时代特定的东西，但后来，我慢慢长大，不停的在史料里查阅分析，我才发现，从古到今，其实这都是一个定理，一个纯净的人在权力斗争中注定失败，凡是成功者，他背后必然有隐秘的东西存在。
　　而这种存在，往往是我们无法知道，甚至不愿意知道的。
　　如关于您敬仰的那位总理，我始终持保留意见，当然，说出来就过于敏感了，这个帖子估计也不存在了，所以还是打住吧。
　　
 （15）洪七公不是个好领导
　　　　5、杨康一露面，斗争就白热化
　　　　丐帮的岳州大会，本是洪七公的“交权大会”，如无变故，四大长老中唯一的污衣派人物鲁有脚将会成为新帮主。
　　　　但意外发生了，洪七公因为身受重伤，又身在荒岛，以为时日无多，便将打狗棒法传授给黄蓉，指定其为新任帮主。之后，由于郭靖黄蓉在牛家村遇险，打狗棒落到杨康手中。于是，杨康冒充帮主，黄蓉意欲揭穿其面目，加上净衣派和污衣派的争斗，岳州大会就此乱糟糟。
　　　　对于净衣派来说，杨康的出现无疑是一大机会，“这次岳州大会，净衣派的众丐早就甚是忧虑，心想继承帮主的，论到德操、武功、人望，十之八九非鲁有脚莫属。净衣派三长老曾筹思诸般对付方策，但想到洪七公的威望，无人敢稍起异动之念，后来见杨康持竹杖来到岳州，又听说洪七公已死，虽然不免悲伤，却想正是压倒污衣派的良机，当下对杨康加意接纳，十分恭谨”。
　　　　而在杨康宣布自己是继任帮主后，净衣派三位长老虽然知道了自己无缘帮主，但也不失望，“只消鲁有脚不任帮主，便遂心愿”，这个细节告诉了我们两个事实：洪七公虽然无为而治，但因为个人魅力指数高，是一个“偶像派领导”，所以威望很高，高到下面的人不敢“搞搞震”；再就是净衣派与污衣派的争斗已经出现了“意气用事”的成分，净衣派三位长老的最大愿望就是鲁有脚不要继任，哪怕自己没份，也得把鲁有脚拖下来。
　　　　内部斗争到了这种地步，确实很难收拾，书中借鲁有脚之口说“帮内分派，原非善事，洪帮主对这事极是不喜，他老人家费过极大的精神力气，却始终没能叫这两派合而为一”，可见斗争的复杂。
　　　　而杨康冒充新帮主，更是添乱，使得斗争形势更加白热化。对于净衣派三位长老来说，杨康这小子一露面，就让他们的争权之心立马膨胀，为什么呢？只因他们想“杨康年轻，必可诱他就范。何况他衣着华丽，食求精美，决不会偏向污衣派”，换言之，是想立杨康为傀儡，由他们在背后掌控大权，发号施令。
　　　　——立小孩子做傀儡，在历史上十分多见，而倒过来说，“娃娃领导”的存在给了野心家机会，此说法也成立，“匹夫无罪，怀璧其罪”就是这个道理了。
　　　　 （15）洪七公不是个好领导
　　　　6、黄蓉负责洗牌
　　　　黄蓉从险遭杀身之祸到成为丐帮新任帮主，其间一波三折。在我看来，这不仅仅是一个夺权的过程，还是一个洗牌的过程。
　　　　在黄蓉与郭靖初识鲁有脚时，有这么一段对话：鲁有脚告诉他们丐帮内部分为净衣和污衣两派，黄蓉说“鲁大哥，我说污衣派不好，身上穿得又臭又黑，一点也不舒服。你们这一派人多洗洗衣服，两派可就不是一样了么？”
　　　　这句话看似无心的玩笑，但联系黄蓉日后的举动，还是颇有几分“阴谋”意味。
　　　　按我的猜测，作为新帮主，黄蓉看到了前任洪七公留下来的“历史问题”。按理说，内部存在派系互相制衡是符合管理学的，但前提是两个派系并没有出现明显的倾轧，比如说曹操把袁熙和袁尚的残兵赶到了乌桓，关于是否勇追穷寇的问题，麾下众将与谋士出现争论，分为两派，这就是纯粹的业务探讨，不存在倾轧问题，但像“牛李党争”，就是出了格、过了火，后果恶劣。而净衣派与污衣派的纷争，已经到了见面不说话、彼此仇视的地步，那无疑会影响丐帮的内部运作，黄蓉必须介入解决问题。
　　　　而从黄蓉的语气来揣摩，我认为内中有两层意思，一是她认可鲁有脚的人品，把他当成自己人，所以肯和他肆无忌惮地开玩笑，二是她此时心里还是倾向于净衣派的，她毕竟是一个从小就锦衣华服、见惯奇珍异宝的少女，让她接受又脏又臭的叫化子，确实需要一个过程。
　　　　但到了岳州大会的现场，黄蓉的想法就出现了变化，逐步倾向于污衣派。在她此后的洗牌中，也瞄准了净衣派，全力打压。
　　　　这一方面是与其遭遇有关，净衣派偏信杨康，险些要了黄蓉的性命，自然在这位新帮主面前讨不了好。另一方面，净衣派的存在扰乱了丐帮的稳定，也是黄蓉对其打压的原因。
　　　　客观来说，净衣派长老在帮中的威信虽然不及鲁有脚，但指数也相当高，比如三长老中相对最正派也最理智的简长老，说一句“众兄弟，听我一言”，全场立刻寂然无声，显然也具备了一定的“群众基础”。但问题在于，他们三人并不代表丐帮中下层弟子的利益。
　　　　我们都知道，如果站在宏观的角度，领导不会满足基层的所有要求，很多事情要通盘考虑，但领导也决不会选择事事都跟基层人员对着干的中层干部，尤其当他们的行为已经涉及原则问题，造成组织危机时，就必须采取措施——净衣派因为夺权心切，险些引狼入室，几乎将丐帮基业断送，被新任帮主采取高压手段处理是意料中事。
 
　　
 （15）洪七公不是个好领导
　　　　7、丐帮的板凳深度很有限
　　　　丐帮强不强？强！号称天下第一大帮，弟子满天下，帮主是华山论剑的主角之一，能不强吗？
　　　　但请看下面一系列的战例：八袋弟子黎生在欧阳克面前一败涂地；四长老中排名居首的鲁有脚在裘千仞面前一招受制，十指断折；四大长老还有一次一起出手的战例，结果却是一招之内被裘千仞逼开，个个狼狈不堪。
　　　　金庸在书中也说得明白，丐帮八袋弟子的武功只是与尹志平（还是年轻版的）、杨康二人相若，郭靖一出手就击倒了其中四人。要知道，八袋弟子共有九名，在帮中身份仅次于四大长老，作为仅次于班子成员的最高级别中层干部，这样的战力确实不高。八袋弟子尚且如此，其他弟子自然更弱。
　　　　换言之，丐帮存在着实力断层，这就好比NBA，一个超级球星肯定不够，其他四个首发球员也得有点斤两，但是不是有一套先发阵容就够了？那也不是，你还得有足够的板凳深度。丐帮的问题就在于他们只有一个超一流的洪七公，四大长老却算不上一流，充其量是准一流，板凳深度也很有限。
　　　　在《射雕》中，几大门派或帮会都存在着这个问题，比如全真教有王重阳这样的顶级高手，但全真七子本身参差不齐，而且实力最强的丘处机和王处一也只是一流档次，再下一辈的尹志平和赵志敬等人实力更弱；又比如铁掌帮，除了裘千仞这个顶级高手外，帮内并没有其他高手，以致裘千仞被一灯点化后，铁掌帮立刻瓦解，连个野心家都冒不出来；大理贵为一国，但也只有南帝一灯大师这一个顶级高手，渔樵耕读四大弟子也算不得一流。
　　　　这种断层不仅仅影响了各大门派与帮会的整体实力，还直接影响了接班问题。全真七子同辈接位，“兄终弟及”，倒是传了三代，而且马钰为人低调、内敛深沉，完全可以压制住名声更大的丘处机和王处一，便保住了数十年的稳定，但到了下一辈，因为七子各自广收弟子的缘故，形成不同派系，彼此间注定更为疏远，加上尹志平虽然整体素质高出师兄弟，但也非出类拔萃，因此导致了一场明争暗斗。而丐帮问题更为严重，洪七公本身就是个不管事的领导，而且不但不理帮务，连接班人都没有好好培养，在业务上没有传帮带（本人没收徒弟，只是心情好时向有功的丐帮弟子传个一两招，就是明证），直接导致了接班人难觅的问题。鲁有脚为人正直，但个性莽撞、武功有限，压制不住净衣派，他若是上台，帮内的两派相争只会愈演愈烈，其他三位长老在业务能力、人品上更加逊色，甚至还出现了彭长老这种通敌叛国的败类，更不足道。
　　　　洪七公不是个好领导，接班人难觅也是一个佐证，若是没有黄蓉的临危受命，丐帮还真不好收场。
　　　　
　　
 （16）郭靖的仕途
　　　　1、奋斗十八年也喝不上咖啡的郭靖
　　　　郭靖从一个天赋极差的顽童变成人人敬仰的大侠，可谓际遇非凡。他身兼全真教、北丐的绝学，又是东邪的乘龙快婿，与南帝一灯也有渊源，和老顽童周伯通是结拜兄弟，政治履历丰厚，人脉也极广，他的“仕途”经历很值得研究。
　　　　郭靖的出身十分悲苦，出生前父亲就已辞世，母亲被迫远走大漠，举目无亲。而且，父亲郭啸天尽管是梁山好汉“赛仁贵”郭盛的后代，但已沦落至打猎为生，在我看来，这多半与梁山好汉自身的政治遭遇有关，在《水浒传》中，宋江等人剿灭方腊后，陆续被害死，得以善终者不过数人，而且多数是弃官不做才得以安养天年，至于郭盛这种在征讨方腊过程中阵亡的好汉，虽有追封，但也只是张空头支票，子孙后代无可庇佑，日子注定越混越差。郭啸天的身份，决定了他无法为自己的下一代留下多少东西。
　　　　我们都知道，成功不可能只靠父辈的庇佑，说到底还是得靠自己，“出身论”的说法并不可取。但不可否认的是，无论什么时代，家庭基础对人生道路都还是存在着一定影响，没有父辈庇佑的人想要成功，往往需要付出更多的努力，以弥补起点上的差距，网上流传的帖子《我奋斗了18年才和你坐在一起喝咖啡》，说的就是这种家庭差距导致的际遇不同，一句“为了一些在你看来唾手可得的东西，我需要付出巨大的努力”，引来无数人的共鸣。
　　　　郭靖同样如此，即便郭啸天不死，他无须在大漠中成长，那也不过是一个牛家村里的小小顽童。他的童年没有四书五经，没有琴棋书画，也没有美食佳肴，若是运气好的话，长大了可以读读私塾，但他开始认字的时候，有点出息的官宦子弟已经能作诗了，他读四书五经的时候，人家官宦子弟已经学着赏画鉴宝品女人了，即便有一天，他进京考个状元，那也还是个土包子，无法成为身兼美食家、书画家、音乐鉴赏家等多层身份的翩翩佳公子。记得当年与朋友谈起纳兰容若，都说他惊才绝艳，但我们还有一个结论：他有这么一个有权又有钱的内阁成员老爸，要啥有啥，所有时间都用来陶冶情操玩艺术，再不写点好词出来，岂不成了一无是处的恶少？
　　　　成长环境恶劣的郭靖，从一开始就缺乏喝咖啡的基础，如果没有机遇从天而降，别说十八年，估计一辈子都得呆在牛家村里。
　　　　
　　 （16）郭靖的仕途
　　　　2、苦孩子也有政治遗产
　　　　命运这个东西非常奇怪，如果丘处机不经过牛家村，郭啸天就不会死，李萍也不会流落大漠，但这样的话，郭靖的前半生就很可能就在牛家村度过，种种田打打猎，后半生则刚好赶上南宋灭亡，免不了流离失所，压根不会有什么奇遇发生。
　　　　也就是说，郭啸天留给郭靖的第一笔政治遗产，就是他与丘处机的关系。郭啸天虽然是忠良之后，有正气讲义气，但藉藉无名、武功平庸，能和名满天下的丘处机成为结拜兄弟，也是机缘巧合。
　　　　之后，郭杨两家遭遇惨变，丘处机和江南七怪也在寻人过程中发生误会，双方解除误会后，定下十八年的赌约，丘处机去寻杨康，江南七怪去找郭靖，各传武艺，十八年后相约一较高低。就这样，郭啸天留下来的政治遗产得到了第一次扩展，江南七怪又给绕进来了。
　　　　我们都知道，所谓人脉，就如同树的枝蔓一般，开始呈线性，也就是一对一的模式，但到了后来，就呈脉络状，开枝散叶，通过A认识B，通过B认识C，呈几何倍速增长，而且只要自己会交际，这种增长可以无穷无尽。郭靖在还未出生的情况下，丘处机就主动为他带来了江南七怪这一笔政治资源。
　　　　除了主动的，还有被动的，这就是丘处机本人也始料不及的了——大师兄马钰对这次赌约很不以为然，一方面觉得出家人不该如此好胜，另一方面也钦佩江南七怪的侠义，于是也来到大漠，暗中传授郭靖内功，为郭靖打下了扎实的内功基础。
　　　　在我看来，江南七怪就好比郭靖的革命领路人，说句“小伙子不错啊”，就把他拉进了组织。但“师傅带进门，修行靠个人”，江南七怪的起点并不高，这样的革命领路人并不能保障郭靖日后的发展。这就好比你经人介绍，进了一个好单位，但要想升职，一方面得做出点工作实绩来，另一方面得靠贵人相助，江南七怪在整个江湖系统内，也就是三四流高手的档次，充其量是个股级干部，自顾不暇，又如何去提携郭靖呢？
　　　　但马钰的出现则让郭靖看到了曙光。马钰是谁？全真七子之首，江湖中的一流高手，他在武林中的地位，若是拿官场级别来类比，那起码是总督、巡抚级别，绝对的封疆大吏。他传授给郭靖纯正的全真派内功，等于让郭靖带薪留职深造，起点立刻比同龄人高了一大截，这种机遇，连江南七怪都免不了眼馋。
　　
 （16）郭靖的仕途
　　　　3、别说郭靖笨，好孩子有好报
　　　　郭靖不聪明，地球人都知道，要是换到如今，谁家孩子像郭靖那样，他老爸老妈肯定心急如焚，日日恨铁不成钢，天天把“老实人会挨欺负”挂在嘴边。我小时候去同学、邻居家玩，就常听家长如此教育孩子，“道理”不外乎几个——“人家打你的话，疼不疼你都哭，这样老师才能护着你”，“打扫卫生的时候别那么卖力，老师在旁边你就干，老师走了你就看人家干”……
　　　　换言之，就是从小就得学精了，啥事都不能吃亏。所以，从小学开始，我身边就不乏“滑头小孩”，事事不吃亏，糊弄老师如家常便饭，总是老师的“宠儿”。
　　　　但这么多年过去了，这些老师的“宠儿”似乎都不是社会的“宠儿”，如果有个好老爸，倒还衣食无忧，要是毫无背景，就都混得很不如意。
　　　　其实，老祖宗早告诉我们了：吃亏是福，做人最忌讳的其实就是太计较。我那些同学的不如意，根源就在教育上，他们看似精明，但全用错了地方，心里想的都是鸡毛蒜皮，胸襟自然也小。相比之下，郭靖的母亲李萍尽管目不识丁，但要说胸襟之开阔、眼光之长远，绝对到了伟大的程度。
　　　　也正因此，郭靖做了许多傻事，却也奇遇连连——
　　　　他费尽力气爬悬崖，没想过有没有退路的问题，那是聪明孩子绝对不会做的事情，结果，他的收获是马钰向他传授内功法门。
　　　　他初遇黄蓉，就请她吃饭，任她点菜，甚至连汗血宝马都肯相赠，连店小二都暗中嘲笑他傻，被人诓了还不知道，但他却因为自己的诚挚赢得了黄蓉的芳心。
　　　　他起先不肯学《九阴真经》，对这个武林中人人窥伺的至宝无动于衷，结果却被周伯通“哄骗”，不但把绝顶武功学了，还在桃花岛的招亲比试中误打误撞，在“背诵”环节中赢了欧阳克……
　　　　有些事情，其实不能只用幸运来解释。许多人爱埋怨社会的不公，并将自己的不顺利归咎于此，但问题是，他们又付出了多少呢？我从不相信，一个小时候打扫卫生都一心偷懒，只关心老师有没有看到的人，长大之后会变得有勇气、肯担当。其实，所谓的“大智若愚”，代表的是一种气度，不计较个人得失，则是敢于担当的先决条件。很多人提及官场之道，总爱强调什么眼明手快、什么城府深沉，其实都是些小儿科的玩意儿，官场上最需要的，莫过于“肯吃亏”。金庸在《书剑》中借乾隆之口，已经说出了“情深不寿，强极则辱”这一至理。而在官场之上，水到渠成才是最好的形态。真正能脱颖而出的人，往往是那些不声不响不抱怨的。
　　　　所以，郭靖会从一个傻小子变成大侠，而嘲笑他吃亏的店小二，则永远只是个店小二。
　　　　
　　 （16）郭靖的仕途
　　　　4、从“ST郭靖”到“蓝筹郭靖”
　　　　地球人都知道，郭靖最后没有娶华筝公主，而是娶了黄蓉，但“金刀驸马”的威名却传遍蒙古，无人不晓——公主没娶成，也没做成成吉思汗的女婿，却背了一辈子的“名分”，换成别人也许是不幸，可对于郭靖来说，却是荣耀。
　　　　郭靖从一个穷孩子变身为金刀驸马，无疑是一个“山鸡变凤凰”的典型案例，这个过程很值得玩味。
　　　　郭靖的第一个机会来自于哲别的被追捕，哲别射伤成吉思汗，成了被追捕目标，受伤的他躲在郭靖家中。以郭靖的傻气，自然无法隐瞒，谁都能看得出哲别躲在草垛中，但还是一个孩子的郭靖做出了勇敢的选择，他受哲别所托，就要保护后者到底，于是，他指挥自己的牧羊犬和六只藏獒搏斗，自己挨打也不退缩。后来，哲别挺身而出，较量射术后归顺成吉思汗，并将成吉思汗的赏赐转赠给郭靖。郭靖也依靠着自己的不屈和仗义，被成吉思汗接纳，并成为神箭哲别的弟子。
　　　　此后，他向成吉思汗报讯，使之免遭伏击，并勇斗黄河四鬼，立下大功。要知道，击溃王罕、札木合的联军，是成吉思汗霸业的开端，是他的“第一桶金”，郭靖在这一役中立下大功，自然会得到成吉思汗的垂青，也正因此，成吉思汗当众宣布，将女儿许配给郭靖。
　　　　如果用资本市场来类比，那么童年时的郭靖绝对是个不折不扣的“ST股”，身在偏远大漠，与母亲相依为命，没有背景没有资源，只能靠放牧维系生计。而通过保护哲别，以自己硬气和仗义赢得成吉思汗的赏识，则是“脱帽”的一步——成功进入成吉思汗的系统，等于摘掉了“ST”的帽子。至于此后立下大功，成为金刀驸马，则等于正式进入了成吉思汗体系的权力核心，可以和诸王子、众大将平起平坐，成为大蓝筹。
　　　　谁都知道“武侠是成人的童话”，但这个童话绝非某些人想象的那样毫不真实——即便是那种掉下悬崖吃仙丹妙药的运气主角，其实也有努力作为铺垫。说白了就是，不是每个人都有资格跌落悬崖的。郭靖的运气的确好得出奇，但好运气的前提就是自身的努力。而现实中，在任何的权力体系内要想成功上位，都免不了耍耍滑头看看眼色拉拉关系，还需要运气，但要谨记的是：不能只靠滑头，不能只靠关系，不能只靠运气。
　　　　
　　
 （17）王府那些事儿
　　　　1、完颜洪烈的跨国选材
　　　　在《射雕》中，金国的赵王完颜洪烈妄图盗取《武穆遗书》，于是邀了一群武林高手相助。
　　　　要说助拳这个事情，在武侠小说里也属常见，这就好比小混混街头讲数，也得呼朋唤友，人多的话起码能装装样子，气势上不至于先输一筹。所以，“某君担心某某派寻仇，邀了某某门的某老师、某寺的某大师等前来助拳”这样的句子，几成武侠小说一大套话。
　　　　但问题是，人一多了，就免不了良莠不齐。以孟尝君的身份地位，门下食客都不免有一大半纯粹混饭吃的，更何况江湖中人的友情客串？所以，凡是助拳的基本都是“死跑龙套的”，也是武侠小说的一大定律。
　　　　可完颜洪烈的这一出倒是个例外，他邀来的欧阳克、沙通天、彭连虎、灵智上人、梁子翁，都是可以与全真七子一较高下的一流高手，侯通海相对较弱，但也远胜于江南七怪这种声望颇高的人物，可算作强二流，而且此人在《射雕》中的作用纯属负责出场搞笑的，研究正经事的时候可以忽略不计。这么说来，完颜洪烈邀人助拳，可算是半点水分都没有。
　　　　能做到这一点，完颜洪烈依靠的是自身的优势。
　　　　首先，他贵为金国赵王，而且执掌金国的军政人事大权，占有大量的社会资源，换言之，就是拥有自家的人才资料库，管你穷山僻壤，乃至大宋境内，只要有名气有能力，都得在他的人事部门那里挂个号，一有什么事情就好像如今的跨国公司一般来个跨国选材。一般的江湖中人哪里有这个资源？当年又没有搜索引擎，顶多就是亲戚朋友师兄弟找找熟人罢了。
　　　　其次，他有钱，金山银山任搬，这一点十分关键。现在好一点的机关招个雇员，都动辄数百人报考，招公务员的话更是随时一个名额过千人报名，图的就是收入的稳定，部门油水越足，想去的人就越多，已是通例。而我以前就读的中学还曾在全国范围内招教师，如果原学校不肯放人，他们甚至还会支付几万元乃至十几万元的“转会费”，说白了都是“有钱好办事”。书中明确提到，沙通天等人都是完颜洪烈重金邀来，他们都是一方大豪，呼风唤雨惯了，金银珠宝视作等闲，能让他们满意的“重金”，想必确实重得可以。
　　　　还有一点很重要，就是完颜洪烈招募的不是职员，而是顾问。我认识一位专家型人才，退休后被某企业请去做顾问，老爷子兴致勃发，牵头搞了不少大活动，企业高管作为受益者，自然十分感激，对其更为尊敬，这么一来，老爷子兴致更高，干脆顾问也不做了，来了个返聘，挂名当了个企业中层，可是身份一变，很多事情就跟着变，原先的相敬如宾立刻变了味道，过了一年不到，老爷子含恨离开该企业。为啥？说到底就是身份的变化，做顾问的时候，你是一个合作者，但作为职员，你就成了下属，人家对你的要求自然不一样。而沙通天等人都是独霸一方的牛人，谁也不甘于人下，如果完颜洪烈自恃有权有钱，对这几人发号施令，他们恐怕都不会买账，但完颜洪烈心机深沉，他对这几人十分尊敬，给足面子，几人对他报以分庭抗礼的态度，他也丝毫不以为忤。也正因为完颜洪烈这种平等的态度，才使得这几人能够最终为其所用。
　　 （17）王府那些事儿
　　　　2、给萝卜找个坑也需要运气
　　　　完颜洪烈请来的五位高手在实力上比较均衡，欧阳克相对略强，沙通天、彭连虎、灵智上人和梁子翁稍弱，但彼此间差距极微。前文说过，这是一次毫无水分的“引援”。
　　　　但这些人彼此之间的关系却十分微妙，沙通天和彭连虎是水陆双雄，关系甚好，但他们和灵智上人、梁子翁的交情就一般。至于欧阳克，排场太大，十分傲慢，多少也会让其他四人心存不满。大家关系一不融洽，工作效率就受影响。
　　　　这里就涉及到了一个组织学问题：什么样的团队才是最融洽的？
　　　　大家都懂礼貌讲道理会换位思考，这是对人的要求，但这种要求往往不太现实——你不能指望每个人都那么懂事，对吧？就像天涯层出不穷的“JP帖”一样，现实中的极品太多了。
　　　　有人又说了，那得靠制度约束。这话没错，制度一定得有，但问题是没有绝对完美的制度，也没有能够完全贯彻的制度，因为制造和执行制度的都是人，总会有偏差，这两个指标能达到60%，估计领导就得乐死了，但请先别乐，效果顶多也就60%，咋办？
　　　　这时候就需要点运气了——融洽的团队总有“运气”的因素存在，从人员构成到层级差异，运气无处不在。
　　　　比如说了，这个团队首先得各司其职，人人有活干，而且既不能太饱又不能饿死，太饱了有惰性，饿坏了会打架，但要做到一个萝卜一个坑，没运气是不行的——别以为有足够的工作岗位、足够丰富的工种就万事大吉，领导冷不丁安排个亲戚过来，你得有合适的地方塞，领导心血来潮砍你一个工种，你也得给多出来的萝卜找一个新坑……
　　　　更重要的是，这个团队要存在一定的实力落差，你绝对不能指望大家都是骨干级别。个个精兵强将只是看上去很美，NBA早告诉我们了，五个全明星在一起肯定打不好球，一个全明星配两个二线球星，再配一个蓝领、一个“一招鲜”球员，再加上层次分明、特色鲜明的板凳阵容，那才是王道。骨干还需枝蔓衬，骨干比例达到20%已经到顶了，个个都是骨干，那就等于没有骨干。完颜洪烈请来的五大高手就存在这个问题，大家实力旗鼓相当，打起架来谁也奈何不了谁，一方面导致没人愿意干脏活累活，另一方面也虚悬一个“第一”的座位，少不了明争暗斗。
　　　　到了《射雕》的后半部分，完颜洪烈的运气来了，他与欧阳锋相逢，并成功将之笼络。以欧阳锋的大宗师身份，一被纳入完颜洪烈的体系，立刻就成为群雄的领袖，五个一流高手有了一个超一流高手当头头，“第一”的座位也名花有主，大家没啥好争的，关系自然也变得融洽。
　　　　
　　

  （17）王府那些事儿
　　　　3、沙通天，请淡定
　　　　完颜洪烈请来的五位高手中，沙通天年纪最大，资格也相对最老，又有师弟侯通海辅佐，弟子“黄河四鬼”也在王府效力，理论上来说应该是势力最大的一位。但结果呢？此君绝对是个不折不扣的倒霉孩子，露脸的事总是没份，倒霉事情总能摊上。
　　　　先说他自己，他一出场就和全真七子之一的王处一对了一掌，结果半路杀出一个劝架的欧阳克，出手震开了二人的手掌。结果，成名已久的沙通天就这样成了欧阳克的“参照物”。
　　　　紧跟着，王府设宴招待王处一，众人各自施展武功，沙通天用瓜子在雪堆上弹出“黄河九曲”四个字，本也是难得一见的高深武功，谁知道打到最后一个“曲”字时，老朋友彭连虎借机显露武功，半路把瓜子一颗颗都截了下来。他们俩交情莫逆，沙通天也不以为忤，但这么一来，他又做了彭连虎的陪衬。
　　　　后来更惨，杨康中毒濒死，沙通天好心上前安抚，结果被杨康抓破手臂，也染上剧毒，好在彭连虎见机快，一刀砍下他的手臂，才保住性命。
　　　　他的师弟和弟子也不争气，侯通海就是个负责搞笑的，从头到尾都处于被人戏弄的状态，而“黄河四鬼”一出场就奈何不了少年郭靖，在完颜洪烈面前丢了大脸，之后更是屡被蹂躏。
　　　　这世界上没有无缘无故的倒霉，沙通天的倒霉其实也是性格悲剧，你说你也是一成名人物了，整天那么暴躁干啥呢？让我们心平气和地说一句：我们需要淡定。
　　　　因为暴躁，不能循循善诱，沙通天教不出好徒弟，一出场就给他丢脸；因为暴躁，他总是先出手，彭连虎就比他聪明得多，总是伺机而动，一击奏效。而且，不出手的人显得高深莫测，出手多了就免不了失手，《水浒》中的“霹雳火”秦明也是性子急躁，总是率先出阵，结果败绩就远多于其他四虎将，影响了自身实力的评估。
　　　　沙通天的倒霉还有另一个原因，那就是他的价值取向问题。书中提到，五大高手都是一方霸主，在完颜洪烈面前都十分倨傲，这种“顾问”身份无疑抬高了他们的身价。但沙通天还是有点其他想法的，他把自己的徒弟也带上了，让他们在王府当差，显然也是想混点功名，自己自重身份不能居于人下，就让徒弟出马。
　　　　居高临下做顾问和仰人鼻息帮人打工，这无疑是两回事，沙通天这么一搞，在完颜洪烈心目中的地位就起码下降一个档次，加上四个徒弟都不争气，老沙的老脸就更没处搁了。
　　
 （18）《射雕》里的那些片断
　　1、	窝阔台是接班人的样本
　　成吉思汗死后，他的第三个儿子窝阔台接班，这是史实。在《射雕》中，金庸也写了这一段，郭靖也掺和于其中，里面颇有点门道。
　　在封建历史上，选接班人是一门高深学问，而且没有定法。袁绍废长立幼，搞到儿子互相掐架，曹操则坚持立长，但兄弟关系也不和睦，好在曹丕还算是一个守成的主儿；隋文帝废长立幼，结果整出个隋炀帝，李渊倒是打算立长，可人家李世民又不答应，捣鼓出了“玄武门之变”；朱元璋的太子朱标不幸早逝，他没选其他儿子接替，而是选了朱标的儿子，结果四儿子朱棣不干了，起兵造反当皇帝，康熙则同样是“看孙子下饭”，雍正能继位，有个好儿子弘历（日后的乾隆）也是一大优势，但与朱元璋不同，康熙这次却押对了宝，“康乾盛世”就是明证……
　　还是那句话，具体问题您得具体分析。基础很重要（起码得有一个好儿子可供选择），眼光很重要（看错人的老皇帝排起队来也是长龙级别的），运气很重要（小时候的聪明孩子长大了变暴君，也不是低概率事件），周边环境也很重要（你要挑一个守成的还是开疆拓土的，得看时势和自身情况）。
　　可我们上面说了这么多，其实都是老人家的事儿，而那些等待被选择的下一代呢？
　　为了皇位不择手段者大有人在，弑父弑兄等大逆不道的事情都做得出来，但这些都是非正常状态下的继承模式，而且干出这种事情还能成为“明君”的，只有李世民等寥寥数人。那么，在正常状态下，“准接班人”该是个什么样子？
　　窝阔台就是一个标准样本。书中提到，“成吉思汗的长子术赤精明能干，二子察合台勇悍善战，两人互不相下，素来竞争极烈。三子窝阔台却好饮爱猎，性情宽厚，他知将来父王死后，继承大汗位子的不是大哥就是二哥，而父王在四个儿子之中，最宠爱的却是幼弟拖雷，这大汗之位决计落不到自己身上，因此一向与人无争，三个兄弟都跟他好”，结果，恰恰是这个精明强干比不上大哥、勇悍善战比不上二哥、受宠也不及小弟，而且全无争权之心的老三窝阔台，最终继承了大汗之位。
　　水到渠成，才是最好的接班人状态。
　　
 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　2、做成吉思汗的儿子，您得大气，
　　　　作为“男一号”，郭靖跟成吉思汗的四个儿子都有点交集。少年郭靖藏匿受伤的哲别，宁死相护时，就与其中三位相遇，当时，长子术赤鞭打郭靖，次子察合台让猛犬去咬郭靖，而三子窝阔台则以孔雀翎毛为诱惑，想骗郭靖说出哲别的藏身之处。至于四子拖雷，那是郭靖的结拜兄弟，一生肝胆相照。
　　　　按照武侠小说和电视剧的定律，得罪男主角一般都没啥好果子吃，就算男主角宅心仁厚不收拾你，也自有人会找你麻烦，术赤和察合台二人一个动鞭子一个放狗，做不成大汗也算报应。
　　　　——那位说了，欺负一下郭靖就做不成大汗了？好像没啥直接联系吧！
　　　　嗯，世间无小事，明星穿错衣服都能引来口水战，像成吉思汗的儿子这种有身份的公众人物，一言一行就更得谨慎。这俩人用鞭子和獒犬（还是六只，我无语）来对付一个孩子，行为十分不人道，很令人不齿。那位可能又要说了，成吉思汗马上打天下，不就喜欢好勇斗狠吗？术赤和察合台这么做，算不算投其所好？
　　　　好勇斗狠也分个档次，在沙场上所向披靡，那是“大勇”，欺负小孩子只能算是拣软柿子捏，纯属恃强凌弱。成吉思汗那么大气的人物，看着自己的儿子小里小气跟一个傻小子怄气，能不腻歪吗？
　　　　而从深层次来说，术赤和察合台的做法也暴露了他们目光的短浅。如果他们想通过自己的勇悍去博取成吉思汗的好感，进而获取大汗的继承权，那么这个想法是完全错误的——当时的成吉思汗，尚未统一蒙古，更谈不上席卷欧亚大陆，但枭雄之气已显，如果术赤和察合台稍有识人之明，就应该知道自己的父亲不是这片草原可以困住的人物，他完全可以逐鹿于天下，甚至可以成为最终的胜利者。
　　　　要做一个枭雄的接班人，就得具备两种技能：能打天下，也能治天下，“打”是跟着老爹打，“治”是日后自己治理。
　　　　勇悍之气，大可以在战场上展现，但面对普通小民，则是难得的怀柔时刻。即便是草原上的骁勇骑士，其实也少不得狡猾的一面——成吉思汗要是空有武勇，半点不滑头，估计连草原都出不去。三子窝阔台选择用孔雀翎毛诱骗郭靖，尽管未能得逞，而且有戏耍之意，但却明明白白告诉了父亲：你的三儿子并非只懂得用蛮力解决问题，你的三儿子也不会和一个小孩子一般见识。
　　　　——既懂得怀柔，又大气，窝阔台在这一事件中展现了自己的特质。
　　　　
　　 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　3、察合台跑赢了前九千九百米
　　　　我曾说过，封建帝王选接班人并无定法，未知因素很多，得具体问题具体分析，但咱们的小学政治课本上也说过，事物的发展总是有规律的，好吧，咱们来找找规律。
　　　　翻翻《史记》、翻翻《资治通鉴》，就看出门道来了，只要不是流血政变等非正常状态的接班，那么选择方向不外乎两个：立长、立贤。
　　　　立长是遵循正统，符合大多数人的认知；立贤是长久之计，符合大多数人的诉求，二者都有道理，关键在于老皇帝是否根据客观情况下做出了相对正确的选择。选对了，自然皆大欢喜，但弄不好的话，两个方向都可能会成为派系扶持自身势力的借口。比如老大除了吃喝玩乐全无特长，他的狐朋狗友想扶他上位，就得抓住“立长”这个传统不放；又比如小儿子要想上位，就得在“贤”上做文章，所谓“贤”，可以是有德，也可以是有才，甚至可以是聪明机灵会说话，反正抓住个长处就往“贤”上靠，全当救命稻草。
　　　　还是那句话，道理都是人讲出来的，关键看你安的是什么心。
　　　　从表面上来看，成吉思汗若是想立长，那选择自然是术赤，但若是要立贤，那就有多种可能，二子察合台骁勇善战，三子窝阔台性格宽厚，四子拖雷也是一个一诺千金的重义汉子，而且最受成吉思汗宠爱，都颇具竞争力。
　　　　但如果我们深入分析一下，就会发现，原本最有竞争力的人，其实是二子察合台，其他人都各有明显弱点。
　　　　首先，术赤只是名义上的长子，书中交待，“成吉思汗初起时兵力微弱，妻子曾被仇敌蔑儿乞惕人掳去，数年后待得夺回，已然生了术赤，只是成吉思汗并不以此为嫌，对术赤自来视作亲子”，也就是说，术赤是“蔑儿乞惕人的种”，是蔑儿乞惕人给成吉思汗戴的一顶大绿帽，这个身份无疑使得术赤的竞争力锐减，如果他继位，民族正统性就无法保证，这个问题就算成吉思汗本人不在意，各将领和各部落首脑也会在意。至于三子窝阔台，他性格宽厚，但战功远远不及两个哥哥，对于正在马上夺取天下的蒙古人来说，他的竞争力无疑也有所减弱。至于拖雷，他毕竟是幼子，年龄上有差距，也不具备足够的竞争力。
　　　　而察合台呢？术赤并非成吉思汗的亲生子，那么他就是实际上的长子，又战功显赫，等于兼具“长”、“贤”两方面的优势。这等于是万米长跑，察合台在前九千九百米都保持了领先。
　　　　但这种大好局势却因为一句话而断送，最后一百米被人追上，用广东话来说，就叫做“临天光赖尿”。
　 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　4、别在领导面前吵架
　　　　察合台从最具竞争力到一败涂地，与接班人无缘，只因为一句话——“要术赤说话，要派他作甚？我们能让这蔑儿乞惕的杂种管么？”
　　　　这个场景发生在成吉思汗誓师出征花剌子模之时，祭过天地后，成吉思汗说自己年事已高，又面临远征，所以今天要立接班人。事出突然，他的四个儿子和众将领都没有准备，现场鸦雀无声。
　　　　之后的每一个细节都值得玩味，如果拍成电影，必然张力十足。
　　　　首先是成吉思汗突然问长子术赤：“你是我的长子，你说我该当立谁？”术赤当场就懵了——这孩子在我看来纯属倒霉孩子，被人卖了估计还乐呵呵帮人数钱。他觉得自己“立功最多，又是长子，向来便以为父王死后自然由他继位”，一个人自大到完全看不清形势的地步，无疑是可悲的，他并非成吉思汗亲子，甚至“非我族类”，这么大的劣势，他竟然视而不见！
　　　　成吉思汗当众问他这个问题，其实已经告诉了所有人，术赤不会是接班人——你见过“准接班人”当众推荐自己接班的么？老领导不会把接班人放在这么尴尬的境地之下。
　　　　术赤遇到尴尬了，几个弟弟该怎样？那还用说，看热闹不就得了？官场上最怕的就是多事，如果事事瞎掺和，注定一无所获，聪明的人不会卷入任何纷争。而在这三位当中，老二察合台又是最应该看热闹的，本来就是二人相争，术赤没戏了，自己渔翁得利，多好！谁知道这傻孩子脑子也缺根筋，还没等术赤出声，就跳出来嚷嚷了，“要术赤说话，要派他作甚？我们能让这蔑儿乞惕的杂种管辖么？”
　　　　赤裸裸的人身攻击啊！而且攻击的是自己的哥哥。犯了多少错误？等我细数一下：1、老爸没让你说话，你就跳出来说话了，这是不尊重大汗老爸，目无组织纪律；2、攻击自己哥哥，没大没小；3、当众激化矛盾，不利于组织团结；4、粗言秽语……
　　　　就这么多吗？还有一点，也是最致命的一点：他不该提大家都很忌讳的事情。在官场上，有些底线不能碰，某些大家都很忌讳的事情，绝对不能提，更不能拿来当成抨击别人的理由。术赤不是成吉思汗的亲生儿子，而且是成吉思汗“少年之时数为仇敌所窘，连妻子也不能保”的大丑事，这是整个成吉思汗集团的忌讳，虽然大家都知道，但谁也不能提，这就好比你的领导被人戴了绿帽，老婆跟人跑了，全单位都知道，但你能到处嚷嚷吗？
　　　　结果，察合台瞬间失了人心，“众将都责备察合台不该提起往事，伤了父母之心”，金庸这句话很值得玩味，大家都为成吉思汗和他老婆叫屈，那么同样被侮辱了的术赤呢？没人帮他说话！
　　　　这说明了什么？说明术赤也不得人心，而且大家都不是傻瓜，都明白了成吉思汗的想法，知道术赤不可能接班，无谓为他说话。这哥俩儿，都没有了接班的希望。
　　
 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　5、把竞争对手变成粉丝的窝阔台
　　　　螳螂捕蝉，黄雀在后，这是小学生都知道的成语，我至今还记得，我小时候的一本儿童读物上，就画着一只螳螂一只蝉，后面还有一只张着嘴的黄雀。鹬蚌相争，渔翁得利，说的也是类似的意思。
　　　　嗯，我们都知道这两场较量以黄雀和渔翁的胜利而告终，成功学也告诉我们，我们得做黄雀和渔翁，深谋远虑，一击奏效。
　　　　但这一切有个前提：黄雀也好，渔翁也好，也得有相应的素质。
　　　　首先得有实力。别说捕螳螂这种技术活了，就算是捡便宜的渔翁，也得有实力。那边有人说了，终结日本战国时代的德川家康多牛啊，人家就是捡便宜的典范，坐山观虎斗，看着大家实力都耗得差不多了，死得七七八八，他就来收拾残局了。但这个说法忽视了一个前提：德川家康有实力，他起码能自保，要没这实力，还想坐山观虎斗？人家先来灭了你！这就好比你让巴西队先和阿根廷队踢一场，累个半死之后紧跟着和中国队再来一场，难道中国队就能捡个便宜？谁收拾谁还不一定呢！
　　　　其次，得沉得住气，要想螳螂放松警惕，就得让它尝点甜头。现实中功亏一篑的人，总会经过一个美妙幻想的过程，似乎成功就在眼前，唾手可得，结果关键时刻掉了链子，转头一看，原来是给别人做了嫁衣。真正聪明的人，未到尘埃落定的那一刻，都不会得意忘形，也不会随意表态。
　　　　最后，还得有运气。所谓渔翁得利，但不是每个渔翁都能碰得上鹬蚌相争。
　　　　窝阔台恰恰具备了这三种特质。
　　　　他有实力，虽然战功不如两个哥哥显赫，但待人宽厚、平易随和，人望很高；他也沉得住气，任由两个哥哥激烈竞争，闹得水火不容，他压根不掺和，一点都看不出争权之心；他也有运气，两个哥哥自毁长城，尤其是二哥察合台，在接近胜利的那一刻，用一句脏话揭了老爸的短，重提一代枭雄成吉思汗一生中最没面子的事情，从而失去了继位希望。
　　　　他良好的人际关系也在最关键的时刻发挥了作用。察合台虽然莽撞，但也非傻瓜，众将都责备他不该旧事重提、让父母伤心，他已洞悉自己的气话带来了恶劣后果，在这个时候，他要采取的方式就是“我不能上，也不能给你上”，把术赤一起拖下水是他唯一的选择。在官场上，这种情况很多。所以，他说“术赤的本事高强，谁都知道。但他不及三弟窝阔台仁慈，我推举窝阔台”，前一句算是给术赤戴顶高帽，相当于道歉，后一句则是点明窝阔台更出色，要捧其上位，从而达到把术赤一起拖下水的目的。
　　　　术赤这个傻孩子反应慢一点，但也“心知汗位无望”，他“与三弟向来和好，又知他为人仁爱，日后不会相害”，于是也说推举窝阔台。
　　　　——成为最终的胜利者，当然很牛，但杀敌一千，自损五百，权力到手却筋疲力尽，那远远算不上最牛，能把竞争对手也变成自己的粉丝，让他们心甘情愿地亲口说出推举、拥戴自己的话，那才是最高境界。
　 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　6、帮主一失踪，大家就散伙
　　　　好的团队有两种，一是靠精英领导，一是靠制度规范。
　　　　打个比方，前一种的模板是马拉多纳时代（是球员时代，而非教练时代）的阿根廷队，有他在场上就意味着有了一切，他可以带领球队做出任何不可思议的事情，后一种的模板是1990年的德国队，近乎刻板地遵守着战术纪律，用一致的思维、划一的战术素养去击败所有对手。
　　　　前一种，你得有个天才，后一种，你得有一套复杂且合理的制度。
　　　　现代组织学对前一种模式非常抗拒，这是因为工业化时代强调流水线运作和团队协作，个人能力被极端弱化，“制度为王”几乎在很长时间里成为成功组织、成功团队的范本。但在历史上，前一种模式却是真正的主流，几乎每个成功者都有着非凡的个人魅力，振臂一呼，众人响应，比如刘邦、比如朱元璋、比如李世民，人治为主，制度为辅。说句题外话，因为网络、因为表达权的无限放大，因为创意时代的到来，精英领导团队已经开始“回潮”，成功团队往往同时拥有较严密完善的制度和出类拔萃的领导者，比如《南都》与程益中、比如王石与万科……
　　　　现代组织学之所以抗拒“精英领导团队”这一模式，是因为这类团队往往在精英离开后迅速陷入低谷（就像姚明与中国男篮）。在封建历史上，这样的例子数不胜数，老爸英雄盖世打天下，儿子整个一废物，生下来就是为了败家的，刘禅就把刘备的家底给败了，胡亥这个“秦二世”更是让“始皇帝”蒙羞，要知道，他老爹本来还想千秋万代地把家当传下去呢！甚至可以说，任何一个拥有顶级政治强人的“美好”时代，都意味着大乱将至，比如张居正的到来把明朝从衰落的边缘拉了回来，但他的离去却成为明朝崩溃的开始。
　　　　《射雕》里也出现了这么一幕：裘千仞在位，铁掌帮名震大江南北，裘千仞被一灯大师点化出家，铁掌帮立刻风消云散。
　　　　这里得先说说《射雕》的一个“BUG”，当年金庸在《明报》上连载小说，很容易出现前后不一的情况，这就好比茶楼里的说书人、单田芳的评书一样，前面出现的高手，到了后面往往不堪一击，高手后面总有高高手，高高手也别偷着乐，您后面还有高高高手、高高高高手……
　　　　《射雕》也存在这个问题，华山论剑的五大高手都是武林中最顶尖的人物，但“东邪西毒南帝北丐中神通”之名却没多少人知道，甚至江南七怪这种已然成名一段时间的人，也不太清楚——那时候消息再封闭都好，二十年前的成名人物总不至于半点影响力没有吧！可能金老一开始是打算渲染几位高人的神秘感，但到了后面，这几人的神秘面纱揭开了，名气也就跟着回来了，到了哪里都是“久仰久仰”，比如欧阳克亮相的时候，没人知道白驼山是啥地方，没人知道他的名头，但到了欧阳锋出场时，他一报大名，完颜洪烈王府中的几位高手都“仰慕已久”。
　　　　说回裘千仞，他牛不牛？那当然牛，当年就在华山论剑的受邀之列，与五大高手齐名。但这位高手，因为封剑归隐的缘故，同样也不为小字辈所知——这跟铁掌帮的消失有关系吗？有，且听我一一道来。
　　 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　7、在山脚下办公的裘千仞
　　　　我们都知道，在《射雕》中有俩裘千仞，一真一假，真货与“东邪西毒南帝北丐中神通”齐名，假货则是同胞哥哥裘千丈，武功不咋地，整天冒着弟弟的名字招摇撞骗。
　　　　这俩裘千仞的首次登场，都很值得留意——政治课本不是说了嘛，事物都是有联系的，不能割裂来看，好吧，咱们联系联系。
　　　　首先是假冒裘千仞的裘千丈在归云庄的出场，庄主陆乘风那可是东邪的弟子，见多识广，一听对方报名字，立马大惊，心想“铁掌水上飘”的名头在二十年前便已名震江湖，铁掌帮也雄霸湖广，但这老头早已封剑归隐，久不现身。
　　　　再看看正版裘千仞的出场，那是在丐帮的君山大会上，裘千仞率领铁掌帮众人“踩场”，简长老告诉假帮主杨康，铁掌帮乃是大帮会，需要好好应对。
　　　　——把这两个场景联系一下，你会发现什么？嗯，原来裘千仞他老人家已经二十年未现身江湖了，许多江湖后辈都已不知道他的名字了，但是铁掌帮呢，人家运作很正常，丐帮都得惧其三分。那是不是说，铁掌帮就是一个制度很完善的帮会，不管领导在不在，大家活照干钱照拿？
　　　　那当然不是，我们先得搞清楚，裘千仞这二十年都干嘛去了。这又得从当年的华山论剑说起了，书中提到，“当时王重阳等曾邀他参与，但裘千仞的铁掌神功尚未大成，自知非王重阳敌手，故而谢绝赴会，十余年来隐居在铁掌峰下闭门苦练，有心要在二次论剑时夺取‘武功天下第一’的荣号”。也就是说，老爷子没在江湖上走动，但就在铁掌峰山脚下办公，啥事也没耽误，就好比满清皇帝跑去承德避暑山庄度假一样，想干活的话照样可以天天看看奏折见见大臣。如果裘千仞跑去大漠或者荒岛，又没带上几只可以飞上铁掌峰的信鸽，那可能情况就完全不同了。
　　　　另外值得留意的是，铁掌帮在这二十年间并没有陷入低谷（黄药师说早已不闻铁掌帮名头，但丐帮长老们却对其十分重视，金老此处写得矛盾，考虑到黄药师也是个爱隐居的，这里以丐帮的观点为准），这个成绩是在裘千仞没露面的情况下闯荡出来的，这是啥概念啊？就是主力队员没出场，靠板凳球员把你打得稀里哗啦，难得啊！
　　　　可见，铁掌帮能在这二十年间正常运作，裘千仞的“办公练功两不误”是一个基础，铁掌帮自身的实力也是个基础。
　　　　
　　 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　8、裘千仞同志的履历
　　　　裘千仞在二十年后重入江湖，可谓来势汹汹（只是哥哥裘千丈假冒他老人家到处招摇撞骗，虽然喜剧效果极佳，但多少影响声誉），他本人铁掌功夫已有大成，铁掌帮又和大金国牵上了线，个人事业和集体利益“双丰收”。
　　　　此人作为一帮之主，确实也是个枭雄角色，从他打伤瑛姑的儿子，想让南帝自损内力解救，就可看出他处心积虑的一面。而与金国勾结之后，完颜洪烈交给他的第一个任务就是逼迫丐帮离开北方，移至南方，他趁着丐帮群龙无首之际杀上门去，轻松击败丐帮四大长老，但被郭靖黄蓉二人搅局，他审时度势，看出黄蓉接替帮主之位已成定局，已无便宜可捡，便不动声色离去，同样是老谋深算、心机深沉。
　　　　他老人家能混到这火候，少不了年轻时的积累——要是年轻时浑浑噩噩，老了还能发达，那只有中彩票一途，裘千仞的时代没有彩票，也就没有捷径，非得靠自己不可。
　　　　让我们来看看裘千仞同志的履历表吧：
　　　　13岁时，无意中救了前任上官帮主的性命，被上官帮主收为门徒，正式进入铁掌帮。在武侠小说里，依靠救人性命获得奇遇的事例数不胜数，但一个十三岁的孩子能做到这样的事，可见其胆识。胆识，是裘千仞迈出第一步的关键。
　　　　24岁时，武功方面已经青出于蓝，换言之，这是个业务能力强的好同志，甚至已经超越了一把手。作为帮主的弟子，也是候选接班人，有业务做保障，是其更上一层楼的关键。
　　　　25岁时，上官帮主去世了，临终前指定他为接班人，从后备干部到一把手，他只用了12年。
　　　　25岁-30岁之间，他充分展示了自己的协调能力和业务能力。在协调方面，他大肆扩张，使得铁掌帮从一个小帮会变身为名震天下、势力范围囊括长江流域的大帮会。在业务方面，他的代表作是“铁掌歼衡山”，把衡山派打得一蹶不振（衡山地处湖南，恰恰属于铁掌帮的势力范围，应该是争地盘的一战），闯出了“铁掌水上飘”的名头，甚至进入了华山论剑的受邀请行列。
　　　　三十而立，裘千仞同志在自己30岁的时候已经达到了一个几乎无法逾越的高峰，他的下一个目标是“武功天下第一”，所以转入半隐居状态，苦练功夫——对于我们这些到了30岁还在挣扎的同学来说，裘千仞同志实在太令人羡慕了。
　　　　但可惜的是，这位同志走了一条歪路。
　　
 （18）《射雕》里的那些片断
　　　　
　　　　9、谁让裘千仞走上了歪路？
　　　　看完了裘千仞同志的前半生简历，我们来看看铁掌帮的“简历”。
　　　　裘千仞是铁掌帮的第十四任帮主，换言之，这个帮会已经传了十四代，也算历史悠久，但在很长一段时间里，它都是一个藉藉无名的小帮会，只是到了第十三代帮主上官剑南和第十四代帮主裘千仞掌权时，它才迅速壮大，势力范围囊括南方各省，声势甚至可以和北方的丐帮分庭抗礼。
　　　　上官剑南是个牛人，他原是韩世忠部下，后来岳飞被害，老韩也回家赋闲，他干脆跟着辞职不捞。那年头，奸臣当道，解甲归田也是常事，可更牛的在后面，他还带着一帮兄弟落草了！
　　　　这可是韩世忠的部队啊，是那个年代屈指可数的“精兵”，这群人跑去做强盗，起点太高了，想混出点名堂来也太容易了，没过多久就被笼络，整体加入铁掌帮，上官剑南更是接任帮主。他上任后，铁掌帮开始整顿，多行侠义之事，吸引了众多好汉前来投奔。
　　　　这里有点不得不说的“隐秘”，在我看来，上官剑南势力加入铁掌帮，应该是有预谋的，而且表面上是被收编，实际上应该是变相兼并铁掌帮。首先，这群人落草做个强盗，在能力上绰绰有余，但作为前军人，他们要进入江湖这个圈子，则需要一个过程，也需要机会，加盟铁掌帮，更像是借壳上市。而上官剑南对铁掌帮的整顿，则恰恰说明铁掌帮之前的声誉一般，一批韩世忠部下的精英军人加盟一个名气不大、名声也不好的小帮会，要说里面没有点阴谋阳谋什么的，我是打死也不相信的。
　　　　后来，上官剑南率领帮中高手潜入皇宫，盗出《武穆遗书》，完成了人生中最漂亮的一幕。高潮之后就是谢幕，他召集群雄谋划北伐，结果不但没有得到南宋朝廷支持，反倒被围剿，因为人单力孤，山寨最终失守，上官剑南重伤不治，死在铁掌峰上。
　　　　这里就值得注意了：上官剑南是非正常死亡，而且是死在南宋官兵的刀下。这一幕对于接替帮主的裘千仞来说，触动之深不言而喻。25岁的他明白了几个道理：1、实力很重要，实力弱了就斗不过官兵，就没法在江湖上混；2、不要过问政治，起码在有足够实力之前不要过问政治，朝廷打的就是出头鸟；3、南宋朝廷信不过。
　　　　也正因为这样，裘千仞继任帮主后，选择的是一条不一样的发展道路。一开始，他专心带着帮会混江湖，决不涉足政治（估计大厅里就挂着“莫谈国事”四个大字），逐步壮大实力。当铁掌帮成为与丐帮齐名的大帮会后，开始成为政治力量的拉拢对象，此时他选择的，也不是他认为信不过的南宋朝廷，而是金国。
　　　　——裘千仞和铁掌帮，就这样走上了歪路。
　 （18）《射雕》里的那些片断
　　10、周伯通玩垮了铁掌帮
　　铁掌帮勾结金国，裘千仞也成了完颜洪烈的臂助，荣华富贵似乎就在眼前。
　　别得意太早，武侠小说里的铁律就是坏人一得意，好人就准备发威了。裘千仞隐居了二十年，才出来透透气，满以为选对了时候跟对了主子，结果就遇上了命中的克星。
　　谁啊？老顽童周伯通！
　　说铁掌帮是周伯通一个人玩死的，那决不为过（而且真的是“玩”死的）。他曾答应过黄蓉一句“不论何事，必当遵命”，结果黄蓉让他杀了裘千仞，这裘千仞本就是个大大的坏人，又和瑛姑有血海深仇，老顽童哪有不干的道理？于是直奔铁掌峰，找裘帮主的晦气。
　　裘千仞虽然也是超一流高手，但抗不住周伯通的左右互搏（等于俩周伯通），干脆认输，谁知道老顽童死缠烂打，非得要他的命，而且还不说原因——“要知‘刘贵妃’三字，那是杀他头也不肯出口的。”
　　这可苦了裘千仞，“两人打打停停，逃逃追追，越走越远”，一路从两湖地带跑到了塞外大漠！估计裘千仞最后已经成了男版祥林嫂，天天自言自语，念叨着“我命苦，二十多年没露面，一露面就有人想杀我，有人想杀我也就算了，居然还是个顶尖高手，是个顶尖高手也就算了，居然还不说为啥想杀我，啥也不说也算了，关键我怎么逃他都跟着，环游大半个中国，他还是跟在屁股后面！”
　　我还要加上一句：一路跟着也就算了，关键是真被逮住了，还捞不着个痛快，为啥？老顽童的顽皮劲发作了，“一路与裘千仞斗智斗力，越来越是兴味盎然，几次已制住了他，竟已不舍得下手杀却”。
　　折腾啊，太折腾了！谁抗得住这样的折腾？裘千仞是“受害者”，他的铁掌帮更惨——一转眼，帮主不见了，您老出去遛达散心可以，但好歹交待一声啊，比如谁主持全面工作，谁管人事谁管业务，某些工作该谁拍板，某些工作该派谁去，一声不吭就跑了，咋办？
　　领导走了，走之前还啥也没安排，工作自然就难搞。没人出面管事，工作就没法进行，可有人出面管事，就肯定有人不服，许多组织一旦群龙无首就容易崩盘，说到底就是在无约束的状况下，人际关系瞬间复杂。
　　其实裘千仞还有一次挽救铁掌帮的机会，他偶然间发现周伯通怕蛇，立刻反客为主，从被追的变成追人的，掉过头来把周伯通追得到处跑。可是，大哥您倒是见好就收啊！把周伯通吓跑了就行了，您赶紧回您的铁掌峰，那里已经乱糟糟，说不定已经有人为了夺权打开架了。可裘千仞也许是受压迫太久了，情绪需要宣泄，抓着两条蛇，愣是一路追着周伯通，跑去了华山。
　　在华山上，他遇见了洪七公，慑于对方的正气，又想到自己一手把铁掌帮变成一个藏污纳垢、为非作歹的邪恶帮会，辜负了师傅的重托，突然良心发现，又得一灯大师点化，出家隐去。这当然是大好事，但也正因此，他也失去了重返铁掌帮的机会，而铁掌帮也随之风流云散，在江湖上彻底消失。（《射雕》篇到此结束）
　　

  （19）暗流涌动的全真教
　　　　1、全真教，请控制生源
　　　　大老板牛不牛？牛，但往上数几年，他可能还是个走鬼小贩；大明星牛不牛？牛，但狗仔队告诉我们，前几年，他们可能还在酒吧里卖唱、在片场当临记……牛人背后，总有一箩筐的辛酸，不辛酸不成牛。
　　　　武林中的牛人，那自然也是一把鼻涕一把泪，一手老茧一手血。如果要开宗立派，那就更麻烦，自己有本事还不够，还得会选徒弟、会教徒弟，徒弟还得争脸，能混出个名堂来，运气也得好啊，露脸的事情得让大家看到，丢人的时候还得现场无人见证……你说麻烦不麻烦？
　　　　但凡家大业大、弟子遍天下的门派帮会，那都得经过起码几代人的积累。在武打电影里常有这样的场面，一群弟子在院子里练功，老掌门老帮主坐在太师椅上含笑观望，老怀快慰啊老怀快慰。且慢，这个场景让你想到了什么？没错，接下来就是仇家上门寻仇，弟子们没一个顶用的，老帮主老掌门也最终遇害，天可怜见，逃出去一个，后来学艺归来报仇……
　　　　徒弟越来越多了，水准越来越低了，这是大多数帮派的普遍性问题。咋解决？难啊！现实就有个样本：大学扩招了，本科生遍地都是了，可你随便去个单位坐坐，领导都少不了说一句“现在的小孩子啊”，然后一边摇头一边抱怨。门派帮会也一样，开山祖师都很牛，第二代的几个弟子也都很牛，第三代的几十个弟子有一半很牛，越往后基数越大，精英比例也越来越低。如果运气好的话，会出现几个青出于蓝的后起之秀，甚至比老祖师老帮主都厉害，但如果运气不好，师傅传授不到位，或者秘籍残缺不全了，就很可能一代不如一代。
　　　　比如张三丰开辟武当，七个弟子也个个扬名立万，但到了后来，武当派的满街都是，想找个牛人反倒难了。在《射雕》和《神雕》里历经三代的全真教也是如此，而且属于运气不好的那种，一代不如一代，王重阳是“天下武功第一”，结果七个弟子要合力才能对付一个顶尖高手，再往下一代更惨，最出色的尹志平和赵志敬也不过二流档次。
　　　　摊子大了就不好收拾，人多了就不容易保证质量，这些例子告诉我们，要想混得好，就得在勤练功的同时控制生源。
　　　 （19）暗流涌动的全真教
　　　　2、老婆为什么没成为障碍
　　　　全真教的创始人是王重阳，他老人家有个师弟周伯通，但老顽童醉心武功，不通世故，更不会玩政治，在全真教里没啥话语权，换言之，全真教的第一代就是王重阳一个光杆司令在独撑大局。
　　　　到了第二代，嗯，人数还是很少，王重阳传了七个弟子，周伯通当时还没收徒弟，这就是赫赫有名的全真七子了。不过，地球人都知道，一个人都可以精神分裂，两个人都可以水火不容，七个人要折腾的话，多少事情都能折腾出来。
　　　　在这里，我们又得搬出“三角理论”了——在《书剑》系列里，我就说过红花会的内部势力是三足鼎立，彼此制衡，全真七子同样如此。那位可能说了，怎么又来这一套呢？你怎么一套理论走天下呢？
　　　　没办法啊，红花会稳定不？稳定！全真教稳定不？稳定！这两个门派帮会都是表面上看不出矛盾的——有过工作经验的人都知道，这种氛围已经十分难得。而稳定的前提就是三角形的政治形态，三股势力彼此制衡。
　　　　全真七子的三股力量，分别属于掌教马钰、排名第四的丘处机和排名第五的王处一。
　　　　说到这里，我们又得强调业务能力的重要性了。有人经常向我抱怨，说自己处事精明、会看人脸色，领导看一眼杯子他就知道去倒茶，领导讲冷笑话立马跟着笑，领导说错了话全当没听到，逢年过节的工夫全做到了家，但升迁的时候总是没份。没错，他做得都很到位，但业务能力呢？
　　　　——你可以不是业务上的NO.1，但起码要处于中游水平，有了业务作保障，你才有升迁的基础。马钰、丘处机和王处一，这三位恰恰是全真七子中武功最高的三人，这三股势力的形成，也以“业务能力”为基础。
　　　　在这三人中，马钰是王重阳的接班人，全真教的第二代掌教。他作为王重阳的大弟子，接班本就在情理之中，但有一点值得留意，在《书剑》系列中，我曾经分析过红花会内部存在着回避制度，也正因此，即便没有陈家洛的存在，文泰来也无法继任总舵主，妻子骆冰也并没有明确的分管项目。而在全真七子中也出现了这一问题，排名第七位的清净散人孙不二，恰恰是马钰出家前的妻子。“此一时彼一时”的现象出现了，同样是夫妻均为班子成员，为什么马钰能接班，文泰来就不能呢？
　　　　
　　 （19）暗流涌动的全真教
　　　　3、原来，全真教不需要回避
　　　　如果真的没有陈家洛，真的给文泰来一次竞争上岗的机会，他也许会在事后说：“我真的尽力了，我觉得自己很冤，我比其他人都强，老婆也能混成班子成员，那是她能力强，不是我的错，何况，你看看全真教，马钰的老婆不也是班子成员吗？人家还不是成为掌教了，凭什么只有我们红花会要回避呢？”
　　　　全真教到底有没有回避制度，马钰又为什么会成为掌教，这些问题都值得分析。
　　　　首先，我们得明确一点：在有回避制度的体系内，这一制度的存在是为了什么。这句话有点绕人，让我说得再明白一点，那就是“你弄个回避制度出来，不准人家老婆孩子都凑到一起，主要是为了约束谁，为了达到什么效果？”
　　　　这个问题很容易回答，搞这个制度，说到底是为了避免权力过于集中，甚至变成“家天下”，失去公平。权力的合理分散，甚至已成为维系一个体系稳定的基本前提，除非……
　　　　问题来了，除非什么？
　　　　除非这个体系的维系并不只靠权力的层层制约。
　　　　难懂的东西又来了，这话啥意思？我再说直白一点吧，拿你的单位做例子，局长是一把手，四个副局长各有分管项目，下面又有各自分管的科室，科长、副科长和科员一大堆，这个就是层级管理。在这种体系内，大家可能籍贯不同、学历不同、生活习惯不同、兴趣爱好不同，把他们维系在一起的就是层级以及随之而来的权力、制度上的制约，在这种制约下，大家把活干好。如果没有这种制约呢？情况就会变成这样：局长振臂一呼，大家来吧，跟着我干，张三心想你又不是我老乡，我干吗跟你干，李四心想你专科毕业，我一个博士干吗跟你干，王二麻子也不高兴，心想你喜欢打麻将我喜欢爱户外运动，我干吗要跟你干，结果，大家都不干了。
　　　　至于红花会这种帮派，大家的目标倒是一致了，都想恢复汉室江山，但人员成分复杂，有反清多年的志士（如赵半山）、有前小帮会头子（如杨成协）、有小知识分子（如余鱼同），甚至还有身世显赫的贵族（如陈家洛），大家的处事方式、思维都不一样，管理这个帮派，就需要层级和制度的约束。在现实中，一个机关单位必须靠制度去约束，而一个工作室（尤其是创意型产业）却总由一群志同道合的人组成，恰恰就是这个道理。
　　　　全真教呢？这是一个纯粹的道教流派，汲取儒﹑释部分思想，声称三教同流，主张三教合一。以《道德经》﹑《般若波罗蜜多心经》﹑《孝经》为主要经典，教人“孝谨纯一”和“正心诚意，少思寡欲”。也就是说，全真七子的思想是相对统一的，有着共同的信仰，要比一般的帮派单纯得多。
　　　　另外，历史上的全真教有着严格的清规戒律，包括必须出家住道观，不得蓄妻室等，也就是说，马钰和孙不二必须离婚才能进入全真教，他们的婚姻纯属历史。
　　　　全真教的思想一致性、人员单纯性，以及清规戒律的约束，是马钰得以接班的外因。
　　　 （19）暗流涌动的全真教
　　　　4、别瞎折腾，老大看着呢！
　　　　前面说到，全真教的思想一致性、人员单纯性，以及清规戒律的约束，是马钰得以接班的外因，而抛开这些，仅从全真七子的综合素养来分析，马钰成为掌教也是实至名归，做领导的所有特质，他都具备。
　　　　领导需要啥特质？较高的业务能力（请注意，是“较高”），性格内敛不张扬，没有大的道德污点（可以有缺点，但不能是那种能让人家借题发挥踩你的缺点），处事还得合理，平时不需要显山露水张牙舞爪，但关键时刻必须压得住场面。
　　　　把这些要求往马钰身上套，咱们就会发现，马钰就是个领导坯子。武功排名第三，仅仅略逊于丘处机和王处一，高于其他四子；为人谦和、谈吐文雅，谁见了谁服气；处理起事情来，那也是外柔内刚，不发脾气不瞎咋唬也带着威严。
　　　　相比之下，名气最大的丘处机和武功第二高的王处一，都有着较明显的性格弱点。
　　　　咱们先来说说丘处机这个贯穿《射雕》与《神雕》的人物，他无论在金庸笔下还是在实际历史中，都是全真教名气最大的人物，他曾率16名弟子远赴西域谒见成吉思汗，一举确立了全真教未来数十年的全盛地位。
　　　　但问题来了，你是副手，在班子里排名第四，但名气比一把手大得多，你不觉得不妥么？大家不觉得不妥么？这就好比你单位的一把手走出去了，人家跟他说，你单位那个谁谁谁很牛啊，我只知道他，我只认识他，我只佩服他……一把手的面子，你照顾到了么？
　　　　人家丘处机没考虑到这问题，天天背着把剑在外面行侠仗义，乐着呢！
　　　　他跟江南七怪定下赌约，各自寻找郭靖杨康，并抚养成人，十八年后一较高下。本来，他武功远高于江南七怪，杨康的天分也远高于郭靖，这场比试可谓稳操胜券，结果呢？添乱的来了。
　　　　谁？就是他的老大，全真教一把手马钰。
　　　　他对六怪的行事十分敬重，又深明道家抑己从人的至理，便屡次劝告丘处机干脆认输。丘处机呢？这位老兄倒好，一把手让他认输，他还非不听话。
　　　　不听话？好，看我马钰的！他从尹志平口中查知郭靖并无内功根基，于是远赴大漠，向郭靖传授内功法门。这个代价够大的，足足花了他两年时间！一把手为了教一个孩子内功法门，两年不在岗，一方面说明全真教内部相对稳定，另一方面也可看出马钰是铁了心要管这事儿了，甚至不惜“暗中搞鬼”。
　　　　这个故事告诉我们，你能力强，没问题，你名气大，也没问题，但你别在外面瞎折腾，老大看着呢！
　　 （19）暗流涌动的全真教
　　　　5、为人要谦和，实力要隐藏
　　　　提个问题，为什么丘处机初遇江南七怪会打架，马钰遇上他们则不会呢？
　　　　你可能会告诉我，丘处机当时是去营救结拜兄弟留下的孤儿寡母，是去找人麻烦的，马钰却是去帮人家的，情况不一样。
　　　　是吗？那我们把马钰换成丘处机，看看故事会怎样演变：六怪以为传给郭靖武功的是大仇人梅超风，于是在帐篷内设伏，一举擒住郭靖。随后，郭靖告诉他们，传他内功的人就在外面，六怪一齐冲出帐篷，却只见到一个道士，六人望着这道士，惊疑不定，以上都与《射雕》的原情节相符，下面可就不一样咯，马钰说的是“久慕江南六侠威名，今日识荆，幸何如之”，客气得很，可若是换成丘处机呢？估计会说“久闻江南六侠威名，今日一见，原来功夫都是用来收拾徒弟的啊？”
　　　　六怪当中，柯老大气量偏狭，韩宝驹火气极大，其他几人也不好相与，一听这话，肯定会还上几句尖酸刻薄之语，嘴上说得不过瘾了，就非得动手不可。
　　　　——有的人，天生就是个惹事斗非的，比如丘处机。碰上六怪这些怪脾气的人，更是容易生事。他们在嘉兴打的那一架，就纯属误会，只要丘处机心平气和多问两句，就不会让段天德浑水摸鱼，结果李萍没救着，还搭上了焦木大师一条性命。如果换成马钰，即便柯镇恶等人说几句刻薄话，他也不至于动火气，事情就好解决。
　　　　今天，我们要强调的，就是谦和的重要性。金庸在书中说得明白，“六怪见他（指马钰）气度谦冲，真是一位有道之士，与他师弟慷慨飞扬的豪态截然不同，当下一齐还礼”，人家柯瞎子这帮人也不是蛮不讲理之徒，就看你怎么对待人家。“谦和”二字，看似老套，但却是官场、职场上永不过时的法宝之一。
　　　　如果这份谦和还有实力做搭配，那就更可怕了，在官场和职场混过的人都应该知道，一个既谦和又有能力的人是多么难得，又是多么有前途。但是，这还不是最可怕的，最可怕的又是什么呢？就是这种实力还不是摆出来给你看的，而是隐藏着的，马钰就是如此。他与江南六怪谋划，意图吓退梅超风，商量完毕后，几人齐齐奔向悬崖，“马钰和郭靖先上。朱聪等见马钰毫不炫技逞能，跟在郭靖之后，慢慢爬上崖去，然见他步法稳实，身形端凝，显然功力深厚。均想他功夫决不在他师弟丘处机之下，只是丘处机名震南北，他却默默无闻，想来是二人性格不同使然了。”
　　　　还有谁敢小觑马钰？
　　　　
　　

 （19）暗流涌动的全真教
　　　　
　　　　6、谁能比他会说话
　　　　前面提到，马钰具备了一个领导的所有必备素质，换言之，必要条件他都符合了。下面，咱们来说说充分条件，所谓充分条件，就是如果不具备的话会带来影响，但可以通过后天努力去改变，也可以通过其他方面的努力去弥补，而具备的话，则可以向完美状态无限靠拢（完美是不存在的）。
　　　　比如会说话。一般来说，领导的嘴皮子都是挺硬的，有些还极具煽动力，但你不能要求个个领导都是演讲家（事实上，许多演讲家往往大而无当，不具备实际操作能力），嘴拙的领导也是有不少的，他们能上位，也许靠的是工作能力和较高的人格魅力。
　　　　在我看来，会说话的状态有三种，一是嘴甜，时刻让人如沐春风，适用于下属；二是嘴灵，就是所谓的牙尖嘴利，适用于爱辩论的或者爱吵架的或者要靠嘴皮子混饭吃的；至于第三种，属于高境界，嘴甜，甜得恰到好处，嘴也灵，但不会过火，嘴还大，哪里大呢？不是口气大，大的是境界，让人一听就觉得，这人不一般，这人有水平。马钰恰好就是第三种。
　　　　最能体现马钰“会说话”的，莫过于他劝江南六怪避开梅超风的那一段。咱们先交代一下背景，马钰经过现场实地考察，根据岩石上的鞭痕断定，自己的武功逊色于梅超风，加上江南六怪也是白搭，他的打算是让江南六怪假扮自己的师弟，来个全真七子大聚会，吓走梅超风。让我们来看看他是怎么跟江南六怪沟通的，先是一句“咱们合八人之力，当然未必便输给了她，但要除她，只怕自己也有损伤”，之后又来一句“贫道已筹划了一个法子，不过要请六侠宽大为怀，念她孤苦，给她一条自新之路”，柯镇恶江湖经验丰富，回答说“我们江南七怪生性粗鲁，向来只知蛮拚硬斗。道长指点明路，我们感激不尽，就请示下”，他听出“马钰口中说求他们饶她一命，其实是顾全六怪面子，真意是在指点他们如何避开她的毒手”。
　　　　要是马钰一上来就说“你们江南六怪不是梅超风的对手，我们全真七子的名头倒是镇得住她，你们几个假扮我的师弟们吧！”江南六怪能受得了吗？恐怕不但不领情，还会当成大大的羞辱。
　　　　更值得一提的是，马钰不仅做到了人前说话顾及对方面子，连在背后说话也从不得罪人。他刚开始传授郭靖内功法门时，曾对他说“你这六位师父，都是武林中顶儿尖儿的人物，我和他们虽然素不相识，但一向闻名相敬。你只要学得六人中任一人的功夫，就足以在江湖上显露头角，”明眼人都能看出来，这话实在太客气了，以江南六怪的武功，在《射雕》的武学体系内只算三四流，哪里算什么“顶尖人物”，后来，他向郭靖说明自己只传内功法门，不传武功，让对方放心，而他找的借口同样“中听”，他说“你的六位师父武功不在我之下，所以武功我是不传你的。”
　　　　啥叫滴水不漏？这就叫滴水不漏。
　　
 （19）暗流涌动的全真教
　　　　
　　　　7、慢半拍的王处一
　　　　王处一，在全真七子中排名第五位，但武功和名气则仅次于丘处机，换言之，就是在班子成员中排名第五，但业务能力和声望都排第二，属于实权派。
　　　　书中介绍王处一时，有一个细节值得留意，他曾“洞居九年，刻苦修练”，练什么？练武功。
　　　　在山洞里住九年，专练武功，这暴露了王处一性格中的一个特质：好胜。道家强调修身养性，不与人争先，武功只是强身健体，不能用来与人争斗，这一点，许多得道之士都能做到，但有一关却是大多数人都过不了的，那就是“与己斗”。不与人斗容易，但要抑制自己的欲望却是最难的。金庸曾借周伯通之口说：“我那七个师侄之中，丘处机功夫最高，我师哥（王重阳）却最不喜欢他，说他耽于钻研武学，荒废了道家的功夫。说学武的要猛进苦练，学道的却要淡泊率性，这两者颇不相容。马钰得了我师哥的法统，但他武功却是不及丘处机和王处一”，可见丘处机和王处一这两个潜心武学的弟子都不为王重阳所喜，客观上也印证了马钰的接班实属意料中事。
　　　　王处一躲到山洞里练武功，你指望他腾出点业务时间来修道，估计是没戏了，这么一来，思想上没进步，社会技能倒是强悍了，非得出去搞搞事情不可。
　　　　所以，丘处机和江南六怪定下赌约，王处一和马钰都存着同样心思，也盼江南六怪获胜。“不过他是师弟，却不便明劝丘师哥相让”，于是便想着如何暗中相助郭靖。
　　　　穆念慈比武招亲，杨康却有心调戏，郭靖挺身相助，却遭遇了王府的彭连虎等几位高手，险遭不测，幸好得到路过的王处一相救。郭靖告诉王处一，马钰曾传他武功，王处一当即大喜，说“大师哥教过你功夫，好极啦！那我还有甚么顾虑？”
　　　　——找到同道中人了，估计王处一是这么想的：原来不止我一个人要拆丘师兄的台，掌教还亲自出马了，这事儿值得干！
　　　　但相比马钰，王处一还是慢了半拍——人家都跑去大漠两年了，传郭靖武功，结识江南六怪，好事都做在前面了，王处一现在才出面，想混个脸熟都难。当然了，王处一也有自己的苦衷，人家马钰是一把手，有些事情做就做了，就算最后被丘处机质问，大不了摆出掌教的架势，说一句“师弟，你得听话”，王处一则不同，他不能没大没小公开拆师兄的台。也正因此，当他得知马钰插手此事后，心中大喜，跟着领导干，总是没错的。
　　　　另外，王处一在处理事情方面也总是慢半拍。比如他孤身一人带郭靖去王府拜会，就显得过于托大，不太明智。全真七子固然是江湖中的牛人，但彭连虎和沙通天等人都是能与之一较高下的人物，王处一和他们在白天已经打过照面，尽管不知道对方具体身份，但武功方面已有些了解，按理说应该心存戒备才是，在无准备的情况下跑去人家地盘，看似艺高人胆大，实则是给自己找麻烦。如果是马钰，就不会如此托大。
　　　　勤练武功的同时，还得锻炼锻炼处事能力，在这方面，王处一还欠火候。
　　
 （19）暗流涌动的全真教
　　　　8、少年尹志平的烦恼
　　　　尹志平是贯穿《射雕》与《神雕》的人物（在新版《神雕》里，他一分为二，多了个甄志丙，承担了非礼小龙女的罪责，个人不喜欢这个版本，下面的分析仍以旧版为依据），出场也极为频繁，少年时代就开始露脸。
　　　　我们都知道，尹志平后来犯下大错，玷污了小龙女，受制于野心勃勃的赵志敬，最终导致了悲剧命运。这世界上没有无缘无故的犯错，现在，让我们从《神雕》回到《射雕》，看看少年尹志平的生活状态。
　　　　尹志平的首次出场，是奉师父丘处机之命，前往大漠送信给江南六怪。按说你送信就送信吧，可他多事，半夜先跑去找郭靖，考量人家功夫。最搞笑的是，双方刚一交手，他还说了一句话：“功夫不错，不枉了江南六侠十年教诲”——这是你这孩子该说的话吗？这些年大学扩招，毕业生无奇不有，我就见过不少，有的刚来单位才两天，居然可以拍着老员工的肩膀说“没错，这么干就对了”，还有一位更神奇，领导跟她客套一下，说“欢迎你们来帮忙”，她嗓音洪亮地回答“没事，我们这也是合作互惠双赢”，你打官腔也就算了，关键是你能和谁“合作互惠”？少年尹志平居然也爱打官腔，一派装出来的前辈风范，在江南六怪面前摆这谱，绝对是找抽。柯镇恶看得清楚明白，心想“你来此若是好意，为何将靖儿跌一个筋斗？岂不是在比武之前，先杀了我们一个下马威？”
　　　　临走的时候，报应来了，柯镇恶也要翻他一个跟头。要说尹志平这孩子不懂事，还真是没说错，他明知道自己试探郭靖武功，已经得罪了六怪，对方毕竟是前辈，出手惩戒在所难免，这个时候就应该装孙子，“咣当”给人家摔一下，然后爬起来说声“对不住”，人家的火自然就消了，谁知道他还出手招架，结果大触霉头，被狠狠的摔了一记。
　　　　从这件事上来看，尹志平此人多事、自以为是、不长眼神。
　　　　又过了两年，他又奉师命找郭靖报讯，在牛家村偶遇陆冠英和程瑶迦，三个少年男女合力制伏侯通海，本是好事，谁知道后来又为了桃花岛和全真教的冲突起了口角之争，他竟和陆冠英动起手来——他的多事和自以为是，依旧未变。而且，他说起话来还是如当年一般不经大脑，一句“只要全真七子肯出面，天下又有甚么事办不了”，自大到了无知的地步，另一句“但若惹到全真教头上，管他黄药师、黑药师，全真教自然有得叫他好看”，这又是摆明找抽。
　　　　这里值得留意的是，尹志平是全真教弟子，从小就接受正统的道家教育，清心寡欲之类的话，天天在他耳边嗡嗡嗡，即便年轻气盛，但起码的修养总是该有的，可为什么他总是出言不逊，而且多事呢？
　　　　这是因为，他的师父有一颗入世的心。在全真七子中，丘处机无疑是最“多事”的一个，天天闯荡江湖，这无疑感染了尹志平，书中也提到，他“专学师父，以豪迈粗犷为美”。
　　　　这样的性格，道家因子极少，七情六欲难免，自控力也注定不佳（具体表现为火气大、好胜），说白了就是心存杂念，他日后迷恋小龙女并犯下大错，多少与少年时养成的性格有关。
　　
 （19）暗流涌动的全真教
　　　　9、谭处端的死导致失衡
　　　　 在《射雕》中，全真七子祭起北斗大阵，与黄药师较量，欧阳锋暗中偷袭，背后击毙谭处端，嫁祸于黄药师，意欲使得双方从此势不两立，最终两败俱伤。
　　　　老毒物的“邪恶目的”自然没有达到，全真教和黄药师最终解除了误会，但从此之后，“全真七子”就变成了“全真六子”。
　　　　班子成员从单数变成了双数，麻烦就来了。
　　　　我们都知道，班子成员之所以是单数，是为了表决的便利，可以明确少数与多数，一旦变成双数，就可能在某些问题上弄个旗鼓相当，不好收拾。
　　　　谭处端原本在全真七子中排名第二，是名义上的二把手，而从武功上来说，书中明确交代丘处机、王处一和马钰三人最强，孙不二较弱，对谭处端、刘处玄和郝大通三人并没有过多叙述，不过有一个细节还是可以看出其高下——假冒裘千仞的裘千丈欺骗全真七子，说周伯通遭了黄药师毒手，马钰等人大为悲愤，刘处玄说了一句“谭师哥脚程比我快，或能得见师叔被害的情景”，由此可见，谭处端功力较刘处玄深厚，而郝大通之前则说过一句“说来惭愧，小弟功夫浅薄，只追得七八里就不见了周师叔他们的影踪，谭师哥与刘师哥在小弟之前”，可见郝大通又弱于谭处端和刘处玄。因此，谭处端的业务能力应该排在全真七子的第四位。
　　　　另外值得一提的是，谭处端出家前的职业是铁匠，而且是郭靖父亲郭啸天的同乡，也是山东人。山东人生性纯朴，铁匠也多是直来直去的性格，谭处端应该是个实在人，跟富商出身的郝大通截然不同（郝大通爱打官腔爱谈判，这一性格特点在《神雕》中体现得很充分，后文会详细叙述）。在一个组织里，这种老实人的存在是很有必要的，尤其是有矛盾时可以打打圆场，大家对这种人都不会完全不给面子。我甚至认为，以谭处端的二把手身份，排第四的业务能力，还有他的性格特点，他应该是全真七子中最重要的制衡者——他位置高资格老，没人能拉拢他，同时谁都想拉拢他，他无论倒向谁，都可以改变“马丘王”三大势力的均势，他保持中立，三大势力也可以相安无事，你说他重要不重要？
　　　　说到这里，有人可能会举个牌子高呼“反对”了，他们会说：大头，你张嘴闭嘴都是制衡，社会有这么黑暗吗？全真七子这样的得道高人，难道内部也存在着种种黑幕吗？我的答案是：制衡是一种客观存在，它并非是阴暗的，比如三权分立，就是最典型的制衡。制衡的目的就在于分化权力，避免独裁，任何一个稳定的组织都存在着内部的制衡，哪怕他们并不自知。有时候，制衡会演变为派系斗争，变得阴暗化，但那并非制衡本身的问题，而是人的问题，是错误的目的导致了制衡的异化。
　　　　另外值得一提的是，谭处端的逝世，不仅仅打破了全真教的内部制衡，而且因为第三代弟子普遍较弱，无力补缺，使得全真教的天罡北斗阵威力大减，再也无力与当世一流高手抗衡，从此步入衰落。
　　　　
　　
 （19）暗流涌动的全真教
　　　　
　　　　10、游戏规则一变，就出事了
　　　　作为全真教的创始人、第一代领导，王重阳选择了大弟子马钰作为接班人。我之前曾分析过，马钰具备高超的领导素质，是最合适的人选，但在历史上，深层的政治选择往往用表面化的因素来呈现，这话啥意思呢？就好比曹操杀杨修，深层原因是要打压儿子曹植的势力，为世子曹丕谋求日后接班的稳定，可这事情不能明说啊，所以他老人家找了个借口，然后咔嚓一下把杨修砍头了事；又比如朱元璋炮制的胡惟庸案、蓝玉案，表面上看是谋逆案，实际就是要把功臣宿将清理干净，免除后患。而王重阳选择马钰，我认为可以看作是“以立长的名义立贤”，“立贤”是最终目的，是深层次的政治选择，但前面还打着个“立长”的幌子，这是表面化因素。
　　　　——大师兄接班，本来就名正言顺。当然，王重阳运气也不错，他的这位大弟子恰恰又是全真七子中最有领导能力的，因此选接班人这事儿没让他老人家费心操劳，历史上很多君主都遭遇过长子无能的尴尬局面，为了立长还是立贤这问题焦头烂额。
　　　　我一直认为，“深层的政治选择用表面化因素呈现”是一种寻求合理化的政治诉求，说白了就是，我办这事儿，明说的话会得罪人，甚至会办不成，我得换个说法、换个名堂，我得让大家能接受。这个概念其实可以跳出政治，拓展到各个领域，有一定处事经验的人都应该知道，工作的过程其实就是一个寻求合理化以解决各种问题的过程。
　　　　可到了全真教第三代，游戏规则变了，而且变出了大麻烦。
　　　　怎么变的？第三代弟子之首（也就是准接班人），竟然是全真七子（也就是现任领导班子）指定的！
　　　　嗯，不立长了，咱改立贤！
　　　　谁是全真七子所收的第一个徒弟，金庸并未明确交待，不过《射雕》中曾经提及，尹志平比杨康入门还晚，江南七怪则想到“全真教门人弟子遍于天下，料想那杨铁心的子嗣必能找到”，可见在杨康和尹志平之前，全真七子已经广收弟子，如果按入门时间排个学号，估计尹志平得背个三位数的号码了。而就是这位入门并不早的尹志平，后来居上，成为准接班人，在《神雕》中，赵志敬要挟尹志平，图谋掌教位置时，金庸明确写到“全真六子命尹志平任三代弟子之首，即已明定要他继任掌教”，而之前的种种迹象也表明，尹志平确实是第三代弟子之首，甚至在谭处端死后，已进入领导班子，处理实际事务（比如参与天罡北斗大阵）。
　　　　但问题是，资格不老却青云直上的尹志平，真的能服众吗？
 

 
   （20）失败的李莫愁
　　　　1、从体制内到体制外的李莫愁
　　　　说李莫愁之前，咱们先来看看她的人事档案——
　　　　姓名：李莫愁
　　　　绰号：赤练仙子
　　　　年龄：30多岁
　　　　婚姻状况：未婚
　　　　个人履历：幼时在古墓学艺，后来被逐出古墓，独自闯荡江湖，心狠手辣，成为江湖中臭名昭著的女魔头，最后丧生于绝情谷。
　　　　
　　　　从这份人事档案里，我们可以看到，李莫愁最初也是“体制内”的人。在江湖范畴里的所谓“体制内”，就是指江湖中的各个门派，比如少林武当，就属于典型的体制内，拿现实来类比，那就是大部委办、大省份、直辖市等，人多，势力也大；而你要是创了个小门派，收三五十个弟子充门面，那当然也属于体制内，虽然可能也就是个街道办的档次，但起码走出来一报名号，江湖上还认这么一号。如果你自己闲没事干练功夫玩，然后跑去江湖上混，无门无派，那就属于体制外。
　　　　别小看了这个“体制内”的概念，咱们看武侠小说，经常会看到这样的场景：一伙人去办事，结果进了人家的地盘，人家派个人出来交涉，两伙人对峙，只见左边的老头子一拱手，说“小姓张，行三，带几个形意门弟子在此办点私事，请问阁下尊姓大名，若有叨扰，还请恕罪。”对面的中年人也一拱手，说一句“原来是形意门的张老爷子，在下少林俗家弟子李四，既然是形意门在此行事，在下便不叨扰了，方才若有冒犯，还请见谅”，然后当然是皆大欢喜，化干戈于无形。自家的名号就是这样起作用的，你要是无门无派，人家就不给你这个面子，这就是所谓的“体制”。
　　　　古墓派当然不算大门派，人丁也十分寥落，但既然有这么一派，那当然也属于体制内，而且开宗立派的林朝英与王重阳齐名，武功甚至不弱于东邪西毒南帝北丐等人，属于那种不显山露水但颇具底蕴的门派。她没有亲传弟子，但有个贴身丫环继承其衣钵，之后又传了两个徒弟，就是李莫愁和小龙女。
　　　　换言之，李莫愁被逐出古墓派，等于从体制内变成了体制外，相当于以前打着国家工、端着铁饭碗，结果犯了错误被单位扫地出门，又自谋出路去了。那年头不比现在，李莫愁没得下海捞钱，只能做无业游民，结果成了江湖中臭名昭著的女魔头。
　　　　可以说，李莫愁的人生是完全失败的人生，而她失败的开始，就是被逐出古墓的那一刻。如果一直留在古墓，即便终生不下山，她也是江湖系统中挂了号的人物，古墓派虽不知名，可也算武学正宗，又有全真教这个邻居庇护，也算是个好单位。另外，虽然古墓生活十分单调，又没爱情调味，但起码不愁吃穿不背恶名还能捞个善终。离开古墓，李莫愁的悲剧命运其实已然确定。
　　　　那么，李莫愁为什么会被逐出古墓，她又有没有其他选择呢？

  
 （21）《神雕》里的丐帮
　　1、丐帮成了自家帮会
　　丐帮，那是一般的帮会吗？当然不是，人家是非一般的天下第一大帮。咱们都知道，奥迪和奥拓是有区别的，但你要是开个奥迪A6，遇见了迈巴赫，那又是有区别的，小帮会跟大帮会不一样，跟天下第一大帮更不一样。
　　那么有啥区别呢？一般来说体现在两方面，一是对政治的参与度，一是内部传承的方式。
　　先来说说第一方面。少林派多牛啊，但人家的第一桶金从何而来？十三棍僧帮了李世民，人家参与了政治角力，而且没站错队跟错人。大凡大帮派，政治参与度都相当高，在《射雕》和《神雕》中，丐帮可谓是民间对抗金朝和蒙古的最大力量，黄蓉担任帮主后，丐帮弟子更是参与了固守襄阳，成为了可以担当主力的“雇佣军”。
　　至于第二方面，大帮派就好比国企，帮主掌门啥的得靠选举或指派，小帮派往往像家族企业，老爸念叨着“儿呀，老爹把一辈子心血就交给你了，你得给我看好了，到时候传给我孙子”，然后把令牌呀、秘籍呀之类的东西交自己儿子手上。
　　就丐帮的情况具体而言，早在北宋年间，乔峰就任帮主，其上位方式是长老们表决通过，相当于小范围选举，而且从他经过多次业务考验的经历来看，应该存在着竞争者，所以还是差额选举，民主程度相当高。到了《射雕》时代，洪七公原先打算召开全体大会，指定继承人，但因为后来身受重伤又被困孤岛，在危难之际收黄蓉为弟子，并传授打狗棒法，指定其为帮主。到了《神雕》时代，丐帮又经历了两次帮主更替，先是黄蓉传位鲁有脚，之后鲁有脚被害，耶律齐则通过比武成为继任帮主。
　　那位说了，等等，怎么绕了一圈，又回到郭家了？没错，如果你不嫌我絮叨，我可以这样说：郭靖的老婆黄蓉把帮主之位传给了鲁有脚，后来鲁有脚去世，她又提拔了郭靖的女婿（也是自己的女婿）耶律齐——绕晕了吧？其实没啥好绕的，结论只有一个，那就是丐帮成了郭家的了。
　　堂堂天下第一大帮，居然变成了家族企业！你要是说家族企业能通过自己的努力逐步做大，我信，但你要说国企能变成家族企业，那里面肯定有点问题了。
　　郭靖是侠之大者，当年连金刀驸马都懒得做，自然更不会去贪图丐帮帮主的所谓“权力”。因此在我看来，丐帮成为郭家的私有财产，阴谋成分应是其次，无奈倒是主要因素，换言之，丐帮内部存在着巨大缺陷，才导致了这种情况发生。

   （21）《神雕》里的丐帮
　　　　
　　　　2、有麻烦，咱找黄帮主
　　　　在《射雕》中，金庸曾经提到，洪七公召开君山大会，本意是想把帮主之位传给四大长老中最受他倚重的鲁有脚，但机缘巧合之下，收黄蓉为弟子，将打狗棒法传授给她，由其继承帮主之位。
　　　　我曾经分析过，丐帮虽然人多势众，但除了洪七公这一位顶尖高手外，四长老只算是准一流，至于八袋弟子，金庸对他们的定位更是少年尹志平和杨康的水准，可谓平庸至极。而且内部又存在净衣和污衣两派的纷争，若没有黄蓉的出现，丐帮还真不知道会走向何方，起码铁掌帮上门挑衅这一场，他们就难以收拾场面。
　　　　总算丐帮运气不错，在武功卓绝的洪七公之后，又来了一个天赋奇高的黄蓉，而且这位黄帮主身边还有个大侠郭靖。这么一来，丐帮乐了，有麻烦，咱找黄帮主，就算黄帮主搞不定，咱不是还有郭大侠么？那天底下还有难题吗？绝对没有了，连污衣净衣之争这种超级大难题都给人家黄帮主解决了，无谓的纷争没了，所有的时间精力都可以用在抵抗外侮上，大家一起携手共创丐帮的大好局面。
　　　　这个场面只会让我想到“强人政治”四个字，这绝对是典型的强人政治，黄蓉与她的坚强后盾郭靖一起维系着丐帮的稳定，但历史告诉我们，强人政治总是意味着盛极而衰，再强的人也敌不过时间，比如张居正，比如诸葛亮，这些政治强人殚精竭虑地维系着一个帝国，但他们一旦撒手人寰，带来的也许就是毁灭性打击。
　　　　而黄蓉和郭靖的存在，也掩饰了丐帮的许多问题，这些问题终会爆发。
　　　　都有些啥问题呢？大致有几个，一是黄蓉的管理存在问题，基本上跟洪七公如出一辙，就是“撒手不管”，帮务都交给长老处理；二是人才更加凋落，在业务方面的整体水准愈发平庸；三是“私有化”倾向愈发明显。
　　　　其实这几个问题本身是相通的：管理一个帮会其实跟管理一个单位一样，重点无非是人事与财政，如果领导疏于管理，肯定会忽视培养接班人，也忽视培养年轻骨干，必然导致人力资源出现问题，人才出现断档，而人力资源一旦出现问题，就得病急乱投医，寄望于救世主的出现，沦落到靠“强人政治”维系的境地，恰好天赐郭靖黄蓉这一对，那当然得好好依靠了，结果把丐帮变成了郭家的——不变不行啊！要是没了郭靖黄蓉，你丐帮还玩得转吗？
　　　　但这里好像出现了一个悖论：黄蓉不管事，但丐帮却又成了她一家的“私有财产”，被其高度掌控，这是怎么回事呢？
　　　　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　3、黄蓉是如何成为董事长的
　　　　在《神雕》中，郭芙和武敦儒这两个活宝曾有一段对话——
　　　　武敦儒问：“芙妹，你说师母怎会选中鲁长者接替？”
　　　　郭芙道：“这些年来，我妈也只挂个名儿。丐帮大大小小的事儿，一直就交给鲁有脚长老办着。我妈听见丐帮中这许多噜哩噜唆的事儿就头痛，她说何必老是这样有名无实，不如叫鲁长老做了帮主。等到鲁长老学会打狗棒法，我妈就正式传位给他啦。”
　　　　前文说过，黄蓉不理帮务，忽视管理，是丐帮隐藏着的一大问题，从前面这段对话中便可体现。但与此同时，丐帮的“私有化”却也愈发明显，有成为“郭家帮”的倾向，黄蓉在不管事的情况下却依然能对丐帮进行高度掌控，这就奇怪了。
　　　　说奇怪，倒还真不奇怪，如果你看多了商战类的电视剧，就会发现这样一个颇为常见的故事模式：董事长把企业事务都交给了经理人，经理人野心勃勃，瞒着董事长，把企业的班底全部变成了自己人，然后逐步侵吞企业股份，可到了最后，一直不管事的董事长突然露面，原来他根基雄厚，到处都是他的人，局势全在其掌握之中……黄蓉就是这样的董事长，金庸写到，“十余年来，鲁有脚一直代替黄蓉处理帮务，公平正直，敢作敢为，丐帮中的污衣、净衣两派齐都心悦诚服”，换言之，鲁有脚就是没有野心、十分听话的经理人。
　　　　黄蓉是怎么成为董事长的？咱们都知道，上位不是个简单事情，很有可能会像唐僧取经一般，经历九九八十一难，甚至可以说，经历的磨难越多，屁股才坐得越稳。黄蓉就任丐帮帮主，也非一帆风顺，因为杨康的暗害、铁掌帮的趁火打劫，她和她的靖哥哥险些连命都丢了。她在这个上位的过程中，深切感受到了净衣污衣两派相争为害不浅，而且她曾受净衣派所欺，上任之后必然通过对净衣派的强硬打压，来遏制帮内的两派之争。
　　　　也就是说，黄蓉并非从一开始就不作为，她还有过一段高压统治期，无独有偶，《射雕》里提及洪七公担任帮主初期，也曾大刀阔斧，明正典刑。这里我们倒还可以看出一个规律，如果一个一把手的心思都用在其他方面（比如洪七公爱吃，黄蓉贪玩又爱老公），但单位事务还算运作正常，那么这个领导必然有过一段“原始积累”，这就好比唐明皇早年励精图治，虽然后来昏庸无道，导致安史之乱，但中间吃老本也吃了很多年。
　　　　书中提到，“其时净衣派的简长者已然逝世，梁长老长年缠绵病榻，彭长老叛去”，净衣派在实际上已经名存实亡，尤其是彭长老的叛去，注定会使得整个净衣派蒙羞，这种大家都看在眼里的政治缺陷，无疑会大大动摇净衣派的话语权，而声望较高、起码在名义上排名四大长老之首的简长老去世，更是雪上加霜。黄蓉对净衣派的打压，可谓很见效果。
　　　　鲁有脚无疑是受益者，他的“经理人”地位牢不可摧，就此成为黄蓉的代言人，并为自己的接班铺平了路。
　　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　4、丐帮的人才渠道出问题了
　　　　有时候金老爷子也会用点春秋笔法，比如他提及鲁有脚帮助黄蓉处理丐帮大小事务，净衣派和污衣派心悦诚服，外行人看到这里，心里肯定替丐帮高兴，你看，原本两派相争，现在和平共处，多好！
　　　　可问题是，净衣派真的还存在吗？
　　　　我们知道，为了避免两派相争，黄蓉必须采取高压手段，而彭长老叛去、简长老病死、梁长老常年抱病，也基本上使得净衣派群龙无首。在我看来，鲁有脚帮助黄蓉处理帮内事务的这十几年间，不是两派心悦诚服，而是净衣派已经基本消失，污衣派一家独大，鲁有脚就是污衣派的，人家当然给自己人面子，自是一团和气。
　　　　那位说了，江山代有才人出，简长老和梁长老老了，应该后继有人，再擎净衣派大旗才对呀。问题就来了，假如你的领导看你不顺眼，处处打压你，顺带着打压与你关系密切的人，他还能允许你整天提拔人、招新人吗？
　　　　答案当然是不会。在《神雕》中，丐帮弟子多次出场，比如阻截杨过与陆无双的几批丐帮中人，既有地位仅逊于帮主和长老的八袋弟子，也有相当于中层干部的五袋弟子。从外人一眼就能看出他们的乞丐身份这一点上，我们可以推断出他们都是衣衫褴褛的污衣弟子。要知道，早在当年的《射雕》时代，尽管净衣污衣两派分庭抗礼，丐帮的中下层弟子也是污衣派占了大多数，再经过多年打压，净衣派弟子即便没有绝迹，也多半不能再穿干净衣服了。
　　　　那位可能又说了，这样也行呀，一下子把净衣派全灭了，乐得清静，但值得注意的是，净衣派是一个怎样的派系？我在分析《射雕》时说过，净衣派的主体是江湖豪杰，他们已经闯出了一定名头，因为仰慕丐帮或与丐帮众人交好而加入，并非职业乞丐，往往起点较高，一加入丐帮就能获得相对较高的地位。也正因此，丐帮的中下层弟子大多数为污衣派，净衣派的组成则以“高端人士”为主，比如说在四大长老中占了三席。
　　　　因此，打压净衣派，势必造成两个后果：一是丐帮现有的中高层出现大幅动荡，黄蓉大可以通过轮岗、调动等一系列手段，削弱净衣派的权力，二是在净衣派逐步失去话语权后，他们注定无法掌握丐帮的人事权，无法参与新人的招募，自身的社会资源也无法得到充分利用，后果就是成名豪杰加入丐帮的几率大大降低，丐帮的人才来源被迫局限于职业乞丐，高端人才逐渐稀缺。
　　　　《神雕》中提到，四大长老中，鲁有脚高升、简长老去世、彭长老叛逃，空缺的席位由八袋弟子递补，但八袋弟子是清一色的老丐，武功又只是少年尹志平的级别，业务上平庸至极，而且限于年龄，已经全无可塑性，由此可见，丐帮的人才稀缺已经到了何等程度。
　　
 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　5、丐帮行不行，关键在帮主
　　　　在黄蓉担任丐帮帮主十几年后，她把打狗棒传给了鲁有脚。
　　　　这次帮主更替是武林的一大盛事，合法性毋庸置疑，甚至在外人眼里，都认为鲁有脚接掌丐帮在情理之中，因为这十几年来，他一直在台前处理各种帮务，无帮主之名，却已有帮主之实。
　　　　但历史和现实都告诉我们，很多看起来理所当然、顺理成章的事情，实质却并非如此。在这里，我把话题扯远一点，前几年流行《蓝海战略》，一些爱喊口号的事业单位、企业掌舵人如获至宝，天天嚷嚷蓝海，念叨着要转型，但罕见成功者，反倒是后来引发了“蓝海的破产”一说，其实里面没啥秘密，道理就两个：1、你发现了所谓的蓝海，但别人不见得都比你笨，可为什么其他人也发现了却又不去做呢？事实上，大家都不去碰的事情，不一定是大家都没发现，很有可能是客观条件所限，这事情压根没法操作；2、就算你发现的“蓝海”有足够的操作性，可大家都嚷嚷着要奔向蓝海，那么蓝海岂不是也变成了红海？
　　　　混迹官场也好，在职场上打滚也好，做生意也好，最怕的就是“理所当然”这四个字，这世界上其实没有什么事是理所当然的，一切只是你想当然。
　　　　扯远了，咱们回头说丐帮，这个看起来理所当然的帮主更替，隐藏了一个巨大的问题，甚至可以说是会毁掉丐帮前程的问题：鲁有脚具备一把手的能力吗？“代替帮主处理帮务、让大家心悦诚服”，这样的评语对于一个一把手来说，够吗？
　　　　与洪七公一样不爱管事的黄蓉，却没有洪七公的运气。当年洪七公也打算甩手不干，将丐帮交给鲁有脚，但却因缘际会，遇上了天赋奇高的黄蓉，可十几年后，黄蓉依然只能选择鲁有脚，上天并未赐给她一个有足够天赋的接班人。
　　　　我在这里反复强调天赋二字，是因为丐帮要想稳定，就必须有一个天赋极高的帮主。
　　　　为什么？因为丐帮有一个重大的组织缺陷，那就是它的核心竞争力只有帮主才可以拥有。啥是丐帮的核心竞争力？打狗棒法。另外，丐帮还有一套可以外传但绝不广泛外传的降龙十八掌。学会这两样，走遍天下都不怕。
　　　　对于一般的门派来说，师父传授武功时也许会藏私，但徒弟们起码都有学习本门武功的基本权利，最后的区别无非是继任掌门可以得到一两手绝招，以防内部生变。而像少林那种大门派，更是可以自主选择修习八十一门绝艺，进境的差异基本就是天分的差异。丐帮却很奇特，它最核心的打狗棒法只有帮主才会，决不外传，至于降龙十八掌，也得看帮主大人心情如何，像八袋弟子黎生，就是屡立大功，才得洪七公传授了一掌。也正因此，丐帮弟子整体实力偏低，涉及对外业务时，就得靠帮主出头，帮主能打，丐帮就无忧，帮主武功不济，大家也帮不了他。
　　　　至于鲁有脚，他的武功虽属一流，却还比不上霍都等人，跟超一流高手比起来，更是差距甚远，基本上是一招受制。书中还提到，他的天分也极鲁钝，而且接替掌门之位时年纪已老，悟性更差，学打狗棒法就仿佛老年人学英语，困难重重。
　　　　黄蓉在这种情况下还急于进行权力交接，着实有点不负责任。
　　
 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　6、麻烦事都赶一块儿了
　　　　在我看来，黄蓉堪称丐帮历史上的一大罪人。洪七公虽然也不管事，但起码传授神功的时候还算用心，降龙十八掌一一传给郭靖，打狗棒法也悉心传给黄蓉。可黄蓉呢？平时不管帮务不说，连传位这样的大事，也完全是应付了事，她打算“在英雄大宴之前将帮主之位传给鲁有脚，预定此时将棒法口诀一齐传完，倘若他无法领会，宁可日后慢慢再教，总之是遵依帮规，使他在接任帮主之时已然学会打狗棒法”，这是典型的形式主义。而且她态度也极其不端正，连口传武功也嫌麻烦——“苦在帮规所限，这口诀心法必须以口相传，决不能录之于笔墨，否则写将出来让他慢慢读熟，倒可省却不少心力了。”
　　　　对待接班人都如此草率，你就更不用指望她去培养隔代接班人了，而且，丐帮当时的外部环境也不太“美妙”，郭靖黄蓉苦守襄阳，抵抗蒙古大军，国事为重，谁也没心思管这档子事。
　　　　但就在这时，发生了一个突发事件，使得丐帮的接班人选择工作必须提前——鲁有脚遭霍都暗算身亡。
　　　　麻烦事都赶一块儿了，于是，英雄大宴增加了一项议程，便是通过比武推举新帮主。
　　　　比武大会的主持是谁呢？当年四大长老中硕果仅存的梁长老，他老人家已经升任为首席长老。他的开场白很有意思，他说：“丐帮弟子遍布天下，虽然都没甚么本事，不能有甚么大作为，人数倒也是不少的。要率领这十数万人马，正如黄前帮主所说，非得德才兼备、文武双全不可。我们丐帮虽不能说人才凋零，但要像洪老帮主、黄前帮主那样百年难见的人物，那是再也遇不上的了，甚至像鲁故帮主那样德能服众的人品，也是寻不出的了。”
　　　　在我看来，这是对此前三任帮主的政绩评定，洪七公、黄蓉是“百年难见的人物”，而鲁有脚则是“德能服众”，这意味着丐帮内部对自身业务能力的下降已是心知肚明。
　　　　之后，他又提到，本打算请黄蓉再次出山担任帮主，但蒙古大军即将进犯襄阳，不可拿丐帮的小事去打扰她老人家，所以得另行推举。这段说辞，一方面体现了丐帮对黄蓉的依赖，另一方面也意在打消在场武林人士的疑虑，给之后的比武做个铺垫，告诉大家素以聪明著称的前黄帮主没空管事，你们大家可以放心报名参加竞争，不会让你们成为傀儡的。
　　　　之后，他还摆出黄蓉做例子，说“眼前只有一条明路，那便是请一位帮外英雄参与本帮，领这十数万子弟。想当年本帮君山大会推举帮主，终于举出了黄前帮主，那时她老人家可也不是丐帮的弟子啊”。这是继续做铺垫，表明丐帮有容乃大的气度。
　　　　但这种说法只能唬唬小孩子，只要有点见识的人都会看出，丐帮此举实属无奈，说得再冠冕堂皇都好，也无法掩饰人才凋零的事实。而如果更有见识，并对丐帮有一定了解的人，心里则更清楚：这是一次内定的选举，比武只是个幌子。
　　　　
　　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　7、“比武招帮主”，其实早内定？
　　　　为啥说丐帮的“比武招帮主”其实早已内定？这个问题就复杂了，等我剥茧抽丝慢慢说吧。
　　　　首先，丐帮的组织形态决定了它不可能接受一个陌生的外来人担任帮主。这是天下第一大帮，拥有十几万弟子，多年来又一直在全力参与抵抗外侮，团队大、担子重，它的气运不仅仅关乎丐帮本身。在这种情况下，对继任帮主有几个起码的要求：1、熟悉丐帮情况，工作方面可以迅速上手，领导的适应期短，就意味着整个组织的动荡期短；2、与丐帮有一定渊源，渊源就意味着人脉关系，工作能力只是一方面，人脉关系也是开展工作的关键；3、底子清白，还得是个“俗人”，丐帮天天忙着保家卫国，帮主绝对不能是个闲云野鹤。
　　　　这么一来，候选人刷一下被淘汰了一大片。
　　　　紧跟着，丐帮的江湖地位又得让它淘汰掉一帮人——这可是天下第一大帮，要是弄个其他门派帮会的掌门、长老之类的来做帮主，外面岂不是要风传“丐帮被某某派吞并了”？所以，各门派、帮会的头头，肯定都不在考虑范围之内。
　　　　那还剩下些什么人？就是跟丐帮有关系的年轻人，以及丐帮自己的弟子。
　　　　那位说了，就算这样，候选人也够多的了，不说别的，丐帮弟子足有十几万人，到场的四袋弟子以上的人物（相当于中层以上干部），也有两千多人呀！可不好意思，这群人可以直接被淘汰了，为啥？前文提过，丐帮内部青黄不接，主要问题在于两个，一是核心竞争力（打狗棒法）只有帮主才可以拥有，而另一样威力武器降龙十八掌，除了洪七公和郭靖二人外，其他人只能流汗流血立下大功才有可能学得一招半式；一是净衣派被极度打压，其原有社会资源陷入瘫痪，慕名加入的江湖成名豪杰越来越少，造成丐帮人才渠道单一化，只能招募职业乞丐。
　　　　换言之，现有的丐帮中层干部基本都是职业乞丐出身，起点不高，又长期无法接触丐帮的核心竞争力，业务能力无法出现质变，等于是先天不足，后天又没得补，这群人的竞争力无疑极弱。也正因此，在后来的比武中，这群人基本成了陪衬。
　　　　那么，剩下的就只有和丐帮有渊源的那群小辈了。
　　　　这里又得搞清楚一个问题，啥叫“和丐帮有渊源”？你说你认识丐帮的二袋弟子张三，这叫有渊源吗？当然不算；他说他认识三袋弟子王二麻子，这又叫做有渊源吗？也不算。这就好比你跑出去说在哪个哪个单位认识人，人家肃然起敬，问“您认识哪位领导”，你说认识守门口的张大爷，人家心里肯定嘀咕一句“你耍我啊！”
　　　　和丐帮的核心人物有着千丝万缕的关系，那才叫有渊源，而且这个核心人物的定义，就是洪七公、黄蓉和鲁有脚这三任帮主，以及背后的郭靖等组成的小圈子。
　　　　比如大小武，是郭靖的弟子；又比如“朱子柳的侄儿、泗水渔隐的三个弟子”，他们的长辈和郭靖黄蓉夫妇相识多年，有着密切联系；又比如耶律齐，这位更牛，是郭靖和黄蓉的女婿。
　　　　不过，大小武虽有顶尖高手做师傅，却是一对草包，天分有限，又向来自以为是，小武更是轻佻，丝毫不具备领导能力。其他少年英才更是罕有露脸机会，又没有名师指点，只能得乎其下。唯一有竞争力的人浮出水面——他就是耶律齐，丐帮新帮主的内定人选。
　　　　
　　
 （21）《神雕》里的丐帮
　　
　　8、娶了极品女，武功没进步
　　说起耶律齐，很多人都会说，这孩子有前途呀！第一，人家有名师，周伯通那可是和王重阳、黄药师同时代的顶级高手，随便教你几套功夫都足以横行江湖了；第二，人家辈分高，周伯通的徒弟，那意味着和全真七子同辈，说起来比大侠郭靖还高一辈呢；第三，人家娶对了老婆，虽然郭芙刻薄任性暴躁讨人厌，放到今天肯定是千夫所指的“极品女”，但毕竟是郭靖的女儿啊，耶律齐作为郭大侠的女婿（刚才高一辈，现在又低一辈，这个辈分乱套了），绝对是江湖头号太子党，想去哪个门派做个领导，体验体验锻炼锻炼，人家都得忙不迭的腾位置。
　　事实上，这个太子党也没让大家跌眼镜，他成为了继鲁有脚之后的新一代丐帮帮主。
　　但这孩子真的万千宠爱于一身了吗？在比武大会上，他面对霍都假扮的何师我，居然不占优势，这里就很可疑了。
　　十几年前，霍都在终南山上弃师不顾，已然叛离师门，多年来一直化名易容潜伏于丐帮。作为一个丐帮基层弟子，书中提到他任劳任怨，不计得失，是个少说多干的好同志，但既然身处基层，又任劳任怨，他应该没多少业余时间用来练功。那位说了，他可以请个病假、事假、探亲假啥的，去深山里练练功夫呀，可要知道，他是一个潜伏者，潜伏者必须低调（不要被电视剧里高调的卧底们欺骗了，那些孩子都身披“主角不死”的保护衣），要是三天两头不见人，上级领导是会怀疑的。另外，因为脱离师门的缘故，霍都已无名师指点，综合这几个因素，他的武功在这十几年中不会有多大进境。这一点，从之后他与达尔巴的较量中也可以看出，达尔巴得到金轮法王传授武功，已然明显超过霍都。
　　而且，在比武现场，他为了隐藏身份，还不能用本门武功，战力无疑会大大下降。可耶律齐呢，竟然在短时间内奈何不了对方！
　　难道是天赋有问题？但要知道，耶律齐这位太子党，十六年前就已经是江湖小辈中的顶尖人物。他第一次迎战强敌，是与杨过联手恶斗李莫愁，李莫愁对他的评价是“这小子果是极精纯的全真武功，虽然不及丘王刘诸子，却也不输于孙不二”，而且“只数招间，便察觉耶律齐的擒拿法中蕴有余意不尽的柔劲，却是刘处玄、孙不二等人之所无”，也就是说，仅仅通过周伯通的短期调教，耶律齐已经达到了准一流的水平，而当时的霍都，也只是略高于郝大通而已，二人差距其实并不大。可以说，在年轻一辈中，耶律齐的天分仅次于杨过。
　　可十六年过去了，杨过已成武功超一流的神雕大侠，耶律齐却奈何不了霍都，武功进步不大，这是怎么回事呢？
　　

 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　
　　　　
　　　　9、倒插门女婿的苦与忧
　　　　十几年来，耶律齐的武功没有进步，原因很简单：没人教他。
　　　　在比武大会上，我们可以发现一个细节，他使用的是空明拳，是他年少时从周伯通那里学来的拳法。作为郭靖和黄蓉的女婿，可供他选择的武功太多了：东邪的桃花岛武功、降龙十八掌、洪七公的其他武功……可他还在吃老本！
　　　　书中提到一个细节，“原来杨过断臂、小龙女中毒，全因郭芙行事莽撞而起。每当提及此事，郭靖便要大怒，女儿虽已出嫁，他仍要厉声呵责，不给女儿女婿留何情面。”
　　　　这事情完全是郭芙的错，可金庸写的却是郭靖“不给女儿女婿留何情面”，这里很值得玩味。按说，郭芙是嫁出去的女儿，就是耶律家的人，郭靖要骂可以，但起码得拉到一边去骂，不能劈头盖脸把女婿也给骂了，这样做只能说明耶律齐毫无地位可言。
　　　　另一个细节更能证明这个结论，“当晚郭靖排设家宴，替郭芙、郭破虏洗尘，却不设郭襄的座位。耶律齐出言相劝岳父和岳母。郭靖道：‘女孩儿家若不严加管教，日后只有害了她自己。襄儿从小便古古怪怪，令人莫测高深。你做姊夫的，也得代我多操一番心才是呢。’耶律齐唯唯诺诺，不敢再说。”
　　　　——唯唯诺诺，就是耶律齐的生存现状。
　　　　按理说，耶律齐家族和郭靖家联姻，其实很是门当户对——郭靖是金刀驸马，曾是蒙古大军的右路元帅，可人家耶律齐的父亲耶律楚材是蒙古宰相；郭靖是享誉天下的大侠，可耶律楚材是历史上赫赫有名的贤相。耶律齐成为郭家女婿，照我看来已经有些屈就了。但问题还就出在耶律齐的身份上，这个身份带给他的只有坏处。
　　　　首先，远在乔峰时代，丐帮就曾因为乔峰的契丹人身份闹得腥风血雨，后来乔峰舍生取义，在一定程度上会打消丐帮对异族人的偏见，但问题是，辽国和大宋依旧是敌国，乔峰让大家明白了“不是所有的契丹人都是坏人”，但同样道理，“不是所有的契丹人都是好人”。很多年过去了，北宋变成了南宋，面临的对手也变成了蒙古人，烧杀掠夺、屠城之惨，大家都看在眼里，对于有蒙古背景的契丹人耶律齐，他们难道不会心存戒备？
　　　　另外，耶律楚材遭人所忌，终被毒死，他的哥哥耶律晋也被杀。这样一来，更糟糕的事情发生了，他的蒙古背景依然存在，但他的身份却没了，还成了个孤儿。他此时所能选择的就是在中原避难，结果，他成了郭家的倒插门女婿。
　　　　最重要的是，耶律齐并不是郭靖看上的女婿候选人，他纯粹是郭芙看好的。郭靖为人重义，杨过是他结拜兄弟的遗腹子，本来就是女婿的头号候选人。只是后来郭芙闯祸，导致杨过远遁，这事情才算放下。郭靖平时骂郭芙的时候总是捎带着耶律齐，我认为多少也跟他挂心杨过有关。
　　　　所以说，做倒插门女婿，难，做豪门的倒插门女婿，更难。
　　　　
　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　10、没人啦，只好扶你上去了
　　　　了解了耶律齐作为一个倒插门女婿的尴尬，我们就很容易理解他的武功为何没有进境了——老丈人不喜欢你，而且你还“非我族类”，人家还得处处提防，当然不会把看家本领都传给你了。
　　　　但在这种情况下，耶律齐最终还是成为了新一代的丐帮帮主，成功上位，这又是怎么回事呢？
　　　　自身努力当然很重要。耶律齐的天分是摆在那里的，而且他还是个很醒目的人，为人谦和，待人有礼，会协调关系，不像武敦儒呆板，也不像武修文那般轻浮。这样的人虽然在政治背景上有着巨大缺陷，但还是有可用的价值，也正因此，此次英雄大会的先期工作都落在了鲁有脚和他的身上——不能把他拉进权力核心，但干点脏活累活、处理琐碎事务，还是得用他。而在比武大会上，武修文一把将好心扶他的童大海甩下擂台，大违忠厚之道，不仅让郭靖十分不悦，也让在场群雄的不服，相比之下，武学天分远远高于武修文的耶律齐，做人方面也明显胜出，他容让蓝天和，使得对方免受重伤，不仅用武功服人，也用仁义之心服人，自然得人好感。
　　　　另一方面则与人才凋零的大环境有关。在江湖小辈中，武敦儒和武修文兼修了郭靖黄蓉二人的武功，还学了一阳指，却限于资质，修为并不高，但即便如此，他们已被看作是小辈中的第一流人物，而耶律齐凭借少年时所学的空明拳，依旧能够在比武大会的一干小辈中独占鳌头，可见天赋低已成普遍性问题，人才匮乏已到了极致。
　　　　在这种情况下，除了耶律齐，丐帮还能用谁？除了政治背景存在缺陷之外，耶律齐无论是业务能力还是协调能力，都居这批小辈之首。
　　　　这里要特别一提的是，无论是郭靖还是黄蓉，在对待耶律齐的问题上都是留有余地的。关起门在家里可能不给面子，但在大家面前，他们对耶律齐都有所保护。书中提到，像郭芙、耶律燕和完颜萍这些政治敏感性不强的女人，她们都认为耶律齐应该会继任帮主。
　　　　比如郭襄和郭芙斗口，郭芙“听妹子称自己为‘下一任的帮主夫人’，心里一乐，说道：‘这许多英雄好汉，瞧出去眼也花了，你姊夫也未准成，可别把话先说满了，教人家听见了笑话’”，这话的言下之意，其实就是认定了自己老公会成为下一任帮主。
　　　　又比如在比武大会上，耶律燕“早猜中了嫂子的心意，说道：‘小叔叔（指武修文）先上去收拾一批，待他不成了，敦儒又上去收拾一批。他又不成了，我哥哥这才上台，独败群雄，让你安安稳稳的做个帮主夫人，何等不美？’郭芙脸上一红，说道：‘这许多英雄豪杰，谁不想当帮主？怎说得上安安稳稳四字？’”
　　　　而书中也提到，在耶律齐击败蓝天和后，“四大长老和众八袋弟子都愿他当上帮主。他又是全真派耆宿周伯通的弟子，全真教弟子算来都是他晚辈。凡是与郭靖夫妇、全真教有交情的好手，都不再与争”，大家都给足了他面子。也就是说，在人前，耶律齐始终是郭靖的女婿，虽然“非我族类”，但郭大侠都信得过，轮得到你闲杂人等信不过么？当然了，这只是表面现象，面子工程（后文还会分析）。
　　　　很多时候，你手下都会存在这样的人：他的人品或某一方面有重大缺陷，不可大用，但有可用之处，你最好的选择就是留个余地，发挥对方的长处，还得备着不时之需。
　　　　这不，丐帮没帮主了，就得考虑考虑耶律齐了。
　　　　
　　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　11、杨过抢风头是耶律齐的幸运
　　　　在比武大会上，耶律齐技压群雄，可就在这时，杨过来“捣乱”了，他率领群雄击杀了蒙古大军的前锋部队，又火烧南阳粮仓、炸了火药库，将此作为送给郭襄的生日礼物。
　　　　后人说到这一段时，都对耶律齐十分同情，认为他被杨过抢了风头，这个帮主加冕仪式异常窝囊。
　　　　这个说法看起来合理，因为金庸在书中也写到了，“郭芙见丈夫艺冠群雄，将丐帮帮主之位拿到了手，于当世豪杰之前大大露脸，那知蓦地里生出这些事来。杨过人尚未到，却已将丈夫的威风压得丝毫不剩，虽说歼灭蒙古先锋、火烧南阳粮草火药，实是两件大大的好事，但她总不免愀然不乐；又听说史氏兄弟和西山一窟鬼说道：这是杨过送给妹子的两件生日礼物，那十个烟火大字高悬天空，惟恐群雄不知此举全是为了妹子，相形之下，自己更是没了光彩。”
　　　　可是，郭芙这草包的想法，又真的能作准么？换个说法，郭芙这种草包都认定了的事情，会是事实的真相么？
　　　　在我看来，对很多政治事件进行分析时，都必须采取逆向思维。政治有着特定的隐秘性，它呈现于人前的东西往往并不真实。
　　　　拿这件事来说，表面上看耶律齐被抢了风头，但实际上，我却认为是占了大便宜，这个意外事件产生了意外效果，耶律齐得握着杨过的手，说一声谢谢。
　　　　成功上位，那绝对是大喜事，但喜事的呈现方式本身就是多样的。比如说有些人结婚得大宴亲朋，摆上九十九桌，但也有人选择背个包直接去度蜜月拉倒，还有人干脆在家里做几个菜开瓶红酒，俩人一碰杯就算搞定，形式并不妨碍结婚这事情的发生。同样的，你要做一把手了，难道就非得放个鞭炮升个彩旗换个办公室甚至盖个新办公楼？咱们都知道，没那必要，而且在官场上，很多时候都是越低调越得体。
　　　　耶律齐要做的是丐帮帮主，不是台下粉丝无数的明星，而且，当时的形势决不允许他做明星。前面分析过，耶律齐作为前蒙古宰相耶律楚材的儿子，在政治上有着重大缺陷，他能够成为准接班人，只是因为实在没有其他合适人选了。这个时候，如果选择高调上位，对于他来说决非好事——比如领导本来就看你不顺眼，结果大家投票选个先进，你还来个满票当选，领导一看肯定更火了：小样，活没好好干，党羽还不少，你这是意图颠覆咱的统治啊，不找个机会收拾你才怪！
　　　　可杨过这么一折腾，全场的注意力都集中于这位神雕大侠身上了，比郭芙聪明万倍的耶律齐，此时应该有如释重负之感。
　　　　杨过带来的好处可不止这么一个，咱们明天再说。
　　
 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　
　　　　12、耶律齐当帮主，杨过当台阶
　　　　除了可以在低调状态下上位之外，杨过带给耶律齐的好处还大大的有。
　　　　比如人的问题。
　　　　所谓人的问题，就是你想上位可以，但起码得能服众呀。这一点甚至比业务能力都重要，鲁有脚不就是“以德服人”的典范么？
　　　　从表面上来看，耶律齐尚能服众，梁长老说到他武艺超群、力压群雄时，台下的丐帮弟子还都为他喝彩，看上去挺拥戴他，是个大大的粉丝团。但这就足够了吗？不够，就好比咱们现在搞个竞争上岗，你群众基础超好，好到大家都给你打满分，但领导班子全都看你不顺眼，你说你能成吗？基层评议和班子意见，两样都不能缺。
　　　　说到班子意见，耶律齐面对的形势就很严峻了。郭靖黄蓉这两个掌握着话语权的人，多年来一直对他心存顾忌，并没有把他当成接班人来培养，只是现在形势所迫，才得把他扶上去。
　　　　换言之，你小子当上了帮主也别乐，咱是被迫支持你的。
　　　　这可就不保险了。如果有更好的人选，那郭靖黄蓉就会顺水推舟，当然，因为人才凋零的缘故，这个可能性已经基本不存在了。但还有一个问题，那就是郭靖和黄蓉得为自己找个台阶。
　　　　很多时候，领导是得找台阶的，谁也不可能把每件事情都安排得妥妥当当，每下一个决定都做好铺垫，也没有谁能够杜绝突发事件的发生，这个时候，就得找个台阶下，把原本不那么顺理成章的事情变得顺理成章。现在，就需要这么个台阶。
　　　　首先，领导要提拔你，不能把你一下子从科员提到处长吧，得先做好铺垫，在副科长、科长等级别上历练一下，平时也得抽空拍拍你肩膀，说“年轻人好好干，会有前途的”，向你、也向大家稍微暗示一下。可耶律齐呢，他一直没接受过组织培养，郭靖总不能在最后时刻拍着胸脯说“这是我女婿，大家选他吧”，领导女婿也得走个组织形式呀。要知道，郭靖和黄蓉才是真正能决定丐帮帮主人选的拍板者，但越是这样的身份，越是和耶律齐有着密切关系，说话就越得谨慎。
　　　　其次，耶律齐本身有重大政治缺陷，这个事情，郭靖黄蓉不能不提，但也不能主动先提，不提显得徇私，主动先提等于授人以柄，这也得等一个台阶。
　　　　幸运的是，这个时候，杨过和假扮何师我的霍都出现了，他们俩就是台阶。
　　　　
　　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　　　
　　　　13、这事情，杨过领导说了算
　　　　就在大家都以为耶律齐将成功胜出，成为丐帮帮主的时候，杨过先来了。当然，他本人没露面，只是为郭襄送上了两份生日礼物，前文说过了，这两份礼物成功使得他成为了全场焦点，耶律齐的光芒没掩盖，为上位营造了低调氛围。
　　　　紧跟着，假扮何师我，在丐帮潜伏了十几年的霍都出场了，他把耶律齐的“海外关系”给挑明了，说耶律齐有耶律楚材这样的老爸，理应避嫌，耶律齐则怒称自己父兄都被蒙古皇帝所害，自己“与蒙古暴君实有不共戴天之仇”。前面咱们分析过，耶律齐的政治背景不能不提，但也不能由郭靖和黄蓉这种掌握了幕后决定权的人来提，霍都跑出来把这话给说了，那绝对是件大好事。更好的在后面，大家对这个问题竟然都没有提出更激烈的意见，也许是耶律齐自己很会做人，也许是北宋年间的“乔峰事件”在一定程度上使得丐帮在这一问题上变得开明，反正大家都不把这个问题当成本质性问题。这就好办了——你的缺点摆出来了（别管是自己摆还是人家摆的），没人能说你藏着掖着，但又集体对这缺点无视，你就偷着乐吧。在这里引申一下，无论官场还是职场，自我批评，摆摆自己的缺点其实很有必要，假如你把领导交待的工作圆满完成了，还选择自我批评，指出自己的小小瑕疵，那是谦虚谨慎，假如你工作没做好，自我批评就可以在一定程度上封住人家的嘴——你都认识到错误，还主动提出来了，人家有些话也就不好说了。
　　　　咱们再说说杨过，他送上三份大礼，前两份大礼重挫了蒙古大军，最后一份礼物则揭穿了霍都的阴谋。这个时候，杨过的身份就转化了，丐帮四大长老是这么想的，“他为襄阳城立此大功，又夺回打狗棒，揭破霍都的奸谋，鲁帮主大仇得报，若肯为本帮之主，真是再好也没有了”。也就是说，杨过为国家做了大贡献，可以和郭大侠比肩，又对丐帮有大恩，不光有面子，人家还掌握了话语权，或者说是丐帮帮主的决定权。打个不恰当的比方，这就像傀儡身边的权臣，想当权臣就当权臣，想自己当皇帝就当皇帝，想让儿子当皇帝就把任务留给儿子。同样的，杨过自己要做帮主，没人会反对，要是看不上这个叫化头的位置，那人选也是他说了算，他就是这次“丐帮帮主竞争上岗考察组”的组长。
　　　　这意味着什么？意味着原先的考察组组长郭靖和黄蓉可以把一袋子烫山芋丢给杨过了，您老人家现在面子最大，这事情您来定吧！
　　　　咱们之前说了，郭靖和黄蓉因为心存顾忌，并没有对耶律齐进行有序的组织培养，甚至连武功都不教，对这种没有经过全面历练的同志，要让他火线上位，很有可能遭遇质疑，人家很可能会说“之前郭大侠夫妻一直没培养过他，现在让他上位，是不是太草率了？”
　　　　现在好了，杨过这一露面，排场比郭大侠夫妻还大，他是这么说的：“耶律大爷文武双全，英明仁义，是我昔年的知交好友，由他出任贵帮帮主，定能继承洪、黄、鲁三位帮主的大业。”
　　　　郭靖和黄蓉可以这么说了：“还有谁敢说耶律齐不行？我们两公婆是没怎么培养他，但人家是神雕大侠都看重的人选呀，神雕大侠的能耐你们都看到了，谁能不服！”
　　　　丐帮四大长老的看法就能说明这一点，他们心想“一来若无霍都打扰，已立耶律齐做了帮主，二来杨过二丐帮有大恩，他既也推荐耶律齐，此事可说顺理成章”。
　　　　这么一来，郭靖黄蓉找到了台阶，耶律齐也可以顺利上位，他们都应该对杨过同学说一声“谢谢”。
　　　　
　　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　14、做了帮主，还是没熬出头的小媳妇
　　　　之前花了大量篇幅，分析耶律齐的上位问题。大家都看到了，这孩子运气不错，虽然老丈人和丈母娘不太待见他，但通过个人努力和运气，他成功成为新一任丐帮帮主。
　　　　大功告成，皆大欢喜了，对吧？很可惜，不是。这不是童话，不是“王子和公主从此过着幸福快乐的生活”，这只是个开始。人生的悲哀就在这里，你忙活了好久之后，发现得到的也许只不过是另一个开始，耶律齐就是这样，和所有被提拔的新领导一样，他得承担更大的责任，得开始自己的“施政”道路，也许会比以前更忙。
　　　　忙并快乐着，也行啊！但耶律齐面临的局面并没有那么单纯，他这个一把手更像一个傀儡。
　　　　每一个失败的傀儡背后，都有一个成功的操控者，站在耶律齐背后的，就是黄蓉。
　　　　黄蓉并非一个勤政的帮主——按说丐帮也够不幸的，从洪七公到黄蓉，俩人都心有旁骛，不太爱管丐帮的事情，上任初期烧上三把火，然后就爱干吗干吗去了，丐帮就全靠吃老本过日子。但这两位帮主有着共同的特质，那就是武力超一流，放眼丐帮内部，那是想干掉谁就干掉谁——我们知道，业务能力优秀不一定能得到认可，还得懂协调会做人，但这事情也可能会有例外，如果业务能力甩开其他人一大截，超越了N个档次，做人也没啥道德污点，那还是有可能被认可的。
　　　　洪七公和黄蓉就是这样，所以离任之后还是很受尊崇。而且黄蓉还占了俩便宜，一是丐帮内部人才极为匮乏，连能跟她吼两嗓子的人都没有，二是丐帮的工作重心逐步单一化，就是要全力抗击蒙古大军，工作一单纯，是非就少，领导受非议的几率也降低。从丐帮中人对黄蓉的尊敬来看，她的威望极高。
　　　　有这么个老帮主在后面垂帘听政（还是自己的丈母娘，my god），耶律齐的地位可想而知。在《神雕》的尾声，黄药师摆二十八宿大阵，调兵遣将，五路人马分别由他本人、郭靖、黄蓉、一灯和周伯通统率，按理说这五人自然是合适人选，但中间有个小插曲，很能看出耶律齐的地位之低。
　　　　当时，周伯通有伤在身，所以黄药师顾及其安全，不想让他出阵，于是点了全真教教主李志常为统率，此言一出，大家都觉得这一路的统率无论是武功还是声望，都远不如前四位，这才有了周伯通主动请缨出战。在这个时候，耶律齐呢？他早已被分派到了黄蓉一路，与丐帮诸长老一起做黄蓉这一路的副手。
　　　　我们都知道，全真教武功一代不如一代，李志常显然比不上耶律齐，他的长处是八面玲珑，协调能力强，可这个特质，耶律齐同样具备。而且，耶律齐还是周伯通的弟子，论辈分还是李志常的师叔，在这种情况下，他连混个“临时指挥官”的资格都没有，不是傀儡又是什么？
　　　　
　　 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　15、拍马屁的技巧
　　　　之前一直在研究耶律齐，今天顺便研究一下他的哥哥耶律晋。
　　　　耶律晋在《神雕》中纯属龙套人物，只出场过一次。少年杨过和陆无双为躲避李莫愁追杀，想混入官府藏身，于是便碰见了耶律晋。
　　　　按说杨过这主意不错，谁也想不到他们会躲在官府中人的队伍里，可耶律晋又不是你亲戚，凭什么听你的呢？于是杨过选择了暗袭耶律晋，先展示上乘武功，然后用玉蜂针将其刺伤，以胁迫其听话。
　　　　耶律晋先是抵抗，不过抵抗无效，然后便示弱，说“下官不知何以得罪了杨英雄，当真胡涂万分。杨英雄但有所命，请吩咐便是”，话说得很是客气，后来又给杨过戴了顶高帽，说“下官生平最仰慕的是英雄好汉，只可惜从来没见过真正有本领之人，今日得能结识高贤，实慰平生之望。杨英雄纵然不叫下官活了，下官死亦瞑目。”
　　　　这句话水平很高，高就高在“只可惜从来没见过真正有本领之人”这一句，先捧自己，再捧杨过，潜台词就是我也是个牛人，别人都比不上我，但我还是折在你手里，所以您老人家最牛。
　　　　一个人的档次高低，是由其对手决定的，有强硬对手，证明自己也差不到哪里去，对手都是些鸡毛蒜皮的小人物，自己的格调也可想而知。至于现在的官场和职场，领导水平的高低其实也是手下决定的，强将手下无弱兵嘛。如果一个领导整天跟你嚷嚷手底下全是些废物，那绝对是他的统筹能力有问题。同样道理，反过来说，下属要拍领导马屁的时候，最常见但也最低级的方式其实就是“我这水平太低了，还是领导您厉害”——你要是个废物，领导还养着你，那领导能好到哪里去？用自己的无能衬托领导的不无能，没啥技术含量可言，可很多人都忽视了这一点。而且说句实在话，这种马屁太着于痕迹，领导固然爱听（没人不爱听好话），但基本对你的仕途起不到帮助作用。
　　　　拍马屁的最高境界，就是用自己的高水平衬托领导的更高水平。
　　　　这里必须搬出王祥的故事来“参考参考”，话说当年司马昭专权，野心路人皆知，到他被封为晋王时，谁都知道曹魏政权实际上已落入其手，就在这时候，史上最成功的拍马屁事件发生了——位列三公的荀顗与王祥一起去见司马昭，祝贺其成为晋王，荀顗建议对晋王行拜礼，王祥说：“吾等魏之三公，公王相去，一阶而已，班例大同，安有天子三司而辄拜人者！损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，吾不为也”，啥意思呢？就是说我们三公和晋王之间只差一级，哪里有跪拜的道理呢？这样有损魏国的面子，也有损晋王的德行。
　　　　这话说得太漂亮了，看似铮铮铁骨，实际马屁已经拍到了家。有损魏国面子只是幌子，借自己表面上的忠贞去衬托晋王司马昭的德行，才是关键。司马昭知道了啥反应？高兴坏了。
　　　　后来的王祥，也用实际行动证明了自己的忠心耿耿只不过是装装样子，他对司马氏篡夺曹魏政权无动于衷，于他来说，魏国没了，他还是晋的三公，当年的漂亮话，不过是个高明的马屁
 （21）《神雕》里的丐帮
　　　　
　　　　16、耶律晋的变脸
　　　　耶律晋作为名相耶律楚材的儿子，宦途自然顺利。杨过初遇他时，按书中交待，他三十多岁，但已任汴梁经略使，属于边防军事长官，封疆大吏，如果不是有个宰相老爸，升迁速度当然不可能这么快。
　　　　但要说耶律晋全靠老爹撑腰，那倒也不尽然——如今都说“有个好老爸，走遍天下都不怕”，但凡事有得必有失，对于那些有父荫的人来说，得到别人表面上的夸奖不难，但要让别人心服，却往往要花费更大的努力，因为一般人只关注他的父荫，却忽视其自身能力，就算他努力做点成绩出来，人家也总用一句“他有个好老爸”作结论，仿佛有父荫的人全是草包。
　　　　这个说法自然过于绝对，拿耶律晋来说，此人精明干练，确有独到之处，而且毕竟是生于宰相家，见惯大场面，处事也拿捏得体。
　　　　前面说了他拍马屁的技巧，现在咱们来看看他变脸的技巧。
　　　　杨过为他解了玉蜂针之毒，然后告诉他，“我们两个，想投靠大人，做你的侍从”，耶律晋刚刚在他手底下吃了大亏，一听这话肯定不信，赶紧客套两句，说“杨英雄说笑话了，有何嘱咐，请说便是”，谁知道杨过还真没唬他，说真得做他的侍从，他一听，立马变脸，心想“原来这二人想做官，图个出身”，便打起了官腔。
　　　　啥是打官腔？首先，你得先引起别人的注意，“咳嗽一声”是最好的办法，然后，你得摆架势，表情得庄重，耶律晋选择了“正色”，最后，你说话得有高度，耶律晋是这么说的，“嗯，学了一身武艺，卖与帝王家，那才是正途啊”，意思就是“年轻人，你选择的道路是正确的，前途是光明的”。
　　　　谁知道杨过不买账，这官腔白打了，杨过是啥反应呢？他说“我们有个极厉害的仇家对头，一路在后追赶。咱俩打她不过，想装成你的侍从，暂时躲她一躲。”
　　　　尴尬吧？真尴尬，会错意了，能不尴尬么？很多人都认为，在这一刻，耶律晋丢脸了。
　　　　耶律晋心里当然也是失望的，但他随即“板了起来的脸重又放松”，然后说“想两位这等武功，区区仇家，何足道哉。若是他们人多势众，下官招集兵勇，将他们拿来听凭处置便是。”
　　　　水平啊，这就是水平。打官腔其实不算是什么大错误，按照中国古代的政治体制，官本位思想的根深蒂固，居高位者手握权柄，都免不了打个官腔，耶律晋的高明在于他对于尴尬的快速处理。
　　　　——打官腔这事情好比骑马，马总有失蹄，你也不能保证每次打官腔都说到点子上，尴尬在所难免，这个时候，就得考验反应了，得给自己打圆场，还得弥补错话可能带来的影响。
　　　　耶律晋先是把“板了起来的脸重又放松”，这个转变只是一刹那，却不容易做到，人处于尴尬的时候，把表情立刻放松并赔笑，难度有多大，自己亲身经历过就有体会了——随意控制自己的表情，那也是混迹官场的一大秘诀，如果能做到喜怒不形于色，那当然是最高境界。
　　　　之后，就是得把话给兜回来，耶律晋的说法是您两位武功这么高，哪有什么人能追杀你们呢，八成是他们人多势众，我这边有兵，可以帮忙。先给杨过二人戴了顶高帽，然后又表达了自己的立场，愿意无条件帮忙。
　　　　虽然只是个细节，却也相当于一次危机处理，耶律晋的“变脸”技巧，着实出色。
 （22）忽必烈的班底
　　　　1、“国师”俩字害死人
　　　　《神雕》承接《射雕》，不但故事延续，一些套路也有相似处。比如反派的人员结构，首先，都有一个幕后大老板，《射雕》是金国赵王完颜洪烈，《神雕》是蒙古王子忽必烈；都有一个顶级高手当头，《射雕》是西毒欧阳锋，《神雕》是金轮法王；再就是都有几个一流高手共同组成团队，《射雕》有彭连虎、沙通天、灵智上人和梁子翁，《神雕》则有潇湘子、尹克西和尼摩星；另外，大反派还得有跟班呀，跟班的档次还得很高，所以《射雕》里的欧阳锋身边有私生子欧阳克，《神雕》的金轮法王则有达尔巴和霍都这俩徒弟，大家都是一流高手。这就完了？没完，还有一个相似之处，那就是《射雕》里有个专门负责搞笑的侯通海，《神雕》里也有个笑料无数的傻大个马光佐。
　　　　看到这里，你可能会说了，金老先生偷懒啊，换一堆名字就弄出个反派阵容来了。金老先生一听，恐怕得击鼓鸣冤了，我来为他辩护一下吧：形式确实有相近之处，但要注意的是，形式只是个载体，本质上其实有着巨大区别。
　　　　最大的区别，就在人际关系上。咱们都知道，工作得由人来做，人际关系在很大程度上影响着工作效率，但偏偏有人的地方就有是非，打造一个和谐的工作氛围，是无数领导孜孜以求但又很难做到的事情。
　　　　《射雕》里的反派阵容，其实表面还是挺和谐的（这年头，表面和谐的工作氛围已经很难得了），虽然一开始大家对傲慢的欧阳克不太待见，但是后来欧阳锋加入后，立刻成为群雄之首，明争暗斗的事情就此消失。而到了《神雕》，哪止暗斗啊？简直明目张胆地斗，比如眼看你要得手了，我“咣”一下荡开你的兵器，为啥？我不是卧底，我只是不想你立功。
　　　　为啥呢？就因为俩称呼，一个是“国师”，一个是“大蒙古第一勇士”。金轮法王早已成为了蒙古国师，可这称呼显然不招人待见，潇湘子、尼摩星等人一听这位是国师，都立马心想“你算老几，老子没来的时候你充大头，老子来了你就得靠边站”，存心想较量较量。
　　　　形势这么微妙了，大领导忽必烈得出来协调啊，结果忽必烈站出来了，但他不是来协调的，他是过来加把火的——“谁杀了郭靖，谁就是大蒙古第一勇士”，一个国师还不够，他又整出一个名头更大的“大蒙古第一勇士”，这还不乱套吗？
　　　　《神雕》中说到，忽必烈雄才大略，且为人随和，善于笼络人心，可谓天纵奇才，看他各方面的表现，确实十分出色，但就是这个“大蒙古第一勇士”，我觉得欠思量。以他的能力，应该已经看出大家都不服气金轮法王这个国师，摆出一个第一勇士的虚位，摆明就是要让矛盾更加激化。虽然重赏之下必有勇夫，但不能先让自己人为了重赏打个不可开交啊！
　　　　
 （22）忽必烈的班底
　　　　
　　　　2、高手一多，就不好收场
　　　　大家都不待见金轮法王，而且还斗来斗去没个消停，一方面与忽必烈的不当“怂恿”有关，另一方面也有业务上的因素。
　　　　这里的所谓业务，就是指武学修为。要说武功这东西，纯属技术活，其实还是可以量化的，功力深厚与否，一伸手就知道，这就像现在的科研单位，你说你厉害可以，把科研成果拿出来，一目了然。这个问题在机关单位里面就很棘手了，你说这位同志能力很强，但平时写写文件、斟茶递水、开会发言，这东西算不算工作能力咱们暂且不说，关键是没法量化，你总不能记录“该同志累计斟茶多少次，发言多少分钟”吧，至于协调能力，那更没法量化。
　　　　在《神雕》中，武学体系比起《射雕》时代发生了很大变化，这也导致了两大反派阵容的内部氛围不同。
　　　　首先，咱们先找个尺子，这把尺子是霍都。
　　　　当年，霍都跑去终南山搞事，打伤了郝大通，郭靖将其逐走之后，查看郝大通的伤势，心想“敌人武功果然是西藏一派，这是大手印功夫。掌上虽然无毒，功力却比当年的灵智上人为深”。
　　　　第一个标杆出现了，霍都强于灵智上人。而灵智上人，与当年完颜洪烈聘来的沙通天、彭连虎和梁子翁旗鼓相当，纵有差距也是极微，都是《射雕》时代的一流高手。而这群王府高手，又跟全真七子中武功最高的丘处机、王处一和马钰大致处于同一档次。
　　　　几十年过去了，到了《神雕》时代，丘处机和王处一的修为更为精湛，但书中交代，只是略高于达尔巴和霍都，而且“法王等四大高手的武功都在全真五子之上，此时全真教中要有如此一个都是千难万难”。
　　　　换言之，潇湘子、尹克西和尼摩星三人的武功，虽然比不上超一流的郭靖和金轮法王，但却远高于《射雕》时代的沙通天和彭连虎等人。而金轮法王呢，作为头号大反派，他跟郭靖处于同一档次，也和当年的东邪西毒等旗鼓相当。
　　　　真相即将大白了。
　　　　当年的完颜洪烈运气不错，他网罗了欧阳锋。我曾经分析过，欧阳锋太强了，像灵智上人这样的一流高手，在他面前也是一招受制，大家对他的“首席”地位都十分认可，没人跟他争，安心帮他打下手，自然可以营造表面的和谐。可忽必烈呢？说他运气不好，可他罗致的高手在档次上绝对超过了完颜洪烈的那一拨，但要说他运气好，那也未必，金轮法王不见得比欧阳锋强，可潇湘子他们几个却远比灵智上人要强，可谓此消彼长，大家差距其实挺有限。实力一接近，金轮法王就压不住场面，加上早早戴上个“国师”的帽子，想不招人妒忌都难。
　　 （22）忽必烈的班底
　　　　3、气度呢？哪去了？
　　　　我一直认为，在金庸笔下的大反派中，最没有气度的要算是金轮法王，虽然金老爷子一直在渲染他的宗师风范。
　　　　做领导，你可以邪恶（反正都被定义为大反派了），可以带领大家向着邪恶的组织目标迈进（反正最后是不会得逞的），但你必须得有气度，气度是御下的不二法门，哪怕你业务能力超强，工作极其认真负责，要是没有气度，那也难以服众。
　　　　比如他第一次出场，带着徒弟去中原的武林大会上踩场，结果面对小龙女和杨过这对少年男女，居然也恼羞成怒，痛下杀手，实在没啥宗师风范。到了最后，还干脆绑架小女孩郭襄，绑票加要挟，这活脱脱是地痞无赖的行径嘛，哪里还有半点宗师的影子？亏他还口口声声说喜欢郭襄的资质，想收做弟子。可能金老爷子也发现了这一点，所以在新修版的《神雕》中，把这一段改成了金轮法王最后良心发现，为相救郭襄而死，气度倒是回来了，但在我看来改得又有点过头，不像大反派，反倒像个慈眉善目的老喇嘛。
　　　　另外，在绝情谷中，他不但不相助杨过，还屡屡与之为难，一方面是因为事不关己，一方面是忌惮杨过资质，想除之而后快，这本身也没啥——作为头号大反派，他不这么想反倒奇怪了。但有一个细节，让我深刻认识到金轮法王上辈子可能是做混混工作的。话说杨过和小龙女在绝情谷外互诉衷肠，说到情浓处，“忽听得左首高处一人高声笑道：‘要卿卿我我，也不用这般迫不及待。’杨过转头来，只见十余丈外的山冈之上，金轮法王、尹克西、潇湘子、尼摩星、马光佐五人并肩站立，说这话的正是金轮法王。”
　　　　你偷窥就偷窥吧，用得着这么不阴不阳地说话吗？这一刻，我甚至认为金轮法王有点心理变态，感觉就像当年大学里那些拿着手电筒往隐秘处“扫射”的保安，吃不着但得看得见。
　　　　这样的人，本身就没有服众的素质。
　　　　要知道，金轮法王跟忽必烈不一样，忽必烈是一把手，而且不管业务，专管协调，金轮法王呢？他是国师。按照这个崇高地位，他应该是分管业务的二把手，可是一把手忽必烈不太厚道，他开出了一个看似美好实际很可怕的愿景——谁杀了郭靖，谁就是大蒙古第一勇士。
　　　　第一勇士这个名头一看就知道是负责打架的，国师呢？虽然武侠小说里的国师基本都是打架高手，但有时候可能还得做点神棍的工作。换言之，谁成了第一勇士，谁就是名正言顺的打架业务分管负责人。咱们前面也说了，这玩意儿纯属添乱，非造成内乱不可。
　　　　金轮法王毕竟是国师，论资历论名气都是众人之首，算是个主持全面工作的临时负责人，这个时候，他只能一边心里埋怨忽必烈领导太不厚道，一边火速消除内部隐患，和大家一起向共同的组织目标迈进。可咱们前面也说了，相比潇湘子等几人，虽然能力胜出，但并没有压倒性优势，那要靠什么来服众？就得靠人格魅力了，比如干活不偏私，处事得大气，就算大家心里还是不服，起码自己先把道理占全了。以法王的气度，这事儿他还真做不到。
 （22）忽必烈的班底
　　
　　4、一把手发话了，闹吧！
　　在忽必烈的大帐篷里，有过这样一次宴会：金轮法王和潇湘子、尼摩星、尹克西和马光佐四人初次见面，忽必烈领导做东，给法王介绍介绍这几位新同事，大家以后就蹲一个战壕了，得多多沟通啊。
　　结果，一沟通就出问题了，虽然潇湘子是湖南人，尼摩星来自天竺，尹克西还是外国友人，但是大家的精神追求是一致的，集体看金轮法王不顺眼——小样，戴个高帽子就敢装高人了？
　　但这三位的表现是不一样的，尹克西笑呵呵的装没事，潇湘子和尼摩星则把不服都写在脸上，不过这两位也有区别，潇湘子是“打架您先上，我看看再说”，尼摩星实在得多，是“你不上啊，那我先上了”。
　　要说这尼摩星同志，实在是有意思，喝了两杯之后实在忍不住，首先发难了，说“王爷，大蒙古地方大大的，这个大和尚是第一国师的，武功定是很大很大的，我们想要瞧瞧的。”
　　忽必烈这时候的反应很有意思，他“微笑不语”——一把手一微笑，大家的心就免不了跟着悸动，不是一把手太帅了，是一把手默认你可以胡闹了。不用问，忽必烈也想看看这几位的斤两。
　　潇湘子立刻接话了：“这位尼摩星仁兄来自天竺，西藏武功传自天竺，难道世上当真有青出于蓝之事么？兄弟可有点不大相信了。”
　　要不怎么说金老爷子拿捏得准呢，这个细节就是明证：尼摩星直肠子，打架也抢着上，潇湘子虽然也是个唯恐天下不乱的主儿，但滑头得多，他选择了观望，不但看金轮法王的反应，也看一把手忽必烈的反应——毕竟在人家的地头上混饭吃，而且国师也是人家封的，能随便招惹吗？结果一看，哦，一把手是这么个态度，那我可得跟上大队伍，就立刻接话了。但接话归接话，不等于把人民矛盾一起接过来啊，所以这滑头一上来就恶意吹捧尼摩星，说你法王的武功其实来自人家天竺，潜台词就是你那点本事都是人家玩剩下的，怎么，还不服？那跟人家较量较量呀！
　　金轮法王本来就聪明，而且在政坛打滚多年，忽必烈安什么心，他能不知道吗？估计这时候他心里也有点郁闷，心想“领导你想考察考察这几个新人的水平，那当然可以，但别把我摆上台啊，你让他们跑到帐篷外面弄个胸口碎大石、爬个旗杆啥的，不也可以寓考察于娱乐吗？”
　　但这时候想这些没用，他得掂量掂量敌我形势，只见“尼摩星双目炯然生光，潇湘子脸上隐隐透着一股青气，知道这两人内功均深；尹克西则嘻嘻哈哈、竭力装出一股极庸俗的市侩气来，此人越是显得无能，只怕越是有底，倒也不可小看了，那巨汉马光佐却是不必挂怀”，这么一观察，心里有底了，于是便谦虚两句，说“老衲受封国师，是大汗和四王子殿下的恩典，老衲本是愧不敢当。”
　　滑头潇湘子又接话了，说“那你就该避位让贤啊。”
　　让贤，让给谁？现在别让给我潇湘子，我是个看热闹的，要打架，你找别人！所以，潇湘子一边说，一边“眼睛向尼摩星斜望”，这是双层暗示，告诉金轮法王，你的威胁是他，打架请找他，也告诉尼摩星，你上吧，他的位置是你的。
　　看来，这架是不打不成了，金轮法王又是怎么做的呢？
　　 （22）忽必烈的班底
　　　　
　　　　5、哥夹的不是牛肉，是蒙古国师
　　　　面对尼摩星的挑衅、潇湘子的煽风点火，以及一把手忽必烈的不作为，金轮法王开始行动了。
　　　　小样，老虎不发威，你还以为我是Hello Kitty？
　　　　显然，金轮法王知道，在官场上混，一味逞强当然不行，但一味退让也不行，得选择在正确的时候做正确的事。此刻，就是他立威的时候。
　　　　于是，他选择了牛肉——古人逐鹿中原，咱们今天就抢抢牛肉吧。
　　　　他夹了块牛肉，打了个机锋，说“这块牛肉是这盘中最肥大的了，老衲原也不想吃它，只是偶尔伸筷，偶尔挟着，在佛家称为缘法罢了。那一位居士有兴，尽可挟去”，意思就是“哥夹的不是牛肉，是蒙古国师”，你们不是要抢吗？来吧！
　　　　打头阵的居然是没打算争位子的马光佐，咱们知道，他老兄就是个负责搞笑的，还是个负责丢丑的，他也不懂法王打的是机锋，立刻伸筷子去挟。法王心里也乐，先来了个软柿子，从易到难好呀，就当热身吧！结果，马光佐被法王戏弄一番，恼羞成怒还不敢报复。
　　　　法王露了这么一手，尼摩星等三人立刻都不敢小觑他了。那位可能说了，法王应该保留实力啊，假装很辛苦才能胜出马光佐一筹，让尼摩星他们继续托大，到时可以杀个出其不意。很可惜，那是对待敌人的做法，现在，法王要做的只是立威。
　　　　——你要是想在官场上树威信，不怒自威是上乘境界，而整天笑呵呵地像个弥勒佛，连句重话都不说，可大家都不会招惹你，还紧密围绕在你身边，那则是最高境界。但如果客观条件不允许（比如一把手像忽必烈一样摆你上台，存心看热闹），又或者其他人非得找你麻烦，你被迫要立威，那好办法只有一个：看准对方的特长，然后用他引以为傲的东西击败他。说白点就是：他写公文是把好手，你就得把公文写出花来，让人家蹲在厕所里都不看小说而是看文件；他喝酒从来没醉过，你就得一个人把他灌醉，然后告诉他千杯不醉的只有你……金轮法王必须要展示比其他人更深的功力，我不退避，我也不玩阴的，我就给你看看我的硬功夫。
　　　　这个选择是对的。
　　　　于是，尼摩星知难而退，虽然没抢到牛肉，但也露了一手功夫，不算丢脸。笑呵呵的尹克西则被法王借力，把挟过来的牛肉又重新送回到法王手上，因为他之前对法王客气，所以法王对他也挺不错，说“尹兄定要推让，实在太客气了”，尹克西知道对方功力远胜于自己，但自己没出丑，便在盘子里挟块小牛肉，微笑说“兄弟生平所爱，只是珠宝财帛，肥生肉却不大喜欢，还是吃一块小的罢”，显示出了不凡的气度。至于潇湘子，双方则摆明较量内力，硬夺牛肉，结果“潇湘子站起身来，左手据桌，只震得桌子格格直响，却阻不住牛肉向法王面前移动之势。眼见金轮法王神态悠□，潇湘子额头汗珠涌出，强弱之势已分。”
　　　　金老爷子这里拿捏的又很准，尹克西没有挑衅法王，所以法王用巧劲取胜，还给他留了个面子，而对付尼摩星和潇湘子，他则全靠内力相拼。尼摩星人虽直来直去，但武功却不取巧，且见机极快，所以没有丢脸，而爱好煽风点火的潇湘子呢？他的弱点就是极为自负，不知退让，结果反倒成了三人中最丢脸的一个。
　　
 （22）忽必烈的班底
　　　　
　　　　6、连共患难都做不到
　　　　忽必烈帐下的这几大高手，在整本《神雕》里都忙活着明争暗斗，几乎没有消停的时候，结果，领导安排的任务没完成，自己还死的死、走的走，潇湘子和尹克西更是内斗而死。。
　　　　当然，他们都是大反派，全是主角的陪衬，他们的邪恶的组织目标也是无法完成的——就算你想完成，金老爷子批准了吗？读者又愿意吗？
　　　　对于这几位知其不可为，还被迫而为之的老兄，我们只能说“你们辛苦了，下次请争取当主角”。但这几位老兄可能要说了，这年头主角太吃香了，万一下次运气不好，咱又成了反派，那咋办呢？那我只能说：结果还是你完蛋，但过程可以再漂亮一点，其实，反派也可以众志同城，合起伙来光彩夺目。
　　　　这么说的原因是，金轮法王他们哥几个在《神雕》里的表现实在太差了，改进空间超大。以他们的内斗强度和频率，基本已经失去了团队作战的能力，要想给主角添乱，只能单兵作战。
　　　　在我看来，这个团队只有一个闪光点，那就是在初入绝情谷时。他们见到几个绿衣人用大网擒住了周伯通，都大感奇异，于是泛舟跟踪，结果被九个诡异的石屏风挡住去路。
　　　　团队遇上麻烦了，这往往是内乱的导火索，只听二愣子马光佐大叫“糟啦，糟啦，这船没法划了”，而唯恐天下不乱的潇湘子阴阳怪气地说：“你一身牛力，将船提过去吧！”
　　　　要不怎么说潇湘子是个祸害呢？眼看着困难就在眼前，不想着怎么解决，反倒来添乱。金轮法王则难得地体现出了领导风范，他说：“凭一人之力，任谁都拔不起这船，咱们六人合力，那就成了。杨兄弟、尹兄和我三人一面，尼兄、潇湘兄、马兄三人一面，六人合力齐施如何？”
　　　　闪光点出现了，当团队遇上困难，大家又貌合神离，眼看要吵架散伙了，就得有人站出来叫一声“大家得团结”，维系组织的正常运转。
　　　　于是，六人齐心协力，举起小舟越过石屏风。困难克服了，组织的不安定因素暂时消失，众人“一齐抚掌大笑。这六人本来勾心斗角，相互间颇存敌意，但经此一番齐心合力，自然而然的亲密了几分”，可以说，这是这个团队最为和谐温暖的一刻，也是他们成为成功团队的一个契机。而且，从后面的发展来看，这还是唯一的契机。
　　　　如果大家是正派人物，下面的剧情肯定按这样的轨迹发展：大家经此一役，尽释前嫌，再无隔阂，齐心协力，共同为美好将来而奋斗。可惜的是，他们都是反派（除了杨过），都是不爱和谐就爱添乱的主儿，勾心斗角的劲头一上来，周末都不用休息，本来可能出现的大好局面，就这么没了。
　　
 （22）忽必烈的班底
　　　　
　　　　7、大反派身边的三种员工之潇湘子篇
　　　　不要脸到了不要命的程度
　　　　潇湘子、尼摩星和尹克西，代表的是三种不同的员工，下面，咱们分头来说说。
　　　　先说潇湘子，首先，这人是个反派（废话），而且他是主动投奔忽必烈的，自动前往招贤馆报到。另外，他是湖南人，是南宋臣民，却投奔蒙古大军，在当时来说可算是助纣为虐的汉奸。
　　　　这暴露了啥信息呢？主动投奔忽必烈，意味着他有争名逐利之心，是个有理想有追求的反派，当然，目标是不端正的；主动做汉奸，意味着此人不要脸。
　　　　我们的历史一直在证明两个道理：第一，只要努力，梦想会照进现实；第二，人不要脸鬼都怕。咱们把这俩道理往潇湘子身上一套就会发现，一个人努力到了不要脸的程度，那离理想还会远吗？
　　　　潇湘子，是个可怕的人，他的最大武器，就是不要脸。
　　　　每个组织里都有刺头，而且他们的劲往往全用来对付领导和同事了，但人家又不是卧底，这么做的目的只是为了实现自己的理想，理想又往往和组织目标存在一定的一致性，只是在达成理想的过程中，他们又常为了一己私利，破坏组织的前进（“而且……但……只是”，绕了几个弯，他们的心态实在太纠结了）。比如潇湘子同学，投奔忽必烈就是为了荣华富贵，领导说杀郭靖，他就做梦都想着杀郭靖，但他为人太过阴险，就爱煽风点火，是组织里最不稳定的因素之一，忽必烈领导，请问您怎么管理他？
　　　　忽必烈领导可是历史上著名的高人，熟谙政治学和管理学，他会搬张板凳坐下来，给你讲一堂管理课，告诉你人才都是有个性的，你得善于约束、懂得激励、软硬兼施……
　　　　且慢，前面说了，潇湘子是个不要脸的同学。
　　　　因为不要脸，可以不遵守制度，可以无视批评，可以把激励当甜头照单全收，反正我有能力，反正我不是卧底，看你能怎么着。
　　　　他不要脸的最大体现，就在于他从来不掩饰自己的阴险。在绝情谷中，他被周伯通暗算，然后周伯通带上人皮面具，穿上他的衣服，冒充他去挑衅公孙谷主，听说公孙谷主的祖上曾在唐玄宗朝上为官，便说“那你祖宗一定喝过杨贵妃的洗脚水了”，这话等于是向谷主下了战书，顷刻间就要动手。法王等人都觉诧异，心想“这潇湘子本来极为阴险，诸事都让旁人去挡头阵，今日怎地如此奋勇当先”，可见他是个什么货色，大家都心知肚明。
　　　　也正因此，在大家都对“大蒙古第一勇士”的名头垂涎三尺时，做得最“出位”的当属潇湘子。杨过误以为郭靖是杀父仇人，在蒙古军营中趁着郭靖与法王等人激斗，想在背后暗算于他，谁知就在千钧一发之际，潇湘子的哭丧棒忽地荡来，将杨过的长剑挡开。咱们说了，潇湘子同学不是卧底，干吗做出这种卧底的行为呢？原因无他，就是生怕杨过杀了郭靖，把蒙古第一勇士的名头抢走，为了阻止杨过，他不要脸到了不要命的程度，无视广大围观群众，无视领导忽必烈，铁了心“保护”郭靖别死在人家手里。
　　　　这种人，将其清除出组织是唯一的管理办法。
 （22）忽必烈的班底
　　　　
　　　　8、大反派身边的三种员工之尼摩星篇
　　　　不是好人，还是个浑人
　　　　尼摩星不是个好人，他还是个浑人。
　　　　曾有人这样跟我诉苦：其实当领导，说难也不难，虽然手底下难免有害群之马，但只要有制度，自己又有人格魅力，软的硬的轮流来，管理不是问题。另外，手底下也难免会有些小人，背后搞搞震，但只要自己关系协调得好，也能压得住场面，起码营造表面的一团和气问题不大。但有一种情况最可怕，那就是手底下有个又坏又浑的人。
　　　　又是坏人，又实心眼，做什么事都没安好心，同时又不长眼神，谁的面子也不看，你来硬的，人家不吃这一套，你来软的，他还不明白，没辙了吧？
　　　　尼摩星，就是这么一号人。
　　　　浑到了什么程度？这也有境界差异的。
　　　　比如在绝情谷内，潇湘子被周伯通戏弄，想打击报复又怕打不过，就挑拨离间，对尼摩星说“这老儿将咱们六人全不瞧在眼内，实是欺人太甚”，尼摩星一听就火了，抄起家伙就上。
　　　　够浑了吧？但这还不是最高境界。在绝情谷外，法王的霸道引起了公愤，潇湘子和尼摩星都想动手，可就在这一刻，潇湘子又耍起心眼来了，心想“还是让旁人打头阵，耗了他的力气，自己再来”，于是便对尼摩星说“尼兄，你武功强过小弟，请先上！”
　　　　尼摩星毕竟不是白痴，他一听，便“已知其意”，知道潇湘子是想拿自己当垫脚石，可他随后的举动让我目瞪口呆——他老人家没跟潇湘子客套，而是举起一块巨岩（大号板砖），直奔法王而去。
　　　　明知道被人利用，还“义无反顾”，非打这场架不可，这意味着什么？意味着“全世界都知道我浑，我也知道自己浑，但我还非浑不可了”，这才是“浑”的最高境界。
　　　　因为浑，他成为组织里最不稳定的因素之一，更可怕的是，他身边还有一个唯恐天下不乱，时刻挑拨离间的潇湘子，这简直是绝配了，一有点什么事情，潇湘子负责阴阳怪气，尼摩星负责怒吼一声，抄板砖上。
　　　　就因为浑，法王等高手一起潜入襄阳城，刺杀受伤的郭靖时，尼摩星就添乱了，大大降低了工作效率。杨过用调虎离山之计，背着个小兵在前面跑，还专挑小巷子跑，法王等人以为背的是郭靖，在后面穷追猛赶。
　　　　到了这阶段，跑的肯定比追的有优势，但法王这边胜在人多啊，要是逃跑的误入死胡同，在巷口安排个人守着，事情就好办了。法王也是这么合计的，他说“尼摩兄（注意，是“兄”），你守在这巷口，我进去赶那兔崽子出来”，谁知道尼摩星浑劲上来了，怪眼一翻，喝道：“我干么要听你号令？”
　　　　内部有争斗在所难免，但关键时刻就得一致对外，如果因为看某人不顺眼，连组织交待的任务都不顾了，那就太过分了。很多领导都说，不怕内部有竞争，只要是良性的就好，就怕大家互相算计，甚至到了置工作于不顾的程度。法王顶着个国师名号，尼摩星可以不服气，但不能在工作的时候赌气破坏对方的合理化建议。
　　　　毫无疑问，尼摩星的性格很得罪人，而且偏偏得罪的又是法王这样的半点宗师风范都没有的阴险坏人，想不被打击报复那是不可能的。所以，后来法王自己遭了金针暗算，立刻也骗尼摩星上当，害他只能自断双腿，从此失去与法王抗衡的实力。
　　　　
　　 （22）忽必烈的班底
　　　　
　　　　9、大反派身边的三种员工之尹克西篇
　　　　不添乱，但也没啥建设性
　　　　在忽必烈聘请的这批高手中，尹克西是半个亮点。
　　　　之所以说是半个，是因为他能够不给组织添乱，但又对组织没啥建设性，换言之，就是不拆台但也不挖土砌墙，就撑着个铲子站一边看热闹。
　　　　按理说这种人也不算好，可忽必烈领导四处望望，看看潇湘子，看看尼摩星，再看看马光佐，就找不出一个不添乱的，估计还是得握着尹克西的手，说一声“你是个好同志”。
　　　　尹克西本是西域大贾，成功商人，用的兵器也是镶金嵌玉的长鞭，派头本来应该挺大，但为人处事反倒很低调，大有开着奔驰去做清洁工的架势，而且他还总是笑呵呵的，官场上很强调笑得好不好，毕竟伸手不打笑脸人，笑还有助于加强团结。
　　　　因为能说，因为会笑，他也成了整个组织的对外发言人，比如初入绝情谷，对方问他们几个人的来意，尹克西回答得很有水平，“我们见四位将那老顽童周伯通捉拿来此，好奇心起，是以过来瞧瞧。贵处景色幽雅，令人大开眼界，实是不虚此行”，这样说话，任谁也不能发脾气或刁难。
　　　　他也不会参与组织内的纷争，比如在绝情谷外，尼摩星和潇湘子要找金轮法王的麻烦，尹克西笑嘻嘻道：“各位切磋武学，我做买卖的只在旁观摩观摩”，摆明两不相助。
　　　　别以为这就算精明了，还有更精明的呢，他连对外的无谓纷争都观望之后再参与。这是啥意思呢？打个比方，你跟同事去外面公干，然后跟人发生口角，同事抡起拳头上去打人，打着打着突然想起你来了，回头问你帮忙不，你要是也撸袖子上了，那就是参与了无谓纷争，因为打架不是你们的本职工作。同样的，潇湘子被周伯通戏弄，冲去报复，怂恿了尼摩星和马光佐帮忙，可尹克西呢，只是微微一笑（时刻挂着笑容），说一句“潇湘兄先上，小弟愿附骥尾。”
　　　　为啥呢？因为跟周伯通打架不是组织交待的工作，虽然周伯通肯定不是自己人，但忽必烈对其很看好，而且他只是戏弄了潇湘子，跟其他人无仇无怨，自己犯不上第一时间上去打架。而到了后来，几人打得不可开交，尹克西又开始“从众”了，笑着说（还是笑）“这老儿果真身手不凡，我也来赶个热闹”，然后上前加入战团。这又是为什么呢？一来是跟着大部队走，免得“脱离集体”，二来他看出周伯通并无恶意，这个架赢了固然好，输了没危险，顶多就是没面子而已，可面子这玩意儿，对于她这个生意人来说，又算什么？
　　　　在终南山上，面对小龙女，尹克西的如意算盘也打得叭叭响，他“心想先跟她拉拉交情，动起手来倘是不敌，她也不致就下杀手，若见情势不对便即退让，旁人见我和她相识，也不会笑我胆怯”，可以说，还没动手，已将自己置于不吃亏的境地。这里说点题外话，常常有人因为出现工作失误，跑来问我该怎么处理，我的答案永远是：“赶在领导和大家批评你之前，先做自我批评”，把话说在前面，其实是堵住别人的嘴的最好办法。
　　　　不过，我向来认为，精明是好事，但无论官场还是职场，最怕的就是精明到谁都能看出来的程度，大家都不怕你傻，不怕你憨，就怕你能算计。要知道，哪个领导不是一步步混上来的，人家整人和挨整的时候，你可能还在打酱油呢。真正精明的人，从不会暴露自己的欲望与精明，大家都能看得出来的精明，都是假精明。
　　　　尹克西确实精明，但失之于太精明。他爱算计，就少了担当，多了贪欲。比如终南山一役，原本“杨过与他在绝情谷同进同出，见他成日笑嘻嘻的甚是随和客气，对他一直不存敌意，眼见金龙鞭卷到，鞭上珠光宝气，镶满了宝石、金刚钻、白玉之属，当下让玄铁剑由他软鞭卷住，说道：‘尹兄，我和你素无过节，快快撒鞭让路。你这条软鞭上宝贝不少，损坏了有些可惜。’”
　　　　由此可见，整天笑呵呵的确实有好处，就算成了敌人，人家也买你一个面子。但尹克西却犯了个大错误，他贪图杨过的玄铁重剑，不但不识趣退让，反而骤施偷袭，结果是敬酒不吃吃罚酒，落得跟潇湘子等人一般待遇，自己灰头土脸不说，镶满珠宝的长鞭也给绞了个粉碎。
　　　　
　　 （23）武当派的政治形态
　　　　
　　　　1、张三丰的户籍问题
　　　　户籍这东西，历朝历代都有，没福利没分红都没所谓，关键你得挂个号，以后方便给皇帝老人家交税。在这方面，权利和义务向来都不是平等的。
　　　　户籍也分很多种，僧籍是其中之一，你若是当了和尚，就入了僧籍，住持每隔几年都会报个名册给官府，确认你的身份。
　　　　少年张君宝的户籍就在少林寺。虽然他一直没有剃度，只是一个号称俗家弟子的打杂小厮，但也属于常住人口。要说当年的少林寺，商业化不严重，成本意识也不浓，这些打杂工勤人员都是自聘，还包吃住，不像现在流行“外包”，搞劳务派遣控制成本，除非遇上了重大活动，自己人手不够用了，才考虑临时外聘，比如后来少林寺搞“屠狮大会”，得应付几千来宾，工作人员紧缺，张无忌就用了外聘打杂的身份化装潜入。
　　　　后来，昆仑三圣何足道跑到少林寺捣乱，见谁灭谁，很是拉风，结果修习了九阳神功的少年张君宝挺身而出，挽救了少林的面子。
　　　　好心没好报是武侠小说里的例牌情节，少林寺的面子一回来，立刻就翻脸不认人，拿出当年造成少林分裂势衰的旧事，要清算今日的张君宝。
　　　　没办法，逃吧，师父觉远带着他逃了，临终前还传了非完整版的九阳真经。后来，流浪汉张君宝听到一对农家夫妇的对话，豁然开朗，走上了自立门户的道路。从此，张君宝成了张三丰，开创了武当派，并使之成为《倚天》中最强势的门派之一。
　　　　按理说，你在原单位呆得无聊，跑出去自己混，结果步步高升或者做了大老板，这当然不算坏事。而且，在官场上，一个单位“走出去的牛人”多不多（当然，是正常调动或离开，不是赶出去的），是个很关键的问题。多意味着什么？首先意味着单位领导有面子，走出去一说“XXX就是我们单位走出去的”，腰杆都比别人直一点；第二，证明领导有水平，一方面会培养人才，另一方面还能大局为重，把人才培养好了也不自己藏着掖着，而是送去更高平台上发挥更大的作用；第三，无论是单位还是领导本人，人脉都大大扩展，你送一个人出去，等于跟那个人的新单位、新领导都搭上了关系；最后，有利于单位内部新陈代谢，改善人际关系，很多时候人才太多也不是好事，个个都值得培养，可领导位置就那么少，你无论分给谁，其他人都免不了眼红，任何一个单位都不可能在只进不出的情况下解决内部层级问题，所以在大系统内进行适当的人才流动很有必要。
　　　　可这个理论往张三丰身上一套，就不对劲了，尽管他开宗立派，成为一代奇人，但原单位少林寺一直不待见他。
　　　　难道理论有错误？那当然不是，要不我前面那么多字不是白写了？事情的关键，就在张三丰同志的户籍上。
　　　　换言之，要了解武当的崛起，以及武当乃至整个武林的暗流涌动，首先得搞清楚张三丰的户籍问题。
　　　　
　　
 （23）武当派的政治形态
　　　　
　　　　2、张三丰到底是不是叛徒
　　　　说起张三丰同志的户籍问题，那可是一锅粥，越搅越搞不清楚。
　　　　话说他先是在少林寺打杂，后来帮了少林一个大忙，结果落了个逃跑结局。如果户籍中心的同志跑去少林寺进行人口普查，就会发现此人已走，然后注销其档案。但问题是，张三丰是非正常离开，去处不明，这头注销了，那头没地方接收，就变成了流民。
　　　　后来他在武当山上圈了块地，折腾自己的事业，慢慢就家大业大了，搞个大院子盖几栋楼养一帮人，当地户籍中心就少不了盯上他了，虽说张三丰同志背地里经常骚扰元朝政府统治，干干杀元兵的营生，但表面上还是清静的出家人，属于政府的户籍管理对象。所以，尽管武当山当时的路不太好走，来回一趟起码一天时间，但当地政府还是会给武当派建个户籍，树个门牌号码。
　　　　按理说，官方都承认了，这事情也就没啥争议了，可少林那边不干了，你有户籍又怎样？你有身份证又怎样？你在武当山上盖楼收徒弟又怎样？反正，你是少林的叛徒。
　　　　后来，张三丰带着小张无忌去少林求《九阳真经》，以解玄冥神掌之毒，少林寺众位高层专门在寺外一个亭子里接待，说法就是“张真人光降敝山，原该恭迎入寺。只是张真人少年之时不告而离少林寺，本派数百年的规矩，张真人想亦知道，凡是本派弃徒叛徒，终身不许再入寺门一步，否则当受削足之刑。”
　　　　——你是弃徒，你是叛徒，你拿着少林的户口做了对不起少林的事，想进咱们少林寺，先把脚给砍了。
　　　　张三丰的回答是“贫道幼年之时，虽曾在少林寺服侍觉远大师，但那是扫地烹茶的杂役，既没有剃度，亦不拜师，说不上是少林弟子。”
　　　　意思很明白，我没做过和尚，没拜过师父，你想让我当你们少林弟子，咱还不干呢！换言之，我张三丰从来没有过少林寺户口。
　　　　这是两大门派的官方对话，话不投机，针锋相对。但官方说法这东西，向来真假难辨，很值得研究研究。咱们前面不是已经说了吗？张三丰少年时代的户口确实在少林寺，这是已经被第三方证明过的——觉远曾在杨过等人面前表示少年张君宝是其弟子，由此可见，张三丰确实与觉远有师生关系，只是由于觉远本人在少林系统内地位低微，所以张三丰只能承担一些打杂工作。但不管怎样，他的少林弟子身份是可以确定的。
　　　　看完第三方的说法，咱们再来看看当事人的“非官方说法”。俞岱岩遭人用少林的金刚指功夫暗算，张三丰派宋远桥等三名弟子前往交涉，当时就说过一句“本派与少林派之间，情形很是特殊。我是少林寺的逃徒，这些年来，总算他们瞧我一大把年纪，不上武当山来抓我回去，但两派之间，总是存着芥蒂。”
　　　　说这话的场合是武当山内部，说话对象都是自己人，虽然有调侃成分，但可以视为真言，由此可见，尽管对外不予承认，但张三丰内心还是承认自己的“少林叛徒”身份的。
　　　　
　　
 （23）武当派的政治形态
　　　　3、 没要户籍，但带走了福利
　　　　前面扯了这么多，其实就一句话：张三丰当年有少林户口，但他非正常离开了，少林对此很生气，说他是少林的叛徒，但张三丰同志对外不予承认。
　　　　可问题来了，就算是非正常离开，张三丰当年也不过就是一个打杂小孩张君宝，少林那么多人，多他一个不多，少他一个不少，犯得着动那么大肝火吗？而张三丰呢，他可是一代宗师，到了晚年承认一下当年的错误，也不妨碍其威望，这就好比那些国学大师、文学泰斗，说自己在文革中做了些错事，反而显得更可爱一样，更何况，不就是离开少林这点破事儿嘛，就当神童逃个学呗，有啥不好意思承认的呢？
　　　　看上去，少林和张三丰都太较真了。
　　　　但这世界上从没有无缘无故的较真，一方拼了命强调，一方说啥也不认帐，里面绝对是有利害关系的。
　　　　啥利害关系？前几年，有一期《新周刊》的主题叫做“狗日的户口”，噱头有了，文字也够辛辣，影响很大，到了今天还是有很多人记得，比如我。按这个户籍制度，你可能生下来就锄大地，也可能生下来就享受各种福利待遇，换言之，户口带来了不平等。其实这种不平等也有一个元代版本——你拿着少林寺的户口，也就享受着少林寺的福利，吃着寺里的馒头，住着寺里的房子，还有，学着寺里的武功，这是多么幸福的生活。而你的义务呢，就是做好一个和尚的本职工作，顺便钻研钻研武功，一来保护少林这块招牌，二来争取为武功传承出出力。如果哪一天你心血来潮，跑去方丈那里说要离开少林寺，不要这户口了，想换个地方发展发展，方丈一般来说也会祝福你，比如都大锦这样的俗家弟子，跑去开个镖局，闯出了名头，那也是为少林争光并支援武林建设嘛。
　　　　换言之，人无论作为个体还是组织，都是趋利避害的，少林也一样，你作为少林弟子，要不就乖乖留在这里搞研究工作，要不就出去搞个少林分公司，即便户口属于其它地方，你的心你的名字你的事业你的钱也永远和少林在一起。
　　　　但有一种情况例外，你“倒炒一耙”，把少林给炒了，但临走的时候顺便还带了本武功秘籍，然后找个山头，凭着这个开宗立派教徒弟，那少林肯定不愿意。
　　　　前面提到，张三丰带着张无忌去少林求助时，少林方面说他是少林叛徒，所以不得入寺，张三丰则说自己当年只是打杂，又没剃光头，不算少林弟子，这个时候，四大神僧里最无气量的空智一下子说出了矛盾所在——“可是张真人却从少林寺中偷学了武功去”。
　　　　由此可见，矛盾的焦点所在，是否叛徒这个争论的背后，是九阳真经的所有权问题，是武当的“血统”问题。
　　　　作为当事人，张三丰又如何看待这个问题呢？他先是“气往上冲”，多少有点恼羞成怒的意味，但转念想道，“我武当派的武功，虽是我后来潜心所创，但推本溯源，若非觉远大师传我‘九阳真经’，郭女侠又赠了我那一对少林铁罗汉，此后一切武功全是无所依凭。他说我的武功得自少林，也不为过。”
　　　　可见，张三丰对此还是有点“心虚”的。
　　　　
 （23）武当派的政治形态
　　　　
　　　　4、孩子们，好好干
　　　　尽管被视为少林叛徒，尽管武当的武功被看作源自少林，但张三丰的“野心”还是显而易见的，在他眼里，少林就是少林，武当就是武当，他执掌武当期间的“组织目标”就是让其成为和少林分庭抗礼的大门派，至于远景目标，则是成为武林第一门派。
　　　　——毕竟是自己的孩子，得护着。
　　　　他成功了，尽管人不如少林多，底子不够少林硬，但武当派的“武林第二门派”这个位置十分稳固，更难得的是，武当派的这种强势是在极短的时间里做到的。
　　　　在我看来，武当的崛起，一方面是因为张三丰个人的能力，另一方面则是其具有与能力相当的人格魅力，换言之，智商情商并重，想不成功都难。而抛开这些内因，张三丰的成功还有外因，那就是南宋灭亡后，武林所必然面对的一场浩劫。
　　　　记得天涯曾有一个帖子，标题是《那段横在神雕侠侣和倚天屠龙之间的惨烈时光》，便是描述襄阳失守、郭靖黄蓉殉国时的武林境况，可以想见的是，当时的武林名宿，即便没有投身于那一场惨烈战争，也多半会在另外的战场上抛洒热血，这在客观上造成了南宋覆灭后，武林之中缺少足够数量的顶级高手。
　　　　各大门派的势弱，无疑给了少林复兴的机会——在《射雕》和《神雕》时代，少林因为火工头陀事件而衰落，两次华山论剑，高人们都没掺和少林一起玩，而在《倚天》的开头，提到少林寺在蒙古统治范围内，而且“和平共处”，可见少林也并未积极参与抗元斗争，而是明哲保身，保住了自身实力，奠定了其走强的基础。
　　　　而刚刚创立的武当，发展空间同样很大——武当山那地方我去过，上个山还真不容易，以那时的交通条件，张三丰在上面划个地盘搞点事情，也实在没多少人有心思去管，说白了就是，打游击的抗元义士都懒得爬那么高。而张三丰在授徒方面的精挑细选，则进一步推动了武当的发展，武当七侠的集群效应早早开始显现，他们名声鹊起之时，排名五至七位的张翠山、殷梨亭和莫声谷三人甚至还只是少年——小小年纪就名声在外，能混成这样可不容易。
　　　　但凡事有利就有弊，几个小孩子的名气竟然也这么大，看你不顺眼的人肯定多得是，老祖宗早说了，枪打出头鸟，武当就是那只鸟。它的短暂安定，只是因为其自身实力的出众和洁身自好的派系形象，一旦出了点鸡毛蒜皮的事情，就免不了授人以柄，使得事件被无限夸大。比如张翠山和殷素素的联姻，就成为各大门派打击武当的一次契机。
　　　　这次事件不仅仅要了张翠山的命，对武当派的打击也是巨大的（后文还会详细分析），但这并没有动摇张三丰的既定发展路线，在张翠山事件后，除了瘫痪的三侠俞岱岩之外，其他五侠都继续频繁外出历练，闯下了更大名头，甚至第三代的宋青书，都是江湖小辈中首屈一指的人物。
　　　　到了围剿明教时，武当六侠的声望已经和少林神僧、峨嵋掌门旗鼓相当，高于华山、昆仑等其他门派的掌门，而张三丰更是武林中的泰山北斗。辈分与声望所体现的，恰恰是武当的地位。
 （23）武当派的政治形态
　　　　
　　　　5、一个比一个忙的武当七侠
　　　　前面简单说了武当派发展壮大期的外部环境（后面分析少林、峨嵋等门派时，还会具体分析），下面，咱们来分析分析武当的内部政治结构。
　　　　乍一看，这个时期的武当很像当年的全真教，张三丰和王重阳一样，都是武林第一人，武当七侠则跟全真七子相对应，连人数都一样。而且大家都是道教的，握个手，哥俩好吧！
　　　　且慢，他们还真不一样。
　　　　这里有必要说说时代背景——别以为咱研究武侠小说就不用管历史背景了，就算金老爷子没写背景，背景也是客观存在的。全真教由王重阳开创，在丘处机得成吉思汗召见后，达到全盛，但在元宪宗也就是蒙哥大汗统治期间的佛、道“化胡经”之争中，元朝持明显的袒护佛教立场，在那次中国历史上规模最大的佛道大辩论中，少林寺长老福裕和全真教张志敬分别率队参加舌战，结果道教惨败，全真教就此走了下坡路，道教也从此陷入低谷。
　　　　所以说，在《倚天屠龙记》中，全真教连个出场机会都没捞着，少林寺却牛气冲天，不是没道理的。
　　　　这又跟武当派有什么关系？那关系可太大了。后来，张三丰在武当山创立了一个新的道派，也就是三丰派，经过发展，掀起了封建社会中道教发展史上的最后一波高潮。
　　　　换言之，全真七子的时代，恰恰是全真教和道教的鼎盛时期，可武当七侠的时代呢？他们正跟着张三丰老师创基业呢，那是道教的低谷期，也是三丰派的原始积累阶段。
　　　　道家本就强调清心寡欲，全真教家大业大的时候，大家的日子就更是安逸，所以除了“天性热情”的丘处机和好胜的王处一，其他全真诸子的露面机会都不算多，内部竞争也不算激烈——摊子都这么大了，道观到处开，发展都有惯性了，连传宗接代都“井然有序”，那还操那么多心干吗？
　　　　可武当派不一样，它处于原始积累阶段。咱们都知道，一个企业草创期间，大家的干劲都是很足的，为啥？一来都被捆在一条船上了，不成功就玩完，二来得捞取进步资本啊，日后论功行赏，咱起码得混个董事会成员干干。武当七侠也是这样，张三丰老爷子到了七十岁才开始收徒弟，那个年代的人寿命都不长，在老爷子面前表现好了，保不准就是武当派第二代领导人了。
　　　　——至于张三丰能活那么大年纪，那纯属意外。
　　　　所以，武当七侠都很忙活。书中提到，老大宋远桥“越来越爱做滥好人，江湖上遇到甚么疑难大事，往往便来请其出面”，虽然是殷梨亭的玩笑话，但也可看出宋远桥的地位。老二俞莲舟呢？他潜心武功，是武当七侠中的武功第一人。老三俞岱岩一出场就跑去了海边，那年头从内地到海边也不容易，辛苦跑一趟，全为闯名头。
　　　　老四张松溪更是了得，估计比谁都忙，他知道张翠山因为都大锦灭门的事情，注定与天下镖局结怨，便着意施恩于各大镖局的镖头，他“细加查访，多年不变，而且料定有朝一日，张翠山若重履中原，龙门镖局灭门惨案定会再起波澜，其中固然另有乾坤，但恐怕张翠山必定牵涉其中，而虎踞、燕云、晋阳三家镖局分别为江南、冀鲁、西北各省众镖局之首，到时这三家镖局必要出头干预，为了避免到时手足无措，是以事先精心打探埋下恩惠，如高手对弈，开局就胜了三分”，这等于是一个人走遍了全国各地，还得等待施恩于人的机会，要花费多少精力，不言自明——在我看来，这看似是帮张翠山，实际也是在帮自己（后文会详细分析）。
　　　　而年纪小些的五侠张翠山，也早早闯下了极大名头，六侠殷梨亭则与峨嵋联姻，七侠莫声谷内外兼修，大家也都没闲着。
　　　　
　　 （23）武当派的政治形态
　　　　6、忙也分个早晚
　　　　前面说到武当七侠都很忙，忙于自我表现，忙于在武当派的原始积累阶段捞点政治资本。但要注意的是，七位都很忙，但这个忙并非同步进行的。
　　　　换言之，大家忙的时候都不一样。
　　　　那位说了，忙的时候不一样，你就当正常上班或者加班呗，有啥好研究的？
　　　　我的回答是：太值得研究了！
　　　　“忙”只是一个现象，忙的时机、忙的事情才是本质。上位前忙和上位后忙不一样，今年忙明年忙也不一样，打个最简单的比方，你难道不觉得你们单位的人在竞争上岗之前是最忙的吗？为什么会这样，就是因为那个阶段有忙的需要。
　　　　这还是简单的，咱们再说点复杂的：这次竞争上岗，大家都在忙，但你没有忙，可能是你年纪还小，时候未到，他也没有忙，可能是人家知道内幕，胸有成竹，而还有一位也不忙，可能是以为自己注定上位，结果被人涮了……
　　　　——看到没有，个案都是不一样的。
　　　　武当七侠的忙，时间不同，方向不同，背后隐藏的是武当派第二代的微妙政治格局。
　　　　这个微妙格局，主要体现在两方面：一是年龄层次，二是派系。
　　　　武当七侠与全真七子有一个巨大的不同，那就是年龄层次跨度较大。从马钰和孙不二曾经的夫妻关系，以及《神雕》中排名第六的郝大通也是“须发皆白的老道”来看，全真七子在年龄差距上不算太大，而武当七侠呢？三侠俞岱岩出场时是三十多岁，五侠张翠山则是二十岁出头，七侠莫声谷只有十几岁，而在书末，宋远桥已年过六十，可见出场时是四十岁出头，换言之，武当七侠的首尾年龄差距多达二十几岁。
　　　　正因为这个年龄落差，所以当宋远桥协助师父处理武当事务、俞岱岩满江湖惩戒坏人时，七侠莫声谷还在山上学功夫——换言之，年长的正处于业务表现阶段，年幼的处于能力积累阶段。而到了十年后，也就是张翠山从冰火岛回来时，宋远桥的触角已经从武当内部伸向江湖，开始处理各种江湖纠纷，可以看作是寻求外界的认同，巩固“武当派准第二代领导人”（当时还未正式接班）的形象，而莫声谷则内外兼修，业务能力大幅提升，他的进步更多地体现于他在武当内部的话语权上。至于其他几人，他们在不同年龄段的表现也各自不同，后文还会详细分析。
　　　　这种年龄层次的差距甚至还影响到了派系关系。在派系方面，武当七侠所表现出的情况十分复杂。比如说，从老大宋远桥到老五张翠山，他们都是张三丰的亲传弟子，而六侠殷梨亭和七侠莫声谷的武功则是由宋远桥代传。按理说，有了宋远桥这番忙活，殷六和莫七应该属于宋远桥派系，但他们恰恰和年纪相若的张翠山关系甚笃——老臣子和少壮派之间，似乎天然就有着一条鸿沟。
　　　　另外，客观局势的不同，也影响着派系格局。比如说，四侠张松溪曾经为了张翠山与镖局的仇怨，暗中对几位镖局大佬施以恩惠，可谓殚精竭虑，但在十多年后，精明如他，却先入为主地怀疑张无忌谋杀了七侠莫声谷，丝毫不像俞二、殷六那般对张无忌充满信任。在我看来，此前为了张翠山忙活，只是因为宋远桥身份未明，备受宠爱的张翠山同样有接班机会，自己表现好了同样有机会（毕竟，只要张三丰没有正式传位，所谓的“准接班人”就只是个名头，只能证明你占了一点先机，历史上被拿掉的准接班人实在太多了），而后来对张无忌不够信任，则是因为宋远桥已经接班，张松溪必须要忙于揣摩领导人的意图。
　　　　——一个忙字，背后藏着太多东西了。
　　
 （23）武当派的政治形态
　　　　7、人情练达的宋远桥
　　　　张三丰作为一代武林奇人，开创武当，并将之壮大。而在收徒弟方面，他也是精挑细选，唯恐光大不了门楣，这一点，从他七十岁才收下第一个徒弟宋远桥便可看出。
　　　　要知道，那个年代的人寿命并不长，早点收个徒弟，不但可以趁着自己精力充沛的时候倾囊相授，年纪大了身边也能多个人照应。可张三丰却坚持到了七十岁，可见对弟子资质的挑剔，已经到了苛刻的程度。
　　　　作为大弟子的宋远桥，其素质也客观印证了张三丰在收徒问题上的谨慎。他功力深厚，同时人情练达，确实具备了大弟子应有的素质。
　　　　在《倚天》中，宋远桥的出场很具威势。张翠山因为三哥俞岱岩重伤的缘故，迁怒于都大锦，龙门镖局的祝史二镖头在门外嚷嚷武当派欺负人，宋远桥听不得这番聒噪，一边解开都大锦的穴道，一边朗声说“门外客人不须喧哗，请稍待片刻，自当分辨是非”，语气威严，内力充沛，让祝史二人顿时为之气夺。
　　　　而他问询都大锦时的和颜悦色，让张翠山保持冷静时的肃然，也都体现了领导风范。金庸明确写到，“武当门中，师兄威权甚大，宋远桥为人端严，自俞莲舟以下，人人对他极是尊敬”，这里面隐藏着两层意思，一是张三丰虽然为人诙谐，整天和徒弟开玩笑，但很重视层级管理，换言之，这位领导平时很亲切，但平时归平时，工作归工作，内部的层级制度还是很完善的；二是宋远桥在这种层级制度的支持下，自身表现也很突出，师弟们都很尊重他。
　　　　而且，他很明白自己的角色定位，该他说话的时候他就说话，不该他拿主意的时候他就请示领导，比如大家发现重伤俞岱岩的武功是少林的金刚指，涉及少林武当的关系，此事十分棘手，张三丰便问他：“远桥，你说目下怎生办理？”
　　　　要知道，“近年来武当派中诸般事务，张三丰都已交给了宋远桥，这个大弟子处理得井井有条，早已不用师父劳神”，也就是说，宋远桥是全权负责内部管理事务的二把手，以他的这个身份，在这个时候必须表态，但此事涉及到少林和武当的关系，不是他可以做主的，表态需要很高的技巧，既要说明白事情的重要性，说出解决办法，还不能越权，只见他“站起身来，恭恭敬敬说道：‘师父，这件事不单是给三弟报仇雪恨，还关连着本派的门户大事，若是应付稍有不当，只怕引起武林中的一场大风波，还得请师父示下。’”
　　　　可能有些人会说，这是典型的“卸膊”啊，是在推卸责任嘛，把责任都推给师父了，其实非也，这个表态的水平实在太高了。
　　　　首先，作为副手，他为决策者张三丰提出了最重要的参考意见，揭示了事件的本质——报仇不是关键，门户问题才是关键，搞不好会掀起武林大风波。很显然，作为张三丰的首徒，他阅历丰富，对本门历史有较深了解，知道少林和武当的背后瓜葛，并敏锐地将这次事件和历史瓜葛相联系。其次，他提出了解决办法，那就是请张三丰决定，有人会说了，难道这还不是“卸膊”吗？当然不是，关乎门户大事，进行决策的只能是掌舵人，这就好比企业要搞一个关乎生存的大项目，拍板的人只能是老板一样，而且，这句话其实并非是说给张三丰听的，而是说给自己的师弟们听，潜台词就是“此事不能意气用事，一切由师父做主”，他的这个表态是对决策者张三丰的莫大支持，扫清内部不同声音。另外，这个表态也没有越权，恰到好处。
　　　　如果是作为一个全权负责具体事务的二把手，宋远桥无疑是合格的。
　　　　
　　
 （23）武当派的政治形态
　　　　
　　　　8、决断力稍欠的宋远桥
　　　　前文说到，宋远桥作为一个全权负责具体事务的二把手，完全胜任，但作为众人眼中的“准接班人”，他要从二把手变成一把手，则需要具备更高的素质、更全面的能力，还得有外力支持。
　　　　二把手和一把手，那完全是两个不同的概念，二把手起的是辅佐作用，一把手则更重决策；二把手的协调能力必须出众，而一把手除了协调能力外，魄力和决断力也要高人一筹。做副手其实是做一把手的必经之路，但绝不是每个副手都适合做一把手。
　　　　宋远桥呢？
　　　　我的看法是：他可以做，但稍欠火候。
　　　　之所以说“可以做”，是因为他在妥善处理内部事务之外，对外也很得体，能力非常全面。啥叫得体呢？就是谦和有礼貌，但涉及原则问题时，又毫不退让，这之间的“度”把握得很好。
　　　　比如说，祁天彪、云鹤、宫九佳三位总镖头跑到武当山上来找茬，为横死的都大锦一家出头。宋远桥始终表示张翠山未归，此事不可妄下定论，态度十分谦和。但后来，三大镖头急眼了，说了几句风凉话，矛头直指张三丰，这下子事情的性质就改变了，从谈判变成了骂街，而且骂的是对方的老板，“宋远桥虽然涵养极好，但听他辱及恩师，却也是忍不住有气，当着武当七侠之面，竟然有人言辞中对张三丰不敬，那是十余年来从未有过之事”——牛气了十几年，今天竟然有人跑到家门口来撒野，想不生气都难。
　　　　于是，只见宋远桥说道：“三位远来是客，我们不敢得罪，送客”，随后“袍袖一拂，祁天彪、云鹤、宫九佳三人身前茶几上的三只茶碗突然被风卷起，落在宋远桥身前的茶几上。三只茶碗缓缓卷起，轻轻落下，落到茶几上竟不溅出半点茶水。祁天彪等三人被这一股看似柔和、实则力道强劲之极的袖风压在胸口，登时呼吸闭塞，喘不过气来，三人急运内功相抗，但那股袖风倏然而来，倏然而去，三人胸口重压陡消。三人心知宋远桥只须左手袖子跟着一挥，第二股袖风乘虚而入，自己所运的内息被逼得逆行倒冲，就算不立毙当场，也须身受重伤。”
　　　　这一手一露，三个本来不把豆包当干粮的总镖头才知道，这位客客气气、态度谦和的宋大侠不好欺负，“实是身负深不可测的绝艺”。
　　　　宋远桥此时的举措很是得体，他显露深厚功力，打压了对方的嚣张气焰，但又适可而止，且不着痕迹，只是让对方吃个暗亏，不至于完全撕破脸，给下次见面留下了余地。
　　　　对内威严极大，平时又慈和，对外处事得体，既讲原则又不过火，以这样的全面素质，加上深厚武功，宋远桥做个武当派第二代领导人无疑是能够胜任的。
　　　　但人无完人，宋远桥的性格中有一个弱点，这也是他与第一代领导人张三丰最大的差异，那就是决断力的欠缺。
　　　　这里必须多说两句，很多人认为，所谓决断力，所谓魄力，其实就是一种性格，或说一种触觉，其实这种理解是有偏差的，在我看来，决断力的背后是对事物的认识与把握。
　　　　这么说可能有点虚，咱们说点实在的：需要决断的事情，都有两个以上的选择，为什么选A不选B，这是需要在短时间里进行分析的，不分析就妄下结论，那只能叫做武断。而这种分析，就是对事物的认识和把握。
　　　　话说张翠山对宋远桥等人说了实情，坦承当年是殷素素灭了都大锦满门。张松溪的意见是“此事自当请师父示下。但我想人死不能复生，弟妹也已改过迁善，不再是当日杀人不眨眼的弟妹。知过能改，善莫大焉。大哥，你说是不是？”
　　　　张松溪这话水平也很高。从说话技巧上来说，他一方面指出这个事情只能由张三丰拍板，另一方面又提出了决策参考，并请在场主持全面工作的宋远桥加意见；从想法上来说，他运用了“事物在发展”的哲学原理，表示殷素素已经改邪归正，不再是当日的女魔头，这个事情也不能以惯常的“杀人偿命”等方式来处理，需要有变通之道。
　　　　应该说，张松溪的意见已经给宋远桥的表态铺好了一条路，但宋远桥却“一时踌躇难决”，犹豫了起来。反倒是平素不苟言笑，看起来最严苛古板的二侠俞莲舟，点了点头说“不错”。
　　　　这就暴露了宋远桥的弱点：决断力不足，且不懂变通。如果没有张三丰，此时的他是武当派一把手，那么他的犹豫不决就很可能使得内部意见无法统一，造成隐患。
　　　　
　　 （23）武当派的政治形态
　　　　9、张翠山是宋远桥的威胁吗？（1）
　　　　素质很全面，决断力稍弱一点，这是宋远桥的硬条件，靠这个硬条件，做个守成的第二代领导人，问题不大。
　　　　可软条件呢？比如外部环境、外力支持等等。一说到这个，可能有人要嚷嚷了：宋远桥同志形势不妙啊！
　　　　他们的依据很简单：书中曾借俞莲舟之口提到，在张三丰九十五岁寿诞时，“师兄弟称觞祝寿之际，恩师忽然大为不欢，说道：‘我七个弟子之中，悟性最高，文武双全，惟有翠山。我原盼他能承受我的衣钵，唉，可惜他福薄，五年来存亡未卜，只怕是凶多吉少。’”
　　　　另外，俞莲舟还提到，“恩师的衣钵传人，负有昌大武学的重任。恩师常自言道，天下如此之大，武当一派是荣是辱，何足道哉？但若能精研武学奥秘，慎择传人，使正人君子的武功，非邪恶小人所能及；再进而相结天下义士，驱除鞑虏，还我河山，这才算是尽了我辈武学之士的本分。因此恩师的衣钵传人，首重心术，次重悟性。说到心术，我师兄弟七人无甚分别，悟性却以你为最高。”
　　　　这两段话，尤其是那句“原盼他能承受我的衣钵”，就被认为是张翠山有望接班、宋远桥大受威胁的佐证。我所读过的研究《倚天》的文章，悉数持此观点。
　　　　但我认为，这话里面很有玄机，绝非表面这么简单。
　　　　首先，“继承衣钵”是个什么概念？《辞海》告诉我们，衣钵是佛教用语，指法衣和食钵，“继承衣钵”泛指继承某人的思想体系，学术知识或技巧技能。说白了就是，把值得留下的东西给你。
　　　　我们再来看看这两段话的语境，前一段是在张三丰九十五岁寿诞时，也就是张翠山失踪五年后，此时的张翠山，下落不明，生死未卜。老爷子做寿之际，看着七个弟子少了一个，心里不痛快在所难免，而且越是在喜庆时刻，这种悲伤的“袭击”就越猛烈——无他，反差越大，对比越鲜明。
　　　　至于后一段，是张三丰平时的“碎碎念”，金庸用了“自言”二字，换言之就是闲没事干的时候自言自语，我们都知道，很多人解决悲伤的办法就是忙碌到没空喘气，一闲下来就容易胡思乱想，老爷子同样如此，坐在大厅里一看，少了个张翠山，心里就免不了记挂。
　　　　所以，张翠山在听到俞莲舟的转述后，态度十分清醒，几句谦让的话说得很实在，“那是恩师思念小弟，一时兴到之言。就算恩师真有此意，小弟也万万不敢承当。”
　　　　其实这道理，就好比“得不到的就是最好的”，有时候，你不在场，反而比在场的还有优势。
　　

 （23）武当派的政治形态
　　　　
　　　　10、张翠山是宋远桥的威胁吗？（2）
　　　　另外，我们还得搞清楚一点：张三丰的这句“原盼他（张翠山）能承受我的衣钵”，其中的“衣钵”真的是指武当基业吗？换个说法，掌门这个位置是不是对众位弟子的唯一认同方式？
　　　　在行政单位和事业单位呆过的人都知道，对人的认同方式必须多样化，如果只有一条路子，势必造成上升渠道的堵塞，会出大问题。比如说，行政级别和权力就是两条路，你可以做个有实权的副科长，也可以做个享受待遇的副主任科员；又比如说，职称和权力也是两条路，你可以拿个高级职称，也可以在某个部门当个头头，这就是认同方式的多样化。如果认同方式局限于一种，那注定僧多粥少，不但满足不了大家，搞不好还会造成打群架。
　　　　武当七侠都是人品端正、武功高强、德才兼备的好同志，你光设一个掌门的位置，对另外六位的安抚就会是个大问题，张三丰作为一个深谙变通之道的领导，决不会傻到只用一个掌门位置来评定诸弟子。
　　　　他对张翠山的评定，是“文武双全，悟性最高”，要知道，文武双全和悟性，这都是业务范畴，而非协调能力范畴，再综合张翠山在书中的表现，比如面对都大锦时的态度，我们可以发现他在协调能力方面确实存在不足，遇事不够沉稳，明显比不上宋远桥。另外，根据张三丰的观点，他的衣钵传人“负有昌大武学的重任，天下如此之大，武当一派是荣是辱，何足道哉？但若能精研武学奥秘，进而驱除鞑虏，还我河山，这才算是尽了本分”，这段话同样偏重于业务（包括武学的研究和武学的运用），甚至将武当一派的荣辱放在了极其次要的位置。
　　　　换言之，张三丰对衣钵传人的要求，已经超越了武当一派的小范畴，对武学乃至国事能否做出贡献才是关键。按现在的说法，就是张三丰同志处理这件事情，是基于高度的社会责任感。
　　　　这个情况就好比《碧血剑》里的华山派，真正继承华山派武功并发扬光大的其实是袁承志，而且他还身为武林盟主，在抗清斗争中起到了极大作用，但穆人清选择的接班人却是处事圆滑、能够协调各方面关系的大弟子黄真。掌门位置和武学成就、社会成就，其实是不同的上升渠道。
　　　　至于宋远桥，尽管他武功不如俞莲舟（就好比黄真比不上二师弟归辛树），悟性更比不上张翠山（就好比黄真比不上袁承志），但作为威望极高、协调能力出众的大弟子，依然是掌门的最好人选，掌握权力，控制内部事务。而张三丰心目中的“衣钵传人”张翠山，则应该是一个潜心业务研究，并将学术成果用于社会领域的“专家型人才”。
　　　　也就是说，张翠山并未威胁到宋远桥的“接班人”地位。
　　　　另外值得留意的是，因为六侠殷梨亭和七侠莫声谷二人的武功由宋远桥和俞莲舟二人代传，张翠山便等于是张三丰的关门弟子。金庸对这个细节的处理其实很有深意，从历史上来看，小儿子往往最受宠爱，比如袁绍宠爱袁尚，成吉思汗宠爱拖雷，但宠爱归宠爱，把小儿子当成接班人往往会引起内部动荡，造成巨大灾难。张翠山作为关门弟子，最受师父宠爱完全在情理之中，但这个身份却是他成为接班人的一大障碍。
　　

 （23）武当派的政治形态
　　　　
　　　　11、宋远桥为啥穿道服
　　　　前面说了，所谓的“张翠山继承衣钵”这一说法，其实只是张三丰希望这个五弟子能够潜心武学，并将成果用于救国，跟武当派确立第二代接班人并没有形成冲突。
　　　　而且，在武当七侠的年龄存在较大落差的情况下，由大弟子接班，担任第二代领导人，有助于武当派的内部稳定——即便宋远桥日后年迈，张翠山等人也还年富力强，可以成为过渡领导人，等待第三代弟子的真正成熟。另外，以宋远桥的大弟子、二把手身份，长期分管具体内务的经验，只要不出大的岔子，这个武当派第二代领导人的位置绝对是名正言顺，而且板上钉钉。
　　　　那位可能要说了：大头你分析得真细啊，我现在搞明白了，原来没人能威胁到宋远桥的地位。但咱们在这里说来说去，都是以旁观者的角度来分析，要知道，当局者迷，宋远桥等当事人又是怎么想的呢？尤其是张三丰对张翠山的偏爱已经呈现表面化，这又会造成什么影响呢？
　　　　咱不说别人，起码宋远桥是有点心惊胆战的。其实这也很容易理解，身为二把手，处理日常事务，但无名无份，老爷子也没说让你接班，反倒天天在你面前念叨“老五有悟性，比大家都强”，换成你，你怕不怕？这就好比你在一个科室里资格最老，眼看着副科长要退休了，心想就要轮到自己上位了吧，结果领导天天在你面前说“新来的那个小张不错”，估计还没熬到副科长退休，你自己先吓病了——哪怕领导只是说着玩玩，心里还是想提拔你。
　　　　当局者迷，这句话是亘古真理，哪怕是最聪明的人，只要身在局中，判断上都很容易有所偏差。正因为张三丰的态度，所以在宋远桥的潜意识里，张翠山必然是他荣登掌门的“假想敌”，这其实也是人之常情，你不能指望宋远桥整天疲于应付还能把问题想得那么全面。
　　　　当然，害怕归害怕，宋远桥还是很有分寸的，他知道把工作做好才是最重要的，所以半点花花肠子都没有，专心处理武当派的内部工作。
　　　　但这一切，都随着张翠山的失踪而改变。
　　　　张翠山失踪，意味着宋远桥心理障碍的逐步解除，毕竟，失踪时间越久，生还希望就越小，而且，就算你回来了，除非你是掉到悬崖下面拣了本武功秘籍，不然的话，凭着你走之前学那点功夫，在师兄弟里也全无竞争力。
　　　　所以，我们可以发现宋远桥自身的一些变化，比如，他穿上了道装，比如，他频繁介入江湖事务。
　　　　张翠山十年后回到武当山，在屏风后看到，“宋远桥穿着道装，脸上神情冲淡恬和，一如往昔，相貌和十年之前竟无多大改变，只是鬓边微见花白，身子却肥胖了很多，想是中年发福。宋远桥并没出家，但因师父是道士，又住在道现之中，因此在武当山上时常作道家打扮，下山时才改换俗装。”
　　　　书中并没有明确提到宋远桥是从什么时候开始经常穿道装的，但张翠山在十年未见这位大师兄的情况下，首先注意到他穿着道装，可见这与张翠山多年前的固有认知不同，甚至产生了“抢眼”的效果，因此，据我判断，宋远桥穿道装是近年来的事情。而且，除了他之外，书中并未提到其他师兄弟穿道装。显然，宋远桥在强调自己的正统地位——师父是道士，自己作为准接班人，也得穿个类似的，这就好比太子跟自家兄弟们的服装、仪仗和排场都不同一样，有着象征意义。
　　　　殷梨亭也提到，“这几年大哥越来越爱做滥好人，江湖上遇到甚么疑难大事，往往便来请大哥出面”，宋远桥频繁介入江湖事务，事实上也是在以武当派代言人自居，通过寻求外界的认同去巩固内部基础。
　　　　可见，在张翠山失踪后，宋远桥的心态起了微妙的变化。
　　

   （23）武当派的政治形态
　　　　12、翠山回来了，有人吃醋了
　　　　正当宋远桥同志在接班道路上全力以赴、撒蹄狂奔时，一个消息突然传来：张翠山回来了。
　　　　虽然多年后的我们都知道，张翠山就算生还了，张三丰也只是想把他培养成一代宗师，拿着特殊津贴当专家，掌门说到底还是宋远桥的，但作为当事人，宋远桥可不这么想，从他的立场来说，张翠山这一回来，问题就大了，自己道装都穿上了，全世界都说自己就是武当派第二代掌门了，要是到时候大热倒灶，丢人就丢大发了。
　　　　而且，此时的张翠山表面看起来几无重大缺陷——龙门镖局的惨案不是他干的，好不容易问明白是他老婆干的，结果老二俞莲舟、老四张松溪和老六殷梨亭一边倒地说人家已经改邪归正，不该再追究——这是整整半个领导班子的态度啊！而且，虽然这位张老五一走就是十年，业务能力没有什么提高空间，但老爷子张三丰见他回来就肯定乐坏了，谁还计较你武功有没有进境？
　　　　甚至连他的“正邪联姻”，都被张三丰轻轻带过——张三丰听张翠山说已经娶妻，更是欢喜，道：“你媳妇呢？快叫她来见我。”张翠山双膝跪地，说道：“师父，弟子大胆，娶妻之时，没能禀明你老人家。”张三丰捋须笑道：“你在冰火岛上十年不能回来，难道便等上十年再娶么？张三丰哪有这等迂腐不通的弟子？”张翠山道：“可是弟子的媳妇来历不正。她……她是天鹰教殷教主的女儿。”张三丰仍是捋须一笑，说道：“那有甚么干系？只要媳妇儿人品不错，也就是了，便算她人品不好，到得咱们山上，难道不能潜移默化于她么？翠山，为人第一不可胸襟太窄，千万别自居名门正派，把旁人都瞧得小了。正派弟子若是心术不正，便是邪徒，邪派中人只要一心向善，便是正人君子。”张翠山大喜，想不到自己担了十年的心事，师父只轻轻两句话便揭了过去。张三丰又道：“你那岳父教主我跟他神交已久，很佩服他武功了得，是个慷慨磊落的奇男子，他虽性子偏激，行事乖僻些，可不是卑鄙小人，咱们很可交交这个朋友。”
　　　　张三丰的开明，由此可见一般，可以说这段话实在太有领导风范了：懂得处事得变通，也懂得辩证看待问题，而且气度也大，“便算她人品不好，到得咱们山上，难道不能潜移默化于她么”，在我看来，这句话看似平平无奇，但绝对可以进入武侠小说“大气语录”前十名，大有“我武当派就是革命大熔炉”的架势。
　　　　一个人能够开宗立派，绝对不是无缘无故的，成功者不会缺少气魄。但这种领导人的大气魄，却也不是一般人可以理解的——哪怕是张三丰的弟子们，此时此刻的思维格局也显得“小”，书中提到，“宋远桥等均想：‘师父对五弟果然厚爱，爱屋及乌。连他岳父这等大魔头，居然也肯下交。’”
　　　　这话无疑有些酸溜溜的味道，可见下任掌门的位置已经在一定程度上蒙蔽了大家的眼睛和内心——人一旦被利益所牵绊，气量便会偏狭，也是至理，显然，大家都“吃醋”了。
　　　　张三丰的卓然态度和弟子们的醋意，无疑是一个隐患，如果就此发展下去，就算张三丰无意立张翠山为接班人，这位最受宠的五弟子也会成为众矢之的，造成内部隐患。
　　　　
　　
  
