 


--------------------------------------------------------



长河孤旅
“以拯农为己志”，改学水利
新津落水，死里逃生
奔赴东北满腔热忱却无施展余地
右派生涯里的黄河情结
上书董必武，再论三门峡
自驾车看遍美国各大水利工程
勘测川江徒步3000公里
卵石河床
反对在三门峡建坝提出《意见》
在三门峡水利枢纽讨论会上
时间验证了黄万里的预言
三门峡胡耀邦的反思与张含英
黄家三代
胡家博被打成“黄万里在党内的代
一身正气的“保黄派”
党治国的良心：从“辩论”到“
对黄万里折磨最深的是连
为女儿入学问题几天急白了头
不在个人小事上患得患失
九十寿诞上的发言
广泛社会交往和干练行政才能接待火箭专家，促成中美科学
“我怎样训练自己”
王三一院士的深情怀念
父亲黄炎培的谆谆教诲




“以拯农为己志”，改学水利
1927年，黄万里考入著名的唐山交大，攻读桥梁工程，1932年以优异成绩毕业，用英文发表了三篇颇有创见的论文，由茅以升审定作序，学校出版。　　黄万里毕业后来到杭江铁路，任见习工程师，参加杭江铁路江山港铁路桥的建设。当时，桥梁工程师很受人尊敬，收入也不错。但他不满足于牛刀小试，而是想得更远，希望能到更高端的地方去学习，去充实自己。1933年他考取官费留美，专业改成了水利。
　　1931年长江、汉水泛滥，水淹武汉三镇一百天，云梦县城一夜之间顿成泽国，死亡七万人。灾民凄惨，举国震撼。作为河海工程专门学校创建人黄炎培的儿子，黄万里那时在心痛之余，就动过改学水利的念头。1933年黄河决口十几处，人命财产损失无数。惨痛的现实唤起许多青年奋志学习水利。黄万里再也平静不下来了，他和另两位唐山交大的校友一道，毅然放弃铁路桥梁工程师的职务，出国改学水利。听说黄河是最难治理的，黄万里便立志学水利治黄河。
　　一向忧国忧民的黄炎培先生曾多次对黄万里讲：“中国有历史以来，从来没有农民对不起统治者，只有统治者对不起农民。”希望他将来好好报效农民，一辈子为他们服务。面对江河泛滥给广大农民造成的灾难，黄万里哀民之痛，“改学水利，以拯农为己志”的一派豪情深得父亲的赞许。父亲介绍他去拜见自己的学生——中国水利界的重要人物、曾任黄河水利委员会委员长的许心武先生。许心武对黄万里说：“这次大水后调查全国水利工程师所长的专业，竟皆长于土木工程之设计施工，没有一个懂得水文学的。而不通水文学等于未入水利之门，只是能设计施工罢了。”许先生嘱咐黄万里多学水文学，后者以自然地理为基础。于是，黄万里决定从水文学入门学习水利。
ok9新津落水，死里逃生
黄万里从唐山交大毕业后，到杭江铁路任见习工程师，参加江山港铁路桥的建设。1933年黄河决口十几处，人民生命财产损失惨重，他毅然改学水利，考取官费赴美。这是他出国留学前夕在上海的留影。
　　那年夏天，黄万里到雅安一带考察青衣江。这是黄万里五年野外作业中最为惊心动魄的一次。1938年夏天，黄万里奉命往四川天全县始阳镇勘察水利，因为饮食不慎，得了痢疾，腹痛极了，“历三天力竭”，深怕再拖延下去将无力回成都，于是决定独自回蓉，留下其他五人照常工作。　　这天大雨倾盆，黄万里“顺山边小路步行，沿途滑壁落石阻塞，勉力跳跃而得过”。他“左边防着山崩石落，右边看着溪水涨高。虽已腹泻三日，仍不得不奔向新津，到雅安时已力竭不能成行，而腹泻仍不止”。幸好碰上银行一部运钞票空车返蓉，黄万里才“以巨资获准搭闷厢车席地而坐。途中不时请求停车，泄泻，痛不堪言”。车过岷江新津渡要换船摆渡。旅客得下车从一条船边跨跳到另一条船上去。已经精疲力竭的黄万里忍着腹痛，拼力一跳，但还是一脚踏空，掉到波涛汹涌的江水里，靠好心的旅客拉上船来，才脱险全命。那时船夫迷信，很少肯搭救溺水的人，何况正值汛期。大家都为病重的黄万里能够逃过一劫而庆幸。  

奔赴东北满腔热忱却无施展余地 

新中国即将成立，气象一新，百废待兴。黄万里响应号召，赴东北参加党和人民政府领导的建设事业，任东北水利总局顾问，揭开九十年生命的新篇章。1949年9月18日，他一家到达沈阳。这张照片摄于1950年。

　　1949年8月15日，黄万里正式受聘于东北人民政府。东北的专业技术人员十分缺乏。尽管从内地调派招聘来一些人才，但在短时期内根本无法满足建设东北的需要。黄万里担任总局顾问，主要工作是审阅各局送上来的报告，下去调查一些地方的水利工程，没有具体的分管事项。那时，刚刚接管了政权的共产党干部还缺乏管理经验，黄万里这样有学识和有水利施工及水利行政工作经验的人，对于东北水利总局来说，无疑是急需的宝贵人才。经过一段时间之后，也就是在黄万里第一次外出视察回来之后，水利总局让黄万里参加局务会议，让他在较广的层面上发挥作用。
　　1对新政权，黄万里满怀热情。目睹了国民党腐败，加上20世纪上半叶席卷全球的左倾思潮的影响，黄万里对社会主义的合理性是认同的。他学习了从新华书店购得的关于唯物主义的读本《思想与意识》和毛泽东的《反对自由主义》，对华北党校教务处1949年11月编写的《中国共产党党章教材初级党校读本》也看得很仔细，并择要摘录了从第一课“党员”到第二十三课“党的严肃性和灵活性”中每一课的要点。这些内容在黄万里的日记本里整整占了十页。虽然他并未提出入党的要求，但这至少说明，黄万里想认真了解共产党，在思想上一直努力跟上新时代。
　　黄万里去东北，原本是希望和自己所带的同事们共同干出一番事业来的。不说仿照甘肃模式，至少在水利规划和具体实施上能有较大的自主性。但实际的情况与他的设想相去甚远。据黄万里夫人回忆：“他赴东北时，动员了曾经和自己共过事的工程技术人员，共十七人，和他一起去东北，满怀热情地想带着这支队伍为国家大干一番。但他太没政治头脑了，他根本不明白当时的客观环境不允许他有自己的小团队。东北农林部把他带去的人全部分开安排到不同的地方，最后把他安排到水利总局当顾问，对此他很不满意。加之总局工作上存在不少问题，黄万里忍不住要提改进意见，一些对领导有意见的人也常找他说事儿。这样一来，本不内行又欠雅量的领导对他很不满，长期不给他实际工作。偶尔派他下去跑一下，也根本无用武之地。不到一年，他悟出实际上在东北很难做事，他的见解和意见不会被采纳，对当地的水利工作发挥不了多大作用。与其在这里闲呆着，还不如去教书。于是，他与母校唐山交大联系，母校的教授们很欢迎他去。在东北不到一年，1950年，他就到唐山交大任教去了。”
右派生涯里的黄河情结

1961年，为克服三年困难时期的饥饿困境，黄万里夫妇在清华园宿舍院里种满了南瓜。
　　在右派生涯中，黄万里一直没有忘记三门峡，没有忘记生活在这片土地上的人民。1961年3月，黄万里重游他曾住过的密云水库，写下了一首词：
　　念奴娇·燕都平原吊古　　余获右冠，奉命在密云劳动，与昌黎民工同居同食同劳。所居半自地下掘土筑成，及次年再去，已荒废难寻。追思前后，不禁慨然。　　茫茫黄土，埋没尽，千古英雄豪杰。　　荒道西边仿佛是，艰苦当年住穴。　　半起人间，半居泉下，缥缈茅庐结。　　西风残照，空余棂断墙缺。　　遥想历代英豪，风云初感会，才华洋溢。　　苒苒盈虚曾几度，扌不土北邙湮没。　　我岂衰乎！栖栖当奋起，壮怀横越。　　苍生应济，仰天长啸情切。
　　在那艰苦的岁月里，黄万里身虽获罪，仍心忧天下。

　　从1960年起，潼关以上黄河渭河大淤。三门峡大坝开始大规模蓄水后，被壅高的水横向冲击，1962年时使两岸坍塌，毁了农田八十万亩，一个县被迫迁走，这是设计者不曾想到的。黄万里曾提醒过，根据水流力学和泥沙淤积计算，可能出现设计者预想不到的情况，但未引起主事者的警惕。 1962年3月，水电部在郑州召开会议，决定将三门峡水库的功能改为“滞洪排沙”，汛期尽量泄空水库，拦洪水位控制在335米，闸门敞泄排沙，暂不考虑发电和灌溉，只保留防御特大洪水的任务。这一决定上报国务院，得到批准。水库改变功能后，库区淤积有所减缓，渭河口“拦门沙”逐渐冲出一道深槽，但由于水库导流底孔被堵，低水位泄流能力不足，潼关河底高程并未降低，库区淤积“翘尾巴”现象仍在继续发展。为此，他作长诗《念黄河》，直接批评当年“胜利冲来头易昏”，以致今日丰腴的八百里秦川“翻为云梦鱼虾没”！　
　念黄河 1962年8月　　
闻黄河中游淤塞，三门峡水库不能蓄水，一如当年愚言。怅惘之余，诠次为七言长句。
　　有水有水号黄河，荡荡奔放挟沙多。　　蛟龙千里长堤束，坼岸潦原在一呵。　　有父为君身毁灭，其子称王息洪波。　　千古英雄淘既尽，犹怀磊块欲如何？　　念君气度亦爽飒，清渭浊泾兼引纳。　　肯吐琼浆淤万顷，千年斯土民践踏。　　人间浅识一何多，斩断沙流三门阖。　　更在东平潴漾漾，丰功伟利云综合。　　诏谓君氛从此靖，颂请不乏鲍参军。　　奇祥异瑞争来送，胜利冲来头易昏。　　樗散书生不晓机，竟然抗疏犯龙鳞。　　紫芝盛世岂应唱，肠热鲁连理必伸：　　源头水土应保恤，沙入河槽须纵逸。　　洼道轮流潦可泄，立农建土赖洪积。　　而今坝蓄复堤塞，清水顶冲长告急。　　行见渭滨仓廪实，翻为云梦鱼虾没！　　廷争面折迄无成，既阖三门见水清。　　终应愚言难蓄水，可怜血汗付沧溟。　　徙薪曲突非求泽，烂额焦头自上鬓。　　肠断秦川陇水咽，艳阳遗照此精诚。　
　1963年，黄万里听说水利部开会，各家提出了改造三门峡坝工的意见，但仍未能纠正此坝修建时的错误观点，又写了《哀黄河》：　　哀黄河 1963年8月　　
癸卯伏雨，闭户披览各家改建三门峡坝工意见，顿起无穷之虑，怅望禹功，泪垂无已。　　昏昏八表停云里，风雨凄凄满地水。　　闷煞书生不得出，闭门重讨治河技。　　百家宏论亦纷纷，造坝节流曾一是。　　留洞排沙谋不用，枉教民徙无常止。　　曾参岂是杀人者？郑国莫非怀鬼士？　　尽说河清定可期，长堤千里顶冲氵矣。　　可怜血汗付东流，留得空库仰谷底。　　五载尔来管葛多，改持开洞排沙旨。　　纷纷献计泄库藏，但恨水高壅远氵止。　　噫吁嘻！异哉奇计！摆脱秦灾复能几？　　郑渠垂就木成舟，应尽水库功用起；　　兴利除灾并顾间，巧谋犹待细研揣。凡今谁是出群雄，翡翠兰苕千手指。　　谁掣鲸鱼碧海中？百年难遇风流子！　　莫教碧眼笑千秋，莫使禹功坠如此！　　雨打窗声催转急，愿闻扫却杞忧矣。
    上书董必武，再论三门峡
黄万里晚年　　1964年，他再也不能坐视三门峡水库造成的灾难，不顾个人安危，再次向国家领导人上书。他希望自己的意见能引起当局的重视。毛泽东、董必武、周恩来在建国前都与黄炎培有交往。其中，黄炎培1938年5月与周恩来在武汉结识，到重庆时就中国之前途常来常往，一块儿聚会、吃饭也是常事。上三门峡大坝的后果，黄万里是当面向周恩来直言过的。诗中说“樗散书生不晓机，竟然抗疏犯龙鳞”，指的就是他1957年在三门峡水库问题上只顾直言扫了毛泽东的兴，1964年春节后他再次向毛直谏，也未获结果。　　这一次他上书的对象选择了国家副主席董必武。董必武是同盟会员，参与过辛亥革命，与黄炎培算是老同志。抗战后国共合作时，1938年7月6日，国民参政会在武汉召开，黄炎培以社会名流为参政员，董必武以中共方面代表为参政员。7月18日，黄炎培去武昌中路83号董处拜访，两老相见长谈良久，后在重庆也多有来往。论交情，黄炎培与董必武可算由来已久了。黄万里在建国前夕从上海到沈阳时，曾在北京专程拜谒过董必武，董必武还介绍他去水利部见了当时的负责人。所以，这一次黄万里选择了董必武，写信向他力陈三门峡大坝淤积的严重性，建议改建。他知道董必武能文擅诗。信是四六韵文写的，并附有两首古体诗，一首是《念黄河》，另一首可能是《哀黄河》。信送走之后，果有反映，黄万里被水利部召见，有关领导嘱其提出改建计划。看来董必武是认真地对待了黄万里的来信，至于董必武是通过什么方式在三门峡这么重大敏感的问题上表达了意见，得在今后有关档案公开后才能得知，但无疑，董必武在纠正三门峡的失误上起了作用。
     自驾车看遍美国各大水利工程
黄万里1934年初赴美国留学，先后就读于康奈尔大学、爱荷华大学和伊利诺大学，获得土木工程硕士和水利工程学博士学位，是伊利诺大学工程院第一个获博士学位的中国人。黄万里还实地考察了美国的重要水利工程。这张照片是留美同学合影，左一为黄万里。　　黄万里发表的博士论文“一时轰动校园，为导师所称赞”，也使他在美国水利学术界长期享有声誉。事后他总结这段往事，回忆当时他是如何“热诚地渴望着寻求知识以解决江河洪流问题”。他说他的学习门路是“自己制定的”，其中一条重要门径是“广求名师于美国著名大学，从天文、地质、气象、气候等各基础科学学起”。同时，他很注重实践，除在诺利斯大坝上以工务员身份实习四个月外，他还自己驾车行驶四万五千英里，看遍了美国的各大水利工程。密西西比河1936年特大洪水后，黄万里特地到该河了解情况，河道管理机关招待他坐船参观，直达出海河口。　　黄万里是一个悟性极高而又脚踏实地的人，在广泛学习了地理学、地质学和气象学之后，又参观了众多水利工程和大河，眼界大开，懂得了以前所学的土木结构理论远不足以解决洪水问题，进而领悟到：水利工程造在河里将改变水沙流动态，从而使河床发生演变，人们治水也就不能孤立地以沙论沙、以水论水、以工程论工程。　　这一觉悟，影响了他一生的治河理论。
   勘测川江徒步3000公里
   抗战期间，黄万里在大西南为水利、航运实地勘测，兴利除害。三台告捷，各方祝贺，黄万里（中间左三）很高兴。父亲告诫他不要自满，他谨记不忘，将刚出生的二女儿取名为“无满”　　黄万里去了南京国民政府经济委员会不久即逢抗日战争全面开始，日军大举进犯，南京沦陷在即，经济委员会已无用武之地。这时，四川省水利局发来聘书，邀请黄万里前去任职。黄万里便辞去经济委员会的职务，带上新婚的妻子，又约请一同在美国留学的同学李镇南，经长沙辗转入川。
　　报到约一个星期后，水利局派他带几个人参加全国水利勘测，到金沙江考察。去的时候乘飞机先到昆明，回来时步行，从昆明出发，沿金沙江支流普渡河走到普渡河与金沙江交汇处，再沿金沙江顺流而下，经昆明、昆阳、安宁、富民、禄劝、巧家、鲁甸、昭通、永善、绥江等云南十县和四川省雷波、屏山、宜宾等县，一路步行回到重庆，边走边勘测河道水情，历时三个月之久。　　在那时的考察报告里，他就注意到长江上游险滩很多，“纵使毁去，翌年大水时，支流将砂石冲入正河，复成一滩，必将淘不胜淘”。　　从金沙江回来后，黄万里被任命为滩道委员会测量队长，成天在山谷、河道进行实地勘测。六十多年后，妻子回忆起这一段日子时，印象最深的是“出差”，“不停地出差”。丈夫没完没了的野外作业，成了和他们新婚生活密切相连的一部分。什么都要实地看过的黄万里，沿着岷江从河口一直到源头，包括岷江的几条支流——大渡河、青衣江等，几乎都走到了。不仅青衣江，长江上游部分河道和四川境内的代表性支流，他都亲自沿河实地考察过。他说他“曾步行六次勘察岷江、乌江、涪江、嘉陵江，行程三千公里”。 早年的这些实地勘察，为他以后形成水文地貌学的观点奠定了基础，也对他晚年关于长江干流是否可修高坝的思考产生重要的影响。他回忆道：在美国学习时“还没有地貌学，回国工作十年后，沿河边步行了三千公里，才在自己头脑里建立了水文地貌的观点。这才开始对治理江河有了一些认识”。

卵石河床　　在当时的条件下，对长江水系江河进行开拓性勘测，其危险性可以说仅次于上战场，不仅在水流湍急、人迹罕至的悬崖峭壁旁测量有危险，即使那些看似平静的河面也暗藏着意想不到的杀机。黄万里和他的同事们在表面平静的川江上工上工作时，曾有三人为之丧命，其中还有一个从康奈尔大学毕业的李凤灏硕士。这些悲剧的发生，是因为人们当时对川江河床缺乏认识。他们有的是汛期站在河道中的卵石坝上督工，虽无洪水直接冲击堤坝，而堤坝下面的卵石河床却在悄悄移动，以致堤坝塌陷，站在上面的人毫无防备就被卷入洪流里了。　　抗战初期，国民政府退守西南一隅，考虑到甘肃和四川两省间应预筹交通，特组织技术力量勘测设计水路连接公路的工程。这条线路的最高处就在甘肃文县和四川平武之间的摩天岭一带，三国时魏将邓艾取蜀就是走的这条险道。1938年，四川省水利局着手整治涪江航道，先进行平武至绵阳间的上游段勘测设计。11月，全部工作人员六十人到达绵阳，开始工作。黄万里任总队长，下设勘察组和两个大队。　　测量工作才进行半个月，黄万里和同事张先仕等刚走过江油旧城几十公里，就接到上游来人急报：詹国华分队在平武旧城下游五公里处测量涪江横断面时因船破两人淹死。当时五六个人在船上，船底触石破裂进水，而天气晴好，江水清浅，只没到膝部，大家便下水扶舷靠向岸边，只有测量员卢伯辉和一名工人自恃水性好，离船跳下水去。因为坡陡、水急，河床卵石不停地移动，人无法站住。等到两人倒下想游水靠岸时，不料急流冲得他们不由自主地随波而下，最后在下游一公里多处找到两人尸体。等黄、张赶到出事地点，天已近暮。眼见水如此之浅，虽然流得急，怎么可能淹死人？黄等亲自伸一脚轻轻入水，乃知河底卵石是移动的，而且不只一层，是多层移动的。两位同事就是因为无法站稳而被拖倒在大河里，头被石头撞破而淹死。这一惨痛教训给黄万里留下的记忆是如此之深，以至五十多年后的1993年，他还在一篇文章中回忆得历历如在眼前，除了对同事的深切怀念久挥不去，还由于这次沉重的教训使他深刻地认识到川江河床有大量可移动的多层卵石这样一个万万不可忽略的基本情况，这成为他日后观察和思考川江水利和三峡工程的一个重要出发点。     反对在三门峡建坝提出《意见》
   1956年，黄万里在清华任教，提出《对黄河三门峡水库现行规划方法的意见》。　　也许是冥冥之中一种机缘和巧合，黄万里一生的命运都和与他同姓的那条不到万里也有好几千里的黄河息息相关。当年他“听说黄河是最难治理的，便立志学水利治黄河”。1947年在甘肃水利局长任上，他已是黄河水利委员会委员。1950年8月，在北京召开的黄河水利委员会，黄万里也参加了。此后为黄河治理、为三门峡大坝，黄万里倾注了大量心血。解放后，饱受黄灾之苦的中国人希望根治黄河水患，而人民政府也真心实意想治好黄河。可是，黄河该怎么治，黄河的症结在哪里，长时期存在着分歧和偏颇。20世纪50年代，在“一边倒”方针的指导下，片面听信苏联专家意见所作出的规划和决策就造成了不少后遗症，而黄万里也恰恰是因为反对这些错误意见和决断而获罪的。　　早在1955年周恩来主持的关于黄河规划的第一次讨论会上，黄万里就力排众议，不同意苏联专家提出的规划。当时许多专家对规划交口称赞，只有黄万里发言反对。他当面对周恩来总理说：“你们说‘圣人出，黄河清’，我说黄河不能清。黄河清，不是功，而是罪。”他说，黄河泥沙量全世界第一，但它造的陆地也是最大的。　　1956年5月，黄万里向黄河流域规划委员会提出《对于黄河三门峡水库现行规划方法的意见》，发表于《中国水利》1957年杂志第8期。《意见》指出：“四千年的治河经验使得中国先贤千年以前就在世界上最早地归纳出了四种防洪方法：沟洫或拦河蓄水，堤工堵水，束水浚深治河，缺口疏水。另外，近四十年来，中外学者融合德国人治河的理论和经验，又积累了不少新的知识。忽视这些知识，认为有了坝就可以解决下游防洪问题，是不妥当的。”　　他说：“总之，‘有坝万事足，无泥一河清’的设计思想会造成历史上严重的后果。坝的功用只不过是调节流率，从而替治河创造优良的条件，决不能认为有了坝就可以治好河。” 《意见》最后反复强调：三门峡筑坝后，下游的洪水危害将移到上游，出库清水将危害下游堤防。针对综合规划及三门峡筑坝已形成全国人大决议的难以挽回的现实，黄万里特别提出了三门峡大坝一定要能刷沙出库的建议，为日后泥沙大量淤积预作准备。

在三门峡水利枢纽讨论会上　　三门峡水利枢纽讨论会是1957年6月10日至6月24日由水利部在京召开的，主要讨论三门峡水库的正常高水位和运用方式。　　在讨论会上，水利部副部长张含英介绍修建三门峡工程的建议。他说， 1954年，政府组织了包括苏联专家在内的黄河查勘团，从山东到甘肃进行了实地查勘，并和有关各省交换了意见。各省除对防洪提出迫切的要求外，对灌溉发电也提出很高的要求。经过查勘和研究比较，认为三门峡库比邙山库要好。邙山水库虽然投资较少，但只能解决防洪问题，同时坝基是细沙，修建高坝有很多困难。三门峡水库投资虽然大些，但可尽量综合利用黄河水利资源，对于泥沙的处理主要是施行水土保持，以减少泥沙来量，进库泥沙则基本上拦蓄起来，以避免下游河道继续淤高，并照顾到灌溉渠道不致淤塞。正常高水位决定为360米，初期运用定为350米。正常高水位由350米抬到360米，对陕西省影响最大。关于360米正常高水位，初期运用为350米的问题，陕西虽曾表示同意，但不是没有问题，所以以后陆续也还有人提出许多意见。　　他根据各方面的意见，归纳为以下三个中心问题，供讨论会参考：1．三门峡水库的规划是从综合利用方面来考虑，还是以防洪为主或单纯考虑防洪；2．如果采取综合利用的方案，是否适当地降低发电量；3．基本上同意原设计方案，降低初期运用水位，适当地改变结构设计（如留底孔排沙等）。　　在讨论会上，拦洪蓄沙的高坝派、拦洪排沙的低坝派和只有黄万里一人的“反上派”（反对上三门峡工程），展开了激烈的争论。　　高坝派代表为三门峡水利工程局总工程师汪胡桢和工程师沈崇刚等。他们再次把下游河道的形势说得岌岌可危，说如果等着中上游水土保持（主要指在支流建坝拦沙）见效再建三门峡大坝，下游就可能改道，因此主张立即建三门峡大坝，拦洪蓄沙，让清水出库，并反对减少库容，不减少库容就是主张建360米大坝，在这个高度的库容是647亿立方，但可以分段蓄水。　　低坝派以温善章为代表，主张拦洪排沙。这派人明显处于少数。他们希望保护耕地，减少库容，降低蓄水线（335米或330米、320米）。　　黄万里与“主上派”对垒，孤身舌战。黄万里认为不能在这个淤积段上建坝，否则下游的水患将移至中游关中平原，而且他认为，河道里的泥沙起上游切割、下游造陆的自然作用，建坝拦沙让黄河清是违反自然规律的，是不现实的，何况清水出库对下游河床也不利。　　反上派黄万里认为，“有坝万事足，无泥一河清”的设计思想会造成历史上严重的后果。关于水库的运用，他说，最经济的是在7月把库水放到死水位，7～9月全部有效库量专为防洪用。7、8月份可以靠自然雨量来灌溉，用水库预防这时的大旱是不值得的。最后他谈到了建坝将破坏河沙自然运行，由于水库上游边缘附近的淤积，那里的洪水位将抬高，可以想见，无须等到水库淤满，今日下游的洪水，他年也将在上游出现。现计划把希望寄托在水土保持上，但是即使水土保持生效，清水仍在支流里冲刷河床而变为浑水，最后仍将泥沙淤在水库上游边缘。同时在坝的下游，出库的清水又使下游的防护发生困难。他说应该刷沙出库，而不要故意在库内做水土保持。坡面上的水土保持应该设法尽量保持在原地，而对已流入河槽的泥沙应该使它们继续随水流下去。那些故意要把泥沙留在库内的设计思想是错误而有害的，在支流修拦沙坝是企图改变客观规律的措施，是不正确的。认识到河槽内泥沙向下运行是自然规律，就必然要研究刷沙出库的方法。他建议在坝底留出容量相当大的泄水洞，以备日后冲沙之用。黄万里发言说，三门峡以下的河道大家都不同意淤积，为什么同意淤在三门峡以上呢？他认为水土保持即使完成100%，清水下来还是要带沙（当然沙要少一些），沙将淤在上游，慢慢地造成上游地区闹水灾。所以他认为，应该把泥沙一直排下去，除非真没办法排下去，也应该留下底孔，或用其他方法以后把沙排下去。　　据黄万里说，当时出席会议的专家“大多同意苏联专家的设计，只有笔者一人根本反对修此坝，并指出此坝修后将淤没田地，造成城市惨状。争辩七天无效后笔者退而提出：若一定要修此坝，则建议勿堵塞六个排水洞，以便将来可以设闸排沙。此点全体同意通过。但施工时，苏联专家坚持按原设计把六个底孔都堵死了。”　　70年代，这些底孔又以每个1000万元的代价打开。四十多年后，曾参与三门峡工程技术工作的一位著名教授在《自述》中坦承，他“参加了导流廊道的封堵，造成水库淤积，危及关中平原，必须重新打开导流廊道，增建冲沙泄洪隧洞，减少水电装机容量，为此深感内疚，看来要坚持正确意见，还是很不容易的”。

时间验证了黄万里的预言 

黄万里晚年继续关心国家大事，勇于发表和坚持自己独特的学术看法，而且坚韧不拔，从对千秋万代负责的高度看问题。　　时间毫不留情地验证了一切。　　1957年，三门峡水库高坝派取得了胜利。按他们的方法，在黄河上游筑坝进行水土保持，在三门峡建高坝拦洪蓄沙。这样搞了五十年后，今天的情况怎么样呢？水土保持日益恶化，下游河水已所剩无几。从1972年黄河开始断流，20世纪90年代已每年断流平均100多天，1997年达222天。三门峡水库建成后不到两年，水库淤积严重，渭河河口淤积4米多高，西安已面临威胁。　　时间也验证了低坝派的观点。由于陕西省反应强烈，1958年4月，周恩来曾主持召开三门峡水库现场会。为了上保西安，将大坝定为按360米设计，350米施工，1960年蓄水，汛前水库高程为335米，近期最高拦洪水位不超过333米。调整后，三门峡水库的实际运用也没达到温善章主张的335米高程。　　1964年6月，水电部在三门峡现场讨论了工程改建方案问题。会议上汇报了人造洪峰期　　间渭河下游的淤积情况，三门峡水库淤积延伸的部位。1964年12月5日至18日，国务院在北京召开治黄会议，周总理于12月18日作了总结讲话。他讲：“这次会议是国务院召开的，讨论三门峡枢纽改建问题，要下决心，要开始动工，不然泥沙问题更不好解决。当然，有了改建工程也不能解决全部问题，改建也是临时性的，改建后，情况总会好一些。当前关键问题在泥沙，五年三门峡水库就淤成这个样子，如不改建，再过五年水库淤满后遇上洪水，无疑将会对关中平原有很大影响。关中平原不仅是农业基地，而且是工业基地，不能只顾下游不看中游，更不能说为了救下游，宁可淹关中。要有全局观点。”　　周恩来总理提出了两个确保，即确保下游，确保西安。　　应该指出：三门峡水利枢纽虽经两次改建，潼关以上黄渭洛汇流区的淤积局面并没有得到根本改变。从1960年至1995年，三门峡库区冲淤累计总淤积量为55.65亿吨，其中潼关以上为45.45亿吨，占总淤积量的81.65%，潼关以下淤积量为10.21亿吨，占总淤积量的18.36%，说明潼关以下虽有冲刷而潼关以上淤积一直在发展，各河的淤积还在向上游延伸……潼关以上淤积最为严重的是汇流区，汇流区的严重淤积使黄河洪水倒灌渭河的概率增加，使渭河口河水倒流，往往造成渭河口的淤堵，形成严重的灾害。黄河洪水对渭河的倒灌使渭河入黄口门不断地向西倒……　　渭南水患，移民困难，这个决策错误造成的仍在流血的伤口，什么时候才能愈合呢？        三门峡 
　　王维洛的《前事不忘，后事之师──纪念黄河三门峡工程建成四十周年》写道：“1957年4月，黄河三门峡水利枢纽工程正式开工。1960年9月，三门峡大坝建成，大坝下闸蓄水。工程总投资预算为13亿元，而工程总结算时实际耗资达40亿元。对于生活在2000年的中国人来说，这40亿元并不是一个天文数字，而对当时的中国来说，这相当于四十座武汉长江大桥的造价。特别是从1959年以来，中国进入所谓的‘三年自然灾害时期’，经济发展出现大倒退，一些农村出现饿死人现象。就是在这样的情况下，三门峡工程跟原子弹试验工程一样，得到中央政府财政上的特别优先保证。可以说，中国人勒紧了裤腰带，直勒到奄奄一息的程度，来支持三门峡大坝的建设。建造三门峡大坝的水泥是从国外进口的，是用两袋小麦换一袋水泥、一吨猪肉换一吨钢筋换来的。如果把这40亿元用来购买救灾粮，至少可以获得800亿斤粮食，这些粮食足以挽救几千万中国人的生命。”后来三门峡大坝的改建究竟花了多少钱，从来没有做过披露。三门峡水电站原定装八台13.75万千瓦的发电机，装机总容量为110万千瓦，因蓄水位降低，又改成五台5万千瓦的机组，装机总容量为25万千瓦，只好把已装上的电机拆卸下来，运到别处。现在三门峡水电站已再经改装，装机总容量为40万千瓦，但一直未能达到设计的满负荷运转，从投资的角度讲，谈不上多大经济效益。打开施工堵死的导流底孔的代价就是每个1000万元（当时一斤白面的价格是0.18元）。更重要的是，大坝使上游泥沙淤积，洪灾有增无减。2003年陕西三五年一遇的小洪水，其所造成的后果即相当于五十年一遇的洪灾，全省有1080万亩农作物受灾，225万亩绝收，受灾人口515万人，直接经济损失82.9亿元。如此之高的代价要是也能以“交学费”来轻巧自慰的话，那也该看看是不是从中真正学到了点什么吧？  ok9胡耀邦的反思与张含英 　　原湖南省教委负责人朱尚同曾在《百年潮》上撰文，回忆1998年冬他与胡耀邦同志的一次谈话。胡耀邦说：　　“回顾一生，有两件事是难以原谅自己的，提高来看，也是做人道德的问题。　　“一件是1959年庐山会议批判彭老总。我明知彭老总是对的，心里很矛盾，但因为相信中央，也举了手。第二件是1968年党的八届十二中全会，大多数中央委员都被打倒了，为了凑足到会人数，我被匆忙解放出来，出席会议，一看到说少奇同志是“内奸”的材料，根据我的政治经验，就知道是不可靠的，这时我已经并不认为上边说的一定正确了，而是抱着“夫复何言”和不得已的态度，勉强举了手。”　　据《怀念耀邦》第三刊载，胡耀邦还说过：“为什么那么多人不得不举手？这当然是由于长期缺乏民主，容不得不同意见，加上‘四人帮’实行顺我者昌、逆我者亡的高压手段，使党内普遍形成一种奴化的思想意识。我们党由于没有摆脱封建主义的影响，有相当一段时期，不能充分尊重不同意见，不能保护持不同意见的同志，甚至有的自然科学专家，因为反对修建黄河三门峡水库，持不同意见，而被划成了右派。”胡耀邦这里说的自然科学专家就是黄万里。　　据曾昭奋先生在2002年纪念黄万里先生的一篇文章《江河万里》中说，原水利部副部长张含英曾对三门峡的错误有过自责。除了张老之外，几十年来，人们听不到别的官员和专家就三门峡工程说过检讨的话”。

黄家三代 　　在家庭生活中，黄万里更是富于情趣的。1956年假期，他领到一笔稿费，就带全家到青岛海滨度假。据黄万里的二女儿黄无满回忆：　　到清华后，我爸爸写自己的书，还翻译苏联的学术著作。他是学英文的，解放后又学俄文。那时，清华有一位俄罗斯老太太，叫安德烈娃，住在离我们家不远的地方。我爸爸晚上去向她学俄文，学完俄文后，就翻译那些俄国的东西。他又写书，又翻译，拿了很多稿费。1956年，那时候还没反右，对他们这些知识分子还是不错的。这一年，他拿了稿费特别高兴，暑假带着我们全家上青岛。我们姐妹六个都去了，那个小弟弟，也就是很小就过继给叔叔黄大能的黄鲁淳，也把他从叔叔家接过来，一起去了。现在唯一的一张在青岛的全家福是我们花钱让当地的摄影师给照的。　　如果说黄万里在对待钱的问题上可能受美国文化的影响，那么另一方面，在伦理上，他受儒家影响很深，大家族的观念是他生活的另一面。他有钱时，就请亲戚在北京有名的饭店聚餐。1957年春，黄万里拿了一笔稿酬，正赶上长女黄且圆十八岁生日，黄万里就做东请黄家在京的亲戚在一块儿吃饭、照相。在家庭影集里，有一张黄万里题名《黄家三代大丫头》的照片，就是那次照的。由此可以依稀看到，当年黄万里家庭的生活是多么富有情趣啊！　　据黄无满回忆：“黄家三代大丫头，是我爸组织照的。这三代大丫头是我爷爷黄炎培的大妹妹黄冰佩、大女儿黄路和黄家第三代中的长女黄且圆。后来，他还组织黄家三代二丫头也照了相。这三代二丫头是我爷爷的二妹妹、二姑姑跟我。我不知道那张照片去哪儿了。我爸特爱干这些事。如果没有反右，我们家的面貌就全不是这样。”　　可惜的是现实生活里没有“如果”，短暂的欢愉和平静刚尝到点甜头，1957年的反右风暴就以雷霆万钧之势刮起来了。

胡家博被打成“黄万里在党内的代 　　据黄万里当年的年轻同事、党员胡家博回忆：　　我与黄先生相处了几十年，感受到他最值得大书特书的是不管在什么场合，不管　　面对什么人，只要他认为是对的，他就要坚持，这一点是非常难能可贵的！　　我1955年毕业留校当助教，到1957年才工作两年，是党培养的知识分子。在教研　　室里，黄先生是主任，我是秘书。按当时一般的观念和学校的体制：教研室主任都是较老一点的被认为是资产阶级的教授，科学秘书则是党员干部。实际上，所有的事大都是科学秘书说了算。今天开什么会，党支部研究好了，科学秘书到教研室主任家里通知一下，然后，再通过教研室主任的嘴说出来的。有人说这是“秘书专政”，实际上就是这样。尽管我们这些人是党组织培养出来，并且得到党组织的信任，但一旦我作的独立思考被认为超出轨道，就一样要受到批判。我就是因为对批判黄万里的做法不满意，在多种场合为黄万里辩护而被划为右派的。　　我说：“他黄万里虽然话说得难听，但不能说他主观意识上就是反党。”结果我　　被说成是“黄万里在党内的代言人”，是受黄万里腐蚀的党内年轻知识分子的典型之一。　　其实，我只不过是从心底里敬佩黄先生的为人和学问，他对我这个年轻助教和许　　多年轻人很关心，很随和，指导我们学习、研究、译书、写文章，有时还一起玩，请我们吃个饭，我们去他家他热情接待。但这些都成了他“拉拢腐蚀青年”的“罪证”，我也被扣上“为个人名利接受黄万里腐蚀”的帽子。　　我和黄先生成了患难朋友。打成右派以后，我们在一块儿劳动、学习。先生鼓励　　我们这些年轻的右派学外语。他说：“你们年轻人不要放弃学习，不要放弃你们的学业，不要灰心丧气。人要有大志。这个形势总有一天会过去。”他对我说：“你总有一天会回到自己的岗位。”当时我不信，说“根本不可能”，看来还是黄先生有历史的眼光。他对事业的发展和“文革”以后的中国有眼光。

一身正气的“保黄派”　　年轻助教李亚莉，当时23岁，也是因为属于“保黄派”被打成右派的。1957年以后，李亚莉被调出清华，下放到河北省，右派改正后，调入北京建筑工程学院。据她回忆：　　1954年我大学毕业，分到清华水利系基础教研室做助教。后来我被选为团支部宣传委员，又是工会宣传委员。黄先生是工会副主席，正职是党员。那时水利系的工会工作搞得很好，黄先生也很活跃。我和他谈四川，谈乡情，又同做工会工作，关系很融洽，我把他当父辈看待。　　1957年鸣放时，以团支部为名的一张大字报《党内有特权》贴在工字厅一面墙。这是　　清华毕业的那帮人提的意见，我根本没提。但是贴上后无人签名，我比较冲，心想提意见是好事，又不是搞阴谋，为什么怕签名？我就签了。　　后来开鸣放会，内容是反党内特权。那时候书记姓L，四川人，是北大毕业的，还有一个，姓Z，是清华水利系毕业。　　有一天我在七八公寓背后那个平台下面碰上L。他说：“亚莉，你是不是找一下黄先生。”我问他：“找黄先生干什么？”他说：“水利馆四楼党总支那个鸣放会改由工会组织，工会是群众团体，组织广大群众开会，让工会具有广泛的群众性。你是不是通知一下黄先生？”我说：“行啊。”当时我是团支部委员，他是党总支书记，我还想入党呢，他要我通知，我就去了。没有什么怀疑和更多的考虑。　　这是我第一次去黄先生家。我向黄先生转达了L的意思。我说：“黄先生，明天的会，L说，由你来组织，以群众团体工会的名义进行。”第二天的鸣放会，黄先生就按党总支的意见以工会名义召开了。　　可是后来，L在会上一反常态，把主持那次鸣放会说成是黄先生“向党进攻”。我当时就站起来很认真地说：“不对，根本不是黄先生向党进攻，是你告诉我，让我去找黄先生的。”当时我坐在最后面，站起来说完，就坐下了。可是L不说话。我触动了他的伤疤，为此事他恨死我了，他不把我打成右派行吗？　　我被打成右派可能还有一个原因，就是在新闻纪录片里上了右派的镜头。当时，上面已决定反右了，但是大家还不知道。清华园里的鸣放还在热烈地进行着，而新影厂的人来清华拍摄鸣放场面了。清华操场边一排树下，大喇叭开着，就是在“明斋”的门口。我们当时是出于好奇，感到很新鲜，想到这儿来听一听，看到黄先生在那儿，就站到他身边。这是一个偶然。如果是另一位不熟悉的先生，我就不会站过去了，这可能就是我的命吧。我就站在黄先生旁边，结果全给新闻制片厂的摄影师摄进去了。

　新闻制片厂的人拍下了这一切。当年7月份，在清华大操场放“右派向党进攻”的纪录片，让大家都去看。第一个镜头就是黄万里先生，还有我——扎着两个辫子，穿着白衬衣、蓝裙子、白凉鞋，站在黄先生旁边。还有两个水利系58届的女学生，她们后来也因此被打成右派。作为反击右派的第一部新闻片，全国城乡播放。我妈妈在四川也看到了。

　　我二十三岁成为右派下放到河北省水利厅。我的经历类似电影《天云山传奇》中男主角的原型。比方说，在右派吃东西时有小孩拿石头砸右派，还有在水库抢险，我也去过。1958年开始下去修水库。单位上对我是要重用我的时候就重用，要批判我的时候就批判。比如说，要批判了，一写大字报就准有写我的。但是我这个人不认输，我把工作做得好好的，一回到机关就穿得漂漂亮亮，决不邋里邋遢，低着头，好像真是个右派似的。　　我和黄先生交往还有一件事。1958年国庆节前，我路过北京，去清华询问关于给我降工资的事。那天我就住在黄先生家。第二天，他把我送进城，送到西单。西单有个湖南餐馆，他在湖南餐馆要了几个炒菜，请我吃了一顿饭。他鼓励我说：“没关系，自己做得对，不要气馁，你自己做得对就行了。以后有什么困难来找我。”像父辈一样关怀我。但我想，他已经是右派了，孩子又那么多，而且老去他家，也不方便，我就回保定了。　　1962年我结婚了，丈夫也是右派。他是朝阳大学学法律的，在民建工作，因章乃器先生之事成为右派。我的婚姻是吴敬琏的妈妈邓季惺和陈铭德伯伯介绍的。那一年我二十九岁，他三十六岁。国庆节我们要结婚了，可是，“十一”时右派是不能准假外出的。管人事的王光彩人很好，给我开了介绍信，偷偷放了我，我回北京结了婚。1965年，我生了第一个孩子，是男孩。
　　1966年“文革”开始，“地富反坏右”被集中在一起批斗，但是工人们保护我。因为我在工地和他们一样，穿得破破烂烂，没有架子，把自己的知识都教给他们。挂大牌子游行的时候，别人都低着头，他们不让我那样，还悄悄和我说话。“文革”中，我到了五七干校。养猪、掏粪、当农民、插秧、下煤矿挖煤，什么脏活累活，我都干过。孩子没人看，我就把孩子锁在屋里头，有时跑几公里回来喂奶。小孩饿得哭，我也抱着孩子哭。　　我这个人不服输，你怎么批我，只要我认为对，我就不承认，所以在那儿一直没把我整倒。当时有个中专毕业的学生叫潘汉长，他说，跟我学了很多。“文革”后，河北有水利工程要做，他说，为什么不把李亚莉请回来？后来请我去了，每月给我1500元，管吃管住，搞了半年。我看出他们的设计图有问题的地方，他们都改了。　　军宣队来了，认为我实实在在，不说假话，给我摘了帽子。　　1969年我在河北唐山附近的芦台农场，听说我弟弟出事了，便要求回四川老家，但是那年春节不让回。1970年春节后，经过批准，我回去了。可是回来后，我被再次戴上了右派帽子。因为有好多人回家后不回来了，就有人迁怒于我，说是我这个摘帽右派在带头闹事。那时，我正怀着第二个孩子，再次被打入另册，心情的苦痛可想而知，不过队里还是有一些同志对我很好，让我一个人打猪草，意思是想打多少就打多少吧。1970年我生了第二个孩子，是个女孩。　　林彪事件后第二次给我摘帽。在这之前，有些人受不了，还有一个女同志自杀了，但我始终认为自己没什么错误，所以好好地活着。“文革”后，1978年秋天，这时我已调回北京了，大约是11月左右，我没有通知黄先生就去看望。当时他家里有很多人，黄家的人看到我都很高兴。黄肖路说 ：“快，快去找爸爸。”让人到操场去找黄先生。黄先生回来以后，我们俩拥抱在一起，抱头痛哭，心里面觉得挺不容易。

 党治国的良心：从“辩论”到“
　　据党治国在《科学的良心——纪念黄万里老师》一文中回忆：　　6月8日，《人民日报》发表《这是为什么？》的社论，接着又刊登《工人说话了》等文章，对“反党、反人民、反社会主义”的右派分子进行反击。而清华大学的矛头首先指向黄万里、钱伟长两位教授。一天晚饭后，在学生宿舍“明斋”门前的“自由论坛”，组织了对黄老师的“辩论”。　　名为“辩论”，实为批判。新闻电影制片厂也到现场来拍“反右”的记录片了。　　1955年夏季，我们这些大学一年级的学生都参加了对“胡风反革命集团”的声讨。当时我们以为，除了《人民日报》公布的胡风和他的朋友之间的私人通信，他们一定还有以推翻现政权为目的的组织、计划、纲领，并且和台湾的国民党势力至少和潜伏的国民党特务有联系，被政府掌握了确凿的证据，要不他们如何颠覆政权呢？但直到1957年夏季，“胡风反革命集团”案仍未开庭审判，传言是没有搜集到他们反革命的证据。这使我有一种上当受骗的感觉，我当年对胡风们的义愤声讨，岂不是充当了一只任人唆使的狗！现在又说黄老师、钱教授他们要“反党反社会主义”了，证据何在？如果仅仅根据他们对于学校教学和社会问题发表的个人意见就诬陷他们反党，则无异于大象要踩死蚂蚁，就给蚂蚁加上一条“颠覆大象罪”，试问蚂蚁如何能颠覆大象？　　于是我第一个踏上“自由论坛”的桌子发言。我事先做了准备，发言中引用了马克思、列宁、毛泽东、铁托、卡德尔（南斯拉夫联邦执委会副主席）的话。我们班的张荣龄同学手捧着我要引用的这些人的书，足有半尺厚，站在桌下。当我讲到“马克思说”，他就把翻开的马克思的著作给我递上来。忽然，我一眼看到黄老师坐在一把椅子上，身后站着一个十一二岁的单纯可爱的小女孩，心想那一定是他的小女儿了。一种感觉突然涌自心底，仿佛有一只看不见的巨大的魔爪，不仅要摧毁黄老师正直的人格和科学的头脑，也伸向他那些单纯无辜的子女。于是我凭空增添了十分的勇气，用我半生不熟的陕西普通话慷慨而谈。我的发言用了半小时，没有人打断，只接到了几十张条子，多数表示支持我的发言，少数表示反对。我看到北京新闻电影制片厂的人待机不拍，满脸困惑：怎么是为黄万里辩护的发言呢？　　党治国等五人不但在会上为黄万里、钱伟长辩护，在反右开始后还去清华校党委质问：“为什么批判黄万里？”结果这几个人戴右派帽子时，其中的一条罪名便是“大闹校党委”。党治国1959年12月从煤矿回到清华，在清华呆不下去，到西安一家街道小厂打工，后来又到乡下当农民，在饥荒年吃过草根树皮，“文革”时因“思想反动”被捕入狱，直到1979年才平反昭雪。

对黄万里折磨最深的是连
 　　株连是中国传统政治中统治者对付政治异己者的常用手段，是中国传统政治中最黑暗、最残暴的一部分。黄万里被打成右派后，并未从精神上垮掉。他自己最痛心也最担心的是所学的治水学问不能造福于民，这是他的一大遗憾；而精神上折磨他最深的则是自己因言获罪连累了家庭。　　1957年，黄万里的长子黄观鸿高中毕业，当时反右刚开始，高考招生还没有实行因父母是右派而株连子女的政策，黄观鸿有幸考上了北大。以后，他的次女无满、次子二陶、小女肖路都受到了株连。　　1958年，黄无满参加高考。当时她在贝满女中，也就是女十二中，数理化成绩都是名列前茅的。她很自信，第一志愿报的是北京大学，学理科，因为姐姐黄且圆、哥哥黄观鸿都考上了北大。她自己在父亲的影响下，也对学理科很有兴趣。那是进一步强调教育为无产阶级政治服务的第一年，她考得的成绩虽然不错，但因为父亲是右派，没被录取。所幸1958年大跃进，成立了许多新学校，又在未录取的考生中进行了第二次录取。她再填志愿，后来被北京机械学院录取。这个学校在北京东郊，是原来北京工业制造学校改办的大学，先开了一个本科班，她就是在那儿上的大学。据她回忆，清华另一名右派教授的儿子因不愿受二次录取之辱，就没上成大学。“同样，钱伟长的儿子，跟我同届，是男四中毕业的，功课相当好，也没取上北大。让他第二次报志愿，他很倔，说不去，当工人去了，上石景山当了六年车工。钱伟长就这么一个儿子。还有两女儿，也因为受父亲牵连，没上大学。儿子是老大。他跟我说过，六年很苦，上夜班时困得头都抬不起来。他没上成大学，后来就自修专业，如今在照相机研究所。”

为女儿入学问题几天急白了头
此时长女黄且圆北大毕业后在北工大任教，长子黄观鸿北大毕业后在天津大学任教，次女黄无满在北京机械学院毕业后到北京仪表机床厂当技术员，次子黄二陶正在清华冶金系学习，幼女黄肖路在101中上高二。1965年，小女儿黄肖路学业优异却受到右派父亲的株连，未考上大学，黄万里满面愁容，痛心不已。在素以诗书传家的黄万里看来，再没有比连累自己的子女考不上大学更令他难过的了。　　无满、二陶上大学费尽周折，过了四年，到1965年，小女儿黄肖路考大学的时候，黄万里的右派问题又成了她前进的拦路虎。黄肖路是名牌学校101中学的学生，参加高考成绩很好，但仍然名落孙山。这件事对黄万里精神打击很大。对这些永远也抹不去的伤心往事，黄肖路本人是这样回忆的：“1965年我报考大学的第一志愿是清华大学，可以报三个系，按志愿顺序，我报的是：无线电系、电机系、精密仪表系……但结果是‘不录取’。记得那天上午发通知，我爸先拿到了通知，一看‘不录取’，就放到口袋里。快到中午时，同学、朋友们来找我，说他们都考上清华了。我说我的通知还没来呢。我父亲就把我拉到屋里，告诉了我实情。当时，我真如在大晴天被轰顶的霹雳打蔫了。不知我父亲怎么知道我的同级同学谢玉淳也是‘不录取’（他奶奶是日本人，爷爷是台湾人，姑姑在台湾），就去谢大夫家了。一会儿，我从新林院到胜因院的小路上去找他，正碰上他从谢家回来。一看他，我真吓了一跳！我这辈子从未见过他脸上那么难看的表情，那么难过、可怕！他好像老了十多岁。一下子，我一点也不为我自己伤心了，我只是为父亲伤心。我想起了他说过：‘如果我犯了罪，我愿意受处罚，坐监狱甚至杀头都行。但是因为我犯了错，我的子女不能上大学，我就完全想不通！’后来1966年6月，聂元梓大字报上了《人民日报》后一两天，水利系专门做我父亲工作的杨诗秀来找我，叫我赶快准备高考……谁知6月9日，高教部长蒋南翔就被揪出来了，接着高考制度就被废除。我在清华的工字厅看见一张大字报说：‘蒋南翔的校党委是向阶级敌人右派分子投降的党委。大右派黄万里的女儿没考上大学，给黄做工作的干部受到层层领导的批评：‘你的工作怎么做的？连黄万里有个女儿今年要考大学都不向上级汇报？’”  ok9不在个人小事上患得患失

1981年，黄万里在右派改正后重返讲台，为教师和研究生讲课。　　1961年，二陶升学受影响后，他觉得对不起家庭和孩子，我母亲也希望他写检查，他才开始有限地承认错误，争取早日摘帽。那时，我和弟弟妹妹头脑都很简单，觉得他既是右派，应该承认错误，早日摘帽。我们知道，他任何党派都不入，国民党、共产党，还有我祖父的组织，他都不参加，不会有政治上的大问题，就是资产阶级观点要克服。后来经历的事情多了，在文化大革命中，我才逐步明白到底是怎么回事，以后我们也就不再给他施加压力了。他自己一方面认为影响孩子升学，对不起孩子，另一方面又认为他那些观点都是对的，他很想为国家做些事情，但根本没有任何机会，这一点令他特别苦闷。他跟别人不一样，他不在个人小事上患得患失，而国家的形势有什么变化，他却很关心。他不会像有的人那样，受不了就自杀，他决不会干。他比较喜欢干实际的事情，受到不公正的待遇也不整天愁眉苦脸。那时候让他去扫地，他能面对现实，没有什么了不起的心理障碍。1968年到1969年，在工宣队进校前，他到水利馆扫地，要经过大礼堂，大礼堂两边两派打来打去，我们告诉他太危险，不要去了。他却跟我们说：‘唉，我现在一天不扫地，身上就不舒服。’他多次对我们说，现在大家都不干活了，全国所有的人都不工作了，就是农民在工作，就是农民在养活我们。他非得去不可，觉得这是他的任务，应该完成。　　父亲的性格比较开朗，而且不计私仇，即使是整过他的人，他对他们个人也无介蒂。有一些人，帮助了他，他总记着人家的好处。为我弟弟二陶上学的事，刘冰帮了忙，父亲非常感激。他觉得不让上是人家执行上面的政策，让上是人家网开一面，只要人家为他做了事，他就不该忘记。‘文革’时有一个工人在路上碰见他，就逮住他大声地批判了大约一个小时，但是他也不忌恨这个人。他回来对我们说：‘只要他真的是那么想，我认为他这样做也是对的。’他就是这种人，不狭隘。所以，他在清华人缘比较好。

九十寿诞上的发言

1988年，黄万里在浙江大学讲《连续介体动力学最大能量消散率定律》。
　　在黄万里生命的最后时刻，子女们在他九十寿诞的庆祝会上，向来宾表示了他们对父亲的敬爱之情。下录黄观鸿代表子女的发言：　　首先，我代表我们的母亲和黄万里先生的全体子女，对清华大学和水利系领导、全体老师、教职工、父亲的全体同事和学生表示深切的感谢。父亲在清华已工作了近五十年。清华大学是科技与人文荟萃之地，全国最知名的高等学府，曾经为中国近代的学者包括父亲在内提供了国内最好的工作条件和发表自己创见的讲坛。特别是改革开放以来，父亲更能够在系里充分发表自己对治理黄河、长江及如何利用这些江河水利资源的学术观点和意见。我们更要感谢父亲生病十几年来学校和系里以及老师们、职工们对他身体康复所做的无微不至的照顾和帮助。谢谢大家。

　　今天，在庆祝父亲九十周岁的大会上，我们——黄万里先生的亲属和子女们，也想借这个机会怀念父亲对我们的养育之恩，表达我们对他的感激之情。父亲留给我们最深的影响有哪些？他的人格魅力在哪里？

　　首先是他的诚实：他只说真话，不说假话；只会说真话，不会说假话。对于学术观点是如此，对于政治观点也是如此；对于有利于自己的事如此，对于不利于自己的事也如此。众所周知，他对黄河三门峡水利工程的意见，对于长江三峡水利工程的意见，就是他说真话的最好例子。在四人帮统治后期，“批林批孔”运动是他们的垂死挣扎，大家也看清了他们的面目和政治目的，只是采取不吃眼前亏的态度。但是父亲不同，平时在家里就常说：“你们大伯是搞哲学的，他研究老子，可我对哲学一窍不通，但是孔子的哲学浅显易懂，我从小就接受了。”我们警告他在会上不能这样说，会引来大祸。但是他却回答：“这思想我已在会上交待过了。”当然后果是又遭一次特大的批判。

　　从小我们就在家中受到关于诚实的教育，很简单：孩子犯了错误，只要自己承认，说了真话，就不会受到严厉的惩罚，否则定是一顿痛打。

　　父亲的见解有正确的，已经经过实践的检验，有的也可能失之偏颇，还有的可能是错的。但他只说真话的品格，他的诚信的品格是高尚的。我们相信，越来越多的人会透过历史的迷雾，逐渐看清真诚对社会的重要。其次是他踏踏实实工作，为改变中国贫困落后的面貌奉献了自己的一生。在他1937年从美国留学回来时，很多大学请他任教授，竺可桢先生就请他到浙大任教。但他以兴修水利、利国利民为己任，放弃了优厚的薪俸和工作条件，徒步考察长江诸源头。他念念不忘自己考取的是公费留学，拿了老百姓的血汗钱。他告诉我们，他归国后，抗战时期他承建的水利和国防工程为国家省了多少多少钱，总算还清了人民的这笔债。上海解放后，他乘香港通往上海的第一班邮轮回到上海，并立即响应陈毅市长的号召，带着全家到沈阳参加建设。我家祖籍浦东现属上海，祖父也是上海名人，但父亲从不留恋上海——中国金三角的舒适生活，而是带着一大家子，在四川、甘肃、东北等比较偏僻贫困的地区奔波。来到清华园以后，我们看到他仍是夏天挥汗如雨，甚至赤膊上阵，趴在桌上工作，冬天为了防寒，穿着一件深棕色的棉袍，在书桌旁总要坐到午夜以后。我们睡了几觉醒来，仍能见到他在书桌旁的灯光。我们看惯了这件棕色的长袍，戏称他为“黄袍怪”。
　　就是“文革”时期，所谓革命群众勒令他在系里扫地，他也认认真真地扫，从不自怨自艾。他认为扫地也是为大家做好事，说不上“斯文扫地”。武斗期间，我们怕他遇到危险，劝他不要去扫地了，但他不听，仍然每天去尽自己的职责。他还说：“现在我扫地扫惯了，一天不扫，我就觉得身上不舒服。” 家父人格魅力的第二特点是他只记恩惠、不计前嫌的善良。人家善待他，他永远记着，人家待他不善，他统统忘却。他老是说水利系同志对他如何好，他的善心使他永远是乐呵呵的。
　　第三是他的古道热肠。对凡是要求他帮助的人，总是伸出援助之手。还是我们小时在兰州的时候，他的一位老同学突然病故了，留下孤儿寡母共五人到兰州投奔他。我们还记得这位沈伯母在灯下哭诉的情景，他立刻为他们一家想了办法。他为沈伯母介绍了一户人家，让她带着最小的孩子住在那家当保姆，他把她的长子留在他任职的水利局一面当工人，一面参加技术培训，又把剩下的两个儿子介绍到国际友人路易·艾黎在甘肃山丹办的工艺学校半工半读，后来他们都成为共产党员，党的好干部。就是在他重病之后，他仍然很热心地为其他人介绍大夫。　　最后一点，就是他热爱生活，热爱孩子，因为时间关系，不讲了……　　这是我们不可选择的父亲给我们留下的宝贵的精神财富，我们对此永远怀着崇敬的感激之情。敬祝他生日快乐，永远保持他一颗纯洁的童心。　　最后，我们再一次对清华大学、水利系的老师、职工以及各界的朋友、父亲的学生对他的支持帮助表示最深切诚挚的谢意。谢谢大家。
    广泛社会交往和干练行政才能
    1997年，黄万里同清华大学水利系泥沙研究室的同事们同游北京植物园。
　　精力旺盛的黄万里在甘肃任水利局长时积极参加社会活动，如甘肃“留美同学会”的聚会，扶轮社的活动。当时，扶轮社在兰州经常举办各种现代知识讲座，他有时也去主讲。他积极参与扶轮社的活动，可能还有一个原因，即希望得到扶轮社的援助资金，帮助甘肃进行建设。1948年7月8日，扶轮社甘肃分会改选时，他被选为国际委员会主任委员。因为扶轮社的事，黄万里在“文革”中被反复审查。　　要管业务，还要管行政，黄万里很忙，应酬也很多。因为不想在行政事务上耗费过多时间，黄万里曾向省主席郭寄石乔提出辞去局长之职，专职做总工程师，但因为没有一个合适的接替他的人，一直未能如愿。尽管这样，黄万里对行政领导事务还是胜任的。各种工作上的人与事，他事先都有考虑，并不是一个不善管理的书呆子。有时因出差或开会积压的局务，一上班即着手处理。半个月的局务，往往一上午即可处理完毕。他只是希望从繁杂的行政事务中脱身，以更多的精力来从事专业工作。　　从1947年3月8日上任到1949年5月7日，黄万里在甘肃水利局长任上工作了两年零两个月。这是他一生从事水利工作的一个高峰，也是他一生颇有华彩的阶段。在这里，黄万里独当一面，从运筹帷幄到具体的施工操作，从点将用兵到培训员工，从工程规划到资金运作，充分显示了自己的才华。他不仅是水利长才，而且是经营和行政的高手。遗憾的是，他早就显露的行政才能，在1949年以后连与之共事的人都不知晓，甚至他的孩子们也从未与闻。
  接待火箭专家，促成中美科学
　有一次，笔者与黄二陶谈起他父亲，他说：“父亲经办过的一次外事活动。我太太的舅舅、美籍科学家袁绍文到中国来讲学，教授之间相互进行沟通，最后促成了中美科学家座谈会在北京举行，产生了良好的影响。那次活动的前导——袁绍文来华的有关接待工作是我父亲操办的，时间大概是在1981年。袁绍文先生是加州理工学院研究火箭的著名专家，是曾研制V—2导弹的德国人布劳恩带的两个中国留学生之一，另一个是钱学森。据说为了得到布劳恩，美军打到德国时，曾派出五个装甲师采取行动。新中国成立后，钱学森回来了，我太太的舅舅没回来，留在加利福尼亚。上世纪70年代末中国一开放，他就回来讲学。是谁邀请的？清华大学的张维邀请的，我当时还在国内，我太太已到美国，就由我出来迎接，我爸爸也去迎接了。然后到教育部，教育部的人问，清华的张维来没来？清华的人说，没来，出差了。然后，教育部的人问，那清华黄万里教授来没来？清华的人说，来了。教育部的人说，你和袁绍文是亲戚，就由你来主持接待科学家袁绍文吧。结果，他就真的主持了，指挥人们干这干那，干了几天，还真行，把教育部的接待人员放一边了。我才知道他还有这两下子。　　“那次接待影响很好。袁绍文挺聪明，他说：‘我来见中国科学家，我和中国科学家都是朋友。我再介绍一帮美国科学家来，让你们同行捉对交流，开一个中美科学家大会。你们互相认识，交换名片，在一起用用餐。吃完饭以后，你们爱干什么就干什么，我的任务也就完成了。’我一听，觉得这袁绍文也有两下子。最后科学家大会顺利举行，邓小平出来接见，一件大事就这样办成了！”
“我怎样训练自己”
黄万里“我怎样训练自己”手迹
　　1948年6月14日，黄万里在兰州中学做了一次演讲，题目是《我怎样训练自己》。　　先自我介绍求学及工作的历史。　　1． 必先立志——可自负但虚心校正自己。　　2． 选科——实学较适宜于文科。理由：①国内需要 ②文科尽可作消　　遣、陶冶。有文艺天才者除外，仍应作测验。　　3． 有秩序的生活：①看重时间，我下午四点半到六点必运动，十一点　　后必卧。在大学时，从不牺牲十五分钟。 ②连续坐板凳毫无意义。　　休息与用功配合，以求集中思力。午睡重要。　　4． 活泼我精神——切勿呆样——音乐、跳舞、骑马、游泳、开车都要　　会，少作无聊谈天。　　5． 理解书无需读两遍——求一遍读透彻。文学书明义后应朗诵。下意　　识助人思考。　　6． 先实习以明工作方法过程，细心考查——再深造，手脑并用。　　7． 有计划的求学——深于一行，仍应广通——我求学之例。　　8． 研究院时遍访名师，勿泥于一校。　　9． 不断地实地工作，在工作中求进步，外人毕业称始业——勿取政　　治路线——随时学习，跟民众学习。　　10．政治意识未清楚前，少做政治活动，专家可勿加入党派。　　11．生平服膺一“义”字，故有大批人相从工作。　　这个短短的提纲实际上把黄万里一生的信仰、操守和追求都勾画了一个大致的轮廓，是了解和研究黄万里的一份十分重要的资料。他主张人要立志，“可自负但虚心校正自己”；选科以“实学”为宜，文科可选修；生活有序，看重时间，“从不牺牲十五分钟”；活泼精神，“休息与用功配合”；“细心考查”，手脑并用；“深于一行，仍应广通”；“随时学习，跟民众学习”，“遍访名师，勿泥于一校”……这些出自肺腑的经验之谈，就是对今日的年轻学人大概仍不失其参考、启迪的价值。至于他说“专家勿加入党派”，并不意味着他主张完全脱离政治，也不是对政治没看法。他更强调的是“政治意识未清楚前，少做政治活动”，避免盲从，误入歧途。其实，走南闯北、知中晓西的黄万里至少在大是大非上保持着清醒。他对国民党的腐败有看法，对国民党的领袖崇拜不以为然。应该说，那时黄万里对社会主义已经有一定的认识，但他不想参与政治，认为自己是搞技术的，应当把技术搞好，报效国家，为人民服务。黄万里的这种态度跟当时中国许多知识分子的态度是一样的，大家都对国民党失望之极，都希望国家尽快地富强起来。

王三一院士的深情怀念

80年代黄万里陪大学同窗的好友游览颐和园。左为河海大学教授顾兆勋，右为上海交大教授叶彰。　　初见黄先生时，他西装革履，留着日本式小胡子，喜欢跳舞，翩翩起舞时，神态十分悠闲潇洒，而对他的老师、爱穿长衫不苟言笑的罗先生则十分恭敬，给人一种既洋派又传统的特殊感觉。以后和黄先生接触多了，才知道当时的感觉仅仅是一些表面现象，实际上在他的一生中，中西文化融合得远为深刻。他尊重科学，崇尚民主，而又不忘中国传统文化的熏陶，对贫弱的祖国和苦难的人民怀有深厚感情，为人光明磊落，刚正不阿，学生们对此都十分好奇。当然，最吸引人的是他讲课非常有魅力，态度从容，谈吐幽默，思路开阔，立论新颖，而又能深入浅出，让听课者概念清晰，引起浓厚的兴趣。当时，大力推行苏联教学模式，但他并不热衷于引进苏联教材和强调专业化课程设置，而是强调培养优秀的工程师，知识要广博，基础要深厚，思路要开阔，要想人之所未想。后来渐渐知道，这也是他为自己设计的学习目标，也是他深有体会、深受其益的学习经验。所以，他坚持要学生沿着这条道路走下去，不人云亦云，不赶一时潮流。1951 年暑假，他带领我们去淮河见习，旅途十分艰苦，有时夜宿农家，席地而睡。我们再也见不到洋博士和大教授的模样了。他头顶草帽，背心短裤，顶着烈日登山，挥汗如雨。如今我还记得他那肥胖的身躯，沿着曲折小路，一步一步缓慢不停地往上攀登，一边还和我们谈笑风生说：“你们知道吗，我登山不累的诀窍就是慢慢走。这样与快步走到山顶做的功是一样的，但功率小多了，就省劲多了。率的概念是很重要的，现在很多人不注意。比如，流量的叫法就是错误的，重要的是单位时间的来水量，所以应叫流率。一场洪水总量是多少，当然重要，但流率多大更要紧。洪峰来得猛，流率大，水位高，堤防挡不住，就成大灾了。”黄先生还告诉我们，留洋回国后，有请他去当教授的，当官的，但他的第一选择是到基层做实际工作，和测工们一起去查勘四川的岷江、涪江等河流。他在实践中和工人们结下了深厚的感情，常常怀念他们，特别是因工坠河牺牲的工人，而且从中　　得到了认识川江特点的许多宝贵的感性认识。　　改革开放后我多次读到他寄赠的近作、论文和诗词，深感黄先生不仅是一位一心钻研治河的鸿儒，同时也是一位十分重感情、非常有文采的爱国诗人。他的诗词对国家、人民，同窗、学生情重意深，才华横溢。他的《治水吟草》自序，充分显示了他的气质，特别是赤子报国之心和耿直坚韧的秉性跃然纸上，文如其人。他也十分喜欢赵朴初先生为《治水吟草》题的诗，把它挂在书房里：“上善莫若水，而能为大灾。禹公钦饱学，不只是诗才。”书房还挂着一幅金克木先生的题赠：“昔有南冠今右冠，书生报国本来难。大堤蚁穴谁先见，叹息泥沙塞巨川。”看来先生很欣赏这两位大师的认知。
    父亲黄炎培的谆谆教诲

1-4 1921年黄炎培一家。前卧者即为十分淘气的三儿黄万里。后立左起：次子黄竞武、长女黄路、长子黄方刚；中坐者左起：黄炎培、四女黄小素（早夭）、二女黄小同、四子黄大能、三女黄学潮、夫人王纠思。
1-1 黄万里的父亲黄炎培（1878～1965），江苏川沙县（今上海市浦东新区）人。字任之，晚清举人。上海南洋公学肄业。曾任同盟会上海负责人，江苏省教育司司长，为创办东南大学、河海工程专门学校、暨南大学出力殊多。1915年赴美考察教育，1917年在上海创办中华职业教育社，次年创办中华职业学校。抗战时期任国民参政员，参与筹组中国民主同盟。1945年7月访问延安，同年发起成立中国民主建国会。1949年出席首届全国政协会议。建国后历任中央人民政府委员、政务院副总理兼轻工业部部长、全国人大副委员长、全国政协副主席、民建中央主任委员。这张照片摄于他1935年大病之后，由他亲自题寄给远在万里之外的美国留学的黄万里。
　　辛亥革命前夜，1911年8月20日，黄万里出生在上海川沙县（当时属江苏省，现属上海浦东新区）一个人口众多的家庭。黄万里的父亲黄炎培（1878～1965）时年三十四岁，是传统中国向现代中国过渡时期得风气之先的一位杰出人物。他是传统社会中的举人，又是转型社会中较早接受现代教育，在清廷统治下就走上了追求中国现代化道路的教育家和革命家。
　　黄万里儿时十分淘气。母亲管不过来，从小学开始，父亲就把他送进了寄宿学校。作为一个教育家，他知道淘气的孩子，如果教育得当定能成才，所以，从未对其苛责，但父亲是重身教的，在子女中极有威严。　　
在黄万里近九十岁时的手稿中，有一篇未写完的记叙父亲对自己教诲的文章，录如下：
　　我父对我教育甚严甚深，撷其要点凡三：（一）必须尊重农民。我两次闻其教育下属曰：我国有历史以来，劳动的农民从来没有对不起他们的统治阶级，这实际上指出为社会效力应持的立场。（二）为人必须喷出热血地爱人！“爱”乃是社会道德的根基，所谓“真、美、善”实皆包含在“爱”中。爱之甚且及于一切动物。故我在家中父不准杀生，父自己则茹素，但父食蛋、饮奶，且从未闻其劝人学他茹素。（三）父曾多次戒我骄傲，多次垂训。古人云：“虽有周公孔子之德之能而骄，则其人决不得称贤。”戒骄必须从内心出发，仅在形态上不骄，虚伪，犹不足道也。他内心颇赞我的才能，特别是诗文，但终其生未赞我一词。父尝与老友背后朗诵我的诗句，事传到我的老师，父的后辈学生，我才知父背后赞我。我力遵父训，但最后一点终未能做到。我在成人后所犯错误，要皆出此！　　黄万里对父亲的感情是深沉的，对幼承庭训，长受父诲，至老铭记在心。  




  
