 


《闺蜜》
作者:艾明雅


一个豆瓣80女艾明雅以自己和闺蜜的经历、经验，讲述男女、女女之间细密的情感纠葛，以及男女困惑之后，女人与岁月和生活之间的旷古对抗。其中《最后的最后,你才成了那个最好的人》等文章，曾在网络引起轰动，传阅于广大未恋、已恋、失恋、再恋豆瓣女之间，既温婉又犀利被奉为文艺女青年最佳情感指南。
在成长的路上，一定会有那么一个男人，他颠覆了你所有对爱情的想象，磨灭你所有虚妄的奢求，让你品尝你在父母亲那里永远沾染不到的痛裂生活，他以爱情的名义把你送入云端，再以现实的罪名让你坠落在地------艾明雅
这句话就是她说的，我想会说中很多女人的心事吧。。。我也没有看完，但是觉得应该会产生很多共鸣，和大家分享
有时候，做个普通女子也没什么不好，毕竟，幸福，和高贵与否，和平穷，还有是否普通没什么关系吧，我们快乐，我们就幸福吧。。。
 



第一部分 前  言（1）

    最后的最后，你才成了那个最好的人

    以此开篇，献给我最爱的闺蜜十二，她爱对了人。

    一

    “我们渐渐地有细纹了。我们的感情，也该从容静好一些。”

    得到闺蜜开始谈婚论嫁的消息。她要跟那个男人结婚了。

    是那个第一次去她女朋友家里，吃完饭甩手就走的男人。

    是那个一开始请她看演唱会，还要她把钱还给他的男人。

    是那个装修的时候当甩手掌柜，水电物业按揭一概不管的男人。

    是那个手机电脑PSP全部设密码的男人。

    是那个曾经让那么坚强的她，在我们面前也流下眼泪的男人。

    是那个曾经一度让我们灰心丧气的男人。

    是那个我们曾经一听见她的委屈，就愤愤地恨不得让她离开他的男人。

    有很多次，委屈的她在我们家里流过眼泪，喝完粥，听见他来楼下接她，就微笑着说，我原谅他了，我走了！

    然后她就那样轻轻地原谅了他，恍若什么事情也不曾发生过。留下我们在家里对那个男人依然愤愤，她却一如既往地爱他，与他生活在一起，与他吵架，再与他和好。对他失望，再重新对他有希望。

    没有一个男人，不是在一个女人的怀抱里长大的。他的狂躁，他的冷漠，他的不安分，他的稚气，皆是靠一个女人抹去。

    而如今，他们居然要修成正果——时光，真是一件不可思议的事情。

    现在，他会把工资卡交给她，说，老婆，这就是家用了。

    他会在周末的时候，去买菜做饭洗碗收拾厨房，然后说，老婆平时辛苦了，今天我来做。

    他会带她去厦门，去香港，去看电影，去购物，说，十万块娶这样一个老婆，很划算。

    他会把他过往的故事告诉她，包括那个至今让她耿耿于怀的关于前女友的“苏菲的夏天”，还有上台送花的故事。

    虽然，还是介意他上台送花的故事——与其说是介意不如说是嫉妒，因为知晓他再也不可能为一个女人，痴狂到那个地步。虽然，他还是爱在家里抽烟，还是一看到餐桌上有苦瓜就不管不顾地发火，还是一玩起MAC就视妻子如空气，但是，已经很好很好了。哪个女人能指望自己的丈夫，要完美得像米开朗琪罗手底下的雕像呢。

    谁都会有被收服的一天。卤水点豆腐，一物降一物，王菲居然嫁给了李亚鹏。

    一个男人在结婚的时候，相比起刚牵手的时候，判若两人。是身边这个女人的御夫术有多厉害？不觉得。是身边这个女人貌美如天仙？谈不上。相比起厉害，相比起容貌，更多的，是善良与智慧，是包容与尊重。若非要说是什么让人得以改变——是相处，是时光，是年华流逝之间渐生的情感，是磨合后心生的感恩。

    是他静静地说的那句：我不会在一开始，就莫名其妙地对一个女人好。

    有一天，你，我，站在时光的镜子面前，各自都面目全非。你会发现，某个人，没有你想象中那么好；某个人，也没有你想象中那么坏。你会发现，有些人，你本来打算恨他一辈子的；有些人，你本来以为此生都不会再见的；有些人，你以为不会跟他走到最后的；有些人，你以为他从来不会变得这样好的。但是后来你见到他，居然可以谈笑风生，转身却泪流满面。你以为你经历过人事变迁，不会再流泪的。

    你牵手的那个人，是你永远也不曾想过的那一个。修成正果，比闪电结婚要来得浪漫。

    为什么，因为瞬间你原谅了所有事情，觉得所有的努力都是值得的。无关感情，你只是觉得，这年头你也好，他也好，要活下来，还要追求幸福，有多么难。

第一部分 前  言（2）

    我爱你是那么容易，在一起，却那么难。

    二

    谁不是从37℃的天气挤公车的日子里过来的？在那些日子，年轻的我们要照顾自己，追寻未来，还要爱着一个人。那时候，勇敢，真诚，坦荡。再后来，我们住上了自己的房子，还开着自己的车——尤其是女人，我们开始觉得自己无比强大，合不来三秒钟就可以让一个男人滚走。

    男人亦是，千百年来如此，三十年的夫妻尚不觉得有什么理由为了她死心塌地，更别说是一个相处三天的女人。

    按理说，我们可以给别人的更多了，但是，却一身小人作风，一颗心无比浮躁。

    工作上，放了太多的心血，恋爱却还需要有那么多的时间、精力、物质的投入，当然就要考虑回报率。谁也不会在刚开始就要对谁有多好，要对谁把心扉毫无保留地敞开。谁也不会傻到三天后就开始把对方的照片或是身份，明晃晃地挂在空间里昭示那就是我的男/女朋友。在一起的时候，那些内容算是幸福，分手了便立马变成笑话。

    吃完饭了服务生送来账单，彼此都说着我来我来，比的是谁的钱包拿出来得慢，还开玩笑说，别选马上就要过生日的人谈恋爱，要是送了礼物就分手，划不来。还要盘算下一次还有没有必要再见面，如没有，也无需送谁回家，打车钱也不便宜。

    多么好笑，多么心酸，恋爱变成一场无间道。

    这一切的一切，不过是为了避免让自己受伤。

    其实我们早该明白，这年头，在谈恋爱这件事面前，谁都不是善男信女。在这件事面前，你我最阴暗的一面都会显现出来。功利、算计、欺骗、对比——谁都不会再傻到在一开始就一颗心丢过去，最后被人家当成没熟的牛排切不开咬不烂，没耐性了，把你的小心肝儿一盘子全倒进垃圾桶。

    为什么？因为，你，我，都不是没有爱过的，讲白了，做事都靠个经验二字——变故。你我怕的是变故。怕时间积累得不够多，怕爱得不够深，怕烟花一散去满地皆疮痍——怕得最多的，是不够了解而产生的变故。

    此年，什么都需要成本，恋爱最是。而我只是相信，尽管如此，我还是个善良的姑娘，也还是个柔软的姑娘，只是多了一层坚硬的，不那么光彩的，看起来嚣张戾气与精明世故的壳。心有多软，壳就要有多硬，不然漫漫人生路如何走得下去。

    世道艰难，把爱坚持到底的又能有几个。谈不上深爱，最好看的，也不过是跑一场爱情马拉松，几年过后，虽然知道还是挂牵，虽然知道还是爱恋，可最后还是一夜之间你娶了别的女人，我就立马嫁了别的男人。错过是比错爱更难以面对的事情。

    我们在经历一个速食爱情和快餐婚姻的年代。分开得越来越快的原因，是没有时间与耐心了解一个人，更没有时间去原谅与守候一个人。在他蜕变成我们的perfectman，完美恋人灵魂知己之前，我们就等不及离开了他们。

    经营爱情如掘井，需要足够时间去探索，去挖掘，去守候，去等待，去流泪，去坚持，去相信。可是恰恰如今我们什么都不缺，最缺的就是时间。有时间偷菜，却不曾有时间去认认真真了解一个人。比时间更缺的，是去了解一个人的欲望与心情。

    为什么，还是怕啊。怕千山万水地走过去，却发现对面的那颗心看似金光闪闪，实则荒野一片。失望是比受伤更让人痛苦的事情。

第一部分 前  言（3）

    从此全天下的人都在寄希望于缘分，寄希望于一见钟情，继续相信有perfectcouple和soulmate的存在。每天打扮得光鲜亮丽，希望转角就遇到爱。呵呵，完美伴侣，灵魂知己，多么美丽的词汇，那都是我们曾经的念想：那个男人要如何如何，女人要如何如何，一切都要为我们而生，犹如我们灵魂的齿轮。

    可渐渐就懂得了，若不曾携手走过一段路，何以携手走一生。不是男人买好房子车子就能够招得来好女人，也不是女人整好了鼻子削尖了下巴就可以绑得住好男人。拎包入住与天生一对这两个词，在婚姻里，都是不靠谱的代名词。有些事情终如美玉，需要打磨方能完美示人。有些人终如玫瑰，需要一层一层剥下去，才发现他/她的心。

    三

    前几天，有人问我：你还相信爱情吗？一瞬间我真的不知道该怎么回答。若说不相信——我只是真的不相信海市蜃楼，不相信金童玉女，不相信山盟海誓。

    这个世界，岁月最珍贵，眼睛最骗人。

    我不相信，只是因为我也是站在人渣肩膀上成长起来的好姑娘。

    我相信，只是因为比起爱情我更相信感情二字。相信那些相濡以沫与子偕老，千回百转终成正果的事情。如同我爱看闺蜜修成正果这样的电视剧。

    从烟花到烟火，你用了几年。我想你们在婚礼上，应该发表的获证感言是：感谢误会，感谢分歧，感谢争吵，感谢偏执，感谢横眉，感谢没有分手。从遇见到接受，从磨合到改变，从烟花到相守，你们还是走了一条千山万水的路。

    选老婆，选老公，不是选PSP，好看立马拎回家，结果发现摔不得划不得吼不得，最后觉得不好玩了马上换一个，型号过时了再买一个。过日子的那个人是冰箱，宁可逛得久一点也要选经久耐用几十年不坏的那一个。昏黄的灯光，清新的内置，老婆要无噪音，老公要无污染。外边的火药味再浓，矛盾的温度再高，该冰冻的冰冻该保鲜的保鲜。外人看起来要亭亭玉立，里面的人要觉得不温不火，一家人的温饱全放在心里面。即使冷落两天也没关系——也没见过谁整天把个冰箱抱在怀里面。

    好冰箱十年如一日，你只要不断电，它绝对不罢工。

    最考验质量的东西，果然是时光岁月。

    天下女子或是男子，若求的只是一个玩伴、一个恋人，那尽管敷衍。按年龄身高体重月薪星座去寻，容易得很。你若求的是风雨同舟，求的是心心相印，求的是秉烛夜谈，求的是夫唱妇随，求的是恩爱夫妻共白首，就不要以为爱是一见钟情门当户对就可以天长地久的事情。如不曾经历千回百转，你不会懂得，中途那般多的枝枝蔓蔓。

    与最适合你的人偕老——需要的，是你与他留在时光里的披荆斩棘与披星戴月。

    他们

第一部分 是他情多，还是你估错？

    一

    苏珊，她最近爱上了一个混蛋。

    苏珊小姐，女，二十五岁，某知名大学理科硕士毕业，刚刚走上工作岗位。

    长得不算差，气质不算差，但是“运气”却相当之差。据她本人口述，常年来，总是遇上只暧昧不恋爱的先生，特性出了奇的一致：给了点糖之后，拔腿就跑。剩下满怀希望的她在原地久久地张望，长长地惆怅。

    以这次这个浑蛋为例，我称他为拽先生吧。

    这位爷，大概也是在硕士快要毕业的时候勾搭上了苏珊小姐，没有上床，没有接吻，但是时常约会她，儿女情长地倾诉一堆，偶尔还会在夜晚的湘江边用胳膊搂搂苏珊小姐的小腰身。前两个月，拽先生被派回原住地工作去了，夜夜长途电话，日日短信不停。苏珊小姐宿舍的每个女生都在一旁不住地恭喜她，恭喜她终于要投入满世界恋爱的浪潮里去了。

    我听闻此事，后悔不迭，我悔的是她干吗不早将此人的存在告知我，若是我知晓此事，绝对不会跟着她宿舍那帮纯美小姐帮着他说好话，反倒会把她一盆子冷水扣死：你想做他的女朋友，还远得很。

    果然，不出三日，此位爷态度大变。

    电话里一句定江山：我对你没有什么感觉，你误会了。你们怎么想？不少女生在默默挂断电话之后，心里此时必然只有三句话：

    你大爷的，你没有感觉搂我干吗？

    你老妹，你没有感觉夜夜打我电话干吗？

    你老妈，你没有感觉招惹老子干吗？？！！

    在我们未曾被“点醒”之前，对男人以及对恋爱关系的认知，真的只停留在这个阶段。

    在女生的概念里，一个男人如果喜欢上自己，一定会天天打电话给自己。会约会，会见面，会吃饭，会偶尔牵手。没有错，但是这个道理只能够顺推，也就是，他若是喜欢你，他真的会做这些事情。他如果不做这些事情，他必定对你没有太大意思，所以不必为他找借口。

    一个男人就算忙到腿发软，也会抽出他上厕所的时间给他在意的女人打电话。但是，但是，反推，如果一个男人整天约会你，见面，吃饭，偶尔牵手，就一定代表他喜欢你吗？

    NO.

    二

    我记得一个男性朋友跟我说过一句话，千万不要搞清楚男人在追你时候的真实想法，不然你们女人真的会去撞墙。一个男人勾搭一个女人，可以有很多理由：

    他需要一个女朋友。

    他不需要一个女朋友。

    但是多么可怕，一个女人愿意被一个男人追，大多数只剩下一个理由：她需要一个男朋友——当然，习惯滥交的女人除外。

    一个男人不需要女朋友的时候，他也可以做出很多追求的行为的。

    比如，他出差到某个城市，那个地方有他颇有好感的“故人”，他约出来送送花，请请客，叙叙旧，然后旧情复燃，最后各走各路。比如，他在某个学期的后半段闲得无聊，找个美女说说话，聊聊天，看看江边的月色，然后各走各路。

    拽先生无疑就是后者。但是为什么苏珊小姐能够很轻易分辨出上一条是乱搞，但搞不清下一条就不是呢？原因是，她内心有期待。期待是极具蒙蔽性的东西，期待是魔鬼，尤其表现在女人身上。其实你并不爱他，你爱的是你幻想与期待中的他。可惜，那不是真正的他。

    在一个男人追求你的初期，真的不要有任何期待，亦不要找任何借口给他。不仅仅是对男人，对自己，亦不要有期待。

    苏珊小姐的闺蜜艾明雅小姐，也就是我，很感激自己是个射手座女生，因为星相说这个星座是半人半兽，所以她很能明白一个人的占有欲与兽性。她信任何一个男人在追求女人的初期只有一个动机，就是把她搞上床。在这个阶段，没有好男人与坏男人的区别。区别在于下了床之后，坏男人会奔赴下一张床，而好男人愿意跟你开始床以外的生活而已。

    所以，不要那么快认定一个人。

    不要认定他就是那么喜欢你。

    相反，他并没有那么喜欢你。

    很多女孩子都会觉得，我这般的容貌，居然会有男人不喜欢我，拼死不承认这点。其实有什么关系呢，无论你如何美貌，这个世界，总有一个男人不会拜倒在你的裙下，总有一个男人不喜欢你这种类型。现实而已，不必为了证明自己的魅力，去为一个并不喜欢你的男人费心。

    苏珊小姐这般是最冤的，被人甩，被人吃了豆腐的感觉罢了。回头你连个控诉的理由都没有——凭你说他始乱终弃？comeon，人家连那个“始”都没跟你说过，更不必为了这个“终”跟你道什么歉。

    哀其不幸，完了必须要怒其不争。

    其实，我这种人，从来不会为了这种事情帮着女友说什么好话。相反，我会数落，会痛斥她，直到把她骂醒为止。我不觉得在女友被人骗了的时候，递个纸巾，一起骂骂男人都不是好东西，就是合格的闺蜜。世道这么乱，花心男遍地走，骂完一个还有第二个——但是为什么80%的好男人掌握在20%的女人手上，偏偏就是某个闺蜜天天被人骗？

    只能说明如今年轻女子脆弱的爱情防线上，实在有太多空子可钻。大多数的漏洞都可归结成三个字：不理智。

    为什么这么多女孩子还在情海里沉浮，整天猜男人到底喜欢还是不喜欢自己——其实对于女人而言，这个世道真的舒服得很。吊带旗袍随你穿，排档酒店随你吃，裸妆烟熏随你化，帅哥猛男随你选。不必在意任何人的看法，不必顾忌传统道德的束缚。

    在恋爱关系里，你可以成为任何一种你想成为的女人，你可以摆出任何一种你想摆的姿态——除了脸上不要写一句：我很好骗的，都来哦。

    这个世界你唯一要做的功课，不过是睁大了眼睛看看每一个围绕在你裙边的男人，他们都是一样的热情，一样的殷切，一样的笑容可掬。你开心的时候，OK，没问题的，赏个脸陪谁去看个电影回头照样睡你的觉，第二天醒了忘掉他所有说过的话继续看他的表现。

    直到有天，狂蜂浪蝶都散去了，有个人依然在那里抱着玫瑰花等你跟他回去。那时候，你再做决定也不迟。千万不要一开始，你就认定他。

    苏珊小姐问我：他是不是有新欢了？

    我回答：必然的，不然他何必这么急着跟你撇清关系？多暧昧暧昧又不花钱。

    其实，尽管把你的聪明劲儿摆出来给人看，吓跑的不过是那些不适合你的男人。

    世道这么乱，身为女人，真是没必要装纯给谁看。

第一部分 人生百味，谢谢你给过我的甜

    安娜，要离开小城王子，去追寻大都市生活——她还爱他，只是，她不想这么早就沉淀。

    她必须承认，是那些莫须有的坚持与骄傲，毁了她当下的日子，毁了一段恋情。说结束的时候，明明准备得很好，可望着眼前那个曾经爱过恨过此刻依旧很不舍的人，舌头打结。

    当她问他亦是问自己：“为什么我们终于还是要分开，我们为什么不能够像曾经设想过的那样走下去，你在这个城市里做小职员，我做小女人，共度六十年？为什么我还是要走？为什么我还是要跑到我曾经鄙视过的城市去过鄙视的生活？”

    二十二岁的安娜小姐，在小城里与未婚夫共度了五个月的时光，然后打电话给我，她还是决定离开他，去一个叫做深圳的地方。

    他温和地看着即将离去的她。他知道他面前这个女生，生来不安静不安全不安心不安分。他知道这一切是因为心不肯安静，索要更多，榨取无度，因为身处的时代混乱庞杂，女人必须全力奔跑才能保持不输，女人需要去看到更多的世界遇到更多的爱才舍得把后半生交给一个男人。

    他更知道许多时候女人必须放弃与忍耐。

    她对我说：“除了偶尔的伤感，为什么我连一滴眼泪都不想流，甚至在内心勾勒下一段恋情的模样，来忘却这段恋情？”

    我回答：“亲爱的，因为你还年轻，你够资本。但是，你必须保持警觉，三四年，会一晃而过。离开他去寻找你的一万种可能是足够诱惑的事情，但是必须承担代价。”

    心有触动，但是听不进去。照吃，照睡，照玩，然后在某天夜里她突然就哭了。

    对于突如其来的一切，她无话可说，此次恋爱除了能够带来伤痛，什么都不会有——即使有快乐，永远都只能是曾经。其实她很高兴。失恋后的她能写了，能唱了，能够半夜三点跑到酒吧去疯，重新端起她的老酒杯。心里满足无比。原来果真都不是公主般的人，原来从来都是自虐为欢。就像她曾经同谁说过，我们这群人，终究要耗到大龄未婚，郁郁寡欢，终日读些讳莫如深的东西然后以此自矜。化着浓妆，饱读诗书，然后重建底气，构筑自己的与众不同。对于曾经的恋人——对不起。大家都真的是倔犟，一颗心真的是狂妄。

    一个人，她嫌孤单，两个人她嫌拥挤——不，或许是一个人她嫌拥挤两个人她又嫌孤单，而且她还太年轻，她挑剔，她承受不了男人的任何瑕疵。这就是如今的诗书女人。面孔是八十分，身材是八十分，气质是八十五分，傲气永远是一百分。

    所以只因傲气，终归还是要离开，哪怕去一个陌生的地方从事一份陌生的工作，哪怕或许要从二十二岁熬到将来的三十岁——那时的自己也许依旧没有嫁出去，那只能说明那时的自己太虚荣太物质太苛刻，要独立要自尊要精致要够品味的生活，身体承受不了那么多不能眷顾的爱情。

    到了那时候，衣衫够贵，鞋跟够高，品味够好，钻石够闪，只有年岁再也不够杀伤男人——哈，若是果真到了三十岁，结婚还在讲爱情，那么年岁岂不是白长了？她曾经的这位恋人还没成为记忆中的美好？那么她更应该学会接受生活种种，它的不完美，它的凡庸，它的让人全身寒毛倒竖着投入进去的搏斗与残杀。直到爱情再不能伤害到自己。

    亦舒算是看透了：“女人聪明，是要为聪明付出代价的。”

    但女人太聪明，想得太明白，就会一滴眼泪都不想流，即使在失恋的时候。

    她生来孤独，热爱疯狂。她的母亲一直奉劝，算命先生说她属虎，又生在十一月，这辈子注定是大雪封山季节里疲于奔命不争取就没饭吃的一条饿虎命。她说如果真是这样，那么认命好了。

    那一本厚厚的日记，虽已不会再写，如今每一次翻开仍让人泪流满面。

    “还记得为了跟在你身后，假装在书店买书的那个清晨；还记得那个雷雨的早上，你递过来的冰凉的水饺；还记得你借去看的那一套书；还记得你站在身后时心跳的节奏；还记得商场里上下不断搜寻的视线；还记得衡山时暖暖的阳光洒在你脸上的光影；还记得你低头走路的样子；还记得那天一起走出校门时流泪的脸颊；还记得那个拥抱之后我的语无伦次——有时候我会想也许就是那一次把我们之间的可能完全凑齐，因为在你面前我几乎不是那个果断决绝的自己；也还记得你下楼梯时我追逐的眼神；还记得后来我悄悄跟在你身后看你的背影，只是看着你就已心满意足；还记得后来你的笑、你心疼的眼神、你忍让的表情……”

    还有他憎恨的自己的坏脾气，此刻她不想再提起。她希望回忆里都是他的好，这样可以让那个自己更恨我自己一点。

    “别说还有感觉，你我都知道，我们只能忠于直觉。正因为欠缺，所以总不懂拒绝，但又不再愿意为对方妥协。”

    就是这首歌了，借此，说再见。但是人生百味，总谢谢你给过我的甜。

第一部分 遇见之后，还有千山万水要走

    一

    波姬，她刚刚遇到一个人。她想要投入，却怕会是个错误；她想要若即若离，又怕会是个错过。

    一开始，她以为那个对的人的名字叫救赎。

    不止是女人，男人心中也同样有个落难情结。

    在爱情里，我们曾经以为一定有谁，会把我们从现在的孤单世界拯救出去。公主们幻想着他是英勇无比提着利剑能够和龙作战的王子——他就那样轻轻地踏着七彩祥云来了，伸出手就带我们飞上了蓝天。王子们幻想着她是一个拿着水晶仙棒，有着清澈眼神的小精灵，就那样一低头，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞，从此他就可以在那水盈盈的眼波湖畔安营扎寨。

    在救赎的这段戏里，恋人被我们想象得那样的万能，就好像我们站在这里什么都不需要做，等着他/她来呈上爱情的盛宴就好了。行到水穷处，我们才发现，这是多么愚蠢的错误。童话都是骗人的，我们都不可能是谁的王子或公主。没有真命天子，只有凡夫俗子。

    爱，不是一次告白就万事大吉。

    但是也许你会疑惑，难道不是那样吗。我们看到的完美情侣，不就是那样转角遇到后，然后彼此拥抱着说我终于找到你了。

    爱与婚姻有相通之处：那不是一个结束，而是一个开始。

    爱是一个恒久、忍耐、恩赐的开始；婚姻，是一个坚守、抗争、牺牲的开始。

    爱与工作更有相通之处：要有多么努力，才能让别人看来是毫不费力。所谓的完美伴侣背后，一定有谁在付出谁在牺牲，谁在理解谁在坚持。而这必须是双方的，不然千山万水如何搀扶着走过？烟火厨房里的平淡与油腻如何被抵御？朝夕相对的审美疲劳如何被百日恩情慰藉？

    爱不是电影，是韩剧。不是一两个钟头就可以从此他们幸福地生活在一起，而是百集长篇，一定要遇上，误会，分离，你进我退，我攻你守，忍耐连腌泡菜的镜头也能有十分钟的乏味感。但不是没有快乐的，如果你可以用心体会。

    如此反复，时间距离都被承担后，才会出现最后的结局：他们一起老去，在湖边一起散步、晨练、看着远处的日出。那时候，父母们已经逝去，兄弟姐妹有自己的生活，孩子们在外求生，家中，就真的只剩彼此相对，说说孩子们小时候的故事。

    那是最后的云端归于尘土的感觉，是一种无法表述，也已经说不出的爱。

    二

    什么是爱？它首先应当是对自我的认知与承担，然后再在心里画上一个框框，勾勒一个影像，从此清楚知道我们想要遇见继而相知相恋的，大概是个怎么样的人。

    后来，我们就真的遇到了这样的一个人——不要急着沦陷，不要急着从此万事大吉，这不是一个盛宴的开始，这是你刚刚站在独木桥的这边遇见他，而你想要的他，站在那一边，你们虽然两两相望，中间还隔着万丈深渊。

    我到你心里的距离有多远？你到我心里的路有多远？

    还好，我们都不是孩子了，面对幻象的消失，神秘感的散去，底线的突破，可以清楚明白镇定地对彼此说一句，也许我真的没有你想象中那样好。

    当你知道了，我就是一个这样患得患失的女孩子的时候，你还会不会像这样拥抱着我，微笑着庆幸你终于找到了我。当你知道了，我就是这样一个拿坚强和快乐当面具实则又懦弱又有愁绪的女孩子的时候，你还会不会像以前那样说，我说了，你就是我要找的那棵菜。就如同你说的，如果我了解眼前的这个男人从来就不是一个耐心的人之后，还会愿意继续跟他在一起吗？就如同你说，如果我了解眼前的这个男人，没有我想象中那样完美甚至是个有点小恶劣的家伙，还会愿意继续和他走下去吗？

    当我们都明白，最浪漫的事是我爱你然而最辛苦的事是在一起，我们还愿意继续千辛万苦地走到彼此的世界里去吗？我想这一切的未知，都不是现在考虑的范畴。我们能做的，不过就是像我昨天那样，把头埋在你怀里说，也许，我可以努力地去试着跟你在一起。

    不试试，怎么知道呢？

    你笑了，然后抱着我说，不是你一个人，而是我们要努力。是我们。就当是承诺了。

    从此就要长相守了，而长相守是个考验。从此我就要习惯你接到客户电话后的烦躁，而你更加惨烈，要忍受我早晨七八点睡不着爬起来洗头看书做面膜总之就是不安分睡觉的变态。还要忍受类似某天我这个马大哈洗澡洗到一半发现停水了，让你拿着我的水电卡下楼去物业买水的层出不穷的啰唆事件。还要忍受像今天这样，等着我拖拉一个小时穿衣吹头发，然后这才互陪着饥肠辘辘的彼此去吃饭的残酷事件。

    没有遇见你时，我就是这样生活的。颠三倒四地吃饭，莫名其妙地上班，闲起来像头猪，忙起来像条狗。闲起来是男朋友怀里温柔的羊，忙起来是连男朋友电话都不耐烦接的狼。

    我已经习惯了这样，一点点距离，一点点冷酷，一点点不在意。

    所以我不会完全颠覆这个状态，但是，我想我可以为了你把它改进一下。比如，买点即食的粮食不让你饿着；比如，晚上跟你约定一个时间，然后比那个时间提早一个小时起床。

    这样也许不是太难。也许，我们真的可以试试看。既然遇见了你，就真的要说那句话：我会努力握紧你的手，珍惜遇见你的时光，然后未来，就把它交给上苍安排吧。

    此时此刻，我们必须要做的，是拥抱过后，就好好相爱。

    相爱只是个开始，接下来，容忍，磨合，我们开始携手漫漫爱之路。

第一部分 总有一个女人，让男人也泪流满

    闺蜜团最近爱上了《奋斗》。

    人人都只爱米莱。因为她们觉得，是男人都喜欢米莱，长腿温柔又痴情。

    可惜啊，我是夏琳的脾气。闺蜜小九问我说，你会抢你最好朋友的男朋友？我想了想，很肯定地摇头：那倒不会。她很开心：那就是嘛，你不是夏琳。我笑，都说要学米莱，要找简单的男人共度此生，要过简单的生活，哈，可笑。简单二字可不简单。

    清汤往往是最难煮好的。因为它需要完美的原料，需要耐性，需要调试，需要火候，需要熬过大火，需要沉淀精华，需要多次冷却，需要滤掉油脂，最后剩的那点淡如水的东西，才是味美无比的清汤。否则纯粹的清汤只是白水，比对在男人身上就叫白痴。

    白痴的男人你嫁吗？如今这世道，男人们也很无奈，只有赚钱的时间，只有拼命给自己喝酒加肥油的时间，却无法沉淀过滤掉世俗的渣滓，还原一个最本质的自己。

    可你都本质了谁还给你钱赚？没钱真的只能娶个笨鸟当老婆。可本质男人才是真正的“简单”男人，才会有着平和心态的“简单”生活。所以感情才着实让人没了激情。

    找个男朋友吧！没有那份耐性，没有那份心思花时间了解一个人，了解一个陌生的男人然后又变成陌生人。找个男人结婚吧！没有那份勇气，没有那份抱着“跟谁不是过日子”的想法去结婚的勇气。早结婚，难道真的就会幸福吗？谁都不想像完成任务一样去完成一个女人最幸福的时刻。结婚了，不合适，还得再离婚不是吗？谁都不想结婚了再离婚，还要再结婚。

    所以《奋斗》从某方面来讲纯粹扯淡——不过电视剧本来就是扯淡。

    我硬是没看出来，陆涛瞎捣鼓了什么就弄来了两千万，但是我非常喜欢杨晓芸这个角色，因为她真实，非常真实，真实得简直应该改名叫杨有才。

    那么，究竟是现实的爱情把电视剧演砸了，还是电视剧把现实的爱情演砸了？就算我们一直在寻找一直在等待，可曾经拥有过的“梦中情人”终究是往事。不可能再有任何一个人在你心里掀起那样的感觉，连血液都冒着止不住的波澜。

    你自己是不是都感觉曾有一场爱情已经把你耗尽了？从此已经无法再被别的任何人打动了？也不相信会有一个男子能够那样深切地走进你的内心了？你已经在这几年迅速地苍老了？所以沈从文的长相守或是小城里的野杜鹃，已经成为一种幻想。爱情这东西，对于很多人而言已经没得选，因为很多人的感情已经给完了。也因为等到女人要嫁人时，合适的那个他也成熟了也现实了。

    年轻的男子是一片透明的雪山，我们曾在他的胸怀怒放。可男人一旦现实，就会要名利，要金钱，要别的东西。女人于他，不过是灯红酒绿下寂寞的陪伴。曾经的心动与爱人，曾经为他守候不求回报的女人，换成人民币一个子儿都不值。摸不着的东西男人会觉得不牢靠。

    然后等到哪天男人功成名就了，他才会肝肠寸断。因为他发现，在他得到整个世界的时候却什么都不想要，终究只怀念一个女人的笑，终究会念着她的笑寂寞到老。

    总会有一个女人，让男人泪流满面，不是你就会是别人。看穿爱情，看穿世情。所以当孤寂都不能再让我们流泪，那么当被骂了也就没有一丝兴趣去回嘴。即使挨了极品骂，哭有什么用？打死也不哭。哭死了也不会随便找男人的胸怀来依靠。

    我在找爱的这条路上，也很不要脸，更没有什么惧怕。走夜路不怕，遇上抢劫的不怕，车坏在半山腰，自己力拔山兮气盖世地淋着瓢泼大雨修车不怕，脸都晒成黑的只剩两个眼珠子是白的了不怕，不带伞不怕，没人送伞也不怕，不怕感冒不怕生病。不怕，什么都不怕。

    不怕后来演变成坚强，结果太坚强就变态了。于是变态的我们不把爱当成绝对，也不把恨当成颓废。管它长相守还是野杜鹃，都只当作是奢求而已，就靠这点儿奢求活着，只要不跳楼就是完美。如果有一天，某男要把我们领走，我们就算他倒霉。

    从那往后，我们就跟着那位倒霉的爷儿们一起倒霉。谁知，有倒霉的爷儿们的倒霉娘儿们，过得倒挺不错。其实我们当中最绝世的找骂女之一老九曾说：“我当年叱咤风云，如今风云大变，沦落到搞网恋——还是跟一帮女人！”

    那时候，我与一帮女人在网络上做论坛。每天都说，我们要爱，我们也要钱，然后底下一堆人来叫骂。其实谁叫我们是一帮子找骂女，相亲相爱地嚣张在网络上的找骂女。我们大胆地说，我们要钱，我们也要爱！我们拿着这点儿嚣张的鸡毛当令箭，不管前面是地雷阵，还是万丈“骂渊”，我们都将勇往直前，义无反顾，鞠躬尽瘁，继续挨骂，享受挨骂，直到被骂到超脱，骂到什么都阻挡不了幸福到来。即使幸福没来，只要有彼此我们也很愉快。

    就是如此，就这样嚣张放肆做女子。我们叫嚣着，我们要赚很多很多钱，我们也要赚很多很多爱。

    在挨骂的这一年，在找爱的这条路上，闺蜜是最大的安慰。

    《奋斗》？嗯，我们的奋斗，就是在爱情的国度里永远奋斗。

第一部分 前度相见，多少前爱滚滚重来（

    一个人，一间房，一座城，一段情。

    是一个单身的女孩，也还算是年轻。

    是一间朴素的公寓，也还算是温馨。

    是一座内地的城市，也还算是浪漫。

    是一段远去的恋情，也还算是和平。

    一

    翡翠，她爱上了一个人，又错过了他。因为他们是一个国度的人，彼此看着像照镜子。照出自己最真实的人性，他们都害怕了。

    同闺蜜团的人一样，她原本也是不屑也不甘与EX有任何瓜葛的人。

    只是那次有些许的不一样，迅速恋爱，迅速沦陷，迅速盟誓，暗自欣慰找到可以调侃也可以浪漫，从饭桌到双人床都无比和谐的人。

    他与她陷入爱河，浓情蜜意，甚至谈婚论嫁，还说要立马回家去偷户口簿闪一个婚，或是干脆趁着花好月圆先造个人然后私订终身。

    遗憾的是，如同太多看似完美的感情一样，迅速完结。

    与他，是她经年累月恋爱以来，内心最最快乐，最有感觉的日子。

    因为，她真的遇到了另一半。那个完全和她有着一样生活态度的另一半。

    可惜啊，想要尘埃落定的时候，却是回头的浪子遇到了回头的浪女。

    所以她就始终不肯承认，那段日子依然是在她心里有分量的。也并非因为什么感情而隐藏想法，只是因为自尊。

    半个月的电光火石过后，浪子觉得他还没有玩儿够，不想结婚。而那年，浪女已经疲惫不堪，只想找个家。

    那一瞬间，心里一闪而过的崩塌感，想着不过是又一个过客罢了。于是决绝地对他说了一句：欸，我知道了。怀着一种如履薄冰的自傲把他拉黑。从此陌路。

    一个人不可能和与自己完全一致的另一个人生活久远，因为两只左手是不可能握得长久的，能长久的，是一个人方，一个人圆。

    那时他想要找个好女人安顿，她想要找个好男人皈依。当出现在彼此眼前的时候，金光闪闪烟花四溅，天时地利感激涕零。就那一瞬间，曾经真的以为就是他/她了。

    可是，他低估了他年轻的不安分。

    过往在一瞬间褪色，彼此在心里都下定决心就尘埃落定了罢——只是愈完美就愈脆弱，当彼此越来越近，他们却发现，对面，隔着千山万水。

    那一瞬间他不是害怕，而是恐惧了。他惧怕与一个女人从此天荒地老。

    她又何尝不是。当他开始犹豫，她也开始退缩。她知道自己是红尘颠倒后才以质朴面容而来，当年的辉煌历史与残留的女王气场必定已经令他不安。

    片刻的心酸落寞过后，对自己说：正常。不是吗？现代的年轻男女，常常如此，同一个人吃一次饭，喝一次咖啡，聊一次天，恋一次爱，然后路人。

    她从此上班下班，洗衣做饭，有殷勤的男人前来送花，心情好，收了罢；心情不好，不理会密密麻麻的来电。时常忙碌，薪资也还不错，同事都很可爱，老板宽厚温良。下班跟女同事去吃一碗香油猪血四喜馄饨，或是休息日的清晨在家里读书，空气里弥漫着音乐，厨房里炖着银耳，梳妆台前的富贵竹生得枝繁叶茂——那么刻意地过好每一天。

    这般的日子，岁月安好，也不曾觉得有什么缺失。

    但是她依然还是觉得奇怪。对于这样的一个男朋友，分手后，她时常觉得牵挂，不过是想问他一句，你好不好，有没有找到称心如意的女孩子；有没有踏踏实实过日子；有没有在周五晚上做酸菜鱼火锅；有没有在不忙的下午去理工大打球；是不是还是和我一般，像个孩子在风景如画的地方流连；是不是依然在夜晚找不到回家的路。

第一部分 前度相见，多少前爱滚滚重来（

    想起这些，她偶尔会略有心酸。

    她对他不是没有感觉的。他必定也是，甚至多过于她。不然，何必在分手如此久之后，要做一件男人从来不屑于做的事，在某日静静地发来信息问她一句：妞，你最近好不好。

    若是有习惯与EX牵扯不清的人，她也就不觉此话有何不妥，但是要知道，他这样孤傲的男子，分手后是向来连QQ都不屑于留下的，不过是留给受伤的对方一个销魂的背影远走高飞，此时居然赏了一句贴心问候，实在是有天大的意味可以探寻。

    听闻他回头，就连我也惊觉突兀，只好对她说：说实话，我觉得，你们分手的确很匆忙。我从未承认，是匆匆分手，甚至还来不及让你抹杀对他的最后一点感觉。

    所以她有生以来第一次坐在前男友的面前。静静地抿一口咖啡的时候，她终于鼓起勇气，与他对视了一眼。如同他们以往的习惯，见面先互相恭维一番，大笑过后，尴尬全无。是的，在一个如同镜子的人面前，何必掩饰，掩饰何用。

    就那一瞬间，她原谅了他迅速离去的伤害，以及对他的恨意——不，她打电话给我：

    艾明雅，我不恨他了，我想，我放过了他之后，也同样饶恕了自己。

    二

    其实，对我而言，世道不好，各有各的艰难，他想找个稳妥的女人过日子，也不是什么错事，只是恰巧碰到了她，本以为是她天生贤淑以为温婉，其实，她也是铿锵女子，有故事的人，让他无法释怀。

    吃过晚饭散过步，他送我到楼下，然后坐在花园里吹风。他顿了顿说：不知道为什么，我就是想问问你，她过得好不好。

    他是看着我的眼睛说的这番话，无比诚实。

    就算这是些殷勤之语，但我选择相信并且动容。

    人不是没有感情的，谁都会记得对方最最美好的一面。曾经有个男人对我说：女人最大的魅力，是自信与真实。爱就爱了，散就散了。若是在一起的时候，彼此是真真好过，也并未故意去伤害过什么，有什么好仇怨的，有什么好记恨的。

    后来，我们就那样缓缓地聊起来，讲工作，说奋斗，说起彼此相过亲的人，说起都觉得一年一年地老去，不知道为什么做不到以往那么洒脱，总是不再像以前那样能够轻易投入一段感情然后就忘记了某个人。他觉得自己愈来愈容易叹气，我也觉得自己愈来愈容易掉泪，彼此曾经一路跑一路丢的神话渐渐都在消失，毕竟我们都不是小孩子了，我们开始留恋或是欷歔某些逝去的东西，首当其冲的，就是我们会感恩遇到那些曾经让我们觉得快乐的人。

    相信吧，都相信。相信这些，不会有什么损失——相信，会幸福些。

    我问他，你与她的回忆，你会完全抹杀掉吗？毕竟想起来的时候，你有在微笑。

    他回答，不过是心有感叹，不过是瞬间柔软，但清清楚楚地知道并非想要去挽回什么。

    他说，我曾经爱过。

    她听到我转述这句话，说：这是尊严，是底线，也是对未来幸福的一种守卫。

    她就这样彻彻底底放下了这最后一点自尊，坦坦荡荡面对了曾经付出感情的一个人。

    爱是恒久忍耐与恩赐，婚姻更是；爱是能量守恒定律，婚姻更是。

    爱要长久，一定是有一个人落跑，一个人等待，或者二人都在等候。但她与他皆为骑士。爱要长久，一定是有一个人是风筝，一个人是线，或是二人都是线。但她与他皆为云朵。爱要长久，一定是有一个是刀刃，有一个是伤口，或是二人都是伤口。但她与他皆为利剑。

    “我是个好女人，但若是嫁他，他不会是个好男人，我亦不会成为他的好女人。他是个好男人，但若是娶我，我不会是个好女人，他亦不会成为我的好男人。”

    这是一段错过的缘分，是两个互相失去的人。

    在这座城市里，他们终于失去了彼此，在拥挤的人群中。

    失散之后，各自找爱。

第一部分 在最坏的时光，沉淀最好的爱（

    一

    有这样一群女子，她们的名字都叫做麦加。

    有这样一群女子，她们的名字都叫做蔷薇。

    人生若只如初见，所有都市爱情故事的起源。

    但这篇《往麦加的路》，无疑是我今年看过的最好的爱情故事之一。

    大三女生麦加，在实习时看到一个戴佛珠的男人，天雷地火只在默默无言中。毕业后，她义无反顾奔向他的公司，一做就是五年。只因为爱着已有家室的老板，就将公司当成爱人来爱，静默忍耐，奉献青春，奉献时光，奉献精力，如同佛祖脚下的一株菩提，五百年修炼只求佛能看她一眼。

    这种爱不少见，这种爱叫自虐，这种爱是暗里着迷，谁没有做过呢？

    在年少的时候，女人多半是容易被自己感动的，把青春当舞台，自己当主角，戏份不演足了誓死不下台。万千故事逃不开一个爱字，却偏偏自以为自己的那部爱的小史记，会在尘埃里开出花来，最后才发现，只不过是昙花湮没在漫漫尘埃里，硝烟滚滚。

    一个默默爱着别人的美人背后，多半有个男人在默默爱着她。只可惜，爱着麦加的这位学哲学的仁兄杨一，身材高大，表情坚毅，却用错了方法。他爱其不幸，却怒其不争，他展现爱情的方式就是在精神上蹂躏她、傲视她，试图让她臣服于他的哲学分析之下。

    杨一说：看看你们这些办公室女郎，一个个穿得那么考究，为什么？防卫。空气里有兵器的味道，务必使人十步以外就肃然起敬。

    杨一又说：他不仅带给你甜蜜，如今他把爱情的痛苦也给你带来了。这痛新鲜，顽强，味道好极了，所以你才迷恋他。

    杨一还说：你为这个男人工作，眼巴巴看着他，每年你都拿优秀员工奖。麦加，你的青春消磨得没有任何意义。三十五岁的时候只怕还要哄着自己睡觉。麦加，你这个蠢东西，你爱过了头了。

    麦加双目圆睁，冷笑回敬：你有病。你自以为洞悉，自以为通透，你称自己为精英，但是我称你为笨蛋。你懂什么，你一点儿都不懂爱。

    但是麦加没有告诉她最好的朋友蔷薇，那晚她独自躺在床上，内心崩塌，因为她觉得杨一都说对了。跟萧敬腾唱的一个样，爱过了头，像只困兽，舔着伤口活着，装纯情。

    每个人心里，不都住着这样一个麦加？

    你不肯承认，即使有人把血淋淋的现实展开给你看，你依旧不面对。女人就是这样的，她不是不懂，她是不愿意去懂。宁愿被骗着，扯着爱情的大旗被戏份骗到天荒地老。麦加对蔷薇说，我不需要一个人给我做精神分析，我需要一个人告诉我，我可以继续爱下去。

    蔷薇不懂得这是为什么。世界上有很多麦加这样的女生，但更多是蔷薇这种。

    蔷薇们对人生非常随和，没有复杂的心事，不沉溺自虐的爱情。她们对爱情更多期望，是寄予在一种载体上的——爱情就是每天打一个电话，爱情就是每周吃两次饭，爱情就是每星期看一次电影，爱情就是一年以后就可以谈婚论嫁。

    而麦加们，对爱情的期冀大多是个空壳，壳子里只有两个人，相视无言——有情饮水也饱。

    二

    麦加们的爱情是相遇，是离别，是床笫之欢，是甜蜜更是痛苦，是恨他却奉送一生给他。

    在一个爱情故事里，麦加更多地愿意当一个导演而不是演员，麦加喜欢站在离自己五米远的地方冷冷看着，秘而不宣，享受暗爽与内出血的感觉。

第一部分 在最坏的时光，沉淀最好的爱（

    麦加们的爱情里的自我，是相遇时那个清汤挂面的自我，是离别时那个猩红唇膏的自我，是床笫之欢时那个雪白的自我，是甜蜜时那个冷静的自我，是痛苦时那个发疯的自我。

    是恨他，但是在五年后，麦加辞职了。坐在另外一家人力资源总监的位置上，她听这个她爱了五年的男人说，麦加，我离婚了。我怀着对你秘而不宣的感情五年，然后离婚了。

    三个月后，在所有人都以为他们会奔向幸福未来的时候，sorry，麦加说，我们分手了。我们本身就不合适。是我提出来的。

    杨一失望，痛心。他说，其实被爱是多么奢侈一件事，却没有人珍惜麦加这份爱。就像当年，有个叫小美的女生，她再回过头来看我，我就痛不欲生。而当蔷薇和麦加再问起小美的事情，杨一就闭口不谈。他说，这个需要你们最后才能懂。

    真酷！在爱情这条道路上，不仅仅要自我付出，更要看到在这种付出中得到了什么。我管这种看到叫悟性，就是指在时光蹉跎后，沉淀下来了什么。

    五年过后，麦加不再是那个觉得什么都理所当然的人了。几年过后，很多女人男人都不会觉得什么是理所当然的了。这样的人才有悟性。他们会在这些时光的消逝里，看懂一些人生需要的心态，然后更好地走下去，而不是虚长年岁，以为当年的伤害或是被伤害可以一笔抹去，以为当年被伤害的女人还会深深爱着自己，以为物是人非不过是个笑话，甚至以为对方还会在自己失业的时候给予救济。没悟性的人，谈一次恋爱和谈一百次恋爱效果是一样的，因为永远不懂得进步，不懂得如何更好地爱别人，或是呈现更好的姿态来让别人爱。

    如果爱过，如果痛过，人就要懂得，世界上没那么多理所当然的事。王子和公主最后是幸福地在一起了，但是安徒生没有写他们结婚后是不是要共同面对渐渐腻烦的身体与心理。

    幸福了还是不幸了，本身就是人生的一种轨迹，符合人生的逻辑。

    人的改变，不是一种悲哀，是一种进化，惺惺作态的怀念是一种仍未成熟的标志。

    你既承受了爱情刚刚开始时候的梦幻与甜美，也要做好准备某一天感觉不知道为什么就是死去了，没有为什么，感觉，就是没有了。到了那个时候，不可以为了逝去的东西一蹶不振，要继续往前走，充满希望地往前走，在水尽山穷之际寻一个柳暗花明出来。蔷薇佩服麦加的勇气，可以不管不顾实施一些她永远不敢的行为，比如默默爱着一个有妇之夫五年。比如穿着8cm的高跟鞋稳稳当当走在路上，表情自信说话顺畅，遇鬼杀鬼，遇佛杀佛，似乎只要还活着就没什么事情可以难倒她们，白云悠悠，我有何忧？

    三

    而麦加呢，麦加是羡慕蔷薇的。

    大部分时候，麦加们是蔷薇们的知心姐姐，是引路人，是精神分析者，但是麦加不得不承认蔷薇的简单是有威慑力的。任何人介绍的男人，蔷薇都可以抱着希望去见，即使后来发现对面坐的不过是同性恋、偏执狂、小气鬼、凤凰男，仍然可以大哭一场后重新再来。

    最后，蔷薇带着最新的男朋友给麦加看，略带失望地问：怎么，又不看好，是吗？

    麦加却笑了：不看好又怎么样，你很喜欢不是吗？

    蔷薇也笑了：是，我从来没有像今天这样勇敢过。麦加，我终于懂得了你的勇气。虽然我们的恋爱，最终都会以这样那样的原因分开，但是至少主观上我们努力了。爱情这事儿，应该是看几率的，爱拼才会赢啊！

    再最后，杨一的故事也昭示了。麦加看着这个男人，他不是那样冷酷的，他也曾经有血有泪地爱过一个叫小美的女生。小美是学舞蹈的，却在高中时候就跟着一个痞子去追寻了所谓的爱情。杨一说，他这辈子再也无法忍受既漂亮又聪明的女生为了不值得的爱牺牲，而他坐在那里却一点儿忙都帮不上。

    最后的最后，麦加说：原来你不是不懂得爱情的修行。你也曾迂回地爱过一个人。杨一，我站在你的面前，口干舌燥，面红耳赤，一想到要靠近你就心跳加速，一想到要离开你就怅然所失，你告诉我这是为什么。

    这个世界上，追寻幸福的方式有很多种。有些女孩子是蔷薇，她们的幸福是一个花园，她们在春风雨露中保留着蔷薇最原始的状态，一次花期又一次花期地开放，直到找到最合适的人过来采摘，而自身从未变过。而有些女孩子，她们是行者，她们的幸福是一条路，是一条通往麦加或是通往丽江或是通往马尔代夫的道路。在这条路上，她们会爱一个人或是会爱很多人，每一段爱情都是一段修行，所以在漫漫长路的千回百转里她们当然会改变。遇到水的时候是鱼，遇到高山时候是飞鸟，但是心底却存着对爱情的最高祈盼与朝奉。

    不爱似深爱，大爱似不爱。

    爱对麦加们而言，是凤凰涅槃飞蛾扑火的疼痛绝望以及永无止境，唯有这样的爱，才被朝奉，才在黑日罅隙里，透露出她们此生为爱融化的华光。她们是爱情最忠贞的信徒，带着泪珠幻化成的佛珠，孤单上路，披荆斩棘，恸哭过后，欢喜朝圣。

    我的闺蜜麦加，她们，是一群找爱的人，不是一群等爱的人。

    我的闺蜜蔷薇，她们，终于等到了想要的人。

    这天下的女孩子，无论是麦加或是蔷薇，她们，都是值得被爱的人。

第一部分 不是信女，所以忘了善男（1）

    有个女孩儿叫萝莉，她只爱大叔。

    一

    成熟的男子，鬓有浅霜，在这个繁华都市里，他有着打拼多年过后沉淀的君王气场，却赠你万千宠爱。

    刚开始你务必是欢欣鼓舞，暗自感动。彻夜不是欢度，更多时候是畅谈，他看穿你年轻的面容老去的心，提笔教你写繁体，如同俊朗时的父亲。他还可以与你秉烛夜谈，从月明星稀低诉至曙光溅起，先秦历史与汉代风云，亦师亦友亦兄亦父，你瞬间就愿意失去在年轻男子跟前撒娇的乐趣，换得知己一般的孤寂。

    烟笼寒水月笼沙，该是温柔如水吧，你读着他世界里的荒野，未懂却被蛊惑。稍稍几个画面，将青春也定了格。抚触他的内心，那一刻屋内只有钢琴的奏鸣。伴着夜他看着你，悠悠地叹气说：我老了吧，三十五岁，今年却有了更多白发。

    你如水温柔，信誓旦旦，微笑着摇头。你知自己的心魂的，相比起年轻时候的俊朗，你更爱有些男子老去的容颜。眼角的皱纹眼里的笑，多少故事多少爱。

    她自己对自己说：危险啊。她也明白，爱听故事的女孩子，长大后都身处绝境。

    你以为这是永久的，对不对？面对他的寂寞，你自知无法改变，却甘心陪伴。梅开时节，百花凋谢，蹉跎了青春也自觉浪漫。

    曾经信誓旦旦地对女友说，爱他年轻时候的硬朗痕迹，更爱他老去的气场，却不知自己总是被自己推翻。怕是果真遭了天谴，每日众女皆云对爱情失望，殊不知，最令人失望的是自己。昨日，你以为他是天。今日，才知他不过是梦。他是气场男子，你是性情女子。

    隔着十二年的光阴断桥，相逢注定有一番故事。

    只是自以为可以拯救，以为自己可以重返凡尘，从此敲锣打鼓嫁人，欢天喜地，却在后来遇到那些小树一般的男子，才知再也无法与之交谈。同坐一辆车，同事的男朋友为了你手指间三百块的水晶指甲而惊吓，你心里想：还是大叔懂你，只会赞你指尖漂亮，不问价格。

    与别人介绍的经济适用男吃饭——果然经济适用，连个头儿都是。他呆呆问你：可会做饭？每月可有预算？房屋贷款谁承担？一连串，你顿时愕然。花费一个小时，坐在这里，面对着一个陌生男人，就是讨论如何在一个贷来的房子里过上合法的性生活，就是为了让生活从此拮据而惨淡，就是每天一睁眼房租水电煤气七大姑八大姨在脑海里转。

    那颗灵魂顿时溃不成军，羞愧至深，然后肉身也跟着仓皇而逃。是这样吗？

    二

    你很忧虑，觉得联姻若是为了将生命过得更惨淡，一个人跳舞的日子还是慢点结束好。至少每月吃喝的都是自己的血汗钱，雄赳赳气昂昂理直气壮，不至于为了买一双好鞋被谁数落到厌倦。

    走在初冬街头，你顿时觉得人生灰暗。父母催你相亲，你厌倦，骂道：红地毯的尽头就是这些？

    既然人人都是这样过，你却为何又不妥协？每月要计算着预算，决定是拖着疲惫的高跟鞋挤地铁还是打车。掰着指头过日子，为了一块五还是一块四一斤而计较。眼看隔壁的女人怀着孩子，还要每日清晨一早排队去跟一堆师奶抢买超市最便宜的菜。上完口语课回家，楼下的平常人家在搬家，锅碗瓢盆样样值万贯。你与他们错身而过，感觉像与一个世界交错。

    要命了！

    你问自己，你是不是真的可以做到这些。为了一份安全感，从此脱下舞鞋做羹汤。于是背负着这自私和自满的念头你心有余悸，悲愤地发短信给好友：我们回不去了。我们老了，我们再也无法经济适用了。只能守着一份孤寂跟奢华做伴，心碎如此却乐于其中。

第一部分 不是信女，所以忘了善男（2）

    你还说：我们娇纵如此，每月的薪水只为脂粉花带，我们总是不安静，我们总是蠢蠢欲动，我们只怕会遭到报应，孤老终身。人人都有熬成黄脸婆的时候——我们不肯将青春托付给一纸婚书，理由竟然是怕腰身走样没办法跳舞。

    于是将工作当成家庭，老板当成男人，拼死拼活，告诉自己只要有漂亮衣服就能上天入地，无所畏惧。坚持到了这个时候，等着做残花败柳，也还是不肯对婚书妥协。

    于是对自己妥协，没有命做翠花，就等着将玄机熬成玄机师太。

    闺蜜如同姐姐爱你至深，却也无法言语。如同你说，你不是喜宝，却还是像了喜宝。

    几年过后，大叔消失在命运里。你在补习班遇到小你两岁的美人儿，面如桃花肤如雪，笑意盈盈同你称姐论妹。回头却在深夜打电话叫你出去，你穿着睡衣在凌晨一点打车出去寻，她醉坐在路边，见你就泪眼蒙眬，呢喃半醉半泪扑在你怀中：姐姐，我好难过，我爱上了一个大叔。

    你在心底大笑起来。

    每年，都有新的萝莉爱上新的大叔。

    你渐渐老去，却看着这样的故事如花朵般年年丛生。

    关于美丽，关于年轻，关于无助，关于纠结，关于石头，关于枚豆，关于浮生，关于夜奔，关于……一切一切，都是毒药，都是饮鸩止渴。

    看着她，终于找到你的闺蜜看着你的感觉，疼惜却束手无策。

    美丽总有哀愁，注定无药可救。

    三

    于是此刻，你认清了内心，知道那个爱恋大叔的她是个魔鬼，就再也不用告诉自己务必在二十五岁左右，放下媚眼立地成婚。你抢不到那个安定的名额，你没命拥有那个安定的福分。祖母绿传给孙女的事情，也许只是别人演绎，你的故事，可能只是一块躺在夏花凋零的窗边的祖母绿。

    一夜长大，一生苦短。也许死死地守过几个时分，就可以一梦千年。

    你告诉自己，很快的，人生很快的，不是要拥得什么才能走下去的。雾太大，那头没有为你点灯的人，回头也没有。只有身边的一件斗篷，就是那个大叔，他像个斗篷只是抵挡偶然的风雨，他孤寂而狂傲，还会随时离去，你却不愿抛弃去换得一件平常蓑衣。事关性格事关选择，你委屈不了自己。

    经济适用，你对着镜中自己大笑三声。连人生都不是经济适用，未来的夫君如何经济适用？于是此夜，你拨通那个人的电话，未成曲调先有情，未语先有泪。你问新认识的那个人：我们是不是可以试一下。

    寥寥数语，你眉眼舒展——原来你要的，终究还是一个能让你感到人生不寂寞的人，和你同样能感知到生活第七层的人，能让你从内心深处莞尔一笑的人。

    生来注定。心态已经强大，不再要安全感，自己可以给，够多了。

    幸福感随之变成头号苛求。即使他伸手不见，偶尔出现。你即明白，选择的是进舞场而不是市场，就请夜夜笙歌不诉离伤，就请独自承受深冬寒冷，再不可抱怨。有些人，只怕此生只做得了自己的“心水”爱人，做不了某某的爱人。

    曾经的老男子在那边低低笑。笑你年轻戾气，笑他依然爱你的年轻戾气。他只道他沧桑历尽，却不知一树梨花压海棠，你终于是心魂未定。此心无罪，此心可贵，只是还未臣服而已。你的青春他的过往，终究只是一出戏，散场了，就各自离去。

    红阑干，发还未如雪。那就一同欢喜老去，最后归宿给自己。

    你想着，几年过后，你终于不是萝莉，你从此也不会再爱上大叔。

第二部分 脱下高跟鞋，和他一起布衣菜饭

    一

    眉梢，她最近遭遇了公务员豪门。前段日子相处甚好，可有朝一日寒窗子变成了状元郎，连带着寒窗子的爹妈也开始得瑟起来。

    她说：恋上一个人，他家爹娘爱我，我家爹娘不爱他。理由是：他一个研究生+公务员，怎么可能爱上我这么个大学毕业没工作，东飘飘西飘飘靠投机倒把过活的“飘妹”。

    还处在热恋期的状元爷当然很崩溃——原来优秀真的可以成为被拒绝的理由，那我不当公务员了，从此也不跟别人说我是研究生，我跟你一起去飘。

    边自恋边卑微，边痛苦边热烈。

    她喜欢我的金句子：我只想嫁个我想嫁的人，在一个小城里，跟着他在山上看杜鹃，没有杜鹃也没事儿，野生的树也是漂亮的。我们懂得彼此的苦楚。

    其实我们这些年轻女子，活得的确是够窝囊。前二十年，每日上纲上线地背着书包小学中学大学。毕业了工作了，每日上班下班吃饭睡觉，日子行云流水单调无比。选择继续读研的，一边逃离找工作的苦，一边担心把自己的身价抬到如此虚高，以后可算是更难嫁——可是，在爱我们的父母看来，这是一种安稳。他们希望我们，找一个不那么“攀高枝”的人。

    可这种安稳的背后，受折磨的是我们骚动的心，是我们想追寻自由的灵魂。我们痛苦，却不能说，因为父母觉得我们衣食无忧，居然还痛苦，“天晓得你们痛苦些什么”。所以即使痛，我们都只能一直一直这样憋屈着痛。

    可是，直到有一天，我们遇到一个人，他也许相貌平平，他也许出身贫寒，他也许哪方面都是父母看来最不合适我们的那个人，但是他和我们同样厌倦这个狂热却苍白的世界，他和我们一样想要去寻找一片桃花源透透气。只是这样简单，真的只是这样简单，我们就开始觉得幸福。可是这幸福在爸爸妈妈眼里，是“穷快活，瞎开心”。

    想要找到宁愿放弃仕途和文凭和我们一块儿回乡下去，亲手倒腾一片小荷塘只求白饭的一个人。而闺蜜，依旧想要找个愿意和她一起去看野杜鹃的人。她还没有等到，我们就鼓励她继续等。如今她终于等到了，可是面对的问题不是去看漫山的野杜鹃那么简单。

    他母亲前天对她说：“他公务员，他研究生，你什么都不是，就算创业也只是起步阶段。他爱你什么？我实在想不通他爱你什么。我实在不知道你在幸福些什么。”

    他说：“我公务员，我研究生，你什么都不是。你的创业只是起步阶段。我爱你什么？你的什么我都爱。要是没了你，我宁愿不要文凭。若是文凭换不来幸福，要这张硕士文凭有什么用？！我宁愿和你一起去飘。今天可以挣到明天的饭钱，明天能够挣到后天的饭钱，我们就不怕。如今，你依赖我给的幸福，我依赖你的依赖，因为从你身上我看到了自己的价值。我虽不是帝王，可能够让你天天开心，也算是一个男人的成就。”

    他还说：“我能让你幸福，这就是我的事业，这就是我幸福的理由。”

    那一瞬间眼泪簌簌流下。她对他说，你给我的幸福，是很多男人拿钱都没能给过的。你说到了，你也做到了，你可以在大街上，在众目睽睽之下，蹲下来给我脱高跟鞋然后把拖鞋换上，只是心疼我的脚酸。然后牵起我的手对我说：不要你那么漂亮，只要你走得稳就好了。

    想起这些，我除了祝福，全无其他言语。

第二部分 脱下高跟鞋，和他一起布衣菜饭

    二

    走过了一长串的从前，好像看了一场一场的烟火表演，绚丽迷乱耀眼短暂，还来不及叹息的时候便已走得遥远。所以齐豫会唱《九月的高跟鞋》：

    脱下疲倦的高跟鞋

    赤足踩上地球花园的小台阶

    我的梦想不在巴黎、东京或纽约

    我和我的孤独约在微凉的

    微凉的九月

    我们穿着标志身价的高跟鞋走在世俗之上，所以我们都是很累的人。这个世界充满机会但更多的是累。我一个人行走这么几年，在梦想渐渐远离的时候，在疲惫不堪觉得人只是在生存而不是在生活的时候，突然间遇到一个人，沉闷的心就瞬间鲜活了起来。

    我相信一个人遇到对的人的时候——这个世界依然令人失望，可是他让人充满希望；这个世界依然让人活得很累，可是我们累了他就会背着我们走。

    那一刻，我想我们心中都是有一座高山的。暮鼓晨钟，花谢花开，只要有他，去讨饭也是好的。我们这些女子，说得好听点，我们是想要往全身都贴上钻石的人——可是如果不幸福，我们宁愿拿钻石去换一个愿意陪我们去乡下种麦子的人。

    记得往年，每逢春天，我都愿意往旅游鞋上套上一双草鞋，去爬那些小山。我美丽的家乡，在春天有着大片大片的嫩黄油菜花和粉色、红色或是白色的野杜鹃。那些花不是一朵一朵，却是一片一片，是一望无际，是漫天美丽，美得让我想放弃一切只在这个小城里开个小店，每天就着一碗咸菜喝碗粥，只要能让我每年春天都能看到它们。

    我想，总有人能够理解我们这一群现代女子的思维方式，生活在钻石中，蓬莱却在心中。酒吧里身体摇曳酒杯晃荡，心中想的却是最初最简单的生活。

    虽然如今很多人都以为，幸福，其实是这样一个“人”——“他”至少有着一张硕士文凭，有着一套写着自己名字的房子，有着一份体面的工作，有一辆车，有一个和他条件相当的伴侣，有很高的地位，有很大的权利，有……可我闺蜜团的女子依然相信，我们要找的那个人，是愿意放弃奢华和我们选择真正的宁静和幸福的人。

    这令我想起一件事。前两日家中买了一台新空调，父亲睡觉时一定要把温度开到25℃以下，哪怕冻得要盖被子也乐此不疲。他说，买个空调，不冷一点儿，买它岂不是浪费了它的价值？

    而我们都觉得，哪怕就是开到29℃，只要我们不觉得热了，它的价值不就体现了？

    那一瞬间我明白了两代人之间为什么有隔阂。因为他们在心中，给幸福设定了一个标准框架，如果不符合这个框架，必然就是不幸福的。但是我们这辈人之所以还爱着这个世界，还没有完全恨它，就是因为，这个世界的规则就是没有规则。我们有权利选择自己想要的生活，而不一定就是体面的生活。北大毕业的学生，卖猪肉也好，做科研也好，觉得开心就好。

    可我们的世俗，为什么一定要把自己标准化了的幸福观强加在每一个人身上呢？正如肯德基普及了，中国菜却不能够标准化一个道理。我们的幸福不能像肯德基那样可以“盐几克”、“油几克”，而是“盐适量、味精少许”。

    适量与稍许，我们各有标准。关于幸福，我们各有标准。

    有情侣开车出门，必然将路边的空塑料瓶捡起来丢进后备箱，集得多了就去卖个几块钱。被人嘲笑：科技致富啊！开着车捡废品！我们为什么不能捡呢？因为我们买得起车，就不能捡废品了？不是的。我们觉得开心，我们觉得幸福就好了。

    三

    英语中有一个单词，necessity（生活必需品）。

    Ournecessitiesarefoodandshelter.人的必需品只不过是食物和住所，但是得陇望蜀。人之所以觉得痛苦，是因为执著，是因为欲望，是因为想要得到更好的食物和住所。

    可是，感谢上天，在这种停不下来的追逐中，她突然遇到他。他给了她勇气，让她可以重拾梦想，她就是那个愿意和他一起开个小店，一碗粥一碗咸菜养活自己，只为每年春天他可以牵着她的手去看野杜鹃，或是夏日在自家门前看莲花的人。

    所以我就会认为，他是最合适她的人。这就是爱情的理由。但这并不意味着，我们就一定在明天放弃房子车子，放着好日子不过非要贱里贱气跑到乡下去种麦子。而是我们懂得，在这个狂热苍白而又令人痛苦的世界，我们要有这样的心态：奢华可活，贫寒亦可活。

    林语堂赞《浮生六记》里的芸娘是“中国文学史上最可爱的女性”。她之所以受到如此之高的评价，我觉得只因为她对沈复说了一句：“布衣菜饭，可乐终身。”

    所以，爱我们的娘亲们，你们需懂得，我们想要的幸福不是硕士文凭，不是公务员的身份，不是几百万或是几千万的产业，即使是政界商家或是出身豪门的子弟，我们衣食无忧，可我们想要的幸福到了最后，果真只是脱下“齐豫的高跟鞋”，和他一起“布衣菜饭”。

    这世界，好女子身边不乏人选。但是，再多的纨绔子弟的追逐，在父辈看来“合适的人选”的“好条件”，都只不过是九月的高跟鞋，却不是她想要的布衣菜饭。

    她靠着那一碗粗茶淡饭，便可乐终身。

第二部分 世界上，最性感的那个男人是父

    一

    我所认识的她们，全都认为这个世界上最性感的男人是父亲。

    他大概不会知道，当年那个沉睡在他手中襁褓的女孩儿，如今会写出这样赤裸的文字。

    这个世界，生生世世该是存在的吧，因果轮回也应该是有的吧。如果是这样，她们会更加肯定是他们上辈子的情人。

    从别人手中接过自己的孩子，该是一种什么样的感觉呢？尤其是，还是个女孩子，从男性的骨血中生长出的女孩子。她小虎一般的尖牙利齿，躲在他身后悄然长大。

    他会不会记得当年葡萄架下的小女儿，沉睡在竹床上，只有八岁的年纪。童年的记忆就是夏日午后的蝉声，葡萄藤的香气，还有被他刺刺的胡须弄醒然后勾着他的脖子咯咯笑的画面。那个年纪她们当然以为父亲和母亲是一样的，都不过是成年群体，是物种，给予她抚育给予她庇佑。

    她继承了他雪白的肌肤，并且后来一直感恩。但是，她遗憾，她并未继承他倔强的眼神，她只有和母亲一样细长的眼角，温柔之气大过了英气。她想要那种感觉，她想要保留他的倔强的眉眼，却流淌着诗书的气质。

    她看见他的眼睛，那个眼神在后来的岁月里如影相随，一点一滴、不经意地，从她自己的眼睛里展露出他的梦想。后来的后来，很多年后她才知道——此时她已经经历过爱，经历过性，经历过激情或是伤痛、偶遇或是别离，她才知道对于男人最明显的意识，终究来自他，血缘的原始的动物的本能。她眷恋着他依恋着他给予的感觉，潜意识中用嗅觉来确定爱男人与否——嗅着找寻与他相近的荷尔蒙。

    但是不是没有抛弃的。那些中学的或是高中的夜晚，任何一个女儿都享受过的宠爱。街头巷尾那个高大的身影，父亲们，接送着下自习的小小女儿们，同样就是那些夜晚，小小的女儿们眷恋上保护，在人生路上的黑巷口会不自主地寻找身影，她们倔强地坚持那里就是男人的位置，那里务必会有个叫男人的动物陪她走过那些恐惧的时刻。那时候他已经不会用胡须触她们的脸，那时候，父亲变得神秘起来。他和母亲一样至亲，但是却是另外一个物种，他们脆弱的方式是烟草，他们流泪的方式是沉默，与后来那些在她们的生命里带来欢乐以及痛苦的物种一模一样，他们同样叫做——男人。

    据说只有成熟的男人，才会虽然已经在每日清晨净须，却在下午五点立刻会有青色浮上双鬓和下巴。有浪漫的女作家称其为五点钟的幻影，她们认准这种幻影，爱他，爱五点钟的幻影。而专属于她的五点幻影，有着1998年的车祸留下的点点伤疤，更添意蕴。触碰她们生命的爱恋以及激情。

    那年，他会寻找她的脸颊亲吻。

    如今，她会寻找他一般的亲吻。

    怎么会有，怎么会有。她二十二岁以后，他是不是会变得啰嗦起来？他是不是会不经意问你是不是有意中人？她回到家，笑笑地抚他的肩头和白发，深知他已经老去。她已经是女人，已经不再探究他是赋予她生命的男人这一神秘事件。

    她成长了。这些岁月里，怎么会没有寻找过——寻找把最好的东西留给她，会在饭后端出母亲禁止的甜点的男人；寻找温柔地微笑的男人；寻找会在雨中将她藏于衣襟之下，用身体为她遮风避雨，用体温将她温暖的男人；寻找在她欢笑时，他会鼓掌庆贺，冲她扮鬼脸，竖拇指，在她失意落泪时，深深拥她入怀的男人。

    二

    那天他问：你为什么还不找男朋友？

    她的眼泪几乎夺眶而出，“像你这样爱我的男人，还可以到哪里去找”这句话几乎就到嘴边。不是没有恋爱过，却不敢告诉他那些悲悯的时刻，那些争吵那些失望那些没落，那些永远摆脱不掉的孤寂。她寻找他一般的肩膀和味道，寻找他一般吃饭时候的狼吞虎咽，寻找他一般运动过后的浓烈味道，寻找如他的温度。她以为有了这些就有了他，可那些男子太不同了。

    面对尘世的纷扰他们会和他一样火爆与顽劣，但唯一也是最紧要的不同，年轻男子再回头面对她的时候依然冷酷而暴躁，她于他们不过是尘世的一部分。而他呢？他会藏起自己所有的烦忧与伤痛。她于父亲，是尘世之外的宝，是掌心里的明珠，璀璨得令明月汗颜。

    他为她读诗，他为她写字，他给她取男孩子的名字，他握着她的手教她钢笔字，让她坚毅地面对未来，在他的世界里，她是唯一深爱的小公主。

    男人都很像，却并不是每个人都像他。

    后来，他看着她开始使用满是英文的护肤品，看着她开始淡淡地描画唇眼，看着她渐渐有半夜不睡觉的习性，眉间慢慢生长出心事。看着她偶尔的落寞表情，看着她偶尔的倔强，看着她发脾气的模样，他束手无策。她的心思渐进缜密，她与他之间逐渐隔着光阴与尘世的距离。她不再是可以让他为她洗澡的小女儿。她羞怯了，止步了，埋藏了，隐匿了。不知道他是不是能够理解，十八岁以前有他的日子是一幅水墨画精致而宁静，后来她变成都市里的女子，开始在某个夜晚陪伴着她后来爱上的男人……他渐渐读不懂她的心。她呢？一个人的生活里有过爱有过恨有过仰望，她渐渐失去他的庇佑。赤身裸体，遭受人生风雨。

    他是愿意保护的，但是却无能为力。她渐渐远离，他目送她的人生。她想起初中生物学上的草履虫，分裂，分裂，同样的骨血，然而终将分离。不是所有人类都是多细胞的，有些人，有些灵魂，她们只有一颗细胞，叫做心，切肤地感知这个世界。

    他不会知道这些。他给予的保护，终究要在某一天停止。婚礼上的交付只是形式，而命运早就将这些女子交付了出去。他们是大地而她们终究要像蒲公英一样飞出去，蓝天也好，大海也好，飞舞也好坠落也好，他们的使命总有一天会完成。

    不是么，好多个她们，从小巷口走了出去，穿梭在了悲欢离合里。从姑娘变成待嫁的新娘，最后孕育出自己的骨血，蜕变，蜕变，而身后永远会有注视的眼睛是属于他们。

    他们是最爱她们的，但是总有别的男人将她们带走，从此，他只能见到她的背影。

    她?们

    每个女人一生之中必须有许多男人做踏脚石。

    ——亦舒

第二部分 凭什么就该当你的杠杆女

    嫁人当嫁经济男，娶妻就娶杠杆女——这是哪里的鬼话？

    所谓社会和谐就是这么回事：一个人要，立刻就有另外一个人能给。

    经济适用男，其实也就是个和谐的产物。当女人们感觉到，再这么挑下去必定挑成齐天大剩的时候，就给自己找了个台阶下，也就是说，白马王子哥既然真的只是个传说，爱情的蜀中真的再无大将，把175cm的标准每降个1cm（所谓爱情面前1cm难倒英雄汉），把有房的标准条件降为能够支付首期，这一下子升上来的廖化也就不是一个而是一群了。这其实也就意味着——下嫁，果真是无奈之举——并不是说你廖化就真的够格做得了先锋。

    但是这个动作到底意味着什么，男人们估计还没有搞清楚，还喜滋滋沉浸在以前不敢奢望的三高美女们的突然临幸的莫大幸福当中。既然上边儿的美女们愿意下嫁了，主动了，那男人们总得找个热乎的理由迎合上去——所谓杠杆女的概念大概由此而生。

    只是话又说回来，卖豆腐的娘子辛辛苦苦几十年才能培养出一个状元郎，秦香莲埋没一生才可以造就一个陈世美（后来还被铡了），所以不是所有的女子都是甘愿来做这个杠杆，也不是所有的男人都有资格娶到这根杆。即使娶到了，你也要有那个资质那个硬度能够被撬起来。

    话说我老父亲那代的男人，深知养家糊口的责任，事事亲力亲为，从不觉得自个儿的发展要靠个女人做什么杠杆。

    如今倒是可笑了，一堆男人不以为耻反以为荣，没出息的根本原因，竟然归结为没娶到一个旺夫的老婆，这混蛋理论，也不知道是谁给弄出来的。

    可怜啊可怜，这一辈的年轻女子，挣扎着被父母含辛茹苦拉扯大，受完高等教育，辛辛苦苦毕业，拼死拼活在职场上站住了脚，才发现周遭男人貌似赵云，实则一箩筐一箩筐的阿斗。心想着算了，吃点亏，烂柿子里挑几个青果，回去捂捂就成熟了，自己委屈一下作杠杆，也就算了。

    可是，这杠杆理论一发布，没见着多少璞玉磨成了璧，倒成了句癞蛤蟆都想吃上天鹅肉的大佛咒。筐儿里的烂瓜烂果拿着这张符，全都叫嚣起来了——怪我不成熟？NO！只怪你没撬起我来！

    这样，那只好不客气地说一句了，你男人撬不起来，关我女人什么事？

    其实，也不是不愿意当那根杆子，关键在于你本身是不是个内涵丰富的地球。男人看似在大力褒扬杠杆女非凡的智慧，不吝把杠杆女推到成功的操盘手位置，其实不过是“我是英雄无人识”的心理暗示。当然，我非常愿意相信那些叫喊非杠杆女不娶的男人都是潜力股，而非烂股，非扶不起来的阿斗，因为他们敢喊，就应该有敢喊的底气。

    但是，倘若这个世界上潜力股常有，又何必叫嚣着杠杆女不常有？真是一股潜力股，迟早是要看涨的，你何必费那么大劲，非得急着找什么能力出众的杠杆女，寄希望于她们的能耐，把你给撬出来？

    所以说，我还是希望在各大郎君心目中，女性就是根绕指柔，别整天中不了五百万就怪自己女朋友面相不够旺夫。女人们要嫁经济适用男，这压根儿就是个悲剧不是喜剧，爷儿们该自我反省，居然还整天不以为耻反以为荣迎合着要娶什么杠杆女。还真不怪我刻薄，若不是女人越来越硬男人越来越软，依着男人一贯的牛脾气，不早叫嚣着非1尺9细腰不娶了。

    总之，他要是块可以攻玉的石头，我就是牺牲自个儿的腰身给喂成母猪版也要拼命把他给撬起来；可他要是滩千年难遇的烂泥，本姑娘也只能自认道行不够——只怕还有各位道行深的姐姐们就是根金箍棒，也只能一边儿凉快，撬不起这火山熔岩泥。

第二部分 一笔打翻佳人心底的才子梦

    一

    如果有一个人跑来问你：你换了男朋友吗？

    如果你调戏他：换了。你说哪一个啊？

    如果女子这么回答，总会招来非议一片，无非是“男友多到自己都数不清了”云云。想当年，我年少，遇到此类反问总会胸中一口恶气翻腾，务必与人争辩到死，自前男友的坐不改名讲到现今男友的行不改姓，从真情讲到假意，生怕解释得模糊了被人误认为水性杨花之女、招蜂引蝶之妇，势必使人明了“其实我不是那么随便的人”……

    而如今，我不过笑笑，也不回答。

    是的，我硬气了，我冷下来了。因为早明白了一件事，怎么说一干年轻女子，不老也不少，无需装嫩扮清纯，打扮起来时彩也能出得大把。所以，稍稍漂亮的女子交往过几个男人便更不是什么丢脸之事。而不相干人等根本无需知道，此时姑娘我身边的过客到底是哪一个，不过是哪日我结婚他们只管来送钱，新郎到底姓甚名谁是自哪一号突围出来的，干他们何事？我的红地毯归我走，我的苦水也是自己吞，看客们并不曾给我辛苦之路铺过一石，也未曾替我分得半杯苦楚酸酿，至此，我也并不需要向谁交代清楚什么。

    曾有一闺蜜对我说：“不知不觉，细数同自己交往过的男人已有十几个，猛然竟会吓自己一跳，想想自己真不是那么滥情的人啊，而再遇到新人，也丝毫不敢提及往事，生怕自己一不留神就被眼前人当成了木子美……”

    她最后一句话，惹得我拍桌大笑，笑过却酸酸楚楚起来。谁不想从一而终，只是这念念不忘之间，竟不知不觉就穿梭过如此多的人！但最可悲地就是即便穿梭过如此多的人，那那那个对对对的人，他又真真真的在哪儿呢？！

    总是找不到他，原因或许是我们当时太年少，又自仗着多读了几本书，真把自己当成了李清照，还以为只要真心寻觅便能寻出那个赵明诚，因此就这个多金的看不上，因为他不懂诗；那个懂诗的看不上，因为他不多金。寻来寻去，给自个儿心里生生地造出一个有着潘安貌明诚才驸马金的男人影子来了。真照着这个影子去寻，也就错过了。

    某一日与我妈谈心，说如今男人，真是无趣。有钱的，连个挑衅的衅字都不认识，要读成挑板；没钱的，害得我们连条五百块的裙子都穿得愧疚。

    然后老妈冷笑道：你们如今还想怎样？！这世道，找到个有钱男朋友请你吃喝玩乐看电影，这是多少待嫁姑娘求之不得的事。你们倒好，还奢望着他与你同醉同饮同唱诗？贪心了！贪心了！姑娘，这不像科举年代了，如今有俸禄的男人都难懂诗词！

    霎时就明白了。众人说，才女难嫁，不是无道理的。

    二

    于是有一天，我对亲爱的某人说，如今成熟也许就表现在，我们并不会期望着身边的那个他兼具自己全部幻想于一身，能买礼物能送花还懂我们的笔下，我们只需他把咱当个娇滴滴的女人看，买了胭脂、水粉、华衣美服，还知冷知热知道体贴入微就行了。

    她答：才子佳人是不合拍的。佳人要脂粉堆，才子没钱买花戴。

    精神物质不可两全，才子财子不可两全。才女若是有三分貌，嫁个商人妇都能算是个金玉良缘的大好结局了。随后说起当今最大愿望，众姐妹皆是自立自强自己买房，最好是“我有钱他多金”，夫婿不必懂红楼诗词，只需每月定时交付家用——阿弥陀佛！

    夫婿木讷无所谓，姐妹相知也幸福。有什么了不起，幻想着以后：众等姐妹，若是这柴米日子过烦心了，随便抽个周末大家欢聚一堂，对着大大玻璃窗，摆上一屋子蜜饯水果，熏着香炉，放着音乐，看着杂志，嘻嘻哈哈地过上这么个下午也就足够了。大家心知肚明：嫁了商人妇，还能抽空与姐妹们酸腐一把，要是嫁了酸腐才子，诗书恐怕都要卖了买柴火了！

    谁说不是呢，明白就好，自古鱼和熊掌不兼得，忘了那才子梦也好。生活本身就是柴米吃穿，嫁汉吃饭。才女或是菜女，并无不同。苦苦寻觅那个明诚梦，只会误了尔等大好青春。

    所以，去爱吧，像从没爱过一样。

    所以，去物质吧，无所谓别人看你像看花蝴蝶一样。

    所以，遇到感觉对的恋爱也就随心即可。

    而倘若真遇上那位公子非要犯贱追问：“你交往过的男人，有十个了吧？！”姐妹无需爆炸，只用莞尔一笑：“我交往过的男人，绝对没你交往过的女人多。”

    而这些如今都不重要了。才女或是伪才女，挑男人的眼光实在无需刻薄，所以我一贯是敢把此时过客的名号爆出来的：如今，过了那个心心念念的人，过了那个百依百顺的人，再在此时此刻遇上位新秀，我们也就再也不与他计较懂不懂榛生与安妮。

    那些酸腐东西与伪才女们大可谈到嘴干，而爷们儿的责任，不过是慵懒时候我可随时电话他：我说亲爱的，把你老人家的卡准备好了——姑娘今晚要吃龙虾、打保龄、逛商场！

    哈，不知道如今的年轻女人们，是不是就这样吓死了年轻的男人们。

第二部分 恶俗的女人，才过得舒服

    一

    与曾经一起泡吧的女子闲聊，她们都说：雅，你变了。

    我笑：变什么了？变俗了。

    后来跟闺蜜A闲聊说：我好久没看书了，也不看电影。

    闺蜜A说：我也是。

    记得曾经说过，如果读书是为了让人格的乳沟更深一点，那么如今我可谓是在缩胸。

    闺蜜B在空间上写：“宅女生活日益侵蚀，如今的我就像是个弱智。久而久之，我也懒得出门了，不知道干吗去。逛商场吧，不喜欢一个人购物；溜达吧，还不如待在家里看电视；博客也不写了，稿也不投了。最近宅女生活过得多，外面世界也不关心——关我什么事？然后就问自己：我怎么就成了这么个人？”

    其实这个名字很雅的女人跟她一样。琐碎的生活，复杂的心情，淡然地自我调节。

    闺蜜C发短信来：你课备了没？闺蜜D答：备了。你下期教哪门？答：新概念2。昨天怎么不出来玩？答：跟我娘又恶斗了一场。然后继续打着哈欠，与她寒暄：刚刚午睡起床，备了三课，你呢？“老娘做个新发型，被我男人贬成一团狗屎，什么心情都没有……”

    瞬时又想起闺蜜E的一句话：你看我的笑话，我目睹你的惆怅。你路过，我走过，都没有细问。走过路过，时间流过。找了男朋友，我娘不喜欢他娘，于是每每谈到此事就免不了一场恶斗。其他事项：同事还好，朋友还好，恋情还好，事故频发，世道不好。

    闺蜜F说，寻着那么芝麻大点儿开心的事儿，就是赶着男朋友来了去提了车。注意这个动词：提车。忽悠了好多人，都以为我换车了，买个丰田本田水稻田来着——在QQ上龇牙一笑：名牌儿，美利达牌山地车。其实有什么问题，晚上七点提回来，我坐后座，一路狂飙——不在于车高档不高档，在于开车的人高档不高档。好久没坐自行车后座了，兴致极好，我和他穿梭夜色，笑：开久了四个轮子的，这两个轮儿的居然开得爽死人了。

    是的，何必。做人何必那么较真。得过且过。是人都有烦心事。

    不如学学闺蜜G：只有外婆很开心。老人家七十六岁，没有文化，一直住在武汉舅舅家。我给她打电话，问她在干吗？她在电话那头笑呵呵的：看看排球。我惊诧：您老人家看得懂吗？外婆是这么回答的：看不懂啊，但是我只要看见人家一闹腾，使劲发疯使劲蹦，还抖擞红旗，肯定就进球了……还有就是看颁奖，我也能看懂，唱中国话的歌就是得金牌……

    世人笑她太疯癫，我笑他人看不穿。

    闺蜜团最近异常疯癫，也许旁人根本没有看穿。

    二

    记得有次在书城里看书，有个工作人员，四十多岁老女人，不知道抽哪门子风，发现我没有把一本书放回原位——其实我是想买下来就放到了一边。她瞪着一双鱼泡眼，非说一架子书是我一个人给弄乱的。她骂骂咧咧，估计是今日本来就心情不好，逮着我当出气筒子。

    我忍了，不做声，她居然无休无止黄河泛滥地唾沫星子四处飞——我一摔书，回嘴：“老娘不弄乱你哪来的事做，哪来的饭吃！”怔忡之间，这一句竟然吓了自己一跳，自己已经全然不顾拎着小坤包脚蹬高跟鞋的形象。回过神来，索性继续发飙，插着腰伸出手指：“把你们老板给我叫过来！看他哪只眼睛选的你这么个东西……”

    与我一同前往的女伴，我看见她涂着闪亮唇彩的嘴在我眼中变成一个O。眼睛也是。于是我拉着她，气冲冲踩着高跟鞋噔噔噔往楼下冲。

    我知道我吓住的不止是自己，还有她。我知道此时的我一定是咬牙切齿，满脸发青，涂着唇彩的嘴是血盆大口，就像白雪公主的后妈。我也知道女伴一定瞬时想起曾经的那个我，在水果摊上试了别人一颗葡萄，即使酸掉牙也不好意思不买，否则总觉得占了别人多大便宜。

    还有曾经那个我，我妈说东从不敢往西，如今总是为了她恨死我连个男朋友都找不到，动不动就像个泼妇。工作上，生活上，事事如此。

    楼上漏水，急得我老爹火冒三丈。从去年开始通知到今年，楼上那家霸王始终没表示。一不给你修，二不给你个信儿，眼看着好好的阳台墙壁让他们家空调漏水给浸成了青苔板，问来问去，找物业，找物管，老爸气得“再不处理我们找法院……”可散步时候，听楼下杂货店老板娘说，二单元有个专门给人家生孩子的二奶，房子被他们家楼上的漏了点儿水，她背后那男的貌似是一黑道上的，跑到楼上恶吼了几声，楼上大气不敢出给他赔了两千块钱……

    瞬间就想提把菜刀冲上楼去。

    懂了，关键在于人还是不够俗。

    我们家书香门第，知书达理，要是我真拿把菜刀砍在楼上的防盗门上，估计那家贵人晚上得规规矩矩给我们家送修理费来。可是我们家做得出来吗？做不出来，所以是我们家的错。活该自己忍气吞声，连个当二奶的家都比不过。

    人世道理，多贱几次，人就活得顺气了。这就是自然法则。

    是的，生活就是这样。烦心事来源于自己的娘，别人的娘，别人的别人家的某某小姨子或是亲戚，或是鸡毛蒜皮。还有电视上网上一群吃饱了撑着的相亲的人：人家没吃你的饭，你还非要人家的房。

    大部分烦恼，来源于内心与外部世界的内外勾结。

    所以，我承认，我是俗了。再也不是以前那个花钱似流水，开车逍遥游的我。我会算账，会争执，会把头发梳得顺顺溜溜，编成小辫子，梳成我曾经最鄙视的那个俗样儿，还夹个带水钻的恶俗发卡。可是男人们说啊：恶俗的女人，才过得舒服。

    有道理！

    大家俗，才是真的俗。

第二部分 一生需要多少男人做踏脚石

    答应了你不喝酒——没有办法，我最近静默低落，一到夜幕降临就昏昏地想流泪。

    又不想随意将自己丢给谁拥抱，所以只会邀上好友喝两杯，好趁着点儿酒兴乖乖地回家倒头就睡任何事情都不会再想。

    单身时期常有忧郁与愤恨。

    不是酗酒，我不过是已经学会了用自己的方式解决自己的困苦，好不让自己随意去寻求一些帮助。懂得什么时候该觥筹交错，什么时候是小酒怡情。心里难过的时候醉一点儿回家去睡，好过去找谁哭诉些什么。因为惹人怜爱到了最后终究还不是变成惹人厌烦。虽说最近工作上的事情一团糟，也没有像以前那样抱怨。忍耐着生理痛，静静地倒杯热牛奶给自己，然后在茶水间的窗边待一会儿，再回到办公桌前深呼吸一项一项做着手边的事情。

    去年的时候我还对你说，我受不了凄清，夏天必须要有人陪我恋爱，秋天要有人给我把珍珠奶茶送到手边——瞧，今年我就好多了。因为以前自己一个人默默地度过那么多年，真真地厌倦了荒无人烟的心情，只愿意在狂欢中孤单在孤单中狂欢。那年我还告诉你，我杞人忧天，年纪轻轻就开始担心自己太挑剔会嫁不出去，所以过早惶恐了。所以那么烂的男人要当宝来恋爱。

    年少时候因为不知道人生有多久，有多难，所以总是爱承诺，愿意承诺，随随便便就能说以后我们要怎么样怎么样。他坚定地要给你幸福，你也坚信可以，知道后来谁都做不到，也就不再愿意随便交付自己给谁。至此，我们都仿佛平静了。身为女子也就知道了，开玩笑的时候就可以说：幸福的感觉是自己找来的，不是你随便能给的。

    其实你我都明白，各自的青春只有那么长，为其悲戚还是怜惜都不过是场戏份，到时候了它走了就是走了，留给我们的就是一堆荒芜与皱纹。那怎么样，要去死吗？犯不着的。那个年龄的界碑一跨过去，说什么都没有用了。什么谁浪费了谁的青春，这话自是不公平的，谁都付出过，只是后来都心里太清楚了，谁都承担不了另外一个人。没关系的，面对它，承认它，然后给自己一个微笑。

    不是不愿意付出，不是不愿意全心全力去爱一个人。是给过了就知晓到了一定的时候，爱情还是付出才会比较真实。在没法儿再付出的时候，不如自我珍重。

    还是记得年少男子的身影。牵着你的手对你说，跟我走，我真的不会放手。樱花飘落满地，梦幻得一塌糊涂。后来他就真的放手了，我一个人走了那么远的路，遭受了那么多的风雨，直到今天成长到稍稍坚强。流泪或是心碎，都不再是解脱而只是宣泄。再也不会寄望谁会牵着你的手走过些什么。

    感谢那些没有承担起责任的男人们，感谢那些抛弃过所谓挚爱的男人们。如果不是他们，我们在荒芜的人生里不会成长得如此之快，我们不会知道根本没有必要把爱情当作事业，除了恋爱，人生还有那么多的东西可以去探究。人生乐趣的产业支柱越来越多样化，任何一种都可以让你欢乐每一天。爱情不是朝奉的唯一对象，更值得朝奉的，是你自己的未来。

    此时若爱，那就真是一场爱是一场陪伴，没必要以爱之名来换钱，不屑于哭哭啼啼苦苦哀求男人给我婚姻——当不再把自己的未来寄托在某一个男人身上，当自己蹒跚学步然后在这个城市里站稳脚跟，当在周末的早晨睁眼醒来可以行云流水般一个人梳洗然后一个人坐在桌前吃早餐，当这一切都变得自然，就不屑于再用所谓的爱情去交换些什么。此时的爱，反倒变得纯粹起来，相处倒变得容易起来——我珍重与你在一起的时光，把未来交给上苍。不需要你的承诺，不需要你的欺哄，不需要你的施舍。

    我尊重了爱，上苍也会珍重我。它教给我：很好很强大的男人在崎岖的人生路上不是扶着你的手在关键时刻放掉。他教给你的应该是，我不扶你，你往前走，我会一直在你身边。

    别为了所谓的有钱男人给你的那几个买花钱欢呼雀跃。真正的男人，如果真正的爱你，会教你怎么赚钱，会教你走上一条真正的寻找自我之旅。后来这些品格就成了你人生的不动产，无论走到哪里，那些习性与能力，都足以让你做个潇洒而极具魅力的女人。

    是的，如果他是爱着你，也会造就真正的你。

    亲爱的闺蜜们，感谢那些善良的男人。

    亲爱的闺蜜们，同样也感谢那些虚荣的男人。

    他们，赐予我们成长的力量。

第二部分 你在沙一方，我在水一方

    那年我们都单身。常常想要碰上所谓的好男人，真的碰上了，觉得并不靠谱。

    不是吗？开车的，有房的，不用说，女人碰上男人，如同恶鬼碰上道符。待嫁的女的碰上了多金的男的？那简直是火烧火燎油炸鬼。

    那年在办公室里很嚣张，非常嚣张。你肯定知道的，办公室里常常有刀枪不入的女人，七寸高跟踩在大理石上，抱着文件踏雪无痕水上漂，愣头青一定是被她骂的——那叫狂风卷你的小残云。你就想啊，想啊，这世道的女人怎么就变成这样了？

    老话，一切拜生活所赐。

    当年那是谁，被调戏了只知道哭，如今会巧笑着晃晃手机：老娘知道你老婆的手机号码。

    简直是令人肃然起敬。你也是一样，熟知身体一切讯号：皮肤干了找兰蔻，皮肤倦了找雅诗兰黛，脖颈痛了约按摩师，饿了叫外卖，渴了星巴克。噢，住在城市里就是这样好。

    一切都有人给你解决。星期天的时候，关手机，自己在沙发上做面膜，做手膜脚膜颈膜，一切都跟朝奉似的——那青春呢？青春也可以这么朝奉？男人也可以这样朝奉？

    一切都有救。心呢？心有没有？

    心什么都需要，还腾腾地跳着。真强大，好强好伟大。

    还有闺蜜，在内蒙古某旗异常开心。估计皮肤良好，经期正常；估计是找到了帅哥聊天；估计是碰上了阳光灿烂。给我发肉麻短信曰：我想你了哎。

    没男人想我，只有美女想我，也值得。

    我问：为虾米偶尽中意陈道明这种？她说：因为我们是小萝莉呀。讨厌幼稚。

    好吧，就把这句话当圣旨。

    听着邓丽君的《在水一方》，想着自己老了。完蛋了真的老了。

    想着闺蜜还待在那个风沙地，偷笑。闺蜜有一双姨太太的手，我还记得她涂大红指甲油的样子，那真叫一个“真他妈的好看呢……”

    我愿逆流而上，我愿在她身旁。想起闺蜜，心中无比欢畅。

    我愿顺流而下，找寻他在何方。我们待嫁，心中无比荒凉。

第二部分 我们的柔情，我们的风骨（1）

    一

    我的这位186，他的办公室离我的办公室只有十分钟的路程，他的家离我的家打车只需要二十分钟。因为这样，所以和别的办公族恋情不一样，我们常常一起吃午饭。

    这样简单却身遭众女友羡慕。我常不知其原因，今日终于得到答案，有人从办公楼上看见我与他在楼下吃饭回来，他给我goodbyekiss。

    其实只有恋爱的时候，吃饭才会由一件最平淡的事情变成一件最浪漫的事情。和男朋友一起吃饭，意味着见面之前的唇彩和飞奔，见面时候的拥抱和亲吻，点餐时候的小商量或是小分歧，以及吃完以后的goodbyekiss，各自回办公室或是回家的惆怅。

    我渐渐被宠坏，迷恋上goodbyekiss，因为这样才会觉得回家途中不至于那么委屈寂寞。有时是在他的公司楼下，我踮起脚尖；有时是他拦出租车时，我坐进去，他给我扣好安全带，关车门，然后把头从车窗伸进来浅浅地吻一下我的额头。

    我的芳心，一贯容易被这些小细节俘获，然后依赖。

    工作开始变得压抑，恋情进展却很顺利。人从来不会有两全，但是换个角度来讲，有个goodbyekiss，总比带着一颗疲惫的心回到家好。都市里的恋情，最容易发生在解压的欲望之下。

    一个人回家会想很多。有时候心情不好，会一路上缄默，但是有时寂寞，会跟出租车司机聊天。司机们会说：我的老婆天天都打麻将，我们开出租的老婆都打麻将。

    那时候我会大惊失色，问：打麻将？天天打？生活怎么办？收入怎么办？就靠你们养？司机们耸耸肩，不以为然，说：养着呗，不养怎么办？老婆不会做事，不养着有什么办法？

    很多时候，我们认为自己这样的女人才是有勇气的，受过教育，独自工作，独立自主，却不知天下最有勇气的其实是出租车司机的老婆那一帮女人，赌兴极高，一生押在一个麻将桌和一个开出租的老公身上却丝毫不担心，心态境界无比高超。笑起来肆无忌惮，我们敢吗？不敢的。

    冰雪聪明是给自己看的，庸脂俗粉自有其乐趣。她们无需争夺什么，老公总是在回家的路上，而她们总是在家。没有goodbyekiss也无所谓，自己从来无需独自上路。

    所以与我而言，一个浅浅的goodbyekiss才会变得那样珍贵。夜归途中，那点余味足以温暖奔波的心。我们已做不成那样终日在家的女人——饭是与男人同食，水是与男人同饮。太多时候，我们打卡下楼，在塞满人的电梯里闭目，寂静无声，出了电梯门抽空和男朋友吃个午饭然后再匆匆赶回公司。那些年，男人上战场，女人在门口递给他们战衣，掉泪；他们回家，女人放下手中的刺绣飞奔去迎接，也掉泪。如今，他们是男人，也是斗士，我们是女人，却也是拿着剑，与生活作战。

    解放了心智，却怀念起女人最初的柔弱。因此，每每短暂分离，能够索要的只是轻轻一吻，那个简单的goodbyekiss，然后各自回家。

    186偶尔会说：你可以的。你一定也是赚钱的料。必定有天，我们赚房赚车，赚幸福。但随后会给一个告别吻，说：不过若是辛苦，就不必拼。

    此时这吻，就将我从一朵铿锵玫瑰，柔软成一汪清水。我知，这时候浅浅吻的安抚，是告知不必辛苦，终究只是个女人而已，大不了往后退一步。某日看新闻，记者问探险家，没有食物和水如何穿越沙漠。探险家答：我心中自始至终，有一个苹果。

第二部分 我们的柔情，我们的风骨（2）

    至此我才方悟，那个goodbyekiss，那个苹果。

    二

    至此，你我皆变。

    广州连日小雨，细雨润人心。我对着186埋怨：为什么还在下雨？当初就是不喜欢冷，不喜欢阴雨才到广州来……他摸着我的头笑答：不是所有事情都像我这样任你的意。

    最近渐渐变成被男朋友宠坏的孩子。穿着以往从来不尝试的牛仔裤运动鞋，手捧大卡司原味珍珠奶茶，游荡在广州的街头。细冷的眼角逐渐变得圆润，清醒的头脑逐渐变得无谓。不写字，不孤傲，不凉薄，听话而乖巧，躲在男朋友背后用好奇而警觉的眼神打量这个陌生的城市。

    左手奶茶，右手男友。这个画面最近不断地不断地被重复——我不是这样可爱的类型，内心极为清楚。我是铿锵生猛而有底气的女子，最喜欢的衣服是黑白，最爱的鞋子是高跟，最爱的姿势是冷漠，最爱的妆容是似有若无，以及最爱的女友是十二。我，我们，晃荡小半生，凉薄城府深。

    所以感情是奇怪的东西，人往往会喜欢上与自身截然不同的人，然后自身就渐渐发生改变。换做一年前，面对这样的改变，我一定会嗤之以鼻，用无比高端的姿态对待眼前人，内心呼喊：凭什么，凭什么我要改变什么？不可以，不能够！

    不是吗？我们曾经都是那样倔犟的女子，始终认为眼下的姿态是最好，自己永远是最好，如果恋爱，并不值得去改变什么，自觉谁都配不上我们。若有丁点儿改变，瞬间尽失了安全感，感觉遇到魔鬼一般——碰上能令自己改变的人居然从不觉得幸福，只觉得心惊胆战。

    城市冰冷，在下雨，一如心扉。为什么此刻会说起这些？

    十八岁的时候，只想找到如荷西般的男子，一起看人生大起和大落，吟诗作对。

    二十二岁的时候，只想找到个有房子的男子，一起度过不上班的周末，看碟昏睡。

    我不知道面对这样的叙述，你们会说我是萎缩了梦想，还是找到了幸福？

    若有一天，我十指力赚，为了一个房子磨破指尖，或是挑了一个伙夫而不是王子嫁掉，你们会祝我终在尘世里落定，还是怀念起那个眼线细长深夜不睡的娇纵女子？

    妥协了。热爱起左手的奶茶，眷恋起右手的温度，内心的善良被挖掘，任何一段感情都竭尽全力对待，任何一个稍微正确的人都认真争取终老。粉黛昂头慢慢变成温软低头，风骨渐渐化作柔情——果真如此，你们会不会依然记得我是那个不可一世的小艾雅，还继续不求回报地将所有祝福赠与我？

    你们到底是会祝福这段温润的开始，还是吊唁某些风骨的遗失？

    三

    有些天找房子，搬家，我畏畏缩缩跟在他身后看他抽着烟讲着粤语与中介周旋，自己却拳头暗暗握紧手心出汗。我可以吗?我真的可以这样独自一人讲价、搬家、购物、收拾，抛开那些伤感意念专心简单生活吗？此刻想起十二曾经写过的：“台风天搬家，劳心劳力之后，还要得人埋怨，也只能一概承担。睡一觉之后，默默忘记。睡一觉之后，默默忘记。再累再饿，回家给自己煮碗面吃完不想家。洗衣机坏了，灯坏了，煤气没了……与生活琐碎无穷斗争的女子，没有什么好哭泣。”

    来这个城市的时候，我曾经想过做这样的女子。现在我才知道，并不是有了工作、烟、酒、性，就意味着长大。只有当一个人真的可以承担起自己，独自面对生活中的苦难与冷暖，成熟才刚刚萌芽。而我总是会遇见不同的男子，他们或许是我的兄长或许是我的恋人，细致而关注，并不给我机会长大。在这座城市里我总不是独立的，而是有所依靠的，当这些依靠通通撤去，自己需从头调教起自己。

    这是好命，还是危险？有所依靠是幸运，还是侥幸？

    每到周日的晚上，我就会想这些。周末综合征：离开他宠爱的怀抱，回到自己的家，无比伤感。深知昨日是无限娇纵的周末，不需懂柴米油盐，明日睁眼就是职场的召唤，无奈的早会与格子间。

    人的确是变态的，总是忧患幸福，却安乐痛苦。都市里的人，共患难的人生。我的女友们共患难的人生。

    那又怎样呢？我想无论是独立还是依靠，这些日子总是好的。你们在这座城市的角落，想念我、祝福我，即使哪天遗失，我并不会伤心太多。内心有柔情展现也是好的，但是我会记得，哪天若是玻璃罩碎掉，我依旧可以瞬间还原，默默和你们走在这座城市的街头。

    这不是欲望都市，我们也并不是美艳迷人四姐妹，只是在幸福远去，不管风骨或是柔情的日子里，我们都会彼此十指相扣。

    想太多，就会难为自己太多。终究只要学会“我会好好过，若有人爱我”，就是幸福永远罢。更清楚的是，你们终于成了内心深处最大的依靠，知道无论何时有你们安抚，就可以大胆去爱，爱就绝对不再成为可怕的事情。

    于是我们就此分手，各自掉头，各自以各自的姿态生活却每天惦念。于是就忘掉那些风骨，拾起那些柔情，努力爱、尽量爱，然后对自己说，如果还能爱，如果还有你们，果真就是件幸福的事情。

    于是我也就不再忧患或是安乐，可以大胆牵起他的手，心想着不论是不是牵对了未来，我都要度过这些风骨或是柔情的现在，除了你们，总得有一个人，要陪我度过这些现在。

第二部分 那年，她们与杰克逊寂寞共舞

    失恋了。因为只有彼此给予安慰，所以常常会在不同的城市做同样的事情。

    所以当她说：去看杰克逊的电影。我便说：好。

    合上手机，不撅嘴，不任性，系好安全带默默地靠在椅背小睡。华灯初上，闭着眼感受夜色迷离，电台里刘德华唱着《暗里着迷》：其实每次见你我也着迷，无奈你我各有角色范围。

    叹息自己的抗寂寞能力越来越好，甚至以前最恐惧的黄昏觉醒来的感觉，甚至最恐惧的被谁丢下一个人去哪里玩乐的事情，也可以被一碗热汤，或是什么温暖的东西很快驱散。而今日所想是，好吧，如果忙可以成为这个世界上男人的万能借口，那么找一个女友来挥霍一下周末也可算作是灵丹妙药了。

    短信群发，阿三顶着12点下班的奔波顶着广州万恶的交通来陪我看一点的电影——看看，在这里鄙视一下总有诸多借口的男人，说声女子比情人靠得住不知道谁还敢顶嘴。

    一点，她急匆匆气喘吁吁赶到影厅门口。我穿梭到门口接她，牵她的手把她拉到座位上，她的眼睛闪闪发光。

    灯光熄灭，音乐环绕。MJ在屏幕上说，一切为了爱。MJ还说，你要给我暗号。MJ常常说，GODBLESSYOU。

    除了电影很难表演落寞。奢华与灿烂，舞台上的MJ如同真实人物在开一场盛大演唱会，我们朝奉这种灵魂。三儿在我旁边小鸟依人。她亦是简装版的人儿，外表柔弱无华，内心浪漫奔放。自从认识她们后，我常常会对美得出众的女子心存芥蒂，认为无可探寻，反倒是那些“幸好不是美女”，被认为更值得期盼。心学会了倔犟地挑剔，也就更加敏锐起来。

    审美开始改变，所以看MJ，不如说，真真成了感觉MJ。

    人不太多的影院，两个貌似年轻的女子，抛弃各自的情人，来听一场灵魂的演唱会。我们前排的小鬼们，每每在MJ的高潮音乐片段时刻，就开始忍不住晃动身体，几乎要在座位上跳起太空步——我和三儿相视而笑。他们太年轻，和我们隔着光年一般的距离，虽然今天，我们都穿着T恤与球鞋，可是看见这种发自内心的不管不顾，自我陶醉，还是感叹——美人老矣。

    记得我第一次接触MJ，还是初一。那年学校的元旦晚会，零下的温度，有一群当年被看做badboy的男生们在台上穿着单薄的衣衫跳了一曲。舞步生涩而真情，可惜那年的小县城对此一无所知，对着那个经典的MJ胯下动作欷歔不已。女生们掩嘴而笑，夫子们怒目而视。

    多年后，我在繁华的城市里追寻一段逝去的记忆，却发现当年跳MJ舞步的男生我连面貌都不再记得。他们不知遗落在了哪里，会不会在这部电影放映的日子里想起他们的花季雨季，而且被一个素不相识的女生忆起。

    其实，很多人都不太熟悉MJ，包括我在内。人们都是这样，在某些东西失去的时候才会去仔细探究——原来那么美好的事情，在它们存在的时候，我们都不曾关注。我们以为它们一直会在那儿的，会等着我们找到并爱上。

    人生最怕来不及，这感觉越来越清晰。三儿一直在身旁叹气，说：天妒英才。

    没有什么的。MJ在彩排时一直在说一句话，你给我暗号，我知道下一步要做什么。

    而我们的暗号，早就不知道去了哪里。去爱一个人也好，去做一件事去赴一场宴会也好，我们从来就忘记了那些hints，那些codes，因为太过于自我激进，只顾着自己的表演，所以忘却去听别人此刻给予了什么信号，是不是该暂停是不是该平缓——只顾着自我表演，到最后还要说一句，我付出那么多，为什么看不到你的笑容。

    MJ不会。他说，你给的音乐，像拳击一般打在我的耳朵里，我很难受。他说，我感受不到我的听觉。他说，你要缓一缓，缓一缓，像刚起床的那种感觉。他还说，我爱这个星球。

    音乐的盛宴。关于他，外行人只能说外行话。只是灯光亮起的时候，会依依不舍。挽着三儿的手出门到楼下喝一碗豆浆，她笑容暖暖地说，这要是个结婚礼物，你可算是送对了。

    我问她，你开心吗？她转转眼睛：还好吧。然后她继续微笑。然后她说没什么，真的，我会好好做个主妇给你们看。根本没必要逃避什么。

    她是即将成为新嫁娘的女子，我亦在影厅昏暗的空气里默默对她说，GODBLESSYOU。

    内心到底是因为寂寞所以要装进一个人，还是因为装进一个人才觉得寂寞；是因为看到万人狂欢而寂寞，还是因为寂寞才把自己丢给万人狂欢而吞噬。

    盛宴到底是给众人还是自己。坦然面对总比暗自偷欢来的愉快。这些日子以来，我们都需要派对或是彼此的美好给予生活的希望。繁华落幕，你我各自散场无需留恋，因为知晓下次也是一样，随叫随到陪着彼此看这些故事。有的，在舞台上；有的，在你我身边。

    影片的最后，导演对着所有人说，我们要尽情。来看演唱会的观众都是来逃避现实的，我们得满足他们。不能不说，就是这句话，再无需其他。

    如果此刻可以逃避，那么逃避过后我们会重新开始跳舞。

第二部分 她已变成教主，不再是谁的甜心

    一

    有些女子一生，注定弥漫沧桑。即便是无大悲亦无大喜，表面看来波澜不惊，实则早已花开花落了好几个轮回，暗香浮动了好些个花期。

    从甜心到教主，清纯到精准的变化实则是不以自身意志为转移。

    当年，笑靥如花，清纯可人，自以为人生就是嫁一个稳妥的男人，然后生个够傻的孩子。所以自小就一路朝着那个爱情的坟墓狂奔而去，对路上别家坟冢前的尸骨视而不见，就那么死死地相信自己是个例外，自己身边那个男人也是个例外，自己烟火厨房也是个例外，有情能够饮水饱到自家的菠菜牛肉汤也例外到会比别人家的浪漫。

    以为自己是个凡尘例外，终究就会成为一个幸福例外。

    多年之后，才知晓悲剧来源于自认为是个例外的女子会更容易迷失心智。就是那么傻傻地苦苦地认定自己在某人心中一定是不同的——对于男人而言，没有例外，任何一个女人都不过在他的规则之中。

    天下大同。

    女人说得再好听，都不过是自己哄自己。跟李开复跟马云，跟那些成功男人的一生一样，表面是不断超越创新或者适应潮流力挽狂澜的弄潮儿，多少有些指点江山的浪漫之气。本质呢？本质是出于无奈或是出于资本的需要不得已做出这样或那样的调整与牺牲——只是后来，无奈与狼狈被光环所掩盖，走过之后便不再畏惧将伤痕以经验二字来替代着展示给人看。

    现实到骨血里。

    女人也是一样，貌似是成长，表面是优化，不过归根结底是情殇。跟男人不同，他们可以展示伤痛及经验，女人不敢。在能够贤妻良母的时候却遇见个不值得的男人，再后来就一丁点儿的委屈都不再让自己容忍。等得太久了，伤得太重了，自我失去得太多了，到后来像个夜夜眼角带泪，却依然要握着拳头咬着牙关才能睡去的孩子。

    后来就不相信了，不坚守了，不付出了。

    人心思变，故人心易变。指的不是对方，更多的是自己。知道开始把心交付出去，就开始狂躁，开始不安，开始掩饰，开始哭闹。格局，最最怕的是格局，格局一变，不顺大势就会失势。这事常年有，例证一箩筐。

    某日在必胜客里，闷闷地小口抿蘑菇汤，他皱皱眉头：你是怎么了？有心事？

    我知道这是旅途过后的失落，奔波过后的后遗症。但终于还是鼓起勇气说：跟女人在一起比跟男人在一起快乐。

    他讥讽我：小白痴，男人跟男人在一起也会比跟女人在一起快乐。因为同性的世界是一样的，规则是一样的。

    不再说话，垂下头：嗯，是，女人们都很照顾我，我也会好好照顾我自己。

    他笑：女孩子一讲到照顾永远想的都是自己。男人真是可怜，讲到照顾，就是我的父母，我的女人，我的这个那个，自己都不知道排到哪儿去了。

    突然间，我无名火腾的就燃起来了。

    就像夏绿蒂准备了许久那句诅咒终于在碰到Mrbig的时候派上了用场：男人照顾女人有什么不对？女人也会照顾你！会把青春给你！会用一辈子陪伴你！

    二

    惊讶于自己的反应，真的没有必要的。就像走夜路的人一直对自己说不怕不怕，其实是因为怕。女人一直对自己强调说要好好照顾自己好好照顾自己，其实是因为疏于好好照顾自己。男人还想要什么呢？他们享受了这个世界大部分的权利，本就该承担起这世界更多的义务。照顾女人有什么不对？男人永远都是伤害的建筑商，这是个真理。

    他们能做什么，傲视群雄，嫔妃三千，歌舞升平侃侃而谈，年轻俊朗年老还能魅力四射。

    女人呢，即使前面全部能做，后来呢？不过就开始变成因为某次发短信给他不回，就永远不再主动发信息出去；某次的约会被他的意外加班取消，就通知他以后不必再来；买了新的暖被，就告诉自己他连存在的必要都不用有；因为约会被放了鸽子就把他从msn里头删去！

    能做的就是赌点儿小气，无力于大局。做着这些事情开始在恋爱里寻求一切反击的机会。做这些不过是希望自己不要再在点滴中又变成弱者。做这些事情越来越像以卵击石，有什么用？四两拨千斤，杯水车薪。看懂这一些，虽然会悲愤，但终于承认了现实，终于不再纠结。

    我母亲曾经说过，美丽或是聪慧，是件好事情，从此去找一个平常男子结婚，淡淡看着自己老去。而美丽与聪慧二者兼有，只怕不是件好事情。此生就只甘愿臣服于一个帝王一般的男子。忍受他后宫众多——这些将他从你身边夺走的，倾国倾城的，不仅仅是他的女人，更多的是他的事业、他的寂寞、他的狂傲，他在云端给你的压抑。

    痛苦作尘埃，尘埃里开出花来，成全的就是所谓的美丽与孤单的聪慧人儿们。

    从此知道，一见钟情永远比一生一世容易，相濡以沫更是个脑力和体力活。婚姻不是个结局更是个过程，在这过程当中，审时度势，顺应变化，八卦太极，无所不用其极才能爱下去。是不是爱果真是一场较量，你死我活，非死即伤？平常男女如此，王子公主亦如此。到了这个时候，爱在哪里？

    只见战争不见爱，各自为政各自春。

    哀伤于这点儿无奈的人性，所以做不到淡定。我曾同闺蜜说，我像你，爱你，但终究不是你，好希望可以把淡定和自若发展成人生产业的支柱。可最终还是发觉，波澜对我而言，是生活的另外一种意义，即使挣扎的时候会受些伤害，抱怨时会遭点儿责骂，自爱这是鲜活的象征。

    我们希望自己永远鲜活，永远是甜心，而不是在漫漫人生道路上被磨熟了之后，就成了有着一张老脸的教主。

    依然想做谁的honey，依然喜欢委屈了就大声哭泣索要，依然喜欢破涕而笑的美好，依然想要保留一点儿傻气和蠢劲，依然想要容易付出，容易受伤，然后发现自己还鲜活地活着，还像个女人地活着。但是如今回头再看，发现这一条路上早已天寒，只剩下一件教主的斗篷，若不穿上无法行走下去。我不是你，却还是像了你。天下女人无异。

    那个娇羞的小女孩儿，她已经不见了。

    我们的甜心面具，早已挂在墙上。

    我们的教主斗篷，披着去抵御人生风雨。

第二部分 爱是一条大河向东流（1）

    一

    在一个适婚的年龄，与一个还行的男人，进行一段普普通通的感情。

    她说这是一种静好——或许。

    他不抽烟，不喝酒，少脾气，但是也不做家务。能够给的唯一安慰，就是我默默在厨房洗碗的时候，走过来抱着说一句：亲爱的，辛苦了。

    他不坚守巢穴。周末从来待不住，一定要出门。也许是打牌，也许是干什么。我不关心，亦不过问。两个人有不同的朋友圈，我不会追踪一个男人的去处，是不习惯，也不屑于做翻手机此类行径。因为骄傲，没有其他原因。我不想让他觉得我还是很在乎他的。

    但是他也会在十二点之前回来，或是在你提出要求的时候，陪你去看一场电影或是逛一次街，但是，他说不定会在看《驯龙高手》的时候睡着，或是出去接他客户的电话。或是在逛街的时候半路走掉，留给你一个钱包和一句道歉。

    他不细心。剪了新的刘海，他不会发现。换了新的指甲油，他也不会发现。

    他会一同去逛超市，然后再把大包小包同我一起提回家，然后再吻一下你的额头说：我有事出门了。会买帆布鞋放在车尾，然后在爬山的时候，就拿出来给我换下高跟鞋。会在我感冒时不出门，在家里抱着我，一边喂止咳糖浆一边像哄女儿般说：我们家宝宝生病了哦。

    他不关心你穿衣服的款式，任何打扮他都会赞美你。他不会有时间陪你烫头发做指甲之类。他会送你去，然后接你回家，然后继续道歉没有陪你。

    他不会陪你穿T恤情侣装。不会给你买毛毛熊。有很多年轻的事情，他都不会陪你做。

    分开的时候，他不记得问候你在干吗。你发短信给他，他很久回一句：对不起，我在忙。

    他会当你是小孩子。在发现你眼里有落寞的时候，会一边盯着他手中的工作一边说：你想要什么，你跟我说啊。

    在你替彼此未来的生活担心的时候，他会说：不要怕，有我呢。

    他亦是无法体会你对生活小细节的喜怒哀乐。

    但他也很敏感：你是个非常非常聪明的女孩子。

    我问他，你从哪里看出来我聪明了？

    他说，我就是知道。

    他会在股市大跌的时候，一脸严肃。然后我呆在他身边，不知道说什么才好，因为说什么都不好。他心情不好，我也只能心情不好。那段日子他头顶乌云，整个生活相当无趣。后来我发了条短信对他说：我不喜欢你这样。对我而言，能跟你开心分享每一天才是重要的。

    他回答我：你说得对，我会调整。

    我也曾对他说：可不可以把你想要赚的钱的数量打个八折，然后把多出来的那些时间分给我？

    他像听到一句童言似的摇头笑笑，说：现在的钱很不经花的。

    我也曾经埋怨他：你像一个只会工作的机器人。

    他不回答，我也沉默。

    有次他问我：你快乐吗？跟我在一起，你开心吗？

    我说：还好，除了有点孤单。

    他没有想到是这个回答，略略有点震惊，然后说：对不起，我最近很忙，忽略了你。

    我沉默。但我听见我的心对他说：我希望你可以多珍惜我一点。

    我只是希望，不要等到某天失去了，再来后悔。

    二

    我爱他么？说不好。只是知道，在晚上一个人会睡不着，然后感觉到他回来了，能够蜷缩着靠着一个怀抱了就能够安稳地睡去。不知道这是依恋，还是习惯，或是其他。也曾因为渐渐养成的这个习惯，拼命地发自己的脾气。警告自己，不要依赖，拒绝深爱。

第二部分 爱是一条大河向东流（2）

    因为爱过，就知道，其实两个人最好的状态，不过是喜欢。不爱那么多，只爱一点点，却还相互喜欢与快乐，这样，比伤痛要好太多。

    我常常觉得，如果能够一直这样，也算好了吧。不知爱或不爱，只知晓有他也是很好。我们没有太多的话要说，也没有太多的情感要表达。他爱我吗？我不知道，也不在意。我已经过了紧紧追问爱与不爱的阶段。

    但是仍然有人继续问我：你爱他吗？说不上来多么爱。我只知道，分开几天，还是会想念。也有人说：既然感觉不到深爱，又何苦在一起？不是没有爱过的。激情四溅过后，亦是无尽的平淡，甚至还比不上他给的这种温暖，虽然有时还是会有些孤单。什么是爱？有痛的感觉才叫爱吗？我想我还是爱他的，不然不会这么在乎。

    也不是没有浪漫过。

    刚开始在一起的时候，会聊天，他会送我到楼下然后，死活不让我下车，就那样在车里听着音乐然后聊他的工作与过往。我只是静静地听，他只是静静地讲。后来我们一起去江西旅游，然后我们就在一起。那时候他会送粉色的玫瑰给我，会分出太多的时间陪着我。

    我并不抱怨他曾经多么多么的喜欢陪着我，如今变得那么匆忙。想起他，满脑子都是他道歉的场景。谁没有热恋，最后都是归于平淡。直到现在，我都懂得，那样一段时间，那样多的时间与他而言分给一个女人做些无意义的事情，已是多么难得。

    只是到目前，谁也没有说过我爱你，也没有谁提到以后，或是结婚的事情。如果幸福就是早上出门的人晚上回来了，那么也许我是幸福的。如果爱情就是同一个人一起吃饭一起睡觉持续五十年，我想我正朝爱情的路上走去。

    我想我是恋爱怕了。也许我真的是个单纯的人，爱一个人，就会爱到天翻地覆，吵到不可开交，然后彼此给予承诺或是誓言。最后，发现自己无法做到。

    于是现在，对身边的任何人，我们都不敢再承诺或是发誓言。哪怕只是很小的一个许诺——因为，我们怕做不到，却给予了对方太多希望。我们想深深地去爱，死死地去允诺，却有些畏惧，有些不敢。于是，只好小心翼翼地牵彼此的手，小心翼翼呆在彼此身边，侥幸地奢望会不会就这么慢慢走下去，一不留神就走到了天荒地老。

    人越大会越怕孤单。再倒退两年，我也许会对这个男人，充满了不满与埋怨，会立刻让他滚走。但是此刻，我发现自己异常平静。我看到他闪闪发光的那些特质，亦是静静微笑地收拾着他的缺陷。那就是他了罢，不要试图改变。虽然，我与他不可能回到那些一起吃一碗泡面就能快乐的恋爱模式。

    因为他是成熟男人，而我在不断的失望希望中也蜕变成一个大女孩儿了。不去吵闹，不去索要，只静静思考，淡淡微笑。我们默契地知道，爱，或是相伴到老，需要太多太多爱以外的事情来支撑。也许是两个人如同朋友般的支持，也许是房子与车子的背负，也许是能够一同抵御默然与倦怠的能力。

    这些能力，远远大过了爱本身在恋情中的分量。原来我也终于走到了不说爱也可以恋爱的年纪。原来白头到老未必恩爱如初。其实这本是多么悲凉的一句话，如今却是多么有能量的一句话。这世上有多少白头偕老，并非靠恩爱如初走到最后。

    起初我们都以为有那么一个人，符合我们所有的幻想与渴望，如同王子一般赐予我们浪漫的爱情与稳固的婚姻。后来才会发觉，所谓的王子，不过是你认为他是，他便是罢了。浪漫与稳固更多来源于自己对生活的一种沉着冷静与应对，而并非找谁索求而来。

    这样很好，因为自身足够强大，便与任何男人，都可以相处得当。

    这样不好，因为适应性足够强，就不会记得，谁才是自己真正所爱。

    而此时此刻，给的是真情还是假意，真的无法分清。这世上又有几对情侣，可以坦坦荡荡对旁人说一句，我是深爱着他/她？他爱我吗？在他心里，我究竟有多重的分量，这些都要靠时间来证明。我并不肯定，那就是他，陪我到最后，但如果是他，也是好的。

    若这是我的恋人及恋情，一条静静河流，我不知道哪里是尽头，它只是继续在朝前流淌。仅此而已。

第二部分 做单身公主，还是小胖厨娘？（

    一

    闺蜜结婚的时候那是相当潇洒，就给了我三个字，还是短信发来的：领证了。

    我瞟了一眼就回了一条：恭喜了。

    你要看看当年我们的凄凄切切，天知道那时候，我们会把结婚想象成多么烟花四放的事情。你愿意永远当单身公主，还是潇洒地挥挥手去做一个小胖厨娘？

    年少的时候，我们都会选择前者。多么好，无数的王子等在楼下，亲爱的公主，你所需要的只是挑选——太高的太矮的太懒的脾气坏的，看不顺眼的都丢掉，偶尔不爽快，你还可以直接把您的高跟鞋脱下来砸到谁的脑袋上去。为所欲为，趾高气扬。

    而那个厨娘，也许就只能够守着一个农夫，他很爱她，但是他也有很多很多的毛病。他给她建造了一所遮风挡雨的房子，但是，他好像也囚禁了她无数的梦想。

    更要命的是，她不能为所欲为了，高跟鞋不能丢了，她甚至要监督他每天上床之前刷牙，她还要学会如何让他出门后懂得回来，如何让他和她一起在房子里的时候觉得不无聊，如何不和他为了他打牌或是她花钱而吵架，如何不和他为了谁做饭谁洗碗而争执。要在他生病的时候照顾他，生气的时候哄他，她从此要学会忍让、照顾、迁就，然后和他一起生活下去。

    然后她会变成一个胖胖的，笑起来眼睛眯成一条缝的厨娘。那又怎样呢？《飞屋环游记》里说：我们老了，但是我们更相爱了。

    公主还是厨娘。当然，你们也都看到了，我们这群女孩子都选择做了后者。义无反顾，视老如归。为什么？只有一个理由。我们从来都在追寻两个人的生活，而不是一个人的精彩。两个人在一起，会幸福些。而至于这种幸福，究竟是什么？如今，我们已经很难说清楚。

    有一个女生很喜欢跳舞。她愿意接受每一个男生的邀请，每一支舞曲都去跳，甚至为此而磨破了鞋子，脚趾出血。听着每一支音乐旋转，筋疲力尽，她说，那时候她觉得这就是幸福。很多年以后，她不再接受每一个人的邀请，只有她喜欢的曲子，才和她喜欢的人一起去跳。当然，有新的partyqueen取代了她，不过此时，她觉得舒适，满足，脚底不会再被磨破。她说，这样，她觉得更幸福了。

    我们开始学习怎样放置蔬菜才能让它在冰箱里保持得更长久一些，因为我们没有时间与精力每天都去市场买新鲜蔬菜。我们学会放弃一些闲逛的时间，致力于家里的清洁以及摆设，因为我们开始懂得，外面的时间再精彩终有一天还是要回到家里来。我们开始学习如何与一个男人长久相处，为了做一顿饭或是鸡毛蒜皮而争吵，或是辩论，或是协调，或是计谋，或是抗争。我们变得很好脾气很冷静，不骄傲也不任性，每天笑呵呵。

    幸福不是不吵架，幸福是吵架了还能和好并且继续相爱。

    未婚夫的同事爱叫他打牌，有时候丢我在家里真的又冷又孤单。我不喜欢洗碗，但是他非常喜欢我给他做饭吃，直到我发现不管我做多少他都会吃光，实在是一位很给面子的DavidWang。可是我们还是因为打牌和洗碗生气了，吵架了，妥协了，沟通了，休战了。现在的结果是：我不妨碍他打牌，但是要适量；我做饭，他会洗碗，而且厨房收拾得越来越干净了。最近我们俩还相当地相敬如宾，经常发自肺腑地去抢着洗碗。当然了，他抢到的次数比我多。

第二部分 做单身公主，还是小胖厨娘？（

    在我不曾需要做这些事情的时候，在我鄙视为了一个男人做这些事情的岁月里，在我亦视自己为骄傲的公主的时候，我一直以为，等我结了婚，这些是可以靠钟点工或是保姆——总之就是可以靠钱解决的问题。

    哪有那么简单。感情的事情，只有靠感情才能解决。

    那意味着，你要付出比挣钱更多的精力与思索，甚至是妥协以及退让。有时候生气，不过是因为对方忽略了让你感到难过的某件事情。相处中，不能够做那个拿走所有糖的孩子，一定要留一半给另外一个人。否则，他不高兴，你也不开心。

    二

    有朋友笑我：小才女变成小妇人。

    我笑，并不反驳。以前，我的精力在于穿什么更好看，如今我的精力在于穿什么更好看并且更好洗。以前我只会看看自己是不是缺这个又缺那个，现在我还要想到下雪了是不是要给某个人买双手套。

    张爱玲说，爱一个人会觉得自己卑微到尘埃里开出花来。曾经我也会这样想，直到你遇见一个人并觉得他值得你那么做。一个女人照顾一个婴儿会被人说成伟大，一个女人照顾一个男人也并非是讨好。照顾不丢人，妥协不软弱。相反，我觉得我更有爱了。何况，他也不是不曾照顾我，只是他为我做的，我不想拿出来说。我希望自己可以做个好人，这样，就会有个更好的人来爱我。

    不是满嘴都是爱，而是到了这时候，衣食无忧，没有爱，会觉得生活没有滋味。

    咖啡，我依然会喝。不过无需在某个阴郁的下午略带忧郁状泡在咖啡馆里，而是在某个下雪的周日和某个人坐在电脑前喝旺仔牛奶，然后还被他很找死地说一句：还喝，小胖妞，哈哈。他说这句话的时候很有疼爱。

    书，我也爱看。只不过不入戏，不着魔。在临睡之前看看杂志，给他做两个心理测试然后取笑一下他的答案。

    他下乡，回来的时候拎一堆什么同事送的土特产，气喘吁吁地在门口喊：老婆，收货！然后我们俩喜滋滋地搞一包底料，我做了麻辣烫火锅，他表扬我做得很好吃；他洗了碗，我表扬他洗得很干净。这些平平常常的两个人的日子，会让人感觉很欢乐。

    凉薄得久了，总需要一些世俗的东西让自己觉得温暖。没有一个女人希望被爱是因为她聪明能干，才思敏捷，会挣大钱，或是会写诗会作画。女人希望她被爱的原因是她是个女人，而那个男人愿意保护。如果他愿意营造，会发现柴米油盐也是件不错的事情。

    两个人的冬天是温暖的，这是不可否认的。感谢那些力争幸福的女人，感谢她们展示了美丽的梦，感谢她们努力地去做一个幸福的姑娘然后又努力去做一个幸福的太太，让我们坚信不是所有公主脱下婚纱后都会哭泣，不是所有的厨娘都是又丑又笨，不是所有人都不能相爱一辈子。一定有人可以重塑我们这一代对爱情以及婚姻的信心。比如我的父母，他们五十岁了，他们依然很相爱。他们就这样幸福地生活在一起，所以我相信婚姻。

    我希望以后，我们的孩子，也能说这句话：我们相信爱情，相信婚姻，因为我的父母很幸福。做好婚姻的榜样，不要轻易放弃。展示这世界上还有感情存在，不要教坏以后的年轻人，不要让我们的孩子们说不相信爱情，鄙视婚姻。

    两个人的酸甜苦辣，如同阴影里有阳光，愿你我不再只敢爱不敢嫁。好过死撑着说一句：不结婚也很好——好吗？冬天一个人睡半夜会被冻醒，有什么好？如果你有男朋友有老公，你肯定知道男人真的比女人温度高，冬天抱着他们睡觉实在是太温暖太给力了。

第二部分 女人，最好的归宿在烟火人间

    一

    有个老女人挑剔我的闺蜜十二说：你最近写的文都没有以前好看了，俗！

    她之所以发表此番感慨，想来也没别的因由，大抵是因为十二最近买了房嫁了人，落了地生了根，笔下多了“叉着三八腰与装修小工唇枪舌剑砍价”，以及与老公的家务琐事鸡毛蒜皮，少了“落叶哗哗响她心底一片惆怅”云云。

    我同此大妈交往不深，只知道她是四十岁左右离婚女人，当年赚过钱也结过婚，二者皆因经营不善而崩盘。好几次我见到她，挽着十万块的爱马仕包，同一帮所谓的名流侃侃而谈，也爱上前挽领导大哥的手发嗲，貌似自觉有魅力，相当有品。

    也不怪她，她大概是习惯了看当年的闺蜜，文里充斥着浪漫与忧伤。

    年轻女子大多都有过一段伪文艺的日子，只看到那些虚幻日子的影子，倒见不得同类穿着围裙下厨房的模样了。而与闺蜜朝夕相处过的我，不认为她变俗了，反倒认为她变得更美好了，亦是认为，她的笔下更加深得我心。

    我曾见过我的闺蜜们，在我面前试品质优良的碎花长裙与雕刻精致的首饰。那是二十岁的时候。我也见过她们提着GUCCI或是DIOR的包包坐在星巴克的门口，与我坐一个下午，交谈甚欢。那是二十五岁的时候。我也见过她们，穿着棉布的灰色围裙，在厨房里炒一碗剩饭。那是二十七或是三十岁的时候。我也见过她们在小区楼下，一把拉过准备掏钱的我对着卖桂圆的小贩说：九块！谁说的十块？明明我昨天买是九块，你不要坑我朋友！那是准备结婚的时候。我见过她把精美的铂金戒指取下来，然后把手放进洗碗池里。我见过她们把那些高傲而自私的有钱男甩在一边，然后把手放进温和踏实的经济适用男的手里。我见过她们与过往的幻想与幼稚告别，然后走进厨房煮一碗汤或是白米饭。

    出世或是入世，都不能代表什么。也许关键是，要懂得什么时候出世什么时候入世。

    于是，我不禁在想，究竟一个什么样的女人可以称为好女人。究竟一个什么样的女人可以称之为魅力女人。究竟什么样的女人可以称之为俗气，什么样子的女人可以唤作脱俗。

    永远年轻漂亮，那是个幻象。娇气与任性，也是终究被唾弃的对象。

    正襟危坐在高堂固然好，洗手下厨熬羹汤也未必就失了身价。如同最近火热的电视征婚节目，一群女人化了妆，造了型，从来没有觉得自己这么漂亮过，一瞬间觉得自己宛若天仙，于是飘飘然，看到任何男人都不入法眼，问的问题也开始虚无缥缈不涉烟火起来。

    嗲声嗲气的小女生对着男人说：我不会做饭诶。

    男人点头如捣蒜：我做！

    娇里娇气的女人对男人说：我不喜欢闻烟味。

    男人受宠若惊：我戒！

    我在电视机的这头捏一把冷汗，连最基本的男人谎言都分不清，连最基本的照顾自己与家庭的能力都没有，连最最俗世的女人都不会当——如何永远维持你天仙的模样？

    二

    我只能觉得，这些女孩子，根本就还没有承担婚姻的能力，跑到舞台上也只能作个秀而已。我绝对不会相信某个男人在婚后，边做牛做马边挣钱，还要顶着高温回来做一日三餐而没有怨言。我也从未见到，恋爱时候戒烟的男人在婚后没有重新再抽过。

    花言终究是花言，巧语毕竟是巧语，骗得了女人，却骗不过人性。

    日益浮躁的物欲社会，鳞次栉比的现实场景，让很多女人不记得自己究竟该是个什么模样，忘记了如何正确地看待自己或是选择男人。曾经，女人们过于软弱，过于低眉，三从四德做牛做马温良恭俭，奇怪为什么得不到男人的恩宠。而如今，女人们又过于强势，背了两天的名牌包，进了几日的高级餐厅，就非得自诩为永不落地只开不败的阳春仙子，鄙视柴米油盐酱醋茶，鄙视锅碗瓢盆交响曲，似乎一切与主妇沾边儿的事情皆可成为鄙视的对象。

    女人有胸也有脑，也许该让自己把持着足够多的自知与自省，清醒地知道何时该穿豹纹高跟，何时该穿棉布拖鞋。何时该耀眼，何时该淡然。何时该犀利，何时该温婉。当当俗世女子，并不是没有快乐的。在洗碗的时候，有个男人走进来抱着说，老婆辛苦了……

    不是没有幸福的，而且会比永远穿梭在花衣美服间来的满足。

    红颜弹指老，这并非什么坏事。女人，最怕的不是落魄，不是嫁作商人妇，而是没有自知和对自我的生活，没有把控，没有天可入更没有地可落，活在虚无缥缈与幻想之中。

    婚姻，或是稳定的恋情以及时光，会让一个年轻女人完成从天使到凡妇的蜕变，完成从脱俗到俗世的变化，成为一个贤妻良母。千百年来的规律而已，并没有什么好畏惧。

    不用担心做两天饭，跟小贩讲讲价就失了身份。成熟而美丽的女人永远都是天使。有时候她们披着霓裳在天上，有时候她们系着围裙在厨房。你可以选择永远独身，笑声与浪漫飞在云端，随你自由。但是，一旦你选择做人妻，请降落在厨房，给孩子和老公做饭。


  
