 

　　
七杀简史
作者:[牙买加]马龙·詹姆斯　(Marlon James)
译者: 姚向辉 

 



　　献给莫瑞斯·詹姆斯

　　一位超凡脱俗的绅士，只属于他自己的联盟


　　角色表

　　大金斯敦，1959年后

　　亚瑟·詹宁斯爵士，前政治家，已去世

　　歌手，世界级的雷鬼巨星

　　彼得·纳萨尔，政治家，谋略家

　　妮娜·伯吉斯，当过前台，目前无业

　　金-玛丽·伯吉斯，妮娜的妹妹

　　拉斯·特伦特，金-玛丽的恋人

　　大爱博士/刘易斯·埃尔南·罗德里格·德·拉斯·卡萨斯，中情局顾问

　　巴瑞·迪弗洛里奥，中情局驻牙买加情报站站长

　　克莱尔·迪弗洛里奥，巴瑞的妻子

　　威廉·艾德勒，中情局前外勤探员，现已叛变

　　阿历克斯·皮尔斯（亚历山大·皮尔斯），《滚石》杂志记者

　　马克·兰辛，电影制作人，中情局前局长理乍得·兰辛之子

　　刘易斯·约翰逊，中情局外勤探员

　　克拉布克先生，中情局外勤探员

　　比尔·比尔森，《牙买加集锦报》记者

　　莎莉·Q，毒贩，线人

　　托尼·麦克佛森，政治家

　　沃森警员，警察

　　奈维斯警员，警察

　　格兰特警员，警察

　　哥本哈根城

　　罗爸爸/雷蒙德·克拉布克，哥本哈根城的唐【1】 ，1960—1979

　　乔西·威尔斯，打手头目，哥本哈根城的唐，1979—1991，暴风团首领

　　哭包，帮派打手，暴风团头号打手，曼哈顿/布鲁克林

　　德缪斯，帮派成员

　　海克尔，帮派成员

　　砰砰，帮派成员

　　怪鸡，帮派成员

　　兰顿，帮派成员

　　野人，帮派成员

　　放兽，帮派成员

　　托尼·帕瓦罗蒂，打手，狙击手

　　神父，信使，线人

　　小灵魂，线人/据说是八条巷的探子

　　王帮，以王桑区为活动中心的帮派，与哥本哈根城有来往

　　铜子儿，帮派成员

　　中国佬，哥本哈根城附近的黑帮首领

　　树顶，帮派成员

　　牛人，打手

　　八条巷

　　警长杀手/罗兰·帕尔默，八条巷的唐，1975—1980

　　乐小子，帮派打手和二号人物

　　邦廷-班顿，八条巷的唐和共同首领，1972—1975

　　抹布，八条巷的唐和共同首领，1972—1975

　　牙买加外部，1976—1979

　　唐纳德·卡瑟利，毒贩，牙买加自由联盟主席

　　理乍得·兰辛，中情局局长，1973—1976

　　林登·沃尔夫斯布里克，美国驻南斯拉夫大使

　　沃伦·塔尼上将，中情局局长，1977—1981

　　罗杰·塞洛克斯，中情局，外勤特工

　　迈尔斯·科普兰，中情局开罗情报站站长

　　埃德加·阿纳托利耶维奇·切普洛夫，俄罗斯新闻社记者

　　弗雷迪·卢戈，恐怖分子，阿尔法66，联合革命组织协调会，AMBLOOD

　　埃尔南·里卡多·洛扎诺，恐怖分子，阿尔法66，联合革命组织协调会，AMBLOOD

　　奥兰多·博斯，恐怖分子，奥米茄7，联合革命组织协调会，AMBLOOD

　　盖尔和弗雷迪，恐怖分子，奥米茄7，联合革命组织协调会，AMBLOOD

　　绍尔·雷斯尼克，《纽约时报》记者

　　蒙特哥湾，1979

　　金·克拉布克，无业

　　查尔斯/查克，工程师，埃尔克普铝土矿公司

　　迈阿密和纽约，1985—1991

　　暴风匪帮，牙买加贩毒辛迪加

　　顶级大唐，牙买加贩毒辛迪加，暴风匪帮的对手

　　尤比，头号打手，暴风匪帮，皇后区/布朗克斯

　　A加，崔斯坦·菲利普斯的同伙

　　马尾辫，打手，暴风匪帮，皇后区/布朗克斯

　　愣狗，打手，暴风匪帮，皇后区/布朗克斯

　　奥马尔，打手，暴风匪帮，曼哈顿/布鲁克林

　　罗密欧，毒品拆家，暴风匪帮，布鲁克林

　　崔斯坦·菲利普斯，囚犯，莱克斯岛监狱，顶级大唐帮成员

　　强-强·K，杀手，撬车犯

　　帕科，撬车犯

　　格里塞尔达·布兰科，毒贩头目，麦德林卡特尔驻迈阿密分部

　　巴克斯特，格里塞尔达·布兰科的打手

　　夏威夷衫三人组，格里塞尔达·布兰科的打手

　　肯尼斯·科尔斯特，纽约居民，第五大道

　　加斯东·科尔斯特，肯尼斯的儿子

　　盖尔·科尔斯特，肯尼斯的儿媳

　　多加·帕尔默，护理师

　　米丽森·塞格雷，护士学生

　　贝茨小姐，经理，天佑职业介绍所

　　莫妮法·西波杜，毒品成瘾者




　　听我一句实话，宝贝儿，

　　那就是最困难的一步

　　——邦妮·瑞特《纠结与黑暗》

　　亚瑟·乔治·詹宁斯爵士

　　听。

　　死者永远不会住嘴。也许因为死亡根本不是死亡，只是放学后的一场留堂。你知道你从哪儿来，始终还是要回那儿去。你知道要去哪儿，但似乎就是到不了那儿，而你只是死了。死。听着像是完成时，其实是忘了写成进行时。你遇到比你死得还早的人，他们脚下不停，但哪儿都不去，你听他们大呼小叫，因为我们都是魂灵，或者我们认为我们都是魂灵，其实只是死了。魂灵，滑进其他魂灵之中。有时候女人滑进男人，号叫得像是做爱的记忆。他们大声呻吟恸哭，但穿过窗户时仿佛一声口哨或床底的呢喃，孩童以为那是怪物。死者喜欢躺在生者之下，原因有三。第一，我们大多数时候都是躺着的。第二，床底看着像是棺材盖。但还有第三，有重量——有生者的重量在上面，等你滑进去让它变得更重，而你听着心跳，看着心脏搏动，听着鼻孔嘶嘶吸气而肺部挤压空气，嫉妒哪怕最短促的一次呼吸。我没有棺材的记忆。

　　但死者永远不会住嘴，有时候生者能听见。我想说的就是这个。等你死了，言语就只是离题的无关絮语，你除了漂泊游荡之外无事可做。好吧，至少其他死者是这样的。我想说的重点是逝者从逝者中学习，但这么做很考验技巧。我能听见我的话，我还在向任何愿意听的人说我不是不小心掉下去的，而是被人从蒙特哥湾日落海滩酒店的凉台上推下去的。而且我没法说闭上你的鸟嘴，亚蒂·詹宁斯，因为每天早晨醒来，我都把我摔得像个烂南瓜似的脑袋拼回去。而且就连我说话这会儿我也能听见我听上去是啥样，懂不懂啊，傻货？意思是死后生活不是一场活报剧，不是爽到爆的大狂欢，老头子，看见瘫着的那帮酷哥了吗？他们永远不会懂，我也没有其他事情可做，只能等待杀死我的那个人，但他不肯死，他只会变得越来越老，年轻的老婆换了一个又一个，生养一窝弱智崽子，搞得这个国家衰败崩溃。

　　死者永远不会住嘴，有时候生者能听见。有时候只要我能抓准眼球在睡梦中颤动的时机，生者也会和我交谈，直到他老婆一耳光扇醒他。但我更愿意听更早的死者说话。我看见身穿开缝的马裤和血迹斑斑的长外套的人，他们说话时鲜血会从嘴里涌出来，上帝才知道奴隶叛乱有多么恐怖，而自从西印度公司被东印度公司甩得找不着北，女王到底他妈的派上了什么用场，为什么有那么多黑人无论怎么舒服都睡得那么不安稳，所有这些都混在一起，我觉得像是把左半边脸放错了地方。死后你会明白死亡不是离开，而是会置身于平坦单调的死亡之地。时间不会停止。你看着时间走动，但你静止不动，就像拥有蒙娜丽莎微笑的一幅画。在这个空间里，三百年前被割了喉咙的死者和两分钟前死于襁褓的婴儿是一样的。

　　假如你不注意你是怎么入睡的，就会发现自己变回了生者发现你的样子。我？我躺在地上，脑袋像个碎南瓜，右腿折到背后，两条胳膊弯曲的方式可不是手臂应有的样子，从高处的凉台上看，我就像一只死蜘蛛。我在上面，我在底下，我在上面看见的我就是凶手看我的样子。死者会复活一个动作、一段行为、一声惨叫，他们会再次体验死亡，在出轨前没有及时停下的那列火车，十六层楼上的那个窗台，空气慢慢耗尽的那个汽车后尾箱。街头粗胚的尸体像气球被刺破似的炸开，五十六颗子弹。

　　要是不被推一把，谁都不会那么飞出去。我知道感觉起来和看起来是什么样子，身体向下坠落，你企图和空气对抗，抓住并不存在的救命稻草，苦苦哀求，一次，就一次，就他妈一次，耶稣啊，混血婊子的假慈悲儿子，这次就让我能抓住空气吧。而你掉进五英尺深的排水沟或飞向十六英尺下的大理石地板，还没放弃抵抗的时候，地面就抬起来撞上了你，因为它厌倦了等待鲜血。我们依然是死者，但我们会醒来，我是被碾死的蜘蛛，他是被烧死的蟑螂。我没有棺材的记忆。

　　听。

　　生者可以等着看着，因为他们欺骗自己说他们还有时间。死者可以等着观望。我有一次问主日学校的老师，假如天堂是永恒生命的居留之地，而地狱与天堂相反，那地狱是个什么地方呢？是你这种肮脏的红皮肤小崽子去的地方，她说。她还活着。我在日暮养老院看见她，她太老了，智力衰退，已经不知道自己叫什么，嗓门小得谁也听不清，总在说她害怕夜晚，因为天一黑老鼠就会来啃她还完好的脚趾。我见到的不止这些。看得足够使劲，或者视线稍微往左转一点，你就会见到和我离开时毫无区别的一个国度。它永远不会改变，无论我什么时候去看，人们都是我离开时的那个样子，衰老不会造成区别。

　　这个人是一个国家的父亲，对我来说比亲生父亲还像父亲，他听说我死了，哭得像是突然丧偶的普通人。离开前你永远不会知道人们的梦何时与你相连，但离开后你就什么都没法做了，只能看着他们以不同的方式缓慢死去，一条肢体接着一条肢体，一个生理系统接着一个生理系统。心脏病，糖尿病，有着迟缓读音的慢慢杀人的疾病。这具躯体因为不耐烦而投奔了死神，一次一个器官。他会活着看见人们册封他为国民英雄，他死时会是唯一一个认为自己失败了的人。你将希望和梦想赋予人格，投射在一个人身上，结果就会这样。他最终成为的只是一种叙事技巧。

　　这是七次杀戮的故事，故事中的孩子们在一个依然运转的世界眼中仿佛草芥，但每一个人经过我时都带着杀死我的凶手的甜香与恶臭。

　　第一个孩子，他嘶喊得扁桃体都快飞出来了，但叫声只传到了牙关，因为他们塞住了他的嘴，那滋味仿佛呕吐物和石块。他的双手被绑在背后，但感觉松垮垮的，因为皮肤都已经被蹭掉，血液润滑了绳索。他用两条腿踢腾，因为右腿和左腿捆在一起，踢起的灰尘有五六英尺高，他站不起来，因为烂泥和泥土和尘土像雨点似的落向泥土和石块。一块石头砸在他鼻子上，另一块打中眼睛，它们铺天盖地落下，他在尖叫，但喊声只传到嘴边就像返流似的呛了回去。泥土犹如洪水，越涨越高，他看不见他的脚趾。然后他会醒来，但他仍是死者，他不肯告诉我他的名字。

　　根源摇客【3】 （1976年12月2日）

　　砰砰

　　我知道我十四岁。这个我清楚。我还知道有太多人太爱说话，尤其是这个美国佬，嘴巴一刻不停，每次谈到你就换上一阵大笑；他把你的名字放在我们没听过的人名旁边，感觉很奇怪，阿连德·卢蒙巴，一个听着像是昆塔·金蒂【4】家乡的名字。美国佬喜欢用墨镜遮着眼睛，仿佛他是牧师，从美国来这儿向黑人训话。他和古巴佬有时候同进同出，有时候各走各的，一个人开口另一个总是很安静。古巴佬不乱搞枪，因为按照他的说法，枪永远需要被需要。

　　我还知道我通常睡一张帆布床，我知道我妈是妓女，老爸是贫民窟里最后一个好人。我知道我们盯着希望街上你的大宅已经看了好几天，你来和我们说过一次话，就好像你是耶稣，我们是加略人【5】，你点头像是说你们继续忙你们的，该干啥就干啥。但我不记得我是亲眼见过你，还是有人说他见过所以我觉得我也见过，你走上后门廊，啃着一片面包果，她不知从哪儿冒出来，好像夜里这个钟点非要出来办什么急事，而且受了惊吓，吓得连衣服都忘了穿。她伸手拿你的水果，因为她想吃，尽管拉斯塔不喜欢放荡的女人，你们开始午夜狂欢，我抓住自己也开始狂欢，因为我看见了也听见了，然后你为这个写了一首歌。来自水泥丛林【6】的男孩骑着同一辆娘娘腔的绿色小摩托连着四天来取棕色信封，上午八点一次，下午四点一次，直到新保安队开始拦他。那件事我们也知道。

　　在八条巷和哥本哈根城，你能做的只有看着。收音机里的甜美声音说犯罪和暴力在占领全国，是不是真会有什么改变，我们只能等着瞧了，但是在八条巷，我们能做的只有瞧着等。我看见粪水在街道上肆意奔流，我等着。我看见我老妈为了一人二十美元伺候两个男人，第三个肯出二十五美元，因为他要射在里面而不是拔出来，我等着。我看着我老爸受够了她，像揍一条狗似的揍她。我看见屋顶上的铁皮锈成棕色，又被雨点砸出窟窿，样子好像外国奶酪，我看见一个房间里有七个人，一个怀孕了，其他人还是操她，因为他们太穷，甚至买不起廉耻，而我依然等着。

　　小房间变得越来越小，越来越多的兄弟姐妹表亲堂亲从乡下来，城市变得越来越大，没地方让你扭雷鬼和录歌，没有咖喱鸡吃，就算有你也买不起，一个小姑娘被捅死了，因为有人知道每周二她会领到午饭钱，我这样的男孩越来越大，很少去学校，连《迪克和简》【7】都看不懂，但认识可口可乐，我想去录音室录歌，我想唱热门金曲，乘着那节奏逃出贫民窟，但哥本哈根城和八条巷都太大了，每次你走到边界，边界都会像影子似的跑到你前面去，直到整个世界都变成贫民窟，而你只能等着。

　　我看见你饥肠辘辘在等待，知道你需要的只有运气，你在录音室附近晃膀子，戴斯蒙·戴克【8】叫手下让你试试看，他让你试试看，因为你还没开口他就听见了你声音里的饥渴。你录了一首歌，但不是热门金曲，哪怕是对那会儿的贫民窟也太美好了，因为我们生活的这个时代，美好无法让任何人活得更轻松。我们看着你吹牛皮，想用大话帮自己长高一英尺，我们想看见你倒霉。我们知道谁都不想收你当街头粗胚，因为你怎么看都是玩脑子的。

　　然后你消失去了特拉华，回来后尝试唱斯卡【9】，但斯卡已经离开贫民窟，去上城区扎了根。斯卡坐飞机去外国，告诉白人它和扭扭舞没啥区别。这种事也许会让叙利亚人和黎巴嫩人感到自豪，但在报纸上看见他们和空中小姐一起摆姿势，我们可不会感到自豪，只会震惊得愣在那儿。你再唱一首歌，这次成了热门金曲。但一首热门金曲没法把你弹出贫民窟，因为你在为吸血鬼录歌。一首热门金曲没法让你变成“蚊子”戴维斯【10】或者唱《枪手民谣》【11】的那位老兄。

　　到我这种孩子也不听老妈话的时候，她放弃了。牧师说每个人的生命中都有神性的空洞，但贫民窟百姓只能用虚无填补空洞。1972年和1962年不是一码事，人们只能压低嗓门，因为他们不能高喊，亚蒂·詹宁斯突然死去，同时带走了梦想。关于什么的梦想？我不知道。大家都很傻。梦想没有离开，而置身于噩梦之中的人们认不出噩梦。更多的人搬进贫民窟，因为戴尔罗伊·威尔逊【12】高唱“更好的必定会来”，将要成为总理的那个人也这么唱。更好的必定会来。男人看外表是白人，但有必要就能像黑人那样满嘴土话，他唱“更好的必定会来”。女人打扮得像是女王，在金斯敦贫民窟膨胀爆发之前从没关心过这儿，她唱“更好的必定会来”。

　　但先来的是最不好的。

　　我们看着，等着。两个人带枪来贫民窟。一个人教我用枪。但贫民窟的百姓早就开始互相残杀。逮着什么就用什么：木棍，砍刀，匕首，碎冰锥，汽水瓶。为食物杀人。为钞票杀人。有时候一个人被杀只是因为别人不喜欢他看他的眼神。还有不需要原因的杀人。这就是贫民窟。理性是富人的。我们有疯狂。

　　疯狂是走上下城区的高级街道，看见身穿最新一季时装的女人，你想径直过去抢她的包，但知道你特别想要的其实不是包也不是钱，而是尖叫，她看见你蹦到她精心打扮的脸蛋前，你一耳光扇飞她嘴唇上的快乐，一拳打掉她眼睛里的喜悦，当场宰了她，杀她之前或之后强奸她，因为我们这种街头粗胚就该这么对待她这样的体面女人。疯狂让你跟踪身穿西装的男人走过穷人从来不去的国王街，看着他扔掉鸡肉三明治，你闻到香味，心想怎么会有人这么有钱，居然拿平淡无奇的面包夹鸡肉，你翻垃圾桶看见它，还包在锡箔纸里，依然新鲜，没有被其他垃圾染成棕色，也没有苍蝇落在上面，你心想大概可以吧，你心想好的，你心想你必须拿起来，只为了尝尝没有骨头的鸡肉是什么味道。但你说你不是疯子，你内心的疯狂不是精神病的疯狂而是愤怒的疯狂，因为你知道男人扔掉它就是想让你看。你向自己发誓，这个粗胚要开始带刀上街了，下次我要跳到他身上，把心脏从他胸口挖出来。

　　但他知道我这种小子不可能在下城区行走太久，巴比伦【13】很快就会找上我们。警察只需要看见一个没穿鞋的我，就会说你个肮脏的黑鬼他妈的在体面人旁边转悠啥？然后给我两个选择。要么逃跑，他追着我跑进一条穿城小巷，这样就可以私底下开枪打我了。弹仓里有足够的子弹，至少会有一发能打中我。要么站住不动，就在体面人的注视下挨揍，他挥舞警棍，打掉我侧面的牙齿，砸在我太阳穴上，那只耳朵这辈子都别想好好听声音了，说这算给你一个教训，你这个肮脏发臭的贫民窟小畜生别再来市区了。而我看着他们，等着。

　　但这时候你回来了，虽说谁也不知道你是啥时候离开的。女人想知道你为什么回来，既然你在美国总能搞到本叔大米【14】那样的好东西。我们琢磨你去那儿有没有唱热门金曲。我们有些人盯着你在贫民窟闪展腾挪，就像大河里的一条小鱼。咱现在知道你的把戏了，但当时并不了解，不知道你怎么勾搭那些人，这边一个枪手，那边一个大嗓门的拉斯塔教徒，这边一个坏种，那边一个粗胚，甚至还有我老爸，所以大家都认识你，到了喜欢你的程度，但没到能记住要拉你入伙的地步。你什么都唱，只要能红就唱，甚至包括只有你知道而其他人都没兴趣的东西。《而我爱她》，因为巴斯特王子【15】翻唱的《你不会见到我》成了热门金曲【16】。你拿到什么就唱什么，甚至包括不属于你的曲子，你使劲唱，拼命唱，终于把自己唱出了贫民窟。1971年你已经上了电视。1971年我开了我的第一枪。

　　1971年我十岁。

　　贫民窟生活没有任何意义。杀死一个孩子屁也不算。我记得我父亲最后一次尝试救我。他从工厂跑回家，我记得是因为我们都站着，我的脸有他胸口那么高，他喘得像条狗。那天晚上我们待在家里，跪在那儿脚趾贴地。这是一场比赛，他说，说得太响也太快。谁先站起来谁就输，他说。所以我站了起来，因为我十岁，是个大孩子了，我厌倦了比赛，但他大喊大叫，抓住我，捶打我的胸口。我气得七窍生烟，使劲吸气吐气，我想哭，我想恨他，但就在这时第一颗子弹飞了过来，就好像有人扔石子打在墙上。然后是第二颗和第三颗。然后子弹打穿墙壁，啪啪啪啪啪，但只有最后一颗砰的一声打中一个罐子，然后六颗七颗十颗二十颗突突突突突打在墙上。他抓住我，想捂住我的耳朵，但他用力太大，没注意到手指戳在我眼睛上。我听见子弹听见啪啪啪啪啪听见嗖嗖砰砰感觉地板颤抖。女人尖叫男人尖叫孩子尖叫，就是生命戛然而止的那种叫法，你能听见从喉咙涌到嘴里的鲜血淹没了尖叫，只剩下咯咯作响的窒息声。他按倒我，捂住我不让我叫，我想咬他的手，于是我咬了他的手，因为他的手也捂住了我的鼻子，求求你老爸别弄死我，但他在颤抖，我害怕那是临死前的抽搐，地面再次抖动，脚步声到处都是脚步声，人们奔跑经过、奔跑经过、狂笑、尖叫、大喊八条巷的人都要死。老爸把我按在地上，用身体盖住我，但他那么沉重，我的鼻子很痛，他浑身汽车发动机的气味，他的膝盖还是哪儿抵着我的嵴背，地板的味道很苦，我知道那是红色地板蜡，我希望他从我身上起来，我恨他，所有声音听着都像裹在袜子里。最后他终于从我身上起来了，外面的人在尖叫，但没有啪啪啪啪或嗖嗖砰砰了，他在哭，我恨他。

　　两天后，我母亲笑着回到家，因为她知道她的新衣服在整个狗屎贫民窟里绝对是个美丽东西，他看见她，因为他没有去上班，因为所有人都觉得上街不安全，他从背后走过去抓住她，说你个卖屁眼的婊子，我能闻到你身上有男人的屌味儿。他揪住她的头发，打她的肚子，她尖叫说他不是男人，因为他连个跳蚤都操不动，他说你不就是想挨操吗？他说看我给你找条够大的鸡巴，他揪着她的头发把她拖进房间，我在被单底下看，他让我躲在那儿是害怕坏人半夜摸进来，他拿起扫把，从头到脚从前到后揍她，她惨叫然后哭号然后呻吟，他说你要大鸡巴是吧，逼我给你大鸡巴是吧，你个狗操的卖逼婊子，他抓着扫把，踢开她的两条腿。他把她踢出家门，把她的衣服跟着扔出去，我以为这会是我最后一次看见老妈，但第二天她回来了，绷带裹得像里亚特影院三毛钱一场的电影里的木乃伊，还有三个男人陪着她。

　　三个男人抓住我老爸，但我老爸还击，像男人一样还击，像电影里的约翰·韦恩似的揍他们，像个真正的男人在打架。但他只是一个人，而他们有三个，很快变成四个。前三个像捣土豆似的揍我老爸的时候，第四个这才进来，他说咱叫乐小子，下一个当唐的就是我，可你知道你叫啥吗？你知道你叫啥吗？咱说你知不知道你叫啥，逼眼儿？我老妈大笑，但发出的声音像在喘息，乐小子说你以为你在工厂干活所以就牛逼啦？是咱让你在工厂干活的，逼眼儿，咱也可以不让你干。知道你叫啥吗，逼眼儿？你叫内线。他命令其他人离开。

　　他说你知道为啥大家叫我乐小子吗？因为我不把任何事情当玩笑。

　　哪怕在昏暗的房间里，乐小子的颜色也比几乎所有人都浅，但他的皮肤永远红通通的，就好像皮肤底下就是血液或者像被太阳晒过头的白人，他的眼睛灰得像猫。乐小子对我老爸说他要死了，就现在，不过要是能让他爽一爽他也可以放他一马，就像《生而自由》【17】里的那头狮子，但他必须离开贫民窟。他说你想活下去就只有一条路，他还说了些别的，但他拉开裤子拉链，掏出那东西，说你想活下去吗？想活下去吗？我老爸想活下去，我老爸骂他，乐小子用枪顶着我老爸的耳朵。他对我老爸说这个国家如何如何，说他可以去哪儿，可以带走你的崽子，他说“崽子”的时候，我忍不住发抖，但他们都不知道我躲在毯子底下。他说你想活下去吗？想活下去吗？一遍又一遍，一遍又一遍，像个碎嘴的小姑娘，他用枪口摩擦我老爸的嘴唇，我老爸张开嘴，乐小子说你要是咬掉我的卵头，我就开枪打你脖子，你可以听着自己死掉，他把那东西塞进我老爸嘴里，乐小子说你给我好好舔，因为你吸得像条死鱼。他呻吟了一声又一声，操我老爸的嘴巴，然后拔出来，按住我老爸的脑袋开枪。啪。和牛仔电影里的砰砰不一样，和哈利·卡拉翰【18】开枪不一样，而是刺耳的一声巨响，震得房间跟着一抖。鲜血溅在墙上。我惊叫起来，枪声同时响起，所以别人不知道我还在毯子底下。

　　我老妈跑回来，开始大笑，踢我老爸，乐小子走到她面前，对着她面门就是一枪。她倒在我身上，他说去给我找那小子，他们到处都找了，但没看我老妈身子底下。乐小子说，你们能想象吗？屁眼佬说他愿意舔我鸡巴，让我爽一爽，只要我放他一马就行。死变态伸手来抓我大屌。你们能想象吗？他对正在找我的三个人说，但我老妈压在我身上，手指挨着我的脸，我像在笼子里似的从她手指缝里往外看，我没有哭，乐小子没完没了地说他就知道我老爸是屁眼佬，肯定是屁眼佬，所以他老婆才到处睡男人，否则她的小逼怎么那么欠操，然后他说这话可别说给警长杀手听。

　　屋子里安静下来。我推开我老妈，很高兴屋里那么暗，但我不能出去，否则就有可能被他们抓住，于是我看着，等着。就在我等着的时候，我老爸躺在门口的地上，他爬起来走到我身边，说英语是学校里最好的科目，因为就算你能找到通水管的工作，假如你还是满嘴土话，也得不到那份工作，会说英语就是一切，比你学一门手艺都重要。他说男人必须会做饭，虽说这是女人的任务，他说啊说啊说，说得实在太多，和他平时一样多，有时候他的嗓门太大，我忍不住心想他是不是希望隔壁也听见，希望他们也能受他的教诲，但不，他还躺在地上，他叫我快跑，现在跑吧，因为他们会回来，拿走他脚上的其乐鞋和家里还算值钱的所有东西，他们会拆了屋子找钱，虽说他把钱全存在银行里了。他在门口。我脱掉他的其乐鞋，看见他的脑袋，我吐了。

　　鞋太大，我趿拉着鞋走向屋子后面，外面除了旧铁道和灌木丛啥也没有，我该死的婊子老妈绊了我一跤，她身子一抽像是还活着，其实并没有。我爬出窗户，纵身一跳。鞋太大，没法跑，我脱掉鞋，跑过灌木丛和碎酒瓶和湿屎和干屎和还没熄灭的火堆，顺着废弃铁道跑出八条巷，我跑啊跑啊跑，躲在荆棘丛里，直到天空变成橙色，然后粉色，然后灰色，然后太阳落下去，大大的月亮爬上来。我看见三辆卡车开过，车上全是人，我跑啊跑啊跑，一直跑到垃圾场，这儿只有绵延几英里的废物和垃圾和屎尿。只有上城区居民扔掉的东西，垃圾堆得比山高，有些地方像是沙漠里的峡谷和丘陵，到处都在燃烧，我继续跑，片刻不停，直到我再次看见贫民窟和堵住去路的卡车，我从卡车底下钻过去，继续跑，男人大喊，女人尖叫，屋子看起来不太一样，更逼仄更狭窄，我跑啊跑，男人拎着冲锋枪出来，女人喊那只是个孩子，他在流血，有人绊倒了我，我倒在地上开始号叫，两个男人过来，一个用枪指着我，我喘得像是我老爸睡觉时的样子，拿枪的男人走到我面前，朝我吼你从哪儿来？闻着像是八条巷的屁眼佬，另一个男人说只是个小崽子而且浑身是血，前一个问有人开枪打你吗，小子？我没法说话，我只知道说其乐是好鞋，其乐是好……男人手里的枪咔嗒一声，有人嚷嚷说傻逼乔西·威尔斯【19】你怎么那么爱开枪！不是所有事情都能用砰砰解决的，两个男人走开，但更多的人围过来，包括女人。紧接着他们让出一条路，就像红海在摩西面前分开，他走到我面前停下。

　　警长杀手现在连自己人都杀了？他不知道身体健康的汉子有多难得吗？他说。肯定是八条巷的生育控制措施。所有人哈哈大笑。我说我妈我爸，说不出其他的，但他点点头明白了。你想杀他报仇吗？他说，我想说为了我老爸但不是为了我老妈，可我只能说出是是是是是，我使劲点头，就像我刚挨过揍，没法说话。他说很快，很快，他叫了一个女人过来，女人想扶我起身，但我抱住我的其乐鞋，男人哈哈大笑。他块头很大，身上的白色美丽诺羊毛衫在路灯下闪闪发光，照亮他的面容，胡须遮住了他的大半张脸，但不可能遮住眼睛，因为他的眼睛很大，也像是在发光，他总在微笑，你几乎不会注意他的嘴唇有多厚，他不微笑的时候，面颊会沉下去，胡须将面容塑成锐角V字形，眼睛冷冰冰地盯着你。男人说，让他们知道，哥本哈根城住的不是贫民窟贱狗，然后他看着我，像是他不开口就能说话，我知道他看见了他能利用的什么东西。他说给这小子弄点椰子水来，女人说好的罗爸爸。

　　从此我就在哥本哈根城住了下来，我看着八条巷，我等着时机来临。我看见哥本哈根城的男人从只有匕首到牛仔左轮，然后换成M16，然后是重得他都拎不动的什么枪，我十二岁或者我认为我十二岁了，因为罗爸爸说他发现我的那一天就是我的生日，他也给了我一把枪，他叫我砰砰。我和其他孩子去垃圾场学习射击，被后坐力掀翻在地，他们大笑，叫我小逼眼儿，我说昨晚咱操你们老妈的时候就是这么叫她的，他们笑得更厉害了，另一个男人，就是叫乔西·威尔斯的那个，把枪放在我手里，教我怎么瞄准。我在哥本哈根城长大，看着枪支的变化，知道枪不是罗爸爸给的，而是来自把枪弄进贫民窟的那两个男人和教我开枪的乔西·威尔斯。

　　我们、叙利亚人、美国佬和大爱医生待在海边的窝棚里。

　　巴瑞·迪弗洛里奥

　　外面只挂着一个牌子，但这个牌子太大了，你在室内也能看见从屋顶斜垂下来的徽标的黄色曲线。太大了，迟早有一天会掉下来，多半是因为某个孩子早早放学，急不可耐地冲进店里。然后这个孩子呢，他正要跨过门槛，硕大无朋的徽标开始吱嘎作响，但他听不见，因为他的小肚皮饿得咕噜咕噜叫，他刚要拉开店门，牌子轰隆一声砸下来。等倒霉孩子的灵魂看清楚是什么砸死了他，他会像个水手似的咒骂，牌子上写着“漢堡包王：王宝堡之家【20】”。

　　沿着半树路再往前还有一家麦当劳。标记是蓝色的，那儿的员工在里屋诅咒麦当劳先生。但我在漢堡包王：王宝堡之家。这儿没人听说过漢堡包王。店堂里的椅子是黄色塑料椅，桌子是红色玻璃钢桌子，菜单上的文字像是电影院预告新片的字体。下午三点店里人满为患，这当然就是我来这儿的原因。人群总是让我坐立不安，只需要一个错误的火花就能把人群变成暴民。难怪外面全都像在被火烤。我从一月开始就待在牙买加了。

　　收银台背后有个标牌，说假如你的漢堡包包一刻钟内没做好就免费。两天前，我等到第十六分钟指了指手表，收银员说只适用于乾酪漢堡包。昨天我的乾酪漢堡包到时间了还没出来，她说只适用于鸡肉三明治。可怜的姑娘，能怪罪的漢堡包包品种都用完了。但没人来这儿。我他妈最恨美国同胞的一点就是无论飞到哪个外国，第一件事就是尽可能寻找他们能发现的所有美国东西，哪怕是这种狗屁快餐厅里的食物。莎莉自从约翰逊总统任内就来了牙买加，一次阿开果【21】配腌鱼都没吃过，虽说在我之前估计已经有两百万个人跟她说过“宝贝，那东西味道像炒蛋，但还要好吃得多”。我的孩子很喜欢它。我老婆想给他们吃微波炉漢堡包或罐装肉酱甚至方便意面，不过要是她能在超市里买到就算她运气好——实话实说，能买到任何东西都算她运气好。

　　我第一次吃烟熏鸡是在恒泉路和什么路的路口，一个男人走到我的车旁边，还没等我摸到断了一半的车窗摇柄，他就大喊老板，有没有吃过烟熏鸡？他个子很高，身材瘦削，穿白色内衣，这位大个子黑人满嘴耀眼的白牙，浑身耀眼的肌肉，那些肌肉对一个孩子来说多得过头，这个孩子拥有成年人的体格，浑身多香果的气味，我下车跟着他走进店里，那是个小窝棚，木板钉起来的墙壁架着铁皮屋顶，墙壁涂成蓝色、绿色、黄色、橙色和红色的彩条。他拿起我这辈子见过最大的大砍刀，斩下一片鸡腿，轻松得像是切开热黄油。他把鸡肉递给我，我正要吃，但他闭上眼睛点头示意先别吃。样子坚定、平和而不容置疑。我还没开口，他就伸手指着一个大罐子，罐子是半透明的，像是已经在那儿放了一段时间。哈，我这人最喜欢冒险，我老婆会说我疯了。那个玻璃罐子里装着捣碎的辣椒酱。我用鸡肉蘸了蘸，囫囵塞进嘴里。看过《哔哔鸟》动画片吧？威利狼刚吞下去炸弹就爆了，黑烟从他耳朵和鼻孔里冒出来。或者某个白痴第一次进寿司吧，心想老子他妈的吃一勺芥末都没问题。那就是我。我猜他从来不知道白人的肤色能变出那么多种红色来。我眨掉眼泪，接连打嗝至少一分钟。感觉像是有人在我嘴里填满了砂糖和汽油，然后点燃火柴引爆。我操天杀的他妈的狗娘养的我操他妈的老子这条小命！我记得我一口气骂了这么多。

　　我问漢堡包王的收银员他们有没有考虑过做熏鸡肉漢堡包。贫民窟食品？她说，用牙买加女人特有的方式嘲笑我，她闭上眼睛，一抬下巴，转过脸去。我几乎每天都在这儿，她也差不多。她说，请问你要点什么？一个乾酪漢堡包。要配柠檬水或奶昔吗？不，给我葡萄汽水就好。就这些吗？对。王宝堡吃起来很像皇堡，但就是缺少应该有的味道。连生菜都知道自己是完蛋货，在我每天点的漢堡包包里显得那么湿那么苦，我点它真是毫无意义，只是为了告诉我的孩子，知道我今天吃了什么吗？老爸吃了一个王宝堡，他们还以为老爸口吃呢。

　　太阳弃船而去，夜幕随即降临。但这个国家需要带劲的迪斯科。每隔三五年逃离一个国家是唯一让我保持神志健全的东西。不过又有哪个精神正常地回到了公司【22】那一头呢？我听过的最疯狂的呓语来自我的前任站长，然后他就忽然间严重良心发作了。他的儿子在这儿，乘美航DC301从纽约飞来的。他已经来了三天，完全不清楚我知道他来了。倒不是说他认识我还是怎么的，带子女参观办公室可不是他老爸感兴趣的那种念头。他的来意并不是什么秘密，但公司前首脑的儿子突然出现在牙买加，哪怕是内部人士也会开始琢磨他是不是有所遗漏。

　　据说他是拍电影的，换句话说就是个有足够钱财自己买摄影机的富家子弟。他带着一群摄影师和电影业人员来参加和平演唱会，演唱会主唱的雷鬼歌手最近比切片面包还走红【23】。演唱会将是一场盛事，尽管我一月才到牙买加，但连我都知道这个国家需要和平。和平不会来自总理办公室里的那家伙，但和平毕竟是和平。于是雷鬼巨星就开始排演总理党派组织的这场演唱会了，因此雷鬼巨星就成了一位重要人物。大使收到消息称萝伯塔·弗莱克要飞来，米克·贾格尔和基思·理查兹已经到了。他妈的滚石乐队啊。

　　不，我不听那位雷鬼巨星的音乐。雷鬼太单调，太无聊，鼓手大概是全世界除漢堡包王收银员外最懒散的职业。我更喜欢斯卡，我更喜欢戴斯蒙·戴克。昨天我刚问过漢堡包王收银员喜不喜欢《奥伯拉迪，奥伯拉达》，她看着我的眼神像是请她给我一巴掌。咱不知道，她说。我说那你听什么？聚会上放的都是什么？她说大小伙和万能钻石【24】。我说好的，万能钻石和大小伙都很酷，但你难道没听过一首他妈的披头士歌曲吗，就像戴斯蒙·戴克？她说，请注意你的语言，先生，我们这里是个守法场所。

　　你该怎么制造一起事故？公司里没有哪个人是不能牺牲的，但有时候我也会琢磨他们为什么不派别人来。至少他们没有让我去蒙得维的亚开创局面。那次最后弄得真叫一个一塌煳涂。但我喜欢做我不能讨论的工作。这样我保守其他秘密就更容易了。妻子迟早会面对事实，只要我们还是夫妻，有些事情她就永远也不可能知道，而她只能习惯我们这种人的妻子都必须习惯的生活。四件事里只能知道两件。十次旅行里只能知道五次。五条人命里只能知道一条。我不认为她真的知道我是干什么的。至少本周我会坚持这个说法。我在牙买加，几乎所有事情都在按计划进行。简而言之就是事情轻松得像背课本，在这儿工作简直都有点无聊了。牙买加人的反应往往和你预想中一模一样，我对此并不吃惊。对某些人来说这挺新鲜的，当然有可能只是松了一口气。

　　接着说刚才那位熏鸡肉老兄，那时候是五月，我不在我应该在的区域，因为我突然想体验一下真正的牙买加。我在跟踪一个男人，他的车在我前面，和我隔着四辆车。一个司机在恒泉旅馆接上了这位需要密切关注的老兄。刚开始我以为派我来是为了盯着他，结果却发现他在盯着我。他以前为公司做事，直到罹患晚期良心发作。只要高官还想招募常春藤辍学生、预科学校基佬、等天气转暖就出柜的美国金·菲尔比【25】，那么这种事就会层出不穷。到我发现他在牙买加的时候，他已经发现我在这儿了。我不算真的乔装打扮，再说想换也来不及了。话虽如此，但我不能让这家伙乱说话，惹出事后必须由我收十的烂摊子。只可惜我没有权限做到底。冷战都还没结束呢，我就已经开始怀念了。

　　1969年，比尔·艾德勒怀着一肚子怨恨退出公司。也许他只是个爱发牢骚的左翼共党分子，但成百上千的这种人还留在公司里呢。有时候最优秀的反而最糟糕，平庸之辈只是拥有窃听技能的人民公仆。但优秀员工不是成为他就是变成我，而他有时候相当优秀。他在厄瓜多尔尔待了四年，事情做得那叫一个没话说，我只需要收十极少的小麻烦。当然了，我看见他就会想起特拉特洛尔科那个可爱的烂摊子。老板管我叫“创新家”，可我只是跟着艾德勒的行动手册办事而已。天花板麦克风，就像他在蒙得维的亚用的。总而言之，1969年他良心严重发作，离开中情局后就开始惹是生非，危害人命。

　　去年他出了一本书——写得不好，但内容挺劲爆。我们知道他要出书，但没有插手，心想：嗯，或许他那些过时情报可以帮忙吸引注意力，让我们完成真正的任务。结果他的情报好得几乎无懈可击，回头再想也是理所当然的。他还点了几个人的名字。公司员工的名字。高官没有看见，但迈尔斯·科普兰看见了，这又是一个满腹怨气的基佬，曾经执掌开罗分部。他命令伦敦分部从零开始重建。接下来，理乍得·韦尔奇在雅典被“11月17日”组织杀害，那是个二流恐怖主义组织，我们甚至没有安排一个志愿者监控他们。理乍得·韦尔奇与妻子和司机一同遇害。

　　尽管如此，尽管我知道艾德勒能做出什么事情来，但我还是不清楚他为什么会出现在牙买加。他不是政府正式邀请的客人；否则总理就会酿成无法挽回的大错，尤其是仅仅几个月前总理刚和基辛格扯过淡。但总理无疑很高兴他在这儿。另一方面，我在等待上峰的命令，就算不消灭这个威胁，至少也得平息事态。牙买加人权委员会邀请了他，我不得不在已经拥挤不堪的办公桌上另开了一个全新的案卷。这家伙将在几天后发表演讲，充满各色鬼扯的长篇演讲，例如他的名字也是卡斯特罗，等等。说他和我这种人一起在拉丁美洲执行任务，所见所闻让他恶心，尤其是我们允许皮诺切特掌权后的智利。

　　他没有点我的名字，但我知道他在说什么。他说我们是启示录里的骑士，走到哪儿都会留下一个动荡的国家。他说得当然很夸张，而且也没提那些事情里有多少出自他本人的行动手册。不过总理需要的也只是这些，“动荡化”这种朗朗上口的多音节词语，很容易就能当作他妈的韵脚。但他逼迫我们采取守势，我必须确保这种事再也不会发生。当然了，只有《阁楼》杂志才会听风就是雨。真是该死，美国良心要靠喷绘女人下体讨生活，你说这到底代表了什么？艾德勒这种人，突然长出一坨想炸烂邪恶美国的使命感，其实只是满怀负罪感但又不知道何时该罢手的白鬼子罢了。公司还拿不准主意要不要我帮他退休。

　　有段时间他声称他有证据，能证明公司在背后策划了橙街某幢廉价公寓的纵火案、杀死多名居住在牙买加的古巴人和码头区的工人骚乱。他说他有证据能证明公司在资助反对党，但这实在太荒谬了，因为你要明白，把金钱托付给第三世界的任何人都是愚蠢加三级。我不明白他为什么不直接写文章寄给《琼斯妈妈》或《滚石》之类的杂志。还没等公司明确指示我该怎么处理，他就已经跑了，我的耳目告诉我，他去了古巴。但这个狗娘养的造成了伤害。他向牙买加人透露了一些名字。他妈的名字。不是我，大使馆的十一名我方人员至少有七个被他揭破了伪装。这些人必须被送回美国，免得有人意识到他们知道这些人的化名。都怪艾德勒，我不得不一点一滴开始重建。在一个对所有人都不怎么友善的年头，在九月中从零开始重建，这就已经足以引出问题了。

　　我走过刘易斯的办公室，听见他在打电话，说什么码头的一批货出事了。我查了查，发现这个分部没有任何人订过任何货，就算订了，也绝对不会通过牙买加海关进口，否则三分之二的东西会不翼而飞。按需触密的原则对他对我同样有效，但我不希望某个身在古巴的堕落特工在我知道什么东西会丢之前就发现丢了什么东西。那说明他的低层探子拥有比我更高的密级，而主持这场他妈的大马戏的应该是我。刘易斯跟天晓得是谁的对方说着这些，听起来并不怎么紧张，而我受够了站在他的门口，就好像我在找人八卦似的。

　　妻子没多久之前打过电话，说酒浸樱桃又吃完了。我跟你说啊，冷战都还没结束呢，我就已经开始怀念了。

　　罗爸爸

　　现在听我说。我警告过他，你们都知道的，我高贵的先生们。多年以来，我一直在提醒大家，永远是亲近的人，无论是朋友还是敌手，会给他带来一大堆麻烦。我们每个人都知道至少一个例子，对吧？他们那种人总是那个样子。总是有点子，但永远拿不出半个主意。总是有许多盘算，但永远没有任何计划。就是这种人。我的这位朋友，全世界最大的超级巨星，但把来自贫民窟的一条最卑下的灵魂当作朋友。我不会点名说我提醒歌手要当心谁。我说，有个和你很亲近的人，他除了会拖累你之外什么都不会做，听见了吗？我跟他说这个都说累了。烦了，累了。但他只是像他那样哈哈大笑，淹没整个房间的大笑。听着像是已经有了计划的那种大笑。

　　人们认为我彻底了解所有事情。这不是假话，我了不起的先生们，但上帝知道，有时候我知道得太迟了，知道得太迟会怎么样？还不如根本不知道呢，这是我母亲常说的老话。对，比不知道更糟糕，本来全都是现在时，一眨眼你就不得不和突然过去时打交道了。感觉就像一年后才发现有人抢了你的钱。

　　所以请看着我。看见了吗？从西边的老墓地、南边的港口和更南边的西金斯敦？都是我的地盘。八条巷拥护人民民族党，所以他们管他们自己的事儿。但还有我们和他们之间的地盘，我们必须为此争斗，两家总有一家要吃亏。他以前住在特伦奇城，所以有人当他是人民民族党的走狗。但我愿意为他吃一颗子弹，他也愿意为我吃一颗。

　　但那些新人，从来没跟着慢摇【26】跳过舞，也不在乎精研舞步，那些新人不为任何人做事。我拥护绿色的牙买加劳动党，警长杀手拥护橙色的人民民族党，但那些新人只拥护屁股口袋里的东西。你甚至没法控制他们。

　　今年早些时候他去巡演，出发前请我和他一起去见见伦敦城（我当然没法去，我打个盹，贫民窟都能变成末日战场），他把某位同胞留在了家里。他刚出门，那些小子就叫来了丛林的贫民窟小子，因为他们有个巨大的盘算。这个盘算太大了，就像电视上演的那些大盘算，汉尼拔·海斯和库里小子【27】去抢银行，顺便还能睡到交钱给他们的性感姑娘。我和警长杀手，我们尽量维持和平，每次有事情超出控制，比方说有人杀小学生抢她的午饭钱，强奸正要去教堂的女人，犯人往往都出自丛林这种地方，他们生下来眼睛里就没有光明。歌手的朋友就把这么一群人请进歌手家里，盘算他们的阴谋。

　　众王大奖赛前一周的一个训练日，五个丛林人开车来到开曼纳斯赛马场，等待一局都没输过的头号骑手走出停车场。他穿着赛马服刚出来，两个人就上去抓住他，用麻袋套上他的脑袋。他们带他去了天晓得的什么地方，对他做了些天晓得的什么事情，但总之星期六他输掉了他参加的三局比赛，都是他应该能轻松获胜的比赛，包括大奖赛本身。星期一他跳上飞机去了迈阿密，然后噗的一声就没影儿了。谁也不知道他去了哪儿，连他家里人都不知道。赛场作弊和赛马一样古老，但小人物这么挣一大笔钱也太快了。太快了。骑手消失的同一个星期，两个丛林人也噗的一声消失了，就好像从没出生过一样，而那位同胞突然决定去埃塞俄比亚朝圣。我对拉斯塔法里崇敬到了极点，一个人也确实应该回他心目中的祖国去看看。但不知怎的，就在大家都忙着要钱的时候，最有钱的那位同胞却突然熘了。天晓得那笔钱到底去了哪儿。

　　这才只是开始。接下来各种各样的坏蛋都去了歌手家。骗子带着偷鸡摸狗的计划走进应该用音乐洗涤心灵的圣地。我记得那里曾经是每一个人——无论你站在哪一边——都可以进去躲子弹的庇护所。进了他的门，会打中你的只有音乐，整个金斯敦独此一家。但那些该死的家伙用毒电波污染了那里，他们还不如某天早晨走进录音室在控制台上拉屎拉尿呢，我就不具体指名道姓了。到歌手巡演归来的时候，丛林歹徒正等着他呢。脑袋比砖头还蠢的牙买加男人。他根本不在乎歌手在巡演，完全不知道什么赛马不赛马的，也从来没欺骗过任何人。丛林崽子说，阴谋是在你的地盘上策划的，所以你要负责。然后他们带他去希尔夏海滩，说今天请你吃鱼。

　　这些都是他亲口告诉我的。现在他能直接和上帝还有魔鬼交谈了，让他们以不同的方式帮他做事——只要他们都没有女人就行。但那天早晨他们六点钟来找他，他正要像每天早晨那样跑步健身，然后下河游泳。那是第一个征兆。早晨没有人可以打扰歌手，太阳升起就是为了给他带信，圣灵告诉他接下来该唱什么，那时候他离至高的主最近。但他还是和他们去了。他们开车到克拉布伦斯堡海滩，离西金斯敦有二十多英里，但就在海湾那头，所以你隔着水面也能看见。这些也是他亲口告诉我的。他和他们说话的时候，他们都转过头去，扭动身体，盯着地面，因为他们不希望被他记住长相。

　　——你那同胞，他和俺们策划了个事儿，懂？你那同胞来丛林，因为他需要恶人替他干脏活，懂？你那同胞带我们去你家谈生意，懂？

　　——我明白了。但是，孩子们，我完全不知道啊，他对他们说。

　　——随便！咱，咱，咱不妈逼在乎你说啥，生意是在你家屋顶底下谈的，所以你要负责。

　　——同胞，这话怎么说？他不是我，不是我兄弟，不是我儿子，我凭什么要负责？

　　——随便，你，你听见我们说什么吗？咱刚说……咱的意思是，咱说咱刚说过了，你没听见吗？事情是在你家屋顶下发生的，现在他跟个臭婊子似的熘了，因为他太贪心，懂？我们找到那个骑手，说，你，你去输掉三场比赛，否则我们就来收十你和你老婆肚子里的婴儿。我们完成了我们的任务，骑手完成了他的任务，每个人都做得很好，但你朋友和他朋友带着钱逃了，留下穷人继续受穷。人他妈怎么能这么烂？

　　——我不知道，歌手对话最多的男人说。矮个子，很壮实，浑身锯末味儿。我知道你们说的是谁。于是他们对他说，你，听清楚该怎么样，懂？我们要我们的钱，懂？所以我们每天都会派个弟兄骑车来取货，早上一次晚上一次，明白吗？

　　他从没说过他们要多少钱，但我有我的耳目。他们说那场阴谋挣了四千美元，但他们一个子儿也没见到。他们当初要的至少是一万块，也许更多。所以现在他们每天都去一沓一沓地拿钱，直到觉得够了为止。他说，不行，老板，那是骗子的勾当，我才不掏这个钱呢。再说我凭什么要听你们的啊？难道要我每天养活你们三千个人，送你们上学，给你们吃的？三千个你们？

　　这时第二件事情就在克拉布伦斯堡海滩上发生了，他们几乎每个人都掏出枪指着他。有些小子都还不到十四岁，但他们掏出枪指着不得不和他们打交道的这个人。这些家伙属于一个新品种。他们做事的风格不一样。每个人，我豪气的先生们啊，每个人，无论他来自哥本哈根城、八条巷、丛林、雷马、上城区还是下城区，都知道谁也不能掏枪指着歌手。连天气都知道这是新鲜事，是谁也没在天上见过的新品种乌云。歌手不得不对着枪口说话，七把枪，就塞在他们的屁股口袋、腰带和枪套里。第二天，一个骑绿色小摩托的男人出现在他家门口，一天两次，一周七天。

　　那天我过去和他打招呼，抽两口大麻，聊聊和平演唱会，他却告诉了我这些。有很多人说举办那场演唱会可不够聪明。有人已经开始认为他支持人民民族党，情况只会因此变得更糟糕。有些人说他们不再尊敬他了，因为拉斯塔不该弯腰。你没法和那种人讲道理，因为他们生下来就缺装道理的那部分大脑。我跟他说了这些，说他不需要担心我。事实上，我年纪大了，希望我的孩子能看着我变老，老到他们必须抬我出门的那一天。上个星期我在市场上看见一个年轻人来接他的老祖父。老头子必须拄着好大一根拐杖走路，而小孙子用肩膀顶着他。我嫉妒这位虚弱的老人，险些就在市场上哭出来。我回家，走在街上，第一次注意到了一件事情：贫民窟里连一个老人也没有。

　　我跟他说，朋友，你了解我，你也了解另一边的警长杀手，打电话给他，请他让丛林人滚远点儿。但他比我睿智，他知道碰到拿着枪的单干户，警长杀手也帮不上忙。上个月码头上的一批货平白无故就消失了。没多久那帮单干户忽然有了自动武器，M16、M9和格洛克，谁也说不准都是从哪儿来的。女人生小孩，但男人只能制造弗兰肯斯坦。

　　但他跟我说那帮丛林小子的时候，语气像是父亲在告诉孩子，有些事情太大了，你应付不来。他比我更早知道我帮不了他。我要你们明白一件事情。我爱他爱到了极点。我愿意为歌手吃一颗子弹。但是啊，先生们，我也只能吃一颗子弹。

　　妮娜·伯吉斯

　　守大门的人刚告诉我除了家庭成员和乐队之外谁也不能进去，一个男人骑着酸橙绿颜色的小摩托就从背后凑了上来。他凑上来，连发动机都没熄，只是听着门卫对我说话，我一句话也没说就转身走开，他也没和门卫说话就离开了。他是来取东西还是送东西？我问警卫，但警卫并不觉得很有意思。自从和平演唱会的消息传开，这儿的安保就变得比总理车队还要严密。用我前男友的话说就是比修女的内裤还难进。守门的人是新面孔。我知道和平演唱会的事情，牙买加没有人不知道，因此我以为守门的会是保安或警察，但这几个门卫看着更像你想关在门外的那种人。情况正变得生死攸关。

　　或许是好事，因为出租车才把我放下来，自从早晨咖啡后我就想关掉的那半个我就说，麻杆腿的傻瓜啊，你以为你来这儿干什么？公共汽车有一点好，那就是一辆走了后面还有一辆，一旦你意识到自己犯了错误，下一辆就可以带你走；而出租车放下你就会离开。最后，我只好往前走，该死啊，我实在想不出更好的主意。

　　海文戴尔可不是爱尔兰镇，但总算还在上城区，即便你不认为它很安全，但至少不会觉得是个烂地方。我的意思是说，海文戴尔不是贫民窟。没有婴儿当街号哭，女人不会被强奸怀孕，但在贫民窟那是每一天的日常。我见过贫民窟，和我父亲一起去过。每个人都活在自己的牙买加里，要我过那种日子还不如让我去死。上星期某天夜里十一点到凌晨三点之间，三个男人闯进我父亲的住处。我母亲永远在寻找征兆和奇迹，上周的报纸说枪手穿过半途树路分界线，开始在上城区寻找目标，在她眼中就是个非常坏的兆头。宵禁还没有撤销，连上城区的体面人都必须守着钟点待在家里，六点，八点，天晓得几点，否则就会被抓起来。上个月，和我们家隔着四个门牌的雅克布先生下夜班回家，警察拦住他，把他扔进面包车的车厢，送他去了枪火庭【28】拘留所。要不是老爸找到一位法官求情，说抓他这种守法好公民纯粹是犯傻，他大概现在也还在监狱里呢。谁也没有提雅克布先生的肤色太深，警察不可能认为他是好公民，就算他穿一身华达呢正装也一样。然后枪手闯进了我们家。他们抢走我父母的婚戒、我母亲从荷兰带来的所有小雕像、三百美元、母亲所有的人造珠宝耳环（尽管母亲说它们一文不值）和父亲的手表。他们揍了我父亲几拳，我母亲问他们中的一个他母亲知不知道他在犯罪，结果挨了一耳光。我问她那些家伙有没有对她怎么样，她却说玫瑰丛疯长得像是长毛野人，我只好假装我在和别人说话。他们一整夜都在打电话给警察局，但警察直到天亮才来。上午九点半，我都到了很久（他们六点才打电话给我），警察用黄色本子和红笔记录证词。“犯罪者”这个词他自己念了三遍才搞清楚怎么拼。他问他们有没有使用任何进攻性武器？我忍不住哈哈大笑，我母亲说你还是走吧。

　　这个国家，这个该死的小岛，迟早会弄死我们。自从被抢劫之后，老爸就不说话了。一个男人总喜欢认为他能保护他的一切，但别人闯进来抢走了他的东西，那他就不再是个完整的男人了。我不会看不起他，但老妈经常说他曾经可以在诺布鲁克买一幢房子，但他拒绝了，因为他已经有了个安全舒适的家，而且贷款已经还清了。我不会说他胆小，不会说他吝啬。但有时候过于谨慎到最后会变成另一种轻率。事情也没这么简单。他出生的那个时代从没料到自己能爬到楼梯的半中间，所以当他爬到那儿的时候，却因为过度震惊而不敢继续往上爬了。不上不下就有这个问题。往上意味着一切，往下意味着所有白人都想在星期天晚上到你家那条街狂欢以感受真实。中间意味着上下都不沾边。

　　当初念高中的时候，我经常让他在公共汽车站放我下去，或者祈祷交通灯赶紧变红，这样我就可以在他送我到学校前跳下车了。自从父母被抢劫、母亲很有可能被强奸后，金米还没有来看过他们；她一直领悟不到事情的要点，老爸说你也下车的时候她还要咒骂两句。事实上老爸毕竟不是圣灵感孕女子学校的一名十四岁女生，我只想尽量表现得像是很有钱，有资格像坐着沃尔沃轿车来上学的姑娘们那样，昂起脑袋学着空姐走路。你不能坐在福特福睿斯里当着那些小婊子的面出场，她们会想方设法埋伏在大门口，等着看每个人都是坐什么车来的。“看见丽莎她爸开什么破车送她来吗？我男朋友说是一辆科尔蒂纳。那是老爸给女仆开的车。”真正气得我血液沸腾的倒不是我老爸没钱，而是他就找不到半个好理由花钱。一方面说，这解释了他为什么会被劫匪盯上，但另一方面说，也解释了劫匪为什么几乎空手而归。他能炫耀的只有这个：疥疮婊子养的小贼只抢走了三百块。

　　你不可能安全至上，因为哪儿都不安全。老妈说两个劫匪抓住老爸的两只手，轮流踢他的卵蛋，就好像在练足球。还说他不肯去看医生，哪怕他撒尿远不如仅仅一周前那么有劲了……我的好老天，我这语气越来越像我老妈了。事实上，他们来过一次就有可能来第二次，谁知道呢，下手说不定还会更重，会让连父母被抢劫老妈很可能被强奸都没个消息的金米打电话问候一声。

　　社会主义总理的新主义是逃跑主义。全牙买加的女人里，大概只有我没听总理说每天有五班飞机去迈阿密，谁想离开都可以走。更好的必定会来？更好的四年前就该来了。现在我们有这个主义、那个主义和一个喜欢谈论政治的老爸。这时候他终于不希望自己有儿子了，因为男人会打心眼里关心这个国家的命运，而不是成天琢磨该怎么当上选美皇后。我讨厌政治。我之所以讨厌政治，只是因为我生活在这儿，所以就应该体验政治。但你也没有任何事情可以做。你不体验政治，政治就来体验你。

　　丹尼来自布鲁克林。这个金发男人学农科，来牙买加是为了做研究拿学位。谁能料想牙买加创造出的一颗科学明珠是母牛呢？总而言之，我和他在约会。他带我去上城区的梅菲尔饭店喝酒，忽然间身边只剩下白人，男的女的老的少的，就好像上帝挥挥手就噗的一声全是白人了。我是所谓的淡棕肤色，但即便如此，一眼看见这么多白人也挺吓人的。我以为大概是有谁错把这儿当成北海滩了，因为饭店里有许许多多游客。但随便哪个人张开嘴，说出来的都是牙买加方言。尽管后来我去的次数多得记不清了，每次听见白人说土话，我都不得不弯腰从地上捡起我的下巴。“等下！吼吼，是你吧，老弟？吼吼，好些日子没见喽，哥们儿，发财不认人了？”他们甚至都晒不黑！

　　丹尼爱听特别奇怪的音乐，纯粹噪音而已，他有时候放得格外大声，就为了惹我生气。纯粹的噪音，摇滚乐，“老鹰”，“滚石”，还有许许多多实在不该假装白人的黑人。但夜里他会播放一首歌。我们差不多四年前分了手，但有两句歌词每次我眺望窗外都会一遍又一遍地唱。我真的相信。假如你不喜欢这些就会离开。【29】

　　说来有趣，我能认识他都是因为丹尼。一个唱片厂牌在山顶上举办的什么派对。只有时髦人和白人住在这上面，对吧？我记得我这么说。丹尼说他没想到黑人也会这么种族主义。我去倒潘趣酒，慢吞吞地倒，消磨时间，这时看见丹尼在和厂牌老板交谈。我完全就是工作人员眼中的那个人：和美国人睡觉的自负黑鬼。站在丹尼和厂牌老板旁边的就是他，一个我从没想过有可能会遇到的人。连我母亲都喜欢他最新的单曲，不过我父亲看不起他。他比我想象中矮一点儿，除了我、他和他的经纪人，在场的黑人都在走来走去问客人要不要再加点儿酒。他站在那儿，像一头黑色雄狮。性感妹子就这么遇见这汉子了，他说。学校教了我十五年该怎么得体地说话，但这依然是我听男人说过的最甜蜜的一句话。

　　接下来我有很长时间没再见过他，直到丹尼回国之后，我跟着妹妹金米（自从父母被抢劫、母亲很有可能被强奸后，金米还没打过电话）去他家参加一场派对。他没有忘记我。可是等一等，你是金米的姐姐？你到底躲到哪儿去了？还是你就像睡美人，呃，等着男人来叫醒你？从头到尾我都像是被一分为二了，自从早晨咖啡后我就想关掉的那半个我说好啊，和我调情啊，我性感的同胞，另半个我说你以为你在跟这个满头虱子的拉斯塔聊什么？过了一阵，金米走了，我没看见她离开。我待在那儿，所有人都走了我也没走。我望着他，我和月光望着他走上凉台，像个夜晚鬼魂，在用刀削苹果皮。头发像狮鬃，浑身肌肉在月光下闪闪发亮。只有两个人知道《午夜狂欢》是写给我的。

　　我讨厌政治。我讨厌我应该知道的那些事情。老爸说没有人逼他离开自己的祖国，但他依然认为枪手是什么人。我希望我有钱，我希望我有工作而不是已被裁员，我希望他至少能记得凉台上吃苹果的那个夜晚。我们在迈阿密有亲人，也就是迈克尔·曼利【30】说要是想离开就可以去的那个地方。我们有地方可以待，但老爸连一分钱都不想花。该死，现在歌手是大人物了，谁都没法随便见到他，哪怕是比任何女人都了解他的一个女人。其实我也不知道我在说什么。女人就喜欢琢磨这种蠢事。什么你了解一个男人，什么你解开了什么秘密，只是因为你让他钻进了你的内裤。妈的，我只觉得我现在知道得反而更少了。事后他又没打过电话给我。

　　我穿过马路，在公共汽车站等车，但我已经看着两班车经过了。然后是第三班。他还没有从前门出来。一次也没有，没有给我机会，让我在那个瞬间穿过马路跑上去，嘴里喊着还记得我吗？好久不见。我需要你的帮助。

　　砰砰

　　两个人带枪来贫民窟。

　　一个人教我用枪。

　　但他们先带来了别的东西。腌牛肉、谁都不知道该怎么吃的杰迈玛阿姨枫糖浆和白糖。还有酷爱、百事和大袋装的面粉等，都是贫民窟里没人买得起、就算买得起也没人卖的东西。我第一次听罗爸爸说选举快开始了的时候，他的声音冰冷而低沉，像是雷电和暴雨即将来临，而你毫无办法。其他男人来见他，没有一个长得像他，有几个的肤色比乐小子还红，几乎就是白色。他们坐着亮闪闪的轿车来去，谁也不问他们是谁，但每个人都知道。

　　也就是在这段时间，你回来了。你比戴斯蒙·戴克还巨星，比斯卡塔莱茨【31】还巨星，比米莉·斯莫尔【32】还巨星，甚至比任何一个白人都巨星。你还没长胸毛的时候就认识罗爸爸了，你开车来贫民窟，就像夜间的一个贼，但我看见了你。我在我的屋子外面，罗爸爸安排我住的屋子。我看见你开车来，只有你和乔奇。罗爸爸叫得像个小姑娘，跑出来用他庞大的身体拥抱你，而你的个头一直那么小，你只好大喊大叫命令他放下你，再多一点拥抱和抚摸，你就会误以为他是米克·贾格尔了。你变了，现在的你满嘴都是没人知道的名字，你说有个粉友自称斯莱·斯通，其实真名是女孩子兮兮的西尔维斯特，他给你一个串场的机会，就好像扔了块骨头给野狗，你跳上舞台碾压全场，但有些黑人说这是什么嬉皮狗屁？他们完全不喜欢你，你说操他妈的狗操的，老子自己办自己的巡演，斯莱·斯通一转身继续去吸可卡因了，留下你一个人流落拉斯维加斯。我们反正不认识他，但现在是你总在说我们不认识的人。你说那个粉友的歌迷无法接受真正的节拍，你演了四场就离开了。

　　但那只是桥下的流水。你在巴比伦四处漂泊，剩下的故事罗爸爸就能讲，因为每个人都知道。于是罗爸爸开始讲，而你只是点头。然后你说你有大事要谈，但现在只能等一等了，因为所有人都听说你在哥本哈根城，纷纷跑来感谢和称颂你，你这个受苦人成了巨星，但没有忘记还在受苦的其他受苦人，有些人因为金钱感谢你，因为现在你在供养三千人，每个人都知道但没有人会谈论，可你的卡车看上去破破烂烂的，不是我们预想中的样子，让我很生气，因为我最讨厌有钱人假装没钱，就好像贫穷是你的某种姿态。一个女人拥抱你，说他有焖豆子，你说妈咪啊你知道我不吃猪肉的，她说我那是伊塔【33】焖菜！好吃得很，懂吗？你说那好妈咪，你去给我盛一大碗，用你家厨房里最大的碗，然后送到罗爸爸家，因为我和他有很多事情要谈。然后你和罗爸爸就走了，包括乔西·威尔斯在内的所有副手都没跟着去。我看着乔西·威尔斯，他看着他们走远，他站在那儿，看着，哧哧怪笑。

　　带枪来贫民窟的两个人看着你用唱歌逃出他们的手掌心，他们一点也不高兴。上城区没有人感谢和称颂你。带枪去八条巷的人也一样，八条巷依然归警长杀手所有。那个人知道他支持的政党要参加重选，他们必须获胜，维持权力，将权力带给人们，所有的同志和社会主义者。但不是带枪来哥本哈根城的叙利亚人，他希望这边能获胜，就算坐在宝座上的是上帝，他也想把上帝赶下台。带枪来的美国佬知道赢得金斯敦的就能赢得牙买加，赢得西金斯敦的就能赢得金斯敦，不需要听贫民窟的任何人说他就知道。

　　迈克尔·曼利总理在电视和电台上对所有人说你的第一个大机会是他给的，要不是他，你就根本出不了名。还说他一向支持被压迫人民和斗争中的同志的声音。而你唱绝对不要让政客卖你人情，否则他就想永远控制你【34】，但他不认为那首歌是唱给他听的，因为现在他已经不搞政治了，他是约书亚。

　　带枪来哥本哈根城好让我们解决八条巷问题的男人听见你和罗爸爸聊得兴高采烈，像是又回到了学校里，正准备去搞什么恶作剧；他挠着他的叙利亚脑袋，问罗爸爸为什么找你聊天，你支持人民民族党是出了名的，因为他们给了你第一个大机会，这位小个子拉斯塔莫非是想说服罗爸爸加入人民民族党？你不知道从那时候起人们就像老鹰似的盯着你，因为你总和罗爸爸聊天，罗爸爸甚至到上城区你家一待就是一整天。那个周末罗爸爸忽然不见了，谁都不知道他去了哪儿，风传他去了英格兰听你的演唱会。据说你也在和警长杀手谈，他的副手杀死我的家人，于是我开始以另一种方式恨你，但我依然爱罗爸爸。是你转化了他，你让他变成另一个人，我们有目共睹。尤其是乔西·威尔斯。乔西·威尔斯看着你，我看着他看着你，他不喜欢事态的发展，他没有公开宣扬，但他对任何愿意听的人说。小鸟说罗爸爸正在变得软弱。

　　但有一天，哥本哈根城的一个小子持枪抢劫一个女人，这个女人在公主街和海港街路口卖布丁和椰子饼。她来罗爸爸家里，把那小子指给他看，他的住处和我隔着三个门，谁也不喜欢他。那小子的母亲大喊上帝啊！天啊！爸爸，可怜可怜这孩子吧！他没有父亲教他做人的道理！但那是撒谎，她在撒谎，否则她的逼里早就没水了。乔西·威尔斯只是哧哧怪笑，因为罗爸爸近来总是想得太多，但这次不一样，爸爸扯掉那小子的衣服，叫人拿来大砍刀，用刀背揍那小子，每一下都像打雷似的撕裂空气，每一下都擦掉一层皮肤。那小子惨叫哭号，但罗爸爸壮实得像棵树，动作快得像阵风。天，罗爸爸，上帝，罗爸爸，可是啊罗爸爸，都是因为她想要我的鸡巴，但我不肯给她，那小子说，结果罗爸爸更生气了。他踢翻那小子，揍他的后背、屁股和腿，用够了大砍刀，他解下皮带，拿皮带扣抽那小子。皮带扣打得那小子的后背、胸口和额头直冒血。母亲跑过来大喊大叫，但他给她脸上一皮带，打得她一个趔趄，转身跑了。人们纷纷出来看。他掏枪要杀人，但母亲跑过来用身体盖住那小子，哭着哀求罗爸爸，哀求被抢的女人，哀求安息在锡安山的耶稣基督。她抬出耶稣的名头，连罗爸爸都得避让。他说，养出这么一个逼眼儿崽子的女人也该吃子弹，他垂下枪口指着女人的脑门，但最后走开了。

　　牙买加劳动党在六十年代统治这个国家，但人民民族党对大家说更好的必定会来，赢得了1972年的大选。现在劳动党想要回这个国家，没有哪条法律说他们做不到，说他们不能这么做。下城区对外封闭，警察已在高喊宵禁。有些街道安静得连耗子都知道最好别露头。西金斯敦坠入火海。人们依然想知道劳动党有了哥本哈根城为什么还会失去金斯敦。有人说是因为雷马，那个地方夹在劳动党和民族党之间，投票结果不利于劳动党，因为民族党许诺腌牛肉、烘焙面粉和更多的练习册供孩子带去上学。带枪来贫民窟的男人带来了更多枪支，说除非雷马的每一个男人、女人和小孩流血，否则他是绝对不会开心的。但两个党派都目瞪口呆地眼看着第三个党崛起，那就是你，你出现在中国杂货铺【35】里的电视上，说你的生命不属于你自己，假如你不能帮助福斯，那么你就不要这条命了。尽管你不住在贫民窟，但你在那里做了许多事情。我不确定你是怎么做的。也许就像低音，你看不见但能感觉到，能感觉到就会知道【36】。但女人会自己开口，在自家后院会放开舌头，每拧一下她正在洗的衬衫和裤子就骂一句，说她受够了狗屎制度、各种主义和政治对立，说现在应该让大树见识一下小斧头了【37】。但她不是说的，而是唱出来的，所以我们知道那是你。贫民窟里有许多人在唱这首歌，哥本哈根城，雷马，当然也包括八条巷。带枪来贫民窟的两个男人不知道该怎么办，因为音乐袭击你的时候你无法还击。

　　我这种小子不唱你的歌。你说能感觉到就会知道，但我很久以前就没感觉了。我们听其他歌曲，战俘营节奏【38】，做音乐的人买不起吉他，也没有白人送他们吉他。我们听和我们一样的人做的音乐，乔西·威尔斯来找我，我开玩笑说他是尼哥底母【39】，夜间的贼。十三岁生日，他送我的礼物险些从我手里掉下去，因为枪的重量是另一种分量。不是沉重的分量，而是另一种分量：冰冷、光滑而坚硬。枪不会遵从你手指的命令，除非你的手能先证明它能驾驭枪支。我记得枪从我手里滑出去，乔西·威尔斯连忙跳开。乔西·威尔斯不喜欢蹦跶。上次一把枪掉在地上，结果轰掉了四根脚趾，他说着捡起枪。我想问这就是他一瘸一拐的原因吗？乔西·威尔斯提醒我是他教我怎么开枪打死意图不轨的民族党小子，很快就要轮到我保卫哥本哈根城了，尤其是敌人来自家里的菜色，而不是外面的甜点。乔西·威尔斯从来不像唱歌那么说话，不像罗爸爸也不像你，所以我哈哈大笑，他抬手打我的脸。不许不尊重唐，他说。我正要说你又不是唐，但想了想没说。准备好当个男人了吗？他问。我说我已经是男人了，但我话还没说完，他的枪口已经顶着我左边太阳穴了。咔嗒。我记得我拼命屏住，心想别尿裤，千万别尿裤，别弄得像个在憋尿的五岁小孩。

　　罗爸爸杀起人来总是迅速且毫不犹豫，就好像这个主意刚刚跳进他的脑海。但假如罗爸爸要在星期五杀你，那他肯定从星期一就开始掂量、琢磨和计划了。乔西·威尔斯不一样。乔西·威尔斯不思考，只会拔枪就射。我看着黑洞洞的枪口，知道他可以现在就杀了我，然后随便编点瞎话告诉罗爸爸。也可能什么都不说。没有人敢打赌说他们知道乔西·威尔斯会做什么。他拿枪顶着我的太阳穴，另一只手抓住我的裤腰使劲一扯，直到纽扣崩开。我只有三条内裤，没有更多的了，不离开贫民窟就不穿内裤。乔西·威尔斯放开我的裤子，看着裤子掉下去。他上上下下扫了一圈，然后抬起头，对着我露出微笑。你还不是男人，但很快就是了，用不了多久。我会让你成为男人，他说。你准备当一个男人了吗，他问，我以为他指的是政治意义上的男人，就像迈克尔·曼利常说的，你想要更美好的未来吗，同志？所以我点点头，他转身走开，我跟着走下街道，路上没人开车，因为子弹不长眼睛，路边没有住屋，只有为了修建更大安置房的沙子堆和水泥垛，但政府不会破土动工，因为我们是劳动党。

　　我跟着他沿这条街走到它似乎到头的地方，也就是东西横贯金斯敦的铁路线上。来到铁路旁，我们往南走了那么远，再也没有东西挡住大海了。金斯敦能够自我闭拢，到最后你虽然就住在海边，却会忘记你身在一个岛屿上。贫民窟里有一种孩子每天都要奔向大海，只为了一头扎进某个地方然后忘记一切。太阳正在西沉，但天还很热，空气中弥漫着鱼味。乔西·威尔斯左转走向一个小窝棚，多年前睡在那里的人要早早起床封闭马路，好让列车通过。他没招呼我跟他走。等我最后进去的时候，他看着我的样子像是已经等了一整天。

　　室内的夜幕已经降临，地板吱嘎咔嚓作响。他点燃火柴，我先看见的是皮肤，汗津津，亮闪闪。有意思的是闻到汗味不久就闻到了尿味，不是刚尿的那种味道，而是不久前尿的、浸在地板里的尿味。撒尿的男孩在角落里，肚皮朝下趴在地上。乔西·威尔斯或其他人绑住他的手，然后把绳子拴在他脚上，看模样就是一张人形的弓。乔西·威尔斯用枪指了指地上他的衣服，然后指了指我，说捡起来，应该是你的尺寸。现在你有内裤穿了，他说，我好像没跟别人说过我有几条内裤。我去捡起那些衣服，但乔西·威尔斯开了一枪。子弹打中地板，我和那孩子都吓了一跳。不是现在，逼眼儿。你还没有证明你是男人呢。我看着他，身材高大，光头是他女人每周给他刮的。高大，棕色皮肤，浑身肌肉，而罗爸爸黑色皮肤，身材粗壮。乔西·威尔斯微笑的时候像个中国人，但你要是敢这么说，他就会开枪打死你，因为中国人的鸡巴小得像个小鼓包，不像黑人的鸡巴。

　　你见过雷马的小子过得多好吧？你以为你买得起他们的牛仔裤，对吧？这条是芙蓉天使【40】知道吧。你看见三十枚银币能买一个什么样的雷马小子了吧？乔西·威尔斯认识品牌，他的大多数衣服都有牌子，都是他女人从上班的工厂拿回家的，那家工厂制造服装运回美国，人们穿着那些衣服去跳迪斯科，美国人就喜欢迪斯科。大家都知道，因为她逢人就说。你要这个吗？那就长点卵子呗。就现在，他把枪塞进我手里。我听见那小子在哭。他是雷马人，我在那儿不认识任何人。假如他是八条巷的，我现在也一样不认识。就现在，乔西·威尔斯又说。枪的重量是另一种分量。或许换种说法更正确，那种感觉是你握着枪的时候其实是枪抓住了你。现在，否则我就处理掉你们两个，乔西·威尔斯说。我走到那小子面前，闻着他的汗味尿味和其他所有味道，我扣动扳机。男孩没有尖叫没有大喊也没有闷哼一声，就像哈利·卡拉翰杀人那样。他只是浑身一抽就死了。枪在我手里使劲一抽，但枪声和哈利·卡拉翰开枪时的枪声不一样，他的枪声会久久回荡，电影结束了都不平息。我的枪声就像两块木板拍在一起，传进你的耳朵然后转瞬即逝，仿佛铁锤的一记重击。

　　子弹打进男孩的身体，你听见的声音只有噗的一声。我确实想杀那个雷马小子。我比什么都想杀死他。我不知道为什么。对，我真的想。乔西·威尔斯什么都没说。他说再打一枪，以防万一，我又开了一枪。尸体随之抖动。打脑袋，傻瓜，他说，我再开一枪。我看不清血有没有淌到地上。枪变得比原先轻了也温暖了。我对自己说枪开始喜欢我了。杀人真的没什么。我知道会是这样，也许贫民窟的小子天生就知道。我把尸体拖进海里扔掉，让我呕吐的不是死亡，而是尿味、屎味和血腥味。三天后，报纸的头版标题是《金斯敦港惊现男孩浮尸，情形疑似黑帮处决》。乔西·威尔斯微笑，说我是大人物了，大得能制造新闻，整个牙买加都害怕我。我不觉得我有多大。我什么感觉都没有。我没有任何感觉这件事似乎更大。不，其实也不算什么大事。他不准我告诉罗爸爸，否则他就亲手宰了我。

　　乔西·威尔斯

　　哭包和平时一样在享受美好时光。他和那两个白人很合得来，自从他们中的一个教他怎么像个男人而不是贫民窟傻小子那样开枪，他们就更合得来了。绰号是刘易斯·约翰逊先叫起来的，从此他想甩也甩不掉了。那个白人有卵蛋，我不得不说。哭包跳起来拔出枪，娘们儿小枪点三八，枪顶着白人的脑袋，他却感觉到有一把更大的枪在蹭他的蛋蛋。但我还是可以宰了你，哭包说。你的枪指着我的脑袋，我的枪指着你那儿，约翰逊说，对牙买加人来说，阉了你比杀了你还难受，你说咧？哭包看着他，摇着头哈哈大笑，甚至上去拥抱他，管他叫好兄弟。你从哪儿学的这一口岛民腔？我记得他穿一条威格牛仔裤。美国佬离开美国总想显得更像个美国人。当时他们在酒吧里，佩琼街上的粉红女郎，那是金斯敦下城区与金斯敦贫民窟之间的最后一条马路，每周四都进几个新姑娘，但上周的新姑娘两年前就出现过，跳舞依然像一棵香蕉树在风中抖。世道艰难，讨生活一天比一天困难，做保姆的也只能上台脱个精光。另外，哭包喜欢睡她。

　　粉红女郎上午九点开门，点唱机里只有两种音乐，六十年代的斯卡金曲和软绵绵的慢摇，比方说“海普顿”乐队和肯·拉撒路。绝对没有操蛋的拉斯塔雷鬼。要是我再碰到一个不好好梳头也不肯认耶稣是神和救世主的逼眼儿，我就亲手送那小兔崽子去地狱。记住我这句话，我保证兑现。要说墙壁是粉色吧，颜色有点太红，但要说是紫色吧，又有点太粉，而且到处都挂着金色唱片，那是店老板亲手喷涂的。舞台上瘦巴巴的姑娘叫洛蕾特，她最喜欢放着《贝克大妈》【41】跳舞。有一年波尼M.乐队来牙买加演出，谁也不知道那三女一男四个加勒比人看起来会那么像鸡奸犯。每次歌曲到结尾合唱“她知道如何去死！”时，洛蕾特就会在地上来个大噼叉，举起双手摆出拿枪的姿势，就像《不速之客》【42】里的吉米·克里夫。这妹子的下边肯定饱尝过各种各样的痛苦。哭包以前也睡过她。

　　她跳完舞，穿上内裤，走向我们的卡座。我对女人有条原则。要是你的奶子比任何女人都好看，身材比任何女人都火辣，那我就和你交往。否则还是滚远点儿吧。十年了，我还是没遇到那个女人。我花了好些年才找到薇妮弗雷德，她能生出我理想中的儿子，因为一个男人可不能随便乱播种。上星期哭包带着儿子来我家，孩子的妈是丛林的某个女人，但他不记得她叫什么了。那孩子要么天生弱智，要么大麻抽得太早，淌着口水直喘气，活像一条大狗。在牙买加你必须找对了人播种。漂亮的浅肤色小个子，不能太瘦，这样你的孩子就会有好奶水和好头发。

　　——看硬了没？

　　——死娘们儿带着你的血屁股滚远点儿。没看见大爷我坐这儿吗？

　　——天哪，你会说人话吗？哭包哪儿去了？

　　——我看着像是哭包的保姆？

　　她没有回答，只是转身就走，边走边从屁股沟里往外扯内裤。她小时候她老妈肯定把她摔在地上过，脑袋着地。两次。要说我没法忍受什么，那就是听人开土腔。万一他们会好好说话还要开土腔，就更糟了。我母亲供我一直念到高中。我什么都他妈没学到，但听了很多东西。我听电视节目，听《比尔·梅森》和《太空仙女恋》，听每天上午十点RJR的广播剧，虽说那是给女人听的东西。我听政治家说话，不是他们对我说话的时候——他们总当我是没文化的贫民窟黑鬼，而是他们彼此交谈或者和美国白人交谈的时候。上周我儿子说，“爸爸你想知道咱瞅着啥了不？咱去基地看牛，懂不？”我一耳光扇得小混蛋都快哭了。我对他说，你别说话像是从牛逼里掉出来的。

　　该死的孩子看着我，就像我欠了他什么东西。没教养的小东西就有这个问题，他们没体验过1966年巴拉克拉布瓦的灭亡，但我不想谈那个。每个人说话都好像他们只会贫民窟的语言，尤其是他。几年前在电视上看见他，我这辈子都没那么羞愧过。你想一个人有那么多钱，那么多金唱片，鸡巴上印满了各色白种女人的口红，然后他居然那么说话？“要是咱这条命只属于咱自个儿，咱就不要它了？”那就别要了吧，逼眼儿，等我过去拿走它。

　　不过哭包呢，就不一样了。他出监狱的第一天（不是什么出狱的好日子，战争正打得如火如荼），屁股口袋塞得鼓鼓囊囊的。他掏出那东西，上面全是红墨水，连封面都有，我问他是不是屁眼流血了。结果那是红墨水，来自他在监狱里能偷到的唯一一支笔。我问他是不是在书里写了一本书。不，哥们儿，他说。伯特兰·罗素是顶尖里最顶尖的，我的同胞，咱可写不过他。伯特兰·罗素那本书我还没读过。哭包告诉我他有多么感谢伯特兰·罗素，他已经不信上帝了，咱对这事情还有一两个疑问。

　　等待哭包。这倒是一首好歌的标题，说不定还是金曲。上周我对他还有砰砰、德缪斯和海克尔三个年轻人说，每个牙买加男人都是在寻找父亲的男人，要是他生下来没有父亲，他就会去另外找一个。所以罗爸爸自称罗爸爸，但他没资格再当任何人的父亲了。哭包说他变软了，我说不对，你个傻逼，看清楚点儿。他不是变软，而是到了年纪，照镜子只会看见一个再也不像自己的老人，而他只有三十九岁。但三十九岁在这儿已经很老了，活得久的问题在于他不知道该拿自己怎么办。于是他的表现像是不再喜欢他亲手参与创造的这个世界。你不能随随便便扮演上帝，说我不喜欢人类了，所以我不得不用洪水擦干净黑板，然后重新开始。罗爸爸现在想得太深太远，开始觉得他应该不只是他自己。他成了最可怕的一种傻瓜，这种傻瓜开始相信事情真有可能变好。更好的必定会来，但不是以他想象的那个方式。哥伦比亚人已经开始找我谈了，说受够了神经病古巴人，应该拿去卖的货被他们吸掉太多，巴赫马人自从摸索出热吸白粉的方法就毫无用处了。第一次他们问我要不要试试货色，我说不，兄弟，但哭包说好的。我的同胞啊，只有借着可卡因，咱才能在监狱里操别人，他对我说，知道贫民窟里不会有人敢为此走到他面前叫他屁眼人。对方到现在还从监狱里写信给他。

　　人们，甚至包括应该更明白事理的一些人，开始认为罗爸爸变软了，认为他已经不在乎捍卫我们的党派了。认为他疏忽大意，允许人民民族党进来侵占地盘，早就蠢蠢欲动的丛林人和雷马人很快就会漂白绿色衣衫，染成橙色。他没有变软，而是想得更深远了，虽说政客花钱不是让他思考的。政客在东方崛起，在西方扎根，你不可能改变他们的任何念头。我们就是在这一点上分道扬镳的。他想忘记政客，我想利用他们。他们认为他不再关心人民，但问题是他现在太关心了，而且已经把歌手拉了进来。

　　去年他们先打电话给我。他们约我去绿湾见面，我的第一个问题是爸爸在哪儿，黑人（他们的肤色几乎全是白色、棕色和红色）说爸爸到头了，爸爸时代结束了，新鲜血液的时代到了，说得他好像在为《偷拍》节目他妈的演贫民窟戏码。有一会儿小逼眼儿刘易斯·约翰逊上下颠倒地拿着一张纸，印在使馆信笺上的大使招待会狗屁，假装那是情报局的什么备忘录，边读边向其他人微笑，像是在确认他念出的有关我的什么狗屁。爸爸不关心那种肮脏生活，这些操屁眼的智障没弄清楚的是我也不关心。麦德林在二号线上。

　　于是我让骗子手刘易斯用他的骗子计谋淹没我。我听着他们面带微笑对我说，他们不认为他们能信任我，他们说要我给他们一个征兆，就好像我们在演圣经戏，我假装听不懂。我一直装傻，直到他们说清楚他们到底要什么。大使馆的人我只见过刘易斯·约翰逊一个。他维持与黑人之间的联系。高大，棕发，墨镜遮住眼睛。我对他说你这会儿在哥本哈根城，别看我的手现在是巴掌，我随时都能攥成拳头。我撩起衬衫，给他看1966年的历史。左胸，子弹险些打中心脏。颈部左侧，子弹打穿。右肩，皮肉伤。左大腿，子弹打中骨头弹开。胸腔，子弹打断骨头。我没说我正在迈阿密和纽约各安排一个人。我没说我懂足够多的西班牙语，知道你是全南美最大的傻逼。【43】我满口土腔，就像个本地黑人，问愚蠢的问题，比方说所以美国人人都有枪？美国枪打什么子弹？你们为什么不调血手哈利来牙买加分部？嘿嘿嘿。

　　他们给我消息，说歌手在资助罗爸爸，说他俩有个大计划，在想办法抹除对他们这种人的需求。罗爸爸上次杀了个丛林小子，发现他正要上高中，后悔不迭之余早就把他们的想法告诉了我，但我假装不知道。我对政客和美国佬说好，为了证明我是唐中之唐，我会做需要做的所有事情。那家伙说我有言在先，美国政府不支持也不宽恕邻近主权国家内任何形式的非法或腐败活动。他们演得好像我不知道他们已经在盘算双重背叛了，已经在琢磨我手下有谁可以让他们像尼哥底母似的半夜单独碰头，说服他在我动手后就立刻处理掉我。于是我在这儿等待哭包，谈只有他和我可以谈的事情，因为明天我要处理掉几个人。再过一天我就会处理整个世界。

　　妮娜·伯吉斯

　　十七辆大巴。十辆小巴，自称露华浓菲丝【44】的那辆已经驶过两次了。二十一辆出租车。三百七十六辆轿车，差不多吧。他一次也没走出过那幢屋子。甚至没有开窗通风，甚至没有看一眼保安有没有在尽职工作。甚至没有对太阳说，晚点落山，我的同胞，咱大爷有重要的事情要做。傍晚时分，骑绿色小摩托的男人又来了，保安再次赶走他，但他下车和守门的男人谈了两分十七秒。我算着时间呢。丹尼的手表还在走，但某次我在新大陆酒店吃午饭，遇到一个以前的同学，她胸脯耷拉得像是疲惫的山羊，但人依然是个神气活现的贱人，直到那时候我才发现天美时就是我老爸上周为了纪念她管家生涯十五周年送给奥尔坦丝的礼物。贱人说我下贱。我想说你已经结婚了，所以不需要想方设法保持美貌了对吧？但我只是微笑道，希望你的小儿子会游泳，因为我看见他往游泳池跑了。

　　我希望有人能发明可以随身携带的电话，这样我就可以打电话给金米，问她有没有去探望她可怜的母亲和父亲，再商量一下该怎么在更糟糕的事情发生前离开这个国家。我知道金米多半迟早会出现，身穿她的大麻学院T恤和牛仔裤，就是后面剪掉半截的那条，管老妈叫姐妹，说这些都是巴比伦狗屎制度的计划，他们首先应该责怪的不是劫匪，而是害得劫匪一无所有的狗屎制度。他们在十二支派【45】聚会场所说的就是这些东西，那地方位于一个名叫西列王宫的喧闹街区内，离女王驻外代表的住处不远。我需要好好熟悉一下这种讽刺。我也许有点自命不凡，但至少并不伪善，还在闲逛是因为我无事可做，而我睡切·格瓦拉为他生儿育女的梦想早已破灭。但我不和西列王宫的富家子弟来往，现如今他们也不洗头，自称“咱大爷”惹父母生气，而大家都知道两年后他们就会回去接手长辈的航运公司，把赢得牙买加小姐的天晓得哪个叙利亚贱人娶回家。

　　轿车三百六十七辆，三百六十八，三百六十九，三百七十。三百七十一，三百七十二。我应该回家，可我却坐在这儿等他。你有没有过无论如何都不能回家的感觉？就好像你早上起床，边梳头边向自己保证，今天晚上我回家就是来到一个崭新地方的另一个女人了。但现在你不能回去，因为那幢屋子对你有所期待。一辆公共汽车停下。我挥手让它继续开，想告诉司机我不打算上车。但车就停在那儿，动也不动地等着我。我后退一步，顺着街道望向远方，假装车上的人没有在咒骂，因为他们有家要回，有许多孩子要喂，这个死女人为什么还不上车。我转身走开，走到足够远的地方，公共汽车只好开走，尘埃还没落定我就回到了车站。

　　低音穿过马路爬上我的身子。听起来他似乎一整天都在播放同一首歌。听起来似乎又是一首写给我的歌，但牙买加大概有两打女人外加全世界的两千女人，只要听见收音机里响起他的歌声，就会产生同样的念头。但《午夜狂欢》写的是我。我迟早会告诉金米，而她会知道，对吧，知道长得最漂亮不等于可以得到一切。一辆蓝条的白色警车绕过来停在他家门口。我都没有注意到它开过来。牙买加警察一上街就要拉警笛，只是为了让其他人让出路面，他们可以早几分钟吃到肯德基。我从没和警察打过交道。呃，这是假话。

　　有一次我在83路上去西班牙城参加面试，因为那是1976年，无论在哪儿找到工作都是好事，而招人的是一家铝土矿公司。三辆警车鸣着警笛追上我们，逼着司机就在公路上停车。各位好，我们必须立刻清空这辆车，领头的警察说。就在公路上。什么都没有，只有一条窄路，两边是沼泽地，所有人只好排队下车。大多数女人骂骂咧咧说上班要迟到了，大多数男人站在那儿一言不发，因为警察开枪打女人总要多想一次。这是一次突击检查，警察说，按规矩我们要记录你们所有人的名字。

　　——你叫啥啊，小甜妞？

　　——什么？

　　——你啊，摇着屁股走的辣妹。你叫什么？

　　——伯吉斯，妮娜·伯吉斯。

　　——邦德，詹姆斯·邦德。听着像是电影台词。你底下有没有藏武器啊？提醒我记得搜一搜。

　　——提醒我记得喊强奸。

　　——哪个血逼养的会在乎呢？

　　他送我回到其他女人的队伍里，另一个警察用枪托殴打一个开口说平等和正义的男人。关于警察有个秘密，没有哪个牙买加人会大声说出来，任何一个和那些混球打过交道的人都会这么想：每次有警察吃子弹——这种事情时有发生——有一部分自我，早晨喝咖啡前活跃的那部分自我，就会悄悄露出微笑。我把这个念头摇出脑海。不知道门卫这会儿是不是在告诉警察，我在公共汽车站盯着他家待了一天。有人说了句什么，胖警察——每次都会有个胖警察——哈哈大笑，笑声回荡着一直传到了马路我这边。他转身走向警车，但屋里有人对他喊了句什么。我知道是你，肯定是你。一辆车在我这边路上开向我，离我九十英尺？我可以在它撞上我之前跳开，但我知道那是你，我反正知道，那辆车离我四十英尺？跑，快跑，别朝我按喇叭，狗娘养的，聋得像你该死的老妈，我在马路中央，太多的车辆在另一侧的车道上疾驰，我孤零零地站在路中间，就像本·冈恩，我只希望你看见我，是你，肯定是你，请记住我。《午夜狂欢》说的是我，虽说时间已经过了午夜，你多半不知道我白天是什么样子，我只需要你卖我一个人情，帮我一个小忙，他们抢劫了我父亲，强奸了我母亲。不，他们没有强奸她，不，我不知道，但说一个老女人的下面被乱搞了听上去更急迫，我知道那是你，警察在等待，好，非常好，好极了的好，他要出来了——但不是你。另一名保安跑出来，跟他说了句什么，他妈的胖警察又哈哈大笑，然后坐进车里。我卡在路中间动弹不得，车流疾驰而过，掀起我的裙子。

　　——哈啰，我来这儿见——

　　——不见客。现场参观从下周开始。

　　——不，你不明白。我不是来参观的，我来见……他在等我。

　　——女士，除了家庭成员和乐队外，任何人不得入内。你是他妻子？

　　——什么？当然不是。这算什么问题——

　　——你演奏乐器？

　　——我不明白这有什么关系，你告诉他妮娜·伯吉斯要见他，有急事。

　　——女士，就算你叫史酷比也不能进去。

　　——可是，可是……我……

　　——女士，请从门口退开。

　　——我怀孕了。是他的。他必须知道他要有孩子了。

　　门卫今天第一次正眼看我。我以为他会认出我，直到我意识到这个门卫确实是第一次见到我。他上下打量我，也许是想知道什么样子的女人才能为他那样的明星生孩子。

　　——你知道从星期一到今天，有多少女人来这儿说你刚才说的那番话吗？有几个甚至撩开衣服让我看肚皮。我说不见客，只有家人和乐队能进去。下周再来，相信到时候孩子不会自己跑到迈阿密去。要是有——

　　——艾迪，闭上你的血逼嘴，好好看门。

　　——但这个女人不肯走。

　　——那就让她走。

　　我飞快退开。我不想让这些男人碰我。他们一出手永远先抓屁股或下身。一辆车在我背后停下，一个白人走下车。有一瞬间我险些喊丹尼是你，但他仅仅是另一个白人而已。他的棕色头发留得很长，下巴上有点胡须，恰恰是我喜欢但丹尼不喜欢的样子。黄色T恤和紧身牛仔喇叭裤。也许是因为天气很热，所以你看得出，第一，他是美国人，第二，美国女人讨厌胸罩，但美国男人更讨厌内裤。

　　——血逼操的。看啊，塔菲，耶稣复活了。

　　——什么？但我还没忏悔呢。

　　白人似乎没听懂这个笑话。我让开道路，也许我闹得太过头了。

　　——嘿哥们儿，《滚石》的阿历克斯·皮尔斯。

　　——你站着别动，紧身牛仔裤耶稣，耶和华知道你撒谎吗？滚石已经来了两个人，一个姓理查兹，一个叫米克，他们长得都和你不一样。

　　——但他们全都一个样啊，艾迪。

　　——这倒是真的，确实。

　　——我是《滚石》杂志的。我们在电话上谈过。

　　——你没在电话上和我谈过。

　　——我的意思是说办公室有人和我谈过。他的秘书还是什么人，我不知道。《滚石》杂志知道吗？美国来的？我们从齐柏林飞艇到埃尔顿·约翰都报道过。我就不懂了，秘书说12月3号下午六点来，那会儿他彩排休息，然后我就来了。

　　——朋友，咱不叫秘书。

　　——可是——

　　——听我说，我们有严格的命令。除了家庭成员和乐队，任何人不得出入。

　　——哦。为什么每个人都带着自动武器呢？你们是警察？我上次来这儿的时候可没看见你们这样的警卫。

　　——不关你事，你给我走开。

　　——艾迪，那小子还在门口烦你？

　　——他说他是什么写女同飞艇和埃尔顿·约翰的杂志的人。

　　——不，齐柏林飞艇和——

　　——叫他滚。

　　——这样吧，行个方便。

　　白人掏出钱包——我只需要十分钟，他说。该死的美国佬总以为我们和他们一样，每个人都待价而沽。这时候我居然很为门卫是个混蛋而高兴。但他看着钞票，看了好一会儿。你见到美国钞票就转不开眼睛，无法绕过这片纸比你钱包里所有东西都值钱的事实。你摸出一张美国钞票，就会改变房间里所有人对你的态度。真是没道理，那只是一张纸，但不是别的颜色，而是绿色的。上帝知道，好看的钞票不是唯一的好看但一文不值的东西。门卫依依不舍地看了一眼成沓的钞票，转身走向屋子的大门。

　　我咯咯一笑。要是无法抵挡诱惑，那就只能逃跑了，我说。白人看着我，有点生气，但我只是继续咯咯笑。这种事可不是每天都会发生，一个牙买加人没有看见白人就满口好的，先生，你怎么说我就怎么做，先生。丹尼刚开始还很震惊，后来就喜欢上了这种事。白色的皮肤就是最管用的护照，确实挺操蛋的。我和这个白人都像乞丐似的被拒之门外，我的心情好得连自己有点吃惊。至少在这一点上得到了相同的对待。你以为我没有和白人来往过吗？或者至少是自认白人的叙利亚人？

　　——你从美国大老远飞来，只是为了报道这位歌手？

　　——是啊。他现在是最大的新闻。来参加这场演唱会的明星之多，你会认为这里是伍德斯托克【46】。

　　——哦。

　　——伍德斯托克是——

　　——我知道伍德斯托克是什么。

　　——哦。呃，今年新闻上全是牙买加的事情。还有这场演唱会。《纽约时报》刚登了一篇文章，说牙买加反对派领导人被枪击什么的。下命令的不是别人，正是总理办公室。

　　——真的？那可就是总理的大新闻了，因为反对派根本没有理由来他的办公室。再说那儿是上城区。就在这条路上。这儿没人开枪。

　　——报纸不是这么说的。

　　——那就肯定是真的呗。既然你写那些狗屁，那就必须相信你读到的所有狗屁。

　　——哎呀饶命，别这么踢我要害。我又不是他妈的游客。我了解真正的牙买加。

　　——算你厉害。我从小到大一直住在这儿，也没看清楚真正的牙买加。

　　我转身走开，但白人跟着我。大概因为只有一个公共汽车站吧。也许金米已经去看过了她该死的父母，他们被抢劫了，她母亲很可能被强奸了。我才到马路的另一侧，就想停下不走了。我也不知道为什么。我知道我回家无事可做，但今天和平时并没有任何区别。我只需要记起全家人被枪杀的头版头条、宵禁的公告、某个女人被强奸或犯罪浪潮扑向上城区的报道，就足以吓得自己不知所措。甚至只需要想到我父母假装枪手没有夺走只存在于他们之间的某种东西。那一整天我陪着他们，他们一次也没有触碰对方。

　　白人跳上到站的第一班公共汽车走了。我没有，我对自己说这是因为我不想和他上同一班车。但我知道下一班我同样不会上车。再下一班也一样。

　　德缪斯

　　有人得听我说说，是你也不错。总有一天，某个地方会有某人用某种方法评判生者与死者。某人会写下好人与恶人的评判，因为我是坏人是恶人，不可能有人比我更坏更恶。某人，也许是四十年后的某人，到时候上帝已经带走了我们所有人，一个都没留下。某人会写下这些事情，他在某个星期天的下午在书桌前坐下，木地板吱嘎作响，冰箱嗡嗡运转，但不像鬼魂无时无刻不包围着我们，没有鬼魂包围着他，而他会写下我的故事。他不会知道该写什么或怎么写，因为他没有活在我的故事里，不知道无烟火药闻起来是什么味道，鲜血尝起来是什么味道，无论你怎么吐口水，那股味道都会留在你的嘴里。他连一滴都没尝过那种滋味。从没有苦力【47】阴魂睡在他身上过，用淫梦戏弄他，从他嘴里吸走他的灵魂，哪怕我拼命咬紧牙关也一样，醒来时满脸都是黏煳煳的口水，像是有谁把我插进一大团果冻，然后又塞进冰箱。施洗者约翰见证了它们的到来。现在恶人在逃跑。

　　事情是这么开始的。

　　有一天我在丛林，一大早出家门到立式水管旁边冲澡，因为一个人不能臭烘烘地出门找工作。我在后院里，因为整个廉租公寓只有后院这一个水管。我正在用肥皂和水洗澡，警察忽然闯了进来，因为某个女人，某个上教堂的女人说长官啊，我只是要去念诵我主的名字祈祷，长官，却有一个臭烘烘的丛林贫民窟小子跳出来强奸了我。你，就是你，正在像变态似的玩鸡巴的小子，给我过来！我想和警察讲道理，因为拉斯塔法里的耶神说我们必须和敌人讲道理，我说长官啊，你没看见我正在洗澡吗，他走过来，拎起长枪用枪托给我嘴上狠狠来了一家伙。少给我放屁，贱种，他说。你在那儿玩自己爱抚自己，就像个血逼养的性虐狂。然后他说就是你强奸了北大街那位上教堂的女士对吧？我说什么？我有好多女朋友，为啥要去强奸女人啊，但他一巴掌扇过来，就好像我是女人，说跟我走一趟。我说长官啊，先让我冲干净好吗，至少穿上内裤，没门，我听见咔嗒一声。走，逼眼儿，他说，我只好跟他走，到了外面，已经有七个男人站成了一排，很多人在围观，有些人看见我转开脸，有些人盯着我看，只有肥皂沫帮我保持体面。你赶在他洗掉证据前逮住他了，另一个警察说。

　　我数了数，警察一共有六个，他们说你们中有一个是肮脏的强奸犯，居然强奸一位赞美完上帝回家的信教女士。既然你们全都是爱撒谎的下贱贫民窟崽子，我就懒得请有罪的犯人主动站出来了。我们不知道该怎么办，因为假如被扣上强奸犯的帽子，警察会在他进监狱前直接崩了他。于是一直在说话的头一个警察说，但我们知道该怎么逮住你。你们所有人，立刻趴在地上！我们满头雾水，左看看右看看，我看见肥皂泡一个一个破碎，我的那东西露出来了。警察朝天开了两枪，说立刻趴下！我们只好趴下。他叫另一个警察拿出打火机，去捡一张在路上飘的报纸。给我听清楚我要你们干什么，他说。我要你们全体使劲操地面。我们有一个人放声大笑，因为这简直就是电视喜剧，警察朝他侧腹踢了两脚。我说给我操大地，前面那个警察说。我们只好开始干地面，他说别停下，我们干个不停。地面很硬，有石子儿、碎玻璃和泥土，我的大腿砸在地上，皮肤蹭破了，于是我停下。谁叫你停下了，警察说，点燃了那张报纸。操，操，操，我叫你们操，警察大喊，把点燃的报纸扔在我屁股上。我疼得尖叫，他说我就像个小姑娘。我说你接着操，他说。然后他又烧了另一个小子、再一个小子，我们都在操地面。

　　然后警察沿着队伍边看边说，你没法操，回家吧。你没法操也走不动。你似乎能操，留下。你走，你走。等一等，给我等一等，看你走路这样子，似乎是挨操的。屁眼小子，滚吧，你，你最好留下。他指的是我。他们抓了我们三个，把我们扔进一辆面包车里，我还是光着的。我说让我穿件衬衫吧，警察说行啊，朋友，我们会给你找条小内内的。我女人给我送来了裤子和衬衫，一个警察告诉我，但那些衣物看着太好，不像贫民窟的货色，所以我们留下了，他们说。然后一个警察扇她耳光，说你也长进点儿吧，别和贫民窟的男人睡觉了。我们在监狱里待了一个星期才被放出来。他们踢我的脸，用警棍揍我，抽我卵蛋，用九尾鞭打我，就好像他们是白人奴隶主，弄断了我同胞的右手。那只是第一天，他们对我们还算客气的时候。我从头到尾一直光着，他们看着我的裸体开玩笑。

　　第七天的事情是这样的：那女人改变说法，声称是特伦奇城的男人强奸了她，她不想起诉，于是警察就放我们走了。监狱里没人和我说话，警察到最后也没道歉。我回到哥本哈根城的第一天，一个警察过来，掏出左轮开枪，说他维护和平，我向你们保证我有枪。但他们不知道我们在贫民窟里早已精通射击，就像《十二金刚》里的士兵。我看过那部电影，看了一遍又一遍，一遍又一遍。警察后来放弃、撤出丛林的时候，我开枪打了两个警察，一个在脑袋上，另一个在卵蛋上，因为我要他余生中再也没法用他的鸡巴。

　　事情就是在这儿发生的。歌手同胞，不，不是他，而是另一个人，放话说请我们去歌手家。光是这件事本身就不寻常了。脏辫现在去上城区了，只有特定的人物才会得到邀请，都是大人物或顶级枪手。但这次邀请大家的不是脏辫，而是脏辫的那位同胞，他邀请海克尔，海克尔说他需要五六个人跟他一起去。歌手家是我见过的最大的一幢屋子。我跑上去抚摸墙壁，因为墙壁在说快来摸我。那一趟我的第一次实在太多，大部分我都记不清了。我第一次去上城区。我第一次走上希望路。我第一次见到那么多身穿漂亮衣服的女人在街上走来走去。我第一次见到歌手家。我第一次见到拉斯塔打扮的白种女人。我第一次看见有家有业的人怎么过日子。但歌手没露面，只有他那位同胞和一群我从没见过的人，甚至有白人在。他说事情很简单。赛马在牙买加是个大买卖，人人都知道。我们要这么动手：冠军骑手也许会赢，也许会输，但假如你押他输，下重注，结果他真输了，你能拿到的钱多得连你做两次梦都想不到。多得足够贫民窟的每一个男人都能给他女人买一张丝涟的美姿床垫。

　　我当然不关心床垫。我只是想在屋里而不是室外洗澡，我想去看自由女神像，想穿正宗的李牌牛仔裤，而不是小贩自己缝商标的地摊货。不，这些也不是我想要的。我想要钱，多得足够让我不再想要钱。在室外洗澡是我他妈愿意在室外洗澡。能让我说丝涟床垫是狗屁，还有更好的床垫你连见都没见过。我可以觉得美国是个好地方，我虽然自己不去，但可以让美国人知道只要我想去就随时都能去。因为我受够了看见其他人活得像是有权铺张浪费，看我的眼神像在看什么动物。我想要足够多的钱，等我杀死他们，身上有的是钱，根本不在乎杀人。绑架骑手，和他讲讲道理和人生，那位同胞说。

　　赛马日是星期六。星期二，海克尔开车带我和另外两个人去开曼纳斯公园赛马场。冠军骑手练习完刚出来，我们就冲上去抓住他，用枕套罩住他的脑袋，把他塞进车里，带着他离开。我们带他去下城区一个废弃的仓库。海克尔把枪插进骑手的嘴里，插得太深，骑手险些呛死。

　　——逼眼儿，星期六你要这么做，他说。

　　骑手输了三场比赛，然后跳上飞机去迈阿密，像变魔术似的消失了。但另外还有几个人也不见了。去开曼纳斯公园收钱的四个人，那位同胞就在其中。结果我、海克尔和其他好些人什么都没拿到。屁也没有。我以为我已经够生气了，直到我看见我的同胞攥紧一瓶好立克，用力大得捏碎了瓶子，他只好去缝针。星期六，我们来到歌手家，因为总要有个什么血逼人把我们应得的给我们。但歌手巡演还没回来。我们第二次去歌手家，他在，但我们听说有几个丛林人已经找上了他。没人告诉我和海克尔。我们又被耍了。我和海克尔让他们的一个小子消失了，谁也没有注意到。但现在似乎有些人会拿到钱，却没有我们的份儿。我什么都不该告诉我女人的，因为现在我又多了一个让她失望的理由。我想到去了外国的那位同胞，只想烧了希望路的这幢屋子。他们就是这么干的，一些人就是这么让另一些人永远贫穷的。

　　乔西·威尔斯第一次找到我那天，他问我会不会用枪。我笑了。我比乔·格林德用他鸡巴还会用枪，我说。他问我开枪杀人有没有问题。我说没有，但我只杀巴比伦的警察和耍我的人。我杀了三个，杀满十个之前是不会罢手的。他问为什么是十个，我说因为十听着像个上帝会重视的数字。他说很快，很快我就会把警察喂给你，就像我用耗子喂蛇。我说自从监狱那次我的腿就一直疼，疼了一年也不见好。他的朋友哭包说，我现在就能给你治。自从试了第一次，舒畅得简直没边儿了，我像姑娘似的求他再给我些可卡因。疼痛不翼而飞，和吸大麻的时候一样。但大麻会让我迟钝。可卡因让我更敏锐。我说，不对，等一等，这也未免太好了。你给我白粉、枪和钱，要我杀我不收钱也要杀的人？今天是愚人节吗？乔西·威尔斯说，不，我的同胞，我们要用警察的鲜血染红金斯敦。但首先我要让另外一些人流血。

　　这是在作家写我之前我想说的话。疼痛最严重的时候，能帮助我的只有两样东西，一样是最带劲的大麻，另一样就是歌手。电台从不播放他的音乐。给我做检查的姑娘给了我一盒磁带。音乐不会带走疼痛，但只要音乐开始播放，我感受到的就不再是疼痛，而是节奏。昨天夜里乔西·威尔斯说出我们要去杀谁，我回到家就开始呕吐。今天早晨我醒来时心想那肯定是一场愚蠢的噩梦，但他在我门上贴了字条，叫我去海边的旧铁道窝棚见面。我是恶人，我是坏人，但假如我知道他打算干掉歌手，就绝对不会入伙。这个念头让我脑仁疼，从来没有任何东西这么伤害过我。现在我根本睡不着，我睁着眼睛躺在房间里，听着我的女人在睡梦中打鼾。

　　月亮升起，月光割穿窗户，划破我的胸膛，我知道上帝会审判我。杀警察的不会去地狱，但杀歌手就是另一码事了。我让乔西·威尔斯告诉我说歌手是伪善之徒，是两面派，把所有人当傻瓜耍。我让乔西·威尔斯告诉我说他有更大的计划，我们受够了给白人当贫民窟里的走狗，他们住在上城区，除了选举的时候根本不关心我们。我让乔西·威尔斯告诉我说歌手是人民民族党的走狗，对总理唯命是从。我让乔西·威尔斯告诉我说多吸三口我就不在乎谁是谁了。我让乔西告诉我说那个同胞回来了。他也住在那幢屋子里，就像一只肥硕的耗子，他该死在我手上，只有我可以让他明白为什么不该戏耍丛林小子。天亮了，我还醒着，我牢牢抓住最后这一点。足够了。我想把枪插进他的屁眼，用子弹操死他。

　　我坐在床上琢磨这些，我女人骂骂咧咧说没东西吃，说她要去工作，因为假如民族党再次获胜，她就找不到好工作了。我等她离开，穿上裤子出门。我没有用立式水管洗澡，因为上次洗澡时警察抓走了我。外面，太阳还没升得很高，但阳光很灿烂，绿草茵茵，天气凉爽。我光着脚走在路上，经过人们用石头、水泥块和垃圾固定的铁皮围栏、木板围栏和铁皮屋顶。有工作的人和在找工作的人都出门了，留下找不到工作的人待在家里，因为这是个劳动党的镇子，而掌权的是民族党。我继续向前走。走到丛林边缘的时候，太阳差不多升到了天顶，我听见音乐和什么人的收音机。迪斯科。我听见湿漉漉的吱嘎声，女人就着后院的立式水管用手搓洗衣服。感觉像是我一个人也不认识，或者我认识的人都不在了。

　　乔西·威尔斯见到我的时候问了我两个问题。我走在从丛林到垃圾场的那条路上，他开着一辆白色达桑在我旁边停下。车里还有两个人，一个是哭包，另一个我不认识。他说他听说我很会玩枪，问我是怎么练的，因为贫民窟的人只会用弹雨淹死对方。我说我会玩枪是因为我和他们不一样，我有一个特定的人想杀。他说你很厉害，但厉害的人多着呢，我想知道的是你够不够饥渴。他不需要向我解释，我完全清楚他是什么意思。那是一个星期前的事情。我每晚都去铁路窝棚和他见面。一天夜里来了个白人，说码头有一批货没人看管，要是出点什么事那就糟糕了，但这是牙买加，对吧？每天都有人丢东西。

　　这些就是你需要知道的。有人需要知道我的来历，虽说实际上也没什么意义。说自己别无选择的人只是太懦弱，不敢选择。因为现在是傍晚六点。我们二十四小时后就要去歌手家。

　　阿历克斯·皮尔斯

　　这种演唱会当然有它的好处。我在金斯敦，一号录音室和黑色方舟【48】之间的某个地方，心想嬉皮士对这次活动如此狂热肯定有什么原因。我的意思是说，穷小子没别的出路，只能在摇滚乐队里唱歌。但富家子弟就不一样了，他可以不理发，自称嬉皮士，和胳肢窝毛茸茸的妹子厮混，将两件事混为一谈：一是有办法能够混迹其中和转身就走，二是我他妈非做不可的信念，自称拉斯塔法里信徒。然后他就去了圣巴斯，或者毛伊，或者内格里尔和玛利亚港，一边畅饮朗姆潘趣酒一边反抗权威。我向来讨厌他妈的嬉皮士。更糟糕的是现在还有牙买加富家女模仿模仿拉斯塔信徒的嬉皮士，他妈的算什么？不过嘛，话说回来，这儿毕竟是牙买加。至少每个人都该听点大小子和吉米·克里夫振奋一下精神。

　　不过当我来到这儿，一年里的头一回，收音机里只能听见“更多更多更多，你喜欢吗，喜欢吗【49】”，我心想这个演唱会大概是骗局吧。我换个台，听见“贝克大妈，她知道如何去死！”，换到调频台，是“飞吧罗宾飞吧，高高飞向天空【50】！”。

　　我问旅馆杂役，所以我去哪儿能听见万能钻石或迪林杰【51】？他看着我的眼神好像我叫他舔我鸡巴，他回答我说先生，不是每一个牙买加人都卖大麻。这儿连阿巴演唱组【52】都放得比雷鬼多。《跳舞女王》我听的次数太多，觉得自己就快变成基佬了。

　　我住在天际线酒店，俯瞰……前排的另一家酒店。走在金斯敦的这条街道上，你会看见黑人、白人和许许多多、各种各样的混血儿，他们住在相同的这家酒店，或者聚在歌手家里，或者就在街上闲逛。连电视上报天气的都是黑人。在美国，你每时每刻都能看见黑人，没错，但你并不会真的看见他们，尤其是读新闻的时候。你打开收音机就会听见他们的声音，但歌曲播完，他们就消失了。他们会出现在电视上，但不是因为需要有个酷哥角色，就是因为有人要他们喊“好他妈极了！”，但牙买加不一样。

　　电视里也有一个牙买加。某个白种女人赢下世界小姐的称号，她来自那个牙买加。她说歌手是她的男朋友，迫不及待地想回家和他厮守。真敢说。遥不可及的性感男女，他们居住在这座城市中，一个个都很能跳舞。窗外，连车水马龙都伴随着音乐。是的，还有人们互称血逼。旅馆里的美国佬说“斜逼”，认为自己比本地人更酷，因为星期五小妹（不是电影角色，而是鲁滨逊·克鲁索的贴身黑奴，我不开玩笑，第一次听见这个词，我诧异得扔掉了酒杯，结果他们奇怪地瞪着我）给他们扎辫子，学习像真正的牙买加人一样说话。

　　人们允许这种氛围笼罩城市，他们走路时带着特定的摇摆节拍，但没有人会忘记自己的位置。假如你在酒店里和足够多的人说过话，就会染上那种白人的语气，人们彬彬有礼到了有病的地步，因为他们得到的训练就是这么和你说话。因为一切都和种族有关——每时每刻都为此搞出事端。有次一个黑人叫门童帮他搬行李，那小子转身就走开了。黑哥们儿当场大喊大叫说这算什么奴隶制的汤姆大叔狗屁，让他们明白他是美国人。即便如此，门童也还是要他出示房间钥匙。到街上也还是这样，直到你走出足够远的距离，人们这才变得真实。

　　话虽如此，这里毕竟是牙买加，一流的好地方。赛日·甘斯布【53】，难看的法国佬，唱些软绵绵的情歌，搞些热辣辣的妹子，有个关于他的段子。说他来到牙买加，因为这儿才是做雷鬼的地方，唱片公司的孙子们笑着让他滚蛋，明白吧？这个瘦巴巴的法国小个子以为他算什么东西？赛日说我可是最大牌的流行巨星，他们说我们他妈的不认识你，我们就知道一首他妈的法国歌，《我爱你》【54】。赛日说，《我爱你》，那就是我唱的啊。然后甘斯布在金斯敦就成了一尊神，无可争议。于是我来到一号录音室，问一名工作人员能不能给我倒杯咖啡，黑咖啡，不加奶。他说什么？你的手是残疾的？去他血逼的自己倒啊。就该是这样啊，朋友。

　　按理说我应该去跟米克·贾格尔，但我在杂志文章里写过：没有人会说《黑与兰》【55】是饱受误解的大师杰作，再过十年、二十年都绝对不可能。他和凯斯都去他妈的吧，《滚石》杂记闲话专栏也去他妈的吧。我离逮到那小个子办大事只有一步之遥了。“末日大战之时”【56】，无可争议。全世界最热闹、最有活力的音乐活动即将引爆，排行榜上不会有它的消息。歌手有什么图谋，这不只是一场和平演唱会。我在上城区和下城区来来回回跑了像有好几年，说服人们相信我不是等着豪车派对开场的蠢蛋白小子，最后终于有人肯跟我说话了。前台的金斯敦娘娘腔甚至不知道唐·德拉蒙【57】是谁，但他一直跟我说我有可能需要的一切都在新金斯敦。

　　还有呢，牙买加人——不只是旅馆的工作人员，还有总在餐厅喝朗姆酒的混血儿和白人，他们看见我的照相机，第一个问题永远是我是不是《生活》杂志的，然后就要告诉我哪儿不能去。但是去他们去的地方，你会发现你走进了利瓜尼亚俱乐部，听的是《迪斯科鸭》【58】，无聊的富家小婊子刚打完网球，只想寻欢作乐。我说我想去唱盘俱乐部，他们一个个都瞪着眼睛看我，我要是再打听一下方向，结果只会更糟糕，因为我知道他们也不知道。几小时前我问看门人，雷鬼派对在哪儿？请允许我引用那小子回答我的原话：“先生，为什么你想和他们那些不合群的混在一起呢？”我很想说哥们儿已经在舔鸡巴了，所以没问题的。但这个新闻，绝对有料。

　　我坐在出租车里往旅馆去，出租车司机问我赌不赌马。我不爱赌博，但他爱，知道几周前他在赛马场看见了谁吗？歌手。歌手和两个男人在赛马场，其中一个自称罗爸爸。我四处查了查这位罗爸爸。敲诈，勒索，五条人命，只有一条闹上法庭，但宣判无罪。管理一个叫哥本哈根城的棚屋小镇。对，歌手和两个流氓在一起，那两个家伙来自歌手应该不支持的一个政党，他们有说有笑，像是老同学聚首。接下来的几天，有人看到他和警长杀手见面，警长杀手是八条巷的教父，受敌对的另一个政党控制。一周之内见了两个黑帮头目，这两个人基本上控制了金斯敦下城区的两大争斗阵营。也许他只是在居中调停。明白我的意思吗？他只是一名歌手。但我听说过一句话：牙买加没有任何人只扮演一个角色。有什么事情在酝酿，我已经闻到了气味。我有没有说过两周后就要大选了？

　　假如连纽约来的白小子都能听到风声，那就说明这条线索已经过时了。有个叫马克·兰辛的小混蛋和我坐同一个航班来牙买加，他费尽心思假装没看见我。没看见个屁。九流电影制作人，还在用他老爸的那点家当，来牙买加是为了拍摄和平演唱会的电影。他说他受唱片公司的雇佣。也许吧，尽管他这种弱智三孙子没有类似级别的经验，但忽然出现在牙买加拍摄一场演唱会，害得我的大脑就像泡在了粪水里。

　　我的出租车司机一直在说他想赢到足够多的钱，然后跳上飞机一去不回头。他认为假如人民民族党再次获胜，牙买加就会变成又一个共产主义共和国。这个我不确定，但我确定几乎所有人都盯着歌手，有许多事情取决于他的下一步行动。可怜的哥们儿只是想发行一张歌颂大爱的专辑，然后回家休息。也许他也感觉到了，每个人都感觉到了：金斯敦正在沸腾边缘。看门人连续两个晚上睡在接待台里面。他都不需要告诉我，我看见他的黑眼袋就明白了。他也许会说那是因为他热爱工作，但我猜他只是太害怕，不敢半夜三更回家。

　　五月，一个叫威廉·艾德勒的家伙在本地电视台上说，美国大使馆有十一名中情局工作人员。六月，其中七个人离开了牙买加。真是够了。另一方面，从不手下留情的歌手，高唱拉斯塔不为中情局工作【59】。在牙买加，二加二一向等于五，但现在等于七了。这些散落的线头交织起来，像绞索似的套在歌手脖子上。你应该来看一眼他住处现在的样子，安保严密得像是诺克斯堡，不允许任何人进出。保护他的也不是警察，而是一群黑帮打手，我查到他们的名字是“回声连队”。最近人人都自称连队，无论是帮派还是警卫。有个可怜的姑娘一整天都守在那儿，声称她怀了歌手的孩子什么的。兰辛有办法进去吗？他说他在为唱片公司拍摄演唱会，其实肯定在做什么见不得人的幕后勾当。想从那个混球嘴里问出点消息就意味着要跟他好言好语说话，唯一的问题是我实在做不到。

　　我尽量装得没那么饥渴。我二十七岁，离开大学已经六年，老妈总在问我什么时候能去找份正经工作，而不是当个坑蒙拐骗的左倾分子。她居然听说过“左倾分子”这个词，我不得不刮目相看，但“坑蒙拐骗”应该是听我小妹说的。她还认为我需要一个好女人的爱，而且最好不是个黑女人。也许她看着我，闻到了不自量力的野心。我认为我在努力说服自己的是我不属于那种四处游荡寻找归属感的白小子，想寻求一些有意义的事情，因为自从尼克松、伏特、五角大楼文件、他妈的卡朋特兄妹、托尼·奥兰多与黎明乐队之后，再也没有东西可以相信了，而上帝知道摇滚乐里什么都没有。我来到西金斯敦，粗胚没来招惹我，因为他们知道我没有什么可失去的。也许我只是个喜欢怨天怨地的蠢小子。我认为我有问题但其实没问题。

　　第一次来牙买加的时候，我们飞到蒙特哥湾，开车去内格里尔，我们是我和一个姑娘，她老爸曾经是军人。我很高兴她不知道“谁人”乐队是谁，而是喜欢听地下丝绒，因为她在军事基地和德国孩子一起长大。过了几天，不是说我产生了归属感，事情没那么无聊，但我有了一种感觉，这种感觉（甚至只是一种信念）说你可以停止奔跑了。不，我并没有因此想在这儿生活。但我记得每天清晨醒来，就在气温终于降低的那个时刻，我说，你有什么故事？也许我问的是这个国家，也许是我自己。

　　关于自己我说得太多了。我还是多想想这个国家在酝酿什么吧，究竟是什么即将爆发。

　　两周后就是大选。中情局盘踞在这座城市中，沉重的屁股留下了冷战的汗渍。杂志对我没什么期待，无非是有关滚石乐队在录什么的几段文字，外加一张米克或凯斯的愚蠢照片：半戴耳机，镜头里有个牙买加人增添色彩。但去他妈的吧。马克·兰辛在玩什么把戏？狗娘养的不够聪明，没法一个人搞出大动静。明天我要再去一趟马里家。我是说，我预约过的。虽说这在牙买加没有任何意义。还有，威廉·艾德勒到底是什么人？

　　乔西·威尔斯

　　哭包这人有一肚子故事。故事全都以哈哈一笑开始，因为哭包这个人爱开玩笑。他就喜欢扮演渔夫，玩笑是他的钓钩。但一旦你咬了钩，他就会把你拖进最黑暗、最血红、最炽热的你甚至无法想象的地狱深渊。然后他会笑着退开，欣赏你企图爬上来的样子。千万别问他电子布吉怎么样。

　　我坐在酒吧里看女人跳舞，男人盯着看，音乐很吵，我该干啥就干啥，不难想象吧？你再想想哭包。丛林以前没有产出过哭包这样的粗胚，以后也不可能再有了。他不像1966年巴拉克拉布瓦覆灭前生活在那里的任何一个人。哭包的母亲送他去念书，一直念到中学。没多少人知道哭包通过了三门普通教育证书【60】的考试，英语、数学和工业制图，巴比伦送他去监狱前就经常读大厚书。哭包太爱读书，后来不得不到处偷眼镜，直到找到一副合适的眼镜才罢手。粗胚戴眼镜会让别人觉得他那张脸底下藏着什么。他的孩子妈【61】在自贸区有份好工作，但只是因为她是自贸区历史上第一位写了封像样求职信的女人——当然了，写信的不是她，而是哭包。

　　哭包的每一个故事都只有一个主角，这个主角就是哭包，除了一个男人，这个男人到现在还写信给他，这个男人他动不动就挂在嘴边，这个男人做了这个，这个男人说了那个，这个男人教他这个，给一点可卡因甚至更少的海洛因，他就能让这个男人做那个，两个人都感觉很好。威尔说起这个男人就好像他根本不在乎其他人怎么想，因为所有人都知道哭包是个混球，会当着父亲的面杀儿子，还要让父亲数儿子的最后五次呼吸。但千万别问他电子布吉怎么样。

　　哭包甚至有个关于歌手的故事。歌手不可能格外关注任何人，尤其当歌手有使命要完成的时候，但哭包出于某些原因，居然以为那是针对他的。公元1967年，哭包还是个下城区的孩子，家住位于上城区和下城区之间的十字街【62】，尽量远离麻烦，以为凭着数学、英语和工业制图，他可以为某个建筑师当学徒。哭包那天没有忘记梳头。他身穿灰色衬衫和深蓝色长裤，都是他母亲买给他去教堂的衣服。你想象一下哭包像只雄鸡似的穿过十字街，鞋子踩着慢摇的节拍，对于一个下城区小子来说，他的模样未免过于招摇，想象一下哭包看起来和其他人有多么不一样，因为他和其他人不同，他有个地方要去。

　　哭包左转走向加勒比剧院，一大群警察冲了过来。整整两卡车的警察，一个警察抓住他，另一个用枪托把他砸倒在地，再一个踢他的脑袋。来到枪火庭，警察说他拒捕，蓄意伤害了两名警官。官老爷说，你被控抢劫十字街的张雷珠宝店，同时犯有蓄意伤人罪，有什么要辩护的吗？哭包说他根本不知道什么抢劫，但警察说他们有证人。哭包说你们什么都没有，你们只是到上城区随便抓了个黑人，就好像哥本哈根城的马库斯·斯通，他进监狱是因为他被捕后四十八小时后才发生的谋杀案。这就让执法机构显得要么愚蠢要么腐败要么既愚蠢又腐败了。法官给他一个揭发同伙的机会。哭包说没有同伙，因为我没犯罪。哭包是无辜的，但他付不起钱请律师。法官判他进重罪监狱蹲五年。

　　入狱的前一天，警察去探望哭包。哥本哈根城、丛林、雷马和水房的小子和警察没什么友情。警察来是为了告诉他监狱里都有啥。哪怕是到了这个时候，哪怕是已经宣判了，哭包还怀着一丝希望，因为他母亲活着，他有三门科目的证书，他要奋斗出个样子来。哭包认为这是一场公平竞赛，他们有权力，他有权利。他认为一个戴眼镜的小子不可能当流氓。哪怕是到了那个时候，哭包还以为上帝随时都有可能救但以理出狮笼【63】。六个警察，其中一个说，哭包啊，我们来给你点东西。哭包那时候还叫威廉·福斯特，但警察说他哭得像个小姑娘。哭包有伶俐话想说的时候就永远管不住他那张嘴，他对警察说他挺好看，但后面只有出口没有入口。警棍第一下没有打断他的左手，但第二下就打断了。警察说你要告诉我们你的同僚都有谁。哭包疼得乱叫，但就是管不住他那张伶俐嘴。你指的是同伙吧？他说。警察说我们知道该怎么让你开口，但他们知道哭包没什么可交代的，他们就是抓他的那伙警察，因为这个肮脏的贫民窟小子没有权利穿着体面衣服逛街，就好像他是什么人物似的，衣服肯定是血逼小子从体面人家那儿偷的，下贱的黑鬼该知道自己的位置。

　　他们打碎了他眼镜的左边镜片，哭包到今天还戴着那副碎眼镜，尽管他早就有钱能换镜片了。他们带他来到拘留所的一个陌生房间。脱掉他的衣服，包括内裤，把他绑在一张小床上。警察说，逼眼儿，知道他们说的电子布吉是什么吗？一个警察拿着从吐司机上扯出来的电缆，分开两股电线。一个警察说当心他们叫你屁眼人，另一个警察抓住哭包的鸡巴，把第一根电线缠在他龟头上。他们接通电源。这时候什么都没发生，但他们拿着第二根电线去碰哭包的指尖、牙龈、鼻子、奶头和屁眼的时候就不一样了。哭包没有告诉过我，但我知道。

　　监狱没见过哭包这种人。在被关起来之前就已经损坏了，而不是之后。我听说他进监狱的第一个星期，所有人都躲着他，因为受伤的狮子比健康的更危险。任何人都能拿下他，但动手的会和他一起下地狱。哭包光是用眼神就能主导谈话。他现在依然可以，又是一个应该和他共事的好理由。他在杂货店的一边，我在另一边，我们眨两下眼再瞪一眼，就都知道了他负责守后门，我负责柜台，干掉伸手去提裤子或到包里拿东西的所有人。哭包的枪的左侧有五道刻痕，右侧没有。一道刻痕，一名警察。而——

　　——哟！哟，乔西！同胞，回来了？地球需要你。

　　——哭包？你啥时候来的？我好像没看见你进门。

　　——大爷我两分钟前进门的。你觉得应该在这么个酒吧里做白日梦分神吗？

　　——为啥不行？

　　——啥？当我没说，哥们儿。你这样的人反正也不需要当心背后，因为有人帮你看着呢。

　　——怎么现在才来？

　　——你知道我的，乔西。走哪条路都会碰上路障。所以你是从哪个世界回来的？

　　——冥王星，最远的那个世界。

　　——懂了。只有一个奶子却有两个好逼的女人呢？

　　——不，兄弟，更像是人猿星球。

　　——还不如拿鸡巴插两只猴子呢，因为——

　　——哭包啊，别又给我讲人他妈是猴子变的。

　　——谁说那个了？

　　——你不信神的进化论白痴同胞就爱说那个。

　　——哦，对，哥们儿，我，还有最牛逼的查尔斯·达尔文。同胞，人不是猴子变的。哦，乐小子除外，他肯定是大猩猩从逼里挤出来的。

　　——哭包，你他妈扯什么呢。

　　——怎么了？怎么了？

　　——同胞，我记得我的啤酒还有大半杯呢。

　　——谢谢你告诉我。

　　——逼眼儿，你喝我的啤酒了？

　　——别那么瞪我，好像你在喝它似的。奶奶怎么说的来着？先下手为强后下手遭殃。

　　——奶奶有没有说你喝我的酒有什么后果？

　　——说正经的，你去哪儿了？

　　哭包比平时还能说。也许是因为身处酒馆，酒精放松了所有人的舌头，只有我除外。他知道我不喜欢他在我们正办事的时候喝得醉醺醺的。他会说白粉挫掉了酒精的锋刃，但这种屁话不是听犯藏毒罪进监狱等大使馆来接的白人说的，就是从电影里学来的，他根本不知道那是什么意思。在这个国家，就算没架可打，他也会无事生非。他比出卖耶稣后的犹大还要多疑。

　　——喂，乔西，外面是你的达桑吗？看那边的男人。三点钟。

　　——啥，你他妈在说什么？和我的达桑又有什么关系？

　　——那个男人，三点钟。

　　——我要说多少遍，你才会不跟我放那种美国电影屁？

　　——随便你，逼眼儿。你背后靠右的男人——别回头。高个子，黑皮肤，不好看，嘴巴噘得像鱼唇，在吧台上，但不和任何人说话。他朝咱们看了三次了。

　　——也许他喜欢你。

　　哭包恶狠狠地瞪我。我有一瞬间以为他要说点什么蠢话，让我好好收十他一顿。哭包已经赢得了为所欲为的权力，甚至包括鸡奸的勾当。他会没完没了说操屁眼，好像那是《伊索寓言》，或者什么谜语或诗歌。他会给它改头换面，说那是希腊人的癖好——他的原话，不是我的，我他妈完全不知道他说希腊人是什么意思。但他喜欢说不代表他希望别人对他说。有人告诉你一些关于你的事情，哪怕你自己早就知道，也会弄得大家不愉快。

　　——哥们儿，去操个屁眼人吧，他这么说。我忍不住要自寻死路。

　　——他在看我们。

　　——那是白粉告诉你的。他当然在看我们。整个酒馆里只有他我看得目不转睛。他心里的念头是这样的。他和所有人一样，认出了我，然后认出了他。他坐在那儿就开始想，他们来是为了做掉谁，他们再过多久就会动手？我是应该安安静静地坐着，还是应该像傻逼似的拔腿就跑？我都不需要看，就知道他肯定一只手拿着酒杯，另一只手在敲吧台。我只要一转过去，他就会扭头看别处，看着，一、二、三……转。

　　——哈哈，他碰翻了酒杯。同胞啊，说不定是警察。

　　——你就别摸你的血逼枪了。你有二十二天的圣诞假，这段时间就别往枪上刻印子了。

　　哭包恶狠狠地瞪着我，忽然笑了。哭包的笑真是无与伦比，刚开始就像在喘息，但突然之间——你都想象不到那股力气是从哪儿来的——喘息迸发成了整个酒馆里最响亮的声音。是谁告诉这个小个子黑人他可以这么笑的？笑声回荡在整个酒馆里，其他人不知道为什么，也跟着笑了起来。

　　——最近你比平时更多疑。

　　——因为你觉得明天是个特殊的日子。其实和随便哪一天也没啥区别。知道我为什么选你吗，哭包，知道原因吗？因为假如说我有什么事情无法忍受，那就是一个人只会说他打算干什么。所以我他妈没法信任政客。政客能告诉我的只有他将会做什么。

　　——绝对不要让政客卖你人情，否则他就想……我有没有说过我是怎么碰到歌手的？

　　说过一万次了，但我没有这么回答。有些事情哭包需要说十遍、百遍、千遍万遍，直到他不再有讲述的欲望。

　　——没，你没跟我说过。

　　——服役三年……

　　他总把监狱里的那些年叫服役。

　　——三年。他们带我们去亨德森港海滩。

　　——然后逼着囚犯游泳？换我早就逃了。

　　——不，不，怎么可能。他们带我们去那儿干活，大个子砍树。你说得对，我应该挥动砍刀，剁掉看守的脑袋。总而言之，同胞，我们在那儿干活，歌手和他的朋友正好来海滩。他看见我，说，我们所有人都在为你战斗，明白吗？我看见他，听见他和我讲道理，明白吗？他说他在为我的权利而战！我的。然后他笑着走开了。从此我恨那个逼眼儿就像恨毒药。

　　他是真的恨歌手。但实际上，事情和哭包毫无关系。他以为他们在谈论他，哭包的心都要飞出来了，他甚至险些当着看守的面走过去。但随即他意识到，歌手在和身边的男人说话，而不是他。不知道为什么，哪怕是经历了九尾鞭、枪托和尿拌饭（因为一名看守被他气得太厉害了），这却是伤害他最严重的一件事。让他愤怒得血液沸腾。这件事甚至根本没有发生过，但哭包心中有某些东西需要它发生，希望他的梦想就这么终结。我不在乎，正是因为这个，他才能在我需要他的时候拔出武器。

　　——他们在窝棚那儿等着呢，该走了。我说。——所有人，除了砰砰。你开我的车去接他。他一整天都在监视歌手家。

　　——动真格的，同胞，真格的。

　　砰砰

　　你的生活中有了枪，一切就都不一样了。首先注意到它的是和你一起生活的人。和我一起生活的女人对我说话的语气不一样了。所有人看见你的裤子里多了个鼓包，和你说话的语气就都不一样了。不，完全不是这样。一把枪来到你家里就成了“这把枪”，连保管枪的人都没了决定权。男人和女人说话的时候，枪就横在两人之间，影响的不只是严肃的大事，也包括琐碎的小事。

　　——饭好了，她说。

　　——咱不饿。

　　——好的。

　　——等我饿了，我要饭菜是热的。

　　——好的，先生。

　　枪来到你家里，和你生活的女人待你就不一样了，不是冷冰冰的那种不一样，而是会在开口前再三斟酌。但枪也会和主人交谈，先说你不可能拥有我，外面有很多人没有枪，但知道你有，他们会在某个夜晚像尼哥底母似的来偷走枪。没有任何人能拥有枪。在你有枪之前，你不可能明白这个道理。别人能给你枪，也能把枪拿回去。另一个人会认为枪应该是他的，哪怕他看见此刻是你在控制它。他在得到枪之前不会睡觉，因为他睡不着。男人对枪的饥渴比对女人的饥渴更强大，因为女人有可能也怀着对你的饥渴。夜里我睡不着。我待在黑影中，望着枪，摩挲枪，我看着，我等着。

　　他离开后两天，我们听说罗爸爸在英国看歌手巡演。据说乐小子也在英国，但谁也说不清是真是假，因为他们在垃圾场钉死了最后一名线人。带枪来贫民窟的男人叫我们晚上去找一个标着“和平演唱会”的集装箱。我们三个来到港口，这儿空荡荡的好像克林特·伊斯特伍德刚骑马离开。没有一台吊车在运转，没有一盏水银灯亮着，没有人，只有海浪拍打码头。集装箱已经打开，准备好了。哭包开着乔西·威尔斯的达桑过来。我、他和海克尔把武器装进后尾箱和后排座位，最后我和海克尔都坐不进车里了，哭包一个人开车回去，留下钱让我们叫出租车，但出租车本来就不肯去贫民窟，宵禁期间更是如此，于是我们拿钱买了肯德基，看着收银员等我们离开后好锁门，但他们太害怕，不敢请我们出去。

　　那天夜里，拿弗罗瑟开玩笑的白人教我们开枪。很多人从贫民窟来，他看见其中一个，说，活得咋样啊，托尼？但托尼没有回答。他自顾自地说托尼和他当初在贝宁堡那所小学校的时候就认识了，但谁也不知道这个托尼上过什么学校。他放好靶子，让我开枪。然后带枪来贫民窟的男人看着我微笑。哭包对白人说罗爸爸变软了，但白人不怎么明白哭包在说什么，他只是点头、哈哈笑和说我懂了，然后看着乔西·威尔斯以更慢的速度重复一遍，有些话根本不是笑话，但他还是笑得很响亮。乔西·威尔斯的脸色变得更难看了，因为人人都知道他很为他能说体面话而自豪。白人说我们在为自由而战，摆脱极权主义、恐怖主义和专制暴政的统治，但谁也不知道那是什么意思。

　　我望向其他的孩子，两个比我小，包括德缪斯和哭包的五个比我大。我们都是黑皮肤，我们都讨厌梳脏辫。我们都穿卡其裤或工装裤或牛仔裤，右裤管挽到膝盖底下，左边屁股口袋里挂着一条手帕，因为这个打扮看着很酷。我们有几个戴着套头帽，但有几个人没戴，因为套头帽是拉斯塔教徒的打扮，而拉斯塔教徒就快变成社会主义者了。社会主义是又一种主义，连歌手都受够了各种主义，甚至为此专门写了首歌【64】。然后白人说有些人企图用甜言蜜语哄骗民众，极权主义总是随着一边倒的支持到来，我们使劲点头，像是明白他在说什么。他说了九次“混乱”。他说国家迟早会感谢我们，我们使劲点头，像是明白他在说什么。

　　但乔西·威尔斯要的不只是这种聚会喊口号。我心想无论他女人怎么给他梳妆打扮，他身上也总有一股怪味。像是大蒜和硫黄的味道。他们继续教我们开枪，最后乔西·威尔斯说我们要去雷马，因为那儿的黑鬼表现不好。你去教训那些傲慢的黑鬼吧，白人说，笑着开吉普车离开。又说到雷马了，雷马夹在劳动党和民族党、资本主义者和社会主义者之间。乔西·威尔斯对白人说他不信任何主义，他只是比所有人都聪明，只要他们能让他太太平平待在迈阿密，他就愿意为他们做任何事情。白人说他不知道乔西·威尔斯在扯什么淡，但笑容像是在说他和魔鬼分享一个秘密。据说雷马人在抱怨，因为劳动党在哥本哈根城投入金钱和腌牛肉，帮助修建下水道系统，但不肯为他们做任何事情，也许现在应该投奔民族党，把八条巷变成九条巷了。我们回铁道旁的窝棚，哭包在路上说了这些。他一边说，一边用乙醚混合白粉，拿打火机加热。他先让我试了试，然后从鼻孔全吸了进去。

　　我们坐着那辆达桑来到雷马。我抓住车门，感觉车门软乎乎的，空气吹拂我的头发，好像有两百个女人的手指扫过我的乳头，你吸女人奶子的时候她们肯定就是这个感觉，我沉甸甸的脑袋像是不见了，仿佛我剁掉了脑袋走来走去，然后脑袋回来了，但现在变成了气球，黑暗的街道变得更黑暗，黄色的路灯变得更黄色，马路对面屋子里的姑娘让我无比饥渴，我的裤子怎么还不炸炸炸开，我要操操操我必须要操操操世界上的每一个女人，我要操得牙买加小姐屎尿横流，等婴儿从她逼里生出来我要连她一起操，我要扣动扳机屠杀整个世界。我想操，但它硬不起来。硬不起来！硬不起来！都怪热吸。肯定是可卡因，或许是海洛因。我不知道。我他妈不知道，这辆车快去它正在去的地方，别像蜗牛似的慢慢爬了，我想踹开车门跳出去，一路跑到终点跑回来再跑过去，快得我能飞起来，我想操操操但我硬不起来！硬不起来！我脑袋里的收音机在播一首电台从没放过的牛逼歌，旋律抓住我，旋律狂野！车里的其他孩子也感觉到，他们也知道，我看着哭包看着我，他知道，我可以跟他舌吻，可以因为他爱屁眼而崩了他，我哈哈大笑哈哈大笑，车在爬坡，我们感觉像是要上天，不，就是上天，达桑飞起来了，我的脑袋变成气球，然后我想到雷马，必须给住在雷马的人一个教训，我无比想要给他们这个教训，我掏出M16攥紧，但我真正想做的是抓住街上的小孩拧他脖子，一圈一圈一圈直到拧掉脑袋，然后我会舀起一把血涂在脸上，说逼眼儿现在是谁被管得死死的，我想操操操但我硬不起来！达桑吱吱嘎嘎刹车。哭包还没说话，我们就跳下车跑过街道，马路湿漉漉的，马路是大海，不，马路是空气，我在飞，我听见我的脚步声，就像那是其他人的脚步声，人行道上的噼啪声像是枪响，然后我在国家剧院和乔西·威尔斯在一起，因为哈利·卡拉翰携《全面追捕令》【65】回归，他要收十另一个坏人，因为男孩有枪就是男人了，每次克林特·伊斯特伍德干掉一个男孩，乔西·威尔斯就高唱大家准备好了吗？我们唱俯首吧！赞美上帝，开枪打银幕，直到我们能看见的只有窟窿和烟雾。所有人都应该跑出剧院，但他们知道最好还是继续放电影，否则我们就会冲进放映室行凶。我正要接着朝银幕开枪，却想起我在雷马街头而不是电影院，我们点燃了一幢屋子和一家还开着门的商店，人们逃跑尖叫，对，逼眼儿，逃吧逃吧，因为枪手啊来噼里啪啦砰了！但我们打得不够准，一个都没打死，所以我非常非常生气，我还是想操操操，我不知道我为什么那么想操而鸡巴就是不硬，于是我撵上一个姑娘喊我要宰了你，我伸手去抓她，我想抓住她，但哭包抓住我，给我脸上一枪托，说你他妈什么毛病？他只是在警告我，但我还是想杀了他，但他已经在打信号招呼我们跑了，因为虽说雷马人买不起东西，但也总有一两个人有枪，但谁在乎雷马那些逼眼儿呢？子弹打中我会像打中超人似的弹开。我能撕掉超人胸口的“S”、蝙蝠侠肚子上的“B”。我们看见一个小子，追了上去，但他一转眼就不见了，活像耗子钻进了只有耗子才能钻的地洞，我嚷嚷着叫那个屁眼人滚出来，像男人一样受死，我实在太想杀他了，我想杀杀杀，然后一条狗跑出来，我转身去追那条狗，因为我想杀死那条狗，我必须杀死那条狗，我一定能杀死那条狗，我杀了那条狗！乔西·威尔斯和其他人跑向卡车，他们逮住一个小子，踢他的后背、小腿和屁股，说这是给雷马所有的逼眼儿上一课，别动什么投向民族党的念头，你们记住了，我们有枪，也知道你们躲在哪儿，他们继续踢那小子，他跑掉了，我想开枪打他，哭包看着我，我也想开枪打他，我实在太想开枪打他了，我现在就想开枪打他，现在现在现在，但哭包说你抬着你的血逼屁股给我上车，否则这儿的人会给你身上镶满子弹，弹孔多得一刮风你就会呜呜响，我想不明白，因为我想操的时候，我就想操操操，我想杀的时候，我就想杀杀杀，还有现在我不想死，我怕怕怕，我从没那么害怕过，我的心脏跳得那叫一个快快快。我跳上后排座位，我想开枪，我的感觉比好还好，我的感觉比好还好，但就在我开始感觉比好还好的时候，我的感觉开始没这么好了。没有杀人就离开了捕鱼小镇，我的感觉像是死了什么亲人，我不知道原因。我对此不该有任何感觉，但我控制不住。黑暗从没这么黑暗过，车程从没这么漫长，虽说距离并不远，我知道哭包很生气，我以为他要杀了我，杀了所有人，整个哥本哈根城都灰蒙蒙脏兮兮锈迹斑斑，我恨它，我不知道为什么，因为我只熟悉这一个地方，我能想到的只有我吸那东西之后一切都显得很美好，每条马路都漂亮，每个女人我都想操，我扣动扳机可以杀死任何人，那将是有史以来最了不起的杀戮，但现在我没有得到有史以来最了不起的杀戮，现在红色不再是最红的红色，蓝色不再是最蓝的蓝色，节奏不再是最甜美的节奏，所有东西都让我哀伤，还有某种我无法形容的东西，我想要一件东西。我要美妙的感觉，我现在就要。此刻就要。

　　罗爸爸像发疯似的大发雷霆，说谁允许乔西·威尔斯和哭包去雷马为非作歹了，谁他妈允许你了，他说是个比你更有势力的人，罗爸爸有一会儿像是要揍乔西·威尔斯，但他看见了我们，看见我，看见枪，我不知道他在想什么，但肯定是很沉重的念头，因为他转身走开了。但走开前他对任何人、每个人、没有人说：总有一天，我们会杀得无人可杀。乔西·威尔斯哧哧怪笑，回家操他女人或玩他小孩去了。和我生活的女人看着我，像是从来没见过我。她是正确的。她从没见过现在的这个我。

　　公元1976年带来了一场大选。带枪来贫民窟的男人说得很清楚，社会主义政府绝对不能再次获胜。他们会先唤来地狱烈火和诅咒。他们派我们去崩了两个八条巷的人，然后又派我们去崩了更多的人。加冕市场，我们走向一个女商贩和一个衣着得体像是来自上城区的女人，崩了她俩。第二天，我们去十字街下城区紧邻上城区的地方，闯进一家中国人的商店，开枪打个稀烂。再一天，我们拦住一辆穿过西金斯敦去圣凯瑟琳的公共汽车。我们抢劫和吓唬乘客，但一个女警察大喊不许动，就好像她是斯塔斯基或者哈奇【66】。她还没来得及拔出枪，我们就拖着她下了车，公共汽车逃跑了。车来车往，我们在路边的野草丛里朝她开了六枪。她的身体随着子弹扭动，而乔西·威尔斯在我们开枪前干的事情让我想吐但不敢吐。罗爸爸绝对不可能允许。乔西对着我们挥舞手枪，说要是我们敢说出去，他就让我们尝尝天罚。

　　和我生活的女人看我的眼神不一样了，但只要有粉吸，我什么都不在乎。很快哭包就让所有人都知道了，挡在我和痛痛快快吸一大口粉之间的逼眼儿都非死不可。我需要得到奖赏，需要东西赶走抑郁。现在就是这样了，要么是吸一口，要么是梦想着吸一口，而心情沉痛得像是什么人死得一去不复返了。

　　消息在牙买加流传：犯罪已经失控，国家将落入猪狗之手，连上城区也都不再安全，人民民族党正在失去对这个国家的控制。离大选还有两周，罗爸爸派我们挨门挨户提醒大家该怎么投票。有个小子说他不听罗爸爸的差遣。乔西·威尔斯也许会哧哧怪笑，嘟嘟囔囔，说些有双重含义的话，但乔西·威尔斯绝对不会忘记罗爸爸之所以是爸爸，是因为他是全贫民窟最悍勇最残忍的角色。罗爸爸走到那小子面前，问他多大了。十七，小子说。看着像是到不了十八了，罗爸爸说，朝他脚上开枪。小子惨叫，跳了几步，继续惨叫。这儿似乎有些人没耐心了，他喊道。有些人忘记这儿谁是唐了！你！你忘了吗？他用枪指着另一个小子问。那小子跳起来，颤抖着说不不不罗爸爸你是唐，你是唐中之唐。罗爸爸哈哈大笑，那小子吓得尿了裤子。舔干净，罗爸爸说，小子愣了一秒钟，罗爸爸开了一枪，说要么你舔干净你的尿，要么我们擦干净你的血，小子看见罗爸爸没在开玩笑，连忙趴下，开始舔自己的尿，活像一只猫发了疯。

　　于是我们走上街头，敲开每一户的家门，要是锁着就踹开，有个半疯的老家伙说他不会投票给任何人，我们把他拖出家门，扒掉他的外衣点燃，又扒光他的内衣也点燃，我们踢了他两轮，说他最好想清楚他该投票给谁，否则我们就要烧他家里的东西了，和我住在一起的女人问他们会不会来找她，因为劳动党和民族党都狗屁不如，我说我们会的，她没有再和我说过哪怕一个字。白人和带枪到贫民窟的男人来了，他们找乔西·威尔斯说话，而不是罗爸爸。罗爸爸最近甚至很少在贫民窟出现，他和歌手待在一起的时间太长了。

　　夜晚。十二月，天气应该很凉快了。歌手在他家里。生活，唱歌，玩耍。整个牙买加甚至贫民窟都在议论他打算怎么操办“微笑牙买加和平演唱会”，虽说那是民族党的宣传活动，回声连队——拿民族党薪水的坏人——没日没夜地守着他的住处。只有一辆警车在傍晚时分停了一会儿。没有人进去，只有几个人出来。我看着车辆经过，我看着房间里的灯光点亮、熄灭、再次点亮。我看着矮胖的经纪人去了又来，看见棕色头发的白人。他说过假如他不能帮助更多的人民，他的生命就毫无意义，他帮助了许多人，一直在给人们需要的东西，但年轻人不需要任何东西，他们想要所有东西。我们唱其他的歌曲，没钱制作歌曲的年轻人唱的歌，我们乘着真正的摇摆旋律晃斯卡【67】，因为只有女人才跳舞。我们唱我们在梦里作的歌，假如你能乘上闪电，就能噼出雷声。歌手以为约翰尼已是过去时【68】，但约翰尼依然在，约翰尼改变了，约翰尼要来杀他了。今晚之前，我看见他和罗爸爸一起抽大麻，他们把信封交给替警长杀手跑腿的小弟，比我更大的人都在琢磨这个脏辫究竟在搞什么。歌手认为他和我们来自相同的地方，因此明白我们是怎么生活的。但他什么也不明白。所有离开又回来的人都像他那样以为，以为事情还是他们离开时的那个样子。但我们不一样了。我们比他更坚强，我们不在乎。他在变成我们这种人之前就逃跑了。

　　我们？我们是最顶级的坏人。有一天我们守着街角玩骨牌，海克尔的母亲过来说她能在他的房间里闻到各种各样的肮脏，他扇母亲的耳光，说不许不尊重走在街头的坏人。和我住在一起的女人问我会不会这么对待她，我没有吭声。我不想打女人。我只想要点免费的白粉。我想要的只有这个。我需要的也只有这个。两天前我经过一个女人的住处，哭包光着身子走向屋后的水管。他摘下小弟弟上的安全套扔掉，冲洗自己的身体。每个人都知道安全套和计划生育是白人灭绝黑人的阴谋，但他不在乎。我看着他摘掉眼镜，用破布和肥皂擦洗全身上下，就好像那根水管和那棵树是专门为他准备的，但那儿甚至不是他常睡的女人家。我不想操他，不是那种肮脏的屁眼人勾当，我只想像鬼魂似的进入他的身体，随着他的扭动而扭动，随着他的跃动而跃动，随着他的蠕动而蠕动，感觉自己一点一点一点抽出去，然后撞回去，先重后轻，先快后慢。然后我想当那个女人。我他妈的需要呼吸。

　　今晚我单独监视歌手家，但其他时候我有伴。长着一张大嘴的小个子，他替歌手管事，以为我们只是一群普通流氓，寻求的无非是金钱、大麻或分一杯羹的机会，但他看我们的眼神不对。我们回到贫民窟，白人似乎认识他，告诉我们歌手家的每一个房间都是干什么的。“每个人都有价钱，就连他手底下最亲近的人也不例外，他们会在合适的时候去休息一下，不会很久，而是《金斯敦我逮住你了！》那么一首放克迪斯科长短的小憩。”进去和出去都只有一条路。他通常在九点、九点一刻休息一会儿，他会单独去厨房，因为孩子不在，其他人要么在录音室要么即将离开。通往厨房的楼梯视野开阔，但我们应该用子弹扫遍整个地方，以确保万无一失。我们两个人开车，两个人进去，四个人封锁周边。我们不明白他在说什么，乔西·威尔斯说他的意思是把枪从箱子里取出来，但这听起来很蠢。美国佬又开始笑，带枪来贫民窟的男人说他的意思是包围那幢屋子。他们给我们看照片。歌手在厨房里；他和管理唱片公司的白人；他在录音室里，吸了上等大麻，眼珠子都快掉出来了；他和从美国来的新吉他手；他操一个姑娘；他操那个姑娘的姐妹；他靠在炉子上，就好像歌手自己都受够了歌手。整个牙买加正在等待微笑牙买加演唱会。连贫民窟的一些人都会去，因为罗爸爸说我们该去支持鲍勃，虽说演唱会是民族党的宣传活动。我只有一个念头，那就是再过一个晚上，我就不再饥渴了。再过一个晚上，我就会撕掉超人胸口的“S”、蝙蝠侠肚子上的“B”。

　　阿历克斯·皮尔斯

　　有关贫民窟的报道不该配照片是有原因的。第三世界贫民窟是个挑战信仰和现实的噩梦，哪怕它们就摆在你的眼前。地狱般的景象自顾自地扭曲转动，跟随它自己的配乐摇摆。一般规则不适用于这里。这是想象、梦境、幻觉。你来到贫民窟，尤其是西金斯敦的贫民窟，它立刻脱离现实，化作光怪陆离的奇景，像是出自但丁的作品，或者希罗尼莫斯·博施的可怖画笔。这个铁锈红的地狱厅堂不可能被描述，因此我也不会费神去描述它。它也不可能被拍照记录，因为西金斯敦有一些地方——例如雷马——被残酷而毫无掩饰的恶意统治着，拍照这件事所固有的美感会欺骗你，隐瞒这里究竟有多么丑恶。美的疆界无穷无尽，但悲惨也一样，假如你想确实体会特伦奇镇永恒的丑恶漩涡究竟有多么完整，就请想象一下吧。你可以用颜色描述它，红色与死亡仿佛陈年旧血，棕色仿佛尘埃、黏土和粪便，白色仿佛肥皂水沿着过窄的街道肆意流淌。亮闪闪的新铁皮紧靠着旧铁皮撑起屋顶或围栏，材料本身就是活生生的历史，能看出政客最后一次向贫民窟施舍恩惠是什么时候。八条巷的铁皮闪闪发亮，犹如硬币。丛林的铁皮遍布弹孔，锈迹红色就像牙买加乡间的土壤。想要理解贫民窟，让它变得真实，你就必须忘记你的视觉。贫民窟是气味。有时候甜丝丝的：女人在胸口扑的爽身粉。老香料、英国皮革和布吕特古龙水。新宰山羊的血肉，羊头汤里的胡椒和多香果。清洁剂里的刺鼻化学品，椰子油，石炭酸，肥皂里的熏衣草，路边流淌的陈尿旧屎。又是多香果，这次是鸡肉干里的。刚开过枪的硝烟。婴儿尿布里的排泄物。街头杀戮过后，尸体已被搬走，但散发铁锈味的血泊仍在原处。气味带着声音的记忆，对，这里也有声音。雷鬼乐，柔和而性感，同时又野蛮而贫瘠，就像极度贫乏但又极度纯粹的三角洲布鲁斯。歌手从多香果、枪杀血泊、流水和甜美节奏这堆大杂烩里冉冉升起，他是飘荡在空气中的声音，也是活生生会呼吸的苦难，无论他身处何方，都永远在他的出身之地。

　　他妈的太烂了。什么狗屁东西，就好像我的读者是在第五大道吃午饭的淑女。永恒的丑恶漩涡？乱煽什么情，蝙蝠侠！我他妈是要写给谁看？我应该凑到近处，接触真正的歌手，但我失败了，和我之前其他的所有记者都毫无区别，妈的，根本不存在真正的歌手。这就是关键，真正的龟孙子人虽然在这儿，但打入公告牌排行榜前十的他已经在别处了。有点像寓言，女孩经过旅馆窗口，唱着她受够了厌倦了各种主义和政治对立，这时候他是存在的。男孩在街上唱着他们肚子很饱，但依然饥饿【69】，歌声在唱出下一句之前就消失了，他们知道不唱出人人知道的事实反而会产生更大的威胁。

　　窗外，一路延伸到港口的橙色路灯像火柴似的熄灭，一根两根三四根。你刚注意到这个，一个又一个街区的灯光——有些是黄色的，其他是白色的——就开始挨个熄灭。我一眨眼，房间里也变得漆黑。金斯敦断电了，从我来牙买加之后，这已经是第三次了；不过今天是满月，有那么一小会儿，城市变成银色与蓝色，天空是可爱的靛蓝色，就仿佛市区突然化作乡村。月光落在路边的建筑物上，落在拔地而起的亮闪闪的灰色幕墙上。只有车里还亮着灯。

　　楼下传来呜呜声。我待在十楼还是十一楼——我永远也记不住——灯光重新亮起，同时响起的还有嗡嗡声。我住的旅馆切换到自己的发电机，前面的旅馆也是，然后是又一家，人造光线带回橙色，驱散了我们附近的银色。但下城区仍被黑暗笼罩。断电多半会持续一整夜。我去过一趟下城区，灯光熄灭时我正在跟踪李·“刮碟”佩里【70】。所有记者都听说过，末日他妈的战场，碰到这种时候，全城的每一个犯罪分子都会无法无天地为非作歹。但事实上金斯敦变得无比安静，仿佛一个鬼城。我第一次听见海浪拍打港口的哗哗声。

　　我不知道我要什么。我昏了头。摇滚乐已死，谁想当音乐写手呢？也许朋克还有点意思，也许事实上摇滚乐只是生病了，正在伦敦休养。也许叫“雷蒙斯”的那个乐队【71】在搞什么名堂，也许摇滚乐能靠重返查克·贝里【72】不停重生。他妈的狗屁，亚历山大·皮尔斯，想写音乐文章，就只能像他妈的摇滚评论家那么说话？维纳【73】会思考，他会希望，他无比希望米克和凯斯这会儿醒来，吸一口海洛因，扔掉最近充斥乐队的那些屎货，重新唱起《让它流血》，而不是《羊头汤》之类软绵绵的鬼东西，以及上帝我求求你，千万别碰雷鬼。但实际上他们就正在这么做，硬是把这首歌第十九次塞进他妈的单声鼓点【74】。我来这个国家知道我会发现一些什么。我认为我已经发现了，我知道我已经发现了，但我他妈不知道那究竟是什么。

　　灯光熄灭，再次点亮，但呜呜声消失了。不开玩笑。我觉得大家都没猜到会这样。我猜外面的城市被打了个措手不及。被抓了现行。灯光恢复前，马克·兰辛在干什么？他在这儿认识什么人？有个人向我讲述过贫民窟是怎么运转的，他在进监狱之前也是个粗胚，出狱时像是变了个人，都是书本的功劳。我猜是《马尔科姆·X自传》，我甚至猜会不会是艾尔德里奇·克里弗【75】。但是，伯特兰·罗素的《哲学问题》？他之所以能够不受打扰，是因为他是个老派的前粗胚，管着一伙年轻人，在帮派间居中调停，同时也因为大家不认为区区一个苦力能搞出什么名堂。

　　有时候我很羡慕越南战争老兵，因为他们至少还有信仰可以失去。你有没有过特别想离开一个地方，连你没有理由要离开也变成了又一个必须离开的理由？

　　1971年，我离开明尼苏达的速度不够快。

　　每个牙买加人都能唱歌，每个牙买加人都跟着同一个歌本学唱歌。马蒂·罗宾斯的《枪手民谣》。哪怕你揪住顶级粗胚的衣领，开口说一声“埃尔帕索”他就会以完美的深情唱法哼哼下去：埃尔帕索城哟，就在大河边。这是牙买加黑帮俚语的祖先，想了解金斯敦的绿橙争斗，想了解粗胚与枪手的一切，答案不在鲍勃·马里或彼得·托什的歌词里，而是在马蒂·罗宾斯的《大铁枪》里。

　　他是逃跑的亡命徒，每个嘴唇都轻声说

　　他来这儿为了办事

　　用他腰上的大铁枪

　　这是蛮荒西部金斯敦的枪手故事。这个西部需要戴白帽子的英雄和戴黑帽子的反派，但事实上，贫民窟智慧更接近保罗·麦卡特尼对平克·弗洛伊德《月之暗面》的评论。那是彻底的黑暗。每个受苦人都是没有住屋的牛仔，每条街道都有歌曲里用鲜血书写的枪战。在西金斯敦待一天，你会觉得顶尖粗胚自称乔西·威尔斯完全合乎情理。不仅仅因为藐视法律。它抓住了神话精髓并据为己有，就像雷鬼歌手在旧曲目上叠加新歌词。假如说西部需要OK牧场，那么OK牧场也会需要道奇城。金斯敦，尸体时而像苍蝇般乱飞的金斯敦，实在符合这个描述。据说下城区过于无法无天，总理好些年没去过比十字街更远的地方，连那个路口都是供人抢夺的肥肉。因为你看啊，一旦白人和教养良好的总理说到民主社会主义，几天之内你就会看见身穿西装自称史密斯的美国佬蜂拥而至。连我都能闻到冷战的气味，导弹危机都无法和这儿相提并论。本地人要么乘飞机跑路，要么被杀。无论如何所有人都在他妈的逃离道奇城。

　　似乎好点了。不要模仿亨特【76】，尽量不要模仿亨特。去他妈的汤普森，去他妈的垮掉一代。我的故事需要一条叙事线，需要一个英雄和一个反派，还需要一个卡桑德拉【77】。我能感觉到它正在走向高潮和解决、结局或败亡，并不需要我的参与。在《迈阿密与被困的芝加哥》里，诺曼·梅勒将他的反面自我投入事件，假扮罗纳德·“邦佐他妈的睡觉时间”里根【78】的安保人员，混进一场不可能邀请他的共和党宴会。那是个想法，仅仅如此。

　　歌手在一周内会见了正在交战的黑帮双方的头目人物。我那位爱哲学的线人说，不该出现于一批货物中的武器在码头消失。两周后将迎来大选。都不用说还有马克·兰辛了。另一方面，全国上下似乎都在等待之中僵持。也许我真正应该搞明白的是几个月前威廉·艾德勒在牙买加干什么，他知道什么，还有歌手、人民和该死的国家将怎么撑过接下来的两星期。然后我会写一篇狗娘养的好文章发给《时代》《新闻周刊》或《纽约客》，因为，哼哼，去他妈的《滚石》。因为我知道他知道。我他妈就是知道，他肯定也一样。

　　罗爸爸

　　他们以为我的脑子扬帆远航了。我自己地盘上的一些人。我从眼角盯着他们呢。我抚养他们长大，他们觉得我现在成了绊脚石，所以对待我已经像对待老人了，一句话只说半截，因为剩下半句不是说给我听的，他们以为我没有注意到。电话打到贫民窟商量事情，但找的不是我，他们以为我没有注意到。他们经常撇下我一个人，他们以为我没有注意到。

　　贫民窟里的人使用权力，是因为政客现在有了不同的想法。似乎有传闻说我不再喜欢看见流血了。两年前，两件事情在一周内落到我头上。第一件是我开枪打了丛林的一个小暴发户。据说那小子最近又开始趾高气扬，贩卖自己种的大麻，和民族党的小子狂欢，就好像我们签了和约似的。我们逮了个粗胚，杀一儆百，但这个粗胚没有穿卡其裤，以为自己比悍勇还悍勇，或者是从古巴回来的国际纵队成员。那小子正在去阿登高中的路上。他先单膝跪地，然后向侧面倒下，躺在地上，这时我才看见他的校服领带。

　　我不记得也不在乎曾有多少人因为我而倒下，但这次不一样。你杀人，他倒地而死，这是一码事。开枪时他离你太近，他抓住你，你看他就像他看着你，他的眼神惊恐万状，因为死亡是最恐怖的怪物，比你小时候梦见的任何怪物都吓人，你能感觉到它就像恶魔，正在慢慢地吞下你，大嘴从你的脚趾开始吞噬，脚趾首先变冷，然后吞脚，脚变冷，然后膝盖、大腿、腰，那小子抓住我的衬衫，号叫，不，不，不，它要抓走我了，不，不，不……他使劲抓住你，他这辈子都没这么用力过，因为假如他能将所有力量、所有意志灌注在那十根手指上，牢牢抓住某个活物，也许就能继续存活下去。他吸气，像是要吸入整个世界，他不敢吐气，因为一松劲就会吐出他残余的全部生命。再给他一枪，乔西·威尔斯说，但我无法动弹，只能看着。乔西走到我身旁，用枪口抵着那孩子的脑门，砰。

　　这掀起了一阵新的波澜。所有人都知道罗爸爸很严酷，尤其是对待盗贼和强奸犯，但从没有谁说过我是恶人，不像那孩子的母亲那样，她径直走到我家门口，大喊大叫说她儿子是个好孩子，爱母亲，认真念书，刚通过六门考试，能拿到奖学金要读大学。她说等上帝降临世间，会给我这种黑鬼希特勒准备特殊的惩罚。她呼喊儿子的名字，祈求耶稣开眼，直到乔西·威尔斯一枪托砸在她后脑勺上，把她扔在路中间，风一吹她的裙子就飘起来。

　　歌手有一次问我，爸爸，你这么怕这怕那的一个人，到底是怎么爬上高位的？我没有说身处高位的职责就是怕这怕那。一旦你爬到山顶，全世界都有可能朝你开枪。

　　我知道歌手知道有很多人恨他，但我怀疑他不一定知道是什么铸就了那份仇恨。每个人都有话可说，但最憎恨他的人肤色比他还黑。大佬当众说他读过艾尔德里奇·克里弗的所有文字，去给自己搞了好大一个学位，只是为了让那个半白矮子成为黑人解放之声。这就是牙买加的头号公众人物？他识字吗？大佬刚从纽约和迈阿密回来，说这个国家搞出了多么可怕的公关灾难。海关拦住他两次，问他是不是雷鬼乐队的，问他的手提箱散发出一股什么味道，大麻？大佬在北海岸拥有一家酒店，说有个他妈的白婊子喝冻唇蜜【79】，酒杯里插着一把小伞，问他多久洗一次头，问是不是每个牙买加人都信拉斯塔，而他明明白白留着每天都梳洗的正常发型。然后女人在他桌上放了五十块钱和她的房间钥匙。有一次我对歌手说，我觉得我再也感觉不到灵魂了，有那么多的坏势力带着那么大的坏能量联合起来对付一个人，就像有那么多的势力联合起来对付你那样，他说魔鬼在我面前没有力量。魔鬼来了，我和他谈笑风生。魔鬼也是好朋友，因为，你不了解他的时候，他才能碾碎你。我对他说，同胞，你就像罗宾汉。他说，但我这辈子从没抢过任何人。我说，同胞，罗宾汉也没有。

　　但邪恶的力量和欺骗的力量会在黑夜中升起。歌手很聪明。他是我的朋友，也是警长杀手的朋友。歌手和我说理，也和警长杀手说理，当然不是在一起说，那可就太疯狂了，但他以相同的方式和我们说理。假如猫和狗能生活在一个屋檐下，我们为什么不能彼此相爱？耶神说过不能吗？但猫和狗并不想生活在一个屋檐下，我对他说。然后我仔细想了想，又想出一个理由。假如狗杀猫，猫杀狗，唯一高兴的就是秃鹫。秃鹫活着就在等待杀戮。秃鹫，红通通的脑袋，白色羽毛的胸膛，黑色的翅膀。牙买加国会里的秃鹫。恒泉高尔夫俱乐部里的秃鹫，邀请他参加他们的优雅宴会，因为他现在过于显眼，无法视而不见，他们把烤肉塞到他面前，说他们“一直想试试雷鬼”，就好像雷鬼是他妈的扭扭舞，问他有没有见过真正的巨星，比方说恩格贝特·洪佩尔丁克【80】。

　　而邪恶的力量和欺骗的力量依然在黑夜中升起。尤其是今天这种炎热的夜晚，对十二月来说过于炎热，一些人能琢磨的只有谁有产而谁无产。我在凉台上，没开灯。我从我家向外看，马路上静悄悄的，只有街道往前的酒吧飘来情人慢摇的音乐。噼啪一声，第二声，第三声，有人赢了一局骨牌。我看见和平，听见和平，知道和平不会持久。对我来说如此，对他来说如此，对金斯敦来说如此，对牙买加来说如此。

　　三个月前，彼得·纳萨尔开始带着两个白人来贫民窟。一个只会说英语，另一个太爱说西班牙语。他们来找乔西·威尔斯，而不是我。一个人想当头牌尽管当好了，政客交到新朋友，他们的来意无非如此。不知道乔西会怎么回答他们想让我做的那些事情。乔西自己能做主，我从没想过要控制他，无论是过去还是现在，尤其是巴拉克拉布瓦覆灭之后。哥本哈根城这座宫殿容得下四五个王公。以前从没有谁想当皇帝。但那两个陌生白人来贫民窟的时候，他们来我家表示敬意，但和乔西·威尔斯一起离开，走到贫民窟的边缘，我以为乔西会挥手送走他们，但他钻进了他们的车里，回来后什么也没说。

　　六点半，乔西去看他女人，穿着她从自贸区弄来的新短袖衫和裤子离开。他走了。我不是他老妈也不是他的监护人，他不需要告诉我他要去哪儿。码头丢枪的那个晚上，他同样不在。身在美国的人高唱给和平一个机会【81】，但在这儿的美国人就未必了。我猜，我知道，乔西正在聚集人马，打算一劳永逸地铲平雷马。他不知道我知道他烧了橙街的廉租公寓，没有放过里面的房客，然后射杀前来灭火的所有人，包括两名消防队员。

　　公元1966年。经历过1966年的所有人都变了个人。巴拉克拉布瓦的覆灭带走了很多人，甚至包括支持者。我也是支持者，不是默默支持，而是大声叫喊。巴拉克拉布瓦是一坨狗屎，相比之下连廉租公寓都像豪宅了。在巴拉克拉布瓦，女人能逃过谋杀、抢劫和强奸，却会因为一杯水送命。巴拉克拉布瓦被夷为平地，哥本哈根城这才有机会升起，政客在推土机后带着承诺到来，同时要求我们赶走所有民族党。1966年之前，德纳姆镇和丛林的居民互相看不顺眼，在足球场和板球场上打架，两个孩子吵架都会打得满脸是血，但双方并没有开战，也没有要开战的传闻。然后政客来了。我欢迎他们，因为更好的也必定会来我们这儿。

　　公元1966年。所有事情都发生在安息日。乔西从他当学徒的米勒先生修锁店回家，他穿过一条街走向住处，这条街以前从未宣布过支持哪个颜色。他不知道上个星期五，政客来说闭上你们的嘴，开你们的枪。他们朝他开了五枪。五枪，他脸朝下倒在一摊脏水里。所有人都在逃跑，也有人没有跑，看着等待着，最后一个人骑车过来扶起他，把他放在车前，抓着他，免得他掉下去，骑车送他到医院。三个星期后，从那家医院出来的是另一个人。

　　邪恶的力量和欺骗的力量在黑夜中升起。歌手给我讲了个故事。当初雷鬼还是只有少数人知道的东西，白人摇滚乐明星是他的朋友。你们雷鬼哥们儿都是先锋人士，非常牛逼，有大麻吗？但脏辫唱出金曲、打入巴比伦百大榜之后，人们对待他的方式就不一样了。他还是穷亲戚的时候更讨他们的喜欢，因为他们能因为得到关注而心情愉快。我告诉他，政客也曾这么对我，直到他们发现我识字。1966年，政客重塑了金斯敦，没问过我们想要多大的地盘。他们把互相接壤的区域丢给我们争夺：雷马、丛林、玫瑰镇、蜥蜴镇。我疯狂战斗，直到厌倦为止。现在跟着乔西·威尔斯跑腿的人都是我拉扯大的，没有谁比我更凶狠。哥本哈根城在我手上膨胀了两倍，在社区内消灭了抢劫和强奸。今年是大选年，现在只剩下开战和开战的传闻。但今晚我在凉台上向外看，夜色牢牢保守着秘密。凉台是木头的，很久没有刷漆了。我女人像蹬腿驴子似的打鼾，不过你慢慢地会喜欢上永不改变的少数几样东西。明天会有年轻人来这儿说他们自己的和平演唱会，因为现在这场是民族党的宣传活动。今晚就快结束，警察灭罪小组还没有上街扫荡。这让夜晚变得很陌生，因为贫民窟居民不习惯一整夜的睡眠。某个地方，某个时间，尤其是像今天这么炎热的一个夜晚，某些人将为此付出代价。

　　巴瑞·迪弗洛里奥

　　——爸爸，你今天午饭吃了什么，王宝堡吗？

　　——当然，小甜心。

　　——爸爸，不许那么叫我。

　　——叫你什么？

　　——小甜心。我又不是女孩。

　　——你不是女孩？女孩有的东西你没有？

　　——没，没有，就是没有。所以我不可能是小甜心。

　　——但你就是我的小甜心呀。

　　——我不是。男孩不甜。那是女孩。女孩才甜。还黏煳煳的。

　　很难驳倒这么有理有据的逻辑。我可以写一整篇论文，讲述我六岁就明白但三十六岁反而不明白的道理。

　　——她们确实挺黏煳的，对吧？但等你长到十三岁，就每时每刻都想和她们黏煳在一起了。

　　——不可能！

　　——就可能！

　　——到时候她们会喜欢和我的青蛙玩吗？

　　——差不多吧。好了，明天还要上学呢，小蜜糖。

　　——爸爸！

　　——对不起，我忘记你是个小男人了。明天还要上学，哥们儿，你该走了。还有你，提米。

　　——唉，哥们儿。这什么巴比伦破事儿。

　　——你说什么？

　　——唉……没什么，爸爸。

　　——我也这么想。上床去吧，好哥们儿。天哪，你们怎么都不亲老爸了？

　　——他们已经长大了。

　　——我发现了。记住刷牙，你们两个都是。

　　我妻子跟着他们走了。

　　——你去哪儿？

　　——我也去刷牙。今天够累的。不过，金斯敦的哪一天不累人呢，对吧？

　　我知道她想干什么。真是有意思，女人能抓住一切机会挑起口角，尤其是你特别不想吵架的时刻，但不吵就会显得你不关心她，所以你必须说点好话或者恭维话，然后她会说你这是在敷衍她，然后嘛，当然就吵起来了。

　　——我要——

　　电话铃响了。

　　——稍等片刻。

　　她上楼去了，嘟囔着什么我只要在家，电话总是响个没完。考虑到我严禁任何人打电话到家里，无论公事还是私事都不行，这电话响得还挺古怪的。

　　——哈啰？

　　——一千万美元，结果你拿得出手的只有隔三岔五让基佬绍尔·雷斯尼克在《纽约时报》上写的那点狗屁？

　　——威廉·艾德勒。比尔。最近晃得怎么样，比尔？

　　——比上次我穿小短裤的时候往左了一点儿。

　　——你那儿是不是连那些屁话都是定量供应的？

　　——是吗？我在哪儿？

　　——哪个社会主义乌托邦，谁知道哪儿。值得用自由换全世界最好的菠萝田园【82】的地方？

　　——什么，比方说古巴？你以为我在古巴？你的情报是这么说的？巴瑞，别让我对你的尊重继续往下跌了。

　　——所以你到底在哪儿？

　　——不问问我怎么知道你的号码？

　　——不问。

　　——别假装你不担心似的。

　　——朋友，我要去给我的孩子们念床头故事了。咱们往下聊能聊出什么结果吗？

　　——你看马戏喜欢什么座位？

　　——知道我讨厌什么吗，比尔？用问题回答问题。牙买加人最他妈喜欢这样。

　　——那就追踪这个来电吧。我等着。

　　——不需要。你大概高估了你的影响力。

　　——不，我看我估计得恰到好处。

　　——你要烦死我了，哥们儿。比尔，你到底要什么？帮菲德尔捞点好处？

　　——也许吧。但我为什么要打电话给你呢？自从蒙得维的亚之后，你似乎就没拿到过好情报。

　　——你现在似乎最多的就是好情报。

　　——大概吧。真同情你不得不送回国的那七位弟兄。我是说，虽然公司一向烂得像稀屎，但这次，我的天。

　　——狗娘养的，你让别人的生命受到了威胁。

　　——我让一千万美元的预算受到了威胁。牙买加区区一个小国，这笔钱也未免太多了。

　　——书卖得好吗？

　　——没啥可抱怨的。

　　——还没上小说畅销榜吧？我一直等着呢。

　　——没，正在指南榜上高歌勐进呢。

　　——很好。听着，比尔，虽说我很喜欢跟你像鲍嘉和白考尔那样斗嘴，但我今天真的很累了，所以你到底想说什么？

　　——几点。第一，要么召回你派来跟踪我的那几个白痴，要么找几个更出色的弟兄来。

　　——据我所知，没有人在跟踪你。再说我要是派人跟踪你了，怎么会不知道你在哪儿？

　　——召回他们。否则就别弄得那么显眼，完全是在侮辱我。另外，你最好派些人去关塔那摩接他们，晚了古巴人就先下手了。至于他们在哪儿，你自己慢慢猜吧。第二，你也许应该考虑一下，要不要把一千万美元全押在劳动党身上以消除共产主义的威胁。大部分钱会变成枪支，剩下的——

　　——既然说到这儿了，需要我顺便维持一下中东和平吗？

　　——哈，巴瑞，你还是用好你很有限的那点才能吧。第三，你让刘易斯去教的那些枪手，假如你认为他们太蠢，不可能朝你开枪，那你就是在自欺欺人了。刘易斯·约翰逊之所以会来牙买加，我猜也就只有这一个原因了。朋友我告诉你，回火可是很恐怖的。

　　——你开玩笑吗？他们就像拿到玩具的小孩子：我的第一把真枪耶。

　　——所以你们在训练孩子开枪？我有点说不准。太烂了，巴瑞，哪怕对你这种照章办事的人渣也一样。

　　——我不知道你在说什么。至于刘易斯，他自己能做主，所以他的事情你必须找他去谈。你这次又在打什么主意？我很吃惊的是你居然不在什么人人每天争上游的地方，比方说东德。你想让我们酝酿什么秘密战争？安哥拉？要么去尼加拉瓜搞点事情？听说巴布亚新几内亚的时机已经成熟，社会主义者随时都可以摘果子了。

　　——你根本不知道社会主义是什么。你就像受过训练的猴子，只会瞄准射击。说起来我很好奇。理乍得·兰辛的儿子来这儿干什么？来帮你烦死他老爸？

　　——我不知道你在说什么。

　　——这是一条秘密线路，巴瑞，咱们就别说废话了。总理肯对基辛格说那些屁话，全因为卡斯特罗给他撑腰，保证他能成功连任。

　　——你确定？

　　——和我知道你送孩子上哪所学校一样确定。

　　——比尔，你他妈别——

　　——闭他妈的嘴，巴瑞。如我所说，这个总理似乎还不清楚他会被拉进冷战，但他即将成功连任。为全世界最巨的巨星举办一场演唱会，而他老兄凑巧是牙买加人。全世界有那么多人可以来拍摄整场活动，结果来的却是理乍得·兰辛的儿子。我对这些人都没什么兴趣，但你不得不承认这些巧合有点太巧了。

　　——你眼看着又要搞出点很可爱的阴谋论了。这次趴在草丘上的是谁【83】？还有，你好像忘了一件事情。

　　——什么？

　　——兰辛已经辞职了。从许多角度来说，他是比你更像样的一个你。你们都患上了自由主义学生良心病的突然发作。

　　——我曾经以为我在为国家服务。

　　——不，你以为你在为理念服务。就算把指南堆在你面前，你也不知道真正的国家是怎么运转的。

　　——巴瑞，你想把这次谈话变成课堂辩论吗？你多像社会主义者啊。

　　——我什么都不想。我只想上床睡觉。结果却放不下手里的电话，对面那位朋友不是没有祖国就是不知道自己在说什么。

　　——我实在搞不明白你们这种人到底在想什么。社会主义不是他妈的共产主义。

　　——但也是一种主义。你的问题，比尔，你的问题一直是你认为别人雇你是为了让你思考。以及其他人应该在乎你他妈在思考什么。

　　——很多牙买加人在乎。

　　——对，我来的时候正好赶上六月份你那两周的活动时间，还记得吧？牙买加人根本不在乎中情局政策，他们甚至不知道中央情报局和联邦调查局有什么区别。不，许多牙买加人为一个白人而疯狂，因为他解放了他们，因为《根》刚上映，他们从来就没犯过任何错，只有邪恶的白鬼子为非作歹。你他妈饶了我吧。最近有没有和南希·韦尔奇聊过？

　　——我为什么要和南希·韦尔奇聊？

　　——也难怪你。我是说，你能说什么呢？天哪，南希，真是太对不起了，我在希腊害死了你兄弟和他老婆。

　　——你他妈什么意思，你觉得是我害死了韦尔奇夫妇？

　　——你和你的小小曝光，你的垃圾小说。

　　——他妈的书里根本没提到他，傻逼。

　　——说得好像我会去读似的。

　　——是吗？你认为韦尔奇的死应该怪在我头上？我高估你了，巴瑞。我以为公司会给你的情报显然多于你得到的情报。我大概找错人了。

　　——是吗？估计正确的人可不止你一个。

　　——刘易斯·约翰逊在西金斯敦教恐怖主义小子使用自动武器。同样一批武器从未抵达金斯敦港口，因此也就从来没有失窃过。

　　——你没有证据。

　　——除你之外，只有我在智利用过刘易斯。他来牙买加不可能有第二个理由。还有布莱恩·哈里森，不过他最近自称奥利弗·帕顿。你们这些人，只要没被打在脸上，就永远闻不到回火的味道。去他妈的那帮常春藤孙子，他们永远不需要和人打交道。我的问题是歌手为什么会在你的雷达上？这他妈怎么可能？

　　——晚安，比尔。还是该说“再见”【84】或者“然后”【85】？

　　——我是说，他妈的他能怎么着——

　　——别再打给我了，狗娘养的。

　　——哪个狗娘养的打电话找你？我老婆问。我没听见她回来，也不知道她站了多久。我站在沙发背后，她坐进沙发，没有看我也没有再说什么，而是等待我的回答。我拔掉电话线，走到吧台前，那里放着半瓶斯米诺伏特加和一瓶汤力水。

　　——喝点儿？

　　——刚刷过牙。

　　——也就是不喝了？

　　——听起来你似乎还想接着吵。

　　她搓了搓面颊，摘掉项链。要不是牙买加这么炎热，她绝对不会把头发剪得露出脖子。我有好几年没见过她的脖子了，我很怀念亲吻那里的感觉。她这么讨厌这儿也真是有意思，因为直到来牙买加之前，我他妈无比害怕她会变成我他妈无法忍受的那种女人，也就是不再认为自己需要显得有魅力的那种女人。倒不是说她以前没有魅力，也不是说我后悔过，或者我曾经出轨睡了其他女人（连在巴西的时候都没有），但不久前我还在动和她分手的念头，只是为了能够让她再次涂上口红。她每天都在唠叨这个国家，每分每秒（好吧，每隔一两分钟）都在唠叨，但至少她穿上了迷你裙，剪了报童发型，黝黑得像是佛罗里达的富二代。也许她在和其他男人睡觉。听说歌手在四处播种。

　　——孩子睡下了？

　　——至少在装睡。

　　——哈哈。

　　我在她旁边坐下。红发女人就有这个问题，明白吗？无论你和她们生活了多久，只要她们扭头直勾勾地看着你，你永远会惊喜交加。

　　——你剪头发了。

　　——这儿热得受不了。

　　——很好看。

　　——都快长回来了。巴瑞，我两周前剪掉的。

　　——我该上楼去给他们盖好被子吗？

　　——巴瑞，今天有三十几度。

　　——有道理。

　　——而且是十二月。

　　——我知道。

　　——1976年，巴瑞。

　　——这个我也知道。

　　——你说我们只待一年就走，巴瑞，甚至有可能更短。

　　——宝贝儿，求求你，两分钟之内吵两架我可受不住。

　　——我不是要和你吵架。我们最近说话都很少了。

　　——假如我们离开——

　　——假如我们离开？你胡说什么，巴瑞，“等我们离开”怎么变成“假如”了？

　　——对不起。等我们离开，只要不去佛蒙特，随便什么地方都能让你高兴？也许我应该退休，靠你的薪水过日子。

　　——好笑。我不想和你吵。我只是想提醒你，一年有十二个月，现在已经是第十二个月了。

　　——孩子会想念他们的朋友的。

　　——孩子根本没交到朋友。巴瑞？

　　——什么，甜心？

　　——你以为你有许多选择吗？别太高估你自己了。

　　——你不可能想象我他妈有多么受够了这两个字。

　　她不会问我这话是什么意思，而是会让她最后的那句话悬在半空中。工作？婚姻？她不会说清楚，因为说清楚就会消减威胁的力量。我该问她是什么意思，然后她会：一、向我解释，就好像我是理解能力有限的弱智；二、借势挑起一场争吵。我不知道她觉得她的生活会变成什么样，但我厌倦了也受够了向她解释，就好像我在什么电视剧里，每周都必须告诉观众当前的进度。上集说到，咱们的主角巴瑞·迪弗洛里奥，无畏、英勇、魅力四射、器大活好的英雄，带着妻子来到牙买加的水泥丛林，执行充满阳光、海浪、性爱与秘密的使命。巴瑞·迪弗洛里奥全身心投入任务，但他妻子——

　　——别那样。

　　——别怎样？

　　——边想事情边哼哼你的想法。你自己都没意识到。

　　——我在想什么？

　　——我的天哪。在佛蒙特抚养三个孩子就已经够糟糕的了。

　　我花了好一会儿才意识到她说的是三个。

　　——你生气的时候可真美，我说，以为我能得到我想要的那个眼神。但我没有等来。她甚至没有看我，我就坐在她的身旁，伸手想抓住她的手。我想再说一遍，但我没有说。

　　妮娜·伯吉斯

　　42路公共汽车停都没停就开了过去，大概是想在变回南瓜前赶到家吧。但这会儿才六点。宵禁七点开始，不过这里是上城区，因此附近看不见确保宵禁执行的警察。很难想象他们会拦住一辆賓士，结果车里坐着的是内阁成员。最后一辆公共汽车是一辆小巴，车身上写着“Irie Ites”【86】，但只用了蓝色，而不是红绿金。更大的公共汽车驶过，国有牙买加公共汽车公司的绿色巴士，我必须弯腰才能上车的小巴，大多数的终点都是布尔湾或巴夫湾或其他什么湾——也就是海岸线，也就是乡村。六点，Irie Ites撇下我离开。我在十点三刻听见最后一阵贝斯音乐声。现在是十一点一刻。

　　公共汽车还在陆续经过，但我依然不上车。还有两辆轿车也停过。非法营运的出租车，前排坐两个，后排坐四个，甚至有个男人用手指夹着美元喊，宝贝儿，去西班牙镇吗？刚开始我以为是同一辆。我后退，望向别处，直到那辆车开走，第二次也一样。

　　最后我终于生气了。必然如此，等在铁门外，指望一个男人会记得他和我上过床，他睡过那么多女人，说不定这会儿就正在睡女人，我却指望我是最值得他记住的女人。还有，就算他记得他睡过我，也不等于他就会推动一些事情，帮我和我的家人离开这个国家，甚至自掏腰包。早上七点我看见父亲尽量表现得像个年轻人，结果却显得像是全世界最老的老人，当时这个想法似乎很合理。也许他们没有强奸我母亲，也许他们只是揍了她，或者用什么东西伤害她的下体，同时逼着我父亲看。也许他们说不值得操这么一个老娘们儿，死逼还是留给耶稣吧。也许只是我在胡思乱想，时间将近午夜，我穿着傻乎乎的高跟鞋，我的脚一直在折磨我，因为我花了一整天折磨我的脚。而我无事可做，只能听着我的脑子发疯。狗娘养的连一次也没有出来过。一次也没有。也许我搞错了。也许他记得我，记得太清楚，他在窗口看见我，传话说绝对不要让那姑娘进来。也许我床上功夫太差或太好，总之我身上有什么东西对他说，兄弟，你最好待在家里，别和那个叫妮娜·伯吉斯的女人扯上关系。也许他甚至记得我的名字。也许不记得。我的高跟鞋和脚都盖着一层灰。

　　到了两三点，疼痛从双脚向上蔓延到胫骨，然后是膝盖，我觉得好受一点了，因为至少疼痛正在被分担。到了一定的时候，你会忘记所有疼痛，直到你——比方说一小时后——忽然意识到疼痛根本没有消失，而是完全扩散出去了，你的整个身体都是疼痛。我也许没有发疯，但肯定哪儿不对劲。一小时从我身旁走过的两个女人知道些什么。我从——天晓得，大概一英里外——就看见她们走在路上，刚开始只是两个会动的白点，最后她们离我还不到二十英尺，是两个黑种女人，身穿去教堂的白衣服和帽子。

　　——但那就是咱想告诉你的，玛薇斯，凡为攻击万能耶稣造成的器械，必不利用【87】。左边的女人这么说。

　　她们同时望向我，同时沉默下去。她们甚至没有走过去就开始窃窃私语。那会儿是晚上十点。我知道她们在说什么。

　　——二十块咱就操你的男人，我说。

　　她们加快步伐想尽快逃跑，左边的那个险些绊倒。从那以后就再也没有人走过。并不是因为希望路已经安歇。我背后有公寓楼，我前面是他家。到处都有灯光。人们没有睡觉，只是离开了道路。就好像整个城市转过去背对你，就像上教堂的那两个女人。我仔细想了想，当个妓女，跳上最后一辆賓士或沃尔沃，沿着希望路也许驶向爱尔兰镇。住在新金斯敦的商人或外交官强奸我，因为他可以轻松脱罪。假如我站在橙色的路灯下，掀起裙子，让灯光照亮我的草丛，也许会有人停车。我很饿，想撒尿。他家顶层房间的灯刚刚熄灭。

　　金米带我来这儿却自己离开的那个晚上，我并没有打算和他睡觉。我想看见他的裸体，但不是那样看见。我听说他每天清晨五点起床，开车去布尔湾在瀑布下冲澡。听起来既圣洁又性感。我想象他从瀑布下钻出来，赤身裸体，因为时间还很早。我想象河水是全世界最悲哀的东西，因为它迟早要从他的身体上滑落。我看见他赤身裸体吃着水果走上凉台，心想月光肯定也会觉得悲哀，因为知道他很快就会回到室内。念头在想入非非。我没有思考。思考会阻止我走上凉台。思考会阻止我脱掉衣服，否则我穿着衣服而他赤身裸体会让他害羞，就好像他全身上下还有哪个零件会害羞似的。他说“咱认识你”，这也许是真话。女人大概喜欢被记住。也可能他只是知道该怎么让女人觉得她是被惦记着的。

　　音乐停下，几个人离开。大门第一次打开。几辆轿车和一辆吉普开走，不包括他的卡车。他还在里面，他，多半还有半个乐队。我考虑要不要冲进去，脱掉高跟鞋，跑得足够快，连警卫都来不及拦住我。等他们抓住我，发现我是棕色皮肤，就会放过我，然后我高喊他的名字，他会下楼来见我。但我只是站在马路这边，路灯下，车站上。右边一个房间的灯灭了。我父亲总说谁也不能强迫他离开祖国，但夜袭前的几个月，他拉着我在厨房坐下，给我念了一篇《集锦报》上的文章。文章标题是《假如他失败》，“他”指的是总理。老爸，这篇文章是一月份的，你难道一直在指望它？我问。我母亲说他每周都要读一遍，所以现在是第四十七遍。楼下左边房间的灯也灭了。现在有宵禁令，我不该还待在外面。要是有警车经过，我无法向他们解释。我也无法向自己解释。

　　父亲念文章给我听的时候，金米在家。这是她的第二次，她没兴趣坐在那儿听什么中情局诡计云云。她会哧哧出气、打哈欠、呻吟，就好像她只有六岁，我们坐在教堂里熬时间。这是劳动党的右翼宣传，父亲还没念完最后一句她就说。彻头彻尾的宣传。你难道以为劳动党主席会像记者那样写文章吗？这只是政治骗术和血逼诡计。怎么不说面向所有人直到大学的免费教育？怎么不说女性平权法案？怎么不说铝土矿公司现在至少要在强奸我们前付工资了？我母亲看她的眼神在说“我可不是这么教养你的”。

　　我？我很高兴她没有和拉斯·特伦特一起来，他是非洲草药师乐队的贝斯手，另一个身份是旅游部部长的儿子。我母亲说他们天生一对，虽说他当着她的面管金米叫巴比伦公主。虽说身为部长的儿子，走完他父亲那四幢豪宅的全部房间，他恐怕都要到三十岁了。但金米需要一个人来砸碎父亲在她脚下垫好的平台，这样她就能从他之中找到一个新的父亲了，以及如我所说，切·格瓦拉已死。老妈在争论中从不支持任何一边，她很少开口，只说她考虑请个家庭保镖。总理自己也说过，犯罪率像乘火箭似的飙升，民众必须自己承担互保平安的重担。我们三个人从没有一致同意过任何事情，但那一刻我们都瞪着她，好像她发疯了似的。父亲说他在自己国家的土地上，绝对不会雇个背包叔叔【88】看门护院。

　　他问我怎么想。金米看我的眼神就好像我们的亲情全取决于我说什么了。我说我什么想法都没有，父亲和金米都很失望。我更愿意记忆而不是思考。假如我开始思考，迟早就会不得不向自己提问，比方说我为什么和他睡觉，为什么睡完就跑，为什么此刻等在这儿，为什么我一整天都等在这儿。还有，我能一整天什么都不干说明了什么问题。是不是证明我就是百无他妈的一用的那种女孩。关于一整天待在这儿，最可怕的一点在于这么做有多么容易。我母亲经常唱《把一天当一天过，亲爱的耶稣》【89】，连老爸都喜欢说把一天当一天过，就好像这是什么生存策略。可是，假如你想根本没有生活，那么最简单的办法就是把生命中的每一天都只当一天过。我发现这样就可以什么都不做了。假如你把一天分成许多个三小时，然后一小时、半小时、每分钟，那么你就能将任何长度的时间嚼成可以一口咽下的尺寸了。就好比失去一个人之后怎么活下去。假如你能忍受一分钟，那你就能吞下两分钟，然后五分钟，另外五分钟，以此类推，没等你回过神来，一个月就过去了，你甚至不会注意到，因为你只顾着一分钟一分钟数时间了。

　　我在他住处外数时间，甚至没有意识到一整天就这么悄悄熘走。就这么容易。顶层左边房间的灯光又亮了。

　　有件事我应该说清楚，我想说清楚，那就是让我不安的不是犯罪。我的意思是说，犯罪当然也让我不安，就像它让所有人不安那样。就好比通货膨胀让我不安，虽说我对它没有切身体会，但我知道它在影响我。让我想离开的不是犯罪本身，而是它随时都有可能发生，每时每刻，甚至就是下一分钟。当然，它也有可能永远不会发生，但我认为它在接下来十年间的每时每刻都有可能发生。就算它始终没有发生，但重点在于我会等着它发生，而等待本身已经很可怕了，因为你在牙买加什么都没法做，只能等待某些事情发生在你身上。这个道理同样适用于好事。永远不会发生。你能做的只有等待。

　　等待。狗娘养的甚至没有走上他家凉台。但要是他这会儿出来又怎么样呢？我不知道我能做什么。我不知道我能不能跑过马路，趴在他家大门上喊叫。我满是尘土的双脚说我已经等待了太久，此刻只剩下了等待。只有我看见他在后凉台上的那次我没有等待。事后我也没有等待。我考虑过要不要告诉金米。她不会料到我能做出这种事，因此我更想告诉她，我接近了她的切·格瓦拉，比她这个巴比伦公主曾经做到的更近。

　　马路对面离大门足足五十英尺开外，一辆车突然启动。白色运动型轿车，先前我完全没有注意到它。一个男人，先前我同样没有注意到他，他跳下我这边路旁的一面墙，走向那辆轿车。虽说他已经钻进车里，但我还是紧紧抱住了我的包。我不知道他在那儿待了多久，他站在黑暗中的那面墙边，离我只有几英尺，观察着情况。我没有看见也没有听见他，他有可能已经盯着我看了几个小时。白色轿车拐上他家车道，在大门口停下。我确定是一辆达桑。司机下车，我看不出他是浅肤色还是深肤色，他身穿白色美丽诺上衣。他走向大门旁，大概是去和警卫交谈了。他转身回到车上，眼睛闪闪发亮。他戴着眼镜。我望着那辆车开走。

　　我必须离开。立刻离开，不是牙买加，而是这个地方。我必须逃跑，于是我开始逃跑。那幢屋子不肯正眼看我，但街道上上下下的黑影在看我，黑影像人一样移动。男人。过了晚上十一点，假如附近有毫无防备的女性，男人就会改变。有一半自我心想这是狗屁，我只是需要找点东西吓唬自己。我的高中老师曾经警告我们，不要打扮得像荡妇，然后随时随地都害怕会被强奸。某天我们用左手写了张字条，塞进她的写字台抽屉。她过了几个月才发现，想也没想就读了出来：说得好像盲人会强奸似的。

　　跑是个相对而言的概念。穿着高跟鞋，你只能以最快速度蹦跶，几乎不能弯曲膝盖。我不知道我蹦跶了多久，但我能听见脚下哒哒哒的节拍，我的脑袋想嘲笑我，因为我的样子肯定傻，“小威利·温克尔跑过小镇，身穿睡衣上楼下楼【90】”跳进脑海，怎么都不肯离开。敲敲窗玻璃，对着锁眼叫，孩子们都睡下了吗？现在才八点！小威利——他妈的闭嘴。

　　高跟断了。这双该死的鞋可不便宜。该死——

　　——哎呀，你看咱们这是撞见啥了？苦力鬼？

　　——那肯定是咱见过的最好看的苦力鬼。

　　——喂，小姑娘你打哪儿来，是不是刚犯了什么罪？

　　——说不定马上就要拔枪了？

　　警察。该死的警察，他们该死的警察声调。我都已经跑到滑铁卢路的路口了。左手边是活像鬼屋的德文宫。交通灯刚好变绿，但三辆警察挡住去路。六个警察靠在车上，有几个的裤子带红色镶边，另几个带蓝色镶边。

　　——喂，女士，知道现在有宵禁吧？

　　——我……咱……加班加得太晚，长官，忘记看时间了。

　　——你丢掉的不只是时间。你天生一条腿长一条腿短，还是鞋跟断了？

　　——什么？哦，他妈的该死。对不起，长官。

　　——哈哈。

　　他们齐声大笑。警察，他们该死的警察声调。

　　——你看见路上有公共汽车或出租车了吗？你打算怎么回家？

　　——我……我……

　　——难道一路走回去？

　　——我不知道。

　　——小姐，你给我上车。

　　——我能自己回家，我说。我想说“in”“any”和“is”的拼写里都没有“h”【91】，但不懂礼貌的女人多半会被抓起来。

　　——你家在哪儿，往前一个街区？

　　——海文戴尔。

　　——哈哈哈哈。

　　警察，警察笑声。

　　——今天一整夜都不会有公共汽车经过那儿。你打算走回去？

　　——对。

　　——只用一个鞋跟？

　　——对。

　　——在宵禁时间里？女士，你知道这种时间你会在街上碰到什么样的男人吗？不看晚间新闻的女人是不是只有你一个？街头人渣。这几个字你有哪个不认识？

　　——我只是——

　　——你只是犯傻而已。你还不如待在工作单位，等明早有公共汽车了再回家呢。上车。

　　——我不需要——

　　——女士，给我他妈的上车。你违反了法律。要么我们送你回家，要么去拘留所。

　　我坐进车里。两个警察坐进前排，留下两辆车和四个警察守路口。前面一个红绿灯，右转去海文戴尔。他们向左转。

　　——近路。两个警察一起说。

　　德缪斯

　　这屋子在海边。只有一个房间，不能算屋子，但曾经是某个人的家。这个人拦住道路让火车通过，我不知道他叫什么，他死在1972年，没有人接替他。西金斯敦变成莽荒西部，所有人变成牛仔，火车也不再经过这里。我想当吉姆·韦斯特【92】，但他的裤子太紧身。中国佬店里只有黑白电视，但我猜他的裤子是蓝色，娘娘腔的蓝色。这屋子只有一个房间，那男人曾经在这里生活，睡在海绵垫上，用铁皮桶拉屎，到海里冲洗。没有人记得他叫什么。人们发现他的时候，尸水流得到处都是，但他还没有变成骷髅。这屋子有两扇窗。一扇面对大海，一扇开向铁轨。火车不再运行后，贫民窟的人企图偷走轨道，但他们没有合适的工具，能够砸碎这么沉重的东西。

　　来看房间的颜色。房间毫无规律地涂成五种颜色。红色，从地板到窗户底下。绿色，从窗户底下到天花板。蓝色，旁边一面墙，但没到天花板就用完了。粉色，第三面墙，涂满。绿色，从第四面墙底下开始，到半中间戛然而止，刷子用力拖出尾迹，就好像它在恳求、祈求、强迫油漆再多延伸一点。没有女人陪伴的男人慢慢变老大概就是这样。他是忘记了自己的零件，每次撒尿的时候想起来才备感悲哀，还是会像变态似的玩弄自己？房间里有一把椅子，红色，娇美的椅子腿。娇美这个词是在学校从一首诗里学到的。可爱娇美的西班牙针草，开着黄色和白色的小花。点缀着露珠，平静地安眠，今夜你有没有想起我？【93】

　　这是上帝犯的第一个错误。时间。上帝犯傻了才会创造时间。连他都会有用完时间的那一天。但我超越了时间。我存在于此刻，此刻同时也是当时。当时同时也是即将，即将与假如也没什么区别。两个男人刚走进这屋子，七个人变成了九个。一个来自雷马，两个特伦奇镇，三个丛林，三个哥本哈根城。

　　以下是房间里的人员名单。

　　乔西·威尔斯，又名富兰克林·阿洛伊修斯，又名巴拜，他刚进来，带着——

　　砰砰，喜欢拿着枪，但不知道该朝哪儿开枪。

　　哭包，警察杀手，吓得巴比伦闻风丧胆。他说牙买加土话的时候，声音嘶哑而邪恶。他说白人英语的时候，像是在读充满大词的书籍。关于哭包有一点要记住，那就是想活命就别议论他。

　　海克尔，他曾经和杰克尔一起活动，直到民族党的一颗子弹把杰克尔从现在时变成过去时。

　　兰顿，来自特伦奇镇。

　　马蒂克，来自特伦奇镇。

　　怪鸡，不吸可卡因就会犯海洛因震颤。

　　来自丛林的两个男人，一胖一瘦，我不认识。瘦子算不上男人，甚至连男孩都不太够格，他敞着衬衫，但还没开始长胸毛。

　　还有我。

　　十个是这么变成九个的。三天前的夜里，特伦奇镇的马蒂克学着哭包的样子加热可卡因，但他忘了怎么弄，而哭包正好不在。那天夜里没有月亮，我们也没有手电筒照亮来去那屋子的道路。马蒂克以为他懂热吸，满满一勺白粉就是满满一勺白粉，也无非是满满一勺白粉。马蒂克以为哭包会把白粉随便放在哪儿，他在地上、在窗口的两个橱柜里、在门口煤炉的灰烬中摸索。他找啊找啊找，其他小子也开始找，感觉到了可卡因犯瘾的难耐感，虽说可卡因并不会让你有难耐感，那是海洛因的后效。马蒂克找到一些白色粉末，其他人凑过来想让他分享，他拔出了手枪。他用自己的打火机加热粉末。他想起来用水溶解后加热，还加了点他在橱柜里找到的小苏打。他笑得像个老手，其他人像饿虎似的盯着他。但马蒂克忘了另外一点。他忘了哭包使用的另一种液体：乙醚。他蠢得居然以为哭包会在房间里留下存货。可卡因点不着，不肯变成气体。没有冒烟供他吸入，于是他就去舔。他使劲舔炽热的调羹，我们听见他的舌头被烤得嗞嗞作响。热吸上头很快，劲头只需要八秒就会上来。六。五。四。三。二。一。什么都没有。然后马蒂克那孙子脸朝下栽倒，砰的一声摔在地上，嘴里开始吐白沫。谁也没有碰他，哭包回来哈哈大笑，问我们不觉得很有意思吗，这么肮脏破旧的窝棚里居然没有老鼠。

　　九个是这么变成八个的。昨晚乔西·威尔斯说了我们要干什么。特伦奇镇的兰顿说他录了一首好歌，他不会像海普顿乐队唱的那小子那样拔枪进监狱，而白人把他的歌用在电影里。他说他的孩子妈去过歌手的录音室，他们给她钱让她养孩子、母亲和全家。他知道她只是歌手帮助过的几百人之中的一个，要是没了这种帮助会怎么样？乔西·威尔斯这并没有让他变成好人，反而变得更坏，因为他的行为是给穷人吃鱼，而他现在有钱了，不希望其他人学会怎么捕鱼。我们有些人服了这个道理，但特伦奇镇的兰顿不服。哭包拔枪想当场崩了他。乔西·威尔斯说先别动手，朋友，听他怎么说，听听他的道理。然后乔西·威尔斯说我们必须明白因子。我们不知道他什么意思，于是他开始说动能：动能等于m乘v平方再除以二（m是质量，v是速度）。没错。变形。破碎。流血。失血性休克。失血过多。缺氧症。气胸。心力衰竭。脑损伤。砰。颅骨挡住子弹，但鲜血仍旧溅在哭包的胸口上。我的斯塔斯基与哈奇T恤啊！哭包叫道，兰顿的尸体倒下去，他擦掉胸口的脑浆。乔西·威尔斯把枪放回枪套里。

　　白人是这么教我们给M16A1、M16A2和M16A4上膛的。

　　将枪口对准安全的方向。

　　竖起枪身，打开枪栓。

　　将枪机拉柄回退到向前方向。

　　将击发调变钮转到“保险”。

　　检查枪膛，确保里面没有子弹。

　　插入弹匣，向前推，直到弹匣卡簧扣住，固定好弹匣。

　　向上轻拍弹匣底部，确保已经就位。

　　压下枪栓的下半部，放开枪栓。

　　轻拍复进助推器，确保枪栓顶到头并锁紧。

　　不需要转回“保险”位置。

　　队伍里有丛林人就是这个结果。他们热爱白粉，于是没完没了热吸，那都是哭包的功劳。乔西·威尔斯扔下我们，但警告说谁敢离开他就会吃子弹，我们想起他以前的外号是巴拜。他和哭包关门上锁，我们听见咔嗒一声。房间变得越来越小、越来越热，我想着我即将屠杀的门卫、警察。巴比伦。

　　七个人。二十一支枪。八百四十发子弹。我想到一个人，我只想一个人，而这个人不是歌手。我想象他撞上一堵墙，发出女孩般的尖细叫声。我想象他说你们要找的不是我，你们要找的人在楼下，因为他就是那么一个逼眼儿。我想着出卖我们然后逃跑的一个人，想到他用光了他的运气。我看着他说，死神就会是这个样子。

　　亚瑟·乔治·詹宁斯爵士

　　现在我们迎来了死亡的时间。这一年还剩下三个星期。已经过去了，潮湿炎热的夏季，连阴凉处都有三十五度，五月和十月的豪雨引发洪水，淹死牛只，散播疾病。人们吃猪肉积累脂肪，孩童的腹部因为毒素肿胀。十四个人消失在树丛里，尸体炸裂，三、四、五。还有更多的人注定受苦。还有更多的人注定死去。【94】我从一个活人那里偷了这些话，死神已经伴随他行走，从脚趾向上逐渐杀死他。

　　我低头看我的双手，见到我的故事。南部海滩的一家酒店，我的国家能够体验的一种未来。梦游，他们发现我的时候这么说，于是他们凭传闻作画，我的双手伸在前面，硬邦邦的就像弗兰肯斯坦，我的两眼紧闭，双腿迈开共党分子的正步，跨过栏杆，三、二、一。他们发现我的时候我赤身裸体，我睁着眼睛，但眼珠的棕色已被洗去，我的脖子软瘫，后脑勺碎裂，阳具竖立，酒店员工首先注意到的是这个。藏在我鲜血里的是尘土，来自某人推我的那一把。

　　关于死亡有些东西是死神无法告诉你的。死亡的粗鄙性。你死在一个房间里，身体让自己蒙羞，这时候死亡会发生改变。死亡让你咳嗽、漏尿，死亡让你拉屎，死亡让你从内部散发臭气。我的身体已经腐烂，但我的指甲还在生长成钩爪，而我看着，我等着。

　　我听说美国有个富人，金钱和权力就写在他的名字里，他死在一个女人身体里，但那个女人不是他妻子。一艘巨轮般的男人，携着重量撞上那个女人，妻子在十八个小时后火化了他的尸体，因为她无法忍受在他身上闻到另一个女人的气味。

　　我在一个女人的体内，我不记得她的名字，她不让我抱怨口渴。可这儿就有葡萄酒啊。能拿点儿冰来吗？谁在葡萄酒里加冰？我，假如你能拿点儿冰来，我还可以做许多其他事情。我光着身子跑出去，边跑边笑。那是清晨五点。蹑手蹑脚跑过走廊，就像小威利·温克尔。死亡有死亡的气味，杀人者也有杀人者的气味。我的死亡由两个人完成，一个人下令，另一个人实现。在我飞出栏杆前，我闻到柠檬草和湿润土壤的气味，听见脚步踩在干净如镜面的地板上的嘎吱声。

　　我在杀死我的男人家里。我未曾在他的双手上闻到我自己，只闻到往昔死亡残余的一缕气味，并不是死亡的恶臭，只是它的记忆，是陈年杀戮流血中的铁锈余味，是五天前死亡的尸体的腐烂甜味。在生者的世界里，他已经是个成熟的男人，不担心他闻着像是捡了别人的钱，就像曾经属于其他人的昂贵正装。不过他不穿正装。他们发现我的时候我赤身裸体，我发现他的时候他也赤身裸体。他的腹部圆滚滚的，他身体起伏的时候背部泛起脂肪波浪，他后脑勺的头发需要再染黑了。他的身体碰撞她的身体，发出汗津津的啪啪啪声音。他在她身上呻吟，她是他娶回家的亚军。白色的床单掀起漩涡。她注意到他没有停下，于是拍拍他的肩膀。他的脑袋埋在枕头里，但他按住她，她被困在那里，她自己也清楚，于是又拍拍他的肩膀。他呻吟一声，她推开他，你知道我不想怀孕你个狗娘养的。他用体重撞击她，直到高潮，向整个房间吐出一口长气。牙买加人需要知道他们的领袖能做到，他说。这是几年间我第一次听见他的声音，但实际上并不是几年。我诧异于他的声音没有改变，哪怕他用标准英语说话，听起来也那么不得体。我在错误的地方，她也一样。她是选美亚军，因为他没能追到牙买加小姐。她父亲希望她嫁给纯种白人。等我他妈屁眼拉出干屎蛋那天，咱才会让开黎巴嫩男装店的叙利亚人娶我的血逼女儿，他说。

　　我曾进入的那个女人，我不记得她的名字。我从没见过她，也不知道该去哪儿找她。也许有过爱意，但鬼魂作祟是因为渴望，但我没有渴望。也许不是爱，也许我不是鬼魂。也许我的渴望不是为了她。谁喝葡萄酒会加冰？她知道他在门外等着我吗？有人说我是顶上有条鸡巴的损毁蜘蛛。不是旅馆工作人员，他们不可能知道“损毁”这种词语。也许是某个乐于见到我离场的家伙。我对他的面容没有记忆。

　　亚军推开他，咬牙切齿地说还好我没有忘记安全套。你……不知道……吗……他气喘吁吁地说完……生育控制是屠杀黑人的阴谋？然后哈哈大笑。他翻个身，摆弄他的那东西。我想滑进他的身体，假装我能感觉到他的感觉，但就算在床脚，我也能闻到一百个死人的气味。玻璃破碎，两人吓了一跳。她的睡衣拉下来露出胸部，她把睡衣拉上去。你那只该死的猫，他说着爬起来。我看着他的肚皮停止抖动，面颊变成灰黄色，就连这样的性爱也没有搞乱他的头发，他的头发像铁皮人似的梳得紧紧的。他让我怀念活着、性爱和消沉。卧室的家具是亚军挑的，有把手、曲线和葡萄藤雕纹。蚊帐从天花板垂下。电视机放在屋角，通往卧室的门开着，但门口黑洞洞的。他一向认为没有格调和美感的男人都是变态。他离开时我想起他提到过的另一名党员。我从未理解过他的恨意，因为我每年夏天都会见到诺埃尔·科沃德【95】，我叫他叔叔。他还有他的旅伴。

　　杀死我的人拿起放在床头柜上的枪，没穿扔在地上的裤子。亚军指了指裤子，他开玩笑说他不喜欢穿衣服，时刻准备遇见裤带松的女人，说着出门去了。我想多和女人待一会儿，很好奇她会怎么恢复镇定，但我还是跟着他走了出去。

　　客厅里有个我不记得我认不认识的男人。客厅就像墓地，散发死亡的气味。部分气味来自那男人。他这一秒钟是黑人，下一秒钟又像中国人，也许他在随着阴影变形。我已经能闻到他的死法了。他对着酒杯咳嗽，说：

　　——咱以为这是水。

　　——你不知道白朗姆酒瓶是啥样，还是你不知道“朗姆”怎么拼？

　　——闻？我没闻就喝了啊。

　　——拼。s-p-e-l-l。

　　——哦，耳朵不太好使。砰砰砰太多了，明白吧？

　　——你以为是水的狗逼东西怎么样？

　　——不知道，用特别的瓶子装水，听着就像有钱人干的事情。我的恶棍同胞，你就这么到处走来走去？

　　——我在自己家里也要穿得很体面吗？还是你看见了什么没见过的东西？

　　——噢，你们有钱人说话总这么呛。

　　——穷人就着水管洗身子，你难道想把话题往阶级上扯？你个血逼是怎么进来的？

　　——走前门啊。

　　——你怎么——

　　——你的“怎么”太多了。你怎么这么爱问“怎么”？

　　——那就问为什么吧？好，咱们来谈谈为什么。你个血逼为什么……让我看一下……凌晨三点摸到我家里来？我们说过不要在公共场合见面的对吧？

　　——你的卧室怎么个公共了？你老婆怎么样？刚才听着挺好的。非常好。

　　——朋友，你要干什么？

　　——知道今天是什么日子吗？

　　——嗯，嗯。应该是十二月三号。十二月二号的后一天。

　　——喂！你没礼貌得也差不多点，记住你在跟谁说话。

　　——不，还是你他妈想清楚你在跟谁说话。像个狗逼蟊贼似的摸到我家里来。算你运气好，牛皮今晚休息，否则你就已经死了，听明白了吗？死了。

　　——那就算我运气好呗。

　　——我回去睡觉了。你怎么进来就怎么出去吧。

　　——我在想一件事。

　　——别找死。

　　——什么？

　　——因为你在想事情。

　　——我需要钱。

　　——你需要钱。

　　——过了明天。

　　——现在已经是明天了。

　　——那就过了今天。

　　——我已经说过了，我不知道你到底在说什么。我不知道，我不认可，我甚至和你都没那么熟。我在下面那儿只认识罗爸爸一个人。

　　——下面那儿？下面那儿？你管它叫下面那儿？亚蒂·詹宁斯可不会像你这么说话。

　　——你和亚瑟经常聊天？因为有权威人士告诉我，他最近不怎么能说话了。

　　亚军裹着床单走进房间。

　　——彼得，到底是闹什么？啊，我的天——

　　——上帝保佑，娘们儿，快别叫了，回床上去。不是每个黑鬼都是贼。

　　——嗯，也许这次你妻子说得比较准确。

　　——彼得？

　　——回床上去！

　　——摔得够响的。我觉得屋子都抖了一下。小逼今儿晚上算是关门了。

　　——你是在学开枪的地方认识女人的吗？她摔门是想说我们不需要担心她还在听。我再说一遍，她摔门是想说我们不需要担心她还在听。

　　现在她走了。

　　——你个恶毒的狗娘——

　　——闭嘴。

　　——这一天早就注定了。你再怎么想也不可能改变——

　　——我已经说过了。我不知道你在说什么。我也不知道你说要钱是什么意思，因为就是你这个乔西·威尔斯，两周前还飞了一趟迈阿密。但你知道我怎么知道你不需要他妈的钱吗？你同一天又飞了回来。几点落地来着，七点？

　　——那是一点小生意。

　　——你有什么是小生意？还有你的另一趟旅程，去巴赫马群岛。这个国家的每一个生意人都有他妈的秘密。

　　——歌手与罗爸爸和警长杀手同时见面。

　　——说点我不知道的。

　　——罗爸爸安排和警长杀手见面谈正经事，找个谁也没法偷听的地方。顺便说一句，他们两个都不吃猪肉了。

　　——哦，这个我不知道。他们两个在盘算什么？说真的，他们到底有可能在谈什么？你说他们都不吃猪肉了是什么意思？皈依拉斯塔了？歌手在干这个？他拉着他们和谈？

　　——你需要别人帮你回答这个问题？

　　——你他妈这么说话太越级了，小黑鬼。

　　——小黑鬼要告诉你，价钱涨了。

　　——你去跟中情局扯那些吧。

　　——拉斯塔不和中情局打交道。

　　——还有乔西·威尔斯，我他妈不为你做事。听我一句劝，开那扇门出去。别再来这儿了。

　　——我正在喝朗姆酒呢。

　　——那就干脆多喝一杯吧，顺便教教自己什么是他妈的格调。

　　——哈哈。你真是不一样。连魔鬼看见你都会走开，你确实不一样。

　　男人离开，没有关上任何门。

　　还有一个人，我在死者的土地上见到他，我不认识他。这个人死不瞑目，消防员若是死在火里就会平静离去。他也在房间里，他跟著名叫乔西·威尔斯的男人进来。他绕着乔西·威尔斯行走，偶尔穿过威尔斯的身体，而威尔斯误以为是一阵寒战。他企图打威尔斯，但拳头径直穿过后者的身体。我也曾经这么扑向害死我的男人，企图打他踢他扇他斩他，但顶多只能让他打个寒战。愤怒或许会消散，但记忆不会。我想说你只能默默忍受，但那份讽刺过于苦涩。我也知道他的故事，因为他每次都会大声喊叫。此刻他在哭泣，没有发现房间里只有我一个人在见证他的苦难。跑向橙街的火场，他是消防员七号。两层的公寓楼被纵火焚烧，火焰是疯狂的蟒蛇，蜿蜒穿过窗户，五个孩子已经死去，两个在火灾之前被射杀。他抓起水喉，知道水会喷溅而出，他跑进大门。他的右脸被灼伤，左太阳穴炸开。第二颗子弹击中他的胸膛。第三颗擦破他背后那位消防员的脖子。此刻他跟着送他来和我们这些人做伴的凶手。乔西·威尔斯穿过窗户离开。消防员跟着他。这一天才刚开始，但已经死了。

　　深夜伏击【96】（1976年12月3日）

　　妮娜·伯吉斯

　　你不可能理解那是什么感觉，只是心底里知道再过几分钟，这两个男人就会强奸你。神当你在自己犯傻，就像历史课希腊神话里的卡桑德拉，谁也不肯听她说话，连自己都听不见。他们还没有碰你，但你已经在责怪自己：愚蠢又天真的小贱货，穿制服的男人就是这么强奸女人的，你居然以为这是什么迪克与朵拉的故事，警察的职责是帮你把猫从树上救下来。你首先意识到的是“等待”这个词有多么可怕，而此刻你在等待，你能想到的只有你究竟是怎么绊跤跌倒臣服在某个男人脚下的呢？他们还没有强奸你，但你知道他们会强奸你，你第三次看见其中一个人在后视镜里打量你，他没有微笑也没有大笑，他的手摸着裆部，像是在玩弄自己，而不是调整内裤，于是你感觉到了威胁。

　　虏获你的是这种迟缓感，你觉得还有时间可以做些什么，可以跳车逃跑，可以闭上眼睛想象珍宝海滩。你拥有全世界所有的时间。因为等事情发生的时候，那全都是你的错。你为什么不跳车？你为什么不逃跑？警察听见我的思想，踩油门增加危险。你为什么不跳车？你为什么不逃跑？打开车门跳下去，抱住膝盖向前一直滚到停下。然后跑向右边的树丛，跳过某个人家的院墙，是的，你很可能会摔断骨头，但肾上腺素会带你跑远，非常远，我在课堂上也学过这个。我也许会撞青肩膀，也许会扭断手腕。开车的警察闯过第四个红灯。你想自杀别拉我们下水，另一个警察说着哈哈大笑。

　　我听说过一个故事，一个女人去报警说她被强奸了，但警察不相信，于是又强奸了她。你害怕，你能闻到自己的汗味，你希望出汗不会让他们认为你想要。你两天前剪过指甲，因为指甲油太他妈贵了，现在你没法用指甲挠这两个狗娘养的，你希望没法挠不会让他们认为你想要。但最重要的，有一点让你责怪和鄙视自己，使得这件事不需要闹上法庭（男性的法庭，他们出发来法院前多半刚用拳头教训过妻子）就足以让他们脱罪，那就是你没穿内裤。你不仅是你母亲时常谴责的那种荡妇，连她都会用你活该的眼神看着你。而我心想，咦，是吗？三个枪手闯进来的时候，谁让你是女人了来着？你被强奸也是你的错。过了一会儿，你意识到你颤抖不是因为恐惧，而是因为愤怒。我脱掉右脚没有折断的高跟鞋，攥紧这只鞋。等他们打开车门，其中一个混球就只能一辈子当独眼龙了，不在乎哪一个。他可以踢我，对我开枪，强奸我的屁眼，但他必须一辈子记住这个女人让他付出了什么代价。

　　我无法想象还有什么比等待被强奸更加可怕。假如你有时间等待被强奸，那么就肯定有时间去阻止它。假如你不卖，那就别打广告，我的高中校长这会儿突然说。

　　你已经在想强奸过后的事情了，你会买更长的裙子，买更显老的拉到膝盖以上的长筒袜，买褶边裙，就好像我在《草原他妈的小屋》【97】的开场画面里。我会不再做头发，刮腿毛和腋窝。不再涂口红。穿平跟鞋，嫁给愿意耐心待我的施华洛飞教会成员，一个黑人，权衡一切，就算我生下来浅肤色的孩子，也依然觉得自己占了便宜。你想大喊快他妈停车，拿我的逼去操个痛快吧，因为这么做听起来很蛮横，蛮横得甚至能稍微吓他们一跳，因为你知道我这种人绝对不可能说出这种话。不是因为你有多体面，不，他妈的不是，而是因为你没有那份勇气。而这只是让你更加憎恨这些该死的警察了，他们对待你就像猫戏耍小鸟。也许这就像一个人自掘坟墓，他已经看见了结局，此刻在中间等待必将发生的事情。

　　我不知道我他妈在说什么，但我肯定爆了太多的粗口。再多骂几句，我还不如自称金-玛丽·伯吉斯算了。此刻在车上的应该是她，她和她的滥交生活方式。不。这么想就太恶毒了。但我就是停不下来。没有谁活该受这份苦。但她比我更活该。他们应该左转驶向海文戴尔，但他们右转驶向下城区，声称这是抄近路。两个人，其中一个说他从没见过这种事，总理宣布举行两周后就举行大选。听着像是什么诡计，他说。但对你有什么意义呢？你又不是一辈子的社会主义者，另一个说。

　　——你说谁是他血逼的社会主义者？你还不如叫我苦力呢，或者拉斯塔。

　　——你，可爱的小糖包，喜欢社会主义者或者拉斯塔吗？

　　——哈哈，另一个警察说。

　　——喂，问你呢，后座上像苦力鬼魂的姑娘。

　　我想说对不起，我忙着思考1976年的女性不是害得自己被强奸就是送上门去挨男人操，但我没有这么说，而是说：

　　——不好意思，您说什么？

　　——你选拉斯塔还是社会主义者？我们等你回答呢。

　　——这条近路要开多久？

　　——你要是不冷静下来，表现得好一点，那就会越开越久。还有……他血逼的搞什么？我说过多少次了，我不喜欢他妈的烟灰落在我的制服上。

　　——那就拍掉呗。

　　——拍你的卵。

　　——那就停车好了。发动机也需要休息一下。

　　他们停下车。我都懒得说我必须回家了。我知道他们在想什么。午夜过后只穿一只鞋走在希望路上的女人不可能必须去任何地方。也许大选举办得有点仓促。也许共产主义没那么可怕，我听说古巴人不生病也没有烂牙。也许这是个兆头，说明我们见过世面了怎么的，因为新闻时不时用西班牙语播报。我不知道。我什么都不知道，甚至都厌倦了等这两个警察把我扔在哪条阴沟里。我希望我害怕。有一部分自我知道我应该害怕，也希望我害怕；说到底，假如我不害怕，这说明我到底是个什么样的女人呢？两人靠在车上，堵住我身旁的车门。这会儿我可以从另一侧跳下车逃跑，但我没有。也许他们并不打算强奸我。也许他们打算做些事情，无论好事坏事（甚至有可能是好事），都比我这一整个白天和一整个晚上的无所事事强得多。现在已经是清晨了。这是他的错，他的保安的错，该死的和平演唱会的错。这个国家的错。上帝的错。上帝之上的存在啊，真希望他们快点完事。

　　——昨晚的《斯塔斯基和哈奇》绝了。那一集绝对没的比！斯塔斯基被注射了秘密毒药，对吧？哥们儿有二十四小时找到给他注射的人，否则就会扑街——

　　——我就从来分不清谁是斯塔斯基谁是哈奇。他们为什么总那么碰来碰去的，像两个鸡奸犯？

　　——朋友，东西到你眼里不是屁眼人就是鸡奸犯。一个男人都有女人了，你觉得那是因为他是屁眼人。这个剧集太牛逼了。不过我实在想不通车怎么可能飞得那么高那么远。

　　——你想试试吗？

　　——弄死后排上的小甜妞？

　　听见他们提到我，我说，

　　——我们是要去海文戴尔，还是我应该下车继续走？

　　——哈，你知道你在哪儿吗？

　　——金斯敦还是金斯敦。

　　——哼哼。谁说你在金斯敦了？我说甜妹子，我和我同胞，谁比较可爱？你愿意挑哪一个当男朋友？

　　——假如你们要强奸我，那就快点强奸吧，然后把我扔在你们扔女人的阴沟里，就别拿你那张擦屁股的破嘴来烦我了。

　　香烟从警察的嘴里掉了下来。两人面面相觑，很长时间没有开口。长得我都记不清有多久了，不止一两分钟。很可能比五分钟还要久。他们不但没有和我说话，彼此之间也不再开口，就好像我的发言抹去了他们会对彼此和对我说的所有话。我没有道歉，两个陌生男人开车带一个女人去了一个她不认识也不想去的地方，你说她应该怎么想？午夜时分，在这个地方，她全部的指望就是黑夜不会湮灭她的惨叫。

　　他们送我回家。抽烟的警察说，下次要是你想自找强奸，早点告诉我们，让我们把你留在发现你的地方就行。两人开车离开。

　　那是四个小时以前了，我直到现在还是睡不着。我躺在床上，穿着我穿了一整天的衣服，没有理会疼痛的双脚和弄脏床单的尘土。我很饿，但我没有动弹。我想挠我的脚，但我没有动弹。我想撒尿、洗澡、冲掉已经过去的那一天，但我没有动弹。我最后一次吃东西是昨天早晨，吃的是半个葡萄柚，泡在糖浆里还加了砂糖，我母亲常说这么吃会害我早早得上糖尿病。我母亲特别害怕麻烦，但麻烦就是纠缠着她，因为麻烦永远不会厌倦于证明它的存在。明天是和平演唱会，一枪，只需要一枪，哪怕只是鸣枪警告，现场就会天下大乱。今年早些时候在体育场，才刚开始飘雨点，观众就惊慌了。仅仅十五分钟就有十一人被踩踏致死。不会有人向他开枪，谁也不敢，但他们不需要。妈的，假如我知道不到十二个小时后民族党会召开一场盛大的活动，我说不定也会取出我的枪。

　　这个国家陷入动荡的时间已经太久，整件事情都会像是一场反高潮。说出这种话的我都不像我自己了。天哪，更像金米，或者他的另一个男朋友，不是那个拉斯塔，而是共党分子那个。劳动党只需要开车去公园，来到一个小角落，比方说马库斯·加维【98】纪念碑旁边，然后朝人开枪。他们只需要随便朝谁开一枪。他们可以轻松脱身，但暴民会焚毁半个金斯敦。哥本哈根城会反抗，但暴民队伍会无比壮大，我在海文戴尔都能感觉到他们跺得地面震动。他们会把哥本哈根城烧成白地，杀死那里的所有人，哥本哈根城的人会把八条巷烧成白地，杀死那里的所有人，滔天巨浪会从港口铺天盖地而来，卷走所有尸体和鲜血，将所有音乐和贫民窟狗屁冲进大海，也许——只是也许——我母亲会终于不再把自己裹得像具木乃伊，只为了将肮脏的男人挡在阴户之外，为了保持精神健全和每晚安眠。

　　罗爸爸

　　还有一点，我了不起的先生们。绝对不要拒绝一个白小子。经过没有月亮的炎热夜晚，你们满脑子都在琢磨谁会背叛你，也许是上帝，也许是凡人，但你们绝对不要拒绝一个白小子。你拒绝一个白小子，他喝你的男子汉汤【99】，辣得满脸通红，回到美国去，写文章说当地人给他喝羊头汤，调味料来自鲜血。你拒绝一个白小子，他说他来贫民窟是为了寻找节奏，带着你的四十五转唱片回英国，他发财，你却依然贫穷。你拒绝一个白小子，他会说是他杀了警长，懂不懂？然后任命你当副手，他跳上台，说黑皮、黑鬼、阿拉伯佬和他妈的牙买加人和他们的什么什么人不属于这儿，我们不希望他们待在这儿。这里是英国，是白人的国家，因为他认为黑小子永远不会读《旋律制造者》杂志。仅仅几周前，歌手在他希望路的家里，以最特殊的方式明白了这一点，当时他在为和平演唱会彩排。

　　仅仅几个星期以前。也许只是两周。歌手和乐队从清晨彩排到深夜。朱迪把他拉到旁边，说他正在唱的那句歌词“高压之下”【100】是民族党的口号之一，要是他唱出来，就意味着他站在了民族党一边，因此证实许多人的怀疑。他们重新排练这首歌，那个白小子也在。他不知道是从哪儿冒出来的，就像变魔术——噗！

　　——你从哪儿来，哥们儿？鼓手问。

　　——外面。

　　——克里斯带你来的？

　　——不是。

　　——你是《滚石》杂志的？

　　——不是。

　　——《旋律制造者》？

　　——不是。

　　——《新音乐快报》？

　　——不是。

　　——老黑奴种植园？

　　——什么？不是。

　　——凯斯·理查兹派你来拿大麻？全牙买加就没有谁的大麻比他的好。

　　——不是。

　　歌手来看这个白小子究竟是谁，他就这么冲进录音室，甚至没有像其他白人那样等在外面，白人通常像蚂蚁似的聚在外面，通常留着模仿脏辫的长发，戴着墨镜，身穿扎染T恤，说你们雷鬼哥们儿最牛逼，哥们儿有大麻吗？但这个白人的打扮不像在逃避一些什么和寻找另一些什么。歌手问他叫什么，但乐队等不及了，他回去继续彩排。白小子扇开大麻烟，就好像那是一群蚊子，他似乎屏住了呼吸。他时不时跟着节拍点头，但节拍之下的他和绝大多数白人都一样。他似乎在等待演奏结束。乐队不搭理他，不过等他们唱完那首歌，白小子已经不见了。

　　然后歌手像平时一样去厨房，拿个橙子或葡萄柚吃，发现白小子就等在那儿。他抬起头，但没有看歌手，他问，疯狂蛋头是什么【101】？没等歌手回答，他就唱了起来：他们疯狂，他们疯狂，就好像他必须感受歌词才能记起歌词。知道埃里克·克莱普顿几个月前怎么说你吗？那家伙，绝对是个人物，他登上舞台说，保持不列颠的白色。赶走所有黑皮所有阿拉伯佬所有他妈的牙买加人，你能相信吗？他就是这么说的，“所有他妈的牙买加人”！我操。他不是翻唱你的一首歌吗？事实证明你永远不知道究竟谁是你的朋友，对吧？歌手说他从来都清楚谁是朋友谁是敌人，但白小子继续说个没完，就好像他在自言自语。两名乐手走进厨房，诧异地发现那小子又冒出来了，就好像变魔法。哟，同胞，观光巴士把你撂下了吗，一名乐手说，但白小子没有笑，他甚至没有发出嘿嘿嘿的气喘笑声，白人不确定你是不是开玩笑的时候就会这么笑。

　　——上帝。上帝。上帝。你知道上帝的问题是什么吗？白小子说。我说的是耶和华、耶稣、雅威、安拉、耶神，无论你们叫他什么狗屁名字——

　　——请不要亵渎祂的无上威名。

　　——可上帝的问题在于，他需要名声，明白吗？对，注意、关注、认可。他自己说的，在你一切所行的事上，都要认定我【102】。假如你不再关注，不再呼喊他的名字，那他就会不复存在。

　　——同胞——

　　——而魔鬼，他不需要认可，事实上，越不露声名越好。

　　——朋友，你到底——

　　——意思是他不需要被点名、识别甚至记住。要我说，你周围的任何一个人都有可能是魔鬼。

　　——喂，最后一班旅游巴士已经走了，你只能出去叫出租车了。快走吧。

　　——我可以四处走走。

　　——但我们正在排练，而且……等一等，今天没有旅游巴士来这儿。你他妈究竟是从哪儿冒出来的？

　　从头到尾，歌手一言不发。都是乐手在提问。白小子在厨房里走来走去，看窗外，看炉子，拿起一个葡萄柚。他端详了一会儿葡萄柚，扔了两下，然后放回去。

　　——所以那首《疯狂秃头》到底在唱什么？

　　——同伴，《疯狂秃头》唱的就是疯狂秃头。要是他必须解释他的歌曲，那他就会写一篇解释，而不是歌曲了。

　　——说得好。

　　——什么？

　　——康戈邦戈我呢？脏辫康戈邦戈我【103】。我的意思是说，我能理解《我打死了警长》，那是个隐喻，对吧？主义和对立？我想知道唱《撩起来》【104】那种甜蜜小情歌的男人上哪儿去了。是因为另外两个离开你了吗？所有人都有共鸣的大爱去哪儿了？《焚烧与劫掠》【105】？那就像《在马路上跳舞》【106】吗？你明白的，愤怒黑鬼的音乐。

　　居住在牙买加的黑人从小到大都不觉得“黑鬼”这个词有什么问题。从美国来的黑人就完全是另一码事了。有个人说这他妈，但后面的话变成了喃喃自语。这说明白小子虽然不在自己的地盘上，既没有浑身肌肉也没有枪，却骄横得像一只孔雀，就好像这儿归他所有。就好像理所当然地谁也不会碰他，因为他是个白小子。我懂道理。我知道这种念头来自奴隶制。牙买加人喜欢标榜自己是全世界最有反骨的黑鬼，但实际上就算奴隶主带着六个或十二个男性奴隶走进森林，其中有几个是他仅仅几天前刚鞭笞过的，也不会有任何一个黑鬼对他做任何事情。

　　——新专辑就像乘着子弹似的飞向榜首。你到处都订满了，瑞典、德国、锤匠剧场、纽约市。你听不听美国电台？我是说，我对黑人没有任何个人意见，你知道的，吉米·亨德里克斯，对吧？但你知道吗？吉米死了，摇滚乐现在就是摇和滚，深紫、巴赫曼-特纳超速、脑色拉外科手术。他们不需要任何人假模假式上台，冒充摇滚明星……《我的男孩棒棒糖》【107】，那是一首好歌，非常好，节拍特别好，我就喜欢她那个样子，闯进来，唱红一首歌，完后就走。你让我心醉神迷，哈！

　　这时他开始步步后退，因为他看见乐手们围了上来。但他似乎并不紧张，只顾着用言语淹没整个房间，但没有人明白他在干什么。歌手一言不发。

　　——美国？我们过得很艰难。真的很艰难。我们必须重新聚集力量。最不需要的就是一个煽动分子来搅起错误的浪潮。摇滚乐只是摇和滚，它有它的追随者，不需要……你看，我在尽量好好说话，把这些事告诉你们这种人。但摇滚，呃，摇滚是给真正美国人听的。你们必须停止培养听众，主流美国不需要你们这种信息，所以请认真想一想那些巡演……也许应该只是沿着海岸线走走。不要试图触及主流美国。

　　他一遍又一遍地强调他的论点，从一个角度说完就换另一个角度，新说法老说法一股脑地扔出来，直到他觉得他们已经明白了他的论点。但和平时一样，白小子认为黑人很愚蠢。他们从他进门就明白他想说什么了：别和白人对着干。

　　他没有看任何人，等待众人理解他的言论，让众人慢慢理解他的言论。他又说什么他不想再来这儿了，然后说什么演出签证都堆在某个操劳过度的使馆办事员桌上。歌手一言不发。——我的男孩棒棒糖，好歌。确实是好歌，他说，穿过厨房门出去了。众人沉默了足有一分钟，有人怒骂那个狗逼白小子如何如何，然后追了出去，但他已经消失得无影无踪。噗。

　　有人认为那是魔鬼本人登门拜访。但现在是1976年12月，虽说拉斯塔不为中情局做事，但总有别人替中情局卖命。我问警卫为什么放白小子进来，但他们说他大摇大摆走了进去，就好像他有他们不可能阻挡的重要事情。其实并不是这样。我明白，歌手也明白。我们这种肤色的人绝对不会去碰他那种肤色的人。歌手从此开始怀疑所有人，我猜我也不例外。我的名字和劳动党搅在一起，所有人都认为劳动党和中情局狼狈为奸，尤其是一批“不要称之为枪械”的货物刚从码头消失。噗。但这个白小子和其他人不一样，没有警告或威胁他退出和平演唱会，其他人打电话来让我们听沉重的呼吸声、发电报、在警卫那里留下信件、骑着摩托车开过门口时对空放枪，而歌手并不害怕任何不敢露脸的人。

　　但他没有说我同样不敢说的话。事情到最后都落在我身上。我，还有哥本哈根城最凶恶的那些人。但凶恶已经没有意义了。凶恶无法与阴谋匹敌。凶恶无法与邪魔匹敌。我看着、坐视他们将我赶下神坛，因为政治现在是一种新游戏了，需要的也是另一种玩家。政客在深夜来找乔西·威尔斯，而不是我。我了解乔西·威尔斯。1966年乔西的灵魂被夺走好大一块的时候我也在，但只有他才知道他用什么填补了空缺。

　　至于其他人，美国来的白小子和牙买加的白小子——他并不白，其实是阿拉伯裔，把自己的英语操成金发碧眼，让那些孩子放松警惕——他们也向歌手送出了威胁。这些全都是因为脏辫想唱热门金曲，说出他的所思所想。哪怕是现在，没有人知道那个白小子从哪儿来，也没有人再见过他，无论是大使馆、梅菲尔饭店、牙买加俱乐部、利瓜尼亚俱乐部、马球俱乐部还是其他外国白人与本地白人聚集的地方。也许他根本不住在这儿，只是飞来执行另一个任务。从此以后，门口的警卫加了一倍，然后有一天干脆换成了回声连队的人。黑帮武装当然比警察强，但我信不过民族党的武装力量。

　　一个人知道自己有敌人，就必须二十四小时提高警惕。一个人知道自己有敌人，连睡觉也要睁着一只眼睛。但假如一个人有太多的敌人，那他很快就会将他们放在同一个水平上看待，忘记怎么分辨他们，开始认为所有的敌人都是同一个敌人。歌手没有多想那个白小子，但我经常想到他。我问歌手那个白小子长什么模样，他满脸茫然。

　　就像个白小子呗，他说。

　　乔西·威尔斯

　　就算在这么炎热的一个夜晚，时间都快到第二天了，什么都控制不住的冒牌政府还颁布了宵禁令，歌手家的街对面居然还有一个妓女在巡希望路。也许不是妓女。也许只是又一个迷途的女人，金斯敦有的是这种女人，以为歌手拥有她寻找了一辈子的什么东西。我告诉你，假如生育控制是灭绝黑人的阴谋，那么歌手肯定是让黑人重新蓬勃繁衍的阴谋。连爱尔兰镇、八月镇和其他富裕人群聚居的小镇都让女儿来和这个拉斯塔媾和，生下一个个富贵婴儿。但这个女人，我拐上希望路来接砰砰时见到的这个女人，她只是像稻草人似的站在那里。就好像她没有在出卖任何东西。也许她是个鬼魂。有某种东西诱惑我上去问你要多少钱和这个价是宵禁特价吗？但砰砰和我在一起，我事实上并不喜欢他在我车上。和他在一起待得太久，他就会开始问问题，比方说我认不认识他老爸，他在他住的那屋子里发现的其乐鞋属于谁。还有，玩弄辞藻是哭包的游戏，不是我的。

　　哭包和我在一起。正要开走的时候，我意识到我这是要让这座失控大炮在我的达桑里引爆，于是我对着他的背影大喊等等我。我依然让他开车。我们开车回到哥本哈根城，经过罗爸爸的住处时看见他像瑞摩斯叔叔似的坐在屋外。他迟早会来找我谈，往往是他翻来覆去说些毫无意义的话。自从他开始思考，他就不是以前的那个人了。我在屋子里已经待了两个小时，甚至三个。不知道为什么，我觉得今晚谁都不会睡觉。哭包觉得一切都很好。我不喜欢和小孩子一起做事，但哭包觉得没问题。话说回来，哭包自己也是个孩子。这会儿他吸嗨了，在我车上搞粉红女郎的一个姑娘。对，我们把那几个小子关在火车窝棚里之后，他拉着我拐了一趟粉红女郎。还是那个有点笨的洛蕾特，据说是阿登高中有史以来上学第一天就被开除的人。别问我是怎么知道的，当然是哭包告诉我的。我说你绝对不能带那个妓女进我抚养孩子的家门。他说，同胞，车上就行。

　　于是我在窗口听着达桑吱嘎作响。我应该去睡觉。要是我不睡，明天就会打瞌睡，坏蛋可没有打瞌睡的资格，尤其是明天。哭包在我车上操妓女，彼得·纳萨尔像逼眼儿向瘦皮老婆吹牛似的唠唠叨叨，我脑袋里闹哄哄的，没法睡觉。我应该冲着窗外大喊，叫哭包别操了给我回家，但那样我岂不是变成了他的大哥，或者父亲，或者——更糟糕的——母亲。

　　至于逼眼儿彼得·纳萨尔。要说我最受不了什么，那就是一个人以为自己是个人物，因为党里有几个人肯听他说话就以为自己什么都知道。但我从不参加任何党派。他大摇大摆走进贫民窟，满口土话，因为他不畏惧我。我不希望政客害怕我，我只想要他们知道我不是闹着玩。车里的姑娘尖叫着要他进来哦宝贝耶操我哦搞我的小逼就像你在捣土豆泥。我可不想在一个晚上听两个男人睡女人。我转身从窗口走开。

　　想伤害一个人，其实并不需要碰到他。白人总以为可以和魔鬼一起犯罪，等到审判日来临，他们还能够全身而退。我记得彼得·纳萨尔第一次来贫民窟那天戴着墨镜，所以谁也不知道那双眼睛里在转什么念头。他说土话和黑鬼一样流利，但听起来依然像是在美国受过教育。一个人将从妻子到枪手的所有人都视为卒子，你永远不能信任这种人。他已经联系过哭包和托尼·帕瓦罗蒂，讨论事情对一个没念过中学的人来说过于巨大、沉重或复杂之后如何替换我。

　　这是他的选民，投票结果和本地女人能帮他证明这一点。但他越来越将代表人民和拥有人们混为一谈，很快他就需要吃个教训了。给他上课的不会是我，只会是别人。我这种人不需要上中学，因为我们早就毕业了。早在彼得·纳萨尔这种人深夜带着一车枪械来找我们之前。早在彼得·纳萨尔这种人意识到哥本哈根城和八条巷继续交战而不是和平共处对他更有利之前。要我说，就让两者都在审判中被烧成白地吧。到时候迈阿密的房子已经造好，彼得·纳萨尔这种人开始被他种下的苦果噎死。

　　他妈的哭包。至少他最近不给监狱里的鸟人写信了。他不告诉我那个人是谁，但我很快就会查到。等我查到：

　　——你看有个轮子滚过来，哦，翻了……哇！

　　——要块抹布擦一擦吗？

　　——不用了同胞，一切都会增发的，他说，摸着他的碎镜片，眯起眼睛看。

　　——蒸发。

　　——什么？

　　——那姑娘怎么回家？

　　——她的脚不好吗？

　　——你是唐中之唐，哭包。

　　——不，老大，那是你。你太他妈唐了，大家应该叫你唐诺万。

　　——唐诺万。

　　——没听见我说？总而言之，我以为你睡觉去了呢。结果你居然还在，像我教母似的训我。

　　——现在睡觉没他妈用啊，事情太多，我睡不着。

　　——哪件破事儿能让你不睡觉？再这么下去，你很快就会变成我们开车经过的那个老头子了，像只耗子似的坐在凉台上。

　　——知道我为什么睡不着吗？那帮小子有些地方不对劲。

　　——那帮小子会举枪瞄准扣扳机。你就别当老妈子了。

　　——我说过我不喜欢和这么多我信不过的人一起做事。

　　——他们是你招揽的啊。

　　——不，我招揽他们，等你点头或摇头。但你只要是个小子就点头。我说联合TEC-9没问题，打电报到纽约找中国佬也没问题。

　　——不，老兄。

　　——牛人，托尼·帕瓦罗蒂，约翰尼·W——

　　——不，老兄！别他妈说傻话了！你没法控制那些人。要是给他们一个机会，到时候会有一半当逃兵，另一半尝试杀你。你应该是哥本哈根城的首脑吗？你无法控制人们。你还没进过监狱，还不知道该怎么操纵别人。我们需要的是我说往左他们就往左、我说往右他们就往右的那种人。愣头青会照你说的做，但成年人会花太多时间思考，就像你现在这样。你收服一个小子，你劝说一个小子，你用毒品收买一个小子，到最后小兔崽子唯一想做的就是听你命令做事。

　　——也是监狱里学来的？你以为我不知道你说的是哪种小子？这种小子只能利用一次，明白吗？一次，然后就废了。

　　——谁说要用两次了？怎么？砰砰现在是你的小子了？

　　——我他妈才没有什么小子。

　　——让他们在窝棚里焖着。让他们流流汗。让他们在角落里爬，哭着要白粉。哈，咱们回去的时候你看着吧。

　　——你要的是枪手还是僵尸？

　　——让那些小子晾着吧。让他们在火上烤。等咱们回去，他们都肯朝上帝开枪。

　　——哭包，你他妈在我家里别他妈亵渎神圣！

　　——否则上帝就会雷鸣闪电噼死我？

　　——否认我就拔出血逼的枪崩了你。

　　——哇。同胞，冷静。你冷静点儿。我只是开玩笑而已。

　　——这种血逼的笑话不好笑。

　　——同胞，放下枪。是我啊，哭包。同胞，我不喜欢别人用枪指着我，你知道的，哪怕只是跟我开玩笑。

　　——我看着像在跟你开玩笑？

　　——乔西。

　　——不，说说看，说一个你听我开过的玩笑。

　　——同胞，好了，我在你家绝对不拿上帝开玩笑了。冷静，朋友，冷静。

　　——在我家也少说什么猴子变人的狗屁话。

　　——好的，乔西，好的，同胞，没问题。

　　——别以为我不会亲手朝你开枪。

　　——好的，同胞。

　　——现在去坐下松松骨头吧。我想说你去睡会儿，但你我都知道你至少三天都不会睡觉。所以就去歇会儿吧。

　　——你似乎也需要歇会儿。

　　——歇会儿！

　　哭包一屁股坐在沙发上，正要跷起脚，却看见了我的脸色。他脱掉鞋，把眼镜放在茶几上，然后伸个懒腰躺平。他安静了很长时间。我用双手摩挲枪。他突然开始像小姑娘似的咯咯笑。笑了一阵又一阵。很快他变成放声大笑。

　　——你他妈这又是笑什么？

　　——那不肯定是你吗？你他妈就是个笑话。

　　我用双手摩挲枪，食指滑到扳机里面。

　　——你有没有发现，你脾气上来的时候就会开土腔？越生气，土腔就越重。我该多逗你说说话，好让我见见和我一起长大的那个乔西·威尔斯。

　　他笑了那么久，最后我也开始笑了，虽说哭包和我根本不是一起长大的。他朝沙发里面翻个身，背对着我，裤子滑了下去，露出红色内裤。每次他操女人我都希望这个女人能治好他，因为有某种疾病在监狱里感染了他，有什么东西让他变得不正常。然后他忽然开始打鼾，简直像是电视喜剧里的角色。狗娘养的睡在老子的沙发上，叫我他妈的白痴。哭包早就疯得没边儿了，但今晚他的话也有几分疯狂的道理。这是个烂活儿，最麻烦的是事后扫尾。你不能拉托尼·帕瓦罗蒂这种人入伙。他那些手艺太罕见，值得多次使用。有些工具是为了重复利用而制造的，而有些工具则是用过一次就必须销毁的。

　　巴瑞·迪弗洛里奥

　　七点一刻。我们在一辆放着黑烟屁的福特福睿斯背后堵了十分钟。这辆车哪儿都去不了，我最大的儿子蒂米在哼一首歌，我敢向上帝发誓，这首歌很像《莱拉》。他坐在前排座位上，一边哼歌一边沉浸在超人对蝙蝠侠的全面世界大战之中，因为我妻子对他说，他可以一路玩到学校门口，但必须把玩具留在车里。耶稣他妈的基督啊，第三世界的交通堵塞是最可怕的交通堵塞，那么多天杀的车，根本不存在的路。爸爸，“天杀的”是什么？我最小的儿子艾登在后排座位问，我这才意识到我又把想法说出了声。读你的书，小甜心，我说。哦，我是说哥们儿，还是说你更喜欢我叫你小男人？孩子被我弄迷煳了。确定男性身份对四岁儿童来说似乎没那么复杂吧。

　　我们在巴比坎，这个环形路口的存在理由似乎只是将车流引向一个不幸名叫大师傅的超市。路上挤满了送孩子上学的有钱人，其中不少和我方向相同，也是去西里尔学院。我左转经过卖香蕉与芒果的女人（季节不对）和卖甘蔗的男人。要是你知道怎么问，同样能买到大麻。你必须比当地居民更理解这个国家的运作方式。然后你就走了。来上任之前，公司推荐我读V.S.奈保尔的一本书，《重访加勒比》。让我大为惊叹的是他能够来到一个国家，只待几天就一眼看穿这个国家的问题出在哪儿。我去他书里提到的那片海滩——法国人港湾，以为会看见懒洋洋的白种男女戴着墨镜身穿百慕大短裤，被侍应生伺候得舒舒服服的。但就连那片港湾也没逃过民主社会主义大浪的袭击。

　　我们右转，车流变得稀少，我们开始上坡，经过两三层楼的宽敞住屋，其中有好些封门闭户的，不是今天有事外出、还开着几扇窗户的那种暂时离开，而是业主似乎收十细软躲风头去了，多半是在什么地方等选举结果。西里尔学院位于山脚下。我老婆迟早会问，我们为什么要住在底下的新金斯敦，而孩子必须上山念书？问得有道理，但她想正确还早着呢。车刚在门口停下，我最大的儿子就跳出车门。刚开始我心想，对，当然了，我的车不够酷，但紧接着我忽然想到了。他几乎跑进了大门。

　　——蒂莫西·迪弗洛里奥，你给我站住。

　　被逮住了，他自己也知道。来了，他做出“什么，你叫我？”的表情。

　　——咋了，老爸？

　　——蝙蝠侠。他在座位上挺孤独的。超人去哪儿了？

　　——也许掉下去了。

　　——给我，小男人。否则我就亲自送你进教室。一路上抓着你的手。

　　比死亡更可怕的厄运压垮了他。蒂米望向弟弟，上帝保佑，他还觉得抓着老爸的手是全世界最棒的事情呢。蒂米把超人扔掉头里。

　　——巴比伦破事儿这是。

　　——喂！

　　——对不起，老爸。

　　——你老妈也在车里。

　　——对不起，老妈，我能走了吗？

　　我挥手放他走。

　　——圣诞派对玩得开心，小蜜糖！

　　光看蒂米的阴沉表情就值得我开这一路送他了。妻子在我背后冷哼一声。迪弗洛里奥夫人。我以为她会说些什么，但她正陷在《服装时尚》的什么文章里，她会带着那些狗屁去她的针织圈，给她最喜欢的红色礼服加个新领子。对不起，我的嘴巴太坏了。那是个读书俱乐部，不是针织圈。只是我从没见过她带书去，也懒得坐前排的座位。她说：

　　——也许他们的圣诞老人会戴红色纸板帽，拎着装满便宜糖果的枕头套，他会说没问题哥们儿，而不是呵呵呵地笑。

　　——哈，谁批评老爸的小偏见来着？

　　——少跟我说这种屁话，巴瑞，我的黑人朋友比你的多。

　　——要是奈莉·马塔知道你在她背后叫她黑人，不知道她会怎么想。

　　——你没听懂重点。按理说，去年圣诞应该是我——我们在国外过的最后一个圣诞。

　　——好老天啊，我以为我已经收好这张跳针唱片了呢。

　　——我答应过老妈，我们会在佛蒙特过圣诞。

　　——不，你没有，克莱尔，别装了。再说你忘了吗？你老妈喜欢我远远超过喜欢你。

　　——狗娘养的，你为什么要说这种话？

　　——你们女人到底是怎么一回事？你从来都不知道，对吧？你根本没想到过吗？想要实现一件事情，抓住它唠叨个没完肯定不是最好的办法。

　　——哦，对不起，你大概认错人了吧？我可不是你的复制娇妻【108】。要么咱们再回家一趟去接上她？

　　——呃，我们正在往那个方向走。

　　——操你的，巴瑞。

　　我至少想到了十种回应方式，包括提到昨晚我们刚做过爱。也许能让她消气，也许她会指责我自以为了不起，或者改变话题。提醒你一句，她根本没有他妈的话题。今天是12月3日，这会儿我有太多事情需要思考，实在不想听一个女人没完没了攻击我。我能想到的每种回应方式我都说过了至少十几遍，所以这次我干脆闭嘴。我已经猜到这种对话的前进方向了。我们在沉默中开到玛斯格烈普夫人路和希望路的路口。她趁着红灯下车，坐进前排乘客座。我驾车左转。

　　——艾登呢？

　　——看《老雷斯的故事》睡着了。

　　——哦。

　　——然后？

　　——然后什么？亲爱的，我在开车呢。

　　——你知道的，巴瑞，你这种男人要求妻子付出很多，非常多。我们也愿意付出。知道为什么吗？因为你们向我们保证，说这只是暂时的。我们甚至迁就你们的一个暂时就等于两年，我们不得不结交新朋友，否则就会无聊到死。我们甚至迁就孩子的恶劣成长环境，他们刚创建起关系网，我们就要连根拔起——

　　——关系网？

　　——让我说完。对，关系网，你小时候从未被打破过的关系网。

　　——你在胡说什么？我老爸带着全家满世界跑。

　　——哈，难怪你不知道朋友是什么概念。看来我应该高兴了，这次至少还在一个讲英语的国家。有段时间我都不明白我儿子在说什么。

　　她可以这么没完没了唠叨婚姻、孩子、工作、厄瓜多尔尔和这个该死的国家，我反正不在乎。让我生气的是这种事情本身，让我打心眼里他妈的恨她。

　　——因为你答应过要结束的，你答应过我们，到最后会补偿我们，甚至能得到更多的时间陪家人。但你知道你是什么吗，巴瑞？你是个撒谎精。你对你的妻子和孩子撒谎，就为了一份天晓得究竟在干什么的工作？你说不定根本不擅长这份工作，因为你似乎连一张像样的办公桌都没有。你就是个他妈的撒谎精。

　　——求求你，够了。

　　——够了？

　　——歇口气吧。克莱尔，我听够了。

　　——够了什么，巴瑞，否则你就怎么样？主动申请再多待几年？这次去哪儿？安哥拉？要么巴尔干，摩洛哥？我向上帝发誓，要是我们去摩洛哥，我一定脱光上半身晒日光浴。

　　——够了，克莱尔。

　　——够了，否则呢？

　　——够了，否则我就抡起我他妈的拳头，砸在你他妈的两眼之间，打穿你他妈的后脑勺，震碎他妈的车窗玻璃。

　　她坐在哪儿，似乎没有看我，但好像也没有在看马路。这种事不常发生，提醒她想起自己的丈夫很可能以杀人为业，因此整个赌局都对她不利。我可以就这么扔着她不管，至少能让我他妈的清静一会儿。这一拳打中了要害，激起了每一个特工妻子对丈夫的恐惧。假如我喜欢打老婆，那她就会在沉默中度过余生，连她老爸都他妈不会管她。但另一方面，会害怕我的不仅是她，她还会教我的孩子畏惧我。然后我就会变得和其他人一样，比方说刘易斯·约翰逊，我听说他真的打老婆。我于是退让一步，请她回来做主。

　　——脱光上半身晒日光浴，少做梦了。只会让当地人以为你是舔鸡巴的白种傻妞。他妈的摩洛哥人的猫薄荷。

　　——好么，你开始说自己老婆是荡妇了。

　　——呃，你确实有个性感的新发型，但似乎没理好。

　　没有什么比感觉到被忽视更能惹她生气的事情了。我听见她的嗓门越来越响。我很想说不客气，但我一扭头就见到了它——他的住处，赫然出现在我眼前。我经常开过这幢屋子，但似乎从来没有仔细看过它。它属于能明明白白告诉你它拥有悠久历史的那种屋子。我听说过玛斯格烈普夫人路的故事，一个黑人在她的必经之路上修建了一幢宅邸，她吓得惊恐万状，于是给自己另外修了一条路。种族主义在这儿就像酸辣黏稠的液体，喝起来却柔滑润喉，你很想在牙买加人面前当个种族主义者，只是想看看他们能不能领会你的意图。但歌手家就那么岿然矗立在那儿。

　　——你要接他去哪儿吗？

　　——什么？接谁？

　　——你停车盯着他家看了一分多钟了。巴瑞，你在等什么？

　　——我不知道你在说什么，你怎么知道这幢屋子是谁家？

　　——虽说你把我压在一块大石头底下，但我时不时也会爬出来看几眼世界。

　　——没想到你会知道这么……呃……狂野、粗鲁的一个人。

　　——天哪，你绝对就是我老妈。我最喜欢狂野和粗鲁。他有点像拜伦。拜伦是——

　　——克莱尔，你别当我是他妈的白痴。

　　——狂野，粗鲁。他就像一头黑色雄狮。真希望我也能有些野性。可惜我上的是耶鲁。奈莉觉得他穿皮裤相当帅。非常帅。

　　——想让我嫉妒是吗，宝贝儿？有段时间不这样了。

　　——亲爱的，我不想让你做任何事情有四年了。说起来，奈莉说今晚有和平演唱会的招待派对，她——

　　——今晚他妈的别去那儿！

　　——什么？我为什么不能去？……我才不听你发号施令……等一等。你什么意思？

　　——别去。

　　——不。你说今晚别去那儿。你在策划什么事情，巴瑞·迪弗洛里奥。

　　——我说了，我不知道你在说什么。

　　——我不是在问你。至于你刚才浑身炸毛叫我别多管闲事，就让我用一句我不关心来省掉你的所有麻烦吧。巴瑞——

　　——怎么了？克莱尔，又怎么了？又他妈怎么了？

　　——去美发店是上一个路口左转。

　　我老婆以为只有她才想回故乡。其实我也想。我他妈想得都快发疯了。但区别在于，我知道根本不存在我们可以回去的地方，从这个意义上说，我们已经没有故乡了。我们谁都没想起来小艾登还在车上。

　　阿历克斯·皮尔斯

　　好玩的事情在于，你努力想睡觉，结果太努力了，没多久就会意识到，你实际上在追求入睡，但那不再是睡眠，而是变成了工作，因此你无论如何都不可能睡着。很快就需要停止工作、休息一下了。

　　我拉开滑动门，车声涌入房间。新金斯敦有个问题，那就是雷鬼离它太远。待在下城区的时候就没有这个问题，永远有音乐从摇摆派对或演唱会上飘出来。但是该死啊，亲爱的朋友，现在是1976年，就快到1977年了。我根本不认识的使馆工作人员都在说过了一定的钟点，千万别去十字街以南的地区，他们在这儿住了五年，依然不到中午就会汗流浃背。有人说他有多么喜欢你写“忧郁布鲁斯”乐队的专利，你不能信任这种人。我从没写过忧郁他妈布鲁斯的文章。就算写过，也绝对不是一个屁眼挨操的人会喜欢的东西。

　　我睡不着，于是穿上牛仔裤和T恤衫下楼。我非得出去走走不可。前台的女人在打呼噜，我悄悄熘过去，没等她像对待所有半夜熘出上锁大门的白人那样警告我。来到室外，热浪简直绕着我他妈的打转。宵禁还在执行，你能得到的感觉是麻烦也许想出来为非作歹，但你不会真的遇到什么麻烦。我大致给你讲讲这天夜里剩下的时间：我看见一个出租车司机，车停在停车场里，人坐在车里读《星报》，我问他能不能送我去个还在蹦跶的地方。他看着我像是他了解我这种人，但牛仔裤有点太紧身，头发有点太长，腿有点太细，我似乎不是身穿“牙买加疯狂我”T恤的肥佬，来这儿放松一下他的小鸡巴。

　　——朋友，梅菲尔饭店应该已经关门了。司机说，我不怪他。

　　——哥们儿，我不想去白人躲黑人的那种地方。能帮我找个有点真动静的地方吗？

　　他仔细打量我，甚至收起了报纸。通常山崩地裂也不为所动的牙买加人被你说得大吃一惊，假如我说这不是全世界最美好的感觉之一，那我一定是在撒谎。他看我的眼神像是今夜第一次见到我。当然了，每当下城区居民觉得你不需要通过“你能跟着雷鬼节奏哼哼吗测试，一级”也挺酷，百分之九十九点九的美国人都会在这个节骨眼上搞砸。

　　——你为什么会认为还有哪儿开着门？宵禁啊，兄弟，所有地方都在高压之下。

　　——少来了。这儿还是不是放克金斯敦？宵禁怎么可能关得住这座城市？

　　——你这是在找麻烦。

　　——不，更像是在躲麻烦。

　　——我不是在问你。

　　——哈。来吧，不管有没有宵禁，肯定有哪儿在蹦跶呢。你难道想说整座城市今晚都关门闭户了？在一个星期五的晚上？先生，这就是在说疯话了。

　　——星期五凌晨。

　　他又打量了我一遍。我很想说，喂，哥们儿，我怎么看都是个傻逼游客。

　　——上车，我带你找找看。他说。咱们不能上大道，免得被巴比伦拦住。

　　——摇吧滚吧。

　　——等你见到那些小路再说这个不迟。他说。

　　我想说哥们儿，我去过玫瑰镇，但那会是白人典型错误的第十条：自豪于去过牙买加人绝对不会感到自豪的某些地方。他带我来到转盘俱乐部，走的是红山路，对于这种街道，饭店看门人会给高加索血统人群（向上帝发誓，这是她的原话，不是我编的）一个严格的限制时间，超过后就必须担心自己的人身安全了。我们经过一排小青年，他们在马路对面用汽油桶烤鸡，弄得烟雾腾腾。男人和女人坐在车里、站在路边，就着鸡肉吃白面包，闭着眼睛满脸笑容，就好像谁也不该在凌晨三点享受这份神赐极乐。这儿似乎没人听说有宵禁。有意思的是我们的终点是转盘俱乐部，因为上次我去那儿是为了追米克·贾格尔。他老兄见到满俱乐部都是性感骚妞和他最喜欢的黑色，乐得简直要发疯。司机问我去没去过转盘俱乐部，虽说我不想嘴贱，但我也讨厌被当作无知穷鬼。

　　——兜过几圈。哎，礼帽怎么样了？这条路往前走是不是就是互助？见过几位老兄在洗手间吸草吸得他妈的昏过去。哥们儿，就咱们之间说一说啊。我向来比较喜欢海王星。转盘有点太老气了，朋友。而且尽他妈放迪斯科。

　　他在后视镜里盯着我看了许久，我们没有撞车也真是奇迹了。

　　——你挺熟悉金斯敦嘛。他说。

　　这话让我纳闷。我从来就不喜欢海王星，对礼帽只是道听途说，我甚至有可能信誓旦旦说它叫盖帽。没有米克或凯斯需要跟踪，转盘俱乐部只是一个红灯装得太多的普通俱乐部。挤满了觉得宵禁管不到他们头上的宾客。我要了杯啤酒，有人拍拍我的肩膀。

　　——我会一直跟你说话，你就绞尽脑汁回忆我叫什么吧。她说。

　　——你的嘴巴从来都这么利索？

　　——不，只是给你一个方便。这儿满坑满谷都是黑种女人。

　　——给你自己涨点分。

　　——我给自己的分够多的了。你嘛，就是另一码事了。请我喝杯喜力如何？

　　结果我醒来的时候太阳还没升起，她躺在我身旁，没有打鼾，但呼吸沉重。不知道牙买加人是不是都这么呼吸，出于压力或必要性。不记得她什么时候用被单紧紧裹住了身体，就好像我做了什么她不希望我再做一次的事情。我想叫醒她，说宝贝儿我知道怎么和牙买加女人打交道，不，妈的，和任何外国女人打交道。必须让她们说了算，因为这是个很酷的城市，真的。《克瑞姆》杂志的彼得两年前进了监狱，因为有个百慕大骨肉皮指控他强奸，而根据他的说法，他只是提议试试乳交罢了。我记得她。一个牙买加姑娘说每次想体验贫民窟生活了就去布鲁克林。我记得这话让我放声大笑。深黑色的皮肤，直直的长发，嗓子从没有纤弱的时候。那晚我们当然睡了，我们都去了“超级灵魂”演唱会，“诱惑”乐队唱得敷衍了事，我们听得直打哈欠，毫无乐趣可言。实话实说，在转盘俱乐部遇见她我很高兴。一年没见了。想到名字了吗？她说，我们走向我不知道居然还在等我的出租车。司机点点头，我不知道算不算是夸奖我。

　　——我说，还没想起来我叫什么？

　　——没，但我认识一个叫爱莎的姑娘，你很像她。

　　——司机，他住哪家酒店？

　　——天际线，小姐。

　　——好。至少有干净床单。

　　她在床上熟睡，我赤身裸体，望着镜子里我的腹部。已经软成这样了吗？米克·贾格尔从来没有小肚子。我打开收音机，正好听见总理宣布两周后举行大选。该死，这儿真他妈硬核。不知道歌手会怎么想，政府是不是利用了他即将举办的演唱会，对外传播正面信息。否则还会是什么呢？第三世界领导人都挺热爱直来直去的，我听说。总之一切都未免太凑巧了点。

　　我要和马克·兰辛吃午饭或者喝咖啡。昨晚停电后在飞马饭店的大堂撞见了他。我下楼买烟，但礼物店已经关门了，于是我走到飞马饭店，你猜我在大堂里见到了谁？他站在那儿就好像等着被人看见似的。安东尼奥尼的片子怎么样了？我说，他哧哧笑了两声，不知道应该回答还是当我在开玩笑。忙着弄我自己的东西呢，不过有人请我拍片子，他说。我问马克·兰辛怎么看总理突然宣布要大选，但有关政治的严肃问题一下子打蒙了他，他乱七八糟答了几句，问我为什么要知道，因为我只给音乐杂志供稿，他曾说他每周都读我们那份杂志。

　　我大概在什么时候提到了我有多么想和歌手来个三十分钟访谈，要么是他听什么人说过，总之最后他觉得我有求于他。我记得他说——原话——可怜的朋友，也许我能帮你做些什么。我没有对这个混球说回家操你自己吧，因为说来有趣，有那么半秒钟我忽然很怜悯他。这个窝囊废等了好些年，就希望能在什么事情上压别人一头。所以今天我要和他吃午饭，听他说他有多么牛掰，因为他能用他昂贵的摄像机跟拍歌手，对，他会用“牛掰”这个词。他说他的摄像机很昂贵，但没说是什么牌子，以为我反正也不知道。他妈的白痴估计会带着满脸傻笑上床，对自己说，看看我，狗娘养的，我终于比你酷了。我需要尽快喝点咖啡，否则我就会彻底失控，吓得爱莎屁滚尿流。她还没睡醒。

　　罗爸爸

　　我这种人喜欢说话，大家都知道。我和歌手合得来，因为他也喜欢说话，哪怕是他拿起吉他、用“主义”押韵“对立”的时候也还在说话。哪怕是他用“主义”押韵“对立”的时候，他依然期待你的回应，因为人们啊，咱们这是在对话。要我说，雷鬼无非是一个人在说话，向另一个人讲道理，来来回回地对话。

　　但你也要知道。有些人不说话。喜欢说话的人和喜欢说话的人来往，而保持安静的人和保持安静的人来往。保持秘密的人和保持秘密的人来往。你去一定的派对、一定的会议，你见到乔西·威尔斯去找一定的人或者一定的人来找他，他们在一起同样保持安静。但昨夜很热，没有月亮，这会儿第二天几乎还没诞生。我睡了一个小时，因为灵魂中的不安而惊醒。太久了，有些东西困在我的脑袋里实在太久了，必须从我的嘴里吐出来才行。假如我是作家，我会把它们写出来。假如我是天主教徒，我会用言语淹没整个忏悔室。

　　我女人去厨房煮茶，炖腌猪肉和山药。她知道我喜欢什么，我骂她夜里打鼾像驴叫，她却哈哈大笑。咱在夜里发出其他声音的时候你可没有抱怨，她边说边晃着屁股走向厨房。我赶在她走远前上去拍了一巴掌，她看着我说提醒我告诉你唱歌的朋友，你还在偷偷吃猪肉。有一秒钟我以为她是说真的，但她哈哈一笑，唱着《姑娘我有个约会》走开了。有些男人一辈子都找不到能治好他们猎女症的女人。但就连我妻子对我灵魂中的不安也无能为力。她能让食物更甘美，用更柔和的动作按摩我的头部，她知道该在什么时候叫他们今天别来家里，但她也知道无论她做什么说什么，都无法平静我的灵魂。

　　也许是因为十二月。毕竟只有到了《启示录》才能看清《创世纪》，对吧？进入十二月让我想起一月。不仅因为民族党把这个国家搞得乱七八糟。人人都知道共产主义已经渗入牙买加。越来越多的古巴人来到牙买加，但没有人知道也有越来越多的牙买加人去古巴。等他们回来，AK47在他们手上就会熟练得像是天生会用。是的，圣凯瑟琳正在建造一所学校，工地上没有一个人说英语。没等上帝醒悟过来说，等一等这是搞什么？所有医院里的医生就都叫恩内斯托或帕勃罗了。一月从我这儿拿走了某些东西交给乔西·威尔斯，而现在人人都知道了。

　　十二月初，在给我们任何任务、任何酬劳和任何圣诞礼物之前，彼得·纳萨尔先给我带了个信。他说，告诉你的手下，这一季和接下来的日子里，要多煮香蕉、烤山药、炸土豆、挖芋头，但别惦记包子、面点、蛋糕和其他需要面粉的东西了。我没太琢磨他的这番话，甚至忘了转告我的社群和散播这个消息，但我告诉了我的女人。

　　12月30日，第一个。1月2日，又是三个。1月22日，上帝抛弃了圣托马斯。十三个人，家人和朋友，开始头痛、呕吐、抽搐，有几个人瞎了。他们狂泻不停，昏迷、醒来又昏迷，颤抖得像是上帝在用雷霆惩罚他们。就连死后，他们依然无法停止腹泻和颤抖。他们都死于同一天的同一顿饭。谣言四起，就像1964年的小儿麻痹症瘟疫，许多男女害怕得把自己锁在家里。在面粉里，在面粉里，在面粉里，他们说。面粉里写着死亡，死神在十七个人的心脏上做了标记。第二天，卫生部说一艘德国商船运到牙买加的散装面粉里被下了俗称“岳母药”的除草剂。不过牙买加人知道这种毒药，我们早在《十一罗汉》之前就禁用了它。

　　彼得·纳萨尔在一月露面。他再次来拥抱我，但问乔西·威尔斯车换了新电池情况如何，我不禁心想那和他有什么关系。但他和我说话与和乔西·威尔斯说话的方式不同。他说IMF【109】应该代表“都是曼利的错”，他不可能拯救这个国家，不可能保护她，甚至不可能控制她。有趣的是他和乔西·威尔斯聊电池和姑娘，邀请他周二去打飞靶，和我谈的却是政治。我对乔西·威尔斯、中国佬、哭包和其他人说，白种商人和政客要来说服大家相信总理能够管好这个国家。等我们成功之后，他们甚至不该相信他能管好金斯敦。

　　我从来不需要说服，民族党没有为民族党之外的任何人做过任何事情。而劳动党，我们没有恳求，他们就来到了贫民窟，那是五十年代，我刚长到该去上学的年纪，他们把屎尿横流的肮脏地方变成了建筑物，就像《美好时光》电视剧里的楼房。然后他们建造了哥本哈根城，我母亲一生中第一次在有遮蔽的地方洗澡。他们爱怎么说就怎么说，但来贫民窟的不是民族党，他们是在哥本哈根城建成后来的，匆匆忙忙建起了名叫八条巷的狗屁地方。他们在狭窄的巷子里塞满了与我们敌对的民族党支持者，塞满了会开枪的任何一个白痴。

　　但谁能赢得西金斯敦就能赢得金斯敦，谁能赢得金斯敦就能赢得牙买加，1974年，民族党释放了两头丛林野兽，一个叫邦廷-班顿，另一个叫抹布。民族党从来就不可能赢下西金斯敦，当时如此，现在依然如此，因此他们玩弄阴谋，创造了一个名叫中央金斯敦的新区，把他们的人塞进去。他们让谁管理那里？邦廷-班顿和抹布。在他们之前，贫民窟的战斗只是刀战。他们的帮派有三十多号人，骑着红色和黑色的摩托车穿过金斯敦，嗡嗡嗡的声音像是黄蜂军队。邦廷-班顿和抹布的帮派在一场葬礼上袭击我们，我们立刻明白游戏有了新的规则。人们总以为现在谁也不记得是谁先挑起事端的了，但是，体面人啊，请不要扭曲贫民窟的历史。首先挑起事端的是邦廷-班顿和抹布。民族党在1972年大选中获胜后，天下大乱。

　　他们先抢走了我们仅仅在四年前得到的工作，然后那两个小子开始驱赶我们离开城区，就好像我们是地痞，他们是怀亚特·厄普【110】。他们连自己人也不放过，砍死与自己党派有关系的工会首领，因为他号召劳动者起来罢工。差不多去年这个时候，一辆白色面包车开到退隐路劳动党总部门口停下。面包车挡住里面人的视线，他们陡然冒了出来，杀人蜂发动攻击，班顿/抹布帮派骑着摩托车嗡嗡突袭。他们砸碎家具，撕烂文件，杀死男人，殴打女人，强奸两名女性后离开。有一点最特别的：从头到尾，他们没有一个人说过一个字。

　　但这个帮派只是懦夫。他们不敢来哥本哈根城，不敢挑战头脑，只敢砍杀手指和脚趾，他们杀个没完，最后我对彼得·纳萨尔说，沉睡的巨人必须苏醒了。等我们收十完他们，六号巷被烧成白地，所有女人跪地哭号，因为她们以前从不需要把脑浆塞回死去儿子的脑壳。等我们收十完他们，七号巷只剩下蜥蜴还能动弹。

　　但他俩开始认为他们能操纵民族党了。党送他们去古巴。抹布，他有这个外号是因为他是拉斯塔法里教徒，他的脏辫看上去就像破抹布，他来到古巴，参加菲德尔·卡斯特罗的派对。没有人告诉过这位同胞，古巴的国菜是猪肉。他大发雷霆，就好像耶稣进了被犹太人变成市场的神殿。他甚至踢翻了卡斯特罗的桌子。抹布变成了他所属党派的麻烦。这时候一个人找了另一个人，这个人找到神父，神父是唯一能在劳动党和民族党的土地上畅行无阻的人，神父找到我。我亲自摸清那个逼眼儿的行踪，吩咐中国佬去斯坦顿酒吧，悄悄走向姑娘们四散逃开的起点，姑娘们会边咒骂边捂住她们的屁股、胸部或下体。中国佬身手很好，能用一颗子弹干掉一个小子，他走到抹布背后，朝着后脑袋就是一枪，那张桌子周围的女人都没尖叫，直到第三颗子弹打进第一颗子弹打出的窟窿，鲜血溅到她们身上。中国佬打光六颗子弹，像一丝后悔似的消失得无影无踪。

　　1975年3月，警长杀手在一位女教众的圣经里留下字条，告诉我邦廷-班顿会在什么地方出现。就在达令街上，他去找他的女人，离目的地只剩下三个路口了，乔西和四个人在他的车旁边停下，用子弹给逼眼儿洗了个澡，打得连发动机都熄火了。邦廷-班顿的葬礼非常隆重，据说有两千民众前去吊唁。我不知道具体数字，但我知道总理、副总理和劳工部部长都去了。

　　但那是1975年，现在是1976年12月，一年就像过了一个世纪。与怪物搏斗的人也会变成怪物，金斯敦至少有一个女人认为我扼杀了名为希望的所有事物。人们认为我失去理智是因为误杀那个学生让我无法释怀，但他们不知道我之所以失去理智，是因为我应该烦恼却并不烦恼。不过现在我的女人在叫我了，大老板，快来吃饭吧。

　　妮娜·伯吉斯

　　哈啰？

　　——哦，赞美万能的耶-耶，你总算醒了。这是咱第三次打电话给咱姐妹。

　　我的妹妹金米。话才说两句，就已经在演贫民窟了。我不知道天有没有亮。我不知道今天早晨我醒来是为了天亮还是她。

　　——我非常累。

　　——昨晚派对玩得太嗨了。听见我说吗？我说你昨晚派对玩得太嗨了。你不问我你必须付出什么代价吗？

　　——我已经知道了。

　　——你已经知道你必须付出什么代价了？

　　——不，我已经知道你要对我说什么了。

　　——哦。我说姐妹，你今天早晨真叫一个直来直去。不习惯你的嘴巴这么利索，肯定是因为早晨空气好。

　　金米不打电话给我是有道理的，她和拉斯·特伦特勾搭上以后，他叫她尽可能少和还困在巴比伦狗屎制度内的凡人来往。他逃避这种来往的方式是每六个星期左右飞一趟纽约。金米还在等签证，好和他一起去。你以为拉斯·特伦特，国际事务部部长的儿子，会为他的皇后安排签证。他甚至没提要帮她一把，你以为这位皇后会从中读出些什么。但牙买加的一切都是明码标价的，美国签证也不例外，再说我今天还有事情要做。

　　——有什么事情吗，金米？

　　——那天我在想啊，你了解加维主义吗？

　　——你打电话给我，一早——

　　——八点三刻。上午八点三刻，妮娜。都快九点了。

　　——九点。妈的，我得上班去了。

　　——你又没有工作。

　　——但还是要洗澡的。

　　——你对加维主义有什么了解？

　　——这是什么电台问答节目吗？我上直播了吗？

　　——别把所有事情都当玩笑。

　　——否则还能是什么？你这么早打电话给我，就是为了给我上民权课？

　　——我想说的就是这个。你不认为这种事情有多重要。因此白人就可以肆意下迫你了，我提到加维的时候，你就该像狗似的竖起耳朵。

　　——你今天和老妈聊过吗？

　　——她挺好。

　　——她这么说的？

　　——老妈需要活身于革命斗争。只有这样，她才能以人的身份逃离下迫。

　　这是金米从拉斯·特伦特那儿学来的：将英国人作为压迫工具教她的语言啐回他们脸上。拉斯塔信徒摈弃负面情绪，因此“压迫”成了“下迫”，虽说原词里本来就没有“上”。“献身”成了“活身”，我的好老天，谁知道那是什么意思，听起来像是某人想自封三位一体，但忘记了第三个角色的名字。要我说，这一套全都是狗屁，而且要背下来也太费功夫。但金米最喜欢的莫过于得到一些需要大费功夫的事情去做。尤其是拉斯·特伦特去找其他女人的时候，这些女人当然不是她这样的女王，只是一个肯舔他鸡巴甚至他屁眼的女人，于是他的“不，不，不”就会变成“噢，噢，噢”，总之就是他不必尊重的某个娘们儿。金米想要什么东西，但她从来不会直接说，而是更喜欢慢慢钓鱼。今天早上？谁知道呢。也许只是想找点优越感，我的号码是她能想起的八位数字之一。

　　——他是国民英雄，我说。

　　——总算你知道这个。

　　——他希望黑人最终能重返非洲。

　　——嗯，以某种方式。不过你说得好，不错。

　　——他是个贼，买了一艘哪儿也去不了的船，不过既是贼又是国民英雄的人应该不止他一个。

　　——眼见为实，谁告诉你他是贼了？这就是黑人无法进步的原因，他们居然说自己的同胞是贼。

　　——究竟马库斯·加维的真名是伯吉斯，还是咱们的真名是加维？

　　——这正是小特说的。这正是他说你这种人会说的。

　　——我这种人。

　　——未必特指你这样的人，总之就是在黑暗中的人。姐妹，从黑暗中出来，走向光明吧。

　　我可以试着让她闭嘴，但金米和拉斯·特伦特一样，她其实并不是在与你交谈。她需要的只是见证者，而非听众。

　　——所以为什么打电话给我，因为我肯定不是你认识的唯一一个处在黑暗中的人。为什么打给你的高中同学什么的？

　　——姐妹，假如真的要掀起革命，那就必须——你听清楚了——就必须从家里开始。

　　——特伦特家已经革命了吗？

　　——并不是一切都和小特有关，妮娜，我也有我自己的生活。

　　——当然。一切都和马库斯·加维有关。

　　——你以为你的生活在往哪儿去？黑人都像没头小鸡似的乱跑乱撞，甚至不知道为什么失去方向。读过《坚冰上的灵魂》吗？我敢拿身家性命打赌，你从没读过《索达德兄弟》。还有《欧洲如何使得非洲不发达》。

　　——咱们姐妹里爱读书的始终是你。

　　——书是给智者准备的，也是给愚者准备的。

　　——书的问题在于，你永远猜不到它打算怎么对付你，等你知道的时候，你已经读得太深入了。我真的要去洗澡了。

　　——为什么？你反正也没地方可去。

　　你为什么不去操你自己，小姐？我没法睡切·格瓦拉，给他生孩子，所以我就愿意加入我的阴道能给我争取到的任何革命？这话已经涌到我的嘴边，却像一粒小糖丸似的消融了。我对自己说，我之所以愿意忍受金米，是因为要是我用她和我说话的语气和她说话，哪怕只是一次，她恐怕也活不下来。我最讨厌这种事，你不得不保护的人却不停伤害你。内心深处，她依然是一个最希望人们喜欢她的小女孩，她只想回去投胎到穷人家，从小艰苦奋斗，这样她就会觉得自己有资格憎恨生活在诺布鲁克的所有人了。但总有一天她会把我推得太远或者不够远。我不停告诉自己，我没时间理她，但还是跟她去过一个十二支派的拉斯塔聚会——不记得是什么时候了，大概是我们去歌手家参加派对的同一周。

　　去聚会的一路上，她都在高谈阔论，嗓门盖过福斯车的发动机声，说我应该怎么做不应该怎么做，我最好别说什么巴比伦屁话，害得她丢面子。她嚷嚷说什么等我到了那儿，就会被正能量吞没，活身于黑人解放、非洲解放和国王陛下【111】的运动之中。也可能我早就被罪恶捆绑，任何正面的东西都没法吞没我，因为拉斯塔法里首先要从一把火开始，这把火在你内心深处燃烧，你不能用一杯水浇灭它，你不能等它像汗液似的渗出毛孔，你必须撕开你的思想，让它咆哮而出。

　　——那是烧心吧，我说，当晚的最后一个玩笑。她用从老妈那儿继承来或者学来的“我对你的期待要稍微高一点”的眼神瞪我。

　　——还好你总算穿得像个正经女人，她对着我能找到的最没劲的一身打扮说，拖到脚踝的紫色长裙，下摆可以塞进裙子里的白色衬衫。脚上是拖鞋，因为我无法想象拉斯塔法里教徒会喜欢他们的女人穿高跟鞋。我甚至不记得我为什么会答应去，据我所知我根本没答应过，但金米表现得像是她有个定额需要填满，就像大学校园里的传教小子，要是每天不让多少个人皈依就会挨鞭子抽。但是啊，小伙子，人心是多么难测。我们来到聚会地点，那是希望路上的一幢屋子，样子像是奴隶每天挨鞭抽的那种地方，两层楼，木结构，落地窗，带凉台，金米变得很安静。

　　来这儿的一路上她说个不停，但到了地方却变成一个守沉默誓的修女。拉斯·特伦特来得更早，正在和一个女人——不好意思，妹子——交谈，微笑的时候比开口的时候多，他捋着胡须，向左摆摆头又向右摆摆头，那女孩（白人，但戴着拉斯塔帽子）紧扣双手，像是在用百分之百的美国风格说“能来这儿我真是太高兴了”。我？能看着金米琢磨眼前这一切我真是太高兴了，我看着她烦躁不安，把重心压在一条腿上，然后换另一条腿，然后又换回原来那条腿，就好像不知道她是应该走过去、离开还是等他注意到自己。自始至终她一言不发。所有女人都一言不发，只有正在和特伦特交谈的白种女人除外。要不是她们身穿红色、绿色和金色的衣服，要不是大多数裙子是牛仔布做的，我会以为我被穆斯林女人包围了。

　　远处角落里的篝火照亮了三个女人，她们正在做某种伊塔食物。我傻乎乎地站在那儿，活像一个灯塔，只有脑袋从左到右又从右到左扫来扫去。我实在忍不住，我已经在寻找我那所高中的男孩和女孩了（尤其是女孩），他们在拉斯塔中找到了真正的光明，但来这儿主要是为了让上城区的父母难受。跟不用除臭剂的男人或不刮腿毛与腋窝的女人交欢的次数毕竟有限。想成为真正的拉斯塔教徒，你必须喜欢味如麋鹿的男人和味如臭鱼的女人。在场的女人为数不少，但都在走来走去。我花了好一会儿才发现她们都在拿东西给男人：食物、凳子、水、点大麻的火柴、更多的食物、大冰箱里的果汁。活身和解放个屁，要是我想活在维多利亚时代的小说里，我至少希望男人们知道怎么理个像样的发型。

　　金米还在我身旁，还在焦躁不安，完全不是一路上侃侃而谈得好像比我优越的那个女人了。这会儿在电话上她又是这个样子，不过我有七分钟没听她在说什么了。我知道时间，因为我看了一眼挂在门上的钟。

　　——将情绪能量疏导至有建设性的种族利益。福斯牺牲性工作。通过教育科学、工业和个性塑造，增强福斯教育，还有，还有，我刚才那些话你听进去一个字了吗？

　　——啥？什么？对不起，我在拍苍蝇。

　　——苍蝇？你的床上到底脏成什么样了？

　　——我不在床上，金米。我现在还能叫你金米吗？拉斯·特伦特应该给你换了个名字，总不能还叫以前的奴隶名字吧？

　　——他，他叫我玛利亚玛。但这个名字仅限于他、我和所有自由人之间。

　　——哦。

　　——也就是说在你选择解放自我之前是不包括你的，姐妹。

　　——既然你已经自由了，所以你可以回非洲了吗？

　　——不出所料。小特也猜到了。重返非洲根本不是加维哲学的主要论点。

　　金米本来永远不会用“主要论点”这种词语。说起来，拉斯·特伦敦也不会，他多半会把daughter拼成dawta，这样就可以少用几个字母了。真是有趣，金米居然能勾起我这么嘴贱的一面，但这些话顶多只会到我皮肤上或者嘴巴里，绝对不会真的说出来。金米越是绕着一件事打转，那件事就越是让她心烦意乱。

　　——金米，你打电话给我就是为了给我上历史课吗？

　　——你胡扯什么？我说过了，革命必须从家里开始。

　　——不是床上？

　　——一码事。

　　我想说我受够了被她这么居高临下地数落。真的受够了。这时她说：

　　——你这个肮脏的假正经。

　　总算。

　　——你说什么？

　　——你，你睡他了？

　　——你到底在说什么？

　　——你以为谁也不会看见你？像个骨肉皮似的在他家附近晃悠？

　　——我还是不明白你在说什么。

　　——雪莉·穆-扬说她百分之百肯定她开车经过了一个怎么看都是你的女人，昨天下午她去接孩子的时候，这个女人就在他家门外闲逛。

　　——上城区的棕色皮肤的姑娘。是啊，没有谁和我一样。

　　——她带着孩子回来的路上又看见你了。

　　——你给你母亲打过电话吗？

　　——咱知道你睡他了。

　　——睡谁？

　　——他。

　　——不关你——

　　——所以是真的了。然后你像妓女似的站在门口等他。

　　——金米，你就没别的事情可做了吗？比方说你母亲，狗屎制度揍了她男人，强奸了她？

　　——没有人强奸老妈。

　　——拉斯塔·特伦特这么跟你说的？还是他说是巴比伦强奸了她？来啊，跟我说啊。跟我说他是怎么说的，因为你他妈自己肯定没有任何观点。

　　——什、什么？什么？什么？没有人强奸老妈。没有人强奸……

　　——考虑到我确定拉斯·特伦特肯定按下消息不跟你说实话，你他妈又怎么可能知道？

　　——他、他、他只是在考验你，你知道的。

　　——考验我。

　　——考验你，因为我还是忘不了我。

　　——天哪金米，绝大多数人见过你几分钟后就会忘了你。

　　——真可惜老妈老爸不知道你是这么一个贱货。

　　——对，但他们肯定知道你已经不再洗逼，因为你要皈依拉斯塔。我得工作去了。

　　——你他妈没工作。

　　——但你有啊，你怎么还不回去工作？拉斯·特伦特拉完屎，需要擦屁股了。

　　——你是个恶毒的婊子。你是个恶毒的婊子。

　　通常来说，我会任凭她指责我，直到她喘不上气为止，但这次我走得太远了。我之所以闭上嘴，是因为我知道我还想继续往前走。她没有看见我抿紧嘴唇。

　　——还有，还有，还有他之所以肯睡你，只是想看看我们家是不是有慧根。

　　——所以接下来他要追老妈了？

　　——小特跟我说过你。

　　——什么不是小特跟你说的？你这两年就没有过任何一个属于自己的念头。你听见自己怎么说的吗？打电话跟我说血逼的马库斯·加维，就好像你是历史老师。拉斯·特伦特哄你就像哄个四岁小孩，他给你讲点狗屁历史，然后你想嗯，有谁能让我教训一下，让我觉得我比任何人都牛逼呢？你和平时一样拿起电话打给我。但我不在乎你的历史课，我不在乎加维，不在乎你的拉斯塔男朋友，他这会儿多半在纽约舔逼呢。还有一点，假如你以为那个红皮混球会帮你拿到签证，让你搞清楚他究竟在纽约干什么，那你就比你每天穿的那件大麻学院T恤还要蠢了。

　　我想说下去。我有事情要做，但我还是想说下去。我有一对父母坐以待毙，他们每天都在等待再次被袭，同一群混球会回来拿上次用摩托车没装走的东西。我完全准备好了说下去，我不在乎我是不是在过河前就点火烧桥，哪怕电话另一头是我该死的妹妹。我想回希望路站在门口，尖叫啊尖叫啊尖叫直到他要么开门要么报警。假如他报警，我会在监狱过夜，然后回来继续尖叫。他必须帮助我，妈的，因为假如我能帮助自己，我他妈哪里会在乎他和那首《午夜狂欢》。他必须给我钱，足够让我闭嘴的钱，足够让我从后门熘进美国使馆搞到三份签证的钱，因为金米不会想要，去她妈的。去她妈的。去她妈的。去她妈的。至少有十年时光堵在我嗓子眼里，今天我终于要一吐为快，我他妈根本不在乎了。我想朝她那张该死的脸吐口水，我想炸得她的血逼尿布耳朵听不见别的东西。但她挂断了电话。

　　乔西·威尔斯

　　我和大爱医生有个约会。今天才刚开始，客厅里的电话就响了。我已经起床，像清晨的鬼魂似的在家里走来走去。没等他说哈啰，我就说大爱医生，你的时间观念真他妈糟糕。他想知道我怎么知道是他。我说只有他会冒着脑门中弹的危险在晨间一杯茶之前打扰我。他哈哈一笑，说老地方见，然后挂断电话。虽说铃声设到了最响，但哭包还在沙发上打鼾。

　　彼得·纳萨尔介绍我认识他的那天，他是和美国佬刘易斯·约翰逊一起来的，这两个人犯了同一个错误，那就是以为他们能控制住我和这个古巴佬之间的所有联络。但正如某次一位牧师对我说的，人也许不认识人，但灵魂认识灵魂。他用这句话解释为什么基佬能彼此发现。我根本不在乎那些屁事，但这句话刻在了我心里，我甚至把它当评判标准用。对，你可以对我说各种各样的话，我早就知道言语的力量，但灵魂会认识灵魂吗？因此当我第一次见到大爱医生的时候，我们彼此之间说的大部分话根本不是用语言说的。

　　彼得·纳萨尔难得在光天化日之下来贫民窟，1975年11月的一天，他开着沃尔沃来这儿，说他提早带来了圣诞礼物。我看着他，心想这坨矮胖的叙利亚狗屎橛真他妈傻逼，然后我望向古巴人，正想藐视他，却见到他翻了个白眼，表示他的念头和我差不多。彼得·纳萨尔从不闭嘴，哪怕是操女人的时候，因此我更注意不说话的人。

　　刚开始我以为他沉默是因为他来自古巴，英语不够好，直到我明白他只在必须说话时开口。高个子，也很瘦，动不动就挠胡子，黑色卷发对医生来说太长了。他更像同样是医生的切·格瓦拉。不过大爱医生至少尝试过四次杀死格瓦拉。我说你们两个都从医，但都放下手术刀，拿起了枪支，他说：那个小maricón，那个小putito【112】，甚至不是古巴人。吸引我接近他的原因之一只是想了解一些事情。你怎么会从救命变成夺命？大爱医生说哥们儿，医生也是要夺命的。他妈的每一天都要。彼得·纳萨尔带他来贫民窟的那天，他对我说，这个人会带你走向全新的高度。

　　情况是这样的。刘易斯·约翰逊向我推销外国政策，用的是白人觉得你蠢得不可能理解的那种啰唆模式。刘易斯·约翰逊能认识大爱医生是因为他们两个都体验过猪湾那场闹剧，肯尼迪企图绑架古巴，结果当着全世界丢了面子。大爱医生对猪湾就好比1966年对我。我看着他就知道了。彼得·纳萨尔和刘易斯·约翰逊一同离开，因为刘易斯·约翰逊答应他会试试牛鞭汤，根据纳萨尔的说法，他喝了牛鞭汤操老婆就像他只有十六岁，古巴人没有走。刘易斯，他说：

　　——刘易斯·埃尔南·罗德里格·德·拉斯·卡萨斯，但大家都叫我大爱医生。

　　——为什么？

　　——因为反革命是爱的行为，兄弟【113】，而不是战争。我来是为了教你东西。

　　——已经从约翰逊那儿学了够多的东西。你们他妈的为什么总觉得黑人太蠢，需要被教导呢？

　　——哇，孩子【114】，我不是想侮辱你。但你同时也侮辱了我。

　　——我？侮辱你？我都不认识你。

　　——可你已经认为我和美国佬是一伙的了。我看你表情就知道。

　　——你们乘两辆巴士来的？

　　——兄弟，正是因为那个人和他那种人，猪湾的事情才会搞得一塌煳涂，他，还有参与的每一个傻逼扬基佬。别把我放在他里面。

　　——他旁边。

　　——对。

　　——那么，你有啥本事吗？

　　——听说过豺狼卡洛斯吗？

　　——没。

　　——有意思，但他听说过你。自从他进攻欧佩克总部的那场……怎么说来着？……惨败之后，他在这儿躲了好一阵。甚至睡了你们的几个女人，我很确定。我教过他一点东西，因为实话实说，他这个恐怖分子实在差劲。天主教学校出来的小子都想当他妈的革命家，我得说这整件事就让我恶心。

　　——你真的是医生吗？

　　——你有病吗，哥们儿？

　　——没有。但你说话不像古巴人。

　　——我在奥斯陆上的学，兄弟。

　　——这儿有小子吗？

　　——哈，是我不好。但这个狗屎国家的一切都是个错。【115】

　　——不如你那个白痴祖国的一半错。

　　——天哪，你会说西班牙语？【116】

　　我点头表示是。

　　——CIA那家伙，你猜他知道吗？

　　我点头表示不。

　　——想听点东西吗？你假装你是聋子，你明白，但假装是聋子。

　　——刘易斯，你把我从我他妈的国家里叫出来，就是和这个狗娘养的说屁话吗？【117】

　　——刘易斯，刘易斯，你就跟这个小黑鬼随便扯点什么吧，比方说邮件炸弹。或者借他一本《无政府主义者手册》，随便什么。他和他那帮小子就是些二货，但有用处。至少现在有用。【118】乔西，他说他喜欢你。

　　——我说不准。他听上去不太友好。

　　大爱医生哈哈一笑。他看着我微笑。知道谁是真朋友永远是好事，对吧？他说。总而言之，你想知道我有啥本事吗？明天来金斯敦港口找我，朋友，我给你看。

　　——我从中情局那儿学了足够多的花招。

　　——但派我来的不是中情局，朋友【119】。我带来了麦德林的问候。

　　那次见面之后就是圣诞季，在此之前，民族党的小子们在金斯敦各处为非作歹了整整一年。第二天我和他在金斯敦港口见面，下城区的码头上。懒洋洋的早晨，还没有多少人出门，但港口周围的路上已经停满了车。肯定是上早班的工人，我无法想象会有谁把车停在这儿过夜——虽说好玩的是全金斯敦大概就数这儿停车最安全了。更好玩的是，有些人依然住在这附近，而且过得很好。我有好一阵没看见他，以为他拿我开玩笑。我不带保镖就来到下城区，走进邦廷-班顿帮派依然在活动的地盘，这并不是什么好事。港口附近几乎所有的建筑物都像纽约背景的电视剧画面。牙买加银行，新斯科舍银行，两家酒店——在曼利带着他那套社会主义-共产主义狗屁接管国家之前，他们肯定以为金斯敦会变成另一个什么地方。总而言之，我没有看见他，直到他从背后走过来。他拍拍我的肩膀，然后用手指点点嘴唇，叫我别出声，但他从头到尾一直在微笑。

　　他放下背包，小跑到马路快到尽头的地方。他一辆一辆车看过来，在有几辆车旁边停下，对着另外几辆车皱眉头。他甚至弯腰仔细查看了几辆车，但我不知道他是在检查轮胎、保险杠还是其他什么鬼东西。我不禁怀疑我为什么要跑这一趟了。他从红色福斯走向白色科尔蒂纳，从白色福睿斯走向黑色科迈罗。他一次又一次弯腰查看，但他在车辆的另一侧，所以我实在看不出他在干什么。假如他一大早叫醒我，让我来这片战区，只是为了见识在挪威受教育的古巴佬怎么偷车或撬轮胎，那他很快就要和一个气得发疯的牙买加人打交道了。他从最后一辆车旁边跳起来，像个女学生似的朝我小跑而来。他把头发扎成马尾辫，戴着墨镜，T恤上印着“科特，欢迎归来”。

　　——朋友，听我一句。

　　——什么？一句什么？你他妈在说什么——

　　——卧倒。

　　——什么？

　　——卧倒，他说，把我推倒在地。

　　红色福斯的车顶被炸向天空，剩下的车身随即向四面八方爆开。马路像地震似的颤抖，路面上的波澜仿佛狂风掀起海浪——紧接着科尔蒂纳也爆炸了。福睿斯爆炸时，两声巨响推动它飞向天空，翻个身落在科尔蒂纳的残骸上。科迈罗留在原处，但车头被炸飞了，轮胎像飞碟似的飞在半空中。

　　大爱医生随着每一次爆炸哈哈大笑，听着每一声轰隆叫得像个孩子。我不知道有没有死人，但我猜应该没有。周围的玻璃纷纷破碎，人们惊恐尖叫。从头到尾我都平躺在地上，狂笑的古巴佬压在我身上。

　　——有点感觉了吧，朋友？

　　——白痴，要是有人看见我，会认为是我干的。

　　——随他们以为好了。想不想给麦德林留个好印象？你是不是施洗者约翰？假如是就告诉我，好让我抓紧时间去找耶稣。

　　刘易斯·埃尔南·罗德里格·德·拉斯·卡萨斯。大爱医生。两个月前在巴巴多斯，一架飞往牙买加的古巴航班从塞维尔机场起飞，十二分钟后在一万八千英尺的高度，两颗炸弹接连爆炸。飞机坠毁，乘客全部罹难，包括整个古巴击剑队和五名北朝鲜人。自从大爱医生加入联合革命组织协调会——又一个旨在除掉卡斯特罗的团体，这种组织似乎每个月都会诞生一两个——他从中情局那儿学了不少东西。不得不夸奖医生一句，意识到我知道所有这些烂事之后，他是第一个连眉头都没皱一下的人。刘易斯·约翰逊依然不怎么相信我认字，所以他经常上下颠倒地给我看购物清单，然后说那是保密文件。总而言之，医生在美洲学校【120】学到了许多知识，其中之一就是把各种东西炸上西天。随后他开始传授这些知识。他说古巴航班爆炸时他根本不在巴巴多斯，而是在这儿。现在他又回来了，多半因为哥伦比亚有人需要多一双眼睛盯着今天的牙买加。

　　我没管沙发上的哭包，他穿着红内裤睡得正香。我没管仰面酣睡的他，他用一只手捂着卵蛋，这倒是说得通。我想拿起他的眼镜戴上，也许能以他的方式看看世界，但有些东西阻止了我，不，我绝对不会认为那种东西是恐惧。我捡起他的裤子，因为我女人不会允许这种肮脏东西扔在她家地上，我摸到裤子后袋鼓鼓囊囊的。一本书，没有封面和封底。我心想这本书大概和大多数书一样，也有很多空白页，哭包拿它们写信给监狱里的那个男人。我翻了几页，看见书名：伯特兰·罗素，《哲学问题》。我问大爱医生有没有读过伯特兰·罗素。他说读过，但自从海德格尔出现，罗素就只是个拿过诺贝尔奖的娘娘腔罢了。我不知道他在说什么，但我知道我在等待时机拿这句话挖苦哭包。总而言之，我离开时他睡得很死，这是好事，因为我不希望他跟着我。

　　当你找到有关自己的最终真相时，你会意识到唯一有能力面对它的就是你。有些人连这个都做不到，因此贝尔维尤总是人满为患。有些人无法直面知道他们能做出什么事情的自己。我以为我知道，直到大爱医生不到一年前教我明白这个道理。橙街，住满了民族党逼眼儿的廉租公寓。

　　——你想打动更大的……怎么说来着……鲨鱼？

　　——更大的大鱼。

　　——对，是这个。比彼得·纳萨尔还要大的大鱼？

　　——你指的是首脑，我已经——

　　——比那个还大。比这个国家更大，孩子【121】。我们一直在用波多黎各人和巴赫马人，但他们全都是一群屎蛋。

　　——刘易斯，我不知道你在说什么。

　　——不，你知道。但就当你没说错好了，你不知道。因此你也就不知道美国非常需要什么，不知道波哥大非常需要一个……怎么说的来着？……圣诞老人。因为波多黎各的圣诞老人太他妈胖，巴赫马的又太蠢。另外，我们致力于从那个无能的天主教学校小龟孙子手上解放古巴，要是功臣来自这儿那就最好不过了，因为牙买加和古巴是最亲的表兄弟，对吧？

　　彼得·纳萨尔以为中情局派大爱博士来教我如何更好地为他服务。彼得·纳萨尔这种人，不知道把老婆操舒服和不在乎有没有操得不舒服这两者之间的区别。中情局看似知道得太多，但其实也许根本不在乎。我喜欢的那种人，只要敌人的敌人还是敌人的敌人，他就不在乎他们在干什么。大爱医生拿着中情局的机票来到牙买加，实际上执行的是麦德林的命令。那天晚上他在橙街的廉租公寓向我展示了该怎么使用C-4炸药。

　　——哈啰，我的朋友。【122】

　　——约瑟夫！好久不见，我的朋友！

　　他这么说，尽管上次见到他只是两个月以前。开车来半月湾没多远，但必须花点时间才能找到。这是个旧码头，最早是西班牙人开辟的，后来由奴隶时代的英国人管理，连海盗都使用过一段时间。在这种地方，货物可以运入送出，不需要担心任何人的打扰。我在断崖顶上就看见了他。等我下到岸边，大爱医生跑过来亲吻我的面颊。这是拉丁男人的习惯，我不喜欢，但要是有别人在那就是另一码事了。刘易斯·约翰逊在树丛里，绿色福特科尔蒂纳藏得一眼就能看见。或者一耳朵就能听见，因为他没关发动机。好事是他坐在车里没出来。不知道大爱医生有没有说得太多。这位兄弟的嘴巴太他妈大了。

　　——事情办得滴水不漏，就像胖女人的屁眼，我的朋友，他说。

　　——巴巴多斯闹得太凶了。

　　——圣母在上。不过从技术角度来说，那里已经是国际海域了。为了解放的斗争不可能没有牺牲嘛，孩子。

　　——那是为了做给麦德林看的？

　　——不，一颗炸弹是做给麦德林看的，两颗就是给我自己看的了。不过我怎么可能知道呢？当时我在委内瑞拉，哈。

　　——魔法。

　　——你也需要做同样的事情，兄弟。

　　——我也需要炸一架飞机？

　　——我说过了，我不知道什么炸不炸飞机的。

　　——那我需要做什么？

　　——你需要立威，这样你不去找他们，他们会来找你。不要让我怀疑你，约瑟夫。

　　——过了今晚，谁也不会怀疑我。

　　——做给他们看看，兄弟。

　　——同胞，我要做给整个世界看看。你打算待多久？

　　——只要共产主义的威胁还存在，还在步步逼近，约瑟夫，那我就会战斗到底。

　　——他说他是民主社会主义者。

　　——社会主义是理论，共产主义是实践。你需要弄出几声轰隆来，兄弟。那些小子在看着呢。

　　——没法指望夷平整条希望路，就靠——

　　——我不想知道细节。不过我在车里有些小礼物，兄弟，三四块C-4。我已经教过你怎么用了。

　　——不用他血逼的炸弹，刘易斯。我到底需要跟你说多少次？

　　——我只是把事情摊开来说而已，约瑟夫。

　　——他知道你在他车上放了炸弹吗？

　　——那个白痴，他都不知道自己用鸡巴拉屎还是用屁眼撒尿。

　　——总而言之，我更喜欢一对一。让逼眼儿看着审判是怎么从我手上到他身上的。

　　——我一向不喜欢近距离和个人单挑。我更愿意待在这儿，远远地拿下你，明白吗？你愿意怎么做就怎么做吧，我的兄弟。明天打电话找你。咱们喝几杯莫吉托【123】，朝那个无能的天主教学校小子的照片吐口水。

　　——后天吧。明天我很忙。

　　巴瑞·迪弗洛里奥

　　我完全不知道操蛋的古巴佬在牙买加。两个月前他在巴巴多斯搞出了那件烂事，我不得不说王八蛋挺有胆子。我敢打赌这是刘易斯·约翰逊的点子。自从他离开智利，来厄瓜多尔尔与我会合之后，就经常会忘记他为我工作。

　　从歌手家到位于蒙娜的美容院只有二十分钟车程，但有我老婆坐在旁边，感觉像是两个钟头。此刻我在使馆的办公室里，等待1976年12月3日的各种事件发生。今天我们要撤销歌手的签证，理由是怀疑他运送毒品进入美利坚合众国。想证明这一点肯定不难，翻翻他的屁股口袋就行了。我们要抓住这个大做文章，亮明态度：美国，作为牙买加的朋友，不会坐视不法之徒破坏我们宝贵的联盟。我已经写好了新闻稿，也得到了高层的许可。我们手上还有其他证据，能证明他与迈阿密和纽约的知名贩毒者有合作关系，与牙买加本土和国外的可疑人员过从甚密，其中包括至少两名本土的恐怖分子。这些人员已有翔实的档案。其中之一自称警长杀手，两次因谋杀受审，与现政府联系紧密。

　　档案准备就绪，行动已经安排好了，绝大多数工作由我亲自操刀，尤其是狗娘养的比尔·艾德勒冒出来唱他的两面派小调之后。我不得不说，那鸟人确实胆大包天。否定你做过的所有事情是一码事——我能理解，你只是一个娘娘腔，领受了无法承担的重任。但别表现得好像你写出来的那些烂事有一半不是你他妈引起的。还好我没继承他糟糕到了姥姥家的窃听技能。他多半还在天晓得哪个肯收留他的国家拿厄瓜多尔尔那次开玩笑，当时他趴在希尔达山庄酒店的宴会桌上企图窃听曼纽埃尔·阿劳霍，结果女仆进来撞个正着。还有那次他企图说服捷克斯洛伐克使馆的印第安人警卫，对，哥们儿，拉丁美洲的修理工就是清晨五点来上班的。

　　总而言之，他害得十个人不得不仓皇离境，另外七个人迅速前来接手。因此我们甚至没有时间做完保密调查，否则绝对不会接受刘易斯·约翰逊，尤其他和古巴佬还是买一送一的套装。这个岛上挤满了他妈的古巴佬，我指的都还不是共产主义者。

　　对，我能想象他为什么来这儿，哪怕是出于他自己的主张。我不明白的是他为什么弄得这么堂而皇之——好吧，对我们来说的堂而皇之，不像豺狼卡洛斯，他也来过牙买加，但躲在地洞里，搓着肚皮让妓女给他舔出来。他们两个人有一段渊源。我愿意花钱买这方面的情报。据说刘易斯·埃尔南·罗德里格·德·拉斯·卡萨斯教卡洛斯如何使用C-4。也教普通炸药，但拉斯·卡萨斯对C-4始终情有独钟。这不是他今年第一次来牙买加。两次都是他来这儿不久之后就有东西开始爆炸。

　　我的办公室有四面墙和一扇窗户，窗外的马路对面是个空荡荡的停车场，清晨六点排队申请签证前，牙买加人就在那儿扎堆。曼利说每天有六班飞机去迈阿密，于是每个人都跃跃欲试想碰碰运气。队伍排得能绕整个街区好几圈，泛美航空暂停了金斯敦和美洲大陆之间的航班后也还是这样。同等水平的软弱姿态还有牙买加女性宣誓暂停性服务，直到政府做出切实改变。你教人们学会做点小姿态，指望他们自己能发现大姿态。

　　刘易斯·埃尔南·罗德里格·德·拉斯·卡萨斯的档案很少。当然，这个少是相对而言的。想读到有关卡萨斯的所有情报，你必须打开五份档案，而不是一份。我拿起办公桌上的这份档案，那是我见到他和刘易斯·约翰逊同时离开时立刻叫莎莉找给我的。文件夹是蓝色的。我打开，见到了那么多熟悉的名字。埃尔南·里卡多·洛扎诺·弗雷迪·卢戈，属于阿尔法66。奥兰多·博斯，善变的委内瑞拉混球，毫无节操。两个人，只留下盖尔和弗雷迪的名号，很可能属于奥米茄7，听从德·拉斯·卡萨斯的指挥。所有人都属于联合革命组织协调会，都是AMBLOOD特工，都是猪湾的同伴。他们今年过得很忙碌，从齐聚多米尼加共和国创建这个协调会开始，当然了，公司完全不知道那次会议的存在。

　　七月，一个红色手提箱乘上西印度航空从金斯敦飞往古巴的航班，在停机坪上爆炸了。西印度航空在巴巴多斯的办公室、巴拿马航空在哥伦比亚的办公室、伊比利亚与纳纳科航空在哥斯达黎加的办公室都挨了炸弹，都和古巴佬有着千丝万缕的联系。在墨西哥的一名和在阿根廷的两名古巴官员被杀害。九月，奥兰多·勒特里尔在华盛顿特区遇刺身亡，那次是皮诺切特的智利情报部的手笔，但只要事情和拉丁美洲扯上关系，那些名字，那些该死的名字就会冒出来。然后还有圭亚那的火灾，唯一被摧毁的只有古巴渔业设备。今年六月，准确地说是六月十四日，牙买加政府刚宣布进入紧急状态，秘鲁大使费尔南多·罗德里格斯就在自家客厅被刀捅死。

　　这个国家的犯罪已经失控了大半年，但牙买加犯罪有个特点，那就是强烈的地区性。每次犯罪蔓延到上城区，你就会感觉到有人想证明什么非常不微妙的观点。我会见了两个党派的成员，几十头公牛在瓷器店里乱跑。但即便以他们的标准而言，以枪手的标准而言，他妈的甚至以智利秘密警察的标准而言，罗德里格斯之死也有点太像是经过了周密策划，太注重细节，太努力想表现得像是随机凶案了。爆炸物是古巴佬的标志性手法，所有人都知道这个，但那场血案散发着他的臭味，他妈的非常臭。当然了，就我们所知，美国政府并不知晓旨在刺杀大使的任何行为，但希望这场可怕罪行的犯人及支持或保护他们的幕后力量能被绳之以法。

　　天哪，我的官腔越来越像亨利·基辛格了。

　　——莎莉？

　　——什么事，先生？

　　——能查一下刘易斯·约翰逊去了哪儿吗？

　　——这就去查，先生。

　　我放开内线电话的按钮，望着办公桌。我妻子从不进我的办公室，但基辛格来过，所以她爱怎么样就怎么样吧。一月，我们搬到牙买加后不久，我的第一个任务是照看海因里希——大家在他背后都这么叫他，他在牙买加的那一周待得并不痛快。但今天，那场不能称之为吵架的吵架过后，我老婆在去美容院的路上做了一件特别奇怪的事情。她盯着我看。好吧，我觉得她盯着我看。我自始至终一直在看前方的街道，沿着希望路向北去蒙娜区，但如今的我很清楚别人有没有在看我。总而言之，她看着我说：

　　——知道我发现我很喜欢哪个词吗？好吧，挺喜欢，也许不算真的喜欢，但每次听见都会哧哧笑。巴瑞，知道是哪个词吗？

　　——不知道，亲爱的。

　　——粗鄙的。粗——鄙——的。属于你这种人喜欢使用的词语。我以前从没注意过，我居然是这么一个供你粗鄙对待的亲密同伴。没有哪一天我不需要直面或者被什么粗鄙的东西惹恼。

　　——我们从耶鲁毕业的时候也有一本字典当毕业礼物。

　　——好吧，你反正总有你的说法。不过有一点你知道吗，巴瑞，每次你们这种人说那个词，尤其是在访谈上说的时候，我都忍不住会哈哈大笑。

　　——基辛格又上电视了？

　　——不，这个离家比较近，我不喜欢的那位大使。他上周二开什么商务会议的时候对奈莉·马塔的丈夫说了。原话，“有关政局不稳的主观臆测都是粗鄙和错误的”。

　　——我怎么不知道共进午餐的女士也聊政治。

　　——呃，否则我们还能聊什么？你们的鸡巴尺寸反正都不值得一提。

　　——你说什么？

　　——原来你还在听我说话啊。哈。说正经的，你到底在这儿干什么？巴瑞，你就跟我说一次实话吧。我问过刘易斯·约翰逊的妻子，但可怜的女人又摔了一跤，撞伤了面部，而——

　　——美国政府派我们去哪儿，我们就去哪儿。

　　——天哪，我问的不是“我们”，亲爱的，我问的是你。我来这儿浪费人生和自欺欺人。你来这儿干什么？过去这一个月，你究竟做了些什么？我向上帝发誓，我都宁可希望你养了个情人。

　　——我也是哎。

　　——别给自己脸上贴花，巴瑞，那种日子早就一去不返了。

　　——也去你妈的，娘们儿。

　　——你到底在这儿干什么？给我仔细掰扯一下。

　　——仔细掰扯一下？

　　——对，反正车堵得哪儿都去不了。你有几个星期没跟我说过任何有意思的事情了。

　　——你要我向你透露保密情报？

　　——巴瑞，你要么现在告诉我，要么接下来三年每晚睁着一只眼睛睡觉，因为请你相信我，我能搞清楚。你知道我下定决心做一件事情会有什么结果。

　　——你要我复述备忘录吗？

　　——我属于听得懂大词的那种人，没忘记吧？

　　我有个理论，说男人不一定总能娶到他想要或他需要的老婆，但他娶到的永远是他活该忍受的老婆。我不确定我老婆是不是也这么想。但从某个变态的角度看，我始终很喜欢她的这一面。我说变态是因为任何有理性的男人，哪怕性格再消极，说到这儿都会一耳光扇傻她了。

　　——你认为我们当时在厄瓜多尔尔干什么？

　　——天哪，巴瑞，我知道中情局——

　　——公司。

　　——哦，对，公司。我知道公司不是白宫的外国援助机构。假如你去了某个国家，多半意图不轨。

　　——什么？

　　——什么你个头。成天匆匆忙忙给孩子们收十行李的又不是你。

　　——孩子。在厄瓜多尔尔那会儿还没艾登呢。

　　——但在阿根廷就有了。说吧，你当时在干什么，以及这和你老板对奈莉·马塔的丈夫胡扯淡有什么关系？

　　——他不是我老板。

　　——去问他，他可不会这么说。

　　——你真的想知道？

　　——对，巴瑞，我真的想知道。

　　——厄瓜多尔尔中情局相关任务指令。

　　——嗯哼。

　　——A级优先。

　　——天，你还真要给我复述备忘录了。

　　——A级优先：就共产主义和其他敌对政治势力对厄瓜多尔尔政府的国际支持和影响的力量和意图搜集和报告情报。B级优先：就厄瓜多尔尔的稳定性，包括政府层面和异议政治团体的力量和意图，搜集和报告情报。在政府、安全、执政党和反对党，尤其是反对现政府的军事领导人范围内维持高级别的间谍活动。

　　——我真的听够了，巴瑞。

　　——C级优先：宣传和心理战：散播信息以反制反美宣传，削弱共产主义在福斯团体中的影响力，创建可供替换的组织。支持民主领导人。

　　——我嫁给了复读机吗？这些和牙买加有什么关系？

　　——公司只有一本规则手册，亲爱的。一个尺码给所有人穿。也许你该仔细看看自己周围的情况。

　　——我正在看呢，这正是我不相信你的原因。

　　——什么意思？

　　——那些东西没有任何一件能解释这儿正在发生的事情。

　　——一月十二日，《华尔街日报》称迈克尔·曼利的人民民族党政府是西方所有政府中最愚蠢的一个。二月，《迈阿密先驱报》：牙买加走向摊牌。三月，《纽约时报》的绍尔·雷斯尼克写报道称牙买加政府请古巴协助训练警察武装，同时与黑人权力运动组织结盟。七月，《美国新闻与世界报道》称牙买加总理迈克尔·曼利与共产主义古巴越走越近。八月，《新闻周刊》称牙买加有三千古巴人。雷斯尼克——

　　——我的天哪，你少说几句你那条哈巴狗绍尔·雷斯尼克行不行？至于古巴人，我一个都没见过。墨西哥人和委内瑞拉人？见得多了，但没有古巴人。

　　——看着那家伙要一亿美元的贸易信贷，然后亲近共产主义者，在我们头上拉屎拉尿？共产主义者他妈的不要信贷。妈的，他们什么都不要。真希望他能少说几句社会主义。

　　——瑞典是社会主义。

　　——你他妈知道得太多了，亲爱的。

　　——你选了个最奇怪的时候说粗话，亲爱的。

　　——所有主义的终点都是共产主义。

　　——耶鲁的共党分子都去死101课堂上就教这个？我嫁给你很久了，巴瑞。真的很久了。我了解你这个人。每次你没法说实话的时候——其实也就是大多数时候——你就开始胡说八道。

　　——你说什么？

　　——有些是彻底的胡说八道，有些还算有点……有点道理。大概吧。但这个……不。完全没有。要么正在发生一些你不肯告诉我的事情，要么就是有些事情谁也不肯告诉你。天，你完全就是个办事员了。

　　——你的“有些事情”是什么意思？

　　——比你说的那些更重要的一些事情。你说的全都是经济问题，对，全都对得上，但我们来这儿才十个月，巴瑞，你的小游戏花了至少三年，加上你在南美洲的全部时间都有六年了。不，还有其他的什么事情。飘荡在空气中的什么事。就像自然精灵。

　　——你他妈到底想说什么？

　　——向你解释都没有任何意义。我们到了。

　　罗爸爸

　　太阳升起来，蹲在天空中像是无处可去。虽说还不到十点，热浪已经淌进了屋子。一开始从最靠近室外的厨房进来，然后是客厅，从东到西，吞没了一把又一把椅子，所以我刚坐进窗口的靠背椅就险些跳了起来。我依然心神不宁。神父说我这种人永远不会知道什么叫平静，这一点我接受。但今天我觉得特别不对劲，事情和乔西·威尔斯有关。两周后要大选，乔西和彼得·纳萨尔见面，在场的还有美国佬和我从一月就没再见过的古巴佬。但劳动党需要赢得牙买加，他们会付出一切代价来换取这个结果。

　　我认为我知道那代表着什么。乔西在策划他们认为我不再有进取心去做的某些事情。先生们，他们没想错。1976年发生了许多事情。对，那个学童撞上我的子弹，这是决定性的因素，但实话实说，我早就厌倦了鲜血的味道。甚至从一开始就没喜欢过。但请别弄错，杀人并不需要任何理由，关心别人死活需要的就更少了。这个城市的有些区域，你让婴儿在街上乱走，随便他在粪水里玩耍。然后他会病得很厉害，整个人只剩下一个疯狂鼓胀的肚皮，你花时间去诊所，但诊所里挤满了人，你排队等叫号的时候婴儿死了，或者昨晚你心生怜悯，自己用枕头捂死婴儿，但无论如何你都只能看着等着，因为死亡是你能给他做的最好的事情。

　　离大选仅有两周，人们每天忙着放枪。我和警长杀手公开宣布我们要和平，但只需要一颗子弹，来自西班牙镇打手帮这种组织，或者说他们从不签什么血逼和约的王帮。只需要一颗子弹。就算我们想要和平，彼得·纳萨尔这种人只希望他的党派获胜，根本不会关心怎么获胜。通常来说我也不在乎。但一个小国的一场小小选举怎么会变成这么一桩大事呢？美国为什么忽然这么关心我们了呢？事情和地盘无关，也和声明无关。我想到乔西，想到那些美国佬，想到彼得·纳萨尔，想到哥本哈根城和八条巷和金斯敦和牙买加和世界，心想什么样的坏小子声明能让全球瞩目呢？然后我想到了，就像启示录似的。我知道乔西打算干什么了。我从骨头里开始颤抖，橙汁洒在手上，滴到地上。杯子也掉了下去，但落在我脚上，所以没碎。橙汁缓缓淌过地面，仿佛鲜血。

　　——我的天，老头子，觉得我今天还不够忙的？

　　没等我意识到发生了什么，她就拿着抹布和水桶蹲下了。出去，找点事情做，她说。来到室外，还好我只穿了件网眼衫。乔西。要是橙街公寓楼大火这个声明还不够带劲，连耶稣都会拿起橙汁浇他一头，他们肯定在策划什么阴谋。这个阴谋不能让我参与。有什么事情会足够大又足够黑暗，黑暗得连罗爸爸都受不住呢？

　　我不知道该怎么办，但两条腿带着我走向乔西·威尔斯家。见到那个古巴人，想起他操蛋的外号“大爱医生”，我不由有了一些很不妙的念头。上次他来牙买加是一月，他和乔西去下城区的民族党地盘，在港口接连炸毁四辆轿车。他这么做只是为了炫耀，没有人受伤，但他在乔西·威尔斯心中种下了某些恶念，这些恶念一直在生长。我的腿在向前走，但我的脑子在向后跑。回到去年十二月和今年一月，一个月一个月直到现在。你看着某些事情，它们只是某些事情。但换个角度再看，这些事情加起来就会变成极大极可怕的某种东西，由于你从来没有把它们放在一起看过，因此就更加可怕了。一月是彼得·纳萨尔最后一次打电话给我的月份。现在他只打给乔西·威尔斯。他打电话给我是为了说国际货币基金组织要来开会。国际货币基金组织是一群大人物，来自全世界各个富裕国家，他们正在考虑要不要资助牙买加，让牙买加把自己从屎坑里拔出来。这就是彼得·纳萨尔的原话，因为到现在他还觉得他必须将严肃议题解析成小学词汇，否则贫民窟小子就不可能理解。我险些对他说滚远点儿，我知道“招摇”和“健谈”的区别，也知道这两个词都没法描述他，哪怕另有别人替他写演讲稿。接下来还是彼得·纳萨尔的原话：要是迈克尔·曼利说服国际货币基金组织援助牙买加，那他就会用这些钱将整个国家投入共产主义的黑暗深渊。

　　大爱医生来这儿向所有人讲述共产主义。菲德尔·卡斯特罗如何从伟大领袖巴蒂斯塔手中篡夺权力，登堂入室之后就开始大肆屠杀。他如何拆毁以学校和商店为首的资本主义事物，却保留了大腿舞俱乐部“热带风情”，但风传司令官的小士兵有好几年抬不起头了。他们如何开始围捕反对者将其关进大牢，和民族党搞出的什么紧急状态完全一个样。大爱医生讲述他在监狱里的经历，说有些人毫无理由就被关进大牢，只因为医生、律师或公务员的身份意味着他们反对共产主义。卡斯特罗甚至抓捕女性和儿童。有一天他最好的朋友翻出监狱高墙，以为十英尺之下就是道路，但实际上有五十英尺，而他还是跳了，以为他能越过陆地掉进大海。那位兄弟没有掉进大海。朋友们，迈克尔·曼利就想把牙买加带往这个方向，而国际货币基金组织资助他这么做。IMF代表着“都是曼利的错”，彼得·纳萨尔说。

　　一月才刚开始，我们就行动起来了。美国佬带来了满满一箱各种东西，古巴佬教我们如何使用。真希望猪湾那会儿我们就有这些东西，孩子们，他说了许多遍。我们见到他的时候，他已经认识乔西了，但我没时间理会这种事情。那些枪不是1966年或1972年的枪。那些枪必须抵在一侧肩膀上，插入弹匣再射击。我们最好的枪能撂倒一个男人，同时撕碎他的心脏。还有能轰碎一面砖墙的火箭筒。我拿起一把M1，没有放回去。乔西抱着他的旧枪不放，他没有告诉美国佬那是一把AK47，不过古巴佬肯定认得。我们带着古巴佬去垃圾场的最西头，让他教孩子们开枪。1月5日，我领军去琼斯镇执行任务，乔西去特伦奇镇。歌手以前在特伦奇镇生活过，他们以为自己因此变得不可触碰，实际上并非如此。

　　听着吧，善良而体面的人们。第一声枪响过后，大选年就拉开了帷幕。贫民窟永远警醒，琼斯镇却在沉睡，仿佛他们不知道现在是1976年，每个人都必须睁着一只眼睛睡觉。我甚至有点想仅仅为了他们的疏忽而大开杀戒。我们分乘五辆车，这更是锦上添花，因为琼斯镇没有一辆车好得能追上我们。我们没有时间思考，径直冲进镇子，一路撒下无数子弹，再径直冲出去。车厢里还有我们拿火箭筒的同伴。他瞄准一家酒吧，但车恰好开过一个坑，发射时他的手抖了一下，一幢铁皮小屋陡然爆炸。道路为之颤抖。我命令他们停车射击，但重新装弹需要太长时间。琼斯镇醒了过来，用简陋的六响左轮还击，枪声像是AK47。但我们的武器更好，我们的枪能够搜寻并摧毁目标，我们的枪是为托尼·帕瓦罗蒂这种人准备的，他不慌不忙地瞄准、射击，不浪费一颗子弹。我开车，M1放在大腿上。我踩刹车，朝一群逃跑的黑影开火。那群黑影悉数倒地，但更多的子弹哒哒哒地从东方打来，击中了我们当中的一个还是两个人（我不清楚具体数字）。我大喊命令他们撤退，再发射一颗火箭弹就走。白痴又打偏了，但这次击中的是公共汽车站。钢筋和铁皮炸开，飞向四面八方，砸进所有建筑物，就像电视上的龙卷风。我们撤退了。

　　乔西·威尔斯只带着一个帮手和大爱医生去了特伦奇镇。我朝他嚷嚷说他只带这点人去是发疯，但现在的情况是就算我大吼大叫，乔西·威尔斯也不会听我的。他们乘着乔西的白色达桑出发。一天后，却是乔西制造了大新闻。特伦奇镇的两幢公寓楼遭到炸弹袭击，七幢住屋、一家酒吧和一家商店被烧成白地。彼得·纳萨尔打电话给我，念了一篇《纽约时报》的相关报道，但我笑得没他那么开心，所以他骂了几句。他挂断电话，我知道他接下来会打给谁。我还是不记得乔西·威尔斯是什么时候有电话的。

　　1月6日，警察突袭王帮，因为他们住在王桑区，这个贫民窟也属于劳动党，但不由我们控制。那些小子有计划，画了图表，准备了爆炸物。他们有两个人认识古巴佬，用“大爱医生”的绰号称呼他，其他人甚至谈起他们如何从美国佬那儿拿到枪支。我不禁暗骂，这些小暴发户无人控制，最后会变成比警长杀手更严重的问题。我能想象警长杀手待在八条巷，和我一样尽量睁大眼睛。

　　1月7日，我们这儿的六个小子突袭马库斯·加维公路上的一个建筑工地，杀死两名警察。我之所以知道，只是因为他们在回程路上开车经过，我听见了他们的笑声。我当场失去控制。

　　——哪个血逼养的派你们去破坏建筑工地？我说，但第一个小子对着我哈哈大笑。他还没笑完，我的子弹就打穿他的右眼，从后脑勺飞了出去。

　　——谁派你们去的？我又问，枪口指着另一个小子。这时候发生了一件事，我没有笔用来记录，所以后来我用石子刮花枪身以示纪念。另外几个小子拔出枪指着我。我不敢相信。我站在那儿，看着他们一言不发地瞪着我。这时，瞪着我的一个小子突然脑门飙血，倒在地上。剩下几个放下枪开始哭号，像是他们忽然想起自己都还不到十七岁。我转过身，看见托尼·帕瓦罗蒂举着长枪，眼睛盯着瞄准镜，乔西·威尔斯站在他身旁。两人转过身走开。同一天，王帮袭击了马库斯·加维公路上的一个建筑工地，杀死两名警察。第二天，白痴政府颁布新法令：发现任何人携带枪支就判处终身徒刑。

　　彼得·纳萨尔命令我们向民族党社区继续施压，于是我们继续施压。没有了邦廷-班顿和抹布撑腰，警长杀手再也无法控制局势。总理想出一个点子，允许人们雇用家园防卫队保护住处和街道。彼得·纳萨尔之流上电视说，牙买加，我对这种手段的评论只有四个字：背包叔叔。他打电话给我读一份名叫《华尔街日报》的美国报纸上的文章。

　　——“牙买加不会投奔共产主义，只会投奔精神病院。”哈哈哈，你怎么不笑，朋友？很好笑啊，哥们儿，他血逼的太好笑了。

　　1月24日，十七人被面粉毒死。

　　2月10日，乔西、大爱医生和托尼·帕瓦罗蒂出门。琼斯镇和特伦奇镇，多个炸弹爆炸。同一个月，王帮突袭杜哈尼公园的一个青年跳舞俱乐部，五死八伤。

　　三月。不记得哪一天。警察看见乔西的白色达桑，跟踪他来到哥本哈根城。警察要他下车，因为他们打算扣下这辆车。哥本哈根城的居民像审判日似的扑向警察，酒瓶、石块、棍棒，警察险些像圣经里的妓女似的被打死。我记得两件事。第一，党派领导人不得不亲自来救走警察。第二，乔西现在是这些人的代言人了。

　　所有善良的体面人啊，我还撒了一个谎。你们以为杀死高中生让我开始讨厌鲜血的味道，但那只是一部分原因。还有，我不再喜欢动枪，不等于我会反对乔西和从不浪费子弹的托尼·帕瓦罗蒂动枪。但那个古巴佬，该死的古巴佬大爱医生就是另一码事了。

　　5月19日。我不会忘记那一天。他和乔西·威尔斯去橙街公寓，鬼鬼祟祟乱转，活像两只老鼠。但这次他们带上了我。也许他们觉得要让我看看某些东西，不只是轰隆一声那么简单。古巴佬只带了些白色软泥和电线。他在院子里找到一个汽油桶，把白色软泥粘在上面。或者说白色泡泡糖更适合，我正在琢磨这白色泡泡糖究竟是什么鬼东西，乔西·威尔斯为什么那么喜欢它，却看见他像个女学生似的蹦蹦跳跳，古巴佬说要炸了快找掩护。他把两段电线插进白色软泥，电线属于一根电缆，他拉着电缆走到围栏的另一侧。

　　然后那地方就爆炸了，一整面墙被夷为平地，汽油沾在没有炸碎的东西上，随即燃起大火。乔西掏出枪，准备干掉想跑出来的居民和想跑进去的消防员。我听见爆炸声就跑了。从此以后我在某些人眼中大概就变成了懦夫。

　　五月、六月和七月，兄弟们，姐妹们，许多苦难降临在这座城市。巴比伦的战争蔓延到了西班牙镇。警察得知一个秘密，这个秘密从未外传，现在是我第一次公之于众。哥本哈根城有自己的医院，而且已经有了好几年。民族党不知道。警长杀手不知道，他只是以为哥本哈根城的汉子天生命硬，我们不可战胜。实情是我们的医院比蒙娜区富人的医院都要好。我不知道是谁捅出去的，但警察在六月找到了它。他们不知道我们比牙买加的任何医生都会治疗枪伤。我到现在还是不知道是谁捅破了这个秘密，但他最好希望是我先找到他，而不是乔西·威尔斯。至少我会给他六个钟头让他逃命。重点在于这儿居然有些事情是我不知道的，直到该死的报纸告诉我为止。

　　六月，很久以来第一次，警察冲到我的住处，把我们全抓进监狱。我女人去开门，但警察踹门而入，抡起警棍打在她脸上。我想说动手的人明天就等死吧，但那会给他们理由杀人，他们渴求这个理由已经有好些年了。我只听见门从门框上被踹下来，我女人疼得尖叫。我跑出浴室，看见十五把冲锋枪指着我。每一把枪都在渴求枪手，所以给我们一个理由吧，逼眼儿，其中一个警察说。这些人不是警察，是士兵。

　　士兵，身穿有许多口袋的棕绿色军服，脚套亮闪闪的黑皮靴。士兵，表现得不像我们是罪犯，他们代表法律；士兵，表现得仿佛我们是敌军，这是战场。他们扫荡每一幢公寓楼和每一户人家，甚至没有放过社区中心，理由是他们不但在哥本哈根城发现了我们的医院，还在雷马发现了两间关人的牢房。据称为我效力的雷马枪手在八条巷绑架两人，扣押和折磨了他们九个小时。警察突袭雷马，发现牢房，他们就是这么告诉警察的。警察于是来突袭我们，把我们拖出家门，我们有些人还穿着短裤，有些人只裹着毛巾。我不在乎雷马是不是搞了个监狱，收十他们认为是坏种的民族党小子。请明白我的意思，我不想要名叫共产主义的主义占领这个国家。我不想要民族党小子打着社会主义、共产主义或宗族主义的旗号来抢夺我们的地盘。但我对此一无所知，这才是更大的问题。

　　警察送我们进监狱，关了我们三天，让我们用自己的屎尿和体臭污染牢房。牢房有一扇窗户，我坐在窗口，一言不发，无论是对乔西、哭包还是其他人。我只是看着等着。我们在监狱里的时候，两颗炸弹在极乐花园爆炸。

　　大爱医生。

　　阿历克斯·皮尔斯

　　想问我的情报源，对吧？他告诉我歌手有可能卷入了数月前开曼纳斯公园的赛马欺诈案。假如狗屎没从某个方向砸下来，因此真相很可能离它不远，牙买加人对此有个说法：就算不是怎样，也差不多就是怎样。我一丁点儿也不相信歌手有可能卷入任何诈骗案，他妈的完全是胡扯。但我很确定有人拉了屎，弄得家里臭气熏天。我的情报源还告诉我，几周前的一个下午，歌手从克拉布伦斯堡海滩回家——这已经很说不通了，因为连我这么一个白人，巴比伦的化身，都知道他每天早晨去巴夫湾运动，准时得像钟表。有几个人似乎知道他为什么去克拉布伦斯堡，这一点颇有意思。他和几个来找他的人离开，他的手下只认出了其中的一个人。三小时后他回到家里，愤怒得一整天都脸色通红。

　　爱莎大概是在四个小时前离开的。我还躺在旅馆房间里的床上，眼睛盯着自己的肚皮。这一趟真他妈诸事不顺。我不知道我到底是来干什么的。我的意思是说，我当然知道我是来干什么的。我就像《国家探寻者》的丑闻猎人，却在为访谈了丹尼尔·埃尔斯伯格【124】的杂志服务。不，我连丑闻猎人都不如，我是个底层人渣，为照片配词说明只有一首红歌的傻逼穿什么衣服进录音室。整个采访任务就是在浪费时间。也许我该把视线从自己的肚皮上挪开，集中精神做点什么。还有，自怜自艾也未免太过时了。有些事情正要发生，我能感觉到。也许是音乐里的什么东西，我说不清。我躺在床上，闻着床单上爱莎的香水味，看着阳光洒在窗户上，这时电话响了。

　　——正在干什么事情……或者什么人吗？他问。

　　——很好。这个俏皮话琢磨了一上午，对吧？

　　——哈哈。也去你妈的，皮尔斯。

　　马克·兰辛。我得花点时间搞清楚这个傻逼是怎么找到我的。

　　——天气不错，对吧？天气是不是不错？

　　——要我说，从旅馆窗户往外看，和平时也没什么区别。

　　——别他妈乱倒蛋黄酱了。你还在床上？昨晚的婊子肯定特别带劲。你，我的朋友，需要更好地认清人生。

　　真他妈要命，他这么热乎，不知道是因为他在这儿只认识我一个人，还是他出于某种诡异的误解，觉得我和他是好朋友。

　　——有啥要说的，兰辛？

　　——今天早晨我在想你。

　　——我干了什么，值得你这么大发善心？

　　——嗯，原因很多。比方说，你很可怜，但我是你的朋友，所以我不得不告诉你。

　　我想说他不是我的朋友，就算撒旦带着十个大鸡巴的魔鬼干插我屁眼，我也不会和他交朋友，但此刻他的状态其实挺好玩的。每次他需要什么东西，但又傲慢得没法开口，就会变成这个样子。

　　——所以昨天晚上我和歌手在这个房间里——

　　——什么房间？兰辛，你他妈在说什么？

　　——你别他妈总打断我，皮尔斯，听我好好说完行不行？怎么了，你小时候你妈没买过艾米丽·波斯特的礼节书？

　　——我是野狼养大的，兰辛。野狼养大的。

　　我很想扯开话题，扯到十万八千里之外去，因为我知道我不关心他说什么会让他生气。

　　——其实我正在回忆我老妈是怎么教我的，自己狩猎，自己杀生。实话实说，提起艾米丽·波斯特，我有个前女友——

　　——妈的扯什么，皮尔斯。我他妈才不在乎你老妈呢。还有你的前女友。

　　——你应该在乎啊。她很好。不过不是你喜欢的类型。

　　说真的，我可以这么胡扯一整天。真希望我就坐在他面前，能看见他涨红面颊。

　　——皮尔斯，说真的，汉子，他妈的扯什么？

　　汉子？这个新鲜。我应该跟着他说，好让他以为他打开了什么俚语新潮流，因为谁他妈会说“别乱倒蛋黄酱”。

　　——你刚才在说今天早晨。你出于什么原因想到了我？

　　——什么？哦，对。对，今天早晨。我和《新闻周刊》的一个家伙在一起，明白吗？还有《公告牌》的一个妹子，还有另外一个妹子，明白吗？她好像说她是《旋律制造者》的，对。他们都在问歌手有关和平演唱会的问题，但主要是他的经纪人在回答。对，我们在他家开新闻发布会。

　　狗娘养的在胡扯。他怎么可能一大早开新闻发布会，而我完全不知道？还有兰辛为什么忽然满嘴伦敦腔了？

　　——对，太仓促了，所以他们多半没时间通知你。但别担心，我的朋友。《滚石》杂志来了另一个人，至少他说他是滚石的，真是奇怪。我的意思是说，你难道不是为他们工作的吗？

　　——滚石的那家伙，他有没有说他叫什么？

　　——我他妈怎么记得。我听见“滚石”两个字，立刻就想到了我的好兄弟阿历克斯·皮尔斯。

　　——哥们儿，你真好。

　　我努力琢磨该怎么有礼貌地请这块擦屁股纸挂断电话，好让我打给我狗娘养的老板，问问他是不是确有其事。我敢说这只是兰辛小粪蛋企图耍我。像他这种没有朋友的白痴，永远分不清什么是开过头的玩笑，什么是不他妈好笑的玩笑。但假如确有其事，老天在上，这份该死的杂志可就又突破新底线了。该死。他妈的该死。他们把真正的报道工作留给……他妈的天晓得是谁？罗伯特·帕尔默？德柯蒂斯？同时派我来写他妈的比安卡·贾格尔锉指甲，她男人录什么雷鬼狗屎。我是说，假如他们要我写的就是这些东西，为什么不光派个摄影师来就算了——顺便说一句，我到现在还没看见摄影师的影子。操他妈。真的，操他妈。

　　——于是我就想啊，我的好哥们儿阿历克斯肯定会大受打击，似乎就没人肯放他一马。

　　——你要什么，兰辛？

　　——首先，叫我马克。

　　——兰辛，你要什么？

　　——我更想知道你要什么，皮尔斯。

　　三十分钟后，我坐在牙买加飞马饭店游泳池旁的一把遮阳伞底下。身穿泳装的白种男人比我那儿的更胖，妻子晒得更黑，两者都说明他们更有钱，而且女人也往往更年轻。我不知道他们是谁，因为金斯敦算不上旅游胜地，这些人都是来谈生意的。兰辛无比相信他有我想要的东西，我也有点相信。此刻我在两个念头之间摇摆，一个是“阿历克斯你他妈搞什么”，另一个是“他说不定真有我想要的东西”。但无论如何我都很好奇。

　　就这样，我在饭店游泳池旁等他，看着一个男人对他的两个胖孩子不管不问，任凭他们肚皮朝下跳进水里。比较大的孩子拍出啪的一声，响得都他妈有回声了。我看着他晃晃悠悠游到池边，非常想哭，嘴唇拧成要哭的形状，呼哧呼哧地从鼻孔出气，但他环顾四周，看见了我。在陌生人的注视下痛哭流涕已经很糟糕了，但小胖墩更加做不到的是在弟弟面前哭出来。我想嘲笑这个小傻瓜，但转念一想还是饶过了他。再说我正在等一个混球，还在思考三十分钟前究竟发生了什么。1976年12月3日上午11时。就在半小时前，我被《滚石》杂志解雇了。至少我觉得我被解雇了。事情是这样的。我接到一个电话。

　　——哈啰？

　　——皮尔斯，你他妈到底在那儿干什么？

　　——嗨，头儿。过得可好？孩子们呢？

　　——皮尔斯，你似乎高估了我们关系的亲密程度。

　　——对不起，老大。有何吩咐？

　　——你似乎还认为我喜欢浪费电话费。我他妈的报道在哪儿？

　　——我正在写。

　　——两百个单词，写米克他妈的贾格尔有没有带比安卡去牙买加，连这么一个小报道你他妈都写不出来？有这么难吗？

　　——我正在找角度，老大。

　　——你正在找角度。请问我有没有听错？你正在找角度。我派你去不是为了抢他妈的银行。我派你去是为照片配文扯他妈的淡，几天前就该摆在我的桌子上了。

　　——哎，老大，听我说。我，呃，我逮住大新闻了。真的很大。不诓你，哥们儿。

　　——少他妈跟我开黑人腔，皮尔斯，你是明尼苏达人。

　　——这话就太伤人了。但我保证是大新闻。有些正经大事围绕塔夫·贡【125】——

　　——你从来不读你工作的这份杂志吗？三月份我们已经报道过他了。我建议你读一读。

　　——恕我直言，老大，那篇报道狗屁不如。说真的，作者完全是他妈的自嗨。根本没写歌手和这儿的真实情况。三十分钟后我要见中情局老大的儿子。对，我刚刚说了中情局三个字。老大，有什么冷战大屎就要爆了，而——

　　——你有没有听清楚我刚说的任何一句话？稍等。不要Helvetica【126】，除Helvetica外的任何字体都行，我的天哪，卡莉·西蒙那张照片怎么看都像斯蒂芬·泰勒正要舔鸡巴。阿历克斯？

　　——我在，老大。

　　——我说过了，我们已经写过他了，我们已经写过牙买加了。假如你想继续跟你的破线索，不做我派你去做的事情，也许你该给《克瑞姆》杂志打电话了。

　　——你就是这个意思？好，很好，也许我会打的。

　　——少他妈跟我来这套，皮尔斯。还有，杰克逊说你还没找过他。

　　——杰克逊？

　　——他妈的摄影师，傻逼。

　　——你还派其他人来这儿了吗？

　　——你他妈说什么？

　　——你听见我说的了。这儿还有一个《滚石》的人。

　　——皮尔斯，我没派过。

　　——说真的，你不会是闻到有大新闻，然后派了个真记者来吧？

　　——牙买加他妈的有个屁新闻。要是有人想报道，只要不拿我的工资，那就是他们自己的事情。但你不一样，你拿我的工资。

　　——所以不是什么，呃，这新闻对皮尔斯来说太大了，他还是个青头，咱们派个专业的去。

　　——青头，皮尔斯，你在我眼里可不是这个颜色。

　　——是吗？那是什么颜色？

　　——贾格尔捏女人奶子的照片，两天之内摆在我桌上，否则你就当自己被炒鱿鱼了。

　　——你知道什么？知道什么？也许你该认为那说明我辞职了。

　　——不，皮尔斯，你的机票钱是我出的。但别担心，等你拖着你的乡下屁股回到纽约，我会让我享受一下开除你的乐趣的。

　　说完他就挂了电话。因此，从道理上说，我被解雇了，要么就是快被解雇了。我还没确定我对此该有什么感觉。贾格尔来的时候带了老婆吗？还是带了他经常睡的那个金发女人？但他追黑妞的爱好怎么办呢？真是奇怪，我想着这些事情，眼看马克·兰辛走向我。他那模样怎么看都像《跟我说牙买加语手册》封面上的男人。橄榄绿的工装裤卷起来露出小腿，黑色运动鞋，红色绿色和金色的背心下摆已经在肚脐眼之上一英寸了。他的屁股口袋里塞了块什么破布，被风吹得一飘一飘的。我的天哪，他戴着一顶拉斯塔帽，金发刘海耷拉在外面。他看着像是刚参加了什么基佬反巴比伦组织。真希望看见他这德行比丢工作更让我烦心。

　　——地球呼叫阿历克斯·皮尔斯。

　　我还没回过神来，他就一屁股坐进我身旁的躺椅，脱掉长裤，露出紫色比基尼短裤，点了一杯迈泰【127】。

　　——再来一包烟，金宝。万宝路，不要他妈的黑猫。

　　——没问题，白兰度先生。

　　侍者快步走开。我尽量不去想他如何证实了我的怀疑，牙买加旅游业的所有男人都舔鸡巴。

　　——阿历克斯我的好兄弟。

　　——兰辛。

　　——你昨晚睡的小逼肯定特别带劲，哥们儿，你这会儿还在做白日梦呢。哥们儿，我喊了你三次。

　　——分神了。

　　——我看也是。

　　侍者拿着他要的香烟回来。

　　——哎，金宝，我要的是万宝路。这金边臣是什么狗屁东西？你看我像英国基佬吗？

　　——不，先生，一万个抱歉，先生，但是，先生，没有万宝路，先生。

　　——妈的，我才不花钱买这鬼东西呢。

　　——好的，先生，白兰度先生。

　　——太他妈对了。既然你过来了，给我这杯他妈的酒里加点料。喝着像是自来水，只有一丁点迈泰的味道。

　　——马上就去，对不起，白兰度先生。

　　侍者拿起那杯迈泰快步走开。兰辛转过身，对我露出“终于只剩下你和我”的笑容。

　　——那么，兰辛。

　　——我的朋友叫我马克。

　　——马克。白兰度他妈的是谁？

　　——谁？

　　——白兰度。他叫了你三次白兰度先生。

　　——我没注意。

　　——一个人三次叫错你的名字，你居然没注意？

　　——这些人说的话，你他妈能听懂一半吗？

　　——倒也是。

　　考虑到他的身份，他用假名的事实应该让我的阴谋论本能超速运转。但这位老兄是马克·兰辛。他很可能才听说詹姆斯·邦德。

　　——所以，新闻发布会是怎么回事？

　　——其实更像是简报会，我以为我会见到你的。

　　——显然我还不够牛逼。

　　——你会有那一天的。

　　去你妈的，穿紫色比基尼的龟孙子。

　　——在场的那个《滚石》记者是谁？

　　——不知道。但他提了很多问题，都是黑帮什么的。就好像有谁想听歌手说那些似的。

　　——黑帮？

　　——对，黑帮。关于金斯敦的什么枪战之类的屁事。真是天晓得。然后他问歌手和总理有多亲近。

　　——真的。

　　——嗯哼。而我只有一个念头，那就是我的好哥们儿阿历克斯在哪儿？

　　——你真好。

　　——没错，那就是我，一个好人。我可以带你进去。事实上这个星期我差不多每天都和他在一起。我嗨得太高了，连风筝见了都会嚷嚷我操迪克。一个月前见到他，他的唱片公司老板雇我找一组人拍摄这场演唱会。甚至给他搞了一双牛仔靴。一双亮闪闪的砖红色弗莱靴子。因为你知道，这些牙买加人，他们特别喜欢牛仔电影。据说那双靴子值他妈一笔钱。

　　——不是你买的？

　　——妈的当然不是。

　　——那是谁？

　　——于是我们搞到了拍摄演唱会的专属权利。

　　——他们雇你拍摄这场演唱会？真不知道你是电影摄影师。

　　——你不知道的我的事情多着呢。

　　——显然。

　　——来杯迈泰？难喝得像屎，不过是免费的。

　　——免了，我不用。所以，你打算怎么帮我？要什么回报？

　　——你总这么粗鲁吗？喂，我他妈那杯酒呢？哎，哥们儿，我只是想帮你一把而已。事情是这样的。你想接近歌手，对吧？你想近得不能更近，只剩下你和他，对吧？

　　——呃，对。

　　——我可以收你进我的队伍。给你个文字记者之类的头衔呗。

　　——我就是文字记者。

　　——你看看。咱们肯定能合作得很好。兄弟，我可以毫无限制地访问歌手。从前没有人做到过，以后也不会有，电影制作团队就不用说了。唱片公司老板亲自雇我，我们的任务就是拍摄一切。妈的，我们甚至可以拍他拉屎，拍他操那个利比亚公主，他应该在教她曼丁哥睡法。我可以拍你的访谈当作记录，不过你愿意怎么用都可以。

　　——哇，听起来非常酷，马克，但为什么呢？

　　——你的行李不多，对吧，皮尔斯？

　　——向来如此，方便跑路。

　　——我有些额外的行李需要运回纽约。

　　——为什么不额外出点运费呢？

　　——我希望行李能在我之前到纽约。

　　——什么？

　　——听我说，我让你加入我的队伍。等你飞回纽约的时候，替我带一件行李。就这么简单。

　　——但天底下就不存在简单的事情。包里是什么？

　　——拍电影用的东西。

　　——你让我采访歌手，换我帮你带一个包。

　　——对。

　　——外表会骗人，兰辛，我发誓我只是长得像傻瓜。可卡因还是海洛因？

　　——都不是。

　　——大麻？你拿我开心对吧？

　　——什么？不，他妈的什么话，阿历克斯？到了肯尼迪机场，有人就会取走那个包。

　　——你是什么，刚出冰箱的间谍？

　　——拉斯塔不为中情局做事。

　　——哈哈。

　　——咱们看多了詹姆斯·邦德，对吧？包里是胶片。

　　——什么的胶片？

　　——你他妈什么意思，还能是什么？当然是纪录片了。这个活儿十万火急，哥们儿。他老板希望拍好就立刻播出，所以我们拍好就立刻送走。

　　——我明白了。

　　——希望如此。我不信任陌生人，海关的傻逼会曝光胶片，因为他们太他妈傻逼了，除非有个白人能向他们仔细解释清楚。今晚想不想来希望路56号？

　　——什么？妈的当然想。

　　——我来接你还是你在门口等我？

　　——接我吧。几点？

　　——七点。

　　——酷。多谢了，马克。真心的。

　　——没问题。你打算什么时候走？

　　——周末吧，但我还想再多待几天。

　　——别多待了。走吧。

　　——什么？

　　——听我一句，走吧。

　　妮娜·伯吉斯

　　下午三点半。我看过手表。我正要出门去希望路，母亲就打电话叫我立刻回家。她的原话：立刻回家。出于某些原因，想起了丹尼。他在美国某处，已经有了老婆，或者至少有个女朋友，知道他从哪儿来，听他提到口交就会毫不犹豫地去做。现在他肯定结婚了。我不知道这代表着什么，那个撇下我跑掉的男人。有一次我打扫我父母的房子，因为他们外出旅行，我想给他们一个惊喜。我在后面储藏室整理老爸的渔具，不小心碰翻了装钓具的盒子。里面有一封信，用红墨水写在黄色拍纸簿上。“我花了三十年写这封信”，他是这么开头的。肯定是写给撇下他跑掉的女人的，我心想。后来我不禁琢磨，是不是每个人都有个让他魂牵梦萦的人，一个撇下他跑掉的人。

　　十二点的广播新闻里，女性危机干预中心威胁要组织另一场和平示威，她们将身穿黑衣抬着棺材。牙买加上层中产阶级的女人喜欢能够掀起波澜的感觉，实际上只是在找些烂事去做而已。我不确定我为什么会有这些念头，现在想找点卡洛斯·卡斯塔涅达的万应理论来统合一切似乎为时过早。我依然因为咒骂妹妹而心情沉重。我没有洗澡，虽说我不记得昨晚（对不起，今早）回家后有没有洗过澡。

　　我坐出租车去父母家，想到大使馆一个月前拒绝我申请签证时说的话。我没有足够多的牵挂，银行账户里没有钱，没有家属，没有能获利的职业——对，原话就是“能获利的”——没有任何东西能让美国政府相信，我不会一落地就消失在广阔的美国大地上。走出大使馆的时候，穿黄衬衫系棕色领带的胖男人走向我，像是认得我脸上的那种表情。我还没来得及想象曾有多少可怜的女人以同一个表情走出这同一个大使馆，他就开口问我要不要签证。通常来说，我不会听这种废话，但他打开护照，我看见的不只有签证，还有迈阿密和劳德戴尔堡机场的印戳。他认识一个人认识一个人认识一个大使馆里的美国人，五千块就能帮我搞定签证。那是我半年的工资。在看见签证之前，我不需要给他钱，给他一张护照尺寸的照片就行，我的包里倒是总装着这样的照片。我想到一个月前的报道，十个人被枪杀身亡。我不知道我为什么要相信他，但我确实相信了。

　　下午一点左右我才到我父母家。开门的是金米。她穿着裙子，但不是牛仔布的嬉皮裙，也不是裙摆沾满灰尘的长裙，而是“不折不扣的好女孩”紫色无袖礼服裙，也就是紧身连衣裙，仿佛她正打算参加选美比赛的访谈环节。没穿鞋。她在家里表现得像个小女孩。她没有对我说话，我当然也不会和她说话，虽说我咬住嘴唇才没问她拉斯·特伦特有没有来。她打开门，眼睛望着其他方向，就好像她只是在开门换气。滚你的吧，我心想。现在我越来越容易这么想了。希望只是老妈叫我去找每次都会多给几片的药剂师取处方药，她从来不让金米去做这种事情。

　　每次我回家的时候，老妈总是在织毛衣或做饭。但今天她坐在红色天鹅绒扶手椅上，父亲坐在他看《老爸大军》【128】的老地方。我说了两遍哈啰，但老妈还是不肯看我。

　　——老妈，你叫我立刻回家。有什么急事吗？

　　她还是不肯看我，只是用指节按住嘴唇。金米在窗口走来走去，也不肯看我。她没有跳上来说老妈又没有打扰你做什么正经事，我觉得很惊讶。茶几上有一件正在打的新毛衣，老妈大概忙活了一整个晚上。粉色毛线，但老妈讨厌粉色。她喜欢织动物花纹，但我认不出这件是什么图案。最近她总在心情紧张的时候织毛衣，我不禁琢磨究竟出了什么事情。也许她看见了一个袭击她的凶手，也许就是隔壁家的园丁，也许他们觉得有人在监视这幢屋子。也许他们回来又抢了什么东西，威胁我父母不让他们报警。我不知道，但她的紧张让我紧张，而金米转来转去像是她也无能为力，而我回来只是让事情变得更难办。我环顾四周，寻找不对劲的地方。但就算有我也看不出来。金米还在踱来踱去。

　　——金米，别像猴子似的转来转去了，我母亲说。

　　——好的老妈，她说，我想重复一遍，就像逗六岁小孩玩。好的老妈个屁。金米会这么跳回十年前，让父母当她是个宝贝，你几乎会觉得她是儿子而非女儿。

　　——我的亲生女儿啊。耶稣基督。耶稣基督。

　　——老妈？

　　——问你父亲。

　　——问什么？

　　——我说问你父亲。

　　——问老爸什么？我对她说，但望向金米，金米这会儿存心不看我。

　　——连苦力都强得多，但……上帝啊……太肮脏了，我都能在你身上闻到了。

　　——老妈，你究竟在说什么？

　　——你敢对我大声说话？你敢在我家里对我大声说话？我洗了你那么多年，却洗不掉你身上的淫荡。也许你该多挨揍才对。也许该揍得你不敢淫荡。

　　我站在那儿。我还是不知道你在说什么，我说。她依然不肯看我。金米终于望向我，试图不露声色，但她忍不住。她转开视线。

　　——所以你现在成了娼妓，还是仅仅是他的娼妓？

　　——我不是什么娼妓。你他妈——

　　——你敢在我家里说脏话？我听说了，你在那个该诅咒的歌手家里当他的娼妓。他给你多少钱？你有好几个月没有正经工作了，我就一直在琢磨，妮娜不工作怎么能生活呢？她既不问家里要钱，也没有朋友，怎么——

　　——我有很多朋友——

　　——你敢在我家里打断我说话？屋子是我用我和伯吉斯先生的钱买下的。

　　——好的，老妈。

　　——用现金，没有贷款，所以你别以为你能在我家里顶我的嘴。

　　我的双手在颤抖，像是我在冷库里待了三个小时。金米走向门口。

　　——金-玛丽·伯吉斯，你给我坐稳了。告诉你姐姐，她似乎才知道这个大新闻，她作践自己和那个、那个拉斯塔搞在一起。

　　——作践自己？作践自己。金米有个拉斯塔男朋友。

　　——你拿他和你糟践自己下身的那东西相比？至少他有个好家庭。他只是在经历一个阶段。一个阶段。

　　——一个阶段？就像金米正在经历的？

　　——我发誓，每次我想到你和那个歌手在一张肮脏的床上抽大麻搞怀孕，我就想呕吐。你听见我说的了，我就想呕吐。你这个肮脏的女孩，肯定带着各种各样的虱子走进了我家门。

　　——老妈。

　　——这么多年的教育让你变成了什么？他的一个女人？高中教育如今就教人学这个？

　　此刻她的语气像是老爸，我不禁琢磨老爸在哪儿。金米。是她干的。我母亲颤抖得太厉害，刚站起来就跌坐回了椅子里。金米冲过去搀扶她，像极了一个乖女儿。是她告诉他们的。她对他们说了什么。另外，她了解我。她知道我不会向他们打小报告，因为一个坏女儿会让我母亲心情不好，两个就会要了她的命。她盼着我会扮演默默承受一切的乖女儿的角色，而她没猜错。小贱人的花招几乎让我刮目相看。

　　——我脑子里只有你带着大麻味道和懒骨头进我的家门。我能在你身上闻到他的味道。作呕。让我作呕。

　　——是吗？你在你另一个女儿身上闻不到？

　　——别把可怜的金米牵涉进来。

　　——可怜的金米？所以她就可以和拉斯塔睡觉了？

　　——你敢在这儿跟我顶嘴！在这个敬畏上帝的家里？

　　——上帝最清楚这儿谁最虚伪。金米和拉斯塔搞在一起——

　　——他不是拉斯塔。

　　——你去这么对他说。不，你跟你女儿说，问她有没有和他鬼混。

　　——从什么时候开始你变得喜欢找自己妹妹的麻烦了？这么多的仇恨和嫉妒都是从哪儿来的？我们从来没有对你们哪一个比对另一个更好。但你身上总有那种肮脏的习性。我真应该揍得你不敢放肆，对，我应该那么做的，揍得你改邪归正。

　　——是吗？肮脏的男人揍得你交出珠宝和积蓄，你觉得很享受？

　　——不许对我母亲那么说话，金米说。

　　——你给我闭上鸟嘴，小婊子。别装得像好人似的。

　　——不许和你妹妹那么说话。

　　——你永远站在她那一边。

　　——因为我想要一个不是淫妇的女儿。就连苦力都不至于那么可悲。

　　——你该死的女儿也在操一个拉斯塔。

　　——莫里斯！莫里斯你给我下来，和你女儿谈一谈。把她赶出我的家门！莫里斯！莫里斯！

　　——好，你叫老爸来。叫他来，让我告诉他，你最喜欢的小女儿都干了什么。

　　——你闭嘴，妮娜。你已经给这个家带来了足够多的伤害。

　　——是我在拯救这个该死的家。

　　——我不记得我请过我的任何一个孩子救任何东西。我不想要拉斯塔公社里该死的房间，不想要共享妻子和吸大麻的小孩。莫里斯！

　　我想抓起什么东西砸金米，她依然一眼也不敢看我。你很可能已经怀了他的种，我母亲说。她的声音像是在号啕，但没有眼泪流淌。金米抚摸着她的后背。她感谢金米帮助可怜的母亲熬过这一切。我受够了。没有什么可说的了。没有什么可做的了，只能等着我母亲再说些什么。我以为我会过去扼住金米的脖子，但看着她抚摸我母亲的后背，我不禁觉得这两个人都很可怜。但这时她说：

　　——妈咪，告诉她，有人在他家门外等着他。

　　——什么？我的天哪，她居然等在他家门外，像是夜里出来做事的女人。连他都意识到她是垃圾了。上帝啊，看看我的家都变成了什么样。

　　——该死的臭婊子，我对金米说，她只是漠然地看着我。

　　——我说过了，我家里不允许有这种语言。假如你忍不住要当个该死的淫妇，至少在我家里的时候管住自己，不要像淫妇那样说话。

　　我想说，现在抚摸你后背的那个淫妇又怎么说？无论金米他妈的说什么做什么，他们都永远能找出理由或借口，就好像从她生下来他们就在储存借口，随时随地都能翻出一个搪塞我。我想这么说，但我没有说。金米知道我不会这么说。金米知道我是乖女儿，哪怕对我不利也依然会当个乖女儿。了不起，我真是低估了她。了不起，她居然能走到这一步，而且看起来还没到头。我想说至少没人揍我、撇下我，而我还能认为这只是斗争的一个环节，但我没有说。我的心脏怦怦乱跳，我只想抓起一把刀——钝刀，餐刀——握着刀走向她，不是要捅她或砍她，只是让她看着我走近，而她不可能阻挡我。此刻我在这个该死的家里，面对和我一起度过昨天的这些人，为了我已经不再想做的某件事情，像个傻瓜似的站在这里。我打赌金米肯定很高兴。她终于压了好人妮娜一头。

　　——传染了一身虱子，你怎么也不挠一挠？虱子不咬你那底下吗？你怎么还能站得住？敬爱的上帝啊，我养了个什么样的肮脏女儿？我想吐。金米，我想吐。

　　——没事的，妈咪。我保证她没有虱子。

　　——你怎么知道？你知道信拉斯塔的人有多肮脏。我不在乎他以为他有多少钱。重要的是他们都那么肮脏和愚蠢。隔着二十英尺你都能闻到他们走近。

　　——不，我没有虱子，也不痒。他的味道比爽身粉还好闻。我说，最后一个音节还没出口，我就已经后悔了。我想抓住金米使劲摇晃，拼命摇晃，就好像她是个不肯安静的婴儿。

　　——莫里斯！莫里斯！我可不要该诅咒的肮脏的拉斯塔杂种孩子，听见了吗？我不许拉斯塔孩子进我的家门。

　　我看着金米，心想莫非这就是她想要的，她知不知道事情会发展成这样。我父母遇到袭击，她袖手旁观，不是因为她无法接受他们遇到袭击，而是因为她无法接受任何她不扮演主角的情况，哪怕是悲剧。唉，算她厉害。她赢了。她知道我不会说她也和他睡过。她知道我会尽量保住她一心想夺去的她母亲的理性。我几乎有点敬佩这个小贱人的刻毒了。我希望她看着我微笑，告诉我她知道我知道她知道。我母亲喊个不停，莫里斯！莫里斯！仿佛这是什么魔咒，他听见了就该立刻出现。

　　皮带撕裂我后背的皮肤，尖头像蝎尾针似的落在我脖子上。我痛得尖叫，但皮带再次打在我后背上，然后接连两次打在我腿上，我跌倒在地。我父亲抓住我的左脚腕，将我拖向她，我的裙子掀了起来，内裤露在外面。他用左手抓住我，用皮带抽我。我尖叫老妈尖叫金米尖叫。他揍我仿佛我只有十岁。我尖叫爸爸住手，他却说该死的女儿你需要管教我要在我血逼的家里管教你不爸爸求求你爸爸管教管教他抽我的臀部一下又一下我挣扎皮带打中我的右大腿他再次抡起皮带不在乎他在打我哪儿打中我的指节我想抓住带铆钉的宽皮带因为他喜欢牛仔皮带我能闻到抽破的伤口我尖叫爸爸爸爸爸爸而妈妈尖叫莫里斯莫里斯莫里斯而金米只是尖叫皮带打在我全身上下我挣扎皮带正中我的下面我尖叫爸爸说管教管教管教他踢我我知道他踢我他抡起皮带我反击放开我的脚放开我的脚放开我的脚我转身右脚踢中他胸口感觉像是老人的胸口他向后倒下使劲咳嗽但只是出气没有声音我还在尖叫没有词句只是啊啊啊啊啊——啊啊啊——啊啊啊——我抓住皮带我走向他我抡起皮带抽他的腿我抽他抽个狗娘养的，抽他抽他抽啊啊啊啊——啊啊啊啊——啊啊啊——啊啊啊啊啊我母亲又尖叫不要杀我男人不要杀我男人他咳嗽我看见我在用皮带扣抽他而不是皮带我转身攥紧皮带我望向金米。

　　巴瑞·迪弗洛里奥

　　我的秘书回来说刘易斯·约翰逊的秘书不知道他去哪儿了，言下之意就是她不肯说。我不得不从我该死的椅子上起来，走过整条走廊，来到那婆娘的办公桌前，问她喜不喜欢在这儿工作和以后还想不想继续做下去。要是想做下去，那最好记得她的老板是美利坚合众国联邦政府，而不是刘易斯·约翰逊。我看见她的眼睛瞪得都快超出粉色蝙蝠女眼镜的镜框了，她的额头皱了起来，光亮得像是涂了润滑油的马尾辫却他妈一动不动。在大使馆要花好几年才能学会不露惧色，她几乎成功了，但只是几乎，你看得出她还没想通该怎么衡量上级的消极攻击中蕴含的威胁等级。她看不出我是不是在逗她玩。利瓜尼亚俱乐部，纳茨福德大街。

　　我当然去过那儿。让我想起布宜诺斯艾利斯的绅士牛仔俱乐部，还有厄瓜多尔尔、巴巴多斯和南非的类似俱乐部。利瓜尼亚俱乐部绝对没有深色皮肤的服务人员，倒是有不少阿拉伯人玩从不过时的“假装我们也是白人”的把戏。我离开办公室，径直开上牛津路，许多人仍然顶着烈日在等待签证。我向西走，到牛津路和纳茨福德大街的路口右转向北而去。守门的警卫看了一眼开车的白人，没有拦住我问这问那。绿色科尔蒂纳在停车场的尽头。我在另一头停车，虽说我确定刘易斯不知道我开什么车。

　　来到室内，餐厅坐满了西装革履来吃午饭的白种男人和穿网球裙喝朗姆酒兑可乐的棕肤美女。我还没看见他们就听见了他们的声音，刘易斯仰头大笑，拍打德·拉斯·卡萨斯的后背。没错，就是他。刚开始我很想过去问刘易斯过得他妈的好不好——就当着德·拉斯·卡萨斯的面问。天哪，我真讨厌那家伙。他有那种我只在选美冠军和政客身上见过的东西。就像在说“在我娘的所有孩子里，我最爱我自己”。他以为他是革命者，其实只是机会主义者。刘易斯和刘易斯，喜剧小品正在等待上演。

　　我坐在吧台的尽头，尽量假装我没有在看他们。某个地方某个人在写间谍讽刺小说，我是吧台前企图扮演詹姆斯·邦德的傻瓜。妈的，既然要唱这出戏，我还不如点一杯马丁尼呢。两人站起身，我忽然意识到他们很可能要经过我去停车场。约翰逊走向离桌子几英尺远的拱门口，古巴人紧随其后。外面停车场上，他的车启动离开。没多久，我也开到了马路上，他的车只领先我两三百英尺。谢天谢地，全世界不管哪儿的高峰时间都差不多。

　　自从在厄瓜多尔尔与艾德勒共事以来，我没再碰到过需要跟踪车辆的时候，对，我年纪太大，不适合和肾上腺素打交道，但那种感觉依然会虏获你。我真的很喜欢这样。我的意思是说，我真的、实在很喜欢这样。也许我该把这种能量全往下送到鸡巴上，操——呃——反正找个人操一场。

　　刘易斯左转拐上交通更加拥挤的特拉法加路，然后再次左转。沿着那条路走了一百码左右。他驶向南方，开过半途树路，还没等我回过神，我就进入了贫民窟。就算还不是贫民窟，住屋也变得越来越小，路越来越窄，越来越多的屋顶只是用砖块固定住的铁皮。水泥墙壁变成了铁皮，画满了操他妈民族党、黑心肠吸血鬼、“高压之下”和拉斯塔法里的涂鸦。假如我把注意力集中在涂鸦和绿色科尔蒂纳上，就不需要想这事情有多么操蛋了，我一个白人开车穿过全金斯敦最黑的贫民窟。半途树路已经很狂野了，但我从没见过这儿的贫民窟。一个念头浮上心头——我多半找不到回去的路——我连忙把它按了回去。他们加快车速，我想踩油门，但随时都可能有穿蓝制服的小女孩跑上马路。

　　刘易斯熟悉道路。他来过这儿。他来过很多次，我心想。我甚至没有注意到我的脚踩在油门上，但我能听见我的车在咆哮，看见我的手突然转动方向盘，车向左急转弯，向右转弯，驶过一个敞开的人孔。车颠簸弹跳，吱嘎作响。绿色科尔蒂纳出现在视线内，消失在视线外，拐过一个弯不见了，我甩尾转弯又看见了它，在前面隔着三四辆汽车。天哪，希望他不是在企图甩掉我。我险些说“让我吃个满嘴灰”，话到嘴边被我咽了回去。

　　我们开上了一条算是公路的行车道，还是我从没见过的陌生地方。住屋比先前更小，铁皮更扎眼，居民更贫穷，人们走向绿色科尔蒂纳前进的方向。道路两侧像是有山丘拔地而起。又开了二十英尺左右，我看清楚了那是什么。堆积如山的垃圾——不，不是山，而是撒哈拉沙漠里的沙丘，但沙粒换成了废物和黑烟。黑烟很浓很呛人，像是在焚烧动物尸体。垃圾沙丘上爬满了人，正在燃烧的也不例外，他们在垃圾里挖掘翻找，将天晓得是什么的东西塞进黑色塑料袋。我几乎忘了绿色科尔蒂纳的存在。

　　几分钟过去了。垃圾沙丘看不到尽头，拎着黑塑料袋捡垃圾的人也一样。绿色科尔蒂纳已经不见踪影。我停下车，不确定接下来该怎么办。两个拎着塑料袋的孩子跑过我前方的马路，我的右手伸向仪表盘。也许我该取出手枪，至少放在大腿上。心脏啊，请你别跳得那么快。我他妈在这儿干什么？又是两个男孩跑过去，紧接着一个女人，然后几个女人，然后许多男人女人男孩女孩从我的车前车后经过，男人和女人拖着脚走，男孩和女孩蹦蹦跳跳，所有人都拎着黑色塑料袋去马路的另一侧。有人撞在车上，我吓了一跳，捶了一拳手套箱，打开盖板，随时可以掏出手枪。

　　天晓得过了多少分钟，我这才再次踩油门。道路畅通无阻，算是一条公路，一侧只有石块，另一侧只有大海。只有一辆车经过，白色达桑，司机看见我，把脑袋伸出车窗：一个黑人，眼睛像是中国人。我敢发誓他瞪了我一眼，真是奇怪，因为我完全不认识他。我正想左转，绿色科尔蒂纳不知道从哪儿冒出来，一头撞向我。我的额头磕在方向盘上，脖子带着脑袋甩向头枕。古巴人先冲下车——至少我觉得是古巴人。他拿着枪跑到我的车旁边，把枪口插进我的下巴底下。

　　——等一等，我认识他。他是你们的人。他说。

　　——他妈的是谁？迪弗洛里奥？他妈的搞什么？迪弗洛里奥，你他妈吃饱了撑的跟着我干什么？

　　他们坚持送我去医院，虽说我根本没受伤。金斯敦公立医院，医生给我额头缝针，我尽量不去看医院里的人群和地上的斑斑血迹和其他东西。医生都懒得摘下口罩。我很想走，但不记得我是怎么来的，连看见刘易斯·约翰逊坐在前台的黑人老太婆身旁读报纸也无济于事。

　　——我的车呢？

　　——宝贝儿全缝上了？亲爱的没事了？

　　——我的车，约翰逊。

　　——不知道，在贫民窟什么地方吧。这会儿大概已经拆成零件了。

　　——好笑，约翰逊。非常好笑。

　　——拉斯·卡萨斯跟着我开出来，停在大使馆了。车没事。你需要给你老婆一个解释，但车没报销。

　　——他妈的到底搞什么，约翰逊。

　　——我能说什么呢，宝贝儿，我看见有人跟踪我，我没法忍受这种屁事。下次你要是还想采取这种行动，千万他妈的做得像样点。很少会见到沃尔沃呼啸穿过贫民窟。你他妈知道你去了什么地方吗？咱们走。

　　我们返回大使馆，但我不认识经过的街道。至少我认为我们在返回大使馆。真希望我的枪在身上。

　　——你叫一个黑人来打探我？我问。

　　——没有，多半是刘易斯。白色达桑？

　　——对。

　　——就是那辆车。

　　——他是谁？

　　——说起来，迪弗洛里奥，我很敬重你做的事情。

　　——真的假的。

　　——真的，艾德勒和你在厄瓜多尔尔做的事情相当漂亮。虽说慢得像是在尿糖蜜，但漂亮确实很漂亮。

　　——你他妈知道个屁我在厄瓜多尔尔干什么。

　　——我不但知道基多发生了什么鸟事，我还知道这儿不是他妈的基多。

　　——言下之意？

　　——在一个绝大多数人连“共产主义”都不会写的国家，你愚蠢的写信小攻势比一个屁还不值钱。

　　他说的写信指的是我喂给媒体的信件，提醒人们注意共产主义在厄瓜多尔尔造成的威胁。还有所谓“共产党”为基多中心大学校长的背书信件，用意当然是为了吓走想投票给他的民众，我达到了目的。他说的写信指的是我为青年解放阵线制作的传单，我仅仅在报纸上刊登半页广告就创造了这个共产主义组织，我还找了两个会说西班牙语的年轻探员扮演玻利维亚左翼流亡者，以防有追随者想面见组织领袖。我们最终瓦解了学生共产主义运动，他们一开会我们就向警方通风报信。他说的写信指的是我创建的反共产主义阵线，我招募了340个人送去培训，教他们辨认和解除共产主义的威胁，因为我去过匈牙利，共产主义确实有他妈的威胁。他说的写信指的是让阿罗塞马纳当选，但他和所有拉丁美洲人一样，给他们一点权力的甜头就会无可避免地变成烦人精，于是我们只好再颠覆他。我不但做到了这些，还没有让它们登上《纽约时报》，而约翰逊和卡鲁奇之流在刚果搞得一塌煳涂。这家伙还他妈有脸说。

　　——别以为我不尊重你的软战术，迪弗洛里奥，还有，别以为我不尊重你。但这里不是厄瓜多尔尔。一丁点儿都不像。

　　——软战术。刚果那会儿就该用点软的。

　　——刚果挺好。

　　——刚果一团糟。再说这儿也不是刚果。

　　——敌人也不是共产主义者。

　　——当然。

　　——你爱国吗，迪弗洛里奥？

　　——什么？当然了。他妈的什么问题。

　　——好。那你就是我们中的一员了。我只是在完成任务。

　　——然后你是不是要说你为的是爱国的喜悦？说你不要报酬也愿意干？

　　——不，报酬也相当好。但爱国，妈的。你的问题就在于你居然相信你的政府放的那些狗屁。

　　——你以为你看透我了，对不对？从古巴、中国和苏联寄到牙买加的每一封信，从牙买加寄去那些地方的每一封信，都会首先送到我桌上。这该死的国家的每一个左翼组织里都有我的人，连他妈的比尔·艾德勒都不可能搞清楚。你和被他揭穿的十二个白痴没有任何区别。

　　——怎么说？

　　——你的所作所为就是搞砸事情。要是你这种人不搞砸，从一开始就不会需要我这种人了。现在我刚编完一份危险分子监控名单，布什【129】见到了非常高兴。你的成绩单呢，约翰逊？我看你最熟悉的大概就是和恐怖分子狼狈为奸吧。

　　——哈哈，大爱医生跟我讲过你的事情。

　　——哦？现在他管自己叫这个？他和他的傻逼古巴富家子弟以为他们能发动反革命，就因为他们的老爸有钱买枪？要是把古巴留给我这种人而不是他那种人，哈瓦那现在都能吃到麦当劳了。

　　——说得好。只是有一点，迪弗洛里奥。你居然以为你能单独完成任务。你和你的同类，该死的会计。你们这种狗娘养的根本不知道基层在发生什么。但没关系，只要你别骗自己，说你不需要我这种人就行。

　　——哇，鼓掌。

　　——还有你最新的大工程，迪弗洛里奥？完全就是他妈的涂色书。他妈的涂色书——

　　——观念要从小灌输，二货。

　　——第六页：我爸爸说我们生活在民主制度下，而不是极权国家，现在请涂出字母CCCP。

　　——去你妈的。

　　——喂，我认为反共涂色书简直他妈的棒极了。对一个大部分人口不识字的国家来说更是绝妙。

　　——约翰逊，刚才是个红灯。

　　——害怕了？

　　——生气了。而且很累。你这是去哪儿？

　　——我猜你想回家。

　　——送我回办公室。

　　他看着哈哈大笑。

　　——也许你应该回家。迪弗洛里奥，我还没有猜透你们这种人。你太像卡鲁奇了。你和他，基辛格的马仔。

　　——你别告诉我该做什么不该做什么，约翰逊。实话实说，你完全是另一码事。

　　——然后你要说我是失控的大炮了？

　　——不，然后我要说你给我好好看路，别盯着我。

　　——迪弗洛里奥，你知道多少？

　　——比你认为的要多，约翰逊。

　　——知道吗？本地有某些文化团体正在尝试组建自己的党派。不是左翼分子，不是牙买加人，不是教会，不是共产主义者，而是一个截然不同的组织。这个国家的今年将结束于一场他妈的大混乱，除非有人出来做点什么。我指的是你老板基辛格定义的那种大混乱。

　　——基辛格不是我老板。

　　——而耶稣不是道，不是真理和光明。你就是个账房先生，迪弗洛里奥。你来占据了拐角的大办公室，没问题。总得有人管账和印刷漂亮的涂色书，但到了基层，事情不是这么做的。你知道吗？两天前我们险些搞掉他。险些用一块水泥板搞掉他。险些搞掉那个狗娘养的共党分子。

　　——是什么阻止了你搞掉他呢？

　　——别假装你不知道我说的是谁。

　　——约翰逊，是谁？

　　——妈的。你真的屁也不知道。总理。

　　——少跟我胡扯。

　　——总理，迈克尔·约书亚·他妈的曼利。我们险些搞掉他。星期三，四点左右。民族党在旧港安排了一场会议，知道旧港在哪儿吧？总而言之，又是一场讨论如何应对暴力问题的会议，因为这些混球就是喜欢开会。顺便提一句，我们还在等文字稿，但据说曼利这一个星期都在接斯托克利·卡尔迈克和艾尔德里奇·克里弗的电话。总而言之，由于某些原因，他们爆发了争吵，军方的一个人——我们必须弄清楚他是谁——他妈的一拳干翻了秘书长。一记直拳，正中面门。总理先生忍不住插手，质问那名军官要干什么，因为他当众驳了总理的面子。曼利不想让步，但忽然间就被荷枪实弹的士兵包围了。就这样，在旧港，士兵拔枪指着这个该死的国家的总理。不过他们最后还是退下去了，没有人开枪。

　　——哇，多么引人入胜的故事。加点爱情因素，你可以当好莱坞金牌编剧了。给我解释一下，美国人为什么想要搞掉他？上头没有命令要除掉总理或这里的任何一名政治人物。牙买加不是智利，约翰逊。我也许是账房先生，但你只是个普通打手。你的战术总会弄得满地狗屎，然后只能交给我这种人收十残局。

　　——只要能成功——

　　——听我说，你没有收到除掉任何人的命令，听见我说的了吗？

　　——我没有要除掉任何人，迪弗洛里奥。公司从未也永远不会授意或宽恕任何恐怖分子个人或团体的行为。另外，如你所说，牙买加不是智利。

　　我想说我很高兴他能这么看问题，有些微妙的事情必须用微妙的手腕应对，尽可能少留下我们插手的证据和造成连带伤害，但这时他又说：

　　——对，不是智利，但几天后就会变成危地马拉，记住我这句话。

　　——什么？你说什么？

　　——你听见我的话了。

　　——不可能。

　　——可能。这件事比你要大，很抱歉，比公司都要大，所以你就别跟我说什么该死的命令了。

　　——不行。

　　——行。

　　——我的天哪。你忘了他们派我去危地马拉，待了几个月观察选举。也就在同一段时间，那些小神经病举起武器，开始自相残杀。你训练了他们多久？

　　——我不是专业训练师。但未经证实的报告会说一年。

　　——古巴佬，他——

　　——你没有一眼看上去那么迟钝嘛。

　　——多少人？

　　——别问了，迪弗洛里奥。

　　——多少人，你个狗娘养的。

　　——我不是专业搞情报的，迪弗洛里奥。但假如我是，我会猜十以上两百以下。弗吉尼亚的另一群爱国者。记得唐纳德·卡瑟利吗？

　　——牙买加自由联盟。找过我们一次，为他的小组织要现金。被我们拒绝了，因为他是个该死的毒贩子。这是搞什么？猪湾奴才咸鱼翻身的机会？十三天后就要举行大选了。

　　——迪弗洛里奥，眼光长远。你看看情况吧。不是危地马拉，因为他们很聪明，也不是巴西，因为他们没兴趣统治这个该死的国家。

　　——你们的目标到底是什么？

　　——我不知道你在说什么，迪弗洛里奥。假如有一帮人想……比方说……弄湿脚……比方说……就是今天，我的任务可不是干涉国内事务。

　　——我操，你说今天？

　　——我可不是这种情报的参与者，巴瑞，但假如我——

　　——命令他们住手，约翰逊。老天在上，现在就叫停。

　　——我不知道该找谁，对不起。再说根据经验猜测，现在也来不及了。另外，美利坚合众国联邦政府的政策规定——

　　——你他妈少放屁了，约翰逊。

　　——我送你回家去陪你漂亮的妻子吧。

　　——刘易斯，听我说。我不知道你属于国安局、WRO还是哪个操蛋组织，但你给我他妈的住手，让外交手段按原计划走下去。

　　——顺便插一句，厄瓜多尔尔干得好。

　　——他妈的闭嘴听我说。我们已经投入了很多资源，该死。行政部门知道。中情局局长知道。说真的，你以为你他妈在和谁说话？大选前这一年，我们投入了一千多万美元。《纽约时报》的绍尔，劳动党那群肮脏的死胖子，我的天，牙买加私营企业组织。

　　——你为什么非要说服我呢，巴瑞？我们是同一枚硬币的两面。

　　——我和你完全不一样。

　　——硬币的两面也从来不见面。

　　——我们离得太他妈近了，狗娘养的。

　　——你该把这番话说给一个狗娘养的听，但不是我，而是你的小男朋友乔治·布什。另外，现在他妈的来不及了，我想说的就是这个。回家，看《斯塔斯基与哈奇》吧。看今晚的新闻。肯定会有点消息的。

　　罗爸爸

　　我不记得上次我走得这么急却迟迟到不了任何地方是什么时候了。也许是太阳存心和我作对，今天的她是个暴躁燃烧的恶婆娘。我问乔西知不知道人狼行动，他摇头说不知道。但王帮有爆炸物，派出两个人配合古巴佬。他们，还有乔西。

　　以下是我的想法。有他控制东边，我执掌西边的权柄，托尼·帕瓦罗蒂的枪口大概对准了北边和南边的海滩，因此我们都得到了很好的保护。但现在所有人都变成一盘散沙，右手不知道左手做了什么。我觉得这都怪我。肯定是我的错。身体生病，头脑应该首先知道。事情不是这样的吗？我和乔西不再交谈。不，不是这样。一个人，不，几个人插到了我和他之间，他们利用我们，然后把我们当垃圾扔掉。我受够了这种邪恶的游戏，警长杀手也受够了。说起来真是有趣，我对警长杀手心思的了解胜过了我对乔西·威尔斯心思的了解，而我离乔西家只有九十码。

　　这世界感觉像是七个封印正在一个接一个打开。空气中飘荡着某种东西，危机或敌意。不到三十天后就是四七之日【130】。我走向乔西家，我忘了我女人的长相。我只用一分钟就想起来了，但我居然会忘记她的长相，这吓得我魂不附体。但随即我想起了一个小女孩，很像她，但我们还没有孩子，虽说这儿有很多女人说她们的儿女跟了我的姓氏。我沿着马路向前走，经过一个又一个院子。一幢又一幢公寓楼，全都是四层高，围墙高得挡住了底层，一幢楼是粉色，下一幢是绿色，再下一幢是骨白色，我不记得是谁让我们把建筑物涂成这些颜色，也许是女人吧。我离乔西家还有七十码。

　　父亲若是拒绝了儿子，假如儿子从此与他形同路人，他也不应该吃惊。倒不是说乔西是我儿子，我要是叫他小子，他说不定会崩了我。但确实是我的错，是我拒绝了他，因为我肩负着我曾认为他无法肩负的重担。有些人只会做梦，有些人只会行动，两者都有好有坏。乔西这种人没有远见，我这种人缺乏干劲。我一直在思考，一直在训导，一直在告诉众人一种新理念，那就是我们只属于自己，只能依靠自己，而不是政客和政府。另一种社会体系，比现在的狗屎制度强，在这个体系里，枪械过于沉重，谁也不会携带，我的女人、他的女人和所有人的女人工作不是为了让老板更有钱。你醒来，等待新事物的来临，因为老的已经太老，甚至不再发臭，只会像干屎似的被风吹走。离乔西家还有五十码。

　　我希望离开他家的时候，我和他能有相同的想法。体面的好人，拉斯塔法里向我展示了那条路。巴比伦愚弄我们，首先就是让我们认为我们在巴比伦狗屎制度中拥有未来。我受够了这个，警长杀手受够了，歌手也受够了。每次我去歌手家，看见哥本哈根城的人和八条巷的人可以面对面讲道理，我就不禁要想，三角形有三条边，但每个人总是只看其中两条。离乔西家还有四十码。

　　我知道乔西打算干什么。在事情真正发生前，会有很多人死去。乔西和大爱医生。乔西和美国佬。乔西和彼得·纳萨尔。民族党不可能从这次选举中全身而退。民族党获胜会给这个岛国带来危机。美国佬说我们就站在和平与混乱、富足与饥馑之间。但牙买加人会很傻，非常傻。可怜的人们，已经饱尝苦难的滋味。假如民族党获胜，民族党的坏会变成民族党的恶。但话虽如此，当一个人甚至不肯告诉我细节，我就不得不开始怀疑他究竟打算搅起多么大的风波了。尤其是卷入其中的太多人无论是相貌还是说话都不像我们。离乔西家还有二十码。

　　离乔西家还有十码，一梭子弹打在地上，一二三四五六七八，挡住我的去路。三辆吉普开出小巷围住我，掀起漫天灰尘仿佛白人龙卷风。灰尘越升越高，越围越紧。车绕着我转圈，我只能听见他们的声音，灰尘让我什么也看不见。灰尘没有完全落下，我看见他们全都跳下了车，有警察有军装，全都端着冲锋枪，有些人指着我，有些人指着街道，前后寻找目标，哪个白痴敢挠痒就会惹来子弹。我也在寻找。这种事从没发生过，最凶恶的巴比伦也知道，想进入哥本哈根城，唯一的办法就是偷偷钻过防守不严的缝隙或没有上盖的窟窿，比方说下水道。警察很明智，知道不该踏入这里，尤其是上次受过教训之后。士兵更愿意占据有利地形，像拍苍蝇似的一个一个干掉我们。我也在寻找，因为没等吉普开进哥本哈根城，我的手下就该抱着枪冲出来了。但所有房门都紧闭着。乔西没有出来，乔西不在家。托尼·帕瓦罗蒂没有守住北方。这儿像是克林特·伊斯特伍德电影里匪帮撤出后的小镇。

　　四个人走向我，两个绿衣士兵，两个警察，一个穿蓝制服，一个穿卡其制服戴墨镜。

　　——这他血逼的是搞什么？我对穿卡其制服的警察说。

　　——你就是罗爸爸？他问。他身材高大，肚子像怀孕妇女似的挺在前面。

　　——你他妈是谁？

　　——喂，我看着像是喜欢对着著名犯罪分子重复问题的那种人吗？我问，你是不是大家嘴里的罗爸爸。

　　——你说得像是你不知道。

　　——喂，我看着像是有时间应付臭烘烘的贫民窟小子吗？

　　他望向我背后，点了两下头。我醒悟得太晚，没有及时弯腰，我背后的士兵用枪托砸在我后脑勺上。他肯定又砸了一下，因为我听见噼啪两声，我顿时晕头转向，甚至没能说出已经到嘴边的下一个字。我的膝盖软了下去。我不希望它们软下去，我挣扎着想起身，但它们不肯帮忙。警察和士兵走向我，他们踢起了太多的灰尘，所以靴子到我面前一英寸的时候我才看见。他们踢我的脸，踢我的肚子、屁股和卵蛋，直到有人说他们要抓活的。

　　我醒来两次，他们打昏我两次。第三次我醒来时，躺在一张小床上，看见监狱牢房的三面石墙。

　　阿历克斯·皮尔斯

　　坐在马克·兰辛的副驾驶座上开过希望路，出于某些原因，我吓得心惊肉跳。狗娘养的开车根本不顾自己的性命，至少在牙买加是这样。我们从新金斯敦开到希望路，始终开在马路中央，因为他就是做不到靠左行驶。不过他倒是有黄铜猴子那么硬的卵蛋，敢于向朝他鸣笛的牙买加人大喊滚他妈的。我只是缩在座位上，一半祈祷别被人看见我坐在马克·兰辛的车上（虽说不会有人认识我），一半祈祷要是有人开枪，请让子弹先打中他而不是我。现在是傍晚七点。大多数牙买加人已经下班，路上堵得前车顶后车，喇叭像是在继续人们还没上车就开始了的骂人大赛。

　　警笛突然鸣响，所有车辆都让出道路，只有马克除外。

　　——快让开，马克。

　　——去他妈的，他们怎么不让。

　　——马克，不用上历史课也该知道有些牙买加人最乐意的就是踢白人的屁股。

　　——让他们试试看——

　　——兰辛，快他妈让开。

　　——好，好的，嘘——兄弟，你实在需要淡定一点。

　　我和格雷戈·他妈的布莱迪在一辆车上。最悲哀的是马克多半真是从格雷戈·布莱迪【131】那儿学到这个狗屁说法的。这厮无论说什么都洋溢着没鸡巴的气息。

　　救护车疾驰而过，令人震惊的是不到一秒钟，真的远远不到一秒钟，马克就拐进车道追了上去。我喜欢记住我确实无话可说的那些时刻，而不是仅仅为了追求夸张效果而说“无话可说”的时刻。他笑得像个白痴，痴迷于他想到了这么绝妙的点子。四辆车紧跟我们，想必怀着相同的念头。我看见我们驶向歌手家的双开大门。对不起，现在还看不见大门，但我知道歌手家就在一个街区之外。兰辛紧握方向盘，一个右转弯拐进车道，轮胎刮地吱嘎作响，背后那辆车的司机大骂操你妈。

　　——操你屁眼，哥们儿。

　　我们来到歌手家的大门外。暮色沉沉，但我能看到门口那棵几乎遮住前门的大树。从这儿望去，他家顶楼像是立在树顶上。兰辛鸣笛两声，正要鸣第三声，我伸手捂住该死的喇叭。他瞪了我一眼，下车走向门口，引起警卫的注意。警卫甚至懒得起身。我不确定他有没有开口，但我听见兰辛说他应该停到他妈的里面去，你他妈什么意思，你知道你在跟谁说话吗，我今天要拍大佬的镜头，去你妈的我不能进去。警卫的声音很轻，事实上我依然觉得他根本没开口。

　　——混账东西。他们只允许家人和乐队的车辆进去。狗娘养的。

　　兰辛开进歌手家对面公寓楼的停车场，停进标着某人名字的空位。我和他一起下车，都没费神提醒他。他没有拿摄影机。有意思，我看着他气得七窍生烟，像是要去好好教训什么人一顿。牙买加人永远镇定自若，很像明尼苏达人。他们多半一直笑呵呵地看着他走到大门口。

　　——现在高兴了？他对警卫说。我必须说我不认识这个警卫，但实话实说我根本分辨不清这些门卫的长相。警卫从脚到头打量了他一遍，然后打开大门。

　　——你不行，只有他。警卫对我说，我只好后退。

　　——你在这儿等着，皮尔斯。我去找大佬放你进来。

　　——好。说得像真的似的，马克。

　　——你等着就是了。

　　他走向前门，然后左转消失了。我看不见他去了哪儿。警卫和我面面相觑。我点了一根乐富门，把烟盒递给他。他取出一根，把烟盒还给我。我和他都没有将这个动作视为一种关系。不过他至少不介意我靠在大门上。我听见乐队的演奏停下又开始，唱主角的是吉他。真是不该有先入之见，但我以为我首先听见的会是贝斯和鼓。据说乐队里的新人在推动歌手走向摇滚。我想说这样就远离了他的根源，但这么说就会让我变成自以为能就根源问题教训黑人的又一个白人。

　　在大门口没什么可看的。歌手破旧的车子停在棚子底下。树木、野草、住屋西侧的一部分，还有警卫，至少我猜他们是警卫，大概有十来个人在地界内巡逻。我第一次看清四周的建筑物。兰辛停车的那幢公寓楼，隔着一个门牌号的排屋，希望路上来往的车辆。我还没有想好我要问他什么问题。你对四七相遇之日的预言有什么看法？邦尼·维勒的新专辑？演唱会意味着你支持民族党吗？假如拉斯塔不为中情局做事，那他知道他为谁做事吗？

　　我从背包里取出记事簿，盯着空荡荡的纸页。你会认为兰辛说他能把我弄进去之后，我已经写下了一百万个要问他的问题。但此刻我站在他家大门口，却发现自己无话可说。我知道肯定存在大新闻，我知道我想了解内情，但此刻我却在怀疑这究竟是不是我想要的东西。我不知道这是怯场急性发作还是我逐渐意识到尽管歌手位于故事的中心，但这个报道并不属于他。或者说这个报道有一个版本写的不是他，而是他周围的人，来来去去的其他人或许能创造出更宏观的图景，比我问他为什么抽大麻强得多。真该死，我别是又在自欺欺人，当自己是盖·塔拉斯【132】。

　　车流在加速。我盯着它们看了很久，不知道警卫是什么时候走开的。但看一眼手表，我就知道兰辛进去已经一刻钟了。我径直走到大门口，把脑袋贴在栏杆上。

　　——哈啰？哈啰？有人吗？

　　我不知道警卫去哪儿了。该死的门上只有个小插销。拉开我就能进去了。这样算是非法入侵吗？去他妈的亨特·S.汤普森，我是凯蒂·凯莉【133】。我的手都快摸到插销了，另一名警卫恰好出现。不是刚才守门的那个人。肤色比较浅，右脸上有一道状如电话的伤疤。我不禁暗骂自己乱下结论。不，也不算全错。很显然这些人不是警察，甚至不是普通的安保人员，虽说他们都带着冲锋枪。也许歌手从贫民窟雇了些小子。我早该知道不能信任兰辛的。他多半正在某扇窗户向外看，嘲笑被扔在酷热中等待的好兄弟亚历山大·皮尔斯。我几乎以为他会把歌手拉到窗口一起嘲笑我，但我无法想象歌手那么酷的人会浪费哪怕一秒钟在兰辛这种混球身上，无论兰辛来这儿干什么。但是——

　　门开了，宽度只够他的宝马车开出来。我的心脏怦怦直跳，我发誓我简直像个少女。但车里不是他。开车的是另一个人，是个瘦削的拉斯塔信徒，右边乘客座上的女人像是和声歌手，后排座位上还有一个男人。司机很生气，扭头张望，看一眼女人，看一眼我，然后开走了。直到他开走，我才意识到他驶进了漆黑的夜色。车头灯驶过街道。我忘记现在已经八点多了。二楼的灯亮了。大门关上。我很确定我已经等了四十五分钟，但实话实说我也懒得算了。你知道我的朋友在哪儿吗？我对空荡荡的门口说。警卫离开岗位，我又开始考虑要不要熘进去。肯定不难。嗯，直到我走进去，十个警卫撂倒我，然后再提问。

　　一辆红色F100皮卡踩刹车，急转右拐上车道。我连忙跳开。车里有两个男人，都是黑皮肤，尽管已是夜晚，但都戴着墨镜。司机盯着我，我鼓足所有他妈的勇气盯着他。另一个男人拍拍车身。发动机还在运行。大门打开了仅仅三英尺左右，七个男人跑向卡车，穿牛仔裤、卡其裤、喇叭裤，都拿着长枪短枪，他们跳进车厢。最后一个男人个子不高，满头脏辫，穿红绿金三色的背心，他盯着我看了一秒钟，但脚下一直没停。皮卡看也没看就倒回马路上向左而去。门开得更大了，我跳到一旁，一辆蓝色福睿斯冲下车道，里面有四五个男人，枪伸在车窗外。我忙着在人行道上打滚，没来得及看清楚究竟有几个人。车到希望路上左转，其他车辆勐踩刹车。我爬起身，望向警卫的哨位。没有人出来关门。我猜他们全走了。

　　这是我第一次踏上他的土地。这是他居住的地方吗？我连这个都不知道。整条车道是个环形，中央是一丛树木，顺着向前走能看见四条廊柱撑着的门洞，门洞里的双开门似乎半开着。两层楼的所有窗户都是铁锈色，而且全开着。乐队还在演奏，但外面的警卫走光了。我向左走向歌手破旧的皮卡。我老爸有过这么一辆车，不是相同的型号，但也是一辆旧车，他爱它胜过爱自家孩子。我认为他之所以那么爱那辆车，是因为只有它会老去但不会死亡。好吧，直到它再也开不动为止。真他妈奇怪，但室内确实传出了音乐声，而外面静悄悄的。不是听上去静悄悄的，键盘和鼓的声音时响时停，还有来往车辆的声音，但感觉静悄悄的，不禁让我心里发毛。我不知道还能怎么解释。我无法相信兰辛那龟孙子就把我扔在外面。也许他真的忘了我。也许蜷伏在我周围的黑暗让我心里发毛。里面有人知道警卫全走了，留下大门敞开着吗？换班？接班的人不守时？

　　去他妈的。也去兰辛的。我早该知道。也许他要报复我在他背后说的各种怪话，因为此刻我觉得我像个该死的傻瓜。但兰辛，我又不能去找别人议论他，甚至不能说他的不好。再说我能找谁说呢？去他妈的龟孙子，还有，听清楚了，去他妈的这个地方。也许我就是在自欺欺人。又一次。也许我还是去搞清楚米克·贾格尔的下落比较好，这样我还能保住我该死的工作，至少先去找到我还没遇见的杂志摄影师。说到这个，我都不知道他还在不在牙买加。

　　我转身走出大门。希望路很繁忙。兰辛的车上没有我的东西，于是我埋头向前走。车辆不停开动，我看见一辆很像出租车的白色福睿斯。司机把胳膊搭在车窗外，通常说明他的每根手指间都夹着美元，那是他自行收取的费用。我朝他挥手，他停下车。我打开车门准备上车，抬头望向前方，看见一辆蓝色轿车开进歌手家的车道。

　　妮娜·伯吉斯

　　夜晚追上了我。我已经走了几个小时。对，来来往往的公共汽车都经过我，有几辆甚至停车等我，但我一直走了几个小时。我从我父母住的杜哈尼公园开始走，假如把他家当中心，那么就是向西北走。金米以为我要揍她，所以她逃跑了。她以为我要揍她，腰带拿错方向，皮带缠在手上，皮带扣悬在半空中，准备从她的眼窝里挖出一颗眼珠。她跑得像是《黑色圣诞节》里第一个死掉的小婊子。她甚至在吸尘器上绊了一下，老妈忘记收十吸尘器，因为她的大女儿变成了一个臭烘烘的贱货、睡拉斯塔教徒的淫妇，气得她六神无主。

　　但我并没有追金米。她就想当恐怖电影里的尖叫女孩，让她再次成为众人注意力的焦点。我打赌她多半认为这件事弄巧成拙了，不是因为老爸躺在地上喘不过气，老妈尖叫着要我滚出去，而我完全不搭理她，也不是因为情况没有朝她希望的方向发展，而是因为她找不到办法让这件事变得和她有关。我应该追上去，朝她后背至少结结实实抽两皮带。但听着你母亲不停尖叫，说你是欣嫩子谷的沥青坑里爬上来的魔鬼，一定是她在四旬斋没有向上帝奉献祭品，因此恶魔才钻进她身体，把她可爱的婴儿换成了邪魔，这时候你只有两个选择，要么说她应该看点更像样的电影，要么干脆离开。我的选择就是离开。金米只是凑巧堵在我和门口之间而已。她一路尖叫着跑进她的卧室，不对，她以前的卧室，进去后紧紧关上房门。

　　我扔下皮带，走了出去。阳光刚落在我身上，我就开始奔跑。六点钟已经过了。老妈打电话的时候，听着像是出了急事，于是我穿上了自从丹尼离开后就没穿过的绿色跑鞋，他之所以会买它们，是因为跑鞋实在太傻了。高中毕业后我没再跑过步，所以我为什么会需要跑鞋呢？跑着跑着我停下了逃离父母家的脚步，也许是我跑上马路，第一辆车勐踩刹车，对我说我血逼的如何如何的那一刻。也许是我继续在路中间奔跑，另一辆车勐踩刹车，说那个婊子疯得像条鲱鱼的那一刻。也许是我跳上巴士去十字路，而我根本不想去十字路，也不记得我是什么时候跳上巴士的那一刻。

　　签证是车票。这就是签证的全部意义。我不知道为什么只有我看清了这一点。签证是车票，拿到签证就能离开民族党即将带到这个国家来的地狱。你看新闻就会知道。不必等待老妈的启示录骑士出现——天晓得那是什么鬼意思。她喜欢去教堂聆听各种预兆和奇迹，还有我们如何生活在末世。你们两个不知感恩的罪人，没有看见这是……这是……妈的，我不知道那是什么，也不知道我明明应该去希望路，却为什么来到了十字路。不该交谈的，我应该只是露面。我应该拿到签证和机票，径直塞到他们面前，不给他们交谈的机会，不让该死的金米说服他们放弃，就好像她父母活该等着看着狗屎制度如何纠偏改正。我下了该死的公共汽车。

　　没等我父亲喘上一口气我就离开了。他活该。所有人都活该。我只是有点恶心和厌烦，包括我该死的父亲在内的所有人见到我都是这么个反应，他们当然有资格表现出最糟糕的行为。很好，现在我说话都像我母亲了，去他妈的，我才不想变成她那个样子呢。我老爸揍我，好像我是个小女孩。好像我是个他血逼的孩子，都怪金米。不，不能怪她。她只是个该死的智障，她的价值全在其他人的言语里，包括老爸。不，要怪歌手。要是歌手没有睡我，我就不会和他有任何瓜葛，要是大使馆给我他血逼该死的签证，而不是说什么我缺乏他血逼的故国维系，就好像我喜欢逃去一个操蛋的国家，在那里有萨姆之子朝人脑袋开枪，成年男人强奸小男孩，白人依然管别人叫黑鬼，在波士顿企图用旗杆插死他们，不顾旁边有人拍照【134】，他们只是要再接纳一个倒霉蛋罢了。

　　耶稣他血逼的基督啊，我真讨厌开土腔的我。我还意识到我把这番胡言乱语大声说了出来，凑巧走过我身旁的女学生吓得连忙穿过马路。可惜你没被车撞死，我想说，话到嘴边被我咽了下去。我走向十字路以东，远离公共汽车和人群，远离穿蓝制服和绿制服的女学生，远离穿卡其色制服的男孩，他们成长得太快了，我朝马黑科路而去。

　　上了公共汽车，我的心脏又开始怦怦直跳，比我向老爸还击时跳得还快，而且怎么都慢不下来。我在公共汽车上，看着公文包、手包、背包、亮闪闪的牛津鞋和中跟鞋。所有人都在放学或下班回家的路上，除了我。我连工作都没有。我该死的脚磨得很痒，因为我穿了双该死的跑鞋。我发现左手边隔着四个座位有个女人在看我，大概正在想我是不是有问题。我的头发应该不算太乱。我的T恤又掖回了牛仔裤里，样子不像是恳求了车掌免费搭我一程。我等她再次从报纸上抬起头，她的视线扫向我，我恶狠狠地瞪着她。她连忙望向别处。但这个该死的女人害得我坐过了站。公共汽车停下，我连忙下车，发现我错了。该死的女人害得我坐过了好几站，至少五六站。于是我开始步行。我连想也没想，也没考虑需要多少时间和要走多少路程。玛斯格烈普夫人路是一条很长的路。

　　我的腿肯定知道我在干什么，因为我的大脑完全不知道。也许没有其他事情可做，也许只有这一件事可做。所谓工作是不是就是这么一回事？用来填充我此刻觉得必须填充的空虚？纯属胡扯。我不知道我在说什么。我父母已经不想再当我的父母了。也许我该就那么站在他家大门口，直到有什么事情带走我，或者我找到什么事情去做。也许他们想不想搬走根本不是重点，最要紧的是我能拿到该死的签证，他们愿意怎么用就怎么用。我努力过了，对，你们睡拉斯塔教徒的恶心女儿。也许我该问一声是什么更让他们作呕，拉斯塔教徒和我睡男人。

　　我在路口停下。我想躺在路边的草坪上，我想跑，一直跑下去。我打开手包，取出化妆盒，我向上帝发誓，我不知道什么时候拿上了手包。对有些女人来说，手包就像第十一根指头，哪怕每天换一个带出门，你都不能多想一下。但我还是不记得我拿着手包。谁会拿着个手包奔跑？我肯定是发疯了。我要去歌手家讨钱，为的是不想要钱也不想要我的家人，但我还是要去。因为，唉，因为。我觉得这是今天我第一次仔细打量自己。关于头发，我大概有点自欺欺人，我的头发乱得像个疯女人。就好像我拔下卷发夹后没做任何处理。头顶左侧有个大发卷竖在那儿，另一个大发卷垂下来遮住右侧眉头。我的口红像是瞎眼婴儿涂的。妈的。我见了我都想逃跑。

　　我哽咽了。该死的他妈的，这会儿我可不能哭。你给我听好了，妮娜·伯吉斯，这会儿我可不能哭。但草坪看上去那么柔软，我只想趴下去号啕大哭，响亮得让周围人都知道别去招惹这个疯女人。老妈没看错，我是个多么凄惨的女人啊。也许是步行逼得我发疯。谁会在这个时间不知道往哪儿走呢？昨晚我以为我会像个白痴似的一路走回海文戴尔。我这个年纪的女人，而且还上过学，有谁活得像我这样漫无目标呢？我为什么没有男人？我是怎么想的，居然会希望能和丹尼一起去美国？他来牙买加只是为了睡当地女人，任务已经完成。这条消息将在三年后自行毁灭。我应该揍得金米屎尿横流，至少踢她一脚也是好的。

　　就在走走停停之间，夜晚悄悄抓住了我。

　　——不好意思，先生，请问现在几点了？

　　——你想要几点？

　　我看着这个肥胖的龟孙子，他打着领带，现在正在步行回家，我没有吭声，只是盯着他。

　　——八点半，他说。

　　——谢谢。

　　——晚上八点半，他说，咧嘴微笑。我把我能想到的全部脏话和恶毒念头都放在眼神里瞪着他。他走开了。我站在那里目送他，对，他扭头看了我一眼、两眼。知道吗？所有男人都是混球。对，每一个女人都知道，但我们每天都会忘记。留给天意，一天之内迟早会有男人提醒你。我的心跳又开始加速。跳得很快。也许是因为我终于看见了希望路。轿车和公共汽车穿过视野，从东向西，从西向东。我又开始奔跑。希望路不可能撞了我就飞快离开。我不知道为什么，但我就是非跑不可，现在我必须奔跑。也许他的车正在出门，也许他正要去巴夫湾，也许有人来见他，他愿意分点时间给我，也许他刚排练完《午夜狂欢》，他终于想起了我的长相。我必须现在就赶到那儿。那一年的田径练习早已荒废，虽说心脏还好，但肺部像是要爆炸。我无法停下，我跑上希望路，右转弯，继续奔跑。你母亲和父亲反正不会要的，另一个我说，想让我放慢速度。去你的。给我滚远点。

　　离他家大门还有一个街区，路灯全亮着，车流畅通，不快不慢。两辆白色轿车冲过路口。第一辆拐弯开进他家大门，快得我都听见了轮胎刮地的吱嘎声。第二辆跟着拐弯。我停止奔跑，开始行走。我希望那些人不是来带他走的，不会破坏我唯一的机会。我只有这一条路，我这么做是因为我只能这么做，再也没有别的办法——我会成功的，不需要符合逻辑。今天不是圣诞节，十二月才刚开始，居然已经有人在放鞭炮了。我又开始奔跑，跑啊跑啊跑，然后跳了几下，到离他家大门只有十英尺左右的地方开始行走。

　　德缪斯

　　坏人是这么醒来的。首先颤抖，其次饥渴，第三浑身发痒，鸡巴涨得要爆炸。你该这么做：使劲点头，摆脱身体的颤抖，使劲挠痒，直到黑色皮肤发红，然后走到窝棚最黑暗的角落里，拉开你的拉链。其他人对你说，你他血逼的要干什么臭小子？但你这会儿听不进去，撒掉这泡尿是世上最美妙的享受。但颤抖还在继续，在哭包回来之前不可能消失。早晨的窝棚显得宽敞点了，虽说有六个人在窝棚里睡坏人的觉。

　　坏人是这么醒来的：永远不睡觉。海洛因震颤开始在怪鸡的梦中行走，他一遍又一遍重复利未记、利未记、利未记，那时候我没有睡觉。海克尔跑到窗口想挤出去，那时候我也没有睡觉。砰砰在睡觉，但他靠着墙坐在地上，一整夜都没有动窝。我醒着做梦，梦见我们扔在开曼纳斯赛道上的那个倒霉蛋。我让热量在我体内升起来，就像发烧，然后收回去，然后又升起来。你可以一整夜都这么做。昨晚乔西把我拉到旁边，说那个逼眼儿两晚前从埃塞俄比亚回来了。你制造一个渴求的目标，就这么保持清醒。

　　于是你知道了这个房间里的大多数人都太年轻。睡着不到一个小时，他们就开始呻吟和嘟囔，假如你是丛林来的胖子，你会三次呼喊女人的名字。多加还是多拉，我记不清了。只有年轻人才做春梦。角落里的海克尔在打手枪，一只手放在裤子里。这么可怕的负担压在你肩膀上，就好像上帝厌倦了承受一切，把负担扔向你，这种时候只有年轻人才能睡得着。

　　我没有睡。我连睡意都没有。虽说已是夜晚，但苍蝇还在房间里乱飞。大家都没有手表，所以我不知道时间，但在感觉上的深夜时分，丛林来的瘦子企图撞开门。谁也没有醒来，但我没有睡着。我听见他说什么样的烂人会把他这样的大男人关在猪圈里，我想说你最好乖乖的，因为乔西·威尔斯很喜欢教训小子，但我待在我的角落里，平躺在地上，每次有人望向我，我就闭上眼睛。

　　但我觉得那是几个小时前了。此刻房间里的所有人都憋得发疯。砰砰扯着嗓门叫了一声又一声。我看见丛林的两个人踱来踱去，每次撞上就会厮打一番。海克尔在找海洛因，翻遍了每一处角落、每一条缝隙、每一个空果汁盒和软饮料瓶、天花板和地板。我知道他在找海洛因，虽说上次另一个人最后找到的是工业级耗子药。怪鸡再也受不住了，他缩在我们撒尿的角落里坐下，隔着衬衫咔哧咔哧地挠胸口。他妈的太扯了，听见我说吗，海克尔说。你们不来帮我撞开这扇血逼门？乔西·威尔斯会来找我们麻烦的，有人说，他说得很轻，仿佛乔西是启示录里的骑士。

　　我想阻止砰砰像个他妈小女孩似的尖叫。我说逼眼儿给我闭嘴，但他叫个不停，像是在梦魇中无法醒来。我像雷噼似的踢他，他像闪电似的跳起来。挥拳至少会让他感觉像个男人，抡巴掌会让他感觉像个女孩。窗外从灰色变成黄色，阳光射进来落在地上。我无事可做，只能看着阳光后退，从墙壁到地板，沿着地板退向窗户，然后顺着窗户又熘了出去。没有阳光照进来，但房间里热得像着火。肯定到中午了。

　　五个人在房间里走来走去，臭汗淋漓。怪鸡开始尖叫。砰砰盯着墙壁，海克尔盯着窗户，像是他能钻出去似的。我知道他在想假如他能后退足够长的距离，手像超人似的伸在前面，他就能撞开窗户飞出去。也许是我在这么想，因为炎热下我湿透了黏煳煳地浑身刺痒，我能闻到我周围这些人的体味。只有丛林的两个人似乎还神志清醒。他们不再撞来撞去，而是并肩踱步。一个人走过海克尔，碰到他的脚，海克尔说兄弟你他血逼的踢我干啥？跳起来推了他一把。丛林的两个人一起扑向他。一个抓住他右手，一个抓住他左手，拖着他撞向墙壁，窝棚为之震颤。他们正要挥拳揍他，怪鸡说，听见汽车的声音了吗？

　　一辆车驶近，但开了过去，呜——嗡——嗯——，没了。怪鸡开始唱当时机成熟，有人将去杀人【135】。砰砰站起来，原地蹦跶，说肯定像个士兵，肯定像个士兵，我完全没料到他会这样。四面墙向内挤压，只有我一个人看见了。我能闻到五个人的体味，他们全都臭气熏天，全都热烘烘的，全都散发恐惧的气味，简而言之就是他们都馊了。我还闻到尿味。还有硫黄。还有樟脑丸和湿鼠皮和白蚁啃出来的旧木头。房间向内挤压，乔西·威尔斯和哭包拿走了所有枪支，我没法在墙上打出窟窿。

　　房间里越来越凉爽，刚开始我以为是海风终于吹了进来，但其实是太阳开始西沉。他们把我们从夜晚关到了夜晚。这儿肯定有棍棒、柱子、铁管、榔头、扫把、长杆、灯台、匕首、可乐瓶、扳手、石头、石块，肯定能找到什么东西，等他俩回来就痛揍一顿。用什么东西飞快地杀死他们。杀死任何一个人。这个窝棚里肯定能找到什么东西，谁走进那扇门我就用它杀死谁，因为我已经不在乎了，我只想出去。海克尔在角落里，手又伸进了裤子。他左右张望，看我们有没有看他，他掏出那东西摩擦，直到发出女孩的叫声，使劲踢墙壁。砰砰梦见乐小子，一遍又一遍说别碰我的其乐鞋。

　　你是这么阻止一个人尖叫的。假如你想让他觉得自己是男人，就用拳头打他的面门，假如你想让他觉得自己是女孩，就用巴掌扇他的脸颊。乔西·威尔斯用左手把砰砰从地上拎起来，用右手扇他耳光。从东向西扇，然后从西向东，然后又从东向西，就好像他是砰砰老妈。我抓抓脑袋，因为我想象不出汗津津的巴掌是什么感觉，也因为我不记得乔西·威尔斯和哭包是什么时候回来的。一眨眼，他们还不在，再一眨眼，他们像变魔术似的出现了。就像巫术。乔西还在扇砰砰，叫他别像个婊子似的嚷嚷，否则他就给他点尖叫的理由。丛林来的两个人说去舔你妈吧，转身想扑向他，但哭包像牛仔枪手似的拔出两把枪，说同胞，给我悠着点儿。

　　乔西打开一个大箱子，取出许多枪支，大部分是M16。哭包打开一个小箱子，取出许多白色粉末，怪鸡和我趴在桌上，砰砰呜咽着说我我我。哭包把一堆白粉分成许多细条。他先吸一口，然后怪鸡，然后我，然后又是哭包，乔西·威尔斯朝他嚷嚷，说你不是说要戒掉那鬼东西吗？哭包说，一切都好，我的兄弟，一切都很好。丛林的一个小子把鼻子放在桌上，但另一个小子说别吸。哭包举枪指着他的脸，说别以为我不能毙了你，拿尸体派别的用场。他用枪指着那小子，但那小子毫不退缩。哭包收起枪，哈哈大笑。我看着乔西·威尔斯看着这一切。乔西·威尔斯没有吸。

　　第三条吸到一半，我进入了思想无法带我去的境界。迪林杰在晶体管收音机上演唱，我不知道窝棚里有收音机，但真不赖耶，收音机，迪林杰要舔白金汉宫的圣餐杯，追赶华莱士先生【136】。铁路窝棚里很热，尿和汗很臭。我吸了三条，哭包不停地分白粉，细得你一鼻子就能吸完。丛林来的两个人放声大笑，叫喊歌唱，挥舞枪械。哭包分了一条给我，我吸掉，灼痛我的鼻腔，但那是甘美的灼痛，就像胡椒的口感，黑影从墙上跳下来，开始舞蹈。海克尔和怪鸡看着像是傻瓜，但我不是，我超越了聪明和愚蠢。

　　小事情可以填满一个漫长的小时。乔西·威尔斯说等一等，乔，我说我不叫这个，但我不记得我叫什么了，于是我就叫乔吧，我说叫我乔吧，这是最甜蜜的名字，比甜还甜。十分钟过去了，十五分钟，一个小时，一天，五年。我不在乎，每次时间过去得太久，哭包就给我分一条白粉，但我说我不吸了，除非我给他看看怎么玩枪。我说连从屁眼钻出来的傻逼也会开枪，他扇我耳光，但我什么都没感觉到。事情就那么发生。我没有感觉到耳光，没有疼痛，没有子弹。我没有告诉乔西·威尔斯。黑影开始跳舞，他们说我们必须杀死他，必须杀死他那个偷钱的朋友，但也必须杀死他，因为他和贼是同胞。因此他和贼就是一样的货色。我不知道过去了多少时间，但我脑袋里的收音机美妙得像操女人。他问我有没有准备好，我说你什么意思？现在没有人能碰我了，我的眼睛看得那么深那么远，我进入乔西·威尔斯的大脑又出来，他甚至都不知道。我现在就知道他们会怎么讲述这个故事了。我知道哪个部分会留下，哪个部分会消失。

　　当你知道你能杀死上帝怒操魔鬼的时候就会是这个感觉。乔西说我们很快出发，但我觉得我们应该立刻出发，我抓起枪，心想我多么想杀杀杀死这个逼眼儿，除了我没有人能杀死他，而我想杀、杀、杀，感觉实在美妙，实在他妈的美妙，每次我说杀杀杀，房间里的回声也同样美妙。乔西·威尔斯说该出发了。外面有两辆白色达桑。在动身前，乔西·威尔斯说你们可以当两面派，但依然是民族党的傀儡。说你们即将录制一首歌曲，讲述高压之下，而所有人都知道那是民族党的口号。说你们永远无法改变，但过了今晚，事情将有大变化。

　　他们俩说了多少遍我们八个人要做的事情？三遍。我忘了第一遍和最后一遍，因为我在感受这次不一样的嗨。倒不是说有什么类型的可卡因是我没用过的，但我还是觉得这次的嗨有所不同。怪鸡的举止已经变得呆愣。我觉得冷，不是因为太阳落山和傍晚已经黑暗而黏稠。乔西看看手表，骂道我们他妈的要迟到了。两辆白色达桑开出去。乔西、哭包、砰砰和我坐前一辆，其他人坐第二辆。

　　上城区。每次我来上城区，它都对我说同样的话。绿灯。我们来来来了，就像雷鸣和闪电。我想再吸一条，只要再吸一条，我就能飞了。一辆蓝色轿车拐到我们前面，似乎也要去我们的目的地。那是辆派柏跑车，我们只是小老鼠。我们跟着矮子经纪人来到希望路56号。红灯说停，但绿灯说去吧。

　　砰砰

　　乔西·威尔斯说你不能再吸了，有活儿要干

　　我们坐在车里，不停颠簸的大破车

　　音响里没音乐，黑鬼

　　S90破车配不上音乐，黑鬼

　　矮胖子经纪人

　　大摇大摆拐上路

　　马路杀手，应该给你一梭子

　　带路。八个小子，两辆白色达桑

　　像鬼魂跳进光天化日

　　哭包先看见他

　　我们大笑

　　自己带我们去找他

　　花衣吹笛人【137】，哭包说

　　不知道他什么意思，我问

　　哭包是什么意思

　　谁也不说但人人大笑

　　枪在我大腿上摩擦我，摩擦我

　　而我想操操操

　　操这个

　　在上城区正中央

　　逃离巴比伦

　　上城摇摆

　　车叠车叠车叠车

　　金斯敦摇摆

　　让我们就在这儿摇摆，杀了这个逼眼儿

　　哭包看着我的眼神

　　他也能看见

　　没有人动弹

　　我们离胖子经纪人那么近，几乎可以摸到

　　我们应该撞他，摸他

　　所以等时间用完，他

　　会看见我们的到来

　　两辆白色达桑

　　小子跟着小子跟着带我们去找你的男人

　　我摩擦枪但感觉很傻

　　枪不是小弟弟，枪只是枪

　　而我想操操操

　　十五岁了，从来没操过东西

　　坏人从十岁开始操

　　开苞苞被开

　　一天我看见我爹操我娘

　　白色达桑二号在背后

　　红车从后面追上来

　　两辆车分两边，蓝色科尔蒂纳，没有福特福睿斯

　　粉色福斯

　　粉色屁眼人坐粉色福斯

　　而没有人动弹

　　事情不会发生

　　事情需要发生事情必须发生我吸了两条

　　三条四条

　　事情将要发生

　　我想抓起枪开始扫射

　　那样会让大家动起来

　　哭包开始看

　　着我，你，放下血逼的枪

　　说什么白粉上头

　　你白粉上头了，上头了

　　想对他说白粉上你妈的头

　　正要说但冷静下来了

　　冷静下来了，冷静得像个死主意

　　粉色福斯里的粉色屁眼人看着我们

　　四个男人在一辆白色达桑里

　　我们去杀人，变态没的操

　　用枪指着你粉色的逼脸

　　然后轰沙卡拉卡

　　我脑袋里的节奏响得发疯

　　砰砰风格

　　这辆车必须他妈的滚！

　　然后它走了

　　然后经纪人也走了

　　开出去像公鸡狂奔

　　逃离六十只性感的母鸡

　　噗——嗖——

　　他跑了

　　我们去同一个地方，哭包说

　　德缪斯什么都不说

　　我不喜欢德缪斯

　　他看你的时间太长

　　好像在脑袋里写你的文章

　　开上希望路，我们看见经纪人拐进去

　　我们停车

　　我们看着等着。

　　回声连队没在站岗

　　回声连队属于民族党（PNP）

　　回声连队只知道一个P：

　　付钱（Pay）给我

　　黑暗突然降临，你没注意它就来了

　　天空红色，然后更红

　　橙色，然后更橙

　　黑色，然后更黑

　　我想再来一条

　　我想再来一条

　　我想再来一条

　　都是因为你

　　你挡在我和它之间

　　现在我们来找你了

　　我们吱吱嘎嘎开进大门

　　我们的车直接开到正门口

　　第二辆堵住外面大门

　　四个人跳下车

　　就像斯塔斯基和哈奇

　　第一个，第四个

　　哭包冲向前门

　　主人的正门，豪宅

　　白人肯定就在这里鞭死奴隶

　　杀杀杀

　　你走后门，从厨房上楼

　　声波和大麻，我们跟随你的足迹，但是

　　乔西比我更快

　　开车的是他，但他首先跳下车，知道要干什么

　　你老婆跑出来，我不在乎

　　她和一个孩子，我不在乎

　　我的子弹打中她的脑袋

　　她从地上飞起来

　　落地躺平

　　我过去了结那个贱人

　　但她躺在那儿，脑袋涌出鲜血

　　我跑得飞快，去找你，去见你，去干掉你，但

　　但乔西比我更快

　　砰砰，老婆死了

　　还有你的同胞

　　还有你的姐妹

　　还有任何弹吉他的

　　我听见底下砰砰砰砰

　　我往上爬，抬起脚

　　脑袋里的回声，砰砰

　　鲜血涌动，节拍砰砰

　　狗逼的操蛋家伙，我要先朝你开枪

　　谁都不会忘记朝你开枪的人

　　跑到后面，我站不住，虽说已经停止奔跑

　　我跑进厨房，扳起击铁

　　他们会为我写歌

　　节奏在我脑袋里震响

　　越来越响

　　我爹在唱

　　一二三四

　　科隆的人啊来了

　　带着铜链子啊舔他肚皮

　　砰砰砰

　　但乔西先跑了进去

　　乔西他血逼的乔西

　　他跑进去冲向你，端起M16

　　但经纪人跑进来，撞向你

　　挡在路上

　　我动作很快，但世界很慢

　　我跳上最后一级台阶，但声音拉长，而

　　我越快端起枪，感觉就越慢

　　我探头进去看见你，然后看见乔西

　　你不知道你挡在我和它之间

　　矮胖子经纪人正好撞上来

　　满口胡言，猴子把戏

　　砰砰砰砰砰

　　从乔西的枪里

　　乔西打中他大腿，他被推得后退

　　他尖叫我尖叫你说的是

　　塞拉西一世耶神拉斯塔法里

　　然后倒下去了

　　碰翻一个罐子，打碎一个瓶子，惊醒了灰尘，撞破

　　窗户

　　脑袋

　　乔西没有瞄准头部

　　就像古巴人告诉我们的

　　瞄准头部

　　要让脑袋像进碎肉机似的开花

　　你直勾勾地看我

　　你扔下葡萄柚

　　你看着我

　　而我想大喊想尖叫想吸气想撕扯

　　尿你的裤子，抽搐倒下吧

　　但你只是看着，连眼睛都不眨

　　而我啊我

　　砰砰

　　耶神拉斯塔法里开枪打你的心脏

　　你高喊塞拉西

　　你干掉他了？我问乔西

　　对

　　我干掉了老婆

　　去前面

　　一枪爆头

　　贱人飞起来摔在地上

　　还以为她能逃掉呢

　　贱人以为她是谁，吉尔、凯丽还是萨布丽娜【138】

　　别说他的皇后是贱人

　　所以你干掉他了？

　　干掉他了？

　　干掉他了？

　　对

　　我们跑向前门

　　弟兄们把屋子打得像蜂窝奶酪

　　德缪斯冲进前门

　　经过躲在门背后的女孩

　　朝着电子风琴打空一梭子

　　打出哆来咪发唆

　　屋里的人逃跑，尖叫

　　一个女孩尖叫西科【139】

　　屋里的人安静得像耗子

　　你扔下葡萄柚，直勾勾地看我

　　就像耶稣对犹大说

　　给我个痛快吧

　　我是你，彼拉多我是你，罗马士兵

　　你甚至不知道谁是你的犹大

　　德缪斯会气得发疯，因为犹大也不在

　　觉得他更想弄死他，而不是你

　　你只是凑巧挡在中间

　　添头，菜盘子里额外加的酱汁

　　海克尔经过德缪斯跑下走廊

　　用子弹把一个男人打成两半

　　横着扫过腹部

　　每一枪都是一个血窟窿

　　我们再次用子弹淹没这地方

　　就像我想做的那样

　　确定你死了

　　我应该确定你死了

　　我恨他血逼的乔西·威尔斯

　　我想回后面的厨房

　　假如你死了

　　让你死得更彻底

　　来到前面，怪鸡险些打中我

　　你干掉他老婆了？

　　对我干掉他老婆了。

　　她想跑向

　　福斯车

　　地上还有一个男人

　　屋里静悄悄的，在颤抖

　　呜呜，警笛声

　　巴比伦野兽

　　我们跑

　　但我停下了

　　我们刚跑出来，一个女孩走进来

　　天使，不知道她走进了地狱

　　棕色皮肤，美丽，像是

　　她不畏惧走路

　　穿着性感的牛仔裤和漂亮的衬衫

　　她来找他，我知道

　　棕色皮肤，漂亮头发

　　而我想操操操

　　她看见我们，只是站在那儿

　　没有跑没有退，只是站在那儿

　　也许她在哭，或者眼睛在发炎

　　她没有动

　　警笛越来越近，我举起我的枪

　　她肯定是他们中的一个，我举起我的枪

　　但乔西先过去了。

　　乔西走向她，走到她面前

　　走到她面前，使劲闻了闻

　　她闻了闻，她吓了一跳，开始哭

　　静静地哭，像个大女人

　　我希望她尿裤子

　　我想对她做那种事，但乔西又一次

　　他又一次挡了我的路，我要干掉他

　　乔西快他血逼的上车！

　　第一辆车已经开走了

　　德缪斯哭包乔西海克尔我

　　哭包踩油门

　　女孩还站在那儿，就像罗德的妻子【140】

　　回头张望

　　盐柱

　　三声枪响，我们的后车窗爆了

　　而我想杀杀杀

　　还有操操操

　　但我叫叫叫

　　我们开上马路，向左转弯

　　冲进迎面而来的车流

　　我们死定了

　　车辆吱嘎刹车，按喇叭

　　警察蜂拥而至

　　呜哇，呜哇

　　捅了巴比伦的马蜂窝

　　汽车拐弯让路，一辆撞车然后两辆

　　开下希望路，其他车辆听见我们来了

　　警察在背后紧追不放

　　他血逼的快他妈让路

　　碰！右转上东王宫路

　　跑啊红灯

　　吱嘎吱嘎轮胎就快爆胎

　　呜哇呜哇

　　操他妈的警察

　　血逼的巴比伦

　　我的脑袋越来越大，心脏狂跳

　　嘣嘣嘣

　　而你看着我

　　抬起头，一辆车冲着我的脑袋而来

　　别号得像个逼眼儿，逼眼儿！

　　哭包说，勐踩刹车

　　我的脑袋撞在仪表盘上

　　他转动方向盘，勐踩油门，然后，然后，然后

　　德缪斯

　　然后达桑冲下另一条我不认识的路，然后又是一条，然后左转上了再一条路，一个小子从路上跳开，但我们还是听见砰的一声，没有人说话，但所有人都在叫，哭包说闭嘴逼眼儿闭嘴逼眼儿，我们再次拐弯，拐弯又拐弯，冲进一条小巷，窄得两边都刮到住屋，火花四溅，有人尖叫，不知道是在车里还是车外，然后车轮掉进一个坑洞，两三辆车上下颠簸，我们右转擦过一辆车，车里在放他的歌，开过挂着百事标牌和怡泉老头标牌的酒吧，海克尔说处理掉枪扔掉枪，于是他扔掉他的枪，哭包说你他妈的傻逼，但继续开车，我们右拐上一条没有路灯和车灯的小路，狗，我们撞了一条狗，然后左拐再右拐，谁也不知道我们在哪儿，我知道我不知道，我感觉我的脑袋开始过劲儿了，这会儿我吸不到粉，感觉越来越沮丧，呕吐物涌进嘴里，咽下去，我们拐进一条空巷然后另一条，最后开上一条大路，这条大路是垃圾场里的一道沟渠，这时我发现警察不再跟着我们了，现在我是个小子我要我的女人，我今早离开女人的时候知道我未必还能回来但没多想，我要我的女人，但车里没人说话，直到海克尔说狗会吃了我们的晚饭，我们会在地狱火中受烤，他们会搞死我们，他们会把我们放在高压之下，他们会灭绝我们，他开始哭，哭包停车，下车，乔西说你他血逼的要干什么，但哭包拔出左轮，拉开左边后车门，他对海克尔说你他妈给我下车，你个屁眼仔，但海克尔说我哪儿也不去，哭包对天开枪，我心想耶稣基督啊，被人听见就糟糕了，哭包用枪顶着海克尔的脑袋，对我说，同胞，你最好闪开点儿，免得脑浆溅得你满身，海克尔开始号啕，我出去我出去我走，他下车，哭包抢过他的M16，扔在垃圾山上，用枪指着他说你给我跑，因为我和你没关系了，那小子刚转身，哭包踢在他屁股上，他晃晃悠悠爬起来开始跑，哭包回到车上说有谁想跟他走，现在就他妈下车，没有人动弹，我只想去别的地方，海滩附近的洞穴或某个地洞，我只想在我死前再吸一条，我只想再吸一条再吸一条，就在这时我猜到他们会杀死我，因为他们必须杀死我，我会变成杀死他的一个人，就像杀死耶稣的人，我希望我的女人能为我唱歌，我希望我死于贫民窟的疾病，小儿麻痹症、坏血病、水肿，反正就是穷人病死的那些病，哭包发动汽车，我们穿过垃圾场，不知道我们开了多久，既然一直不停车，为什么还没到哥本哈根城，在特伦奇镇外的溪谷里，哭包停车下车拔腿就跑，把我们三个撂在车上，他起身就跑，消失在灌木丛里，像是被灌木丛吞掉了，我等待灌木丛打嗝把他吐出来，乔西·威尔斯在前排看着砰砰，砰砰跑了消失在西面，乔西·威尔斯看着我说他妈的几乎就是你，应该是你，直到你吸了哭包的屎货，我说你他血逼的说什么，但他跑向东面，钻进灌木丛，灌木丛吞掉了他，我想等灌木丛打嗝也把他吐出来，想到打嗝我想笑，但这时候没什么可笑的，于是我开始哭，没有人在看，至少我看不见有人在看我，我想大声哭，我想我的女人，我想吸一条，因为我讨厌过劲儿的沮丧，我讨厌讨厌，比我想到被人打死更讨厌，还不到一个月，但吸粉已经把我变成渴求海洛因的街头疯子，我要发疯了，我的大脑去了其他地方，再也不肯回来，但此刻什么都没有回来，谁也没有回来，有东西扫过溪谷顶端的灌木丛，灌木丛里充满光芒，像是头发着了火，像是《出埃及记》里燃烧的灌木丛，光芒说明有车在朝这儿来，将溪谷当作捷径，是警察，我知道是警察，我感觉到是警察，跑跑跑，被石块绊倒，撞伤膝盖，他血逼的爬起来想跑，但左腿瘸了，像是《血手哈利》里的杀人狂，哈利在追我，不不不，有一丛野草，很高，能藏住我，就像一把小椅子能藏住兔八哥，让人不知道兔八哥去了哪个方向，但我不是兔子，我是大鸡来克亨，我要藏起来我说我要藏在那片草地里，看接下来该怎么办，那就是个笑话……我说，那是个笑话，嘿嘿嘿呵呵呵哈哈哈汽车经过，我笑得停不下来，他们会逮住我嘿嘿嘿杀了我嘿嘿嘿我不知道我为什么笑得停不下来，闭嘴我捏住我的嘴，汽车轰隆隆经过，溅起溪谷里流淌的脏水，吵醒老鼠，那么多的老鼠，我想尖叫啊啊啊啊啊啊附近没有人听见我啊啊啊啊啊得像个女孩，现在我没了枪，我找不到枪，老鼠抬走了枪，老鼠要撕碎我的皮肤，吃我的脚趾，溪谷里有这么多垃圾：肥皂包装盒、麦片包装盒、FAB清洁剂、再造面粉和营养强化面粉的塑料袋，死老鼠陷在塑料袋里，活老鼠钻出牛奶盒、饼干盒，跑过软饮料瓶、菜油瓶、棕榄洗洁精瓶，我猜那是棕榄牌的，你可以泡进去那么多像老鼠的瓶子，瓶子里的老鼠没法出来，必须跑非跑不可，忘了枪吧，忘了它，他们要来杀你，我不想死，我要恳求耶稣恳求罗爸爸恳求哥本哈根城，但派我们去的不是罗爸爸，而是乔西·威尔斯，没有罗爸爸说行不行也许可以好，乔西·威尔斯什么都不能做，我想让头脑走一条直线，但一条就意味着白色意味着可卡因，我需要吸吸吸一条，我冲进他家开枪，现在这件事我根本没法思考，成了一件冲进冲出我脑袋的事情，就好像我没穿短裤的时候，我知道乔西·威尔斯会靠这事挣许多钱，他不玩政治对他那样人人都知道的人来说毫无意义，现场没有警察没有警卫根本没有警卫，就好像他们知道我们要来，但乔西保证说至少能捞到一个警察让我收十，但门口没有警卫，我们就那么冲了进去，而我们走进去也没问题，我想我杀死的只有一架钢琴，我必须回哥本哈根城，因为这里像是民族党地盘，哭包为什么把我们扔在民族党地盘上，而我们刚杀死了民族党最著名的受难者，无论谁发现我都会杀死我，我不知道这地方通往哪儿，道路断断续续，还有老鼠老鼠老鼠老鼠老鼠老鼠，我跑出去，肯定已经很晚了，因为第一条街道空荡荡的，我不知道这是哪儿，两个酒吧的招牌说关门了，两条狗在睡觉，一只猫在行走，烧毁的车壳堵住马路，一块牌子写着“玫瑰城步行/骑车/驾车”和“活着到达”，另一块牌子写着“慢行：学校”，两块牌子上都遍布很久以前的弹孔，我在每个看见的弹孔里都听见了一声砰一声啪或一声轰隆，就像哈利·卡拉翰连开六枪，或者仅仅五枪，我的枪不见了，也许被我留在了垃圾场的山丘上，垃圾场的山丘和各种各样的混乱，我实话实说，我在兴奋中忘了自己，但那是一把点四四马格南，全世界威力最大的手枪，能干脆利落地轰掉你的脑袋，你必须问自己一个问题，我觉不觉得自己运气很好，混球，好不好？哈利砰砰砰，双手停止颤抖停止颤抖求求你停止颤抖，没有人爱我没有人关心我的脑袋，别这么转这些念头，肯定是因为药效过后的沮丧，沮丧起来了就往下沉往下沉继续往下沉，高潮什么都不是，只是一个峰顶，你从那里下沉下沉向下坠落，永远不会停止，我在下沉越来越低越来越低很快就会沉进路面沉下路面掉进地狱，再也不会有人看见我跑过夜晚跑得更快让世界变慢，但一切都比我快，道路鼓出坑洞，铁皮围栏不让我看见住屋，跑跑跑，撞见了人，我先看见后听见，赶快躲到灌木丛背后，他们在玩骨牌，肯定有人看见了我，肯定有人来追我，不，他们都在路灯下，四个人围着桌子，三个人在看两个女人，桌首的男人靠在围栏上打下一张骨牌，然后又一张然后又一张，砸得很响，桌子颤抖，女人叫女人笑，收音机唱我喜欢爱但我的宝贝喜欢跳舞他想跳舞他喜欢跳舞他必须跳舞【141】，但周围没人，我讨厌他们，以为你们贫民窟的人不该高兴，没有人应该笑，每个人都该痛苦，我从来不笑，我这辈子只笑过两次，说我这辈子让我觉得我很老了，虽说二十岁生日还没到，我只有我的女人，她是个好女人，我要跑回她身边，但我没法跑回她身边，我只想逃跑，左膝爬一步然后右膝然后左右左右，有人给树篱浇过水，烂泥沾在我膝盖上我拳头里，上帝哈利路亚耶稣，千万别有狗，但我在别人家的院子里爬得像条狗，这里肯定是民族党的地盘，因为所有墙壁都是橙色，那些人太他妈高兴了，我应该拿着我的枪，他们不知道杀死耶稣他妈的基督是什么意思，烂泥里有石块，噢噢噢噢他血逼的操，女人听见了，不玩牌的女人听见了，我的枪在哪儿我的枪在哪儿我的枪在哪儿，但她哈哈笑，说那儿有条野狗，我爬啊爬直到听不见骨牌的声音，然后我跑跑跑，直到跑上主大道，一辆车呼啸而过，我啊啊啊后退，跑过马路跑向路边，我不知道怎么着，只有上帝知道也许撒旦也知道，但现在我在铁路上了，铁轨推我拉我带我回那个窝棚，有人唱带我回铁路杰克【142】，但那是我脑袋里的收音机，带我回一切开始的地方，希望人们认为那是个政治事件，但那就是政治，白人不关心什么赛马，我记得白人和古巴佬说要知道举枪和射击之间的区别，现在我在轨道上了，但天太黑我不知道这是轨道还是一块木板接一块木板，肯定是轨道，夜里这个时间没有火车，但清晨鸡鸣前有火车经过，也许我该躺下，就在铁路上睡一觉，然后在地狱里醒来，不，那不是我在说话，而是降临的耶稣，我希望哭包回到窝棚里备好几条白粉，但没有窝棚只有铁路无穷无尽，有可能带我回家也可能带我去民族党地盘，但至少我闻到大海的味道了，他们多半送他去医院，医院看不起拉斯塔教徒，但你这会儿在急诊室，许多白人医生围着你，护士说他失去大量血液，医生说我必须这样这样这样为了那样那样那样在啥啥啥啥啥啥上，然后抓起两个垫子说准备，电击你的胸膛，音乐响起，不是美妙的音乐，而是让我脖颈冒汗的音乐，护士先转开眼睛，医生说我们失去了他，所有人变黑，要是我的脑袋别乱飘就好了，让我的脚单独奔跑，因为它们哪儿都去不了，半拉月亮是橙色的，天空黑色和红色，他血逼狗操的我的脚腕断了，瓶子老鼠和屎在铁轨上，老爸说火车厕所直接往铁路上冲水，我不知道哪个更糟糕，是碎瓶子还是干屎，要是看见窝棚，我可以裹上毛巾睡一觉，求你了别是人家除非是我家，近了越来越近了，谁在看谁在观察谁设下陷阱，近了越来越近了，门不该这么容易就打开，我不知道我说我不知道，我需要吸一条需要来点刺激，他妈的逼眼儿哭包给了我一下，窝棚从没显得这么狭小，窗外只有黑暗，屋里更暗，比黑还暗，我醒来像是要淹死了，直到我摸到木头。我闻到一个臭烘烘的人，但看不见是谁。

　　——喂，你不能待在这儿。逼眼儿，我说你不能待在这儿。滚。快滚！

　　——必须等哭包。必须等乔西·威尔斯。

　　——克林特·伊斯特伍德要来？谁跟着他，会说话的骡子弗兰西斯？

　　——我先。是我先来的。

　　——不，同胞，我从昨晚就看见你了。你不是第一个也不是最后一个。

　　——你什么时候……你在第二辆达桑还是第一辆达桑里？砰砰？我太累了，太——

　　咔嗒

　　——听见了吗，逼眼儿？知道咔嗒一声是啥吗？知道咔嗒和嘀嗒的区别吗？

　　——第二辆达桑还是第一辆？我知道你叫啥？你是……你是……

　　——你一秒钟以前就听见了。咔嗒还是嘀嗒？

　　——不是一秒钟之前。哭包？叫砰砰别跟我耍横了。

　　——逼眼儿，那声咔嗒过去一公里了。我没给你东西让你笑吗？

　　——我没听见什么咔嗒。海克尔？

　　——嘀完了是嗒。咔嗒完了是什么，知道吗？

　　——我没听见什么咔嗒。

　　——没听见咔嗒？好嘛，咔嗒完了是他妈的砰，这个你肯定能听见吧？

　　——奇蒂奇蒂砰砰坐在围栏上【143】。

　　——小子你吸白粉了？

　　——想用一毛五挣一块钱。

　　——他们让你吸蜥尾草了？

　　——她扭啊，她扭啊，她就这么扭。

　　——他们让你吸了多少条？

　　——你认识乔西·威尔斯吗？认识哭包吗？知道他会来吗？

　　——你白粉上瘾了，逼眼儿。你要是屁眼人就更好了。

　　——我才没上瘾，我只想吸一条。就一条。哭包会来的，等他来了，就会给我吸一条。

　　——白粉上瘾。

　　——跟哭包说一声——

　　——这儿没有叫哭包的。

　　——他会来的，等他来了，他会告诉你谁能来这儿谁不能。这是他的屋子！你走着瞧。走着瞧。

　　——屋子？你看见这儿有屋子？

　　灌木丛。没有木墙，没有地板，没有窗户，只有灌木丛。躺在地上，一棵树，挂着罗望子和蝙蝠。土里有罗望子。草地上有罗望子，一颗接一颗，罗望子啊罗望子啊罗望子啊碎盘子啊百事瓶啊洋娃娃头啊草地啊杂草啊铁皮围栏。一个院子，一户人家的院子。我才发现我躺在一户人家院子的草地上，就听见有人尖叫。她尖叫个没完，我能看见她是谁。

　　——你不能回这儿来。

　　——什么意思？可我回来了啊。

　　我寻找木墙、石块、钉子和干血，但这里不是那个窝棚，甚至不在屋里，这女人是和我生活的那女人，我叫不出她的名字。我说是我。

　　——疯子，滚出我家院子！

　　但我不是疯子。我是和你生活的男人，就好像你是妈咪我是爹地。这时我发现我不记得她的长相，我看不见她的脸，但我知道我在她家里。我家。红色的屋子，史密瑟森巷，从路口数第四栋，有室内的厨房，附近大多数人家没有，只能在室外做饭。

　　——但我也住在这儿啊，男人。

　　——男人？我没有男人。我男人死了。对我来说死了。快出去。

　　她说够了，捡起石块。第一块没打中，第二块也没打中，但第三块打中我的嵴背中央。

　　——哇，你他妈干什么？

　　——滚出我他妈的院子！强奸！强奸！强奸犯在我家里！上帝啊，我下面要被蹂躏了！强奸犯！

　　要是说有什么是罗爸爸无论如何也不可能容忍的，那就是强奸犯了。杀十个女人都不如强奸一个的罪孽大。和我生活的女人用石块砸我，我向左跑向右跑，活像一只壁虎。她又尖叫，太阳像探照灯似的照着我。看见他了。太阳派魔鬼追我，就像他派魔鬼追加略人犹大。

　　滚出去，她说，我转身看见她抬起胳膊，又要扔一块石头。我直勾勾地看她，不眨眼。她丢下石块，跑进小卧室，我和她曾在那里弄得那么湿，她不得不把床垫拖出去晾晒。围栏的另一边，我看不见也听不见他们，但我知道他们来了。我从围栏向外看，见到乔西·威尔斯带着三个我见过的人。一个是托尼·帕瓦罗蒂，另外两个我不知道名字。我想喊那他妈是怎么一回事，因为偷钱的狗贼根本不在歌手家。但我还没喊是我，就听见远处响起啪啪啪，然后铁皮围栏上砰砰砰，最后一砰擦着我右耳过去。我不知道为什么，再次向外看，让乔西·威尔斯知道是我，不是什么强奸犯，但他直勾勾地看着我，边跑边开枪。四颗子弹打穿围栏，两颗嗖嗖飞过我。我转身跑向屋后，跳过围栏，但落地之处和我想象中不一样。不是马路，而是沟渠，深得像是直通地狱。我止不住坠落。我想学着斯塔斯基或哈奇就地翻滚，但右膝先着地，重重地撞在地面上。没时间喊啊啊啊啊了。向左跑带我深入哥本哈根城，向右跑带我去下城区。

　　下城区街道上的公共汽车没时间等人。太阳升得很高，只能照到建筑物的顶端。比我小的孩子盯着成摞报纸跑过。歌手遇刺！经纪人生命垂危！丽塔接受治疗后返回家中！

　　耶神活着。

　　不。

　　砰砰

　　不要躲在一眼就能看见的地方，逼眼儿。那种屁话来自电影，枪手只能看见他们正前方的东西。也不要躲在人群里，因为人群变成暴民只需要一句“看他在那儿！不就是他吗？”我们就变成了我和他们。但他和他们是一伙儿的，从他们开始的所有人现在都是我的敌人。我希望我老爸回来，我母亲不是娼妓，乔西·威尔斯不到处追杀我。昨天夜里，哥们儿，昨天夜里。哭包率先跳车，然后乔西·威尔斯和我还不明白，我反正也跳了。我没等德缪斯。没等他，哥们儿。但我没逃多远，子弹就开始追我，啪啪啪。我使劲跑，以为警察发现我了。我左转，子弹左转。我右转，子弹也右转。我拼命跑，直到我跑回垃圾场，但子弹依然在追我。我钻进一大堆垃圾，闻着像屎尿和臭鸡蛋，还湿漉漉的。又湿又臭，湿和臭淌进我头发，滴在我嘴唇上。我不敢动。臭垃圾遮住我，挡着我，他们走过。不是警察。

　　乔西·威尔斯和哭包，都举着枪。

　　——你觉得你有没有打中他？哭包说。

　　——有没有打中是什么意思？我像是失过手吗？

　　哭包大笑，等着。一辆红车开过来，他们上车。现在我不能回家了。我待在垃圾里，直到湿臭变干。我不敢动，直到我知道金斯敦下城区已经入睡。我跑出垃圾场，穿过空荡荡的集市。警长杀手就住在这附近。我看见一家商店，既没有关门也不在营业，因为有宵禁令。我在收音机里只听见接受治疗后返回家中，但他还能上台吗？我知道乔西失手了。肮脏恶臭的逼眼儿失手了，我知道我应该回去，亲手了结他。我知道我应该回去确定一下。他打了八颗他妈的子弹，却还是失手了。现在他在追杀我。

　　我需要可卡因，哪怕只是半条，哪怕只是三分之一条。昨天夜里，半夜，有人在我脸上洒了什么东西，我无法呼吸。不是水，水很快就会流掉，这东西留在我脸上，缓缓向下流淌，钻进我的鼻子和嘴巴，无论我怎么擤怎么吹。像是唾沫。像是上帝在我顶上睡着了，口水滴在我脸上。我醒来时呛咳不止，他依然在我脸上呼吸，热乎乎臭烘烘的呼吸钻进我鼻子，不，是一条狗。一条狗在舔我的脸。我跳起来，大叫，踢狗，看着它痛吠，用三条腿跑掉。现在我在国家英雄公园的一张长椅上。他们说他会来，就在那面墙上说，歌手指着天空的海报，“微笑牙买加”，开放演唱会，12月5日星期天，下午五时。他击败了死神，像拉撒路，像耶稣。公园里的人在交谈，人们已经来了，经过我这个长椅上的疯子，说他们希望警察处理我，体面人不该忍受恶臭的疯子。他们大清早就来了，人们在等待他。我眨眼，看见他们跑进跑出人群，来抓我。他们像是婴儿，但一个有三只眼，一个的牙齿长得吊在嘴唇外，一个有两只眼但没有嘴，一个长着蝙蝠翅膀。昨夜我逃脱了乔西·威尔斯，现在又有人来追我了。他们追我一路跑过公爵街来到公园。不，昨晚我在铁路上睡了一觉。不，昨晚我在垃圾场睡觉，因为乔西·威尔斯朝我开枪，我醒来是因为有人烧我那堆垃圾。我不知道我朝他开枪是两晚还是一晚前。但报纸不会花两天对世界说歌手遇刺又活了下来。说连枪手都无法让他沉默。所有事情都发生在一天之间，不是两天。我知道我们去杀他是12月3号。但人们三三两两来到公园，今天肯定是12月5号。

　　乔西·威尔斯蹦进我脑海，我想起逃脱他的追杀，想起我对自己说别哭别哭别哭小屁眼人，但我还是哭了，因为我不明白我不明白他为什么要朝我开枪，明明是他带我们出去的，我第一次想到其他人，不知道他们都在哪儿。还是乔西·威尔斯已经干掉了他们所有人，现在只剩下我一个了。我不知道这些对大人物来说意味着什么，但我完全无法理解。我没有停止逃跑，哪怕已经听不见乔西·威尔斯的声音了。我从垃圾场开始，跑啊跑啊一路跑到下城区，到塔街从东向西经过服装店和叙利亚人杂货店和黎巴嫩人超市——全都关门，等待大选结束。塔街穿过公主街和乞丐、橙街和妓女、国王街和商人、公爵街和律师还有律师。我拐上公爵街，跑进黑暗。我意识到追我的不是乔西·威尔斯、罗爸爸或警长杀手，而是他。他战胜死神，来追我了。他甚至不需要亲自来，只需要坐在某座山头上，设下什么陷阱，知道我这种人天生愚蠢，迟早会一头扎进去。国家英雄公园。今天是他的公园，他拥有每一个踏进公园的人。拥有整个金斯敦。整个牙买加。

　　浓厚的果汁像唾液似的沾在我脸上、眼睛里和鼻子里。我醒来，在公园长椅上呛咳，肩膀上有鸟粪。我不知道我是不是又睡着了还是醒着，还是上次醒来只是一场梦。人们已经在公园等着看着。我看着等着。等他们，等警察，等劳动党枪手，等民族党枪手，等你。下午四点钟，公园里已经有几千人，都在等待，但情形不太一样。这些人不是劳动党也不是民族党或其他党，他们只是男人女人兄弟姐妹表亲母亲同胞姐胞受苦人，我不认识这些人。我起来走动，经过他们，穿过他们，绕过他们，就像一个鬼魂。谁也没有碰我，谁也没有让开我，他们根本不看我。我不认识不选择阵营的人。我不知道他们是什么模样，他们不开口我就不知道他们脑袋里转什么念头，我不认识既不穿劳动党绿色也不穿民族党橙色的人。这些人越来越多越来越多，人群越来越庞大，公园周围的环路要爆炸了，但他们都在等他，他们唱他的歌，直到你来。

　　人群是一体的。他们会知道我不属于他们，迟早，早迟。迟早会有一头羔羊说看他在那儿！大灰狼！我不知道他们怎么会知道，但他们就是会知道。但他们根本不在乎我。我是虫子是苍蝇是跳蚤，不，还不如。“第三世界”乐队在演奏，牙买加所有的警察围着他们，最美丽的女人在舞台上讲话，仿佛她是施洗者约翰而歌手是耶稣，她让人群哦哦啊啊耶耶，她的裙子是红色和橙色的，拖到地面，仿佛她是摩西燃烧的树丛，但她没有对人群讲话，而是对我，说喂小傻瓜，你是谁，居然以为你能打倒塔夫·贡。

　　人群向前冲，向后涌。从东向西摇摆，从西向东摇摆，我尽量不看，我尽量不让任何人看我，两个小子经过，其中一个看我看得太久，另一个扔下一份报纸。天色已暗，但路灯照着人，有时候也落在地上。《牙买加每日新闻》。歌手遇刺。枪手夜晚突袭，哭泣者乐队经纪人唐·泰勒遇——有人踩在报纸上，然后又是一只脚，又是一只脚，人群卷走了报纸。

　　我抬起头，他——

　　不是他。是你。

　　你直勾勾地看着我。

　　他在舞台上，离我五十、一百码，不是英尺，而是码，但你在看我。我没看见你，你早就看见我了。但你看的不是我。唯一的光源在舞台上，我消失在黑暗中。

　　一件黑衬衫紧紧地裹着你，你像是刚逃出地狱，我看不见你的裤子，不知道是牛仔裤还是让我女人呼吸沉重的皮裤。你转身，灯光照亮你撩起发辫。蓝色牛仔裤。这么多人在舞台上，你没法像以前那样跳舞。美丽的女人，你的施洗者约翰，抱着双臂，正在感受音乐。在你左边我看见一个鬼魂，我想逃跑。我撞上一个胸膛。我说对不起，但那人都没感觉到我，只感觉到正能量。我再看台上，鬼魂不是鬼魂，而是你女人，身穿白衣。管号齐鸣，你岿然站立。我听不见你，我听人群，他们听见你，我能看见你，但你把我关在外面，就好像我肯定聋了，我不知道今晚该怎么为聋子演唱，假如你真要开始一场革命，假如他们无法参与。

　　你。

　　你说你从来都知道，从来都知道你对善最终战胜恶有信心。你说的不是我。我知道你不会预言我的未来。你这个傻瓜。你忘了你是雄狮，而我是猎人。你再次掀动脏辫。然后我忘记了尽管你是雄狮我是猎人，我进入你的丛林。水泥丛林。我转身想消失，但没有人动弹，没有人受伤害。人群一动不动站着，然后向前涌。他们开始蹦跳，我停下了。一只脚踩在我脚趾上，然后又是一只脚，然后又是一只脚，假如我不开始蹦跳，他们就会一脚接一脚踩下去，直到把我整个人踩在脚底下。

　　你做到了。

　　你对他们说团结起来，摧毁巴比伦。现在我向你蹦跳，向他们唱我的歌曲。你是雄狮，现在你是牛仔，你要把那些疯狂蛋头赶出小镇。我望向地面，但贝斯要压垮我，让人们践踏我。吉他穿过人群，像长矛似的刺向我的心脏。我本来以为我们刺杀你只是一天前，但然后我停下来想了想，应该是两天，我不知道我有没有在垃圾场、公爵街或公园睡觉，不知道夜晚什么时候变成早晨然后又变成夜晚，但确实是两天。我的一整天去了哪儿？想不起来了。但此刻我不能去想，因为你刚攻击了我，无论我往哪儿看，都有人挡住我逃跑的去路，也许他们应该挡住我，因为乔西·威尔斯肯定也在这儿，还有罗爸爸，我知道你从一开始就是这么计划的。

　　我抬起头，人们还在树上，其中之一肯定用枪瞄准我的脑袋。现在你们得到了你们想要的，还想要更多吗？你说，你在对我说，你说的就是我，只有我知道你究竟是什么意思。你以为你很坏吗，逼眼儿？你以为你能来带走这个血逼养的？你以为你能杀死塔夫·贡？你以为你能灭掉皇帝陛下？耶神活着，逼眼儿，耶神要来挖你血逼的心。耶神要抬手指你，呼唤闪电噼下，把你烧成一团灰，让疥疮老狗抬起左后腿，一泡尿把灰冲进下水沟。

　　现在你们得到了你们想要的，还想要更多吗？不。我不想要更多了，因为我看见他们了，长蝙蝠翅膀的婴儿，有两只眼但没有嘴巴的婴儿，浑身熊熊燃烧的蓝色烈焰，穿过人群慢慢走向我，我想喊你们没有看见他们吗？没有看见魔鬼吗？但人们在看你，只看你。有东西爬过我的脚，鳞片擦过我的脚踝。然后又来一次，我尖叫，但吉他同时尖啸，淹没了我的声音。假如我不跑，而是慢慢走，也许就能离开。于是我抬起脚想穿过人群，但所有人都在蹦跳挥手摩擦歌唱，左边是上城区，我在左边看见了沃尔莫男子学校，没有人会看见我，于是我向左走，人们还在歌唱扭动歌唱蹦跳，那么多人我看不见，但我继续走啊走啊走，每次我想到什么，想我终于走到了公园边缘，就会有另一个声音说你哪儿也去不了逼眼儿，然后你唱《耶神说》【144】，让它成为天命。

　　我要往东走。

　　不行。

　　耶神说。

　　他血逼的鬼魂抓不住我。

　　不，他们会抓住你的。

　　耶神说。

　　乔西·威尔斯会发现我，他会杀死我，但他会给我个痛快，因为我知情。或者也许罗爸爸会找到我，他会杀死我，慢慢折磨，给所有坏人看。

　　对。

　　耶神说。

　　谁也没法杀死塔夫·贡。

　　耶神说。

　　我抬起脚。我走路，我的脚动得越来越快，而你唱得越来越响越来越响越来越响，我停下扭头看，你比之前离我更近了。放长线，钓大鱼。然后你看着我，我动弹不得。长着蝙蝠翅膀裹着蓝色火焰的婴儿追近了，我看不见但能感觉到，我甩不掉他们，因为你看着我。你还是停下吧。听见了吗？你还是停下吧。杀死你不是我的打算，我根本不在乎你是死是活。别碰我，别碰我，该死的满头虱子的脏辫拉斯塔。你看着我，我知道，耶神说。舞台上有那么多人，你都没法动了，卡其制服的警察局长，拿照相机的白人，总理站在福斯车顶上，黑人那么多那么黑，像是黑影穿上了衣服，在黑暗中跳舞狂欢。你唱歌，你的鬼魂妻子唱歌，所有人唱歌，人群唱歌，你真正的声音在一切之下滑动。

　　我看着你，看见你的嘴在动，唱一句但说另一句。看这儿啊巴比伦小子，你以为你能对抗皇帝陛下海尔·塞拉西的活身？他的基座在圣山上。耶神喜爱锡安所有的城门，胜过雅各所有的帐篷。天主的圣城！人们谈论到你，曾经说了许多光荣的事。我要将拉哈伯和巴比伦，列于认识我者的人群中：连非利士、推罗和古实人，这些人都是在你那里出生，至高者要亲自使他坚定【145】，耶神！拉斯塔法里。给他抬头看这儿，小子。

　　我抬头看，但你没有看我。你不需要看我，正如上帝不看凡人。因为只需要一眼，凡人的眼睛就会烧穿颅骨，什么都不剩，连一块斑一个点都没有，比无还少。说话的不是我，而是你。我不再是我，我听着不像我，只有你，而不是其他人，只有黑影，没有声音淌出音箱，只有最低沉的旋律。你把麦克风举到空中，仿佛那是火炬，你又遮住眼睛，但你能看见一切。他们以为你在跳舞，但你在比划，是你的话不是我的。我的热汗变成冷汗，怎么都止不住，顺着后背流淌，像冰冷的手指滑过我的两瓣屁股之间。

　　然后你挥动你的手，你撩起你的脏辫，用你的视线锁定我。穿过我，进入我，从我背后径直刺进我心脏，抓住它。你说请看拉斯塔法里做的工。看他把雄狮变成猎手，猎手变成猎物。你知道我丢掉了枪，险些干掉你的枪。你知道就算我有枪也没法射击。你知道我什么都不是，我是死人。你知道我的心跳是缠绕我脚踝的毒蛇，你知道你能命令人群推倒我吞没我。你在树林里，在灌木丛里，你和皇帝陛下一同向着观众走进空地。你向前走，卷起袖子。巴比伦企图通过手摧毁你，但失败了。你解开衬衫的第一粒纽扣，然后第二粒、第三粒，然后像超人似的鼓起胸膛。你指着胳膊上的伤口和胸膛的伤口。你跳胜利战舞，你重演猎杀，所有人都在看，但只有我明白。我流冷汗。你指着伤口，就像耶稣指着侧肋，让众人看矛伤。舞台上的人更多了，美丽的女人接过麦克风，但风先吹了起来，雄鸡啼鸣，你从枪套里飞快地拔出两把枪，就像西斯科小子。就像马蒂·罗宾斯。就像、就像、就像无名枪手。你仰起头，放声长笑，响亮得根本不需要麦克风。你对我笑，勐地停下，直勾勾地看着我，眼睛是两团火。我紧闭双眼，直到感觉你不再看我，等我睁开眼睛，你不见了。我知道我死了，看见你离开我只能逃跑。

　　但蝙蝠翅膀的婴儿飞起来追赶我。人们推人们搡，有什么东西或什么人撞在我面门上。然后又是一下，正中腹部，我以为我会呕吐，但我尿了裤子。我没有哭叫，我不会哭叫。此刻我无法阻挡发生在我身上的所有事情，撒尿也包括在内。尿流到我脚上，人们挥拳抡巴掌扭打，擦肩而过，逃跑，逃跑，擦肩而过。我在人们意识到你下去了不会再上来之前逃进黑暗，街道黑洞洞空荡荡，我不认识马路对面的任何一幢楼。我甚至没有发现乔西·威尔斯的手下托尼·帕瓦罗蒂，直到他挡住我面前，直到他的指节飞向我的面门。

　　德缪斯

　　我从白天一直跑到夜里。两晚前我跑过一个噩梦。

　　一条沟渠，塞满垃圾恶臭难当，连老鼠都不怎么下来。我从公爵街跑到南阅兵场，跳上第一辆出站的公共汽车。我不记得我有没有给车掌五分钱。车上只有四个人，我背后只有一个人。我的脑袋开始疼，不是特别疼，就是烦人的疼，好像嗡嗡叫的蚊子钻进耳洞，这会儿正在往头顶走。嗡嗡声让你觉得有人盯着你后背。我转身，看见是个学生。脱掉制服，他不比我更大，我觉得。但他没有看我。也可能我转过去他才看我。我再次转身。我想走到他面前，用弹簧刀在他右脸划一道电话形状的伤疤。我想砸烂他的脑袋，因为他上学，而我没机会穿漂亮的卡其制服去漂亮的学校。但他只是个孩子。我又转过去，听见马蹄声。我听见马蹄声越来越响，我知道那是老车旧发动机在哒哒哒运转，但我听见马追近了。于是我在巴比坎跳下车，爬到一座小桥底下的沟渠里待着。

　　我醒来的时候，一只手攥着我的卵蛋。一只手紧紧抓住我的裤子，吓得我跳起来。我只看见一只手从一堆垃圾里伸出来，报纸、衣服、塑料袋、食物渣和屎组成的垃圾怪物。我大喊，用脚踢怪物，怪物向后倒下，尖叫。几张报纸散开，一个女人的脑袋探出来。她黑得像沥青，头发缠结，里面有泥土、纸屑和两个粉色发卡，她再次尖叫，我只看见三颗牙，一颗那么长那么黄，她肯定是用报纸盖住身体的吸血鬼。她还在尖叫，我看了一圈，找到一块石头，拿起来威胁要扔。她连忙向后跳，我忘了疯子能怎么抽搐蹦跳时刻准备奔跑，她就那么尖叫着跑下沟渠，远得只剩下一团、一点、什么都没了。

　　我不记得上次吃东西是什么时候了。上次洗澡是什么时候了。我只希望自己别想吸一条别想要一条，但一想到就怎么也停不下来。这时我又听见了马蹄声。我的心脏跳得越来越快，嘭嘭嘭，马蹄哒哒哒，我的手脚感觉冰冷，越来越冷。我的脑袋说跑啊傻瓜快跑，沟渠在震颤。但只是一辆卡车开过小桥。我必须保持饥饿。假如保持饥饿，我就只会想食物。假如我渴求吸一条，那我就只会想吸一条。因为假如我只想我有多饿，那就不需要去想乔西·威尔斯（该死的傻瓜，几乎是你，应该是你，直到你吸了哭包的屎货）。我不需要想这座桥，想我只是想教训歌手的同胞而不是歌手，让他知道永远别和德缪斯对着干。想我受够了也他妈的厌倦了被人利用，首先是歌手的同胞，然后是乔西·威尔斯（该死的傻瓜，几乎是你，应该是你，直到你吸了哭包的屎货），在此之前还有他妈的贫民窟里的每一个人，他们只会考虑他们要什么和该怎么利用我去得到它。我脑袋上肯定写着字：利用他，因为他够傻；肯定确实如此。在沟渠里，你没法想象恶臭能如何逼得一个人发疯。他会有疯狂的念头邪恶的念头肮脏的念头，杀死婴儿的念头强奸幼女的念头在教堂里拉屎的念头，因为恶臭实在太臭，你能想到的只有恶臭正在钻进你的身体，就像水淌过滤网，现在你肯定也在发臭。我只想洗掉它，我只想洗掉这些污秽，但沟渠里的流水也发臭。不。现在我必须认真思考。我必须像个思考者那样思考。我必须离开金斯敦。我必须走。我必须去其他的地方，人们从不谈论的其他地方，像汉诺威那样的其他地方，谁他妈知道汉诺威在发生什么？汉诺威离牙买加的其他地方太远了，我猜他们甚至不在选举里投票。去汉诺威，起个埃弗顿、科特尼或菲茨哈罗德之类的名字，听着像是有爹有妈把我养大的名字。我又听见马蹄声，我起来开始跑。我朝疯女人逃跑的方向跑，我肯定也疯了，我听见马蹄声，就好像我是赤身裸体的逃奴，老百姓正在追捕我，而我正奔向逃奴自治区【146】。对，就是这样，也许我该去逃奴自治区，可谁会在1976年去逃奴自治区呢？但另一方面，谁会去那儿找我呢？听起来很有道理。听起来完全符合逻辑。就好像我的理智还在。至少我还没丧失理智。我险些因此大笑，我跑过沟渠，每次我跑进桥下就变暗，跑出桥下就恢复光明。我跑啊跑啊跑，直到空气有了咸味，我知道我离大海不远了。我跑啊跑啊跑，直到太阳升到天顶，烘烤我的后背，然后又滑下去降下去落下去，直到最后一次用橙色充满天空，然后沉进地下。而我没有停步，就连我看见我的鞋不见了，脚下的水变得越来越干净，我也没有停步。

　　我跑向一辆烧毁的汽车，几乎停下来钻进去躲藏，直到我变成白骨，但我还是继续奔跑。只要不去想，就没有东西能伤害我，当我想到食物，饥饿绊住我的脚，我跌倒翻滚。于是我不再想食物。奔跑让我想到肯定很快就要宵禁了，到时候我可以爬出沟渠，去个有食物可以偷有水可以喝的地方，我咒骂自己，因为我又在想食物了，我的肚子咕咕叫，疼得撕心裂肺。真的，你越是想逃离什么东西，对它的感觉就越是强烈。

　　我跑过一辆卡车的残骸，跑过一艘船的残骸，这时才发现我已经不在沟渠里了。但我也不在海里，虽说我能尝到咸味，闻到波浪。我的脚趾陷进沙地和烂泥，周围树木茂盛，仿佛塑料质地的黄色树木，枝杈平滑弯曲，如蛇藤蔓垂到地上。沙地有时候冰冷而湿润，有时候干燥而灼热。我走过一块湿沙地，地上开着一个小洞，各种螃蟹蜂拥而出。我弯腰看着螃蟹，光线正在熄灭，大海变得愈加喧嚣。我抬起头，正前方赫然是一架飞机。飞机像是在坠落，企图重新飞起来，但陷在了蜘蛛网里。飞机还在挣扎，但蜘蛛网眼看要获胜。飞机直立，像个十字架，腹部银光闪闪。半个左翼不见了，机尾沉在沙地里。海草海花挤出机舱和机窗，就好像它们是真正的乘客。螃蟹爬满机身。我有点想打开舱门，看里面有没有真正的骷髅，我也有点想坐在座位上，等飞机挣脱束缚飞走。树丛沙沙作响，枝杈咔咔断裂，像是野猪在树丛里横冲直撞。我转过身，五六七八个拉斯塔教徒围着我，他们都穿白衣。

　　——他血逼的——

　　砰砰

　　我想大声尖叫！哇！不——！但我没法叫，因为破布塞在我嘴里，舌头没法把它捅出去，呕吐物涌上来，我没法咽下去，我呛咳哽咽。乔西·威尔斯拔掉我的短袖衫，用它遮住我的眼睛，我只能看见火把和人影，黑影落在树上，树像从地底伸出来的巨手，但一切都模煳不清。天色很暗，我想逃跑，但我的脚被捆在一起，双手也是。我只能蹦跶，于是我蹦跶，乔西·威尔斯大笑。我看不见他，只能听见笑声。但随后他点点头，从树后走出来，我看见他是人，不是黑影。哭包和托尼·帕瓦罗蒂抓住我，抬起我，我什么都没法做，我没法打他们、踹他们、刺他们、踢他们，我只能无比愤怒地瞪着他们，希望逼眼儿耶稣基督将我从十二岁就开始乞求的超级力量给我，哪怕只是一次，一次就好。让我用热能视线瞪着他们，把他们切成两段。耶稣！耶稣！他们抓住我，抬起我，摇了一下、两下、三下，松手，我飞进采石坑，腹部向下，脸掉进烂泥。烂泥煳住我的右眼，刺痛灼痛，我没法眨掉所有灰土。我翻个身，他们在顶上看着我，乔西·威尔斯狞笑俯视，我嘴里全是呕吐物和石头的味道，不——不——不——我的手擦伤了，但皮肤不肯脱落！皮肤不肯脱落！皮肤不肯脱落，鲜血就没法弄松绳索，释放我的手。哭包你打死我吧，你打死我吧求求你打死我吧，打死我你个血逼的恶毒逼眼儿，开枪啊！打死我！乔西来到采石坑边缘，对我撒尿。我的手在我背后，我听见蚯蚓和蚂蚁，我听见蚂蚁会来咬我，帕瓦罗蒂开始填坑，不——不——不——烂泥像暴雨沙土像暴雨，踢踢踢，五英尺不是六英尺，我没法站起来没法站起来，烂泥和沙土和尘归尘和石块，一块石头打中我鼻子，石块打中我眼睛，感觉不到脚趾，不——用脑袋甩掉，甩掉，甩掉沙土，使劲吹气，使劲吹气，使劲吹气，不不不不不不不不不不，使劲吹气，没法吹气，嘴被堵住了，耶稣啊超人啊蝙蝠侠啊美国队长啊，使劲瞪，超能力会来的，超能力，没有小拇指了，我挣扎挣扎挣扎把绳子从小拇指的残桩上绕出来，自由！自由了！但沙土像暴雨，越来越高，我没法向上看，但我听见他们在挖土填土，沙土沙土石块打中额头，没法思考，超能视线！噗啪嗖轰轰轰轰轰干掉他们，吃我一招，开什么玩笑，看我用两只脚踢开沙土，两只脚像踢足球似的踢开沙土，就好像你最讨厌足球似的踢飞它们，我不行了我不行了我累了我累了，沙土还在掉落，越来越湿越来越重，就像上帝在亲手按住我，不，不，不要——沙土进了我的左眼，没法闭眼没法眨眼，哭包大笑，更多的沙土更多的人，更多更多更多，蠕动！蠕动！蠕动！蠕动脚，脚卡住了，然后晃动！晃动！晃动从左到右，没有左右，只有沙土，翻身，翻身，翻过来，翻身，像婴儿似的蜷起来，这样你就有空气了，我应该操和我生活的女人，不，不是她，而是另一个女孩，隔壁两个门的女孩，另一个女孩，白人女孩，查理的天使，逼，粉红色的逼，逼是粉红色的，我在书里见过，老爸藏在床底下，以为我睡着了就拿出来，自己打手枪，发出男人的呻吟，耶稣啊我太硬了我能操大地我必须操大地操操操我想要逼，不我不想要逼，操操操，把她翻过来揉搓阴蒂，弄湿屁眼，把鸡巴插进去，紧得像是一块肝脏包着你的鸡巴，大那么大，像是老爸的鸡巴，他操我的淫荡老妈，她背对他，她不在乎谁睡着谁醒着，她起来，老爸的鸡巴像旗杆，她起来起来没法射，但她不想射，她坐下去，叫得像小狗，逼鸡巴卵蛋卵蛋，我从没见过我父亲赤身裸体，我从没见过他操我老妈，也许其他男人，也许乐小子，但他是屁眼人，逼男人舔他鸡巴，然后开枪打死他们，我从没去过古巴从没去过巴巴多斯，从没撕掉超人胸口的“S”，左眼没法哭，全是沙土，呼吸急促，没法深呼吸，空气不足，空气不足，感觉不到新的沙土落在身上，只能听见，那么黑那么湿那么沉重，沙土衬衫，没法不不不不不不停止停止呼吸呼吸急促节约节约什么？挖挖挖挖刨刨刨死了你要死了你要死了让我快点死吧不活不死你要死了，再吸一口气，别用光空气，空气感觉潮湿，坚硬，密闭，有人捂住我的鼻子，感觉像是有人捂住我的鼻子，啊啊啊啊啊啊啊耶稣！耶稣！耶一次呼吸呼吸呼吸一呼吸二呼吸三呼吸四呼吸呼吸呼吸五五五五——呼吸六呼吸七七七七——八呃啊——呼——呼——呼哧哧哧哧哧哧哧哧九！九呼哧哧哧哧哧哧哧哧哧哧哧哧哧哧老爸不不是黄色火焰发动机红色那个黄色那个不可能是真的老爸不老爸我想要吃冰棍想吃棒棒糖想吃珍宝珠想吃各种糖，我想要紫色蜡笔还有红色还有粉色，不粉色是给女孩的，粉色是给女孩的，胡巴-巴巴泡泡糖不会粘住，你可以吹个大大大泡泡，把鼻子都装进去，口袋里装满了小花朵，噢该死噢该死我们——

　　亚瑟·乔治·詹宁斯爵士

　　上帝让尘世远离天堂是因为连他也无法忍受死肉的气味。死亡不是捕捉灵魂的怪物，也不是什么妖魔，它是没有暖意的风，是悄然爬行的恶疾。他们杀死托尼·麦克佛森的时候，我会在那里观看。日暮养老院着火冒烟的时候，我会在那里观看。没有人试图拯救自己。男孩被活埋但以为他还没死的时候，我会在那里观看，他走向雷鬼歌手住处的时候，我会在背后跟随。他们在旧城追杀最后一个人的时候，我会在那里观看。还有三个人撞上粗暴的正义的时候。还有歌手用他患病的脚趾跳舞【147】，最终在宾夕法尼亚倒下，发辫垂下散开。

　　即将死去的人能看见死者。这就是我现在对你说的话，但你听不见。你能看见我跟随你，你会怀疑我是不是在走廊，然后会想为什么我的脚似乎没有碰到地面，尽管我走在你背后，走在他们背后。他们跟随你，一路来到沼泽与大海的交界处，你甚至没有注意到，直到他们将你团团包围，就在依然亮闪闪的飞机旁边，死者还在飞机里，身边是一包包白粉。他们有七个，你以为他们是启示录里的骑士，但他们只是带着砍刀的男人，能闻出你身上的恐惧，他们根本不需要追赶你，只需要等着你一头撞进来。我看得出你看见我了。这对你来说不是好事。

　　你醒来时它在你身上，恶魔的口水凝固在你面孔四周，像是有人按住你的脚，给你刷了一头凝胶。你抹掉一些，以为这是做梦，但它已经进入了你，你像鱼似的在它里面呼吸。你和被活埋的小子还有剩下的其他人，永远不会注意到他们如今平躺着睡觉。

　　白人真是不讲道理，完全说不通，你这么想。我跟着你，像是葬礼仪式上的遗孀。你的裤子挂住一块半截埋在土里的石头，撕破了左边口袋。他们拖着你走，仿佛你是一条鱼，每拖一下，你手腕上的绳结就更紧一分。他们拖着你走了几英里，你挣扎翻身，最后一次翻身时你肚皮朝下，石块刮得更疼了，在你的肚皮上划出血痕，一块锯齿边缘的红色石头撞破你的右膝。他们拖着你走过隐秘的小路、被遗忘的巷道、遍布野草的野径和隐藏的河流，穿过通往金斯敦深处、只有死奴隶才了解的洞窟。现在只有一个人拖着你走，几乎不费什么力气，他从不使劲拽，只是牵着你走，就好像你是个枕套，里面只装着羽毛、海绵和空气。你一点也不重：二十岁以下少年人的尸体从来都不重。我们向前走，我想垂首默哀，但每次一低头，我的脖子就会咔嚓一声，脑袋直往下掉。你再次翻身，湿润的草叶割破你的面颊。你尖叫了几英里，但堵嘴破布捂死了叫声，不过我会在那里倾听的。

　　拉斯塔复仇者穿白衣，散发大麻烟和血腥的铁锈气味，七个人，什么都不说，七个人，一个用绳索拖着你穿过树丛，爬上山丘，走下峡谷，然后爬上又一座山丘，而血月毫不在意。不知道他们的裤子在树丛里怎么还能保持雪白。七个人里的三个用白布缠着脑袋，就像非洲部落的女性。你能看见我。你希望我能看懂眼神。我能，他们不在乎我翻滚，我的脸上鼻子里嘴巴里满是沙土和草叶，苦的苦的是苦的，不我操，我们要去哪儿，他们要去哪儿，我的脸要被刮掉了，我的脑袋会像一轮血月，月亮会流血，每一步都有草叶割破我的皮肤，他们都在穿过树丛，好像他们不是在走路，没有人在走路，每个人都在空中行走，滑过树丛，树叶割破我喉咙。但你不是我在等的人。我以为你是，因为我在你身上闻到他的气味，很淡，但存在，我几乎以为就是他，直到我看见是你。还有更多的人注定受苦。还有更多的人注定要死。

　　这些人不唱歌，拖着你穿过树丛。我的皮肤和他们的衣服一样白，但我不穿衣服。你无法阻止自己不尝试尖叫。你在想我和他们是不是一伙的，想他们能不能看见我，假如我不是真的，那么这也不是真的，就连向着死亡的行军也只是一个隐喻，底下还有其他东西。你从没听过“隐喻”这个词。

　　但你身体里有它，有我不具备的东西。对抓你的这些人的谅解。也许拖着你走了那么多英里，你已经分开了身份和超我，你的意识知道你必死无疑，而你的心灵无法接受。正是人的非理性的这一面会攥紧稻草，想方设法活下去，从凉台掉下去的时候企图抓住空气，尖叫着祈求上帝拉你一把。我不谅解杀死我的凶手。你看着我，尽管在黑暗中，我也能看见你的红眼睛灼灼放光。

　　他就在那里。他看着我，看着他们。他在后面行走，左右左右，与他们隔着许多步，他看着他们，看着我，看着天空，仿佛他在哭泣，他不对他们说话，救命帮帮我警察杀人了快住手，别走得像是你没看到血，没有做过见证。我不知道比起他是白人而白人不会言语，那样会不会更说得通？尖叫跑回来带着枪尖叫跑别走还有我不看你，他们拖着我穿过树丛，我向后拽，不，挣扎翻身背着地树丛在我底下，绳索捆着我的手擦痛，翻身肚皮着地不背部不侧身不腹部看见他们两个不三个不四个，我们肯定在山上，因为绳索拖着我更紧了，很疼，白人在看，但他没有脑袋，我看不清，因为树丛很密，荆棘割破我他妈的耶稣啊，白人不见了然后又回来了，看见他依然在后面，但没有脑袋，不，脑袋晃来晃去，像是他没有脖子然后他用手，他在干什么？他把脑袋按回去，他拧紧脑袋，耶稣基督耶稣基督，他血逼的不是人，而是狂牛【148】，但他像是人，眼睛没有着火，我穿过树丛，卡住停下，拉拽，停下，我对着堵嘴破布尖叫，别拖我了，他停止拖拽，两个人绕到我身边，不，别踢我，另一个抬脚顶住我侧肋，不，别踢我，他使劲把我翻过来，两个人是拉斯塔教徒，脏辫活生生得像毒蛇，不，青烟，不，毒蛇，他们穿白衣，两人左手都拿着大砍刀，不，右手，脑门凸起，别砍我，求求你们别砍我，我应该长着小脚趾的地方很冷，左边，不，右边，我女人在哭，她此刻正装裤，她找了另一个男人照顾她，血逼的臭婊子，不，她在哭，她去找乔西·威尔斯，问她的男人去哪儿了？你拿他怎么了？乔西·威尔斯也搞定了她，他操她他操她，把她变成傻瓜，或者给她钱，你听见了吗？我也有犹大女人，白人，我也有，穿白衣的拉斯塔踢我，我翻滚出树丛，月亮是白色的，不再流他妈的血，我的手腕很疼，他们拖着我走，一块石头硌在我嵴背中央，割破撕破挂住我裤子，他们继续拖继续拖，停下停下停下，他们拖，撕破，他们拖着我上山，再见了裤子，湿草叶割破我屁股，白人不见了，他们拖着我撞我的脑袋，撞上沥青路，他们拖着我过马路，擦破，停下停下停下，砾石钻进我屁股，砾石卡在我背后，我屁股湿了，湿屁股血我知道是血，黏煳煳的铁锈味的血，白人回答我逼眼儿你在哪儿？他们拖着我穿过马路进树丛继续上山，乔西·威尔斯我要杀了乔西·威尔斯我噢耶稣基督耶稣基督上帝啊耶稣我不想死耶稣爸爸耶稣啊，不我不想死，白人回来了，白人是耶稣，不，你为什么不说话，看，鲜血淌下他的脸。

　　我说得太多了。没有人听我说什么。很快你也会变成这样。他们拖着你爬上最陡峭的山丘，你的身体折断树枝压碎草叶，连我都在琢磨月亮为什么不选择阵营。他们拖着走上小径，旁边的黑暗河流沙沙作响，我对这地方有一些记忆，但我不知道是不是我的记忆。他们拖着你走了几分钟，然后停下。我向前看，你努力转身，也向前看。我看见你看见的东西让你张大了嘴，堵嘴破布险些掉出来。

　　一条线，一扇门，一道城墙，由拉斯塔信徒组成，大多数穿白衣，但也有一些穿被月光抹去颜色的彩衣，你的视线范围内，他们排成一条线，肩并肩，手里拿着砍刀和匕首，斜背着冲锋枪。人贴男，他右边一排全都是人，他左边一排也全都是人，绵延不断，队伍绕过山丘的转弯，继续向前。一群人围着一座山站成一圈，我知道这座山，但不记得名字。我忍不住要看他们。我忘了你。我想绕着山丘奔跑，看队伍有没有中断的地方，但我知道没有。他们封锁了山顶，但他们让那七个拉斯塔拖着你过去。没有任何人说话，只听见你尖叫喊出的胡言乱语。他们沿着小径拖着你走，然后所有人突然拐弯，就像鸟儿飞翔的突然转折。树丛变成齐腰深，看不见道路，但他们似乎知道要去哪儿。我在你之前看见了那棵树。

　　他们停下。拖着你走的男人松开绳索，两个人抓住你的胳膊扶你起身。他们拉着你站直，但你看见那棵树在头顶伸展，你软瘫倒下。他们在跌倒前抓住你。你等他们放开你，你企图跳着逃跑。他们没有追赶，甚至懒得阻拦，只是等你倒下。拖着你走的大块头抓住你的腰带，把你拎到半空中。他拎着你仿佛你是个洋娃娃。这座山上只有一个人命数已尽。他按住你。绳圈已经准备好了。已经在等待。他想把绳圈套在你脖子上，但你左右闪躲，南北扭动，对着堵嘴破布尖叫。你蠕动，你抖动，你转身看着我。尽管光线昏暗，我也能看见你在眨眼。你尖叫了几分钟，但只有我知道你在对我尖叫。大块头拉斯塔教徒用一只手按住你的脖子，另一只手套上绳圈。拉紧。我以为他们会让你站在铁桶上，踢开铁桶夺去你的性命。但你的脖子在绳索一头的绳圈里，绳索飞起来，绕过一根粗大的树枝，落下来掉进两个拉斯塔教徒的手里，他们用绳索在手上缠了几圈，然后使劲拉。不知道你是不是像我一样觉得很烦闷，因为他们居然如此安静，就仿佛这只是一份工作。甚至不让你留下最后的遗言。不知道此刻你有没有哭。不知道你是否希望歌手能听见你乞求饶命的喊声。

　　但你早该知道会这样。

　　生者，他们从来不听。

　　影子舞蹈【149】（1979年2月15日）

　　金·克拉布克

　　每次我登上公共汽车，都会知道有个地方会爆炸。我每次都认为爆炸点会在后面，因此我总是坐在前排。就好像坐在前排能有什么区别似的。也许是因为二月份伦敦那家餐厅的爆炸案——我好几个月不看新闻，第一次打开电视就看见这种烂事。查克说你担心得太多了，我的小亲亲，别坐公共汽车不就好了吗？老天在上我讨厌“小亲亲”，讨厌，无法忍受，憎恶得想拔枪轰碎它，结果他反而更加喜欢这么叫我了。他说是因为他能在我知道自己皱眉前看见我皱起眉头。查克说小亲亲，既然你不喜欢挤得像沙丁鱼罐头，那就干脆别坐公共汽车了。我没有说我讨厌的不是拥挤。

　　你知道我能感觉到，我步行回家，后背挺得越来越直。步行回家拥有某种魔力。我喜欢别人看见我走向那个家，但我不喜欢他们盯着我看。他们看见的我不是我，而是一个女人走向海滩上的那幢屋子，它美得像是被什么人从《夏威夷特勤组》里摘出来的。一幢与环境格格不入的屋子，人们会琢磨这个黑女人为什么觉得她有资格去那儿，昂首阔步仿佛她拥有那幢屋子。刚开始，他们认为我只是去一趟而已，明早就会带着我的过夜费离开。然后他们会记住我常来常往，肯定把那个白小子伺候得很舒服，或者至少相处得不错。然后他们眼中的我是他的女人，但随时都会离开。然后他们见到我抱着购物纸袋来来去去，心想也许她和这幢屋子有什么关系，比方说是女仆。然后他们见到我穿着并不漂亮的衣服出门回家，或者去慢跑——这是美国白人兴起的新玩意儿。直到这时候，他们才开始考虑也许她真的住在那里。她和那个白人。不，那个白人和她。也祝你下午好，“让我推着小车慢慢走，窥探一下人们的隐私”先生，您请，主人。上周在这条马路上折断了我最好的高跟鞋——马路个屁，这是一条小径，上到山顶又下来，通往海边的小断崖，只有查克这种人才想生活在这里。还有埃罗尔·弗林【150】。

　　查克。一只旱獭要啃多少木头【151】，他在曼塔纳酒吧和我搭讪，这是我的回答。各路漂泊游子和埃尔克普公司的员工都喜欢来这儿，因为只有这儿的漢堡包吃起来不像让人觉得牙买加人真以为漢堡包是用火腿做的。说话时他还摘掉了帽子，仿佛他是牛仔，他说：“好么，我是查克。”你确定你不是销售部的比尔吗？三天前的晚上他也对我说过“好么”。我心想，但没有说出口。查克。就像奇普、帕特、巴克和杰克。我喜欢这种单元音的美国名字，听着像是苹果馅饼和轻松挣钱，你不费吹灰之力就能说出口。你得到一声哟呵，一声好么，一句咋样啊妹子，忽然之间你只想对他们说不，我不是那种本地女郎，为了你们的方便，裙子底下只穿一条小内裤，不过还是谢谢我不会喝的那杯威士忌。不知道我更怀念的是哪一个，是在曼塔纳酒吧等待一个他，数着小时熬时间，把小时分解成分钟；还是查克走过来说好么，我心想，唉，你也行。

　　家。当心点儿，金小姐，你给它起的这个名字，连查克都不会这么称呼它。此刻我要走进客厅，想着爆炸的公共汽车，我要说查克，他会说“啥？咋样啊甜妹子？”，然后我会感觉安全得像是钻进地洞的兔子。不，我不是。那是一本蠢书里的蠢念头，金·克拉布克，老天在上你别多想了。下班晚了，平时这会儿他已经到家。平时这会儿我已经做好了晚饭，反正就是瞎凑合蒙混过关的东西。“该死，小亲亲，我真不知道牙买加米饭里要加辣椒”，昨晚他这么说。你看胡思乱想给你带来了什么结果，海鸥聚在窗外。现在我是个和海鸥当邻居的女人了。我讨厌海鸥。一群小贱货带着沾屎的屁股每天下午飞来，像一群不速之客似的占领我他妈的露台，说滚开婊子露台现在归我们了。我不知道它们为什么非来不可，外面又没有食物，我他妈百分之百确定我绝对不会喂它们。它们太他妈吵闹太他妈肮脏，看见查克才会飞走，根本不他妈在乎我。我知道它们在想什么。它们在想是我们先来的，比你和男人乱搞早，甚至比他还要早。叫得像是它们知道我的秘密——从我的窗口滚开，否则我的美国查克就会拔出他的美国枪，像快枪侠麦格罗【152】那样砰砰砰，给你们一个脑袋一颗铅弹，明白了吗？我的天，我从什么时候开始看动画片了？

　　今天我会喜爱他的头发。我会想他的头发，他的头发是棕色的，但绝对不单调，在贴近面颊的地方变成棕色和红色，他喜欢剪士兵的短发，但最近留长了，因为我说宝贝儿你可以当个帅气的海盗，以为这句话会消失在产生它的同一个无聊地方，但他很喜欢，所以现在他是我的性感海盗了——我从没说过他性感。肯定是这样，因为我叫他宝贝儿。

　　性感。

　　性感属于约翰——姓什么来着？姓什么来着？《杜克兄弟》，李将军，不是棕色头发的那个，他太像个好丈夫了，而是叫约翰的那个，真该死，他叫约翰。

　　性感。卢克·杜克滑下后车厢，抬起一条腿放进车里，然后把他的巨蛇顶进另一条裤管，其他女人也看见了吗，还是只有我？金·克拉布克，变态，肮脏的姑娘。那个约翰，他从不穿内裤。施耐德。本周可以在卫星天线上看《杜克兄弟》，以前我只知道一个卫星天线，就是金斯敦JBC电视台门口的那个大盘子，但查克在自己屋顶上安装了一个。

　　对，今天我会想我多么喜欢他打算做的发型。昨天我喜欢他每次一进门就摘掉帽子，好的，夫人。随便哪扇门。前天我喜欢每次做爱时我翻到上面他就叫我金小姐，不，我不喜欢，完全不喜欢，不是做爱，而是不喜欢金小姐，但我喜欢他那么喜欢那样，他当然喜欢了，这个黑婊子终于让他变得狂野——他肯定听说过牙买加姑娘的故事，两年前他带着技术绘图工具和硬鸡巴着陆，美国人管硬鸡巴叫勃起，完全没法理解。不。他很贴心。男人的那种贴心，也让人愉快，他用双手抱起我，仿佛我是用纸煳的，他的手那么柔软那么贴心，他抱起我，把我放在厨台上，微笑说嘿小亲亲想我吗？我不止一次想说对，我想你，我确实想你，因为你不在家的时候，这儿只有我和思绪，我讨厌胡思乱想，他妈的讨厌到地狱里去了。

　　把思考交给查克吧。

　　把行动交给查克吧。把决定该带走什么和该留下什么交给查克吧。我喜欢这个念头的后半截胜过前半截，噢该死耶稣基督。

　　等一等。

　　消音器。

　　是消音器里的枪声。

　　耶稣基督快呼吸，金·克拉布克。吸气，呼气，吸气，呼气，吸气，呼气。这是我第三次不假思索地叫自己金·克拉布克，就在我需要叫自己金·克拉布克之前，或者在说完快看之后叫自己金·克拉布克。甚至此刻思考金·克拉布克这个名字，也说明我到了终于不再需要考虑它或我的另一个名字了。操那个男人。明白吗？我像美国人那样说“操”，就像查克喜欢说“该杀”——多可爱。查克喜欢说“操他妈”，每周一晚上看美式足球就是操他妈这个，操他妈那个，这就叫散开进攻，操他妈的。比赛场上没人用脚踢球，但它却叫足球。美国人觉得一件东西该叫什么就叫什么，完全不顾明摆着的否定性证据，我就喜欢这一点。比方说谁也不用脚、比赛怎么都不会结束的美式足球。上次他拉着我看完整场，我说宝贝儿只有性爱才能持续那么久，他说我是他性感的小淫妇。这个我也不喜欢，男人每天对共同生活的女人要犯下两百个错误，这就是其中之一，我不禁琢磨他究竟睡过多少个女人。明白我的意思吗？他不难看。不，他很可爱。不，他很英俊。你看，这会儿至少有三千个牙买加女人在恨我，因为我和他在一起。我得到了你们想要的，逼眼儿。我，金·克拉布克。有本事就来抢吧。

　　那是撒谎。我知道得很清楚，牙买加女人不会满街寻找外国白人。她们中的大多数甚至想象不出外国白人脱光了是什么样子。她们以为白人只有卵蛋没有鸡巴，只能证明她们从没看过色情电影。顶着烈日回家，下午三点。蒙塔格湾感觉像是迈阿密。金·克拉布克，你没去过迈阿密。但道理一样，归家，回家，希望查克不在家。有点难听。他会说不合适，最近他经常说这三个字，让我觉得从我嘴里出来的话都染上了异样的颜色。我并不想要这样，我只想要一些自己的时间。你看我又像美国人那样说话了，“快点儿，别愣着”，因为时间长了，现在我连在自己脑海里说话都丢不掉扬基腔了。认真思考，谢谢！我只希望他不在家，因为我想坐在靠背椅上，听着自己的呼吸声，打开电视看《与严同做》【153】，放空大脑休息，因为所有这些——这种生活，这种步态，这种说话方式，这么坐在依然不属于我的一个空间里——都他妈的太艰难了。存在就是受难。不，不是。太他妈艰难的是生活。我有时候会说粗话。

　　这些海鸥能听见我的思想吗？它们待在外面就是为了这个吗？听我的思想，嘲笑我。杀苍蝇和蟑螂的喷雾对鸟类起作用吗？它们说不定会撕开我的皮肤，吃我的血肉。太他妈讨厌这些该死的鸟了。他妈的不知道怎么应对我最近挂在嘴边的查克式语言。事情就会这么发生，对不对，忽然之间，一个男人就那么占据了你的全部生活。

　　查克不在家。沙发感觉很舒服。我总是在沙发上睡觉，在床上永远睡不着。许多个夜晚，我只是趴在查克毛茸茸的胸膛上，听他的心脏有没有少跳一下。

　　就算我们不走，这屋子也该好好收十一下了。就算我们要到下月末才会走。去年我愿意付出一切，只要能在十二月离开这儿就行。我想要一个白色圣诞节。我从小就在做白色圣诞节的梦。不，我做梦也想要的是远离这儿过圣诞。越早离开这个神憎鬼厌的国家就越好。查克说他来自阿肯色，我似乎问过他那儿离阿拉斯加远不远。他问我是喜欢北极熊还是伐木工。谁知道那是什么意思。我揉搓他的腹部，说我已经有了我爱的大熊，可他不觉得好笑。美国男人很奇怪。开不起小玩笑，却觉得最操蛋的烂事很好玩。你看，我说话又像美国人了，操蛋的烂事，像他那样思考。今天我应该喜爱他的头发。我要沉进靠背椅里，闭上眼睛，想着他的头发。还有该打包什么行李。

　　他们受够了，真的，受够了这个美其名曰政府的喜剧。有意思，这幢屋子离马路很远，已经到了海边，大海无时无刻不在咆哮，白色羽毛的小贱货在窗外叫个没玩，但车声依然能找到办法传到这儿来。就像此刻打断我思路的该死的喇叭声。但他们确实受够了，他说他们这么说。该放弃这个操蛋的地方了，他老板说，受够了这个政府，受够了迈克尔·曼利，他总想从铝土矿公司身上吸钱，就好像他们对这个国家的帮助还不够大似的。妈的，埃尔克普改变了这个落后小岛，铁路虽然不是他们修建的，但他们让铁路变成了挣钱的工具。还带来了其他东西：学校、现代建筑、自来水、抽水马桶，我们为这个国家奉献了这么多，再抽税简直就像扇我们耳光了。这一耳光标志着牙买加进入了共产主义，全世界都听得清清楚楚，请记住我这句话。国有化永远是第一步，这些操蛋人为什么要投票让民族党重掌大权，他妈的绝对是个谜啊，小亲亲。他动不动就要重复这段陈词，我几乎能逐字逐句背出来了，包括其中的混合隐喻。那你们留下的采矿湖怎么说呢？如今成了枪手最喜欢的弃尸地，尸体会分解得不留任何踪迹，我这么说。有时候我不得不提醒他，离我下体三英尺远的地方还有个大脑。可是，美国男人不喜欢太聪明的女人，尤其是第三世界的女性，教育她们是他的责任。沙发椅比我记忆中更柔软。

　　大选过去两年了。牙买加没有变得更好或更坏，只是找到了办法保持原状。你无法改变这个国家，但你或许能够改变自己。我不知道谁在这么想。实话实说，我已经想够了。每次思考都会让我想到公共汽车爆炸或者直视枪口。妈的，是我在颤抖，不是沙发椅。不，靠背椅。该死，这个男人在改变我。我喜欢表现得像是我不喜欢这样。但我不认为我能骗过自己。每次和我有所进展，他就觉得像是取得了什么胜利，但实话实说，我并没有让他得到太大的成功。有点难听。希望我说得不太难听。我已经不记得我们是怎么从好么变成他带我出去的了，变成听他的而不是听我的了。

　　揭开真相是一件危险的事情。会让你向后看，那同样危险。继续这么做，你会发现自己回到了原点，从一开始推动你向前走的那种力量。我不知道，我发誓我坐进该死的沙发椅是为了停止他妈的思考。我希望他在家。傻姑娘你刚才还希望他不在。还不到五分钟，姑娘，我就在你旁边，听见了你说的每一个字。人们能这么做吗？人们能想要每分每秒——好吧，绝大多数时候——都和另一个人待在一起，同时又希望他们单独一人吗？不是在狭小的空间里，而是同时？同一个时间？所有的时间？我想单独待着，但我需要有人陪着。我希望查克属于我能够和他说道理的那种男人。平时我会打开收音机，让声音充满屋子，白噪声，交谈声，音乐，我不必了解也不必做出反应但我知道其存在的伴侣。我希望我也能这么对待别人。我希望别人也能这么对待我。我可以与之厮守的男人，他不需要我需要他，他在哪里？我不知道我在说什么。“需要”是我此刻在这个房间里的唯一原因。不。耶稣啊，我真贱。今天我应该喜爱他的头发。

　　今天我应该喜爱他入睡后发出的所有声音。呼噜声，一侧鼻孔堵塞后的哨音。半句话。喃喃梦话。呼呼呼的鼾声。呻吟。美国人的屁声。夜里的那个时间，三四点，我问什么他答什么，所以我知道他并不确定他家里人见到我这么一个女人会有什么反应，虽说他母亲是最好的人，天底下最最好的人。我熟悉所有这些声音，因为我从不睡觉。彻夜醒着，白天睡觉，我这种女人有个名字。我这种不睡觉的女人。我们知道夜晚不是我们的朋友。夜晚会做坏事，带来坏人，吞噬你。夜晚从不让你遗忘，而是会进入梦境，勾起回忆。夜晚是一场比赛，我在场上等待，数着分秒，直到看见粉色细条穿过窗户，我出去看海上日出。并且祝贺自己的成功，因为我发誓，每晚都是这样。每一个夜晚。

　　昨夜我意识到我能杀死任何人，包括儿童。男孩肯定没问题。女孩暂时说不准。不睡觉不等于你不做梦，这是我母亲从没告诉我的。昨夜我本来会杀死一个孩童。有一扇门，一扇锈迹斑斑的大铁门，我知道我必须穿过这扇门。要前进就必须凿穿。谁说的来着？我必须穿过这扇门，过不去我就会死，会被开膛破肚，尖叫着被匕首从喉咙到阴户剖开，我必须穿过这扇该死的门。门口有个孩童，你在电影里见到的那种孩子，不知道是男是女。也许是白人，但白得像亚麻布而非皮肤。自始至终我一直能看见白色闹钟即将走到凌晨两点，能看见包围我的四面墙壁，两扇玻璃窗，甚至外面的夜空，但同时我也能看见那扇门，我能听见查克的鼾声，但同时我也能看见那孩子，低下头还会见到血淋淋的皮肉，那里应该是我的双脚。我跑得磨掉了双脚。我想穿过那扇门，那孩子堵在门口，他的眼神并不是威胁，而是自信、油滑、得意——查克喜欢说“得意”。我拿起我的刀，抓住他的头发，拎起他，把刀插进他的心脏，涌出的血液是蓝色的，所以我并不难受，我一刀接一刀捅他，每次刀尖刺进他的皮肤，就好像他的血肉过于坚韧，刀刃会朝与我瞄准方向不同的其他方向弯折，孩子尖叫大笑尖叫，我只能拔出刀子，割下他的脑袋扔掉。我尖叫着奔向那扇门。然后醒来。但我没有睡着。

　　也许我该去洗个澡什么的。查克出门上班的时候，问我今天打算干什么。什么都不该告诉他的，因为我要出去。也许我该脱掉衣服，或者至少脱鞋。哪怕这个男人喜欢说小亲亲，我他妈不懂什么时尚不时尚的，但依然知道我穿出门的衣服和去买面包的那一身有区别。假如他看见他的女人换上了好衣服，他就会知道她这是想打动某个男人，而且很可能已经成功了，但那个男人不是他。我至少应该脱掉这件罩衫。或者躺下，直到海鸥飞走。也许等他问起，我可以说我是为你打扮的，希望我们能一起出去。可是小亲亲，现在外面没有安全的地方，他会这么说。甚至在蒙塔格也没有。我会说牙买加人对蒙塔格湾的简称是蒙湾，而不是蒙塔格。我会说我想出去，我想跳舞，他会说但我跳得比你好，我会假装最后这句话不伤人。其实我并不想去跳舞。每次我说我想去，他都说不行。我只是想让他相信我乐于和他一起做所有事情。也许他又会带着朋友回家，我会得到理由不换掉这身衣服。上次他带着四个同事回家，每一个都像他，只是个头或高或矮，每一个的白皮肤都被晒得黝黑。金发矮个子，我发誓他叫巴克，很接近查克，他说哎呀，我可没见过比你更寶獅的婆娘。牙买加男人管我叫卖肉的，我很生气。今晚我要喜爱他睡觉的样子。我要趴在他宽阔的胸膛上，舔他的胸毛，我要抱紧他，他不可能撇下我独自逃跑。我有一段记忆，我等我姐姐入睡，抓住她睡衣的下摆，在我手上绕了一圈又一圈，要是鬼魂来抓我，就会连她一起拖走，惊醒我们两个人。但我没有姐姐。

　　妈的。该死，阿开果，你怎么会钻到我底下去，让我爬上你的身体？我肯定是老了或者疯了，否则怎么会拎着满满一购物袋的阿开果进屋，然后就忘得干干净净。又老又疯。或者又疯又老。查克喜欢阿开果。他总想吃那东西，亲爱的，那个像嫩炒蛋的东西，你知道我说的是什么，在树上长出来的，吃一口就能甜到脚后跟。买了两打，摊贩在听收音机里牛仔口音的美国传教士一遍又一遍说末日到了。你知道最后的日子已经到了吗？摊贩对我说。不知道，我只知道现在是1979年，我对她说，虽说我想着那个传教士，汗流浃背像头红猪，用手帕擦拭额头，不停整理假发。显然不是她想听的答案，她对我的惩罚是多要了五毛钱。我想说哎呀我的小可爱，给你，拿着吧，因为再过几个星期，牙买加钞票唯一能做的就是擦屁股了。我喜欢这个回答。听起来很牙买加。但我没有说。我永远不会管任何人叫小可爱。

　　该死的这里太安静了，但我就是不会用收音机。我不想听新闻。自从我不再听新闻、读报和看电视以来，我的生活顿时快乐了许多倍。快乐感觉像是你可以拿出去卖的东西。我反正不想知道新闻，也不想让任何人告诉我任何消息。我的新闻全都来自查克，而我依然不怎么喜欢。但他的新闻毕竟不同。他的新闻是谁谁谁在离开。他在离开。我们在离开。他买好机票了吗？我们需要机票吗？会有直升机来吗，就仿佛这是战区，接上我们就起飞？直升机会在门外降落，查克会说小亲亲，没时间拿东西了，咱们快走，他会显得很哀伤，却不知道我想要的正是这样，什么都不带，包括毛巾在内，不带有可能让我想起被我撇下的这个鬼地方的任何东西，因为去他妈的，对，全都去他妈的，我想干净得像块白板似的抵达美国，没有任何关于过往的记忆。我想教自己在皮肤上写些新的文字，对我不认识的人打招呼说好么。直升机一口气飞得远远的再降落，比方说飞到水牛城、纽约，甚至阿拉斯加某个我再也不会听见第二次的小地方。再也不会。

　　收音机里肯定会有好东西。调频三維声：更多的音乐，更少的谈话。希望查克也在。他跳舞可以比我好，我是黑人的耻辱。白人会跳舞是了不起的事情。他领我去俱乐部庆祝纪念日——已经六个月了。他想庆祝我们的六个月纪念日。他们说女性是下等性别。不过无所谓。六号是跳舞。五号是耳环。四号他试图做鸡肉，可惜失败了。我母亲会说亲爱的，这说明他不是同性恋。我也说不准，但有时候查克似乎太无处不在了。我越来越喜欢他去上班的时候。不。不是真的。此刻我喜爱他的头发，今晚我会喜爱他的睡姿。

　　当初我在曼塔纳遇到他的时候，我的内心声音正在说管他的，上帝啊，快点发生吧，求求你了。我受够了也厌倦了这种受够了也厌倦了的心情。我早就准备好了。那天我老板把手放在我大腿上，第二次？不，第三次，问我有多喜欢在这儿工作。还有他看得出这份工作能通往天堂或地狱，是我最后的救命稻草。就好像在自称“泰姬玛哈”的苦力小店卖廉价狗屁珠宝就是我的人生顶点了。但确实如此啊，金·克拉布克。你想得到这份工作，只需要知道他们懒得浪费时间找别人。在蒙塔格湾你必须工作。必须如此，你不可能返回金斯敦。

　　我没有想到金斯敦。我愿意想起安迪·吉伯。和《杜克兄弟》里的约翰差不多一样可爱。安迪·吉伯：头发，胸膛，头发，项链，头发，牙齿，头发，头发。《杜克》里的约翰，微笑，头发，牛仔裤，发型像女孩，我只想成为你的一切【154】。卢克·杜克又大又白的小公爵放在左边裤管里，耶稣基督整个蒙塔格湾就数你的思想最肮脏。但收音机里放的不是《我只想成为你的一切》。轻轻地来，带我穿过夜晚，影子舞蹈。【155】我知道我想要什么。一个夜晚，查克在我身上在我体内的时候，我不会想到卢克·杜克。不，我没有想那个。对，我想了。我应该起来给他做阿开果。他喜欢早饭吃阿开果，晚饭吃也不会介意。我要想我有多么喜爱他的头发。

　　他迟早会知道。金·克拉布克，你以为你那么聪明。那个男人注定会发现，也许现在已经知道了。今天早晨我只拿了十块钱。一次顶多只能这么多。上周五，五块。再往前四天，六块，不，五块，不，一张五块两张一块。我从不碰美元。你看，他只会觉得很好玩。哪个老婆不从丈夫钱包里拿钱的？我不是他老婆。我会成为他老婆。不，你们同居。现代人就是这么生活的，今年是1979年。我应该去做饭。我确定他不知道。我是说，什么样的男人会数钱包里有多少钱呢？

　　美国男人。

　　他们都从曼塔纳酒吧来。白种男人，我指的是。假如是个法国人，他会觉得叫你cohnnnt而不是cunt【156】能蒙混过关，因为我们这些乡下婊子不可能听懂他的意思。他看见你，会把钥匙扔在你脚边，说去给我停车，现在！快去！【157】我会捡起钥匙说好的先生，然后去女厕所，把钥匙从最脏臭的蹲位冲下去。假如是英国人，不到三十岁，牙齿都还在，他会甜言蜜语哄你上楼，但醉得什么都做不了。他不在乎，你也不在乎，除非他吐在你身上，他会在梳妆台上留下几英镑，因为那样太可怕、太可怕了。假如他是三十岁以上的英国人，你会从头到尾看着一个个陈腐印象现身，从“请——允——许——我——慢——慢——和——你——说——话——亲——爱——的——因——为——你——稍——微——有——点——黑——”的语速到满嘴烂牙，还有临睡前的那杯热可可。假如他是德国人，他会身材瘦削，知道怎么操女人，至少车上的体位没问题，但他会早早停手，因为谁也不能让德国人变得性感。假如他是意大利人，他也会知道怎么操女人，但事前多半不会洗澡，以为世上存在出于爱意的扇巴掌，就算你告诉他你不是妓女，他也一样会留下钞票。假如他是澳大利亚人，他会往后一躺，全交给你处理，因为连咱们悉尼的弟兄也听说过牙买加妹子的奔放。假如他是爱尔兰人，他会逗你笑，会让最龌龊的事情显得性感。但你和他待得越久，他喝得就越多，他喝得越多，唔，七天之内你会见到七种不同的怪物。

　　但美国人不一样。他们大多数人会花很长一段时间、长得可怕的一段时间，尝试说服你他们和其他人没什么区别。我只是个来自马斯科吉的俄州佬。连查克自我介绍的时候也说他只是个来自小石城的普通人。我说为什么大家都想当普通人，他不知道该如何回答。不过，一个男人直截了当地说你看见的就是你能得到的，不会更少也绝对不会更多，这还是挺有意思的。也许我的标准太低了。也许我喜欢的只是一个男人不口是心非。我甚至不认为他觉得我有多可爱。唔，好吧，他肯定觉得我挺可爱，因为他过来打招呼说好么，而且时机正好，在此之前，法国人刚刚大喊大叫我的车钥匙在哪儿你个臭逼结果被扔了出去，意大利人去和一个傻乎乎的美国女人跳舞，那女人一个人飞到牙买加，因为她积攒了二十六个月的收入，心想管他的，这个胖大娘们儿就是要睡！男！人！意大利人甚至不是她在《隼丘情妇》里读到的肤色黝黑的巨屌曼丁哥人，但皮肤总算有点黑，所以也凑合了。

　　当然了，每天晚上我都在那儿。一月份我搬到了蒙塔格湾，住处是一户人家的单间卧室，有共享的厨房，退休的老夫妻以前把这里租给寄宿学校的学生。但我毕竟住在蒙塔格湾。上班第一天我就听说了那家具乐部。好吧，工作时偷听到的，因为珠宝店的苦力贱人不和黑人员工说话，甚至提醒我们说他们认识警察，要是丢了一个挂件，我们就会在监狱里被强奸一整个周末。总而言之，我听说曼塔纳是人们交际的好去处，你要有合适的相貌才会被放进去，感谢上帝，所谓“合适”意味着不是黑人。谁能想到黑皮肤很快就会变成合适的相貌呢？搬到蒙塔格湾后两周，身穿白色T恤、芙蓉天使牛仔裤和高跟鞋的我被放了进去。大摇大摆走过那些苦力中的一个，鹰钩鼻、长发的那个，她险些和我打招呼，但看见我的视线，知道她将永远无法忍受自己。我险些说有时候他们想吃巧克力，而不是咖喱。

　　但一进去，听见里面的音乐，我想象中的一切就都破灭了。DJ没完没了播放《飞吧罗宾飞吧》，白人跳舞的样子就像白人。不是白人的其他人——几乎全是女性——皱着眉头面面相觑，因为只有皱着眉头才能藏住我们都戴在脸上的那个该死的表情。白人请过来救救我，因为我无处可去，就是这个表情。我感觉像是把自己推到了全国的峰顶，接下来只能摔下去了。或者飞走。我在美国会是什么人？《家有仙妻》里的萨曼莎？《珍惜每一天》里的号哭女人？我想跑到城市中心，高高抛起帽子，就像玛丽·泰勒·摩尔，你终究能够做到【158】。耶稣基督啊，我真的准备好了。

　　我真的准备好去美国了。

　　我几乎忘记了它。我在阳光下用双手搓了它三次，感觉印章的每一个凹凸。印章让它变得真实。印章让它好闻，对，我闻过它。光是用眼睛看不足以让它变得真实。抚摸能让它变得真实，但闻就能让它变得更加真实。我的手指散发着美国证件的气味，就像等待挥发的化学物品。我几乎忘记了它。金，努力忘记它周围的一切。别那么傻乎乎地笑了，否则腮帮子会酸疼的。但你不笑就会哭。

　　你闻了闻。必须洗掉这股臭味。洗掉你该死的手指上的油墨。我怎么可能忘记？再过几个小时他就会回家，我却还没洗掉这股臭味。姑娘，去洗洗你的……够了。我就要这么做。这么做一定能成功。我要去洗澡。我要给他做他的阿开果。他会带我上楼，他会操我。不，我们会互相操。我们会一起醒来，他会——不，我们至少要三周后才能走。我要打包行李。去吧，姑娘，洗掉这股臭味。

　　每天他都从办公室带东西回家。这些美国人似乎就是这么成长的。他们搜集东西。比方说托尼·柯蒂斯或托尼·奥兰多出现在曼塔纳，他们会问他要签名，也就是他把名字签在餐巾上。他们会抱着签名不放，珍藏这东西，就仿佛他们再也见不到托尼·柯蒂斯了。查克带东西回家，珍藏它们就好像他必须确保它们的安全。我不知道他为什么要保护一个咖啡杯。或者五盒橡皮筋、花拉·科茜的照片、卡特总统的照片、一箱烈酒，就好像美国没有烈酒似的。或者拉斯塔教徒抓住龟头比人头还大的勃起阴茎的雕像。他肯定以为他是诺亚，要为方舟拯救一尊大鸡巴拉斯塔教徒的雕像。假如他打算拯救那尊该死的雕像，却没有拯救我的计划，那么我向上帝发誓，我一定会杀了他。

　　我要去洗澡，然后做阿开果和腌鱼。不，阿开果和腌猪肉。还有西红柿。金·克拉布克，去洗掉你身上的臭味。别多想了，把东西放进厨房，然后就去洗澡。还有，刷牙。还有吞一小口李施德林。也许男人也是这样。是吗？有可能，我不知道。在此填入我应有的感觉：×××于是我就能感觉到了。我什么都感觉不到。也许我应该因为什么都感觉不到而感觉到一些什么，但我依然什么都感觉不到。你是个什么样的女人，金·克拉布克？每次你舔你的嘴唇，你就会闻到和/或尝到他。至少把他从你嘴里洗掉，肮脏的姑娘。

　　我能看见他把我踢出家门。那会像是每个角色都说意大利语的电影场景。他拖着我走出我家——他家——这个家，我在地上嘶喊、乞求、爬行、号啕，查克，别，把我踢出家门，别，把我踢出家门，我求求你。我会为你用四肢爬行。我会为你做饭，养育你的孩子，舔你的鸡巴，哪怕你不洗澡都没关系，别！别！他会看着我，问你说“别”是什么意思？你说的是什么蛮子话，什么时候“别”和“求”是同一个意思了？对你来说，鸡巴就是鸡巴，有什么区别，他会这么说，因为听上去很粗鲁，就好像他没有花时间思考，所以他可以显得愤怒之余还很机智，而我趴在地上哀号，别，别，别，心想我能不能像《豪门恩怨》里的角色那样说亲爱的，事情不是看上去的那个样子。

　　我应该洗澡，刷牙，用肥皂洗得干干净净。但话说回来，那样会不会太干净了？我太干净了，反而显得可疑。我们在舞台上，我不需要梳头、涂口红、喷香水，也不在乎他看见我挠屁股，然后用同一只手拌菜。现在他可以随心所欲放屁，不过我真的很不喜欢。美国人的屁更臭，闻起来像是吃了太多的肉。让一个男人在你身边放松下来，你必须小心选择。你意识到求偶仪式中有多少其实只是表象。不，不是表象，而是表演。他会让表演持续多久，要是比他想象中更久，他会不会放弃我，扑向下一个盯着酒杯看的本地姑娘？感谢上帝，黑色皮肤不容易露馅。黑种女人可以隐藏身上的痕迹。也许这就是男人觉得可以随便揍黑种女人的原因。你能从白种女人的皮肤看出男人和她的关系。蠢姑娘，找个借口，让他今晚不想要你呗。说你头疼，说你来月经了，他特别讨厌你说“月经”二字，说听上去像是逼里长了囊虫【159】。

　　我还有多余的护照相片吗？

　　美国有热水吗？

　　蠢娘们儿，他们当然有热水。他们也不需要打开加热器等热水。也许我该在水里加一小杯派素【160】。耶稣基督在上，金·克拉布克，你身上沾着他的汗，又不是脓水。哎，老大，我一共就这么多钱，我的手表也给你，连他上周送我的项链都归你了。现在我只能跟他说项链掉进下水道了。把该死的护照还给我。你说我还有更宝贵的东西是什么意思？我不明白你在说什么。

　　哦。

　　我告诉你，无论你来自南极洲还是南圣凯瑟琳，男人永远是一个样，不许和男人顶嘴，金，照着做就对了。这儿？在你办公室里？外面有人啊，外面当然有人了。他就希望外面的所有人都听见都知道。我怎么知道事后你真会还给我？别惹男人生气，蠢婊子，你已经等了两年——快两年，但已经是很长一段时间了——他能在你面前撕毁一切，我有多余的护照相片吗？我真的不喜欢被人拍照，我有底片吗？照片贴满墙壁，赤裸的白种女人，两个黑人，把奶子挤在一起。天，别脱我的裙子。耶稣基督等一等，我的内裤我自己脱，谢谢。金你别总盯着日历看，他进入你身体的时候你记住要表现得像是遇到了史前巨兽，他会噢，噢，喔上帝你从没说过你这么大，大得像一根烂香蕉，你不同意吗，十二月小姐？你看得出他对每一个走进那扇门、想要她们不该拥有之物的女人掏出那东西。事情结束后我还有时间买阿开果和洗掉他留下的痕迹吗？也许我可以去马路对面的旅馆，钻进卫生间，擦掉这个狗娘养的留下的东西。闭嘴，金·克拉布克，闭上眼睛，想一想阿肯色。啊，啊，啊，啊，啊，啊。他的门上贴着反过来的“公证人”和“治安官”。男人在你背后的时候，你永远不知道他在酝酿什么。妈的，都没注意到我该死的手指碰到了印台。好极了，指尖沾上了紫墨水，这家伙在我背后不停耸动，我只能听见皮肤拍打皮肤的声音。也许我该偷走这些假印章，免得我需要再弄一本护照。你快来了吗？一年五个月十七天十一小时三十分钟，这就是你得到的。你必须付出这样的代价才能得到它们：护照、签证、离开狗操的巴比伦的机票——上帝啊，求你让这个男人快点高潮吧。闭上眼睛，金·克拉布克，想一想风滚草。阿肯色，不，阿肯绍，我喜欢。我们要驾着马车来到山顶，劳拉·英格斯和玛丽·英格斯还有总在草丛中摔倒的那个小家伙，她们一起跑向我们，因为那时候我们已经有了三个孩子，全都是女孩，好吧，也许有一个男孩，但顶多只有一个。天哪，还好我在吃避孕药。狗娘养的可别害我染上淋病。我听见他办公室里的人停止做事，都在听。七分钟了，没有一根手指敲在打字机键盘上，我一直盯着墙上的挂钟读秒。四月小姐、五月小姐、九月小姐和八月小姐，她没有把奶子挤在一起，而是展开胸膛——也许我像色情电影女主角那样配合一下，他就会结束得更快——查克，他知道我知道他把《风流浪子》杂志都藏在书房办公桌后面暗格里的钱箱底下吗？高尔夫球袋背后的《发射》。《阁楼》杂志就在放领带的盒子里，他希望我找到，可以从《快乐妓女》里学两招？这种事永远比你想象中持续得更久。真有意思，性事会让我回去用牙买加语思考，不，金·克拉布克，现在你别胡思乱想是什么造就了你。狗娘养的又操了我七分钟。外面的人一个字都没打。他把护照给我，我打开护照，看见我看着我，签证章盖在我脑袋上。B1B2签证。我想骂人，因为我花了买绿卡的钱，但转念一想，我能拿到什么就是什么吧，剩下的都交给查克处理——天晓得狗娘养的会要我用什么换绿卡呢。

　　金·克拉布克，你撒谎。

　　你正在撒谎。许多事情确实发生过。但你没有对那男人说任何话，甚至连哼都没哼一声。你只是撩起裙子，脱下内裤，祈祷他没有梅毒。而他很紧张，那么紧张，你意识到你多半是第一个屈服于威胁的女人，他不敢相信他的好运。你没有读秒，你拍着他的后背，帮他找到节奏，不去想他老婆，他最后射精的时候，你甚至有点可怜他，因为他知道你必须走出那扇门，经过他的下属。而你还没有看护照，因为假如看了，就连那张难看的相片也会让你扪心自问是否值得。值得吗，金·克拉布克？值得，他妈的非常值，别再问我第二遍了。我愿意再操他一次，把他的鸡巴放进我嘴里。我甚至愿意舔他的屁眼，现在是1978年。是一九他妈的七八年，一个女人必须明白，有时候想要前进就必须凿穿。我来到蒙塔格湾的时候，我知道不管是坐飞机还是躺棺材，我都一定会离开这个国家。你以为你逮住我了，牙买加，对不对？你以为你真的逮住我了。哈，来亲我血逼的屁股吧。妈的，冰箱上全是紫手印——要洗多少次才能完全洗掉？

　　又开始等热水。站在淋浴头底下，听着水管哼哼唧唧。这个该死的国家。每天你最需要用水的时候就会停水。真希望屋子背后有条河，我可以像乡下女人那样去河里洗澡。太他妈了不起了，就在我最需要洗澡的这个下午。在我男人回家前洗掉这个男人的痕迹。我为什么没有更多的感觉？为什么没有？我试新菜的时候心跳都比这个快。也许我使劲捶打几下或者多捶打几下，血液就会充满良知应该占据的空间。你不明白吗？我真的想感觉到一些什么。我希望我的心脏在愧疚不依不饶的催迫下狂跳。会愧疚就还有一些意义。我要擦拭多少次才能擦干净？我愿意用什么去换现在就来水。求求你，在他回家前来水吧。不来？哦，那就算了吧。他回到家，我很快就做好晚饭，我会把玩他的头发，假装漫不经心，他会喜欢我这样。也许我会唱《跳舞女王》，他知道我有多么喜欢那首歌，或者安迪·吉伯也行。也许收音机里会响起《影子舞蹈》，我把他从椅子上拉起来，说陪我跳舞，宝贝儿，他会说金·克拉布克，不，小亲亲，你确定你还好吗？我会给他看签证。

　　不。那是个糟糕的主意。你已经告诉过他你有签证了，傻瓜，他又没问你。现在给他看签证，他会发现印章是上周才盖的。再说他还没百分之百地确定说你能和他一起走。但他为什么需要说呢？我们同居了这么久，他不能转身就走吧？他会不会在练习，看哪一种分别方式引出的泪水最少？哪一种不会让我想杀死他？他会不会对着镜子练习？金·克拉布克，假如你还有脑子，这会儿早就把自己弄怀孕了。假如今天开始停药，到他决定离开的那天，我能不能怀上？今天我要喜爱他的头发，问他我应该什么时候开始收十行李。

　　金·克拉布克，你走错了一步棋。金·克拉布克，闭嘴，别站在淋浴间里了。我要涂护发素。应该在这儿涂还是去美国涂？所有事情都必须这么决定。我应该在这儿做还是去美国做。耶稣基督，等我厌倦了十三频道，我该怎么办？等我厌倦了麦片，不，不叫麦片，叫糖霜玉米片。等我厌倦了抬头看直插云层的摩天大楼。等我厌倦了扔面包只是因为放了四天而我想另买一条。等我厌倦了手指蛋糕、候司顿、丽佩色玛克、蛋袜和露华浓【161】的所有产品。等我厌倦了从晚上一觉睡到早晨，在咖啡的气味和鸟儿的啁啾中醒来，听见查克说睡得好吗，小亲亲？我说好极了，我的甜心——而不是彻夜盯着黑暗，听着钟表嘀嗒，因为一旦入睡，梦魇就会来追赶我。我怎么记得我们要停止这种胡思乱想了呢？金·克拉布克。说真的，思考是个狡猾的婊子。因为所有念头都会带你走向那个念头，而你绝对不会再去动那个念头，听见了吗？永远不回头。只有愚蠢的娘们儿才走回头路。

　　——我爱这个国家。你们这些人身在福中不知福。不过你们的总理确实满脑子狗屎，你们这些人怎么会投票选他连任的？

　　——你能不能别说“你们这些人”了？

　　——对不起，小亲亲，你知道我什么意思。

　　——不，我不知道你什么意思。我没有投票选他。

　　——可是——

　　——别再说“你们这些人”了，就好像我是牙买加全体人民的代表。

　　——呃，只是一种说话方式。

　　——那就好好说话。

　　——妈的，你今天早上是吃火药了吗？

　　——你很了解我们这些人，每一天都是一个月里的那一天。

　　——我认输，我去上班了。

　　你，镜子里的姑娘。你，金·克拉布克，承认吧，惹自己对他生气反而更容易。但你做了什么呢，愚蠢的小贱人？你永远不会生气，你永远无法给他逃跑和撇下你的理由。你永远无法变成一个难搞的贱人，那是白种女人的专利。

　　——好吧，希望等我回来的时候，你的心情能好起来。

　　——希望等你回来的时候，别再满嘴喷粪。

　　有时候我觉得他就喜欢我这么暴躁。谁知道呢。女人应该知道什么时候闭嘴，让男人认为他胜利了。我甚至不明白这句话是什么意思。我曾经以为我知道美国男人要什么。他带你去肯德基，那是所谓的约会。假如他只是时不时露面和我上床，那么他就是在和我“好”。或者我在和他“睡”。真是发疯，假如他想要的只是上床，那么我最不希望他做的就是和我睡觉了。你能让一个男人爱你爱得更勐烈吗？

　　公司在牙买加经营了三十年，目前正在逐步撤离，上周所谓“约会”时他这么说。埃尔克普矿业终于填满了他们的铝土矿胃口，这会儿开始打包走人。查克说是因为铝土矿加税，那是通向国有化的第一步，而国有化则是通向共产主义的第一步。我说你们扬基佬害怕共产主义就像乡下老妇害怕狂牛。那是什么？他问。民间传说里的鬼怪，我回答。他发出他响亮的笑声。

　　——必须在这儿变成古巴首都前逃走。

　　我发出我响亮的笑声。

　　——金，我也许知道一些你不知道的事情。

　　——不，你也许听说了一些我没听说过的事情。两码事。

　　——该死，你这张嘴——

　　——你放进去的时候可没抱怨过。

　　——小亲亲，你是个最性感的小贱货，知道吗？

　　男人会娶他们最性感的小贱货吗？我得带他去个他必须介绍我的地方，好让我听见他怎么称呼我，看清我的处境。对，就好像我真的很想知道似的。金·克拉布克，你的人生只是一系列的B计划。有个男人喜欢按摩我的脚，我应该很高兴才对。大块头男人，高个子男人，一座山。六英尺四？至少这么高。灰眼睛，嘴唇薄得像是一道切开的细缝。满头卷发，正在留长。胸膛和手臂都很粗壮，在办公桌前做事吃饭前，他是干体力活的。棕色头发，但阴茎和卵蛋上是红色毛发。有时候你忍不住会停下来仔细端详。

　　——你在干什么？

　　——什么都没干。

　　——你再那么盯着它看，它会缩起来走掉的。

　　——我只是在等它燃起火焰。

　　——黑种男人没有阴毛？

　　——我怎么知道？

　　——不清楚。我是说，你是个现代女性，对吧？

　　——现代就等于淫荡？

　　——不，现代女性的意思是你去曼塔纳好几个月了，也玩得很开心。

　　——你怎么知道我玩的是哪种开心？

　　——我在曼塔纳扫视全场，你看我第一眼之前，我早就盯上你了。金，说真的，你从来没睡过黑种男人？包括牙买加人？

　　当心，搞清楚这个男人会在什么情况下叫我小亲亲，又会在什么情况下叫我金。这一点非常重要，金·克拉布克。男人会娶他们的小亲亲。对，他们会。也许我该庆幸，这个男人有一段时间没叫我性感的小贱货了。上次是什么时候？不记得了。仔细想。不，确实不记得了。我希望他从只够眼泪汪汪告别的我爱你向前一步，变成我爱你爱得发疯，咱们结婚吧，此时此地，你以查克夫人的身份和我一起去阿肯色。阿肯色是不是仇恨黑人的地方之一？假如我能让他娶我，我能让他搬去纽约或者波士顿吗？不要迈阿密，我想看下雪。昨天我把一只手在冰箱里放了四分钟，想感觉一下冬天究竟是什么滋味，险些把脑袋也伸进去。我抓了一块冰捏紧，直到寒冷变成灼烧，疼痛一路延伸到头部。我把那块冰攥成一个球，朝窗户扔去。冰球在玻璃上贴了一秒钟，然后掉了下去，我哭了。

　　——宝贝儿，我从来不把任何事情交给命运。

　　我不知道他指的是不是我。他不打算冒险，我说不定一出去就再也不来曼塔纳酒吧了，虽说我几乎每天晚上都在这儿消磨时间。寻找目标。也可能指的是他已经买好机票，或者公司已经给了他回美国的机票。两张机票。一张机票。他们只给了他一张来牙买加的机票，回美国的机票为什么要给他两张呢？查尔斯，查尔斯，我们没法向每一个和当地女人坠入爱河的男人额外提供机票，你以为这是哪儿，南太平洋吗？天哪，别胡思乱想了，金·克拉布克，相信我，你这么下去会把自己逼疯的。想当初在教会，年轻人团体曾说，担忧是有罪的冥想，因为你选择了不信任上帝。当时我想，高中时的我对其他事情或许拿不准，但我很确定至少我会上天堂，而那些肮脏的女孩就难说了，她们允许男孩摸她们，至少因为她们说她们的奶子长得飞快，男孩却说他们不相信。必须搬到蒙塔格湾来，确保永远不会遇见那些臭女人（才不是因为这个呢，别撒谎了，好像这会儿还有意义似的）。至少我他妈没生孩子，否则奶子都能耷拉到膝盖上，耶稣基督啊，我曾经那么憎恶那些贱人。

　　我该打包行李吗？打吧……金，对，金·克拉布克。打包吧，我看你敢不敢。收十你的手提箱，就是你带到蒙塔格湾来的那个紫色手提箱。现在就打包。我应该为了美国买个新手提箱。不知道他想不想带走毛巾。我上周才刚买的。去他妈的毛巾，我们应该扔下所有东西，头也不回地走掉。金·克拉布克，别变成罗德的妻子。

　　轻装上阵，穿过夜色逃亡。这个DJ不肯放过安迪·吉伯。我想听《你应该跳舞》，现在就想听。那才是我想听的。宝贝儿咱们去跳舞，他一进门我就这么说。咱们去跳舞，不去曼塔纳，8号俱乐部怎么样？等他喝多了，我会说，宝贝儿，我知道你还没跟我说，但我已经开始收十行李了，省去咱们两个人的麻烦。你们美国人是怎么说的来着？先发制人。看我已经先发制人了，因为你们男人总要等到来不及了才做事，连求婚也这样。不，我不会说求婚。没有哪个男人愿意觉得他是被哄骗结婚的。假如他用万一和可是搪塞我，我就掏出他的鸡巴，让他知道我已经从他放映的《贝多芬小姐的启蒙》【162】里学会了我应该学会的东西，

　　——我说不准，我没想到你们牙买加女人会像是美国黑人女性。

　　——你没想到我们也是黑人？

　　——别傻了，我没想到你们在性方面会这么保守。我发誓，在阿肯色长大会让你有错误的想法。

　　——你提到我的时候为什么总是用复数？

　　——也许我对黑人女性情有独钟。

　　——嗯哼。我肯定是黑人女性的化身。

　　——听说米克·贾格尔也一样。

　　——你听见我跟你说话吗？

　　——但咱也是一身的爵士劲儿，对吧，宝贝儿？

　　——你在说什么？

　　说到这个，只有白人肯把嘴靠近我的阴户。还有美国人。还有，不，我不能往下想了。有什么东西吓走了海鸥。它们飞走多久了？我都没意识到我在边想边说。它们不会飞走，除非……还是去看看客厅吧。

　　——哦，嗨，亲爱的。

　　——呃，噢，查克。

　　他回答时满脸笑容。

　　——我不知道你在，我都没听见你进门。

　　——是吗？听起来你似乎有伴儿。我正在脱鞋，想进来——

　　——我一个人。

　　——咦，是吗？自言自语，像个疯女人？

　　——就是边想边说而已。

　　——哦。和我有关吗？

　　——真不敢相信，你回来了我却没听见。

　　——这是我家，宝贝儿，我不需要为了回家而闹得人尽皆知。

　　不，这话一点也不伤人，金·克拉布克，别理会。

　　——我正要煮晚饭。

　　——我喜欢牙买加人说煮晚饭而不是做晚饭。

　　——区别在哪儿？

　　——唔，热两块漢堡包肉和奶酪，这个是做晚饭。

　　——你想吃漢堡包肉和奶酪？

　　——什么？不，宝贝儿。你煮什么我就吃什么。你在煮什么？

　　——我还是不敢相信你就那么无声无息地进来了。

　　——让你觉得不舒服了？别担心，亲爱的，不会有人大老远地跑到这儿来袭击你的。晚饭吃什么？

　　——阿开果。

　　——我的天。

　　——今天配腌猪肉。

　　——腌猪肉是什么？

　　——有点像厚切的培根。

　　——哦，我喜欢培根。好吧，你继续做饭，我继续读我的《星报》。我发誓这报纸太他妈劲爆了，不像《每日新闻》那么软绵绵的。

　　希望他别开始告诉我报纸上都说了什么。想躲开他跟我讲新闻，每一天都变得越来越困难。向我转述新闻让他异常兴奋，比他自己读新闻要兴奋得多。上周二我看见他走进厨房来找我，我说我已经读过报纸了，以为这样就能让他闭嘴，结果却引火烧身。他听见这个，竟然想和我讨论问题。我真的无法忍受新闻。大多数时候我甚至不想知道今天是几号。我发誓，只要听见什么消息，或者仅仅意识到我即将听见什么消息，我的心脏就会开始狂跳，我只想冲进卧室，用枕头捂住脸，尖叫。哪怕在市场上，只需要一个摊贩说，咦，你没听说过某某小姐啥啥啥吗？我就会停也不停地走开。什么都不买，径直走开。我什么都不想听。我不想知道他妈的新闻。无知是福。我了解他，他很快就会走进那扇门——快烧热油锅，金·克拉布克，烧热油锅，热到沸点，看见他走进来，就把洋葱和葱头倒进油锅，嗤嗤嗤嗤的声音会淹没他想说的话。我会说什——么？他会重复一遍，我会说什——么？一边倒点水，油锅会爆得更吵闹，吓他一跳，说不定他就忘了想说什么。希望海鸥没飞走，因为要是它们还在，他就会出去驱散鸟群，我会问个蠢问题，比方说美国有海鸥吗？就是那种会让白人微笑点头回答的蠢问题。你们国家有自行车吗？有人在公路上骑车吗？你在美国看《明斯特一家》吗？看《神奇女侠》吗？自由女神像有多高？你们有双向车道吗？

　　深呼吸，金·克拉布克。前途光明。你很高兴。

　　——《星报》今天的新闻很有意思，他说着走进厨房。

　　——亲爱的，你确定不想换掉你这身好衣服吗？

　　——你怎么变成我老妈了？

　　他微笑。

　　——你赶走海鸥了吗？

　　——它们又惹你不高兴了？

　　——和平时差不多。你们阿肯色有什么样的海鸥。

　　——还是我三天前告诉你的那些海鸥。

　　——天。我的大脑就像筛子。信息一进来就被我倒出去了。

　　——听着不像筛子，更像直肠。

　　——你这狗嘴就是吐不出象牙，对吧？

　　——最喜欢听你用牙买加语骂我。

　　——哈，哈。要是热油溅在你身上，我会说你是他血逼自找的。

　　——再来。

　　——把洋葱和葱头递给我。

　　——在哪儿？

　　——你旁边门口碗柜上的篮子里……当心脚下，我刚擦过地板……很滑。

　　——我身手敏捷。

　　——嗯哼。

　　——天，你切菜的动作真利落。牙买加女人都这么会做饭吗？

　　——是的。好吧，除了那些没用的女人。所以呢，蒙塔格湾的牙买加女人都不会做饭。

　　——你这是不想让我再去曼塔纳了对吧？

　　——哈。

　　——哎，小亲亲，听我跟你说啊。

　　——亲爱的，我这会儿没法听那份报纸上说的任何东西。《星报》里只有揭秘、丑闻和三版女郎露奶子。你今天从班上偷了什么回来？

　　——我没有偷。一个罐子，就一个罐子，不过是绿色的，就像翡翠，大概吧。

　　——你应该给我买块翡翠。

　　——金。

　　——我是说，我出生在十一月，应该是黄玉，但既然你提到翡翠，那——

　　——你搞什么啊，金？

　　——查克，我不想听狗逼《星报》说的任何屁话。

　　——什么？我没在说《星报》。我想说的是埃尔克普。

　　——埃尔克普怎么了？

　　——我们今天收到一份备忘录。公司缩减运营的时间表比原本的预期，呃，计划还要快。

　　——你要翻译那份备忘录？

　　——我们下周就要飞走了。

　　——哦。噢，该死。好事啊。

　　——其实情况有点糟糕。

　　——不。还好车库已经清空了！有那么多事情要做！但他妈的多好啊，你不觉得吗？没法打包的就扔掉，对吧？

　　——金，“我们”指的是公司。

　　——当然了，美国没有阿开果，等我做好晚饭，你给我全吃干净。

　　——“我们”指的是公司员工。

　　——我必须做得特别好，因为这是最后的晚餐了，哈哈，对不起耶稣，借用一下。

　　——我要收十行李了。

　　——收十行李，对，说起来，你会觉得很好笑的，刚才我还在看那个难看的紫色箱子。

　　——我的东西，办公室拿回来的各种玩意儿，我实在没地方放了。

　　——我在想要不要打包牛仔裤。我真的在想要不要打包牛仔裤。我是说，我知道我不会打包毛巾和抹布，因为那是贫民窟行为。但牛仔裤呢？我是说，你知道我有多喜欢那条候司顿，或者说你有多喜欢我穿那条候司顿。

　　——有太多的东西要留下了。

　　——但打包毛巾，那算什么白痴事情啊？我们又不是要飞去莫乔。就像打包牙刷。我想在美国天天刷牙。我知道听起来很傻。

　　——天哪，金。

　　——还有牙膏。你们美国人有啫喱牙膏，大号家庭装，泵压盖那种。

　　——我不觉得需要考虑这个。

　　——我有时间做个头发吗？打给拉西德，最近重播安迪·吉伯的那个DJ？他的歌刚冲到第一位什么的？你打进去请他放？

　　——金。

　　——好吧，那就不做头发了，唉，要是在飞机上被当成疯婆娘，那就都是你的错。你得替我辩解。

　　——好了，金，好了。

　　——免得海关截住我。

　　——金。

　　——耶稣基督啊，你真是知道该怎么给女人惊喜。至少不会有人说我们私奔了。

　　——我们什么——

　　——床单，打包还是留下？

　　——什么？

　　——我发誓，老兄，也没什么用了。

　　——他们不会——

　　——我们留下所有白床单，但埃及棉的不行。那条我们要带上，你听见了吗？说到这个，你最好让我帮你收十行李，因为你们男人不懂怎么打包。

　　——全都是你们曼利的错。他搞砸了所有事情，他的……他的……

　　——我看应该带走你所有的华达呢长裤，但卡里巴装【163】就算了，免得美国有人以为他们的儿子变成了社会主义者。

　　——现在——

　　——还有我们去跳舞你穿的那件蓝衬衫。阿肯色有54号录音室吗？

　　——不去阿肯色。永远也不回阿肯色。

　　——哦，好。随便去哪儿。哈，我正想说只要有你，天涯海角都是家，但忽然记起来上周看电影才听过这句台词。还是在《豪门恩怨》里。你觉得是《豪门恩怨》吗？帕梅拉·巴恩斯像是会说这种话的人。

　　——他妈的简直像是撤军。我对杰克曼说，这是蒙塔格湾，狗娘养的，不是西贡。

　　——我该通知珠宝店吗？你知道的，我没有正式辞职，只是不去上班了。

　　——他们居然包了一架喷气机。

　　——滚他们的吧，不，你会说去他妈的。我是说，我没辞职，只是不去了，还记得吗？你觉得很好玩——

　　——包了一架他妈的喷气机，弄得和撤侨似的。

　　——我知道，为什么现在要联系他们呢？我只需要和飞机上其他人的老婆搞好关系就行了，但他们就去他妈的，对吧？我喜欢你说去他妈的。

　　——金——

　　——有那么多事情要做。真是不敢相信，你居然就这么给我一个惊喜。真是不敢相信，他们居然就这么给你一个惊喜。

　　——金——

　　——可是，哈哈，人生就是这样。等——

　　——金！

　　——什么？

　　——哦，宝贝儿。小亲亲，我们相处得真的很好，可是……

　　——什么。

　　——我会给你留下一些钱，要多少有多少，你要什么都行。

　　——什么。

　　——你可以住在这儿，多久都行。今年的租金全都付掉了。

　　——什么。

　　——我想。我是说，真的。我是说，我们真的很好，宝贝儿，确实很好，但你当然不会以为——

　　——什么。

　　——你明白的。我是说，你知道我没法……宝贝儿——

　　——好吧，你坐你的撤侨专机走。把机票给我，我可以走后门去美国。没事，我不生气。不怎么生气。

　　——宝贝儿，没——

　　——别叫我宝贝儿，该死，想说什么就说吧。

　　——我已经说了五分钟了。

　　——说什么？什么，查克？什么？

　　——没有你。你……不能和我去。

　　——我不能和你去。

　　——对，你不能。我是说，你肯定知道的，对吧？

　　——我肯定知道。我肯定知道。对，我肯定知道。不，等一等，让我学你的语气，我肯定知——道。

　　——耶稣基督，金，炉子！

　　——我肯定知道。

　　——金！

　　他挤过我，关掉炉子。烟雾腾腾。我只能看见他，他转身面对我，烟雾向东喷、向西喷，像是从他耳朵里涌出来的，像是兔八哥动画片。

　　——有什么好笑的？哪儿好笑了？

　　金。金。金，你肯定知道的。

　　——别他妈对着我笑了。耶稣基督，金，我都没有摘过戒指。我实在不明白你为什么会觉得，你为什么会以为……我是说，你在蒙塔纳出没。每个人都知道蒙塔纳。每个人。我是说，我连戒指都没摘掉。哦，该死，妈的，你看，晚饭全毁了。

　　——晚饭全毁了。

　　——没关系。

　　——晚饭全毁了？

　　——没关系。

　　——戒指，戒指，该死的戒指，就像盒子里的弹簧怪物，里面装着免费玩具。

　　——宝贝儿你知道我有多么喜欢你。

　　——她叫什么，你的白人妻子？

　　——什么？

　　——白人妻子，你背着她出轨，偷腥玩玩黑人小逼。

　　——她不是白人。

　　——我要一根烟。

　　——你不抽烟。

　　——我要一根烟。

　　——小亲亲——

　　——我说我他妈要一根烟，你就给我一根他血逼的烟！

　　——好的，好的，小亲——

　　——别他妈叫我那个，别他妈叫我那个逼眼儿名字。

　　——对不起，给你烟——

　　——你觉得我用屁眼搓几下烟就能点着了？

　　——给你打火机，呃，我父亲的打火机。

　　——我看着像是会偷你的打火机吗？

　　——金，抱歉。

　　——每个人都抱歉，每个人都他妈的抱歉。知道吗？我受够了每个人都抱歉。我希望你不抱歉。我希望你说你不抱歉，说我是个白痴。说我们在玩过家家，因为太好玩了，现在你必须回你美国白人妻子身边去了。

　　——她不是白人。

　　——我要躺一会儿。

　　——当然，宝贝儿，你慢慢来，慢慢——

　　——别说得好像你他妈是我的医生。可怜的查克，没想到会是这么个结果对吧？你排练了多少次？两次？三次？回家路上一直在练？我至少值得你排练四次。

　　——金——

　　——别用这个名字叫我。不如咱们现在握握手，说和你做生意很愉快。

　　——听我说，不是那——

　　——还是你更愿意写张支票，留在梳妆台上？

　　——我可从没说过你是妓女。

　　——当然了，你那么喜欢我。他血逼的白人屁话。

　　——事情和黑白没关系，我妻子——

　　——天，我变得那么喜欢你。我们变得，唉，那么喜欢你我亲爱的，那么喜欢——

　　——她比你的肤色还要黑。

　　——这是搞什么，黑逼竞赛吗？

　　——金。

　　——闭嘴！你没资格告诉我任何事不存在血逼的原因。

　　——什么？我听不懂你说什么。

　　——就带我去外国吧。

　　——什么？

　　——就带我去外国吧。

　　——你在说什么？

　　——就带我去外国吧，去他血逼的，把我扔在最近的公共汽车站。

　　——金，我听不懂你说什么。

　　——看，我得走了。我真的要走了。我准备好走了。查克，求求你，要我做什么都行。我真的准备好走了。我真的准备好他妈的走了，我真的准备好走——

　　——去哪儿？我不明白你在说什么，金，放开我的衬衫，他妈的搞什么？你是着了什么魔？金，金，放开我。金。放，开。他妈的我操！

　　——啊——

　　——对不起。对不起。我……看你把我逼成什么样了。金，这是你的——

　　——求求你，闭嘴吧。

　　——但你好像在流血。让我——

　　——别他妈碰我。把该死的报纸给我。

　　——但你从来不读《星报》，你讨厌新闻。

　　——别说得好像你了解我。你不了解我，听见了吗？你不了解我。让我想呕吐。半男朋友半老爹，父女性伴狗屁。对，就是这样，让我想呕吐，就吐在你该死的地板上。我甚至不喜欢阿开果。把报纸给我，否则，否则，否则我就开始叫了。

　　——宝贝儿——

　　——求求你，求求你，求求你，求求你闭嘴吧。给我闭嘴。我要镇定一下。

　　我拿着他的报纸走进卧室，狠狠摔门。他手指上的戒指。就好像我从来没看见他戴着戒指似的。我当然看见他手指上的戒指了。不，我没有看见。我不想看见。他妈的狗娘养的。

　　——你是个他妈的狗娘养的。

　　冷静，金·克拉布克。冷静。你甚至没有喊出那句话，因为你知道你没有资格。记住上帝为什么带你走进这幢屋子。记住上帝为什么带你走进这个房间，你要出去，喜爱他的头发。告诉他，你不必成为他的妻子，你可以当他的任何人。他想要的是保持距离吗？你是牙买加女人，你知道怎么给他距离。出去，说，好的，宝贝儿，我理解。你有这儿的一个世界，有那儿的一个世界，但两个世界不能混在一起，你知道的。但你看咱们，看看咱们，咱们让两个世界和平共处了，我们生活的土地甚至不如你们的大。大先生在山上有个妻子，在俱乐部里还有一个妻子。一个妻子永远不会下山，另一个妻子永远不会上山，所以他可以端平两碗水。我可以做给你看。我不需要坐埃尔克普的飞机去美国。我不需要在阿肯色生活。我不需要安家……不，我们不需要，天哪，闭嘴吧，女人。说你能够适应。这样你就不是女人，而是细菌了。他欺骗了你。从贼那里偷盗，上帝也哈哈大笑。他彻底欺骗了你。就好像你想在阿肯色安个他妈的玩偶之家似的。你只是想要一条出路。你只是想要搭一程。你只是想要个肩膀让你跳上去，房间里的所有人都知道。快出去，喜爱他的头发。你已经有了护照和签证。但和他在一起，我就会有……有什么呢？姑娘，你给我从这个闷罐子里出去，免得错过机会。你以为你很安全，但撩开裙子，你会看见同心圆中央的靶心。你以为你的额头没有印记吗？你以为他们已经不追杀你了？……不，我要出去，喜爱他的头发。今晚我应该喜爱他的头发。但你毁了阿开果。你知道他有多么喜爱阿开果，而你毁了阿开果。也许你应该出去跳舞，在他离开前最后一次告诉他。在我们离开前。你将和这个男人一起在应许之地降落，如饥似渴地扑向美国的颜色。

　　你知道什么——

　　闭嘴。

　　给我闭嘴。

　　你听着像是电视喜剧里的两个美国黑人聊天：“你闭嘴。”

　　妈的，我根本不抽烟。

　　——金，你还好吧？

　　——别进来。

　　——你有没有处理一下你的脸？

　　——别进来。

　　我应该知道。狗操的他以为这算是什么，曼塔纳里的所有女人从踏入俱乐部的那天开始，每天都在为这个日子排练？很显然这个所有不包括我。我不记得俱乐部里的其他男人。我的意思是说，我记得他们的人，但不记得他们的手指。可怜的金·克拉布克，你走进曼塔纳的那一刻，你的目标已经遮住了你的眼睛。可怜的金·克拉布克，老妈老爸没告诉过你，男人和女人有可能会走到十字路口却方向不同，还有假如你让男人摸你的手，他就会摸遍你的全身。可怜的金·克拉布克。早在你认识查克之前，就知道埃尔克普正在停止经营，准备撤出牙买加。埃尔克普准备撤离，而你在寻找目标。某个人。任何人。随便哪个人。你该怎么让一个男人更加爱你？曼塔纳的每一个男人都戴着婚戒或者无名指上有戴婚戒的印痕吗？站起来，金。给我站起来。

　　——金。

　　——我没事。你别进来。

　　——好的。

　　站住不动。一动不动地站着，平静下来。我发誓，这会儿终于证明主日学校还是有用处的了。不，这会儿你别去想上帝。也许我该坐下读报，也许我该读《星报》《人民报》。我不知道他为什么每天读这种东西，除非他想提醒自己牙买加人有多么愚蠢，对不对？但我听说过小石城发生的事情。这个笨姑娘上历史课挺认真，听懂了什么是民权和谁是马丁·路德·金。

　　《险途三王》【164】：保镖、民兵和警卫的三角恋。《星报》明白……双胞胎参选牙买加小姐……本报三版女郎，寶獅的帕梅拉，美艳丰满的好姑娘接受空中小姐的训练，热爱法律的长臂……汉诺威面粉短缺。《星报》明白店主“爱上了”残杀威灭虫喷雾，坚持每两磅面粉搭售一瓶喷雾……杜普雷在玛丽潘公墓掌掴掘墓工人。尤拉莉·莱杰斯特正在处理生意，却……共产主义威胁经由圣玛丽重返？……1979年牙买加小姐竞选者淘汰与获奖名单。雪莉·萨穆达，马佐卡小姐。艾琳·桑圭奈蒂，山猫小姐。杰奎琳·帕切门特，亨特安保小姐。布莱吉特·帕尔默，至高超市小姐。金-玛丽·伯吉斯，安马尔小姐。

　　金-玛丽·伯吉斯，安马尔小姐。

　　金-玛丽·伯吉斯，安马尔小姐。

　　金-玛丽·伯吉斯，安马尔小姐。

　　斯黛茜·巴拉卡特，河流路清洁工小姐。选美比赛很愚蠢。家庭暴力终止于蓄意伤害。帕特里克·谢尔兹法官今天做出判决……琼斯镇枪战，四人身亡……4月20日，你的生日星象。你是白羊座，上升星座是金牛，情绪将指引你……你放弃了近两年的就是这些东西。翻页。

　　从演唱会到社区建筑的一年后

　　……1976年12月3日险遭暗杀，他结束了长达十四个月的海外生涯。演唱会由埃塞俄比亚皇太子阿萨法·沃森殿下揭幕……劳动党政治活动家雷蒙·“罗爸爸”克拉布克称，这是两年辛勤耕耘的成果。街头的战争和苦难已经太多太多，现在该考虑和谐共存了。民族党政治活动家罗兰德·“警长杀手”帕尔默称，演唱会只是起点，接下来在社区内将有各种各样的项目，重中之重是良好的公共卫生设施和西温斯顿诊所的新场所。各方努力的中心是雷鬼巨星结束近两年的隐居后返回岛国。

　　够了。别读了，金·克拉布克。

　　从今年年初到现在，据说有三百多起谋杀源于政治原因。

　　别读了，金·克拉布克。

　　插图：政治活动家在演唱会场上握手。

　　别看了，金·克拉布克。

　　从左至右：青年与运动部部长某某某先生，劳动党政治活动家雷蒙德·“罗爸爸”克拉布克，民族党政治活动家罗兰德·“警长杀手”帕尔默。金·克拉布克你别看了，别读了，别找了。别看了：罗爸爸身穿白色上衣，胸肌鼓得像女人的乳房。别看了：警长杀手，卡其裤，像学生装，像士兵制服。虽然是黑白照片，但你知道肯定是卡其色。别让你的视线游走于一张又一张的面容之间，有些面容望着镜头，有些望向别处，有些望着照片之外的什么东西。罗爸爸身旁是个女人。女人身旁是个男人。男人背后是个戴墨镜的男人。你认识那双眼睛，对不对？不是他在躲你，而是你在躲他。合上报纸，金·克拉布克。他就站在后排，没有笑容，不露眼睛，根本不赞同什么血逼的和平。他看的不是和平，而是你。你逃跑了两年，但他找到你了。你是傻瓜。他找到你了。

　　——金，怎么了？

　　金？

　　金？

　　两年的逃跑，从直线变成圆环。走向大门口。现在没有任何阻拦了。没有人在催逼你，但你径直走向大门，因为除了向前走，你还能怎么样呢？走向大门口，揉着腹部，假装怀孕。不理会噼噼啪啪的鞭炮声，虽说十二月才刚开始，还没到放鞭炮的时候。看着那个男人，才八点钟，他的脸已经漆黑一团，他走向你，你无法动弹。他看着你，脱光你，聆听你。听着从后面传来的尖叫声，从路上传来的警笛声，一把枪赫然出现在你面前。你一旦开始跑就再也停不下来了。你收十一个紫色行李箱，逃离1976年12月3日，操他妈的上帝创造的那一天和那天之内的所有可怕事情。你以为你能逃到美国去，但这个男人已经连最后一张租金支票都安排好了，他很快就要从你身边逃跑。而那个男人，照片里的那个男人。他从报纸边缘径直走向你。他有名字——别读它。

　　笨女人。你没有逃离1976年12月3日，而是一头冲了进去。你从来不知道12月4日，也不知道4月20日，你只知道12月3日。这一天永远不会结束，除非他来结束它。12月3日回来找你了，这张照片说。我们有些事情还没了结，这张照片说。蒙塔格湾拦不住它，美国也拦不住它。我来找你了，妮——别叫她那个名字，别叫她那个该死的名字。那个死去的名字属于死去的城市里的一个死去的女人。继续逃跑吧，因为她死了。现在用打火机点燃香烟，这个打火机他还想要回去，但除非他开口要，否则就别给他。点燃香烟，吸一口。咳嗽，多咳一会儿，咳响一点。再吸一口。使劲吸，直到心跳变慢，摸着胸口能数清楚每一次跳动。现在拿着香烟，烫掉他的脑袋。烧穿到最后一页，直到报纸燃起火焰，扔到床上。

　　——金，到底怎么了？

　　烧穿这个白种男人的敲门、大喊、尖叫、砸门、撞门，但门不为所动，烧穿噼啪冒火的枕头、嘶嘶燃烧的丝绸床单和狂笑不止的涤纶窗帘，望着火焰像是从裙底蹿起，露出不停尖叫的窗户。

　　烧出一条安全的信道。要前进就必须凿穿。

　　巴瑞·迪弗洛里奥

　　伊朗刮起了狗屎风暴。好吧，一月份就刮起来了，但掉下来的狗屎这会儿才砸到我们。全世界都刮起了狗屎风暴。混乱和失序，失序和混乱，我翻来覆去说了一遍又一遍，就好像它们彼此之间有什么关系似的，索多玛和俄摩拉，俄摩拉和索多玛。家人的照片都放进我的口袋，而不是公文包，从公文包里取出来，还有我应该交给莎拉粉碎的那个文件夹，要不要先拍几张照片呢？耶稣基督，我觉得我也染上了尼克松的热病。我花了那么多时间跟别人说间谍生涯一点也不像他妈的007，但我多么想念确实就是的那些时刻啊。我真正想做的是舒舒服服地坐在椅子上，脱掉鞋袜，猜测哪儿的狗屎会先飞上天。与此同时，另一种完全不同的狗屎把南斯拉夫搞得一塌煳涂。北约的小子还什么都不知道。他是中情局的头目，却什么都不知道。

　　林登·沃尔夫斯布里克。看见这个名字，你就知道肯定有一对父母花了很长时间琢磨沃尔夫斯布里克前面能放什么。说真的，听着很像纳粹狂热崇拜者的名字。沃尔夫斯布里克是美国驻南斯拉夫的大使。别问我他是怎么得到这个职位的，但大使先生不知怎的撞了公司内部的一道律令。这道律令由秘密行动处【165】发给全世界各情报站的站长，禁止所有大使接触一切重要行动的秘密情报。我的第一个念头：好极了。我想说的是，它确实符合逻辑。有些大使之所以能得到职位，完全因为总统喜欢他们，在一个好地方（比方说塞浦路斯）担任一个好职位就能给自己树立名声，继而走向参议员、州长或副总统的宝座。另外一些大使能得到职位，却是因为总统无法忍耐这个鸟人，发配去他苏联或谁也不在乎的小地方（比方说巴布亚新几内亚），不但能消遣他一下，还能除掉潜在的威胁。无论是哪种情况，一个野心勃勃踏上权力征途的白痴可绝对不能被放进决策圈，别的不说，光是找麻烦就够让人头疼了。而这位沃尔夫斯布里克正在和塔尼上将通电话，这个惹是生非的家伙气得发疯，因为禁止他接触情报违反了十七年前颁布但仍在生效的什么总统令。

　　于是沃尔夫斯布里克通知上将，在律令撤销前，中情局在南斯拉夫不得进行任何活动，他非常认真，绝对不是开玩笑。他说禁止中情局的任何人来办公室或做任何事情，无论是贝尔格莱德还是南斯拉夫境内的其他地方。大使先生大发雷霆。更糟糕的是他咒骂局长做了某些事情，而局长完全不知道他在说什么。听说上将气得把热水泡柠檬洒了一裤子。电话打到世界各处，调查谁知道这道律令和下达者究竟是谁。当然了，我接到电话的时候只是说，当时公司正在布什先生和塔尼上将的交接过程中，我遵守我得到的所有命令。来自谁的命令？不是秘密行动处，各位先生，假如你们问的是这个。我不制定政策，我只确保政策的执行。有意思的是这话刚出口，我就知道我恐怕永远也没法占据拐角办公室了，我老婆恐怕会比我更加生气。

　　可是上帝啊，1979年的牙买加多么令人愉快，只有这里不会下起狗屎雨。好吧，今天不会下。下周我们就要飞往阿根廷了，克莱尔这几年来第一次心情愉快。我们要学西班牙语吗？我的小儿子说，这时我才想到我们有三年多没去过西语国家了。克莱尔这个月用西班牙语打了许多电话，看起来她正在通知她的所有碎嘴姐妹，雄鹰即将降落。真是有意思，某人没完没了唠叨她有多么讨厌这个国家，多么想回佛蒙特，却一次也没提过佛蒙特这三个字。不知道我的继任者要不要这个镇纸。管他的，反正我不要……还是要呢？今天我总是心不在焉。妈的，我到底在想什么？沃尔夫斯布里克。南斯拉夫。上将气得险些中风。我是说，妈的，公司事实上违反了法律。

　　转笔刀可以给我儿子用。操蛋的办公室不会在意区区一个转笔刀，就算在意又他妈的怎么样？牙买加反正没人做记录。我待过的最垃圾的操蛋地方……好吧，不是真的，厄瓜多尔尔还要糟糕得多。我的火气无疑越来越大，但我也不知道为什么。也许是因为我们要回该死的阿根廷了。我不讨厌阿根廷，坐在室外吃着美食欣赏性感的阿根廷女郎当然很不赖。只是这个国家，妈的，我可不想变成爱上这个国家的第一万个白种男人。我不会爱上它。就算我爱上了它，至少也应该去珍宝海滩，和其他废物嬉皮士坐在一起吸大麻。

　　牙买加，一个宁静的夜晚，全世界现在只有这儿还算宁静。因为伊朗，他妈的好老天，想到有段时间我们正在往那个方向走。还有操蛋的“噢，该杀”【166】傻笑总统。刘易斯说他带着他的红脖子屁股入主白宫后不久，他就给公司开了个新屁眼，说我们是国家耻辱，他给我们下的命令比福特多，就快赶上尼克松了。当然了，他不会这么看问题。他的毛病叫永久性的良心发作。这家伙想救国外的一些黑人，他妈的天晓得，因为他摆不平自己国内的黑鬼。咱们去破坏种族隔离制度吧，行啊，因为你们需要的只是一双红鞋，磕几下脚后跟就行了。破坏种族隔离制度，为什么？非国大接受苏联资助已经好些年了，因为你知道吗？屁话归屁话，但共产主义比我们确实有社会优越性。他想给种族隔离制度打一剂毒针，除掉罗德西亚的纳粹狂徒伊恩·史密斯。我知道罗德西亚秘密警察抓了两个为南非国安局做事的蠢货。一个人要无能到什么程度，才会被非洲秘密警察抓住啊！那些白痴抓了我们三个人，南非国安局主动交出了第四个。我的天，那些南非佬真叫一个沾沾自喜。我们就根本不该去他妈的非洲，非洲就交给该死的英国佬、该死的比利时佬和天杀的葡萄牙佬吧，已经过去了那么多年，他们依然热衷于他妈的殖民主义。耶稣基督，巴瑞，要是被人听见，会以为你要投奔自由主义了。刘易斯至少有一点好，那就是他会叫醒我，让我想起世界究竟是怎么运行的。或者是威廉·艾德勒。

　　莎莉在琢磨上面会不会给她调职。我的秘书有点爱上我了。知道有人爱你自然不是坏事。我老婆已经开始教艾登学西班牙语。蒂莫西都不记得他会说西语了。小伙子听说我们要走，气得险些发疯。什么蠢事啊这是，他说，把叉子扔在盘子上。真是糟糕，他现在不肯碰美国食物，只想吃螃蟹、黄山药、腌猪肉和面包果。我不得不提醒小杂种记住这儿谁说了算。可怜的小家伙，他以为我不知道他那个牙买加小女友，妈的，从他对艾登说超级英雄玩具蠢得可笑的那一刻起我就知道了——允许我补充一句，那些玩具都是他的。倒霉孩子以为他知道爱是什么。爱就是安顿下来，这才是爱的真相。他妈的安顿下来。

　　刘易斯·约翰逊，我1976年的老伙计，被送回了中美洲，我猜是因为美洲学校今年需要支持吧。必须持续建设这支军队，以剿灭敌对武装，无论它来自社会主义、共产主义和不小心就冒出来的天晓得什么新主义。虽说我和他从来都彼此看不顺眼，事实上我根本没法忍受那个打老婆的人渣，但他最近经常打电话给我。说什么他只是想找个人用英语聊天。我很想说，多简单啊，你别总打得老婆屁滚尿流，不就有人陪你聊天了吗？但这么说似乎有点没礼貌。我们聊秘密行动处——他是行动处的一员，而我不是——还有究竟是谁搞砸了事情。他认为是塔尼上将，他脑子最清楚的时候也只是对公司到底如何运行有个最粗浅的了解。塔尼是个办公室官僚，我说。他只是在磨时间。再说了，他只喝热水泡柠檬，不碰威士忌甚至咖啡，谁能信任这么一个人？他还能怎么样？坐下来撒尿吗？不，老兄，真正搞砸了中情局的是尼克松。他从一开始就不信任公司。但你不得不敬佩他的世界观有多么简单：世界上只有两种人，不是支持他的就是反对他的，妈的我到最后也没捞到机会和他面谈。

　　因为那个老滑头犯了个错误。你不可能大动干戈地创造出一种他妈的监控文化，等事情败露后又全面收紧。因为你有那么多手下在监视别人，你甚至记不清究竟谁在监视谁。更糟糕的是你居然把任务交给猪湾事件的某个参与者，而大家都清楚他们有多么无能。就这么说吧，刘易斯不但基本上全知道，而且根本不肯保守秘密。据说国防部长在窃听基辛格。很难相信基辛格会不知道。白宫和戴维营被窃听。基辛格本人也在窃听他的助手和各路人马，我猜其中就包括我，他想堵住泄密漏洞，但漏洞还在源源不断出现。问题是他们抓了一个我和刘易斯都很熟悉的人，刘易斯打电话给我的时候，在电话那头笑得直打嗝。奇普·亨特。他妈的放什么狗屁啊，迪弗洛里奥，这次的烂事比烂还要烂，简直烂到姥姥家了。我的老天啊，哥们儿，怎么可能是他？他单枪匹马地毁掉了乌拉圭啊。滑头迪克【167】选奇普不会是因为读了他的间谍小说吧？总而言之，他写的就是那些鬼东西，再说事情都过去快八年了，尼克松的监视文化搞得他自己麻烦缠身。他完蛋的时候差不多把所有人都拖下了水。

　　说来有趣，1976年比尔·艾德勒打电话给我，我说他要为理乍得·韦尔奇死在希腊负责。说什么他泄露了公司人员的名字，威胁了他们的安全，但那些全都是屁话。他知道，我也知道，我只是必须那么说而已。狗娘养的尼克松害死了理乍得·韦尔奇。他命令我们在希腊散播各种瘟疫，挑起土耳其对塞浦路斯的战争。但接下来更糟糕的是，他允许这种烂事的秘密泄露出去。没多久我们就得知理乍得·韦尔奇和他可怜的老婆都死了。双双遇害。我的天哪，一位情报站站长啊。另外，胡佛刚嗝屁，狗娘养的尼克松就企图毁了联邦调查局。不过，妈的，现在是1979年，谁他妈在乎呢？

　　我是在脑子里想还是说出了声？房间里没有人，这是金斯敦的一个宁静夜晚。我真的该回家了。克莱尔这一秒钟还在唠叨什么非走不可，下一秒钟就打电话给她在布宜诺斯艾利斯的朋友，好像他们真的是她朋友，问美国人学校有没有堕落。我在旁边苦思冥想，我在阿根廷还有什么熟人，有哪些人是我真想联系的？天哪，真希望我们能回到一个更简单的时代，我不管见谁都是为了保证总统的手不沾上血腥，我向他们说明情况，塞给他们现金，向那些手指发痒的混蛋保证我一定帮他们搞到最新款的杀人玩具。假如他们确实特别出色，甚至可以安排他们去布雷格堡度个令人愉快的小假期。

　　天哪，我多么想念辛勤耕耘就一定有收获的那些日子。我在阿根廷，听拉巴斯的一名特工说我们终于逮住了格瓦拉。我也不知道我为什么会想起切·格瓦拉。我在想阿根廷，从1967年到现在，这个国家的变化堪称翻天覆地。听克莱尔打电话的语气，你会觉得她刚刚回到了朋友们帮她留着的座位上。那就是我老婆，永远以为一切都和她离开时一个样。我觉得她那么开心，只是因为终于能离开该死的牙买加了。她说她和奈莉·玛塔吵了一架，我多嘴补充了一句“终于啊”，老兄她气得那叫一个七窍生烟。牙买加的这些叙利亚人太他妈伪善了，而且一个个都他妈那么粗俗。我的意思是说，我知道他们是开商店的，但至少中国佬不是这个德行。

　　——我只是想问玛塔现金自提卖场是不是她家的产业。我是说，既然是正经生意，又有什么好藏着掖着的。不知道为什么，她像是受到了极大的冒犯。

　　——真是想象不出为什么。

　　——天哪，巴瑞，你就算了吧。一个人要么是开商店的，要么是势利眼，不可能两样都占。再说了，要是逼着我再告诉她一次，她戴的那种帽子只该出现在赛马看台上，我怕我会忍不住把那鬼东西从她脑袋上掀掉。

　　永远为他人着想，这就是我老婆。我是账房先生，讲求效率至上。正因为这样，所以最稀奇的一帮操蛋家伙以为他们可以随便找我撒气。我的意思是说，我明白：想知道关键情报的人绝对不会想到去问巴瑞·迪弗洛里奥。还有一点似乎是我老婆不知道的，那就是阿根廷依然处于一场狗屎风暴的正中央。

　　埃及人喜欢扒掉煽动者的裤子，把他们四肢着地捆得结结实实，然后浇上一身母狗尿，放出一群发情的公狗，公狗会误以为他们是母狗，操那些倒霉蛋的屁眼。但现在这位伊朗国王就更恶毒了。二月刚过四天，狗屎就浇在了电风扇上。罗杰·塞洛克斯打电话给我。比尔·艾德勒作为特工顶多只是平庸，但罗杰是真正的狠角色，很可能是美国特工里最优秀的一位。我在华盛顿认识一个人，他认识罗杰和我，问我想不想看罗杰的伊朗报告书。塞洛克斯说的内容与公司告诉卡特的内容完全是两码事。他就在现场，说情况很像1959年的古巴，但有过之而无不及，因为事情和宗教的关系很大。

　　我能理解卡特和其他人为什么会看不懂这样的报告。宗教？革命属于自由主义者、嬉皮士、共产党和巴德尔-迈因霍夫之流，而伊朗背后的推动力是宗教？少胡扯了，现在是一九他妈的七九年。沙特和伊朗的年轻人有一半生活在巴黎，穿紧身牛仔裤，操屁眼的次数比一般美国基佬还要多，宗教怎么可能重新兴起？然后，罗杰·塞洛克斯被绑架了。

　　他们严刑拷打他，指控他是中情局特工，组织所谓的法庭，宣判他死刑，前前后后还不到一个月。感谢上帝或安拉，罗杰熟读《古兰经》。我终于和他通上电话的时候，他说，巴瑞，我要求见那个该死的毛拉。那个混球最后总算露面了，因为他想享受他的胜利，我说，老兄，你去看《古兰经》，但你不管翻多少遍，经书里都没有任何地方准许这种行为。假如你非要这么做，那就违背了你们的神和先知的旨意。于是他们放了我。虽说他死里逃生，但两天前的事情依然让华盛顿吃了他妈的一惊。你就不得不琢磨了：一件事怎么可能既让人吃惊又无可避免呢？

　　我不认为我老婆读过任何有关阿根廷现状的资料。目前就这样也好，再说我很确定事情还没有怎么影响到她的那些朋友。她会想念这幢房子吗？她在装饰上下了许多心血，不过她这个人一向如此。哪怕只是在旅馆里住一两天，她也必须重新摆设一番，把房间变成她的房间。我努力思考我会想念什么，烟熏鸡除外。他妈的搞什么，巴瑞·迪弗洛里奥，三年时间，你居然还像是坐着“爱之船”【168】来转了一圈的游客。也许我该告诉我老婆。她请来共进晚餐的两位诗人，在1977年之后就再也没了音讯。还有那位舞蹈家，还有她觉得特别迷人的共产党员白发同性恋翁贝托。我能看见他全身白衣的样子，从头到脚，一直到生命的最后一刻。

　　1978年，炸弹在布宜诺斯艾利斯那幢公寓楼轰然炸响，有一小会儿我心想肯定是德·拉斯·卡萨斯干的。但当时他身在牙买加，多半正在了结他1976年没做完的事情，上帝才知道那究竟是什么。我很清楚谁也动不了他。更糟糕的是他自己也清楚。我也清楚没有人来替换我，但刘易斯肯定有人替换。据我所知，这个人几天前就应该到了。我不知道他叫什么，我不清楚这是因为秘密行动处效率非凡还是无能透顶。至少有人觉得现在还不到给牙买加画上句号的时候。你永远猜不透这个国家和这些人民。有时候听起来我像是在说菲律宾。

　　我依然不知道是谁写了那份该死的报告，也不知道授权者是谁，更不明白现任总统为什么软弱成这样，逼得他们不得不心急火燎地编造出那份报告。现在又没有闹革命，连革命前夕都差得远。老天在上。但就在三天前，叛军打垮了国王卫队，所有人都目瞪口呆。除了罗杰·塞洛克斯之外的所有人。

　　此刻我看着这间我将再也不会见到了的办公室，心想我该向老婆透露多少事情。翁贝托会给她带来最大的打击，过去这几周她一直在给他家打电话，她以为要么是他们搬家了，要么是她记错了号码。她甚至问我，他们会不会存心给她一个错误的号码，而我实在不知道该怎么回答。最诡异的是，她向其他朋友打听翁贝托的下落时，他们都避而不谈。我是说，他们谁都不肯开口，这太奇怪了。连只隔着五个门牌号的费格罗阿一家也这样。就算他们不知道他究竟出了什么事，至少也该清楚肯定是出事了。

　　政治塑造政策。这句话在我的脑海里飘了一个星期。还有比尔·艾德勒。两天前他又打电话给我，真是有意思，他和刘易斯都打电话给我。英国将他扫地出门，他气得怒不可遏。

　　——别天真了，比尔。美国的鸡巴再小，英国佬都会隔着大西洋伸头过来舔。

　　——说得好。我知道我只是在拖延时间，但也还抱着一丝希望，你明白的。

　　——你这样太招人烦了，哪怕作为一名退休特工。

　　——不是退休，是被开除的。

　　——我叫番茄，你叫西红柿，有什么区别。圣地亚哥怎么样？

　　——听说夏天的阳光特别灿烂。说真的，迪弗洛里奥，布热津斯基对这番交谈的兴趣还不如基辛格的一半大呢。

　　——也许吧，但你没听说吗？我们到处都在削减费用。等着给电话除虫的人可算是倒霉了。说到削减费用，你——

　　——你这张破唱片到底还能不能修好？

　　——你这暴脾气。

　　——现在都他妈二月了，你是不是忘了看日历？谁脾气不暴你找给我看看。

　　——你想要什么，艾德勒。

　　——你为什么觉得我想要什么？

　　——哎呀，宝贝儿，你打电话给我是因为你特别寂寞？

　　——出外勤就有谁不寂寞的，迪弗洛里奥。但话说回来，你是个——

　　——账房先生。说起来，要是咱们还想交朋友的话，你就不能继续叫我——

　　——账房先生？

　　——不，迪弗洛里奥。

　　——别这么自来熟，迪弗洛里奥，不符合你的性格。

　　——你要是知道什么符合我的性格就会叫我老巴或者巴瑞了，甚至像我岳母那样叫我伯纳德。来，再问你一次，你需要我做什么？

　　——你看见伊朗出的那些烂事了吧？

　　——你觉得迪斯科是不是烂音乐？

　　——只是找个话题而已。

　　——不，你从不闲聊。听说约翰·巴伦在写他那本克格勃著作【169】的续集。

　　——最好不过了，上帝做证，我们确实应该把那些克格勃的沉睡间谍揪出来。

　　——还有支持他们的叛国者。

　　——会有谁呢？他书里提到的那个比尔？按照我读到的，我是个酒精成瘾的花花公子，永远活在破产边缘。

　　——所以你读过？

　　——废话，我当然读过了。我吃惊的是你居然会认真对待那个想当间谍的下三烂。

　　——他的书至少和你那本一样有娱乐性。

　　——去你妈的。顺便说一句，我的新书快出来了。

　　——那是当然。至少还有一千条人命供你糟蹋。顺便问一句，你的好哥们儿切普洛夫怎么样了？

　　——谁？

　　——漂亮。非常有技巧。少装了，艾德勒，连《每日邮报》都知道你经常和切普洛夫聊天。

　　——不知道你说的是谁。

　　——埃德加·阿纳托利耶维奇·切普洛夫，俄罗斯新闻社驻伦敦人员。他是克格勃的人。你继续。我坐着听你表达万分震惊，说你完全不知道。提醒你一句，我看不见你的脸，震惊不是很容易表演。

　　——切普洛夫不是克格勃。

　　——我穿四角内裤，不穿拳击内裤。你最迟从1974年就开始和他来往了。

　　——我不认识俄新社的任何人。

　　——我亲爱的比尔，你应该不止这点本事吧。刚开始你说你不认识他，然后说他不是克格勃。我们要不要停一下，让你先整理整理思路。假如你不知道切普洛夫是克格勃，那你不是愚蠢就是容易上当，还是说你实在太缺钱？古巴情报机构付你多少？一百万？

　　——一百万？你太不了解古巴了。

　　——上帝知道你有多么了解。说吧，混蛋，你到底要什么？

　　——情报。

　　——你肯出多少？一个无主宝藏？你企图出卖自己的时候，是不是就是这么对克格勃说的？

　　——我不是问你要情报，白痴，是我给你情报。他妈的耶鲁小子，有些情报说不定能跟你扯上关系。

　　——喂，你不能因为你从佛罗里达州塔科马游出来，就能跟我随便扯淡了。不管你想卖什么，我都肯定不会买。这次对话有录音的。

　　——这个大家都清楚。

　　——别担心，以后都会成为证据的。

　　——等我自首以后用？

　　——等我们他妈的逮住你。

　　——你们这些账房先生，连个屁都逮不住。

　　——说这句话的主管特工清晨五点企图给大使馆装窃听器，结果被逮个正着。

　　——知道吗？这本《恐怖》书里提到了你。

　　——《恐怖》书是什么鬼东西？

　　——不确定他们打算怎么称呼它，不过随便叫什么我都无所谓。我这辈子最后悔的，我发誓，就是在这件烂事爆出来之前就出版了我的书。

　　——我不知道你到底在说什么。我们迟早会找到向你泄密的龟孙子。

　　——有多早？

　　——比你想象的要早。这个电话打得太他妈久了。你确定你付得起电话费？比尔，我得继续收十东西准备走人了。

　　——哦，对，还有那么多行李要收十，那么多人要一一道别。好极了。可怜的福特总统。他参加了沃伦委员会，但不知道我们没有向他说出所有情况。

　　——你这会儿在干什么？

　　——那本《恐怖》书。名字是谁起的？你肯定在琢磨吧。

　　——不，我没有。艾德勒啊我发誓，你有时候根本不是在和我说话。就好像我们是两个少女，你提到某个男孩，只是希望这个男孩不小心听见你在说他。离开公司才几年，你怎么变得像是那些怪胎，以为外星人绑架你只是为了用假屌插你屁眼。天哪。

　　——也许根本不是一本书。也许是一份文件。

　　——一份文件。在中情局。中情局有一份文件，而且还是最高密级的。我说，你当初到底是怎么拿到这份工作的？

　　——迪弗洛里奥，不要侮辱我的智商。

　　——我他妈需要吗？

　　——我跟你说，施勒森格为基辛格编纂了一份文件，就是1974年圣诞节他呈交给福特的那份报告。

　　——你提1974年干什么？哥们儿，真是不想打破你的梦想，但总统已经换人了，要是今天的事态继续恶化，他这个总统估计也当不久了。全世界所有媒体都在追伊朗的消息，可怜的威廉·艾德勒却在推销别人1974年拉的屎。

　　——基辛格推出去的版本里去掉了真正有价值的东西。施勒森格的原始版本还在外面流传，据说非常了不得。

　　——好吧，你已经知道了我对你的观点的观点。哥们儿，你的写作材料是不是用完了？

　　——你是个垃圾工，迪弗洛里奥。你之所以不感兴趣，唯一的原因是你的级别不够高。施勒森格的备忘录里什么都有：普通每个人以为是间谍小说捏造出来的各种事情。汤姆·海登上次拉屎的检验结果。比尔·克罗斯比和谁睡觉。LSD服用后的思想控制。世界各地的暗杀事件，比方说刚果的卢蒙巴，你的好朋友蒙博托的许多黑料——

　　——更正一下：弗兰克的好朋友。

　　——哈，你、他还有拉里·戴夫林，你们这帮搞拉美非洲的小子，都是可以互相替换的。

　　——鲍比·肯尼迪亲自授权的刺杀卡斯特罗的次数。

　　——知道吗？哈维兰德被强制退休了。

　　——谁？

　　——哈维兰德。当初训练你和我的老兄。哦，对不起，我忘了你是自学成才的。

　　——你有没有想过？美国福斯甚至只是卡特看到那本书，就意味着公司的末日。你的工作会掉进他妈的地狱烈火。

　　——我发誓，有些时候我不知道你是真傻还是在假装演电视。艾德勒，你以为这是个什么样的世界？只有你这一个特工似乎不知道这个该死的世界上都在发生什么。你以为你的克格勃好朋友在执行人道主义任务？你是这么想的吗？

　　——退休特工，别弄错了。还有，你才不知道我是怎么想的呢。

　　——哦，我很清楚你是怎么想的。原创性是你始终没学到的东西之一。

　　——我早该知道你根本不会在乎这本《恐怖》书。你是这伙人里最糟糕的那一种。假如你只是赞同政府做的事情倒好了，但你根本不在乎。你只会打卡上下班，月底领工资。

　　——我就喜欢你自以为看透了我的这个劲头。你以为你能看透别人，其实却屁也不知道，艾德勒，这就是你最大的缺点了。

　　——咦，是吗？

　　——嗯，对。知道为什么吗？因为你说了那么久你那本《恐怖》书如何如何，向我透露我的政府如何卷入各种稀烂的狗屎事，却完全没有引起我的兴趣，一次都没有，你怎么就没想到我之所以不感兴趣，也许正因为那鬼东西就是我写的。

　　——什么？你说什么？你他妈的不是在唬我吧？

　　——我听着像是会有一丝一毫的兴趣唬你吗？对，狗娘养的，写书的就是这个账房先生。怎么，你以为写书的是国防部长大人吗？说起来，我发现你的书里一次也没有提到我，刚开始我还有点觉得被藐视了呢。但后来我意识到你他妈根本不知道我究竟在干什么，对吧？你他妈一点概念都没有。因为假如你有，就不会在过去六分半之内浪费我的时间了。结果你吓得从他妈的吊床上掉下来了，既然你已经趴在地上了，就顺便感谢一下你们的共党上帝吧，他们没有派我去收十你。顺便说一句，你的阳光咖啡大师机器坏了，你新公寓的视野太他妈糟糕了。跟菲德尔说说吧，你想看海景。

　　狗娘养的挂断了电话，没再打过来。我猜他大概再也不会打给我了。

　　去他妈的这张写字台。去他妈的这间办公室。去他妈的这个鬼国家。去他妈的这个刚开始的年头。老子要回家了。

　　罗爸爸

　　绑架米克·贾格尔挣两百万。我和托尼·帕瓦罗蒂坐在车里，沿着一条蜿蜒扭曲如河流的马路上下行驶，一直来到风大浪高的海边。乔西·威尔斯没有来。这辆福特福睿斯贴着路边行驶。勐地左转，勐地右转，一个浪头打在石滩上，水花飞溅，落在挡风玻璃上。这条路离大海就有这么近，我们离掉进大海就有这么近，而帕瓦罗蒂依然在开车，冷静得像是冷静他妈。

　　托尼·帕瓦罗蒂的鼻子很像帕瓦罗蒂。他不记得母亲是谁不记得父亲是谁，不记得在哪儿长大，不记得有没有做过男孩成长中该做的那些事情，有没有遇到过男孩难免会遇到的麻烦。就像电影里主角的帮手，演到半截时出现的那种凶悍角色，说话走路像是从一开始就在等待主角召唤。托尼·帕瓦罗蒂正是这种人，在你打电话召唤他之前，千万想清楚你要请他干什么。他能趴在一幢老楼的窗户底下等待一天，或者在山顶的一棵树上蹲守一整夜，或者在垃圾场的垃圾峭壁里，或者在一扇门背后，需要等多久就等多久，直到彻底变成一道黑影，从三百英尺外干掉你的敌人。他为乔西·威尔斯做事，但就连乔西也无法让托尼永远站在他那一边，虽说如今站在乔西那一边的人已经很多了。我和他没有交谈。我待在家里的时候总是足不出户，要出门就离开这个国家。我没有去过他家。但托尼·帕瓦罗蒂没有主人，他为所有人做事，今天他一整天都受我雇佣，他坐在我左边的驾驶座上开车，轿车贴着细细的小路行驶，这条路太狭窄了，容不下那么愤怒的大海。

　　你要知道：监狱是贫民窟男人的大学。砰，叮当，砰。两年前，巴比伦来抓走了我——已经是两年前了吗？我绝对不会忘记巴比伦侵犯我的哪怕仅仅一秒钟时间。在送我去监狱的车上，一个警察冲着我的脸吐口水（他是新人），然后我说逼眼儿，你的口水怎么一股泡泡糖味道，另一个警察用枪托重重地砸我的脑袋，等我再次醒来，人已经在监狱里，他们用凉水浇醒了我。没到1978年，两个警察就都死了，因为我刚出监狱，我身边的这个人就把他们带到了我面前。所有体面的好人啊，听清楚了，罗妈妈养出来的儿子从来都挺直腰杆做人，不会像疥疮老狗似的忍受唾骂。这就是我，永不忘记仇恨的罗爸爸。朋友，我们不但不会忘记，还会复仇。我们带他们去哥本哈根城的尽头，只有秃鹫生活在那儿，富人的屎尿径直排进大海，一个警察开始哇哇哇哭什么他老婆没工作他有三个孩子，我说那他们这下就更倒霉了，因为他们老爸是个没命了的逼眼儿。

　　先回到他们送我进监狱的那天。无论你这人多么鬼祟，能够钻过政权的夹缝，但你不可能钻过钢铁栏杆。钢铁就是钢铁，钢铁比狮子更强壮，钢铁不会让步。栏杆说，这里不是出路，你给我乖乖地蹲着，假如你还想出去，就钻进自己的脑壳，叫你的脑子开始运转。肯定是以为这个，绝对不可能读书的人才会开始读书，甚至写书。但栏杆还说，没有谁进来以后会停止学习，因此学习也许就等于探访自己大脑，也许监狱能够让你打起精神，让你做好聆听大道的准备，因为啊先生们，假如一个人没有做好聆听的准备，那么他就不可能——说真的，不可能——学到任何东西。

　　车撞上什么障碍物，但托尼·帕瓦罗蒂没有理会。真希望我没有像个不会开车的人那样一惊一乍的。我认识的人那么多，只有他戴着手套开车，手套遮住手掌，露出手指，每个指节和手背都留着开口。棕色皮手套。没等我们赶到海湾，太阳就熘走了。它没有胆子见证心思变得凶残的我们。现在月亮挂在半空中，月亮是更好的伴侣，尤其是肥肥胖胖的一轮满月，颜色深得像是刚从血池里升起来。你见过月升吗？我想问托尼·帕瓦罗蒂，但我不认为他会回答我。你不能用这种问题去问这种男人。

　　我从口袋里掏出两根香烟，递给他一根。他把香烟塞进嘴里，我给他点烟。帕里萨多斯公路，经过机场，一直延伸到皇家港，《诺博士》里的詹姆斯·邦德就在那里将追兵撵下公路。我们继续向前开，驶向一个堡垒，这个堡垒修建于我这种人乘着奴隶船来牙买加之前。1907年的地震使得它有一半陷入了沙地，但要是车开得够快，你会觉得它像是刚从沙地里升上来。你能看见炮筒从沙地里向外窥视，你会琢磨当纳尔逊单腿绕着它转悠时，它有多么高大和骄傲。我们在高中里学到，纳尔逊和罗德尼上将从法国人手中拯救了牙买加。【170】现在谁会来拯救牙买加呢？

　　沿着这条路继续走是皇家港和人尽皆知的查尔斯堡，但很少有人知道，在海滩的树丛里还藏着两个堡垒，这就是其中之一。我把脑袋伸出车窗，望着最后一缕阳光变成橙色，然后粉色，然后消失，虽说汽车发动机声很响，但我依然能听见大海正变得越来越喧嚣。我和托尼·帕瓦罗蒂驶向西沉太阳、渐升月亮和逐渐消失的暗影之间的失落堡垒。我们左转穿过荆棘丛，开过颠簸的坡道。我抓着车门，像个不会开车的人。我们开上仿佛山巅的护堤，陡峭的坡道之下就是大海，我们左拐然后右拐，要不是我赶在荆棘丛划过车窗前把胳膊缩掉头里，这会儿手上已经鲜血淋漓了。向下，向下，再向下。车再次左拐，然后右拐，然后飞了起来——我们要翻车了，真的要翻车了，这个血逼人怎么能这么冷静和一言不发，只是像赛车司机似的紧紧抓住方向盘？车开始下滑，我险些失声大叫，但我们随即刹车了。托尼·帕瓦罗蒂把车速放慢到爬行，我们来到堡垒入口前的一小条海滩上。堡垒没有门，我们开了进去。金斯敦现在与我们隔着大海了。

　　车终于停下。托尼摇下他身旁的车窗，胳膊一伸就爬了出去，完全像是他的风格。他在右，我在左，两人同时走到车尾箱前。他用钥匙开锁，打开箱盖。假如第一个小子能尖叫，见到此刻微弱的光线肯定会放声大叫，这无疑是他们三个小时以来见过的最明亮的地方了。我用上了我所有的愤怒，才把最后这两个小子塞进后尾箱，我很久以前就该处理掉他们了，所谓很久指的是差不多两年，但此刻我已经没了那种劲头，一丁点都没剩下，甚至无法仅仅用两只手把第一个小子拎出后尾箱。我揪住他的衣领，他轻得像一根羽毛。他背后的手铐黏煳煳地沾着鲜血，手腕上应该有黑色皮肤的位置变得白生生的。他散发着屎尿和铁锈味。他号啕大哭，面颊涨红，眼睛通红，鼻涕一团一团往下淌。托尼·帕瓦罗蒂拎出来的另一个小子也是这样，两人都散发恶臭，尿了裤子。

　　来这儿的路上，我和他们唱了一路的戏：你们记得那片海滩吗，逼眼儿？你们记得你们开枪袭击歌手吗？其他人搅黄了你们的诈骗生意，你们却要他付出代价？你们知道他记住了你们的面容吗？你们还不如开枪打上帝呢。我有很多话打算说给两个小子听，但此刻在这个堡垒里，想到许许多多年前死去的西班牙人、英国人和牙买加人，想到总有一天我也会死去，我忽然什么也不想说了。而托尼·帕瓦罗蒂，他从来不说话。

　　但两个小子说了很多话。哪怕隔着堵嘴的破布，我也能分辨出字母、单词和句子。他们使劲眨动通红的眼睛，挤出大滴大滴的眼泪。求求你，爸爸，我根本没参加，你看我现在还是这么穷。求求你，爸爸，歌手已经饶过我了。求求你，爸爸，我只知道赛马的事情，不知道那晚的突袭。求求你，爸爸，放我出海吧，我会像美人鱼似的游到古巴去，永远不回牙买加。但我不在乎。那天晚上有一帮人突袭了歌手。有一帮人在海滩用枪指着他，因为他们把他拖进了与他毫无关系的赛马诈骗密谋。一阵风说这两帮人是同一伙人。另一阵风说他们是不同的两帮人。但就连这个，我也已经没话可说了。我完全不在乎。他们在我和歌手之间挖出一道深沟，伤口虽然能愈合，但会留下疤痕。用枪指着他的人必须受到惩罚，对他开枪的人也一样。分辨谁是谁的任务就交给守在地狱大门口的魔鬼吧。我想对两个小子说这些话，但没有开口。我，罗爸爸，贫民窟最了不起最手眼通天的男人。我还是学习一下托尼·帕瓦罗蒂吧。他已经拖着第一个小子穿过荆棘丛，走向了黑沙滩。

　　这件事的重点和真正的理由，其实是拉他回来，不是永久性的，只是为了推倒第一块多米诺骨牌。为了演唱会拉他回来，但我们已经在谈比演唱会更宏大的目标了。比演唱会更美好。那些事情，小子，我说不准，牙买加，你准备好了吗？我的内心充满希望，但并不安定，实在太不安定了，唯一能让它安定下来的就是记住可怜虫罗爸爸的内心从不安定。明白吗？一件事在英国符合逻辑不等于在这儿也符合逻辑。英国是英国，伦敦是伦敦，你置身于一个那么伟大的城市，想法和语言也会随之变大，你会预言巨大的浪潮，但等你回到牙买加，你只会琢磨自己的脑袋是不是涨得太大了。

　　很多人，甚至包括受苦人，宁可选择坏事，也不会选择他们只能梦想的好事，因为除了疯子和傻瓜，谁会白日做梦呢？战争之所以停止，有时候是因为你忘记了战斗的理由，有时候是因为你厌倦了战争，有时候是因为死者在睡梦中回来找你，而你不记得他们的名字，有时候你看清楚了你应该和谁作战，对手甚至不是你的敌人。看看警长杀手就明白了。

　　滩涂上的沙地一直延伸到海边，沙地到海边变成岩石，在一轮浪花中摇摆翻滚，在下一轮浪花中发出女鬼怪笑般的声音。科科科科科科科。托尼·帕瓦罗蒂拖着一个小子走到浪花拍击沙滩的地方，一脚踢在那小子的膝盖内侧上，那小子像要祈祷似的跪倒在地。他立刻开始祈祷。迅速而狂野，一个字还没说完就急着要吐出下一个字。科科科科科科科。小子穿白色内裤，前面泛黄，后面棕色。托尼·帕瓦罗蒂穿海军蓝的士兵衬衫，有肩章和许多口袋，华达呢长裤卷到士兵靴贴小腿的上沿位置。他慢慢用双手稳住那小子的脑袋，动手几乎称得上温柔，几乎像是在照顾他。那小子误以为动作轻柔就等于慈悲。他又开始哭叫，使劲摆动头部。托尼再次稳住他的脑袋。科科科科科科科——噗。

　　我手里的小子对着堵嘴破布尖叫，但他全身发软，我只好拖着他走上沙滩。海水还没溅到他的裤子上，因此我知道裤子上新出现的水渍是尿。托尼没有熄灭发动机，我发誓我听见了收音机的声音，但或许只是岩石的怪笑。科科科科科科科。我拖着这个小子走到另一具尸体旁，按着他跪倒在地。我没逼他脱掉绿色短裤。我稳住他的头部，但就在我扣动扳机的那一刻，他转动了脑袋。噗。子弹从太阳穴打进去，一只眼睛顿时爆裂。科科科科科科科。他抽搐倒下。托尼·帕瓦罗蒂指了指大海，我说不，就扔在这儿。

　　监狱提醒你记住，让你们成为兄弟的不是血缘，而是共同受苦。你们是兄弟的时候，你们共同受苦，也共同获得新的智慧。因为我和警长杀手同时得到了新的智慧，我们暂时停手，意识到我们事实上想到了一起去，我们带着这个逻辑去英国，意识到歌手也有相同的智慧。事实上他更睿智，因为他用这套智慧运作自己的家，多年敌手在其他地方像野兽似的战斗，但在他家可以像朋友似的会面。人们以为我们会面与演唱会有关，要么就是民族党的白人想和劳动党的白人握手言和，就好比你能用某种疫苗治疗癌症。连我都知道这场演唱会什么都不是，而我亲自拽着西阿格【171】上了舞台。

　　警长杀手也在舞台上，但很快跳下去跟着米克·贾格尔走来走去，米克·贾格尔到处乱转，和人们讲道理，跟着节拍扭动，他似乎不知道这里遍地坏人。他每时每刻都笑得露出满嘴大牙。不如咱们绑架米克·贾格尔，要两百万美元的赎金吧，警长杀手和我开玩笑，但很快他就盯着米克·贾格尔钻进钻出人群，我知道他开始认真考虑这个点子了。那白小子忘乎所以，满脸笑容，活像有钱的政客子弟谈论去迈阿密的旅行。警长杀手说完后打个哈哈，但歌手听见了，投向他的眼神能让《十诫》里的摩西嫉妒不已。总而言之，让他们以为他回来只是为了唱歌颂爱情的动听歌曲，只是为了制作完美的新专辑。让他安稳地睡觉，我们像尼哥底母似的悄悄做事。因为我和警长杀手谈完演唱会的策划后，我们没有停止交谈，直到现在我们依然在谈。太阳西沉。

　　托尼·帕瓦罗蒂开车，收音机里传来一首歌。轻轻地来，带我穿过夜晚，影子舞蹈。我知道这首歌。我女人很喜欢，说歌手是个叫吉伯的男人。我问她怎么知道，她说你以为我是文盲吗？我哈哈大笑，因为我一直在黎明和夜晚与影子共舞。哪怕在灿烂的阳光下，我们也会寻找黑暗。我们花了四天找齐拔枪威逼歌手的赛马骗局参与者。花了一个晚上把他们关进牢房，直到几年前，身为唐中之唐的我，却是整个哥本哈根城唯一不知道那个地方的人。乔西·威尔斯还没有向我解释过这件事。

　　清晨时分，我们带头两个出来，仅仅因为他们首先跳出来，闹出的响动也最大，第一个家伙说有个赤裸男鬼浑身披着蓝色火焰，长着鲨鱼般的长牙，彻夜啃食他们的血肉，捂住他们的嘴巴，不让他们尖叫。厉鬼扇他们耳光，打他们的脸，一二三四像是手提钻。两个家伙眼睛又肿又湿。第一个指着胸口说鬼魂吃了他的心脏，但他的胸口没有伤痕。第二个一直在哭喊什么蛇钻进他脑袋里吃脑浆，最后从左眼爬出来，你看这窟窿，他指着眼睛说。他们都语无伦次，说什么醒来时恶魔在他们脸上吐口水。两个家伙说个不停，于是我们用棉布堵住他们的嘴，把他们塞进后尾箱。我们拖着他们出门上车，他们甚至没有挣扎。我们带他们去一段现已封闭的希尔夏海滩，那里挂着“禁止进入”的牌子。他们凭借自由意志行走，这一点让我很烦恼。我不喜欢看见人们为即将发生的事情做好准备，于是我推了一把脑袋里有蛇的那家伙，他踉跄跌倒。但他还是没有吭声，只是爬起来继续走。

　　托尼·帕瓦罗蒂按住第一个人的肩膀想推倒他，但两人迅速跪下，闭上眼睛，轻声呢喃，像是在祈祷。脑袋里有蛇的那家伙睁开眼睛，眼睛里含着泪水，他点点头，像是在说来吧，现在就动手吧，我等不及了。托尼·帕瓦罗蒂走到两人背后，飞快开枪。连最凶恶的枪手死到临头也会哭得像个孩子，但这两个小子非常安静。我不禁琢磨，他们能像这样准备好面对死亡，在生活中究竟遇到了什么呢？浑身蓝色火焰的鬼魂，胡扯。不知道我在半夜会被什么惊醒。

　　夜晚降临，我们带着另外两个出门。时间走近、经过、逃跑，我知道它撇下了我，但去他妈的。去他妈的，乔西自己找死我也没办法。他得跑在时间前面，说看啊，逼眼儿，我赶在你前面了，我打败你了，就像你在1966年打败了我。他把整个烂摊子留给我，因为他依然对歌手不屑一顾。古巴佬回来了，乔西又开始和他见面，虽说他的那些炸弹并没有让劳动党在1976年获胜。

　　还有许多人必须受苦。还有许多人必须去死。巴比伦找到我，抓走我，让某些人对歌手开枪，而我无法阻止，巴比伦也找到了警长杀手。两个阵营的人开始觉得我们两个唐中之唐已经没用了。把猫和狗关在一起，你只需要拎个水桶去清理血污就行了。他们以为把哥本哈根城和八条巷的人关进同一所监狱，然后扔掉钥匙，我们就注定会自相残杀。有些东西死在了监狱里，确实有些东西消亡了。

　　第一天，我们互相打转，像是困在同一片林子里的雄狮和老虎。我坐在东边的牢房里，发现身边是几个忠心耿耿、做足准备的弟兄，因为无论什么时候，监狱里都少不了大把大把的贫民窟汉子。警长杀手躺在西边的牢房里，身边是忠于他的弟兄。我和他都收到了彼此下落和周围环境的风声，我和他睡觉时身边都至少有两只眼睛盯着。没多久就有人酝酿出了阴谋。我这边的一个人自作主张，企图砍死警长杀手那边的一个人。警长杀手向我送信说作为报复，他要抓我这边的一个人。我向他送信说我根本没有袭击他，他为什么要袭击我？他送信说囚犯放风的时候，我的一个人拔出餐刀，在另一个人脸上砍出一道宛如电话的伤疤。我送信说你告诉我那个人是谁。

　　树顶。回来的口信里说是他。下一次我们放风的时候，我走到树顶面前，说，年轻人，我一直想来看看你有没有往上爬的决心，给我看看你的刀。

　　——爸爸，那还用说，他答道。

　　——我要你去砍死一个民族党的逼眼儿，向我证明你的本事。我说，拿起他的刀，试了试它有多锋利。

　　——爸爸，他说，我早就做到了。星期二我给一个小子留了疤。你是要我去收了警长杀手吗？

　　——你还真是雄心勃勃，对吧？不，我的年轻人，你不需要去做那个，但你看这个，我说着把刀插进他的脖子，向上捅穿他的喉咙。我的弟兄围成人墙，我在他脖子上又插了三刀。我们一哄而散，留下小逼眼儿血洒当场，抽搐得像是被剁掉脑袋的小鸡。

　　警长杀手送信说现在我们该认真谈一谈了。猫狗互相残杀，唯一的赢家是巴比伦。我认可他的逻辑，我对此还有更进一步的看法。巴比伦是国家，巴比伦是狗屎制度，巴比伦是压迫者，巴比伦渗透了警察队伍。巴比伦厌倦了等待，于是把猫的首领和狗的首领关进大牢，让他们尽快互相残杀，但监狱里洋溢着另一种能量。正能量。

　　从那次以后，我和警长杀手经常碰头玩骨牌，而巴比伦在门外阴魂不散，但它唯一的耳目是警察。我听他说理，他听我说理，我和他讨论新的道理。我先出狱，一月份他们释放了警长杀手。他出来后首先找到我。那个夜晚，1978年1月9日，我的人和他的人放下枪，点起蜡烛，开始唱歌，声明我们不再交战。那个夜晚，雅克布·米勒写出一首新歌，成为这个脏辫的大热金曲，歌名是《特别和约》，一直冲到榜首。正能量。但是体面的好人啊请记住，走进一个局面，你要么拿着注射器，要么拿着枪。有些东西你能治好，有些东西你必须打死。

　　看清楚也听清楚了，所有体面的好人：巴比伦的最后手段。1月5日，我们点起蜡烛唱歌的四天前。我感觉很好，因为一年刚开始，还没感觉到它沉甸甸地压在身上。但新的一年找到了没有枪支的王帮。王帮那帮白痴，就喜欢乱来。彼得·纳萨尔觉得，一旦离开哥本哈根城，他就丧失了控制力。对，他们依然在活动，依然不接受我这种人甚至乔西的命令。但1977年末的王帮没有枪支，因为就连彼得·纳萨尔也明白你不能武装你无法控制的歹徒。某人对他们说，假如他们能保证扫平八条巷中两条的全部民族党年轻人，削弱中心的力量，王帮就可以得到即将神奇地出现在圣凯瑟琳旧港口的一批枪支。

　　这个某人会留下整整一轿车武器，他们只需要去取货，在民族党地盘掀起波澜，就能够留下这些枪支。和平时一样，王帮没有找我们商量。他们开始有野心了，因为给他们报信的这个某人在国防军内有私人关系。他们甚至得到承诺，可以给他们在码头安排一些工作，主要是保安警卫，都是能用上那些枪的岗位。牙买加没有免费搭车这回事，但王帮同意了，第二天清晨，两辆军用救护车来到王帮的地盘，接走了十四个小子。

　　两辆车带他们到西金斯敦的东头，经过亨德森港，过桥，经过波特莫尔的四片海滩，开进丘陵山岭。他们来到绿湾，司机叫他们下车，在那儿等着。另一辆卡车会带着枪来——没有一个人想起来军队说的是轿车而不是卡车。那些小子看着等着。一名士兵过来，和领头的小子交谈。他和士兵走进树丛，其他的小子听见一声枪响，就像赛跑开始那样。然后，大难临头。

　　牙买加国防军的士兵从远处跑过来，向他们开火。士兵扑向那些小子，用冲锋枪扫射，藏在树林里的重机枪推出来，哒哒哒哒射击，仿佛这是战场。小子企图逃跑，撞上其他士兵，小子脑袋被打爆，倒地而死，小子钻进荆棘丛，皮肤被撕掉，一直跑到海边。五人当场被打死，多人受伤，一人或两人跳海后被渔民救起，剩下的逃掉了。士兵上电视说那些小子闯进了晚间射击训练的场地。总理在电视和收音机里说：“在绿湾被杀的都不是圣徒。”演唱会前三天，我们发动示威活动，抗议贫民窟的人依然在同一个地方拉屎和吃饭，巴比伦警察汹汹而来，杀死包括一名妇女在内的三位示威者。同一个总理又说：“假如今年有警察被杀，凶手就会像野狗一样被扑灭。”

　　还有更多人注定受苦。还有更多人注定会死。我在监狱里的第一周，巴比伦没日没夜揍我。他们要的不是消息，他们不想把我变成线人。他们只是轮流向我展示谁是更大的老大。警察从不单独来找我，因为第一个来找我麻烦的警察吃了我一脚，卵蛋被踢进了脑袋里。事后他们两个两个、三个三个来找我，有一次甚至四个。就好像他们在比赛，先让我哭叫求饶的就能获胜。第一次来的三个，我记住了他们的名字，沃森、格兰特和奈维斯，他们深夜偷偷摸进来。我刚听见铁门哐当一声打开，他们就拿着警棍扑向了我。这是为了你对罗德里克做的事情，一个警察说。还有他留下的寡妇。你肯定很窝火对吧，因为要是你杀了我，就会有人来收十你，我这么说，吐出一颗后槽牙。反正多半也蛀得发黑了。从那以后的一个星期，几乎每天夜里都有新警察找我，带路的永远是第一批的三个警察之一。

　　最后一夜来了四个警察，两个把我的脸按在地上，地面散发着我自己的尿骚味。他们用毛巾裹住一块肥皂，拿那东西轮流砸我的后背，嘴里唱着一个土豆、两个土豆、三个土豆、四个土豆。我受够了这种事情，于是对格兰特和奈维斯说到此为止，免得我真的发火。他们很震惊，我居然知道他们的名字，但他们反而变本加厉了。两天后，两个人都请求长期休假。格兰特的老婆这辈子都没法用左眼看东西了，奈维斯的儿子断了胳膊和腿。奈维斯来我的牢房，说要是他说了算，他一定会宰了我。我说我对他的儿子感觉很抱歉，但现在他必须好好照看他十三岁女儿的处女膜了，千万别被什么歹人早早刺穿。黑人脸色发白永远是很好玩的景象。他们终于放我去公共休息区了，我的弟兄们在等我，他们围住我，每个人都脸色阴沉、一声不响。刚开始我以为他们听说了奈维斯儿子的遭遇，觉得这么做太过分了，也可能他们只是在向我表达合适的敬意。但然后我从一个人手上抢过报纸，头版头条赫然就是歌手。

　　夜晚。我和帕瓦罗蒂。我没有表，但我能数得出时间在嘀嗒流逝。从小我就能这么做。加上我祖父教我怎么像科隆人那样看时间。等一等，他不是我祖父，贫民窟的居民不可能有祖父。他只是一个老头子，不走运一直活到了老年，他会唱科隆人之歌。一二三四科隆人要来了。一二三四科隆人要来了。一二三四科隆人要来了，拎着黄铜锁链啊像他的肚皮啪啪啪。问他时间他会抬头看太阳，黄铜锁链啊舔着他的肚皮啪啪啪【172】。

　　帕瓦罗蒂瞪着死鱼眼看我——我没有意识到我在大声唱歌。就这样，夜晚，估计七点半，但我们就在海边，没有东西挡住西沉的太阳。托尼·帕瓦罗蒂开得很慢，我也没叫他开快点，迪斯科音乐占据了两个男人的交谈应该占据的空间。我刚开始觉得有点像屁眼人的氛围，但随后意识到是歌词渗入了我的脑海。影子舞蹈，是啊，光线开始变暗，我们就开始跳影子舞蹈。在黑暗中发生的事情永远不会回到光明之中。

　　我们背对大海静静地行驶，我想到第二次和平演唱会如何在英国诞生。因为1977年除了战争再没有别的。演唱会呼唤同一种大爱，“携手环节”收费两块，“大爱”环节五块，“和平”环节八块，因为这么做，晒到脱皮的有钱白人男女就可以毫无恐惧地来参加演唱会了，虽说这种事他妈的并不可能发生。晒到脱皮的有钱人不想要和平，而是想让牙买加成为美国的第五十一个州，妈的，光是当个殖民地也行。

　　我们之所以组织演唱会，是因为无论你支持绿色还是橙色，有些地方永远没有抽水马桶，孩童逃过棍棒、石块和子弹，却死在喝进肚子的一口水上。我们之所以组织演唱会，是因为永远有三分之一人口找不到工作，而且并非只是贫民窟才这样。我们之所以组织演唱会，是因为巴比伦在压迫我们所有人。歌手回来了，但他发生了变化。以前他还没看见你就会抱住你，现在他会等一两秒，然后点头打招呼，或者揉着下巴微笑。以前一句话你开个头他会跟着说完，现在他会默默等你说完，眼睛盯着你，一言不发。你要明白，我和1976年12月的事情毫无关系，但我知道他现在睡觉也睁着一只眼睛，而那只眼睛的视线有时候会落在我身上。我和托尼·帕瓦罗蒂离开大海，拐向麦克格雷戈沟渠。

　　那场演唱会。我没有能够看到1976年的和平演唱会，但我看到了随后的战争。因此4月22日我参加了这场演唱会。我在舞台上。我看着西阿格和曼利隔着歌手的脑袋握手举高。人们总是在寻找征兆和奇迹，但征兆什么也预示不了，奇迹中没有任何值得奇怪的东西。我永远不会忘记的人是托什。刚开始我以为这家伙是来给演唱会添乱的。他特别能惹起我的反感，不过最后我还是看懂了他。但即便看懂了他，认为我和他有了共识，他还是有点不对劲，也许因为比起另外两个乐手，巴比伦最喜欢找他麻烦，尤其是巴比伦的警察。就在歌手回国前一个月，海关在机场拦住托什，扣了他很长一段时间。海关官员咬着他的耳朵说：咱在找理由崩了你。我不怎么想要他，因为这样的人永远也感觉不到正能量。是歌手想要他，说服他过来帮忙。我不会挡在家人之间，插手他们的事情。现在过了一个月了，我记得最清楚的却是托什。托什能让所有人都忘不了他。就在演唱会开场前，他说他不玩这个他血逼的演唱会了，因为这场演唱会的参与者都会死于非命。他在闷热的夜晚走上舞台，从头到脚一身黑，好像他是当官的，好像为拉斯塔做事的中情局。他做的第一件事是命令大家收好血逼的照相机。是言辞、声音和力量打破压迫的屏障，赶走侵犯，一视同仁。对，现在你们拥有的社会体系或狗屎制度统治这个国家已经很久了。四百年来一直是白人说了算，黑人是下等种族，棕色和白色皮肤至上，统治这个黑种人的小国家已经很久了。很好，老子随地震、闪电和雷霆来，打破压迫的屏障，赶走侵犯，对卑微的黑人一视同仁。

　　我震惊得像是第一次见到歹徒尸体的小孩。哪怕有拉斯塔老大的能量在我脑袋里流动，我也一次都没有思考过种族问题，连开车经过依然屹立的种植园时也没想过。他最后说：

　　要是你们想上天堂，为了你们的事业，我会在这里坚守亿万年。

　　米克·贾格尔欢腾得像喝醉酒的山羊，俯视全场仿佛骄傲的老爸。我和托尼·帕瓦罗蒂开车赶路。我刚刚走神了多少分钟？我感觉像是睡着了又醒来，而飞机依然没落地。托尼·帕瓦罗蒂一言不发。

　　——我们拐进麦克格雷戈沟渠了吗？

　　他点头表示到了，看来我没记错。也许我只是累了。拨乱反正是艰苦的工作。比犯罪还难。麦克格雷戈沟渠永远弥漫着屎尿气味，工厂化学品遍地流淌。有人居住在这儿，但两天前我送信说等我去的时候，他们最好已经清场了。等我们离开，他们可以再回来。

　　警察永远也找不到那些小子，但我能。两年时间，我看着等着。我看着他们像逼眼儿似的躲躲藏藏，我等着歌手回来，然后正式收十他们。一个躲在丛林，有个母亲要为他负责。真是该死，他们和他们对母亲的爱。许多杀女人的凶手记得母亲节。母亲让儿子在碗柜里藏了一年多，最后连她都受够了。放兽蜷缩在碗柜里，与面包、蟑螂、奶酪和老鼠做伴一年多。只在夜里爬出来，好像他是德古拉伯爵。小逼眼儿不懂事，要是想躲在众目睽睽之下，就别犯傻，让你老妈去给你买可卡因。向我通风报信的是乔西。

　　早上七点三刻。巴比伦还在沉睡，履行正义的时候，巴比伦永远在沉睡。我放话说现在我要收十那个小逼眼儿了。他妈的智障。我派了两个人去把他揪出碗柜，连他母亲一起带来。我听见她尖叫，说那儿没有人，但谁都没有问她。好老天啊，女人也会犯傻。他们把那小子和他母亲带到我家门口，他太久不见天日，皮肤从头到脚都变成白色，刺眼的阳光照得他直眨眼。我不想让他们玷污我的领地，于是我出门走到马路上。母亲哀号，别带走我的孩子，别带走我的孩子。我没有话想对母子二人说。但我想让那小子看清楚他的行为要付出什么代价和他将怎么付出这个代价。碗柜里的一年让他停止了生长。他瘦得皮包骨头，看着我的眼神像蜥蜴似的游移不定，然后低头盯着地面。这就是大家称之为放兽的小子。我看着他的无袖网眼衫、剪得太短的牛仔短裤和右肩上的伤疤。放兽又看了我一眼，我仔细打量他，然后攥紧拳头，对准他母亲面门就是狠狠一拳。

　　她踉跄后退，他大声叫喊。我在她后退得太远之前揪住她的衣服前襟，然后对准她的面门又是一、二、三拳。她的嘴唇像番茄似的绽开，膝盖发软，我松手让她倒在地上。我并拢手指，给她右脸一耳光，然后左脸，然后右脸，然后左脸。放兽为母亲哭喊，我用一根手指点了点他，我的手下用枪托砸他的卵蛋。人们纷纷出来看热闹。让他们看吧。让他们记住罗爸爸的律法如何运转。我继续扇她耳光，左、右、左。一个女人尖叫，爸爸你发发慈悲吧，我扔下该死的臭娘们儿，走到我的手下身旁，接过他的枪。我走到那女人面前，用枪顶着她的额头说，你要我发发慈悲？我给你看看什么是血逼的慈悲。你替她领受应有的惩罚，我就对她发发慈悲。那女人连忙退开。

　　我回到那小子的母亲身边，踢了她两脚。我抓住她的左手，拖着她一路走到她家，围观人群跟着我们。那小子为他母亲哭喊。她不动弹了，于是我吩咐一个女人拎一桶水来。她跑出去，很快拎着水回来。我把水浇在那小子的母亲身上，她点头、咳嗽、尖叫。我抓住她的头发，拉着她抬起头，让她看清我的脸。

　　——给你半个小时滚蛋，明白？我永远不想再见到、听见甚至闻见你，明白？我看见你就宰了你、你的兄弟、你的母亲、你的老爸和你其他的孩子，明白？三十分钟，滚出我的地盘，否则我就让你看着我他妈的杀他。

　　然后我转向人群。

　　——你们听好了。谁敢帮助这个贱货，哪怕只是和她说话，就等着我送你一起滚蛋吧。

　　我把那小子和突袭歌手的其他人一起关进牢房。一个小子已经发疯了，自言自语，屎拉在裤子里，不停说什么他脑袋里的收音机不会相信他死了。他没日没夜说话，早晨说赤裸的男鬼披着蓝色火焰长着鲨鱼长牙，彻夜啃食他的血肉，捂住他的嘴不让他叫喊。鬼魂吃够了就张开嘴，用黏稠得像是果冻的唾液涂满他的脸。我说，逼眼儿，你知道你的人生为什么会提前结束吗？他只是说耶神活着，耶神活着，耶神活着。

　　下午三点，我吩咐众人去那小子的母亲家，把所有东西搬出来当街烧掉。放兽在牢房里哀告恳求，哭泣号啕，说招募他的是乔西·威尔斯，训练他们的白人是中情局。中情局那家伙穿棕色裤子，哪怕是夜里也不摘墨镜，他带他们去圣玛丽山上的树林里——肯定是圣玛丽，因为我们向东走还上了山——他教我们给M16和M9上膛和开保险。枪口指着安全的方向，竖起枪栓，打开枪身，不对，竖起枪身，打开枪栓。将枪机拉柄回退到向前方向。将保险调变钮转到“击发”。不对，将击发调变钮转到“保险”。检查枪膛，确保里面没有子弹。插入弹匣，向前推，直到弹匣卡簧扣住，固定好弹匣。向上轻拍弹匣底部，确保已经就位。压下枪栓的下半部，放开枪栓。轻拍复进助推器，确保枪栓顶到头并锁紧。说话像飞毛腿冈萨雷斯【173】的男人向我们演示怎么使用C-4炸药，明白吗？你可以像捏橡皮泥那样把炸药弄成任何形状，明白吧？你把电线插进橡皮泥和机械装置，雷管，然后你拉一根长长的电线，按一下开关就轰隆一声爆炸。他们给我可卡因和海洛因，所以我想杀人和操女人、男人和狗，但如果是海洛因，无论你多么想搞妹子，鸡巴就是硬不起来。有些晚上他们把我们关在小房间里，让我们汗流浃背，因为你们他妈的牙买加人没有动力、没有灵魂、没有献身精神，你们不像玻利维亚人和他妈的巴拉圭人，两个星期学到的东西你们这帮蠢货两年都学不到。第三周有个牙买加人从威尔明顿飞过来，他拎着两个军队条纹的手提箱，拍拍白种男人的肩膀说，放松，同志，淡定，兄弟，我们这是在发动革命，他和乔西还有飞毛腿冈萨雷斯一起走了，飞毛腿想让我们知道他依然在为猪湾愤怒的时候就只用英语说话。乔西和他用西班牙语交谈。对，他会说西班牙语，千真万确，我亲耳听到过。别相信他说的话，我们都听见了。我们接受了一个月的训练，日日夜夜身穿军服，一天夜里乔西走进那个房间，开枪崩了一个小子的脑袋，因为他说他不想干了。乔西和飞毛腿出去，两个人讨论了很长时间。他们讨论完之后，我们在午夜过后去码头，收了一辆装满武器的轿车，其中就有爸爸你现在手里的这把枪。你也有那批货里的枪。那个白人说你们将从混乱中拯救牙买加，你们这是在为上帝做工。从混乱中拯救秩序。从混乱中拯救秩序。

　　从混乱中拯救秩序

　　从混乱中拯救秩序

　　从混乱中拯救秩序

　　从混乱中拯救秩序

　　从混乱中拯救秩序

　　托尼·帕瓦罗蒂用枪托砸他。

　　他们第一次给我可卡因，就把我变成了那么渴望白粉的一个人，耶神做证，只要能给我再吸一条，我愿意自己掰开屁眼请白人操。耶神做证。这种话还是留给陪审团吧，我对他说，少跟我扯操屁眼的烂事，但我发现他让我陷入了困惑。从他嘴里出来的一半东西——不仅仅是他说的内容，还包括他说话的方式——都不是哥本哈根城的原生产物。

　　他说中情局与此有关——愚蠢，尤其是我见过彼得·纳萨尔带来的每一个白人，他们谁都没说过他们为中情局效力。但那种谎言让人觉得他们根本没有能想出那种事的智力。就像小孩张开嘴，吐出来的说辞都像是来自电视剧。我不禁又往深处想了一阵，毕竟歌手唱过拉斯塔不为中情局做事。我对中情局的了解仅限于他们来自美国，希望劳动党而非民族党获胜，因为古巴被共产主义祸害得已经有母亲开始杀害婴儿。

　　但中情局为什么会觉得事情那么严重，甚至到了想杀死他的地步？说到底，他并不是政治家，也不是政府。为什么不派詹姆斯·邦德或他们的特工去杀他，而是找了三个贫民窟的傻瓜？我问乔西·威尔斯他们都谈了什么，他说只要我不是太蠢，就该知道快淹死的人会抓住每一根稻草，这话像是我会说的那种话，然后他开车离开，好像这是小孩子的把戏，而他已经是大人了。我决定不理会他说我蠢，就好像1966年不是我亲手把他拉出火坑似的。也不理会一向自以为是的他最近在我面前似乎有点过于自大，就好像我不敢把他这个亚裔混血杂种切成碎肉。我看着他，心里这么想，但没有说出口。我问，有那么多人说你和枪击事件有关系，我怎么能确定你其实没有卷入？他说，同胞，假如我想杀死歌手，那个逼眼儿早就死透了。

　　该不该相信他？我不知道。很多黑人不喜欢歌手，但他们多半穿衬衫打领带在公爵街上班。我觉得不对劲的是他脸上的新表情，还有他咬着牙说无论我信不信他都不在乎。我挠着脑袋搜肠刮肚回想，究竟是哪年哪月哪天的哪个小时，这家伙超过了我，以为他比我更凶悍。还有究竟是什么时候，贫民窟里的大批粗胚也注意到了这一点。我是最后一个发现粗胚不再自称粗胚的人。如今他们自称“杀手”。他们也不再是帮派成员，而是一个个团伙。他们接听的电话是从美国打来的。几晚前我和托尼·帕瓦罗蒂给歌手和经纪人送信。来麦克格雷戈沟渠见我们，一劳永逸地施行正义。

　　我们在麦克格雷戈沟渠的深处，深得连臭气都发生了变化。放兽和另外两个人被捆着，说疯话的家伙嘴里塞着破布，因为我无法忍受他的疯话。托尼·帕瓦罗蒂挨个踢他们的膝盖后侧，他们跪倒在地。另外两个人和帕瓦罗蒂一起站着。另一边是三个女人和我手下的三个男人。裁决留给他们，审判留给我。我们听见两辆车开近停下，四盏车灯熄灭。我的两个人先从他们的车上下来，歌手和他的经纪人随后下车。

　　世界说人必须得到正义的审判，因此我们会给他们正义，虽说世界上只存在待我们如猪狗的巴比伦正义。麦克格雷戈沟渠是个黑洞，是贫民窟底下排泄雨水防止洪涝的信道，但巴比伦不肯派垃圾车来贫民窟，因此所有人都把垃圾扔进峡谷，滂沱大雨时贫民窟依然会被洪水、垃圾和屎尿淹没。垃圾多得变成了垃圾墙。刚开始我以为法庭会迅速做出判决，逃离老鼠和屎尿的窝巢，但这几个男女坐在石块和树干上，表情非常严肃。我打量他们，他们打量我。他们甚至不看歌手和他的经纪人。放兽看见歌手就开始哭号摇摆，就好像他中了邪。我吩咐托尼·帕瓦罗蒂让他安静，托尼又给了他几枪托。

　　——这三个人去希望路，企图行凶杀人，我说。

　　——不，不是我，爸爸，不是我——

　　——你小子给我闭嘴。有人看见了你们，我们有证人。但我是个仁慈的人。我不会自己施行正义。巴比伦法庭狗屁不如，因此我们设立了我们的法庭。你的同胞就是法庭。你的同胞审判你，这才是民有民享的司法，谁也不能说罗爸爸像旧约上帝那样随随便便惩罚你们。我们按规矩办事。巴比伦没有正义，女士们先生们。巴比伦没有抓住他们当中的任何人，因为巴比伦有其他的任务。但请听我说，此时此地，你们将听取证人的证词，听取被告的辩解，因为即便是他们，也有权做出自己的供述，因为来到这里，我们必须证明一个人有罪，而不是他证明自己的清白。这已经超过了他们有资格得到的，也超过了他们在巴比伦狗屎制度所谓枪火庭有可能得到的——前提是他们能得到出庭的机会。警察会在他们走进法庭前打死他们。因为我们都非常清楚，控制扳机的就是巴比伦。你，经纪人先生，请告诉我们，那天晚上发生了什么。

　　——呃，我不得不说，此时此刻我看见了他们中的一员。但有些关键人物我没看见。完全没看见。

　　——你没看见谁？

　　——他不在这儿。

　　——谁？

　　——但这个人在。还有这个人。还有……请让他到灯光底下来。对，也有他。

　　——歌手有什么要说的吗？

　　——我代表歌手和我本人，因为当时厨房里只有他和我。

　　——我明白了。

　　——那个年轻人刚才说的话很有意思。

　　——他说的什么话？你继续说。

　　——呃，如你所知，我曾经是美国陆军的一名士兵。1966年到1967年服役，也就是越南危机闹得最不可开交的那段时间。

　　——吉米·克里夫写过一首歌，就叫《越南》。

　　——啥？呃，对，没错。如我所说，所以我清楚中情局办事的那套流程，所以我知道假如你在远离新金斯敦的地方见到一名外交专员、一名事务顾问、一名使馆雇员，只要是个西装革履的白人，那他多半就是中情局的人。事实上，假如我是你，就肯定不会信任你在内格里尔或奥乔里奥斯【174】之外见到的任何一个白人。总而言之，说到有问题的那一天——

　　——没有人在问那一天的问题。

　　——只是一种表达方式。那天——总而言之，我在牙买加的一个地方休息，我实在太需要放松一下了，然后我有事坐飞机回迈阿密。第二天我回到牙买加，那是哪天来着？12月6号？对，应该没错。让我想一想啊。首先我回那地方去处理些事情，然后去陈家老店吃咖喱羊肉——

　　——这和那晚的事情有什么——

　　——我就快说到了，先生们。还有女士。女士们。于是我去了纳茨福德大街的陈家老店吃一级棒的咖喱羊肉，然后去喜来登接唱片公司的老板，但他不在。我把租来的车还掉，开我自己的车去希望路56号。我总是把车停在凉蓬底下，那天也一样。我听见乐队在排练，于是我就去找他，但他没和乐队在一起，而是在厨房里。于是我去厨房，看见他正在吃葡萄柚。总而言之，我和他有事情要谈，然后，呃，我想到我天晓得有多久没吃过葡萄柚了。于是我说分我一块好不好，他招呼我过去。我走到他身边，正要接过葡萄柚，我和他就同时听见了好像是鞭炮爆炸的声音。当然了，先生们，女士。女士们。那会儿是圣诞季，所以我当然没怎么在意，我和他都以为就是鞭炮。我记得他说什么哪个血逼的在我家院子里放鞭炮？差不多就是这个意思吧。但话还没说完，我们就听见了又一阵哒哒哒的声音。忽然间我感觉到一阵灼痛，然后又是一阵，然后又是一阵，来得那么快，几乎像是只有一阵。我甚至没意识到我吃了枪子儿。感觉不像吃了枪子儿，只觉得两条腿像是着了火，然后整个人就软下去了，但你还有时间琢磨这是怎么了。我只知道我向前倒在他身上，听见他说塞拉西一世耶神拉斯塔法里。一切发生得都那么快。那么、那么快。

　　——既然你是背后中弹，又怎么知道是谁对你开枪的呢？一个女人说。

　　——我记得我昏过去了。等我恢复意识，我还在厨房里。他们对我开枪。我大概已经死了，我听见人们在交谈。他们认为我死了，所以后来就没再管我。如你所知，拉斯塔法里教徒不碰尸体。所有人都以为我死了。警察把我扔进一辆车的后座，因为他们以为我死了。在医院里，一个护士看着我说，这个人死了。他们都推着轮床往太平间走了，从头到尾我都看着他们说我如何如何，却什么也做不了。想象一下吧。感谢上帝创造了巴赫马人。有个巴赫马医生路过，说让我看一眼，然后对他们说我还活着。四枪啊，先生们。一颗子弹打在我的嵴椎根部，我今天还能走路完全是个奇迹，感谢迈阿密的医生们。哈，我没有接受牙买加医生和护士对我下的判断，这就是奇迹。

　　——歌手有什么要补充的——

　　——我代表歌手发言。

　　——他知道是谁想杀死他吗？

　　——他当然知道。他甚至认识其中的几个人。

　　——开枪的是谁？

　　——复数的枪。

　　——复数的枪。他有没有在这里看见开枪的人？

　　——当然看见了，其中的三个。但另外几个呢？

　　——另外几个死了。

　　——死了？

　　——死了。

　　——你显然弄错了。我在和平演唱会上至少看见了其中两个。有一个甚至很靠近舞台。

　　——我不知道你在说什么。现在只有这三个，他们全都认罪了。

　　——包括嘴里塞着破布的这个？

　　——另外两个说他参与了。

　　——是他们强迫我的，老大！放兽说。

　　——他们和乔西·威尔斯还有中情局，他们用白粉害我，催眠我！他们威胁要杀我。

　　——能让我听听嘴里塞破布这位怎么说吗？经纪人说。

　　——这个想法可不怎么好。

　　——很抱歉，我坚持。

　　——坚持？什么意思？

　　——意思是不让我听他怎么说，我们两个就走了。

　　——托尼，把他嘴里的破布拿出来。

　　托尼取出堵嘴的破布。那小子淌着口水直视黑夜，仿佛他是个瞎子。

　　——年轻人，你有什么要为自己辩解的吗？喂，小子。没看见我给了你一个机会吗？

　　痴傻的小子。他看着经纪人说：

　　——我能看穿我。我能看穿，看穿，《利未记》《民数记》和《申命记》【175】。

　　——那张嘴里吐不出什么好话，我说，示意托尼·帕瓦罗蒂把破布塞回去。

　　——所以你们见过他们中的哪一个吗？

　　——我们见过后面那个，什么都不说的那一个，经纪人说。

　　——这个啊，他母亲藏了他一年，就在我们的鼻子底下。

　　——中情局骗了我们。我什么都不记得了。我母亲告诉我说我开枪打……那时候我才知道，耶神做证，我现在还是什么都不记得。

　　——等一等。这个人我认识。他们叫他放兽。他是丛林来的。离我们长大的地方不远。他以前经常过来，来的次数太多，连我都认识他，要知道我很少去那儿。

　　——是中情局，中情局和乔西·威尔斯，还有另一个人，口音既像牙买加人又像美国人。像你。为什么谁也不相信我？

　　——托尼，让这个逼眼儿闭嘴。放兽？你在歌手家附近见过他？

　　——一两次吧，没进去过，在大门外或者在车道上，有一次我们甚至出去找他和他的同胞们聊了聊。

　　——我们？

　　——对，我们。就是现在你面前的这个我们。我们出去找他和他的朋友谈，他们说他们从丛林来，他们要找的不是歌手，而是找歌手的朋友有事。

　　——我明白了。但我从没允许过任何人去骚扰歌手。没有我的允许，任何人都不能接近他的住处。要是求他办事，就更加违反我的禁令了。

　　——我不认为他想求他办事。

　　——我告诉过你们了！我们去找的不是他！我们根本不想找歌手！我自己是去找歌手那个朋友的。我和德缪斯。

　　——托尼，我不是叫你塞住他的嘴吗？谁是德缪斯？

　　——他是我们中的一个。还有哭包。还有杰克尔，不，海克尔。还有乔西。

　　——让他闭嘴。

　　——乔西？经纪人说。

　　——够了，我谈够了，我说。

　　——现在该召唤其他证人了。蒂伯斯小姐？

　　一个女人几乎吓了一跳。

　　——你让这位女士既当陪审团又当证人？经纪人说。他似乎很喜欢说话。总在不该笑的时候放声大笑。

　　——蒂伯斯小姐？我说，她站起身，左左右右看了两圈，但没有看歌手。

　　——当时是十点，不，十一点。我刚结束祈祷和赞美国王，向窗外望去，看见一辆白色达桑开到门口。我看见四个男人下车，包括这会儿在后面的那一个。对，我在窗口亲眼看见的。他们从白色达桑上下来，朝各个方向跑去，就像你突然用光照一群蟑螂。有人问那个人——放兽背后的那个，不是说胡话的那个，就是他——有人问他的枪在哪儿，他说我怎么知道，大概是开出希望路的时候不小心弄掉了。我亲耳听见他说希望路。第二天，他的女朋友离开歌手家，我再也没有见过她。

　　接下来一个证人不等我开口就站了起来。他站起来说，你们都知道我可以在哥本哈根城和八条巷自由行走。是我去找警长杀手说，向歌手开枪的是他们这儿的人，哥本哈根城没有人要为此负责。罗爸爸永远不可能允许他们做这种狗操的——

　　——别说脏话。

　　——我的意思是说，那种事情。我说，所以啊杀手，你知道他们已经不在劳动党的地盘上了，所以你在你的地盘甚至更外面的地方找一找，把他们揪出来。那个说疯话的是他们找到的，躲在圣托马斯的树丛里。枪就插在内裤里。我问杀手的人是怎么找到他的，他们说警察知道他的下落，他跳上一辆迷你巴士，出城去乡间了。

　　——朝他开枪的那个人呢？他也朝我开枪来着。

　　——他死了，我告诉你。

　　——朝我开了四枪的那个人？

　　——死了。

　　——我不得不表示反对。他就在演唱会——

　　歌手拍了拍经纪人的肩膀。

　　——哦，我明白了。这样大概最好。那就继续吧。

　　经纪人不再说话。我以为歌手打算开口。我希望他开口。但他已经和我说了足够多的话。他知道向他开枪的是谁。我知道向他开枪的是谁。

　　乔西·威尔斯。

　　两辆车里的其他人都是跑腿的、动手的，只是肢体，不是心脏也不是头脑。我们没有交谈，但我们说了许多。我看着他，我又一次让他失望了。但他无疑知道，比区区一个试图拨乱反正的贫民窟普通人更巨大的不止是世界、天空和群星。

　　乔西·威尔斯。

　　但道高一尺，魔高一丈，我想这么告诉他。要是抓不住哈利，至少要抓住他的衬衫，再也不放手，我想这么告诉他。我老了，老人开枪只会枪枪落空，我想这么告诉他。他望着我，看到了瞄准他心脏开枪的人。

　　乔西·威尔斯。我希望这三个人里就有他，但我知道事情不可能这么发生。一个人肯定会记住企图杀死他的人，哪怕只是藏在灵魂深处。经纪人是背后中枪的，但歌手胸口中了一枪。但就连这个也让我困惑。为什么会有人想杀死歌手？在赛马骗局中被出卖的那几个小子也只是对歌手的朋友心怀怨恨，而不是歌手。他看着我，我看着他，我们都知道我们看不见想看的那个人。我想杀死放兽，让他复活，然后再杀死他。至少七次，直到歌手满意。但那样不会满足任何人。这个法庭已经成了笑话。我比他更想转身离开。

　　——咱没朝他开枪。咱开枪打的是他妻子。放兽说。

　　听见这句话，连经纪人都安静了下来。整个峡谷一片死寂，我们都恶狠狠地瞪着放兽。听他的语气，这句话应该有什么用处，是他能抓住不放的最后一根稻草。我不禁想到一个人，他曾经对我说，爸爸，我没有杀死那个女人，我只是强奸了她。放兽身旁的人哈哈大笑。

　　——开枪打他妻子的是砰砰，不是你，他说。

　　——不，是咱开枪打了她。

　　——在哪儿？我问。

　　——还用说？肯定是他血逼的脑袋。对，脑袋上。

　　另一个人，不是发疯的那个，他放声大笑。我心底里，比心脏更低的底下，我也有点想笑。

　　——你开枪打了他妻子的脑袋，但还是没有杀死她？中情局训练了你两个月，你连一个女人都杀不死？我们在电影里看见的他们那些厉害本事都去哪儿了？八九个人拿着冲锋枪都杀不死一个人，那算是什么操蛋训练？一个手无寸铁的人啊？录音室里的十个靶子？

　　这时我的女人说，但是爸爸，你是个会思考的人。

　　我望过去，觉得看见她站在峡谷顶上，但那里什么都没有，连一棵树都没有。冷风刮进信道。我发誓我看见它在我们头顶停顿了一秒钟，然后再俯冲下去，但冷风没有颜色。那首歌跳出收音机，也俯冲进了峡谷。轻轻地来，带我穿过夜晚，影子。我和托尼·帕瓦罗蒂开车赶路。不，我在出租车上，身边有三个人，但没有托尼·帕瓦罗蒂。不，托尼·帕瓦罗蒂走了。不，他就在我身边。不，他在陪审团的三个人背后。我们在迈克格雷戈峡谷里，他就在我眼前。他望着黑夜，我们不在车里。歌手也在，他，还有经纪人。说话啊，经纪人，吹几句牛，让我知道你还在。咱没朝他开枪。咱开枪打的是他妻子，放兽还在说。我觉得我像是出去了一趟，回来时撞见的话题早就不是我离开时的那一个了。但我没有去任何地方。我就站在这儿，风在峡谷顶上像鬼魂似的呼啸起伏，我能看见它，我不能看见它，我在想是不是只有我能看见它和不能看见它，风升到峡谷之上，仿佛准备起飞的鬼魂。

　　——屁话听够了。你们认为他们怎么样？有罪还是无罪？

　　有罪的声音响彻峡谷。我环顾四周，从第一个看到最后一个，一个一个数过来。一……三……五……七……八……九。九？我又看了一圈，见到八个人。我眨眨眼，在闭眼和睁眼之间，我确定我看见了九个，第九个像是耶稣。不，超人。不，中情局特工？眨眼，爸爸，再眨一次，眨掉幻觉。眨掉幻觉，下达判决。

　　——本法庭判决——

　　——这不是他血逼的法庭。

　　——本法庭判决你们有罪。

　　——你们不是他血逼的法庭。我要正义。

　　——本法庭判决你们有罪。

　　——你们这些人都去死吧。你和他还有他。随心所欲强迫别人做事，然后——

　　——你们全部被判决死刑。这是一个文明的法庭。

　　——顶上的人逃掉了，可怜的人受苦。

　　——现在要受苦的人都是因为你。

　　——他没有受苦。他现在就像锡安的狮子。

　　——托尼，把这个狗操的家伙带走。

　　托尼把破布塞回放兽嘴里，拖着他转身就走。托尼甚至懒得逼放兽走路，只是揪住他的衣服拖着他，就好像他已经是一具尸体，两条腿拖在背后。他拽着放兽走向我，我朝歌手点点头。我以为女人会离开，但他们都留下观看。今晚我第一次走向歌手。他知道我要干什么。他点点头就可以表达好或不好，但他必须亲口告诉我。被侵害的人是他，他必须选择如何拨乱反正。经纪人见状让开，因为这是我和歌手之间的事情。他看着我，我看着他，时间凝固了一秒钟，我看见一道闪电，听见一声霹雳、一声噼啪和一声嘶嘶怪响。我在路上，旁边是三个男人，但没有帕瓦罗蒂。歌手时隐时现，仿佛电视信号出了问题，他的眼睛冒出火光。我摇头摆脱幻觉。我没有感觉到风吹在我身上。冷风，仿佛我们在海边。我摇头摆脱幻觉。我看着他，他看着我。插在我背后口袋里的是枪，我从背后拔出枪，抓着枪管递给歌手。我等他接过枪。我看一眼放兽，看一眼歌手。他的手甚至没有颤抖。他甚至没有点头表示拒绝。他转身走开，经纪人一瘸一拐跟上。我希望他在走前能知道罗爸爸会保证正义得到施行。我扣动扳机，他的脚步停顿了一秒钟。在某处的演出中，DJ高喊：“朋友们准——备——好——了吗？”放兽的尸体倒在地上，我把枪插回背后，歌手却没有转身。放兽躺在地上，后脑勺的弹孔淌出犹如婴儿呕吐物的浆液。风打着旋来回地刮，仿佛美国的龙卷风。

　　我们在海滩上，我能闻到大海的咸味。但麦克格雷戈沟渠并不在海边。歌手和经纪人走了。他是什么时候开车离开的？我一眨眼他们就不见了。我摇摇头，我又走神了。我望出去，见到他在白人国家的床上，房间所在的屋子外面是通向崇山峻岭的长路，这个地方像是来自童话书。我再一眨眼，另一个男人走向我，不，不是歌手，这个人瘦得皮包骨头，是个黑人。他走到我面前，呼吸间带着大麻和食物的恶臭，他说，戒指在哪儿？国王陛下的戒指在哪儿？我知道你看见了。我知道你见过他戴戒指。他把他血逼的戒指放在哪儿了？我想知道，戒指不能和他一起回到泥土里，你听见了吗？我要那枚该死的戒指。我有权拥有它，我有权成为孟利尼克皇帝陛下的活身，他是以色列统治者所罗门王的后裔，将创世之火送回示巴女王的肚皮里，他这么说，径直走向我，我的视线穿过他，风越来越寒冷和喧嚣，比风暴还要勐烈，但那不是风暴，而是大海，我颤抖得非常厉害，幻觉转瞬消失，麦克格雷戈沟渠重新变得清晰。我的枪摩擦我的后背，开枪的余温还在，枪管插在皮带里，两个刚当过陪审团的男人绑住另外两个犯人，仿佛他们是要被拖回牧场的母牛，女人没有离开，依然在观看。我看着她们看着这一幕。我想知道是什么让女人想看坏人的下场。也许是因为没有女人目睹的正义裁决就等于没有发生过。

　　但是啊爸爸，你是个会思考的人，我的女人说。

　　我听见她的声音，但看不见她的人。他们绑住两个犯人，拖着犯人走进树丛。没有敲鼓，没有仪式，没有音乐。他们把绳索的另一头扔过同一棵树的两个树杈。这儿为什么有个白人？他为什么在他们背后望着他们，他为什么转身望着我？他望着的时候，风变冷了。两个犯人站在两张高脚凳上，他们颤抖他们尖叫。他们颤抖得太凶，高脚凳随之抖动，高脚凳只要抖动，他们就会尖叫。没有发疯的犯人以为他只需要收紧颈部，绷紧脖子上的每一条肌肉，高脚凳倒下时他就不会丧命。我不知道我为什么知道他在想什么，但他就是在这么想，而我知道得一清二楚。但白人看着他们，他上下打量绳索，他看着我，我想跳起来大喊，你谁啊，白人？你是谁？是跟着歌手来的吗？你怎么会跑到这么远的地方来？但我无法说话，我一个字也说不出来，因为看其他人的表现，白人似乎并没有突然出现在他们眼前。他们看不见他。我不知道为什么，但他只是望着他们，却盯着我看。托尼·帕瓦罗蒂没有等待。女人在旁边观看。也许他是鬼魂。

　　托尼·帕瓦罗蒂踢开第一张高脚凳，犯人下坠了一英尺，或许两英尺。犯人抽搐，窒息，晃动得剧烈而疯狂，碰倒了第二个犯人的高脚凳，第二个犯人也坠向死亡。他们晃动，抽搐，绳索吱嘎作响，我望着他们，我从两人之间望着白人，我的脖子开始灼痛、绽开、流血，头颅里血压勐升，仿佛越来越多的水被装进气球。他们还在抽搐。要怪就怪牛仔电影。人们以为音乐一停，受绞刑的人就会死去。但脖子如果不折断，吊死一个人是需要很长一段时间的。

　　太长了，女人转身走向黑暗。两个犯人的头部因为充血而肿胀，缺氧的肺部终于放弃，他们不再抽搐。但两人还没有死。我知道。我不知道我是怎么知道的，但我知道。我能从他们体内和体外感觉到，光是看着他们的脖子我就知道。

　　白人还在那里。白人的鬼魂。我眨眨眼，他和我一起在车里。我，还有两个我认识但不记得名字的人，我们在路上，跨海大桥，但开车的不是帕瓦罗蒂，而是另一个男人。我认识他，因为他在拿我一年前买的笨马开玩笑，那匹马到现在还没赢过一场比赛。但我听不懂他的意思，因为我一周前才买下那匹马。但我开口的时候，没有人听见我说话，因为我在车里说话，而我能看见我在车里说话，我能听见我在说那匹马，我在对我自己说，那匹马是你一周前才买的。

　　尸体随风摆动，但并不在我眼前。所有人都不见了，女人不见了，男人不见了，夜晚不见了，天空变成灰色，海鸥在鸣叫。我看不见那个白人。我们在车里。我们在车里，但车很久以前就停下了。我们要去麦克格雷戈沟渠。不，我们从足球比赛回来，我会想到赛马是因为劳埃德在车里，他训练马匹。不，现在是1978年4月22日。我永远不会忘记吊死他们的那一天。不，今天是1979年2月5日，我永远不会忘记那场该死的足球比赛的那一天，因为我在和劳埃德聊他如何训练我的马。

　　不，等一等，请倒带。我的脑袋不太对劲。

　　乌云密布，快下雨了。

　　特雷弗，你为什么一上堤道就他妈开得这么快，你是要甩掉阳光吗？

　　你了解他，老板。他迫不及待想离开波特莫尔。

　　迫不及待，哼哼？现在这个叫什么？克劳迪娅还是多加？

　　哈哈，你知道那是怎么一回事，波特莫尔的姑娘都是吸血鬼。

　　那就别把脖子伸给她们，换上小弟弟试试看。你说如何？

　　说得好，老板！说得好。

　　说到女人，车里为什么只有男人？老周！

　　咱们可以回去接两个，老板，一个克劳迪娅，一个多加。

　　算了吧，我可不想要特雷弗玩剩下的。妹子的那儿一团糟，都没法用了。

　　哇，老板，你的笑话可真多。

　　爸爸你怎么能这么说我？再说她们叫勒琳和米莉森特，不叫克劳迪娅和多加。

　　克劳德琳和多森特。

　　勒伦特和米莉塞妮。

　　哈哈。

　　你们全都疯了。劳埃德评论道。

　　狗逼养的。老板。爸爸。

　　同胞，我们慢下来是要干什么？

　　老板……你看。

　　这他妈是搞什么？

　　四个人，老板。巴比伦。三辆摩托，四个警察。而且是红滚边【176】。停车吗？

　　不。一路过来你们看见有停着的车吗？肯定很快就会有人从后面上来。

　　我不记得看见什么车。

　　那我们背后那是什么？老周他妈的。劳埃德，咱们离铁皮工厂还有多远？

　　大概一百码，老板。

　　但现在哪儿都去不了。

　　我们背后的车停下了，老板。

　　几个警察？不是前面那三个，车里下来几个？

　　车里没人下来。咱们停车吗？

　　稍微放慢一点速度。妈的狗操的妈的。

　　你要是不停下，他们就会用子弹给咱们的车洗澡。

　　就四个人，三辆摩托。

　　四个人都端着AK，爸爸。

　　倒车，掉头。

　　他们很容易就能赶上我们，老板。

　　赶上我们干什么？咱们车里什么都没有。

　　咱们对他们做的事情就够他们打我们一身子弹了，老板，那个人拿着大喇叭。

　　等一等。我认识他。

　　请停车，然后举起双手下车。

　　特雷弗，特雷弗停车。但别关发动机。

　　这是常规的设卡检查。请举起双手下车。

　　爸爸，别下车。真的，别下车。

　　这是常规的设卡检查。请举起双手，下他血逼的车。

　　爸爸，我不喜欢这样，哥们儿，别下车。

　　听好了，我们不会再说第四遍，罗爸爸，给我他妈的下车。

　　我——什么事，警官？

　　爸爸，他们知道是你？

　　警官，什么事？

　　我看着像是在和你聊天吗？你和你的人，请离开那辆车。

　　同胞，快倒车。

　　撞上咱们背后那辆车？你是傻了还是怎么了？爸爸，你想怎么办？

　　谁带家伙了？我有我的点三八。

　　我没带。

　　我也没带。

　　我是驯马师，老板。

　　妈的。

　　爸爸，要是再让我说一遍请你下车，你恐怕不会喜欢接下来的事情。

　　爸爸？

　　下车。我们下来了，警官。看，我们——

　　别和对你那种人似的说话。下车，到树丛旁边站好。对，马路对面的树丛，白痴。

　　悠着点儿，伙计。

　　我才不是你的伙计，逼眼儿。你以为我害怕你？

　　你应该害——

　　特雷弗，闭嘴。你们要我做什么，警官？

　　你他血逼的是聋了还是怎么了？要我一个字一个字跟你说？离开那辆车附近，让我们上车搜查。往左边走，一直到马路旁边的树丛前面停下。

　　爸爸，爸爸你觉得他们——

　　闭嘴，劳埃德，冷静一点。

　　你，罗爸爸先生，想知道今晚我们为什么拦住你？

　　巴比伦想要什么都和我没关系。

　　哈哈，看来今晚的事情结束前，我们得教你一点礼貌。

　　随便你，警官。

　　警司【177】，你不会相信车上有什么的。

　　车上有什么？

　　车上有什么？有收音机。

　　收音机？贫民窟车辆里有收音机？能出声吗？打开试试。来，开大点……响点儿。厉害啊。警士啊，你知道怎么跳迪斯科吗？轻轻地爱抚，爱抚我穿过夜晚，影子舞蹈。

　　哈哈，但歌不是这么唱的，警司。

　　你要告诉我歌是怎么唱的？昨晚和我去唱盘俱乐部的是你吗？

　　昨晚？可我们在宵禁啊，警司。

　　卡住你的嘴。警督，不如你去稍微搜一搜这四位先生的身吧？动作快点，裆部和屁股都别放过，因为贫民窟小子总以为我们太蠢，不会检查这种地方。先搜罗爸爸。对，朋友，轻轻地爱抚，爱抚我穿过夜晚，哒哒哒哒哒，继续爱抚，爱抚继续继续，影子舞——舞哒哒哒哒哒。对，朋友，要像姑娘摸你的迪斯科动作那样摸他们。警督啊，他们有谁在跳影子舞蹈吗？

　　没有，警司，但你眨眨眼，说不定能瞅见他们跳哈娑【178】。

　　警士，车里找到了什么吗？

　　啥都没有，警司，啥都没有。除了一把点三八左轮，有人觉得扔在乘客座底下就能瞒过我们。

　　一把他血逼的点三八？扔在脚底下？不会是你的吧，爸爸？不会是你这么顶天立地一条男子汉的枪吧？说真的，这是谁的枪，你老妈的吗？警督，你去看看那把枪，我和警员盯着他们四个。真是点三八吗？

　　真得就像我老婆怀孕的肚皮，警司。

　　舔我的脖子吧。点三八。我就不得不琢磨了啊，各位警官。我们找到一把点三八。就是这把点三八。我在想啊，会不会就是罗爸爸和他那帮小丑杀警察的那把点三八呢？

　　难说得很，警督。

　　是啊，朋友，你们记得吗？罗爸爸和他的三个小丑碰到最普通的设卡检查，结果却朝警察开枪，对吧？你们四个，手别放下。

　　我不记得有那回事。

　　好好想，仔细想。警督，我看你已经明白我在说什么了。你不记得罗爸爸朝警察开枪了吗？就用这把点三八，可怜的警察除了还击，还能怎么办？

　　他是什么时候这么做的？

　　就是现在。开火！

　　他用我的点三八开枪，子弹打穿我的嘴唇，轰掉两颗牙齿，烧灼舌头，从后脑勺飞出去，空气灌进来，鲜血喷出去，但我们正在绞死两个人，对，我们正在绞死两个人，先知迦得问我血逼的戒指在哪儿，好像我知道歌手的双手是怎么回事子弹YKK拉链向下我的胸膛一二三四五六七八，彼得·托什在他家里跪着，在此之前一颗子弹穿过一个女人的嘴巴，轰掉她的牙齿，放兽用枪口盯着托什的脑门，啪啪又是两颗子弹打向收音机前的男人，一颗子弹打向他旁边的男人，子弹会永远留在他背上，但此刻正在吃子弹的是我，血流成河，尿从两腿之间淌下去，卡尔顿我看见你了，卡尔顿驾驭节奏，妻子背着你用小逼包裹即将杀死你的男人，卡尔顿【179】！歌手没有了头发，歌手躺在床上，歌手接受白人的注射，白人的额头烙着德国希特勒的标记【180】，子弹打掉我的手指，在左手掌心留下耶稣基督的标记，没有疼痛，只有片刻的烧灼，我的身体有二十几个小火苗，空气穿过我听见我的身体发出哨音，特雷弗和劳埃德跳子弹舞蹈，他们手舞足蹈，转身抽搐，尖叫咳嗽，抖得像是中风，子弹带着他们乱跳，我也在乱蹦乱跳，枪声仿佛远方的鞭炮声，我的脖子在冒血，我的嘴巴张不开，死亡天使坐在歌手肩膀上，死亡天使是白人，我现在知道我曾经见过他站在舞台上，就像西阿格和曼利，向穷人承诺美好的东西，然后我的脖子裂开了，我看见我自己在跳子弹舞蹈，就好像我坐在剧院楼上看戏，看台越升越高，高得超过了堤道和大海，超过七辆赶来的车子，它们像苍蝇似的聚拢，警察下车走过来，朝地上的我开枪一二三，我渐渐陷入柏油路面，另一个警察开了两枪，吃子弹吧逼眼儿，你现在凶不起来了吧，另一个警察，又一个警察，再一个，啪啪啪，爬起来朝我们开枪啊，逼眼儿枪手，警察在对讲机上说猜猜我们刚收十了谁，更多的警察来了，每一个警察都上来复仇，这个瞄准我的脖子，啪，这个瞄准我的膝盖，啪，这个瞄准我的卵蛋，啪，为什么没有车经过，除了警车没有别的车，警察在很远的地方就截断了道路，他们知道我要从这儿走，贫民窟里有人出卖我，告诉他们我要走这条路，特雷弗的脸被打飞了，劳埃德的胸口和肚皮炸开了，我的脑袋碎了，心脏还在跳动，另一个警察弯下腰，说这一枪献给赛博特，打穿心脏，心脏炸裂，死了，他站起来走掉头上，其他警察走掉头上，我越升越高，但我还躺在路上，我看见警车排成一列，扔下我扬长而去，他们拉响警笛，人们纷纷避让，车队像一只动物，有警笛的长蛇，一直来到挂着安全部标记的路障，他们绕着路障砖墙，从头到尾笑个不停，我能看见上下左右的所有东西，看见十年前彼得·纳萨尔带来第一支枪，看见我收留乔西·威尔斯，看见我误杀那个学童，看见某个灰色地点发生的事情，就好像只要我放声大喊就能改变一切似的，我想大喊切掉那个脚趾【181】，他妈的切掉那个脚趾，别听那个血逼白痴拉斯塔的，他只想用烟嘴吸光你的血，切掉那个脚趾，别让该死的纳粹碰你，但那个白人站在马路对面，我既认识又不认识的白人，他的视线穿过马路旁边的树丛，那里有一小片沼泽，司机在沼泽里游泳，枪伤没有流血，所以鳄鱼没有追他，他游啊游啊游，一艘渔船看见他，开过去救他，他爬上船，颤抖哭号说他只是个开出租车的，渔夫开走了，我不在峡谷里施行正义的裁决，我根本不在峡谷里，那是一年多前了，事情都过去一年多了，所有那些都发生在我的头部中枪和心脏中枪之间，我这辈子做的事情同时重演，以前发生的、现在发生的，一件接一件重演但又同时重演，但还有特雷弗嘴里冒血，劳埃德的喉咙里发出垂死的咯咯声，还有我，各位先生，还有我。

　　阿历克斯·皮尔斯

　　轻轻地来，带我穿过夜晚。什么狗屁。就放过这首操蛋歌吧，他妈的搞什么。狗屁再放下去，你就会开始扭动，开始抽搐，开始——我也不知道，我他妈怎么知道？——结果会让他知道，最后你会出现在谋杀现场，粉笔画的线条包围着你，宝贝儿懂了吗，因为你醒来就见到那首傻逼歌曲扭着它汗津津的塑料屁股在你脑袋上晃动。迟早有一天，一个乡巴佬要因为他是唯一会扭舞步的白人而付出代价。我的右半个大脑说你干翻你的东西总算比《迪斯科鸭》牛逼。至少我很可能还在睡梦中。肯定是。用一根一根手指敲枕头，四等于做梦，五等于现实。一二三四五。

　　操他妈的。

　　但假如连这是现实也是我在做梦呢？假如我在梦中做梦呢？我在什么地方读到过，人死的时候就会有这种体验。奇谈怪论，耶稣基督。呼吸，慢慢呼吸。根本别呼吸。不，慢慢呼吸。停止呼吸。不，他会感觉到的，他会知道你没有睡觉。我知道这是怎么回事。肯定是的，哥们儿，你只是吸了屎货出现幻觉而已。你只是嗑了屎货精神崩溃而已，你在除了四十二街和第八大道之外的地方搞白粉就是这个下场，四十一街和第五大道的引路人送我去的就是那儿。不，等一等，我没有发幻觉。我在牙买加从不发幻觉。牙买加本身就是一场幻觉，耶稣基督啊别再瞎琢磨了。再这么搞下去，你会把脑子里的想法全说出来——我说过什么了吗？耶稣基督，耶稣基督，耶稣基——督，够了，停下，他妈的停下，阿历克斯·皮尔斯。现在给我冷静，他妈的冷静。闭上眼睛，抓住熘走的那个梦境，快去抓住那个梦境，等你醒来，根本不会有人坐在你的床头。更妙的是不会有人在你醒来时打开门走进来，因为你从来都不想睡觉，在这张折磨人的床上也根本睡不踏实。没有人走进来，走到窗口拉上窗帘，伸手到衬衫里去掏——别看，他妈的别看——然后坐在你的床上。没有一连串的咔嗒噼啪嘀嗒声音。闭上眼睛。就这么简单，会成功的。必定会成功。

　　我在天际线饭店。我是两天前住进来的，但我在金斯敦已经五个月，在牙买加已经八个月了。八个月前，琳恩给我下了最后通牒，选牙买加还是选她。他妈的女人，我没指望她能理解我的工作，但希望她至少能稍微尊敬一下我必须做的事情。倒不是说她不喜欢，妈的，假如她讨厌的话，我还知道该怎么处理。讨厌总算是一种感情。她只是无动他妈的于衷，这让我气得发疯；她给我下最后通牒，要我在她和她根本不在乎的事情之间做出选择，相比之前都没那么恼人了。对，我正在想办法把这些话都说给她听。但我向上帝发誓，我觉得她说要书还是要她是想印证事实，只是想知道我会怎么回答。

　　但最糟糕的一点是，两个答案都能让人满意。那么现在呢？对，我恨她，因为她不恨我。我恨她，因为她走进我在布鲁克林的书房——好吧，摆了一张马鞍桌的卧室——然后说，亲爱的，今天是你的幸运日。你必须做出选择，要你这本毫无前途的牙买加书，还是要这段毫无前途的关系，因为两者之一总得去个什么地方。我说，耶稣圣基督啊，你是不是听了《慢车开来》？因为你选了个最完蛋的时刻变成迪伦的歌迷。她说我是个傲慢的混球，快给我回答那个问题。我说我最近读了很多有关心理学的新材料，你这种行为就是所谓的情感勒索，因此我拒绝回答你的问题。她瞪着我说，很好，看来这就是你的回答了，转身走出我的卧室——我们的卧室。耶稣基督啊，我愿意用一切换取一个耳光，也许我应该扇她一个耳光的。

　　我不知道我在想什么。我应该选择她，对，快乐会变成意志行为，我们会多困守两年，最终承认我们已经厌倦到了骨子里，但也许我就应该过那种生活，当一个厌倦而满足的家庭主夫，挺着同情性怀孕【182】的肚皮走来走去，那样我大概就不会一醒来就发现有个男人坐在我床边盯着地板了。在布鲁克林感到厌倦——真是有意思。嘿，亲爱的艾比【183】，我还没有给自己惹来麻烦，就已经找到了解决手段。

　　事实上，我返回纽约的时候就知道我的内心有个第三世界那么大的窟窿，我已经知道她不可能填满这个窟窿，但我还是试着让她去填满它。也许我怨恨的是她不肯尝试，说什么她又不是女超人，带着车载斗量的眼泪与我分手，学卡莉·西蒙写蹩脚的歌曲诋毁我【184】。但我找到了一个姑娘，她待我就像牙买加（我的另一个姑娘）待我，言下之意就是我们的关系算是挺好，但你要是觉得我的关心能超过某个阶段，那就是开国际玩笑了。我喜欢她的理由或许就是我始终喜欢牙买加的理由。我从一开始就知道此路不通，但我也不会因此就不去尝试。为什么？我他妈的不知道。要是知道了原因，我还会不会这么做呢？妈的，多半会。

　　另一方面，确实有个男人坐在我这张床的左边盯着地板。我觉得他在盯着地板看。我只抬了一次脑袋，但一抬头就吓得自己魂不附体——他肯定感觉到了。不，也许没有。有个男人坐在我床边，他那么轻，我几乎感觉不到床垫的凹陷，但他压住了屁股底下的被单，缠住我的右腿在他背后动弹不得。天晓得我的左腿在哪儿，反正你别动就对了。千万别动。你不会有事的。哥们儿，你应该闭上眼睛接着睡觉，记住这就是你的计划。对，闭眼假寐，直到真的睡着，等你醒来他就不见了。别去想这么做行不通，兄弟，你还没试过呢。快，闭上眼睛。使劲闭上，直到挤出一滴眼泪。使劲闭上眼睛，数秒，12345——太快乐，太他妈快了——1……2……3……4……5——慢一点，再慢一点，等你睁开眼睛，他就不见了。他就不见了——不，他还在。

　　他还在。睁开四分之一眼睛看着他。他开灯了吗？狗娘养的开灯了吗？灯他妈到底是谁开的？不，别看。黑色长裤，不是海军蓝，我确定是海军蓝和蓝衬衫吗？他是秃头吗？他用双手抱着脑袋吗？白人？浅棕？他用双手撑着脑袋吗？谁会穿配套的海军蓝衬衫和长裤呢——别看。我要是打鼾，他会走开吗？妈的，我应该翻个身。谁睡觉不翻身？要是我不翻身，他会知道我没睡着的。但要是我翻身惊动了这个混蛋，他做些什么事情怎么办？牛仔裤还在书桌旁的椅子上，我在那张书桌上可谓一事无成。钱包快从口袋里掉出来了。公共汽车票，安全套，三十块——不，五十块，我他妈为什么在琢磨我他妈的钱包？肯德基的空盒子，肯德基在牙买加是他妈的快餐邪教，我的包在哪儿？被他放在脚边了吗？他正在翻我的包吗？阿历克斯·皮尔斯，该死的胆小鬼，给我坐起来，说你他妈搞什么，同胞，这儿看着像是你他妈的房间吗？

　　说啥？哦，该死，哥们儿，我以为这是我的房间。

　　这儿看着像是你的房间？

　　咱们这是住酒店，兄台，你以为呢？

　　问住我了。

　　哥们儿，昨晚我喝得那叫一个不省人事，天啦兄弟，我都不知道我是怎么上楼的，都怪你不锁门，所以我这么一个醉鬼才能晃晃悠悠走进来。还好你不是姑娘，否则你一睁眼肯定会发现咱的鸡巴都快捅到你喉咙眼了。

　　还好我不是姑娘。

　　太他妈对了，是吧？

　　你得给我出去——我操，我在和谁说话？我是在想象还是真的说出来了？他没有动弹。他不在动弹。他依然不动弹。

　　他妈的鼓起勇气，哥们儿。给我鼓起他妈的勇气。慢慢呼吸，慢慢呼吸。也许我该轻轻踢他一脚。我是说，这是一家有安保的酒店。也许他住的是423房间，其实就是犯了个小错，也许我确实忘了锁门，也许酒店偷工减料，所有的门都配了同样的钥匙，以为我们绝对不会有理由发现，因为上帝做证，寻欢作乐的白人来到从不为难他们的第三世界国家，每天晚上都会喝得酩酊大醉。

　　天哪，真希望我能停止思考。闭上眼睛继续睡，哥们儿，继续睡，等你真的醒来，他就不在了。就好像，就好像，你知道就好像什么吗？看见房间里有蜥蜴，你留着一扇窗户不关。请闭上你的眼睛。山的士上校的盒子旁边，破旧的打字机太他妈重了。也许我该压低声音嘟囔它值多少钱，也许他会拿起打字机离开？就好像作家总以为小偷会在乎书本似的。耶稣基督。换了曼尼克斯【185】，早就抓起台灯抡过去了。快，抓起灯座，抡圆了砸他的后脑勺。现实生活可不是每秒钟二十四帧运转的。巴纳比·琼斯【186】会想点别的办法。警网女先锋【187】会尝试做点什么事情，但她从不自己动手。

　　我左边是书桌，我右边是卫生间，男人在我和卫生间之间。卫生间，五英尺。六英尺，顶多八英尺。门开着。有锁，肯定有锁，是卫生间的门就该有锁，不，没有。我应该从床上跳起来，抽出几乎被他压住的脚，一跃而起，连滚带爬冲向那扇门——他还来不及阻止我，我就能逃进卫生间。两个箭步就够了，顶多散步。地上有地毯，所以不会滑倒。就在那儿，卫生间的门就他妈在那儿，我只需要冲进去摔上门，要是没有锁就死死地抓住门把手，不，有锁，肯定有锁，必然有锁，否则我就他妈的……他妈的怎么办呢？

　　但就在我起身想逃的时候，他说不定会向后一躺，压住我那只该死的脚，然后争取到足够的时间挥动大砍刀，因为上帝做证，他肯定是牙买加人，所以狗娘养的肯定握着大砍刀，他会有足够的时间砍中我的大腿，于是我就没法逃跑了，他会像我听说的那样砍我的动脉，几秒钟我就会失血而亡，无论是谁来了都无能为力——不，狗娘养的，千万别往后躺压住我的脚。也许我该突然蹦起来，就好像刚从恐怖片里的噩梦中惊醒，狠狠一脚踹在他背上，唔，侧腹上，趁着他做流氓们应该做的天晓得什么事情——爬起来，拿枪，管他的——我就径直冲向十二点钟方向的房门，既然他能进来，房门肯定开着，我穿着紧身内裤冲出去，大喊强奸啦杀人啦警察救命啊，随便喊什么都行，因为重点在这儿：他不可能在走廊里追我。

　　同胞，给我听清楚了？这会儿该考虑搞把家伙了。

　　家伙？

　　家伙。你看着像是用贝雷塔的那种人。

　　他妈的瞎说什么？不，神父，我不要他妈的枪。你知道有了枪就会发生什么吗？会有人丧命。

　　那不是重点，同胞。

　　你看错人了。

　　重点在于枪口指着谁和扣扳机的是谁。

　　我和枪能有什么关系？妈的，我为什么会需要枪？

　　你还是问我多快能拿到一把枪吧，然后问学会用枪有多么容易。

　　好吧，那么，我多快能拿到一把枪？

　　就现在。

　　我操——

　　拿着。

　　什么？不，他妈的不。

　　同胞，拿着家伙。

　　神父——

　　先拿着家伙，听我跟你说。

　　神父——

　　同胞，抓住它，控制它。

　　不，神父，我他妈的不要枪，耶稣基督啊。

　　我说过要不要了吗？

　　牙买加人和他们云里雾里的说话方式。有一天我很想对他说，你看，神父，神叨叨地说话并不会让你显得很睿智。但那样的话，我就会失去我在金斯敦最有用的线人。

　　我认识你几年了？

　　不记得了，两年，三年？

　　我有没有跟你说过没道理的话？

　　没有。

　　那就拿着枪吧。或者匕首也行，同胞，总之搞点武器防身。

　　为什么？

　　因为过了星期二就是星期三。你在星期二做的事情会改变你即将遇到的星期三。

　　耶稣基督啊，神父，你就不能直话直说吗？哪怕一次也好。

　　你以为我不会知道吗？是我在告诉你发生了什么，没忘记吧？我知道所有人的所有事情。也包括你。

　　别继续往后靠了，求求你，别转身，别碰我的腿，他是不是跷起了腿？除了英国基佬，其他人都不会跷起腿坐着。他在看我，我能感觉到，就是那种感觉，后脖颈阵阵刺痒，因为你知道有人在看你。这会儿后脖颈开始抽搐，他妈的停不下来。他用什么姿势看我？像狗那样歪着脖子，心想你怎么会那么滑稽，就像牙买加的孩子，见到我走过去会突然扭头瞪着我，琢磨要是基督真的重临，会不会也穿紧身牛仔裤？他会不会伸手捏住我的卵蛋？他能隔着被单看见我吗？

　　同胞，你知道你搞砸了吗？你知道你搞砸得有多严重吗？这会儿我都不想说了。

　　怎么了？上楼坐坐吧，兄弟，外面在下雨。我会跟前台打招呼，让他们别为难你。

　　我喜欢让耶神给我洗洗澡。

　　别开玩笑了，神父。这会儿是晚上九点半。雷打得我都听不清你在说什么了。

　　上周一你来找我，你说，神父，我只想问他一个问题。我对你说，你可以去问，但是，第一，他不是非得回答不可，第二，要是他回答了，你恐怕不会喜欢他的回答。还记得吗？

　　我当然记得，和你说话的是我，你说你跟罗爸爸说话要当心。

　　我说的不是罗爸爸。那天你提到的人不止他一个。

　　啥？你说的是警长杀手吗？你没帮我牵线，是我自己。

　　我说的是劳动党的人，同胞。你和乔西·威尔斯说了话。

　　对。怎么了？他在那儿。我问我能不能试试那屎货，他说行啊，我就这么问的。

　　我还说我的嘴巴很快就不得不封上了，因为他们开始闻到我有线人的味道了。同胞，我只是在说实话而已，我也不喜欢线人。

　　你当然不是线人，我懂。兄弟，进来谈吧。

　　我还说别以为金斯敦的每一个人见到白人都会变成傻瓜。没有贫民窟的护照就别去贫民窟。

　　神父——

　　没有贫民窟的护照就别去，我跟你说了。

　　神父，你不觉得你有点扯远了吗？

　　我说，在我通知某些人之前，你别去某些区域。我说，除非有我陪着，否则别去某些区域。

　　他妈的神父，我花了好一阵子才明白他并没有他自称的那么厉害。但从另一方面说，只有生活在最底层的渣滓才有可能接触到最顶上的情报。毫无疑问，无论在什么地方，线人永远生活在最底层。不管你飞到哪个国家去，都想不到他们永远是完全相同的同一种人。三分之一是告密精，三分之一是骗子，三分之一是可悲的瘸腿窝囊废，自己也清楚只有他号称自己很重要的时候才算个人物。现在这个尤其如此，他胡言乱语得像是一个人写出了《申命记》。街头护照个屁，最后我在八条巷见到的人觉得他是整个贫民窟最他妈血逼的大笑话。神父以为他敢在八条巷扯他那些鬼蛋吗？你以为他帮你说话或者陪着你，你就能随便来这儿吗？你知道为什么大家叫他神父吗？

　　他说因为只有他能在哥本哈根城和八条巷畅行无阻。

　　舔老子的屁股吧，他跟你那么说？喂，同胞们，听见神父怎么跟他说的吗？

　　不是真的？

　　不，哥们儿，那部分确实是真的，但不是因为他有耶稣的伟力，血逼白痴总说得好像他马上要给你五饼两鱼了。

　　啥？

　　神父能在贫民窟随便走动，是因为连贫民窟的娘们儿都不害怕他。你猜大家为啥叫他神父？

　　呃，他……

　　听着吧，白小子。有很长一段时间，神父想当个牛逼枪手。很长一段时间。他每天都去问唐，唐，老大，给我一把枪吧？给我一把枪吗？你看不出我天生就是个粗胚吗？唉，警长杀手听够了他像个逼眼儿那样哇哇哇唠叨，给了他一把枪。你知道那小子干了什么吗？那小子把枪插进短裤，然后就突然砰的一声！他打掉了自己的鸡巴。他没死就算奇迹了。

　　有一次我问警长杀手，他是不是存心没关保险，但他没有回答我。

　　那以后他没自杀也算奇迹了。我是说，一个男人没法操逼，他还活着干什么？

　　兄弟他还有舌头啊。

　　你说什么？

　　八条巷。没错，我进八条巷根本不是神父帮我牵的线。我只是走进牙买加教会协会，问一位紧张兮兮的女士，我能不能找那份和约背后的人谈一谈。她打了个电话，然后说我明天可以下去一趟。牙买加人，说话从来不会省略前置词。不是上去这儿下去那儿就是下去这儿上去那儿。哥本哈根城肯定不一样，这个我可以肯定。你在市场里东转西转，光是看着各种各样的东西就足够眼花缭乱了，木头货架上摆满香蕉、芒果、阿开果、葡萄柚、菠萝蜜、荷叶边裙子、做裤子的华达呢布料、眨眨眼就会错过的卷筒纸，雷鬼音乐通通通响个不停，你在收音机里永远不会听见这种屎货，这时候你就会险些走过八条巷的第一条巷。

　　但每条巷都有拐角，每个拐角都站着四到六个人，随时准备大打出手。他们没理会我，我猜那是歌手的功劳，如今他们已经习惯了见到白人在他们的地盘闲逛。更好的答案：没有唐的命令就不会有人动手。四个饥肠辘辘的小子等待出击，拉住他们的是一条看不见的缰绳，这个场面确实非比寻常。神父忙着提醒我哥本哈根城如何如何，他根本没想到我会去八条巷。就在我下去这儿的前一天，他对我说了这番话。神父还以为我在按照他的嘱咐办事呢。他以为我是个愚蠢的美国人，现在还活着完全是他的功劳。不过上帝做证，下来这儿也许确实是个愚蠢的点子。

　　想一想我花了多大力气，才没有和北海滩穿“牙买加疯狂我”T恤的二货们厮混，但你能有多少次机会说，兄弟，我去过真正的牙买加。滚石乐队在动力声音录《羊头汤》的时候我就这儿，不过我和那张唱片狗屁不如的事实毫无关系。从1976年往后的这些年里，彼得·托什和我在同一个房间里也不会坚持要我出去了。我对歌手说他翻唱的《而我爱她》是保罗·麦科特尼最喜欢的翻唱版本，当时你真该在旁边看着。

　　所以，不，我不害怕深入金斯敦。但耶稣在上，深入金斯敦和这个毕竟不一样。无论见过几百次，你都会觉得你从来没见过。我尝试过仔细观察，但在现场的时候就是做不到。你经过拐角的小子们，你绝对不会想到要抬头看，要扫一眼周围环境。于是你走过那些小子和玩骨牌的男人。面对我的男人高高抬起手，正要把一张牌狠狠拍在桌上，多半赢了，因为我看见他得意的笑容，但他看见你，放慢动作，只是把牌放在桌上，轻得好像打牌这件事实在太糟糕，被白人看见让他觉得羞愧不已。

　　你继续走，开始怀疑你是不是成了展览对象。你猜到会有人看你，甚至盯着你，但你没猜到事情会变得像是在演电影。所有动作都变成慢镜头，耳朵只听见寂静，就好像寂静被开到了最大音量，你不禁琢磨是不是哪儿的音乐突然停下了，或者一块玻璃碎了，或者两个女人刚惊呼了一声，或者这儿一直都这么安静。你走过第一幢住屋，不，不是住屋，也许是某人的家，但肯定不能算住屋，你尽量不去看门口的三个孩子。但你还是看了，你不禁琢磨照明为啥这么好？那儿是住屋之间的过道，还是说屋顶不翼而飞了？墙壁是蓝色的，色彩深邃，你不禁琢磨，想到要那么装饰这个地方的是谁？

　　小男孩身穿黄色的斯塔斯基与哈奇T恤，下摆拖到膝盖，他在微笑，但两个女孩，年龄都比他大，已经学会了面无表情。其中一个女孩站在底下一级贴近马路的台阶上，撩起裙子，露出底下的牛仔短裤。他们背后的门经历了日晒雨淋，早就该换掉了，但我尽量不看，因为两英尺外有个女人在台阶上给一个比较大的女孩梳头，女孩站在女人底下的一级台阶上。三个孩子和女人（他们的母亲？）之间是一面砖墙，墙上抽掉了许多块砖，因此变成了格子图案。有人想把砖墙涂成白色，但刚起头就放弃了。这个景象让你有点诧异，因为民族党赢了选举，而这是民族党的地盘。你以为他们自己的贫民窟应该像样一点，实际上却比劳动党的地盘更差劲。差劲在金斯敦永远是个每天都不一样的相对概念——他妈的搞什么，他妈的有个人他妈的坐在我床上，我却在想他妈的十英里外他妈的贫民窟。

　　该死，哥们儿，坐起来，别继续往后靠了。你坐在那儿多久了，十分钟？你睡着了不成？我也摆过这个姿势，额头放在双手里，胳膊肘撑着膝盖，但通常不是在睡觉，而是嗑了药幻游。我说不准。妈的，我要翻身了。还能发生什么更糟糕的事情？他稍稍一惊，然后意识到我还在睡梦中。翻身实在太自然了，我要是一动不动他反而会觉得奇怪。对吧？我想看清他那张操蛋的脸。我揉了揉后脑勺，我看见他是个光头，双手是发红的棕色？也许是因为血液涌流？我要翻个身，一脚踢在他背上。对，我就该怎么做。

　　不，我只是想在我他妈的旅馆房间里醒来，要一杯他妈的咖啡，咖啡必然很烂，因为这是一家廉价旅馆，觉得美国佬太蠢，不可能知道真正的咖啡是什么味道，说起来也没大错，因为再烂的咖啡你也总能喝完最后一滴，不过喝我还是要喝的，因为誊抄昨天那卷录音带的时候我不能让嘴巴闲着，但那卷录音带上多半没有任何好料。

　　然后我可以抓起我的背包，穿好牛仔裤，跳上公共汽车，看着人们心想“我操，车上有个白人”，不过他们并不会那么想，我会自顾自地做我的事情，到《集锦报》门口的车站下车，找比尔·比尔森聊聊，虽说他是劳动党和美国政府的傀儡，常年往《纽约时报》那小子嘴里填狗屎屁话。但他为人大体而言还不错，匿名引用他一两句内部消息也挺配合，我想问他的是既然乔西·威尔斯不记得歌手遭枪击（多么可怕的悲剧）究竟是哪一天，他又怎么可能告诉我歌手中枪的时候，他刚好要把葡萄柚递给经纪人，但除了歌手、经纪人和我之外，谁都不可能知道这个小细节，因为他们只向我透露过这一点。明白我的意思吗？那当然不是什么秘密，但只有在你做了许多艰苦工作，让访谈对象舒舒服服放松下来之后，他才有可能吐露这种琐碎细节。

　　当然了，我不会提到葡萄柚，但这个唐似乎非常清楚那次未遂刺杀里里外外的细节，顺便说一句，他们不许我管那次的事情叫“未遂刺杀”。上次我问歌手到底是谁企图杀害他，他只是看着我，笑嘻嘻地说那是最高机密。我没有向乔西·威尔斯提起，因为怎么说呢？上次我照镜子的时候，没见到我脑门上文着“操蛋的娘娘腔”这几个字。

　　妈的，我管不住我奔放的思绪。事情不是这么发生的。我是说，这件事还没有发生，我还在八条巷的边缘寻找警长杀手，而不是乔西·威尔斯。我他妈为什么会想到乔西·威尔斯呢？他不是任何人会时时刻刻挂念的那种人，我敢拿脑袋打赌他就喜欢这样。乔西·威尔斯是哥本哈根城。那是后来了，阿历克斯·皮尔斯。你在八条巷得知的事情带你走向哥本哈根城，只是为了搞清楚事实。但我首先去的是八条巷。既然来到了八条巷，那我就想见一见警长杀手。我想知道和约是不是还生效，因为上周在橙街和佩琼街路口爆发了杀人凶案，劳动党的一名年轻人因为争风吃醋而射杀了民族党的一名年轻人。另外在最近一次与警方的冲突中，穿黑红衣衫的小子起获了一批枪支和弹药，你在美国国民警卫队里都找不到这样的武器。

　　当然了，我绝对不能问这种问题。欢迎委员会向我透露了神父的真面目之后，我看见我要找的人坐在路灯下等我。事实上，他的原话是这样的：同胞，我等了咱很长时间。这个咱指的是你，指的也是我。贫民窟的联络手段，比电话落后，也比电话先进。他坐在一张不锈钢酒吧高脚凳上，高脚凳真的来自一家酒吧，这儿离我进来的那个拐角只有三十英尺，他边抽烟边喝喜力，看着别人打骨牌。他怎么看都像你会走过去向他问路的那种人，哎，见没见过一个叫警长杀手的哥们儿？

　　——说起来，很难想象会在这儿见到一个光闪闪的酒吧高脚凳。

　　——或者耶稣的再次降临。还带着磁带录音机。

　　——经常听见这个。

　　——听见什么？

　　——没什么。

　　他知道我找他是想谈和约的事情。根据他的叙述，他和罗爸爸同时进了监狱，恰好就是那帮暴徒企图刺杀歌手的时间；两个通情达理的人凑巧被关在一起，结果自然是开始讲道理。没多久，双方缔结和约，歌手雅克布·米勒甚至写了一首歌赞美它（好吧，并不好听），歌手回来用另一场演唱会为和约签字画押。我想知道和约的动因究竟是什么，还想知道和约是不是已经看不见未来了。我问他昨夜军队在绿湾杀死那帮小子会有什么后果，问他一开始为什么会有这份和约。他有没有听过小灵魂？身为枪手却有个嘟喔普歌手的名字，你很难相信他真的存在，但他确实存在，警长杀手肯定听说过他。我的意思是说，他与这份和约的诞生也有至关重要的关系，不过是一种非常操蛋的重要。

　　——不，朋友，我没听说过那个谁来着？再说，他不是劳动党的人吗？

　　——据说小灵魂是民族党的打手。

　　——打手？

　　——黑手。

　　——黑？

　　——别管了。所以他不是这附近出去的？

　　——这附近没人叫这个名字，耶稣小子。

　　她描述的警长杀手差不多就是这个样子。我正想问我能不能和其他人聊聊，他却抓住我，东张西望看了一圈有没有人在看我们，然后说，这份和约必须生效，年轻人。必须。他的语气几近恳求。我找他的手下问了几个蠢问题，比方说他们知不知道唱《还要，还要，还要》的歌手是色情明星，然后就离开了。

　　神父前几天帮我找到过更有用的人。他带我来到劳动党控制下的半个金斯敦，走进遍地屎尿的污秽小巷，会见一个在绿湾血案中侥幸逃生的男人，这是我第一次见到活生生的王帮成员。他带我走进不到二十英尺外的一家酒吧，还没坐下就打开了话匣子。据说这个叫小灵魂的哥们儿悄悄熘进南城——那是劳动党的地盘——和王帮交上朋友，放出风声说把守绿湾一处施工场地的军队人手不足。小灵魂介绍他们认识了金斯敦某家饭店的一个玛塔哈里，她对小子们说他们很快就能拿到枪支，外加每人三百美金，然后睡了他们中的三四个人，以此敲定交易。神父跟我说了小灵魂的事情，侥幸逃生的那小子跟我讲了莎莉·Q——多么不像牙买加人的名字。可怜的小子，大概还没到十七岁，但对金斯敦小子来说，这个年纪才尝到女人的滋味已经算是晚熟了。

　　一月十四号，这个叫小灵魂的男人露面了，这是他的回忆，好吧，是我给了他一包万宝路、七十块钱和我都不记得装在背包里的盖瑞·拉弗蒂磁带之后想起来的。那小子说，他和两辆救护车一起出现，实话实说有点可疑；但你跟年轻枪手说什么地方有一批枪，只要跟我走就能拿到，那就像告诉毒虫说巷子里面的垃圾箱里有一包白粉，上面没写主人的名字。他还说了些什么，肯定是至关重要的情报，但我这会儿记不清了。得查笔记才知道。我们大部分人是拉斯塔教徒，明白吗？不是劳动党成员。就这么简单。我们从不掺和政治和政诡，懂吗？我们不在任何人的口袋里，因此我们为两边做事，懂吗？但那是一月，圣诞节过了，谁都知道贫民窟里每个人都一穷二白，更不妙的是王帮和金斯敦的其他帮派都彻底闹翻了。

　　有个新的住宅区起来了，他们招兵买马看守场地，但你必须自己带枪。我知道这事情听着就不对劲，但北边的孩子妈对男人说孩子要吃饭，南边的孩子妈说你家崽子要买校服，你就不会再去思前想后了。总而言之，这个枪手勾搭上了士兵，怎么说呢？士兵不像快枪侠麦格罗那么爱乱开枪，你明白吧？假如是警察，我会叫小灵魂去他妈的血逼，说不定还要揍他一顿。但只要不招惹士兵就不用担心他们。就像我说的，我们从不掺和政治。但怎么说呢？士兵命令我们走过去站成一排当靶子，我就，我就像昏过去一样趴下了，就在他们开火前趴下了。我爬过荆棘丛，而且我光着脚。直到逃出那帮士兵能看见的地方，钻进甘蔗田，我才敢呼吸我告诉你。他们用直升机找我们。他们没找到我真是奇迹，因为荆棘割破了我的脚，我留下一路血脚印逃到安全的地方。我很熟悉绿湾。我救了四条命，带着他们从荆棘丛钻进甘蔗田，感谢耶稣，甘蔗已经长得很高，能遮住我们不被直升机发现，而且甘蔗田一直到下城区本尼迪克特修女学校。我们的一个往另一条路跑，最后跳进大海，两个渔民把他救上船。我们生平第一次打电话给警察。换了其他时候，打死我们只会让他们很开心，但要是说他们有什么最不喜欢的事情，那就是被士兵抢走动手的机会，因为比起枪手，警察更讨厌士兵。能相信吗，同胞？来保护我们的居然是警察。

　　我越是灌他酒，他就越是滔滔不绝，但他说得越多，不对劲的事情也就越多。牙买加国防军对这件事并非守口如瓶。事实上我见过带队的那位军官，他看上去挺不错，虽说棱角有点毛躁。侵入绿湾国防军训练场的那群家伙全都是王帮的成员、前成员和关系人，他们朝当天上午正在打靶的几名士兵开枪。也许他们是想报复，因为我们在他们社区维持治安时手段过于严酷。也可能他们听说这儿有个保护不怎么森严的军火库，打算抢夺一些新武器。总而言之，他们大中午地像牛仔似的冲进来，无论得到什么下场都是活该。可是……可是，假如你没有枪支，假如你去就是为了抢枪，又怎么可能带着武器闯进去呢？

　　回到比尔·比尔森的办公室，我告诉他我遇到了一个从绿湾现场逃掉的人，他突然变得超级感兴趣，特别想知道那个人是谁。就是一个人呗，我说。你知道那是怎么一回事，我说，过了一阵子，他们看起来都一个样。充满偏见的屁话，对，我知道，但牙买加人打心底里相信每一个白人都有点种族主义，因此这么说也足够可信，说得他无言以对。总而言之，他给我看了一些照片，他说照片是某个人塞进他信箱的。某个人？我险些说现在轮到你闪烁其词了，但我忍住了。我看着五具四仰八叉倒在沙地上的尸体。一张照片里有两具，另一张里也有两具，还有一张里有全部五具，但所有照片里都没有士兵，只有俯视尸体的士兵的影子。只有一名死者穿着鞋。血不多，估计是全都渗进沙地了，谁知道呢？这不是我在牙买加第一次见到尸体。

　　——哎，比尔，到底是怎么回事？国防军知道你有这批照片吗？

　　——现在肯定知道了。搞不好本来就是他们放出来的。

　　——咦，是吗？配什么报道呢？

　　——你有什么报道？

　　——什么？不，兄弟，你先说。肯定有什么官方声明吧，我是说，事情过去都快一年了。

　　——声明？军队从不发表声明。但你的少校朋友——

　　——哥们儿，他不是我的朋友。

　　——这话还是留给某位枪手吧。总而言之，少校没有发布官方声明，但他说有一群歹徒企图攻击在绿湾射击场打靶的一支国防军小分队。枪手多半认为既然那地方叫射击场，那就肯定有枪。

　　——谁说他们是枪手了？

　　——袭击者全部来自西金斯敦。

　　——这话是他说的还是你说的？

　　——哈哈。你真是不容易打发，小子。总而言之，他说他们大中午地冲进来，以为自己是一群牛仔。国防军别无选择，只能还击。

　　——还击的前提是不是要受到袭击？

　　——什么意思？

　　——没什么，哥们儿。你继续说。那群小子大中午地发动袭击，对吧？他说中午？

　　——嗯哼。

　　——唔，可是……

　　我不明白。我的意思是说，你看，整件烂事就铺在我眼前，活像个浑身肥肉的脱衣舞娘。也许他真有那么愚蠢，或者在玩牙买加人眼不见为净的把戏，牙买加人只要发现自己陷在政诡中央就会这样。少校声称匪徒大中午袭击士兵，士兵只好还击。但我看着那些照片，看着照片里的黑影，每一个黑影都拖得很长。大中午可不会有那么长的影子。这件烂事发生在早晨，就算你是个半聋半哑半痴呆的老煳涂也看得出。但我盯着照片看的时间太久了。他注意到我看得太久了，不打算忘记我把我的问题掰成了两半。要是牙买加人终于发现你属于那种脑筋转得快的白小子，就会用一种特殊的眼神看你。他们会一直用那种眼神盯着你，因为这时候他们正在琢磨，你是从什么时候开始动脑筋的，还有他们说的是不是太多了。牙买加人自豪于他们从不放松警惕和从不乱说话的天赋。他们从不泄露任何心思，哪怕很想将你当场干掉，连一秒钟都等不及了。

　　好吧，不知道爱莎和这件事有什么关系。也许因为我在床上。也许因为我躺在床上，而一个陌生男人他妈的坐在床边上。真希望我还在睡梦中。兄弟，你就不能偷点东西，然后他妈的滚蛋？你他妈是谁，难道是偷东西偷到一半坐下歇口气？唉，天哪，别，千万别，求求你，千万别往后坐，天哪，他要坐在我的……他坐在我的脚上了。狗娘养的把他瘦骨嶙峋的屁股放在我的脚上了。他在转身，我操。此刻还很暗。灯光是泛红的黑暗，非要挤进我的眼皮里。慢慢睁眼……不，他妈的白痴。我难道想看见他一枪打死我吗？他在我一句话当中打个他妈的窟窿倒是不错。也许我该带着个什么机灵念头赴死。这会儿我是不是该想到天堂之类的狗屁了？我的路德宗老妈会为我感到自豪的。他是不是认为我在睡觉？第二个枕头在哪儿？他会不会用枕头捂住我的脑袋然后开枪？我真是胆小鬼，真是胆小鬼，真是他妈的胆小鬼。该死。睁开啊，狗娘养的眼睛。他没有看我。他依然盯着地面。妈的，该死，狗娘养的，他到底在看什么？地毯上的污渍像耶稣？我以为只有天花板上才有这种鬼东西。在我之前住这房间的肮脏杂种的精斑？希望他们好好清洗过被单。但半途树路上的旅馆谁能说得清呢？

　　出去走两个街区，到切尔西路左转，一直向前走到切尔西饭店所在的弯道，有块牌子写得明明白白：无论在任何情况下，两名成年男子都不得租用同一个房间。假如你是恋童癖就另当别论了吧，真是个有意思的城市。不知道我为什么会想到这个，不知道为什么突然之间我希望这些被单都仔细洗涤过。被单让我想使用洗涤之类的词语。不，仔细洗涤。耶稣基督啊，狗娘养的，快滚蛋吧。至少我不会记住在这件事里我有多么胆小，乖乖地躺在床上，希望屎尿不要被吓出来，希望左腿别再颤抖，或者感觉到的刺痒只是因为睡着了，要是咱的腿没睡醒，我该怎么突然冲向卫生间？咱的腿。妈的，现在我在用牙买加语担心了。兄弟，你难道不能只是个普通变态吗？你难道不能抓一把我的卵蛋，然后就跑出去吗？

　　士兵在1978年初开枪打死几个小子，结果却催生了那份和约。过了不到一年，警察在下城区与人交火，听街头巷尾的说法，好像这就是结局了。通常来说，枪手走进中立地区，警察或军队突然带着枪出现，那就肯定是个安排好的陷阱，有时候甚至来自枪手所属的党派。按照神父的说法，民族党的两个打手几年前就遇到了这种事情，我想找罗爸爸打听的那个人很可能也一样。神父帮我安排了这次会面，天晓得他们觉得我是什么人，因为我在他们眼中是认识神父的白种窝囊废。神父告诉过我，和约的条款之一是谁也不能向警方出卖任何人，因此我实在想不通这场杀戮究竟是怎么回事。

　　妈的，我带着这堆说法去见部长，他笑得前仰后合。他说在你开始录音之前听我先私下里跟你说两句，语气像是上周他听什么混球在电影里说过这段话似的，结果却只是重复了一遍他已经在媒体上说过的话，什么这些凶手会像狗一样追杀至死。说起来，狗通常是追猎物的，而不是被追猎的，但我猜一个人就算找不到相似之处也能理解这个比喻。他很精明，注意到我嘴巴很坏，而她的访谈文章里只写了这一点。总而言之，部长是一坨狗屎，卷曲的头发向后梳，但梳得太用力，卷毛都变成直发了。

　　我在胡言乱语。重点在于，根据神父所说，这份和约有很大一部分是在说任何人都不能继续向部长之流提供人名。但即便如此，我们眼前依然是一具尸体，一名枪手——抱歉——一名政治激进分子，犯罪情报最关注的对象之一。我知道巴比伦凭借自己的力量无论如何都找不到那个人。就算半途树路上有块裸女广告牌，女人分开大腿，摸着下体说巴比伦你抬头看我呀，牙买加警察站在路中间也还是看不见它，除非有人告诉他们该往哪儿看。和神父一样，这个人可以熘进劳动党和民族党的地盘。和神父不一样的是，这个人拥有真正的权力，他是罗爸爸那边的二号或三号头目。很厉害，对吧？金斯敦已经进化到了现在的局面，这么一个高层人物坐下狂喝滥饮，酒伴的朋友说不定哪天就会死在他手上。你找比尔·比尔森、约翰·希尔尼或者随便哪个记者聊聊，只要是住在十字路以北的浅肤色聪明人就行，他们都在寻找各种各样的方法打听和约究竟能维持多久，当然，动机不是出于关心。响亮的叹息和拼命点头是在说我要被气死了，但实际上是在说就算这样老子也还是他妈的不在乎。我为什么在没完没了扯该死的和约呢？那东西甚至没有成文的档案。但罗爸爸和警长杀手飞往伦敦，找歌手讨论这件事。这些根本不是新闻，但仅仅一年时间，情况就从充满希望变成了渺无希望，谁他妈能知道呢。

　　事实上，我知道。罗爸爸知道，但他不会说。警长杀手知道，你看得出来，一个人不再和你开玩笑讲故事，因为他猜到你已经知道了结局。但其实我根本不知道。

　　一个穿海军蓝衣服的男人坐在我床边。我见过罗爸爸。就在和平演唱会之前，神父带我去了哥本哈根城。一个大块头伸展手臂，看上去块头就更大了，他拥抱每一个人，我不是容易一惊一乍的那种人，但还是被大块头的熊抱吓了一跳。每一个人在这里都是安全的！我们传播的是和平与爱的正能量！他这么说，然后问米克·贾格尔在哪儿，他是不是带着多得应付不了的黑妹子躲到哪儿去了。我花了两分钟才明白过来，微光双胞胎【188】的名声已经飘出了54号录音室。

　　——听过《一些姑娘》【189】吗？回归了他们的本源。

　　——咱听过许多姑娘。

　　关于这个，她一共就写了这么多。向前快进到几天前，我从没见过一个大块头显得那么渺小。他甚至没有精神对神父说你他血逼的为什么又带白小子来。他不想谈被警察射杀的那个人。他不想谈警察。他表现得像个老人，或者知道得太多，或者终于活到年纪，看清楚了这个世界的本来面目，看清楚了人与人之间的烂事和我们为什么都这么低级、卑鄙、令人作呕，想明白我们事实上只是该死的野兽——都是人活到某个年纪才会拥有的智慧。那个年纪不一定非得是老年，因为罗爸爸并没有那么老，贫民窟里没有人能活到老。到了那个年纪，你会看明白一些事情，我不确定究竟是什么，但肯定很巨大而灰暗，你知道再怎么挣扎都没用。但如我所说，不到一年他就有了这个表情，让他显得筋疲力尽。不，不是筋疲力尽，而是厌倦。

　　——警察为什么杀死你的二号人物？

　　——玫瑰为什么是红色，紫罗兰为什么是紫色？

　　——我不明白。

　　——Y是个扭曲的字母，拖着一条长尾巴。切断尾巴，得到的是V。V代表漂泊者（vagabond），你就是个漂泊者。

　　——他们是怎么杀死他的？

　　——用两三把枪，我听说。

　　——你觉得会是民族党出卖了你的人吗？

　　——什么？

　　——民族党。他们泄露你手下的去向？还有，警察为什么不尊重和约？

　　——白小子，你装了一肚子笑话。谁告诉你警察也订立了和约？还有，你说的民族党线报是什么意思？

　　——你也许是正确的。

　　——哈哈，白小子，几时轮到你说我对不对了？

　　他说得对。我提到二号人物的死亡，警长杀手盯着我，那眼神和罗爸爸如出一辙。

　　——你的坏时光就是某人的好时光，小子。你的坏时光就是某人的好时光。

　　——是谁向警方通报了二号人物的去向？

　　——你来这儿之后见过乔西·威尔斯吗？

　　——我只见过他一次。

　　——他就住在这条路的另一头。你去找他问问二号人物吧。

　　——乔西·威尔斯？

　　——咱已经完全不了解街头了。和平已经结束。

　　——谁和谁之间的和平？我能问问你这话是什么意思吗？我能再多问几个问题吗？爸爸？

　　看来不行。我不需要去找乔西·威尔斯，他找到了我。我正要走出罗爸爸家的大门——别问我为什么我是倒退着走出来的，但我确实是倒退着走出来的，恰好撞上两个男人。光头一言不发，甚至不看我的脸，但他抓住我的胳膊，拉着我沿着马路向前走。唐要见你，另一个男人说，他更高也更胖，留着小脏辫。但罗爸爸不是唐吗？我想问但没问。光头穿蓝衣服，脏辫穿红衣服，一左一右夹着我，步调完全相同，怎么看都像在演动画片。街上的人纷纷转过头去。我们经过的时候，他们纷纷转过头去，我指的是几乎所有人。所有人都转过头去，只有两个女人和一个男人直视我的眼睛，盯着看，就仿佛他们在看的并不是我。就好像我是鬼魂，或者是正在被驱赶出镇子的陌生人。每个牙买加村庄都是个小镇。他们带我来到乔西·威尔斯家，领我从前门进去，但没有人请我坐下。埃索公司的日历填满了客厅三扇大窗中的第一扇。玻璃没被敲碎的窗户我只见过这几扇。每扇窗户都挂着窗帘，红黄花朵图案，有女人和他一起住。

　　——窗帘不错。

　　——你问了很多问题，白小子。

　　——什么，我没……

　　——带着你的黑色小笔记本到处找人闲聊。你把一切都记在上面了？

　　我听说过乔西·威尔斯很为他的英语水平而自豪。

　　——你在哪儿学到这么说话的？

　　——你在哪儿学到满嘴胡言的？

　　——什么？

　　——你打算把需要脑子的问题留到最后？

　　——对不起，我……我……我——

　　——你……你……你……

　　说了这么多，我只看见一个脑袋上裹着毛巾，这个人坐在沙发里，但沙发并不面对我。一个唐啊，哥们儿，还有个姑娘只是静悄悄地坐在哪儿。他的声音究竟是从哪儿发出来的？

　　——你的嘴巴不是很利索吗？这么快就没词儿了。请坐，白小子。

　　我在门口的餐椅上坐下。

　　——你们国家的人不进客厅坐下吗？

　　我走进客厅——假如你能管这个比候诊室还小的房间叫客厅。灰色沙发上的透明塑料薄膜还没撕掉。坐在沙发上的不是姑娘，我首先看见的是网眼背心，然后是一双大手拽掉头上的毛巾。他又擦了几下头发，然后把头发往后捋了捋。他大概有个会跟着他收十房间的女人。乔西·威尔斯。他的块头也不小，肤色比罗爸爸浅，但眼睛比你预想中的要窄，有点像中国人的眼睛。他的肚皮刚开始贴着网眼背心隆起，这是贫民窟年轻人的制服，不过我猜他只在家里穿。牙买加坏人要是往上爬了，首先会发生改变的就是行头。据说他出门总是穿衬衫，就好像随时都有可能上法庭似的。

　　——你的笔随时随地都准备写字？

　　——对。

　　——我认识一些人对枪也是这个态度。其中两个这会儿就站在我家门外。

　　——但你不是？

　　——枪口里从来开不出花朵。你需要改掉你的坏习惯，明白吗？

　　——你说什么？

　　——动作要快一点。反应要灵敏一点，应该是这么说的吧？

　　——我不明白。

　　——刚才我说枪口里从来开不出花朵的时候。

　　——我听见了，威尔斯先生。

　　——只有法官才叫我威尔斯先生。叫我乔西。

　　——好。

　　——刚才我说枪口里从来开不出花朵的时候——

　　——我听见了。

　　——你屁眼里插了什么东西吗？你为什么非要打断我说话？我说，刚才我说枪口里从来开不出花朵的时候。咱看见你抖了一下。你的眼睛瞪得很大，好像你没想到唐的嘴里会说出这种话。

　　——我没有——

　　——你有，同胞。但只是半秒钟而已，绝大多数人都不会注意到。但我的三个名字里没有绝大多数人。你自己多半都没注意到。

　　——对，我没有，而这是我的身体。

　　——你这种人看得不够多。总捧着小笔记本写写画画。你还没下飞机，就已经写完了报道。现在你只是在寻找零散片段塞进去，然后说，美国人你们看好了，这就是牙买加的样子。

　　——你要知道，不是每个人，不是每个记者都是这样的。

　　——你是《旋律制造者》的？

　　——《滚石》。

　　——你待了一年多，到底都在忙什么？黑逼就这么好操？

　　——什么？不，不。我在写一篇报道。

　　——你需要一年写一篇关于铜子儿的报道？

　　——铜子儿？

　　——对，铜子儿。你东问西问他的事情，却连他叫什么都不知道。铜子儿，曲解了和约的就是他。

　　——和约有成文的档案吗？

　　——你似乎不是《滚石》派来的最聪明的小子。

　　——呃，但我也不蠢。

　　——《滚石》为什么要派一个人来这儿待一年多？什么报道能有这么热门和难写？

　　——啊，其实我不是他们派来的。

　　——原来如此。所以你并不为该死的《滚石》工作。也不为《旋律制造者》或者其他杂志工作。《纽约时报》，对，他们会派个记者驻守一年，但喜欢把屁眼人放在封面上的杂志恐怕不会。我看你来这儿只是为了黑逼。叫爱莎的那个姑娘怎么样？待你好吗？小逼是不是还紧得像针眼？

　　——我的天——

　　——看起来我对你的了解超过了你对我的了解，白小子。

　　——爱莎，她……她不是我的女朋友。

　　——当然不是。你这种白小子，不可能拿黑种女人派这个用场。

　　——我没有拿任何女人派那个用场。

　　乔西·威尔斯笑得像在喘息，笑声仿佛是从牙齿缝里碾磨出来的。他和罗爸爸不一样，罗爸爸会一仰头，从硕大的肚皮深处挤出笑声。

　　——这个回答可坏透了，我的年轻人。又坏又野。

　　——我这个星期都在这儿。

　　——不，你今天就离开。

　　——你开玩笑吗？我整个星期都在这儿？我说了什么逗你发笑的话，你哈哈一笑，我说我整个星期都在这儿，而且每天都有新笑话？这是什么脱口秀……算了。

　　——你为什么跑来跑去打听铜子儿？

　　——呃，我——

　　——你甚至去问了那个白痴矬子，警长杀手。

　　——他其实没说什么。

　　——他凭什么能说什么？他根本和铜子儿不熟。

　　——你们两个不是朋友吗？

　　——乔西·威尔斯爱所有人。

　　——我说的是铜子儿，不是警长杀手。他参与了中央和平委员会的事情，对吧？

　　——哈，你以为你真的了解中央和平委员会吗？我打赌你不知道那就是个玩笑。和平。贫民窟只可能有一种和平。实在很简单，太简单了，连弱智都能领会它的精髓。连白人都能。你开口说和平这个和平那个咱们谈谈和平吧，枪手就会立刻放下武器。但你猜怎么着，白小子？你放下武器，警察就立刻掏出武器。和平，那是危险的东西。和平让你愚蠢。你忘记了不是每个人都在和约上签字画押。你的好时光就是某人的坏时光。

　　——呃。我可以发誓我听过……所以你认为和约是个坏主意？

　　——不，这话是你说的。

　　——所以你想说什么呢？

　　——铜子儿来自瓦雷卡山，那地方差不多是农村。他不了解金斯敦是怎么运转的。他来哥本哈根城投奔好朋友罗爸爸，然后去和另一个好朋友警长杀手痛饮朗姆酒，他无论在劳动党还是民族党的地盘上都活得挺滋润。

　　——但去年五月他去了开曼纳斯公园，那里是——

　　——那里不是任何人的地盘。

　　——更糟糕的是他是一个人去的。

　　——和平电波把他变成了傻瓜。和平就有这个问题。和平让你马虎大意。

　　——警察怎么知道他在那儿？

　　——你以为想找到一个枪手有多么困难吗？

　　——但那是一大群警察，而不是随随便便两个堕落警察去押做过手脚的比赛。

　　——伏击。喜欢看牛仔电影吗？

　　——想听实话？我通常会说操他妈的。我有苏族人的血统。

　　——苏？

　　——苏族，就像切诺基，就像阿帕奇。

　　——你是印第安人？

　　——有他们的血统。

　　——明白了。

　　——你知道是谁出卖了他吗？我说的是铜子儿。

　　——也许是他出卖了自己。

　　——但这儿有些人说他是罗爸爸的二号人物，有朝一日说不定会成为一号。

　　——但这个人害怕子弹，甚至都不敢住在哥本哈根城。谁说的？

　　——有些人呗。现在他死了……

　　——我——你看看，他想躲的同一颗他妈的子弹。他死了又怎么样？贫民窟里的每一个人都是可替代的。甚至包括我。

　　——我明白了。你认为歌手对这些事会有什么反应？

　　——咱看着像是歌手的监护人？

　　——不，我是说……你和他之间没有情谊吗？

　　——不知道你这话是什么意思，但那个人经历过许多事情。大家应该放他休息休息。让他躺会儿，放他休息休息。

　　——但他肯定全身心投在和平事业上，打算回来再开一场演唱会，尤其是经历了上次发生的意外。

　　——哈哈。现在谁也不会再去动歌手了。

　　——我打赌上次同样谁也没有想到有人居然会向歌手下手。

　　——上次朋友允许朋友在他家搞赛马欺诈。他不会再允许那种事情了。这次谁也不会对他胸口开枪，因为谁也没有在背后捅他刀子。

　　——等一等，你认为他们是去找歌手朋友的麻烦的？那个欺诈是怎么回事？

　　——关于歌手，我没有什么想说的。

　　——但你说的是他朋友，不是歌手本人。

　　——有些树木早就应该剪枝了。

　　——你说话越来越像罗爸爸了。

　　——人们的逝去就是这个样子。他们继续活在你的记忆中。

　　——我有时候说话也像我老爸。

　　——我有时候施罚也像我老爸。

　　——咦，是吗？

　　——对，白小子。贫民窟里也有知道父亲是谁的人。有些人的父亲甚至娶了他们的母亲。

　　——我不是那个意思。

　　——你嘴里就没说出过任何有意义的话。

　　——呃。

　　——罗爸爸是我们能在贫民窟里过上体面生活的原因。罗爸爸是我能用抽水马桶、拉完了不需要看屎的原因。你觉得这是理所当然的事情，对吧，白小子？你按下冲水开关，就再也不需要想到你的屎尿了。对，感谢罗爸爸，贫民窟居民也能活得体面。罗爸爸和歌手是同一种人。同样的事情也会落在歌手身上。

　　——不好意思？

　　——你好意思就行。

　　——所以你不是他的歌迷。

　　——我更愿意听丹尼斯·布朗【190】。

　　——他似乎相信这个停战约定。

　　——你有没有进过监狱，白小子？

　　——没有。

　　——命好。因为你一旦被关进监狱，警察就会揍得你屁滚尿流。不仅仅是用警棍打脸，踢屁股，打掉两颗好牙，害得你没法好好吃饭，牙根动不动划破舌头。也不仅仅是拿出两个电极，一个缠住你的卵蛋，另一个夹住你的龟头，然后通电。那只是第一天的下马威，甚至不是监狱里能发生的最可怕的事情。监狱最可怕的地方是他们会分割你的时间，你的每一天，甚至你的生日。你忘记了今天是星期三还是星期六，那才叫糟糕。你会失去感觉。你会难以理解外面世界都在发生什么。你知道你无法分辨昼夜会发生什么吗？

　　——告诉我。

　　——黑变成白，上变成下，猫狗变成朋友。你问问你自己，这个什么和平协约？它究竟产生于两个群体之间，还是在监狱里被关得太久的两个人？

　　——你认为——

　　——我的任务不是思考。

　　——不，我指的是歌手。

　　——你为什么总觉得我应该对歌手有什么看法呢？

　　——不，我指的是去年的第二场和平演唱会。也许他认为他对和平进程有着至关重要的影响力。

　　——第一场演唱会是为了和平，第二场是为了抽水马桶。

　　——啥？

　　——你为一份杂志工作，却什么都不知道？你的老板大概是牙买加的报纸吧。

　　——可是，他离开两年后回国，上次他们险些杀了他。

　　——他们是谁？

　　——我……我……我不知道。就是那些刺客。

　　——听着像是李小龙的电影。

　　——杀手。

　　——克林特·伊斯特伍德的电影。

　　——我、我不知道他们是谁。

　　——哈，罗爸爸似乎知道。关于歌手，我有个问题想问你，也许只有你能回答，因为你是外国人，而且受过教育？

　　——对。

　　——只有受过教育的人才回答这个问题。你知道“叙事手段”是什么意思吗？

　　——知道。

　　——那么，歌手胸口中枪，子弹本来是冲着他心脏去的，你认为他胸口中的只是普普通通一枪，还是其中有什么更深层的含义呢？一个修辞手段。

　　——手段，你指的是象征吗？

　　——差不多吧。

　　——你的意思是说，假如他认为心脏险些中枪意味着……

　　——心脏中枪能够代表的意义。

　　——你怎么知道他险些心脏中枪？

　　——听说的。

　　——听谁说的？

　　——听风中的自然精灵说的。

　　我告诉神父我和乔西·威尔斯聊过，他站在雨里，不肯进酒店。你知道吗？哪怕在黑暗中，你也能分辨出一个人有没有盯着你看。

　　一个穿蓝衣服的男人坐在我床边。席德·维瑟斯【191】两天前死了。没有人知道具体情况，但据说那孙子刚从戒毒所出来，他老妈就给他吸海洛因。摇滚在纽约市生病死去。他被发现时光熘熘地躺在床上，身边还有个多半也光熘熘的女演员。二十一岁。去他妈的朋克。我们唯一意见相同的东西是《四七相遇之日》。我母亲肯定会很自豪，上帝做证，假如你是音响爱好者，时下走红乐队是“鹰风”【192】就大大不妙了。但席德·维瑟斯死在两天前。几个月前他杀死了自己的女朋友。死人，全都是死人了。只有四个人知道歌手险些心脏中枪。歌手，他的经纪人，动手术的医生，还有我，因为我在某个幸运日逮住了他，而他没有因为我跟踪他跑遍伦敦而把我踢出去。只有三个人知道他正在吃四分之一个葡萄柚，另外四分之一分给了他的经纪人。只有两个人知道歌手当时大喊塞拉西一世耶神拉斯塔法里，而我之所以知道，是因为某个幸运日我在伦敦逮住了他。

　　一个身穿他妈的蓝衣服的人坐在我他妈的床边上。我渐渐觉得我就是杀人游戏里被杀的角色，很想对杀人者说你他妈的快拿起武器，快点动他妈的手吧。别磨蹭了，快点动他妈的手吧。

　　我的左腿已经睡着了。我看见几个黑人和更多的黑人，他们合并成一个黑人，最后根本不是黑人。一个穿蓝衣服的光头男人坐在我床边上，揉着脑袋，揉着他亮闪闪汗津津的浅棕色脑袋。他的衬衫是海军蓝的。他在向后靠，压得我的左腿睡着了。盯着天花板，阿历克斯·皮尔斯。数一数灰泥上有多少条沟槽，寻找耶稣。耶稣找到了。寻找十字架。寻找意大利，寻找一只鞋，寻找女人的脸。床边的男人，我操，枪，他有枪，狗娘养的有他妈的枪，他在挥舞枪，对准他的太阳穴，对准我，对准他的太阳穴，他要像海明威那样扣扳机了，他为什么要熘进我的房间自我了断，狗娘养的，我才不要当你的观众，基督在上，别他妈开枪，把脑浆洒在我的干净床单上，不，脏床单，他妈的土渣，他妈的遍布精斑和阴毛的床单，但这是我的床单，我不想要你把他妈的鲜血和脑浆洒在上面，天，他不打算自杀，他要对我开枪，他要开枪打死我，他妈的心脏你别乱跳，他会听见的，谁也不会听见别人的心跳，不，他能，他会听见的，我操我操我操，他在转枪玩儿，枪吊在他手指上，他是牛仔，这是他的六发左轮，正午，双虎屠龙，孝义他妈的双全【193】，至少我会死得像个真正的牙买加人，不，不好笑，他妈的不好笑，去他妈的，我今天不想死在今天，我他妈不想死在今天啊，别转枪了，你他妈不是狗娘养的独行侠，弄得好像你刚拿起磨旧了的《枪手民谣》，牙买加每家每户都有这张唱片，我今天不想死在今天，不希望我老妈孤零零地站在明尼阿波利斯-圣保罗机场领他妈的棺材，或者更糟糕的，走遍金斯敦贴“你有没有见过这个失踪者？”的海报，上迪克·卡维特节目谈她可怜的儿子和牙买加该死的官僚机构，他们不肯帮助她，这是个阴谋，对，就是阴谋，至少也在掩盖真相，也许夺走她儿子的只是极度无能，她知道发生了什么，有人做了什么事，她搬山填海也要查明真相，就算警察、总理甚至大使连动动手指都不肯，我会成为报道的主题，她会成为被其他孩子嫌弃的憔悴老妇（在执着于一个幽灵之前，她曾是全世界最好的老妈），剩下与她作伴的只有香烟和查明真相的使命。她还会上《六十分钟》节目，继续上卡维特访谈，然后被所有人渐渐忘记……我不知道然后会怎样。

　　耶稣基督，让他离开吧。求求你，我闭上眼睛，无论你要我闭多久都行，等我睁开眼睛，他就已经走了。要我祈祷吗？我会祈祷的，我向上帝发誓。向上帝发誓。向你发誓。唉，去他妈的。我不会琢磨天堂是什么样子。谁他妈会做这种事。我反正不会。我要对他说，假如你此时此刻杀了我，我会盯着你的眼睛，只要你活着，我就会在你的脑海里作祟。我发誓我会他妈的永远纠缠你，连驱魔术士都只能看着你说，该死，孩子，谁也帮不了你。我会带着操十字架的琳达·布莱尔和操阿米蒂维尔杀人狂的妹子一起来找你【194】，我会割掉你的一块大脑，让我们三个住进去，然后我们会像癌症似的从里到外吃掉你。我他妈会纠缠你到死，狗娘养的。我会让你在教堂里尖叫魔鬼落在我身上了，我会让你瞎眼，操自己的姐妹，我会让你无论走到哪儿都自言自语，因为只有你和我知道你在和我说话。我会带着你从堤道开进海里，但你不会死，因为我不会让你死，我会让你活一百年，否则我怎么纠缠你，每次你洗澡我都会在镜子上写我的名字，有一天你会在天花板上看见“准备去地狱舔鸡巴吧”，我会摇晃你的床，让你胳膊肘发痒，你不得不使劲抓挠，所有人都会来找海洛因，狗不愿意接近你，因为狗能感觉到有阴魂住在你脑袋里，所以你最好转过去，你最好立刻站起来，走出这个房间，否则我向上帝发誓我会那么做。我会的，真的会。

　　电话响了。

　　他吓了一跳。

　　我吓了一跳。

　　转到一半的枪失手落地。

　　他看着我我看着他。

　　弯腰捡枪，踢他，踢他。

　　踢他后背，再踢他后脑勺。

　　翻身，跳下床——他抓住我的脚。

　　他妈的放开我，他妈的放开我，他在爬。

　　拳头，他抓住我的手，不肯放开。

　　拉掉床单，尖叫——手扼住我的喉咙。

　　捏。我涨红脸，越来越红，应该是眼睛的地方是一大团炽热的红色。咳嗽，咳嗽，手掐住我的喉咙，挤压喉结，他不在乎，我没法挥拳，没法踢腿，抓挠，抓挠，他甚至懒得阻止我，挠他的面颊，挠他的脸，他拍开我的手，仿佛我是个娘们儿，他妈的娘们儿，咳嗽，他坐在我胸口，我没法呼吸，我没法呼吸，老虎钳，耶稣基督，他抓住我的右手，好像我是个傻乎乎的小婊子，一个傻乎乎的婊子，真是个傻乎乎的婊子，我是个傻乎乎的婊子，没法动弹，按住我的脖子，脑袋灼痛，脑袋要爆了，脑袋发昏，黑暗，不，我要告诉她，告诉她从第一次见到她我就知道她会离开我，操他妈的人生镜头随时都会开始闪现，先放松双脚，先放松双脚，至少让尸体被发现时显得挺平静，操他妈搞什么，电话在响，我吓了一跳，他吓了一跳，松开了我的喉咙，转回来慢了一拍，他的手拍在我手上，我的手按住他的手，拍他的手，我的脸，指节，拳头，我拍他，说我是女孩我就当女孩好了，他什么也没说，我的手指滑熘熘的，他的手抓住我的脖子，没有掐，而是按住，他在找什么，妈的该死，枪，枪，枪，他在找枪，我望向灯座，他妈的沉重的灯座，针织台布，基甸圣经耶稣他妈的基督，拆信刀，文具上的酒店抬头，他转回来面对我，递给我枪？不是枪？看不见枪，不记得去哪儿了，我抓住它，锐利的一端，黑色的一端，他为什么一言不发，他要掐我的脖子了，我攥紧拆信刀，他掐到一半，我挥了半圈，插进他的脖子，指节正中他的下巴，感觉像是一拳，我的手指滑开了，妈的不行，插得很深。他看着我，眉骨很高，眼睛瞪大，他没有碰拆信刀，拆信刀插在他脖子里，血开始滴，血开始喷，喷得像是开了水龙头，他的眼神像是不敢相信身体在干什么。不说话，他不说话，他抽搐，他从我身上滚下来，他倒在床上，从床上倒下去，他走向房门，膝盖发软，起来，站直，膝盖发软，他倒在地上。

　　乔西·威尔斯

　　我已经知道了：有三样东西永远不会回来。第一是说出口的话。第二是我在1966年忘记的事情。第三是一个秘密。但假如要我加个第四，那就肯定是他了。你希望有多少颗子弹错过心脏，卡在你的手臂里，然后你才会明白，家乡已经不再是家乡了？没有哪个医生敢取掉你手臂里的那颗子弹，因为他们知道，只要碰到它，你就永远也没法弹吉他了。我坐在我女人刚抛光好的高级椅子里，直到电话响起。多少颗子弹？五十七颗够不够？他们说他说过，但谁也没法说不清他是什么时候和对什么人说的，他说他们在我家开了五十六枪，所谓的主犯也该被五十六颗子弹打死。这样的预言需要换个角度思考。是每个人五十六颗，所以一共五十六乘八？还是五十六除以八，那就要摊开纸演算一番了，我可没时间当那种精明人。

　　还是说他希望吃五十六颗子弹的是策划者，幕后黑手，唐大大。问我这些巫医神婆预言狗屁让我觉得多么恶心和厌倦吧。今天一个人自称拉斯塔，下周他就要开始预言未来了。他都不需要有多聪明，只需要记得圣经里的一两段地狱烈火和硫黄篇章。或者声称利未记里如何如何说，因为没有人会去读利未记。所以你才知道。一个人读完利未记就不可能把圣经当真了。那本书充满狗屁，疯得跟什么似的。不可与男人苟合，像与女人一样【195】，这个道理我愿意听。但不能吃螃蟹【196】？加上软乎乎甜丝丝的上等烧烤酱也不能吃？还有，为什么要为这个杀人？还有请相信我，谁要是敢强奸我女儿，他最不可能得到的结果就是娶她。因为我会一刀一刀地凌迟他，让他活着看见我拿他的脚去喂野狗。

　　我记得去年西金斯敦到处都是庆祝和约的派对，蓬勃得仿佛脑袋上的虱子，一个拉斯塔教徒企图告诉我谁带着兽印。没有什么比“末日战场”的话题更能让一个拉斯塔情绪高昂了。这个拉斯塔说：

　　——那啥，咱买东西只买新鲜的，同胞，因为包装里的所有东西都带着兽印。你知道的，白盒子上用黑色细线印的码标。

　　我想盯着一个男人，他在打量我的女人，路灯给她披上一身暖色，人们围着她跳舞，八条巷的一些人不知道这女人的无名指上有了标记。不需要担心，她早就知道该怎么应付这种男人了，她对待他们比我对待他们还要凶。这个拉斯塔说的话里有点什么东西，哪怕你知道它从头到尾都是彻底的狗屁，还是会忍不住上钩。

　　——条形码？我说。但条形码就是一堆数字而已，我确定我到现在还没见过666。

　　——你说你看过？

　　——不，但——

　　——但那是给山羊准备的，同胞。听我跟你说。牙买加没有谁拥有野兽的力量，野兽喂什么，他们就吃什么。你没注意到吗？所有数字都以000开头。那是什么数学把戏？整数自然数偶数。意思是全世界所有码标上的数字总和永远是666。

　　我转身走开，因为最不妙的是我居然开始觉着他说得有道理了，而和约派对上就找不到任何有道理的东西。肯定不是拉斯塔法里的十二支派分会，他们的肤色一个月比一个月浅；肯定不是劳动党和民族党的空谈，哥本哈根城和八条巷打骨牌，拥抱亲吻，相亲相爱，就好像三年前杀死你兄弟、父亲和祖父的不是我。和平是什么？和平是我女儿在睡梦中热得冒汗，而我轻轻朝她额头吹气。眼前的局面不叫和平，而是叫僵局——这个词是从大爱医生那儿学来的。

　　大爱医生刚飞去迈阿密，说他要回家选总统。我也刚送哭包去那儿。天晓得这两个家伙在搞什么勾当，他们都爱书胜过爱女人。大爱医生说，兄弟，麦德林的那帮孙子要测试你，对，再次测试你，你以为会怎么样，孩子？上周他们从停尸房偷了一具尸体，像做鱼似的掏空肚子，填满小包装的可卡因，找了个姑娘护送棺材去劳德代尔堡——她的成年礼第二天。比色情片都带劲，对吧？咱有点厌倦了测试来测试去。12月3日是个愚蠢的测试，他们知道，我也知道。我给了他们一个结果，但他们说他们要一具尸体。尸体只是尸体，我无所谓。但我在乎一个血逼养的逼眼儿说着西班牙语，以为这是什么小孩子当学徒，他们可以没完没了测试下去。

　　1976年12月，歌手刚在公园开完演唱会，我在牙买加电信局浪费时间，因为我打国际电话却只听见大爱医生和某个白痴用西班牙语对骂，不是古巴西语，所以大部分我听不懂，但我听得出他气得发疯。我心想这个逼眼儿他妈的以为他在跟谁说话，就好像我不知道“婊子养的”是什么意思？他觉得我会怎么做，哭着说对不起，老大，下次我一定会做得更好，我保证？就像婊子听鸡头的训斥？我正要对这个娘娘腔【197】说去他血逼的，大爱医生对我说，去做完该做的事情，孩子，做完就好。牙买加叙利亚人、古巴人和哥伦比亚人都要一具尸体，但他们谁也没有料到我会给他们比一具尸体好得多的东西。同一周，彼得·纳萨尔打电话给我：

　　——你们这种贫民窟鸟人到底有什么血逼毛病？

　　——这不是我第一次听你说“你们这种人。”

　　——我没说你们这种人，我说的是你们这种贫民窟鸟人。你们到底有什么血逼毛病？九个人？

　　——八个。

　　——八个人冲进OK镇，带着，多少来着？十四把枪？却一个人都没打准？

　　——他们打得够准的了。

　　——你成为历史上第一个对脑袋开枪却没打死对方的人有什么感想？回答我的问题，大人。

　　——我不知道这个你指的是谁。还是你蠢得不知道电话是能被窃听的？

　　——什么？咱们在演间谍片吗？哪个狗操的想窃听你？

　　——即便如此，我还是不知道你说的“你”是谁，但我向他保证，无论他是谁，都没瞄准任何人的脑袋开枪。

　　——看起来这个他，无论他是谁，只顾着瞄准墙壁和天空开枪了。不，朋友，这种愚蠢和屎烂只会在喜剧片里出现。想象一下，几百颗子弹满屋乱飞，他妈的却干不掉一个人。他妈的冲锋枪啊，血逼的有他妈那么难用吗？我以为刘易斯教你们这种人学会怎么用枪了呢。

　　——我不认识什么刘易斯，也不认识什么“你们这种人”。

　　——别跟我耍嘴皮子，乔西·威尔斯。我跟他说过，唉，教贫民窟黑鬼学任何需要智力的事情都是白费力气，他们注定会搞砸。我瞎眼的奶奶打靶都比你们准。你们八个加起来。我不知道我为什么要浪费人生打电话给你。

　　——我也不知道，因为你说个没完的那些人没有一个住在这儿。

　　——我为什么要浪费我的电话费呢？告诉我。

　　——这个嘛，朋友，我也不知道哎。

　　——什么？你不知道你在跟谁说话吗？你他血逼的在跟谁说话，小——

　　——小？你肯定是脱了裤子正在往下看吧。

　　我挂断电话。虽然所有人里只有你没念过顶级中学和外国大学，但懂道理的也只有你一个，这种事情真是不能多想。我真的很想教一教这个满嘴土话的无知叙利亚白痴。许多男女将歌手视为先知就已经够糟糕了，但杀死他只会让他变成烈士。按照现在的做法，全世界都会知道，先知只是一介凡人，和任何人一样，吃了枪子也会受伤，和这个国家的任何人一样，连他也不安全。我开枪打倒了神坛上的他，他一跤跌落凡尘。不过我没有向彼得·纳萨尔说这些。你必须看穿这个人，看穿他表面上的皮肤，就会知道彼得·纳萨尔尽管是白人（他不敢去海滩，因为晒黑也是黑），但无知得像个文盲黑鬼。不过最近至少他会叫我“朋友”了。我得问问我女人，我什么时候才会变成能在梅菲尔饭店喝酒的白人。操他血逼的，一个人气得我说粗话的时候尤其可憎。只有无知的蠢货才骂人。

　　那天晚上大爱医生也打电话给我，我对他说，我从1966年就不停向别人证明这个证明那个，现在我受够了，要是麦德林真觉得这是预科学校，非得一场一场测试下去，那他们就继续用巴赫马的那帮屁眼小子吧。但就在这时候，用拉斯塔的话来说：另一个道理砸在我脑袋上。假如歌手真的成为烈士，无疑会变成一个大问题，但那是他们的问题，并不是我的问题。彼得·纳萨尔会忙着自欺欺人，解释他为什么要杀死这个传奇人物，因此就不会有时间用屁话来烦我了，因为实话实说，他和我都知道，我早就过了政客说跳我问多高的时候。现在政客说跳，我女人会说他这会儿没法听电话，不如你留个言吧。说到蠢，你朝一个人的脑袋开枪，你觉得接下来会发生什么，他难道不会报复吗？连罗爸爸都没那么蠢。

　　于是我决定让我的大脑琢磨这个新道理。1976年12月8日，新闻出来了，他和其他人都活了下来。医院里和他身边的巴比伦太多，那次我带上了托尼·帕瓦罗蒂，因为哭包不具备这种场合需要的技能。医生在急诊室救治他，然后送他回家。只有经纪人还在医院里，干掉他也没有任何意义。于是我和帕瓦罗蒂开车去希望路56号，以为会看见警察。假如你需要的只是一枪，那么警察再多也没有用处。另外，我打个电话，他们不到六十秒就会走掉。但56号已经仿佛鬼城。车道空荡荡的，所有窗口都黑着灯。连一个警察都没有。我哈哈一笑，帕瓦罗蒂看着我的眼神像是要提问。另一方面，彼得·纳萨尔犯蠢犯得像在演一个人能犯多少错的电视节目。这个狗屎白人留了个该死的口信，让我女人转告我，假如贤者登上舞台，创造历史篇章，他会非常生气。我一辈子也没听过几次托尼·帕瓦罗蒂大笑，我朗读字条的时候算是一次。我女人不知道他血逼的究竟发生了什么，于是把我们两个留在客厅里。托尼·帕瓦罗蒂在房间里，我有点害怕接上哭包是个错误，我派哭包去收十我们留下的残局。他没有亲自动手，只是打电话给几个拉斯塔教徒，语气像是永远提心吊胆的小姑娘。更糟糕的是他用的是我的电话。我也打了个电话。

　　——鸟儿飞到哪儿去了？

　　——同胞，打给我干什么？

　　——我不喜欢重复问题。

　　——他跑了。他们把经纪人留在医院，带他去了白人山。

　　——警察？

　　——一个警察在车里陪他，还有几个留在那儿。整个山头都是十二支派的人在巡逻。有个白小子——

　　——白小子？

　　——带相机的白小子。谁也不知道他是从那儿冒出来的，但他说他是电影摄制组的。总而言之，我说完了。

　　——不，你还没有说完，警督。

　　——咱的小曲儿唱完了。

　　——不，小雀儿你才刚开始。

　　——今晚连耶稣都上不了那个山头。

　　——演唱会怎么说？

　　——进出全程都有警察护送。

　　——第二天呢？

　　——我不知道。

　　——说吧，逼眼儿。

　　——第二天他就飞走了。他们给他安排了私人喷气机。

　　——什么时候？

　　——五点半还是六点。

　　——早上还是下午？

　　——你以为呢？

　　——去哪儿？

　　——没有人知道。

　　——飞机就那么起飞，谁也不知道它去哪儿？老大，你又把贫民窟的人当傻瓜了？

　　——先生，我说没有人知道。连警察局长都不知道。他甚至不知道歌手打算飞走。

　　——这是最高机密？

　　——比女皇的内裤颜色还机密。我们之所以知道，只是我们在车上陪他们的人假装睡觉，偷听他们交谈。他的白人经纪人说演唱会一结束就立刻回山上——

　　——所以已经敲定了？他还是要开演唱会？

　　——不，现在什么都没敲定。他们只是在安排事情以防万一。总而言之，经纪人说演唱会一结束，他就安排飞机在机场等他，但时间很早，比机场开门都早。

　　——诺曼·曼利机场还是庭森朋机场？

　　——曼利。

　　——国际航线。

　　——你可以用无线电联系山上的警察。

　　——对，哥们儿，但我为什么要——

　　——用无线电联系你在山上的警察。立刻。

　　清晨六点，机场像是牛仔电影的第一卷胶片。只缺少呼呼风声和风滚草。粉色的天空。我和托尼·帕瓦罗蒂守在通往送别廊道的楼梯上。有人异想天开，把墙壁做成棋盘图案，开口恰好能让步枪的枪管穿过去。棋盘图案的影子让我们居于暗处。帕瓦罗蒂动个不停，但不是为了寻找合适的角度。飞机已经停在跑道上等人了。帕瓦罗蒂很安静，右手勾住扳机，左眼盯着瞄准镜。

　　两辆吉普车懒洋洋地守在跑道尽头，牙买加国防军，吉普车后有四五个士兵，其中两个拿着望远镜。看见他们，我就立刻摸上了送别廊道。见到士兵监控现场，我想到歌手正在下白人山。他醒来发现身边没有警察，脸上的表情肯定很精彩。他多半派了两三个拉斯塔同胞打先锋，看道路是否安全，因此他和他的左右手只能独自下山，但没有士兵端着望远镜保护他。关于警察，有一两件事情是可以确定的：第一，给某个银行户头或屁股口袋里塞点钱，什么事情都有可能发生；第二，警察都很廉价。但士兵就很难说了。他们远远地站在那儿监控现场，但有可能只是在等人。不知道飞行员是不是在等他们过去。

　　——确保在士兵过来之前干掉他。

　　帕瓦罗蒂点点头。

　　六点零二分。除了太阳，所有人都在等歌手。我有一瞬间觉得我在等游行队伍，就像每年十一月电视都要播放的肯尼迪在达拉斯的新闻片段。所有人都在等歌手。不止是我，不止是士兵，不止是托尼·帕瓦罗蒂和飞机，还有彼得·纳赛尔、大爱医生和某个电话号码另一头的麦德林集团，我从不亲自打这个号码。这时我开始琢磨。所有人都在等待他的下一步还是我的下一步？这一集电视剧里谁是真正的跳舞猴子？等着看下一步的是什么人？假如别人说跳而你跳得很高，他们是会不再叫你跳还是会永远鄙视你？因为你没有表现得像个男人，说去你妈的，我们恶棍不为任何人跳。向人证明自己的麻烦在于，他们不会放过你，而是会不停地让你证明其他东西，题目还一道比一道难。各种各样的狗屁事情，直到变成电视喜剧。或者仅仅一个笑话。

　　托尼·帕瓦罗蒂拍拍我的肩膀。他来了。他和另一个拉斯塔走向飞机。停机坪上静悄悄的，只有他们踢起的尘土在飘动。他们边走边东张西望，走得很慢，走走停停。歌手望向飞机，左右扫视，另一个拉斯塔倒退着走，确保背后没有异常情况。两人看见军队的吉普车，停下脚步。歌手看看吉普车，看看飞机。没有人动弹。托尼·帕瓦罗蒂跟着两人的脚步转动枪口。他的手指包住扳机。歌手望着士兵，对另一个拉斯塔说了些什么。他们继续向前走，但走得更慢了，最后在飞机前停下。也许他们在等什么人下飞机。我记得托尼·帕瓦罗蒂不需要给他下命令。我听见咔嗒一声。

　　——停下。

　　帕瓦罗蒂看一眼我，望着跑向飞机的两个人。

　　——算了。

　　他们跑上飞机，自己动手关舱门。

　　第二天我接到两个电话，我说完同一句话就都挂了。你那么想让他死，自己去杀吧。

　　此刻我坐在我的客厅里等着电话响。电话最好快点响。响得越早，我就可以越早停止思考。现在应该行动，而不是思考。不知道她有没有付电话费。电话应该在我上床前响三声。电话应该在明天来临前响三声。坐下，等电话，歌手再次进入我的脑海，我想骂人。那家伙永远不会知道，我有两次险些做掉他。我之所以放他一马，是因为我知道他上了飞机就不会再回来。但是，1978年他走下飞机，刚到海关就掀起混乱。这两年彼得·纳萨尔也学乖了，来找我时不再像条狂吠的野狗，而是像个人。他甚至开始叫我“朋友”，我忍不住要看一眼石碳酸皂是不是漂白了我的肤色。咱彻底不用那东西了，我女人非常高兴，因为石碳酸皂让她觉得自己睡在医院病房里。我不知道我更惊讶的是哪个，歌手回来再开一场演唱会，还是我早就猜到，也这么告诉过他。

　　——这个狗屁和平协约，你和这个鬼事情有关系吗？

　　我们在粉红女郎大腿舞俱乐部，他对这地方的喜爱有点过头。哭包睡过的那些妓女似乎都不在了。他对她们失去兴趣，她们也对在舞台上操可乐瓶失去了兴趣。但新人里有个浅肤色的姑娘，因此这儿理所当然地人满为患。老鸨领我们在楼上的房间里坐下，问我们要松松鸡巴还是洗洗屁股。我说今晚算了，但彼得·纳萨尔可不会放弃贫民窟吸尘的机会（这是他的叫法），他左左右右看了一圈，以为别人会明白他的意思。妓女忙着吸他那话儿，他却想谈正经事。我说，同胞，两个男人不能在同一个房间里露出鸡巴，否则咱们成什么了？他最不希望的就是被人叫屁眼人，没等他开口，我就说我到外面等你。我说一刻钟以后来找我，但八分钟后我回来的时候，妓女已经在往外走了，她吐口水边骂，血逼的白人居然射在她嘴里。

　　——知道我厌倦了什么吗？有关这个和平协约的一切。雅克布·米勒为此写了一首歌？你听过了吗？要我唱给你听吗？

　　——不用了。

　　——去他狗操的和平协约。

　　——下次记得命令士兵别开枪。

　　——士兵？什么意思，绿湾？这些全都是因为绿湾？你没听新闻说吗，在绿湾被杀的都不是圣徒。

　　——有意思，对吧？他们难道不是全来自你的选区吗？其中有一个甚至亲口对我说，一个叫小灵魂的人去你的地盘，告诉他们说他们能得到免费的枪支。

　　——我不知道什么狗屁小灵魂。

　　——但所有人似乎都认为我知道。我问大家，贫民窟里会有人叫这种名字吗？像是摩城公司的歌手。

　　——你知道……算了。

　　——也许他是空气里的什么东西。

　　——自然精灵？

　　——你知道他回来了吧？因为这个狗屁和平协约，他居然回来了。

　　——他只是回来开该死的和平演唱会的。上次还不够吗？他现在不是伦敦人了吗？他是不是打算亲自到贫民窟安装抽水马桶？

　　——你要是肯给贫民窟安装抽水马桶，他岂不是就找不到理由回来了？

　　——当然了，乔西·威尔斯，因为我的党在执政。你似乎——朋友，你他妈为啥笑成这样？

　　舞池里在放《贝克大妈》。虽说人群在喊叫、说笑、骂人，在为伸展双腿露出嫩肉的女人尖叫，但我还是听清了这首歌。我懒得告诉他为什么《贝克大妈》惹我发笑。

　　——没什么，朋友。你真以为歌手回来是为了抽水马桶？

　　——呃，不完全是抽水马桶，但肯定是各种设施和基建，还有贫民窟居民成天嚷嚷说他们要的其他东西。他们可以继续嚷嚷，谁让他们投票给这个血逼的社会主义政府了？两次。你不得不问，鸡巴要往你屁眼里捅多深，你才会意识到屁眼人在操你？

　　——歌手回来不是为了什么狗屁抽水马桶。

　　——他回来是因为这个他妈的和约。希望你知道，这东西让顶上的人非常担心。非常担心。你知道上周有多少古巴人飞到牙买加吗？这两天狗娘养的埃里克·埃斯特拉达大使神气活现地走来走去，好像他是这儿的主人。

　　——歌手同时跟罗爸爸和警长杀手见面。

　　——谁他血逼的不知道这个？所有人都聚在希望路56号，连你们他妈的总理都弄得好像在那儿打工似的。

　　——和平演唱会之前，他们三个人在英国见面。

　　——所以呢？和平演唱会是一年多前的事情了。所以呢？

　　——你以为金斯敦下城区三个最有权势的人见面只是为了和平演唱会？

　　——那三个人似乎也就这点本事了吧。

　　——和平演唱会仅仅是附加福利。

　　——我只当你明白这个词是什么意思好了。

　　——那还用说。就像我只当你的财务巫师老板知道通货膨胀的真正原因。

　　又来了。彼得·纳萨尔用眼神表演恍然大悟，我全当没看见。叙利亚人。

　　——这个杂种小逼眼儿到底想干什么？组织第三党？打算玩真的？

　　——一分钟前你似乎还不想知道呢。

　　——朋友，你就别他妈卖关子了，哥们儿。来。

　　——和平演唱会后有个纲要。一个计划，或者说方案。

　　——什么样的方案？

　　——准备好接受这种新闻了吗？一个拉斯塔政府。

　　——啥？你他血逼的刚才说什么？

　　——一群拉斯塔教徒突然从英国飞到牙买加，你应该能猜到这个结果的。有一部分已经落地了。等一等，你别说你不知道罗爸爸已经皈依了。他几个月前就停止吃猪肉了。十二支派集会？最近他定期参加的。

　　——他要是不梳头我就更相信了。

　　——我的天，谁说拉斯塔教徒一定要梳脏辫了？

　　必须提醒自己，别让他显得太白痴。

　　——你什么意思——

　　——总而言之，你到底想不想听拉斯塔和荣誉拉斯塔在英国怎么说理？

　　——咱洗耳恭听，朋友。

　　——所以他们中的一个，我不确定具体是谁，他说，重要的是让拉斯塔参与社会、政治和草根活动。

　　——原话？

　　——我看着像是传话的吗？

　　——我操。所以他们为和平演唱会见面，结果开始讨论政府。牙买加每户人家门廊上的每个男人不都是这样吗？这算是新闻吗？

　　——不，同胞。他们为了新政府见面，结果开始讨论和平演唱会。

　　——什么？

　　——你不知道是什么钟在敲，就算那是大本钟你也不知道。来，听听他们的计划：组织贫民窟的敌对双方，创建真正为人民服务的新反对党，以拉斯塔的名义，除掉你们所有人。

　　——牙买加矛矛军【198】？

　　——什么？

　　——但拉斯塔教徒想回他血逼的埃塞俄比亚。他们为什么不找几艘船，漆成红色、黑色和绿色【199】，然后扬帆滚蛋？就叫黑星二号或者类似的狗屁名字。

　　——你以为伦敦拉斯塔对埃塞俄比亚有哪怕一丁点的了解？伦敦脏辫通过雷鬼了解拉斯塔，朋友。雷鬼的家乡就是拉斯塔的真正家乡。突然之间，在英国的拉斯塔教徒纷纷去念商学院，竞选英国国会，送孩子去受各种各样的教育，连女儿也不例外。你以为这是为什么？英国不需要他们。你觉得他们还能去哪儿？

　　——妈的。

　　——下城区在分裂，主人。你应该知道的，是你促成的。

　　——咱从没分裂过任何东西。

　　——怎么，你要和你的党派划清界限？就是你和你的党派让它分裂的。咱？我只是执行者。和平演唱会之后你觉得会发生什么？人们团结一心后你觉得会发生什么？

　　——不再分裂。

　　——那只是第一阶段，先撒【200】。人们团结起来和平相处，意味着人们很快就会在政治上团结起来。人们已经在选哪个区域的哪个唐应该当议员了。言下之意就是没你什么事了。

　　——所有事情都是在伦敦的那次会面中谈定的？

　　——没错。

　　——可是啊，朋友，那次会面是一年前了。

　　——正是如此。

　　——你等一年才告诉我？

　　——我认为你不需要知道。

　　——你认为我不需要知道。乔西·威尔斯，咱雇你是为了思考吗？你觉得我需要有人思考的时候，会叫个黑鬼帮我思考吗？回答我的问题。

　　——当心别得到一个你不喜欢的答案，我说，看着他的眼神再次上演恍然大悟。

　　——狗逼操的他血逼的。日他妈的臭逼烂婊子。你的意思是说那么多人正在往外飞的时候，却有个他妈的秘密拉斯塔宗派要回归？你知道现在会有多少人在这儿吗？你有没有想过？

　　——没有，朋友，思考的任务就交给你吧。

　　——我操，我操，他妈的我操。明年就要选举了。明他血逼的年啊。他妈的搞什么。你知道现在我必须打电话通知多少人吗？他妈的难以置信，你等了一年才告诉我。咱绝对不会忘记这个的，乔西·威尔斯。

　　——很好。因为你们这些人啊，需要忘记的时候都特别健忘。忘记了管事的为什么是罗爸爸。但那是你和罗爸爸之间的事情。

　　——废话，因为现在你只关心跑迈阿密了。你以为政府没长眼睛吗？很好，你先想一想你这个位置是谁给你的，然后再把尾巴往天上翘。

　　——这话什么意思？

　　——你不是说你想思考吗？自己琢磨吧。

　　但早在他问我任何问题之前，我自己早就想明白了。我从1976年12月8日那天就想明白了。歌手跳上飞机离开，有朝一日他再回来，肯定会带着新的道理和新的力量，我在此之前就想明白了。小鸡巴的无知叙利亚人还没意识到，某条狗已经投奔了新的主子，但那个主子误以为他是奴仆。

　　我看着鹰钩鼻的白痴，想到多年前我在圣经学校学到的道理。这个人已经得足了他的赏赐【201】。现在他无处可去，想往下走都不行。他以为他可以随便扯开喉咙嚷嚷，只因为有些人依然觉得白色皮肤给了他权力，能够用任何语气训斥所有人，尤其是不懂“威权”这种词语的人。算他走运，真赶上我好撒玛利亚人上身。大爱医生一年前跟我说了句老话：亲近朋友，但要接近敌人。老掉牙的老话，但每次我往高处走一步，这句格言就会绽放更新鲜的含义。说到底，猎人不打低飞的鸟儿。

　　彼得·纳萨尔贿赂了机场的三个人替他监视，寻找在诺曼·曼利机场落地的伦敦口音拉斯塔法里教徒，尤其是晚上来的那些人。不知道为什么，他认为拉斯塔革命不会从蒙塔格湾开始。他甚至命令他们每两小时用机场的公用电话向他报告一次。然后他要我亲自或派我最得力的干将去伦敦找到歌手，趁他巡演或录音的时候做些什么。我问他是不是觉得咱们在演詹姆斯·邦德电影，是不是应该连他身边的选美皇后一起做掉，不过干掉全世界最美丽的女人也未免太可惜了。我在电话上哈哈大笑，否则我就会忍不住骂人，因为这家伙又在浪费我的时间了。再说歌手现在这样和死人也没什么区别。让一个人到鬼门关转一圈，得到的结果比险些杀死他更复杂。你将他连根拔起，割裂他与家乡的联系，于是无论他去哪儿都不可能安居乐业。歌手要是想真的回来，就只能躺在棺材里了。

　　但那是1978年，我受够了1978年。一月，前一个美国佬离开牙买加去了阿根廷，新一个来接替他的位置。新的美国歌曲，歌词还是老一套。他自称克拉布克先生。就叫我克拉布克先生吧。克拉布克，结尾没有e【202】。他觉得这么说特别有意思，每次见面都要重复一遍。克拉布克，结尾没有e。他本来就认识大爱医生，不过金斯敦每一个解开领带、白衬衫被汗打湿的白人似乎都认识刘易斯·埃尔南·罗德里格·德·拉斯·卡萨斯。1978年4月，我们在摩根港，这家饭店专门招待来皇家港度假的白人。我们坐在几乎空无一人的餐厅里眺望金斯敦，好吧，他们在眺望。我在看戏。我和两个白人，他们觉得海盗精神正在从脑袋到鸡巴占领他们的全身心。真是一场好戏，每次带白人来皇家港，这种感觉都会控制住他们。你会忍不住琢磨，白人每次踏上陆地，这种感觉是不是就会在胸中沸腾。我敢打赌是的，从哥伦布和贩奴时代开始就是这样了。从海洋登陆会让白人觉得他可以想说什么就说什么，想干什么就干什么。

　　——我说好伴儿，黑胡子有没有劫掠过这些地区？

　　——我只知道亨利·摩根，先撒。另外，在牙买加，伴儿指的是男人养的除妻子外的女人。

　　——哦，不好意思。

　　我很久不曾有意识地说土话了，乃至于大爱医生不得不替我翻译了两次。至少这个不是刘易斯·约翰逊，会倒着拿备忘录，假装向其他白人展示这个黑鬼不识字，这件事我依然记忆犹新。但这时他说：

　　——你们这些宝贝的穷苦人啊，都不知道你们已经在政治动乱的边缘上了。

　　——咱不明白。既然咱们是宝贝，又怎么会穷苦呢？钻石是宝贝。

　　——那就是你们，我的孩子，原始的钻石。这片土地是多么原始。切割得多么原始，但又多么美丽。同时又多么不稳定。我说不稳定，是因为你们在悬崖边玩跷跷板。我这么说的意思——

　　——不稳定？

　　——对。完全正确【203】。完全正确，刘易斯，我没说错吧？刘易斯和我早就认识了。很久以前就认识了。这儿之前在好几个拉美国家合作过，对吧？

　　——猪湾那场闹剧你也有份？

　　——什么？啥？不，没有。那是我之前的事情了。很久之前。

　　——唔，希望有朝一日你们能找到真能干掉卡斯特罗的毒药。

　　——嘿嘿嘿嘿，你小子很有悟性嘛，甚至有点狡猾，对吧？刘易斯一直在给你通风报信吗？

　　——没有。消息是自己飞进我耳朵的。

　　等一等，乔西·威尔斯。最能让美国佬大吃一惊的莫过于他们意识到他们看错了你。记住在他滚蛋前你至少要说一次没问题，哥们儿，还得使劲发颤音：哥么——儿，这样他离开时会觉得他找到了合适的人选。这辈子我第一次希望自己留着脏辫，或者知道该怎么跳原地单腿蹦跶的拉斯塔舞步，哪怕没有供人跳舞的音乐也一样。因为我从头到尾看着这家伙无论说什么，大爱医生都跟着点头，我险些忘记大部分时间他都在试图告诉我牙买加处于战争状态。比1976年还要严重的战争状态，这是他第一次提起1976年。

　　冷战，他说。

　　——你知道冷战在我们这儿的意思吗？

　　——没有温度的战争。

　　——什么？呃，孩子，不对。冷战是个术语，是个比方……就是一个名字，指的是这儿发生的这种事情。你明白吗？我有些东西……来，你看这个。

　　白人取出一本涂色书。你在美国佬面前装傻，慢慢地就会习惯于各种怪事，但这次真的打了我一个措手不及。

　　——这是什么鬼东西？

　　我上下颠倒接过涂色书，因为不用转过来也能看见封面上的书名：《让民主拥抱民主》。美国佬看着我上下颠倒地拿著书，我完全清楚他在想什么。你看，刘易斯同志，我知道你知道你自己在干什么，但你确定我们没找错人吗？

　　——这是个分析说明，对，就是这么一回事。刘易斯，他知道……我是说……来，听我说。给我一下好吗？谢谢。咱们看看，看看，看看……啊哈！第六和第七页。翻到第六页。这是民主制度下的世界。看见了吗？公园里的人们。孩童拦住冰激凌车，有人大概正在买冰淇淋。看，看见读报的男人了吗？哎，你看那个妹子，很辣，对吧？穿迷你裙那个。谁知道那些孩子在学什么，但他们反正去学校。还有画上的所有成年人？他们能投票。他们决定谁该离开，不对，谁该领导这个国家。嗯，对，你看那些高楼大厦。都要归功于发展、市场和自由。那就是自由市场，孩子。画面里的人要是不喜欢什么事情，他们可以大声说出来。

　　——你要我给这幅画涂色吗，老板？

　　——什么？不，不。听我跟你说。我给你几十本这种书，你拿给你们的学校。我们必须向年轻人传播理念，免得该死的赤色共党污染他们。他妈的共党分子那帮怪胎，你知道他们为什么都是同性恋吗？因为你我这种正常人能繁衍后代。共党分子？他们就像同性恋，只会拉人下水。

　　还有来这儿传教的那些美国教会，我心想，但没有说出口。我说，

　　——你说得对，老板，说得对。

　　——好，很好。你是个好人，威尔斯先生。我觉得我可以和你敞开来谈。告诉你吧，呃，接下来你即将听见的是机密情报。连基辛格都还没听过简报。连刘易斯也是第一次听见。我说刘易斯，我打赌你猜不到东柏林现在最大的产业是什么。晚期堕胎。嗯哼，你没听错，屠夫把婴儿从怀孕五个、七个甚至九个月的女人肚子里拽出来，喉咙刚出阴门就是咔嚓一刀。你能相信会有这种烂事吗？情况已经糟糕到这个地步，女人宁可杀死孩子，也不肯让他们在东德出生。东德的居民，他们买什么都要排队，威尔斯先生，书里写的一点没错。他妈的买肥皂都要排队。你知道他们拿到肥皂干什么吗？卖掉换食物。倒霉的小杂种们连一杯像样的咖啡都搞不到，狗娘养的政府把菊苣、黑麦和甜菜混在一起，然后管那东西叫咖啡欧蕾【204】。听着像是“恶作剧”，对吧？我以为什么都见识过了呢。让人大开他妈的眼界，我跟你说，大开他妈的眼界。你喝咖啡吗，威尔斯先生？

　　——咱是喝茶的，先撒。

　　——算你走运，孩子，算你走运。但你眼前这个宝贝国家？要是不立刻拨乱反正，用不了两年它会变成又一个古巴，或者更糟糕一点，又一个东德。我险些看见智利变成那样。险些看见巴拉圭变成那样。只有上帝才知道多米尼加共和国会变成什么样。

　　他的一些话有一定道理。但中情局的这些人就是忍不住要滔滔不绝。他们一旦认为你相信了他们，撒谎似乎就变成了嗑药。不，不是嗑药，而是比赛。来，咱们看看我跟这个无知黑鬼能把蛋扯到哪儿去。我从眼角观察他观察我，他以为我就是他想象中的那种人。刘易斯·约翰逊离开的时候，他深感敬佩的是一个不识字的文盲居然会这么聪明。当然了，这个聪明是受过训练的好狗或猴子的那种聪明，他跟我说外星人，看我会不会——用他的话说——买账。这位克拉布克先生说得无比认真，我不得不抬头看天空有没有变成灰色，顺便给他的故事添加几分情绪。

　　——我想说的是你的国家正站在十字路口。接下来的两年将至关重要。请问我们能指望你吗？

　　我不清楚这家伙想听的是什么操蛋回答。他希望我说什么呢？说我愿意入伙？还是既然在皇家港，我应该说哎哎，船长？大爱博士瞪了我一眼，然后闭目上下点头。意思是你就说点这个白痴想听的话吧，孩子。

　　——咱愿意上船，先撒。

　　——很高兴听见你这么说。他妈的太棒了。

　　克拉布克先生起身要走，说他的车会送他回梅菲尔酒店，他的公寓准备好之前他都住在那儿。他在桌上放了十块美金，走了两步又转过身，弯腰对着我的左耳说：

　　——顺便提一句，我注意到你最近去了几趟迈阿密和哥斯达黎加。忙碌的小蜜蜂，对吧？当然了，美国政府对牙买加人和旅居国外的牙买加人之间的活动毫无兴趣。帮助我们，我们就会遵守这个约定。翻译给他听，刘易斯，可以吗？

　　——一路走好，克拉布克先生。

　　——克拉布克，结尾没有——

　　——e，我说。

　　——后会有期！

　　我望向大爱医生。

　　——他真叫克拉布克？

　　——我真叫大爱医生？

　　——他说“我”，不说“我们”。

　　——我注意到了，汉子。

　　——这一点值得关注吗？

　　——他妈的我怎么知道。你就继续运你的东西吧，哥们儿。你们拆开你们那箱好货了吗？

　　——我以为美国人都说好东西。

　　——我他妈像是美国佬吗？

　　——你要我怎么回答这个问题，牛仔李医生？再说那个箱子很久以前就拆开了。

　　他指的是另一批货，运进来的方式与1976年12月那批一模一样。标着“音响设备/和平演唱会”的大箱子留在码头上等我，哭包、托尼·帕瓦罗蒂和另外两个人拆箱卸货。我们留下了七十五把M16，另外二十五把卖给王桑区的人，他们最近似乎非常想要军火。弹药全留给我们，这是哭包的主意。让他们自己搞子弹去，他说。

　　看起来我们正在为战争做准备，而其他所有人都在准备迎接和平。罗爸爸从歌手遇刺以来就躲在朦胧云团里，这会儿突然蹦了出来。就好像他打算独自承担所有罪责，但承担所有罪责的反面就是享受所有赞誉。他对歌手说，事情之所以会发生，就是因为他进了监狱，否则事情就根本不可能发生。罗爸爸很久以前就跳上火箭飞出了这颗星球，他还不如去参加《太空小猪队》【205】呢。麻烦在于每天都有更多人登上他的飞船。和约热病传遍整个贫民窟，第一次团结舞会结束后，杀死我表弟的男人来找我，展开手臂像是等我拥抱他。我说他是屁眼人，转身走开。

　　和约热病甚至传到了瓦雷卡山，铜子儿这种人多年来第一次下山，像是他忘了牙买加每个警察的弹仓里都有一颗子弹刻着他的名字。铜子儿下山吃喝玩乐，我将视线转向另一个国家。

　　罗爸爸甚至来我家问我为什么不跟着新的和平节拍跳舞，还说黑人真该听一听马库斯·加维究竟为我们制订了什么样的计划。我懒得问他知不知道马库斯·加维到底说过什么，这些道理是不是某个身在伦敦的拉斯塔教徒灌输给他的。但他那双眼睛啊，我看见他那双眼睛里含着泪水，在恳求我。这时我忽然看穿了他的问题和他正在干什么。他的视线已经远远越过云层，越过贫民窟，越过时间和他在尘世间的位置。他在思考自己的墓碑上会写什么文字，他的最后一块血肉从骨头上朽烂之后许多年，人们会怎么论断他。忘记他七次因为杀人或杀人未遂进监狱但每次都能全身而退。忘记在白人和大爱医生出现前，是他教每一个男人学会开枪。忘记他和警长杀手在各自标出的地盘内操纵犯罪。他希望自己的墓碑上写着他让贫民窟团结一心。

　　人们以为我对罗爸爸心怀怨恨。咱对他的感情只有爱，无论谁来问我都会这么回答。但这里是贫民窟。贫民窟不存在和平这种东西。只有这条真理永远不变。只有我能杀死你的力量才能阻挡你能杀死我的力量。生活在贫民窟的人们只能看见贫民窟内的事物。但咱从小就能看见贫民窟外的世界。我醒来时向外看，走进学校，一整天都在看窗外，我走上马黑科路，站在分隔沃尔莫男子学校和米科学院的围墙前，大多数人不知道这道铁皮围墙分开了金斯敦和圣安德鲁、上城区和下城区、有产者和赤贫者。没有计划的人等着看着。怀有计划的人看着等着合适的时机。世界不是贫民窟，贫民窟不是世界。贫民窟里的人受苦是因为有些人活着就是为了要他们受苦。你的坏时光也是某人的好时光。

　　这就是劳动党和民族党都对和平协议不屑一顾的原因。战争过于有利可图，和平怎么可能发生？再说谁想要和平呢？反正和平不和平你都同样贫穷。我以为罗爸爸明白这些道理。你可以随心所欲地领着一个人走向和平。你可以唤来歌手，让他唱歌筹款，为贫民窟建造新厕所。你可以去雷镇或丛林倾倒你的废话，与去年才杀死你兄弟的人握手言和。但一个人的活动范围毕竟有限，最后还是会被缰绳拽回去。最后主人还是会说，屁话我听够了，咱们不往那儿走。缰绳名叫巴比伦，名叫警察，名叫枪火庭，名叫控制牙买加的二十三个家族。两周前缰绳收紧了，逼眼儿叙利亚人彼得·纳萨尔企图用暗语和我交谈。一周前缰绳收紧了，美国佬和古巴佬带着涂色书来教我什么是无政府状态。

　　这三个人让我忙得不可开交。克拉布克先生提到古巴的语气像是无法接受被女人抛弃的男人。他声称不会让这种事发生在牙买加，天晓得他以为这话是什么意思。真是有意思，一个人来到一个他从未居住过的国家，满肚子都是要怎么操它的念头。也许他应该等待一年，看这个国家到底值不值得他花钱买张情人节贺卡。我跟你说，和这些白人待久了，你说话也会像他们。也许这就是彼得·纳萨尔如今叫我“朋友”的原因。一个粗俗的政客，每天都在等机场打电话通知他拉斯塔带着世界末日来了。一个美国佬，他接受另一个美国佬的调遣，另一个美国佬又接受再一个美国佬的调遣，而这个美国佬只想踩着牙买加踏平古巴。一个古巴佬，他居住在委内瑞拉，想说服这个牙买加人帮哥伦比亚人向迈阿密运送可卡因，然后销往纽约的大街小巷，因为巴赫马人是一帮屁眼人，吸他们运送的白粉，在本地销售应该去美国的货物。更糟糕的是这些娘娘腔不喜欢鲜血的味道。三个人都希望第四个人（也就是我）替他们塑造1979年的形象。咱？咱受够了被包括罗爸爸在内的其他人使唤。

　　但罗爸爸全身心地投向了正义的使命，那东西像摩登原始人维生素【206】似的在他血管里奔腾。你会觉得他在为希望路的五十六颗子弹做五十六件义事赎罪。就在第二次和平演唱会之前，我把放兽交给了他。告诉他放兽就躲在离他家只隔着五幢屋子的母亲家的橱柜里，但没说放兽在那儿已经藏了近两年。听见这个消息，他慢慢吸了一口气。很难说那是惊诧还是叹息。他和托尼·帕瓦罗蒂带着几个人走到放兽的母亲家，好像他是前去扫荡神殿的耶稣【207】。他要把这件事变成一场表演，给人们看，给贫民窟看，甚至给歌手看，要他们知道尽管没有人请求，但他依然要实施报复。他把那小子和母亲拖出家门，当众殴打年过四旬的可怜妇人。

　　一个企图杀死歌手的小子你愿意怎么唾弃都行，但一个想保住独子性命的妇人就是另外一回事了。可是罗爸爸必须让人们看见他在做事。就好像折腾一件谁都不可能改变的往事有多重要似的。他想拿那妇人杀一儆百，焚毁她的整个人生，踢得她死去活来，但他这么做只是让自己出丑而已。完全是个凶相毕露想让群众记住他的黑鬼。

　　然后放兽开始嚷嚷说是中情局逼他的。中情局和古巴来的人，但大家觉得他在胡扯，因为人人都知道古巴人信共产主义，绝对不可能和美国人搞到一起去。就好像罗爸爸比普通牙买加人更了解中情局似的。然后放兽嚷嚷说那是我的主意。我看着罗爸爸望着我，看我会不会眨眼。放兽喊了很久，他开始考虑应不应该相信，毕竟牙买加有句老话说得好：就算不是怎样，也差不多就是怎样。事实上，我告诉他该往哪儿看之后的第二天，他来敲我家门时就是这么说的，他带着两个小子，他们年纪太小，枪都滑到短裤里面去了。我恶狠狠地瞪着他们俩，他们扭头望向别处，罗爸爸左边那个惶恐得像个紧张的女孩。另一个转回来企图瞪我。我记住他了。罗爸爸磕了磕脚跟，像是有点恼怒。

　　——就算不是怎样，也差不多就是怎样，他说。

　　——放兽知道他在说什么吗？快淹死的人啥啥那句谚语你没忘记吧？

　　——快淹死的人没时间编造这么有象力的故事。

　　我捏住指节，阻止自己告诉他“象力”根本不是一个词。

　　——我没时间说明你为什么不该相信放兽这么一个白痴的话。两年时间能让一个人逃到什么地方去？这家伙却躲进了他母亲的柜橱。

　　——而你却知道该去哪儿找他，咱的同胞。

　　——他母亲每周去购物，总是拎着大口袋从超市回来。她一个人住怎么可能吃那么多食物？你觉得她像救世军的领袖吗？真正的问题是你，唐中之唐，为什么会没有注意到？

　　——我的眼睛不可能看见每一个犄角旮旯，咱的好兄弟。否则咱还要你干什么？

　　——哦，那就别问我有关歌手的白痴问题了，因为你知道我会怎么回答。

　　——是吗？那就飞快地给我一个答案吧。既然你——

　　——假如我想杀歌手，五十六颗子弹就没有一颗会打偏。

　　假如你希望别人知道讨论就此结束，那就用正规英语说话吧。罗爸爸转身走开，两个小子一颠一颠地跟着他。他随后带着放兽去麦克格雷戈沟渠开私刑法庭，以证明他依然能够施行粗野的公正。有人说歌手亲自到场观摩，我觉得很奇怪，因为全世界都在盯着他的一举一动，但我只信得过托尼·帕瓦罗蒂的话，而他一言不发。他找到赛马骗局的几名参与者，带着他们去旧堡垒，将他们变成鱼食。我不禁想问：既然你在执行和平使命，又怎么能让双手沾满鲜血呢？

　　我的客厅越来越暗。我在等三个电话。我的大儿子拿着鸡腿走过。他已经很像我了，我不得不揉了几下肚皮，确定腰围渐长的那个人是我。

　　——小子，你不陪着你母亲，在这儿干什么？喂，我在和你说话。

　　——好啊，老爸。咱有时候受不住她，不骗你。

　　——你今天又怎么招惹可怜的妇人了？

　　——她没喜欢咱说你的一些话。

　　——我说你的一些话，还有，是不喜欢。

　　——行啦，老爸。

　　——你对你母亲说了什么？

　　——哈哈，说歹徒做饭都比她好吃。

　　——哈哈哈哈哈哈，小子你嘴巴太坏了。但确实是实话。我没见过哪个女人像她那样和厨房有仇。所以我从不在她身边多待。算你走运，她没有开枪打你。

　　——啥？老妈会开枪？

　　——你忘了她男人以前是干什么的了？你觉得呢？总而言之，这么晚了，你怎么还像个鬼魂似的在家里转来转去？

　　——但你还醒着啊。这么晚你总是醒着。

　　——是吗？你这是在干什么，监视你父亲？

　　——不……

　　——你撒谎的本事和你母亲做饭差不多。

　　天晓得我怎么会没看见这个。我望着我的儿子，刚进中学一年，还不到十二岁。他尽量鼓起勇气，直视我的双眼，微微皱起眉头，因为他还不知道铁石面孔是需要时间磨砺的。这是他第一次这么做，他知道，我也知道，儿子企图瞪倒老子。但孩子毕竟是孩子，不是成年人。他熬不过我，现在还做不到。他首先转开视线，虽说立刻又扭头盯着我，但他已经输了这一局，他自己也清楚。

　　——我在等电话。去烦你母亲吧，我说，看着他走开。用不了多久，我就必须盯着他的一举一动了。

　　迟早有一天，我的孩子，你会知道得足够多，见识得足够多，因此能够和我强辩到底。但今晚不行。我最不希望彼得·纳萨尔半夜打电话骚扰我。我告诉他拉斯塔末日的消息已经是两个月前了，他到今天依然不是焦虑万分，就是让粉红女郎的某个蠢妹子体验人生中最糟糕的七分钟。关于歌手的重点已经证明过了，向他，向牙买加，向麦德林——还有卡利集团，但他就是不肯释怀。为什么？因为即便歌手无法成为这个新党派（运动，或者随便什么其他名字）的代言人，他也会成为更重要的某种东西，那就是金钱。到目前为止，因为歌手的号召，已经有三千个家庭每个月都能领到一点小钱了，向他开枪的那小子的家人也在其中。说到枪击事件，连我都受到了一辈子难得一见的惊吓，上次我在《集锦报》上看见他的照片，海克尔赫然就站在他右手边。

　　说回那天晚上，哭包在垃圾场附近停车，把海克尔扔下去，我从此再也没见过他的踪影。在那几个小子里，他是另一个我没料到比哭包更精明甚至也更勇敢的人，他精明得让我仔细想了想到底应该让哪一个活下去。他确实精明，只有他完全想明白了，我们做出那种事情就再也没有回头路可以走了。我喜欢认得墙上写着什么字的那种人。但海克尔应该明白，他没什么可担心的，报复只会落在蠢货头上，聪明人总能想到办法。假如能让我和他聊一聊，我会对他说，同胞，别担心。世界有了你会变得更聪明。但他能觉察到哪儿的风头不对，像狗被松开缰绳似的跳车而逃。垃圾场甚至不该是他停留的地方。哭包猜到了大部分人会去哪儿，有些人就算他找不到，拉斯塔教徒也会找到他们。没有人说过他们的下场，唯一能证明拉斯塔在追杀他们的证据是德缪斯被吊上乌鸦山的一棵树，乌鸦啄掉了他的眼睛和嘴唇。但谁也不知道去哪儿找海克尔。连他女人都不知道，扇了她三个耳光，扼住她的喉咙，险些掐死她，但她还是不知道。我不得不说这让我更加敬佩他了，这家伙确确实实地消失了。

　　但差不多一年后，罗爸爸跺着脚冲到我家，看样子比平时更生气。不止生气，还很困惑，都快瞪出对眼了。

　　——他带着那个逼眼儿去巡演？你能想象吗？他给这家伙搞到了血逼的签证。

　　——冷静一下，老兄，你没看见这会儿才五点吗？

　　天都还没亮，贫民窟里静悄悄的。

　　——咱就完全搞不懂了。也许他真的是先知。咱都不知道耶稣有没有发过这种疯，而他最喜欢让智者摸不着头脑。

　　——歌手给谁搞到了签证？

　　他说的只可能是歌手。

　　——要不是咱看见那个小逼眼儿躲在他背后，像只被吓坏了的猫头鹰，咱都不敢相信啊。海克尔，咱说的是海克尔。

　　——海克尔？真的假的？

　　天晓得海克尔在哪儿躲了两年。南海岸和嬉皮士做伴？古巴？无论他去了那儿，歌手为了第二场演唱会回国后的第三天，他径直走进了希望路56号。没有枪，没穿鞋，散发着树丛的臭味。尽管我确定歌手没看清任何一个凶手，但歌手当然知道他是谁。我不知道更该敬佩什么，他的勇敢还是他的愚蠢，但他径直踏上希望路，走过门口像看死人似的盯着他的警卫，匍匐在歌手脚下恳求原谅。杀了我或者救我一命，据说他是这么说的。在场的所有人当然都想杀死他。他们甚至懒得考虑该怎么处理尸体。

　　海克尔很走运，也许是因为罗爸爸那天不在，也许是因为歌手如今只往远处看了，也许是因为歌手看着这个人，他两眼空洞得像是吸了蜥尾草，气味像是牛粪和树丛，大脚趾戳出来以后就扔掉了鞋子，歌手觉得这个人已经跌到了最底层。也许是因为歌手真是先知。歌手不但原谅了他，还将他拉进自己身边的圈子，甚至带着他离开牙买加。罗爸爸直到看见《集锦报》上的照片才知道。

　　这么多年来，我第一次不得不重新考虑歌手这个人。罗爸爸因为又一次无能为力而骂骂咧咧。谁敢诅咒歌手祝福过的人？海克尔变成不可触碰之人。他没有回到哥本哈根城、丛林或玫瑰巷，而是住进了他企图杀人的那幢屋子。不在那里他就满世界跑。

　　时间晚了，我还在等三个电话。这些人知道我有多么看重守时。我无法忍受迟到和早到。守时就是守时。一个人有四分钟，另一个有八分钟，再一个有十二分钟。

　　——咱的好老天啊，咱的孩子今晚都不睡觉了吗？

　　我最小的孩子，我的女儿，在门口打着哈欠揉眼睛。她一只脚站着，用另一只脚挠小腿。小小的神奇女侠T恤在黑暗中依然显眼。她母亲在她睡前把她的头发梳成两个辫子，我敢打赌要是她看见小姑娘半夜三更边走边拽内裤，肯定会气得发疯。她的面颊永远绯红，就像她的母亲。还好她和母亲一样是浅肤色。无论黑人权力的鬼话怎么流行，黑姑娘在牙买加都没有未来。你看看谁赢了世界小姐桂冠就知道了。

　　——鬼魂封住了你的嘴巴吗，小姑娘？

　　她没有说话，而是走向我，依然边走边拽内裤，到我膝盖前停下。我女儿又揉了揉眼睛，看了我好一会儿，像是想确定我真的是我。她一言不发，抓住我的裤子爬上我的膝盖，趴在我大腿上睡着了。她这个自由自在的性格是遗传她母亲还是我的？

　　在有电话之前，坏人是怎么办事的呢？我都忘了以前消息是怎么传播的了。三分钟后打第一个电话。另一通电话在我脑海里蹦出来。我当然知道为什么。大爱医生所谓的既视感。每个有理性的人都厌倦了这些和平与爱的屁话。铜子儿该从山上下来了，就好像包括我在内的所有人都会忘记和约缔结前他是个什么样的逼眼儿，他杀死男人，然后强奸他们的女人。罗爸爸，这个喜欢说谁敢强奸女人我就宰了他的男人，居然让铜子儿熘掉，爬上了瓦雷卡山。你的好时光就是某人的坏时光，人们即将见到坏时光到达新来的美国佬所谓的“关键阶段”。关键阶段做的事情就好比家暴丈夫做的事情。有些事情固然是坏事，但对你有好处就别乱插手。我们了解这种坏事。好？有些好事固然好，但那是谁也不了解的好。好就好比幽灵。好不会给你零花钱。牙买加选择了坏，因为那种坏行得通。因此，见到这些好的正能量开始威胁下一次大选，有些人情不自禁地陷入恐慌，尤其是当他们看清有什么东西注定会冒出来之后，我的电话就响了。我女人接了个口信，内容只有三个字。

　　——铜子儿。

　　——没别的了？他没说别的？

　　——没有，就这三个字。

　　对我来说不成问题，我从认识他的第一天就讨厌这个胖子混球，但和平并没有把铜子儿变成白痴。他在山上很安全，在哥本哈根城很安全，甚至在八条巷也很安全。但他碰到警察就不安全了。没有哪个监狱是铜子儿没进过的。于是某个星期天，我在雷镇听现场演出时对他说，我说铜子儿啊，像你这样住在山上的人，上次吃炸鱼是什么时候？

　　——哎呀哥们儿，我跟你说实话，咱有很久没吃过那东西啦。

　　——什么？不，兄弟，这样不对啊。明天，明天咱们杀到海滩吃炸鱼搞派对吧。

　　——哇。派对，真的吗？用鱼油炸的炸鱼吗？你是谁，地狱里逃出来的魔鬼吗？

　　——要点烤黄山药，烤玉米配干椰子，十块面饼，五块加辣椒蒸，五块用炸鱼的油煎。

　　——我的天，哥们儿。

　　——叫你手下开车去克拉布伦斯堡。

　　——私人海滩？你怎么安排？

　　——我会把你的名字告诉保安。来吧，继续说吧，假装你不喜欢。有的是鱼和派对，你可以在巴比伦的海滩大摇大摆乱逛，哪儿都见不到警察。

　　——哥们儿，假如你是女人，咱这会儿就跪下求你嫁给我了。可是啊同胞，咱不能做那种事。咱只要开上堤道，就会有三辆警车围过来。他们都不会说举起手来。

　　——同胞，动动脑子。警察以为他们很聪明。你以为他们不知道坏人会耍花招，专走偏僻小道吗？

　　——呃——

　　——呃什么呃。想要藏得好，最好的办法就是明目张胆。

　　——听着像个狗屁点子。

　　——咱看着像是这辈子出过什么狗屁点子吗？要是你希望警察发现你，那就走沟渠暗巷吧。走特伦奇镇，走麦克斯菲尔德公园大道。要是你想安安稳稳到达海滩，就走你不敢走的那些大路。你自己想一想，经过这么多年，你还不明白警察是怎么思考的吗？再过一百万年，他们也不会猜到你会大白天地开上海港街，所以他们从不在海港街巡逻。

　　一个人在一方面见啥吃啥，他在所有方面就都是这个样。我让铜子儿去找简妮小姐，这个苦力女人在海滩上有自己的鱼摊。她有两个熟透了的半苦力女儿，名叫贝茨和帕茨。带她俩中的一个回你车上，她会送你一份甜点。当天晚上，我打电话叫醒了警督。铜子儿没能赶到海滩。

　　一分钟。

　　四十五秒。

　　二十秒。

　　五秒。

　　铃响第一声我就抓起听筒。太急了。

　　——如何？

　　——你母亲没教过你礼貌吗？体面人先说哈啰。

　　——所以？

　　——成了【208】。

　　——耶稣知道你偷了他的话吗？

　　——亲爱的上帝啊，乔西·威尔斯，别跟我说你这人敬畏上帝。

　　——不，我只喜欢路加。哪儿？

　　——堤道。

　　——五十六枪？

　　——他血逼的你当我是谁，老板，芝麻街里的数数伯爵？

　　——找个人给报纸透消息说他中了五十六颗子弹。听见了吗？

　　——咱听见您了，先撒。

　　——五十六。

　　——五十六。还有一件事，我——

　　我挂断了电话。这一通该死的电话企图侵占我宝贵的四分钟。今晚他不会再打过来了。

　　四十三秒。

　　三十五秒。

　　十二秒。

　　一秒。

　　负五秒。

　　负十秒。

　　负一分钟。

　　——你晚了。

　　——对不起，老大。

　　——所以。

　　——老大。哥们儿，咱不知道该怎么跟你说。

　　——最好的办法是实话实说。

　　——他消失了，老大。

　　——人不会消失。除非你跟丢，否则人不会消失。

　　——他跑了，老大。

　　——你他妈到底在说什么，白痴？他怎么跑的？他有签证？

　　——咱不知道，老大，但我们搜了所有的地方。家，他女人家，他第二个女人家，雷镇社区中心——他有时候白天在那儿工作，甚至包括歌手家——他在那儿有办公室，处理委员会的事情。我们从昨天开始就在每一个路口等他。

　　——然后？

　　——什么都没等到。我们去他家找人，所有东西都在，只有一个柜子的抽屉全清空了。清得非常非常空，连蜘蛛网都没留下。

　　——你想说一个白痴拉斯塔从十条恶棍的眼皮底下熘掉了？就这么不见了？怎么，你传话说你们要去找他？

　　——没有啊，老大。

　　——你们最好给我找到他。

　　——好的，老大。

　　——还有一点。

　　——什么，老大？

　　——找到向他通风报信的人，宰了他。还有，同胞，三天内找不到他，我就宰了你。

　　我等他挂断电话。

　　狗操的大血逼。

　　妈的。

　　我不知道我是骂出了声还是在脑海里骂的。不过我女儿还在睡觉，口水打湿了我的右膝。崔斯坦·菲利普斯，制定和平路线图的人，团结委员会的主席，他忽然人间蒸发了。就那么不见了。他成了海克尔的同类。无论死活，这家伙无疑都消失了。考虑到彼得·纳萨尔一直以来有多么愚蠢，他反正不可能再变得更睿智了。我突然想到还有一个电话始终没打进来。打这个电话的人从不迟到。一次也没有过。

　　晚了五分钟。

　　七分钟。

　　晚了十分钟。

　　十五分钟。

　　二十分钟。

　　托尼·帕瓦罗蒂。我拿起听筒，听见畅通音，刚放下听筒，电话就响了。

　　——托尼？

　　——不，是我，哭包。

　　——有什么事，哭包？

　　——怎么，今晚内裤里进了蚂蚁？

　　——你怎么知道我还醒着？

　　——大家都知道你不睡觉。现在管事儿的是你了。

　　——什么？现在太晚了，我懒得问这话是什么意思。总而言之，挂了吧，我在等电话。

　　——谁的电话？

　　——帕瓦罗蒂。

　　——他应该什么时候打给你？

　　——十一点。

　　——他不会打给你了，哥们儿。他要是约了十一点，就肯定会十一点打给你。你知道他的脾气。

　　——我也这么想。

　　——你为什么要他这么晚打给你。

　　——派他去四季饭店处理点事情。

　　——那种小事情？结果他一直没打电话？我很吃惊，你居然没派两个人去看看他——

　　——别告诉我该怎么说，哭包。

　　——哥们儿，你内裤里肯定痒得厉害。

　　——哥本哈根城就这么一个靠得住的人，结果我却指望不上他，我当然不高兴。

　　——哦哟。

　　——哦哟？你跟你的美国新朋友学的？

　　——大概吧。听我说，也许出了什么事情，他不得不避避风头。你知道的，事情做好了才会打电话给你，做好之前肯定不会打。

　　——我不知道。

　　——我知道。总而言之，为什么所有人似乎都知道计划有变，只有我不知道？咱在哥伦比亚贱人面前险些出丑。

　　——同胞，非得要咱重复一遍吗？别在咱的电话上讨论这种事情。

　　——我操他血逼的哥们儿，乔西。你派我来这儿的时候说我们必须处理野草，一句话也没提白老婆的事情。

　　——同胞啊，我已经说过四遍了。野草太麻烦，也他妈太占地方。还有，美国佬现在自己种野草，不需要咱们的了。白老婆不那么占地方，挣的钱比野草多七倍。

　　——咱说不准，哥们儿，咱实在不喜欢古巴人，哥们儿。古巴共产党已经够糟糕了，但在美国的古巴人简直烂到屁眼了。而且没一个会开车的。

　　——古巴人还是哥伦比亚人？哭包，咱这会儿实在没法同时应付你和他们。

　　——尤其是那个女人，你知道她是疯的吗？她掌管所有事情。不胡说，她真是疯的。同胞，她整晚上舔逼，第二天就杀了那姑娘。

　　——谁跟你说的？

　　——咱就是知道。

　　——哭包，明天我去电信局打给你。像今天这种晚上，一通电话至少有两个耳朵在听。你就找个地方去乐呵乐呵吧。你这种人有很多乐子可以找。

　　——喂，这话什么意思？

　　——咱说啥就是他血逼的啥意思。反正别像上周你在米拉马尔那样就行。

　　——哎，你说我能怎么做？那家伙抓住我——

　　——你觉得帕瓦罗蒂这事我该怎么办？

　　——等到早上。要是他还没联系你，那很快就会听到他的消息了。

　　——晚安，哭包。还有，不能信任那个哥伦比亚贱人。上周我才忽然想明白了，她只是咱们这一路上的中途加油站。

　　——啊哈。咱们这一路是要去哪儿？

　　——纽约。

　　亚瑟·乔治·詹宁斯爵士

　　空气中吹来了新的风，那是某种祸殃。瘴气。还有更多的人注定受苦，更多的人注定要死，两个，三个，一百个，八百八十九个【209】。而我看着你在旋律下和旋律上像托钵僧似的旋转，跳上跳下舞台，永远用你的布鲁图【210】脚趾着地。几年前在足球场上，一名穿赛跑钉鞋（谁会穿赛跑钉鞋踢足球呢？）上场的球员踩中你的防滑鞋，划破那个脚趾。你小时候险些被锄头把那个脚趾砍成两半。癌症是一场逆乱，一个细胞叛变了身体，改换立场后劝诱身体的其他部分也这么做。我要分割和征服你的身体。我要一条接一条地切断你的肢体，我要向你的骨头注入毒素，因为你看，我的体内只有黑暗。无论你母亲多少次用绷带包裹那个脚趾，撒上金磅药粉，它都永远不可能痊愈。

　　现在空气中吹来了新的风。三个白人敲开你的门。五年前第一个白人警告你不要离开。1978年中，第三个白人（他们总是知道去哪儿找你）警告你不要回来。第二个白人带着礼物来。现在你已经记不清他了，但他来像三贤者中的一个，带着圣诞礼物似的盒子。你打开盒子，惊喜交加——有人知道贫民窟的每一个男人都希望他是《双虎屠龙》的主角。蛇皮靴，棕色，带一丝红色；有人知道你喜爱靴子不亚于你喜爱棕色皮裤。你穿上右脚的皮靴，尖叫得像多年前噼椰子却砍到脚的孩子。你脱掉皮靴扔到一旁，看着大脚趾随着每一次心跳冒血。吉利和乔琪，他们手边备着刀子。切开针脚，剥掉皮革，赫然看见一条尖细的铜线，一根完美的直针，让你想起《睡美人》。

　　空气中吹来了新的风。在瓦雷卡山的脚下，一个名叫铜子儿的人离开住处，关上大门。海军蓝的夜空在奔跑在飞掠，在飞掠在奔跑。他走了两步，没有走出第三步。名叫铜子儿的人倒下，吐出没有从胸口和腹部喷出的一点鲜血。枪手放下M1，想想又改了主意，拿起枪，跑向已经开动的轿车。

　　你在录音室里，和乐队谱写新歌。钟表嘀嗒走动，按照牙买加的时间。旁观者吸了两口苦力草，递给左边的人。两把吉他互相紧紧缠绕，仿佛蛇在打架。新吉他手留着短脏辫，喜欢亨德里克斯的摇客拔掉插头。你睁大双眼瞪了他一眼。

　　——别走！咱没有多少时间。

　　空气中吹来了新的风。名叫罗爸爸的唐看完赛马沿着堤道回家，车窗摇了下来，有人开玩笑，海风吹散他爽朗的笑声。堤道没有拐弯，只转向高高抬起的大桥，然后是三辆堵住道路的警车。司机还没停车，他就知道了他们知道他是谁。他们还没喊“常规检查”，他们就知道了他知道他们知道。还没等更多的警车从背后摸上来，他就知道了他们要来。警察一号说请离开你的车辆，我们要搜查车辆。往左边走，一直走到路边的灌木丛前。警察二号找到他的点三八。警察三四五六七八九十十一十二十三十四十五和十六号开枪。有人说开了四十四枪，有人说五十六枪，也就是1976年12月那一周在希望路56号找到的弹壳数。

　　你在巴黎踢足球，在埃菲尔铁塔下的绿草地上踢。你和想踢球的任何人踢。追星的白小子，法国足球队的队员。你的团队，尽管已经巡演多年，但依然无法习惯从不睡觉的城市。虽说是下午，但他们懒洋洋的。法国人踢球不像英国人。这几个踢球的都不玩花活儿。他们的动作像一个整体，虽说大部分人在今天之前互相都不认识。其中一个忙中出错，重重地踩在你的右脚大脚趾上，撕掉了脚指甲。

　　空气中吹来了新的风。杀死我的人以每天六十块的价钱雇王帮在八条巷中的两条开枪。离海最近的两条巷子。巷子里乱七八糟，满是生锈的铁皮围墙和有腐蚀性的脏水。王帮时不时开车冲进巷子，用各种枪支开火扫荡。子弹狂风。子弹暴雨。

　　你在伦敦。切除那个脚趾，立刻切除，医生说，不看你的脸。在靴子里垫上纸巾、棉花、灰泥，那是你母亲的嘱咐。房间里散发着消毒剂的气味和掩盖不住的腐臭。还有铁锈味，就好像隔壁病房在冲洗不锈钢尿壶。但拉斯塔心想，生病的脚趾是上帝的诅咒，切除它会让人们怎么想？你在迈阿密。医生挖掉生病的部位，移植左脚的皮肤遮盖。手术很成功，他说，不过这不是他的原话，你不记得他的原话了。他说癌症没有了，你没有癌症了。每天晚上你从舞台上践踏巴比伦，鲜血都会几乎满出右脚的靴子。

　　空气中吹来了新的风。托尼·麦克佛森，国会里的民族党成员，他和保镖一起被困在了八月镇。从山上来的枪手与哥本哈根城联手，围住两人开火。两人还击。枪手在车门和车窗上打出窟窿，子弹打中挡风玻璃弹飞。枪手火力很勐，躲在围墙和铁丝网加固的树丛背后。警笛，警察，枪手疯狂逃跑的脚步声，越来越远。车轮碾过砾石打旋，终于咬住路面。警笛戛然而止，皮靴落在地上，警察越来越近、越来越响。托尼·麦克佛森第一个站起来，满脸笑容，四百英尺外也能看见他挺起胸膛，松了一口气。第三颗子弹从侧面击穿他的脖子，打爆嵴髓，杀死了颈部以下的所有器官，然后大脑才意识到他死了。

　　你在纽约。那是9月21日。所有人都知道你总是第一个醒来最后一个睡下，尤其是在录音室里。没有人注意到一年来你同时失去了这两个习惯。你醒来时火烧火燎，床垫从皮肤上吸走了两磅汗水，你能听见附近某处的空调嗡嗡声。你想到头部右侧的疼痛，对，它就在那里。你不禁心想，疼痛会不会只是个念头，在我想到前并不存在。或者，也许疼痛在你体内待得太久，已经成为身躯的一个隐形部分，就像脚趾之间的黑痣。或者，也许你骂骂咧咧，仿佛山上的无知老妇。你不知道今天是9月21日，你已经忘记了前晚的第二场演唱会，你不知道你在哪儿，也不知道谁陪着你，但你至少知道这里是纽约。

　　空气中吹来了新的风。伊塞尔达对克里斯托弗说，一定要你吃掉所有食物，你以为鸡背很便宜吗？她的孩子吃了三大口，一口全咽下去，然后冲向房门。他忽然停下，抓起台子上的黑胶唱片，那是当天刚压出来的热门金曲。你只记得你明天有事要做，伊塞尔达说，哈哈大笑，赶他出门。黄金街上跳恰恰舞的小子穿华达呢长裤和的确良衬衫，想给姑娘们留个好印象，性感的辣妹穿紧身牛仔裤和吊带衫。音响播完“塔木林”乐队，换上一张新唱片，密歇根与斯迈利的新歌，但克里斯托弗有“黑人乌呼噜”乐队的新歌，这东西能屠平舞厅。男孩和女孩身体紧贴，互相缠绕，贝斯线跳上胸口，一屁股坐下。谁把鞭炮带进了舞厅？不，不是鞭炮，而是大雨，砰砰砰地打在铁皮上。但没有人被淋湿，杰奎琳大喊，两颗子弹打穿她的右乳。她的叫声被人群淹没。她回头看了一眼，黑影从海面飘来，冲锋枪开火时迸发出五芒火焰。DJ的脖子挨了一枪，倒在地上。人们奔跑尖叫，踩踏倒下的女孩。一个两个三个人倒下了。更多的人从海面飘来，身披夜色和星光。他们散开成扇形，开始扫荡。杰奎琳翻过铁皮围墙，膝盖弯被割破，她沿着拉德巷奔跑，惨叫依然追赶她。她忘记了胸口还在喷血，倒在小巷中央。两只手扶起她，将她拉走。

　　子弹像雨点似的落在铁皮上，黄金街的男人只有两把枪。更多的人从海面飘来，地面也有人来，三个出入口全被封死。子弹像雨点似的惊醒了几百英尺外沉睡的警察，他们抓起枪跑向上锁的门。拉斯塔法里教徒无处可去，凶手正在逼近。背后的人纷纷倒下，犹如慢慢涌动的浪涛。胖厄尔倒在地上，鲜血横流。拉斯塔法里教徒趴在还没死透的胖厄尔身上，从头到脚沾上鲜血。枪手跑到他们身边，以为他已经死了，于是朝胖厄尔开枪。枪手从海面撤退。

　　你绕着中央公园南侧的池塘慢跑。另一个国家，同一帮工作人员，有一瞬间你觉得你像是回到了日出前的牛湾。在黑沙滩上跑步，在瀑布里冲凉，也许踢一会儿足球，为吉利做的早餐酝酿一个好胃口。但你还在纽约，潮湿得能淹死人。你抬高左腿，迈开大步，脚落在土路上，但右腿不肯动弹。你摆动髋部——这他妈是搞什么？——但右腿就是不肯动弹。全凭本能抬腿。不管用。凭借意志力抬腿。同样不管用。现在你的左腿也不肯动弹了。两条腿像是僵住了，哪怕你用三声他血逼的命令它们动弹。你的朋友从背后过来，你想喊他，但脖子才转动半英寸就卡住了。没法点头说是，没法点头说不。尖叫在从喉咙到嘴唇的路上就消失了。你的身体在倾斜，你无法阻挡。不，不是倾斜，而是倾覆，你无法伸开手臂，止住跌倒。地面首先撞上你的脸。

　　你在埃塞克斯饭店醒来。手脚恢复了功能，但恐惧依然存在。你太虚弱了，没法下床，你不知道几分钟前他们对你妻子撒谎，把她拦在外面。你醒来，闻到性爱、烟草和威士忌的气味。你看着等着，但没有人在听，没有人在看，也没有人来。你的耳朵醒来，听见朋友给客房增加无数费用，朋友吸掉以英尺计算的白粉，朋友操骨肉皮，朋友操妓女，朋友操朋友，拉斯塔教徒加热可卡因，用神圣的大麻烟斗吸。穿西装的男人，利欲熏心的男人，商人喝着你的酒；你的房间犹如神殿，等待耶稣前来扫除。或者哪个先知。或者某位先知。但你躺在床上，感谢上帝，因为你至少还能转动脖子。布鲁克林小子拿着枪走过，布鲁克林小子裸着鸡巴走过，拉斯塔的火花全被浇熄。你没有力气站起来，感觉不到嘴唇去咒骂，因此你只能耳语，请关上门。但没有人听见，埃塞克斯饭店膨胀爆炸，所谓的朋友们跑上第七大道。

　　空气中吹来了新的风。逆反的革命。从玫瑰镇贫民窟的男人、女人和孩子开始，他们站着从学校走（有时候跑）到家，从家到商店，从商店到酒吧。到了中午，所有人都坐下打骨牌，吃午饭，做家庭作业，八卦猪屎巷的贱货。到了下午，所有人都趴在家里的地上。到了晚上，他们从一个房间爬到另一个房间，像垃圾鱼似的在地上吃晚饭。到了夜里，所有人都躺在地毯上，但没有人能睡着。孩子平躺着等待子弹像冰雹似的落在铁皮上。子弹汇成洪流，穿过窗户，打破天花板，在墙壁、镜子、吊顶灯和任何敢站起来的人身上留下洞眼。与此同时，杀死我的人上了电视；迈克尔·曼利和民族党必须确定选举日了。

　　你在匹兹堡倒下。听见医生说出“瘤”字结尾的词语永远不是好事。你的瘤从脚跳、蹦、蹿到了肝脏、肺部和大脑。他们在曼哈顿用放射线照射你，你的发辫掉落四散。你去迈阿密，然后去墨西哥没能挽救斯蒂夫·麦昆的医院。

　　11月4日。你妻子在埃塞俄比亚东正教安排了洗礼仪式。没有人知道你现在叫伯哈尼·塞拉西了。你已经是基督徒了。

　　空气中吹来了新的风。金斯敦下城区的墙上：IMF——都是曼利的错。大选定在1980年10月30日。

　　有人开车带你穿过巴伐利亚，来到靠近德奥边境的地方。森林里像变魔术似的长出一家医院。背后的山顶被冰雪覆盖，像蛋糕上的糖霜。你见到那个高大冷峻的巴伐利亚人，他专门救助毫无希望的病患。他微笑，但眼窝太深，眼睛消失在眉骨的阴影中。癌症就像红色警报，说明整个躯体处于危险之中，他说。感谢上帝，他禁止吃的食物，拉斯塔法里多年前就禁止吃了。一次日出就是一个承诺。

　　空气中吹来了新的风。1980年11月。新的党派赢得大选，杀死我的人带着兄弟们走上讲台，接管这个国家。他等待得太久了，三步并作两步蹿上台阶，结果绊了一下。

　　巴伐利亚人鞠躬退场。没有人提到希望，他们什么都不说。你在迈阿密，完全没有飞行的记忆。5月11日，你睁开眼睛，你是第一个醒来的（和以前一样），但你看见的只是老妇人青筋突出的双手和瘦骨嶙峋的膝盖。针管刺进你的皮肤，一台塑料机器维持你的生命。你昏昏欲睡，大概是因为药物，但这一次的睡意悄悄爬上你的身体，你知道这一次离开就再也不会回来了。窗外飘来的音乐是不是斯蒂维·旺德【211】的《轰鸣大师》？在纽约市，在金斯敦，两个城市的天空亮如白昼，雷声隆隆，闪电撕破乌云。夏日的闪电，来早了三个月。在曼哈顿醒来的女人，金斯敦坐在门廊上的女人，她们都知道了：你走了。

　　白线/美国的孩子【212】（1985年8月14日）

　　多加·帕尔默

　　你知道那些姑娘是怎么过日子的，千里迢迢来到美国，却依然活得像是峡谷里的龌龊婊子。我已经受够了那些姑娘。我对为科尔斯特女士工作的肮脏贱货就这么直接说。肮脏贱货，咱说，只要你还做这份工，住在这个屋檐下，你就给我管好你的小逼，听懂了吗？管好你的小逼。贱人当然没有听我的，所以现在她怀孕了。科尔斯特女士当然只能让她走人——当然是在我的建议下。你能想象吗？让一个臭烘烘的黑鬼小子在这儿跑来跑去？第五大道上？没门儿，我跟你说。白人见了会犯他们白人的毛病，歇斯底里得昏过去。

　　——所以应该叫她科尔斯特小姐还是科尔斯特女士？

　　——所以应该叫她科尔斯特小姐还是科尔斯特女士？你倒是很伶俐嘛。他们很快就会喜欢你的。天哪，有时候我也不知道该叫她什么。她每次读了某些杂志就会变成女士，她会说我亲爱的，请叫我科尔斯特女士。咱反正就叫她夫人。

　　——夫人？就像奴隶对主人？

　　她难得露出了不知道该怎么回答的表情。我进进出出天佑职业介绍所三年，每次来这儿，她都有贫民窟贱货在她眼皮底下怀孕的新故事要说给我听。我不明白的是她为什么总觉得她应该向我诉说这种事情。我没兴趣理解或同情，我只是想找到一份工作，免得被房东扫地出门，我住的所谓顶级公寓在没电梯的五楼，马桶每次冲水都会发出各种吓死人的声音，老鼠敢坐在沙发上和我一起看电视。

　　——在科尔斯特身边可千万别说奴隶不奴隶的。住在公园大道的纽约人对这种评价特别敏感。

　　——哦。

　　——至少你有个圣经里的名字，他们喜欢有这种名字的牙买加人。上周我甚至帮一个这样的男人找到了工作——你能想象吗？多半是因为他叫希西家。谁知道呢？也许他们认为一个人的名字不是从那本善书里来的就会偷东西。你不会偷东西，对吧？

　　虽说我进出这儿已有三年，但每周我来取工资的时候，她都会这么问我。此刻她看着我的眼神像是真想听到我的回答。科尔斯特一家显然不是普通客户。我的十年级老师曾经说过，知不知道什么时候该说什么话决定了你在生活中能打开什么样的门。贝茨小姐看着我。眼神里无疑有嫉妒，但每个女人心中都有嫉妒。还有羡慕，因为我有选美节目所谓的风度，毕竟我来自圣安德鲁的哈文戴尔，受过高中教育。当然还有自豪，因为她终于有了能拿去打动科尔斯特一家的人选，以至于她多半捏造了一些罪名，害得之前那个姑娘被解雇。但也有怜悯，这是最毋庸置疑的。她在琢磨我这么一个姑娘为何会落到这步田地。

　　——不会，贝茨小姐。

　　——好，很好，非常好。

　　别问我为什么走在百老汇大道上经过五十五街，无论是那条街道还是我的生活都风平浪静。但有时候，我也说不清，走在纽约的街道上……虽说无法让你的问题变得更简单或更可控，但无疑能让你觉得你可以漫无目标地走下去。倒不是说我有什么问题。事实上我什么都没有。我敢和任何人打赌，我的“什么都没有”比他们随便哪天的“什么都没有”都要壮阔。有时候没有任何事需要担心反而让我担心，但那无非是不肯让我的大脑闲下来的什么心理学狗屁罢了。也许我只是觉得厌倦。这儿的人有了三份工作还要找第四份，而我根本没有工作。

　　而那就意味着走路。虽说我知道并不符合逻辑，但也能解释这些人为什么从不停止行走，甚至走去跳上地铁就可以抵达的某些地方。你会琢磨这个城市里究竟有没有人在工作。街道上为什么有这么多人？我从一百二十街沿着百老汇大道向前走。我也说不清，但你走在路上的时候存在那么一个点，过去之后你就走得太远了，然后你只能继续向前走。直到哪儿才停下呢？我不知道。我总会忘记这些，结果发现自己又在漫无目的地向前走。再说几个街区外就是时代广场，上帝做证，你在时代广场待个十分钟，就会开始想念西金斯敦那种好玩迷人的小地方了。当然了，我并不想变成西金斯敦的一具尸体。总而言之，我沿着百老汇大道经过五十五街，寻找怪人、暴露狂和我在电视上看到过但没亲眼见过的各种东西（流浪汉除外，而且没有哪个流浪汉像是盖瑞·桑迪在卧底）。五十一街上，两家中餐馆之间的小标牌非常不显眼。天佑职业介绍所，光看名字就知道是牙买加人开的，就算看名字看不出来，标牌底下的谚语“回答柔和，使怒消退”【213】（和任何东西都没有半点狗屁关系）也足以说明问题。唯一的余地就是在名字里加上“国际”二字了。不过我可不觉得我有资格贬低这个存在宗旨就是帮助我这种废物的地方，你能打电话给身在阿肯色的前男友要钱的次数毕竟有限，他迟早会说行啊，我给你钱，但你要是再打到我家里来，威胁要告诉我老婆，我就打电话给移民局，你个爱耍心眼的黑鬼娘们儿会坐上回牙买加的下一班飞机，手里攥着一个发给被驱逐出境者的透明塑料袋，整个肯尼迪机场都会知道你用什么牌子的卫生巾。我不想说“黑鬼”这个词根本得不到他希望拥有的那种效果，婊子和贱货也没有，因为这种字眼激不起牙买加姑娘的反应。但我现在没资格经过职业介绍所而不进去，他的最后一笔馈赠快用完了。

　　——知道咱为什么给你这份工作吗？因为走进这扇门的姑娘那么多，你是第一个有礼貌的。

　　——是吗，贝茨小姐？

　　这番对话也不是第一次了。她经营这家职业介绍所，将绝大多数是黑人女性移民的求职者送进豪宅，照顾有钱人非常小的孩子和非常老的父母，我惊讶地发现，两者需要的东西完全相同。为了换取金钱我们忍受各种狗屎（有时候是真的屎尿），他们不过问我们的签证状态和就职经历。因此所有人都是赢家。好吧，双方都是赢家，我只管收钱。谁知道呢。问老板要钱是一码事，雇主乐意给你钱就是另一码事了。

　　她安排我去的第一个客户住在格拉梅西，这对中年白人夫妇工作繁忙，忘记了他们虚弱的母亲臭得像猫屎，总在谈论亚利桑那号战舰【214】上那些可怜的小伙子。她单独住在一个房间里，空调永远定在十摄氏度。第一次和那对夫妇见面的时候，妻子一眼也没有看我，丈夫看我的时间长得过分。两人都一身黑衣，戴相同的约翰·列侬式黑边圆眼镜。她对着我旁边的墙壁说，她在里面，做你该做的事情去吧。我有一瞬间心想他们是不是希望我去杀了那位老妇人。什么老妇人？房间里只看得见许多枕头和在床上堆成一团的被单。我不得不走到近处，这才看见床中央躺着一个矮小的老妇人。屎尿的气味险些熏得我转身就走，但想到阿肯色已经不再寄汇票，我就站住了。

　　总而言之，我做了三个月，最后让我放弃的不是屎尿。住在雇主家里，男人开始觉得他可以不穿衣服走来走去，你的忍耐毕竟也有尽头。他第一次这么做的时候，我看得出他希望我会被吓一跳，但我只看见了又一个需要照顾的老人。第五次，他说他妻子去参加退伍军人母亲协会的活动了，我说所以你是要我帮你找内裤吗？第七次，他在我面前晃那话儿，我笑得连连打嗝。房间里的母亲喊有什么好笑的，我告诉了她。哈，我才不在乎呢。她也笑了，说男人的父亲也这个样，哪怕没人买票也要演一场好戏。从那天开始，只要有我在场，老母亲的嘴巴就很利索，甚至有了一点小脾气。但对一个晃屌的男人来说就是大脾气了。我在她解雇我之前辞职了，对贝茨小姐说让我铲屎完全没问题，但我绝对不想和萎缩的白人阴茎扯上任何关系。她很敬佩我居然从头到尾都能坚持说标准英语，甚至能质问她这是不是一家赠送老人护理为附加福利的妓院。

　　——你上的肯定是纯净高中吧，她说。

　　——圣童，我说。

　　——没区别，她说。

　　约翰·列侬遇刺的那天，我在公园里陪第二个雇主散步。还是一位老妇人，她的健忘症还没严重到忘记自己健忘的地步。我已经带她去过公园，正准备上床休息的时候，她突然说她想去达科塔大楼【215】，无论如何都不肯闭嘴。要么我陪她走一趟，要么她开始撒泼，通常的结局是她对陌生人大喊大叫，说这个黑鬼绑架了她。

　　——我想去，该死，你拦不住我，她说。她女儿看着我的眼神像是在说我私吞了她的安定药片，然后挥挥手让我们滚蛋。我陪着她和另外两千人在达科塔大楼外待了一整个晚上。我记得我们唱了一整夜的《给和平一个机会》。唱到某个时候，我也跟着唱了起来，甚至洒下几滴热泪。两周后，她过世了。

　　过了一周，我去布鲁克林一家名叫“星轨”的牙买加俱乐部。别问我为什么，我不喜欢雷鬼也不跳舞。上帝做证，我对这个社群根本没有任何价值。但就是想去，因为我无法将那些死亡赶出脑海。星轨俱乐部是一幢三层楼的老房子，差不多算是一幢褐砂石豪宅。我走进去的时候，音响正在播放格雷戈里·艾萨克【216】的《午夜护士》。有几个男女盯着我，就好像他们肩负观察来访者的任务，就好像这是什么西部片似的。偶尔飘来一缕大麻或雪茄烟的烟雾。假如我在这儿待得太久，就注定会有某个牙买加人觉得她认出了我，那就是有史以来最可怕的事情了。因为聊着聊着对方会问我在干什么，不等我回答，她就会告诉我她在干什么、她住在哪儿、谁谁谁胖得一塌煳涂、谁谁谁像兔子似的生了一窝又一窝。

　　聊着聊着，自从我进门就盯着我看的拉斯塔教徒会到吧台前找我搭讪，说我需要背部按摩。按照别人教你的，你不搭理这种男人，他们就会识趣走开。但男人永远是一个样。咱们至少看一眼这个男人吧，我脑袋里一个很像我的声音说。脏辫，对，但显然有发型师替他梳理。浅肤色，近乎于苦力人，嘴唇很厚，但颜色太粉，抽了好几年香烟也没熏黑。雅尼克·诺阿【217】来这儿干什么？要是他知道那是谁，我说不定会这么说。他问我觉得歌手还能不能恢复健康，因为情况看起来很不妙。我险些问什么样的牙买加人会说“看起来很不妙”这种话。我不想谈论歌手，我说。我真的不想。他说个没完，轻微的牙买加口音天晓得来自父母还是邻居。不需要听他把蒙塔格湾简称为蒙塔格而不是蒙湾，就知道他根本不是牙买加人。他问我有没有丢的那一刻就彻底露馅了。他趁我睡觉的时候把号码留在梳妆台上。有一部分的我准备看见字条底下压着钞票就生气，但另一部分的我希望至少有五十块。

　　那是1985年，我不愿回想这四年来我一直在给老头老太擦屁股和跟不肯背负责任的牙买加男人睡觉，但工作毕竟是工作，生活好歹是生活。总而言之，职业介绍所的女士安排我去科尔斯特家工作，但这次要照顾的是一位老先生。我说不准。清理女人的下半身是一码事，但男人的下半身就完全是另一码事了。对，身体就是身体，但女性身体没有一个会变硬会戳我裙子的器官。不过话说回来，我在开什么玩笑？这个男人上次有能力戳东西的时候，尼克松还是好人呢。可是，男人毕竟是男人。

　　8月14日，工作第一天。西八十六街80号，麦迪逊大道和公园之间。十五楼。我敲了敲门，开门的男人像是莱尔·瓦格诺【218】。我像个傻瓜似的站在门口。

　　——你肯定就是他们雇来给我擦屁股的新姑娘了，他说。

　　哭包

　　有人拉走了被单。看着我自己，胸膛陷下去，胸膛鼓出来，有些胸毛，两个奶头，鸡巴睡在我肚皮上。向左看他，他用被单紧紧地裹着身体，像是三天后会变成蝴蝶的毛毛虫。天气不冷，清晨很凉爽。他躺在那儿，像是有人答应让他留下，或者懒得不答应。刚开始我以为他是染成金发的老墨，但他说哥们儿，我是百分之百的白鬼子。早上好，他身边床头的闹钟说。窗外，天空中没有任何东西能证明已经是早晨了。布鲁克林的海军蓝天空。路灯用黑暗笼罩小巷，男人在那里被杀，女人被强奸，可悲的傻瓜被两巴掌扇晕和抢劫，身为白痴就要交这个税。

　　三周前，星期六夜里，且听我说。路程很短，步行回家，白小子亦步亦趋地跟着，像是穆斯林的老婆，他穿无袖T恤衫，瘦巴巴的肌肉身材，不是健身房练出来的瘦，而是毒虫的那种瘦。我和他都不说话，只有丹妮丝·威廉姆斯在两层楼上的玻璃窗里唱《听听那小子怎么说》，防火逃生梯上挂着一熘内裤。看啊，恶心的烂屁眼基佬，一个黑鬼说，他从小巷里蹦出来，好像是墙壁上的一片拼图。你们两个戳屁眼的走错了贫民窟，别在这儿搞那种烂事。白种毒虫慢慢后退，我说你站住。他还在向后退，于是我扭头看着他说，站住。白小子发出蛇龇牙的嘶嘶声，似乎在说那个黑鬼要扑向你了。我向左躲开拿刀的手，用左手拉倒他，勐地转身，右手向上一拳。指节正中鼻梁。黑鬼惨叫，我紧接着一膝盖顶在他卵蛋上，抢过他的刀，抓住他的左手腕，按在用木板封死的窗户上，一刀钉在狗娘养的掌心上。黑鬼开始尖叫，我对白小子说，现在你可以跑了。他哈哈大笑。我们一起奔跑，你摸我我摸你，我们大笑，我们变硬，我们停下，他舌头伸进我嘴里，我还没来得及说我不用舌头。我们来到我住的公寓楼，一步两级台阶地跑上去。最后一级台阶上，解开皮带，裤子掉在地上，短裤拉到膝头，翘起屁眼。你不担心同性恋的癌症？他吐了口唾沫，插进去。不担心，我说。

　　三个星期过去了。

　　今天。

　　早晨。脚已经放在了地上。太阳很快就会出来，东北东。抓住被单这头一拽，他就会滚出去。他会摔在地上，但至少能止住鼾声。小子把自己裹得那么严实，像是要保护自己，防着什么？拉，拽，拉，拽，掀，拉，拽，从头到尾该死的小子都没醒。试着记住他的脸。棕色头发，红色胡须，绒毛。红色绒毛长满他白皙的胸膛。噢，你是个坏小子，对不对？每次他深深插入都这么说。终于把他从被单里滚了出来，他平躺在床上，就这样他还是没醒。说不定是睡死了。昨天在史传德书店没找到伯特兰·罗素。很少有人知道我是个会思考的男人。也许打开一扇窗。也许回到床上，爱抚他毛茸茸的胸部和奶头，把舌头放在他肚脐上，向下移动，舔到他醒来。昨夜他动了别的心思，然后有了新的发现。别以为挨操的男人就肯定任劳任怨。我让他闭嘴，让他明白我的屁眼是干什么用的。我爱你——我不是那个意思，我说。

　　踢他的脚，踢走他。

　　离开他，等你回来，他也许还在。

　　离开他，等你回来，屋里已经收十得干干净净，连蟑螂都一起带走了。踢他的脚，踢走他。

　　留下他，等你回来，分享一条白粉。他没有要过钱。

　　天空中有一小团粉色，东北东。太阳肯定马上要出来了。老墨翻身侧躺，然后又翻身平躺。就当这是演电影。这个镜头你应该穿上衣服，那小子醒来（电影里会是个姑娘），你或他说，宝贝儿，我得走了。或者留在床上，喜欢干什么就干什么，被单落在男人的腰间，但会落在女人的胸口。场景里有这么一间卧室，永远也没法拍成电影。谁知道呢。可以现在就回床上，钻到他的右胳膊底下，一躺就是五天五夜。对。就这么办。现在就这么办。今天这一天没有我也能过去。就这么办。他不是一个小子，而是一个男人。伸展手脚躺在床上，像是愿意接受一切，什么都不担心。看着昨夜进入我的那东西。坏人不挨操。但我不坏，我是恶。坏人不让别人知道他操得他很爽，因为事后他要当在上面的那一个。快点站起来，要么弯下腰，让他从后面侵入我。轻轻呻吟，从牙缝里出气，说再重一点，鸟人，就像色情电影里挨黑鸡巴操的白种女郎。但其实你想叫想喊想号，对，我读过《嚎叫》，傲慢的白小子，你他妈觉得我是来自贫民窟的黑人，所以就不认字了？不过事情和傲慢的白小子没关系，而是你确实想号叫想嘶吼，但你不能号叫不能嘶吼，因为号叫嘶吼就意味着认输，而你不能认输，不能向另一个男人认输，不能向一个白种男人认输，不能向任何一个男人认输，绝对不行。只有你不号叫，你才不是娘们儿。你天生不能号叫。

　　走出监狱，说去他妈的圣经，肉洞就是肉洞。要么存款，要么取款并留下点什么。你要么是存款者，要么是银行。不管你是哪个，进了监狱，你的屁眼里永远会塞着东西，铁栏杆后面的屁眼加起来就是一条运输线路。东边的屁眼把东西送进西边的屁眼，目的地是南边有钱或有其他货物的囚犯。小袋装的可卡因、益达口香糖、好时巧克力、士力架、银河、大麻、大麻膏、寻呼机、牙膏、减肥药、佳乐定、扑热息痛、砂糖、阿司匹林、香烟、打火机、烟草、装满烟草或可卡因的高尔夫球、卷筒纸、火柴、润唇膏、润滑剂、针头插着橡皮的注射器、十五张彩票。在监狱里待了三年，鸡巴只是又一件塞进屁眼的东西。男人躺在床上，口音不像纽约客。没想到会再见到他。一条鸡巴只是一条鸡巴。讨厌的是我都不记得逼是什么样了。自从在迈阿密操了格里塞尔达·布兰科之后就没见过。我得去机场了。

　　六点一刻。再过九个小时，乔西就会坐上从牙买加起飞的航班。十二到十三个小时之后，他会来到这里。我们要去布鲁克林的一幢屋子，他在牙买加挑出了那个地方。纽约的每个街区都有一个毒巢，虽说毒巢就是毒巢，但他想亲眼看看这个特定的毒巢。他想近距离观察购买和贩卖可卡因的人，然后亲自向麦德林汇报。他在电话上是这么说的。我问他这条线路安不安全。他笑了足足三分钟，说你好好做事吧，少看点电视。纽约需要像迈阿密那样被锁定，他说，但他没有说他并不相信我能做到。我只想钻到这个男人的胳膊底下，然后就在那儿住下。他说他来纽约躲牙买加的风头，但实际上牙买加更需要躲乔西·威尔斯的风头。两周前有个歹徒经过布鲁克林，给我说了说五月份牙买加都发生了什么。

　　复活节来了又去，雷马，哥本哈根城屁股上的这个脓包，和以往一样闹了起来。没有人知道垃圾场在哪儿结束，雷马在哪儿开始，但每年他们至少会有一次要挺起胸膛，宣称他们还想要更多。他们不满足于当哥本哈根城的尾巴毛，认为他们有资格索求，用投奔民族党威胁要挟。北边是垃圾，南边是大海，但别吃他们捞上来的鱼。星期六晚上九点或十点，天气依然炎热。男人在打骨牌，女人就着水管洗衣服。女孩和男孩玩丢沙包。六辆车开到马路中央，一字排开，左三辆右三辆。乔西和五个男人跳出第一辆车。另外十五个男人跳出另外五辆车，所有人都拿着M16。乔西和他的匪帮沿街扫荡，男人、女人和孩童逃跑尖叫。一个男人和一个女人跑回家里，乔西紧追不放，在门口撂倒了他俩。一个男人开火，放翻了打骨牌的所有人，两个男人想逃，但被子弹狂舞困住。女人抱着孩子逃跑。匪帮挨门挨户扫射，把武器伸过铁皮围墙突突突。男人去哪儿了？十九名枪手奔跑射击，人们疯狂逃命如蝼蚁。乔西·威尔斯慢慢走，他从不奔跑。他看见一个目标，掂量一下，慢慢走过去干掉。匪帮用子弹在铁皮上打出图案。有人开枪打孩子。女人喊得太响也太久，乔西走过去，用枪口顶着她的后脑勺。乔西和匪帮撤出雷马，死了十二个人。警察冲进哥本哈根城，搜出两把枪带走，但仅止于此。谁也不敢动唐。

　　乔西要来纽约城。我不知道他以前有没有来过，反正他没说过。他在布朗克斯的同胞掌管上城区。1966年，他们是一个豆荚里的两颗豆。这位同胞从1977年开始卖大麻，早在可卡因得名“白老婆”前就开始贩卖它。他的生意大过天：三十万磅大麻，二十万磅可卡因。布朗克斯是基地，他从基地将货物卖到多伦多、费城和马里兰。我和他不熟，乔西也不需要我帮他做事。也可能是他告诉乔西，别派你在这儿的那家伙来。假如他的匪帮需要野兽，他就从金斯敦、蒙塔格湾和圣安湾运人来。他说我是失控的大炮，但不是对我说的，而是对乔西说的。

　　乔西要来纽约城。事情跟我有关系。跟我和床上的男人没关系。牙买加人来到纽约就会消失得无影无踪。他立刻和布朗克斯的其他歹徒携手，开始在波士顿和枪炮山之间创建起新的牙买加。别找我。我想消失得无影无踪，所以我离开迈阿密来了纽约。

　　他今晚到，我无处可去。咖啡桌上有三条半可卡因。床上的男人平躺着，双手枕着脑袋，眼睛看着我。上周在东村，公寓楼背后的停车场上，一个白小子满不在乎地躺在一张长沙发上，就好像出去一条马路就是海滩。棕色头发，红色胡须，红色绒毛长满白皙的胸膛，蓝色短裤的裤腿卷得很高，乍一看我还以为他穿着比基尼。日光浴，他说。我问就这么躺在阳光下是不是能让他变得洁净。他抽出一根新港香烟，请我也拿一根。

　　——不是这附近的吧？

　　——啥？

　　——你不是从这附近来的吧？

　　——呃，不是。

　　——在找什么？

　　——啊……没有……

　　——那你要是找到了，又怎么会知道呢？

　　崔斯坦·菲利普斯

　　我看见你刚用那种眼神看我了，阿历克斯·皮尔斯。不，不是你现在这个眼神，不是猫头鹰瞪大眼睛变成手电筒的那个眼神，而是你十五秒之前的眼神。我见过那个眼神。你一直在仔仔细细地打量我，有一段时间了对吧？多久来着，六个月？还是七个月？你知道监狱是什么样子，就算日历就挂在马桶上方，你也会忘记今天是几月几号。还是说你并不知道？实话实说，按照越南战争老兵吉米告诉我的，监狱和新兵训练营没啥区别。最痛苦的首先是无聊。除了看着等着，你无事可做。你没有任何需要等待的，你也明白你不用等待，你只是恰好在等待而已，等你忘了你在等待什么，除了等待你也什么都不能做了。你应该试试看。

　　现在我在数日子，算我再过多久就必须再拉出一包快克【219】，塞进某个看守的口袋，换取再留一个月发辫的权力。上周有个小子对我说，脏辫哥们儿啊，你在监狱里待了这么久，为什么还能留着发辫呢？他们肯定以为你在脏辫里藏了十五把简易小刀。我告他，对不起，告诉他——我总是忘记你在录音——我花了好几年才说服管理部门，假如穆斯林可以戴小白帽染红胡子，那我也有权保留我的脏辫。要是这个不管用，那我就说点他们愿意听的：发辫里到处都是虱子和跳蚤，碰一碰就会害他们染上莱姆病。你看你又来了，你那个表情。那个在说“要是如何如何”的表情。像是在说“要是我有那些机缘”——不，“机会”，那我就能成为另一个人，甚至是你。当然了，问题在于，假如我是你，我会等一辈子和我这样的人聊聊。别问我他妈的贫民窟里的生活，我早就忘光了那些日子。要是你不学会遗忘，你在莱克斯岛就活不过两天。妈的，来到这儿，你必须忘记你不该舔鸡巴。所以，不，假如你想问贫民窟里是什么样子，那你就找错人了。我又不是在那儿出生的。

　　1966年？同胞，你真的要问我1966年？不，哥们儿，咱不聊1966年，还有1967年。

　　但实话实说，阿历克斯，监狱图书馆真他妈太烂了。咱在牙买加去过许多图书馆，没有哪一个的藏书数量像莱克斯这样。其中有一本是《重访加勒比》。作者是个苦力人，V.S.奈保尔。同胞啊，他说西金斯敦这地方太他妈糟糕了，你都没法给它拍照，因为照片的处理过程中存在美，它会向你撒谎，让你看不清那里究竟有多丑恶。天，你读过吗？相信我，连他都说错了。他的写作之美也会向你撒谎，让你看不清那里究竟有多丑恶——丑恶得不该产生这么漂亮的句子。

　　假如你不知道战争是怎么开始的，又怎么可能了解和平呢？假如你不想知道背景故事，又算是什么记者呢？还是说你已经知道了？无论如何，假如你不知道一个叫巴拉克拉布瓦的地方，就不可能了解和平与战争，甚至哥本哈根城的由来。

　　想象一下，白小子。两根立式水管。两个卫生间。五千人。没有厕所。没有供水。飓风撕碎的住屋像是被磁铁粘住似的勉强拼凑在一起。再看看周围的环境。邦普礼堂最大的垃圾场，原址现在是一家高中。屠宰场流出的血水顺着街道直排沟渠。最大的污水处理厂离上城区太近，屎尿直接送给我们。西印度群岛最大的公共墓地。停尸房，西印度群岛最大的两家妇科医院。加冕市场，牙买加最大的自由市场，差不多所有的殡仪馆、油库、火车和巴士车库。还有……等一等，阿历克斯·皮尔斯，你为什么会来这儿？你到底想知道什么，你为什么在用查询台就能回答的问题浪费我的时间？哦，我明白了。我明白你的方法了。你最后一次回牙买加是什么时候？不算真正的问题，但你像个从没去过或者不能回去的人。看上去怎么样？实话实说，我也不知道，我那么说只是想看看你会怎么样。现在我知道看上去怎么样了。一路来到莱克斯岛，皮尔斯，你到底动用了多少关系？等一等，别告诉我。我自己会查出来的，就像我看透你和牙买加那样。你问你的问题吧。

　　同胞，你知道我来自拉斯塔法里盛行的地区，为什么要问这么一个问题？你真的以为劳动党会帮助拉斯塔区域吗，或者巴拉克拉布瓦的民族党？你怎么还是不开窍？总之，本叔大米硬得跟什么似的。但那一天？哥们儿，我操。

　　不过，有一点你知道吗？巴拉克拉布瓦也不算太糟糕，当然了，取决于你住在哪儿还有和谁一起住。不是说每天都有婴儿死去或者老鼠啃掉人脸什么的。我的意思是说，日子过得不好，确实不好，但我依然记得有一些早晨，我走出去躺在草地上，翠绿的草地，我看着蜂鸟和蝴蝶绕着我飞舞。我出生在1949年。我总觉得我老妈生我的时候，她已经在去英国的路上了，一抬胳膊就把我扔下了船。我根本不在乎我老爸老妈抛弃我，但他们为什么要给我一张半苦力的脸呢？连我的拉斯塔同胞都嘲笑我，说等黑星号来接我们去非洲的时候，他们必须把我噼成两半才行。哥们儿，你知道牙买加是怎么运转的吧？有时候我觉得身为半苦力比身为屁眼人还可怕。有一次，一个棕色皮肤的姑娘看着我，说太可悲了，上帝费了那么多麻烦给我漂亮的头发，却用这样的肤色诅咒我。臭婊子说我黑色的皮肤提醒她记住我的祖先是奴隶。于是我说我也怜悯她。因为你的浅肤色提醒我记住你的曾曾祖母被强奸过。总而言之，巴拉克拉布瓦。

　　星期天。我的小床垫是医院扔掉的病床。咱醒了，吵醒我的似乎是隆隆声。别问我是先感觉到还是先听见的。就好像前一秒钟还啥都没有，下一秒钟忽然就多了隆隆声。然后咱的杯子从凳子上掉了下去。隆隆声越来越响，已经震耳欲聋，就像飞机飞得特别低。四面墙都在颤抖。咱在床上坐起来，扭头看窗户，那面墙刚好被砸塌。巨大的铁爪砸穿我家的墙，撕开，咬掉。我叫得像个小姑娘。我跳下床，铁爪砸穿铁皮，咬掉地上的泥土、我的床、我的凳子和半个我亲手搭建的屋顶。屋顶少了两面支撑它的墙壁，于是就散架了。咱在屋子彻底倒塌前逃了出来，但铁爪继续飞舞。

　　不，我不想回答有关瓦雷卡山的问题。这些问题你他妈都是从哪儿来的？

　　哥们儿，你到底更关心哪一个，1966年还是1985年？你拿个主意，别问你他妈已经知道答案的问题。你来这儿谈乔西·威尔斯。自从去年五月，所有人都想谈的就是他。哦，等一等，你不知道？咱在莱克斯岛，咱却什么都知道，你号称是搞新闻的，却不知道？

　　我听说咱和威尔斯曾经住得很近，但我再过十年才会遇见他。可是，他是劳动党，把我赶出巴拉克拉布瓦的就是劳动党，所以咱从来不和那些人打交道，直到和约缔结。总而言之，感谢塞拉西一世耶神拉斯塔法里，否则我也不知道我会干什么。总而言之，巴拉克拉布瓦覆灭后没多久，哈哈明白吗？总而言之，巴拉克拉布瓦覆灭后，巴比伦把我关了起来。已经不记得是哪个俱乐部了。转盘？海王星酒吧？有句老话说的是，谁更懂事谁混得更好。但问题是我口袋里只有五块钱和一瓶尊尼获加。我猜一块钱就是一年，对吧？

　　所以1972年我从总监狱出来？牙买加已经成了另一个地方。至少掌权的党派换了一个。连我听见的音乐都不一样了。不过区别也并不太大。但1972年，假如你是个年轻人，什么都想要，无论是工作、房子，妈的还有特定类型的女人，那就必须有两个人点头才行，他们就是邦廷-班顿和抹布。他们在金斯敦甚至整个牙买加都是民族党手下最顶级的唐。我是说，我出了监狱，看见的都是这种人，警长杀手——愿他安息、苏格兰佬、S90匪帮的托尼闪电，他们都打扮得像是顶级人物，身边围着许多火辣辣的妹子，咱问你们是怎么挣钱的？他们说，你最好投奔邦廷-班顿和抹布，去沟渠工程公司找个工作。至少能挣点体面的钱，甚至不需要动脑子。我是说，你只需要担心警察就行了。但那是警察杀死邦廷-班顿和抹布之前的事情。好玩的是枪手还在的时候，我能找到体面的工作，但枪手被杀死后，我就成了枪手。重点在于，尽管民族党的人很凶残，但他们根本没有野心。暴徒的问题在于眼界永远太小。警长杀手当上八条巷的唐，他以前的副手现在多半在管事了，我记得我们叫他乐小子。现在我都记不太清了。总而言之，这些人做的事情无非是保护地盘，不被劳动党的枪手抢占利益。但劳动党的粗胚啊，哥们儿，他们很有心机。早在哥伦比亚人想到可以放弃巴赫马人之前很久，乔西·威尔斯就开始接触哥伦比亚人了。天哪，有一点几乎没人知道。他会说西班牙语。我有一次听他打电话说过。上帝才知道他是怎么学会的。

　　两个阵营，民族党和劳动党，意识到他们有一点是共通的。巴比伦杀你就像杀畜生，无论你长着条纹还是斑点。绿湾事件之后，不只是枪手，所有人都明白了这个道理。

　　假如你是民族党，上面不会太骚扰你。但警察和士兵，他们什么人都敢杀。我跟你说说咱是怎么撞见牛皮的吧。你不认识牛皮？你不是在写牙买加的书吗？牛皮是牙买加治安部队的一名警督，是重要政客的私人保镖。我不知道他的真名。那天我们在下城区的双友夜总会，非常下的下城区，已经到码头了，所有人都相处得很融洽，所有人都很酷，没有人惹是生非，没有人朝别人开枪，所有人只是喝酒、说理、摸姑娘，因为丹尼斯·布朗的新歌特别适合跳舞。谁会来破坏这一幕呢？只有牛皮。坏人和粗胚天不怕地不怕，但人人都知道牛皮同样天不怕地不怕。我的天，他大摇大摆走进来，打扮那叫一个时髦。他左右两边各挂一把枪，好像他的真名就是牛皮【220】，手里还拿着一把M16。

　　所有人都知道牛皮的规矩。他看见你有枪，你就死了。就这么简单。问都不问一声，直接干翻。我用两根手指从腰间拔出手枪，就好像枪是婴儿尿布，我用一条胳膊搂住我那个姑娘的腰，就好像我在和她跳舞，然后把枪塞到她的双乳之间。

　　萝拉！她叫萝拉！她真是……你笑什么？啊，对。总而言之，我知道你要问我和约的事情。小子你可真会瞎打岔。不过你跟我说实话，阿历克斯·皮尔斯，这个话题为啥这么魅惑你？是这么说的没错吧？这个话题为啥这么魅惑你？说真的，现在回头去看，和平协约就像一小团屎斑，一下水就洗得无影无踪了。

　　警长杀手联系我，请我当和平委员会的主席。他和罗爸爸还有另外几个人去英国，想说服歌手回来开演唱会，为贫民窟筹集钱款。你说好玩不好玩，那些政客成天在贫民窟转悠，我们却依然要靠演唱会筹款。总而言之，他提名我当主席，没有人反对。警长杀手啊老兄，我就从来没见过有谁比他给我枪的时候更加悲伤，就好像我让他失望了怎么的。哪怕在一群枪手里，他也总是让我做和暴力没关系的事情，比方说组织舞会和安排葬礼，甚至让我去陪探访贫民窟的政客聊天。有一次几个白人带着摄影机来写加冕市场的报道，他说崔斯坦啊苦力小子，带白人去市场逛逛，陪他们聊聊天。咱不知道他在说什么，白女人打开她的摄影机，咱发现她不只想让我给她看加冕市场，还想让我说点什么。他们给我麦克风，好像我要主持《灵魂列车》似的。警长杀手啊老兄，他真是不一样，他……

　　他……

　　我……我……

　　别录了。

　　你别录了。他妈的别录了。

　　你去哪儿？给我坐下……让我给你讲个故事吧。歌手在为第二次和平演唱会做准备。照明设施、麦克风、舞台布景，所有东西，歌手甚至多检查了一遍音响效果。咱在办公室里，接到乔西·威尔斯的电话，说有个照明设施的箱子还在码头，他们现在就需要安装到舞台上。于是咱打给国家安全部的部长，请他帮忙放行那个箱子。威尔斯派了个劳动党的弟兄去取货，那家伙自称哭包。你和他待上一分钟，就能感觉到他在演戏，你看见的不是他的本来面目，而是他想让你看见的东西。他甚至会说“好的”，就好像他在观众面前表演。然后咱正在开会，有人说那一箱设施根本没运到演唱会现场，虽说相关的文件就摆在我办公桌上。有人说哥本哈根城的许多人把旧武器甩给王帮，因为他们拿到了一批崭新的枪械，我瞪着哭包，他连眼睛都不眨。咱提起结束会议，提醒大家说演唱会的一部分收入还没入账。

　　——哭包，等一等，咱说，他停下脚步。他血逼的搞什么？

　　——他血逼的说什么？他反问。

　　——照明设施到底是什么狗屁勾当？你知道那个箱子里是武器对吧？

　　——菲利普斯，不是你派我去取箱子的吗？为什么要问我？

　　——你少装可爱，逼眼儿，不像你，咱说。他皱起鼻子，像是闻到了恶心的味道。然后他对我说：

　　——你看啊，同胞，你搞什么和平啥啥的，靠这个混饭吃，咱不拦着你。咱处理的也是和平，但跟你走的不是一条路。

　　说完他就走了。有意思的是，我不认为他会用那种语气跟贫民窟里的其他人说话。我到现在还是不知道他想让我觉得他危险还是精明。但他肯定不喜欢我说他不可爱。

　　咱们先不说那个逼眼儿了。来，阿历克斯·皮尔斯，跟我说实话。你为什么不能回牙买加？

　　强-强·K

　　至于这个活儿，哥伦比亚疯婆娘说得特别详细。慢慢地弄死他，让他知道，虽说刺杀不是她的主意，但从比斯坎湾到西肯德尔的黑鬼都必须学会尊重牙买大妈——她的原话，不是我说的，因为湿背【221】男人婆一直没学会好好说扬基话。就是这样，我应该让那个狗娘养的一边流血而死，一边慢慢琢磨这个道理。她还说了另外一大堆我反正听不懂的屁话，多半是因为她不记得原来的指令了。臭婆娘总表现得像是在发号施令，但她只是个他妈的接线员罢了。去他妈的格里塞尔达·布兰科。老子在纽约，一切都操他妈的棒极了。

　　你看，我回到芝加哥，虽说我向几个暴徒保证过我永远不会回来，因为五年前的那次杀人搞得有点难以收场。南区那帮人渐渐膨胀起来，所以黑帮想拿他们变现。在丹尼酒吧请客谈生意。他们说五百块，你和你的好兄弟帕科做掉一个叫尤斯塔斯的鸟人。尤斯塔斯？他是不是有点基？帕科问。黑帮代表没有回答。事情很简单：星期二9点10分，他老婆出门去练合唱，他坐在地下室里打开投影仪，左手拿雪茄，右手拿鸡巴，对着《爆雏机器》一到四撸到精尽人亡。帕科不肯去，说他是贼，不是杀人犯。地下室的楼梯走到一半，那家伙听见了我的声音，但他一只手攥着大屌，另一只手插进了绝大多数男人不会动念头的地方，因此没法拔枪。我一枪一枪开得停不下来。枪声太响了，所以我刚开始没听见他老婆的尖叫声。她想逃跑，我追上去，祈祷别让她逃出大门。她跑到门口，尖叫着冲了出去。于是我追着她跑在马丁街上，她穿睡衣和兔子拖鞋，尖叫得像是被割了喉咙，咱紧追不舍。我在马路中间崩了她，两辆旅行车恰好经过。一辆停车看戏，我朝后挡风玻璃接连开了几枪，他们慌忙起步，只开了七十码左右就撞上大树。搞得这么一团糟，我只好离开芝加哥。

　　我在纽约躲了半年风头，然后接到一个电话。风声传了出去。南区那次刺杀固然很狼狈，但没有失败，只是连带伤害有点严重而已。我虽说年轻，但并不傻；急躁但肯听劝，这个活儿并不难。为黑帮管账十几年的犹太佬起了二心，结果突然遇刺身亡。谁知道呢。所有人都知道他们有照片，照片上的他走进联邦政府大楼，三小时后又走了出来。管他的，希伯来人反正死了。接到电话的时候，我正百无聊赖得想开枪打浴缸里的老鼠。

　　12月14日下午4点。布朗克斯犹太区，两百零七街，但对象是几个牙买加黑鬼，他们说话很好玩，从不和其他人厮混，正在向上城区渗透。两层楼加阁楼。我七岁就会撬锁了。真正麻烦的是楼梯，希望地上铺着俗气的地毯，能够吸掉吱嘎声。他们没说具体细节，比方说那幢屋子有多少个房间，所以我只能迎难而上。

　　第一扇门打开是衣柜，谁他妈会把衣柜放在楼梯口？第二扇门，卫生间，第三扇门，像是卧室，于是我走了进去，新枪的额外重量让我有点不习惯。房间是空的。我沿着走廊向前走，推开最后一扇门。那小子靠坐在床头上，好像在等我。开什么玩笑。那小子直勾勾地看着我，我没法开枪。我随后意识到他没有看我，也没有看任何东西。他望着我的方向，眼神涣散，正在打手枪。太他妈胡扯了。要是我现在开枪，他会惊醒整个屋子里的所有人。

　　——他们最近睡在阁楼上，那小子说。你知道老人喜欢把每个房间都弄到至少十度对吧？

　　不到一个星期，《纽约邮报》开始大肆渲染这个所谓的新“萨姆之子”。帕科打电话叫我去迈阿密找他。去他妈的纽约和饱受折磨的美国吧，南边这儿简直是他妈的俄摩拉。南边这儿他们冰镇钻石当冰块用。我跳上第一个航班扬长而去。

　　就这样我们来到水蟒夜总会，我发现纽约那次刺杀的消息已经传开，警方报告称这是一起双重谋杀，夫妻在睡梦中遇害，两人都是头部中弹。水蟒夜总会，我在琢磨夜生活，唐娜·萨莫在演员休息室里，另外还有几个人看起来很有名。一个叫巴克斯特的兄弟走过来，我知道他挺酷。你们狗娘养的来这儿接受辐射？他哈哈大笑，然后严肃地看着我。

　　——纽约清理得不错。

　　——我家大妈，你知道我会让那个娘们儿自豪的。帕科知道你在这儿？

　　——去他妈的那个小王八蛋。

　　——所以就是不知道了。

　　——你来这儿干什么，强-强？说真的。

　　——凉快凉快。兄弟叫我从纽约来这儿，纽约太他妈热了，顺便来看几个漂亮的屁股，说真的。

　　——对，你还是带着这些屁话去另一家具乐部吧，试试前面不远的热带城市。

　　——这家有什么不好？

　　——古老的中国秘诀。

　　——啥？

　　——你看，我肯告诉你只是因为我喜欢你。

　　——什么？他妈的音乐太响了。

　　——看见那头的古巴人了吗？大桌子，六个人。

　　——看见了。

　　——我们要干翻那些狗娘养的。

　　——你怎么知道他们是古巴人？

　　——朋友，你看他们的衣服。哥伦比亚人好歹有点品味。我们跟踪他们有一段时间了，他们从不聚在一起。但今天他们出现在同一个地方，我发誓这就好像你的妹子在一个晚上既吃你鸡巴又舔你屁眼。桌上的两个人搞得我老板不舒服了，她最不能忍受这种屁事。狗娘养的这儿很快就要上演美莱村大屠杀了。你知道啥时候该熘之大吉的，比方说现在。

　　——当然，兄弟，多谢提醒。

　　我跑去找帕科，他和一个娘们儿在吧台前，他的手像奶罩似的抓着她的左乳。

　　——哥们儿，咱们得走了，这儿他妈要爆屎了。

　　——有意思，说到爆，这会儿想爆一把吗？莎琳的奶子就够咱们爆两发的，你觉得呢？

　　——哥们儿，咱们快走。

　　——爆你的屁眼爆，强-强·K。唐娜·萨莫在店里。据说吉恩·西蒙斯和彼得·克里斯在里屋，找了个中国姑娘做三明治。哥们儿，冷静，你冷静点，没看见我忙着吗？

　　——我他妈像是在跟你开玩笑吗？这儿要爆屎了，你别忙着在婊子身上过手瘾了，听我一句好不好？

　　——你说她是什——

　　——冷静，亲爱的，这小子是搞屁眼的，不知道怎么和女士说话。

　　——对，我不知道该怎么用，帕科，我操你搞什么？

　　——你他妈搞什么，哥们儿？

　　——刚才碰见巴克斯特了。

　　——巴克斯特？那贱人在这儿？操他妈的兄弟，哥们儿，我——

　　——他来这儿办事，白痴。他和十一二个帽衫。

　　——我操！为什么选这儿？多好的一个夜总会，要被他们毁了！

　　——天晓得，古巴人和哥伦比亚人之间的什么烂事。他们要血洗一张桌子。

　　——我操，我得提醒一声我的弟兄。

　　——你愿意干啥就干啥，我他妈要熘了。

　　我丢下帕科跑出夜总会，我猜他在里面跑来跑去，告诉他的朋友说这地方要爆了。刚开始我还以为我聋了怎么的。不到五分钟，人们纷纷跑出夜总会，但依然没有响起枪声。火警响了，帕科出来后告诉我。

　　——你叫你的弟兄出去？

　　——对。真是好险，他带着国外来的五个表兄弟来开眼界。

　　——什么？五个？他那张桌子坐了六个古巴人？

　　——对，你怎么——

　　——你他妈的白痴。你他妈狗娘养的弱智。

　　我订了第二天回纽约的机票。我在机场跳下出租车，被他们逮个正着。四个男人，一个穿棕色西装，衣领长得像翅膀，三个穿夏威夷衬衫，一件红，一件黄，一件红木槿。反抗毫无意义。他们带我出城去盖布尔斯，经过除了树木什么都没有的空地，路边被上次热带风暴毁坏的街名标牌和灯柱依然摇摇欲坠，两家夜总会在大白天显得死气沉沉。他们经过空荡荡的科勒尔盖布尔斯高中，两层楼的建筑物前停着一辆野马。

　　——上头叫我们带你的活人回去，但不一定非得完好无损，红木槿说。

　　——因为昨晚的事情？

　　——嗯哼。

　　——那是我朋友帕科的错，你知道的。

　　——我不认识什么帕科。巴克斯特说他提醒了你一声。

　　——那你们应该去找巴克斯特谈啊。

　　——已经找他谈过了。好好谈了谈。

　　——哦。你们的老板，他会……

　　——谁知道那个女疯子会怎么做？

　　我说“她”，加上一个大大的问号，但车里的人都没有吭声，所以我猜大家都没听懂。我望着窗外佛罗里达的景色变得越来越单调。

　　——我们还在科勒尔盖布尔斯吗？

　　——不。

　　——要是她打算杀了我，你们为什么不现在就动手，然后拿尸体喂鳄鱼什么的？

　　——她对鳄鱼尊重得有点过分，这就是原因。现在你他妈闭嘴。他妈的纽约口音听得我烦死了。

　　——芝加哥。

　　——随便。我们到了。

　　这儿看上去依然很像科勒尔盖布尔斯。他们在车道上停车，两个光着上身的男孩跑出来，一个拿着水枪追另一个。沉睡的街道空荡荡的。马路对面，一辆蓝色雪佛兰等在一辆野马背后。我来自纽约和芝加哥，一直不习惯近郊的生活，所有东西都铺得那么宽和广，一幢屋子，两辆车，三棵树，这条路到头的另一侧又是完全相同的布局。这幢屋子和前面一幢还有后面一幢都那么相似，怎么看都是存心造成这样的，就好像外来者想变成美国人却用力过勐。这些屋子千篇一律，而且真他妈的大，全都只有一层，就好像上楼便会失去空气。屋子都有西班牙风格的瓦片屋顶，外墙涂成各种柔和的颜色，眼前这一幢是蓝色。你来到科勒尔盖布尔斯，很快就会注意到宅邸和超大型豪宅之间的区别，前者在散发某种品味，后者着意彰显房间为数众多，就像呆子脸上的青春痘。庸俗透顶的破玩意儿不停号叫：狗娘养的快看，老子他妈的有钱，刚刚买下了这幢豪宅。

　　这条车道特别长。两边种着棕榈树，就好像这儿是什么椰子种植园。不过屋子本身并不粗鄙。石砌拱廊笼罩前门，宽阔的玻璃窗能让你从室外看见非常时髦的客厅。棕西装指了指前门，我小小地松了一口气。也许他们只是想聊聊，至少先礼后兵。文明，优雅，哥伦比亚毕竟在大陆上，或许多多少少学到了些古巴粗胚从来没有过的品味。只有棕西装跟着我走进前门。

　　家常菜的香味。我饥肠辘辘。我不知道我什么时候停下了脚步，棕西装狠狠地推了我一把，我险些摔倒。

　　——妈的轻点儿。

　　棕西装扬了扬枪托，我连忙住嘴。

　　——夫人不喜欢家里有人说粗话，他说。左手边的另一道石砌拱廊通往客厅，一个满头茂密黑发的小男孩盯着我，好像我们在录《芝麻街》的现场节目。培根和煎饼。我们跟着培根和煎饼的香味向前走。

　　乔西·威尔斯

　　坏人不会做笔记。我跟你说一件事，我很确定的一件事，就好像外面的阳光只会变得越来越热、越来越烈。你写在你的脑海里，你训练你的大脑忘记它。但我的笔记本里没有原谅和忘记。不是因为我从不原谅，假如我真的从不原谅，血河能从国民英雄公园一直流到金斯敦港。记住并伺机而动，这才是我的风格。乔治男孩那个基佬在收音机里问你用不用黑钱【222】？我的一切都是黑色的。

　　哭包在纽约，说他年纪太大，没法跳霹雳舞了。他还在牙买加的时候我就知道他不适合迈阿密。哭包喜欢认为他是个会思考的男人，但他并不思考，只是读过几本书而已。就好像有些小子以为他们饱经风霜已经成熟，实际上只是经历了一些操蛋烂事。我给了哭包一个任务：维持牙买加和格里塞尔达·布兰科之间的关系。她需要以最快速度把东西运到迈阿密，然后转运到纽约。我们从金斯敦向迈阿密运货，走南海岸或古巴的途径。

　　但哭包的问题是他和任何一个女人都合不来，更确切地说是他不听女人的使唤。但话说回来，格里塞尔达不能算是女人。她是一百年前丢掉了鸡巴的吸血鬼。她对哭包丧失了耐心，她那种疯女人要是对你丧失了耐心，最死硬的牙买加粗胚都会忍不住说狗逼的臭娘们儿真他妈凶到家了。几个月之内，她必定会亲手弄死哭包。

　　在教堂里，人们会谈论洞察力的天赋。拥有这种天赋的不只是神父或满溢的圣灵，而是任何一个自以为能跳上那个位置而且长久领导的人。见到布兰科的第一眼，我就知道这个人很凶残，不讲逻辑，但拥有足以掀翻蛮牛的意志力。她和我一样，明白正确和错误只是傻瓜发明的两个词语，真正重要的是我能把你怎么样和你能被我怎么样。但她当时还不知道该怎样运用天赋，有些哥伦比亚丑女人过于天真，看不出某个无知黑鬼同时跟麦德林和卡利做生意，而卡利那帮小子至少知道该怎么动脑子。

　　洞察力。每次我看见一个人就能读懂他的心思。比方说哭包。我认识他好些年了，我知道他不但操男人，其实更喜欢挨操，无论他怎么说，离开监狱他都觉得挺惋惜的。好些年前我就该为此宰了他，但为什么呢？看着他一个接一个地操逼让我头脑清醒，就好像屁眼人行为是精液里的什么毒素，射到了一定的量，就能消灭他想拿鸡巴填自己屁眼的欲望。我不了解他们那种人的事情，我也不读《圣经》。但我看得出一个人是不是在自欺欺人。这东西值得你看。天晓得他在纽约干什么。我不可能派人跟踪他，因为他肯定会发现的。再说有些事情只有哭包才能做好。

　　昨天我女人问我怎么能拿到去美国的护照，她笑得很开心。她有资格笑。但今年我有事情要做。我说不清上次我关心金斯敦街头的事情是什么时候了。劳动党迫不及待地想要这个国家，现在他们得到了。两边最好都他妈噎死。现在有其他的街道需要我关注，我需要做的只是关注。坏人不做笔记。坏人记在他的脑袋里。

　　尤比在布朗克斯。有人不明白我为什么关心那位同胞，“有人”在这儿指的是哭包，哭包完全没法忍受他。要是一个人两周理一次发，说话像是在贵族中学待了七年，无论什么天气都穿丝绸正装，你恐怕也很难喜欢他。没有人领悟到他这么做的理由：假如人们怎么看都觉得你像拉皮条的，就不会认为你是毒贩了。尤比念过书，因此认为自己有品味。当然，他确实有一点。那小子本来准备去念哥大法学院，但后来看透了法律的本来面目。尤比在皇后区和布朗克斯做得非常好，我让他从哭包手上接管迈阿密。我没通知哭包，所以他打电话给我。

　　——同胞，他血逼的搞什么？

　　——你似乎需要换个环境了。迈阿密对你来说太乡下，你需要的是纽约。纽约有的是书，也有的是半夜热闹的公园。

　　——这他妈是什么意思？

　　——该是什么意思就是什么意思，逼眼儿。咱派你驻守曼哈顿，或者布鲁克林。

　　——咱不了解那两个地方。

　　——那就买一本他血逼的地图册，自己研究去呗。

　　同胞，你知道咱对这种事情有第六感，我反正不信任这位兄弟，他每周报告的几乎永远是那几句话。哭包并不思考，他只是读过几本书，但尤比思考得既长远又周到。他从哥大退学去卖大麻，因为哥大能教他的挣钱本事他都已经知道了。他太精明了。仅仅一年时间，他就销出了十万磅大麻和十万磅白老婆。我知道，他知道，哭包也知道，因此他更加没法忍受尤比了。那家伙的大脑帮我们变成富翁。这颗大脑需要我的供货，虽说我很确定他企图自己联系埃斯科巴，但哥伦比亚人不会信任这么滑头的一个人。我根本不在乎他这么做，甚至知道他肯定会这么做，但我没有告诉哭包。有一次，哭包说尤比肯定是唯一一个定期去修脚指甲的牙买加人，因此他百分之百是屁眼人，我笑了很久很久，哭包忍不住说他没有开玩笑。我说哭包你冷静点儿。我没有告诉他，尤比不但亲自杀人，他还有两个兄弟——真正有血缘关系的兄弟——帮他杀人，听说他们已经帮他做掉了五十几个。咱确定尤比这种人肯定有个什么名词，不过只有看脑袋的医生才知道。

　　坏人不做笔记。我记人名就像其他人记伟人。我把人名做成名单，像儿歌似的记在心中。要是这个秘诀传出去，就再也不会有人正眼看我了。我派哭包和一个小子去佛罗里达取一些装备，然后派他开另一辆车去弗吉尼亚和俄亥俄继续取东西。不过警察在西弗吉尼亚拦下了一辆车。没多久，华盛顿特区、底特律、迈阿密、芝加哥和纽约全城的小子们就干得热火朝天了。

　　尽管经历了这么多，但他就是不肯放过尤比。

　　——我觉得他是娘娘腔，光看他把老妈的窗帘当正装穿就知道了。我跟你说，乔西，记住我的话，那家伙迟早会反水。

　　——我盯着他呢，哭包。

　　——最好盯得再紧一点。我不怎么信任他。他总用手摸下巴，好像在琢磨该怎么算计你。

　　——你认真的吗？哭包啊，我盯着的人不止他一个。

　　——这话他妈的什么意思？

　　——该什么意思就什么意思。皇后区的人为什么说你和尤比的供货有缺口？你和他在纽约没碰面？

　　——供货没缺口，有些人得学学等待。

　　——你真以为事情等得起吗？你他妈犯什么混？

　　——什么意思？

　　——同胞啊，你觉得谁能垄断纽约吗？顶级大唐、血玫瑰帮和热踏都想在每一条街上分一块蛋糕，这还只是牙买加人。你不供货，他们就换供应商，事情太简单了。多亏了脑子和你一样不开窍的人，我必须亲自来纽约把事情扭回正轨。我的天哪，哭包，我他妈非得亲自来纽约吗？还是说我应该让尤比连皇后区一起接管过去，你给我回牙买——

　　——不！不，乔西。不，哥们儿。咱不想……咱能做到。咱只是……

　　——你只是什么？别让皇后区的人再打电话给我了。那厮的话我他妈有一半听不懂。

　　——好的，同胞，咱去处理那头的事情，哭包说。他没说他的处境有多艰难，除了生意低迷，还有一个新匪帮的新人在侵占他的地盘，企图在迈阿密侵占我们地盘的也是这个匪帮。人们忘记了1980年劳动党赢得大选后，许多人立刻跳上飞机前往纽约。这些人如今加入了血玫瑰、热踏和顶级大唐——尤其麻烦的是顶级大唐——他们用枪支抢占地盘，就好像所有人都还在金斯敦。这样的局势需要有人动脑筋思考，但哭包并不思考，他只是读过几本书。

　　还有一点。事实上我并不太在乎，但我对哭包说，喂你记得崔斯坦·菲利普斯那个逼眼儿吗？跟罗爸爸、警长杀手还有歌手一起搞和平委员会的那家伙？我派了不是一个而是两个人去收十他，他却像变魔术似的消失得无影无踪？他就住在皇后区，咱希望你跑一趟，让这位朋友彻底消失。免得他做些什么事情，比方说参加民族党的黑帮，虽说他经常上美国电视谈论和平运动。

　　1982年，我派哭包去收十那家伙。我叫他买机票飞到纽约去，搞一把枪，结束牙买加历史的这个章节。一周后，我接到电话，打来的不是哭包，而是哭包的跑腿小弟本尼，他说搞定了。我懒得问哭包吸得究竟有多嗨，居然把我的号码给这个小屎蛋。更糟糕的是，给了一个居然敢这么跟我说话的杂种：哭包叫我告诉你消失戏法变好了，听见没？回见。唉，所以我才懒得问。因为我要是问，你他血逼的跟我说什么？他只会问啊？我说什么了？不是因为他是个混球，而是老天在上，他真的不明白。总而言之，我没有理会他，因为菲利普斯死了，那个章节已经结束。

　　两周前的星期四，我的一个手下刚从莱克斯岛监狱出来，问我认不认识一个叫崔斯坦·菲利普斯的，因为他说他知道你的所有事情。我说，你说认识是什么意思，不是该说“曾经认识”吗？他说不，乔西，那位同胞没死，他在莱克斯岛，因为武装抢劫被判了五年，服刑正服到第二年。他以前在阿提卡监狱，最近转到莱克斯岛来了。他现在是顶级大唐的人。

　　咱可以传话干掉他，我的手下说，但我说别急，让他去。星期五，我打电话给哭包。

　　——你知道咱撞见谁了吗？崔斯坦·菲利普斯的孩子妈，她转投劳动党阵营想挣钱，她说崔斯坦抛弃了她，不肯寄钱养孩子。有意思吧？我说。

　　——对，有意思，他说。

　　于是这会儿我在收十行李，准备去纽约市。没打算待太久。尤比已经安排好了一切。我抬起头，看见我儿子身穿校服，站在门口望着我。

　　——他血逼的，老爸，你刚从哪儿回来？你看着很嗨。

　　——你站在那儿好像你喜欢看男人。年轻人，上学去吧。

　　——上他妈的学。

　　——咱看着像是允许孩子在我面前说粗话的父亲吗？

　　——不像，老爸。

　　——那就好。你就皱着眉头站在那儿了，他血逼的给我好好上学去。你以为沃尔莫男子学校是免费的？

　　——义务教育都是免费的，老爸，你就别唠叨这个了。

　　——你知道还有什么是免费的吗？因为顶嘴而脑袋上挨一枪托。你别堵在门口了，他妈的给我上学去，敢迟到看我怎么收十你。

　　——老爸，我要怎么做才会知道——

　　——知道？知道什么？你指的是你的教育吗？你不是要上学吗？这张该死的丑脸怎么还在我眼前晃？他血逼的你真是越长越像你老妈。

　　我对他微笑，所以他不会觉得我的威胁有多么严重，但他已经十六岁了，我记得十六岁是什么滋味，知道饥渴在他的内心膨胀。他的顶嘴正在从可爱到威胁转变。看着小傻蛋鼓起胸膛装模作样，我心里觉得甜丝丝的。他转身要走，我说：

　　——下次带你去，我保证。

　　他没有露出笑容，只是点点头就走了，我看着蓝色背包晃晃悠悠地走远。再过一年，顶多两年，我就管不住他了。

　　崔斯坦·菲利普斯

　　你胡说什么。1977年双友夜总会还不存在？1979年才开门？那我是在哪个夜总会撞见牛皮的？转盘？不，朋友，不可能是转盘，小子，连总理都经常去转盘。过着好日子的名流和中产阶级混在一起，感觉他们联系上了某种文化，你知道那是怎么一回事。你确定？你怎么可能确定？你从1978年起就没再去过牙买加，对1979年知道个屁。你说你正在写一本关于歌手的书，但你问的这些哪一件和歌手有关系？你知道他老兄1981年就走了对吧？还是你在哪个屁眼里被关到了今天？咱看着像是从母牛背后生出来的吗【223】？你是在写鬼故事吗？歌手的鬼魂在玫瑰堂作祟？说起来，既然你在写歌手，他妈的为什么要采访我？皮尔斯，你觉得咱是他娘的白痴吗？

　　对不起，你浪费了我的时间？什么屁话，皮尔斯，你坐下。你看看你，问你个小问题，你就气得要他妈冲出房间。不过这大概是你一整天做的最有意思的事情。你看你的脸涨得通红，像是一个人吃肉噎住了。你他妈给我坐下，亚历山大·皮尔斯。好，你听着：要是你不说清楚你为什么想了解和平运动、乔西·威尔斯、罗爸爸和警长杀手，我就不告诉你我最后到底想明白了什么。如何？成交？

　　和平委员会甚至有个办公室。歌手为此借出了他的屋子，底楼里面的房间。我们相处得非常融洽，人们觉得我们就像亲兄弟。从某个角度说，我们确实是亲兄弟。我和他都是从牙买加的贫民窟生活爬出来的。绝大多数人不知道，但咱曾经也很擅长音乐。和几个小子在总理——对不起，前总理——前总理父亲家演奏过。甚至和歌手最要好的朋友一起长大。咱总觉得咱挺精明，但谁知道呢？也许歌手比我还精明。很多人有个倾向——也许是贫民窟的特征：假如别人无法毁灭你，你也会毁灭自己。贫民窟的所有人天生就是这个性格，但歌手不知怎么治好了它。你看着我和他在照片上，我和他都比贫民窟的一般人精明，但真正显眼的只有一个人。有些人命中注定会搞砸，哪怕他们很精明，知道不该走这条路。

　　歌手给了我一个房间当和平委员会的办公室。我还在琢磨我们应该干什么，但首先肯定是要归拢和平演唱会募集到的所有钱。一天下午，罗爸爸派乔西·威尔斯来送西区销售门票所得的款项。歌手在门口歇息，他刚踢完足球。乔西·威尔斯停好白色达桑，下车，歌手看着他走过，然后隔着办公室窗户看我。同胞，我跟你说，要是眼睛真能像X战警漫画里那小子那样发射光束，他这一眼就能连我和屋子一起轰到来世去。乔西·威尔斯刚离开，歌手就径直走进办公室。还没等我问他有什么事，他就说，那个兄弟是谁？咱说乔西·威尔斯，哥本哈根城的社区活动家，算是罗爸爸的副手。小子我跟你说，虽说那时候咱认识歌手不久，但我已经很熟悉他了，咱见过他有一两次发脾气，但从没见过他或者别人那么暴怒，他气得浑身发抖，有好几分钟字词卡在嘴里，连话都说不出来。咱坐在那儿，看着歌手喘气哽咽，他就有那么愤怒。他说：

　　——崔斯坦，咱认识那个兄弟。我遇刺的那天夜里，他就在这儿。你想知道我是从什么时候知道和平不可能维持下去的吗？就是那个时刻。

　　然后我飞去加拿大，和几个组织讨论和平委员会，到多伦多看望一个同胞。他跟我说了有关演唱会的各种事情，到最后咱忍不住说，同胞，你怎么好像就在现场似的。他说，不，哥们儿，咱在电视上看的，有个频道专门播文化节目。咱不禁琢磨加拿大人到底是怎么看到演唱会的，因为没有人和我谈过版权，这会儿却听说一个叫哥本哈根城促进会的公司把影片卖给了多伦多、伦敦和米西索加的电视台。于是我当然立刻打电话给罗爸爸说，同胞，这他妈是怎么一回事？他说他根本不知道影片的事情，因为从头到尾他都忙着保护米克·贾格尔了。但既然一个公司叫哥本哈根城促进会，它肯定来自这个地区，对吧？他说，说不定是国外那个真正的哥本哈根呢，就好像我生下来脑门上写着傻瓜二字。我懒得告诉他说没有白人团队拍摄演唱会的实况。你看，他和我都清楚这件事背后是谁。然后他说也许是警长杀手。我呵呵笑了几声，挂电话之前我又说，系好乔西·威尔斯的缰绳，否则我就替你管管他。纽约WLIB电台请我上他们的谈话节目做嘉宾，于是我请罗爸爸帮我把机票从多伦多改到肯尼迪机场。挂断电话，我忽然改主意去了迈阿密。迈阿密有很多牙买加人还没听说委员会的事情，再说我可以打电话上节目。

　　四天后，我来到迈阿密。我去找我的好兄弟A加，我们在巴拉克拉布瓦那会儿就认识了。我敲开他的门，他尖叫像个女学生。我说真的。他险些跳窗逃跑，以为阴魂找上了他。顺便说一声，阴魂就是鬼。我跟你说，那家伙吓得都决定不了应该尿裤子还是拉裤子。他抱住我，好像我是他的崽子，你知道规矩的，恶棍不拥抱，至少绝对不拥抱其他男人。但他紧紧地抱住我说，耶稣基督在上，崔斯坦，你怎么会在这儿？你是怎么逃过那一劫的？

　　——逃过哪一劫？咱说。

　　——什么意思，同胞？有人到处宣扬说他宰了你。

　　——什么？他血逼的你说什么？

　　——乔西·威尔斯的四眼副手，哭包。他到处说两天前他飞去纽约结果了你。

　　——结果了我？那我问你A加，咱是阴魂还是什么？

　　——这会儿我也在想同样的问题呢，不骗你。

　　——同胞，这个逼眼儿不但没杀死我，咱就根本没去纽约。

　　——什么？

　　——对，哥们儿，我想到节目打电话一样可以访谈，所以就改了主意。迈阿密有许多人应该听听和平委员会的事情。

　　——天哪，同胞，你能露面就太好了，咱险些带两个人去教训那个逼眼儿一顿。

　　——等一等，你什么意思？他还在迈阿密？

　　——对，哥们儿，他有个朋友住在三十街和四十六街路口，他就住在那儿。知道林肯纪念公园吗？

　　——当然知道，哥们儿。你这儿有什么家伙？

　　A加给我看一把汤普森冲锋枪和一把九毫米自动手枪。我拿九毫米，他拿冲锋枪，我们开车去林肯纪念公园，隔着两个街区停车，走到那厮的朋友家。你见过迈阿密的那片区域吗？都是一层的平房，侧面是凉台，有些屋子是玻璃窗。枯黄的草地和晒干的泥土就是所谓的草坪。这幢屋子的草坪上有一辆破烂车子，看着和东金斯敦一个德性。总而言之，我们摸到那幢屋子旁边，A加走前门，我绕到屋后。那逼眼儿当然开着门，我当然听见了哭包的声音，响亮又清楚。声音是从走廊左边传出来的。我两步冲进去，一眼看见他，他背对着我，冲着马桶撒尿。我扑上去，推着他飞过马桶、穿过浴帘，撞在墙上。他的脸狠狠地撞上去，整个人都蒙了。他的眼镜掉在地上。那小子还没反应过来，咱的枪就顶上了他的太阳穴，让他听见咔嗒一声。哭包筛糠似的颤抖，抖得我险些拿不住枪。他还在尿。咱说：

　　——逼眼儿，想象一下，咱在迈阿密下飞机，结果听说咱死了，全世界都听说了，只有咱不知道。你能想象吗？

　　——喂，喂，咱不知道，崔斯坦，咱不知道你死不死的。你，你不就站在这儿吗？

　　——你不知道？可是同胞，不是你到处说你杀了我吗？什么时候杀的？上个星期？昨天？

　　这时候，他的朋友举着双手从浴室出来，A加的冲锋枪顶着他的后脖颈。

　　——所以啊哭包咱的同胞，说说看你是怎么杀我的，因为咱必须告诉你，咱根本没感觉到咱死了。

　　——谁告诉你说咱杀了你的，老大？谁在造我的谣？

　　——咱只想知道你为啥这么着急。同胞啊，至少先杀了我，然后再到处吹牛不好吗？

　　逼眼儿一句话也说不出来。他开始哭，他的朋友也跟着哭。不过话说回来，他们的哭不是哭，而是号啕。老话说得好，今天没能杀死你的人，明天一定会杀死你；于是我用枪顶着他的太阳穴，打算做掉他。他的朋友扯开嗓门哭号，为他恳求饶命。他真的是恳求啊，跪在地上苦苦哀求，场面实在很难看。咱受不住看人这么哭号恳求，好像哭包是他崽子什么的。咱正想开枪，见到哭包使劲瞪了那家伙一眼。咱没见过一个人能气成这样。我们用枪托收十了他们一顿，然后就走了。

　　听我说这些你好像非常不安嘛，阿历克斯·皮尔斯，有没有在桌子底下尿裤子？但另一方面，我觉得你似乎不是一个很容易受惊吓的人。

　　害怕什么？报复？相信我，哭包是全世界最不可能来追杀我的人。没过多久，警察杀了铜子儿。然后是罗爸爸。你必须明白，所谓和约仅限于劳动党贫民窟和民族党贫民窟之间。警察没有加入，劳动党和民族党也没有。牙买加警察是出了名的不会思考。你年轻太轻，恐怕不熟悉老电影。看过《启斯东警察》【224】吗？看过？告诉你，牙买加条子就是一群启斯东警察。铜子儿和罗爸爸都足够精明，知道警察对街头满怀怨恨，不可能参与缔结他妈的和约。但他们太蠢了，不可能找到铜子儿这么一个躲了他们十年的人。你有脑子，阿历克斯·皮尔斯，你肯定明白我想说什么。总而言之，然后雅克布·米勒出了车祸。警长杀手很快意识到究竟在发生什么，跳上五个航班中的一个逃往迈阿密。后来他从王帮一个人的兄弟手上劫了一批可卡因，然后逃往布鲁克林。但你知道吗？王帮那个人在纽约的弟兄冲进星光舞厅找到他，就在夜总会里崩了他。大家都还没缓过神来，和平委员会就死得只剩下那个女人和我了。到底是因为意外还是蓄意，我懒得花时间去搞清楚。咱飞回牙买加埋了铜子儿，然后又飞走。告诉你吧，咱不会再回去了。

　　多加·帕尔默

　　我坐在这儿看着这个男人坐在那儿看我已经有一个小时了。我知道我在等待科尔斯特夫人（或女士或她用来自称的随便什么头衔）的命令，但他坐在那儿的样子像是也在等待命令。嵴背挺直，双手放在大腿上，眼睛直视前方，活像C-3PO。要我说，他这样很像一条宠物狗，但身为女性的我岂不成了宠物母狗？肯定有什么理由，颁布了什么全新的执照，让你知道只要你愿意，就可以让别人无限期地等下去。我总在琢磨这会不会是某种狗屁权力战术，让每个人知道自己所处的地位。我出钱买了你的时间，滚过来舔我的屁股吧。喏，拿好这张支票，停下你的出租车，等我四个钟头。唉，这个该死的国家。不过话说回来，那毕竟是她的钱。我按小时收费，她愿意付钱让我发呆，那也是她的自由。实话实说，这个男人真的很像莱尔·瓦格诺。我每周都看《卡洛尔·伯奈特秀》【225】的重播。身材高大，满头黑发，鬓角有一抹白发，下巴笔直得像是动画片里英俊男人的下巴。他每隔一分钟看我一眼，但见到我的眼睛正在等待他就转开视线。

　　也许我该说我要撒尿，找借口离开这个房间。或者说我要嘘嘘？基督在上，我太讨厌嘘嘘这个词了。应该禁止十岁以上的男人使用这个词。每次我听见男人说嘘嘘，就会想只有小鸡鸡才嘘嘘。他突然瞪了我一眼，多半是因为我哧哧一笑。天哪，希望我没有把想法说出来。我只要假装咳嗽。夫人/女士在办公室里忽然提高嗓门，说话的对象多半是丈夫。莱尔·瓦格诺看着办公室的门，笑呵呵地直点头。什么样的男人穿粉色裤子？勇士？同性恋？好吧，假如他是同性恋，那就肯定不会有女儿和孙女了。白色马球衫下的胸肌和二头肌舒展得很好看。实话实说，要是莱尔·瓦格诺出现在某个群交现场，肯定不会被踢出去 。我敢拿我下个月的薪水打赌，他里面穿的是三角内裤，而且会穿比基尼去游泳池。你甚至可以说他是性感的银发老爹，或者像美国姑娘对她们高攀不上的男人那样说他是条老狐狸。夫人/女士你快点打完你血逼的电话吧，否则我迟早会开始念叨我的想法，直到莱尔·瓦格诺震惊地指着我，我才会发现。

　　不如去参观一下这幢屋子吧。我可以站起来，但直觉告诉我，只要我迈开一步，莱尔·瓦格纳就会气急败坏地大叫别碰那个。这幢屋子不像是你会在桌上空花瓶里发现散钱或遗失纽扣的那种地方——桌子当然是玻璃台面，但餐桌肯定不是。我和他都坐在有环形靠背和松软坐垫的木椅上。布料的花纹像是奶白色和棕色的佩斯利涡纹。墙上当然挂着油画，三个白种老妇人，衣服一直扣紧到领口，两个白种男人，都是油画上白人的那种一脸乖戾。房间左右还有两把木椅，和我们坐着的这两把一模一样。地毯的花纹与椅垫相同。咖啡桌上摆满了《城里城外》杂志，房间里只有这儿显得稍微有点凌乱。紫色双人沙发的沙发腿做成动物脚爪，很像我家里的浴缸撑脚。你经常能在《纽约时报杂志》的封底广告上看见这种客厅。左面墙壁上的油画疯得可以。

　　——中间一幅是波洛克，他对我说。

　　——其实是戴库宁，我说。

　　他瞪着我，点点头。

　　——好吧，我不知道我们家买的到底是什么，不过那一幅在这儿挂了有段时间了。要我说，看着像个小孩吃掉了他的所有蜡笔，然后呕吐在一张画布上。

　　——好吧。

　　——你不同意。

　　——我不太在乎其他人对艺术的看法，先生。一个人要么能理解，要么不能理解，期待别人理解就太愚蠢了，还不如让自己多享受一点博物馆里的空间呢，少一个白痴告诉我连他四岁的女儿都能画出哪幅画也是好的。

　　——他们到底是从哪儿找到你的？

　　——大人？

　　——叫我肯。

　　——肯先生。

　　——不，就叫……算了。你以为小蜜蜂女士会记得尊重别人的时间，挂断他妈的电话？

　　——我觉得她听不见你说话，大人。

　　——我说过了，我叫……随便你吧。你多半不可能知道，但你能猜到我的儿媳妇为什么会特地关照要找个黑人女仆吗？

　　——我不可能知晓这种内情，大人。

　　——肯。

　　——肯先生。

　　——我一直在琢磨这个，因为康斯薇拉——至少我记得她叫康斯薇拉——他妈的几乎偷走了她能拿出这幢屋子的所有东西。

　　——好的。

　　我很确定牙买加女仆不可能叫康斯薇拉。

　　——我觉得她很有天赋。她偷的每一件东西都放在家具底下，明白吗？比方说今天偷一条亚麻布的床单，她把床单藏在床底下。明天偷香皂，藏在卧室门口的椅子底下，下一件东西是外面的桌子缝里，然后是客厅的扶手椅，然后是旁边的扶手椅，等等等等，一直到大门口放零碎的小桌子底下都藏了东西。这样一来，她每天把每件东西换一个地方，门口永远有东西可以拿走。我对她说，那个湿背娘们儿在咱们家里修了一条他妈的地下铁道！你知道她说什么吗？她说，爸爸，你这么说话在北方是不受欢迎的。好像我不是他妈的康涅狄格人。所以我猜她这次打算换个波多黎各人了。

　　——牙买加。

　　——真的假的？我去过牙买加。

　　我脑子里只有一个念头：天哪又来了，又一个白人要告诉我他有多么热爱奥乔里奥斯【226】，但假如不是那么贫穷，他一定会更加热爱那里。你们的国家那么美丽，民众那么友善，尽管处处上演人间悲剧，但大家脸上依然挂着笑容，尤其是血逼养的小孩子。不过他看着更像是去内格里尔【227】的那种白人。

　　——对，珍宝海滩。

　　——啥？

　　——啥什么？

　　——不好意思，珍宝海滩？

　　——你很熟悉那儿？

　　——当然。

　　其实我根本不熟悉，甚至没怎么听说过。不知道是在克拉布伦登还是圣玛丽，反正肯定是某个我从来没去过的堂区，因为我们没有还住在乡下的老祖母。要么就是只有观光客才知道的那种地方，比方说法国人港湾。管他的。

　　——完全没有受到污染。没错，人们就喜欢这么形容他们正在污染的地方。就这么说吧，那儿没有人穿“牙买加疯狂我”T恤。我叫一个人帮我拿瓶可乐，因为他穿白衬衫和黑裤子，他说你他血逼的自己拿。想象一下。我就在这个瞬间爱上了那地方。总而言之，你——

　　女士终于走出了房间，她抓着手袋，边走边摸头发。

　　——爸爸，做件好事，领帕尔默小姐参观一下，可以吗？但这次别太累着自己了，好不好？

　　——对不起，帕尔默小姐，你背后他妈的有个孩子吗？门口什么地方？

　　——爸爸。

　　——因为我不知道她在跟哪个小孩说话。

　　——唉，我的天，爸爸啊。总而言之，你儿子对新公寓特别不满意，就因为我想买个微波炉，他说太贵了。所以我必须跑一趟。别忘记带她看厨房，爸爸。帕尔默小姐，介意我叫你多加吗？

　　——不介意，夫人。

　　——好极了。清洁工具在水槽底下，用氨水的时候多注意，难闻的味道要很久才散。晚饭通常是五点，不过今天你可以叫比萨，只要别是喜客比萨就行，他家的实在太咸。我忘记了什么吗……嗯，想不起来了。总而言之，就这样吧，爸爸再见。

　　她关上门，留下我和她公公坐在那儿面面相觑。我要不要告诉他我不是女仆，天佑不是女佣中介？

　　——我觉得好像弄错了什么吧。

　　——还用你说？但我儿子毕竟娶了她，所以我也没办法。

　　他站起来走向窗户。个子很高。我越是看他，就越是怀疑我为什么会在这儿。我很确定这位先生肯定不需要我清理屎尿，或者换完尿湿的床单后扶他上床。他真的很高，此刻他趴在窗户上，一条腿笔直，另一条腿弯曲，样子像是要推开窗户。我不记得我见过其他老人还有挺翘的臀部。

　　——你是一个月里的第二个。不知道你能坚持多久，他说，眼睛望着窗外。

　　——对不起，大人，但我不明白我为什么会在这儿。

　　——你不明白你为什么会在这儿。

　　——天佑不是女佣中介，大人。另一位员工之所以没有坚持下来，大概就是因为这个。

　　他转过身，后背靠着窗户。

　　——我不知道什么天佑不天佑的，还有，求求你，真的求求你，别再叫我大人了。

　　——肯先生。

　　——看来顶多只能这样了。几点了？你饿不饿？

　　我看看手表。

　　——十二点五十二。我带了个三明治，肯先生。

　　——会玩什么游戏吗？

　　——什么？

　　——开玩笑而已。不过我更喜欢你说“啥”，而不是“什么”。听见这个，我才会觉得面前有个真正的牙买加人。

　　我对自己说，这是鱼饵，别咬钩，这是鱼饵，别咬钩，这是鱼饵，别咬钩。

　　——假如我不是真正的牙买加人，肯先生，那我是什么？

　　——谁知道呢。想往上爬的什么人。或者冒名顶替的什么人。不过我很快就会搞清楚的。

　　——这我就说不准了，大人，因为你儿媳显然找错了介绍所。我不做女仆的工作。

　　——天哪，你别紧张，那个蠢婊子觉得这儿所有人都是佣人。打电话给你们介绍所的肯定是我儿子，不可能是她。她平时总当我这个人不存在，但我最近经常找我律师聊天，她多半担心我会修改遗嘱。她说服我儿子相信我已经到了需要贴身照顾的年纪。

　　——为什么？

　　——这你就要问我儿子了。总而言之，我觉得很无聊。有什么笑话可以说来听听吗？

　　——没有。

　　——唉，老天在上，你是真的没有幽默感还是生性无趣？好吧，我给你说个笑话。你似乎非常需要笑一笑。好，你听着。你觉得鲨鱼为什么从不袭击黑人？

　　我正想说，喂，你看着我，这个牙买加人会游泳的，他却又开口了：

　　——因为鲨鱼总误以为黑人是鲸鱼屎。

　　说完他笑了。不是哈哈大笑，而是哧哧轻笑。我考虑了一会儿，我是应该像美国黑人那样大喊你侮辱我，还是应该让沉默悬在我和他之间，直到这一刻悄然过去。

　　——一个白种女人要憋多久才会去拉屎？我说。

　　——哦，呃。我……我不知道。

　　——九个月。

　　他的面颊突然涨得通红。沉默持续了漫长的一秒钟，然后他爆发出一阵大笑。他笑得停不下来，身体几乎痉挛，胸膛起伏，呛得直咳嗽，眼睛冒出泪水。我觉得这个笑话没那么好笑。

　　——哦我的天，我的好老天。

　　——总而言之，肯先生，我得走了。你儿子应该打电话给女佣介绍所，我——

　　——不，不，妈的，别走。你现在不能走。来，为什么黑人的手掌和脚掌是白色的？

　　——我似乎不是很想知道。

　　——上帝给他们喷漆的时候，他们是四脚着地趴着的。

　　他再次大笑。我想忍住不笑，但我的身体开始颤抖，笑声随即喷涌而出。他走向我，笑得眼睛都快看不见了。

　　——四脚着地啊？我说。假如你被一群白人轮奸，你该怎么做？

　　——哦我的天，怎么做？

　　——什么都不做。除非被小粉刺操也能让你担心。

　　他的手按在了我的肩膀上，他笑得前仰后合，我觉得他这么做是为了撑住身体。

　　——等一等，我想到一个，这次是个白人笑话。白种女人和卫生棉条有什么共同之处？

　　——不知道。都吸血吗？

　　——不！都是装逼能手。

　　我的手按在了他的肩膀上，现在轮到我笑得停不下来了。我和他同时歇了一口气，然后继续大笑。我不知道我的包什么时候从肩膀滑下来掉在地上。我和他坐进面对面的两把扶手椅。

　　——求你别走，他说。千万别走。

　　强-强·K

　　走过三扇门来到厨房，全是培根的香味、嘶嘶声和油爆声。深色木制碗柜贴墙摆了一圈，其中一个开着，露出营养麦片、玉米片和桂格燕麦片的盒子。一个模样和棕西装差不多的男人坐在桌首，看架势是大老爹之类的角色，一边读报纸，一边用红色马克笔勾勾画画。他左右各坐着一个小子，一个看上去比较大，小胡子显然花了太多时间涂凡士林。他相貌英俊，我敢发誓他朝我挤眉弄眼，但耳朵有《疯狂》杂志的阿尔弗雷德·纽曼【228】那么大。另一个小子让我希望我老爸没有在我十二岁企图留长发时叫我该死的小基佬。

　　——木薯！木薯！木薯！ 【229】

　　——阿尔图罗！我说过多少次了，饭桌上别大呼小叫，她说。她的嵴背仿佛叹息出了每一个字词。她穿螺纹套头衫，身体像是米其林轮胎人圆滚滚的肉圈，白色长裤散发出会买船但不会开的有钱俗人的感觉。她把头发紧紧地挽成发髻，因此转过来的时候，显得眉头被拉长了。黑眼睛，一大早就涂了睫毛膏，嘴唇比涂了润唇膏的少女嘴唇还要闪亮。

　　——你，矮子。

　　——啥？不好意思。

　　——不好意思？我是嘟囔、结巴还是口齿不清？

　　比较大的小子呻吟道，你要弄死我们吗，老妈？她微笑。

　　——你喜欢那个，英俊小子【230】？

　　——对，老妈，帅小伙都留这个。

　　——少他妈给我装酷。

　　比较大的小子又呻吟了一声，另一个小子举起盘子要木薯。

　　——你，坐下吃早饭，她说，用煎锅指了指我。

　　我愣在那儿，不知道她究竟是什么意思，棕西装推了我一把，当然更像是朝我后背连打两拳。比较大的小子又看了我一眼，然后转过脸去，比较小的小子在吃看着像是炸白肠的东西，男人一言不发，眼睛始终盯着报纸。去给他拿个盘子，女人说。男人起身从碗柜里拿出一个盘子放下，然后继续读报。女人舀了些木薯在盘子里，从煎锅里夹了根辣味香肠。

　　——就是你个狗娘养的搅和了我的事情，她说。

　　——不好意思？

　　——你少跟我不好意思、不好意思、不好意思。你是要去上厕所吗？

　　比较小的孩子哈哈大笑。

　　——吊得怎么样？

　　——是屌怎么样【231】，老妈！妈的！

　　——我的孩子们啊，别以为我的英语很好。我说过我是个美国商人，所以说话必须更像每个人，对吧？我在努力学。

　　——说得好，老妈。

　　——总之，你——对，就是你，我在和你说话。你个贱人搅和了我的刺杀。

　　——不是故意的。你的人——

　　——那小子已经是历史的了。

　　——历史，老妈！

　　——历史。那小子已经是历史了。手滑了。把任务交给黑人就是这个结果。不懂纪律，什么都不懂，一开口就会唱生意啥啥啥咱们啥啥啥。他跟你说了什么？

　　——什么都没说，真的。他说他要抹掉一桌子湿背佬——

　　——他妈的说话当心点，小杂种。

　　——对不起。他说他和弟兄要干掉夜总会里的几个古巴人。给我报个信，让我快点出去。我跟我弟兄帕克说咱们快走。他说他要去提醒他的朋友。我以为是看场子的打手，而不是——

　　——说够了。你那边的说法……没什么意思。你知道有意思的是什么吗？那帮混蛋在同一个地方待了六个月。六个月啊，白柜子。

　　——白鬼子，老妈，老天在上——

　　——够了，你在饭桌上给我放尊重点儿，她指着男孩说。那小子立刻闭上了嘴。

　　——接着说你的事。你知道我是什么人吗？我是个美国商人。你害我损失了很多钱。许许多多钱。现在我想知道你打算怎么补偿我。

　　——咱？

　　我吃了一大口木薯。既然这大概是我的最后一顿饭了，是早餐而不是晚餐似乎也有几分道理。电视机的声音飘进厨房，有人在喊什么四十英尺的大猩——猩——！男人依然埋头看报。迈阿密出了什么事情能这么有意思，可以让一个人坐在那儿看个没完没了？木薯很好吃。虽说我从没吃过这东西，但家常菜就应该好吃才对，不过我老妈做的饭很难吃。

　　她狠狠扇了我一耳光。说我走神什么的，但那一耳光他妈的打蒙了我。我的手飞快地伸进衣服，然后才想起来我没枪。还没等我的脸疼得火烧火燎，还没等格里塞尔达端起一锅热油准备泼我，还没等我跳起来撞翻椅子，还没等我骂她是狗娘养的臭逼生疥疮的湿背婊子，我就听见了咔嗒声。五声，十声，十五声，同时响起。我不知道那三个夏威夷衬衫是什么时候进厨房的，但他们就在。还有穿棕西装的男人。还有餐桌前的男人。还有比较大的小子，全都皱着眉头瞪着我，全都拿着手枪指着我，有九毫米自动手枪，有格洛克，甚至有白色象牙柄的左轮。我举起双手。

　　——坐好，餐桌前的男人说。

　　——你他妈给我好好尊重这位老大妈，她说。

　　粉色夏威夷衫递给她一个牛皮纸信封。她撕开信封，抽出一张照片。格里塞尔达笑得前仰后合，上气不接下气，浑身发抖。鬼东西看得她乐不可支。她把照片递给桌首的男人，男人扫了一眼照片，还是读报的那张扑克脸。他把照片扔向我，照片在空中打转，翻了几个身后不偏不倚恰好落在我面前。

　　——鳄鱼似乎喜欢自己猎杀食物，对吧？下次我不喂尸体，而是喂它们一个大活人，你说呢？

　　巴克斯特。鳄鱼不知道该拿他的脑袋怎么办。千万别呕吐，一遍又一遍告诉自己千万别呕吐，你就不会吐出来了。

　　——干掉巴克斯特有什么意义？

　　——传个话呗。有耳可听的，就应当听【232】——那什么里的姐妹们经常这么说，怎么说的来着？女修道院？嗯哼。巴克斯特搞砸了，你也一样。但我的人四处调查了一番，明白吗？据说你在纽约做了个活儿，连警察都觉得手尾很干净。

　　我险些笑出了声。所有人都知道我做事手滑。迈阿密的弟兄们要有多烂，才会觉得我是个什么犯罪高手？

　　——这就是你要为我做的事情。

　　我倒在床上睡得昏天黑地，一睡就是几个钟头，完全不知道有人爬上了床，直到：

　　——不，我不知道我要为你做什么。

　　昨晚那个头发油腻腻的小子。天哪，真希望我没有带这个基佬回家，结果最后在他身子底下睡死了过去。但他还没走，要么是他就喜欢这样，要么是他找不到我的钱包，弄醒我是想问我要钱。也可能他实在无处可去。唉，真是一塌煳涂，我只穿着T恤衫躺在地板上，一个哥伦比亚贱人跳进我的美梦发号施令，我甚至不记得我是怎么从迈阿密飞回纽约的。让我想一想，下午7点降落。9点住进切尔西的旅馆房间（你为什么要去切尔西？粉色夏威夷衫问我。我没有问为什么我说切尔西，他就突然瞪大了眼睛），然后勾搭上这小子，当时他身穿紧身跑步短裤和“雷蒙斯”乐队T恤，好像他走在11点20分的卖肉区似的。

　　——嗯？怎么了？

　　——你说你要我为你做点什么事。你要是不付额外的费用，那我就走了。

　　——你要走了？码头的花头太多，你非得去凑热闹？

　　——码头？哥们儿，你老了。那地方你很容易一脚踩空掉下去，然后感染个破伤风什么的。再说自从他们管同性恋癌症叫什么艾滋病，就几乎没人去码头了。浴场也关掉了好几个。

　　——咦，是吗？我想想咱们该做什么。你先脱掉裤子再说，不，等一等，他妈的等一等。你先把我他妈的钱包从你他妈的屁股口袋里拿出来，因为我手里拿着这东西，我刚从枕头底下抽出来的这东西，认得它是什么吗？我扣下扳机，枪管里射出来的可不是彩旗。

　　——天哪，老爹。

　　——老爹个屁。对了，好孩子。白痴，下次你要偷别人的钱包，千万别等到吃早饭的时间再走。现在听我说我要你做的事情。

　　我翻身躺下，双腿伸到半空中，用胳膊挽住固定好，屁眼张开得像一朵他妈的花。

　　——你给我用个几吨的口水。

　　好吧，虽说我没指望得到一整套卷宗什么的，但她对那个牙买加人的描述也太潦草了，简直变成了一个什么神秘角色。首先我问为什么不让我接替巴克斯特，完成刺杀任务，但她说不行，你首先要赢得这个资格（对，我注意到了她说“首先”，只是随口一提，但意思很明确，接下来还会有其次再次和天晓得随后的多少次）。纽约有个牙买加人我必须去做掉，今天是我戴罪立功的千载难逢的好机会，这是她的夸张用词，不是我的——老天在上，我是基佬。她没有给我他的体貌特征，只说他是黑人，身上很可能有枪。棕西装补充了他的住址和最基础的行为特征。1980年的某一天，他和一个自称大爱医生的古巴佬突然冒出来，很快站稳了脚跟。格里塞尔达不跟他妈的古巴佬打交道，她只有把他们杀个干净的兴趣，因此与古巴佬和牙买加人合作的命令肯定来自麦德林总部。他就这么大摇大摆闯进来，好像他已经成了迈阿密的主宰，他的想法是将牙买加用作哥伦比亚和迈阿密之间的中转站，现在这个时机恰到好处，该死的巴赫马人把运输线路搅得乌烟瘴气，而且还偷吸自己的货物。格里塞尔达发现牙买加人同时在为卡利集团效力，这他妈就完全是一团乱麻了。不过麦德林觉得牙买加人还不错，甚至表示尊重他们的指挥链。她和他们合作过，她不喜欢他们的做事方法，但无法拒绝上头的命令。听她和我说话的语气，就知道她不喜欢被两个黑帮夹在中间，一边控制从哥伦比亚到美国的船运，另一边在街头分销小包装的快克。棕西装说牙买加人接受过中情局的训练，多半是胡说八道，但我还是要多加小心。

　　总而言之，他在纽约，有人想要他的命。她没有透露这个“有人”是谁，但说得很清楚，肯定不是她。我只是个送信的，她说。实话实说，我并不在乎，只要能拿到钱，我根本不想知道一个人为什么想做掉另一个人。她把所有人赶出厨房，但三句话不离那个牙买加人。她说按照她听说的，他这个人开不起玩笑，永远分不清别人是在打趣还是认真的，结果是有一次他崩了一个家伙，就因为那厮说他的厚嘴唇天生适合舔鸡巴。谁知道呢，白鬼子，你说牙买加人看《杰斐逊一家》会不会笑？《三人行》呢？我跟你说，那家伙从来不笑。

　　总而言之，有人要他死，事情和生意无关，因为他是一把生意好手。杀人命令来自权力高层。权力台阶越往上，逻辑就越难理解。格里塞尔达停了下来，下嘴唇微微颤抖，张开嘴正要说什么，还没说出口就戛然而止。她觉得有什么事情不对劲，她想谈但不敢谈。那是超出他控制的事情。鬼魂从牙买加来，去纽约追杀那家伙。总之就是有人要他死，无所谓怎么死，但我只有一天一夜——也就是到今夜结束。最好在他家里干掉他，目标在家里会放下戒备。她说他多半会在家里一直待到深夜。他的住处很可能有许多打手保护，因此只能以狙击方式刺杀他。

　　总而言之，我只想摸进去、干掉他，然后熘掉。这小子惶恐不安，看看我的钱包，看看我的枕头。我已经把枪放了回去，我不知道小混蛋到底想干什么。

　　——你到底还操不操我了？

　　乔西·威尔斯

　　我看着我的女人为我收十阿迪达斯旅行包，这时候电话响了。我不想接，但她瞪着我，用眼神说：“你以为你有佣人帮你接电话吗？”

　　——哈啰？

　　——同胞，咱希望你给我装上至少三个面包果、十条腌鲱鱼和一桶米饭焖豆，可以吗？

　　——尤比。过得怎么样，同胞？

　　——你知道情况怎么样。就没法让人好好过日子，明白吧？

　　——是啊，哥们儿，有时候你必须控制住事情，逼着它按你的意思运转，直到再也行不通为止。

　　——我也这么觉得。同胞你怎么样？

　　——酷，哥们儿，酷得很。

　　——提醒你一声。咱知道你这样的人不喜欢坐飞机。你有护照和签证吧？那可不是长途汽车，明白吧？

　　——尤比，一切都很好。

　　——那就好。对了，乔西，你来过纽约吗？

　　——没有啊朋友，只去过迈阿密。生意人没时间度假，朋友。

　　——对，有道理。夫人怎么样？

　　——她听见你叫她夫人肯定会很高兴。该死的女人烦了我一个月，问我们什么时候能像上城区居民那样结婚，为什么非得像现在这样按习惯法过贫民窟生活。要和她聊两句吗？

　　——哈哈，算了，朋友。但听我一句，同胞，《圣经》说得着贤妻的，是得着好东西。

　　——尤比啊，你说咱的女人是东西？

　　——咱？没有。是《圣经》说的。你得找上帝去论这个道理。不过《圣经》不能按字面意思去理解。你明——

　　——咱明白，尤比。不需要念哥伦比亚大学也能明白。

　　——哈哈。可是啊，咱在纽约住了快十年，到现在也还是不明白这个地方。不知道你能看出点什么道理来，一定会很有意思。纽约啊，就像我说的，充满了摩天大楼，什么都……

　　——那是什么，《杰斐逊一家》？

　　——斯蒂维·旺德，我的朋友。你们牙买加人知道这位同胞除了《轰鸣大师》还有其他作品，对吧？

　　电话才打了两分钟，尤比已经第二次企图说我无知了。

　　——你们牙买加人？是不是上星期船不停纽约，结果你自己跳了下去？

　　——哈哈哈，说得好，乔西·威尔斯，说得好。

　　我女人用眼神说“你在跟哪个血逼养的聊天？”。她没见过尤比，但看得出我对他的感觉。尤比的问题在于，尤比不像西金斯敦养出来的所有人，他不是在贫民窟长大的。我遇见他之前，他就已经有所成就了。在我想到把迈阿密甩给逼眼儿格里塞尔达·布兰科之前——她反正更喜欢和巴赫马人打交道——尤比就已经搞定了布鲁克斯和皇后区。他早在1977年就带着哥本哈根城最优秀的几个弟兄出去打天下了。有意思的是我几乎不记得他这个人。他不是从巴拉克拉布瓦来的，也不是从附近乡村或加沙来的，他出身很好，住的是好住屋，有两辆好车，受过良好的教育。有一次他来找我们，我能感觉到他看所有人的眼神都像在逛动物园。汗水浸透了他的丝绸正装，但他依然不肯掏出口袋里的白手帕擦脸。很多人之所以捞偏门，是因为生活强迫你走这条路，你凑合着往前走，直到功成名就。但我看不透他。假如我是他，有他的好出身，我绝对不可能来混这一行。在捞偏门的所有人里，像尤比这样只为欲望而来的人，我只认识他一个。不只如此，做这些事情对他来说，就像有些小子一个又一个地追求新女人。他野心大，风险小。另一方面，他不到两分钟就能让你觉得他是个人物，口袋里却还插着那块白手帕，美国没人知道那意味着他害怕黑巫术更胜于一些人害怕魔鬼。

　　——尤比啊，咱们很快就会见面，你是等不及要听听我的声音了呢，还是有什么事情要问我？

　　——哇，乔西你脑子转得真快，别人有没有跟你说过？

　　——咱老妈。

　　——哈哈，嗯，咱打电话找你有事。事情是咱……唉，总而言之，同胞，只要你说一句这事情和我没关系，咱就保证闭上嘴再也不提。

　　——到底什么事情，同胞？

　　——呃，我想联系你的好朋友哭包谈这件事，但我找不到他，而——

　　——什么事情？

　　——所以哭包没有打电话给你？咱以为你会说那件事很久以前就摆平了。怎么说呢，咱在布朗克斯这么远的地方，听见了布鲁克林的消息，我心想，这事情和我没关系，应该归那个叫哭包的家伙管。但就像咱说过的，咱打电话到他家里，就是你之前给我的那个号码，但找不到哭包。他换电话了吗？

　　——什么事情。

　　尤比停了下来。他当然不害怕我，所以我知道他并不紧张。他是在吊我胃口，慢慢地挤牙膏。他想让我知道他有我想知道的事情，虽说我并不这么认为。

　　——呃，有些事情发生了，但不一定有什么意义。有时候毒虫会从一个区跑到另一个区，尽可能多搜刮一些白粉，对吧？我是说，很正常，没什么。但假如有六个这样的人从布鲁克林跑到布朗克斯来买货，那就说明肯定出事了。

　　——你想说你今天有六个从布鲁克林来的顾客？也许他们不知道布鲁克林该去哪儿买货。

　　——你这是说的什么话，乔西·威尔斯？假如一个毒虫需要解瘾，相信我，狗娘养的肯定能找到门路。他必须能够在附近找到供应，否则代价就太大了。最后一公里是成功的关键，我的同胞，但你当然知道这个道理，不需要听我说。总而言之，我的一个小子揪住他们中的一个，问他为什么一路跑到皇后区来，他说他在布什维克买不到货。

　　——布什维克怎么了？

　　——布什维克不是归你的朋友哭包管吗？

　　——同胞，布什维克到底怎么了？

　　——那家伙说两个拆家突然涨价一倍，就这么简单。咱知道你明白我们在这儿创建起了一套抽水体系，永远在寻找新的客户，但咱不记得你说过要涨价的事情，布鲁克林的价钱这么狂飙，咱很吃惊。我是说，这实在太没道理了，咱们固定售价不就是因为希望减少区域间的活动吗？

　　——唔——

　　——还有一点，我的孩子。似乎你们的两个拆家也在吸毒。我不知道迈阿密是怎么运作的，但在这儿，这种事对生意非常、非常不好。有个毒虫说他找不到你们的拆家，于是去了一个毒巢，希望有人能给他吸一口，却看见两个拆家在那儿飘飘欲仙。两个人啊！我是说，他血逼的两个拆家怎么可以在毒巢里厮混，让一帮急不可耐的道友在外面排队？你怎么能信任一个毒虫给你好好做生意？要是他们不偷你的货，吸掉的东西又是从哪儿来的？

　　——乔西？

　　——好的，咱听见了。

　　——咱的同胞啊，咱说的都是我亲眼看见的。一个人仅仅为了两三小包白粉就要过区买货，这听着像是出了问题。我跟你说，布朗克斯咱管得很紧，从当初卖点小草到现在一直是这样。1979年咱开门营业，咱做生意和其他行当一样，比任何一个店铺都要管得好，因为咱很清楚一个道理，假如你的核心基地做得不够扎实，那就不可能向外扩张。我对马虎懒散从不手下留情。对我自己的弟兄管得更严。你知道我对上一个搞砸事情的人怎么说吗？咱让他自己选，咱对他说，我的孩子，我给你一个选择。你自己挑一只眼睛让我挖掉，左眼还是右眼。假如你车上的方向盘太松，它迟早会脱手，失控害死所有人。布朗克斯适用的道理，在皇后区一样适用。

　　真是难以置信，他居然叫我孩子。

　　——他们是谁雇的，是你还是哭包？我的意思是说，哭包应该发现问题，尽快解决，但是，唉，哭包……好吧，你肯定清楚你在干什么。

　　——当然。

　　——但听我说一句，上次我有个副手开始吸毒，没多久我就不得不废了那个同胞。因为情况是这样的，乔西，可卡因和快克不一样。吸可卡因的人至少还有点品位，就算没品位，至少还有钱。和他们打交道通常都挺愉快。快克？为了嗨一把，他们肯舔你的鸡巴，挖自家儿子的心脏。你能让那种混球替你卖东西吗？不，我的孩子，绝对不能。但你和哭包有很多年的交情了，对吧？

　　——没那么多年。

　　——哦。

　　——好吧我也说不准。就像我说的，你肯定很了解哭包。但你至少该去看看你们在布什维克的据点是个什么情况。咱去每个地方都带着针头和枪。要么我让你爽一爽，要么我结束你的痛苦。需要我替你清理贝德-斯图、布什维克或者其他什么地方的话，说一声就行。估计需要调集些人手，但我——

　　——我已经说过了，尤比，咱的地盘咱看得住。你管好你的地盘就行。总而言之，等我到了打电话给你。

　　——什么？哦，好，当然。打电话给我。

　　我挂断电话。我女人继续瞪着我。我打给哭包，电话一直没人接。我知道她之所以看着我，是因为她看得出我气得发疯。我已经能听见她在说，别在她生的纯洁孩子面前露出这种表情。我看着她看着我。

　　——没事的，别那么看着我。我说。

　　哭包

　　——你不接电话？

　　——不。

　　——你不是要去机场接人吗？

　　——我跟你说过？还没到时间。

　　——那就关掉铃声吧。就在——

　　——我知道在哪儿关掉他妈的铃声。润滑剂在哪儿？

　　——不知道，床上什么地方吧。

　　——哪儿？

　　——我说了我不知道。说不定就在你身子底下。或者你旁边的枕头底下。来，翻过来。当然还是我来了，真不知道口水有什么不好的。牙买加人对唾沫的看法真奇怪。

　　——你这话是什么意思？你朝男人吐口水，这是不尊重。

　　——口水只是水。你不肯朝我屁眼吐口水然后舔掉吗？

　　——呕，才不要。

　　——因为屁眼还是因为口水？舔屁眼不就是舔自己的口水吗？

　　——你怎么能舔自己的口水呢？口水从嘴里出来就不该再回去。

　　——哈哈。翻过来。

　　——什么？

　　——你听见我说了。翻过来。

　　——我就喜欢这样。你插得比较深。

　　——深个屁，你只是不想看着我。

　　下午，房间里。我翻过来。床太软，我往下沉，他在上面，将我推进被单深处。向下沉。他说我拘谨，我不知道那是什么意思，虽然他微笑着说出这句话。看着我，别扭头。今天是星期二，阳光发黄的白天。他依然看着我——我的嘴唇干裂了？眼睛对眼了？他觉得我会先转开视线，但我不会转开视线，甚至不会眨眼。

　　——你真美。

　　——少说这种话。

　　——我说真的，很少有男人能驾驭得了眼镜。

　　——小子你少放这种屁。男人不该对男人说这种话，那太——

　　——太屁眼人？我知道，我听你说过至少七次了。我发誓你会喜欢波多黎各人。他们不认为舔鸡巴和操屁眼就等于同性恋。但要是被操，那你就变成了他妈的死基佬。

　　——你敢说这个同胞是个血逼养的死基佬？

　　——哦，不，你为小逼而疯狂。

　　——我喜欢小逼。

　　——哥们儿，咱们是继续做爱，还是我当哈利·汉姆林，你演迈克尔·昂吉恩【233】？

　　——他血逼的你在说什么？

　　——想知道过去两年我说过多少次上面这段话吗？我真的受够了，我也受够了不敢出声的鸡巴佬。尤其是你们黑人。我只想做这个。

　　我闭上嘴。我等待他。他舔我的右奶头，然后更加使劲地舔左奶头，像是想扯掉它似的。感觉有点疼，我正要说他妈的搞什么，但他又开始温柔地舔。用舌头拨动它，拨几下，舔几下。我激动得战栗。我想哀求他舔右奶头，止住我的战栗。我感觉到一团温暖的口水吐在我的奶头上，他轻轻吹干，凉丝丝的。不能让他继续让我当女人了。不是因为被操，而是因为吹奶头。

　　——天哪，狗娘养的，你就喊出声吧。再这么嘟囔下去，你会呛死的。

　　——什么？

　　——你不能同时既冷静得一声不吭又享受自己该死的身体，所以两样你必须放弃一样。要不然我先走了，等你拿定主意再打电话给我。

　　——不！我是说，不。

　　我还没来得及说坏人不接吻，他的嘴唇就压在了我嘴上。吸吮我的舌头，用嘴唇蹭我的嘴唇，舌头贴舌头跳舞，诱惑我也这么做。他让我觉得自己像个基佬。

　　——唉，你看看你。你咯咯笑得像个女学生。说明你这个人还有得救。

　　嘴唇压在嘴唇上，嘴唇转向侧面，在我嘴里舔我，舌头在舌头之上，舌头在舌头之下，嘴唇吸吮我的舌头，我睁开眼，看见他紧闭双眼。是他在呻吟，而不是我。我伸出手，捏住他的奶头，我捏得并不重，我依然分不清灼热和疼痛。他继续呻吟，他用舌头顺着我的胸膛舔下去，来到我的奶头，来到我的肚脐，留下一道湿漉漉的印子，感觉冰凉，但他的舌头是温暖的。纽约在窥伺咱做这个吗？我在窥伺你的窥伺吗？长针眼的屁眼人。窗外是五楼，但我说不准。太高了，擦窗工和鸽子都爬不上来，但他们反正也不会爬墙。只有天空在看着我们。但牙买加航空的航班会飞过，乔西会看见我。他用舌头拨弄我的肚脐，我抓住他的脑袋。他抬头看了我一秒钟，微微一笑，掠过我指间的头发那么细那么软那么棕色。你描述它的时候，让你听起来像是白人。

　　——别走神，混蛋。

　　我想说我的心思就在这儿，但他一口吞掉我的鸡巴，那句话没能从我嘴里出来。他说包皮什么什么的。翻开包皮，看着他的脑袋伸向它，我险些跳起来。你们没割过的人真是敏感，对吧？舔吸龟头，然后一口吞下去，直到脸埋进我的阴毛。上上下下，操它，我感觉到他的嘴唇、舌头和喉咙眼，我感觉到湿润和温暖，我感觉到真空吸吮和放开，吸吮和放开，吸吮和放开，每次他翻开包皮，我都忍不住要抓住他的肩膀。这个场面，白人伺候黑人，下去，上来，白人下去，上来，轻轻一扭，用粉红色的舌尖轻舔。第三次，我抓住他的肩膀，轻轻捏了捏。他终于停下。他抓住我的两个脚踝，抬起我的屁股，用舌头操我。我没去想我并不怎么喜欢这样，没去想感觉就像湿乎乎的东西在湿润我的屁眼。他把我的两条腿抬在半空中，自己在床上翻个身，拿起一个安全套。我分不清带套和赤膊上阵的区别——后者也是一个安全套的牌子，我实在搞不明白。我知道这是五楼，但要是有谁恰好经过我的窗口，看见我的两条腿举在半空中怎么办？这样的事还会发生。我操得不够多，每次都还会想到这样的事还会发生。我操得不够多，还会去想房间里除我这条之外还有一条硬鸡巴。我只想抓住它，捏它，搓它，有朝一日说不定会舔它。他的手指在我屁眼里涂抹润滑剂，这次我没有想起监狱里的操屁眼，但说我没有想起实际上就想起了，他在我屁眼里仔仔细细涂抹润滑剂，用手指操我，手指碰到了某个地方，我不由得浑身抽动，我没有琢磨这是不是女人被碰到高潮点时的感觉，因为去他妈的女人，去他妈的操逼，去他妈的尝试操基佬，此时此刻在五层楼上的这儿，我没有了其他念头。去他妈的白人在上面操我有什么含义，因为我根本没有想到白人在上面操我，直到我想起这是美国，假如我像黑鬼那样思考，白人在上面操我就有了含义，也许我应该到上面去，但依然让他操我。谢天谢地，还好必须考虑鸡巴硬不硬的人不是我。

　　电话又响了。

　　——宝贝儿，你最后会让我进来的对吧？

　　——什么？哦。

　　——你为啥这么紧张？我不得不说，宝贝儿，牙买加人总是这么冷静，都快变成都市神话了。我开玩笑的。

　　——我没紧张。

　　——亲爱的，你的屁眼夹住我的大拇指，我都能吊在半空中了。

　　——哈哈。

　　——啊哈，所以秘诀是让你笑个不停。或者在黑暗中操你。那会儿你似乎没什么问题。

　　——电影里总能看见人们在黑暗中做爱。电视也一样。

　　——你是什么时候意识到不是每个美国人都像波比·尤因【234】的？

　　——我喜欢黑暗。

　　——妈的别换话题，屁眼人。

　　——换话题的是你，不是我。

　　——你知道唯一能从窗外看见你的是超人对吧？你可以选择相信或者不相信。我去撒个尿，马上回来。

　　我必须用手捂住嘴巴，否则肯定会说快去快回。我还是忍不住想象乔西像“吉佬儿到此一游”【235】似的在窗口冒出来。知道我会怎么说吗？我会说，这是美国，咱想干什么就干什么，所以你他妈就少说两句吧，或者就像美国人说的：吃屎去吧。下东区全都搞定了，我亲自处理贝德-斯图的生意，不需要打电话给尤比那个白痴，他哪天稍微一疏忽，我就连布朗克斯也拿下来。其实我并不需要布朗克斯和他妈的黑人，我有曼哈顿的白人顾客，他们愿意出三倍的价钱。等航班今晚着陆，乔西会看见哭包在统治纽约，他要我做的事情我都做得好上加好，所以你他妈别来烦我，别来我家掀开床单乱看，就算掀开了看见什么，也一个字也别说。一个人必须做多少操蛋事情才行？

　　生活很沉重。就算这样。生活真的很沉重。

　　他走出卫生间，鸡巴硬邦邦地向左稍弯，已经戴好了安全套。白人穿内裤的部位的肤色稍浅，鸡巴和卵蛋周围红通通的。我心想男人应不应该温柔，是不是温柔让这种事感觉很基佬。否则就绝对不会有那种感觉。无论是在矿井、鹰巢、长钉、新戴维剧场、阿多尼斯剧场、西部世界、珠宝82、珍宝、克里斯托弗街书店、小杰酒吧、地狱火夜总会、男子酒吧、安街书店、通条还是恶土或漫游都一样，无论是回家陪老婆的商人、自行车骑手、长发嬉皮学生、帅小子、小哥、娘娘腔、【236】教堂小子、千篇一律在T恤上印着我有八英寸长的傻蛋、其他人叫他预科生的那家伙、遛狗的白发男人还是看着只是像普通人在做日常事的男人都一样。有些人看我刚拉下短裤就从后面插了进来，有些人带我回家就像他们用了白老婆，不过美国没有人知道我说的白老婆是什么意思，所以我只能说柠檬、呀哟、黄鼠狼土和大C，或者直说他妈的可卡因。拆家有可能盗用自己的货品。我在他们家或公园里拉下短裤，他们吐口水或涂润滑剂然后操我，我等着直到战栗过去，有时候他们等我先射，然后打手枪射在我屁股上。但感觉依然像是男人在搞男人。但在这么柔软的床上，我们感觉像两个基佬。我们说话也像两个基佬。所以呢？所以我们肯定就是两个基佬。

　　——你打算站在那儿自摸一整天吗？我说。

　　电话又响了。他看一眼电话，然后看着一眼也不看电话的我。他想说什么但没有说。电话继续响。我等铃声停下，他爬上床，抓住我的脚踝。铃声停下，他将我的双腿抬到半空中。我等待电话再次响起，因为假如真有急事，他或她肯定还会再打过来。他用润滑剂涂抹我的屁眼。电话没响。他在鸡巴上涂抹润滑剂。电话没响。我盼着他说“走着”，虽然他没有说，但我还是笑得像个女学生。他微笑，直勾勾地看着我，插了进去，不快不慢但很坚决，片刻不停，他带弯的鸡巴插到底，碰到那个敏感点，疼痛转瞬即逝。

　　我在厕所撒尿，电话又他妈响了。

　　——哈啰？

　　操。床上的男人接了电话。

　　——哈啰？咱们再试一次，哈啰？稍等。应该是找你的。

　　五秒钟后我接过听筒。

　　——哈啰？

　　——刚才他妈的是谁？

　　——谁？你在说什么？

　　——你他血逼的以为咱在说什么？刚才接电话的是阴魂吗？

　　——不是的，尤比。

　　——那是谁？

　　——是咱的一个同胞，住在我隔壁，过来找我，因为他……听见我放音乐，你……你知道菲尔·柯林斯吗？

　　——然后你就让他接你的工作电话？

　　——喂，等一等，尤比。咱没有让他接电话。咱去上厕所，结果他自己接了电话。所以你有何贵干，我的孩子？闹什么呢？

　　——你别跟我说美国话。

　　——你也别跟训孙子似的跟我说话。出什么事了吗？

　　——当然有事，咱打电话找了你三次。

　　——我肯定找到了些什么。

　　——这话他妈的什么意思。

　　——不说这个了，计划有变。咱去接乔西，你不——

　　——去你妈的。要是乔西改变了计划，他肯定会告诉我的。

　　——随你便，愿意的话就来机场，看着我接他。人越多越热闹嘛，我总这么说。还有一点，乔西不想再跑一趟东村，他想看看布什维克情况如何。

　　——布什维克？他为什么突然心血来潮想去布什维克了？

　　——你为什么会忽然觉得咱通灵术？你对乔西有意见就去找乔西说。

　　——我要先带他去昆尼小姐，全纽约最好吃的牙买加菜，就在布鲁克林法拉盛。

　　——哭包啊，乔西·威尔斯从一个每天都能吃牙买加食物的地方飞到这儿来，难道就是为了吃模仿的操蛋饭菜吗？你是真傻还是装傻？

　　——你他妈叫谁——

　　——我九点半接他。来布什维克见我们。

　　多加·帕尔默

　　也许有人知道得比我多，但我从没见过一个男人说“我只是好奇”，却真的没有其他动机。“你一个人住吗？我只是好奇”，对，那是一个美妙夜晚的开始。没错，我带他回家是我犯傻。为什么带他回家？因为我在那家吵闹的牙买加夜店里，他看着不像牙买加人，开口打招呼说哥们儿，我在停车场给了他更进一步的理由，但我不想去他家，因为圣灵感孕中学的校长会说什么样的淫妇才会做这种事情？带他回家，他立刻长出了八只手，一只手挽住我的脖子，另一只手已经伸进我的内裤抠来抠去，他肯定以为阴蒂会像鸡巴一样弹出来。真是好玩，带着啤酒味的呼吸只在酒吧里显得性感。我说我改主意了，他抓住我的喉咙开始捏。我抓住他的双手，但他捏得更紧了，嘴里说咱们不会有什么问题的，对吧？我说没有，宝贝儿，咱只是想去卧室换一身更舒服的衣服。你知道的，就像电影里那样。

　　——吧台在哪儿，我给自己倒一杯。

　　——你哪儿有这个时间啊，小亲亲。

　　我走进卫生间，找到了能让我感觉更舒服的东西。我记得我一直走到枪山路的尽头才找到它。店主看着咱问你打算拿它收割什么，男人坐在我买来放在客厅里的一把餐椅上。没问题，我只需要步行一两个街区就能找到另一把餐椅。连带损失而已。他弯下腰，正在脱身上最后的衣物：左右不搭配的袜子。大砍刀划破空气，速度快得险些超出我的控制。刀干净利落地砍断椅背最顶上的横档，然后卡在了椅背上。男人跳了起来，但动作不够快。他做出了男人自以为他们必须做出的反应，他逼近我，推推搡搡嘻嘻哈哈，就好像他觉得女人会害怕。但吓得他魂不附体的不是我这一刀，而是我有能力立刻收刀，然后再次向他砍去，就好像我是李小龙电影里的替身演员。女孩需要爱好，我母亲会这么说。我再次朝他挥刀，大喊他血逼的滚出我家！他说你别急，宝贝儿，别急，我大喊强奸！他血逼的滚出我家。我挥舞大砍刀，假装失手没砍中他，而是打碎了我昂贵的花瓶，当然花瓶并不昂贵，我砸碎它只是为了显示这个疯婆娘是认真的。他开始后退，但还在他妈的磨蹭。至少让我穿上衣服吧？他说，但我继续尖叫，追着他左右挥舞他妈的大砍刀，样子就像在清理野草。他跑出去，一路尖叫着有个狗娘养的疯女人要杀他。天晓得他在和谁说话。不知道我那会儿是不是更像个牙买加人，而现在已经变成了一个美国疯婆娘。但——

　　——好吧，别告诉我，我不想知道。

　　——知道什么？

　　——我发誓，我得阿兹海默症的表哥拉瑞都比你的注意力更集中。

　　——哦，请原谅。

　　——不，我不原谅。现在你只能听我说个笑话了。

　　——我的天，肯先生，别又是黑鬼笑话。

　　——老天在上，我也没有黑鬼笑话了。是个阿兹海默症笑话。有件事情很好玩，大A患者喜欢拿大C患者开玩笑，好像不记得自己有病就胜人一筹似的【237】。

　　——所以你是大A还是大C？还是大P？大D？我在牙买加的家里人全都是大D。

　　——大D？

　　——糖尿病。

　　——哦，对，P是帕金森？有时候我很希望我有个什么中世纪的疾病，比方说痨病或者血泻。

　　——你得的是什么病？

　　——咱们别这么快就弄得像是在看本周新片，否则我会觉得自己活在我儿媳的电视里。说起来，这一幕应该少一点《春风秋雨》，多一点《格列佛游记》。

　　他走到门口，拿起帽子和围巾。

　　——走。

　　——什么？去哪儿？小人国？送比萨的很快就来了。

　　——天，我从不吃那鬼东西。他们会把比萨放在楼梯口，直接记我们家的账。咱们快离开这儿，我他妈要闷死了。

　　实话实说，我也很想出去。这里的家具全都是奴隶时代的样式，但你知道它们都是几年前制造出来的，这让我心里不太舒服。科尔斯特女士在家里某个地方藏着《维多利亚》杂志的每一期过刊。多半还有《红书》，免得她什么时候想自己做糖霜了。

　　——我们去哪儿？

　　——谁他妈知道呢？不如你带我去布朗克斯吃午饭。所以你是读过斯威夫特的了。

　　——牙买加学生十二岁就要读《格列佛游记》。

　　——我的天。在接下来的四十分钟里，她能给我什么样的惊喜呢？爱好探寻的头脑很想知道答案。咱们走。

　　他提到布朗克斯的时候不是开玩笑。出租车开到联合广场，我们下车进地铁，坐五号线往我们来的方向走，我也不清楚我为什么没有提出任何意见。我们坐在门口的三人座位上。我不想抬头看有没有人看我。车厢里也有涂鸦。来到九十六街，车厢里几乎全是白人，多半无处可去的老年男女，不急着回家的学生孩童。110街和125街之间，绝大多数白人下车，只剩下拉丁裔和部分黑人。145街，车厢里几乎全是黑人。所有人都忍不住打量我们。我希望我身穿护士装，希望他不这么像莱尔·瓦格诺。也许黑人会想这个男人肯定有什么特殊之处，所以搞得定一个黑种女性。也许他们在琢磨他跑到这么远的地方来是不是为了嫖妓。过了180街就更糟糕了，我坐在那儿熬时间，等车上盯着我们看的人渐渐变少。

　　——你住在这附近？

　　——不。

　　——只是问问而已。

　　——你知道这个时间坐这条线路去这个地方并不安全，对吧？

　　——你在胡说什么？还不到下午五点。

　　——到布朗克斯就是下午五点了。

　　——所以？

　　——你有电视机吗？

　　——多加，人们在世间害怕什么是他们自己决定的。

　　——住在公园大道的人可以决定自己今天要不要享受一点恐惧，对我们其他人来说，那就意味着不要在五点以后去布朗克斯。

　　——所以我们为什么要去？

　　——我没有要去，要去的是你，我只是跟着你。

　　——哈，是你跟我说波士顿路上有很好吃的烟熏鸡的，我说我自从1973年就没吃过牙买加菜了。

　　——事情就是这样，每一个白人都有他自己的《黑暗之心》经历。

　　——我不知道我更应该吃惊的是什么，是你如此博览群书，还是我们离第五大道越远，你和我说话的语气就越放肆。

　　——接下来呢，肯先生？你的英语怎么说得这么好？美国人在中学里不读书吗？至于语气，既然雇我是因为搞错了什么，我看你大可以放心，明天你不会再见到我或者我们介绍所的其他人了。

　　——哇，那可会是个天大的错误，他说，不是对我说，而是对他在窗外看着的什么东西说。我扫视车厢，看有没有人在看我们的交谈。

　　——我想我知道你在干什么，我说。

　　——是吗？说来听听。

　　——无论你得的是什么病，显然都让你想寻死。你不必再害怕任何事情，所以你可以为所欲为。

　　——也许。但是，弗洛伊德，也许我只是想吃熏猪肉和山药，喝朗姆潘趣酒，他妈的不在乎你他妈的通俗心理学。你他妈有没有想过这种可能性？

　　两个人抬头看我们。

　　——对不起，我只是听够了我儿子和他老婆的这种屁话。真的没兴趣听，尤其是听我花钱雇的一个人说这些。

　　三个男人和两个女人抬头看我们。

　　——好的，谢谢你让所有人都觉得我是妓女，我说。

　　——什么？你在说什么？

　　——大家都听见你说的了。

　　——哦。噢，不。

　　他站了起来。我打开手提包，想把整个脑袋都塞进去。

　　——听我说，朋友们……我，呃……知道你们大概在想什么。

　　——你闹什么？他们什么都没想。你快坐下。

　　——我只想说，这位多加，她是我妻子，不是妓女。

　　我知道我在脑海里开始尖叫。我不知道我有没有喊出声，但在脑海里我都快叫破喉咙了。

　　——我们已经结婚了，多久来着，亲爱的，四年？我不得不说，每天都像是新婚第一天，宝贝儿，你说对不对？

　　我看不出他是想维护我的名誉但失败得一塌煳涂，还是他真的乐在其中。我使劲瞪着尽量不看我们的那些人。一位老妇人捂住嘴，哈哈大笑。我也想笑，想表明我不是这个玩笑的一部分，但就是笑不出来。有趣的是我并不生他的气。他抓着栏杆，随着列车摇晃，像是马上要翩翩起舞。列车在莫里斯公园停下。

　　——我们到站了。

　　——咦，是吗？但这是莫里斯公园啊，我们不是要去枪山路吗？

　　——就是这一站。

　　——车门刚打开，我就冲了出去，没有等他，甚至没有扭头看。我希望他留在车上，一路坐到他妈的枪山路。但我听见背后传来了他的呼吸声。

　　——天哪，太好玩了。

　　——让人尴尬很好玩？

　　我站在站台上，等他道歉，因为我看过电影，这时候你应该道歉。

　　——也许你应该问自己，为啥这么容易觉得尴尬。

　　——啥？

　　——我就喜欢你说牙买加话。

　　——你认真的？

　　——哎呀我的天哪，多加。车上的人你一个都不认识，以后也不会再见到了，就算再见到，你也不会记得他们的长相，所以为什么要在乎他们想什么呢？

　　耶稣我的好基督啊，我最讨厌我说不过别人的时候了。

　　——咱们可以等下一班车。

　　——等个屁。咱们走着去。

　　——你打算走着去。在布朗克斯。

　　——对，我就打算走着去。

　　——你知道哈芬公园每天早晨都会发现尸体吧？

　　——你想跟一个老兵谈尸体？

　　——你知道犯罪和《女警察》里演的不一样对吧？

　　——《女警察》？你上次看电视是什么时候？

　　——我们不能在布朗克斯乱走。

　　——别担心，多加，他们顶多会以为你在帮我买海洛因。

　　——你刚才说了海洛因吗？

　　真是太了不起了，咱这个身份大有问题的移民在傍晚时分的布朗克斯街头散步，身边这个奇怪的白人显然脑子不正常，因为他喝多了名叫“我是白人所以我刀枪不入”的烈酒。

　　——你不打算打电话跟家里说一声吗？

　　——去他妈的。我儿媳知道了肯定会拼命皱眉头，光是看这一幕就值得了，尤其是她才做过拉皮手术。

　　崔斯坦·菲利普斯

　　哦，所以你想回牙买加随时都能回去？真的？怎么听怎么像有人说他想不吸白粉随时都能戒掉。提醒你一句，阿历克斯·皮尔斯，牙买加能钻进你的血管，就好像随便哪种邪恶而甜美但对你没好处的东西。咱不想和你打哑谜了。事实上，除非你知道去什么地方找我，否则就觉得不可能找到我。对，对，你关心的是和平进程的失败，来，告诉我，既然你从1978年就没去过这个国家，那你打算如何了解情况？你居然听说过有这么一码事，我已经很吃惊了，因为事情发生的时候你根本不在场。什么？你打算找露西谈谈？同胞，你是在开玩笑吧。露西就是关键。和平委员会只剩下咱和她还活着。你必须去牙买加才有可能找到她，咱的孩子。你就没想过一个问题吗？其他人都死了，为什么我和她还活着？当然不是了，直到刚才，你还以为只有一个人活着。记住，你知道的，从书面的角度来说，咱也应该是个死人。所有人都被杀了，听你说的意思，歌手也包括在内。告诉我，你有没有听说过一个人被传染癌症？

　　真是奇怪，我还是不明白这个话题为什么让你心惊胆战。你说什么《牙买加走向危机的那一天》，说得好像这个国家还有其他去处似的。所以你最喜欢牙买加的哪个地方？特伦奇镇？什么样的人会说特伦奇镇是他最喜欢的地方？你运气很好，你是白人？让我问你一句，你认为特伦奇镇的居民会说那儿是他们最喜欢的地方吗？你觉得坐在门廊上的那些人会说哎呀生活实在美好吗？观光客啊，真是可笑。

　　什么，你不是观光客？别跟我说你了解真正的牙买加。你在那儿是不是有个情人？爱莎？好名字，听着就像你在高潮时会喊的那种名字。她是人特别好还是肯舔你鸡巴？哈哈，咱不在乎，白小子，咱是世界公民。第三世界，不过也还是世界。咱们今天还有多少世界？没有限制？在莱克斯岛？同胞，你到底托了什么关系？不过咱们还是回到正题吧，你说呢？

　　歌手跟我说乔西·威尔斯之前，我根本没怀疑过那小子。当时事情一件接一件地发生，你不用信上帝也能看见预兆。我是说，假如他真想干掉歌手，第二天晚上他轻轻松松就能得手。他肯定怀着其他的什么目的。我是说，妈的，两年后径直走进歌手家，好像什么事情都没发生过？他的卵蛋真有那么大？离他远点儿。和平注定要完蛋，因为战斗就是贫民窟男人的本能，这话现在说起来当然简单。是啊，听起来还很睿智，但你必须明白——那时候希望是多么新鲜，甚至有了缤纷的色彩。就好像有些念头被你藏在脑海深处，因为永远也不可能成真，但突然之间，它似乎要成为现实了？就好像你发现自己能飞。我们并非天生愚蠢，或者用你们的话说，生性天真。我们没有谁是白痴。我们知道和平有九成的可能要失败，但是啊哥们儿，一成希望在我们的生命中已经显得前所未有地甜美了。伸出手就有可能抓到它。警长杀手说咱必须当和平委员会的主席，就好像一个人看着我，第一次在我身上看见了连我自己都没看到过的什么东西。我……

　　我……

　　我再次迷失了自我。

　　然后一眨眼：铜子儿死了，罗爸爸死了，刚开始咱以为只是警察在算旧账，因为我们放松了警惕。或者更糟糕一点：政党从来就不喜欢和平，现在破坏和平是为了下一次大选。不过我们已经讨论过警察的智商了，而政客不希望风声传出去说是他们在破坏和平，因此你必须往更深处找原因。警察杀坏人是为了报复，但除了能抬着尸体在下城区炫耀之外，警察从中无法得到任何好处。你不得不琢磨。这两个人死后，谁爬上了更好的位置呢？只有一个人。

　　乔西他血逼的威尔斯。

　　罗爸爸死了，现在乔西·威尔斯成了哥本哈根城的头号大唐。警长杀手死了，民族党的纽约匪帮——包括我的匪帮在内——纷纷各奔东西。纽约的所有人都在吸、烧和注射白老婆，哥伦比亚人需要找个得力帮手将更多的货物运进美国。现在还有英国，我亲爱的。搬开和平协约这块绊脚石，他就可以给某些政客大量好处，大得要让他们用一辈子来偿还。扼杀耶神信徒的所有念头，美国人就不必担心我们会变成第二个古巴了。咱没有确切的消息，但我敢打赌，甚至一些身在高位的人，比方说控制海岸警卫队、移民局和海关这种机构的人，现在对某些船只、飞机和货轮都睁只眼闭只眼，因为1980年某人把牙买加盛在盘子里交给了他们。

　　同胞啊，要是咱知道咱这种人最后为什么会进监狱，咱这种人就不会进监狱了。没问题，你尽管用这句话给你的第一段开头，就说这是贫民窟的智慧，反正就说是你们白人遇见黑人歹徒的老一套。对，我也读书，阿历克斯·皮尔斯，读得比你多。哥们儿，咱这样的人让你很激动对不对？让一个白人记者坐在他的“勐汉老李”旁边，你的大脑就乱套了。因为你没有自己的故事吗？哦，对，和你没关系，你来是为了讲述故事，而不是成为故事。但咱还是觉得这是你的故事，不是我的。你对1978年以后的哪一年感兴趣吗？1981年怎么样？发生了许多事情，歌手去了一个叫天堂的地方，咱来了一个叫阿提卡的地方。什么，你觉得人们进莱克斯是因为看了旅游介绍小册子吗？同胞啊，欢迎你来莱克斯做客。

　　总而言之，虽说咱知道哭包那个屁眼小子不会再来追杀我了，但那不等于乔西·威尔斯不会继续找我麻烦。说起来，你见过那位老兄吗？没有？你这么爱谈论和平进程，却没见过……算了。我搞不懂那家伙到底打算干什么，于是开始和顶级大唐合作。很简单：暴风匪帮，也就是乔西·威尔斯，也就是哥本哈根城，而顶级大唐是八条巷。从他们推平巴拉克拉布瓦的那天起，我就成了八条巷的一员，你说我还能跟谁混呢？不，朋友，政治战争不会因为更换战场而改变。我需要安全，他们需要大脑，因为愚蠢的小杂种搞不清谁在哪条街上卖什么，还有你去哪条街会被尤比·布朗和暴风匪帮打死。

　　没问题，你换你的磁带。

　　总而言之，说到暴风匪帮和尤比，还有乔西·威尔斯。他们会为了杀一个人而干掉剧院里的一排观众，但他们至少还算有格调。至少尤比还算有格调。或者说至少他知道怎么穿丝绸正装而不显得像个拉皮条的。但我的手下？全都是肮脏、龌龊的黑鬼。比方说有一次，大佬听说有个在费城做生意的牙买加弟兄搞到一大批大麻，虽说那厮也是哥本哈根城出身，但他没有暴风匪帮的保护，因为白痴以为他不需要。于是大佬派我们去费城。

　　那厮太不警觉了，我们径直走进他家。他连大门都不上锁。按理说一个藏了一大批货的人不该这么做事。我记得我跟顶级大唐说，要是这批货是给尤比的，那五个行政区中至少有一个会爆发又一场战争。但他们确定这家伙是个单干户，就好像他绊了一跤，结果恰好摔在一批大麻上。总而言之，那家伙看见我们，想跑上楼去拿枪，因为他身边居然没枪。咱对自己说，这厮也未免太业余了吧？顶级大唐确定他们给咱的地址没错，但看这家伙的表现，他似乎根本没有任何值钱的东西。跟咱一起去的白痴说也许这是什么反向心理学战术，明白吗？他表现得好像没有任何东西需要保护，我们就会觉得他是个清白人。真是不愿意承认，但听起来还真有几分道理。然后我们把他捆起来，收十了他一顿，命令他交出那批货，否则他的下场还会更惨。咱还没说完更惨是个什么惨法呢，咱身边的白痴就给他嘴上来了一枪托。你他妈犯什么毛病？我对白痴说，他对着我笑得像个白痴。不是要这家伙交代吗？现在他可以交代了。咱说，你打烂了他用来说话的器官，你个弱智白痴，你叫他怎么交代？他闭上嘴，但恶狠狠地瞪了我好一会儿，像是能吓得住我似的。

　　要是他老婆不嚷嚷，咱根本不会知道他还有个老婆。她想逃跑，但抱着孩子你能跑到哪儿去呢？我们逼着她坐在一把椅子上，我抱着婴儿，因为白痴打算把婴儿放在冰凉的地板上。我又问了男人三遍那批大麻藏在哪儿，三次他都说他没有什么大麻。我知道他在撒谎。他为什么要说实话呢？毕竟他还没有看到风险。白痴看着他老婆，挠了挠裤裆，用脚撩起她的裙子，露出绿色的内裤。怎么是绿色的？为什么不是粉红色？他说。我受够了这幢屋子、这个男人和他老婆、我身边的白痴，还有趴在我肩膀上呼呼大睡的婴儿。白痴说，你，咱的孩子，你瞅瞅，咱要抬起你的逼眼儿，把鸡巴插进去了，等着瞧吧。咱还没说话呢，他就脱掉长裤，隔着内裤挠裆部。你是那种会舔老二的美国贱货吗？你给我好好舔，但别让咱射出来，咱还要操你呢。哦，可别指望咱亲你。

　　——你不能强奸她，咱对白痴说。

　　——什么意思，谁拦得住咱，你？

　　他说话的语气像是在邀请我决斗。我心想，妈的，白痴要当着孩子的面强奸这可怜的女人，咱却什么都不能做，因为从租车到住旅馆全用的是他的名字。妻子开始尖叫，他给她脸上狠狠一拳。

　　——你他血逼的什么毛病？

　　——咱什么毛病都没有，咱在教这娘们儿啥叫沉默是金。

　　他拉下内裤，说你给我张开两条腿，打开你的小逼，还是要咱动手帮你张开？妻子开始哭，看着孩子，也可能是在看我，我说不准。

　　——同胞，穿上你的裤子。

　　——去你妈的，等我鸡巴软了，我自然会穿上。

　　——你要在男人面前强奸他老婆？

　　——让他看着，学一学该怎么对待女人。

　　——同胞，咱跟你说，不能强奸。

　　他抬起枪指着我。闭嘴，他说。妻子问他有没有安全套，他说安全套是屠杀黑人的阴谋。再说戴套会让他丧失感觉。

　　咱看着他强迫女人张开大腿，男人看着我，咱看着婴儿。在地下室的书架背后，他说。但咱只有五包，他说。他好像还说了声求求你，但妻子开始啜泣，白痴使劲捏她的乳房。然后他把她按倒在地。

　　——同胞——

　　——滚开。

　　——你是白痴吗？咱们拿上大麻走吧。他又不能报警。但你要是强奸了她，警察就会来，咱们没出这个州，就会被警察逮住。

　　——那就杀了他们呗。

　　他说得无比轻松。唉，我二话不说就能去扫射酒吧干掉一群逼眼儿，但没法冷血地杀死一家人，就因为他们走错路，以为自己能染指贩毒生意。

　　——蠢货，你进过几次监狱？

　　——你他妈叫谁蠢货——

　　——我问你他血逼的进过几次监狱？

　　——一次，咱绝对不会再回去了。

　　——假如你强奸她，他们会因为强奸抓你。假如你杀死她，他们会因为谋杀抓你。因为你似乎没有注意到，咱们两个只有一个戴着手套，而这个人却他妈的不是你。

　　他看着咱，像是咱领他走进了陷阱，但愚蠢这种事你只能怪自己。尤其是开车过来的这一路上，他都表现得像是唐中之唐。

　　——你还是穿上裤子去取大麻吧。

　　他下楼去地下室，回来时只拿着四包大麻，每一包都有你做笔记的纸张那么大。这次我亲自用枪托招呼他。我对这位同胞说，你他妈别跟我撒谎，否则我就走出去，我的朋友愿意怎么对付你老婆都由他去。他开始哭，可怜的家伙，完全没想到会给自己惹来这样的麻烦。经过这一趟，他老婆要是还留在他身边，那么爱就不只是盲目的，而且还又聋又哑又痴呆。他说卧室里还有一包。白痴在床底下找到了那包大麻，还有三把手枪，白痴似乎想把枪留给自己用。我不在乎，我都懒得说枪很容易被追查。另外，我猜这对夫妻应该也不会报警。坏时光，对吧？跟着乔西·威尔斯混，假如他说这个家里有五包大麻，请相信我，那就肯定有五包。但跟着顶级大唐混，他们看着敞开的门都不知道该怎么出去。

　　有件事你知不知道，阿历克斯·皮尔斯？每次我提到乔西·威尔斯，你都会抖一下。轻轻地抖一下，但我看得出来。神经性痉挛？西阿格得的那个叫神经性痉挛【238】，你这个就是吓得一抖。我看我知道你为什么来见我了。该知道的人都知道，乔西·威尔斯曾经想要我的命，但现在显然已经放弃了。最大的问题是，你怎么知道江湖上有你的追杀令呢？

　　哭包

　　我说我逮住一个狗娘养的贱人，企图舔我孩子的鸡巴，换他的那一丁点零花钱。就是那边门口的那个小娘皮。你以为我他妈的是瞎子吗？他才十二岁。这些狗娘养的毒虫婊子带着臭逼全跑到这个区域来了，你们口口声声说你们会赶走她们，因为你们做的算是合法生意。哈，你们就少扯他妈的淡了。还有一点……

　　布什维克。太阳早就落山了，但布什维克还是他妈的这么热乎。女人就站在我面前，凑到我的鼻子跟前，我都能闻到大蒜的臭味。涂着眼影，但没抹口红，杰里卷【239】正在变干。吃松饼的碎屑掉得她牛仔裤上到处都是。我们走在路上，但她不停指指点点或跑或走散开的毒虫妓女。

　　——你可没说过你要把那地方变成毒巢。我受够了这种破东西。这些建筑物的主人是市政府，不是你。

　　她并不住在这幢楼里。她住在马路对面的独栋住屋里，那一排砖砌住屋让布什维克看上去像是布朗克斯。三个黑人男孩和一个女孩在她家的铁栅栏前修一辆自行车，但栏杆圈住的不是草坪，而只是水泥地。马路这边有五幢屋子，门前都有围栏。我们在我那幢楼门口，三楼就是活动窝点。警车最近频繁巡逻这条街，我们不得不躲在室内，每次只给拆家一小批货物供出售——数量不能大到引起警察关注的地步。这么做更好，至少你控制得住。市政府修缮大楼，无家可归的游民住进去，还有我们。房东保持沉默，我让他们有所收获。要是不肯闭嘴，我就提醒他们，假如警察查封了我们的生意，他就拿不到任何好处了。但布什维克狗屁不如。东村从不给我惹麻烦，但布什维克每周都能找到新办法让我头疼。沿着这条路看过去，我没瞅见哪怕一个把风的或揽客的。

　　走过几乎荒无人烟的两个街区，一个把风的坐在马路牙子上，录音机开得震天响。小伙子还在努力适应脚上那双过于干净的运动鞋。上星期他既没有运动鞋也没有录音机。他没看见我走过来，直到我在他面前停下。

　　——滚远点儿，婊子，没见咱忙着呢吗？他说，连头都没抬。于是我说：

　　——抬头，逼眼儿。

　　小伙子险些从他十五岁的皮囊里蹦出来。

　　——是长官！是长官！

　　——这儿看着像是军队吗？

　　——不，长官！

　　——生意怎么样？

　　他低头看地面，像是不敢说我肯定不喜欢的什么话。

　　——同胞，你的任务就是给我传信。我不杀传信的人。生意怎么样？

　　他依然盯着地面，但嘴里嘟嘟囔囔说了句什么。

　　——什么？

　　——没什么，老大。好几天风平浪静啥事都没发生了。

　　——我操什么屁话。所有的粉虫一觉睡醒，都决定改吸海洛因了？市场不可能忽然间就完蛋了吧。

　　——呃……

　　——呃什么？

　　——呃，有个弟兄受够了送东西出去结果又原样拿回来，说我这是在白费力气，因为那条巷子里没有人手头有货。我做了我的分内事，我一英里外就能认出吸毒的人。我走到他们旁边，看上去特别不经意地说，嘿，哥们儿，布什维克的空气是不是特别新鲜，要不要找点刺激，来点跳跳糖什么的好东西，他们使劲点头，没等他们说毒虫的蠢话，我就朝老窝背后的巷子点点头。

　　——你知道老窝在哪儿？

　　——谁他妈不知道老窝在哪儿啊？他们只是不想招惹你罢了。总而言之，平时你有两三个揽客的带毒虫来，卖东西给他们，但这四天总有人空手而回，说我就会放屁，因为街上根本没有揽客的。也没有拆家卖货。你的打手受够了这种烂事，去弗拉特布什找了份真正的工作。

　　——揽客的都去哪儿了？

　　——不知道。现在根本没人引路。你的拆家也不卖东西了。

　　——那他们在干什么？

　　——不如你自己去窝点看看。

　　我看着这小子假装勇敢，我不知道该用枪托抽他还是该晋升他。再过五个小时乔西就会来这儿，他妈的见鬼了。

　　——还有，虽然我没有买家可看，但我看见了一些别的烂事。两天前，咱看见一辆庞蒂亚克兜圈，我敢打赌车上几个黑鬼是顶级大唐帮的人。他们已经在踩盘子了，因为他们发现这儿防守虚弱。

　　——你看见的烂事够多的。

　　——否则给我钱干什么？

　　我看着这小子，心想我需要他在乔西来之前帮我搞定布什维克。我甚至没注意到那个该死的女人跟着我。

　　——首先一个臭逼婊子走进我他妈的家门，撩起底下没穿内裤的裙子，对我小儿子说给她两块钱就让他戳逼。还好我听见门口有响动就到窗口来看。然后我发现三个人渣废物跑过来，觉得这是他妈的毒巢，因为你这幢楼里在搞什么名堂。

　　我自己的这幢楼。老窝。全纽约保守得最不像样的秘密。红砖像是牙买加的红土，每个房间有两扇对外开的窗户。防火楼梯修在中间。拱门前有三级台阶，看上去还挺漂亮，其实是以前布什维克有钱人酿啤酒的地方。咱和奥马尔在外面待了近十分钟，马路对面每天守窗口的女人知道我在这儿，但到现在还没有拆家或打手出来。另外，这小子说得对，揽客的完全不见踪影。

　　——奥马尔，你去里面看看那两个血逼养的小子在不在。

　　——好。

　　奥马尔左右扫视一眼。好习惯。他跑过坐在门廊上的毒虫妓女，轻轻一推就打开了大门。他妈的坏兆头。我正要叫他掏出枪来，但没这个必要了。路边有一辆道奇厢式货车停在四个水泥垛子上，等人把轮子装上去。修自行车的小子钻进了L线地铁站。女人嚷嚷什么她不在乎黑鬼做生意，生意就是生意，没脑子的黑鬼和毒虫想在这种事上烧钱她管不着，但谁也不能跟她说自家门口就是个毒巢。什么样的拆家会在卖快克的地方旁边搞出一个毒巢？我正要对她说去你妈的，因为道友拿到白粉后只会有一个念头，就是一秒钟也不耽搁地吸进身体，因此在附近弄个安全屋供人点火吸粉，再加上立刻能买到的好货，那就是翻倍的收入啊。况且这样还能免去警察在他们身上搜出吸毒用具的担心。但我可不想跟一个活像我中学校长的女人说这番道理。

　　奥马尔从门口出来，摇头表示不在。直到他摇头的这一瞬间，我才相信小伙子没说错，他们真的放弃老窝，去毒巢安营扎寨了。

　　向西两个街区，盖茨街和中央大道的路口。街区左边只有两幢楼没有被点过火或意外失火被焚毁。布什维克现在几乎每个街区、每条马路上都有住宅、公寓楼甚至褐石豪宅被烧成白地，供业主去领取保险金，因为布什维克的住屋根本卖不掉。我们站在盖茨街和中央大道的路口。毒巢。

　　——他妈的牙买加人都好像你们就是上帝。你们才不是。你们连自己的屁事都管不好。你们狗屁不如，每一个都是。你们就应该雇我管你们的生意，因为你们什么都管不好。还有——

　　我一个耳光扇飞了她剩下的半句话，打得她踉跄后退。她摇摇头，正要尖叫，却被我一拳挡了回去。我掐住她的喉咙，使劲一捏，直到她发出的声音像是鸭子叫。

　　——听着，他妈的死肥婆，咱受够了你在我耳朵边上像蚊子似的唠唠叨叨。你不是每个星期都能拿到封口费吗？你要钱还是要死，你他妈到底要哪一个？哪一个？嗯哼。我也这么想。现在给咱滚远点儿，否则我就拿你的肥肚皮当靶子打。

　　她抱住身体，飞也似的逃跑了。我走向毒巢，奥马尔和那小子跟着我。

　　有人把查封标牌当桌子用。我都不需要走到里面去找人。我的一个拆家就躺在门厅里的一张床垫上，进门他妈的往左看就是他。他像是刚吸了一管，烟杆挂在手指上，快掉下去的时候他突然一惊，连忙抓住。我看不见他的眼睛。

　　——喂，逼眼儿，你盗用自己的货物？

　　——啥，你说什么，同胞？你要吸一口吗？不要钱。咱不自私，兄弟，咱分给你。

　　——逼眼儿，既然你在这儿，谁他妈在守老窝？

　　——老窝？

　　——老窝。就是放存货的地方，你应该在那儿盯着。你应该在那儿卖东西，等揽客的带人过来。说起来，他们的人呢？

　　——揽客的？揽客的……什么……带人……你是要吸一口还是……你要是不吸，那咱就全吸掉了。

　　他看着我，像是知道我会接过去。

　　——你知道你他妈的搞砸了吗，小子？现在咱只能找新人揽客、卖货和看场子了，而且时间只有四个小时，因为他妈的拆家变成了客户。

　　——拆家变成了客户……

　　他像是想鹦鹉学舌，同时又睡意盎然。

　　我懒得进毒巢仔细看，企图舔小朋友鸡巴的妓女探头探脑张望，她像是认识他或者我。我朝她挥挥枪，她毫无惧色，只是上下扫视一眼，然后缩回了黑暗中。奥马尔站在窗口。市政府用木板封死了窗户，但毒虫又敲掉了木板。我的拆家拿着打火机躺在床单上。

　　——你的二号呢？我问。

　　——谁？

　　——能听见我说话吗？给我他妈的起来，否则我就揍得你屎尿横流。

　　他看着我，眼神呆滞，但逐渐有了表情，也可能总算看清楚了我是谁。

　　——我不听一个脖子上有吻痕的基佬的命令。

　　我看着他的眼睛，抬起枪，在他的脑门中央轰出一个窟窿。他看着，向后倒在床垫上。我抓住他的左脚，拖着他走向窗户。女人又趴在门口张望，然后弯腰想捡他的烟杆。我用枪瞄准她。

　　——滚，否则我就崩了你。

　　她转过身，和进来一样慢吞吞地出去。我把尸体拖到墙板，让他蜷缩着靠在墙上。我将他的双臂放在膝盖上，按下他的脑袋，他的样子像是在睡觉或者是魂游天外。他的口袋里掉出两团可卡因。我捡起烟杆和打火机，连同可卡因一起揣进口袋。奥马尔在外面等我。

　　——奥马尔，找到另一个拆家。还有，立刻带把风的来见我。

　　强-强·K

　　妈的，真希望这件事已经结束了。或者至少我从没见过那个古巴贱人。或者没遇见过巴克斯特。或者没去那家该死的夜总会。或者那小子没有害得我非去迈阿密不可。否则我已经去芝加哥找那小子了，我敢打赌他一点儿也不想念我。嘿，宝贝儿，对不起，我回来了。嗯？哦，我都没注意到你走了，身边有没有小药瓶【240】？这样多好，你说呢？这他妈才对嘛。那种事究竟是怎么发生的？要的只是你需要某个人，而不是他需要你，难道不是吗？不过有过这么一次，那次是这样的：

　　——爸比，能不能给我点绿票子？还有我需要车钱，好叫车送我回红灯区。

　　我给了他十五块。那小子看我的眼神很奇怪，但还是把钞票塞进了上衣左边的口袋。他提起裤子，嘴里嘟囔什么他妈的抠门基佬。换了一年前，我肯定会一拳打在他脸上。他会踉跄后退，被自己的裤子绊一跤，重重地摔倒在地，脑袋磕在桌角上。我会扶住他，他被我打得晕头转向，我会拖着他爬到防火楼梯上，把他挂在栏杆外面。他妈的抠门基佬？我让你看看谁是他妈的抠门基佬。等他尿了裤子再把他拉回来。但我冷静下来，没有理睬他。世上没有书能教你怎么经营地盘，但要是真有，我肯定能进《如何搞砸一切》章节的图例1。冷静，他妈的冷静似冰，安详到极点，稍微带点神经质。不，这不是我。我是个手滑的芝加哥小流氓，脸皮薄，脾气差，凑巧撞上了本来和他毫无关系的一些烂事。我偷过车，在西边杀过人，虽说杀得一塌煳涂，但两者之间是黑暗，没有记忆，只有一团乌云。在这个小子之前，我甚至没有理由要记住任何一个电话号码。不过还是要去他妈的。狗娘养的多半在家，但就是不接电话。

　　时间不多了。我之所以知道，是因为格里塞尔达三十分钟前打过电话，那会儿我正忙着和白小子覆雨翻云，她在命令儿子关掉他妈的电视和吃他的玉米卷肉之间对我说，孩子，时间不多了。

　　那个牙买加人。格里塞尔达的夏威夷衫窝囊废们没弄错地址。我稍微疑惑了几秒钟，主要是因为我完全不了解弗拉特布什。也因为那几个小子就是他妈的窝囊废。东18街4106号，一幢没有电梯的六层红砖建筑物，公寓楼的四楼。工作室朝东，能看见日出。搞清楚他在不在家的任务就交给我了。美好的老纽约，整整两个街区全都是没有电梯的六层楼建筑物。至少他这幢楼的正门还有个蓝色遮阳篷。我打算就站在马路对面的人行道上等天黑，因为衣着整洁的白小子一点也不显眼。其他公寓楼能证明纽约黑人对美学毫无追求。美学。听我都在说什么？该死的基佬。

　　一个衣着还算整洁的白小子，金发推成平头，身穿军品夹克。我险些拎上他们替我准备的重型手提箱，里面装着粉色夏威夷衫拿出来的乌兹冲锋枪，他们在迈阿密显然就是这么做事的。他还很好心地解释了一下我的任务。命令是用这把枪杀人然后扔掉——黑手党的风格。但我要抹掉的只是一个人，而不是一整个民族，我就还是用我的九毫米好了。好吧，我的九毫米和一把AMT，因为小美人也需要有个后备。天哪，真希望我能挡住基佬思想的侵蚀，我在这个狗屎城市待得越久，情况似乎就越糟糕。假如你需要近距离射击，这把AMT就能派上用场，粉色夏威夷衫说。也许基佬确实会互相吸引，要是我在迈阿密再多待一个晚上，那个蠢货就能连卵蛋一起插进我的屁眼。相信我，这话千真万确得可以拿到银行去用。我在旅馆里看着乌兹，心想我他妈到底要杀谁，肯尼迪家族的成员吗？但我没有其他出路，只能等待。

　　芝加哥。他在家，对吧？蜷缩在公寓的某个角落里不接他妈的电话，小子肯定不喜欢上床睡觉。也许他在他老爸的床脚蜷缩得像一只鸟，想象着怎么杀死他老爸，你有没有干过免费的活儿？哎，我知道我手滑。不但手滑，而且鲁莽，绝大多数时候做事不经大脑。而且有点蠢。人们好些年一直提醒我要注意我的躁脾气，连我老爸都觉得我的本事配不上我的暴力倾向。

　　第二次刺杀在南城，目标为黑帮做账，住在四十八街和八街路口。事情做得不如预期——这是往好里说了。那家伙他妈的太胖了，子弹打进他的身体，卡在脂肪中无法前进，大怪物冲着我哈哈大笑。他说我是小猫咪喵喵喵，我花了好一会儿才想明白应该打他脑袋。子弹打进他的左眼，从后脑勺穿出去，脑浆洒在床头板和墙上，但他还是笑个不停。

　　我不停开枪，一步一步走向他，打得他只剩下一截脖子和散落的头发。但笑声追着我跑上八街，我怎么都甩不掉它。

　　回到自己的公寓，我觉得他妈的冰冷彻骨，我浑身颤抖，笑声钻进我的皮肤底下。洛基爱抚我，我恶狠狠地抓住他，把他按在墙上。我放开他，让他脱掉我的衣服，就好像我是个孩子，他搀扶我坐进浴缸，揉搓我的头发，等热水渐渐装满浴缸。放松，宝贝儿，放松，整个晚上他一直对我这么说。臭小子，那个臭小子，我这会儿应该忙着做事，最不该想到的就是他。

　　这会儿我在弗拉特布什晕头转向。碰到这个扑向我的死基佬，整个人都变得蠢不可及，这小子比午夜还他妈冰冷，居然搞上一个以杀人为生的男人，他迟早会去杀死那个人，那个人是这一切的起点，把他变成了这个操蛋模样。去他妈的。老子要开枪轰碎这该死的世界，还有运动员，还有在浴室发现我在看男人的小子，还有体育馆里扯掉我的毛巾害得我当众露下体的鸟人。

　　再这么下去，我就无法完成任务了。我没有任何办法，只能等格里塞尔达再打电话来。或者某个夏威夷衫会冒出来，因为她肯定派了其中一个来确定我完成了任务，然后收十残局。多半是粉色夏威夷衫，他显然非常了解各家夜总会，说不定我舔他一回，他就能放我一条生路。我是说，哪怕舔得不够舒服，男人也会闭上眼睛希望后面会越来越好。我只需要一秒钟，让我夺过他的枪，从下巴打穿他的脑袋，看着脑浆溅上天花板。有时候我真希望我还在中国城撬车。

　　十英尺之外，电话亭。

　　——哈啰？

　　——洛基？你他妈在哪儿？该死的为什么不接我电话？

　　——强-强。

　　——我打过电话找你。不止一次。

　　——我真的需要好好睡觉。

　　——看来你这一天够他妈忙的。

　　——不，不是很忙。在琢磨该寄什么样的生日贺卡给老爸。每年都这样。强-强，为什么打电话给我？

　　——什么？啥？你这是什么意思？

　　——我很清楚我是什么意思。你为什么打给我？

　　——呃，因为，就因为。

　　——我刚看了一集特别让人难受的《陆军野战医院》和一集更加让人难受的《珍惜每一天》。这会儿要么看《卢·格兰特》，要么上床睡觉。这一集说的是疯婆娘想自杀，不过这只是第一部分，我说的是《珍惜每一天》。你有什么事吗？

　　——什么？我有什么事吗？我什么事都没有。

　　——我真的需要好好睡一觉。

　　——那就他妈的睡吧。

　　——啥？你有麻烦了，对吧？

　　——我没麻烦。他妈的算你厉害。一个人从早到晚什么都不干，居然还会累成这样。

　　——我以为我后妈早就死了，结果你猜怎么着？她正在给我打电话呢。

　　——去你妈的后妈。

　　——你想我了，对不对？

　　——别他妈逗我笑。这问题太他妈蠢了。

　　——是啊，蠢问题。要是你回答是的，感觉就特别娘娘腔。

　　——你才娘娘腔。

　　——你显然只有十二岁。不过我反正不在乎。

　　——你不在乎我是不是基佬？

　　——对，完全不在乎，所以都没兴趣和你聊下去。还有什么话要说吗？

　　——你他妈为啥这么……？唉，算了。没了。洛基，他妈的没了。

　　——那好，晚安。

　　——晚安。等一等！妈的，等一等。

　　——什么事？

　　——我……呃……我……你……你有没有和其他人做过？

　　——和你有什么关系？

　　——操他妈的，洛基，你他妈的！

　　——没有，答案是没有。但我看不出和你有什么关系，咱们反正已经不在一起了。你愿意干什么都随便你。你有没有和其他人做过？

　　——没有。

　　——我想不到你为什么不做。你在纽约城，遍地基佬、娘炮和外国人，而你那么年轻。无所谓，我反正要上我的床了。

　　——不是你的床。

　　——晚安。

　　——等一等。

　　——又怎么了？天哪，你要电话做爱吗？你要我说操我爹地快操我，直到你撸出来？操我，噢操我，爹地用你的大鸡吧操我，噢射在我脸上，当我是条贱狗，噢——

　　——耶稣他妈的基督，你就不能说点好话吗？哪怕就一次？

　　——对不起。我……啊啊啊好大一个哈欠。我们说到哪儿了？

　　——晚安。

　　——回头见——

　　挂他电话感觉很不错。集中注意力。我在马路对面等着做掉那个牙买加人。但问题是我还没想到该怎么下手。我甚至不知道一个人能不能干完这个活儿，事实上我觉得肯定不行，因为有太多未知数了。我连他会不会一个人待在家里都不知道。我觉得好几个钟头没有人进去也没有人离开了，但我不敢确定，因为天色已晚但路灯还没亮。我什么都不知道就要傻乎乎地走进去了，搞不好这本来就在格里塞尔达的狗屁计划之中。干掉那家伙，要是那家伙同时干掉了我，那就叫他妈的额外奖励。才八点钟。即便他在家，这会儿也不可能去睡觉。最正确的做法是等他出来，在街上干掉他。但假如他真是格里塞尔达描述的那个人，那他就不可能一个人走在街上，说不定迈阿密小子们给我乌兹冲锋枪就是为了这个。事情越来越他妈的复杂了。我无事可做，只能等到合适的时候摸进去。拧上消声器。撬锁，搜索室内，找到并做掉他。想成为职业杀手，你首先要像职业杀手那样思考。就像冰人【241】。

　　但我心神不定。这场刺杀本来就不该交给我，我只是想多活几天而已。耶稣基督啊，什么样的杀手会有恶父情结？十年前，芝加哥某个路口的711便利店。那天我走了二十个街区才找到一家711。我穿着我父亲肥大的皮夹克，热得汗流浃背。前一天我来这儿踩盘子，看见一个老头在听收音机。今天是个穿栗色“傻瓜才爱弗吉尼亚”T恤的姑娘，随着收音机里的《爱情火车》摇摆身体。我走进店里，她连头都没抬。杂志架的尽头摆着《阁楼》《Oui》《阁楼论坛》《阁楼来信》。《好色客》很不错，因为里面有大屌的照片，虽说那会儿我还不知道我想要的是大屌。再往下还有更好的：《大亨》《惩戒》《英寸》《黑色英寸》《直奔地狱》。《蓝色男孩》没有塑封，而且谁也不光顾这条过道。我有好一会儿在想，谁他妈喘得像是黑武士达斯·维达，最后才意识到就是我自己。二十个街区之外，没有人会发现的，对吧？有个男人在对女店员说伊朗危机正在脱出控制，总统老兄最好快点采取行动。封面上是个年轻男人，牛仔帽的阴影遮住了面部，但湿润的嘴唇像是在亲吻香烟。《蓝色男孩》，1979年3月号。法外之徒：随时想要的坏小子。

　　恶心，老爸这么说我，那天他翻我的东西找钱买香烟、汽水和薯片，继续催肥他的肥屁股。他发现《超新大屌》《超长大屌》《逗屌人》《屌饥荒》和《汹涌大屌》（艾尔·帕克在此片中像是喷精的耶稣）的时候，我真希望我在场。看见这些他呕吐了吗？还是摇摇头说我早知道这小子有问题？他有没有坐下读上几本？我回到家，没打算听任何人的废话，尤其是他那个窝囊废，却看见他蹿进客厅，抓着粉红色封面的《超新大屌》，吼叫什么你这个肮脏的小基佬！你这个肮脏的小基佬！地狱里专门为你这种人留了个地方。我他妈怎么会生出这样的儿子，我他妈一个正常人怎么会有这么个儿子，他妈的跑出去操哪个混球的屁眼。肯定是你母亲那边家族的遗传。死基佬，你他妈是不是操了一整夜屁眼回来？

　　——你弄错了，老爸。通常是他们操我的屁眼。一整夜。

　　——你他妈说什么？

　　——你不知道吗，老爸？我拥有整个东城区最热门的屁眼。想见我的人排队都绕过路口了，尤其是黑人兄弟。上次有个黑哥们儿操我操得太生勐，我有好几天——

　　——我要——

　　——你要怎么样？

　　老爸走向我，但我已经不是十岁了。他比我块头大、脂肪多，但我等这一刻已经等了好几年。

　　——我要——

　　——你要回自己的房间去，看你的《全家福》，少管我的闲事。要两块钱买玉米片吗？

　　我从他身边挤过去，走向我的卧室，但老爸抓住我的胳膊，把我拉了回去。

　　——我要宰了你，你给我们家带来了耻辱。

　　——你他妈给我松手。

　　——你他妈会被烧死，你——

　　——你他妈给我松手。

　　——我要——

　　我从枪套里抽出贝雷塔。妈的没错，我那会儿就随身带枪了，防止我撬车的时候司机还在车里，想跟我斗上一场什么的。老爸吓得往后一跳，傻乎乎地举起双手，像是劫匪面前的银行柜员。

　　——你要怎么着，狗娘养的？我看着像是怕你吗？

　　——你，你……

　　——你只是假装了解我，你这些屁话我早就听够了。我他妈要回我的房间睡他妈的觉了。别他妈再进我的房间了，听明白了吗？

　　——你给我滚出我的屋子，你狗屁不如，只是个下三烂的小流氓。

　　——而你是个窝囊废，一辈子只养出来一个基佬。留着那些屁话，下次打桥牌的时候跟科斯塔先生说吧。顺便说一句，每次他上楼找厕所，我都吸得他高潮连连。

　　——你他妈给我闭嘴。

　　——他的屌太大了，呛得我像鱼似的喘气。

　　——你给我滚出我的屋子。

　　——哦，我会走的，老头子。我他妈当然会走。早就受够了这个地方和你的屁话。要点现金吗？

　　——我不要你的基佬钱。

　　——随便你。我自己去买我的基佬占边威士忌好了。

　　——你是他妈的魔鬼。

　　——你是他妈的废物。

　　我走向我的房间。老东西嘟囔了一句什么。

　　——你说什么？

　　——别烦我。

　　——你他妈说什么？

　　——你觉得你特别伶俐对不对？我他妈也许是废物，但所有人都认为你是比我还要废的人渣。丽莎，她怀你的时候饱受折磨，生你的时候险些死掉。

　　耶稣基督，我他妈不想听这些屁话。不，真的不想。我只想逃出这个城市，我都没有意识到我又回到了电话亭，直到电话铃中断。

　　——洛基，是我。就是呃……我……我在纽约，我……我……我想，我想呃……我……——

　　——请留言，滴。

　　我摔下听筒。

　　多加·帕尔默

　　天色已晚，我没法用天黑当借口要他离开了。另一个多加·帕尔默，比较聪明的那个我，会开始琢磨这个男人来到她的公寓，今晚究竟会如何结束。但话说回来，谁他妈在乎呢？一个男人可以去一个女人的公寓，用不着琢磨邻居会怎么想。再说我也不认识我的邻居。但假如他认为今晚最后会像是什么法国喜剧——我躺在床上，用被单遮住奶子，他抽着烟，一脸满足的笑容——那他恐怕就犯了个可悲的错误。他在窗口望着天际线，虽说我觉得我窗外没什么风景可看。

　　我知道这个桥段，我看过《豪门恩怨》。我应该问他要不要喝一杯，但我这儿只有廉价伏特加，因为烈酒永远是那么苦涩，我还有一些菠萝汁，不过很难说有没有坏。另外，请男人喝酒不就是问他要不要搞我的暗语吗？不，这种事绝对不会发生，尽管他确实很像莱尔·瓦格诺，我听说莱尔为《花花女郎》拍过照片。可悲的是我确实想换一身更舒服的衣服。大夏天穿粗花呢正装，害得我浑身他血逼的发痒。我的双脚被高跟鞋足足折磨了五个钟头，这会儿正装尖叫臭娘们儿你搞什么，想杀了我们不成？我扑哧一笑，声音太响，他转身看着我。男人的微笑是预付定金，多加·帕尔默，什么都不要卖给他。

　　——我知道我答应过不提回家的事情，我说。

　　——那就别提。你知道我认识多少个没法兑现承诺的人吗？

　　——听着像是有钱人的毛病。

　　——什么？

　　——你听见我说的了。

　　——我发誓我之所以没法离开，有一部分原因——

　　——没法？

　　——对，没法，就是你似乎时时刻刻都变得越来越大胆。天晓得到十点钟你会变成什么样。

　　——我不确定这算不算恭维话。

　　——其实我也不确定。咱们等到十点钟再看好了。

　　我想说你倒是脸皮厚，闯进我的空间，占用我的时间，以为我没有其他事情可做。这时他又说：

　　——但另一方面，比起逗一个老头子开心，你肯定有更好的事情可以做。

　　——我已经说过两次你并不老了。也许你该想点别的什么恭维话。

　　他哈哈大笑。

　　——太阳下山了。你有什么喝的吗？

　　——伏特加。好像还有些菠萝汁。

　　——有冰吗？

　　——应该可以做一些吧。

　　——那不就有东西可以喝了吗？我要伏特加和菠萝汁，冰箱里有什么都行。

　　——你的手有残疾吗？伏特加和干净杯子都在厨台上。

　　他看着我，点点头，哈哈一笑。他妈的就喜欢这样，他说。我不禁琢磨这是不是演电影，无礼的黑人女仆让老族长又有了活下去的理由。但我依然看不出来他哪一点显老或者需要别人的帮助。

　　——你的儿子和儿媳肯定在担心了。

　　——也许吧。冰箱里有苏打水。我能喝吗？

　　——当然。

　　——这块比萨似乎该扔掉了。还有那半盒拉面。

　　——谢谢。还有其他建议要给我的冰箱吗？

　　——换了是我，吃掉半个的漢堡包包也得扔掉。一个有自尊的人绝对不会被别人发现他在喝康胜啤酒。

　　——我其实不是真的很想听别人对我的冰箱提意见。

　　——唔。那你为什么要问我呢？要菠萝口味的伏特加吗？

　　——要。

　　——来喽。

　　我看着他占领我的厨房。我不记得我什么时候买过酸橙，但肯定是不久之前，因为他正在切酸橙。他拿起一把刀，试了三次，然后拿起另一把，用两把刀互噼几下，像是在和自己斗剑。他切开酸橙，看着厨台上的杯子，点头的表情像是很怜悯我。我不记得我什么时候留下过墨西哥辣酱的瓶子，但他居然翻出来了两个。噼，压，捏，搅，看男人做事确实很有乐趣。除了在电视里，我不知道我有没有见过男人在厨房里忙活。好像没有。他拿着两个瓶子走回来，递给我一个。

　　——如何？好喝吗？

　　——非常好。

　　——哈，谢谢你的好心肠。

　　——棒极了，我说真的。

　　他坐进扶手椅，那是我请邻居帮我从底下搬上楼的。从此再也没和那位邻居说过话。希望椅子上的怪味已经散掉了。他喝得很慢，就好像他不希望喝完这杯酒，于是就可以顺理成章地待下去。

　　——你穿那条正装裙不痒吗？我是说，大夏天的。

　　——我不会脱掉我的裙子。

　　——我不是要你脱掉裙子。你肯定在想邀请我回家是个天大的错误。

　　——没有。

　　——那就是了。

　　——我不喜欢耍花招。

　　——很好。

　　说来奇怪，关于他的坐姿，我只能想到一个形容词，那就是强硬。我在他家里和地铁上都注意到了，他不肯瘫坐在椅子上，坐下时永远挺直腰杆，微弓背嵴。多半是在军队里养成的习惯。

　　——警察这会儿已经在找你了吧？

　　——失踪要二十四小时后才能立案。

　　——绑架呢？

　　——我太大了，似乎不适合绑架，你说呢？

　　——还以为尺寸不重要呢。

　　——继续这么说下去，你就能和我一样乐在其中了。有音乐吗？

　　——你想听听最近的时髦孩子在听什么？

　　——对，没错。最近有什么新歌？那首《好时光》相当不错，对吧？相当不错？

　　——朋友，你过时了。

　　我起身拿起一摞唱片的最顶上一张放在唱机上。说来好玩，在牙买加，唱片是我的父辈听的东西，音乐也都是比利·沃恩的《鸽子》或詹姆斯·拉斯特乐队之流的无聊器乐曲。1985年，恐怕只有我一个人拥有一体式柜式音箱，尤其是德律风根这种品牌。我还记得我母亲有一次带着一张唱片回家。一张普普通通的四十五转黑胶，米莉·杰克逊的《假如你到周一还没有回心转意》，不过她等我们全出门了才播放那张唱片。

　　——教堂管风琴？好品味，你在播放教堂音乐？

　　——不。

　　——那是个布道牧师，他在谈来世，这百分之百是管风琴。

　　——闭嘴，好好听着。

　　他坐回原处，王子正在说：在这一生中，你只能靠自己【242】。

　　——噢我的天。我的天，我喜欢这个。

　　他又站起来，打着响指摇头晃脑。猫王走红的时候，他大概才十几岁，不知道他对披头士是什么看法。我想问他喜不喜欢摇滚乐，但看着他像是刚从平·克劳斯贝那儿学了摇摆舞回来，边打响指边跳踢踏舞，这个问题显得傻乎乎的。

　　——咱们发疯吧，咱们发狂吧，他说。我因为没有陪他跳舞而感觉内疚，于是我也起身跳舞，然后做了一件我这辈子从没做过的事情。

　　——医生总说一切都会好，却让一切都出了错，药片刺激黄水仙会杀人，吊死硬气的孩童。他来了。他来了。他来了。他来了。喔吼吼——吼。

　　我抓起厨台上的梳子当麦克风，又喊了三遍喔吼吼——吼。吉他独奏开始，刚开始我以为他发了心脏病，但其实他是在用双手模仿弹吉他。我跳起来大喊发疯、发疯，音乐将这一刻拉得无比漫长——这首歌我听过几千万遍，但从未感觉它这么长过，直到最后坍塌成灰，我们也瘫倒下去。我躺在地上，他躺在沙发上。《带我和你一起走》刚一响起，他就又跳了起来，但我还是躺在地上，喘息大笑。

　　——这大概是披头士上艾德·萨利文秀以来我最开心的一刻了。

　　——你们白人到底为什么那么痴迷于披头士？

　　——因为他们就是有史以来最伟大的摇滚乐乐队。

　　——上次的客户带着我在约翰·列侬的旅馆外守了一整夜。

　　——为什么？他在和保罗录音？

　　——什么？这个笑话似乎不好笑。

　　他走到音响前，拿起唱片封套。

　　——骑摩托这个难看的男人婆是谁？

　　——那是王子。

　　——什么王子？

　　——就叫王子。看小胡子难道还分不清性别？

　　——呃，转念一想，这似乎是有史以来最火辣的胡子女郎。

　　——他有一部电影在放映，叫《紫雨》。

　　——不是《紫雾》？

　　——雨。是王子，不是吉米。我似乎应该换张唱片，他有点太兴奋了。

　　——甜心儿，全纽约五个行政区里，只有我买了丽蝇厂牌的所有唱片。王子吓不住我。对不起，我叫你甜心儿。好像现在的女人都不喜欢被人这么称呼了。

　　我想对他说我不介意，很长时间没有人（尤其是没有男人）这么称呼我了。但我望向窗外，看着逐渐点亮灯火的天际线。

　　——封面上的姑娘是谁？

　　——阿波罗妮亚。据说是他现实中的女朋友。

　　——所以他不是同性恋。

　　——你肯定饿了吧。送到你家里的比萨饼你连一块都没吃。

　　——有点饿。你有什么？

　　——玉米片和拉面。

　　——我的天，不会是一起吃吧？

　　——更喜欢放了一星期的鸡米花？

　　——夫人您说得有道理。

　　我把水壶热上，准备煮面条，于是就有时间坐下听完这张专辑了。水壶的哨音响起，专辑刚好快要放完，我想走过去将唱片翻回正面，因为我知道我无法忍耐寂静，他肯定也不行。

　　——所以你具体是从哪儿来的？

　　——什么？

　　——你具体是从……能关掉唱机吗？别弄得像是世界末日似的。你是从哪儿来的。

　　——吃你的面条吧。金斯敦。

　　——你已经说过了。

　　——一个叫哈文戴尔的地方。

　　——在市区吗？

　　——城郊。

　　——就像中西部？

　　——就像皇后区。

　　——可怕。你为什么离开？

　　——就是该走了呗。

　　——就这么简单？不是因为几年前迈克尔·曼利和共党分子什么的乱哄一气吗？

　　——看来你很了解冷战嘛。

　　——甜心儿，我在五十年代长大。

　　——我那是讽刺挖苦。

　　——我知道。

　　——总而言之，我为什么非走不可？也许因为我就是想离开吧。你有过和家里人待在一起但觉得已经不受欢迎了的感觉吗？

　　——我他妈的老天啊，我太了解了。尤其是那操蛋屋子还是你他妈出钱买的。

　　——但最后你还是不得不回去。

　　——哈，你这么觉得？你呢？

　　——我没有要回去的理由。

　　——真的？没有家人？没有情人？

　　——你确实是个五十年代的孩子。在牙买加，情人是你瞒着老婆睡的女人。

　　——有意思。说到有意思，我得用一下你的洗手间。

　　——进门那条走廊，右手边倒数第二扇门。

　　——收到。

　　这会儿打开电视一定很有意思，克朗凯特多半正在说科尔斯特家的族长遭到绑架，无疑是为了赎金。儿媳在镜头前号啕大哭，直到发觉睫毛膏顺着面颊淌了下来，然后大喊停下！儿子显得坚忍克制，既因为他不想说话，也因为他妻子不肯住嘴。“我们认为那家机构名声很好，但毕竟人心隔肚皮。她看上去很值得信赖——她名叫多加【243】，老天在上！天晓得她会要多少赎金。”我猜她会打扮得整整齐齐，等待新闻摄像机出现。我的照片在电视上会是什么样呢？不过我确定介绍所没有我的照片。至少我不记得他们有。就算他们有我的照片好了，报名照改一改语境就会像罪犯大头照。我打赌拍照那天我出门肯定忘了好好梳头。儿子和儿媳会手拉手，她哀求绑匪——也就是我——保留一点人性，因为她公公身体不好，非常不好，而且——

　　——这是什么？

　　我没有听见他走出卫生间。没有冲水的声音，没有门的吱嘎声，什么声音都没有。我走神走到了九霄云外，直到他站在我面前我才醒过来。

　　——我问你呢，这是什么？你到底是谁？

　　他在我面前挥舞那东西。我已经对自己说过，有人来到我的住处，这一天肯定不会简简单单结束。你要明白，住在这里的女人从没想到过会接待客人。真该死，我应该先检查一下卫生间的，哪怕只是为了确定洗脸池上挂着干净毛巾也好。此刻他站在我面前，样子好像他姓警名察，挥舞着平时放在我枕头底下的那本书。

　　《如何彻底消失并永远不被找到》，作者道格·里奇蒙。

　　真他血逼的倒霉。

　　崔斯坦·菲利普斯

　　狗屁，狗屁，狗屁。你成天满嘴喷粪，舌头肯定都是棕黄色的。不是吗？好，这样吧，咱们按你的路数玩。你还有什么想问我的？巴拉克拉布瓦？你已经问过我了。铜子儿？查一查你的笔记，白痴。布鲁克林，好好查笔记。

　　咦？是吗？

　　我可不这么认为。你想知道我怎么想？你根本没做笔记。你在那儿记个没完，其实写的全是屁话和涂鸦。要我说，你说不定一直在用西班牙语写《玛丽有只小羊羔》。不对？来，让我看看。拿过来啊。哦，对，就像你们美国人说的。咱完全没想错。白小子，你就少说废话吧。这样吧，你给我安安静静坐着，听我说你为什么在这儿。你看看你，哥们儿。说真的，现在是1985年，你不能好好理个发吗？为啥还是这个操蛋嬉皮打扮？牛仔衬衫，迪斯科牛仔裤，别跟我说底下是牛仔——不，摩托靴。妈的。连监狱里的囚犯都至少看过两集《迈阿密风云》。你见过哪个婊子【244】打扮成这样吗？什么，你知道婊子是什么意思？真的啊。你就是这个风格还是你被困在某一年，其他人都离你而去？

　　我的意思是说，你跑到这儿来对我说你想写有关和平进程的报道。首先，那是七年前了，而你给不出一个好理由，让我相信这件事依然值得一写。你觉得我是傻瓜吗？同胞啊，有个东西叫作上下文，但你给不出来。别因为我有时候开土腔就想侮辱我的智商。你确定你知道上下文是什么意思吗？你知道我们当时在干什么吗？还是你以为我们只是在为歌手举办一场演唱会？说起来，你到现在问的全都是和平进程是如何结束的，根本不关心开始和经过。少来了，白小子，你号称自从1978年就没再去过这个岛国，提到的却都是1979年和1980年的事情。你打听罗爸爸这个人，但只想知道他是怎么死的。你打听铜子儿这个人，但只想知道他是怎么死的。你一句也没问过露西，连我特地提到她你都不接茬，而是就当她不存在似的往下说。

　　哈。你只是想问得尽量详细一些。哦，对，你毕竟是记者嘛。

　　嗯哼。

　　对，我的孩子。

　　你想知道咱在1980年加入顶级大唐帮之后的事情。

　　皮尔斯。

　　皮尔斯啊。

　　阿历克斯。

　　咱从没说过咱在1980年加入了顶级大唐帮，我只说过我加入了顶级大唐帮。还是说你更想了解一下乔西·威尔斯？他正在来纽约的路上，知道吗？莱克斯岛风传他今天降落。谁知道他为什么而来——或者为谁而来。

　　哦。

　　你怎么不吭声了？你看看你。实话实说，每次我一提到乔西·威尔斯，你就变得一言不发。不，同胞，就几分钟前，我提到威尔斯是怎么破坏和平委员会的，你立刻改变话题，问我是怎么进监狱的，但你很清楚答案。我代表委员会接受过不少访问，包括纽约广播电台那次，那里面提到过的内容你一个字也没问我。乔西·威尔斯今天就会到纽约。他肯定不是来找我的。

　　你看看你。坐在那儿努力假装不害怕。给你五分钟结束这次访谈，因为你有急事，必须跑回你在贝德-斯图的家里，躲在洗脸池底下蜷成一团。哦，对，阿历克斯·皮尔斯，你猜我需要多少时间就能搞清楚有关你的一切？你觉得你住在贝德福德的克里夫顿街就很硬汉了？克里夫顿街两百三十八号，对不对？一层公寓，不对，等一等，是二楼——我忘了你们美国人没有底层的概念。哈哈。你那条马路上全是黑人，打扮得像是要去《颤栗》试镜，只有你看着像是老鹰乐队的成员。你是号人物，阿历克斯·皮尔斯，让我猜猜看，我拿你和老鹰乐队相提并论让你很生气。但我没有看错你。五分钟后你不会走，除非你知道了你想知道的事情，否则你是不会走的。乔西·威尔斯来纽约只是让情况变得更棘手，而你不肯走是有原因的。

　　嗯哼。

　　嗯哼。

　　是哦。

　　啥？

　　啥？

　　你接着说。

　　就这么简单？就这么等在那儿？

　　这样吧。咱闭嘴，你说。

　　唔——

　　唔——

　　我操，阿历克斯·皮尔斯。

　　我操。

　　哈哈哈哈哈哈。

　　对不起，没打算笑的来着。但真的很好笑哎。在自己床上醒来，发现一个男人坐在你旁边。你确定你和他没有打炮，他比你先睡醒？别激动，我的孩子，是人都看得出你不是屁眼人。

　　你以前杀过人吗？对，阿历克斯·皮尔斯，我想知道的就是这个。你少给我我操我操叫个没完，否则我就叫看守了。回答问题。

　　那以后还杀过人吗？哈哈，我知道，只是跟你开玩笑。杀人是多么可怕的事情啊，对吧？非常糟糕。他在日出和日落之间本来要做许多事情，却被你咔嚓一下全都画上了句号。你是好人还是坏人根本不重要，你看着一个死人，心想他——或者任何人——清早起床会不会想到今天就是他的最后一天了？很奇怪，对吧？你醒来，吃早饭、午饭、晚饭，你工作，去派对，你性交，你醒来，周而复始。但就在这个晚上，这个男人再也看不见明天早晨的阳光了。他不会再起来、洗澡、拉屎、过马路、坐巴士、陪孩子玩耍，什么都没有了。而原因就是你。你夺走了他的这一切。我听见你说的了，事情就是这样的没错，他想夺走你的生命，你迫不得已只能反抗，否则这会儿就没法坐在我面前了。他死了以后是什么样子？你有没有碰他？还是扔下尸体就逃了？你怎么知道他死了呢？

　　我的孩子，你离开旅馆房间，然后没有发生任何事情？有意思。你似乎不会用假名订房间。但没有新闻报道，没有调查，没有警察找你，什么都没有，就好像整件事都是你在做梦。别激动，白小子，咱没说是你梦见的，但肯定有人在你之后收十了房间，而且收十得非常干净。但……等一等，你说蓝制服？什么，蓝制服？

　　光头？

　　肤色发红？我是说，浅肤色，混血儿的长相？

　　他血逼的。

　　你难道想说是你杀了托尼·帕瓦罗蒂？

　　他血逼的，我的孩子。他血逼的。

　　不，咱不认识他，但贫民窟里谁没听说过托尼·帕瓦罗蒂？他是乔西·威尔斯的头号打手。听说他比冰还冷，有人说他是哑巴，因为谁都没听他说过话。你听说过一个叫美洲学校的地方吗？你出了美国才会听说它。我知道只有帕瓦罗蒂肯定是从那儿出来的，也是唯一真正会用枪的小子。狙击的本事比警察和士兵都要强。你想说牙买加的头号杀人机器死在一个瘦麻秆嬉皮小子手上？天哪同胞，简直是在开玩笑。不，也许你说的是真话，也许。因为提到这件事你显然非常激动，这一点我确定。我是说，你确定是他吗？哦，对，你不认识他。你只知道他的长相。对不起，同胞，但咱得好好消化一下。就好像我眼前的人杀了哈利·卡拉翰一样。你记得那是什么时候的事情吗？

　　1979年2月。你终于说实话了。你在牙买加待到1979年2月。他说你发现了有关绿湾的黑材料，是这样吧？虽说已经没什么意义了，连牙买加报纸都早就揭露了幕后的真相。但假如托尼·帕瓦罗蒂来杀你，那么命令肯定来自哥本哈根城。不符合罗爸爸的风格，唯一有可能派他杀人的就是乔西·威尔斯。该死，我的孩子，你怎么招惹乔西·威尔斯了，他居然会派人去杀你？

　　你不知道。

　　也许你没意识到你知道。什么样的记者会不知道他掌握了什么情况？你肯定发现了乔西·威尔斯的什么秘密，除你之外没人知道。乔西发现你掌握了他的把柄，但你都没有发觉你知道。事情发生在六年前，但你到今天还心惊肉跳，所以你肯定记得一些什么。肯定在你的笔记里之类的。真是有意思，因为乔西看起来似乎天不怕地不怕。他就是你们美国人所谓的精神变态。来，哥们儿，好好想一想。有什么事情是只有你和他知道的？

　　你知道什么贩毒线路？黑帮联系？你最近有没有写过哥伦比亚的报道？不，等一等，应该是以前的往事。1979年，这些事都还没开始呢，你当然不可能知道任何情况。绿湾？不。你不碰政治题材，你在报道和约，然而是什么让你想写这个题材的呢？你当时在追踪报道歌手？哦，歌手。为什么？

　　哦。

　　同胞啊。

　　你刚刚告诉了我，皮尔斯。你刚刚描绘出了整幅蓝图，但你自己没有看见。你我的共同之处比你想象中还要多。你想想看。现在所有人都认为刺客瞄准的是歌手的心脏，但只打中了胸部，因为他在吐气而不是吸气，对吧？这个细节甚至写进了他的传记。但1978年谁会知道这一点呢？只有歌手和刺客，按照你刚才说的，还有你。因此他意识到他对你说了一些他不该知道的事情，医院只会说子弹击中了哪儿，不会说刺客到底想打哪儿。我知道开枪的是乔西，但我到1979年才知道。即便如此，除了中弹的人和开枪的人，也不会有人知道当时的意图到底是什么。他没有用很奇怪的眼神看你吗？说完这些他没有立刻中止采访吗？肯定是这样吧？该死，我的孩子，你活在电影里啊。尽管我们都知道绿湾的事情，但我要是没弄错，你在所有人之前早就查清了真相。你叫什么，歇洛克吗？他想杀你无非两个原因，要么是你发现企图刺杀歌手的是他本人，要么是你查清了绿湾的真相。不过他为什么要杀他自己的人呢？这个不合逻辑，我也搞不懂。

　　听我的，忘了绿湾吧。尽管你对绿湾同样知道得太多，但想杀你的是托尼·帕瓦罗蒂就很能说明问题了。那意味着背后肯定是乔西。毫无疑问，乔西·威尔斯发觉你知道他企图杀死歌手，甚至你有可能会发现，但咱觉得你恐怕没有他想象中那么聪明，因为六年来你根本没朝这个方向动过念头。

　　现在就说得通了。这就是你来找我的原因。全世界肯定只有我在这方面与你有共同之处。多么有意思啊，乔西·威尔斯想杀的人里，只有咱们两个还活着，而再过一个钟头，他就要在纽约降落了。

　　乔西·威尔斯

　　二十五分钟前，航班在肯尼迪机场降落，这会儿我们还没出海关。有只鸟儿告诉我，这种事只有牙买加人落地才会发生。我不知道我是怎么知道的，但我就是知道。上次我飞到巴赫马，海关的逼眼儿居然说，请牙买加人都到白线左边排队。不，我他妈没有去左边排队，而是径直走过海关，递上我的护照，没有一个白痴说他妈半句话。甚至没有要我开手提箱检查。歌手不是也这么做过吗？好好地排着队，海关人员开始跟他扯什么入关屁话，他拎起包径直走了出去。海关已经拦下了队伍里的两个牙买加人，其中之一有三个保镖陪着她。他妈的白痴，希望她把可卡因塞进了屁眼，而不是塞进阴道，或者更糟糕的，咽了下去，因为待在那些地方的时间都会让她付出代价。听我说，想想牙买加人都是运毒的骡子。

　　他们何苦去拦一个看着像是运毒人的姑娘，应该拦的是头等舱里让这个国家蒙羞的那个白痴。我们在三万两千英尺的高空，空中小姐宣布现在供应餐食。我旁边的娘们儿看了一眼飞机餐，说这种屁玩意儿也能叫食物？还好我自己带了饭菜。然后我不得不看着这个该死的臭逼打开拎包，取出一冰激凌桶的炸鱼、米饭和焖豆。该死的炸鱼弄得头等舱臭气熏天，我险些问我能不能换个经济舱的座位，让我掏钱都行。要是我身边有枪，我肯定会拔出来，用枪托让她懂点规矩。

　　——欢迎来到美国，先生——

　　我穿过通往行李区的门，看见两名警官将那个年轻女人拖出队伍，恶狠狠地摔在地上。过了海关依然在机场内，又是和牙买加不同的一个细节。我看见了尤比。他站在接站人群的最前面，人群里有许多黑人，其中不少长着印第安人的脸。品蓝色的丝绸正装，胸袋里插着白手帕，就好像《迈阿密风云》里的那个黑人。看来我必须补这个剧了。不知道为什么，我觉得叫他图伯斯【245】肯定会让尤比喜出望外，这个上城区的小子拼命想装硬汉，但实际上本来就非常硬。我也花了很长时间思索哭包，但想的方式和内容都和想他不一样。这家伙手里拿着的是什么鬼东西？

　　——尤比！

　　——咱的兄弟！咱的好兄弟，他说话像个美国黑人。他依然举着写有“乔西·威尔斯”的牌子，他旁边两个接人的司机也举着类似的牌子。

　　——这是什么？

　　——哈哈，这个？这是个玩笑，我们叫它乔西·威尔斯。

　　——哦，可是并不好笑。

　　——我的老天，乔西，你的幽默感去哪儿了？还是你从来都没有？

　　我讨厌牙买加人学美国人说话，要是来回切换就更是让我恨得牙痒痒。我笑了一声。

　　——这就对了，虽说并不是真心的。

　　他把那张纸随手一扔，接过我的行李，转身向外走。我跟着他走，眼睛看着那张纸飘啊飘地落在一个租车亭旁边。

　　——晚上降落纽约很有意思的，和白天比完全是另一个城市。

　　——要多久能到布什维克？

　　——别急，哥们儿，乔西。夜晚刚开始，你才刚着陆。饿不饿？

　　——飞机上有饭吃。

　　——你他血逼的肯定没吃。波士顿路上的波士顿熏鸡。

　　——说真的，你以为我从牙买加来美国就是为了吃三流牙买加饭菜？你真这么觉得？

　　——好吧，想吃巨无霸吗？特大号，加奶酪？

　　停车场里，一辆黑色迷你厢式车开过来在我们面前停下。还好我没带枪，否则我肯定会掏出来。不过这里毕竟不是金斯敦下城区。车门打开，尤比指了指。出于某些原因，我没有动弹，而是等他先上车。他点了点头。

　　——还是老样子啊，乔西，经过这么多年，依然不信任任何人。

　　他哈哈一笑，但我不知道他在说什么。我不记得以前的尤比是什么样子。开出停车场，我们似乎开在灯光的海洋里，虽说我以为一出机场就能看见一英里高的摩天大楼。纽约看着就像迈阿密的勒热纳路，我还以为街道会更宽阔一些呢。高速公路上只有汽车嗖嗖驶过，这就奇怪了，因为尤比说过纽约没人开车的。也许这儿不算纽约吧。我想问这是为什么，但尤比已经觉得自己特别聪明了。厢式车放慢速度，我忽然意识到车厢里还有一个人。愚蠢啊，乔西·威尔斯，你不该这么大意的。没有枪，被为我工作但我并不信任的一个人的手下包围着，出机场的时候我应该问他要把枪的。我们拐下高速公路，我看见路牌写着皇后大道。说来好玩，这条大道比高速公路还宽。我们沿着皇后大道向前开，经过红砖排屋，这些屋子大多数是三层，有些是四层带露台，室外摆着塑料椅和自行车。

　　——这是皇后区，顺便说一句。

　　——我知道。

　　——你知道？

　　我没有理睬他。车开过一个地坑，我险些跳起来。

　　——贝特朗，他妈的搞什么，哥们儿，你刚轧死了一头山羊吗？

　　——地坑，头儿。

　　——你想象一下，这是咱们的唐啊，他离开牙买加，却扎进一个地坑，他妈的开什么玩笑。

　　——咱们不希望他觉得自己是外乡人，尤比。

　　——哈哈。

　　我希望没有人看见我在黑暗中险些跳起来，否则我就需要做点什么了。

　　——咱兄弟乔西险些跳起来，像是见了阴魂。

　　所有人齐声大笑。我不喜欢他和每个人都有说有笑，像是他们能打成一片似的。我不喜欢任何一个狗娘养的不尊重我，哪怕只是开玩笑。这家伙真以为他和我能平起平坐。他真的这么认为。要是哭包能像他管皇后区和布朗克斯那样管好曼哈顿和布鲁克林，他恐怕就不会这样了吧。等我们下了车，我得和他好好谈一谈。但此刻我更担心车厢后面的那个人在干什么。我们拐上另一条高速公路，我望向车窗外，见到了大海或河流，还有个古老的百事可乐霓虹灯，我小时候见过的那个老式图案。

　　——所以，乔西，我在想啊，我——

　　——你要在车里谈生意？

　　——什么？这辆车吗？我毫无保留地信任我的人，乔西，意思是——

　　——你不是要向我解释毫无保留是什么意思吧？

　　——哇，乔西你看看你，哈？哥们儿坏得像罪孽本身！不过你说了算。咱们到了波士顿熏鸡再谈。很好玩，对吧？多稀奇啊，波特兰来的波士顿熏鸡在纽约的波士顿路开店？我儿子会说这就叫讽刺——他上文学课学到的说法。孩子长得真快，对吧？你的大儿子几岁了？

　　——十四。不能等下车以后再说这些吗？

　　——只是想随便聊聊嘛，不过你高兴就好。

　　厢式车停了下来。我都没注意到我们已经进了布朗克斯。我知道这会儿已经九点多了，但街道依然繁忙，马路中央、人行道上、店里店外到处都是人，就好像现在是白天。路两边停满了轿车，不是别克就是奥兹莫比尔或雪佛兰。贝拉小姐美发厅、方丹兄弟运输公司、西联汇款、另一家西联、彼得男子精品服饰店、苹果银行，最后，波士顿熏鸡。餐厅似乎正要打烊，但大概是有人看见了尤比，因为店里的一盏灯忽然点亮。我心想尤比是忘了我说过不想吃牙买加饭菜，还是他再次巧妙地对我表示不尊重。我们——只有我和他——坐进门口的橙色塑料卡座，他正对着我。他的一个手下站在收银机前，另外两个守在门外。

　　——你这儿平时需要多少保镖？

　　——不需要太多，顶级大唐帮挺识相，不会贸然侵入波士顿路或枪山路。上次他们企图捞过界，做掉了我的两个拆家。你知道咱这个黑鬼不会忍受这种烂事，对吧？我们听说哈芬公园有个聚会，去了好多顶级大唐帮的人。我们开了三辆车过去，跳下车，给公园下了一场子弹雨。我们都没存心要杀人，不过那天有一两个人吸了白面。咱只知道他们至少有一个人得一辈子挂结肠袋了。那是这帮屁眼小子最后一次企图向布朗克斯下手。去费城贩海洛因是他们迄今为止最明智的决定。但他们在布鲁克林最近越来越大胆。要我说有点太大胆了。

　　——跟我说说。

　　——说什么？

　　——怎么个大胆法。

　　——呃，还是让你们哭包告诉——

　　——我问的不是哭包，而是你。

　　——好的，好的。现在谈正经的了。你那小子搞砸的事情岂止一点两点，顶级大唐的人开着车在百老汇大道、盖茨街和莫特尔大道画三角形，看着你那小子搞砸。把风的找不到揽客的，拆家偷货自己吸，他们的人开着雪佛兰到处乱转，因为他们知道他们不能进布朗克斯和皇后区。这些都是我的人向我报告的。

　　——你的人？他为什么知道得这么多？

　　——你别误会啊，不过哭包手下一个揽客的在帮我看情况。

　　——他血逼的搞什么，尤比，你监视我的人，监视我？

　　——哎呀我操，乔西，别说得好像你没安排人监视我似的。那个叫砖头的，每天晚上都要钻进电话亭，打对方付费的电话给他女人。咱不在乎。我真的一点也不在乎。反而能让我约束好自己，提醒我千万别搞砸。我的人每周两次向我汇报情况。不过你看，我相信他发现的事情都是你早就知道了的。

　　——比方说？说来听听。

　　——比方说你家哭包吸毒。

　　——哭包从七五年就开始吸可卡因了，不是新鲜事。

　　——不，乔西，新鲜的是他最近改吸快克了，你我都知道快克不是可卡因。一个人吸了可卡因能好好做生意吗？当然能。我认识的音乐人就没有不吸可卡因的。他们把妓女和吸粉相提并论，我的孩子。想当初这门生意还挺有格调的。但快克完全是另一码事。从可卡因改吸快克的拆家就没有不完蛋的。吸了快克，你的大脑连一个念头都留不住。你根本不可能他妈的做生意。快克会变成你的头等大事。吸了快克，你连一加一都算不清楚。你连卖什么买什么都分不清楚。生意搞得一塌煳涂，你他妈根本不在乎。等你见到哭包，你问他上次去布什维克是什么时候。他只顾着吸快克，还有……呃……还有他喜欢什么那是他自己的事情，但那家伙成了个他血逼的毒虫，咱们做的可是他血逼的生意。

　　——你怎么知道他在吸快克？

　　——我的人亲眼看见的。

　　——别他妈撒谎，尤比。

　　——同胞，你为什么觉得他会藏起来吸呢？你不明白。一个人开始吸快克，他就什么都不在乎了，就会变得懒散随便。那家伙吸快克就像染了毒瘾的烂婊子，不吸的时候就在他的地盘上乱搞，折腾各种各样的龌龊花样，肯定都是他在迈阿密学到的，因为他在牙买加不可能做那些烂事——

　　——够了。

　　——而顶级大唐帮就像乌鸦，人还没死他们就会凑近了盘旋。

　　——咱说够了，尤比，操他妈的。

　　——好的，同胞，好的。

　　——血逼的操蛋事我听够了，咱们走。

　　——同胞啊，饭菜都还没端上来呢。

　　——咱看着像他血逼的饿吗？咱现在只想去布什维克看看。尤比，就现在。

　　强-强·K

　　有一次我在迈阿密南沙滩的柯林斯大道上，我坐在臭烘烘的野马车里抽百乐门香烟，我心情不好，因为我收到的情报有问题，号称要发生的大麻交易显然不会发生了（对，我的目标是偷走那批货卖掉），这时候就好像蛾子闻到新棉布似的，几个小子开始走向我。有一个金发的，头发很长，烫成波浪卷，就好像他把大多数时间都花在了模仿法拉·福塞特【246】，他慢悠悠地逛过来，牛仔裤侧面开口，剪得短如热裤，连口袋的白色内衬都露了出来。他在唱歌，声音低沉得足以杀死法拉的感觉，更多更多更多，你喜欢吗，喜欢吗。我想说，死基佬，现在是一九他妈的八三年。

　　狗娘养的穿着旱冰鞋，女孩气息十足的颜色介于粉色和紫色之间。大概是丁香紫，基佬肯定很清楚到底叫什么。旱冰鞋小婊子没看见那个脏小子——黑发沾满灰尘，几乎变成灰色——他从野马车的死角摸上来，动作像是在跟踪黑影。我也没有看见他，直到脏小子踢出一记功夫腿，战斗靴不偏不倚踹在旱冰鞋小婊子身上。旱冰鞋小婊子跌跌撞撞、踉踉跄跄地继续向前滑，就好像喝醉酒的变装皇后，他使出浑身解数想保持平衡，但要是一停下就肯定会在沥青路面上摔个人仰马翻。小婊子尖叫怒骂，手舞足蹈，但两条腿接连磕绊，最后一屁股撞进了铁丝网前的一堆垃圾桶里。带着你的性病和臭屁眼去海尔勒阿吧，脏小子说。无疑是个西崽，但这个西崽很俊俏，估计刚从古巴来不久，还不够让这个脏兮兮的小牛郎知道《飞车党》是一部他妈的老电影、皮革不是热带地区最吃香的打扮。

　　西崽弯下腰，脑袋伸进车窗，味道闻起来好像半小时前才吸过烟。他缺了左边的犬齿，黑色的眼睛充满饥渴，下巴强壮得像是《欢迎归来，科特先生》【247】里的维尼·巴巴里诺。他的手伸进车里，被我一把抓住——猎人的本能。烟，脏小子说，我松开他的手。他没有再说什么，绕到车的右侧上车。我可以让他在这儿给我口交，但我想大干一场，而海滩这些装饰派风格的饭店实在让人高兴不起来。小子说，妈的搞什么，老爹，我不跟你走。我说，好的，那就给我他妈的下车。小子改了主意，说带我去个好地方吧。他从烟盒里多拿了一根烟夹在耳朵上。我心想希望长枪没放在床上，否则肯定会吓死这小子。小子目不转睛地盯着我的牛仔裤。

　　——你是什么牧场主吗，老爹？

　　——他妈的别碰我的帽子。

　　最糟糕的事情是我满脑子只有洛基。我的手抓着他肮脏的头发，他的脑袋上下起伏，我想到的却是洛基的规矩。我和他有一些规矩——至少我们认为有。假如你要和别人做爱，那就在沙发上搞，上床就算偷腥。而且前提是对方必须特别、特别好看，过了这个村就没这个店了，你就必须和他搞上一场，因为咱们是同性恋，狗屁规则不适用于我们。好吧，异性恋的规则。

　　但是他妈谁知道呢，哥们儿，过去这几天里，多年前我在床上演过的肉戏一遍又一遍地在我脑海里回放。他妈的要是我知道原因就好了，我以前没来过纽约。来，就这样，对，吸我的手指，对，使劲吸，就当你是吸尘器，对，就当你在吸塑料袋，直到吸光全部空气，就要那么使劲吸。使劲吸，吸得我拔不出手指——我知道怎么弄。没有人说过纽约市满街幽灵。你是个他妈的怪人，强-强。我从没想推搡那小子。是的，但我推搡了。我从没想伤害那小子。是的，但我伤害了他。我从没想杀死他。“没想”算是什么意思？他脸朝下摔在铁轨上，我把他拉起来，将他的脑袋放在枕木上，让他松弛的嘴巴咬着枕木，我一次又一次地踢他的后脑勺，直到听见破裂声，我脑子里却只有夏令营。进去了吗？嗯，对。全都进去了？嗯哼。十四岁，从夏令营回来，我老爸一拳打在我肚子上，说我是个他妈的软蛋，需要他妈的硬起来。夏令营只有难吃的食物和炉甘石软膏，辅导员走来走去，把戒尺插进跳舞的情侣之间，嘴里说他妈的别挨这么近。咱和汤米·马蒂奥，一个红发白小子，坐在场边咬牙切齿说这他妈全是狗屁。喂，想抽烟吗？啊，想。夏令营后两周，我只想再见到汤米一次。电话上的他似乎不太一样，好像他正忙着和别人说话。知道林肯路旁边的老火车隧道吗？我来到那里，他站得远远的，就好像他不是每晚在森林里被我戳屁眼的那个人。我靠得离他太近，他朝我脸上吐了一口烟。

　　汤米，你想吗，就是那个？

　　什么？不，不想，你个死基佬。

　　你他妈才是死基佬，被我戳得死去活来。

　　去你妈的，那是因为那儿没有他妈的女孩。

　　女孩能操你屁眼吗？夏令营里有的是女孩。

　　不是每个女孩我都想操，连你都比她们加起来长得好看。但现在我们回家了，这儿的女孩很好看。

　　我不想操女孩。

　　你应该操女孩，否则你就是基佬。你是个他妈的死基佬，我要去告诉你老爸。

　　操，操，操，操，操。我他妈现在为什么会想到这些？那家伙卧室的灯亮了又熄灭，卫生间的灯亮了半小时又熄灭。到现在已经熄灭了半小时。给他半小时左右的时间让他入睡。关灯也许是为了操妹子，但结果是一样的。他不是睡着了就是正在忙活。我可以从防火楼梯爬上去，但他住在三楼，想蹑手蹑脚爬到三楼相当有难度。格里塞尔达给了我一套钥匙，但从前门进去似乎很不明智。这是纽约，他肯定会反锁前门。说不定他正在操妹子，但不希望她留下过夜。

　　过马路，进那幢楼。我时不时会体会到我其实是个典型的基佬，比方说，谁他妈能想到把整个大堂刷成芥末黄？进去十英尺、十五英尺，第一段楼梯的台阶上还铺着地毯。爬上三层楼，我知道我嵴背上流淌的不是热汗。来到他家门前，没等我反应过来，我就开始用双手抚摸房门，就好像我想知道门板是不是实木的。考虑到我有多么不信任那个哥伦比亚婊子，我怀疑钥匙未必管用。我把钥匙插进锁眼，使劲一转，心想说不定会折断，但锁被打开了，而且发出哐当一声。我操，我的第一反应是终止行动。说不定外面听见的比里面听见的响？无论如何，我他妈最好打开保险。

　　门吱嘎一声打开了，里面没有客厅，我猜纽约城的居民并不需要那东西。一进去就是餐桌和两把椅子，附近说不定还有其他的椅子。走廊里的灯光照进室内，我看见一面墙边是沙发，另一面墙边是床。电视就摆在窗口。床附近暗沉沉的，很难说床单是不是深色的。反正我走到床边，寻找被单下隆起的曲线，一口气打出了弹夹里的七颗子弹。三个声音：消声器发出的噗噗声，子弹打爆枕头的噼啪轻响，我背后传来的惊呼。我转过身，看见一个裸体白人，他的头发似乎是红色的，但卫生间没开灯，黑暗中很难分辨清楚。臭婊子弄错了公寓号码。我举起枪，想瞄准他的头部，但他朝我的眼睛泼洒了什么东西，我疼得尖叫，感觉像是魂灵离开了身体。液体顺着我的脸流淌，我尝到了味道。狗娘养的漱口水。我跑进卫生间冲洗眼睛，他推开窗户，跳上防火楼梯。我紧追不舍，裸体白人尖叫着跑下台阶，我努力想瞄准他开枪。我扣动扳机，子弹打中金属栏杆，火花四溅。那段楼梯我顶多跑了三级台阶就跳上了另一段楼梯，我朝尖叫的裸体男人开枪，天晓得他在嚷嚷什么，但似乎不是喊救命。但子弹只打中了该死的防火楼梯。最后一段路他没有走台阶，而是直接跳向地面。

　　我们沿着后巷奔跑，他喊得像是被割了喉咙，我在后面追赶，顶多还剩下一半视觉，右眼疼得要死要活。我们每一步都搅起屎尿加腐烂加酸败加尸体的恶臭。我想好好开枪，但只有电影里的孙子才能边跑边开枪，前提是两只眼睛都能看见东西。他光着脚跑得很快，在漆黑的小巷里时而跳跃时而跑折线，脚下到处都是坑洞和垃圾箱。我踩中什么黏煳煳的东西，懒得去看是不是老鼠。我们跑上大街，突如其来的车头灯和路灯让他愣了好一会儿。他正要重新起步，我的子弹打中了他，他左右两边恰好都有车辆经过。一辆车停了半秒钟，但立刻起步，勐地右转，险些撞上一根路灯柱，然后左转右转，沿着街道开远了。街上没有行人，对纽约来说真是他妈的奇怪。刚开始我觉得有一面墙显得很奇怪：黑色、鼓胀、反光。紧接着我意识到那是垃圾袋，一个叠一个垒成一面墙，一直向前延伸进彻底的黑暗。我走到裸体白人身边，抓住他的左脚腕，拖着他回到巷子里。

　　多加·帕尔默

　　说真的，你仔细看过这狗屁东西吗？看过封面吗？一副厚边框的眼镜，一个粉红色的大鼻子。作者是谁啊？格鲁乔·马克斯吗？上帝啊你看这家公司还出版了什么读物。《美国地下组织的简易武器》，还有这个《自制专业级樱桃炸弹》，还有这个，注定会成为经典啊，《如何彻底失去你的前妻》。到底是什么鬼东西啊？我险些以为你是民兵组织的成员，但你不在得州，而且据我所知，民兵组织并没有放弃他们不收黑鬼的政策。

　　与此同时，我在努力琢磨这个男人为什么会觉得他有资格在我家里训斥我。对，他这一整天都表现得和我很熟，但这会儿他弄得好像是我老爸或丈夫，把自来熟带到了新的境地。不，他是个无聊的老人，终于看见了一个需要解开的谜团，于是表现得分外起劲。不，他以为他了解我，因为我对他负有一定的义务，因此才显得这么失望。但无论如何，他的胆子都够大的。

　　——冷静。

　　——冷静是什么意思？你是什么逃犯吗？你为什么会需要这么一本书？

　　——虽说我不欠你任何解释，但事情很简单，我在书店里看见它，觉得有点好奇。

　　——哪一家书店，雇佣兵培训点吗？那些疯子读书吗？

　　——只是一本书而已。

　　——这是一本操作手册，多加——这是你的真名吗？人们买手册只会因为他们打算使用它。这本书都快翻烂了，看得出你经常用它。

　　——我没有义务回答你的问题。

　　——那就别回答。但请告诉我，这本书是不是通篇瞎扯？

　　——对，用美国人的话说就是彻底的垃圾，所以我没用它有——

　　——我只说这本书在瞎胡扯，我没说你没有用它。

　　他居然对我发火，我为什么不把他赶出去呢？这里毕竟是我家，租金是我付的。

　　——别人说话的声音不能比我响。

　　——什么？

　　——我说这是我家，进了我的家门，别人说话的声音就不能比我响。

　　——呃，对不起。

　　——别道歉，应该觉得抱歉的是我。

　　他坐了下来。

　　——这里是你家。

　　换了另一个我，会说我谢谢你在乎我的感受，甚至会觉得有点感动，因为这个人几乎不认识我，却愿意在乎我的感受。但我没有说出这些话。

　　——我没有使用这本书。

　　——那就好，谢天谢地。

　　——因为——

　　——因为什么？

　　——因为书里提到的大部分内容，我都已经做过了。这种题材的书又不是只有这一本。

　　——你在胡说什么啊？

　　科尔斯特先生拖过我的一把餐椅，正对着我坐下。他脱掉上衣，我决定停止发掘所有事情中的寓意，至少今晚如此。企图从男人做的所有事情中看到想要传达给我的秘密信息，这个习惯是我从美国女性那里学到的。此刻他只是个离家出走的老人。他歪着脑袋看着我，像是提了问题，正在等我回答。希望他明白我不是他在《唐纳休脱口秀》里见到的那种人，没有想要和一千三百万观众分享的个人秘密。你向他们打个招呼，他们就觉得应该咬着耳朵告诉你他们都知道什么。每个人都想坦白，实际上什么都不会告诉你。不会揭露任何内情。

　　——法拉盛公墓。纽约，法拉盛，四十六大道。

　　——什么？

　　——法拉盛公墓。假如你愿意去找，就会在那儿找到她。

　　——谁？

　　——多加·帕尔默。多加·奈芙莲·帕尔默，1958年11月2日出生于牙买加克拉布伦登的斯波尔丁斯，1979年6月15日死于皇后区的阿斯托里亚。讣告说她死于不幸意外，也就是被汽车撞死的。你能想象吗？一个人在纽约市舔了车轮？

　　——舔车轮？

　　——被车撞死。

　　——然后你就冒用她的名字？

　　——克劳黛特·科尔伯特开始让人起疑心了。

　　——不好笑。

　　——没看玩笑。就是克劳黛特·科尔伯特开始让人起疑心了。

　　——你不能随便盗用死者的名字吧。难道不是很容易查出来吗？

　　——说起来让人震惊，但负责签发死亡证明的不是市政厅里最大的一个部门。

　　——更让我震惊的是你能一直这么冷嘲热讽。我记忆中的牙买加人似乎不是这样。别那么看着我。既然你坚持每隔五分钟就丢一颗炸弹，那么我也可以坚持找回一点场子。

　　——有道理。你确实需要听我说这些。

　　——你的语气好像确实需要跟我说这些。

　　——不，不完全是这样。我对这种坦白狂的潮流根本没有兴趣。我指的是你们美国人那种“你想谈谈吗？”的怪毛病。

　　——总而言之。

　　——总而言之，这里是纽约，正因为这里是纽约，并不是每一个在这里死去的人都在这里出生。联邦政府也没有为所有人创建全国级的档案。事实上，签发出生证明和死亡证明的两个部门根本没什么联系，甚至不在同一个地方办公。因此就算有了死亡证明，也未必有——

　　——出生证明。

　　——但假如你能搞到一份出生证明——

　　——那么你就能证明你是谁了，证明背后的人未必是真正的你。她的家里人呢？

　　——都在牙买加。他们花不起飞来参加葬礼的机票钱。

　　——社会保障局呢？

　　——哦，她最近能拿到保障金了。

　　——她没有——

　　——你只需要搞到一份出生证明就行。是的，我打电话给牙买加的档案局，请他们寄一份我的……呃……她的出生证明。我都不记得我付了多少钱了。人们总是愿意相信最糟糕的情况，而不是不太糟糕的事情，所以为什么不找个最坏的理由呢？要是你知道你能走进多少个地方说对不起我的护照丢了或者被偷了，你一定会大吃一惊的。不过我反正拿到了出生证明。

　　——假如你还叫克劳黛特·科尔伯特，大概就会遇到什么小问题吧。

　　——或者金·克拉布克。

　　——谁？你什么时候当过她？

　　——很久以前了。她早就没了。接下来我联系人口调查局，询问他们掌握的多加·帕尔默的情况。

　　——哦，很好，你问他们要，他们就给你了？

　　——当然不是。花了我七块五毛钱呢。

　　——我的天哪。你今年几岁？

　　——你为什么想知道这个？

　　——好吧，这个秘密你自己留着。你这么大年纪才申请号码，社会保障局不觉得奇怪吗？

　　——没什么好奇怪的——假如你是移民，假如你有出生证明，但弄丢了护照，假如你有个足够长而且足够无聊的故事，只要能快点让你从队伍里滚蛋，他们怎样都愿意。有了出生证明和社保号码，很容易就能拿到本州的身份证明。再花三十五块，你就能拿到护照了，但我没去申请。那在第二章里。

　　——但你不是美国公民。

　　——对，不是。

　　——甚至不是居民。

　　——唔，我有牙买加护照。

　　——上面是你的真名？

　　——不，不是。

　　——天哪。你到底干了什么？

　　——我？我什么都没干。

　　——那是你的说法。说说看吧，你肯定是在畏罪潜逃。这已经是我有记忆以来听过的最刺激的故事了。你他妈到底干了什么？你到底在躲什么？我不得不说这太带劲了。

　　——谁知道你打开门，这一天最后会变成这样呢？不，我没有畏罪潜逃。我不是罪犯。

　　——你有个狗娘养的丈夫，他对你使用暴力。

　　——对。

　　——真的？

　　——不，假的。

　　——多加，我不管你叫什么——

　　——现在我就叫多加。

　　——希望你谢谢她，慷慨地与你分享她的名字。

　　他站起身，走回窗口。

　　——既然你用化名来到美国，那么我可以断定你想躲的人在牙买加。但他们显然有能力在美国找到你，因此你不得不使用化名。

　　——你应该去当侦探。

　　——但你凭什么认为你他妈的很安全？

　　——你挡住月亮了。我从1979年开始一直住在这儿，他到现在还没有找到我。

　　——所以你要躲的是个男人。你撇下了你的孩子吗？

　　——什么？不，我没有孩子。老天在上。

　　——孩子其实没有那么可怕，直到开口说话。你要躲的那个男人是谁？

　　——你为什么想知道？

　　——也许我能——

　　——能什么，帮助我？我已经帮助了我自己。他离纽约市很远，应该不会有理由来这儿。

　　——但你还是在躲他。

　　——有许多牙买加人住在纽约。也许有人认识他。所以我选的住处才远离其他牙买加人。

　　——但为什么来纽约呢？

　　——我才不要在马里兰过一辈子呢，阿肯色就更加行不通了。再说城市越大越好，公共交通发达，这样我就不需要买车开车了，除非和一个白人坐地铁去上城区，否则我就特别不起眼，而且找工作从不问这问那。哪怕在两份工作之间，我还是必须假装在工作，每天上午相同的时间出家门，每天傍晚相同的时间回家。没工作的时候我就去图书馆或者现代艺术博物馆。

　　——怪不得你知道波洛克和戴库宁的区别。

　　——屁咧，不去现代艺术博物馆我也知道那个。

　　——每时每刻都要提心吊胆，听起来似乎不是什么好生活。你就不觉得累吗？

　　——为什么累？

　　——你说为什么累？

　　——就现在而言，生活就是有地方住和积累信用。这儿差不多所有东西都是分期付款的，虽说我基本上都能直接买下来。这是第四章的内容。你看，假如你觉得此刻我应该对你一吐为快，那你恐怕就要大失所望了。

　　——哈，亲爱的，对你来说，我绝对不会想到的一个词就是失望。

　　我真的应该说我不是你亲爱的。我真的应该这么说。但我说：

　　——时间很晚了，你应该回家了。

　　——你建议一位相貌堂堂、有点年纪的白种绅士该怎么离开……这是哪儿来着？

　　——布朗克斯。

　　——是吗？真奇怪我完全忘记了。我们是怎么……算了，大自然在召唤。

　　他关上卫生间的门。他的上衣从椅子上掉了下来，我弯腰捡起。沉重，我心想，对夏季衣着来说太沉重了。甚至有衬里。换了是我穿这件上衣，肯定会热得汗流浃背。我想叠好上衣，但看见左肩最顶上有一行文字，而且似乎不是清洗说明。文字是什么人用记号笔手写的。

　　假如你读到这行字，而且就在这件上衣的所有者旁边，请致电212-468-7767。紧急，请即刻致电。

　　电话铃响三声。

　　——爸爸！爸爸！天哪，你在——

　　——是我，多加。

　　——哪个多加？

　　——多加·帕尔默。

　　——你他妈……等一等，是介绍所派来的那个女人？亲爱的，是介绍所派来的那个女人。

　　——对，介绍所派来的那个女人。科尔斯特先生——

　　——天哪，耶稣在上，请告诉我他和你在一起。

　　——对，先生和我在一起。我只是想说，是他坚持要出门的。我的意思是说，他是成年人，可以愿意干什么就干什么，但我不能撇下他一个人，所以——

　　——你们在哪儿？他没事吧？

　　——在布朗克斯，对，没事。这——

　　——告诉我你的地址，快，你听见了吗？

　　——当然。

　　我报出我的地址，他连再见都没说就挂断了电话。按照美国人的说法，拐弯抹角毫无意义。我敲了敲卫生间的门。

　　——肯？肯？听着，我……我给你的儿子打了电话。他说他要来接你。很抱歉，但时间很晚了，我不能留你住在这儿。肯？肯？科尔斯特先生？

　　——你是谁？

　　我用脑门顶着门板，因为我确定我没听错。

　　——你他妈是谁？给我从门口滚开。他妈的给我滚开。

　　——科尔斯特先生？

　　我伸手抓住门把手，但他从里面反锁上了。

　　——给我滚开。

　　崔斯坦·菲利普斯

　　说真的，你告诉我。你真以为时隔六年，乔西·威尔斯大老远地飞到纽约来就是为了收十你？你似乎得上了自视过高的毛病，我的同胞，响鼓不用重棰敲。但话说回来，咱很确定乔西之所以会放我一马，是因为他真正想杀死的是和平运动。只要和平运动死了，他就不需要弄死更多的人了。再说咱很认真地让他明白了我们应该互不干涉，向我动手就等于直接和顶级大唐帮作对。不，我们当然离暴风匪帮还差得远，但干掉我们还是会浪费他许多时间。至于哭包，他和我都知道他为什么绝对不该动我。

　　但你的问题毕竟不太一样，有点特殊。乔西对你下了绝杀令，你却干掉了他最得力的助手。说不定他对你起了敬意，他对待这种事情的态度很奇怪。也许完全忘了你……不，这个不可能，乔西·威尔斯什么都不会忘记。他肯定认为你的死活已经无关痛痒，有所谓的是干掉你需要时间和金钱。也有可能他的优先顺序发生了改变。

　　但我还是不认为他来纽约是为了杀你。我在监狱里，所知有限，但乔西可不是你能说你六年前没见到他的那种人。他和一个叫尤比的手下从1979年就开始在纽约卖大麻和可卡因，几乎把他们的交易变成了合法生意。几乎。告诉你吧，暴风匪帮为什么永远比顶级大唐帮厉害，就是因为他们有野心。他们有计划。监狱里有人说暴风匪帮已经控制了纽约、华盛顿特区、费城和巴尔的摩。我是说，从我进监狱以后，他们把古巴人赶回了迈阿密。正因为有了他们，麦德林卡特尔根本不考虑顶级大唐帮。在这个快克大爆发的时代，你却只能和海洛因打交道，你肯定知道大事不妙了。我跟你说啊，乔西·威尔斯他脑子很好，而尤比还要更聪明。不过呢，这两个人都太精明了，不可能信任对方。

　　你似乎不怎么肯相信他不是来杀你的。听我说，同胞，乔西·威尔斯不是来杀你的，除非你给了他新的理由。再说他们不怎么有兴趣杀白人，否则联邦调查局就会冒出来问东问西。不，兄弟，你没事了。除非你打算写文章讲讲这些事情。

　　一本书？

　　有些人就是喜欢自找麻烦，对吧？同胞啊，你不能把这些事写成书。听我跟你说个一二三。你想把歌手、黑帮还有和平协约写成书。想把匪帮斗争写成书？你要明白，这些事每一点都足够写一本书了。再说你能写什么呢？你无法证明任何事情。除我之外，谁肯和你谈？

　　听我说，你已经享受到了上帝的恩典。你把这些事写成文字，那就谁也没法保护你了。现在你已经不再是他有兴趣关注的人了。你有家庭吗？没有？为什么没有？不过也好，因为他们会毫不犹豫地向你家里人下手。等一等，没有家庭是说你没有兄弟姐妹父母对吧？妈的，皮尔斯，那你就有一大堆家里人啊。就是今年，他们发现斯班格勒的两个拆家在布朗克斯做生意。暴风匪帮这次没有用子弹清洗那儿。不，没有，而是砍下两个人的脑袋，然后交换身体缝回去。你就给自己积点德，等所有人都死了再写书吧？同胞，我们讨论的是黑帮，你多半不需要等太久。你看看我。咱肯定最清楚这个到了。你知道咱上过电视对吧？两次，谈战争与和平。所有人看着我，心想总算有人从贫民窟出来混得人模狗样了。可是……对，接下来发生了许许多多操蛋事，但……咱应该更懂道理，应该会好好说话，但你看看我的下场？看清楚点儿。

　　乔西？

　　不，我的孩子，他那种人不会进监狱。事实上，我记得他从1975年就没再进过监狱。哪一支警察武装、哪一支军队能凶悍到想抓他的地步？咱从1979年就没回过哥本哈根城，但咱听说过许多事情。同胞啊，就好像你在新闻里见到的共产主义国家。整个社区到处都是罗爸爸和乔西的海报、壁画和肖像。女人给婴儿起名乔西这个乔西那个，虽说他只和自家老婆睡觉——不，他们没有正式结婚。从他的角度说，你可以说他这个人挺有格调的。但假如你想干掉乔西，就首先要犁平整个哥本哈根城，但这样还不够，你还需要砸烂现任政府。你说政府是什么意思？少来了，哥们儿，阿历克斯·皮尔斯，你以为是谁让执政党赢得了1980年的大选？

　　你知道我为什么看重你吗？你无疑是个好记者，这一点毫无疑问。你无论去哪儿都能搞到情报，尤其是人们根本不打算给你的情报。我是说，你看看光是今天我就对你说了多少。你问了正确的问题，至少是能让人开口的那种错误问题。但你知道你有什么毛病吗——不过也许并不是毛病——那就是这样证明你只是一个记者。你不知道该怎么把线索拼凑到一起去，就算想拼凑起来，也不知道应该怎么做。有意思，对吧？乔西·威尔斯为了你根本没有做的事情而追杀你。哦，你现在可以做了？所以你要写书？因为你能搞清楚，还是说写书就是为了搞清楚？

　　我有个问题想问你。

　　我想知道你究竟是在什么时候被牙买加吸引住的。不，我不想知道为什么，你的回答肯定还是白人提到牙买加时的那种蠢话，比方说她就像个妓女，小逼特别美妙，你想戒也戒不掉，反正就是诸如此类的屁话。某个鸡巴只有一英寸长的土鳖说过这种话，但既然你有过一个牙买加女人，那我猜你的鸡巴就不止一英寸长了。用你们美国人的话说，跟咱掰扯一下，牙买加究竟有什么好？美丽的沙滩吗？因为你要知道，皮尔斯，牙买加不只是一片沙滩，我们是一个国家。

　　哦。

　　谢谢你没有说那种屁话。那就是个屁眼国家。热得像地狱，交通永远堵塞，人们从来不笑，也不会有人等着对你说没问题的，哥们儿。非常操蛋、性感、危险，但同时也非常、非常、非常无聊。实话实说我也不喜欢那儿。可你看看咱们俩。换个环境，我们会迫不及待地飞回去。但很困难，对吧？对你来说，很难不把她看作一个女人。恭喜，你这个想法很不像白人。

　　多么平淡的高潮啊！反高潮，是这么说的对吧？你不得不承认，假如乔西·威尔斯就在监狱门口等你，这个故事会变得更有意思。至少你可以离开，而我只能等待。

　　1986年3月，我的孩子。

　　我打算干什么？咱不知道，去布鲁克林找个能吃阿开果和腌鱼的餐厅吧。

　　哈哈。说得好像我能退出顶级大唐帮似的。我的人生就像你的人生，皮尔斯。我这样的人，我们的人生早在出生前就注定了，根本没有问过我们的意见。我们无法改变上帝决定丢在我们头上的命运。什么？这就是所谓的宿命论？我说不准，同胞，这个词儿似乎和归宿的关系更大，和命运没什么关系。说起来，也许你确实应该写这本书。对，我知道，我知道我刚才说了什么，但现在我又往深处想了想。也许确实应该有个人把所有疯狂的事情写成一本书，因为任何一个牙买加人都不会这么做。任何一个牙买加人都不会这么做，同胞，一方面是我们离这些事太近，另一方面是会有人阻止我们。不，都不需要走到那一步，光是担心会被找麻烦的恐惧就足以拦住我们了。但我们谁能看得那么长远呢？唉，我是说，妈的。

　　妈的。

　　该死。

　　人们应该知道。应该让他们知道，怎么说呢？曾经有过一段时间，我们本来能做到的，明白吗？我们本来真的能做到。人们怀着足够的希望，足够疲惫和厌倦，拥有足够的梦想，美好的未来本来真的有可能发生。知道吗？有时候我在这儿看见《牙买加集锦报》，所有版面都是白纸黑字，偶尔有一两个红色头条。你觉得我们要等多久才能看见彩色的图片？三年？五年？十年？不，都不对，兄弟。我们有过颜色，但失去了。牙买加就是这样。不是说我们从来就没有过好时光，向前看可以指望美好的未来。不，有段时间一切都在好转，然后突然又掉进了粪坑。我们在粪坑里待得太久了，在粪坑里长大的人觉得狗屎就是他们拥有的一切。但人们应该知道实情。唉，也许对你来说太宏大了。也许对一本书来说太宏大了，你必须关注某个话题。集中火力。我是说，妈的，看着我请你写下四百年来我的祖国为什么总在崩溃边缘挣扎的原因，你应该哈哈大笑，假如我是你，我肯定会笑。可是啊，哥们儿，你也注意到了，对不对？所以和平协议才纠缠着你，就像它一直纠缠着我。就连总往坏处想的人都做过美梦，哪怕只是两三个月的时间，刚开始只是有点相信，后来就越来越相信了，到最后他们能想到的就只有和平。就好像还没开始下雨，你就能在风里闻到味道。你看看我，我还没到四十岁，但已经像老人似的只会缅怀往事了。但是天晓得呢，这个十年刚过完一半，对吧。情况有可能好转也有可能恶化。据说这个就叫怀旧？也许因为我在国外待得太久了。也许因为你进了监狱就无法创造新的记忆。你怎么认为？等你想到了开场白，应该说给我听听。咱很想知道那会是一句什么话。什么，你已经想好了？不，同胞，别告诉我。我希望你能先写下来。

　　对，你可以用我的真名。你还想使用谁的名字？不过，朋友，写这本书吧。但帮我也帮你自己一个忙。等所有人都死了再出版，好吗？

　　乔西·威尔斯

　　——话虽如此，咱还是要夸奖几句你的哭包弟兄。

　　布什维克。我还在琢磨牙买加人跑到这个面积比贫民窟大五倍、公寓楼高三倍的新地方来，为什么还能觉得自己高人一筹。什么，大家都分不清好东西和同样不好但更大的东西？那是留给其他弟兄去搞清楚的。我们经过的每个街区都至少有两幢屋子被烧毁。最后那个街区只剩下那幢屋子还没被烧毁，到处都是流浪狗、流浪汉和瓦砾堆。所有地方都弥漫着一股恶臭，连比较好的街道也不例外，恶臭在半空中盘旋，然后勐扑向你。

　　——是啊，哥们儿，至少他搞清楚了——

　　——为什么到处都臭得像是肉铺后门？

　　——布什维克啊，咱的孩子。所有的肉类加工厂都在布什维克。呃，其实也就一两家。大部分已经歇业了，附近的居民找不到新工作。

　　——那些屋子都发生了什么？

　　——纵火，咱的同胞。就像我说的，工厂关门，人们没了工作，房产价值一落千丈，烧掉屋子拿保险公司的赔偿都比卖掉更划算。这地方已经死透了，连妓女都不会来这儿买房子。

　　——那为什么要在这儿设点做生意呢？

　　——这就是你的朋友哭包的聪明之处了。就像我说的，这里正是你应该设点的地方。否则你以为顶级大唐帮为啥这么想要这儿？不想被人看见买快克的人应该去哪儿买快克？这里是全纽约的误區。你看看你周围，哥们儿，假如你想让别人忘记你，那你就应该来这儿。然后把毒巢设在这条路上的不远处，这样毒虫就不需要走多少路了。真不知道咱为什么没想到。要是我来买快克，咱也不想等上大半天才点烟斗。咱他妈更不想带着毒品回我来的地方。不，哥们儿，你的同胞提醒了我，我也在皇后区设了几个点，不骗你。

　　我慢慢转身，扫视附近的情况。我不得不扪心自问，你以为你会看到什么？这地方看着就像毒品交易的地点，我是说，否则布什维克还能是什么样子？但话虽如此，直到这一刻，你才会意识到你对美国的了解有多少来自电视。街道很宽，但死气沉沉。不，还要糟糕，放眼望去只能看见我、尤比和尤比的手下。

　　厢式货车在两个街区外，我们走到这里，在正面窗户被木板钉死的一幢屋子前停下。

　　——就是这儿？

　　——对，哥们儿。

　　——那就进去看看呗。我要——

　　——先别急，乔西。你来这儿看生意情况，那咱们先看看生意究竟怎么样。

　　他指着街道上，但我什么都没看见，直到两个人从暗处走到了路灯下。在这儿我看不清，但两人之一肯定是那个揽客的。另一个人用帽衫遮着脸。揽客的转身指了指我们这个方向的街道。帽衫继续向前走，直到第二个人拦住他或企图拦住他，但帽衫没有停下。第二个人喊了句什么，帽衫停下来走过去。比较远的地方，第一个人已经在和另一个人谈话了。帽衫和第二个人握手，在路灯下站住。尤比拖着我退回暗处。帽衫扭了扭屁股，是个姑娘。第二个人走了十五到二十英尺，第三个人从路灯柱背后钻出来，第二个人和他握手。我一向自诩眼神好，但连我刚才都没发现他。第三个人和第二个人松开手，第二个人转身走向帽衫。帽衫也走向他，两人擦身而过的时候虽然都没有停步，但两只手碰到了一起。帽衫从我面前走过，沿着马路走远了。

　　——她去哪儿？

　　——毒巢，尤比说，咱们可以去看看。

　　——不。叫那小子过来，我指着躲在路灯柱后不见踪影的小子说。尤比叫他过来，他慢悠悠地晃了过来，我在美国黑种年轻人身上见过他这种步态，就好像手和脚必须朝相反的方向使劲摆动似的。他走到我面前，吊儿郎当地站住。

　　——咋了？

　　——什么？

　　——意思是什么事，乔西。有什么事，发生了什么——

　　——咱明白。

　　——如今的年轻人都这么说话，我都听不懂我儿子在说什么了，你说呢？

　　——生意怎么样？我问。

　　——星期五晚上，你他妈觉得生意会怎么样？人们拿到工资，满街找逼找屌呢。毒虫婊子舔屌换粉钱，然后来找我。星期五晚上，哟。

　　——哭包让你在这儿做了多久了？

　　——谁？

　　尤比轻声嗤笑，但足够让我听见。

　　——哭包，你老板。

　　——哦，耶，迈克尔·杰克逊。他就在附近，至少几小时前还在。多半回家凉快去了，狗娘养的忙了一整天。

　　——你管你老板叫狗娘养的？

　　——乔西，这个词在这儿的意思不一样。男人管他们的至交同胞叫头号狗娘养的。

　　——他妈的什么屁话，尤比？我不喜欢这种烂事。

　　——好了，小子，别再说狗娘养的了。我的天，那小子说。

　　——你似乎很清楚自己在干什么。哭包让你在这儿当街揽客有多久了？

　　——有手表吗？

　　——有，怎么了？

　　——现在几点，哟？

　　——十一点。

　　——那就是五个小时了。咱的数学一向很好。

　　——什么？你说什么？五个小时？他这么快就让新人上街揽客？

　　——咱可从来不会信任新人上街揽客，尤比说。

　　——不是新人，老爹。只是刚上街揽客。咱把风已经两个多星期了。

　　——这个窝点现在似乎由你管，我说，但你为啥晋升得这么快？

　　——因为我他妈太厉害了。今晚生意顺当得很。好事啊，因为一个星期前简直比屎还烂。

　　——仔细说说，尤比说。

　　——先生，我没跟你个拉皮条的说话，他指着尤比说，眼睛看着我。

　　——拉皮条的？拉皮条的？他血逼的你说谁是拉皮条的？看老子不——

　　——尤比，童言无忌嘛，我说。我不会大笑，但让尤比看见了我嘴角的笑意。我喜欢这小子。我走到他面前，伸出手按住他的肩膀。

　　——很好，非常好，你有直觉，不听任何人的狗屁吆喝。很好。但有一点你要明白。哭包付你钱是因为我付他钱。哭包留你一命是因为我留他一命，你明白了吗？

　　——明白了，老爹。你是唐大大。

　　——等一等，乔西，他是从哪儿学到这些说法的？

　　——这儿到处都是狗娘养的牙买加人，哟。就好像你这个皮条客的妓女全都在弗拉特布什拉活儿。

　　——同胞，咱说过咱不是拉皮条的了。

　　——你意思是说你真心喜欢你这身打扮？哥们儿，我操。

　　我愿意看着他撩拨尤比整整一个晚上。

　　——上周的情况有多糟糕？我说。

　　——哦，唉。先跟你说清楚，我他妈不是告密精。但狗娘养的要是让那种情况再持续一天，这儿现在就是顶级大唐帮的地盘了。

　　——什么？

　　——我看着像是在梦游吗？哟，你有把风的拉客户去见揽客的，揽客的从拆家手里小批量拿货，但假如你有两个拆家，而他们都忙着吸自己的存货吸得昏天黑地，明白吗？你觉得会发生什么？

　　——你听见了吗？乔西，和我告诉你的一模一样。

　　——哭包是怎么处理的？

　　——咱得为你那位弟兄鼓个掌，他处理起来就像个正牌狗娘养的。其中一个拆家在毒巢跟他顶嘴，他当场一枪崩了他。哥们儿，就当那厮是个屁啊。我操。你们牙买加人不玩虚的，这个绝对是事实。然后他叫我过去，提拔了我，问我有没有弟兄想挣钱。我说他妈的当然有，然后我就叫了几个弟兄过来。我们现在就在忙这个，老爹，我们已经锁定了这条街。

　　——谁给拆家供货？

　　——你的哭包哥们儿吧，我猜。

　　——他去哪儿了？

　　——几个钟头前我和他在毒巢分开。估计他去看其他的窝点了。总而言之，咱和你聊得越久，能帮你挣的钱就越少。

　　——好，很好。你叫什么？

　　——姑娘们叫我罗密欧。

　　——很好，罗密欧。

　　我看着他晃晃悠悠走回去。

　　——眼前这些人都是他今天雇的？哥们儿，他显然不明白什么叫控制关键区域啊。不，我说真的，这会儿看守存货的是两个新人？咱们得去窝点看看，乔西。就在——

　　——不。咱们先去毒巢看看，我说。你的手下呢？

　　——就在附近。

　　——叫他们别过去，我想在没有压力的情况下看看毒巢运行得怎么样。

　　我们走了两个街区，然后右转。这地方也是三层楼，看上去和附近的其他住屋没什么区别，木板钉死的窗户缺了一半木板。和金斯敦下城区的许多住屋一样，仔细看就会发现这里也曾有过光鲜的日子。屋子有三层，爬台阶能直接上二楼。底层是各种乱七八糟的垃圾，有一条似乎是狗的动物在挠屁股。居然还有围栏，就好像有一家人住在这儿，随时会出来浇灌草坪。黑暗中很难看清楚，不过它多半和这条街上的其他住屋一样，也是砖石结构。路灯像聚光灯似的照亮台阶。这个街区的其他部分都是瓦砾堆。一个男人坐在台阶底下，似乎在研究路灯如何塑造他的影子。室内有两种灯光，比较小的白色灯光扫来扫去，应该来自手电筒；闪烁的火光多半是蜡烛或吸快克用的烟杆。去年我终于去了一趟考卡山谷【248】。此刻我站在这么一幢屋子前。

　　——你想进去吗？尤比说。我没有回答。我确实不想进去，但更不希望他以为我害怕了。我感觉到他站在我背后，等待着想干点什么。哭包说不定在里面。

　　——好吧，咱去后面撒个尿。马上就回来。

　　我听着他的脚步声越走越远。要是哭包在里面待了这么久——我也说不准——要是哭包在里面待了这么久，那么他……要是哭包在里面，他肯定会拿出一个哭包风格的借口。要是哭包在里面待了这么久，也许他就不该出来。要是——

　　——狗娘养的，你他妈的全他妈给我！全他妈给我！

　　我转过身，但先闻到了他的气味：汗液，屎尿，呕吐物。他的头发里沾满了报纸屑。黑人，身穿大衣，一只手挠左腿，另一只手握枪指着我的脸。他眯着眼睛，像是疼痛难忍，视线飞快地左扫右扫，然后回到我身上。一只手还在挠腿。我看不太清楚，但他似乎光着脚。他换着脚支持体重，两条大腿拧在一起，像是要阻止自己尿出来。

　　——觉得我在开玩笑吗，狗娘养的？我看着像在开玩笑吗？老子一枪崩了你个狗娘养的！身上的东西全他妈给我！

　　他再次挥舞手枪。全他妈给我，他说。我从前面的裤袋里掏出几张钞票，正要去拿钱包，他从我手里一把抢过钞票。我看着他，他抬起枪指着我的脸。我看着他扣动扳机，还没等我咬牙迎接死神，就有东西击中我的脑门，顺着面颊向下流淌。

　　水。

　　不。

　　尿。

　　男人狂笑跑开，经过坐在台阶底下的男人跑进毒巢。台阶上的男人一动不动。我也没有动弹。我擦掉脸上的尿。尤比回来了，另一个人从他背后跑过来。这个人挤开尤比，到我身旁停下。

　　是哭包。

　　——乔西！乔西，咱的同胞，你怎么亲自来这儿了？尤比就这么让你站在这儿？什么……我操他血逼的，同胞，这是什么味道？

　　——尿，哭包。狗操他血逼的尿。

　　——怎么会？

　　尤比走到我身旁。我懒得问他是不是去尿了一条尼罗河出来。你身上有什么家伙？我看着他说。

　　——九毫米。

　　——给我。哭包？

　　——一样，还有格洛克。

　　——给我格洛克。

　　我打开两把枪的保险，左手九毫米，右手格洛克，抬脚走向毒巢。

　　哭包

　　双手各拿一把枪，像极了真正的歹徒。没有人说话，没有其他响动，只能听见脚步声。乔西·威尔斯慢吞吞地走进黑洞洞的毒巢，他听见我们两个跟上来，转身看着我们。我们停下脚步，等他继续向前走，尤比留在原处，我跟了上去。乔西走得很快，拱起肩背，像一头野兽。我想问尤比发生了什么，但我只是向前走。风吹得他衬衫上的尿味钻进我的鼻孔。他走过台阶底下的男人，穿过大门进去。地上摆着一熘蜡烛，室内看上去像是教堂。蜡烛的光摇曳得很慢，不像乔西的脚步那么快。地上有很多啤酒罐，等着一踢就滚开。报纸、木板、油毡变形卷曲，像是被剥开的皮肤。烛光让墙上的涂鸦跳动，右边是大写的K和大写的S，左边是剥落的油漆。中间是另一扇门，乔西已经走了进去。他举起右手的枪，火光突然一闪。他踢开一个威士忌酒瓶，咱寸步不离地跟着他，右边有个男人平躺在地上，鲜血慢慢淌出身体。右边是卫生间。一个白种或拉丁裔男人，直发的男人，脱了裤子坐在马桶上，也许在拉屎，但正在啪啪地拍打左臂，等静脉凸出来。乔西抬起格洛克，连开两枪。第二颗子弹打得男人从马桶上飞起来，重重地摔在地上。他走过右边下一扇敞开的房门。手电筒用胶带纸粘在碗橱上，这儿肯定是厨房。手电筒照亮一个跪在地上像是在祈祷的男人。玉米辫发型，仰着脸，但闭着双眼，能看见一个小红点，那是快克烟杆的火光，啪啪啪，子弹从来不像电影里那样震耳欲聋，永远只是啪啪啪几声。乔西继续向前走，这幢屋子还没有惊醒，每一步都咔嚓一声踩中啤酒罐或可乐罐或比萨盒或中餐外卖盒或四十盎司装酒瓶或干屎，他片刻不停地经过又一个门洞，一个男人靠在门框上，他背对我们，两只黑色的手绕过他的腰，解开皮带和纽扣。她的婴儿抱着她的嵴背，嘴里吸着奶嘴，她在吸男人的鸡巴。乔西崩了男人，他向后倒在门板上，但依然站在那里，女人依然在吸鸡巴，把鸡巴从她嘴里拿出来，啪啪啪地甩了几下，因为男人软了，要是他不发射，她就拿不到钱。乔西继续向前走，我也继续向前走，留下女人把鸡巴塞回嘴里。我们走进客厅，我想问你在找谁，但没有问出口，右边有个黑种女人戴着白色奶罩，左边的吊带脱开了，她正在抽烟。女人背后的男人光着上身，只穿一条白色短裤，不过也可能穿着黑色内衣，因为光线不足我看不清，他嘴里的香烟冒出火星，啪啪啪，男人瘫坐在沙发上。黑种女人转身看了看，然后看着我。然后转回去又看了看，开始尖叫。这就够了，一声尖叫引起另一声尖叫，烛光下的白种女人尖叫一声，扔掉了注射器，她扑向地面，脸着地，针头恰好扎穿她的下嘴唇，她却左右扫开垃圾寻找注射器，她周围的人从黑暗中钻出来，或者跛行或者蹦跳或者爬行或者奔跑。乔西抬起两把枪，地狱顿时降临人间，人们逃跑、磕绊、摔倒。一个男人奔向乔西，额头突然炸裂，他像大树般倒下；一个女人撞开后面的窗户跳了出去，但我们在二楼，咱听见她一路尖叫着掉下去，希望她不是脑袋先着地；一个头戴棒球帽身穿格子呢衬衫的男人拿着棕色纸袋装的四十盎司酒瓶，他跑出侧面的一个房间，还没喊完操他妈搞什么，胸口就吃了两颗子弹，酒瓶掉在地上摔成碎片；房间里有两个人，一个浅肤色的卷发小子和一个戴着针织帽的女人，她拿着烟杆正要吸第一口，子弹打穿她的额头，烟杆掉了下去，卷发小子叫道操他妈你操他妈扔烟杆你操他妈扔烟杆干什么。乔西继续向前走，屋子开始清空，我想抓住他，想说你他妈在干什么，但乔西已经黑化，他走上楼梯，贴着左侧的暗处走，有几级台阶的右边断了，咱跟着他。一个男人从楼梯上面冒出来，乔西的两把枪同时开火，男人倒在栏杆上，一个女人抱着她的崽子跑进一个小房间，刚摔上门，乔西就朝门板连开三枪。他踹掉门把手，走进房间，一个大块头黑人在床垫上使劲操姑娘，啪啪啪，男人在女人身上瘫软下去，女人摇摇头，从快克的眩晕中清醒过来，然后开始尖叫。一个男人跑过门口，乔西跑出去，大喊逼眼儿！他跑出门，用右手的枪开火，然后左手的枪，左手的枪打中他脖子靠近耳朵的地方，右手的枪打中肩膀，左手的枪打中后脑勺，右手的枪打中后背，左手的枪打中脖子，他跪倒在地，左手的枪轰掉一块头盖骨，左手的枪打中黑暗中的某处，鲜血从他嘴里喷出来，他倒在地上，报纸屑从头发里飞出来。乔西走到尸体前继续开火，直到两把枪都咔嗒咔嗒打空了弹仓。他继续扣动扳机，咔嗒咔嗒咔嗒。乔西，我说，他勐地转身，举枪对准我的脑袋，咔嗒。他站在那儿，枪口指着我的脑袋，我站在那儿看着他，我绷紧后背，吐出一口气，绷紧腹部。把你的另一把枪给我，他说。他走到尸体旁，将尸体翻过来，从男人口袋里掏出几张钞票。乔西回到卧室里，女孩在沉重的尸体下啜泣，因为他的块头实在太大了，乔西又朝他的脑袋开了一枪。乔西下楼，拐进房间开了一枪，然后转身出来，我探头看了一眼，浅肤色的男人揉着女人怀孕的腹部在哭。乔西经过眼睛流血的男人，朝脑袋啪啪两枪，我们经过客厅里的白种女人，注射器依然插在她嘴唇上，她依然在屎尿和垃圾里找注射器。我们经过卧室，戴白色奶罩的女人不见了，男人的香烟还没熄灭，乔西朝他脑袋补了一枪，我们经过最后一扇门，男人依然靠在门板上，女人依然在吸鸡巴，婴儿依然抓着她的毛线衫，她抓着鸡巴说硬起来啊宝贝儿快硬起来啊，然后继续吸，我们经过玉米辫发型的男人，他呼吸急促，嘴里汩汩冒血，偶尔呛咳两声，手电筒的灯光下，鲜血涌出他的脖子，乔西用枪口顶着他的脑门开火，然后走进卫生间，在白种或拉丁裔男人身上补枪，我们终于回到大门口，乔西忘记了最后一个男人，他正在注射毒品，身旁是我几小时前打死的那个家伙，乔西走出前门，夜色吞没了他，我在那里站了好一会儿，然后出门跑下台阶。台阶底下的男人不见了。我走向乔西和尤比，乔西转过身，再次举枪瞄准我。他用枪顶着我的脑袋，时间长得足够我开始读秒，直到听见咔嗒一声。

　　乔西？

　　乔西？

　　到底怎么了，同胞？

　　乔西？到底怎么了？

　　他没有把枪还给我，只是松手让枪掉在地上，然后转身就走。尤比也转过身，但突然停下，又转身对着我。我看不清他的脸。

　　多加·帕尔默

　　我也说不清楚，但我就快得出结论了：海瑟·洛克利尔的发型在《胡克警官》里比在《豪门恩怨》里好看。不过也可能我只是讨厌《豪门恩怨》里那个不得不拼命争夺所有东西的婊子，不，她甚至不像阿莱克希斯·卡林顿那样是个真正的婊子，因为她没有钱，因此只能算个小婊子。这就是她的发型在《豪门恩怨》里怎么看都不对劲的原因。另外，她在《胡克警官》里的扮相让我很想弄一身制服穿穿。要么干脆去当女警察算了，因为每天绞尽脑汁穿漂亮衣服实在太他妈费钱，哪怕你都不希望显得很出众也是如此。有时候你只想穿一件能让男人知道你有胸部的衬衫。

　　他还在卫生间里。我已经叫了他……多久……五十五分钟？感觉真是奇怪。我是说，我不知道在我卫生间里的究竟是谁。重点在于，我越是想搞清楚到底发生了什么事，就越是想不明白，因此最好干脆不去想。就像《罪与罚》里的那个男人，陀思妥耶夫斯基说他超越了他的想法——大概就是这个意思吧。我向上帝发誓，有时候我希望我还是那个书呆子女人，在去城里某处的公共汽车上迷了路。但过了一定的阶段，事情就会变得像是我在刻意这么做，虽说这不算是什么问题，但我迟早会开始琢磨我到底想干什么。我猜所有事情终究都还是需要一个目标的。我不知道我他妈到底在说什么。总而言之，这个男人还在我的卫生间里，就好像我们在演《闪灵》，我在外面要像杰克·尼科尔森似的噼门而入。我一直在琢磨这么一位健壮的男士究竟会有什么健康问题，但一次都没想过他的问题显然不是生理上的。真是有意思，我还自以为我对病痛的嗅觉很灵敏呢。我向上帝发誓。至少他只是把自己锁在卫生间里，没有变成挥舞利斧的杀人狂。就此刻的场景而言，我更像故事里的利斧杀人狂。

　　明白我的意思吗？这实在说不通啊。不，这么想就会再次让我陷入思考。换个想法吧：有个男人在我的卫生间里，他必须出来。我没法让他出来，因此只能请他的家人把他弄出来。我集中精神思考眼前局面中的事实，因此得到了一点平静。这么做减法就能把所有事情变成我不需要担心的某些事情，我喜欢这样。我喜欢做减法。简化。剪辑。剔除。够了，别再打比方了，我只想让毫无必要的烂事滚出我的生活，但此刻毫无必要的烂事正把自己锁在我家卫生间里呢。

　　我听见两种我认识的声音。窗户滑上去又放下来。但窗口有防止人们爬出去的铁栏杆，再说我们在五楼，不过我猜他已经不记得了。他想逃跑。再过多久他就会鼓起勇气，踹开门夺路而逃？他看见屋里只有一个女人，会不会就此离开？还是会揍我一顿？我不了解这种当过兵的人，明白吗？这座城市里的所有人似乎随时都会分崩离析。唉，算了。我打算坐在沙发上，拉直扶手上的红色天鹅绒沙发套，看完这一集《胡克警官》。我打算坐在这儿，等他儿子或其他人赶到，不过他们已经打过三次电话询问正确的地址了，天晓得那会是何年何月的事情。

　　也许我该问他需不需要什么东西。电视剧里的角色经常这么问。我绝对不会问他想不想和我谈一谈。也许我该打扫一下房间，因为有客人要来。是啊，说得好像他们要来检查卫生似的。他们甚至不会多看一眼他们老爸屁股底下的浴室吸水垫。也许他坐在马桶上，或者浴缸边缘？我不知道。他在卫生间里干什么？天哪，几小时前他还那么正常，正常而和蔼而——还有不配用在绝大多数现代男人身上的形容词：活泼、殷勤，等等等等。我是说，他几乎……我是说，我尽可能地不对他动那种念头，因为对男人动那种念头永远不可能有好结局。女同性恋肯定是全地球最满足的人。也许我该去门口再说一声他儿子要来接他了，但“无论你是谁，我都操你妈”第一次听已经不怎么好玩了，第二次听恐怕也不可能变得悦耳。我在想我和他究竟是谁刚从噩梦中惊醒。

　　等着看着还是看着等着？从没想过可以调换顺序。就好比我们在等待行动，但行动往往让我们等待。我看着那扇门，等他走出来，说不定拿着马桶搋子或吹风机或卷发钳当武器，说不定看见我是女人就松了一口气，认为他收十我肯定不成问题。真是有意思，科尔斯特一家居然会忘了提起我要应付的是个精神病。虽然我这么说……

　　有人敲门。来的是科尔斯特女士，她用围巾包着头部，像是想遮住满脑袋的卷发筒，她身穿厚实的驼毛外套，夏天的夜晚穿这个真是正当季节。她嘟囔着“老天在上”，径直挤过我走进了房间。我很确定我已经丢了这份工作，因此不需要对趾高气扬的白人保持礼貌，我正要叫这个矫揉造作的臭娘们儿在我家里好歹懂点他血逼的礼貌，老先生的儿子就刚好爬上楼梯，来到了我家门口。

　　——真是万分抱歉，他说。他也没有等我请他进屋。现在我成了我家里的陌生人。他们挤在我家卫生间的门口，我走路时居然真的放轻步伐，害怕弄出太大的响动。

　　——爸爸，唉，爸爸，这实在太可笑了，你快出来。

　　——操你妈，臭逼。

　　——老爸，我恐怕不太喜欢你对我妻子这么说话。

　　——加斯东，我有名字的，她说。

　　——问题一个一个解决，亲爱的。老爸，你能出来吗？这不是咱们家，你不会没注意到吧？

　　——谁他妈把我弄到这儿来的？

　　——爸爸，都怪你不肯吃药。

　　——那个怪里怪气的婊子为啥总叫我爸爸？

　　——你参加了我们的婚礼，老爸，别假装好像你忘记了。

　　他儿子看着我，比着口型说，真是太抱歉了。

　　——总而言之，老爸，咱们先从帕尔默太太的公寓回去再说，她这次算是被折腾惨了。

　　——我到底是怎么来这儿的？

　　——你没有被绑架，爸爸。

　　——我知道我没有被绑架，没脑子的傻娘们儿，你以为一个小小的黑女人能绑架我？

　　小小的？

　　——老爸，我们说过——老爸？咱们谈过你的失忆问题，还记得吗？

　　——我在哪儿？

　　——你在布朗克斯，爸爸。

　　——谁他妈会失忆了在布朗克斯冒出来？

　　——显然你就是这样，爸爸。

　　——就没有人能让这个臭婊子闭嘴吗？

　　——唉，老爸你也适可而止吧。够了，快出来。

　　——你就是个笑话。

　　——好的，老爸，好的，我就是个笑话。但哪个成熟男人忽然发现他在布朗克斯某个女人家的卫生间里，而且完全不知道他为什么会在这儿？我是笑话？听我说，老爸，我不知道你为什么会来这个可怜女人的家里，我也不在乎，但除非你希望她报警，让警察因为强行入室而抓你进监狱，你就给我他妈的从卫生间里出来，跟我他妈的好好回家。

　　——我才不——

　　——肯，别啰唆了！

　　他妻子走到我身边。那把扶手椅，是“摩登丹麦”牌的吗？她问。我说不是，我很想说它太摩登了，所以几天前才被扔在了大街上。她就像随处可见的有钱女人，牙买加也有这种人。要是不用来盘珠链，她们都不知道该用双手干什么。肯终于出来了，不过不需要别人告诉我，我也知道我再也没机会那么称呼他了。他看上去没什么改变，只是发型再也不像电影明星的了。有几绺头发耷拉在左眉毛上。他站得笔直，走向我家大门，双手伸在前面，像是戴着手铐。盖尔我亲爱的，你能先送老爸上车吗？

　　——谢谢，亲爱的，我有几句话想和——

　　——我才不和这个臭婊子去任何地方呢。

　　——你们都给我滚出这位女士的家，他妈的下楼上车。

　　他妻子揪着珍珠走出我家，看着像是被项链牵出去的。科尔斯特先生停下看着我，不是自命不凡地上下打量我，而是直视我的双眼。我先转开视线。我没有目送他离开。他儿子坐了下来。

　　——我们应该没有见过，他说。

　　——对，我来的时候你去工作了。

　　——对。你叫多加，对吧？

　　——是的。

　　——他为什么会来这儿？

　　我不知道我是应该回答他，还是应该多看几眼他同样酷似莱尔·瓦格诺的容貌。要是我说他和他父亲像兄弟，不知道他会觉得开心还是会生气。

　　——是他想出门的。你看我也拦不住他，我只能跟着他，确保他不惹上麻烦。

　　——但最后来了布朗克斯，你家。

　　——你知道我没必要回答这个问题。你们家找错了介绍所，至少看起来是这样。他想来布朗克斯吃东西。我根本不需要跟着他的。

　　——哎，女士，我不是在指责你。

　　——什么都没有发生。

　　——多加小姐，我完全不在乎。所以你知道我老爸的问题了吗？

　　——女士什么都没有向我解释，但既然你们打电话给介绍所，那我猜肯定有什么不妥的吧。

　　——每天对我老爸来说都是新的一天。

　　——每天对所有人来说都是新的一天。

　　——对，但每天的所有事情对我老爸都是全新的。我父亲有病。

　　——我好像不太明白。

　　——他没有记忆。他不记得昨天，也不会记得今天。不记得见过你，不记得他早饭吃了什么，到了明天中午，他甚至不会记得进过你家卫生间。

　　——听着像是电影里的什么毛病。

　　——名字非常、非常长。他记得其他事情，比方说怎么打领带和鞋带、他的银行是哪一家、社保号码，但他记忆中的总统还是卡特。

　　——而约翰·列侬还活着。

　　——什么？

　　——没什么。

　　——你告不告诉他都无所谓，你告诉他什么也无所谓，反正到第二天他就不记得了。1980年4月以后的事情他一件也不记得。因此他记得他的孩子，他记得他讨厌我妻子——因为他们吵过一场，但永远定格在了那一天——每天早晨，我们的孩子对他来说都是个惊吓。在他的记忆中，老妈是两年而不是六年前去世的。我们向他解释这一切的时候，他从来不肯相信，明白吗？他为什么会相信？谁愿意每天早晨遭受一场打击？不过谢天谢地，他连这个也不记得。我是说，你看见他怎么从你身边走过去，而你和他共同度过了一整天，在他妈的布朗克斯。

　　——他发生了什么事？

　　——说来话长。事故，疾病。但时隔四年，已经无所谓了。

　　——他似乎不记得他忘记了许多事。

　　——是的。

　　——情况还在恶化吗？

　　——这我就说不上来了。

　　我心想，其实也不是那么糟糕嘛。

　　——所以你明白你前面的那个人为什么辞职了吧？

　　——是吗？那不是……

　　——什么？

　　——无所谓了。她辞职了？

　　——对，几个星期后她终于受不住了，每天早晨都要向一个暴躁老头做自我介绍，而他根本不知道她为什么会在那儿。但即便如此，她又没法像对待病人似的照顾他，虽说雇她本来就是为了这个。你基本上就是每天等炸弹爆炸。

　　——他并不老啊。

　　——什么？哦，对……应该是吧。总而言之，我们得带他回家了。我们明天会打电话给介绍所，说错不在你，我们需要一个新——

　　——不用。

　　——什么？

　　——不用打电话给介绍所。这个工作我接了。

　　——你确定？

　　——对，我确定。我愿意接。

　　强-强·K

　　天哪，多么不讲究的一个龟孙子。等他一进门就干掉他。唔，做掉他。也许他一回家就该开灯的。现在我逮住他了，他坐在自己家的高脚凳上，活像一个小学生，双手被捆在背后。我考虑过要不要先收十他一顿。但我说不准，也许是因为他才回家，也许是因为我想……我说不准。

　　——你就是哭包？我问。

　　——你他妈是谁？他说。

　　我把消声器拧回去。

　　——哦，你是干这个的。你挺眼熟。咱认识你？

　　——不认识。

　　——你确定？咱见过的人从来忘不掉。有次一个人走进房间，咱记住他的脸，免得他……

　　——好笑吗？

　　——免得他有枪。你那是什么枪？

　　——九毫米。

　　——逼眼儿枪。咱居然是这么个下场，死在屎忽人的枪底下。

　　——屎忽人？

　　——骗子手。

　　——什么？你他妈为什么不住嘴？

　　——你不想听我说话，为什么不堵住我的嘴？我是说，我可以大喊杀人啦。

　　——喊吧，凯蒂·吉诺维斯【249】。

　　——那是谁？

　　——无所谓。

　　——你要我告诉你什么事情，对不对？

　　我拖过一把椅子放在他面前。

　　——抽烟吗？我问。

　　——俺们更愿意舔苦力草，不过把烟放到咱嘴里也没啥不好。

　　——那就当你说要抽了。

　　我取出一根烟放进我嘴里，又取出一根放进他嘴里，然后给我们点烟。

　　——你肯定是咱见过的第一个白人打手。咱在这附近没见过你。但咱知道咱见过你。也许你来牙买加游玩过？

　　——没有。

　　——咱认识格里塞尔达手下的所有人，但咱不认识你。

　　——你怎么知道是格里塞尔达派我来的？

　　——从有手段的人里减掉有念头的。

　　——哈哈。你和格里塞尔达到底是怎么回事？

　　——那个骗子手臭逼疯婆娘。她知道她在跟谁作对吗？很久以前，牙买加派我创建从哥伦比亚到迈阿密的分销网。我受不了和那个臭婊子合作。我叫她把她的婴儿腿塞回她逼里，我早该想到她会觉得这是个人恩怨的。狗逼以为运货迟到了一次她就可以扇我耳光。等消息传出去，她开始咬自己衣食父母的手了，他们肯定会用绳子穿了她的大血逼吊死她，我向你保证。她会……不过等一等。她不和白人搞。她不信任白人。她为什么会找你做事？

　　他咳嗽几声，我拔出香烟。他咳完后深吸两口气，我把香烟塞回去，他用嘴角叼着烟，样子像是电影里的匪徒。

　　——咱的脑子完全看不透那个烂逼，知道吗？

　　——啥？

　　——格里塞尔达！咱不明白她是怎么想的。要不是有我，她这会儿还在和古巴佬打交道呢。我是说，她知道杀了我会给她带来什么后果吗？等乔西·威尔斯听说消息，她觉得她会有什么好下场吗？他妈的蠢女人。还有，你到底是谁来着？

　　——谁也不是。只是在还人情的一个人。

　　——你不可能既谁也不是又是个什么人。好吧，也许你是个什么谁也不是，哈哈。

　　——哭包算是个什么名字？

　　——总比四眼好听。

　　——有意思。要再抽根烟吗？

　　——不，棺材钉迟早要你的命。那个臭婆娘。那个臭婆娘。他们给你多少钱？

　　——不少。

　　——咱怀疑。要可卡因吗？咱可以给你满满两房间的白粉。接下来十年你可以活得像猫王。要逼吗？在纽约你想要啥样的逼咱都能给你弄到，连还没变成逼的逼都有。还是你更喜欢屎忽。

　　——屎忽？

　　——肛门。直肠。屁眼。

　　——哦，我懂了。

　　——咱不在乎别人干什么。很多人戳屎忽得病传播给别人。别人爱干什么就干什么，咱只想要钱。听我说，有个人管民族党的一片地盘？大家都叫他乐小子？总是命令别人舔他鸡巴吃他屎忽，完后就开枪打死他们。

　　——你说什么？

　　——就说这个。

　　——要是有人舔得他很舒服，开枪打死岂不是浪费了？笑归笑，但道理讲得通对吧？

　　——你多大了？

　　——够大了。

　　——你还是个孩子。才刚开始。你看是这样的。咱被捆起来让你杀，这根本就说不通嘛。你以为他们会允许你活着离开吗？你杀了我，肯定会有人来收十，你会臭得像上个星期的垃圾。

　　——我会活下去的。

　　——你扣动扳机就死了。她给你多少钱？咱加倍，三倍，没问题的。

　　——你看这就是问题了。你可以加倍、三倍、四倍、五倍，但数字还是一样的。

　　——什么？她不付你钱？你免费替她干？你比那个丑婊子还变态。他妈的完全是发疯。发疯，发疯。咱杀过不少人，但没有一个不是为了生意。你们啊，都习惯了用不完的子弹。但在牙买加，你要一颗一颗数着用，因为货物并不总能按时送到。来，告诉我。既然她切断了牙买加的这条线，谁来帮她做转运分销？她以为她可以回去找他妈的古巴人吗？两周前她还企图在一家具乐部杀六个古巴人呢。

　　——你知道那件事？

　　——咱当然知道。咱还知道你免费杀人。你怎么招惹他们了？撞见她舔逼？

　　——格里塞尔达是女同？

　　——约翰尼·卡什穿黑衣服？她一直在睡跳大腿舞的妹子，玩腻了就赏她们一颗子弹，谢谢喽，姑娘。她和乐小子应该组个合唱团。

　　——这他妈倒是有意思了。

　　——她是个疯婆娘，你知道的，但她绝对不会让这种事挡在挣钱的路上。

　　——那是因为不是她想要你的命。

　　——什么？

　　——只是借她的手安排而已。

　　——你怎么知道？

　　——你不是自己说的吗？她下令杀你完全不合逻辑。看起来有人想做掉你，但不希望被人知道他们是谁。

　　——胡说。你他妈放屁。这事情背后没有牙买加的人。就算是他们，他们也不会这么安排。

　　——说不定是有人向她开出了她无法拒绝的什么条件。无关个人恩怨。我听她提到你的时候尽是好话。

　　——让她去用百事瓶子操自己吧。

　　——不，别这样。其实不关我的事。有人向她开出了她无法拒绝的条件。听懂了吗？“教父”？还没有？你弄得咱都说不下去了，老爹。

　　——所以还是为了钱？

　　——他妈的牙买加人。你们不喜欢讽刺？

　　——到底是不是为了钱？

　　——不是为了钱。对她对我都不是。我只是在一个错误的时间去了一个错误的地方。你只是惹毛了错误的敌人。

　　——比她还大？哥伦比亚的老板？他们不希望我死。他们比她还公事公办。几年前联系上他们的是乔西，不是她。

　　——我猜他们比哥伦比亚还要大。

　　——那就只剩下上帝了。是上帝吗？哈，那你是哪个天使？加百列？米迦勒？也许咱该在咱家门上抹点羔羊血。

　　——哈哈。真希望有人提醒我一声这个城市有多么操蛋。

　　——纽约有什么不好？美梦在这儿都会成真啊同胞。

　　——过去式。

　　——逼眼儿。

　　我和他放声大笑。

　　——真是等不及想跳上喷气机，离开这个操蛋的城市了，我说。

　　——打算回哪儿去？

　　——嗯？为什么要问这个？

　　——小鲍肯定紧得像什么似的。

　　——小鲍？

　　——逼。

　　——哦。大概可以这么说吧。

　　——所以你爱上那个臭娘们儿了？

　　——什么？妈的，我操，什么狗屁问题。

　　——看着像是的。

　　——你在拖延时间。

　　——给我说说你的姑娘。

　　——算了。

　　——咱还能怎么样？告诉《国家探寻者》？

　　——你在拖延时间。

　　——跟你说过了。需要时间的不是只有我一个人。

　　——你给我闭嘴。

　　——她漂亮吗？

　　——不。

　　——你喜欢贤妻良母型的？

　　——不。

　　——那就是可爱的小甜心咯？她叫什么？

　　——洛基。托马斯·艾伦·伯恩斯坦，但我叫他洛基。你现在能闭嘴了吗？

　　——哦。

　　——对，少他妈给我乱说话。

　　——所以，他可爱吗？

　　——你他妈——

　　——哎，既然你想当屎忽人，那至少也得找个好屎忽对吧？

　　——屎忽？哦，对，你说过了。哈，说到这个，他确实有个蛮可爱的小屎忽。

　　——你看人先看屎忽？也许你骨子里是个牙买加人呢。

　　——他的屎忽很可爱。他的脸蛋也一样。酒窝，那小子有酒窝。他总想剃毛，但我更喜欢他一点都不剃。对了，还有他的手，看上去很粗壮，但他从小到大根本没干过一天体力活。不过他笑得像是该死的黄鼠狼。而且还打鼾。而且——

　　——行了，哥们儿，屎忽小子的事情谈得够多了。

　　——你很会拖延时间嘛。真可惜。在这个操蛋的城市里，值得聊两句的人我只见过你一个。

　　我站起身，绕到他背后，将枪口插进头发，直到抵住头盖骨。

　　——你摸进来的时候家里有人吗？一个人都没有？

　　——对。

　　——哦。哦，那就好。那就好。

　　我正要扣动扳机。

　　——等一等！等一等！稍微等一等。能不能帮咱一个忙？咱最后能提个小要求吗？给我来一口，行不行？就让我最后来一口吧。电视架背后有一包白粉，已经混合好了。最后一口。至少让我不在乎吃不吃子弹。

　　——我操，哥们儿，我得赶紧跑路啊。

　　——你就不能打开一包该死的白粉，让一个人最后来一口吗？让他最后来一口吧，求求你了。给我来一口吧。

　　——你们牙买加人是怎么做生意的？在芝加哥，一个人不可能既吸又卖，至少不会碰他自己的存货。发生这种事，他也就快走到头了。

　　——所以你们白鬼子才永远那副倒霉嘴脸。根本不会找乐子。既然下命令的不是她，那你能告诉我究竟是谁吗？

　　——不知道，哥们儿。你是用鼻子吸的吗？

　　——能帮我切一条吗？咱两只手都腾不出来，你应该看见了。

　　我在电视架和墙壁之间找到那包白粉——实际上是一摞小包。我用瑞士军刀割开一个小包，扔掉剩下的白粉。可卡因洒了一地。

　　——帮我切一条吧，谢谢了，老大，他说。

　　我用两根手指掏出一些可卡因，在桌上排成雪茄粗细的一条。

　　——你是想弄死一头大象还是怎么的？

　　——这个应该能让你爽一把了。

　　——这个能让整个弗拉特布什爽一把。

　　我分出火柴棍粗细的另一条。

　　——咱两只手都被绑着，吸起来会很困难。

　　——自己想办法吧。

　　牙买加人弯腰凑近桌面，向左侧着脑袋，想用左鼻孔吸掉那条白粉。他试了几次，放弃了，向右侧头。操他妈的，他说。他继续尝试，更使劲地吸气，一次，两次，三次。

　　——妈的，咱得把这一口吸进去啊。

　　——这我就帮不了你了。

　　——他血逼的。还是不敢相信这个臭婊子。明晚就要飞过来。他妈的明晚啊。东村和布什维克这个鸟样，更糟糕的是乔西也在纽约。明天他们见不到我，你说会发生什么啊？

　　——我不知道，老爹。

　　——他们会为这事宰了她，你要明白，牙买加人和她会因为这事全面开战。

　　——我说过了，我不认为是她要你死。

　　——但是她找的你。去问她，她自己也会点头。对，没问题，一切都好。谁他妈比格里塞尔达更大？那就肯定比麦德林更大了。咱就是个普普通通的小生意人啊。咱这是招谁惹谁了？

　　不知道为什么，我走到窗口去看有没有人站在人行道上。我需要另一把枪。这时候我想起来了。

　　——险些忘记。她跟别人说话的时候，提到那家伙住在纽约。说什么他的交换条件是灭掉迈阿密的顶级大唐帮。

　　——什么？暴风匪帮和顶级大唐在迈阿密没有冲突啊。

　　——显然有人觉得有，而且他就住在纽约。

　　——什么？这个人住在纽约，而且能搞定顶级大唐帮。同胞，那就只有我了。不是我就是……

　　我操。

　　他看着我，但眼神变得空洞。

　　——尤比。不是我就是尤比。

　　——我正想说那个人的名字听着像是丢巴。

　　牙买加人盯着我，双眼圆睁，活像受了惊吓的斯戴平·费切特【250】，但并不好笑。一点也不好笑。他的下嘴唇松垮垮地半张着，像是想说什么却又说不出来。嘴唇颤抖，肩膀塌了下去。他看着我，垂下脑袋。

　　——狗娘养的逼眼儿想独占整个纽约。乔西永远也不会知道。他永远不会知道，因为我的死看上去会像是顶级大唐帮下的手。

　　——抱歉，哥们儿。

　　我回到窗口。

　　——哎，我的孩子，你过来。

　　——怎么了？

　　——要是你必须做掉我，至少先让我嗨上天吧，成不？

　　——哥们儿，我听不懂你他妈到底在说什么。

　　他朝那包可卡因摆摆头。你刚才想吸好像没吸成，忘了吗？我说。

　　——所以你得帮我打一针。

　　——你说什么？

　　——打针。注射。用鼻子吸本来就是浪费可卡因。逼眼儿才那么搞。要是有快克就可以加热吸进去了，但咱这儿没有快克。

　　——哥们儿，我没时间……

　　——说起来，你的男朋友在外面吗？

　　——去你妈的。

　　——去你的妈，满足一个死人的临终愿望吧。注射器就在卫生间的柜子里。卫生间在你的——

　　——我知道卫生间在哪儿，我说。

　　——没用过的新注射器。

　　我打开柜子，从包装纸上扯出一个注射器。

　　——我该怎么用？我说着走向他。

　　——袋子里的白粉加点水，吸进注射器的针管。

　　——好的，兄弟。用什么水，我的口水吗？

　　——什么水都行。你从来没这么吸过？

　　——信不信由你，不是每个人和他老妈都吸毒的。

　　——所以真没吸过？好，很好。你就随便用水兑一点吧。

　　——真是没法相信，我居然在干这个。

　　——你就别废话了。

　　——少他妈给我发号施令，狗娘养的。

　　我抓起那包白粉走向水槽。咖啡杯可以吗？我说。他点点头。

　　——多少可卡因？哥们儿，你得教我啊。

　　我打开水龙头，拿起咖啡杯。他看着我，说：

　　——不，用汤匙。

　　——用注射器吸一些水，他说，然后打到汤匙里，加差不多一条可卡因。然后用手指稍微搅一搅，不需要等太久，因为可卡因比砂糖溶解得都快。最后把溶液吸回注射器里。

　　——打哪儿，哥们儿？我是说，你看，你的两只手都腾不出来。

　　——屎忽。

　　——操你的。

　　——我不拦你。哈哈。不是非得在胳膊上打，同胞。可以在脚趾之间打，但那样很疼。你在我脖子上摸到脉搏，然后打进去就行了。

　　我摸着他的脖子。

　　——别像摸逼似的摸我脖子，那样摸不到脉搏。

　　我想用枪托抽他。我抓住他的脖子，像是打算掐死他。他的脉搏在我食指下跳得很有力。

　　——插进去，推到底？

　　——对，哥们儿。

　　——好吧，既然你这么说。

　　我将针头扎进皮肤，开始推动活塞。鲜血泉涌，我吓了一跳。

　　——哥们儿……血啊……我操……

　　——不，没事，见血是好事，别停下。好……好极了……爽。

　　——这就对了，哥们儿。我操。白粉里混了什么，维生素B吗？

　　——哈哈，没有混东西，咱的同胞，这是——

　　哭包的眼神突然一变。有什么东西像弹球似的在他体内奔涌，击中了错误的传感器导致走偏。狗娘养的开始颤抖。刚开始像触电似的还比较轻微，紧接着越来越厉害，响动也越来越大，样子就像在发癫痫。他翻了白眼，但眼珠再也没翻回来，嘴角淌出白沫，滴下来流过胸口。嘴里涌出呼吸般的声音，啊，啊，啊，啊，啊，啊。他的头部开始疯狂颤抖，吓得我向后跳开。他的裆部爆开尿渍。我抓住他，想喊狗娘养的你让我给你注射纯海洛因，他瞪大双眼，拼命尖叫。他从高脚凳上摔下来，我和他一起向后倒。哭包发疯一般踢腿，像是魔鬼想抓住他的双腿。我闻到他的呼吸里有啤酒的气味有排泄物的臭味还有别的什么。他同时抽搐、呛咳和嘶嘶发声，就像他嘴里只能发出嘶嘶的声音。我不知道为什么，我他妈真的不知道，但我紧紧抱住他的胸部，虽说他在我的上面。我不知道为什么，但我在拥抱他挤压他，而他只是颤抖，哥们儿，没完没了地颤抖，后脑勺砸在我脑门上，嘴里吐出白沫。我抓住他的脖子，但没有捏下去。哭包喘息了三次，然后蹬腿了。

　　亚瑟·乔治·詹宁斯爵士

　　四名修士用闪电遮住他们的脸，说着会众里谁也听不懂的圣餐祷文。每个门徒都写下了他的见证，但不是每一份见证都在《圣经》里，一个男人对一个听不懂的女人说，底下有十个钢铁座椅，国家体育场里摆开三十排座位。歌手的葬礼。福音和异教为了遗体狗咬狗。拉斯塔教徒咏唱《哥林多书》，不顾长者叫他念诵《诗篇》，十个人坐在那里，他呼喊国王，上帝。异教。埃塞俄比亚大主教说，为什么要去非洲，齐心协力在牙买加追求更美好的生活，难道不是更有利于你们吗？拉斯塔教徒沸腾，唾骂。大主教也带着武器来——每个拉斯塔法里教徒都想在沙沙马纳庄园醒来，被废黜的君王送出了那五百英亩的土地。桀骜的拉斯塔教徒高喊耶神拉斯塔法里，只有少数几个人问歌手是拉斯塔教徒，为什么却要举行埃塞俄比亚东正教葬礼。成百上千的人坐着、站着、看着。受苦人依然爱戴的老总理一动不动地坐着，因为失落而佝偻着腰。新总理坐在那里，直到轮到他上台。他赞颂一个他几乎不了解的男人，以祝福祈祷结束讲话。愿他的灵魂在耶神拉斯塔法里的怀抱里安息。福音对异教，异教胜出。

　　要怎样才能埋葬一个男人？让他回归泥土还是踩熄他的火焰？他们向灵床上的歌手授勋：功绩勋章。黑人革命者加入了大不列颠乡绅与骑士的队伍，荣誉归于至高的巴比伦。点燃了津巴布韦、安哥拉、莫桑比克和南非的熊熊烈火被两个词语熄灭：功绩和勋章。现在他是我们的一员了。但歌手很狡猾。人们迟早会发现他对这种事早有预言，在得到勋章前就唱到了虚假的荣誉。早在病魔征服他之前。我听见他在睡梦中歌唱，唱美国的黑人士兵。二十四和二十五步兵团、第九和第十骑兵团的黑人士兵在白人指挥下，屠杀科曼奇人、基奥瓦人、苏族人、夏延人、犹他人和阿帕奇人。十四个黑种男人穿着肮脏的皮靴，因为屠杀一个部落和一个信念而获得荣誉奖章。这些印第安人叫他们水牛战士【251】。荣誉奖章，功绩勋章，相同的音节调转次序。【252】与此同时我看见歌手在包裹和信件的右上角走进走出。我已经过时了。

　　这么多年了，杀死我的人依然活着。但他在腐烂。我看着他的秘书抚摸他白色的头颅，用颜料染黑他稀疏的头发，密集的静脉犹如蓝色的小蛇。他的新妻子不肯碰染发剂，它会腐蚀指尖，染黑做过的指甲。你确定你不想稍微偏点灰色吗，P先生？既显年轻又很自然？咱想要黑头发，你没听见吗？咱想要黑头发。民族党将他的党派赶下权力宝座，但每天早晨他依然打扮得像是要去上班。多么奇怪的十年，看上去与七十年代完全不一样，他周围不再有人说他的语言，他迷失了方向。他那个党派的打手不再听他的话，智囊从来就不需要他，因此现在他只能呼吁民众抗争共产主义和社会主义，下巴摆动得像只老公鸡。我看着他走向轿车，本周第三次忘记他已不被允许开车。他被花园水管绊倒，重重地摔在水泥地面上。这一跤摔得他无法呼吸，扼杀了尖叫、呼喊和啼哭的希望。他躺了快一个小时，做饭的女人才从厨房窗口看见他。新髋关节，新起搏器，用来操妻子的新蓝药片，妻子已经习惯了他在她身上折腾，活像一只鼻涕虫。他再次嘲笑死亡。嘲笑我。

　　我看着那男人每晚来找他。他也变胖了，体形变得更庞大。太庞大了，同一个空间容不下这两个人。去纽约和迈阿密的航班。生意好得要从口袋里满出来了，一千个人横死。钱如潮水般涌来，冲进贫民窟。贫民窟里，外国人嗅吸、加热、煮沸和注射毒品。哥伦比亚、牙买加、巴赫马。迈阿密。多么惊人的景象。我们看见到处爆发血案。华盛顿特区，底特律，纽约，洛杉矶，芝加哥。买枪，卖白粉，制造怪物，等怪物变成畸形恶魔，千万不要吃惊。新的领头人，新的匪帮，他们见所未见的东西。在纽约，头版头条的字母有一英寸高：牙买加人导致全城快克上瘾。一位陪审员听顶级大唐接受审判，他不是乔西·威尔斯的朋友。她第一次坐在法庭上。

　　——咱朝他脑袋开枪。

　　——头部的什么部位？

　　——后脑勺。

　　——多少——

　　——一枪。也只需要一枪。

　　——你是怎么处理尸体的？

　　——丢在阴沟里了。然后叫司机烧了车子。

　　——先生，你得知他烧毁了所有证据以后又做了什么？

　　——咱什么都没做，咱就上床了。

　　他看着女人说出最后这句话。一位陪审员，打扮得像个老师，三天三夜没睡了。

　　三名杀手活得比歌手久。一个死在纽约。一个在金斯敦看着等着，金钱和可卡因包围着他。一个消失在铁幕背后，他知道得很清楚，他等着子弹打中自己的脑袋。就快了。

　　来自克什米尔的三个姑娘挎着贝斯、吉他和打击乐器，新鲜的面孔在布卡袍里露出一角，粗如廊柱的红色、绿色和金色条纹装饰的歌手画像充当背景，支撑和维系她们的存在。她们自称“第一束光”乐队，是歌手的灵魂姐妹，随着初升的太阳绽放笑容。从被布包裹的面孔里传出的歌声是那么脆弱，几乎消失在了空气中。但它落在鼓面上，将摇摆节拍带回歌曲逗留、席卷和爱抚之处。现在歌手成了香膏，被涂在支离破碎的国家上。很快，杀害女孩们的男人就将发布圣令，整个河谷的小子发誓要清理枪支、挺直鸡巴，为了抑制和消除。歌手是支柱，但不是盾牌，乐队解散了【253】。

　　但在另一个城市，另一个山谷，另一个聚居区，另一个贫民窟，另一个棚户区，另一个乡镇，有着另一场暴乱，另一场战争，另一场诞生，有人在唱《救赎之歌》【254】，就好像歌手写它不是为了别的，正是为了让受苦人歌唱、呼喊、耳语、哭泣、哀号、尖叫，就在此时此地。

　　音乐小子杀戮【255】（1991年3月22日）

　　一

　　——你觉得他在打瞌睡吗？

　　——老大，咱答不上来。

　　——什么？唉，好吧，把他的牢房指给我看。

　　——两分钟前我就指过了。地牢里似乎根本没有别人。

　　——地牢？这么说好像不太合适吧。

　　——你结束了自己出来。

　　——你不一路陪着我？

　　——不喜欢黑暗。

　　我的脚步声在回荡，我唯一的念头就是真希望我能看见自己。不是开玩笑。他们太他妈喜欢狗逼贱货格里塞尔达·布兰科的风格了。一个邪恶的点子，在牙买加发扬光大。不得不夸奖一句那个销声匿迹的臭婊子，撇去别的功劳不提，她至少留给我们一个了不起的发明。事情是这样的。老爹乔西正在数日子，等待被引渡到美国接受审判，罪名有谋杀、勒索、妨碍司法、贩毒，等等等等；现在说了算的是他儿子本吉·威尔斯，小伙子已经长大了（但比他老爸更胖、更黑、更一脸厌倦），以唐的身份统治哥本哈根城。更像是摄政王或代理人之类的角色。于是本吉组织起了罗爸爸纪念杯年度板球大赛。总而言之，也就是在西金斯敦东头的国王街召开会议。西金斯敦的唐去东边已经够让人头疼了，他孤身一人骑着摩托车出发则是雪上加霜。他来到路口，眼望前方，脑子里想自己的事情，而另一辆摩托车在他旁边停下。等他扭头去看是谁的时候，两个黑衣人已经开火，把他的心脏打得从胸口飞了出去。

　　有意思吧？本吉的问题是什么呢？他老爸是乔西·他妈的威尔斯，他从小到大都看人开枪，他周游世界——好吧，美国——去高级学校，一辈子没有哪一天是饿着肚子上床睡觉的。你还不明白吗？一个他妈的枪手，却过惯了好日子。他和中央公园西路爹妈公寓里随便走出来的一个小毛孩没有任何区别。他父亲至少让这个国家三次陷入僵局，此刻待在监狱里总算要从天上跌回地下了，咱们的金童干了什么？他一个人骑着摩托车出门了？他到底在想什么，觉得其他的枪手都在教堂里？一次格里塞尔达风格的暗杀不可能来自狗屎运。他的死不仅是个陷阱，而且安排得异常妥当，甚至详细到了具体的十字路口。那些年轻人，他们根本不动脑子。我他妈老了。我曾经觉得“老”就是你弯下腰再站起来的时候会啊地痛呼一声。现在我觉得“老”是遇见敌人却觉得我老得没法战斗了，以前的战斗留给你的只有怀旧情绪，而怀旧情绪只能用来下酒，而不是拿来开枪杀人。

　　头部和胸部的射入伤，头部、颈部、肩膀和后背的射出伤。上周我和那天早晨主持急诊室的洛佩斯医生谈过。他妈的血逼，他说，我这辈子都没这么害怕过。不是对个人安危的简单恐惧，而是害怕末日会降临在急诊室。本吉·威尔斯被送到医院的时候，他基本上已经死透了，医生能做的只是宣布死亡。但护送本吉而来的是三千名气势汹汹的暴徒，围得急诊室里里外外水泄不通。医生能做的只有记录死亡时间，但三千个人围着你，指望你化身耶稣，因为医生就该为唐这么做，这时候你将体验到最荒诞的一场戏，可惜这场戏不叫歌舞伎。洛佩斯医生向我一五一十讲述这些。他们必须把本吉转移到病床上，虽说这已经是在浪费空间了，但当时人群在高喊“救活本吉”，声音响得一英里外的山谷里都能听见。他们首先尝试打通气管，急救的第一步永远是这个，目的是控制住灾难性的大出血。可是本吉被送进医院的时候，他的肺里已经只有血液了。外面的人群越喊越响，医生不得不在一具尸体身上演他妈的戏。你想象一下该怎么让血液已经停止循环的尸体恢复血液循环。没有脉搏，没有血压，没有任何程度的意识。不是说他暂时失去意识了，而是他已经他妈的玩完了。我问医生打算什么时候告诉群众他已经死了，他说，不骗你，老大，从我们开始抢救他的那一刻起，我也在期待奇迹。外面的人群推搡得太凶，挤破了两扇玻璃窗。

　　做心脏电除颤是最可怕的。他们每电击本吉一下，尸体就抽搐一下，整个人群也随之跳动一下，连外面根本看不见里面的人也一样。电除颤，尸体抽搐，人群跳动。电除颤，尸体抽搐，人群跳动。电除颤，尸体抽搐，人群跳动。过了一个小时，洛佩斯医生终于宣布了一小时前尸体被推进来时就该宣布的事实。然后，哇啊！医生没救活他的消息在人群中流传。本吉·威尔斯死了。他们首先踹倒急诊室的大门。三千个男人、女人和孩子，大多数带着枪，剩下的都是能空手裂虎豹的那种角色。我们操你妈的大血逼。我们要宰了你妈所有人，我们要屠平整个血逼的医院。五十个医生护士换本吉一条命。几个男人抓住一个护士扇她耳光。洛佩斯医生说他扑上去阻止，但两个男人抓住他，用枪托砸他脑袋。他们掀翻接诊台，可怜的保安做了他们唯一能做的事情：逃跑。医生不知道具体是怎么发生的，但很快就有新一波浪潮席卷了人群，他们高喊杀死本吉的不是医生，而是民族党。

　　星期天夜里，他们袭击了八条巷的六号巷。他们见到男人就开枪，碰到女人就强奸，焚毁三分之一住屋，打死了几个孩子表达决心。两天后，他们荡平了三号巷。接下来，他们将战火烧到迈阿密，驾车放冷枪，在本田雅阁和俱乐部窗户上留下弹孔。我的两个哥们儿说牙买加人在劳力士俱乐部里展开枪战，他们险些没逃出来。总理不得不联系劳动党以谈判停战，不得不请教会出面组织和平游行。只有在杀戮扰乱了本吉的葬礼安排时，他们才暂时罢手。我没有参加葬礼。事实上我绝对不能出现在那儿。好吧，我撒谎了。我确实去参加了葬礼，但估计他们误以为我是保镖或其他什么人。上次见到这么盛大的葬礼还是送别歌手的时候。

　　至少两万人。前总理当然也在。不用说，1976年他是反对派，1980年当上总理，1991年又回去当反对派了。首先出场的是仪仗乐队，差不多就是新奥尔良的阵势，男人身穿雪白的制服，姑娘穿带小绒球的红色迷你裙。然后是灵柩，黑色实木，银质把手，死去的小子身穿黑色天鹅绒正装。既然你再也不会出汗了，穿冬季行头出殡有什么不好？他妈的白马拉着玻璃灵车，载着灵柩紧跟仪仗乐队出场。接下来是前总理与本吉的正宫婆娘，女人穿紧身小黑裙，粗大的金项链就是饶舌弟兄们戴的那一种。还戴着特大号耳环的女人。你看见她，就会注意到在场的其他女人。金丝锦缎迷你裙，粉色迷你裙，白色迷你裙，渔网袜，银色高跟鞋，鸟形帽子，帽子如鸟，更多的金项链。有个姑娘穿大开叉的黑色礼服裙，往下一直露出了臀沟。这么多女人走在街上，就仿佛那是时装表演。

　　乔西申请出狱（这么说真是挺奇怪的），去参加儿子的葬礼，但当局不允许。他们为什么会允许？放一个唐离开监狱，投入两万名拥护者的怀抱，你说他们还怎么让他回监狱？美国政府大概听说了这个消息，高喊了一万声不行和没门。真是有意思，整个八十年代乔西都在创建他的帝国（当然是在某些人的鼎力支持下），他们却对他不屑一顾。他妈的纽约啊，哥们儿，我对他说过他不该做那件事。黑小子必须学会控制自己的脾气。1985年的那一天，乔西·威尔斯从无名小卒一步登天，爬到缉毒局和联邦调查局要犯名单接近榜首的位置。劳动党失势之后，他立刻变成了他妈的活靶子。

　　但祸根早就埋下了，生意做得越大，他就越是嚣张。有一天乔西在路上开车——我不记得具体是哪条路了，总之是在一个叫德纳姆镇的地方。乔西径直撞上一辆公共汽车。他跳下车，大发雷霆。但司机一时间也气得发疯，抽出一根撬棍。天晓得他说了什么，反正他上蹿下跳，大喊大叫威胁要怎样怎样。有个女人大喊“那是乔西·威尔斯”，整条街顿时清空了，只剩下可怜的公共汽车司机，这会儿他倒是闭嘴了。他像飞奔鸵鸟【256】似的跑向警察局，乔西甚至都懒得看他。可怜的家伙。三十分钟后，乔西·威尔斯带着十个弟兄走进警察局。他们大摇大摆走进去，抓住司机，又大摇大摆走出去。没有一个警察敢站起来。那家伙吓得拉了裤子，看见警察在自己的警察局里纷纷转开视线，他哭得像个女学生。那帮人就在警察和其他人的注视下当街干掉了司机，有枪的开枪打他，没枪的拿刀捅他。就好像乌鸦扑向刚死的猎物。警察当然逮捕了乔西，但检察官找不到证人。一个也没有。

　　另一方面，卡利集团说这个狗娘养的够他妈狠，没有哪个狠人比他更他妈凶。把英国给他和他的匪帮。

　　他带着手下去雷马，光天化日之下杀了十二个人。为什么？因为雷马有人抱怨说他们的小社区不受重视。乔西喜欢清清楚楚地亮明态度。警察发出通缉令，乔西逃往美国，他在美国变成涉案关键人，又潜逃回牙买加。警察送他上法庭，但唯一的证人突然得了失忆症——哦，不，等一等，她其实不在场——哦，不，等一等，她有很久没去验光换眼镜了，所以她瞎得像只蝙蝠。说真的，她不记得了，整件事就是一团糨煳，因为当时枪声大作，子弹乱飞。

　　但就在去年，他女人和男朋友走出某家夜总会，八条巷的歹徒不知从哪儿钻出来，朝两人开火。他们把男朋友打成了瑞士奶酪，直到找不到地方继续镶子弹为止。姑娘蜷缩成一团，他们走到她身边，干净利落地爆了她的头。我心想他们至少没有先奸后杀。我一直不确定他们知不知道她究竟是谁。我的意思是说，就好像迈阿密的格里塞尔达，你对敌人步步紧逼，他们迟早会有反击的一天。假如你不停树敌，敌人就迟早会超过临界质量。你制造出比你更无情的敌人只是个时间问题，因为毕竟是你在不停升高标杆。咱？咱从来不在同一个地方待太久，免得惹出一群敌人。这东西和其他关系一样，也是慢慢培养出来的。这也是我不为哥伦比亚或金斯敦卖命的原因。我是一名服务商。说到临界质量，联邦调查局对乔西提起了多项指控，他们很想抓他归案。贩毒大战肯定会有赢家，但绝对不会是个凑巧撞了大运的加勒比屁眼岛黑鬼。这次他们要他进监狱，这次他们要他烂死在监狱里。

　　对，我去监狱找过他，而且不是在探视时间内。我说嘿乔西，他立刻在床上坐起来，花了好一会儿端详我。等他看清楚了，他露出微笑，但笑容很浅，就好像他有点害羞。然后他说：

　　——我知道他们会派你来。

　　——过得怎么样，我的孩子【257】？

　　——显然你过得比我好，大爱医生。

　　二

　　——塞格雷小姐？塞格雷小姐？米丽森·塞格雷？塞格雷小姐？

　　——我不是小姐。

　　——哦，对不起。没问题，塞格雷夫人。

　　——也不是夫人。不是小姐，就叫我米丽森·塞格雷。

　　——好的，女士。

　　——我说你……唉，算了。多少钱？

　　——整个处方共计十四块，女士。

　　说起来，所谓女权无非是白种女性告诉非白种女性该做什么和该怎么做，满脸居高临下的“只要你能变得和我一样就可以获得自由”狗屁，假如说她们有哪一点连我都愿意赞同的话，那就是妈的，我实在不喜欢一个男人觉得我有义务向一个陌生人报告我的婚姻状况。连婚姻状态本身都是狗屁，就好像能定义我的只有两个选择，不是已婚就是老处女。就好像我是女人，所以就必须有个状态。哎，大兄弟，听清楚了，这是我的状态。嗨，在我报上姓名之前，请先听听我的状态。也许我该说我是同性恋，把定义的问题摔回他们脸上。

　　赞安诺治焦虑。安定治失眠。百忧解治抑郁。非那根治恶心。泰诺治头痛。胃能达治胀气。米多尔治痛经。我是说，耶稣基督啊，我都快绝经了。潮热就没什么速效药吗？我反正永远不会生孩子了，又为什么非要留着那扇门呢？我在布朗克斯东彻斯特的来德爱药店，离我科萨大道的住处只有一个街区。到八月我就在那儿住满两年了。我在贝丝·以色列医院工作，医院当然有药房，但我只能来东彻斯特买药，因为谁想看见一个护士买这么多药呢？保密归保密，但从没见过有哪个人碰到机会绝不说三道四的。这么做会让事情变得更简单，过去这几年我对复杂的事情越来越不感兴趣。甚至包括男人。你受不了一个男人昨天、今天、明天永远一个样？太好了，把我的号码给他。每次他们开始谈自己的感受和（我最喜欢这个）咱们这段关系该往哪儿走，我就恶心得不得不开抽屉去拿胃能达。

　　我过街去车站，往嘴里塞了一粒胃能达。赞安诺。等我三两口吃掉当早餐的松饼后，我需要吃一粒赞安诺。希望枪山路上除了唐恩都乐还有其他快餐店，我得喝点咖啡。我实在没法忍受枪山路。尤其是冬季还没打算离开、春天还没想好要不要来的那些湿冷日子。在他俩考虑清楚之前，我可不打算再毁掉一双鞋了。车站外还是那几个无处可去的老家伙，我不知道他们眼中的我是什么人。男人？牙买加人？从街上进门过闸机到站台上车已经够困难了，站在鸽子粪里等五号线更是难上加难。每次都是这样，等车的人似乎都无处可去。没有购物袋，没有背包，没有公文包，没有人拎任何包。咱看着像是圣母玛利亚小姐，因为我要去医院。还不是护士，正在接受训练。

　　校长看着我说，很少有您这个年纪的女性来我们这儿，她们通常已经开始养老了。谁说我不是刚开始我的人生呢？我答道，但他显然不怎么信服，但似乎也不想对一个女人说她太老了。我每天去工作，都在琢磨这个问题。但另一方面，老天做证，我最熟悉的是只在人们对我有所求的前提下了解他们。米丽森，一大早的你就别这么冷嘲热讽了。你还挺喜欢白袜子和性冷淡款鞋子的，没忘记吧？另一方面，你在贝丝·以色列医院负责鉴别病况，发现你很喜欢这份工作。

　　但两周前，连续七天，不停有受了各种枪伤的牙买加人被送进医院。都是男人，其中四个送到急诊室的时候已经无力回天了。女朋友和孩子妈哭喊哇！咱该拿孩子咋办啊？就好像我知道答案似的。咱用特别纯正的美国口音说话，因为我不想被人发现我是牙买加人，那可就太糟糕了，因为目前我还挺喜欢这家医院的，我把自己视为《特雷普·约翰，医学博士》【258】里的玛琪·辛克莱尔。一名医生有一次甚至叫我厄妮，虽然我说医生，我叫米丽森，但我还是忍不住笑了。事情很奇怪，这些受枪伤的牙买加人都来自布朗克斯，离这家医院可并不近。我没有问这个星期发生了什么，但有个医生说一个背部中了三枪的男人说：“他们杀了小本吉。现在是末日战场了，金斯敦，迈阿密，纽约，伦敦。他们杀了小本吉。”谁是本吉，他是怎么死的？医生问。我站在旁边紧紧捏住输液袋，险些捏爆了它。

　　——护士？医生说。我给病人的手臂扎针，眼睛没有看他。我不希望他露出认识我的眼神。我和你不是一种人。这个本吉是谁？医生又问，我想说你他妈闭嘴，但我只能低头扎针。谢天谢地，等我终于看病人的时候，他正瞪着医生，挑起眉毛，一脸激愤，像是在想你说谁是本吉算什么意思？我完全不想知道。

　　——本吉·威尔斯，唐中之唐的儿子，男人说。

　　医生的脸色没什么变化，但我不得不转开视线。我撂下了手上的事情。我说不清——反正就是眼前一黑，身体转身走开。我能听见医生说护士？护士？但感觉像是从遥不可及的晶体管收音机里传出来的。我一直向前走，直到走进电梯。在底层的咖啡馆里待了一个小时。我对他们说我刚才突然觉得头晕，然后不得不忍受三个人问我是不是怀孕了。我险些说咱把咱的逼挖出来贴在脑门上好不好？我只好说我偏头疼得厉害，找不到静脉扎针。

　　我有一套指导体系。其实就是三个字：不演戏。老师是烦透了受够了男人和他们的各种屁事的美国黑人女性。我不想要任何烦恼、折腾、冲突、分歧或纠葛。我甚至不想看电视上的戏剧。牙买加人把他们的闹剧带进医院之后，我不得不在清单上加入泰诺和赞安诺，否则就没法出门上班。威尔斯，只是个名字。只是个该死的名字。就像米丽森·塞格雷。

　　等M10快线。从那以后，我的右侧太阳穴里就总在疼，不会好转也没有恶化，但无论如何都不肯停下。也许是长了肿瘤。也许我需要停止训练自己变成抑郁症患者。说正经的，两天前我焦虑症犯得甚至难以呼吸，想到曾经有人因为焦虑症突然发作而死。当然了，这只能让我更加焦虑。上次发生这种事的时候，我放声高唱《发工资了》，好不容易才熬过去。那是在曼哈顿的一个车站。好像有个小女孩跟着我唱。绕着长椅奔跑的一个黑人小女孩。另一个小女孩坐在她父亲的大腿上。她父亲坐在长椅上等车。小女孩似乎在唱什么《我知道男孩想什么》，但她怎么可能听过那首歌呢？父亲想同时拿好报纸和抱住小女儿——其实还是个婴儿。小女孩一头撞在他的胸口上，他哼了一声，哈哈大笑。她把手里的甜甜圈放在父亲嘴边，他像狗熊似的咬了一大口。小女孩尖叫。我想转开视线，但做不到，除非他们一起看我。

　　爱老爸的女儿总喜欢从侧面抱住老爸。我在医院里经常看见这种场景。老爸抱着生病的宝贝女儿，女孩呼吸困难或者被虫咬了。女人搀扶着病弱的父亲来做核磁共振或接受化疗。也许只是因为从侧面更容易抱住父亲吧。昨天，一个十来岁的女孩被送进急诊室，冲着父亲嚷嚷了十几分钟，然后忽然从侧面抱住他，用两条胳膊搂住父亲，直到双手相遇，然后把脑袋搁在父亲的胳膊底下，让父亲包裹住她。倒不是说我想我父亲了，我甚至不知道他是不是还活着。但我开始怀念不吃赞安诺的日子了。

　　我在车站等车，看着那位父亲和两个女儿。他时而大笑，时而嘟囔，时而嗯哼，好的，亲爱的。看不出他是不是牙买加人。只能猜他大概住在枪山和波士顿路之间。女孩甚至没有注意到他在用父亲的眼神看着她们。医院里的男人对我说，你根本不知道你爱任何人能爱到这个程度。每次听说有孩子被汽车撞了，你都会吓得腿软。那种父亲的眼神，不知道他们到什么时候会失去它。

　　新闻里从来没有好消息，所以我不再看新闻。我甚至不想知道牙买加在发生什么，但假如消息能传到布朗克斯和曼哈顿，那就肯定不可能是好消息。牙买加人从来不会对我说我想听的话，所以我不和牙买加人说话。我从不怀念那个国家，一次都没怀念过。我厌恶怀旧情绪，怀旧情绪不等于记忆，而我的记性太他妈好，不适合怀旧。重点在于，假如这些都是真的，他血逼的我为什么要待在布朗克斯牙买加人聚居区？科萨、芬顿、波士顿、吉尔凡，还不如干脆管这儿叫金斯敦21算了。科萨大道上，我是住在路口屋子里的孤独女人，会无声无息地死去、腐烂，等尸体开出花来，别人都没开始琢磨她是不是出了什么事。我是住在这条路尽头的布·拉德利。我他血逼的在跟谁开玩笑？他们多半认为我是笃信基督的女士，一辈子没交过男朋友。我是那个神气活现的坏脾气护士，喜欢穿白色长筒袜和舒适的鞋子，总是穿制服出门和回家，不让别人了解她的其他方面，也从不和任何人交谈。

　　不知道有没有人见过我晚上出门。虽然我心想我不在乎别人怎么想，但我总是从后门悄悄熘走。我只希望别再有受了枪伤的牙买加人在医院出现。我只希望……你知道吗？米丽森·塞格雷，往那个方向思考从来都不会有任何好结果。哪怕只是想到要动这些念头，我的偏头疼都疼得更厉害了。别他妈胡思乱想了。

　　上周有个白人大学生听见我的口音，问我有没有见过歌手。我忽然想到，我是少数几个能回答见过的人之一，但我还是很生气。他开始唱关于鸟的那首歌，刚开始我还能忍受，直到我想起那些死去的年月。妈的，一想到我回想起死去的年月，我就总是会真的想到死去的年月，然后就妈的、妈的、妈的、妈的骂个没完了。死者都去他妈的吧，我还活着。

　　车来了。

　　我还活着。

　　三

　　——不是，这是C线。A线在125街前不停。

　　——哦，好。

　　男人从门口后退，像是看见车上有他不想遇见的人。我看着车门将他关在外面，列车启动，我坐了回去。纽约客啊，上城区的列车一直在欺骗你们。你是怎么做的呢？搭C线从163街到145街跳上快速列车，因为你他妈的有急事，而这是上城区，永远有事情拖延，永远在上演戏剧。我是说，就在上个星期，我心急火燎地赶往肯尼迪机场去坐飞机回明尼苏达，因为老妈的情况不怎么好，结果一个男人忽然脱掉裤子，在地铁上开始拉屎。他往下一蹲就那么开始拉了，呻吟得像是在生孩子。列车离开富尔顿街他开始脱裤子，因此我们要在布鲁克林开上很久才能到高街站。车厢里除了他还有六七个人——我不记得具体数字了——我们冲向车门，却发现这列地铁通往隔壁车厢的连接门打不开。我心想，天哪，求求你别朝我们扔屎。求求你，千万别。列车终于开进高街站，我们连滚带爬地落荒而逃。但这不是我想说的重点。我想说的重点是，你搭C线到145街换A线，因为A线是快速列车。但实际上A线比C线他妈的慢。开进——比方说——西四街，然后要停一两分钟，你会看见你在145街下来的同一列C线车。

　　因此我现在一路只坐C线，靠阅读消磨时间。不，这不是真的。我在C线上观察读《纽约客》的乘客。不知道他们有没有读到那篇文章。我有个爱尔兰小说家朋友，他说有一次他在地铁上看见一个女人在读他的书。他问她书怎么样？她说有些地方还行，但大多数时候太拖沓。他听了觉得很开心，而女人甚至没有认出他。所以，对，有时候我在C线上找那个女人，我总能见到一个女人在读《纽约客》，我希望我能坐在她们身旁，等她们翻到那篇文章，我就说我操，这他妈就像演电影啊。我是说，现实生活中永远不可能发生这种事，对吧？她会说发生什么事？然后我就说作者在地铁上看见一个人在读他的作品。在这个版本的故事里，女人会很可爱——希望是黑人，单身最好，并不坚持一夫一妻制之类的过时理念。我他妈在开什么玩笑？满脑子无拘无束的性爱，一听就是个旧时代的老家伙。感谢共和党和艾滋病，现在是个人都结婚了，连同性恋都在考虑成家。

　　C线上有个男人，不，其实是个孩子，他穿破洞运动裤和棉毛裤，上半身穿皮夹克，里面是什么我就看不清了，因为他捧着一本《滚石》杂志正在读。杂志封面似乎是埃克索尔·罗斯。“枪炮与玫瑰”乐队据说在几年前拯救了摇滚乐，至少《滚石》杂志社的工作人员都会这么告诉你。我想说假如这是真的，请问收音机里为什么成天放娘炮英国佬的小舞曲呢？他妈的狗屁乐队居然叫“耶稣·琼斯”，我的天哪。求求你了，上帝，别再放“黑乌鸦”乐队的那张专辑了，我第一次听见的时候它还叫《黏煳手指》呢。天哪，这节车厢之所以这么空，也许就因为所有人都能感觉到我已经变成了一个好战成性的怪物。现在是上班高峰和午餐之间的古怪时间，你可以在阳光中坐在空荡荡的车厢里。车厢里满是新出现的涂鸦，窗户、座位甚至地板上到处都有，新涂鸦的那些字母显得犀利而科幻——我觉得那些看似金属融化的图案是字母。还有海报：拇趾囊肿胀的非侵入性疗法，他妈的《西贡小姐》。

　　操，我希望我有一本《纽约客》。或者随便什么读物，能堵眼睛就行。我之所以逃出办公室，是因为我发觉截稿时间就快到了，而压力巨大的时候我更愿意在家工作。昨天我开始了第四部分。七个部分中的第四个。对，我有一半心思希望人们还愿意阅读《纽约客》，还愿意关注我的文章，兴趣不亚于几个月前对珍妮特·马尔科姆写杰弗里·麦克唐纳和乔·麦金尼斯那篇文章的劲头。倒不是说我写的题材有多么沉重，现如今除了大学生谁他妈还在乎歌手和牙买加啊？你，阿历克斯·皮尔斯，就是年轻人口中的活化石。现在才三月。

　　我在163街下车爬上楼梯，我希望总问我讨香烟的那家伙劲头不再。妈的，既然每天都能问我要个一两根，又何必自己去买一包呢？我走得离中国城越远，就越是琢磨冰箱里好像没什么可吃的了。回到家没有食物，这会让我大光其火，我会不得不穿上大衣，回到这会儿正离我越来越远的中国城。可是去他妈的，我已经到160街了。

　　现在是三月，依然他妈的寒风刺骨，这些他妈的屋子连送都送不掉。我买的褐石排屋不需要任何修葺，但业主急着想出手，我不由觉得这地方肯定有什么特别不对劲的，结果反过来他继续压价。他企图靠刘易斯·阿姆斯特朗住过这儿向我推销，不过三分钟后他又改口说是凯博·卡洛威。不过我很喜欢他们迫不及待地逃离的这片街区，要我说，人们之所以要走，无非是因为他们不喜欢这一片华盛顿高地（抱歉，哈莱姆历史风貌区）自从七十年代末开始每况愈下的现状，连八十年代短暂的虚假繁荣和真正成长也无力回天。

　　我想说的重点是，这条街通常很空旷，尤其是一天中的这个时间。但为什么有四个黑人坐在我家门口，一个个都打扮得像是刚从饶舌乐MV里走出来的？我没法转身回去，因为他们已经看见了我。假如我表现得像个惊恐的白人，他们立刻就会叫我站住，或者闻到恐惧来追我。我操。他们其中一个把脏辫扎成马尾，他站起来打量我。我离我家只有二十英尺，四个黑人坐在台阶上。其中两个正在嘻嘻哈哈说笑话。我后退了小半步，觉得自己像个傻瓜。他们只是坐在我家台阶上的黑人而已。任何一家的台阶上都有可能坐几个黑人，再说他们有可能是我的邻居，你不认识他们那是你的问题。我拍拍屁股，像是要拿并不存在的钱包，然后假装露出“妈的我忘带钱包了”的表情，但马尾辫依然盯着我，目光灼灼，虽说“目光灼灼”有可能是我的想象。我不能傻乎乎地站在这儿。也许我可以掉头去路口那头的咖啡馆等上几分钟，虽说他们似乎并不急着去什么地方。我猜。我不能傻乎乎地站在这儿。我是说，这是纽约，自从伯尼·哥茨【259】之后，黑人已经学乖了，知道不能随便袭击看似无害的白人，对吧？但那是很久以前的事情了。

　　我走到台阶前，看见大门敞开。马尾辫让到一旁，指了指里面，就好像这是他家。我停下脚步，希望喜欢在附近兜圈子的警车凑巧路过。马尾辫又打个手势，这次是个花哨的举手礼，就好像他是男仆吉夫斯【260】，我走上一级台阶。另外三个男人盯着我。有个穿灰色帽衫的遮着脸，还有一个用长筒袜罩住脑袋，最后一个把头发梳成牙买加人改换非洲发型前的那种辫子。他们穿着缅裆裤，裆部都垂到膝盖了，脚上全是褐色添柏岚工装靴。就算他们带了枪，也显然觉得我不值得让他们露出武器。我不想看马尾辫第三次请我进我家，于是我爬上台阶。我几乎没法动弹。耶稣基督。就在上个星期，我一个曾经卖可卡因给“弗雷特伍德·麦克”乐队的朋友说他金盆洗手了，因为他妈的牙买加人正在抢占市场，他们根本不在乎要杀多少人和怎么杀人。同胞咱说那事儿不是那样的，外面有人用牙买加口音说话。这时候我很想开个玩笑，说牙买加人的母亲如何教他们打扫卫生，但眼前没有人可以分享我的笑话。

　　我顺着走廊向前走，就好像这是别人家，地板吱嘎作响，通报我的到来。我经过去二楼的楼梯，听见楼上有人。一个或几个人在厨房里忙活。一个高大的黑人正在用似乎属于我的搅拌器搅拌某种黄色果汁，他穿小背心和卡其布工装裤，一条吊带悬在一旁。另一个人走进我的视野，像是有人在噪音中喊了一句开拍。他走到水槽旁，坐在高脚凳上，开始对我说话。他也是黑人，头发剪得很短，有点胖，但比小背心男人还高大，他身穿品蓝丝绸正装，白色方巾像垂死花朵似的塞在胸袋里。我不认识他。我不认识他们。我没见过谁的皮鞋能这么闪闪发亮。黑红色，有些地方差不多就是黑色。我抬起头，发现他注意到我在欣赏他的鞋。

　　——乔治·布鲁蒂尼。

　　我想问这是不是乔治·阿玛尼的B片版，但转念一想，和牙买加人打交道，讽刺挖苦往往不是最明智的语气。

　　——哦，我说。

　　——你听我说，看见这位老兄了吗？他叫愣狗。他以为我找他是因为他擅长玩枪，但实际上我留着他是因为他做的果汁没人比得上，耶神做证。

　　——得了吧，老大。提醒咱现在只能去上烹饪学校了。

　　——最好报夜间班，哈哈。

　　穿丝绸正装的男人举起一根手指，打断我想说的话，虽说我根本没打算开口。他拿起玻璃杯，咕咚咕咚五大口喝光了里面的东西。

　　——芒果，他说。

　　——什么种类？小背心说。

　　——茱蒂丝和……等一等……咱知道的……东印度。

　　——耶神在上，老大，你肯定会心灵感应什么的。

　　——也可能咱是个特别懂芒果的乡下小子。来，给白小子倒一杯。

　　——我不怎么渴。

　　——咱问你渴不渴了吗？笑容陡然消失，嗖的一下没了。我发誓我只在牙买加人身上见过这个阵势，他们一个个都会。脸色突然间变得铁青。皱着眉头，眼珠一动不动地盯着你。能吓得十岁孩童尿裤子。

　　——我觉得我可以喝一杯。

　　——很高兴听见你这么说，我的孩子。欢迎你享用你家冰箱里所有的牛奶、酸奶和新鲜水果。他血逼的，愣狗打开你该死的冰箱，我还以为你是连环杀手，冰箱里藏着尸体呢。

　　——说真的，老板，耗子居然还没在冰箱底下打洞，这可真是奇迹，小背心说。

　　——你知道你有一盒牛奶从一月放到现在吗？

　　——想自己做酸奶来着。

　　——这家伙会说单口相声，老板。

　　——哈哈，听着确实是，但也可能他本人就是个笑话。总而言之，同胞，你过来，让咱仔细看看你。

　　我坐在高脚凳上。我不知道直视他的双眼会让他佩服我还是会惹他生气。他开始绕着我转圈，就好像我是什么展品。我险些说博物馆要关门了，真的险些说。真不知道我为什么会觉得开玩笑能让这样的局面变得轻松，因为这种事永远不可能发生，永远不可能。

　　——愣狗啊，咱有没有跟你说过一个叫托尼·帕瓦罗蒂的人。

　　——你没跟我说过，但咱听说过他。哪个年轻人小时候没听说过托尼·帕瓦罗蒂呢？

　　——是啊，差不多十五年前了，咱一直在找你，你知道吗？

　　我花了足足三秒钟才意识到他在和我说话。

　　——但是尤比，你为什么要提起帕瓦罗蒂呢？他不是七七年就死了吗？还是七八年？

　　——七九年。1979年。愣狗，认识一下，这就是杀死他的人。

　　四

　　——你的头发怎么了？

　　——变白了呗。少白头，后来就彻底白了。女人叫我银狐。

　　——少白个屁。你到年纪头发就变白了。

　　——好笑，乔西。

　　——你在美国过得太久，说话都像他们了。

　　——因为我住在美国？

　　——不，因为你和古巴人住在一起。

　　——哈哈。我说乔西·威尔斯有幽默感的时候，谁也不相信我。

　　——是吗？你跟谁谈起我了？

　　——哥们儿，乔西，你看看咱们。有没有想过以前啊，小哥？

　　——没有。你知道我他妈从来不想以前。那种事会操你屁眼，但你没法操回去。

　　——你在监狱里学得满舌头脏话啊，我的孩子。

　　——满嘴脏话。入乡随俗嘛。

　　——哈哈。说得好，乔西，说得——

　　——够了，少他血逼的居高临下跟我说话，刘易斯。怎么样，喜欢不喜欢？一个特别大的大词，正适合你。我有七年没见过这个人，最后我们在哪儿见面？监狱里。明白我说现实太他妈古怪是什么意思吗？尤其是这个星期总有过去的人和事冒出来。从我早就忘了的孩子妈，到担心钱的远房亲戚——不是我的亲戚，是彼得·纳萨尔的，让我衷心希望牢房里有隐形摄像头。光是那一个人，就让我开始怀疑年龄会不会让人变得睿智了。

　　——谁？彼得·纳萨尔？

　　——别装得好像你不认识他。

　　——我从1980年就没再和他说过话。你忘了吗？我接触他只是为了找你。

　　——哈，现在他想当阁下了，希望过去不会冒出来扯他蹶子。

　　——扯他哪儿？

　　——蹶……后腿。

　　——啊，懂了。你说阁下，老兄【261】，他想当阁下？他不是已经有条鸡巴了吗，老兄？

　　——有爵位的那种阁下。爵士，就像兰斯洛特爵士。他想跪在地上，让女王用剑赐他爵位。对黑人来说再自然不过了，他们最希望的就是听白种女人说他们做到了，对吧？

　　——我不知道他是黑人，约瑟夫。

　　——有意思，不到五分钟，你叫了我五个名字。

　　——我能说什么呢，我的孩子？每次见到你，你都是另外一个人。

　　——咱还是原来的我。

　　——不，你不是。你刚才还说你从来不想过去，所以你看不清你自己的模样。

　　——咱不明白你他血逼的在说什么。走进来就开始满嘴蠢话。再说下去就要有人拉小提琴给你伴奏了。

　　——哎呀，又听见了谁也不知道的乔西式幽默。

　　——同胞，我听够了。你和咱都知道这不是你的最后一站。

　　——我还能去哪儿？

　　——回去找派你来的狗娘养的。

　　——要是没有人派我来呢？

　　——要是没人掏钱，大爱医生甚至不会上床睡觉。

　　——你知道我们是什么吗，约瑟夫？

　　——我知道我们在胡说八道。

　　——活化石。

　　——你没听见我刚才说什么吗？

　　——来自昨天的老古董。纪念品。

　　——耶稣基督啊。

　　——也就是说，我的朋友，绝大多数人永远不会知道。也许有人会发现我们的价值，但绝大多数时候我们只会被随手抛弃。

　　——同胞啊，假如你是想打比方向我说明什么问题，那你的水平可真是烂他妈到家了。

　　——只是想说说笑笑罢了，我的孩子。

　　——不。你在拖延时间，因为以前你从来不需要近距离做任何事情。你居然做过爱，也算是奇迹了。

　　——电话做爱？

　　——没完了？

　　他哈哈大笑。

　　——如今最流行这个，拍色情电影的那些人纷纷拆掉布景，大量安装电话。一辈子没结过婚的矮胖男人拨打电话1-900-WET-TWAT，五百磅体重的婆娘用性感的声音说，嗨，水手。他打手枪打到射，费用直接计入电话账单。

　　——你说真的？

　　——十足真金那么真。

　　——早知道我就拉皮条去了。

　　——谁知道呢，毒贩的日子也不错。直到最后进了这种地方。

　　——想换个场景嘛。

　　——你看现在是谁在打比方？

　　——这么多年来完全没你的消息。柏林墙倒了，詹姆斯·邦德编不下去了，大爱医生无事可做了。怎么，你安顿下来回去当真正的医生了？等一等，真的？你现在真是医生？你怎么动手术，咱的同胞，用炸药炸掉器官吗？

　　——哈哈。

　　——挽救生命似乎不在你的欲望清单上啊。来，告诉我，大爱医生，这次的家庭争端怎么会一路蔓延到迈阿密找到你？

　　——谁说我在迈阿密了？

　　——我的眼神不比你差。

　　——唔。约瑟夫，你是个聪明人。我见过的最聪明的人。你肯定以为只要你一直说下去，各种各样的人都会听见。

　　——我从两年前就开始说了。为什么是现在，为什么是你？

　　——我只是在观察。

　　——放你的血逼屁。知道吗？咱们打开天窗说亮话吧，因为我烦得没耐心了。你知道要是我有个三长两短，某些文件就会出现在某位地区检察官的办公桌上，对吧？

　　——街头的传闻——

　　——你知道个屁的街头。

　　——缉毒局的那位调查员。他什么时候来见你的来着？上周四？

　　——既然你知道缉毒局的人来见过我，那你肯定知道究竟是那一天。耶稣基督啊，刘易斯，我真希望你已经成了化石，因为我不骗你——现在的你实在太让人失望了。自从咱上次见到你，你长了多少磅体重？

　　——生活过得太滋润。

　　——生活把你变成了一个胖子二货，你确定你的手指还能塞进扳机环里吗？

　　——你看着倒是不错。

　　——你以前扯淡的水平比较高。

　　——你也是，混蛋。狗屁文件。所有人都知道你从不写笔记，乔西。缉毒局想要你脑袋里的东西，而不是什么该死的文件。活在你脑子里的事情，你死了也就没了。你曾经只顾闷声发大财，谁也不想招惹你，直到八五年你忽然杀光了一整个毒巢。也就是差不多那段时间，你在缉毒局的朋友开始关注你了。我很想问问哭包，他的唐为什么会难得一见地大发脾气，但他似乎也在八五年蹬腿了。

　　——哭包的下场没有任何神秘之处。那家伙忍不住要动他自己的存货。他那个结果只是迟早的事情而已。

　　——给自己注射纯可卡因？什么样的拆家会出这种意外？哪怕他自己吸毒也一样。

　　——也许不是意外。

　　——你说你的弟兄是自杀？

　　——哭包？他没有任何理由要自杀。他刚开始过上他想要的生活。知道吗？在去纽约之前，他唯一的开心日子就是在……妈的，就是在这儿，就是这所监狱里。

　　——那么你想说什么，乔西？

　　——我什么都不想说。是你提起来的。他妈的哭包。我就知道这种事会发生。你来就是为了这个吗，刘易斯？因为你似乎一直在说早就被我抛在脑后的往事。

　　——有意思，你怎么不说喜欢乱说话的人？很高兴见到你，乔西。虽说在这么个环境下。

　　——要不是在这种环境下，我就根本不可能见到你。

　　——有道理。

　　——你什么时候走？

　　——牙买加？还没定。

　　——什么时候？

　　——明天，上午六点。第一班飞机。

　　——时间足够。

　　——足够干什么？

　　——足够干你应该干的事情。还有发新闻稿。

　　——所以你和缉毒局先生已经谈好了减罪条件？

　　——减罪条件？太心急了吧？大爱医生，我得能走进法庭才行。

　　——咦，是吗？

　　——对，是的。一个人的生活围着监狱和法庭打转就会学到这么多。

　　——说到法庭，真是糟糕，上诉法院居然没有拒绝引渡。

　　——是枢密院【262】，不是普通的上诉法院。对谁来说糟糕呢？对我吗？在我看来，我只是去美国转转而已，而且早就该去了。

　　——这话听着像是你要去奶奶家做客。

　　——咱要进美国的监狱，被吓得屁滚尿流的可不是我。恐怕是派你来的主子。

　　——没有人派我——

　　——行了，兄弟。不想说的话你别说就是了。无论你打算干什么，等我睡着了再下手。

　　——葬礼真的很不错。

　　——什么？

　　——非常不错。我见过的最吵闹的葬礼，但确实不错。我应该从没见过仪仗乐队跟着灵车走。还有妹子转指挥棒。穿迷你裙的性感妹子。刚开始我以为会很俗气，但她们穿着蓝色内裤，档次一下子就上去了。大家对你的孩子很好。

　　——别提起我的儿子。

　　——但有一点很奇怪，非常奇怪，因为，呃，我从来没见过。

　　——刘易斯。

　　——他们把本吉放进墓穴的时候，男男女女站成两排，对吧？墓穴左右两边站成两排，然后一个人，大概是他的女人？她把婴儿交给第一个男人，然后这些人在墓穴上方来回传递婴儿，一直传到队伍末尾。乔西，这么做代表了什么？

　　——别提起我的儿子。

　　——我是说，我只是想知道为——

　　——我说过了，别他血逼的提起我的儿子。

　　五

　　——护士啊，他现在不是应该醒来了吗？护士？护士？他不是应该醒来了吗？

　　——夫人，严格来说他不是在睡觉。我们现在必须给他用镇静剂，为了他好。

　　——医生为什么要这么做？为什么不弄醒他？你们到底在干什么？

　　——夫人，请你去找医生谈，夫人。

　　——夫人？你这人什么态度。你从哪儿来，种植园吗？

　　——布朗克斯。

　　监控器每滴滴一声，她就跟着一抖。我在门口想离开这个房间，但被她拖住了足足五分钟。对，我知道我是护士，但在医院工作，你会对气味很敏感。不是病人亲友闻到的气味，也不是患者闻到的气味。而是其他的气味。比方说一个人受了重伤，情况恶化得无以复加，虽说医生还没有下定论，但你知道他已经回不来了。这样的一个人闻起来像机器，像干净的塑料，像擦洗过的尿盆，像消毒洗手液。干净得让你恶心。床上的这个人，两条胳膊和脖子上插着针头，四根塑料管扎成一束塞进嘴里，下面有一根塑料管导尿，另一根带走会形成粪便的废物。上周他做了引流手术，因为他的颅腔积液严重。牙买加黑种男人，盖着白色被单，身穿星星图案的睡袍。我不是负责每隔几小时为他调整睡姿的护士——让他稍向左侧卧，过几个小时再稍向右侧卧。我不是负责检查生命体征的护士——那位护士五分钟前刚走。我来不是为了查看静脉注射和营养液灌输情况，也不是保证他处在合适的镇定状态之下。我甚至不该出现在这层楼，因为我在急诊室总是忙得不可开交。但我还是来了，还是再次走进了重症监护室，我来得太频繁，这女人（多半是他的孩子妈，因为她总是抱着婴儿坐在一旁，但今天没带孩子来）以为我是他的护士。我没法说我不是，因为她会怀疑我为什么每天都来这儿。是啊，为什么呢？

　　我不知道。

　　绝大多数来看急诊的牙买加人得到治疗后都被打发回家，其中有个男人接下来六周拉屎的时候都必须再三思量。有两个没能活着离开急诊室，有两个到医院之前就死了。眼前的这个男人有六处枪伤，头部受创严重，一节颈椎断裂。就算他能熬到下周或下下周，能让他活得像个人的所有东西很可能都已经死了。我应该怀有希望，或者像学校里教的那样，对危重病人的家属要尽量说得语焉不详。但我能召唤出的顶多只是漠然，而这个女人迟早会注意到。

　　她离开前我就走了；大多数时候我一早就来探望他，但她总是已经坐在床边擦拭男人的额头。昨天我提醒她说男人的伤口感染了，抱孩子之前最好用一下门口的消毒液，她看着我的眼神像是我侮辱了她。只是建议而已，夫人，不是医院的规定，我说。我很想趁她不在的时候看着男人。只要不去多想，对自己说“我也不知道为什么”还挺管用的。男人躺在病床上，无论一个牙买加人能跑多远，你想逃避的东西永远在背后慢慢逼近。我不想知道他为什么在这儿。这场狗屁战争丝毫引不起我的兴趣。我之所以还住在布朗克斯，唯一的原因就是我没钱搬家，所以牙买加人要是想为了毒品或其他理由自相残杀，那都是他们的事情。我不想听见那个男人的名字，哪怕是别人谈论他儿子的时候也不想听。有段时间我听见了就会尖叫，现在我听见了会眼前一黑，直到我发现自己或别人发现我在盯着餐厅窗外，像是失魂落魄了怎么的。真该死，要是我记得这名字为什么对我有这么大的影响力就好了。真该死，但知道就是知道，我永远也没法欺骗自己，哪怕我再怎么努力。

　　——所以你知道什么？

　　——不好意思？

　　我希望她不是一直在和我说话。她抚摸着男人的额头，眼睛没有看我。

　　——你们总是说你们不知道。你不是护士吗？他没有好转吗？你们没有给他用新药吗？为什么谁也不告诉我他还能不能走路，我听说过嵴椎受伤了会怎样怎样。咱受够了该死的护士走进来，拿起病历板看几眼，然后摸摸他，然后动动他，手上忙个不停，但什么都不肯说，只叫我去找该死的医生。但该死的医生在哪儿呢？

　　——我相信医生很快就会来的，夫人。

　　——医生来喽，两位女士。

　　真希望我没有把“我操”两个字喊出声。而且是又一次。斯蒂文森医生迈着医生的步伐走进病房，金发今天梳得油光水滑。也许下班后有什么约会。他个子很高，肤色白皙，有着英国人的那种俊朗，也就是说他还没开始用两三个月前送进办公室的搏飞健身器，看着像是刚从《烈火战车》里走出来。上周他拉起短袖衬衫的袖子，给我看比脸色更白皙的上臂，问他去牙买加能不能晒黑，因为他无论在哪儿都晒不黑。这个该死的女人拖累了我。我不该出现在这儿的，尤其是不该待得太久，到最后被医生撞见。

　　——有意思，塞格雷护士，怎么会在这儿遇见你？急诊室今天下午很悠闲，还是他们终于调你来重症监护室了？

　　——呃……医生，我只是凑巧路过，看了一眼——

　　——为什么，出了什么事吗？你召唤了待命的医生吗？

　　——没出任何事。没有……我只是凑巧路过。

　　——唔。急诊室最近派实习护士来重症监护室了？我发誓我就知道你一个人的名字，塞格雷护士。

　　——呃，我得走了，医生——

　　——不，等一等。说不定用得上你。

　　我正要反对，他却闭上眼睛点了点头，就好像这个问题已经有了结论。

　　——哈啰，夫人。

　　——为什么所有人说话都当我是个老太婆？

　　——呃？护士，她什么……好吧，随便你。这是你的丈夫吗？

　　——斯蒂文森医生，我说。我想说你就和这该死的女人谈正经事吧，别去琢磨她该死的婚姻状态了，因为要是她开始对你解释什么是习惯法婚姻，你至少要花一个月才能搞懂；但我没说这些，而是说：

　　——她被列为最近的亲属，医生。

　　——哦。好的，夫人，现在下结论还为时过早。他有反应……唔，他对治疗有反应，但现在还才刚开始。目前他的病情依然危急，但几天内应该就会稳定下来。另一方面，我们必须做更多的测试——

　　——更多的测试？测试啥？看你们成天测试这测试那，你们是不是以为他是学生？而且你们没有哪个测试给过我结果。

　　——啊……呃……米丽森？

　　——米丽森？女人说。我不需要看她就知道她皱起了眉头，恶狠狠地盯着我。医生把我拉到一旁，但距离并不远，我知道女人能听见他说的每一句话。

　　——米丽森……啊……该怎么说呢？我不完全明白她在说什么。我是说，我大概明白意思，但不想张冠李戴说错话，你明白吧？你能替我和她说话吗？

　　——啊……当然。

　　——也许用你的母语？

　　——什么？

　　——你明白的，牙买加方言。很有音乐的韵律，就像听着燃烧的长矛【263】唱歌，喝着椰子汁。

　　——椰子水。

　　——无所谓。实在太美妙了，上帝做证，虽然我他妈完全听不懂你们都在说什么。

　　——她想知道我们为什么做那么多测试，医生。

　　——哦？好的，你告诉她——

　　——她懂英语，医生。

　　——但你可以用她的母语——

　　——那不是一种语言，医生。

　　——哦，好吧。夫人，如你所知，你丈夫接受了外科手术，因为枪伤导致了头部严重受创和嵴椎断裂。有些时候，尤其是在患者完全恢复知觉的情况下，我们能看得出病情究竟怎么样。但你的丈夫没有恢复知觉。另外一方面，子弹离开身体时比进入身体时会造成更多的损伤。由于他没有苏醒，而唤醒他又过于危险，我们还无法确定嵴椎功能是否还正常，也不知道他的精神状况有没有发生改变。我们必须做测试，是因为他的状态也许有所改变，甚至有可能好转。但要是不定期做测试，我们就不可能知道。我们有可能需要增加某种药物的药量，减少另一种药物的药量。他有可能还需要动手术，但光凭肉眼可看不出来。因此我们必须定期做测试。希望你能理解，夫人。

　　——你解释得很好，医生，我说，知道这句评论会惹得他一肚子不痛快。他先朝女人点点头，又朝我点点头，然后出去了。我已经能听见他在饮水机旁边居高临下地对我训话了。还好我年纪太大，他不会在训我的时候按着我的手——这个把戏按理说应该会让护士春情涌动。我发誓要是医生能改掉这个习惯，护士就能更虔诚地拯救生命。

　　——你从牙买加哪儿来的？

　　——不好意思？

　　——不好意思个屁。你从牙买加哪儿来的？

　　——我看这不关你的事——

　　——听我说，女士。咱听见你跟医生说你只是凑巧路过，凑巧能从咱送他进来的急诊室爬十三层楼路过这儿吗？要是我说你每天都来看咱男人就好像他是你男人，没有任何理由，你觉得他会怎么说？所以你他妈就别跟我装了，因为你既然叫米丽森，就不可能是从牙买加之外的其他地方来的。米丽森·塞格雷？你不但从牙买加来，而且还从乡下来。你愿意继续蒙他们白人那是你的事，但你骗不了我。

　　我告诉自己我不受这口闲气，我可以转身就走，医院这么大，她永远也找不到我。我只需要推门出去。我只需要抬起一只脚，放在另一只脚的前面，在这个女人反应过来之前走出这个房间。

　　——因为咱确定你永远也改不掉牙买加的口音。

　　——也许咱是从上城区来的呢？

　　——有可能。你的口音平淡呆板，确实很像上城区的女人。但至少你看着不像住在那个屁眼里。不，你——

　　监控器滴滴一声，她又吓得一哆嗦。

　　——你会愿意听见那个声音的，我说。要是你听见长长的一声怎么都不停下，那就糟糕了。

　　——哦？噢。咱不知道。没有人告诉过我。你为什么总是上来看我丈夫？

　　——咱和你丈夫没有任何关系。

　　——相信我，亲爱的，咱从来没担心过这个。

　　我想说你们两个都见鬼去吧，但我很敬佩她的脑子转得快。

　　——在这家医院里不是每天都能遇见牙买加人。去年有个老太太因为中风死在这儿。但忽然间乌泱乌泱来了一大帮，而且全都是枪伤。他是最后一个还没出院的，我当然很好奇了。

　　——好奇个屁。你要是好奇，就会走进来像其他护士一样看他床头的病历板了。但你只是走进来看着他。要是我来得晚，你总是在，要是我来得早，你看见我就会走。

　　——在牙买加，人们每天都在互相开枪，但咱来到纽约后，才在这么近的距离上看清楚。

　　——这还叫近？你啥都没见过。等你看见个把小子在夜总会中弹再说吧。

　　——但为什么要在这儿开战？为什么要把战火烧到美国来？我以为来了这儿，就能忘掉所有这种烂事，从头开始新生活了。

　　——你就是这么做的？

　　——我没这么说。

　　——但肯定是真的。你，还有你的蛮横态度。

　　她起身站了几秒钟，然后又坐下。我还是站在门口，琢磨我该慢慢退出去还是该快步离开。

　　——对于一些男人，对于很多男人，还是因为送他们来这儿的那些烂事。否则他们也不可能来美国。

　　——应该吧。

　　——事实如此。你来看他不是因为你很少见到牙买加人，而是为了其他什么原因。女士，咱也是女人，你知道的。咱看得出女人想得到什么的时候是啥样子。

　　——我得回急诊室了。

　　——去吧。下次咱会告诉医生，你动不动就会上楼来这儿待一会儿。

　　——你到底想知道什么？

　　——咱的男人。咱还能不能听见他说话了？

　　——你该问医生——

　　——告诉我。

　　——你不想听我的看法，我不是医生。

　　——告诉我，咱说了。

　　——大概会像个四岁小孩那样说话吧。前提是他能恢复神志。他必须从头学习所有东西，但说话还是会像个弱智。

　　——哦。他还能走路吗？

　　——按现在的情况看，他多半再也拿不住杯子了。希望你明白，光是因为我刚才告诉你这些，医院就可以解雇我。

　　——解雇你，就因为你是第一个肯跟我说实话的人？

　　——跟你说实话不是我的职责。我的职责是告诉你我们认为我们能处理得了。另外，医院里没有任何人能预测患者会发生什么情况，因此谁也不愿意说了如何如何结果却没有如何如何。他有可能恢复，也有可能——

　　——死。

　　——也有这种可能性。

　　她看着我像是等我提问。也可能我只是在她脸上看到了我想看到的东西。监控器又滴滴一响，但这次她没有吓得一哆嗦。

　　——是乔西·威尔斯干的吗？于是我提出了问题。这么多年，我一次都没有说过这个名字。始终鼓不起勇气说这个名字。我知道以后我会唾骂自己，因为我居然会放任思绪乱来，不顾这么多年我一直觉得他在追杀我，虽说我确定就算我在路上和他擦肩而过，哪怕他停下脚步和我搭讪，他也只会当我是个无名小卒。

　　——乔西·威尔斯？

　　——我不是说他本人。我是说他的帮派。

　　——你不认识布朗克斯的其他牙买加人？

　　——这和任何事有什么关系吗？

　　——他们不叫帮派，叫匪帮。乔西已经在监狱里待了两年，现在哪儿都去不了。

　　——什么？

　　——你连一期《集锦报》都没读过？也不看牙买加新闻？他们这个月就要送他来美国接受美国法庭的审判了，我亲爱的。是乔西·威尔斯的匪帮扫射了那家夜总会。人人都知道“碎花布”是顶级大唐帮的夜总会。不是说他们拥有那地方，而是他们总在碎花布厮混。知道好笑在哪儿吗？咱还记得当时在放什么歌，因为咱刚好在问别人，为什么《夜班护士》【264】到现在还这么好听。别问我为什么没看见兆头。乔西·威尔斯的儿子在牙买加被杀，凶手肯定和顶级大唐帮有这样那样的关系。你早早从牙买加逃掉算你走运，但留在金斯敦的我们其他人就倒霉了。

　　——所以你丈夫只是个旁观者？

　　——不，女士，他是顶级大唐的人。

　　六

　　——所以耶稣基督杀了托尼·帕瓦罗蒂？

　　——耶稣，说得对。看看这位老兄的头发。你女人就让你这么出门？你看，咱知道白人都刮胡子，除了参加什么邪教的才留满脸毛。

　　——我操，这是喇叭裤吗？

　　——同胞啊，咱很想知道，咱该往哪儿发电报告诉你现在是1991年？你看着很像马上要唱《迪斯科鸭》了。

　　——不对，哥们儿，尤比，是唱《在海军》。

　　——你就这个打扮？你不知道现在已经不时兴这样了吗，你不看MTV台？不，哥们儿，咱的弟兄抓着他的枪，一直在等这个打扮重新变成时尚。

　　——真他妈一顿好等啊。但你这十四年都在等什么？等我们有人找到你吗？

　　直觉告诉我，你可不能跟这些人说有话请直说。他们让我坐在高脚凳上，然后绕着我转来转去，像是随时都会给我戴上一顶傻瓜纸帽。或者给我一拳，或者用棒球棒砸我的脑袋。刚开始我心想他们像鲨鱼似的绕着我打转，但这会儿他妈的不适合打这种烂比方。他妈的白痴，拿枪的大块头黑人占领了我家，我却在编辑我的人生故事。现在可以排除抢劫的可能性了，有一会儿我还挺希望是抢劫呢。我有好几年没听过托尼·帕瓦罗蒂这个名字了，七年之内我只听崔斯坦·菲利普斯提过一次。我根本没想过那一天，其他人应该也没有，因为一直没有人做过任何事情。哪怕只是调查，因为我翻遍了牙买加报纸的缩微胶片，也没有找到任何消息。没有警方的凶案报告，甚至没提到那家旅馆发现了尸体。去你妈的福克纳，过去并不会死亡，甚至不会过去。在遇见崔斯坦·菲利普斯之前，我连那家伙叫什么都不知道。

　　——脖子，我说。丝绸正装和马尾辫扭头看我，像是我打断了他们的交谈。愣狗——至少我觉得这是他的名字——把剩下的水果放进冰箱，拿着搅拌器走向水槽。我能听见我在心里说，别为了区区一个搅拌器就开一次洗碗机。马尾辫和丝绸正装依然看着我。

　　——他的脖子，我是那么干的。

　　——干什么？丝绸正装说。我确定他说他叫尤比，但这会儿我似乎什么都记不住。他们一共有七个还是六个人，我反正想不起来了。

　　——杀了他。我是说，捅了他。我是说，我捅了他的脖子，多半切断了颈静脉。

　　——他是说捅了脖子，老板，马尾辫说。尤比恶狠狠地瞪着他，吓得他后退半步。

　　——你和我是谁上过哥伦比亚大学？啊？是你还是我？你以为我不知道颈静脉是什么对不对？他熬了多久才咽气，两分钟？

　　——差不多五分钟。

　　——那你就认错颈静脉了，我的孩子。

　　——我在这个领域似乎不是专家。

　　——是吗？你喜欢提那些问题，喜欢写那些内容，尤其是我最近在《纽约客》上读到的那几篇文章，你应该觉得自己不外行才对。

　　——人人都是评论家，我说。

　　我没看见拳头朝我飞来。正中太阳穴。我使劲眨眼，想摆脱那一拳的冲击，骂了一句我操。

　　——你觉得这是拍电影吗？我看着像是有时间应付爱说俏皮话的白人吗？

　　——看来你们牙买加人的嫉妒心很重啊，对不对？

　　——我没听懂你的意思，年轻人。

　　——这个叫托尼·帕瓦罗蒂的哥们儿？你们的头号杀手。你们提到他就好像他是有史以来最凶悍的狗操歹徒，结果却被一个皮包骨头的小记者用一把他妈的拆信刀干掉了。然后时隔十五年你们又冒出来——

　　——十六年。

　　——我他妈不在乎。冒出来干什么？给这个活儿画上句号？你们以为这是《教父》第二部吗？

　　——老板……

　　——没事，愣狗。这位同胞觉得别人都不看电影。

　　我揉着太阳穴，他们继续绕着我转。他走到我背后，这才开口说话。

　　——你看看他们这些人，想一想愣狗是怎么进这个房间的。你以为他来就是为了做果汁？

　　——我不知道。

　　——愣狗？

　　愣狗看着我说：

　　——M60。

　　——M60。这个匪帮里的所有人都必须挑一辆公共汽车和一个车站。朝第一个下车的人开枪，无论男女。打死还有额外奖励。

　　——我应该害怕是吧？

　　——你看看，老板，某些人的卵蛋似乎都快涨破裤子了，马尾辫说。

　　我。我看着他们，一个把脏辫扎成马尾，一个穿小背心做果汁，一个身上的丝绸正装怎么看都像假缎，胸袋里塞着一条白手帕，因为他老妈没教过他怎么叠口袋方巾，我忽然觉得这一切都是那么可笑。不，不是可笑，而是他妈的荒谬。

　　——你胆子很大嘛，老弟，愣狗说。

　　——不，我吓得快拉裤子了。

　　——你看——

　　——不，你看。我他妈的看够了也听厌了你们像演他妈的情景喜剧似的装大佬。他妈的闯进我家做果汁，叨逼叨地说话好像你们是高智商罪犯，在演什么狗屁电影里的复杂情节，但实际上你们只是一群朝妇女儿童开枪的狗娘养的恶棍。我他妈不在乎你们他妈的读不读书。我他妈不在乎你们到底有多聪明。我对你们的鲜榨复合果汁完全他妈的不感兴趣。也不在乎我是不是做掉了你们那个该死的小岛诞生过的最他妈凶悍的歹徒。说真的，别磨蹭了，动手吧。就动手吧，行不行？我能少听一句你们的屁话，就觉得人生又幸福了一点点。快他妈动手吧，然后滚出我家，好让邻居报警。还有，记得带走你们他妈的水果。老子他妈的最讨厌果汁。

　　——你说得对，尤比说。本来也不是为了吓唬你。要是我想吓唬一个人就他妈不会说话了。愣狗，收拾这个逼眼儿。

　　七

　　——彼得·纳萨尔到底想要什么？

　　乔西·威尔斯在牢房里转圈，我敢打赌他都没有意识到自己在踱来踱去。但每次他走进黑暗的角落，我都觉得他会带着凶器出来给我一个惊喜。多半不是枪，有可能是简易小刀，他可以像投飞刀似的掷向我的眼睛。每一圈都是这样。他慢吞吞地从铁栏杆前走过，眼睛看着我，走到屋角转身走向牢房里，直到被歪斜的阴影吞没身影。这时候他会陷入沉默，你无法通过声音辨别他在黑暗中的方位。连脚步声都没有。有时候他会突然停下，你忍不住会琢磨，他在那里面干什么？他在准备什么？等他从黑暗中走出来，你有半秒钟会心跳加速。每次他这么做你都会心跳加速。我不记得俗话说是什么更危险了，受伤的狮子还是笼中的狮子？

　　——一个不再需要提心吊胆的理由。你为什么突然关心起了彼得·纳萨尔？你刚才不是还说你有十一年没见过那家伙了吗？说起来，他是本周第六个问候我的人。现在每个人都想知道进了美国监狱我打算干什么。哈，他们为什么不早点帮忙，不让我进监狱呢？真是有意思，每个人似乎都认为美国法院会给我定罪。但你想一想——美国佬的司法人员刚开始来敲门的时候，所有人都忘了乔西，让我自己去搞定他们。现在事情搞不定了，突然间所有人都想自己动手来搞定。

　　——言下之意？

　　——言下之意是某些人还在想办法杀死我。我是说，他们试过了，一次还是两次。也可能三次，但肯定没有四次。我在监狱里的弟兄上周收十了第四次，甚至没有告诉我，直到一名警卫上厕所，发现那个逼眼儿的脑袋泡在马桶里。他们这会儿正忙着琢磨一个囚犯的脑袋在警卫的马桶里干什么呢。说到警卫啊，那帮小子，全都是他妈的外行。第一个警卫？现在只能用管子拉屎了，第二个走到我牢房门口，还没朝空床垫开枪的时候，他已经成了鳏夫，两天后将发现他本来会当爸爸的。

　　——真该死，老兄。

　　——有些人忘了他们为什么能坐上高位，他妈的又是谁让他们坐上去的。

　　——你说得像是有人对你有所亏欠。

　　——他们当然欠我的。每个人都他妈欠我的。我给了这个国家那个操蛋的政府。

　　——这个政府已经不再是那个政府了，约瑟夫，没有人欠你任何东西。没有人逼你杀人，也没有人阻止你变成他妈的托尼·蒙塔纳【265】，所有人都习惯了假装没看见，直到你冲进一个他妈的毒巢，杀了一群他妈的毒虫，按照你的个性，原因无非是谁踩了你的新鞋。别人欠你的人情早就还清了。这是你自己搞砸的，听见了吗？是你自己搞砸的。

　　他再次走进暗处。我等待他走出来，听见他似乎拖着脚走路。不，不像乔西。他走出暗处，站得笔直，甚至太直了，就好像他挺起胸膛在等待什么。

　　——你希望毒虫走上新金斯敦的邓弗里斯路，干掉你喜欢的什么人吗？谁他妈的会在乎一个血逼养的毒虫？

　　——没有人会在乎。但毒虫怀孕的女朋友？那就不一样了。《纽约客》登了一整篇写她的文章。这算是你的风格吗，约瑟夫？专杀怀孕的小妞？

　　——滚。

　　——很有格调，我的唐。你那帮牙买加手下，还有他们既然能灭了一整个街区又何必只杀一个人的思考方式。枪林弹雨，对吧？暴风匪帮。确实有格调。

　　——是你造就了他们，老大，不是我。你不能先制造出怪物，然后骂他们长得难看。

　　——哥们儿，我和你打天下的时候，那些小子吃早饭都还要人喂呢。他们的榜样不是我，老爹。

　　——你知道我要花多少时间检查我的食物吗？

　　——什么？你在说——

　　——二十分钟，一天三次。你问问老鼠。每天我都要扔一块食物给老鼠，看它们吃不吃。每天我都等着看老鼠倒地而死。每天我都要把香蕉切成小块，把米饭压成小团，咬着牙吸果汁，免得吞下碎玻璃、锈铁钉甚至有艾滋病病毒的什么东西。你知道我吃一勺食物要多久吗？而且我已经买通了厨房的所有工作人员。

　　——但谁也不敢啊，乔西。

　　——也许吧，但既然外面的所有人都他妈的提心吊胆，觉得我松口只是个时间问题，那么他们找到一个更害怕他们而不是我的警卫或囚犯就也只是个时间问题了。

　　——你在铁栏杆里待得太久了。

　　——也许我该重新装修一下，挂几张帘子。

　　——真没想到你会说这种生死笑话，我的孩子。

　　——我还没死呢，大爱医生。

　　他在床边坐下，转开视线，像是暂时说够了。自从我来到这儿，现在也是我第一次转开视线，我第一次注意到牢房和整条走廊都是红砖砌成的，有些地方的砖块已经剥落了。看来在牙买加，监狱就是你听见监狱二字后脑海中浮现出的那个形象。不过至少地面已经是混凝土的了。说真的，进了这种监狱，你会觉得你只需要一个调羹和美国人所谓的进取心，花上几年就能挖出通往自由的一条路。

　　——彼得·纳萨尔，婊子养的倒霉蛋，跑到这儿来企图威胁我。

　　——咦，是吗？他说什么？

　　——就是阳痿威胁要强奸你的那种话。他突然开始担心金丝雀万一开口唱歌怎么办——他的原话。我永远说不出这种蠢话。

　　——我知道。但是，乔西，他不是唯一的一个。

　　——让我再问你第两百次，你为什么来这儿？

　　——也许就是来探望一下你。

　　——你可以在美国探望我。我两天后就在那儿了。

　　——真可惜，他们不肯让你出去参加儿子的葬礼。

　　——你他妈狗娘养的逼眼儿，德·拉斯·卡萨斯。他妈的逼眼儿。

　　——你知道我一直觉得你什么地方特别有意思吗，乔西？我认识的绝大多数人，他们能关掉脾气，过一阵再重新打开，但你不一样，你能同时既关掉又打开。你死去的儿子，你连提起他都做不到，却能轻描淡写地提起你干掉的两个怀孕小妞。你就像所谓的精神变态。怎么了？有什么好笑的？

　　他哈哈大笑，笑了很久，最后甚至开始打嗝，但即便如此，他依然止不住笑声。他笑得太久了，我开始有点讨厌他，说真的，我以前对他从没动过这种念头。

　　——那么长的一句话，你来之前是不是练过？

　　——去你妈的，约瑟夫。

　　——不，我说真的。那个人叫什么来着，你知道我在说谁，以前他还有过一个电视节目的。他把木偶放在他的大腿上，木偶动嘴巴，但说话的其实另有其人。

　　——腹语者。你说我是腹语者？我替谁说话，中情局？

　　——不，我说你是那个木偶。告诉我，同胞，究竟是谁派你来的？克拉布克结尾去掉e先生？说真的，他们那些人还在活动吗？

　　——有好几年没想到过他了，听说他在科威特。

　　——你的记性跟筛子似的。但另一方面，我这种人却记得一切。比方说名字。知道吗？绝大多数人根本记不住名字。比方说刘易斯·约翰逊、克拉布克结尾没有e、彼得·纳赛尔、刘易斯·埃尔南·罗德里格·德·拉斯·卡萨斯。绍尔·雷斯尼克？我从不忘记人名。还有某些事情，比方说人狼行动？我从不忘记事情。包括某些日期，比方说1968年10月16日。1976年6月15日。1976年12月6日。1980年5月20日。1980年10月14日？你看，我从不忘记日期。你怎么想？你似乎没话说了，小哥。

　　——我看最近大家更担心你会说什么。

　　——将会说什么，刘易斯，将会说什么。大家给我挖了这个坑。我没让他们挖这么大，能把他们全埋进去。我不知道你的老板在担心什么。他只需要打个电话给缉毒局——联邦调查局，对吧？打个电话，事情就能了结一半。

　　——缉毒局不是联邦调查局，再说他们也控制不了缉毒局。

　　——他们？所以确实有人派你来的？

　　——我还是更喜欢咱们站在同一边那会儿的谈话。

　　——看，这是一扇门，门上有把锁。你过来。

　　——哥们儿，你的年纪确实全变成智慧了。

　　——我还是比你年轻。你到底要干什么，大爱医生？在哪儿存了一笔钱，要是咱乖乖闭嘴，出狱后那笔钱就归我？

　　——我没这么说。

　　——好吧，我替你说，顺便回答你。你凭什么以为我能出狱？

　　——你多半会和缉毒局签减罪协议。

　　——但我还是不明白你在担心什么。大爱医生是个影子，这话不是你说的吗？大多数人甚至不知道他的存在。也许你死在了猪湾，也许你把自己炸死在了巴巴多斯的飞机上，也许现在你为桑地诺做事了。

　　——反革命【266】。

　　——一路货色。也可能你只是编造出来的人物，因为他们需要一个阴魂。

　　——也许现在跟你说话的就是个鬼魂。

　　——你说不定就是。世界已经不需要你这种人了。知道我是什么时候看清楚这一点的吗？1976年。政治不再等于狗屎。权力不再等于狗屎。金钱开始有了意义。人们想要什么就给什么。彼得·纳赛尔以为他可以派人来教训我走错了路，但金斯敦有哪个人不属于我？

　　——你确定吗，约瑟夫？每一个人？

　　——对。

　　——真的是每一个？

　　——什么？咱需要拿着话筒说话吗，还是你聋了？

　　——每一个？

　　——太他妈对了。

　　——哪怕在纽约？

　　——尤其在纽约。所以他们急不可耐地要我过去。

　　——你觉得是谁做掉了你家哭包？

　　——你是说除了他自己？这个淡扯得没意思了，大爱医生。你不需要看得太仔细，也能搞清楚哭包到底发生了什么事。

　　——唔。就在格里塞尔达·布兰科销声他妈的匿迹之前，我和她好好地聊过一次。

　　——麦德林不是已经搞定那个疯婆娘了吗？

　　——之前，乔西。你先听我说，行不行？那会儿她刚看见墙上的留言，正在找盟友。她告诉我说有个帮派……哦，匪帮……叫顶级大唐帮，听说过吗？基本上都是牙买加人。

　　——对，刘易斯，我知道顶级大唐帮。

　　——抱歉，我不知道你知不知道他们。总而言之，她告诉我有段时间他们险些接管迈阿密的非法生意。但就在一个月之内，他们全消失了。

　　——所以？

　　——所以，格里塞尔达当然有杀光他们的念头，但并没有实现愿望的脑子。也没有足够的人手去收十你们牙买加人。想对付牙买加人，她需要一个有本事的人。这个人最好已经在美国了，能够快速行动，有既定的利益。这个狗娘养的不是你，约瑟夫。他不会像你那样低估别人，我的孩子。他把南迈阿密还给格里塞尔达。格里塞尔达把哭包交给他。然后他决定等万能的乔西·威尔斯倒霉，等你搞砸。就像走进那个毒巢。哥们儿，你为什么就不能忍一忍呢？

　　——因为我讨厌尿的味道。

　　——什么？

　　——没什么。

　　——不，你说什么？

　　——我他血逼的什么都没说，大爱医生。

　　——一个人，尤比。

　　——尤比？

　　——尤比。

　　八

　　——我只是没仔细看过，呃，你知道的……

　　——见过什么？

　　——人。我说的是，这种人。

　　——你真是没礼貌。咱说过咱的男人是他们那种人了吗？

　　——你说他是顶级大唐的人。

　　——不是教堂里的每个人都是基督徒。

　　——我不太明白你的意思。

　　——你不太明白我的意思。说真的，你是从小说话就装模作样，还是你非得学着白人说话？

　　——你觉得任何人说标准英语都是在模仿白人？

　　——都是在模仿什么。

　　——所以开土腔就证明你是真正的牙买加人了。嗯，你大概会很高兴知道，白人更喜欢听你们这种人而不是我说话。

　　——你们这种人。

　　——对，你们这种人。真正的牙买加人。你们都太他妈真了。而你……唉，算了。我严重违规了，会害得我被解雇的。我和病人家属聊天已经够糟糕了，再吵起来就更不妙了。再一转眼投诉记录下来，我就算不被开除也会受到斥责。希望他能恢复健康，真的。

　　——你说你从没见过枪手是什么意思？你为什么想见枪手呢？

　　她看着我的眼神像是真的想知道。她挑起眉毛，嘴巴微微张开，似乎非常好奇。我希望我能打她一个措手不及，但看样子她只是真的想知道而已。而我说不出任何符合逻辑的答案。主要是因为我自己也不知道为什么。她从床边起身，走到窗口。这一天无处可去，现在是三月？

　　——我想不出世上有任何人会想见到他们，她说。

　　——我明白。

　　——你老家是哪儿的？

　　——海文戴尔。

　　——那么你就不可能明白了，而你也从来没有从近处见过他们。

　　——对。

　　——唉……等一等。听听咱们的谈话，好像咱们在动物园，他是大猩猩。咱应该笑的，应该很好笑。顶级大唐和暴风匪帮之间的战争已经酝酿很久了。

　　——但为什么会烧到这儿来呢？

　　——你什么意思？否则还能去哪儿？不是你们这儿的人想要毒品的吗？

　　她看着我的眼神像是对孩子失去耐心的母亲。我想说我不是傻瓜，但我只是走到窗口站在她身旁。

　　——至少快结束了。

　　——什么？我的声音是那么轻，不知道她有没有听见。

　　——杀戮。

　　——你怎么知道？

　　——因为没剩下多少人可杀了。而且乔西·威尔斯会在美国佬的监狱里待一段时间。不过我要亲眼见到了才会相信。

　　——我不知道他进了监狱。

　　——关于牙买加的消息你都知道什么？牙买加的所有报纸现在只报道乔西·威尔斯。对，我识字。每天都有新消息，开庭、审判、证人、推迟、枢密院。他杀死的那些人，美国有多么想引渡他。打开电视，连美国新闻都在报道他，就好像他是电影明星。全都是乔西·威尔斯、乔西·威尔斯、乔西·威尔斯还有……你没事吧？我的天，女士……来……我扶住你了……我扶住你了。

　　我点点头，发觉我坐在那位顶级大唐床边的椅子上。我坐进这把椅子的记忆几乎从脑海里不翼而飞，但我还没眩晕到会忘事的地步。

　　——你没事了吧？

　　——我不需要一杯水。

　　——啥？

　　——电视剧里，他们总给咱这样的人一杯水。

　　——我操啊咱的姑娘，你昏过去了一半，却开始说牙买加话了？真是天晓得。

　　——我没有昏过去。

　　她放声大笑，笑得特别响亮，我甚至觉得她会吵醒床上的顶级大唐；笑得特别久，渐渐变成咯咯笑、哧哧笑，最后只是胸膛的起伏。在我看来，笑到一半，她嘲笑的对象已经不是我了。

　　——你上次说牙买加话是什么时候？

　　——你什么意思，我每天都说牙买加话……说起来就是上个星期，布朗克斯开来德爱药店的一个血逼养的死胖子问我，你的白色长筒袜往上一直到哪儿。

　　——我操，你怎么回答的？

　　——反正不是你这辈子能摸到的地方，你个没屁眼的板油肥子。

　　我的脑袋终于停止了旋转——我这么觉得，但我也说不准。我不太清楚它为什么会开始旋转。这时她说：

　　——我在想审判会不会上电视？

　　——什么审判？

　　——你没听见我前面说什么吗？乔西·威尔斯。

　　你知道女人会演戏对吧，假装她对某件事毫不在乎？她会挺直本来已经笔直的嵴背，把玩项链，转开视线，哪怕根本没有人在看她；她会微笑得像是听鬼魂说了个笑话。微笑到最后消失得干干净净，只剩下她觉得自己咧开嘴唇露出牙齿。对，顶级大唐病床的另一侧有一面镜子，我在偷看镜子里的女人。

　　——那家伙应该被绞死。应该有人在监狱里打死他，你听见咱怎么说了。

　　——因为他？我说。我不想抬起手指着床上的男人，但摆摆下巴似乎有点过于做作。过于诡秘。

　　——什么？顶级大唐帮没杀过任何人？我问。有意思，我不想记起那些烂事，但我依然想了起来，没多久以前《纽约邮报》的头版头条……对……牙买加人让纽约吸快克上瘾，元凶就是顶级大唐帮的首脑。我之所以记得，是因为那是我最后一次拿起《邮报》翻阅。

　　——顶级大唐帮没有首领。

　　——当然没有，他在监狱里。

　　——不，咱的意思是他们没有乔西·威尔斯那样的首领。他不一样。有一次有人撞了他的车——不，是他撞了别人的车，然后他就追上去。你猜怎么着？那个人逃进了警察局。

　　——警察送他回家？

　　——没有。乔西带着几个手下，大摇大摆地闯进警察局，把那个人拖到大街上，就在警察局门口开枪打死了他，警察根本不敢出头。

　　——我的上帝。

　　——叫上帝就对了。可你知道吗？要是一个人作恶作到头了，被人作恶也没什么好奇怪的。他的女儿和他的儿子都被打死了，尤其是他儿子，他送他儿子念沃尔莫男子学校，想给那小子镀镀金。唉，作为母亲，看见孩子死掉咱觉得很惋惜。但作为我自己，我得说那家伙就是活该。但他儿子的死引起了现在这些争斗。你可以想象，女孩死掉的时候风平浪静，但男孩被杀，金斯敦立刻烧起了烈火。多么可怕。烈火一路蔓延到迈阿密和纽约。咱的男人说浓烟一直吹倒了肯萨斯。你知道肯萨斯在哪儿吧？

　　——不晓得。

　　——咱也是。

　　——但他现在进监狱了，而且不会出来了。

　　——他出不来了。要是他能出来，他在牙买加就出来了。不过据我听说的，他的嘴巴有点大。让太多的人害怕和惊慌了。假如咱是他，咱昨天就上飞机来美国了。

　　——所以他已经在监狱了了？不会出来了？

　　——至少现在出不来了。你为啥这么关心乔西·威尔斯？你又不是从贫民窟里出来的？

　　——我……

　　今天不是圣诞节，十二月才刚开始，居然已经有人在放鞭炮了。我又开始奔跑，跑啊跑啊跑，然后跳了几下，到离五十六号大门只有十英尺左右的地方开始行走，我的脚步越来越僵硬，因为鞭炮声越来越响，我尤其不喜欢里面那种急促的哒哒哒，于是我转过身，五十六号大门终于向我敞开，就仿佛大门是两条打开的手臂，正在说投入怀抱吧，这里只有大爱与和谐，直到鞭炮声从我身旁擦过。男人倒退着跑出来，险些撞倒我，男人身穿无袖网眼衫，男人险些绊倒，男人双手拿冲锋枪，因为后坐力而颤抖？后坐力，后坐力，电视里管这个叫后坐力。冲锋枪的枪托在抖动，哒哒哒哒哒，不，啪啪啪啪啪啪啪，男人从我身旁跑过，跑向我背后，我用眼睛跟着他跑向一辆像是科尔蒂纳的白色轿车，血逼养的，一个男人骂道，我扭过头，又是两个男人跑出来，他们朝另一个倒退着跑的男人吼叫，那个男人拿着两把手枪，上下开枪，啪——啪，我的身体跟着每一声枪响抽搐，一个男人从侧面撞开我，从我身旁跑过，另一个男人从另一侧撞开我，我转了一圈又一圈又一圈，另一个男人开了两枪，白色轿车吱吱嘎嘎地逃跑，另一辆车起步，我没看见另一辆车，直到它启动，我感觉我好像还在转，虽说我知道我已经停下了，因为我使劲跺脚让自己停下，警笛声惊醒了我，但说不定只是蚊子，就在岗亭旁边有个女人躺在地上，脑袋四周是一摊鲜血，尖叫声，人们在尖叫，太多尖叫声了，我转身撞上一个男人的胸膛，高个子男人，比我高，比我壮，肯定是男人，但也很瘦，皮肤黝黑，但也许是因为天色太黑，他细长的眼睛像是中国人，但他肤色很黑，不，很深，他就在我眼前就在我面前他趴在我脖子上闻啊闻啊闻像是一条狗，乔西给我他血逼的上车，白色轿车说，他举起枪对着我的脸，枪口是个洞，不，是个圈，不，是个里面带洞的圈，闻着像是刚擦燃的火柴味，乔西快他血逼的上车，车里的男人吼道，但他还站在我面前，枪口离我越来越近，抵着我的左眼，但警笛声越来越响，他开始后退，眼睛看着我，枪口瞄准我，他走得越来越远，但似乎离我越来越近，他坐进车里，但我觉得他趴在我脖子上呼吸，他开车离开，但我能闻到他就在身旁，我无法动弹，女人依然躺在地上，一群孩子哭喊着跑向她，有几个人从后面跑出来，肯定是更多的枪手，咱跑啊跑啊跑啊跑，一辆车按喇叭，一阵警笛，一声呼啸，继续跑，一辆公共汽车在红绿灯前放慢速度，跑，跳，站在台阶，人们看着我。回家，拎上我的手提箱，不，我的行李包，不，我的手袋，该死的女人，你不需要什么狗屁手袋，拎上床底下的手提箱，就是你和丹尼去内格里尔那次你用的那个，外国白种女人拎着手提箱拎着手提箱他血逼操他妈的蜥蜴蜥蜴蜥蜴蜥蜴你他血逼的床底下这么多灰尘现在没时间扫地了，红裙子，蓝衬衫，蓝牛仔裙，芙蓉天使牛仔裤，雪莉-安牛仔裤，牛仔吊带衫，这么多牛仔衣裤，但你要去哪儿呢？白洋布裙子，不要，紫色裙子，不要，天鹅绒裙子，不要，买它就是个愚蠢的错误，你的语气就像你母亲：内裤，顶上抽屉里，袜子，谁需要袜子？化妆品，谁需要化妆？不要口红，深红色眼影笔，耶稣基督啊姑娘，他要带着金属圈来送你一颗子弹了，但你能去哪儿呢？牙刷，牙膏，漱口水，谁他血逼的有时间拿漱口水，快快快快，姑娘，小笔记本——但写什么呢？《圣经》——读什么呢？无系带高跟鞋，去哪儿都能穿的阿迪达斯沙滩裙，换衣服吗？我应该换衣服，这样他就认不出我了，他跟踪我回家，他在我眼前开车走了，不不不，太多裙子了，我穿裙子跑不快，我需要裤子和田径鞋，不，我不能……不……躲起来就好。就躲在家里，他又不认识你。他又不可能找到你。他能去哪儿找呢？但金斯敦很小。牙买加很小，但金斯敦就更小了，他会像猎狗似的寻找我，怪不得他要闻我的味道，今晚他就会找到我，开枪打死我。思考，上帝在上耶稣基督，快思考。警察会将你列为证人，但他们不会保护你。带上《圣经》。不。带上，小婊子你带上《圣经》。别打开收音机，别打开电视，他会通过电视找到你，他会闻到你的味道，前来杀死你，圈里有个洞，洞里有颗子弹，我知道的，谁不知道贫民窟呢？全国宣布进入紧急状态，因为贫民窟里的人愿意去哪儿就去哪儿，假如贫民窟的人能闯进我父母家，殴打我父亲，强奸我母亲，那他们就能找到躲在任何地方的任何人，别想他们了，忘记他们吧，忘记他们，忘记他们。

　　忘记所有人。

　　忘掉所有人。

　　快跑。

　　但我依然能闻到他。此刻我就闻到了他。

　　——护士？护士？

　　九

　　《七杀简史》

　　——一所毒巢，一场屠杀和一个犯罪王朝的崛起

　　第三部分

　　作者：亚历山大·皮尔斯

　　莫妮法·西波杜这次是认真的。她母亲知道她是认真的，因为她说话时听得出某种决然的语气。但她以前也听到过这种决然，莫妮法这样的人永远在跳这种自欺欺人的舞蹈，决然就像水流，决然意味着每周都有不同的活法，就在你以为一个人不可能跌得更低的时候，他们就又落进了可怜的母亲连做梦都无法想象的新深渊。但不知道为什么，她这次的“认真”感觉起来和以前不太一样，虽说形形色色的因素没什么变化。明天，她一定会戒掉坏习惯。

　　她对母亲安吉丽娜·詹金斯这么说。她对最好的朋友卡拉这么说，卡拉三年前和她断绝了来往，因为她发现莫妮法在她家浴室里将针头插进脚趾缝。她甚至对前男友拉瑞这么说，拉瑞曾经想娶她，甚至买了扎莱什的戒指想给她一个惊喜。就好像她刚从十二步戒毒疗法的课堂上回来，正在努力弥补她对亲友造成的伤害。

　　莫妮法明天就要戒毒。但戒断意味着克服那吞噬自我的毒瘾，不再当她母亲口中的“毒虫婊子”。对莫妮法来说，明天永远还隔着一天。两个月前她就打算明天戒毒。再往前五个月也是。再往前七个月、再往前十七个月都还是。但这次的明天是1985年8月15日。

　　1985年8月14日，莫妮法已经正常了接近一周。她从斯图佛逊高中退学，十七岁就怀孕，假如她没有让自己的人生变得如此复杂，本来会成为老掉牙的贫民窟叙事中的一个普通例子。她退学前的SAT分数达到了1900，怀孕期间基本上没碰过毒品。在成长的过程中，她辗转于母亲在布什维克波多黎加人聚居区的公寓和母亲在贝德-斯图与布朗克斯的家庭之间。根据她姐姐的说法，她一心想逃离命运已经为她画好了线条、只留下数字供上色的生活。

　　——“只留下数字供上色”？你写到这句的时候是不是觉得自己特别可爱？

　　——老大，他写的“正常”是什么意思？说那妹子平时还戳屁眼吗？

　　——愣狗，你总觉得任何不肯和你睡觉的女人都戳屁眼。第一：正确的用语是“女同”；第二：这儿的“正常”意思是她戒断了可卡因。也就是那姑娘有一个星期没舔过快克烟斗了。

　　——懂了。

　　——有一点咱想知道啊，第一部分你说一共有十一个人被杀，但你为什么只写其中的七个呢？

　　我不知道我该不该回答。五分钟前我说我要撒尿，尤比说咱不拦着你。我站起身，愣狗一拳打在我脸上，打松了我左边的臼齿。在此之前，马尾辫勐踢倒在地上的我。在此之前，尤比叫愣狗收十我，愣狗抓住我的衬衫一把撕开，然后我背后的什么人打我的脑袋，我顿时跪倒在地。不记得他们什么时候把我的裤腿从皮靴里扯了出来。他们抓着我的胳膊拖我上楼，爬一级台阶我的脑袋就磕一下，他们狂笑，或者乱喊，或者尖叫——我分不清。愣狗抓住我的脖子，把我拖进卫生间，有人又在大笑，他推了我一把，我向后跌进浴缸，我想爬起来但滑了回去，而他实在太他妈强壮了。他又抓住我的脖子，我用拳头打他、爪子挠他、巴掌拍他、手指扒拉他，有人笑个不停，把我塞在龙头底下，将水阀开到最大。水浇在我脑门上、眼睛里，我努力告诉自己别呼吸，但水还是进了我的鼻孔和嘴巴，每次我想尖叫，嘴里都会灌满一口水。我感觉一只靴子踩住我的胸口，我的手无法动弹，水砸在敲在打在我嘴唇上，砸在我牙齿上，钻进我的眼睛和鼻子，我开始呛水，我咳嗽、哭喊，他还是捏着我的脖子，我只记得这么多。等我恢复知觉，我已经湿漉漉地坐在椅子上了，只穿着短裤，不停呛咳。尤比把《纽约客》扔给我，叫我念给他听。

　　——我……我真的要撒尿。我憋不住……

　　他们看着我，哈哈大笑。

　　——求求你们，求求你们了，我必须去卫生间。

　　——小伙子，你刚从卫生间出来。

　　他们齐声大笑。

　　——求求你们。我必须——

　　——你就尿吧，傻逼。

　　我坐在高脚凳上，我他妈是个男人，我想说我他妈是个男人，你们不能这么对待一个人，我……我非常想睡觉，我想站起来，我想憋住，只是为了让他们知道我无所不能，但有那么多的事情是我不能做的，我甚至不记得要深呼吸，我的眼珠灼痛，我的内裤变湿变黄。

　　——老板，他真的尿裤子了？

　　——什么，他难道才六岁？太他妈脏了。

　　——我猜他憋不住了。这个小孩子要被关禁闭了。

　　他们放声大笑。只有尤比除外。我每隔几分钟就要揉一会儿眼睛，因为我眼前一片模煳。我读得很慢，因为等我读完这篇文章，他们就会杀了我。我能闻到我身上的臭味，脚趾能感觉到热乎乎的尿液。

　　——另外四个人我找不到任何信息。再说七是个好数字。

　　——小宝宝需要打瞌睡了，愣狗说。

　　——继续念，尤比说。

　　他又走向我，我往后一躲，但用力过大，仰面摔了下去。他把我拉起来，我又开始哭，他说，小子，你镇定一下。

　　——现在继续念。

　　——但是……但是……但是……但是就在这时，就在这时，但是就在这时来了一个——

　　——同胞，从刚才最后一句开始念。你以为咱们记不住吗？

　　——对不起……对不起。

　　——没关系。控制住自己。咱们哪儿都不去。

　　——她……她，根据她姐姐的说法，她一心想逃离命运已经为她画好了线条、只留下数字供上色的生活。但就在这时，出现了一个小子。

　　“永远会有个他X的小子冒出来。”她姐姐说。弗拉特布什的雪莉餐厅，她静静地喝着冰激凌苏打水，其间已经哭了两次。她个子不高，身材丰满——

　　——为什么把她描写得这么贫民窟？

　　——什么？我不明白你的——

　　——个子不高，身材丰满，我记得接下来是怎么说的，“肤色黝黑，头发像是刚摘掉接发”。这他妈是什么东西，白小子，你以为不会被她看见是吧？

　　——就是——

　　——就是什么？你说。

　　他站在我背后，我努力止住颤抖。每次我张开嘴，我的脸都疼得火烧火燎。

　　——要是我写“亚历山大·皮尔斯走出卫生间，甩掉他一英寸小屌上的残尿”，你会怎么想？

　　——你……你在教我怎么写作？

　　——嘴贱的亚历山大·皮尔斯终于回魂了嘛。我想说的是我完全不了解你他妈的鸡巴，而你也完全不了解黑人女性的头发。

　　他的手抓着我的脖子。只是随随便便地抓着。不是很轻，因为我能感觉到老茧摩擦我的皮肤，但也不是很重，不过我也说不准。他轻轻地捏了一下。

　　——你明白我的意思了吗？我希望你明白我不是在和你闹着玩。咱可以割掉你的脑袋寄给你母亲。我说这话不是为了追求戏剧性的效果。你明白吗？

　　——明白。

　　——说一遍。

　　——说什么？

　　——说我明白你的意思了。

　　——我明白你的意思了。

　　——很好。继续。

　　我咳嗽了足足一分钟。

　　——像……像是刚拿掉接发。“小莫她正要回到正道上来，你知道不？她看着布什维克，姑娘就是，想明白了。你能感觉到的，知道我在说什么吗？我是说，她聪明得简直邪门——”

　　——哈哈，没什么比模仿黑人姑娘的白人听上去更像白人了。

　　——呃……“她聪明得简直邪门。然后那个狗杂种不知道从哪儿冒出来，毁了她的一辈子。我甚至都不怪杀了她的那个毒贩。全是他的责任。”无论莫妮法是不是因为和前男友共享针头而染上了快克毒瘾，总之到1984年，她已经彻底沦陷在快克中难以自拔，而这种毒品的大流行要到八十年代中晚期才会爆发。这种毒品在纽约市以光速蔓延，其源头可以追溯回几个人身上，其中就包括杀死她的那名歹徒。

　　对于成瘾者来说，在戒断前最后再吸一次并不是什么稀奇的念头。事实上，莫妮——

　　——那个倒霉婊子的故事我听够了。往下念。

　　——好的。从哪儿开始？

　　——从你开始描写毒巢的那个部分开始。你知道的，应该是第二部分。那是二号杀戮，对吧？第二部分真的好得多。至少你没有浪费太多时间炫耀你知道很多漂亮大词。到她变成三号杀戮的那个地方。

　　——啊……嗯……呃……稍等。

　　——你不记得自己写的文章了？

　　他捏住我的脖子。

　　——好的，好的。从哪儿开始？

　　——毒巢。

　　——谢谢。存在一个从街面上（或者说从毒虫眼里）看见的布什维克，但只要你抬起头，它就会消失。对于所有毒贩、药贩、业余妓女、骗子手、毒虫、皮条客和饶舌乐来说，布什维克是纽约罕有的依然笼罩在鎏金时代之下的地方之一。从事肉类加工的百万富翁居住过的特威德老大风格住屋，带着浮华的廊柱和来自欧洲宅邸的宽大正立面，用进口的砖块和石料建造而成，如今已成废墟。外面是残存的厨房窗户和防火楼梯，里面是直升电梯和秘密信道。就仿佛强盗资本家为快克大亨建造了这个布什维克。

　　这个毒巢位于盖茨街和中央大道的路口，依然保留着大部分尊贵的红砖颜色。两道台阶通往夹着第三个拱廊的两扇拱门，隔着宽阔的窗户，能看见里面曾经是客厅的房间。两扇门上依然涂着绿色油漆，但屋子的其他部分就像是从鬼屋布景里直接搬出来的，昔日的法式落地窗只剩下敞开的空洞，缺少玻璃的窟窿由木板或报纸填补，饱经风霜的木板封死了其他窗户，涂鸦覆盖了一楼的所有表面，流浪狗跑进跑出高如雪垛的垃圾堆。1984年，顶层已经岌岌可危，一名成瘾者失足踩破木板，铁钉刺破他的脖子。他流血至死，尸体在半空中挂了七天，终于有人打电话报警——

　　——耶稣基督啊，白小子，跳到杀人的地方吧，求求你了。你没看见愣狗都快睡着了吗？

　　愣狗夸张地打个大大的哈欠——一点不错，他说。

　　我读了下去：

　　——快克成瘾者或任何药物的成瘾者想在戒断前最后再吸一口，这并不是什么稀奇事，因此莫妮法选在那天去毒巢也同样不足为奇。尽管知道了这件事，但她的亲友依然相信她会从第二天开始改邪归正。假如你想在布鲁克林买快克，那么盖茨街和中央大道路口的毒巢就是你的麦加——

　　厨房里的所有人齐声呻吟。

　　——耶稣基督啊白小子，你真的这么写了？他说。

　　——我写什么了？

　　——就刚才那句。你把一个毒巢比作全世界最神圣的地方之一。我们应该把那段话钉在你的胸口，然后把你交给伊斯兰民族会【267】。

　　——我没有想——

　　——你根本没有动脑子。我应该让他们为这句话一枪毙了你。他妈的白痴。他妈的没有责任感。

　　——没想到一个毒贩会突然开始教训我——

　　他踢开高脚凳，我摔倒在地。

　　——起来。

　　我爬了起来，但腹部再次被剧痛击中，我仰面倒下。我甚至无法呼吸。他只是看着我，气呼呼地等着我起身。我再次爬起来，但只能跪在地上，我扶起高脚凳坐了上去。有半个我希望我脸上流淌的是唾沫而不是眼泪，但另半个我已经不在乎了。

　　——读完剩下的部分。读。

　　——这里离毒贩出没的地点只有两个街区，依然在中央大道上。没有人能够证实她和G钱的关系，但两人有个名叫快克的共同爱好。G钱以前是个当地的小拆家，后来被踢出了圈子，因为他用掉了太多自己的存货。G钱有一半墨西哥血统，满头浓密的卷发，笑容灿烂，在染上毒瘾前也曾雄心勃勃。那天晚上八点左右，他的兄弟们看见他出门，和他在一起的似乎是个男人，但其实是莫妮法，她身穿帽衫和大码牛仔裤，主要是为了掩盖她的身孕，而不是假扮男人——见到怀孕的女人，连见过世面的毒贩都会却步。

　　盖茨街上的这种古老豪宅总是有许多房间、拐角、信道和厅堂，因此在同一个屋顶下可以同时上演买快克、卖快克、吸食、注射甚至为了毒品而卖身的戏码。G钱占领了二楼靠楼梯的卧室，只有这个房间里还有一张床，莫妮法脱掉帽衫，取出从街上买来的快克。尽管她更喜欢一个人注射毒品，但她总是和G钱一起吸食。他们在二楼的房间里享受好时光，浑然不知楼下已成了人间地狱。与控制布什维克大部分街道的贩毒团伙有关联的几名袭击者闯进毒巢，开始屠杀眼前见到的所有人。赛先生和正在厨房做饭的牧师老鲍已经死了。底楼的成瘾者陷入恐慌，一方面想逃命，另一方面又不想在黑暗中丢掉烟斗、注射器和小安瓿瓶。二楼，一个女人跳出走廊尽头的窗户，落地时摔断了两条腿。就在他们房间的门外，另一个男人胸口中了两枪，倒在地上，子弹来自一把格洛克和一把自动手枪。凶手踢开门，一枪打在莫妮法的头上，冲击力带着她从床上掉了下去，怀孕的腹部还挂在床垫上。G钱没明白过来究竟发生了什么，接过她的烟斗吸了一大口。

　　暴徒继续行凶。他们还有其他人要杀。这些人自称暴风匪帮，警方记录显示这个毒巢的经营者就是他们。杀戮有可能是一个警告。一名目击者称杀人者不是一个团伙，而只是帮派的一名成员，很可能就是他们的领袖。但无论如何，这都是暴风匪帮的典型手法，第三世界的暴力传统和哥伦比亚的毒品金钱孕育出了这个牙买加匪徒的松散联盟，在短短几年内就成为了东海岸最令人畏惧的犯罪辛迪加。

　　尤比抢过我手上的《纽约客》。

　　——第四部分：T-雷·贝尼特斯和牙买加贩毒网。这篇文章你已经送出去了吗？

　　——对。

　　——真是糟糕，因为你马上就要给他们打电话，做出一大堆修改了。

　　十

　　——乔西。说真的，老兄。乔西。

　　我看不见他。他用双手抓起床垫扔向我，挡住了我的视线。他掀起金属床架，床架立起来翻了个身，砸在铁栏杆上，但在此之前我就向后跳开了。床垫承受了那一击的分量，但床头落在铁栏杆上，火花四溅。尽管他不可能扯断铁栏杆钻出来，但我还是向后跳去。他在黑暗中嘟囔咆哮，狂性大发，先是企图砸掉墙上的水槽，失败后又想把它扯下来。

　　——乔西。

　　乔西。

　　约瑟夫。

　　——你他血逼的到底要什么？

　　——你是监狱里第一个想破坏水槽或马桶的人。

　　——滚。

　　我站在牢房门口，想用左手推开床垫和床架，但两者都一动不动。我试着用右手去推，却被他抓个正着。

　　——他妈的搞什么，乔西？

　　——少他妈叫我乔西，逼眼儿。我他妈都连孕妇都敢杀，你觉得我能怎么收十你？

　　他使劲一拽，我的太阳穴和右眉骨撞在铁栏杆上。

　　——突然之间，似乎每个人都觉得能来搞我了。

　　——乔西。

　　他又拽了我一下，把我的整个右肩拉了进去。铁栏杆挤压我的胸膛，他要把我拖进去。

　　——乔西。

　　白光一闪，我觉得是因为我在眨眼。

　　——乔西，放开我。求你了。

　　白光是一把大砍刀，寒光闪烁，就好像是新开刃的。

　　——想知道第四个企图摸进来杀我的警察是什么下场吗？

　　——我的上帝啊，乔西。

　　——既然咱和你也算认识，我就给你个选择吧。胳膊肘以上还是以下？好好选，因为我听说义肢可不便宜。

　　——我的上帝啊。

　　——嗯哼。你看看你，大爱医生，觉得他能炸飞机、杀本来就想死的老人，就算是什么牛逼的坏种了。大摇大摆走进来，好像我跪在地上，等着啃你他妈丢给我的随便什么骨头。是吧？你每次都会低估我，逼眼儿，你就不累吗？每次到最后都是咱拿着刀，而刀锋对着你，你就不累吗？来，逼眼儿，咱说快选。

　　大砍刀扫过我的胳膊肘上方，割破皮肤，鲜血涌了出来。

　　——胳膊肘以上……

　　大砍刀扫过胳膊肘下方，这次割得更深，鲜血再次涌出。

　　——还是以下？五秒钟内做决定，否则我就帮你选，说不定我会连肩膀一块儿卸掉。

　　——乔西，不。

　　——五、四——

　　——我的上帝啊。

　　——三、二。

　　——你还有一个，乔西。

　　——还有一个什么？一秒钟？但你没有了。

　　——你还有一个儿子，乔西。

　　亮闪闪的刀锋向上扬起，消失在黑暗中。

　　——你还有一个儿子。

　　大砍刀出现在我的喉咙上。我的胳膊依然被他抓在手里。

　　——耶稣基督啊乔西。

　　——你刚才说什么？

　　——你他妈听见我刚才说什么了！你还有一个儿子。你以为我们不知道吗？你的长子死了，你的女儿死了，你还剩下一个儿子，乔西，你难道以为我们找不到他？我向上帝发誓，我会用剩下的一只手给他开膛破肚。

　　——嗯哼？要是你没走到门口就流血而死了，你还能怎么去找他？

　　——因为你说得对，乔西。我不是一个人。你他妈在想什么，老兄？我会傻乎乎地逛进来看你？就好像我不了解你？你以为老爸的那几个小歹徒就能保护他不被我发现？我是大爱医生啊，狗娘养的。你似乎忘记了我他妈有什么本事。所以你他妈给我放手。

　　——咱肯定看上去像个他血逼的傻瓜。放你走，让你接上两根电线，把我家他妈的炸上天？

　　——不，我的孩子，让我扯开两根电线，不让你家被炸上天。

　　他扔下大砍刀，松开手。我抱着我的胳膊，但只能等待伤口停止流血。

　　——他们应该没有给你一整卷厕纸，对吧？我看没有。

　　——我应该宰了你。

　　——就算你宰了我又能怎样，约瑟夫？他们只会再派一个人来。只会再派一个人来。

　　他从我面前退开，拉开床架，让它倒下去，整个房间随之震颤。床垫滑到地上。他坐在床架弹簧上，没有抬头看我。

　　——尤比对我儿子有什么打算？

　　——他对你儿子没有任何打算。他甚至对你也没有任何打算。要我猜，他只想要你他妈滚出纽约。

　　——中情局想要什么？

　　——拉斯塔不为中情局做事。对不起，笑话不好笑。我来不是为了告诉你是谁派我来的，乔西。你别担心，没人想动你儿子。就我们所知，他有可能会成为另一个你，至少现状如此；信不信由你，在你搞砸之前，所有人都过得很自在。你自己的政府掌权那会儿，甚至不可能有人抓你。

　　——我不希望任何人去碰我儿子，刘易斯。

　　——我说过了我对你儿子没兴趣，乔西。

　　——但你真给我家装了炸弹？

　　——我当然给你家装了炸弹。你和我都能够看穿一个人是不是在吹牛。

　　他大笑，我也大笑。真希望有个凳子能让我坐下。他还在大笑，我弯腰坐在地上，背靠面对他的那面墙。

　　——折腾到现在，你还是不肯告诉我是谁派你来的。

　　——唉，我觉得你应该已经猜到了。我只听两三个人的差遣。

　　——你听出价最高的任何人的差遣。

　　——不完全是这样。大家都知道，我也会为了福斯利益免费【268】做一两件好事。

　　——我都不知道这个词是什么意思。

　　——没关系，别担心。

　　——真是有意思，这儿乒乒乓乓闹得这么凶，居然一直没人来看究竟出了什么事。

　　——今天晚上是不会有人来的，我的老兄。

　　——你走进来我就应该猜到了。你不会告诉我你到底是谁的人，对不对？

　　——就好像我不能告诉你是谁杀了肯尼迪。真该死，今晚我的笑话一个比一个烂。

　　——是啊，大爱医生，今晚让我笑的肯定不是你的笑话。

　　我耸耸肩。他站起身，走到正对着我的铁栏杆前。

　　——要是我乖乖闭嘴，不提任何重要的事情呢？

　　——你指的是你威胁要说出去的那些事情吗？

　　——对。

　　——你知道现在最重要的是什么吗？

　　——你真以为一个小人物就能搞垮任何人？

　　——基他妈的督，你们牙买加人就喜欢用问题回答问题。我不知道，乔西，因为是你提出了那种可能性。

　　——告诉你的老板，我们可以商量一个结果。他们打好他们的牌，我就突然忘记1981年之前的所有事情。我可以说条条大路通向我。1976年不关他们的事，1979年也一样。我指的是缉毒局，他们只想要我认贩毒的罪。

　　——于是电视上的谐星就可以不制作南希·里根的特别节目了？

　　——什么？

　　——又一个烂笑话。

　　——告诉你的老爸，咱可以卖给他们一个失忆症，要价甚至不会太高。

　　——别这么做，乔西。

　　——做什么？

　　——求饶命。

　　——坏人才不他血逼的求饶命呢。

　　——好吧，无论你在做什么，都别做下去了。

　　——我只是在和你讲道理，刘易斯。从你认识我到现在，我什么时候不讲道理了？你觉得缉毒局会有任何证人吗？我的律师说我顶多会被判七年，而且只是因为贩毒和敲诈勒索。其他的罪名根本站不住脚。

　　——你似乎很方便地忘记了很多事情。

　　——比方说？

　　——你刚才可不是这么说的。你说要是他们让美国佬抓住你，你就带着所有人一起下地狱。反正就是这个意思，不过用的是你那种多姿多彩的语言。那么，小哥，这样看起来……

　　——你看看你周围。巴比伦倒台了吗？你以为这是干什么，刘易斯？你真以为他们把我关起来了？等他们为大报纸演完一场好戏，开完盛大的记者发布会，说他们赢得了毒品战争，等他们意识到他们不可能永远关着我，你看过多久他们就会不再在乎。这些烂事只是为了给罗纳德·里根和乔治·布什脸上贴金，让大家以为他们拯救了宝贵的白种姑娘，没让她们变成可怜的吸毒婊子。你等着看吧，等美国佬的这堆烂事结束，我用不了多久就会回到哥本哈根城，就好像什么事情都没发生过。我会记住我的朋友，刘易斯。也会记住谁企图让我烂死在监狱里，还有谁企图杀死我。我会记住的，刘易斯。麦德林也会记住的。

　　——你确定派我来的不是麦德林吗，约瑟夫？

　　和平时一样，你从乔西的脸上看不出任何东西。你必须看他有没有像此刻这样攥紧拳头，微微拱起肩膀，吞下一口气然后吐出来，站得笔直但嵴背略略弯曲，整个身体异常僵硬。对，这句话给他的打击很大。他用最轻的声音说了一句话，我险些请他重复一遍：

　　——是麦德林派你来的？

　　——你知道我不能告诉你。但是说真的，约瑟夫，其实并不重要。这些都不重要。你说了你能做什么，你想讨价还价。你已经知道结果了，兄弟。要是他们还对做交易感兴趣就会派其他人来，而不是我。

　　——有道理。

　　——我没有和他们谈过，他们也没有和我谈过。我不为他们带话，我也不为你带话。事情就是这样的。要是大爱医生来找你了，亲爱的，那谈什么都为时已晚了。

　　——我应该砍掉你那只手的。

　　——也许吧。但按照现在这样，我就会留下你的小小王朝了。

　　——我怎么知道你不会杀死我儿子？

　　——你不知道。但无论是谁去找他——咱们就别自欺欺人了，乔西，迟早会有人下手的——都肯定不是我。

　　他盯着我看了很久。我猜他正在思前想后，但摆给我看的是一张完美的扑克脸。

　　——别让尤比碰我儿子。

　　——我不觉得他对你儿子有任何兴趣，但我会替你带个话的。他会听我的。

　　——为什么？

　　——你知道为什么。

　　——喂。

　　——怎么了？

　　——你觉得中情局先生后来有没有发现我懂西班牙语？

　　——天哪，你就想问我这个？没有。再说他后来在博兹瓦纳把一个当地姑娘打得大小便失禁，局里让他无限期停职了。刘易斯·约翰逊实在是个烂人，他们分部让当地警察扣了他四天，然后才请求放人。

　　——操他血逼的。

　　——他看见听见的太多，哥们儿，说不定会供出一切。

　　——我猜你都没费神带消音器。

　　——不用枪。

　　——是吗？

　　——他们希望乔西·威尔斯能死得更有戏剧性一些。

　　——耶稣基督啊，大爱医生，你要炸毁整个监狱？

　　——关注。非常重要。但不是炸弹。首先，安装炸弹绝对是个麻烦事。其次，好吧，没有其次，总之那是个糟糕透顶的主意。

　　——今天几号？

　　——我他妈怎么……等一等。3月22号。对，3月22号。

　　——1991年。

　　——你生日是什么时候，约瑟夫？

　　——4月16号。

　　——白羊座。他妈的早该猜到。

　　——你希望能弄出点够大的响动，等他们拍电影的时候能哭出来？

　　——做梦也不会这么想，我的老朋友。

　　——到底要我怎么死？

　　——你不需要担心。

　　——为什么？

　　我走到铁栏杆前，伸出我的手。

　　——吃下去。

　　——他血逼的是什么？

　　——你就吃下去吧。

　　——没门，滚开。

　　——约瑟夫，你就倒杯水，他妈的吃掉这几粒药片吧。

　　——这算个什么逼眼儿死法？

　　——孩子，听我说，他们说得很清楚，必须要你受尽折磨而死。我这个人不喜欢违背命令，但这次我要破个例。

　　——就不能给我一个痛快吗？

　　——不能。

　　——这些药片有什么用，能让我不觉得痛苦？

　　——不，能让你不在乎。

　　——耶稣基督，刘易斯。耶稣基督。耶稣基——

　　——唉，兄弟，别再盘咱俩之间的老交情了，哥们儿。现在没用了。

　　他接过药片，走回黑暗中。我听见水龙头流水的声音。我听见他接了一杯水，但没听见他喝下去。他走回我面前，抓起床垫放回床架上。他又看看我，然后爬上床躺下。我看着他，听着他一呼一吸、一呼一吸，看着他盯着天花板。他躺在那儿，双手放在胸口，我想说孩子，你别弄得好像已经躺在棺材里了。但我从1976年开始就经常和他聊天，现在已经没话可说了。

　　——多久？

　　——用不了多久。跟我聊会儿吧。

　　——刘易斯。

　　——什么事，孩子？

　　——有时候我会想到他。

　　——谁？

　　——歌手。他死后放出来的那首歌，《水牛战士》。让我思考。

　　——我五十二岁，年纪太大，想不动了。你为你企图杀他而觉得抱歉吗？

　　——什么？不。咱觉得抱歉的是他受苦而死。挨上一枪反而更轻松。有时候我觉得我这种人和他有个共同之处，那就是我们非死不可。无论我们打开了什么，都必须在我们滚蛋后才会结束。别忘记，这个贫民窟男人是个有智慧的兄弟。

　　——约瑟夫，他们会忘记的人是我。要记住，我根本不存在。

　　——大爱医生。我希望现在是1976年。不，1978年。

　　——1978年有什么好的？

　　——一切，同胞。一切。你都——

　　一粒药就足以让他失去知觉，但我不愿轻易冒险。我在铁栏杆前站了二十分钟，然后从口袋里掏出钥匙，打开牢房的铁门。你知道他们怎么说受伤的狮子。

　　十一

　　——你看我在这儿，享受这段可爱的毒虫概述，我是说，大家必须认识到人渣也是人，你明白吧，用一些温暖人心的小细节让他们变回“人”，这样白种女人就可以说她们有多么感动等等了。但你搞砸了，因为你放任自己扮演侦探。

　　我没有说话。我没看他或愣狗，也没看地面和即将从我手中滑落的《纽约客》杂志。

　　——对于一个不知道自己能不能再活十分钟的人，白人所谓的“自负”形容你似乎正合适。

　　——你似乎对白人很感兴趣。

　　——我对很多事情都很感兴趣。我问过一遍了，四号杀戮在这个部分的什么地方？

　　——你要我回答？

　　——不，我要你跳跑步舞——你觉得我想要你干什么？

　　——呃，在某些地方，你需要扩展故事。你不能光抓住焦点去写，你必须让故事有广度。一片虚空中什么都不会发生，现实中事件会掀起涟漪，带来后果，尽管发生了林林总总的这些事情，无论你如何折腾，世界都还在他妈的运转。否则文章就会变成一则报道，讲述某处发生了一件烂事，晚间新闻里全都是这种货色。我是说，莫妮法被杀是因为一管快克，某人从另外一个人手上买了一小瓶快克，而另外这个人的毒品是从再另外一个人手上搞到的，再另外这个人的供应又来自某某人。

　　厨房里只剩下他和愣狗盯着我，其他人大概早就听烦了。愣狗背靠冰箱，正在喝他说要留给我的芒果汁。我不停告诉自己，此刻的场面不比十分钟前更危险，只是看起来更危险罢了。一群杀人凶手在我家待得宾至如归，我开始觉得我活在饶舌乐的MV里。直到我感觉到我湿透的短裤。或者微笑。或者咽口水。

　　——先说重要的。你写的暴风匪帮的那些内容，绝大多数都是扯淡。首先，乐小子出身八条巷，现在也还在那儿，因此他不可能是暴风匪帮的成员。谁告诉你他们自称暴风匪帮是因为——你怎么说的来着？——用雹灾般的子弹屠杀敌人和无辜的旁观者。你觉得我们这些人有谁会用“雹灾”这种词吗？你他妈有什么毛病吗？你要咱说，我们用“暴风”只是因为“飓风”太他妈难写了。

　　——我有情报源。

　　——是谁？

　　——无名小卒。

　　——你看你真是高尚，居然还想保护崔斯坦·菲利普斯。你以为他也会这么对待你？

　　——他泄露了我的身份？

　　——这家伙就根本没打算保守秘密。再说你算老几？他凭什么要为你保守秘密？妈的，你的第一部分登出来之后，我有两个混过顶级大唐帮的弟兄想起来，崔斯坦提到过你，而且不在乎被谁听见。同胞，说真的，你应该想想办法换个形象。他们只看了一眼你的照片就想起来了。总而言之，咱就是这么找到你的。

　　——崔斯坦出卖了我。

　　——崔斯坦唯一出卖的弟兄就是崔斯坦自己。他现在舔快克烟斗的瘾头大得很。他妈的白痴，真是浪费。但顶级大唐帮过的就是这种日子。要是暴风匪帮的成员开始抽他的存货，我会毫不犹豫地立刻处理掉他。不过，你去监狱里找菲利普斯是好几年前的事情了。为什么现在突然开始写这些东西？

　　——我听说乔西·威尔斯进监狱了。

　　——你以为他就碰不到你了，还是觉得他太无知，永远也不会听说有本杂志叫《纽约客》？

　　我不知道该怎么回答，所以只是看着愣狗手里的那杯果汁，努力回想他已经喝了多少。

　　——别担心，我的兄弟。两点你都没猜错。但这个叫尤比的就是另一码事了。你把杂志往前翻，不但能看见我的名字，上面居然还画了个黑框。你以为他进监狱你就安全了？回答我。

　　——对，对，我是这么想的。

　　——这种想当然的念头让一个狗娘养的吃了枪子儿。

　　尤比拎起餐桌前的一把椅子，走回来放下。他面对我坐在椅子上，近得我能看见他胸袋里白色方巾上的蝴蝶图案。

　　——接下来是不是你要对我说，我不放弃这个故事，你就会怎样怎样我？我说。

　　——你真的管不住你这张嘴，对不对？死也要嘴贱。还是你终于觉得你已经没什么可失去的了。不，我的同胞。连我都想知道最后的结局。我是说，我知道最后会是个什么结局，但咱喜欢你这种添油加醋的写法。但你别总是看得太遥远，管好你狗操的自我，咱就和你没什么瓜葛了。

　　——我没听明白。

　　他用《纽约客》扇我。刺痛，但不是真的很疼。

　　——别装傻。你不是今晚我唯一要找的人，另外两个人的下场可没你这么好。第三部分的结尾，你丢下了该死的毒巢，因为你离题去扯牙买加贩毒网了，所以——

　　——你要我去掉这个部分。

　　他又扇了我一下。

　　——我要你别一下一下打断我，他血逼的听我说完。

　　——但那就是你的目的，不是吗？你要我砍掉与牙买加有关的所有内容？

　　——不，我的孩子。完全不是这样。你爱怎么写牙买加就他妈怎么写吧。留下乔西·威尔斯的部分，说起来你想了解一下这个人吗？我告诉你一件事，你做梦也想不到的一件事。这个叫莫妮法的女人不是他杀死的第一个孕妇。留下他，留下牙买加，把那个该死的国家烧成灰我都不在乎。但别提纽约。

　　——什么意思？

　　——你在文章里写到纽约暴风匪帮和它的分支团体。我看了不是很舒服。

　　——但暴风匪帮确实就在纽约啊。

　　——小子，你怎么又犯蠢了？再告诉你一件你不知道的事情吧。扫荡那个毒巢的不是什么匪帮，就是乔西一个人。一个人，两把枪。乔西一个人杀光了毒巢里的所有人。咱亲眼看着他动手的。

　　——我……我……我不敢相信。

　　——那就是乔西。你说得对。他确实想传递一个信息。但不是你在文章里写的那种玄乎玩意儿。

　　——那到底是什么，你就不能直说吗？

　　——这小子有一肚子笑话，对不对？真可惜，咱们没法交朋友。

　　——哦。

　　——愣狗，你看这白小子就开不起玩笑了。咱看着有那么傻吗？一个记者正在写他的惊天报道，他家里到处都是我的指纹，我难道会就这么杀了他？咱看着像是想当第二个高蒂【269】吗？

　　——我猜不像。

　　——别猜，你该知道的。

　　——到底是什么信息？

　　——别往唐·戈尔贡身上淋尿。

　　——啊？你说什么？

　　——没听清就算了，白小子。但接下来给我听清楚了。我不希望在这个人和任何一个人该死的行政区之间创建联系。要是联邦调查局或缉毒局想起诉这位同胞，就让他们起诉好了。但我不希望任何人在纽约寻找美洲犯罪组织之间的关联，结果最后查到我头上来，听清楚了吗？

　　——你说真的吗？哥们儿，只是个时间问题而已。缉毒局或许反应很慢，和调查局之间有争宠问题，但他们并不傻。

　　——也许吧，但不能是今天，害我暴露的人也不该是你。

　　——听我说，没有任何探员接触过我。你没什么好担心的。

　　——那是因为目前你对他们还毫无用处。但第四部分登出去，他们就会来找你。就你所知，毒巢里的那帮小子从牙买加飞来执行什么特殊任务，事情与纽约黑帮或者波士顿或者堪萨斯城都没有任何关系。

　　——但他们知道你在这儿。我是说，就在这个城市。

　　——但他们不知道我是有组织的，也不知道我拥有多大的势力。

　　——但这样一来，故事里就有好大一个窟窿了。

　　——你担心那个窟窿？咱没资格教你怎么写作，老大，但你的报道不是关于受害者的吗？那就好好写你的受害者吧。

　　——凶杀并不是发生在真空中的。先生。

　　——我喜欢你这样，觉得咱们还有讨价还价的余地。我没有说发生在真空中，所以你大可以把乔西·威尔斯晾在外面。但其他的屁话就给我砍掉吧。你看看我，咱并不想分走威尔斯先生应该得到的关注。

　　——所以严格地说，你在勒索我？

　　——哦，不，我的同胞。严格地说，我在留你一条小命。你在写有关七次杀戮的简史，对吧？那你还有四条人命要写。

　　——我明白了。要是——

　　——别把接下来的情节变成你问我要是你拒绝会怎么样。我没这个耐心，愣狗今天也玩够了。

　　尤比起身走向愣狗。无论他们咬着耳朵说的是什么，我都无从得知，最后愣狗转身出去，几秒钟后，前门打开又关上。尤比回到我面前坐下。这次挨得更近了。大卫杜夫的冷水男香。我知道我迟早会认出这个味道的。他俯身凑向我，几乎贴着我的耳朵说话，声音沙哑。

　　——你看我在想，既然托尼·帕瓦罗蒂来杀你，背后肯定有人指使。不是罗爸爸就是乔西·威尔斯。罗爸爸当时在推动和平啥啥的，直到他死的那一天，所以我猜应该是乔西·威尔斯，不过我也懒得去核实。那么请你告诉我，乔西为什么想杀你？

　　——你真以为我会回答你？

　　——对，我真以为你会回答我。

　　——这算什么？我反正要死了就一吐为快吧的狗逼戏码吗？

　　——狗逼？同胞，咱很喜欢听你说牙买加语。至于杀你，我看不出我为什么要这么做，因为我的意图已经说得非常清楚了。顺便说一句，乔西·威尔斯会有很长时间碰不了任何人，你就更不需要担心了。

　　——他对你提起过我？

　　——提到你这种人，他根本记不住你的名字，只说有个《滚石》杂志的白小子对一桩毒品交易知道得太多，所以他派托尼去除掉他。但年份对不上，而且无论白人多么精明，都不可能知道多少毒品交易的情况。你杀了他最厉害的手下，他也不打算再派第二个人去了。再说事后你消失得无影无踪。总而言之，乔西·威尔斯进了监狱，不可能活着出来。所以我想知道，你到底发现了什么，让他想杀死一个从美国来的白人。而且是1979年？我是说，操，他这么做就打破了十五项不同的禁忌啊。

　　——但你不是暴风匪帮的吗？你不为他做事吗？

　　——小子，咱他血逼的不为任何人做事。尤其是一个从金斯敦来的贫民窟耗子。狗娘养的连电子表格都不会看，以为自己精明得不得了。白小子，我不会再问你第三遍了。

　　——我……我直到几年后才意识到那个人是他派来的。当时牙买加乱成一团，那么多烂事同时发生，有可能是任何人，甚至是他妈的政府。是一个人提醒了我……操，操。我不知道你为什么要问我，你和他是一伙的，所以你早就知道。说不定还和他一起策划了那件烂事。

　　——什么烂事？什么烂事？

　　——歌手。刺杀歌手。朝歌手开枪的就是他。

　　——你刚才说什么？

　　我还没回答，他就勐地站起身，又开始绕着我转圈。

　　——狗娘养的，你刚才说什么？

　　——1976年朝歌手开枪的就是他。

　　——你是说他在那群刺客里？老大，连咱都知道肯定是哥本哈根城的小子们想杀他。但我没想到会从——

　　——我说的是真正的开枪。开了几枪。

　　——你他妈怎么会知道？

　　——歌手遇刺后几个月我采访了他，所有人都知道他胸口和手臂中弹，对吧？对吧？

　　——对。

　　——当时只有三个人知道当时他恰好在吸气而不是吐气，否则子弹就会打穿他的心脏。三个人是医生、歌手和我。

　　——所以？

　　——七九年我去哥本哈根城，就和约的事情采访几位唐。采访到威尔斯的时候，我们提到了歌手。他说凶手瞄准的是歌手的心脏，结果却搞砸了。他当时不可能知道这个细节，除非他是医生、歌手、我或——

　　——凶手。

　　——对。

　　——他血逼的。他血逼的，我的孩子。我不知道啊。

　　——现在你让我震惊了。我以为和威尔斯有关联的人都知道呢。

　　——谁说我和威尔斯有关联了？咱在布朗克斯创业的时候，威尔斯他妈的在哪儿？说起来，有很长一段时间，我以为这件事背后的是另外一个人。

　　——谁？

　　——很有意思，他是唯一一个咱知道没有死的参与者。

　　——威尔斯？

　　——不，不是他。

　　——你是什么意思——

　　——你知道吗，皮尔斯先生，歌手宽恕了那群刺客中的一个？不仅宽恕了他，还带着他到处巡演，拉他加入内部小圈子，待他比兄弟更亲近。

　　——我操，真的假的？光是看他蹦蹦跳跳，我就以为我已经很敬佩他了呢。妈的。那家伙后来怎么样了？

　　——歌手去世后就消失了。他知道他不安全。

　　——就凭空消失了？就那么消失了？

　　——唔，皮尔斯，没有人能真的消失。

　　——我有几家智利人可以介绍你认识一下。

　　——什么？

　　——没什么。

　　——你懂德语吗？

　　——听过些泡菜摇滚……但不懂德语。

　　——可惜。你想听故事？这儿有个故事。去杀歌手的那些刺客，最后死得只剩下一个。

　　——但乔西·威尔斯没——

　　——有可能还活着的那一个从1981年就人间蒸发了，谁也不知道他去了哪儿。除了我。

　　——他去了哪儿？

　　——你似乎不怎么感兴趣嘛。

　　——不，我感兴趣。真的很感兴趣。他在哪儿？

　　——我刚才说过了，你不感兴趣。

　　——但我说我感兴趣。你怎么知道我不感兴趣？

　　——因为我刚刚告诉了你他在哪儿。但你别自寻烦恼了。对你来说也许有点难以接受。有朝一日应该有谁写本书讲讲这个故事。

　　——哦。好吧。

　　——你就继续写你的《七杀简史》吧。

　　我险些说谢谢，但转念一想，那我岂不是在感谢一个恶棍没有杀死我，而是仅仅勒索了我？我他妈烦透了像傻蛋学生似的坐在高脚凳上，但我也没有站起来。反正已经无所谓了。我很想问要是我这么写下去，是不是就再也享受不到面见他的乐趣了，但我随即想到，牙买加人很少能理解讽刺，而这会儿你恐怕不希望他们将你的话误解成赤裸裸的敌意。还是别琢磨这些念头了吧，休息一天，这些离奇的事情就像从没发生过似的。愣狗回到房间里，他们站在离我不远的地方，嘟嘟囔囔地讨论我猜必须保守秘密的什么话题。

　　——还有一件事，白小子。

　　他转过身。他的手。一把枪。消音器。他的手。枪口的消音器。他的——

　　——不——！我他妈的操！我他妈的操啊！天哪。我他妈——他妈的操。

　　——对，最后一件事。

　　——你他妈开枪打我！狗娘养的你开枪打我！

　　鲜血从我脚上他妈的向外喷，就好像我被钉了他妈的十字架。我抓住我的脚，我知道我在惨叫，但我不知道我从高脚凳上掉了下来，正在满地打滚，直到尤比抓住我，枪口戳在我脖子上。

　　——他妈的闭嘴。

　　——闭嘴，逼眼儿，愣狗说，揪住我的头发。

　　——你他妈的开枪打我！他他妈的开枪打我。

　　——对，就像天是蓝的，水是湿的。

　　——啊，我他妈的天哪。我的天哪。

　　——说起来也真好玩。人中枪后从来都说不出什么新鲜话。就好像每个人都读过同一本以防万一的指导小册子。

　　——去你妈的。

　　——哎呀别哭嘛，多大的人了。牙买加每天都有十二岁的小子吃子弹，他们才不会号得像个婊子。

　　——啊我的天。

　　我的脚疼得火烧火燎，他弯下腰搂住我，就好像我他妈是个婴儿。

　　——我要打911，我要去医院。

　　——还要让你女人收十干净这个垃圾场。

　　——啊我的天。

　　——听我说，白小子。这是为了提醒你，因为咱们相处得太融洽了，你多半忘记了不该招惹这个狗娘养的，看见咱了吗？乔西·威尔斯是我这辈子遇见过的最变态的王八羔子，而我刚刚弄死了他，所以你看我是什么人？

　　——我不——

　　——这是个反问句，逼眼儿。

　　他伸手摸了摸我的脚，在袜子上的弹孔四周按了几下，然后把手指戳进洞眼。我咬着手掌号叫，愣狗一巴掌打在我嘴上。

　　——虽说我挺喜欢和你聊天，就像我挺喜欢我订的《纽约客》，但请你别再给我理由来他妈的找你了。听清楚了吗？

　　他动了动手指，但我只顾得上哭喊。连哭都顾不上了，只有他妈的喊。

　　——听清楚了吗？他说，又向我的脚伸出手。

　　——听清楚了。该死的，我听清楚了。

　　——很好。好上加好就是最好。我女人喜欢这么说。

　　愣狗抓住我的肩膀，把我拖到沙发上。他说这会疼得要命，然后脱掉了我的袜子。我使劲扇自己的耳光，让尖叫声留在喉咙里。他扔掉袜子，拿起厨房毛巾团成一个球，然后把脚压在上面。我连看都不敢看。愣狗走出去，尤比拿起我的电话。

　　——我们走了以后，你打911。

　　——我他妈……他妈该……脚上中弹，我该怎么解释……脚上中弹？

　　——你是作家啊，亚历山大·皮尔斯。

　　我捂住卵蛋，他把电话扔在我大腿上，打中我的指节。

　　——自己编故事吧。

　　十二

　　每次我过地铁门不入而选择坐公共汽车，都会忘记公共汽车要慢得多。但这是我不得不付出的代价，因为只要到地下，我就会换气过度。至少这会儿我还醒着。上周我睡过了七个车站，醒来时发现对面座位的男人正在打量我，像是在琢磨该拍打我的哪个部位叫醒我。今天的公共汽车上没有男人。

　　东彻斯特同样空荡荡的。也许牙买加足球队正在什么地方输球。哪怕在心里自言自语，我的嘴巴还是这么贱，我看这大概挺说明问题的。我猜普通人在心里自言自语也一样粗鲁、种族主义、暴躁和恶毒，所以我不明白我为什么要责怪自己。我只是需要回家，煮点拉面吃掉，然后往沙发上一躺，看《全美家庭趣味录像》或其他不需要动脑子的节目。

　　我不能再继续想牙买加人如何如何了。也可能我必须加大赞安诺的剂量了。当然了，此刻我的感觉并不赖，真的不赖，但能让你有所预感的疾病可不止感冒一种。

　　科萨大道。家里没有食物。两天前我吃掉了最后一份拉面，今天早晨扔掉了剩下的中餐外卖，鸡米花虽说还算新鲜，但绝对是个坏主意。我看着我家的门窗，我似乎没有关窗，虽说现在是三月份，我知道家里没有任何食物。我实在不想去波士顿路，但又不得不去。否则我会坐在家里看电视，直到我此刻还没什么感觉的饥饿变得越来越强烈，到最后我还是非去不可。

　　于是我沿着科萨大道走向波士顿路，满心渴望能拥有我的玛丽·泰勒·摩尔时刻。在人们摩肩接踵的街道上这么做简直傻透了，但想一想还是可以的嘛。你的生活里只有工作、电视和外卖的时候你就会变成这样。感觉就好像我过上了美国人的生活，真该死，你们和你们所有的规矩都去死吧。谁知道呢。我只知道早些时候要是吃了赞安诺，这会儿我就不会胡思乱想了。我愿意相信我家里的全部东西，从同一个颜色的所有毛巾到只需要揿下一个让生活变得无比简单的按钮就能完成一切的咖啡机，但我也明白它们的存在仅仅是为了让我不去思考。想象一下，我母亲认为我永远也过不上有条理的生活。

　　波士顿牙买加熏鸡店。牙买加鸡肉和美食，热气腾腾，立等可取。两排橙色塑料卡座，每张餐桌上都有番茄酱、胡椒和盐。在这儿吃？我刚开始琢磨，这个念头就消散了。收银机右边的台子上，放在蛋糕小盘上的椰肉酥让我想起乡村。我从来不喜欢去乡村——到处都是椰肉酥和坑式厕所。椰肉酥旁边的蛋糕小盘上似乎摆着土豆布丁。我从1979年——不，更久以前——就没再吃过土豆布丁。我越是看就越是想吃，就越是觉得我应该认为它象征了某种更深刻的情绪，比方说我实际上想品尝的是牙买加本身，但这种念头怎么想都是心理学的什么鬼话。更有意思的念头是我想品尝的是牙买加食物，而不是牙买加大屌。你这个该死的肮脏女人——不，该死的龌龊姑娘。

　　此刻我觉得我想一整晚都说牙买加土话，这并不是因为我跟那个女人和她的枪手男友待了一个下午。也许是因为我在盯着该死的椰肉酥看，很想问店里有没有粽子布丁、甜粉或椰子脆饼。

　　——请问您要什么，女士？

　　我甚至没看见他坐在柜台里，但我随即明白了他为什么没有看见我。他身旁的塑料椅上摆着一台小黑白电视，正在播放板球比赛。

　　——西印度群岛对印度。当然了，咱们还是狗操的输得一塌煳涂，他说。

　　我点点头。我从来没喜欢过板球。黑皮肤，两条肌肉发达的手臂夹着偌大的肚皮，白色山羊胡。这大概是几周来我第一次和牙买加男人交谈，他挑起眉毛——已经开始讨厌我了。

　　——我要烤鸡不炸鸡对炸鸡和米饭还有焖豆你有米饭和焖豆对吧还要炸大蕉和菜丝色拉和——

　　——哇，女士，慢点儿。食物没长腿，不会跑掉的。

　　他对我放声大笑。好吧，更像是咧嘴怪笑，我反正不在乎，不过我忍不住开始琢磨，上次我逗男人发笑是什么时候来着？

　　——你有熟大蕉吧？

　　——有的，女士。

　　——多熟？

　　——肯定够熟。

　　——哦。

　　——女士，别担心，熟得恰到好处。大蕉进了你的嘴就会化成软泥。

　　我说我这辈子都没听过谁能把食物形容得这么美味，我忍住没有说我是认真的，我说，

　　——请给我三套。

　　——三套？

　　——三套。不，转念一想，你有牛尾或咖喱羊肉吗？

　　——牛尾是周末大菜。咖喱羊肉刚卖完。

　　——那就炸鸡吧。小腿和大腿，谢谢。

　　——想喝什么？

　　——菜单上有玫瑰茄吗？

　　——有的，女士。

　　——还以为只有圣诞节才能搞到玫瑰茄呢。

　　——你等一等。过去这些年你都去了哪儿，女士？牙买加的特产现在都能装箱销售了。

　　——味道好吗？

　　——总之不坏。

　　——给我一份。

　　我不想带着这么多食物回家。我也说不清楚，但想到坐在小餐厅里，听着播音员兴高采烈地解说板球比赛吃炸鸡，我的心里就一阵高兴。对面的卡座桌上有《牙买加集锦报》和《星报》。还有我没听说过的《牙买加观察家报》。男人打开挂在天花板上的大电视，第一个画面就是板球。

　　——JBC台？我问。

　　——不，是最近刚成立的一个加勒比电视台，应该是特立尼达，听所有人说话都像唱歌似的。就是因为他们，牙买加现在也有狂欢节了。

　　——狂欢节？放索卡乐的那种狂欢节？

　　——没错。

　　——牙买加人从啥时候起开始喜欢索卡乐了？

　　——从上城区想找个理由穿着胸罩和内裤上街跳舞的时候吧。等一等，你没听说过狂欢节？

　　——没有。

　　——显然你很少回去。要么就是你在那个岛上没有家人。你读报吗？

　　——不读。

　　——看来你是想尽量忘记。

　　——什么？

　　——没什么，咱亲爱的。希望你把孩子养得像是牙买加人，而不是懒散的美国人。

　　——我没有——我是说，对。

　　——好，很好。就像《圣经》说的，教养孩童，使他走当行的道——

　　我开始屏蔽他。我在一家牙买加小餐厅里，屏蔽一个男人像祖母似的教我做人。但炸鸡太他妈好吃了，浅棕色，实实在在的一大块，外焦里嫩，像是先炸再烘的。米饭和焖豆拌在一起，而不是像“大力水手”店里那样分开放，我必须自己拌。一盘大蕉吃到三分之一，险些宣布玫瑰茄是化学实验室里有史以来模仿原本造出来的最好喝的加工饮料（多半有毒）。

　　——我操他血逼养的。

　　不记得上次听除我之外的任何人说这种话是什么时候了。

　　——我操他血逼养的。

　　——发生什么事了？

　　——你看，咱亲爱的。我操。

　　我看见模煳的画面里有一群牙买加人，过去十五年不管哪个电视台报道牙买加的事情，用的多半都是这同一段录像。同样的黑种男人，身穿T恤或背心，同样的黑种女人，跳上跳下，举着不会拼写的人用纸板做的同一些标语牌。同样的军用吉普开进开出镜头。我说真的。

　　——我操他血逼养的。

　　我正要问他这个报道有什么了不起的，却看见了屏幕底部滚动的文字。

　　乔西·威尔斯被烧死在监狱牢房里。

　　男人开大音量，但我还是什么都听不见。我耳朵里只有屏幕上文字的声音。男人赤裸上身，皮肤油光闪亮，像是在酷热中融化，胸部和侧肋被熏黑，大块的白色像是只烧掉了皮肤。胸口的皮肤剥落，嫩肉像是乳猪。不知道画面是失焦了还是他真的融化了。

　　——哥本哈根城燃起烈火。就在他们为他儿子下葬的同一天？上帝啊，太疯狂了。

　　屏幕底下的滚动文字：乔西·威尔斯被烧死在监狱牢房里 * 乔西·威尔斯被烧死在监狱牢房里 * 乔西·威尔斯被烧死在监狱牢房里 * 乔西·威尔斯被烧死在监狱牢房里

　　——没有蛮力闯入的痕迹，今天没有探视者被允许进入牢房，谁也说不出他是怎么被烧死的。也许他就那么突然自焚了。我操，我不敢相信——

　　——他们确定是他吗？

　　——还能是谁呢？中央重罪监狱里还有一个叫乔西·威尔斯的？我操。妈的。对不起，女士，咱要给很多人打电话。咱没法相——女士，你还好吗？

　　我忍住恶心走出大门，呕吐物冲出我的嘴唇，洒在人行道上。马路对面肯定有人看着我呕吐炸鸡，胃部一次次收缩，弄得我要死要活。没有人出来，我在他门口留下了一地狼藉。我想直起腰，但胃部又给了它自己一拳，我弯腰干呕，但没吐出任何东西。还好男人在柜台里没有出来。我走进去，拿起拎包走了出来。

　　我在家里的沙发上，电视开了两个小时，但我不知道我在看什么。我从没见过一个被烤熟的人。我应该给沙发买块盖布。客厅应该挂幅画什么的。还有盆栽，不是假花，而是有可能被我养死的活物。电话已经在我大腿上放了几分钟。片尾字幕开始滚动，电话响了。

　　——哈啰？

　　——正在为您接通，女士。

　　——谢谢你，谢谢。

　　我的双手在颤抖，听筒打得我的耳环叮当作响。

　　——哈啰？哈啰？哈啰，请问是哪位？

　　我的双手在颤抖，我知道要是我不说点什么，我就会在她再次开口前挂断电话。

　　——金米？

　　后 记

　　在我知道我要写一本小说之前，科林·威廉姆斯已经在为它搜集资料了。那些艰苦工作的部分成果出现在这本书里，但更多的成果会出现在下一本书里。在本杰明·沃伊特接过搜集资料的重任时，我有了一些叙事，甚至有好几页的长度，但依然算不上是小说。问题在于我说不清这是谁的故事。一稿又一稿，一页又一页，一个角色又一个角色，但依然没有线索，没有叙事骨干，什么都没有。直到一个星期天，我在圣保罗的W.A.弗罗斯特餐厅和蕾切尔·珀尔米特共进晚餐，她说假如这本书不是一个人的故事呢？还有，我上次读福克纳的《我弥留之际》是什么时候？好吧，这些大概不是原话，但我们还谈了玛格丽特·杜拉斯，于是我也找到《华北情人》读了读。我有了一本小说，而且它早就摆在我面前了。半成型的小说和半成型的角色，放错地方的场景，几百页文字需要排列顺序和定出目的。这本小说将仅凭叙述驱动。至少我知道我该对我其他的资料搜集者——肯尼斯·巴雷特和吉森·周——说什么了。另一方面，我要感谢我执教的马卡莱斯特学院准许我外出旅行和调查，因此我本人也做了不少调查。要是没有聪慧和富有创造力的学生时时刻刻向我发出挑战，没有强大的英语系鼎力支持，花在这本小说上的四年时间就不可能有所收获。那一年的休养也同样意义非凡，其中的大部分时间我都在迈阿密南海滩的一家法式咖啡馆里写作，感谢汤姆·博拉普和小哈利·沃特斯提供的支持和免费食宿，我捏造出各种理由使用他们的居所，而他们到现在也还没有向我收取房租（敲敲木头）。事实上，我最终交给我了不起的经纪人艾琳·莱文和最厉害的编辑杰克·莫里塞的书稿就是在离那片沙滩不远的地方写完的。在他们之前当然还有罗伯特·麦克连，他不但审读了初稿，也是唯一一位在我写作期间读过手稿的人（但他依然不明白为什么）。杰弗里·本奈特，他审读了终稿，逐字逐句编辑过一遍，然后才交给出版商，尤其重要的是，他纠正了我对从肯尼迪机场到布朗克斯那段车程的错误描述。感谢玛莎·狄克顿，他将我乱七八糟的英语翻译成古巴英语，而我犯了错误，误以为墨西哥英语就能蒙混过关。一名作家有可能经历多日的分神和自我怀疑，我必须感谢英格丽·莱利和凯西·贾林那毫不动摇的友谊、帮助和偶尔的鞭策。感谢家人和朋友，但这次我母亲最好别读小说的第四部分。

　　【1】 牙买加地下文化受美国电影影响很深，帮派首领像《教父》一样被称为“唐”。

　　【2】 Bonnie Raitt，美国布鲁斯创作歌手、音乐家，《纠结与黑暗》（Tangled and Dark）是她的代表曲目。

　　【3】 Original Rockers，牙买加雷鬼音乐制作人奥古斯都·帕勃罗（Augustus Pablo）1979年发行的专辑。rocker是雷鬼的三种主要节拍之一。

　　【4】 Kunta Kinte，美国作家亚历克斯·哈里（Alex Haley）小说《根》（Roots: The Saga of an American Family）中的一个角色，小说中他的家乡在冈比亚一个叫作朱富雷的曼丁卡族村。

　　【5】 出卖耶稣的犹太之姓。犹大就是加略人。

　　【6】 西金斯敦内城的一个区域，鲍勃·马里歌曲《水泥丛林》（Concrete Jungle）唱的就是这里。

　　【7】 Dick and Jane，美国儿童基础阅读课本。

　　【8】 Desmond Dekker，1941—2006，牙买加斯卡、慢摇和雷鬼音乐家。

　　【9】 Ska，20世纪50年代末发源于牙买加的一种音乐风格，是慢拍摇滚乐和雷鬼乐的前身。20世纪60年代早期输入美国，改进成为美国流行音乐的一环，也是美国本土拉美流行音乐的重要组成部分。

　　【10】 Skeeter Davis，美国乡村、流行歌手玛丽·弗朗西斯·派尼克（Mary Frances Penick，1931—2004）的绰号，曾是戴维斯姐妹乐队的成员。

　　【11】 Gunfighter Ballads，马蒂·罗宾斯（Marty Robbins，1925—1982）1959年的乡村歌曲专辑，对二战后的美国流行音乐影响极大。

　　【12】 Delroy Wilson，1948—1995，牙买加著名斯卡、慢摇和雷鬼歌手，《更好的必定会来》（Better Must Come）是他的代表曲目。

　　【13】 牙买加俚语中指国家体系。

　　【14】 牙买加畅销的大米品牌。

　　【15】 Prince Buster，牙买加创作歌手、制作人塞西尔·布斯塔曼特·坎贝尔（Cecil Bustamente Campbell）的绰号。

　　【16】 《而我爱她》（And I Love Her）和《你不会见到我》（You Won' t See Me）都是披头士乐队的名曲。

　　【17】 Born Free，1966年英国电影，讲述一只叫爱尔莎的狮子被人类抚养长大，后放归野外的故事。

　　【18】 Harry Callahan，美国电影《血手哈利》（Dirty Harry）主角，由克林特·伊斯特伍德扮演。

　　【19】 Josey Wales，美国电影《不法之徒》（The Outlaw Josey Wales）主角，由克林特·伊斯特伍德扮演。

　　【20】 漢堡包王的招牌皇堡（whopper）在牙买加的名称是王宝堡（Whamperer）。

　　【21】 Ackee，牙买加国树的果实，又称西非荔枝果。?

　　【22】 中情局的俗称。

　　【23】 切片面包机在1928年发明后，宣传口号是“烘焙业自从面包包装后最大的进展”。

　　【24】 大小伙（Big Youth）和万能钻石（Mighty Diamonds）都是20世纪70年代牙买加重要的雷鬼音乐人。

　　【25】 冷战时期潜伏在英国的苏联间谍，暗中替苏联内务人民委员部和克格勃效力，提供情报。

　　【26】 rocksteady，慢拍摇滚乐，简称慢摇，1966年左右出现的一种牙买加音乐风格，承继斯卡，早于雷鬼，曲风比斯卡舒缓。

　　【27】 20世纪70年代美国西部风格电视剧《别名史密斯和琼斯》的两名主角。

　　【28】 牙买加专设的司法部门之一，审判涉枪案件。

　　【29】 “地下丝绒”乐队歌曲《我找到一个理由》（I found a reason）。

　　【30】 Michael Manley，1924—1997，1972年至1980年、1989年至1992年期间任牙买加总理。

　　【31】 The Skatalites，牙买加一支脍炙人口的斯卡乐队。

　　【32】 Millie Small，牙买加歌手，最出名的歌曲是1964年翻唱的《我的棒棒糖》。

　　【33】 Ital，指符合拉斯塔法里信仰的饮食做法。

　　【34】 出自鲍勃·马里歌曲《革命》（Revolution）。

　　【35】 在牙买加，从20世纪30年代到70年代初，华裔开设的杂货店遍布从金斯敦下城到各省份城镇的许多市区街道。

　　【36】 出自鲍勃·马里歌曲《能感觉到就会知道》（He Who Feels It Knows It）。

　　【37】 出自鲍勃·马里歌曲《小斧头》（Small Axe）。

　　【38】 Stalag Rhythm，20世纪70年代盛极一时的一种雷鬼曲调，来自安塞尔·柯林斯1973年的同名歌曲。

　　【39】 《圣经》中的人物，在夜间拜访耶稣，听他的教诲。

　　【40】 Fiorucci，意大利高级时装品牌。

　　【41】 Ma Baker，加勒比演唱组合波尼M.（Boney M.）的名曲。

　　【42】 The Harder They Come，1972年牙买加犯罪片，由吉米·克里夫主演。

　　【43】 原文为西班牙语：yo tengo suficiente espa?ol para conocer que eres la más gran broma en Sudamérica。

　　【44】 露华浓旗下的洗发水品牌。

　　【45】 全称以色列十二支派，拉斯塔法里运动中的教派之一。

　　【46】?伍德斯托克音乐节，流行音乐史上最著名的摇滚音乐节，1969年8月15日至17日在纽约州白湖举办，以“三天爱与音乐”为主题，聚集了40万名观众。

　　【47】?牙买加俚语里的苦力（coolie）指有东印度血统的人，19世纪废除奴隶制后，英国殖民者从东印度向牙买加引入了大量劳工。

　　【48】?都是牙买加的著名唱片厂牌。

　　【49】?美国色情片女星、迪斯科歌手安德莉亚·特鲁（Andrea True）演唱的歌曲More, More, More。

　　【50】?德国迪斯科组合Silver Convention歌曲Fly, Robin, Fly。

　　【51】?Mighty Diamonds和Dillinger都是牙买加雷鬼乐队。

　　【52】?ABBA，瑞典流行音乐组合，1972年成立于斯德哥尔摩，《跳舞女王》（Dancing Queen）是其代表曲目。

　　【53】?Serge Gainsbourg，法国歌手、作曲家、钢琴家、诗人等，法国流行音乐史上最重要人物之一。

　　【54】?1969年赛日与珍·柏金合唱的热门金曲。

　　【55】?Black and Blue，滚石乐队1976年4月发行的专辑。

　　【56】?Armagideon Time，与1977年雷鬼音乐家维利·威廉姆斯（Willi Williams）演唱的歌曲是同一个词组。

　　【57】?Don Drummond，牙买加斯卡小号手和作曲家，斯卡塔莱茨乐队成员。

　　【58】?1976年的大热金曲，伴奏中使用了唐老鸭声音的采样。

　　【59】?出自鲍勃·马里歌曲Rat Race。

　　【60】?使用英语教育系统国家的考试制度，一般一年举行两次。1951年起主要在英格兰、威尔士和北爱尔兰实行，后推广到英国各殖民地。

　　【61】?Baby mother/baby mama，牙买加俚语，指没结婚但有孩子的女性。

　　【62】?金斯敦的一个街区。

　　【63】?据《圣经》记载，先知但以理被仇敌陷害，关进狮子坑。巴比伦王在坑边哀呼，但以理说：“我的上帝差遣使者封住狮子的口，叫狮子不伤我，因我在上帝面前无辜，在王面前也没有行过亏心事。”

　　【64】?鲍勃·马里歌曲Get Up, Stand Up。

　　【65】?Enforcer，哈利·卡拉翰系列电影的第三部，1976年上映。

　　【66】?美国20世纪70年代同名警匪剧的主角。

　　【67】?斯卡有自己的舞蹈动作，俗称skank，包括踢腿和抖动手臂。

　　【68】?鲍勃·马里歌曲《约翰尼曾经是》（Johnny Was）。

　　【69】?Them belly full, but we hungry，出自鲍勃·马里歌曲《他们肚子很饱》（Them Belly Full），下一句是A hungry mob is a angry mob。

　　【70】?Lee "Scratch" Perry，牙买加音乐制作人，与鲍勃·马里及哭泣者乐队合作过。

　　【71】?Ramones，通常被形容为第一支定义“朋克摇滚”的乐队，在20世纪70年代的朋克运动中有很大影响力。

　　【72】?Chuck Berry，生于1926年，美国摇滚乐先锋，摇滚乐发展史上最有影响力的艺人之一。

　　【73】?扬·维纳，《滚石》杂志的创始人之一。

　　【74】?One-drop，雷鬼的标志性鼓点节拍，贝斯鼓只打第三拍。

　　【75】?Eldridge Cleaver，美国作家、政治活动家，黑人民族主义组织“黑豹党”早期领袖，代表作为《坚冰上的灵魂》（Soul On Ice）。

　　【76】?Hunter S. Thompson，著名的调查记者，20世纪70年代撰写的Fear and Loathing in Las Vegas: A Savage Journey to the Heart of the American Dream深入探讨了60年代反文化运动的兴衰。

　　【77】?希腊神话人物，能够预言未来。

　　【78】?《邦佐的睡觉时间》是罗纳德·里根出演的一部电影。

　　【79】?Daiquiri，朗姆酒、酸橙或柠檬汁和糖混合而成的加冰鸡尾酒。

　　【80】?Engelbert Humperdinck，英国歌手，以柔和的抒情曲而闻名。

　　【81】?约翰·列侬名曲Give Peace a Chance，20世纪70年代反战运动的颂歌之一。

　　【82】?用朗姆酒、菠萝汁和椰浆做成的鸡尾酒。

　　【83】?肯尼迪遇刺的阴谋论之一。

　　【84】?原文为西班牙语：hasta ma?ana。

　　【85】?原文为西班牙语：luego。

　　【86】?拉斯塔法里用语，意思是“我尊敬，我永恒”（I respect, I eternal），是拉斯塔法里教追求的一种内在平静的精神状态。

　　【87】?《旧约圣经》，以赛亚书54:17。

　　【88】?海地总统弗朗索瓦·杜瓦利埃创建的准军事部队/秘密警察组织。海地人称他们为Tonton Macoute（背包叔叔）。

　　【89】?One Day At A Time, Sweet Jesus，福音歌曲。

　　【90】?出自威廉·米勒创作的苏格兰儿歌《小眨巴眼》（Wee Willie Winkie）。

　　【91】?牙买加方言中，常在以元音为首的单词前加“h”音。

　　【92】?20世纪60年代美国电视剧《飙风战警》（The Wild Wild West）主角之一。

　　【93】?美国诗人克劳德·麦凯作品《西班牙针草》。

　　【94】?出自鲍勃·马里歌曲《自然精灵》（Natural Mystic）。

　　【95】?Noel Coward，1899—1973，英国演员、剧作家、流行音乐作曲家。晚年长居牙买加。

　　【96】?Ambush in the Night，鲍勃·马里歌曲，出自1979年专辑《逃生》（Survival）。

　　【97】?Little House on the Prairie，美国电视剧集，1974至1983年播出，讲述19世纪晚期美国西部一家人的故事。

　　【98】?Marcus Garvey，1887—1940，牙买加政治领袖、出版人、记者，1914年创建“世界黑人进步协会”，他相信黑人在白人占多数的国家不可能得到公平待遇，主张黑人应该“回到非洲”。

　　【99】?mannish water，牙买加一种羊杂汤，通常用羊头和内脏、睾丸制成，添加各种香料，在当地被认为有壮阳效果。

　　【100】?under heavy manners，“高压”指牙买加1976年宣布的全国紧急状态。

　　【101】?出自鲍勃·马里歌曲《疯狂蛋头》（Crazy Ballhead）。

　　【102】?《旧约圣经》，箴言3:6。

　　【103】?出自鲍勃·马里歌曲《脏辫》（Natty Dread）。

　　【104】?鲍勃·马里歌曲《撩起来》（Stir it up）。

　　【105】?鲍勃·马里歌曲《焚烧与劫掠》（Burnin' And Lootin'）。

　　【106】?Dancing in the Street，由玛莎与范德拉姐妹演唱组演唱，是美国20世纪六七十年代民权运动的颂歌之一。

　　【107】?20世纪50年代美国歌曲，牙买加歌手米莉·斯莫尔在1964年翻唱的斯卡版曾红极一时。“你让我心醉神迷”是其中的一句歌词。

　　【108】?美国作家艾拉·雷文的小说，讲述一家人搬到斯泰普福德镇开始新生活，妻子觉察到女邻居们几乎个个性情温顺、貌美如花，却没有个性可言。

　　【109】?IMF是国际货币基金组织的缩写，也是Is Manley' s Fault的缩写。

　　【110】?Wyatt Earp，美国西部时代亚利桑那州墓碑镇的警长，带领几名伙伴与歹徒展开OK牧场枪战。

　　【111】?拉斯塔法里信徒相信埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世是上帝在现代的转世，是《圣经》中预言的弥赛亚重临人间，拉斯塔法里（Ras Tafari）一名即是对海尔·塞拉西的指称，其中Ras是阿姆哈拉语中“首领”之意，Tafari是海尔·塞拉西即位前使用的名字。

　　【112】?maricón和putito都是西班牙语里对同性恋的蔑称。

　　【113】?原文为西班牙语：hermano。

　　【114】?原文为西班牙语：muchacho。

　　【115】?原文为西班牙语：Pero todo es un error en este país de mierda。

　　【116】?原文为西班牙语：?Por Dios, hablas espa?ol?

　　【117】?原文为西班牙语：?Louis, por qué me has sacado de mi propio jodido país para hablar mierda con ese hijo de puta?

　　【118】?原文为西班牙语：Luis, Luis, nada más ensé?ale al negrito de mierda alguna bobería como una carta bomba. O préstale el libro de cocina del anarquista, qué sé yo. él y sus muchachos son unos comemierdas, pero son útiles. Por lo menos por ahora.

　　【119】?原文为西班牙语：amigo。

　　【120】?The School of the Americas，美国国防部下属单位，为与美国结盟的拉美国家培训军事人员。

　　【121】?原文为西班牙语：chico。

　　【122】?原文为西班牙语：Hola，mi amigo。

　　【123】?古巴鸡尾酒，用朗姆酒、甘蔗汁、薄荷、苏打水和青橙调配而成。

　　【124】?前美国军方分析师，受雇于兰德公司，因1971年私自拷贝并向媒体提供五角大楼机密文件为世人所知。1973年《滚石》杂志对他做了长篇访谈。

　　【125】?Tuff Gong，鲍勃·马里的绰号。

　　【126】?一种字体，中文称为赫维提卡体。

　　【127】?朗姆酒、橙皮酒和青柠汁调制的热带鸡尾酒。

　　【128】?Dad' s Army，英国情景喜剧，1968年至1977年播出。

　　【129】?当时美国中央情报局的局长，也就是后来的总统老布什。

　　【130】?Two Sevens Clash，指1977年7月7日，马库斯·加维曾预言那一天将有大混乱降临。根源雷鬼乐队Culture有同名金曲和专辑。

　　【131】?美国电视剧《脱线家族》（The Brady Bunch）里的人物，口头禅是“淡定”（chillax）。

　　【132】?Gay Talese，美国作家，20世纪60年代为《纽约时报》和《时尚先生》撰稿，是新闻文学的奠基人之一。

　　【133】?前者是美国著名调查记者。后者是美国传记作家，专写未授权的传记作品。

　　【134】?1976年4月5日，在波士顿的一场种族冲突中，白人示威者殴打著名的黑人律师泰德·兰兹马克，其中一人操起挂着美国国旗的旗杆戳向他，被旁边的摄影师恰好拍到。

　　【135】?万能钻石乐队歌曲《时机成熟》（Right Time）。

　　【136】?迪林杰演唱的歌曲《白金汉宫》（Buckingham Palace）。

　　【137】?经纪人开的是一辆派柏（Piper），西方民间传说中的花衣吹笛人是Pied Piper。

　　【138】?美国剧集《查理的天使》里的三个女主角。

　　【139】?应该指的是鲍勃·马里“哭泣者”乐队的打击乐手艾尔文·“西科”帕特森。

　　【140】?《圣经》里罗德的妻子在逃离索多玛时回头张望，化作盐柱。

　　【141】?蒂娜·查尔斯1976年歌曲《我喜欢爱，但我的宝贝喜欢跳舞》（I Love to Love (But My Baby Loves to Dance)）。

　　【142】?刘易斯·乔丹名曲《啾啾啾布吉》（Choo Choo Ch' Boogie）。

　　【143】?《飞天万能车》（Chitty Chitty Bang Bang），1968年同名电影插曲。

　　【144】?So Jah she，鲍勃·马里歌曲。

　　【145】?《旧约圣经》，诗篇87。

　　【146】?牙买加历史上，奴隶曾在18世纪多次起义，逃离奴役的奴隶在内陆山区创建了多个自治社区，统称为marrons。

　　【147】?1977年7月，鲍勃·马里的脚趾被发现患有肢端黑色素瘤，但他拒绝了医生的截肢方案。1980年9月23日，他在宾夕法尼亚州匹兹堡的斯坦利剧院举行了最后一场演唱会。

　　【148】?Rolling calf，牙买加民间传说中的鬼怪之一，外形如身缠铁链的奔牛。

　　【149】?Shadow Dancing，英国迪斯科歌手安迪·吉伯1988年歌曲。

　　【150】?Errol Flynn，1909—1959，澳大利亚演员，在好莱坞成名，擅长扮演英俊而勇敢的角色。

　　【151】?旱獭的英文单词是woodchuck，可以拆成木头（wood）和查克（chuck）。

　　【152】?Quick Draw McGraw，美国动画片，1959年至1961年间播出。

　　【153】?Wok with Yan，一档中国菜烹饪节目，主持人是华裔厨师Stephen Yan，实际上的播出时间是1980年至1982年。

　　【154】?I Just Want to Be Your Everything，安迪·吉伯歌曲。

　　【155】?《影子舞蹈》的歌词。

　　【156】?cunt，俚语，“荡妇”的意思。cohnnnt和cunt发音相似，但并不存在这样一个词。

　　【157】?原文为法语：maintenant！Dépêche-toi！

　　【158】?美国女演员，1970年至1977年间主持著名节目《玛丽·泰勒·摩尔秀》，主题曲歌词里有“你终究能够做到”。

　　【159】?囊虫（measles）音近月经（menses）。

　　【160】?Pine-Sol，除菌清洁剂。

　　【161】?都是美国的常见品牌。

　　【162】?1976年美国情色电影，成人版的《窈窕淑女》。

　　【163】?Kariba suit，牙买加20世纪70年代替代西式正装的国民服装，迈克尔·曼利很喜欢穿。

　　【164】?Three the Hard Way，1974年美国电影，讲述三个黑人破坏白人至上主义者屠杀黑人的阴谋。

　　【165】?中情局下属四大处之一，是协调、去除冲突以及评估美国情报界秘密行动的国家主管部门，负责中央情报局大部分的间谍活动的“特别行动科”就隶属于这个部门。

　　【166】?美国当时的总统是吉米·卡特，美国南方佐治亚州人，有一些南方口头禅。

　　【167】?尼克松的绰号。

　　【168】?The Love Boat，美国1977年播出的一部电视剧。

　　【169】?约翰·巴伦，美国著名调查记者，1974年出版作品《克格勃：苏联秘密特工的秘密世界》。

　　【170】?纳尔逊和罗德尼都是英国海军上将。1655—1962年间，牙买加是英国殖民地，英国海军多次击退法军威胁。

　　【171】?Edward Philip George Seaga，牙买加劳动党1974—1995年主席，1980—1989年任牙买加总理。

　　【172】?牙买加民歌《科隆人要来了》，讲述牙买加劳工远赴科隆港修建巴拿马运河的遭遇。

　　【173】?华纳兄弟公司卡通角色，被称为“全墨西哥最快的老鼠”，速度极快，用夸张的墨西哥口音说话。

　　【174】?都是牙买加的著名酒店。

　　【175】?都是《旧约圣经》中的书卷。

　　【176】?牙买加曾有两支警察队伍，牙买加治安部队（Jamaica Constabulary Force）和全岛特别治安部队（Island Special Constabulary Force），前者裤子镶红滚边，后者蓝滚边。2014年合并。

　　【177】?牙买加警衔从低到高分别是：警员、警士、警司、警督、助理警监、副警监、警监、总警监、助理警务长、副警务长、警务长。

　　【178】?20世纪70年代的迪斯科舞步之一。

　　【179】?卡尔顿·巴雷特（1950—1987），牙买加雷鬼鼓手，被妻子与妻子的情夫谋杀。

　　【180】?鲍勃·马里死于癌症，临终前曾在巴伐利亚的约瑟夫·伊索斯诊所接受治疗。

　　【181】?1977年，鲍勃·马里的一个脚趾指甲下发现了肢端黑色素瘤，但他没有接受医生的建议截掉那个脚趾，后来死于癌症。

　　【182】?男性在配偶怀孕期间经历类似怀孕的症状。

　　【183】?约翰·普林（John Prine）1973年歌曲，讲述婚后生活的各种烦恼。

　　【184】?卡莉·西蒙（Carly Simon）1972年歌曲《你真自大》（You' re So Vain），讽刺了她的三个前男友。

　　【185】?美国剧集，1967年开播，主角是私家侦探乔·曼尼克斯，是同时代最暴力的电视剧。

　　【186】?美国剧集，1973年开播，主角巴纳比·琼斯是退休后重新出山的私家侦探，更擅长动脑。

　　【187】?美国剧集，1974年开播，主角洛杉矶警察局的一名卧底女探员。

　　【188】?米克·贾格尔和凯斯·理查兹搭档的绰号。

　　【189】?Some Girls，“滚石”乐队1978年专辑。

　　【190】?Dennis Brown，1957—1999，牙买加雷鬼歌手，被誉为“雷鬼乐的皇太子”，鲍勃·马里称是他最喜欢的歌手。

　　【191】?性手枪乐队的贝斯手，1979年2月4日去世。

　　【192】?Hawkwind，英国摇滚乐团体，风格遍及硬摇滚、重金属、前朋克、前卫摇滚和迷幻摇滚。

　　【193】?都是美国20世纪五六十年代经典西部电影。

　　【194】?分别是电影《驱魔人》和《鬼哭神嚎》的情节。

　　【195】?《旧约圣经》，利未记18:22。

　　【196】?《旧约圣经》，利未记11:10。“凡在海里、河里，并一切水里游动的活物，无翅无鳞的，你们都当以为可憎。”

　　【197】?原文为西班牙语：maricón。

　　【198】?1952—1960年肯尼亚爆发的反英国殖民起义。

　　【199】?马库斯·加维创建的UNIA-ACL的旗帜颜色。下文的黑星（Black Star Line）是加维等人运营的定班轮船，为非洲运送物资和人员。

　　【200】?Sah，黑奴尊称白人时的口音。

　　【201】?《新约圣经》，马太福音6:2。

　　【202】?克拉布克有Clark和Clarke两种拼法，读音相同。

　　【203】?原文为西班牙语：Exactamente。

　　【204】?原文为德语：Michkaffee。

　　【205】?大青蛙布偶秀里的固定小节目之一。

　　【206】?拜耳的维生素咀嚼片品牌，人物形象来自动画片《摩登原始人》。

　　【207】?《新约圣经》，马太福音21:12。

　　【208】?《新约圣经》，约翰福音19:30，耶稣被钉十字架前的最后一句话。

　　【209】?牙买加1980年大选年，有889人遭到谋杀。

　　【210】?古罗马将军和政治家，背叛并杀死了君主恺撒。

　　【211】?Stevie Wonder，生于1950年，美国流行乐史上最具影响力的音乐人之一，曾获25座格莱美奖。《轰鸣大师》（Master Blaster）发表于1980年，收录在雷鬼风格的同名专辑中，是旺德写给鲍勃·马里的颂歌。当年，二人还曾同台演唱过这首歌。

　　【212】?White Lines，美国说唱歌手梅尔·梅尔（Melle Mel）1983年歌曲。Kids in America，英国流行歌手金·怀尔德（Kim Wilde）1981年歌曲。

　　【213】?《旧约圣经》，箴言15:1。

　　【214】?日本偷袭珍珠港时被炸沉的军舰之一。

　　【215】?约翰·列侬遇刺的地方。

　　【216】?Gregory Isaacs，牙买加雷鬼音乐家。

　　【217】?Yannick Noah，法国混血网球运动员。

　　【218】?Lyle Waggoner，生于1935年，美国演员、前男模。

　　【219】?高纯度的可卡因。

　　【220】?Rawhide，美国电视剧，1959年开播，克林特·伊斯特伍德主演。

　　【221】?美国人对拉丁移民尤其是墨西哥人的蔑称。

　　【222】?英国歌手“乔治男孩”歌曲《黑钱》（Black money）。

　　【223】?牙买加谚语，born behind cow，形容一个人落后而无知。

　　【224】?马克·塞内特在1912—1917年为启斯东电影公司拍摄的一系列警察主题的无声喜剧电影。

　　【225】?美国著名脱口秀及电视小品节目，1967—1978年播出，由卡洛尔·伯奈特主持，莱尔·瓦格诺是配角之一。

　　【226】?牙买加著名旅游城镇。

　　【227】?牙买加的滨海度假胜地之一。

　　【228】?美国幽默杂志的虚构封面人物，长着一双招风耳。

　　【229】?原文为西班牙语：Yuca！Yuca！Yuca！

　　【230】 原文为西班牙语：guapo。

　　【231】 美国俚语，how' s it hanging，男人之间比较低俗的问候方式。

　　【232】 《新约圣经》，马太福音11:15。

　　【233】 1982年美国电影《作爱》（Making Love）的两位男主演。

　　【234】 美国电视剧《达拉斯》里的角色。

　　【235】 kilroy was here，二战期间美国的一种涂鸦文化，吉劳埃（绰号“吉佬儿”）是美军虚构的美国兵名字，美军所到之处都留有这样的涂鸦。

　　【236】 三个词原文为西班牙语：guapo、muchacho、mariconcito。

　　【237】 大A指阿兹海默症，大C指癌症。

　　【238】 西阿格在从政期间，由于心理压力太大，出现了神经性痉挛症状，眼睛每隔八十秒左右向右翻一次。

　　【239】 理发师杰里·雷丁发明的发型，用柔顺剂打松黑人的天生小卷，然后用定型发乳做成大波浪。

　　【240】 用作兴奋剂的亚硝酸戊酯或亚硝酸丁酯的玻璃小药瓶。

　　【241】 著名职业杀手理乍得·库克林斯基的绰号。

　　【242】 美国歌手“王子”（Prince）名曲Let's Go Crazy的歌词。

　　【243】 《新约圣经》使徒行传记载，使徒多加“广行善事，多施周济”。

　　【244】 原文为西班牙语：punaani。

　　【245】 《迈阿密风云》里的黑人警察。

　　【246】 美国女演员，带动了波浪卷长发的潮流。

　　【247】 Welcome Back, Kotter，美国情景喜剧，1975—1979年播出。

　　【248】 哥伦比亚西部临近太平洋的一个省。

　　【249】 1964年，住在皇后区的凯蒂·吉诺维斯在下班回家的路上被歹徒当街刺杀身亡。当时有三十八位邻居从窗口看到她被歹徒追逐长达半个多小时，但是没有一位目击者在吉诺维斯呼救后出手干预。

　　【250】 美国脱口秀艺人和演员，创造了“全美最懒散的人”的舞台形象。

　　【251】 鲍勃·马里歌曲《水牛战士》（Buffalo Soldiers）。

　　【252】 The Medal of Honor（荣誉奖章）和 The Order of Merit（功绩勋章）都是M和O音开头。

　　【253】 指the Pragaash乐队，由克什米尔的三个穆斯林少女组成，在死亡威胁下被迫解散。

　　【254】 Redemption Song，鲍勃·马里歌曲。

　　【255】 Sound Boy Killing，牙买加歌手梅加·班顿（Mega Banton）1993年歌曲。

　　【256】 Road Runner，《兔八哥》系列动画片中的一个角色。

　　【257】 原文为西班牙语：mijo。

　　【258】 Trapper John, M.D.，美国医学电视剧，1979—1986年播出。

　　【259】 1984年12月22日，纽约人伯纳德·哥茨开枪重伤了四名企图在地铁里抢劫他的黑人青年。

　　【260】 英国作家P.G.伍德豪斯所著小说中的人物，现用来指理想的男仆。

　　【261】 原文为西班牙语：hombre。

　　【262】 枢密院司法委员会是英国的最高法院，亦是英国海外领地、皇家属地和部分独立英联邦国家的最高法院。

　　【263】 牙买加歌手，本名温斯顿·罗德尼。

　　【264】 Night Nurse，牙买加雷鬼音乐家格里高利·伊萨克斯（Gregory Isaacs）名曲。

　　【265】 电影《疤面煞星》主角。

　　【266】 尼加拉瓜的桑地诺民族解放阵线成立于1961年，经过长期武装抗争后，1979年率武装部队进入首都马那瓜，在1984年的首次民主总统选举中获胜。美国认为桑地诺是得到苏联和古巴资助的社会主义组织，因此资助了一批右翼抵抗组织，被统称为“Contras”，也就是“反革命”的简称。

　　【267】 非裔美国人的伊斯兰主义组织，1930年成立。

　　【268】 原文为拉丁文：pro bono。

　　【269】 约翰·约瑟夫·高蒂二世，曾是美国黑手党甘比诺犯罪家族的教父。




  
