 



蒋胜男——万艳同杯

梦浮桥上的倩影
我看源氏物语 
　　前几天看到坛子上关于源氏中的女子的评论，立刻去找了源氏物语来看，真的好看，一直看到半夜三点。 
　　关于源氏中的女性，已经珠玉在前了，我就谈谈一些好象是配角的男性吧！ 
　　明石道人：不知为什么第一个想到写他，其实只是配角中的配角罢了。喜欢他是因为，感觉到他好象黄药师。自然他的才能不能跟黄药师比，可是某种地方真的好象——都是孤傲地不能为世人所容，也不屑与世人所同，海边的孤岛上，乱石穿空，这人独立。虽然早就想着出世（明石是遁入空山，黄药师是海上殉情）却又舍不下心爱的女儿，只为小儿女牵挂心上，有些虽一世英名，到此情未免有点痴得可笑了。然而等此事底定，便又是一派高士风范。（他最后送来的信，就连源氏不由叹服） 
　　朱雀帝：源氏的长兄，他跟源氏的关系好象不坏，看书中每次源氏与朱雀帝的见面都是客客气气，兄弟情深的样子，朱雀甚至违背母亲的意思接回了源氏，传位冷泉帝。看上去真是两人都是一派君子态，只是朱雀的母亲弘徵殿女御有点小心眼罢了。可是这两人的关系呀，就一定要用师太的一句话去看：“政治，政治。” 
　　朱雀帝一生跟源氏的关系，和气的只是表面。他出生高贵，源氏未出生他就是皇太子了，他母亲弘徵殿太后本来以为母子俩的地位无可动摇。虽然源氏母亲桐壶更衣得宠，但是地位低微，不足为虑。可是源氏出生后受到桐壶帝超乎寻常的宠爱，又有藤壶女御后来居上夺了皇后之位。因此弘徵殿/朱雀帝与藤壶/源氏就一山不容二虎了。虽然书中写得含糊，好象政治斗得并不厉害，但是你想想在一个以会背《史记》为荣的皇宫之中，政治斗争有多厉害！藤壶皇后在源氏一被放逐，就立刻想到戚夫人的故事，就企图出家以释弘徵殿的心结，就出家了还日日不安，若非心事重重，怎么会年轻早亡了。 
　　以藤壶想到戚夫人故事，影射的是源氏出生，桐壶帝却要把他降为臣籍的心怀，那时怕就是汉高祖抱着赵王如意垂泪这样的心情吧！朱雀太子羽翼已成，让源氏为臣，或许逃过王家争位的残酷吧！只是为臣也要这个心爱的儿子为最高臣，于是着意载培，几年就升为大将，又为他选了位高权重的左大臣为岳家靠山。把幼子冷泉太子（其实是源氏的私生子）托付于他，也是准备让他摄政吧！ 
　　所以桐壶帝一死，源氏的地位立刻一落千丈，所以被抓住与胧月夜的私情，就被流放须磨。只是源氏多年势力根深叶茂，虽在须磨，仍与京中众公卿将相书信不断往来，而三位中将更是不顾太后禁令亲去须磨，左大臣又乘机搁摊子，意思是要让位源氏。本来这也没什么，只是朱雀帝吃亏在不如源氏强势，政事上十分倚仗外祖父右大臣与母亲弘徵殿太后，而他偏偏运气不好，右大臣死了，他在朝中就少了铁杆大臣，于是源氏人马乘机活动。弘徵殿的病，他自己的眼症，都成了他“失德”“不祥”的应兆，逼着他让位，所谓的“失德”，自然是因为流放源氏了。那一句：“传位一事，引起朝野评论”嘿嘿，厉不厉害，他自己都还没说话呢，朝野就已经决定他要让位，而且那边源氏已经打包袱准备回京了。 
　　朱雀帝不是没有做过挣扎，桐壶帝立冷泉为太子，源氏为摄政，意思不过是要他当一过渡傀儡皇帝，这是朱雀帝一系所不能容忍的，所以流放源氏，又欲废了冷泉，改立宇治八亲王为太子（见四十五、桥姬），只是此计未成，右大臣已死，局面急转直下。朱雀帝其实是被逼让位的。到此间骑虎难下，与其让人赶下去不如自己最后做做好人，光荣退场。“遂不顾弘徽殿太后阻挠”的意思是说弘徵殿太后还不甘心，朱雀已经看清形式了，于是召回源氏，让位冷泉，以此为条件，顺利地保自己的儿子为皇太子。一边是无可奈何花落去，另一边却是似曾相识燕归来了。 
　　朱雀帝体面退场，明知道源氏回来后肯定大权独揽，但是天皇已经是冷泉帝了，两人若是斗起来更好。不是没有怨恨的，他喜欢的斋宫成了冷泉帝的女御。但是他退位后也不寂寞呀，他早年安排入宫的弘徵殿女御（内大臣之女），却因皇后之争，令得源氏与内大臣心中也暗暗不合。再把源氏的女儿明石女公子娶进宫来做太子妃来保全儿子，更把心爱的三公主嫁给明显大了许多又妻妾成群的源氏。表面上是为了女儿的幸福，其实真相不过是把她“托于权势”。所以三公主是他最心爱的，他却毫不犹豫地为她剃度出家，而二公主想要出家，他却不许，无非是因为三公主偷情而二公主被源氏之子狂热追求吧！ 
　　综观朱雀帝一生所作所为，真是是：“除了政治，还是政治！”俗话说，谁笑到最后，谁笑得最好，王朝最后还不是在他的苦心运作之下，回到他儿子的手中？

妲己之死
一、妲已

　　我站在窗前，看着鹿台上的熊熊大火。 
　　这火已经烧了快三天了，还不肯息灭，是他——还不死心吗？
　　我似乎还能听到他在鹿台上疯狂地叫着我的名字，真可怕！ 
　　我打了个寒噤，忙把视线收回来。 
　　现在站在院外的，是西岐兵。 
　　被我的侍女们称之为像魔鬼一样可怕的西岐兵，一个个黝黑强壮，满脸杀气，身上的血迹未干。 
　　可是我看着他们，心中却油然生起亲切的感觉，那一个个膘悍的兵士，与平日那些站岗的些肠满脑肥的贵族子弟真是有天壤之别。 
　　尽管，我现在是他们的囚犯。 
　　“皇后娘娘——”侍女们的声音使我回过神来。我连忙整了整衣冠，回头一看，并没有人来。 
　　“怎么，武王还没有来吗？你们这些奴才，有没有把本后的话传到？” 
　　侍女忙跪了下来：“娘娘明鉴，奴婢的确已经让门外的兵士把话传出去了，可是……” 
　　“可是？可是什么？”我看得出她们的神情，笑话，她们以为我一厢情愿吗？“大胆的奴才，若让我知道你们没有办好差，我就把你们扔进虿盆。” 
　　恐惧的神情刻在她们的脸上，她们完全没听出我是在说笑，我现在的心情这么好，怎么会把他们扔进虿盆去呢！ 
　　可是我真的不耐烦再等下去了，三天了，我的耐心已经到了极限。 
　　好吧！姬发，你不来看我，那就让我去看你好了。 
　　我微微一笑，看着镜中的自己，我苏妲已依然是妩媚多姿，倾国倾城呀！我回过头去，吩咐道：“去拿一套侍女的衣服来。” 
　　我捧着金盒走出宫门,立刻两名西岐兵如临大敌地拦住了我,大声喝着：“干什么的，去哪儿？” 
　　我嫣然一笑：“两位大哥，我是苏皇后的侍女，奉苏皇后之命，把传国玉玺送给武王陛下，哪位大哥帮忙带个路呀！” 
　　我这一笑，立刻笑傻了一个，另一个留着最后半丝的理智，可是声音已经明显轻了下来：“姜元帅有令，不可以……” 
　　我的眼波一转：“不可以什么？” 
　　“不可以？不可以……”他傻傻地站在那儿，只会说这三个字了。听说后来这个人这辈子只会说这三个字了。 
　　可怜的孩子，我怜悯地看了他一眼，在西岐那地方当兵，这辈子连个平头整脸的女人少见吧！ 
　　反正宫中的路我是极熟的，捧着金盒，我的微笑与秋波，是无与伦比的通行证。 
　　姬发住进了受辛原来的住处，门外的两名卫兵争着要为我去通报，其实何必通报吧，我就跟在他们身后走进了大殿。 
　　一群乱嘈嘈的人围住了正中，好像在争论什么事情，我隐约听到“妲已”二字，两名小兵浑忘了规矩撞了进去：“武王，有位宫女送来了传国玉玺——” 
　　众人散开，姬发出现在我的视线中，他皱眉道：“宫女，什么宫女？” 
　　那小兵道：“就在宫外——” 
　　他一回头，发现我已经站在他的身后，不由地瞪目结舌：“你、你进来了？” 
　　姬发自竹简中抬起头来,他忽然怔住了,他不置信地跳了起来，撞翻了玉案：“妲已，是你——” 
　　立刻—— 
　　人仰马翻，西岐的文臣武将都跳了起来，脸上的恐惧比见到了猛虎还要厉害，有人声嘶力竭地叫着：“快——保护武王—— 
　　我不禁笑了：“你们怕什么，我又不是老虎，还能吃了你们？” 
　　我并没有意识到，我的出现对于西岐文武意味着什么。 
　　西岐兵身经百战，将纣王四十万大军一击而溃的士兵，可是这铁军对我苏妲已竟然毫无作用，我竟然可以这么轻易地来到了姬发面前，正当他们以为已经胜利的时候，忽然发现自己已经败了，而且败得这么毫无还手之力。 
　　苏妲已这个名字，本来就已经是一种可怕的梦魇，而现在，我却站在了他们面前。 
　　姬发缓缓举手，立刻压下了这一片混乱：“好了，你们出去吧！” 
　　立刻有人惊叫起来：“武王，这怎么可以，这苏妲已——” 
　　姬发的眼神锐利地看了他一眼，他立刻矮了半截：“是，臣遵旨。” 
　　一个一个的文武大臣，看着我的眼神，就像看着恶魔一样，离着我远远地，倚着墙壁走了出去。 
　　只有一个白胡子老头，是那种老得一脚已经踏进棺材的那种老头，固执着不肯走，好像姬发的眼　　神也对他无用了：“王上不能单独见苏妲已，臣必须在这儿看着。” 
　　看着就看着，哼，都这么老了，也不怕看得你太刺激了血管暴裂呀！ 
　　我看着姬发，千言万语，竟不知从哪一句话说起：“姬发，十二年了，你、好吗？” 
　　姬发大步上前，我身子一软，已经靠在了他的怀中，听得他的声音低沉而痛楚：“妲已，十二年了，妲已。” 
　　我抬头看着他，他更高大了，胸怀也更宽广了，让我在他的怀中，更切实地感到了安全感，我抚弄着他的胡髭，扑嗤一笑：“姬发哥哥，你都有胡子了！” 
　　姬发低头凝视着我：“妲已，我老了。” 
　　我吓了一跳：“你、你都老了，那、那我是不是也老了。”我第一个念头就是去找镜子。 
　　姬发拉住了我，低低地叹道：“妲已，你是永远不会老的，你永远这么美呵！” 

二、姬发 

　　妲已来了，她终于来了。 
　　十二年了，我又见到了她。 
　　当她倚在我的怀中，我犹在怀疑自己仍在梦中。 
　　听着她轻声问我：“姬发，你还爱我吗？” 
　　妲已，你还不明白吗，就连岐山上鸟儿的叫声，都是“姬发爱妲已”呀！ 
　　第一次叫出这句宣言时，我们正年少。 
　　你是冀州候的女儿，我是西伯候的儿子，两家父亲的莫逆，使我们从小青梅竹马。 
　　妲已，你是苏伯父最珍爱的女儿，我却是我父亲最平庸的儿子。 
　　我的大哥伯邑考不论容貌或是才学武功，都近乎完美。而小弟旦则从小到大，都是人见人爱，我则不上不下，尴尬地成为你戏谑的“呆二哥”。 
　　或许我此生唯一的成就，是娶你为妻。 
　　“姬发，你都不来看我，我只好自己来了。”妲已嗔道。 
　　我还记得上一次你说这句话的神情，也是这样娇嗔着。 
　　自从你们短暂地作客西岐离开后，我天天寻着事找机会让父亲派我去冀州。或是带一句问候信，或是打到岐山的猎物要送一份给冀州。总是无事也能找出理由来。父亲知道我的心意，也很高兴地成全。 
　　那一次父亲去朝歌晋见纣王，已经两个月了，我忙着庶务，寻不着理由开溜。 
　　妲已，我每天都会来到岐山上，我们以前常玩的小溪边，吹着你爱听的竹哨。比起大哥可绕梁三日的琴声，这竹哨实在难登大雅之堂，可是，就为你爱听，我一遍遍地吹。 
　　一双温柔的小手，轻轻地捂住了我的眼睛，我惊喜，以为是在做梦。 
　　我回头，你瘦了也黑了，衣服也划破了，鞋子也脏了。你轻咬着下唇，齿如玉，唇如樱，声音美的像天籁：“你不来看了，我只好自己来看你了。看看你在做什么，忙到不能来看我吗？” 
　　我禁不住拥你入怀，妲已，你一个小女孩，要用大多的勇气，经历多少艰难才能来到这儿，只是因为我竟然混账到让你思念让你牵挂，而未能及时来看你呀！ 
　　她转过身去生我的气，连背影也是如此的楚楚动人。我低声下气地百般劝慰，不由自主地千般许诺，待得她回嗔转喜，我才发现我已经欠下无数的债来。翻跟头学猴子当马骑买礼物都可以立刻兑现，可是那梳头千次，描眉千次等等，看来是要用一生的长侍妆台才能够还得清了！ 
　　妲已脸儿微红，笑得得意，笑得温柔：“你可记住，你是欠了我一生的。” 
　　我向着山中高呼：“姬发爱妲已——”一遍又一遍，回响在岐山中，连鸟儿都快乐地学着叫。 
　　一生怎么够，妲已，我要二生，三生，生生世世与你相伴。 
　　我焦急地等候父亲的到来，等候他回来向冀州候提亲，等他回来给我们完婚。 
　　但是父亲一直没有回来，却从朝歌来了令我极度震惊的消息。 
　　冀州候苏护造反被擒。 
　　为什么，为什么会这样。 
　　我瞒了妲已，再去打听。 
　　竟是因为妲已，纣王听说妲已的美色，下旨封妃，冀州候一怒之下反出朝歌，只是为着爱护妲已，哄着她先离开，教她来西岐找我。 
　　如今冀州城破，朝歌很快就能知道妲已去了何处。 
　　不行，我必须保护妲已，决不能让她落入纣王这暴君之手。 
　　我匆匆回府，收拾了行装，告诉妲已，我要带着她到岐山上住几个月。原因嘛，我吱唔着说是我打伤了人闯了祸了，要躲几天。 
　　妲已当成是一场野营，喜孜孜地准备这准备那，行李多得差点变成一次大搬家，眼见时间来不及，我不顾她抗议，只将她一人抱上马就跑。 
　　眼见岐山一望，然而我忽然僵立。 
　　入山口，大哥伯邑考白衣飘飘，早已经候我多时 

三、妲已 

　　我已成为殷纣王的妃子。 
　　伯邑考从岐山把我带走，从姬发的手中把我带走。 
　　伯邑考的白衣上不沾着一点尘灰，他的声音里，没有半丝温度，他站在那儿，宣布事情的真相和他的决定，每一个字，像是从地狱里传来。
　　冀州城破，苏家三百口已落入纣王的手中。只为苏妲已逃往西岐，西伯候姬昌被扣在朝歌，武成王黄飞虎已经带着大军向西岐而来，索要妲已。 
　　我求死不得，入地无门。 
　　伯邑考整个人像是一块白玉雕成似的，完美，却没有一丝的温度。从小到大，我都一直怀疑他是不是一个活人。 
　　伯邑考带着我离开. 
　　姬发的血,犹留在我的衣角，他绝望的呼叫,犹留在我的耳边. 
　　我却已被交给了殷军。 
　　我的血液慢慢地凝结，心中有一种从未有过的感情在形成，我知道，那是恨。 
　　纣王，你不是“要”我吗？我要你知道，“要”我的代价。 
　　三月后...... 
　　姜后被挖目，割舌，炮烙双手，惨叫而死。 
　　她的叫声凄厉，在皇宫中久久不能散去。 
　　我至为惊悸，数日不能入寐，深夜惊醒，总见纣王一脸温柔地于枕边安慰。 
　　我看着他的脸，我原是存了心要他痛苦的，要他也受夫妻骨肉分离之痛。 
　　这刻骨之痛，这铭心之苦，我与姬发都曾经深受此痛！ 
　　那日我欣赏着他的进退维谷，痛苦不堪，那毕竟是他结发的妻，爱子之母，十载共枕的。 
　　“堂堂天子，拿不了一个妇人的口供吗？莫不是对她余情未了，若以后再有他人造反，大王何以对天下。” 
　　他骄傲，受不住激，他已经认定了她的罪，就不能再教他认自己错；她倔强，本已经有受冷落的怨，又有受屈的恨，宁死不招。两人的脾气斗上了牛，刑具一层层地加码，到最后，脱离了我的想像力之外，脱离了他的怒气之外。 
　　姜后的最后一声惨叫使我顿时清醒自己在做什么？是什么支持着了我说出这般恶毒的话来，这么深这么重的恨呀，我原是指向纣王的呀！ 
　　可是我却是唯一为此辗转不安的人，他的痛苦只保存了一日，我的惊悸却久久难愈。 
　　我看着眼前的人，温柔得令我刻骨生寒，十载共枕的妻，却可以眼也不眨地下这般毒手，若无其事地转身忘记，温情脉脉对着我山盟海誓，他甚至已经快忘记姜后是谁了。 
　　我在跟着怎么样的一个魔鬼同床共枕呀！ 
　　我绝望地问自己，我报复了谁呀？ 
　　殷王宫是个什么样的地方呀，我要活下去，是否也要变成一个魔鬼？ 
　　后宫妃嫔宫娥们，在我的面前是强掩着恐惧的笑容，未等我完全转过身去，她们眼中的妒意和恨意便能把我杀死一千次一万次。 
　　走在后宫，到处可以听到窃窃私语，到处有窥测的鼠一般的眼睛，我满心恐惧，更甚于走入虎豹成群的森林。 
　　我强颜欢笑,然而却日渐憔悴，度日如年。 
　　一则自西岐来的消息让我又活了过来：西伯候之子携稀世珍宝为父赎罪，已然来到朝歌。 
纣王这几天格外地温柔，他答应把这些珠宝都赏给我，甚至还说要让西岐的使者进宫为我展于他们的珍宝。 
　　今天是姬发进宫的日子，我一夜不寐，等纣王上朝去了，我在百余件衣裙中挑选，不能穿得太素淡，映得我脸色不好看；亦不敢穿得太艳丽，难道我安于在此吗。 
　　挑花了眼，想疼了头，心跳得极快，像里面藏了一只小鹿。 
　　终于听到长廊外一声大笑，纣王带着一个人走了进来。 
　　我早已正襟危坐，然而，我看到了纣王身后的人，我忽然似万丈悬崖直摔下来。 
　　来的是伯邑考，而非姬发。 
　　为什么会是伯邑考，姬发呢？他出了什么事了，为什么他没有来？我明明得到消息说他也来到了朝歌呀？ 
　　表面上，我不露声色；暗中，手差点掐出血来。 
　　老天，你为什么给了我希望，却又将它重重摔碎。 
　　心中百千万个疑问，却强颜欢笑：“大王，他就是你说的客人？” 
　　纣王兴致极好：“正是，伯邑考年少英俊，更难得文武双全，尤其是一手好琴，真可绕梁三日。当真想不到西岐小地方，竟也有这般人才。寡人阅人多矣，竟找不出第二个及得上伯邑考这般人品样貌的美少年。爱妃，你说是不是？” 
　　我微笑：“大王过誉了，伯邑考纵然出色，但立于大王身边，便黯然失色了。” 
　　他眉毛一挑：“哦？你倒说说看？” 
　　我客观地评价他们两人：“大王之耀眼夺目，宛若皓日当空，令万物皆沐荣光；伯邑考之玉树临风，犹如明月照人。月亮太清冷了，比不得太阳光芒四射。”只因为心中无私，才会这么客观吧！不要问我姬发可比拟为什么，在我的心中，姬发是全世界。 
　　然而纣王，你已经得尽上天的恩宠，为何还要这般不知足。 
　　他聪明、英俊，不可一世，建立起了最大的功业，还想要最美的女人，因此我连死都不可能。只因为他的意志不容违抗。 
　　想到这儿，我好恨。 
　　当他要伯邑考留下来教我弹琴时，伯邑考显得惶恐而不安，连连推辞。他笑了：“你若不肯教她，我也不敢再让她虐待我的琴，好好的可人儿，不肯弹琴，却去吹什么竹哨，哪有皇妃吹竹哨的。伯邑考，你以前就没教过她吗？” 
　　我一怔，怎么好好地扯在伯邑考的身上来，可是纣王立即又转过了话题。伯邑考眉头轻蹙，谨慎地随着纣王的话题应付。我听得不耐烦，可是心里却急着想问伯邑考有关姬发的事儿。 
　　我轻轻击掌，侍女们摆上酒宴，伯邑考站了起来，就想告辞，我岂肯办易放他走，纣王也开口要他留下，我看着伯邑考的神情有些无奈。 
　　我在宴前歌舞，劝着纣王饮下一杯又一杯的酒，他的酒量真大，我偷偷地倒了十几杯酒，他才颓然而倒，不一会儿，酣声如雷。 
　　我挥退侍女们，伯邑考立刻站了起来：“娘娘，大王醉了，下臣也该告辞了。” 
　　“慢着，”我风一样地奔下王座，拦在了他的面前：“伯邑考，你为什么这么急着走，难道我会吃了你吗？” 
　　伯邑考无奈地站住了：“娘娘……” 
　　我顿足，我毒恨这称呼，他居然还叫：“不许叫我娘娘，伯邑考，难道我没名字吗？” 
　　伯邑考还在装傻：“娘娘请自重，大王还在这儿。” 
　　我白了一眼上面酩酊大醉的家伙：“放心，他醉成这样，就算在他耳朵边打雷都听不到。我已经遣走侍女，没人敢偷听的。你再不放心，我们到隔壁偏殿上，那儿没人。” 
　　不容伯邑考分说，我硬是拉了他到偏殿：“姬发呢，他好吗？他没事吧？为什么今天来的不是他，我明明听说他到了朝歌了？” 
　　伯邑考依然是那么不动声色：“他很好，我怕他鲁莽，所以没让他来。甚至——”他停了一下：“我也不该进宫来见你呵！” 
　　“是啊——”我怨气顿生：“伯邑考，你根本就是个冷血的人。” 
　　伯邑考轻叹一声：“我该走了，妲已，你自己保重。” 
　　我一腔热望，被他三言两语，化作一团冰块：“我自己保重，回不了西岐，我、我还有什么值得保重的……”我哽咽住了，眼泪一滴滴地垂落。 
　　伯邑考看着我，眼中露出无限地悲哀，他终于走近了我，抚住我的肩头：“妲已，妲已——” 
　　我不能自抑，哭倒在他的怀中。 
　　忽然背后传来一声冷笑：“好一对痴男怨女啊！” 
　　我打了个寒噤，猛然间如堕冰窖，惊惶地回过头去。 
　　纣王面无表情，站在我的身后。 
　　阴谋。 
　　整件事一开始就是阴谋。 
　　我浑身冰冷。 
　　伯邑考的脸上却是更深的悲哀。 
　　他已经有所预感了，自入殷宫之始，他的一言一行，无不证明他已经是步步为营了。 
　　可叹坏事的是我，蠢的是我，竟然真的以为纣王对我千依百顺，毫不疑心。 
　　入宫前的夜奔西岐，本已经令他生疑，西岐使者来朝歌的消息竟可以使我病体奇迹般地痊愈，又令得他旧事重疑。 
　　而我，竟然一步步地向着他设下的陷阱快乐地走下去，还拉上了伯邑考。 
　　只是为什么不是姬发，而是伯邑考？ 
　　我已经无暇去想了，然而心中唯一感谢的是老天爷垂怜，进宫的是伯邑考，而不是姬发，纣王没有听到我所说的第一句话，这就足够了。 
　　只要姬发平安，我纵死黄泉，亦是快乐的啊！ 
　　伯邑考被拖下去了，我闭目等死。 
　　然而，一片寂静，死一样地寂静。 
　　我睁开眼睛，宫中竟空落落地只剩下我一个人。 
　　纣王走了，他真的饶过了我吗？ 
　　我太天真了。 
　　半夜，侍女把我从床上叫起来：“大王要娘娘侍宴。” 
　　现在？立刻？ 
　　我艳施脂粉，强作欢笑，为他起舞。 
　　他若无其事地喝着酒，吃着肉，叫好鼓掌。 
　　歌舞停下，我被他拥入怀中，他将一碗肉糜置我前面，示意我吃下。 
　　“好吃吗？”他问。 
　　我食不知味，却只得含笑点头 
　　他微笑：“自然好吃，这肉特别，只赏与你和姬昌吃。” 
　　我脸色惨白，强笑：“妾不明白大王的意思？” 
　　他残忍地微笑：“玉树临风，明月照人，天下第一美男子已在爱妃的腹中了！” 
　　天哪——伯邑考的肉！ 
　　我推开他，奔至窗前狂呕。 
　　他先是笑，见我吐得厉害，才过来：“妲已，跟你开玩笑的，不过是鹿肉罢了！我怎么可能教别的男人与你血肉相和……” 
　　一只手搭在我的肩上，我已经吐得失去判断能力，本能地一挥手。他手中端着一杯茶，“啪——”地一声全打在他的头脸上。 
　　这辈子从来没人敢这么待他，他骤然大怒，将我一把扼住，我听得我全身的骨节在他的巨掌之下咯咯作响。 
　　我闭上眼睛，死了罢，一了百了！ 
　　我曾亲眼见着一个妃子无意中冒犯了他，就是这样被他一把扼住，掷下高台，摔作一团肉酱。 
　　然而我耳边却是低低地地一声叹息：“为什么我竟会对你下不了手。” 
　　我睁开眼睛，看到纣王的眼中间有着与伯邑考一模一样的悲哀神情。 
　　我深吸了一口气，决定不再放过这个机会。 
　　我伸出手臂，绕住他的脖子，轻轻地轻轻地唤着：“大王，大王——” 
　　他浑身一震，我滑入他的怀中：“大王，你若是真爱妲已，就不要再折磨妲已了。”我仰起脸，一滴泪珠欲坠未坠，柔声道：“放了姬昌，放了西岐所有的人，我再也不想在朝歌看到西岐人。我想一心一意地待你，让我们重新来过，好吗？” 
　　他抱住我，软弱地说：“我不能放了姬昌，他是个危险的人。” 
　　我在他的肩膀上轻咬了一下，立刻感觉到他身体的反应：“在妾眼中,大王才是世上最危险的人呀！你如此待我，我还是爱上了你。我总觉得我欠伯邑考一条命，我怕他的鬼魂会入梦！放了姬昌吧，这样我就不欠他了，切断我的过去，好教我一心一意地爱你呀！” 
　　他答应了。 
　　忽然间心里一个念头闪过,伯邑考的眼中,会何会有与纣王一样的悲哀神情. 
　　我不敢再想下去,只是抱紧了纣王. 
　　我赢了第一步。 
　　来日方长啊，大王！ 

四、姬发 

　　我与父亲飞驰在通向西岐的小道上。 
　　自父亲被囚之后，西岐上下日夜苦思营救之计。 
　　重金贿赂纣王身边的佞幸之后，终于传来消息，纣王答应我们用重金赎回父亲。 
　　可是，纣王指定要我与大哥同去。 
　　为什么？对外的事务一向都是大哥在做的，他是长子，朝歌怎么会知道我的名字？ 
　　我们站在纣王的面前。 
　　奇怪的是，他好像对我们两人的兴趣大过珠宝。 
　　这是我第一次见到纣王，很奇怪他并不是我想像中暴虐的昏君，除了大哥伯邑考之外，他是另一个教人一见之下就会被他征服的人。 
　　他相貌堂堂，才思敏捷，三言两语便可说得人心悦臣服。然而，言语之中可见他的极端自负和深沉无情。 
　　他看着我们两人，像是有些犹豫。 
　　我二人站于一处，极不相称。 
　　大哥如一尊玉像，一袭白衣更显得他卓然不群，他为纣王演示古琴，神态雍容。 
　　而我，自妲已走后，本已日渐消沉，是大哥把我拉了回来，嘱我：“只要活着，便能再见着妲已！”于是，南山打虎、北河抗洪、东城抵寇、西坡种粮、安置流民、收伏夷人……我都先身士卒，只有用一刻不停的苦役，方可令自己不至于在相思中没顶吧！ 
　　相思已经刻骨。然而，每完成一件工作，不期然地有种满足感，每安置一名百姓，便于他的笑容抵消些痛楚。 
　　此刻我站在纣王面前，黑、瘦、粗手大脚、带着伤痕、还有些土气。我虽素不拘衣着，也知今日大哥为我挑的衣服极没有品味，然而我一向敬重他惯了，并不在意。 
　　纣王的眼光只在我身上扫了一下，便移到大哥身上了，脸色越发凝重。 
　　我心中有一丝不好的预感，那是进宫之前，大哥絮絮地交待我许多事，郑重地像是要离开许久。 
　　纣王赐酒，大哥乘我不备，推了我一下，酒洒在我衣上，大哥诚惶诚恐，言我粗鄙，纣王一笑遣之。 
　　我出宫后，心中不安更加强烈，然而，我无法推测这不安来自何处。 
　　大哥一人随纣王进宫，晚上的时候，传来他因调戏妲已而被纣王处死的消息。 
　　我整个人都呆住了，怎么可能？大哥与妲已？ 
　　大哥死得极惨，被剁成肉酱，赐食父亲。 
　　纣王，你这毫无人性的暴君。 
　　我一口鲜血吐出，恨不得冲出去与这暴君拼了这条性命，被左右随扈紧紧拉住，天大的仇天大的恨，不能于此刻发作。 
　　父亲，尚在他的手中。 
　　我忧心如焚，妲已、妲已，你可安好？你在这暴君手中，受了多少折磨呀！ 
　　所有的随扈去打探消息，毫无所获。 
　　然而三天之后，事情忽然急转直下，王宫来人，通知我们到里城接父亲出狱。 
　　我立刻前去里城，父亲已被折磨得病骨支离，两鬓俱衰，大哥的不幸，更令他雪上加霜。 
　　心中一千个一万个放不下妲已，然而我别无选择，立刻带了父亲上路。 
　　纣王生性多疑且狠毒，我不敢相信他真的放过了我们，选了两名忠心的臣子扮作我父子二人上路，我与父亲乔装混在流民中逃走。 
　　果然不出所料，未过渑池，纣王立刻反悔，那两名忠心的臣子，代我父子死在追兵的手中。 
　　经历千辛万苦，终得回归西岐。 
　　西岐百废待兴，父亲虽抱病体，犹汲汲营役，渭水边访得当世奇才姜子牙为相，又修书与各路诸候，共讨纣王之恶。 
　　正当西岐大业，略有起色，父亲的身体却再也无法支撑了。 
　　跪于父亲的面前，我坚拒承接大位。 
　　我自知才能智慧远不及大哥伯邑考，虽然大哥已经不在，然而诸兄弟之中亦有聪明才干之人，我自忖心属妲已，惟恐因私情而累了国事。 
　　父亲闭目，叹了一口气：“你可知道你大哥因何而死？” 
　　我摇头，大哥的死，始终是我们心头的极痛处，平时虽也不敢提及。 
　　父亲缓缓道出真相，真相竟是如此惨烈，大哥竟是代我而死。 
　　妲已入宫，虽强颜欢笑，毕竟天真单纯遮不住心事，纣王生疑，竟得知她曾逃至西岐，便动了杀机。借释放父亲为名，引我们兄弟入朝歌。 
　　大哥聪明，不下于纣王，立刻察觉危机。若教一个公平的机会，大哥与纣王不论武功才智，战场上决高下，均可堪作唯一的对手。然则时也、势也、运也！他为刀俎，我们为鱼肉，他既动杀心，我兄弟二人，必死一个。 
　　我、妲已、纣王，三人性情，大哥了若指掌。我若死，妲已必不肯再活，则纣王迁怒，只怕要血流成河，父亲更是在劫难逃。 
　　因此上大哥精心安排，从容赴死。 
　　他之死，消纣王之疑，妲已才可用心设法营救父亲，我若知此事，必不肯依，因此他连我也瞒住。纣王以貌取人，大哥虽死，然而这一场与纣王的暗斗，却是他赢了。 
　　然而赢得是如此惨烈呀，大哥，你怎能如此冷静，如此不动身色地安排了自己的惨死呢！ 
　　我如霹雳当头，如梦初醒，欲哭无泪。 
　　父亲言到此处，张口已是一口鲜血喷出：“我曾将全部的希望寄于伯邑考一身，伯邑考之死，令我的心死了一半，可是为什么我回来之后，却还在四处求贤访能、操练兵马、招蓦流民、联络诸候……为什么？难道是为自己吗？我已经如风中之烛，活不了多久了；我本是朝歌的臣子，我在生一日，便不想以臣子之身取而代之。我为什么要不顾性命地这么做？” 
　　我摇了摇头，我也不明白。 
　　父亲看着我，微笑道：“只因为我进城的第一天，我遇着的头三个人，我问他们为什么来到西岐，为什么留在西岐。那三个人，第一个是流民，第二个是士兵，第三个是农夫，可是他们的答案却都一样，你猜他们说什么？” 
　　我向来不擅长猜谜，我再次摇头。 
　　父亲的脸上显露出自豪的笑容：“他们说，他们是为了二公子姬发。他们为姬发而投奔西岐，他们为姬发而守城，他们将收获的粮食奉献给姬发……因为姬发爱百姓，爱兵士，爱天下人呀！姬发，我儿，得民心者得天下呀！殷商气数已尽了……” 
　　我被震憾了，忽然间热泪盈眶，我凭本心而付出点滴，但百姓却以涌泉相报呀！我以什么相报你们的赤诚呀！ 
　　父亲的声音已经变得断断续续：“从那天开始我才明白，原来为王者最重要的，并不是聪明才智，而是看他是否心怀百姓。纣王无道，天下百姓如在水火之中，西岐只是小小一域呀，你纵然可安置了西岐的百姓，难道就不顾天下百姓了吗？姬发，我要你不仅继承西岐，更要你为王天下。姬发，你、你一定要答应我……” 
　　我长长地呼出一口气：“好，父亲，我答应你。” 
　　父亲微微一笑，这笑容就此定格。 
　　我惊呼：“父亲——” 
　　然而父亲却再也没有回应，他走了，却将天下的重任交给了我。 

五、妲已 

　　我站在鹿台高处，向着远方眺望，远处旌旗招展，是纣王行猎回来了。 
　　我笑盈盈地走下高台去迎接他。 
　　伯邑考的死，是我一生中最大的刺激，这样下去，我怎么可能活着再见姬发。 
　　一夜之间，我像是脱胎换骨。 
　　我把我的爱，我的恨，全部深深地隐藏在心里的最深处，用我全部的身心，全部的天赋和心计来迎战纣王，这个最自负，最残忍的——男人！ 
　　最初他最爱拉了我去看那些血肉横飞的角斗，看他想出的种种极残忍刑具，什么炮烙、虿盆、挖心、剖腹等等……，但他最大的乐趣，却不是看着那些人的痛苦呻吟，却是观察着我的神色。他舍不得杀我，又不肯轻易饶我。他要看着我害怕、痛苦、求饶，可是我再不是初入宫的那个见着血腥就永困恶梦的小妲已了。 
　　他要我看，我便看。我若无其事地看、吃喝、说笑，要想不被他击垮，我便得比他的心肠更硬，更无情。 
　　可怜那些受刑的人，只不过是为着纣王与我的这场游戏，要多受生不如死的折磨。 
　　为着我的不动容，纣王不断地想着更精巧，叫人死得更难受的刑具，他真想看到我崩溃的那一刻吗？ 
　　我依然不动容。 
　　他的眼神，渐渐从居高临下的得意，到无从发作的恼怒，到对我镇静自若的欣赏。慢慢地，他软化在我的笑语盈盈中，明媚秋波中。 
　　我在镜中练习着最妩媚的笑，计算着每一滴眼泪垂落的最佳时机，揣摸着他喜怒无常的性情，迎合着他那些残忍暴虐的爱好，说着他最爱听的话语，精心地服侍着他的衣食住行，候着他出宫，等待着他回来…… 
　　他渐渐地离不开我了。 
　　夜夜，必至我宫中；每餐，必召我同食；衣服，必要我经手；出宫，必等我相送；回宫，眼光第一个就搜索我的身影…… 
　　他的眼光停留在某个宫女身上三次，我便微笑着走开，安排这宫女去服待他。第二日清晨他便跑回我的身边，带着丝懊恼：“那个女人简直是块只会发抖的木头，妲已，她连你的一根脚指头也及不上。”我笑了，笑着将他搂入怀中。 
　　他酒后偶然说起当年行军水粮皆断时，曾梦想眼前会出现一座长满了肉的林子，盛满着酒的池塘。我连夜不寐，召人淘空御花园的池子，搜遍全城的酒与肉。第二日醒来，他便见着了酒池肉林，我看到他眼中不能自抑的激动，猛然将我紧紧抱住了。 
　　他忽然说要封我做王后，我反而怔住了，我根本想都没想过这个问题！ 
　　他看见了我的神情，拥我入怀，一遍又一遍地亲着我，喃喃地道：“妲已，妲已，我现在才知道，你爱我之深，竟是全然地付出，而没想过回报。” 
　　他像是要变本加厉地待我好，他为我起鹿台，置放天下的奇珍异宝；为着我一句要摘天上星星的玩笑话，造起高耸入云的摘星楼；不惜快马为我送来家乡冀州的土产；我偶有不适，他便急吼吼地要杀多少御医；我试探着发作点小脾气，他低声下气地哄着我，最多不过是将在我这儿受的气，加倍转嫁到文武百官的身上…… 
　　百官渐有不满之音，他为此不悦。 
　　我像看着神祗一样的崇敬眼神看着他：“那人何德何能，敢来对大王指手划脚。” 
　　他的眼中闪过一丝杀气，从此这类问题，再没烦过他了。 
　　人们看着我的神情便不同了，此时流言渐渐传开，渐渐不堪，我在刑台上的强颜欢笑，便成我天生残忍，见着了血腥方肯一笑，纣王为着取悦我，才教这么多人受苦；或说，炮烙虿盆等物，本是我设计出来害人的；每一个人的死，好像都与我有关…… 
　　我不在乎，只因我已经麻木。在不断地取悦他和摆布他的心情中，渐渐如一具行尸走肉，以为便这样了此一生了。 
　　直到有一天，我听到西岐的消息，姬昌死，姬发继位，拜姜子牙为相，自称武王，列纣王十大恶状，讨伐朝歌。 
　　如一个人，在我睡梦中忽然拿了一只铜锣，重重地在我耳边敲响。 
　　我骤然跳了起来，才发现以为早已经死去的心田中，又萌生出了生的希望。 

六、姬发 

　　面对朝歌的攻势就要展开，我与姜子牙日夜研究着战略。来投奔西岐的人越来越多，纣王之不得人心，已经日益加剧了。 
　　可是摆在我们面前的最大的难题，是西岐太少军事人才了。西岐毕竟原来是个小域，从来没有过大的征战，因此我们缺少能征贯战的宿将和训练士兵的人才。而朝歌却一直不停地在征战，他们拥有训练有素的兵源，猛将如云，谋臣如雨。 
　　这一日我正在校场阅兵，忽然卫兵来报：武成王黄飞虎投奔西岐来了。 
　　我简直不敢相信自己的耳朵。 
　　殷商王朝有两大擎天之柱：太师闻仲一生都在南征北战，开疆拓土，从未有过败绩；武成王黄飞虎坐镇朝歌，四方不敢妄动。单是黄氏家族的将领，就胜过整个西岐了。 
　　黄家七代为商王朝的大将，黄飞虎积功而封为武成王，妹妹入宫为贵妃，黄家三子俱为殷商大将，黄家在朝歌，可谓是一人之下，万人之上。黄飞虎武艺超群，胆识过人，对纣王更是忠心耿耿。这样的人，怎么会来投我这小小西岐？ 
　　我不及思索，问道：“来了多少人？” 
　　卫兵报告：“黄家三百余口，老弱妇孺都有。” 
　　我下令道：“立刻大开城门，恭迎武成王。” 
　　西岐文武大臣随我一起出城。 
　　夕阳西照，黄飞虎矗立在夕阳里，风吹着他的衣襟，显得很萧瑟。他的身后，是黄家三百余口家眷，一个个风尘仆仆，脸色憔悴，每个人的右臂上都扎着一块白麻布。他们在为谁服丧？ 
　　我急忙上前：“武成王来到西岐，姬发不胜荣幸，西岐不胜荣幸。” 
　　对于西岐的倾城相迎，黄飞虎有些诧异，但神情依然矜持冷淡：“西伯候客气，黄飞虎落难之人，但求借西岐暂避，不敢当贤候大礼。” 
　　大夫南宫怒道：“武成王，请注意你的礼节，站在你面前的，不是什么西伯候，而是大周武王陛下。” 
　　黄飞虎的嘴角，却有淡淡的一丝不屑之色。他百战封王，我的父亲文王，昔年的西伯候亦是他的下属，更何况在他的眼中，我不过是借父荫而立的一个后辈小子，焉在他的眼中。 
　　我止住了臣子们的不平，不在意地笑了：“武成王，路过也好，暂避也好，长住也好，既来到西岐，就是西岐的贵客。各位一路辛苦了，请尽快入城吧！” 
　　大夫散宜生低声问姜子牙，要将黄家安置在何处，只因为随着投奔西岐的人越来越多，一时很难找出个可以同时容纳黄家三百余口的地方了。 
　　我道：“就将我原来的住处给他们住下吧！” 
　　散宜生吃惊而犹豫：“可是，那是潜邸，又与王宫连通……” 
　　君王即位前的住处叫潜邸，自从我称王之后，大臣们好像多了许多装模作样的规矩。 
　　然而在我的心中，我自知称王，只不过是为了打破纣王在人们心目中至高无上的位置。上天要我取代殷商而为王，不是看我的排场规矩够不够得上君王的规格。我时常脱离于这些规矩之外，为着他们硬要把我从前的居住供奉起来，实在是觉得不以为然。 
　　我看了他们一眼：“不必犹豫，就这么办。你们只管招待武成王一家住下，不必干涉他们的行动。” 
　　三天后，两名大夫来报，黄家人走遍了西岐城中每一处地方，打听，询问，甚至黄家的女眷还去拜访了我的母后。 
　　左大夫猜测：“大王，我们是否要阻止黄家人的行动，他们四处打听，会不会是朝歌的奸细，故意装作来投靠我们，其实是来打探我军虚实，为殷军作内应的？” 
　　我微微一笑：“朝歌若要派奸细，以武成王的地位，还请不动他。要作奸细，也该是独来独往，怎么可能携带三百余口家眷。你们听着，武成王可以在任何时候来见我，他们可以去西岐任何一处参观，也可以选择任何一种方式住下。若是他们要离开，我们会派兵保护他们去任何他们想去的地方。” 
　　姜子牙露出了微笑：“武王的意思是……” 
　　我一字字道：“西岐尽可放开怀报，让每一个来这儿的人都看清楚，想明白，最终自己决定是不是留下来，与我们共建西岐，开创天下。” 
　　我的耳边听到了震耳欲聋的声音：“武王仁德，天下归心——” 
　　十天后，黄飞虎求见。 
　　我并未在大殿见他，而是在偏殿，我不喜欢大殿中那种高高在上的气势，除非是重大事宜，我基本上都在偏殿与臣子们促膝而谈。 
　　黄飞虎走了进来，忽然跪下：“黄飞虎无礼，请武王恕罪。” 
　　我忙上前扶住了他：“武成王不必如此，有话请起来再说。” 
　　黄飞虎坐在我的右侧，他从怀中取出一只锦囊，递给我道：“这是有人托我带给武王的东西，武王可认得此物？” 
　　这个时代，锦是一种非常贵重而罕有的织物，普通人家是绝对用不起的。我接过锦囊打开一看，里面是一块扁圆形的石头，这种石头别处没有，但是在岐山上却是很常见的。 
　　从旁边侍从的眼神中可以看出，此刻我的脸色一定变得很奇怪：“武成王，这东西你是怎么得来的？” 
　　黄飞虎的神情变得凝重而悲怆：“一言难尽……”他停顿了好一会儿，才缓缓道：“就在一个月多之前，我还绝未想到，我黄飞虎——殷商的武成王，会投向西岐……黄家七代朝歌为臣，子封王，女为妃。我就是作梦，也未曾梦到一个‘反’字啊！”说到这里，他禁不住重重地将旁边的木几一拍，木几竟断为两截。 
　　侍卫吓了一跳，忙冲上前来，我只是摆了摆手让他们退下。黄飞虎也为自己的失态吃了一惊，见我神态不变，才长长地吁出一口气来，神情平静了些。 
　　他眼望远方，长叹一声：“事情——要从一个多月前说起。那一日元旦，我妻贾氏入宫朝贺，谁料奸妃设计，昏君无礼，致使妻妹皆惨死在摘星楼。我领了家将，欲进宫与纣王理论，谁知到宫中四门紧闭，我人马未至，宫墙上却不由分说，乱箭射下，这个时候竟会满城皆叫‘黄飞虎反了——’。我纵不反，亦是百口莫辨了，而朝歌，已经无我容身之处了。我只得领了三百家眷，五千家将，逃出朝歌。追兵于身后紧紧追赶，我们逃至黄河，前无退路，后有追兵。想不到我黄飞虎一世英雄，竟落得有家难回，有国难投，有冤难诉……我们背对着黄河，眼看追兵越来越近，决定拼死一战。” 
　　我听得紧张，不由地问：“结果如何，你们打赢了吗？” 
　　黄飞虎苦笑一声：“一队老弱残兵，怎么打得过上万追兵。就在千钧一发之时，忽然追兵停住了，然后渐渐退后。过了一会儿，追兵竟忽然转身退走。他们退走之后，原地只余一人。” 
　　我心头狂跳：“是什么人，是男是女？” 
　　黄飞虎摇头道：“那人着了一身黑色盔甲，连脸都用铁甲盖住，只露出一双眼睛，声音含糊，也听不清是男是女。我正奇怪他有何能力，竟能指挥追兵退去。那人走近我，问我们意欲何往？唉，普天之下，莫非王土，何处又是我们的容身之所。那人道：‘纣王失德，殷商大势已去。西岐武王仁德布于天下，将来必会取代殷商而为天子。只有投奔西岐，黄家才能重见光明。’说完，他交给我这个锦囊，让我转交给武王，说是您一看就会明白的。” 
　　我心潮澎湃，久久不能言语，仅有力气点了点头。 
　　黄飞虎忽然向着我深施一礼，道：“黄飞虎无知，虽然得那高人指点，却依然自负，在城门竟对武王无礼。然而武王却不与我一般见识，我入住三天之后，才知道我们所居之所，竟是武王的潜邸。这十几日，我们走访了西岐内外各处，所到的每一处地方，每个人都很忙碌，修城墙、练兵、备粮草、造工具，然而每个人的脸上，都有着笑容和自信。路不拾遗，夜不闭户，这是我在朝歌从未见到过的情景。在朝歌，每个人的脸上，只有恐惧和不安，街上大白天都很少人走动。我才真正明白，为什么天下人会说，纣王无道，为什么会说武王仁德，天下归心。我黄飞虎服了，若武王不弃，黄家上下，愿投身于武王麾下，共打天下。”说罢，他站了起来，恭敬跪下。 
　　我肃然而坐，受他大礼参拜。等他平身之后，我微笑：“我早就说过，武成王弃暗投明，是西岐之幸，也是天下之幸！你在朝歌是镇国武成王，来到我大周，便是开国武成王！” 
　　黄飞虎出去后，我退下侍卫，独坐于偏殿之上，看着手中的石头，自从看到它的那一刻起，我已经失去了所有的克制。 
　　这是一块普通的石头,然而它又决不是普通的石头,我闭着眼睛，都可以想像出这上面的纹路来。 
　　这块石头上，有天然生成的纹路，从一个特殊的角度来看，很像是一个男孩和一个女孩手拉着手。这块石头，是我十三岁那年，从岐山上的小溪边找到的。那时候，我也正拉着一个女孩的手：“男孩是我，女孩是你，我们一辈子都这样手拉着手。妲已，你说是不是？” 
　　妲已回冀州时，她带走了这块石头：“姬发哥哥，我每天看到这块石头，就像看到我们手拉手在一起的时候一样高兴。” 
　　这么多年过去了，我没有想到，妲已依然珍藏着这块石头。 
　　而今天,她让武成王给我带来了这块石头,我明白了她的心意，明白了武成王为什么会来投西岐。 
　　妲已给我送来了武成王！ 
　　妲已竟然给我送来了武成王？ 

七、妲已 

　　我站在摘星楼上，看着远处越来越近的烽火，周兵——越来越近了。
　　一件披风轻轻地披在我的身上，我回头微微一笑：“受辛——”
　　这两三年来，在只有我们单独两人的时候，他不再让我称他为大王，而是称他的名字“受辛”。“这样听起来，更像夫妻。”他这样说。
　　我偎在他的怀中，久久不说话。
　　“你在想什么，妲已？”他问。
　　我把耳朵贴在他的心口：“我听你的心在跳，扑通扑通的。”
　　他笑了，拉起我的手，放在他的心口：“这颗心，在十年前就已经交给你了呀！”
　　我的手贴着他的心口，感觉着他的心像是在我的手中一样。
　　这颗心如今在我的手中呵，我该怎么对它？
　　他低下头，在我的耳边低低地说：“不必担心，我让祭司卜过卦，问过神明。我是一国之君，天命在我，”他仰天大笑：“我还有十七万的军队呢。明天我会在牧野与姬发决战，我们的军队是他们的三倍呢，我们一定会赢的。”
　　是吗，一定会赢，天命在你？既然这样，你何必笑得这么用力，这么大声？
　　受辛，你不知道吗，你已经没有天命了。在你夺人所爱、在你滥杀无辜、在你逼父食子、在你骄奢淫逸、在你看着北里之舞、听着靡靡之音、在你以血腥为乐、以人命为草芥，在你逼着恨你的人强颜欢笑的时候，你的天命已经一点点消失了。
　　你的十七万军队呵，东南的俘虏、牢中的囚犯、黄发的童子，白头的老翁，朝歌城中还有一口气在的男人，都成了你新征的兵，你就带着这样的兵上战场吗？
　　大厦将倾，奈何奈何？
　　城外的战声正酣，我倚在黄金榻上，看着我养的白猫，在逗弄着一只老鼠。
　　猫这种动物，软软的，很娇媚，它的爪子藏在厚厚的脚掌里，谁也不知道它什么时候会亮出来。它轻抚着老鼠，看上去像是很怜爱对方，可是当老鼠要逃走时，它就用无情的爪子把它逼回来。然后，再爱抚它，逗弄它。如此一次又一次，直到最后一刻，它才肯用它最后的慈悲，结束对方的生命。
　　小白猫口沾着血腥，心满意足地跳到我的身边向我献媚。我抱着它心里想，在纣王与我的这场战争中，谁是猫，谁是老鼠？又该由谁来结束谁呢？
　　他回来了，带着一身的血污，带着一身的疲惫，带着一身的无可奈何。这一场战事结束得很快，结束得像一个笑话：十七万人的殷军，面对着六万人的周兵，忽然像排练好的戏剧一样，一齐转身，倒戈相向。
　　他的武功、他的力量、他的勇猛、他的天命，淹没于潮水似地倒戈声中。
　　他逃回，但周兵已经把朝歌城团团围住，殷商三百年的厚重城门在攻击声中变得脆弱。
　　鹿台上，堆放着搜自天下各处的奇珍异宝；鹿台下，高高的柴堆堆起，卫兵们把一桶桶的桐油浇上去。
　　纣王身着玉衣，戴着金冠，捧着玉玺，携着我走上鹿台，坐上王座。卫兵们已经把王座也搬来了，一声声惨叫传入我的耳中，那是他们在杀殉葬的宫妃、侍女和仆从们。
　　王座是他的、鹿台是他的、后妃是他的、奴隶是他的、珍宝是他的、臣子是他的，他要死的时候了，他都要带走。
　　然而，我也是他的吗？我也要为他陪葬吗？是的，他要我穿上后服，与他一起坐在王座上升天，而不是让卫兵们砍掉我的头，像那些妃子一样。这，就是他给我的特殊荣宠。
　　我也是他的，不论生与死，他都不会放掉我，就像猫不会放掉他手中的老鼠一样。这，就是他爱我的方式！
　　我偎倚在他的身边，听着杀声越来越近。忽然，远方一面旌旗闯入我的视线，那上面是一个“姬”字。
　　我骤然坐直了身子。我不能死，我不能死，纵然要死，我也要在死之前见姬发一面呵！
　　我轻抚了腰边的锦囊一下，毅然站起。
　　“宝石呢？宝石呢？”我忽然指着壁顶大叫。
　　他顺着我的手向上看去，脸色也变了。
　　鹿台的中央是摘星楼，这原是他要为我摘下天上的星星而建的，高耸入云。他摘下王冠上最大的一颗宝石，安放在壁顶，表示他为我摘下的星星。那颗宝石璀灿生辉，不亚于天上的星星。然而此时，壁顶上的宝石不见了，只留下一个黄金的底座，空洞地对着下方。
　　他站起来，震怒地大喊，可是此时鹿台上的活人，只剩下我和他了。
　　我坐在那儿，看着他从震怒到失落到醒悟自己目前的状况而无力坐下，才闲闲地道：“我想起来了，昨晚我让侍女把它摘下来，放在寿仙宫我的枕头底下。”我走上前去，抱住了他：“受辛，这么多年你第一次不在我的身边，我无法入睡呵！我只有把它放在我的枕下，我才安心。因为这颗宝石，是你为我从天上摘下的星，是你我的定情信物啊！”
　　他的脸色顿时柔和了，轻抚着我的头发，叹道：“妲已，妲已，你这个傻丫头。”
　　我柔声道：“我现在就去把它拿过来，你等着我呵！”
　　他拉住了我，摇头，一点也没有疑心：“妲已，不要去，周兵就要来了。”
　　我的双手环住他的脖子，我看到他眼中的我，楚楚可怜，深情无限，眼角的一滴泪水欲落未落：“可是，受辛，那是我们的定情信物呀，我不能不去拿，我不能让它落入那些周兵的手中。”
　　他不说话，只是沉重地叹了一声。
　　我的眼泪适时落下：“更重要的是，它是从你的王冠上摘下来的呀！难道你能容忍你王冠上的宝石，再被姬发镶到他的王冠上吗？”
　　他的眼神变得狂怒，的确，他不能容忍。
　　我摘下头上的后冠，轻盈地转身：“周兵没这么快打进来的，我会很快回来的，等着我。”
　　我在他开口之前，扑到他的怀中，给他一个深情的长吻，堵住了他后面所有的话。在他尚未回过神来时，我转身就要向下走去。
　　“慢着——”他忽然拉住了我，我的心狂跳，我失败了吗？
　　他将一把黄金匕首递给了我：“遇到周兵时，你就——”
　　我娇媚地笑着，接过匕首：“妲已明白。”
　　我一步步地向下去走，一层层地走下来，走过无数殉葬的尸体，走过无穷的血腥。我越走越快，越走越快，我感觉到死亡就在我的身后，我不能回头！
　　走到最后一层，我拿起了油灯，点着。
　　走出鹿台，杀声四起，周兵已经攻破城门了。台下无人，只有柴堆高高地围着鹿台堆成一大圈。我独自走出柴堆，回望鹿台——好华美的建筑呀，金碧辉煌，高耸入云。以前从来没有过，以后——恐怕很多年之内，不会再有人造这样美的高台了。
　　我微微一笑，从腰边的革囊中取出一颗璀灿生辉的宝石，这颗宝石啊，比天上星星更加晶莹夺目。它不在鹿台，也不在寿仙宫，而是一直都藏在我的身上。
　　我微笑着把宝石向着鹿台方向扔回去，像扔回一块普通的石头：“大王，我答应你，我绝不会让这颗宝石再镶回姬发的王冠了。妲已答应你的，一定做到。”
　　油灯的火光，在空中划过一条灿烂的弧线，自我的手中落向浇着桐油的柴堆，烈焰骤然腾空而起，一股热浪差点熏上了我的脸。
　　我掩面逃开，回首望去，鹿台刹时被熊熊大火所包围。
　　火中远远地传来纣王一声大吼：“妲已——”声音中充满了震惊、愤怒、伤痛和绝望，这声音像是穿透了空间，直击我的心口。
　　我的心在急速地跳动，越跳越快，险些要自胸口跃出，然而却有一种极大的喜悦冲了上来，我逃出来了！我逃出来了！！我逃出来了！！！
　　我纵声大笑！
　　然而纣王在火中，疯狂地大叫我的名字，一声又一声。高高的鹿台，熊熊的大火，都阻止不了他的声音，这样清晰，这样可怕。声音从火光从穿越，像是从炼狱中发出来一样，像是要把我也抓回这个炼狱中。
　　我掩耳狂奔，然而声音还是极度清晰，极度凌厉地追赶着我。
　　我不停地狂奔，躲避着这可怕的声音。
　　忽然我撞上了一个人，那人用力地抓住了我：“你是谁？不许跑！”
　　我抬起头来，我的面前站着一队士兵，他们的服饰，是我陌生的，他们的脸色，是严肃的。
　　我站直了身子：“你们又是谁？”
　　为首的士兵响亮地回答：“我们是大周兵。”
　　忽然间，纣王的声音奇迹般地消失了。
　　我的心顿时定了下来。
　　我长长地吁出一口气，轻轻地拢了拢纷乱的头发，微笑道：“我是苏妲已。” 

八、姬发 

　　大军进入朝歌，百姓箪食壶浆，以迎王师。 
　　从黄河的百舟迎渡，到牧野的前徒倒戈，再到朝歌的合城相迎，一路行来，感受到百姓如此的盼望结束暴政，迎接太平之世。 
　　十余年间，多少往事如梦。 
　　曾经多少次梦想着打到朝歌去见妲已，但我入朝歌后遇到的第一个问题却是：诛妲已！ 
　　东伯候姜恒楚要杀她，武成王黄飞虎要杀她，还有许多被纣王杀死的臣子们的亲友后代要杀她。纣王已死，所以所有人的满腔怨恨就理所当然地发泄在了妲已的身上。 
　　进宫已经整整三天了，我日夜思念着妲已，近在咫尺而不能相见，比远隔重山更加难以忍受。 
　　可是我不能见她，我若与她相见，我便不能再站在为王者公正的立场去裁决她的是与非。 
　　当年起兵，是谁提出的伐暴君诛妲已的口号？也许当时我就不该让这句话出了我的营帐的，可是，当时妲已还在纣王的身边，我能为她辩护吗？话一出口，就是妲已的死路呵！ 
　　我想尽了方法拖延，妲已被安置在偏远的宫殿中，我这里所有的纷扰，到不了她那儿。 
　　可是我阻得住别人去找妲已，却阻不住妲已来找我。 
　　妲已站在宫殿的中心，就这样微笑看着我：“姬发，十二年了，你、好吗？” 
　　我所能做的，只是用力将她抱入我的怀中。 
　　八百诸候在宫外，等着杀她。 
　　她在我的耳边轻声问：“姬发，你不来找我，是因为无法启齿吗？因为你不能兑现我们在岐山时的诺言，娶我作你的妻子、你的王后，因为我曾是殷商的王后，纣王的王后，是吗？” 
　　“王后？”我苦涩地笑。妲已，我现在唯一所思所想，就是如何能让你活下去。我抱紧了她：“妲已，我不会让任何人来伤害你的，绝不会。” 
　　她笑了，柔媚地用她的双臂搂住了我：“怎么会有人来伤害我呢！你会保护我的呀，姬发。现在你是武王，谁也不能再伤害我了，是不是？” 
　　我紧紧地将她抱住：“是的，妲已。” 
　　她柔柔地道：“你打败了纣王，按照传统，失败者和他所有的一切，都要成为战胜者的战利品。所以，我也成为了你的战利品，不是吗？只要能够跟你在一起，姬发，我宁愿不做王后，而作你的女奴。” 
　　她顽皮地从我的怀中溜出，做一个女奴的姿态，伏在我的脚边。 
　　我大笑着去拉她，所有的忧虑竟在她顽皮的笑容中忽然消失。 
　　她从地上缓缓站起，看着我的眼神竟是如此执着：“姬发，我当真愿意的。能够做你的女奴，也胜过做殷商的王后。” 
　　妲已，妲已，何必你来做我的俘虏，我早已经成为你深情的俘虏了。我不敢去见你，是因我明知，见了你之后，再也无法放开你呀！ 
　　夜深了，妲已躺在我的身边,睡得像个孩子,她天真地笑着：“好多年没有这样安心地睡觉了。” 
　　我望着月光如水，无法安眠，多希望这一刻能够永驻，直到地老，直到天荒。 
　　纳了妲已的武王，在八百诸候，天下百姓的眼中，是不是变成了另一个纣王。诸候不服，百姓有怨，这十年征战到了最后，竟不是天下人所期盼的太平，而是另一场分裂之战？ 
　　但是，难道我竟可以无视妲已这十二年的深情，十二年的苦苦挣扎，十二年的期盼，十二年的用心良苦。父王的归国，武成王的投奔，鹿台的火焚纣王……这桩桩件件中，她的心血她冒的生命之险。若是辜负这样一个痴情女子，这样的姬发，连我自己都要鄙视和痛恨的呀！ 
　　不负天下，便负红颜？不负红颜，便负天下？ 
　　第二日，相父姜子牙早在外殿等候着我。 
　　我劈头只有一句话：“相父，我要留下妲已。” 
　　姜子牙镇定地道：“可以。老臣倒想了一个办法，只须将一名女囚，蒙面斩首，告诉天下武王已　　诛妲已。这样武王的两难之境都可以解决了。” 
　　我疑惑地看着他，不敢相信他这么好讲话。十年相处，我明白他的忠心，更知道他老成精的诡计多端，更清楚他为达目地的强悍与坚韧：“你要寡人欺骗诸候，欺骗天下？纵然骗得过一时，又如何骗得过一世。” 
　　姜子牙长揖于地：“大王英明，天下之幸。大王既然明白这一点，又怎么能再留下苏妲已呢？” 
　　我纵声大笑：“寡人不负天下，便要负一个女子不成？当日是西岐将她献给纣王，今日西岐却又为她曾是纣王之后而杀她？用这样一种冠冕堂皇的理由，去辜负一个对我付出一切的女子？一个人连自己的真情也会背叛，又有什么不能背叛的。相父，你真要寡人成为这样的一个冷血之人吗？” 
　　姜子牙淡淡地道：“老臣明白大王的情义。但是今日的苏妲已，已经不是过去的苏妲已。十二年殷宫的王后生涯，足以让一个曾经天真的少女，变成一个邪恶成性的妖姬。这样的人，老臣怎么敢让她再留在武王的身边。” 
　　我心头一凉，忽然想到昨夜与妲已言及群臣反对之事，记得妲已曾笑道：“你是大王，难道还不好处理吗？”说着，她的纤手优雅地自颈边划过，作一个杀头的手势。我惊呆了，人命在她的眼中，竟是如此的轻描淡写吗？曾经如此单纯的妲已，何以会变得如此？ 
　　宛若看到一块美玉裂为一半，宛若看到百合花坠落悬崖。 
　　然而，这是我心之所系，情之所钟。妲已，我不是纣王，我不会因你而杀人。然而，不管你变成怎么样，我都不会放弃你。 
　　我淡淡地笑道：“这点相父尽可放心，近朱者赤，近墨者黑。今日的妲已，亦再不是过去的妲已了。” 
　　姜子牙的眼神利得像剑：“武王是太相信妲已的情义了吧，当年的纣王，何曾不是以为妲已一心一意地爱着他。前车之鉴，武王怎么能让天下人放心呢？” 
　　我看着姜子牙，忽然间明白了他的意思，妲已必须死，不仅仅是因为她曾是纣王的王后，更因为我是武王，我要留下她。 
　　金戈铁马十二年，支持我自寒天雪地、烈日酷暑、尸横遍地、血流成河的一场场战争走下来的，不仅是父王和天下的重托，更有着强烈的要重见妲已的心愿。 
　　如果一早知道，我们打进朝歌，竟是令我与妲已自生离变成死别，我不知道我还能不能支撑到现在。 
　　忽然间万念俱灰，我淡淡地笑道：“我明白了，你是怕我变成第二个纣王。好，我不做这个大王，我把王位让给旦，你们就不必担心妲已再有祸乱天下的机会了。” 
　　姜子牙忽然怔住了，像是不能相信自己的耳朵：“武王可知自己在说什么？” 
　　我微笑：“我知道自己在做什么？我并非冲动，自进城的那一天起，我就在想这件事了。我不能负天下，亦不能负自己的心，这是最好的办法了。” 
　　看得出姜子牙在强行抑止着自己的激动，好一会儿，他才深吸了一口气，道：“不行，武王，公子旦尚年轻，难以服众。这十一年来，是您领着我们打下的天下，诸候也只服您一人。难道您就为了妲已这一个女人，忘记了文王的嘱托，天下的期盼，百姓的寄托？天下未定，百废待兴，您有您的责任未了呀！” 
　　我淡淡一笑：“你们要我承担起天下的大任，却要我先负自己的心，我做不到。相父，旦已经成人，只要有相父，有众臣齐心协力，我相信天下一定会太平的。” 
　　姜子牙沉默片刻，忽然冷笑：“武王要牺牲王位，只所未必就能如您所愿，苏妲已过惯了王后生涯，会留在一介平民姬发的身边吗？” 
　　我淡然：“对于妲已，姬发对她的了解，要比相父多得多。” 
　　姜子牙仍在努力要改变我的心意：“就算大王让出王位，只怕天下人未必就此放过苏妲已，没有王权的保护，大王还是保不住苏妲已的性命。” 
　　我微笑，忽然间不再有负担了，我温和地道：“若当真如此，我与妲已求爱得爱，求仁得仁。” 
　　姜子牙怔住了，他长叹一声，道：“大王心意已决，臣当真无话可说了。”他忽然向着我的身后道：“苏姑娘，你都听见了吗？” 
　　现在怔住了的是我，我回过头来，看见妲已从珠帘后走了出来。她含笑，但是已经泪流满面。 
　　妲已飞扑到我的怀中，哽咽着道：“姬发，你好傻，你真的好傻，我不配你为我放弃王位，更不配你放弃性命来保护我。” 
　　我抱着她：“妲已，在岐山上，我发过誓，我要保护你一生一世，不管你变成什么样子，姬发永远只爱你一人，你忘记了吗？当年让你走，我用了十二年的时间来后悔，难道你要我再用一生的时间来后悔吗？” 
　　妲已抬头看着我，再也说不出话来，只是一遍遍地叫着我的名字：“姬发，姬发——” 
　　这个时候，姜子牙一躬身：“两位，姜子牙告辞了。” 
　　这老狐狸，这事没这么简单，决没有这么简单。 
　　我刚想叫住他，他已经用极快的速度溜走了。 
　　妲已捧着我的脸，一遍遍地叫着我的名字：“姬发，你答应我，你不要放弃王位，你要做一个有史以来最伟大的国君，你答应我。” 
　　我轻抚着她的头发：“那么，你怎么办？” 
　　妲已微微一笑，晨风中她的笑容如盛开的百合花：“姬发，你不必再担心我了。” 
　　她忽然倒下，像是狂风忽然吹折了百合花。我急忙扶住了她，她的嘴角，渗出一丝黑血。 
　　我惊恐，一件我最惧怕的事情终于发生了：“妲已，你怎么了？” 
　　妲已温柔地一笑：“姬发，你不肯负我，我好高兴。我这十二年的等待，我一生的爱，没有爱错。我从珠帘后走出之前，刚刚饮下瓶中的鸩酒，那是我好多年前准备的。不要怪相父，他没有逼我，他只是让我在珠帘后面听，让我自己选择。” 
　　我的泪水流下，我有多久没有流过泪了？自从大哥死后，我只流血，不再流泪。可是现在我再也无法控制：“妲已，你好傻！” 
　　妲已深情地凝视着我：“不是我傻，是你傻呀，姬发！你知道吗，若你真负了我，我决不会甘心就死，我会想尽一切办法地挣扎和报复。可是你却用这样的深情待我，叫我怎能承载。姬发，是我太天真，十二年来夜夜梦回岐山，却不知道，我们已经回不去了，回不去我们曾经无邪的日子。既然命运要让我非死不可，那我最大的期望，就是看到你——姬发，我最爱的人，能够好好地活下去。为你的父王，为着爱你的天下人，也为着我，成为最伟大的君王，成为流芳千古的君王。”她神情急切地看着我，盼着我的回答。 
　　我含泪回答：“好，我答应你。” 
　　她微微一笑，把右手举到我的面前：“昨晚我在你身上找到这块石头了。女孩是我，男孩是你，我们手拉着手回到岐山，一辈子就这样手拉着手，再也不分离，对吗？” 
　　我握住她的掌心，也握住她手中那块来自岐山的石头，微笑道：“对，我们手拉着手，再也不分离。” 
　　妲已微笑着侧一侧头，神情妩媚，像是想到了以前的欢乐时光。 
　　我心头忽然一阵剧痛，我大叫着妲已的名字，可是她不再有回应。 
　　我们的爱情，峰回路转，终于要走到这样一个悲剧性结果吗？ 
　　我的心中一片冰冷，生命对我已经不再有意义。从今后活着，对我来说，只是一种责任，一个承诺而已。 
　　我低下头，对着她的耳边轻轻地道：“妲已，你等着我，等我完了我的责任，我就来找你。我们一起回岐山去，我们一起手拉着手，再也不分开了。” 
（终）

资料1： 
　　周武王十一年，牧野之战，武王克商。纣王战败，在鹿台自焚。武王诛妖姬苏妲已。
　　周朝建立，武王即分封列国，在短短两年内，建立了完整的官吏制度三司六部制、宗法制度、分封制度、爵秩制度、礼乐制度、井田制度等各种规章制度，这些制度不但奠定了周王朝八百年的天下，更有许多沿袭至千秋后世，定国安邦。 
　　然而周朝制度初定之后，周武王姬发便于武王十三年去世，距妲已之死仅二年。 
武王父、弟、子，均享长寿，武王姬发为何英年早亡，是史学上的一个谜。 

资料2： 
　　数千年后，周武王墓被后人发现，墓在岐山原坂之上。发现墓中除武王外，另有一名身着王后服饰的女子同葬。考古学家根据其服饰，认定其身份为武王王后。因而证实，西周已经存在着夫妻合葬之礼。 
　　奇怪的是，她的手中握着的一块随葬物品，根据射线分析，非玉非钻，而只是一块普通石头，这是否是西周一种特殊墓葬礼俗，有待考证。


狐仙
夜夜秋雨孤灯下，书生在寒窗前寂寞地守着一室清冷。寒夜的漫长、前途的漫长、人生的漫长，可令你觉得寂寞吗，可令你觉得孤独吗？ 
　　我——来——了—— 
　　披着朝云晚霞做的衣裳，佩着如水般的美玉，乘着晚风为车，竹林的叶子相击，和着我的步履音韵。我飘然而入，媚眼如丝，吐气如兰，含笑看着眼前手捧着道德文章的男人，一瞬间丧失所有的界防。 
　　不必惊讶我的来到，不必问我是谁，如果你觉得寂寞，请抱紧我。只是这一个夜晚，两颗寂寞的灵魂偶然相逢，互相藉慰。我爱上的，是你的寂寞。 
　　幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，松如盖，风为裳，水为佩。油壁车，夕相待，冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。 
　　有人曾拣起我落在枕上的发丝，迷惑地问我：“你是谁？” 
　　我含笑、无语、摇头。 
　　有人曾欢欣地找遍诗词，为我起了一个个的名字。 
　　书生总是爱给心上人起好美丽的名字。 
　　我是他的阿紫；我是他的娇娜；我是他的青凤；我是他的宜织；我是他的连城；我是他的红亭；我是他的阿霞；我是他的翩翩…… 
　　每个书生的心中，都有一个美丽的故事。这个世界上只有一个狐女，可是每个人的心中，却各有自己的狐女，各有自己的故事。 
　　他看着我，轻轻地问我：“青凤，我是你是唯一吗？” 
　　我缓缓地倚入他的怀中，轻轻地说：“对，你是青凤的唯一。”我说的是真的，这一刻，我叫青凤。 
　　几百年来，我穿行于一个个书生的书斋。成为他们的梦，他们的爱。多情的书生，将他们的艳遇记下来。一厢情愿地自认为千古只有自己才是狐女唯一真爱。 
　　后世一个无聊的人，将这些无聊的梦收集，收集这些故事的地方，叫聊斋。这个叫聊斋的人怎么不明白呢，世界上哪有那么多的狐女。人类连自己的容不下，哪容得下这么多的狐。 
　　…… 
　　也许今夜，也许此时，你正捧着这一卷书，正在看着我的故事，漫漫长夜，你可曾感到这一份寂寞和清冷。如果此刻，你闻到空气中有淡淡的香气，听到若有若无的环佩叮咚声，不必回头，我已温柔地站在你的身后…… 

花蕊夫人
一、 
　　 那一日，正是蜀主孟昶入京的日子。
　　宋太祖赵匡胤亲派皇弟晋王赵光义，安排孟昶等住于城外皇家别墅玉津园。对一个降王用如此高的规模来接待，孟昶自是受宠若惊，惶惑不安。
　　赵匡胤自有其用意，他以陈桥兵变黄袍天下才不过几年，而且四方未平，各地诸候如北汉刘钧、南汉刘鋹、南唐李煜、吴越钱俶等都尚割据一方。他存心善待后周柴氏后人，降王孟昶等，就是要向天下表示他是个仁厚之主，也要孟昶的训服，为其他诸候作一个榜样来。
　　然而这一日，赵光义见着了花蕊夫人。
　　孟昶是第一个自车驾中走出来的，然后他扶出老母李氏，第三个走出车驾的，是孟昶妃费氏，被封为慧妃，然而所有的人，都称她为花蕊夫人。
　　那轿帘缓缓掀开，一只纤纤玉手伸出来时，所有的人都迸住了呼吸，军士、车马，所有的喧闹忽然自动停止了，仿佛时间也似凝止住了。
　　然后，是她那如云的发鬓，是那金步摇清脆的声音，是她那绝非凡尘中人所有的仙姿玉容。当她被侍女轻盈地扶出时，仿佛一阵轻风吹来，吹动她衣带飞扬，她便要随风而去似的。当她步下车驾时，脚步微颤，在场所有的男人，都忍不住想伸手扶她。
　　赵光义第一次见识到女人惊心动魄的美，他终于明白她为什么会被称之为“花蕊”。“花不足以拟其色，蕊差堪状其容”，是的花蕊，花中的那一点娇蕊，那样的瑟瑟动人，那样的柔弱无助。
　　她是孟昶的妃子！
　　为什么她竟会是别人的妃子？
　　他看到她向他盈盈下拜时，哪怕是战场上一百回合，也没有他此刻流的汗多。迷迷糊糊间，他不知道自己说了什么，做了什么，只在心中不断地念着：“克制，克制……”
　　然后他看到她站起来，走入宅内，怎当她回首秋波宛转流顾，嫣然一笑。
　　自此，赵光义疯魔了似地，天天往秦国公府中跑。
　　孟昶自归降后，被封为秦国公，封检校太师、兼中书令。
　　自开城归降之时至今，孟昶一直悬着的心，才微有一点放下，对花蕊道：“命中注定我原本不是君王之份，此时幸而大难不死，从此只与卿做一对布衣夫妻足矣！”
　　然而此刻的花蕊心中，却是五味横陈，百感交集。
　　她十四岁入孟昶宫中为妃，从此孟昶的眼中再也看不到别的女人。他为她描眉，他为她写诗赋，为着她爱芙蓉花，便把沿城四十里种满芙蓉；为她在摩河池上，建筑水晶宫殿；她写宫词，孟昶便在旁边看着评着，甚至传谕大学士将《花蕊夫人宫词》刊行天下。
　　他曾得意地说：“今生能得花蕊为妃，我要叫天下人都羡慕我，嫉妒我！”
　　她曾以为，她的世界是永远这样幸福快乐，因为有他，他是君王呀，他撑起她头上的一片天。
　　然而有一天，这天塌了！
　　她一辈子都记得那一天。
　　那一天，花蕊倚在塌边，孟昶为她作诗：“冰肌玉骨，自清凉无汗……”就在此刻，急报传来，宋军已经将京城团团围住。
　　然后她看着她的天，就这么忽然塌了下来。
　　此前她疑惑过，问过，劝过，甚至不惜效法前贤脱簪侍罪过，然而孟昶轻轻巧巧地一句：“蜀道之难难于上青天，卿尽管放心，一切有孤！”
　　然后她看着他调兵遣将了，她欲节省宫中的花费以资军用，却惹来他的怒气：“蜀中富甲天下，何用你作此小家小户之行！”于是她羞惭了，退却了。毕竟，他是她的君王，她只是宫中一妇人而已，能比得过他的见识主张吗？
　　然而从那一天起，孟昶似乎做什么都是错的，调兵调错，用将用错，十四万人不战而溃，宋兵已经围城了。臣子们求他拼死抵抗，他不敢，李太后劝他自尽保君王体统，他怕死……着了白衣白帽，自缚了出城请降，他听说宋主答应了保他性命，保他家眷，便抓着这根救命的稻草了。
　　花蕊的心何止碎，心何止死，原来心中敬若神明的偶像，一朝撕破竟是泥塑木雕。
　　那一夜芙蓉花上脑浆迸裂，水晶宫殿尸横遍地……宋将朱光旭那张荒淫残暴的脸，她在梦中都会被吓醒。若不是宋皇的旨意及时赶到，亡国妾妇，她会面对什么样的命运，她简直不敢想下去。她明明白白地看到，她逃过一劫，然而别人却未必有这样的幸运，那些宫女侧妃们或被虐杀，或自尽了断，那死状夜夜浮现在她梦中。
　　那段时间，她身心如处地狱。
　　那一夜芙蓉花上脑浆迸裂，水晶宫殿尸横遍地……宋将朱光旭那张荒淫残暴的脸，她在梦中都会被吓醒。若不是宋皇的旨意及时赶到，亡国妾妇，她会面对什么样的命运，她简直不敢想下去。她明明白白地看到，她逃过一劫，然而别人却未必有这样的幸运，那些宫女侧妃们或被虐杀，或自尽了断，那死状夜夜浮现在她梦中。
　　那段时间，她身心如处地狱。然而旨意下来，孟昶一家立赴京城。她不知道前面等待她们的会是什么，是脱离虎口，还是进入一个更可怕的魔窟？
　　行在蜀道中，山道崎岖，饱受路途之苦，然而更苦的是她的心，听那杜宇声声叫唤：“不如归去，不如归去……”然而她已经走上不归之途，再也无法归去了。
　　夜晚于驿站，不能成眠，独自徘徊，于壁上写就半阙词：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃……”咽泪吞声，词终不能成篇。
　　抵京之日，她于车内梳妆，镜中花颜已瘦，手中戴的玉镯会自动掉落，弱不胜衣，风吹动她的衣袂，仿佛可以将她连人一起吹走似的。将她吹走了也罢，吹到天尽头，一了百了。 
二、

　　进京这些时日，晋王赵光义日日跑过来。她不知道这人来做什么，听说他与他的哥哥一样，两兄弟都是马上打来的天下，无数场的沙场血战，尸横遍地里走出来的。
　　然而他的样子不象呵！怎么也想不到，这个笑容永远温柔可亲的白袍将军，只消用眼尾轻轻一扫，那些杀人如麻的凶神恶刹，便在他的面前如此地温驯惶恐。
　　晋王第一次来时，正遇上那些来打秋丰的破蜀宋将，或索美女，或借钱的，欺着这亡国之君初到京的。孟昶打拱作揖地忙得要命，忽然一队全副武装的兵士冲了进来，刀出鞘，弓上弦，将全府上下都赶到一起围了个水泄不通，倒仿佛要抄家似的。女眷们差点吓昏过去，连孟昶都抖个不停。然后，晋王赵光义全副武装地进来，银甲在阳光下闪闪发亮，刀剑都犹有血腥之气。此后，秦国公府便再也无人敢来骚扰。
　　这样的人，才不愧是男儿呀！
　　孟昶自入京后，便“病了”，闭门在书房里，一壶酒，便将自己永远锁在醉中梦中，这个世界里，他只有听天由命，不敢做不敢说甚至不敢想任何事，不醉、不梦，又能如何？
　　此后晋王就越来越勤了，今日送宫中的丝绸，明日送江南的橘子，后日送……排场随从也一次比一次小，谈吐也一次次往文雅上靠。兵士、盔甲、刀剑都一概收起，连骑马都少了，倒是坐轿的时候多。
　　那一日他送了唐代的薜涛笺来，已经是一身儒装，手执折扇，只带了两名小侍童，安步而来，倒像是个刚进京赶考的举人，只是一身武将的体魄，与这身儒装未免有些格格不入。花蕊想起他第一次来的情景，与现在差别如天与地，看着他不由地嫣然一笑。
　　赵光义被这她一笑，竟忽然窘如十余岁的少年一样，面红耳赤，神情甚是可爱，花蕊不由地心中一动。
　　他们讨论着薜涛笺与薜涛，赵光义像是做足了功课似地有问必答，花蕊微笑，一抬头却见他火一般炽热的眼神，不由地怔住了，在那桃花片片堕落的下午，她第一次感觉一个男人的胸怀竟会带给人这么大的安全感。
　　宋太祖赵匡胤隐约听到了些风声，大怒。他与赵光义两兄弟棍棒打下的江山，俱是铁铮铮的男儿。这个兄弟他寄望极深，从来不好女色的，妻妾子女俱全，怎么可能与一个亡国妖女惹下这等的流言来。
　　这时节正逢了一个节日，于是赐恩孟昶一家入宫，于是花蕊也必须入宫谢恩。
　　赵匡胤也不多看她，他是英雄性儿，天下女子看上去都是差不多的。他年轻时，也有千里送京娘坐怀不乱的侠行。更何况如今身为天子，何等美女不曾见过，只不过看上去都是花枝招展的一团。
　　如今见这女子低着头也看不清样貌来，哼，女色误国，已经祸害了蜀国，岂容她再祸害到这儿来。想来这儿，脸上却不动声色，道：“朕听说花蕊夫人才貌双全，如此盛会，岂能无诗，朕命你作诗一首。题目——就叫《蜀亡》吧！”
　　赵光义在旁，听得怔住了，教一个亡国之妃，作这样的诗，摆明了是羞辱，是刁难。莫说这诗题是存心在伤口上浇盐，只是这诗，如何作？
　　若叙亡国之痛，故国之思，便是心存不满，意存反意；若是欢喜颂圣，又是个全无心肝的亡国妖姬。
　　然而此刻在皇帝面前，纵是心中着急，也不敢、不可有任何的表露呵！
　　花蕊执笔在手，这笔有千钧之重哪，一刹那间，亡国之痛，离乱之苦，心中的不甘不忿一起涌上心头，再不思索，提笔直下：“君王城上树降旗，妾在深宫哪得知；十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”
　　书笺立刻被送到赵匡胤的面前，他震惊了。
　　赵匡胤看着花蕊：“你且抬起头来。”
　　花蕊心中不知是福是祸，她微微抬头，看着皇帝。
　　赵匡胤看着她的脸，一动不动，一言不发，众人心惊胆战地等着皇帝的命令，不知是杀是赦？
　　过了许久，皇帝忽然站起身来，执诗笺拂袖而去，连一句话也没有留下。
　　众人忙不叠地跪送，却见皇帝早已经离去，只余一地的人跪在那儿，呆若木鸡，不敢起身。
　　晋王怔了半晌，先站起身来，道：“官家已经走了，你们也平身罢。”
　　孟昶不知所措地问：“晋王爷，那臣等……”
　　赵光义神情复杂地看了花蕊夫人一眼，道：“官家没有吩咐，你们暂且告退罢，若是官家还有事，再召你们进宫。”
　　花蕊的这一首诗，放在赵匡胤的案头，已经三天了，他总是久久地注视着这首诗，不发一言。
　　三天后，孟昶再度被召入宫中，皇帝亲自于大明殿赐宴，殷勤着问饮食起居，又亲手搀扶着孟昶的母亲李太后，称之为“国母”，再赐孟昶采邑之地。
　　返回家里，孟昶兴奋得手舞足蹈，所有忧虑，一扫而空，笑道：“赵官家毕竟是仁厚之君，你我从此可以无忧矣！”当晚，孟昶又多喝了许多，至酩酊大醉。自宋降以来的愁云惨雾，似乎一扫而空，花蕊虽然未曾有幸参加此次盛宴，看着孟昶的样子，倒也替他高兴。
　　不料过了几日，孟昶大约是饮食不当，忽然上吐下泄，当晚立昏迷不醒。李太后和花蕊着了忙，合府上下弄得人仰马翻。
　　皇帝也听到了消息，十分着急，立刻派了最好的御医，带了珍贵的药材来。诊断的结果是水土不服，饮食不当，饮酒过度，虚不受补。
　　十余个御医忙了几日，皇帝也日日派人来问候，只可惜孟昶福份太浅，难以承受皇帝的厚恩，终于赐宴的第七天，不治身亡。
　　重重恶浪连番打来，孟昶绝命之时，合家大哭，只有孟昶生母李氏，却并不号哭。她走到床前，倒了一杯酒，浇在地上，道：“你不能死殉社稷，贪生至此，我亦为你尚存，所以不忍就死。今日你已经死了，我又何必在活着受罪？”将杯掷地，转身不顾而去。
　　从那一刻起，李氏不饮不食，不过三日，便绝食而死。
　　皇帝闻知恶耗，叹息不已，追封孟昶为楚王，除赙赠布帛千匹，葬费尽由官给之外，自己竟也为孟昶而废朝五日，素服发哀并亲自到孟府致奠。

三、

　　当夜，风雨交加，晋王赵光义正欲就寝，忽然王府给事来报，楚王府来人，有急事要面见晋王。
　　一个披着斗蓬的女子，走入了书房。
　　赵光义见了那人的容貌，脸色大变，连忙斥退左右，再仔细地察看了以后，方回过头来，道：”花蕊，怎么是你？”
　　花蕊浑身是雨水,脸色惨白,忽然间跪在赵光义的面前，她的脸色惨白：“晋王——晋王救我！”
　　赵光义吓了一跳，连忙将她半扶半抱着搀起来：“花蕊，怎么了，出了什么事了？” 
　　花蕊的手冷如寒冰，她整个人抖得厉害，脸上的神情，简直是处于崩溃的边缘：“晋王，花蕊方寸已乱，我、我唯一能想到的，就是你——”
　　赵光义看着她弱不禁风的样子，越发地楚楚可怜，心中抽痛，不禁将她紧紧地抱住：“花蕊，不要怕，有我呢！”
　　花蕊伏在他的肩头，整个人颤抖不已。
　　赵光义轻轻抚着她的后背，温柔地道：“花蕊，你放心，天大的事，一切有我呢！”
　　渐渐地她的神情安定了下来；整个人也从紧张渐渐变得松驰下来；她的手本来是潮湿冰冷的，也渐渐地变暖，脸上也渐渐有了血色
　　两行清泪自花蕊的脸上缓缓流下：“主公，主公他去了，太夫人也……今日官家来，他说，他说怜惜我孤苦，让我入宫陪伴太后——”
　　恍若一个晴天霹雳，赵光义顿时呆住了：“你，你说——不、不可能的，官家怎么会有这样的心思，他素来不好女色的，宫中这么多的妃子他都……”
　　花蕊浑身颤抖：“我、我怕，主公好端端的，大明殿赐宴不过七日就……如今官家又说这话……晋王，你说——”
　　“花蕊——”赵光义用力捂住了她的嘴：“这话，你说不得，非但说不得，连想也不可以想！”
　　花蕊看着赵光义：“晋王，国破家亡，人到此境，还怕什么？”
　　赵光义一阵激动：“不，花蕊，我不许你这么说——”
　　相较于赵光义的激动，花蕊反正平静了下来：“晋王，如今花蕊唯一可托可信的人只有你，也只有你能够救花蕊。”
　　忽然一道闪电，直照得赵光义脸色煞白，紧接着霹雳之声，震得人心胆俱裂，赵光义放开花蕊，退后一步，柔声道：“花蕊，你要我怎么做？”
　　花蕊眼中柔情无限：“花蕊已经将自己的命运交与晋王。”
　　赵光义额角冷汗，潸然而下：“可是，可是他是我哥哥。”
　　花蕊上前一步：“可花蕊心中，只有晋王。”
　　赵光义冷汗更多：“可是，他是皇帝！”
　　花蕊打了个寒战：“难道他连你也——”
　　赵光义摇了摇头：“不，他不会。”这个皇帝兄长，他知之甚深，从小对兄弟骨肉极是仁爱，朋友下属无不顾全，因此上众人归心而得天下。
　　可是这个哥哥，也是心性极坚毅的人，他从小到大，要做的事，要得到的东西，哪怕艰难险阻再多，也从来不曾放弃过。
　　他若为了花蕊而向皇帝求情，皇帝不会杀他，可是在皇帝的心中，只怕会对他这个“贪恋女色”的弟弟大为失望。他就会从一个权倾天下的晋王，国之栋梁，慢慢地投置闲散，成为一个闲人废人，怀才不遇、默默无闻。
　　当年兄弟投身军旅，半生刀枪箭林中闯得的一切，就此放弃吗？
　　也许皇帝不会对他怎么样，也许他想得太多了。可是半生政治风波，他不能不往最坏的地方去想。
　　花蕊伸手，抱住了赵光义：“晋王，倘若官家怪罪，那就罪在花蕊吧，只要晋王真心对我，哪怕　　只有一日，我也死而无憾。”
　　赵光义心中巨震：“花蕊——”他心潮激动，用力抱住了花蕊：“今生得你如此待我，光义死而无憾。”
　　花蕊露出喜悦的笑容，她一句话也不说，只将头默默地埋入赵光义的怀中。
　　赵光义心中飘飘荡荡，如升九重云霄。
　　忽然间又是一阵巨雷响起，蓦然将他从幻梦中打醒。赵光义浑身一震，他看着怀中的花蕊，犹豫再三，终于狠了狠心，推开了她，道：“花蕊，对不起，我救不得你。”
　　花蕊脸上的血色骤然退去，颤声道：“晋王，你说什么？”
　　赵光义别转头去，道：“明日，明日你就入宫去吧！”
　　花蕊退后一步，不置信地指着他：“入宫，你要我入宫去，你真的要我入宫去？”
　　赵光义不敢回头看她，只是径自说下去：“夫人，官家要你入宫侍奉太后，是你的福份。你、你去吧，只当今生今世，从未认识过赵光义这个人。”
　　花蕊怔住了，她笔直地站着，像是化做了一具石像。
　　赵光义看得害怕起来，上来一步，欲去扶她：“花蕊——”
　　花蕊忽然厉声道：“别碰我——”
　　赵光义吓得退后一步：“你、你怎么样了？”
　　花蕊一字字道：“我很好，晋王，我没事。官家要我侍奉，是我的福气。原来我从来就没真的认识过你呀，晋王。你既无心我便休，我何必要逼你。原来花蕊今日，来错了地方，求错了人。”
　　赵光义听着她一番斩钉截铁的话，每一字，都象是一把刀在割着他的心。花蕊眼中决绝的眼神，更是令他从心底里感觉到的阵阵寒意。
　　花蕊转过身去，拾起落在地上的斗蓬，缓缓地披上，一步步向外走去。
　　赵光义心潮澎湃，失声叫道：“花蕊——”
　　花蕊已经走到门边，忽然站住了，若非赵光义心情激动，应该可以看到她的背影，在微微颤动：“晋王还有什么事吗？”
　　赵光义看着她的背影，千言万语，到喉边却又哽咽：“你、保重……”
　　花蕊深吸一口气，冷冷地道：“你放心，我自然会保重的。这个世上，我若不爱自己，还能爱谁？我若不为自己，谁会为我？”一卷斗蓬，头也不回地去了。
　　赵光义看着她的背影远去，无力地跌坐在地上，
　　这一夜，风雷交加，无休无止，为什么老天爷竟不肯饶人片刻的安宁？

四、

　　次日，一顶凤翚，接了花蕊夫人入宫。
　　赵匡胤自得了花蕊为妃后，忽然觉得眼前出现了一个新的天地。
　　他曾经娶过两任妻子，原配贺氏，继配王氏，都是贤妻良母，与他相敬如宾，只可惜俱已经早亡。宫中妃嫔纵有千娇百媚，千依百顺的，在他眼中，不是无知便是妖媚。他以为女人都是这个样子的，直至花蕊入宫，他才发觉，原来他根本不知道女人。
　　令他真正动心的，不仅仅是花蕊的美貌，更是花蕊的才慧。
　　赵光义每次进宫，都能够听到皇帝说起花蕊来。
　　皇帝喜欢下了朝，到花蕊宫中，点一炉香，与她谈天说地，听她妙语如珠，说着前蜀往事，闲来下棋解闷，花蕊棋力极好，每每杀得他满头大汗才险胜几局；有时候，则什么也不说，他静静地躺在那儿听她弹琴，在她优雅的琴声中，朝政的烦恼，天下的纷乱，便慢慢退去，一时间心静如水，次日上朝，难题便迎刃而决。
　　花蕊的宫中，既不似前皇后的简朴，又没有那些妃子的热闹俗气，花蕊的房中永远有着花香，雅致得叫人感觉不到其中用的心思。然而皇帝一日不到此宫，便会觉得心烦意乱，片刻难安。不过两个月，宫中的妃嫔宫娥们，便梳着花蕊式的发式，穿着她最喜欢穿的衣服样式，以求能取悦皇帝。
　　花蕊、花蕊、花蕊——
　　不到两个月，花蕊似乎收伏了所有人的心了。
　　赵光义不明白，为什么每一个人都要在他的面前提到花蕊，皇帝提到花蕊，那是他心爱的女人，太后提到花蕊，那是因为花蕊格外的讨她欢心，大臣们提到花蕊，是为一个亡国之妃得到君王的宠爱而忧心重重。
　　可是就连走到街上，也要听到蜀锦比其他的锦锻要贵上一倍，只因为——那是花蕊夫人喜欢的样式，就连蜀中风味的菜式，也忽然风行京城。他是开封府尹，这些事，自然要扰到他的耳边的。
　　这日回到家中，见有新鲜的菜式，不过夸奖两口，他的妃子李氏便喜滋滋地告诉她，这是宫中所赐的御食，叫做“绯羊首”，说了一大堆的做法，最后才道：“这是花蕊夫人想出来的新鲜花样，为着官家重视兄弟，所以各王府都赐了一道。”
　　李妃正夸说着入宫见花蕊夫人的情形，却没瞧见晋王赵光义的脸色已经变成铁青，忽然间不知道说错了什么，赵光义忽地站起来，一脚踢翻了桌子，冲了出去。
　　赵光义放马疾驰，他也不知道能奔向何处，只是心头剧痛，这无名之痛，从何而来，何时才休？花蕊，花蕊，你真的这么快就把过去抛开，就能把皇妃的角色演得这么投入，这么成功吗？
　　他伏在马上，那马无人鞭打，慢慢地走着，慢慢地走着，也不知走了多久。马，停了下来。赵光义抬起头来，惊得差点跌下马去，眼前，竟然是昔日的楚王孟昶府。原来老马识途，竟将他又带回那往日旧游之地。
　　只是这宅子如今已经是空无一人，门前冷落，那“楚王府”的匾额已经有一半落在地上。赵光义推开门走了进去，只见雕梁画栋，依然如故，却已经是布满尘灰。后园的桃树，已经是花落子满荫，想昔日桃花树下，两人共谈薜涛笺，笑看着花瓣片片飞旋而落，而如今，如今人面何去，她已经在另一人的怀抱中。这个人，是他的亲哥哥，是他一手把她推向他哥哥怀抱的。
　　她跟他，也看花吗、也赏月吗、也谈诗吗、也填词吗？她快乐吗、她伤心吗、她想着的是他，还是自己？每一个念头，都象一只铁锤在敲打着他的头，就象是一万根针在扎他的心，他想得都快发狂了。
　　他多么想远远地逃开，逃到一个看不见她，听不到有关她的任何事的地方去，可是他逃不了，他不能逃，哪怕只有片刻，他也逃不到。
　　竟然会有人，找他找到这儿来呀！
　　“晋王殿下——”他深吸了一口气，确定已经抚平自己脸上的痛楚，才缓缓地转过身去。
　　是宰相赵普，他焦急地跑来。是什么令这个精于谋算的老政客惊慌如此？
　　“晋王殿下，出了大事了。我听到大内传出来的消息，官家要立花蕊夫人为皇后！”
　　晴天一声巨雷响过，花蕊，她要作皇后了？

五、

　　第二日临朝，皇帝果然提出，要立花蕊为皇后。
　　晋王赵光义与宰相赵普力争不可，理由很简单——亡国之妃，不祥之兆，绝对不可母仪天下。
　　两人加起来，几乎已经可以左右朝中一大半的势力了。皇帝素来倚重晋王，信任宰相，此二人磕头泣血地反对，自然引起朝臣们的连锁反应，也纷纷跪奏上表反对立花蕊为皇后。
　　皇帝无奈，道：“此事容后再议罢！”
　　朝堂上的消息，立刻飞也似地传回内宫之中。内侍报告时，花蕊正在梳妆，她握着梳子，怔怔地听着，一言不发，看不出她的神情，是忧是怒。然而她的手紧紧地握着梳子，梳子的齿印早已经深深地陷进她的掌心，刺进她娇嫩的肌肉中，一滴滴鲜血滴落在她浅色的裙裾，仿佛瓣瓣桃花落下。
　　侍女惊叫起来：“娘娘——”连忙冲上来，帮她拿开梳子，为她包扎伤口，花蕊仿佛被定住了身似的，一动不动任由她们摆布。
　　那内侍吓得忙要退下，花蕊忽然开口：“是晋王，宰相吗？”
　　那内侍忙磕头道：“是的，是晋王与宰相率先反对。”
　　花蕊怔怔地点了点头，道：“知道了，去领赏吧，就当什么事也没发生过。”
　　那内侍退下了，侍女正取了细白布来为她包扎伤口，花蕊忽然用力一挥手，将梳妆台上的镜子首饰统统挥落在地。众侍女吓坏了，自花蕊入宫以来，永远是那么和蔼可亲，温柔待人，何曾见过她发这么大的脾气。
　　看到众侍女们惊惶失措都跪倒在地的样子，花蕊深吸一口气，平复一下心情，冷冷地道：“我只　　是不喜欢这个镜子罢了。来人，打开第三个箱子，把绿玉盒中的镜子取出来。”
　　侍女们连忙站起来，忙着撤换了镜子，继续为花蕊梳妆。花蕊看着镜中的自己，淡淡地道：“今儿不梳这式样，换一种——朝天髻。”
　　这朝天髻梳得还真叫复杂，赵匡胤下朝时，花蕊的新发式才刚刚梳好，就见赵匡胤已经下朝回宫，花蕊连忙跪迎。
　　赵匡胤脸带怒气，见了花蕊，勉强挤出一丝笑意来，只是再不肯多说一句话。
　　花蕊柔声道：“官家今日怎么了，为什么不自在？”
　　赵匡胤勉强笑道：“你别多心，不是为你。”
　　花蕊笑道：“那是为着今日早朝的事吗？”
　　赵匡胤怔住了：“你、你知道了？”
　　花蕊微笑道：“妾早就说不过了，都是官家自己闹的，只要能够侍候官家，妾身就已经心满意足了。官家，天下初定，不要为妾身一个妇人，与大臣们闹意气。”
　　赵匡胤冷笑道：“意气？何曾是朕在闹意气，都是他们在意气用事，说什么你……”他看了花蕊一眼，把下面的话咽进去了：“真真贤愚不辩，似你这般聪明贤德，怎么就做不得皇后了。”
　　花蕊温柔地道：“官家，咱们不提这事了好不好，今日上奏的臣子们，虽然有些无知，但念在他们也是忠君爱国之意，也请官家原谅他们。”
　　赵匡胤抱着她，叹道：“满朝文武，及不得你一个女子识大体，明大义。”
　　花蕊挣扎开来，嗔道：“官家好坏，把妾身新发式都弄乱了，害得人家又得重新梳妆了——”她媚媚地瞟了赵匡胤一眼：“就罚官家为我捧镜，看妾身梳妆。”
　　赵匡胤笑道：“好好好，侍奉妆台，这么香艳的罚，朕求之不得。”
　　花蕊微微一笑，坐下来重新梳妆，赵匡胤顺手捧起梳妆台上的绿玉盒，只见盒内一面小小铜镜。却是用岫玉雕成云龙为框，十分精致，铜在中间，有如浮云捧着一轮圆月，光彩耀目，不禁拿起把铜镜玩，只见那背面盘龙雕花， 十分精致。猛然看到上刻有一行小字，不由地怔住了。
　　花蕊背对着他，瞧不见他的神色，等了半晌，嗔道：“官家你怎么了？”转过头来，却见赵匡胤拿着镜子发呆。
　　花蕊轻唤道：“官家，官家——”
　　赵匡胤方回过神来，道：“这镜子是从哪里来的？”
　　花蕊不在意地道：“哦，那不过是从蜀宫中带来的旧物罢了。”
　　赵匡胤皱起了眉头，道：“此镜上的年号是谁家的？”
　　花蕊诧异地道：“什么年号？”她拿过镜子来一看，却见镜子上刻着一行小字“乾德四年造”，不由笑道：“哎呀，如今可不也就是乾德四年吗？可这镜子我都用了许多年了。那一定是过去君王的年号了！””
　　赵匡胤眉头深锁：“不错，这镜子，这刻字，一看就知道有些年头啦。孟昶是乾德三年归降来京的，而这镜上铸的是‘乾德四年造’，显然不是朕的年号了。必然是过去帝王有用过此年号的。”想到这儿，不同得勃然大怒：“岂有此理，当朕改元时，一再交待，不得用过去帝王用过的年号，就是赵普拟定的‘乾德’二字，说是历朝历代，没人用过，如今此镜可证明，必有人用过。哼，今早在朝堂，他居然还有脸跟朕引经据典，说出一套套的典故来反驳朕，自己却是如此地不学无术。弄出一个前人用过的年号来，岂不叫我大宋朝遗笑天下。”
　　花蕊忙跪倒在地：“陛下息怒，都是臣妾的不是，来人——马上把这镜子拿出去扔了！”
　　赵匡胤喝道：“不必了，朕拿给赵普，让他自已瞧瞧去。”今天早朝让这赵普气得够呛，如今倒正有个机会让他发作了。
　　花蕊叫道：“官家——”
　　赵匡胤忙转过笑脸，亲手扶起花蕊道：“爱妃，不关你的事，快快起来。”
　　花蕊娇娇柔柔地叫了一声：“官家——”她把脸偎入了赵匡胤的怀中，赵匡胤宽阔的胸怀，遮住了她唇边的一丝冷笑：“树欲静而风不息，宰相、晋王，不要怪我，是你们不肯放过我呀——”

六、

　　数月后，晋王赵光义奉旨入宫。
　　宫娥却将他引到了花蕊宫，道：“官家刚刚出去，请晋王在此稍候片刻。”
　　赵光义长长地吁了一口气，花蕊——花蕊的报复来了吗？
　　阻止废后事的第二日，皇帝在朝堂上问赵普：“当年朕改元时，让你拟定新年号， 并交待不能与以前帝王年号重复。 为什么却又选了个前人用过的‘乾德’。”
　　赵普回道：“臣曾查过，过去帝王没有用‘乾德’年号的。”
　　皇帝从袖中取出铜镜扔给赵普：“既然没有，怎么这古镜上却有‘乾德四年’的字样？”
　　赵普拾起铜镜，怔住了。皇帝再问众大臣道：“究竟有没有用过此年号的。”
　　大学士窦仪上前道：“据臣所知，前伪蜀王衍曾用过此年号。”
　　赵普听后，不由大惊的色，脸顿时红了起来，无言可答。
　　皇帝看着赵普似笑非笑：“为丞相者，焉可不知书，不知史，以后，跟窦学士多学读点书吧，免得再弄出这样的笑话来。”赵普汗出如浆，惭愧无地，唯有磕头而已，自知自己在皇帝心目中的地位，已经是大大降低了。
　　皇帝站了起来：“窦仪回去想一想，再拟个新年号出来，明年起停用乾德年号。”拂袖而去。
　　众臣恭送皇帝而去，赵光义上前扶起赵普，也拾起了地上的那面铜镜，他认得这面铜镜，他曾经在花蕊的梳妆台上看到过。
　　赵光义独立花蕊宫前，看着宫墙内的桃花又开放了，又是一年了，时间过得真快啊！
　　立后之事，花蕊借着铜镜，小小地报复了赵普一下，但不知这一次，这个小女子，又会怎么样的报复自己？莫名地，他竟有一丝小小的期待。
　　奇怪，怎么等了这许久，里面竟是静寂无声。赵光义慢慢地走了进去，走了几步，前面小径转弯处，有一个东西引起了他的注意，像是有谁掉落了一卷画轴。
　　赵光义拾起画轴，慢慢地打开，画像上一个白衣书生，相貌年轻而俊美，含情微笑。赵光义怔了一怔：“这人好生面熟！”他仔细地想一起，终于忆起此人是谁了，不由地一股怒火直冲而上，他大步向内宫走去。
　　一路上悄无人迹，似是宫娥们都避开了。然而赵光义此刻却已经失去观察的谨慎，直入花蕊的寝宫。
　　花蕊点了一炉香，静静地等待着赵光义的到来。果然珠帘一掀，是他来了。
　　赵光义把画像扔到花蕊面前，怒道：“这是什么？”
　　花蕊接过画来，淡淡地道：“原来这画是你拾到了。”说着，象是当他不存在似地，转过身去，自己将这画像挂在了香案前，用手轻拂去了画上的灰尘。
　　“花蕊——”她的手被用力握住了：“你好大的胆子，竟敢在宫中悬挂孟昶的画像，你可知道这是死罪？”
　　花蕊淡淡地道：“那正好，晋王正可以告发我，让官家处死我。”她感觉到赵光义的手猛地紧了一紧：“花蕊，你是存心要气我吗？”
　　花蕊面无表情：“你是谁，我又是谁，我和你什么关系，我能气到你吗？只不过……”她冷笑道：“我与孟昶十年夫妻，我祭奠故人，也是人之常情呀！”她甩开赵光义的手，走上前去，在孟昶画像前上了一柱香。
　　赵光义上前一步：“你——”忽然听到外面传来一阵豪放的大笑，这一下，他真是吓得面无人色：“官家来了，你、你快把画像摘下。”
　　花蕊静静地道：“来不及了。”
　　说话间，赵匡胤已经掀帘进来了：“你这妮子弄什么鬼，一路上连个宫娥都见不着？”
　　花蕊微笑道：“我吩咐她们准备去了，陛下还说呢，你去哪儿了，叫晋王等了半天。”
　　赵匡胤抬起头来，他已经看到了画像：“这是谁？你房中怎么会有男子画像？”
　　赵光义只觉得自己的心跳似乎都停住了，花蕊却故意眼珠转了转，慢慢地道：“这么吗，我不说……”
　　赵匡胤皱起了眉头，他本来只是随便问问，可是赵光义脸色煞白，花蕊欲说还休的样子，倒教人一分疑心变成八分：“到底是谁？”
　　花蕊的眼睛，慢慢地瞟到赵光义的身上，赵光义心中忽然有一种不妙的感觉，似要大祸临头似的。果然，花蕊娇滴滴地道：“这画像上的人嘛，晋王知道。”
　　赵光义心中一阵冰凉，又一阵火烧似的感觉，只搅得心中酸痛苦辣，五味俱全。花蕊，她到底想怎么样，是逼着他欺君，还是逼着他疯狂？
　　赵匡胤的眼光如剑一样钉住了赵光义：“晋王，此人是谁？”
　　赵光义嘴唇煞白：“官家，臣弟不认得此人。”
　　赵匡胤尚未开口，就听得花蕊一声轻笑：“晋王说谎，你明明知道的。”
　　赵光义如堕冰窖——花蕊，你真的要把我和你逼上绝路吗？
　　赵匡胤的脸色已经变得难看：“光义，这到底是怎么回事？”
　　赵光义咬了咬牙，无论如何，花蕊——绝不能有事。他上前一步道：“官家，这画像是臣弟拿来的，画的是——”
　　“张仙——”
　　赵匡胤兄弟同时转头看去,说话的是花蕊,只见她闲闲地拨着香炉上的灰，道：“画的是张仙。”
　　赵光义脸色不变，却只觉得全身的力气就要用尽似地，暗暗地吁了一口气，发现自己不知何时已经汗湿重衣。
　　赵匡胤皱了皱眉头：“张仙，张仙是什么人？”
　　花蕊微笑道：“张仙就是是我们蜀中人供奉的送子神。官家——”她撒娇道：“花蕊日思夜想，只盼着能为官家生一个龙子，官家想不想呢？”
　　赵匡胤大喜，一把抱住了花蕊，笑道：“原来是卿想为朕生一个龙子，太好了！”
　　花蕊瞟了赵匡胤一眼：“这只是妾的一点痴心而已，官家已经有了两位皇子，未必欢喜呢！”
　　赵匡胤一叠连声地道：“欢喜的，怎么不欢喜，皇子再多又怎么样。你生的，可是咱们的孩子，也一定会是朕最喜欢的孩子。”
　　赵光义站在那儿，看着花蕊与皇帝调笑，心中象塞了一把沙子一样，极痛极涩。
　　好一个聪明伶俐的小女子，谈笑间，将自己与皇帝都玩弄于股掌之上，要喜便喜，要恼便恼。
　　可悲的是，他明知这是一段极危险的恋情，却身不由主地看着自己的心，渐渐沉沦。
　　晋王赵光义，原是这世上的聪明人，天之骄子，从小到大，战场上不往而不利，受尽母亲兄长的疼爱，人生圆满而顺利。可是那一日，自见着了花蕊的第一眼开始，便没来由地，落在这小女子的心中，受尽感情上的相思与折磨。
　　这份相思，才尝到一丝甜蜜，接下来的便是无穷的折磨，苦到尽处，却依旧舍不得放开。
　　心神恍惚处，忽然肩头被人用力地一拍：“怎么了，不高兴了？”
　　赵光义猛然回过神来，却见赵匡胤正站在他的面前，笑道：“朕怎么看你今天心神恍惚的，不舒服吗？”
　　赵光义定了定神，道：“没有。哦，官家，臣弟想起来了，今日开封府中应该还有些事，官家若无要事，臣弟——”
　　赵匡胤笑道：“谁说没有要事了，今日正是有一件大大要紧的事，朕找你来，可不会这么轻易放你走呢！”
　　赵光义一惊：“官家指的是——”
　　赵匡胤摆手止道：“别忙，稍候片刻！”
　　赵光义这才发觉，花蕊已经不知何时离开了。他忽然有种不好的预感，接下来的事，恐怕会让自己更不好过。

七、

　　两人静静地等着。
　　过了片刻，忽然听到一声轻笑，花蕊的声音已经在庭院中响起：“官家出来吧！”
　　赵匡胤哈哈一笑，率先走了出去，赵光义也只得跟了出去。
　　却见庭院中整整齐齐地一队娘子军，花蕊率宫娥们都换上了戎装，花蕊身着金冠绿袄黑靴，外罩　　大红披风，率领着二十个侍女，皆是银冠紫袄绿靴，外罩天青披风，英姿飒爽，别有一种风情。
　　赵匡胤鼓掌道：“好齐整的一队娘子军呀！怪不得今日游春，你许不朕带侍卫，原来花蕊宫中，尽藏巾帼英雌呀！”
　　花蕊微笑道：“官家取笑了，不过，这二十名侍女，原是臣妾亲手调教的，这一身戎装，可不仅仅只是好看的。她们个个不但会骑马，还能射箭。”
　　赵匡胤惊喜地道：“哦，朕竟不知爱妃不但才貌兼备，竟还是文武双全？”
　　花蕊抢白道：“官家不知道的事多了，岂是这一二件！”
　　赵光义心中一惊，忙看着皇帝，赵匡胤却嘻嘻地不以为忤：“哦，这么说来，爱妃还会带给朕更多的惊喜了？”
　　花蕊俏生生地笑道：“官家就慢慢地等着吧！今天咱们玩个花样，来个赌赛如何？”
　　赵匡胤带笑道：“什么赌赛？”
　　花蕊笑道：“咱们比箭，我和这些丫头们是一方，官家和晋王是一方，谁输了就喝酒。官家敢不敢比？”
　　赵匡胤笑道：“二十一对我们两人，摆明了是占便宜不是？”
　　花蕊嗔道：“官家就这么跟咱们计较？”
　　赵匡胤哈哈大笑，用力一拍赵光义的肩头，笑道：“好啊，二弟，咱们就陪她们玩玩。”
　　当下一行人一齐来到后宫门，只见坐骑已准备好，五百羽林军也列队在宫门外等候。当下赵匡胤兄弟骑上玉骢马和青骢马，花蕊夫人骑一匹胭脂桃花马。二十宫女则一律骑的是青鬃马，倒是十分整齐。由羽林军簇拥之下，出了后宫门，拐出固子门，向汴河堤上奔驰而去。
　　正是春光明媚之时，但见桃红柳绿。赵匡胤与花蕊夫人并肩而驰，望着那满城烟柳，刚刚吐芽，远远望去，有如阵阵嫩绿轻雾，十分好看。
　　赵匡胤笑道：“朕过去行军打仗，极喜欢唐朝人两句诗联‘柳营春试马，虎帐夜谈兵’。如今汴河堤上，新柳成行，亏得爱妃想得好主意，在这河堤上骑马骋驰，果然十分有趣！”
　　花蕊笑道：“柳丝吐青，如雾如烟，一年中最耐看的时间，也不过四五天内罢了，如若错过时机，柳叶一长，就没什么看头了。”
　　赵匡胤哈哈一笑，转过头对赵光义道：“听到了没有，所以朕说呀，任是天大的事，先放下再说，休辜负这大好春光。”
　　赵光义暗叹一声：“臣弟多谢官家了！”
　　不觉跑到汴堤尽头，转向南面，过金明池，来到皇家琼林苑之中。
　　花蕊早遣人摆下箭靶，此时便笑吟吟地说出比箭的规矩来：赵家兄弟与众宫女须得轮流比箭，每人限射三箭。以射中红心箭数多少，来评定名次，射中支数相同的，则以距离红心远近来决定胜负，输家须得自饮三杯，再向赢家敬酒三杯。
　　赵匡胤听了对赵光义大笑道：“你听听这些刁钻古怪的妮子，想的什么花招，不就是车轮战嘛，尽是占尽便宜的。”
　　花蕊笑道：“官家要是怕喝酒，那臣妾只好代饮了。”
　　听着那俏语娇音，赵光义忽觉得一股气直冲上来，道：“官家若不胜酒力，理当由臣弟代饮罢了。”
　　赵匡胤笑道：“说的什么话，还没比呢就先把酒给分配下了。”
　　说说笑笑中，步入靶场。赵匡胤走上前去，也不正眼去看，随手三箭，便正中红心，众宫女拍手娇呼，一片叫好之声。
　　赵匡胤掷下弓箭，笑道：“你们来吧！”
　　赵光义静立不动，却先让众宫女先射，只见那些宫女有射中一箭的，有射中两箭的，也有少数射中三箭的，或一箭也没射中。满场莺咤燕叱之声，热闹非凡。引得那五百羽林军，虽然在外围守卫警戒，却也不禁不住个个眼睛正向靶场溜去。
　　最后是花蕊夫人上场，只见她一身劲装，英气中更显得妩媚多姿，她却不是站着射箭，而是骑上胭脂桃花马，慢慢地绕场一周，花蕊将马一催，那马快跑起来，花蕊张弓搭箭，看准了靶心，一勒力， 那马长嘶而立，就在此时，花蕊已是连射三箭，箭箭俱中红心。
　　四周轰雷似地连连叫好声，连赵匡胤都瞧得走下台来，大声叫好。
　　花蕊却早已经带马回转，疾驰到赵匡胤面前，勒马，身子却如燕子般轻盈地飞起，落入赵匡胤的怀中。
　　花蕊眼波流转，看向赵光义：“现在该是晋王了吧？”
　　赵光义站了起来，沉默片刻，道：“取十面箭靶过来。”
　　羽林军取过十面箭靶，一字儿排开，赵光义取三十支箭放入箭囊之中，他骑上青骢马，慢慢地跑了几步，忽然间一夹马腹，那马昂首长嘶一声，直冲出去，说时迟那时快，只听见嗖嗖嗖嗖……地一连声，好象狂风疾雨般的箭声，在场的人尚未回过神来，赵光义已经停下马来，挂好了弓，立于靶场正中，他的箭囊已经空了。
　　他的神色好似什么事也没发生过，还是那么淡淡地。
　　可是前面十面箭靶，每面靶子正中的红心，不多不少，都插着三支箭。
　　一片沉默。
　　又是一片沉默。
　　忽然，大家如梦初醒似的欢呼起来。
　　赵匡胤大笑：“教你们瞧瞧，这才是沙场大将的骑射之术！”
　　众宫女娇呼着一拥而上，一个个抢着去敬赵光义的酒。
　　赵光义的脸上，却没有半点骄傲和喜色。他坐在那儿，来者不拒，每人三大杯敬上，他看也不看，接过来都是一饮而尽。
　　一杯又一杯，一杯又一杯，他也不知道饮了多少杯酒，只觉得，那酒喝下去，入口虽然辛辣，却有一股说不出的快意，那团熊熊烈火在他的腹中燃烧，更在他的心中燃烧着。
　　他醉了吗？没有，虽然头渐渐昏沉，只觉得腾云驾雾似地，眼前的一张张娇容渐渐变得模糊，可是他的脑海中却依然清醒，清清楚楚地看着眼前千娇百媚的一张张脸，没有一个是花蕊，没有。
　　只是那娇美而无情的声音依旧传入耳中：“晋王怕是喝多了吧！”
　　他一拍案几：“谁说本王喝多了，还早着呢，再来！官家的酒，本王也代饮了。”他宁可自己喝得够醉，可以把眼前的每一张温柔的笑脸，看成是她。为什么偏偏不醉，为什么？
　　他清醒得要命，每倒进一杯酒，那股辛辣就好似把他的痛楚可以减轻一瞬间，于是他拼命地倒酒。怎么还不醉，怎么还这么清醒。
　　为了他那渺茫的、不可说的未来，这样痛楚的代价，到底值不值得？他不停地灌酒，不停地问着自己。忽然间，一股酸楚之意自腹间涌了上来，他一张口，将这份压得他极痛苦的东西吐了出来。他没有听到身边的惊叫娇呼声，也没有看到眼前发生了什么事，只是不停地呕吐，不停地呕吐。
　　口中极苦极苦地，他是连苦胆都一起吐了出来吗？他迷迷糊糊地想着，这是他失去知觉前，最后一点残存的意识。
　　也不知是过了多久，赵光义醒来时，只觉得阳光刺眼地疼，他的头痛得快要裂开了。他的妃子李氏喜道：“王爷醒了！”
　　他强忍欲裂的头痛，看着周围的布置，不解地问：“我怎么回来了，不是在琼林苑吗陪官家打猎吗？”
　　李氏拭泪道：“菩萨保佑，王爷终于醒了。王爷，您这一醉就是三天三夜不醒，可真把我们给吓坏了。”
　　赵光义恍恍惚惚地道：“我醉了三天了吗？”
　　李氏道：“是啊，那日内官们送你回来，你吐了一身，听说连花蕊夫人也被你吐了一身，官家很生气，说王爷太不懂节制了。谁知你回来三天三夜不醒，吓得我们隐瞒不住，太后、官家都派人来看了三次呢！”
　　赵光义呆呆地看着她嘴一张一合的，也不知道她说些什么，只听清了一句：“你说，我吐了花蕊夫人一身？”
　　“是呀！”李氏懊恼道：“偏偏谁也不吐，就吐了花蕊夫人一身，虽然娘娘不在意，可是官家却不太高兴了！”
　　赵光义怔怔地：“她、她到底还是来了！她到底还是来了！”忽然跳下床道：“她在哪儿？”
　　李氏吓了一跳：“王爷，你身子未好，还是休息——”
　　赵光义冷冷地眼角一扫，吓得她把下面的话咽了下去：“花蕊在哪儿？”
　　李氏吓得战战兢兢地道：“今日，今日与官家去琼林苑中赏花！”
　　她话未说话，赵光义已经向外走去。他才迈前一步，便觉得天昏地转，脚下虚浮无力，想不到这宿酒刚醒，竟是如此的厉害！
　　李氏怯怯地道：“王爷，你、你不要闯祸呀！花蕊夫人怎么得罪你啦，她到底是官家的妃子……”却被赵光义冷冷的眼神，吓得不敢现说。
　　赵光义深吸一口气：“替本王更衣，备马，本王要立刻去琼林苑！”
　　赵光义骑在马上，疾驰琼林苑。
　　他知道自己这样做很不智，甚至是形同疯狂，然而他顾不得了。那孟昶的画像，那琼林苑的比箭，花蕊的微笑娇嗔，对于他来说，都象是上万把小刀在割着他的心。
　　他策马狂奔，却觉得心头一阵阵燥热，恼将起来，将前襟撕开，春寒料峭，一阵冷风直吹入他的心口，他忽然打了个冷战。
　　赵光义放缓了马，马慢慢地行着，蹄声敲打着青石板地面，他的表情，也在马蹄声中慢慢沉静下来。


八、

　　琼林苑。
　　依旧热闹，桃花依旧开着，美丽的宫娥们依旧笑着，玩着。
　　琼林苑中,桃花盛开,今日桃花宴，比三天前的射箭更热闹了，连众大臣和各亲贵皇族们都来了。
　　众星捧月，最耀眼夺目的，自然还是花蕊夫人。
　　花蕊含笑穿梭于宴会之中，可是心中，却不时地飘过那一日，那个骑着青骢马的人，那射箭的英姿，狂饮的醉态。
　　她本已经是恨极了他，可是看到他的痛苦，看到他的无奈，她的心，仍然会痛。她苦苦相逼，不肯放过的，何止是他，还有她自己呀！
　　为什么还不死心呢？
　　或许是因为，多年来，以色侍人，察言观色，她累了，不管是孟昶还是赵匡胤，她看似轻轻松松地娇声俏语，天知道她有多累。只有在赵光义面前，她可以卸下所有的面具，任性地喜笑怒骂。她在他面前挂起孟昶的画像去刺激，因为只有在他面前，她才会将自己的性命都可以交出去。
　　酒，似乎多喝了点，她觉得有点上脸了，找个借口，交待了宫娥，收起弓箭，欲悄悄地溜到后面去休息一下。
　　她悄悄地走过桃花林边，想到另一宫室去。
　　忽然，她的手被人抓住了，接着，她忽然被人很有力地抱起，潜入桃花深处。
　　她没有叫，也没有惊慌，在那双手伸过来时，她就已经感觉到那股熟悉的力量。
　　她也想不到，桃林深处，竟有这么一间隐蔽的宫室。
　　她镇定地转过身去，看着赵光义。
　　不过三天不见，他竟变得如此憔悴了。他脸色青白，嘴唇没有一丝血色，双眼深深地陷了下去，头发凌乱，一个雄姿英发的青年，变得象个鬼似的。
　　可是他的眼中，却燃着一团火。他沙哑着声音，定定地看着她：“花蕊，你究竟要折磨我到几时？”
　　花蕊淡淡地看着他：“晋王说什么？我不懂。”
　　赵光义看着她的眼睛，象是要看到她的心底去似的：“花蕊，你懂的，你怎么可能会不懂，你存心折磨我是不是。我知道是我对不住你，你恨我，所以我请旨出征南汉，就是想要远远地逃开这一切呀，可是，你却阻止我去，你要我留下，看着你和皇兄亲热，看着你们骑马游乐，却一定要我要一旁。你挂起孟昶的画，就是要我为你担忧，为你心痛。你隔三岔五的送东西，让李妃入宫，就是要时时刻刻地提醒着我你的存在是不是？”
　　花蕊冷冷地道：“你既然知道，何必多此一问？”
　　赵光义苦涩地说：“为什么不放过我？”
　　花蕊似笑非笑：“不错，你说的都对，我就是故意要让你难受。可是晋王又何曾放过我了？”她的眼神凌厉：“不要忘了，当日我如何冒死去求你的，是你——是你一手把我推入你哥哥的怀中。好，我认命，我作他的妃子，可是，为什么你又要再起风波，又不肯放过我，你存心不让我好过，那咱们就试试，到底是谁让谁更不好过？”
　　赵光义看着花蕊：“花蕊，你真的这么想做皇后吗？”
　　花蕊直视他的眼睛：“难道我不配做皇后吗？请问晋王千岁，花蕊自入宫以来，可有妖媚惑主，让官家耽误朝政的？”
　　赵光义摇了摇头：“没有，自你入宫以后，掌管了官家的饮食起居，官家更见年轻康健，处理朝政也更有活力了！”
　　花蕊淡淡地道：“那么，是我奢侈靡费，败坏风纪了？”
　　赵光义看着她美丽的面容：“没有，你率先在宫中樽节支出，而且在春天的时候还亲自农桑，母后很是喜欢。夸你贤德。”
　　花蕊冷笑一声：“那么，想必是我掩袖工馋，祸害他人了？”
　　赵光义闭上了眼睛：“没有，你从来没说过任何人的不是。”他沉吟了片刻，道：“便是赵普，他也的确是学养不足，‘乾德’这个年号，是不妥。更何况——”他露出了一丝微笑：“这件事，也是件好事！”
　　花蕊凄然道：“是吗？我件件都不错，只错在曾经认识过一个人，他叫赵光义，他将我一手送入他哥哥的怀抱，却不肯让他哥哥来爱我！”
　　赵光义怔怔地看着花蕊，泪水慢慢地流下：“花蕊，你冤枉我，苍天作证，我从来就没有伤害你的心。只是，我不能说，不能说呀！“
　　花蕊看着他，不过几个月时间，昔日那英姿飒爽的青年王子，竟然被爱情折磨得憔悴如此，痛苦如此，心，不由地软了下来，从袖中取出手帕，为他拭泪。
　　赵光义一把抓住了她的手：“花蕊，原谅我，在我的心里，比你更痛苦啊！”
　　花蕊猛地抽回手去，她不能再这么下去了，她定了定神，转过头去道：“事已至此，夫复何言！是呀，你有你的苦衷，有一千条一万条的苦衷，每一条都比花蕊重要。那你就放过我吧！从此之后，我也不来纠缠你，你也别来纠缠我！”
　　赵光义上前一步，紧紧地抱住了花蕊，从心底发出一声呐喊：“不——花蕊，我爱你，我要你！”
　　花蕊再也抑不住心中的感情，泪流满面：“晋王，光义——”她的指甲，深深的陷进赵光义的背部，然而两人都深醉于这般甜蜜的痛苦之中，再也无暇他顾。
　　过了许久，赵光义缓缓放开花蕊，花蕊的脸色潮红，她深深深深地看了赵光义一眼，道：“此生能有此刻，花蕊死亦无憾。这、就是我们最后一面了呀！”
　　赵光义激动之下，拦住了她：“不，这不可能是我们的最后一面，我们——要天长地久地在一起，花蕊，你等着，且忍耐些时日，这一天，很快就会到来的。”
　　花蕊惊愕地看着他：“晋王，你说什么，你糊涂了，这怎么可能，你莫不是发烧了？”她伸手去抚他的额头。
　　赵光义的眼光灼热：“你错了，我没有发烧。嗯，若这也叫发烧的话，我已经发烧多年了。陈桥兵变，我亲手将黄袍盖在哥哥身上的那一刻起，我就已经发烧了。”
　　花蕊浑身一颤，凭着多年宫庭的经验，她有了微微的预感，尽量她现在还不知道，这意味着什么：“你告诉，你想怎么样？你到底瞒着我什么？”
　　赵光义看着她，欲言又止：“算了，你还是不知道为好，这对你更为安全。”
　　花蕊双目炯炯看着他：“不，我要知道，你如果是真心爱我，那你现在就告诉我，否则的话，以后就不要再跟我说话。”
　　赵光义叹了一口气，道：“花蕊，你这是在逼我吗？”
　　花蕊斩钉截铁地说：“是的。”
　　赵光义看着花蕊，眼光变得温柔：“花蕊，你那么希望做皇后，我就让你做皇后。不过，是不做我的皇嫂，而是做我的皇后。”
　　花蕊倒退了一步，惊道：“你说什么？”
　　赵光义眼中，忽然迸发出一股霸气来，就在这一刹那，他不再是困于相思的男子，而变成一个君临天下的王者。他缓缓地道：“还记得陈桥兵变吗？那一日，我把黄袍披在了我哥哥的身上——”
　　花蕊怔怔地道：“是，我听说过。”
　　赵光义嘴角有一丝自负的笑容：“我告诉你，将来的某一天，也会有人把黄袍披到我的身上来。”
　　恍若晴天霹雳，花蕊浑身一震，差点跌倒，却已经被赵光义温柔地扶住：“我就知道会吓着你了，所以才不告诉你。”
　　花蕊颤抖地指着他：“你、你要谋朝篡位？”
　　赵光义收敛了笑容：“天下本是我兄弟二人打下的，我怎么做不得这天子官家？”
　　花蕊嘴唇惨白：“可是从古到今，皇位都是父传子继，若非万不得已，决不可能兄终弟及的缘故。何况当今官家，已经有两位皇子了，他曾亲口说过，要立秦王德芳为太子，继承大位。”
　　赵光义嘴角噙着一丝冷笑：“主少国疑，官家是忘记了，他自己的皇位是怎么得来的。”
　　花蕊看着他：“你的意思是，将来还会有一场陈桥兵变？”
　　赵光义笑道：“这倒不至于，朝中文武大臣，已经有大半拥护于我，我没必要再跑一趟陈桥。”
　　花蕊不置信地看着他：“你拿这个开玩笑？你拿天下来开玩笑？”
　　赵光义看着花蕊：“花蕊，你现在明白了，我当初为什么不能救你，因为我要和你长长久久地在一起，一起得到幸福，一起共享皇位，只是如今时机未到。花蕊，你再忍耐些日子，我们就可团圆，此时，你万不可再生事端，触怒官家，惹起他的疑心来。你明白吗？”
　　花蕊冷冷地看着他：“原来，你抱恙特意赶来，就是怕我坏了你的大事？”
　　赵光义笑道：“花蕊，你怎么这么说，我们的将来，不是连在一起的吗？将来，我为大宋天子，你为大宋皇后，我们在一起，天长地久，共享皇位的尊荣。”说着，抱住了花蕊。
　　花蕊忽然厉声道：“放开我！”
　　赵光义一怔，放开了手，惊道：“花蕊，你怎么了？”
　　花蕊看着他，看是看着一个从未见过的陌生人：“我怎么了？晋王爷，原来，我从来没有真正地认识过你呀！”一片桃花的花瓣，飞进窗内，飞进她的手中：“又是一年桃花开了，桃花依旧，可是，那个桃花树下的好男儿已经不再了呀！” 
　　赵光义上前一步：“花蕊……”
　　花蕊退后一步：“不要靠近我，晋王。那一夜，我抱着一死的决心去见你，求你救我，我不愿入宫服侍官家，我不要再说一个以色侍人的女人。可是你没有答应我，如今想到，你竟不是无能为力，而是你根本就不想救我。”
　　赵光义摇头：“不，花蕊，我决不是这个意思，我知道是委屈了你，将来我自会补偿于你，你应该明白的。”
　　花蕊冷冷地道：“是，我是该明白的，你不想为了我，惹起皇帝的怀疑，暴露你的实力，我只不过是消除皇帝疑心的一个工具而已。” 她的眼泪一滴滴落下，象是清晨的露珠一样清澈：“想不到花蕊一片痴心，竟托于一个阴谋之中。补偿，什么叫补偿，一颗失去了的心，如何补偿。那一夜我不顾身败名裂，不顾生死荣辱，冒雨夜奔，结果换来的，却是你亲手将我送入他人怀抱，”她轻拭泪水，抬起头来道：“官家纵然在其他事上有过不是，可是对你，却始终疼爱信任如一。他待你有恩有义，他防文臣防武将，可从来没有防过你，他总当你是最爱的弟弟，可是你报以阴谋！我原以为你是懦弱，想不到你竟然是卑鄙。人世间的亲情，爱情，恩情你都可以用来算计。哈哈哈哈……”她仰天大笑：“十四万人齐解甲，更无一个是男儿！赵光义，原来你也不是一个男儿呀！”
　　赵光义脸色煞白，花蕊的话，每一句都象鞭子一样，重重地抽在他的心头。他想要张口说话，却忽然觉得喉头象是被塞了一团乱麻，极苦极涩，却是一个字也说不出来。却见花蕊转身欲走，他伸手拉住了她：“花蕊，你要去哪儿？”
　　花蕊看着他，忽然觉得心灰若死，那一刹那，忽然一个念头在心中强烈地升起。她的嘴角浮起一丝冷笑：“晋王，哦，应该叫你未来的官家了，是不是？我去做什么，你还不明白吗？”
　　赵光义心头隐隐有一股不妙的预感：“花蕊，你要做什么？”
　　花蕊淡淡地笑道：“那一个雨夜，你送走了我，便是永远送走了我啦！我要做什么，我自然是要去告密！我要告诉官家，他有一个好弟弟，是怎么算计着他，算计着我的！”
　　赵光义大骇：“花蕊，你疯了——”
　　花蕊凄然笑道：“疯了，对，我是疯了，我若不是疯了，怎么会遇上你，怎么会爱上你！”
　　赵光义拉住了她：“不许去——”
　　花蕊冷笑道：“不许？你怎么不许，你留得住我一刻，你能够留得住我一辈子吗？除非——”她的眼睛看着桌上的弓与箭，那是她方才进来时放在那儿的：“除非，你杀我灭口——”她咬牙用力一挣,只听得“嘶——”地一声，赵光义未曾放手,她的衣袖已经在两人大力之下，被赵光义撕了下来。
　　花蕊冷笑一声，转身向外跑去。
　　赵光义扑到窗口，见花蕊已经顺着桃林向外跑去。
　　忽然间他浑身冰冷，花蕊的一声叫喊将他惊醒了过来。
　　他低下头，却见不知何时，自己已经下意识地拿起了花蕊放在桌上的弓箭，走到了门外。
　　花蕊的叫声声声传来：“官家，官家——”
　　却见宴席之中的人已经被惊动，都围了过来。
　　赵光义追了出去，却见花蕊既然奔出桃林，前面，赵匡胤已经向花蕊走了过来。
　　赵光义银牙险些咬碎，心中妒意如狂，他的手慢慢地举起弓箭，瞄准了花蕊。
　　这时候，赵匡胤与花蕊的距离已经不到一丈了。
　　赵光义强抑心中刺痛，转过头去，一放弓弦，他的箭术，那是闭着眼睛，也能百发百中。
　　此时那箭便离弦而去，直射花蕊的后心。
　　他眼看着花蕊中箭，那血慢慢地流出来，她慢慢地倒地，那一刹那，竟似锥心刻骨般疼痛。他看着手中的弓箭，忽然间似一盆冷水当头浇下！
　　他做了什么？他亲手射杀了花蕊。
　　花蕊，花蕊——
　　那一刻，他什么也来不及想，什么也来不及做，扔开弓箭，便向花蕊跑去。
　　桃林尽头，赵匡胤却已经抢先一步，扶住了花蕊，连声呼唤：“花蕊，花蕊——”
　　赵光义扑到花蕊的面前，怔怔地看着她那绝美的面容，刹时变得苍白，那血，缓缓地流入满是桃花的土地上。
　　然而她却还活着，她躺在赵匡胤的怀中，眼睛却缓缓地转到赵光义的身上：“官家——”
　　赵光义的呼吸忽然停住，那一刻，似乎连空气也凝结住了。
　　花蕊用极轻微的声音，挣扎着道：“我有一句话要对晋王说……”
　　赵匡胤疑惑地看着赵光义，他也看到了他的身后，那来时路上扔下的弓箭，他的眼神变得冰冷：“光义，你过来——”
　　赵光义如同木偶般地走到花蕊身边，花蕊的脸上，露出一丝若有若无的微笑，她在他的耳边轻轻地说：“我知道，你一定会射这一箭的！”
　　赵光义骤然间，只觉得浑身的血液都凝结住了，他失声叫道：“花蕊——”
　　然而没有回应，他看着怀中的花蕊，眼睛已经闭上，嘴角却仍留着那一丝若有若无的微笑。
　　那一刻，犹如醍醐灌顶，他明白了：花蕊，她根本不是想去告密，而是逼他亲手射杀自己！
　　为什么，为什么，就在他们将要天长地久，共享尊荣的前景下，花蕊却要弃他而去，她竟要他亲手射杀她，来做为对他的惩罚吗？
　　花蕊，花蕊——你好狠的心啊！
　　赵光义只觉得心头一阵巨痛，一张口，一股鲜血喷了出来，点点滴滴，洒在那桃花瓣上。片片桃花落下，花瓣上，有花蕊的血，也有他的血。
　　一片红色，红的是桃花，还是花蕊的血？那一刻，他已经被这一片红色埋葬。


　　数年后，赵匡胤死，是为宋太祖。
　　史载：那一夜，太祖夜召晋王（太宗），属以后事，左右皆不得闻。但遥见烛影下晋王时或离席，若有所逊避之状。既而上引柱斧戳地，大声谓晋王曰：“好为之。”
　　这烛影斧声，便成为千古之迹。
　　晋王赵光义登基为皇，是为宋太宗。
　　宋太宗灭南唐，北汉，最终一统天下。
　　灭南唐的时候，他得到了南唐的小周后，一个美艳绝伦的女子，唐宫中还有一个妃子，容貌酷似花蕊，他称她为小花蕊夫人。
　　在他一生中，有过无数女人，然而却永远没有一个女人，比得上花蕊的骄傲和狠心，象花蕊一样让他刻骨铭心。

西施入吴
一、若耶溪边

　　这一日，苎箩村东头施家的女儿夷光提着重重的竹篮，走到若耶溪边浣纱。
自从三年前吴越大战之后，作为战败国，越国百姓的日子就越来越难过了。大王勾践与君夫人吴国为奴，越国每年的出产，都要先挑最好的送到吴国去。而今，越国大部分男丁都战死沙场，老弱妇孺耕作农桑。
　　苎箩村以盛产苎麻而闻名，从山上采下的苎麻，先打散纤维纺成麻纱，村里的女孩子们，每天要提着十余斤重的粗麻纱到若耶溪边浣洗干净后，才能织成麻布作衣服。
　　苎麻又粗又硬，浣纱的女孩子们，经常会被扎伤手，一不小心就是一道血痕。这些天秋风渐起，若耶溪的水一日寒似一日，冷得刺骨，洗得半晌，似乎手都麻得不似自己的了。
　　这天气，太阳下山得又快，夷光站起身来，见天边一片晚霞，红得耀眼，映得她的脸也一片红艳。忽然一阵熟悉的痛感传来，她捂住心口下方，她自小体弱，浣纱等工作便慢人家一拍，经常浣纱完毕，便错过了吃饭的时辰，久而久之，便落下一个心口疼的毛病。
　　若耶溪边，晚霞映着她那轻颦的丽容，早已经落入有心人的眼中了。
　　范蠡上前一步，扶住了她：“姑娘小心。”这边已经帮着她提起了竹篮。夷光回头，不禁脸一红，眼前的锦衣男子这样的衣着，这样的容貌举止，她这样一个生于小山村的村姑，何曾见过这样的人物，吓得低下了头。
　　范蠡伸出手来，托起她的脸庞，仔细地看着：“姑娘，你好美，你叫什么名字？”
　　夷光红着脸退了一步：“我姓施，名夷光，住在村西头，所以大家都叫我西施。”
　　范蠡眼睛一亮：“西施——果然名不虚传，是个美女。还有一位叫郑旦姑娘，她在哪里？”
　　夷光看着范蠡，这人的眼睛里有一种令她害怕的东西：“郑旦姐住在溪对岸，你是什么人？”
　　范蠡微微一笑：“在下——越国大夫范蠡。”
　　夷光顿觉耳边轰地一声，眼前的男子，身上顿时散发出一层层的光环来。范蠡大夫，越国上下无人不知无人不晓，来自楚国的奇男子，聪明绝顶的人，随越王入吴为奴三年，成功地使越王自吴国脱险回来，重建宗庙。想不到这个传奇人物竟站在自己的面前，想不到他竟是如此的年轻英俊，温文尔雅。
　　一个浣纱女的命运，自此改变。

二、土城受训

　　范蠡带着自越国各地选来的百余名佳丽，回到了王都。
　　勾践自吴国为奴三年，终于得以回国。他接受大夫文种定下复国七计。这就是其中的第四计——美人计：“高飞之鸟，死于美食，深泉之鱼，死于芳饵。”要想复国雪耻，就应投吴王夫差所好，衰其斗志。他亲下密旨，大夫范蠡亲自赴全国各地挑选美貌侍丽，准备进献吴王夫差。
　　君夫人站在高台上，看着下面参差不齐站着的百名美女。她曾经美丽的容颜，已经在三年的奴隶生涯中，在痛苦和怨恨的煎熬中变得苍老而憔悴，她的声音变得粗哑，她的身形已经变成一个彻底的农妇。然而她的眼光依然尖锐，她的鉴赏力她的教养，依然是君夫人：“粗、俗、土、笨，范蠡你就拿这些村丫头去献给吴王？”
　　范蠡微笑：“三年前吴兵入境，大肆掠夺，城中哪还有美女可寻。这山野村女，虽不曾精雕细琢，却也有丽质天生，只是欠缺一点调教而已，不是吗，君夫人？”
　　勾践点头：“然而纵然是丽质天生，但是乡女粗鄙，也难以有大用。还得就这在城外设一土城，待调教训练之后，再看看吧！”
　　君臣分工，王勾践卧薪尝胆，大夫范蠡负责练兵，文种管理国家政事，君夫人训练美女准备送去吴国。
　　君夫人带着越宫旧妃及诸官之女，来到土城，巡视众美女。从民间选来的众女虽然大多数都是面黄肌瘦，手足粗砺，却是荆钗布衣，不掩美色。
　　君夫人一个个看过，不由地暗叹范蠡果然眼光之毒，竟能于一大堆灰头土脸的山女村姑中挖出如许潜质美玉来。
　　战败之国百废待兴，物产极度缺乏。然而土城这中的百余美女，食物中却有鱼肉等卿大夫也难得都有的佳肴，且自此不必做粗活，不必行于烈日之下。众女如登天堂，三个月后，皆已经养息得肌肤如雪，面若桃花。
　　三月之后，淘汰二十余名无法肌肤改善者、粗手大脚者、呆笨不堪教者，被淘汰者思之从今以后须重回田间劳作，深受日晒雨淋之苦，再无鱼肉可食，无不放声大哭，如丧考妣。
　　有幸未被淘汰者，战战兢兢，如临深渊。此时再紧缠帛布使之腰纤，头顶水缶使之颈美，置天足于鞋袜之中，改粗俗之举止，每日练歌习舞，识字读书。这一关最是难过，腰痛头痛足痛不说，且众女习艺若稍有懈怠，必遭荆杖之痛。众女大多来自山村，皆是粗材，习此细致之事，惨过饿饭，苦过劳作，白日咽泪习艺，夜间哭爹叫娘，呜呜咽咽之声长存。
　　这期间每次考核，上上者皆是诸卿大夫之女。勾践得报心中嘀咕：“山野之女，固然丽质天生，然而不堪承教，莫非此计失策。”
　　范蠡微笑：“大浪淘沙，方见金子。山野之女也并非尽是不堪承教。比如这西施与郑旦二人，每次考核，都并列前茅。”
　　勾践点了点头：“这二女容貌如何？”
　　君夫人叹道：“西施、郑旦不但学习得快，而且长得最美。她们不但不以为苦，而且像是对于这一方面，有着特别的天赋和兴趣，不得不说，有些女人是天生要做美人的。而且……”她锐利的目光扫过范蠡：“若是范大夫多去几次土城，我相信那些丫头们会学得更快更有兴趣。”
　　文种不解：“为什么？”
　　君夫人淡淡地笑道：“士为知已者死，女为悦已者容呀！”
　　勾践大笑，范蠡微笑不语。


　　土城受训的人数渐渐减少，百名美女，现在已经只剩一半的人了，而课程更加紧张。
　　两个月前，来了三个老嬷嬷开始教她们一种新的语言，那真是一种美女的语言，那语调软软的，糯糯的，说起来又轻快又温柔。但是学起来并不轻松，她们许多人一直是舌头转不过这个弯来。
　　那天，她们五十来人排成队，三个老嬷嬷一个个地考核，轮到左大夫的女儿鲧娟时，这个平时眼睛长在头顶上的娇小姐，却涨红了脸也说不出来，嬷嬷要她跪下受罚时，鲧娟大声叫了起来：“我就是不会说，又怎么样。为什么要我学这个，这是吴语，这是吴国人的语言，这是杀人不眨眼的吴国人说的话。我们为什么要学吴语，唱吴国，学吴国的采莲舞，你们是不是要把我们送到吴国去，送给那些杀人不眨眼的吴国人？”
　　众美女都被她突出其来的爆发给吓傻了，更被她说出来的真相给吓慌了：“什么，要把我们送到吴国去……”
　　“我们学的是吴语……”
　　“采莲舞是吴国的歌舞吗……”
　　“我不去吴国，那些吴国人会把我们的头给砍了……”
　　“那我们怎么办，我们怎么办……”
　　“要不要逃呀……”
　　“妈呀，我要回家，我要回家……
　　一时间，群雌粥粥，乱成一团。那三个老嬷嬷被冲挤到了一边，连几个教习拿着荆条，都弹压不住这空前混乱的局面。
　　一群美女，有哭的、有叫的、有闹的、有跑的、有的坐在地下，哭得昏了过去的……把平时所教的风度懿范全部抛到了九霄云外了。众教习惊惶失措地看着这一切，也不知该怎么办好，偏偏今日君夫人又不在，若是等君夫人回来，这里只怕会是什么场面也未可知。
　　就在这个时候，忽然一声传来：“范大夫到——”奇迹似的，混乱的人群立刻静了下来，所有的女人都停下了哭、停下了叫、停下了闹、连躺到地上的都一下子爬了起来。
　　只见范蠡迈着轻快的脚步走了进来，笑道：“出了什么事了，惹得各位姑娘这么伤心？”
　　郑旦迎了上去，拭泪道：“范大夫，为什么叫我们学吴语，是不是要把我们送到吴国去？”
　　范蠡微笑道：“我道是为了什么事弄成这样，原来是为着这。学吴语有什么值得大惊小怪的，越国是吴国的属国，当然要会说吴语了。大王会说吴语，君夫人也会，我也会。要不要我说几句吴语给你们听听。”
　　方才的一片愁云惨雾，被他此刻轻描淡写的几句话，顿时化装烟消云散，众美女不由地破涕为笑。
　　鲧娟慌了，忙不甘休地问道：“范大夫，你还没说，是不是准备要把我们送到吴国去？”
　　范蠡收敛了笑容，道：“你以为吴国是什么地方，你想去还未必去得了呢！吴国是我们的上国，姑苏繁华热闹，远非这里可比。我刚才在走廊上就已经听到了，什么吴国人杀人不眨眼，你们见过几个吴国人了，怎么就传出这样的谣言来？”
　　一个少女怯怯地说：“可是，可是我们家乡都是这么说的呀！”
　　范蠡淡淡地道：“吴越曾经交战过，战场上本来就有死人的。现在吴越和好为一家，无分彼此。以后你们不要再信这种谣言。”他亲切的微笑，和蔼的话语，有着一种不容置疑的威力。
　　在场的少女们，都不由自主地点了点头。
　　关于吴国的风波就这样过去了，鲧娟因为带头闹事挨了三十鞭子，众女看着鲧娟受刑皮开肉绽，听着那惨叫之声，吓得抱成一团，再也没有人敢问什么说什么了。
　　此后，教习嬷嬷们便有意无意地说些吴国的事情，姑苏的事情。还有吴王夫差——一个喜怒会影响到越国命运的人；伍子胥——一个坏脾气的老头儿……
　　大家的心中，对于吴国的再不觉得是个地狱或是坏地方，也开始一点点好奇起来。

三、月夜诉情

　　西施觉得很快乐，十五年来，她第一次尝到心动的感觉。范大夫，他从若耶溪边把她带出来，带到了另一个世界。
　　她走进了完全新的感觉里，她学着唱歌跳舞，学着梳妆打扮，学着傅粉涂朱，学着弹琴画画。她穿上高高的木屐，梳起高高的发髻，穿着罗衣，披上轻纱，在月下婆娑起舞，在回廊中弹琴，引来鸟儿的相和。
　　她不明白为什么会有人对这种生活叫苦，再苦也比在冬天里到溪边浣纱强啊！在于她，是全部的身心都投入到这种学习中去了。
　　她第一次知道，原来作女人，可以作得这么讲究，这么美丽，这么动人。看着镜中的自己一天比一天亮丽，一天比一天妩媚，她觉得她几乎要爱上自己了。如果范大夫来了，看到我已经与过去完全不同，他一定会很诧异吧！他一定会说：“西施，想不到你这么美，你是所有的姑娘当中最出色的！”
　　想到这里，她的脸也红了，镜子里的自己，眼睛里也闪闪光发光。她吓了一跳，连忙用力把镜子扣下了。
　　想到那天混乱的局面，只要他一来，天大的事也能够化解。想到他那温柔亲切的笑容，令人的心也暖了。
　　转眼间，她们到土城已经半年了。
　　这一天，大王勾践亲自来到了土城，众美女穿上新赐下的锦衣华服，歌舞蹁跹，展示才艺，土城一片乐声，而其中，又以西施与郑旦最为夺目，最为亮丽。
　　勾践的眼前，忽然出现了如云的美女，一个个天香国色，多才多艺，美若天仙。他不由地呆住了，不敢相信这就是半年前灰头土脸的那一群村丫头。
　　歌舞完毕，乐声停止，众美女盈盈下拜，勾践这才回过神来，他转过头去看着范蠡：“范大夫好眼光，我们越国的美人，简直可把各国的美女都比了下去。她们要是到了吴国，”他看着手中的酒爵，森然道：“绝对能够醉死夫差！”
　　范蠡躬身道：“下臣不敢居功，真正能化腐朽为神奇的，还是君夫人呀！”
　　勾践把手中的酒爵交给了身后的妻子：“不错，夫人，你辛苦了！”
　　君夫人微笑着饮下了爵中之酒：“一切，都是为了王的大业呵！”
　　紧接着，大王勾践宣布，西施与郑旦竟被收为王妹，赐以华服。这真是万想不到的荣宠，从浣纱女而为王妹，西施与郑旦惊喜地相互拉着手，简直不敢相信这从天而降的幸运。
　　而其他的美女，勾践也下旨，前十名收为宗室之女，接下来的二十名由卿大夫将军收她们为义女。
　　西施与郑旦率众美女盈盈下拜，勾践微笑着扶起她二人。
　　西施是第一次与勾践如此面对面地接近，她抬起头来，不由地心头打个寒颤。勾践鹰目鸷鼻，面相阴沉，陡然见着他的笑容，显得十分突兀，倒象是这笑容与这脸是配错了地方似的，极不协调。
　　她的预感很快地变成了现实，认亲的仪式一过，晚宴开始，勾践便宣布：“为表示对上国吴国的恭敬与诚意，越国决定与吴国结为秦晋之好。王妹西施、郑旦与十名宗室之女入宫侍奉吴国大王，二十名卿大夫之女，也同样匹配吴国的二十名卿大夫。”
　　范蠡也笑着举杯道：“范蠡在此也预祝各位姑娘此去吴国一帆风顺，各位将肩负起和平的使命，从此吴越和好如一家。”
　　象是空中陡然一个惊雷炸响，众美女都呆住了，关于去吴国的传说，今日终于变成了现实。然而有了鲧娟受刑的前车之鉴，有了这些日子以来的洗脑，现场再也没有惊叫，没有纷乱的局面出场。
　　此刻又是鲧娟率先站了出来：“臣女等谢大王恩典，臣女一定不负大王所托，完成吴越和好的使命。”与她一同站出来了，还有四五个出身高贵的美女。
　　她们这一带头，那些惊呆了的美女们也恍恍惚惚地跟着跪了下来，跟着鹦鹉学舌地说了一遍。
　　勾践满意地点了点头，率众先去了。
　　君夫人与范蠡会意地点了点头，这次的局面，完全控制在范蠡的掌握之中，有了鲧娟的带头，一切都很顺利。
　　夜深了，西施却仿佛还在梦中似的，一天之内，她的心情忽而直上九霄，忽而跌落谷底，她不知道这是怎么一回事，仿佛一天之内，世界都变了另外一个样子。
　　范大夫，范大夫你在哪里，你告诉我，我该怎么办？
　　西施忽然站了起来，眼前出现了希望。对了，去找范大夫，他一定能救我的，他把我从若耶溪带到这儿，他也一定能够救我，把我留在越国的。
　　吴国，那不可知的地方，那不知可的命运，令人寒战。
　　她对着镜子，仔仔细细地梳妆过了，披上今天大王新赐的华服。她走在长廊里，走在月光下，片片梨花飘下，洒落在她的身上。澄清如水的月光，纯白无邪的梨花，一如西施的心。
　　范大夫，我不想走，自从若耶溪旁见到你的那一刻起，我就已经爱上了你。你把我从若耶溪带到了土城，不管土城的学习是多么的艰难，不管有多少人哭着想到回家，不管每一次的竞争是多么的激烈，我都咬牙着挺了过来，我争取做到最好，因为我希望我能够配得起你，不管站在哪里，我都是最出色的。
　　因为你也是最出色的呀。从那一天起我就知道了，每一次你看我的眼光是那样地温柔，你对我的那样地关心，你是那样地了解我，随时在最混乱的时候，在我的心最害怕的时候出现在我的面前，我知道的，你也是喜欢我的，是不是。
　　“我不要走，不管她们现在把吴国说得多么好，不管我到了吴国之后有什么样的荣华富贵，不管大王会给我什么样的处罚，不管将来会有什么样的命运，只要我们能够在一起，只要我能够天天看到你，我什么都不怕！”
　　西施惊愕地站住了，她的心声，为什么会在她的耳边回响。她已经走到范蠡所住的馆舍院中了。她沿着声音看去，月光下，小院中，一个少女伏在范蠡的怀念，低低地倾诉着，她穿着和西施一样的衣服，她的声音是同样美妙动听的吴语，她的身影同样的婀娜动人。
　　她是谁，是另一个自己吗，是因为她太想太想范蠡了，她走得太慢，而她的心走得太快了吗？因为她犹豫紧张，她怯于出口的话，已经从她的口中说出来了吗？
　　月光下，范蠡的眼神依然温柔，他轻叹道：“你为什么要这么说呢，你明知道这是不可能的。你是个难得的好姑娘，又美丽又温柔，你爱上我，是我的荣幸。可是，我不能带你走，我是越国的大夫，你是越国的王妹，我们必须为越国而设想。吴国是我们的上国，越国的命运，决定于吴王的喜怒之中。为了保全越国，大王与君夫人不惜王者的尊荣，而在吴国忍辱负重，为奴三年。我寻访天下，找来你们，君夫人主持土城驯练你们，大王收你为王妹，为的就是给你们一个尊贵的身份，跟吴国和亲。从此长长久久地保得我们越国太平。越国要把最好的出产献给吴国，你可知大王和文种大夫他们也要亲自下地耕作，你们在土城锦衣玉食，可知你们所食所用，每一点一滴，都是越国所有人的奉献……这家国大义，你就一点也不管吗？你能走吗，你该走吗？”
　　月光下，那温柔的声音仍在低低地哭泣：“是的，我只是个小女子，你说的这些我不明白。可是，我不要背井离乡去吴国，我只想和我心爱的人在一起，我可以吃苦，我宁可不要锦衣玉食，我宁可下地耕作，我不要离开你……”
　　西施站在那儿，一动不动，忽然天地间好象出现了两个自己，一个伏在范蠡的怀中，低低倾诉着真情，另一个却灵魂出窍，躲在一边冷眼看着自己，看着范蠡。
　　范蠡的声音依然温柔，可是为什么此刻竟温柔得毫无感情，毫无热度，是自己听错了吗：“不，你不只是个小女子，你是个深明大义的好姑娘啊！我每次来到土城，看到你越来越美丽，看到那个若耶溪边的浣纱书变得知书达理，我真是很开心。现在，你又是越国的王妹了。你不能再当自己是个什么也不懂的浣纱女呀！”
　　那背影微微颤动着：“不、不！”
　　范蠡轻抚着她的如云的长发：“我们是越国的子民，不为越国，不依照大王的吩咐，你以为我们能有幸福吗？离开越国，到处都是战乱，我们又能到哪儿去？”
　　西施的心，渐渐变冰，难道说，难道说所有的希望都断绝了吗，难道说她的爱，错了吗？
　　那声音颤抖了：“为什么我要承担起国家，为什么要我承担起国家，我怎么承担得起，我怎么承担得起啊！为什么，难道说我对你的爱，错了吗？”
　　范蠡温柔地道：“把你的这份爱，带到吴国去吧，带给吴王吧！把这份爱，化做两国的友谊，我将会以你为荣！”
　　那身影已经伏倒在地，嘤嘤而哭：“好，好，我听你的话，我去吴国。你、你会来看我吗？”
　　范蠡缓缓地扶起她：“我会的，我一定会的，我怎么能够舍得你呢！夜深露重，你身子单薄，我送你回去吧！”他脱下身上的披风，温柔地披在对方的身上。
　　西施忽然只觉得一阵寒意袭来，寒彻骨髓，她不由地双手抱紧了自己，退了一步，忽然间脚步纠缠，她踩到自己的裙裾，“砰”地一声摔倒在地。
　　声音惊醒了院中难舍难分的两个人，那身影转过头来，那张熟悉无比的脸，竟是郑旦！竟是郑旦！
　　范蠡也看到了她，他的眼神没有一点惊愕，没有一点心虚，坦荡温柔地一如对待方才的郑旦：“西施，是你，你怎么了？”
　　郑旦有些惊愕，有些心虚：“西施，你怎么也来了，你来做什么？”
　　西施缓缓地扶着廊柱站起来，缓缓地退后，我来做什么，郑旦姐，我要说的，要做的，要看的，你都已经代劳了，不是吗？
　　她张口欲言，忽然只觉得说什么都没必要了，忽然间，她转身飞奔而去。
　　郑旦惊叫一声：“西施，西施——”她再也不敢回头看范蠡一眼，她再也不敢在此地停留片刻，忙追着西施而去。
　　范蠡的披风，并未系紧，自她的肩头滑落，月光下衣袂飘处，陷没在长廊尽头。
　　范蠡轻叹一声，拾起滑落地上的披风。微笑道：“你看够了吗？”
　　冷笑一声，从另一根廊柱后，又走出一个女子来，她轻叹道：“范蠡呀，一个晚上，你伤了两个女人的心。”她虽然在叹息，但她脸上的笑容，却是很冷，很冷。
　　范蠡轻叹一声：“君夫人能够教范蠡更好的法子吗？”
　　君夫人凝视着他：“我若是知道，我若是知道，今晚我何止至还站在这儿。”
　　范蠡躬身：“君夫人言重了。”
　　君夫人轻叹一声，看着天上的月亮：“还记得吗？三年前，在吴国，也是这样的月色，这样的夜晚！我们在吴国为奴三年哪，范蠡！”
　　范蠡轻叹一声：“君夫人，过去的事，就不必再提了。”
　　君夫人惨笑道：“是的，过去的事，不堪回首！我也曾经青春年少，我也曾经貌美如花，三年吴国为奴，痛苦——在我的脸上留下一道道的痕迹，永远无法消退，短短三年，我便苍老如此，丑陋如此啊！三年吴国为奴，那是什么样的日子啊！勾践的性子暴烈，他在吴国忍辱为奴，在吴国人面前受尽了屈辱，回到石室之中，就要把所有的屈辱和怒火发泄在我的身上。他在你面前，还要顾全为王的面子，还有笼络于你，可是对我，他是毫无顾忌呀！同样是吴国为奴，你们受的是一重的罪，我受的是双重的罪啊！”她的神情惨痛，但她再也没有眼泪，吴国三年，早已经将她一生的泪流干了。
　　范蠡长叹一声，闭上眼睛，也不敢再听那不堪回首的三年。
　　君夫人看着天上的月亮，喃喃地道：“那天的月光也是这么美，我却要将自己永别这个世界。若不是你，范蠡，我早死了。是你劝我要忍下去，还有美好的将来在等着我，我会回到越国，我会再成为一国之母，我们会报这个仇的，到时候，我所受过的一切，都会十倍百倍地讨回来的。范蠡啊，若没有你，若不是你的关怀，你的安慰，你的打气，我早就撑不下去了，那种日子我是连一天也撑不下去啊！”
　　范蠡摇了摇头：“不，君夫人，你会撑下去的，因为你是越国的君夫人，你是一个如此坚韧而刚强。我们会报仇的，吴越一统，你是万世懿范。你为越国所受的苦，会变成万世的怀想。”
　　君夫人凝望着他：“你可知道，每天撑着我活下来的，是你温柔的眼光，是你永远在我最无助的时候，就会出现在我的身边。那种时候，勾践却永远不在，永远不在呵！”
　　范蠡温柔地笑着，他的眼神温柔如月光，清冷如月光：“君夫人，范蠡所起的作用，只是微不足道呵！支持你撑下去的，还有大王呵！因为大王是多么地爱你啊，你若撑不下去，教他一个人如何能够撑得下去呢。你是他最亲的人，他的委屈，不向你倾诉，又能向谁倾诉呢。你与他同甘共苦，世上只有你最了解他的心，他的痛。正因为如此，就算将来大王到了兴越灭吴，称霸天下的那天，他的心灵上最大的倚仗，还是你呀！”
　　君夫人似笑非笑地看着他：“你说得对，我是勾践的妻子，勾践心中的倚仗。”
　　范蠡微微一笑：“夜深露重，君夫人保重！”
　　君夫人冷笑一声：“是啊，夜深露重，我是该走了。”她转身向外走去，范蠡抢上前一步，为她拂去挡在她前面的花枝，君夫人忽然回头，两人的相距如此之近，月光下，只见她的眼睛闪闪发亮：“范蠡呵，我真想看看你，你的心是什么作的，你的心里有什么，连郑旦西施这样的美色，你都无动于衷？”
　　范蠡怔了一怔，君夫人却大笑着，自行分花拂柳而去。
　　月光清冷，范蠡独立小院，他的心何曾不乱，他的心怎么可能无动于衷，这一个夜晚，阵阵香风，早吹乱了一池春水。
　　他本是楚人，恃才狂放，人不能解其才，目之为疯狂。他游历中原各国，才不得用，术无人识。中原人才济济，百家争鸣，各执一见而奔走于诸候之门下。范蠡纵能挤身一侧，亦只能施展小才，不得尽用。
　　吴越争战多年，锋芒毕露，虽是东南小域，锋芒直指天下。于是他与好友文种，先来到楚，再来到吴，再来到越。入越之前，他在吴观察了许多，越国败后，他入吴为奴，伍子胥又盛意拳拳，请他留吴为官。
　　然而他仍然弃吴而从越。留在吴，留在伍子胥的门下，他一生去到尽，最多只能做到伍子胥第二。要让天下知道范蠡这个名字，只有打败伍子胥，打败这个传奇人物，这个率吴这样一个小国，险些灭了楚这样一个大国，将楚平王鞭尸三百的传奇人物。
　　范蠡的人生，才不枉度，范蠡的所学所能，才不空置。
　　范蠡的心很广很大，他要的不仅仅是吴越的仇，他的对手不仅仅是吴王夫差，伍子胥，他的心要的是天下，是万世。
　　西施也罢，郑旦也罢，君夫人也罢，在他金戈铁马一生的画卷中，只是几笔浓淡不一的艳色而已。阵阵香风，曾吹乱一池春水，但是风过后，水依旧是水。

四、西施断缆

　　越山青青，越水清清。
　　大船扬帆待发，范蠡带着西施、郑旦等五十名入吴的美人，登船向吴国出发。
　　闻讯赶来的亲人来到河边送别，船上岸边，手牵着手，泪眼对泪眼，依依不舍，含愁带怨，哭声一声。
　　范蠡抬头看着日光，眼见时辰将至，开船的时间要看潮汛，此时水涨船高，正好行舟。下令道：“来人，解缆升帆开船了。”
　　哭声更响了，有几个送行的老者，跳下水面，护住了缆绳，仿佛护住了缆绳，就是护住了自己的亲人，就能把她们留在越国似的。
　　范蠡的手已经按住了剑，眼前的这个局面，只怕凭几句温言劝告，是无法阻止的。吴将王师雄亲来接舟，潮汛待发，时辰无法延迟，眼前的状况，必须由他来做一个决断。只是如今越王正全力在博取民心，这样的长河送别，执手泪眼，他如何能够下此强硬命令。
　　西施静静地坐在舱中，听着流水声，忽然觉得心烦意乱。看着身边的郑旦依旧是离愁别绪满怀，可是她的心中，却希望大船早早地开，早早地到吴国去。范蠡、范蠡既然心中无她，既然她已经回不去若耶溪，她只希望立刻离开这里，离开这一切。
　　她站了起来，走到船头。
　　范蠡眉头深锁，手按剑柄，却迟迟难以下令。
　　西施走到船头，淡淡地道：“早也是去，迟也是去，早去迟去，都是一样。”她的手按上了范蠡的手背，范蠡一怔，松开了手。西施拨剑而出，一挥——那剑本是极锋利的，缆绳便应声而断。
　　那护着缆绳的人们，忽然扑了个空，跌坐在水中；那拉着亲人的手，忽然脱空而去，只余几方绢帕落于水面……
　　眼见着风正急，水正湍，帆正紧，那船便如离弦之箭，顺风而去。
　　西施将剑放回范蠡的手中，转身回舱，范蠡怔怔地看着她，心中忽然升起一种难以言喻的感觉，他想叫住她，他想拉住她，可是这口却再难开，这手却再难伸出。
　　勾践站在会稽山上，看着大船就要远航，忽然看见一个女子拨剑断缆，失声道：“此女子是谁？”
　　君夫人的脸色变了：“是西施！”
　　“西施？”勾践蒙蒙胧胧地想起那天册封时的两个美女，但是他此刻已经弄不清哪个是西施，哪个是郑旦了？
　　船行行停停，日与夜的交错中，让人恍惚中，不知道这命运之舟会把自己带到哪里去。越山、越水，一日日远去，遥望岸边，总有越女的轻轻哭泣声，此一去，不知何年何月，重归故乡。
　　除了离愁，除了别恨。还有晕船的，饮食差异的……这一趟漫长的船期，对每个人来说，都是或多或少的折磨。
　　然而再长的路，也会走完。
　　终于，船沿着苏州河，进入姑苏城中。
　　经过一天的休息之后，大部份的美人已经恢复了身体，于是精心梳妆，巧事衣着，准备觐见吴王。
　　走进守卫森严的吴宫时，越女们战战兢兢地低头亦步亦趋，不敢看吴宫的华丽，不敢看那亭台楼阁的美妙，不敢看水榭莲花开处，宫娥嬉戏，只觉得汗湿重衣，慌得抓不住哪怕是一根稻草。
　　终于她们被引到一处高台前，跪下行礼，拜见吴王夫差。
　　听说夫差喜怒无常，听说夫差谈笑杀人，听说……人到了这个时候，总会想起一些最害怕的东西来。
　　夫差看着如下美女如云，微微一笑。勾践还算恭敬，虽然上报自诉说今年越国大灾，但是总还是常进献珠宝巨木等，这一次，又送来了如许美女，倒也不枉自己放他回去。
　　伍子胥这些年也是老了，老是担心这担心那的，勾践乖得象条狗，踢他两脚还是会迎上来摇尾巴，居然会担心这种人能有什么危险，还是伯嚭说得对，放勾践回去，越人更能心悦而臣服，以越人治越人，方是征服天下的心胸。
　　昨日王师雄已经向他报告一路行来的状况，他有些好奇地问：“寡人听说，大船临发之时，是一位美人砍断了缆绳，她可在你们之中？”
　　西施深吸一口气，袅袅出列跪下：“臣妾西施，拜见大王。”
　　夫差只见着人群中最美的一个少女走了出来，他不由地惊异了：“是你？”万没想到，断缆之人，竟是这样一个极美丽极娇怯的女子，但见她微微低着头，更显得娇柔妩媚，弱不胜衣，微风吹来，吹得她衣袂飞扬，仿佛就要被风吹去了似的。
　　夫差缓步走下高台，微笑道：“真想不到，越国穷山恶水，竟也有如此绝代佳人。”
　　西施抬起了头来，秋波流转，在场的男人，心都不由地跳动加速：“不，大王，臣妾不是越国人。”
　　夫差怔了怔：“你不是越国人？你不是越国的王妹吗？”
　　西施微微摇头：“臣妾曾经是越国人。可是……”她轻叹一声，这一声轻叹，仿佛似柳丝拂过所有人的心中，心中就有一种春天到了的痒痒的感觉，说不出的温柔，说不出的快乐。
　　西施低低的声音，清楚地回荡在每个人的心中：“自臣妾踏上吴国土地的那一刻起，我就告诉自己，从现在起，我就是吴国人了。”
　　夫差怔住了，所有的人都怔住了。
　　忽然，一阵大笑声打破了沉静，夫差大笑着冲下高台，一把抱起西施，笑道：“说得好，说得好，我从来没见过你这样奇妙可爱的女子。你说得对，从现在起，你就是吴国人了，因为你是吴国的王妃，我的王妃。”

五、郑旦之死

　　西施坐在铜镜前，这时候她正在梳妆，鲧娟站在她的身为，为她梳头，两名侍女跪在地上，为她的双手搽上蜜油。
　　她看着镜中的自己，肤若凝脂，发似流云，戴着宛珠之簪，傅玑之珥，穿着阿缟之衣，锦绣之饰。她的房间涂着椒泥，挂着来自西蜀的丹青，壁上镶着夜明珠，上百个侍女服侍着她，为她穿衣傅粉，观察着她眉眼之间的喜怒。
　　夫差——他是那么地宠爱着她，封她为妃，赐她珠宝锦锻，赐她侍女无数。
　　她唯恐自己不能取悦于夫差，她用心观察着夫差一言一行，一喜一怒，夫差赐给她的珠宝，她都毫不吝啬地送给夫差身边的近侍。土城近半年的训练薰陶，让她在吴宫的岁月里受用无穷。
　　而在她们到达吴宫之前，范蠡派来的人，就已经把贿赂送到了各个应打点的地方，包括太宰伯嚭，包括掖庭令，甚至包括吴王后的娘家人。于是宫里宫外，都盛赞着越女的好处，尤其是西施。
　　在夫差的眼中，西施是楚楚动人的，西施是弱不禁风的，西施是善解人意的，西施是那么容易被取悦呀，赐她一座宫殿，与为她摘下一朵鲜花，她都会一样地高兴。她不管宫中的是是非非，不象宫中的妃子一样争宠争权争势争着为自己的娘家打算。他更心疼她了，于是为她另起馆娃宫，他一天比一天更宠爱她。他为她盖起馆娃宫，为她建起响屐廊，为她建起玩月亭，为她建起赏莲池。
　　春天，他与她一起乘着锦帆去游湖；夏天，他与她在赏莲池闻着莲花的香气；秋天，他与她在玩月亭赏月；冬天，他与她在雪花飘飘中饮酒，看着侍女们堆雪人。
　　西施渐渐忘记了越国，忘记了若耶溪，忘记了土城。因为吴国里，没有越国的声音，所有的越女，都在说着吴语。
　　今天天上飘起了雪花，西施看着窗外，依稀之间，记忆里曾经有一个女孩，她住在若耶溪边，赤足上山砍柴、寒冬溪边浣纱，鸡鸣烧火做饭，灯下织布纺纱……
　　那是谁呢，那仿佛已经是前生的记忆，仿佛与她是两个世界的人一样。所有的细节，她已经慢慢忘却。
　　这一个早晨，她坐在镜子前，努力回想，所有的记忆，却渐渐淡出，好象不是她的经历，而是另一个人似的。而她，仿佛生来就是吴王夫差的妃子，她生来就在这吴宫里，锦衣玉食，十指不沾阳春水似的。
　　恍惚间窗外有个一少女的身影，西施的眼前，似出现她在溪边浣纱的影子。她皱了皱眉头：“外面是谁？”
　　一个宫女忙跪行进来：“奴婢阿萝，拜见娘娘。”
　　西施转过头去，鲧娟忙停下了梳子，唯恐弄疼了她，西施看着阿萝：“你在那里做什么？”
　　阿萝看了看西施的身后，一名侍女忙跪了下来：“是奴婢请她去打听郑旦姐姐的病情，不想冲撞了娘娘。”
　　“郑旦？”西施浑身一震，郑旦这个名字，象是一记响钟，敲响她沉睡的心：“郑旦怎么样了？”
　　　她有多久没见到郑旦了？半年？一年？自从搬入馆娃宫，　她的世界只剩下一个人，那就是夫差。
　　阿萝垂泪道：“郑旦姐病得很重，她、她快不行了！求娘娘允许我们去看望她，因为、因为我们都是来自若耶溪的同乡呀！”
　　西施看着她，忽然想起这两名侍女，当年都曾是若耶溪边浣纱女。当年她们一起浣纱，亲如姐妹，如今却是主婢身份悬殊，人生之际遇，是那么让人无法想象呀！
　　西施站了起来：“我也是来自若耶溪的，我也想去看望郑旦姐姐，阿萝，带路！”
　　西施随着阿萝，经过重重宫室，走过弯弯曲曲的长廊，长廊的尽头，就是郑旦的寝居。
　　西施走入房中，打了个冷战，环顾四周，这宫室低矮潮湿，而且寒冷黝暗，真想不到，吴宫中还有这么差的居处，连大白天，都要点着一盏油灯。
　　西施走近床头，只见郑旦满脸病容，双目深凹，气喘吁吁的样子，眼见已经是不中用了，见了西施到来，忙欲挣扎着要起来，却是连动的力气也没有了。
　　西施忙按住她道：“郑旦姐，你躺着吧！”她握住郑旦的手，心中打一个突，那手瘦得只剩一把骨头了，西施不觉垂泪道：“郑旦姐姐，你怎么病成这样子了。”拭泪问身后的侍女：“太医来看过了吗，怎么能让她住在这里，病成这样子，怎么还能住在这样的房间里？”
　　阿萝忙回禀道：“太医看过啦，说是心思郁结，药石无力。”
　　西施浑身一震：“心思郁结，郑旦姐，天大的心事，能比你自己的命更重要吗？你为什么这么看不开？”
　　郑旦勉强笑了一笑，她目不转睛地看着西施，眼中的神情十分复杂：“西施，你好美，自入宫以来，你越来越美了，怪不得大王这么宠爱你。”她才说得这么几个字，便喘不过气来，引起一阵巨烈的咳嗽。
　　西施忍不住紧紧地抱住了郑旦，郑旦的身体很冷、很轻，她的眼泪不由流了下来：“郑旦姐，你也很美呀。记得吗，人们说西施郑旦，是若耶溪边的两朵最美的花。记得初入宫的时候，大王也很爱你，他封我为妃，封你作美人，是不是？”
　　西施身上穿得很暖，郑旦的脸上浮起一层红晕来，她微笑道：“是啊，可是从那以后，大王一天比一天更爱你了。”
　　西施缓缓地道：“那是因为，大王在你这里，感受不到你的情意，你的心，永远和他象是隔了一层纱一样。郑旦姐，你为什么这样想不开呀！”
　　郑旦轻吟道：“我心匪石，不可转也！西施，我做不到，我忘不了他呀！我的心已经给了别人，怎么还能拿出第二颗心来，我的感情已经在土城用尽，哪里还有更多的感情，来讨大王的欢心呀！”
　　西施脸色一变，挥了挥手，所有的侍女都退了下去。
　　“难道你就这样，为他牺牲自己？郑旦姐，你知不知道，我们永远没有可能回去了，永远没有可能与他在一起了？郑旦姐，你就这么爱他，爱到连一点活路都不留给自己？”西施觉得心象是被撕裂似的疼痛。
　　郑旦的泪流了下来：“我知道，可是我做不到。”她从怀中颤抖着取出一只玉镯来：“还记得这个吗？”
　　西施扭过头去：“我不记得了。”
　　郑旦微笑道：“这是范大夫在临行前送给我们的，你一只我一只，是不是？”
　　西施看着玉镯，神情复杂：“这么多年，你一直留着它？”
　　郑旦看着她：“你的那只呢？”
　　西施冷冷地道：“早丢了，不知丢到哪里去了。”她看着玉镯，就是这只玉镯呀，害了郑旦的命。这只玉镯，她也曾经有一只，她入吴宫以后，是第一件拿来赏人的礼物。她是刻意的，刻意地丢弃，刻意地遗忘。否则，她就是另一个郑旦了。
　　郑旦喘息道：“西施，我求你一件事。”
　　西施抱紧了她：“郑旦姐，你说吧！”
　　郑旦轻声道：“我是不成了，西施，我求你帮我，在我死后，把我送回越国去，把这只手镯还给范蠡。”
　　西施握着郑旦的手，久久无语。
　　郑旦急切地看着她：“西施，我求你、答应、答应我……”她的声音越来越弱，她的喘气越来越急，她的眼神是如此无望地看着西施。
　　西施紧紧地抱住了郑旦：“好，郑旦姐，我答应你，我会把你送回越国，我会代你亲手把这玉镯交给范蠡的。”
　　油灯渐渐点到尽头处，闪亮了一下，就熄灭了。郑旦的气息，越来越轻，终于至无；郑旦的身体，越来越冷，冷得渐渐僵硬。西施抱着郑旦，独自坐在黑暗里，一动不动。

六、相见时难

　　郑旦的骨灰被送回越国时，越国大夫范蠡也正起程向吴国进发。
　　这次越国送入吴国的是两根参天的巨木，是为贺新年的礼物。另外，他还带来了还给吴国的粮食，去年越国大旱，向吴国借粮，今年越国加倍奉还粮食以谢吴国。没有人知道，这些粮种是煮过的，它们根本不能再种出稻子来。
　　这也是文种七策中两计。送巨木，吴王必要大兴土木再造宫殿，来消耗吴国的财力，种子计，叫吴国稞粒无收，政局不稳。
　　借粮，掏空吴国的粮仓，这一计瞒不过伍子胥这个老狐狸，然而今年越国还粮，却是大出他的意料之外，毕竟谁的心也毒不到这个程度，把粮种煮过后再送来，谁能想得到。
　　但是巨木计，却被伍子胥喝破了，他在朝堂上，尽数历代亡国之君，咎起大造宫室，越国送来巨木，摆明了是不怀好意，陷夫差为荒淫之君。伍子胥酝酿已久，喝破越国私造兵器，训练甲兵，积蓄粮莫，结交楚宋等国，秘谋对付吴国等事。两人唇枪舌剑，各不相让。伍子胥今日早有准备，在昨日就以出巡城防的机会，调开了那贪鄙的伯嚭，让范蠡无可援助。
　　夫差神色阴沉，听着伍子胥一一道来，范蠡反口相讥。但是夫差并没有认真去听他们的话，在他的心中，以勾践的卑躬屈膝，未必有反吴的能耐，以吴国的兵力，越国纵有此心，也已经无此可能。可是吴越交战多年，若说越国之内，存着有不臣之心的人，想着阴谋诡计，亦不是没有可能。
　　他看着范蠡，范蠡气度不凡，当年宁可在吴为奴三年，不肯留在吴国为臣，勾践有何德何能，得以有这样的臣下。一个尝粪养马的勾践，他不信范蠡会忠心于这种君王，若非如此，则范蠡之居心难测。
　　既然范蠡不能为他所用，那么，不管伍子胥所言是真是假，此人不可留。
　　“好了，”他断喝道：“不必再争执了，伍相国，范蠡就交由你处置。”
　　范蠡惊愕地看着夫差，夫差好大喜功，他的心思不难掌握。可是，他方才明明是心不在焉，为何忽然出此意外之言。
　　伍子胥大喜：“来人，将范蠡拿下——”
　　范蠡忽然哈哈大笑，伍子胥喝道：“范蠡，你笑什么？”
　　范蠡大笑道：“臣在笑大王的怯懦。”
　　伍子胥冷笑道：“大王如何怯懦了？”
　　范蠡笑道：“越国早已经是吴国的手下败将了，这么多年一直对吴国恭敬有加，如今大王却无端加罪下臣，吴国要称霸天下，如今只收了一个属国就不放心如此，将来怎么收纳更多的属国？”
　　伍子胥面色不动，淡淡地道：“大王已经有命，将你交由老臣处置，范大夫，你就算有再多的理由，何必多说。带下去——”
　　范蠡深吸了一口气，夫差果然喜怒无常，他自第一次入吴为奴时，便已经将生死置之度外。人生在世，不得五鼎食，便是五鼎烹，生死有命，不必后悔。
　　想到这里，他哈哈一笑，向外行去，道：“大王无四海之量，如何做四海之主。”方向外走了两步，忽然自殿外传来一声：“西施娘娘到——”
　　一室皆静了下来。
　　范蠡自从送西施入吴之后，虽然来过姑苏几次，但西施深居宫中，却从未再见过她，只是听说入吴的越国美女之中，只有她独自一人，备受夫差的宠爱，而郑旦却因失宠，郁郁而死。
　　想不到一个若耶溪的浣纱女，有何能耐，竟得如此得天独厚？
　　西施的得宠，已经渐渐地成为一个传说，不但是越国的传说，也是吴国的传说。
所有的人皆屏声静气，只听得一阵悦耳的声音，由远至近传来，比银铃悦耳，比琴声清脆，微风过处，吹来淡淡的莲花香。
　　声音停住了，一个绝色美女出现在殿外，微风吹着她的衣袂轻扬，她微微一笑，似百花齐放，秋波微微顾盼一周，所有的人，心中都不由地涌上一股激动：“她看到我了，她是在对我笑吗？”
　　忽然间，所有的杀气机锋，一扫而尽。
　　范蠡的心却急切地跳动，她是谁，是嫡落九天的仙子，还是踏波而来的神女？西施——她是西施，她竟然是西施。此刻的她，竟似脱胎换骨，一洗若耶溪边的土气，一洗土城的胆怯，她美得成熟，美得优雅，美得眩目，美得倾倒吴宫。
　　西施手执一支莲花，笑吟吟地向夫差走去：“大王，你看今儿这支莲花开得多好，这是今年馆娃宫开的第一支莲花呢？”她的声音，美如天上的仙韵。
　　夫差的戾气杀机，在她的轻颦浅笑中，顿时消失，脸上挤出一丝笑意，道：“哦，今年的莲花这么早就开啦，叫人送来就成了，何必亲自跑来？”
　　西施轻笑道：“妾身听说越国送来千年大木，好奇，就想来看看。”
　　夫差哼了一声，道：“越国包藏祸心，寡人正要斩了范蠡。”
　　伍子胥冷笑一声：“娘娘来得正是时候，是赶来救范蠡的吧！”
　　西施妙目流转：“范蠡是谁？”她浅笑着缓缓跪坐在夫差身边：“大王的决定，永远都是对的，不是吗？”
　　范蠡站在台下，看着西施的一颦一笑，突然间心中一阵巨痛，西施的一颦一言，都象是一根鞭子似地，抽痛着他的心。
　　刹那间，过去的一幕幕闪现在他的面前。若耶溪边的相逢，晚霞映着她那轻颦的丽容；土城的长廊，她在月光下翩翩起舞的快乐；临行前的夜晚，她惊愕远去的背影；兰舟待发，她挥剑断缆的决绝……
　　那一刻，生与死都已经抽离，机锋与计谋都空空荡荡，此刻他的眼中，竟只剩下西施一人。
　　是他，他亲自把西施自若耶溪边找来，又是他亲自，把西施送入吴宫，送给眼前的吴王。
　　他是不是天下最愚蠢的男人？
　　西施并没有看他，他甚至可以看出，她是刻意地不看他，然而他却可以看出，她背影的轻颤，她笑容的迷离，她的刻意疏离，更叫他相信她心中的激动并不少于他。
　　西施说着娇娇糯糯的吴语，每一个字象是鼻子里轻哼出来的，却教人说不出的受用：“若是这人犯了大王的王法，任是神仙也救不得他。不过大王，若是因为他是越国人，送了东西来就杀他吗……”
　　伍子胥冷笑道：“那就不该杀，是吗？”
　　西施轻笑道：“该，怎么不该了，可是大王，既然越国包藏祸心，只杀他范蠡一个济得什么事哟！应该把越国来的人统统都杀了，把越国送来的贡物统统都烧了，这才一劳永逸，一了百了呀！咱们吴国，只用吴国出产的东西，所有属国的君臣都杀了，伍相国，这格样子侬总该放心哉！”
　　夫差正在饮茶，闻言一口水箭喷了出来，拍案大笑：“好、好、好，美人说得好，伍子胥你可听听，这叫成什么话啦！”
　　伍子胥被他笑得狼狈，更被西施的话噎得转不回气来：“大王，这、这，荒唐、荒唐，这事岂能混为一谈。”
　　夫差笑道：“你也知道荒唐得很，你们这些人呀，一点小事就大惊小怪，真真好笑。把范蠡放了吧，寡人也乏啦。来，西施，去馆娃宫看看今年新开的莲花。”
　　说着，他大笑着站起来，搂着西施的腰，转身欲走。
　　伍子胥急忙上前拉住了夫差的衣袖：“大王，纵虎归山，后患无穷呀！”
　　夫差不耐烦地拂开了伍子胥：“伍相国，你老啦，以后少拿这种事来烦我。”
　　西施嘤咛一声，娥眉轻蹙，夫差忙扶住了她，急切地问道：“西施，怎么啦！”
　　西施的纤纤玉手，捧住心口，楚楚可怜地道：“心口疼，这里好吵哦！”她的长袖垂下，露出了藕似的玉臂，那手臂上正戴着一只玉镯。
　　范蠡心头狂跳，他认得那玉镯，那是临行前他送给她的。想不到西施竟一直戴着，这么多年，她竟然一直戴着这只玉镯……
　　夫差见着西施捧心的娇怯，心中更是大急，用力挥开伍子胥的手，吼道：“滚开——”这边忙亲手抱起西施，匆匆离开。
　　伍子胥顿了顿足，怒道：“竖子不足与谋！”怒冲冲离开了大殿。
　　众朝臣侍卫也纷纷离开，忽然之间，只余范蠡一人，独立在空荡荡的大殿之中。西施的俏语娇音，仿佛尤在耳边，大殿之中，仿佛仍留着那莲花的香气，西施的情意，西施留着的玉镯，这一切的一切，无不灼痛着他的心。
　　就在这一刹那，他才明白，那一个月光下的夜晚，他错过了什么；他亲自把西施送到了吴国，送给了夫差，可是刚才那一刻，西施捧心皱眉时，该冲上来去抱住西施是他，而不该是夫差呀！那一刻，他用尽用身的力气，才能控制自己没有冲上前去，控制住自己拨剑向夫差刺去的冲动。
　　范蠡捂住了自己的脸，他听到了自己的冷笑声——
　　范蠡，你的心很广很大，你要的不仅仅是吴越的仇，你的对手不仅仅是吴王夫差，伍子胥，你的心要的是天下，是万世。象西施这般的女子，在你金戈铁马一生的画卷中，只是几笔浓淡不一的艳色而已。阵阵香风，曾吹乱一池春水，但是风过后，水依旧是水。
　　这是他曾经对自己说过的话，可是此刻，他冷笑，对着自己冷笑：范蠡，你不过是在自欺欺人而已，你做不到，你根本就做不到这一点。西施，仅仅只是他一生的几笔艳色而已吗，西施，对他来说不重要吗？范蠡，你好虚伪啊！风已经吹乱了池春水，风过后，水还能依旧是水吗，还能平静如初吗？
　　不可能了，在他再次见到西施的这一刹那，他就知道，他的心永远不可能再平静了，他金戈铁马的画卷上，已经写满了“西施”这两个字了。

七、血溅馆娃宫

　　卧薪尝胆，十年生聚，十年教训，越国上下同仇敌忾，天时地利人和俱备，终于起兵攻吴。
　　吴王夫差，正于黄池会盟各国诸候，闻讯千里赶回，兵马劳疲，再加上种子计使得吴国连年稞粒无收，民心浮动，伍子胥死后，国政混乱。吴兵与越兵初战于太湖，吴兵大败。
　　两军休整，数月后二次交战，吴兵再败，此时已经是山穷水尽之时，吴王夫差，被困于夫椒山中，求和不得，拨剑自刎。
　　越上将军范蠡，亲率五千剑士，攻入吴国的都城姑苏，攻入馆娃宫。
　　范蠡直冲至宫中，他怔住了，馆娃宫的大门，竟被一把大铁锁锁住，那锁上落着厚厚的灰尘，蜘蛛结网，铁锈斑斑。
　　西施，西施你在何处——
　　范蠡的心一直往下沉，他不敢想象那可怕的结果，夫差性情暴烈，越兵攻吴，难道，难道说，西施竟—— 他不敢再想下去，大喝一声：“来人，搜遍吴宫，谁能告诉我西施的下落，就饶他性命！”
　　他转身冲向内宫，他疯狂地搜寻，疯狂地砍杀。
　　西施、西施，难道我与你一步错过，竟成千古遗恨吗？
　　“范大夫——西施没有死！”
　　范蠡狂喜，一把抓住了那说话的宫女：“她在哪儿？”他听到自己的声音是如此的嘶哑而破碎。
　　“她还在馆娃宫。”
　　范蠡甩开她的手：“你胡说，馆娃宫已经被锁了。”
　　“她就在锁着的宫里头，是夫差亲手将她锁在宫中的！”
　　范蠡退后一步，忽然间再也支持不住，慢慢地坐倒：“为什么？”
　　阿萝捂住了自己的脸：“我永远忘不了那一天，吴兵大败归来，我们在宫中，正为西施娘娘梳妆，夫差冲进馆娃宫，一路杀来，响屐廊上，都是姐妹们的尸体。然后，他的剑就指住了西施，那剑上，一滴滴血滴落下来……”
　　范蠡听得双手冰冷，他方自战场上来，那里杀人无数，血流成河，可是此时听着一个小宫女的叙说，竟令他如此的慌乱无措。只可恨他不能身临其境，不能在西施最需要他的时候，将她抱在怀中，为她挡去那杀机，那危险。
　　他深吸了口气，道：“你说下去！”
　　阿萝轻声泣道：“当时我吓昏了过去，醒来时，才知道夫差已经将西施锁在宫中了，说是吴国再败一战，就杀了她。”
　　范蠡长长地吁了口气，夫差被困夫椒山，根本没机会再回姑苏来杀西施了，这么说，西施还在馆娃宫？他忽然跳了起来，一阵旋风似地向馆娃宫冲去。
　　“咣——”一声金铁交错，范蠡已经一剑斩断铁锁，踢开门冲了进去。
　　一路上的情景令人心惊，莲花池内水枯荷干，响屐廊中人声寂寂，一路进来，两旁皆是当日被夫差所杀的宫女，血流入长廊，已经干竭成紫黑色，尸体已经有大半腐烂，露出白骨，发出恶臭。昔日美如仙境的馆娃宫，如今已经变成人间地狱。范蠡虽经千百战役，见此地情形，也不由作呕。
　　西施，她只是个弱女子，夫差何其狠心，将她锁于这人间地狱，她怎么能受得了，她怎么能受得了？
　　“西施，西施——”他大声地叫着，声音在空空的响屐廊上一遍遍回响，他听到自己的声音从很远很远的地方传过来。
　　“范大夫——”长廊尽头出现了一个宫女，行礼道：“娘娘有请！”
　　范蠡随着那宫女向内走去，走过一重院落，那宫女推开门，范蠡走了进去。
　　前面仍是一条曲曲的长廊，一直通向宫室之中。
　　范蠡走在长廊中，不过几个转弯，便已经置身于和刚才完全不同的境界了。那尸体，那白骨，那地狱般的场景，不过一墙之隔，却已经完全看不到，闻不到了。
　　他走到长廊的尽头，推门进去，眼前——是如七彩云锦般重重帷幔，那流云般的轻纱漫天飞舞，恍若置身于仙境一般。
　　空气中，隐隐传来氤氲的香气，这香气慢慢地沁人肺腑，似人不由地放缓了脚步，慢慢地品味，忘记为何而来，忘记了自己的心事。
　　帷幔一层层地在他的面前展开，又在他的身后一层层地合拢，范蠡一步步地走进去，帷幔的尽头，西施已经盛妆以待。
　　“咣——”范蠡长剑落地，大步奔了过去。
　　“范蠡——”西施轻唤着范蠡的名字，投入了他的怀中。
　　“西施，西施——”范蠡叫着他心中叫了千万次的名字，忽觉这一刻，如梦？如幻？
　　“范蠡——”西施抬起头来看着他：“你怎么到了这里，发生了什么事了，难道是、是——越兵进入姑苏城了？”
　　“对！”范蠡兴奋地拉起了她的手：“西施，我们赢了！我们赢了！十年生聚，十年教训，我们的复仇，终于成功了！”
　　西施的手是冰冷的，范蠡察觉了：“西施，你怎么了？”他环顾四周：“我都听说了，那日兵败，夫差提剑要来杀你，后来怎么样了，这几个月，你是怎么过来的？”
　　西施全身冰冷，她的眼光看着门的方向，似又回到了那一日：
　　那一日，夫差去了黄池，会盟各国诸候，他要在这次的会盟中，成为天下的霸主。
　　西施与众侍女在宫中，要在夫差回来前，为他绣好庆贺的王袍。那一条条龙绣出来了，栩栩如生，昂首的飞舞的行云的布雨的……众侍女展示着刚绣好的王袍，西施仰首看着，微笑着想象这王袍穿在夫差身上的样子——
　　忽然，阿萝从宫外跌跌撞撞地跑进来，喘息着叫道：“娘娘——我听到消息，越国攻打吴国，已经打到太湖了。”
　　西施站了起来，正午的阳光直射入她的眼中，她只觉得耳边突然嗡嗡作响，接着，就什么也不知道了……当西施醒来时，已经是第二天了，所有的侍女，围在她的身边轻轻哭泣。越国攻吴，第一个要死的，就是她们这些越女啊！
　　西施强提一口气，问：“大王呢？”
　　一名宫女道：“大王已经入城，一个时辰之后，就会到馆娃宫了。娘娘，我们怎么办，我们逃吧！”
　　西施木然道：“我们能逃到哪里去，逃与不逃，都是一样的结果！”她忽然看到所有的人，都红肿着眼，蓬头散发地。她立刻坐了起来：“镜子呢！拿镜子来——”
　　宫女们惊慌地看着她，以为她吓糊涂了，生死关头，一醒来第一件事居然是要拿镜子？
　　西施挣扎着自行走到梳妆台前：“替我梳妆，我就算死，也不能死得这么蓬头垢面的！”
　　众越女相互对望一眼，四名侍女立刻走了上前，像平常每天一样，为西施梳妆打扮，其余人等，也忙着收拾好周围的一切。
　　西施的手不停地颤抖，刹那间，犹似天塌地陷，多年挣扎得来的宁静，荡然无存。
　　她忽然想了自己小时候，她花了十几天，用小木板精心做了一只玲珑的小船，她把小船放入若耶溪中，以为小船能带着她的心愿，航行到大海里去。可是只是一个转弯，一股急流就把那小木船打得粉身碎骨。
　　小时候，她只知道哭。可是现在，她知道，哭是无济于事的。
　　忽然她觉得一阵痒痒，她看着镜中，她看到为她梳头的宫女手在抖，为她穿衣的宫女的手也在抖，为她傅粉的宫女手也在抖。
　　她深吸一口气，取过宫女手中的香粉：“我自己来——”
　　她的镇定，让身边的四名侍女也镇定了下来，继续为她梳妆。
　　而此刻，外面早已经天翻地覆。
　　夫差快马加鞭，自黄池赶回来，未进姑苏城，就直奔太湖战场。
　　而这一战，吴兵惨败。
　　双方收拾兵马，暂时停战，夫差未及喘息，直回姑苏城，直奔馆娃宫而来。
　　一路上，他急怒攻心，越国的背叛、勾践的背叛，不但令吴国的霸业功败于垂成之际，更是他人生中的第一次惨败。
　　越国的卑躬屈膝，消除了他的戒心，越国的美人计，迷住了他的眼睛。而现在，他刚从战场上归来，他的剑上，犹滴着越国兵士的血，这血中，还要再加上越国女人的血。
　　夫差闯进馆娃宫，一路直杀进来，响屐廊中，莲花池畔，处处娇呼，声声惨叫，如花美女，瞬间伏尸剑下。
　　不过片刻，馆娃宫已成人间地狱。
　　西施转过身去，夫差的剑已经指在她的胸口了。
　　然而夫差却看到了，西施在转身看到他的那一刹那，眼中竟有喜悦。是喜悦吗，夫差摇了摇头，他不会再心软了。
　　西施看着胸前的剑，那剑上，是方才越女的血，正一滴滴地滴下。西施脸色顿时煞白，她直直地看着夫差：“大王，你、你总算平安归来了！”
　　忽然间，泪水涌上了眼眶，她却不敢去拭泪，因为夫差的剑，更逼进了一寸。夫差的话语如冰：“你自然是希望，寡人死在战场上，你就安全了。”
　　西施连嘴唇都已变做煞白：“记得第一次见面时，我曾对你说，自踏上吴国土地时，我就当自己是吴国人了。我是真心这样想的……”
　　夫差的剑更近了一寸，已经刺破她胸前的衣襟：“事到如今，你竟还敢说这样的话？”
　　剑上的寒气，逼得西施的心也一片冰冷，她冷得上牙与下牙碰得咯咯响：“事到如今，我才知道这只不过是我的一厢情愿而已，我终究、终究摆脱不了越女的命运。你、你要杀我，我无话可说，死、死在你的手中，也好，至少只有你曾经对我好过。”剑上的杀气，已经逼得她喘不过气来，逼得她连讲话也只能断断续续的，泪水迷蒙了她的眼睛，使她无法看清夫差脸上的神情，这样也好，至少她有勇气继续说下去：“大王，杀、杀了我，你还可以重新一战，将士，将士们还是会拥戴你的，到底、到底只打了一战，你、你还有机会重来的，是不是？”
　　朦胧中，她听到夫差在她的耳边说：“哼哼哼，这么说，你希望寡人赢，还是输？”
　　西施绝望地闭上眼睛，大声道：“我希望这一切，都不曾发生！”
　　忽然听到夫差的大笑声，然后头顶似一道冷风吹过，她的长发披散了下来，夫差一剑，只不过削去了她一绺青丝，便转身走了。
　　只听到夫差的声音自宫室外传来：“寡人与勾践之战还没完，不会现在杀你。若是寡人赢了，就把勾践的人头带给你；若是勾践赢了，寡人就把你的人头送去给勾践。”

八、佳人千古

　　范蠡静静地听完，道：“夫差就这样走了？”
　　“是的，”一个越女答道：“夫差出了宫门，就亲手把宫门锁上了，但是吩咐掖庭令把日常所用由后门的一个窗子中递进递出。而娘娘——”她看了西施一眼道：“自夫差那日去后，就再也没出过这个宫室。”
　　范蠡松了一口气，他看着怀中的西施，这几个月，她是受着怎么样的煎熬呀！然而不幸中的万幸，至少，西施免去看到前面响屐廊与莲花池人间地狱的惨状。
　　他不由地抱紧了西施：“西施，现在你可以放心了，有我在，再也不会让你有任何的危险和惊吓了。”
　　西施抬起了头，看着范蠡的眼睛，问：“夫差怎么样了？”
　　范蠡怔了一怔，心中五味交加，沉默了一会儿，道：“夫差被困山中，他、他自尽了。临死前，他说死后将他的脸蒙上白布，因为他无颜去见伍子胥……”
　　西施沉默了，伍子胥一直劝夫差杀了勾践，却被夫差赐剑自尽，若是伍子胥还在，吴国何至于如此快地灭亡。
　　范蠡犹豫了一下，道：“他临死前，并没有提到你。”
　　西施微微一笑：“他自然不会提到我，我——只不过是个越女而已！”
　　范蠡看着她的笑容迷离，心中一痛，紧紧抱住了她，道：“西施，现在一切都结束我，我们赢了。从此后，我们就可以永远在一起，过着幸福的生活！”
　　西施惊讶地看着范蠡：“我、我们？”
　　范蠡笑道：“是的，我们，我一直都爱着你呵，西施！不，我还记得，若耶溪边你对我说，你的名字叫夷光，对不对！夷光，现在，只有我一个人叫你夷光，别人都以为你叫西施呢。从现在起，你也叫我的字，少伯。”
　　西施迟缓地看着他：“你爱我？”她的手颤抖了：“你既然爱我，为什么，当初你要把我送到吴国去？当初我不顾一切地去找你，你明明看见我了，为什么你毫无表示？”
　　范蠡被她锐利的神眼看得有些退缩：“夷光——”
　　西施淡淡地笑道：“哦，对了，我记得你表示了，你在对郑旦姐姐说的话，其实也是对我说的，是不是？把对你的这份爱，带到吴国去，带给吴王，把这份爱，化做两国的友谊，对吗？”
　　范蠡微一犹豫，道：“不，夷光，当时对你们说明真相，有害无益，我只能这么说，否则我们的计划走漏，就难以完成！”
　　西施浑身颤抖：“什么计划，我们不是作为两国友好的使者去的吗，你当时不是这么对我们说的吗？”
　　范蠡转过头去：“夷光，不要逼我。”
　　西施惨笑道：“范大夫，你一路行来，可看到响屐廊中的尸体了吗？入吴的越女，死得已经没剩几个了，难道我们还没有权力知道真相吗？知道我们为什么而死吗？”
　　范蠡叹了一口气，道：“夷光，以你的聪明，其实你该已经知道啦！是的，美人计，是文种大夫灭吴七策中的第四计，美人计。”
　　西施退后了一步，脸步变得惨白，低低地道：“是的，我早该知道了，我却到了这一刻才知道，我要亲耳听到你说，我才相信。”
　　范蠡忽然觉得心一沉，象是有一件稀世珍宝，就要从自己的怀中消失：“夷光，不要再想这么多了，一切都过去了。送你入吴，我的心比你更痛，当我看到你在夫差怀中的时候，就象有一千把刀在刺着我的心，那一刻我才明白，我是多么地爱你。我多傻呀，在土城，有那么多的机会，我竟不曾向你表白我对你的爱。在我的心中，一直以为自己是把兴越灭吴放在第一位，却不知道，你才是我心中第一位的人。“
　　西施一动不动，她看着范蠡，眼中的有无限怜惜，却有着更多的绝望：“爱？第一位？”她的脸上，一行清泪缓缓地流下，宛若花瓣上的露珠，显得那花朵更加娇艳动人，她在范蠡的耳边低语，她轻唤着范蠡的字，那声音是如此地动人：“少伯，你还记得吗，你把我从若耶溪旁带到土城，你选了近百名美女，对不对？在土城，就有人受不上训练之苦而自尽；去吴国时，有人不愿离乡背井而投江；在吴宫，有人因为放不下爱情郁郁而终，有人因为敌不过深宫暗斗含冤而亡……最惨的，还是那一日，夫差提剑一路杀进来，你一路从响屐廊来，你可看到了吗……”
　　西施轻声宛语地说着，声音是那么地美妙，范蠡不由地手中一紧，道：“夷光，你不要说了。”
　　西施用力挣脱了他，退了一步，倚着梳妆台，凄然一笑：“西施能够活到此刻，连我自己也不相信呀！范大夫，倘若西施那时候就死了，难道你此时此刻，还能够对着一具白骨来倾情诉爱吗？”
　　范蠡退后一步，痛苦地捂住了脸：“夷光，不要逼我。”他放下手，看着西施，艰难地道：“我知道是我错了，是我对不住你！”范蠡，范蠡从来都是正确的，当年越国战败，勾践为不曾听从范蠡之计而悔之无地；范蠡挥斥方遒，兴越灭吴，从未失算；他何时错过，他向何人低过头来。
　　可是，今日当着他此生最爱的女人，他却艰难地说：“我错了。”
　　西施的眼泪流了下来：“只可惜，一切都太迟了。”
　　范蠡上前一步：“不，夷光，不会迟的，夫差已经死了，吴国已经灭亡，再也没什么人，什么事能够阻止我们相爱。你是爱我的，夷光，从若耶溪傍，从土城的那个月夜，我一直知道的，那一日你赶来救我，我看到你还一直戴着这只玉镯，我就知道，你还爱着我，是不是？”
　　西施轻轻地褪下玉镯，举到范蠡的面前：“你错啦，这只玉镯不是我的，是郑旦姐姐的。那一日，你要她把对你的爱，转去爱夫差，只可惜，她做不到，所以她死了。临死以前只说了一句话……”
范蠡心中一凉：“不是你的？难道，你已经把这只玉镯……”郑旦说了什么，他并不关心，他关心的，是西施的反应。
　　西施轻轻地吟道：“我心匪石，不能转也！郑旦姐临死，让我亲手把这玉镯交还给你。”
　　范蠡上前一步，柔声道：“夷光，玉镯并不重要，重要的是你的心！”
　　西施淡淡地看着范蠡，道：“我的心，对，我的心。少伯，你可知道，夷光此生，只爱过一个男子，那就是你，范蠡——少伯！郑旦姐死了，她至死都无法看得开，可是我必须转变我的心意，否则，我就是第二个郑旦。你叫我象爱你一样地爱夫差，我做不到。可是这十多年来，我确已经尽了我所有的力去做了。把我所有的温柔与热情都奉献给了他，我与他相依相伴十几年。他不及你英俊，也不及你聪明，更不及你懂得女人……可是他以倾国来宠我，爱我，若没有夫差，范蠡呀，今日的西施，你可能连多看一眼也不屑！”
　　范蠡自心底发出一声呼喊：“不，夷光，绝不会的。”此刻，他的感情是绝对真挚的。
　　西施看着范蠡：“你们告诉我，吴越要成为秦晋之好，我用我的一生来相信。我对夫差，虽无爱，可是他却已经在我的生命中十几年，这十几年，我非草木，孰能无情？我以为一生自此而定，而今日你却告诉我，一切都只是一个骗局而已，只是一个计策，一个美人计？”西施一字字地说着，一字字都带着血说着：“男人可以轻易地转换掉他们所说过的话，可是女人，却怎么能轻易地转换掉她的一颗心呀！”
　　“夷光——”范蠡上前一步，抱住了西施，忽然觉得自己无比的害怕，无比的软弱，不知何时，自己竟已经泪流满面。
　　“少伯，”西施淡淡地说：“你走吧，我累了！”她忽然觉得累极了，从骨子里发出的累，累得不想对眼前的人多看一眼，多说一句话。
　　范蠡松开了手，他一步步地退后，一步步地退后……
　　他忽然站住了：“夷光，我不会放弃的，就算你的心已累，就算你的情已冷，那么从现在起，让我来付出吧。用我的爱，用我的热情，来让你的心重新活过来。”他冲了上来：“夷光，让我们再来一次！我会等，等到你重新爱上我的那一天。”
　　西施抬头看着他，眼中不再有泪：“如果我的心已死，如果你永远不可能等到那一天呢，你也愿意付出你的爱，你的热情吗？”
　　范蠡仰首笑道：“在我范蠡的人生里，没有‘不可能’这三个字。”
　　西施一动不动地站着，范蠡微微一笑：“夷光，范蠡会在此听候你的处置！”他放开西施，转身而去。
　　西施一动不动地站在那儿，看着范蠡的身影远去，忽然转身扑倒在桌上，整个人似已经崩溃。
　　她抬头看着镜中的自己：夷光，夷光，你该作何选择，作何决定？
　　选择？决定？
　　西施看着镜中盛妆的自己，忽然冷笑，她的人生中，何时轮到她来选择，她来决定？可是为什么，一刹那间，似乎所有的人，所有的事，都在面临她的选择，她的决定？
　　也只不过是这短短三天的功夫呀！
　　勾践进入姑苏城，第一件事就是驾临馆娃宫，看一看那倾倒夫差的美人西施，他怀着好奇而来，却几乎就此无法再走出去了。
　　卧薪尝胆多年，咬着牙只为报仇而活的勾践，在过去的十多年里，已经把他身边所有的女人，都变成了战士与农妇。他胜利了，进入了姑苏城，进入了馆娃宫，那七彩云锦般重重帷幔中，在那流云般的轻纱漫天飞舞中，在那隐隐带着氤氲之香的空气中，在在绝代佳人的丽容秋波中，猝不及防地跌入温柔乡中，只愿长醉不复醒。
　　西施可以轻易地将勾践哄走一次两次，可是她却不知道，自己还能再拒绝多少次？
　　最后一次，若不是文种闯进宫来，大喝一声：“勾践，你忘记了会稽之耻吗？”才使得勾践扫兴而去，她不知道盛妆笑容下的自己，是否已将近崩溃。
　　决定？选择？
　　只不过，她能选择仅仅是：被勾践带走，还是被范蠡带走，还是被任何一个男人带走？
　　当年入吴国，她与郑旦，是选择作活下去的工具，还是死亡的工具。
　　今日，她选择作勾践的战利品，还是范蠡的奖品，还是如文种所暗示的，作夫差的殉品？
　　轮得到她选择吗？轮得到她选择吗？
　　夜深了。
　　忽然自宫外传来一声：“君夫人到——”
　　今天真是热闹呵！
　　一队娘子军刀枪剑戟齐齐出鞘，如临大敌冲进馆娃宫，将宫中内外包围个严严实实，侍女们成两队排开，肃然而立。
　　君夫人盛妆而入。
　　西施端坐不动，只是缓缓地转过身来，看着君夫人。
　　恍若隔世呵，昔年的村姑，已经变成风华绝代的王妃；昔年的王妃，却已经变成粗手大脚的老妇。纵然是珠翠满头，难掩她一头白发，纵然是脂粉厚施，难遮她的满脸深深的皱纹，纵然有前呼后拥，也难以填满她眼中深深的怨毒。
　　君夫人的眼睛，一眨不眨的看着西施，久久地看着西施，久到几乎所有的侍女都几乎要变成石头人了，她才缓缓地开口：“西施姑娘——好久不见了！”
　　西施淡淡地道：“是的，很久了，久到天荒地老，久到我以为此生，都不可能再见到君夫人了。”
　　君夫人面无表情道：“你为国家立了大功，越国会记住你的。可是……”她顿了一顿，看着西施的神情却毫不动容，君夫人的脸色微微一变，缓缓地道：“你本是我一手带出来的人，我一向都很疼爱于你。可是你太美了，自古——红颜祸水，你这样的尤物，岂是凡人能够消受的？你的美丽已经倾了吴国，当日夫差为何留你不杀，就是要留着你再倾了越国啊！我身为越国的君夫人，只有为了越国，而对你另作安排了。”
　　西施的眼睛，一直看到君夫人的眼中去：“但不知君夫人要给西施怎么样的安排？”
　　君夫人的眼神冰冷：“我也是为了你好，你过惯吴宫享乐的日子，再回到若耶溪去浣纱，实在是难为你了。”她走到窗边，将窗推开，缓缓地道：“从这里看出去，是一望无限的太湖，多美呵！我备了一条船，可以载着你，到湖心慢慢地沉没，你身边的两名侍女，可以侍候你上路，为你殉葬。你死后，越国将永远记住你的贡献，你将作为一个圣女，一个功臣，被载入史册，流芳百世！”
　　西施缓缓地站起身来，忽然她笑了，这一笑如百花盛开般明媚动人，这一笑，笑去了所有的心事与烦恼。
　　选择？决定？
　　命运已经帮她作了选择，作了决定。
　　西施微笑着盈盈下拜：“多谢君夫人，给了我一个最好的结局！”
　　君夫人看着西施的笑容，竟不由地退后了几步，脚下竟也一软，幸被众侍女及时扶住，她那自百万杀场中训练出的铁石肝肠，竟也被这一笑，笑得胆寒。
　　西施淡淡地笑着，自她的面前仪态万千走了出去，那背影看上去，仍然是风华绝代。那天现场的侍女们，至死都无法忘记，那一刻西施的美丽。因为这个世界上，再也没有比西施更美的女子。
　　长夜漫漫，终于到了尽头。
　　天亮了，今天空气中笼着一层淡淡轻雾。
　　君夫人怔怔地站着，自窗中看去，白茫茫一片太湖，一叶小船缓缓向湖心驰去。
湖心，一个绝代佳人，白衣飘飘立于船头，慢慢地消失于茫茫太湖之中，消失于淡淡轻雾之中。
自古美人如名将，不许人间见白头。
　　绝代佳人，不但要生逢其时，有一段王朝的兴亡，来映衬她的故事，还应该在最适当的时刻死去，才能倾国倾城，光照千古。

九、后记

　　关于本故事的其他人——
　　在同一个凌晨，范蠡也是一夜不寐，白天他带了文种闯宫，他看到了勾践眼中的杀机。他不能再等了，他必须立刻带走西施。他坚信，西施是爱着他的，只要假以时日，西施就会接受他们中间曾经发生过的一切，并能够理解他的心情，他的作为。兴越灭吴这等天下大事，尚可由他努力而成，更何况两个人的感情。
　　可是就在这一刻，消息报来：“西施被君夫人沉江！”
　　范蠡震惊过度，跳了起来，撞翻了书案，就要向外冲去，侍者道：“大王已经赶去了，可是——来不及了！”
　　范蠡慢慢地坐了下来，挥了挥手令侍者出去。他低下头来，慢慢地拾起方才书案倒下时，落在他身上的一片竹简：“蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，去狗烹，敌国灭，谋臣亡。夫越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。今吴病矣，大夫可虑乎！”
　　这是吴王夫差临死前写给他的信，当日夫差被困山中，以箭射下此信，当日他看了，只是一笑置之，可是，可是此刻，这竹简上的字，看起来竟是如此地触目惊心。
　　“蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，去狗烹，敌国灭，谋臣亡”竹简上的字，似乎一个个活了起来，在朝着他笑。
　　忽然间，范蠡站了起来，哈哈大笑，他终于明白了。
　　夫差，他与勾践斗了一辈子，先是大胜，后却是大败而亡，可是他临死，仍然对勾践反手两招：一是送来此信，这封信，就是在越国君臣心中埋下了一颗怀疑的种子，虽然未必立刻见效，但是随着时间的流逝，这颗种子迟早会生要发芽啊！
　　二来夫差曾说过若败了必杀西施，他虽然败逃夫椒山，若是要西施的命，只须派一名兵士即可，为何西施仍能够活到现在？他留下西施不杀，就知道这绝色佳人，能把过了二十年乡下人的越国君臣纵不弄得神魂颠倒，也会方寸大乱呀！
　　果然一切如他料中呵，范蠡看着手中的竹简，哈哈大笑，这样一个乱世，又有哪一个男人是简单角色。
　　只可惜西施，只可惜西施，却注定了牺牲，不管是在越王的手中，还是在吴王的手中。
　　范蠡看着手中的竹简，夫差，我还是低估了你，我虽恨你的遗计之毒，却也佩服你，勾践已经照你的设计走下去了。
　　而现在，西施死了，这越国，我再无可留，我也不得不照你的设计走下去啊！
　　范蠡在竹简了添了几句话，取来一只皮筒，放竹简放了进去，叫来侍者，道：“明日一早，将这只皮筒交与文种大夫。”
　　文种接信，赶至范蠡府中时，勾践也赶到了，而此时，范蠡早已经人去楼空了，他之所以叫侍者迟一天把信交给文种，正是为自己留下出逃的时间。
　　勾践，正是要杀了范蠡，然而，他迟了一步。
　　范蠡去后，勾践使良工依范蠡之形铸金像，置于王座之侧，以示对范蠡的思念。
　　范蠡浮舟出海，自名鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力。后改迁陶地，经商致富而甲天下，世称陶朱公。
　　范蠡的信，落到勾践的手中。
　　文种虽然接信，但他却不甘心就此离去，他的雄心犹在，他自信还可辅佐勾践登上天下霸主的位置，成就姜尚，管仲这样的千古大业，分国传世。
　　这一日，越王勾践赐宴，宴罢，单独留下文种，把一把剑赐给他：“可记得，大夫昔年教寡人伐吴七策吗，寡人只用其中三策就已经灭了吴国了，现在还有四策无用，就请大夫为我带给先王吧！”
　　剑，是属镂剑，是昔年吴王夫差，赐于伍子胥自刎之剑。
　　文种伏剑而死，越王勾践葬文种于国之西山，此山后易名种山。
　　勾践会盟诸候，称霸春秋，诸国送来美女，皆为君夫人溺毙。
　　一年后，君夫人无故暴病而亡，送葬之礼，空前盛大，越王勾践抚棺痛哭，见者无不下泪。
　　越王勾践飞鸟尽，良弓藏，功臣离去，数年后，在山东与齐国交战时，死于战场。其子迁都山东琅琊。
　　多年后，楚威王兴兵灭越，杀越王无强，尽取故吴地至浙江，越王卧薪尝胆复仇之事，已成春秋史话，楚国因此深惧越人再起，于是毁其宗庙，挖其祖坟，将尽迁越国之民，一把火越国旧都烧成白地。
　　再过数十年，秦灭楚，一统天下。
　　不过数十载，陈胜吴广揭竿起义，秦亡。
　　此中数百年战乱，阴谋与战争并行，那一双双手中，设计着送出多少女子，如西施入吴一般离乡背国，到头来，谁也不是最后的赢家。

  
