 

《五十不知天命》 山晓·著

    『1』一


　　闻一凡是7月31日早晨6点背上新买的双挎背黑色旅行包离开家的。
　　临行前，他把家里仔仔细细看了一遍，两个房间除了书，还是书。此外，就没有什么值钱的东西了。就是小偷把门撬开了，也没什么好拿的。闻一凡把那张建设银行的龙卡带在了身上，卡里是他的全部存款。另外，闻一凡身上还带了一千块钱现金。
　　此时此刻，闻一凡想得非常浪漫，比诗人还诗人。他想，这一走，也许一个月，也许一年，也许永远也回不来了。
　　起点是沈阳。
　　终点是哪？
　　他还不清楚。只是走的方向定了，向东走。争取第一天走到抚顺。第二天走到清原。第三天走到梅河口。第四天向南折，去长白山，鸭绿江。然后再向北转，去小兴安岭，大兴安岭，北极村。然后调头西行，横穿内蒙古草原大漠，走新疆，入西藏……边走边写……如果在途中走进了世外桃源，遇上了仙女一样美丽善良的姑娘，终点就算到了，就不走了……
　　所以，闻一凡临行前把家看得非常仔细，把所有的书抚摸了一遍，像是做最后的告别。这些书是他三十多年来一点一点积累的，文，史，经，哲，每本书都有故事，都有感情，都有温度，都有生命。
　　这些书他是准备传给儿子的。但儿子坚决不要。儿子在读研，学的是信息工程，对文、史、经、哲这类书从来不看，说看这类书没有用。其实，闻一凡在儿子闻遥心目中，就是一个废人，白吃饱，连妈妈姚娟的一半都不如。姚娟在电业部门工作，只是一般工作人员，在办公室跑腿学舌，傻子都能干，但姚娟的工资比闻一凡高很多倍，单位还经常发东西，鱼啊，虾啊，豆油啊，电饭锅啊，微波炉啊，什么都发。可闻一凡的工厂里却什么也不发。你说上哪讲理去？
　　一个周末，闻遥从学校回到家，闻一凡向儿子推荐新买来的历史长篇小说《王安石》，说写得非常深刻、极其精彩，谁不读谁遗憾。
　　闻遥一看，竟是上、中、下一套，厚厚的三大本，赶上《红楼梦》的长度了，就摇着头对闻一凡说，爸，你整天看这些虚无飘渺的书有啥用啊？王安石是宋朝人吧？离我们也太遥远了。现在是信息社会，不能满脑袋装的还是封建社会那些东西。你也该换换活法了。空谈误国，实干兴邦。务实点好不好。你看我妈，啥书也不看，就务实，比你挣的还多。我妈为啥和你分手，爸你到现在还不明白吗？
　　闻遥上大学那年，姚娟和闻一凡协议离婚了。一年后只身去了加拿大。据说，多伦多有她中学时的一个男同学在等她。
　　闻一凡听了儿子的这番话很伤心，也很无奈。儿子大了，人各有志，他再也不想强迫儿子要这些书，读这些书。自己已经误入岐途，就不能再把儿子也拉下水。
　　眼下，闻一凡之所以毅然决然要出走，实在是没有别的办法了。闻一凡已经三个月没写小说，因为积累的素材都写光了。不写小说，闻一凡就无事可干。这三个月闻一凡一直耳鸣，失眠，涨肚，吃不下饭，心情烦躁，度日如年……他采用了很多办法调节，诸如跑步，游泳，踢键子，看书，听音乐，逛中街，喝酒，甚至做爱……都不灵。再这样下去，精神就会崩溃。与其精神崩溃，还不如走出去闯出一条生路。况且一路还可以收集生活素材，为日后的小说创作做些积累。一举两得，何乐而不为呢？
　　闻一凡上路时，还没到早晨上班的高峰时间，路上行人稀少，车辆也少，显得很空旷。
　　闻一凡头带一顶白色鸭舌帽，脚蹬一双黑色运动鞋。上身着一件蓝色短袖衬衣，下身穿一条米色松紧短裤，短裤前前后后共有七个口袋。闻一凡的手机、龙卡、现金、身份证等贵重物品都在短裤的各个口袋里装着。
　　太阳已经升起，天空湛蓝，空气清新。闻一凡大口大口地呼吸着新鲜空气，心情很舒畅，脚步很轻松，很快就走出太阳小区，来到了浑河边。
　　浑河是沈阳的母亲河。这几年市里开始重视环保，曾一度污浊的河水又变得清澈迷人了，不时有人在岸边垂钓。河堤是整齐美观的石块建筑，并安装了青石护拦。岸上铺了板油马路，路两旁是青青的垂柳，绿绒绒的草坪，五彩缤纷的鲜花，时而有小鸟欢唱着从头顶掠过；北边的草坪上还有古寺，假山，木桥，小溪，喷泉，栩栩如生的飞禽走兽雕塑……依岸远眺，浑河北岸就是古老而美丽的沈阳城，高楼大厦鳞次栉比，远近高低，造型各异，冷眼一看像欧洲的大城市。南岸，是正在兴建的浑南开发区，一幢幢高楼拔地而起。据说，不久，浑南将会建成第二个沈阳。闻一凡觉得自己是在一条如梦如幻的旖旎画廊里漫步，走得如醉如痴。沿着这条妙趣横生的画廊逆水东行，就是今天要到达的目的地——抚顺。选择这样的路线行走，真是太英明啦！这时，他昂首挺胸，展开了双臂，做出拥抱状，仰天长啸：沈阳，你太美啦！让我拥抱你！……
　　闻一凡正在自我陶醉，手机响了。
　　闻一凡急忙从短裤侧面口袋里掏出手机。打开一看，是师梅。
　　闻一凡眉头一皱：我也没告诉师梅手机号码啊？她怎么知道的呢？
　　闻一凡知道，师梅打电话没有正经事。他想，师梅昨天夜里一定又想他了，没睡好觉，早晨起来就要给闻一凡家里打电话，向他述说自己的思念之情，有时说得很露骨。
　　闻一凡无法理解，一个人五十一岁的女人，长得文质彬彬，一身书卷气，怎么比十八岁的小姑娘还痴情呢？都说三十如狼四十如虎，可五十一岁的师梅干起那事比虎狼还猛，三个闻一凡也抵挡不住，永远让他处在被动的位置上，总有一种被女人强奸的感觉。
　　想到这，闻一凡没接师梅的电话，把手机放回短裤口袋。
　　手机顽强地响了很长时间才停止。
　　闻一凡又继续阔步前进。心情却沉重了许多。
　　闻一凡今年整五十，还没退休，在岗。
　　从前，他在一家国企当宣传部长。他的清高和洁身自好在全厂是出了名的。像闻一凡这种性格的人在仕途上是不会有什么作为的。所以，闻一凡在宣传部长的岗位上干了十五年都没有提拔。
　　前几年，厂里机构改革，组、宣、办合并成一个部门，叫党委工作部。党委工作部的部长由原组织部长担任，副部长由原党办主任担任。闻一凡因为清高，不尿厂领导，就被安排到新成立的调研室当调研员，架空了，收入比原来减少了一半。说是中层干部，其实比一般干部强不了多少。安排到调研室的中层干部总共有六人，人人都想不通。厂领导也会做思想工作，对他们说，你们想不通，可以理解。为了让你们心里平衡一些，你们可以不来厂上班，在外面再找一份工作干。每个月厂里会按时把工资奖金一分不少地打在你们的工资卡上。大家一听这话，就没人来上班了。厂领导也不想每天看这些人的脸子，不来上班更好。两边都乐意，何乐不为呢？
　　唯独闻一凡与众不同，照样天天上班。厂领导见了，心里很烦，又不能说啥。闻一凡这样做，是因为他清高。清高就不想在外面找工作，天天看人家脸子行事，低三下四的。闻一凡每天到厂里上班，尽管没有工作可干，他也有当家作主人的感觉。调研室是独自一个办公室，而其它处室都是四、五个部门在一个大办公室里合署办公。仅此，就让闻一凡有一种优越感。
　　闻一凡每天来到办公室就是看报纸，喝茶水。然后，看《小说月报》、或看《小说选刊》、《当代》、《收获》等。中午吃一顿厂里供应的免费午餐，再洗个热水澡。下午接着看。闻一凡看了不白看，他学以致用，看完就自己写小说，中篇、短篇都写。白天在办公室写，晚上在家写。每天都要写到午夜12点以后才睡觉，写到关键时刻，常常通宵达旦。闻一凡是个野心很大的人，他想写出像《班主任》、《高山下花环》那样轰动中国文坛的划时代作品，能拍成电影、电视连续剧，让全中国13亿人都知道闻一凡的大名。到那一天，他就可以扬眉吐气了。闻一凡很自信，认为自己只要努力，一定能成功。
　　闻一凡这般玩命地写了两年多，写了五、六个短篇，三、四个中篇，复印若干份，轮番向全国的上百家文学刊物投稿，两个月投一批。泥牛入海无消息。换个地方再投一批。还是杳无音讯。闻一凡就有些慌了：到底是怎么回事呢？难道自己写的东西真的不行吗？闻一凡把自己写的小说和文学刊物上发表的小说拿过来反复对照，觉得自己写的东西也不比那些发表出来的差呀？有的还比发表的小说强。怎么就不给发表呢？难道自己失去了判断力？不能啊！难道自己不是这块料，更不能啊！差哪呢？难道发表小说还要靠关系，靠钱不成？这一套是闻一凡最反感的东西。他想，如果连神圣的文坛也被世俗和金钱收买了，我就再也不写小说！
　　这时，广东的一家文学刊物给闻一凡发来了用稿通知。
　　接着，山西一家文学刊物也给闻一凡发来了用稿通知。
　　山西这家文学刊物的编辑在信上说，闻老师，您的中篇小说《走钢丝》是我们近年来看到的写工业题材最优秀的一篇，尤其是故事情节，跌宕起伏，出人意料，细想，又全在情理之中。主编和编辑部主任看了也一致称好，决定发头题……
　　闻一凡看了这信，一时不敢相信自己的眼睛。为了进一步得到证明，他马上就给这家编辑部打去电话。是主编接的电话。
　　主编说，闻老师，您的小说感动了我们编辑部的每一个人。写的太逼真了。
　　闻一凡说，我在这个厂子干了27年，这些事都是我亲身经历的，能不逼真吗？主编说，欢迎您给我们写出更好的作品，也欢迎您到太原做客。
　　闻一凡听了这话，激动不已，连声说，谢谢！谢谢！
　　闻一凡当天夜里通宵失眠。太兴奋了。太激动了。他期待着小说发表后产生轰动效应。期待《小说月报》、《小说选刊》、《新华文摘》等全国重要刊物转载，然后拍电影，拍电视剧……
　　可事与愿违。小说发表后，并没引起人们重视，任何一家刊物也没给转载，更谈不上拍电影电视剧。这让闻一凡心里很失落。
　　唯一能给闻一凡一点点安慰的是，收到了编辑部寄来的三千六百元的稿费。
　　接下来，闻一凡又陆续发表了几篇小说。发表也就发表了，除了得到一点稿费，在社会上什么影响也没有。全国有三、四百家文学刊物，还有上千家报纸副刊，每个月要发表浩如烟海的文学作品，混迹其中，谁还能记得闻一凡的名字呢？闻一凡觉得这样写下去毫无意义，这辈子也就废了。可不写小说还能干什么呢？天天看报纸喝茶水吗？那不是更废了吗？闻一凡只好硬着头皮写，梦想能写出一篇轰动全国的小说。
　　后来，闻一凡把自己的生活积累都写空了，也没写出像《班主任》那样轰动全国的小说。没有小说可写的日子更让闻一凡心烦意乱，寝食不安……
　　就在这时，一个非常偶然的机会，让他认识了师梅。
　　手机又响了。
　　闻一凡掏出手机一看，还是师梅。
　　闻一凡依然不接她的电话。
　　可手机铃声却响起来没完没了，大有不接电话誓不罢休的劲头。真闹心！闻一凡又把手机放回了短裤口袋。手机终于消停了。
　　再往前走，闻一凡就感觉累了，脚掌也疼。闻一凡抬手看了一下表：9点35。时间过得真快，不知不觉已经走了三个多小时。他突然感觉到饿了。
　　这是三个月来，第一次产生饥饿感。好现象！看来此行已经初见成效。闻一凡坐在了河边的石椅上，把背包摘下来，放在了一边。他一摸后背，这才发现衬衫已经湿透了。背包也被汗水浸湿了。再把运动鞋和袜子脱下来，两只脚的前脚掌各打一个小水泡，怪不得生疼。看来刚才走急了。闻一凡光着脚，面对清澈的河水，一边休息，一边吃东西。他的背包里有西红柿、黄瓜、水蜜桃、煮鸡蛋。这是他今天带在路上的全部食品。闻一凡用湿巾擦了擦手，从背包里掏出一只又大又红的西红柿，狠狠地咬了一大口，饱满的柿汁滋了他一脸一身。他赶紧又用湿巾去擦。
   

    『2』二


　　四月中旬的一天，晴空万里，艳阳高照，闻一凡把盖了一冬的棉被抱下了楼，晒到楼下的晒衣场上。然后，就骑上自行车上班去了。
　　晒衣场旁边是社区办公室。社区干事师梅透过窗玻璃看到了闻一凡晒被子的情景，一直目送着闻一凡骑自行车的身影消失在拐角处，才把视线收回来。
　　那天闻一凡一天都在办公室的电脑前敲小说。今天是小说收尾，闻一凡格外投入，就把自己晒被子的事忘掉了。谁曾想，下午四点多钟，一阵狂风过后，天气突变，乌云滚滚，电闪雷鸣。接着就下起了大暴雨。
　　五点下班的时候，大暴雨变成了牛毛细雨，还在淅淅沥沥地下。闻一凡骑自行车顶着牛毛细雨回家。到了楼门口，看到晒衣场，这才想起早晨自己曾晒过棉被，现在已经不见了。他猜，一定是刚才下暴雨时，让好人给收起来了。闻一凡一眼就看到旁边的社区办公室里还亮着灯，就锁好自行车，走了进去。
　　办公室里坐着一位白白净净、眉清目秀的中年女士，脸上还戴着一付金边眼镜，显得斯斯文文，落落大方。
　　闻一凡问，同志，看到我晒在外面的被子了吗？
　　中年女士微笑着站了起来，用手指着角落里椅子上放着的被子，用很好听的声音问，是这床带水仙花图案的棉被吗？
　　闻一凡一看，正是自己的被子，干干松松整整齐齐叠放在那里。闻一凡激动地说，是！是！太谢谢你啦！
　　师梅笑了，露出一口整齐的白牙，说，不用谢，这是我们社区干部应该做的事，不过是举手之劳。
　　闻一凡不好意思地说，耽误你下班时间了。
　　师梅说，我已经给家里打过电话，说社区有事，晚点回去。
　　闻一凡问，不知道怎么称呼你？
　　师梅说，我叫师梅，社区宣传干事。
　　闻一凡说，想不到我们还是同行呢！刚到社区工作吧？
　　师梅笑着说，我在这工作都快一年了。
　　闻一凡说，可我是第一次见到你。你从前在哪工作？
　　师梅说，在化工设备厂宣传科当干事。
　　又问，您在哪工作？怎么称呼您？
　　闻一凡说，我叫闻一凡，在机床厂调研室当调研员。
　　师梅问，调研员做什么工作？
　　闻一凡说，闲职，可有可无。我现在每天上班就是一件事，看小说，写小说。
　　师梅眼睛突然亮起来，说，你也爱好文学，太巧了。我也爱好文学。
　　闻一凡说，这回可找到一个知音了……
　　师梅说，坐下谈，坐下谈。
　　闻一凡看了一眼窗外，雨还没停。就坐了下来。
　　师梅告诉闻一凡，她是辽大中文系函授大专班毕业。父亲是中学语文老师。受父亲薰陶，从小学一年级就开始读长篇小说，古今中外的文学名著几乎都读过，《青春之歌》读过三遍还想读，每次读都热血沸腾，好像自己就是林道静……
　　那天晚上，闻一凡和师梅谈到雨停才依依不舍地分手。
　　一天早晨，闻一凡正准备上班，家里的电话响了。是师梅打来的。
　　师梅说，你一会下楼，把你妻子和孩子的身份证号码带给我。
　　闻一凡警觉地问，干什么用？
　　师梅说，你家的居民登记表上缺你妻子和儿子的身份证号码，上面要求补上。
　　听了这话，闻一凡才松了一口气，看来师梅并不知道自己和姚娟已经离婚。他就急忙把姚娟和儿子的身份证复印件找出来，把号码记在一张纸上，给师梅送去了。
　　其实，师梅要身份证号码是假，想和闻一凡见面、说话才是真。
　　话题是写作。
　　师梅说，区里正在搞“和谐社区”有奖征文，要求每个社区踊跃参加。我写了一个稿子，您帮我看看，有不妥的地方帮我修改一下。去年区里征文我得了二等奖，今年我要争取一等奖。
　　说着，就把写好的稿子递给了闻一凡。
　　闻一凡接过稿子说，我在班上看。晚上下班给你带回来。
　　师梅说，那就太谢谢您啦。
　　闻一凡笑着说，不用谢，举手之劳的事。
　　师梅听了，也会意地笑了，露出一口整齐的白牙。
　　一到办公室，闻一凡就开始看师梅的稿子。稿子的标题是《不是女儿胜似女儿》，写的是四号楼七单元一个中年女工常年照顾邻居一位九十高龄老太太的故事。现在住楼房，这样的事情已经很少见了。情节很感人。文章写的也精练，几乎用不着改。闻一凡就一个字也没改。
　　晚上下班回来，闻一凡直奔社区办公室。
　　师梅正在急切地等着他。
　　闻一凡进门就说，稿子写的不错，用不着改。现在中央正在提倡和谐社会，我建议你给报社投稿，准能采用。
　　几天后，稿子真的见报了。
　　闻一凡是上班时在办公室看到的。闻一凡马上就给师梅打电话。
　　师梅说，我也看到了，我正想打电话告诉你呢，没想到你先打过来了。我还要告诉你一个好消息，这次征文我获得了区里一等奖。
　　闻一凡说，双喜临门。祝贺你！祝贺你！
　　师梅说，你今天几点回家。
　　闻一凡没理解师梅的意思，说晚上五点呀。
　　师梅说，你能不能早点回来，我想去你家认个门。
　　闻一凡说，好啊好啊，那我就……下午四点准时到家。
　　下午四点，闻一凡准时打开了五楼的家门。
　　闻一凡进屋后，刚要关门，师梅就到了。师梅冲闻一凡会意地一笑，没说话，很大方地就走进了南屋的书房。然后，将手里拎着的黑色坤包打开，把花花绿绿的水果糖和黄亮亮的小叶桔倒在了写字台上，边倒边说，今天我请客。要不是你鼓励我，我还没有勇气给报社投稿呢，这里也有你的功劳啊！
　　闻一凡说，过奖了，过奖了。
　　说着，就转身去冰箱里取出两听“露露”，嘭、嘭两声把盖启开，递给师梅一听，自己手握一听，边喝边说，今天热，喝这个解解渴。
　　师梅接过“露露”，轻轻地抿了一小口，盯盯地看着闻一凡，脸上飞起了两片美丽的红云，半天不说话。
　　闻一凡轻松地笑着，问，怎么，到我家还拘束吗？
　　师梅像没听见闻一凡的话，问，你妻子一般几点回来？
　　闻一凡说，五点半左右。
　　师梅说，我怕你妻子突然提前回来，把我们堵在屋里，就不好了。
　　闻一凡知道这是不用担心的事，但又不想把实情告诉师梅，就说，她回来看见能怎么样？没做亏心事，不怕鬼叫门。
　　师梅说，一男一女关在屋里，又拉着窗帘，是说不清楚的。要是传出去，左邻右舍都知道了，我这个社区干事就没法干了。
　　师梅扬起脖子，喝了一大口“露露”，又说，为了我们的安全，我现在就走。说完站起身就要走。
　　闻一凡拦住她说，着什么急呀，再坐10分钟。
　　师梅表情有些无奈，只好又坐下了。师梅说，我突然想起一件事，你能不能把你发表的小说也让我欣赏欣赏。
　　闻一凡说，行啊行啊，我这就给你找。
　　说着，闻一凡就蹲在一个书柜前，把下面的拉门打开，从里面抱出一厚摞文学刊物，找出一本，递给师梅说，这里有我最近发表的小说《走钢丝》。
　　师梅接过杂志翻开，在目录的首行上一眼就发现了《走钢丝》，也看到了闻一凡的赫赫大名。接着，又把《走钢丝》一页一页地快速翻一遍，边翻边数页，翻完说，挺长啊，26页，有多少字？
　　闻一凡说，五万多。
　　师梅就把杂志装进了黑色坤包，站起来说，现在我可以走了吧。
　　闻一凡说，那你就走吧，省得惹事生非。
　　两人走到厅门前都停下了，默默地对望片刻，闻一凡就把师梅的一只手握住了，握得很有力，还在师梅的手心手背上揉搓了好一会。
　　师梅像接到了信号，脸上飞起了两片美丽的红云。她猛地抽出手说，我现在必须马上走！说完一扭身，打开门就冲了出去。
　　师梅下楼的脚步声显得很急促，很慌乱。
　　闻一凡有些不放心，依门侧耳倾听，直到听不见师梅的脚步声，才把门关严。
　　第二天中午，闻一凡从厂浴池洗完澡，刚走进办公室，电话就响了。闻一凡放下浴具，赶紧去接电话。
　　又是师梅。
　　师梅说，你的小说我一口气就看完了，很受感动，眼泪都流出来了。真是大手笔啊！没想到你能写得这么好。
　　稍停，又说，下午我想去你家还书，你能不能早点回来。
　　闻一凡说，可以，我四点到家。
　　师梅说，能不能三点回来。我手头的工作三点就能干完，想和你多聊一会。
　　闻一凡说，那好吧，我三点准时到家。
　　下午三点整，师梅又在闻一凡家里和闻一凡见面了。
　　师梅进屋就说，你赶快给你妻子单位打个电话，看她在不在单位。闻一凡问，有这个必要吗？
　　师梅说，非常有必要。我怕她突然回家取什么东西堵着我们。
　　闻一凡笑着说，不可能，不可能。她刚才在班上给我打了电话，说她母亲身体不好，晚上要回她家照顾母亲，今天不回来住了。
　　师梅惊喜地问，真的？
　　闻一凡说，当然是真的。
　　听了这话，师梅就像变了一个人，突然扑在闻一凡的怀里，把他紧紧地抱住了。
　　闻一凡说，你的胆子怎么这么大？你不怕我拒绝吗？
　　师梅说，你不会拒绝。因为是你先向我表达爱意的。
　　闻一凡问，怎么讲？
　　师梅说，你要不喜欢我，你昨天就不会那样握着我的手。
　　闻一凡说，是喜欢，但仅此而已，不能向前再走了。
　　师梅说，不，我要你，我现在就想要你。
　　闻一凡说，不行。
　　师梅说，就要一次。
　　闻一凡说，一次也不行。
　　师梅撒娇地说，算我求你了还不行吗，就给我一次吧。
　　闻一凡说，坚决不行。
　　师梅问，你怎么这样呢？男人哪有像你这样的。很多男人都喜欢我，想和我上床，可我都没答应。你可到好，送上门了你还不要，你是不是有病啊？
　　闻一凡说，没病。
　　师梅说，没病怎么这样呢？
　　闻一凡说，我现在精神上太压抑了，标准的亚健康，根本就没有这个心情。
　　师梅问，你这样做，你妻子晚上不生气吗？
　　闻一凡说，她绝经好几年了，在这方面很冷淡，已经没有要求了。
　　师梅说，可你才五十岁，正是好时候，为什么要放弃呢？要知道，做爱能使人变得年轻，健康，漂亮，思维敏捷，精神愉悦，还能活血化淤，输通脉络，增强食欲，促进睡眠，能去百病啊！
　　闻一凡说，这些我都懂。可我现在真是力不从心，可能会让你失望的。
　　师梅说，不会的。我在这方面有经验，我会一点一点地诱导你，让你今天就行，让你今天就恢复男人的自信和尊严。爱情的圣火一旦点燃，就会越烧越旺。从此，你的精神就不会感觉压抑，你的身体也会一天比一天健康。就像我这样，能吃能睡，身体好得很。
　　闻一凡说，那……那就试试吧。
　　师梅说到做到，床上很有一套办法，不到半个小时，就让闻一凡恢复了男人的自信和尊严。
　　事毕，闻一凡出了一头汗，气喘吁吁。
　　师梅一边用手擦闻一凡额头上的汗，一边说，今天表现的很好。下次你会做的更棒。
　　闻一凡听了心里很爽。关键是他又找回了失去多年的自信和尊严。这该感谢师梅。他说，谢谢你，师梅。
　　师梅说，这是双方的需要，你也给我带来了快乐，谁也不用谢谁。
　　停了一会又说，我觉得我已经离不开你了，真想天天和你在一起，天天这样。你永远也猜不到，我心里有多爱你。
　　闻一凡问，你是什么时候开始爱上我的。师梅说，下大暴雨的那天晚上，你的形象、气质和谈吐深深地吸引了我。我刚到社区时翻阅居民登记表，就知道有个叫闻一凡的人当过工厂宣传部长。宣传部长都能写能讲，有水平。我就想，如果有机会能和你这样的人交个朋友该多好啊！
　　闻一凡问，那天你就想到要和我上床吗？
　　师梅说，当时只是喜欢你，爱你，想听你说话，想和你在一起……你呢？你爱我吗？
　　闻一凡想了想说，不能叫爱，应该叫喜欢。
　　师梅说，喜欢不就是爱吗？为什么不敢说出来呢？人生很短暂，活着就要尽情地享受天伦之乐。做爱是上帝赐予我们的天伦之乐，为什么不去尽情地享受呢？
　　闻一凡问，如果让你丈夫发现怎么办？
　　师梅说，他永远也不会发现。
　　闻一凡问，你丈夫爱你吗？
　　爱。
　　对你专一吗？
　　专一。
　　你爱你丈夫吗？
　　当然爱。
　　那你为什么还爱我呢？
　　师梅反问，你不也一样吗？
　　难道说只许一个男人同时爱上两个女人，就不许一个女人同时爱上两个男人吗？
　　闻一凡听了这话，笑了。
　　师梅说，笑什么？难道我说的不对吗？
　　闻一凡说，哪天我要去你家认认门，看你在家里还敢不敢和我享受天伦之乐。
　　师梅说，你可千万别去我家。永远也不要去。闻一凡问，为什么？师梅说，我婆婆脑血栓，走路困难，几乎天天在家呆着。其实，就是替他儿子看着我呢。你一去，让我婆婆看见，我这么多年在婆婆心中树立起来的贤妻良母好媳妇的形象就全完了。如果传到我丈夫耳朵里，他非杀了我不可。
　　闻一凡问，你丈夫真能杀你吗？
　　师梅说，能。因为他太爱我了，太在乎我了，对我太专一了。他曾经跟我说过，你要是变心，我就杀了你，然后我也自杀。
　　闻一凡问，你丈夫做什么工作？
　　钳工。比你大几岁？
　　三岁。
　　长的很帅吧？
　　一般。
　　叫什么名？
　　暴风。
　　哪两个字？
　　暴雨的暴，狂风的风。刚谈恋爱时，还觉得这个名字很好玩，天底下怎么还有姓暴的呢，而且又叫风。后来才知道这个名字很可怕，发起火来如同暴风骤雨。
　　闻一凡在心里嘀咕一句，师梅怎么会嫁给这样一个男人？真不可思议。
   

    『3』三


　　男女之事，有了第一次，就有第二次、第三次……
　　每次，闻一凡都是精疲力竭，早早败下阵来。
　　而师梅却是乐此不疲，游刃有余，好像美味大餐才刚刚开始……性事的不和谐并没影响师梅的情绪。师梅依然很满足，很乐观，很自信，说，在这方面，你不如暴风，他每天晚上都和我例行公事，我都没有感觉了。可和你在一起，我的心情不一样，感觉不一样。好像更多是来自于精神，精神又感染身体，身心非常快乐。
　　师梅贪婪地抱着闻一凡说，我永远和你好，七十岁，八十岁，我也和你这样。我相信，有我伴着你，你会一年比一年有进步。
　　闻一凡就笑。
　　师梅问，你又笑什么？
　　闻一凡说，我五十岁就力不从心了，怎么敢想七十岁、八十岁。
　　师梅说，我隔三差五地滋润你，调节你，给你爱液，你八十岁也不会老。知道意大利画家毕加索吧？毕加索八十八岁还能在海边和第八个情人做爱，并且活力四射，拉着情人在银色的海摊上嬉戏奔跑，就像八岁的儿童一样。这就是爱情的神奇力量！
　　闻一凡和师梅在一起做爱并没有体会到师梅所说的什么神奇力量。就是在短暂的高潮时，他也找不到从前和姚娟做爱时的快感。他的心情并没好起来，精神依然压抑，苦闷，夜里失眠，白天吃不下饭。他对做爱失去了最初时的一点兴奋，觉得可有可无。
　　师梅每次和闻一凡做完爱，都要借走两本书，说看完就还你。
　　隔几天，师梅就会给闻一凡打电话，说下午三点要去你家还书，在家等我。
　　闻一凡明白，这是师梅给他发暗语。
　　师梅看着闻一凡家满屋子的书说，你家的书太多了，够我看一辈子。
　　闻一凡就听出了师梅的话外音：那就是要和他把做爱进行到底，直到生命终止。
　　闻一凡就问自己，我们这是爱情吗？
　　早晨6点30，天已经大亮。闻一凡还躺在被窝里昏昏沉沉。又是通宵失眠，天亮时才有点睡意。突然电话响了，很刺耳，让闻一凡心里一惊。这个时间很少有人给闻一凡打电话。他对这个电话很反感，心想，谁这么没礼貌，一大早就打电话。
　　闻一凡是光着身子跑下床，闭着眼睛接这个电话的。闻一凡抓起电话，很不耐烦地问一句，谁呀？
　　那边说，是我，师梅。你那里说话方便吗？
　　闻一凡就明白了，说，你胆子也太大了。幸亏姚娟不在家，要是姚娟在家接了这个电话，你不是没事找事吗？
　　师梅笑着说，如果是她接电话，我就说我找王秀珍，她一听就会马上放电话。
　　闻一凡问，你在哪给我打的电话？
　　师梅说，在家呀。
　　闻一凡问，你在家打电话说话方便吗？
　　师梅说，方便。暴风上班刚走。老婆婆住在北屋，耳朵背，又关着门，听不见我说话。儿子和对象在对面那栋楼住，七点他俩才能过来吃饭。现在这屋里就我一个人，说什么话都没关系……
　　闻一凡有些不耐烦了，拦住话问，你有什么事就快说吧？我刚从被窝里钻出来，还光着身子呢。
　　师梅说，我想你了。你想我没有？
　　闻一凡说，我一宿都在与失眠和耳鸣做艰苦的斗争，心烦意乱，根本就没有功夫想别的事。你到底有什么事？
　　师梅说，那两本书看完了。我下午三点去你家还书。你早点回家等我。
　　闻一凡说，我这两天心情不好，力不从心，还是改日再来吧。
　　师梅说，我今天就是想见你，和你说说话，亲近亲近，没有别的意思。
　　闻一凡说，那我们完全可以换一种新的形式。现在天也暖和了，树也绿了，这个星期日我们到外面走一走，散散心。走累了就坐下来休息，饿了我请你吃饭。
　　师梅说，太好啦！去哪？
　　闻一凡说，让我想想……
　　师梅见闻一凡半天也没说出要去哪，就说，我们去北陵吧。
　　闻一凡说，不。
　　师梅说，那就去棋盘山。
　　闻一凡说，太远了。
　　师梅说，那你想去哪？我听你的。
　　闻一凡想了想说，星期日上午九点，你在故宫正门等我。
　　师梅说，去看故宫啊？从前我都去过多少次了，门票又贵得吓人，只是北京故宫的一个角，有什么可看的呀！
　　闻一凡说，我们只是在故宫正门集合一下。然后去故宫对面的荣宝斋去欣赏文房四宝，名家名画。然后上中街。商业城后面是长安寺，走进幽静的佛家寺院，你会在喧嚣浮躁的都市中感受到晨钟暮鼓的禅门境界，修心养性，净化灵魂。“沈阳春天”的正厅里还有一架德国产的三角钢琴，我每次去都能看到一个黄毛小伙子在那弹琴，指法非常灵活，如行云流水，弹奏出来的曲子像叮咚的泉水一样悠扬悦耳，令人陶醉。最后，我们去“兴隆大家庭”的美食一条街里品尝风味美餐，一饱口福。
　　师梅说，我现在就让你说得陶醉了，口水都快流出来了，恨不得今天就去中街。
　　闻一凡说，那就一言为定，去中街。星期日上午九点在故宫正门不见不散。
　　闻一凡正在吃鸡蛋，手机来信息了。闻一凡掏出手机一看，显示屏幕上写着：我非常非常想念你，非常非常担心你。我等待你的回音。梅。
　　还是师梅。
　　闻一凡看完没回电话。他把手机放了回去，又开始吃鸡蛋。吃得很香。看来真是饿了。
　　星期日上午九点，闻一凡乘296路公交车准时来到故宫正门，一眼就看到了早已等候在那里的师梅。
　　师梅打扮得很时尚，白发带，白纱巾，灰色西服套裙，白色长筒弹力袜，黑色高跟皮鞋，再加上一付精致的金边眼镜，显得气质高雅，风度翩翩。
　　闻一凡快步走过去，笑着问，来多长时间了？
　　师梅说，十分钟。我以为你也能提前到呢。没想到你这么准时，一分钟也没提前。
　　闻一凡看了一下手表说，现在正好九点。我是掐着表走的。走吧，我们先去荣宝斋看看。
　　师梅就跟着闻一凡去了斜对面的荣宝斋。
　　荣宝斋是个清静的场所。闻一凡和师梅推门走进去时，一楼清静得几乎看不见顾客，只有几个店员在柜台前忙着自己的事情。一楼经营的是文房四宝、石章篆刻，还有旅游纪念品。
　　一进门，正中央就摆着一方写字台那么大的巨型端砚。端砚上方雕刻着二龙戏珠，活灵活现。师梅是第一次来荣宝斋，看到如此巨大的砚台惊叹不已，竟情不自禁地“啊”了一声，声音很轻，口形在“0”字上定格。走近一看售价，又是大吃一惊，天啊！比在沈阳买一套三室两卫的楼房还昂贵！
　　师梅问闻一凡，什么人能买得起这样的砚台呀？
　　闻一凡说，这砚台是当家宝物，是摆着看的，壮门面，不指着它卖钱。
　　两人欣赏完了一楼文房四宝、石章篆刻，又上二楼。
　　二楼是名人画廊。展卖的作品差不多都是大师级的国画。师梅不懂国画。闻一凡对国画略知一二，就担当了解说员的角色。一上二楼就有一幅人物肖像画，挂在极显眼的位置上，画面上是一位纯朴的陕北农村少女，只寥寥数笔一点红，标价竟32万元。
　　师梅不解地问，这画真值32万吗？
　　闻一凡在一旁解释说，这是刘文西的真品。这个人是陕西美协主席，我国著名国画大师，功底深厚，画陕北风土人情是一绝，画外还有很多有趣的逸事，名气大得很。现在卖画主要是卖名气。如果是徐悲鸿的真品，能卖几百万。
　　师梅问，这里有徐悲鸿的画吗？
　　闻一凡说，有，在后面。
　　欣赏到最后一个画廊，师梅真看到了徐悲鸿的画，是那幅最有名的“奔马”。还看到了齐白石的“童趣”和“虾”，张大千的“漓江山水”。这些都是师梅听说过的大画家。在这个画廊，师梅还看到了没有听说过的吴冠中、黄胄、傅抱石、李可染、李苦禅、吴作人、叶浅予等大师的作品。标价统统都是400元。师梅就不能理解了，那些不知名画家的画标价400元可以理解。可徐悲鸿、齐白石、张大千的画也标价400元就不对了。刚才闻一凡不是说徐悲鸿的一幅画能卖上百万吗？
　　师梅问，这徐悲鸿的画怎么这么便宜呢？是不是写错了，少写个万字？
　　闻一凡说，没错。这是赝品，出自一些无名小卒的摹仿手艺，批量生产，一天就能生产出来一大批。如果不落上徐悲鸿的名字，40元都没人要。这个画廊里的画都是赝品。
　　师梅问，你是怎么判断出这些画是赝品的。
　　闻一凡说，这太简单了。就连外行人都能想明白。你想想，前不久吴冠中的一幅山水写意画在香港竟拍，210万港元成交。如果这里摆着的是吴冠中的真品，能标价400元吗？那不是天大的笑话吗？
　　师梅说，原来这里面还有这么多名堂。这次跟你出来可真让我增长知识，大开眼界，不虚此行。
　　闻一凡和师梅走出荣宝斋已经快11点。艳阳高照，碧空万里。两人又沿着清代一条街向东漫步。街两旁都是字画店，古董行，一家挨着一家，一色是清代建筑风格，雕梁画柱，古色古香。在这样的环境里漫步，真是别有一番情趣。两个人心情都很好，又进了几个有特色的字画店和古董行。
　　两人走到抚近门时，已经12点。正好旁边有一家“东来顺”风味餐馆，环境很优雅。闻一凡提议说，干脆就在这里吃午饭吧，连休息都有了。
　　师梅问，你不说去兴隆大家庭美食一条街吃饭吗？
　　闻一凡说，不是还有晚上一顿吗？晚饭去那里吃。
　　师梅就同意了，跟着闻一凡进了“东来顺”。
　　为了说话方便，两人直奔里边的一个小雅间。坐下后，点了两荤两素四个菜，要了四瓶雪花啤酒。门一关，边喝边聊。几杯酒喝下去，两人都有些兴奋，话也多起来。
　　闻一凡问，我就不能理解，凭你的条件，当初为啥嫁给暴风呢？
　　师梅想了想说，我的婚姻是时代的产物。
　　闻一凡说，时代的产物？那就更不应该了。现在新社会，讲的是自由恋爱，说不通啊！
　　师梅低下头，没回应闻一凡的话。她皱着眉头盯着眼前的酒杯，陷入了沉思。那神情好像是在回忆久远的往事。
　　闻一凡慢慢地饮着酒，没去打扰师梅。
　　许久，师梅抬起了头，端起酒杯，一扬脖，就将满满的一杯酒往嗓子里倒，边倒边洒，酒顺着师梅的下颏流下来，把衣服都弄湿了。
　　闻一凡抢过酒杯问，你怎么能这么喝酒呢？
　　师梅说，我心里难受。
　　闻一凡说，有什么话你就说出来吧，别憋着。
　　师梅说，跟你说实话吧，我19岁时失过身。我的第一个对象是个高干子弟，当时在我们厂里当团委书记。我那时参加工作才一年，在机加车间当车工，还兼职车间的团支部书记。我们是在工作当中相识相恋。后来他父母知道了，坚决不同意，强迫我们分开，把儿子送去当兵了，去了哪里我也不知道。这时，我发现自己怀孕了。那一刻，天都塌了。全厂的人都知道这件事，在我背后指指点点，说我作风不好，是风流女人，是破鞋，把我的车间团支书也给撤了。我真是没脸见人啊！这事我不敢跟家说。我想，像我这种失过身的女人，以后嫁人都嫁不出去，活着还有什么意思，只想一死了之。那天我走上车间楼顶要跳楼自杀，暴风从后面突然抱住了我。暴风那时是我们车间的钳工，一直对我很好。
　　暴风问，你为什么要这样？
　　我说，这个世界上再也不会有人爱我了。
　　暴风说，我爱你！从你进厂那天我就爱你！
　　我说，我已经怀上了他的孩子。
　　暴风说，那我也爱你！
　　是暴风陪我打的胎。我读过很多文学名著，渴望能找到一个心中的白马王子。暴风不是我心中的白马王子。但在这个时候，他敢大胆地追我这个嫁不出去的风流女人，太让我感动了，我就答应了他。那时，我觉得暴风是我最亲最亲的人。
　　结婚那天，我对暴风说，你是我的救命恩人，我永远感激你，永远爱你。
　　婚后，暴风对我非常好，就是心眼太小，总对我不放心。我读电大那三年，听课一回家晚，他就不高兴，非要刨根问底，让我说清楚为什么回家晚？跟谁在一起了？好像我在外面和班里的男生乱搞去了。那时，我们总吵架。读完大专，我还想读本科，暴风坚决不同意，我只好妥协了。现在想起来还后悔。
　　师梅说到这不说了，看着空酒杯，陷入了沉思。
　　闻一凡给师梅斟满酒，举起酒杯说，来，喝酒。
　　两个人就碰了一下杯。闻一凡喝了一口，师梅却干了。
　　闻一凡问，现在呢？现在你们幸福吗？
　　师梅想了想说，现在暴风的心眼比过去还小。就说这次我到社区工作吧。当时想干这个工作的人很多，竞争很激烈，我的年龄又偏大。暴风怕我干不上，就找他在区政府工作的同学帮忙。他同学有点小权力，能跟街道办事处领导说上话。结果，一句话就让我干上了。暴风为感谢他同学，就要请他同学吃饭。请了几次，他同学才来。
　　他同学一来就说，暴风，你可要有自知之明。你和师梅根本就不是一个档次上的人。你小子这辈子能娶上师梅这样的贤妻就偷着乐吧。我今天是冲着师梅的面子才来的。要是师梅不来，你用轿子抬我我也不会来。
　　说着，他同学就坐到了我身边，喝酒时和我非常亲热。
　　当时就让暴风的面子没地方放了，气得脸都变色了，酒也没喝好。但暴风没发作，忍住了。
　　喝完酒回到家，暴风就发作了，非说我和他同学有那种关系，让我坦白，不让我去社区上班。我们就吵了起来。暴风一气之下把桌子掀了，电视砸了，说这日子不过了……
　　儿子实在看不下去，就从北屋跑过来冲他爸爸发火了。暴风这才把脑袋耷拉下来。最后同意我上班了。要不然，我还真不敢来上班。
　　最近，暴风又多了一个毛病，喝酒，天天晚上喝白酒，一喝就是半斤多，喝完就来折腾我。我劝他少喝点。
　　他说，不喝心里闷。
　　我问为啥？
　　他说，车间换了进口设备，领导不重视他们这些老维修工了，用的都是有文化的年青人。
　　我说，那你就学嘛。
　　他说，我一不懂电脑，二不懂英文，咋学？
　　听了这话，我就没有办法了。暴风和我根本就不是一个档次上的人。我和你好，也是为了找一个心理平衡。要不，我这一辈子就活得太委屈了。
　　闻一凡和师梅边喝边聊，一直到下午3点40才走。两人上了中街，穿过商业城，就来到了长安寺。长安寺不大，黑墙黑瓦，里面很清静。
　　闻一凡说，我们进去净化一下身心。
　　师梅说，好啊，我还没进去过呢。
　　两人刚走到古色古香的寺门前，一位身穿灰色袈裟的老和尚就把寺门掩上了，不让他们进，说到关门时间了。
　　闻一凡问，才几点就关门呀？
　　老和尚说，四点关门，我们要念经了。要来明天来。
　　两人只好扫兴离开。
　　闻一凡和师梅又去了“沈阳春天”。这个时间，弹钢琴的黄毛小伙子已经下班走了，只有一架油黑的钢琴静静地摆在大厅中央。闻一凡指着钢琴对师梅说，就是这架钢琴，一个黄毛小伙子天天在这弹。
　　师梅问，人呢？
　　闻一凡说，我们来晚了，人可能下班了。
　　闻一凡又说，我们去兴隆大家庭转转吧。走累了，好吃风味食品。
　　师梅说，我现在什么好东西也吃不下去了。我看时间不早了，回家吧。
　　闻一凡说，着啥急？
　　师梅说，暴风五点下班，看我不在家，回来又一脸酒气，非怀疑我在外面有什么事不可。我一定要赶在他下班前回到家。
　　闻一凡看了看表说，那你就快走吧。
　　师梅要坐207路公交车回家。
　　而闻一凡要乘296路公交车走。
　　两人就恋恋不舍地分手了。
   

    『4』四


　　“同志，几点了？”闻一凡收回思绪，抬头一看，是一位年老的女清洁工，手里握着扫帚和撮箕。
　　闻一凡看一下手表说，10点25。
　　清洁工笑着说，谢谢。说完，就过去要取闻一凡放在石椅上的黄瓜尾巴、西红柿脑袋、桃核和鸡蛋皮。当然这些东西是装在闻一凡事先准备好的塑料袋里。
　　闻一凡这才明白过来，清洁工是醉翁之意不在酒，急忙把塑料袋拎起来，放到清洁工的撮箕里。
　　清洁工装完垃圾走了。
　　闻一凡见时间不早，背上背包也上路了。没走多远，手机又响了。
　　闻一凡掏出手机一看，又是师梅发来的信息：那天在北陵都是我太冲动。我不是没有理智，是因为我太爱你。我的生活不能没有你。你在哪里？请速回音。
　　闻一凡看了，无奈地一笑，把手机放了起来，还是没回电话。
　　那是一个星期日。闻一凡和师梅相约去北陵野餐。时间定的还是上午九点，在北陵正门集合。
　　风和日丽，蓝天白云。
　　师梅身穿一袭黑色的连衣裙，脚穿一双棕色的休闲皮凉鞋，手里拎着食品袋，提前20分钟就到了北陵正门。
　　闻一凡还是准时到的，穿着白衬衫白短裤旅游鞋，手里也拎着食品袋。两个人先在湖上划船。然后就往陵墓北面的树林里走。这里的松树都是清初建皇陵时种的，有三百多年的树龄，古木参天，两三个人都抱不住。再往北走，就是茂密的杂树林，脚下杂草丛生，路没有了，游人也没有了，很静，偶尔有几声啾啾的鸟鸣。
　　师梅的胆子就大起来，抱住了闻一凡的脖子。闻一凡就站了住了。两人不约而同地拥抱在一起，长吻。东西都掉到了地上。
　　师梅说，我太想你了，天天都想你，就想和你在一起。你想我吗？说着就往闻一凡的私处摸。
　　闻一凡说，注意点影响，别让人看见。
　　师梅说，这里又没人，有什么影响不影响的。
　　话音刚落，不远处传来了急促的脚步声，接着，一个黑衣男子从闻一凡面前匆匆走过，神情严肃、紧张，还斜着眼睛向闻一凡和师梅看了看。
　　黑衣男子走过后，师梅警惕地说，怎么这里还有人呢？不应该呀？能不能是坏人啊？
　　闻一凡说，不可能。大白天哪有坏人。走，咱俩再往前走走，找一个避静的地方休息。
　　很快，两人就找到了一个理想的地方，地下是茂密的草坪，头顶是茂密的树枝树叶，四周都是矮树丛，人藏在里面很难让人看到。
　　闻一凡说，就在这了。
　　师梅说，这里简直就是个世外桃源。
　　说着，两人就忙开了。闻一凡把带来的一大块透明塑料布铺在了草坪上，又把两本最新的《小说月报》和《小说选刊》拿出来。师梅把自己带来的香肠、花生米、露露饮料和闻一凡带来的酱牛肉、鱼罐头、雪花啤酒摆了出来。
　　师梅把东西摆好时，发现闻一凡正躺在塑料布上看杂志，就小鸟伊人地坐了过去。
　　闻一凡说，我还给你带来一本，你也看。在这里看书简直就是神仙过的日子。
　　说着，把一本杂志就递了过去。
　　师梅说，我不看。时间这么宝贵，来这里又不是来看书的。
　　闻一凡说，那就吃野餐。
　　师梅说，不。
　　闻一凡问，那你想干啥？
　　师梅说，我想吃你。说着就骑在了闻一凡身上。
　　闻一凡说，不行不行，光天化日之下不行。
　　师梅说，这里没人，怎么不行。
　　闻一凡说，我不行。
　　师梅说，我让你行你就行……
　　师梅就骑在闻一凡身上做起爱来。
　　中午的阳光透过树叶的缝隙，斑斑驳驳地洒在两人身上。林子里静极了，连鸟都停止了啼叫……
　　突然，一只有力的大手拍在师梅的肩膀上：“起来！起来！”
　　闻一凡和师梅顿时都愣住了。
　　闻一凡定神一看，是个黑衣男子，就生气了，说，这个社会怎么这样呢，连这点人权都不给。
　　黑衣男子说，你们俩是夫妻吗？有婚姻证明吗？
　　闻一凡和师梅一时间都被问住了。
　　“抓住了现行！把警车马上开到老地方！要快！”黑衣男子迅速打完手机，“啪”地一声把手机盖合上，严肃地说，还愣着干啥？把东西带上跟我向路边走，警车马上就到。说着，就快步走在前面带路。
　　闻一凡很快就镇定下来，想，既然已经让便衣当场抓住，没啥可说了，认倒霉，态度好一点，争取从轻处理才是上策。就要跟着走。
　　还是师梅有经验，拉着闻一凡的胳膊说：不能走！坚决不能走！
　　黑衣男子回过身，瞪起蛤蟆眼睛，凶巴巴地说：如果不走，罪加一等！
　　师梅并不示弱，问：你让我们走，你有证件吗？这年头骗子多，没有证件我们就不跟你走！
　　黑衣男子“嘿嘿”一笑，说，你在这里卖淫，还要查我的证件，岂有此理！
　　师梅说，我们是好朋友。现在社会上都对婚外恋采取宽容和理解的态度，你就是真警察也不能这样粗暴地践踏人权。
　　黑衣男子一听就火了，气急败坏地对师梅说：你咋还不老实？你是那个区的？我一会就能在网上查清你的身份，我让你丈夫马上到公安局来看你们俩做的好事，看你还人权不人权！嘴硬不嘴硬！
　　闻一凡一听这话，就怕了。
　　师梅却没怕，张开嘴还想反驳……
　　闻一凡急忙捂住师梅的嘴说：你就别说了。我们跟他走，态度好点。我们是朋友关系，又没犯法，到车上把情况如实说了，争取不去公安局……
　　师梅就跟着走了。
　　黑衣男子见两人真跟着走了，自己却站住不走了。
　　闻一凡就觉得有文章可作，忙说：老弟，我看这事就私了吧，你不说，谁也不知道。
　　黑衣男子摊开双手说：我电话都打过去了，车马上就到。这事现在我说了不算呀！
　　师梅说：他们来了要问，你就说那两个人跑了，没抓住。
　　闻一凡连忙说：老弟，我不会亏待你的。说着，就从钱包里抽出几张百元大票递过去。
　　黑衣男子没接，不屑一顾地说：难道我就值这点钱？告诉你，上午我在这里抓住一个工商局的处长，他跪在地上求饶，一出手就是五千。我没干。他又把新买的手机给我了。我这才放他。要不然，进去罚款不说，还要双开，至少教养半年。你看哪个多哪个少？
　　闻一凡马上把钱包里剩余的一沓百元大票都递了过去。
　　黑衣男子接过钱，用手指着一条羊肠小道命令说：“你俩顺着这路赶紧出公园东门，快点！”
　　闻一凡听到这话，说了声“谢谢”，拉着师梅就跑，连地上的东西都不顾了。
　　两人跑出一百多米，回头一看没人跟踪，也没有警车的声音，就觉得不对劲，都停住了脚步。
　　师梅说，我觉得这小子像个假警察，既没亮证件，又没穿警服。
　　闻一凡说，我也觉得可疑，警察哪能有一个人出来执行任务的？
　　师梅说，我们马上报警，破了案，钱还能还回来。
　　闻一凡说，别，万一要是真的呢？那不是没事找事吗？认倒霉吧，谁让你没有理智了！这叫花钱买个教训！
　　师梅就耷拉脑袋不说话了。两人又慢慢地走回原地，都没有野餐的心情了，装好东西，不欢而散。
　　一连几天，闻一凡都在极度郁闷和烦躁中煎熬。
　　闻一凡想起了师梅对他说的那句话：我和你好，也是为了找一个心理平衡，否则，我这一辈子就活得太委屈了。
　　闻一凡心里很明白，师梅一直把他当作调节自己身心的润滑剂。在他这里把身心调节好了，心理就平衡了，不觉得委屈了，回到家里好去当贤妻良母好媳妇。
　　师梅的目的算是达到了。
　　而自己呢？
　　自己不也想把师梅当成一个调节身心的润滑剂吗？
　　可自己的目的并没达到，照样耳鸣，失眠，腹涨。
　　最让闻一凡难堪的是，师梅在性事上表现出来的不可思议的疯狂和贪婪，让他总处在被动的位置，好像他是女人，而她是男人，主动权总掌握在她手里。否则，在北陵公园也不会惹出那样的麻烦，险些身败名裂，毁了大半生的清白。想起来真后怕！
　　不行，我得走！我要离开这种女人！我要摆脱这种狼狈不堪的生活！否则，今后还不知道要发生什么事呢？
　　闻一凡在一连几天的痛苦失眠后，终于背上行囊出发了。
   

    『5』五


　　走到下午五点，闻一凡已经在路上顶着太阳，冒着摄氏34度的高温，连续走了十一个小时，累得精疲力竭，灰头土脸，汗流浃背，脚上打了好几个大水泡，带的食品也吃光了，水也喝没了。饥，渴，累，热，疼，五种苦难同时折磨着闻一凡。他一瘸一拐地向前走着，脚步越来越慢。他今天的目的地是抚顺市区，他不知道前面还有多远的路要走。这时，他走进了一个很大的镇子。他打听一位路边乘凉的老头。
　　老头说，这里叫李石乡，归抚顺管辖。
　　闻一凡问，从这里走到抚顺市里要用多长时间？
　　老头说，要走三个点。
　　闻一凡一听就改变了主意，决定不走了，找旅店，今天就住在李石。
　　前面不远的地方就有一个小旅店。闻一凡走近一看，门楣上写着“如意旅店”四个字，铝合金框架的玻璃门敞开着。闻一凡用手撩开用珠子串成的门帘子，走进了旅店。一进屋，是个客厅，两侧摆着沙发，很干净。一位中年女人从左边的房间里走出来，笑脸相迎，问，住宿吧？
　　闻一凡打量了女人一眼，说住宿，多钱？
　　女人问，就你一个人？
　　闻一凡说，是。
　　女人说，双人间20元一个床，三人间10元一个床。
　　闻一凡问，能洗澡吗？
　　女人说能，免费淋浴。
　　闻一凡说，就住这了。
　　然后看了一下两个房间，床都空着，没人住。闻一凡问，有单人间吗？
　　女人说，有。
　　说着就把身后一个房间的门打开了，说单人间40，现在这里有人住，你要住先可你，我马上给他调房间。
　　闻一凡说，不用不用，我就住20元的吧。
　　又说，我现在马上要洗个澡。
　　女人说，好啊，我马上给你接电烧水，15分钟水就热。
　　闻一凡说，不用了，大热的天，我要冲凉水澡。
　　闻一凡洗完澡，又把衬衣、短裤、袜子、手绢都洗了。出来时换上了白色短袖衬衫，蓝色松紧短裤，皮肤洗得溜光水滑，头发油黑，梳成三七分，俨然变了一个人，很帅，又很有气质。
　　女人眼睛一下子就亮了起来，笑眯眯地问，洗好了？
　　闻一凡伸展着手臂说，洗好了，真痛快！
　　女人说，晚饭时间到了，在我这里吃晚饭吧，都做好了。
　　闻一凡本想到外面找个小饭馆吃晚饭，听女人这么一说，就改变了想法，问，在你这吃怎么收费？
　　女人说，一顿五元，一天三顿都在这吃优惠，三顿收十元。
　　女人又说，其实我不挣你的饭钱，就图个热闹。要不我一个人吃饭太寂寞，没食欲。
　　闻一凡说，那我就在你这吃了。
　　女人把餐厅的门推开了。原来这里是女人生活起居的地方，一进门是一张双人床，往里走就是厨房兼餐厅，餐桌上摆着四、五个菜，两瓶开了盖的啤酒，一个老头和一个小伙儿正在喝酒。
　　闻一凡问女人，这是你父亲和你儿子吧？
　　这话把老头和小伙儿都说乐了。
　　女人笑着说，两个人都是我的朋友，凑在一起热闹。
　　闻一凡就坐下了。桌上的菜太丰盛了：红烧鲤鱼，木须肉，肉炒云豆，油炸花生米，还有一盘粉皮拌黄瓜。闻一凡做梦也不会想到五元钱一顿的晚饭竟给上了五个菜，表情有些吃惊，一时不敢动筷。
　　女人说，吃吧吃吧，都是家常便饭，五块钱的标准也就做到这个水平了。
　　闻一凡这才放心，看了看老头和小伙儿杯子里的啤酒说，这么好的菜，我也想喝瓶啤酒。
　　女人热情地说，好啊，我现在就出去给你买，别着急，两分钟就回来。说着就要走。
　　这时，坐在闻一凡旁边的小伙儿不高兴了，冲着女人说，姨，你都是50岁的人了。他这么年轻，他要喝酒就让他自己去买嘛！
　　女人犹豫了一下，解释说，他刚来，不认识地方，还是我去吧。说着，就急匆匆地出去了。
　　小伙儿摇了摇头，端起酒杯对老头说，孙师傅，来，我敬你一杯。一老一少就喝起来。
　　闻一凡看着他们喝，一时很尴尬。
　　很快，女人就手握一瓶冰镇的啤酒风风火火地进来了，急忙用瓶启子启开盖，拿过一个杯子给闻一凡倒酒。
　　闻一凡看着女人给自己倒酒，心里美滋滋的，心想，这比在家里都温暖啊！
　　老头和小伙儿却不屑一顾，显然是看不惯女人的作派。
　　女人为了缓和一下气氛，就指着小伙儿笑着说，这是我的吉林小老乡周鹏。五月份周鹏在李石干活住过我这店，一打听，他家是吉林蛟河的，我家是吉林舒兰的，离的很近。更巧的是，我们都姓周。周鹏就认我作姨了。
　　周鹏坐在那里瞥了闻一凡，一脸醋意，没说话，显然是把闻一凡看作了情敌。
　　女人又指着老头笑着说，这是我的一个朋友，李石当地人。
　　老头很客气地冲着闻一凡点头笑了笑，说，我姓孙，孙贵福。
　　闻一凡笑着问，我该怎么称呼您？
　　女人抢过话说，就叫他孙大哥吧。别看孙大哥长得老，其实才五十九。
　　又问闻一凡，你多大？
　　闻一凡说，五十。
　　女人问，属猴的吧？
　　闻一凡说，是。
　　女人说，我也是属猴的，你是几月的？
　　闻一凡说，六月。
　　女人说，我二月。
　　闻一凡说，那我得管你叫大姐呀！来，大姐，感谢你的盛情，我敬你一杯。
　　说着，从旁边拿过一只玻璃杯，给女人斟酒。
　　女人受宠若惊，脸突然就红起来，解释说，不要光感谢我。这鱼是周鹏买的，肉和蛋是孙大哥买的，晚饭和我搭伙，我不过是出了点力，算是借花献佛吧。
　　闻一凡一听，举起酒杯笑着说，那我还要敬孙大哥和周老弟。
　　孙贵福和周鹏听了这话很高兴，就把酒杯举了起来，四只酒杯就碰到了一起。
　　俗语说，烟酒不分家，干过杯后，酒桌上的气氛立刻就活跃起来。
　　孙贵福问闻一凡，您贵姓？
　　闻一凡说，免贵姓闻。
　　周鹏问，闻大哥从哪来？
　　闻一凡说，沈阳。
　　孙贵福在一旁说，沈阳我去过，那可是个大地方，中国第四大城市，除了北京、上海和天津，就算沈阳了，差一点没变直辖市。
　　周鹏纠正道：孙师傅，你那是老黄历了。现在深圳、广州、杭州、青岛、大连都比沈阳好，还有重庆，都变成直辖市了。这些地方我都去过。
　　女人问闻一凡，你在李石能住几天？
　　闻一凡说，我明天一早走。
　　女人问，去哪？
　　闻一凡想了想说，没有目的地。
　　我是徒步从沈阳走来了，我要一路走下去，沿途采风，收集故事，写小说。
　　女人兴奋起来，问，你是作家？
　　闻一凡说，作家还谈不上，就是喜欢写小说，被小说迷住了。现在写小说已经是我的生理需要，不写我吃不下睡不着，活不下去。所以我就出来找故事来了。
　　吃完晚饭，孙贵福去街里的药店给人家打更去了。
　　周鹏说出去洗桑拿，然后还要做个足疗，也走了。
　　闻一凡因为走了一天路，累了，脚掌上又打了好几个大泡，脚一接地就钻心疼，就坐在餐厅没动地方，其实也想和女人随便聊聊。他猜想，女人身上一定有故事。问题是精彩不精彩，有没有写小说的价值。
　　女人看出了闻一凡的意图，急忙收拾完桌子，又给闻一凡倒上一杯茶水，就拿过椅子坐在了闻一凡的对面，盯着闻一凡说，我今天能遇上个作家太高兴了。我这一辈子的生活磨难太多。我就是没有太多文化，要不我非把我的一生写成一部小说不可，让后人看看我是怎么生活的，让后人不要再走我的路。你要是能把我的故事写成小说，我愿意把埋藏在我心里的所有秘密都讲给你一个人听。
　　闻一凡说，那太好了，我洗耳恭听。
　　女人说，我的故事三天三宿也讲不完，我劝你明天就别走了，在我这里多住些日子。你也看出来了，这个季节我这里没什么客人，小周是我老乡，虽然住单间，不能算客人。我晚上一个人很寂寞，连个说话的人都找不着。你住在我这里，我会天天给你讲故事，一举两得。
　　闻一凡见女人说话很实在，就说，那我明天就不走了，多住几天。
　　又问，这店是你家开的吗？
　　女人说，我家要有这么个店就烧高香了。我是给人家看店，一个月三百，包吃。
　　闻一凡问，你丈夫呢？
　　女人说，死了。今年3月15号死的。
　　闻一凡问，什么病？
　　女人说，脑出血。那天早晨，他就在这屋里扫地，突然喊了一嗓子，就倒下了。我去抱他的时候，大小便都失禁了，看着我，话都说不出来。我马上给儿子打电话，说你爸不行了，赶快带钱来。我和儿子打车把他送到了抚顺市里的医院。医院要1500元才能给抢救，可我儿子只带了400元。我一听很生气。因为我们老家每年租地的3000多块钱都在儿子手里，可儿子只拿了400元给他爸爸看病。我问，怎么就带这点钱？儿子说，家里就这些。我这当妈的还能说什么呢？寒心啊！儿子靠不住啊！没有钱，医院不给抢救，我着急，可儿子不急，眼瞅着他爸死在医院走廊的地板上。
　　闻一凡问，你丈夫五十几？
　　女人说，五十二。
　　女人叹了一口气又说，说起来，我这辈子也真对得起咱家老刘，和他结婚二十七年，生了一儿一女，可我一天都没爱过他，脑袋里一直想着我初恋的那个男人。老刘在这方面有点傻，一直蒙在鼓里，到死也不知道。
　　闻一凡问，你的两个孩子知道吗？
　　女人说，两个孩子也不知道，现在也不知道。这件事我对任何人也没讲过，这是我一个人的秘密……
　　突然，门被推开了，是周鹏从外面回来了。周鹏看见女人正和闻一凡面对面地小声谈着什么，脸色有些不好看，黑着脸问，姨，怎么不看电视？
　　女人说，我和你闻大哥说点事，你回屋早点休息吧。
　　周鹏听了这话，转身就回自己的房间了。关门声很重。显然是不高兴了。
　　闻一凡和女人都听出来了，但他们的谈兴并没受到丝毫影响。
　　闻一凡问，你初恋的男人当时是做什么的？
　　女人说，在大队加工点看打米机，和我是同班同学，还是同年同月生。我们是青梅竹马。
　　闻一凡问，那为什么没成呢？女人说，说来话长……
　　铃、铃、铃……双人床那边桌子上的电话响了。女人打住话，急忙跑过去接电话……妈懂……妈心里啥都明白……妈能挺住，妈会坚强、乐观地生活，你放心吧……
　　女人放下电话，眼睛已经湿润了，急忙用手把快要流出来的眼泪擦干净，对闻一凡说，是我儿子的电话。
　　闻一凡问，你儿子来电话有什么事吗？
　　女人说，没事，是挂念我，打电话问问。说起来，我儿子也不容易，一个人打工，孩子才九个月，媳妇又没工作，还要在这租房子，钱不够用啊！
　　叹了一口气又说，来，到床上坐着聊吧。
　　闻一凡就走过去，坐在了床的一侧，与女人保持着一米左右的间隔。
　　女人说，再坐近一点。
　　闻一凡又往女人身边挪了一个屁股，坐下了。
　　女人说，不知为什么，我一看见你，就想把我的心里话都说给你听，说出来心里痛快，你不会厌烦吧？
　　闻一凡说，我怎么能厌烦呢？说吧，接着说你的初恋……
　　门突然又被推开了，还是周鹏，光着膀子站在门口，说，姨，都11点10分了，你身体又不好，早点休息吧。
　　女人说，姨跟你闻大哥说说话，比吃药都去病，这头也不疼了。没事的，你回去睡吧。
　　周鹏看了闻一凡一眼，走了。
　　闻一凡问，看来周鹏对咱们俩在这谈话不满意呀。
　　女人说，小周是关心我，怕我挨欺负。怎么会呢？我一看你就是个好人。小周这个年龄的人还理解不了我们这个年龄人的心。没关系，不要介意，接着谈。我每天都是后半夜2点才能睡着，现在一点也不困。你呢？你困吗？
　　闻一凡也不困。从本意讲，他想奉陪女人一直谈下去。但考虑到周鹏两次突然袭击，谈兴全无，就说，今天就谈到这吧，我困了，也该早点休息了。
　　女人只好恋恋不舍地把闻一凡送回房间，又给闻一凡送过去一壶开水，才回到自己房间。
   

    『6』六


　　女人躺在宽大的双人床上翻来覆去地睡不着，对闻一凡想入非非。
　　闻一凡回到房间也没睡。他先是从背包里找出针，把脚掌上磨出来的几个水泡逐个挑开，放掉了里面的水。然后，写日记。一是记今天行走途中的见闻，二是记女人给他讲的故事，比往日写的都多，用了半个多小时。写完日记一看表，刚好午夜12点。闻一凡觉得真困了，就关灯睡了。可一躺下，又精神起来，想的都是女人的故事，半个小时过去了，还没睡意。闻一凡索性起床打开灯，看起昨天刚买的《小说月报》。
　　周鹏的房间里一直亮着灯，周鹏也没睡，倚在床上看电视，把声音消了，耳朵听着外面的动静。周鹏觉得闻一凡有些来历不明，像个怪物，还自吹自己是什么作家，扯蛋！作家有住这样小店的吗？肯定是假的，沈阳人也是冒牌的，弄不好是个骗子，骗财又骗色，要不然不会和姨贴得这么紧，谈起来没完没了。
　　周鹏长得很年轻，其实已经32，是个小包工头，老婆孩子都在吉林老家。周鹏上次来李石干活，无意间住进了如意旅店，和女人认了老乡，叫了姨。姨让他住单间却不收他一分钱，还天天给他做好吃的。周鹏就受感动了，和女人上了床，关系非同一般，有一种说不清楚的感情。
　　这次周鹏来李石，发现店里又多了个不住店的老头，每天晚上都要买些好吃的东西和姨一齐吃晚饭。周鹏问，姨，这是谁？
　　女人说，孙贵福，当地人，老伴死三年了。听说我是单身，要和我谈对象。
　　周鹏问，你同意了？
　　女人说，我一直没吐口，在一起就是说说话。
　　周鹏说，这就对了。这个人太老了，说是你爸都有人信，又没有钱，跟他干啥？
　　周鹏没想到，今天又突然冒出来个闻一凡，神出鬼没，随时都可能对姨起坏心。周鹏觉得他有义务也有权力保卫姨不受伤害。
　　女人一直在注意闻一凡房间的灯光。12点之前，灯一直亮着，看来闻一凡也睡不着，一定在想她呢。女人想，过一会闻一凡会悄悄地过来找她。女人的心情更激动了，浑身上下都燥热起来……
　　12点，闻一凡房间的灯突然灭了。女人的心又凉了下来，以为今夜没戏了。
　　可过了一会，闻一凡房间的灯又亮起来。
　　女人想，这回可真要找她来了。女人的心开始狂跳起来。可是等了很长时间，闻一凡并没来。难道说闻一凡是给我下暗号，给我留了门，让我主动去他房间找他。
　　想到这，女人大胆地起了床，套上连衣裙，悄悄地出去了。女人的动作极轻，像猫，因为周鹏房间的灯亮着，女人不想让周鹏知道自己做这种事。
　　女人轻轻地推一下闻一凡房间的门，发现门从里锁着呢。门玻璃拉着布帘，女人看不见闻一凡，侧耳倾听，里边一点动静也没有。女人想轻轻敲门，又觉得有些唐突。
　　女人想了一会，决定找个由头敲门才合适。女人回到了房间，把一只暖瓶提在手里，走到了闻一凡的门前，心想，就假装去送开水，这样也好说话。
　　女人举起手要敲门时，突然想到已经给他送过一壶开水了。又把手缩了回来。女人在闻一凡门前推敲了很长时间，最后还是没敢敲门，又轻手轻脚地回到了自己的房间。
　　女人躺在床上一直没睡着。凌晨四点女人就起床了，对着镜子梳洗打扮。
　　而这时，闻一凡睡得正香。
　　闻一凡是早晨七点起床的。这宿觉睡了足足五个小时，比在家睡得好，闻一凡很满意。他洗漱完毕，女人已经把早餐准备好了，小米粥，葱花油饼，两样小咸菜，还有一个炒鸡蛋。
　　女人笑着说，你先吃吧。
　　女人又去敲周鹏房间的门，说小周，早饭好了，起来吃吧。
　　半天，里边才传出周鹏的声音：姨，我看电视看到三点才睡，太困了，早饭不吃了。
　　女人说，那我们就先吃拉。
　　回来，笑着对闻一凡说，早饭就咱俩了，你多吃点。
　　说着就拿碗给闻一凡盛小米粥。
　　闻一凡觉得有些不好意思，接过粥碗说，谢谢周大姐。
　　女人说，客气啥？在我这里你就当到了自己家，别见外。
　　闻一凡说，你别说，我还真有到家的感觉。
　　女人说，你昨晚没睡好觉吧？
　　闻一凡说，睡好了。
　　女人说，我不信。我看你的灯到后夜两点才关，我以为你有什么事呢，几次想进去看看，又怕打扰你。
　　闻一凡说，我在看书。不看书睡不着。
　　女人噢了一声说，原来是这样，我还以为是有什么事呢？
　　闻一凡说，接着讲你的故事吧。今天我想问一些问题。
　　女人说，好啊，问吧。
　　闻一凡问，你爱的那个人叫什么名字？长得咋样？
　　女人说，叫王洪亮，大高个，有1米8，长得浓眉大眼，嗓子还好，会唱二人转。那时，他总给我唱。我最爱听他唱的《小拜年》，还有《傻柱子接媳妇》。
　　闻一凡问，你会唱二人转吗？
　　女人说，我不会唱二人转，但我会唱民歌。那时我们俩想的可好了，要一起去考县剧团。
　　闻一凡问，为什么没考呢？
　　女人说，我妈坚决不同意。我妈说演戏的女人作风都不好，裤腰带松，将来嫁人都嫁不出去。我要是考县剧团，我妈就能打折我的腿。
　　闻一凡问，你爸是什么态度？
　　女人说，我爸那时在抚顺当工人，一年休一次探亲假，住一个月就走。所以我爸不知道这事。
　　闻一凡说，你爸在城市里当工人，思想肯定比你妈解放。如果你和你爸说，你爸也许会支持你。
　　女人说，我爸比我妈还封建，更不能同意。我爸在这方面比我妈还凶。当年我和王洪亮恋爱，我爸让我跪在砖头上，用皮鞭子抽我的身子，用火钳子掐我的大腿，我妈在一旁站脚助威，添油加醋，硬要把我和王洪亮拆散了。我爸我妈口口声声说要门当户对，实际上就是看上了大队书记家送来的400元定亲钱。我爸曾经跟我说过，如果王洪亮家也能拿出400元定亲钱，他马上同意退掉大队书记家的这门亲事。可王洪亮家太穷，400元钱当时在农村又是个天文数字，王洪亮家根本就出不起。
　　闻一凡问，为了这份爱情，你不能和王洪亮私奔吗？女人说，我想过私奔，可王洪亮坚决不同意。我不想把自己嫁给毫无感情的大队书记的儿子，我就想和王洪亮一起去死，吃农药、摸电门，这些方法我都想好了，可王洪亮还是不同意。最后，我只好嫁给了大队书记的儿子。我结婚那天，王洪亮给他家里留了一张纸条，就出走了。听人说是出去唱二人转去了。我再也没见到王洪亮。现在电视里一放二人转我就看，想在电视里面看到王洪亮。如果我真看到他了，我会去找他……
　　晚饭时，孙贵福带着一只烧鸡来了，周鹏则买了一瓶北京二锅头，还有一只大西瓜，闻一凡买了四瓶啤酒，女人很高兴，炒了四个菜，饭桌上显得很丰盛，气氛也比昨天晚上活跃。
　　可能是因为昨天夜里闻一凡并没有对女人有越轨行为，周鹏对闻一凡的警惕解除了，加上喝些白酒，话就多起来，讲起了自己的苦难身世和传奇经历。
　　周鹏说，我两岁时，我爸就和我妈离婚了。当时我爸去很远的地方挖河泥，一个月没回家。我妈就有了外遇。我爸就和我妈离了。从此我再也没见过我妈。我是我奶带大的。12岁，我奶死了，我就跑到县里做小买卖。15岁就去哈尔滨打工，在快餐店里干活。后来我去大山里淘过金，差点让狼吃了。我跑过几年车，从南方往东北拉青菜。有一次车翻了，我大难不死，但赔个底朝天。再后来，我就跑到工地上当力工，瓦工。这套东西看明白了，就当小包工头……
　　周鹏正说得兴奋时，他的手机响了。周鹏一接，是家乡的媳妇打来的电话，媳妇哭着说，女儿病了，住在县医院，你赶快带钱回来。
　　周鹏问，什么病？
　　媳妇哭着说，白血病，……
　　周鹏一听就愣住了，像一座雕塑一动不动。
　　女人问，小周，出什么事了？
　　周鹏这时才回过神来，说，我媳妇打的电话，说我女儿病了，白血病……
　　说到这，周鹏哽咽得说不下去了。
　　酒桌上的空气一下子凝固了。大家都看着周鹏，一时不知道说什么话好。
　　这时，周鹏呼地站了起来，说，姨，你们吃吧，我要连夜赶回去，一定要把我女儿的病治好。
　　说完，就回房间急忙收拾东西，然后拎着一个大提包就出门了。
　　女人、孙贵福和闻一凡都出来送周鹏。
　　女人说，小周，有什么事需要姨，你就给姨打电话，姨头拱地也帮你办……
　　周鹏归心似箭，心里只想女儿，没回应女人的话，出了门，撒腿就往车站方向跑。
　　送走周鹏，大家都没心情喝酒了。孙贵福对女人说，我该去打更了。就走了。
　　晚上，店里就剩下女人和闻一凡两个人。女人把西瓜切成一块一块的，放在闻一凡面前，说，这是小周买的，吃吧。
　　又说，小周这孩子苦啊，从小就没得到过母爱，看到我就特别亲，像看到母亲一样亲。
　　闻一凡不想谈周鹏这个话题，就把话茬转到女人身上。闻一凡问，现在你的父母还好吗？
　　女人说，都有病。我父亲退休后没回老家，留在了李石，我母亲就跟了过来。我父亲退休金只有400多元钱，我母亲没收入，生活太艰难了。现在我父亲是脑血栓，行动困难。我母亲是糖尿病，双目失明。每个月最大的开销就是打针吃药。我每月三百元的收入，还要拿出二百元给父母买药买吃的。说句心里话，我现在想起过去的那些事还恨他们，他们让我一生都不能跟自己相爱的人在一起生活。我又可怜他们。他们生了我，养了我，也不容易。当年逼我嫁给大队书记的儿子，本意也是为我好。现在他们老了，又有病，身边就我一个女儿，我的三个弟弟两个妹妹都在农村，一个也指不上，我当大姐的不管谁管呢？
　　闻一凡说，你是一个坚强的女人。这些困难要是放在我头上，早就把我愁死了。可你还这么乐观。让我非常敬佩。
　　女人听了这般夸奖，脸红了，低下头说，你过奖了。从前在农村我吃的苦太多了，眼下这点困难已经算不了什么了。
　　又把头昂起来说，我就相信一个理，没有趟不过去的河，没有迈不过去的坎。只要坚持，生活总会好起来的。
　　这时，窗外有汽车声音。汽车好像是停在了旅店门口。接着，外屋门帘子哗啦哗啦地响起来，有人进来了。
　　女人马上迎了出去。闻一凡也跟着到了厅里。
　　是三个二十多岁的小伙子，个个西装革履，每人手里都拎着一个沉甸甸的黑皮包，个个神情严肃。店里来生意了，这让女人很兴奋。
　　女人笑着问，住店吧？
　　三个小伙子都没吱声，推开客房门挨个看，见三个客房都没人，其中的一个秃头对女人说，我们住这个三人间。
　　女人说，行啊，把东西放进去吧。
　　秃头又说，我们太饿了，能给我们做点饭吃吗？
　　女人说，行啊行啊，你们想吃什么，我马上去做？
　　秃头说，什么都行，越简单越好，要快。
　　女人说，那我就给你们做炸酱面吧，很快就好。
　　秃头说，做吧做吧。
　　说着，把三张百元大票递给女人。
　　女人说，用不了这些钱，一百都用不了，先押一百吧。走时算账多退少补。
　　接过了一张百元大票，又说，我马上给你开押金收据。
　　秃头说，不用开了，错不了。先下面条吧。
　　女人就忙着去烧水下面条，往碗里打鸡蛋。
　　闻一凡见女人忙得不亦乐乎，就回到自己房间，看书去了。
　　三个小伙子关起门，嘁嘁咕咕地说着什么。
　　很快，面条捞出来了，鸡蛋酱也炸好了，满屋子香味。
　　女人就过来敲门，说炸酱面好了，过来吃吧。
　　里边的说话声停止了，门闩打开了，秃头拉开一点门缝对女人说，请把面条端过来，我们在这屋里吃。
　　女人说，好，我这就去端面条。
　　很快，女人把面条盆，鸡蛋酱和三付碗筷都从门缝递了进来。
　　三个小伙子狼吞虎咽地吃起来。吃完饭，碗筷一推，倒头就睡。看来是困极了。
　　女人见屋里安静了，就去给闻一凡送开水，想借机看看他在做什么。
　　女人依然很有礼貌，轻轻地敲门，闻一凡知道是女人敲门，手里拿着书就去给女人开门。
　　女人笑着说，我给你送一壶开水。这么晚了还在看书啊。
　　闻一凡说，习惯了，不看书就睡不着觉。
　　女人说，那你看吧。困了就早点休息。
　　闻一凡看着看着还真困了，眼睛一闭就睡着了。很快就进入了梦乡。
　　拂晓时分，东方露出了鱼肚白。如意旅店里的人都在睡梦中。
　　突然，外面的铝合金玻璃门被猛地冲开了，十几个持枪警察闯进来，迅速又把三个客房的门冲开了，进屋就高喊，不许动！谁动打死谁！把手举起来！
　　这一连串的动作几乎就是在一眨眼的功夫完成的。
　　闻一凡在睡梦中被惊醒了，坐在床上一看，几个持枪警察正用枪口对着他。闻一凡一时有些丈二和尚摸不着头脑，正愣神呢，就被两个警察摁在床上，戴上了银色的手铐。
　　闻一凡一边挣扎，一边喊，你们凭什么抓我！你们这是践踏人权！我要告你们！
　　几个警察根本就不听闻一凡怎么喊，粗暴地将闻一凡拖出了客房，来到了客厅里。
　　这时，那三个小伙子也被戴上手铐拖到了客厅里。有两个小伙子满脸是血，显然是被警察打了。唯有秃头脸上没有血迹。
　　很快，三个沉甸甸的黑提包就被拎了出来。
　　一个老警察命令说，把提包拉锁打开！
　　三个警察迅速把三个提包的拉锁拉开了。提包里面全是一捆一捆的百元大票。
　　闻一凡看到这情景就明白是怎么回事了。
　　老警察问，就这些吗？
　　秃头说，就这些。
　　老警察又指着闻一凡问，你们和他是什么关系？
　　秃头说，我们不认识他。这是我们三个人干的。
　　老警察命令说，把这三个人带走！
　　这时，警车也开到旅店门口，一帮警察就把三个小伙子押上警车。警车立刻就风一般地开走了。
　　老警察命令身边的一个年轻警察说，快把这位先生的手铐打开。
　　那位年轻的警察接到命令后，迅速为闻一凡打开了手铐。
　　老警察笑容可掬地对闻一凡说，先生，让您受惊啦。在这里，我向您表示歉意。刚才抓走的这三个人在长春抢劫银行，潜逃到了这里。我们是奉命执行任务，生怕出现闪失，难免出手过大，请您能够谅解。
　　闻一凡见手铐子被解下了，老警察又亲自向他赔理道歉，心气就消了不少，说，你们也是为民除害。比起你们来，我这点委屈算不了什么。
　　老警察马上握住闻一凡的手说，谢谢！谢谢！
　　又握住女人的手说，也让你受惊，谢谢！谢谢！我们还有公务在身，告辞了。
　　说着，就带着年青警察上了停在门口的警车走了。
　　老警察一走，女人就对闻一凡说，刚才吓死我了。看着你被戴上手铐，以为他们是来抓你的，觉得天都塌了。
　　闻一凡说，真想不到，这三个小伙子是抢银行的。昨晚我看他们穿得西装革履，出手很大方，还以为他们是做什么大买卖的呢。
　　女人说，我也以为是做大买卖的。闹了半天是三个贼。
　　闻一凡说，我看那三个提包里装的钱最少也有一百万，看来这三个小子都得枪毙。
　　女人摇着头说，才二十多岁就死了，太可惜啦！
　　闻一凡打了个哈欠，抬头看了一下挂在墙上的电子钟，才4点15，就对女人说，时间还早，我得回屋睡一会，你也睡吧。
　　闻一凡醒来时，已经7点50。
　　女人已经把早餐做好了，让闻一凡过去吃。
　　闻一凡本来是想在这里住三天的。可是刚刚发生了这种事情，让他心里很不得劲，决定提前一天走。吃过早餐，闻一凡就对女人说，结一下账，我一会就走。
　　女人觉得很突然，说，你又没什么事，就多住两天吧，我还有故事给你讲呢。
　　闻一凡说，不住了。你的故事我也基本听明白了。时间对我很宝贵，在前面的路上我还想听到更多的故事。
　　女人见闻一凡把话说到这个份上，就不好再说什么了，只好给闻一凡结账。
　　闻一凡住店时，在女人手里押了一张百元大票，女人给闻一凡开了一张押金收据。闻一凡把押金收据找出来递给了女人。女人想了想，从抽屉里取出40元钱，递给闻一凡说，两天的店钱和饭钱一共是60，收了你100，还剩40，退给你。
　　闻一凡没接，推着钱说，不用退了，不用退了。
　　女人说，不退怎么行，我又没额外给为你做什么。
　　闻一凡说，你做的菜又是鱼又是肉的，5元钱一顿哪能下得来。
　　女人说，那都是老孙和小周他们买的，我只不过是加工一下。你要不收这40元钱，我心里会很不安。
　　看来女人执意要退，闻一凡只好说，那就退20吧，那20算是你给我讲故事的辛苦费，这回心安了吧。
　　女人想了想说，那我就退你30吧。
　　闻一凡见女人这么说，就不想再坚持，从女人手了接过了30元钱。
　　女人说，你今后要路过李石，一定要住在我这里。
　　闻一凡说，行。
　　女人又说，你要是把我的故事写成了书，一定给我邮来一本。
　　闻一凡说，行。
　　女人又说，你要是有事需要我，一定给我打电话。
　　闻一凡说，行。
　　女人说，我给你留个电话吧。说着，就找出笔和纸，在桌子上写起来。写完说，上面这个电话是如意旅店的。如果我不在旅店了，就打下边这个电话。这个电话是我儿子家里的。找到我儿子就肯定能找到我。
　　闻一凡说，行，行。
　　闻一凡背着包，离开了旅店。
　　女人把闻一凡送出门口十几米远，还要送。
　　闻一凡把女人推了回去。闻一凡走了一段路，回头看，女人还站在旅店门口望着他。闻一凡笑着向女人摆摆手，女人也笑着向闻一凡摆摆手。
   

    『7』七


　　晴天，太阳很毒。闻一凡顶着烈日穿过抚顺市区，上了202国道。
　　走到下午4点，闻一凡已经汗流浃背，脚上又新打了好几个大水泡，脚掌一接地就钻心疼。可闻一凡还在咬牙坚持走着。他想走到天黑再住店休息。
　　突然，天阴了下来，乌云翻滚，电闪雷鸣。一场大雨马上就要来临。闻一凡走在202国道上，前不着村，后不着店，如果遇上了雨连个躲避的地方都没有。闻一凡就着急了，加快脚步向前走。走过“元帅林”，终于在前面看到了一家路边酒店，酒店门前还停着两台小车。这时，雨已经下起来了，雨点很大，但很稀。闻一凡抬腿就向路边酒店奔跑。闻一凡刚跑进酒店，雨点就密集起来，外面一片昏暗，雨线像鞭子一样抽打在酒店的玻璃窗上。雷声隆隆，耀眼的闪电划破长空。
　　是一场罕见的大暴雨。
　　酒店是一对中年夫妻开的。酒店大厅里很静，没有客人。两侧的小包间里有两伙人在喝酒。酒店老板人长得肥头大耳，大腹便便，坐在椅子上正在看电视。老板娘却长得很瘦，瘦的像根竹杆立在巴台里，见有人进来，喊了一声欢迎光临。
　　老板马上站了起来，笑脸相迎，问闻一凡，老板，想吃点什么？
　　闻一凡对这样的称呼有些不适应，看了酒店老板一眼，自言自语地说，这雨来的好急啊！没想到这么晴的天能突然下起雨。说着，就把背包摘下来放在了桌子上。
　　酒店老板解释说，早晨天气预报就报了，说今天夜里有大雨，这是提前下了。
　　闻一凡问，你这里能住宿吗？
　　老板笑容可掬地说，能啊，我这里吃、住、玩一条龙服务，保你满意。
　　闻一凡问，客房在哪？
　　老板伸出食指，指着天花板说，二楼都是客房，10元一宿，便宜。
　　闻一凡说，那我今晚就在你这里住了。说着，就坐在了椅子上。
　　这时，一位身体修长、梳着披肩发、穿着白色短衫短裙的女孩从楼上走下来，去巴台倒了一杯茶端到了闻一凡面前，甜甜地笑着，说，老板，请喝茶。
　　闻一凡一看，是一位漂亮的女孩，笑着说，谢谢！
　　女孩用雪亮雪亮的眼睛看着闻一凡，妩媚地一笑，说，还谢啥，都是一家人，不说两家话。你到这里就跟到家一样。
　　闻一凡听了这话，心里感很甜蜜，很舒服。
　　女孩问，先生是从哪来？
　　闻一凡说，从沈阳徒步走来的？
　　女孩一脸惊喜地叫起来，哎呀，你可真伟大，要走几天呀？
　　闻一凡说，两天。
　　女孩问，你为啥不坐车？
　　闻一凡说，我这是在搞环中国徒步旅游，黑龙江、新疆、西藏、海南我都要走个遍。要的就是这个过程，坐车就没有味道了。
　　女孩说，那也太浪漫了，我听着都动心了，真想和你一起走。
　　闻一凡听了这话就笑了，看着女孩脚上穿的白色高跟皮凉鞋，说，就凭你脚上这双鞋，走不上一个小时脚就得打泡。你看我，穿着旅游鞋走还打了满脚的大水泡，一踩地钻心疼。
　　酒店老板在一旁问闻一凡，老板，您是先吃饭，还是先休息一下？
　　闻一凡说，我还是先休息一下吧，这一身的雨和汗也得洗一洗，这身湿衣服也得换一下。
　　酒店老板冲着女孩说，小兰，你先送老板上二楼客房休息。
　　小兰问，住哪个房间？
　　酒店老板说，201。
　　小兰拎起闻一凡放在桌子的背包说，老板跟我走吧。闻一凡就跟着小兰上楼了。
　　上了二楼，走过洗脸间，小兰推开了一个客房门说，老板，这就是201，请进来吧。
　　闻一凡进屋一看，是一个能睡五、六个人的大通铺，铺上的被褥都很脏，屋里有一股难闻的怪味，墙上和天花板上落了不少苍蝇和蚊子，屋里的铝合金玻璃窗关得死死的，闷热难挡。
　　闻一凡问，这屋里怎么这么热？
　　小兰说，电扇没开。我现在就给你打开。
　　说着，小兰拉了一下门后面的一根绿绳，吊在天花板上的电扇就转起来了，落在电扇上的苍蝇一下子都飞到了别的地方降落。
　　闻一凡抬头看着旋转起来的电扇，发现电扇底座没有把住天花板，电扇的重量只用两根电线承载着，电扇转动后好像个醉酒的汉子摇摇晃晃，有一种随时都可能掉下来砸脑袋的感觉。
　　闻一凡说，这电扇没把住天花板，能不能掉下来？
　　小兰说，不能，转了一夏天也没事。
　　说着，就把屋门关上了，妖声媚气地问，老板，您是现在要我服务，还是晚上要我服务？
　　然后，就把白色的短裙撩了起来，露出里面红色的网状三角裤衩，一脸淫笑。
　　闻一凡一直以为小兰是酒店里的服务员，直到现在他才知道这个叫小兰的女孩原来是小姐。这样的场面闻一凡只是在小说中看到过，当时还有些半信半疑。现在自己亲身经历了，原来和小说写的差不多。
　　闻一凡说，我是正经男人，我不需要这种服务。
　　小兰就“咯、咯、咯”地笑起来，笑完说，这与正经不正经有什么关系呀，这是正常的生理需要，人之常情，想了就开几枪，又不会失去什么。
　　闻一凡不想多纠缠，就说，这种事我做不了。我要去隔壁洗一下，请你先出去，我要关门。
　　小兰说，好吧，你什么时候需要我就喊我，我就住在你对面这个房间，随叫随到。
　　小兰说完，很痛快地就走了。
　　闻一凡把洗脸间的门闩上了，脱光衣服，痛痛快快地冲了一个凉水澡。把又湿又脏的短衣短裤洗了，换上了干净的短衣短裤。然后就来到了一楼大厅。
　　酒店老板问，什么时候吃饭。
　　闻一凡说，现在就吃吧。酒店老板把菜谱递过来说，点菜吧。闻一凡翻开菜谱一看，菜价都很昂贵，比沈阳的酒店都贵。
　　酒店老板介绍说，我这里厨师的拿手菜是做鱼，都是从大伙房水库刚打上来的活鱼。来我这吃饭的没有不点鱼的。我看你就来个红烧草鱼吧，18块钱一斤，免费加工，你一个人吃，一斤就够，再来一碗米饭，20块钱吃得挺好挺好。
　　闻一凡就在菜谱的鱼类栏目里仔细看了看，果然红烧草鱼最便宜，看来这个老板挺实在，就说，那我就听你的，来个红烧草鱼，一碗米饭。
　　等菜时，闻一凡对酒店老板说，我开始还以为那个叫小兰的女孩是你这里的服务员呢？闹了半天是小姐。我是正经人，干不了那事。晚上睡觉时，她会不会去敲我的门啊？
　　老板说，你要没叫她，她不会敲你的门。这里的小姐都讲文明待客，我对她们也有要求。
　　又说，现在这个行当不太景气，我这里只剩下了四个小姐。从前火的时候，我养了八个小姐还忙不过来，白天晚上都忙，小姐给我挣的钱比我开酒店挣的钱还多。
　　闻一凡问，你和小姐怎么分成？
　　老板说，做一次80，给小姐50，我留30。最好的时候一个小姐每天能给我挣300多。现在不行了，连100都挣不上来。那个小兰已经两天没给我挣一分钱了，在这白吃白住，她的日子也不好过，压力大。如果再这样下去，不用我媳妇撵，她自己就得提出来走。
　　闻一凡问，走？往哪走？
　　老板说，再换个酒店混吧。
　　这时，小兰把刚做好的一盘红烧鱼端到了闻一凡面前，微笑着说，老板，鱼好了，吃饭吧。哎呀！这么香的红烧鱼，要不要喝酒啊？
　　闻一凡一看那盘中的红烧草鱼，做的色、香、味、形样样都好，鱼肉四周还配着不少过油的红烧豆腐块，把一个椭圆形的大盘子装的很满，就说，那就喝一瓶啤酒吧。说着就要起身。
　　小兰说，你不要动，要什么牌子的啤酒，我去给你取。
　　闻一凡说，来一瓶沈阳雪花。
　　小兰就去了巴台。
　　很快，小兰就把一瓶雪花啤酒和一只玻璃杯放到了闻一凡面前，又找来瓶启子把啤酒启开，要给闻一凡倒酒。
　　闻一凡抢过酒瓶说，还是我自己来吧。
　　小兰就坐到了闻一凡的对面，看着闻一凡，眉目传情，手里拿着的矿泉水，时不时地喝上一口。
　　闻一凡边喝酒边想，也许在这些小姐身上能收集一些写作素材，就问小兰，你今年多大了？
　　小兰说，十九。
　　闻一凡问，这个工作干几年了？
　　小兰说，昨天刚来。
　　闻一凡问，老家在什么地方？
　　小兰说，五大连池。
　　闻一凡说，巧啦！我姨家就在五大连池！我去过那地方，辽阔，美，天特别蓝，空气好，是个天然的大氧巴。
　　小兰一听这话就紧张起来，因为她根本就不是五大连池的人，她是在中国地图上查到的这个地名，知道在黑龙江的北边，是个很远很远的地方，心想没人能去过，这样说很安全。没想到闻一凡的姨家就在那里，他还去过，还把她的话当真了。
　　小兰怕闻一凡再深问下去，赶紧说，老板，你慢吃，我有点事，一会再过来陪你。
　　小兰一走，那三位小姐就不知道从什么地方出来了，神不知鬼不觉地坐在了闻一凡的对面，佯装看电视，不时地向闻一凡打飞眼。闻一凡逐个打量了三位小姐，有两个很年轻，也漂亮。有一个年龄看上去至少有三十，长得还不行，绿豆眼，塌鼻子。
　　闻一凡想，这样的丑陋女人怎么还跑出来当小姐呢？简直不可思议。
　　这时，一位长得像影星周迅的小姐在向闻一凡微笑。闻一凡就顺手牵羊，做起了社会调查，问，你叫什么名字？
　　长得像周迅的小姐说，我叫小红。
　　今年多大啦？
　　十八。
　　哪的人？
　　绥芬河。
　　干几年了？
　　才从家出来。
　　闻一凡又问旁边那个长得像瓷娃娃的小姐，你叫什么名字？
　　长得像瓷娃娃的小姐说，我叫小芳。
　　你多大啦？
　　十八。
　　老家在什么地方？
　　海拉尔。
　　干几年了？
　　我去年在北京干过一年，不是在酒店，是在歌厅里干的……
　　长得丑陋的那位小姐见闻一凡专和年轻漂亮的小姐亲热交谈，对她连看都不看一眼，就吃醋了，站起来气哼哼地走了。
　　闻一凡并没注意，还在不停地向两位年轻漂亮的小姐提问。
　　突然，老板娘站在楼梯上，没好脸地喊，小红！小芳！你们俩上二楼来！
　　小红、小芳正和闻一凡聊得高兴，不想走，就问，什么事啊？
　　这时，老板从后面闪出来，说话了，老板严厉地说，有非常重要的事！你们俩马上到二楼最里面的房间开会！
　　小红和小芳只好依依不舍地离开闻一凡，垂头丧气地上楼去了。
　　闻一凡看了一眼楼梯，见那位长得丑陋的小姐正用一种兴灾乐娲的眼神看着他，然后，一扭身就上楼了。
　　闻一凡觉得情况不好，可能要发生对自己不利的事情。闻一凡不想坐以待毙，就放下饭碗，也要跟着上楼。楼梯走到一半时，被上了锁的铁门给隔住了。隔着铁门，闻一凡想听他们在二楼开会要说什么，可距离太远，只能听到蚊子大的嘁嘁声。闻一凡急中生智，迅速跑到了酒店外面窗下去听。
　　雨已经停了。开会的那个房间的窗户是开着的，闻一凡刚刚能听见里面的说话声音。
　　此时，二楼最里面那个房间正在开会，大家七嘴八舌，说什么的都有。
　　长得丑陋的小姐说，这个人一进来就不正常，说什么要徒步走遍全中国，我看这是放的烟雾弹，想麻痹我们。我看这小子是公安派来的卧底！
　　老板说，不能啊？公安那些人我都认识呀？前几天我还给他们送过钱，他们当我面表的态，不可能又在背后给我捅刀子呀？
　　长得丑陋的小姐说，那他怎么挨个盘问呢？比查户口问的还细。小兰、小红、小芳都问遍了，我要不躲开，马上就能盘问我。亏得我警惕性高。
　　老板娘气急败坏地问小兰，他都问你什么了？
　　小兰吞吞吐吐地说，他……他也没问我什么呀。
　　老板娘说，不可能！他和你说的话最多，都说什么了？
　　小兰回忆说，他……他好像问过我叫啥名，我说我叫小兰。然后……他又问我多大了？家在哪？干几年了？就这些。
　　老板说，你都如实回答了？
　　小兰说，没有啊，我说的全是假的，他还以为我说的是真的呢。我说我老家在五大连池。他说巧啦，他姨家也在五大连池，他还说他去过五大连池，说五大连池是个天然大氧巴，天空蓝，空气好……
　　老板娘又气急败坏地问小红，他问你什么了？
　　小红说，问的和小兰差不多，我回答的也全是假的。
　　老板娘又气急败坏地问小芳，他问你什么了。
　　小芳说，问的和小红一样，我也没说一句真话。
　　老板在一边说，从这些问话看，他不像公安的卧底。
　　老板娘说，能不能是中央电视台焦点访谈派来的暗访记者？
　　老板说，我看不像。他没带摄影机，就说明不是电视台的记者。
　　老板娘说，能不能是报社的记者？要给咱在报纸上捅一下？
　　老板说，咱开店也没得罪过谁呀？没人举报，报社记者不可能找到这里的。
　　长得丑陋的小姐说，能不能是假便衣，想来诈点钱。
　　老板说，我想他不敢。如果他敢这么干，我就敢报警，公安来了吃亏的是他而不是我。
　　老板娘说，就算他不是公安，不是记者，也不是假便衣，我们也要对他提防点，要采取一些措施。
　　老板想了想说，第一，从现在开始，你们几个人再也不要和他搭话，回避他。第二，今晚不让他在二楼住。
　　老板娘问，让他住哪？
　　老板说，让他住一楼西边的包间。散会后，小红、小芳把折叠床搬下去，小兰抱一套被褥下去，给他铺好。我去跟他谈，让他换到楼下住。好了，行动吧。
　　闻一凡听到这，赶紧跑进了酒店大厅，坐在刚才的椅子上佯装吃饭。
　　很快，小兰就抱着被褥从楼梯上下来，跟在后面的是小红和小芳，抬着一个折叠床。三位小姐下到一楼后直奔西边的包间，把折叠床支好，又把被褥铺好，就急忙上楼了。
　　过了一小会，酒店老板下来了，笑眯眯地问闻一凡，老板吃好了没有？
　　闻一凡也笑着说，吃好了吃好了，这鱼做的可有水平，在沈阳我都没吃过这么有味道的红烧鱼。酒店老板哈哈哈地笑起来，说，哪里哪里，过奖了过奖了。
　　停顿一下又说，我看时间也不早了，您走一天的路也很累，早点休息吧。房间嘛，我给你调到楼下西边的包间，就你自己一个人住，床都铺好了。我知道你是正经人，不搞那种事。我跟你说，二楼夜里太闹，住在二楼根本就睡不好觉，搬下来主要是为你考虑，你看怎么样？
　　闻一凡笑着说，太好了太好了，我就喜欢静。
　　酒店老板听了这话就冲楼上喊，小兰，把客人的东西送到一楼西边的包间来，再拿一盘蚊香下来。
　　又笑容可掬地对闻一凡说，您现在就可以去房间休息了。
　　这时，几辆大货车停在了酒店外面。接着，七、八个汉子就连说带笑地走进来了。酒店老板急忙笑脸相迎，说欢迎啊欢迎，几位师傅好久没来了……
　　来人像没有听到酒店老板的客套话，坐下来就开始点菜，高声大嗓地喊着菜名。看来这伙人是常客，不看菜谱，就能叫出菜名来。
　　闻一凡见状，就悄悄地走进了西边的包间，把门关上了。包间中央放着一张大圆桌，大圆桌周围是一圈古色古香的靠椅。墙角处立着一个角柜，角柜上摆着一台彩电。刚搬来的折叠床摆在一进门的地方，床已经铺好了，被褥都是干净的。闻一凡对这个房间很满意，心想，这是因祸得福啊！
　　门开了，是小兰。小兰一手拎着闻一凡的背包，一手拿着闻一凡洗的短衣短裤。
　　闻一凡说谢谢，急忙把背包接了过来。
　　小兰一边往椅子靠背上搭衣服，一边板着脸说，老板，你看看包里少什么东西没有？要是少什么了我再上去给你取。
　　闻一凡打开包查看，小半导体收录机在，书和《小说月报》在，日记本在，洗漱用具在，就说不少不少，什么也不少。
　　小兰搭完衣服，又从怀里取出蚊香和打火机，把蚊香用铁支架支在大圆桌上，啪地一声，打火机的火苗就蹿出来了，蚊香就被点燃了。
　　闻一凡一直在看着小兰，想和小兰说话，一时竟不知说什么好。
　　小兰点完蚊香扭身就要走。闻一凡这时终于说话了，闻一凡说，小兰，你喜欢看书吗？
　　小兰停住脚步，扭头看闻一凡一眼，很严肃地说，我们老板和老板娘不让我和你说话。
　　说完，拉开门就急匆匆地跑出去了。
　　闻一凡反而觉得这个叫小兰的女孩子很可爱，浑身上下都充满了天真和灵气，只可惜小小年纪竟入了这一行，把自己的一生都毁啦！
　　闻一凡感叹了一番，就拿出本和笔，面向窗户，坐在大圆桌前写日记。闻一凡觉得今天有很多内容值得一记，尤其是小兰。
　　突然，一个人影从窗前慢悠悠地走过。闻一凡抬头一看，是酒店老板，此时正在扭头看闻一凡。见闻一凡抬头了，就急匆匆地走了过去。
　　不到一分钟，酒店老板又从闻一凡的窗前走了一趟，边走边扭头观察闻一凡的举动。
　　此时，正写日记的闻一凡又抬头看见酒店老板那慌张的身影从窗前经过，就知道老板对他还是不放心，正在暗中监视他，看他在干什么，到底是不是公安的卧底，或是报社的暗访记者。
　　想到这，闻一凡笑了。他觉得自己可笑，而酒店老板比自己更可笑。
　　大约过了一刻钟，又一个身影从窗前闪过。闻一凡抬头一看，那人已经急匆匆地走过去了，没看清，是个女人，好像是老板娘！
　　看来老板娘对闻一凡更不放心，要亲自看看。
　　闻一凡停下笔，抬头盯着窗外，想证实自己刚才的判断是否正确。可等了足足有五分钟，那个女人身影也没返回来。闻一凡判断，老板娘一定是怕他看见，偷偷地从楼后面绕着回屋里去了。
　　闻一凡写完日记一看表，已经10点15。一楼的大厅里很静。显然，那伙司机已经酒足饭饱，上二楼睡觉去了。闻一凡打了一个长长的哈欠，熄了灯，躺在了床上。
　　闻一凡闭上眼睛刚睡着，就被天花板上的动静惊醒了。楼上好像有人在天花板上打夯，哐、哐、哐……此起彼伏，像在搞比赛。接着就是女人的叫床声，叫得有些夸张，一声比一声高，此消彼长，好像在比赛。
　　闻一凡就明白了。
　　可能是受特殊环境和气氛的感染，闻一凡的下身突然燥热起来，迅速澎涨，憋得很难受。这种情况已经很长时间没有了，闻一凡兴奋起来，也自豪起来，觉得自己还不老，还是个有血性的男子汉……
　　后来，闻一凡去了厕所。
　　闻一凡从厕所出来，楼上的夯声和叫床声有增无减。闻一凡的好奇心很强，想去上楼看看究竟，收集更加生动鲜活的小说素材，就悄悄地蹬上了楼梯。
　　上到一半，又被上了锁的铁门隔住了。
　　闻一凡只好又悄悄地下到一楼，想去外面再看看，从外面的窗户那里听动静肯定比在屋里清楚。闻一凡一推大厅的铝合金玻璃门，推不开。一看，被一只很粗的钢丝锁锁得牢牢的。
　　闻一凡顿时就有一种悲哀和无助的感觉，好像自己已经身陷牢狱，上不去，出不来，连自由都没有了，和罪犯没有什么区别。
　　闻一凡只好回到了自己的包间，重新躺下睡觉。
　　突然，外面电闪雷鸣。接着，一场猛烈的暴风雨就倾盆而泄。雷声，雨声，夯声，叫床声交织在了一起。闻一凡在这四种声音的合奏中不知不觉地睡着了。
   

    『8』八


　　闻一凡被窗外汽车的发动机声音吵醒了。他睁开了眼睛，天空已经发亮，雨也停息了，但天还是阴着。闻一凡看一下表，才3点50。心想，这伙司机夜里没有休息好，一大早就得起来赶路，也太辛苦了。
　　几辆汽车开走后，又恢复了平静。闻一凡闭上眼睛又睡着了。
　　闻一凡再次睁开眼睛已经是早晨8点。闻一凡赶紧起床洗漱。酒楼里静极了。二楼不时传来熟睡的鼾声。
　　闻一凡洗漱完毕，就开始整理背包。因为下雨，屋里湿度大，搭在椅子上的短衣短裤都没干。闻一凡就把潮湿的衣服放到事先准备好的塑料袋里，再装进背包。闻一凡把背包拎到了大厅的桌子上。
　　这时，二楼还没有起床的任何迹象。一楼厨房的门还锁着。看来厨师也在睡觉。闻一凡肚子已经饿了，想吃饭，吃完饭还要赶路，就着急了，冲楼上喊，老板，该起床了。
　　没一会，酒店老板揉着眼睛下楼来了，问闻一凡什么事？
　　闻一凡说，都8点多了，我要吃早饭，然后我还要赶路。
　　酒店老板打了一个大哈欠，说，我们这里是10点起床。厨师现在还睡着呢，你要吃饭也得等厨师睡醒了给你做。你看你是等呢，还是走？
　　闻一凡想了想说，那我就走吧，今天还要赶到清原呢。
　　说着就背上包走到了门口。
　　酒店老板就把门锁打开了，笑着说，欢迎下次再来。
　　闻一凡也笑着说，一定来一定来。
　　闻一凡沿着202国道向东行进。走了半个小时，在路边看到了一个小饭馆，就进去吃了一碗面条。
　　吃完刚要上路，外面就下起雨来。雨越下越大。闻一凡只好坐在饭馆里等雨停再走。等了整整一小时，雨才停下来。但天还是很阴，随时都可能下雨。闻一凡已经顾不了那么多了，趁着雨停急忙上路。
　　走了20分钟，雨又下起来。闻一凡前后看看，没有一个可以避雨的地方，只好从背包里把事先准备好的一只无色透明的大塑料袋取出来，从头套到了身上。塑料袋有70公分宽，1米4长，一直套到闻一凡的膝盖位置，只有两条小腿露在外面。雨越下越大。鞋很快就湿透了。闻一凡把身体套在塑料袋里，迎着风雨奋力行走，别有一番滋味在心头，真是苦中有乐，其乐无穷。
　　他头蒙在塑料袋里，冲着天空高喊：让那暴风雨来得更加猛烈些吧！
　　喊完，一种悲壮感油然而生。他想，我一生都不会忘记这一天，2006年8月3日，在202国道上，我套着一只大塑料袋在暴风雨中徒步向东行进，嘴里喊着高尔基的名言。把这难忘的情景留给未来的回忆吧！
　　闻一凡走到下午3点，雨渐渐地停了。他又冷，又饿，又累，脚上打的泡又多了，疼得钻心。这时，闻一凡终于在路右边看到了一大片房子，还有楼房，看来是个很大的地方。他摘下套在身上的大塑料袋，向路人打听，右边那片房子是什么地方？
　　路人说，那是南杂木。
　　闻一凡是第一次听说过这个地名，又问，这地方大吗？
　　路人说，大，是这带最大的镇子，还通火车呢。
　　闻一凡又问，从这往清原走，还要走多长时间？
　　路人说，这路上有汽车，坐汽车一个小时就能到。
　　闻一凡问，如果我要徒步走呢？
　　路人用不解的眼神打量着闻一凡，半天才说，走到天黑也到不了。
　　说完，扭身就快步离开了闻一凡，像躲避一个疯子。
　　闻一凡听说走到天黑也到不了清原，只好放弃了早晨出发时的行动计划，在南杂木火车站旁边找个私人小旅店住下了，单间，一宿才10元。闻一凡觉得便宜透了。闻一凡还想在这里找点故事。可这天旅店的老板娘因为丈夫喝酒，和丈夫大吵大闹，嘴撅得能拴头驴。闻一凡只好回到狭窄而又昏暗的房间里看电视打发时间。看的是抚顺台节目，当时正在播放抚顺地区天气预报。闻一凡觉得这个信息对自己很重要，就认真地听起来。天气预报说，未来两天抚顺地区将有大到暴雨，有山洪暴发的可能，各地要做好抗洪准备……闻一凡听说未来两天还有大到暴雨，还可能暴发山洪，就犯难了，不知道明天早晨走成走不成。
　　早晨五点，闻一凡就被雷声惊醒。窗外是哗哗的雨点声。大暴雨已经下起来。他打开了半导体收音机，一个女播音员正在播音：……这场特大暴雨是抚顺地区近年来罕见的。市委市政府号召全市人民立即行动起来，全力以赴投入到抗洪救灾的工作中……
　　闻一凡望着窗外越下越大的暴雨，心想，坏了，不但今天走不成，就是这次走遍全中国的行动计划也可能就此泡汤。
　　吃早饭时，雨还在下。旅店老板娘听说闻一凡要向清原徒步行走，而且还要走遍全中国，就说，你不要命了，现在公路都被洪水冲毁了，汽车都不通，你要走着去清原，路上非被洪水冲走不可。我看你还是坐火车赶快回沈阳吧。晚了连火车都不通了。
　　闻一凡信了老板娘的话，决定马上坐火车回沈阳。
　　闻一凡问，回沈阳最早的车几点有？
　　老板娘说，174次，图门到大连的，8点59在南杂木发车，你就坐这趟车吧。
　　闻一凡说，好，我就坐这趟车了。
　　8点半，雨还在下。闻一凡套上大塑料袋，顶着雨跑到了火车站，花9元钱买了一张174次到沈阳的火车票。检票时间已经到了，要乘这次车的人很多，排起了长长的大队。车站方面却迟迟不给检票。闻一凡的脚掌上都是泡，脚踩在地上钻心疼，就没去排队，坐在椅子等着检票。
　　过了一会，车站广播响了：各位旅客请注意，从图门开往大连的174次列车预计晚点50分钟……
　　闻一凡只好坐在那里耐心等待。
　　过了半小时，车站广播又响了：各位旅客请注意，从图门开往大连的174次列车预计晚点一小时……
　　这时，外面的雨又大了起来，闻一凡担心起来，怕洪水把铁路冲毁，自己被困在南杂木走不了。
　　还好，10点10分，174次列车总算驶进了车站。闻一凡是顶着大雨上的车。车厢里的人极多，连过道上都挤满了人，看打扮，大多都是外出打工的农民和放暑假的大学生。闻一凡在拥挤不堪的过道上站着没一会，脚疼得的就受不了。闻一凡只好在两节车厢的结合部找了一个空地，把大塑料袋翻过来铺上，坐下了。
　　坐在周围的都是带着行李卷的民工，抽着大旱烟，很呛人。地上到处是刚吐的浓痰，看着极恶心。闻一凡到了这步天地，也只有忍耐了。
　　11点03分，列车到了沈阳站。
　　雨过天晴。闻一凡出了站，花7元钱打车回到了家。进家的第一件事就是脱下精湿的短衣短裤和鞋，冲澡。然后把衣服用洗衣粉泡上，待洗。然后挑开脚上的泡，把里面的水挤干净。然后泡两袋方便面吃。然后就躺在床上睡着了。
   

    『9』九


　　闻一凡是被电话铃声惊醒了。是师梅打来的电话。
　　师梅一听是闻一凡的声音，就说，你回来了？
　　闻一凡说，啊。
　　师梅说，我马上去你家。说完就放了电话。
　　不到五分钟，师梅就来到了闻一凡家。师梅一进屋就急切地问，你这几天去哪了？
　　闻一凡说，我去旅游了，徒步旅游。
　　师梅问，你走时为什么不告诉我一声？
　　闻一凡说，我不想让你知道？
　　师梅说，怪不得我打你手机你不接。你是不是还在生我的气啊？
　　闻一凡反问：师梅，我问你，你是不是一个没有理智的人？
　　师梅说，我要是没有理智早就和暴风离婚、和你结婚了。
　　闻一凡问，你为什么没这样做呢？
　　师梅说，我反复想过，如果这样做了，对暴风，对儿子，对婆婆，对我，对你，都不好。也可能我们连现在这种关系都维持不下去。
　　闻一凡问，怎么讲呢？
　　师梅说，男人和女人如果天天在一起，就会失去新鲜感和神秘感，就会厌倦，就会排拆。这个道理你应该懂得。
　　闻一凡就不说话了。
　　师梅问，你去了什么地方？
　　闻一凡就把这次徒步冒着大雨走到南杂木的经历和师梅一五一十地说了一遍。
　　师梅听了就说，你这不是旅游，简直是在折磨……不……简直是在摧残自己，比苦行僧还苦行僧。我就不理解，你为什么要这样摧残自己呢？
　　闻一凡说，你永远也不会理解我的心。
　　师梅说，以后你不要再走了。
　　闻一凡说，如果需要，我还会走。
　　师梅就把闻一凡抱住了，央求说，我不让你走。我离不开你。你别走了行不行啊！我求你啦！
　　接着就和闻一凡缠绵起来。
　　缠绵完，师梅又让闻一凡躺在床上，从头到脚给他按摩。按摩之后，师梅吻着闻一凡说，我想你了，天天想你。我现在想要你。闻一凡表情平静地说，以后我再也不想和你做这种事了。
　　师梅问，为什么？
　　闻一凡说，不为什么。
　　师梅问，你是不是这次旅游在路上又爱上了别的女人了？
　　闻一凡说，没有。
　　师梅说，那你总得说出个理由啊！
　　闻一凡想了想说，找不到感觉，每次做完都后悔。
　　师梅说，我不信。
　　闻一凡说，信不信由你。
　　师梅就幽幽地哭起来，边哭边说，你其实根本就不爱我，认识你这么长时间，你从来也没主动给我打过一次电话，今天又说出这样的话，太让我伤心了……
　　闻一凡没理睬师梅。师梅见闻一凡不理她，很知趣，哭了一会儿，自己擦干了眼泪，不哭了，还去逗闻一凡笑。
　　这一点，让闻一凡很感动。因为姚娟做不到这一点。
　　走的时候，师梅主动和闻一凡拥抱，接吻，把气氛弄得难舍难离的。师梅说，其实你爱我。我最懂男人的心。你就是嘴硬，不说。
　　闻一凡脸上没有一点表情，麻木。
　　师梅问，你为什么不说话？
　　闻一凡说，这段时间我要写一个中篇小说，需要静，你没事就不要给我打电话了，也不要来我家。
　　师梅问，多长时间能写完？
　　闻一凡说，一个月左右吧。
　　师梅点了点头。
　　第二天，闻一凡就想把女人的故事写成小说，这才想到，自己还没问女人叫什么名字呢，只知道姓周。闻一凡想给女人打个电话问问，找了半天也没找到女人给他留的电话号码，只好作罢。
　　小说只写个开头，就写不再去了。原因是他觉得这个题材已经被人家写过无数遍了，很难再挖掘出什么新意来。就是写出来，杂志社也不会采用。何苦呢？
　　没有小说可写，闻一凡又开始烦躁，耳鸣，失眠，又进入到了那个无法摆脱的怪圈。
　　一天早晨，师梅突然给闻一凡打来电话，哭着说，昨晚我和暴风吵架了，他把家里的立柜玻璃砸了，把电饭锅和暖瓶也砸了。
　　闻一凡一惊，问，因为啥？
　　师梅说，他喝酒。昨天中午他就和朋友在外面喝了不少酒。晚上还要和朋友出去喝。挣的不多花的可不少。我就当着他朋友的面跟他发火了，把他数落一顿。他还是去了。喝完酒，他回到家就跟我耍起来，说我不给他面子，说我瞧不起他，借着酒劲就砸东西。我这回想好了，坚决不和他过了。我都忍了二十多年了，再也忍不下去了。过几天我就去法院和他办离婚手续。
　　闻一凡听了这话，只好息事宁人地说，你先消消气。我看这不是离婚理由。两口子打架砸东西差不多家家都有，算不了什么。过几天你气消了就好了。日子还得过。你们家全指你呢。
　　师梅说，我被他气得一宿都没睡，脑袋生疼，肚子还涨。刚才听你说几句安慰话，心里还好受些，要不然，我精神真要崩溃了。
　　闻一凡心里已经烦透了，就说好了好了，我在写小说呢。就这样吧。急忙放了电话。
　　过了两天，师梅又打来电话。师梅说，暴风向我认错了。他说那几天他心里非常苦闷，车间让他下岗了，他有火无处发，就想借酒浇愁。其实，我做的也不对，我不该在这个时候给他火上浇油。现在我们又和好了。暴风是个很顾家的人，他说明天就去劳务市场找工作，挣钱给儿子结婚用。告诉你一个好消息，我儿子找到工作了，明天就去上班，在大酒店当保安。我现在正动员我儿子的对象也去找个工作干，哪怕在超市当收银员呢，也比呆在家里吃闲饭好……
　　闻一凡不想听这些家长里短，就说，好啊好啊，你们家的日子会越来越好，好好过吧，我正在写小说呢，就先谈到这里。说着，就放了电话。
   

    『10』十


　　闻一凡的失眠越来越严重，几乎是彻夜不能合眼，耳朵里跑火车。精神又要崩溃了。他想走。一时还没想好行动路线。想起上次的行动路线，简直就是天方夜谭。这次要走，也不能走上次的路线。
　　晚上看电视，闻一凡看到有一档介绍“寨子”的节目，说在云南广南县境内，有一个鲜为人知的寨子：坝美。坝美山青水秀，人杰地灵，民风古朴，没有污染，人和自然和谐相处，几乎与外界隔绝，简直就是人间仙境，世外桃源。外面的人要去坝美，必须划着小船，穿过一条900多米长的水洞才能到达。电视上的画面美极了，蓝天白云，山峦叠嶂，云雾缭绕，神姿仙态，如情似梦……闻一凡被陶醉了。这一刻，他马上决定：去坝美！而且是徒步走去。他查看一下挂在墙上的全国地图，广南县处在云南和广西两省的交界。他又按比例尺量了一下距离：从沈阳到坝美有5000公里左右的路程。他又算了一下时间，如果每天平均行走30公里，半年就可以到达坝美。沿途还可以收集到很多故事，日后写小说也有素材了。何乐而不为呢？
　　这一走就要一年的时间。闻一凡去和母亲告别。孔子曰：父母在，不远游。游必有方。自己是有方向和目标的呀！和母亲说起来也会理直气壮。
　　闻一凡的父亲在十几年前就病故了，只剩下78岁的老母亲。母亲住在妹妹家，身体很硬实，啥病没有，什么家务活都能干。
　　闻一凡对母亲说，妈，我去云南采风，要一年时间。回来我会写出很多好看的小说，将来排成电影电视剧。到那时，全国人民都知道你儿子闻一凡的大名。
　　母亲从前是小学老师，非常开明，对儿子写小说很支持，说去吧去吧，放心去吧，我身体挺好，这里还有你妹妹、你妹夫呢。
　　闻一凡说，妈，你就好好活着吧，活一百岁，将来你儿子出名了，有钱了，一定会让你住上三室一厅的大房子。母亲的眼泪就流出来了，说妈相信会有这一天的。有志者事竟成！你就努力吧！
　　第二天早晨6点，闻一凡背上背包悄悄地上路了。闻一凡这回是奔着北京方向走。
　　出发的当天下午，师梅就给闻一凡打电话。
　　师梅是用公用电话打的，闻一凡不知道是师梅打的。师梅问，你在哪能里呢？
　　闻一凡说，我正走在徒步旅游的路上。
　　师梅问，你要去哪里？
　　闻一凡说，我去遥远的地方寻找世外桃源。
　　师梅问，我想你。你什么时候能回来？
　　闻一凡说，至少要一年时间。
　　师梅在那边不说话了。
　　闻一凡问，你还有别的事情吗？没有我就关机了。
　　师梅说没有了。
　　闻一凡就关机了。
　　这之后，师梅再也没给闻一凡打电话。
　　闻一凡离开沈阳四个月后，沈阳一家报纸报道了两起凶杀案：
　　本报讯12月26日下午，我市发生了两起杀人案。下午三点，师某在和平区某社区办公室被人残忍杀害，身上连中19刀。下午四点，任某某在铁西区的某轻工市场被人杀害，身上连中7刀。两起凶杀案为一人所为。当晚9点，犯罪嫌疑人已经向警方投案自首。
　　经查，犯罪嫌疑人暴某，男，54岁，某厂工人，四个月前下岗。死者师某，女，51岁，某社区干部，为暴某妻子。死者任某某，男，50岁，铁西区某轻工市场个体经营者，与师某是电大同学。据犯罪嫌疑人暴某交待，两个月前发现妻子师某与任某某有不正当关系。因此与妻子师某多次发生争吵。事发前一天是圣诞节，妻子师某说去太原街买打折商品，直到深夜12点半才回家。暴某怀疑妻子师某和任某某在一起，两人发生激烈争吵。事发当日中午，暴某独自喝了一斤半白酒，借着酒劲，一怒之下，手持匕首，去和平区杀了妻子师某。又打车赶到铁西区杀了任某某。暴某现在对自己的行为追悔莫及，痛哭流涕，再三嘱咐警方，千万不要把此事告诉他身患脑血栓的80岁老母亲。
　　此时，闻一凡正在路上行走，看不到家乡的这张报纸。
　　闻一凡走进广西南宁市区那天，已经是2007年2月14日，还有三天就是春节。闻一凡已经记满了九个日记本，收获越来越大，背包也越来越重，离心目中的世外桃源也越来越近。
　　这时，闻一凡突然接到了妹妹的电话，妹妹在那边听到了哥哥闻一凡的声音，刚叫了一声：哥……就泣不成声了。
　　闻一凡马上意识到情况不好，急切地问，小青，家里怎么了？
　　妹妹抽泣着说，妈……妈突发脑溢血……在医院抢救……昏迷不醒……
　　闻一凡听到这话，眼泪就涌出来了，忍着悲痛对妹妹说，小青，你别哭，哥马上就回沈阳，一定要把妈救活！
　　这一刻，闻一凡什么也不想了，只想插上翅膀立刻飞到母亲身边……他急忙拦住了一辆出租车，跳上车就对司机说，快快！去机场！越快越好！
　　说着，就从上衣口袋里掏出一张百元大票，扔给了司机……
　　作者信息：
　　山晓，本名张晓光，男，1956年生于沈阳。
　　地址：110023沈阳第一制药厂
　　手机：13804003946
　　信箱：。com
　　（全文完）
   


  
