 

《人样子》




千年的黄土（1）


　　飞机隆隆地在空中盘旋着。黄土坡上，已积淀了千年的黄土被螺旋桨强大的风力吹得四处飞扬。坡上、山上到处都是人，黑压压地拥挤在那里，好像塞北天空上积聚的云彩。
　　几十把唢呐一齐举向了天空，庄重鸣响，在黄土高原的上空久久地回荡，浑厚、嘹亮而亢奋。激越的鼓声适时而起，好像来自深深百丈土层的呐喊，又仿佛来自遥远天庭的雷声，而那密集的鼓点就好像噼里啪啦的雨点，击打在沉寂的黄土地上，也浇湿了塞北人干渴已久的心灵。
　　一阵粗犷而亢奋的呐喊，腰鼓队一如汹涌的波浪，排山倒海地从黄土坡上漫过。领头的人群中，有一个身着红衣的女子，煞为耀眼，给这雄性的舞蹈中平添了一股撼人心魄的妩媚。只见她手中红绸飘舞，脚下黄土飞扬，两根又粗又长的辫子随着节奏在空中飞舞，把个看热闹的人群看得两眼发直浑身发热。
　　塞北人惊讶和欢喜地议论着，这么近距离地看飞机，还真是头一回。不要说，咱塞北的腰鼓，还真是好看。尤其是蓝家那个大女子大爱，还真是能行哩。
　　二爱和三爱挤在人群的最前面，兴奋得满脸通红。三爱一个劲地叫嚷着，我大姐上电影了！二爱则光荣得好像她自己在表演似的，眉梢眼角全是傲慢得意。
　　飞机越飞越低，几乎要掠到了人的头顶。看热闹的人群发出激动的尖叫。机舱口，两个摄影师紧张地拍摄着，脸上的汗珠几乎都能看得清楚。
　　地面上，一群摄影师扛着摄影机、照相机对着腰鼓队一会儿蹲下，一会儿仰躺，一会儿又趴下，忙得不亦乐乎。
　　三爱和二爱钦佩、羡慕地望着大爱，三爱的手里不自觉地捻着扎成一根独辫的辫梢。她的眼前，渐渐地，打腰鼓的大爱幻化成了自己……
　　冷不防，剧组里的一个摄影师拿着照相机冲着二爱和三爱咔嚓咔嚓连拍了好几下。二爱不悦地将头偏到了一边，三爱却佯装不知，只是举手投足注意了许多，尽量做出她觉得最美的神态。
　　有人拽三爱的衣角。三爱一转身，见是大姐的孩子刚儿。三爱吃惊道：“刚儿！你爸爸呢？你咋一个人？”刚儿委屈地：“他走了，说不看我妈丢人。”二爱拉过刚儿：“他才丢人呢！来，二姨抱你看。”
　　二爱一把将刚儿扛到了肩上。刚儿高兴得手舞足蹈：“妈妈！我看见你了！”
　　小爱跟父亲母亲也挤在人群中，看见刚儿，她戳戳父亲：“爸，你看刚儿和我二姐三姐在那儿呢。”蓝家和激动起来，刚想挤过去，被婆姨张赛赛一把扯住了：“你做甚去？你给我安稳盛着！”小爱看不过眼，嘟囔道：“她们也是我姐么，就不能见一下？”张赛赛劈手打了小爱一巴掌：“死得远远去！说得好听，你姐？是你妈生的？！”小爱委屈地撇撇嘴，望着父亲。
　　蓝家和抚了一下小爱的头，无奈地叹了口气，隔着人群看看二爱和三爱，又把目光投向了腰鼓队中的大爱。
　　胡二水从人群中挤了半天，也没有挤出去。一个男人朝着他喊道：“二水，你咋不看了？你看你婆姨打得咋好，全塞北的人都被迷住了。”
　　胡二水没好气道：“回家看你妈去！少在老子跟前骚情！你欠老子的赌债什么时候还了？！”
　　男人道：“急甚了？待会儿散了咱再耍一把，谁输谁赢还不一定着呢！”
　　胡二水一把扯过男人：“看毬甚了，尔格就走！老子的手早都痒得不行了！”
　　县文化馆活动室里，大爱和一帮腰鼓队员们正在换服装。大爱手脚麻利，很快就拾掇好了自己，提着水壶挨个给队员们往杯子里倒水。
　　一个人走进来，拿过大爱手里的暖壶：“你们辛苦了，我来倒。”
　　大爱一抬头，见是县宣传部副部长余智斌。大爱拿回壶，垂下眼：“还是我来吧，咋敢劳驾部长呢！”
　　余智斌尴尬地笑着，转身对众人道：“大伙今天辛苦了！但是辛苦还是值得的！毕竟这是咱们塞北腰鼓头一回上电影，头一回展示给外面的人！为了犒劳大家，今天下午，宣传部给大伙在县委招待所安排了一顿饭，给大家改善改善伙食！”
　　队员们一片欢呼声。余智斌道，那你们忙，我先走了。记住啊，谁都不能缺！说着，眼睛却寻找着什么。没有看到大爱，他的眼神里掠过一丝不易察觉的失意。
　　储藏室里，大爱正细致地往柜子里整理叠放着演出的服装。刚要上锁，看见一件毛皮坎肩上有土，又拿出来，细心地把土掸了掸，才叠好放进去，认真地锁好柜子。
　　同事丽丽走了进来：“大爱，今天你就不用回家做饭了，余部长给咱在招待所安排了饭，说是犒劳咱们呢。”
　　大爱淡淡道：“你们去吧，我就不去了。”
　　“为什么不去？好不容易改善一回伙食你还不去？”丽丽惊讶道。
　　“我去了没人给刚儿和他爸做饭。”
　　“就一顿不做还能把他俩给饿死不成？都是你惯下的毛病！”丽丽嗔怪道。
　　大爱笑了笑：“一人一个命。你赶紧领大伙去吧。”
　　“那我们走了啊。”丽丽无可奈何地应着，招呼大伙出了门。


千年的黄土（2）


　　塞北老镇的小街不宽展，一眼就能瞅到头，此时到处是看热闹散了的人群，更显得拥挤不堪。
　　二爱和三爱领着刚儿一边走一边东张西望着。三爱问，二姐，不知道爸爸他们看了没，有没有看见大姐打腰鼓。二爱道，大概看了吧，这么大的事，全塞北谁不知道，谁不来看。三爱自语着，不知道大姐这会儿在哪里呢。二爱安慰道，别急，很快就能找到大姐。
　　刚儿突然挣脱了她俩的手往前奔去，一边跑一边兴奋地喊：“妈！妈！”二爱三爱一抬头，看见大姐正边走边满脸笑容应接不暇地跟周围的人打着招呼。
　　一个婆姨高喉咙大嗓子地冲着大爱嚷嚷：“大爱，你今天可是给咱争光了！你是咱塞北头一个上电影的人了！”
　　大爱笑着：“嗨，什么争光，扬灰气了。”
　　又有几个人停了下来，围住大爱，七嘴八舌说个不停。三爱按捺不住，想挤过去，二爱扯住了她：“等会儿，没看那么多人围着大姐说话么。”
　　跟大爱说话的婆姨看见了二爱三爱，又嚷道：“看这姊妹几个，一个比一个长得俊！真是咱塞北街上的三朵金花！”
　　大爱扭头一看，二爱和三爱正站在边上自豪地看着自己，眉梢眼角都是笑意。大爱疼爱地看着她们，笑了：“什么金花，苦菜花！”
　　刚儿叫道：“还有我小姨呢。她也是苦菜花！”众人哈哈大笑。
　　蓝家和牵着小爱和张赛赛也走在人流中。张赛赛穿着新近流行的枣红呢子大衣，盘了鲜亮的头，头上别着一枚闪亮亮的银卡子，脸上搽了香粉抹了胭脂，微微发福，却颇有几分姿色。蓝家和与她站在一起显老许多，微偻着腰，一脸谦和。小爱柳眉凤眼鹅蛋脸，惹人心疼。
　　看见一群人围着的大爱，小爱欢叫起来：“大姐！”拽着父亲的衣袖就往大爱那边扯。张赛赛一把没拉住小爱，扭着腰身噔噔噔地走到边上去了。
　　大爱姐妹几个发现了父亲和小爱，赶紧高兴地围了过来，父女几个亲亲热热地说笑个不停。
　　张赛赛吊着脸等了一会儿，不见蓝家和与小爱过来，不由得气不打一处来，不耐烦地大声催促道：“蓝家和！你快点呀！有什么好说的，没完没了！”蓝家和朝她招招手，示意她也过去，张赛赛却鼻子一哼拉下脸，拧着拔光后又画成两条细线的弯眉，气呼呼地走了。
　　看着张赛赛远去的身影，大爱担心地说：“爸，要不你先回去吧。”蓝家和尴尬地笑笑，说：“没事，你妈忙着呢。”
　　大爱姊妹四个，却是一父三母。大爱的母亲在大爱年幼时就因宫外孕去世了，蓝家和又娶了第二个婆姨春杏，生下了二爱和三爱，可春杏不幸又在一场突如其来的塌方中失去了性命。于是蓝家和又娶了现在的婆姨张赛赛，生下了小爱。
　　陕北女子美得怪，无脂无粉自带彩。陕北特殊的地域环境，造就了一个个美若貂婵的女子。大爱姊妹几个赛貂婵的俊模样在塞北县城更是出了名的。她们都有着白皙的皮肤，黑亮亮的花眼眼，一对笑起来甜生生的酒窝。
　　老大蓝英爱，是塞北有名的能人人。人生得俊，性格又泼辣，尤其那个腰鼓打得实在俏。
　　老二蓝萍爱，外表秀气，骨子倔强，曾经被省射击队看上她却没去，去年考上了省城的警察学校。
　　老三蓝美爱，漂亮活泼，爱唱爱跳，一副好嗓子远近闻名。
　　老四蓝娇爱是最小的妹妹，从小被父母惯着宠着，刚刚九岁，也生就一副美人坯子。
　　此时这姊妹几个往当街上一站，周围一片地都仿佛亮堂了许多。众人纷纷指着议论着，这个老蓝，命硬克婆姨，倒落下几个好女子。
　　大爱和刚儿兴冲冲地一进家门，就被胡二水劈头盖脸地骂了一顿。刚儿一看父母又要吵架，吓得赶紧跑了出去。
　　大爱气道，你又哪根筋不对了，好好的发甚疯了？胡二水甩过来一巴掌，好好的，你是好好的，老子的人都叫你丢完了！叫你给老子扬灰气！
　　大爱捂着脸道，那是我的工作，我咋就不能干？
　　胡二水骂道，你干个屁！我看你就是为了在余智斌跟前显你的能！
　　大爱气得脸色发白：“胡二水！你不要血口喷人！”
　　胡二水朝着大爱啐了一口：“喷你？我喷不死个你！说！把家里的钱藏哪里去了？！”
　　大爱抹了把脸：“我用了。”
　　“用了，谁让你用的？你用了老子用甚？！”
　　大爱气愤道：“我用的是我的工资，我咋就不能用！”
　　胡二水咬牙切齿道：“你用个屁！我看你那几个妹子就是个无底洞！什么时候都填不满！”
　　大爱没吭声，走到缝纫机前开始给刚儿补衣服。胡二水不依不饶地撵过来：
　　“你以为不言传就没事了？我告诉你，你不把钱拿出来老子就跟你没完！”
　　大爱不理他，继续低头做自己的活。胡二水骂骂咧咧地开始在炕上的墙柜里乱翻。翻了半天，什么也没有找着，胡二水躁了：“你他妈的把钱塞你妈×里去了？你给老子拿不拿？！”
　　大爱依旧不吭声，心想，给你钱，你都拿去赌了，弄得刚儿连件好衣服都穿不上，还要我在这补。今天说甚我也不给！
　　胡二水咚地踢了墙柜一脚：“蓝英爱！你到底拿不拿钱？！”
　　大爱竭力克制着自己，压着火气：“你就不能学点好？咱挣那几个钱容易吗？”
　　胡二水歇斯底里地喊道：“我再问你一遍，给还是不给？！”
　　大爱没接茬，说：“你把墙柜里的剪刀给我拿一下。”
　　胡二水道：“拿个屁，自己取！”
　　大爱道：“就在你手头，你递一下啊。”
　　胡二水依旧没动。大爱看他不理，就站起身，打算自己过去拿剪刀。刚转过身，“铮”地一下，剪刀飞了过来，大爱“啊”地一声惨叫，捂住了眼睛，血从指缝里流了出来。
　　胡二水吓傻了，呆呆地站在原地不知所措。大爱哭喊道：“还不赶紧带我上医院！”
　　胡二水这才醒过神来，急忙跳下炕，拉起大爱就往医院跑。


千年的黄土（3）


　　县医院在塞北镇的街东头。医院的西侧是一条道，道的旁边有一条不算宽的水渠。小爱和父母就住在这条道深处的碾道沟里。
　　小爱继承了父母的优点，漂亮聪明。从小穿好衣吃好饭，是父母的掌上明珠。母亲暴躁跋扈的脾气培养出她霸道皮实的个性。她和小朋友玩耍时经常闹得不欢而散，因为她总是不允许别人赢，甚至常抓破小伙伴的脸，搞得女孩们没人敢再和她玩。她就找男孩们玩，滚铁环、打鸟、上树、打架，没有她不敢干的。
　　父母的关系似乎从她记事起就一直很紧张。父亲在基层工作难得回家一次，可每次回来小爱总在半夜里被他们的吵架声惊醒。
　　母亲总不喜欢闲着。小爱的印象里自己是在麻将声中长大的。母亲经常聚集各式各样的人来家里打牌。小爱就在一旁盯着那些交错动作的手指摆弄麻将，在男人女人嘈杂的笑闹声中昏昏入睡。
　　最近，母亲几乎每个星期都要闹一回肚子疼，总还在礼拜天去医院看病，父亲问起，母亲说是得了妇科病。
　　这会儿母亲又在床上大叫着说肚子疼得很厉害。父亲焦急地要陪她去医院，她哼哼着说不用了，让小爱陪我去就行了。父亲说小爱去能行吗？还是我陪你去吧。母亲说，你常不回来，好久也没看大爱三爱她们，就去西头老窑看看她们吧。父亲意外获得准许，一边仔细叮嘱小爱陪好母亲一边感激地走了。
　　小爱一路蹦跳着和母亲来到了医院。母亲熟门熟路地带她来到了里头的一间诊室。诊室的墙上挂着两张宣传妇科健康方面的画，还有一些畸形胎儿的照片，小爱看了不禁有些恐惧。
　　一个三十多岁、穿着白大褂、戴一副眼镜、白白的高高的男人独自坐在桌前，看见小爱母女进来，笑眯眯地站了起来，一副和善可亲的样子。他给了小爱一包动物饼干，还拿出两个白色的像气球似的东西给她，说吹着玩吧，好玩得很呢，不够我这儿还有。母亲笑着瞅了医生一眼，笑道，是挺好玩的，来，到这边的房间等妈妈吧。说着拉起小爱的手把她安顿了在门诊室斜对面的一个堆着许多医疗器械的房间里，说看完病了来叫她回家。
　　望着杏子河对岸武警中队的营房，二爱的心情紧张而又兴奋。中队里有她的男朋友丁勇，他是中队的中队长。
　　二爱和丁勇已经有半年未见面了。她没有告诉丁勇她已经从省城放寒假回来了，她想悄悄地出现在他面前，给他一个惊喜。
　　河对面的疙瘩山上光秃秃的，只有许多古时候遗留下来的烽火台，时断时续地连接着丘陵山壑。
　　二爱和丁勇就是在疙瘩山上相识的。上高三时，二爱她们一帮足球队的女生，经常和县武警中队的战士们踢足球。尤其那个新来的年轻队长，球踢得好，人又幽默潇洒。一帮情窦初开的女孩子都很喜欢他，但他似乎只注意二爱，经常通过党小华她们打听二爱的情况。
　　一个礼拜天，党小华兴奋地来叫二爱，要二爱和她一起去疙瘩山上打猎。党小华开朗活泼，跟她一起相处很是轻松愉快。拗不过小华的磨缠二爱就跟着去了。
　　那个年轻队长也去了。二爱知道了他的名字叫丁勇。他对二爱很好，总是小心周到地照顾二爱，教她用枪，还给她讲部队上的许多事情。二爱从小就对解放军和警察有一种崇拜和敬仰，逐渐被他吸引住了。丁勇和二爱在烽火台边玩起了激烈的“战斗”，二爱玩得很过瘾。自打母亲去世后，她许久没有这样开心了。
　　打那以后，一到周末丁勇就派战士来约二爱。他教她射击，还给她辅导数学，尤其知道了二爱的身世后更是对她怜爱不已。
　　在丁勇的悉心指导下，二爱考上了县体委的射击队。一次训练中她扭伤了脚，家里没人照看，丁勇就让战士把她接到中队。在他的房间里，他给她用热水烫脚，给她擦红花油，还给她揉捏推拿。她坚持不要，要把脚拿开，他却不依，二爱只好由了他。
　　他给二爱煲汤喝，教她书法，还给她用口哨吹许多好听的曲子。二爱听呆了，她从没听过那么多的曲子，她觉得那是她听到过的最悦耳悠扬的声音了，她简直不能相信一张嘴巴竟能发出如此让人动心的声响。不知不觉中，二爱喜欢上了丁勇，甚至有点依赖他了。
　　丁勇同样很喜欢二爱。他看她的眼神是热烈而痴迷的，常常令二爱脸红心跳。丁勇的父亲来信说给丁勇在家乡介绍了个对象，是个小学教师，让他回去订婚。丁勇给父亲回信说他已经有了女朋友，叫蓝萍爱。二爱嘴上怨他，心里却甜丝丝的。
　　高考前的那段时间，二爱她们班自由复习。丁勇就让二爱在他那儿复习，他闲的时候顺便帮着辅导。二爱有痛经的毛病，面临高考更是紧张，痛得厉害。丁勇就给她泡红糖水喝，静静地坐在一边看着她喝下去。二爱觉得跟丁勇在一起是那么的踏实、安全，她喜欢嗅他身上那股熟悉的好闻的味道，喜欢听他略带着些秦腔的浑厚的男中音。经常二爱幸福得都想哭。他察觉到了，轻轻地点着她的鼻头说：“憨女子，咋得了？”二爱真想一辈子都这么和他在一起。
　　拿到省警察学校录取通知书的那天，丁勇给二爱好好地庆贺了一番。两人在房间里又说又笑，快乐得不得了。但一想到不久就要离别，心里又有些淡淡的惆怅。二爱许多次感觉到了丁勇的身体反应和冲动，比以往强烈许多。二爱想，如果他要她就给他。但是丁勇最终克制住了自己。他对她说，他要等到二爱中专毕业后做他的新娘子的那天。
　　二爱想着，蹑手蹑脚地进了中队家属院的大门。今天是星期天，丁勇肯定在家。
　　走在熟悉的中队大院子里，二爱一眼就看到了丁勇的房间。房间的门上依旧贴着二爱亲笔书写的那副对联：碧水映月，月下流水，水月相伴照人心；青山依云，云中有山，山云对坐笑春风。
　　二爱的眼里顿时感动得要溢出泪来。亲爱的人啊，他一定和她一样，渴盼着他们的相聚。那将是怎样一场惊喜交加感天泣地的相聚啊。
　　想着丁勇那可亲的脸和温暖的怀抱，二爱不由得加快了脚步。到了房门前，她刚想敲门，又转念一想，何不用一回他给她的那把钥匙，她还从来没用过呢。


千年的黄土（4）


　　二爱轻轻用钥匙扭开门，走了进去。
　　丁勇没在前房。
　　二爱屏住呼吸往卧房走去。
　　二爱惊呆了。
　　丁勇和党小华正赤身裸体嬉闹纠缠在一起，连外面的动静都没有注意到。
　　丁勇突然发现了愤怒的二爱。他慌慌张张遮住身体坐起身，一脸的惊愕：“萍……萍爱，你……你啥时候回来的？”
　　党小华一脸的羞惭。
　　二爱把钥匙猛地往地上一扔，一转身跑出了房门，一气跑到了杏子桥上。阳光是那么耀眼，可是二爱的眼前却一片灰暗。
　　丁勇从后面追来了，一把拉住她：“萍爱，你听我说，你听我说。”
　　二爱甩开他的手继续跑。
　　“听我说，萍爱！我爱你！我爱的是你！我真的只爱你！！”丁勇呼喊着又追上来，抱住了她。
　　“爱……我？那咋跟她……？！”二爱喘息着盯住他那双睫毛很长的有些女人味的眼睛。
　　“我，我在你面前不敢，你太圣洁，我是打算娶了你的。”丁勇垂下了头。
　　“那……她？”
　　“她不一样。她跟别人也有的。我不会娶她的。”丁勇抬起头。
　　“……？”二爱瑟瑟着。
　　“你……是……解放军？”二爱奇怪地盯着丁勇，不认识他似的。
　　母亲看病的时间很久。小爱吃完了饼干，拿起气球对着嘴巴开始往里吹气。小爱发现，这个气球的形状有些奇怪，不像平时玩的那些圆溜溜的有颜色的气球，它的前面还凸出来个手指似的东西。小爱使劲往里吹气，但那块总是瘪瘪的圆不起来。小爱不禁有些沮丧，觉着没什么意思，她将气球口拧了一下，绑了个死结，往地上一扔，上去使劲踩了一脚。“砰”的一声，气球爆炸了。
　　小爱又拿出另外一个气球，开始琢磨。她想，给气球里面装些东西不就起来了么。小爱就跑了出来，蹲在门诊部门口从地上抓土往气球里面装。
　　忽然，她看见三姐背着二姐匆匆忙忙地走了过来。二姐的脸通红，不住地打着颤说着胡话。小爱被吓坏了，赶紧跑到后面去找母亲。
　　小爱走到母亲看病的诊室前，叫了一声“妈”，没应答。她推开门进去，没看到母亲。
　　小爱见一侧还有道挂着布帘的门，她就小心翼翼地走了过去，刚欲推门，突然听到一阵急促的喘息声和母亲好似痛苦的呻吟，偶尔还夹杂着几声嬉笑和尖叫。小爱惊讶害怕了，不敢再进去。但她耐不住好奇，轻轻将门推开个缝，往里面看去。
　　母亲光着下身仰躺在一张铺着白床单的床上，两条腿分得很开搭在床两头的搁架上。医生的裤子落在脚下，也赤裸着下身，正面对着母亲的身体一拱一拱做着奇怪的动作……
　　小爱惊呆了，她觉得自己胸闷气短。她想喊出声来，可喉咙像堵了块什么，她想走开，可她又抑制不住地想继续看下去。
　　突然，医生大叫一声扑倒在了母亲身上。小爱吓坏了，捂着嘴赶紧逃也似地奔出了妇产科。
　　三爱背着二爱匆匆进了急诊科。“大夫，我二姐病了，你赶紧给她看看吧！”三爱焦急地说。
　　“别着急，把人放到床上，我看看。”大夫和颜悦色地说。
　　三爱把二爱放到了床上。大夫用手背触了触二爱的额头，吓了一跳，吩咐护士赶紧给二爱测体温。
　　“三十九度！人都烧昏了！咋弄的嘛？”大夫接过体温表看了看，生气地说。
　　“我也不知道，她上午还好好的，咋从外头回来就病了。”三爱怯怯地回答。
　　“赶紧打吊瓶退烧！”医生道。
　　护士一边给二爱换吊瓶一边说：“你们家今儿是咋了？一个刚走，一个又来。”三爱惊奇道：“谁来了？”护士说：“你大姐呀。”三爱紧张地问：“我大姐？她咋了？”护士说：“你不知道呀，她的眼睛被剪刀扎伤了，咱这儿看不了，已经转到地区医院去了。”
　　二爱迷糊中听到这话，一下子清醒过来，一把拔下针头：“三爱，赶紧，看大姐去，走！”
　　张赛赛终于看完病回来了。小爱看见她进门，噘着嘴没吭气。
　　张赛赛道，你咋不等我就自己跑回来了？害得我到处找你。小爱斜了她一眼，说，你的肚子不疼了？张赛赛说不了。小爱说他咋给你治的？张赛赛眼睛看着别处笑笑，就打针吃药呗。小爱嘴角露出了一丝嘲讽的笑意。
　　蓝家和带着刚儿回到了家里。张赛赛没好气道，你咋把他给带回来了？蓝家和说，我在老窑门口碰上的。张赛赛道，你咋不给他妈送去？蓝家和说，我去了，家里没人。张赛赛说，他两个姨姨呢？平时不是亲得跟甚似的，这会咋不管了？蓝家和讷讷道，她俩也不在。
　　张赛赛说，反正我这儿是住不下！你看着办！
　　小爱嚷道，爸爸你不管，让刚儿跟我住！说着，小大人似的搂过刚儿。
　　蓝家和欣慰地笑了，心里却有些打鼓：这么冷的天，几个女子都跑到哪里去了？
　　小爱用一种复杂奇怪的眼神定定地看着父亲。父亲慈爱地摸摸她的头，问她咋了，是不是哪里不舒服。小爱很想和父亲说自己看见的事情，但又没张口。
　　公路上，二爱和三爱冻得瑟瑟发抖。天已经快黑了，却始终不见一辆车过来。看着二爱冻得发紫的嘴唇，三爱担心地说，二姐，要不你还是回去，我一个人去看大姐就行了。二爱摇摇头，只是更紧地盯着马路，祈祷着能有车过来赶快把她们捎到地区医院。
　　仿佛是姐妹俩的执著感动了上苍，果然有一辆车朝着她们驶了过来，停在了她俩面前。车内是大姐的同学余智斌。余智斌从车窗内探出头来：“这么冷的天，你俩站在这儿干什么呢？”三爱带着哭腔道：“我大姐眼睛被剪刀扎伤了，被送到地区医院去了，我俩要去看。”余智斌吃了一惊，中午还见大爱好好的呀，咋回事？他赶紧吩咐司机掉头，拉上二爱三爱就往地区医院驶去。


千年的黄土（5）


　　医院里，胡二水哭丧着个脸坐在楼道里。早知道那一剪子扔出这么个事，还不如就在外头打牌不回家呢。现在倒好，赌钱没拿着，倒赔进去些看病钱。胡二水后悔得要命。
　　护士过来喊道：“蓝英爱家属，手术费交了没有？马上要动手术了！”
　　胡二水赔着笑脸说：“能不能先欠着？我今儿走得急，没带多少钱。”
　　护士道：“不行！病人都像你这样，医院还开不开了？赶紧交去！耽误了病人谁负责？！”
　　胡二水不情愿地站起来，拖拖拉拉地往外走去。
　　过道里，余智斌和二爱三爱急急忙忙地走来，逢人就问眼科咋走。三爱忽然看见了胡二水，赶紧上前问道，姐夫，我姐眼睛咋样了？胡二水灰溜溜地说，要做手术了，我带的钱不够。三爱着急道，那咋办呢？能不能先做手术，我们回去筹钱。胡二水沮丧道，我给医生说了，人家不同意，说是不交钱就不给做手术。余智斌问，多少钱，我先垫上。胡二水眼睛瞬间亮了一下，迅即又暗了下去：这会儿装起好人来了。就该你交！还不是给你们打腰鼓跳弹的！余智斌没理会他，对三爱道，把单子拿来，我去交！
　　看着余智斌走远，二爱回过头，冷冷地盯住胡二水：“说，我姐眼睛到底咋伤的？！”
　　胡二水躲避着二爱的目光，搪塞道：“谁知道了，大概是打腰鼓累的。一回家就说她眼睛疼。”
　　二爱给三爱安顿了几句，自己一把扯过胡二水，端直扯到了医院外面的一块空地上。
　　胡二水还没站稳，二爱就当胸一拳：“我叫你胡说！”接着又是狠狠一拳。胡二水恼羞成怒地扑将过来：“看你个猴女子让你一下，你还越来越上劲了你！看老子咋收拾你！”还没近身，二爱又飞起一脚，胡二水哎哟着弯下了腰。二爱骂道：“把你还没个王法了，平时打我大姐就不说了，现在竟然连剪子都动上了！我叫你再动！”胡二水还想爬起来还手，二爱又一阵拳打脚踢，胡二水才渐渐老实了。
　　二爱蹲下来，抱住头，放声大哭。
　　钻采队不仅带来了钻采机的轰鸣声，还带来了普通话、喇叭裤、大鬓角的长头发和录音机。年轻的石油工人们拎着双喇叭的录音机在街上招摇而过，里面传出阵阵热烈奔放的迪斯科音乐。他们在镇上四处寻着小卖部和舞厅，他们对黄土高原的每一处都充满着好奇和探求，对黄土地上的女人更是充满了兴趣，整日里在干燥而连绵不断的黄土地上闷着头打井，他们的心中焦躁而饥渴，虽然已经开采出了石油，但远远不能消除他们心头的寂寞和思乡之情。
　　街上的许多人家纷纷在自家门前开起了门面，或卖小吃，或卖杂货。大爱的同学兼好友小燕也专门到上海学了最新的理发手艺回来了。小燕说，大爱，你敢不敢烫头发？烫成电影上城里女人留的那种大花卷儿？大爱说，敢。小燕说，你不怕胡二水又打你？你的眼睛才刚好，再不敢受阵了。大爱说，要打还寻不上个由头？没烫还不是照样打了。小燕说，那我就给你烫了？大爱说，烫。于是小燕就用大爱做模特，给大爱烫了塞北第一个大花卷头。大爱本来人就生得漂亮，又顶了一头洋人似的鬈发，美得像画上的人。一时间小燕的美发店生意火得不行，石油队的工人纷纷来到小燕的美发店剪头理发。当然也不乏骂的人，骂小燕胡成精哩，把大爱打扮得像是妖精，谁家女人放着顺溜的头发不要，硬要折腾成个羊羔头，不是成精羞先人是什么！
　　小燕劝大爱也开个小卖部，说卖点城里人用的东西，准能火。大爱说，我哪里来的钱开啊，何况我还要上班哩。小燕说，钱我给你借着，啥时候挣了你再还我，至于你上班没时间，我给你雇个人手看着店不就解决了。于是在小燕的帮助下，大爱在正街用一间铁皮房开了个小卖部，供应一些生活用品和烟酒副食。
　　起先并没有多少人注意到大爱的这间小店，因为大爱只能在下班后和周末来操心一下。一个星期天，几个年轻的石油工人来县城买东西，偶然发现了亭亭玉立于铁皮房里的大爱。她围着一条粉色的丝巾，皮肤白皙，柳眉杏眼，油亮乌黑的头发烫着时髦的大花卷儿，要模样有模样，要身材有身材。那几个石油工人看呆了，慌里慌张付了钱竟忘了拿东西。大爱从后面喊着追了上来，他们不好意思地接住，却不敢回头再望一眼。回去后他们就兴奋地四处向伙伴们传递这一令人振奋的好消息：塞北街上有着一个赛貂婵的大美女呢！于是工人们纷纷借着买东西专来县城看大爱。一传十，十传百，大爱的声名顿时显赫起来，就连有人去延定地区，在街头上被人得知是从塞北下来的，就急忙打听说塞北是不是真有个“赛貂婵”，想去看上一眼。
　　大爱小卖部的生意红了，没多久就还清了胡二水先前欠下的赌债，也还了小燕的本钱。日子一久，石油工人们和大爱熟悉起来。大爱对他们像亲兄弟，热情坦诚，个个平等，这样即使有人怀揣杂念也不好再表示，只是来买东西的时候多看上几眼，或能说上几句话也就心满意足。他们每个人的心里都珍藏着大爱对自己说的几句暖心窝的话：我把你当亲兄弟哩，我们塞北就指望着你们多打出点油，让我们塞北富起来呢！有啥需要缝补的尽管拿来就是了。他们在心底里谁都想念大爱美丽的笑魇，想念她的善良纯朴开朗活泼，想念她深如一潭清水的毛眼睛，想念她甜润清脆的嗓音，一想起她就心里一阵子激荡和温暖，似乎干活儿都不累了。
　　他们对大爱倾诉塞北太闭塞太郁闷，应该有点文化生活，比如跳舞唱歌啦等等。于是大爱就去地区文化馆学了迪斯科和交谊舞，回来在文化馆里办起了学习班。
　　沉寂、封闭的塞北隐隐地躁动起来。街上的年轻人早就对钻井队带来的一切感上了兴趣。个别的偷偷开始了效仿，也试着讲上几句普通话，穿条喇叭裤，留起了长头发。而大爱的行为大大地鼓舞了他们。他们兴奋而激动。胆大的来文化馆学，胆小的背了家人偷偷趴在窗上看。大爱亲自给大伙当教练，热情、周到而耐心。石油勘探队的工人们更是不甘寂寞，积极响应，歇工后纷纷来到县城跳舞。
　　大爱一下子成了塞北的风云人物。她是塞北人里第一个烫头，第一个穿喇叭裤和牛仔裤，第一个跳迪斯科的，她还带回了许多比如《 黄土高坡 》、《 热情的沙漠 》等一些塞北人从未听到过的，声音粗粗怪怪却越听越有滋味的豪爽有劲的歌曲。年轻人喜欢她、钦佩她，岁数大点的人都骂她，骂她不学好，连个人样子都不要了。


塞北的平静（1）


　　一支石油钻采队浩浩荡荡地开进了塞北，打破了塞北昔日的平静。
　　这天晚上，大爱正领着大伙起劲地跳迪斯科，嘴里高唱着“我的热情好像一把火，燃烧了整个沙漠……”胡二水来了。
　　胡二水气势汹汹拨开人群，瞪着喝得血红的双眼对正在教舞的大爱厉声喝道：“大爱你还不给我往回滚？！”
　　大爱白了他一眼，自管自跳着。舞厅里的气氛好像更热烈了。
　　胡二水一把揪住大爱的衣服使劲往外拖大爱。大爱挣扎着不出去，问他咋啦，人家在干工作呢。
　　“干你妈个×！不要脸的臭婊子！看我打不死你！”胡二水当着众人的面对大爱连打带踢，越有人劝他越来劲。石油队的几个小伙子实在看不过眼，冲上去将胡二水拎到外面教训了一顿，这才得以舞会继续进行。
　　他们的仗义却给大爱惹了更大的祸，胡二水认定了外面的传言是真的，大爱确实和石油工人有“一腿”。于是待大爱回到家里将大爱揍得鼻青脸肿，一条腿都打骨折了。
　　可大爱病好了照样办舞会，依然我行我素、风风火火。
　　“这个蓝英爱是彻底没个人样样了，一点治都没了。”
　　“就是！胡二水那么打都整治不了她，还能有救么？”
　　“别看蓝家的女子样样长得俊，做事却一点不稳当，羞先人哩！”
　　塞北的人们纷纷惋惜地摇头咂舌。街头巷尾到处都在传递、议论着大爱的“丑事”。说她胆大包天，说她疯疯癫癫，说她和石油队的人鬼混，说她小卖部的生意好，都是卖身子卖来的等等，还有人绘声绘色地说某天某夜亲眼看见她跟着石油队的人进了钻采队的帐篷。总之就是一点都没个人样子了。
　　余智斌对大爱暗地里操着一份心，捏着一把汗。大爱的事情他听在耳里，疼在心里。
　　大爱是他心里一块永远的伤痛。
　　她和他青梅竹马，是他从小就喜欢的，对他也很好。但是追求大爱的人一直很多，他不敢追求她，怕竞争不过别人。当年，他从延定大学毕业回来被分配到县委宣传部工作，终于鼓起勇气要追大爱，他妈却告诉他大爱出了事。他跑去看望大爱，大爱却把他轰了出来。他想大爱现在心情不好，过些天或许就好了。
　　余智斌开始每天晚上到大爱上班的商业招待所悄悄地护送大爱，却没想到大爱的身边有了个胡二水。大爱看到他也是一副很漠然的样子，倒是跟胡二水亲热得多。余智斌当头一棒，难道大爱从来就没有喜欢过自己吗？余智斌又伤心又难过，上饭馆喝醉了酒，不知怎么早上起来，却发现自己睡在三丹的床上。三丹是李县长家的独生女，追了他好久了。三丹对他说她已经是他的人了。他就很快和三丹结了婚。新婚之夜却发现三丹还是个处女。三丹笑嘻嘻地贴着他耳根说，那晚上你醉得像一摊烂泥，根本就没碰我。余智斌很气恼，但木已成舟。
　　后来余智斌才慢慢明白，大爱是故意那样子的，她是不想影响他的名声和前程才不接受他的，他误会了大爱。
　　余智斌不想大爱在商业招待所继续受委屈，加之大爱有文艺特长，就给招待所王所长打了个电话，说文化馆要培训腰鼓队，需要教练，看能不能将大爱抽调到文化馆工作。王所长爽快地答应了。于是余智斌就成了大爱的顶头上司。
　　余智斌不方便出面关爱、帮助大爱，又放不下对大爱的心疼与牵挂，就在工作上肯定大爱，尽力为大爱创造好的活动条件，支持她继续干下去。
　　有时候他想，如果大爱真成了他的婆姨他会让她这么干工作吗？他能经受得住人们的那种眼神和闲言碎语吗？大爱实在是太不容易了。他从心里怜惜着大爱，她从小到大受了那么多罪，他将她从商业招待所抽调到文化馆，本是想解决她的处境与辛苦来着，却没料到为她带来了更大的伤害与压力。他真为她担心：她能扛得住这污风秽雨么？
　　晚饭间，婆姨三丹讥笑起大爱，说大爱肯定是又在外面胡骚情来着才招来了胡二水的打。余智斌不禁怒从中来：“你管人家的闲事干甚？鼠目寸光！”三丹从未见他发过如此大的火，一把扯下围裙高声叫骂起来：“我知道你还想着蓝英爱那个臭婊子！你一直都想着那个臭婊子！我就说！我就笑话！打死那个臭婊子活该！活该！！”余智斌怒火中烧，三丹一声声的“婊子”大大刺激了他，他忍不住狠狠地打了三丹一记响亮的耳光。三丹捂着脸愣住了，她简直不敢相信一贯温文尔雅的余智斌竟然能动手打她，而她一个县长的千金，自幼受惯了娇宠与仰视，岂能忍受如此奇耻大辱。三丹哭叫着向余智斌扑了过来。
　　余智斌好不容易才将纠缠于身上的三丹撕扯下来，摔开她匆匆出了家门。三丹又从后面披头散发地跟了出来，一路高声叫骂着：“余智斌你不是个东西！我早就知道你和蓝英爱那个臭婊子有一腿！你给我回来你这个没良心的东西！”
　　迎面走来的石油开发办副主任贾雄拦住了三丹，高声喝道：“三丹快别闹了！余部长可是有头有脸的人啊，他咋会和蓝英爱那种名声的女人相好呢？你想想，余部长咋会和蓝英爱鬼混呢？”
　　三丹木桩子似的戳在当街上，看看曾热烈追求过她的贾雄那副关切的模样，再看看周围看热闹的人群，突然意识到了自己的身份，悻悻地转身回了家。
　　第二天塞北街上就又爆出了一大新闻：大爱与县长的女婿、县宣传部副部长余智斌也有一腿。人们顿时明白过来：怪不得蓝英爱腰杆挺得那么直，气焰那么嚣张，什么事都敢做，原来是有这么个硬后台给她撑着腰呢！
　　中学的大操场上坐满了黑压压的人群。银幕上在放映电影。大家都聚精会神地看着。蓝家和与张赛赛也并排坐在中间观看。
　　“这个就是叛徒！我都看了三遍了！”张赛赛嗑着瓜子眉飞色舞地高声指给蓝家和。
　　“知道了。”蓝家和小声道。
　　“一阵他们就要把她抓起来了！”张赛赛继续高声道。
　　“小点声说。不要影响人家看。”蓝家和低声说。
　　“没事！”张赛赛两眼盯着银幕，咯咯地倚着蓝家和笑着。前面有人扭头反感地瞪了张赛赛一眼。张赛赛白了一眼不予理睬，蓝家和尴尬地赶紧赔上笑脸。
　　“快看快看！该枪毙了！还有歌要唱呢！”张赛赛手指着银幕，又高声道。
　　“你还让不让人看了？你都说了我还看个甚？”蓝家和生气地站起身来。
　　“那就不看了！回去我给你讲！”张赛赛满不在乎地也站了起来。蓝家和低着头从人群里往出挤，张赛赛急忙在后面追着：“蓝家和你等等我呀！”
　　冷不防张赛赛踩了一个婆姨的脚，婆姨哎哟着叫唤了起来。“叫什么叫！母猪哼哼呢？！”张赛赛对着婆姨横眉竖眼。
　　“你这人咋这么不讲理？你踩了人，不但不赔礼道歉，咋还骂人？！”婆姨生气地站起身来。张赛赛叉着腰轻蔑道：“我就骂你是母猪咋啦？！老娘我不高兴！想骂就骂！你想咋着？”蓝家和闻声赶紧又往回挤。


塞北的平静（2）


　　“你……你才是母猪呢！”婆姨气得直打哆嗦。“啪”的，张赛赛狠狠地扇了婆姨一耳光：“你也不长长眼看看老娘是谁，就敢顶嘴！”
　　婆姨委屈地哭了起来，看电影的人们纷纷上来围观。“太不像话了，简直没个王法了！踩了人还打人！”另一个婆姨忿忿不平道。
　　“我就打了咋地，你吃饱了撑的？”张赛赛气焰嚣张，目标又转向这个婆姨。
　　人群中有人低声议论：“一家子没个学好的，到处横行霸道，谁摊上谁倒霉！”“就是个母夜叉！”
　　蓝家和挤回到张赛赛身旁，劝说道：“你赶紧跟人家道歉！”
　　“我就不！”
　　“道歉呀！”蓝家和催促道。
　　“你少管我！”张赛赛不服气地翻着眼睛。蓝家和一咬牙：“好，我不管了，你愿意咋办就咋办！”掉身走了。张赛赛傻呆呆地立了一会儿，跺跺脚追了上去。
　　黑夜里，窗外一个电闪，照亮了小爱熟睡的面容。雷声震得昏黄的灯泡在窑顶不住地摇晃着。
　　后窑里，蓝家和与张赛赛也睡下了。看蓝家和还是不理睬自己，张赛赛没好气道，一天到晚拉着个苦瓜脸，给谁看呢！蓝家和说，你能不能改改你的脾气，实在是太过分了。张赛赛说，行了！麻烦死了！安稳睡你的觉！蓝家和重重地叹了口气，闭上眼睛。
　　又一声雷响，张赛赛惊吓地叫了起来，蓝家和侧过身，拍拍她的肩以示安慰。张赛赛趁机一头扎进了蓝家和的怀里，呻吟扭动着，极尽媚态，渐渐蓝家和受了感染，一翻身扑了上去。
　　张赛赛却使劲将蓝家和从自己身上推了下来：“等等！你得先答应我一个条件！”
　　“你咋总那么多的事，一件刚完，一件又来。什么条件？”蓝家和一脸的扫兴。
　　“你得答应我以后不和大爱她们来往！”
　　“那咋行呢？她们是我的女子，我能不来往吗？”蓝家和不悦道。
　　“咋不行呢？她们不是都长大了有本事了可以不用你了嘛！”张赛赛撒娇地摇晃着蓝家和。
　　“那也不行！哪有这样的道理？我那么做，像个父亲的样子吗？再说你和大爱她们至于闹得这么僵吗？多少年都过去了！好歹你还是她们的妈哩！”
　　“你不答应我就回娘家去！”张赛赛生气地说。
　　“要回你回去！我不在家的时候，你不就老在娘家盛着么？小爱那么小，老让人家二毛家管着！像什么话！还拿这个吓唬谁！”蓝家和背过身去。
　　“哼！我算是看透了！你就是个窝囊废！你永远替我出不了气！我现在就回！”张赛赛腾地坐起身来，飞快地穿起衣服。
　　张家气氛热烈，几个人正围着桌打麻将。张赛赛玩得兴高采烈。
　　“赛赛，又守活寡了吧？老蓝还没调回来？干脆，我给你找个比他更拴正的来伺候你？”一人笑着问。
　　“去你妈的！老娘一个人到死也不用你操这份闲心！”
　　“那可是会把你熬老的哟。要不，我先凑合着让你使唤使唤？”另一人嬉笑着。
　　“行呀，尔格就跟我走，让我试试你那东西好不好用。”张赛赛飞快地扫了眼他俩说。
　　那两人嬉笑着相互交换了下眼神，“说话算话？这可是你说的。”
　　正说着，张赛赛的大哥张金虎剔着牙进了门，二哥张金豹醉醺醺地跟在后面。“赛赛，你咋又回来了？蓝家和不是在家么？”张金虎问。
　　“再不要提了！哼，昨晚上他当着操场上那么多人拾掇我，胳膊肘朝外拐，让我下不了台！人家都不看电影了，光看你妹子受气了！”张赛赛没好气道。
　　“你说甚？蓝家和他活得不耐烦了，敢欺负我妹子？！”张金豹眼珠顿时瞪得老圆。
　　看到张家兄弟，那两人连忙站起身将座位让给了他们。张金虎兄弟傲慢地坐下了。
　　“那也怪你。你脾气那么大，又难打交道，全街上人谁不知道。谁敢搭理你。”张金虎翻着牌淡淡地对张赛赛说。
　　“怪我？自打爸妈死后，你们两个给过我好日子过吗？不是打架就是赌博耍女人，在街上臭名远扬。我的名声就是被你们给弄坏的！好人家谁愿意娶你们的妹妹，我只能把自己嫁给蓝家和这种窝囊废！你说我一天里心情能好吗？！”张赛赛委屈道。
　　“咋没给你好日子过了？你花的吃的穿的不都是哥给你的吗？指望蓝家和那个穷光蛋能养活得起你？什么都由着你，还说不好！”张金虎沉下脸不悦道。
　　“就是，赛赛，不信你到别人家试试，看穷日子好不好过。”张金豹慌忙看着大哥的脸色打圆场。
　　“哼，不用试，她已经尝到穷的滋味了。”张金虎冷笑道。
　　张赛赛不服气地翻着牌。忽然将牌一推：“哈哈，我又和了！”
　　有人敲响了门。张赛赛懒洋洋地起身开了门。是蓝家和，他提着两包点心一瓶酒，忐忑不安地立在张家门口。张赛赛鼻子哼了一声扭身坐了回去，蓝家和赶紧跟了进去。


塞北的平静（3）


　　张金虎朝打牌的那几人挥挥手，那几人见状，知趣地走了。
　　“什么风把你给吹来了？”张金虎抬了抬眼皮问。
　　蓝家和勉强挤出笑容：“大哥二哥忙呢？”
　　“别叫哥，你比我们都大，别折煞了我们。有屁快放！来干什么？”张金豹不耐烦地问。
　　蓝家和停住了笑：“我来接赛赛回去。”
　　“你把人欺负回来了又想接走？没那么容易吧？！”张金虎朝天吐了个烟圈。
　　“就是！你也没看看是谁的妹子你就敢欺负？！这塞北街上，谁不知道我们哥俩的二脾气！吃了豹子胆了你！我们哥俩就等着你来，看你咋跟我们交代！”张金豹恶狠狠地说。
　　“我咋会欺负她？她踩了人家还打人，我说了两句，她就不高兴了。小爱在家里没人管，我得去上班……”蓝家和嗫嚅着，求救地看了看张赛赛。
　　张赛赛板着脸，佯作没看见地将一张牌往桌上使劲一掷：“白板！”
　　蓝家和不知所措地继续看着张赛赛。
　　张金豹猛地抄起烟灰缸朝着蓝家和狠狠砸去，蓝家和冷不防头被砸中，顿时额头鲜血直流。张赛赛一惊，心中有些不忍，但还是没动。
　　张金豹上去对着蓝家和拳打脚踢，一边叫喊着：“叫你再敢欺负我妹妹！看我不收拾你个龟孙子！”
　　张金虎坐在一边冷冷地看着，吐出一口烟圈。
　　蓝家和被打倒在地上痛苦不堪，几次挣扎着要起来，又被张金豹打倒在地。张赛赛终于按捺不住了，冲过来阻拦：“不要打了！不要打了！要打出人命来了！”
　　张金豹停住了拳脚：“哼！要不看在我妹妹面子上，看老子打不死你！”
　　“哼哼，没出息！这就心软了？”张金虎嘲笑着张赛赛，又吐出一口烟圈。
　　张赛赛从地上扶起蓝家和：“你个死人！快赶紧往回走！”
　　蓝家和骑着辆老旧的邮车匆匆地往单位赶。他的工作单位在离塞北县城一百里地的沙湾乡邮电所。他在那里工作了十几年，如今的职务是副所长。单位离得远，他只能在周末回一趟家。
　　一路上，蓝家和不断地腾出手来将帽檐往低里压，生怕别人看到他头上的伤。
　　他的心里窝火、憋屈呀！
　　蓝家和这辈子最引人注目的便是娶了三个婆姨，而且每个都很漂亮。时常有人跟他开玩笑说，蓝家和命硬鸡巴也硬。蓝家和哭笑不得，他心里的苦楚只有他自己知道。
　　前两个婆姨都不幸死了，又娶了个张赛赛，这下就像钻进马蜂窝里了，时不时就被蜇上一口。张赛赛自私又跋扈，眼里一点都容不下大爱姊妹三个。为了不让三个女儿受气，蓝家和不得不分家另过，让年仅十三岁的大爱早早挑起了带领两个妹妹的家庭重担。
　　想起几个女儿来，蓝家和的心里充满了愧疚。这些年来，他的工作在外地，常常顾不上家，他对她们的关心太少。要不是他的无能，大爱也不会出那么多的事。好在几个女子都逐渐长大了，最难的时候也都扛过去了，如今街上人提起来，谁不说他有几个懂事争气的好女子、有福气呢。
　　快五十岁的人了，还经常这样来回地奔波着，蓝家和想想就觉得心酸。这些年，他不知打了多少回的调动申请，上面总说要给予解决，却迟迟没有音讯。上级也为难啊，谁愿意替换他到沙湾邮电所这个穷得叮当响的单位当这个无权无利的副所长呢？他想自己退休之前是要在沙湾邮电所呆着了，也就打消了调动的念头。而家对于他来说早已不再具有诱惑力。一想到小爱她妈张赛赛那张总耷拉着的脸和她那副蛮横暴躁的臭脾气，他都心凉了。这么些年了，他几乎没吃过她做的一顿热饭，喝过她泡的一杯热茶。经常远路风尘地回去，她却不在家又去打了麻将。他早已经没有了家的感觉。
　　该上坡了，蓝家和用袖子擦了把汗，吃力地蹬着车。真是老了啊。车子再不能像年轻时那样蹬得飞快。想当年，别的本事没有，骑车的本事他可是练出来了。在邮电所工作近三十年，光送信就送了十几年。什么样的路他没骑过，什么样的梁他没爬过，就连杏子村那么难走的路他都骑了无数回了。他和二爱三爱的妈春杏还是往杏子村送信时相好上的呢。
　　那时候的日子，那真叫好活呀。
　　杏子村的路可不是一般的难走。那是条羊肠小道，一条细线似的蜿蜒悬挂在高高的山梁上。但蓝家和骑得很轻松，还一边骑着自行车一边哼着小曲。那是有心劲啊，春杏就在她家的硷畔上坐着等他呢。春杏总一大早地就搬个小板凳候在自家窑洞前的硷畔上，一边做着针线活一边等着他的到来。硷畔边的坡洼上开满了娇艳艳的打碗碗花，白的粉的蓝的红的，映衬得春杏白生生的脸蛋更加俊俏。人说塞北出美女，而春杏是塞北川里他见过的模样最俊人品最好也最勤劳朴实的女子。
　　春杏总爱在被窝里羞着脸儿对他讲起过去的事。她说打他来杏子村送信的头一回她就相上他了，就天天盼着他来村里送信。倒不是有她的信，她只是想看见他。她喜欢他魁梧的身材和方正的脸盘儿，还有他浓眉下那双炯炯有神的大眼睛和一口洁白整齐的牙齿。她说她是喜欢看到他却又怕见到他。因为他的眼睛好生厉害，她总担心会被他一眼就看进心窝窝里去。经常等得心焦的时候，她就忍不住哼唱起一曲信天游。说着说着，春杏就贴着蓝家和强健的胸膛，垂着睫毛密得像两把扇子似的毛眼眼小声唱了起来。蓝家和至今还记得那歌词：
　　青天蓝天紫格英英的天，
　　小妹妹瞭哥哥我高山上站。
　　十里里山路九道道弯，
　　瞭哥哥瞭得我眼发酸。
　　当川里忽地刮来一阵风，
　　山路上我瞭见个人影影动。
　　方脸膛红来浓眉毛黑，
　　那不是我哥哥那是谁。
　　三人哪同行你走在当中，
　　我有心叫哥哥喊不出声，喊不出声。


塞北的平静（4）


　　蓝家和刚一走，张赛赛就涂脂抹粉地打扮起来。小爱问：“妈，你又要去哪里？”张赛赛手忙脚乱地回答：“妈去医院看病，你好好在家呆着，等着妈回来给你带好吃的。”
　　小爱说：“我不要好吃的，也不要你去看病！我要你陪我玩！”
　　张赛赛匆忙从柜里拿出一袋糖掷给小爱：“听话！你不是喜欢和二毛他们玩吗？把糖拿出去，想给他们就给他们吃吧！”说着匆匆出了门。
　　看着母亲花枝招展款款摇摆的样子，小爱莫名地感到厌恶。她心里隐隐觉得母亲看病有问题，却又想不明白问题在哪里。
　　小爱呆呆地坐了半天，觉得无趣，便拿起糖出了门。
　　看到小爱手里的糖，院子里所有的孩子们都停止了玩耍，眼睛直直地盯着那袋花花绿绿的糖。
　　小爱的心情一下子好了起来，有些得意地说：“谁对我好，我就给谁吃。”
　　小四蹭了把鼻涕期待地看着小爱。
　　小爱将糖发给跟前的小孩一人一个。
　　二毛站起身走开了。小爱急忙追上前去。
　　“二毛！二毛！你走什么？”
　　“我就想走。”二毛不高兴地回答。
　　“你是对我最好的，我把剩下的糖都给你不好吗？”
　　“我不爱吃糖，也不喜欢你这样。”二毛手抄着兜脸朝天仰着，不屑地回答。
　　“好，那我就把糖都给他们！你不爱吃我也不爱吃！”小爱一扬手将糖全撒给了几个小孩。
　　下午，张赛赛从医院春风得意地回来了。她手里拎着一个布兜，一进门就兴冲冲地冲着小爱喊：“小爱，快看妈又给你带什么回来了！”
　　小爱将头拧到了一边。
　　“哟，我的乖宝贝蛋今儿是咋了，谁惹我娃不高兴了？”张赛赛心疼地将小爱搂到怀里。
　　“来，妈给你好吃的！”张赛赛从兜里拿出一袋夹心饼干来。
　　按以往，小爱肯定是高兴地接过来了。可今天她没接，她冷冷地说：“谁稀罕吃你的东西！”说着使劲地挣脱开母亲。
　　“小爱，到底咋了？是不是谁欺负你了？妈找他算账去！”张赛赛又要搂小爱。
　　“你欺负我了！是你欺负我了！”小爱喊着推开了母亲。
　　“这娃，胡说甚呢，你妈心疼你还来不及，咋会欺负你呢？来，妈还给你带回来个手枪呢，你不是喜欢打仗么？”张赛赛笑着，又从兜里拿出一把玩具手枪来，递给小爱。
　　小爱一巴掌将手枪打落在了地上。
　　张赛赛火了，甩手给了小爱一巴掌：“把你惯得不像个甚了，竟然给我蹬鼻子上脸！我叫你再逞能！”
　　小爱哭嚷起来：“张赛赛你打我？！我不怕你！你打死我算了！”
　　“你、你个死女子你竟然敢叫我的名字？！”张赛赛怒不可遏。
　　“我就叫了咋的？我想叫就叫！张赛赛张赛赛！”小爱大声哭喊着。
　　“我让你不听话！”张赛赛操起一把笤帚，狠狠地朝小爱抽来。
　　“你打！你打不死我就不是张赛赛！”小爱梗着脖子，朝母亲叫嚷得更加厉害，叫嚷中，她的心里突然萌生了一股快意，似乎连疼痛都感觉不到了。
　　张赛赛打得没劲了，一屁股坐在了椅子上。小爱从地上爬起来，拍拍土，又出去找小孩们玩。
　　看到小爱鼻青脸肿的样子，二毛诧异地问：“小爱，你妈打你了？”
　　小爱咬着嘴唇没吭声。
　　“哎呀，小爱她妈脾气可大了，连她爸都敢打，还怕小爱？！她妈可坏了！”一个孩子说。
　　“小爱，这下你可咋办？要不要我们给你帮忙，把她赶出去？”小四吸着鼻涕说。
　　小爱仍然不吭声。
　　二毛一把揽过小爱：“她如果再打你，你就往我们家里跑，看她敢来！”
　　三爱急匆匆地从街东头往街西头去。她的心里不大美气。这会儿已经是从前街往后街去的第三个来回了。都怪大姐夫又和大姐打架，吓得六岁的刚儿不知跑哪去了，一整天了找不见人影，真是急死她了。二姐在省城上学，大姐和父亲都有工作，还要照顾自己的家，不能时时来看她，三爱的心里空落落的。寒假里，她目睹了大姐的不幸、二姐的痛苦。她心里忿忿不平，她的大姐和二姐都是最好的女人，为什么却要经受这些？庆幸的是大姐的眼睛终于好了，但二姐心里的伤痛，三爱却不知道用什么办法来帮她消除。
　　正上初三的三爱已经是县中学的文艺部长。县里每年“十一”的时候举办文艺晚会，回回都少不了她。每次她在台上刚一开腔就会引起一阵雷鸣般的掌声。她很得意，她喜欢这种感觉。
　　三爱自幼喜欢文艺。小学二年级时她就识谱，电影、广播里的歌她听两遍就会了，上音乐课老师干脆就全权委任给她教，还带着她到各基层小学巡回教歌，上地区学习也是带了她去。大姐去乡下搞宣传总是带上她，让她拿着个小喇叭现场直播。公社的高音大喇叭里时常传出三爱稚嫩甜脆的歌声。记得她最拿手的歌是《 心中的玫瑰 》和《 樱桃好吃树难栽 》。那时她就小有名气了。
　　家对面的那排窑洞里住着一位一直未能返城的北京知青。他经常拉小提琴，一脸忧伤的样子。小时候三爱总悄悄趴在他家的窗台前偷听。有次被他发现了，拽她进去让她唱歌。开始她不好意思，知青叔叔说勇敢点嘛，我都听过你唱歌，可好听了。三爱受到鼓舞，就敞开嗓子唱了起来，一首接一首，把那个叔叔给听呆了。


塞北的平静（5）


　　叔叔领着三爱去找大姐，激动地给大姐说三爱是个学音乐的好苗子，很有发展前途，一定要好好培养。大姐就给她从县剧团借回了个手风琴，让她好好学。没有老师，她无师自通，买了本书现学现拉，竟然给拉会了。乐理上不懂的地方她就请教大姐。每天一放学，她独自在家里自拉自唱地练习，大姐回家了也在旁边跟着一起唱，姐妹俩动听的歌声时常引得外人驻足。拉到得意之处，三爱还总喜欢将灯关掉摸着黑拉，她觉得这样才能练出真功夫来。
　　有大爱这样一个也爱文艺的姐姐，三爱的文艺天赋得到了极好的栽培和发挥。她跟着大姐学会了不少舞蹈，上学期她给初三班编排的舞蹈《 信天游 》还得了一等奖呢。亢奋的唢呐声中，三爱领着六个女孩拿着绸扇舞着变幻莫测的太空步出场，当时就镇了场，三爱很得意，这就是书上常讲的创意嘛。
　　明天就要开学了，三爱想，自己一定要好好学习，争取将来考到外面去，给父亲和姐姐们争气，也给地下的母亲一个安慰。
　　此时大爱也急急地四处寻着刚儿。她和二水打架又是因为二水赌博酗酒。多少年了，总是不改，几乎每次输得精光。输了就喝酒滋事，回来找茬打骂大爱。娃娃没人管，她工作忙经常不能按时回家，婆婆不但不帮忙还常在胡二水面前挑唆，指桑骂槐地说些难听话。上回自己眼睛出了事，胡二水惊得不轻。大爱想着他这回能改了。可他刚安稳了几天，又赌上了。大爱肺都快气炸了。
　　大爱刚进家门，三爱就着急地跑了进来：“大姐，你找到刚儿没？”
　　“等我把娃娃找回来了再和你算账！”大爱圆睁一双哭红的杏眼，对着歪在沙发上喝得迷迷糊糊垂头丧气的胡二水怒吼一句，一摔门又出去寻刚儿。三爱赶紧跟在后面。
　　“找去！找不回来我儿子看我打不死你！！”门后传来胡二水刁蛮而气急败坏的声音。
　　街西头的“丽容”美发店今天生意红火极了。“二月二，龙抬头”，塞北讲究在阴历的“二月二”剪头发。“二月二”理发，预示着发运亨通，事业兴旺，来店里理发的人络绎不绝，把个既当老板又当理发师的小燕忙得不可开交。
　　一眼看到大爱和三爱匆匆路过，小燕忙撂下客人出来大声招呼：
　　“大爱！上哪里去呀？快进来！”
　　“三爱，姐我又写新诗了，再给你念念？”看大爱眼盯前方似乎没听见，小燕又兴致勃勃地招呼着三爱。小燕是个文学爱好者，喜欢写诗，写完了就往报社投一投，虽然收到的大多是退稿，但丝毫不影响她的创作热情。三爱也喜欢文学，没事了她俩经常在一起交流。
　　“燕姐你看见刚儿没有？”三爱焦急地问。
　　“没有啊，要不姐给你问问隔壁小卖部的小江，看他瞅见没有。”小燕瞥到大爱气呼呼的脸和红眼圈，就猜到了八分，赶紧扭身往隔壁走。
　　“小江说看见刚儿往杏子桥去了。”小燕从小卖部出来说。
　　“他到那儿做什么？！”大爱三爱惊呼着，不等小燕应答赶紧往杏子桥去。
　　杏子河的水很浑很深，河面上漂着些从上游冲下来的木头杂物。
　　桥上河滩上都没有刚儿。大爱眼巴巴地瞅着湍急的杏子河，一种不祥的预感漫上心头。
　　余智斌刚从地区开完会回来。会上说今年要从各县提拔年轻后备干部。地区主管文化的王副书记对余智斌寄予厚望。几年前王副书记来塞北检查工作，时任宣传部干事的余智斌陪他在各乡镇转了一个礼拜，他的文笔和聪明能干给王副书记留下了很深印象，不久他就被提拔成了县宣传部副部长。
　　余智斌大老远就看见两个人影在杏子桥上来回晃动。他觉得眼熟。车开到近处才发现是大爱三爱姐妹俩。
　　余智斌赶紧让司机停了车。
　　看到余智斌，大爱的眼里满是哀怨。余智斌避开大爱的眼神忙问三爱发生了什么事。三爱哭着说刚儿找不着了。余智斌朝司机嚷了句你先回，就匆匆带着她俩又沿河寻去。
　　瞅着匆匆走在前面的余智斌，大爱一肚子的委屈。要不是当年那件事，她怎么会匆匆嫁给胡二水呢。
　　余智斌对她是真正的好。小时候一有别人欺负她余智斌就出来护着她，常常为这和人家打得头破血流。每回学校有劳动任务，他也总是偷偷地帮她完成。上高中后，两人分开了，大爱在理科班，余智斌在文科班。别的男同学开始向大爱献殷勤递纸条，余智斌却闷声不语，线条刚毅的脸总是紧绷着。只有到元旦学校组织演秧歌拜年的时候，才能看见他笑。那时候，大爱和他并排领在腰鼓队的最前面，打得最欢实最潇洒。每个转身、踢腿的刹那，两人就相视一笑，尤其面对着面打的时候，那眼里的快意和欢喜劲儿，别提两人心里有多美。可演出一结束，两人又觉得不好意思起来。后来，大爱中途辍学，顶母亲的班进了商业招待所工作，就很少能见到他的面了。即使偶尔在街上碰见，他也总是低着头匆匆走过。再后来余智斌就考上了延定大学的中文系。
　　大爱又漂亮又能干，说媒的把家里的门槛都踩破了，可大爱就是不答应，她心里只装着余智斌。为这后母张赛赛很是恼火，总唆使父亲早早把大爱嫁给在县上有钱有势有恶名的老光棍周大发。大爱置之不理。她根本就瞧不起张赛赛。在大爱的心目中，张赛赛与二爱三爱的妈春杏简直不能相比，同样是后母，却实在是相差十万八千里。大爱曾经因为她虐待两个妹妹的事和她狠狠地吵了一架，从此她对大爱恨之入骨，再也不让父亲和小爱与她们三姐妹来往。
　　大爱一门心思地盼着余智斌来向自己示爱。可是，余智斌却总像个木头桩子似的迟迟没有任何表示，大爱很着急。难道还要她一个女子家去向他表白不成？
　　好不容易盼到余智斌大学快毕业了，大爱却出了事，她在一个月黑风高的晚上被人强奸了。大爱一下子觉得天都变了颜色。
　　胡二水也是大爱和余智斌小时候的玩伴，一直追求着大爱，但大爱很讨厌他。他每天都来招待所看大爱，大爱出事以后，他来得更殷勤了。他对大爱说我不嫌你，我对你好，嫁给我吧。大爱想自己都这样了，还有什么可挑的，嫁给余智斌自己又不配，她也实在不愿意影响余智斌的名誉，那样还不如杀了她。但余智斌毕业后却来向她求婚，每天都来接送她，为了让他死心，大爱咬咬牙，很快地嫁给了胡二水。
　　结婚后胡二水立马本性毕现，好吃懒做酗酒赌博不说，心眼小得像针孔，对大爱不是骂就是打，还经常边打边嚷：“打到的婆姨揉到的面，越打越老实。”二爱三爱听说大姐挨打受气，就去找胡二水评理，却被胡二水摁住一块打了。父亲为这事都气得吐了血。
　　天已经麻麻黑了，余智斌领着大爱三爱沿着长长的杏子河，继续寻找着刚儿。
　　瞅着大爱那双哭肿得跟核桃似的眼睛，余智斌的心里难受极了。他真懊悔自己当年误会大爱，草率地和三丹结了婚。
　　余智斌喜欢大爱那股甜美、爽快的劲儿，至今他还记得大爱坐在他前面座位上，头发飘过来的清香味儿。不像三丹，好吃懒做，懒得连自己都不愿拾掇。做爱之前他让三丹洗个澡去去那一头难闻的脑油味，她却说反正一会儿还要出汗呢，做完再洗。真让他扫兴。她还动不动爱吃醋，总跟在余智斌的屁股后面监视他，怕他有外心。


杏子河边的故事（1）


　　杏子河身后的山脚下有一个桃花洞。传说中每到春天，洞里都会飘出些红艳艳的桃花来。据说唐僧师徒西天取经时就曾经过此洞。余智斌和大爱小时候经常去桃花洞玩。有回玩过家家，他当新郎官，大爱当新媳妇，他要亲大爱一下，大爱不让，他说我是你的新郎官你得听我的，大爱就让他亲了。
　　忽然余智斌想：刚儿会不会在桃花洞里呢？余智斌赶紧带着大爱三爱往那儿跑。
　　刚儿正独自蹲在洞里发呆。在他的记忆里，父亲就对母亲没有好过，总是打打骂骂。有回因为母亲给在西安上警察学校的二姨寄钱，父亲就用一根长满刺儿的棍子狠狠地打母亲，把母亲打得好多天没去上班。母亲浓密乌黑的头发也被父亲拽得日渐稀少，一着急就头痛，都很少对他笑了。
　　刚儿从心里怨着恨着父亲，为什么他总要打麻将、喝酒，还对母亲那么不好。今天早上正吃着饭，不知为何两人又扭打了起来，刚儿就一溜烟地又跑到了这里。
　　刚儿很喜欢桃花洞。他常和小伙伴们来这里玩耍。他觉得呆在洞里很安全。虽然有关桃花洞还有着一些恐怖的传说，传说每到下大雨天洞里会发洪水，或者会刮出一阵龙卷风将人卷进去，进去了就再也寻不着踪影。
　　天已经大黑，刚儿感觉到肚子很饿，咕咕地叫得厉害，但他还是坚持着不想回家。
　　看到大爱，刚儿生气地把小脸扭到了一边。
　　大爱一把抱住刚儿伤心地哭了起来：“刚儿，妈妈对不起你啊！”
　　秋日的塞北天高气爽，艳阳高照。
　　三爱挑着扁担去上院里挑水。刚满十七岁的她发育得很好，像只熟透了的桃子，嫩的能掐出水来。窈窕的身材，白里透红的脸庞，高鼻梁，毛眼睛，笑起来两个甜甜的酒窝，走哪都扎眼，惹得后生们眼直热。因为她人长得美歌又唱得好，大家都叫她“蓝花花”。
　　这是一个辘轳井。因为水质好，且有股淡淡的甜味，被远近的人们称作甜水井。三爱小心翼翼地蹬上井台，将桶挂在了辘轳的粗绳上，摇了下去。
　　盛满了水的木桶渐渐升了上来。三爱一手将辘轳把住，一手将桶吃力地拎到了井沿上。突然，她脚下一滑，差点跌到井里。三爱慌忙去抓辘轱，辘轱飞速地倒转着，手把猛地一下打在了三爱的下巴颏上。
　　三爱赶紧往后退了两步，疼得眼泪花都冒了出来。她惊魂未定地长吁了口气，挑起水桶往回走。
　　这时有一队人向坡上走来。他们戴着太阳帽和遮阳镜，背着画夹，一看就知是从外面来的。自从塞北被拍到电影里在全国放映之后，时不时有人来到塞北采风。
　　看到挑着满满两木桶水却还迈着轻快脚步风摆柳似的三爱，这些人不禁着了迷。都说塞北这地方土薄地贫却养女人，女子一个一个桃花面杏仁眼，水灵灵的让人心疼，看来是真的了。
　　这些人围住了三爱非要画她。三爱起初有些害羞，后来禁不住再三劝说就答应了。
　　他们让她倚靠在石磨边上，把辫子拿在手里微笑着。三爱开始有些僵硬，后来习惯了就放松下来，甚至还敢东张张西望望。
　　三爱注意到其中一个二十一二岁模样的男生画她画得特别专注，尤其偶尔抬起眼凝望她的眼神令她有些心慌意乱。她觉得他长得特别像日本的男演员三浦友和，连发型甚至都像。她看着他不禁有些出神。
　　男生似乎觉察到了什么，抬起头来冲她挥手笑笑，露出一口洁白的牙齿。
　　画完了，他走到三爱身边给三爱看他画的她。三爱一看愣住了，她有些不相信纸上那个风姿绰约的女子就是自己。他似乎看出了三爱的心思，对她说，你比她还美！三爱不禁红了脸。
　　三爱问他：“你们是从哪里来的？”
　　“北京。”
　　“好远哦！”
　　“你去过北京吗？”
　　三爱摇摇头。
　　“有机会去北京看看。”男生说。
　　三爱笑了，圆圆的脸庞像一朵盛开了的金葵花，灿烂迷人。男生不禁看得入了神。
　　“你从小就喜欢画画吗？”三爱又问。
　　“嗯，从小。”
　　“你家是哪里的？”
　　“海南的。”
　　“噢！那你一定能经常看到大海了？”三爱一下来了兴致，睁大了眼睛。
　　“那当然，我家就在海边住。”男生饶有兴致地看着她。
　　“我还没见过海呢，我喜欢大海。”三爱扑闪着黑仁仁的毛眼睛神往地说。
　　“那你以后到我们那儿去，我领你看。”男生认真地说。
　　三爱又有些害羞了，腮边的酒窝一浅一深若隐若现。她和他才刚刚认识，她怎么就好意思跟着他去看海呢。
　　“那你咋到北京的？”三爱又鼓起勇气问。
　　“高考呗。就考到北京上美院了。”


杏子河边的故事（2）


　　“嗯，我也喜欢画画。我还会剪窗花呢！”
　　“是吗？那你剪给我看。”
　　三爱让他等着。一阵风地跑回家拿了自己珍藏的五颜六色的油光纸和剪刀来。三爱就坐在石磨边上给他剪。先剪了一只鸡，又剪了一头牛，还剪了一对喜鹊，他和那些人看着一幅幅动人逼真的剪纸从她的手中跃然而出，连声叫好。
　　看着三爱那双灵巧的小白手，趁别人不注意，他忍不住轻轻抚摸了一下。三爱的心里打鼓似的咚咚直跳。脸一下子红到了脖子根。
　　“你叫什么名字？”他轻声地问。
　　“蓝美爱。你呢？”三爱有些不敢看他。
　　“王涧。你上高几？”
　　“高二。你上几年级？”
　　“大一。”
　　“上大学好吗？”
　　“当然好了。”
　　三爱好羡慕他。心里暗暗地生起一个念头：她也要考上大学，考到北京去！
　　王涧邀请三爱给他们当向导。于是三爱就领着他们去看塞北的许多她觉得应该画的地方。王涧似乎很喜欢她，总和她并排走在最前面，时不时回头给她拍张照片。站在疙瘩山的山顶上，三爱有些眩晕了，她甚至怀疑这一切是不是真实的。
　　三爱拈着一根狗尾巴草，快乐地唱起了信天游：
　　走头头地那个骡子哟三盏盏地那个灯
　　哎呀赶牲灵的那个人儿哟过呀来了
　　白脖子地那个哈巴哟朝南得地那个咬
　　哎呀带上哟的那个铃子哟哇哇得地那个声
　　你若是我的哥哥哟招一招的那个手
　　哎呀你若不是我的哥哥哟走你得地那个路……
　　三爱清亮甜美高亢的嗓音让王涧他们大吃一惊。他们像发现新大陆似的，呼啦一下围在了她的身边，惊呼着再来一个。
　　三爱将辫子往后甩了甩，微笑着又唱了起来：
　　太阳出来嗨呀么嗨得哟
　　照满山来么咿呀儿呀子哟
　　女孩儿家担水起呀起了程
　　咿儿哟儿呀儿哟儿咿哟嗬嗨
　　担起水来嗨呀么嗨得哟
　　往前走来么咿呀儿呀子哟
　　对面梁上过来个冒呀冒失的鬼
　　一下打倒了我的两桶哟嗬水……
　　“噢！太棒了！太好听了！！再唱再唱！”他们使劲地拍着巴掌不断地叫好。他们在黄土坡上围了个圈坐下。三爱就站在中间放开了嗓子给他们唱，一首接一首，把王涧他们听得如醉如痴。
　　三爱一气唱了十来首，可他们还是一副回不过神来的样子。于是她停了下来，羞赧地垂下头，双手不住地捻着搭在胸前的一只辫梢。
　　王涧猛地从地上跳了起来，冲上去握住三爱的手，不住地摇晃着说：“美爱，你太棒了！你的歌声太美妙了！你真是塞北的百灵鸟！你应该考音乐学院！你一定会成为一名优秀的歌唱家的！”
　　大伙也紧跟着站起来，围上来纷纷不住地夸赞三爱的歌声。
　　“真的？！我……我能行吗？”三爱睁大了那双清亮得能照见人影的杏眼望住王涧。
　　“行，一定行！你报考中国音乐学院，就在北京！”王涧充满信心意味深长地看着她。
　　凝望着潺潺的杏子河，三爱微微笑了，似乎一下子找到了航向。
　　三爱领着王涧去看她常去的向日葵地。当看到大片金黄、灿烂而迷人的向日葵时，王涧一下子激动起来，拉着她的手不住地嚷嚷着说，梵高的向日葵，真是梵高的向日葵！三爱心想，这明明是我们塞北的向日葵，怎么会是梵高的呢？
　　三爱从心里觉得王涧挺可爱的。他语言风趣，潇洒自如，还动不动模仿上两句信天游逗三爱乐。他说，我太喜欢塞北这个地方了，天好蓝好高，土好黄好香，黄河水绕上几十道弯，还有这里的女子，那么美，我真想留下来。三爱说那你就留下来呗，还可以教我画画。他说，我的学业还未完成呢，还一事无成，还有，我的父母很宠爱我。听着，三爱的神色不由暗淡下来，垂下了头，但她又很快地仰起脸冲着王涧。王涧似乎没察觉到什么，仍在陶醉中。三爱定了定神，暗暗批评自己不应该，他又不是她的什么人，她那么在意干什么呢。想到这些，她的心里又有些豁然开朗了。
　　很快王涧他们就要返回北京了。走的这天，三爱去汽车站送行。天灰蒙蒙的，似三爱的心情。一会儿下起了绵绵细雨。王涧从车上拿下来一把花伞给她撑在头上，面对面和她说着话。
　　“美爱，你可要记着给我来信啊。”
　　“嗯，会的。”说完三爱抿着嘴笑。
　　“笑什么？我说认真的。”王涧急了。
　　“我笑这句话你已经说了几十回了。”三爱又忍不住乐。
　　“嗨，我这记性！总之你好好学，我等你考到北京来。”王涧也笑了，边笑边不好意思地挠着头。
　　“那你那时候都怕要毕业了吧？”三爱有些担心地问。
　　“我争取留校。”王涧狡黠地冲三爱挤挤眼。
　　“太好了。我一定好好学！”三爱高兴起来。
　　“别忘了我啊美爱，我……喜欢你。”王涧回头看了看车上，鼓起勇气一把拉住了她的手。
　　“……”三爱红了脸局促着不知如何是好。
　　“开车啦班长！再不上车就把你留下来当新女婿啦！”车上有人喊。
　　“那，你赶紧上车吧，都等着你呢。”三爱赶忙抽回自己的手。


杏子河边的故事（3）


　　“嗯，那我去了啊。这把伞留给你，作个纪念。你剪的剪纸我带走了啊。记得多保重自己，给我写信。”王涧依依不舍地看着她，一步一回头地上了车。
　　一片“再见”声中，王涧他们向三爱挥着手走了。车开得好远了，王涧还不住地回头望着。三爱的心里忽地有些难过和失落。她撑着花伞，独自从公共汽车站出来，沿着凹凸不平的街道慢慢往家走。她突然觉得自己成熟了许多，步履也似乎更优雅了些，她微颔下巴挺着胸，迎着迷蒙的细雨，想着王涧那深情的眼神，她似乎看到了她与王涧在北京相逢的情形。
　　“蓝萍爱，有人找！”楼道里有同学在喊着二爱的名字。
　　来者是一对年迈的乡下老人。见到二爱，老人马上局促起来，语无伦次，眼神也躲躲闪闪。二爱很奇怪，给他们倒了水叫坐下。终于才听明白他们是丁勇的父母，他们特意从几百里外的关中农村来找二爱，想请二爱原谅他们的儿子，成为他们家的儿媳妇。他们说丁勇不但把老家订的婚事给退了，还不见别人介绍的任何对象，说是除了蓝萍爱，谁都不要。他们家就丁勇一根独苗，眼看着都过了结婚的年龄了还一个人晃荡着，他们都快急死了。前段时间丁勇回家，他们好问歹问，才终于知道了丁勇不肯结婚的原因，了解了丁勇和二爱之间发生的事。老两口就商量，为了儿子，抹下脸面，来学校找二爱，希望二爱看在老人的面子上原谅丁勇，接受丁勇。
　　看着一对疼爱儿子的善良、朴实的老人，二爱的心直发颤发软。她差一点就答应了老人的请求。可一想到寒假里丁勇那丑陋的一幕，她的心就又痛了起来。如果丁勇没有那样，她不会直到现在还难过伤心。
　　二爱强迫自己再考虑上一会儿。她让两位老人先在宿舍歇着，自己去食堂买饭菜给他们吃。走在宿舍楼往食堂去的路上，二爱的心乱成了一团麻，她的心左右为难，摇摆不定。她究竟该不该答应两位老人家的恳求呢？
　　那个寒假，二爱犹如一只受伤的鸟儿，耷拉下翅膀，失去了欢声笑语。原想回家后自己会轻松得如飘飞的羽毛一样，自在地放飞充满温馨的情感。却没料到心中如压千斤重负。二爱明显地消瘦了许多。
　　大姐出院后知道了二爱的事情，反反复复地劝慰二爱，生怕二爱想不开有个三长两短。开导起二爱来大姐头头是道，可一提到她自己的事情，她却闷声不语。
　　大姐太善良了，她又一次原谅了胡二水。当二爱把胡二水推到大姐面前让他承认错误，想让大姐狠狠地惩罚他一顿时，大姐居然阻止了她，说不能这样对待你姐夫，他也不是故意的。二爱对大姐感到失望，她真怀疑，一个靠暴力和不断的原谅来维持的家庭，会有什么好的前景。她真不明白大姐为什么还要和胡二水过下去。她屡次找大姐谈，劝她离婚，过新日子。可大姐说，二爱你还小，你不懂。
　　二爱想，自己是不懂。自己连自己的事情都懂不了，还能懂得清大姐的事？丁勇不断地来找她，求她，说自己是个正常的男人，也有渴求和欲望，只是一时受了诱惑，犯了错，恳求她原谅他。二爱心想，有渴求有欲望你就可以随随便便了吗？那岂不是成了畜生！何况，你还有我，口口声声说爱我！如果你想要，可以跟我讲啊！转念她又庆幸自己多亏没给他。这样的人，不值得！
　　二爱在心里给自己一千个一万个理由，说服自己接受丁勇的道歉，但她眼前总是晃动着丁勇和党小华的那副丑恶情形，她就又放弃了。她还是接受不了已经看见的事实。
　　但每每看到与丁勇有关的一切，她还是忍不住伤心。她毁掉了影集里所有丁勇的照片，又将丁勇给她拍的照片也统统撕了，整日呆在家里闷闷不乐。大姐、三爱看她这个样子着急得不行，一有空就拉着她出去转，给她散心。
　　有回丁勇来正赶上大姐在家。大姐瞅着丁勇就没好气，搬个小板凳噌地在门口坐下，把住门，不让他进去，说我妹妹小着呢，还要上学，请你掂量着点自己，不要影响我妹妹的前途。几句话将丁勇给刺了回去，不敢再来。
　　二月十四日是二爱二十岁的生日。丁勇又托人捎来一个小狗拉车的玩具礼物。二爱伤感之余，不禁又想起了他的好。但她狠狠心，将礼物随手送给了邻居家小燕的弟弟。
　　二爱走的那天，全家人都来为她送行。汽车在亲人的呼唤声中徐徐开动，想着就要和亲人离别，想着上学期开学时候丁勇送别她的情景，二爱的泪水止不住溢满眼眶。她不敢看他们，不愿让亲人们看到她眼里的泪水，她只偏过头说，我走了，你们都回去吧。亲人们在叮咛什么，她听不到，她的心里只有伤痛，全是伤痛。汽车开得好远了，二爱仍不敢回头。直到眼泪渐渐止住，她才回头望去，亲人们的身影已看不见，而杏子河对岸那一排绿色的营房，也渐渐模糊……
　　二爱反复在心里告诫自己：既然放弃了，就不值得为丁勇这样痛苦，自己应该明白，丁勇这种人根本不值得她爱，她本来就没有看清楚他。也许，她过去只是因为大姐的事需要一种力量和安全感，才和丁勇走到一起的。
　　端着饭菜到了宿舍楼的门前时，二爱下了决心：她要拒绝两位老人家的恳求。她想婚姻不是儿戏，自己又不是要嫁给这对老人，她不能凭同情而一时冲动铸就自己的婚姻。难道大姐的例子还不足以为教训吗？何况丁勇的形象已经在她的心目中毁了，而她是一个追求完美的人。
　　于是二爱待两位老人安静地吃过饭后，硬着心肠婉言谢绝了他们。看着老人老泪纵横满脸失望地蹒跚着离去，二爱也难过地哭了。
　　一星期后，丁勇托人从塞北给二爱捎来了一件军棉大衣，还有一封信。信里说他现在是以酒为伴，只有酒才是他最亲密的朋友。他说他为他年迈的父母来找她求她而难过，从此他不再打扰她，让二爱自己多保重。
　　捧着军大衣二爱泪流满面，她不由又想起过去和丁勇在一起的温馨时光，想起他对她的好。夜里，她钻在被窝里偷偷流着泪，不断地在心里想着恨着骂着怨着丁勇：你这个坏蛋你为什么那样做呀？！
　　星期天的一大早，二爱就被一阵急促的敲门声惊醒。同学说，蓝萍爱快起床，你那“泪汪汪”又来了！二爱赶紧起身，对着镜子理了一把头发，草草地洗了把脸。
　　“泪汪汪”是王警超，他是和二爱一同从塞北考到省警察学校的老乡加同学，平日里对她很是关心照顾。他经常来找二爱，同学们就拿他俩开玩笑，说他俩相好。他不好意思，总憨憨地挠着头皮说老乡见老乡两眼泪汪汪嘛。由此得了个“泪汪汪”的绰号。
　　王警超一进宿舍的门就风风火火地大声嚷嚷着，要二爱和他一起去康复路上的批发市场给家里采购年货。
　　“王警超你好积极呀，离过年还早着呢！恐怕是创造机会追人家萍爱吧？追得这么紧，是不是怕我们萍爱这朵校花被别人抢跑了？也不怕把人家给吓着！”二爱的好友红娟打着趣。
　　二爱一边叠被子一边嗔怪地瞪了红娟一眼。


杏子河边的故事（4）


　　王警超红了脸，偷眼观察着二爱的脸色。红娟道出了他的心事。早在塞北时他就对二爱倾慕已久。他和二爱打小是同学，还在一个射击队里。埋葬二爱母亲春杏的那天，二爱哭得鼻涕眼泪的，他也偷偷地跟在送葬的队伍后面，流了不少的泪。高考填报志愿他估摸着她会填警察学校，她报啥他填啥，没想到还就真的考到了一个学校。同学多年，他对她更是了解得多，他觉得二爱人漂亮心眼好，性子也爽快，和他的爱好又相同，两人处对象挺合适。但他发现，二爱考上了学反而变得内向、忧郁了，对他总是不远不近。他想可能是家里负担重的原因，以后条件好了自然就高兴起来了，就在生活上尽量多关心帮助她。二爱平日里学习非常刻苦认真，功课也好，每年都能考上学校的奖学金。尤其她练起散打、射击来，那个狠劲儿都让他吃惊。一个女子家竟然这么爱舞枪弄棒，真是少有。
　　看王警超狼狈的样子，二爱忍不住笑了，她使劲往后一甩飒爽的短发，似乎将所有的烦恼抛到了脑后，迅速戴上警帽和王警超出了宿舍的门。
　　很快就要参加首届全国民间舞蹈大赛了，大爱带着腰鼓队整天在体育场排练，回到家累得腰也直不起来，还得做饭、辅导刚儿的学习，她觉得自己都快扛不住了。
　　胡二水不好好上班，总溜出去打牌喝酒。就有人向他说起大爱的闲话，戏谑他戴了多得数不过来的绿帽子，称他王八。胡二水就借着酒劲回家对大爱大打出手，一次比一次的狠。
　　大爱苦在心里，笑在脸上，有气忍着，有泪往肚里咽。多少回她想到了离婚，但她总想起结婚前胡二水对她的“恩”，毕竟他在她遭人强暴后不嫌弃她娶了她。那时候她的压力多大啊，唾沫星子和白眼都快要把她淹没了，可胡二水还整天来追她。冲这点，她就把他的什么毛病什么行为都忍让了。她想，谁让自己今生欠了他的呢？她给他的不是囫囵身子，他心里有气啊。再说自己娘家负担重，也确实给他们的小家带来很大的拖累。何况他们还有个共同的儿子刚儿呢。
　　这么想着，大爱就又原谅了胡二水，她想还是这么过下去吧。或许随着年龄的增长，胡二水有一天会改邪归正的。
　　胡二水又赌输了，找大爱一是没脸，二也知道大爱的那点家底都被他赌没了，就径直回了他妈家。
　　一见面他妈就责骂他窝囊，管不住婆姨，让婆姨在外头丢人现眼。说一个女人家，成天在外头疯疯癫癫的像个甚！胡二水听得烦躁，却不好发作，只好耐着性子听着。
　　他堂弟胡小四正在家里等候，他又从乡下来到县城找他哥讨点钱花。胡小四也是个游手好闲好吃懒做的家伙，农活务不了，快三十岁的人了连个婆姨都没问下。
　　胡小四涎着脸，一边鬼鬼祟祟往后窑瞅，一边向胡二水伸手做了个要钱的手势。胡二水恼了：“老子都穷得叮当响了，欠了一屁股的债还不了，还能顾上你个狗日的？！”胡小四平日对这个堂哥还是很怯火的，不敢再言声。最后，胡二水拿着被他妈喷飞的唾沫星子溅了半天又撇到地上跺了两脚的三十块钱，领着胡小四进了街上的一家酒馆，弟兄俩大喝起来。
　　喝到深更半夜，两人东倒西歪地往回走。走到文化馆家属院前，才发现大门紧锁着。喊了半天没人回应，胡二水就对胡小四说，干脆咱俩翻墙吧。
　　墙很高，胡二水说小四你在下面，我踩着你肩膀先上去后再拉你上来。胡小四就蹲下身子，使出吃奶的劲将胡二水托了起来。胡二水爬得很吃力，软叽叭塌、气喘吁吁，本来平时就缺乏锻炼，加上喝多了酒，更是力不从心，费了好大的劲才勉强爬上墙头。他喘着粗气，伏在墙头上朝胡小四递下一只胳膊。胡小四抓住他哥的胳膊拼命往上爬，可总爬到半截就“哧溜”了下来。胡二水累得要命，嘴里不干不净不停地骂着胡小四。胡小四又一次爬到半截，眼看就要上了墙头，忽然胡二水的胳膊不给劲了，他又被“哧溜”了下来。他又气又恼，疑惑不解地朝上看去，只听得墙头上传来一阵响亮的呼噜声。胡小四累得实在不行了，一屁股坐在墙根下，困意渐渐泛了上来，也睡着了。
　　第二天一清早，有人发现文化馆家属院的墙头上趴着个人，大吃一惊，以为有了盗贼。一群人抄家带伙上前仔细查看。却发现是胡二水弟兄俩，一个在墙根底歪着头口水拉了一长串，一个趴在墙头上睡得正香，还打着响亮的呼噜。
　　大爱被人从屋里喊了出来，看到仍趴在墙头上熟睡的胡二水，又羞又气，抄起一根棍子就朝胡二水捅去。胡二水正做着好梦，一下子从墙头坠到地上，屁股摔得生疼，恼羞成怒，正欲发作，看到大爱愠怒的眼神，想到呆会儿还要跟她要赌钱，赶忙爬起身垂头丧气地回去了。
　　三爱背着手风琴走在街上，一路上吸引了众多惊讶好奇的目光。三爱两眼直视前方，佯装没看见。她早已习惯了。
　　塞北厚重的黄土层，挡住了三爱的视线，却挡不住她向往外面的心。夕阳西下的时候，三爱经常立在杏子河畔，望着塞北连绵的大山，想象着，山后面有什么呢？如果山后面还是山，那后面还有什么呢？
　　三爱喜欢在星期天的时候爬上大山向四处展望。她看见光秃秃的山梁在太阳的照耀下，会闪闪发光。冷调子的太阳照着它，像银子。暖调子的太阳照着它，像金子。金山银山总是让看见的人们惊喜不已，千辛万苦地去跑近了，一看，却是石头，人就走开了。
　　三爱却不走。她喜欢躺在山顶上看云。高原的天空是云的天空，聚集了世界上最美丽最多姿多彩的云。云像高原的灵魂，轻盈多姿，飘来飘去，在晨曦和暮色中变幻出缤纷的彩霞。云落在山头是雪，落在山腰是雾，落在山底是深亮的水窠，落在眼中就是晶莹的泪珠。云无处不在，无时不在。
　　高原的风是耀眼的。风从远处向人吹过来的时候显得很亮，好像把阳光也刮过来了似的。三爱就常常这样坐在山顶上，让风从她的身边掠过，把无数根太阳的毛刺热辣辣痒酥酥地钉在她的身上。
　　而歌声就像阳光，照亮了三爱成长的每一个脚印。
　　三爱和在地区很有声望的薛老师学习声乐。上学期她在地区民歌比赛中得了奖，薛老师是评委，主动要收她为徒，而且照顾到她家的经济情况，上课从来不收钱。三爱每个礼拜天一大早搭乘公共汽车，去离塞北八十华里的地区师范学习声乐，上完课赶天黑再回到塞北。薛老师工作忙有时回来的晚，给她上完课天就已经黑了，没有了从市里发往塞北的车。大多时候三爱会在师范读美术班的老乡建莉那儿借住。建莉待她很好，总是从灶上挑最好的饭菜打给她吃。但经常打扰建莉三爱有些不好意思。没有足够的钱住旅店，三爱就沿着公路边往塞北的方向走。有回走到深夜，脚实在酸疼，她不敢一个人继续再走，就敲了路边一户人家的院门向人家借宿，还好那家的老大爷和老奶奶人很慈祥，收留了她。有时她就壮着胆子搭乘往塞北拉石油的油罐车。看着司机异样的眼神，她不敢去坐在他的身边，就坚持爬上后面的大车厢，迎着刺骨的寒风，站一路回去。


杏子河边的故事（5）


　　自打收到一封莫名其妙的恐吓信后，三爱就将练习声乐的地点由家里转移到了杏子河对岸的向日葵地。
　　那封恐吓信是这样写的：蓝美爱，你成天地鬼哭狼嚎，制造噪音，已经严重地影响了槐树渠人民的休息与生活，你已经成为人民的公害。你这个没规没矩的野女子，希望你立即停止，不然就对你不客气！后面还加了一行血淋淋的红字：小心要了你的命！三爱很委屈，她百思不得其解，自己平日练声拉琴都是在傍晚放学回来，一向很注意时间的，怎么会影响到别人的休息呢？
　　三爱立在向日葵地里咪咪吗吗地练习发声，很快就引来一大帮人的观看，真像电影《 人生 》里刘巧珍刷牙被人围观一样。有人说她不学好，有人说她没个人样子，甚至还有人说她脑子进水了，可能受了什么刺激。三爱尴尬、懊恼之极，她将琴一背，转身往杏子河边走去。她想，反正有奔流的杏子河水哗哗作响，能为自己遮掩不少。有本事你们就跟着！
　　经过邮电局，三爱又进去看有没有她的信。王涧回北京后一直和她保持着联系，他总是那么关心、支持着她，不知不觉中，王涧对她的称呼已由美爱转成为爱爱。
　　果然王涧又从北京来了信，还给三爱寄来了高考复习资料和两本乐理书。
　　王涧在信里对三爱说他很挂念她，鼓励她争取今年考上，那样就可以和他在一起了。他给她讲北京有多美，大学里有多么好。看着信，三爱不禁心驰神往，一颗心早已飞到了北京。
　　三爱进了家门还没站稳，就听到后窑传来大姐压抑的啜泣声。大姐这几年性情有太多的改变。她有的时候异常开朗泼辣，有的时候却又郁郁寡欢。二爱和三爱经常询问大姐有什么心事，可她什么也不说。
　　三爱赶忙进去问，大姐你咋啦？是不是胡二水又欺负你啦？可大爱眼泪一收转而一笑大声地说，没什么，往回走被风吹迷了眼。三爱说明明你哭来着，我都听见了，还玄这哄小娃娃的谎做什么？大爱顿时沉下脸来训斥她：小女娃娃家，把自己的学习管好就行了，净瞎操心！锅里有饭，吃去！
　　礼拜天，三爱又去地区学专业。大爱将她送上了一辆油罐车，大声地给司机叮咛着：“老宋，我妹妹就交待给你了啊，捎到地区师范，晚上再把她等着接上给我捎回来。”
　　“放心吧！完不成任务你就骟了我！”老宋开玩笑道。
　　大爱笑着说：“好啊，这可是你说的，你以为我不敢！”
　　老宋说：“你厉害。服你了。”
　　她又仰起好看的脸冲着车窗里的三爱说：“三爱，好好学！一定要争气！你大姐没个人样子，你一定得学出个人样子来！”
　　三爱纳闷了：自己唱歌别人说没个人样子，大姐咋也说她自己没个人样子？她这么好这么俊的人都没个人样子，那谁才配得上有人样子？啥叫个人样子呢？
　　省警察学校里，一帮学生围坐在学校的活动室里观看着电视。中央台里播放的是首届全国民间舞蹈艺术大赛。比赛的气氛很是紧张热烈，正进行到最后一个节目。来自全国的二十多个节目中谁是最后赢家就要被揭晓，大家拭目以待。
　　女主持人款款上来报幕：最后为我们表演的节目是《塞北腰鼓 》，表演者是来自陕西塞北的腰鼓队！
　　二爱的心剧烈地狂跳了起来，是塞北的腰鼓队，塞北的腰鼓队！
　　随着一阵激昂的呐喊声，十三个身着陕北民间装束的小伙子生龙活虎地冲上了舞台。他们个个白衣白裤，腰间扎着红腰绸，头上裹着白羊肚子手巾，脚蹬红靴，身挎红腰鼓，身材魁梧健壮，动作热烈奔放，配上亢奋悠扬的锣鼓唢呐声，将黄土地的粗犷与豪情表现得淋漓尽致。
　　在中间领舞的是一个眉宇清秀的小伙儿，他刚烈熟稔的动作中透着几分细腻。二爱定睛仔细一看，竟是大姐！的确是大姐！二爱的呼吸顿时急促起来，心一下子提到了嗓子眼儿。
　　一浪叠一浪的掌声中腰鼓队打得愈加起劲，每一个甩手、每一个踢腿都洋溢着潇洒豪爽，都透着朴实热情，手中红绸飘舞，脚下呼呼生风，头摇得韵味十足。
　　大爱开始了最高难的连打，她旋转着一连打了八个“过膛”，她精彩的表演将比赛推向了高潮，屏幕内外顿时爆发出热烈而经久不息的掌声。
　　一个熟悉的大嗓门在二爱的身后激动地响了起来：“这是我们塞北的腰鼓队！领打的就是蓝萍爱的姐姐蓝英爱！”
　　说话的是王警超，只见他立在椅子上挥舞着双手兴奋得满面红光。同学们纷纷向二爱竖起了大拇指：蓝萍爱，你姐姐真棒啊！二爱自豪地笑了。
　　主持人最后宣布：获得首届全国民间舞蹈艺术大赛一等奖的节目是来自陕西塞北的《 塞北腰鼓 》！
　　“噢！太棒了！”大伙欢呼着又鼓起了掌。
　　喜悦的泪水打湿了二爱的眼眶。她为大姐高兴，为塞北腰鼓队取得胜利而高兴，更为自己有着这么一位好姐姐而光荣、骄傲。虽然大姐和她并不是一母同生，却胜似亲生姐妹，大姐为她和妹妹三爱所吃的苦、对她俩的关爱早已永远铭刻在了她的记忆深处。为了她和三爱读书，大姐付出的实在是太多太多啊。
　　二爱的脑海里不禁浮现出自己返校时的情形：公共汽车在亲人们一声声的叮咛中徐徐开动，父亲与三爱使劲地冲自己挥着手，大姐追在车屁股后面大声地喊：“二爱，好好学啊，一定要学出个样子来！”
　　二爱的泪控制不住地流了下来，她匆匆挤出人群跑回了宿舍。她躺在床上，眼含热泪，心潮起伏，久久难平。对家乡和亲人的思念就像塞北川底的杏子河水一样在她的心头汹涌澎湃，使劲地拍打着、奔腾着、激荡着。
　　爱的工作能力和敢闯敢拼的精神。大爱扬眉吐气了不少，更加热心于工作，整天忙于接待和培训一批又一批的学习观摩者，要不就被邀请到外地教练指导。
　　塞北县成立了文化局，余智斌被提拔成了文化局的正局长，大爱的工作关系也正式由商业招待所转到了文化馆。大会上余智斌高度赞扬、肯定了大爱的工作成绩，鼓励大爱继续为塞北的文化事业多作贡献，大力挖掘塞北蕴藏的丰富文化产业。授奖时大爱和余智斌的手紧紧地握在了一起。一股从未有过的感觉同时流淌过两人的心底，使得他们的身心紊动和震颤。他们的目光交织在一起，热烈而含蓄。而这一切就发生在几秒钟之内。
　　大爱浑身有使不完的劲，她跑遍了塞北的十四个乡镇，详细了解塞北的风土人情和文化历史。她将各基层最优秀的剪纸作品集中到了一起，在文化馆开办了民间剪纸展览，从中推选出几名当地著名的剪纸艺人进行现场表演，吸引了众多的外界人士。他们对塞北民间剪纸的精细美丽叹为观止。几名剪纸艺人的名声顿时大振，有的作品被作为邮票发行，有的艺人被邀请到法国、德国、西班牙、比利时等国家进行表演。大爱趁热打铁，又编集了塞北第一本剪纸书。


杏子河边的故事（6）


　　塞北腰鼓一下子在全国出了名，吸引得众多外界人士前来塞北参观、采风、交流。大爱也终于得到了塞北人的认可。塞北人不得不打心眼里承认这个蓝英
　　在余智斌的大力支持下，大爱和同事们举办了首届塞北民歌大会，选拔出优秀的民歌手，鼓励他们好好地唱，大胆地唱，弘扬塞北丰富厚重的民歌艺术。后来还真出了几位赫赫有名的歌手，其中一位被文化部命名为“民歌大王”，其高音被新闻界评定比世界男高音帕瓦罗蒂还高三个音，受到了国家主席的接见。
　　紧接着塞北的农民画又引起了外界的瞩目。
　　塞北被誉为“腰鼓之乡”、“剪纸之乡”、“农民画之乡”、“民歌之乡”。
　　塞北又被文化部正式命名为“文化县”。
　　报纸上电视上到处都在说着塞北的天高，塞北的土厚，塞北天长地长云茫水茫；说塞北的黄土最黄，塞北的民风最朴实地道，塞北女子的美丽与妖娆更是引发着人们的无限留恋和向往；说塞北人勇猛刚强，古代英雄吕布和高迎祥就出自塞北；还说塞北羊肥草壮，吃着香却没腥膻味，就连中央领导来陕北视察也要到塞北品尝一下塞北的羊肉；而塞北还曾是陕甘宁边区的一部分，具有光荣的革命历史，抗日战争和解放战争时期，有二十多个中央直属单位设在塞北，是党中央重要的后方基地。毛主席在沙湾乡居住过五十八天，指挥了青化砭、羊马河、蟠龙三大战役，塞北城南郊的保小曾为党和国家培养了一大批的栋梁之才……
　　塞北人为塞北昔日的历史而骄傲，更为今日的辉煌而欣悦。
　　街上又打起了热烈的腰鼓，震天的激昂欢快的锣鼓声似乎在大声地向全世界宣告：塞北从此不再闭塞落后，塞北人终于扬眉吐气站了起来！
　　怀抱着塞北的黄土高坡上，一排排灰色的窑洞披上了节日的盛装，没了昔日的沉闷与单调。家家户户的门上都贴了大红的对联，一块块木格窗户上交相映衬着各色图案的精美窗花，到处呈现出过年的喜庆气氛。
　　大爱姐妹终于团圆了。蓝家老窑里，姐妹三个兴奋得唧唧喳喳，紧紧地拥抱在了一起。
　　初一一大早，大爱领着二爱和三爱去坟上给爷爷奶奶以及早逝的母亲烧纸、敬了年茶饭。回来大爱和了精粉面，拌了茴子白猪肉馅，姐妹三个擀的擀，包的包，捣蒜的捣蒜，下了挺着滚圆肚子的饺子，美滋滋地吃了。
　　初六在塞北是“小年”。这天三姐妹精心做了一桌的饭菜，请父亲一家回老窑吃饭，却只回来了父亲。蓝家和支吾着说后母领着小爱去打麻将了。刚儿大声说我爸爸也去打麻将了，他们咋都这么爱打麻将？二爱忙将刚儿拉过不让他多嘴。知道父亲为难，大爱姐妹就不再多问。
　　一家人坐在烧得暖暖的大炕上，边吃边拉话。大爱取出酒，姐妹三个轮着为父亲斟酒，感谢父亲养育之恩，祝福父亲身体健康。
　　面对孝顺的女儿们，蓝家和流下了泪，哽咽着说，爸爸没本事，对不起你们，这些年亏欠你们太多。
　　大爱说，爸，你快不要多想了，你也不容易。二爱和三爱赶紧给父亲夹上菜满上酒。蓝家和对着二爱和三爱语重心长地说，你们的妈在世时，常念叨一定要让你们姊妹几个活出个人样来。你们两个一定要好好地学，要学出个人样子，这样才能对得起你们死去的妈。二爱三爱听着，不禁湿了眼窝。
　　蓝家和继续道，还有你们的大姐，她从小就背负起家庭重担，比我对你们付出的多得多，你们两个到了好处，千万不要忘了她。
　　大爱道，爸你说这些做甚，快赶紧吃饭。
　　看外爷依旧流泪，刚儿一个跟头翻下炕，说，外爷你看我给你打猴拳！随即在地上表演起了滑稽可爱的动作。蓝家和喜欢得一把搂过刚儿，疼爱地说，我娃亲，来，外爷给我娃压岁钱！
　　一家人用扑克玩起了“捉老麻子”，回忆起过去，时不时乐得开怀大笑。三爱说，二姐，小时候你老吓唬我抢走我的糖，还不许我给大姐告状，如今我可不怕你咧！二爱笑嘻嘻地说，谁让你那么笨呀，尽爱些虚无缥缈莫名其妙的东西，拿着好不容易攒的零花钱跟我买糖纸卡片。三爱说，还好意思说呢，小气鬼，要不是大姐老护着我，你都不知把人家欺负成甚样了。二爱说，今后二姐不但不欺负你还要保护你呢！大爱笑吟吟地戳了她俩一人一指头：你两个啊，一到一起就狗咬仗、雀放屁似的没完没了，真是一对狗脸亲家！看收假了你俩就吵不上架了，一个在塞北，一个在西安，看你们两个咋个吵！
　　三爱笑道：“吵啊，梦里吵！”
　　门前的坡洼上，刚儿和一拨孩子玩起了“过家家、赢草草”的游戏，他们齐声地唱着歌谣：
　　高高山上一堆灰
　　姐妹三个坐一堆
　　大姐放了一个屁
　　给二姐溅了一脸灰
　　幸亏三姐跑得快
　　不然还要吃屁的亏
　　听着久违了的熟悉歌谣，大爱姊妹三个忍不住笑弯了腰。蓝家和的眉头也难得地舒展开来。
　　塞北有正月天闹秧歌的习俗。大爱和三爱如今更是秧歌队里的红人人了，只要听说有这姊妹俩，看秧歌的人就会里三层外三层地围个水泄不通。这不，秧歌队热闹欢快地扭过来了，近百名身披彩衣，手摇绢扇或甩着红绸的女子面若桃花，春风满面，娇艳动人，几个踩着高跷的小丑和男扮女装咧着大嘴笑的“老太太”乐颠颠地跟在后面。
　　打伞头的是三爱和塞北著名的民歌手何声茂。三爱已经成了秧歌队的顶梁柱，她红衫绿裤，秀眉花眼，活像画里的人。
　　“春雷一声天地动，一九八七年已来临。”三爱领唱。婉转清亮的歌声直穿云霄。
　　咚不隆叭咚。锣鼓声紧跟。


杏子河边的故事（7）


　　“全国人民精神振，大干四化争上游。”三爱兴高采烈却不慌不忙，即兴地编着词。
　　“哎嗨哎嗨哟，大干四化争上游。”秧歌队全体和唱。伞头悠扬高亢的信天游与秧歌队默契、雄浑的和声在高原的苍空久久回荡，韵味十足。
　　秧歌队在塞北县政府的广场上开始了大型的表演。有踢场子、文场子、武场子，还有丑场子。齐刷刷的鼓声响了起来，愈捶愈烈，高潮处戛然而止。鞭炮声不断地在空中热烈爆响，锣鼓嚓愈加起劲，吹手们的腮帮子一个比一个鼓得高，气势恢宏，极为壮观。
　　腰鼓队的精彩表演开始了。只见大爱领着七八十名白衣白裤、腰系红绸、斜挎腰鼓的后生女子们，豪迈地扭打着进了大场子。女子们个个精神抖擞，飒爽英姿，后生们英俊潇洒、剽悍有力。他们先表演了文鼓。文鼓鼓点清扬、单打单舞，对打对舞，极有韵味；后又表演武鼓。武鼓激越豪迈、场面宏大、气势磅礴。他们手中红绸飘舞，脚下黄尘漫天飞扬，个个动作娴熟，时而腾空而起，时而大鹏展翅，时而如猛虎扑食，时而如蛟龙出海，浑身上下洋溢着塞北人特有的豪爽刚强和粗犷勇武。看得一个美国文化专家连呼good，惊愕地说，想不到在温良敦厚的中华传统民间舞蹈中，竟还有如此一支剑拔弩张、野性未泯的队伍。
　　正月十五的晚上必是要举行灯会的。塞北体育场上又放起了焰火，观灯、转九曲、垒火塔塔，甚是壮观。塞北的人们喜气洋洋，穿了最新最好的料子衣裳扯家带口全来观看。夜幕底下，到处是火树银花，到处是欢声笑语。
　　闪烁的灯火中，三爱和几个女子为大家表演了跑旱船，三爱走得可真轻盈，像在水上飘。一会儿她们又骑上了“毛驴”，诙谐风趣的表演惹来大家阵阵欢笑。
　　大爱感叹地说，这三爱可真是有个样样了，演什么像什么。胡二水说人家年龄小演个节目什么的，你个大婆姨家的整天跟着瞎日弄什么。大爱说就喝酒赌博打人不分年龄大小啊，胡二水却说男人和女人不一样，我是男人想咋样就咋样。二爱在一旁听得直生气。
　　蓝家和与张赛赛牵着小爱也来观看。看到大爱和二爱，蓝家和欲过去说话，张赛赛却扯着小爱迅速扭身换了个地儿。蓝家和尴尬着，对大爱二爱招招手赶紧回头去寻。
　　十六晚上，家家户户在自家的院里燃起了火堆。人们纷纷将枕头衣物拿出来放在火上燎烤，说是“驱邪除晦燎百病”，大人小孩欢笑着争跃火堆，祈求吉祥。三爱闭眼许了个心愿后，使劲地从火堆上一跃而过，却不想被火燎着了额前的一绺头发，大声地惊叫着。刚儿不敢跳，直往大爱身后躲，二爱一把抱起他，“噌”地就飞了过去。大爱在一旁乐得咯咯直笑，清脆甜润的笑声若铜铃铃似的。趁大爱不注意，胡二水又悄悄溜了出去。
　　天蒙蒙亮了。对面人家的院子里，隐约传来几声公鸡的鸣叫。一鸡报晓，万鸡齐鸣，立刻，整个小巷都响起了一片此起彼伏的鸣叫声。
　　县城里的人们习惯早起。巷子里，不时传来人们杂沓的脚步声和扁担撞击水桶的叮里哐啷声。
　　小爱蹑手蹑脚地起了床，后窑里，父亲母亲还在熟睡中。她端着尿盆小心翼翼地走出门。
　　小爱放下尿盆，从大瓦缸里舀了瓢水，迅速刷了牙洗了脸，又将水仔细地撩洒到干燥的地面上。然后拿起笤帚，里里外外清扫起来。
　　今天是星期天，平时上学忙，难得清闲，小爱决定今天好好地和二毛小三他们玩一玩。
　　小爱往大锅里倒了些水，开始烧火，她不太熟练，反复用废纸点了许多次，逐渐有烟从灶膛里冒了出来。小爱忍着烟熏捂着嘴尽量压低声音咳嗽着。
　　咳嗽声惊动了在后窑熟睡的张赛赛，她烦躁地翻了个身，嘴里不悦地咕哝了句什么。
　　滚滚浓烟从炉灶里不断冒出，很快满屋子都是烟雾。小爱被呛得鼻涕眼泪的，压抑不住的咳嗽声愈加剧烈。
　　张赛赛光着身子噌地坐了起来：“还让不让人睡了？！老娘累了一天一夜，还捞不上个好觉睡！真倒了八十辈子霉！”
　　“小点声，别让娃娃听见，我去看看。”蓝家和赶紧披衣起床。
　　蓝家和匆忙来到了前窑。
　　“来，让爸爸生火。”
　　小爱依顺地让开了。
　　蓝家和用笤帚在灶膛口均匀地扇着，烟渐渐没了，火着了起来。
　　“得用干柴。要不就是灶膛里的灰堆得太多了，得掏一下。”
　　小爱认真地听着。
　　蓝家和从大缸里舀了半碗小米往开水锅下了，削了两只土豆，又切了半棵酸菜，做熟了，父女俩忙乱地吃着。
　　小爱问：“爸爸，你今天又要去上班吗？”
　　“对，爸爸得去上班了。你在家里乖乖的，千万不要再惹你妈生气。啊？”
　　“我又没惹她生气，是她非要跟我生气，还打我。”小爱噘着嘴道。
　　“小爱，你也长大了，该懂事了，要体谅你妈，她就那个脾气，心里没什么事。爸爸的工作一时半会儿还调不回来，你妈常忙，你要学会自己照顾自己。”
　　“知道了爸爸。”小爱垂下眼皮。
　　“不懂的事情就多去问问你姐姐们。每天晚上记着关好门上好闹钟，别上学迟到了。抽屉里放着钱，需要什么就去买。”蓝家和仔细地叮咛着。
　　“妈不让我去找姐姐她们，说让她看见了就要打断我的腿。”小爱小声说。
　　后窑里传来张赛赛刺耳的高叫声：“蓝家和你死哪里去了？！我的袜子呢？还有一只咋不见了？！”蓝家和慌忙撂下碗筷赶紧往后窑去。
　　蓝家和手忙脚乱地从炕角的大红被子里翻出一只花尼龙袜子递给张赛赛。
　　“这不在这儿嘛，一大早咋咋呼呼地干甚呢？娃给你做饭呢，看把娃吓的！”蓝家和埋怨道。
　　“小爱能做出个什么饭？我才不吃！你带我们下馆子吃好的去！”张赛赛边穿袜子边斜睨了蓝家和一眼说。
　　小爱一掀门帘走了进来：“我做的饭是不好吃，你以后就别吃！”
　　蓝家和气急败坏地：“你这娃你咋……”
　　小爱一甩辫子又去了前窑。


老大蓝英爱（1）


　　“哟！毛还没长全呢就骑到老娘头上来了？！蓝家和你看见了吧？我给你说你还不相信！你看看她是咋欺负我的！你看着办，你看着咋处置这孽种！”张赛赛手指蓝家和的鼻子大声地说。
　　“赛赛，娃娃还小，能给你做饭就不错了。你就大人不计小人过，不要跟她计较了。”蓝家和低声地劝解着。
　　张赛赛猛地往炕上一坐，号啕大哭起来：“不过了不过了！这日子没法过了！连亲生女子都欺负我，我咋这么命苦啊……”
　　蓝家和面对披头散发的张赛赛束手无策，叹了口气出了后窑。
　　看蓝家和与小爱都不理睬自己，张赛赛戛然停了哭泣，蹬上一只踢落的鞋子腾地站起身，怒气冲冲地拎着包冲出了窑门。
　　蓝家和垂头丧气地耷拉着头，小爱仍是一脸的轻蔑和愤怒。蓝家和叹气道：
　　“唉呀，你这个娃，我刚刚给你交待过，你咋就又犯了呢？你明明知道她那个臭脾气！”
　　“她的臭脾气就是你给惯的！我才不怕她那个臭脾气呢！”小爱不服气地说。
　　“唉呀，你看看你这娃，把你妈都气跑了你还胡说！你妈也不知道跑到哪里去了，让人担心。”蓝家和埋怨道。
　　“哪里去了？还不是又见她那个大夫去了！每个礼拜都装肚子疼！干的什么事！哄谁呢！”小爱道。
　　“什么？你说什么？”蓝家和睁大了眼睛。小爱不吭气了。
　　蓝家和怒气冲冲地走了。
　　蓝家和回来了，他一进门就一屁股坐到前窑的炕沿上，低垂下头。小爱意识到自己闯了大祸，吓得不敢吱声。
　　蓝家和点燃一支烟吸着，默不作声。
　　许久，小爱憋不住了，说：“爸爸，你会不会不要我妈？”
　　蓝家和的喉头动了一下，没说话。
　　“是不是呀爸爸？”小爱又问。
　　蓝家和仍是没说话。
　　“爸爸，我也不想和我妈过了，干脆你带上我，咱们去和我姐姐她们过吧。”小爱有些兴奋地说。
　　蓝家和望着小爱，眼睛湿了：“小爱，爸爸要去上班了，可能好长时间不回来。你要照顾好自己，不要淘气，好好念书。”
　　“爸爸，你是不是不要我了？你不回来了吗？”小爱哀求地望着父亲。
　　蓝家和犹豫了一下，说：“还回来，和以前一样，爸爸还每个礼拜六回来看你一回。”说着站起身。
　　“我不要爸爸走！”小爱猛地扑到了蓝家和的怀里。蓝家和摸着小爱的头，心都碎了。
　　坡洼上，小爱傻呆呆地看着父亲拎着大包小包渐渐地离去了。她的泪无声地流了下来。
　　好像感觉到什么似的，父亲回头朝小爱招了招手，示意她回去。小爱没动，仍呆呆地立在那里。
　　蓝家和在小巷里走了好远了，回头朝家里望去，坡洼上，仍孤零零立着他的幼小的女儿。蓝家和默默地哭了。
　　早晨的街道很是冷清，只有几个清洁工在打扫着。张赛赛早已打扮得花枝招展，顶着寒风立在娘家门口眼巴巴地等候着蓝家和的到来。
　　张赛赛头一回对蓝家和产生了敬畏。那个礼拜天的上午，当蓝家和一脚踢开妇科手术室的门，怒气冲冲地出现在她和妇科医生的面前时，她就知道自己完了，在他面前她再也嚣张不起来了，她无脸跋扈了。蓝家和站在那里巍然不动，一座山似的，不说话也不动手，只是一眼紧盯着张赛赛，直盯得她心里发毛。她从他的眼里看到了从未看到过的失望和冷峻，以往，他的眼里除了谦让还是谦让，直让得她心里直上火，真想将他一脚踹到河里去。多少回她想，你是个男人，你也发回脾气给我看看呀！
　　张赛赛本来打算，既然蓝家和已经看到了，她就干脆坦然地面对，她想，只要医生和他远在家乡的老婆离了婚，她就可以名正言顺地嫁给他了。但是身高块大的妇科医生，平日索要起她的身体来肆无忌惮、专横霸道，可一见比他还矮半头的蓝家和，居然哆嗦得半天连裤子都提不上，结结巴巴地对蓝家和说是她勾引了他，简直太让她失望了，她一下子对这个男人没了兴致，倒是从多年来她看不起的蓝家和身上，发现了一种她从未见过的震慑她的气度和威力。她忽然发现，自己又开始喜欢蓝家和了。
　　蓝家和什么时候离去的，张赛赛不记得了。她只记得蓝家和言之凿凿地说，张赛赛，不许你再跨进我家的门，我要和你离婚！然后抬手给了妇科医生一记响亮的耳光，妇科医生像狗似的捂着脸逃走了。
　　妇科医生很快地调回老家去了。张赛赛知道这个消息后失落了一会儿，但她很快恢复了平静。她突然发现自己已经不喜欢这个人了，可以很快地就把他甩到脑后去。
　　眼下，她当务之急的是如何尽快取得蓝家和的原谅。她没有胆量回去，她害怕他会打她一顿或者将她赶出家门。她只能站在自家的门前，眼巴巴地乞求蓝家和的原谅。她可不想离婚，她知道自己都半老徐娘了，很难再嫁出去。她心里也清楚，只有蓝家和这样的人才能包容迁就她。她想随着时间的推移，他的气会逐渐消掉，再者小爱没人管，蓝家和要去基层上班，必定会求上门来。但十几天过去了，蓝家和仍然没有来找她。有个晚上，她乘蓝家和上班没在回去了一趟，小爱却也不在，估计是去了大爱姐妹那里。张赛赛对小爱的怒火一下子飙升到了最高，她恨恨地想：小爱，你给老娘干的好事！你等着瞧，看老娘翻过身来咋样收拾你！
　　远远地，蓝家和推着邮车过来了。张赛赛紧张得心怦怦直跳。她一下子感觉自己似乎又回到了十几年前。
　　十几年前，张赛赛也是这样立在自家门口，无数回等候着蓝家和的到来。那时候的蓝家和刚死了第二个婆姨，虽然萎靡不振，跟个木头似的总是对她不理不睬，但还是年壮英俊，她早就看上他了。于是她用尽各种办法，最终让他做了自己的俘虏。
　　张赛赛赶快弄了弄头发，做出一个她自以为最好看的姿势。她自信自己的魅力足以使蓝家和原谅她，和她重归于好，再像以往一样把她从娘家接回去。
　　看见张赛赛，蓝家和迅速骑上车，跟没看见似的过去了。望着蓝家和远去的背影，张赛赛气得直跺脚。
　　一个星期后，张赛赛又等在蒙蒙夜色中。蓝家和依然不理睬地过去了。气得张赛赛在后面高声喊：“蓝家和！你给我回来！你气死我了！我跟你没完！！”
　　家里的锁也被换掉了。张赛赛不免有些心惊，看来这个老蓝是动真格的了。张赛赛心一横，咚咚地砸响了门。
　　小爱打开门，母亲傲慢地走了进来，一副胸有成竹的样子。看见小爱，母亲的眼里掠过一丝从未见过的寒意，让小爱不由得打了一个寒噤。
　　“你爸爸呢？”


老大蓝英爱（2）


　　“在后窑呢。”小爱胆怯地看着张赛赛。
　　张赛赛一掀帘子进了后窑。正坐在炕头前闷头抽烟的蓝家和看到张赛赛进来，冷淡地问：“你来做甚？”
　　“来？这是我的家，我这是回来。”张赛赛妩媚地笑着。
　　“咱俩不合适，我要和你办离婚，你走吧。”蓝家和平静地说。
　　“你觉着不合适，我觉着挺合适的。”张赛赛笑嘻嘻地说。
　　“你不要纠缠了，我不会和你再过下去的。”蓝家和背过身去。
　　张赛赛恼羞成怒：“告诉你蓝家和！我肚子里又有了！是你的种！你和我离婚我就上你们单位告你去！让单位把你给开除了！”外窑里小爱闻听此言顿时一愣。
　　“咋可能？你不是避着孕吗？再说我们那么长时间才……一回，谁知道是谁的。”蓝家和声音压低了些。
　　“不信咱去医院查！”张赛赛挺直腰杆。
　　蓝家和拿了衣服就走：“张赛赛，你如果还这样赖着，我就永远不进家门！”
　　4
　　难得父亲来家一趟，大爱就把三爱叫来了，精心包顿饺子吃。
　　看父亲闷闷不乐的样子，大爱问，爸你有什么心事吗？蓝家和说，没事，就是工作忙。三爱说，小爱的作业我检查了一下，有好多没做，还有好多错的。给她好好补了补，又赶上来了。我担心她回去后又不好好做。大爱说，小爱挺聪明，抓紧点就行。蓝家和叹息着摇了摇头。
　　说着，胡二水回来了。他一进门就吸着鼻子：吃饺子呢！幸亏我回来了。大爱说，你还挺有口福的嘛，赶紧洗手帮忙！胡二水给蓝家和递上一根烟，笑嘻嘻地对大爱道，不用你安顿，我老丈人来了嘛，我还能不勤快？对吧三爱？三爱笑了笑，继续擀着饺子皮。
　　蓝家和问：“二水，最近不赌博了吧？”
　　“早都不了！被大爱管得死死的，想赌也没钱！”
　　大爱斜了胡二水一眼，心说，不赌？没把你赌进去！自从大爱开了小卖部后，胡二水赌博更凶了。班也不好好上，单位早已将他开除了。他也乐得逍遥自在，反正有大爱的小卖部在撑着，他有的花。他总是将小卖部的钱偷偷地拿去赌，愈赌瘾愈大。大爱屡劝不改，弄不好还要招来一顿打，实在拿他无奈。没钱赌了，他就拿东西去抵，没东西抵了他就欠债。大爱的屁股后面成天有人追着要债，追得大爱心急火燎，夜里都睡不踏实觉。
　　大爱去找婆婆，希望她能管管自己的儿子，可婆婆叉着腰说有本事自己管去，我儿子这样还不是你害的！大爱傻了眼：到底是谁害的谁？咋这么不讲理的？她冤屈得要命。终于她连进货的资金都没有了，借钱无门，进货已没了信誉，随着石油带来的经济发展，街道两旁的铁皮房子也将被拆掉改建成楼房。无奈之下，大爱只好忍痛割爱，将陪伴了她几年的小卖部关闭。
　　没有了小卖部大爱倒也能活，毕竟她还有着一份正式工作。可一家三口就一人挣钱，胡二水不挣钱却还总去赌。大爱整日地犯愁：二爱和三爱的学费可咋办呢？！父亲这几年身体不大好，工资都让小爱她妈给扣了，自己买个药看个病都困难。上回父亲去医院看病，钱不够正蹲在药房门口为难，还是让她给撞上了她给的钱。如今可正是二爱三爱用钱的时候啊。大爱一下子憔悴了许多。幸亏有个刚儿在身边，他一天天地长大懂事，年纪小小就学会了心疼母亲，学习也刻苦认真。每每看到聪颖听话的儿子，大爱的心里就感到一阵欣慰，生活似乎就有了希望。
　　刚才下班前，大爱忽然收到一封信，信里夹着五百块钱。附了一张纸，上面写着：大爱，我知道你最近紧张，这点钱拿去用吧。以后我会陆续寄给你的。多保重自己，记住，“柳岸花明又一村”。没有署名。大爱觉得字迹有些熟悉。
　　饺子煮好了，一家人香喷喷地吃了起来。
　　胡二水边吃边教育着刚儿：“刚儿，饺子好吃吗？”
　　“好吃！”刚儿回答。
　　“想天天能吃上猪肉馅的饺子吗？”
　　“想！”
　　“那就要好好学习，给你爸你妈争口气，活出个人样子来！”胡二水振振有辞。三爱忍不住乐了。
　　“爸爸，什么叫人样子？咋样才算有个人样子？”刚儿问。
　　三爱怔了怔，抬起头看着大姐和父亲。
　　“人样子就是要站在人前，有个人样子嘛。连这都不懂，笨蛋！”胡二水不耐烦地说。
　　“那我明明就长着一副人的样子，也会站嘛，还要人样子做甚？”刚儿又问。胡二水愣住了，看看三爱和蓝家和，又看看大爱，随即用眼神示意她帮忙。
　　大爱笑着不吱声。胡二水涨红了脸，用筷子敲了一下刚儿的头：“你给老子的，脑子还怪得不行！问你妈！我也是听她说的！”
　　刚儿期待地看着母亲。
　　大爱道：“我想大概就是人的一种活法吧。每个人都有自己的活法，我也说不好，对吧爸？”
　　蓝家和说：“嗯，看咋个活了，人活脸，树活皮，人活在世，不单是给自己活着，还要给别人活。”
　　三爱托着下巴陷入了沉思。
　　送走了父亲和三爱，大爱突然想起放在包里的五百块钱还没顾上收拾，打开包，五百块钱却已不见了踪影。大爱又气又恨，扭头就往外走。
　　张赛赛家又摆上了麻将桌。有张家兄弟两人做东，张家已逐渐成了塞北街上著名的赌窝。此时张赛赛正和几个男人搓着麻将。
　　忽然，他们眼前一亮。透过窗户，他们看到塞北最漂亮的女人大爱正急匆匆向这里走了过来。平时能好好看会儿大爱都难，今天居然能主动送上门来，张金豹心中一动。
　　几个男人七嘴八舌地议论着：
　　“胡二水那二百五还真有艳福，竟然把咱塞北最漂亮的女人给娶了。大爱恐怕在这延定地区也算是拔头梢子哩！”一个男人说。
　　“唉，看看咱身边的，没个日样的。有劲都不想使。”另一个男人说。
　　“哎哎，咋说话呢？没看见身边还坐着个女的吗？！”张赛赛不耐烦道。


老大蓝英爱（3）


　　“女的？女的在哪里？哪里有女的？！”那两人故意夸张地睁大眼睛四处寻着。
　　张赛赛将麻将桌使劲一掀，站起来扭身走了。那两人为难地看看张金豹，张金豹挥挥手，那两人悻悻地散去了。
　　眼看着美丽丰满的大爱就要进自己的屋，张金豹眯着眼睛得意地笑了。
　　大爱急匆匆进了张家，看看外面空着的麻将桌，端直走进了内屋。
　　张金豹跟了进去。
　　“哎呀，大爱来了！稀客稀客！快坐快坐！”张金豹满面热情地招呼道。
　　“胡二水呢？”大爱眼睛四处搜索着。
　　“胡二水？我咋知道胡二水去哪里了，我这里没有。”张金豹摊摊双手。
　　“少废话！你把胡二水给我交出来！我知道他天天泡在你这儿赌博！”大爱杏眼圆睁。
　　张金豹笑了，这漂亮女人到底还是不一样，连生起气来都这么迷人。
　　“我还要问你呢，你倒先问起我来了！他欠了我一屁股的账躲得不见影了，我还到处寻他呢！”张金豹盯着大爱一起一伏的胸脯说。
　　大爱背过身去，问：“他欠了你多少账？”
　　“八万五，不算以前赊下的。今天你刚好来了，你就替他还了。”
　　“没门！又不是我欠的，我凭什么替他还？他欠的他自己还！”大爱生气道。
　　“你不是他婆姨吗，你不替他还谁还？”张金豹贴近大爱。
　　大爱道：“不跟你说了，我还忙着呢，先走了！”说着扭身往出走。
　　张金豹一把从后面揪住了大爱的头发：“往哪里跑！还没有能跑出老子手心的！”
　　大爱被揪得生疼，眼泪花都呛了出来：“放开！要不然我喊了！”
　　张金豹一把将大爱拽倒在床上。“你喊吧，待会让你喊得更欢实！”说着扑上来要亲大爱。大爱一个巴掌甩到他的脸上。他恼羞成怒，就来扒大爱的衣服。大爱使劲往开推他的手，但他的手力气很大。大爱急了，一口咬在张金豹的手背上。张金豹疼得吱哇乱叫，大爱趁机赶紧起身，却又被气急败坏的张金豹狠狠扑倒在了身子底下。大爱拼命地叫喊着，一边奋力挣扎撕打。
　　眼看着大爱腰间的红皮带已经被扯开，张金豹气喘吁吁地起身解自己裤子。大爱突然飞起一脚踢到了他的裤裆。张金豹猝不及防，“嗷”的一声嚎叫，双手捂住裤裆一屁股坐在了地上。
　　大爱匆匆系上皮带，迅速跑出了张家。
　　坐在自己家里，大爱的眼泪忍不住涌了上来。看母亲流泪，刚儿赶紧拿来毛巾给母亲擦。
　　大爱说，妈没事，你赶紧洗了睡吧。明天还要上学呢。
　　刚儿说，妈你也早点睡，你眼睛不好，不要老掉眼泪。
　　大爱疼爱地抚了抚儿子的头，看着他睡下。
　　等刚儿睡熟了，大爱回到了自己房间。她躺在床上，不由又委屈地哭了。
　　大爱边哭边想着自己的命运，越想越觉得心酸，越想越觉得命苦。有谁五岁上母亲就死了，十三岁上就担起了照顾两个妹妹的家庭重担，十七岁上就辍学上班，二十三岁上又被人强奸？过去在商业招待所被人骚扰糟蹋是因为没有男人，如今有了男人却还被别人这样欺负，大爱从心底实在觉得气愤悲哀，嫁个男人是为了过幸福日子、为有人保护自己的，可是自己呢？受别人的伤害不说，却还要不断受自己男人的伤害，这是咋样一种命啊！
　　直到深夜，胡二水才进了家门。
　　“咋了大爱？”看到大爱靠在床上默默地掉眼泪，胡二水吃惊地问。
　　“你还好意思问！都是你惹的祸！让人家欺负我！”大爱哭出声来。
　　“谁欺负你了？我扒了他的皮去！”
　　“是张金豹那个狗东西！他竟然想糟蹋我！”大爱气愤地说。
　　“啊？那最后咋样了，他没把你咋样吧？”胡二水大惊失色。
　　“没，我把他踹地上了。”
　　“没事就好。”胡二水长吁了一口气，嬉笑道：“谁让你长那么漂亮。人人都说你是塞北街上的头朵花，都眼巴巴地瞅着想把你给摘了呢。来，不要哭了，过来让你男人抱抱。”
　　大爱咬着牙：“我非叫公安局的人把他抓了不可！”
　　“哎哟我的爱呀！”胡二水赶紧掩住大爱的口，“快不敢胡说！你又不是不知道张金豹兄弟是塞北街上有名的黑皮，谁都拿他没办法，监狱都进去好几回了，还不照样嚣张。谁得罪了他就得兜着走！”
　　“是流氓是黑皮又咋的，还无法无天了！我爸受他妹子的气，还要我受他的气？我就不信治不了他！”大爱气呼呼道。
　　“那咱也丢不起那个人啊，让人知道就名声坏了。”
　　“名声，又是名声！我讨厌死了这个词！”大爱恨恨地说。
　　“再说，你还打算继续在这条街上过呢，还指望好好活着供你两个妹子上学呢，万一出个事咋办？你如果有个三长两短让我咋活？让刚儿二爱三爱咱爸咋办？就先咽了这口气算了，啊？以后小心点，听话。”胡二水苦口婆心地劝着。
　　“恐怕最主要的是你欠了他的赌债，不敢得罪吧？”大爱讥讽道。
　　“谁欠他的债了？我谁的都不欠！我他妈谁的债也不还！”胡二水拍着胸脯嚷嚷说。
　　“那你把我包里那五百块钱拿去干甚了？你给我拿来！”大爱眼睛盯着胡二水。
　　胡二水支支吾吾：“我……我没见。”
　　“没见？没见还让狗吃了？！”
　　胡二水忽然脑子一转：“哎，我还没问你呢，你哪里来的钱？谁给你的？！”
　　大爱一下子有点结舌，愣了一下：“我挣的，咋啦？”
　　胡二水脱口而出：“你的工资早……”说到半拉突然觉得不对，赶紧咽了回去。他咋能让大爱知道他偷领大爱工资的事呢。
　　看胡二水不吭气了，大爱懒得再搭理他。她知道钱是追不回来了，再说她也不想把事情扯远扯大，凭她的直觉，这五百块钱肯定与余智斌有关系。如果胡二水知道是余智斌帮她，肯定又会大打出手的。


老大蓝英爱（4）


　　胡二水很快就打起了呼噜，大爱辗转反侧，难以成眠。她又想到了余智斌。如果他是自己的丈夫有多好，他肯定会怜惜自己，为自己撑腰的。
　　小爱家的窗户前趴满了人。窑内，张赛赛正气呼呼地打着小爱。“你这个小婊子，我叫你再顶嘴！看我打不死你！我叫你再不听话！”张赛赛边打边高声地叫骂着。
　　小爱蜷缩在地上，惊恐地看着母亲。自从小爱把母亲的秘密告诉了父亲之后，厄运就降临到了小爱的身上。这段时间，母亲不知道打了她多少次。如今发展到小爱看母亲的眼神或表情稍有不对也要被打。倘若小爱犟嘴，那更是不论青红皂白抄起“家伙”就开始收拾。母亲收拾起她来狠之又狠。“家伙”包括笤帚、擀面杖、鞋、卡子等等一切“方便有效”的物品。而打她的部位也是没有选择性的，头，脸，后背，胳膊和腿，只要能顺手够得到的地方那就是施虐的战场。
　　今天早上，小爱端着尿盆往出走，一紧张往地上洒了几点尿，就又招来了一顿狠狠的打骂。
　　母亲每次打小爱都高声地叫骂着，揪着小爱的辫子，使劲往反方向掰她的手指头，或者拧她的嘴，令小爱在极度疼痛的同时也觉得尊严尽失，惹得周围的许多人围到窗上窥视。家里的窗户纸不知被人用舌头舔烂了多少回，又被反反复复贴上了多少块的补丁。而母亲打她，她却是不能躲闪和抵抗的，稍微一躲或者一挡，母亲就歇斯底里地大吼：“好呀小爱，你竟然还敢打我？！”于是换来的是更猛烈的收拾。
　　小爱清楚地记得有一次，母亲大概嫌父亲到了周末又没有回家，或者是嫌她在二毛家看彩色电视太久，将她喝令了出来。小爱看得正上瘾，有些不大情愿，磨磨蹭蹭的。在路上，母亲使劲地踢她，将自己的高跟鞋都踢飞了，却又喝令小爱捡回来，小爱不肯。母亲就冷着脸自己捡了穿上。一进家门，母亲就将小爱按在门角里一顿暴打，她用笤帚在小爱的脸和头的正中间狠狠地抽。小爱捂着头凄惨地哭叫着，渐渐如一片槐树叶般飘落在了地上。
　　父亲听说她总挨打，回来了，心疼地抱着她，责怨母亲下手太重，咋能这样对一个娃娃？母亲却说不打不成才，还将父亲一顿恶狠狠地臭骂。父亲怒气冲冲地出了家门，又一段好长的时间没回家。
　　小爱生活在暴力的阴影中，她每天在恐惧中战战兢兢地生活、上学，她不知道自己什么时候一不小心又要被打。
　　她想不通母亲为何这样暴躁和肆虐。她只是觉得母亲太残暴太心狠太不温柔了。在家里很少能看得到她的笑脸。如果说能看到的话，那就是她赢了钱或者她精心打扮好要出门的时候。她总破口大骂小爱是她的累赘，说她不该生下小爱，骂父亲没本事，挣不来大钱，骂三个姐姐不是好东西，从不叫她妈，不把她正眼看。
　　小爱陷入了深深的苦闷中，她甚至怀疑张赛赛究竟是不是自己的亲妈。她在心里不断地反复地想，是不是所有的孩子都要像她一样要挨自己母亲这么多的打骂？
　　她突然想明白了：怪不得大姐她们三个没和母亲生活在一起，怪不得她们用那样的眼神看母亲，她们一定比她挨了更多的打，她们是害怕母亲的打骂才不与母亲生活在一起的。
　　小爱想逃出去。她想去找姐姐们，和她们生活在一起。她想那样就可以避免掉母亲的打骂了。可一想到母亲曾恶狠狠地威胁她不许去找姐姐们，即使遇着了也不许说话，如果被她发现了她就要打断小爱的腿。小爱就又绝望了。
　　小爱想到了死，她想与其被打死还不如自己死了算了。她曾经看到来塞北演出的杂技班的一个女孩，被人顶在高高细细的木杆上做高难动作，由于一紧张没做好一声惨叫从高空中掉了下来摔断了腿，却还怕再挨班主的打，趴在地上不住地磕头求饶。最后还是吃了几个米花糖上吊了。小爱觉得那个女孩就是她的影子，只是女孩比她有勇气得多。因为小爱曾学着电视里的样子用家里的水果刀在自己的手腕上划，破了一点就很疼，流了许多血，小爱害怕疼，更害怕看到血，于是她就放弃了。
　　她苦苦地不断地琢磨，究竟怎样死才能不感觉到疼不流血呢？
　　小爱绝望之极，她想自己连死都不能，注定是要在这个世界上继续受苦了。她惟一的快乐就是找二毛和小三他们玩耍。她觉得他们对自己好，老护着自己，还敢和母亲顶嘴。二毛说了，如果母亲再打她，他就要找一帮哥们儿收拾母亲。
　　母亲终于打累了，转身进了后窑。眼看上课的时间就要到了。小爱从地上挣扎着爬起来，背起书包悄悄溜出了家门。
　　怀抱着杏子村的黄土坡在夜里显得黑压压的，似一座座巍然耸立的神像。山顶上，仿佛除了裸露的黄土和石岩，就什么都没有了。
　　蓝家和孤零零地立在春杏的坟前。“春杏，我的好婆姨，原谅我这么久才来看你一回。你好吗？”蓝家和心里默默地说。
　　一阵山风刮过，坟旁的大槐树发出沙沙的声响，似乎在替春杏回答着什么。恍惚间，蓝家和仿佛看到了春杏立在大槐树下动人的身影，耳边又响起了春杏甜美的歌声。
　　春杏是上苍对他的恩赐。在他的眼里，她是最坦荡、最热烈、最大气的好女人。她喜欢拉着他一起躺在山背后暖暖地晒太阳，看放羊的汉子甩动鞭子，吼出几声悠长的信天游。她喜欢跟一帮婆姨们剪窗花，听她们讲过去的事情。她喜欢唱那些火辣辣的情歌，等他到来时，她唱“隔窗子听见脚步响，一舌头舐破两层窗”。幽怨时，她会唱“这么大的锅来哟只下了几颗颗米，这么旺的火来哟还烧不热个你”。她喜欢站在硷畔上呆呆地望着天空出神。就连冬天的时候，她也穿着一件大襟袄，手里拿着针线活，仰着脸对着灰茫茫的天空发呆。蓝家和就问：“婆姨，你总在看什么呢？”“眺世界！”春杏干脆地回答。“要眺那么久吗？”春杏羞涩地说：“酝酿酝酿。”蓝家和深深地惊讶了。原来她的不识字的春杏会把眼光从平庸中错开而瞻望岁月。
　　“春杏，你咋就那么狠心呢？你咋就能狠心把我和娃娃们撇下？”蓝家和老泪纵横。岁月不老人会老啊。倒是他的春杏永远保持了她的青春和美好。
　　蓝家和下了山，骑上自行车。通往塞北的路依旧没有任何改善，难以行走。夜光依稀映出了他愁眉紧锁的面容，他满脸大汗，费力地蹬着。
　　进了县城，蓝家和将车子停在一家副食店门前，进去买了一瓶酒和两瓶水果罐头。出来后他没有回家，而是拎着网兜径直往另一条小巷走去。
　　蓝家和在一所平房前轻轻敲响了门。一个女人打开门伸出了头：“谁呀？”
　　“我是郭局长的下属，来看望看望他。”蓝家和微弓着腰说。
　　“哦，进来吧。”
　　蓝家和进去了。
　　郭局长从里屋走了出来：“噢，你是沙湾乡邮电所的职工吧？我好像给你发过奖，有点印象。”
　　“是是。”蓝家和赶忙说。


老大蓝英爱（5）


　　“坐吧。”局长招呼道。蓝家和局促地在木质的沙发上坐下了。
　　“沙湾邮电所的情况还好吧？”
　　“挺好的，局长。”
　　“嗯，好好干，以后给你提个所长当一当。”
　　蓝家和笑笑：“我是副所长。眼下我们所里只七个人，就有三个所长。一个正的，两个副的。”
　　“噢，那不挺好吗？你还可以往上努力，当个正的。”
　　“当不当官不要紧，干好工作最主要。”蓝家和说。
　　“这话说得好，不像有些人，净想往上爬。对了，你找我有什么事吗？”
　　蓝家和沉默了片刻，说：“郭局长，我来是想求您一件事。”
　　“说吧。”郭局长傲慢地架起双腿，眼角的余光扫了一眼蓝家和手里拎着的网兜。
　　蓝家和紧张地搓着双手：“我想求您……把我从沙湾乡调回到县里工作。”
　　“哦？你刚才还不是说沙湾乡挺好的吗？”
　　“是挺好。只是我家里负担重，娃娃没人照看。”
　　“你婆姨做什么工作？”
　　“没工作。”
　　“那奇了怪了，你婆姨咋不给你看着娃娃呢？”
　　蓝家和支吾着说不出话来。
　　“呵呵，我明白了。你这样的想法，相信每个基层干部都有。可是别人咋就能挺得住呢？亏你还是个先进分子！”局长笑着手指着蓝家和。
　　蓝家和红着脸不知说什么好。
　　“好好安心工作吧。如果大家都和你一样，谁还愿意在基层工作？你是先进，就得替别人想想，做得比别人更好。”
　　蓝家和沮丧地坐着。
　　“回去吧，明早我还要开个会。”局长站起身来。
　　蓝家和双手捧上网兜：“局长，这是我给您买的一点礼物，请收下。”
　　“拿走拿走！我从来就不收礼！”局长板下脸。
　　蓝家和灰溜溜地出了门。一出门，他将礼品狠狠地扔了。走了一会儿，他又掉回头去捡了起来，看看没摔坏，挂在车上蹬车回家了。
　　蓝家和阴沉着脸进了家门，将网兜往桌上重重一放。张赛赛又不在家。小爱一个人在灯下做着作业。
　　看父亲表情不对，小爱小声说：“爸，锅里头有我给你留的饭，你趁热吃了。”
　　蓝家和洗了把脸，从锅里拿出饭闷头吃了起来。小爱怯怯地看着父亲。
　　看小爱有些担心的样子，蓝家和的脸色略有缓和：“兜里有罐头，你打开了吃吧。”
　　“噢，吃罐头喽！”小爱高兴了起来。
　　夜已经很深了。蓝家和仍独自在后窑喝着闷酒。
　　街道两边的平房渐渐地变成了楼房，门前闲坐的婆姨们也不再只是闲聊，而是开始忙着在各自的店铺里招揽着生意。这些功劳大部分应该归于石油，是石油让塞北有了变化，逐步富裕的。
　　三爱走在街上，手里仍是习惯地捏着本书。她低垂着头，耳朵害怕听到任何一丝声响。她能感觉到一些异样的目光。尤其小燕家隔壁的那个爱说闲话的胖婆姨，一脸幸灾乐祸的讥笑，使得她不由又想起那份莫名其妙的恐吓信来。她突然想起，胖婆姨当兵回来的儿子曾经对她有过追求的意思，但是被她拒绝了。
　　虽然已经没有人议论了，但是三爱却似乎仍然能够真真切切地听到有声音在说：“蓝家的女子这下灰下来了，张不起来了。”“不知天高地厚的，还想上什么音乐学院？！一个女子家不安安稳稳寻个工作找个对象，整天野得唱什么歌呢！”“就是！早是干什么的，这会儿拿着书装样子了。晚喽！”
　　三爱紧紧地攥着书，手心里都出了汗，大气也不敢喘，近视眼镜将她的鼻梁压出了两个深深的红印，顺着鼻梁冒出的汗水又滑落了下来。可三爱没有勇气去用手扶一扶，她只是埋着头，一劲地往家走去。
　　三爱没有考上中国音乐学院。由于她偏科，文化课分数未达录取线而落榜了。本来她的成绩足可上省城的音乐学院，但她没填第二志愿。
　　三爱感觉阻力重重，压力巨大，她被压得快喘不过气来。许多同学落榜后都考招干参加了工作。可她还是想考音乐学院。就更招来一些人的质疑和嘲笑。夜里，她总是梦到一群人指着她的鼻子大骂“公害，公害”，周围净是一张张嘲笑的脸。她突然有些驼背起来，眼睛近视得更加厉害。
　　父亲、大姐和二姐劝她振作起来，让她继续考。王涧来信说她一定行，他会在北京继续等着她。薛老师也让她自信，不要气馁，安心好好复习文化课，一定能考上的。
　　三爱背起行囊，独自去了母亲春杏的老家杏子村。
　　一路上，三爱不断地被家乡那连绵不断、浑然一体的浓重的金黄所震撼。那承东启西、饱经沧桑、纵横交错的丘陵沟壑，那被大自然坦诚抑或无情而造化成的直立的陡壁，那山峁上伫立在风中的杜梨树和大槐树，那公路边一排排笔直的年轻的白杨，那一孔孔坐落在黄土坡上的整齐的窑洞，那草，那羊群，那亢奋而悠悠的信天游，那金黄的麦穗，那大片的灿烂的向日葵，无不透露出执著与朴实，透露出生的气息。


老大蓝英爱（6）


　　云彩像一袭美丽的霓裳罩在了山腰上，呵护着羊群一路悠悠地回家。黄土高原特有的罡风吹拂着塞北厚重的广阔大地，横抹着庄稼汉额头的汗珠和黝黑负重的脊梁。随着太阳下山，黄土地开始有顺序地不断变换着富于层次的迷人色泽：黄、红、紫、蓝、黑……
　　三爱头一回发现家乡竟是如此的美，她不禁被家乡所蕴藏的极致魅力所叹服。她仔细地用心地欣赏着，她终于静下心来，落榜的不快与烦躁从她的胸中徐徐呼出。
　　面对着这片金黄的古老而纯朴的土地，她感受到一种来自母性的力量和温暖，正在前面殷殷地召唤着她。
　　红英大婶用粗糙的双手给三爱打开了母亲的家门。窑内落满了厚厚的灰尘，陈旧斑驳的墙皮摇摇欲坠，破烂的窗户纸在风中微微地抖动着，只有炕头上整整齐齐摞着的两块大花棉被，透露出一丝温暖和亲切。抚着陈旧的家什，三爱不禁心潮起伏，她仿佛嗅到了母亲的气息。
　　打扫了家，烧了炕，吃过香喷喷的猪肉酸菜黄米饭后，红英大婶将三爱领到硷畔上的那棵枝繁叶茂的大槐树下，噙着泪对她说：
　　“娃娃，这就是当年你妈守候你大的地方。她就爱坐在这棵树下，一边做着针线活一边等候着你大的到来。”
　　三爱仿佛看到了母亲春杏立在大槐树下望眼欲穿的样子。虽然母亲去世时她才三岁，并不清晰记得母亲的音容笑貌。但通过母亲留下来的照片以及父亲和红杏婶的讲述，她对母亲了解得更多。母亲不仅美丽聪颖，而且善良贤惠。三爱深深为自己有着这样一位好母亲而骄傲，更为母亲的芳年早逝而感伤叹息。
　　山村的夜晚温柔而静谧，星星晶亮亮地挂在了天上，像是仙女点亮的一盏盏明灯。三爱独坐在硷畔上，听大槐树在夜风中轻轻摆动，沙沙作响，似乎在向她娓娓讲述着父亲和母亲当年的故事……
　　杏子村虽然贫穷、闭塞、落后，但这里的父老乡亲却是极其善良和朴实的。在这里，三爱看到了父辈们磨砺出的老茧，母亲们愁苦而辛酸的泪水，听到了老辈们愚固而无奈的埋怨和叹息，感受到了少辈人挣扎、执著的情绪。
　　浪漫而痴情的德旺大爷圪蹴在硷畔上唱起了信天游，向三爱回忆起他年轻时走西口的辛酸和相好的女子被人强娶的悲戚，老泪纵横，说今生不见他那相好女子的面他死都闭不上眼；小女子十四五岁就被搭上了红盖头，骑上毛驴一路哭泣着嫁到未曾谋面的婆家，唢呐声哀哀怨怨地响彻整个山村；信天游悠长悠长，熬煎的日子，就像婆姨女子们手里纳不断的线；憨直的汉子们整日弯着黝黑、汗湿的脊背，在贫瘠的黄土地上踏实辛勤地耕耘着，在这片祖祖辈辈留下来的黄土地上过着面朝黄土背朝天的生活，日出而作，日落而息，却总耕不出丰实的收获，只有把自己闷重的号子声，挤压成一声声沉闷闷的鞭响……三爱边流泪边拿个小本子不停地记着，她走遍了杏子村周围的每个山川、沟壑，搜罗了两大本子的民歌。
　　在一座高高的背对着阳光的山崖上，三爱发现了一簇开得红艳艳的山丹丹花。它顽强地挺立在陡立峻峭的悬崖，虽然极少得到阳光的照耀，却开得那样自信和美丽，显示着一种茁壮，一种韧性，一种与天争命的刚毅。三爱久久凝视着山丹丹花，似乎得到了某种启示。
　　三爱留在了杏子村。在乡亲们的帮助下，她用村里的几间破窑建了所小学校，一边给未上过学的孩子们教文化课、教唱歌，一边复习功课。
　　蓝家和行驶在前往杏子村的路上。他穿着一身邮电系统的新制服，满面红光，眼睛灼灼发亮，两腿使劲地将脚轮子蹬得飞快。
　　今天的他心情格外的好，一扫往日积攒于心底的阴霾。看看周围的天周围的地周围的河周围的树周围的庄稼，一切都是那么明朗那么美好那么舒坦那么地令他扬眉吐气。
　　那是因为他邮包里的一封特殊的信。这封信带给了他无限希望、无限遐想和无限风光。他在心里不断地欢呼雀跃着，甚而快活地哼起了久违的信天游。
　　三爱考上了，三爱考上了中国音乐学院！那封特殊的信就是中国音乐学院从北京给三爱发来的录取通知书！
　　蓝家和激动得掉下了泪，他一手扶着车把一手不断胡乱地抹着，全不顾路人的注意和笑话。
　　春杏，我的好婆姨，你听见我在呼唤你了吗？咱们的娃娃考上了，考上了大学！那可是北京的大学啊，中国音乐学院！你看看，咱们的女子一个比一个有出息！你再听听再想想，中国音乐学院！中国啊，要比二爱上的省城警察学校还要好上十倍！那是中国最高级的音乐学院了你知道吗春杏？
　　蓝家和叨叨着，忍不住要哭出声来，以至于趔趔趄趄无法行走。他只好跳下来停住车，在路边找着一块石头坐下，从怀里掏出了一个自制的烟盒，打开了细细地端详起来。烟盒里镶着一张发黄的黑白照片，春杏正露着两个甜甜的酒窝冲着他笑，杏眼都笑成了月牙，仿佛在说：我听见了家和！我也高兴呢！我比你还高兴！
　　蓝家和努力使自己平静一些。这么激动，到了村里会把三爱吓坏的。他擦了把汗，取出一支烟缓缓地点燃了。凝神遥望远处隐约浮现的杏子村，春杏似乎正羞答答地向他走来。
　　通往杏子村的路曲曲弯弯，像条细线似的蜿蜒悬挂在山梁上。三十一岁的蓝家和推着邮车吃力地行走着。后面传来了亢奋而悠悠的信天游歌声。蓝家和寻着歌声回头望去，是一个赶着牲口、头上拢着羊肚子手巾的汉子过来了。
　　蓝家和赶忙上前打招呼：“大哥，请问往杏子村是从这走吗？”
　　“对！从这座山下去就是杏子村了。你跟着我走。”汉子停了歌声，爽朗地回答。
　　两人并肩走着。
　　“你是杏子村的？”蓝家和问。
　　“对！我每天拦牲口从这经过。”
　　“杏子村可真够远的，路也不好走。”
　　“呵呵，离沙湾公社也就五十里。你是头一回去村里吧？我们村从来就不去送信的。”
　　“是头一回。”
　　“我们这儿啊，路远山高，好多人都不知道这个地方。这路已经算好走多了。你不知道，原先往村子里就根本没有路的，硬是被到山外驮水和放羊拦牲口的人踩出了一条道来。”
　　“咋还要到山外驮水？村里没有井吗？”蓝家和惊讶地问。


老大蓝英爱（7）


　　“村里一直缺水，吃水要赶着骡子到很远的山外驮。人们在山上好不容易找到一个泉眼，费了好大的力气，还搭进去几条人命，才打出了一口井，算有了水吃。可还得上高山上挑。这杏子村啊，怕算得上这塞北川里最偏僻落后的村子了。”汉子叹息着。
　　“真是不容易啊。那村子里的人常和外面联系吗？”
　　“不联系。村里人很少到山外头去，总在山沟里呆着，也不知道外头的花花世界。男人们祖祖辈辈种地扶犁，女人们整日价围着锅台转，光两料子庄稼就能吃上个一年半载的。你说跑外头做甚？”汉子好奇地反问。
　　杏子村村口的硷畔上，十八岁的春杏正独自坐在一棵槐树下剪窗花。她白皙灵巧的双手飞快地挥舞着，一张张五颜六色的纸便由她的手中不断地变成一幅幅精美的窗花，衬得她桃花般的脸更加俊俏。
　　硷畔下，蓝家和与汉子相跟着过来了。
　　“村长！山外头来人了！”汉子大声喊。
　　村长和婆姨红英嫂从窑内赶紧迎了出来：“来啦？快进窑里坐！”
　　“不坐了村长。这是公社让捎给村里的文件。你看看。还有一封信。像是从新疆部队上来的。”蓝家和从邮包里往外掏着。
　　“噢，那是德贵家在新疆当兵的小子来的信。我一会儿就给他家送去。”村长将信装到兜里，打开了文件。“唉呀，我识字不多，看不懂。以前都是从喇叭里听政策的，还从来没有发过文件。咋办呢？”
　　“要不我给你念念？”蓝家和说。
　　“好好。快进窑坐！”村长忙不迭地招呼。边走边仰头对着硷畔上的春杏喊：“春杏，快下来！帮你嫂子给邮递员同志做饭！”
　　“哎！”春杏脆生生地应道。
　　蓝家和抬头往硷畔上望去，愣住了。春杏正放下窗花和剪刀，一路小跑轻快地从坡上奔了下来，像一只美丽的花蝴蝶。
　　蓝家和双眼不眨地看着，手中的文件落在了地上都不知道。看到蓝家和，春杏也一愣，两朵红晕迅速飞上了两颊，杏眼飞快地躲了开去，不敢再看蓝家和第二眼，扭头跑进了村长家。
　　蓝家和卸下绿邮包，喝了红英嫂递上的一瓢凉水，坐在了炕头上，清了清嗓子开始念文件。村长往烟锅里撮了一锅旱烟，坐在一边仔细地听着。里窑里春杏擀着面条，时不时偷眼往外窑瞅一眼。
　　“看甚了？相上他了？”红英嫂切着菜打趣地问春杏。
　　“哎呀嫂子，不要胡说。人家在看他念完了没。”春杏红了脸。
　　“听就能知道他念没念完，还往外不住地看甚？”红英嫂笑着。
　　“哎呀……人家就是那样的嘛……”春杏的脸更红了。
　　“嫂子给你说正经的。你也不小了，该找个婆家了。如果相中谁了，就给嫂子说一声，嫂子给你做主。”红英嫂干脆地说。
　　春杏垂着眼羞赧地将一碗面条递到蓝家和的手里。蓝家和慌慌张张地接过，不小心洒出一点汤来，烫着了手。春杏赶忙拿来毛巾给蓝家和擦，却碰掉了一只筷子。
　　村长嗔怪道：“这闺女，平时稳稳当当的，今儿咋这样呢？”红英嫂笑了：“怕见生人呗！你又不是不知道咱春杏很少见外面的人。”春杏不敢看蓝家和一眼，飞快地进了后窑。
　　村长和红英嫂将蓝家和送出门外。
　　“辛苦了蓝同志，以后怕常要麻烦你呢。”村长说。
　　“不麻烦不麻烦，应该做的。村里没有人出去念书吗？”
　　“送出去了几个，在沙湾公社的学校里念书。指望着他们以后回来教下一代呢。”
　　“村长、嫂子，那我走了啊。”蓝家和边告辞边用眼睛搜寻着春杏的身影。春杏正一口气地从坡底下往自家院上跑，边跑边不住地扭身回头看着。蓝家和不由笑了，飞身上了路。
　　就这样杏子村和外界有了联系。日子一久，有几户人家的儿子去外当了兵，开始经常给家里来些书信。蓝家和去杏子村的次数多了起来。沙湾公社的邮电所就三个人。一个所长，一个副所长，还有蓝家和。正所长无数回说了，将来他退休了，副所长被提为正的，副所长的头衔就会稳稳地落到蓝家和的头上。
　　蓝家和觉得当不当所长没什么要紧，反正就是送信。把信和报纸安全顺利地送到就对了。当了多年的邮递员，虽说辛苦了些，但总归是工作嘛。毕竟自己还年轻，多跑两趟算不上个甚。
　　翻过这个山梁再下去就是杏子村了。蓝家和不由得来了精神，他擦了把头上的汗，起劲地蹬着自行车。
　　要下坡了，蓝家和从车上跳了下来推着走。不远处，一个放羊的小羊倌正蹲在圪梁上扔土疙瘩玩。他的身后是一大群许是被饥饿折磨得不住叫唤的羊，正在贫瘠干燥的黄土里使劲地往外拱着什么，却总是徒劳。
　　蓝家和走上前去。
　　“娃娃，放羊呢！”
　　“嗯！你又来送信？有我哥的没？”看到蓝家和小羊倌眼前一亮。
　　“有，要不？”
　　“真的？快给我！”小羊倌高兴地蹦了起来，上来就要翻蓝家和挂在自行车上的绿邮包。
　　“不要急！我跟你打听个事。你告诉我了我再给你。”蓝家和摁住邮包。
　　“说！什么事？”
　　“村长家窑顶硷畔上常坐的那个女子多大了？”
　　“你说的是春杏吧？问她干甚？看上她啦？”小羊倌歪着头笑嘻嘻地反问。
　　“胡说！就问一下，快给我说！”蓝家和装出一副很凶的样子。
　　小羊倌继续嬉笑着不说。
　　“快说，不说就不给你信！”蓝家和看这招不灵，又做出一副认真严肃的表情。
　　小羊倌急了：“春杏十八岁，在我们村里拔头梢子呢。我哥也看上她了。你抢不走的，她是我们村里的。”
　　“嗯，给你信。”蓝家和将信从邮包里取出给了小羊倌，又疼爱地摸摸他的小脑袋，满意地笑了。
　　“这娃儿，还怪灵醒的呢！”蓝家和自言自语着推着车继续往坡下走去。


红英嫂（1）


　　小羊倌在后面冲着蓝家和摇头晃脑地唱了起来：
　　想亲亲想得我手腕腕个软
　　拿起个筷子我端不起个碗
　　想亲亲想得我心花花乱
　　煮饺子下了一碗山药药蛋
　　…………
　　远远地，就看见一排排灰蒙蒙的土窑洞错落有致地依靠在山脚下。
　　窑洞里走出了红英嫂，她身着蓝衫，脸颊酡红，看上去结实匀称，干净利索。看到蓝家和，她热情地上来打招呼：
　　“蓝同志，又来啦？”
　　“哎！嫂子你忙哪？”
　　“来回一百里路，真辛苦你了！”
　　“不辛苦不辛苦，应该做的。”蓝家和连忙答应，一边忍不住抬头往上坡的硷畔上望一眼。
　　红英嫂看在眼里，会心地笑了。
　　硷畔上，春杏正坐在开得缤纷的打碗碗花丛里纳鞋垫。远远瞅着那个送信的人来，她的心早就乱成了一团麻，却硬是强鼓着自己坐定了继续候着。不为别的，只为看到他憨厚可掬的笑容和那双直入她心底的眼神。她想让他看到自己，更想让他知道她在这里候着他的到来，一直，就那么一直候下去。
　　她知道他也喜欢她。那回，她被他看得羞得扭身直往自家的坡上跑，一口气跑回了自家窑里。关上门，她使劲按住狂跳的心却又暗自思量：怕他做甚？看就看么，村里平时不是也常有后生盯着自己看么？自己就从来不怕呀，依旧胆大地在他们面前走来走去。可她为什么会怕这个送信的人呢？是因为他和村里的后生有些不一样？有什么不一样呢？是他衣着整洁，脸膛白白净净、牙刷得白白的，又那么彬彬有礼？还是他那令她心慌的眼神？想到这里，春杏有些后悔，她又想出去看他。可当她偷偷扶着自家硷畔前的那棵刚发芽的槐树再往坡下望时，已不见了他的身影。春杏有些沮丧。打那回开始，春杏就有了心事，她常常坐在自家的硷畔上发愣，手里绣的不再只是花草牡丹，更多了比翼双飞的鸟儿和戏水的鸳鸯。她的眼睛总爱抬头望着头顶那一线线天。她想生出一对翅膀，变成一只会飞的鸟儿飞出村外去看看外面的世界。要不她就整日价盯着那条连着外面的梁梁坎坎的小道，看着它绕着细细的弯弯一直绕到遥远的山外边。
　　从望见蓝家和的身影开始，春杏的呼吸就变得急促困难起来。这会儿已快喘不上气来了。一眼瞅到蓝家和热辣辣的眼神，春杏慌忙低了头去纳手里的鞋垫，却心不在焉，一针扎在左手指尖上，疼得她赶紧用嘴嘬着冒出的血珠。乌溜溜的杏眼却忍不住又偷偷去看蓝家和。
　　蓝家和的心猛地抽紧了一下，他好心疼那双灵巧白嫩的秀手。
　　“蓝同志，快进窑歇一下。嫂子今天跟你有重要事说。”红英嫂一脸神秘的微笑。
　　蓝家和恋恋不舍地收回目光，随红英嫂进了窑。
　　红英嫂从大瓦缸里舀了一马勺凉水，边给蓝家和递上边关心地问：“蓝同志，娶婆姨了没？”
　　蓝家和接过马勺喝了一口，表情顿时沉重下来，一脸的栖惶：“唉，娶了，可半年前得宫外孕死了……”
　　“是不是？可怜啊！不要紧，再找一个。”红英嫂同情地说。
　　“我这条件还会有人跟？嫂子你不知道，还撇下个苦命的女娃哩，我家老人去世得早，只能暂时让邻家的婶子帮忙看着。”
　　“那也不怕，你年轻，人长得好，又有公家单位，还怕没人跟？嫂子给你说个好相相，包准你满意！”红英嫂热心地说。
　　“谁？”蓝家和的眼里流露出希望。
　　“春杏。你看咋样？”
　　“春杏……”蓝家和跟着重复了一句，脑海里不由浮现出那个俊秀的身影。是她？小羊倌不是也说她叫春杏么？
　　“就是你家窑顶坡上那家的春杏？”蓝家和激动起来。
　　“对呀，村里就这一个春杏。别的都叫桃呀凤呀梨呀的，就是她。”
　　“那她……会愿意么？”蓝家和使劲按捺住心头的欢喜，又有些担心地问。
　　“她呀，心里早有你了。天天坐在硷畔上望，盼着你来。这女子命苦啊，三两岁上就死了娘，十五岁上她大又死了。打小上自个照管自己，模样长得好，人又聪明勤快，针线活在村里属第一，人品也拴正。村里后生都瞄着她呢。我早就看出她心气高。住上下邻家这么近，我和你村长哥一直把她当自家妹子看。说媒的门槛都快踩破了，可她光是摇头。还总一大早就搬个小板凳坐在硷畔上往路上望着，好像在等谁。那天叫我给问了出来。我问她是不是喜欢上常来送信的人了？她腾地臊红了脸。我就揣摸出她的心事来了。这不就给你俩说合。”
　　“那太好了！嫂子，只要她愿意，我一百个满意！这么好的婆姨我蓝家和上哪里寻去。啥时能给我回话？”蓝家和激动地搓着双手。
　　“呵，看你那猴急样！这就等不及了？放心吧，嫂子尽快给你把人嫁过去！”
　　从村长家出来的时候，蓝家和又往坡上看去，春杏仍坐在硷畔上纳着鞋垫。好像能感觉到他在看她似的，她抬起了眼。两人目光对住了，春杏白生生的脸上不由飞上两朵红霞，好看的毛眼睛似乎想躲开他热辣辣的目光，却又不忍离开。蓝家和露出洁白的牙齿冲她使劲扬了扬手，春杏羞答答地笑了，露出两个甜甜的酒窝，里面盛满了柔情蜜意，两手将鞋垫拿捏得更紧。
　　蓝家和意味深长地朝她深深望了一眼，飞身骑车上了路。春杏依依不舍地望着那个渐渐远去的身影，觉得自己的心变成了一只沙鸽子，正扑棱棱地展开翅膀朝着远去的人儿飞了去。


红英嫂（2）


　　蓝家和欢快地蹬着自行车，他在想她手里的鞋垫很可能就是纳给他的。想着，他忍不住乐出声来。
　　小羊倌赶着羊群正往回走。看到蓝家和，他猛地朝羊群甩了一鞭子，起劲地吼出了一支亢奋的信天游：
　　三十里名山二十里水
　　五十里路上看一回你
　　羊肚子手巾三道道蓝
　　我的妹子真好看
　　绵羊山羊分开走
　　自己的对象自己瞅
　　山羊绵羊一搭里走
　　我和妹妹手拖手……
　　一个月后，蓝家和推着邮车来迎娶春杏。
　　春杏默默地收拾了自己的衣服。红英嫂给她穿上一身红衣，为她盘了头，又用两根细线仔细地为她绞着脸上的汗毛。
　　窑外，蓝家和忐忑不安地等待着。门开了，红英嫂走了出来，对蓝家和招呼道，准备好了，进去吧。
　　蓝家和小心翼翼地走了进去。只见春杏盘腿端坐在炕上，头上搭了块鲜艳的红头巾。蓝家和走过去，轻握住她的手，柔声说，委屈你了，咱们回家吧。春杏的眼睛迅即蒙上一层泪雾。透过头巾，她隐隐看到即将成为她的男人的蓝家和正背朝着她，缓缓地躬下身去。春杏依顺地伏到了蓝家和宽厚的背上。
　　蓝家和背着春杏下了坡，来到系着大红绸花的邮车前，小心地将春杏放到后座上，向乡亲们告辞。人群内，红英嫂哭着对春杏喊：“春杏！记着常回来啊！”红头巾内春杏已是泪流满面。
　　蓝家和推着春杏行走在崎岖的山路上。春杏回头透过头巾望去，杏子村已成了一个隐约的小点。
　　车子颠簸得厉害。春杏低声道，还是我下来自己走吧。蓝家和慌忙道，不，我能行的，你就坐在上面，我推着你走。春杏说，你太累了。蓝家和温柔地看着她说，不累，能娶到你这么好的婆姨还怕累啊。路陡，你抓紧点。春杏羞赧地应了。
　　两人边走边聊。
　　“春杏，你还是头一回到山外吧？”
　　“头一回。坐自行车也是头一回。”春杏仍是不敢抬头。
　　“你放心。以后我就是你男人了，我会好好心疼你、照顾你一辈子的。就是还有个娃娃大爱，怕要让你操心不少。”
　　“娃娃又没罪。我不是从小也没娘么？”春杏终于大了点声。
　　下了坡，路好走多了。
　　“家和哥，咱们在这歇一会儿吧，我想再看看村子。”
　　蓝家和停下车，将春杏扶抱了下来。他牵着春杏穿过了一片金黄的向日葵地，在杏子河边坐下。蓝家和从兜里拿出一块白毛巾，放在河水里摆湿了，要给春杏擦脸。春杏羞涩地捂着头巾不让。蓝家和笑了，自己擦了起来。擦完了，将坐在身边的春杏轻轻揽过怀里。
　　“憨女子，不要怕。我都是你男人了，你还怕我么？来，取下头巾，让我好好看看你。我还没有好好地看过你呢。”说着为春杏取下头巾。
　　春杏赶忙用双手捂住了脸，迟迟不肯放下来。蓝家和被逗笑了，饶有趣味地看着。终于，春杏的两手捂困了，似乎也觉得老这样不是个事，一头将脸扎在了蓝家和的怀里。蓝家和喜爱地摩挲着春杏浓密乌黑的头发，一股爱怜顿时涌上了他的心底。他轻轻将春杏的脸捧了起来。春杏紧紧地闭着眼，俊俏的脸红艳得像一朵山丹丹花儿，蓝家和忍不住亲了上去……
　　蓝家和带着春杏喜气洋洋地从塞北街道经过。一路上众人惊羡不已。
　　没了女主人的蓝家又脏又乱，春杏放下包袱就收拾起家来。蓝家和赶紧跟过去帮忙。这时大爱气呼呼地进了家门。蓝家和招呼说：“大爱，这是你妈，快叫啊。”春杏的脸一下子羞红了。大爱却冷淡地看了春杏一眼，一脸的戒备和不屑，鼻子哼了声小辫子一甩就进了后窑。
　　看着大爱一副无人管理的邋遢样，春杏抱住大爱流下了泪。
　　“大爱，你看你头发都乱了，衣服破了，脸也脏了，我给你拾掇一下好不好？”大爱一把打开了春杏的手。
　　“这娃……你咋这样你……”蓝家和生气道。
　　春杏赶忙朝蓝家和笑着递了个眼神。
　　“大爱，你不叫我妈也行。咱们先把头发梳一下好不好？我会编好多花样的辫子，你信不信？”
　　大爱抬起头疑惑地看了春杏一眼。
　　“来，咱们先洗头。把脏衣服脱了，换上我给你做的新衣裳。那样你就更好看了。”春杏打开包裹，里面除了自己的几件换洗衣裳外，竟都是为蓝家和与大爱缝制的新衣服。外加几双鞋垫、一沓剪纸和一把用惯了的剪刀。
　　大爱被打扮得漂漂亮亮，高兴地出去玩了。
　　天已经大黑了，春杏仍在灶台前忙碌着。
　　“大爱，洗洗手，吃饭了。”春杏欢快地招呼着大爱，将饭菜端上了桌。
　　嗅着香味，蓝家和乐呵呵地在桌前坐下了。一家三口香甜地吃了起来。
　　“好吃吗大爱？”春杏疼爱地看着大爱。
　　“好吃。”大爱怯生生地说。


红英嫂（3）


　　“来，我再给你舀一碗。”春杏拿过大爱的碗站起身来。
　　“你歇着，我去舀。”蓝家和赶忙阻拦。
　　“你吃你的。”春杏笑着径自往锅台前走去。
　　大爱回头看看春杏，又看看正对着她笑的蓝家和，调皮地吐了吐舌头。
　　春杏麻利地收拾着碗筷。
　　“我来吧，你累了。”蓝家和要动手。
　　春杏羞涩地推开了他：“不，我不累，你才累了，你歇着吧。”
　　蓝家和给大锅里添满了水，往灶膛里添了些柴，火更旺了。
　　春杏给大爱洗了手脚，讲了故事，看着她睡了，又将大爱脱下的脏衣服拿到盆里洗了晾了出去，方才歇息下来。
　　蓝家和给春杏递上一块毛巾，心疼地说：“春杏，累坏了吧？真对不住你，一进门就让你干这么多活。”
　　春杏不好意思地接了。蓝家和端来一个大澡盆，添满了热水，用手反复地试好水温。
　　“洗个澡，舒服舒服。”蓝家和温存地看着春杏说。
　　“我……”春杏羞赧地低下了头。
　　“放心吧，我不看。我在后窑等着你。”蓝家和笑着转身进了后窑。
　　春杏四处看看，小心地脱了衣服，将自己浸泡在澡盆里，闭上了眼睛，徐徐地往身上撩着水……洗完了，她从盆里立了起来，仔细地擦着身子。
　　一双手忽地从后面将她抱了进去。春杏低声地惊叫着，却不由搂紧了蓝家和的脖颈。灶膛的火摇曳着，扑闪着动人的光，映红了蓝家和与春杏沉醉的面容和燃烧的眼睛。
　　地里的向日葵全开了，朵朵葵轮朝着太阳的方向张开笑脸。杏子河水翻卷着浪花，嬉戏着，欢畅地往东一路奔去……
　　蓝家和把录取通知书递到三爱手中时，三爱哭了。
　　她和父亲来到母亲的坟前向母亲告别。望着母亲坟上的那棵已经枝繁叶茂的大槐树，她在心里默默地说：妈，你放心吧，我听你的话，一定好好学，学出个样子来。
　　全村的父老乡亲都来为三爱送行。她的学生们给她的包里塞满了煮鸡蛋、大红枣和葵瓜子，大伙七嘴八舌地叮咛着。蓝家和不断地劝说回去吧，回去吧，大家别送了，乡亲们却不愿回去，一路浩浩荡荡送到了山口上。
　　三爱不忍回头再看，她的眼里噙满了泪水，她感觉到了身后那大片的沉甸甸的目光，那目光里凝聚着多少爱怜和希望啊。
　　“女子，还回来吧？”
　　“金凤凰是不是飞出去就不回来了？”
　　“好好给咱争口气，学出个样样来！”
　　三爱心里一阵酸楚，泪水不禁涌出了眼眶。她的心呐喊着：“我会回来的！会争气的！会学满一肚子知识回来的！”虽然为了今天她曾经受了压制和嘲讽，饱尝了辛酸苦辣，但家乡养育了她二十年，她是在它的怀抱里跌打出来的，它给了她温暖和希望，她咋能不爱它、不回来呢？！她会永远爱着它、记着它、想着它的，她的亲爱的家乡！
　　三爱的耳畔响起了一首她非常喜欢的流传已久的乡歌：
　　再看一看这荒芜的黄土源吧
　　还没有走就把双眼望穿
　　怕伤了你怕屈了你这嘱咐好含蓄
　　白日里身后还有片盐碱滩
　　泪湿脚下黄土亲人不麻缠
　　出门在外更怕你受寒
　　不管走多远亲人等到黄河老
　　不怕不回来风筝还留一条线
　　倘若有日捎信来说口外世界好
　　黄河愁苦多亲人就把线剪断——
　　三爱蓦然回首，心中不由唱出一句：
　　来日深秋有收成
　　女儿还要面向北
　　亲人哪
　　快看胡麻花开好一片片蓝！


红英嫂（4）


　　三爱考上中国音乐学院的喜讯很快传遍了塞北县城。人们又议论开来：别看蓝家家境不好，女子却一个个争气。这可是北京的大学啊，要考上真不容易哩！人们对于三爱的说法一下子来了个一百八十度大转弯，都说三爱有志向，有远见。说还是人家女子有想法，有活法，学出个样样了，可不是胡闹呢。
　　一大早蓝家和就走在街上，腰板挺得直直的，满脸的光荣。人们纷纷向他道喜，说他养了个金凤凰。蓝家和乐得合不拢嘴。他特意去丽容理发店找小燕将过早花白的头发染黑了，显得精神抖擞。小燕染得又仔细又好，忙得不亦乐乎，说：“我早知道三爱不是个一般的料，会成大气，她不只唱得好，写得也好着呢，和我是知音哩！”
　　下午大爱牵着刚儿也来烫发，她满月般的脸绽成了一朵大红花，进门就脆声地嚷嚷着：“小燕！今个再给我烫几个大花卷，好长日子不拾掇了，都快展了！”
　　“行！给你烫个如今最时髦的童花头要不要？”
　　“要！什么好要什么！以后我还要去北京看三爱哩，就得洋气点！”大爱兴奋得像她考上了似的。屁股刚坐稳，一捎眼她看到了旁边正捂在蒸汽罩里的余智斌的婆姨三丹，她的心不由一沉，一阵莫名地不舒服。但她很快掩饰了过去，对着镜子做出一副自我陶醉的神情。镜子里的她依然漂亮，更添了几分成熟的丰韵。
　　三丹不吭声，昂起头，将穿了高跟皮鞋的脚高高跷起，一副矜持的样子。她可是文化局长的夫人，加上她那当了县常委的父亲，一般人她是看不起、不屑搭理的。更何况这个蓝英爱在县里名声并不好，还和她丈夫余智斌有过恋情呢。她嫉恨蓝英爱多少年了，蓝英爱的模样，身材，打腰鼓的样子，包括每一个发型，她都看不顺眼，一想起来心里就酸溜溜的不舒服。她也知道余智斌的心里一直有蓝英爱，要不是当年自己捷足先登，余智斌早就落在蓝英爱的手里了。余智斌和三丹的感情并不怎么好，偶尔在她的要求下两人亲热一回，余智斌还总是勉勉强强，总要关了灯。最可气的是好几次关键时候忘情之下他脱口而出的竟然是“大爱”，让她三丹情何以堪。她从心里恨死这个蓝英爱了。真想找个理由将这个蓝英爱逐出文化馆、逐出塞北城去。可她找不着理由，这个蓝英爱已经成为文化局手下一名不可缺的知名的文化干部，就连她父亲都说塞北县的文化史上要记下这个蓝英爱的一大功劳呢！这让她更加恼火。
　　“理发师，请快一点，我还要参加个酒席呢！”三丹不耐烦地催促着正给大爱上发卷的小燕。
　　“时间还没到，还差十五分钟呢。”小燕边忙活边瞅了眼墙上的石英钟。
　　“叫你快点你就快点！”三丹声音高了起来。
　　“时间不到效果不好。再等等吧。”小燕和气地劝导着。
　　三丹猛地掀掉蒸汽罩，腾地站起来，把头上的发卷飞快地往下拽。
　　“你去给她忙活吧。我等会儿再弄。”大爱低声对小燕说。
　　小燕赶快给三丹忙活起来。她给三丹用洗护香波仔细洗了头，又给她精心地吹好一个个花卷。可三丹反而不着急了，又嫌小燕太快了点。小燕就又慢了下来，吹完这缕吹那缕，可她总还不满意似的。
　　“再吹就伤着头发了。”小燕强压着性子说。
　　“不要紧，我都不怕你怕什么，继续吹！”三丹慢条斯理地跷起了二郎腿。
　　小燕无奈，拿起吹风机继续给她吹。三丹得意地享用着，不时瞅一眼旁边正上了一半发卷等待着的大爱，心里甚至有些快慰起来。
　　大爱早已看出三丹的用意所在，她暗自发笑：不把你那点本就稀少的黄毛吹干枯才怪呢！你就慢慢享用吧。
　　大爱反倒哼起了歌：“甜蜜的工作甜蜜的工作无限好罗嗨，甜蜜的歌儿甜蜜的歌儿飞满天罗喂……”
　　三丹突然一甩手说：“不吹了！”
　　小燕终于歇停下来。给她梳理好头发。
　　三丹将钱往搁柜上一扔，拎了小皮包噔噔地就往外走。刚走出门又折了回来：
　　“再给我吹个招手停！”
　　这是塞北最新时兴的一种刘海发式，是将刘海吹得高且蓬松，再喷上发胶定住型，在额头上矗立着，远远看去像一只手停在上面，故名“招手停”。
　　小燕给三丹吹了比以往更高的“招手停”。三丹对着镜子左照右照，终于露出满意的笑容，又斜睨了大爱一眼，方才扭着粗桶似的腰出了门。
　　三丹一走，小燕和大爱就忍不住放声笑了起来。
　　“余智斌可真是有福啊，拾了这么个宝贝婆姨。”小燕笑得上气不接下气，又有些忿忿地：“她今天像吃了炸药似的。”
　　“那是冲我来的。让你受委屈了。”大爱心疼地捏一把小燕的脸。
　　“我倒没什么。只是你和余智斌。都过的什么日子啊，胡二水不学好，还成天欺负你，三丹又整日价丢余智斌的人。余智斌每回来我这理发都问起你，问你过得好不好，我说不好，他就半天提不起精神，坐在那儿发呆，跟丢了魂似的。他也不咋收拾自己。对了，我上次还看见他头上有白头发来着，你说他才多大啊他就有白头发了？！”小燕一古脑儿地往外倒着。
　　大爱听着眼圈不由红了，自言自语说：“命啊。”
　　“咋能怪命呢？命是掌握在自己手里的！”小燕着急地说。“照我说，你俩还不如都离了，再走在一起。也不迟。”
　　“他是个领导啊，得顾及名声、前程，不像我，活得没个人样子的，别人咋说都成。”大爱幽幽地说。
　　“咋就没个人样子了？咱这样子要多俊有多俊！工作成绩也在人前头！那些风凉话你哪能往心里去？唉，你总是替别人着想，什么时候你也为自己想一回啊！你看看你过的是人过的日子么？看看！又瘦了一圈，满月都快变成瘦月了。听我一句，离了算了！”小燕怜惜地抚弄着大爱的头发。
　　大爱盯着镜子里的自己若有所思。


红英嫂（5）


　　“小燕姨，你赶紧给我妈弄头发，我都等得肚子饿了。”刚儿从里屋拿着书探出头来说。
　　“哎，这就好！咱们刚儿真乖！等等让姨给你妈弄完了。”小燕赶紧应答，飞快地忙活起来。
　　“看我这死脑子，光顾上忙了，咋就把刚儿给忘了呢。”小燕自语着又急匆匆进里屋给刚儿找了袋饼干让他吃。
　　大爱看着镜子里忙碌的小燕感叹着：“小燕，要不是有你还能说上两句心里话，我就给憋死了。”
　　“知道，你要强。在娃娃面前要强，在老人、妹妹面前也要强，在单位工作更要强，成天装出一副好活能行样，累不累呀你！”小燕嗔怪地说。
　　“我爸身体不好，二爱三爱学习负担重，再知道我这些烦心事不影响学习嘛。哎呀，总算熬到三爱也考上了。”大爱又对着镜子里的自己眉开眼笑。
　　“是大喜的事！三爱也吃了不少苦呢。压力多大呀，终于考上了。也就堵了有些人的嘴。只是，那学费还不得你供么？二爱就负担够重了，又添了个三爱，北京怕花销更大着哩。”
　　“可不是，负担重啊。花钱倒没什么，我想法子，节省点花。就是胡二水总不让我寄钱，成天跟在屁股后面盯着我那点工资，还老赌博输钱，输了就冲我出气，日子难过啊！”
　　“就是！你看你，线衣还是上初中时穿的那件，都洗得发白了。也不买件新的。”
　　“嗨，干净就好，讲究那么多给谁看呀。”
　　“给余智斌看呀！他不成天想看你吗？”
　　“你看看你又开人家玩笑！线衣是穿在里头的，我换十件他也看不到。”
　　“怎么看不到，外衣解了就看到了。”小燕笑嘻嘻地回答。
　　“去去！羞死了！那是余智斌能看的么？”大爱不禁红了脸，起身胳肢小燕。小燕躲闪着，两人嘻嘻哈哈笑弯了腰。一会儿，小燕直起腰来问：
　　“我前晌还见着你爸来着，他就不能供二爱三爱上学吗？”
　　“他有脑血栓，还有颈椎骨增生，光小爱和她妈就够他供的了。再说小爱她妈也老赌。”
　　“是啊，张赛赛赌瘾更大。听说她还老逛舞厅呢！”
　　“那你常能看见小爱不？不知她咋样？学习好不好？”
　　“人家肯定好着呢，有亲妈亲爸疼着，能不好么？你就不要操闲心了。哎呀，我服了你了！你咋就那么爱操闲心的呢？！”小燕无奈的叹息着。
　　“这不是闲心，小爱也是我妹妹啊。对了小燕，你的个人问题也该解决了吧，不能老这么拖下去，都成老女子了。别再心高挑三拣四的了，赶紧定下心来好好嫁一个。”大爱认真地说。
　　“哎，我是宁缺毋滥。碰不上个感觉对头的，我是决不会像你那样轻易嫁人。我还是那句话，命运是掌握在自己手里的。”
　　“不是听说有几个条件不错的在追你么？”
　　“是有几个。一个光知道说他大多有钱多官大，一个文凭倒有还能写文章，我想有点共同爱好，但处了几天，发现他目的不纯，就打听我挣了多少钱，还动手动脚的。另一个本来还有点感觉，但说话老晃腿，还吃饭的时候放屁，我看不顺眼，也给蹬了。”
　　大爱忍不住“扑哧”笑了：“照你这样，什么时候才能遇着个满意的？人无完人啊！”
　　“嗨，走着看呗，反正我是不怕那些婆姨们嚼舌根子。爱咋议论咋议论去！”
　　小燕给大爱弄好了头。大爱看着镜子里更加美丽的自己，喜悦地笑了。
　　大爱牵着刚儿骄傲自信地走在街上，招来不少行人的侧目。这次小燕又在她头上练手，给她烫了塞北街第一个童花头，以前的大花卷、日本头和蘑菇头，都是大爱第一个带头的，她留什么发型都好看，总是领导着塞北城的发型潮流。老实说小燕店里的生意好，还有她大爱的一份功劳呢。
　　忽然，大爱看见余智斌和几个县里的领导正一起迎面往后街走来。大爱一阵心慌意乱。她有些羞于让他看到她新烫的头发。只有在余智斌面前，她才会有这样的心慌和羞涩。自从她证实那份每月寄来的钱出自余智斌之手后，她的心里就忐忑不安，觉得亏欠他太多。但她没说破，她知道他要面子。况且自己又需要钱，她想，为了二爱和三爱读书，就先这么收着吧，等将来有了钱，再挑明了还给他。
　　余智斌一眼就看到了那个无数次出现在梦里的熟悉而动人的身影。她又换了新发型，显得那样年轻俏丽。余智斌的心顿时狂跳不已，一股电流穿过身心，忍不住沸腾起来。他真想一下子就上前把那个清爽美丽、风采依旧的尤物拥在怀里，将她掳回他的阵地，让她做他的婆姨，永远不要再受任何委屈、再哭泣和焦虑，那样他就可以永远地保护她。可是，他却只能用目光做这一切。
　　大爱感觉到了余智斌深情的目光，那目光里蕴含着多少灼热、迫切和渴望啊。她只抬头匆匆看了他一眼，就知道了他对她的全部念想和爱恋。
　　她猛然意识到他的周围还有别的领导，她决不能影响他。
　　大爱逃开余智斌炽热的目光，拽了刚儿飞快往家奔去。


三爱到北京了（1）


　　北京西客站的出口熙熙攘攘。许多高校都派人来接新生。到处都是高举着的牌子。
　　三爱背着个大红包，两手拎着两个布袋子，满头大汗地往出站口走。
　　北京真是太远了，父亲和她从塞北辗转坐了一整天汽车到了省城西安，在西安给她买了到北京的火车票，她又坐了一天一夜才到的北京。这还是三爱头一次坐火车。父亲把她送上火车，一再叮嘱她要注意安全，到了给家里写信，要争气，一定要站在人前头，活出个人样子来。火车开动的时候，望着车窗外父亲佝偻着的孤单消瘦的身影，三爱的眼眶湿了，心里酸涩得难受。一路上她反复琢磨着，人样子到底是个啥东西，为什么父亲母亲、大姐和杏子村的乡亲们都要她活出个人样子来。究竟咋个才算有个人样子呢？
　　一眼看到来接她的王涧。他正在人群里东张西望。他好像比以前更魁伟英俊了。三爱突然有些不好意思，扭扭捏捏地悄悄走近他。
　　“嗨！”三爱在他耳边轻轻喊。
　　“啊呀，你在这啊！把我等得急死了！”王涧吓了一大跳。
　　王涧兴奋地接过三爱手里的两个袋子放在地上，替三爱取下背包。
　　“我看看，又长高了。越来越漂亮了嘛！”王涧扳正三爱的双肩仔细地打量着三爱。
　　三爱羞红了脸，低下了头，酒窝里的笑意更深了。
　　“累了吧？走，我们去学校。”王涧亲昵地揽过她。
　　两人并肩出了火车站。
　　北京好大好美啊。繁华宽敞的大街、鳞次栉比的高楼大厦，川流不息的车辆，一切都让三爱感到新奇不已。和王涧坐在开往音乐学院的公共汽车上，三爱眼望窗外，目不暇接。
　　想到自己从此就要在祖国的心脏、首都生活学习了，而且是和王涧在一起，三爱心里头一阵激动和喜悦。
　　“这就是长安街，十里长街送总理的那条街。待会儿就看到天安门了。”王涧给她一一介绍着。
　　终于看到了她梦寐已久的天安门。三爱使劲按捺住激动的心跳。
　　三爱觉得天安门没有电影电视里那么雄伟、壮观。
　　“天安门怎么没有闪着金光呀？”三爱奇怪地问王涧。
　　“呵呵！傻丫头。那是在电影电视里被处理过的。”王涧笑眯眯地刮刮她的鼻子。
　　不知不觉到了学校。三爱下了车，她轻轻抚摸着挂在校门口的写着“中国音乐学院”六个大字的校牌，扭头冲着王涧甜甜地笑了。
　　王涧帮三爱报了到，又将三爱领到学生公寓楼，给她一一安排妥当。两人方才歇息下来。
　　三爱所在的新生宿舍只来了三爱一个。三爱和父亲怕路远交通不便耽误报到，父女俩提前几天就动了身。
　　三爱从袋子里给王涧拿出了两个金黄饱满的向日葵，王涧喜欢极了。
　　忽然静了下来，两人都不知说什么好了。
　　三爱垂下眼，不敢看王涧。
　　只听到急促的呼吸声。
　　王涧慢慢走到三爱面前，双手轻轻托起了三爱的脸。
　　“看着我，爱爱。”
　　“看着我的眼睛。”
　　三爱早已羞得闭上了眼睛，不敢睁眼。两颊烧得像红苹果。
　　眩晕中三爱被拥到了王涧的怀里。她的身子一下子发软、发沉，没有了力气，站立不稳似的。
　　王涧拥抱着她在她耳边不住地低语：
　　“好爱爱！好爱爱！你终于来到了我的身边！”
　　三爱的泪一下子冲了出来。
　　王涧吻着她的眉毛、她的眼睛、她的脸，似乎要吻干她的泪。
　　“我也想你！！想死了……”三爱呜咽着说。
　　王涧一下子盖住了她的唇，三爱想逃开，但换来的却是更坚定更深更缠绵的吻。
　　逐渐，三爱不再挣扎，她仿佛被带到了一个她从未到过的世界，被融化了，她感觉到一轮绚丽、灼热、灿红的太阳正在从一片荡漾的海面冉冉升起在她的头顶，满世界金黄灿烂的向日葵大片大片地向她迎面扑来……
　　一道道山来一道道河，黄土地冒出一团火。塞北广袤的山沟川塬上，时时传来又发现石油和天然气资源的喜讯。
　　塞北这块地方顿时变得炙手可热。本地的、外地的人纷纷投入到了打油井的行列之中。随着原油的不断输出，塞北的经济飞速增长，外界开始称塞北为“中国伊拉克”。每个塞北人都明显地感受到了塞北翻天覆地的变化。大楼在一幢幢地拔地而起，外来人口在逐渐增多，到了夜晚，街道两旁灯红酒绿，余香袅袅，一扫塞北昔日的宁静。塞北街上一下子出现了许多的歌舞厅和卡拉OK厅。“火凤凰”歌舞厅便是其中最火的一家。
　　此时“火凤凰”里灯光昏暗，乐声低回，人影幢幢。张赛赛正和周大发贴着跳舞。周大发到现在还没娶老婆，但他不急，他想，有了歌舞厅，不怕没女人泡。反正他打油赚的钱下辈子都花不完。
　　周大发搂着张赛赛慢悠悠地摇晃着说：“哼，当年大爱还不愿意跟我，看跟了胡二水倒霉不倒霉，成天地挨打受气，昨个夜里听说又被胡二水打了一顿。真是可惜了这‘赛貂婵’！”
　　“活该倒霉！让她再日能！”张赛赛浓妆艳抹，嘴里叼着根烟，斜睨着周大发。
　　“哎，女子不愿意她妈顶上也行。”周大发嬉笑着捏了一把张赛赛的胸。
　　“哎呀！老娘这胸可值钱着呢，摸一把最少得五十块。先把账记上！”
　　“好好，记上。哎，都说文化局长余智斌看上了大爱，他老婆天天和他打闹。那可是老县长家的千金啊，他就不怕掉了官？”
　　“当年还不是为了你个龟孙子我把他俩给拆散的！早知道他能当局长，我也就不瞎编日弄他了。听说他还要被提拔当县长呢！”张赛赛忿忿地说。


三爱到北京了（2）


　　“这么说还怪上我了？世事难料啊，也有你张赛赛看走眼的时候？”周大发眯眼瞄着张赛赛得意地笑了。
　　小爱从学校慢悠悠地往回走。路过水渠，她从水渠的这边跳到水渠的那边，又从那边跳回这边，反反复复地跳，一直跳到水渠的尽头。几乎每回放学她都这样，她觉得这样回家才有意思。
　　刚下过雨，山洪正顺着水渠往下汹涌。小爱很喜欢看。她喜欢在下雨的时候看迅猛的雨水集中地流进水渠，怒吼着气势汹汹地冲向杏子河，尤其喜欢看水渠里浑浊的水奔到漆黑而深不见底的渠洞前的那最后一跃，嚣张而肆虐，令她有种报复和舒畅的快意。
　　跳最后一下的时候，小爱不小心滑倒了，左小腿磕到了渠沿上，鲜血顿时冒了出来，钻心地疼。小爱吸着气，随手拾了块泥巴往伤口上一抹，站起身回家了。
　　家里又是铁将军把门。小爱吹着口哨摇晃着转身朝“火凤凰”走去。
　　小爱进来后径直走到母亲身边，冷冷地立着，看着她不说话。
　　“嗬！真是女大十八变，小模样都出来了！”周大发一眼看到小爱，仔细地上下打量着。
　　“小爱，给你十块钱，自己在外面买饭吃了回家！”张赛赛递给小爱一张纸币和一串钥匙。
　　小爱夺过钱和钥匙扭头便走。
　　“脾气还不小呢，不过小模样倒挺周正的。”周大发贪婪地看着小爱的背影。
　　“跟我一个胚子。”张赛赛得意地说。
　　“今晚上陪你跳了两小时了，给多少？”张赛赛问。
　　“万水千山总是情，少给十块行不行？”
　　“哼！人间哪有真情在，多挣一块是一块！”
　　“行行，你厉害，都给你。”周大发递给张赛赛一沓钱。
　　“听说公安局开始查了，你成天地泡在这儿，就不怕那当警察的二爱把你这老小姐给抓到拘留所去？听说她可是够厉害的，六亲不认，县里哪桩大案不是她和那个王警超上手抓的。”周大发忽然有些担心地说。
　　“去去，别扫了老娘的兴致！没看老娘是谁，她管不着！”张赛赛不耐烦了。
　　“嘿嘿，管不着？就嘴硬！你那两个哥哥的赌场不就是他俩给捣毁的吗？连金虎金豹都敢惹，吃了豹子胆了。”
　　“别提了！老娘听着就来气！看我哥他们从牢里出来不要了她的小命！”
　　小爱在街上买了碗攘皮吃了，在家门口无聊地坐着发呆。
　　二毛和小三过来叫她：“小爱，看录像，去不去？”
　　“去！”小爱随手将左腿上刚结的血痂揭了下来，迅即站起身随他们走了。
　　三爱歌唱的欲望有时如浪潮奔涌，有时又如塞北那一片荒芜的盐碱滩，干涩而枯竭。刚开始接触正规的美声训练，她遇到了很大的难题。老师让她换一种方式唱，嘴巴张得像剪刀，感觉上是假声似的，吐字似乎也不能清晰。三爱一下子不适应了，她觉得自己不会唱歌了。她的清亮亮的甜美的声音不见了，换之是陌生、沉闷而微弱的声音。她找不到自己原来的声音，用原来的方法也唱不了歌了。
　　三爱痛苦极了。难道自己从此就不会唱歌了吗？
　　每天清晨三爱第一个起床，来到琴房练声，晚上她最后一个离开琴房，回宿舍休息。她反复琢磨：究竟咋样才能让自己像以前那样自如轻松地唱歌呢？
　　三爱来到阅览室查看有关资料。当看到一篇“有关民族唱法和美声唱法的不同之处”的文章时，三爱想起声乐老师所说的话：要将两种唱法结合在一起歌唱。三爱忽然明白了过来，吸取美声唱法的科学发声和民族唱法字正腔圆的吐字，气沉下来，多用点鼻腔和头腔共鸣，将位置靠前一点唱，面部表情再积极生动一些，或许声音就会出来一些，不那么发闷了。
　　三爱飞快地跑到琴房，坐在钢琴前，对着镜子先微微笑了。她仿佛又看到以前那个自信的自己。她先轻轻地吟诵了几首歌词，然后她行云流水般地弹响她熟悉的《 蓝花花 》，她想象着她站在向日葵地里，正面对着绕了几十道弯的杏子河尽情地歌唱；她和王涧在原始而巍巍的疙瘩山上唱着、笑着、追逐着；正月天里，她打着绸伞即兴编词高亢地唱上一曲，大姐甩着大辫子英姿飒爽地打着腰鼓……大姐不就是一个新时代的被欺压的蓝花花吗？三爱想着大姐的辛苦，大姐的不幸，大姐的悲愤，忽然，她听到了比自己原来更明亮、纯净、结实、丰润的声音，她的《 蓝花花 》比以往更加的婉转悦耳，更加字正腔圆，更加高亢厚实，更加情真意切。
　　青线线那个蓝线线
　　蓝个英英的彩
　　生下一个蓝花花
　　实实地爱死个人
　　五谷子地那个田苗子
　　数上高粱高
　　一十三省的女儿哟
　　数上那个蓝花花好……
　　三爱一下子悟到了，情境一定是要走在歌声的前面的，只有发自内心的歌唱，才能感动自己感动听众。不能一味地只注重方法，形式应该是为情感和内容服务的。
　　三爱逐渐感受到了一种由热爱和创造所带来的快意。三爱愉快、充满激情地歌唱着，她觉得惟有歌唱，才能让自己的生活更斑斓多彩，更实实在在，才能让她感觉到自己的真实存在和存在的意义。她想，所谓自然的规律，就是本来应该存在或已经存在的事物正按自己的节奏运行着。葵轮朵朵，为何从早到晚，朝着太阳，日落了，也要低下头，紧紧追随隐没在地球线另一端的太阳？为何会有那么多异变，那么多恍若隔世的辉煌？不言而喻，这一切，尽在热爱和创造中。


三爱到北京了（3）


　　和王涧在一起的日子是快乐而充实的。他除了利用周末对三爱关心、照顾有加外，在艺术的感悟上对她的帮助也非常大。他推荐她读《梵高传》，领她接触到梵高的画。当见到那幅著名的《向日葵》时，三爱一下子被震撼住了。那插在质朴的瓦罐里的十几枝似曾相识的向日葵，远不像家乡田野上见到的那样连天过海，金黄一片。然而在梵高的笔下，那随意插在瓦罐里的向日葵竟仿佛也有了生命，挺拔旋转的葵轮，浓重的色彩，飞扬的葵叶，像一群舞动的精灵。她才明白了王涧在塞北见到向日葵时为何那样激动，为何说那是梵高的向日葵。
　　看完梵高的画回来，王涧就给他和三爱的白汗衫上画上了金黄绚烂的向日葵。他俩穿出去一下子吸引了许多人。三爱灵机一动，拉着王涧到批发市场以最便宜的价格买了几百件的白汗衫，王涧熬了几夜，在汗衫上面全部画上了向日葵。他俩拿出去以三倍的价钱卖，没几天就全部卖光。三爱将挣来的钱一部分寄给了父亲，一部分寄给了大姐和二姐，剩下的给王涧，可王涧不要，让三爱留着自己用。
　　想起大姐，三爱的心里就难受得要命。不知胡二水会不会又嫌大姐“出风头”而欺负她。还有刚儿，会不会再乱跑。二姐和她先后在外读书，给家里增加了巨大的负担。大姐每月的工资几乎都供了她们姐妹上学，从不舍得给自己买一件像样的衣服和发饰，还常常招来胡二水的打骂。
　　三爱不愿意让大姐再受胡二水的气。就给大姐写了信，撒谎说学校给自己设了贫困助学金，以后不用再给她寄钱了。好长一段时间，三爱去食堂吃饭不买菜，只买一个馒头或一份白米饭。王涧发现了她的困难，就将父母给自己每月寄来的生活费分给她一半。
　　二姐来了信，说她从警察学校毕业了，被分到了塞北县公安局工作，从此以后由她来负担三爱的学费。还说给三爱汇了些钱，让三爱注意查收。
　　在信里，二姐一再嘱咐三爱一定要爱护嗓子，要多吃冰糖。提起冰糖，三爱想起了小时候的一件事来。那是一个秋天，七岁的三爱放学回家，顺便在杏子河对面的向日葵地里捡柴禾，背回家让大姐烧饭用。她好喜欢那金黄、灿烂的向日葵，大片大片地盛开着，像是无数张盛开的笑脸，总让她留连忘返。
　　路过供销店，三爱看到一个女孩跟着母亲从供销社里走出来，嘴里甜蜜地咂巴着冰糖。三爱馋得要命，她好久没有吃糖了，只有在过年的时候她才能吃上一两块糖。三爱看着，挪不动脚步。她想起了过年时大姐领着她来供销店买冰糖的情形。那回大姐付钱时不小心将一个两分钱的硬币掉了，三爱蹲下去和大姐找了半天，最后终于让她用手指从柜台外面的缝里给抠了出来。
　　三爱灵机一动：说不定那个柜台的破缝里积攒着许多硬币呢！
　　傍晚来供销店买东西的人很多。三爱趁人多没人注意时蹲在柜台外面的底下，用细细的手指从柜缝里往出抠人家不小心掉进去的不要了的分分钱。先抠出来了三个，估计里面还有，但缝太细太深用手指头已经够不着了。三爱就从书包里拿出画图用的长塑料尺子伸到缝里拨，结果又拨出来好几个。三爱高兴极了，把分分钱上面的土一个个用嘴吹干净，攒在一起向售货员阿姨买了一小包冰糖。
　　三爱兴冲冲地跑回家，朝着大姐二姐喊，快来吃冰糖！大姐抹了一把正和面的手，问，哪来的冰糖？三爱得意地说，我买的！大姐吃了一惊，讶异地问，你买的？你哪来的钱？三爱嗫嚅着，有些说不出口。
　　大姐的脸顿时沉了下来，盯着三爱，说呀！你是不是偷人家的？三爱赶忙否认。大姐不依不饶，那哪来的？！三爱支支吾吾，不敢看大姐的眼睛。“啪”的一声，大姐一巴掌扇到三爱脸上，骂道：没出息的东西！丢尽蓝家的脸了！！
　　“哇”的一声，三爱放声哭了起来。从小到大，还没人打过她呢。在学校，她可是品学兼优的好学生。听到三爱哭，二姐撇下正做的作业从里窑跑了出来问，大姐，三爱咋了？大姐气呼呼地说，你问她！
　　三爱抽抽噎噎把自己在供销店里用尺子拨分分钱的过程讲了一遍。大姐听完，鼻子一酸，心疼地将三爱一把搂在怀里说，都是大姐不好！大姐冤枉你了！但是你以后不要再那样了，好不？二姐也偎了过来，姐妹三人哭成一团。
　　许久，大姐说，好了，不哭了，我们吃冰糖。大姐仔细地将冰糖平均分成两份，发给她们两个。二姐说，大姐你也吃吧。大姐说，你俩吃，大姐不爱吃糖。三爱硬将一块冰糖塞进大爱的嘴里。大姐含着那块冰糖，噙着泪笑了。
　　三爱想，下次放假从北京回家的时候一定多买些冰糖。
　　转眼王涧就要毕业了。本来说是要留校的，却被别人将名额占了去，他被分回到海南的一家工艺美术公司工作。三爱和他还没来得及细细品尝在一起的爱情滋味，就面临分开。
　　告别的这天，两个人在火车站的站台上紧紧地拥抱着久久不愿分开，王涧含着泪说，爱爱，我走了，你一定要好好地照顾自己，别老看小说熬夜伤眼睛，生活上也不要节省，我要挣工资了，回去后，我月月给你寄钱。三爱哽咽着说，你也要少抽烟，为了我们的将来好好保重自己。说着三爱哭了。王涧说，爱爱，你不要太难过，我们会在一起的。有空我就来北京看你，放了假你也可以去海南看我。三爱哭得更伤心了。她知道她的王涧在强忍着莫大的痛苦安慰她，她的王涧受了很大的委屈，他的心里不仅蕴藏着离别的痛苦，更有事业上深深的失落。
　　这又是一个细雨绵绵的天气。列车开动了，望着车窗后三爱撑着花伞逐渐远去的孤单的身影，王涧的眼前不禁模糊了，恍惚间，他仿佛回到了三年前离开塞北的那天。那天王涧永远也忘不了，就在那一天，王涧他们走了，留下三爱一个人孤零零地立在雨中撑着他留给她的那把花伞。王涧透过车窗不停地回头望着，望着三爱那逐渐远去的孤单的身影，他觉得自己的心留在了那块贫瘠而神秘的黄土地上。
　　和三爱分开的日子是孤独而失意的。王涧无时无刻不在想念着三爱。想念她妩媚的眼睛、羞涩的表情、调皮的酒窝，还有她那动听的歌声。她是一个多么美丽、可爱、朴实而又善良的姑娘啊。王涧觉得自己去塞北一趟真是大有收获。同学们打趣他，说怪不得一说采风班长就积极响应，坚决推荐去塞北，原来是早有预谋啊，专程去塞北找赛貂婵的女子去了。王涧心里美滋滋的。他得意地想，貂婵会唱歌吗？会弹琴吗？会写文章吗？会剪窗花吗？她比不上美爱，远远不如。他的美爱是世界上最好的女子，最美丽最纯洁最有灵气的女子。他盼着他的美爱赶快考上和他永远地在一起，永远不要分开。他想他的美爱受苦受得太多了，他要好好地努力，为她创造一个温馨浪漫的家，为她买一架白色的大大的三角钢琴和最好的手风琴，再建一个大大的画室，他和她每天一起唱歌、作画，他要让她无忧无虑幸幸福福地生活，让她过世界上最快活最浪漫最逍遥的日子。


三爱到北京了（4）


　　可是现实令他太失望了。他没料到自己一个堂堂的中央美院的高材生，一个班里最优秀的学生，竟然分到了一个省级的小小的工艺美术公司去当业务员。六岁时他就开始和任中学美术老师的父亲学画画，小小年纪就得了好多个奖。父亲觉得已教不了他，就领着他拜了海南最有名望的画家朱枫为师。他学得极其刻苦，成了朱枫老师的得意门生，一路顺利考到了中央美术学院。在学校他的专业成绩也一直是名列前茅。
　　能成为一名像梵高一样优秀的、有巨大爆发力和凝聚力的画家，是王涧最大的愿望。梵高是孤独的。他的一生在贫困交加中度过，终至癫狂自杀。他所创造的艺术形象，在十九世纪末期远不为人们接受，甚至连一场像样的画展也无钱筹办。这个红胡子的疯子居无定所，颠沛流离，无以为家，苦闷，饥寒、困顿，又潦倒，却仍执著地在博大的艺术领域里创造探索着。他和他的那些暂不为人们所理解和接受的艺术形象就像最伟大的发现一样，经历了黎明前最黑的几个时辰。终于有一天，他被发现了，他的那些由色彩、阳光和运动组成的躁动不安的世界像刺穿晴空的长矛，昭示一种艺术上的巅峰。就说那幅《 向日葵》吧，以标价数千万美元的价格在豪商富贾的大宅里传递。当然，对于后来的这一切，梵高是永远不可能知道的。他创造了，留下了，也就永恒了。他的价值在于不断的创造之中。王涧深深地崇拜和敬仰梵高，多年的习画旅途中梵高的精神一直默默地鼓舞着他。
　　王涧只有一次真正看到过与梵高的画可以媲美的向日葵。那就是三年前那次去塞北的采风中。在那个金黄的秋天里，金黄的土地，金黄的落日下那片金黄、迷人而又热烈的向日葵地，还有笼罩着一层金黄光晕的美丽的美爱和她那纯朴、甜美、灿烂、温暖的歌声，深深地留在了他的记忆里。塞北的高天厚土、沧桑与朴实，扶犁人甩响的一串串鞭声，亢奋而悠悠的信天游，巧手的女子婆姨们手中剪出的一幅幅精美生动的窗花，打腰鼓震天的吼声和足音，至今还时时传响于他走回对塞北的渴望之中。
　　三爱的身影已看不见。望着车厢内嘈杂的一切，王涧不得不回到现实。他失落、沮丧之极。想到以后的生活中不能常见到三爱，每月挣一点工资，按部就班，没有自由，不能随意画画，天天得谈业务吃饭喝酒，理想何从实现啊。自从那次见到工艺美术公司的一位业务科长后，他就深深地失望了，在那次见面中，科长打着响亮的酒嗝拍着他的肩膀对他说，小王啊，好好干，能分到我科里是你的福气！你要多给咱谈几笔业务回来，干好了我给你提个副科长。王涧的心里好厌烦，心想，科长是什么，我想当的可是画家。他觉得自己应该不是个俗人，尤其对于他这种感觉型的人来说，那种生活简直令他觉得俗不可耐。
　　音乐学院的音乐厅里正举行“五项全能比赛”。三爱在朗诵散文《 遥远的乡歌 》。她的朗诵情真意切，娓娓动人。台下鸦雀无声，大家凝神倾听。
　　“离开家乡到京城来上大学，转眼已过一个春秋。在异地的日子里，我无时不在思念着家乡、亲人，每每面对耸立着的现代建筑群，眼前，却隐隐晃动着家乡原始而巍巍的大山，心中不禁流过那不知转了多少道弯的黄河，更令我难以忘怀、平静的，却是那在梦中无数次飘来的亲切而遥远的乡歌……”
　　三爱穿着一身蓝花布的演出服，先上台演唱了一首《 蓝花花 》，她唱得清亮，凄婉，甜美，活脱脱故事里的蓝花花。接下来是手风琴表演，她拉的是《 西班牙斗牛舞曲 》。舞蹈表演她跳了一段欢快生动的陕北秧歌，还弹了一首钢琴曲，最后才是朗诵。
　　考学时，三爱是一个人背着沉重的手风琴，坐了整整一天的公共汽车，辗转来到中国音乐学院设在省城西安的分考点参加专业考试的。路上她晕车，吐了好几回。最后一次呕吐的时候，车刚好停靠在一个山梁上的公路边，三爱猛然觉得胃里翻江倒海，赶紧捂着嘴巴往车下跳，一个箭步跨过车旁的水沟，立在悬崖边上吐得天翻地覆，一阵肆虐的狂风吹过，她摇晃了一下，差点一头栽下去。呕吐完了再跳那条水沟，竟跳不过去了，绕了好远才上的车。好不容易在剧烈的颠簸中睡着了，却又被一窝马蜂蜇了脖子，疼得她掉了一路的泪。
　　报过名找了宿舍住下以后，她拖着疲惫的身体去住处对面的澡堂子洗澡。里面闷热闷热，洗着洗着三爱突然眼前一黑，就什么都不知道了，醒来的时候发现自己赤身裸体躺在澡池的水泥地上，一大群光着身子的女人正围着她吃惊地看。
　　复试时三爱紧张得厉害。快要轮到她的时候，她简直要窒息了。头一年的专业考试她都轻松过了，如今却越考越没出息。三爱知道是自己今年负担太重的原因。她趴在考场的门窗上悄悄向里观望，排在他前面的那个农村来的男孩正在考试。主考老师问他，你唱什么歌？他说《 三十里铺 》。于是他摆着女孩的样子跷着兰花指唱着。唱完一段他往前跨一步，再唱完一段，又往前跨一步，总共五段，最后那一步他一脚跨在了主考老师的脚上。老师疼得直咧嘴，问他你这是怎么啦非要往前跨？他说过门么我能不跨，每一段过门的时候，就得拿脚过个门。老师们笑出了眼泪。三爱也给逗乐了，一下子放松了许多，勇敢地背着琴进去了。
　　三爱唱了四首。两首民歌，两首艺术歌曲。她用手风琴自拉自唱，唱得悠扬，唱得欢快。老师们露出了赞许的笑容。视唱练耳和乐理她也取得了好成绩。就这样，她以西北考区第一名的成绩顺利通过了专业考试，又回到杏子村抓紧复习文化课，终于考上了中国音乐学院。
　　“遥远的乡歌响彻我的日夜，响在异地的空中，响在我抬头望到的明月里。它分泌出一种欢乐而又痛苦的汁液，涂抹我，染遍我，在我的视野、路途中，留下深深的痕迹，这痕迹将是我一生风风雨雨冲刷不掉的思念。我会永远爱你的，家乡！”台下掌声雷鸣。
　　主持人宣布最后的结果：“获得五项全能比赛第一名的是八九级教育系的蓝美爱同学！”
　　经久不息的掌声中三爱走上台领奖。站在灯光璀璨的舞台中央，三爱激动地流下了眼泪。她想，自己现在这个样子，会不会就是父亲、大姐和杏子村的乡亲们所期望的人样子呢？
　　一帮作曲系的男生傍晚时路过女生公寓，听见一个优美的女声在手风琴伴奏下唱新疆民歌《 阿瓦尔古丽 》，歌声美妙如百灵鸟。其中一个叫郭涛的说，这个女孩一定也娇小美若阿瓦尔古丽，我得追求追求她。男生们起哄说你马上写情书，我们给你递上去。
　　第二天三爱宿舍的女伴们就嘻嘻哈哈给了三爱一封信，信上写着：亲爱的女孩，我被你那美妙的歌声吸引住了，夜不能寐，食不甘味，啊，你就是我心目中的阿瓦尔古丽，快让我见到你吧，我神秘的、亲爱的阿瓦尔古丽。爱你的郭涛。三爱没回信。


三爱到北京了（5）


　　礼拜天的下午，三爱正在宿舍门口舒展胳臂，来了一个矮小瘦弱的男生。他怯生生地递给三爱一封信，说他叫郭涛，托她一定把信亲自转交给阿瓦尔古丽姑娘。三爱左手叉腰右手顶着门框晃晃悠悠说，我就是你思念已久的阿瓦尔古丽。男生惊愕地看着身形高挑艳丽逼人的三爱，吓得一溜烟跑了。
　　三爱担任着班长。她年龄不大，看起来却比较成熟。班上的女孩这个有苦恼了，那个失恋了，都跑到她这来诉苦，扑到她怀中委屈地说，班长，我可怎么办哪？三爱心里也是张皇失措，一片迷茫，但她总做出一副镇定老练的样子拍拍人家的肩膀说：不要紧，面包会有的，一切都会有的。或许是因为她的工作作风，或许因为三爱老穿着一套过时的旧衣服，同学们给她送了个绰号“蓝部长”。
　　业余时间三爱没忘了她的另一爱好——写作。她和老师们创办了校报，同时担任了院报的编辑。她的散文和诗歌频频见于各类报刊。她的散文《在音乐的幻象里 》获得了广播电台征文一等奖。学校排练大型交响合唱《长征组歌 》，三爱光荣地担任了领唱。
　　圣诞节很快到了。晚上，同宿舍的伙伴们一个个装扮得漂漂亮亮，要去参加舞会。
　　上铺的韩黎边下梯子边问：“部长，你去不去呀？”
　　“不去，累得慌。”三爱仰脸冲她笑笑。
　　“嗬，知道你又是老规矩——看信！那你好好看吧，我们可走了啊。”漂亮的“芝麻花”对着窗前的镜子扭了扭骄人的腰肢。
　　“这个蓝美爱，可真是个耐得住寂寞的懒家伙！”对面的小絮边涂口红边嗔怪着。
　　“嘻嘻，奉劝你跟我们去吧，包准能遇着个比你那王涧更帅的白马王子！”惠惠冲三爱挤挤漂亮的大眼睛。
　　“得了得了，部长的主意可正着呢，就别搅和了啊。赶紧出门！”眉清目秀的小红边穿鞋边命令着。
　　三爱笑眯眯地看着几个伙伴神采飞扬地相跟着出了门。将门关好，躺在床上打开了王涧的来信。
　　爱爱，我的宝贝，你好吗？
　　圣诞节就要到了，我是多么想和你一起度过平安夜啊。
　　我们彼此的感受是那么惊人的一致，像一个大脑在思维，一颗心脏在跳动。
　　没有你在身边，我的心似无从着落。想多看一些书，可总是眼看书页心无字，不知纸上写的什么，眼前总晃动着你的身影。回过神来的时候就想，也许不管是读书或做其他什么，只有你在身边才能踏实地进行下去。总是设想着我们俩能在一起，哪怕是分别读两本书，或者分别做两件事，只要你在我的身边就好。
　　得知你的专业在突飞猛进，又得了一等奖，我为你高兴，更为你骄傲。我相信我的爱爱一定是最好最棒的！
　　经常，我漫步在海滩上，在脑海中映像出你的身影和你的歌声，用黄昏的色调配以流动的线条，用我的心音为你做最抒情的伴奏。我享受着我的宝贝爱爱向我所描述的一切，那是人生最自然的美景，我打开心结，绽开眉梢，心境如同昔日拥着你一起走在秋日黄昏的小路上。
　　爱爱，我好想你。白天、夜里、梦里我都呼唤着你的名字：爱爱，我的宝贝儿！秋天的日子里我仔细回想我们走过的爱的历程，是何等的丰富甜蜜，如庄稼的收割，果实的收获。
　　我深深感谢上帝的造化。感谢他造就了宇宙、自然和人。感谢他造就了我、造就了我的宝贝儿——爱爱。
　　我要对上帝说一声感谢！
　　我要在海南遥对着我的宝贝儿大声地说一声：我爱你！
　　从那个相遇的日子开始，我们已走过无数个四季。深深地体味了冬天里的一把火，春天里的万紫千红，夏天里爱的火热，秋天里爱的成熟。
　　让我在心中刻上你的名字：爱爱、我的宝贝儿！如同清泉浸润燥裂的心肤，我愿全身化作无数张嘴，大口吞咽我的爱爱给我的爱！
　　对于上帝我除了感谢还有抱怨，他既然造就了我们却又让我们相隔千里，难以相聚。
　　但是，有爱就有希望，有爱就不怕任何困难，有爱就能热爱生活，有爱就充实快乐每一天，有爱就青春常驻，有爱人生就有了意义，有爱思念就有了内涵、等待就有了意义，总之有爱就有了一切！
　　爱爱，真的好想你。为了长久的爱我们只能暂时分离，为了爱我们只能等待相聚。请你一定为我照顾好自己，千万千万珍重！
　　总是想你美丽娇羞的可爱模样，想你天籁般的歌声，想你柔软的嘴唇，想你弹钢琴的样子、想你拉手风琴的样子，想你看书的样子（记着别再趴得那么近哦）。每天除了拼命的工作外，想你，还是想你。
　　我愿做你交响乐中的一个音符、一件乐器，伴你整个乐章！
　　?摇吻你！
　　爱你的涧
　　王涧滚烫的信燃烧着三爱的心，使得她的心疯狂跳跃。她将王涧的信吻了一遍又一遍，紧紧地贴在心窝上，无尽的思念如潮水奔涌。
　　她闭着眼轻声地哼唱了起来：
　　山丹丹花儿背口上开
　　你有什么心事慢慢来
　　白格生生的脸脸太阳晒
　　苗格条条的手手拔苦菜……
　　“蓝美爱！电话！”楼下值班室的阿姨在大声喊。
　　放下电话，三爱失声痛哭着跑回了宿舍。她匆匆向班主任请了假，买了票，连夜赶回塞北。


蓝家和的难处（1）


　　星期六的晚上蓝家和从沙湾邮电所回来了。家里灰锅冷灶，张赛赛和小爱都不在。这些年有关张赛赛的传言蓝家和听了许多，但他总不愿意相信。自从自己亲眼目睹了张赛赛与妇科医生的事情后，他才知道传言确实不虚。张赛赛的坏毛病是不少，但她毕竟是小爱的亲妈，看在这点上蓝家和就全都原谅了。更何况他这么大的年龄，离婚了再问个婆姨也难，他不能让小爱也没了妈。
　　想起张赛赛，蓝家和真是气不打一处来。当年他娶张赛赛也实在是迫不得已。
　　蓝家和与张赛赛的结合颇有些荒唐色彩。
　　那是春杏去世后的第二年，一个燥热的夏夜。蓝家和骑车从沙湾邮电所下班匆匆往塞北县城里的家赶。一周没回家了，他惦念着三个没妈的孩子。想起孩子们他就心酸，她们的妈都不幸早早去世。尤其大爱，小小年纪就挑起了照顾妹妹们的重担，真是难为她了。
　　快骑到塞北县城时已是晚上九点多。公路上车辆稀少，行人寥寥。蓝家和满头大汗，车轮蹬得更加飞快。
　　车子突然被什么东西绊了一下。蓝家和急忙下车。仔细一看，竟是街上有名的兄弟“恶霸”张金虎、张金豹的妹妹张赛赛。她躺在地上，满嘴的酒气，衣衫不整，迷醉不醒。张家兄妹的坏名声蓝家和早有耳闻，而张赛赛平日见着他也总是搔首弄姿的，没给他留个好印象，他向来不屑搭理。但此时蓝家和动了恻隐之心。他想，她一个女子家，独自躺在荒郊野外实在是让人不放心。蓝家和一再大声地叫喊着张赛赛，可她就是不醒。于是他费了好大的力气将张赛赛弄上自行车推送到张家。张家却没人，无奈，蓝家和就着夜光从张赛赛的衣兜里找出一把钥匙，打开门将她抱回屋里安顿在了炕上。
　　疲惫不堪的蓝家和临走时却被张赛赛一把从后腰抱住了。
　　“我要嫁给你！”张赛赛圆睁着一双漂亮、逼人的凤眼说。
　　蓝家和吓了一跳：“你这女子，胡说什么醉话哩？快赶紧睡吧。”
　　“我没胡说！我就是要嫁给你！”张赛赛紧紧地抱住蓝家和不放。
　　蓝家和急得脸红脖子粗，使劲往开掰她的手指：
　　“你看看你这个女子，瞎开什么玩笑哩？不跟你说了，我还得赶紧回家！”
　　“就不放你走！我没跟你开玩笑！我在公路边躺了一个小时，就等着看谁来管我。我想好了，谁管我我就嫁给谁！”说着张赛赛上来勾住了蓝家和的脖子。
　　“哎哎……你看看你这个女子！咋这么荒唐糊涂哩？终身大事能这么草率？我多大了你多大了？”蓝家和哭笑不得，慌乱地往开推张赛赛。
　　“蓝家和我嫁定你了！你如果不同意我就给我哥说你强奸了我！”张赛赛凤眼圆睁。
　　“你……你咋这么不懂事哩？好心当成驴肝肺，我救你还救出麻烦来了？”蓝家和气急败坏。
　　“嘻嘻，谁让你多管闲事来着？我还盘算着万一救我的是个脏懒汉呢，没料到却是一表人材的蓝同志！”张赛赛笑逐颜开，将脸蛋贴到蓝家和的胸前。
　　一阵久违了的女人气息直扑蓝家和的鼻子，含混着雪花膏的味儿。那也是春杏常抹的。蓝家和不由有些心猿意马。他努力强迫自己镇定下来。
　　“赛赛，不管咋说你还是个女子家，我已经是三个娃娃的爸了，咱俩实在不合适呀。”蓝家和语重心长地说。
　　“我说合适就合适！我知道镇上的男人没人娶我，你也嫌我名声不好。但我张赛赛想要嫁谁就嫁谁，由不得他！”张赛赛声调高了八度。
　　看蓝家和有些害怕的样子，张赛赛又将软乎乎的身子紧紧地贴住了蓝家和：“别紧张，人家真的喜欢你嘛！”
　　蓝家和心慌得厉害，呼吸也急促起来，没了力气再推开身边这个年轻娇艳、嚣张跋扈的女人。
　　“赛赛……你……你是真心的？人家都说我命硬克女人，你就不怕？你……你不后悔？”蓝家和结结巴巴地问。
　　“真的呀！谁还骗你不成！我才不怕你克我呢！”张赛赛说着，忽拉一声就扯开自己的衣襟，露出两只白花花、活蹦乱跳的大白兔来，晃得蓝家和眼直花。
　　蓝家和眼睛都不知朝哪里看了，正心慌意乱、不知所措之际，张赛赛笑嘻嘻地一把将他拉倒在了炕上……
　　就这样蓝家和与张赛赛处上了对象。短暂的相处过程中，他无数次领略到张赛赛的刁蛮无理。他万分懊悔与张赛赛处对象，提出分手。可张赛赛又哭又闹，寻死觅活，还让她两个哥哥来教训蓝家和。后来张赛赛说她“怀上了”，催着结婚。本着负责任的原则，蓝家和只好乖乖娶了张赛赛。他尽量劝自己往开了想，他想她还是年轻，慢慢年龄大了就会懂事的。可结婚后张赛赛的肚子一点也未见大，蓝家和问起她，她翻着眼睛说刮掉了。
　　结婚后的第三天，张赛赛就闹着要与大爱姐妹分开了过。蓝家和不同意，她就跑回了娘家。蓝家和提着礼去张家接她，却被她那两个为非作歹的哥哥教训了一顿。架不住张赛赛闹腾，也为了大爱姐妹以后不再受气，蓝家和只好分了家。可分家的目的达到后，张赛赛又全盘掌管了蓝家和的工资，不让蓝家和给大爱姐妹钱，也不让大爱姐妹去她家。蓝家和稍有抵触，她就披头散发砸东西闹着要离婚，动不动就跑回娘家告状，让蓝家和每次去请都要挨她两个哥哥的收拾。蓝家和的工作单位离家远，经常不在，这么一来，想照顾大爱姐妹也难。经历了两次丧妻，又娶了个母夜叉，蓝家和一下子苍老了许多，甚至有些暴躁起来。常常喝得酩酊大醉，成日红着眼阴着脸，连孩子们都不怎么顾了。起初蓝家和还有离婚的想法，后来张赛赛生下小爱后，他就死了这条心。
　　蓝家和叹息着从怀里取出了烟盒。烟盒里春杏正露出两个甜甜的酒窝冲着他笑。好像在问：“家和，你吃了没？想吃什么？我给你做去。”
　　蓝家和闷闷地坐在炕头上，抽出了一根自卷的旱烟点燃。
　　在蓝家和的心目中，春杏和张赛赛比起来，真是一个在天上一个在地下。


蓝家和的难处（2）


　　春杏非常珍爱蓝家和，她美丽、勤劳又朴实，对大爱也很好，将她视作自己的亲骨肉。当初塞北镇上的男人们哪个不羡慕蓝家和有福气，娶了个模样好的婆姨，人又善良贤惠。蓝家和对春杏也是疼爱无比，夫妻俩恩恩爱爱甜甜蜜蜜。在幸福的滋养下，春杏苗条的身材日益丰满，俊俏的面容愈加滋润，身上处处洋溢着幸福的喜悦。蓝家和更是骄傲满足之极，快活得走路都哼着曲儿。
　　后来家里添了二爱和三爱。春杏吃饭穿衣仍是先紧着大爱，给二爱和三爱穿大爱穿小了的衣服和鞋。二爱三爱总埋怨妈妈偏心，春杏就说姐姐大了，等你长大了，也给你们穿漂亮衣服。一家人倒也相安无事其乐融融。
　　蓝家和永远忘不了那个阴霾可怕的日子。就在那一天，他永远地失去了他心爱的婆姨春杏。
　　蓝家和清楚地记得春杏走的时候穿的是一件水红色的衬衫。那天蓝家和从基层回来，刚吃了饭在炕上歇下，春杏就要出门上班了。看着疲惫的春杏，蓝家和心里直觉愧疚，暗自思忖是该给婆姨重寻个好点的工作了，不能老让她那么给私人家揽工，一个女人家，整天地和水泥，递砖头，还经常熬夜加班，真是委屈她了。可是又能给她找个什么样的工作呢？春杏没念过书，不好找啊。再说家里三个孩子，负担重啊。
　　夜里下起了雨。整个镇子在沉睡中。蓝家和与三个女儿也都在睡梦中。
　　“砖场出事啦！快来人哪！！”一声惊慌失措的呼喊声从风雨中传了来。
　　杂沓的脚步，拥挤慌乱的人群，刺目的手电光，救护车尖锐的啸叫声，打破了塞北静夜的安宁。
　　人们七手八脚从一孔倒塌的砖窑里抬出了几具被砸得血肉模糊的身体。一片凄厉、撕心裂肺的哭喊声顿时回荡在塞北苍凉的夜空。
　　蓝家和匆匆由家里赶往砖厂，一路上，一种可怕的预感直攫住他的心。
　　使劲分开拥挤的人群来到最前面，蓝家和一眼看到自己的婆姨春杏正静静地躺在满是泥水的地上，那张俊俏的脸已被砸得面目全非。
　　“可怜啊，第二个婆姨又死了……”围观的人们低声议论着。
　　“撇下三个猴娃娃可咋办啊……”一片唏嘘的叹息声。
　　蓝家和木木地立着，脑子里一片空白。
　　二爱和三爱扑在春杏身上大声哭喊着“妈妈”，大爱在一边立着不断地抹眼泪，蓝家和的心都碎了……
　　“哐当”一声门响，蓝家和赶紧抹掉眼泪。
　　是小爱回来了。蓝家和看了一眼表，已是夜里十二点。看见父亲在家，小爱高兴地扑了过来。蓝家和板下脸：“你做甚去了，你妈呢？”小爱说：“我妈带着我去‘火凤凰’跳舞去了。我困得实在不行了，就自己回来了。”
　　蓝家和火冒三丈，气呼呼地往歌舞厅赶。
　　舞厅里正热闹着。二楼上，胡二水正和一个从四川来的舞女跳舞。胡二水又喝多了，醉醺醺地不是踩在舞女脚上就是直往舞女身上倒。那舞女浓妆艳抹，使出浑身解数勾引、逗弄着胡二水。一曲终了，胡二水摇摇晃晃往外走。出了门，寒风一吹他脑子清醒了些，顺势摸了摸上衣口袋，却突然发现装在里面的钱不见了。胡二水惊出一身冷汗。那可是他今天趁大爱下了乡，悄悄地去文化馆求了半天会计，撒谎说给大爱他爸治病才提前领了出来的大爱的两个月工资啊。胡二水赌博欠了一屁股债。这两天有个债主逼得很紧，扬言再不还钱就要给他放血。他自己好多年都不上班了，花钱还得大爱供着，要不就得伸手向他老妈要。这回胡二水打算再用大爱的工资抵上。
　　胡二水折回身，又上了二楼找到刚才和他跳舞的舞女。胡二水一把揪住舞女的衣领说我的钱呢快还给我！舞女翻着白眼说谁拿你的钱了你又没泡我。胡二水说你还不还？舞女说我没拿。胡二水说我最后问你一遍你还不还我？舞女说要钱没有要命一条。胡二水一下子就将舞女拦腰举起，凶着脸往扶栏前走，舞女挣扎着大喊救命，还没等来人，胡二水就将她扔下了一楼。
　　蓝家和在昏暗的舞厅里焦急地寻找着张赛赛的身影。终于在一个角落里看到了她。
　　一个像是从外地来的生意人正搂着张赛赛亲嘴。每亲一口，生意人就往张赛赛衣领低垂的胸口里塞一张钱，两人亲得不亦乐乎。蓝家和看着，突然倒在地上不省人事。
　　张赛赛被扑通的一声响惊吓得扭过头来，看到倒在地上的蓝家和，急忙大声呼喊“快来人”。而此时人们正围着一声惨叫跌落在地已昏迷不醒的四川舞女。
　　舞厅里乱成一团，“火凤凰”的老板张大强慌慌张张指挥着服务员，将蓝家和与四川舞女火速送往医院。
　　蓝家和倒在地上后就再也没有醒过来。医院里，张赛赛扑在蓝家和的身上哭得呼天抢地，不断地嚷嚷说我对不起你呀家和。
　　四川舞女的腰脊椎被摔骨折，在医院治疗。胡二水被公安局给拘留了，不知作何处理。
　　大爱姐妹面对着蓝家和枯瘦的遗体泣不成声。小爱立在一边，不哭也不言声。三爱心如刀绞，她没想到暑假一别竟是见父亲的最后一面。她忘不了父亲将她送上火车，一再语重心长地嘱咐她：“娃呀，记着，你一定要争气，站在人前头，活出个人样子来。”
　　三爱哭倒在父亲身上：“爸，我当班长了，我进步了，我入党了，我站在人前头了，你倒是睁开眼看看我呀！”
　　蓝家和要被埋葬到疙瘩山上。本来大爱主张将父亲埋在杏子村春杏的墓旁，却又担心张赛赛瞎折腾，于是就单独找了块地方。
　　张赛赛惶惶地走在送葬队伍的最前面。她偷眼回头，看到四姐妹愤怒的眼神，要把她活剥了似的，吓得赶紧扭过头去。
　　二爱盯着前面的张赛赛，满腔的仇恨。往事又在她的眼前浮了上来。
　　二爱八岁的时候，蓝家和从基层捎来话说后母一人忙不过来，叫大爱姐妹礼拜天去东头后母家帮忙照顾出生三个多月的小爱。
　　想起后母的蛮横和脸色，姐妹三人都不愿去，却又怕惹父亲生气。大爱考虑自己得在家洗衣做饭收拾家，还要去山上背柴火。就支了二爱去帮忙。懂事的二爱答应了。临出门时三爱缠着要跟了去，二爱就带上了她。
　　生育后的张赛赛胖了不少，却更添了些丰韵，柳眉凤眼，皮肤白皙，真像戏里的那个王熙凤。开门的她一看来的是二爱三爱，就眉毛倒竖耷拉下了脸。
　　“大爱呢咋不来？叫你们两个小×娃子来有甚用？！”
　　“大姐在家洗衣服收拾家呢。”二爱怯生生地回答。


蓝家和的难处（3）


　　“二爱去把里屋地上那两盆尿布洗了！三爱给我把小爱看着！”
　　二爱就进了里屋蹲在地上去洗那两盆沾满屎尿的尿布。塞北冬日的水异常冰冷，像要穿透指头骨似的。洗着洗着，二爱感觉手都不像自己的了。
　　三爱坐在炕边看着小爱。小爱很不消停，动不动就哇哇大哭，把三爱忙得一会儿拿个铃铛给她使劲摇，一会儿给她唱歌，一会儿做怪脸，又看她是不是尿了。还偷偷观察后母的脸色，生怕她骂。
　　张赛赛拧身出了门。一会儿带着两男一女回来了，在外屋支起桌子打起了麻将。二爱就在里屋一边洗衣服一边听外面的嬉笑闹骂声。
　　“哎呀，老娘好不容易才能摸回牌，这手都快痒死了！”张赛赛笑着说。
　　“谁让你那儿痒生娃的？这不就捆住手脚了呗。”一个男人说。
　　“要不是怕老刮宫以后怀不上了，我还真不想给那老东西生娃呢！”
　　“是怕不会生娃老蓝不要你了再嫁不上男人吧？”另一个男声。
　　“放你一百二十条心！老娘再找上五个男人剩下了都没有你们的份！”
　　二爱洗完尿布，刚想歇会儿，看见屋里的地脏得不像样子，就又拿起了扫把。
　　张赛赛旋进来给小爱喂了奶又出了里屋。不一会儿小爱睡着了。
　　二爱扫完地，擦了家什，疲倦地坐在小爱旁边，慢慢不由有些犯困，迷糊起来。
　　外屋里叫了菜，吃得热火朝天，划拳、碰杯声此起彼伏。嗅着飘进来的香味，三爱的肚子咕咕直叫，她悄悄挪下炕出了里屋。
　　二爱被嬉笑声惊醒，看到三爱没在，赶忙跑到外屋。一眼看到三爱傻傻地立在正在吃喝的张赛赛他们面前，快馋出口水的样子。
　　一个男人将一块掉在地上的肥肉片捡起来往三爱嘴里送，三爱有些不知所措地张开了嘴。
　　二爱一个箭步冲上去用手从三爱嘴里使劲地掏出肉片，愤怒地质问那人：
　　“你是不是人？你咋这么坏？！”
　　那人一时愣住了，讪讪地有些无从回答。
　　“啪啪”两声，张赛赛冲上来狠狠扇了二爱两个耳光。
　　“把你还没个样子了！敢跑到这来给我丢人撒野！给我跪下！快给人家赔罪！！”张赛赛的手使劲地戳着二爱的脑袋。
　　二爱的嘴角被打出了血。她倔强地站着，就是不跪。
　　张赛赛一脚踢在二爱左后腿弯上。二爱被踢得一下子跪倒在地，但她忍着痛又挣扎着站起来挺直后背。
　　张赛赛又要踢。那三人上前拉住了张赛赛：
　　“行了行了，小娃娃家别和她一般见识。还打牌呢，别坏了咱的雅兴。”
　　“还不给我死出去？！”张赛赛对着二爱和三爱喝道。
　　二爱仇恨、鄙夷地看了张赛赛一眼，抹了一把嘴角的血，昂着头拖着三爱的手出了门。
　　悲凉的唢呐声又响了起来，送葬的队伍就要到山顶了。二爱看前面的张赛赛，正垂着蓬乱的头，再也不敢回头看她们姐妹。
　　萧瑟的秋风吹动着四姐妹的头发。大爱姐妹四个立在父亲的坟前伤心地抽泣着。几天之间，大爱看上去消瘦了许多。
　　大爱哽咽着吩咐道：“二爱、三爱、小爱，过来，给咱爸磕个头，告诉咱爸，让他放心，咱们一定会好好争气，活出个人样子来。”
　　大爱姐妹四个在坟前跪下了，齐声说：“爸，你放心吧，我们一定好好争气，活出个人样子来。”
　　几只沙鸽子在坟头上盘旋了几个来回，扑棱棱地展开翅膀朝着天际飞去。
　　知了在树上没完没了地叫着，教室里闷热闷热，有股说不清的难闻味道，令人昏昏欲睡。塞北县中学初二班正在上数学课。
　　下课铃怎么还不响啊。讲台上的地理老师仍在不厌其烦地讲着。
　　十四岁的小爱肚子疼得好厉害。豆大的汗珠从头上直往下掉。她只盼着下课，好赶紧上趟厕所。也不知咋回事，疼了快两天了。小腹开始是隐隐地痛，后来竟越来越厉害，这会儿竟坠着疼了，小爱感觉都快要把她坠到地底下去了。
　　“丁铃铃……”下课的铃声终于响了。老师刚出门，小爱就急匆匆冲出教室，往操场西头的厕所奔去。蹲了一小会儿，什么也没有。肚子还是疼得厉害。小爱纳闷，下意识往身下看一眼，竟看到一摊殷红的血。
　　小爱有些不知所措，虽然她也多少知道点这方面的事情，但一时还是感到茫然和羞耻。又进来几个同学，小爱装作若无其事的样子继续蹲着，心里盼着她们赶紧离开。突然，上课铃急促地响了起来，小爱慌了，赶紧从兜里掏出写错的作业纸往身下一垫，急急忙忙往教室奔去。
　　小爱无法集中精力听课。她一直觉得这件事情离自己很遥远，没想到会突然降临在自己身上。小爱总觉得下身有什么东西在往出流，她神思恍惚，坐立不安。母亲成天忙着打麻将跳舞，脾气又大得厉害，从来没给她讲过有关什么。她犹豫着要不要告诉母亲。
　　最后一节课是班会。年轻的班主任朱老师进了教室。他是地区师范的学生，正在这里实习。朱老师首先威严地四处巡视一番教室。突然，他从地上捡起一块被鲜血浸红的作业纸，厉声地问：“谁在教室里打架了？！”
　　同学们纷纷低声说没有啊。
　　“那这是谁的血？！看看！鼻血都打出来了，还不承认！说！究竟谁和谁打架了，老实交代！！”朱老师生气地晃动着血纸。
　　小爱坐在第一排，离讲台很近。看着朱老师手里的血纸，她突然想到：会不会是自己身下垫着的纸从裤管里给漏掉了？夏天里她只穿了一条宽腿的裤子。
　　小爱偷偷地摸了一下裤裆，心里一惊：完了！丢人丢大了！纸溜出去了！小爱的脸迅速烧得厉害，羞得恨不得赶紧找个地缝钻进去。
　　“越来越胆子大了！竟然敢不出来承认！看我不报到教务上去！！”朱老师生气的脸近乎扭曲。
　　还是没有人出来承认。今天下午确实没人在教室里打架啊！同学们莫名其妙，面面相觑。
　　小爱的心都快蹦了出来，一种强烈的羞耻的感觉充满了她的全身心，令她惊慌失措。肚子更疼了。可她实在没有勇气站出来承认那块血纸就是自己掉的。她垂着头，不敢看左右，这可怎么办哪？！小爱坐如针毡。


蓝家和的难处（4）


　　终于，下课铃响了。朱老师站在讲台上挥舞着拿纸的右手愤怒地宣布：“没人承认？！好，都别回家！什么时候承认了再回！！”说完拿着那块血纸背着手怒气冲冲地出了教室。
　　二毛跳到桌子上说：“他妈的！到底是谁？好汉做事好汉当！害得老子走不了！”小三也站起来嚷道：“就是！我都饿得前心贴后心了！不管是谁，出来给老师承认一下，别让大家跟着一起挨批回不了家！”“对！谁做的坏事谁去找老师承认，别害大家！”紧跟着一片激烈的嚷嚷声。
　　小爱的心里懊恼、难过极了。心想都是自己对不起大家，害得大伙不能回家。她真想鼓足勇气去找朱老师说个明白，可朱老师是男的，自己咋好意思给他说呢？如果让大家知道了是她掉的，那不是颜面扫地么？她还有脸在这个班上呆么？小爱仿佛已经看到周围鄙夷的眼神，听到大家纷纷的指责声。不，不能承认，决不能承认。小爱横下心来。
　　“朱老师来了！快坐好！！”有人小声通知大家。二毛赶紧跳回到座位上。
　　朱老师走了进来，手里没再拿那块纸，不知为何，他似乎有些不敢正视大家，脸也有些微微发红，只是说了一句：“放学了，都回家吧。”说毕就匆匆走出了教室。
　　同学们“噢”地一声欢叫了起来。小爱站起身，背起书包赶紧往出走。突然，同桌马大玲叫了起来：“小爱！你裤子后头都是血！”男生们立即起哄了起来，女生中有人议论道：“原来是她掉的。也不小心点，害得大家都挨批！”小爱用手捂住脸，哭着跑了。
　　塞北小学门口，大爱给刚儿开完家长会正要骑上自行车，忽然看到对面路上几个男孩子跟在一个女孩后面不停地起哄吹口哨。大爱仔细一看，女孩竟是小爱，大爱赶快上前将那几个男孩呵斥走了。
　　大爱吃惊地拉过小爱的手问：“发生什么事了，他们为什么要欺负你？”小爱咬着嘴唇不说话，只是眼泪在眼眶里打转。大爱突然发现小爱的裤腿不住地往下滴答着水，再仔细一看，小爱的裤裆已经被血浸透了。
　　这几年小爱被母亲打得落了尿裤子的毛病，老夹不住尿，刚有尿意，就来不及了，总要尿到裤子上。刚才她一紧张又尿了，尿水血水混在一起浸湿了裤子，被同学们发现了，嘲笑不停。女孩们刮着脸蛋羞她，男孩们纷纷冲她做鬼脸扔石子，而她的两腿又黏又湿，肚子也疼得好厉害，却还要忍受别人的笑话辱骂，她既羞愧又委屈。
　　大爱明白小爱是来红了。她心疼地小声问：“什么时候来的红？咋不垫着点？”小爱看了她一眼不言声。大爱说：“快跟大姐回家，大姐给你拾掇拾掇。”小爱使劲扭头朝自己的臀部看了一眼，哇地哭了：“不用你管！”哭着一溜烟地跑了。大爱跟在后面焦急地呼唤，可小爱已经跑得不见了踪影。
　　大爱愣愣地在原地立了半天。她难过地想，肯定是张赛赛又给小爱施加了什么压力，不让小爱和她们姐妹来往。难道身为母亲的张赛赛在这件女人必经的事上还没教导过小爱？
　　晚上，县剧团要在县体育场的戏台上唱大戏，刚儿缠着大爱非要去看。大爱就带着他去了。
　　夏夜的热风吹过，黏糊糊燥烘烘的很是令人心情烦乱。大家都看得津津有味聚精会神，可大爱的心里七上八下，一点也看不进去。她坐在小板凳上反复地寻思着，下午小爱的事情要不要找张赛赛说上一声呢？
　　小爱会不会也来看戏呢？大爱在人群里寻觅着。果然她看见了小爱的身影。大爱稍稍地放了点心，但还是忍不住用眼角的余光注意着小爱。
　　戏很好看，人群里不时发出开心的笑声。但是小爱并不为所动，只是低垂着头心事重重。
　　小爱的脑子里一片茫然。她不明白本来很正常的事情怎么到了自己身上就变得这么复杂，怎么就受到别人如此的嘲笑？她本来是想跟母亲说的，可是母亲又去跳舞了不在家，就是在家又能怎么样，也许只能换来又一次打骂。
　　小爱想起死去的父亲。她是多么想念他啊。她真想追随父亲而去。在父亲温暖的怀抱里就什么都不用怕了。她想起人们所讲的人死去有魂的话，那么父亲在阴间也一定是有魂的，她可以找到父亲。小爱想，母亲经常骂她是“婊子”，骂她不要脸，如今自己真的是没有脸面了。没脸面的人是要受到别人厌恶和嘲笑的，今天下午她就受够了。
　　既然自己已经没了脸面，就不应该继续活在这个世界上遭人羞辱唾弃。小爱站起身，往外走去。
　　看见小爱往外走去，大爱赶紧也站了起来悄悄跟在后面。
　　小爱急急地走着。用什么办法去见父亲呢？割腕？自己以前试过，好疼而且还要流血。上吊？不，故事里说上吊的人死了会舌头吐出来好长，太吓人。那还有什么方式呢？小爱不知道了。
　　远远地看见了杏子桥。小爱心中一动：跳河！跳河是个好办法，闭上眼睛往下一跳不就了结了吗？
　　小爱来到了杏子桥上。她扶着石栏，探起身，往桥下看去。桥下是浑浊而湍急的杏子河水，翻滚怒吼着。小爱又有些害怕了。
　　可是害怕就见不着父亲了。是啊，有父亲的世界有什么可怕的呢？小爱又觉得不害怕了。
　　肚子依旧疼得好厉害，感觉身下又有血流了出来。小爱想，如此痛苦无奈麻烦地活在世上有什么用呢？何况自己已经颜面扫地，又有何脸面再去上学，那不是寻着再去看别人异样的眼神，让别人再来嘲笑自己吗？小爱的脑海里不禁又闪现出教室里朱老师举着血纸一脸愤怒的样子以及同学们嘲笑鄙夷的神态。
　　小爱想，不能再等下去了。她似乎听到了父亲殷殷的召唤声。
　　大爱跟着小爱上了杏子桥，看到小爱把腿往桥栏上跨，大爱大吃一惊：这个憨女子，不要命了？！
　　大爱急急地上前，一把扯住了小爱。小爱挣扎着，还想往下扑，被大爱使劲拉到了怀里。大爱又急又气：“小爱！你要做甚呢？！”
　　小爱满脸是泪：“你不要管我！你就让我去死吧！”
　　大爱将罩在外面的花布衫脱了下来，披在小爱身上：“听话！跟大姐回去！哪个女人不经这回事，至于你这么想不开？！”小爱抽泣着不吭声。
　　大爱拉着小爱往家走去。她流下了心疼的泪。
　　大爱想起自己第一次来月经时的情形。那时大爱也是十四岁，因为母亲去世得早，大爱对此一无所知。只记得在街上的一个公共厕所，一个打扮妖艳的女人在前面走出去了。她走后，几个小女孩围着她留下的血迹大声议论，一个稍大的女孩断然地说，她是坏女人！只有坏女人才那里流血！只有坏女人才这个样子！！以至于后来大爱见到自己的第一次月经时，以为自己是坏女人，差点也跳河自杀，但因为放不下二爱三爱又放弃了。可是，如今都什么年代了，居然还有这样愚昧无知的事情。二爱三爱都在自己的指导下愉快地度过了青春期，而小爱有亲妈又是独女，咋还这么无知地看待这件事情呢？这太让大爱疑惑不解了。
　　大爱突然对小爱的处境有了一种怀疑和担忧。一种像母爱般的情感在她的心头涌了上来。


蓝家和的难处（5）


　　趁胡二水不在家，大爱赶紧从褥子底下翻出从自己工资里省出的钱匆匆去邮局给三爱寄。昨天她通过三爱的学校打听出学校并没有给三爱设助学金。
　　大爱急匆匆地走到邮局门口，撞见了正在邮局旁边小卖部买烟的胡二水。胡二水阴阳怪气地说，大爱你来做什么啊？大爱说不做什么。胡二水呼地就从腰上解下皮带，当着众人的面往大爱的身上使劲地抽来。他一边往大爱的腿上抽，一边对大爱恶狠狠地说：你以为我不知道你做甚来了？！叫你再偷着寄！抽完了你蓝英爱要还能动我就让你寄！！大爱争斗不过胡二水，又嫌丢人，就不与他纠缠。众人上来费了好大的劲才将胡二水劝走了。大爱强忍着疼痛从地上爬了起来，又进了邮局把钱寄了。
　　每经历一次毒打，都会引发大爱右眼的疾患，就得去地区医院进行一次手术治疗。无数次手术的折磨，让大爱觉得自己在迅速地衰弱下去。精神和肉体的双重折磨使得她真想像母亲一样早早离开这个世界。可是她不能这么做。她仍然没有理由去死，她肩负着更大的责任，她撂不下刚儿，撂不下几个妹妹，还有她心爱的文化工作。
　　大爱深刻地体会到活着是一种艰难，她觉得能有勇气和毅力继续活下去，那才真叫勇敢。每次挺不下去的时候，她就在心里鼓励自己：再等一等吧，等把妹妹们供到毕业工作了就好了，等儿子考上大学了就好了。妹妹们毕业指日可待，可要等儿子考上大学，那还要多少年啊。她还需要多少个煎熬、孤单与等待的夜晚才能换取到自己那点可怜的幸福和自由呢？谁让她生在处在塞北呢？对于塞北人来说，离婚是件极其不光彩的事。而她又岂能忍心让刚儿没了父亲。
　　大爱无数回地想，自己也是个活生生的有血有肉的正常女人啊，需要爱的雨露滋润，需要在爱人的怀抱里撒娇和享受。父亲、妹妹们和儿子虽是亲人，可她在他们面前永远无法倾诉表现出软弱，她只能咬紧牙关，努力克制着自己悲观的情绪，将痛苦与烦恼深深地埋藏于心底。谁让她身为女儿、大姐和母亲呢？她只能表现出坚强和欢笑，她不能影响了他们中的任何一个，给他们造成丝毫不安与难过。
　　要说可以让她倾诉依靠的人，应该非余智斌莫属。可是，他也有家有女，有事业前程，她能为自己的个人痛苦而影响他的前途和名誉吗？不能，更不能。虽然她是那么地爱他想念他，那么渴望与他在一起，甚至希望……可是，那只能是一时的念头而已，她大爱仍是大爱，仍须在原地踏步，为着亲人，为着工作，为着生计，坚强地担负起生活的重担，默默地苦守着自己那一方一寸。
　　无数个不眠之夜，胡二水去赌博了，大爱捂在被窝里偷偷地流泪。她多想身边有个自己心爱的人倚着啊。经常她下了决心，决定天亮就起诉离婚。可是每个天亮之后，她却依旧按部就班地安排好孩子，打起精神照常去上班。一切都已成了一种习惯，她已经习惯了将真实的自己深深地隐藏起来。白天她大声地说笑，拼命地工作，对余智斌深情炽热的眼神佯作浑然不知，甚至和男人们肆意开着玩笑。夜里的她却极其脆弱而孤单，默默地流泪到天亮。她觉得自己都快变成了另外一个人，变得连她自己也不认识了自己。
　　3
　　集市上熙熙攘攘，很是热闹。外地的商贩们纷纷来到塞北这块石油宝地做生意，使得过去单调萧条的市场一下子变得琳琅满目，热闹非凡。塞北人也由此讲究起了消费和品位。人们满面春风，携着渐已鼓起的钱包争先恐后地选购着自己以前见都没见过、想都不敢想的东西。过去，塞北人是决不敢将消费这个词联系到自己身上的。
　　二爱利用中午休息时间去邮局给三爱寄钱。一身合体的警服给她俊俏中添了几分英武。对于塞北的变化二爱感慨万千。这些年来她只一味地前行着，步履匆匆，从不记得享受生活。二爱不禁为逝去的年华暗自感伤叹息。
　　迎面走来了丁勇和党小华。党小华挺着个崛起的大肚子，看到二爱一脸的得意和幸福。丁勇尴尬着，恨不得往地缝钻似的。二爱假装没看见，扭头去看南面的疙瘩山。但一看又勾起了往事。虽说事情已经过去许多年了，触及伤口二爱心里还是有些隐隐作痛。
　　听说党小华怀孕后，缠着丁勇要求结婚。丁勇不肯答应，说谁知这孩子是谁的。党小华就把丁勇告到了武警大队。大队长很生气，决不允许部队有这样的事情发生，要处理丁勇。丁勇迫于压力只好娶了党小华。
　　突然一个人飞快地从二爱的身边擦过往前奔去，后面追来一个老汉，大声地嚷嚷着说他偷了我的钱包，快抓住他！二爱迅速往前追去。小偷跑得很快，一会儿拐进小巷，一会儿跑上水渠，还不住地回头看着。二爱紧紧追赶，终于在杏子河边将他反剪双手摁在了地上，给他带上手铐。
　　那人三十多岁，尖嘴猴腮，他跪在地上不住地求饶，央求二爱放了他。二爱说你以为我是你二姑啊放了你。他竟说咱俩还真是有点亲戚关系呢。二爱呵斥他老实点。他说真的，你不认识我我认识你，你放了我我就告诉你。二爱将钱包交还了老头，把他带回局里仔细审问。
　　他说他是胡二水的堂弟，叫胡小四。二爱说你们家没一个好东西，别指望我放了你。他说求求你把我放了，放了我我再告诉你一个重大秘密。二爱追问，他又不说了。二爱一脚踢在他腿上，让他老实交代，不然就把他送到监狱去。他还是不说。后来王警超过来了，经过一个下午的轮番审问，他终于吐了口。
　　下班后二爱去了大姐家。
　　大爱正在给刚儿辅导作业。二爱默默地帮她拾掇起家来。看她闷闷不乐的样子，大爱问她有什么心事，咋不给大姐说说。
　　沉默了好一会儿，二爱问：“大姐，你说我姐夫这人到底咋样？”
　　“他还配有样？你看他那个样！能站在人前不？！”大爱气呼呼地回答。
　　“那你当初为什么选择他？”
　　“就因为他那阵不嫌弃我。”
　　“他凭什么嫌弃你，还不是他造的孽！”
　　“什么，二爱你说什么？”大爱以为听错了。


蓝家和的难处（6）


　　“要不是因为有刚儿，我和他过个甚。唉，也不知道这日子什么时候才能熬到头……”大爱愁眉苦脸。
　　“大姐，你还不如和他离婚。都什么年代了，还一女不嫁二夫的。你才三十多岁，还年轻，以后日子长着呢，得为自己着想。”
　　“你姐也不是那认死理的人。只是刚儿……毕竟胡二水是他亲爸。”
　　“刚儿咋样都会长大，你为他这样做或许他将来还不领情说你傻呢。再说家庭不和对刚儿的成长发育也不好。”
　　又一阵沉默。
　　“……大姐，如果当初害你的那个坏蛋找到了，你同意不同意把他告上法庭？”二爱小心翼翼地问大爱。
　　“当然了！我做梦都想亲手宰了那个挨千刀的东西！！要不是他害的，我也不会嫁给胡二水这二逑货遭这份罪！”大爱激动起来。
　　“可是……如果他是姐夫呢？”
　　“那我也得把他送进监狱！”大爱斩钉截铁。
　　“好样的！大姐，我现在就告诉你，那个坏蛋就是胡二水！”
　　大爱一下子惊呆了。过了半天，她颤着声问：
　　“二爱，咋可能呢？你……你开玩笑的吧？”
　　“是真的，大姐。昨天我抓了一个小偷，就是他堂弟胡小四，他亲口交代当年是他帮胡二水害的你。”
　　大爱觉得天旋地转，有些站立不稳。她瘫软在椅子上，脸色发白，半天说不出话来。刚儿吓坏了，摇着她的手不住地呼唤着母亲。
　　“大姐，你坚强一些。你要想清楚，为胡二水这个人不值得，是他一手毁了你的幸福。”二爱焦急地说。
　　大爱忽然半个头痛得厉害，右眼球如火山一样就要迸裂：“二爱……二爱，我的眼睛不行了，快赶紧送我去医院！”
　　县公安局的提审室里，二爱一个人坐在椅子上发愣。
　　二爱将大姐送进了地区医院。医生说大姐右眼被剪刀扎伤导致视网膜脱落后，一直没能好好休养，加上长期的劳累和心情抑郁，眼压长期居高，早已转化为严重的继发性青光眼病，必须再动手术降眼压。因为没人给上学的刚儿做饭，二爱只好将大姐先安顿好又返回了塞北。
　　二爱心里难过极了，她好心疼大姐，她没料到平日开朗坚强泼辣的大姐竟然会如此不堪一击。早知道这样就不告诉她实情了。
　　十一年前那个夏夜的情形至今历历在目。
　　那天天很黑。二爱和三爱在家里做完功课等到快半夜，仍未见在商业招待所值班的大姐回家。明明她早该回来的。于是她俩牵手壮胆打着手电筒找到商业招待所，人家说大爱值完班早就回家了。她俩又沿路寻了回去，却在水渠边的墙根地上发现了昏迷不醒的大姐。她光着下身，满腿的血。
　　她俩吓坏了，赶紧给大姐穿上衣服，将大爱弄到了医院。
　　大爱醒来后，一直用被子蒙着头，不说话，不吃也不喝，整整地躺了三天。父亲怕她寻短见，一再嘱咐二爱三爱寸步不离大爱左右。
　　“大姐，你吃饭呀。”二爱端着饭立在床边反复地叫着大爱，可大爱就是不吭声。
　　三爱将脸贴在大爱用被子蒙着的头上，吓哭了。
　　“大姐，你告诉我谁欺负你了，那个坏蛋是谁，我把他告到监狱里！”二爱气呼呼地说。
　　大爱还是不吭声。
　　“大姐，我知道你心里难受，你想哭就哭出来吧，那样会好受些。”二爱哽咽了。
　　“哇”地，大爱放声哭了，她扑在二爱怀里，哭得惊天动地，“我也不知道是谁……”
　　二爱满腔的愤怒，她的心里涌上了一个念头：她要报考公安大学，惩治坏蛋，为大姐报仇！
　　就这样二爱学上了射击，考上了警察学校。这些年来，她没有一刻忘记要找到伤害大姐的凶手。
　　王警超带着胡二水进了提审室。胡二水因为摔伤舞女仍被关在拘留所里。他被关进来后，多次要求见二爱。但二爱生他的气，一次都没给他机会。
　　垂头丧气的胡二水看到二爱先是愣了一下，似乎有些高兴和得意，很快恢复了以往那副满不在乎的表情。
　　“坐下！”王警超厉声喝道。
　　“嗬，还没咋的呢就冲我牛起来了。没看我小姨子在这儿吗？还想不想追她了？不怕我说两句难听的你就没戏了？”胡二水得意地冲王警超说着，又转向二爱：“二爱，这就接姐夫出去？”
　　“想得美！胡二水你给我老实点！别忘了你是犯人！”瞅着那张无耻的脸，二爱真想上去给他两个大嘴巴。
　　“哟哟，假模假式的，还挺厉害的呀！”胡二水讨好地笑着。
　　“胡二水你交代你的罪行！”二爱打开笔录。
　　“还交代什么呀？不是早交代过了吗？谁让那婊子偷我钱不还我的，摔死她也活该！”
　　“你还不悔过自新。是不是想一辈子都呆在这里？”王警超说。
　　“呆在里边还安全点，有人保护我。出去我就得还债，还有人要放我血呢！”胡二水满不在乎地说。
　　“胡二水，你在十一年前犯过什么罪行？”二爱强压住心头的怒火问。
　　“没有啊。我能犯什么罪。不就爱喝两口、玩两把牌呗。再说犯了罪你姐还能看上我？”
　　二爱怒不可遏：“胡二水！你还有脸这样说！你说！十一年前六月十四号的晚上你和你堂弟胡小四干了什么事？！”
　　“……没，没干什么呀。”胡二水声音一下子小了一大截，避开二爱愤怒锐利的目光。
　　“带胡小四进来！”王警超吩咐门口守着的警卫。
　　胡小四灰溜溜地进来了。


蓝家和的难处（7）


　　“胡小四，你说，你和胡二水十一年前干了什么事？”二爱问。
　　“我……我……”胡小四迟疑着不敢看二爱，也不敢看胡二水。停了一小会儿，他胆怯地对胡二水说：“二哥，我都交代了，他们都知道了，你就招了吧。”
　　“你，你这个包，看我不收拾你个狗日的！”胡二水起身就要踢胡小四。
　　“老实点！”王警超一把将胡二水摁回到椅子上。
　　“胡二水你还有什么可说的？”二爱说。
　　“我……那……那还不是爱你姐呗。从小到大，追她的人那么多，她心里只装着个余智斌，根本就不看我一眼。我不那么做，她能嫁给我么？”
　　“你爱她？你爱她你把她打了多少回，把她眼睛扎成那样？！你还算不算人你！”二爱忍不住冲过去踹了胡二水两脚。王警超赶紧示意二爱平静一些。
　　“胡二水，你给我听着，我非把你送进监狱不可！”二爱咬着牙说。
　　“别……二爱，姐夫什么都招，姐夫承认错误，是姐夫欺负了你姐，对你姐不好，姐夫不是人，姐夫该死！姐夫改正！求你早点放姐夫出去，那饭太难吃了……”胡二水边求饶边打着自己的嘴巴子。
　　“你还好意思自称姐夫！过来盖手印！”二爱厌恶地喝道。
　　胡二水乖乖地一一照办。
　　王警超叫人将胡二水和胡小四押了下去。
　　审讯室里只剩下二爱和王警超两人。
　　二爱疲惫地将头伏在了桌案上。
　　“二爱，你真的要把他送进监狱？”王警超问。
　　“一定要！当年我就立誓要找到凶手，为大姐报仇的！不然我不会报考警察学校！”二爱抬起头坚决地说。
　　“只怕你姐不愿意，毕竟还有个刚儿。”
　　“不会的！她现在有病，等她出院我就让她起诉胡二水。”
　　“下班了，我还得去接刚儿，他要放学了。”二爱站起身，有气无力地往外走。刚走到门口身子一个趔趄，王警超赶紧扶住她。
　　“二爱，别太焦急！身体要紧！你不能也垮了，你还得照顾你姐。这样吧，明天你请假去地区医院照顾你姐，刚儿我给你管着。”
　　二爱不由得扑在王警超的怀里哭了，呜咽着说：“你总是那么知道我，对我好！”
　　王警超不知所措地拥着二爱，百感交集。幸福来得如此突然，他晕了。
　　灰蒙蒙的清晨，几只麻雀在窗外叽叽喳喳地叫着。大爱躺在地区医院眼科的一张普通病床上，心绪烦躁，将头深深地捂在被窝里。
　　医生一再叮嘱她要休息好，要保持充足的睡眠。可大爱连着两天都没睡着觉了。一闭上眼，就满脑子那些不堪回首的往事，黑暗中一幕一幕地闪现，令她头痛欲裂，想躲都躲不掉，吃安定片也无济于事。
　　十一年前的那个晚上没有月亮，周围黑咕隆咚的，街上还没有路灯。大爱从招待所值完班时已是夜里十二点。她深一脚浅一脚地匆匆往家赶，她想象着余智斌就在她的身边陪伴着她，就像小时候放学回家一样拉着她的手。可是，想归想，他毕竟不在她的身边。
　　远处传来一阵狗的狂吠声。周围黑乎乎的一片，伸手不见五指的黑。大爱不禁有些害怕。
　　商业招待所在县体育场的旁边，紧邻体育场的是一条长长的水渠，沿着这条水渠往西一直走到尽头就是家。大爱摸着黑经过一堵厚厚长长的墙根，走得又快又急，她急着回家看两个妹妹。
　　突然，一个人从后面一把搂住了她的脖子，将她仰面摔倒在地上。另一个人迅速上来控制住她的手脚，将一块毛巾塞进了她的嘴里。大爱拼命地踢打着，头却被什么东西狠狠地击了一下，她顿时失去了知觉……
　　大爱被人糟蹋了。塞北街上的人们沸沸扬扬传播、议论着这件事，说得活灵活现，而且要夸张上十倍。父亲报了案，却迟迟没有凶手的下落。公安局的人对父亲说了：你们家大爱长得那么漂亮，眼馋的人多的是，凶手不好找啊。
　　大爱一下子成了众矢之的。她走在街上，就有人不拿好眼看她，还说：“看她那个样，还好意思出家门？羞先人哩，都没个人样子咧！”
　　余智斌闻讯赶到大爱家里安慰大爱，大爱将他赶出了家门。余智斌在门口站了好长时间，表达自己多年来埋藏在心底的感情和爱意，乞求大爱接受他，大爱硬是没有开门。余智斌走后，大爱大哭了一场，“咔嚓”一剪刀就把自己留了多年的大辫子给剪了。
　　大爱突然变得异常开朗奔放。眼神变得大胆，充满挑衅的样子。这时，在街上没有好名声的胡二水走进了大爱的生活。
　　一个护士走了进来：“蓝英爱，打吊瓶。”
　　大爱无力地将胳臂伸给护士。
　　护士问：“怎么你身边没人照顾呀？”
　　大爱笑了笑：“不用，我自己可以的。护士，能不能多给我些安定片，我实在睡不着觉。”
　　“不行！万一出事咋办？最多给两片！”
　　“这输的是什么药啊？”
　　“甘露醇。降眼压的，眼压降下来了才能给你手术。”护士麻利地将药瓶挂了上去。
　　大爱想着刚儿，不知他咋样了，作业完成得好不好，听不听二爱的话。一想起孩子这么多年来孤单无助，从没有多少安定与欢乐，她就一阵阵地心酸。头痛欲裂中，刚儿躲在角落里那双惊恐的眼睛又浮现她的脑海。她在心里反反复复地说：刚儿，妈妈对不起你，让你来到这个世界上，却没有能力给你一个安定幸福的家，请你原谅妈妈的无能。
　　小燕来看大爱。她一屁股坐在床边，从大包小包里一边往出掏营养品一边心疼地数落着：
　　“你呀你，你为胡二水生的什么气，他值不值得让你为他伤身子骨？一个混账无赖，赶紧和他离了算了！”
　　“当年你要是听我的话，鼓足勇气给余智斌早点说了你的心事就好了，也不至于把你俩都耽误。看三丹那个样，仗着她大的势三天两头丢他的人，余智斌也真窝囊透了！”小燕边削苹果边继续说着。


大爱的眼睛（1）


　　“小燕，我也不愿意想那些。就是睡不着觉，怎么也睡不着。我可咋办呀，我这眼睛可能要完了。”大爱又悲哀地闭上眼睛。
　　“什么都别想，把这片安定药吃了，好好地睡一会儿吧。”小燕给大爱递上药和水。
　　吃了药，大爱终于沉沉地睡去。
　　一觉醒来已是下午两点。大爱发现她的头和眼睛不那么疼了。
　　小燕高兴地笑了起来。
　　“呀，小燕，你咋还在这，赶紧回塞北去吧！你还得张罗理发馆的生意呢。”
　　“那你一个人咋办？我走了谁照管你？吃饭咋办？”
　　“嗨！医院有病号饭，我自己买。再说二爱把刚儿安顿好就来了。你就别操心了，我老大的人了，还能照顾不好自己吗，快赶紧回吧。”
　　“嗯，那我走了。你要照顾好自己，别老想那烦心事儿，睡不好觉眼睛又该疼了。啊？有时间了我再来看你。”
　　“放心吧，我这不是又好好的吗。”大爱乐呵起来。
　　“呵呵，永远是那副没心没肺的样子！”小燕亲昵地笑着。
　　“对了小燕，回去记得给二爱叮嘱，叫她千万不要告诉三爱我住院了，三爱知道了一定又要从北京赶回来，那么老远的，花钱又耽误学习。”
　　“嗯，知道了，放心吧。你呀，就是个操心的命，打你妈去世起你就开始操心，操到什么时候才是个止啊。快赶紧歇着吧，我走了啊。”
　　“去吧去吧，你才是个操心的命！”大爱佯怒。
　　小燕一走，大爱顿时无精打采起来。
　　一大早医生在病房门口喊：“蓝英爱的家属到医生办公室来一趟！”
　　“哎！来了！”二爱赶忙答应。
　　二爱忐忑不安地进了医生办公室。
　　“你是蓝英爱的什么人？她爱人呢，咋不来？”
　　“我是她妹妹，她爱人……死了。”
　　“下午三点手术。这个手术很复杂。一个是青光眼手术，一个是角膜移植术。”
　　“不是说她是青光眼，光疏通降压就行了吗？咋还要做角膜手术？”
　　“因为她曾经做过玻璃体切割，一直没能得到好的护养，眼底硅油乳化，眼压又长期居高，角膜已呈葡萄水肿，阻碍了视力，即使眼压降下来恢复的可能性也很小。要想看得见，必须做穿透移植。”
　　“那……有危险吗？”
　　医生递过一张手术单，用手指给二爱：
　　“当然有了，你看看，上面写着所有可能发生的症状，大出血，失明，甚至眼球萎缩。你考虑一下，看要不要签字。”
　　“这是交费单，如果你同意的话就去把手术费补上。”医生又递过一张单子。
　　“八千块，咋这么多呢？”二爱看了后吃惊地问。
　　“这已经够便宜的了。你想想，两个手术呢！角膜来得容易吗？那可是新鲜的角膜！”医生有些不耐烦了。
　　二爱的心沉重极了，她心慌得厉害。她觉着自己似乎承担不了这么重大的责任。父亲去世了，胡二水指望不上，三爱又在北京上学，小爱也还小，除了自己，还有谁能担负这个责任呢！可是又到哪里去筹那么多的钱呢？二爱赶紧给王警超打了个电话，王警超让她别着急，两小时内就把钱从塞北送到地区医院。
　　二爱咬咬牙，在手术单上签上了她有生以来写得最沉重的七个字：同意手术，蓝萍爱。
　　换了消过毒的病号服，大爱躺在了手术床上。“哗”的一下，眼前一片刺目。手术灯全部打开了，一束刺眼的光从头顶对着她的脸直射下来。她无奈地闭上了眼睛。
　　护士利落地摆正大爱的头，将提前遮盖右眼的纱布取掉，开始消毒。大爱的脸上一阵火辣辣，手术前被剪掉了眼睫毛，眨巴上去有种奇怪的针扎似的感觉，磨得她难受。
　　开始打麻药了。针头一刺进大爱的眼睛，大爱就疼得不由打起颤来。她觉得这种疼痛甚至远远超过生孩子时的痛苦。疼痛中她听到医生说：结膜太硬了，到处是疤痕，针头难以刺进去，再重新来吧。
　　针头又开始在右眼周围的皮肤上穿入。深深地穿进去，再来回地抽动，要让麻药充满皮肤。钻心的疼痛令大爱的脚直想乱动，两个护士给摁住了。大爱紧咬住牙关。她想，自己真是越来越软弱，一丁点疼痛都无法忍受了。
　　大爱整个人被包了起来，只留下一个露着右眼的孔便于手术。昏沉中，大爱感觉右眼球被什么给箍住了，一把锋利的手术刀在她的眼里开始了切割，又一种剧烈的疼痛弥漫开来。大爱忍不住一声声地痛苦地叫唤着。医生说，呆会麻药扩散开就不疼了，忍着点吧。可大爱还是疼，疼得浑身颤抖。主刀的医生叹息着说，也难怪，你的眼睛做过多次手术，结膜到处是缝过的，麻药对于你来说已起不了太大的作用了。再加量！大爱咬紧牙忍着剧痛，过了许久许久，慢慢地，疼痛逐渐离她远去，大爱觉得自己就像是一条困于沙滩上的鱼，正被人按住一刀一刀地划着，大脑里渐渐浮动、游离起来……
　　杏子河边的桃花洞里，一帮孩子正玩打水仗。其中有个扎着羊角辫五六岁左右的女孩负责救护伤员。
　　又一个“战士”“负伤”倒下了。担任司令的男孩脖戴一个用玉米秆编成的望远镜，对着同样用玉米秆编成的对话器大声地呼叫：
　　“大爱！大爱！听到了没有？我军战士胡二水受伤倒下，胡二水受伤倒下！火速救治伤员！火速救治伤员！”
　　小女孩立即回报：
　　“五号明白！五号明白！”一边迅速在“受伤惨重”的胡二水面前蹲下用玉米叶为他包扎胳臂上的“伤口”。
　　可胡二水趁她不备将自己的鼻涕抹到了她的脸上。


大爱的眼睛（2）


　　“胡二水你坏！你耍坏！”大爱一边骂一边使劲地抹着脸。
　　胡二水嬉皮笑脸用袖子蹭了一把鼻涕。
　　当司令的男孩过来了，他一把推开胡二水，两手叉着腰说：
　　“胡二水你像不像我军战士？怎么又欺负人家大爱？来人！拉出去给我毙了！”
　　“余智斌你不够意思！以后再也不选你当司令了！”胡二水气急败坏。
　　“拉出去！”余智斌果断地挥挥手。
　　于是两个“战士”上来将胡二水拖出了洞外。
　　紧接着听到“砰”地一声“枪”响。
　　大爱含着泪花笑了。
　　胡二水又进了洞来，气恼地说不玩了不玩了，没意思！随即领着几个男孩拍手起哄：
　　“噢噢噢，羞羞羞，
　　余智斌，蓝大爱，
　　老婆老汉不嫌怪！”
　　余智斌涨红了脸去追打他们，他们嬉笑着逃往洞外，一哄而散。
　　“大爱别怕！以后有我护着你！”余智斌对大爱坚定地说。
　　“大爱！大爱！”一个女孩急匆匆地跑进桃花洞来，是邻居家的小燕。
　　“大爱！你妈做手术死了，在你家门口停着呢，快去看看吧！”小燕气喘吁吁。
　　大爱傻了一样不知所措。
　　“小燕，你瞎喊啥呢！人家正玩得上瘾呢！你说是吧大爱？”胡二水蹭着鼻涕，提着吊了半拉的裤子讨好地看着大爱。
　　孩子们都呆呆地瞅着大爱。
　　“大爱，快赶紧去呀！”余智斌焦急地催促着。
　　大爱猛地冲出了桃花洞拼命地往杏子桥对岸跑去。哭声爆发出来，洒了一路……
　　“哗”地一下，护士往大爱正在手术的右眼上泼了些水。大爱神志清醒了些，胳膊动了动。
　　医生问：“是不是很疼？要不要再上点麻药？”
　　大爱说：“算了。”她心想，比起心里的疼痛，眼睛的疼痛算什么呢？
　　手术室外，二爱焦急地徘徊着。她在心里默默地祈祷大姐的手术能顺利成功。她不敢想象手术室里面是什么样子。她不停地流着泪，她觉得大姐太可怜了，那么好的一个人，却是如此命运。二爱的心里不由又恨起了胡二水，她恨不能马上回塞北将他狠狠揍一顿，立马把他送到监狱去，让他永世不得翻身。
　　身边来了一个人，二爱一看，是余智斌。二爱问，你咋来了？他说听说大爱病了，就来看看。二爱想，这个余智斌，每次大姐遇上事，他都能立刻出现在她的身边，真够神的。
　　手术做了近四个小时。大爱终于被推出来了。她的两眼被纱布缠得严严实实。二爱的泪禁不住又溢了出来。医生说，只做了右眼，为了让眼睛休息好，免得受光线刺激，就全包上了。二爱抹着泪问，做了手术眼睛能好吗？医生说应该能，只要好好休息，再不要受外力和刺激，就没问题。
　　余智斌长舒了一口气。
　　“好了，推回去好好的休养吧，多吃些流食。这是药费单，和手术费一起赶紧交了，不能再拖了。”
　　余智斌一把接过了单子。
　　“大姐……”二爱将衣服给大爱盖在身上，忍不住又哽咽了。
　　大爱在黑暗中被推往病房。她的心里有些轻松，又有些担忧。拐弯的时候，车子一阵晃动，一只温暖的大手突然握住了她纤弱冰凉的手。她一怔，是谁呢？很快她反应了过来，她的心狂跳了起来，鼻子一酸，是他，肯定是他！
　　到了病房门口，那双大手又将她横抱到了床上，小心地给她垫好枕头，盖好被子。
　　大爱屏住了呼吸，她看不到，也不敢说话。她只能用心去感受他的一举一动。
　　二爱去买饭了。这双大手又伸了过来，紧紧地握着她的手。
　　大爱觉得自己虚弱得要命，几乎不能呼吸。
　　她的手被那双手牵引着，贴在了一张满是青茬的脸上。那样陌生，又那样熟悉。
　　她感觉到有泪水在缓缓地穿过她的手指。
　　他终于说话了：“大爱，你受苦了！都是我不好，是我害的你！”
　　是他，果然是他！大爱的泪迅速冲了出来，嘴唇哆嗦着，说不出话。
　　余智斌将脸贴到她的耳边，轻轻地对她说：“什么也别想，安心地好好养病。”
　　大爱的心迅速地雀跃、欢唱起来，她仿佛又看到了锣鼓声中，她和他打着腰鼓相视着一笑，又迅速地闪开，他和她满眼的快乐和自豪。
　　余智斌交完了手术费和药费，让二爱回去照顾刚儿，自己向单位请了假，对三丹谎说在地区办事，留了下来照顾大爱。
　　他变着花样给她补身体。给她买来她从小就爱吃的碗托，给她炖乌鸡汤，吹温了小心地一勺一勺给她喂，给她讲笑话，给她读小说，还给他买来防蚊挡风的纱巾。夜里，他就伏在她的脚边小睡一会儿，怕她要喝水吃药，怕她醒来要上厕所。
　　他给她提着吊瓶，扶她去上厕所。黑暗中她说厕所在左边，他却说在右边。她和他打赌，他说赌什么？她说你说了算。他说输了你重新嫁给我。却就是她输了。


大爱的眼睛（3）


　　取掉纱布的那天，她羞于让他看到手术后的眼睛，他鼓励她说，勇敢一点！你在我心中永远是最美的！
　　眼睛好点了，他带她去外面散步，她害怕给他丢人，要带上墨镜，他却不让她戴，说夏日里眼睛捂着不透气会发炎的，硬让她摘下。他说，你在我眼里永远是一道宜人的风景。她听得心里暖融融的，她喜欢听他文绉绉的胡扯。
　　他对她诉说他的思念，他的痛苦，他的无奈，她对他诉说她的委屈，她的辛酸，她的伤心，他满眼的怜爱和疼痛。两人一起回忆起儿时的情形，乐得前仰后合。说着说着，她就不由又心酸、难过起来。他温柔地拥着她，怜爱的目光一点一寸地直看进她的心里，看得她无处躲藏，只好将滚烫的脸紧紧埋在了他温暖宽厚的怀里。
　　大爱觉得自己从未有过的幸福。她突然意识到自己原来还是个十足的女人，也喜欢被人疼被人照顾，也会害羞撒娇。面对他，她觉得她以前受的那么多罪在这些幸福面前已算不上什么。如果说经过这么多痛苦就是为了换取现在的幸福的话，那她也愿意、也值得。
　　小爱的眼泪涌了上来，在眼里转了几个圈，又强忍了下去。
　　刚才同学冯玉用一种怪怪的眼神神秘而小心翼翼地问她：“小爱，听说你怀孕了，是真的吗？”
　　“怀孕？什么是怀孕？”小爱还没听说过这词。
　　“就是怀娃娃呀！昨天体检你和马大玲没来，全班人都说你俩怀上娃娃了！”
　　“放他妈的狗屁！谁造的谣？我把他的嘴从脸上撕到屁股蛋上去！”小爱气得从座位上跳了起来。
　　昨天中午，小爱背着书包正要去学校，碰到同桌马大玲，她兴冲冲地叫住她：
　　“小爱，有地方放武打片你去不去看？”
　　“真的？”小爱停住了脚步。
　　“谁骗你是小狗！是《 雪山飞狐 》呢！”
　　小爱一下来了兴致，她很喜欢看武打之类的片子，尤其羡慕片子里的那些女中豪杰，个个身手不凡。
　　“可是，下午有体检呀！”小爱犹豫着。
　　“嗨，又不是上课，耽误就耽误了呗！”马大玲拽了她就往相反的方向走去。于是小爱和马大玲、二毛、小三他们一起吃了饭，又在二毛家里一边玩扑克牌一边看《 雪山飞狐 》，熬了整整一个通宵。反正她回去也是一个人，她妈在外打牌总是彻夜不归。今天早上她是直接从二毛家来的学校。
　　小爱原想自己顶多挨两句老师的批评罢了，绝没想到这次的逃学竟成了她“怀孕”的“有力证据”。
　　教英语的女老师在讲台上大声地讲着，小爱不知不觉竟打起瞌睡，伏在桌上睡着了。
　　一个武艺超群的女侠，披着漂亮的红斗篷，独自立在骄阳如雪的沙漠上，舞着明晃晃的剑正刺向几个长舌头的妖魔。那几个妖魔却怎么刺都不倒，一会儿，由几个变成了几十个，几百个，几千个，多到数也数不清，他们吐着长长的舌头围着她不住地旋转，转得女侠头晕眼花。他们的嘴里还不停地狂叫着：蓝娇爱！你怀孕了！你怀孕了！你下流！你下流！下流！！！！
　　“蓝娇爱！站起来！”
　　小爱慌忙睁开了惺忪的睡眼。
　　“上课不好好听课，睡得什么觉？！这个怎么念？”英语老师用教棍指着黑板上的一行字：澳大利亚。
　　“澳大利亚。”小爱老老实实地回答。
　　“英语！我问你用英语怎么念？”老师不耐烦地用教棍敲着黑板。
　　小爱赶紧打开英语课本，她迅速找到自己用汉字所翻译过来的记录。她按着提示一字一顿地念到：
　　“往死踹你呀！”轰地一声，全班同学大笑起来。马大玲笑得一声屁都吱呀了出来。
　　英语老师将黑板擦朝小爱使劲扔了过来：“羞你先人哩，你赶紧回家吧！”
　　小爱疑惑不解地盯着她：“咋的？不对吗？”
　　这时下课铃响了，英语老师夹着教案气冲冲地出了教室的门。
　　课间，同学们扎成堆纷纷窃窃私语，一边将疑惑、嘲笑的目光不断地投向独自坐在座位上发愣的小爱。
　　放学时班主任老师来找小爱谈话，说校长已经点了她和马大玲的名，要密切观察她俩的言行举止。
　　回家的路上，又有男生不断地向小爱扔石头子儿，还骂出各种难听的话，女生则走过她的身前猛地啐上一口，然后鄙夷地哈哈笑着跑掉。
　　小爱觉得天昏地暗，喘不上气来。
　　她万分的委屈：就不过一次没来参加体检么，周围咋就变成了这样？
　　小爱感到从未有过的迷茫和无助，她感觉自己的心在被一点点撕裂开来，她甚至还看到了流淌的鲜血。她两条腿不听使唤，恍恍惚惚地往回走。
　　母亲又没在家。如今的她变得异常肥胖，整日泡在麻将场上，对小爱不管不顾。
　　小爱揭起锅盖看了一下，什么饭也没有。
　　她委屈地坐在窗前做起了作业，又困又饿的她不一会儿又趴在桌上睡着了。
　　忽然小爱的头发被人狠狠地揪住了。小爱惊恐地睁开眼睛，母亲正狠狠地瞪着她。
　　母亲一把将她揪了起来，使劲地掴了她两耳光，掴得她眼前直冒金星。母亲又揪着她的头发将她拖着转着圈，一边打一边恶狠狠地叫骂着：“婊子，你这个婊子！”
　　小爱挣扎着还嘴：“我咋啦我咋啦你又骂我又打我的？！”
　　“叫你还犟！叫你不承认！刚才我碰到你们教导主任了，老娘什么都知道了！你还犟不犟了？！啊？！打不死你个臭婊子！”母亲边打边高声叫骂着。
　　小爱感到天旋地转，她委屈、愤慨地说不上话来，她浑身颤抖、冰凉，但是这次她没有哭喊没有求饶，也没有解释，她干脆停止了挣扎躲避，只是侧着身子，斜着眼冷冷地不屑地瞪着母亲。


大爱的眼睛（4）


　　母亲没有得到预期的哭泣和妥协，竟然悻悻地罢了手。
　　从这天起，小爱终于从苦海里挣扎了出来，母亲再也没有打过她。也许母亲已经意识到，打对于小爱来说已经没有作用了。
　　但母亲找到了另外的出气方式，她骂小爱，用各种最下流恶毒的语言高声地骂，惹得周围人全来侧听观看，纷纷议论，说看来小爱真是怀了孕了，所以才被母亲如此谩骂。不然为何一个母亲要用如此难听恶毒的词句来辱骂自己的女儿呢？
　　最后这句话道出了小爱的心声。这几年她也一直在想这个问题。
　　小爱不知道母亲从哪里找到那么丰富的词汇来骂她。她从来都是一声不吭。她只是一直在想，自己真有那么坏吗？
　　大约在十岁的时候母亲就开始骂她是“婊子”了。那时小爱不懂什么是“婊子”，还趁母亲偶然赢了钱高兴的时候问她：“妈，什么是婊子？”母亲说：“婊子就是世界上最坏最不要脸的女人。”当时小爱就想，难道自己是世界上最坏最不要脸的女人吗？
　　小爱始终想不明白：为什么母亲要如此对待她，如此折磨她。她从母亲那里从来得不到一点关心与爱护，反而尽是肆虐与残暴。难道母亲在觉得自己很解气的时候，就没有想想，女儿的心会受到怎样的伤害？
　　出院的那天，二爱来接大爱。
　　余智斌不断地向大爱重申着爱护眼睛的重要性，再三叮嘱大爱要好好休息，保养好眼睛。
　　大爱说：“智斌，你以后别再给我寄钱了。三爱马上就毕业了，以后也挣上工资自立了。”
　　余智斌愣了愣张嘴想否认，但看到大爱嗔怪的眼神，就不好意思地住了口。
　　“你还要我欠你多少？我能还得起吗？”望着余智斌布满血丝的眼睛，大爱心疼地说。
　　“可是我欠了你一生。这是用什么都还不上的呀！”余智斌痛心地说。
　　“只要你过得好，事业发展得好，就是对我最大的安慰。这两个礼拜时间，你全花在我身上了，真不该这么耽误你。”大爱有些忧虑地说。
　　“呵呵，有你这好搭档在，我的工作还能搞不好吗？”余智斌意味深长地说。
　　两人在医院门口依依惜别。余智斌望着大爱，满眼的不舍。大爱佯作没看见扭过头去，泪水却迅速涌了出来。他毕竟不是属于她的啊，他还是要回到他的家去。他还是她的领导，他必须注意影响。虽然回去后他们还是能经常看得到对方，但毕竟不能像这两个星期里这样畅所欲言、亲密相处。多么珍贵的两个星期啊！
　　二爱远远地看在眼里，酸在心里。这是多么般配的一对，命运却硬是活活将他们拆了开来。
　　通往塞北的公路两边，一排排挺拔、笔直的白杨树，不断地在大爱的眼前飞快闪过。凹凸不平的泥土路已被全部铺平，刷上了柏油，变得平坦。隐隐闪现的塞北俨然已初具规模，向着城市化发展，盖起了高楼，车水马龙。
　　大爱欣喜地望着这一切，暗自感叹：塞北竟然有这么大的变化啊！或许是自己从前就无心注意到？
　　老远大爱就看到王警超领着刚儿在家门口候着。
　　“妈——”刚儿欢喜地扑到了大爱的怀抱。
　　“妈，我想死你了……”刚儿呜咽着说。
　　娘俩抱着哭成一团。
　　二爱将大姐和刚儿一一安顿好后，方才歇息下来。
　　刚儿已经酣睡了。
　　二爱坐在沙发上欲言又止。
　　姐妹俩沉默了一会儿，大爱说：“二爱，姐眼睛不好，文化也不高，你就替我写控告书和离婚起诉书吧。”
　　二爱跳起来激动地抱住大爱：“姐，你真是好样的！”
　　大爱叹了口气，拍拍她的肩。
　　大爱的眼睛恢复得很快。这天中午，大爱正在院子里晾晒被子，胡二水他妈来了。她一进门就扑通一声跪在大爱的脚下，乞求大爱撤诉，看在刚儿的面子上放胡二水一马。
　　大爱掉身就往屋里走。她又跟了进来。一把鼻涕一把眼泪地放声大哭。
　　大爱心想，你这会儿就认刚儿了，平时你咋就从来不管他不把他当孙子看呢？！胡二水一赌输了就酗酒，回家找大爱的茬打骂大爱。大爱去给她说，让她管管胡二水，可她不但不管反而怪罪大爱，说都是大爱干那工作丢人现眼，在全县名声坏透了。还说他儿子是窝囊废，换了她不把大爱腿打断才怪呢！由于她的挑唆，大爱不知挨了胡二水多少打。每次大爱下乡前托她照管孩子，她从来不管。包括这次大爱住院，她依旧未管刚儿。
　　想到这些，大爱的心又硬了起来。偏过脸，冷冷地对她说：那是不可能的。
　　胡二水他妈哭了好一会儿看还不见效，就眼泪一收走了。
　　下午刚儿从学校放学回来，一进门也大哭了起来，头上还有几个红肿的包。
　　大爱问他怎么啦？刚儿抽抽噎噎地说：“妈，人家同学都说我爸是犯人，被公安局关着。不和我来往，骂我也是犯人，还打我，呜呜……”
　　大爱听得心疼极了。
　　“我奶奶来学校找我，说是你把爸爸告到了法庭上，要把他送到监狱，还要和爸爸离婚。呜呜……我不要你们离婚，我也不要爸爸坐监狱，没有爸爸了人家更要欺负我。你让爸爸回来，我让他改正，让他以后再也不要打你了，好不？”
　　大爱伤心极了。许久，她说：“刚儿，妈重给你寻个对你好的爸爸，好不好？”
　　“不，那不是亲爸爸。奶奶说后爸爸会打我骂我，不给我吃饭。呜呜……我不要，我就要亲爸爸……”
　　大爱心乱如麻。


大爱的眼睛（5）


　　“妈，你答应我不要告爸爸，不要和爸爸离婚好不好？妈，我求你了……”刚儿哭得涕泪长流。
　　“你这娃咋这没出息的？别人打你你就不会护着自己？胡二水对你有什么好？他配当你爸吗你还向着他？！”大爱气不打一处来。
　　大爱一边生气地数落着，一边拽过刚儿给他揉头上的疙瘩。可刚一碰，刚儿就大声地哭叫起来：“哎哟……疼！”
　　大爱的心都碎了。
　　刚儿仍在那儿自顾哭泣着，一副不答应决不停止的样子。
　　终于，大爱哽咽着对刚儿说：“刚儿，妈答应你，不告你爸了，也不和他离婚。你不要哭了。赶紧做作业，妈给你做饭去。”
　　二爱匆匆赶了过来。“大姐，你咋又反悔了？”
　　“我……刚儿挨了同学的打，人家都骂他是犯人，说他没有爸爸……他哭着求我不要告了，也不要离婚，我就……”
　　“姐你好糊涂！刚儿不懂事，你也不懂事吗？胡二水给过他什么温暖和爱？”二爱着急地说。
　　“可他，毕竟是刚儿他亲爸……”大爱低垂着头。
　　“你就知道亲的亲的，我真对你失望！你难道忘了你受的那些罪了？！”
　　“我没忘。可是事情已经发生过了，再把胡二水杀了也找不回我的过去。我不能让刚儿再受人家的欺负和羞辱。”大爱努力让自己镇定一些。
　　二爱沮丧之极。可是她有什么办法呢？大姐是大姐，自己奈何不了她。
　　“我只是担心你放胡二水回来，他再欺负你咋办？”二爱又问。
　　“我想，他也该知错了。人心都是肉长的，他难道就不是人养的？经过这回他也该有个人样子了。”
　　“狗改不了吃屎！大姐，你咋那么没心眼的？就这么轻易地饶了他？！”二爱唬着脸站了起来。
　　大爱在地中央立着，傻愣愣地，半天说不出话来。
　　看大姐默不作声难过的样子，二爱心软了：“好的大姐，既然你这么决定了，我也就不勉强你了。我也是心疼刚儿的，可我知道什么时候该有亲情什么时候也不该有亲情！”
　　“二爱，姐知道你对姐好，是为姐着想，姐也想走出去，可是，人家余智斌有家有孩子，我又不能……就算为了刚儿忍了这口气吧。”大爱可怜巴巴地望着二爱。
　　“就算没有余智斌你也应该和胡二水离婚。这是两码子事情！总之我对胡二水这个人没信心！但愿他能如你所说良心发现、改邪归正！我走了，你自己多保重！”说完二爱就气冲冲地走了。
　　大爱跌坐在椅子里，傻了似的。她自己也拿不准胡二水会不会改邪归正。
　　三爱在靠近舞台的一角坐下，解下脖颈上白底蓝花的绸巾，给双腿设计一种最优美的交叉，然后抬起头。
　　所有的光柱汇集到舞台中央。炫目的照光灯打出一个排他的世界。
　　主持人走上台去报幕：“各位来宾，晚上好！今天是我院蓝美爱同学的毕业独唱音乐会。她来自全国著名的文化县塞北，是塞北的高天厚土给了她坚实、质朴、纯净、甜美而明亮的嗓音。经过四年的刻苦学习，她获取了丰硕的果实。今天，她将向各位汇报她的学习成绩，为大家献上她动听优美的歌声……”
　　三爱身着一袭天蓝色的演出服，轻盈、沉着地走向了舞台。油彩勾勒出她如花的面容。她对着身后庞大乐队的指挥微微点点头，优美的音乐响了起来，三爱开始了演唱，她神采飞扬，歌声如莺。
　　王涧专程从海南赶来北京参加三爱的毕业音乐会。他坐在观众席上，深情地凝视着舞台上的三爱。一曲又一曲美妙的歌声，梦一般飘过他的耳畔。雷鸣般的掌声不停地在他的耳边响起，又在他的心头落下。优美的歌声中，他仿佛又看到了疙瘩山上的爱爱，向日葵地里的爱爱，那个调皮害羞爱哭的爱爱。舞台上的她美丽得近乎飘渺，灿烂得令他绝望。激动、自豪之余，王涧的心里蓦然生出一种乡愁般的惆怅。
　　如今的爱爱，已不是昔日那个睁着一双对世界充满好奇的眼睛，在黄土坡上担着两木桶水轻盈走来的爱爱，她已经成熟、自信，成长为一名优秀的专业的民歌手。王涧敢保证，他的爱爱一定会成为一名家喻户晓的歌唱家的。可是他自己呢，梦想远未实现，还只是一名普通的工艺美术公司的科员，他不禁有些担心：自己还能自信地永久地拥有她吗？
　　音乐会结束了，老师和同学们纷纷上去祝贺。三爱高兴地不断接受着鲜花。
　　王涧静静地坐在观众席上等待着三爱。看着在舞台上忙碌着的三爱，他心里一阵宽慰，热泪不禁湿润了眼眶。
　　三爱终于忙完了，她换了衣服，四处寻着王涧。王涧站起身来冲她挥挥手。三爱如轻盈的燕子一般从舞台上飞了下来，来到他的面前，拉起他的手，冲着他骄傲、甜蜜地笑了。
　　王涧先领着三爱去夜市饱餐了一顿。三爱饿坏了似的，吃得分外的香，看着她狼吞虎咽的样子，王涧心疼之极。
　　一进王涧所住招待所的房门，王涧就迅速地将三爱拥在了怀里。他捧起她的脸，痴痴地凝视着她，看得她面烧心跳。他深情地细细地不断地吻着她，边吻边问：“好爱爱，亲爱爱，你想死我了！你是我的么？是我的么？”她热烈地反应着他，不断地说：“是的是的，我就是你的！”两人吻得好深好久。
　　他忽地将她整个横空抱了起来，大步向床前走去。她不禁急呼“不要不要”，挣扎着要下来。他不语，将她放在了床上，轻轻为她除去鞋子和外衣。他用头抵着她丰满娇喘的胸，急促地对她说：“好宝贝，你不要怕！我爱你，我想死你了！我真想现在就要了你，但我会管住我自己的，我要等到娶你的那一天！”
　　三爱幸福、感动地流下了泪。她勾着他的脖颈，快乐得如一只叽叽喳喳的鸟儿，一会儿哭一会儿笑，不停地对王涧诉说着自己的思念和忧伤。说着说着，她就睡着了。王涧慢慢伏起身，轻轻为她盖上被子，和衣在她的身边躺下。
　　王涧久久不能入睡，他的眼前一会儿是疙瘩山，一会儿是向日葵地，一会儿是舞台，一会儿又是生意场。他反复思考着他和三爱的未来。他觉得三爱当然是留在北京发展好了，可他呢，他在遥远的海南。他有能力给她一个条件舒适优越、安定的家吗？
　　王涧下了决心，不能继续在工艺美术公司呆下去了，自己得想法到外面多挣些钱。有了优厚的条件，再来娶三爱，再继续完成自己喜爱的事业。


大爱的眼睛（6）


　　三爱以优异的毕业成绩被留了校。她给大姐二姐写了信，汇报了自己的情况，告诉她们这个暑假她暂且不回去了。
　　三爱去了王涧的家乡海南，打算与王涧在那里度过一个快乐的假期。
　　她先随王涧去三亚拜见了他慈祥的父母。王涧的父母很喜欢这个未来的淳朴聪慧的北方儿媳，变着花样给三爱做好吃的。听说三爱没了父母，更是对三爱百般疼爱，令三爱感受到了一种从未有过的温暖和幸福。
　　王涧带着三爱去看海。三爱还未见到过大海。一路上她激动不已，在脑海里不断地用各种各样的画面想象着。
　　一看到大海，三爱就被它强烈地震撼住了，她觉得以往文学里的任何文字都远远不能够描述它，她只是觉得它大，它太大了，好大好大。面对着湛蓝、无边无际、惊涛拍岸的南海，三爱不禁心旷神怡。王涧搂着三爱的肩感慨地说，你终于跟着我来看海了。
　　两人在海边尽情地笑闹嬉戏，在沙滩上，用温热的沙子将对方埋了起来。三爱说，真想咱俩永远一起躺在这里。王涧说那可不行，那样我们一定会被风干为化石的，我还没有和我的爱爱好好亲够爱够呢。三爱笑着用拳头使劲捣他的背。王涧则不停地按着快门，恨不得拍下她的一颦一笑。他俩在天涯海角合了一张影，发誓永远不离彼此，永远相爱。
　　夜里，他俩相依着坐在天涯海角的一块大礁石上听潮。听海浪带着远古的静寥和苍凉，娓娓地述说着天地创造沧海桑田的故事。汹涌不绝的潮声低时如细语吟哦、千声鸣谷，高时似能穿云裂岸如万雷惊涧，疾时惊心动魄如千军万马，缓时却有着温情荡漾、大起大落的伟力。三爱听痴了，她觉得这是她听到过的最美最动听的声音，它是一支雄浑壮观的交响乐，它的宽阔胸怀和荡气回肠能令她忘却世间所有烦恼与忧虑，使之如潮水般退去，随着潮水流远、入梦。
　　告别父母，他俩去了海口王涧的单位。在属于王涧的那间小屋里，他俩耳鬓厮磨，一刻也不愿分开。看着秀美可人的三爱，王涧一次次心旌荡漾，又一次次努力克制住自己。她清香的发梢弄得他心里直发痒，她的甜蜜温存的话语令他迷醉不已，她温热芬芳的气息令他意乱情迷，她缠绵甜美的情歌令他心旷神怡。他忍不住一次次地拥抱亲吻她，吻得她娇喘吁吁，又红着脸儿一次次地将他推开。
　　有朋友来约王涧一起去俄罗斯，说那里有大钱可挣。王涧动心了，和三爱商量着想去。三爱不同意，可王涧执意要去。他说他也舍不得离开她，但好男儿志在四方，他要出去为她挣好多的钱回来。三爱说要那么多经济做什么，我能凭唱歌生活，你也能凭画画糊口，为什么非要走。王涧说他要为她买大大的房子，为她置最好的钢琴，为她开更大更成功的个人演唱会，要有自己的画室，静下心来画画，还要为她举行盛大的婚礼。三爱说塞北那样艰苦的条件我都熬过来了，还怕什么困难？何况我们的条件并不算艰苦。王涧说，我知道你不在乎钱，连“钱”字都不愿意说，万不得已你就把“钱”称为“经济”，可是爱爱，我们不是生活在真空里，我必须要出去创业。你给我三年，就三年我就回来娶你。三爱说，我们已经分开过几个三年了，难道你还要再加给我一个不成？好不容易等到我毕业了，你却又要出国，你丢下我一个人让我怎么办？
　　假期快要结束，王涧出国的主意终于定了下来，他郑重地对三爱说，爱爱，我知道我这样决定是残忍的，可是，你不让我出去奋斗，我就会失去意志，失去爱你的自信。求你让我去吧。三爱哭得泪水涟涟，却始终无法说服他。
　　这个夜晚，两人变得沉默不语。许久，三爱说：今晚你也睡在床上吧，别睡沙发了。王涧犹豫着。三爱就闭上眼当着他的面一件件解自己的衣服，王涧不知所措，强迫自己背过身去。一会儿，觉着悄无动静，没了声息，王涧扭头一看，轰的一下，他被雷电击中了似的。三爱仰躺在床上，线条优美、起伏有致的身子，洋溢着珍珠般柔白润透的美，在月光下散出一种迷人的光晕，那样圣洁，那样令他惊心动魄！她的美并不停留在肌肤上，而是弥散在空气中，他闻到空气中漂浮着一种特殊的香气，他听到房间里回荡着美的旋律。他在美院曾画过无数漂亮的女人体，也不知目睹过多少优秀的人体艺术杰作，却还没有一个能抵得上她的美丽、动人，令他燥热、眩晕，一阵阵心醉神迷、不能自已。
　　王涧的眼睛变得潮湿，他不由自主地走了过去，用颤抖的手轻轻抚摸三爱白皙滑嫩的肌肤。三爱忍不住战栗起来，却依旧不敢睁眼。王涧俯下身，细细地吻她的鲜润饱满的唇，她瑟瑟着，轻启双唇迎接着他，他吻得愈深，她不由双手勾住了他的脖颈，热烈地反应着他……
　　他和她沐浴在月光里，酣畅淋漓，他们甜蜜地久久地相拥着，无比的缠绵与缱绻。他不断地吻着她醉汪汪、湿漉漉的眼睛，不住地说，好爱爱，你终于是我的了，成了我真正的妻。她羞涩地闭上了眼睛。他又吻开她的眼，扳起她的面颊让她看着他。他们久久地深情地互相凝视着，眼里流溢着炽热的青春的光彩。她从他的瞳仁里找到了一个与自己相同的天地。为了这片天地，她已幻想了二十四年。而她独自的幻想就像一个游荡的灵魂，只有他和她加在一起，相依相靠，心贴着心，幻想才有了展翅腾飞的双翼。
　　这天是个极其美丽、绚烂的日子。尘封、害羞的蓝花花竟开出红灿灿、惊艳艳的花朵来，释放出狂热的火焰。
　　他们已经走入彼此的生命，在彼此的身心打上了深深的不可磨灭的烙印，并掌握着开启对方生命之门的惟一一把钥匙。他们想没有可以再配制的钥匙了，只有等着对方再来打开。
　　他和她简直不知用何种语言才能表达那留在彼此心头的无法述说的美丽、震撼、感动与依恋。他们只有用一次次的激情来减轻对分离的无奈与恐惧，表达、说明着彼此是对方生命里的惟一……
　　王涧整日忙着行前准备，三爱却心情黯然，暗自哭了许多回。她突然发现自己已经根本无法承受没有王涧在身边的日子。她多么想让王涧放弃掉他的想法，改变决定留下来。但她最终克制住了自己，她知道王涧一旦作了决定就不会轻易更改的，十头牛也难以拉回头。他的自尊心是极强的，她不忍看着他留下来后又忍受另一种折磨和痛苦。虽然她不能完全理解他的那种要强和痛苦。但是她是深爱他的，既然她已经答应了他要好好支持他，她就不能再拖他的后腿。
　　王涧看出了三爱的强作欢笑，安慰她说：“爱爱，你一定要支持我。我要为我们的家创造经济，我要自信地拥有你，你好好地在家等着我，回来了我们就结婚。”三爱挂着泪嗔道：“你傻不傻啊，不管你有没有经济，我都永远是你的女人，姓王的，我告诉你，这辈子我嫁定你了！”望着三爱俏丽的脸庞、闪亮动人的眸子，王涧忍不住深深地吻下去：“这辈子还不够，还要下辈子，下下辈子……”


大爱的眼睛（7）


　　王涧走的这天，三爱病了，上火上得厉害，嗓子严重发炎，化了脓，嘴里全是泡，头痛欲裂。王涧急得不行，给三爱寻医弄药，却不见症状减轻。三爱知道是因为什么，除非王涧不走了，她的火才能降下来。可王涧必须要走，同行的人还在等着他呢。王涧为三爱备了大量的油米面，生怕三爱不给自己吃似的千嘱咐细叮咛。两人时刻缠绵厮守，却挡不住分离的脚步。三爱想在王涧临走前给王涧完美的爱，却又怕传染给他不敢和他太过亲密，不敢靠近他，不敢吻他。三爱被离别和病痛折磨得痛苦、懊恼之极，头一回对王涧发起了脾气。
　　想着又是三年不能相见，在不可阻挡的激情下，王涧还是要了三爱。
　　三爱在昏头胀脑中被王涧带着一次次“飞行”，一次次发出愉悦的哭声，又一次次徐徐降落，依然是酣畅淋漓如沐春雨，两颗心却在一点点下沉。
　　王涧忧郁地拉着皮箱走了。三爱透过窗户，望着王涧不时回头渐渐远去的身影，心里顿时空落落的，伏在桌上难过地哭了。突然，她醒悟过来似的，抓了外衣拼命地追下去，拉住了王涧。
　　“涧，亲爱的，你跟我回去吧，咱不去了好不好？”王涧强忍着泪：“爱爱，不要孩子气，你这样让我好担心难过。”三爱哭得更加伤心。王涧的泪溢出了眼眶：“宝贝你别这样，人家都看着我呢，听话。”三爱扑在王涧的怀里，哭得肝肠寸断，上气不接下气。王涧拥着她说：“宝贝我爱你，听话，好好的，把身体调理好，等我回来了我们就结婚，我们就一辈子都在一起，再也不分开。好不好？你千万不要伤感，一切都会很快过去的。你一定要照顾好自己。你记着我爱你，你永远是我的寄托和牵挂。”
　　三爱抽泣着：“我不，我舍不得你走，我要跟你一起去！”王涧无奈地说：“要不是那些地方太苦，根本不适合女人，我就带着你去了。学校相对来说还是比较安定，适合你的专业发展。我们俩已经有一个丢了专业，决不能再出现第二个。只有等我回来再办婚礼了。爱爱，你记着我的话，我一定要体体面面地回来，从从容容地娶你。”
　　三爱知道再说什么也留不住王涧了，只好说：“那你让我去车站送你。我要和你多呆一会儿，多看你一眼。”王涧摸了摸三爱的头，道：“傻丫头。”心疼地揽过三爱。
　　火车站里人来人往。三爱顾不得那么多，跟王涧久久地相拥着难舍难分。王涧不禁又想起四年前车站里那个害羞的从塞北初次来到北京上大学的小姑娘，转眼已变成了眼前如此楚楚动人的女人。她的长长的辫子盘成了髻，穿了身蓝花布对襟衫，俨然一副令人怜惜的小妇人的可爱模样。她已经悲伤得无法说出话，杏眼肿成了桃核。王涧知道，他的小女人是想用这身装扮告诉他她已是他的女人，她要永远等着他回来。
　　王涧捧着三爱的脸，再三叮嘱：“爱爱，一定要爱护嗓子，按时吃药，赶紧好起来，我多喜欢听你唱歌啊。”
　　三爱含着泪轻轻唱了起来：
　　信天游能不能信天游走
　　唱歌的人儿自由不自由
　　毛眼眼望穿把心上人儿瞅
　　拉不上个话儿招一招手
　　白羊肚子手巾红腰绸
　　大红红的棉袄红兜兜
　　唱一声信天游就止不住地泪流
　　哥哥你为什么要走西口……
　　唱着唱着，三爱哽住了，泪流满面，王涧俯下身，紧紧地吻住了她的唇……
　　列车开动了，望着车后三爱逐渐模糊的孤单身影，王涧的泪夺眶而出，他真想跳下车，告诉三爱他不走了，他一时一刻都不再和她分开了。但他终于忍住了。他在心里一千遍一万遍地对三爱说着：爱爱，我的好妹妹、我的妻！我对不起你！等着我，我一定早日回来娶你！
　　三爱神思恍惚地拖着空落落的身子又回到另一个世界里。一路上她泪眼滂沱，她强忍着不让自己哭出声，不知如何走回了学校。
　　一杆杆唢呐朝天吹，一曲曲信天游云彩里飞。街上又响起了热烈的腰鼓声。塞北光荣地站进了“西气东输”的行列。塞北将还要拥有自己的天然气化工企业——塞北天然气化工有限责任公司。紧接着国家计委正式批准了将塞北建成国家级能源重化工基地的发展规划。塞北无愧地被称为“气海”、“油田”。
　　塞北的人们喜气洋洋，精神焕发。这意味着塞北告别了贫穷落后，意味着塞北从此要奔向小康。大街上小巷间，人们奔走相告传递着这一重大好消息。各地的买卖商迅速将目光对准了塞北，争先来到塞北投资做各种各样的生意。无论外来或本地的长期搞企业、做生意的个体私营业主，无论辞职或离岗的国有企事业单位职工，无论富裕的农民，无论一些隐藏在幕后的当地党政干部，纷纷投入到轰轰烈烈的打油井行业之中。
　　塞北顿时暴富了起来。电讯、公路、娱乐业迅速发展，物价随即跟着抬高，青菜都要卖到五块钱一斤。人们的谈吐、衣着发生了巨大的变化，无论时髦还是开放。就连菜名也跟着变了叫法：凉拌的去了皮的黄瓜被命名为“裸体黄瓜”，拔丝苹果则被美名曰“缠死你”。穷惯了的塞北人一下子无所适从，不知将手里突然冒出来的那么多钱如何花掉。外来人口急剧增长，南方的舞女们纷纷北上。一到夜晚，塞北街上霓虹闪烁，到处是拥挤的人群和并肩亲昵笑闹的男女。头顶是被灯火映得有些发灰的天空，尘土、烟灰、汗味，刺鼻的香水味，混合在一起，一扫塞北昔日的清新、淳朴与宁静。有人开始称塞北为小香港。塞北人去了外地，人家一听说是塞北来的，立马价钱就翻了几倍，说塞北“灰汉”（意喻傻瓜）来了，不赚白不赚！还有人讲舞女们的口号就是“打乱一个旧世界，建立一个新世界，让塞北的男人们纷纷离婚！让塞北的干部们纷纷下水！”街上的娱乐场所更是名目繁多，家家争着抢着变层出不穷的花样，使出各种手段来招揽顾客，一片乌烟瘴气的热闹。
　　塞北的离婚率在大幅度上升，几乎每隔一阵就传出某人的离婚消息。原本不务正业的人愈加学坏，而一些掌权干部竟也经受不起诱惑，借着公款堂而皇之地住宾馆，下酒店，上舞厅，行贿受贿。更有甚者暗自包起了小姐。
　　二爱感到疑惑：难道富了竟不如穷了好？为什么自己如今越发怀念起昔日的塞北来？
　　塞北县公安局开始了秘密的“扫黄”行动。这天深夜，二爱和王警超身着便服查完歌舞厅与卡拉OK厅，又来到录像游戏场所。
　　录像厅里黑压压的，空气污浊。二爱和王警超悄无声息地在后面找了个座位坐下。镭射屏幕上正在放映着一部武打片。
　　盯着屏幕，二爱逐渐有些迷糊起来，疲惫地靠在王警超的怀里睡着了。王警超轻轻地为她撩起垂在脸上的那缕乌发，满眼的爱意和怜惜。昨晚他们抓了一夜的“油贩子”，却扑了空，今天又上了一整天班，累啊。


大爱的眼睛（8）


　　他和二爱商量好了，今年“十一”就结婚。暗恋了这么多年，怀里这个俊秀正直朴实的女子终于要成为他的爱人，王警超无比的喜悦。一想到二爱年纪轻轻就经历了那么多的悲伤与艰辛，他的心里就隐隐作痛。他暗自发誓，一定要好好地待她、疼爱她，让蓝家姐妹中也有幸福可心的人。
　　一个值班经理模样的人站在门口不时地往外东张西望着，一会儿，又匆匆走到前排对着坐在中间的一个胖子耳语了什么。胖子冲他挥了挥手。
　　屏幕上霍然开始放映淫秽片子，有些观众看得津津有味，而里面居然有不少的未成年人。愈来愈大胆、不堪入目的镜头令王警超怒不可遏。他急急摇醒了睡梦中的二爱说有情况了。
　　二爱迅速在门口把上了门。王警超歪斜着身子做出一副喝醉了的模样摇晃着往座位前排走去。快到胖子面前时，他突然以迅雷不及掩耳之势猛地扑倒胖子，将他铐在了座位上。值班经理大声地嚷嚷着“有警察！快跑啊”！就往门口窜。看录像的人群顿时慌作一团。二爱掏出枪将值班经理堵了回来。冲里大声喝道：“不许动！看谁敢跑？！”
　　二爱在前面领着，王警超在后面压阵，将这帮人全部带回局里审讯。
　　那胖子是省上某位高官的亲戚。他气焰极其嚣张，不停地挥着被铐的双手发脾气，说：“没看老子是谁？谁敢抓我？！快放老子出去！”
　　二爱说：“别猖狂了！你就是美国总统的儿子，我们也抓定了！老实点！好好交代问题，不然给你颜色看！！”
　　胖子陡然瘫软在了椅子上。经过一个小时的审讯，终于交代了黄色录像带的货源和藏匿地点。
　　审讯完之后，王警超又骑上摩托带着二爱连夜匆匆往街东头赶。
　　小爱又没回家。她和二毛小三马大玲四人正躲在二毛的家里看“毛片”。二毛他爸是塞北街上出了名的生意人，做了多年的外贸经销，二毛跟着他那父亲洋荤开的不少。
　　小爱对第一次看“毛片”的情形记忆犹新。
　　最初二毛他们带她看的是武打片，后来有人提议要看“毛片”。小爱很好奇，就问“毛片”是什么，究竟演些什么。他们笑着不语。她又问二毛，二毛诡秘地说，看看就知道了。
　　小爱想“毛片”一定是非常勇猛剧烈的武打片。她最喜欢看武打片，尤其喜欢看那里面的女人，个个威风凛凛，武艺超群。而她最大的愿望就是做个女中豪杰，做不了全中国的，起码也要做塞北的，杀富济贫。她想一定是因为动作毛糙一些，才被称为“毛片”。小爱兴奋地定睛观看。
　　屏幕上出现了一对金发碧眼的外国男女，在房间里贴着跳舞。跳着跳着，那女人就将衣服一件件脱着往地上抛。直到脱得剩一件胸罩和裤衩。小爱不屑地别过脸去，心里盘算这算啥呀，这就是“毛片”吗？没劲！真没劲，不像好人！
　　那个男人开始亲那个女人，女人大声地叫唤着狂扭着屁股，男人就用嘴将那个女人给脱得一丝不挂。小爱一下子又羞又臊，低了头不敢再看。比她大一岁的马大玲从后面将她推搡一把说，这有啥不好意思的，好看的在后面呢！快看快看！
　　小爱鼓起勇气抬起头，竟看到那男人和女人在做她小时候见过的母亲和妇科医生所做的那种事情。她一下子生气了，往日的那种恶心感顿时又涌了上来，她噌地站起来就往外走。二毛拦住了她：小爱，这可是世上最舒服最美滋的事情啊，你咋还不看？小三也在一旁撇着嘴说，就是，还女中豪杰呢，连这都不敢看，豪杰个屁！小爱在门口立住了，忿忿地往里啐了口唾沫。马大玲羡慕地说，看人家外国人多开放！小三说，是啊，咱中国人也得开放开放！二毛讪笑着连哄带求地将小爱又推回到座位上。
　　小爱梗起脖子，死死地盯着屏幕。她想，看就看，我才不是胆小鬼呢！
　　看着看着，小爱只觉得一股尿意直往上升，原先的那种抵触心理似乎不见了。她上了一回厕所又一回厕所。可录像里的男人女人还没做完。她坐在硬板凳上来回地扭捏磨蹭着，有些焦躁和神不守舍。
　　二毛从后面勾上了她的脖颈：“小爱，不如咱俩也学着干这事？”
　　小爱狠狠掰开他的手，她又想去厕所。起身一看小三和马大玲不见了。
　　“他俩呢？上哪里去了？”
　　“哼哼，他俩去那屋做这事啦！”二毛意味深长地笑着。
　　小爱扭头往门外走。
　　“别往厕所跑啦，不管用的，得做了才解决问题的！”
　　说着二毛就将小爱拽回他怀里推搡着往屋角的床前走。小爱不情愿，但似乎又没力气推开二毛。
　　二毛三下两下就扒光了小爱，飞快脱着自己的衣服，露出刺着蛟龙图案的胸膛。小爱直愣愣地看着他，突然觉着他有些陌生。二毛迅速地扑倒小爱，使劲往她身上贴。小爱使劲地挣扎着想要起来。
　　“得了得了，迟早有这一回。咱俩从小在一起，我又喜欢你，就做了吧！”
　　“你是女中豪杰嘛，也不义气义气！”
　　二毛伏在她的身上不断做着她的思想工作。
　　小爱犹豫着，慌乱间一个硬邦邦的物件抵住了她的下身，她忽然有些恐惧和后悔，又使劲地往开推二毛。
　　但还没来得及反应过来是咋回事，小爱就猛地感觉到一阵钻心、剧烈的刺痛，紧接着是一阵麻木……
　　小爱流着泪，斜倚在床头。二毛大大咧咧地说：“头一回都这样，以后就舒服了。不要哭，啊？我会对你好的。”
　　打那以后，小爱更不想上学了，她更加依赖二毛，变着法子和他们一起逃学。反正她妈忙着打麻将顾不了她。再说，女中豪杰有谁去读那破书呢？
　　今晚又有了新片子看，是从日本进口的毛片。小爱他们四个正看得入神。
　　突然门外响起了敲门声。深更半夜的，会是谁呢？
　　敲门声仍在继续。二毛起身去了客厅。
　　“谁？！”二毛紧张地问。


大爱的眼睛（9）


　　“我呀，张胖子叫我来送货款。”一个陌生的娇滴滴的女声。二毛松了口气。
　　“那他咋自己不来送呢？”二毛又有些警觉地问。
　　“可不是嘛，他忙着招呼生意，抽不开身，让我来送。这黑灯瞎火的，吓死我了！赶紧开门吧！”
　　二毛打开了门，一只黑洞洞的枪口顶住了他，吓得他魂飞魄散。
　　“小声点！你爸呢？”王警超压低了声音。
　　“我……我爸……去……去省城了。”二毛低声嗫嚅着。
　　“货都在哪？”
　　“不，不知道……”
　　“往里走！好好找找！”王警超将二毛推往客厅。
　　二爱挨个在屋里寻找，没有发现任何藏匿的迹象。
　　卫生间旁边还有个门，二爱一脚踹开进去。只见里面灯光昏暗，烟雾缭绕，电视屏幕上正播放着黄色录像。
　　“都给我站起来！老老实实抱头顺墙根圪蹴成一排！”
　　小爱他们三个被一声突如其来的怒喝给吓了一跳，还真以为来了个女中豪杰。
　　二爱一眼看到了小爱。她穿着极少，头发蓬乱，嘴里还叼着根烟。
　　“小爱！你咋在这？！”二爱吃惊地问。
　　小爱没吭声，将头别到一边去。
　　“说呀！你为甚不回家在这儿？！”二爱厉声地问。
　　“管不着。”小爱若无其事地朝天吐了口烟圈，抱着臂摇晃着身子，还回头朝抱头蹲在墙边的小三和马大玲笑笑。
　　二爱一个巴掌打在小爱的脸上：“你咋这么不争气呢？！和你妈一样，没个人样子！”
　　小爱扔了烟，扑上来和二爱撕成一团。但哪是二爱的对手，被二爱两下制服，喘着气瘫坐在地上。
　　王警超带着二毛过来了。二毛冲床底指了指，低垂下头。王警超从床底找出了七大箱的黄色淫秽录像带。给局里打了电话叫人来拿。然后和二爱押着小爱四个往公安局走。
　　二爱的心里乱成了一锅粥。她没料到小爱竟也堕落到如此地步。从小至大，张赛赛一直杜绝小爱和她们姐妹三个来往。虽说住在一条街上，但见面的机会极少，她和小爱年龄的悬殊也很大。她甚至都不了解小爱的详细情况。
　　应该说小爱出落得很漂亮。她也继承了蓝家人的姣好相貌。虽年龄小，邋里邋遢、松松散散的，但还是遮掩不住俏丽的模样和窈窕的身材。
　　二爱心里万分地痛恨着张赛赛。是她害死了父亲，又亲手毁了自己的亲生女儿。张赛赛她不在人前站也就罢了，她姓张，可小爱她姓蓝，她也是她们蓝家的后代，也是父亲的女儿，自己决不能让她继续学坏。她还小，得赶紧让她回学校好好念书。
　　二爱觉得自己肩上的担子愈加沉重，她下定决心，无论小爱认不认她这个姐姐，她都要将她管到底。扶她走上正路，让她站在人前，有个人样子。
　　二爱严厉地警告二毛、小三和马大玲：不许再看黄色录像，也不许再来找小爱，如果再让她看到，就把他们一个个抓起来！
　　她领着小爱来到周大发家叫出正在打牌的张赛赛，质问她这个妈咋当的，一天光顾着打牌，也不好好管教自己的女儿。张赛赛冷笑着说，我家的事不要你管！二爱说我也不想管，可她姓蓝，我就得管，我不能让她继续丢蓝家的人，而且还要管到底。再说我还是一名警察，塞北街上所有不正当的事情我都得管！张赛赛说你爱管就管吧，反正我也养活不起她了，你就全管了，我还忙着打牌呢顾不上和你瞎磨蹭。二爱生气地说你们收敛着点，小心端了你们这个赌窝！张赛赛说你把我两个哥抓进监狱我还没寻你事呢，你倒想收拾我？！没门！我们闲着玩会儿你也要管啊，也管得太宽了吧！一扭身进了门。
　　二爱又拽了小爱气冲冲往中学走去。
　　学校要开除小爱。二爱给小爱的班主任说了一大堆的好话，央求她再给小爱一个机会，并再三保证以后一定严加管教。班主任被她感动了，说你再找找校长吧，校长同意我这儿没问题。二爱就又去找校长，费了半天的劲校长就是不松口。最后还是王警超央求在教育局工作的父亲出面帮忙，才得以让小爱继续留在学校读书。二爱给小爱补交了学费，让她从此和自己一起住在老窑家里。小爱对这个姐姐多少有些敬畏，隐隐也觉得她是对自己好，就乖乖依顺了她的要求。
　　二爱给小爱剪了头，买了新衣，下班后给她辅导功课。大爱有空就过来看望小爱，给她带来好吃的和衣裳，或者叫她去家里吃饭。三爱也从北京给小爱寄回了学习资料和随身听，鼓励小爱好好学习。逐渐，小爱苍白的脸有了血色，长胖了一点，学习也进步许多，脸上有了笑容。
　　感受着三个姐姐的关爱，小爱觉得这是她记事以来最幸福最踏实的生活。她打心眼里觉得姐姐们其实挺好的，为什么母亲就从来不让她接近她们、还骂她们坏呢？
　　学校分给三爱一间客厅连着卫生间和阳台的房子。三爱将墙刷成了浅豆沙色，找了民工买来木材，就地做了几件小巧但功能齐全的家具，刷成了玫瑰色。客厅铺了最经济实惠的本色木地板，辟为三块，靠墙的那块放了一张双人床，她想不定哪天王涧就反悔了突然回到她的身边。中间是从旧货市场淘来的一对布艺沙发，搭了两块花布，上面有母亲春杏早年亲手绣上的几枝红艳艳的山丹丹花。沙发的前面铺了一小块色彩绚丽的地毯，图案也是地道的陕北风格。对面是衣柜和小摆设柜，放着王涧送给她的电视机和她喜欢的小玩意儿。靠近阳台的部分是书架和一张精巧的小书桌。阳台辟了一角烹饪用，配以玫瑰色的小餐桌，顶上吊了盏朦胧橘黄的灯。另一角用作晾晒衣服。窗帘是白色的百叶窗，当每天早上阳光透过窗户斜斜地洒进来的时候，三爱就准时地醒来。她在墙上镶了两幅画，一幅是王涧在塞北画的坐在石磨边上的她，另一幅是王涧临摹的梵高的《 向日葵 》，还挂了一幅他俩在天涯海角的合影。最后，她静静地坐在窗前剪了一对鸳鸯鸟和一只象征着王涧的老虎，仔细地将它们贴在了窗玻璃上。
　　三爱教学极其认真，对学生总是耐心地循循引导。她给予他们最大的鼓励和信任。她与他们年纪相仿，她做过学生，深知做学生的心理。学生们很喜欢她，很快她就成为他们的好师长、好朋友。她的学生专业成绩进步飞快，年终，她被评为先进教师。


大爱的眼睛（10）


　　临近的教育学院也聘三爱给他们的音乐班兼职授课。因为不少学生是在职培训，有的比她的年龄还大，上课时她总能感受到一些热辣辣的倾慕的目光。
　　这天她又去授课。提了一个问题，又是那个大眼睛的英俊小伙子举手，自从她来授课，他每次都是第一个举手回答问题，而且回回正确。她又点了他。还未待他回答，几个男生就笑嘻嘻地嚷道：“尽在——不言中！”三爱脸刷地红了，随即又脸一板：听课！
　　业余时间，三爱喜欢创作歌词。她的交响组诗《 绿色的畅想 》被作曲家看中谱了曲，学院交响乐团专门排成了交响合唱，并录制成光碟销往各地。她的歌声也更加成熟、饱满和甜美，电台里时常会听到她深情甜美的歌声，她经常被邀参加各类晚会和活动，如果让她自己定演唱曲目，她总会选择唱家乡的民歌。她觉得陕北民歌历史悠久，源远流长，应该发扬光大，更广地流传下去，甚至走向全球。
　　每个周末，三爱都会做些自己家乡的饭菜请囊中羞涩的学生一起来吃，大家一起说着，笑着，交流着心得。
　　一次在校门口，三爱遇上几个慕名前来求学的女孩子。看见三爱，她们很兴奋，却又带些羞涩。终于，其中一个女孩子鼓足勇气问三爱：“老师，听说音乐学院老师授课的费用很高，大概得多少钱呀？”
　　看着她们焦灼热切的眼神，三爱不禁想起了当初自己求学时候的情形，想起了考上大学前专业老师薛老师对自己的关爱。三年多的时间，她从来没有收过三爱的一分钱学费。
　　三爱不由得笑了：“没关系，我免费给你们教。”还真将那几个女孩子教得考上了音乐学院。
　　没事的时候，三爱喜欢静静地闭上眼睛，仔细地勾勒王涧的面孔。遇到他之前，她还从来没有好好想过一个异性，而他，却让她隔了刹那间就很想念。留有他味道的衣服，她总不舍得洗掉，他送她的小礼物，她也总是爱不释手。想象着他的霸道，他的“坏”，他的好，他的幽默和柔情……一切都好幸福好甜蜜啊，每一秒钟想起来都会让她感动不已。
　　三爱不停地掰着手指头，数着王涧归来的日子，憧憬着未来她和王涧终于长相厮守在一起的幸福情形。她无时无刻不被思念的思绪牵动着。每天早晨醒来，她的脸上都有着甜蜜的笑容或思念的眼泪。她深深地体会到，思念是一种多么美丽又折磨人的东西，那是一种极力克制着的哀伤的情感，它的残忍让她感到一种揪心的痛苦和无助。那种心在一起人却在天涯的距离感，让她近乎肝肠寸断。她只有用心守住对王涧的满腔爱恋，日复一日，夜复一夜地守着，盼着，期望王涧突然出现在自己的面前。
　　鞭炮声噼噼啪啪地响着，空气中到处都洋溢着一种喜庆的气氛。
　　今天是国庆节，也是二爱和王警超大喜的日子。
　　三爱特意从北京赶了回来参加二爱的婚礼。她给二爱买了一身红洋套裙和一双细高跟的红皮鞋。可二爱不穿，嫌太扎眼。非要和王警超穿着警服结婚。三爱说，二姐你可真是够古板的，一辈子就这一回，不穿红的穿什么。再说什么年代了，还那么保守。二爱拗不过，就红着脸穿上了。大爱和小燕给她盘了头，在发髻上别上了一枝红艳艳的花，三爱还给她化了个淡妆。小爱兴奋地在一旁递这递那。霎时二爱变了个人，那个永远穿着一身绿警服、一脸严肃的二爱不见了。一个高贵、美丽、超凡脱俗的二爱出现在她们的眼前。红套裙衬得她苗条的身材愈加婀娜，白里透红的俊俏面庞，洋溢着动人喜悦的神采，水汪汪的眼睛，清澈得能照出人影来。来迎娶的王警超一进蓝家的窑门就被二爱的美给惊呆了，傻愣着不知所措，一同来的小李使劲推了他一把，他才回过神来，结结巴巴说二爱我来接你了。大爱说别急，你俩得吃了荷包蛋才能走。两人各端了一碗，二爱吃得清香可口，王警超却皱眉苦脸难以下咽。他说二爱你咋还吃得那么香啊。大爱、三爱和小爱笑得唧唧喳喳，王警超端过二爱的碗喝了一口，才知道和他碗里的内容大不一样。原来大爱将所有的调料都往他碗里撒了点，所以他吃的是“五味俱全”。这也是塞北的习俗之一，结婚前必须给新郎官吃这个。王警超慌慌张张地抱了二爱往外走，二爱瞅着他那老实样，点了下他的额头说，小心点啊，别把我给摔了。王警超憨憨地笑了，说咋会呢，你可是我今生今世的宝贝疙瘩，再说你还不知我那蛮力气吗。二爱笑着将脸伏在了他宽厚的肩上。
　　鞭炮声中王警超将二爱抱上了车。嘹亮、亢奋、欢悦的唢呐声吹响了，锣鼓手一路敲打着走在最前面，好不热闹。街道两边的行人纷纷驻足观看，小孩子们捂上耳朵兴奋地尖叫着追着车尾，争捡地上的碎炮，两辆绑着红绸大花的小轿车载着一对新人徐徐驶往婚礼地点。
　　婚礼在王警超家的大院子里举行。大门口，早已等候着众多婆家人。车停了下来，大爱和一个婆姨将二爱扶下车，由王警超揭了盖头，搀进大门。
　　新房设在院子里的一孔崭新的窑洞里，门前铺了红毡，门两边贴了大红对联，中间是一个大红烫金的双喜字，一侧的墙上还挂了几串红艳艳的辣椒。大爱给二爱陪送的嫁妆摆放在门口，上面覆盖着《 鱼儿扑莲 》、《 麒麟送子 》、《 鸳鸯戏水 》等大幅剪纸，作为装点。新房内，窑顶上挂满了五彩的纸链，炕上摆着四床缎面的新被，两床红的，两床绿的，上面也盖着大红的双喜剪纸，就连枕头、手帕上的绣花，都是以剪纸为底样绣成的。这时，唢呐手吹打着进去“冲帐”，随即一个婆姨手端一碗麦叶、小钱、五谷边撒边唱，引着王警超和二爱踩着红毡一前一后入了洞房。一个小孩端来了水让二爱洗脸，二爱给了他一点钱，以示酬谢。二爱上了炕，将席四角已压的针线、核桃、红枣、钱币等收存起来，谓之“踩四角”，然后静等行礼。
　　前来贺喜的人络绎不绝。院子里摆了十几张大圆桌子以供喜宴用。婚礼由县公安局的郝局长主持。他红光满面，站在系着红绸的麦克风前大声地说：“同志们，朋友们，今天是王警超和蓝萍爱两位同志的大喜之日！在此，我们向他俩表示最真挚最热烈的祝贺！他们俩在生活中不仅是一对互相关心的好情侣，在工作上更是一对相互支持的亲密战友，为我们塞北的安定作出了突出贡献！为了工作，他们一再推迟了自己的个人大事。今天，他们终于喜结连理，在此，我衷心地祝愿他们二人在今后的路途中更加紧密团结、携手共进，早生贵子！”郝局长的最后一句话把大伙给逗乐了，掌声愈加热烈，二爱羞涩地低下了头。
　　新娘新郎给父母行礼，给大伙行礼，又相互对拜。大伙嚷嚷着让他俩出节目，他俩推辞不掉，唱了一首《敖包相会》。人群中有人喊：“让北京回来的歌唱家也唱一首！”大家纷纷附和着，想听三爱的歌声，三爱就大大方方上去唱了首《迎宾曲》，热情欢快的歌声博得了大伙热烈的掌声。


二爱的婚礼（1）


　　大爱喜气洋洋地立在双开门的大门口不断地招呼着客人，她高兴得直想哭。怕被人看见，她假装去了厕所。在厕所里，大爱痛痛快快地哭了一场。她打心眼里为二爱高兴。王警超的确是个优秀正直的好小伙。眼看着妹妹们一个个长大成人，出落得鲜花一般。大爱喜悦之外又有些心酸和遗憾。当年她和胡二水匆匆忙忙就结婚了，连个婚礼也没有。新婚第三天两人就开始打架，想想自己都不知怎么熬过来的。胡二水从拘留所出来后倒是收敛了不少，喝酒归喝酒，赌博归赌博，打骂大爱的次数还是减少了些。虽说二人和好起来比较困难，但起码表面上平静了许多。大爱想，为了刚儿就先这么凑合着过吧。
　　大爱抹干眼泪出来，一抬脸看到了余智斌，他正远远地凝视着她。大爱又羞又臊，一阵心慌意乱，心里却是无比的甜蜜。自从她出院后，他和她就再没单独相处过，偶尔他下文化馆检查工作，大爱就找理由躲进阅览室避开他，让别人接待。每次看着他一脸落寞和失望沉重地上了车，大爱的心里都刀绞似的。她何尝不想念他不想看见他啊，可谁让她和他都不是自由身呢，她不知道如何去面对他。虽说依她大爱的性格没有不敢做的事，但人家三丹毕竟是无辜的，也有孩子，她不能伤害了她们，这点她想得很清楚。最重要的是余智斌现在面临提拔。他的老丈人已经退休了，照塞北人的话说就是余智斌没了硬后台。在塞北这个小地方说风就是雨，她决不能在个人问题上拉了他的后腿。
　　大爱不忍对视余智斌复杂的眼神，匆匆分开人群进了厨窑。
　　三爱领着刚儿和小爱正在厨窑给王警超他妈帮忙。王警超他妈满脸的高兴与自豪，心里乐开了花。这可是她惟一孩子的婚礼啊。王家三代单传，到这一代才是个儿子，能不隆重吗？她依照塞北的老习俗，请来了大厨子，每桌八个凉菜，八个热菜，上了“八碗”。还蒸了十大笼的大白花馍，酿了满满两大瓦缸清亮甘醇的黄酒。她边忙活边问三爱有对象了没有，三爱说有了，她说那也早点办了事吧，姨帮你办。三爱心里不禁涌上一股惆怅，谁知道王涧啥时候才能回来呢。他来信总说他挺好的，让她放心，说他和朋友在俄罗斯搞贸易，挺能赚钱的，就是想她，等赚得差不多了就回来。三爱想，王涧一回来她就带着他回塞北办婚事。
　　喜宴开始了，二爱和王警超挨个给大伙敬酒。小伙子们不断开着王警超的玩笑，说他把塞北的第二枝花又给摘了，得好好罚酒，晚上还要大闹洞房。
　　胡二水又喝多了，对那帮后生们拍着胸膛说“小姨子的屁股有姐夫的半拉”。惹得桌上人一阵哄笑。大爱气白了脸，暗地里踹他一脚，可他却毫无知觉继续丢着丑。这时余智斌从邻桌端着酒杯过来说二水咱俩划拳，看谁能赢，将胡二水源源外倒的话匣子给收了回来。
　　看着余智斌和胡二水在那儿无休止地划着拳，大爱的心里一阵安慰又一阵难过。眼前的两个男人截然不同，一个那么知书达礼知晓她的心，一个却蛮昧无知、骄横无理。她的心里像打翻了五味瓶。她甚至想，如果这划拳能算数的话，真希望余智斌能两拳将她赢了去。
　　说书的艺人弹起了三弦，随着绑在脚腕上的快板节奏，摇头晃脑地娓娓道来。吹手们品了上好的烟酒，又继续奏响喜庆的乐调。小孩子们在院子里追逐嬉戏着，不停地争抢着糖果瓜子。
　　喜宴后举行上头仪式。二爱和王警超背靠背坐在了水桶上，由一个婆姨将他俩的头发拢在一起，边梳边唱：一木梳青丝云遮月，二木梳两人喜结缘。三木梳夫妇常和气，四木梳四季保平安。双双核桃双双枣，双双儿女满炕跑。天作良缘配好的，夫妻恩爱一辈子。随即，将红枣，核桃从他俩的头部倒下，由二爱和王警超争抢着捡入自己衣兜。
　　客人们逐渐散去。想到晚上还要闹洞房，二爱心里不禁一阵发怵，她可知道塞北这久老的习俗，甚至有将新娘羞辱得寻了短见的例子。但又不能拂了大家的好意。王警超看出了她的心事，轻轻捏了捏她的手说别怕，有我呢。
　　来闹洞房的大多是局里的一帮小伙子。他们好羡慕王警超娶了个赛貂婵的好婆姨。蓝家四姐妹的俊模样在塞北是无人不晓的，人称塞北四朵花。第一朵大爱嫁给了不学好的胡二水，人人说鲜花插在了牛粪上。都眼巴巴瞅着第二朵二爱，却被王警超近水楼台给得了去。第三朵三爱人最美歌也唱得好，可那是北京城里的，谁敢去攀呢。剩下个小爱，漂亮是漂亮，但不学好，又有个母夜叉的妈，年龄也还小呢。
　　小伙子们果然闹得很厉害，除了吃苹果外，剩下的没个好主意。二爱羞得不做，王警超求饶也不依，两人只好耐着性子尽量配合，不小心配合不好还要挨针扎。王警超总护着二爱，被扎得直龇牙咧嘴。最后一项这伙年轻人竟然将他俩面对面贴着结结实实地捆在了一起，扔下他俩笑闹着走了。幸亏王警超和二爱学过技术解绳，经常捆绑犯人，知道配合，费了九牛二虎之力才将绳解开。
　　二爱筋疲力尽地倒在床上，委屈地说结个婚咋这遭罪呀。王警超心疼地给她揉捏着，说一辈子就这一回，以后再也不会了。二爱说把你扎了好多针吧，还疼吗？王警超笑着摇头。二爱不信，起身替王警超解开上衣，果然肩背上扎了不少的针眼，有的还出了血。二爱心疼地将脸贴了上去，泪水打湿了王警超的背。王警超扭过身来，将二爱轻轻地揽在了怀里，说不疼的，摘玫瑰就得挨刺扎。二爱扑哧一声含着泪笑了，你这个木头还会开玩笑呢！
　　王警超端来一盆热水，脱掉二爱的鞋袜，给她洗脚。二爱挣扎着要自己洗，王警超把她摁老实了，不让她动手，说穿那高跟鞋站了一天了，知道你脚疼。二爱感动地又流下泪，她想自己终于找到了可以托付终生的人。
　　王警超认真地给二爱揉捏、推拿着脚，二爱逐渐放松了下来，全身暖烘烘的，心里更加热乎。王警超倒了水回来，发现二爱的脸红得娇艳，像夜里盛开的红玫瑰，满眼的醉意。那双白皙精巧的小脚在床沿上搭着，可爱迷人。王警超不由得蹲了下去，将脸贴上那玲珑的脚。他一个个地亲着那玉笋般的脚趾。一种从未有过的紊动与热望从脚底直漫上二爱的身子，她不禁意乱神迷，低低呻吟了起来。
　　王警超顿时热血沸腾，一下子有了勇气去占领这块陌生而诱人的阵地。他果断、勇敢、略有些笨拙地解除了她所有的链绊。随着链绊落地，二爱瘫软到了王警超的怀里。她觉得自己如春日的杏子河一般，在春风的轻拂下漾起阵阵涟漪。二爱光洁如玉、温润香软的身子在王警超的怀抱里不住地打着激灵。王警超斗志昂扬，他觉得是占领这块圣地的时候了，他感觉得到她的热望与渴求，感觉得到她在殷殷地召唤着他。


二爱的婚礼（2）


　　远方似有嘹亮的战斗号角吹响。嗖地，一声尖锐的枪响，一发猛力强劲的子弹迅速地穿过了二爱的重重守卫，飞进了她的阵地。而她突然被子弹命中，竟一时失去了抵挡的能力，却又甘愿被他降服、占领。
　　王警超终于拿下了这块最后的阵地。他的心狂呼着胜利。他久久地屹立在这块阵地上不断地俯视、有力地打击着自己的俘虏，而身下的俘虏却毫无惧色，极力配合。她面色红润，如泣如歌，意犹未尽，经历了无数次近乎昏厥的打击之后，仍然在等待着他最猛烈的进攻。他斗志昂扬一鼓作气，他想炸掉眼前那块最高的碉堡，他要用最好最厉害的炮弹，打垮它、攻掉它。随着俘虏爆发出的一声绝望而彻底的呐喊，在一片战栗与翻滚之中，轰然一声巨响，一门威力无比的连发式导弹爆破了，将无数迸裂的山石冲到千尺之高，顿时黄土飞扬，阳光明媚，一长串凯旋的马蹄声正动听地依着节奏缓缓飘向远方……
　　忙完二爱的婚礼之后，三爱将从北京带回的几大包书和文具给刚儿和小爱留了一些，剩下的背着去了杏子村。
　　村里又有了新的教师。是本村的一个从外面高中毕业回来的女孩，一副腼腆憨厚的样子。三爱将文具和书本一一交给她，请她发给孩子们。
　　杏子村的乡亲们听说三爱回来了，纷纷赶到小学校来看她。大伙围着她，七嘴八舌地问她北京好不好啊，习不习惯，想不想家啊，抢着拉她去家里吃饭。三爱高兴、激动得泪水在眼里直打转，哽咽着说不出话来。
　　杏子村已经通上了电，夜里不再总是漆黑的。但与县城相比仍是贫穷落后，公路尚未修好，副业也还未发展起来。面对憨厚、质朴、善良的父老乡亲，三爱觉得自己就像一片飘零在外的叶子。是塞北的根和土壤将她哺育、养大，她吸食了根给她的最甘甜最丰富的营养，享受着它深沉无私的爱。当三爱终于懂得并理解了根与土壤的伟大，理解了那种犹如母性的伟大时，她却体会到了一种飘零的伤感，那就是她必须离开树枝。
　　当年，是塞北的大风带着她四处游荡，紧紧地扯着她的衣襟不撒手，急于让她懂得、看到什么。于是她就跟着它展翅高飞，带着对未来的探知与新奇，飞过杏子河，飞过平川，飞过高原，飞过那大片大片的盐碱滩，看到了外面精彩斑斓的世界，看见了望穿秋水、鸿雁南飞的身影，懂得了秋月如水的温柔和梦魂牵绕的思念，懂得多情的、深厚的土地……
　　生命的答案是融于自然。
　　而她是一枚叶子，塞北的一片绿叶啊。她必须要带着对塞北的无限牵挂和依恋，融于更广阔的土地，再融于根，再成为营养，去喂养新的叶。想想这是多么完整多么完美的事业啊。
　　大爱身着一条格子呢裙和刚儿往家走。这条裙子是三爱从北京带给她的，说是王涧寄回来的，俄罗斯风格。大爱喜欢得不得了，但她不敢穿。也不知咋的，她不再敢像过去那样带头做一件事情。塞北人除了夏天，谁穿裙子呢？小燕再三鼓励她，她才终于鼓起勇气，穿起了自己人生中的头一条呢子裙。其实不知不觉中也很少再有她带头的机会。塞北发展得如此之快，它如今所展示的时髦与大胆连她都感到吃惊。也是，所有该出的风头都出过了，该带头的也都带过了，她也该按部就班踏踏实实地工作，安安稳稳平平静静地过自己的日子。
　　一阵微风吹来，撩起了大爱微鬈的乌发。她依旧是那么美，更加成熟、富有女人味，只是眉宇间多了几分忧郁与沉静。
　　大爱发觉她已在多年的回顾、瞻前、寻觅中迷失了自己。她还是那个可以无缘无故落泪又可以肆意笑闹疯狂喊叫的大爱吗？她还是那个懂得今天、敢于面对今天的大爱吗？不是了。她已经变为一个由不堪回首的过去堆积而成的大爱，一个边训斥、疼爱着妹妹和儿子，内心却一片茫然痴傻的大爱，一个渴望着轰轰烈烈的爱却又被捆住手脚的大爱，一个极不完整，矛盾的、却又向往着平淡的大爱。
　　大爱像剥洋葱头一样一层层剥着自己的过去。她感到迷惘、困惑和无助，面对现实，她似乎已无法再设想自己的未来，甚至无力挣扎。她只是觉得生命是那样的矛盾、脆弱和无奈。
　　一辆轿车从大爱身边飞驰而过，刚儿一声惊呼：“妈！”迅速挡在了母亲前边。看着懂事勇敢的儿子，大爱的眼里涌上一层湿雾，心头流过一股温热的暖流。
　　胡二水依然不在家。一定又去赌博喝酒了。大爱也管不了他，只祈祷他不回来发酒疯，不影响孩子的学习就行。
　　大爱心底里有个想法。她想等到刚儿考上大学，她就和胡二水离婚，然后宁静淡泊、与世无争地过完剩下的日子。
　　可是，那样的日子里会有余智斌陪着她吗？那时候她已经不再年轻和美丽，或许还会满脸的皱褶和沧桑。他会喜欢那样的她吗？
　　吃了晚饭，检查、辅导了刚儿的作业，看着他恬静地入睡，洗了他换下的衣服，大爱方才歇定。瞅着有些凌乱的家，大爱又飞快地整理起来。刚刚搬进了这栋新盖的楼房，还是沾了在文化馆工作的光。如果在商业招待所，那她这会儿没准还在打扫房间忍受客人的骚扰呢。馆里的人都说余智斌是个好领导，有渊博的知识、有很强的工作能力，人又正直、清廉，大爱觉得三丹真是好有福气。
　　大爱看得出余智斌的心里一直有她。他看她的眼神有时灼热、专注到引起同事们的注意。就有人跟她开玩笑说余局长看上了她。她只好打趣说：“不会吧？我大爱能有那福气吗？”
　　塞北这地方什么都变化挺大，就有一样不变，那就是无论大小的事不经半小时就能传遍全县城。余智斌对大爱的好自然也难以幸免被传。
　　三丹见了她总是忿忿的，要把她吃了似的。如果碰上余智斌也在，三丹就迅速做出一副非常亲热甜蜜的样子腻在他的怀里，把余智斌搞得面红耳赤，狼狈不堪。大爱干脆假装没看见，还主动上去招呼一声：“余局长，你俩出来转啊？”解他的围。再说她和他之间还是很纯洁的，除了在地区医院他照顾她抱过、亲过她一次外，她和他还没有发生什么实质性的行为。
　　她并不怕世俗的眼光和压力。她只是心疼余智斌，他熬个一官半职不容易，听说他今年很有希望被提拔为县长。她想决不能在这个紧要关头因为自己而影响到他的前程。于是大爱在言谈举止上一下子变得谨小慎微，尽量避开与余智斌的接触，生怕给人落下把柄。
　　自打知道害自己的凶手竟是自己的丈夫胡二水后，大爱就和胡二水分开睡了。半夜里他有时还会爬到她的床上来，但大多又被她用脚踹了下去。她厌恶他、仇恨他，她从心底无法原谅、再接受他。她想她怎么还能和一个害她的凶手继续躺在一张床上呢？
　　开始胡二水总闹，打了她几回，但怕她提离婚，不像以前那样严重。后来他就又去歌舞厅找小姐鬼混。大爱不管，也不在意，她倒轻松了许多，觉得自己被解放了似的。
　　明天是礼拜天。大爱盘算着，三爱爱吃她炒的葵花子，明天要记得给三爱寄些过去。还有豆腐干和干豆角，三爱也最喜欢了。再把小爱叫过来吃顿饺子。自打二爱结婚，小爱就独自一人住在东头老窑的家里，大爱和二爱总不放心，怕坏人又去找她，时不时地过去看一看。还有二爱，也该计划要孩子了。都老大不小的人了，还成天地到处破案抓坏蛋，拖到高龄了生孩子可是要遭罪的啊。


二爱的婚礼（3）


　　亲爱的涧，你好吗？
　　自打从塞北回来后，总怀念小时候的岁月，以及那些莫名其妙的伤感和曾经有过的烦恼。想起那时被纯真浸泡着的眸子，呵呵，那是痛并快乐着……
　　你婆姨我现在每天除了工作就是工作，对外界的好多事物茫然不知。女友陈歌说我活得太单调了，总固守在一个圈子里。我觉得自己压根儿就是笨，对于外界的东西很陌生，好像自己是来自另一个星球似的。很想改变目前这种呆板的生活，但总是徒劳。
　　十月的北京很是凉爽，被大雨淋浴一番后更是感觉到舒适哦。昨天晚上演出完后，一阵清风吹来好想走走，却突然发现自己似乎是不属于这人群中的。长安街的夜景好美，空气里弥漫着各种香气，人群在身边不停地转动，恋人们亲昵地相依着，闪烁的霓虹让人存在于真实与虚幻之间。那时我多想有你在身边啊。
　　孤独之外，我感觉北京是浪漫的，是拥挤的，也是妖艳的。我问自己：究竟喜欢这座城市吗？
　　想象明早出门，抬头一望，能看见在一栋栋楼间隙中的湛蓝色的天空，好干净的阳光满溢在空气中，有一种豁然开朗的感觉。
　　居里夫人发现镭，镭在黑暗中会发出淡蓝色的光芒，人们称那是“淡蓝色的希望”。我要是把“淡蓝色的希望，蓝色的月牙”用在自己身上，不会被你笑话吧？你婆姨我从不敢把自己和伟人比，因为自愧弗如是再清楚不过的了。就比如现在的我，我觉得就没有过去的我有出息。那时候我还敢有“远大理想”呢。小时候可以明辨是非现在却越大越糊涂了；小时候我可以准确无误地大声宣布谁是好人谁是坏人，而现在我也有支支吾吾的时候。我只希望沾一点点居里夫人的光，我也只要一小点“淡蓝色的希望”。
　　涧，我想也许是因为我无知的以为，以为居里夫人的“淡蓝色”的光不会像小火柴棍的“淡蓝色”的光那样，因为一口叹息的呼吸而熄灭吧。
　　清新的空气里，我好像听到了花开的撕裂声……
　　陈歌问我，走到今天，你的理想是什么？
　　想了又想，想了还想……最后回答说：“拥有儿时那清澈淡蓝色的眼眸。”
　　也许那是我头脑中能够想象到的最幸福的人生。
　　人在有时候会胡思乱想，回头看看，有想笑的感觉。
　　多保重自己
　　想你的婆姨爱爱
　　爱爱，我的娇妻：
　　你好吗？我好想你！
　　对于是否喜欢北京，我只能是肯定的答案。因为上大学、因为遇到了你，我必须去想念、接触北京——这座熟悉而陌生的、雍容而浪漫的、拥挤而妖艳的城市。因为我是那样地爱你！
　　时下的莫斯科也是难得几日的舒适，从整体印象中是很难和北京相比的，无论从生活角度和人文状况都不是我所喜欢和适应的环境，有时很无奈……但有了你是我坚持的动力！
　　爱爱，我知道你在心里盼着我们相聚，只是不想说出来影响我的情绪。其实，我也无数次地想象着我们相聚的情形，那一定是一场惊天泣地的相聚……我深知现实对我们的不公，但以上帝给我的天赋，我还是有信心把握今天，让未来更美。
　　我喜欢“淡蓝色的希望、蓝色的月牙”。因为当我们走过漫长的道路回头望去的时候，最值得珍惜的就是童年的纯真和美丽的幻想，青春的激情和燃烧的希望。至于岁月的痕迹和生活的经验，不一定都是美好的，也许有更多的苦涩和酸楚；也许懂得了许多、清醒了许多，也许更加混沌、迷惘。记得有人说过，你不能同时拥有青春和青春赋予你的经验，是的，当我们走向成熟的时候，青春便悄然逝去——这似乎是一个灰色的故事。
　　但是，我仍喜欢“淡蓝色的希望、蓝色的月牙”，因为成熟的我才更加懂得了那“童年的纯真和美丽的幻想、青春的激情和燃烧的希望”是多么珍贵；忽然醒悟了——虽然青春终将逝去，但只要那淡蓝色的光芒还在，它就会照亮美丽的幻想，重新燃起青春的激情。
　　不能想象没有激情、没有希望、没有幻想也没有思维的生命将是一个什么样的生命？！实际上也不难想象，因为我们似乎都经历过。
　　爱爱，我相信你不是无知而是聪慧，不是愚笨而是质朴和坚忍，因此你要相信在你心中的那“淡蓝色”不会因一声叹息而熄灭。我们应该相信自己——哪怕是儿时的幻想；相信自己——哪怕是青春的幼稚；相信自己——尽管单纯但是非分明；相信自己——看似愚笨但善良真诚……这些也许在今天并不时髦，但却是珍贵的，有些人永远也得不到的。
　　时代在飞速地进步，社会在不断地发展，我们没有理由拒绝新思想和新的观念，但是我们有足够的理由去分析判断，作出聪明的选择。
　　我欣赏你的话：“拥有儿时那清澈淡蓝色的眼眸，”那也是我头脑中能够想象到的最幸福的人生！
　　宝贝儿，这封信里我读到了你挺好的心情，你的情绪稳定多了，我很高兴。今天我的心情很愉快，也许是阵阵秋雨送来的凉爽，也许是信中散发的清香……我真的很喜欢秋天，特别是回忆起那年我们在晨曦中，沿着崭新的公路，接近那峻峭的山峦，看见它脊背上蜿蜒的长城时，真的感受到了大自然的壮美，也好像触摸到了那“淡蓝色”的美丽……你说是吗宝贝儿？
　　儿时有太多的理想。每个人都有理想，可实现的有几人呢？不管我的理想能否实现，有个快乐的过程和一同快乐幸福的伴侣是最重要的……因为那样可以把战胜困难变为快乐和幸福。


二爱的婚礼（4）


　　宝贝儿，再送你一首小诗，也许你会喜欢（不是我写的，但改了几个字，以后你会发现的。）
　　我的小窗是蓝色的
　　从小窗凝望天空
　　天空是蓝色的
　　从天空俯瞰蓝色的原野
　　我的记忆也是蓝色的……
　　我在蓝色里漫步
　　我是蓝色的孩子
　　上帝啊——请给我一个命名
　　请给我一个漂亮的蓝色的丝娃娃
　　让我的心成为一个淡蓝色的玻璃杯子
　　里面盛满蓝色（对爱情）的渴望
　　吻你
　　爱你的涧
　　读着王涧滚烫的信，感受着王涧炽热的爱，三爱觉得那份相思的煎熬似乎有了不同以往的滋味。
　　上了高三，姐姐们对小爱更加操心起来，一再要她去自己的家住。小爱不肯，还是坚持留在了老窑。一是她喜欢窑洞的冬暖夏凉，二是她觉得自己已经十八岁了，可以照顾好自己，不想再给姐姐们的生活带来麻烦与不便。姐姐们拗不过她，就再三叮嘱她每天放学回家了就把门闩上，千万不要再和二毛小三他们来往。二姐说，有错就改就是好学生。小爱相信二姐的话，也相信自己能甩掉过去。
　　二毛和小三初中没毕业就被学校开除了。他们不甘心，又偷偷来找过小爱好多回，都被她断然拒绝了。二毛很沮丧的样子，而小三甚至威胁过她，但她还是没有再和他们来往。虽然她经常会想起小时候二毛对她的种种好处。
　　明天就要进行高考前的预考了，小爱独自躺在大炕上，惴惴不安。她想自己肯定是闯不过这关的。毕竟初中的底子没打好，现在再怎样努力也难以赶上来。而她还没想好考不上咋办，她只是觉得自己都高中毕业了总不能还靠姐姐们养活吧。
　　回想起过去，小爱迷迷糊糊的，她仿佛都不清楚自己到底经历了些什么。印象里有麻将声和歌舞厅的喧闹，有父亲母亲不断的争吵，还有母亲对自己无数次的打骂，剩下的就是和二毛小三他们在一起的时光了，和他们在一起的时光是最长也是最多的。她从心里说不上二毛小三他们哪里不好，只是觉得他们对自己很义气，不排斥她，愿意和她玩。而在学校，别的人见了她总远远地躲开，比如她正和某位同学说着话，就会立即有人过来把那位同学叫走，在背后悄悄嘀咕些什么，剩下她孤零零地在原地发愣。还有同学看到她就远远避开，像避瘟神似的。
　　老实说，小爱这几年读书还算是尽力了，的确有一些进步。但有时仍忍不住不自觉地走神，便招来老师的斥责。一位教数学的女老师，骂起人来尖酸刻薄，脏话连篇，什么刺激你她就骂什么，有时还在刚儿他们班上指桑骂槐讲小爱的事情，让刚儿抬不起头。小爱觉得自己给姐姐们丢了脸，很羞愧气馁，可她们毫不怪罪她，仍是给她做她最爱吃的菜，鼓励她要振作，要上进。大姐出门的时候，总是把她带在身边，很光荣似的，见面就拍着人家肩膀大声地介绍说：“这是小爱，我妹妹！”刚儿也赶紧跟着喊：“我小姨！”
　　亲人们的关爱和信任令小爱备感温暖踏实。她悄悄在自己的大腿上用小刀划了个记号，发誓永远不再和二毛小三他们来往，决不再让姐姐们失望。她要做个好学生，站在人前，像姐姐们说的那样，有个人样子。
　　至于母亲张赛赛，小爱并不想念，而是仍然在心里恨着她。要不是她，父亲也不会那么早地突然死去，小爱也不会在最需要爱与呵护的时候却享受不到母爱的一点温暖，被完全推给了姐姐们。
　　小爱已经许久没有见着张赛赛了，她也不过来看小爱。有一次小爱在大爱的劝说下回去看望她，却被她破口大骂了出来。她骂小爱是叛徒，是孽种，是婊子，说小爱根本就不是她生的。这次见她，让小爱对自己与她的关系彻底失去了信心。小爱知道她恨姐姐们，尤其恨二姐和二姐夫，因为他们捣毁、关闭了她两个兄弟的赌场，将他们送进了监牢。而她自己仍是戒不了赌，只是不敢明着来，也没有大的本钱，只好和几个牌友暗地里赌小的。如今她因为成天坐着不动，已经胖得路都快走不动了，却还成天气喘吁吁地沉溺于麻将场。
　　想着想着，小爱的神志渐渐游离起来，进入了梦乡。
　　阳光明媚的日子，小爱随大姐二姐一起来到了向往已久的北京城。见到她们，三姐高兴极了，领着她们游览了许多名胜古迹，吃了好多美餐，拍了许多的照片，又带着她们去了一个风景旖旎的公园。公园里有碧波荡漾的湖，湖上有许多漂亮的小船，杨柳依依在湖边款款垂下。
　　她们乘上了轻盈的小船。大姐和三姐在前面掌舵，小爱和二姐在后面各划一只桨。三姐快乐地唱起了一曲优美的信天游。小爱开心地不住仰头直乐。姐姐们说小爱你也唱首歌吧，小爱拘泥着说我不会唱，真的不会。二爱说我前阵还听你边洗衣服边唱来着。于是小爱甩了甩扎得高高的马尾巴唱起了《让我们荡起双桨》，姐姐们也跟着她一起唱，水面上到处飘荡着姐妹四个温暖而动听的歌声。忽然，小爱的桨划不动了，她使劲地摇，就是不动，她猛地往上一拽，竟然拽出了一只她从未见过的丑陋凶恶的水怪来，它张开大嘴龇出残牙，似乎要一口吞了她。小爱挥桨用力朝它打去，它竟然用翅将桨接住了，还说出了话，它瓮声瓮气说：“我知道你就是塞北的蓝娇爱，听说你爱当女中豪杰，我这就将你带到水底，让你当我们水怪的头领。”小爱说：“我才不去呢！”小爱用力往回抽桨。突然船一歪，小爱掉进了水里，她大声地向姐姐们呼救，但她们好像听不到她的声音，也看不到她在哪里，四处张望着呼喊着她的名字。小爱被呛得咕噜咕噜喝了好几口水，眼看就要被水怪拖入水底，绝望中，她听到二毛喊，小爱别怕！我来救你！小爱说是你呀二毛，快来救我啊！你在哪里？二毛说我在门外啊，小爱，小爱，你听见了没有？


二爱的婚礼（5）


　　小爱忽地坐起身，惊出了一身的冷汗。门却真的在响，有人在推。小爱一惊，问：“谁！”门外不吭声，继续推着门。小爱大喊起来：“姑奶奶的！谁敢在老娘这儿动土？！”
　　长久了的老木头门仍被推得摇摇晃晃，眼看就要掉了下来。小爱灵机一动，大声说：“二姐，快醒醒！外面有坏人！今晚你们回来得正好，刚好可以抓坏蛋呢！”门外的动静小了些，似乎在犹豫。“姐夫，你把枪也拿出来啊，快点，小心那狗日的跑了！”小爱又高声地说。“嗵嗵嗵”地，门外传来一阵激烈的跑步声，逐渐远去。
　　小爱吓得抱着枕头哭了。她迅速地穿衣起床，匆匆跳下炕，拉开门闩，锁了门，往外跑去。她想去稍微近一些的二姐家，可没跑几步，就发现不远的墙角下有烟火在黑夜中忽明忽暗。小爱意识到可能是推门的那个坏人，就掉转头往回跑。那人发现了，从后面追了上来。眼看要追上了，小爱慌不择路，又不敢往家跑，她心一横，一肩撞响了离家不远的一户房门。门内紧张地问：“是谁？！”小爱急呼着：“是我呀二毛！快开门！”
　　门开了，小爱一头撞进了二毛怀中：“后面有坏人！”二毛一听，赶紧把小爱拉进屋，提着刀就冲了出去。
　　“哪个龟孙子活得不耐烦了，敢欺负我二毛的女朋友？！”二毛大声地嚷道。
　　见二毛出来，那人拔腿就溜。二毛追上去，一刀砍在那人肩上。那人惨叫一声，捂着肩跑了。
　　二毛进了门，看看坐在椅子上惊魂未定的小爱，用手抹了把血淋淋的刀刃，扔在了地上。
　　小爱惊恐地问：“你杀人啦？！”
　　二毛笑笑：“就擦了点皮，没事。看他以后还敢欺负你！”说着将小爱揽进了怀里。小爱不禁委屈地落下泪来，将脸贴上他的胸口。
　　“小爱，这几年你从来都不理我，我还以为你永远都不会回头呢！你可真够狠的！我想死你了，你就不想我吗？”
　　小爱不吱声。
　　“小爱你听着：你是塞北街上的头朵花，是我二毛的，我二毛已经摘了，就谁也别再想打你的主意！”二毛说着，亲上了小爱的嘴巴。
　　小爱躲避了几下，但似乎抵不过那热量的诱惑，渐渐温顺起来。
　　二毛将小爱挟裹到卧室床上，急不可耐地占有了她。他的勇猛和跋扈使小爱在久违的感受中不禁又迷失了自己。
　　“看你还敢把我忘了？看你还敢再不理我？看你想不想我？！”二毛边恶狠狠地问边剧烈地动作着。
　　小爱不禁呼喊起来：“谁说人家把你忘了，刚那会儿还梦到你来着……”不等小爱说完，二毛就又结结实实地堵上了她的嘴。
　　折腾了一夜，一觉醒来已是中午十二点。
　　“麻烦了麻烦了！数学已经考完了！”小爱惊呼着飞快地穿起衣服。
　　“别去了！料你也考不上大学！”二毛不屑地嘟囔着翻了个身。“我什么试没考什么大学没上还不是照样挣钱潇洒着么？”
　　“可是，人家总不能不参加考试吧。”小爱下了床。
　　“考试有个屁用！去了也白搭。你以为我不知道你受的那份洋罪啊！”
　　小爱傻了眼，咋办呢？本来就不指望通过预试，又已经耽误了一门，她确实没有勇气继续参加后面的考试了。
　　“听我的话，别去了！我娶你，以后我养活你！”二毛一脚将小爱勾倒在床上。
　　傍晚时分，小爱才筋疲力尽地往家走。她心里骂着：这个死二毛！把人折腾得散了架似的。
　　夕阳将小爱的影子拖得长长的，小爱眯起眼，仰起头看了一下，觉得有些刺眼。她将脸遮住一路进了家门。
　　老窑里，二爱正坐在饭桌前等着她。二爱消瘦了许多，看上去风尘仆仆的样子。最近又接了几个案子，她和王警超都忙得够呛。
　　“小爱，考得咋样？”二爱迎上来疼爱地拉住小爱的手。“看，姐为了犒劳你，做了这么多好吃的。”
　　“还行吧。”小爱不敢看二爱的眼睛，偏过头，含糊道。
　　“不要有思想负担，考出自己真正的水平就行了。”
　　小爱冲二爱勉强地笑笑：“二姐，你不是说下个礼拜才回来吗？咋今天就回来了？”
　　“姐惦记着你考试，办完案就提前赶了回来。这几天你好不好？”
　　“挺好的二姐。”
　　“大姐也下乡去了，姐姐们都工作忙，不能照顾好你。你也长大了，以后就学着多照顾点自己。”
　　“我知道二姐，你放心，我会照顾好自己的。”小爱说着，拿出书本，走到书桌前，装出要看书的样子。
　　“吃完饭再学。姐就不打扰你了。你好好考，争取最后的胜利。”二爱嘱咐着，给小爱放了一些钱。
　　王警超骑着摩托车及时赶到了。他疼爱地看着二爱，体贴入微地将二爱扶上车，看着她坐好。
　　“小爱，把自己照顾好，有事跟姐夫说啊。”王警超边发动摩托车边向小爱笑着挥挥手。
　　看着二姐和姐夫远去的身影，小爱不禁露出羡慕的神色。


二爱的婚礼（6）


　　夜已经很深了，三爱仍坐在灯下复习，她打算报考学院的声乐研究生。
　　忽然，隔壁传来了一阵女人呜呜的哭声。三爱警觉地竖起耳朵。那是个成熟女人。伴随着女人的哭声，还有着一种有节奏的踢踢通通的声音。女人的哭声并不多么凄惨，倒像一种愉悦的歌声。
　　三爱傻傻地立了许久，突然明白过来：原来女人是在做爱。
　　三爱想起，自己在王涧的身下也曾发出过那样的哭声。她知道，那是在极度愉悦忘情之下才能发出的声音。每当那个时候，三爱就迷醉着眼，紧紧环住王涧健壮的背，一边哭一边殷切地呼唤着王涧的名字，而王涧更是双目烁烁生辉，激情而有条不紊地将她在爱浪中不断托送。持续的哭声之后，三爱就变成了呻吟，一种似歌似吟的呻吟。三爱不愧是唱歌出身的，嗓音甜美，这种呻吟从她的喉咙里发出来更是动听，王涧将之称为最原始最完美的歌唱。这时三爱总要气喘地呼唤，涧，我不行了，我飞得太高了！怎么办？！王涧则更紧地贴住她丰满滑润的身子，对着她的耳际喷着炽热的呼吸，深情地说：飞吧宝贝，我爱你！展开你的翅膀，飞得越高越好！
　　三爱极度迷恋与王涧的“飞行”。每次他都带着她飞得极远，极高。他和她在爱的云海里惬意地穿行，与风儿追逐逗趣，或者共同抓一只调皮活泼的小鸟儿。他们“飞行”所使用的飞机与众不同，他们的飞机能在火山中与火焰一起舞蹈、沸腾，能在空中随时加油，还能连续鸣响礼炮，最后是强烈的粉身碎骨般的爆炸。爆炸之后，他们的飞机拖着碎片却还能继续飞行，安全地着陆、滑行，回到自己的泊位上，到下一次飞行时，又完好如初。
　　每次“飞行”之后，三爱与王涧都酣畅淋漓，如沐春雨。三爱问王涧，为什么我们这么好？这么快乐？王涧不断地吻着她说：那是因为我们相爱！因为你是我的，我是你的！三爱又问，我们会一直这么好吗？会的，王涧坚定地说，因为我们的爱就像我们的飞机一样，能在空中加油。三爱幸福得要命，浑身酥瘫的她此时总要想到一本书上所描述的杨玉环从温泉中迈出时的无力和慵懒，她想，那一定是和唐玄宗在水里经历了航行。
　　女人的哭声终于止住了。三爱深情地看着桌上压着的王涧的照片，思念的潮水盘桓奔涌。她想起王涧曾经画过的一幅画，一幅美得让她心悸的画：
　　辽阔的内蒙古大草原，草地上辘辘地现出一驾牛车，车上坐着一个女人，女人身着红袄。轻风撩动着女人头上的丝巾，只见驾车的男人俯下身子，给她轻轻拉了拉衣襟，女人恬静知足，撒娇地扭了扭身子……
　　一幅多么静美又动人心弦的图画啊，在三爱的脑海里至今清晰如初，令三爱怦然心动，充满了一种温热的感动，而这种感动又化作一种感悟：人世间最幸福的，不正是这个坐在牛车上穿红袄的女人吗？
　　思想的单纯与线条的简洁一样，会让人一目了然地知足。因而，显得格外幸福，格外美丽，格外生动。
　　三爱打开信纸，给王涧写信，她告诉王涧，她要他快点回来，她也想要画中那样一个男人，有风吹来时，懂得为她拉拉衣襟，让她坐在他的牛车上，过完一生时光。
　　犹豫了一会儿，三爱又在上面补上了这样几行字：涧，我想你，想得要命。我也想像隔壁的女人发出那样的哭声，和你一起飞。我会为你坚守的，等着你回来。
　　亲爱的，你快回来吧。回来了我们就结婚。
　　“一二三，一二三，对了，踩着节拍，不要紧张，慢慢来。”坪化乡的文化站里，大爱利用周末正给一帮基层干部教跳舞。她累得大汗淋漓，脸红扑扑的。
　　一个胖胖的女干部老学不会，大爱一遍遍手把手地教着她。女干部有些笨，又有些紧张，总是走错步子踩到大爱脚上，弄得大爱的一双皮鞋满是鞋印。女干部觉得不好意思，对大爱说：“要不算了吧，我看我是学不会了。”大爱笑笑：“没事，你肯定行，你看他们，开始不是也不行，现在跳得多好。”
　　录音机里放的是《 深深的海洋 》，美妙的音乐声中，干部们一对对地翩翩起舞着。还有几个人立在墙边看着，没有勇气参与进来。大爱边教边爽朗地招呼他们，“进来呀进来呀，大胆一点，跳跳就好了。”渐渐地，又有些人在大爱的不断鼓励下参与了进来。活动室里的气氛更加热烈起来。
　　忽然，跳舞的人都停了下来。大爱有些奇怪，扭身一看，竟是余智斌来到了文化站。大爱没料到会在这遇见他，心底不由一阵慌乱，羞赧地笑了笑。
　　余智斌笑呵呵地说：“哈哈，你们这挺热闹的嘛。文化娱乐搞得不错。来，继续跳。我还想跳呢。”大伙笑着，又开始跳了起来。
　　乐声中，大爱瞅了没人的角落，刚想坐下，余智斌大踏步跨了过来。
　　“蓝老师，可以请你跳一曲吗？”余智斌微笑着向大爱伸出手，眼里跳跃着两簇炽热的火苗。
　　“我……”大爱脸红了，不自觉地飞快扫了周围一眼。
　　余智斌不由分说地一把将她拉了起来。他的舞步从容潇洒，手掌温热有力。大爱不由得有些晕晕乎乎。身为教练的她竟然开始不住地踩余智斌的脚。
　　余智斌眼里的笑意更深了，浓眉下一双睿智的眼睛调皮地盯住她。
　　大爱不敢看他，惟恐自己慌乱无助的眼神泄露了内心的秘密。她的鼻尖上冒出了汗，脸更红了，鲜艳如盛开的山丹丹。
　　一个快速的转步，大爱险些栽到余智斌的怀里。他赶紧扶住她，将她的腰肢搂得更紧了些。
　　大爱的身子绵软无力，任由余智斌带着她移动。她的脚像踩在一朵又一朵的棉花堆上，又像是在白莲花般的云朵里旋转、穿行。她不知道自己今天怎么啦，竟然变得如此没有出息。
　　眩晕中她听到余智斌在她耳边轻轻说：“别慌！就像我们当年打腰鼓一样！”随之更紧地握住了她的手。他手里的热量一阵阵地传递给她，令她感到无比的温暖。
　　大爱逐渐踏实了下来，她努力克制住自己的激动情绪。她微微闭上眼睛，她的脑海里又闪现出那在梦中无数次重演的一幕：震耳的锣鼓声中她和他领头站在第一排，欢快地打着腰鼓，她和他满眼的自豪，每一个转身每一个踢腿都相视一笑……


二爱的婚礼（7）


　　着大爱，借着响亮乐声的遮掩，他对她柔声地说了一句：
　　“大爱，你好吗？我想你！”
　　大爱真真切切地听到了这句话。她的心迅速地燃烧起来，不由抬起了醉汪汪的眼睛。
　　“你咋也来了？”大爱悄悄问。
　　“本来计划里没有坪化乡的。听说你在这里下乡，就临时增加了一项工作检查。”余智斌老老实实地作答。
　　大爱娇嗔道：“你就不怕被人说闲话？”
　　“不怕！再说你是我的下属，检查工作名正言顺嘛。”余智斌狡黠地。
　　大爱的心里如蜜一样甜。眼前这个男人，打她几岁起就牢牢占据了她的心，直到现在还是如此。她是那么想念、牵挂着他。梦里多少回相聚，醒时多少回牵挂，却只能将无尽的思念与孤独、哭泣和心碎隐藏在心底。
　　“大爱，你忧郁得让我心疼！这样的日子不该属于你！”
　　大爱一震，泪迅速满了眼眶。
　　音乐停了下来，舞会结束了。大爱赶忙抽回自己的手，去和大家打招呼。余智斌则被几个乡干部簇拥着去了乡政府。
　　月缺是诗，月圆是画。乡政府的一孔窑洞里，大爱站在窗前，凝望着天空的明月，久久不能平静。她的眼前晃动的尽是余智斌魁梧的身影和俊朗的笑脸。
　　“大爱，你好吗？我想你！”
　　“大爱，你忧郁得让我心疼！这样的日子不该属于你！”
　　余智斌的声音在她的耳畔不停地萦绕着。
　　“我过得一点也不好！我也想你啊！我更不想过这忧郁的日子，可是，我又能咋样呢？”大爱在心里一遍遍回答着他。
　　并排的另一个窑洞，余智斌高大的身影久久地映在白窗纸的窗户上。他在徘徊着，烟灰缸里已经落了无数烟蒂，却丝毫不能为他解掉一丝烦乱和思念。
　　这些年了，大爱美丽、圆润、清爽的样子一直映在余智斌的脑海里，挥之不去。他的心一直被思念的苦藤牢牢久久地缠绕着。除了大爱之外，他没有爱过任何一个女人。对于三丹，他觉得只是一种责任和义务，如果说感情，那他对她也只是一种亲情。对于大爱婚姻的不幸，他心存太深的愧疚。当年如果不是他的轻信和犹豫，大爱也许就不会落到如此境地。而他也就不会多年如一日地沉浸在痛苦、思念的煎熬中了。
　　他深刻地体会到思念是一种欢乐而又残忍的痛苦，是一种甜与苦交织在一起的奇妙，当一点点的苦涩顺着他的被苦茶麻木的舌根缓缓流下，当那一丝丝回忆和甜蜜柔柔地浸到他失落的心尖时，他却只能在无奈的现实中抱怨和沉醉。
　　余智斌披衣走出门外。大爱所住的窑洞灯已经熄了。他凝视着黑暗中的木格子窗户，几次欲敲响大爱的窑门，又极力克制住了自己。
　　他迈着沉重的步子走出坪化乡政府的大院，踏着凹凸不平的小路，来到潺潺流淌的杏子河边。这条古老而美丽的河流从坪化乡悠悠穿过，在日夜唱着经久不变的淳朴歌谣。
　　杏子河畔生长着许多粗壮的旱柳，虬劲的枝丫在夜色中形态万千，树影斑驳。虽然生长的环境艰难而困苦，却依旧棵棵生机盎然，蓬勃向上，以自己独有的姿态舒展着四肢，婆娑舞动摇摇曳曳，坦然地迎接着微风的温柔亲吻。
　　近旁的一株旱柳上，竟然坐落着四个鸟巢。看着它们，余智斌不由默默地想，这是一种生命对另一种生命的责任啊。而自己是否也负荷着这样一种责任呢？
　　余智斌继续往前走着。突然，他停住了，他以为自己看花了眼。银色的月光下，大爱正如静夜里的一朵白兰花一般，静静地独自开放在午夜的幽静里。那是多么令他向往和怜爱的一株芬芳啊。
　　夜风轻轻拂动她蓬松、起伏的乌发，她的身体，如美丽而不胜清寒的花瓣，在夜风中微微瑟栗着。她背对着他，久久地凝视着不断泛起涟漪的河水，似乎已陷入了无尽的沉思。
　　余智斌走到大爱的身后，无限怜爱地将自己的外衣披在她的肩上。
　　大爱一惊，回头一看是余智斌，她愣住了，有些不知所措。她紧张地想，他咋也来了呢？这个二杆子！他咋就不怕让别人看见造成坏影响耽误了前程？
　　“为什么还不睡？”他深邃的眼睛隐藏着无限的深情。
　　凝视着这双熟悉的眼睛，大爱忽然有了一种想哭的感觉。虽然她知道自己此时应该是微笑和优雅的。
　　她一肚子的话在心头澎湃，几度汹涌而出，却又强咽了回去。
　　终于，她强制住自己的情绪，故作轻松地对他笑了。而在他看来，那笑容虽美丽却凄凉，丝毫掩饰不了她内心的重重伤感与失落，倒写满了无奈和迷茫。
　　“那你呢？为什么还不睡？”她反问他，一丝温柔在她眼里荡漾开来。
　　“睡不着。想你呢，大爱！”余智斌焦灼、痛苦地说。
　　大爱竭力做出冷淡的样子：“这话你应该对三丹说。”
　　“大爱，是不是你还怨着我？我知道是我不好，对不起你。也害了咱俩。你就不能原谅我吗？”
　　“谁怨你来着。不怨你，怨命。怨我名声不好，没个人样子，配不上你。”大爱努力想让自己心肠变得硬一些，可泪却不争气地涌了上来。
　　“别这么说大爱！你在我心里永远是最美最圣洁的！再说，命运还是可以由自己扭转和把握的啊。”余智斌急切、认真地回答。
　　大爱的嘴角掠过一丝不易察觉的苦笑。咋样把握呢？她在心里说，你有妻有女，我有夫有子。难道去拆散了他们吗？
　　余智斌似乎读出了她的心思，有些沮丧地锁紧了眉头。
　　看着余智斌难过的神情，大爱的心里好心疼好难过。她懊悔极了。她知道她戳着了他的痛处，但她绝不是故意的，也绝不想难为他什么。
　　大爱局促不安地用脚尖踢着地下的沙土。


二爱的婚礼（8）


　　欢快的华尔兹换成了慢四，悠扬深情的《 梁祝 》响了起来。“碧草青青花盛开，彩蝶双双久徘徊……”歌声正是他俩内心的真实写照，余智斌深情地凝视
　　“大爱，给我一段时间。等开过了人代会，我就解决自己的事情。我会给你个满意的答复。”
　　“答复？”大爱迷茫了起来，“我要你给我答复了么？”
　　“大爱，不要总做出没心没肺的样子。骗得了别人，能骗得了我吗？你难道就没想过我们重新走在一起？人生苦短，我们已经浪费了太多宝贵的时光，难道我们还要死守着各自形式上的家过完一辈子？”余智斌激动地扳住大爱的肩。
　　余智斌说出了大爱时常思考的问题。她何曾不想啊，可是刚儿咋办？他会答应吗？再说那样也会伤了三丹和他们的女儿。
　　不，不行。她大爱绝不是一个为了自己幸福快乐而伤害别人的人。再说余智斌是站在人前的人，他才华横溢，有着很好的前程。而她有什么呢？如果他娶了她，别人会笑掉牙的，势必会影响到他的仕途。虽然塞北近年来开放了不少，人们的思想观念在迅速更新，但离婚毕竟不是什么光彩的事情，更何况余智斌这样身处要位的领导干部。
　　“别胡思乱想了，赶紧回去睡觉吧。明天还要工作呢。”大爱像下了重大决心似的毅然拿开余智斌的手。
　　“不！”余智斌猛地将大爱紧紧地拥在了自己的怀里，剧烈地喘息着说：“大爱！那不是你的心里话！我知道你是为了我好。但爱是压制不了的。你摸摸我的心，听听我的心跳，就知道我一天里有多想你念你了！你咋变得这么懦弱起来？原来的你哪里去了？”余智斌一边说着一边将大爱的手捂上自己的胸口。
　　嗅着余智斌男性的诱人的气息，感觉着那颗心强劲有力的跳动，大爱的心顿时软了下来。她何曾不知他的苦恼他的焦虑，何曾不知他的心有一块地方是永远属于她的。多少年来，她思念、渴盼的不就是这个温暖、有力的怀抱吗？她是多么想在这个怀抱里偎依一辈子，再也不离开一步呀！
　　大爱紧绷着的身体不由放松了下来，不再和他较着劲，而是柔软地紧贴在了他的身上。
　　余智斌焦灼而热烈地吻住了大爱饱满温润的唇，双手紧紧地捧着她滚烫的脸，拼命地吸吮着，恨不能将她吸干了似的。
　　他的吻深入、狂热、细腻而绵长，将大爱带入到一个她从未到过的意境。大爱从不知道吻竟然有如此魔力，竟然带给她如此美妙酣畅的感受。而她和胡二水，从未如此深吻过，即使很早以前做那种事情，闻着他一嘴的酒臭味，她也总是紧紧地守护着自己的嘴。她觉得自己只剩下了嘴巴这处地方，只有它还算得上是清白的。所以她从来都是紧咬牙关，来捍卫自己那点可怜的尊严和清白。
　　大爱觉得自己被一点点融化开来，她的心情如炎热的夏日里喝了一大杯清冽的凉白糖水那样惬意、舒适。她感到有种东西在她的身体里不再沉睡，一种久违了的热望充满了她的身心。她忍不住娇喘，呻吟，她的丰满婀娜的身子如柔软的红柳般在月光下婆娑摇曳，缠绕依附着他。
　　他们的吻很长很长。终于他们停了下来，深情地凝视着对方，要把对方刻在眼里、心里似的。
　　“我想现在就要了你！”余智斌热切地盯着大爱的眼睛，忽然霸道地说。
　　大爱少女般害羞地将头抵在他的胸前。瞅着大爱单纯、可爱的样子，余智斌的心中怜爱不已。他想，他不能就这么草率地要了她。他要像他们幼时的游戏那样将她娶回家，在他和她的新婚之夜郑重地要她。他要让她做他的新娘，给她一个最完整完美的过程。她在他的眼里是如此圣洁，如果就这么随意地要了她，那将会是对她的玷污和不珍惜。再说他余智斌也是个喜欢浪漫追求完美的人。他一定要珍重她。
　　余智斌改变了主意，膨胀燃烧的身体慢慢沉静下来。大爱感觉到了他的变化，抬起眼疑惑地望着他。
　　“大爱，为我保重好自己，等着我，我一定要娶你做我的婆姨！”余智斌惟恐自己被她的眼神迷惑得改变主意，努力压抑着自己，艰难而郑重地说。
　　大爱的脸上滑过几丝失落，又有几分疑惑，欲说什么，余智斌用眼神止住了她。
　　“听我的话，不要再左右摇摆，认定方向朝前走。记住了？”余智斌做出一副领导的口吻，认真嘱咐着大爱。
　　看着他庄重的表情，大爱忍不住扑哧笑了，扭身就往回跑，余智斌赶紧从后面追了上去。
　　早晨的校园，一片阳光和静谧。小爱早早来到了教室，打水擦拭了桌椅，又清扫了地面，然后摆好桌椅，静静地坐在自己的座位上看起了书，等候上课。
　　马大玲进来了，一看见小爱，就急乎乎地说：“预考你都敢不来，胆子够大的你！等着再挨骂吧。”
　　想到数学老师的尖酸刻薄，小爱心里一阵阵发怵。
　　果然，数学老师一进教室就紧紧地盯着小爱。她的眼光像两把利刃，刺得小爱垂下了头。
　　“蓝娇爱！站起来！”数学老师一声怒喝。
　　小爱一个哆嗦，紧张地站了起来。
　　“为什么不参加预考？做甚去了？！”数学老师厉声问道。
　　“我……我……病了，发高烧。”小爱小声地回答。
　　“你的病咋来得这么巧呢？遇上考试就来了。怕是看黄色录像去了吧？”数学老师讥讽道。
　　“没……没有。”小爱腾地涨红了脸。
　　“哼，你还会脸红？！你这会儿来有什么用，给我滚蛋！”
　　小爱的泪在眼眶里打转。她默默地站了一会儿，暗自希望老师能不再撵她让她坐下来。
　　“怎么还不滚？！别在这站着，影响我上课！”
　　小爱噌地操起书包，一拧身出了教室。
　　“把你的破书拿上！”数学老师在身后喊，将书扔了出来。
　　小爱捡起书，弹了弹上面的土，装进书包。
　　快出学校大门的时候，小爱回头望了一眼学校，在心里默默地骂了一句：去你妈的学校，老子再也不在这受窝囊气了！
　　一路上小爱考虑着如何向姐姐们交待这件事情。她想，如果姐姐们知道了自己根本就没参加预考，会有多伤心多失望啊。
　　小爱决定不告诉她们实情，干脆就说自己预考没通过。她想自己已经长大成人，有了决定和应对事情的能力。
　　夜深人静，小爱躺在炕上辗转难眠。


二爱的婚礼（9）


　　笃笃笃地，敲门声又响了起来。
　　“小爱！小爱！是我！”二毛在门外低声喊。
　　小爱不睬他。
　　“小爱！快开开门！让我进来吧！我想你！”二毛急切地哀求着。
　　“我要睡觉了，明天还要上学呢。你回去吧。”
　　“我就穿了一件裤衩，都冷得发抖了，你想冷死我呀小爱？”
　　小爱不吭声。
　　“小爱，我知道你心里不好受，让我进来陪陪你好吗？”
　　二毛的最后一句话奏了效，小爱想，也许目前只有门外这个人可以什么都说，可以理解她的委屈和痛苦。
　　小爱拉开了门闩。
　　余智斌用痴迷的眼神久久地凝视着眼前丰润、娇艳的大爱，她害羞、喜悦、渴盼的神情令他欣悦而冲动。她的动人和美丽强烈地诱惑着他，令他不能把持自己。他只想立刻得到她，即使前面是一座坟墓他也在所不辞。
　　激情轰然爆发。他们搂抱着一起倒在了烧得暖暖的热炕上，紧紧地缠绕在了一起。他们疯狂而热烈，熟稔得好像已经历了无数次一样，默契地配合着对方。余智斌灼热的呼吸迷乱了大爱的心。他说：“大爱，你好美！你是世界上最妖娆风情的好女人！”大爱羞赧地：“可惜……”没等她开口，余智斌就用一个热吻堵上了她的嘴：“别说！你在我眼里就是一块完美无瑕的良田，我就是这块良田上乐此不疲的耕作人！”两人翻云覆雨，如火如荼，久久沉浸在爱的颠簸之中。
　　门突然被嘭嘭的砸响。蓦地大爱和余智斌从天上掉到了地下。
　　三丹愤怒地闯了进来，她疯狂地叫喊着扑上来撕打大爱。大爱又羞又急，在余智斌的帮助下好不容易脱了身。气急败坏的三丹在余智斌的怀中使劲地挣扎着哭闹着。余智斌狼狈不堪、手足无措。
　　三个人一起站在了悬崖边上。
　　三丹咆哮着要余智斌作出选择，到底爱谁要谁。余智斌说我爱大爱，咱们离婚吧。三丹说：“可以呀，只要你不想被提拔。”余智斌一震，似乎有些懊悔。三丹得意地笑了：“余智斌我最后问你一遍，你到底要谁？”余智斌支支吾吾。大爱看着余智斌，眼里充满了惊愕和失望。冷不防三丹将大爱推下了山崖。惊恐慌乱中大爱抓住了一块山石，她趴在山崖边用求救的目光仰头看着余智斌。余智斌焦急地赶紧过来想拉她上来，三丹在身后喊：“余智斌你敢去拉！你不想当县长了？”余智斌回头看看三丹疯狂的眼神，犹豫了，大爱被绝望和失望一瞬间打垮，一声惨叫掉了下去。
　　大爱从噩梦中醒来，满身的虚汗。人生的真谛究竟是什么，生命的前方究竟是什么？这个谜面，如妖女般盅惑着她，甚而变成一条粗重的索，扼住她的呼吸。
　　黑暗中，大爱流下了伤心的泪。
　　她越发觉得自己活得没个人样子。人前一个样，人后一个样。而自己也离过去的那个自己越来越远，变得越来越不像本来的自己。
　　她问自己：蓝英爱，你到底该选择人前的样还是人后的样？
　　小燕来向大爱告别。寻寻觅觅的她终于找到了自己的心上人——石油钻采队的一位清瘦腼腆的技术员。他将由塞北调回庆阳工作，小燕也将理发店转让给了别人要随他回到庆阳。
　　“大爱，我走了，你一定要多保重自己！”小燕含着泪说。
　　“小燕，我舍不得你走啊！你走了我咋办？我就没人说话了……”大爱泣不成声。
　　“不要哭大爱，我会常回来看你的，我给你打电话。记着，你要对自己好一点，千万别糟践自己。啊？”小燕也哭了。
　　一进文化馆的门，大爱就觉得气氛不对。正疑惑着，同事丽丽慌慌张张地跑了过来，往门外推她：“余局长爱人来了！快赶紧躲一躲！”
　　大爱奇怪了：“她来我为什么要躲？”
　　“先别说这么多，赶紧走！”丽丽使劲往外推搡着大爱。
　　三丹已经发现了大爱，她怒气冲冲地冲了过来，一把揪住大爱的衣领在大爱的脸上就是狠狠一巴掌。
　　大爱捏住她的手：“你为什么打我？！”
　　“为什么？哼！你这个臭婊子，还好意思问我！”
　　“你不要满嘴脏话！我就问你为什么？”
　　“你这个狐狸精！多少年来你勾引得余智斌心不在我身上，魂都让你快给勾没了！他竟然敢背着我偷偷地给你寄钱，还在地区医院陪了你俩礼拜，又和你在坪化乡幽会！三张纸画得个驴——你好大的脸面你！你算老几呀你！今天我跟你个不要脸的臭婊子没完！”三丹说着扑上来，对大爱又撕又抓。大爱的脸上颈上手上被抓出了道道血痕。众人极力劝阻，可三丹就是不停手。她是顶头上司的夫人、老县长的千金，没人敢得罪她将她强行拉开。
　　大爱静静地立在原地任凭三丹乱抓乱打着，她痛苦地闭上眼睛，竭力克制着自己不去还手。对方说的是事实。对方也是无辜、痛苦的女人，而这份痛苦确是由自己造成的。反正自己也习惯了挨打，这点女人的打骂还是能经受得住的，就多担待着点吧。这么想着，大爱也不怎么觉得疼痛了。
　　“住手！”一声怒喝，余智斌出现在门口。
　　三丹吓住了，她万万没想到他会这时候赶了回来。他不是明天才回来吗？
　　余智斌愤怒地将三丹拖出了文化馆的大门，对三丹一字一顿清清楚楚地说：“李三丹，你听着，我要和你离婚！这可是你自己逼出来的！”
　　三丹没料到他会公然偏着大爱，更没料到他会提出和她离婚。三丹用哀求的眼神可怜巴巴地望住余智斌。


二爱的婚礼（10）


　　余智斌不睬她，径直进了馆里吩咐馆长赶紧送大爱去医院治疗。之后他用痛惜、复杂的眼神深深地看了大爱一眼，便掉头走了。
　　三丹站在大门外愣了好一会儿，突然想起了什么，转身往前街走去。
　　大爱含着泪一言不发地看着余智斌的背影渐渐远去，坚持没去医院。一整天，她都坐在窗前静静地发呆，不吃也不喝。几个同事在一旁小声议论着什么，她已经听不见了。
　　“妈，你咋到处是伤？谁欺负你了？我找他算账去！”刚儿放学回家，吃惊地问。
　　大爱掩饰地笑笑，说没有，骑车子不小心摔了。
　　“我早就说过你眼神不好，叫你小心点，你咋那么不小心呢！”刚儿心疼地埋怨着，一边给母亲用碘酒消毒上药。
　　瞅着已经快长成小后生的刚儿，大爱欣慰地笑了。
　　乌云黑沉沉地压了下来，天像要崩塌下来似的。大爱赶紧关了窗户。她忍着疼痛给刚儿做了饭，看着他吃了，做完作业，洗漱完毕睡下了，方才拖着疼痛、疲惫不堪的身子冲了个澡躺下。
　　一阵飓风吹得树枝疯狂摇摆。“嚓”地一声，一道曲折的电光在墨一般黑的天空中颤抖了两下，粗重的雨点狂暴地跌落下来，砸在玻璃窗上。
　　听着窗外“噼噼啪啪”的声响，大爱久久不能入睡。她想，事情闹到了这个份上，塞北的人更会咋样说自己呢？自己岂不是更没人样子了么？她真有些懊悔在坪化乡与余智斌所发生的一切，虽然仅限于亲吻，但他俩确实都不该呀！马上就要开人代会了，万一影响了余智斌的选举该怎么办？怎么办？
　　可是已经给余智斌造成负面影响了，后果简直令她不堪想象！
　　对于三丹，虽说自己有些愤怒，但还是能理解、原谅她的行为的。如果这样能宣泄她的仇恨与痛苦，她大爱也认了。
　　大爱又有些委屈。毕竟她和余智斌相爱在前。但是，谁让他俩当初没好好把握呢？如今他可是三丹的丈夫啊。
　　闪电“刷”地将窗户照得铮亮，窗外又是一阵轰隆隆的雷响，大爱在半睡半醒间痛苦地辗转反侧着。
　　又是一个闪电。蓦地大爱看到一张狰狞扭曲的脸。大爱惊惧地坐了起来。
　　是胡二水，他正用一种奇怪的眼神俯视着她，嘴巴里全是酒气。
　　大爱偏过头不理睬他。
　　胡二水狰狞地笑着：“本来想在你不知不觉中送你上西天呢，你竟然醒了，嘿嘿，醒来也好，也让你当个明白鬼！看老子咋样收拾你！”
　　大爱惊惧道：“你又想咋样？你别乱来啊！”一边匆匆跳下床。
　　“往哪里跑！”胡二水解下皮带就劈头盖脸向大爱抽来。
　　“抽不死你个臭婊子！看你还敢赖！今天余智斌的老婆把什么都给我说了！全塞北的人都知道我胡二水戴了绿帽子，我他妈的彻底丢人丢惨了！今天我要打不死你个狗日的我就不姓胡！反正老子也不想活了！”胡二水疯狂地叫喊肆虐着。
　　大爱冷冷地看着他：“离婚吧！我们真的离婚吧！”
　　“还想离？没门！老子今天让你活着走不出这个门！”
　　大爱隐忍的惨叫声惊醒了正在小屋熟睡的刚儿，他赤着脚赶了过来阻拦父亲。胡二水一脚将他踹开了，“少给老子管闲事！”
　　“我不是管闲事，你打的是我妈！”刚儿气愤地说着，将母亲挡在自己身后。
　　胡二水怒喝：“刚儿你给我让开！”
　　“我就不让开！”昏暗的灯光下刚儿的胸脯一起一伏。
　　“别以为老子舍不得揍你个龟孙子！你让开不让开？！”
　　“就不让！我不许你再打我妈！”
　　噼啪两声，胡二水用皮带朝刚儿脸上抽了两下，刚儿的脸上立即出现了两道血印子。
　　“不要打我娃！！”大爱一声凄烈的惨叫，朝胡二水扑了过去。
　　胡二水就势抓住大爱的头发狠狠地往柜角撞去，一边撞一边恶狠狠地说：“撞死你个臭婊子！！再撞瞎你另一只眼，叫你变成瞎子！”
　　大爱被撞得头晕目眩，眼冒金星，脑子里下意识地反应：完了，这下眼睛可真要完了！
　　刚儿从后面抱住胡二水的腿使劲往后一拖，胡二水冷不防被拖倒在地上。刚儿死死地从上面摁住父亲，急声喊：“妈！快跑！你快跑啊！”
　　大爱摇晃着站起身。跑到门口她又停了下来，迟疑地回头看着刚儿。刚儿使出吃奶的力气拼命压住父亲，焦急地大声喊：“快跑啊妈！不然他今晚非打死你不可！”
　　大爱咬咬牙扭头跑出了门。算定胡二水会追出来，她没敢在街上停留，而是往旁边的一条小渠跑去。跑来跑去，觉得还是不安全，就躲到了路边的女公共厕所里。
　　胡二水骂骂咧咧地费了好大的劲才将刚儿挣脱开。他起身将刚儿踹了一脚，追了出去。四处看看早已不见了大爱的人影，瓢泼大雨又直往头上浇，他只好怒气冲冲地返了回去。
　　胡二水一把揪住刚儿的背心当胸狠狠窝了两拳：“都是你个狗杂种把那个贱货放跑的！你给我找去！今晚上找不回来看老子不宰了你！”
　　看着比自己高了半截的父亲，刚儿紧紧地握住了拳头。他满腔的愤怒、满眼的仇恨，此刻他真希望自己突然长高几寸，变成大力士，就可以轻而易举地打倒这个恶魔了。


和父亲离婚（1）


　　他默默地出了门。下着这么大的雨，母亲会在哪里呢？凭他的直觉，母亲是不会去找姨或者别人的。他太了解母亲了，她从来不愿意让几个姨为她担心，她也爱面子，不会去向别人诉苦，不愿意给别人添麻烦。在她的眼里，这些一贯属于丑事。过去，有多少回母亲挨打受气，她都不让刚儿告诉几个姨和外爷。
　　刚儿希望马上能找到母亲和她在一起，但又不希望立即带她回家。他觉得母亲太可怜了。这些年他不知亲眼看着母亲吃了多少苦遭了多少罪。在他的心目中，母亲是世界上最美丽最善良最能干最好心的人了，他咋能把她找回来继续挨打受气呢。他真懊悔自己当初还为了这个魔鬼似的父亲哭着乞求母亲，要母亲饶了父亲不要离婚，母亲是为了他才没有离婚，没有再起诉父亲，才勉强和父亲过下去的。
　　刚儿想，一找到母亲他就要郑重地告诉她：他坚决同意、支持她和父亲离婚，马上就离！
　　雨水浇透了刚儿的衣服，顺着脖颈裤腿直往下淌。几个小时过去了，刚儿仍未寻到母亲的身影。大街上空无一人，就连那些灯红酒绿的娱乐场所也都关了门。
　　刚儿行走在泥泞的路上，他浑身发冷，牙关直打颤，头直发晕，身子火烫火烫，烧着了似的。可他不敢回家。父亲说了，今晚找不回母亲就要宰了他，他从心底里惧怕父亲，他觉得父亲是能做出来这种事的。不，他决不能回家。
　　暴风雨中依稀传来刚儿焦急、可怜巴巴的呼唤声：“妈——你在哪里？”
　　呼唤声愈来愈小。
　　刚儿终于对找到母亲失去了信心，他充满了恐惧和后怕，他隐隐觉得自己会永远地失去母亲了。
　　刚儿哭泣着往杏子桥走去。
　　大爱忍着恶臭在公共厕所里捱到天蒙蒙亮，直接去了单位。
　　她知道此时的自己一定狼狈不堪，就先去单位的水房将自己满身的血污处理了一下，才进了办公室。
　　单位的人见了她都一副惊异的目光，馆长关切地询问她有没有什么不舒服，大爱也不言语，径直进了自己的办公室开始工作。
　　大雨依旧未停。老天像扯了个大口子似的，不停往下倒水，地面上水流成河。大爱心里惦记着刚儿，不知他今早上学带没带伞具，穿没穿雨鞋，早饭吃没吃。
　　中午的时候，她给二爱打了个电话，告诉二爱她要正式起诉离婚。
　　二爱让她候着，下了班一块回去找胡二水谈。
　　雨仍在下着，鞭子似的抽打着房屋、马路和树木。山上的洪水顺着各个渠道怒吼着冲了下来，到处是水，到处是陷在水里的车辆，难以行走。
　　大爱、二爱和王警超三人一起回到了大爱的家。屋里一片狼藉，弥漫着胡二水浓重的脚臭味，胡二水正喷着满嘴的酒气呼呼大睡。
　　大爱先往刚儿房间里看了一下，没见人。她想一定是放学后在哪玩呢。她笑了，这孩子，心大着呢，什么时候都忘不了玩。
　　胡二水醒来了，一看屋里坐着三个人。二爱王警超都一身警服一脸的严肃，以为又来抓他了，吓得一骨碌坐了起来：“我可没犯什么罪啊，别抓我！”
　　二爱轻蔑地说：“你打人就是犯罪！”
　　“我打人？我什么时候打人了？大爱，你说说我打人了吗？”
　　“少装糊涂！不把我打死你是绝不会承认的！胡二水你听着，今天我要和你离婚！”
　　“哼！又拿离婚来吓唬我，我给你说，对于你这两下子，我是狗尿在石头上——渗也不渗！”
　　“这是离婚协议书，你签字吧！”大爱给胡二水递过来一张纸。
　　胡二水看了一眼，夸张地乐了：“呵呵，来真格的？行啊！拿五万块钱来把赌债替我还了，我马上离！”
　　“你糟蹋了多少钱，还好意思要？没门！”大爱忿忿地说。
　　“那你的三个妹妹糟蹋了多少钱？我还没跟她们要呢！”胡二水掏着耳朵说。
　　“快签字吧！要不就等着法院传你。”二爱冷冷地说。
　　“法院？我才不去呢！我知道你们想把我哄去趁机抓我！我可没赌，我们闲着玩呢，你们不要又去抓！真的，没哄你们！”
　　“行，我就给你五万块钱。只要你签字。房子是单位的公房，你得搬出去，刚儿跟我，我养活！”大爱大声地说。
　　“姐你……”二爱着急地示意大爱，“上哪里去弄这么多的钱呢？”
　　“我想法借！只要能马上离婚！我一分钟都等不下去了！”大爱揉着右眼眶说。她的头被撞得直到今天还发晕，右眼珠涨疼得厉害，要迸出来似的。她知道又是眼压高了。眼药刚刚点过了，醋氮酰药也吃过了，只是不知为什么不像以前那样管用，从昨夜到今天，她的右眼皮一直在跳，头晕恶心，心里总觉得堵得慌。
　　王警超从包里拿出了三沓子钱来：“这是我爸妈攒了一辈子的血汗钱，三万块，让我交房款用的，先给你。剩下的以后补上。”
　　胡二水见钱眼开，两眼放光，伸手就要接。
　　“等等，你先把字签了。”王警超收回钱。
　　“我签我签，马上就签！”胡二水拿起笔迅速地在协议书上签了字。
　　“呵呵，有钱就能救命，这下看他们再敢追着我要债！老子还要捞回原来的本呢！”胡二水边点钱边欣喜地说。
　　“滚！别在我的家里点！把你所有的东西都拿走！”大爱厌恶地说。
　　胡二水装好了钱开始收拾自己的东西。忽然他又说：“欠条呢？还差两万的欠条还没打呢！”
　　大爱迅速给他打了张欠条扔过去。胡二水满意地接过仔细地叠好放进了贴心的口袋。
　　大爱松了一口气，看看表，已经是晚上八点多了。
　　“刚儿呢？刚儿呢？他咋还不回来啊？”大爱忽然想起了刚儿。
　　“对呀，早该回来了。”二爱也反应了过来。
　　“我到楼下院子里看看。”王警超赶快出了门。
　　“不是昨晚跟着你走了吗？”胡二水从里屋慢悠悠地扔出来一句。
　　“什么？你说昨晚刚儿跟我走了？他没跟着我呀！”大爱吃惊地睁大了眼睛。
　　“你跑出去后，我让他去把你找回来，他就出去找了。”胡二水说。


和父亲离婚（2）


　　“什么？你让刚儿冒那么大的雨去找我？我在女公共厕所里躲了一夜，他咋能找着我！”大爱生气地说。
　　“那等于说刚儿从昨晚到今晚一直都没回来？”二爱紧张地问。
　　“好像是吧。我一直都在睡觉，没听见什么动静。”胡二水垂头丧气地回答。
　　大爱一把将胡二水揪住哭喊起来：“胡二水！你把我的儿子弄哪里去了？你还我的儿子！”
　　胡二水也有些害怕了，满脸的惶恐，任由大爱撕打着。
　　王警超跑了回来说：“院子里都找遍了，没有。”
　　“大姐你别急，我去问问隔壁家的凯凯，看刚儿今天到学校了没有。”二爱扭身出了门。
　　大爱瘫倒在沙发上，默默地祈祷：刚儿，这回你也别给妈出什么事啊，不管去了哪里，都乖乖地呆着，妈去接你回家。千万别给妈出什么乱子！
　　“凯凯说今天没见刚儿。”二爱匆匆进来说。
　　大爱顿时傻了眼，头疼得更厉害了。
　　“大姐你别急，警超，你再给小爱打个电话，问她看见刚儿没有。”二爱赶紧吩咐王警超。
　　王警超拨了，小爱的手机没开。
　　“那你再到老窑家里去找小爱，看刚儿在不在。”
　　半个小时后王警超回来了：“奇怪！小爱不在家。这么晚了，又这么大的雨，她能上哪里去呢？”
　　大爱忽地站起身说：“桃花洞！桃花洞！刚儿肯定在那儿！”
　　二爱和王警超搀着大爱急急地行走在漆黑、泥泞的路上。胡二水慌慌张张地在后面跟着。
　　静夜里远远就传来杏子河水的轰鸣声，响亮而清晰。一下暴雨，河水就翻涨得厉害，肆无忌惮地咆哮着。王警超用手电筒照去，河面上黑压压的，飘浮着许多从上游冲下来的杂物。
　　王警超走在前面，先进了桃花洞。大爱二爱想跟进去，王警超阻止了她俩。
　　洞里面积蓄了许多的水，愈到深处愈深。王警超打着手电筒在里面小心地摸索着。
　　胡二水也跟着进了洞，他用沙哑的嗓音不断喊着：“刚儿，你在哪里？你可别吓着爸爸啊！爸爸是一时生气吓唬你的，你咋就真的不敢回家了？”
　　大爱和二爱坐在洞外的一块大石头上焦急地等候。大爱在二爱的怀中瑟缩着：“二爱，我咋老觉得不对劲呢！好像要出什么大事了！我的右眼皮从昨晚到今晚一直在跳，人家说右眼跳要来坏事啊！”
　　“姐你别瞎说，迷信你也信啊？那是你右眼有病，累着了。咱刚儿长得那么灵醒，有福气着呢！放心吧！”二爱轻拍着大爱的肩。
　　“那年你在西安上学，刚儿就跑丢了一回。我和三爱、余智斌就是在桃花洞里找到的他。那回是白天，洞里没水，他也还小。你说这回下大雨发山洪，他都那么大了还能进洞里头去吗？”大爱喃喃地说。
　　二爱心疼地抱紧了大爱。
　　忽然洞里面传来胡二水一声凄厉的哭嚎：“刚儿啊，我的娃呀，你咋了呀？！”
　　大爱一阵头晕目眩。二爱赶紧在洞口喊：“警超咋了？找着刚儿了？”
　　里面没有回答，只传来胡二水悲恸的哭喊声。
　　大爱挣扎地站起身，二爱赶紧扶着她一块往洞里去。刚走了几步，就隐约看到王警超抱着一个人从里面缓缓走了出来。泥水中大爱扑了过去，她声音怪怪地问：“抱的是谁呀？是谁呀？肯定不是刚儿吧？”
　　王警超仍不做声，继续往外走。胡二水哭喊着从后面连滚带爬地跟了出来。
　　手电筒突然灭了，洞里一片漆黑。二爱赶紧搀着大爱往外退。
　　大爱满身泥水任由二爱往外拖着，她哆嗦着：“肯定不是刚儿，我娃灵醒着呢，他咋会跑到这发大水的洞里去呢？你说是吧二爱？”
　　“是，姐。”二爱慌忙应答。她的胸口一阵疼痛，凭她的直觉，她觉得王警超怀里抱的就是刚儿。如果真是刚儿，那一定没救了。齐腰深的水，又一天一夜了，能有救吗？二爱心慌得厉害。她又想大姐说得对，兴许刚儿在别的地方躲着呢。
　　王警超将抱着的人缓缓放到洞外的泥地上。
　　大爱颤着声说：“警超，你快把手电打着呀，让我看看是谁。”
　　王警超难过地垂下头：“大姐，您别看了。是刚儿。”
　　大爱惊叫着扑了上去，使劲地摇晃、抚摸、呼喊着刚儿。可刚儿已经浑身冰凉，没了一丝气息。
　　大爱昏厥了过去。
　　又是几天几夜的大雨。杏子河怒吼着，流淌着浑黄的泪往东一路愤怒地奔去。
　　大爱木木地坐在刚儿的坟头，一夜之间，她仿佛老了好多岁。黄风吹乱了她枯干的头发，她也毫无知觉。
　　二爱、三爱和小爱默默地立在她的身边。不远处，山峁上的那棵孤零零的杜梨树，在凄风中难过地垂下了头。
　　看着大姐每天在刚儿的坟前伤心哭泣，不吃不喝，二爱姊妹三个的心情难过、沉重之极。她们找不到任何办法来帮助大姐摆脱失去刚儿的痛苦。她们是多么想替大姐分担掉一些痛苦啊。
　　大爱的右眼在急剧地发生着变化，眼球突兀地鼓胀出来，移植的角膜颜色由黑变灰又变白。二爱、三爱和小爱不断地给她点眼药进去，却又被她用源源不断的泪水冲刷掉。
　　姊妹三个赶紧将大爱送往地区医院。
　　当医生宣布大爱的右眼已经完全失明，并且需要摘除时，她们三个惊呆了。难道大姐要付出失去刚儿、失去一只眼睛的巨大代价才能走向自由和幸福之路吗？这太残忍了！如果早知道会失去刚儿，大姐一定不会往出逃，她宁愿被胡二水打死也会守着刚儿的。
　　三爱要大姐出院后跟自己到北京住上一段日子，可大姐说她哪儿也不去，她要陪着她的刚儿。
　　学生的课不能再耽误下去。在二爱的一再催促下，三爱只有告别了刚做完重大手术伤痕累累的大姐，踏上了返京的路程。
　　一路上三爱不停地流着泪。她想不明白：为何大姐这样善良忠厚，聪明能干的一个人，命运却如此对她不济，让她接二连三地遭受厄运，承受如此多而重大的伤害？！难道她从小到大受的苦、受的伤害还少吗？
　　老天爷，都说恶有恶报，善有善报，你咋这么不公平？！
　　和大姐相比起来，三爱觉得自己是如此的幸运。有心爱的王涧给自己无穷无尽的力量和温暖，有着健康美丽和美好的前程。自己该多么好好地珍惜这眼前所拥有的一切啊。


和父亲离婚（3）


　　三爱想，自己和王涧的故事有着一个浪漫而美丽的开头，有着美丽绚烂的过程，应该还有着美丽圆满的结尾。她希望他们的故事像故乡的向日葵一样绚烂而又有着饱满的果实。
　　终于，当家乡的向日葵开始打籽的时候，王涧在信中说他要回来了，三爱也考上了研究生。三爱又高兴又激动，兴奋地备这备那，急切等待着王涧的归来。
　　她有千种思念、万般心事要倾诉于他，她有多少伤心与酸楚需要他的抚慰，她要穿上最美丽的衣裳，打扮成最美丽的模样来迎接心爱人儿的回归。
　　然而梦想和希冀却如沙漠中的雨，还没有落地便被风干。一直等到大雪纷飞，王涧不但没有回来，反而突然没了音讯。三爱写去的信也被一一退了回来。打电话过去，房东说王涧已经退掉房子回国了。
　　三爱的心情沮丧至极点，每一分每一秒，她都处于极度的不安、忧虑与恐惧中。她度日如年，苦苦煎熬。她不知道王涧出了什么事，她作了种种猜测，她相信王涧决不可能就这么不打招呼地将她撇下、将她遗忘，可是为什么他这么久都没有一点消息呢？
　　二爱给三爱打来电话，告诉三爱，大姐的眼睛已经伤口愈合，医生说可以安装假眼了。三爱就将大姐接到北京，带大姐去同仁医院精心定制安装了一只假眼。看着大姐的眼睛从外观上基本没有大的异常，三爱欣慰了一些，这么多年了，她总算为大姐做了一点点事情。
　　刚好放了寒假，三爱怀着难言的隐痛和沉重复杂的心情和大姐回到了塞北。她压抑着自己的痛苦，每日悉心陪伴和安慰仍沉浸在悲恸之中的大姐。姐妹四个一起度过了人生中最难过最伤感的一个春节。
　　塞北的雪永远是那么美丽而圣洁。当年，那首《我爱你，塞北的雪 》轻轻盈盈、无限深情地飘飞在全国大地的时候，三爱曾穿着二爱给她从省城买回来的那件她最喜欢的红罩衣，围着红围巾，无数次走在这塞北厚厚的雪地上。那时她还没有去过城市，她对未来充满着无限向往和遐想，她才刚刚情愫萌动。她立在风雪弥漫的雪路上，眼望着前方，幻想着当她沿着这条弯弯曲曲、不甚平坦的雪路一直走出大山后，会是一个什么样的世界？会碰到一个什么样的人？如今，大山外面的世界她看到了，那个人她也碰到了，是他亲自来到塞北与她相遇，又牵着她的手与她一起放飞了梦想。
　　他们相遇的那个季节，树是那样翠绿而干净，向日葵大朵大朵地开得像燃烧的火焰，杏子河水清澈而欢畅。他走后的那个冬季，雪曾是那样地迷乱了她的心和她的眼神，使得她的身心热烈绽放。她在雪花中旋转、漫舞、歌唱，又将自己融化在它的广阔清凉透彻的怀抱里。飘飘扬扬的雪花中，她独自登上疙瘩山，在那棵披满雪装的杜梨树下，将红头巾解了下来拿在手中，使劲地朝北方挥舞着呼喊着。红头巾在寒风中耀眼地飘动着，似一面指引她的鲜红旗帜，引领着她走出大山，走出这片黄土地，看到外面精彩纷呈的世界。
　　三爱又登上了疙瘩山。放眼忘去，四下无人。只剩下满山满眼满地的寂寞和感伤。杜梨树上落满了沉甸甸的积雪，它微微弓着腰，若有所思。
　　三爱将头上的红围巾解了下来，仔细地系在面朝西北的一根树枝上。恍惚中，她似乎听到了某种声音在翻山越岭，急急地寻找着什么……
　　好长日子没有见着大爱，余智斌坐卧不宁，茶饭不思。他的心里直发慌。不知大爱到底怎么样了。
　　刚儿出事后，余智斌急忙赶去看望大爱，但被二爱挡在了门外。后来大爱从地区医院转到了省城治疗眼睛，他打了许多次电话向二爱询问大爱的病情，都被二爱冷冷地挂掉了。他心急火燎地赶往省医院看望大爱，仍被二爱挡在了门外。面对大爱三个妹妹冰冷冷的表情，余智斌满怀愧疚、无言以对。他知道自己对不起大爱，刚儿的死他的确负有很大的责任。他默默地放下礼物，准备转身离去，二爱从背后叫住了他。她面无表情地对他说：“余局长，请把你的东西拿走，我们承受不起你的关心。请你以后好自为之，离我姐姐远点，再也不要打扰她的生活！”
　　从省城回来后，余智斌带着满心的伤感，参加了人代会，紧接着又是全县的人事大调整。然而群众呼声最高、最有希望被提拔成县长的他却落选了。他向三丹提出离婚的要求以及刚儿的死直接影响了他的提拔。虽然他政绩显赫，虽然三丹坚决不同意和他离婚，虽然他目前还是县常委的女婿，但他的老丈人不顾宝贝女儿的乞求坚决要给他颜色看看，以锻炼干部的名义请求组织将余智斌“下放”到了沙湾乡当一把手。
　　到基层工作后，消息闭塞，难以知道大爱的具体情况，余智斌整日心急如焚坐卧不安。后来终于从以前的一个下属那儿知道大爱已经出院回家，他的心才稍微安定了些。
　　周末，余智斌从沙湾乡回到县城。他直接去了大爱的家，家里依旧没人。余智斌担心极了，他真怕大爱想不开有个什么闪失。他赶紧爬上了疙瘩山。果然，远远地就看见山顶上一个女人在一座矮坟前坐着。她呆呆地坐在那里，就像寒风中的一尊雕塑。
　　余智斌走过去，心疼而愧疚地看着大爱。大爱消瘦得厉害，圆润的脸庞深深凹陷了下去，脸色惨白。
　　余智斌的心里一阵刀扎般的疼痛。这都是他造的孽啊！
　　“大爱！大爱！”余智斌轻声地呼唤着。
　　大爱木木地转过头，看了他一眼，好像不认识他似的。
　　余智斌仔细观察大爱的眼睛，他突然发现，大爱的右眼反应迟钝，少了昔日的神采和光亮。
　　难道这场灾难使大爱的右眼失明了？
　　“大爱，是我啊，我是智斌。”余智斌焦急地摇晃着大爱羸弱的肩。
　　大爱纹丝不动、默默不语。眼睛死死盯着刚儿坟前摆着的一些衣服、鞋和食物。
　　“大爱，这儿太冷，跟我下山去。啊？”余智斌脱下大衣披在大爱的肩上，替她理了理被风吹得蓬乱的头发。
　　“哇”地一声，大爱猛地扑到余智斌的身上撕扯着他的衣襟，放声地哭了起来。
　　“你们还我刚儿！还我刚儿！只要我的刚儿在，我什么都依你们！我什么都不要……”大爱撕心裂肺的哭声使天地动容，枯枝落泪。余智斌任由大爱撕打着，两行泪顺着他的脸滚落下来。
　　大爱逐渐停止了哭泣。


和父亲离婚（4）


　　“大爱，天黑了，回家吧。别再伤心了，振作起来。跟我起来，我们下山。”余智斌柔声地对大爱说。
　　“家？”大爱刚刚停止的泪水又哗地一下涌了出来。“我还有家吗？我的家都被你们毁了！”
　　余智斌心痛地站着，不知道说什么好。
　　“我什么都没有，我只有刚儿。我哪里也不去。我就要在这看着我的刚儿。”大爱的声音嘶哑微弱，冰冷而凄凉。
　　“大爱，听话，啊？我们下山去。风把你吹感冒了，刚儿也会不答应不高兴的。我带你去吃饭。啊？”
　　“你说刚儿会不答应不高兴？那好，我下山，我下山。”大爱慌忙站起身来。
　　余智斌的心被彻底地击碎了。灾难已经将他的大爱打击成了这副样子！这还是大爱吗？
　　他的可怜的大爱啊。她只有三十多岁，却经历了多少苦痛。五岁丧母，十三岁就早早承担起家庭的重任。年年是三好生，却没能上完高中就弃学顶班参加了工作。年轻美丽，却被凌辱强暴，悲观、绝望中又嫁给了害她的凶手。婚后又屡遭丈夫伤害，身心俱损。好不容易有个听话懂事的儿子，却又因为自己对她的那一丁点照顾和感情，永远失去了她心爱的儿子，还有一只曾经那么清澈美丽的眼睛。
　　余智斌的心被沉重的罪恶和负疚感压得几乎透不过气来。他是那么深爱着她，可是却一步步把她推向了痛苦的深渊。如果不是因为他，大爱能遭受如此大的伤害与打击吗？
　　他想自己必须承担起责任来，疼爱照顾她一生。因为他是那样地深爱着她，她每时每刻都占据在他的心中。无论她变成什么样子，他都永远爱她。他决不能眼看着她如此憔悴、消沉下去。
　　余智斌搀扶着大爱小心翼翼地下了疙瘩山。快到杏子桥边时，大爱突然甩开余智斌的手往前奔去，留下余智斌独自愣在了桥上。
　　这一幕恰好被回家经过杏子桥的贾雄看到。贾雄暗自欢喜。他当年的情敌、如今的竞争对手余智斌果然不顾身份和这个名声不好的女人搞在一起。当年，他苦苦追求李县长的千金三丹，却被余智斌轻而易举地得了手，他心里一直记着这笔仇。这次余智斌没能被提拔，着实令他安慰不少。听说三丹和余智斌的感情一直不好，最近正在闹离婚。贾雄的心里暗暗升上一个念头。
　　又过去了两个月，依然没有王涧的半点消息。三爱决定鼓足勇气去找王涧的父母。
　　王涧的父母好像早知道三爱要来似的，一脸的不安。沉默、犹豫了许久，王涧的母亲终于含着泪颤抖着嘴唇对她说：“好孩子，你受委屈了！王涧在那边……已经结了婚，他叫你不要再等他了，你这么优秀，不愁没好对象……”
　　三爱顿时晕了过去。
　　她不记得自己是怎样离开王涧家的，也不知道自己是怎样来到了天涯海角。她立在曾经和王涧一起依偎的那块礁石上，面对着脚下咆哮的大海，失声痛哭。如雪的浪花使劲地拍打着坚硬的花岗岩礁，一下下如翻拍在三爱的心上，碎成白沫和一道道刀痕，在她的心头刻上道道皱纹。而那一汪咸涩的海水，如她的泪一般苦涩和腥咸。
　　她想着她和王涧曾经发过的誓言，想着两人曾经的甜蜜与欢乐，想着他和她的激情与感动，想着临别前他那深深的眷恋的目光。她怎么也不能相信、不能接受自己深爱的他会是这样一个背信弃义、不负责任的人。
　　但他就已经做了这样的事。
　　三爱伤心欲绝，她真想跳进波涛汹涌的大海，一了百了。
　　忽然，大姐的模样又在她的脑海浮了上来。三爱想，比起大姐所经历的一切，自己的伤痛算得了什么呢？父亲、姐姐们还有杏子村的乡亲们一再嘱咐她，一定要活出个人样子来，可她还没有为他们做出点什么。他们对她抱着多大的希望和信任啊。难道她为了自己个人的一点苦痛就放弃对事业的追求和生命的责任吗？不能，决不能！
　　但她实在是太难过了，她不思茶饭，她无力行走，她什么也做不了。她的脑子里永远甩不掉那个王涧，那个可恨的没心没肺的坏了良心的王涧。
　　她无处诉说自己的伤心与痛苦。姐姐们已经饱受了太多的天灾人祸，她岂能再给她们还未愈合的伤口上撒上一把盐。
　　她想去远方，去放逐压抑、沉默太久的悲凉思绪，她想把满身的苦痛和悲伤统统流放到异乡的街壤。她想将所有悲与欢的情结，还有那些遥远的每一片飘零的落叶般的记忆全部抹掉……
　　可她最后还是拖着沉重的躯壳回到了学校。
　　校园里的玉兰花仿佛约好了似的，一夜春风，一场春雨，骤然在校园里绽开了，一朵朵紧紧地簇拥着，粉雕玉砌般纯净。
　　学子们在春日的阳光下嬉闹着，他们青春的笑脸如满树春花，纯真而明朗。
　　这些快乐的少男少女啊，他们知不知道，他们正拥有着一段多么让人羡慕的岁月，他们是否像自己一样，含泪倾听着这春天花谢的声音？
　　就像几十年前无私地向我们的党和军队奉献了自己的所有能量一样，塞北敞开它博大的胸怀，再一次向世人证实了它的慷慨、伟大与神圣。油海、气田、煤海，加上厚重的黄土文化、淳朴的民风，沉寂的黄土地沸腾了！
　　塞北的原油源源不断地被运往全国各地，塞北让许多大城市早早有了天然气。随着“西部大开发”的号召，全国各地都对塞北展开了支援建设，塞北开始朝着大型的能源重化工基地迈进。
　　紧接着，塞北以北的边县又建立了亚洲最大的天然气净化厂。紧邻着的毛乌素沙漠上，一座新的现代化煤城正崛起在大漠腹地，与被称之为“气海、油田”的塞北交相辉映。而经过三十年的建设，塞北水土保持综合试验站已成为世界上最大的水保试验站。
　　塞北走向了大飞跃。


和父亲离婚（5）


　　今日的塞北，“羊煤土气”。“只要有本事弄一口油井，就肯定发大财了”。“搞对了，一口井你一辈子都享受不尽”。人人都在这么说，事实上这些年许多人就是这么富起来了。各地的人都跑到塞北来打井钻油，大量的私人开始偷偷养车贩油，不少政府部门的公务员也暗地里参与其中。只要有钱、有关系，就能搞到井位甚至区块，一签合同就是八年。有人若打到的是一口干井，就买几罐原油倒下去，转手卖了高价。甚至有人说：“石油的利润比毒品还要大。”塞北街上，到处是奔驰、凌志，好车净是私人的，都是靠搞油发了。
　　塞北公安局接到举报，说某集输站的原油总在神秘丢失。二爱和王警超奉命去侦察，经过半个月的秘密卧底，终于破获了这起贩油大案。原来竟是石油集输站的四名女工监守自盗，联合贩油者私自将原油销售掉三十多吨。
　　这天，二爱和几个干警将这四名女工和贩油者带到延定市公安局，以涉嫌职务侵占立案。回来的路上，他们发现公路边的土地在不断地往外冒油，许多村民拿着编织袋纷纷哄抢，准备拿回家用木柴蘸着烧饭用。二爱他们立即下车制止了哄抢，又打电话通知了油田部门，让赶快派职工到现场抢修。
　　泄漏越来越严重，原油顺着土地流进十多米外的杏子河。而杏子河下游的延窑水库是塞北以及延定市最重要的饮用水源地。二爱着急万分。
　　到中午时分，泄漏才得到控制。维修工人说，可能是输油管道老化了，导致了破裂，也有可能是有人偷油造成的大泄漏。
　　看着农田里流淌着的原油，一个老汉蹲在地上伤心地哭了：“我的地瞎了，这让我全家咋活哟！”
　　塞北人都知道，不管是山还是地，只要被原油污染了，起码几十年种不成。别说庄稼，就是草、虫子一个也活不了，几十年都是光的。就是油矿上给赔些钱，又能咋样？
　　石油监察大队又接到举报，说有贩油户在猖狂地倒卖石油牟取大利，而且和检查站勾结在一起，每辆车给五百元的好处费。王警超和二爱带人夜里去抓了好几回，却总是扑了空。
　　他俩奇怪了：难道有人在泄露行动计划？
　　小爱又没去单位上班。她讨厌死了这份公共汽车售票员的工作，成天在车上挤来挤去的，又累又脏，却拿那么点工资，还不够她买件高档衣裳。可就这份工作还是大姐到处求人为她跑来的，不然谁家单位会要她呢，如今的塞北，遍地都是从外面毕业回来的大学生、中专生。
　　躺在床上，小爱心烦得要命，刚儿的死和大姐的病让她觉得生活真没多大意思。偏巧今天又来了例假，肚子疼得厉害。几乎每回来都要肚子疼，她真是恨透了每个月的这几天。难怪有人管这叫“倒霉“，真是倒霉日子。
　　二毛来了，他从西安给小爱带回了一套高档化妆品和几件时髦衣裳。小爱一见高兴地坐了起来，可坚持不了几分钟，又哎哟着倒下了。
　　二毛奇怪地问：“小爱你咋了？”
　　“还不是老毛病！又疼上了！”小爱痛苦不堪地回答。
　　“哎呀你看你！咋不挑个日子呢！我一回来就碰着这倒霉日子，一路上我还琢磨着回来咋个收拾你呢！唉！扫兴！”二毛懊丧得一屁股坐在床沿上。
　　“你以为我愿意啊？这日子又不是我能安排的！光想着自己快活，也不管人家死活！哎哟……”小爱缩在床上哼哼着。
　　“那咋办？要不还是让我给你捅一捅，捅通了就好了。”二毛笑嘻嘻地说。
　　“滚你妈的蛋！什么时候了还狗嘴里吐不出象牙！”
　　“哎，你等我一下，我有个好办法。”二毛突然神秘地撂了一句话匆忙地走了。
　　一会儿二毛回来了，他从兜里掏出一瓶药来。
　　“把这个吃了，包准就不疼了。”二毛取出几片药来递给小爱。
　　“什么药啊让我吃？”小爱疑惑地接过药。
　　“你别管，反正管用！肯定不是毒药！”
　　小爱将药服了下去，过了一会儿，肚子竟然真的不疼了。
　　小爱笑着捣了二毛一下：“死二毛！还真有你的！”
　　二毛得意地说：“我说管用吧？快！把衣裳脱了！”
　　“又来了！等过了这两天不行吗，人家刚好点，你就……”小爱噘起嘴。
　　“我等不及了，你不知道我这几天想你个小妖精都快想疯了……”二毛不由分说朝着小爱扑了上来。小爱挣扎了几下，实在推不开二毛，只好乖乖依从了他。
　　完事之后，小爱对二毛说：“我不想跑车了，太累！还挣不了几个钱！”
　　“那就不干了！跟着我贩油算了。我爸买了十几辆油罐车，挣得挺多的。”
　　“不是说政府不让私人打油也不让贩油么？”
　　“嗨！咱偷偷地贩，又不让人知道！再说我爸是以单位的名义打油的。主管部门的关系早就让我爸给打通了。这不，一下子就给咱签了八年的合同。”
　　“那你就不怕让检查站逮住？听说县公安局最近成立了石油监察大队，我二姐夫还是队长呢！”
　　“那正好了！这下有人给咱撑着保护伞了！”二毛高兴地说。
　　“想得美！我姐夫可不是那号徇私枉法的人，他和我二姐连我大舅二舅都敢抓，还能尿个你？！”
　　“小爱，有件事还得让你给咱办。”
　　“我？我这点本事能给你办个什么事？”小爱惊讶地睁大眼睛。
　　“你绝对能办了的。你就说你办不办？”
　　“说吧，什么事。”
　　“听说检查站的站长爱钱还爱女人。你给咱去沟通沟通，把咱新买的那十几辆车的车号留给他，叫他一见咱的车号就给咱放行。”
　　“我可不会沟通。你当我是交际花啊？！”小爱不高兴地背过身去。


和父亲离婚（6）


　　“你看你想哪里去了，我就想让你打扮得漂亮点给他送点礼，或者把他请来吃顿饭喝喝酒，慢慢不就摆平了嘛！你不吃蒜你就不想蒜（算），你不给咱拉关系咱就挣不来大钱，我拿什么养你？拿什么给你好吃好喝买漂亮衣裳？你看人家马大玲，拼了劲地帮小三，小三都发大财了！”
　　“那好吧，我去试试。”小爱不情愿地回答。
　　“哎，这才是我的亲宝贝嘛！来，再让哥亲一下！”二毛高兴地搂过小爱。
　　月光如水一般明净，斜斜地洒在王警超家的大院子里，映照着一排崭新的窑洞。
　　锅铲熟练地沿着锅边起下一张煎饼放在笼布盖着的厚摞上。二爱在热气中忙碌着。今天难得清闲，她要好好地为王警超做上一顿饭。
　　王警超风尘仆仆地进了院子，停好摩托车。听到声音，二爱赶忙从窑里迎了出来：“回来了？”
　　“嗯，你今天回来的还挺早。任务完成了？”王警超笑着问。未等二爱回答，王警超他妈从另一孔窑里也出来了，招呼道：“警超，你过来一下。”王警超冲二爱扮了个鬼脸，随母亲进了窑。二爱又进自己的窑里忙去了。
　　“妈，这么晚了，你和爸咋还不睡，有什么事吗？”王警超惊讶地问。
　　“我和你爸刚从你爷爷家回来，正准备睡呢。”
　　“哦，我爷爷好吗？”王警超问。
　　“挺好的，就是念叨你常不去看他。你也真是，自己忙工作顾不上家不说，也不替二爱操个心。二爱一个女人家，在公安局成天地弄枪抓坏蛋，多让妈和你爸担心。我们想跟你商量，让你爸跑一跑，给二爱重调个轻松点的单位。”王警超她妈说。
　　“二爱就学的这个专业，不干这个干什么啊。”王警超说。
　　“你呀你，真是块榆木疙瘩！你没看你和二爱都多大了还不要娃娃？你爷爷一个劲地喊着要抱重孙子，担心他抱不上呢！”
　　王警超不好意思地挠了挠头。
　　“再不要，二爱就成了高龄产妇，不好生了。”王警超他妈忧虑地说。
　　“不是一直工作忙么，没顾上考虑。”
　　“你没看我和你妈也都多大年纪了，咱王家三代单传，我们就你一个儿子，你早就该让我们抱上孙子了！”王警超他爸也发话了。
　　“是呀！不能再拖了。你们只管生，生下了我给你们带着，又不影响你们的工作。”王警超她妈说。
　　“行！只要您二老还让二爱在公安局工作，我俩立马给您生个胖孙子！”王警超笑嘻嘻地说。
　　王警超他妈拍了一下他的脑袋：“鬼小子！那我们俩可等着抱孙子了啊！”
　　二爱边为王警超解着外衣边小声地问：“抓到内线没有？”
　　“没有。还是没什么异常。怪了，难道那个消息不准确？”王警超坐了下来。
　　二爱为王警超递上一杯热茶，依偎在王警超的怀里。
　　“饿坏了吧？”二爱抚摸着王警超下巴上的青茬问。
　　“饿了。一路上就想着白馍馍呢。”王警超笑眯眯地看着她。
　　“白馍馍？哎呀，没蒸。光想着你爱吃鸡蛋煎饼，给你摊了一厚摞呢！”二爱有些懊恼地说。
　　“这不是吗？我就想吃这对白馍馍。”王警超意味深长地朝二爱高耸的胸部呶了呶嘴。二爱猛地醒悟过来，用拳头捣着王警超的胸膛：“哎呀，你坏！又耍戏人家！”王警超笑呵呵地亲了她一下：“赶紧给我端煎饼，吃完了我要好好爱爱我的婆姨！”
　　二爱轻盈地为王警超端来了煎饼。王警超伸手就要拿，二爱挡住了，威严地命令道，先去洗手洗脸。王警超无可奈何地站起身去洗手洗脸，回来了，狼吞虎咽地吃了起来。二爱赶忙又给他端来一碗小米粥，生怕他噎着。
　　二爱轻手轻脚地将灯光调柔和了，橘红的灯光映照着她俊俏的面庞和水汪汪的眼睛。王警超痴痴地看着灯光下的妩媚动人的二爱，一把将她抱到了床上。
　　王警超密集地亲吻着二爱，吻遍她的全身，二爱终于抵挡不住，呻吟起来。王警超三下两下除了自己的衣裤，就要进入，二爱说，等等，还没戴防护呢！王警超道，不戴了！今夜，我要给你种上种子，让你给我怀上一个宝贝儿子！二爱羞涩地闭上了眼睛。看着满脸红晕的二爱，王警超的心都醉了。他又吻开她的眼，两人深情地久久地对视着，紧紧地缠绕在了一起……
　　文化馆的阅览室里，大爱独自整理着杂志和书。这些年，她只有用拼命的工作和学习，让自己从失去刚儿的哀痛中挣扎出来，不然，她真觉得自己就要被时代抛到后面去了。
　　忽然她听到余智斌在她身后说：“大爱，别太累着了，要注意眼睛！”大爱一惊，书掉在了地上。
　　“大爱，你好吗？”余智斌捡起书，关切地注视着她的眼睛。
　　大爱避开了他的目光，扭身依旧整理着书。
　　“大爱，我到了基层，经常不能看到你了，我心里一直很惦念你。”
　　大爱微微张了张嘴，没说出什么。她知道由于刚儿的事情他落选了，也知道因为她的原因他被调到了乡下。她心里很是难过了一阵。他和她的事情如今只留给她一种说不清道不白的复杂心情和伤痛，她害怕想到他，也不愿见到他。她觉得从刚儿走的那天起，他和她的一切对于她就已经结束了。
　　如今她只相信命。命让他和她都受到了致命的惩罚。虽然他是一个多么好多么有才华有前途的好领导，虽然她是那样地爱她的刚儿。
　　余智斌似乎猜出了她的心思，说：“大爱，这辈子我欠了你的，你欠了我的，什么时候咱俩到一起了，就谁也不欠谁了。”
　　大爱平静的心池被划开几丝波纹。
　　“我向法院起诉离婚了。三丹不同意，闹得厉害，还动用了多种关系。法院没给判离，说要调解。但是大爱，我还是要上诉，不管困难有多大，付出多大的代价，我这个婚是离定了。”
　　“你离不离婚与我有什么关系？”大爱冷淡地说。


和父亲离婚（7）


　　“大爱，你难道忘了咱们当初的约定？”
　　“我和你约定什么了？我从来没答应过你什么！”
　　“大爱，你不要这样！你这样让我的心里多难受！”余智斌难过地说。
　　大爱惊慌地看了周围一眼：“总之你不要离婚，不要！我背不起那么大的压力和负担！你赶紧走吧！”
　　“为什么？难道你改变了主意？”余智斌吃惊地问。
　　“什么主意不主意的！我从来就没答应过你什么！”大爱使劲地摇着头。
　　“大爱，难道你忘了我在杏子河边对你说的话了？”
　　“忘了，我都忘了。”大爱倔强地将头拧到一边去。
　　“可是我没忘。我一直在等着你，我要离了婚堂堂正正地娶你。我离婚不仅是为了你，也是为了三丹和我自己。我想通了，与其三个人都痛苦着，还不如早早解脱出来，起码还有两个能幸福一些。”
　　“你不要再和我说这些。那是你自己的事，我不要听！”
　　“是的，离婚确实是我自己的事。即使没有你，我也离定了。”
　　“你不要再说了，赶紧走吧！让人看见了不好！”大爱使劲地往外推着余智斌。
　　“大爱，你听我说。我知道是我对不起你，伤害你太多。但请你看在我对你一片真情的份上，原谅我好吗？我真的想给你一个美好的今后，好好地爱你保护你，再也不让你受一点委屈。”余智斌恳切地说。
　　“不，你不要再打扰我的生活，我不需要这些，我只要平静和忘掉过去。你赶快走吧，不要影响我的工作，让人看见了更要说我没个人样子了！”
　　大爱冷冰冰的话语和态度令余智斌的心凉了大半截。他站在那里愣了好一会儿，最后迈着沉重的脚步走了。
　　望着余智斌垂头丧气的背影，大爱伏在桌前伤心地哭了。
　　二爱的突然造访让余智斌措手不及，他慌忙接待。
　　“余书记，你真的爱我姐吗？”二爱劈头盖脸地问。
　　余智斌郑重地点点头。
　　“那你就要为你的行为负点责任。当初你放弃我姐选择三丹，伤了我姐的心，如今在没解决掉自己个人问题的情况下又向我姐展开追求，妥当不妥当？你知道别人在咋传说你们吗？”
　　“别人爱咋说就咋说去，我不在乎。”
　　“你不在乎，可我姐她在乎，我也在乎。难道你感觉不到我姐的伤心和痛苦吗？从小到大她吃了那么多的苦，受了那么多屈辱，没了刚儿，又没了一只眼睛，难道你还要她永远背着个坏名声，一辈子被人指指戳戳说她没个人样子、被人看不起，站不到人前吗？既然你爱她，你就必须在三丹和我姐中间作出一个明确的选择，不能老这么拖泥带水。你是大男人，是有地位的人，做事要有分寸！要不你就离我姐远远的，永远不要再打扰她的生活！”二爱严肃认真地说。
　　“二爱，我完全同意你的说法。给我点时间，我已经向法院起诉离婚了。只是三丹寻死觅活闹得很凶，把她爸的关系网也搬动了，还到乡里来闹，闹得我工作都难以开展。我们已经分居了。二爱，你要相信我对你姐的感情，我一定会认真处理好自己的事情，也一定会对你姐负责任的。如果你姐还愿意的话。”
　　“你这话是什么意思？”
　　“你姐她已经拒绝我了，她说她不想再考虑个人问题。完全变了一个人似的。”余智斌痛苦地说。
　　“那就由不了我了。我只知道我姐她想堂堂正正站在人前，有个人样子！这么多年了，打十八岁起她就被人笑话被人看不起，被人欺负，如今她快四十了，还是让人指指戳戳……”二爱有些哽咽了。
　　“大爱受的苦是太多了，是应该有个新的开始。”
　　“人的欲望是无止境的。每个人的前面都有永远处理不完的事情。这些我能理解。我只是希望你做事稳当一些，为你的行为负责，千万不能再伤害我姐半点。”
　　“放心吧二爱，我明白你的意思。在没有解决掉自己的事情之前，我决不会再去打扰你姐的。”余智斌困难地咽了一口唾沫，有些无力地回答。
　　这天晚上，余智斌又失眠了，坐在窗前久久地发愣。
　　关了那盏白色的台灯，轻灵的月光一下子穿过三开窗笼罩在室内，像笼罩着一层轻纱一般，一切变得虚幻起来。余智斌摸出了一根烟。打火机发火的一刹那，顿时周围的一切变得黑洞洞的，那月光也如同被油烟机抽走了一般。当那火苗熄了，月光又流泻了进来。余智斌反复地作着这个实验，看着眼前刺眼的火苗与月光交替着……
　　他的思绪如同没了刹车的车子一般，烟已经烧到头了。
　　对于事业和生活，多年来余智斌一直在孜孜追求着，追求那使周围黯然失色的亮光，但他渐渐发现那亮光是如此的短暂和令人目不暇接，而那月光的清辉，却温柔婉约地照拂着，显得恒久而绵长。
　　他喜欢黑夜，因为黑夜会使他镇定，而他所欠缺的恰恰就是一种自若的淡定。他觉得在这个世界上存在着两个他，一个很快乐地生活着，一个很忧郁地沉默着；一个给人以直率、坦诚的印象，一个守着深深成府拒绝窥探；一个拥有年轻青春的心境，一个却苍老得像古堡里的老巫。
　　对于目前的状况他很想改变，但却似乎被困在一个没有墙没有门的房间里面，不得其门而出。他不是不想打破，而是……或者这样说，他有些害怕，他甚至于不知道他在害怕什么，他不知道大爱是否能感悟到他的心境，是否能明白。
　　要做到既不愧对大爱，又不伤害三丹和孩子，还要面临工作上的重担和挑战，是何等艰难啊。


和父亲离婚（8）


　　二爱疲惫地倚靠着被子，微闭着眼。
　　地上王警超他妈欢喜地忙碌着。“你呀你，真是个愣媳妇，咋不早点给妈说一声呢？吐得这么厉害！”
　　王警超进了门，看到坐在床上憔悴的二爱，吃了一惊，二爱，你咋了？听到王警超的声音，二爱苍白的脸上现出了红晕。
　　“咋了，你个榆木疙瘩！你婆姨给你怀上儿子了！”王警超他妈又喜又嗔地说。
　　“哎呀，我要当爸爸了！是不是二爱？”王警超惊喜地冲过来握住二爱的手。二爱羞涩地笑了笑。
　　“你都有了，还这么拼命地工作。以后可要当心点啊。”王警超心疼地说。王警超他妈见状，笑着出去了。
　　王警超从兜里掏出一个小布袋，解开了，是一袋子青杏。二爱高兴地问：哪来的？王警超笑着说，从乡下办案回来，经过一片野杏林，想起你这几天总嚷着要吃酸的，就给你摘了一些。没想到竟是要当妈了。来，我喂你吃。
　　二爱幸福地含着一颗杏，说，你也吃。王警超龇牙咧嘴地说，我吃过了，酸死了，我可没那个口福。二爱又吃了几颗，将袋子系上了。
　　“咋不吃了？”
　　“留着以后吃。”二爱将袋子递给王警超。王警超说，你爱吃我天天给你上山上摘去，有什么留不留的。说着起身去洗二爱吐脏的衣服。二爱起身要自己洗，警超拦住了她：“从今儿起，你的衣服一律由我来洗。你什么事都不要操心。现在，我命令你好好地睡上一个囫囵觉，睡够了再起来。”
　　二爱听话地躺下了，却总睡不着。
　　“赶紧睡吧。”王警超边往盆里倒水边说。
　　“警超，用温水洗啊。把里子翻过来洗，不伤衣服。”二爱叮嘱着。
　　“哎。知道了。”
　　“洗衣粉在盆架底下。先揉一下再用，可能结了疙瘩。”
　　“哎，你睡吧。”
　　二爱闭上了眼睛。停了一会儿，她又睁开眼喊：“衣架在门后面，撑衣服的时候要把衣服拽平了，不然干了会起皱。”
　　“哎呀，你看你，咋总操心个没完呢？有什么不放心的。原先没有你时，我一个人不也洗了几年的衣服吗？”王警超嗔怨道。二爱在床上笑着，说：“谁让我是你婆姨呢，我就得操心！”
　　“听话，赶紧睡吧，啊？”王警超无奈地。
　　“那你过来亲我一下，我才睡。”二爱撒娇地说。王警超擦了把手，过去亲了，二爱腻在他的怀里说：“一见你我咋就不累了呢。”
　　“胡说，干了一天工作了，又怀着身子反应得那么厉害，能不累吗？”王警超用手刮了一下她秀气直挺的鼻子。
　　“闻着你身上那股熟悉的味儿，我就想要。”二爱迷恋地嗅着王警超身上的味道。
　　“你累成这个样子，我再……不成了欺负你吗？睡吧，睡醒了，我好好要你。”二爱甜蜜地笑着，在王警超的怀里渐渐睡熟了。
　　二爱醒了。看到王警超一清早就在地上忙碌，一把勾上了他的脖子。
　　“饿了吧。洗洗，先吃饭。妈都把饭做好了。”王警超疼爱地说。二爱刚要下床。王警超制止了，“别动。”
　　王警超端来一盆热水。给二爱递上毛巾。又端来一杯水，在牙刷上挤好牙膏。二爱道，怀个娃娃，你和妈就把我惯成这样，我还能放开了去干工作么？王警超说，你以后真得小心点，不能再那么拼命地工作了，要把咱们的娃娃当回事哩。
　　王警超端来了饭菜。二爱刚拿起筷子。王警超就拿过筷子说，我给你喂。二爱的两眼顿时蒙上了一层湿雾，说警超，你咋对我这么好呢？
　　王警超疼爱地说，你是我的婆姨，我不疼你谁疼你。再说，你肚子里有我们王家的宝贝孙子呢！二爱停下来，担忧地说，万一我生的是个女娃呢？咱爸咱妈会不会不高兴？王警超说，女子小子都是我的娃，我和爸妈都高兴！你就款款地放心地给咱生吧！
　　两人相互凝视着，幸福地笑了。
　　音乐学院不远处，是盛唐时候修建的一座寺院。不知从何时起，三爱喜欢在周日里往寺院里去。她喜欢看那里盛开的花，碧绿的菜，就连那些光着头浇水念经的小和尚，也让她觉得有种六根清净的美好与宁静。
　　今天又是周日。寺院门口照旧围了些算命打卦的巫婆神汉们。看见三爱，他们殷勤地拥上前来，热情地拉着三爱要给她算命。三爱无聊，便随便找了一个人，听他讲。那人掐着自己的指头，又端详着三爱的面容和手掌，然后庄重地告诉三爱，说三爱面相不俗，聪明开阔，今后必然是又福又贵、财源丰厚、名满天下。断到她未来的婚姻时，更是一番煞有介事：什么儿子命、富贵相、丈夫知疼知热、儿子乖巧聪明啦等等，好的不能再好。
　　多么诱人的世俗安乐图！每听之，三爱的心头就有一股说不出的悲哀感。世人有谁能解她心中的千千结！她又图何苦心寻找也许一生都无法找得到的梦中小屋，去在原本多元的生命中逼给自己一个惟一呢！
　　也许王涧目前的选择就是他更高的追求吧。也许他们本来就不是一个起点上的。三爱这么想。
　　三爱时常想起那给她博爱、给她情感、给她眼泪的大海。海扔给她的水珠晶莹剔透，似乎是一段炼狱生命后的结晶。而她和王涧在海的怀抱中所发生的故事，成为她心头最美丽最深刻的记忆，也成了她今生永久的伤痛。


和父亲离婚（9）


　　走在熟悉的校园，三爱的面容因为忧伤而更加沉静。她抬起头，灰蓝的天幕上，梧桐的枯枝横在空中，像一幅精致的民间剪纸。冬天已经来临了。
　　三爱默默数着放假的日子，欣慰地想，又快能和姐姐们相聚了。
　　远远走来钢琴系的几个老师。见到三爱，她们大吃一惊：哇！蓝老师！差点没认出你来！才多长时间不见，你怎么就变得如此丰满，改做杨贵妃了？
　　三爱说是吗，我怎么不知道？她们说，你真是个马大哈，回家照照镜子去吧。笑着远去了。
　　三爱已经好久没好好照镜子了。这学期她兼了声乐系的班主任，又要准备研究生毕业论文，总是从早到晚的忙，早晨匆匆洗把脸就走，晚上回来冲个澡倒头就睡。何况她也没心情照镜子，女为悦己者容，王涧都没了，美给谁看呢。
　　三爱回到家，站到了镜子前。果然，镜子里出现了一个陌生的胖女人，瓜子脸都变成了满月脸。如果不仔细辨认眉眼，她自己都差点没认出来是自己。
　　三爱很是奇怪，自己心情不好，吃饭不香，工作学习也累，怎么还会发胖呢？难道心情不好还能增肥？
　　是缺少体育锻炼吧？自己一贯不怎么注重锻炼的。
　　可自己从小到大一直都不怎么锻炼身体，应该是与锻炼没有关系。
　　是唱歌唱的？没看许多搞声乐的演员个个发胖吗？
　　可那大多是些唱美声的演员。自己是唱民歌的，不应该像他们那么胖啊，何况自己多少年来一直这么唱，也没见胖过。三爱疑惑不解。
　　她开始加强体育锻炼。每天早晨五点起来跑步，晚上也跑步，外加五十个仰卧起坐。还报了一个减肥训练班。每顿饭只吃菜，不吃主食不吃荤，还服了两盒减肥药。她想，一个声乐工作者的形象是非常重要的，哪能如此胖下去呢！
　　可锻炼、节食都不奏效。三爱依然急剧地发胖，体重飞速上升。没一个月，她竟然胖得原来的衣服都穿不上去，就连脚丫子也跟着胖了好几圈，只能穿大头的鞋了。最要命的是，她的脸上出现大量的斑块，气息变得不畅，唱起歌来异常吃力，
　　三爱万分焦虑，不知道自己哪里出了问题。人人见到三爱都要大吃一惊：哇！你怎么突然胖成这样？
　　一位院领导爱人的话引起了三爱的重视。她是某医院的一名著名的妇科大夫。那天她认真地瞅了三爱一会儿，说：“姑娘啊，你的胖不正常。应该与某种疾病有关系。赶紧上医院查查吧。”
　　三爱和好友陈歌一起去了学校附近一家大学的附属医院。经历了道道复杂的化验检查程序，交纳了各种各样的费用，终于三爱和陈歌拿着一大摞化验报告去找主治医生。医生皱着眉头看了半天化验单，让三爱先出去一下。
　　三爱纳闷了：为什么叫自己先出来？难道自己得了什么严重的病？
　　一会儿陈歌出来了。三爱赶紧上前紧张地问：“我得的啥病？”
　　陈歌道：“没啥，说是皮肤过敏，得住院后再详细检查。”
　　三爱半信半疑道：“那医生刚才为什么不让我在里面当着面说？”
　　陈歌咧咧嘴：“瞎敏感什么呀。医生搞错了，还以为我是病人呢！”
　　三爱转忧为喜：“嗨，吓我一跳，我还以为得了啥不治之症呢。皮肤过敏我服几片息斯敏就得了，住啥院呢？我还得上班、准备答辩和音乐会呢，多耽误时间！”
　　陈歌偏过头去，装作看别处：“不行，得听医生的。医生说了必须住院，你就听医生的话吧。不然老这么胖下去就没法唱歌了。走，我们现在就去办住院手续。”
　　住院后，三爱每天打针服药，化验检查。可是病情不见减轻，而更加严重。她的全身浮肿得厉害，整个人变得面目全非，走几步路都变得异常艰难。
　　三爱觉得不对劲了。她对自己的病产生了极大的怀疑。她询问来查房的医生自己到底得了什么病，医生说还在查，等血样出来再说。
　　星期三这天，趁着陈歌还未从学校过来，三爱拿着住院通知单，仔细琢磨着上面病情那一栏陌生的英文符号，顾虑重重。
　　门口走过一位脚步匆匆表情严肃的中年大夫。三爱赶紧上前打招呼：“大夫你好，打扰一下。请问这张单上写的是什么？表示什么病？”三爱装作不在意地一边问，一边将单子递给他。
　　“什么病，要命的病呗。”那医生扫了一眼，头也没抬地说。
　　“什么？要命的病？”三爱一下子懵了。不是说只是过敏吗？怎么会是这样呢？
　　陈歌从学校赶了过来。这两天她天天在医院陪着三爱。看到三爱站在过道里发愣，她焦急地说：“你怎么出来了？不是让你好好休息的吗？”
　　“哦，没事，病房里太闷了，我想出来走走。”三爱努力让自己笑得自然一些。
　　“赶紧回去，感冒了就不得了了。”陈歌说着，把三爱拉了进去。
　　三爱呆呆地坐在床上，半天不说话。
　　“瞧我给你带什么了？”陈歌拿出一张最新出版的民歌专辑，递给三爱。
　　三爱没动。
　　“这上面有你唱的歌，你也不看看吗？”
　　三爱仍是木木地一言不发。


和父亲离婚（10）


　　“怎么了你？没事吧？”陈歌的声音明显的紧张了起来。
　　“告诉我，我到底得的什么病？”三爱定定地看着陈歌。
　　“不是说过了吗，过敏。”陈歌故作轻松。
　　“你别骗我了。我都知道了。”三爱的泪缓缓流了下来。
　　“三爱，你别这样……”陈歌的眼泪也一下子流了出来，哽咽着劝三爱。
　　“医生说红斑狼疮是不好治，可是并不是说治不了啊。”
　　“红—斑—狼—疮”，这是啥病呢？三爱木木地想。从来没听说过。她想象狼疮应该是与皮肤病有关系的，应该表现有溃疡的创口。可自己只是浮肿，体弱无力。三爱隐约觉得问题重大。但她还是乐观地想，不好治就是还能治好呗。想到这，她给自己加油：没事，人生路上没有过不去的坎！
　　三爱让陈歌上街去给自己买本医学书，她笑着说，久病成医，我现在要自学成才。
　　陈歌把书买回来后，三爱急切地查了起来。
　　“红斑狼疮——免疫系统疾病……亦有少数人可以颐养天年。”
　　看着书中的这一行话，三爱顿时觉得浑身冰凉，天塌地陷。她没有料到，红斑狼疮竟然真的是一种绝症！
　　上天啊，你咋这样无情？你让大姐失去了刚儿，让我失去了王涧，现在又让我得上这种奇怪的绝症！你咋就不睁眼看看呢？！
　　三爱欲哭无泪，欲呼无声，叫天不应，叫地不灵。她一下子悲观失望到了极点。她的精神防线一下子全垮掉了。这样大的事情她无法再向亲人们隐瞒。她想珍惜最后的时光，她不想让姐姐们最后见到的只是她的遗体。
　　三爱流着泪给二爱拨通了电话：“二姐，你快来吧！我不行了！我得了绝症！”撂下电话三爱蹴在地上哭成一团。
　　二爱在那头“喂”了半天，不见应答，知道三爱已经挂了电话，再打三爱的手机，也关了机。三爱的哭声在她的耳边不住地回响，如雷贯耳。二爱心乱如麻，着急得要命，三爱是不会说假话的。可三爱身体一贯很好，咋会突然得了绝症呢？到底是咋回事呢？
　　二爱决定先不把三爱生病的事告诉大姐，大姐还未从失去刚儿的哀痛中脱离出来，眼睛又有病，她担心大姐再经受不了这么大的打击。小爱也不能告诉，她本来就不好好上班，知道了更该分心了。
　　二爱打算独自从塞北飞往北京一趟。王警超说你肚里有孩子，我去吧。二爱说你照顾起来不方便，还是我去合适。放心吧，我身体好，不会有事的。你给咱爸咱妈做做思想工作，不要让他们操心。
　　到达北京后，二爱匆匆叫了一辆的士赶往三爱学校。打听到三爱所住的医院和科室后，又心急火燎地赶到医院。
　　好不容易找到三爱所住的病房。只见里面立了许多人。
　　二爱挤开人群进去，忐忑地往病床上瞅。没见三爱呀。两张床，一张上面躺着一个三十多岁的女人，另一张上则是一个肥胖得眼睛都挤成一条缝的大女孩，皮肤被撑得满面明光，奇丑无比。
　　大家都奇怪地看着二爱。二爱赶紧道歉：“不好意思，我进错房间了。”
　　可她临出门前却听到了三爱熟悉的叫声：“二姐，你来了。”
　　二爱惊疑地扭过身去，在人堆里寻找三爱的身影。
　　“三爱！你在哪？跟二姐开什么玩笑嘛？”二爱焦灼地转动身子四处寻找着三爱。大家都一副悲戚沉重的表情，默不作声。
　　“我在这呢二姐。”三爱继续说。
　　二爱顺着声音望去，声音竟出自病床上奇胖女孩的口。
　　“三爱！这是你吗？！”二爱吃惊地叫道。
　　“是我二姐。我病成这样了。”三爱平静地回答。
　　二爱惊惧、难过地望着三爱，她简直不敢相信这是自己那美丽苗条的妹妹，甚至有些不敢靠近她。
　　陈歌搀扶着三爱从床上下来去洗手间。二爱赶快从后面跟了过去。惯于思索侦破的她仍在怀疑这是不是三爱，指望能得到一点蛛丝马迹。
　　陈歌搀着三爱从洗手间出来上了病床。二爱又在后面小心地跟着。
　　学院的纪委书记和声乐系主任过来和傻呆呆的二爱握了手，将二爱叫到楼道里谈话。
　　系主任沉痛地说：“蓝美爱是个非常好的同志，专业好，工作又认真。可惜啊，这么一个年轻而大有前途的优秀歌唱演员和好教师，却得了这样的病。”
　　纪委书记和蔼地说：“有什么困难就告诉我们，我们会尽量帮助解决的。你远路风尘赶来，也别太焦虑了，先好好休息一下，院里老师同学多，大家可以相互顶替轮流照顾。”
　　二爱脊背一阵发麻，全身冰凉。她痛苦地想：看来三爱真是得了绝症了！
　　二爱的泪夺眶而出。她跑进洗手间，压抑地哭了起来。
　　三爱的几个同事跟了进来，七嘴八舌地劝慰着二爱，让她不要难过。
　　陈歌将三爱安顿好后，也进来流着泪对二爱说：“二姐，你别难过。已经这样了，就好好治吧。美爱很坚强，相信她一定能闯过难关的。”
　　擤了无数把鼻涕，用完了所有的棉纸，二爱努力使自己坚强镇定地从卫生间走了出来。大家都已经走了。
　　三爱用已经看不到缝的眼睛“微笑”着说：“二姐，别难过，我这不是挺好的么。你不是常嫌我瘦老让我吃胖点吗？还说我小时候胖乎乎的可爱。我现在终于胖起来了，你咋又难过了呢！”
　　二爱一把抱住了三爱：“你这个贫嘴的傻女子！什么时候都不改那副调皮样！”
　　姐妹俩紧紧地抱在了一起。二爱乐观地拍拍三爱的肩说：“别怕，有二姐在，不管什么病很快就好！”


母亲去世了（1）


　　张赛赛猝死在了麻将桌下。过度的肥胖加上长期缺乏运动，导致她得了严重的高血脂和脑溢血病。当时她正焦急等着一张急需的牌，当那张期盼已久的幺鸡终于握到了她的手上时，她万分惊喜，狂亲着手里的牌大呼：“小鸟终于飞来了！小鸟终于飞到了我的手上！”忽然脚下一滑，一头栽倒在了桌下。牌友七手八脚赶忙将她送往医院，她却已一命呜呼。
　　后来她的牌友们再打麻将时发现少了一张“幺鸡”，才顿然醒悟到“幺鸡”已被张赛赛紧握在手里一并埋到土里去了。
　　埋葬张赛赛的时候小爱没有哭。只是冷冷地看着大爱和王警超料理母亲的后事。
　　葬礼后，小爱拒绝了大姐和二姐夫的安慰，独自去了母亲留下来的家。她在空荡荡冷清清的家里来回旋转、摇晃着，最后在母亲的照片前停了下来。盯着照片里母亲妖娆的样子，她呵呵地笑了：“你咋就走了？你打够了？你骂够了？你就这么走了？！”
　　她呆呆地立了半天，眼泪无声地落了下来：“你就这么撇下我走了？你走了我咋办？好歹你留下来骂我打我也算我有个妈呀！”
　　“哇”地一声，小爱坐在地上大哭了起来。哭了一会儿，开始哈欠连天，鼻涕直淌，她赶紧爬起来径直去了二毛家。
　　二毛正独自坐在床角犯困。一看见小爱烦躁地说：“死哪里去了？！咋不早早来？快过来帮帮我！”
　　小爱木木地走过去在二毛的身边坐下，为二毛掳起衣袖。二毛的胳臂上布满了密密麻麻的针眼，小爱找了个略微空着的地方，熟练地拿起针管扎了下去。
　　一会儿，萎靡的二毛变得精神起来，他深呼了一口气，眯着眼舒服地享受着。他扭头看看小爱，小爱正难受地挣扎着。
　　“也支不住了吧，来，我给你打。”二毛说。
　　小爱依顺地掳起自己的袖子。她的苍白纤细的胳臂上也有着不少的针眼。
　　一针下去，小爱立即觉得一股强烈的温暖的快感自下腹部向全身扩散开来，直冲上头顶，很快遍及全身。短暂的瞬间内，一种无与伦比的欢愉欣快感在她的体内如潮而涌，伴随着那熟悉的瘙痒。
　　“快给我挠挠！”小爱急切地命令着二毛。
　　两人微眯着眼，相互为对方挠着痒痒，一副享受的表情。
　　小爱苍白的面颊变得潮红。她觉得自己的心情立即变得舒畅了起来，母亲去世所带来的伤痛立即消失得无影无踪，往日的忧虑与不快也渐渐离她远去了。她甚至感到了一种销魂和激动。她感到周围到处在弥漫着一种特殊的迷人的香气，又似一种神秘水果的甜香味道，令她无限神往。
　　二毛兴奋地坐了起来，两眼放光：“小爱！快！我又想了！”一边飞快地往下扒小爱的衣裳。
　　小爱已陷入一种似睡非睡、似真似幻的状态中，她感到身下的床已不再存在，她好像飘浮在空气中，她的身体正在随意变形。
　　小爱娇媚地笑着向二毛伸出双手：“二毛，快看！我的手又可以触摸到无边无际的天空了！”
　　二毛陡然觉得自己性欲倍增、无比亢奋：“小妖精！快让我收拾你吧！我要日死你！”
　　小爱更加迷人地：“来吧来吧！姑奶奶不怕！我的小嘴巴可以吃掉整个地球！”
　　二毛得意地笑着：“哈哈，我二毛舒服死了！真是想什么，来什么，要什么，有什么！”
　　在一种极乐的快感中，小爱只觉得自己的肉体不存在了，只剩下漂游的灵魂……
　　三爱的病情愈加严重。医生说她的体内蛋白在严重地流失。每日都得输入两瓶昂贵的蛋白，却都被她从尿里排掉了。
　　二爱心急如焚，她四处打听，终于得知一家著名的部队医院擅长治疗此病。但要住进去有很大的困难。
　　二爱仍然决定要将三爱转到这家大医院。她下了决心：一定要将妹妹的病治好。
　　王警超打来电话，给了二爱一个在京城工作的老乡的电话号码，让二爱去找找，看能不能帮上忙。电话拨通了，老乡很痛快地答应帮忙，随后领着二爱见了该医院肾病科的一位年轻的主任。主任平静地看了二爱一眼，留下了三爱的姓名和有关资料。从医院出来后，老乡对二爱说，后面的事你自己办吧，有困难再给我打电话。
　　二爱天天等，夜夜盼，指望着早点能将三爱转过去。
　　可过了一个礼拜仍无消息。三爱的浮肿愈加严重，皮肤被撑得近乎透明。医生说这种病就是这样，不好治，慢慢来嘛，总之我们已经很尽力了。
　　二爱打电话询问老乡，老乡却责怪她死心眼。如今都兴送红包的，你咋一点表示都没有？这世道没得好处谁能给你帮忙？！
　　二爱又难过又懊悔。她使劲地骂自己笨，骂自己死心眼，咋就没想到这些呢？
　　二爱去找那家大医院肾科的主任。瞅着周围没人，她拿出三千块钱给他，央求他尽快收三爱住院。
　　主任对她的举动很是生气，他操着一口地道的京腔大声地说：“同志，你看清楚！你以为这是你们那里吗？这是首都北京！”掉身走了。
　　二爱傻呆呆地立在原地。她实实在在地为难了：究竟咋样才能让三爱快点入院呢？
　　二爱又给老乡打电话，说明了情况。老乡说，你咋能在那儿给呢？这不是寻着让人家栽跟头吗？二爱听了吓得不敢吭声。
　　老乡叹了口气，说，这样吧，我托人约他出来吃顿饭。到时候你把钱包成红包给他。二爱说，在哪里请呢？老乡说，反正得是北京城里高档的餐厅，档次不能低了。二爱说，我也不知道哪里档次高，要不您给我安排，我负责掏钱行吗？
　　老乡答应了。


母亲去世了（2）


　　第二天上午，老乡来了电话，说定在中午了。让二爱中午前跟着他一起去接主任。
　　老乡早早将车停在了医院的家属楼前，和二爱一起耐心地等候。主任终于从楼里出来了，身边携着他年轻娇艳的妻子。两人都穿着最新款的皮大衣，一副华贵的样子。主任脱了白大褂，看起来竟没有一丝做医生的痕迹，倒像个款爷。
　　老乡和二爱赶忙迎了上去。见到二爱，主任说，哦，是你的妹妹有病啊，咋不早说呢。说得二爱心里一愣一愣的，却不敢搭茬。
　　老乡将车开到了三环外的一座海鲜城。进了里面，二爱被餐厅的豪华明亮惊得差点滑倒。心里暗自思摸，这得花多少钱呀？万一自己带的钱不够怎么办？出门时她将家里所剩的两万块钱都带上了。应对胡二水的变相索要，加上刚儿和大姐的事情，她早已焦头烂额。前两天，医院又通知让交一万块钱押金，二爱就悄悄地交了。她知道，三爱这些年也给家里花了不少钱，加上这些天的“蛋白费”和住院费又花了不少。她不想让三爱为钱的事情着急操心，她想，不管花多少钱，都要把三爱的病给治好。
　　二楼的一个包间里，老乡的一个朋友早已将一切安排妥当，等候在那里。凉菜热菜依次端上了桌，都是二爱从未见过的，极其丰盛。二爱的肚子饿得咕咕直叫，却不敢放开了吃，她想，能省就省一点，免得万一不够还得添菜。
　　席间，二爱给主任奉上了三爱的演唱带，说妹妹是很有前途的歌唱家，等妹妹的病好了，一定请您看演出。主任说，好呀好呀，将来我的女儿长大了，也跟着她学唱歌。主任的妻子撇撇嘴说，将来是将来，你们看完病走了，我们到哪里去找你们？老乡赶忙说，这有电话号码，保持联系。主任的妻子说，电话能表示诚意么？
　　老乡赶紧示意二爱，二爱赶忙递上红包，说，本想给您的女儿买个礼物来着，却不知买啥，这点小意思拿去给孩子买点啥吧。主任说，别别，我从来不收礼的，说着起身去了洗手间。主任的妻子说，唉，知道不拿你们也不安心，怕不好好给看病。那我就收下吧。
　　吃喝到两点，主任说，我下午有个手术，就先告辞了。二爱赶忙去结账，侍应生说，您的餐费共四千八百八。二爱惊住了，怎么会这么多？侍应生说，这已经是打完折的了。眼看主任他们就要走，二爱狠狠心付了钱，又随老乡将主任夫妻俩送回了医院。
　　第二天，三爱转到了这家部队医院的肾科。主治医生开了一大摞的检查化验单让三爱逐个去查。三爱一看头就大了。说都快烦死了，不是已经检查过了吗？二爱也发愁了，等再作完这么多项检查化验，病情不更耽误了吗？医生摊摊手说没办法，我们医院只认自家的检验报告，一切都得从头做。
　　二爱反复劝说坐在床上不住流泪的三爱：“好妹妹，为了治病，你就再做一遍吧。”心里她却在打鼓，她担心自己让妹妹转院的决定是否对妹妹真正有利，万一贻误了妹妹的病情，那她就是罪魁祸首，连肠子都要悔青的呀！
　　于是姐妹俩三天内跑遍这个京城最大医院的各个检查部门。尤其是拎着一杯存了二十四小时的尿液四处乱撞。遭人白眼不说，还闹出了笑话。一个被抱在妈妈怀里的小孩子指着二爱手里金黄的尿液嚷嚷着要喝橙汁，要夺过来。二爱赶紧解释这不是橙汁，却惹得小孩大声地哭了起来。还遭了孩子母亲一句难听话：小气鬼！
　　三爱的脚已经肿得穿不进去任何鞋子，二爱就给她买了双男式棉拖鞋勉强凑合着。看着三爱趿拉着大拖鞋裹着厚厚的大衣面色浮肿体态笨拙一脸绝望在人流中艰难行走的凄惨模样，二爱心如刀绞，不知暗地掉了多少泪。
　　终于作完了各项化验检查，二爱和三爱好不容易歇了口气。安心地等待治疗。
　　静夜里，三爱辗转难眠。各种往事从她的心头一件件翻腾上来，她回忆着自己从小至大的每一件事情，最多的还是与王涧有关。她忘不了他和她的所有一切，她在心里不断呼唤着他的名字，思念着他。她伤心委屈之极，难道他就没有感觉到她已经得了绝症，在这个人世上停留不了多长时间吗？这时候她是多么需要他的关心和爱啊。绝望、伤心的泪水无数回浸湿了三爱的枕头，花花渍渍如塞北那一片荒芜的盐碱滩。可三爱又为王涧庆幸，幸亏他娶了别人，他可以避免掉一场悲恸的生死诀别了。她一点也不希望他看到自己现在这副奇丑的样子，她希望自己在他的心中能永远保持美好的形象。
　　夜里，二爱就伏在三爱的床边偶尔小睡一会儿。正是初冬，窗外刚下了第一场雪，冰天雪地的。病房里虽有暖气，但到后半夜就冷得厉害。二爱把所有的衣服都套在了身上，但还是冷。她不是不困，而是冷得睡不着。怀孕六个月的她，此时那样不胜寒冷。她轻抚着自己的肚皮，在心里说：“小宝贝！原谅妈妈这样对待你。你三姨有病，等她病好了，妈妈就给你住最温暖最舒服的被窝好不好？”每当这时候，二爱就不由想起塞北窑洞里的暖炕，想起小时候，她和三爱还睡在被窝里，大姐就早早做好了饭，将她和三爱的棉袄棉裤用炉火烤得暖烘烘的，再让她俩穿上。至今她都记得那身上心里都热乎乎的舒服感觉。想着想着二爱就靠着椅背睡着了。
　　看二姐怀着身孕整日整夜地照顾自己，三爱心疼万分，一个劲地劝二爱回学校休息，说二姐你别老在这儿耗着，身体都累垮了。可二爱坚持着不走，说回去她也睡不着，在三爱身边心里踏实。三爱说，你不为自己也得为我的小外甥着想啊！二爱说，没事，你姐身体棒着呢！还和查房的护士捉起了迷藏，护士进来之前她就躲进了卫生间，待一走她又出来。三爱奈何不得。
　　同病房还有两位病友，与三爱得的是同样的病。
　　一位是个年迈的老太太。住了许久总也不见好，病情逐渐严重，每天做些基本的护理。听说日子不久了，治疗的意义就不再重大，由一位热心的四川保姆全面照顾着。她的儿女来的很少，偶尔来了，也离母亲远远的，只是立在门口看着保姆在那里忙乎，站一会儿便走。
　　另一位是个四十出头却有着孩子般性情的女人，也已经病得不成样子。她似乎对花有着极大的兴趣。追求三爱已久的富商之子徐峰隔三岔五来给三爱送鲜花，她整日地盯着，反复问二爱这是什么花？这是什么花？二爱就耐心地告诉她这是玫瑰。可病房每进来一个人她都要痴痴地问上一句：这是什么花？问得护士都烦了。每次她的两个姐妹来看望她时她躺着一动不动，不吃不喝也不愿讲话。只是吩咐一声要吃新鲜的草莓和樱桃。两姐妹为难得不行，大冬天的上哪去找新鲜的樱桃呢？可她俩前脚刚一走，她就挣扎着起来又吃又喝，胃口极好，喜笑颜开。听她的大姐说，她们也是姊妹四个。这个是老二，本来好好的，突然发现自己的男人和别人好上了，而第三者竟然是最小的妹妹。她不仅霸占了她二姐挣大钱的男人，还霸占了她二姐的家。害得她二姐连家门都回不去。做老大的姐姐管教不了小妹，眼看着二妹逐渐得了这个病，变成了这副模样。而她的丈夫和小妹却从未来看过她一次。
　　二爱听了愤愤不平：天下竟有这样的妹妹？这还叫人吗？
　　她又不由从心底感到欣慰，你们是同胞姐妹，而我们四姐妹是一父三母，却比亲姐妹还要亲呐。


母亲去世了（3）


　　馆长来找大爱，欲言又止。上级下达了任务：塞北腰鼓要参加在省城的四城运动会开幕式。经过最后的研究讨论，大家一致认为大爱是最合适的教练和带队人选，过去都是她一手搞，知道如何排练调配。可又担心她失去孩子后体力变得很差，眼睛也动了大手术，她能行吗？
　　馆长犹豫着对大爱说了情况。没想到大爱连绊都没打一下，一口就答应了：“我能行，我去。”
　　临行前大爱去看小爱。和胡二水离婚后她就让小爱搬过来和自己住，可小爱执意不肯，说喜欢独个住。大爱拿小爱没办法，她都是二十多岁的大姑娘了，有自己的习惯和做人原则，自己也不好勉强她。
　　“小爱，姐明天就要带腰鼓队到省里去了，你要什么不？姐好给你带回来。”大爱边替小爱收拾着凌乱的家边问小爱。
　　“嗯，那你就给我买几件衣裳。要最时兴的那种样子，可别再买回来像上一次那样的啊，太老土，人家都穿不出去。”小爱打着哈欠没精打采地说。
　　“好，大姐知道我们小爱是个臭美妞，一定给你买最时髦的好不好？只是，你既然不跑车了，就多看看书，报个函授什么的，趁年轻多学点东西，好找别的工作。不然老了会后悔。不要像你大姐一样，现在才拼命往上赶文化，脑子却不中用了。你看咱塞北现在发展得多快，没有知识就跟不上时代了。”
　　“好了好了，大姐你又来了，人家知道。”小爱不爱听地说。
　　“小爱，我咋看着你最近好像瘦了不少，哪里不舒服了没有？”大爱摸摸小爱的脑门又摸摸自己的脑门。
　　“还不是跑车累的。哎呀大姐，你就别啰唆了嘛。还没老呢，就那么多的话！”小爱不耐烦了。
　　“怎么跟大姐说话的？大姐还不是为你好吗？塞北现在开放得厉害，什么人都有，大姐真怕你学坏了。”
　　“哪来那么多的坏人啊。就爱提人家不爱听的事、翻人家的旧账！”小爱生气地嘟起嘴。
　　“那好，只要你没事姐就放心了。姐走了后，你好好的，把自己照顾好啊。”大爱收拾完往外走。
　　“哎——等等。”小爱追了上来。
　　“这下不嫌我啰唆了？什么事？”大爱笑着问。
　　“大姐，我——还想要五百块钱。”
　　“上个礼拜不是刚给过你三百吗？还有你的工资呢？咋这么快就又花完了？”大爱惊疑地问。
　　“哎呀，人家买了化妆品和衣服了嘛！你也知道现在东西都贵了。”小爱避过大爱的目光。
　　“小爱，你要学会节约，得给自己攒点嫁妆什么的。也老大不小的人了。”大爱叮嘱着从包里取出钱递给小爱。
　　“哎呀大姐你又老土了，谁现在还攒那个呀！只要嫁个有钱的男人就行了！”
　　“那是什么想法？！人品才是最重要的！做人要有骨气，钱要靠自己挣，不能靠别人。何况你大姐并不老土。当年在塞北街上领导新潮流呢！”大爱认真地说。
　　“嘻嘻，就你那正统样，还领导新潮流呢！”小爱挤眉弄眼地说。
　　“好了，不跟你啰唆了。我走了啊，记着照顾好自己。千万别和那些不学好的人来往。”
　　“知道了知道了，又来了，赶紧走吧。”小爱催促着。
　　看着大爱逐渐远去，小爱将钱往裤兜一装扭身朝街上走去。
　　到了录像厅门口，就有几个熟人上来招呼，小爱矜持地一一应着，一闪身进去了。
　　等待检查结果的第四个寒冷的夜晚，和三爱同病房的老太太安静地去了。她的儿女们来了，不哭也不言语，仍是远远地看着，倒是四川的保姆哭得十分伤心。
　　面对身边头一个与自己同病患者的死去，三爱打击很大。她开始沉默，拒绝吃饭，整日用两条“细线”死死地盯着天花板。
　　二爱手足无措。说尽了千言万语，讲遍了英雄事迹，可三爱仍是万分悲观颓丧，无动于衷。
　　二爱感觉自己也快顶不住了。她跑出去给王警超打电话，哭得一把鼻涕一把泪，惹得王警超在那头也伤心地流了泪，也要来北京。二爱不让，说再等等吧，看治疗的情况，记着暂时还不能告诉大姐和小爱。
　　在外头哭够了，二爱强打起精神给三爱做了饭带去。三爱依旧不吃。二爱也不想吃，可为了肚里的孩子，她强忍着难过将饭菜吃了下去。
　　二爱又去找主任，希望他能对三爱的病情有个明确的见效快的治疗方案。每天这么输蛋白，却又总被尿掉，究竟何时才是个止啊。主任说，等血样出来做了穿刺，再对症治疗吧。二爱焦急地说主任求求你了，一定要把我妹妹的病治好，她可是很有前途的歌唱家啊。主任说，先保持病人情绪稳定，她毕竟年轻，兴许免疫力好还有希望。
　　同病房女人的丈夫突然跑来看她。女人欢喜而激动，强撑着身子不住地梳理自己因化疗而快脱完的头发。不管怎么说，她的男人又来看她了，她一下子什么都原谅了他。男人将她的姐妹都打发了回去，自己留了下来照料。
　　这又是一个难熬的长夜。病房里安静得只听到北风在外面呼啸的声音。
　　三爱服了安定片后终于入睡了。
　　过度的情绪激动使女人的病情突然恶化，鼻子插上了氧气管，她的丈夫在一边默默陪着。
　　疲惫不堪的二爱坐在椅子上，心里万分恐惧。前两天女人还能吃能睡，今天咋就变成这样了？看来这种病真是来势凶猛啊。
　　刚有点困意的二爱神志顿时变得异常清晰。她一下子感到自己是那样百般无奈软弱无力。如果三爱真有个三长两短，她如何向亲人们交代啊，她又怎么能接受失去心爱的妹妹的巨大伤痛？她在心里不住地祷告着，祈望三爱能创造出奇迹，能很快地好起来，和她一起回去笑对亲人。
　　更深人静，二爱想念着王警超，牵挂着大姐和小爱，不知她们咋样了。来北京后她还没给大姐和小爱打过电话。她一直不知如何面对姐妹们。她没有勇气，她担心自己会哭，会忍不住暴露出实情。她只能让王警超转告她们自己去了外地出长差，让她们照顾好自己。
　　这些年来，为大姐的感情问题二爱一直心存忧虑。大姐和余智斌青梅竹马、相爱至深，可由于误会错过了良缘。如今虽说大姐已经离婚，但余智斌有家且有地位名望，他能与大姐最终走到一起吗？她觉得可能性很小。所以她极力阻止了余智斌接近大姐。而大姐也因为失去刚儿、一只眼睛失明，似乎已对人生不抱希望和信心，拒绝谈论和接受任何事情。


母亲去世了（4）


　　小爱高中毕业后一直没能找到个合适的工作。总是嫌这钱少，嫌那劳累不自由，光注重吃喝打扮赶时髦，没少让人操心。二爱觉得自己现在很难把控小爱，都不知道她到底在想什么，做什么。小爱也无数次向她和大爱宣告：我已经是成人了，不需要你们再管理，我自己有判断、决定事情的权利和能力，我会自己照顾好自己的。对于这点，二爱和大爱无话可说。小爱确实大了，也应该有独立生活和应对事情的能力了。只是，二爱希望她能和自己常交流，起码应该知道她每天在想啥做啥。塞北富裕起来后开放得很厉害，二爱真担心年轻率直的小爱再管不住自己被坏人拉下水。
　　一声轻微的门响，惊醒了趴在床头熟睡的二爱。她看了看，三爱睡得很好。是女人的丈夫走了。
　　二爱蹑手蹑脚地为三爱盖好了蹬开的被子。顺便往女人的床上看了一眼，却发现女人的呼吸似乎不大顺畅，有些紧迫，而她脸上的氧气罩却好好地戴着。二爱开亮了灯仔细察看，女人已面色青紫，气若游丝。二爱赶紧摁响了急救铃。值班医生赶了过来。仔细检查，发现氧气管已被切断。
　　是他！一定是女人的丈夫干的！二爱迅速追了出去，却早已不见了那凶手的踪影。
　　跑了和尚跑不了庙！二爱恨恨地想。世上咋有这坏心肠的人呢！
　　医生们迅速采取了紧急的急救措施。
　　经过几个小时的急救，女人终于醒了过来。她醒来的头一句话就是：我男人去哪了？
　　二爱难过地流下了泪。痴情的女人啊，你丈夫企图害死你你却还想着他。狼心狗肺的男人！可恨让他给跑了！必须让他受到法律的严惩！
　　女人知道了所发生的一切，哀哀地哭了：“他这次来要走了我的保险柜的钥匙和密码。我以为他回心转意了……”
　　“你必须起诉他！”二爱气愤地说。
　　女人的大姐和三妹从家乡赶来了，忧心忡忡：“事情已经发生了，又没当场抓住，他会承认吗？”
　　“不承认也得想法让他承认！不然他有了这心以后还会干的！你们是她的姐妹，应该为她做主伸冤啊！”二爱气呼呼地说。
　　化验结果终于出来了。
　　三爱的主治医生来到病房，笑着对三爱说：“姑娘，以前是不是乱服过什么药啊？血样出来了，经过最后确诊，你得的不是红斑狼疮，而是错误用药引起的肾小球微小病变。完全可以治好。原来的血样化验有误。年轻人，振作起来吧。”
　　三爱和二爱简直不敢相信自己的耳朵，姐妹俩兴奋地紧紧拥抱在了一起。
　　顿时三爱觉得眼前一片明亮，心中乌云迅速向四处飞散。她噌地坐了起来：“噢——我又可以登上舞台喽！”
　　随即大声地嚷嚷着：“二姐，快！我饿！我要吃饭！”
　　“哎！二姐马上给你去弄！”二爱高兴地拭着泪，赶紧去弄。
　　二爱终于敢给大爱打电话了。她对着电话忍不住呜呜地哭了：“大姐，我在北京出差呢！就是想你！你最近好不好？”
　　大爱也在那头哭了，哽咽着骂到：“死妹子！有身子了出门也不给姐打声招呼，让姐成天地担心。姐挺好的，带着腰鼓队在西安参加运动会开幕式呢。你身体还好吧？”
　　“我挺好的，姐。”
　　“三爱呢？又到哪里演出去了，手机整天都不开。这死女子，也不知道给我来个电话！让三爱和我说话！”听口气大姐似乎好多了，又恢复了以往爽快的性格。
　　“三爱去外地演出了，那地方可能信号不好，手机不好用。等她回来我让她打给你。”
　　“演出的地方就没有固定电话？这死女子！什么时候回来？”
　　“还得几天吧。”
　　“你出门也一个多月了，这次出差咋这么长时间？”
　　“追一桩经济案子，线人在北京，正查呢。”
　　“你都快当妈的人了，得当心点，千万别有个什么闪失啊。”
　　“放心吧，姐。你也多保重自己。小爱咋样？”
　　“我最近一直在省上排练，只给她打过几回电话。她说她不跑车了，她嫌累，在家歇下了。我让她报个函授什么的，有个文凭，再重考个好点的单位。”
　　“哦，那就好。大姐你也把自己经管好，别太累了。就不要操心我和三爱了。啊？”
　　“放心吧妹子。你姐身板好着呢。”
　　放下电话，二爱惊异于自己撒谎竟撒得如此自如。难道自己有变坏的迹象？二爱在心里仔细地检查着自己，最后朝自己的脸上轻轻打了一下：叫你再撒谎！以后不许了！然后又迅速地回答自己说：“是！”
　　她又给王警超报告了这一好消息。她对着王警超连哭带笑带骂，骂王警超是个活冤家，整天折腾得她想他。
　　王警超在那头嘿嘿地乐了：“呵呵，我霍元甲，你还陈真呢！好好地照顾好三爱，也照顾好自己，记着别亏待了咱们的孩子！回来了我再好好犒劳你！”
　　二爱赶紧捂住电话看看周围是否有人。随后对着电话小声地说：“才不要你犒劳呢！”
　　王警超得意洋洋地回答：“别忘了，从开始你就注定是我的俘虏了啊！”
　　放下电话，二爱甜蜜地笑了。
　　她一下子有了力气，采购了各种新鲜蔬菜，精心地做给三爱吃。由于心情和服用激素的原因，三爱的胃口变得极好，饭量奇大，消化的速度也快，不一会儿就又喊饿了。
　　二爱一边做着饭一边想，三爱也真是个怪脾气，外面的饭再好再有营养她也不吃，光爱吃自己亲手做的。这死女子，也不让你姐歇一顿。转而她又偷偷地乐：这充分说明自己的厨艺高啊！轻抚着自己日益隆起的腹部，她在心里说：好孩子，妈妈最近忙得都没顾得好好管你。你生气了吧？妈也给你补充补充营养！


姐妹情深（1）


　　月牙像一张甜笑的嘴儿，静静地挂在树梢上，映照着三爱酣睡的面容。二爱疼爱地瞅着三爱，感慨万千。妹妹终于睡上个安稳觉了。可爱的妹妹啊，你是天使你是百灵，老天爷咋会忍心扼断你的歌喉呢？
　　二爱兴奋得没有一丝困意。她就那么坐在硬板凳上，痴痴地仰望着窗外，看月牙什么时候能变成圆月，掐算着和亲人们相聚的日子。
　　后天再做什么饭呢？饺子！三爱最爱吃自己包的饺子了，一顿能吃好多个呢！记着，自己吃盐重，医生可是说了，三爱是决不能吃重盐的菜的，得放得越淡越好。对了，豆类也要少吃！得多吃含有蛋白的食物。还有什么呢？记不起来了。二爱又从怀里掏出自己在走廊专栏里抄的注意事项仔细地研究。
　　今天三爱的蛋白流失量已经减到一个加号了，浮肿症状也减轻了不少，就剩下脚丫子摁上去还有点坑。不管干什么工作可真要认真仔细啊，一张错误的化验单竟可以瞬间打垮一个人！明明要求少盐，却在那家附属医院吊了几天盐水，岂不是要害死人吗？想想有多后怕啊！最重要的是三爱以后再不能为防止感冒上火影响嗓子而乱服保健药物，害得重度过敏伤了肾。不过医生说了，再过些天三爱就会完全恢复正常的。嗯，再过些天三爱就可以出院了，多好啊。
　　二爱美滋滋地乐了，托着腮眨巴着眼睛。
　　三爱的皮肤可真好啊，那天做了“穿刺术”后，给她换尿盆往起抬她的屁股，好嫩好光滑哎，像婴儿的屁股蛋。呵呵，怎么又想到小娃娃了？警超说了，要好好照顾好肚里的孩子。再过四个月不就可以抱上自己的小婴儿了吗？他（她）会是什么模样呢？像警超还是像自己？嗯，如果是男孩就像警超，是女孩就像自己。哎呀，羞死了！胡思乱想甚呢！还有点人民警察的样子么？二爱一下子捂住了自己发烫的脸。
　　二爱给三爱轻轻掖了掖被子，搓了搓自己有些冰凉肿胀的腿。她想起小时候她和三爱捡烂炭的情形。那时候天多冷啊，比今晚冷多了，她俩的手都冻出了疮，可三爱还一边捡着一边给她大声地唱歌，唱得她心里暖融融的，冷都不觉得了。
　　二爱趴在床沿上睡熟了。三爱从睡梦里醒了过来，看到忍着寒冷疲惫地伏在自己脚边上的二姐，心里一阵酸楚和心疼。
　　世上还有比亲情更重要的感情吗？三爱认为没有了。过去她曾认为爱情与亲情同样重要。而如今不同，她觉得爱情根本是靠不住的。只有亲情，无论何时何地，永远属于自己，那么踏实而厚重。
　　可是，二姐和二姐夫的爱情是靠得住的呀。三爱又有些迷茫了。
　　短短的几年时间里，她经历了失去父亲、失去刚儿、失去王涧、大姐失去了一只眼睛和患了“绝症”等等痛苦。而经过了这么多生与死的经历，三爱觉得自己成熟、坚强、勇敢了许多，更加有信心面对今后的人生，去寻找生命的意义。
　　她想，人生的坎坷没什么了不起，遇到困难时，多想想家乡那黄澄澄、迷人而又热烈的向日葵田，想想它脚下的那片黄土地，想想它眼中的那一轮永远的太阳，所谓的明箭与暗箭，所谓的风雨和沟坎又算得了什么呢。
　　她恍然明白，其实每个人活出来的样子就遍布在生活里，就在每一日对生命热切的追求和真实的热爱里，就在自己的心里。
　　总是想起遥远的城市曾经的歌
　　还在唱着吗只是已没有我
　　没有了我的你依然快乐吗
　　还是在寂静的夜里偶尔也会难过
　　他们说没有人会为爱守着什么
　　世界上总有太多的东西让人迷惑
　　他们说想得太多就会失去做人的快乐
　　可是我如何才能让自己变得洒脱
　　爱我的我爱的究竟该怎样选择……
　　琴房里，三爱边弹着钢琴边投入地唱着自己新写的一首歌《曾经的歌 》。歌声情真意切，飘荡在整个楼道里。
　　一个西装革履的男子手捧一束鲜红的玫瑰久久地在琴房门前徘徊着。三爱如泣如诉的歌声牵动着他的心。他几次欲伸手敲门，但又缩了回去。
　　弹着唱着，三爱忽然将头埋在钢琴上啜泣了起来。
　　男子透过门上的小窗口朝里张望着，一脸的焦急。终于，他鼓起勇气敲响了门。
　　沉浸在伤心往事中的三爱突然听到敲门声，慌忙拭了泪起来开门。
　　“徐峰，你怎么又来了？”三爱颦着眉头有些不悦地问。
　　“我……来看看你。这个给你，今晚我们一起吃饭好吗？”徐峰有些窘迫地递上玫瑰。
　　三爱往后退了一步，闷闷地摇摇头。
　　“美爱，究竟我怎样做才能得到你的芳心啊！你都要研究生毕业了，咋还不接受我的感情啊！”徐峰有些难堪地说。
　　“我早就告诉过你了，不要再在我的身上浪费时间。你怎么总不听啊。”三爱无奈地回答。
　　“美爱，我们相识也有四年多了，你难道还不明白我的心意吗？为了你，我连去美国发展的机会都舍弃了，你在北京我留在北京，你读研究生我就等你。为这我老爸都气得心脏病发作，生气我不听从他的安排。可是我都无怨无悔。金石为开，滴水也能穿石，美爱，你就不能接受我的爱，成全我的一片心意吗？”徐峰继续说着。
　　三爱低下头默默无语。沉思了一会儿，她抬起头来恳切地说：
　　“徐峰，你是个非常好的人，也很优秀。你对我的好我都记在心上了。只是……我……现在还是不想考虑个人问题。请你谅解我。我们就做普通的朋友不行吗？”
　　“那我再等你，等到你什么时候开始考虑。”
　　“你这人，咋这么犟呢？我终生都不会考虑的。”


姐妹情深（2）


　　“这话你住院时就说过了。那时我以为你是有病心情不好怕连累我。可那些都过去了，如今我们都好好的，你为什么还不能接受我呢？我能给你所有的一切。汽车、洋房、时装、美食，能发展你的歌唱事业，为你开音乐会、出唱片，如果你喜欢，我还可以送你去意大利歌剧院……”
　　“别说了！不接受就是不接受！不要老问我原因！”三爱突然恼怒地打断了徐峰的话。
　　徐峰尴尬地立在那里，脸色由红转青。
　　“蓝美爱！你不要总那么自以为是、总那么目中无人！一个穷县城出来的教书匠，有什么了不起？不就仗着一张脸蛋和一副嗓子么？都老姑娘了，还骄傲个啥？等你人老珠黄了谁还会看得上你？！想嫁给我徐峰的漂亮女人有一大堆！不接受拉倒！算我倒霉、瞎了眼！白浪费了四年时间！”徐峰使劲地将花往地上一掷。
　　“请你出去，我不想再看到你。”三爱平静地对徐峰说。
　　“出去就出去！怪不得人家都叫你冰美人，我看你纯粹就是个冷血动物！”徐峰将门砰地一摔悻悻地走了。
　　三爱摁响了贝多芬的《 第九交响曲 》。慈悲的音乐顿时回荡在整个琴房里。三爱泪不能禁。贝多芬用他的音乐告诉她，几乎没有第二个人比他更懂得爱更配得到爱，然而他却偏偏孤寂一生，男女之爱、天伦之爱、友朋之爱，可谓一无所得。
　　可这样一个对爱一无所得的人，却谱写了那么多饱含人类大爱的乐曲！这该是怎样隐忍、怎样热诚、怎样慈悲的一颗圣心啊。
　　正是从贝多芬那里汲取的力量，使得三爱在全国青年歌手大奖赛中取得了一等奖的好成绩，使得她后来的艺术创作超拔了一些，能用歌声去包容人间更广阔的情感，使得她拒绝了许多单位用优厚的报酬和待遇纷纷向她发出的邀请，选择了继续在音乐学院教学。
　　因为她觉得歌唱是不应该有任何功利的，更不能矫情和无病呻吟。她一头扎在知识的海洋里如饥似渴地苦学着，虽然经常有优秀的男人来追求她，但都被她回绝了。人家便给她送了个“冰美人”绰号。她不置可否，她的心已死了，她不想再爱，也不再相信爱情。她只想在心爱的事业中寻找无穷无尽的乐趣。
　　但这个世界上还是有真正的朋友的，比如小燕姐、陈歌，还有她的学生蓉芳，她们总是那么关心她，与她有说不尽的话题。虽然在时光的流逝中，许多同学和朋友改变了也疏远了许多。尤其是她们一个个成家后，往往会让三爱感到分外的寂寥和失落。但三爱知道，不是她们之间的感情淡了，只是大家的生活状态随着岁月改变了，大家的追求变了，大家都忙这忙那，不能随便聚在一起只是天南海北地胡侃。而谁不和大家一样地忙碌，谁就会感到落寞。
　　三爱回头看自己过去的脚印，有些歪歪扭扭。可是有谁的脚印是笔直的呢？生活不能十全十美，万事不能皆遂人愿，即使使出浑身解数地追求也是枉然。所以自己应该慢慢学会超脱。
　　对于每个人来说，生活的目的就是为了获得幸福。如果在大家都走的路上很难获得它，那么自己不妨另辟蹊径，走出与众不同的路来。这种超脱，谁能否认它不是一种求索的潇洒和生命的轻松呢？
　　这两个月忙于三爱的事，没顾着小爱。听说她又和二毛他们来往上了。二爱气坏了。一下班，她就挺着大肚子，和王警超匆匆往老窑赶。
　　二爱心急如焚地在高低不平的小路上急急行走着。王警超叮咛她走慢一些，小心肚里的孩子。可她顾不了那么多了。
　　家里不见小爱。二爱让王警超赶紧去找。王警超逐个找遍了街上所有的歌舞厅、录像厅，又去了二毛、小四家，都没有小爱的身影。二爱气得一屁股坐在了门口。这时小燕她妈回来了，说好像看见小爱上了疙瘩山。二爱想，这么寒冷的天，小爱还去上山，不是寻着感冒吗！赶紧又让王警超去寻。
　　果然王警超在疙瘩山的背坡上找到了小爱。她正坐在父亲的坟前，双眼迷瞪直流口水。王警超大吃一惊：难道小爱染上了毒品？
　　王警超背着瘫软的小爱飞快地下了山，一路引来不少好奇的目光。可他只管大步流星，往家奔去。
　　二爱从家里迎出来，焦急地问：“小爱咋了？”王警超一边将小爱往炕上放一边忧虑地说：“她吸上了毒品。”二爱大吃一惊，头像被狠狠击了一闷棍，身子也站立不稳。王警超赶紧扶住了二爱：“别着急！可以戒的。”
　　二爱气不打一处来：“这个不争气的死女子！咋这么没长进呢！才多长时间没见，就学成了这个样子！”王警超为小爱脱着鞋说：“她吸的时间可能还不长，我们得赶紧想办法让她戒了。”
　　“咱们俩有责任啊。身为警察，竟连自己的妹妹吸了毒都不知道。你说这以后咋工作呢？让人家笑话啊！”二爱羞愧难当地流下了泪。
　　“二爱你不要自责。咱们已经做的不少了，关键在于小爱她自己。大家都有工作和家务，不可能时时将她看着。她也是成人了，应该有了自己的防备意识和生活目标。再说大姐的孩子出了事，三爱又得了病，大家都那么忙，谁能料到她又沾上这毛病呢！总之你放心，我一定想办法让她戒掉！”
　　二爱仍是傻立着，一副不知所措的样子。
　　“二爱，你在家看着小爱，我去局里查查资料，看有没有什么好办法。你不要太着急了，小心动了胎气。啊？”王警超对二爱叮咛着急匆匆出了门。
　　“等等！”二爱追上去喊住了王警超，“……别给人家说小爱的事，对她名声不好。”王警超沉重地点点头。


姐妹情深（3）


　　瞅着炕上的小爱，二爱恨铁不成钢：“小爱！你咋就这么不争气不懂事？！你是不是想活活气死你姐呀你！”
　　小爱焦躁地翻了个身，嘴里嘟囔着：“给我吸一口，就吸一口，行不行？”二爱一个巴掌扇到小爱的脸上：“你还要吸！我咋给你千叮咛万嘱咐来着？你都不听，又跟着他们学坏，你咋这没记性的你！”
　　小爱被打清醒了，一骨碌坐起来，拉住二爱的手哭了：“二姐，给我些钱！让我再买点白粉吸好不好？我难受死了二姐！”
　　“没门！再难受也得给我忍着，戒了它！你根本就不知道它的危害！赶时髦也不能干这种事！”二爱气呼呼地说。
　　小爱跪在炕头涕泪长流：“二姐，我浑身骨头都在痒在疼，你不知道我有多难受，求求你了给我钱让我去买……”二爱黑着脸不理她。
　　小爱闹腾了一会儿，渐渐睡去了。
　　二爱泪如雨下。她想，小爱这个样子，千万不能让大姐知道了，她一知道，眼睛非犯病不可。医生可是说了，大姐惟一的左眼很容易爆发青光眼，千万不能受刺激。三爱的病刚刚好，小爱又摊上这种事情，自己真是担子不轻啊。
　　正抹着泪，王警超回来了。二爱赶紧问：“有什么办法？”
　　“戒毒所远在省城。咱们都有工作任务，一时去不了。书上说除了药物治疗外，强行戒也有效果。要不就先在家里强行戒一段时间，试试看能不能戒掉。”王警超无奈地说。
　　“唉，那就先这样吧，不行再说。”二爱叹息着。
　　瞅着昏睡的小爱，二爱默默地发着呆。她轻抚着自己高高隆起的小腹，心想，将来一定要从小教育好自己的孩子。
　　一觉醒来，小爱好多了。她坐在炕头上低垂着头，不敢看二爱和王警超一眼。
　　王警超递过来一块热毛巾，二爱接过，仔细地为小爱擦干净脸和手。王警超又端来了饭菜。
　　“饿坏了吧？先吃饭。”二爱将勺里的饭吹温了给小爱喂。
　　小爱忐忑不安地吃着，吃完了，精神好了一些。
　　二爱和王警超坐在了她身边。
　　“小爱，你给二姐好好说，谁让你吸上的？”
　　小爱看了二爱一眼低下头不吱声。
　　“说呀！”二爱声音不由提高了八度。王警超赶紧示意她冷静。
　　小爱瞅着王警超，似乎难以出口。王警超起身去了前窑。
　　“我……来例假肚子疼，二毛给我吃了一种药，肚子就不疼了。后来我就离不开了……”
　　“又是二毛！我告诉过你多少回，他和他爸都不学好，都被抓了几回了，你咋还和他混？！”二爱生气地说。
　　小爱又不吭声了。
　　“做人要有头脑和理智，要分清好人和坏人，更要有决心和坏人断绝来往。你都这么大了咋还不懂这个道理？你看看你那个样子，为点毒品就把自己弄成那个德行！”二爱越说越生气。
　　王警超给小爱端来一杯水。小爱慢吞吞地喝着，脑子里在盘算：这下糟了，二姐和姐夫一定要收拾二毛了，得赶紧给他说去，让他到外边躲上几天。别再把他抓进去了。
　　小爱下了炕就往外走。
　　“哪里去？”二爱一把拉住她。
　　“我……去小燕家拿回我的熨斗。”
　　“我给你去拿。从今天起，你给我老老实实在家呆着，不许出门！”二爱厉声地说。
　　这时王警超他妈打来了电话，问二爱和王警超今晚是否在家吃饭。王警超征询二爱的意见，二爱说，给爸妈说，咱们这段日子在老窑住，暂时先不回去了。王警超他妈不悦了，说下个月就要生了，还成天在外头晃荡，不像话！赶紧让二爱跟单位上请产假！王警超赶忙解释，说单位这几天实在太忙，住在老窑离单位近一些，忙完这几天就让二爱请假回家住。王警超他妈才稍微平静了些，一再叮嘱王警超要注意照顾二爱。
　　二爱刚去上班，小爱就赶忙往后街奔去。这一晚上可把她给憋坏了，她只盼着赶紧见到二毛。
　　二毛的家里，二毛和小三还有马大玲正一起吸食着海洛因。
　　“嗯，真舒服啊，憋坏我了。”马大玲迷起眼自言自语道。
　　“小爱也该来了吧？”小四说。
　　“哼，她爱睡懒觉，这会肯定还睡着呢！”二毛说。
　　小爱一肩撞响了二毛家的门：“二毛，快！快开门！”二毛赶紧打开房门。
　　“二毛，你快赶紧跑！我二姐知道咱们吸毒了！”小爱气喘吁吁地说。
　　二毛眼睛顿时瞪得老大：“那可麻烦大了！你二姐知道了这事非把我关进局子不可！”
　　“谁让你啬皮不多给我点？昨天我去山上看我爸，在坟地上就发瘾了，让我姐夫给逮了个正着，硬把我背回了家。我二姐还放话要收拾你呢！”小爱担心地说着，从马大玲手里一把夺过白粉吸了起来。
　　二毛恶狠狠地骂道：“贱货！都是你把老子给连累的！你他妈的咋那么不小心呢？！”
　　“你骂谁了你？你妈才是贱货！”小爱凤眼圆睁。
　　“那你咋把老子捅了出去？”二毛气势汹汹。
　　“那你说是谁让我吸上的？老娘还没找你的麻烦呢！”小爱不甘示弱。
　　正说着，有人敲响了门，二毛示意小三去看。小三从门缝里看了看飞快地缩了回来：“是小爱她二姐！咋办？”
　　“不要出声，装作没人在。”二毛镇定自若。
　　小爱着急地想，这下麻烦了，二姐肯定不会饶了他们的。
　　二爱边喊着“开门”！边在门上踹了两脚。半天过去了，没有人开门。二爱又猛踢了一脚门：“孙二毛！你给我把小爱交出来！我告诉你，你已经犯了法！我不会轻饶你的！”还是没有人应声。二爱等了好一会儿看没动静，就挺着大肚子气呼呼地走了。
　　小三揭起窗帘望了一眼，说：“真的走了。”四人松了一口气。


姐妹情深（4）


　　小爱吸了白粉，情绪稳定了，语气也缓和了下来：“二毛，我看咱们还是戒了吧。不能老这么吸下去，费钱不说，对身体也不好。咱还是好好做个正经生意过日子吧？”
　　“放屁！能戒老子不早都戒了？这玩意儿是容易戒的么？染上了就戒不了了！”二毛冲小爱咆哮着。
　　“对啊，哪能那么容易呢！”小三附和着说。
　　“你不听我的话就算了！我来就是给你说上一声，我二姐知道了。她可是六亲不认的。哼，好心当成驴肝肺，我回家去了！”小爱生气地站了起来。
　　“那你滚啊，有本事就再也不要来找我要白粉！也不要连累我们！”二毛轻蔑地说。
　　小爱使劲跺了一脚地上杂乱的锡纸，扭头出了门。路上，她心里默默地计算着：这已经是二毛第三十五回当着众人骂她了。她痛恨自己，为什么每次二毛跪在她面前承认错误她都能心软原谅了他，为什么自己总那么迁就于他？蓝娇爱！归根到底你就是个贱货！小爱将吸了一半的烟在自己的手臂上狠狠地摁了下去。
　　看小爱走远了，二毛几个商量起来。
　　“我看咱们还是跑吧，小爱她姐肯定还会找到这儿来的。”小四说。
　　“小爱也真不够意思，说翻脸就翻脸了，不管咱们了。”马大玲埋怨道。
　　二毛将烟头往地上狠狠一扔：“走！”三人刚出门，就被王警超逮了个正着。
　　小爱在杏子河边溜达了一天，也没想出个办法来。她头晕眼花，又冻又饿，却下不了决心自己究竟该去哪里。最后，她觉得还是回家为上策，起码二姐不会把自己咋样的。她想，如果自己继续和二毛呆在一起，那肯定没好果子吃，还会连累二毛他们。
　　小爱低着头进了家门。
　　“二姐，我回来了。”小爱低声对正坐着椅子上生闷气的二爱说。
　　“你还知道回来！干什么去了？”二爱没好气地问。
　　“二姐，对不起。我试着戒吧。”小爱诚恳地望着二爱。
　　二爱半信半疑：“小爱，你不会又骗我吧？你真的有决心戒？”
　　小爱使劲地点点头。
　　二爱一把抱住小爱：“小爱，争口气！二姐相信你！二姐帮你戒，只要你有决心，就一定能戒了。二姐要你好好的，站在人前，有个人样子。”
　　姐妹俩紧紧地依偎在了一起。
　　二爱拖着沉甸甸的身子又要去上班了。小爱说，二姐，你从外面把门锁上吧，我怕我管不住自己。二爱犹豫了一下，依从了她的要求。
　　小爱翻会儿杂志，吃会儿东西，又看会儿电视，将所有的衣服熨烫了，将家具地面齐齐清洁了一遍，做了饭，才等到二爱下班回来，姐妹俩一起吃了饭。
　　第一天顺利地度过了。
　　第二天，二爱刚走小爱就心慌了起来，她极力克制着自己，一遍遍用凉水洗脸，让自己清醒、振作一些。
　　她百无聊赖，从柜底翻出了几团彩色的毛线，找出竹针对着书学着织了起来。一边织她一边想：二姐会生个男娃还是女娃呢？她希望是个男娃，那样就可以弥补大姐的遗憾了。
　　她又想，什么时候自己也能有个小娃娃呢？如果有了，又会是个什么样子呢？小爱想象自己的小娃娃有着大大的眼睛，高高的鼻梁，棱角分明的脸，一对拨起来硬硬的招风耳朵。咳，那不是二毛的模样吗？咋会和他一样呢？小爱狠狠地拧了自己手臂一把，骂着自己：你真是个贱货！想他干什么？那样一个不学好的东西值得你这么牵肠挂肚吗？！
　　那二毛这会儿在干什么呢？他会不会又吸了呢？这样下去迟早会把那点家底吸完的。不行，不能再让他这么吸下去了！得让他和自己一起戒！
　　小爱的心情焦燥起来，她忍不住想去找二毛。她放下手里的活无力地站了起来，走到门口，她又停住了脚步：蓝娇爱，你是给自己找理由再去吸吧？去了恐怕就由不了你了！于是小爱又坐下来织毛裤。
　　困意一阵又一阵地泛上来，小爱不住地打着哈欠。
　　鼻涕和眼泪也开始流了，小爱清楚地知道，自己的毒瘾又发作了。她一阵心慌意乱。咋办呢？小爱强迫自己镇定，再镇定，努力地转移注意力让自己平静一些，她想，等二姐回来一切就会好了。
　　当二爱披着一身雪花回到家的时候，小爱已经在床上痛苦不堪地滚来滚去。二爱赶紧上前抱住小爱：“小爱，你哪里疼哪里不舒服？”小爱大哭了起来：“二姐，我不行了，我难受死了！”
　　“小爱你坚强点，争取扛过去！姐给你倒杯水来。”二爱赶紧给小爱倒来开水。小爱却一把打掉了二爱递过来的杯子，二爱哎呀一声，脚被烫了。小爱哪里顾得这些，仍不住地打着滚哭叫着。
　　“小爱，小爱！你到底哪里难受？你咋样了快告诉姐呀！”二爱跺着脚着急地问。
　　小爱两眼发直，口水直流。
　　二爱匆忙又做好了一碗荷包蛋给小爱端了来：“小爱，吃点饭，肚子饱了就好点了。来，二姐给你喂。”
　　小爱大声地哭喊着：“二姐，你给我去弄点白粉吧，我实在受不了了，求求你了……”
　　“小爱，忍着点，过了这关就能戒了，啊？来，吃饭。”瞅着在痛苦中挣扎的小爱，二爱心疼得掉下了泪。
　　“不行啊，二姐，我都快要死了……”小爱抽搐着。
　　二爱吃力地爬上大炕，跪在小爱面前给她喂饭。小爱却使劲挣扎着不吃，急得二爱满头大汗，不知如何是好。小爱疯了似的狂踢乱蹬。“啊！”地一声惨叫，二爱的肚子被小爱狠狠地一脚踢中了，手里的饭菜洒了一床，二爱疼得捂着肚子不住地呻吟着，头上直冒冷汗。狂躁的小爱才终于停歇下来，昏昏睡去。


姐妹情深（5）


　　这夜，二爱的肚子一直在隐约地疼。王警超今天去乡下查一宗贩油的案子，大姐上个礼拜又带着腰鼓队去德国参加柏林举办的亚太活动周了，婆婆家又离老窑太远，黑天半夜地打电话会惊着老人，何况下着这么大的雪。二爱紧紧地用被子捂着肚子，又疼又怕又担心。但她又安慰自己往开了想，兴许睡一觉就会好了。
　　在窑外寒风的呜呜作响中，二爱好不容易睡着了。
　　半夜的时候，睡梦中的二爱被一阵剧烈的腹痛疼醒，她拉亮灯往身下摸了一把，竟然满手的血。二爱赶忙摇醒小爱：“小爱，快醒醒！跟二姐去医院！”毒瘾过去之后的小爱从熟睡中醒来，大吃一惊，赶紧用自行车驮着二爱往医院赶。
　　雪下得好大，密密地飘着，周围一片白茫茫的，厚厚的积雪令她俩难以行走。二爱坐在后面，双手紧紧地抓着车座，一种从未有过的如刀绞般的坠痛令她无比痛苦，她紧咬着牙关，不住地催促着小爱，说小爱快一点，姐快坚持不住了！
　　羸弱的小爱迎着风雪使出吃奶的力气使劲地往前推着车，此刻她的心中只有一个念头：赶快到医院，千万不能让二姐出了乱子！
　　二爱实在疼得坐不住了，自行车在雪地行走的速度令她焦急万分，她想自己咋样都不要紧了，一定得先保住孩子！
　　经过县委大院的门口时，路平整了些，二爱从车上下来要自己行走。小爱着急地喊：“二姐你不能自己走啊，还是我驮着你走吧，我再使劲推！我能行的！”
　　“不行了小爱，那样速度太慢，我必须尽快赶到医院！快赶紧走！”二爱忍着愈来愈紧的腹痛大声地催促着小爱。
　　鹅毛般的雪狂飞乱舞，寂静的街道，除了北风呜呜的吼叫声外，只听得见脚踩上去咯吱咯吱的声音。
　　我的孩子啊，你一定要等着妈妈！等着妈妈带你到安全的地方！
　　二爱努力使自己加快脚步，强烈的下坠感憋得她简直无法忍受，使得她不得不一再提紧裤腰。小爱却行动迟缓，她竟也捂着肚子喊：“二姐，我也肚子疼了！”
　　二爱哭笑不得剧疼难忍焦急万分。纷飞的雪花迷乱了她的双眼，不断地向着她猛扑过来。从未有过的痛楚令她脚步踉踉跄跄。
　　在这静静的雪夜里，二爱仿佛听到所有的生命在应约而来，一种崭新的希望在芳醇中酝酿，欢乐如三月的新绿萌动在她的身心中——可面对迎面而来的欢乐和幸福，她却为何是那样惶恐和惊惧啊！
　　“二姐，要到医院了！”小爱激动地指着前面喊。
　　二爱一阵欣喜，未及答应，哗地一声，身下似有什么破了开来。紧接着一阵无法控制的痉挛，孩子降生到了裤子里。顿时二爱一阵轻松，疼痛全无。
　　慌乱中二爱顾不得害怕，匆忙用大衣将孩子连同胎盘一把裹住交给小爱：“赶紧送到妇产科！”小爱抱了孩子狂奔而去。
　　二爱傻傻地在原地立着，鲜血浸红了脚下大片的雪地。她抬眼往杏子河对岸望去，雪已经停了，天也亮了，疙瘩山上一片光亮。
　　二爱倒在了地上。
　　二爱怀胎八个月的孩子被抱到医院时已停止了呼吸，是个眉清目秀的男孩。
　　当医生痛惜地对匆匆从石油专案组赶回来的王警超说孩子没能救活，二爱也以后再不能要孩子时，高大的王警超一屁股跌坐在地上呜呜地哭了。王警超父亲一把将王警超扯到外头，抬手就是一个巴掌，说，你是干什么的？谁让你这时候了还去下乡？！王警超他妈则坐在房间的一角，不停地抹着眼泪。
　　二爱静静地躺在病床上，不哭也不说话，不吃也不喝，两眼直勾勾地盯着天花板。
　　孩子，你好吗？
　　你可知道妈妈此刻的心情？
　　妈妈对不起你！没有让你平安地来到这个世界上，没有把你留住。是妈妈不好，一万个不好，妈妈是个极不合格的坏妈妈啊！
　　你在妈妈肚里的时候，妈妈也没能好好地对待你，我的可怜的孩子！妈妈原打算等你来到这个世界上好好地爱你、照顾你的，你却根本就不给妈妈这样的机会！
　　我的好孩子，你曾经让妈妈那样地骄傲和满足，而此刻，你却让妈妈这样地撕心裂肺、痛不欲生！
　　妈妈曾无数回勾勒你的面孔，想象你的声音。妈妈想你的眼睛一定很纯洁，清澈而宁静，可以洗涤尘世上一切的污秽与烦恼，可以让妈妈和爸爸体会到最大的幸福和欢乐。妈妈知道，你一定是世界上最聪明、最可爱、最乖巧、最机灵的孩子！妈妈想把你好好地培养，让你成为一个栋梁之材。
　　生下你的时候，外面的雪好大好大，风好冷，妈妈的心里却是暖融融的。妈妈想好了你的名字：雪生。
　　可雪却将你带走了。妈妈看到你挥舞着小手，蹬着冻得青紫的小腿在空中不断地哭喊着妈妈。你在喊：“妈妈，你为什么不留下我呀！我冷！我害怕！！”
　　妈妈着急地想抓住你轻盈、幼小的身体，想留住你，抱住你，不让你飞走，可风和雪花却紧紧地挟裹着你，不让妈妈抓住你，我的可怜的无助的孩子！
　　你飞远了，就这么飞远了，你在高空中对着妈妈焦急地挥舞着小手大哭起来：“妈——妈——”声音在凛冽的寒风中是那样的凄凉和无助。
　　妈妈却无能为力，眼睁睁地看着你就这么飞走了。
　　我的孩子，你走了，就这样走了，永远地走了，真地走了，真地永远地走了！妈妈的灵魂也被你带走了！
　　我的孩子，妈妈知道你变成了天使，你会时不时飞回妈妈的身边，趴在妈妈的耳边轻声地和妈妈说话。你说，妈妈我爱你！我不要离开你！我要在你的怀抱里！对吗？
　　我的孩子，我的好孩子，你已经渗入妈妈的血液，挥不去，带不走，不论你在哪里，你都要记住：妈妈爱你，永远地爱你，妈妈会永远地守护着你，抱着你，不让你凄冷孤单……
　　妈妈会永远在你的身边！


姐妹情深（6）


　　大爱带着腰鼓队从德国载誉归来了，她高兴地回到老窑家里，却看到小爱正蜷缩在炕角，用一张锡纸卷着什么往鼻前送。看到大姐，小爱慌忙将纸藏到背后，眼神里充满恐惧。大爱惊讶地问：小爱你在做甚？你咋了？小爱木木道，我……把二姐的娃娃给踢没了。大爱大吃一惊，自己不在，二爱竟出了这么大的事？！大爱问，你二姐的娃娃真的没了？小爱点点头。大爱问，你为什么要踢你二姐？小爱不敢看大姐，低声道，我……毒瘾犯了，不知道咋就踢上了。大爱这才明白小爱刚才在做什么，为何她后来总是萎靡不振。大爱一声怒喝：小爱！我怎么也想不到，你竟然这么不学好，不但害了自己，还害了你二姐！
　　小爱吸溜着鼻子，竭力抑制着一个接一个的哈欠，毒瘾已完完全全控制了她，控制了她所有的思维和意志，也大大降低了她闯下大祸的悔恨与歉疚。所发生的一切令她更加的颓丧，恍惚中，她只觉得自己完了，永远地完了。
　　大爱匆忙把饭菜做好给小爱喂了，将小爱锁在家里，拖着疲惫不堪的身子赶快去王警超家里。
　　二爱在王警超一家人的悉心照顾下已经平静许多。见到大爱，她头一句话就是：“大姐，你千万不要责怪小爱，她不是成心的，她这时候正需要鼓励和照顾，我们要好好地帮她！”
　　大爱安慰二爱：“没事，以后还会有的，啊？”二爱抱住大爱失声痛哭：“不会了，大姐，再也不会有了……”大爱讶异地看着王警超，王警超难过地低下头：“医生说她再也要不了娃娃了。”大爱捶着自己的头难过地哭了：“好妹妹，都怪大姐不好，怪大姐没在你身边，没经管好你啊！”
　　三爱以优异的成绩拿到了声乐硕士学位。学院又为她开了个人音乐会。应该说音乐会是很成功的。毕竟她比过去唱得更好、成熟许多。但三爱的心里总是有种失落和苦涩感，她不敢究其原因，因为她知道，那是因为这次的音乐会少了王涧。
　　音乐会结束后，三爱毫无睡意，独自行走在长安路繁华的街头。从街头到街尾，从这边到那边。走着走着，那一盏盏街灯似乎模糊了，她的眼里不知不觉溢出泪来。
　　不知谁家的窗户开着，传出一阵优美动听的乐声。那曲子的余韵像熟透了的金黄色的果子，在空气中散发着透甜的气味，荡漾在笼罩地面与天空的午夜的静寞里。这静寞，正如董桥所言的“搅一杯往事，切一块乡愁，炸几滴希望的下午”。不必感慨知音难觅，人世沧茫。只消在音乐中稍留，那些圣洁的光芒就会聚拢而来。名字虽道不出，也不必道出，但他们都是陌路上亲爱的伙伴。
　　旧欢如梦，岁月如歌。而如歌的行板，是要用心来体验的。那么荣耀呢，荣耀是虚幻的，很空。荣与辱，在朝夕的更迭中是要变得轻飘飘的，不能再耿耿于怀。
　　三爱在三十一岁时回过头看那些经历情爱的岁月，依旧伤心，她不是一个付出了就一定要回报的人，可是总结了半天，却只得出一条经验，没有爱才没有伤害。她扪心自问：自己多年来这样独行着是不是很傻？
　　一个时代的结束是悄无声息的，只有在某一天突然回过头时才会发觉。在这个年代，自己孤独地活着，渴望被爱，渴望去爱，却更怕伤害。
　　想到爱情和缘，自己总要在这滚滚红尘中轮回着，为情深锁爱怨情愁，挣脱不了。总像在往前跑着，其实都是在划着一个一个的圆，或是生生世世，或是今生今世，逃不了。感觉是在往前走着，好像走的是一条不能回头的路，可当一个阶段斩钉截铁地落幕，却会发现结局，不过是又回到了起点。
　　据说圣经中，缘和孽是一个意思。佛教中说，两个人要经过好几世的轮回，才终于能在一世中转生成人，在人世中相遇，结一段缘。而他们的生生世世，其实都是在一起的，因为有着无数的恩怨，所以转生了还是要在一起。人只是不知道自己的前生前世，所以才不知道今生的缘分其实早就注定，在千千万万年之前。
　　进了家门，三爱一眼就看到挂在墙上的王涧和她在海南的大照片。她的泪一下涌了出来。和王涧分开已经好几年了，她却还是舍不得把照片摘下。她一次次告诉自己，他已经和别人结婚了，不要再去想他了，可心却总还是固执地守望着。
　　三爱想，不能再这样下去了，自己必须要开始新的生活。
　　三爱将照片翻转了身。
　　那幅王涧临摹的《 向日葵 》要不要也取掉呢？三爱犹豫着。金黄的、灿烂而迷人的向日葵花常出现在三爱的梦境之中。这种属菊科的植物，喜光，耐旱，越是异常贫瘠的所在，越是适于生长。城里高楼大厦，柏油马路，人们食其籽，弃其皮，可有多少人真正见识过那连天过海的金黄呢？
　　它是她的意志和力量啊。每当她支撑不下去的时候，一想到家乡的向日葵，她就有了劲头。从小到大，向日葵一直鼓舞着她伴随着她，她怎能将它也舍掉呢！
　　三爱轻轻抚摩着向日葵画，思绪万千。王涧的身影不禁又浮现在了她的眼前。她痛恨自己：这么多年了，为什么就忘不了他呢？天涯何处无芳草，自己何苦守着这个让自己失望透顶伤透了心的人呢？她真希望与王涧相识的所有记忆都能在瞬间被抹掉，不留一丝痕迹，再也不要来打扰她。
　　周末，陈歌给三爱送来一家叫蓝梦集团的宴会邀请函。邀请她参加今晚八点在长安街上的蓝梦大楼举办的文化沙龙。
　　不好拂了陈歌的心意，三爱就一起去了。来客中有不少的名人。有商界、音乐界的，还有一些美术界的人也来参加。看到他们，三爱不禁又想起王涧，黯然神伤。
　　客人们举着酒杯个个志得意满，谈笑风生。三爱不会饮酒，对交谈也没兴致。陈歌碰着了几个熟人，忙着周旋。三爱就一个人坐在落地窗前落寞地看着外面。


姐妹情深（7）


　　不知谁唱起了一首歌：“总在无缘无故中难过起来，但是音乐在响，笑话正在精彩，怎么好意思一个人走开……”歌声如一把大锤直砸下来，三爱心中一窒，几乎溅出泪来，却又有模糊的宽慰：原来寂寞的并非只有自己一个。
　　主持人宣布来宾每人必须表演一个节目。场面很是热闹，有表演诗朗诵的，有跳舞的，有表演书法的，还有演奏各类乐器的。
　　在这样的场合和这样的心境里，三爱不知自己该表演啥。她有些后悔来参加这个沙龙，甚至想抽身而去。正犹豫着，听到主持人说：“现在邀请我们优秀的歌唱家蓝美爱上台！”
　　三爱的心里有些发慌，面对亿万观众从不怯场的她今夜竟变得有些心悸和虚弱。但她只能上去了，全场的人都在盯着她。
　　陈歌使劲地推搡她：“快点呀，请你呢！”
　　三爱犹豫地上去了，坐在了黑色的三角钢琴前，她的喉头有些梗塞，泪水盈眶，沉默不语。
　　陈歌在下面暗暗着急。她今天到底是怎么啦？
　　三爱努力让自己镇定下来。一时竟想不起唱什么歌。
　　她的心头涌上一首她曾经为王涧写的歌词，王涧和了第二段，她为它谱上了曲。但只是她和王涧私下唱，并没有在公众面前表演过。
　　三爱凝神望着前方，弹响了前奏。泉水般叮咚悦耳的琴声中她轻启朱唇：
　　我知道你是我一生的最爱
　　走到天涯也难以忘怀
　　我知道你是我最真的期待
　　历尽沧海也不能更改
　　不要离开不要徘徊
　　真心的爱不怕风吹浪摆
　　不要叹息不要伤怀
　　有梦就会拥有未来
　　歌声如泣如诉，圆润饱满，荡气回肠，来宾们纷纷被三爱优美婉转的歌声吸引了去，屏息倾听。三爱继续弹着间奏，还有下一段，原来一直是由王涧来唱的，看来今天只能由她独自完成了。
　　三爱含着泪花唱响了第二段。恍惚中她仿佛听到了王涧的歌声在和着她，他和她一起唱着：
　　别说相思如潮泪汇成海
　　天地之间心事就如尘埃
　　海市蜃楼的梦幻潮涨潮落的无奈
　　比天地更宽广的是人的胸怀
　　为你而来为你存在
　　你是否明白我深情似海
　　为你等待为你盛开
　　我的世界从此不再空白
　　掌声雷鸣，长久不息。三爱站了起来，泪流满面。她缓缓抬头，却不是幻觉：王涧就真的立在她的身边，正深情地凝视着她。
　　三爱惊愕地盯着他，半天说不出话来。
　　三爱一扭脸匆匆冲出了人群。
　　她在大街上狂奔着，王涧从后面追了上来。
　　他拦住她，双手扳着她的肩头摇晃着她：
　　“爱爱！爱爱！是我，我回来了！”
　　三爱不听他的，挣脱开继续跑。
　　“爱爱，爱爱，不要跑！我是专程回来娶你的！”王涧高声叫着，又追了上来，拉住了她。
　　三爱忍不住泪眼滂沱。
　　王涧猛地拥住她，焦渴火烫地盖上了她的唇。
　　三爱使劲挣扎着，却始终推不开他，逐渐，她不再反抗，任由他吻着……
　　会场的人都出来赶到了大街上，远远地望着他俩在那儿久久地深情地狂热地吻着……
　　终于平静了下来。三爱突然醒悟过来，猛地推开王涧，用忿怨的眼神盯住他。
　　这时蓝梦集团的刘副总和陈歌匆匆赶了过来，问王涧：“王董，客人们还都在那里，要不先进去吧？”
　　王涧冲他挥了挥手，拉过三爱的手对刘副总说：“小刘，这就是我等了许久的你嫂子蓝美爱。我先回住所，你去招呼客人吧。向大家致歉，解释一下，就说王董失散多年的妻子找到了。”
　　三爱羞恼地甩开他的手：“你少胡说八道！”
　　陈歌呵呵乐了：“赶紧跟人家去吧。”
　　王涧将三爱强拥到了一辆黑色的奔驰车上，载着她去了京郊一片安静幽雅的花园。车内响起了歌声，竟然是她唱的《守候春天》和《千秋遗爱 》。恍惚间，他将她带进了一栋白色的豪华、气派、典雅的别墅。
　　穿过两道厚重的门，三爱一眼就看到了梵高的《 向日葵 》。房间是欧式风格，白色的基调，雕刻着精致的花纹。灯具是纯水晶的，烛光摇曳。乳白色天然的大理石地面上镶着细细的金线，闪着耀眼的光。


姐妹情深（8）


　　欧式壁炉的上方，赫然悬挂着巨幅的三爱坐在石磨边的画像。客厅很宽敞，靠墙摆放着一架白色的雅马哈三角钢琴，墙壁上是三爱正在歌唱的照片。乳白色宽大柔软的沙发前，是一张晶莹剔透、价值非凡的茶几。脚下铺着色彩绚丽的地毯，地道的波斯风格。厨房是整体开放式的，功能齐全，宽大的冰箱上竟然也贴着三爱的小照片，正绽着甜甜的酒窝冲着她笑。顺着铺了红毯的木梯拾阶而上，迎面是铺着柔软地毯的过道，左边是一间大大的房子。三爱进去，是宽敞明亮的画室，旁边还有一间温馨的琴房，墙边的一角放着一台红色的名牌手风琴，连谱架都摆好了。画室的对面是四个房间。一个用来储衣挂帽，里面放了两排镶着金边的白色衣柜，附带着明镜四映的更衣室和一个可以蒸桑拿的浴室；一个是书房，红木的书柜桌椅，窗下的花架也是红木的，上面搁着一盆墨绿的兰花，花盆是白色的细瓷，修长的叶片悠悠地垂坠下来，含蓄不语地悄然壁立，透出一股素雅、古色古香的味道；另一间风格迥然不同，灯居然是五颜六色的，有种纯真绚烂的感觉，王涧贴着她的耳朵轻轻说，这是为我们未来的孩子准备的。三爱羞恼地躲开了他的亲近；里面的那间最大，地面铺着纯羊绒的乳色地毯，宽大的水床上铺着洁白的真丝床饰，落地的窗帘挡住了浓浓的夜色，床头墙壁的正中间，镶嵌着放大的王涧和三爱在天涯海角的合影，上面还别着一束娇艳的红玫瑰。私密的洗手间温馨舒适，安放着大大的三角双人按摩浴缸，面盆是两个，玫红的大理石台面上放着一株娇嫩的水仙。
　　三爱愣愣地看着这一切，做梦似的。
　　王涧轻揽过她，深情地凝视着，忍不住又想吻上来。三爱使劲地推开他：“你不是在国外结婚了吗？”
　　王涧呵呵地笑了，转而又严肃地对她说：“是的，我七年前就结了。”
　　“谁跟你开玩笑！”三爱仍气呼呼地。
　　王涧坐在床头，给三爱讲述了分别后的这七年他的经历。
　　他在俄罗斯挣了一大笔钱后，和三爱说好了年前回国。但在临回的前几天，在火车站被三个流浪汉抢光了所有的钱和行李，包括他的外衣，都被剥了去。王涧愤怒、无奈之极，他连买票的钱都没有了。面对悲伤、寒冷和饥饿，他绝望了。他想他失败了，彻底地失败了，要东山再起，是何等之难。他不想再拖累她等上几年，他也没有颜面回去见她。思来想去，就硬着心肠哭着请求父母向三爱撒了那样一个弥天大谎，想让三爱死心，不要再等他，另外嫁人。
　　他从打工做起，一步步艰难攀登，克服了重重困难，终于有了自己的小公司。他又开始做大的中俄贸易，打拼了好几年，才终于事业有成。而这些年他一直惦念着她，她是他奋斗的动力。每想到她可能已经嫁给别人时他就心酸难过，但他只有等到成功之后再返回祖国。这些年他时时牵挂着她，希望她过得好，却又在内心不断地祈祷，希望她仍没有结婚，依旧等着他的归来。
　　回国后，他打听到她还未结婚，即将硕士毕业，心中踏实了下来，暗暗作着准备。
　　他迅速买了地盘和楼，将俄罗斯的资产全部撤了回来，在北京成立了蓝梦集团。现在他所涉及的生意主要有房地产和贸易，还成立了一个文化传播公司，里面囊括培训、音乐制作、影视拍摄、广告等。而这一切都是为她所准备的。最后，他在北京最好的玫瑰园购了这套别墅，精心为她装修布置了一切，安排了今晚这个盛大隆重的宴会。
　　三爱泪水涟涟：“你可真沉得住气呀！你永远就不知道我要的是什么！我要的是你，要一个好好的你在我身边！可你都不愿给我，让人伤心难过这么多年！谁要你创造那么多的经济回来着？你把我逼跳海了，看你还能见着我吗？我还差点得了绝症呢，你知道那时候我多么需要你吗？！……”
　　王涧也流下了泪：“爱爱，我的好爱爱！都是我对不起你！你不知道我有多想你！每天除了拼命的工作之外，想你，还是想你。苦了这么多年，我就是想给你一个惊喜，就为了这个目标，我才有劲头努力干下去。无数个夜晚，我遥对着北京大声地呼喊着你的名字。你的名字和模样已经在我心里扎了根。虽然相隔万里难以相聚，但有爱就有了希望，有爱就不再怕任何困难，有爱漫长的等待就有了意义。凭着这股劲，我才干到了这一步。才终于盼来与你相聚的日子。”
　　“那你回国这么久为什么不来找我？你根本就不想我！”
　　“我想！想得要命！但我怕影响你的论文答辩和音乐会，我想将一切准备充分给你个惊喜。于是我就克制住自己想见你的迫切心情，静下心来作准备，迎接我们相聚的日子。”
　　“那你就不怕我嫁给别人？如果那样了咋办？我们不是就不能在一起了吗……”三爱哭得上气不接下气。
　　“好了好了，宝贝别哭了，你不是还没嫁给别人吗？”王涧心疼得要命。
　　“嫁了！”三爱认真地仰起乖巧的下巴。
　　王涧一愣：“真的爱爱？！”
　　三爱慢悠悠地一字一顿地说：“嫁给了一个叫王涧的大老虎大坏蛋！”
　　王涧笑逐颜开，猛地将三爱举了起来，两人在房间里旋转着，舒心的笑声洒了满屋满地……
　　王涧迅速地要了她。一边要着她一边在她的耳边急急地倾诉着。他不断地说着好爱爱亲爱爱我想死你了！我终于又见着你了！你是我的妻，是我的土地，我要变成健壮的扶犁人，使出最大的力气来耕种你，我的这块肥沃的土地！
　　三爱的心在欢呼雀跃，她快乐的叫声像秋天的麦浪起伏跌宕，悦耳动听，她娇喘着呻吟着呼喊着，说我就是你的婆姨，就是你的地！你耕吧，尽情地使劲地耕吧！
　　他辛勤地飞快地耕耘着。他期盼了多少年，才终于又回到了这块他思念已久的土地。他多想在这肥沃浸润的土地上好好休憩啊。可头顶太阳光芒照射，焦灼得令他口干舌燥，他只想一头深深地扎入这片土地，愈深愈好，去品她最深层甘泉的清冽与香甜，大口地畅饮。
　　而她的干涸了多年的土地，终于得到了阳光和滋润。她的土地迅速变得充盈，她感觉土地在松软，富饶起来，她只想让他耕下去，不断地耕耘，直到给她播下生命的种子，再让种子在她的土地上发芽，成长，收获。
　　黄土不断地被翻飞着，却又不断地被河水浇灌，快盛不下了。土地将怀抱张到最大，却又吮吸得更紧，只担心遗漏掉一颗种子，哪怕一颗。
　　土地变得膨胀起来，无数种子等待破土而出，使劲地顶着地面。仍在翻飞着，翻飞着，终于，种子猛地破土而出，无数地，全部地，一一冒出了地面。她面对着天空失声呼喊起来，她无法控制住它们，只能由着它们扭动、欢舞、跳跃着，一个个变成无数的雨后春笋。而他正在狂饮甘泉，却突然被一阵强烈的地震夹在底层，大地在翻滚摇晃着，不断地冲击着他，他想他不能被留在地下，得赶快冲开地壳，回到地面上去。地层还在余震，轰然一声，地壳迸裂，岩浆翻滚，他又飞回到了他的土地，终于可以酣畅淋漓地呼吸和休憩……


姐妹情深（9）


　　清晨，三爱从舒适慵懒中醒来，看到睡在旁边的王涧，竟吓了一跳，以为在做梦。揉揉眼睛，却就是真的。她倚在床头，久久地深情地凝视着王涧酣睡着的英俊、刚毅的面容，他更加有男人味，比原先稍黑了些，多了几分成熟与锐气。她惊喜、幸福得简直不敢再闭上眼睛，真害怕一闭眼他就会突然消失。她简直不能相信：上帝居然会对她这么好，竟然又将她的王涧还给了她。
　　她仔细回想她和王涧走过的爱的心路历程，是何等的辛劳与甜蜜啊，如庄稼的收割，果实的收获。
　　她深深感谢上帝的造化，感谢上帝造就了宇宙、自然和人，感谢上帝造就了她的王涧。
　　她俯下身子，秀气的鼻子柔柔地去蹭他青青的胡楂。王涧孩子气地挠挠，继续酣睡。她不禁偷偷笑了。他太累了，她想，昨晚一定是他七年来睡得最好最踏实最甜蜜的一个觉。
　　她心疼地瞅着他。他是她的男人，她的爱人啊，此刻他就在她的身边躺着。她要好好地看着他，好好地爱他，再不让他跑掉，再不让他受半点苦。
　　幸福充盈着三爱的全身心，她一下子又变得活泼轻盈起来。
　　王涧一觉睡醒，不见了三爱的身影。他下了楼，在厨房里看到了她美丽的身影。她在做早餐，她的脸儿洋溢着动人幸福的光彩，轻轻地哼着歌。王涧幸福满足极了，他想，只有这样美丽可爱纯洁的女子才与这典雅的房子相映生辉。
　　他轻轻走了过去，从后面环住了她纤柔的腰，闭上眼睛不断嗅着她的秀发。她扭过头来，冲他甜甜地笑了，酒窝里溢满香甜的醉意。
　　他轻轻在她的耳边说：“我想饮了这杯佳酿！”
　　“馋猫！先把你喂饱吧。”三爱羞羞喜喜地嗔道。
　　“呵！我婆姨的厨艺可真不错！”王涧坐在西式的餐桌前，瞅着丰富诱人的早餐赞不绝口，美滋滋地吃起来。
　　三爱笑吟吟地坐了下来，又夹给他一块火腿。
　　“对了，你的车里怎么会有我唱的歌？”三爱忽然想了起来。
　　“噢，大名鼎鼎的歌唱家蓝美爱同志，到处都是你的歌声。一次收音机里播放陕西广播电台给你做的专访，我就赶快录了下来。可惜只录了两首。是唱给我的吧？”王涧得意地问。
　　“去，美的你！”三爱娇嗔着。
　　“一寸还成千万缕思念，就像牵引风筝飞翔的丝线，梦中的身影虽然很虚幻，我仍愿今生今世等你到白发斑斑……”王涧摇头晃脑地唱了起来。
　　“王孙公子有千千万万，我的绣球儿单打那王郎阿涧……”三爱唱着，往他的嘴里扔了颗圣女果。
　　两人搂抱着笑成一团。
　　快乐与疯狂是属于他们两个人的。他们把自己关在了这栋充满爱和温馨的大房子里，三天三夜没有出门，冰箱里储了满满的食物与水果。
　　在这久别重逢的三天三夜里，王涧一次次用他的柔情与勇猛点燃三爱，令她怒放。
　　他总能轻易地穿透她的身体，总能轻易地穿透她灵魂的每个角落，在她的身上开拓出不同的道来，而每条道竟都通往极乐天国，牵她虔诚地迈上一个个铺着金黄地毯的台阶，登上宽广平稳的平台，带着她在幸福中滑翔，飞快地起舞，忘我地歌唱、欢乐地腾飞，最终转化为绚丽雄壮的华彩乐章，爆发生命的合唱……
　　三爱随王涧回了海南。见到三爱，王涧的父母喜极而泣，拉着三爱的手说对不住你啊孩子，让你受苦了。三爱也流下了泪。王涧在一旁笑着说快别哭了，这不是好好地领回来了么，高兴还来不及呢。他们赶紧抹掉泪，手忙脚乱地给他俩做好吃的。三爱跟进去帮忙，王涧母亲却将她推出厨房，说你俩好好地叙叙吧。王涧在一旁一边冲三爱做着鬼脸，一边说就是，见面以后还没顾得上好好说话呢。三爱娇嗔地瞪了他一眼，羞红了脸。
　　吃饭中间，王涧的父母举起酒杯：“孩子们，我们向你们祝福！希望你们好好珍惜现在，永远相爱、幸福美满！”
　　三爱热泪盈眶：“爸爸妈妈，感谢你们为我生养了一个王涧，让我得到人世间最美好的爱和幸福。我们会好好相守一生的。我爱你们！”
　　“让我们为全家团圆干杯！”王涧激动地站了起来。四只晶莹剔透的酒杯碰在了一起。
　　三爱和王涧又来到了天涯海角。立在俩人曾经相依眺望的礁石上，三爱不禁流下了委屈的泪：“那年得知你已经在国外结婚的消息后，人家差点从这儿跳下去！”
　　王涧心疼地拥紧了她：“好爱爱，都是我不好，我害苦了你，以后再也不会了。”
　　看三爱还在呜咽，王涧赶紧说再犯错误就让我从这儿跳下去。三爱慌忙捂上了他的嘴。
　　婚礼之后，他俩踏上了返回塞北的路程。王涧很激动。第一次来塞北是采风，这次却是回家。三爱则不断地设想着姐妹们久别相逢的欢乐情形，她想，二姐也该生了吧，会是个男孩还是女孩呢？
　　一进家门，大爱和二爱就迎了上来，姐妹三个紧紧地搂抱着哭了起来。哭了好一会儿，大爱想起还立在地上的王涧，赶忙抹了泪招呼。王涧笑眯眯地说大姐不用管我。
　　三爱一眼瞅见在炕上躺着的小爱，急忙问：“小爱咋了？”
　　大爱痛心疾首地给三爱讲述了家里所发生的一切事情。
　　“那为什么不给我说呢？”三爱震惊地问。
　　“怕影响你考试、开音乐会，就瞒了你。”大爱无奈地说。
　　三爱抱住消瘦许多的二爱难过地哭了：“二姐，你受苦了！”
　　二爱平静地笑笑，抚着她的肩：“好妹妹，不要难受，都过去了。现在最要紧的是怎样把小爱的毒瘾赶快戒掉。”
　　“那给她用了什么办法没有？”三爱着急地问。
　　“咱这没什么条件。就是强行硬戒。指望断了毒品，熬过一阵子就好了。本来到第三天后就应该开始好转，我却在第二天晚上就出了事。小爱受的打击不小，觉得自己罪不可恕，破罐子破摔。那几天正是最严重的发作期，她扛不住，又没人顾着她，就复吸了。这下恐怕更难戒了。”二爱愁眉苦脸。
　　“她哪来的毒品？”三爱问。


姐妹情深（10）


　　“就是小时候老和她在一起玩的那个二毛，已经给抓起来了。可小爱又不知从哪里弄的毒品，打死骂死都不说，你姐夫正查呢。”
　　“戒是一方面，心理疏导，正面教育，社会帮助以及体育锻炼、改善营养都很重要。我有一个朋友在北京一家戒毒所工作，了解一些。我看不如我们把小爱带到北京接受系统的戒毒，那样可能会效果好点。”王涧插嘴说。
　　“对，这个办法好。”三爱眼睛一亮。
　　“好是好，你俩可就要受累了。”大爱心疼地望望三爱和王涧。
　　“不要紧，我们把小爱送到戒毒所让医生特护，每天过去看一看，应该没什么问题的。你和二姐都身体刚恢复，不能再受累。就这样办吧。”三爱说。
　　“事不宜迟。三爱，我看我们明早就带小爱飞回北京。”王涧说。
　　“那咋行呢？你们两个才刚回来……原来还打算给你俩在塞北办婚事呢，这样怎么对得住你俩啊。”大爱为难了。
　　“是啊，怎么说也得住些日子，举行了婚礼再走。”二爱附和着。
　　“大姐二姐，婚礼我们已经在海南举行过了，就不要那么麻烦了，你们的心意我知道。眼下小爱的事当紧。”三爱说。
　　“对，小爱的事要紧。”王涧也说。
　　“都是自己的妹妹啊，手心手背都是肉，哪个都舍不了，唉，那就依你俩这么办吧。”大爱叹着气说。
　　送走了三爱、王涧和小爱，大爱和二爱怀着失落的心情往回走。
　　“唉，真对不住三爱和王涧，人家新女婿头一回进门，就遇上个这事情，住了一夜就走了。”大爱叹着气说。
　　“三爱眼力不错，给自己找了个好爱人。”二爱欣慰地说。
　　“不容易啊，加上三爱在塞北的日子，两个人已经好了十四年了。到现在才终于到了一起。”大爱深情地说。
　　姐妹俩相跟着进了窑门。
　　“二爱，赶紧歇下吧，起那么大早，天凉，小心落下病。”大爱心疼地说。
　　“姐你也得躺，这些天你也没睡好。”
　　姐妹两个一起躺在了大炕上。有多少年了她们姐妹没在一个炕上睡了啊。虽然她们各自都搬进楼房睡上了席梦思，但她们仍是喜欢回到这记载着她们无数故事的家，喜欢这大炕的坚实温暖。不但舍不得拆掉，反而好好地翻修了一回。
　　盯着窑顶，二爱不由想起了小时候姐妹三个躺在大炕上，大爱给她和三爱讲故事的情形。
　　大姐能讲许多好听的故事。她常往太阳底下的墙根一站，绘声绘色地给二爱和三爱讲故事，吸引得周围围上一群小孩。不会讲了她就瞎编，神乎其神的。不想讲了就开始讲鬼故事，吓得小孩们大声尖叫，四处乱逃。二爱三爱对大姐崇拜、佩服得不得了。
　　每到夜晚姐妹三个一溜排地睡下，二爱和三爱就缠着大爱问这问那。
　　有天三爱提了个问题：“大姐，你说外国人睡觉和咱中国人一样吗？”
　　大爱沉吟片刻，晃动着跷着的脚丫断然说：“不一样！”
　　“咋个不一样法？”二爱和三爱急了。
　　“嗯，美国人睡觉一只眼睛睁着，另一只眼睛闭着。”
　　“啊？那样睡啊？难受死了！”二爱和三爱忍不住试着睁只眼闭只眼。
　　“日本人一只腿跷着，一只腿平着睡。”大爱示范了一下。
　　“啊？！太有意思了……”二爱和三爱兴奋得不得了。
　　于是大爱尽自己所能把自己所知道国家的睡姿逐个表演了个遍。最后姐妹三人一起总结出还是当个中国人好，想怎么睡就怎么睡。方才入梦。
　　二爱忍不住扑哧一声笑了。大爱扭过头来：“死女子，笑什么呢？”
　　“我笑小时候你骗我和三爱说外国人睡觉和中国人不一样。”二爱笑着说。
　　大爱也不好意思地笑了：“谁让你俩成天缠着我让我讲故事，讲不了了，姐就瞎编呗。”
　　“呵呵，那时候我和三爱特别信任、崇拜你，你讲什么都信，都好听。”
　　“现在不崇拜了吧？你俩都比姐强了。”大爱说。
　　“不，大姐，我们永远都崇拜你信任你，你永远是我们最好最亲的大姐。”
　　“多快啊，一晃几十年过去了。”大爱感慨地说。
　　“大姐，你说现在日子好了，我咋还常怀念小时候的日子呢？那时候咱家虽然穷，穿不上暖的吃不上好的，但咱们姐妹几个心里总是高兴快乐的。如今日子好过了，穿暖了也吃好了，却心情总不顺畅。”
　　“姐也常这么想。那时候的人单纯啊，没有一点私心杂念和坏心眼。谁都肯帮助谁。如今人富了却人心离远了。”
　　“真想再回到小时候啊。咱姐妹几个都各忙各的这事那事的，好久没在一起好好拉拉话了。”二爱看着窑顶说。
　　“是啊，希望小爱的毒瘾戒掉后，咱们姐妹四个能从此过上安稳日子，快快乐乐的，再也不要出个什么乱子。这几年折腾得可真不少。”
　　“大姐，好有好报，咱姐妹几个都没什么坏心眼，老天爷以后会长眼的。”
　　“赶紧睡会儿吧。”大爱为二爱掖好被子。二爱闭上了眼睛。
　　大爱却睡不着，她的脑子里不断晃动着三爱和王涧的身影。多好的妹夫啊！大爱满意极了。她早就催促三爱结婚，可前两年三爱说王涧去了国外，后几年又说她要读研究生。拖拖拉拉，终于拖到三十一岁了才结了这个婚。好不容易才让她放了心。
　　王涧和三爱可真是般配啊。大爱从心底感叹着。二爱和王警超也很般配。看来姐妹四人里就属自己的命不好。如果早年自己嫁给余智斌，那也是无可挑剔的。大爱不禁又有些伤感。转而又责怪自己：没出息！咋又想到他了呢！
　　二爱也没睡着，她心事重重。孩子的失去使她和王警超之间一下子变得难以面对，两人总是以各种理由逃避回家，不是不想回家，而是不敢回家，他们害怕单独在一起，怕想起孩子。
　　婆婆公公似乎也不大愿意让他们回家，偶尔回去，也是能躲就躲，要不就客气得令她极不自在。
　　是啊，谁都怕想起不堪回首的往事，那是全家人心里的痛啊。王家三代单传，根本无法接受没有孙子的现实。
　　二爱心中充满了负疚。自己太对不起警超一家人了，可自己究竟咋样做才能对得起他们呢？


戒毒所（1）


　　一下飞机，三爱和王涧就将小爱送到了北京近郊一家最好的戒毒所。王涧对着他的那位医生朋友再三叮咛，请他一定帮小爱戒掉毒瘾。
　　每天下班后三爱都去看望小爱，给她带来各种营养品，仔细地照料她。
　　“我又不是你妹妹，管我干什么！滚开！”被毒瘾折磨得无法忍受的小爱时常对着三爱乱发脾气。
　　三爱红了眼圈：“你虽然不是我亲妹妹，但我们是同一个父亲，流淌着同样的血，我有责任来管你照顾你啊。”直到小爱彻底地戒了毒品。
　　小爱从戒毒所回来后，王涧给小爱带回一些学习书籍，还给小爱买了一台电脑，让她好好学打字，说有了工作能力后就安排她到公司里上班。
　　可小爱只学会了每天背着三爱和王涧上网聊天打游戏。
　　这天小爱突然失踪了，并拿走了四万块钱和三爱的一些首饰。三爱和王涧心急如焚，派了人到处寻找，找遍了全北京城所有小爱可能去的地方，都没有找到。又委托飞机场和火车站的检票处，请他们帮助拦截查找，仍是没有小爱的任何消息。
　　整整三天小爱都没有音讯，三爱和王涧正愁眉不展束手无策时，大爱打来了电话，说小爱已安全返回了塞北。
　　原来小爱偷了钱偷偷去外地见网友，被网友骗去了钱物。她没脸回来见三爱和王涧，就几经辗转，搭乘长途汽车返回了塞北。
　　余智斌牵着大爱的手走过摇晃的索桥，来到了幼时常来的余智斌家的窑洞前，相视而笑。
　　疙瘩山的背洼上开满了红艳艳的山丹丹花。余智斌摘了许多，给大爱的辫子上插得满满的，又给她的头上搭了块红盖头，将她装扮成一个美丽的新娘。然后他背朝着大爱蹲了下去，大爱羞涩地伏上了他宽厚的背。
　　他将她背进了窑洞。窑内，炉火烧得正旺，炕上铺着崭新的花牡丹床单，一对绣着鸳鸯的枕头并排摆放在炕头。火红的缎子被面上，龙凤正嬉戏缠绕在一起。
　　余智斌将大爱放到炕上，小心翼翼地为她脱了脚上那双绣着花的鞋。他久久地凝视着她，眼里跳跃着热烈的火苗，他的双手轻轻摩挲着她的头发、她的滚烫的面颊，亲上了她的眉她的眼她的唇她的脖，一直亲了下去。
　　她紧紧地勾着他的脖颈，火烫的身子颤栗着向后仰了去。她忍不住娇喘扭动呻吟，和他紧紧地拥抱在了一起。
　　大爱感觉自己如山丹丹一样地在急速地盛开。他迅速地点燃了她，她的胸中燃烧着熊熊烈火，他的激情带动着她。迷醉中，他勇猛地进入了她，那样深刻那样疯狂，他火热的爱简直要令她喘不过气来。他热烈地焦灼地亲着她要着她，他大口地喘息着说大爱我爱你！我想死你了！你是我的婆姨，只能是我的！听见了没有？！今天我终于知道了这幽谷之深，尝到了这泉之清冽！
　　大爱幸福得眩晕了，只有他才能说出这样浪漫温馨令她无比欢喜的话来。她就喜欢他这股书卷味儿，不论任何事情，只要和他在一起就变得甜蜜快乐奇妙无比，就成了最最惬意的事情！以前她是讨厌做这种事情的，今天她却尝到了极致的享受与酣畅。他彻底打开了她，在她身上唤醒了一种不同以往的感受。他带着她在九十九道弯的黄河上飘荡，让她晾晒在明晃晃的阳光下，听着远处船工铿锵有力的号子声在为他俩呐喊助阵。一种未知的感觉被她焦渴地吸进体内，一种东西在她的体内苏醒了过来，不再朦睡。
　　大爱在余智斌的身下发出含混不清的呢喃声，她只能如此，她只能用这最本能的声音来表达这从未有过的快乐与感动。
　　在最后的时刻，大爱忽然看到了阳光下苍劲的松柏、迸流的岩浆和四溢的喷泉，一种快乐到极致、幸福得要昏厥过去的感受冲昏了她，一种从未有过的淋漓尽致的爆发突然降临在了她的身上。
　　她终于懂得、体会到了什么是真正的灵与肉的结合，懂得了那寻求充满、再寻求充满的无休无止的欲求。
　　她在他的身下剧烈地扭动、娇喘着，她勾着他健壮的脖颈流着泪说智斌我爱你！你是我今生的男人和寄托！你终于要了我了！你感觉到了吗？我已经是你的婆姨了，是你真正的婆姨了！此刻我就躺在你的身下。要死我吧！我是你的婆姨，是你的女人啊！
　　余智斌用更疯狂更彻底的行动热烈响应着她。
　　老窑在剧烈地旋转摇晃着，门也被摇晃着，终于倒了下来。
　　三丹突然闯了进来，她疯狂地冲上来撕打大爱，怒骂着：“你这个婊子！你这个没人样子的东西！你强占了我的男人！我要让你死！”
　　大爱惊慌失措地遮掩住自己暴露的身体。却又被三丹撕了开来，她讥笑着说：“你还知道羞啊，我就要把你这样拖到众人面前，让你丢丑！”
　　余智斌将三丹拉到了一边，牢牢控制住了她。三丹愤怒地咆哮起来：“余智斌！你这个不要脸的伪君子！我要告你！我要让你永远提拔不成，当不了县长！让你彻底完蛋！我要告诉女儿你是个流氓下三烂！让她永远不要认你这个父亲！”
　　余智斌一震，松开了手。
　　大爱张皇失措，她猛地跪倒在三丹面前：“全是我的错！是我勾引他的！求你不要去告他，我会永远地离开他，求求你了……”
　　三丹用尖锐的高跟皮鞋狠狠地踢了大爱一脚，“你们这对狗男女，我就要让你们不得好受！”又高声尖叫：“来人啊，快来看这对狼狈为奸的婊子阿飞！”
　　“不要啊三丹，你千万不要！”大爱一边对三丹乞求着，一边催促余智斌：“你还不快走啊，等着丢人现眼让人抓住证据吗？”
　　可余智斌站在那里犹犹豫豫就是不走。眼看远处一大群人马上要来到跟前，大爱着急得说不出话来，几乎背过气去……
　　大爱坐在床上泪流满面，原来又是一场噩梦。她摸摸枕头，全被汗水和泪水湿透了。再一看表，已经九点多钟。糟了，迟到了！昨晚又失眠了，快天亮才入睡，竟连闹钟响都没听到。大爱骂着自己：没个人样子的，妹妹的喜事就谗得你做这怪梦啊？羞不羞啊你！
　　大爱慌慌张张套了衣服抹了把脸急匆匆往文化馆赶。


戒毒所（2）


　　余智斌和一帮各乡镇的代表们来到了文化馆参观。作为曾经的文化局长，他一边为代表们作着介绍，一边用余光不断往窗外搜索着大爱的身影。她为什么不在？难道她又病了？他的心里不由焦虑起来，脸色逐渐由晴转阴。
　　馆长跟在自己原来的老上级身后，热情而周到。过去余智斌对文化馆的支持可是不小，听说基层群众对余智斌的呼声很高，在文化馆干部们的心目中，余智斌也永远是值得尊敬的上级。
　　大爱一头撞了进来。大家都扭过头来冲着她看。馆长用眼神示意她赶紧工作。
　　大爱羞愧地低了头：“对不起，我来晚了。”
　　余智斌眼里顿时流露出欣喜，对大伙说：“这就是我刚才为大家介绍过的为文化馆做出很大成绩的蓝英爱同志。”
　　大爱尴尬地冲大家点点头。她又瞥见了那双熟悉的隐藏着深情与关切的眼睛，如两汪深潭，却又飘忽着焦渴的火苗。似乎又在说：大爱，你好吗？我想你！
　　大爱飞快地逃开余智斌的眼神，迅速进入了工作状态。她决不想分他的心，让别人看他的笑话。她竭力隐藏起自己的内心世界，装作随意地和余智斌保持着远远的距离。
　　余智斌失望了，从始到终，大爱根本就不看他一眼，更别说和他说上一句话。
　　余智斌是带着深深的难过和失落走的。
　　偷望着余智斌的背影，大爱的眼里涌出了泪。多少次无意中的偶遇和分分秒秒的相见，她都只能隔得远远的，隐藏起思念与苦痛，用淡淡的礼貌或者冷漠来面对他。她不能啊，她不能让他察觉到一丝她的想念和孤独，令他分心和担忧。她已经是奔四十岁的人了，不能再像年轻时那样率直而大胆，不顾一切，决不能为一时之快影响了他美好的前程还有他的家庭。
　　大爱陷入了深深的惆怅和忧伤之中。她一边整理着资料，一边在心里不断呼唤着余智斌的名字。她在心里默默地说：智斌，原谅我！我也想你啊，我是多么地想念你，想和你在一起！
　　大爱日益憔悴，她在矛盾中苦苦地挣扎，她无法割舍对余智斌的思念与牵挂，后悔自己当初残忍地拒绝了他。但是，她又有一种说不出的惶惑和压力，那就是：如果她再和余智斌走在一起，能对得住去了的刚儿么？刚儿在另一个世界会如何看她？又会对余智斌的前途和家庭造成什么样的影响？
　　在三丹和女儿的一再乞求以及各方面的重重压力下，余智斌无奈地同意了三丹提出的条件：等到女儿考上重点高中时再办离婚手续。
　　余智斌将自己对大爱的全部念想深埋在了心底。他答应过二爱，在不彻底解决自己的事情之前决不再去打扰大爱。
　　只有在繁重的工作之余，余智斌才能有机会捋一捋自己的心事。他无数回地想，自己的家应该算是有富有贵，有权有势，也有亲情热分。可是自己却不知怎么了，多年来总是找不到人至如归的感觉。每一次回家都是踏进家门不见家的心情。一室的温馨中，偏总有无端孤绪涌上他的心头。常不得不分出两个自己出来，一个灿灿欢欢地笑着，应答着家人的问候，一个却在暗中安慰着无辜的心灵。
　　难道是他太在意心灵的归处？
　　他的心里常有一股说不出的无奈与不安。归根到底是千古遗训难逃。背负着对大爱放不下的牵挂，思念的泪常从心底涌流。
　　难道就不能放弃一些东西吗？为了深爱的可怜的大爱？可心总不作答。像依旧是为了一份责任与名誉，又像是为了一种生命的昭示。
　　余智斌觉得这或许就是自己的悲哀。如果说生命的至高境界在于精神领地，那么，一个能令灵魂飘逸、怡然的寄处，也许就会被太在意的形式迷失或毁掉。
　　茫途疲旅，他不知自己的心要去的地方在哪里。家在哪里？
　　竟突然感到，世上无家可归者，岂止都为沦落天涯人！
　　三爱以优异的成绩拿到了声乐硕士学位。学院又为她开了个人音乐会。应该说音乐会是很成功的。毕竟她比过去唱得更好、成熟许多。但三爱的心里总是有种失落和苦涩感，她不敢究其原因，因为她知道，那是因为这次的音乐会少了王涧。
　　音乐会结束后，三爱毫无睡意，独自行走在长安路繁华的街头。从街头到街尾，从这边到那边。走着走着，那一盏盏街灯似乎模糊了，她的眼里不知不觉溢出泪来。
　　不知谁家的窗户开着，传出一阵优美动听的乐声。那曲子的余韵像熟透了的金黄色的果子，在空气中散发着透甜的气味，荡漾在笼罩地面与天空的午夜的静寞里。这静寞，正如董桥所言的“搅一杯往事，切一块乡愁，炸几滴希望的下午”。不必感慨知音难觅，人世沧茫。只消在音乐中稍留，那些圣洁的光芒就会聚拢而来。名字虽道不出，也不必道出，但他们都是陌路上亲爱的伙伴。
　　旧欢如梦，岁月如歌。而如歌的行板，是要用心来体验的。那么荣耀呢，荣耀是虚幻的，很空。荣与辱，在朝夕的更迭中是要变得轻飘飘的，不能再耿耿于怀。
　　三爱在三十一岁时回过头看那些经历情爱的岁月，依旧伤心，她不是一个付出了就一定要回报的人，可是总结了半天，却只得出一条经验，没有爱才没有伤害。她扪心自问：自己多年来这样独行着是不是很傻？
　　一个时代的结束是悄无声息的，只有在某一天突然回过头时才会发觉。在这个年代，自己孤独地活着，渴望被爱，渴望去爱，却更怕伤害。
　　想到爱情和缘，自己总要在这滚滚红尘中轮回着，为情深锁爱怨情愁，挣脱不了。总像在往前跑着，其实都是在划着一个一个的圆，或是生生世世，或是今生今世，逃不了。感觉是在往前走着，好像走的是一条不能回头的路，可当一个阶段斩钉截铁地落幕，却会发现结局，不过是又回到了起点。
　　据说圣经中，缘和孽是一个意思。佛教中说，两个人要经过好几世的轮回，才终于能在一世中转生成人，在人世中相遇，结一段缘。而他们的生生世世，其实都是在一起的，因为有着无数的恩怨，所以转生了还是要在一起。人只是不知道自己的前生前世，所以才不知道今生的缘分其实早就注定，在千千万万年之前。


戒毒所（3）


　　进了家门，三爱一眼就看到挂在墙上的王涧和她在海南的大照片。她的泪一下涌了出来。和王涧分开已经好几年了，她却还是舍不得把照片摘下。她一次次告诉自己，他已经和别人结婚了，不要再去想他了，可心却总还是固执地守望着。
　　三爱想，不能再这样下去了，自己必须要开始新的生活。
　　三爱将照片翻转了身。
　　那幅王涧临摹的《 向日葵 》要不要也取掉呢？三爱犹豫着。金黄的、灿烂而迷人的向日葵花常出现在三爱的梦境之中。这种属菊科的植物，喜光，耐旱，越是异常贫瘠的所在，越是适于生长。城里高楼大厦，柏油马路，人们食其籽，弃其皮，可有多少人真正见识过那连天过海的金黄呢？
　　它是她的意志和力量啊。每当她支撑不下去的时候，一想到家乡的向日葵，她就有了劲头。从小到大，向日葵一直鼓舞着她伴随着她，她怎能将它也舍掉呢！
　　三爱轻轻抚摩着向日葵画，思绪万千。王涧的身影不禁又浮现在了她的眼前。她痛恨自己：这么多年了，为什么就忘不了他呢？天涯何处无芳草，自己何苦守着这个让自己失望透顶伤透了心的人呢？她真希望与王涧相识的所有记忆都能在瞬间被抹掉，不留一丝痕迹，再也不要来打扰她。
　　周末，陈歌给三爱送来一家叫蓝梦集团的宴会邀请函。邀请她参加今晚八点在长安街上的蓝梦大楼举办的文化沙龙。
　　不好拂了陈歌的心意，三爱就一起去了。来客中有不少的名人。有商界、音乐界的，还有一些美术界的人也来参加。看到他们，三爱不禁又想起王涧，黯然神伤。
　　客人们举着酒杯个个志得意满，谈笑风生。三爱不会饮酒，对交谈也没兴致。陈歌碰着了几个熟人，忙着周旋。三爱就一个人坐在落地窗前落寞地看着外面。
　　不知谁唱起了一首歌：“总在无缘无故中难过起来，但是音乐在响，笑话正在精彩，怎么好意思一个人走开……”歌声如一把大锤直砸下来，三爱心中一窒，几乎溅出泪来，却又有模糊的宽慰：原来寂寞的并非只有自己一个。
　　主持人宣布来宾每人必须表演一个节目。场面很是热闹，有表演诗朗诵的，有跳舞的，有表演书法的，还有演奏各类乐器的。
　　在这样的场合和这样的心境里，三爱不知自己该表演啥。她有些后悔来参加这个沙龙，甚至想抽身而去。正犹豫着，听到主持人说：“现在邀请我们优秀的歌唱家蓝美爱上台！”
　　三爱的心里有些发慌，面对亿万观众从不怯场的她今夜竟变得有些心悸和虚弱。但她只能上去了，全场的人都在盯着她。
　　陈歌使劲地推搡她：“快点呀，请你呢！”
　　三爱犹豫地上去了，坐在了黑色的三角钢琴前，她的喉头有些梗塞，泪水盈眶，沉默不语。
　　陈歌在下面暗暗着急。她今天到底是怎么啦？
　　三爱努力让自己镇定下来。一时竟想不起唱什么歌。
　　她的心头涌上一首她曾经为王涧写的歌词，王涧和了第二段，她为它谱上了曲。但只是她和王涧私下唱，并没有在公众面前表演过。
　　三爱凝神望着前方，弹响了前奏。泉水般叮咚悦耳的琴声中她轻启朱唇：
　　我知道你是我一生的最爱
　　走到天涯也难以忘怀
　　我知道你是我最真的期待
　　历尽沧海也不能更改
　　不要离开不要徘徊
　　真心的爱不怕风吹浪摆
　　不要叹息不要伤怀
　　有梦就会拥有未来
　　歌声如泣如诉，圆润饱满，荡气回肠，来宾们纷纷被三爱优美婉转的歌声吸引了去，屏息倾听。三爱继续弹着间奏，还有下一段，原来一直是由王涧来唱的，看来今天只能由她独自完成了。
　　三爱含着泪花唱响了第二段。恍惚中她仿佛听到了王涧的歌声在和着她，他和她一起唱着：
　　别说相思如潮泪汇成海
　　天地之间心事就如尘埃
　　海市蜃楼的梦幻潮涨潮落的无奈
　　比天地更宽广的是人的胸怀
　　为你而来为你存在
　　你是否明白我深情似海
　　为你等待为你盛开
　　我的世界从此不再空白
　　掌声雷鸣，长久不息。三爱站了起来，泪流满面。她缓缓抬头，却不是幻觉：王涧就真的立在她的身边，正深情地凝视着她。
　　三爱惊愕地盯着他，半天说不出话来。
　　三爱一扭脸匆匆冲出了人群。
　　她在大街上狂奔着，王涧从后面追了上来。
　　他拦住她，双手扳着她的肩头摇晃着她：
　　“爱爱！爱爱！是我，我回来了！”
　　三爱不听他的，挣脱开继续跑。


戒毒所（4）


　　“爱爱，爱爱，不要跑！我是专程回来娶你的！”王涧高声叫着，又追了上来，拉住了她。
　　三爱忍不住泪眼滂沱。
　　王涧猛地拥住她，焦渴火烫地盖上了她的唇。
　　三爱使劲挣扎着，却始终推不开他，逐渐，她不再反抗，任由他吻着……
　　会场的人都出来赶到了大街上，远远地望着他俩在那儿久久地深情地狂热地吻着……
　　终于平静了下来。三爱突然醒悟过来，猛地推开王涧，用忿怨的眼神盯住他。
　　这时蓝梦集团的刘副总和陈歌匆匆赶了过来，问王涧：“王董，客人们还都在那里，要不先进去吧？”
　　王涧冲他挥了挥手，拉过三爱的手对刘副总说：“小刘，这就是我等了许久的你嫂子蓝美爱。我先回住所，你去招呼客人吧。向大家致歉，解释一下，就说王董失散多年的妻子找到了。”
　　三爱羞恼地甩开他的手：“你少胡说八道！”
　　陈歌呵呵乐了：“赶紧跟人家去吧。”
　　王涧将三爱强拥到了一辆黑色的奔驰车上，载着她去了京郊一片安静幽雅的花园。车内响起了歌声，竟然是她唱的《守候春天》和《千秋遗爱 》。恍惚间，他将她带进了一栋白色的豪华、气派、典雅的别墅。
　　穿过两道厚重的门，三爱一眼就看到了梵高的《 向日葵 》。房间是欧式风格，白色的基调，雕刻着精致的花纹。灯具是纯水晶的，烛光摇曳。乳白色天然的大理石地面上镶着细细的金线，闪着耀眼的光。
　　欧式壁炉的上方，赫然悬挂着巨幅的三爱坐在石磨边的画像。客厅很宽敞，靠墙摆放着一架白色的雅马哈三角钢琴，墙壁上是三爱正在歌唱的照片。乳白色宽大柔软的沙发前，是一张晶莹剔透、价值非凡的茶几。脚下铺着色彩绚丽的地毯，地道的波斯风格。厨房是整体开放式的，功能齐全，宽大的冰箱上竟然也贴着三爱的小照片，正绽着甜甜的酒窝冲着她笑。顺着铺了红毯的木梯拾阶而上，迎面是铺着柔软地毯的过道，左边是一间大大的房子。三爱进去，是宽敞明亮的画室，旁边还有一间温馨的琴房，墙边的一角放着一台红色的名牌手风琴，连谱架都摆好了。画室的对面是四个房间。一个用来储衣挂帽，里面放了两排镶着金边的白色衣柜，附带着明镜四映的更衣室和一个可以蒸桑拿的浴室；一个是书房，红木的书柜桌椅，窗下的花架也是红木的，上面搁着一盆墨绿的兰花，花盆是白色的细瓷，修长的叶片悠悠地垂坠下来，含蓄不语地悄然壁立，透出一股素雅、古色古香的味道；另一间风格迥然不同，灯居然是五颜六色的，有种纯真绚烂的感觉，王涧贴着她的耳朵轻轻说，这是为我们未来的孩子准备的。三爱羞恼地躲开了他的亲近；里面的那间最大，地面铺着纯羊绒的乳色地毯，宽大的水床上铺着洁白的真丝床饰，落地的窗帘挡住了浓浓的夜色，床头墙壁的正中间，镶嵌着放大的王涧和三爱在天涯海角的合影，上面还别着一束娇艳的红玫瑰。私密的洗手间温馨舒适，安放着大大的三角双人按摩浴缸，面盆是两个，玫红的大理石台面上放着一株娇嫩的水仙。
　　三爱愣愣地看着这一切，做梦似的。
　　王涧轻揽过她，深情地凝视着，忍不住又想吻上来。三爱使劲地推开他：“你不是在国外结婚了吗？”
　　王涧呵呵地笑了，转而又严肃地对她说：“是的，我七年前就结了。”
　　“谁跟你开玩笑！”三爱仍气呼呼地。
　　王涧坐在床头，给三爱讲述了分别后的这七年他的经历。
　　他在俄罗斯挣了一大笔钱后，和三爱说好了年前回国。但在临回的前几天，在火车站被三个流浪汉抢光了所有的钱和行李，包括他的外衣，都被剥了去。王涧愤怒、无奈之极，他连买票的钱都没有了。面对悲伤、寒冷和饥饿，他绝望了。他想他失败了，彻底地失败了，要东山再起，是何等之难。他不想再拖累她等上几年，他也没有颜面回去见她。思来想去，就硬着心肠哭着请求父母向三爱撒了那样一个弥天大谎，想让三爱死心，不要再等他，另外嫁人。
　　他从打工做起，一步步艰难攀登，克服了重重困难，终于有了自己的小公司。他又开始做大的中俄贸易，打拼了好几年，才终于事业有成。而这些年他一直惦念着她，她是他奋斗的动力。每想到她可能已经嫁给别人时他就心酸难过，但他只有等到成功之后再返回祖国。这些年他时时牵挂着她，希望她过得好，却又在内心不断地祈祷，希望她仍没有结婚，依旧等着他的归来。
　　回国后，他打听到她还未结婚，即将硕士毕业，心中踏实了下来，暗暗作着准备。
　　他迅速买了地盘和楼，将俄罗斯的资产全部撤了回来，在北京成立了蓝梦集团。现在他所涉及的生意主要有房地产和贸易，还成立了一个文化传播公司，里面囊括培训、音乐制作、影视拍摄、广告等。而这一切都是为她所准备的。最后，他在北京最好的玫瑰园购了这套别墅，精心为她装修布置了一切，安排了今晚这个盛大隆重的宴会。
　　三爱泪水涟涟：“你可真沉得住气呀！你永远就不知道我要的是什么！我要的是你，要一个好好的你在我身边！可你都不愿给我，让人伤心难过这么多年！谁要你创造那么多的经济回来着？你把我逼跳海了，看你还能见着我吗？我还差点得了绝症呢，你知道那时候我多么需要你吗？！……”
　　王涧也流下了泪：“爱爱，我的好爱爱！都是我对不起你！你不知道我有多想你！每天除了拼命的工作之外，想你，还是想你。苦了这么多年，我就是想给你一个惊喜，就为了这个目标，我才有劲头努力干下去。无数个夜晚，我遥对着北京大声地呼喊着你的名字。你的名字和模样已经在我心里扎了根。虽然相隔万里难以相聚，但有爱就有了希望，有爱就不再怕任何困难，有爱漫长的等待就有了意义。凭着这股劲，我才干到了这一步。才终于盼来与你相聚的日子。”
　　“那你回国这么久为什么不来找我？你根本就不想我！”
　　“我想！想得要命！但我怕影响你的论文答辩和音乐会，我想将一切准备充分给你个惊喜。于是我就克制住自己想见你的迫切心情，静下心来作准备，迎接我们相聚的日子。”
　　“那你就不怕我嫁给别人？如果那样了咋办？我们不是就不能在一起了吗……”三爱哭得上气不接下气。
　　“好了好了，宝贝别哭了，你不是还没嫁给别人吗？”王涧心疼得要命。
　　“嫁了！”三爱认真地仰起乖巧的下巴。
　　王涧一愣：“真的爱爱？！”
　　三爱慢悠悠地一字一顿地说：“嫁给了一个叫王涧的大老虎大坏蛋！”
　　王涧笑逐颜开，猛地将三爱举了起来，两人在房间里旋转着，舒心的笑声洒了满屋满地……


戒毒所（5）


　　王涧迅速地要了她。一边要着她一边在她的耳边急急地倾诉着。他不断地说着好爱爱亲爱爱我想死你了！我终于又见着你了！你是我的妻，是我的土地，我要变成健壮的扶犁人，使出最大的力气来耕种你，我的这块肥沃的土地！
　　三爱的心在欢呼雀跃，她快乐的叫声像秋天的麦浪起伏跌宕，悦耳动听，她娇喘着呻吟着呼喊着，说我就是你的婆姨，就是你的地！你耕吧，尽情地使劲地耕吧！
　　他辛勤地飞快地耕耘着。他期盼了多少年，才终于又回到了这块他思念已久的土地。他多想在这肥沃浸润的土地上好好休憩啊。可头顶太阳光芒照射，焦灼得令他口干舌燥，他只想一头深深地扎入这片土地，愈深愈好，去品她最深层甘泉的清冽与香甜，大口地畅饮。
　　而她的干涸了多年的土地，终于得到了阳光和滋润。她的土地迅速变得充盈，她感觉土地在松软，富饶起来，她只想让他耕下去，不断地耕耘，直到给她播下生命的种子，再让种子在她的土地上发芽，成长，收获。
　　黄土不断地被翻飞着，却又不断地被河水浇灌，快盛不下了。土地将怀抱张到最大，却又吮吸得更紧，只担心遗漏掉一颗种子，哪怕一颗。
　　土地变得膨胀起来，无数种子等待破土而出，使劲地顶着地面。仍在翻飞着，翻飞着，终于，种子猛地破土而出，无数地，全部地，一一冒出了地面。她面对着天空失声呼喊起来，她无法控制住它们，只能由着它们扭动、欢舞、跳跃着，一个个变成无数的雨后春笋。而他正在狂饮甘泉，却突然被一阵强烈的地震夹在底层，大地在翻滚摇晃着，不断地冲击着他，他想他不能被留在地下，得赶快冲开地壳，回到地面上去。地层还在余震，轰然一声，地壳迸裂，岩浆翻滚，他又飞回到了他的土地，终于可以酣畅淋漓地呼吸和休憩……
　　清晨，三爱从舒适慵懒中醒来，看到睡在旁边的王涧，竟吓了一跳，以为在做梦。揉揉眼睛，却就是真的。她倚在床头，久久地深情地凝视着王涧酣睡着的英俊、刚毅的面容，他更加有男人味，比原先稍黑了些，多了几分成熟与锐气。她惊喜、幸福得简直不敢再闭上眼睛，真害怕一闭眼他就会突然消失。她简直不能相信：上帝居然会对她这么好，竟然又将她的王涧还给了她。
　　她仔细回想她和王涧走过的爱的心路历程，是何等的辛劳与甜蜜啊，如庄稼的收割，果实的收获。
　　她深深感谢上帝的造化，感谢上帝造就了宇宙、自然和人，感谢上帝造就了她的王涧。
　　她俯下身子，秀气的鼻子柔柔地去蹭他青青的胡楂。王涧孩子气地挠挠，继续酣睡。她不禁偷偷笑了。他太累了，她想，昨晚一定是他七年来睡得最好最踏实最甜蜜的一个觉。
　　她心疼地瞅着他。他是她的男人，她的爱人啊，此刻他就在她的身边躺着。她要好好地看着他，好好地爱他，再不让他跑掉，再不让他受半点苦。
　　幸福充盈着三爱的全身心，她一下子又变得活泼轻盈起来。
　　王涧一觉睡醒，不见了三爱的身影。他下了楼，在厨房里看到了她美丽的身影。她在做早餐，她的脸儿洋溢着动人幸福的光彩，轻轻地哼着歌。王涧幸福满足极了，他想，只有这样美丽可爱纯洁的女子才与这典雅的房子相映生辉。
　　他轻轻走了过去，从后面环住了她纤柔的腰，闭上眼睛不断嗅着她的秀发。她扭过头来，冲他甜甜地笑了，酒窝里溢满香甜的醉意。
　　他轻轻在她的耳边说：“我想饮了这杯佳酿！”
　　“馋猫！先把你喂饱吧。”三爱羞羞喜喜地嗔道。
　　“呵！我婆姨的厨艺可真不错！”王涧坐在西式的餐桌前，瞅着丰富诱人的早餐赞不绝口，美滋滋地吃起来。
　　三爱笑吟吟地坐了下来，又夹给他一块火腿。
　　“对了，你的车里怎么会有我唱的歌？”三爱忽然想了起来。
　　“噢，大名鼎鼎的歌唱家蓝美爱同志，到处都是你的歌声。一次收音机里播放陕西广播电台给你做的专访，我就赶快录了下来。可惜只录了两首。是唱给我的吧？”王涧得意地问。
　　“去，美的你！”三爱娇嗔着。
　　“一寸还成千万缕思念，就像牵引风筝飞翔的丝线，梦中的身影虽然很虚幻，我仍愿今生今世等你到白发斑斑……”王涧摇头晃脑地唱了起来。
　　“王孙公子有千千万万，我的绣球儿单打那王郎阿涧……”三爱唱着，往他的嘴里扔了颗圣女果。
　　两人搂抱着笑成一团。
　　快乐与疯狂是属于他们两个人的。他们把自己关在了这栋充满爱和温馨的大房子里，三天三夜没有出门，冰箱里储了满满的食物与水果。
　　在这久别重逢的三天三夜里，王涧一次次用他的柔情与勇猛点燃三爱，令她怒放。
　　他总能轻易地穿透她的身体，总能轻易地穿透她灵魂的每个角落，在她的身上开拓出不同的道来，而每条道竟都通往极乐天国，牵她虔诚地迈上一个个铺着金黄地毯的台阶，登上宽广平稳的平台，带着她在幸福中滑翔，飞快地起舞，忘我地歌唱、欢乐地腾飞，最终转化为绚丽雄壮的华彩乐章，爆发生命的合唱……
　　三爱随王涧回了海南。见到三爱，王涧的父母喜极而泣，拉着三爱的手说对不住你啊孩子，让你受苦了。三爱也流下了泪。王涧在一旁笑着说快别哭了，这不是好好地领回来了么，高兴还来不及呢。他们赶紧抹掉泪，手忙脚乱地给他俩做好吃的。三爱跟进去帮忙，王涧母亲却将她推出厨房，说你俩好好地叙叙吧。王涧在一旁一边冲三爱做着鬼脸，一边说就是，见面以后还没顾得上好好说话呢。三爱娇嗔地瞪了他一眼，羞红了脸。
　　吃饭中间，王涧的父母举起酒杯：“孩子们，我们向你们祝福！希望你们好好珍惜现在，永远相爱、幸福美满！”
　　三爱热泪盈眶：“爸爸妈妈，感谢你们为我生养了一个王涧，让我得到人世间最美好的爱和幸福。我们会好好相守一生的。我爱你们！”
　　“让我们为全家团圆干杯！”王涧激动地站了起来。四只晶莹剔透的酒杯碰在了一起。
　　三爱和王涧又来到了天涯海角。立在俩人曾经相依眺望的礁石上，三爱不禁流下了委屈的泪：“那年得知你已经在国外结婚的消息后，人家差点从这儿跳下去！”
　　王涧心疼地拥紧了她：“好爱爱，都是我不好，我害苦了你，以后再也不会了。”
　　看三爱还在呜咽，王涧赶紧说再犯错误就让我从这儿跳下去。三爱慌忙捂上了他的嘴。


戒毒所（6）


　　婚礼之后，他俩踏上了返回塞北的路程。王涧很激动。第一次来塞北是采风，这次却是回家。三爱则不断地设想着姐妹们久别相逢的欢乐情形，她想，二姐也该生了吧，会是个男孩还是女孩呢？
　　一进家门，大爱和二爱就迎了上来，姐妹三个紧紧地搂抱着哭了起来。哭了好一会儿，大爱想起还立在地上的王涧，赶忙抹了泪招呼。王涧笑眯眯地说大姐不用管我。
　　三爱一眼瞅见在炕上躺着的小爱，急忙问：“小爱咋了？”
　　大爱痛心疾首地给三爱讲述了家里所发生的一切事情。
　　“那为什么不给我说呢？”三爱震惊地问。
　　“怕影响你考试、开音乐会，就瞒了你。”大爱无奈地说。
　　三爱抱住消瘦许多的二爱难过地哭了：“二姐，你受苦了！”
　　二爱平静地笑笑，抚着她的肩：“好妹妹，不要难受，都过去了。现在最要紧的是怎样把小爱的毒瘾赶快戒掉。”
　　“那给她用了什么办法没有？”三爱着急地问。
　　“咱这没什么条件。就是强行硬戒。指望断了毒品，熬过一阵子就好了。本来到第三天后就应该开始好转，我却在第二天晚上就出了事。小爱受的打击不小，觉得自己罪不可恕，破罐子破摔。那几天正是最严重的发作期，她扛不住，又没人顾着她，就复吸了。这下恐怕更难戒了。”二爱愁眉苦脸。
　　“她哪来的毒品？”三爱问。
　　“就是小时候老和她在一起玩的那个二毛，已经给抓起来了。可小爱又不知从哪里弄的毒品，打死骂死都不说，你姐夫正查呢。”
　　“戒是一方面，心理疏导，正面教育，社会帮助以及体育锻炼、改善营养都很重要。我有一个朋友在北京一家戒毒所工作，了解一些。我看不如我们把小爱带到北京接受系统的戒毒，那样可能会效果好点。”王涧插嘴说。
　　“对，这个办法好。”三爱眼睛一亮。
　　“好是好，你俩可就要受累了。”大爱心疼地望望三爱和王涧。
　　“不要紧，我们把小爱送到戒毒所让医生特护，每天过去看一看，应该没什么问题的。你和二姐都身体刚恢复，不能再受累。就这样办吧。”三爱说。
　　“事不宜迟。三爱，我看我们明早就带小爱飞回北京。”王涧说。
　　“那咋行呢？你们两个才刚回来……原来还打算给你俩在塞北办婚事呢，这样怎么对得住你俩啊。”大爱为难了。
　　“是啊，怎么说也得住些日子，举行了婚礼再走。”二爱附和着。
　　“大姐二姐，婚礼我们已经在海南举行过了，就不要那么麻烦了，你们的心意我知道。眼下小爱的事当紧。”三爱说。
　　“对，小爱的事要紧。”王涧也说。
　　“都是自己的妹妹啊，手心手背都是肉，哪个都舍不了，唉，那就依你俩这么办吧。”大爱叹着气说。
　　送走了三爱、王涧和小爱，大爱和二爱怀着失落的心情往回走。
　　“唉，真对不住三爱和王涧，人家新女婿头一回进门，就遇上个这事情，住了一夜就走了。”大爱叹着气说。
　　“三爱眼力不错，给自己找了个好爱人。”二爱欣慰地说。
　　“不容易啊，加上三爱在塞北的日子，两个人已经好了十四年了。到现在才终于到了一起。”大爱深情地说。
　　姐妹俩相跟着进了窑门。
　　“二爱，赶紧歇下吧，起那么大早，天凉，小心落下病。”大爱心疼地说。
　　“姐你也得躺，这些天你也没睡好。”
　　姐妹两个一起躺在了大炕上。有多少年了她们姐妹没在一个炕上睡了啊。虽然她们各自都搬进楼房睡上了席梦思，但她们仍是喜欢回到这记载着她们无数故事的家，喜欢这大炕的坚实温暖。不但舍不得拆掉，反而好好地翻修了一回。
　　盯着窑顶，二爱不由想起了小时候姐妹三个躺在大炕上，大爱给她和三爱讲故事的情形。
　　大姐能讲许多好听的故事。她常往太阳底下的墙根一站，绘声绘色地给二爱和三爱讲故事，吸引得周围围上一群小孩。不会讲了她就瞎编，神乎其神的。不想讲了就开始讲鬼故事，吓得小孩们大声尖叫，四处乱逃。二爱三爱对大姐崇拜、佩服得不得了。
　　每到夜晚姐妹三个一溜排地睡下，二爱和三爱就缠着大爱问这问那。
　　有天三爱提了个问题：“大姐，你说外国人睡觉和咱中国人一样吗？”
　　大爱沉吟片刻，晃动着跷着的脚丫断然说：“不一样！”
　　“咋个不一样法？”二爱和三爱急了。
　　“嗯，美国人睡觉一只眼睛睁着，另一只眼睛闭着。”
　　“啊？那样睡啊？难受死了！”二爱和三爱忍不住试着睁只眼闭只眼。
　　“日本人一只腿跷着，一只腿平着睡。”大爱示范了一下。
　　“啊？！太有意思了……”二爱和三爱兴奋得不得了。
　　于是大爱尽自己所能把自己所知道国家的睡姿逐个表演了个遍。最后姐妹三人一起总结出还是当个中国人好，想怎么睡就怎么睡。方才入梦。
　　二爱忍不住扑哧一声笑了。大爱扭过头来：“死女子，笑什么呢？”
　　“我笑小时候你骗我和三爱说外国人睡觉和中国人不一样。”二爱笑着说。


戒毒所（7）


　　大爱也不好意思地笑了：“谁让你俩成天缠着我让我讲故事，讲不了了，姐就瞎编呗。”
　　“呵呵，那时候我和三爱特别信任、崇拜你，你讲什么都信，都好听。”
　　“现在不崇拜了吧？你俩都比姐强了。”大爱说。
　　“不，大姐，我们永远都崇拜你信任你，你永远是我们最好最亲的大姐。”
　　“多快啊，一晃几十年过去了。”大爱感慨地说。
　　“大姐，你说现在日子好了，我咋还常怀念小时候的日子呢？那时候咱家虽然穷，穿不上暖的吃不上好的，但咱们姐妹几个心里总是高兴快乐的。如今日子好过了，穿暖了也吃好了，却心情总不顺畅。”
　　“姐也常这么想。那时候的人单纯啊，没有一点私心杂念和坏心眼。谁都肯帮助谁。如今人富了却人心离远了。”
　　“真想再回到小时候啊。咱姐妹几个都各忙各的这事那事的，好久没在一起好好拉拉话了。”二爱看着窑顶说。
　　“是啊，希望小爱的毒瘾戒掉后，咱们姐妹四个能从此过上安稳日子，快快乐乐的，再也不要出个什么乱子。这几年折腾得可真不少。”
　　“大姐，好有好报，咱姐妹几个都没什么坏心眼，老天爷以后会长眼的。”
　　“赶紧睡会儿吧。”大爱为二爱掖好被子。二爱闭上了眼睛。
　　大爱却睡不着，她的脑子里不断晃动着三爱和王涧的身影。多好的妹夫啊！大爱满意极了。她早就催促三爱结婚，可前两年三爱说王涧去了国外，后几年又说她要读研究生。拖拖拉拉，终于拖到三十一岁了才结了这个婚。好不容易才让她放了心。
　　王涧和三爱可真是般配啊。大爱从心底感叹着。二爱和王警超也很般配。看来姐妹四人里就属自己的命不好。如果早年自己嫁给余智斌，那也是无可挑剔的。大爱不禁又有些伤感。转而又责怪自己：没出息！咋又想到他了呢！
　　二爱也没睡着，她心事重重。孩子的失去使她和王警超之间一下子变得难以面对，两人总是以各种理由逃避回家，不是不想回家，而是不敢回家，他们害怕单独在一起，怕想起孩子。
　　婆婆公公似乎也不大愿意让他们回家，偶尔回去，也是能躲就躲，要不就客气得令她极不自在。
　　是啊，谁都怕想起不堪回首的往事，那是全家人心里的痛啊。王家三代单传，根本无法接受没有孙子的现实。
　　二爱心中充满了负疚。自己太对不起警超一家人了，可自己究竟咋样做才能对得起他们呢？
　　一下飞机，三爱和王涧就将小爱送到了北京近郊一家最好的戒毒所。王涧对着他的那位医生朋友再三叮咛，请他一定帮小爱戒掉毒瘾。
　　每天下班后三爱都去看望小爱，给她带来各种营养品，仔细地照料她。
　　“我又不是你妹妹，管我干什么！滚开！”被毒瘾折磨得无法忍受的小爱时常对着三爱乱发脾气。
　　三爱红了眼圈：“你虽然不是我亲妹妹，但我们是同一个父亲，流淌着同样的血，我有责任来管你照顾你啊。”直到小爱彻底地戒了毒品。
　　小爱从戒毒所回来后，王涧给小爱带回一些学习书籍，还给小爱买了一台电脑，让她好好学打字，说有了工作能力后就安排她到公司里上班。
　　可小爱只学会了每天背着三爱和王涧上网聊天打游戏。
　　这天小爱突然失踪了，并拿走了四万块钱和三爱的一些首饰。三爱和王涧心急如焚，派了人到处寻找，找遍了全北京城所有小爱可能去的地方，都没有找到。又委托飞机场和火车站的检票处，请他们帮助拦截查找，仍是没有小爱的任何消息。
　　整整三天小爱都没有音讯，三爱和王涧正愁眉不展束手无策时，大爱打来了电话，说小爱已安全返回了塞北。
　　原来小爱偷了钱偷偷去外地见网友，被网友骗去了钱物。她没脸回来见三爱和王涧，就几经辗转，搭乘长途汽车返回了塞北。
　　余智斌牵着大爱的手走过摇晃的索桥，来到了幼时常来的余智斌家的窑洞前，相视而笑。
　　疙瘩山的背洼上开满了红艳艳的山丹丹花。余智斌摘了许多，给大爱的辫子上插得满满的，又给她的头上搭了块红盖头，将她装扮成一个美丽的新娘。然后他背朝着大爱蹲了下去，大爱羞涩地伏上了他宽厚的背。
　　他将她背进了窑洞。窑内，炉火烧得正旺，炕上铺着崭新的花牡丹床单，一对绣着鸳鸯的枕头并排摆放在炕头。火红的缎子被面上，龙凤正嬉戏缠绕在一起。
　　余智斌将大爱放到炕上，小心翼翼地为她脱了脚上那双绣着花的鞋。他久久地凝视着她，眼里跳跃着热烈的火苗，他的双手轻轻摩挲着她的头发、她的滚烫的面颊，亲上了她的眉她的眼她的唇她的脖，一直亲了下去。
　　她紧紧地勾着他的脖颈，火烫的身子颤栗着向后仰了去。她忍不住娇喘扭动呻吟，和他紧紧地拥抱在了一起。
　　大爱感觉自己如山丹丹一样地在急速地盛开。他迅速地点燃了她，她的胸中燃烧着熊熊烈火，他的激情带动着她。迷醉中，他勇猛地进入了她，那样深刻那样疯狂，他火热的爱简直要令她喘不过气来。他热烈地焦灼地亲着她要着她，他大口地喘息着说大爱我爱你！我想死你了！你是我的婆姨，只能是我的！听见了没有？！今天我终于知道了这幽谷之深，尝到了这泉之清冽！
　　大爱幸福得眩晕了，只有他才能说出这样浪漫温馨令她无比欢喜的话来。她就喜欢他这股书卷味儿，不论任何事情，只要和他在一起就变得甜蜜快乐奇妙无比，就成了最最惬意的事情！以前她是讨厌做这种事情的，今天她却尝到了极致的享受与酣畅。他彻底打开了她，在她身上唤醒了一种不同以往的感受。他带着她在九十九道弯的黄河上飘荡，让她晾晒在明晃晃的阳光下，听着远处船工铿锵有力的号子声在为他俩呐喊助阵。一种未知的感觉被她焦渴地吸进体内，一种东西在她的体内苏醒了过来，不再朦睡。
　　大爱在余智斌的身下发出含混不清的呢喃声，她只能如此，她只能用这最本能的声音来表达这从未有过的快乐与感动。
　　在最后的时刻，大爱忽然看到了阳光下苍劲的松柏、迸流的岩浆和四溢的喷泉，一种快乐到极致、幸福得要昏厥过去的感受冲昏了她，一种从未有过的淋漓尽致的爆发突然降临在了她的身上。


戒毒所（8）


　　她终于懂得、体会到了什么是真正的灵与肉的结合，懂得了那寻求充满、再寻求充满的无休无止的欲求。
　　她在他的身下剧烈地扭动、娇喘着，她勾着他健壮的脖颈流着泪说智斌我爱你！你是我今生的男人和寄托！你终于要了我了！你感觉到了吗？我已经是你的婆姨了，是你真正的婆姨了！此刻我就躺在你的身下。要死我吧！我是你的婆姨，是你的女人啊！
　　余智斌用更疯狂更彻底的行动热烈响应着她。
　　老窑在剧烈地旋转摇晃着，门也被摇晃着，终于倒了下来。
　　三丹突然闯了进来，她疯狂地冲上来撕打大爱，怒骂着：“你这个婊子！你这个没人样子的东西！你强占了我的男人！我要让你死！”
　　大爱惊慌失措地遮掩住自己暴露的身体。却又被三丹撕了开来，她讥笑着说：“你还知道羞啊，我就要把你这样拖到众人面前，让你丢丑！”
　　余智斌将三丹拉到了一边，牢牢控制住了她。三丹愤怒地咆哮起来：“余智斌！你这个不要脸的伪君子！我要告你！我要让你永远提拔不成，当不了县长！让你彻底完蛋！我要告诉女儿你是个流氓下三烂！让她永远不要认你这个父亲！”
　　余智斌一震，松开了手。
　　大爱张皇失措，她猛地跪倒在三丹面前：“全是我的错！是我勾引他的！求你不要去告他，我会永远地离开他，求求你了……”
　　三丹用尖锐的高跟皮鞋狠狠地踢了大爱一脚，“你们这对狗男女，我就要让你们不得好受！”又高声尖叫：“来人啊，快来看这对狼狈为奸的婊子阿飞！”
　　“不要啊三丹，你千万不要！”大爱一边对三丹乞求着，一边催促余智斌：“你还不快走啊，等着丢人现眼让人抓住证据吗？”
　　可余智斌站在那里犹犹豫豫就是不走。眼看远处一大群人马上要来到跟前，大爱着急得说不出话来，几乎背过气去……
　　大爱坐在床上泪流满面，原来又是一场噩梦。她摸摸枕头，全被汗水和泪水湿透了。再一看表，已经九点多钟。糟了，迟到了！昨晚又失眠了，快天亮才入睡，竟连闹钟响都没听到。大爱骂着自己：没个人样子的，妹妹的喜事就谗得你做这怪梦啊？羞不羞啊你！
　　大爱慌慌张张套了衣服抹了把脸急匆匆往文化馆赶。
　　余智斌和一帮各乡镇的代表们来到了文化馆参观。作为曾经的文化局长，他一边为代表们作着介绍，一边用余光不断往窗外搜索着大爱的身影。她为什么不在？难道她又病了？他的心里不由焦虑起来，脸色逐渐由晴转阴。
　　馆长跟在自己原来的老上级身后，热情而周到。过去余智斌对文化馆的支持可是不小，听说基层群众对余智斌的呼声很高，在文化馆干部们的心目中，余智斌也永远是值得尊敬的上级。
　　大爱一头撞了进来。大家都扭过头来冲着她看。馆长用眼神示意她赶紧工作。
　　大爱羞愧地低了头：“对不起，我来晚了。”
　　余智斌眼里顿时流露出欣喜，对大伙说：“这就是我刚才为大家介绍过的为文化馆做出很大成绩的蓝英爱同志。”
　　大爱尴尬地冲大家点点头。她又瞥见了那双熟悉的隐藏着深情与关切的眼睛，如两汪深潭，却又飘忽着焦渴的火苗。似乎又在说：大爱，你好吗？我想你！
　　大爱飞快地逃开余智斌的眼神，迅速进入了工作状态。她决不想分他的心，让别人看他的笑话。她竭力隐藏起自己的内心世界，装作随意地和余智斌保持着远远的距离。
　　余智斌失望了，从始到终，大爱根本就不看他一眼，更别说和他说上一句话。
　　余智斌是带着深深的难过和失落走的。
　　偷望着余智斌的背影，大爱的眼里涌出了泪。多少次无意中的偶遇和分分秒秒的相见，她都只能隔得远远的，隐藏起思念与苦痛，用淡淡的礼貌或者冷漠来面对他。她不能啊，她不能让他察觉到一丝她的想念和孤独，令他分心和担忧。她已经是奔四十岁的人了，不能再像年轻时那样率直而大胆，不顾一切，决不能为一时之快影响了他美好的前程还有他的家庭。
　　大爱陷入了深深的惆怅和忧伤之中。她一边整理着资料，一边在心里不断呼唤着余智斌的名字。她在心里默默地说：智斌，原谅我！我也想你啊，我是多么地想念你，想和你在一起！
　　大爱日益憔悴，她在矛盾中苦苦地挣扎，她无法割舍对余智斌的思念与牵挂，后悔自己当初残忍地拒绝了他。但是，她又有一种说不出的惶惑和压力，那就是：如果她再和余智斌走在一起，能对得住去了的刚儿么？刚儿在另一个世界会如何看她？又会对余智斌的前途和家庭造成什么样的影响？


戒毒所（9）


　　在三丹和女儿的一再乞求以及各方面的重重压力下，余智斌无奈地同意了三丹提出的条件：等到女儿考上重点高中时再办离婚手续。
　　余智斌将自己对大爱的全部念想深埋在了心底。他答应过二爱，在不彻底解决自己的事情之前决不再去打扰大爱。
　　只有在繁重的工作之余，余智斌才能有机会捋一捋自己的心事。他无数回地想，自己的家应该算是有富有贵，有权有势，也有亲情热分。可是自己却不知怎么了，多年来总是找不到人至如归的感觉。每一次回家都是踏进家门不见家的心情。一室的温馨中，偏总有无端孤绪涌上他的心头。常不得不分出两个自己出来，一个灿灿欢欢地笑着，应答着家人的问候，一个却在暗中安慰着无辜的心灵。
　　难道是他太在意心灵的归处？
　　他的心里常有一股说不出的无奈与不安。归根到底是千古遗训难逃。背负着对大爱放不下的牵挂，思念的泪常从心底涌流。
　　难道就不能放弃一些东西吗？为了深爱的可怜的大爱？可心总不作答。像依旧是为了一份责任与名誉，又像是为了一种生命的昭示。
　　余智斌觉得这或许就是自己的悲哀。如果说生命的至高境界在于精神领地，那么，一个能令灵魂飘逸、怡然的寄处，也许就会被太在意的形式迷失或毁掉。
　　茫途疲旅，他不知自己的心要去的地方在哪里。家在哪里？
　　竟突然感到，世上无家可归者，岂止都为沦落天涯人！
　　今年的春天与往年不同，时不时地刮着黄风。有专家预言说，如果再不抓紧植树，治理土地沙漠化，五十年后首都北京将会被风沙埋没。三爱的心情沉闷浮躁。工作之余，她只有呆在房间里使自己平静舒适些。
　　王涧的事业发展飞快，不断壮大。虽然应酬很多，却尽量按时回家，安排刘总去应付。他不爱吃外面的大餐，独爱吃三爱亲手给他做的揪面片，喜欢和她呆在家里。有回三爱正擀着面，他回来了，悄声地来到她的身后，不老实地在后面磨着缠着腻着她，惹得她心急火燎的，却又躲不开。他说爱爱让我先吃了你再吃面片吧。忽然他就撩起她宽松的衣裙从后面要了她，她惊呼着一边擀面一边扭着腰身，锅里的汤煲了好久，咕嘟地响着，冒着热气……
　　三爱觉得幸福和满足。她爱极了王涧。王涧的才华、人品、模样、声音、眼神、味道她都爱，就连坏毛病她也爱。举例说明，在认识王涧之前，三爱是极厌恶粗鲁脏话的，任何一个脏字她都听不得。而后来不同。当王涧有日拿着电话和他的一个铁哥们一口一个“操”地神聊，她竟然看得听得着了迷，她觉得那个“操”字从王涧的嘴里出来，竟然那样悦耳动听。他将“操”说得那么豪迈，有力、得体，在三爱的眼里，倒更为他添了一丝粗犷和性感。当然这个字仅限于王涧说，换了别人，三爱想自己一定又要会厌恶。
　　王涧性格细腻，专注踏实，浪漫温情，却又有着豪放不羁的一面。三爱纳闷，怎么这样两种气质竟然同时拥有在一个人的身上，真是奇了。三爱就想，大概是因为王涧过去曾在野外和一帮工人们打成一片，养成了说个别脏话的习惯吧。王涧却说，你不知道那帮工人们有多可爱！他们身上有着许多优秀的东西，他们是最最可爱的人！
　　俗话说，“江山易改，本性难移”。三爱则认为一个人要影响一个人、改变一个人也是容易的。比如三爱，就让王涧给改造了。想当初，三爱是怎样一个羞涩守旧、重视感觉的人啊，竟然让王涧给改造得热情豪爽、肆无忌惮、贪得无厌（当然是指那方面的）。王涧从俄罗斯回来与三爱相逢时，三爱如一只干果，涩而无味，浑身是伤。用三爱的话来说，那时的她根本就是一本被尘封多年的书，久无人翻动，不见阳光，浑身的霉味。但王涧说：只要你是三爱，我是王涧，我就必定终生和你相依。我知道你本来是什么样的，我要把你还原成本来的样子。三爱想，自己本来是什么样子呢？和他分开的这些年，她似乎一直是稀里糊涂、浑浑噩噩、郁郁寡欢、茫然一片的。
　　三爱极其重视感觉，到了一种什么程度呢？她提到钱时总羞赧地不称钱而称为经济，尤其是在王涧的面前。王涧就笑她，故意成天对她说，这个月咱们的经济赚了多少多少，今天咱俩上街买东西用了多少多少经济，咱们带着经济去周游世界……等等，有意破坏她的感觉，直到三爱在王涧的面前终于将“钱”说得自然顺溜。三爱站立时有一个习惯多年的姿势，腿肚使劲向后绷着，王涧就一再提醒三爱要把握好财经命脉，搞得三爱恼羞成怒，哭笑不得。
　　看着最初那个僵硬、害羞、不知所措的三爱在自己的调教下愈来愈有经验，成了一个成熟的极有韵味的尤物，王涧有一种极大的满足与成就感。而伴随着王涧日益壮大的成就感和自豪感，三爱又吐了，什么也不想吃。王涧着急地请来医生，医生说是怀孕了。王涧兴奋地将三爱举了起来，转着圈，喊着：“我要当爸爸了！大老虎要有虎崽喽！”三爱在空中惊叫着，笑着说快放我下来，小心伤着孩子。
　　看三爱妊娠反应很是强烈，王涧要带三爱去夏威夷度假，三爱却想去江南水乡，说她想看鲁迅作品里描述的乌篷船，想看许仙和白娘子相遇的断桥。于是王涧带着三爱去了江浙一带。
　　湖在山的趾边，山在湖的唇边，就在湖与山之间，背靠着绿波起伏的青山。那山不高不矮，少了一份高峻，多了一缕温情，面临着平静如镜的湖泊；那湖不浅不深，少了一份野性，多了一丝文静；灰瓦、白墙的小屋与青山绿水傍在一起，体会不尽的和谐与淡泊。
　　每天，三爱和王涧立在平屋前的小道上，临湖远望，那明镜秋水衬着苔青小桥，映着嫩黄的柳廊，透露出草香花香，享受不尽的赏心悦目。
　　他俩相拥着在平屋后院的那一片翠绿的竹林中漫步。丝丝微风的吹拂下，竹梢相互嬉戏，发出沙沙的、柔柔的羞笑声，脉脉含情地送进耳鼓，似恋人的情语，说不尽的缠爱。后面，还跟着一只摇着尾巴不时撒欢的小狗儿。
　　黄昏的时候，三爱坐在草坪上，沉浸在静美如画的景色中。王涧就坐在她的对面给她画像。虽然多年没好好画了，但他的画仍是透露着一种超凡脱俗的大气和美。


戒毒所（10）


　　恍惚间，三爱以为自己又回到了十七岁，她静静地坐在塞北的石磨边上，看着他认真地画着。
　　三爱想，其实美丽的不是黄昏，而是在于心态。情绪暗淡，对这美丽的理解也会不同。尽管它很艳丽。只会看到太阳在不远处坠落，眼前的人成为一个剪影，黑黑的只见人形的剪影，再也看不到真实的面目。于是，自己就会困惑，会彷徨，会焦虑……所谓“境由心生”就是如此了。
　　一杯开水都可以品味出一个人的幸福与痛苦。因为其中的味道只有放水的人和品味出的人能理解。就如感觉是不完全能用文字和歌声表达出来的一样。
　　而她和王涧的心境已经真正地沟通，哪怕是清水，他们也能饮出泉的甘甜。
　　感受着如画般美丽宜人的景色，沐浴着爱的阳光，三爱却又想起塞北光秃秃的山和那被沙漠化的、日益流失的黄土地上到处遍布着的挖空的油井，想起沉重流淌的杏子河来。
　　三爱生了个漂亮的女儿，起名梦葵，脸上也有对甜甜的酒窝。王涧爱若掌上明珠，说是又一个赛貂婵的小爱爱。
　　小梦葵很调皮，喜欢听音乐，一放音乐就跟着手舞足蹈，咿咿呀呀地乐个不停。吃奶的时候必须得王涧拿着小鼓敲或小铃摇，一边扭着摆着跳着让她看，她才好好吃，一旦停下来她就不吃了，黑亮亮的眼睛认真地盯住王涧，等着他再敲再摇再跳。王涧只好又继续摇着晃着跳着，一边大呼：我的好女儿呀，莫不想累死你老爸不成？
　　梦葵稍大一点了，三爱就教她唱信天游，小小年纪的梦葵竟然很快将歌剧《 蓝花花 》唱得有腔有调声情并茂。
　　周日，三爱在房间里忙碌着布置家，梦葵就在窗外的花丛里唱着歌，捕着蝴蝶，三爱听着偶尔望上一眼，眼眶就不禁湿润了，心中涌过阵阵暖流，忍不住将她搂过来亲上半天。三爱问她：梦葵，你的眼睛是干什么用的？她说看东西；嘴巴是干什么用的？她说吃东西；那么脸蛋是干什么用的？她说让爸爸妈妈亲的；那还有什么用处呢？小梦葵难住了，想了半天，说我知道了，是挂米饭用的！她又认真地问三爱，妈妈，我是吃你的奶长这么大的吗？三爱说是啊。于是她一脸崇拜地望着三爱说：那你的奶一定是纯牛奶吧？乐得三爱和王涧前仰后合。
　　小梦葵喜欢朗诵唐诗宋词，还喜欢自己编一些可爱的词。三爱就给她弹着钢琴伴奏，让她在琴声中悠悠地朗诵，王涧则坐在沙发上陶醉地眯上眼倾听。一家人常常共同完成一首歌或一幅画。
　　每当这个时候，三爱的眼里就不由涌出泪花，她被这幸福感动得无法形容，她是多么爱她的男人和她的女儿啊。
　　可是大姐和二姐却永远地失去了自己的孩子，三爱的心里又一阵难过和心酸。她想，放假了就带梦葵回趟塞北，让她见见她的亲姨姨们。
　　小梦葵上了幼儿园。每天由司机开着奔驰车从幼儿园接回家。这天傍晚，三爱在家左等右等不见梦葵回来。电话铃响了，司机小李在电话里焦急地说梦葵哭闹着怎么也不上汽车，非拽住别人的自行车要坐上去回家，惹得周围许多人围观。三爱连忙赶到幼儿园，梦葵还在大声地哭，一副很伤心委屈的样子，说她就是喜欢坐自行车嘛。三爱连声向被拽住车子无法行走的家长道歉，对梦葵说，跟妈妈回家，妈妈不光明天就给你买自行车，而且天天让你坐自行车回家，还要让你学会骑自行车自己回家。梦葵方才愿意上车。第二天，三爱就买了自行车，开始自己亲自接送，她想，梦葵的条件是太优越了，得有意识地制造点困难，让孩子从小养成艰苦朴素、勤俭节约的好习惯。
　　假日里，三爱带梦葵回到了塞北。当看到疙瘩山时，小梦葵手指着山卯上那棵孤单的杜梨树问：“妈妈，为什么山上只有一棵树？”
　　三爱没有回答，流下了泪。
　　梦葵奇怪了：“妈妈你为什么要哭？”
　　“因为树没有妈妈管，所以越来越少。”
　　“那你也给树当妈妈吧，你一定当得好。”
　　三爱眼前一亮，何不就真的管束上几片荒地，植树造林呢。
　　回京后，三爱就郑重地对王涧说：“涧，咱俩做点环保工作吧。先投资塞北，承包一些土地。植树造林，托人看管着。好不好？”
　　王涧说，咱俩的力量能有多大啊，行吗？
　　三爱说，总比眼看着塞北的山一天天的荒芜了好。
　　王涧说，行，只要你喜欢咱们就去做。
　　余智斌开着车行驶在从地区返往塞北的路途中。他的心情不大好。他隐隐觉得自己今年的提拔又成了问题。当年因为三丹的吵闹和刚儿的死，在塞北引起轩然大波。有人向上级写信密告他乱搞男女关系，致死人命，导致那次的提拔他落了选，还来了调查组，搞得他灰头土脸。他自己提拔不了不要紧，重要的是给大爱雪上加霜，让他对大爱更加愧疚。
　　今天他拜访了刚被提升为市委书记的王副书记。王书记对他似乎没有以往那么热情。他估摸着大概是因为他的那些不好的传闻，或者是他那当县委书记的老丈人早已退休了的原因，再要么就是礼送得还不够到位。总之他猜不透。也是，谁不想被提拔呢？听说今年又要推选新的领导班子，县里所有具备年龄条件的干部们早都跃跃欲试、各寻门路了。


沙湾乡（1）


　　余智斌深深地叹了口气。沙湾乡是全县最穷的乡，没有多少实惠和油水。但老实说，他对这个乡很有感情，毕竟呆了几年了。他觉得这工作也蛮适合他。沙湾乡在他的带领下已经逐步富裕了起来。他根据沙湾乡的特殊地理，又制定了一系列新的计划，准备实施。
　　余智斌打定了主意，决不去学送礼那一套。能提拔当然是件好事，提拔不了继续干基层工作也挺好。一切就听天由命吧。
　　至少他也心安了，等女儿考上地区重点高中，他就可以解决他和三丹之间的问题。他不能老让大爱孤零零地煎熬着，他是那么地思念着她、牵挂着她。虽然她并不理睬他。他知道大爱需要恢复，她一时难以面对他和她的感情问题，她受的伤痛实在是太重了。他想经过几年，大爱的伤口该愈合得差不多了，他的问题也解决清爽了，他就可以对她展开追求。他真的是太想有个真正的家，太想过有名有实的日子了。三丹和他在一起并不幸福，她还年轻，也可以寻找到适合自己的人。况且贾雄和他那糟糠之妻离了婚，一直在猛烈地追求三丹，外面也时不时有一些他俩的绯闻。至于孩子的问题，过去他考虑得很多很重。总想离婚是害了孩子。但通过刚儿的事情终于让他看明白，不幸的婚姻才真正会害了孩子。女儿这些年不也是经常睁着惊恐的眼睛，亲眼目睹三丹和他吵闹吗？昨天女儿还问他：爸爸，你们根本就不合适，为什么还要在一起？看看！女儿都看透彻了，他这个近四十岁的人却才醒悟过来。
　　余智斌握着方向盘微微地笑了。他由远而近，仔细地打量着塞北，这座已初具现代化规模的小城。它的变化确实太大了，大得令人吃惊。要不是眼前巍巍耸立的疙瘩山和这条熟悉的杏子河，他简直不能相信这会是塞北。
　　塞北能够引起全国的瞩目，一是由于丰富的民俗文化底蕴，二是因为有大量的石油资源。文化局在挖掘塞北文化的工作上是战绩赫赫，而这些战绩中大爱功不可没。
　　如今，石油已成为塞北的支柱产业，对塞北的经济和发展起着重要的支撑作用，成为塞北财政收入的主要来源，使塞北走上了富裕之路，与此同时，塞北的建筑建材、饮食娱乐、交通运输产业也在迅速崛起。
　　余智斌深情地凝视着杏子河，这条陪伴着他长大的母亲河。它依然按着原来的方向往东流去。只是它已不再清澈，不再奔涌，不再欢畅。它只是默默携带着无数流失的泥沙，缓缓地、沉重而艰难地流淌着。
　　杏子河边的一些村庄，近年来出现了一种奇怪的现象：许多妇女不能生育。余智斌怀疑是河水遭污染而致。再看公路两边的山峁和黄土坡上，到处是挖空了的油井和荒芜了的土地。这些年，一些私人打井商趁着西部大开发的大好机遇，纷纷以公家的名义来到塞北打井。个别执权领导许是为了促进发展，许是得了某种好处睁只眼闭只眼大开绿灯，不管项目污染多大，选址多么不合理，治污方案可不可行，纷纷给予了“先上车，后补票”的优惠政策，一签合同就是八年。使得塞北如今到处是油井，到处是被砍伐的树木，沙尘遍地，河水污染，土地流失。固然塞北经济增长了，人民富裕了，企业上交的利税也极其可观，但塞北付出的却是消耗环境资源、生态环境失去平衡的惨重代价。
　　余智斌想，做一名好官不易啊。从某种程度上讲，靠浪费资源，破坏环境来捞取政绩、谋取官位的行为，比花钱买官的行为更为可恶。因为花钱买官损失的只是一个部门的利益，而靠浪费资源，破坏环境换取官位，损失的是人类和子孙后代的利益。所以有关部门在任用干部和考察为官者的政绩时，应拿起显微镜考察一下他的环保功绩如何才是。
　　塞北新建的体育场搭起了高高的宽敞的舞台。大爱忙着指挥工作人员们布置舞台。她的心情异常激动。不仅是因为中央电视台“心连心”艺术团的到来，更重要的是艺术团里有一位身份特殊、意义非常的成员。那就是她亲爱的妹妹三爱，三爱也要随团回来演出了！这还是三爱考出去后头一次正式回塞北演出。大爱的心里满是骄傲，三爱可真为蓝家争了光。
　　成千上万的父老乡亲兴高采烈地汇集在了塞北体育场，等待着舞台大幕的隆重拉开。
　　随着欢快热烈的秧歌音乐，演出正式开始了。
　　塞北人看到了众多在电视上才能见到的主持人、歌唱家和演员。能亲眼看到他们的表演，亲耳聆听到他们的歌声，是多么令人激动和兴奋的事啊。
　　演出非常精彩，掌声一浪又一浪，高潮不断。
　　一支甜美、深情、嘹亮的歌从幕后悠悠飘了出来，具有浓郁的信天游味道和黄土风情，似曾耳闻和熟悉。全场人的心一下子被这歌声抓住了，定睛看去，竟是三爱拿着麦克风从幕后唱着款款走了出来。
　　“那不是蓝家的三女子么？”
　　“对呀！是她！她成了歌唱家了！”
　　“唱得可真好听啊，真给咱塞北人长脸！”
　　“看那模样俊的，声音甜的，塞北人的骄傲啊！”
　　“人家女子才真活出个样子来了！啧啧！”
　　三爱优美动听的歌声博得了全场更加热烈的掌声。一曲终了，她对着台下的父老乡亲深深鞠了一躬，她饱含热泪，激动地说：“亲爱的父老乡亲们，你们好！今天终于能回到家乡为你们演出，我非常的激动和高兴。希望我的歌声能为你们带来欢乐和祝福，下面，我再为你们献上一支歌——《 西部恋歌 》，祝愿我们塞北更加富裕和美丽！”
　　我把双手插向大地
　　我向所有的河流下跪
　　黄土地 让我回到你的身边
　　我也是一滴水啊
　　不该流在异地
　　你不是从来就这样贫瘠
　　太多的付出让你容颜憔悴
　　你不是从来就不曾美丽
　　太久的等待让你望穿秋水
　　抚摸着你风中裸露的肤肌
　　我怎能不流泪
　　养育了儿女而被饿瘦的母亲
　　不该被遗弃……
　　大爱姐妹在台下看着，她们心潮起伏，她们光荣而激动。她们各自的眼前出现了三爱的过去：刺骨的寒风中，三爱蹲在县委大院锅炉房的后面，一边捡着烂炭一边大声地唱着歌；收到匿名恐吓信三爱委屈的神情；三爱风雨无阻地奔走于塞北和市里之间；向日葵地里，被一群人围着的三爱拉着手风琴陶醉的样子……


沙湾乡（2）


　　塞北人将最热烈的掌声和骄傲的目光报以这位塞北的女儿。三爱的歌声深深打动了他们的心。还塞北一个原本的美丽，是所有塞北人共同的心愿啊。
　　演出间隙，三爱踏上去往杏子村的路。汽车奔驰在宽阔的延塞高速公路上，望着两旁成百上千的优质大棚和金色的阳光下丰收在望的田野，望着远处重披绿装的群山，三爱意识到，塞北一个崭新的时代已经到来。
　　杏子村有了翻天覆地的变化。修了公路，家家种起了大棚菜，买了家电，过上了好日子。
　　老村长欣喜地告诉三爱：“西部大开发的政策好啊！县上批了钱，给咱村修了公路通了电，还支持棚栽业、林果业、草畜业，扶贫贷款，无偿地为村里供应苗木。在乡政府余书记的号召带动下，沙湾乡的大棚菜面积已有两万棚。杏子村已经完全摆脱了贫困。”
　　“余书记？是叫余智斌吗？”
　　“对，就是他。他真是个好干部，文化高，工作认真，也能吃苦，真正为咱农民着想。沙湾乡原来是全县最穷的乡，如今已经是最富的乡了！乡政府还计划到二○○六年建成十万亩大棚菜基地，二十万亩林果业和草畜业基地，要让这些产业也和石油一样，成为咱塞北的骨干产业呢！”
　　三爱欣喜地随着村长绕全村走了一大圈，一路上村长挨个仔细地给她介绍着村里这几年的变化。说往年村里人过年闹秧歌是一拜玉皇大帝，二拜佛爷，三拜关公，四拜娘娘，五拜龙王，拜完天上的然后才下山拜人间的。如今免了前五拜了，只拜新春，感谢共产党的政策好。
　　坡底下，一抹鲜亮的红色映入三爱的眼帘。那是杏子村最漂亮的建筑——四爱希望小学。小楼前，一面五星红旗高高飘扬着，在湛蓝的天幕中，显得格外耀眼，让人精神不由为之振奋。校门两侧的墙壁上赫然书写着“爱祖国、爱人民、爱学习、爱劳动”十二个红色的大字。
　　三爱捧着一掬山果来到母亲的坟前跪拜，流着泪告诉母亲：“妈，你看见了吗？杏子村已经是绿色满山了……”
　　天渐渐黑了下来。三爱坐在硷畔前的大槐树下，仔细地欣赏着杏子村的夜色。夜幕中，一盏盏电灯从孔孔崭新的窑洞中散发出柔和的光亮来，照亮了窗户上精美的窗花，温馨着寂寥的夜空。
　　三爱眼眶湿润了：杏子村终于告别了贫穷与黑暗，迎来了自己的富裕和光亮。
　　河对岸又飘来了信天游的歌声，这歌声像是从百丈的黄土里冒出来的似的，远远地升腾而起，充满着生的喜悦和对幸福的期盼，在落日的风中悠悠地飘来：
　　羊肚子手巾哟三道道蓝
　　咱们拉话话容易见面面难
　　一个在那山上哟一个在那沟
　　咱们见不上个面面勤问候
　　哥哥在那山上把树栽
　　妹妹在那川里种大棚菜
　　科技那个下乡信息快
　　电话线线连着咱心中的爱
　　瞭得见个村村哟瞭不见个人
　　我汗珠珠洒在那绿树树林……
　　临行前，三爱和村长签了合约，承包了杏子村山上的二千亩荒地，并委托村长请人种上树木，代为看管。
　　这次回来，三爱的脸庞始终被骄傲的气息鼓荡得春风得意，一路歌声不断。
　　今夜的月色像一件衣裳，又像水一般漫过天窗，一如千朵水仙花淡淡地开在水的中央。
　　大爱将手摁在胸前，她又感到了那心痛的声音和些许的微微落泪。
　　心痛的感觉，如冰河下呜咽的流动，在这个有月的晚上，缓缓地缓缓地苏醒。
　　相同的夜晚，不一样的心情，在塞北的另一端，年已不惑的他，还会吹着口琴看月亮么？
　　年少时的许诺，深深浅浅的悲欢，都已逝去。如今的她只能在暗夜中，独自打量着一张妇人疲惫的面孔，问自己：今世的安排，为什么会错得那样辛酸和悲戚？
　　电话铃突然响起。
　　“大爱，你好吗？”竟然是他的声音。
　　大爱的心狂跳了起来，她竭力克制着自己：“挺好的。余书记你也好吧？”
　　余智斌心里一阵难过：“大爱，不要这么客气。我打电话是想告诉你，我今天上午正式和三丹办完了离婚手续。”
　　大爱呆住了，说不出话来。
　　“大爱，我终于有资格来关心你给你打电话了。”
　　大爱拿听筒的手颤抖着。
　　“大爱，你还记得我们小时候在后山老窑里过家家的事吗？昨天晚上我梦到了。我忘不了，怎么也忘不了。”余智斌喃喃地说。
　　大爱的心底淌过一阵暖流。她咋会忘了呢？那是她人生中最美好的时光啊。
　　“大爱，我们多久没有见面了？你知道吗？我一直惦挂着你！我早就想给你打电话了，但是我答应了二爱，不解决清楚自己的事情决不来打扰你。所以……我一直克制着自己，你不怪我吧？”
　　“二爱去找你了？什么时候？”
　　“早了，过去的事了。她做得对，也是为了咱俩好。”
　　大爱不知说什么好了。


沙湾乡（3）


　　“大爱，我想你！想得要命！你想我吗？”余智斌急切地问。
　　你难道感觉不到我日日夜夜的思念么？大爱在心里默默地说。
　　“大爱，县里又要开人代会了，选拔新的领导班子，我得准备，等会议过后，我就考虑咱俩的事。”
　　“不……你别，我……我不要……”大爱慌张地说。
　　“大爱，不要再拒绝我！你知道我盼这一天盼得太苦太久！我知道我造的孽太多，伤了你，但你要相信我对你的一片真情，我说话是算话的。我说过了，我要娶你做我的婆姨。”余智斌难过地说。
　　大爱的心里漾起了幸福的涟漪，嘴上却说：“你先好好忙你的事呗，想那么多干什么？”
　　“这么说你原谅我了？”余智斌有些惊喜地。
　　“我从来就没有怪过你，这都是命的过。”大爱哽咽了。
　　“大爱，你看看你咋还说这种话，我不是告诉过你么？命运是掌握在自己手里的。我一定要扭转我们的命运。”
　　“智斌，我知道你对我的心。只是，我不能再连累你了，这次的提拔更重要，你一定要成功！”
　　“你从来就没有连累过我，是我连累了你。这次提拔固然重要，但无论结局如何，我都该认认真真考虑咱们的事情了。我女儿已经考上了重点高中，她很懂事，完全能理解支持我的选择。这真是我没想到的，这一代的孩子真是和咱们那代人不一样啊。”
　　大爱不由想起了刚儿。地下的刚儿知道了会答应么？
　　“大爱，这几年你一直不理不睬我，我知道你生气、痛苦，就一直在等着你的恢复。我从来没有忘记过咱们俩的约定和自己的责任。等会议开过后，咱们就结婚好吗？”
　　大爱心慌意乱：“智斌，你先别说这些，我的心里好乱。这一切来得太突然了，让我好好想想。”
　　“那就好好想想吧，我等你，等着你的答复。这个星期天我要回县里一趟，能不能和你见上一面？”余智斌小心翼翼地探问。
　　大爱又沉默了，她只觉得虚弱无助。
　　“你不想见到我吗大爱？或者，你还怕别人看见对我有不好的影响？”余智斌有些受伤地说。
　　“智斌，我后天要去延窑乡，可能下礼拜才能回来。等我回来了给你打电话。”大爱终于让自己平静地说出了这句话。
　　“那好，我等你，你多保重身体。对了，现在是汛期，各乡镇都作好了抗洪的准备。你一定要注意安全。”
　　“放心吧智斌，你也多保重自己。”
　　“大爱，让我在电话里亲你一下，就一下好吗？”
　　大爱犹豫了一下，含着泪将滚烫的面颊紧贴上话筒。
　　她真真切切听到了余智斌浓重急促的呼吸，听到他轻轻说了一句：
　　“我爱你，我的婆姨。”
　　放下电话，大爱泪流满面。
　　幸福来得如此突然。
　　她究竟该不该接受这份渴求多年的爱情呢？
　　大爱独自走进温柔的黄昏。沐浴在橘红的夕阳里，她有了一种从未有过的心境。她的目光里噙着对岁月的感叹，双足剪开黄昏的柔光，让幻想裹在风里追寻人生的每一个驿站。
　　这些年，在凄雨迷惘的生活里浸泡得太久，她从来就没有察觉到黄昏会是这样的美。她才发现，当一个人享受黄昏的时候，周围的一切便开始点缀成漂亮的风景。
　　大爱款款徜徉在树林里，便有一缕缕清风迎面吹来，清爽恬淡地萦绕在她的心头。她寻了一片草地坐下。这时候，她什么都可以去想，什么都可以不想。
　　生活在拥挤嘈杂的尘世间，难得有心情有时间好好地享受一下黄昏，体味这份静谧。她才发现，如果每天都能从杂乱的气氛中逃脱出来，在黄昏里静静地站一会儿，那实在是一种美的享受。所有解不开的心结，所有展不开的眉头都可以在这里得到解脱。
　　大爱一下变得异常喜欢黄昏。她静静地坐在夕阳的余晖里，把自己所有的心事都掏出来梳理，犹如在漫长的人生旅途中做一次短暂的休息，用力抖落身上黏附的尘埃，用力甩去心灵上缠绕的阴影，然后留下一片坦然，一份洒脱。
　　而这个时候，她是多么想有余智斌陪在身边，陪着她一起感受这个温馨美丽的黄昏啊。
　　恍惚中，小爱看到自己在雪地里狂奔着，又看到二姐的孩子张着稚嫩的小手，蹒跚着向她走来，一边眨着天真无邪的眼睛牙牙着：小姨，小姨，抱抱……
　　小爱伏在床上号啕大哭：“小姨不是故意的呀！小姨没想着害死你呀！”
　　小爱的眼泪鼻涕稀里哗啦地往下掉。二毛和小三他们又去了省城，她只能再去找张胖子买点“白粉”吸。
　　张胖子正在自己的“密室”里给几个学生散发“白粉”。“挺好玩，不信你们试试。头一回吸可能会有点恶心，以后就腾云驾雾啦。”一个男孩不要，张胖子一把将他搂过，亲昵地说：“你就尝一下，我又不要钱。男孩嘛，得有个爱好，来！勇敢点！吸一口！”男孩犹豫着，看着别的伙伴都开始吸了，也模仿着他们的样子吸了起来。
　　看见小爱，张胖子笑嘻嘻地说：“又犯啦？”
　　小爱瞪着迷离的眼无力地点点头。
　　张胖子伸出四个指头：“四百。”
　　“又涨价啦？上回不是还三百嘛。没有，先欠着吧。”小爱打着哈欠说。
　　“哼，你俩都欠了多少了？二毛最近不是赚了一大笔么还能没钱？”
　　“是吗？我咋不知道？”小爱顿时精神一振。
　　张胖子用邪邪的眼神贪婪地上下打量着小爱，神秘地笑了笑。
　　录像厅的女厕所里，小爱颤抖着苍白枯瘦的手，慌慌张张用一张锡纸卷了白粉吸上。靠在厕所的墙壁上，眯上眼。一会儿，小爱逐渐放松下来，感觉上舒适了许多。


沙湾乡（4）


　　精彩。
　　屏幕上的内容极度淫秽，小爱有一搭没一搭地看着。忽然，她坐直了身子，眼睛直愣愣盯着屏幕：屏幕上光着身子被人凌辱的女人不正是自己么？
　　小爱以为自己看错了，揉揉眼定睛再看，就是自己，肯定没错！
　　小爱一把揪住正要出门的张胖子：“咋回事？录像上咋会有我？！”
　　张胖子笑眯眯地说：“做都做了，还装什么正经啊。有你给咱在前面挑梁干，看她二爱再好意思来抓。”
　　“我问你录像到底是咋回事？我真的不知道！”泪水在小爱的眼圈里急速地打着转。
　　“不是二毛替你和地区刘老板签了合同，让你拍《 塞北少女》吗？刘老板给了二毛八万块，塞北人谁不知道？钱恐怕都被他快花光了吧？咋就你个女主角还不知道呢？”张胖子继续笑着说。
　　小爱一阵头晕目眩，扶着墙呕吐了起来。
　　小爱满腔的羞辱和悲愤，她想她蓝娇爱再堕落再不争气再没个人样子也不至于脱光衣服做那种事情让人拍成黄色录像吧。她一下子恨死了二毛。
　　坐在桌前，小爱死死盯着二毛照片后的那四十五个红叉，盘算着他回来后怎么找他算账。转念又想：会不会是冤枉了二毛？她不相信他会做出这样的事情！张胖子的话并不可信。二毛毕竟是她相处了多年的男朋友啊，她还是相信他们之间的感情的。他人是毛糙了点，但心眼不坏，他决不可能做对不起她的事情。
　　可录像里的女人明明是自己呀！究竟是咋回事呢？小爱怎么也想不明白。
　　如今的科技发展得那么快，没准谁在录像里捣鬼了呢。这么想着，小爱的心里又宽慰了许多。
　　手机响了起来，二毛在电话里说他正在延定飞机场，半个小时后就回到塞北了，叫她在他家里等着他。
　　小爱强打起精神把自己精心打扮了，换了最漂亮的衣服，匆匆赶到二毛家。
　　这是二毛新买的一栋二层小楼。里面布置得富丽堂皇。二毛和他爸这几年贩黑油，已经成了塞北有名的富人。当然这里面也有她小爱的不少功劳。如果不是她出面应酬，一个个摆平那些关卡上的大小官吏，二毛和他爸能那么顺当地将塞北的原油从塞北源源不断地贩出去，又源源不断地从外面拿回那么多的钞票来吗？所以二毛他爸郑重其事地也给了她一把钥匙，说他早把她当成自家的儿媳了，等合适的机会就给她和二毛办婚事。
　　胃里又犯起了恶心。小爱想一定是自己太生气太激动的原因，这两天没好好吃过一顿饭，净抽了烟了。二姐来家里了好多回，叫她去吃饭，她没去。不是她不想去，而是不好意思去。一想起二姐肚里被自己踢掉的孩子，小爱心里就惴惴不安，满怀愧疚。她觉得自己今生真是欠了二姐和姐夫太多。可是为了和二毛在一起，她和他们闹得很僵。她害怕见姐夫王警超。她隐隐地感觉到姐夫对自己不像原来那么热情，眼神总充满警惕的样子。听说他们上一次的石油稽查行动又落了空。她小爱可没有从二姐跟前套什么公安计划给二毛他们走漏风声啊。当然最主要的是自己将人家的宝贝儿子都给踢没了，还有什么理由挑人家的脸色去吃人家的饭？她也害怕二姐拐弯抹角地问二毛、小三和张胖子他们的那些事，叫她咋回答呢？她不能说呀！比起公家的事和二毛，当然还是二毛重要，他可是和她相好多年的男朋友，他挣来的钱就是她的钱。所以小爱就故意做出一种不愿与二姐和好的样子拒绝了二姐。看着二姐难过伤心的样子，小爱心里直难受，但她强装出一种满不在乎的表情，就那么手抄着兜冷冷地看着二姐失望地走了。其实她心里早就原谅了二姐打她的那一耳光。她知道二姐也是为自己好，只是二姐根本就不明白自己和二毛的关系到了一种什么程度，如今她不仅在感情上依赖于二毛，更是一种习惯，她已经习惯了过这样一种奢华的自由自在的生活，她根本不想去工作。像大姐和二姐那样整天上班，又累又挣不了多少工资，连命都快搭上了，有什么好呢？反正她小爱的做人目标就是快乐轻松享受实惠。
　　恶心的感觉愈来愈强烈。小爱抚着胸口靠着墙剧烈地喘息着，终于忍不住跑到洗手间大口地吐起了酸水。
　　这大概又是毒瘾的一种反应吧。小爱安慰着自己，将身上仅剩的一小包白粉又吸了。但仍未见效，依然恶心不已。
　　小爱猛地惊醒：这不是怀孕的反应吗？难道自己又怀了孕？
　　小爱一阵高兴。她轻抚着小腹想，这下二毛回来就可以和他商量结婚的事情了。这些年和二毛在一起浑浑噩噩地，都做了好几回人流了，这次可不能再做了。上回医生都说了，如果再刮宫的话就很可能会失去生育能力。
　　她还真没好好为自己设计过未来。是该结婚了，自己也老大不小的人了。有了孩子就得好好地过日子，做点正经生意，不能再做贩黑油的事，太不保险不踏实了，总是提心吊胆的，夜里都睡不好觉，还要看人脸色，真不是人过的日子。
　　小爱下了决心，这回得彻底戒了毒瘾，不论吃多大的苦多么艰难都得戒掉。如果二姐和三姐知道她又复吸了，会恨死她的。她也不是故意要吸的啊，只是那东西太诱人了，闻着那奇香味儿她就着迷。可这回不一样了。不为她自己，她是为了自己和二毛的亲骨肉，她真的得戒了。既然有了孩子，就要做一个像样的母亲，要为孩子从小树立起一个好榜样。她不能让孩子也像自己一样，从小吃苦受罪得不到母爱。
　　小爱倚着床头正憧憬着未来，二毛风尘仆仆地进了门。小爱赶忙迎了上去：“累了吧？赶紧抹把脸。”
　　“嗯。在家里干什么呢？想我了吧？”二毛拧了一把小爱的脸蛋。
　　“想啊，不只我一个人想，还有个人也想你呢！”小爱依恋地从后面搂住二毛的腰。
　　“去去！除了你个小妖精还有谁会想我！”二毛不耐烦地，回头一把将小爱拦腰抱起，径直走到卧室扔到了床上，三下两下就除了小爱的衣服，扑了上来。
　　“总那么猴急，馋鬼！”小爱嗔怪着只得应付。
　　二毛不应声，只管粗暴地发泄着欲火，各种姿势齐过一遍。


沙湾乡（5）


　　过完瘾之后，小爱来到大厅里，歪坐在大厅中央的椅子上看起了录像。刚才放映员神秘兮兮地讪笑着对小爱说：今天来了新片子，叫《 塞北少女》，绝对
　　小爱却没有感觉到以往的那种快感，录像的事情在她的脑海里不住地盘旋着，她真想就停下来问二毛是咋回事。又想还是等他做完了再告诉他吧，省得他败了兴，刚回来就生气上火。二毛那牛脾气，火性一上来非把做录像带的人杀了不可。他能受得了那羞辱吗？还是先掖着吧。
　　“你今天咋回事？！干得要命！我都不舒服了！”二毛焦躁地说。
　　小爱嘟起嘴：“你从来都不管人家的感受，自私！”
　　“少废话！赶紧伺候让我出了！”二毛激烈地动作着。
　　“哎哟！你轻一点！人家都疼了！”小爱痛苦地呻吟着，不悦地将脸别到一边。二毛见状使劲地往正摆小爱的脸。小爱挣扎着又将脸往一边扭去。
　　啪地一声，二毛将床头的一本黄色杂志按在了小爱的头上，对着封面上搔首弄姿的女郎猛干了起来，嘴里骂道：
　　“贱货！不让老子看算了！老子看她！比你还骚呢！”很快地就泄了瘫软在小爱身上。
　　小爱厌恶地将二毛推了下去，坐起身飞快地穿着衣服。
　　“你刚才不是说还有人想我吗，现在你给我说说，还有谁想我？”二毛懒洋洋地打着哈欠问。
　　“就是画报上的那个女的！她想你！你不都和她做了么？！”小爱冷冰冰地答道。
　　“不要生气嘛，我也是一时没办法才那样做的。给哥好好说说，是谁想我？”二毛边说边用脚将小爱勾倒在自己怀里。
　　小爱心情略微好转了些，说：“是你的……宝贝娃娃。”边观察着二毛的神情，“以后咱们做点正经生意，好好养大咱们的娃娃。”
　　“什么？你说什么？我的娃娃？！”二毛惊诧地瞪大眼睛看着小爱。
　　“对呀，咱们的娃娃。你要当爸爸了。这次咱们该结婚了吧？”小爱喜滋滋地问。
　　二毛猛地推开了小爱：“谁知道是谁的种，赖到我头上来了！”
　　小爱以为听错了：“你说什么？谁的种？赖到你头上？”
　　“对！你跟的人那么多，想赖我，没门！”二毛没好气地背过身去。
　　“孙二毛！你的良心让狗吃了你！我跟了你这么多年，你好意思说出这种没良心的话！你放屁呢你！”小爱猛地坐了起来指着二毛的鼻子怒不可遏。
　　“你不要怪我！和你‘办事’的人那么多？谁知道是谁的！”二毛不屑一顾地跷起二郎腿。
　　“我和谁‘办事’了？你……你说清楚了！”小爱气得浑身哆嗦。
　　“全塞北县城的人谁不知道你还和谁……”二毛突然意识到自己说走了嘴，赶快将剩下的话咽了回去。
　　“这么说？录像里真的是我？”小爱逼近二毛。
　　二毛不言声了。
　　“说呀！到底咋回事？我咋到那上头的？！”
　　“小爱，你……你都知道了？”二毛不敢正视小爱愤怒的眼睛。
　　“说！！”小爱凤眼圆睁。
　　“……地区有个老板要找漂亮女人拍录像。张胖子就介绍那个老板找到我。说你漂亮，要拍你。答应一次给八万，那阵手头紧，我就安排你在延定饭店洗澡，房子里装了摄像头……”
　　“那我咋不知道自己和别人做那种事情？！”
　　“我……我给你杯子里放了春药，加上你毒瘾犯了，就……”二毛有些不敢正视小爱的目光。
　　“孙二毛！你这个挨千刀的东西！为了你和你爸的生意我多少回找人家拉关系，陪人家喝酒，你居然说我和别人办那种事！还做鬼日弄我，让别人糟蹋我拍我！怪不得你一直不和我结婚！原来你一直在耍我害我！你根本就没打算娶我对不对？！你坏了良心了你！你让我在这世上咋有脸见人？！我蓝娇爱为了跟你好都和我姐她们断绝了关系，跟了你这么多年，竟然落到这种下场！你真不是人啊你！！”小爱指着二毛的鼻子越骂越凶。
　　“那八万都买白粉了，你不是也吸了嘛！”二毛没好气地嘟囔着。
　　“好呀孙二毛！我蓝娇爱竟然只值八万块，为你孙二毛换点白粉吸！哈哈哈……”小爱猛然爆发一阵狂笑，笑得泪都流了出来。
　　“真有意思！我竟然还值了八万块，这下我更成了塞北的大名人啦，成了红遍全国的大明星啦，哈哈哈……”小爱笑得快岔了气。
　　二毛惶然地盯着小爱。沉默了许久，突然恶狠狠地吼道：
　　“你这个臭婊子！别在老子这儿装疯卖傻！要装要卖到别的地方去！滚！老子困了要睡觉了！”
　　小爱停止了笑声，她奇怪地盯了二毛一会儿，扭头跌跌撞撞地出了门。路上她又笑了起来，笑得忍不住弯下腰来，自言自语：“你也说我是婊子，我是臭婊子，哈哈哈……”
　　远远地，仍听见小爱的笑声。


沙湾乡（6）


　　怀着愉快的心情，怀着对余智斌的无限念想和对未来美好生活的憧憬，大爱走进了延窑水库周围的一片峡谷。这些年，塞北县大大小小十四个乡镇她几乎跑遍了，惟独水库后面的这片地方她还没去过。她有一种直觉，她觉得这是块神秘诱人的地方，一定蕴藏着还未被人发现的历史文化。
　　五年前的延窑水库是另一番样子。由于库区流域地处采油区，当时环保设施差，一下暴雨，原油流入水库，水面上就漂浮着黑乎乎的石油，影响到塞北人的饮用。就有人发问：延窑水库到底是水库还是油库？经过塞北政府几年的治理，终于还延窑水库一个清丽迷人的真面目。
　　延窑水库原先并没有多少水。一九七七年的夏天，烈日炙烤着连绵不断的黄土高原，山被烤得焦黄，地面干燥得迸裂成一块块，草枯树干，庄稼没收成，井里的水供不上喝。人们长跪在荒芜的杏子河滩上虔诚地向上苍乞雨，却总不见老天爷显灵滴下点零星细碎。街上，时常能看到一些光着晒得黝黑的脊背、肩上扛着纸糊神像的汉子急速地狂奔而过，边奔边高声呐喊着“让开！让开”！路人纷纷躲避，惟恐惹了神灵。妇女们见了要慌慌张张地将自己的女儿赶快拉过背过身去，说：“快不敢让神神看见！女的会冲撞了神神！他们扛上神神就谁也不认得了！能趟江过海呢！”
　　大旱之后，连续下了好些天的大雨，引发了巨大的山洪。洪水由山顶顺着各条沟渠一路咆哮下来，路被冲毁，树被连根拔起，许多靠山的窑洞塌掉。杏子河上游的诸多小水库水位纷纷上升，最终决堤一泻千里，顺着杏子河一路狂淹无数村庄，就连著名的革命名城延定市也未能幸免，被淹得一片凄惨狼藉。延定大桥被冲毁，死了太多的人。而在这场天灾中，延窑水库不仅保住了自己的平安，还为自己积聚了大量的水。
　　山峦从眼前横走，峰巅从苍穹落下，像颓危的城垣、废弃的城堡，凝郁着一种静绿和冷翠。而夜露正瑟瑟坠落，石罅也袅袅生烟。仿佛那地崩山裂，那一声霹雳，都在默默地孕育着。大爱入神地看着，蓦地，她听到了一声鸟的啼鸣，“咕咕——咕咕”，遥远、纤弱、飘忽不定，像一根扑不到的游丝，又像悬崖上飞泄而撞击的流泉。
　　视野里仍不见一个人影，幽溟的青色中，只有山在静思，云在飞卷，雾在涌流。肃穆与搏动交织，空灵与沉重盘绕，让人感受到一种神秘，一种幽远，心中不由生出一种敬畏和倾倒来。
　　寻着那艾怨的啼声，大爱走过一段险峻的山路。陡然间天昏地暗，朦朦水汽中耸起了两座朱红的悬崖，天空低垂的云遮掩了山崖顶端，只有垂落的激流、下挂的瀑布一味地用那白色的水线、宽阔的水尺丈量着，倾听着，转瞬化为泄不尽的山雨，落地后又变为浮邑的沧烟。
　　大爱诧异地站在崖下，听水声如联翩的沉雷，不息的鼓声。她惊异于塞北居然有这么雄伟的山，这么吼啸的水，这么急骤的雨，这一切的一切仿佛已攫住她的灵魂，将她的实体化为了乌有。
　　“咕咕——咕咕”，让人心碎的啼叫声又传了来，淡而又淡却勾魄销魂。
　　大爱四处张望着，寻着鸟儿的踪影。
　　后面走来了一个挑着担的汉子。
　　“大兄弟，请问山谷前面有人家吗？”
　　“有，再往前走，就是无定崖村。”
　　“无定崖？这名字可真奇怪！村里人口多吗？”
　　“不多，就几十户人家。你要去村里？”
　　“对！我是县文化馆的干部，来这里下乡。我还从来没到过你们这儿。你们这里可真美。山是翠绿的，崖壁竟然红的。”
　　“美是美，可从来没外人敢到我们这儿来。这片地方气候温差大，老天爷说变脸就变脸，一下暴雨就发洪水，水涨得老高，常常翻船，掉进去的人没一个能出来。你还是头一个到我们这来下乡的干部呢。”
　　“噢，那我来对了！你们村有文化站吗？”
　　“嘿嘿，我都闹不懂是甚，从来没听说过。我们村就有几个在外面上中学的学生。放假了才回来。有点文化。”汉子憨厚地笑着。
　　“那村里有学校吗？”
　　“也不算是学校。一个从杏子村嫁过来的新媳妇在几孔窑里给几十个娃娃教书。”
　　大爱暗暗惊道：又是一个三爱！说不定还是三爱的学生哩。这次下乡她还有个任务，三爱上回临走时留了她出演唱专辑挣的十万块钱，让她在塞北再寻个最穷的村子建所希望小学。看来这是个合适的地方。
　　“对了，刚才我听到一种鸟叫声，咕咕——咕咕的，是什么鸟？”
　　“是鹧鸪鸟。初夏爱飞来，叫唤着让人耕地播种。”
　　“是人们常说的布谷鸟吗？也叫杜鹃？”大爱问。
　　“这个我不太清楚，我只知道有人说它是叫魂鸟。”
　　“叫魂鸟？哦，难怪它的叫声听起来这么揪心。”
　　汉子告诉大爱，这鸟是一个孩子的亡魂所化。唐代这里曾发生过一场惨烈的阻击战。一千名唐朝将士全部战死，连跟随亲人远戍边关的妻女也纵身跳了崖。现在，每当夕阳下，流泉之中仍隐约闪烁着血影，夹裹着不息的呼喊，文人雅士们称这儿为“碧落崖”。这场阻击战中，活到最后的是一个十八岁的少女和她五岁的侄儿。姑娘站立在一千名烈士之间茫然回顾，双眼喷火，口中溅血，挥舞着宝剑迎向蜂拥而来的顽敌，终寡不敌众，在砍倒了几个敌兵之后，抱着敌人的首领从悬崖跳下。她的五岁的侄儿，一声声呼唤着“姑姑——姑姑——”也追逐着她的踪迹跳下了悬崖。但这幼小的亡魂在坠落中随风飘荡，化作了一只鸟儿。于是，这碧落崖上便永远回响着他的喊声“姑姑——姑姑——”
　　汉子走了，大爱呆呆地立在原地，耳边仿佛仍然回响着那一声“咕咕——咕咕”的呼唤，而这叫声又依稀幻化成了刚儿的叫喊。大爱的泪夺眶而出，难道，难道这鸟是刚儿的亡魂在追随自己而来？不然为何她一进山这鸟儿就追着她不住地啼叫？


反思（1）


　　小爱把二毛的照片翻过来，旋开笔，又添上了一个红叉。
　　她久久地看着那四十六个红叉，若有所思。
　　到了晚上，小爱来到二毛家，悄悄用钥匙扭开紧锁的房门。
　　二毛、小三不知和谁正在一间房子里低声地说着话。
　　小爱透过门缝窥视，她惊呆了。原来二毛小三所谓的大哥竟然是他！
　　小爱赶忙到卧室找出一台小巧的机子和一盘空白带，那是二毛特意从香港为她买的专用录音录影工具。让她每次送礼陪客都隐蔽地将过程录下来，以防对方将来赖账。
　　小爱将一盘空白带放进机子里，轻轻将一个键摁了下去。
　　半小时之后，小三出来解手，小爱慌忙将机子收起藏在了包里，佯作出刚进门的样子。小三突然发现小爱，惊异地问：你怎么在这儿？小爱说，这是我的家我怎么能不在。小三狐疑地打量了她一番进去了。
　　小爱手忙脚乱地把柜子里所有的带子塞到一个大包里，赶紧出了门。
　　回到家里，小爱将包用一块大棉被裹好，藏在了炕上的墙柜里。方才松了一口气。
　　二爱急急地来了。
　　“你又来干什么？”小爱头不抬眼不睁地问。
　　“我来干什么？我问你，这是咋回事情？！”二爱怒冲冲地将一盘录像带扔到小爱脚下。
　　小爱看了一眼，明白二姐也看到录像了。
　　“我咋知道咋回事情，爱咋回事咋回事去。”小爱淡淡地说。
　　“小爱，你……你怎么能拍这种东西？你……你羞老祖先了你！”二爱气得浑身发抖。
　　小爱不理睬二爱，从一只精致的烟盒里抽出一根烟点上，熟练地吐出一个漂亮的烟圈。
　　二爱冲上前，一把将烟夺下。“你给我态度端正点！”
　　“态度端正？凭什么我要给你态度端正？我又不是你的犯人！”小爱悻悻地说。
　　“你就是我的犯人！我待查的犯人！”
　　“哟，我犯了什么罪了？有证据吗？”
　　“这盘录像带就是一个证据！我会一样样找到的！”
　　“好啊欢迎！我还巴不得你把塞北所有的王八羔子都抓起来呢！”
　　“你知道你这么做多给蓝家人丢脸，多给塞北人丢脸吗？！你以为你是明星上电影啊！我怎么也想不到，你竟然做出这么无耻的事情来！”
　　“好，我无耻，我不要脸，那你离我远点不要来烦我好不好？！我讨厌看见你！”小爱大声地嚷嚷着。
　　“我告诉你，你讨厌我、不认我这个姐姐却也罢了。可我是一名警察，你已经触犯了法律，你必须配合我的调查！”
　　“哼，想从我嘴里掏出点东西，没门！要杀要剐随你的便！”
　　二爱红了眼圈：“小爱，你不要这样了好不好？你这样是糟践你自己你知道吗？如果大姐她们和地下的爸爸知道了，会多难受！”
　　小爱的心一阵疼痛。嘴里却硬着：“不要在这里假慈悲给我说教，我早就听够了！滚！”
　　二爱面色惨白地看了一会儿小爱，扔下一句话：“我等着你来找我交代。从现在起你不许离开这里。如果你还有点做人的尊严，还想要点人样子的话。”扭头出了门。
　　看着二姐的背影，小爱真想将她喊回来，把那些证据都交给她。可她又将到嘴的话咽了回去。她想到了孩子，她不能不为肚子里的孩子着想，难道她要再次扼杀掉一条无辜幼小的生命吗？难道让他（她）一出生就看到自己的父母蹲在监狱？何况这是一桩背景极其复杂、牵连人数太多的大案，凭二姐和二姐夫的力量，能赢吗？她不能不为二姐和二姐夫的前途着想。
　　二毛打来了电话，态度极其温柔，让她把录音机和原先录的带子拿过去。说有急用。并请她原谅他的过错，他愿意和她结婚，承担起做父亲的责任。
　　小爱的心又有些发软，心里笑道，害怕什么？我还能把你兜出去么？不管你咋样对我，我总还念你是我肚里娃娃的爸。我就再给你一次机会，我要让你慢慢地良心发现。
　　小爱将所有的带子都复制了一份，带着机子和原带去了。二毛说拿来了？她说拿来了。二毛仔细检查了一番，露出满意的笑容，拧了一把她的脸蛋说：这还差不多嘛！
　　“孙二毛，这下咱们两清了，从此你我各走各的道！”说完小爱拧身就走。
　　二毛一把拉住她：“小爱，你看你咋能这么绝情呢，好赖咱俩相好了这么多年！何况你还怀着我的娃娃呢！”
　　“哼，快别提这么多年、提你的娃娃了！这么多年你带给我什么？你务过正没有？你害得我众叛亲离，没脸回家，让我染上毒瘾！我帮你赚来多少钱打通多少道，你竟然还那么对我！你对得起我、对得起我肚里的娃娃不？！”
　　二毛抱住小爱：“小爱，再原谅我一回吧，我真的再也不欺负你了。以前都是我昏了头。以后我好好对你，咱们俩结婚，务正业，好好过日子行不？”
　　小爱使劲从他的怀抱挣脱出来。
　　二毛扑通一声跪倒在小爱面前：“小爱，你还不相信我吗？咱俩明天就出去旅行，回来就结婚！”
　　小爱心里咯噔了一下，还是不睬他。


反思（2）


　　“真的小爱！咱们去云南转。我要带你好好开开眼，然后咱们就结婚，我给你办一个最最排场的婚礼！你看我把结婚戒指都买好了。”二毛一边说一边忙不迭地从兜里掏出一枚闪闪发亮的钻戒给小爱看。
　　小爱绷着脸不屑地：“我才不稀罕！谁答应要嫁给你了？想得美！做你的白日梦去吧！”
　　“小爱，不看僧面看佛面。你不看我的面算了，你就不看在咱们娃娃的份上再饶我一回？你忍心让咱们的娃娃再被刮掉，或者没有爸爸？”
　　小爱的心软了下来。
　　“那你说录像的事咋办？”
　　“带子都在张胖子手里，我全都收回来。”
　　“那外地的呢？”
　　“我让地区那个老板把货全卖给我，不就行了嘛。”
　　“真的？”
　　“真的。”
　　小爱的气一下子全消了。自己和他相好了多年，能不愿意和他结婚么？
　　但她还是故意说：“我骗你呢，那是我和别人的娃娃！我娃娃哪能有你这样的爸！”
　　二毛顿时垂头丧气起来，跪在那儿一言不发。
　　小爱终于绷不住，扑哧一声笑了：“赶紧站起来吧，男子汉大丈夫的，跪在人家面前像什么话！”
　　二毛终于舒了一口气。噌地站起身一把将小爱抱起来就往床跟前走去。
　　由于一连下了几天的大雨，大爱在无定崖村多留了两天。她挨家挨户地找乡亲拉话，了解村子的现状，将村子的一些历史和传说统统记录了下来。她还看望了那个教书的新媳妇和她的三十六名学生。果然三爱曾给她当过老师。提起三爱，新媳妇很激动，她说自己也是受了蓝老师的影响才给孩子们教书的。如今已经送走了头一批学生去水库外的延窑中学读书了。大爱将十万块钱交给了她和村长，让给孩子们好好办所学校。
　　离开村子的时候，大爱嘱咐村长好好保护这片地方，说不定这里以后会成为塞北的一个重点旅游区呢。村长郑重地答应了。全村人浩浩荡荡将大爱送到了村口。
　　路上又下起了大雨。真是奇怪，早上还好好的天气，下午就变成了这样。大爱加快速度从峡谷里往出赶。这时电闪雷鸣，大雨瓢泼而下，大爱赶紧躲进石崖底下的一个洞里。
　　“咕咕——咕咕，”大爱又听到了那鸟儿的啼叫声。那叫声惨烈、高亢，幽婉凄清，几乎啼破满谷风雨的吼啸，煞似一个诡秘的精灵。
　　大爱心里一惊，难道是刚儿又叫自己了？他一定是怕妈妈孤单，一路跟随着妈妈。
　　雨越下越大，山洪挟着泥石从山崖直涌下来，噼里啪啦地往地上乱砸。
　　大爱冷得牙关直打颤，将身上披着的雨布拿了下来小心翼翼地裹住相机和工作资料。
　　“救命啊——救命啊！”远处传来一阵孩子惊恐的呼救声。大爱顺着声音望去，见一个十二三岁的男孩正在汹涌而至的泥石和洪水中挣扎。
　　大爱赶紧将手里的相机和资料往边上一放，“扑通”跳进泥水朝孩子奔去。排山倒海的山洪，随时随地就可能将她冲到水库里。但她顾不了那么多了，她不能眼看着男孩就那么被冲走。
　　大爱连跌带爬，一边往出拉着孩子，一边护着他不被泥石所伤。然而肆虐的洪流根本等不及他们的挣扎，很快就把他们卷到了水库里。
　　男孩在水里扑腾着不断地哭喊着救命，一边咕嘟地被灌着水。
　　浑浊的激流扭打成一个个凶猛的旋涡，将男孩一下子冲出老远，使劲地要将大爱席卷进去。
　　大爱拼命地推开一个个阻力，奋力往前扑着。她的眼前突然出现了刚儿孤单无助的身影，她的耳边尽是刚儿凄惨的哭喊声，她眼睁睁地看着她的刚儿就在不远处挣扎着哭喊着却难以到他的面前。大爱焦急万分心如刀剐，她大声地喊：“刚儿！坚持住啊！妈一定把你救出去！”
　　大爱终于游到了男孩的身边。她一把拉住男孩往回游。可男孩太沉了，此时大爱才知道自己小时候耍过的那点水性根本就管不了多大用处，她自己也被疯狂的急流呛得喝了好几口水。
　　“刚儿，你也使着点劲划呀，就那么用腿蹬用手划拉！”刚说完大爱的嘴里又被灌了一口水。
　　男孩胡乱地划拉扑腾，反而更给大爱添了负担。
　　泪水和雨水模糊了大爱的双眼，她边用一只手使劲地划边胡乱地想，都怪自己平日老管着刚儿不让他去河里耍水，害得他连水也不会游！
　　刚儿，你咋变得这么重呢？你好像没这么重呀！
　　刚儿，不管咋样妈都要把你救出去！
　　眼看着离水库边不远了，可大爱无论如何都划不动了。刚儿死死地抱着她，她觉得自己随时会和刚儿一起沉入水底。
　　大爱一咬牙将男孩一把抱起，使劲地举过头顶，一步步往水库边走去。
　　她的浓密的长发漂浮在水面上，就像山顶上的那抹黑云，若隐若现，飘忽不定。
　　透过层层浊流，大爱仿佛又听到了那鸟儿的啼叫声。叫声由浓而淡，由烈而柔，从近旁至远方，从凌霄至水面，像浮云，像雾缕，像清泉，像微澜，有时从云表垂下，有时在深谷纵飞，不停地觅寻和求索。
　　刚儿呀，你坚持住！你千万要坚持住！妈马上就到岸上了！马上就要到了！
　　大爱紧咬牙关走着，听凭水流在自己的耳边哗哗作响，任鼻子里不断地被往里灌着水。此时她只有一个念头，那就是将她的刚儿救上岸去！
　　终于到了岸边。
　　在将刚儿放到岸上的那最后一刻，大爱看到，雨骤然停了，太阳升腾了，遥远的天穹铺上了一层绚丽的锦霞，绽放一片玫瑰。
　　大爱在水中幸福地笑了。


反思（3）


　　当无定崖村的父老乡亲抬着大爱的遗体，捧着大爱留下来的相机和资料来到县文化馆时，所有塞北的人都震惊了。
　　那样一个被人骂被人笑话被人议论背了一辈子坏名声的女人，竟突然以这样一种方式离开了塞北，离开了熟悉她的人们，他们简直难以置信。
　　塞北县政府追认大爱为中共党员，授予她“烈士”称号，为大爱召开了隆重的追悼会。
　　初秋的黄土高原显得苍凉而空旷。整个塞北城庄严地沉默着。北面的黄土峁上，几棵脱尽了残叶的杜梨树，光秃秃地在秋风中瑟栗着。一声高亢而悲怆的信天游的长吟远远地升腾而起，杏子河呜咽着往东一路而去。
　　埋葬大爱的队伍沿着盘蜒、陡峭的黄土坡在缓缓移动。
　　四个健壮的大汉在吹鼓手后面扛着棺木。二爱三爱小爱以及王警超、王涧悲戚地走在吹鼓手的后面。
　　胡二水也来了。与大爱离婚后他倒改了邪归了正，用大爱给他的钱还了赌债，戒了酒，做起了正经生意。知道大爱的死讯后，他来找二爱姐妹，请求由他出钱厚葬大爱。二爱三爱坚决不同意，他却在门前长跪不起。实在拗不过他，姐妹俩只好答应了。
　　二爱的眼前不住地晃动着幼时姐妹三个在一起的情形。
　　母亲去世后，十三岁的大姐早早挑起了生活的重担，独自带着她和三爱住在西头的老窑里。父亲工作忙，也怕后母闹事，来得少。大姐每天都早早起来，烧火做饭。开始时经常点不着炉子，总是被冒出的浓烟呛得鼻涕眼泪的，做出的饭不是糊的就是生的。好几次切菜还把手指给切破了，疼得直吸冷气。后来她终于掌握了生炉子的技巧，也能做出像模像样的饭了。每天清晨，大姐总是做好饭菜，才喊着“二爱三爱起床！”冬日里，她用炉火把她和三爱的棉衣先烤得暖烘烘的，才让她们一个个穿上。为了供她和三爱上学，她从不舍得给自己买一件像样的衣服和发饰，有苦总在肚里藏，有泪总往肚里咽。
　　三爱泣不成声。小时候，二姐总是不知从哪里捡回一些漂亮的糖纸和小卡片。三爱眼馋得不行，她却不给。大姐就说：“姐姐要让妹妹，三爱小嘛，给她点。”二爱就乖乖给三爱一些。每回吃面，她和二爱吃的是精粉细面，而大姐端的是玉米窝头。好不容易吃顿肉和大米，大姐手里端的仍是熬酸菜和小米饭。大姐总是鼓励自己要好好学习，站在人前头，有个人样子，自己却有苦往肚里咽，有泪往肚里流。大姐是那样一个充满活力，坚强乐观的人啊，她怎么就突然去了呢。
　　小爱羸弱得如一枝残柳在萧瑟的风中摇晃着。她没有眼泪，也不说话，两只深陷进去的大眼睛就那么直愣愣地盯着天空，一直盯着。恍惚中她看到大姐的笑脸正向她飘了来。
　　唢呐声愈加悲凄，似乎在鸣诉着人间冤屈。
　　填土的时候，胡二水的两滴浑浊的泪重重地砸进了脚下的黄土地。
　　被大爱救起的男孩，扑通一声跪了下去，撕心裂肺地喊出了一声：“妈！”
　　人群的最后，伫立着木呆呆的余智斌，一声声悲恸的哭声和凄凉的唢呐声，如一把大锤将他的心一点点砸碎，化成一朵朵血红的山丹丹，又沿着沟壑飘向了九霄云外。
　　“咕咕——咕咕，”色彩的飞动中，一只鸟儿突然出现在了大爱坟墓的上空，它摇动着棕色的头，凄厉地叫着，拍打着翅膀冲了过来，两只黄色的脚在大爱坟边的黄土上不断地划拉着，黑白相间的身子发出一阵阵颤栗。
　　就在大爱的棺木沉下去的一刹那，它一头撞了下去。远处的一缕霞光，仿佛是它呕出的血歌，蜕下的血羽。
　　山山岭岭到处都是杜鹃的啼叫声，满天血色。
　　余智斌流着泪将一束红艳艳的山丹丹放到了大爱的坟头上，旁边，紧挨着一座低矮的小坟，里面埋葬着刚儿。
　　余智斌久久地盯着那束鲜艳的山丹丹。泪光中，童年的大爱欢笑着向他跑了过来。
　　“余智斌，看！我摘的山丹丹花！”
　　“呀！真红！你戴上一定好看！”
　　大爱对着杏子河水照着将花插到了自己的头发上。
　　“大爱，咱俩到后山上我奶奶家的那个老窑里耍吧。那有一座很高的桥，走上去会晃来晃去的，你敢过吗？”
　　“敢！你敢过我就敢过！”大爱甩了甩小辫子坚定地回答。
　　两人嘻嘻哈哈争先恐后地爬上山，来到了山背后，两座山之间豁然横着一座看似危险的索桥。
　　“哎呀，我怕把我掉下去，下面那么深，好吓人……”大爱咧嘴想哭的样子。
　　“胆小了吧？我说你就不敢过嘛。来，我拉着你，咱们慢点过！”
　　余智斌牵着大爱的手小心翼翼地上了桥。桥摇晃得厉害，大爱紧紧地攥着余智斌的衣角，头藏在他的身后不敢睁开眼睛。
　　终于过了桥，来到一孔老窑前。


反思（4）


　　“就这儿。我爷爷奶奶他们过去就住在这儿。”
　　“噢，你有钥匙吗？我想进去看看。”
　　“没有。等以后我找来钥匙咱们再进去。”
　　“那咱俩玩什么呢？”大爱眨巴着漂亮的大眼睛认真地问。
　　“嗯，我想想。”余智斌抓耳挠腮。
　　“要不咱俩还玩过家家吧。你还当新媳妇，我当新郎官。好不好？”余智斌说。
　　“那你得先背我。”
　　“耍赖！为什么要我背你？”余智斌不干了。
　　“娶新媳妇都是这样的！我亲眼看见过的！”大爱嘟着小嘴大声争辩着。
　　“好吧，我背。”余智斌无奈地背朝大爱蹲下身子。
　　“你得背着我绕着窑走十圈。”大爱慢悠悠地伏到余智斌的身上，得寸进尺。
　　“好吧。谁让我是新郎官呢。当新郎官可真累！”余智斌使劲地站起身，背着大爱开始绕着老窑转圈。余智斌累得气喘吁吁，满头大汗。
　　终于转够了十圈，余智斌一屁股坐在了地上。
　　“嗨！你也不少吃一点。你看你那一身肥肉，压死我了！”
　　“哼！就压你！谁让你是新郎官呢！”
　　“大爱，你将来真的会给我当婆姨吗？”
　　“那得看你对我好不好。”
　　“我对你好，天天都背你。”
　　“那不把我变成瘫子了吗？都不会走路了。”
　　“哼，你说什么都有理。”余智斌不服气地嘟囔。
　　“婆姨你该做饭了，我饿了。”余智斌忽然说。
　　“嗯！你想吃什么？”大爱一下来了兴致。
　　“羊肉疙砣。我最爱吃了！”
　　“好吧，你等着。”大爱就做起了饭。她将一些泥巴揉成团，揪一小块在左手掌心里用右手大拇指往地上的玉米叶上搓，这样反复地，玉米叶上就有了不少卷状的疙砣。
　　大爱用玉米叶将疙砣捧着端到余智斌面前。
　　“饭好了，你吃吧。”
　　余智斌看了一眼“疙砣”摇摇头：“我真的饿了。”
　　“我也饿。肚子都咕咕叫了。不信你听！”
　　余智斌就过来隔着她穿着小花衫的肚皮听。
　　“没声音！玄谎！”
　　“真的嘛，我都听见了，你再仔细听听！”
　　“行，那你闭上眼睛。”
　　大爱闭上了眼睛。余智斌悄悄凑近她的脸蛋，犹豫了一下，猛地亲了一口。
　　“哎呀！你做什么？谁让你亲人家的？！”
　　“你是我的新娘子，我想亲就得让亲。”余智斌乌溜溜的眼珠认真地盯着大爱。
　　大爱不吭气了，低头摆弄着衣角。
　　“哎，你说我长大了真的会当你的新媳妇吗？”停了一小会儿大爱问。
　　“当然了！你已经是我的新媳妇了！”
　　“说话算数？”
　　“说话算数！”
　　大爱伸出胖乎乎的小指勾住了余智斌的小指，两人一起摇晃着大声地说：“拉—勾—上—吊，一百年—不许变！呸！”说完，朝着天啐了一口。
　　“大爱，咱们回家吧，我妈今天下午又做地软包子，可香了！”
　　“……我也想吃，我饿，可我爸不会做。”大爱低声可怜巴巴地说。
　　“你在我家门口等我，我拿出几个来给你吃。”
　　两人手牵手兴奋地往桥前跑去……
　　黄土飞扬中，大爱打着腰鼓向余智斌走来，扭身一笑。她的两眼闪着动人的神采，嗓音脆生生地：“智斌，你要好好干，干出个样子来。千万不要三心二意，咱塞北指望你呢。”
　　她又忧伤了起来：“智斌，你要当个清官。好好治理治理咱塞北，你看这山都秃了，水也快没了，咱子孙后代以后咋办？”
　　大爱，我爱你！我不能没有你啊！你怎么不等我娶了你就撇下我独自走了啊？你走了叫我怎么活？！
　　余智斌沉浸在无尽的悲伤与良心的谴责之中，他的两只手深深地插进坟前的黄土，将头紧紧地贴了上去。
　　“余书记，请您节哀。”


反思（5）


　　余智斌一惊，扭头一看，二爱和小燕不知何时已来到了自己的身后。
　　余智斌垂着头：“二爱、小燕，对不起！是我害死了大爱。你们惩罚我吧。”
　　“不要这么说。我姐是为又一个刚儿走的。”二爱看着坟前的山丹丹，沉思地说。
　　“是我对不起大爱和刚儿，我是罪人啊……”余智斌使劲地用拳头捶着自己的头。
　　小燕赶紧拉住了他：“快别这样！大爱看到了会难受的！你想想，大爱从十七岁上就没个好名声，成天被人指指戳戳说三道四，她一直想光光彩彩站到人面前有个人样子。如今她体体面面地走了，她肯定心满意足。因为她得到了她想要的东西，而且她和刚儿也到了一起。所以你就不要自责了。”
　　“对。我姐临下乡前的那个晚上，是和我一起住的，她高兴地告诉我，你向她求婚了，等她下乡回来她就要答应你的求婚，做你的新娘子。我从她的笑容里看到了，她走得很幸福。她是怀着快乐幸福的心情走的。”二爱红肿着眼睛说。
　　余智斌泪流满面。
　　二爱和小燕默默地为大爱和刚儿的坟添了些新土。
　　她俩走了。余智斌仍呆呆地坐在那里，他的心里涌上一种从未有过的孤独和绝望，辗转地撕扯着他的心。他的心里突然产生一个念头：出家。
　　正当余智斌对一切都感到心灰意冷的时候，他被提拔为塞北县主管项目的县长。但他却一点也高兴不起来。他已将自己逼进了一个死胡同，陷入在极端的悲观和绝望之中难以自拔。
　　在余智斌的心里，他这次的提拔是用大爱的生命换来的。为了他的名誉和前程，大爱一再委曲求全地躲着他、压抑着自己的情感。而终于他离了婚，他被提拔为县长，她却撇下他独自去了另一个世界。
　　而他要的是大爱，有大爱他宁可不当县长。当了县长又能如何。大爱不在了，一切又有什么意思呢？
　　大爱的离去成了余智斌心底永远的痛。他万分地痛恨自己，恨自己当初为什么要做这个官，为什么那么放不下已经习惯了的一切。
　　每日余智斌在痛苦里挣扎，梦里脑子里全是大爱的身影。出家的念头一直在他的心头盘旋着，他甚至研究起了佛经。
　　县委陈书记来找他谈话。
　　“余智斌，你的上任述职报告准备得咋样了？这次提拔你当县长，一是因为你曾经为塞北的文化作出了重要贡献，二是因为你这几年在沙湾乡，又在脱贫致富上做出了有效的成绩。虽然社会上传说着你一些生活方面的问题，但组织上看的是大局，相信你能挑得起这份重任。不管过去发生过什么，那都是过去了。如今你是一县之长，你担负的可是全塞北县人民对你的期望。组织上相信你，人民相信你，你可不能为了个人问题而弃塞北县十八万父老乡亲所不顾啊。你好好想想，你才四十出头，正是干事业的好年龄，却这样萎靡不振，对得起死去的还是活着的人？”
　　余智斌心头一震。大爱为了保全自己的声誉作了那么多的牺牲，不就是为了自己能走到这一步，做出更大的成绩来吗？自己这个样子咋能对得起她呀！
　　陈书记说得对。自己是该痛定思痛了，不能再这么沉沦下去。身为一县之长，责任重大，如此下去，如何对得起塞北的父老乡亲和信任自己的组织？
　　余智斌强打起精神，努力使自己尽快地投入到工作中去。他先向上级作了汇报，经过批准后，立即召开有关部门会议，紧急部署了防洪工程、延窑水库除险加固工程以及天然气输配工程的计划。又详细查看了大量的工作资料，认真听取了各部门意见，实地考察了十四个乡镇。然后他静下心来，仔细地审视塞北。
　　塞北历史悠久，文化璀璨，早在秦朝这里就设立了上郡。唐宋之前，这里曾经是森林茂盛，牛羊塞道的富庶之地。塞北后来是著名的革命老区，又是个资源富集的地区。
　　昔日的辉煌就不用说了。剩下的就是塞北如今所存在的问题。
　　九十年代以来，工农业生产和人民的生活受到许多来自自然的灾害，影响愈来愈严重。水患、旱灾、沙尘暴等成了国民不得不重视的问题。塞北也不例外。在这种情况下，塞北的石油被泛滥开采，土地大量流失，河水被污染。而环境保护工程本身又是一个投资及建设规模庞大、期限长、见效慢的项目，很不乐观。
　　余智斌想，当塞北政府无力承担这一切的时候，就应该依靠广大民众的力量，对塞北的土地、山岭、森林、河流、草地等通过承包的方式来改造。封山绿化、天然林保护、经济林果、舍饲养畜、农田水利、生态移民是塞北目前必须实施的六大工程，只有这样，才能使塞北的生态环境进入一个新阶段，青山绿水才有可能再现于塞北大地。


小爱（1）


　　云南的旖旎风光令小爱留恋忘返，只可惜二毛总是在忙碌，让她自己出来闲转。
　　这些天小爱想了许多。她想大姐的人生，想自己的人生，想大姐常说的做人要有个人样子的话。她扪心自问：自己是不是真该换个活法了。
　　二毛最近的表现令小爱看到了希望，失去大姐的痛苦减轻了不少。二毛总算振作起来做正经生意了。而且他答应她以后不再非法贩油，还愿意和自己一起为孩子戒掉毒品。小爱的心情一下子豁然开朗，这下子两人就不用为毒品的巨大花销发愁，孩子也能体体面面地出生了。
　　各种琳琅满目的民俗挂件看得小爱眼花缭乱。经不住诱惑，小爱买了许多的小玩意，还给二姐和三姐一人买了个刺绣的民族背包。
　　回到宾馆已是晚上八点多。看到小爱进来，二毛匆匆将两个当地人模样的男子打发走了。小爱问是谁，二毛说是来推销纪念品的。
　　一番亲热过后，二毛对小爱说：“小爱，你明天先回塞北吧，我还要在这里呆半个月，咱爸交待了些生意，我得办，顺便给咱买些结婚东西回去。”
　　“我留下来陪你。”
　　“不用了，你还是先回去，在家给咱布置布置房子。啊？听话。”
　　“那你得答应我在这乖乖的，千万别干坏事啊。”
　　“哎哟我的好婆姨，我能不听你的话吗？你看你都想到哪里去了，我还要好好的回去和你结婚呢！”说着二毛又亲了一口小爱。
　　告别了依依不舍的二毛，小爱坐上了开往昆明机场的出租车。一路上，小爱的心情就像那天空中漂浮的白云，悠悠荡荡，好不轻松愉快。二毛真是改变了不少，他对她不再像以前那么粗暴蛮横，而是温柔有加，看来他真的要转好了。想到回去就要和二毛结婚，想到腹中的孩子，小爱心里泛上一阵阵甜蜜。她想，她要来个先斩后奏，让姐姐们来不及阻拦。等她把娃娃生下了，姐姐们不认也不行。她知道姐姐们是为了自己好，她们是担心二毛对自己不好，带坏了自己。她想，只要自己和二毛以后好好过日子，再不沾染啥坏毛病，姐姐们不就慢慢接受了二毛嘛。其实自己还是挺想姐姐们的，只是为了和二毛在一起情急之下伤她们太重，恐怕她们一时不会原谅自己。看来要想得到她们的谅解和接纳，只有以后慢慢用行动向她们证明自己走的路是对的，她们才会放心。
　　汽车很快就到了机场。
　　小爱拉着行李箱背着包迈着轻快的脚步往旅客入口走，买过了机场建设费，她排队托运箱子。人很多，小爱却不着急，她在细细体会在云南的最后感受。
　　小爱将行李箱放上了传送带。
　　两个身穿警服的人威严地朝小爱走了过来，严肃地对她说：“请你跟我们走一趟。”
　　小爱疑惑了：“咋了？出了什么问题？”
　　“你先跟我们到机场派出所再说。”
　　“不行！不说清楚我不走！凭什么乱抓人！”
　　“你叫蓝娇爱吗？”
　　“是呀。”
　　“这是你的箱子？”
　　“对呀咋啦？”
　　“你被捕了。”一个人一边冷冷说着一边冲小爱亮了亮拘捕证，另一个人迅速将一副冰凉的手铐套在了小爱的手腕上。
　　“哎——你们咋回事，我犯什么错啦你们抓我？！”小爱两手使劲地想从手铐里摆脱出来，却越挣越紧。
　　“你自己干的事情你还不知道？！老实点！跟我们走！”
　　“不说清楚我就不走！我蓝娇爱不是那么好欺负的！”小爱拼命地挣扎着。
　　那两人喝令小爱打开包和皮箱。小爱打开了随身的包，里面的夹层里居然搜出一包毒品来。又打开了行李箱，她给姐姐们买的两个小包，竟也各自装了毒品。
　　小爱顿时傻了眼：“这是咋回事？肯定不是我的！我根本就没往里装！”
　　“证据确凿你还敢抵赖！老实点！跟我们走！”那两人不由分说挟持着小爱，将她带上了一辆警车。


小爱（2）


　　二爱听到小爱由于携带毒品被公安人员从昆明机场抓获并移交到延定地区处理的消息时，惊呆了，她没想到小爱竟然会去贩毒。这个不争气的死女子！一点都不听自己的话！二爱气得浑身直哆嗦。
　　二爱匆忙赶到延定看守所。看到二爱，小爱立即哭了起来，摇着二爱的手一再说：“二姐，我是冤枉的！你要相信我！一定要救救我！”
　　二爱流下了痛心的泪：“死女子！这可是要了命的案子呀！你咋能这么糊涂？！你只有向公安机关坦白交代，说出真正的罪犯，才能开脱你自己。”
　　“二姐，我也不知道是谁。反正你要相信我！我真的没有，真的没有啊！”
　　“小爱，你别哭你听姐说！你一定要坦白交代，千万不能给别人挡着捂着，弄不好这可是要抵命的呀！你给姐说实话，是不是二毛？”
　　“我没见过他贩毒啊，我真的不知道是谁干的……”小爱抓着铁栏哭得一塌糊涂。
　　二爱焦急万分：这可咋办呢？！凭她的直觉，小爱是被人利用了，小爱根本就蒙在鼓里。
　　回到塞北时已是夜里九点多钟。王警超早就备好了晚饭，等着她回来一起吃。二爱心里一热，忍不住扑进他的怀里，啜泣起来。
　　王警超轻轻拍着二爱的背，心疼得要命，却不知说什么好。
　　许久，二爱停止了哭泣。她闭上眼，迷恋地嗅着王警超身上熟悉而好闻的气味，静静地想，只有他才时刻体贴关心着自己，永远等着自己回来。他是个多么好的丈夫啊！
　　两人相依着在饭桌前坐了下来。王警超温柔地看着二爱，往她的碗里夹了些菜，说：“饿坏了吧？趁热赶紧吃。”二爱怏怏地往嘴里扒着饭，吃得没滋没味。
　　“听我说二爱，别再往地区跑了，小爱贩毒证据确凿，是她咎由自取，罪有应得。咱们谁也帮不了她的。”王警超说。
　　“你怎么知道她是罪有应得？！你巴不得她进去是不是？！”二爱的声音一下子高了起来。
　　“那证据不是明摆在那么，不是罪有应得是什么。”王警超不解地看着二爱。
　　“小爱是被冤枉了的！我敢肯定她是被人利用了！”二爱气呼呼地说。
　　“二爱，你冷静一点！法律是讲证据的！不是靠感觉的！我知道你心疼小爱，可你也别忘了你是个警察！你应该知道这些！”
　　二爱把筷子“啪”地往桌上一放：“王警超，你真让我失望！你居然不相信我了！小爱就是蒙在鼓里被人利用了的！我就这么说就这么想！”
　　“真是愚昧！你什么时候也变得这么顽固不化？！难道你还不了解小爱？你受她的害还少吗？”王警超的话一下子说中了二爱的痛处。
　　二爱流下了泪：“我明白了，王警超。你是恨小爱夺走了我们的孩子，所以你这么说她！”
　　“你给我闭嘴！不要再在我面前提孩子！我不要听这两个字眼！我是恨小爱！我恨她了又怎么样？我有理由恨她！”王警超脸色陡变，猛地立了起来。
　　“王警超，我早就看出来你嫌弃我了，我早就知道你看我不顺眼了！我不能生孩子，你们一家人就对我有意见！只不过不明说罢了！你不只不想听到我说话，还不愿意看见我！我知道我们蓝家接二连三地出事，给你添了麻烦添了累，加上我又把孩子弄没了，你就总躲着不愿意回家，宁肯多干些工作也不愿意回家，还有你们家人，对我那样的脸色，你以为我看不出来……”
　　“够了！”王警超一声怒喝，震得二爱耳膜嗡嗡作响。
　　“蓝萍爱！我已经警告过你不要再提那两个字！你竟然还敢提！我告诉你！我现在就是不想再听你说话！不想！”王警超将放在桌上的两人合影拿起狠狠地砸到了地上，随着玻璃破碎带来的刺耳响声，二爱的心顿时也被摔成四分五裂，恍惚中，她好像看到自己那颗流泪的心正在汩汩淌血……
　　二爱顾不上那么多了，她不管王警超如何对待自己，不管前面的阻力有多大，不管别人怎么看，这一切她都顾不上了。她只坚信一点：小爱肯定是被别人利用陷害了，小爱是不知情的，应该抓住真正的幕后操纵者。眼前她只有一个念头，那就是想法赶快把小爱救出来。
　　二爱向单位请了假，开始来回奔走于地区检察院，却屡遭打击。人家态度坚决看法一致：人赃俱在，还有什么好说的？何况她本身就吸毒！在里面已经发作了好几回了。当然，你说你妹妹是被人利用我可以理解，姐妹之情嘛。赶紧回去吧，这样的案子，铁定了没救，谁也帮不了你的忙。
　　二爱没想到小爱居然又吸上了毒品。她又恨又气，恨小爱不听她的话悬崖勒马，落到这种地步。恨过了之后她又想，小爱虚荣是虚荣，犟是犟，但敢作敢当是她的一贯风格。她决不会干了又不承认的。她本身并不坏，她只是被二毛给弄得迷失了方向。她仔仔细细地反复审视自己，最后还是认为自己的判断是有道理的。她觉得自己无论是以警察的身份也好，还是以姐姐的身份也好，都有责任和义务为小爱洗清罪名，找到真正的罪犯。
　　可是究竟怎样做才能证明小爱是无辜的呢？二爱四处奔走，到处查找二毛和小三的踪迹，却屡屡碰壁。一连跑了好些天，仍是没个眉目。
　　拖着疲惫不堪的身体，怀着沉重、绝望的心情，二爱独自徘徊在地区检察院的走廊里。她只顾得想心事，不顾看路，冷不防撞着了一个人，猛一抬头，二爱愣住了。
　　被撞的人竟是丁勇，许多年没有见着他了。
　　穿着一身检察服的丁勇看到二爱也愣住了，“萍爱，你怎么在这儿？”
　　“我……来办点事情。”二爱支吾着。
　　“办什么事？需要我帮忙吗？”丁勇和颜悦色地问。
　　“我……我……你咋在这儿？”二爱慌张着。
　　“我早都从部队转业到检察院工作了，混了个检察长的职务，大小算个官吧。”丁勇微笑着淡淡地说。
　　二爱窘迫地看着地上，不知说什么好。


小爱（3）


　　“这样吧，附近有家餐厅，你大概还没吃过晚饭吧，我们一起到那里吃吃饭，顺便好好谝会闲传。”丁勇仍是他那副改不了的秦腔，热情地提议。
　　二爱犹豫了一下，点点头，跟着他来到了菜馆。
　　听了小爱的事情丁勇先是震惊，后是沉默，最后表示愿意尽力帮忙。
　　二爱喜出望外，一下子看到了希望。她抬起眼感激地望着丁勇：“丁勇，你叫我不知说什么才能表达我心里的感激。可我还是得先说声谢谢。”
　　“客气了萍爱。这是我欠了你的，我一直都不知用什么来还呢。再说小爱要是没罪咱们也有责任帮她。”
　　“唉，都过去的事了，还提它干什么。你现在过得咋样？”
　　“是过去了，可我总忘不了啊。这些年我一直后悔自己当年做的蠢事。一失足成多年恨啊，失去了你。至于我的日子过得好不好，你还估摸不来吗？”丁勇叹息着说。
　　二爱垂下了头，他的话触动了她心底尘封多年的往事。他和她相处的那些细节又在她的脑海浮了上来。
　　“萍爱，你过得咋样？听说你俩可是人见人爱的一对好夫妻好搭档啊。”丁勇的表情有些不自然。
　　“还行吧。只是这些年发生了太多的事。”二爱淡淡地说。
　　“萍爱，你知道吗，我一直都想着你。”丁勇眼里闪上灼热的光。
　　“都过去了，就别提了。咱们都是有家的人了。”二爱避开了丁勇的眼神，为他添上茶。
　　“娃几岁了？”丁勇问。
　　“……还没要。”二爱嗫嚅了半天才艰难地回答。
　　“噢，那样也好，两人世界，轻松。不像我那被惯坏了的儿子，成天让人操心，总担心出个啥事。”
　　丁勇将二爱送上了回塞北的公共汽车，让她安心工作，他去努力努力小爱的事情。
　　音乐之都维也纳最著名的音乐殿堂金色大厅此时座无虚席。舞台上，维也纳民族歌剧院管弦乐团和合唱团的演员们整齐有序地排列在舞台上，静候着来自中国的歌唱家蓝美爱的登台演出。
　　在鲜花和中国结的映衬下，三爱身着一袭旗袍式演出服款款登场。此时，舞台上洒下了莹白柔润的雪花，如千万只飘扬飞舞的小蝴蝶在空中翩翩起舞。舞台的两边，圣诞树和立在后排的合唱团团员手中的蜡烛一起点亮，灯火点点，飘忽不定。随着优美的前奏，几百人的合唱团用中文轻轻地唱响。舒缓的和声中，三爱清澈明亮的歌声适时地加入了进来，歌声如一股清泉，一下子就浸润了观众们的心田。
　　三爱轻松地引领着全场的观众，让大家的情感和生命的潮水，随着她的歌声起伏跌宕。忽而高耸入天，领略到上界迷奇，忽而下行荡海，徜徉在微波荡漾的海面上。那声音美似天籁，透明，温暖，无所不至，竟让人有种热泪盈眶的感觉，不知该怎样爱恋这缤纷的人世间，感到平凡的人生亦有了一种丰盈的美，只有充满欣喜与感激地活着。
　　三爱演唱了十多首中国民歌以及民族风格的创作歌曲和民族歌剧选曲。她那自然流畅、纯净委婉的唱腔和极富感染力的音色深深地打动了台下每一位观众的心。在场的所有观众陶醉不已，无不从她丰富多彩的演唱中感受到了中国民族文化的隽永魅力。跟着三爱的歌声，大家时而欢欣时而屏息时而情不自禁地鼓掌，到后半场时演出更是高潮迭起。当三爱最后加演一首外国歌曲，唱响了澳大利亚歌曲《 剪羊毛》时，全场观众全部随声附和击掌和乐，热烈欢乐的气氛把音乐会推向了巅峰。
　　经久不息的掌声中，三爱立在灯光璀璨的舞台中央，眼含热泪，思绪万千。她真想大声地说：亲爱的朋友们啊，你们可知我对生命的热爱与感动，我对我的祖国的热爱和眷恋——我是在怎样含泪地诠释、聆听我生命的足音啊！大姐，你在地下可知你的妹妹已经如你所愿，有个人样子、站在了人前头？
　　维也纳的一位资深音乐家上台激动地握着三爱的手说：“中国的姑娘唱得好！唱得太好了！歌美人也长得美！你是中国的夜莺！我真惊异，你竟然能够把你们中国的民族音乐和西洋的音乐完美地结合在一起，这对于我们欧洲人来说太新鲜了！你的声音有着阳光般的迷人色彩，让人听了好舒服好感动，是一种绝美的享受。你本身就是音乐！”
　　另一位当地的歌唱家说：“你的歌声展现了你深厚的艺术功底，表现出了一个国家和民族的风貌，对于中国与欧洲文化的沟通，是非常有意义的。使我也深深喜欢上了中国的民歌，有机会我也要演唱中国的民歌。”
　　而一些华裔观众则激动地涌上台来为三爱献上鲜花，他们手举五星红旗眼含热泪：“真高兴祖国的歌唱家首次在这里开办个人音乐会。你是祖国的骄傲，也是我们的骄傲！”
　　音乐会后，三爱给二爱打电话，告诉二姐，自己在维也纳的音乐会很成功，之后，她将进行亚洲地区十五场个人独唱音乐会的巡回演出，并受邀请出演歌剧《长安月下》的杨玉环一角。二爱高兴地向她表示祝贺。三爱又问起小爱，二爱告诉她，小爱也很好，家里一切都好，让三爱安心演出，好好地为国争光，早日载誉归来。


小爱（4）


　　丁勇给二爱来了电话，说警方拘审了二毛，但二毛坚决否认自己贩毒，并拿出有关证据证明小爱出事那天他人还在西安，且有证人出面做证。警方目前没有他贩毒作案的任何证据，只好先把他放了。
　　二爱着急地说：“是他让小爱吸毒的！他有前科，小爱也是和他一起去的云南啊！”
　　丁勇无奈地说：“萍爱，我说句话你别生气。”
　　“你说吧，我听着呢。”
　　“小爱恐怕是罪名难除。”
　　二爱在电话这头伤心地哭了，说求求你一定要救救小爱！她真的是被冤枉了的！她不会去贩毒！丁勇在那头着急劝说了半天，最后答应为小爱的事情继续努力。
　　二爱和丁勇的频繁来往以及密集的电话交流，引起王警超的极大反感。王警超认定二爱是昏了头了，她为了小爱简直不顾一切。
　　当又一次二爱对着电话那头的丁勇泣不成声时，王警超终于忍无可忍，大怒：
　　“蓝萍爱我警告你！如果你还有点尊严、还想做王家的儿媳的话，你就立即停止和他的来往！”
　　“王警超你不要太过分了！你不帮忙难道还不让别人帮忙？！”二爱急忙挂上了电话。
　　“我只帮能帮的忙，绝不帮没道理没用的忙！”
　　“怎么就没道理没用了？你少在这儿乌鸦嘴！”
　　“我乌鸦嘴？好，我走，你听那八哥说去！”说罢王警超摔门而去。
　　二爱彻夜难眠。她对王警超太失望了，她没想到他竟然这样误会她和丁勇，他不但不帮她解救小爱，还打击摧毁她的信心。简直太可憎了。
　　二爱思来想去，决定和王警超分手。
　　王警超在外面闷了好几天，还是放不下二爱，便说服自己回到家里。一进门，
　　二爱就淡淡地对他说：“咱们离婚吧。”
　　王警超一愣，立即作出反应：“离婚就离婚！免得挡了你们的路！”
　　二爱没解释什么，只平静地在协议书上签上自己的名字。王警超不甘示弱，也龙飞凤舞地草草签上了自己的名字。
　　“家里所有的东西都给你，我到单位去住。”王警超说。
　　“谢谢，不用了，我还是回老窑家里住。”二爱收拾起东西。
　　王警超眼睁睁地看着二爱收拾了自己的衣裳，头也不回地迈出了王家的大门。
　　走出大门，二爱强忍着的泪水夺眶而出。她恋恋不舍地望了一眼他们共同住过十年的家门，在心里默默地说了声：我走了，警超，你多保重！再见了，我温暖的家！回到了老窑。
　　但她没料到离婚竟给自己带来更重大的创伤和打击，一点也不亚于小爱的事情。她才知道自己离婚的决定是多么的武断和残忍。雪上加霜呐！老天爷，该轮到我了！你夺走了大姐和刚儿，让小爱入了监牢，又来惩罚我了。二爱的心在流泪、滴血，她心如刀扎，她浑身无力，她万分的悲戚和绝望。到此时此刻她才发现自己是那样深深地爱着王警超，那样离不开他，而她也根本就没想离开他，也不愿离开他。可是，不知怎么回事，短短的一个月内，两个人的关系竟发展到了这种地步。或许是小爱的事情令自己变得焦躁、倔强和强硬，或许是两个人共同不服输的性情导致了他们的分手，二爱道不白，二爱理不清。
　　离婚那天，她从王警超眼里看到了从未有过的痛楚和绝望，她知道他只是强迫自己镇定和接受现实。她心里好难过也好心疼他，她真想撕了协议书马上扑回到他的怀里，对他说她不要离婚，她只是为了小爱的事情，她真的和丁勇没有什么。可是她做不出来，她不能回头。因为她不能再为他生孩子了，她不能断了王家的香火。还有他对小爱的误会太深，他的态度和他对她的误会，都阻拦着她解救小爱的步伐。在妹妹的生命和自己的爱情面前，她必须选择妹妹。
　　小爱突然翻了供，承认自己是在贩毒。丁勇和律师推断她可能是被人利用受人指示，自己并不知情，但苦于没有证据。无论怎么给她劝解讲道理，小爱就是不好好配合。
　　二爱气得要命：“这个二杆子！她就是在为别人扛着！”
　　审判席上，当审判长大声地宣布“蓝娇爱因贩毒罪被判处二十年徒刑”时，小爱晕倒在了审判席上。二爱呼喊着小爱的名字朝小爱扑了过去，被两个警察挡住了。
　　丁勇冲过来扶住了她：“萍爱，理智一些！先跟我回去！”
　　“不！我不回去！小爱真的是冤枉的啊！”
　　“可是萍爱，我们现在没有任何证据能帮助、证明小爱是无罪的。法律只相信证据。”
　　这话怎么和王警超说的一模一样？
　　“那咋办？咋办？小爱不能就这么被关二十年啊！她那么年轻，生活才刚刚开始……”二爱眼里转着泪花。
　　丁勇歉疚地说：“萍爱，对不起！我没有把小爱解救出来。我已经尽最大的努力了……”


小爱（5）


　　二爱哭出声来：“丁勇！求求你！求求你了！你再想想办法！你是检察长，你一定有办法的！小爱真的不会去贩毒，真的！你要相信我！”
　　丁勇流下了泪：“二爱，我明白你，我相信你！可是我……”
　　“你再想想办法，再想想！”二爱焦急地摇晃着丁勇的手。
　　“好的，我再去努力。你先别着急，要保重身体。”
　　丁勇搀扶着二爱又来到了附近的那家餐馆。
　　“萍爱，先吃点饭，暖暖身子，咱们再想办法。”
　　“还能有什么办法呢？那个昧了良心的东西那样害她，推脱责任，小爱居然还死活护着他，为他藏着掖着！”二爱恨恨地说。
　　“小爱是傻啊，为这么个人。”丁勇叹息着，“萍爱，你先回塞北。我再和律师商量商量。”
　　“只有拜托你、辛苦你了。地区你人熟一些。”二爱感激地说。
　　“不要客气。我们是朋友，不是吗？再说若能推翻一桩冤案，对我也不是有好处吗？”丁勇故作轻松地打趣着。
　　街上的一家录像厅里，王警超独自坐在一个黑暗的角落，在观察着什么。
　　突然他眼前一亮。
　　是马大玲走了进来，她轻扭着腰肢，媚笑着和周围的熟人打着招呼，直往前扭去，在最前面找了个靠边的位置坐了下来。
　　王警超不出声地来到了她的面前。
　　看到王警超，马大玲吓得打了个寒噤，赶紧站了起来。
　　“别紧张！我就问你件事。”王警超温和地说着，在她身边坐下。
　　“什么……事？”马大玲稍微定下心来。
　　“小爱是不是和孙二毛一起去的云南？”
　　“我……我不知道。”
　　“好好配合我。小爱和你做了那么久的朋友，她都被判刑了，你也不帮帮她！”
　　“我……我真的不知道。”
　　“那好，跟我去公安局，先审审你做小姐、吸毒的事情。”王警超从兜里掏出手铐。
　　“不……不要，我告诉你，小爱是和二毛去的。”马大玲慌忙说。
　　“那小爱出事的时候他怎么会在西安？”
　　“怎么会呢？小爱在云南给我打回来过电话，问我捎什么东西不，二毛还和我说话来着。小爱临走时高兴地给我说二毛要带她去云南玩，回来就和她结婚。我还奇怪，前一阵他俩因为小爱拍录像的事，弄得跟仇人似的，咋突然又好了呢。对了！小爱怀上了二毛的娃娃，大概就因为这个他俩又和好了吧。”马大玲边说边欣赏着自己染得猩红的长指甲。
　　“什么？小爱怀了二毛的娃娃？”
　　“对呀，二毛还不认账呢！二毛根本就不打算和小爱结婚，他又瞄上新来的舞女啦！”
　　“你能不能出庭为小爱做证，证明二毛是和小爱一起去的云南？”
　　“我……”马大玲犹豫着。
　　“如果你想将功顶罪的话。”王警超严肃地看着马大玲，“如果你能证明二毛是和小爱一起去的云南，而且参与了贩毒，小爱就有救了。”
　　马大玲考虑了许久。她的脑海里先是闪过小三和二毛的脸，后又闪过小爱的脸，反反复复，最终在小爱的脸上定格了下来。小爱和她在一起时的各种情形顿时浮了上来，在马大玲的脑海里一一放映了一遍。
　　不知小爱在牢里咋样了。马大玲默默地想，她真可怜！
　　终于，马大玲下定决心似的说：“行，我豁出去了！姐们儿一场，我愿意为小爱出庭做证。”
　　王警超在蓝家老窑里找到了心灰意冷的二爱。瞅着消瘦了许多的二爱和冷清的家，王警超一阵揪心难过。
　　“你怎么来了？”看到王警超。二爱眼睛亮了一下，无力地说。
　　“我是来告诉你，小爱怀了孙二毛的娃娃。你可以替小爱申请保外就医，或许案子还有转机。”
　　“什么？小爱怀了孙二毛的娃娃？她咋没给我说呢？”二爱吃惊地站了起来。
　　“赶紧去办吧，小爱不能把这个娃娃生下来，孙二毛很可能就是陷害小爱的人。我刚刚找到了一个证人。”
　　二爱眼里一下子露出希望：“警超，对不起，我……误会你了。”
　　“先别说那么多，赶紧办小爱的事情。”


尾声（1）


　　第二天一清早，杏子河上却浮起了马大玲的尸体。王警超带人急忙赶到现场，经法医验证，马大玲系落水身亡，是他杀还是自杀一时还难以断定。
　　医院里，被保外就医的小爱和二爱吵个不停，坚决不同意引产，执意要把孩子生下来。二爱告诉她毒瘾没戒时生出来的孩子会不健康，并且二毛极有可能就是害她的凶手，小爱却暴跳如雷决不相信，说我知道你不想让我和二毛好，但你也不能这样冤枉他呀！我俩本来就要在这两天结婚了你知道吗？！都是你们公安搅和的！
　　王警超急匆匆赶来，告知了马大玲的死讯。小爱一下子惊呆了。二爱说，这下知道你姐说的话有多少分量了吧？马大玲是为你死的！如果你想为自己伸冤、为马大玲报仇的话，你就该做了引产好好配合公安的调查，让罪犯尽快绳之以法！你知道我们目前明明怀疑却抓不住任何证据来证明孙二毛就是罪犯、小三做了伪证。
　　小爱倏地流下泪来：“二姐，我同意做手术。”
　　二爱为小爱办完住院手续，将小爱一一安顿好。小爱一直很平静很温顺，饭吃得也好，早早地就说她困了想睡觉，让二爱留下来陪她。二爱答应了。她想自己身兼两职，既是姐姐又是警察，有责任陪护她，再说小爱的身边也只有她一个亲人了。
　　从报上得知三爱又得了个什么奖。前天她来电话说年底左右才能回来，问家里都好不好。二爱仍是没告诉她小爱的事情。二爱想小爱的事情或许能在三爱回国之前得到解决，她实在不愿意让三爱担心着急，影响演出，更不愿意用小爱身陷囹圄这种残忍的方式来迎接三爱荣归故里。
　　小爱像只小猫似的蜷缩在被窝里。“二姐，你过来抱抱我好吗？”
　　二爱怜惜地看着她，点点头，走过去搂着她躺下了。
　　“二姐，我在里面的时候特别想你，想大姐和三姐。”
　　“二姐也想你。你不知道二姐都快要急死了，这么长时间就没睡过一个囫囵觉。”二爱抚着小爱瘦弱的肩膀说。
　　“我一直想和你们在一起时的日子，那时真好。”小爱无限神往和留恋地说。
　　“先安心把手术做了，恢复好了，好好配合检察机关找到他们的证据，争取得到宽大处理，早点出来，啊？好日子在后面呢。”
　　“嗯。其实是不想找罢了，真要找，还能没有证据。”小爱淡淡地说。
　　“那最好不过了。只有这样才能为你和马大玲伸冤。唉，大玲原来也是个多好的女子啊，长得漂亮，人也活泛，就是和你一样没交上好人。可惜了。”二爱叹息着。
　　小爱的眼神飘忽不定，幽深得见不着底：“二姐，你真幸福，姐夫是个多好的人！”二爱心里一震，没有说什么。
　　“二姐我困了，睡觉吧。你也累了。”
　　“好。二姐真喜欢现在的你，多文静多乖，不像以前的你那么不听话。以后好好的，出来了跟你三姐到北京去，在你三姐夫的公司里好好地找份工作。你那么聪明，一定会有出息的。你忘了咱爸在世时常给咱们姐妹四个说的话，做人要有个人样子。”
　　“嗯。”小爱安静地闭上了眼睛。
　　小爱很快就睡着了。
　　二爱仔细地瞅了一会儿小爱，轻轻起身将门锁了，脱了外衣，把随身带的枪放在了枕边。
　　可她却睡不着，她的心里一直在盘算着如何找到孙二毛和小三的犯罪证据，揪出后台的老大来。
　　她的眼前不住地晃动着王警超亲切熟悉的脸，此时，她发现自己是那样地爱着他，想念他。这么好的一个爱人，自己竟然误会他，义无反顾地离开了他。想到这些，二爱的心不禁隐隐作痛。
　　可思念与痛苦又有什么用呢？难道自己再去和他复婚，再忍受不能为他生一儿半女的愧疚与折磨吗？
　　恍恍惚惚中，疲惫的二爱进入了沉沉的梦乡。
　　二毛和小三在自家新楼的密室里点着钱。一捆捆的钞票让他俩眼花缭乱兴奋不已。
　　“这次的利润可真不少，贩黑油还是能赚啊。可够咱哥们好好花一阵子的了。”二毛手忙脚乱地说。
　　“好是好。只可惜没了那两棵摇钱树，以后就恐怕不那么好赚了。”小三灰溜溜地说。
　　“别想那么多！女人嘛，多的是！‘火凤凰’里又来了两个四川小姐，长得拴正着呢，不比小爱和大玲两个差！咱俩一人拾掇一个！再说还有老大老二给咱撑腰呢！”二毛满不在乎地说。
　　“唉，就是一条狗也养了这么多年了，还真有了点感情。你不知道，我昨晚上差点下不了手，好几回都想算了。我趁大玲不注意把她从杏子桥的豁口上一把推下去的时候，大玲并没有马上掉下去，她抓住了桥栏上的一块石墩吊在了那里。她吓得哭了，向我求救，说她不给小爱出庭做证了，求我把她拉上来。我为难了一阵，真就想把她一把拉上来。可我又想起了咱们老大说的话，‘无毒不丈夫，有你就没她，得保全咱们大家’，我就硬着心肠没管。大玲终于支撑不住惨叫一声掉下去了。我吓得呼噜噜赶紧跑回了家。我做了一夜的噩梦，梦见大玲变成鬼来掐我、吸我的血，找我报仇。不知道这噩梦以后会不会还要做。吓死我了，魂都快没了。”小三惊魂未定地说。


尾声（2）


　　“我也一样，比你强不了多少。小爱还怀着我的娃娃呢！可我要是承认了我就得进去，我进去了咱们大家不就都完了？没办法，只能硬起心肠。不管咋个说，张胖子给咱的报酬还算够意思，也不枉她们两个为咱俩顶罪替死。以后你给大玲多作个揖烧个香什么的，我就等小爱出来，她二姐和姐夫都在公安上，说不定还能把她救出来。换我就不行了，进去了绝对完蛋。”
　　“你个狗日的说得清爽！你还有盼头，我呢，大玲都死了……”小三红了眼圈。
　　“唉，就那么说说罢了。要能救出来的话早就救出来了，还用得着判二十年！等二十年后小爱出来她都老了，我还要她做甚！我也等不了她那么长时间！”
　　“你说小爱在里面会为咱们顶到底么？”
　　“肯定会！那是个灰二杆子，我说几壶算几壶！特别讲义气！都听我的！老大派人已经给她递过话了。让她死心塌地，坚决不招，将来再把她救出来。她听话得很，就连她二姐都没撬开她的嘴！”
　　正说着，听到屋外有人敲门。
　　二毛一惊，这深更半夜的，会是谁呢？
　　小三赶忙将钱往密码箱里装。
　　二毛躲到窗后，悄悄掀起帘子一看，竟是小爱。小爱正静静地立在清冷的月光下。
　　二毛赶忙打开门。
　　“小爱，你……你咋出来了？”二毛又惊讶又高兴地问。
　　蹲在地上的小三也赶紧站起来招呼：“小爱，真的是你啊，你出来了！”
　　小爱妩媚地笑着：“咋？我出来了你俩不高兴？我本来就没犯什么罪的，就应该被放出来。”
　　“对对，应该放出来。出来就好，出来就好。你不知道这段时间我想死你了，都快急死了！就是发愁没办法进去看一回你。”二毛忙不迭地说着，一边朝小爱走过来张开双臂。
　　“哦，是吗？”小爱冲二毛迷人地扭了扭腰肢。
　　“啪啪”两声震耳的枪响，二毛倒在了血泊中。
　　小爱两手举着枪立在原地，狠狠地盯着脚下的二毛。
　　小三见状吓得慌忙要逃，小爱将枪迅即对准了他：“小三你听着！这两枪是替大玲打的！”话落枪响，小三挣扎了两下也倒在了地上。
　　二爱蓦地从梦中醒来，发现小爱不见了。手一摸枕边，枪也没了踪影，慌忙披上衣服追了出去。
　　二爱来到二毛家，门锁着。二爱叫醒邻居打听出二毛的另一处住所，又往杏子河对岸跑去。
　　终于找到了二毛的新楼。二爱气喘吁吁地撞开门，一眼就看到倒在血泊中的二毛和小三，惊呆了。她触了触二毛的鼻子，早停止了呼吸。再转身，发现小三还在那儿微弱地喘气，赶紧打电话叫了救护车，又给王警超打电话，让他迅速带人赶过来。
　　疙瘩山上，小爱木然跪在父亲的坟前，磕了三个响头。母亲的坟她只是看了一眼，便去看刚儿和二爱孩子的坟。
　　最后，她坐在大爱的坟前发起了呆。
　　二爱和王警超带着干警从疙瘩山底追上来了。小爱看到，慌忙起身朝山顶爬去。
　　二爱在下面追着不断地喊：“小爱不要跑！赶快下来自首！”
　　小爱不理睬，继续往上爬着。
　　很快王警超和干警们就将小爱从四面八方重重包围了。
　　小爱终于体力不支跌倒在地上。她扭身举起枪，对准离她几米远的王警超喝道：“不要过来！再过来我就开枪了！”
　　“小爱！你把枪放下，你不要胡来！听二姐的话跟二姐回去自首！听话小爱！”二爱在下面撕心裂肺地喊着。
　　王警超朝着小爱走了过去。
　　小爱双手哆嗦着：“别过来！我真的要开枪了！”
　　王警超继续朝小爱走近。
　　小爱站起身来，哭喊道：“二姐，我不是人！我一点人样子都没有！我对不起你！对不起大姐和三姐，你们就当从来没有我这个妹妹吧……”说完将枪对准了自己的太阳穴。
　　“不要啊！小爱！千万不要！”二爱惊呼着。
　　王警超赶紧停住了脚步，大声喝道：“小爱，不要这样！快把枪放下！”
　　“姐夫，我对不起你，你要好好地对我二姐。”小爱抽泣着说。
　　“小爱，姐夫不怪你，姐夫一定对你二姐好。你听姐夫的话，赶快把枪放下。”王警超边说边慢慢地往前移动脚步。
　　小爱发现了，喝道：“你再敢靠近，我马上就开枪！”
　　王警超停下脚步：“好好，我不靠近，我不靠近。小爱，你冷静点，再想想，再好好想想。”
　　“姐夫，老窑墙柜的被子里藏着东西，我一走你赶紧去取。至于我欠你们的，只有等下辈子来还了。”小爱喘着粗气说。
　　“小爱，你不要胡来！你就不想想你肚子里的娃娃？你忍心让他（她）也跟着你死么？！”王警超说。
　　小爱看了自己微微隆起的小腹一眼，凄然笑了：“我不能让他（她）也跟我一样，没个好妈，留着他（她）也是让他（她）受罪。”
　　“小爱！你千万不要胡来啊，二姐求你了！”二爱从后面连跌带爬地上来了。
　　小爱依恋地看了二爱一眼，抠动了扳机。
　　一声惊破山谷的枪响，子弹穿过了小爱的头，她摇晃着倒了下去。
　　“小爱——！”二爱一下子瘫在了地上。


尾声（3）


　　疙瘩山底，二爱木然地伸出双手。昔日的同事犹豫了片刻，默默地为她戴上了手铐。
　　二爱扭头朝王警超深深地看了一眼，一弯身上了警车。王警超心情复杂地望着警车远去，在心里大声说：二爱，你一定要保重自己，我会替你完成心愿的王警超和同事们根据小爱留下的录音带、录像带以及一些字据和照片，迅速拘捕了毒枭张胖子，并在他的地下仓库搜出了大量的毒品和淫秽片。孙二毛和小三等贩油团伙的“老大”——县公安局副局长邱贵以及“二掌柜”石油检查站站长等也被拘捕归案。
　　县政府一楼的会议大厅里，已被提拔为县委书记的余智斌正在向大家传达省委、省政府有关陕北石油清理整顿会议的精神，宣布塞北县政府成立油井接管指挥部，由他亲任总指挥，对石油企业进行资产归并重组。五名副县级领导也向县委立下“回收不彻底，摘去乌纱帽”的军令状，确保五月底将全部油井收回。
　　随后，县政府召开石油回收动员大会。会上，余智斌晓之以理，动之以情，请大家在长远利益和眼前利益，国家利益和个人利益的矛盾中，能够顾全大局，放眼未来，不要被一点蝇头小利迷住了双眼。他代表塞北县政府郑重承诺，政府仍然维护投资者的权益，将实行赔偿。
　　会后，指挥部立即从各单位抽调了几百名干部，将油井产区细分成五个片，落实责任，分十四个工作队对全县原招商引资联合开发的全部产油井场进行全面、彻底的接管。
　　县政府门前，几百名油老板聚集在一起，嚷嚷着八年合同尚未到期，怎么能收回油井，不管赔偿多少钱、对国家有多大利益他们也不愿交回油井权。有关工作人员代表政府出面解释，却遭到围攻：“打死他！”
　　王警超带领干警赶来处理，他们仍乱打乱骂。混乱中，王警超受了伤，他忍着痛耐心地劝解着人群。急了眼的油老板们哪里肯听，愈加疯狂。万般无奈之下，王警超鸣枪示警，方才使他们有了收敛。
　　夜晚，余智斌连续不断地接到匿名恐吓电话，说如果不把油井权归还他们，就要杀了他全家！余智斌冷笑道，有种你就来，我等着！
　　油老板们本想吓唬吓唬余智斌，不想他不吃这一套，一时没了主意。便有灵动些的人开始捎来口风，说他们愿意配合服从国家的法规政策。余智斌等县里的领导看时候差不多了，就又适时地召开大会。余智斌在大会上讲了话，他说，红色革命造就了光辉圣地，绿色革命再造秀美山川。我们要响应党中央的号召，“以粮代赈”、“退耕还林”，“封山禁牧”、“舍饲养畜”，相信在不久的将来，我们的家乡一定可以成为塞上的秀美江南！我代表塞北县政府向在座的各位对塞北发展作出的贡献表示感谢，祝愿大家在塞北有更大的作为！
　　大势所趋之下，几位在逃的肇事人也主动回来自首并表示愿意将功折罪。塞北一场沸沸扬扬的抢油风波就这样结束了。
　　三爱载誉归来的喜悦被小爱的死和二爱的入狱冲击得一干二净。她陷入在无尽的悲伤里难以自拔。无论王涧如何劝慰，梦葵如何撒娇，都难以将她从哀伤悲痛中拉出来。她整日独自坐在窗前，眼睛望着窗外那片枫林，默不出声。
　　王涧手足无措，好多天都没去上班，在家里专心陪三爱。小梦葵也被妈妈从未有过的神情吓坏了，直问爸爸：“妈妈怎么了？”王涧心痛极了。三爱的泪水不仅浸透了他的衣襟，也浸透了他的心。他能感觉到那泪水的浓重的腥咸与苦涩。他真担心三爱源源不断的泪水会淹没了她自己。
　　望着三爱悲痛的面容，王涧在心里一遍遍地呼喊着：“上天！救救我的爱爱吧！让她赶快从失去亲人的哀痛中解脱出来。求你还给我原来那个爱爱吧！”
　　三爱极力从失去姐妹的痛苦中寻找着自己。
　　可是抛掉忧伤能如抛掉快乐那样容易吗？
　　在这之前她是品尝过巨大的痛苦与伤感的，她曾经有过何等寂寞、伤感的光阴啊，但哪一次都没有这次令她悲伤绝望到顶点。她的心中充满强烈的自责与悔恨，她谴责自己一直忙于事业疏忽了对姐妹的关心，她痛恨自己在姐妹们最无助、痛苦的时候，却不在她们的身边。她曾想，今年秋天一定要将姐妹们接到北京好好相聚、热闹一番的啊，没料到竟成了今生永远的遗憾和永难实现的梦想。
　　三爱又一次伏在案头，指缝里全是沉重与酸涩。心灵再柔软，也会起茧的啊。她还会振作与快乐吗？
　　她一遍遍问着自己：不朽的诗人但丁循着心中的路径走过了地狱、净界而登上了天堂的台阶，你也会吗？
　　罗曼·罗兰说：“要有光，太阳的光明是不够的，要有心的光明！”是啊，三爱对自己说，你不是还有王涧与梦葵吗？他们是那样爱你、需要你啊。还有二姐，不是还需要你去关心吗？
　　王涧将梵高的《 向日葵 》放在了三爱的面前。
　　望着金黄、饱满而热烈的向日葵，三爱不由又想起了故乡原野里的向日葵。多少年来，不就是它支撑着自己走过这么多的坎坷风雨吗？
　　那么，就让自己像故乡原野的向日葵一样，把脸一径向着阳光，向着前方，不倦地走吧，从容地走吧，相信，当自己重新抬头时，灿烂的星光一定已布满天空。
　　歌声是万能的，交流情感也封闭情感。
　　三爱穿着那身她最喜欢的镶嵌着大朵金黄色向日葵的演出服立在舞台中央。音乐如一圈圈的涟漪在辉煌灿烂的舞台荡漾开来，又聚拢到她的身上，柔和地，如从银灰的归翅间坠落一些希望和力量于她的心上。
　　三爱深情、灿烂的歌声在座无虚席的首都音乐大厅里盘桓、奔涌，久久地激荡着观众们的心。她的歌声甜美中多了一些沧桑与凝重，她的目光清澈中多了些含蓄和深沉。
　　王涧在台下看着，欣慰地笑了，却又不由从心中喟然带出一声长叹。他的爱爱经历的伤痛太多了，她柔弱的肩膀太需要他强力的支撑与爱护。只有他才能体会到暗夜里她幽凉憔悴破碎的梦，只有他的爱才会长成一棵圆圆的绿树来覆荫她，他的饱受伤痛而仍坚强美丽的爱人。
　　三爱的歌声如泣如诉，亢奋激昂。歌声中，她恍若梦里，又似隔世。她看到了父亲、母亲、大爱、二爱、小爱，还有刚儿，一个个微笑着向她走来。在辽阔的夜之海中，她仿佛看见，涅磐的凤凰正在月光下展翅飞翔……
　　金灿灿的灯光亮了起来，持久不息的掌声中，小梦葵捧着一掬金黄鲜艳的向日葵向三爱跑来。捧着金黄的向日葵，三爱仿佛又回到了小时候的田野，回到了那片金黄的向日葵地。她看到无数金黄的葵轮，旋转着，越来越多，越来越大，像太阳，照耀着这片金黄的土地……

　2003年12月完稿

　　2005年4月定稿于北京
  
