 

《公安局长》
作者:朱恩涛/杨子
 
这是一部除黑铲恶、弘扬正气的小说，塑造了一个甘于奉献、无私为民、不畏艰险又大智大勇的新一代公安局长的感人形象。 
故事发生在北方古城云都市。该市长期以来社会治安混乱、复杂，甚至还发生了震动国务院领导的“8.26”盗枪大案。上级领导派黎剑出任该市的公安局长。黎剑上任于一特大绑架案中，两歹徒自绑炸药，手持手枪绑架敲诈娱乐城老板及其女友。黎剑设计把绑匪骗出现场并当场击毙。他发现绑匪的手枪即是“8.26”盗枪大案中被盗窃的枪支之一，他抓住此线索，展开广泛、深入的调查研究。其间，他个人受到了种种伤害，罪犯为报复又杀害了他的爱妻，他强忍悲痛，继续不顾个人的安危，不畏千难万险，最后终于挖出了带有黑社会性质的犯罪团伙，并搞掉了黑保护伞；同时，他又狠狐公安队伍的建设，任用和培养了中青年干警中的骨干……赢得了广大百姓的由衷赞誉。情节紧张曲折，故事生动感人，气势宽阔恢弘，可读性强。 



1、可以说是临危受命
故事发生在西部地区古城云都市.2000年8月26日,云都市发生了一起特大盗枪案,"8·26"盗枪大案惊动了公安部领导,也惊动了国务院.国务院主管领导对此作出重要批示:务必解决云都治安问题,还老百姓朗朗乾坤.就在这一天,省公安厅召开党委紧急会议,宣布经省委批准,任命省厅刑警总队长黎剑出任云都市公安局长的决定.会议一结束,省厅厅长曹宇峰立即打电话,让黎剑到他办公室来,他随手打开电脑,敲打着键盘,电脑屏幕上即刻出现一幅幅云都市治安混乱的资料照片,触目惊心,曹宇峰的两道浓眉一下子紧锁起来.
"报告!"随着一声响亮的声音,曹宇峰抬头望去,只见黎剑穿着新改装的蓝黑色警服,出现在门口.他1.8米高的个头,正在向他敬军礼,显得英俊潇洒.曹宇峰的眼前即刻闪现出十几年前黎剑从部队转业分配到厅里报到时敬礼的样子,他不由得笑了,站起身来走到黎剑身边:"你呀,还没变样,这新警服一穿更帅了,里边坐吧."黎剑放下手,笑了笑说:"曹厅长您一夸我呀,总没好差使,快说吧."黎剑边说边坐到沙发上.曹宇峰看了黎剑一眼:"那我就直说吧,你这次出任云都市公安局长,可以说是临危受命,肯定不是好差使,不知你有否意见与困难?"
黎剑沉默片刻低声说道:"眼前的打算只有一个,那就是想法儿做好我老婆的工作."
当黎剑离开曹宇峰的办公室,骑自行车来到繁华闹市区时,他的心情却无论如何也轻松不起来.他知道这个决定来得太突然了.尽管在这之前自己也有过思想准备,可他知道云都是妻子徐蕾和女儿晓宇的伤心地,他真的无法向她们启口,可自己是名警察,警察头上戴的是国徽.明天就得出发,而明天又恰好是自己和爱妻结婚15周年纪念日.他决定给妻子买件礼物.他为妻子挑选了一条浅粉色的珍珠项链,又蹬车向菜市场骑去,今晚他想好好给徐蕾做几道拿手菜.
傍晚,徐蕾拎着买来的菜匆匆回到家里,发现黎剑已烧好了热气腾腾的好几样菜.徐蕾在省城英烈子弟学校当校长,她爱事业也爱这个家,她知道黎剑心里也惦着她和女儿晓宇,只要有一点儿空,黎剑总是亲自下厨为她做几道可口爱吃的饭菜.
晚饭后,晓宇去做作业,徐蕾在灯下批改学生的作业本,黎剑笑眯眯地把首饰盒放在她面前.徐蕾不解地抬头看了他一眼.黎剑往徐蕾身边靠了靠说:"明天是咱俩结婚15周年纪念日,你忘啦?这是我送你的礼物……"徐蕾默默地打开首饰盒,见里面是一条浅粉色的珍珠项链.黎剑把项链取出,轻轻戴在徐蕾的脖子上,徐蕾在镜子里照了照,她白皙的皮肤配上粉色项链显得妩媚动人.徐蕾有点儿羞涩地笑了.只见黎剑在她身后嘻嘻地笑着,徐蕾突然感觉到了什么.她突然紧张起来,站起来轻轻扳住黎剑的肩头问道:"我知道,你今天准有事!说吧,我有准备."
2、两个蒙面人突然闯进舞厅
黎剑正想答话,电话铃骤然响起.黎剑忙去接听.他听着听着脸色愈来愈凝重,徐蕾在边上不安地看着他.黎剑放下电话转身对徐蕾说:"云都那边出事了,歹徒要炸舞厅……"他边说边穿起警服:"今天上面突然下了任命,让我去云都任公安局长,想不到,来了这么个见面礼,我得走了."黎剑本来和徐蕾难以启口去云都任命的事,可接完电话他却什么也顾不上了.徐蕾听了黎剑的话,一下子愣住了,她原以为黎剑一定有什么重要的案子要出远门,可她却没想到让他去云都任公安局长,而且就这样离开家.当黎剑打开大门时,徐蕾忍不住喊着他的名字冲出卧室,一下扑在他的怀里.黎剑歉意地轻轻说了句:"真对不住你……"他不知道自己该说什么好,徐蕾仰起头,眼睛里含着泪水,默默地为他送行,她无奈地轻轻推了黎剑一下,让他快走.而当黎剑离开后,徐蕾忍不住地转身扑在墙上哭泣起来.
云都"翼飞"娱乐城是云都最大的一家娱乐场所.夜晚,五颜六色的灯光不停地闪烁着,歌舞厅里一帮少男少女们正狂热地跳着迪斯科舞.就在这时,两个蒙面人突然闯进舞厅,一人身上绑着炸药包,一人双手握枪大声吼叫道:"别动,都别动,听见了吗?谁乱动都把你们炸死!"顿时舞厅里一片寂静,人们都被吓呆了……接到报警后,云都市委副书记兼政法委书记程志和市公安局代局长霍祥带领刑警支队长林军等干警迅速来到娱乐城外.警车不停地闪耀着红光,只见成百上千的围观者拥挤在门口,把路堵得水泄不通.林军指挥干警上前维持秩序,程志和霍祥在另一处用手机和歹徒通话,一个多小时后,歹徒终于提出妥协条件.霍祥大声地说:"你们的条件我们可以考虑,但你们得给我们一定的时间去筹备这50万元……"
"告诉他们,绝对不准伤害人质."程志在一边指挥着.霍祥对着手机大声喊道:"在这段时间内,你们绝对不准伤害无辜……"此时,一辆警车飞驰而来,曹宇峰和黎剑从车上跳下.
曹宇峰着急地问霍祥:"快说说,现在发展到什么程度?"
"我们用手机与歹徒进行了几次谈判,初步达成如下协议:一、让舞厅内的群众集中到几间包房内,娱乐城总经理郑翼飞和舞厅经理于莉充做人质在与歹徒周旋;二、我们暂时答应了歹徒敲诈50万元的要求,并同意提供车辆,让他们逃离,从而争取了时间……"霍祥滔滔不绝地向曹厅长汇报着一个多小时和歹徒谈判交涉的情况,曹厅长思索片刻说:"我们马上研究一下下一步怎么办?"
霍祥看看程志回答说:"我们准备伺机突击击毙歹徒,尽快解决问题……"曹厅长看看黎剑,黎剑摇摇头说:"我觉得这样做有些冒险,万一有什么闪失和不测,舞厅内的上百人质的生命安全就会受到威胁."黎剑看了一眼围观的群众:"我们先得赶快劝说围观的群众迅速撤离,以免万一发生意外,造成更大的伤亡.在车上我和曹厅长研究过了,我们得引蛇出洞,到安全地带解决问题.这样,如有伤亡,也只是牺牲几名我们的人."曹宇峰和程志点点头表示赞同.
3、决定派一名女刑警扮成司机
硕大的舞厅内只留下一名歹徒和郑翼飞、于莉三人,歹徒用枪顶着郑翼飞的脑袋喝斥着:"快跟他们说,不准磨时间,一定要在午夜前准备好钱和车子,而且司机要女的,不然的话,"他指着包房外的另一名绑炸药的歹徒恶狠狠地说,"我就让他引爆,我们同归于尽."
郑翼飞斜过身瞅了一眼包房外,见另一名歹徒正在抽着烟,一亮一闪地玩着打火机,似乎做好了随时引爆的准备.透过包房的玻璃门,他看见包房内的被扣人质惊恐万分的样子,不由打了个冷颤,他用颤抖的手在手机上揿着号码,此刻舞厅墙上的电钟已指向十一时十五分.
娱乐城外的围观群众已被劝退,只留下警车、警察,程志看了一下表,时间是十一时四十五分,他们在焦急地等待着.
此时一辆桑塔纳轿车疾驰而来,停在他们的面前.只见一位身材高挑,容貌秀丽,三十出头的女人动作敏捷地跳下车来,向众领导敬了一个礼:"报告首长,我已准备完毕!"霍祥向程志、曹宇峰和黎剑介绍道:"方华同志是我局办公室主任,是从刑警支队调上来的."他转身问黎剑:"你看行吗?"黎剑抬头仔细看了方华一眼,只见方华上身穿了件黑色高领毛衣,外套一件咖啡色的风衣,下身着一条牛仔裤,显得干净利落,充满朝气,黎剑微笑着点点头,上前和方华轻轻握了一下手.
先前警方接到郑翼飞电话,决定派一名女刑警扮成司机,于是选定了方华.林军和刑警小吴的任务是按歹徒要求,前去送款,解救人质.这时林军已把行李仓打开,迅速钻进仓内.小吴正准备入内时,黎剑却一把拉住了他说:"我去!"程志一愣,正想发话,曹宇峰把他拉到一边儿在他耳边小声说:"是我同意他去的,黎剑说得有道理,不身先士卒,上任后能服人?"
舞厅内一名歹徒正在用手机通话:"咱们把话说明白了,如果你们耍花招,那你们就是拿人命在开玩笑!大家客客气气,我们弟兄便不会再在这地盘上惹你们的麻烦!"他关掉手机,用枪指着于莉和郑翼飞冷笑道:"有劳两位陪我们走到底了."郑翼飞和于莉相视一眼,这突如其来的事件一开始确实把于莉吓懵了,这会儿她倒变冷静了些,在这个关键时刻她决定要保护郑翼飞.她对歹徒说:"由我代表郑总吧."她见歹徒愣了一下赶紧说:"我也是为了你们好,多一个男人在车上,对你们也麻烦,而我是个女人也不会引起别人的注意."于莉边说边用妩媚的眼光看了歹徒一眼.歹徒贼眼一转,淫笑着对郑翼飞说:"郑总啊,你很有福气,身边有这样忠实于你的部下,自古道英雄救美人,而你的红颜知己却愿意为你舍身去死,实在令人佩服.那我们就成全她的忠义.不过我劝你也要听兄弟一声忠告,以后做人可别太扌票劲了,明白吗?"
郑翼飞看了于莉一眼,刚想阻止,歹徒已拉着于莉快步往楼下走去,郑翼飞追前两步大声地说:"你们可千万不要伤害她."歹徒回头淫笑着:"这可就由不得你啦."郑翼飞朝着他们的背影心里恨恨地说:"我饶不了你们."
4、后行李箱中早已飞身跳出黎剑和林军
两歹徒以于莉为人质,缓步走到大厅.这时时钟敲响,正好是夜里12点钟.小吴从大厅一角走来,一歹徒狂叫着:"钱呢?"小吴打开装满百元大钞的拷克箱亮给歹徒看.歹徒松了口气.此时,方华已迅速地把车开到大厅门口.一持枪歹徒看了一下四周,闪身跨入前车座,随后,绑炸药的歹徒拉着于莉入后车座.车飞快地向远方驶去.
这时,被绑架的人质一下涌出娱乐城,与干警们热烈拥抱.郑翼飞走在最后边,他流着泪一一与程志、曹宇峰、霍祥握手,嘴里一个劲儿地说着:"谢谢,谢谢你们."程志上前慰问着:"郑总,让你受惊了……"郑翼飞定了定神说:"我倒无所谓,如果出了大事,谁还再敢到咱们西部名城来开发?还有于经理她还在绑匪手里,我真的是很担心她."霍祥走上前接话说:"放心做你的生意吧,郑总,云都的治安我们一定会抓好的,于经理的安全也没问题,你不用担心."郑翼飞看了霍祥一眼感激地说:"我相信,有霍局在,我什么都不怕."
秋天的山野,显得无比寂静,方华驾着车疾驰在荒山野岭时已是清晨.坐在她边上的歹徒看看四周无人渐渐放松了警惕,想到即将到手的50万元,他高兴地搁起双腿,得意地吹起了口哨,后座上那个绑炸药的歹徒也开始松懈起来,他的手在于莉身上不老实地抚摸并掐弄着,于莉大声叫骂着.方华一路上都在寻找机会下手,她看时机已到,猛地打了几下车轮,把车开到一片碎石上,来了个急刹车,车上的人冷不丁儿摇晃几下.
"怎么回事,妈的!"后座的歹徒骂骂咧咧大声问道."可能是车子发生了故障,我下去看看."方华说着下车打开车前盖假装察看,乘势用扳子敲了几下.说时迟,那时快,后行李箱中早已飞出黎剑和林军,两人以迅雷不及掩耳之势拉开前后车门,只听"当当"两声枪响,两个歹徒的头上早开了花.后座上的于莉吓得目瞪口呆,不知发生了什么事,双手紧紧抱住脑袋.林军把绑炸药的歹徒尸体拉下车来,开始解除炸药.方华把于莉扶出车来.黎剑轻声说道:"对不起,于经理,让你受惊了,我们是公安局的,是来解救你的."于莉此刻方清醒过来,她一头扑在方华的肩头大哭起来.
云都市公安局招待所的餐厅内.忙碌了一夜的程志、曹宇峰、黎剑与刑警们在一起喝早茶吃早点.此时他们真的是累得精疲力竭,但精神状态却非常饱满.程志以茶代酒向黎剑、林军致谢:"我先以茶代酒,代表市委、市政府向两位致谢,待开庆功会时,咱们一定好好喝它几杯!"林军却瓮声瓮气地说:"这功没啥好庆的,老百姓早把咱云都的警察骂了个狗血喷头!"一句话,大扫干警们决战胜利后的喜悦之情,气氛一下紧张起来,大家都默不作声.
上午,云都市市局小会议室,正在开着中层干部会议,气氛肃静.程志正在讲话:"经市委市政府决定,省公安厅同意,省委批准,特调省厅刑警总队长黎剑同志任云都市公安局长.由霍祥、戴文清两位同志协助他工作.黎剑同志大家应该都是熟悉的,也不用我多介绍了,我想你们一定会支持他的工作……"
5、从后面向徐父捅了一刀
黎剑走出会议室见女儿晓宇站在门口,奇怪地问道:"晓宇,你怎么来了,家里有什么急事吗?"晓宇装作生气的样子说:"爸,你心好硬啊,一走了事!"黎剑吓了一跳:"怎么啦?你妈好吗?""妈哭了一夜!后来,她又为你担心起来,妈可不放心你呢."
晓宇又低声说:"妈让我一定要拖着你去给外公、外婆上坟!"黎剑听后沉默了一会儿,对晓宇说:"你在办公室等爸一会儿,等会散了咱们一块去墓地."
黎剑带晓宇来到墓地,他把一束鲜花献在岳父母的墓碑前,不由回忆起十年前.那时,徐蕾的父亲在云都博物馆任馆长,是文物鉴定专家.80年代末,云都盗墓成风,不少文物流失到境内外,那时黎剑刚好被分到云都市刑警支队,一次他们破获了一批文物,黎剑立即请徐父鉴定.就在那个风雨交加的漆黑夜晚,几个黑影潜伏在窗下,而徐父正在里间专注地工作,一无所觉.这时,一个蒙面人用刀撬开外屋窗户,跳入屋内,从后面向徐父捅了一刀,徐父顿时血流如注,瘫倒在地,歹徒忙把文物囊括进手提袋,迅速逃离.徐母精神受到打击一病不起.正在省城师院读书的徐蕾惊闻家父遇害痛不欲生,立即赶了回来.
黎剑第一次见到徐蕾是在徐父出殡的那一天.徐蕾穿了一身黑服,马尾辫后用白绢丝巾挽起,黎剑远远向她望去,他看见了徐蕾那张美丽而苍白的脸,一双哀怨的大眼睛,当他走近她时轻轻地说了句:"你要节哀多保重."徐蕾用凄凉哀伤的眼神看了黎剑一眼.黎剑看见她眼里充满了泪水,他的心里一阵难过,发誓为徐蕾报仇,一定要抓到凶手.可后来由于各种原因案子一直没破,这一直是黎剑的一块心病,每次想起他就一阵心痛……晓宇见黎剑呆呆地出神,忙轻轻地推了他一下,问道:"爸爸怎么啦?"黎剑一下从回忆中惊醒,他叹了口气对晓宇说:"你回去对你妈说,我明白她的意思……"他又长叹了一声:"十年多了,杀害你外公的凶手至今还未抓到,爸对不起你外公、外婆,也对不起你妈!"黎剑说着拉起晓宇的胳膊:"走,爸再带你去看一个人."晓宇用疑惑的目光看着他.黎剑带晓宇向另一处走去.他在一位公安烈士的墓前停下,恭敬地在墓碑前献上了另一束鲜花.晓宇看到墓碑上刻着刘浩烈士之墓几个字,一位公安战士的遗像在向他们微笑.黎剑呆呆地看着,眼前又闪现出十年前的一幕……十年前的一个夜晚,黎剑和刘浩等人正在蹲坑守候着执行抓捕盗墓贼的任务.可他们等候的线人却没来,估计有情况,决定撤离.当他们路经古墓群时,刘浩突然发现不远处有动静,忙把黎剑推到一边,但刘浩却被黑枪击中倒下.黎剑含着悲痛的泪水,恭敬地在刘浩墓前鞠了一躬,然后吩咐晓宇:"你也鞠个躬吧!以后只要你到这儿来看你外公外婆,也一定要来看看这位……叔叔!"晓宇朝黎剑看看,不解地问道:"爸,你也欠他的债?"黎剑一阵自责,他很想和晓宇说个明白,可他还是止住了.
6、先谈谈昨夜的案子
刑警支队重案组的办公室设在市局办公大楼的三楼,朝南的办公室都横向通着,左边是支队长林军的办公室.
下午,副支队长张勇、刑事技术科长刘琼、侦察员小吴、女侦察员小韩等干警正在会议室等新来的公安局长开会.
黎剑在霍祥和戴文清的陪同下走了进来.刑警队员们都"唰"地站了起来.霍祥摆摆手,示意大家坐下,他清清嗓子说:"可能大家都已经知道,省厅刑侦总队长黎剑同志奉命来我局任局长,由我和戴局协助他工作.现在请大家向黎局汇报工作,畅所欲言!开始吧!"
一时的沉默.毕竟是新来的局长,大家还是有些拘谨.
"林军,是不是先谈谈昨夜的案子?"黎剑见大家不作声就开始点将了.
林军汇报说:"经我们刑技科查实,歹徒身上的炸药是与云泉矿务局失窃的炸药属同一类型,而另一歹徒所携枪支,是'8·26'枪支被盗大案中的一支.当时矿山公安处内勤室保险柜里有七支手枪被盗,其中五四式手枪5支,六四式手枪2支,子弹61发.这次,我们从歹徒身上缴获的是其中的一支五四式手枪及子弹10发……"
负责刑技科的刘琼递上歹徒所系的炸药以及矿上取的样:"我们经过了化验,歹徒身系的炸药确系矿上失窃的炸药同类型."他又递上缴获的手枪及一份有关"8·26"大案的通报说:"枪号与失窃的一支枪号相吻合."
"歹徒的身份查明了没有?"黎剑问道.
"矿上人口流动量极大,一下还难以查明."张勇说着递上了赶制的印有歹徒照片的布告:"我们准备广为张贴,重赏提供线索者."
林军说:"我们准备将这两案并案调查!"
黎剑点点头:"我同意!还有6支枪和51发子弹在外面呢!况且还有被窃的炸药,不用我说,大家都知道有多大的危险!"
黎剑看了大家一眼加重语气:"你们想过没有,这两名歹徒为什么要选中'翼飞'娱乐城作为目标?"众人面面相觑,都不愿轻易说话.黎剑看看小韩:"女同志,心细些,小韩你说说有什么想法?"
小韩圆睁着杏眼,不假思索地说:"从常规上说,因为'翼飞'娱乐城的老板有钱.而从个案来看,还得去问问郑翼飞,他与他们有何纠葛?"
"有什么纠葛?有纠葛他们尽可以杀掉郑总!后来绑架人质也没有绑架郑总嘛!"小韩话音刚落地,霍祥就发话了.众人又都沉默起来,小韩也噘起了嘴.
一向沉默寡语的戴文清,这时说话了:"今天不是郑总他们要请客……意思意思嘛?黎局,你就去吧,也好当面问问情况."
"好,我去!"戴文清这么一提醒,倒让黎局有所悟,他决心一定要搞清楚事情的原委.
7、你有没有冤家对头
傍晚,云都"翼飞"娱乐城灯火辉煌,郑翼飞和于莉带着礼仪小姐分立两边,欢迎着贵宾的到来.一辆小车驶来,从车内走出黎剑、霍祥和戴文清.郑翼飞忙迎上前,笑脸相迎:
"真荣幸,黎局肯来赏光.不然的话,我郑某人将要被云都人吐唾沫……你舍命解救了娱乐城的危难,我连薄酒也不备一杯?"黎剑见郑翼飞西装革履,神采飞扬,和那晚相比,真是判若两人,他和郑翼飞握了一下手笑着说:"谈不上赏光,我是来向你们表示慰问的,并且还想了解点儿情况.为此,你不请我也会上门的!"
郑翼飞哈哈一笑:"客气了,客气了.黎局,以后有什么事你尽管说,云都人都知道,我郑某人是个爽快的人!"
于莉穿一件淡紫色的羊绒套装,显得高贵大方,她走上前来笑吟吟地说:"黎局,我更要感谢您了!是您救了我一条命."黎剑大大方方地与她握手:"于经理,你不简单啊,昨夜在危难关头能为郑总分忧,敢于挺身而出,真是难能可贵啊!"
于莉笑笑说:"我是没有办法,只得豁出去了."他们说着,一同走进里面的豪华包间坐定.
顷刻间,服务员端上来一桌山珍海味.郑翼飞端起酒杯致祝酒辞:"黎局长新官上任就出手不凡,我们企业界热烈欢迎.公安是人民群众和我们企业的保护神,相信黎局长一定会不负众望,把云都社会治安搞好!为了表示对黎局的感谢和致意,我先干了!"说完一饮而尽.黎剑落落大方地也一饮而尽.
霍祥向戴文清使了个眼色,两人站起,举起酒杯.霍祥故作姿态地说:"云都是黎局的老土地了,这次重返云都,我们借郑总的酒敬你一杯,同时再次向你表态:一定全力支持你的工作."他转身问戴文清:"老戴,是这个意思吗?"戴文清笑着点了点头:"你的意思就是我的意思."
黎剑站起,同霍祥和戴文清碰杯,先他们一饮而尽,然后又让服务员斟满酒,举起酒杯对郑翼飞和于莉说:"郑总、于经理,对不起,只能借你们的酒为你们压惊了.昨夜发生这样的事,是我们的治安工作没有做好,作为分管此项工作的政府职能部门,脸上是无光彩的!我也表个态吧,我到云都来分管此项工作,一定舍命而为!"说完他又把酒一饮而尽.
戴文清朝霍祥看了一眼,见他脸面有些不悦.而郑翼飞却游刃有余地大笑起来:"好,好,有黎局的这句话,我们就可安心做生意了!"
"郑总,对昨夜发生的事,你有些什么想法?"黎剑放下酒杯坐定后突然发问.郑翼飞想不到黎剑会一下直奔主题,他有点儿反应不过来了:"这……这……云都这地方,名胜古迹多,是旅游区,同时,矿山又多,四面八方来这儿打工的也多,人员复杂.林子大了,什么鸟都会有,所以……什么事情都可能发生……"
"那你想想有没有冤家对头?"黎剑追问道.
8、外面有人找你
郑翼飞摇摇头:"没有,没有,我这人一贯正正派派做生意,老老实实做人,凡事让人三分,不会有什么冤家的."
"你和于经理与这两个歹徒周旋时,发现什么蛛丝马迹吗?"
"没有,没有."郑翼飞直摇头.他转身问于莉:"那时你比我冷静,你发现了什么吗?"
于莉看了一眼郑翼飞:"这些人……就是要钱,其他也没说过什么话……只是,"她想了想,突然脱口而出:"临走时,他们让郑总以后做人别太扌票劲了……我想,他们是眼红郑总的钱……"
黎剑注意地听着,他从口袋里掏口两张被击毙的歹徒的头像照片递给郑翼飞和于莉:"两位看看,认识他们吗?"郑翼飞和于莉看着照片,于莉看看郑翼飞,郑翼飞摇摇头,她也跟着摇头……黎剑一直注视着他们的表情,刚想问话,一服务员推门进来,对黎剑说:"外面有人找你."
黎剑开门出来,见方华正站在长廊里,忙上前询问,方华低声说:"有个姓汪的老头儿在门房磨了很久,说公安局来了位能干的新局长,他可重见天日了,所以一定要见你,我只好来打扰你了."
"他还在?"黎剑问,方华点点头.黎剑思索片刻对方华说:"你等我一下,我去去就来."说完转身回到包房.
黎剑一进门,所有人的目光一齐投向他,黎剑抱拳向大家示歉:"诸位,非常抱歉,我有事得先走一步,郑总、于经理,我再次表示感谢!霍局、戴局你们慢慢用餐,喝个痛快!"说完离席而去.桌间略过一丝不悦之情,郑翼飞有点扫兴之感,扭转身问身边的霍祥:"霍局,黎局有什么事啊?"
霍祥一笑:"新官上任总有三把火嘛!"
于莉插话道:"黎局刚才提的问题好厉害,一下往核心处问,我看他挺有魄力的,这案子也肯定能破的."
霍祥有些不满地说:"还破什么案?两个绑匪为了钱孤注一掷,击毙了不就完事了吗?现在,这种亡命之徒多得是,难道非要把事情搞复杂化了?"
"我想也是……这种突发事件哪里都可以发生的,以后我们加倍小心就是了."郑翼飞边说边举起酒杯:"来,来,霍局、戴局,咱们再碰碰杯,转个轻松的话题,今夜一定要喝痛快."
黎剑和方华赶到市局门口,门口空空如也,已不见汪老汉的踪影.方华探头问传达室接待员:"汪老汉呢?"
接待员不以为意地说:"走了."
"他留下什么话了吗?"黎剑对着窗口大声问道.
接待员一看是新局长吓了一跳,有点紧张地说:"我让他把诉状留下,他说……""他说什么.""他说……黎局,你也甭管他说什么了,反正没有好话,这老头隔一段时间总要来闹一下的."
"他说什么?"黎剑又重复一遍.
接待员见黎剑很认真的样子,只好如实相告:"他说你们都是一丘之貉!"方华说:"黎局,汪老汉常来,我都熟了,你要见他,明天我带你去!"
9、你难道不觉得可能是马福贵在整你
"翼飞"娱乐城的酒宴结束后,郑翼飞带于莉来到他的住处,一座独门户的三层小洋楼.郑翼飞进屋赶紧脱掉西服,换上睡衣,疲惫地斜躺在沙发上.于莉则转身到洗澡间洗漱,郑翼飞随手打开电视,正好是晚间新闻时间,播音员正在报道娱乐城"绑架案".郑翼飞心烦意乱.想想自己在云都这些年,还没有谁敢打他的主意,可事情还是发生了,真是树欲静而风不止啊.他必须面对,尽快摆脱烦恼.他觉得自己不仅有这个能力,而且以后会更加飞黄腾达.郑翼飞正寻思着,于莉从浴室中出来,显得婀娜动人.她嗲声嗲气地说:"翼飞,你在想什么呢,是在想我吧?"她见郑翼飞没有反应,又提高嗓门:"哎,你觉得黎局这个人怎么样?"
郑翼飞摇了摇头:"难说,很难说,反正干这行的人都不好惹,而你又多嘴,尽给我添乱.""我说错了什么?我总共没说过几句话,你怎么冲我来了?"于莉甩了一下潮湿的头发,赌气地坐在一边.郑翼飞从沙发上坐起缓和了一下口气:"那两个歹徒最后对我的所谓忠告,你说给他听干什么,事情完了就完了,少说为妙,言多语失,你懂吗?""那你难道不觉得可能是那个地头蛇马福贵在整你?"于莉突然想起黎剑在酒桌上问郑翼飞的那句你有没有冤家对头的话.郑翼飞沉思着,点燃了一支烟,吸了一口没吭声.
清晨,雾气腾腾,方华开车和黎剑向汪老汉家方向驶去.汪老汉家住离市区近30里的郊区.当车驶向一片空地,雾渐渐散去.只见不远处散乱居住的一片房屋.秋天的山野里空旷寂静,车到汪老汉的平房门前刚停下,汪老汉家的狗便狂叫起来,方华有点害怕,她往黎剑身边靠了靠,黎剑上前做了个什么动作,狗突然不叫了.方华有点奇怪地看了黎剑一眼,上前敲门:"汪大爷,黎局长看你来了!"
屋里走出一位身板硬朗的老人,他朝黎剑看看,又朝那条缠在黎剑脚边的狗看看,用讥讽的口气说了声:"怪了,这畜生也势利眼,见了当官的就往他脚跟前缠!"
黎剑一笑:"一丘之貉,是吗?"汪老汉抱歉地说:"昨天是我说的,今天可是你说的,局长大人,还请多多包涵.我们乡下人心直口快,说话不会打弯儿."黎剑大笑起来:"没关系,不打不相识嘛,上回我们的人冷落了您,今天我向您道个歉."黎剑一句话使气氛马上融洽下来.汪老汉觉得这个新局长平易近人,和蔼可亲,自己倒觉得不好意思起来,忙热情地招呼黎剑和方华进屋.
黎剑环视一下屋里.一条大炕上放着一个吃饭的方桌,地下堆满乱七八糟的杂物,锅里泡着几个没洗的碗筷.黎剑开口问道:"大爷,您的情况,方主任给我说了一些,您能不能跟我谈谈您儿子被害的情况,谈得越具体越好,这对我们破案会有好处."说着他递了一支烟给汪老汉.汪老汉吸着烟,似乎一时无从说起.
汪老汉深深地吸了一口长气:"我儿子汪小明死得不明不白,多年来我一直上访不但没有结果,还经常有人威胁我,说再上访就打断我腿……"
"您儿子是怎么死的?"
10、那是哪年哪月的事
汪老汉说:"还不是响应你们的号召,见义勇为嘛!他揭发了坏人,没有得到奖励,却让人害死了!"
"你能说说详细情况吗?""详细的我也说不清,但从他生前嘴里也听到一些……小明在市里当保安,有一天他下夜班回家,走到博物馆附近,看到有人偷了什么东西从博物馆翻墙而出……他盯住那人,盯到他住处后,再去告发,结果那个贼人没抓住,他却稀里糊涂送了命……"
黎剑听到此,眼睛一亮,他不动声色地问道:"大爷,您还记得吗?那是哪年哪月的事?您好好想想."汪老汉扳着手指头算了半天,努力回忆着,"是……有十四五年了吧."汪老汉语无伦次地边回忆边说着."至于哪月……可记不清了,好像是秋天吧,是的,天气已经不热了……"
黎剑又抽出一支烟给他,自己也破例地点起了一支,他的手有些颤抖."博物馆……秋天",刚好和徐父被害的时间相吻合,他的心猛地被震动了一下.只听汪老汉凄楚地说了句:"从此,我们好端端的一个家就不得好日子过了……"他突然站起身来,猛地推开了侧房的门,用颤抖的声音说:"你们看,她是我的儿媳妇."黎剑和方华同时向屋里看去,只见门内,一个疯妇人眼睛无神,目光痴呆地傻坐着,像石雕般一动不动地刻在那里.
汪老汉哭诉着:"以前,我儿媳在一家公司当出纳,我儿子死后,她也被莫名其妙地解雇了,她一时想不明白,怨气堵心,就疯了……可怜啊,现在我还能照顾她,我死了,怎么办?"
黎剑听着汪老汉一声声如泣如诉的话语,望着眼前凄惨的景象,心里一阵绞痛和愤怒,他一脚踩灭了烟蒂,说道:"老人家,我不会说大话,可我是不是一丘之貉,您看着吧!"
汪老汉叹了口气:"云都的事可不好办哪,这里的水土硬得很,你慢慢就会知道的,你要多留点心."
黎剑坚定地说:"老人家,您放心吧,我不把您儿子的死弄个明白,我就不当这个公安局长!"
黎剑和方华从汪老汉家出来,一路上黎剑都黯然不语,他在思索琢磨着汪老汉的一番话,想着自己肩负的神圣使命和干警、百姓们的期待.
车开出20多公里来到官亭桥上,黎剑正沉思着,车猛地停住.他抬头看去,只见好几辆车停在路边,周围围了一群人.黎剑搞不清怎么回事,赶紧开门下车,拨开人群,挤了进去.只见三个壮汉正在围着打一个年轻人,被打者抱着头在求饶,满脸是血.
黎剑上前厉喝一声:"住手!"三个壮汉被他的喝声怔住,一起把脸转向黎剑.
"为什么打人?打人是犯法的懂不懂?"黎剑义正辞严地质问道.
这时,一个满脸凶气的小平头走了过来,瞪着眼睛恶狠狠地说:"咋地,想管闲事,吃了豹子胆了?哥们儿让你管!"随着话声,小平头一拳朝黎剑脸面打去.黎剑早有防备,顺势抓住他的手臂,轻轻一拉,小平头就跌了个狗啃屎.其他二人见状,手持凶器朝黎剑狠命扑来,此时方华冲进人群,大声喝道:"你们想干什么?他是云都市公安局新任局长,谁敢再动手!"
11、怎么没有立案登记表呢
小平头吃了一惊,但并不示弱,他冷笑一声:"现在冒牌货多着呢!"说着他一挥手:"打!弟兄们,咱们打假打出个假公安局长!"三人围住黎剑一起冲上来.方华见状,不得不掏出枪来,对空放了一枪.三个汉子立刻被惊住了.
方华拿出警官证:"听明白了,我们是警察!谁再敢乱动就不客气了!"三个汉子一听,立即后退几步,为首的小平头立刻笑眯眯地上前一步:"这……我们真不知道是黎局长,咱们其实是一家人,我们是桥梁管理处的,他不交过桥费,还骂我们,我们才动的手!"
黎剑心里一阵愤怒,光天化日之下这帮人竟如此猖狂,他命令方华:"赶紧报110."然后转身对小平头说:"你们几个谁也不准离开这儿,等候处理."
市公安局,戴文清正在批阅文件,霍祥推门而入,进门就问:"文清,黎局呢?你知道他哪儿去了?"
戴文清头也没抬地说:"他和方华下去作调研了,他关照过,局里的事情该怎么运转还怎么运转."
霍祥掏出烟来,丢了一支给戴文清,点燃后抽了一口说:"他去调研也该和咱俩研究一下吧?"
戴文清放下材料说:"黎局倒是和我说了,等他作些调研后再开局党委会,这样更能有的放矢.老霍啊,那天夜里的事真够玄乎.要是真炸了娱乐城,死伤了那么多人,咱俩今天可能不会在这儿了."戴文清平时少言寡语,这会儿话却多了起来,他并没注意到霍祥的表情,又接着说:"干咱们这活儿,整天都在刀尖上活哪!好了,现在来了黎局,一下就击毙两个歹徒."他长长地舒了口气,"以后大树下面就好乘凉了……"
"你瞎高兴什么?"霍祥打断戴文清的话,"文清哪,你没看出,上头对咱俩好像就不太信任……"霍祥说着又猛地抽了几口烟.
"咳,外边是有些议论,"戴文清不以为然地说,"老霍,没扶正你,你也不要放在心上,我看是年龄的问题……黎剑原来是你的老部下,我想,他会尊重你的."
霍祥嘴上说:"但愿如此,我会支持他的."心里却闷闷不乐.
黎剑和方华回到局里已近中午.
方华随黎剑走进办公室,黎剑把材料递给方华:"材料里怎么没有今年的工作要点?而且没有立案登记表呢?""还没出来,正在修改补充,霍局和我们说等新局长任命后再研究.我是办公室主任,只负责保管文件,不负责立案登记."方华例行公事地回答道.
"这么说局里压根儿没有立案登记表?"黎剑不解地问.
方华一笑说:"你自己调查吧.汪老汉说得对,这里的怪事不少,我不先入为主,慢慢你会感受到的."
方华说完正想离开,黎剑又叫住她:"方华,你给我搞个行军床来,我不想住招待所,就住在这儿,工作起来也方便."方华看看他,想说什么又没说,点点头,离去了.
12、我们面对的不是几个小毛贼
云泉分局的办公地点离矿山不远,主要分管几个大矿的治安管理.下午,黎剑在这里召集他上任后的第一次关于"8·26"盗枪案的案情分析会.
霍祥点刘琼先汇报一下当时勘查的结果.刘琼说:"案发当天,经勘查,现场的脚印模糊无法取证,也没有留下完整的指纹,从这些来看,作案者似乎很老练,但从保险柜的撬法来看,又是蛮干的,且里面同时盗走十万元钱,也不排斥流窜作案的可能……"
林军插话道:"我们的偏向认为作案的目的主要是盗枪!第一、失窃的特定地点是矿山的公安处而不是财务处,如果为财而盗,肯定去财务处作案了;第二、如果犯罪分子偷错了地方,他只拿钱,而不一定敢拿枪.现在,这些歹徒把枪与子弹全部拿走了;第三、作案者有一定的经验,他没留下任何有价值的证据,给我们的破案带来了困难……"
黎剑点点头,看了一眼袁明:"袁明同志,你说说,你对矿山的情况熟悉."袁明1米8几的个头儿,人很清瘦干练.他用浑厚的声音说:"我同意林队的意见,矿山公安处白天来报户口,填暂住证表格的人不少,犯罪分子可以混入其中踩点,作案现场远离繁华闹市,不符合流窜作案特点!"
黎剑环视一下四周:"我也来谈谈我个人的看法,其实盗枪案的性质,从前夜发生的绑架案中所有的枪和子弹上就可定性,盗枪为了再作案,作大案!今天,找大家来论证,就是想把大家的思想统一起来……"他提高了声音:"我们面对的不是几个小毛贼,可能是一个或几个具有黑社会性质的流氓恶势力团伙!"此言一出,与会者都有些惊讶,无人敢出来肯定与否定.
黎剑看看大家问道:"不知道诸位是如何看的?""黎局,是不是黑社会性质搞出来再看吧,我看最好先别那么说……传出去会搞得人心惶惶.另外,对云都的形象也不利……"霍祥突然站起来发言,他觉得黎剑太张扬自己,甚至有点儿盛气凌人.
黎剑对霍祥的态度并不在意,他转身问旁边一言不发的戴文清:"戴局,你看呢?"
戴文清看了黎剑几眼,又看看霍祥,有点儿为难.他觉得黎剑的话有一定道理,可又不想驳了霍祥的面子,于是模棱两可地说:"你的分析与定性是有道理的……霍局所说的,也不无道理.我看还是慎重些好!"
林军看戴文清吞吞吐吐,一下子火了起来:"黎局,新官上任总要烧它三把火!就看你是不是烧准了!"林军这句不着边际的话,顿时使会议气氛沉默下来.方华赶紧起身为大家的茶杯里添水……黎剑见状,缓和了一下口气说:"对云都治安局面的评价我们可以先放一放.我刚来,有些事是不能马上下定论,需要搞调研.可公安部和省委领导对这个案子很重视,批示我们组织精干力量,抓紧破案.前夜的绑架案已充分证明,如果我们不尽快破案缉凶,将对人民生命财产留下严重隐患!对此,我们决不能掉以轻心."大家对黎剑的话都点头表示赞同.
13、映入眼帘的是一串惊心动魄的数字
黎剑稍停顿片刻又接着说:"今天这个会也可算是我们局党委的一个扩大会议.趁此机会,我把局领导班子的分工明确一下:由霍局协助我主持日常工作,文清同志分管队伍建设和社会治安,'8·26'专案继续由刑警队重案组抓,由我和林军同志具体负责.要定下责任制,大家要全力以赴!袁明同志,你配合林军他们抓紧摸排调查,不要放过一点儿蛛丝马迹!"
会议结束后已是傍晚时分.方华驾着车飞快地行驶着,矿山的路颠簸不平,黎剑的心情也不平静起来.他觉得霍祥分管刑侦多年,可他锐力大减,是什么原因呢?也许是自己占了公安局长这个位置,还是什么别的原因?看来要想统一思想并不那么容易,还有戴文清和林军他们的真实想法是什么呢?……车突然平稳起来,黎剑抬头见车已驶入市郊公路上.他试探着问方华对今天的会议有什么看法,自己的判断是否过火.方华淡然一笑说:"我只负责记录,没权发表意见."
黎剑摇摇头笑着说:"你总是……藏而不露."
方华看了黎剑一眼回答道:"在其位谋其政,不在其位不谋其政.我只是努力做好自己的本职工作……"黎剑琢磨着方华的话是什么意思,车子已进了市区.
方华在一小学校门前把车子停下问道:"黎局,晚上有事吗?没事的话我要去接小华了.平常总是麻烦老师,实在不好意思……"
"你去,你赶紧去吧,我自己把车开回去."没等方华把话说完,黎剑赶紧催促她.方华正要开门下车,黎剑把她叫住:"嗳,要不要我先送你们回家?"方华说了声:"不敢当!"她指指车前玻璃下的一个大信封说:"那是林军让我交给你的!"说完开门跳下车,快步向学校走去.黎剑一直目送着她走进小学校里面,他叹了口气,坐到驾驶座上,开车回到局里.
黎剑回到办公室.突然觉得肚子有点儿饿了,他到小卖部买了几小包熟食,打开了一瓶二锅头,自斟自酌起来.他边吃边打开了方华递给他的那个大信封,见里面装着一封信和几页材料,他先看短信:"黎局,我这里有一份去年云都详细立案登记表和一些照片,我把它给你,是对你的信任,你先看看吧."黎剑把信放下,忙去翻看.映入眼帘的首先是一串惊心动魄的数字.云都市去年发生的涉枪、涉暴、杀人案件共192起,全市一千多家企业就有900多家被黑恶势力敲诈盘剥,外地商家纷纷撤资,厂房关闭,全市所受直接损失达6900多万……黎剑放下酒杯,不禁皱起眉头,他又翻看相册及下面的文字说明:去年4月6日傍晚,位于市中心的"凯华"酒店门口,一黑恶公子用猎枪将酒店经理击伤;矿务局一名干部,因检举文物案被盗线索,连人带车一起,被犯罪团伙劫持,罪犯向家属索要20万元后,照样撕票、焚尸;云泉矿山一名人大代表,在人大会上揭露了一些偷盗抢劫罪恶行径,会后,一帮黑恶势力,把其女儿强奸;敢于主持正义,提出严惩黑恶势力的矿区公安分局局长住宅被炸……
14、电话中传出一个慢吞吞的声音
黎剑虽说上任前对云都治安情况作了多种思想准备,但他看了这些材料,感到自己肩上的担子比原来想象的还重.而前不久云都发生的一起枪杀案更使他感到震惊.就在他上任前半个月,矿山光辉街歌舞厅门前"砰砰"一串枪声,两名客商倒在血泊中.奇怪的是,光天化日之下的枪击案,市局竟没立案,也没向省厅报告.过了两天查问时,两名被杀客商已被火化了,没有留下痕迹.
黎剑再也吃不下东西了,他破例地点燃了一支烟,大口大口地吸着.猛地拿起电话拨通沙河派出所的号码:"喂,我是黎剑,昨天在官亭桥上行凶打人的那三个人现在在哪?我想审问一下."
电话中传出一个慢吞吞的声音:"他们被扣留在所里后,经审讯被认定是流氓斗殴,扣留一夜,罚了款后今晨已放人."
"谁批准的?"黎剑厉声问道,把对方吓了一跳.
"是……我们所长江枫."黎剑若有所思地"嗯"了一声,挂上电话,从桌上拿起酒瓶头一仰"咕嘟嘟"把一瓶酒喝下了半瓶,然后在办公室踱来踱去.这时窗外已是万家灯火.黎剑推窗向外望去,他的耳边响起了出任前曹厅长的嘱咐:"黎剑啊,云都市的治安就交给你了."黎剑深深感到这句话的分量,这不只是组织上的交代,更是党委、政府、公安机关对云都市800多万民众的交代.而自己面对的是一种使命般的任务,别无选择.
傍晚,马福贵和贴身保镖王钱以及那天在官亭桥遭遇黎剑的小平头在云中商城管理中心一起喝酒.
提起马福贵,十里方圆没有人不知道他的.他的绰号叫"座山雕"
,人们提起他就会谈虎色变.此人个头不高,长得尖嘴猴腮,心狠手辣,小眼睛一转就生一个诡计.他原先是一个煤矿工人,他打打杀杀,拉帮结派,无所不恶,独霸矿山,成立"新世界"大厦、商城管理中心等公司,干下了许多令人发指的恶行,但却没有人敢惹他.
小平头被派出所关了一夜,此时狼吞虎咽地吃饱了饭,摸了摸肚子叹了口气:"我他妈都快饿疯了,拘留所可不是好呆的."他把脸凑近马福贵的耳边小声说:"马爷,我们得当心点儿,那个姓黎的看来不好惹."
马福贵满不在乎地说:"不好惹,你不照样修理了他一下吗?"
小平头气哼哼地说:"那咱也没占到便宜,我还被关了一夜."
王钱眯了眯眼睛,喝了一口酒,挪了挪肥胖的身体,摇头晃脑地说:"我也听说了,这小子挺'特殊'的."
马福贵哈哈一笑:"我看越特殊的东西越长久不了,无非是新官上任三把火而已,他再特殊下去,我们就给他点特殊颜色看看."他斜眼看了一下小平头说:"你虽然被关了一夜,可他们也无损你一根毫毛呀,啊?"小平头连连点头,赶紧给马福贵倒满酒.
王钱举起酒杯敬马福贵:"在云都,谁不知道咱马爷的神通广大,黎剑是兔子尾巴长不了."
15、向她行了一个标准的警礼
马福贵喝了一杯酒:"好戏还在后头呢!姓黎的不知水深浅,哼,不出三个月,不是他向我们低头,就是我让他躺着滚出云都."说完三人哈哈大笑起来.此时,马福贵的手机响了,他去接听.电话中传出一个低沉而又严厉的声音:"官亭桥那帮小子犯的事是你指使的?"
马福贵一笑:"谁让他撞上了!""你他妈的也不看看什么风头,上回你搞出那事,偷鸡不着蚀了把米,还赔了两条命,而且后患无穷,这回你们又差点撞到枪口上,找死啊!赶快让他们出去躲些日子."说完,对方一下把电话挂断了.马福贵点燃一支烟,一下有些晦气.他似乎感觉到新来的局长是不好惹,看来真得小心点儿.他从身边掏出一把钱来,拍在小平头的桌前:"走吧,出去躲几天!"
小平头有些胆怯地问道:"什么事?怎么,还要抓我……"
马福贵摇摇头说:"暂时还不清楚,你躲些日子再说.还有那两个兄弟,带他们一起走."小平头收起钱不情愿地走了出去.电话铃响起,王钱接听后对马福贵说:"嫂子让你回去."
马福贵看了一下日历"噢"了一声,他突然想起今天逢单,得送儿子小顺子打金针.
夜晚,霍祥家的客厅变成了临时诊所.有好多求医者来打针灸,拔火罐,也有来推拿的.
霍祥的妻子沈洁忙得不可开交.沈洁的父亲过去是个中医老专家,在世时给沈洁留下好多祖传秘方,沈洁每天晚上为警察和家属义诊已十年.这天晚上,黎剑来到了霍祥家,想找他聊聊.
他按响门铃后,开门的是沈洁.黎剑看到厅里很多人,正想问话,沈洁先开了口:"这位同志我好像不熟……您是干警还是家属?您哪儿不舒服?"
黎剑一笑:"还算个干警吧!我今天浑身不舒服."
"好,你等一会儿,我给你做一下保健按摩."沈洁说完又去忙乎别的病人去了.黎剑放眼看去,只见墙壁上挂满了病人家属赠送的锦旗,他听到一些人在低声议论着沈洁:"大嫂是咱云都的第一好警嫂!""她的医术可高呢,是祖传的,人说马到成功,她呀,手到病除.""云都的警察和家属有病都来找她,大嫂分文不收,义诊十年了!"
黎剑听了心里一阵感动.他默然走到沈洁身边.沈洁以为他着急,赶忙说:"我就好,这位同志您先躺着,来躺这儿……"黎剑却一个立正,向她行了一个标准的警礼.沈洁抬起头来,心里想这位同志太客气了,自己还没给他看病,他就先敬礼了.黎剑看沈洁有点纳闷赶紧说:"嫂子,我是黎剑,我代表云都市全体干警向您致敬!"
沈洁一愣,马上明白过来了,忙向楼上高兴地喊道:"老霍,黎局来了!他还向我致敬呢!"霍祥迎出见到黎剑有点儿吃惊地说:"黎局,你搞突然袭击啊,来也不打个招呼,你看,我家……像个诊所了."
黎剑高兴地说:"我到云都只来了几天,已经有好几个见面礼了,唯独这个见面礼最精彩!"
17、突然看到窗户角低着头的马福贵
黎剑被霍祥这么一问,一时难以回答,他向霍祥破例地要了一支烟,霍祥给他点着说:"说句真心话,在云都干我们这一行的人,由于各种各样的原因,不少人……怎么说呢,如果当真追查起来,放纵啊,渎职啊,无能啊……我怕……先乱了我们自己,外部内部一起乱,那就更糟了,现在,至少,还能维持着……"
"我可不想当维持会会长!"黎剑收起照片,站了起来,严肃地说:"如果我们的队伍真的有问题,那么我认为该处分的就处分,该查办的就查办,该砍头的也只好砍头.但我作为领导的,该招呼打在前头,批评总比处分强,处分总比判刑强,判刑总比砍头强."他看了霍祥一眼忽然问道:"嗳,老霍,有件事我始终想问问你,我想弄个明白,十多年前的文物盗窃杀人案,后来为什么停止了调查,还要把我调走?"
"这个我也不清楚,后来我们也抓了几个嫌疑人,但报到检察院、法院,都因证据不足,只好放人……"霍祥见黎剑又问起十多年前的事,心里又有一丝不快.黎剑还想问几个疑点,但又觉得不是时候,他就没有再问下去,赶紧起身告辞:"好了,我该走了.老霍,不管面临的困难多大,我们都应该有信心!"霍祥没再说什么,也没再挽留黎剑,他起身把黎剑送到楼下客厅.客厅里的病人基本上离去,只剩下一个小男孩,沈洁正在为他收针.
霍祥突然看到了窗户角低着头的马福贵,他愣了一下,随即若无其事地问了一句沈洁:"收场子了?"沈洁点点头.
马福贵一直呆在一角阴沉地抽着烟.听着刚才的对话,他知道自己见到的正是那个新来的公安局长黎剑,他不由得吸了口凉气.
霍祥送走黎剑回到客厅,见屋里只剩下沈洁一人正疲倦地坐在椅子上.他赶紧过去给沈洁捏双肩,关切地说:"你啊,别再这样没命地干了,你自己身体也不好,别累得自己趴下了."
沈洁轻声说:"累是累了点,但为你手下那帮弟兄看病我乐意,只要你们能把社会治安搞好,你这把老骨头,再搭上我这把老骨头,也值!"
"可你义诊的病人越来越多,我真担心把你累坏了."霍祥此时心里很乱,他没想到黎剑今晚来造访,而且还碰见了马福贵,好在他们之间没见过面,否则又会引起一些麻烦.而沈洁并不明白霍祥的意思,充满忧虑地说:"我倒是担心那个小顺子,你说那孩子多可怜……"
"可他的病你也除不了根,还是劝他去大医院开刀吧!""什么?"沈洁奇怪地转过脸问道,"小顺子不是你介绍来的吗?今儿个怎么又说这话……"霍祥一时无语,不知说什么好,只是一个劲地揉捏着沈洁的双肩.过会儿,他向沈洁解释道:"我只是想我们能清静点,我想你还是去女儿霍珍那儿吧!她一个人在加拿大求学也不容易,你去陪陪她.过几年,我退下来也要去的……"
沈洁一听忙持反对意见:"我离不开这儿的病人!再说霍珍在那里学习挺紧张的,我们就不打扰她啦,等你退下来,我们再一块儿去看看她,不是挺好吗?"霍祥轻声叹了口气,无可奈何地摇了摇头.
18、被他的气势震住了
黎剑从霍祥家出来,开车在市区兜了一圈儿.街上的行人已稀少,黎剑突然感到自己对这个城市变得那么陌生,他多么希望此刻身边有一个帮他的得力助手,可眼下只能靠自己,绝不能坐等,他决定到沙河派出所微服私访.
黎剑把车开到派出所门口,见一楼灯亮着,他从玻璃窗往里看去,只见里面有两个值班民警正在审问一个外地口音的人,那人西装革履的像个商人.
"你真没有嫖娼?"一民警手里拿了根警棍在那个人面前晃了两下.那个外地人一个劲儿地解释:"我是没有啊,你们进我房间时不是只有我一个人在吗?"
那个民警一拍桌子,厉声喝道:"你给我老实点.我问你,你有没有这个想法,如果有暗娼招呼你生意,你会干吗?老实讲!"外地人抬头看看民警,战战兢兢地摇了摇头.
另一民警见状上去就是两个耳光:"叫你老实回答你还不老实!看我怎么收拾你!"吓得那个外地人忙改口:"我……我会干的……""好,早点儿承认算你聪明,罚款五千!"民警说着拿出一张罚款单来.站在窗外的黎剑看到刚才那一幕既羞辱又气愤,他冲进去厉声喝道:"住手."
两民警看看黎剑,被他的气势震住了:"你是……""我是黎剑!"两民警大吃一惊.黎剑命令他们:"向他道歉,送他回旅店!你们所长呢?"民警指指楼上.黎剑几下子登上楼梯,径直走进值班室.
此时,派出所所长江枫正躺在值班室里面的沙发上睡觉.电话铃声响个不断,他却鼾声如雷.黎剑皱皱眉头,去接电话.电话中传出一个女人的声音:"喂,是派出所吗?有件急事要找你们哪!我是替邻居报案的,老太太在女儿家住了几天,今夜回来,发现家里的银碗、猫眼儿、景泰蓝全部被盗,老太太急得昏了过去,我给你们打了半天电话也没人接."
黎剑问清情况,把被盗者家地址用笔记下来,立刻打110报警,让他们迅速出警.他放下电话见江枫仍在酣睡,一下子火了,一把抓起江枫质问道:"你是怎样值班的?"
江枫半睁着眼:"干什么,干什么,你想袭警."
黎剑大声说:"我是黎剑,你们所里的人呢?今夜谁值班?你们所长呢?给我叫出来."江枫此时才清醒过来,忙站起来:"黎、黎局……我就是所长……昨夜出现场,今天还没睡过,有……有些困了……"黎剑严肃地批评他:"派出所所长值班睡大觉,还蛮有理的.刚才有人报警,电话铃响了半天都没人接.""我,我没听见……"江枫支吾着说.
"照你这样,如有歹徒进来,给你一刀,你还不清楚死在谁手呢?有你这样的派出所长?还有,你是怎么管理手下的?"
江枫茫然地看着黎剑,黎剑严厉地说:"你马上给我停职做检查.还有,给我说明为什么要把官亭桥上行凶打人的三人作一般流氓斗殴处理?"没等江枫说什么,黎剑掉头就走.上车后"砰"地一声把车门关上.他坐在驾驶座上,掏出烟来点着又把烟揿灭,狠劲踩了一下油门.车"呼"地一下向前驶去.
19、正在抓紧摸排线索
上午,矿山云泉分局局长办公室,袁明和孙矿长边喝茶边聊天.孙矿长虽60出头,可他饱经风霜的脸上却深深地刻下了岁月的皱纹,他说:"这位新局长不简单,上任刚几天,咱矿山就来两次了.你说说,过去的局长一年也不来两次,矿山的事这么复杂,老百姓是怨声载道呀."
"是啊,现在好多案子都没结案,尤其是'8·26'那个大案,我估计他还会不停地来."袁明正说着,黎剑和林军就闯了进来.
林军抹了把头上的汗说:"黎局让我陪他先去自建房和光辉歌舞厅转了一会儿.然后就转到你们这儿来了.""我们这叫不请自到,正好两位都在,我们一块儿聊聊."黎剑说着坐了下来.
孙矿长叹了口气说:"这儿跟省城是没法比的,自建房很简陋,其中320多户外地矿工,大多是川南一带的,他们都很抱团,过去当地的流氓地痞来闹事,他们抱团后,情况就好多了."
袁明接着说:"矿山人员复杂,住处分散,本身就难以管理.而分局队伍又一直涣散,警力不足,工资发不下来,也不好管理.外部内部两个不好管理加在一起,就让一些人有空子钻了.而且市局过去破案也不找我们,案情分析会也从来不叫我们参加,插不上手,业务也难以提高."袁明向黎剑倒着肚子里的苦水.
黎剑认真听着说:"这里确实有这里的难处,我们市局对你们关心不够.这次'8·26'盗枪案,希望你们积极参与."袁明点点头说:"孙矿长也很配合,他们派出保卫干部协助我们干警走街串巷,甚至深入到井下,正在抓紧摸排线索."
"袁局,孙矿长,绑架案歹徒的两张照片在矿山张贴后,有没有反应?"林军问道.袁明与孙矿长相视一眼,都摇了摇头.黎剑把矿山光辉街歌舞厅门前杀人案、报复强奸少女案和报复绑架焚尸案三张照片放到桌上说:"今天我们来主要是想了解一下这三个案件的情况,它们都发生在矿上,看看与'8·26'大案有否内在的联系.我们串起来研究,线索可以扩大些……"
在刑警支队机房,侦查员小吴和小韩正在计算机屏幕上对比现场指纹,两人会意地一笑.小吴指着屏幕对小韩说:"你看,矿山炸药失窃现场留下的指纹,与两绑匪尸体手上的指纹完全一致."
"毫无疑问!还有,这个,你看,'8·26'大案留下的指纹竟有十一个特征与这个库存犯罪嫌疑人的指纹一致."小韩很兴奋地说.小吴却冷静地说:"现在不能马上下结论,我们还是谨慎些好,去请示一下刘队,让他作最后的鉴定."小韩点头表示赞同.
小吴、小韩来到技术鉴定室.刘琼全神贯注地操作着计算机.小吴和小韩目不转睛地在他身后观察着.
小韩有点儿着急地问道:"刘队,可以确认吗?"刘琼没有出声,还在认真地比较.过了一会,他指着计算机屏幕说:"你们看,这指纹还有一点儿残缺,所以还不能最后确认."他看小吴和小韩有些失望,赶紧说:"这事我马上找黎局请示,争取到省厅技术处去修补."说着,打了个电话给黎剑.
20、绑匪尸体指纹与炸药失窃留下的指纹完全一致
市郊公路上,太阳开始下山.林军驾着车和黎剑往回赶.黎剑说:"今天,孙矿长给我们提供了不少线索,现在基本可以排除流窜作案的可能,种种迹象表明,在云都确实存在着具有黑社会性质的犯罪团伙."
黎剑见林军没说话,又接着说:"小吴他们计算机指纹鉴定大有收获,现在确认两个绑匪尸体指纹与炸药失窃留下的指纹完全一致,而且他们用的枪又与'8·26'大案有关,这就是说,只要查明这两人的身份与可疑关系,'8·26'大案的侦破就会有重大突破."
林军赞同地点了点头说:"我们在'8·26'现场采集到唯一的一个指纹,竟有十一个特征与库存犯罪嫌疑人的指纹一致,如果刘琼到省厅技术处得到他们的最后确认,那对我们的工作会有新的进展."
林军正说着,黎剑的手机又响起来,他去接听,是霍祥打来的,只听黎剑在说:"今晚我有事我就不去了,你代表就行了,好,就这样."黎剑收起手机,咕噜着:"又是'翼飞'娱乐城,今夜要搞什么捐款活动……"他转脸问林军:"这个郑翼飞是个怎样的人?"
"听说他从小跟父母到香港,挣了不少钱,近两年来回家乡云都投资,好像还有点背景,跟霍局、跟市里的梁副市长关系都很好,在云都知名度很高."黎剑注意地听着.说话间车已进入市区,黎剑邀请林军找一个安静的小酒馆喝酒,林军犹豫了一下,最后还是表示同意.
夜晚,"翼飞"娱乐城的门口张灯结彩.大厅里弥漫着阵阵芳香,音箱里传出韦唯那略带磁性的声音《爱的奉献》.郑翼飞和于莉春风满面地笑迎着各方来客,他们恭敬地迎进了霍祥.捐款仪式开始,场面隆重.
于莉头发从后高高挽起,穿一身紫色旗袍用轻柔略带朗诵的声调主持着仪式:"感谢各位来宾参加'翼飞'娱乐城的捐款仪式,梁副市长为此特意发来贺电,电文如下——'翼飞'实业有限公司郑翼飞先生,近年来为云都改革开放、经济建设作出了不少贡献,我代表市政府向他表示衷心的感谢……"于莉接着又念了几封贺信,大厅里一片掌声,"下面请霍祥同志代表市局讲话."
霍祥走上前去清了一下嗓子:"郑翼飞先生是著名企业家,他致富不忘家乡,香港回归后,从香港来内地投资,我代表云都市公安局感谢他为公安大楼的建成,为公安英烈子女捐款所做的贡献.祝'翼飞'公司展翅腾飞,鹏程万里,我的话讲完了."
接下来是"翼飞"实业总公司郑翼飞致词.郑翼飞潇洒地走上前台,用略带港味的语调,声音宏亮地说:"首先要感谢市政府、市委领导和公安战线及各界人士多年来对我公司的支持和厚爱,为我们企业保驾护航.为国为民为家乡做贡献,是我'翼飞'公司一向倡导的,是我们义不容辞的职责.今天借给中华云剑基金会捐款的机会,我再次向大家致谢,谢谢大家."
于莉宣布最后一项捐款活动开始.
21、那两个绑匪是不是马福贵的人
捐款活动结束后,于莉陪着霍祥参观新修建成的娱乐室,她边走边介绍着娱乐城新增加的项目.他俩走出娱乐室又来到健身房,从健身房又来到游泳池,最后来到保龄球馆,于莉眉飞色舞地津津乐道,霍祥随口称赞:"搞得不错,很上档次."
于莉滔滔不绝:"那还不是托你们的福,要不是你们把'翼飞'娱乐城作为重点保护对象,我们这生意很难做下去.我们准备今年下半年再上几个新项目,派人出去,学学国外的管理经验,再搞一个地下三层的包括停车场,搞成一流的."于莉高兴地说着又邀请霍祥:"霍局,咱俩打一会儿保龄球,放松放松."
打完保龄球,两人换好衣服向外走去.霍祥突然站住问于莉:"你说说,那两个绑匪是不是马福贵的人?"
于莉被霍祥这么一问愣了一下,她不知道霍祥为什么突然问这个问题.随即说了声:"我怎么知道啊!"
"可你说了,他们临走时给郑总撇下的那一句话,是什么意思?我知道,郑总对马福贵还是不差的,他干吗要翻脸不认人?"霍祥看了于莉一眼:"他太忘乎所以了,我看他的尽头也快到了."说完此话,霍祥头也不回地径直朝前走去.于莉一下愣住了,她赶紧去找郑翼飞.
此时,郑翼飞正谈笑风生地与来宾应酬着.郑翼飞见于莉一个人,忙问:"霍局呢?他怎么不在这儿轻松轻松?"
"他回去了,好像很有心事."于莉一时不明白,霍祥刚才还好好的,怎么一会儿就晴转多云了.
江枫正在家烦闷着,电话铃响,部队时的战友"金川"贸易公司总经理彭俊请他到"品香"茶馆喝茶.
"品香"茶馆在离市区较远的一个幽静处,是一个外边用竹子围起的具有江南风格的木屋,里面布置典雅、古朴、琴棋书画,很有情调.
服务小姐领江枫来到三层的一个小阁楼单间,彭俊已在此等候.见江枫,彭俊伸手迎上去:"我已在此等候多时."江枫抱歉地说;"对不起,我总是不守约."
彭俊是江浙人,瘦瘦高高、白白净净的,戴一副无边框超薄的眼镜,显得文质彬彬,看不出他曾经是个军人.
彭俊看江枫闷闷不乐问道:"有什么不顺心的事?"服务小姐表演完茶道退出.
江枫叹了口气说:"工作繁琐,累得很啊!整天忙忙碌碌不用说,经费也没有保障,还得天天到左邻右舍化缘,真难啊!这些事就够烦的了吧,新来的局长一来就搞什么微服私访,把我给抓典型了."
"把你抓了典型?"彭俊不解地问.
"是啊,那天我实在太困了,头天晚上加班和几个哥们喝酒喝多了,倒在沙发上睡着了,结果一觉睡过了头,你说真邪门,新局长那天心血来潮跑到我们所暗访,把我给抓住了,狠狠训斥了我一顿,还让我停职检查,你说倒霉的事怎么都让我碰上了."
"听你这么一说,新局长是够厉害的,我在电视上见过他,我觉得他是个挺有魄力的人,云都需要能干的人呀."
"能干没钱顶个屁用,所里没经费,发不了工资,家里老婆病退,老父亲又生病,你说这日子可怎么过呢."
22、为什么没人报案管一管呢
江枫呷了口茶,说着委屈诉着苦:"其实,当警察怎么了,警察就应该奉献牺牲?警察也是人!不就是吃点、喝点吗?警察的甘苦有谁知道呢?……"
彭俊笑着说:"过去你可是胸怀大志,浩气冲天啊!我呢,倒是有点儿吊儿郎当,经常犯错误受处罚."
"好汉不提当年勇.你呢,现在不是比我强多了吗?我呢,倒活得很累,是心累."
"老兄,咱俩是患难战友,可你有困难怎么不早跟我说呢?"彭俊说着从兜里掏出一叠钱给江枫,关心地说:"喏,先拿去用,不够再找我."
"咳,我这只不过和你随便说说,不说心里憋得慌,咱们毕竟是战友,但这钱我是不能收的."江枫忙推辞.
彭俊把钱硬塞给江枫:"我说你就拿着吧,你和我还客气什么?要不,就算我借给你的,你先用着,到时还我还不行?"
"那好,就这么说定了,我就不客气了,过后我再还你."
彭俊呷了口茶:"江大哥,嫂子下岗老父亲又生病,眼下你是挺困难的.这样吧,嫂子不是学财会的吗?我们公司正搞竞聘上岗正缺个合适的会计.我看,就让嫂子到我这来吧."
江枫沉思片刻,犹豫了一下:"她到你这行吗?""没问题,嫂子她还是挺能干的,也算我为下岗职工办了件好事嘛."
"那我可真得好好谢谢你啦!哎,改天我请你喝酒."
"好啊.江大哥,在部队时,你也帮过我不少忙,我还一直想着如何报答你呢!再说,以后还得请你多关照呢."彭俊的话让江枫心里感到热呼呼的,心情也好多了,他用感激的目光看着彭俊,彭俊的心里一阵暗喜,他觉得自己的第一步棋已经走对了.
"云城"小酒店一角.林军正在与黎剑对酌交心:"黎局,那天把立案表给你,就是信任你.当年,我转业时挑了警察这个职业,为的是能执法如山,伸张正义,保护人民,惩恶扬善,可后来我越来越感到失望.开始我还愤怒抗争,结果希望一点点破灭,比如马福贵这个地头蛇,今天的调查你就可见问题的一斑,只要他们一插手,性质就变了,什么事情他都可以摆平,现在云都的建筑、商业、交通、运输、矿山,哪能挣钱都有他的黑手!"
"那为什么没人报案管一管呢?"
"谁敢管,谁管谁倒霉!不少受害者彻底失望了,有的企业家只好溜之大吉."
"那么多案子为什么不实事求是地报呢?"
"我也坚持过,但霍局说破案上不去,压力很大,所以……"
"所以就可以弄虚作假."
"那有什么办法!立案和上报必须经分管副局长审批,所以出于职业良心,我自己悄悄搞了份真实的立案登记表,还有一组我收集拍摄的照片."
黎剑与林军碰杯:"谢谢你说了不少真心话,又为我介绍了不少情况."
23、我们想采取一次行动
程志在市委办公大楼等黎剑.他早早沏好茶,把办公室门打开,黎剑急匆匆走进来.
"见你一面不容易啊,总算把你等来了."程志乐呵呵地迎上去,示意黎剑坐下并把茶递过去.
黎剑抱歉地说:"来晚了,但不找你是不行了."说着,黎剑从公文包里掏出相片、立案表和其他材料向程志汇报情况.程志听完汇报,又看了照片和材料,他神情凝重起来:"想不到问题会这么严重……"
"我总感觉到,好多事似乎都是跟'8·26'大案有内在关连的."
"你们抓住'8·26'不放,是对的,我同意你的分析和判断,云都确实存在着具有黑社会性质的犯罪团伙."
"有人担心,如果这个判断成立,那么,老百姓会问谁是保护伞?你我都是从外面刚刚调来的,会不会让有些人产生误解."
程志沉默片刻说:"我看这个顾虑倒不必有,省里先把我调来,再同意把你调来,是下了决心要改变云都治安面貌,再这样下去,怎么落实西部大开发的方针?"
黎剑笑笑说:"有你这话我就放心了!"
"谈谈下面的打算吧!"程志盯着黎剑问道.
"我们想采取一次行动.一来杀杀这帮家伙的威风,二来希望能扩大一些'8·26'大案的线索.当然,主要是让老百姓看到我们的决心!最近几天我接到好几个匿名电话,都希望我们能主持正义,对犯罪分子给予有力打击,能动真格的……"
程志点点头:"我同意!一些已冒了头的,在现场又有犯罪行为的,你们可以先抓起来,通过整顿社会治安的方式促进大案、要案的侦破!"
"我也是这个想法,我们应该主动出击一下了!"程书记的话一下让黎剑轻松起来,使他充满了信心和力量.黎剑又把自己的想法和程书记深谈了一番,两人对下一步的行动进行了部署.
下午,马福贵正躺在云中商城管理中心办公室的沙发上让一个按摩女给他按摩.他的贴身保镖王钱匆忙走了进来:"马爷,'金川'贸易公司的老板彭俊那小子的生意是越做越大了,听说他最近在云中商城又开了个分店."
"是吗?"马福贵眼也不睁地问了一句."是真的,马爷,那可是咱们分管的地盘.听说他们有合法的营业执照,那小子好像上面也有人."
马福贵嘿嘿一笑:"有人?我有的就是人,在云都,马爷我怕谁?一会去教训教训他."马福贵说着从沙发上坐了起来.
王钱赶紧给马福贵递上一支烟点着凑过去:"马爷在云中的地盘谁敢动,咱们这就让他领教一下马爷的厉害."王钱说完一挥手叫来几个马仔,几个人跟着马福贵向"金川"贸易公司冲去.
24、马妻有点莫名其妙地进了里屋
"金川"贸易公司坐落在市中心,是个八层高的小楼,通体用灰白色磁砖贴面,远远看去在四周建筑中鹤立鸡群.马福贵带着王钱等一帮人闯进公司,保安人员正要上前阻挡,被王钱一拳打倒在地.他们直冲总经理室门口,彭俊见状赶紧藏到里面的桌子下边.
王钱一脚踹开了门,马福贵见门内无人,大声喊道:"你们彭老板呢?让他出来!"一个秘书模样的人小心翼翼地说:"我们老板他出门啦,还没回来!"
"告诉你们老板,赶快交清保护费,限期两天,否则就炸平你们公司,听明白了吗?"马福贵气势汹汹的样子把秘书和其他员工吓得没敢吭声.几个马仔把门窗乱砸一通骂骂咧咧地扬长而去.
彭俊从桌子底下钻出,秘书悄悄把门关上.他掸了掸西服上的尘土恨恨地说:"君子报仇十年不晚."他走到桌前拨了一个号码.
马福贵和一帮人耀武扬威地出门,心里想今天便宜了彭俊这小子,改天还得出这口气.车开出一会儿,马福贵的手机响了起来,他去接听,里面又是那个声音:"阿贵啊,别再瞎闹了,快躲躲吧,你不听我的话,大家都要完蛋的."他收起手机,面色难看,他不明白为什么自己每做一件事都被他的"上司"知道,真他妈的倒霉.此刻他突然想回家看看儿子小顺子,那是他唯一割舍不下的人.
马福贵家住在离市区不远的一幢商品楼里.马福贵除了给小顺子打针时回来一下,平常大多住在郊区的别墅.马妻长得很丑,但人很朴实,马福贵贫穷时娶了她,现在他经常和别的女人在一起,只是因为有小顺子他才给些抚养费.马福贵很喜欢儿子,小顺子不仅长得像他,而且和他特别亲,儿子刚会说话时第一句叫的是"爸爸",小时,很聪明可爱,后来得了小儿麻痹症一直没治好,这成了马福贵的一块心病,他下决心一定要千方百计把小顺子的病治好.
马福贵看了妻子一眼,示意她到内屋去.
马妻有点莫名其妙地转身进了里屋.马福贵把一大把钱放在桌上说:"这是给你的生活费,我要出去一些日子,你要替我照顾好小顺子,别忘了逢单陪小顺子去打针,沈大夫确实有本领!"
马妻急着问:"你去哪里?是不是又犯事了?"马福贵没理她.他拉开橱门,取出两件文物.把文物用衣服包好,装进皮箱里,正要往外走,马妻哭了起来:"你在外面花天酒地,我从来不管你,可你……你要是进去了,让我和小顺子咋办?"
"你瞎哭什么呀?哭丧啊!你给我记住,我就是吃枪子儿也不许你哭!你管好小顺子就是了!"马福贵大声吼叫着,头也不回地转身离去.马妻望着他的背影突然欲哭无泪.
25、今晚十时准时行动
傍晚,市局小会议室.黎剑召开党委紧急扩大会议.霍祥匆匆赶到,黎剑看了霍祥一眼说:"人到齐了,现在我们开会.经省厅、市政法委领导批准,今晚,我们将开展一次集中清查整顿重点饭店、娱乐场所,打击违法犯罪活动的统一行动.这次行动代号叫'云剑',我们采取大兵团作战方式,今晚十时准时行动,由我负责,霍局协助我指挥,戴局坐镇在局里,林军负责矿山一带;交警中队负责主要交通要道,巡警队负责车站广场,这次行动要严格保密,严格执法,认真排查每一个嫌疑人,不放过一点儿蛛丝马迹,有什么情况立即报告.好,大家按布置分头准备吧!"
霍祥离开会议室,用不满的眼光看了黎剑一眼,他觉得黎剑是"新官上任三把火",为了出风头表现自己而已.
散会后,黎剑喊住正要出门的林军.单独叮嘱林军:"今晚的清查很重要,你们刑警支队的人心中一定要有个数,要着重挖盗枪案的线索和犯罪嫌疑人,如马福贵在现场有犯罪活动,能抓住他最好!另外你让刘琼他们抓紧点儿把指纹修补好."
会后,戴文清端着茶杯回到办公室.霍祥跟进去问戴文清:"老戴,这次行动你预先知道吗?""黎局和我说过想搞一次整顿,听他说他也和你说过?定在今夜,是他从程书记那儿回来后决定的,估计是程书记的意思吧!""叫什么'云剑'也是程书记的意思?黎剑、云剑,我看他有点个人英雄主义!"霍祥有点儿不满地说.
戴文清一笑:"云,是云都,剑嘛,则是咱们这一行嘛,我看是这么个意思,叫什么都可以,代号嘛.""我主要是担心匆匆忙忙难以收场!"霍祥有点儿尴尬地说.
戴文清用赞叹的口气说:"黎局有锐气,让他冲杀几回吧!咱云都也该杀杀邪气了!"霍祥没再吱声,心里想黎剑够有手腕的,连一向沉默寡言的老好人戴文清都给笼络住了.
市局大院,刑警、武警、交警、巡警、治安人员等100多人整队待命.黎剑作战前动员,干警们都静静地听着:"好,大家都明确了各自的目标,我们对这次行动,要有一种高度的责任感,给犯罪分子以严厉的打击!出发!"警车似一阵旋风冲出大院,兵分几路,朝不同方向呼啸而去……黎剑、霍祥带侦查员突查云佛大酒楼,门口保安欲拦,黎剑亮出证件.霍祥带侦查员冲上二楼,黎剑带队冲上三楼.二楼包房内,幽暗的灯光下,几对男女正在寻欢作乐.侦查员冲进去命令他们把衣服穿好,把他们带走.三楼灯光绚丽,里面是一个赌场,跑马机、角子机、纸牌、麻将应有尽有,赌徒们正赌红了眼.
黎剑带着侦查员们冲了上来,所有的枪口都对准了赌徒.张勇厉声喝道:"谁都不准动,双手放在脑后!"赌徒们目瞪口呆,都乖乖地把手放在了脑后,其中一人悄悄把脸转向一边,被黎剑发现.黎剑走上前,用手拨过他的脸一看,那人正是官亭桥的小平头."是你呀,我们好像认识."黎剑说着用锐利的目光扫射着他.
小平头赶紧回避,结结巴巴地说:"不,不,您看错了,我不认识你."
黎剑冷冷一笑:"官亭桥上你没占到我多少便宜!上次你们乱收过桥费随便打人,今天又赌博,该当何罪?"
26、马爷,家里出事了
市郊云中商城管理中心.林军带着小吴、小韩以及几名武警冲进大院.有几个马福贵手下的马仔正在吸食海洛因,见警察来想开溜,早被武警揿翻在地.小吴给他们上了手铐.林军厉声问道:"马福贵呢?"一马仔答:"他今天没来过……"
"去哪了?"林军追问道.马仔摇摇头说:"真的不知道."这时小韩向林军报告:"我们没发现马福贵,但却发现了一个暗室,里面有几件文物!"林军命令小韩仔仔细细地再搜一遍,他立即向黎剑汇报搜捕情况.
此刻,马福贵带着王钱正在南州市宣丰宾馆一客房内与两个文物贩子谈生意.两文物贩子手里拿着一件青铜大鼎和一个编钟在仔细鉴定,看来看去下不了决心.王钱在一旁敲边鼓:"不会让你们上当的,这可是货真价实的国宝,我们老板藏了十多年,要不是现在有急用,你们还轮不到便宜呢!"
马福贵在边上抽着烟,默默地看着.两文物贩子相视一眼,其中一人先开价:"一共给二十万,怎么样?"王钱摇摇头:"那不行,你他妈也太黑了吧?不给五十万不卖!""三十万?"文物贩子伸出三个指头,"要不再加五万,怎么样?"王钱朝马福贵看看,马福贵摇摇头.另一文物贩子有点急了,他伸出四个指头说:"四十万!你们也得让点利啊!"马福贵眼睛转了转,发话了:"四十五万吧,这是最低价了."文物贩子还想讨价还价,马福贵有点儿不太耐烦地揿灭烟蒂说:"你们就不要再讲价了.""好,老板爽快,成交!"两文物贩子看没有余地赶紧妥协.
马福贵吸了口烟慢吞吞地说:"这常言说买卖不成友情在嘛.况且以前我与你们老板共事一场,是我拉他发的财,可他不够哥们儿义气,自个儿发财去了.王钱,开始交货吧."王钱把装好文物的箱子拎到文物贩子跟前,两文物贩子打开保险箱把四十五万人民币交给王钱后拎着箱子匆匆离开房间.
王钱把门关好边点钱边说:"马爷,这种人只有你镇得住!我看还是重操旧业,钱来得快!"王钱把钱递给马福贵.马福贵摇了摇头:"今昔难比呀,好东西哪那么容易得手!"此时,他的手机响了.马福贵去接听,他一个劲儿地"嗯、嗯"着,脸色却越来越难看起来.王钱见马福贵铁青着脸听完手机后,一声不吭.他上前小心翼翼地回答:"马爷,家里出事了?""出大事了,警察搞突然袭击,抓了好多弟兄,还把暗室里的货搜走了,真他妈的!"马福贵气得破口大骂.
王钱赶快劝慰他:"马爷,你别急,暗室里那几样东西不值钱,那些被抓的弟兄,回去疏通一下,最多破点财,过去不都这样吗?""这样个屁,你他妈的就知道送钱!那个姓黎的不吃这一套.而且李柱子被抓,麻烦更大!你想想,他在官亭桥上揍过姓黎的,姓黎的会放过他吗?叫他出去躲躲,可他偏又溜回来了!"马福贵边生气边在地上走来走去.
王钱知道李柱子跟随马福贵多年,知道好多情况.他安慰着马福贵:"柱子这人骨头硬,他不会乱讲的,马爷你放心,我会关照好的!"
马福贵缓缓说道:"有些人急不可待地要让我远走高飞,我本来想出手这两件东西后出去待会儿,现在嘛,我偏不走了!要翻船大家一起翻,干吗臭名都让我顶着!"
27、那人是谁好面熟
夜晚,复职后的江枫和副所长杨阳正在所里忙碌着处理在押嫌疑犯.只见一辆车在门口停下,江枫向外看去,车上走出的是彭俊.彭俊穿着一件很上档次的黑格子风衣,领子竖起,显得潇洒干练.
"这么晚了,你来凑什么热闹?"江枫笑着问道.彭俊兴奋地说:"今夜可是大快人心啊,我来看看,马福贵这个王八蛋让你们抓住了没有?"江枫松了口气说:"我还以为你有什么朋友也拉网拉进来了,你是来说情的."彭俊一笑:"我哪能给你找这麻烦,我是顺便来告诉你."他凑近江枫的耳朵低声说:"嫂子的事解决了,你告诉她明天就来上班吧!好了,你忙吧,不打扰你了,再见!"江枫高兴地送彭俊下楼.
他返回来后杨阳问道:"刚才那人是谁啊,好面熟?"江枫乐呵呵地说:"是我在部队时的战友,浙江人,会做生意,现在当上老板了."杨阳"哦"了一声,以前她从没听江枫提到过彭俊.
深夜,郑翼飞和于莉在"翼飞"娱乐城咖啡厅喝咖啡.外面不时有警笛响过.于莉忧忧地说:"警笛响了一夜,今夜的冲击看来势头很大!搞得我们娱乐城生意冷淡."郑翼飞一笑:"看来黎剑的三把火是真正烧起来了,还承蒙他暂且放过我们一马,没把火烧到咱娱乐城来!""可今夜我们的生意也赔本不少,都是那个马福贵搞的.嗳,你算个命看,马福贵今夜的命运如何?"郑翼飞一笑:"据我所知,至少现在还未逮住他.""你怎么知道?"郑翼飞冷冷一笑:"我自有门道!他迟早一天败在我的手下."他沉默片刻对于莉说:"这两天你抽空儿请请霍局吧,黎剑很难巴结,霍局这边的关系可不能断了!……"
上午市局会议室,黎剑在主持召开党委扩大会,请大家汇报"云剑"行动的情况.张勇先汇报:"我认为这次行动进展顺利,战果辉煌.云佛大酒楼过去一直是色情和聚赌的场所,昨天一打击就没收赌资六十七万四千一百元,当场抓获赌徒16人,嫖客8人,卖淫小姐17人.赌徒中,有个叫李柱子的,我和林军昨夜对他进行了突击审讯,可能有些背景."林军接着说:"我们这一组冲了一下马福贵的老窝,虽没有抓住马福贵,但也颇有收获,马福贵手下的马仔正在吸毒,被我们当场抓获,还起缴了几件文物.从种种迹象看来,他们确实是一伙团伙."
黎剑兴奋地说:"好,抓得好!"林军补充道:"刑警二中队还审出一个特大抢劫案,在外地刚抢完一家储蓄所分了钱,来云都避风,被咱们给抓住了!"黎剑高兴地说:"好,收获不少,既抓到杀人犯,又破获大案,你们立功了!"他环视四周问方华:"哎,袁明怎么没来?"方华正在作记录,听到黎剑问她,赶紧说:"他那边有情况,他让我给你说一声,我还没来得及说,袁明说他下午单独向你汇报."
"你待会儿给他打个电话,告诉他下午我去矿山."黎剑大声说:"这次行动收获很大,我想向政法委请示一下,能不能召开一次全市公审大会,鼓舞一下士气和民心,给犯罪分子一个震慑和打击!大家有什么意见和想法可以和我提."霍祥朝戴文清看看,见戴文清没什么反应,他想说什么欲言又止.
28、会不会有人透露了风声
中午在市局小食堂.黎剑主动和霍祥在一起吃饭,征求霍祥对赌徒赌资的处理意见.霍祥说:"按照规定,每个赌徒根据情况可以罚款一至五万,加上嫖客和卖淫女的罚款,还有几个场所的罚款,估计总数能达到百万元,这样我们的办案经费就有了!""可这些交罚款的人中,我认为有一些应该追究刑事责任,每桌赌资二三十万,肯定是职业赌徒,应该判刑!"黎剑持反对意见.霍祥却坚持己见:"我们有了钱才能破案,为了正常运转,有时只好以罚代处.""老霍,我们不能再搞以罚代处了,应对那些嫖客、赌徒和聚众斗殴的严格审查,这里面可能隐藏着罪犯!"黎剑直言不讳地说.霍祥脸色不悦和黎剑发起火来:"我知道,你刚上任,想出出风头.可你想过没有,风头出过了,以后的日子怎么过?"黎剑一下子愣住了:"老霍,你别误会!"
霍祥不再理会黎剑匆匆扒拉了两口饭拂袖而去.他回到办公室把门重重地关上,一屁股坐到沙发上,点燃了一支烟,抽了起来.他越想越生气,越觉得窝火,他觉得黎剑处处跟自己作对,来了刚几天火就烧到他的头上来了.霍祥正在生闷气,电话铃响起,他不理不睬懒得去接,可电话铃一直响个不停.他抓起电话正想发火,电话里传出一个悦耳的声音,他一听是于莉.于莉在电话里说今天是她的生日,晚上邀请他参加生日晚会.
霍祥情绪不佳地推辞道:"晚上?算了吧,今晚我不太舒服想早点儿休息."于莉在电话那端甜甜地说:"我看你是太累了,到我这放松放松,你也得给我点面子吧.""那好吧,我去凑个热闹,再见."霍祥刚放下电话,门外就传来轻轻的敲门声,随后是黎剑叫他的声音.霍祥不理不睬,又点燃一支烟狠命抽起来.黎剑在门外又叫了两声,见霍祥不开门,知道他们之间开始有了裂痕,只好悻悻离去.
黎剑路过市局活动室,见戴文清、方华几人正在打乒乓球,就径直走了进去.打完一轮乒乓球,林军已开车在门口等他,黎剑抹抹汗把球拍递给方华:"你们接着打吧!"说完,走出活动室,一下跳进车里.车一会就上了市郊公路,刚才打了一会儿球,黎剑的心情平静多了,他用手掌揉了揉脸部和双眼.
林军看了他一眼说:"太疲劳了吧?你打个盹吧!"黎剑打趣道:"我打盹,你也打盹,咱俩还不一起翻下山谷里?"
林军一笑:"这条路,我熟得很,闭着眼睛也能开车!"黎剑感叹地说:"干咱们这一行的,睡觉时也最好睁着眼."他突然问林军:"哎,霍祥在会上说,战果辉煌,你真的认为战果辉煌吗?"
"说总是这样说的嘛!况且这是你的第一把火,可我总觉得没抓住马福贵有点窝火,审那个李柱子也没审出什么来,他一口咬定什么也不知道.我总在想,这次行动会不会有人透露了风声?"
黎剑听着若有所思地说:"我们任何时候都得做到头脑清醒,心中越是明白的人活得越累,可为了保一方平安,总得让有些人累些!"说话间车已开到矿山分局门前.
29、原来照片的二狗子就是那个小平头
黎剑一进门就问:"有什么好消息啊?"孙矿长说:"昨夜你们这么一冲,矿上的一些人开始敢讲话了.今天上午我和袁局都接到一些举报电话,其中有两个电话很有价值!有个矿工举报,以前矿上有个叫柳顺发的人,外号叫'二狗子',曾到自建房收过保护费,还吹嘘自己枪法很准,让矿工们老老实实听他的.盗枪案发生的那个晚上,那个矿工正好到吴屯矿老乡家给老乡的孩子过生日,晚上喝了酒回来路过矿山公安处时,隐隐约约见几个人影往一个车里钻,其中就有二狗子!"
"矿上有二狗子的照片吗?"黎剑追问道.孙矿长从身边拿出一张翻拍过的照片说:"我们翻了好多材料,终于找到了这一张!"
袁明接着说:"经我们初步调查,二狗子刚来时在矿上打过工,后来投靠了马福贵,就神出鬼没了!还有个电话举报的也是这二狗子,举报人看了我们张贴的两个绑匪的照片说,他在一家小酒店中见过二狗子与他们喝过酒."黎剑和林军一看照片,不禁一愣……原来照片上的二狗子就是那个小平头.黎剑脸上现出一阵惊喜,他一拍桌子站了起来:"好呀,'8·26'大案开始有眉目了!"此时,林军的手机响起.电话是刘琼打来的.林军接听完,对黎剑说:"刘琼那边的指纹已修补好,可以确认'8·26'现场留下的唯一一个指纹与我们档案中一个案犯的指纹完全一致!"他看了一眼袁明和孙矿长兴奋地说:"现在我可以告诉你们,这个人就是你们所说的那个柳顺发,二狗子,真名叫李柱子!"
孙矿长高兴地说:"真是他?太好了!""认真核对过了?"黎剑问.林军回答道:"刘琼说他们把核对情况报公安部二所,请他们帮助核对的,绝对权威!"黎剑想了一下对林军说:"你立即赶回去准备一下,我要看个人,晚饭后你来接我,晚上咱俩突击审问李柱子!"
城关看守所在郊区离市中心30多里路的西南角,四面是空旷的山野.看守所城墙很高,用铁丝网围着,里面关押的都是"云剑"行动中抓到的嫌疑犯,有十几个人一间的,有几个人一间的,也有单间的.李柱子被关在单间中.开晚饭的时间到了,走廊里传出一阵脚步声.看守在给每个号子送饭.李柱子贼头贼脑地向外张望着.看守来到他的号子前把门锁打开,把一盒饭放在地下,又把门锁锁上.李柱子打开饭盒吃了几口饭后,看到米饭里有张小纸条,忙打开.只见上面写着:"柱子,要挺住,我们会很快保释你出去,阅后吞服,不露痕迹."李柱子高兴地一笑,忙把条子塞进嘴里连饭带菜大口大口地吞下.
傍晚,林军接黎剑来到城关看守所.一下车马上让看守所长带他们到审讯室.看守所长说了声:"我去带人!"转身把门带上.林军把一些有关材料和上次审讯李柱子的记录递给黎剑.黎剑翻看着,突然看到一张马福贵的照片,他一愣,觉得这张面孔他在哪里见过,他很快想起来了,是在霍祥家.那夜去霍祥家黎剑准备离开时,他与沈洁道别,无意间抬头张望了一眼角落中正在抽烟的那个人."原来他就是马福贵!"黎剑脱口而出."黎局,你见过他?"林军有点儿奇怪地问道.黎剑没有回答,伸手向林军要了一支烟,点燃后边抽边沉思起来.
30、李柱子已七窍出血死在铺上
看守所里静悄悄的,看守所长让看守打开牢房,亲自去提李柱子.只见李柱子躺在铺上一动不动.他喊了声:"李柱子,出来!"见李柱子没有应答,他一下火了,上前拉了一把李柱子:"你听见没有?别装死,快起来!"这一拉不要紧,他看见李柱子已七窍出血死在铺上.看守所长大惊失色,忙跑回审讯室向黎剑汇报.
黎剑听后顿时怒火从胸中涌起,他把手掌"啪"的一声重重地拍在桌上.厉声质问道:"你们是干什么吃的?这样的要犯都管不住!好不容易找到一个线索,你们却让他死了.你们知道吗,这将会造成多大的损失!"
在回来的路上,林军默然开着车,黎剑在车上好半天没说话,李柱子的死无疑给他们侦破"8·26"大案带来意想不到的困难,好不容易找到一条重要的线索又断了,此刻黎剑心情十分沉重.林军心里也一直在打鼓,李柱子突然死了,一连串的疑问在他脑中打着问号.他掏出一支烟点着递给黎剑,黎剑默默地抽了几口,把烟掐灭.这时车刚过市区,他突然让林军把车停下,林军看了黎剑一眼,把车停在路边.
黎剑郑重其事地说:"你给我听明白了,你们重案组立即去给我办三件事:一是弄清楚李柱子的死因;二是迅速找到李柱子的家属;三是秘捕马福贵!"黎剑沉思片刻,放低声音说:"马福贵有个病孩儿,他常带儿子去沈大夫那看病,被我看到过."
林军一愣:"沈洁?你说霍局的夫人?"
黎剑点点头,见林军脸有难色向他解释道:"注意,我只是提供你抓捕马福贵的线索,不涉及他的问题!"林军点点头说:"黎局我明白了!"
黎剑打开车门说了声:"你忙吧,我自己打的回去!"说着跳下车,扬手招了辆出租车.林军默默地看着黎剑所乘的出租车远去,他也迅速启动了车.
"翼飞"娱乐城的夜晚是迷人的,于莉邀请了一些朋友为她举行生日晚会.里面布置得浪漫而有情调,每个桌上都放着蜡烛,舞池里双双对对的舞伴在轻柔的乐曲中旋转着.
霍祥终于来了,于莉双眼一亮,轻轻向他点点头走了过去."霍局,你果真来了,我真的是好高兴."于莉轻声说着,看了霍祥一眼:"这里太闹了,我们到里面去."
于莉带霍祥来到一个小包间,里面已经准备好了酒和佳肴.于莉斟满一杯洋酒递给霍祥说:"你先自己呆一会儿,我去去就来."
霍祥边喝着洋酒,边看电视,心里一阵怅然,突然有种伤感,有种想和什么人倾诉的冲动,可他一想到自己的身份,又感到一种深深的苦恼,他想起了"一醉解千愁"这句话来,一个人喝起闷酒.
于莉送走客人,回到包间,抱歉地说:"霍局,对不起,失陪了,我来敬你一杯!"
霍祥微微有些醉意,他见于莉两颊微红,楚楚动人,盯着于莉说:"今天你真的很漂亮.祝你生日快乐!"他从身边掏出一个小方盒递给于莉:"这是我送你的小礼物,不成敬意,请笑纳."
31、公审大会在这里召开
于莉打开一看是一枚纯银的胸花,高兴地说:"谢谢你,霍局,我很喜欢你送我的礼物!"说完,于莉把胸花戴在胸前.她见霍祥情绪有点儿低落,忙坐到他的身边轻声问道:"霍局,你好像有什么心事,能跟我说说吗?如果你信任我的话……"
霍祥苦苦一笑说:"不是不信任你,只是我们那边的事,说也说不清……"
"霍局,你是挺有能力的一个人,干得不顺心就换个地方嘛!其实,论资历、水平你早该扶正了,可你以前的下属反倒当上了局长,这有点儿不公平吧?"于莉有点儿打抱不平地说着,观察了一下霍祥的表情.
霍祥仍然是苦苦一笑,他站了起来:"不说这了,我该回去了."于莉起身把霍祥一直送到门口,她用关心的口吻说;"以后,你要工作累了,就到我这里来放松放松,有什么烦心的事和我唠叨唠叨."
霍祥说了声:"谢谢."转身走了出去.此时于莉想起郑翼飞交待她的话:"你要在霍祥身上下点儿功夫."不禁打了个冷颤.
深夜,黎剑在办公室灯下奋笔疾书,电话铃响了.黎剑拿起电话,电话中传出程志的声音:"我是程志!"
"程书记,你好!"
"遇到不顺利的事了,对吗?"
"岂止不顺利,应该说是重大事故,我正给你写报告作检查呢!"
"我知道了,别灰心丧气!"
黎剑一愣,心里琢磨着程书记的话是什么意思.
程书记好像知道黎剑在想什么,又接着说:"有人已把招呼打到我这儿来了,说是偶然事件,别太让那位看守所长下不了台云云……"
"这么快就有人知道了?"
"我也快速向你反馈,放开手干.要搞好社会治安,你们一定要同时搞好内部整顿,建起一支人民信得过的公安队伍!对了,公审大会的报告,政法委讨论通过了,已报到市委,曹厅长对你这些日子的工作与成效也作了充分肯定,快把检查撕掉,锐气不可灭哪!……"
下午,云都红旗广场黑压压站满了不少人,公审大会在这里召开.11名犯罪分子押在台上,低头面对着公众.每人挂着一个牌子,强奸犯、杀人犯、抢劫犯……黎剑正在讲话:"在我们云都市,近几年来,一些不法分子纠集一起横行乡里,欺行霸市,滥杀无辜,严重扰乱社会治安.这伙人办酒楼、设赌场,组织卖淫嫖娼,勒索商家,坏事做尽,是一伙害群之马,我们一定要严厉打击.对违法犯罪要斗争,不要害怕,好人越害怕,坏人越猖狂,要揭发他们,勇敢地与他们斗争,公安机关会保护大家,为你们做主的.在这里,我也要奉劝那些在逃的犯罪分子,投案自首是你们唯一的出路,如果继续作恶,那么只有死路一条……"
程志坐镇在主席台上,就坐的有法院和检察院的领导.霍祥和戴文清也在主席台就坐,电视台在进行着实况转播.
32、马福贵的脸色越来越阴沉
同一时间.马福贵和王钱躲在远郊一个僻静的宾馆里喝酒,窗帘拉得严严的.马福贵举起酒杯敬王钱:"这回你干得不错,又除掉一个隐患,来,敬你一杯!"王钱一口把酒干掉说:"那还不是你马爷高明,平常用金钱打点出来的."王钱正说着,电视上突然出现公审大会的图像,黎剑正在讲话,王钱顿时紧张起来.
马福贵却有点不以为然,冲着电视机恨恨地说:"嘿,你打击啊,抓得尽是些游兵散勇,让你抓住一个线头,也活不了!"说完"啪"的一声把电视机关掉.王钱却有点神色慌张:"马爷,还是得当心点儿,咱们这号人,只要一到他们的手,都是吃枪子儿的份啊!"马福贵瞪了他一眼:"怎么,你小子害怕了?"王钱一拍胸脯说:"马爷,我可铁着呢,我哪会害怕,我跟了你这么多年,你还信不过我,为马爷,我就是上刀山下火海也在所不惜.我是说咱们要留心点儿,尤其是这几天,李柱子的死,警方肯定要盯上我们."马福贵"嗯"了一声,拿起烟来,王钱忙给他点火.火光中,王钱看见马福贵的脸色越来越阴沉……公审大会的召开在云都震动很大,尤其是矿山,矿工们看了电视转播都群情激奋,议论纷纷.那些经常在矿山行凶作恶的罪犯被押上了审判台,让他们大快人心,新来的公安局长又让他们看到了云都治安转好的希望.
公审大会结束后,程志让黎剑到他办公室坐会儿.程志兴奋地说:"你的讲话很好,在云都肯定会引起很大的反应!"黎剑认真起来:"程书记,这两年,我在省厅刑警总队也破了几个团伙案,觉得这些团伙作案手段和1983年严打时不一样.他们更残忍,杀人、抢劫、强奸、绑架,无恶不作,而且组织比较严密,有帮规.他们有车、有枪、有手机,信息灵通,联络方便.他们办公司,有钱,有经济支柱.有的好像还有后台……"黎剑看了看程志,没有再往下说.
"有道理,看来你不光是抓破案,你还善于动脑子,想问题,难怪曹厅长常夸你有谋略呢!"程志高兴地称赞道.过了一会儿,程志指着早已准备好的两根鱼竿和一些吃食,语意深长地说:"我们都要稳坐钓鱼台,只能乱了犯罪分子,不能乱了我们自己.明天是星期天,我们钓鱼去,怎么样?"
城关派出所,江枫正在值班室忙碌着.忽然见门口有辆车停下,霍祥从车上下来,径直向他办公室走来.
霍祥拿出盒中华牌烟递给江枫一支说:"江枫啊,今天咱俩好好聊聊,我心里很不安,没有保住你……"江枫感激地说:"我知道了,你为我讲了不少好话……不过,黎局这处分也不过分,是我做得不对,不说这了,谢谢霍局."霍祥叹了口气说:"我是提醒你,以后小心点儿.现在,局里的情况可不像以前了,我的话也开始不管用了,现在是此一时非彼一时哪!""谢谢霍局的关照,我江枫可不会像别人,对您霍局会永远忠心的!""对你,我相信不会看错……你爱人的工作解决了没有?""黎局也关心过,我说,我自己会解决!"霍祥一笑:"好,有志气!他们来问过李柱子的事吗?""问过,我说当初放他是就事论事嘛,不涉及到其他问题!"
霍祥点点头,若有所思.
33、故意轻描淡写地问了句
梁副市长家住市区环城路边上的一幢三层小楼,独门独院,院子里养着各种各样名贵的花,像一个小花园.梁副市长正在浇花.一辆黑色凌志车在他家门口停下,郑翼飞从车上下来,从车后座里拎出一个大包,按响了门铃.
梁副市长开门.郑翼飞站在门口笑呵呵地说:"梁叔叔,你越来越精神了!""是翼飞啊,你不是去香港了吗?这么快就回来了?"梁副市长见是郑翼飞显得很亲切.
郑翼飞把包放下擦了把汗说:"我刚下飞机就直奔您这儿来了,先来看看您.梁叔叔,我这次去香港收获可大极啦,谈成了一个大项目,事成后,一定会推动云都的经济发展!""那就好,快进来坐吧!"梁副市长热情地招呼着,两人一起步入客厅.
客厅里摆放着红木家具,两角的支架上,放着两个古瓷花瓶.保姆为郑翼飞端茶.郑翼飞兴奋地说:"梁叔叔,这次去香港,'泰华'公司总经理董晴女士让我替她向您问好.她知道您喜欢古董,还特意托我带回两个玉盘,对您在云都首届贸易旅游节上给予的支持表示感谢.""你看,这家里都没有摆的地方了,拿回去送别人吧!"梁副市长推托道.
郑翼飞笑笑说:"梁叔叔,您也太谨慎了,这无非是件工艺品,又不是受贿,您收下吧,就算我送您的.生意上我会关照董女士的.""你转告董女士,她参与开发西部,我们理应全力予以协助.各个关节都不要去打点,反腐倡廉可是中央定下的百年大计呀!"梁副市长严肃地说.郑翼飞笑笑:"我一定转告,你尽管放心!"
梁副市长想起什么似的问道:"哎,你们娱乐城最近太平了吧?"郑翼飞看看他,一时不明白他的问意."噢,是这样,今天市里开了公审大会,犯罪分子的气焰给打击了一下,你要好好做生意,政府会保护你们的."郑翼飞脱口说道:"那个新来的局长看来有一手."
梁副市长边品着茶,边慢条斯理地说:"这位局长还没有向我报到过,倒是与秘书打过招呼,想约个时间,和我谈谈经费紧缺的问题,我分管财政,他大概是来要钱吧!"郑翼飞借此机会试探着问道:"按说,霍祥这个人资历比他深,工作能力也有,各方面关系都相处不差,这次怎么没安排?"
梁副市长沉默片刻:"可能程书记他们另有考虑.集体的决定,我也不必多问.哎,我儿子那边的事办好了吗?"梁副市长转了个话题,故意轻描淡写地问了句.
郑翼飞知道梁副市长最想知道的是这件事,而他故意先不提.这会儿,他见梁副市长问他,赶紧答道:"梁叔叔,你放心,你儿子不就是我的小弟嘛,当大哥的不会亏待他.我还同他通过电话呢,他在美国一切都好,婶婶在那边也好!"
梁副市长松了口气感叹地说:"过一二年,我也该下了,下来后我也想过去看看.""您不用悲观,就是退居二线上面肯定也会安排您吧!再说呢,即便是下来你也有好多事做,还可以轻松地到处走走,对身体也有益……"
郑翼飞说着站了起来:"叔叔,时间不早了,我先回去了,有空儿再来看您."
梁副市长目送郑翼飞出了院子,不知为什么心里突然感到有种惆怅.
34、仔细品味着他的话
星期天,天气晴朗,黎剑和程志到市郊河边钓鱼.程志穿一身休闲装,坐在黎剑身旁:"咱俩可是难得休闲啊!"黎剑一笑:"说真的,我可不知道你葫芦里卖的什么药.总不会是毒药吧?你和曹厅长一搭一档的,肯定不会给我吃补药!"两人都笑起来.
程志收起笑容问黎剑:"下一步,你准备如何走,有什么高招?说给我听听!""也没什么高招.我想,还是按公安部提出的思路去办——抓班子、带队伍、促工作、保平安.一手抓队伍建设,一手抓整顿治安."黎剑说着把拴好鱼食的浮标甩进河里.
"看守所的事查清了没有?"程志握着鱼竿问道.黎剑感叹道:"说来也可笑也可悲,有人通过关系给了一个看守人员五百元钱,让他给李柱子带个条子,那条子上浸过极毒药水,李柱子一吞下去就丧命了.事情查明后,那个看守还振振有词地说,那条子他看过,没什么内容,所以,就给传了……你看,说得那么轻松!"
这时,黎剑的浮标稍稍动了一下,他忙起线,却没有钓到鱼.他检查鱼食,鱼食早已被鱼吞掉了.程志不由大笑起来:"老弟啊,钩子可不能起得太早,你看我的."他突然一挑竿,一条大鲫鱼被他稳稳地钓了上来.大鲫鱼乱跳着.程志把鱼从钩子上取下放进网兜里得意地说:"黎剑啊,我已钓了四条,你呢?一条也没有!哎,你在部队时听说过没有?过去我们有位将军,每逢激战前都要去钓一次鱼……"
"钓什么鱼啊,还不是想把头脑清醒一下……""所以,我说啊,黎剑,你也应该劳逸结合,外松内紧,你家属又不在云都,没人照顾你,每天二十四小时玩命地干,一天两天可以,一星期两星期也可以,但时间一长,就会垮下来的……"此时,程志鱼竿上的浮标又动了一下,程志掂了掂分量,开始放线.河中开始起浪花.程志不慌不忙地放着线.水下的鱼在挣扎,浪花激起.黎剑要帮程志去拉线.程志阻止他,开始慢慢地收线,收线.
浪花越来越近,越来越大.程志示意黎剑去拿网兜.黎剑拿起网兜,伸下水去,一下兜起了一条大鲤鱼.程志看着在网中蹦跳的大鲤鱼说:"这就叫做放长线钓大鱼!"黎剑仔细品味着他的话……傍晚,林军给杨阳打电话说黎剑晚上要来家里做客,杨阳嘱咐林军办完事早点儿回来,顺便买点菜.
吃完晚饭,儿子冬冬和黎剑已经很熟了,他又缠着黎剑给他讲故事.杨阳过来哄冬冬进卧室睡觉:"冬冬,乖,快点睡,爸爸与黎伯伯要谈正经事,不要再打扰他们了."
外屋,林军抽着烟在向黎剑汇报着:"今天,我和袁明到云泉南郊居委会和居民中搞过调查,一位老大娘说她在左源县见过李柱子的老婆.明天,我们就想赶去左源,看看从她口中能挖出点什么."
黎剑想了一下说:"我同你一起去!这个线索很重要!"又问:"马福贵最近怎么样?"
林军摇摇头:"这家伙最近一直没有露面,不知他还在不在云都?"
"他也没陪儿子去打过金针?"
"我一直让小韩注意着,她是个女同志,目标小些.据小韩说,马福贵的儿子这几天没去过沈大夫那里治病."
35、他觉得小韩来家里有点不大对劲儿
"林军,我有个想法."黎剑停顿一下,放低声音说,"我们把上次抓到的马福贵手下那几个马仔放了!让他们转告马福贵,安安稳稳做生意.另外,把小韩也撤回来."林军听黎剑这么一说,愣了一下,一时间没有明白过来黎剑说这话的意思.
"你没想过一个问题吗?有人好像比我们还急,怕马福贵被我们逮住,所以,我们在'云剑'行动前,就赶他走了……"林军沉思着:"这个……我倒没有好好想过!""我也是受程书记启发才想到的!""你想到了欲擒故纵?"林军若有所悟地问道.
黎剑摇摇头:"不限于此!我想我们应该放长线钓大鱼,彻底把马福贵的背景弄清!""你是说让他重新露面,然后监视他的一举一动,从中找到线索?"
"对,否则把他逼走了,深水中的大鱼就钓不起来.就是把他抓住了,万一他不开口,也无用.况且一抓了马福贵,如他后面有人的话,肯定会及早滑脚,就是马福贵开口了,要抓捕到他背后的大鱼也难."林军赞同地点了点头,请示道:"那我们原先的工作……""该做的还做,这叫外松内紧!"
夜晚,霍祥家的客厅,又挤满了来看病的人.小韩走了进来,她装作腿疼的样子说:"沈大夫,不知怎么搞的,我这腿关节这几天一直不舒服!"沈洁赶紧过来关心地说:"你先坐着,我来给你扎几针."
小韩笑着说:"干我们这一行的难免受点风寒,不要紧的,再说您的医术医德这么高,过几天就会好的."小韩边说边注意着门口进出的人.
正在屋里看书的霍祥听见小韩说话的声音有点敏感地注意听着,他轻轻地把门开了一个缝,看到沈洁正在她的双膝扎了几根金针.他赶紧把门关上,点燃了一支烟,思索起来.他总觉得小韩今天来家里有点儿不太对劲儿.平常从没听她说过有什么病,刑警支队任务又很重,她却有时间来扎针.他突然想起黎剑那次来家里的情景,莫非他注意到了马福贵?这里面好像有点儿名堂.
郑翼飞和于莉在小包间里对饮,郑翼飞拿出在香港给于莉买的一大包东西讨好地说:"喏,都是给你买的,希望你喜欢."说着走过来轻轻吻了一下于莉的脸.于莉打开一看里面全是高档的化妆品和时尚的胸罩内裤.她没说什么,随便翻了翻把包合住.
"霍局那里有什么消息吗?"郑翼飞问.于莉摇摇头:"没有,我总感到他闷闷不乐的,好像有什么心事.""他这个人老大当惯了,现在变了老二、老三,肯定不会舒服.外面有什么信息吗?""上午在红旗广场开了公审大会,黎剑还发表了电视讲话,影响不小."于莉淡淡地说.
郑翼飞冷笑一声:"我下飞机就听人说了,杀鸡儆猴嘛!""翼飞,你管你做生意,管那么多干吗?"于莉显得有点儿不耐烦.郑翼飞喝了一口酒沉着脸说:"这你就不懂了,做生意的人必须眼观六路,耳听八方,生意才做得活!"
36、快通知那几个杀手
"那你老实跟我说,你这次去香港,跟那个董总'活'过没有?"于莉感觉郑翼飞每次从香港回来对她都比较冷淡.她无意中发现郑翼飞和香港泰华公司总经理董晴来往密切,心中顿时不快起来.郑翼飞抚摸着于莉的肩膀笑着说:"无影无踪的事,你吃什么醋!"
于莉掰开郑翼飞的手,忧忧地说:"翼飞你我的事到底怎么样?""什么怎么样?你就别给我添乱了."郑翼飞见于莉委屈地要掉眼泪,赶紧缓和一下口气:"莉莉,你看,我忙得团团转,哪有空来办我们的婚事?等稍微空闲点儿,我们把事好好办一办,然后去世界各国周游."
郑翼飞递给于莉一张纸巾说:"我是真心的,不会骗你的!眼下,你还得帮我在霍局身上多花点儿功夫,黎剑靠不上,现在全靠霍局来保驾了!"
马福贵正独自一人在喝酒.大白天也不敢把窗帘拉开,他烦躁地在屋里走来走去,外面响起敲门的暗号声.马福贵去开门,王钱闪身进来.他兴高采烈地说:"马爷,告诉你一个好消息,弟兄们放回来了!"
他见马福贵一愣,又赶紧说:"这是真的,千真万确,刑侦大队的张队还让他们带话给你,说只要老老实实做生意,不再干坏事,既往不咎!他们也不会为难你的."
马福贵心里有点纳闷,这被抓的人一下子放了,也不罚款,这到底是开的哪一门子恩?是不是有人发了什么话?他倒了杯酒一干而尽,红着眼睛说:"王钱哪,我在云都,会有好些人不安宁,我们还是得当心点.我们会杀人灭口,别人也会干这活.眼下我还不能离开云都,看看情况再说."
"是啊?马爷你不走是对的,真的是神机妙算.哪个小子吃豹子胆,敢动你马爷!不是连姓黎的也放你一码了吗?"王钱洋洋得意起来.
马福贵突然想起什么一下子站了起来:"快通知那几个杀手,先不要去动黎剑!""那我们钱都付了三分之一,就算白付啦?"王钱觉得有点儿吃亏.
马福贵哈哈一笑:"这点钱小意思,我马福贵可是讲义气的,你不逼我上死路,我也不会杀你!"
林军和黎剑从市局开车一个多小时后来到左源县城.经派出所查询,得知李柱子的老婆王霞和她的表姐在中街开了个录像厅.当地民警把黎剑和林军带到中街一个叫"霞飞"的录像厅前,只见王霞抱着孩子正在卖票,看录像的人稀稀拉拉.
王霞看到三个穿制服的警察过来顿时有点慌张,她正想转身进去,一民警喊住了她说:"有两位同志找你了解点儿情况."黎剑上前和善地说:"别怕,我们只是了解点儿情况.这里不方便,你还是和我们走一趟吧."王霞没说话,把怀里的孩子交给她的表姐.
他们一齐来到派出所.王霞不安地闪动着双眼,偷偷地瞧了黎剑和林军一眼.黎剑喝了一口水,对王霞说:"你不要紧张,只要把你知道的情况如实告诉我们就没事了!"说着,黎剑把一张李柱子猝死在牢房的照片送到她面前.王霞一看,大惊失色.
37、嘱咐我千万别跟任何人讲
黎剑严肃地说:"你丈夫是被他的同伙害死的,希望你协助警方把罪犯挖出来!"王霞大哭起来.
"你丈夫什么时候给马福贵干事的?"林军问道.王霞用纸巾擦着泪说:"孩子他爸一直在矿里采煤,原先表现不错,后来还在公安处当过保安,当了保安后,交往的人多了,下班也不回家了,整天打牌喝酒,输了钱就去偷,被判了劳教.从劳教所出来后,就在社会上瞎混.后来经人介绍,给马福贵当了保镖……"
"听说你丈夫有阵子不给马福贵干了,又混了个好差事,去哪了?"林军接着审问."哪也没去,还给马福贵干,马福贵还给他加了钱,只是平时不再让他去公司,有事给他打传呼,他经常神神叨叨的.从那时起我就有种不祥之兆,知道迟早一天会出事.""你怎么知道他早晚出事?"黎剑追问道.
王霞慢慢地叙述着:"大约三个月前的一天晚上,外面下着小雨,二狗子喝得醉醺醺的,半夜回来,还带了两个人.二狗子和那两个人匆匆进屋,身子全湿了,他们把一个袋子放下.我以为他们又偷了东西,就惊恐地去问二狗子.二狗子瞪了我一眼,让我别胡说.我给他们沏了茶,做了饭,他们狼吞虎咽地吃了个光.之后,二狗子就打发我去睡觉,我生怕二狗子又犯事,一直没有睡着.到了后半夜,我发现他们背上袋子就往外走,就偷偷跟着去看.大约走了一刻多钟,他们来到五里庄沟一棵大树下停住了.二狗子和那两人在埋那袋东西,当时我惊恐地躲在一棵大树后.后来我追问二狗子,他说那是替一个朋友暂时保存点东西,他塞给我一点钱,嘱咐我千万别跟任何人讲."
黎剑说:"谢谢你给我们提供的线索."他拿出两张照片:"你认认,是不是那夜来你家的那二人."王霞看了看:"是他们,就是他俩.我还记得,一个瘦长条,一个矮胖子,你们贴出悬赏布告后,我就认出来了!"
"那你干吗没早来报告?怕牵涉到你丈夫?是吗?"黎剑问道.王霞点点头.
"你啊犯糊涂,早点来讲,你丈夫可能也不会死,你还可得五千元奖金.现在呢,你反倒有了包庇的嫌疑!"林军有点儿沉不住气地说.
王霞听了又慌张起来:"你们不会治我罪吧?"
黎剑认真严肃地说:"只要你协助我们,好好把问题说清楚,我保证你没事!"
王霞赶紧表态说:"好,我一定会协助你们,我现在就带你们去五里沟!"
在王霞的一路指引下,车经过一段坑坑洼洼的路,在五里沟停下.下车后,王霞带着黎剑和林军来到两棵大树中间,她指指地下说:"就这儿!"林军用警铲挖开了上面的浮土,渐渐地露出了一只白色的蛇皮袋.林军与黎剑相视一眼,喜悦在眉间.他俩一块取出蛇皮袋,急急打开,里面是一件旧衣服紧紧裹着一包很重的东西,他们打开旧衣服,里面是一只塑料袋,再打开塑料袋,四把黑黑的手枪出现在他们的面前.
38、那天晚上我看到了马福贵
黎剑和林军把王霞送回左源县,嘱咐她一定要保密.两人急匆匆赶回市局.黎剑让林军召集重案组成员立即到小会议室研究案情与对策.
林军把四支枪放到桌子上:"刚查获的四支五四式手枪,我们已对过号码,正是'8·26'大案中被窃去的,加上上次在歹徒身上缴获的一支,被窃的五支五四式手枪已全部查获.现在除了上次缴获的十发子弹外,还有两支六四式手枪与51发子弹流失在外面,对社会仍有很大的危害."
刘琼说:"我这边儿的工作,基本已都定断,'8·26'大案现场收集的唯一一个指纹,经过修补及反复比对后,确实是李柱子的.另外,我们在埋枪的几个口袋上也采集到了那两个绑匪的指纹,所以从我们技侦角度看,王霞所说的情况是可信的."
黎剑问道:"埋枪的口袋上还找到另外的指纹没有?""还有一个……""你们跟库存的指纹比对过吗?能否找出是谁的?"小吴摇摇头说:"还没能找到,但肯定不是马福贵的!"
"是不是可以说,那两支六四式手枪的51发子弹就是持有那个指纹的人取去的?"黎剑对刘琼说:"你们的工作重点要放在找出这个人来!"刘琼点头.
黎剑看看小韩,笑着说:"我们的巾帼英雄,看看有什么说的?"小韩有些调皮地说:"黎局,你不会骂我吧?"黎剑不解地说:"骂你干吗?我不批评你,你说吧!"
小韩看着黎剑说:"你让林队撤去我的监视哨,我有点儿不甘心,被扎了几天金针难道真的一点没有收获?所以我又去了那里一次,碰巧遇见了情况,那天晚上我看到了马福贵.那天已经很晚了,我来到沈大夫家附近,从窗口往里看去,看见她正在给最后一个病人收针.我正准备返回,一辆汽车驶来停在沈大夫家门口,我忙闪到一灌木丛后蹲下,只见马福贵从车上下来,他打开右边车门,背下他的儿子小顺子走了进去.这马福贵也怪,在他儿子面前像换了个人似的,特温存!他轻手轻脚地抱着儿子去沈大夫那儿求医,嘴里还哼着什么……"小韩边说边进入境界.
她接着说:"马福贵给儿子看完病开车回去.只见他背起儿子下楼,又把儿子轻轻放到车里,然后稳稳地朝前开去.我赶紧叫了辆出租车紧跟其后.马福贵的车停在市区最边上的一幢楼前,他抱着儿子进了楼门,我让出租车把车停在一个拐弯处给司机亮了警官证,希望他配合我一下.不一会儿,我就见马福贵从楼里出来,他向四处看了一下,驾车飞快而去.我吩咐司机快点儿跟上,别让他发现.马福贵把车开到市郊结合部的一处民房前停下,后悄悄进入了民房.我赶紧给司机付了钱,让出租车离开,自己开始独自监视.我监视了一夜,马福贵再也没有出来.我估计,他儿子住的地方是他的家,而后来去的地方是他躲藏的地方,我的发言完了!"
黎剑高兴地说:"好啊,没想到小韩还是一个好侦探."
39、一副怒气冲冲的样子
黎剑指指张勇,张勇说:"自从把马福贵手下的马仔放出并让他们传话后,看来还是收到了预期的效果.马福贵又开始动起来了,他还跟他的马仔们吃过一顿饭……"林军插话说:"他动起来了,我们才能扩大线索.张勇,对马福贵的监视由你负责!"张勇回答说:"小韩发现他们两处住处后,我已布了监视哨."
黎剑叮嘱大家:"绝对不能打草惊蛇,凡是可能惊动马福贵的我们宁可撤离,要从大处着眼,不要计较一时一地的得失!"
次日,光辉街.霍祥带着几名干警在监督执行整顿市容任务.他一扭头看到汪老汉在拐角处摆小摊,示意一警察过去清理,自己又向前走去.
警察走过去厉声喝道:"老头儿,这儿可不能摆摊子,影响市容,快搬走!"汪老汉朝他看看,问道:"搬到哪儿去?我一直摆在这儿的!"
"一直在这儿,今儿就不能在这儿,快走!上面要来领导检查,谁敢违抗,就罚谁的款."
汪老汉用乞求的口气说:"我不摆这摊,全家老小就没法过日子……"
"我可管不了这些!我还忙着呢,没有闲空儿听你唠叨."
"你怎么这种态度?我看你是白穿了这身皮,要不就是假警察,我要告诉你们黎局."汪老汉一下火了.
"你敢骂我?"警察上去一下掀翻了汪老汉的摊子,并准备往车里掷.另一干警走上前来制止.
汪老汉气愤地站起来:"你为什么砸我的摊子?"
"你去告吧,这是黎局长的命令."那个警察一副满不在乎的样子.
这时,周围一些摊贩都围了过来,为汪老汉打抱不平.
"你们怎么不敢砸大饭店呀,就会整我们摆小摊的.""警察有啥本事,难怪人家说你们快成了'粮食局'了,警察不为民做事,不如回家卖红薯."
"有本事去抓那个'座山雕'去……"
那个警察一看事情闹大了,赶紧说了句:"我们也没办法,我们是执行任务."说完,钻出人群急忙离去.
黎剑和方华来到汪老汉家门口时,里边的那条大狼狗对他俩乱叫起来.
方华见黎剑做了一个什么姿势,那狗居然不叫了.她半开玩笑地说:"黎局你真行,狗也听你的话!"
黎剑冲她一笑:"你是夸我还是骂我?上次来,汪老汉骂我一丘之貉,这次来,你倒好,说狗也听我的话."
方华调皮地说:"我是说你行!"
"行什么?这是侦查员的基本功."两人正说着,只见汪老汉出现在他们的面前,一副怒气冲冲的样子.
黎剑恭恭敬敬地把月饼递上说:"老人家,中秋节到了,我们来看看您……"话还没说完,汪老汉飞起一脚,把黎剑递上的月饼踢翻在地,转身就关上了门!
黎剑和方华吃惊地站在院子中不知所措,他俩不知道汪老汉为什么把他们拒之于门外.
40、你儿子的案件跟我也有关系
方华上前去敲门:"大爷,你干吗冲我们生气呀?黎局长可是好心来看你的,你把门打开."汪老汉在屋里装作没听见,对他俩不理不睬.黎剑用激将法,上前高声说道:"大爷,你这么大把年纪了,怎么也不讲个理!"黎剑话音刚落,门"哗"地一声拉开.
汪老汉理直气壮地大声说:"谁不讲理了?我儿子的冤案多少年了,你们到现在还破不了,我儿媳气病了,你又不是不知道.我摆个小摊,起早贪黑维持着这个家,还让你们给砸了."汪老汉越说越生气.
黎剑听了汪老汉的话知道他发火是事出有因,忙解释道:"老人家您先消消气,砸您的摊子是怎么一回事,可以和我说说吗?汪小明的案子我们一定会侦破的.大爷,您应该信任我们……""谁不想信任你们?可眼前的事实又让谁能信任?"汪老汉还是气哼哼的.
黎剑突然说:"老人家,我给你实话实说吧,你儿子的案件跟我也有关系,咱们能不能坐下好好说."汪老汉愣了一下,挪开了身,让他俩进屋.
黎剑不请自坐,喝了一口水说:"有人欠了你家一条命,可欠我家两条命呢!你知道吗,你儿子举报的那个家伙,就是杀我老丈人的歹徒."说着黎剑从身边拿出一份保存了十多年的报纸来,"你看看,我把那时报道此案的报纸,一直留在身边……"
汪老汉接过报纸一看,上面大字报道了当时的案情,还有他丈人惨死现场的照片,一下子愣住了.
黎剑沉重地说:"你儿子冤死了,你儿媳妇病了,我老丈人被害了,我丈母娘伤心而死,不是欠我家两条命吗?加上你们家的,共3条半命了,你儿媳疯了,等于没了半条命."黎剑叹了口气接着说:"老人家,你想想,我何尝不想把这个案子早点破了呢?这个案子到现在还没有破,总有复杂的原因嘛.所以,你该好好想想,还有什么线索可以提供,协助我们早点把这个案子破了!"
汪老汉脸色开始缓和起来:"好的,我再好好想想……""至于砸摊的事,你也好好跟我说说,我回去一定严肃处理!"汪老汉大度地一挥手说:"算了,这,不说它了.我不能一锅煮,我错怪你了."
上午十点钟,汪老汉来到市局找黎剑.接待员一听汪老汉又是来找黎剑的,忙说:"可不巧呢,黎局刚出去不久."他看汪老汉有点儿失望的样子忙说:"您里边坐,在这等一会儿."这时,霍祥的车正好要出门,他看见汪老汉走进传达室,忙让司机把车停下.霍祥摇下车窗问汪老汉有什么事,汪老汉见是霍祥没理他.
接待员忙答道:"他要找黎局."他转身问汪老汉:"黎局不在,您跟霍局说也一样!"汪老汉摇摇头说:"我等黎局长!"说完把脸转到一边.霍祥生气地摇下车窗,让司机把车开走.接待员突然想起黎剑和他特意嘱咐过的,如有人来谈要事,一定要及时通报他.他赶紧问汪老汉是否有重要的事情一定要等黎局?
汪老汉点点头说:"当然重要!"接待员赶紧给黎剑打传呼.
41、这鹏仔是谁
黎剑、戴文清、方华正在视察服务窗口的工作.这时,黎剑的拷机响起,是市局传达室接待员打来的.黎剑的车飞速开到市局,在门口戛然停下,他挽起汪老汉的手臂让他到办公室去.
两人来到办公室,黎剑忙着给汪老汉沏茶.汪老汉说:"黎局长,您别客气,我只给您说几句话,只要几分钟.黎局长,上次你让我好好想想,积极协助你们破案.这几天我一直在想,小明那时多次举报,总有他的道理,你说,是吗?于是,我翻箱倒柜,看看小明有什么东西留下,后来我终于找到了一样东西."汪老汉说着从身边掏出一个纸袋递给黎剑,"你看看吧,不知有没有用?好像跟你那天给我看的一样的."
黎剑接过来一看,是张旧报纸,他打开一看,报纸的内容正跟他保留的那张一样,只是在他岳父惨死的现场照片边上,用圆珠笔写满了无数个"鹏仔".
黎剑仔细地看着,问道:"这鹏仔是谁?"汪老汉摇摇头.黎剑陷入了深思之中……彭俊在办公室给江枫打电话,想探听点儿信息,他邀江枫出来喝酒.江枫说局里正忙着抓警风,搞形象工程,可能是迫于西部大开发这个背景,现在没空,有时间再约.彭俊放下电话,按了一个号码,让秦敏到他办公室来.他告诉秦敏公司已把出纳解聘了,让秦敏把出纳一块儿兼起来.
秦敏迟疑地说:"这不符合财务规定吧?"彭俊一笑说:"你先兼着,我信得过你,以后有合适的人再说!你先把香港泰华公司昨天打进来的那笔款上账."
彭俊说着从抽屉中拿出一个红包递给秦敏:"到公司这些日子来习惯吧?这是这个月奖给你的红包."秦敏说:"我还没工作几天呢?这红包我不能拿."
彭俊走过来,把红包塞到秦敏手中:"你跟我客气什么?我跟江枫是老战友,你就拿着吧."
秦敏走后,彭俊心中窃喜,他觉得秦敏这个女人老实听话好利用,他为自己的聪明之举得意地笑了.
墙上的时钟指向五点,他想起郑翼飞和他还有一个约会.
彭俊在快下班前来到"翼飞"娱乐城郑翼飞办公室,两人坐在沙发上边喝咖啡边聊天.
郑翼飞问道:"香港泰华汇来的那笔钱收到了吧?"
彭俊笑容满面地说:"刚收到,谢谢郑总,让我发了笔财."
"你跟我这些年来,也没让你少发财吧?"郑翼飞眼睛往上一撩,神气地说.
彭俊回敬道:"可你也让我在刀尖上过日子呀!"
"此话怎说?"郑翼飞坐正身子问道.
彭俊呷了口咖啡说:"马福贵这小子一眼就看出了我是你的人,不时来找我麻烦,可我听你的话总是让着他."他看了郑翼飞一眼,"我看,上次要来炸娱乐城的两个家伙肯定也是他指使的!你们到底有什么仇,他见你这么恨?我看这家伙是块坏事的料!"
郑翼飞不停地摆弄着咖啡杯站起来说:"别扯他了,恶心!走,咱们喝酒去!"
42、要在江枫身上多下点儿功夫
两人走进一包房内,把门关好.郑翼飞给彭俊把酒斟满,两人你一杯我一杯地干起来.彭俊说:"郑总,只要你有句话,我要么让江枫把马福贵抓起来,要么我把他干了!"
郑翼飞点燃一支烟看着鼓俊说:"你可别胡来!他坏事做绝,到头来自有人会收拾他的,何必我们去惹出事来!"郑翼飞说着看了彭俊一眼问道:"你用的出纳可靠吗?""可靠,她是江枫的老婆,人挺老实的,下岗后没事干,我就让她到公司当了会计,后来又兼出纳,我看靠得住."
郑翼飞点了点头说:"不过,我还是要提醒你,江枫是个警察,有危险因素,我看主要的账目你还是自己锁起来,一定不能让秦敏看出破绽.另外呢,要在江枫身上多下点儿功夫,要舍得花钱."彭俊点点头说:"我明白该怎么做."
郑翼飞从口袋中掏出一本外国护照,丢在彭俊面前:"你让我办的事办好了!这样你也可放心了,随时都可以一走了事,对吗?"彭俊拿过外国护照一看,乐了:"尼加拉瓜的,还有个尼加拉瓜的国家,这名字太有趣啦,多谢老总!"
郑翼飞一笑说;"下一步我们要在旅游商品方面动动脑筋下点功夫,再好好做几笔生意,赚的钱不要再往回汇了,还是存在国外保险……"彭俊感激地说;"还是郑总想得周到,以后有用得着小弟的地方,我一定舍命陪君子!"
于莉的别墅在市区较远的一个花园村,是一幢小洋楼.除了郑翼飞,谁都不知道她这套房子.于莉平时也很少来,但今天却破例地约了霍祥,而且是受郑翼飞的旨意.她觉得郑翼飞有种让她琢磨不透的感觉,他对她时冷时热,而且他太有心计.
于莉正躺着看《时尚》杂志,突然感到一阵难受,浑身酸痛,冒汗打哈欠,她知道是瘾君子来了,赶快坐起来,到床头柜里翻出一包海洛因吸食起来.一会儿一切症状都消失了.她突然有点儿恨郑翼飞.这套别墅是他俩约会的地方,可郑翼飞却让她在这里给霍祥过生日,让她设计这个温柔的陷阱.想到此,她突然有种深深的恐怖和孤独.
门铃响了起来,于莉赶紧坐了起来,振作了一下精神去开门.只见霍祥微笑着站在门口,于莉娇声地说:"你可来了,我以为你言而无信呢!"
霍祥走了进来解释道:"最近局里的事很多,抽不出身来,让你久等了,有什么事吧?今天怎么这么高兴,而且约我到这么高级的别墅."
"有什么事?难道你忘了今天是什么日子?"霍祥一时摸不着头脑:"什么日子?噢,今天是中秋节,你不是请我过中秋节吧?"
于莉哈哈一笑:"看你,自己的生日都忘了,我可给你记着呢!"说着,她把桌上的台布掀开,霍祥一看,里面是一盒精致的蛋糕和一瓶XO酒.霍祥一阵惊喜,他没想到于莉把他约到这里是为了给他过生日,而且在她的别墅和一个美丽的独身女人,他突然感到有种不习惯或者说是有点儿不适应.
43、赶紧把得到的消息告诉郑翼飞
"霍局,你不必紧张和介意,我只是想借此机会和你聊聊,你不会认为我是在拉你下水吧.这是我给你的贺卡,请打开吧!"于莉把生日贺卡递给霍祥,"祝你生日快乐!"霍祥接过打开,里面传出悦耳动听的"生日快乐"歌.霍祥的心情一下放松起来.他感叹地说:"好几年都没人给我过生日了.女儿在时,她还想到,女儿一走,就没再过过."
"那你夫人呢?"于莉问."她忙于做好人好事,做不完的好事.她这个人啊,生下来好像就是为了做好事似的."于莉笑着说:"那你劝劝她,何必呢?"霍祥轻轻叹了口气:"我没法儿劝,当初我们有约定."
于莉打开酒瓶倒满两杯酒:"咱们不说不高兴的事了,来,我陪你喝酒!我说了,你到我这儿来,主要是让你放松放松!"霍祥一笑:"再过二三个生日,我就退下来了,可以彻底放松了.不过,现在也挺放松,黎剑来了,好多人都不找我了,连他妈的以前一直缠着我的那个汪老汉,也不把我当回事了,要找也要找黎剑……真是今非昔比哪!""他又找过黎局了?"于莉忙问道.霍祥点点头喝了口酒:"我上午在局院子门口还碰到他在等黎剑!"
于莉注意地听着,心里有点隐隐不安.她试探着问道:"霍局,上面有黎剑,你就不用太操心啦,我是担心你主管刑侦,可要当心点."霍祥叹了口气说:"管刑侦也是空架子,这两个案子上面都让黎剑主抓,他是专案组组长,我是劳而无功哪,现在又要开始严打,第一个目标就是马福贵."
于莉震惊了一下,赶忙掩饰自己说:"霍局,我理解你的心情,有机会我和郑翼飞说一下你的情况,让他给你上面找找人."
霍祥见于莉不仅年轻美丽,而且还善解人意,他突然问道:"你那次过生日,郑总怎么没来?你们的事也该办了吧?"
于莉笑着说:"我和他只能是兄妹关系,不可能发展为夫妻.他这个人只知道工作,很少把我放在心上."于莉说着向卫生间走去.她故意把马桶水声放大,赶紧把霍祥口中得到的消息告诉郑翼飞.
于莉从卫生间出来,见霍祥喝得已有点儿晕晕乎乎,她把录音机打开:"霍局,我邀请你跳个舞吧."霍祥摆摆手说:"我不会跳,跳不好.""没关系吗,我教你,只要开心就行."于莉说着一把拽起霍祥,霍祥看着于莉,于莉身上散发出的诱人的香水味和柔嫩的肌肤感让霍祥一阵眩晕,他有点儿失控地搂着于莉的腰,悠悠地随着音乐,迈动着舞步,沉醉在舞步中,两人身体越贴越紧……中秋节,刑侦队重案办公室,黎剑和林军、张勇还在研究着案情.黎剑回忆着十几年前的那件文物盗窃案:"那个时候,我们把侦破的重点放在抓捕盗墓贼上,因为这些文物是我们从他们那儿缴获的,他们肯定不甘罢休,总想搞回去嘛!一次抓捕行动中,我的搭档刘浩,为了掩护我,给黑枪打中了要害……"
"那汪小明是在什么时候被害的?"林军问道.黎剑想了一下:"那是在我莫名其妙地被调离云都之后……所以,具体的情况我就不清楚了……"
44、我们一定会查出这个人的
此时,刘琼带着小吴和小韩进来.刘琼把汪老汉的那张报纸放到桌上说:"我们刚才鉴定的笔迹,证实那上面的字确实是汪小明写的."
黎剑指着上面写的一个个"鹏仔",问道:"那鹏仔又是谁呢?"小吴敲了敲脑门,用嘴咬着笔杆说:"鹏者,名字中肯定有鹏也,仔者,马仔也,一个名字中有个鹏字的马仔!"
林军笑着说:"别咬文嚼字的,就你聪明?这种判断谁不知道?天下名字中带鹏字的多着呢!"小吴不服气地说:"那就圈定在当马仔的人中间嘛!"
黎剑接过话头:"小吴说的也有一定的道理,大家好好想一想马福贵的马仔中有没有名字中带鹏字的?再想一想其他帮派中有没有?"小韩说:"我查过了,马福贵的马仔中没有,其他帮派中倒查到两人名字中带鹏的,但一算年龄,不对,当时还只有十一二岁!"
张勇充满信心地说:"黎局,你放心,我们一定会查出这个人来的!""这个人很重要,汪小明在这上面写下了那么多个'鹏仔',或许就是这个人作的案,汪小明死也可能死在这个家伙手中!这叫杀人灭口!"黎剑看看手表说:"今天就谈到这儿,今晚是中秋节,大家早点儿回去吧!"等众人散去后,林军问黎剑:"怎么,你回家吧,不回家到我家去过节,冬冬一直念着你呢!"
黎剑说:"我本想回家的,可几天前霍局约我到他家去过节,我不能扫他的兴!"
傍晚,江枫和秦敏提着月饼等礼品去秦敏家过节.路过药店,秦敏突然和江枫说:"哎,我差点儿给忘了,爸有点儿咳嗽,妈让我带几瓶止咳糖浆去!"两人向前走了一会儿,秦敏突然对江枫说:"彭俊那儿我不想去了……""为什么?"江枫不解地瞪着眼睛问道.秦敏用平静的口气说:"我去了那么些日子,感到他们在财务上有点儿问题,好像路子不正!"江枫一笑:"你呀,一直在国营单位做惯了,就那么刻板!现在的私营企业,有几个不在账目上搞点明堂的?你真是大惊小怪,少见多怪.嗨,你管那么多干吗?上班,拿工资,拿红包就是了.彭俊是我的战友,不会做出格的事,也不会亏待你的!"说话间,他们已走进老的工人新村.江枫嘱咐秦敏:"我先给你打个预防针.到了你爸那儿,可不许说这事!你爸是老劳模,比你还刻板,听着风就是雨,今夜中秋节还要好好过嘛!"
晚上,黎剑拎了两盒月饼如约来到霍祥家,他揿响门铃.沈洁来开门,热情地把黎剑迎进屋里.黎剑把月饼放在桌上说:"沈大夫,今天是中秋节,特意来向你们问个好!哎,老霍呢?他没在家?"黎剑没见到霍祥有点儿纳闷.沈洁说:"今天是他生日,他说朋友为他过生日,晚上不回来吃饭了!怎么,你来他知道吗?"
黎剑的车飞驰在大街上.街上冷冷清清,月亮也朦朦胧胧,黎剑根本无心赏月,他茫然失措毫无目标地把车开来开去.他突然想到了回家.对,现在赶回家去.回家和徐蕾、晓宇过个团圆节.主意一定,黎剑立刻把车调了个头,驾车飞速向高速公路驶去.
45、汪老汉和他的儿媳同时被杀
就在黎剑与妻女团聚之时,突然,手机响起.黎剑本能地抓起,手机中传出袁明焦急的声音:"黎局,吴家屯发生一起杀人案,汪老汉和他的疯儿媳同时被杀!"
黎剑一下从床上跳起,迅速穿好衣服,和徐蕾打了一声招呼,快步向楼下奔去.
黎剑驾车狂驰在公路上.他边驾车,边用手机发出指令:"立即封锁现场,通知林军马上到现场!巡警交警支队,务必在市区和郊区主要街道路口,认真盘查过往可疑车辆,决不放过一个嫌疑人!"
汪老汉家院外挤满了村民.袁明正在劝说着维护着秩序.院外不远处,停满了警车,车顶上闪亮着警灯.
一辆车迅速驰来,戛然而止.黎剑从车上跳下,匆匆进入汪老汉家院子.
汪老汉和他儿媳的尸体躺在地上,惨不忍睹.林军、张勇、刘琼他们已经赶到,正在紧张地勘查着,他们有条不紊地拍照、丈量、尸检,寻找证据.
黎剑闯了进来,他来到汪老汉尸体前,看到他手中还握着一角月饼,月饼的盒子都被血染红了.黎剑不禁热泪盈眶,他在边上低头默哀了一会,强忍悲痛亲自参与勘查.
黎剑走到窗边,仔细地察看了窗户,发现窗玻璃上有几处子弹孔.小韩走到他身边,给他看搜集到的几颗弹壳.黎剑命令他们:"请省厅帮助鉴定一下,确认是否是'8·28'大案中失窃的子弹."
小韩点头,收起了弹壳,正欲离去,黎剑叫住她问道:"你们到老乡中去了解过没有?"
小韩回答:"还没去……"
黎剑命令小韩:"你去做这个工作,趁案件刚发生,老乡们都记得当时的情况!"小韩点点头离去.在窗外勘查的刘琼隔着窗户向黎剑报告:"黎局,室内没有发现第三者的足迹,在这儿我采集到一个……"
黎剑指着有弹孔的窗户问道:"杀手是在窗外开的枪?"
刘琼:"可以确定,且凶手只是一人!"
"发现指纹没有?"刘琼摇摇头."再仔细查查,罪犯还留下什么痕迹!"
"是!"黎剑又回到尸体边.林军报告:"击中的都是要害部位,凶手很职业!"
汪老汉仰卧在血泊中,双眼瞪得大大的,黎剑俯下身去,用手轻轻地把他双眼合上.他站起身,轻声问林军:"汪老汉家的狗在哪里?"
"我们来时,它叫个不停,后来老乡把它拴起来了!"
"它没被打死?"
"凶手打死它干吗?"黎剑没有回答,伸手问林军要了一支烟,默默地抽着,深思着……
46、郑总派你来干什么
中秋深夜.沉睡中的云都城万家灯火已熄灭了,只有圆圆的月亮时被浮云所盖.
此时,一隐蔽处,小吴正在监视着马福贵家的门外,他不时地望一眼楼上那个唯一亮着灯的窗户.只见一辆出租车急驰而来,停在马福贵所住大楼的门洞口.
小吴注意地盯着出现的目标,但因为车门正好对着门洞,小吴无法看清进去的是谁,他赶紧记下了出租车的车号.
楼上,马福贵正和儿子下五子棋.桌上放着切好的一角月饼及其他零食.儿子又赢了,高兴地拍着手.
门铃响了,马妻嘀咕了一句:"谁呀,这么晚还来客?"她正想去开门.马福贵向她摆摆手,示意她带着孩子回里面的房间,他摸了一下小顺子的头说:"乖,你跟妈先进房待着,等爸接待完了客人再跟你玩!"小顺子点点头,跟着马妻进了里屋.
马福贵迅速从衣兜里拔出枪来,像换了一个人似的凶神恶煞般地闪到门背后.门铃继续响着.马福贵猛然一拉门,把枪口直指来人的脑门上,来者一个反手,就抓住了他的手腕,一下把他的枪缴了下来.
来者正是彭俊.他进门后反手关上了门,把手枪丢在沙发上,冷笑道:"马爷,我以前可一直让着您,真要较量,您别生气,您可不是我的对手!"说着,猛地从腰间拔出手枪一下指向马福贵的太阳穴.
马福贵也是见过场面的人,一点也不惊恐:"说吧,是郑总让你来的?"马福贵见彭俊只是一笑,有点火了,"你他妈死也该让我死个明白呀!还有,我马上跟你走,让我死在外头,别吓着我儿子!"
彭俊收起了枪一字一顿地说:"你可真是以小人之心度君子之腹啊!"彭俊不请自坐地在一边坐下,拿了一角月饼吃着,然后说道:"郑总可是个讲义气的人,你派了手下的马仔去绑架敲诈郑总,事情闹得那么大,他都大事化小了."他看了马福贵一眼训斥道:"你好浑啊!好在这两个马仔被公安当场打死了,如果活捉的话,他们能不咬出你马爷来?郑总可以不和你计较,公安可把你咬上了!"
马福贵听后愣了一下,他点燃了一支烟故作镇定地说:"何以见得?"
彭俊站起来走到他的面前严厉地说:"他们身上的枪可是'8·26'大案中的枪吧?他们用的炸药也是矿山偷的吧?你以为后来死了李柱子,公安的线索就断了?告诉你,他们一直都在盯着你呢?"他转过身,撩起窗帘一角:"你来看看吧,警方二十四小时都盯着你呢!"
马福贵疑惑地走到窗前,顺着彭俊撩起的窗帘一角看去,只见楼下不远处,小吴正在来回走着,并不时抬头往这边张望.
彭俊把窗帘放下冷笑道:"认识他吧?市局刑侦支队的!他们可以随时抓你,现在他们暂时不抓你,只是想把你们一锅端,就'8·26'这一条,有几个马福贵都该枪毙了!"
47、出租车已不见了踪影
马福贵瘫在沙发上,他突然觉得有种被警方愚弄的感觉.原来放马仔是为了放长线钓大鱼,自己却被暗中监视起来.而他心里更清楚彭俊来者不善,郑翼飞怕的是暴露他自己,他大口地抽着烟问道:"你明说吧,郑总派你来干什么?"
彭俊打开带来的拷克箱,马福贵一看,里面全是百元大钞和美元.彭俊笑着说:"这里是郑总的一点意思,人民币,也有美钞,加起来有五十万,你好好安顿好你的宝贝儿子,然后立即跑路!"
马福贵有点儿泄气地说:"我能跑到哪里去?哪里都有公安!"
彭俊点燃了一支烟:"你呀,怎么这么笨,从深圳,从云南,从广西,从内蒙,哪儿都可以向国外跑呀,有钱能使鬼推磨,办法有的是!老实跟你说,我和郑总再做几笔生意后,也要走这条路的,等到了国外,咱们再设法会合,仍然可以一起干些事嘛!"
马福贵向外看了一眼问道:"门外看得那么紧,能走脱?"
"放心,我都安排好了."彭俊看了一下手表说,"还有一刻钟咱们就下楼,你赶快去准备一下."
马福贵犹豫片刻,他在心里想就是走也得当面把话和郑翼飞讲清楚.于是他对彭俊说:"我可以全听你们的,但你们也得答应我一个条件.今夜让我见一面郑总!我和他毕竟私交多年,这一走还不知什么时候再见,我要当面和他辞行."
彭俊想了想,掏出手机接通了郑翼飞的电话,把手机递给马福贵.
马福贵对着手机说:"老弟,一会请你吃'夜宵'怎么样?你肯赏脸吗?"
"这么晚了,不大方便吧?我看还是改日吧,我今天肚子不舒服."
"改日?没时间了,就今晚吧,该吃还得吃,不能让肚子饿得慌嘛."马福贵硬气地说.
郑翼飞看马福贵口气坚决,问道:"好吧,在什么地方?"
马福贵一字一顿地从牙缝里挤出几个字:"老地方,悬崖桥."
马福贵走到里屋,小顺子已睡着,手里还拿了一个五子棋,马福贵心头一热.轻轻走到床边,俯身亲了一下小顺子.马妻用胳膊碰了一下马福贵说:"刚睡着,别惊醒他!"她又问外边什么人找他,马福贵说是一个远方的朋友,他拿出一撂钱给马妻:"这钱留给你们够你们花一阵子,我有事要出门一趟."
这时送彭俊来的那辆出租车又来到马福贵家门外的门洞前停下.在外门监视的小吴看了一下那辆车,又记下了车号,他把两个车号一对,一下愣住了,原来两个车号相同,等他再次抬起头来时,出租车已开走.他忙进入自己的车内,想去跟踪.但他一抬头,看见马福贵的窗户上仍然亮着灯,就在他犹豫不决的瞬间,出租车已不见了影踪.
出租车甩掉跟踪的小吴,在柏油路上飞驰.后座上的马福贵不安地朝后面看着.彭俊却不以为然地掏出烟来,给了马福贵一支:"没被盯上吧?他们这些毛头小子嫩着呢!"
车很快驶入市郊小路,彭俊让出租车司机把车停下.然后丢下一张百元大钞后和马福贵进了早就停在小路草丛中的一辆车.彭俊启动车后,一口气开进山路……
48、采集到一双清晰的脚印
深夜,矿山分局简陋的会议室内.
黎剑主持着现场案情分析会.林军在汇报:"……室内没有被翻动过的痕迹,汪老汉又那么穷,肯定不是抢劫案.据群众一致反映,汪老汉一生与人为善,从不与邻里吵嘴.所以也不存在仇杀.可以肯定,这是一起有预谋的凶杀案.汪老汉的儿子汪小明因举报而被害,案子至今未破,汪老汉不断地告状,引起了犯罪分子的仇恨,加上,黎局上任后,对汪老汉的投诉十分重视,他们必定要杀害汪老汉,这是杀人灭口,他们连汪老汉的疯儿媳也不肯留下,可以看出这伙人的心肠是何等的恶毒,同时也表露出他们的内心是何等的惧怕……"
黎剑认真地听着.他的眼前闪过一幕幕他和汪老汉几次相见的情景.
刘琼正在发言:"……门外,院内的脚印虽全被踩乱了,但在窗边我还是采集到了一双清晰的脚印,在这个部位所出现的脚印,不可能是起初来围观的老乡的脚印,加上子弹正从这个部位从窗中射入,所以说基本可以肯定:这是凶手留下的脚印!从脚印初步分析,凶手穿的是法国名牌软底休闲鞋,这种鞋,这里的百姓也不可能有.所以更加可以肯定,是凶手留下的脚印,41码,凶手高1米78左右,脚印不深,凶手长得不胖,体重在70公斤左右……"
黎剑认真地记录着.他抬起头来说:"刘琼的发现很有价值,袁明同志,你组织分局的民警查一下,当地老乡中有没有穿这种鞋的,虽然几乎无可能,但我们也要防止万一,只有把这个万一排除了,才可以确定凶手是外来的."
袁明点点头.黎剑让大家继续发言.
小韩接着汇报:"据群众反映,枪声是在晚上九时左右响起的,在这之前,因大家都在家中过中秋节,没有人注意到是否有陌生人入屯,只是枪响后,大家才一愣,起先也不敢出门,怕弄不好,也被枪打着,后来,有些胆大的青年才逐渐出门……"
"枪响前,有没有人听见狗叫声?"黎剑突然问道.
小韩说:"我问了.因为陌生人进屯,肯定会有狗叫声的.但问了几个人,都说没有听到,他们也感到奇怪!"
袁明插话道:"我们分局的同志,案发后也初步摸排了一下,屯里的老乡都在家里过中秋,有打牌的,有搓麻将的,有看电视的,都相互可以证明,这儿不少人家都养了狗,也没听见狗叫声,案发前似乎一点预兆都没有."
"汪老汉家养的狗很凶的,也没叫?"黎剑有点儿奇怪地问道.
小韩说:"我特意问了,也没人听见过,这狗也真怪,我们来时乱叫,可叫疯着呢!"
黎剑吩咐林军:"把那条狗杀了,让法医解剖一下.这畜生,没尽到该尽的责任,该叫时不叫,不该叫时乱叫,该杀!"黎剑的话让众人一时不解.
49、两人会合在桥中心
悬崖桥是通往云台寺庙的一条险路,四周全是悬崖峭壁,深夜不时传来几声猫头鹰的叫声,显得阴森森的,让人毛骨悚然.彭俊的车飞驰而来,停在桥的一头.车上,彭俊对马福贵说:"到了,郑总恭候着您呢."
马福贵无声地下来.一阵风吹来,马福贵打了个冷颤.他镇定了一下,向桥那边走去,只见穿着黑宽领风衣的郑翼飞正一步步从桥那头走来.马福贵也开始向桥那头走去.两人会合在桥中心.
马福贵上前一步低沉着声音冷笑道:"郑老板,这个地方我想你一定很熟悉吧?""当然不会陌生,十年前我们俩在这里吃过'宵夜',我一辈子都忘不了."郑翼飞面带微笑,但心里却充满了仇恨.
"不过你还是挺有能耐的,本事不小.不但靠上大树发了大财,而且还有彭俊这样一位不露声色身手不凡的好帮手."
"此话怎讲?倘若有点小本事,也是当初和马爷你学到的,况且马爷给我的滴水之恩,我定会涌泉相报."
马福贵哈哈大笑起来:"我问你,你为什么急着撵我走?郑老板,我甘拜下风,一切听从你的吩咐,立马离开云都,消失得无影无踪.但在离开之前,我只想问你一句话.你有这样的好帮手,原本可以不露痕迹地让我离开这个世界,保你一生太平,你为什么不这样做?还要送我那么多钱.当然,你是不希望我落入黎剑之手的,但是,倘若你让我在这个世界上永远消失,不是更好吗?"郑翼飞冷笑着,摇了摇头说:"是的,我真傻,连我自己都说不明白,也许我只记恩不记仇吧,也许什么都不是,只是一个偶然……"
马福贵打断郑翼飞的话,沉下脸来说:"多谢你的那么多也许,不过我有话要说在前头,以后如果警方有本领把我抓了,我认输,天大的罪过我马福贵一个人扛着,决不连累你一根鸟毛!如果有人再耍什么花招的话,那咱们就一起去见阎王爷!"
郑翼飞缓和一下口气看着马福贵说:"马爷,我是那种人吗?当初,你让我离开云都,我不也离开了吗?我不是让彭总都对你说清楚了吗?咱们后会还有期!"
马福贵听了郑翼飞的话,慢慢冷静下来.想当初他和郑翼飞因为生意上的事结了仇,曾在这个地方进行过生死较量,最后还是马福贵占了上风.想到此,他缓和了一下口气,从兜里拿出一瓶白酒,满满倒了两杯,咬破手指,每杯酒里摘了两滴血说:"好,毕竟我们共事一场,来,老规矩,咱俩对天发誓,喝血酒."
郑翼飞迟疑了一下,也把右手指咬破,在酒杯里滴了血.两人碰杯,一饮而尽.马福贵说了声:"好,后会有期!"说完大步向彭俊的车走去,一下钻了进去.郑翼飞看着马福贵远去的车影,一动也不动.他想起十几年前他给马福贵当马仔所受的欺负.
一次郑翼飞在陪马福贵搓麻将,马福贵一不顺心,掀起桌布,兜至郑翼飞头上,郑翼飞头上兜着桌布,一动也不动.马福贵和另几个马仔却大笑起来.还有一次盗墓,郑翼飞把一个文物埋在高粱地里,被马福贵发现后狠狠地打了几个耳光,打得他鼻青脸肿……他看着送马福贵的车越开越远,他那毫无表情的脸上露出一丝得意的讪笑……
50、你好像很注意汪老汉的那条狗
清晨雾气腾腾,开了一夜案情分析会的黎剑和林军带领几辆警车行驶在市郊公路上.黎剑说:"你回刑侦队后,先给我做好四件事:一是解剖汪家那条狗的内脏,看看它的进食情况.第二件事,立即请省厅协助鉴定现场弹壳,看看枪杀汪老汉和他儿媳的子弹是否是'8·26'大案中被窃的子弹;第三,摸排穿法国名牌软底休闲鞋的人,第四,"黎剑从身边掏出一个刑侦专用小盒:"我从院内发现了一个烟蒂,是中华牌的,村民们不可能抽这么名贵的烟,你也让刘琼带到省厅化验一下,烟蒂上遗留的唾沫属于什么血型?"
"黎局,你好像很注意汪老汉的那条狗……""你没听老乡们说吗,凶杀案发生前,他们并没有听见狗叫.汪老汉家养的那条狗汪老汉是用来防身的,是那种既凶又机敏的那一类,凶手竟能让它不叫,除非三种情况,一是下毒药,二是丢肉类,三是……他有高超的技巧,比如说是我们这一行中的能手,或者是在部队特殊部门待过的人,还有如驯兽师."
林军突然恍然大悟:"我明白了,其一已排除,其二有待排除,剩下的就是其三了!"黎剑一笑:"凶手的枪法不在你我之下,枪枪都中要害,所有的因素相加,我们摸排凶手范围更可缩小些."
早晨,黎剑在沙发上打盹,外面一阵敲门声把黎剑惊醒,只见霍祥和戴文清推门而入.黎剑把昨夜出现场的情况说了一下.
霍祥马上开口说:"上次的那个云剑行动和公审大会,社会上就有些不同的意见……包括警风的整顿,有人说咱们只拍了苍蝇,放了老虎,尽搞些表面文章……他们说你……好大喜功……不过,黎局,你没严厉打击马福贵一伙,是个失策,不然的话,昨夜那个血案可能也不会发生!"
黎剑沉住气问道:"你认为汪老汉是马福贵一伙杀的?"霍祥一摆手说:"这不是明摆着的吗?这边杀汪老汉,那边就走人,怎么就这么巧!"戴文清看黎剑没吱声,说了句:"黎局,我看重点应放在抓捕马福贵这一头!"黎剑沉默片刻说:"你们的意见我会好好的考虑……"
霍祥对黎剑的态度有点儿不满,他用带点儿教训人的口吻说;"黎局,我有个建议希望你能听一听.我在云都市局也已待了二十多年,局长调了一任又一任,不知调过多少任了,可还没见过像你那么干的?"
黎剑一笑反问道:"是不是我不像当局长的?"
霍祥也一笑:"如何当局长,也没有一个固定的模式,但你总冲在第一线,也不是个办法……"
这时,黎剑桌上的电话急骤响起,电话是林军打来的,向黎剑汇报小吴昨夜监视马福贵失控,马福贵跑了.黎剑让林军和小吴过半小时后到会议室当面汇报.
黎剑放下电话,转身对霍祥和戴文清说:"对不起,我还是要冲到第一线,你们两位再议议吧,有什么意见留着到党委会上再交换!"
51、王钱用枪抵住她的腰间
早晨,王钱开着车一路颠簸地驶进了五里沟.车在一棵大树前停下,王钱从车上跳下,他四周观望了一下,见无人,便来到两棵大树中间,开始掘那个埋枪的地方,他急急挖着,已经挖到了深处也没见到早先埋进去的那个袋子,他不禁大惊失色,出了一身冷汗.
王钱赶紧拿出手机给马福贵打电话,马福贵听说东西没找着,让他立刻去找王霞问清楚.王钱受马福贵的旨意来到左源县城找王霞.王霞抱着孩子正在门口卖票.王钱一边察看着四周,一边鬼鬼祟祟走到卖票口.王霞并没发现他,还以为是来看录像的,她头也不抬地说:"一元钱一张票!"王钱小声说:"嫂子,你不认识我了?"王霞抬头一看,见是王钱,心里一怔,还没等她开口,王钱已用枪抵住她的腰间:"别作声,跟我走!"王霞镇定一下说:"别吓着孩子,有什么事好好说!"
王钱狡猾地说;"去你家里再说!"
"那好,让我把孩子给我表姐."王霞想找个机会脱身.她正要转身,王钱又用枪顶了顶她的腰间恶狠狠地说:"带着孩子走,你要不老实,就把你们母子俩都送上西天!"王霞只好带着孩子跟他走.
王钱把枪放在裤兜中威胁道:"你都看到了我手里的家伙,它可不是吃素的!"王霞气愤地说:"你到底想干什么?你们把二狗害了,你们还想干什么?"王钱骗王霞说:"二狗子是死在公安的手中,我们只想拿到五里沟埋的东西,为你丈夫去报仇!"
王霞平静地说:"那你自己去拿吧!"王霞嘴上这么说着可她的心里却怦怦地跳个不停,他知道王钱的狠毒,心里想着对付他的办法.只见王钱凶相毕露,气极败坏地说:"你老实点,我问你,你把那里的东西弄到哪里去了?"
此时,王霞已把王钱引到派出所附近,他看到有民警从派出所出来,突然丢下孩子,一把抱住王钱,大声喊叫着:"抓坏蛋!抓坏蛋!"民警听见叫声,急忙朝这边奔来.王钱被王霞这么突然一袭击,开始愣了一下,随即便拼命挣脱出一只手掏枪.
王霞死命抓住他的手不放,大声叫起来:"这家伙有枪!这家伙有枪!"在这关键时刻,民警奔跑过来,王钱已把枪掏出.王霞见状狠狠地咬了他握枪的手一口.王钱痛得叫了一声,枪支落地.王霞扑身把枪压在身下.王钱一看情况不妙,夺路而逃.民警和群众从四处合力去围追.包围圈逐渐缩小.最后王钱束手被擒.
小会议室内,小吴和林军正向黎剑汇报.黎剑说:"问题很可能出在那辆出租车上?"小吴难过地说:"整幢楼住了好几户人家,我以为是别人家的人在进出,出租车又停在门洞口,进出的人我都无法看到……"黎剑让小吴去出租车公司调查一下.
"黎局,看来,你的判断是正确的,是有一个高手在安排着一切……"林军有所悟地说.黎剑沉思片刻:"汪老汉家的惨案是否与马福贵的出走有内在的联系,现在还不能作定论,我们还有大量的调查工作要做!"
"是不是我和小韩去一下马福贵家?"林军话音刚落,黎剑手机响起,他听着听着脸有喜色,收起手机后对林军说:"左源那边有好消息,王钱落网了,是王霞立的功!"林军高兴地一拍手:"好极了,我马上去把他押回来!"林军正要离去时,黎剑把他叫住:"下午我和你突击审讯,你让方华陪你一起去,她见过王霞."
52、我见到那个司机了
上午,黎剑正在办公室翻看英文版"中国日报".小吴气喘吁吁推门而入,兴奋地说:"黎局,我见到那个司机了."
黎剑见小吴满头大汗,忙递过来一块毛巾,让他坐下慢慢说.小吴汇报情况说:"我先在出租车公司了解了一下那个司机的情况,他们领导说,这个司机在政治上应该没有问题.我见了那司机后觉得他很老实.他说,那夜,他接了一个客人,那人让他把车开到一个门洞口,让他隔一个小时后再回到这门口来接.一个小时后他去接客人时,发现上车的多了一个人.听司机对那人的描述,我一下肯定那人是马福贵.后来,司机照那人的吩咐,把车开到了一条小路边.那人丢下一张百元大钞后就上了停在那里的一辆车."
黎剑忙问:"他们在车上说了些什么?""我问了司机,司机说他们在车上基本上没说什么话,只是马福贵上车后,一直往车后看,那人问过他一句,没给盯上吧?"
"司机看清他们换另一辆车的车号了吗?来接马福贵的那人,两次乘他车,司机应记得他的长相吧?""他没太注意,但他看到,那是一辆白色的奔驰车.那人的模样,司机给我说了,回支队后,我上电脑,搞张模拟像给你看!"黎剑沉思片刻,嘱咐小吴道:"你提供的情况很重要,注意保密!"小吴点点头,走出门外.
黎剑靠在椅背上凝思琢磨起来.马福贵……王钱……李柱子,还有王霞,这个链条似乎开始清晰了.
在悬崖桥风景区的一间茶室,戴着墨镜的郑翼飞独自一人在一角喝茶,装作闲看外边的风景,心里却焦急地等待着彭俊.
过了大约半小时,彭俊开车而来,他下车后向郑翼飞这边走来.郑翼飞笑呵呵地说:"辛苦你了!"彭俊一笑:"为郑总办事哪讲辛苦!"说着他在郑翼飞对面坐下.郑翼飞悄声问道:"送走了?""送走了,出了云都地界,他就不让我送了!""这种道上的人,有他们的规矩."
这时,郑翼飞的手机响起,他去一边接听,手机里传出一个熟悉的声音:"你没事吧?"郑翼飞答道:"没事."
对方在手机中说:"你干得好啊,一箭双雕.不过现在也不是闲情逸致的时候,姓黎的不知又在忙乎啥?"
郑翼飞说了声:"谢谢,让他去忙乎吧.还有让他更忙乎的时候!"他得意地关掉手机,一副胜利者的姿态.
彭俊在一旁有点儿纳闷地说:"郑总你消息真灵通!"郑翼飞嘿嘿一笑:"有钱能使鬼推磨呗!"
黎剑和林军在审讯室突击审讯王钱.小韩在做记录.
黎剑说:"我明白地告诉你.你所携带的那支枪的枪号跟'8·26'大案所失窃的其中一支枪的枪号完全一致,单凭涉案'8·26'大案这一条,就可以治你死罪!今天给你一个机会,看你走不走坦白从宽的道路?"
黎剑锐利的目光直射王钱.王钱思忖着黎剑话中的分量,一下子低下了脑袋.额头上渗出汗珠.
"给你三分钟,好好想一下,愿意走哪条路?"黎剑走到王钱跟前,边说边示意林军给王钱一支烟.王钱默默地抽着烟,等他抽完一支烟后,突然抬头对黎剑说:"你问吧,我全说!"
53、李柱子的死与我有关
"你先回答:'8·26'大案是不是你们一伙干的?"黎剑问."我知道,但不是我干的,是李柱子他们干的,事成后,马爷给了他们一支枪,十发子弹.也给了我一支枪,十发子弹.他自己留了一支枪及其余的41发子弹,其他的四支枪,马爷让李柱子他们找个地方埋了……"
"什么地方?"林军问."五里沟.""你去过那里?""我去过两次,一次是上次你们严打冲击后,马爷让我去看看枪还在不在,另一次,就是今天……"
"又是马福贵让你去的?"黎剑接着问.王钱点了点头说:"今天一早,我在公司里还没有睡醒,马爷就给我来了电话,他说情况不好,让我马上去五里沟把枪取出后,立即到云都西郊界外一个叫断头台的地方见他,所以我就去了五里沟,没有取到枪,才去找王霞的……"
"你们约定几点钟在断头台会合?"黎剑急忙问道."下午二时!"黎剑和林军不约而同地看了一下手表——此时已是下午二时半!黎剑让狱警把王钱带走,命令林军立即带刑侦队到断头台,他自己跳上了林军的车.
警车呼啸着来到断头台.黎剑、林军等纷纷跳下车,四处搜查,警犬嗅嗅断头台边的草地,直接朝山坡下的公路奔去.断头台边,黎剑发现了好些烟蒂,他用镊子夹起几个放入专用的小盒中.不一会,林军率众干警回来报告黎剑:"根据警犬的反应,马福贵早已下了公路,搭车逃走了!"
黎剑说:"这是在意料之中的.我们来这儿,只是防他有意料之外罢了."林军问黎剑:"要不要请求周边地区协查?"黎剑深思片刻说:"先不要打草惊蛇,我们先回去,继续审讯王钱,对马福贵,马上发通缉令!"
夜深了,审讯室里的灯光还在亮着."我问你,汪老汉是你们杀的吗?"黎剑单刀直入地问王钱.王钱回答得很肯定:"不是.至少,我敢绝对保证不是我干的!至于马爷那边我就不好说了.但是,凡是因为有重大的事要去做,马爷总是派我去的,这次,他没让我去干,我估计这活不是他干的."
"汪小明是不是你们杀的?"黎剑接着追问道.王钱摇摇头:"我听说过这事,但当时我还小,还没有到马爷身边.所以这事我不清楚,我也没听马爷说过什么."
"那么,你杀过谁?"黎剑盯着王钱问道.王钱沉默不语,他在内心斗争着,黎剑看他已动摇,趁热打铁对他采取攻心战术.
"说吧,不要有顾虑,我们都清楚,你干的坏事都是马福贵让你干的,你交代清楚了,还是有生路的."王钱不再犹豫,抬起头说:"李柱子的死与我有关,他被你们抓获后,马福贵怕李柱子交代出'8·26'那案子,他就让我设法去杀人灭口,我有个表弟叫钱海,他与看守所的一个看守是中学里的同学,我就让他通过那看守塞给李柱子一张有毒的纸条,上面写着让他放心,我们会救他的,让他看过纸条后立即吞下,以免被人发现,结果他真的上当了,吞下去后就被毒死了."
"你表弟钱海呢?"林军问.王钱说:"我之所以选中他,是因为他当时已获签证,去法国自费留学,第二天他就去法国了."黎剑又问道:"你知道李柱子在官亭桥行凶打人那回,被派出所拘留后是怎么放出来的吗?"王钱摇摇头说:"不清楚,当时我们还在着急,正要找人通路子想办法时,第二天他就放出来了."
54、马福贵平时爱抽什么烟
黎剑继续追问:"你说马福贵凡是有什么大事都会交代你去办的,那绑架敲诈郑翼飞一案,是怎么回事?"王钱交待说:"这事确实也是马福贵交代我去办的,但我在这件事上和马福贵有不同的看法,一是认为太危险了,事情闹得这样大,以后如何收场;二是我认为没有这个必要,何必要去和郑翼飞较劲呢?但不知怎的,马福贵非坚持要这么干,我没有办法,就找李柱子商量.李柱子也不愿干,结果让那两个'愣头青'去干的,答应敲诈所得的钱全归他们所有,然后远走他乡."
黎剑示意林军再递给王钱一支烟.他见机随意地问道:"马福贵平时爱抽什么烟?"王钱随口答道:"'好猫',是陕西宝鸡卷烟厂产的,他说他喜欢那种香味."
"王钱,你知道吗,马福贵为什么总是要找郑翼飞的茬?"黎剑把马福贵和郑翼飞相提并论起来.王钱摇摇头说:"这我不清楚……但我能感觉到,马福贵和郑翼飞的关系有点儿不一般,或者说有点特别.马福贵总是不买郑翼飞的账,郑翼飞又总是让着他……"黎剑注意听着,琢磨着他们深层次的内在联系.
马福贵离开悬崖桥后,搭车到西庆市郊区一个远房老伯家里藏身.马福贵的老伯种了一个菜园.老伯多年没和马福贵联系,马福贵谎称自己做生意和别人结了点仇,到外面避避,老伯心里感到很疑惑.一天,他忍不住地问道:"福贵,你躲到啥时候呀?""不是告诉你了吗,有人要报复我,烦不烦呀.""你烦我还烦呢."马福贵也生气起来:"好,我过两天就走,给,这是我这个月的生活费."马福贵说着从树底下站起来,转身走出菜园,给彭俊打电话.彭俊劝马福贵:"你就先忍耐几天,钱已经给你汇出去了.这边风声很紧,缉查你的通缉令都贴满了街头,老板让你千万别回来,少打电话,有情况我会打给你的."
"你们他妈的享清福,老子在这儿活受罪!"马福贵气得一屁股坐在树底下,不由想起了十几年前的事.
八十年代,马福贵在云都是第一个富起来的,他自从找到了文物这个发财快、来大钱的路子后,钱源滚滚,第二年就在云都东郊盖起了二层小楼.而郑翼飞当年和马福贵分道扬镳后也很快发了财,在云都西郊建起一座更豪华气派的小别墅.马福贵一生气就在繁华闹市区建了"云都酒店",郑翼飞也较劲,在不远处建起了"新新酒家".马福贵先买了辆"桑塔纳",郑翼飞随后就买了辆"奔驰".马福贵死死控制着通往西安、洛阳的地下文物走私通道,郑翼飞则一手操纵通往广州、深圳、香港的文物走私黑路.一直到两人矛盾激化,双方大打出手.最后还是郑翼飞屈从了马福贵,离开云都到港澳发展去了,一走就是几年.
几年后郑翼飞改名换姓,做了美容手术又杀了回来,以投资的身份摇身变成了企业家.而马福贵生意却一落千丈,心里恨得直咬牙,他虽然知道郑翼飞的底细,但他知道郑翼飞和过去已是今非昔比,他不仅发了财,还有了地位、名望、光环.马福贵只好忍气吞声,而郑翼飞不时用钱贿赂,是想利用他.他心知肚明郑翼飞是想拿他当替死鬼,但他决不会甘拜下风,他站起来,把烟头甩在地下狠狠地踩了两脚,心里恨恨地说,看谁笑到最后.
55、这是谁的主意
郑翼飞在办公桌电脑屏幕上查阅资料,有点儿心神不定,这两天来,马福贵经常给彭俊打电话,说在那边呆着烦,有一天还把电话打到他房间发泄一通.他知道马福贵是他的克星,得在他身上下点儿功夫.他站起身来,打开保险柜,取出一个遥控器,用手一按打开一扇墙,他走进里面,用手摸着那些厚厚的文物鉴赏词典和没舍得出手的几件文物,想着下一步的行动计划.这时,他突然听到外面好像有什么声音,赶快用遥控器把墙合住,四处张望,发现原来是风把窗帘吹起发出的声音.他松了口气把窗户关上,轻轻掀开一角淡蓝色的窗帘,向下张望.
这时门响了一声,郑翼飞警觉地转身一看,原来是于莉,他脸上马上堆起了笑容."莉莉,你来啦,进来也不敲门,把我吓了一跳.""至于吗,我的大老板,看来你也是挺胆小的,没有屋里藏娇吧?"于莉说着咯咯笑起来,边笑边把包扔在沙发上坐下.
郑翼飞坐在于莉身旁摸着于莉的手说:"莉莉,常言说,小心没大错,当然你是例外啦,房间的钥匙都给你啦,还敢屋里藏娇!"说着他吻了一下于莉的脸,于莉感到一阵满足……"好啦,说正经事吧.听霍祥说最近市局成立了一个打黑除恶小分队,小分队集中办案,与外界隔离,不能向外透露一点消息,连手机、呼机都收了回去.""这是谁的主意?"郑翼飞忙问道."还能有谁呢,肯定是黎剑呗.霍祥说这个小分队由林军具体负责,黎剑亲自挂帅,好像那个案件有了些进展.""莉莉,你要让霍祥尽快摸清小分队的情况和黎剑他们下一步行动计划,咱俩晚上见面,到你那里."
晚上,郑翼飞来到于莉的别墅,两人在大阳台上喝酒赏月.
郑翼飞抚摸着于莉的头发说:"莉莉,我准备再做几笔大生意后就带你出去,我们周游世界,享一辈子福,我会让你幸福的.""你总是这么说,又总是歇不下来.什么时候才能到头啊!"于莉说着又有点儿忧郁起来.郑翼飞不停地安慰着于莉:"我向你保证,等这几笔大生意做成了,我一定歇下来.眼下,我主要得依靠你,别人我也不放心!""还是和香港泰华合作?"于莉问道.
郑翼飞点点头说:"霍局那儿就靠你多做做工作了,我们的生意得靠他保驾护航,不然的话,好多事情都很难办."于莉有点不大高兴地说:"你总让我去讨好霍局,我俩接触多了你就不怕我与他扯到一块吗?"郑翼飞笑笑说:"你不会的,因为我知道我在你心里的位置和分量……"说着,他揿灭烟蒂,在于莉的脸上亲了一下……深夜,黎剑和林军审完王钱后立即赶到刑侦队小会议室,黎剑连夜主持召开案情分析会."据刚才王钱交待,马福贵平常喜欢抽'好猫'牌香烟,这是宝鸡卷烟厂生产的一种极品烟,一般人抽不起."黎剑从身边掏出一个小盒打开说:"我在断头台石碑边发现了好多烟蒂,捡了几个回来,你们看,都是'好猫'牌的,所以基本可以肯定,王钱的口供是可信的.马福贵曾约好时间在那个地方等王钱.马福贵很狡猾,到时间见王钱没来,就赶紧溜走了."
林军忧心忡忡地说:"如果王钱说的是事实,那么马福贵身边还持有一支六四式手枪和41发子弹,现在他逃离了云都,如果在外面再作案,我们云都警方的压力会更大,具体地说,我们这些人的压力会更大……"
大家听后一阵沉默.黎剑鼓励大家说:"请同志们放心,如果有什么责任要负的话,一切由我承担,你们的任务,就是放开手脚去办案!"
56、有人想造成这么个假象
次日下午,刑侦队重案组小会议室.黎剑主持案情分析会.
"中午,我向曹厅长作了汇报和请示,曹厅长对我们这些日子来的工作是肯定的,大家先把各自负责的工作汇报一下吧!"
张勇先发言:"黎局,我先说说您关心的那条狗,法医室的同志作了解剖,没发现异常现象,胃肠中的进食还是案发前五六个小时的东西,成年狗每天只喂一次,它肚里的食品还是汪老汉喂的."
林军朝黎剑看看:"这么说,这两种可能都排除了,剩下的只有第三种可能!"
黎剑点点头说:"作案者的确是个高手!"小韩接着说:"我在袁明他们的帮助下,在吴家屯作了全面的调查,可以肯定没有人持有过这种法国名牌软底鞋,也没有人舍得去消费中华牌香烟,并且,当地人也不大可能会去杀害汪老汉一家.所以说,凶手肯定是外来的,而且来自城市中的有钱人!"
黎剑问小吴:"模拟像画出来了吗?"
小吴说:"我画了一张,自己也不满意,总是找不到特征,觉得缺少点儿素材."
黎剑想了一下说:"这样吧,明天,我带你去接触一下马福贵的老婆,那人去过马家,马福贵老婆肯定见过他,让她谈点情况.对了,让小韩也去,女同志相处起来容易点!"
刘琼接下来发言:"黎局,那几个弹壳,已请省厅刑技专家作过鉴定,是发自五四式手枪……而'8·26'大案的五支五四式手枪我们都已查获……"
"这么说,作案的这支枪不是'8·26'案中的一支?"黎剑问道.
刘琼点了点头说:"我也这样认为!"大家听后都有些意外,交头接耳议论着.
林军问黎剑:"黎局,这样的话,汪老汉家的血案更可以排除是马福贵一伙儿干的了?"
黎剑点点头说:"我认为基本上可以排除,马福贵和王钱都没有作案的时间,枪又不是'8·26'案的枪.另外,马福贵他们是一伙乌合之众,没有这样高明的作案手段!"
"那马福贵为什么偏偏要在这个节骨眼上外逃呢?"张勇问道.
黎剑说:"从现场小吴侦查到的情况看,是有人要他走的."
林军突然顿悟地叫道:"我明白了,黎局,是有人想造成这么个假象,汪老汉一家是马福贵一伙杀害的,马福贵因此而潜逃,加上'8·26'大案在身,就把我们警方的全部注意力都集中到马福贵身上,而真正的杀人者却可以逍遥法外!"
黎剑高兴地一拍桌子说:"林军啊,你什么时候变得这么聪明起来?!"
会议气氛一下变得活跃,大家的情绪顿时高涨起来.
黎剑高声地说:"还剩最后一个问题,请大家再议一下.制造汪老汉一家血案的到底是谁?他们为什么要杀害这样一个对任何人来说都没有多少价值的穷老汉,而且连他的疯儿媳也不放过?"
57、一定要不露痕迹
大家都在沉思着,一会儿刘琼站起来说:"凶手能穿外国名牌鞋,能抽中华烟,又有如此高超的手段和技能,那说明肯定不是一般的人物.如果他还不是真正的主凶,只是受人之命去充当杀手的话,那么,他背后的人物肯定要么比他还有钱,要么能让他赚钱,要么有权."刘琼稍停顿一下,又接着说,"他总是那么温文尔雅,这样的人物为什么要杀一个穷老汉?甚至连他的已失去正常思维和行动能力的疯儿媳也不放过,我想只能这样去解释——凶手极端仇恨汪老汉一家,仇恨的原因,是汪老汉一家一直在危及他们的生存安全!"
刘琼继续发着言:"……因此,我认为,汪老汉一家的被害,还是与汪小明以前的举报对象有关.汪老汉一家的突然被害,是因为对手掌握了汪老汉的申诉已得到了黎局长的重视,不是一般的重视,而是非常的重视.他们怕汪老汉说出了什么或将要说出什么,而决断地采取了杀人灭口的伎俩,这是他们无路之中的奈何之举,他们也知道,杀了两个人,警方肯定要作为大案来查处,所以又让马福贵逃离,把我们的视线引向他处!"
黎剑赞许地点着头说:"你的分析极有价值!""黎局,我也同意你有过的自责,你在单独做汪老汉工作而且逐渐有成效的状态下,疏忽了他的安全.我的话完了."刘琼说完坐了下来.大家却无言地把目光移向黎剑.
黎剑看了大家一眼真诚地说:"我很高兴,能听到刘琼这样高水平的发言.我对他的看法和意见,全部赞同.今天的会就开到这里,下一步的工作等我和林队研究了再定.我再重申一遍:对今天会议的内容要绝对保密!"
会议结束后,黎剑来到林军办公室,林军问黎剑下一步的行动,黎剑说了四个字:"将计就计."
深夜,黎剑和林军在街头边散步边谈着下一步的工作.黎剑说:"我们的对手,肯定盯着你我的动向,我俩就顺着他们的视线,去抓马福贵.刘琼、张勇的被注意点肯定要小得多,让他们悄悄地去寻找蛛丝马迹,接近对手,你看这样好不好?"林军点头表示赞同.黎剑接着说:"你要叮嘱刘琼他们,一定要不露痕迹,千万不能打草惊蛇,把注意点集中在云都的先暴富起来的人员中.我俩好好造一个抓马福贵的气势,马福贵也该落网了.不过,最好是秘捕到他.既能抓获他,又让外界都知道,我们还没有抓获他,那对我们才有利!"
"你怕真正的对手滑脚?"林军问道.黎剑点点头:"我最担心的就是这一点,这些家伙精得很,一感到生存有危险就会滑脚,真到这地步,再要抓获他们就难了!"
"抓住他们背后的人就更难.云都多年来在社会治安上所存在的这些情况,以及最近所发生的种种反常现象,我就不信没有保护伞!"黎剑叹了口气说:"难哪……凭感觉是解决不了问题的,我们一定要有真凭实据,可这真凭实据又到哪里去找呢?关键人物我们现在一个都没抓住,有了线索,就被人切断,对手步步防得很严!我每天都在困惑之中……"
"浑身的解数难以使出,真窝囊!"
"又要在常人面前装作信心十足,对吗?"两人说着苦笑起来.
黎剑立住脚对林军说:"你也回家吧,宣泄过后明天再干,日复一日,年复一年,活着就要为百姓站好岗!"
58、他出门时跟你留下过什么话吗
早晨,黎剑带小吴和小韩来到马福贵家,马妻把他们领进客厅.小吴、小韩找马妻在里边说话.黎剑则和马福贵的儿子小顺子在客厅下五子棋.
里屋,小韩让马妻回忆一下那天来家里找马福贵那人的长相.
马妻想了想说:"中秋那夜是有人找过阿贵,但阿贵没让我们见那人,他让我和小顺子到里屋后,才去开门的,可能是怕吓着我们娘俩,也许他早就有种不祥的预感."
小吴问道:"他出门时跟你留下过什么话吗?"马妻回忆着说:"好像就讲了两句话.一句是……他说,桌上有点钱,够你们花一阵子,我有事要出门一阵子……后来,又说,这辈子跟我受惊了,下辈子报答你吧.还让我把小顺子领好……"马妻说着哭起来:"他对我从来没有说过这样的话,从不把我当回事,我当时就感觉,好像我们从此再见不到面了,他扔下了我和一个病儿子,以后让我们娘俩怎么过啊……"
小吴和小韩从里屋走出来,向黎剑使了个眼色.黎剑站起来,摸摸小顺子的头说:"小顺子,再见了,我以后再来看你!"
黎剑他们顺着楼道向楼下走去.黎剑悄声问道:"有收获吗?"
小韩说:"一无所获,那人一敲门,马福贵就让他们娘俩到里屋去了,她压根没见到那人的面!"
"但可以肯定,马福贵是因为那人的到来才离家出走的,而且似乎再也不可能回家了."小吴补充道.
三人上车后,小吴问黎剑有什么收获.黎剑说:"听小顺子的口气,马福贵很喜欢他,我分析有可能他会潜回来看儿子."
小吴问黎剑对马福贵家的电话是否要监控,黎剑点点头.
"翼飞"娱乐城的豪华包间,郑翼飞和彭俊正在看电视.电视里反复播放着警方对马福贵的通缉令.
彭俊神气地说:"郑总,您可让这小子出大名了?"
郑翼飞笑道:"让他们去热闹一阵子吧!"
"郑总,我现在总算明白了您所下的高招!说真心话,当初我真想不通,这种惹事货早点让他见阎王算了,而你偏要礼送他走,原来是要把黑猫警长的视线引向他呀!"
郑翼飞冷笑一声说:"咱们不是常常说要废物利用嘛,现在都不兴废物利用了,这哪能行呢?"
"马福贵这家伙也不是吃素的,要抓到他谈何容易,等黎剑他们热闹过后,明白过来,我们的时间也争取到了,对吗?"彭俊不无得意地说.
两人哈哈大笑起来.
下午,黎剑和小吴、小韩回到市局.传达室的办事员见黎剑回来,马上叫住他说:"黎局,戴局关照我让你回来后到他那儿去一次,他和霍局都在等你."
黎剑信步走到戴文清办公室.戴文清和霍祥正在喝着茶,谈论着什么.戴文清见黎剑进来,忙起身迎接.黎剑急急问道:"找我有事?"
59、那你说该如何拜访
"也没啥大事,是这样,今天,我到市里去开行业评比大会,我们的排行榜又下滑了,据说是汪老汉家的血案影响了评比."戴文清声音缓慢地说.
黎剑坐下后平静地说:"也只能这样了.公安局里总是一波未平一波又起."
"据说,程书记对我们的工作还是作了实事求是的评价,而以梁副市长为首的几位,攻得比较凶,我觉得他们缺乏对问题深入细致的调查了解."
黎剑冷静地说:"还是我们的工作没有做好,应该从我们身上找原因."
戴文清看了一眼黎剑轻声说:"老霍说,你什么时候有空了也该去拜访拜访梁副市长,争取得到他的支持,这样对我们有好处."
黎剑说:"我跟他秘书打过招呼,为了财政拨款的事想向他汇报汇报,他款倒拨了一点,人却没见到!"这时坐在一边的霍祥有点沉不住气了,本来他做戴文清的工作,想激黎剑的火,没想到黎剑对此事表现出异常的冷静和大度,他用嘲讽的口气问道:"有这样拜访的吗?"
黎剑笑着反问道:"那你说该如何拜访?"霍祥火了,站起来说:"这种事还要我教你?别以为抱住一个程志就有根了,把什么人都得罪了,你能对得起大家吗?"霍祥说完,气冲冲地径直向外走去.
黎剑无奈地摇了摇头,对戴文清说:"文清,我觉得有些事不正常,我们能坦率地聊聊吗?"
戴文清点点头:"我也有这个想法."
霍祥从戴文清办公室出来,心里很不舒服.他决定亲自去拜访梁副市长.
霍祥来到梁副市长办公室时,梁副市长正在浇花,霍祥按响门铃推门进去,毕恭毕敬小心翼翼地和梁副市长打招呼:"梁副市长打扰您了."
"哦,是霍祥同志,快请坐吧.我早就想找个机会和你聊聊呢,坐,坐."梁副市长放下浇花小壶,热情地招呼霍祥,给霍祥倒了一杯水,放在桌上.霍祥受宠若惊地点头致谢.
"听翼飞讲你工作很有成绩,我觉得你还是很能干的."梁副市长用夸奖的口气说着,用手推了推金丝眼镜框.
"谢谢梁副市长夸奖,不过现在是黎剑说了算,我呢,处处受排挤."霍祥愤愤不平地说.
"黎剑嘛,年轻气盛,你不必和他一般见识,你的才干和业绩我心中还是有数的,关键是你要多动脑子,工作要注意方式方法,要多用谋略."
"黎剑这个人何止气盛,他处处想出风头,好表现自己,亲自抓破案,大案要案都不让我插手,可案子到现在没破,还把个队伍搞得很涣散,民警到处违纪,群众来了好多告状信."
"难怪近来市里搞行业评比,你们市局开始还被排在了前几名,我们接到了告状信才及时进行了纠正.黎剑弄虚作假可不好,你要多反映市局情况.我们有些领导看问题,往往带有个人主观片面性."霍祥听后心里一阵快意,他赶紧告辞,兴冲冲地走了出去.
60、我们有两件好东西要来孝敬您
郑翼飞的住宅很豪华,外间是写字间和客厅,客厅里挂着一幅"雄鹰"图,上面醒目地写着"鹏程万里,惟我为大"几个字.墙角摆放着一套红木八仙桌和太师椅,一对高一米多的明代古瓷花瓶摆放在门厅两侧面,格外生辉.
里面是间密室,密室里有一个书柜,里面全是有关文物鉴定方面的书籍和一些珍贵的文物.郑翼飞把自己关在密室,眯着眼睛浏览着书柜里摆放着的书籍,里面有成套的《中国青铜器》、《中国玉器大全》、《国宝》、《古玩鉴赏》等一大批文物专著.
郑翼飞从书柜里取出一本《中国古瓷概览》翻看着,他每次一到这里就兴奋不已,这里是他精神和物质的宝库.这里有取之不尽,用之不竭的财富,记载着他过去的辛酸和创业的艰难以及难忘的回忆.他想起了刚开始做文物生意的一件往事.
那年,郑翼飞收藏了一件青铜器,他跑到广州的一家大饭店,和文物贩子谈出手的价钱.文物贩子用仪器鉴定后开价1万元,郑翼飞和他讲了半天价,最后答应只给他再加1万.当时,郑翼飞苦于对文物不在行,只好不得已出手.他记得那个文物贩子临出门时得意地留下一句话:"要想赚大钱,就得做文物生意,要想做好,就得懂文物."郑翼飞琢磨着文物贩子的话,突然豁然开朗,把刚到手的钱塞到包里,飞快地向书店跑去.在书店服务员的帮助下,一口气把所有有关文物鉴定方面的书籍全部买了下来.从此,他把自己关在屋里,每天挑灯夜战,苦苦钻研,细心琢磨,用实物认真比对,终于摸出一些门道,成了远近闻名的"鉴定家",好多人都来找他鉴定、估价.不久,郑翼飞便发了大财.从马福贵的马仔变成了和他平起平坐的头面人物,后来,两人分道扬镳成了仇人.
郑翼飞正回想着往事,书房的电话铃响起.郑翼飞赶紧去接.门卫向他报告说:"门口有两个自称是他以前的老部下想来求见."郑翼飞想了一下说:"好吧,让他们进来在客厅里等."他随即按了一下遥控器,暗墙便自动合上.
门卫把两个文物贩子带进厅里.两个文物贩子屁股只在沙发上坐了一半,胆战心惊地打量着这豪华的客厅.他们看见郑翼飞从楼梯上下来,赶紧恭敬地站起问候.
郑翼飞一看,这两人正是以前手下的马仔.他扬扬手说:"好久不见了,在哪发财啊?"一个留着小胡子的小个子点头哈腰地说:"这年头哪儿发得了财啊,郑老板,您知道,这生意现在是越来越难做了."郑翼飞一笑说:"收货难,出货也难,是吗?弄不好还会坐牢房赔上全家性命!对吗?"另一个胖高个说:"郑老板说的是,听说您生意越做越大了.""有什么事快说吧,我还有事!"郑翼飞有点儿不耐烦地说.小个子忙说:"郑老板,是这样的,我们有两件好东西要来孝敬您……""孝敬我?你们广东深圳兜了一圈,查得严出不了手,想到我了,是吗?"两文物贩子见底牌已被揭穿,无话可说.郑翼飞一笑:"别不好意思,最后还是想到我了就好,那就拿出来看看吧!"
两文物贩子从带来的包中,取出用旧衣裹着的两件文物.
郑翼飞在沙发上边抽着烟,边眯着双眼悠悠地看他们把包逐一解开.
当两件文物呈现在他眼前时,他不禁一愣.原来这两件文物,正是马福贵出手的青铜大鼎和编钟.郑翼飞看着这两件文物,眼前不禁浮现出十多年前的一幕幕.
61、突然一只脚猛地踩住了他的手
十多年前的一个夜晚,马福贵带着郑翼飞和几个盗墓者,在夜幕的掩护下,像幽灵一样忽隐忽现穿过密密的高粱地,来到古墓群.他们借着微弱的星光,挥锹挖掘一座古墓.一会儿,墓顶被挖开.郑翼飞朝马福贵看看,马把一圈绳子递给郑翼飞,让他下去看看.郑翼飞把绳子系在腰间.马福贵又命令另两个盗墓者拉住绳子的一头,让郑翼飞滑到墓底.
郑翼飞下到墓底把手电筒打开,只见棺木已经腐烂,景状有点恐怖.郑翼飞捂着鼻子用手电筒照着搜寻着陪葬品.突然,他在一角发现了七八件锈迹斑斑的青铜器,他眼睛一亮,便开始把这些东西往一只编织袋里装.等装满了要上去时,又突然发现在另一处有一只完整的青铜大鼎和一只编钟,他想了一下,便扒了些土,把它们埋下,然后拉动了一下绳子,上面的人就缓缓把他拉了上去.
郑翼飞被拉了上来,浑身都是土.马福贵迫不及待地拿过编织袋,把里面的东西一件件装进另一只皮口袋中.然后,他给每个人发钱,郑翼飞得了二百元.马福贵一挥手,几个人很快散去.
扒开的古墓在月光下显得凄凉狼藉,郑翼飞在心里暗暗骂马福贵太贪心.不一会儿,他见那几个人都走远了,就又悄悄溜了回来,他巡视一下四周,确认无人后把绳子扎在墓边的一棵树上,又滑下了墓去……郑翼飞把青铜大鼎和编钟装入编织袋中后把袋系在绳上,然后再顺着绳子往上爬.郑翼飞即将爬上地来,他一只手已伸出墓顶,搭在顶边的地上.突然,一只脚猛地踩住了他的手.郑翼飞痛得大叫,他抬头一看,看见了马福贵那张狰狞的脸.原来马福贵和另外两个盗墓贼见郑翼飞没回来,顿起疑心就又杀了回来.
马福贵冷笑一声:"小老弟,你可犯了干咱这一行的大忌!那也怪不得大爷了!"
马福贵说着拿出匕首,要去割绳索.郑翼飞惊恐地大叫着求饶:"马爷,别别……您是大肚量,饶了小的这一回,饶了小的这一回……"
马福贵恶狠狠地说:"不杀鸡吓猴,老子还干得下去吗?"说着他已把匕首伸向绳索.郑翼飞哀求着:"马爷,下面还有好东西,都归您.您把我扔下去,这些好东西您还要不要啊?马爷,就饶了我这一回吧……"
马福贵迟疑了一下,向另两个盗墓者使了个眼色,他们把郑翼飞拉起,还没等他站稳,马福贵就拳脚相加,狠狠地把他打翻在地.另两个盗墓者已把那个编织袋拉了上来,马福贵急忙去看,只见里面是一只完整的青铜大鼎和编钟,他狂喜不已.被打趴在地的郑翼飞,趁机连滚带爬地逃出古墓群,逃进高粱地……郑翼飞把目光从青铜大鼎和编钟上收回,看了一眼眼前的两个文物贩子.两文物贩子半天也没敢吭声.
郑翼飞故作镇静地问道:"是从马福贵那儿弄来的吧?"两文物贩子一愣,相视了一眼.高个胖子笑着说:"是这样,郑老板真神,什么都瞒不过您的眼睛."
"马福贵多少钱出手给你们的?"郑翼飞盯着他俩问.两文物贩子又相视了一眼.小个子笑道:"二百万……"郑翼飞阴阳怪气地问了句:"是吗?"这声音令人毛骨悚然.
62、尽快把这两件东西出手
小个子忙改口说:"不,不,是一百多万……"郑翼飞又问一声:"是吗?"两文物贩子不敢再声响了.郑翼飞一拍茶几骂道:"你们想给咱郑某人涂眼药,没门!"高个胖子忙说:"那,那,随郑老板开个数吧……"
郑翼飞从身边掏出支票簿,签了一个数,撕给他们说:"你们到手肯定不到五十万,我给个整数吧!"说完他一挥手骂道:"滚吧,快滚出云都,你们给我滚得远远的,明天再在云都城里遇上你们,就要你们的命!"两个文物贩子抓起茶几上的支票赶快溜走.
两文物贩子一走,郑翼飞立刻回到密室.他用放大镜仔细鉴定刚得手的编钟和青铜大鼎,他把好几本有关文物的书籍,都翻在编钟和青铜大鼎的彩色照片上,他聚精会神地对照着,脸上浮现出惊喜之情.他没想到这两件文物十多年后,竟然轻而易举地又回到他的手里,而马福贵出手这两件文物一定是不得已,说明他沦落到这等地步,郑翼飞不由暗暗得意起来.
此时,电话铃响起.郑翼飞接听,是于莉的电话.郑翼飞正忙得不可开交,他急急地问:"有什么事吗?"于莉说:"霍祥来找我是关于他女儿霍珍的事.""要寄钱去加拿大,是吗?你告诉他,我会让香港方面去办的,让他放心!""那我就这样对他说了."于莉在电话那端低声说.
郑翼飞有点儿不耐烦地说:"几个钱嘛,你答应他就是了,这点儿事就不用问我了."于莉带点儿撒娇地说:"好吧,我办完这事就去你那儿.""不跟你说了吗,我正忙着呢,今夜你就不要来了,你陪陪霍局吧."郑翼飞说完一下把电话挂断,他最不愿意别人这个时候打来电话.
郑翼飞把两件文物又看了两遍,然后把那些书放在密室中的书架上,又小心翼翼地把编钟和青铜大鼎放进保险柜里,然后一按遥控器,关上了密室的门.
郑翼飞做完了这一切,他轻轻地松了口气,倒了一杯洋酒坐下,悠闲地独酌着.他想应该赶紧和泰华公司取得联系,尽快把这两件东西出手.
他拿起电话拨通了泰华总经理董晴的电话,郑翼飞兴奋地说:"告诉你一个好消息,弄到好东西了.我想,再搞一些后,咱们就可以画上句号了……干杯,对,为我们的事业干杯!"然后,又对着话筒说道:"你再给霍珍那边打点钱去吧,多少?一万美元左右,不能太少,也不能太多,只能细水长流,才能牵住霍祥."他挂上电话.
于莉别墅,霍祥在喝闷酒,于莉在卫生间给郑翼飞打完电话,一阵伤感,不禁暗自流泪,郑翼飞时喜时怒,忽冷忽热的态度令她生畏.她从化妆镜的暗箱里取出一包海洛因抽了起来,以解除心中的烦闷.吸完几口,于莉顿时兴奋起来,她赶紧补了补妆,走出卫生间.于莉兴冲冲地说:"霍局,我刚才跟郑总通过电话了,没有问题,他让你尽快放心,钱马上从香港汇出."霍祥晃晃悠悠地站起来说:"那你替我谢谢郑总了."他看了一下手表,"不早了,我也该回去了……"于莉一把拉住他的手腕柔声说:"急什么,再坐会儿嘛,两个天下沦落人……"
63、突然发现一封未署名的检举信
霍祥朝她看看,又坐下.于莉往两只杯子中倒满了酒,自己先一饮而尽……霍祥看着她不解地问道:"于莉,你与郑总的事怎么了?都这个年纪的人了,还不结婚拖着干什么?"于莉深深地叹了口气说:"一言难尽哪……人家都眼红我,以为我活得很滋润,其实呢,在郑翼飞眼中,我只是他的一个工具,一个帮他打工的工具,一个供他解闷发泄的工具,一个替他撑着门面的工具,呼之即来,挥之即去,我不知自己是个什么东西?……霍局,您看我是不是很贱?"于莉酒喝多了,有点儿失控.霍祥看于莉泪流满面,心里顿时升起一种对于莉的怜爱之情.
他叹了口气说:"其实,谁都是一个工具,不被这个人用,就被那个人用,人家看我这公安局长当得也很滋润.其实呢,棺材横头踢一脚,死人肚里自得知!"他善解人意地用餐巾纸去擦于莉的泪水,轻声地安慰道:"别伤心了,我很高兴有你这样一位红颜知己……"
于莉一把抓住了霍祥的手,一头扎入了他的怀里,哭得更为伤心了.霍祥用手抚摸着她的手,她的背.于莉抬起脸来,狂热地吻着霍祥,霍祥一下失去了理智,只觉得浑身酥酥的,一股热火在体内燃烧升腾,他紧紧搂住于莉,两人一下倒在床上……夜晚,黎剑和戴文清还在促膝谈心.黎剑问戴文清霍祥有什么别的问题.
戴文清说:"如果说老霍真有什么问题吧,好像也很难说,他平时交往面也不广,有时往'翼飞'娱乐城跑跑,好像也是买梁副市长的面子,因为郑翼飞管梁副市长叫叔叔.到目前为止,我看还是一个思想问题,自从你来了以后,他那个'代'字又成了'副'字,所以他总提不起劲儿来……"
"我有没有什么地方做得不妥?"黎剑问道.戴文清摇摇头说:"大的方面没有,该坚持的你还是应该坚持!我倒认为老霍做得有些过分了……"
"在个人问题上我不计较!但让我困惑的是……他好像很怕'保护伞'三个字.一听到这三个字就会神经过敏,而事实上呢?我们要打击黑社会性质的犯罪团伙时,对方的信息总是非常灵通,步步为营,篱笆扎得很紧,背后像有高手在指挥……"黎剑说到这儿停顿一下,因为这个问题很敏感.戴文清只是抽着烟,没有说话.
黎剑严肃地说:"老戴,你明白了,无论从什么角度来说,我们都不应去乱怀疑人,但如真有'保护伞',不管是谁,是我,是你,还是什么人,最终党和人民都不会放过!"
黎剑回到自己的办公室已是深夜了,他打开灯,又去翻看桌上的一叠材料,忽然发现了一封"黎剑局长亲收"的群众来信,他拆开一看,是一封未署名的检举信,字体很整齐.
黎剑一口气看下去,信中写道:"黎局长,我非常信任你,所以特向您反映金川贸易公司在财务上的问题,我觉得这家公司有与香港'泰华'公司、'翼飞'娱乐城一起洗钱的可疑……"
黎剑陷入了深深的沉思,他觉得这是一封非常重要的检举信,他反复地看着这封信……
64、你知道马福贵现在会去哪里
刘琼正在刑事技术室专心致志地查看计算机屏幕上的数据,黎剑轻轻推门而入.刘琼忙打招呼,黎剑快步走过来,只见技术室的设备都已全部更新,刘琼指着一台新购置的DNA检验仪给黎剑作介绍.
黎剑问:"你那儿有没有新发现?""我昨天跑了几家高级鞋店,终于查到了,你看——"刘琼敲打几下键盘,屏幕上出现两双相同的鞋底印.刘琼指着屏幕对黎剑说:"这是汪老汉家现场发现的,这是市场上高级鞋店出售的,你看,完全一样!现在,可以锁定,凶手所穿的鞋是41码法国'花花公子'牌的软底休闲鞋!我问了几家鞋店,因为这种鞋要上千元一双,售出的不很多,但要在上百万人口的云都市找出这几个人来也不是一件容易的事!"
刘琼看了黎剑一眼接着说:"虽说找起来有困难,但它的范围其实也不大,我想总是在有钱的喜欢赶时髦或摆阔的那些人中间嘛!"黎剑沉稳地说:"有些事急不出,还得靠我们专案组耐心设法去寻找.""对,我也不主张发动下边派出所去摸排,弄不好就会打草惊蛇."
黎剑从身边拿出那份检举信来对刘琼说:"我这儿有封群众来信,你能不能从笔迹入手,帮我找到这个人.这封信很重要,说不定和我们正在侦查的案子有联系."
刘琼接过信说:"我试试吧."此时,小韩来叫黎剑,说林军已在下边车中等他!
黎剑看了一下手表对刘琼说:"别着急,一步步来,我和林队去审王钱,有事给我打电话!"
黎剑和林军来到看守所审讯室再次审讯王钱."我们上次搞'云剑'行动突击清查时,你和马福贵躲到哪里去了?是谁通知你们逃过这一关的?"黎剑突然发问.
王钱一点儿没有思想准备,他犹豫片刻低声说:"你们要搞清查,我事先一点也不知道.那天马福贵让我跟他去南州,我们在宣丰宾馆睡了一天.直到晚上,才与两个文物贩子接上头,马福贵出手了两件古董,以四十五万成交……"
黎剑眼睛一亮追问道:"什么古董?"王钱垂头丧气地说:"一件是青铜鼎,一件是编钟.""文物贩子叫什么名字?"
王钱摇摇头说:"我不认识……真的不认识,但马福贵好像跟他们很熟悉……""怎么个熟法?""我听马福贵对他们说,以前他还与他们的老板共事过,后来有了矛盾才分手的……""马福贵还说了些什么?""他们一直在讨价还价,马福贵好像对这两样东西依依不舍似的,他说他收藏了十多年,一直不肯出手,这次因为要用钱才不得不出手的……""用钱?他要钱干什么?"林军问道.王钱说:"后来我才知道,你们那夜采取了行动……我估计马福贵事先得到了消息,想拿了钱逃跑的.因为他对我说过,有些人急不可待地要让他远走高飞,他本来想出手这两样东西后出去躲一会,后来,他偏不走,他要赌口气!他还说过,要翻船大家一起翻,干吗臭名声让他一个人顶着?"
黎剑与林军会意地相视一眼.
林军问道:"你知道不知道马福贵所说的那些人是谁吗?"王钱摇摇头说:"不知道……""你知道马福贵现在会去哪里?"黎剑盯着王钱问道.王钱看了黎剑一眼说:"确切地点我也说不好,他这个人很有个性,爱单独行动.但他很爱他儿子.我估计,他不会走得太远,他可能还要看一下这边的动静再作决定."
65、当晚马福贵就剃度为僧
马福贵在老伯家住了十多天,外面的音信一无所知,心情很烦躁,在这山旮旯里打电话也不方便,他怕时间长了老伯和邻居说话走漏了嘴而招来祸灾,想来想去三十六计走为上计,他突然想起附近的马头山上有座寺庙很偏僻,索性到那里躲几天听听风声.他主意已定,乘老伯不在家,一溜烟跑了出来.他警惕地四下张望,只见里面有三个小和尚和一个老和尚正在做饭.
马福贵蓬头垢面、衣衫不整地闯了进去,"扑嗵"一声跪在老和尚面前:"阿弥陀佛,我是出家人,请老和尚收下我这个弟子吧."老和尚抬起头问道:"你为何出家?我这庙小,你能安身吗?""我父母早逝,老婆、孩子又出了车祸,我受不了这个打击才出家,到师傅这里来修心,求师傅您收下我吧."
当晚马福贵就剃度为僧,穿上了和尚装.次日清晨,马福贵早早起来,装作很勤劳的样子到后院清扫落叶,马福贵见四周无人,赶紧躲在一棵大树后拿出手机拨打家里的电话.手机里传出马妻惊喜的声音:"是阿贵?你在哪里?"她向小顺子招招手,"快,你爸的电话!"小顺子拿起电话喊了声:"爸,我想你."
听到儿子的声音,马福贵一下兴奋起来,他压低声音说:"小顺子,爸也想你,你好吗?妈带你去过沈大夫那儿吗?"小顺子突然哭起来:"爸,妈每天都在家里哭,你快回来吧."马福贵赶紧安慰小顺子:"你别哭,爸就会回来的."这时有两个和尚朝后院走来,马福贵忙把手机藏起来,又扫起地来.
马福贵边扫地,边想着儿子的声音.小顺子的哭声让他揪心,他又把手机打开拨通彭俊的电话:"彭老板,我想回云都一趟看看老婆和孩子,你赶快给我寄点儿钱来."
彭俊在电话里慢吞吞地说:"不是刚给你寄去一笔钱吗,这么快就花光了.再说,眼下你不能回来."
马福贵一听火了起来:"你们他妈的每天吃香的,喝辣的,舒舒服服.我在这里东躲西藏,人不人鬼不鬼的,你告诉郑总,我要回去,你让他把钱给我准备好."说完,马福贵一下关掉了手机.
彭俊拿着电话愣了一会儿,赶紧给郑翼飞去电话通报情况.郑翼飞听后立即惊慌起来,他让彭俊想办法好好劝劝马福贵,一定不能让马福贵回来.
郑翼飞放下电话,把手里的烟头狠狠掐灭,无力地跌坐在椅子上,两眼微闭,他不禁又想起了过去……八十年代末,郑翼飞在云都跟着马福贵的马仔一块做文物生意.两三年后,郑翼飞凭着自己会鉴赏文物的本事,很快成了发财大户.马福贵一气之下,命手下人埋伏路边,截获了郑翼飞一辆装文物的苹果车.
次日,郑翼飞设下"鸿门宴",对马福贵实施报复.客厅内,郑翼飞斜靠在正面沙发椅上,见马福贵进来,他微微笑了一下,仍慢悠悠地抽着水烟袋.
马福贵见郑翼飞一副傲慢的样子骂骂咧咧地嚷道:"姓郑的,你现在学成了,架子不小啊,把老子请来有何贵干?"郑翼飞把水烟袋放在一旁,不紧不慢地说:"我请你来赴宴,你让你的弟兄截我的苹果车,把里面的文物全部拿走了,你够黑的啦."
马福贵看郑翼飞和他翻脸,顿时火冒三丈,破口大骂道:"呸,你这个小人,混蛋!没有老子,你能有今天吗?你以为你是谁,你是个曾经在马爷脚下乞讨要饭的狗崽子……"
66、一个念头在脑海中产生
郑翼飞"噌"地从椅子上站起来,大喝一声:"住嘴,来人哪,把马福贵给我拉出去."几名打手手持猎枪一拥而上,把马福贵连推带搡拉出门外,用吉普车拉到树林里一顿狠打,又用烟头烫他的生殖器.打手气势汹汹地教训马福贵:"以后别太放肆,我们郑老板已经是今非昔比的大人物啦,明天一早给我们郑老板送来20万元,不然就饶不了你."
马福贵受辱后,一直咽不下这口气,他精心策划寻找报复.半年后的一天夜里,郑翼飞突然接到马福贵的一个电话.马福贵在电话里很客气地向他问候,问他生意做得咋样,还说:"你现在是发财大户了,听说又成了文物鉴定专家,不过,你也得给我留点食吧,别自个儿独吞."
郑翼飞一笑说:"时势所逼嘛,小弟没有大哥呼风唤雨的能耐,只能看点儿书,拨亮拨亮自己的眼睛.我们都是好兄弟嘛,以后我们还要合作共事嘛!"
"你听好,我现在手里就有一批货急着出手,我也拿不准,想请老弟现在过来帮我鉴定一下.如果是稀世珍品,老弟一定酬谢,老兄能过来吗?我在新世纪酒店大堂等候."马福贵口气温和地说.
郑翼飞开始对马福贵的话半信半疑,他知道马福贵的秉性,不是好惹的,可半年过去了,彼此都相安无事,而且自己现在财大气粗,马福贵不敢轻举妄动.况且,他有文物急于出手,找他鉴定也在情理之中.于是他毫不犹豫地来到"新世纪大酒店".
马福贵在大堂热情迎接,陪着郑翼飞上楼梯到二楼套间.郑翼飞问:"货在哪里?让小弟给你看看."马福贵笑眯眯地说:"你不用急,一会儿会让你看到的."话音刚落,早已埋伏的打手突然从里屋冲出,一下把郑翼飞掀翻在地,用臭袜子把嘴塞上,又用绳索捆绑起来,把郑翼飞装进一个大尼龙袋里.马福贵狠狠地踹了他几脚,吩咐他的手下:"给我把这个忘恩负义的小人拉到悬崖桥去."
车到悬崖桥,马福贵凶相毕露,恶狠狠地喊了声:"扔出来给我打."一帮打手七手八脚把郑翼飞扔出来,劈头盖脸一顿毒打.马福贵冷笑着命令打手:"把郑翼飞给我推下去."这会儿,郑翼飞可真的害怕了,吓得出了身冷汗,他没想到马福贵对他一直耿耿于怀,用这种方式报复他,他不停地磕头求饶,并许诺放他一命,要什么都行.
马福贵用猎枪指着郑翼飞的脑袋说:"你也敢和我平起平坐,想在云都和我争天下?听好了,我要你马上滚出云都,不要让我再看见你."郑翼飞只好答应马福贵明天就离开云都.马福贵以胜利者的姿态狂笑道:"看在我们兄弟一场的面上,今天老子饶你一条狗命."马福贵让手下给郑翼飞把手铐打开.他从兜里拿出一叠钱扔给郑翼飞,冷笑着说:"看着,马爷有的是钱,这是给你的路费钱,拿着上路吧."他看郑翼飞狼狈而逃,哈哈大笑起来.
一阵风把窗户吹开,吓了郑翼飞一跳,他睁开眼睛从回忆中醒来,起身走到窗前,把窗户关好,又侧耳听了听窗外的动静.这时郑翼飞两眼露出凶光,一个念头在脑海中产生,他决定立即除掉马福贵这个祸害,再不能等待了,否则后患无穷,而这个任务只有彭俊最合适,想到此,他立即拨通彭俊的电话.
67、马福贵一下子倒在血泊中
刑事技术室,负责监听的小韩高兴地把刘琼和小吴叫过去说:"马福贵出现了,他给家里和外边人都打了电话.他们的通话很短,只能测到方位,大约在市郊西南一带!"刘琼分析说好像是在马头山一带打出的.
马头山古寺庙里,剃着光头,穿着袈裟的马福贵在擦抹玻璃罩,玻璃罩内供着一尊玉佛,他的双眼露出贪婪之光.一长老正捻动着佛珠从外边进来,他注意着马福贵,觉得此人面露邪念和凶光.
马福贵并未发觉有人进来,咳嗽一声,随意吐了一口痰.长老眉头一皱,双手合十:"阿弥陀佛,寺庙是一方净土,哪容不干不净之徒?"边上一小和尚忙用纸去把痰迹擦净.马福贵一怔,悄然溜出门外.长老问小和尚:"那凡生是谁,怎么如此陌生?"小和尚说:"他是挂单的,昨日才剃度的,已经禀告过长老的."长老一拂长袖:"你们把他赶快逐出寺门!"
小和尚找到马福贵把他逐出山门,马福贵只好狼狈而逃.这时,正好彭俊上山而来,他是受郑翼飞指令在到处找马福贵的,他跑了好几个地方,想到了马头山古寺庙,可他并没注意到马福贵,而马福贵恰好看见了他,他意识到彭俊到这来肯定来者不善,两人擦肩而过,马福贵掩面而逃.
古寺庙虽不大,可香火挺旺.彭俊装成香客在上香拜佛,然后捐了钱,再仔细欣赏着玻璃罩内的玉佛.他向四周看着,没见可疑现象,又转身走进后院,边走边留神着每一个游客.而此刻他全然不知马福贵正隐藏在寺庙前面的一片树林里向寺庙门口窥视着.他决定等在彭俊返回的路上把他干掉,然后再回去找郑翼飞算账.
彭俊在寺庙里转来转去,不觉已是傍晚时分,他没发现马福贵的踪影,失望地从寺庙中走出,沿着山路往回走.
马福贵发现彭俊出来,立即用枪瞄准他,而就在此刻,彭俊敏感地发现前面好像有一个人影在晃动,还没等他看清那个人影的面孔,就听见"砰砰"两声枪响,他本能地感觉子弹是朝他射来的,赶紧应声倒地.树林中飞起一片惊鸟.
马福贵向彭俊打了两枪,看见没有动静,就拿着枪走上前来小心翼翼地察看,只见彭俊倒在地上一动不动,心里一阵快意,认为彭俊已死定,便大步走上前.殊不知等他刚上前两步,彭俊一个"鸽子飞天",翻空跃起,举手就是几枪,冷不提防的马福贵一下倒在血泊之中.
彭俊上前一看,见向他打冷枪的是个和尚,他先是一愣,再仔细一看,死者竟是马福贵.他惊叫一声庆幸自己没被马福贵的子弹击中.这时彭俊听到有人从远处赶来,他立即消失在树林之中.
黎剑和林军还在看守所审讯着王钱.黎剑问:"你说马福贵要与某些人同归于尽,你知道是哪些人吗?"王钱摇摇头:"我没听他具体说过.""那你认为可能是哪些人?"王钱想了想说:"好像指的是郑翼飞.""马福贵平时除了恨郑翼飞之外还恨谁吗?""他倒也没有什么特别的冤家,因为他比较讲义气,在平时,他就是看不起郑翼飞,连跟郑翼飞搞在一起的人都看不起,时不时要让我们弟兄去搞一下……""比如说,是谁?"林军猛一敲打.王钱脱口而出:"如金川贸易公司的彭俊……"黎剑一怔,赶紧在自己的本子上记上了"金川贸易公司"和"彭俊".
68、估计凶手已搭车逃跑
林军问:"彭俊就那么好欺侮?"王钱想想说:"头几次他倒也没怎么样,破了点财,打发我们兄弟走了,后来,派出所的江枫所长和马福贵打了招呼,我们就不敢去了,听说江所长是彭俊在部队当兵时的战友,关系不错."黎剑在自己的本子上又写上了"江枫"两字.此时,林军的手机响起.他出门去听,一会,他向黎剑急迫地招招手,小声地说:"刘琼他们测出了手机的方位,张勇正要去侦查时,突然接到指挥中心的指令,说马头山古寺庙山门外面的小树林一个和尚被枪杀."
此时,张勇带侦查员赶了过去,只见几个和尚正在清理现场,其中一个和尚正在用湿毛巾擦洗死者的面部,张勇走近定睛一看,吃了一惊,原来死者竟是马福贵,他马上打手机报告林军.
夜,马头山古寺庙山门外的树林里,马福贵躺在血泊中,张勇、刘琼、小吴等都在现场忙碌着.一条警犬机敏地伏在一边的草丛中.黎剑和林军的警车飞驰而来,他俩跳下车,一到现场就来到马福贵的尸体边.
张勇报告道:"我们已去寺庙作过调查,那里的方丈说,这是个挂单的和尚,因不守寺规被他们逐出山门,没多久他们就听见了枪声,先是几下,待了一会儿后又是几下,待他们出门观看时,和尚已躺在血泊中了……"
刘琼接着报告说:"马福贵的手上还握着一支六四式手枪,根据枪号查对,就是'8·26'大案中失窃的最后一支,枪膛中还有两发子弹,加上身边的共有37发,另外四发估计他已打掉,有待进一步鉴定,如确是这样,'8·26'大案失窃的七支手枪和61发子弹全部到案!"牵着警犬的警察报告:"根据警犬搜查,凶手消失在树林之中,穿过树林就是山下公路,估计凶手已经搭车逃跑……"
黎剑指挥大家继续勘查,认真复查现场,不放过一点儿蛛丝马迹.
夜晚,彭俊正和郑翼飞在"翼飞"娱乐城保龄球房打保龄球.彭俊得意地说:"郑总,想不到吧,终于除掉了你的心腹之患."郑翼飞拍拍彭俊的肩膀说:"下一个回合看你了!"彭俊点点头:"没问题,我已经踩过点."郑翼飞嘱咐彭俊说:"这可能是我们最后的一笔生意了."
夜晚,霍祥正站在窗前抽烟,他透过窗户看到一辆出租车在他家门前停下,车上走出方华和马妻,她们一个背着小顺子,一个在边上扶着,来到他家.
霍祥不禁一怔.他觉得有点儿不太对劲,心里想莫不是黎剑有意安排的?霍祥正寻思着,电话铃响起.电话中传出郑翼飞的声音:"霍局,最近有没有什么忠告?"霍祥压低声音说:"没什么,你安心做你的生意吧,有什么事我会及时提醒你的."郑翼飞赶紧说:"哦,你女儿那边我已让香港公司把钱寄出,你就放心吧.""谢谢了,等霍珍收到钱后,我会打个借条给于莉的,就算先借你的."霍祥留有余地地说.
郑翼飞在电话里哈哈一笑:"霍局,你这是什么话,还要借条干什么?这你就见外了,我们毕竟是多年的朋友……"
69、令人费解的是有那么多巧合
重案组小会议室,关于马福贵的案情分析正在进行着.桌上放着一支六四式手枪、子弹、现场照片、弹壳等证据和资料.
张勇发言说:"马福贵扮成和尚完全可以解释,四处都是通缉令,他插翅难飞,他这是借以暂时安生立命,难以理解的是他又为什么会死于非命,他身上有好多钱,不像是想打劫别人反被人杀死的,也不像是别人想打劫他,也没有自杀的理由,因为他还没有到万不得已的时候……"
刘琼接着分析道:"对现场所捡到的弹壳的鉴定,有他枪中射出的,也有另一支手枪射出的,所以,肯定是他杀.另外,从他中弹的部位及子弹入体的距离,也证明是他杀,而不是自杀."
"那么,是谁杀死了他,是谁知道他会躲在这个地方呢?"黎剑问道.张勇回答:"这是一时还难以回答的问题,我向现场目击者调查,他们都是听到枪响后赶去的,只见一个黑影逃进了树林,从他的速度、身影来看,大家都认为他是个男的."
刘琼语出惊人:"凶手是谁,我还不能肯定,但我可以肯定,他就是杀害汪老汉一家的那个人!一是从现场采集的脚印来看……"他操作着电脑,屏幕上出现了三只脚印,他逐一指着让大家看:"这是在汪老汉家唯一采集到的一只脚印,你们看."他指着另一只鞋底印说:"通过调深颜色,可以清楚地看到,都穿的是法国花花公子牌软底鞋,而且都是41码,着地的深浅也基本相同,所以,人的体重也基本相似.如果说这是惊人的巧合的话,那么还有一个惊人的巧合."
他拿起桌上的一个弹壳:"我已对弹壳作了鉴定,结果证明是出于杀害汪老汉一家的同一把手枪!并且,中弹的部位也基本相似."
刘琼的一番分析使与会者都一下惊住了.黎剑看了大家一眼说:"在这个案子中,令人费解的是有这么多巧合,而我最感费解的是,那个凶手怎么会和马福贵巧合在山路上的?他又为什么要杀死马福贵?他和马福贵究竟是什么关系?他是怎样的一个人?他有什么背景?"
上午,霍祥便拿起新送来的文件浏览,《马福贵被杀的案情通报》几个字一下映入眼帘,他吃了一惊,赶紧戴起老花镜,仔细地看起来.他随手抓起了电话,然后又放下,用手机和郑翼飞通话,互报情报.
霍祥和郑翼飞通完话拿着那份简报闯入戴文清的办公室,只见戴文清正坐在办公室前也在看简报.霍祥递了一支烟给他,叹了口气说:"这下'8·26'大案总算可以结案了,汪老汉的血案也可结案了,我们应该好好庆祝一下!"
戴文清抽着烟冷静地说:"汪老汉的案可还结不了,还有些问题没找到答案.""往马福贵身上一推不就行了,我们干吗总要自找麻烦?我们也该改变改变我们的形象了!一天到晚让大家都处在巨大的压力中,干吗?同时,对云都市的形象也会有好处!"霍祥用轻松的口气说.
戴文清问道:"那么,马福贵又是谁杀死的呢?"霍祥一笑:"谁会去关心这种家伙的下场?他仇人多呗,政府杀不了他,各路冤家对头也会杀他呗!这种内讧的现象全国各地都有,去关心他的死干什么?天网恢恢疏而不漏,他是罪有应得!"
70、要不动声色地去找这个人
黎剑的办公室.这时,有人轻轻敲门.
只见林军、张勇和刘琼正站在门外.黎剑说:"下午的案情分析会开得很好,大家的意见已趋向一致,一定要找到杀害汪老汉一家和致马福贵死地的凶手."林军说:"问题是如何去找这个人?"
黎剑摇摇头:"我认为问题是要不动声色地去找这个人,绝对不能打草惊蛇."黎剑停顿片刻,神情严峻地说:"下一步,我希望你们三位集中一下精力,去秘密调查一下金川公司的总经理彭俊这个人!"
大家听了都一怔.黎剑接着说:"我为什么注意到了他?第一,根据王钱交代,他是江枫在部队的战友,江枫曾帮他在马福贵那儿打过招呼,我注意到了王钱的这个交代,立即调阅了江枫的档案,江枫在部队时是特务连的侦察兵,那么,彭俊又是什么呢?你们可以再去核实一下,如是干这行的行家,他才会有好枪法,也才会使狗不叫……藏而不露哪!"
黎剑抽着烟分析着:"第二条,根据王钱的交代,也可以看出,彭俊不是一般的生意人,他已介入了马福贵与郑翼飞的矛盾之中,还有."他看看刘琼说:"我上次给你的那封检举信,也同样可以证明.我再说第三条,那就是能抽得起中华牌,穿得起法国名牌软底休闲鞋的人,彭俊也应该是其中的一个.况且,我见过他一面,身高、体重等方面均与我们所掌握的材料相近."
刘琼一下恍然大悟高兴地跳了起来:"黎局,你怎么会一下就把焦点集中了起来?"黎剑看了一下手表,现在已是凌晨四点半钟,"大家回去休息一下,明天下午立即分头去行动,有什么突发性情况,随时通气.注意,我再强调一遍,绝不能打草惊蛇!"
清晨,黎剑突然支持不住,昏倒过去.不一会儿,林军和救护车及时赶到,把他送进了医院.
春回大地,万象更新,第二届云都旅游贸易洽谈会在"翼飞"娱乐城举行,香港泰华公司总经理董晴带着随从钟泰和一行人上午抵京,郑翼飞亲自到机场迎接.董晴说:"郑总,我这次在云都最多待三天,你都安排好了吗?"郑翼飞一笑:"你放心,一切都安排妥当,保你满意!今晚,梁副市长在娱乐城作东宴请你,好大面子啦."
黎剑在医院病房输液,方华在照料着他.医生诊断的结果主要是病人连续超负荷工作,心脏的压力受不了,加上情绪波动,导致昏迷,建议他多休息一段.傍晚,霍祥和戴文清来看望黎剑.
当晚,梁副市长在翼飞娱乐城一豪华包间内举行欢迎晚宴,为董晴等香港客人接风.梁副市长与董晴干杯:"董总,欢迎你再次来到云都,更感谢你有志于西部的开发.我们市委市政府,一定会落实优惠的政策."董晴笑容可人.此时霍祥进来,郑翼飞忙站起向众客人介绍,请他坐在梁副市长边上的空位上.
宴席结束后,董晴谢别梁副市长.梁副市长对郑翼飞说:"翼飞,晚上你好好陪陪董总吧."郑翼飞笑着说:"梁叔叔,那我失陪了."他在梁副市长耳边轻声说道:"董总有几样好东西,我已放在你车中了."
71、那封检举信的笔迹已验出
晚宴结束后,郑翼飞来到董晴下榻饭店的卧室.里面灯光幽暗,刚洗完澡的董晴两颊绯红,楚楚动人.
董晴斜着眼瞟了郑翼飞一眼把烟揿灭.郑翼飞从公文包中拿出三张照片,放在董晴的面前.董晴拿起,打开了台灯,仔细一看是三张彩色照片,一张是青铜鼎的彩色照,一张是青铜编钟的彩色照,另一张是云都寺玉佛的彩色照.董晴看着脸上现出一阵惊喜.她兴奋地说:"想不到这次你没骗我."
郑翼飞一笑:"我哪次骗过你?""上次那批货可不怎么样,大老板并不满意."董晴带点儿挑剔的口吻说.郑翼飞两手一摊说:"现在好'东西'实在难到手,你也知道弄不好可要把性命给赔上."董晴点点头:"这我明白,说吧,郑老板,怎么个合作法?"
郑翼飞抽了几口烟说:"董总,云都虽比不上深圳、广州经济发达,但地上、地下文物众多,遍地是宝,旅游资源丰富,旅游生意大有可为呀.""郑老板,那咱们就地上生意和地下生意一起做,明的暗的一起来,怎么样?"董晴说着凑近他身边.
郑翼飞笑着说:"董总说话痛快,办事干脆,不愧为女中豪杰,爽快得很啊,令我佩服.好,具体生意我让'金川'贸易公司的老板彭俊出面谈.我这里私藏了一件价值连城的稀世珍品,一直没舍得出手,这几年你我成了知己,就想托你带出境外."郑翼飞说着从皮包里拿出一个绵纸包装的精致文物,轻轻地放在茶几上.董晴展开一看是件精致的"双龙"莲瓣盖铜壶.
"你先把货带出去,出手后咱们对半分.就算咱们之间的私人交易,怎么样?"郑翼飞大度地说.董晴心里一阵高兴,嘴里却说:"那你也太亏了,至少也该四六开吧."郑翼飞潇洒地一笑:"其中一成就算你的佣金吧,我只要五成,事成后请人开两个账户,存在香港银行里."
晚上,林军给还在医院病床休息的黎剑打电话,杨阳站在一边.林军告诉黎剑那封检举信的笔迹已验出,是江枫的爱人秦敏写的.黎剑在电话那端思索片刻,他决定让杨阳去做秦敏的工作,了解一下情况.他先暂时不露面,照程书记的意见回省里"休养"一段时间.
林军明白黎剑的意思,他请示道:"如果涉及江枫怎么办?我估计秦敏在检举信上没署名,内心是很矛盾的."黎剑说先让杨阳找秦敏谈过后再说.
林军放下电话对杨阳说:"黎局给你任务了,让你找秦敏好好聊聊."
上午,彭俊在"金川"贸易公司,陪着几个消防队员检查消防设备.
穿便装和消防队员走在一起的小吴,趁彭俊不备,仔细注意了一下彭俊所穿的鞋.他看到彭俊穿的是一双国产的高级黑皮鞋.而且刚才彭俊给大家分发香烟时,他特别留意到烟是三五牌的.
彭俊看着消防检查队人员走入另一家商店去检查,他轻轻把房门关上,冷然一笑,他想了一下,准备晚上请江枫吃饭,了解点儿情况.他来到财务部,见秦敏正在整理账本,便走了进去,对秦敏说:"嫂子,今天早点回去吧,晚上我和江所长有一个活动,参加旅游节的香港老板请我们吃饭,江枫让我告诉你,晚上就不要等他回家吃饭了."
72、把旧报纸包着的那双鞋丢入垃圾箱
彭俊回到办公室,从柜子里拿出一盒软壳中华烟抽起来,他突然想到写字台下的那双法国"花花公子"牌的软底休闲鞋,应该把它处理掉.想到此,他忙从桌下拿出那双皮鞋用旧报纸一包,塞进手提包中.
彭俊来到街头,见四周无人,赶紧把旧报纸包着的那双鞋丢入一个垃圾箱,并把手中的烟蒂丢在了地下,用脚一踩,转身离去.而此时彭俊的行动已进入警方的视线,等彭俊走远后,张勇立即扮成一个捡垃圾的老头儿,小心地拾起了那个烟蒂,放入一个小盒中,又从垃圾箱中拿走了那个旧报纸包着的鞋.
彭俊离开街头后把车开到郑翼飞的住处.郑翼飞安慰彭俊说:"告诉你个好消息,刚才董晴来电话说香港大老板开出了天价!我已让董晴在香港给我俩开了两个账号,钱直接存在这两个账号上,你就放心吧!等这笔大生意做完了,我们就都滑脚.我也不想再干了,应该过过神仙过的日子了.这些钱够我们花几辈子了!"正说着,门铃响起.郑翼飞去开门,一看是董晴来了,彭俊忙站起迎候.郑翼飞说咱们都是自家人、老朋友了,就不用寒暄了,抓紧看货吧.说着,郑翼飞用遥控板打开暗门,把青铜鼎和青铜编钟捧出来,放到董晴面前.董晴一副行家的派头逐一细看着,过后又拿起放大镜察看细部.董晴看罢,竖起大拇指高兴地说:"真的是货真价实!都是好东西!"
郑翼飞一笑:"董总,不瞒你说,这两样东西都是我十几年前当马仔时亲手从地下取上来的,被马福贵抢走后,想不到又物归原主了……""别得意了,还有那个玉佛呢?大老板最感兴趣,开价最高的也是这件!"董晴迫不及待地追问着.
郑翼飞不紧不慢地说:"别急,一会儿就让彭先生陪你去看货!""好啊,真是狡兔三窟!"董晴笑着说道.郑翼飞胸有成竹地说:"不,是有了下家再去取!"
第二届旅游贸易节召开,彭俊亲自开车带着董晴来到云都寺,云都寺的门口挂着一幅横标:欢迎莅临观光云都市第二届旅游节.
彭俊和董晴带着墨镜,在游人中悠然地行走着.
他们先走进博物馆参观,然后又到寺庙里观赏.寺庙里进香拜佛者络绎不绝,烟雾缭绕,佛乐悠然.彭俊带着董晴进入寺内,董晴也虔诚地拜着佛,敬了香,然后他们进入大殿前.
一些信徒们正在参拜玉佛,董晴参拜过后,仔细地看着玉佛,彭俊则注意着四周的动态.董晴走到彭俊身边,小声和他耳语,她告诉彭俊这尊玉佛是件无价之宝.
此时,林军正开着车行驶在送黎剑进省城的公路上.这时,林军的手机响起,他接听完毕,笑容满面地对黎剑说:"黎局,告诉你个好消息,刚才张勇来电话说那双鞋已到手了!"
黎剑放下报纸惊喜地问道:"真的?"
林军点点头说:"我们安排小吴去敲山震虎,张勇却顺手牵羊,彭俊虽很警觉,也上了一个大当!"
黎剑哈哈大笑着说:"你们这帮小子,也够坏的!"
林军也高兴地叫着:"高手开始浮出水面了!"
73、这么说可以锁定彭俊了
刑技室,刘琼带着小吴、小韩正在操作仪器,那双法国名牌软底休闲鞋已在他们手中,微机上出现双双鞋印,他们调试着深浅,认真地在比对.
小吴问刘琼:"可以确定吗?"刘琼点点头,转身问小韩:"那个烟蒂呢?"
小韩说:"我做了多种测试,数据都与汪老汉家现场和马福贵凶杀现场的烟头一致,同属A型血型."
刘琼欣喜地说:"这么说可以锁定彭俊了?我们马上报告黎局."
车上,黎剑接听完电话,对林军说:"刚才刘琼来电话说鉴定结果已出来,那双鞋和烟蒂都完全一致,我让他们对彭俊开始进行全天候的监视."
"他们想动手了?"林军问.
黎剑没有吭声.
林军有点着急地说:"我怕再出现马福贵这样的局面,这帮家伙总是杀人灭口!"
黎剑思索片刻突然指指手中的报纸问道:"梁副市长接见的那个港商董晴你知道吗?"
林军点点头说:"这人神通广大!"
黎剑拿起手机拨通了曹厅长的电话:"曹厅长,有件事我得求你帮个忙,今天的云都日报你看了吗?那个香港的董晴到底是什么人物?省厅能帮我们通过关系查一下吗?是的,我需要知道她的背景……好,谢谢曹厅长!"
黎剑关掉手机对林军说:"我已让曹厅长了解一下董晴的情况.对那个姓彭的这一两天我们先不动手,你的意见如何?"林军赞同地点点头.
"当然,对他的监控会有一定难度,但还是不要打草惊蛇!"黎剑嘱咐道.说话间车已进入省城.
林军把黎剑送到家门口又急着往回赶.黎剑用钥匙把门打开,见晓宇正在厨房里手忙脚乱地弄饭烧菜.她抬头看见了黎剑一下子扑向他,高兴地喊道:"爸,你可回来了!"
"不错啊,会帮妈妈干活了!"黎剑摸摸晓宇的头夸奖着,此时,徐蕾推门进来,见晓宇手舞足蹈,笑着说:"看你,像个疯丫头!"
徐蕾坐到黎剑一边关心地问道:"你怎么样?那心脏……要紧吗?"
黎剑笑着说:"没大问题……主要那天搞了个通宵,有点儿累."
傍晚,杨阳约秦敏来到云都一家面馆,两人在一个靠窗口的小桌上对面而坐.
"公司近来生意还好吗?"杨阳问,"听说彭总这人挺能干的."
"能干的人也往往容易出问题……"秦敏言不由衷地说.
"为什么?"杨阳追问道.
秦敏叹了口气:"杨阳,老江和彭俊关系很好,他俩在部队时是战友,彭俊对我们家也很照顾,可我总觉得'金川'公司不太对劲……我很担心,别将来出了什么事连累了老江."
"所以,你给黎局写了封信,又不敢署名,对吗?"杨阳直截了当地问道.
秦敏吃惊地问:"你怎么会知道?"
杨阳真诚地说:"黎局很关心你,也关心江枫,让我和你好好聊聊……"
74、我发觉他眼神有点儿不对劲
晚上,彭俊约江枫吃完晚饭,又带他去"游梦"做足底按摩,他要了个单间,想和江枫打听点儿情况."听说黎局病了?"彭俊试探地问道.江枫点点头说:"好像病得不轻,先住在医院里,现在已回省城家里休息去了."
"像他这样干,早晚得累倒!"彭俊感叹道.江枫说:"我看这人倒很正,就是厉害了点,大家都挺怕他的!"彭俊一笑说:"因为你也吃过他的苦头,才深有体会嘛."江枫苦笑一下说:"不过,后来又是他让我继续工作的.据说,他知道秦敏下岗,我家经济发生困难后,也挺同情的.""空同情有什么用?""他让杨阳来了解过,也想解决秦敏的上岗问题,因当时秦敏已到了你那儿,所以也就作罢了."
"杨阳的丈夫据说在刑警队当队长?"彭俊又问道."是的,叫林军,他们夫妻俩是一对工作狂!""最近有什么大案子?""还有什么大案子?马福贵死了,这帮人还不完,树倒猢狲散嘛!"
"你说马福贵是谁杀的?"彭俊说完看江枫的表情.江枫不假思索地回答道:"还不是黑吃黑呗!"彭俊听后心里松了口气.
林军和儿子冬冬在家一边画画,一边等杨阳,心里想也不知道杨阳和秦敏谈得怎样.杨阳回家后,林军问她和秦敏谈得怎样.
杨阳说:"她心里很矛盾,也在为江枫忧虑……不知江枫陷得深不深?她说彭俊一天到晚拉江枫出去喝酒……江枫还帮彭俊找了个关系,套换了不少美元.秦敏搞不清楚彭俊究竟在做什么生意,发现账面上总有不少钱……"
林军和杨阳在客厅一直聊天,他俩正想打开电视放松一下,电话铃响起.杨阳接听完电话说:"是秦敏打来的电话,她终于做通了江枫的工作,求你陪江枫去向黎局说清楚问题,我告诉她等和黎局联系好再打电话给她."
晚上,郑翼飞和彭俊在"翼飞"娱乐城酒吧内的一角喝酒.郑翼飞兴高采烈地说:"彭总啊,现在是万事俱备,只欠东风了."他看了彭俊一眼问道:"云都寺那东西,你准备如何下手?这次出手的三件货,两件是我搞来的,云都寺那一件,全得依仗你了."
彭俊看着杯中殷红的酒低声说:"我恐怕被注意上了!"郑翼飞看看四周,只有几对情侣在卿卿我我,还有一个港商老头在独酌.他笑着说:"我看你是神经过敏吧?""今天消防队来检查消防安全,有个家伙瞅了我脚上的皮鞋一眼,我发觉他的眼神有点儿不对劲……"郑翼飞看看他的皮鞋:"我不明白.""我本能地感觉到,上次干汪老汉那活时以及后来干掉马福贵时难免留下脚印……"彭俊不无担心地说.
"你当时穿的什么鞋?"郑翼飞问道.彭俊说:"是你送我的那双花花公子.上班时,总换上正规的皮鞋,事后我就把那双鞋处理掉了,只是对不起你那件礼物了.后来我还特意找江枫了解了一下情况,倒也没什么危险的信号,如有不利我的情况,我相信他会告诉我的."郑翼飞举起酒杯一笑:"我看你是太多心了,没那么玄乎.来,干一杯,祝我们一切顺利."
此时化装成香港老商人的张勇也举起酒杯喝了一口酒,暗暗注视着他们的一举一动.
75、并没有发现任何异物
深夜,郑翼飞和彭俊分手后来到董晴的住处,董晴已睡.郑翼飞依在床头默默地抽烟,他深思着下一步的计划.刚才他在彭俊面前装出一副若无其事的样子,可这会儿内心却有一种恐怖.尤其是这回的行动,至关重要,弄不好会一切完蛋.
这时董晴醒了,她说:"明天我得回香港,你们要赶快动手,把那一件东西搞到手……然后,我来取也可以,你设法送去也行."郑翼飞叹了口气:"这几天我的左眼皮总是跳个不停,莫非真是灾难临头了?""如果真这样的话,那就应该加强动作,然后一走了事!"董晴在帮他出主意.
郑翼飞苦笑了一下说:"你以为人家都是吃素的?连干过几年侦察兵的彭俊都有点沉不住气了.""谁沉不住气就把他干掉,免得麻烦!"董晴说完又倒在枕头上.郑翼飞摇摇头:"我能用的人已经无几了……看来,真的像到了尽头……""怕什么,不是还有梁副市长护着你吗?"董晴说.
"问题是黎剑似乎并不服他.""那就把黎剑干掉!""你去干好了,哪那么简单."
郑翼飞说着声音又沉下来."你可真的要警惕,明天出境时可不要让黎剑逮住了!"
夜晚,徐蕾已经进入梦乡,可黎剑却久久不能入睡,望着墙上朦胧的结婚照,他的眼前又闪现出徐蕾那双明亮的大眼睛、乌黑的头发和笑容.
晚上接到林军的电话,他没有马上告诉徐蕾,他不想每次都让徐蕾伤心,这会儿他多么想和爱妻多温存一会儿,多享受点儿家庭的天伦之乐,可那边还有好多事等着他.他轻轻地起来披上衣服到客厅,给徐蕾写了一个纸条.
清晨,徐蕾一觉醒来,发现黎剑已不在身边,她惊坐起来,叫了几声黎剑也没回音,她赶紧下床跑到客厅,推开卫生间,也没见黎剑的影子,徐蕾一阵惊慌,突然发现了桌子上压着一张纸,她忙拿起来急急地去看:"徐蕾,我有点儿急事,必须回去,可我又和你说不出口,我不想破坏今晚我们在一起的美好时光,只好不辞而别.我多想在家庭这个温暖的港湾中停泊几天,可工作不允许,我知道你能理解我,每一次我都觉得欠你的太多,可我在心里却时刻装着你,你是我永远的挚爱.早点已给你们准备好了,小米粥也熬好了,当心身体,多保重."
徐蕾走到厨房呆呆地看着桌上的早点和热气腾腾的小米粥,泪水不禁流了下来.
早晨,郑翼飞送董晴到机场.两人边说边走进候机大厅.
董晴来到乘客候检处,接受检查,她不慌不忙地把行李放入透检的机器中.小吴和候检处的人正在候检室仔细地看着屏幕,并没有发现任何异物.检查员用测仪检测董晴身上,也未发现异物.
装扮成旅检人员的小韩客气地对董晴说:"请把包打开."董晴不露声色地把两个包打开,小韩一件件翻看着,里面除了一些衣服外,还有些云都的土特产,并无他物.董晴高傲地一笑,提着包进入候机室.
郑翼飞正在停车场坐在车内抽着烟.一直等接到董晴的电话,知道她已顺利地通过检查,才放心地启动车子驶离机场.
76、把他的情况彻底搞清楚
车驶入高速公路时,郑翼飞边开着车边给彭俊打手机,告诉他董晴已安全出境,约他去高尔夫球场放松放松.半小时后,郑翼飞和彭俊来到市郊高尔夫球场.他俩你一杆我一杆地打着,显得十分悠闲.边上,张勇化装成清洁工在清除地上的落叶,暗中监视着他们的行动.
郑翼飞和彭俊打好了球到草地上的长椅上休息.郑翼飞感慨道:"这大自然的风光令人心神怡然,好久没时间领略了.""是啊,今天我们躲开警方的视线到这里吸点儿新鲜空气,换换脑子."彭俊附和道.
郑翼飞沉思片刻说:"昨夜我想了一整夜,想出了一个办法.我想让董晴发份邀请函来,我们组织一个贸易考察团到香港去考察.考察团的名单中有我,也有你,我还想请霍局作为特邀代表,我倒要看看黎局批不批.如他批准,证明我们没在他们的视野内,如不批,那证明我们确实已被注意了.批了,我们回来后就放手地干.不批,我们就只争朝夕地干,铤而走险地干!"
彭俊摇摇头说:"你这样一搞,等于把什么都摊到桌面上来了,还容你干什么事?""那你有什么好办法?"郑翼飞着急地问道.彭俊站起来看了一眼远方,转身对郑翼飞说:"我也说不上有什么好办法,但总比你这个办法好!这样吧,时间不早了,我们也该回去了,晚上你先请我喝酒,然后咱们再慢慢聊."
刑警队重案组小会议室里烟雾缭绕.黎剑正严肃地和江枫对话,林军陪坐在一边.江枫忏悔地说:"彭俊是我在部队时的战友,我们同在特务连侦察班,我是他的班长.当时,他是有名的神枪手,但比较自由散漫,因多次触犯纪律而提前退伍.说实在的,他虽然发了财,我起初是看不起他的,后来,他一次次来找我,我就慢慢地与他混在一起了,他现在到底是什么情况,我也不清楚……"
"他现在到底是什么情况,我们也不能下定论,希望你能和我们一起,把他的情况彻底搞清楚!"黎剑用严厉的眼光看着江枫.江枫有一点儿生畏地问道:"黎局,你……还信任我?""前提是你应该把所有的问题都说清楚!"黎剑把口气放缓和了些.江枫诚恳地说:"我来找你,就是这个目的,希望你能理解我."黎剑给他茶杯里沏满了水,鼓励江枫说下去.
江枫低下头惭愧地说:"我做的第一件错事是,李柱子在官亭桥行凶打架被拘留后,是我把他放掉的,这件事不是彭俊求我的,而是……霍局."林军看了一眼黎剑,黎剑仍不动声色地听着.
"霍局给我打电话说,说他们只是打架滋事,至于打了黎局,那是黎局刚来,他们不认识他,是误打.如果处罚重了,老百姓会对黎局有看法的,我们不要为黎局帮倒忙……"
黎剑淡然一笑说:"霍局可能说得也有道理……"江枫接着说:"我和彭俊的关系,因马福贵手下的人一直找他的麻烦,我曾找过马福贵和王钱,警告过他们,我至今也不清楚彭俊和他们因为什么结的仇.还有,彭俊和我一起吃喝玩乐总是他掏钱,他似乎对你们的一举一动都很感兴趣.马福贵死前,他总是问我,抓到马福贵没有……"
"马福贵死你是怎么知道的?"黎剑问道.
77、你仍然像往常一样上班工作
"是彭俊告诉我的.他说,听说马福贵因内讧被他的同伙杀死了,问我知道吗?他还说,这下,你们可以安心睡大觉了.昨天傍晚,他拉我去吃饭,做足底按摩时还问我,最近有没有案子……"
"他常与哪些人往来?"
"他在云都的朋友不多,这人喜欢独来独往,除找我玩外,与娱乐城的郑总关系也很好,我们也一起吃过饭."
"就这些?"
江枫点点头说:"我这人有时糊涂,但毕竟在部队中待过几年,也立过功受过奖,太过分的事我还不敢去做……当然,如果彭俊真是坏人的话,我也逃脱不了泄露内部机密的罪."
"我想,我们暂且不谈处分的事好吗?你仍然像往常一样上班工作,仍然与彭俊一起去吃喝玩乐,不露任何痕迹.这样,你就可能有将功补过的机会,你说,是吗?"
江枫流下眼泪感动地说:"谢谢组织对我的信任,能给我一次将功补过的机会,我一切都明白了!"
黎剑嘱咐江枫说:"以后有事,你用电话和我直接联系也行,或同林队联系也可以,但千万不要来找我们!明白吗?"江枫点点头.这时曹厅长走了进来,急着告诉黎剑:"你让我办的事已查清了,香港警方给我们发了传真,说董晴的公司是空壳公司,她有贩卖走私文物的嫌疑,可能还有大的背景,香港警方早就注意上了她.他们希望与我们互通情报,相互协作,弄清她的真面目……"
"刚才,底下的一个派出所长来找我交代问题,又涉及到了霍局……"
"省厅纪委也收到了不少信……他和'翼飞'娱乐城的老板打得火热,是吗?这次来,我也要找文清谈谈……"
"曹厅长,我有个请示,是否慢些去惊动霍祥……"
曹厅长思索了一会儿说:"难哪,不去解决他的问题,有人又会误会我们,说是姑息养奸,去解决吧,现在还不是时候,好吧,我同意你的看法,回去跟纪委说一下,先不惊动他."
夜晚,重案组小会议室里.黎剑说:"根据你们对鞋印及烟蒂的鉴定,已锁定了彭俊为汪老汉家血案及马福贵被枪杀案的凶手.我认为,必须立即逮捕他,以保障社会的安定及百姓的安全.但是,同时又存在另一个问题.我想,你们都可以得出结论,彭俊为什么要杀汪老汉一家?为什么要杀马福贵?根据我们初步掌握的情况,他与他们的关系没有要杀他们的可能性或非要杀他们的可能性,那么,他是受人指使的?他背后还有人!彭俊自己很有钱,他不可能被人雇用去充当凶手,那么,他与指使他的某些人可能又有某种利害关系.是由大利益驱使他去干的,同时,能驱使得动他的人肯定比他还有身份和地位.这就引发了一个问题,如果现在逮捕了彭俊必然会打草惊蛇,很可能让他背后的人迅速滑脚,甚至还会有更大的损失,这之间的矛盾使我再也在医院里躺不住了.所以我希望大家开动脑筋,好好议议这个问题."
78、可能是我们最后一搏了
黎剑让张勇先说说监视情况,张勇说:"郑翼飞一送走董晴,就去找彭俊,他们在高尔夫球场谈了很久.监视哨向我报告,他们现在还在娱乐城关在小包间内密谈呢.而我们连郑翼飞到底是什么角色还没把握住,如果抓了彭俊,首先肯定会惊动郑翼飞……"刘琼发言说:"由于我们没掌握郑翼飞多少材料,也不能限制他的行动,惊动了他,他一跑,以后的事就不好办了.我有个直觉,郑翼飞很可能是个结合点,在他身上有不少关系,如果能给我们一点儿时间,先看清郑翼飞的问题再动彭俊就好了!"
此时,黎剑的手机响起.黎剑去接听,电话是方华打来的.黎剑收起手机对大家说:"方华那儿有重要情况,我让她到这儿来,大家一块听听."
深夜,郑翼飞和彭俊在"翼飞"娱乐城小包房内喝酒谋划.彭俊胸有成竹地说:"郑老板,这次可能是我们最后一搏了,不管他们是盯上我们还是没有盯上我们,这笔大生意一做完,我们就跑路!所以,我想……调动一切可以调动的力量,四处爆炸,八方开花,弄得他们措手不及,到处奔波,分散了注意力,然后我们就乱中得手,溜之大吉!如果按照常规已行不通了,黎剑牢牢地掌握着刑侦队,掌握着重案组.江枫告诉我,连他们警察内部也不知道他们在忙些什么,这伙人厉害哪.就一二个月的时间,不仅破了'8·26'大案,把马福贵一伙冲得落花流水,而且矛头又直指我们这一伙了,所以一定要分散他们的注意力,搞乱他们的阵脚.""对,一乱起来,梁副市长、霍局也好讲话了,他们一讲话,更乱了黎剑的阵脚."郑翼飞兴奋地说.
"那你说说我们该如何四处出击?"郑翼飞问道.彭俊不紧不慢地说:"第一,要给黎剑以重创,打得他自顾不暇,无力指挥;第二,让人去四处挖古墓,分散他们的侦察兵力;第三,你我似有动作,然而又无所事事,如果有人盯住我们的话,也让他们四处奔波而又浪费兵力.在此同时可让一个你信得过的又不太引人注目的人去云都寺完成大业,然后在他们措手不及中,我们远走高飞!"
郑翼飞高兴地说:"彭俊啊,真想不到你这人这么厉害!"彭俊摇摇头,突然长叹一声:"你我都是犯了死罪的人,到了这份上,也只能生死一搏了.失败了,照样是杀头,成功了,以后躲到世界哪个角落中去享福余生吧!"郑翼飞使劲挥了一下手说:"好,就这么干."
重案组小会议室里灯火通明.方华正在向大家报告情况:"自从黎局交给我做马福贵家属的工作后,我几次发现马妻似乎有什么重要的事情要跟我讲,但一下又不说了.我耐心地等待着,今天,她终于向我讲了一件重要的事……"众人都认真地听着.
方华看了黎剑一眼说:"她说马福贵生前曾对她讲过多次,他要么被公安局抓走吃枪子;要么让人害死.如果被公安局抓走,他说他绝不会连累别人,这样,他的兄弟们会来照顾她们的.而如果被人害死,那么他肯定是死在郑翼飞手中.他死也不会瞑目,也要拖郑翼飞做个垫背.为此,他留下了一封揭发信.如有意外,让他老婆交到她认为可信的人手中."说着,方华把那封信从手提包中取出来,郑重其事地交给黎剑.
79、黎剑匆匆看完了信
黎剑接过拆看.方华又接着说:"黎局,马福贵妻子让我告诉你,这些日子她一直没有把这封信拿出来,是因为她怕有人报复.她说郑翼飞是大老板,又是市政协委员,还有后台,又心狠手辣,她怕弄不好连她和小顺子的命都保不了……"
黎剑匆匆看完了信,神情凝重地说:"这封信事关重大,我得立即去找程书记.我现在可以告诉你们的是:彭俊背后的大鱼开始浮上水面了,不仅有郑翼飞还有其他人.今夜谁都不许回家,你们先给我研究出一个方案来:一是要立即秘捕彭俊;二是又不能惊动郑翼飞.我见过程书记后再回来!"
程志家.程志接过信,一口气看下去.
马福贵在信中写道:"政府领导,当你们看到这封信的时候,我已入了地狱,我罪有应得,但杀我的那些人你们也不能放过他们.你们肯定还记得十余年前博物馆徐馆长被害案,杀他的凶手就是现在的市政协委员、翼飞娱乐城的总经理郑翼飞,他那时的名字叫郑云鹏,我则叫他鹏仔,因为他当时在我手下当马仔,这事正好被当保安的汪小明撞见,汪小明当即打110报了警.
"郑翼飞害怕了求我帮忙.这事,由我出面给了当时任刑侦队长的霍祥两万元好处费后得以摆平.汪小明不服气,到处写揭发信.一天,在他下班回家的路上,被郑翼飞杀害,我给了郑翼飞一些钱,让他出去避风头,郑翼飞感激涕零地向我发誓,以后跟着我好好干,为我卖命.
"没多久,郑翼飞又潜回云都,他在外面买到一支枪,拉一伙人干了起来.在一次盗墓行动中,他打死了刑警刘浩,他明白,这回在云都是待不住了,于是赶紧逃跑出去.郑翼飞逃到广东、深圳和香港一带后,凭他在文物鉴定上懂点皮毛的本事,靠倒卖文物,发了迹成了大款,后来经过整容后又返回云都.
"他靠手中的钱搭上了梁副市长和霍祥的关系.据我所知,梁副市长的儿子、霍祥的女儿出国留学的钱,都是由他提供的.后来他又搭上了香港泰华公司总经理董晴的线,以翼飞娱乐城为幌子和据点,大搞文物走私.我对郑翼飞的背信弃义非常恼火,曾和他较量过几回合,我明白,我的存在,已成了某些人的危险.我总有一天会死于他们之手.所以,我策划干了'8·26'大案,手中有了枪,并派人去教训了郑翼飞一次,我死有余辜,而郑翼飞这伙人呢更是罪大恶极,望政府领导明鉴."
程志起身为黎剑添满茶水,道:"来,我俩好好商量商量怎么个干法?"黎剑拿出一张纸递给程志,程志看了一眼说:"我同意你的方案,第一步秘捕彭俊,加紧审问,争取能掌握更多的证据,第二步再动郑翼飞,从郑翼飞身上弄清所有的关系和问题,而这第二步必须慎重.""这里的关键问题是,秘捕彭俊千万不能让郑翼飞发觉,至少要能保密住一段时间,让我们争得时间差,好采取第二步.""你有什么要求?"程志问.黎剑想了一下说:"秘捕彭俊后关在这里……我怕靠不住,你是否和曹厅长商量一下,把他关到省厅的看守所去."程志点点头说:"这容易解决."
"那我回去布置了."黎剑说着站起身来.程志嘱咐道:"云都的除恶打黑可能已到了决战的阶段了.况且,又牵涉着海内外盗卖文物的大案,从历史上看又涉及到几起没破的陈案,牵及的人又那么广,你必须注意安全!"黎剑点点头,两人的手紧紧握在一起.
80、我只要你帮我一个忙
于莉别墅里.郑翼飞点燃了一支烟吐了一个烟圈说:"莉莉,我也实话对你说了,现在的生意啊,是越来越难做了,董总呢,向我出了个主意……"
"什么主意?"于莉警惕地问.郑翼飞低声说:"她想和我一起做做文物生意,现在干这一行的最能赚钱."
于莉摇摇头:"我不懂文物,这种生意我不会做."
"我只要你帮我一个忙."郑翼飞拿出了一张云都寺玉佛的照片递给于莉.于莉看了照片一眼,一时还没弄明白他的意思.
"董总看中了云都寺中这尊玉佛,你想办法帮我弄到手吧!"
于莉本能地反应道:"你让我去偷?"
郑翼飞笑了笑说:"当然不是让你亲手去干.你呢,可以出钱找一两个可靠的人,得手了,我们可以发大财,失手了也与你无关嘛."
"失手了他们不会咬出我?"
"口说无凭,谁会相信!况且,我想,霍局也会为你保驾的,他对你也是一往情深的嘛!"郑翼飞说着盯了于莉一眼.
江枫正在派出所值班.彭俊拎了一瓶酒和几包熟食来找他.江枫有点吃惊地问道:"你怎么找到这里啦?"彭俊一笑:"本想拉你出去放松放松,嫂子说你今夜值班,就给你带了点吃的来."他把酒和熟食往桌上一放.
"可我值班不准喝酒."江枫指指墙上贴着的约法三章让彭俊看.
彭俊不以为然地说:"你是所长,谁管得了你!"他打开酒瓶找了两个杯子边倒酒边说:"江枫,我想出去放松放松,你有假期吗?有假期咱们一起出去走走."
"假期倒有几天补休……不过,我们出去,要上级批准的."江枫不假思索地说,心里揣摩着彭俊的心思.
彭俊喝着酒摆着谱:"我让郑老板跟霍局说一声,不就行了吗?又不到外国去,管得那么严干嘛?"江枫一笑,将计就计地说:"那就看你的了!"
"最近没什么大事吧?"彭俊又在打听情况.江枫摇摇头说:"上帝保佑,旅游节内太平无事,这两天正在休整."
"那好,你出去就没有什么问题了,霍局肯定会同意的."
霍祥家客厅,沈洁送走了最后一位义诊病人,伸了伸懒腰,收拾完充作义诊室的客厅,来到卧室.见霍祥还没睡,正坐在沙发上抽烟,面前的烟缸内有好些烟蒂.
沈洁奇怪地问道:"你看,满屋烟雾腾腾的,满脸愁云干什么?"霍祥说:"霍珍又来电了,她让我一到退休年龄就和你去她那里!"
沈洁摇摇头说:"我不去,要去你去吧.这里一大堆病人,他们需要我,我过得挺充实,到加拿大去干什么?"
外面响起阵阵门铃声.沈洁一愣:"这么晚了还有病人?"霍祥向她摆摆手,向门口走去.
霍祥轻轻走到客厅门口警惕地问道:"谁啊?"门外有人轻声答道:"霍局,是我."霍祥听出是郑翼飞的声音,他忙去开门.
只见郑翼飞微笑着站在门口,霍祥忙请他进来,问道:"郑总,这么晚了,找我有急事?"
81、有个人你该帮我了结一下
郑翼飞盯着霍祥说:"我知道,黎剑来后,你怕了……"
霍祥装作若无其事的样子说:"我怕什么?我怕还是你怕?"
郑翼飞一笑:"这一层层笋壳剥下来,快剥到你我了.当然谁都会怕,但怕有什么用呢,我们不能坐以待毙吧?我们的生意也该告一段落了!"郑翼飞揿灭烟蒂说:"你放心,在这一两天内,我就会远走高飞,谁都别想找到我了.这样,你也就安全了,对吗?"
"我也想,应该这样,你不会害我的."霍祥狠狠地盯了一眼郑翼飞.
郑翼飞狡猾地说:"我郑某不是那种恩将仇报之人.不过,有个人,你该帮我了结一下……"
"彭俊?"霍祥直截了当地问道.
郑翼飞点点头:"从种种迹象来看,他被黎剑注意上了.他们没动他,是怕惊动你、我,所以,得把他除了!"
霍祥沉住气说:"这种事,你不有的是办法吗?"
郑翼飞一笑:"我可以办,但办了以后,他们又会揪住这个案件不放.我走了,你呢?"说着,他看了霍祥一眼."现在有个机会,这小子要出去玩几天,并让他的战友,你的爱将江枫陪他去,这可是个机会,我们应该抓住."
霍祥点燃了一支烟,没动声色,他心里想郑翼飞真是个杀人不见血的恶魔.
郑翼飞继续向霍祥献计献策:"你让江枫在路上把他杀了,就说是发现他要外逃,江枫大义灭亲,彭俊拒捕,江枫不得不杀了他.这样,江枫也可以将功补过,从此天下太平!"
"你可真够狠的!"霍祥看了一眼郑翼飞.
郑翼飞哈哈一笑:"人不为己,天诛地灭,这样对大家都有利嘛,这样做也是不得已的上计啊."
霍祥沉思着,心里一阵不寒而栗.
江枫等彭俊走后,马上找林军汇报情况,林军立即打电话给黎剑,此时黎剑正从程书记那往回赶的路上,他听说江枫要亲自找他,有重要的事谈,马上让林军转告江枫到四号路口来找他.黎剑把车停在四号路口点燃一支烟,慢慢地抽着,沉思着.
不一会,江枫开着车来了.黎剑招呼他进入自己的车内,江枫紧张地向黎剑汇报:"我在值班,彭俊来找我,要约我一起出去休假,我不知他葫芦里卖的什么药,就暂时答应了他,我正要出门时,霍局也给我打了电话,让我立即去他那儿一次,我不能等久,你得指示我如何办?"
黎剑先是一愣,但很快就镇定下来:"这样,你先去霍局家吧,我在刑侦队等你电话.注意,你去过霍局家后就回家,回家后再给我们打电话,千万不要到刑侦队,一定要沉住气.别慌张,一慌张会出事,我知道,你总会有将功补过的机会!"
江枫说了声:"我明白,我先去了."说完跳下车,坐上自己的车飞驰而去.
黎剑打电话给林军,让他告诉重案组成员各自找地方先休息一下,养养精神,随时准备战斗.
82、给江枫一个动手的暗号
彭俊驾着白色奔驰车在市郊的公路上飞驰着,他穿着一身休闲服,戴着墨镜,显得十分潇洒.江枫穿着便服,坐在他的身边,目光注视着前方路边的景色和动静.
彭俊得意地说:"我就知道霍局会为你开方便之门的.其实,一个小小的派出所所长出去休假几天,有什么大不了的事,派出所所长也是人嘛,总不能当牛使吧."
江枫一笑应付道:"是有点……那个,这些规章制度都是黎剑来后订的,我们也不能不实行."
"他那个人那么一本正经,与道上的朋友又不讲情面,你看着吧,总有一天会倒霉!"彭俊恨恨地说.江枫更感到彭俊的阴险.
此时,前面一个牧羊人赶着一大群羊拦住了去路.江枫定眼一看牧羊人正是张勇装扮的,他冷静地观察着彭俊.
彭俊有点儿扫兴地把车停下,等羊群过公路.他警惕地向四周看了一下,把手插进口袋.
张勇见彭俊把车停下,立即举起鞭子"啪"的一声,打了个响鞭,给江枫一个动手的暗号.说时迟,那时快,江枫一下扑向彭俊,一把把他抱住,按住了插入口袋中的手.彭俊对江枫毫无防备,愣了一下.只见路边草丛中已有二三人扑来,张勇早已打开车门,一下把彭俊用手铐铐上拖下了车,从他口袋中搜出了一把枪.彭俊方醒悟过来,大骂江枫.
这时一辆警车疾驰而来.车上跳下林军,他一挥手,命令干警把彭俊押上车.彭俊还在骂着,警车已押着他飞驰而去.黎剑的车也赶到,林军向他报告,一切顺利,彭俊已被押往省厅看守所的路上.
省城,英烈子弟学校,坐落在市政府后边.操场上,晓宇和同学们正在打排球赛.
徐蕾穿着那件新毛衣也站在场边观看比赛,看到晓宇打球的风采,心中充满了自豪和喜悦.一个温馨幸福的家庭该是多么美好啊,她忽然想起要给黎剑打一个电话,于是她向校长办公室走去.
此时,黎剑正在回省城的路上,这时他的手机响了,他一听是徐蕾的声音.
黎剑兴奋地说:"徐蕾,我告诉你,这些日子收获挺大的,你爸爸的死不日即可真相大白,凶手一定跑不了.我现在正往省里赶,这次可能真的要在家待几天了."
徐蕾一下兴奋起来,她大声地说:"黎剑,你听着,你能回来太好了,我们英烈子弟学校每月都要进行一次报告会,学校的老师早就想请你让你来作报告……"徐蕾正说着,冷不丁儿窗口中伸进一支枪,黑洞洞的枪口瞄准徐蕾的背部……林军开着车在飞驰.黎剑对徐蕾说:"你放心,这件事我答应下来了,题目等我晚上回来咱俩一起再议吧……"黎剑说完正想关掉手机.突然,手机里传来"砰砰"几声枪声,随后是人体倒下的轰然巨响.黎剑的脑袋顿时也轰的一声,眼前一片空白,他意识到有什么意外的事情发生了.黎剑大惊失色地对着手机大声叫着:"徐蕾,徐蕾,你说话,你听见了吗?"手机里听见一片杂乱声.他忙拨打110:"英烈子弟小学校长室出事了,你们赶快出警!"林军一听也大惊失色,他拉响警笛,开足了马力.车,像飞似的朝省城驶去……
83、徐蕾已被蒙上了床单
省城,英烈子弟学校操场,凶手已从大楼窜出,大楼里冲出追赶的师生,他们不顾一切地围追着凶手,凶手边逃边又打了几枪.正在这时,警笛声大作,警车戛然而止.车上跳下几名警察冲向歹徒,歹徒向警察开枪,警察纷纷还击,在枪战中,歹徒被击中倒地……林军一路鸣着警笛,飞快地开着车.车刚驶入省城,黎剑手机响起,是曹厅长打来的,他让黎剑把车直接开到公安医院急诊室来.公安医院急救室,医生在竭力抢救着徐蕾.急救室外,有不少师生焦急地等待着消息,尤其是晓宇更是着急地直掉泪.黎剑和林军赶到.晓宇一见黎剑,马上扑过去叫了一声"爸爸",便大哭起来.
"凶手呢?"黎剑气得咬牙切齿地问道.曹厅长说:"歹徒的罪恶行径激怒了全校师生,他们怒吼着去围追,我们的人赶到时,怕歹徒伤了师生,就当场把他击毙了."
"凶手是谁?"黎剑眼冒怒火,大声问道."刑侦队的人认出,是个在逃的职业杀手,估计是有人雇的凶手."黎剑紧握双拳愤恨地说:"我明白了,这帮家伙我非全把他们挖出来不可!"这时,几位大夫从抢救室走出.黎剑第一个冲过去急急地问大夫:"徐蕾有救吗?"领头的大夫无奈地摇摇头.黎剑一愣,随即冲进抢救室.晓宇也跟着冲进.
抢救室内,徐蕾已被蒙上了床单,躺在停尸车上被人推出.黎剑早已扑了上去,他大叫着:"徐蕾,徐蕾,你醒醒,你睁开眼看看,我是黎剑啊……"晓宇也哭叫着:"妈妈,妈妈……"黎剑此刻已经抑制不住自己的感情了,一下子昏了过去……黎剑家的客厅挂上了徐蕾的遗像,遗像上围绕着黑纱,遗像前全是干警与师生们送的花奠.夜晚,黎剑坐在一边,默默地凝望着徐蕾的遗像.桌上放着徐蕾刚写好的一首歌词《警嫂的期盼》.晓宇深情地弹着,泪流满面.黎剑抚摸着晓宇的头说:"爸爸理解你的心情,在战争年代里,战士要献出生命,在和平年代里,警察要献出生命,还有,他们的家属……"
"我不怕!"晓宇没等黎剑说完,抹了把泪水坚定地说.黎剑突然觉得晓宇长大了,也成熟了,有些事也该告诉她了.
黎剑说:"晓宇,你是好样的,你是我的好女儿,更是刘浩的好女儿……"晓宇一下愣住了:"刘浩?"黎剑点点头说:"爸今夜要告诉你听,你的亲生父亲叫刘浩,就是我在云都带你去上过坟的那位叔叔.你妈生你时难产,你爸又正在外地执行任务,你生下来了,可你妈却没有救活,你还不到两岁的时候,有一天晚上,我和你爸去执行任务,抓盗墓贼,我们中了歹徒的暗算,你爸为了掩护我,牺牲了……"
晓宇听着一下惊呆了,她的眼前一下闪现出和黎剑在墓地时的情景.她一下子扑倒在黎剑的怀里,抽泣着说:"妈妈走了,我只剩下爸爸你一个亲人,不管我的生父是谁,我都永远不离开你,你就是我的亲生父亲.爸,你一定要为刘浩爸爸报仇啊!"黎剑告诉晓宇:"凶手至今还未抓到,但这次,他肯定逃不掉了.""那,爸爸,你快去抓啊,还有杀害妈妈和外公的凶手."黎剑点点头说:"他们欠下的血债太多了,爸一定为所有的受害人报仇!"
84、于莉接到郑翼飞实施"云雾"行动的秘密指令
张勇刚把彭俊押走,霍祥就从"线人"那里得到了准确的消息,他马上打电话给郑翼飞.郑翼飞立即做出决定,当晚实施"云雾"行动.
于莉接到郑翼飞实施"云雾"行动的秘密指令,决定再去现场踩踩点.午饭过后,她身着休闲的旅游装,戴上一副墨镜,自己开车到了云都寺.于莉攀上石壁栈道,拾级进入云都寺,她混在游客之间,又仔细观察了一遍正殿里放玉佛的位置和地形,然后,随着众多游客,优哉游哉地离开云都寺,驱车赶回市区.
夜深了,伸手不见五指.于莉纠集了几个随从来到云都寺.三名歹徒按于莉指定的地点悄悄入寺,于莉在寺外开车等候,文物一到手,于莉拉着三个彪形大汉仓皇而去.与此同时,彭俊先前雇的两名盗墓者来到了古墓群.早在一个月以前,彭俊雇了几名盗掘古墓老手,在墓地群附近租用了水电工程站一间废置的库房,在库房内挖掘通向墓地的地道,库房门外用装有化肥的编织袋伪装,已挖好的地道与古墓通道只有一两尺之隔,歹徒不到两个小时就把一汉墓的陪葬品金银手饰和瓷器盗出,三名歹徒拿着一批古文物疾驰而去.
省厅看守所审讯室,林军和小吴正在审讯彭俊.林军厉声问道:"你知道我们为什么要抓你吗?"彭俊沉默着一言不发."说说你与郑翼飞的关系吧."彭俊仍然沉默,无声地抗拒着."我问你,汪老汉和他的疯儿媳是不是你杀的?马福贵是不是你杀的?"林军一连串地审问着.彭俊根本不予理睬,最后竟然眯着眼养起神来.
林军气得一拍桌子厉声说:"你不交代,我们也有证据,你看看,这是什么?"彭俊漫不经心地抬眼一看,见林军拎着他那双法国软底休闲鞋,他一愣,一时搞不明白这双鞋怎么会到警方手里……此时,林军的手机响起.林军赶紧到审讯室外长廊里接听,电话是张勇打来的,他急急地向林军报告云都寺稀世玉佛被盗,一号古墓群也被盗.林军听后脸色严峻,感到了问题的严重性,他嘱咐张勇带领刑侦队立即勘察现场,先别报告黎剑,他正在悲伤中,暂时别惊动他,等审完彭俊后他立刻赶过去.
林军回到审讯室,脸色很不好看.彭俊看了他一眼,突然冷冷地说:"云都出事了吧?"林军一愣:"你怎么知道的?"彭俊得意地说:"在古墓群那边出事了吧?还有,云都寺那边也出事了吧?"彭俊说完用挑衅的目光看了一眼林军.林军更为一震:"都是你策划的?"彭俊冷然一笑:"这么大的案子,你们的黎局又处心积虑地秘捕了我,他干吗不亲自来审问我?恐怕他已自顾不暇了吧……"说着,他哈哈大笑起来.
林军气得血直往上涌,他大声喝斥道:"彭俊,你不要猖狂,你该想想,你犯的是什么罪!""我知道,我死定了,有几个彭俊也死定了,但我不会像江枫那样出卖朋友,我什么都不会说.我一看是你来审我,我就抱定什么都不说了,如果你们黎局今夜还坐在这儿,还有心思来审的话,我倒服了他,可能什么都会说了……"彭俊正恨恨地说着,门被突然推开.彭俊抬眼一看惊呆了,只见黎剑出现在门口,高大挺拔的身影让彭俊不寒而栗.
85、彭俊的精神一下被黎剑击垮
黎剑上前一步笑着说:"彭总,承蒙你看重我,那么,咱俩就单独聊聊吧!"说着,黎剑示意林军和小吴出去.黎剑等他们一出门,"啪、啪、啪"地狠狠打了彭俊三记耳光.黎剑边打边教训着彭俊:"你给我听着,第一记耳光是打你丢了咱当过兵的脸!第二记耳光是为汪老汉一家打的,打你这个畜生!第三记耳光是为我老婆打的!"这时林军和小吴推门进来.
黎剑克制了一下自己的情绪,坐到林军一边,向彭俊丢过去一支烟.彭俊颤抖着手让小吴给他点上了烟,他不敢正视黎剑的眼睛."别不好意思看我……你们策划杀了我妻子,就以为我会吓倒,我们会乱成一锅粥吗?"黎剑的声音虽不高,但却掷地有声.彭俊的精神一下被黎剑击垮.
他低下头叹了口气:"黎局,我算服了,你是一条硬汉子.""你本来也可以成为一条硬汉子,可你为什么会落到今天这地步呢?"彭俊垂头丧气地说:"你去问郑翼飞吧,去问霍祥吧,还有梁副市长,他们或许会告诉你答案……"
黎剑冷然一笑:"我用人格担保,和你说实话吧,你那两位朋友本来是要让江枫杀了你的!还是江枫让你多活了几天呢!"彭俊听后大惊失色.黎剑一针见血地说道:"你替他们杀人灭口,他们也会杀你灭口!"彭俊的精神彻底崩溃,一下瘫坐在地上.
审讯完彭俊,林军立即向黎剑汇报云都寺玉佛和古墓文物被盗情况.黎剑神情凝重,通过指挥中心果断下达命令让戴文清、张勇分头率干警火速赶往云都寺,代号1号,古墓群,代号2号,封锁现场,对机场、火车站、汽车站人员及携带物品严加盘查,对通向外地的各个路口严加检查.
戴文清带着方华火速赶到2号现场.村治保主任和几名治安人员已封锁了现场.通向古墓的地道洞口已被掀开,上面原来是一张用木板临时搭的木床,洞口边散落着几件被打碎的瓷器.方华戴着手套,把被打碎的瓷器片捡起来,轻轻地放进一个纸箱内.侦察员小韩从洞里爬了出来,浑身是土.
小韩把方华拉到一边,悄悄地说:"洞口离古墓大约80多米,钻进洞口30多米处又被土堵住了,这说明地道是事先挖好的,但没有打通.昨晚盗墓者认为时机成熟,打通原来留下的隔层,挖开墓穴,把墓穴的文物盗走,又用土把地道堵住."
戴文清若有所思地说:"方华,现在主要是提取作案的痕迹,把指纹和足迹都取下来,洞口的足迹混杂,要分辨清楚.要把堵洞的土挖开,让技术人员到墓穴里勘察现场.你盯在这里,我再到1号现场去看看."
云都寺正殿西厢房里放玉佛的玻璃柜被撬,玉佛被盗.张勇带刘琼和两个技术人员正勘察现场,发现了一些可疑的作案痕迹.
黎剑用手机向程书记报告.程书记指示:"情况紧急,你们要全力以赴,要组织精兵强将全力侦破,一定不能让文物流失出去."黎剑命令指挥中心马上起草电报,立即向省公安厅和公安部报告.清晨6点多,黎剑赶回云都,回到办公室立即召开刑侦队案情研究会.
86、我市发生了两起文物被盗案
黎剑严肃地说:"昨天夜里,确切地说是今天凌晨,我市发生了两起文物被盗案,一起在古墓群,另一起在云都寺,现在请文清先介绍一下对现场初步勘察的情况."戴文清说:"我们赶到现场之后,立即封锁了整个古墓群和周围的几个村庄,并把村治保主任找来了解情况.这次盗墓的洞口是在水电工程站一间废置的库房内,在库房内挖掘通向古墓的地道,库房门外用装有化肥和编织袋伪装,犯罪分子由窗户进出.洞口上面用木板搭了一张大床,一是掩护,二是供犯罪分子休息.这座古墓群的一些墓穴,过去也曾被盗过,但都是从墓穴顶部挖开盗墓,这次犯罪分子采取挖地道盗墓,这还是第一次.从现场勘察发现,犯罪分子是先把地道挖好,但没有完全打通,留下了两尺多厚的隔层,等策划好实施盗墓时才把隔层打通,说明盗墓者组织十分严密.从案发现场留下的痕迹看,脚印杂乱,初步判断,盗墓者可能是两组,一组人实施文物盗墓,另一组实施土方挖掘."
张勇汇报说:"犯罪分子跳墙进入寺的正殿,用万能钥匙捅开西厢房佛像展览室的铁门,把玻璃柜撬开,把一尊佛像盗走,案发现场的痕迹模糊不清,没有留下明显的指纹和脚印."霍祥神情恍惚,一言不发.黎剑让他谈谈.霍祥掩饰地说:"我没什么要谈的了,让人震惊,我们要抓紧时间组织力量尽快破案."黎剑神情严峻地说:"这两起文物被盗案几乎发生在同一时间,这是一起早有预谋的盗窃文物大案,犯罪分子的作案手段隐蔽狡猾,现场痕迹模糊,我认为是一个有组织的犯罪集团所为.根据情报和种种迹象表明,这个文物盗窃集团很可能和境外文物走私集团有联系,他们会千方百计将这些被盗文物偷渡出境.因此,我建议:立即向省厅和公安部报告,请部里通知所有出入境口岸严格检查,通知边防部门架网查控.这两起文物被盗案我们要组成联合破案组,由林军挂帅,代号'云剑'.为了尽快侦破这两起文物被盗案,要深入发动群众,对案犯公开悬赏,在电视台公开播出."
曹厅长立即赶到市局.黎剑汇报说:"从一系列发生的事来看,彭俊的交代是可信的,他们在最后一搏了,他们用的是四处扰乱,妄图搞乱我们的阵脚,以求得逞稀世宝物云都寺玉佛."曹厅长对黎剑说:"我们已发出通令,封锁海陆空要道!""据彭俊交代,董晴的身份也已基本明确,并通过她,已有几批文物出境,或准备出境,希望省厅立即向公安部汇报,请求香港警方协助."曹厅长走到黎剑跟前:"昨天厅党委开过紧急会议,霍祥的问题也该解决了!"黎剑点点头.
夜晚,于莉在房间里坐卧不安,警笛声不时从窗外掠过.郑翼飞走了进来,他拿出两张飞往国外的机票在于莉面前晃了晃.于莉顿时欣喜若狂:"翼飞,两天后我们就会远走高飞了……"郑翼飞拿出两只杯子,斟满酒,在于莉的杯里偷偷放了几片迷昏药,两人一杯杯地干着,一会儿于莉就昏昏沉沉睡着了.郑翼飞忙从衣柜里拿出便装换上,戴上茶色眼镜,给她放下机票、一笔钱和一张写好的纸条,匆匆从阳台爬到消防通道,潜入地下室驾车向火车站驶去.于莉醒来,突然看见床头柜上放着机票和一叠钱还有一张纸条,急忙展开:"莉莉,我有急事,不得不暂时离开你.原谅我没有和你告别,请你不要怨恨我.今后不论发生什么事,你都要沉住气,我永远爱你!给你留了一笔生活费,你自己先去国外吧,事成之后,我会找你的."于莉看完信后,顿时惊慌失措,匆匆换上衣服,脸也顾不上洗,开始收拾东西,准备离开.
87、霍祥拔出手枪对准了自己的太阳穴
霍祥听说彭俊已被逮捕,惶惶不可终日,一夜未睡.清晨,他起身走到窗口向外张望,心绪十分繁乱.他知道彭俊被捕,郑翼飞早晚也要被抓,那时他自己所犯下的罪行肯定要败露.
霍祥镇定了一下自己的情绪,回到写字台,坐在靠背椅上,从抽屉里拿出手枪,装进裤兜,准备去找于莉.
于莉收拾好皮箱正准备出门,霍祥走了进来,于莉大吃一惊.霍祥进来后一下把门反手关上,盯着于莉问道:"郑翼飞到哪里去了?"于莉摇摇头说:"我也在找他,不知他在哪里?你找他有事?"于莉战战兢兢地说.霍祥铁青着脸问道:"徐蕾是他指使人杀的?"于莉摇摇头说:"我不知道.""古墓群是他指使人盗的?"于莉又摇摇头.霍祥唉声叹气地说:"你怎么什么都不知道,已经有人交代出来了!"于莉一惊.
"那么,云都寺的玉佛呢?有人举报,说傍晚时你在那儿转过?"霍祥用眼睛狠狠地盯着于莉.于莉低下头来,不敢正视他的目光.霍祥一拍桌子生气地说:"你们在干什么啊?这不是拼命在把自己往断头台上送吗?"
于莉一听顿时惊恐起来:"霍局,这犯的是死罪?""就看你扮演的是什么角色了!"霍祥有气无力地说.
于莉一把抓住他:"霍局,我真的什么也不知道,你不要再逼问我了."
"那云都寺的事呢?"霍祥冷冷地推开她.于莉一把抱住了霍祥呜呜咽咽地哭了起来:"那是郑翼飞让我干的,东西也让他在半路上拿走了……"
霍祥咬牙切齿地骂道:"这个混蛋,要把我们都送到监狱去!"他突然抓住于莉的手说:"于莉,你告诉我,他在哪儿?只有灭了他的口,我们或许还能侥幸过关."于莉摇摇头:"我真的不知道,郑翼飞利用了我们."
霍祥失望地长叹一声:"这小子得手后肯定溜了,于莉呀,你我可都上他的当了……"此时,门铃声又响起,于莉向霍祥看看,霍祥走到窗边,拉起窗帘,向楼下看去,只见楼下一角,停着两辆警车,几个刑警已包围监视着这幢楼.霍祥又是一声长叹,他突然拔出手枪,对准了自己的太阳穴.
这时,门被轰开,黎剑带着林军等人出现在门口.刑警们双手握枪,直对着霍祥和于莉.于莉惊呆了.黎剑与霍祥双目相视.
黎剑用缓和的口气对霍祥说:"把枪放下,有事好好说清楚,不要当冤死鬼."
霍祥手一松,枪掉地,双手抱头,蹲在地上大哭起来.他万万没想到自己会落到现在的下场.
郑翼飞带着早已准备好的皮箱,租了一辆"丰田"飞快地行驶在高速公路上,他准备乘火车去内蒙古边境,然后再想办法出境逃离.狡猾的郑翼飞没有从始发站上车,而是开车行驶了好几站,然后在一个小站停下,中途上车.
郑翼飞上车后补了一张软席卧铺票.他看了一下表,已是深夜一点多钟,他心神不定地盯着窗外,借着在一大站停车的亮光,他轻轻打开手提包,拿出了一顶时尚男帽和化妆盒,粘上了短须……
88、郑翼飞已驾车逃跑
天快亮了,下铺的女旅客醒了,这时郑翼飞侧身向女旅客望了望,发现女旅客年轻漂亮.女旅客也发现了上铺的男人在偷看自己,反倒大方地和他打招呼,还不时向郑翼飞抛个媚眼.
郑翼飞知道他碰上了个三陪女,忽然心生一计,如果把这个女的哄住,扮成情侣,更不容易引起人的注意,还可掩护自己.他们很快勾搭上了.
"各位旅客请注意,鹿城车站就要到了,下车的旅客请做好准备."接近傍晚的时候,车厢里传来女广播员清脆的声音.女的推推郑翼飞问他在哪下车?郑翼飞当机立断决定在鹿城站下车,两人迅速收拾好东西,依偎着走出车站,打"的"到"鹿安"饭店.郑翼飞让女的在大堂沙发上等候,自己大大方方地走到前台,用化名以夫妻身份包了一个单间.
夜晚,"翼飞"娱乐城,张勇带着几名刑警进娱乐城直奔总经理室,总经理室里已空无一人.刘琼带着几名刑警冲进郑翼飞住处,已是人去楼空.刑警们四处搜查,不放过一个角落,一刑警突然发现墙上有条细缝,但怎么也掰不开,细心的刘琼在柜子下面找到一个遥控器,终于打开了密室,只见里面全是文物书籍和古董文物.他们又到车库检查车辆,也没见郑翼飞的车.侦察员报告:"郑翼飞已驾车逃跑."
黎剑命令指挥中心:"立即通知机场、火车站,各交通路口进行堵截,并报告省厅、公安部,请求速发通缉令."
深夜,林军和小韩再次突审于莉.
于莉哭诉道:"我过去在一个宾馆当领班,郑翼飞认识我后说他很赏识我,就让我到他公司当公关经理.后来霸占了我,让我吸上了毒,从此受他的控制做了许多违法的事.'翼飞'娱乐城成立后,郑翼飞提拔我当了舞厅总经理,又让我拉霍祥下水,通过霍祥了解公安内部情况,盗枪案、文物案都是郑翼飞一手策划的."
"那你知道不知道郑翼飞现在在哪?"
于莉哭着摇摇头.
"那云都寺的玉佛呢?"林军又问.
"我们得手后,半路上就给郑翼飞拿走了……"
"你知道他拿了玉佛到哪里去了吗?"
"具体的我不清楚,但我知道他是在替香港泰华公司的董晴办事……他们神乎乎的,据说有可靠的通道,可以把东西运到香港去……"
林军和小韩审完于莉立即赶回刑侦队,黎剑连夜召开案情研究会,一直到天亮.
黎剑说:"我想,是否兵分两路,一路由张勇带队,立即飞往深圳,在广东、深圳、香港警方的协作下,拦截文物,尽一切可能防止流失到海外,同时,注意郑翼飞的动向,防止他在那里偷渡出境;另一路由林军负责,迅速查清郑翼飞的下落,我坐镇在局里,有情况随时向我汇报!"
89、紧紧注视着605房间
第二天,黎剑和林军两人驱车赶到云都火车站,黎剑把夜班售票员叫来询问:"你们仔细看看,昨晚见没见过这个人?"林军拿出郑翼飞的照片给售票员辨认,售票员看后摇摇头.这时正好有一个扳道工走了过来,他看了看照片回忆说:"昨天夜里一点多钟,有一四十多岁的男人在小站庄匆匆上了车,好像是照片上的这个人,当时我正交接班准备回云都车站,正好碰见了."
"你说的小站庄是往哪儿开的车?"黎剑问道."是207次列车,开往内蒙鹿城方向的."黎剑觉得这个线索很重要,立即命令林军:"速把缉捕郑翼飞的通缉令传到207次车上和沿线各个车站,查清郑翼飞在哪个车站下的车,和当地分局联系,进行地毯式搜捕,绝不能让他跑掉."
香港浅水湾.傍晚,华灯初上.岸上高楼鳞次栉比,霓虹灯的倒影在海水中映现.董晴、钟泰开着公司的游艇在浅水湾下海,他们游兴颇浓地边游边谈笑着,但眼睛却不停地在寻找着文物走私的偷渡路线.
次日清晨,董晴、钟泰扮作情侣夹杂在入境的人群中从罗湖口岸过境到深圳,两人掏出证件接受检查.后面不远处有两名香港的便衣警察跟踪而来,张勇带着小吴、小韩已飞到深圳.
董晴和钟泰出境后,先到民族园游玩,坐电瓶车、拍照,寻找文物走私接头地点.两人手挽手亲热地走进大理三月街,这是白族传统贸易集市,贸易布棚鳞次栉比,街上游人如织.
傍晚,两人游玩完出来,"打的"住进"泰华"宾馆605房间,董晴赶紧和郑翼飞通话汇报情况.而此时,深圳警方已掌握了董晴和钟泰的行踪,暗中进行监视.在深圳警方指挥中心,张勇和深圳警方吴局长以及跟踪董晴而来的一位香港便衣丁警官正在一起研究案情,布置抓捕方案.
吴局长指着一块布告板上用彩笔画着目标的示意图让大家看:"这是泰华公司在深圳独家经营的泰华宾馆,605房间是董晴的常包房,我们已经注意到常有一些文物贩子在这里出入……这是深圳码头,香港快艇常在这里停靠,有私人的,有旅游的,常是走私罪犯的一个进出口……这里是一个边检站,如果把这三点连结起来,正好是个三角形……"
此时,装扮成服务员的小韩在走廊尽头的服务台上紧紧注视着605房间.深夜二点多钟,一个手拎皮箱的年轻男子从605房间走出,没多久,董晴和钟泰也走出门.小韩轻声用手机报告着:"蛇已出洞,对象也出洞."小韩看了一眼四周,迅速脱掉工作服,进了电梯.
泰华宾馆门口不远处,小吴和当地警官在一辆车里进行监视.另一位香港跟随而来的便衣警察在另一辆车里埋伏着.只见那个男人拎着箱子出门,一挥手上了辆出租车.小吴和当地警官交换了一个眼神,开车紧紧尾随在后.不到五分钟,董晴和钟泰也出门了,他们扬手上了一辆出租车.香港便衣警官跟踪而去.
90、几位边防武警荷枪实弹跳上游艇
深圳的夜晚正是夜生活的热闹点,车一路堵塞得厉害,文物走私犯乘坐的黑色出租车呈蛇形驾驶,见空就钻.
深圳警官忙拿起车上的对讲机,立即给前方巡逻警通报,请他们立即堵截前面那辆黑色出租车!而此时,黑色出租车却又突然停下,文物走私犯拎着箱子倏地一下钻进了另一辆白色出租车.车像出弦之箭飞快地向前冲去.趁黑色出租车被前方的巡逻警堵截的机会,那辆白色出租车早已拐了一个弯儿向另一条路驶去,车一下拉开了距离.
白色出租车飞快地驶向深圳码头,在海港边停下,文物走私犯拎着箱子下车后迅速地上了一艘早已等候着的快艇,等小吴他们的车跟踪到港口时,快艇已飞速离港,向香港海域急速而去.深圳警方赶紧报警.
深圳警方指挥中心接到报警,立即报告吴局长.吴局长用电话指挥着:"目标已从1号码头出发,边防巡逻艇立即堵截!"
张勇与港方的便衣警官丁警官看着墙上的电子示意图,两红点在迅速移动,向另一监视点包抄而去.丁警官拍拍张勇的膝头:"张警官,您尽管放心,还有我们那边一道关呢!"吴局长一笑说:"不用你们那边出动了,万无一失!你们看——"张勇和丁警官随着吴局长手指的地方看去,只见电子显示图上,两红点已堵住了一监视点.
海上,两艘巡逻艇已左、右围住了游艇,灯光聚照在游艇上.巡逻艇扩音器里响着,传出警方的警告:"你们注意听着,马上关机接受检查,马上关机接受检查!"几位边防武警早已带着警犬荷枪实弹跳上游艇,游艇上的文物走私者双手放在脑后,不敢轻举妄动.警犬很快从驾驶员的座位下搜出那只箱子,搜查人员打开一看,正是他们追踪的两件文物:青铜大鼎和编钟.
深圳边防站,董晴和钟泰混入出关人群正想出关.边检人员很有礼貌地对她说:"您乘出租车时,东西忘在了车上,请到接待室去取."董晴一愣,早被警方扮成的两个接待人员"请"进了接待室.小韩向董晴出示警官证:"董总,我是云都公安局的,我们应该认识!"董晴早已两腿发软.小韩上前给他俩戴上了手铐,押进警车.
黎剑接到情况后立即向程书记汇报:"在香港和深圳警方的协助下,我们已追回了一部分文物,但据香港警方通报,云都的不少文物已被香港文物走私集团偷运出境,经北非某个港口城市转到西欧英伦市,我们已向公安部中国国际刑警中心局发了报告,请求查控被盗珍贵文物."
"这批文物的具体情况掌握了没有?"程书记问.黎剑站了起来说:"董晴已交代了一部分,我准备立即飞往深圳,与张勇他们再次提审董晴."程书记点头同意:"你快去吧,不但要搞清这批文物的具体情况,而且还要彻底查清云都这个以盗卖文物为主业的带有黑社会性质的团伙!"
黎剑掏出一份材料递给程书记说:"在霍祥的交代中已带到了梁副市长,你先看看吧."程志拍拍黎剑的肩膀说:"你放心,省里和市里都很重视这个问题!林军那边有什么消息吗?"黎剑摇摇头:"有几个地方报来情况,林军他们去一查,都不是郑翼飞.这活,我们会去干的,而保护伞,得靠你去掀了!"程志点点头嘱咐黎剑要掌握更多的证据.
91、亲自审讯董晴
张勇在机场接到了黎剑.黎剑一上车就急着询问情况进展.张勇说:"我们已审了几天,董晴先抵赖,什么都不说,后来交代了一些问题,但仍然避重就轻,在关键问题上总是躲躲闪闪……"黎剑当即决定让张勇把车开到拘留所亲自审讯董晴.
董晴被押进了审讯室,当她看到坐在主审席上的是黎剑时,脸上不禁掠过一丝惊恐.黎剑用锐利的目光看了一眼董晴问道:"董晴小姐,认识我吗?"董晴点点头."那么,我们就不必再讲客套话了,你应该明白,我亲自赶到这里来,想知道些什么?"董晴抗拒着:"我该交待的都交待了."
黎剑的话咄咄逼人:"董晴小姐,我可以负责地告诉你,郑翼飞他们为了窃得那些文物,已有好几条人命血案在身,杀头是毫无疑问的!如果这几条人命跟你有关系的话,我想你也注定会掉脑袋的!"董晴先是无语,后吃一惊,忙说:"不,不,他们杀人,跟我无关.我只做文物买卖,从未沾手过杀人的事……"
"那么,你干嘛硬要与他们绑在一起呢?"董晴似有难处,欲说又止."我可以明确告诉你,我们早已与香港警方联手,你的上线郑翼飞和你的下线严世彪大老板已经没有'将来'二字可言了,而且你的随从钟泰也已经作了交待."董晴精神已被彻底击垮,她长长地叹了口气说:"我愿意跟你们合作……"
"先说说你与郑翼飞的关系吧!"黎剑说着又坐了下来.董晴垂着头低声说:"郑翼飞是在广东、深圳一带做文物贩子时我认识他的.后来他回到云都发了迹,又来找我,说他与公安局的霍局和市里的梁副市长关系都很好,云都又是古都,地下到处是文物,我们可以联手把文物买卖这笔生意做大,用他的话说是,上有保护,下有宝物,中间有他支撑,生意一定会兴隆.我听了他的话后,就把他引荐给了严世彪大老板,由严世彪拍板,香港成立泰华公司,云都以翼飞娱乐城为据点,形成文物走私一条龙……"
"霍祥和梁副市长怎么会与你们绑在一起的?""他们都为了自己的子女.""为子女?"黎剑有点儿不解地问道.董晴点点头:"霍祥的女儿在加拿大自费留学,梁副市长的儿子在美国自费留学,平均每年都要三四万美元的开销,这些钱,都是我们泰华公司汇给他们的."
"你们共汇出过多少钱?""都有账可查的,严老板让我们记得很详细."
"你再说说,你们一共得手了多少文物?"董晴沉默着,似在回忆文物的件数,又好似有所顾虑.
黎剑倒了一杯水给她递上:"董小姐,我实话告诉你吧,我们已掌握到严老板已把这些文物偷运到了英伦市,你虽然犯了罪,但你还是一个中国人,你能眼看着这些老祖宗留下的宝物流落到外国人手中吗?你彻底坦白了,协同我们一起把这批文物追回了,不但你还算是个中国人,而且还可以将功赎罪!董小姐,虽然你现在坐在被审席上,我坐在主审席上,但我们都是中国人啊!"
董晴被黎剑的话震动着,流下了悔恨的泪水:"给我纸和笔吧,我一定全部交代清楚!"
92、成立抓捕小分队立即出击
市公安局局党委扩大会议正在召开,林军报告着案情:"根据各地的协查信息反馈,在鹿城、阳城等地,均发现过郑翼飞的行踪.但这家伙狡猾得很,经常变换化装及改变住宿地点,当地警方均未能及时抓获,但从他所出现过的地域线路来看,均在北方内蒙古一带,并向北方边境逐渐靠拢.为此我认为,郑翼飞估计我们以为他会从广东、深圳南方一带偷渡出境,想来个出其不意反其道而行之,准备潜伏北方边境偷渡出境.我们一方面,商请有关城市的警方严格把关,一方面准备成立抓捕小分队立即出击.当否,请局党委予以指示!"与会者交头接耳地议论着.
黎剑说:"我谈点意见!霍祥被捕后,基本交代清了问题,但在一些关键的问题上,还有所躲闪.而梁副市长被省纪委'双规'后,态度极不老实.所以,抓捕郑翼飞取得相应口供,引成证据链,已成掀掉保护伞,彻底根除云都带有黑社会性质犯罪团伙的关键!我同意林军同志的分析和措施,并请示局党委同意我和林军带小分队去执行抓捕任务!"
在黎剑发言时,方华进门,递给戴文清一急件.戴文清阅后立即递给黎剑小声对他说:"黎局,你得去英伦市!"黎剑接过急件一口气看下去:"中国国际刑警中心局接英伦市通报:英伦警察在拍卖行查获了云都被盗玉佛等一批文物.请你们立即前往英伦市接收被盗文物."
黎剑举着这份急件兴奋地说:"好消息,在英国警方的协助下,被盗的云都寺的玉佛及其他一些文物已在拍卖行被查获,中国国际刑警中心局让我们派人去接收!这光荣的任务我提议由戴局带刘琼和方华去完成."
云都机场贵宾室,程书记和曹厅长都赶来为两路人马送行.他们和戴文清、刘琼、方华一一握手.
曹厅长叮嘱道:"去英伦接收被盗文物,可能会有一些意想不到的情况,你们要做好充分的思想准备,为胜利安全完成任务要不惜一切代价!"戴文清、刘琼、方华向两位领导敬礼,戴文清表示一定胜利完成任务.
程书记和曹厅长又来到穿着便衣站成一队的黎剑、林军、张勇、小吴前一一与他们握手.
曹厅长笑着对程志说:"这回该你说两句了."
程书记一笑:"黎剑,我该给你们说些什么呢?"
"也祝我们胜利完成任务吧!"黎剑胸有成竹地说.
程书记幽默地说:"我只会钓河里的大鱼,而这条逃到草原上的大鱼,则要靠你们去钓回云都了!林军,据说上次我钓到的那条大鱼是在你家分而食之的,这次你该还一条活的给我!"
林军向程志敬了个礼:"遵命!"大家都高兴地笑起来.
两架飞机前后拔地而起,升上了天空.程志和曹厅长在机场停车坪看着两架飞机消失在远处云层中后才进入自己的坐车……
93、围追堵截"三菱"越野车
郑翼飞和姚小姐住"鹿安"饭店后,在房间里亲热了一会儿,郑翼飞感到心神不定,不停地给于莉打电话,房间里电话铃响着却一直没人接,他感到事情有些不妙,心里想得赶快离开这里.他骗三陪女说:"公司来电,让我缩短旅游日程,有一批大买卖要我去做,我想租一辆车到草原深处看看就返回."
一会儿,一辆日本"三菱"越野车停在大门口,郑翼飞和姚小姐迅速上车,车沿着青山大街向郊外飞快驶去.
内蒙古草原大雪皑皑,草原上白茫茫一片.
郑翼飞开着日本三菱吉普车在大雪中行驶着.雪地路难行,三菱吉普车七高八低地颠簸着.车里的女人冻得直发抖,她边啃一块烧鸡边一个劲地埋怨着:"这鬼天气,什么时候才能开出去?"
郑翼飞故作镇定地笑了笑说:"快了,你看,前面就见林区了,我们到那里就可以休息了."一会儿,车驶入阿古纳林区,在桦树林中穿行.
鹿城公安局指挥中心接到云都市局追捕重大逃犯郑翼飞的紧急通缉令后,立即布置各警种在全市范围内严格缉查,全面查控.户籍处李处长带领队员翻阅着从各宾馆总服务台报来的入住旅客的图像资料,与通缉令上的照片一一比对,突然他们发现了"鹿安"饭店806房间居住的男旅客很像郑翼飞,只是改了一个名,长上了胡须.李处长当即把这一线索通报刑警支队.
市局刑警支队杨队长立即率几名刑警火速赶到"鹿安"饭店806房间,发现人已离开,他们在房间里搜查到一张去阿古纳的车票,杨队长快步下楼到总台了解情况,从门卫口中得知,806房间客人租了一辆"三菱"越野车,向郊区鹿场方向开走了.
杨队长马上用报话机通告沿途交警,围追堵截"三菱"越野车.
养鹿场附近值勤的交警报告他们发现一辆"三菱"越野车已向草原深处阿古纳驶去.
黎剑、小吴下了飞机,杨队长正在等候,他们交换了一下意见,立即带两辆警车向阿古纳草原飞快驶去……车上,杨队长告诉黎剑:"根据我们所获得的情报,郑翼飞一路上包了一名三陪女一直陪随着他,以她作为掩护,他是租了一辆日本三菱吉普车向阿古纳草原行进的,我们已通知周边地区加以围堵."
杨队长膝上摊着一张地图,上面已用红笔画了一些箭头.他指着地图给黎剑看郑翼飞出境可能通过的地方.他们一起分析布置着抓捕郑翼飞的几套方案.
林区公安局大院,两辆警车和干警们整装待发.林区公安局张局长在作动员报告:"现接上级命令,公安部通缉的特大要犯已窜入我林区,我们的任务是在林区路口堵截.歹徒开的是一辆日本三菱吉普车,车上有一男一女,歹徒手中有枪,我们一定要抓活口,好,现在出发."两辆警车呼啸而去.
94、枪弹击中郑翼飞的右手腕
张局长用报话器通报杨队长和黎剑:"目标已发现,正向林区站口窜来."杨队长用报话器指挥着:"我们也已发现目标,正从小路包抄追击,前方请堵截,请堵截!"
郑翼飞的车已快穿出林区,他突然发现自己已被警方前后包围,顿时大惊失色,他把车猛地停下,拉着三陪女向不远处的一座蒙古包走去.三陪女不明底细地尖声地嚷着:"你干啥啊,你干啥啊!"
正在追捕的刑警示枪警告.
黎剑向郑翼飞喊话:"郑翼飞你跑不了了,赶快缴枪投降,才有生路!"郑翼飞不但不听反而开枪拒捕,并把三陪女一把拽住挡在前面当人质,并以蒙古包作掩护.三陪女吓得哇哇直叫.这时,警察已从四面八方向他包围,但又怕伤害他人而无法接近,也无法开枪,双方对峙着.
黎剑义正辞严地喊话:"郑翼飞,无论你用什么办法都逃脱不了正义的惩罚!赶快投降吧!"郑翼飞大声狂笑道:"姓黎的,就算我栽到你的手里,可你的岳父、你的妻子,都让我干掉了,我也够本了."
黎剑怒火中烧,血一个劲地往上涌,趁郑翼飞得意忘形时,黎剑早已举枪朝他手腕上打去,随着"啪啪"两声枪响,枪弹击中郑翼飞的右手腕,郑翼飞手枪落地.那女的惊叫一声,吓昏了过去.
林军、张勇、小吴早已冲上去,一下把郑翼飞压倒在地.郑翼飞在地上拼命地挣扎着,想去抓那把枪,可已被戴上了手铐.
黎剑一行带着追回的文物凯旋.程书记、曹厅长亲自到机场去迎接.女警察向黎剑等献花.程书记、曹厅长和黎剑等热烈握手,杨阳和方华热烈拥抱.
黎剑、戴文清一行回到市局,马上向程书记、曹厅长汇报.
程书记听完汇报高兴地说:"刚才听了大家的汇报,你们胜利完成了任务.把流失到国外的珍贵文物追了回来,你们是立了大功.另外'8·26'盗枪案、汪老汉一家凶杀案、盗窃文物案均已破获,还连带着破了汪小明、徐老先生、刘浩、徐蕾等被害的一连串大案.罪犯全部到案,并连带掀翻了他们的保护伞,云都市两个带有黑社会性质的犯罪团伙已全部铲除,云都的治安面貌大有改观,云都市人民感谢你们!我们将向上级为你们请功."
程书记的讲话赢得了一阵阵掌声,他看了一眼曹厅长说:"你讲几句吧."
曹厅长摇摇手说:"我要讲的你都讲了."他转对黎剑说:"黎剑,你讲几句吧!"
黎剑站了起来,他向四周环视了一下说:"我们只做了我们该做的事,在其位就要谋其政尽其职.让我感到欣慰的是,在这场斗争中,我局的年轻干警得到了锻炼并迅速地成长起来了.应该为他们请功并让他们挑起更重的担子.至于我,我只想准我几天假,一是办好徐蕾的后事,二是我得回老家去看看老母亲,我总感到对不起她们."说到此,黎剑禁不住热泪盈眶……
全文完

  
