 


《前方也在下雨，何必匆忙赶路》
作者:慕榕

内容简介
　　平凡如你我者，应是这个世界上的绝大多数。成功有着各种各样的定义，即便你觉得自己非常失败，那也只是某种意义上的失败；即便你觉得自己特别成功，那也只是和某些人比起来成功。为了照顾那些混得不好的人的面子，有人给这个群体取了一个非常体面的名字——待成功人士。就像没有工作的人，我们不称“失业人员”，而称“待业人员”一样，换了个说法，其实更叫人难堪。
　　我们无法左右每一件事情的发展趋势，更无法左右每一个人的想法和态度。迢迢人生路，茫茫人海中，短短几十年光景，其实我们能做的事情并不太多，我们能接触的人也不太多。既然如此，为何要一路狂奔呢？或许前方在下雨呢！

第1章 序 把平凡的日子，过得如诗般活色生香
　　平凡如你我者，应是这个世界上的绝大多数。“成功”有着各种各样的定义，即便你觉得自己非常失败，那也只是某种意义上的失败；即便你觉得自己特别成功，那也只是在某些人看来是成功。为了照顾那些混得不好的人的面子，有人给这个群体取了一个非常体面的名字——待成功人士。就像没有工作的人不称“失业人员”而称“待业人员”一样，换了个说法，其实更叫人难堪。
　　我们无法左右每一件事情的发展趋势，更无法左右每一个人的想法和态度，茫茫人海中，迢迢人生路，其实我们能做的事情并不太多，我们能接触的人也不太多。既然如此，为何要一路狂奔呢？或许前方也在下雨呢！既然如此，我们能不能不“成功”呢？别人觉得你不成功，或许你的心里有个声音告诉你，“走自己的路，让别人说去吧！”
　　平凡的人，自然该过平凡的日子。幸运的是，大自然对每一个子民都是公平的，四季对每一种生物都是平等的，无论你是顶着各种光环的“成功人士”，还是挣扎在社会底层的“待成功人士”。幸运的是，我们都可以读诗，作诗，并把自己平凡的日子，过得如诗般活色生香。
　　春夏秋冬，寒来暑往，岁月不断演绎各种各样的故事。我的年龄、学识和阅历，都不允许我给各位亲爱的读者们“讲课”。我只是在浩如烟海的古典诗词中，拾取最美的瞬间，为我的生活调色，然后告知各位，生活其实可以这么过。
　　春天是懵懂的，是萌动的。
　　花很绚烂，风很柔和，每时每刻、每一个角落都是诗。所有关于年度的、人生的计划，都将在这里起航。一句美好的诗歌，可以抵得上无数豪言壮语。不需太多的誓言，吟着诗歌往前走吧！
　　夏天是激情的，是热烈的。
　　奔放的是阳光，以及阳光下那个不离不弃的影子。“正是男儿发奋时”，一切都让我们意气风发、干劲十足。只是“人散后，一钩新月天如水”，安静下来时，可以叩叩心门，甚至舔舔伤口。
　　秋天是丰收的，是伤感的。
　　期盼着，期盼着，可总有一种“近乡情更怯”的感觉，等待自己的是丰收呢，还是看着别人丰收呢？秋风中，踽踽而行，除了丰收，也把乡愁和思念，唱成一首歌，吟成一首诗。平静地对待，平和地面对。
　　冬天是寒冷的，是浪漫的。
　　只剩下四分之一了。幸好还剩下四分之一。雪不停地下，世界像个美丽的童话，而诗歌是童话里那火红的围巾、温暖的靴子。生活变得安稳，时间变得缓慢，一切都是那么自然，那么和谐。
　　把平凡的日子，过得如诗般活色生香。这很不容易，需要放下很多，需要包容很多，需要无视很多。这又很容易，只需要有柔和的风、温暖的阳光、芬芳的花香、热情的人……
　　亲爱的朋友们，别急着赶路！用心听听花开的声音，听听雨的心声，听听落叶的低叹，听听雪花的秘密，这些都如诗歌般美好。虽说诗歌不是生活的必需，给不了我们什么具有实质性的东西，可它背负了生活的无数希望和愿景。只要你愿意，它会随时陪在你的身边，看云卷云舒，花开花落，不离不弃。
　　慕榕，2015年季冬，榕城。

第2章 每一位用心走路的邮差，都有一个美丽的故事
　　或许是韩愈的心情很好，看到春天来了，就想着邀请好友张籍一起到郊外踏青去。可是不解风情的张籍，总是以事忙体弱为由，未能赴约。三番五次之后，终于把韩愈给惹生气了。辜负大好春光就是犯罪。于是，韩愈提笔给张籍写了两首诗，要引逗他抛开案牍之劳，走出书斋，去看看长安的早春。
　　后来张籍有没有陪韩愈去踏青，这谁也不知道，反正，千年以降，后人记住了韩愈的这句“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都”。
　　不知道从什么时候开始，我们从一个调皮贪玩的孩子变成了一个奋不顾身的工作狂人。四季中，我们只是被动地增衣、减衣，却忽略了身边不断更迭的风景，没有了瞥见春花烂漫时的惊喜，没有了遇见荷叶田田时的心动，没有了看见秋草遍地黄时的惆怅，没有了手捧雪花时的欢呼雀跃。我们被生活牵着鼻子走，找不到任何理由停下来看看。
　　网友们叫嚣着，世界那么大，我想起看看。人的一生要有一场说走就走的旅行。可是，又有多少人能真正成行，放下一切，不顾一切？高度发达的现代通讯手段，能在任何时候、任何地点找到你，连到郊外看看桃花，也是电话不断，扰人兴致。
　　其实，我也有过类似的经历。去年春天，朋友打来电话，约我一起去爬山。我断然拒绝道，去不了啊，杂志社的约稿还有好几篇没有写完呢！明儿等着交差呢！朋友鄙视地说道，写写写，你就知道埋头写，你连现在是春天还是夏天都不知道，你连风从哪个地方吹都不知道，你连青蛙几条腿都不知道，你还写啥？你那破诗有人读吗？你那烂散文有人看吗？我一听大怒，正想发火，女儿在身边拉了拉我的衣服说，爸爸我也想去爬山。是啊，朋友虽然说得有点夸张，一点面子也不给我留，可我好像真的好久好久没有出去走走，好久好久没有陪伴家人了。
　　当看到女儿深情地嗅着花香，欢快地追逐蝴蝶的时候，我的鼻子酸酸的。现在的孩子整天关在小小的天地里，被各种各样的作业困住了双脚，迷住了双眼，他们爱玩的天性却一直被压制，痛苦无声。
　　春和日丽，草长莺飞，每一个人心中都有一个关于春天的美丽故事。女儿的故事是燕子衔泥、蜂蝶采蜜；妻子的故事是杨柳依依、桃红柳绿。那么我的故事呢？是妙笔生花？是流光溢彩？我不得而知。所有从事文学创作的人都知道，艺术的灵感来源于生活，来源于大自然，可是我们看到的作品又有多少是没有生命力的呢？味同嚼蜡！
　　同事是儿童文学大家，他的作品被收入各个版本的小学语文教科书。他说他一年只写四篇童话，春夏秋冬四季，每个季节写一篇，第一个月写初稿，第二个月给孩子们看，听取他们的意见和建议，第三个月修改成稿。他说写作就像是怀孕生孩子，需要经历十月怀胎的痛苦折磨，才能有呱呱坠地时的欢欣。我读过他的所有作品，真可谓字字珠玑，篇篇精品，艺术魅力自不必说，单说那春天里的花香扑鼻、夏天里的虫鸣鸟唱、秋天里的落叶寒风、冬天里的银装素裹，就让人爱不释卷。
　　童心、母爱、大自然，这是儿童文学创作的三个大主题。可是，如果春天只住在网络里、电视里、书本里，那花有色无味，那鸟有声无形，又何来生命力？爱上写作，就要爱上生活，爱上生活，就要爱上经历。反过来说也一样，如果没有坚实的创作功底，没有扎实的知识积累，踏破铁鞋也写不出花香，写不出虫鸣。很喜欢网络上的一句话，如果不读书，行万里路也只不过是个邮差。
　　说到邮差，除却路途中的辛酸苦辣，忽然羡慕起这个风里来雨里去的职业，特别是乡村邮差。电影《那山那人那狗》，在国内外的金鸡电影节、蒙特利尔国际电影节、印度国际电影节等电影节中先后斩获了多项大奖。是因为那细腻动人的父子深情，是因为那忠诚善良的狼狗，是因为那唯美醇厚的乡村美景，是因为那优美深情的背景音乐，更是因为那岁月里拔节成长的疼痛和欢乐。那是十几年前的一部老片子了，上个世纪七十、八十年代出生的人，应该人人都看过。这样的片子，适合在春天欣赏，在春光明媚的院子里，在花儿灿烂的梨树下，在轻柔温和的春风里。
　　邮差，乡村邮箱，一个邮包，一辆自行车，一条黄狗，一件蓑衣，一顶斗笠，一个饭盒，一个烟斗，一壶水……如若真有这样的机会，我愿意做一名乡村邮差。背着那沉甸甸的邮包，把宁静安详的大山与喧嚣繁华的都市联系起来，把各种各样的情感联系起来，把春夏秋冬联系起来……
　　出发，在朝阳升起的早晨。折下一支挂满花蕾的桃枝，撩开薄薄的晨雾，往潺潺流水的深处走去。步子轻盈，通体清爽，心旷神怡，没有任何私心杂念，只想着把消息带给翘首以盼的村民，只想着带回他们又一次的嘱托。
　　转过一个山坳，风小点儿了，阳光正好，就在路旁的草地上坐下吧！黄狗或许也是走累了，正眯着眼晒太阳，懒洋洋的，好闲适。抱着黄狗打个盹，也是允许的。打开随身携带的收音机，听听另外一个人的声音。或者打开水壶，装下风中的花香，装下耳边的水声。
　　来到山腰上的一户人家，家里只有一位年迈的老奶奶。推开柴门进去，老奶奶应声而出，端出一碗山里茶，洗好一颗水蜜桃，笑盈盈地让你接过去。老奶奶一定是不识字的，于是你必须给她念信，一字一句，清清楚楚，明明白白。模拟写信人的口吻，极富深情地声音里，老奶奶背过身去，偷偷地擦去眼泪，嘴里却说，这春天里的风啊，真讨厌，花香太浓，吹得人眼睛黏糊糊的。而你不能拆穿他，默默地掏出笔说，奶奶，您说，我写，山外的人等着呢！
　　起身走时，老奶奶一定会追出来，叫你吃了饭再走。你一定不能拒绝，嘴里连连说着好好好，脚步却不能停下来。老奶奶还在叫你，你的黄狗却消失在前面的草丛中。
　　正是春耕播种时节，有时候，家里是寻不着人的，你得到田里去，因此，你得知道哪家的田在哪儿，哪家的山在哪儿。当你气喘吁吁地找到信的主人时，一定会有一个妙龄姑娘轻轻地说，辛苦了！她会为你递过一条擦汗的手绢，然后娇羞地接过信，假装认真地看，眼睛却不停地瞟着你。你可不能与她对视，那样会把人吓坏的，你得大声地说，信送到了，我走了！小小的田埂，你走得很艰难，于是那个姑娘会傻傻地看着你，为你提心吊胆，忘了插秧。只等你走过田埂，再回头时，她却来不及收回目光。这时候的四目相对，如电光火石般，叫人心醉啊！
　　做一个乡村邮差，岁月里，忘却年华，执着脚下。真的好美！
　　只可惜，此生是不可能当这样一名邮差了！之所以陶醉于这样的生活和工作，其实是因为想念青春，想念春天里的心灵悸动。我相信，每一位用心走路的邮差，都有一个美丽的故事，如果他的邮包里还有一本属于自己的书的话，他肯定也是一位多情的作家，能讲许许多多美好的故事。

第3章 把手握紧，里面什么都没有；把手伸开，你就拥有了世界
　　早已过了“爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁”的年龄，却总是无端升起各种各样的愁绪。曾经年少轻狂，本来是“少年不知愁滋味”，可为了装深沉，为了表现得跟一般人不大一样，便总是一副愁眉不展的样子，好像心里装着一片海，谁也无法泅渡。如今，想要摆脱愁绪，却始终挥之不去。国恨家仇，或许离我们这代人太过遥远。让我们执迷不悟的只是一条条小小的死胡同，我们怎么也不肯掉头看看，其实另外一头已是灯火辉煌。
　　找寻了很久，终于在历史上找到一个额头愁云密布的人，他就是李煜。“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”只要春水长流，人的愁绪就断不了。屈原是伤春鼻祖，李煜是伤春天子，他们把春天写得这般不堪，因为他们心里很苦。而你我呢？苦从何来？
　　春天，就像一个双重性格的任性的小姑娘。刚刚还一脸明媚，笑得没心没肺，忽然便换了一副愁容，好像整个世界都辜负了她。春天是燃起新希望的地方，同时也是重新开启新一轮等待的地方。谁也无法保证这个希望能够实现，谁也无法保证一定能等来开花结果。因此，人们在春天里，一边点燃希望，一边准备放弃；脸上一半是阳光，一半是愁云。春天里，从来都不缺精神抖擞的小伙子，也从来不缺闺房里的怨女。
　　十七八岁的少男少女，在成人的门槛内外徘徊。以各种各样另类的方式，掩盖着内心的狂躁和不安，肆意挥霍着时间和精力，以“发愁”的名义，与自己死磕，与成人世界对抗。台湾著名歌手郑智化的歌曲《年轻时代》中，这样唱道：“……总以为自己已经长大，抽烟的样子要故作潇洒；总以为地球就踩在脚下，年纪轻轻要浪迹天涯……总以为自己已经长大，受伤的时候不需要回家；总以为地球就踩在脚下，年纪轻轻讲我都不怕……”平白通俗的歌词，是否让你想起年轻时候的种种笑话？又深深想起那些让你刻骨铭心的记忆，继而嘴角微微上扬？
　　年轻多好啊，就像春风一样，一路狂奔，不知疲倦。带着若有若无的愁绪，往一个没有目标的前方，大步迈开双腿。英国著名导演丹尼·博伊尔的电影，总有一个标志性的场景，那就是角色在玩命地奔跑，荒原、田野、公路、森林……直跑得上气不接下气，方才罢休。他的著名电影《猜火车》，就有主人公麦格雷戈的玩命奔跑，那种奔跑是来自青春的本能，也是青春时期与主流价值观决裂的最直接体现。
　　为那些虚无缥缈的愁绪奔跑，忽略了路边的风景，总觉得前方还有更好的，还有更神奇的。于是，脚步永远停不下来，愁绪也越来越浓。每个人都是从年轻时代走过来的，每个人也都曾干过那些“不靠谱”的事儿。没有人真正计较那时的可笑和无知，“年轻人犯错误，上帝都会原谅”，何况那根本谈不上错误！
　　因此，愁就愁吧！莫要辜负青春，莫要枉费春光！只是，你必须醒来，在合适的时候，在合适的地方，以一种合适的方式。
　　先讲一个小故事：有一个年轻书生，自小就怀着一个美丽而远大的梦想：他想成为一名伟大的作家，创作出一部可以与以往任何作品相媲美的鸿篇巨著。
　　为了实现理想，年轻书生拒绝参加科举考试，独自一人在深山搭了一个草庐，与一座寺庙比邻而居。年轻书生切断了与外界的一切来往，在草庐旁开垦了半亩水田，白天在田里劳作，晚上专心读书、构思，只是偶尔才到寺庙找方丈师父聊聊天。
　　寒来暑往，春去秋来，当年的年轻书生早已双鬓斑白，成了老书生了。可是，书生还是书生，并没有成为伟大的作家。书生写了很多作品，可他始终觉得不满意，他不想出版自己觉得不满意的作品，也不愿让别人看到自己不满意的作品。
　　书生觉得好累好累，他快支撑不下去了。书生想要放弃，可又不甘心，想要坚持，却又看不到前途。走投无路的书生，找到了寺庙方丈。
　　方丈把书生领到了后山山顶的悬崖边上。方丈递给书生一张巴掌大的白纸，说，你把这张纸扔下去。书生接过白纸，随手往悬崖外扔去，只见那白纸一会儿在风中飘摇着，一会儿又挂在树枝上，后来竟贴在崖壁上一动不动了。
　　方丈又递给书生一张一模一样的白纸，说，你把这张纸撕碎，越小越好，然后再扔出去。书生莫名其妙，但还是照做了。细细的碎纸片在空中随风飘舞，洋洋洒洒，如漫天的鹅毛大雪，美丽极了。书生的眼睛大亮了起来。
　　方丈说，那两张白纸就是你的伟大理想。与其让它完好无损地贴在崖壁上，无动于衷，没有生命，倒不如把它撕碎了，飘洒在风中，这样不是更美丽吗？书生闻言，方才大彻大悟。他决定整理出版自己的作品，他相信，自己的这些“碎纸片”，终有一天会洒满天下。
　　这是一个心灵鸡汤式的恶俗故事。可是很多人在讲，却很少人能懂。人们常常为那句经典的俗语所累，“拣了芝麻丢了西瓜”。这句俗语以一种玩笑或喜剧的方式，调侃那些“目标远大者”，讽刺那些目光短浅的人。可是，人生路上，能遇上“西瓜”的几率有多大？多少个人中才能出一个“马云”？这些道理不需多讲，捡西瓜丢西瓜，又如何？至少不是两手空空，至少没有空费光阴。
　　为寻不着“西瓜”而发愁，为寻不着高峰而苦恼，年少时把这种愁绪和苦恼，呈现在脸上，年长时把这种愁绪和苦恼，深埋在心底。如果是这样，那人将永远长不大，永远停留在“梦想”的牢笼里，如无头苍蝇，朝着“光明”撞得头破血流。
　　在年少的世界里，正常的生活是如此的平庸而无聊，我们认为生活需要一点激情，需要“不走寻常路”。除了玩命地奔跑，我们不知道还能做什么。奔跑，无目的的奔跑，其实就是逃离。麦格雷戈最后逃进了海洛因的怀抱，他的青春在毒品和暴利的包围下，消耗殆尽；贫穷的书生最后逃进了自己构建的美丽而看不见的光环，他的激情在越来越大的欲望黑洞面前，被瞬间吞噬。他们把自以为正确的东西，紧紧地握在手上，人越来越累，汗水不断滑下，脸色越来越苍白，最后浑身无力。
　　电影《卧虎藏龙》里的李慕白，有一句经典台词：“把手握紧，里面什么都没有；把手伸开，你就拥有了世界。”因为年轻，我们总以为自己想要的东西永远是正确的，总以为自己能把整个世界攥在手里，我们的字典里没有“放弃”二字。随着年龄的增长，我们看到了许许多多足以颠覆我们的认知的东西时，无奈，我们的梦想崩塌了。
　　梦想崩塌，是成长的必经之路。不为那些远在天边的东西而发愁，是成长的标志。经历了蛇蜕皮一般的蜕变之后，青春远去，人成长。不过，青春正式散场，新的愁绪也马上粉墨登场，还有很多很多的愁绪在等着我们。只是那样的愁绪是现实的，是接地气，是不可逃避的。比如早上一睁开眼睛，就有几百块钱的房贷在等着自己去偿还，这几百块钱上哪赚去？比如想起老家的父母了，想回去看看，可是工作忙走不开，怎么办？

第4章 桃花要开在三月才最美，初恋要放在心底才最珍贵
　　春天来了，桃花开了，是该发生美如桃花的爱情故事的。
　　爱情是神奇的，她把两个毫无血缘关系的人，紧紧地想连在一起，彼此爱慕，彼此牵挂。但凡伟大感人的爱情故事，总要经历一些磨难，面对一些抉择。崔护与“桃花女”的爱情故事史无记载，多半为后世文人墨客的善意杜撰，不为别的，就为了那句“有情人终为眷属”，就为了勉励后生，为了人们心中美丽的梦。
　　去年的今日，寻春遇艳，人比桃花艳。今年的今日，却芳踪难寻。尚未开始的爱情，竟无缘继续。桃花含笑，在春风中摇曳，而那个人却香消玉殒，再也见不着了。如果故事就此打住，会伤了很多人的心。因此，“桃花女”必须死而复生，崔护必须把她唤醒，他们之间必须有一个美好的结局。这就是中国人的朴素的爱情观。
　　中国古代女子讲究三从四德，女子总是大门不出二门不迈，男女双方见面的机会很少。正因为这样，中国古代一见钟情的爱情故事俯拾皆是，人们对于爱情的忠诚度也非常之高，偶尔有背叛爱情的事情发生，背叛者也往往是男性。陈世美与秦香莲的故事，李甲与杜十娘的故事，都是在谴责负心汉，同情处于弱势地位的可怜的女性。
　　崔护的这首《题都城南庄》写的是他对朦胧爱情的回忆，以及对无法再见心上人的惆怅与无奈。爱情的种子播下了，却不能发芽，这段爱情生生地被命运切断了。我不知道历史上的崔护在他后来的人生之路上，是如何看待这段经历的，我也不知道这算不算是崔护的初恋。我与大多数读者一样，在读完诗歌之后，会有一种酸酸甜甜的感觉涌上心头，说不明道不明。
　　在春天里，想起初恋，这似乎是非常顺理成章的事情。春天是美丽的，也是转瞬即逝的，而初恋也有两个关键词：甜蜜和酸涩。千百年来，人类对于初恋从来都是不吝溢美之词的。那是人生的一种财富，千金不卖。顺利也好，受伤也罢，这种经历过了就永远也不会再有了。
　　大伟与晓霞结婚后，两人恩爱有加，是同学朋友眼中的模范夫妻。一天晚上，大伟忽然接到一个电话，是前女友丽萍打来的，大伟大大方方地打开了免提键。电话那头传来丽萍的哭泣声，原来丽萍上夜班的路上，手提包被歹徒抢走了，人也受伤了。因为夜深了，不方便给女伴打电话，所以才想到了大伟，希望他能送他去医院。挂了电话，晓霞脸色铁青地看着大伟。
　　大伟故作轻松地说，你知道的，深更半夜，一个女孩子坐在马路边上，我没有理由不管她，何况……
　　何况她还是你的前女友，是你的初恋对吧？晓霞的话，让大伟不知道怎么回答。大伟摊了摊手后，一边抓起外套，一边说，你跟我一起去？出于人道主义援助，晓霞知道自己不可能拦着丈夫，可是她又不放心丈夫一个人与初恋女友待在一起。于是，两个人一道前往丽萍的出事地点。
　　此时过后不久，晓霞竟然逼着大伟，让他断绝与初恋女友丽萍的一切来往，QQ、微信、手机号码，统统删掉。大伟闻言，大为光火，他说，这是我的个人私事，她是我的初恋女友这没有错，可那是过去的事了，现在的我只想着一心一意和你过日子，你就这么不信任我吗？
　　晓霞咄咄逼人，她在你那有没有过去，我不知道，反正在我这就是过不去。你不断绝跟她的一切来往，我就不踏实，我就没有安全感……是初恋女友重要，还是你身边的老婆孩子重要，你自己看着办吧！
　　大伟举起右手发誓，我向你保证，我们已经不可能了，早在三年前就结束了……可是，不管大伟如何解释，如何打包票，晓霞始终不愿松口。看着杏目圆瞪的妻子，看着躲在门口瑟瑟发抖的孩子，大伟打开手机，默默地删除了与丽萍有关的一切信息。
　　从此，大伟沉默寡言，像变了一个人似的，与妻子晓霞的关系也变得非常冷淡，家庭生活成了一潭死水。在大伟眼里，晓霞再也不是从前那个完美的妻子了，她的嫉妒心太强，她的占有欲太强了。晓霞也越开越看大伟不顺眼，总觉得他对自己有二心。矛盾一旦产生，就再也无法化解；争吵一旦开始，就再也无法停下。虽然两人都不再提及丽萍，可丽萍已经住进了他们的心里，始终挥之不去。大伟也开始追查晓霞的初恋男友，晓霞很愤怒，却无法发泄。晓霞忽然想起自己的初恋男友，没有茶米油盐的烦恼，只有风花雪月的浪漫，曾经的不是，也变得温柔多了。她开始拿大伟与自己的初恋男友作比较，结果大吃一惊，她竟然不可救药地想念起初恋男友来了，这是她之前从未有过的念头。而这念头一旦开始，便一发不可收拾。两人两天一小吵，三天一大吵，家里整天鸡飞狗跳，不得安宁。后来，他们的婚姻也走到了尽头。尽管晓霞低三下四地哭着挽留大伟，大伟却走得异常坚决和决绝。
　　占有欲这东西害人啊！如果是物质上的占有，人易变得贪婪无度，而坠入罪恶的深渊；如果是精神上的占有，人易变得冷酷无情、自私自利，最后落得众叛亲离的下场。爱情也一样，在对待初恋的问题上，应有高姿态，应有大肚量。不管是为了笼络爱人的忠心，还是为了做个榜样，初恋都应得到尊重。初恋就像是孩子珍藏的儿时玩具，那是他曾经最钟爱的玩具，虽然如今放在墙角，落满了灰尘。可是如果你说要把它扔掉，孩子一定不答应。那里有他的欢笑，也有他的汗水，虽然幼稚，虽然可笑，可那是一段美好岁月的最好见证。
　　不是鼓励人们要牢记初恋的好，更不是提倡大家与初恋藕断丝连，只是以一个过来人的身份，劝诫那些正在婚姻中或者准备步入婚姻殿堂的人们，请尊重初恋，请善待初恋。崔护因为想念那个美丽的人儿，所以才在次年的清明节故地重游，期待与佳人的重逢。因为没能见到心上人，所以才会在墙上留下这首流传千年的情诗。“桃花依旧笑春风”，是没能见到心上人的失望，也是诗人对那段相逢最好的纪念。一切都过去了，宛若一场春梦，可它又始终无法过去，始终沐浴着春风，在桃花丛中，笑得灿烂如昨。如果崔护与“桃花女”真的只有一面之缘，我想，崔护日后一定会以一种很坦然，很轻松的方式向自己的妻子，说起这段尘封的往事的。
　　爱情是人类永远说不完的话题，而初恋是这个话题中最精彩的桥段。桃花要开在三月才最美，初恋要放在心底才最珍贵。
　　桃花谢了，花香犹在。有些过去，始终未曾过去。

第5章 因为相信爱情，才能看见真正的爱情
　　台湾著名网络作家、导演九把刀，原名柯景腾，1978年圣人，他有一句名言是这样说的，“说出来会被嘲笑的梦想，才有实现的价值，即使跌倒了，姿势也会很豪迈”。
　　那么，九把刀的梦想是什么？是电影，自编自导电影《那些年，我们一起追的女孩》；是青春回忆，那个叫沈佳宜的成绩优秀且明丽动人的姑娘；是相思，属于年少时期才有懵懂情愫。
　　为了这个梦想，九把刀赌上了自己所拥有的一切，他说：“我打算用自己过去积累下来的所有版税，去完成一场冒险，我买过房子，也买过车子，但从今以后我可以说，我买过罪过的东西，梦想！”看到这句话，突然有一种想哭的冲动！到目前为止，你曾为自己的梦想，为自己可心的人，有过一次奋不顾身的冒险吗？九把刀做到了，而且做得很成功，所以我佩服他，也羡慕他。
　　《那些年，我们一起追的女孩》拍摄制作过程并不顺利，甚至说坎坷重重。九把刀是网络作家，不是科班出身的导演，而且他的经费有限，请不起打牌当红明星，请不起专业的摄影师，甚至还遭遇投资方突然撤资的事情。可是，就是这样的一个草根团队，他们用心经营，把电影当成梦想去经营，把电影当成自己的初恋去经营，最后电影大获成功，跌破了所有人的眼镜。
　　《那些年，我们一起追的女孩》于2011年8月19日在中国台湾上映后，获得了1亿7746万新台币的票房，名列2011年以来台湾最卖座的电影排行榜第二名；2012年1月6日在中国大陆上映后，获得了7580万人民币的票房，创下了中国台湾电影在中国大陆票房的最高纪录；在香港也一样，该片顺利杀入香港电影华语票房前10名。该片还是各种电影节的“新宠”，奖杯拿到手软：入围第48届台湾电影金马奖“最佳女主角奖”和“最佳导演奖”等奖项，并斩获“最佳新人奖”；第31届香港电影金像奖“最佳两岸华语电影奖”等等。
　　九把刀成功了，他对得起自己的青春，对得起那场春天里的暗恋，以及以后很长时间的相思！九把刀是成功了，可其他人就傻了。青春期的爱情，这是一个被拍烂了的主题，说来说去不就是初恋那些事儿吗？怎么他九把刀就能有那么好的运气呢？其实，归根结底只有一个词，那就是“真实”。剧中的男女主角，用的是真名，男主人公柯景腾，女主人公沈佳宜。这是一个发生在九把刀和沈佳宜身上的，真实的故事，也是一代人的真实故事。
　　这是一个集体怀旧的年代！生于上个世纪八九十年代的人，已经陆陆续续成家立业，逐渐成为这个社会的中坚力量。在打拼事业和经营家庭的间隙中，他们偶尔会回望那段刚刚过去不久的青春时光，那里有他们的初恋，有他们的死党，也有他们的汗水和泪水……人生的第一次情感懵懂，第一次相思，是永远写不完、永远拍不完的主题。九把刀的团队全是这样一群还未走远的年轻人，对于那场情事，他们有说不完的话。而这样的情感，一旦决口，便一发不可收，怎么能不成功？
　　春风吹拂，春雷响起，万物复苏，百花盛开，生灵含情，人也一样，我们的情感也在春天里蠢蠢欲动。那个让你心动不已的异性，将在你毫无准备的情况下，把你的整个春天占满。只是，人生的第一次情感懵懂，第一次相思，往往来得突然，去得也莫名。
　　你还记得，跟异性说话时，第一次心扑通扑通跳动的感觉吗？你还记得，第一次闻到异性身上特有的异香，是什么时候吗？你还记得，第一次感知异性火辣辣的眼神，是什么时候吗？你还记得，第一次握着异性的手，那种全身触电的感觉，是什么时候吗？
　　如果现在让你再见那个人，你还会像当初那样爱慕吗？你的眼里还会闪现出惊喜吗？你的手还会不由自主地伸出去吗？答案多数为否定的。是的，那些情感只属于那个时代，只属于那样的年龄。相思，与其说是相思那个人，不如说是相思那段情，相思那份感觉。人早已不重要了，之所以还会想起，不是因为忘不了，不是因为放不下，而是它确实真实地发生过，无法抹杀。
　　“这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱。”19世纪的英国著名批判现实主义小说家狄更斯，在他的著名小说《双城记》的开头这样写道。这是一段关于法国大革命的经典评价，具有极强的艺术张力，直抵人心，不可抗拒。
　　其实，人生的第一场情事，也是如此。它就像一味毒药，让人瞬间上瘾，明知是毒药，却始终戒不掉。生情之后，是相思。而在相思中，那些曾经懵懂的情愫或许会慢慢淡去，而相思却依然火力不减，愈来愈浓烈。在狄更斯笔下，一切虚伪的东西都无处遁形。我只看过他的《双城记》和《雾都孤儿》，不知道他对人物第一次萌动爱恋的念头是怎么描述的，我想大抵也是美好的吧！虽然他一直像一艘怀抱必死之心的舰艇，开足马力向一切黑暗事物狠狠地撞去。不然，他去世之后，怎么会有一个孩子说：“天啊，狄更斯死了，那么圣诞老人是不是也要死了？”
　　圣诞老人当然不会死，他还要给孩子们送礼物呢！送去爱情，送去相思。因为圣诞节到了，春天还会远吗？
　　走过爱情，才会回首那段心无杂念的暗恋或相思。那段经历就像春风、春雨一样，无私而干净。不管日后的爱情是否顺利，都应该感恩当年的那场情事。把它当成成长的必修课，当成爱情大戏来临前的预热，当然，一定要用心。
　　并不是每个人都能像九把刀那样，如此隆重地、兴师动众地纪念那段情事。尽管有条件，有能力，也需要照顾枕边人的感受不是？人生有很多事情是不需要仪式的，真正需要的是能够随时想起，随时欣然。
　　原谅我对爱情诉求这种人性本能的钟爱，原谅我对人类懵懂情感的钟爱。我又给大伙灌一碗“心灵鸡汤”了，虽然我也很不情愿。经历爱情的伤害之后，愤愤然的人们常说那句话，“爱情就像鬼，说的人多，见的人少”。这是爱情悲观主义者的自我疗伤，也是他们对感情受挫的抱怨，可是不管路途如何坎坷，如何艰险，我们都要像相信明天的太阳一定会照样升起一样，去相信爱情从来不会抛弃任何一个人。不要等到看见真正的爱情摆在眼前，才去相信它，而要反过来，只有相信爱情，才能看见真正的爱情。

第6章 春色满园关不住，一枝红杏出墙来
　　有一些时光是可以用来肆意挥霍的，比如，杏花，烟雨，江南，午后。
　　这是人世间最美的一幅画卷，静谧安详，一切都笼罩在一片迷蒙之中，如梦似幻，真真假假。静坐窗前，关闭一切电子设备，捧一本自己心仪的诗词，就这淡淡的茉莉茶香，听雨，赏花，消磨时光。
　　在白纸上任意涂鸦，把平时无从宣泄的情感，诉诸笔端。伸出手去，去接那精灵般的雨雾，然后揉碎，随风飘洒。盯着杏花看，只看得她羞红了脸，低下了头。
　　春天，以不可阻挡之势到来了。南方的春天总是来得那么突然，叫人猝不及防，昨天还穿着棉衣，今天便得换上衬衫。忽然，春雨淅淅沥沥而来，又不得不重新翻出那刚刚折好放进衣柜的大衣和围巾。于是，春天就像一个调皮的孩子，如此这般地折磨着大家，可你又不能恼，更不能反抗，否则你得感冒，而错过美好的花期，错过和煦的阳光。
　　汉民族传统吉祥图案中有一幅“红杏尚书图”，画的是一位慈爱可亲的老头——宋代著名词人、工部尚书宋祁。宋祁有一首流传很广的词作《玉楼春》，其中有一名句：“绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹”。就因为这一句，就因为他笔下的“红杏闹春”，宋祁得了一个叫人羡慕的雅号——“红杏尚书”。
　　原本光秃秃的枝头，一夜之间迎来了杏花盛开，就宛若一池死水被一块石子打破了宁静，顿时漾着久违的光彩。一个“闹”字，全词意境全出，读者脑海中立马浮现出一派百花争春、热闹非凡的场景。欧阳修等文坛大佬更是对此推崇备至，于是宋祁很快声名鹊起。
　　杏花是春天的先驱，有种“我花开后百花开”的意思，她们屹立枝头的那场狂欢，是美丽的“热场”，是春天的“彩排”。宋祁可谓是杏花的“知己”，因此，杏花成就了“红杏尚书”，宋祁也把杏花推向了世人的视野。
　　微风里，桃花占尽了无数春光，千娇百媚。然而，我喜欢杏花，喜欢她由红而白时的淡然与安静，喜欢她在喧嚣到来时的坦然与平和。第一缕春风吹起时，杏花便开始吐露花蕾，此时，她是粉红色的，这是区别白茫茫的冬天的一道亮丽的风景。春江水暖，河里的冰破了，树上的花也开得正烂漫。于是，一夜之间，杏花改头换面，竟出落成耀眼的白雪，轻柔得如绵绵的白云。“变色”了的杏花容易被人所遗忘，因为看了一整个冬天的白色，人们的眼睛已经产生视觉疲劳了，对于白色，有着天然的排斥感。
　　杏花在角落里，在人们的背后，完成了自己的春天之旅。唯有能品读孤独，能耐得住寂寞的人，方能读懂杏花的这份心情。读懂杏花，或许真的能治愈许多不必要的烦恼，让人在许许多多的愤愤不平中，找寻到属于自己的安静所在。
　　我的一位朋友在听完我的上述论调之后，竟然鼓起掌来，他说他很赞同我的说法。于是，他说了一段自己的经历。我的朋友在一家时尚杂志社工作，原本负责栏目策划。他八面玲珑，深谙时尚圈的各种道道，人脉也广，许多时尚圈的人都买他的账，因此他的栏目策划每次都很成功，杂志订阅量一路飙升。就这样，我的朋友带着杂志社从穷困潦倒得发不出工资，到月发行量破百万册，站在了时尚圈的潮头浪尖。
　　按理说，我的朋友算得上是杂志社的“中流砥柱”，呵护都来不及呢！可是，新来了一位老总，硬让我的朋友调岗，去当一名一线记者。从此，我的朋友被杂志社领导牵着鼻子走，选题论证会不再邀请他参加，他需要做的只是按通知要求去采访某某人、某某公司。原本由我的朋友一手策划的杂志整体构架，一下子跟他完全没有了关系，他被架空了，成了“老人”。
　　起初，我的朋友三天两头义愤填膺，甚至背地里说老总不仗义，过河拆桥，卸磨杀驴。但是，冷静下来之后，他知道，杂志已经有了一定的读者基础，即便栏目突然出现重大调整，对订阅量也不会太大的影响，所以老总有资本让杂志按着他自己的意愿走。于是，我的朋友安静了下来。他开始认认真真地作采访提纲，反反复复地修改稿子，一丝不苟地处理照片。他在孤单的角落里，找到了心灵的另一个出口，他发现，其实那里也有一片晴朗的天空，也有一湾蓝蓝的湖水。
　　朋友开通了个人微信公众号，在他的精心打理下，粉丝一下子超过了杂志社的官方公众号。杂志社老总对此假装不知道，他也不曾在人前显摆。杂志社的电话被打爆了，时尚人士主动找到我的朋友，要做专访；时尚产品代理商指定要我的朋友给他们策划营销宣传方案。
　　我的朋友说，刚开始他有一种被别人窃取“革命果实”的失落感，辛辛苦苦打下“江山”，却被领导“贬职、流放”。而后，他在新的岗位上找到了新的定位、新的价值。他负责迎接“春天”，而“热闹”则属于他们的，他无怨无悔。就像杏花一样，他脱去了叫人艳羡的粉红色，披上了素雅的白，演绎一场只属于自己一个人的“春天”，也不见得是什么坏事。
　　是的，杏花总是如此低调，低调得落入了尘埃，淹没在花海。如此“好欺负”的杏花，又因为一句“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，而背负着女人出轨的骂名。女人感情出轨，叫“红杏出墙”，想要看看墙外春色的红杏，简直冤屈死了。她们成了耐不住寂寞的妇人的代名词，而且这骂名一背就是近千年。
　　叶绍翁的《游园不值》原来根本就没有那层意思！因为久久叩击着柴门，友人却一直不来开门，因此，他发了发牢骚：你就是不来开门，这满园的春色也是你所不能关得住的。瞧！那一枝杏花早已耐不住寂寞，伸出墙头来了。
　　中国人善于联想，话往往不会说得太过直白，即便是坏事，也给足了当事人的面子。以一种美好的形式，说一种丑陋的事情。于是，有了一个叫作“红杏出墙”的成语，于是，女人出轨也变得诗意盎然。相比之下，男人出轨便显得粗俗和粗暴得多了，譬如“拈花惹草”，譬如“偷香窃玉”，譬如“偷腥的猫”，等等等等，无一不散发着世俗的腥臊味，无一不叫人作恶反胃。当然，我并不是赞美女人出轨，只是在想，总有人说中国传统文化历来对女人太过严苛，不近人情，这句成语算不算得上是中国传统文化对女人的包容和呵护？
　　我不知道第一个以“红杏出墙”形容女人出轨的人是谁，但我想他的内心还不至于一片阴暗，仍然给女人留了小天地，作最后的回旋。没有哭爹喊娘，没有恶语相向，更没有扬言报复。大抵有些涵养的女人在听到“红杏出墙”时，脸上都会泛起红晕吧，是内疚？是反省？是悔恨？凡此种种，不一而足，总有一丝情绪会让她泪流满面。
　　其实，代表吉祥的“红杏尚书”也好，代表感情出轨的“红杏出墙”也罢！杏花可以说根植于中华民族传统文化的沃土中，闪耀着柔和温暖的光芒。“智者乐山，仁者乐水”，只要心中是光明的，杏花便总是芳香的。

第7章 老屋的房梁上，又飞来了一群燕子
　　老家的儿时玩伴阿豪打来电话，说我家老屋的房梁上，又飞来了一群燕子。阿豪还像小时候那样，掩饰不住内心的激动与兴奋，语速很快，不容我插话。
　　挂了电话，又想起儿时的美好回忆。那时候，乡间物质匮乏，孩子们没有什么玩乐，成天光着脚丫东奔西跑，要嘛上山摘野果子，要嘛上树掏鸟窝，要嘛下河摸鱼……虽然很辛苦，常常空手而归，可我们很快乐、很开心。一大群孩子聚在一起，肆无忌惮地游戏，没心没肺地大笑，幼年“不知愁滋味”。
　　转眼之间，玩伴们都长大了，为了学业、为了生计，一个个散落天涯。不过，即便远隔千山万水，即便久久不通音讯，我们的心里都始终装着彼此。只要电话一通，只要笑声一起，一切又回到了从前，我们旁若无人地说着儿时的玩笑，大大咧咧地叫着对方的“外号”。那种感觉，真的好美，真的好亲切。
　　儿时的我身体羸弱，所以特别羡慕会爬树的同伴。他们只要瞅准了一个鸟窝，便三下五除二地溜了上去，不一会儿就捧着鸟窝，站在我的面前炫耀着。孩子们掏鸟窝，仅仅为了玩乐，并不伤害幼鸟和鸟蛋。把玩腻了，又把鸟窝送回树上，端端正正地摆放好，连鸟妈妈也发现不了。
　　可我不服气，总想亲自体验一下掏鸟窝的乐趣。每年春天到来，我家的房梁上总有燕子飞来，在上面筑巢、育儿。那天上午，趁着家人都去干农活了，我逼着弟弟和我一起端着梯子，准备掏房梁上的燕子窝。起初弟弟不愿意，他说燕子是人类的好朋友，我们不应该打扰它们。后来，我只好掏出自己珍藏的五粒玻璃弹珠，承诺只要帮我扶好梯子，掏到燕子窝，玻璃弹珠就是他的。弟弟挡不住玻璃弹珠的诱惑，答应了。
　　爬在梯子上，第一次从高处俯视地面，我有点头晕。咬了咬牙，终于爬到了房梁下，我刚一探头，就发现一只浑身还没长毛的小燕子，它张大着嘴巴，扭头朝着我看。妈啊，我可从来没见过雏燕，全身粉嫩粉嫩的，能看见血丝。就这样，我吓了一大跳，人也从梯子上摔了下来。
　　弟弟吓坏了，连忙跑出去叫大人。奶奶回来时，我还趴在原地，摸着屁股龇牙咧嘴。确认我并无大碍之后，奶奶忽然脸色一变，大发雷霆，从一旁找来一根长长的藤条，就要往我身上抽。原本还以为奶奶会心疼我，给我个糖吃，没想到竟落得如此下场。眼看着情况有变，我腾地一声站了起来，拔腿就往外面跑。奶奶抓着藤条追了出来，我一边跑，一边鬼哭狼嚎，那场面喜感十足，现在想想也叫人不禁莞尔。
　　我想不明白，不就是掏个燕子窝嘛，至于这般玩命地撵我吗？至于后来奶奶有没撵着我，有没揍我，我已没有印象了，只记得奶奶好几天都不跟我说话。奶奶虽然不再撵我，可我“死鸭子嘴硬”，仍然不止一次地为自己的行为辩解，我说那些燕子整天大喊大叫，吵死人了。我还说，燕子站在巢沿上拉屎，客厅的地板上常常出现一大堆的燕子粪便，臭死了。奶奶听完我的话，抓住藤条又要打我，我又得一次次地夺门而出。
　　再后来，爸爸告诉我，到咱家的燕子，是从北方飞来投奔咱们的亲戚，作为主人，哪有祸害亲戚的道理？爸爸还说，咱们客家人和眼前的这些南飞燕一样，都是跨越千山万水，历尽千难万险才来到温暖的南方的。多亏了这里的人们收留了我们，不然我们还得继续流浪，四海为家。那时候的我还不知道什么是“客家”，什么是“流浪”，但我从爸爸的眼神中，读出了感激，读出了神情。从此，我再也不提掏燕子窝的事儿了，连从房梁下走过，也小心翼翼地，唯恐惊着那些辛苦而来的“亲戚们”。
　　那群南飞燕被我骚扰过，所以我很担心第二年的春天，它们还会到我家里来作客吗？我查了书，也请教了老师，知道燕子的平均寿命约为十一年。我希望那群曾经被我骚扰过的燕子，不计前嫌，继续到我家来作客。于是，我在忐忑中度过了一个漫长的冬天。没想到，第二年一开春，那群黑色精灵又如期而至，来到了我家的房梁上。看着它们每天叽叽喳喳地进进出出，衔泥筑巢、觅食育儿，我心里悬着的那块大石头终于落地了。
　　及至后来，读到白乐天的“几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥”，我方才真正对当初的鲁莽行为深感内疚。白乐天深爱着杭州西湖，“爱屋及乌”的他，也深爱着孤山、贾亭、黄莺、燕子……白乐天之于杭州西湖，意义非比寻常，是因为那条造福子孙后代的“白堤”，也是因为这首流传千古的吟咏西湖的名篇佳作《钱塘湖春行》。
　　思绪还未走远，电话铃声又响了起来，还是阿豪打来的。他说今年到我家的燕子比往年多，总共筑了三个巢，问我要不要回老家看看。我笑了笑说，为了看几只燕子，千里迢迢地回老家，我还不至于那么傻！可是，说完我就后悔了，其实我真的想回家看看，看看燕子，看看故人，看看乡间的春天。
　　阿豪听完我的话，显然有点情绪低落。他说，你知道吗？我在你家天井的台阶上坐了整整一个上午。我哑然。我想开玩笑地说他多愁善感，故作深沉，可是话到了嘴边，又被我咽了回去。阿豪的事业做得很大，在老家创业，专做农村淘宝生意，把城里人稀罕的东西，通过快递源源不断地送出去。同时，阿豪也是一个心思细腻的人，记得小时候的他，经常蹲在地板上看蚂蚁搬家，一看就是大半天，甚至忘了吃饭，忘了写作业。我相信阿豪所言非虚，他真的在我家看燕子衔泥，看了一整个上午。
　　不是因为路途遥远，也不是因为怕花钱，我之所以没有答应阿豪回家看看，一来是因为俗事缠身，实在走不开；二来是因为害怕想念，害怕回忆。人一旦坠入思念的泥淖，便很容易沉沦。沉沦在过去，便很容易失去斗志。可我，还是想念那群燕子。
　　回老家看燕子，终究还是没能成行。为此，我竟食不甘味、夜不能寐了好几天。女儿看我精神恍惚、心不在焉，问我是不是身体不舒服。我摇了摇头说，不，心里堵得慌。
　　过了一个星期，一个午后，我正在书房构思一篇小说，微信的声音响了，又是阿豪。我点开一看，是三段小视频。时间很短，合起来才30秒钟，可我却真真切切地看到了那群久违的黑色精灵。它们在我老屋的房梁上跳跃着，在屋里屋外穿梭着，或交头接耳，或低头啄食，还不时发出几声沉闷的啼叫。
　　我很好奇，便问阿豪，燕子的声音怎么好像有点奇怪啊？阿豪说，不知道，或许是因为老屋里没有人气吧！看着这简单的几个字，我忽然间再也控制不住自己的情绪，泪水夺眶而出。是啊，老屋里没有人气，燕子们也会孤单啊！看来我得回去，必须回去。于是，我毫不犹豫地关掉了电脑……
　　回家的车上，女儿就像一只调皮的小燕子，叽叽喳喳，一路说个没完没了。我这才恍然大悟，老家的房梁上有一群小燕子，而我的身边也有一只小燕子，她们一样可爱，一样聪明，一样让我牵肠挂肚。

第8章 一直以美好为美好，一直以得意为得意
　　中国文学史上有一个词语，叫作“郊寒岛瘦”，说的是唐代诗人孟郊、贾岛，他们作诗时“清峭瘦硬，好作苦语，故有此谓”。除此之外，孟郊还有一个不大好听的外号——“诗囚”，也就是说孟郊一辈子为诗歌所牵绊，爱苦吟，为了写好一首诗，就像一个囚徒一样，困在诗歌的世界里，很难走出来。而这首《登科后》，可以说是孟郊生平第一快诗，也是他人生中为数不多的风格明丽的诗歌。
　　现代社会发展飞速，人们的压力也随之不断增加。在生活的重压下，越来越多的人感到麻木，生活中已经很少有什么事情能令我们真正得意起来了。我们的生活变成了一潭死水，波澜不惊。于是，网上出现了汗牛充栋的“鸡汤文”，告诫人们要低调做人，要低调做事，要能耐得住性子，隐藏“小得意”，方能迎接“大得意”。
　　其实，常言道“人生不如意者十之八九”，也就是说，人的一生不可能一帆风顺，能真正值得我们得意的事情，充其量不过十分之一。如此，又为何要对那些“小得意”熟若无睹呢？
　　我有一位大学同学就深谙其理，他的小日子或许在别人看来根本不值一提，可他却过得有声有色、活色生香。带着老婆孩子成天自驾游，满世界地跑，三天两头请同学朋友出来聚会，驾照考过了要聚，女儿会走路了要聚，女儿会叫“爸爸”了要聚，发表了一首诗歌要聚，得了领导表扬要聚……反正，他总有各种各样的理由要求你和他一道分享他的得意之事。有人说，你这些芝麻蒜皮的事儿，有什么好得意的？有必要搞得这么隆重吗？同学笑着说，只有习惯了各种各样的“小得意”，当“大得意”来临时，才能不至于被冲昏了头脑。
　　诚然，同学的“小得意”确实比不上金榜题名的孟郊的“大得意”，孟郊春风得意，骑着高头大马，“一日看尽长安花”，自然没有人说他高调、臭显摆。可我的同学为“小得意”举杯，为“小得意”庆祝，我们又有什么理由指责他高调，指责他小题大做呢？“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”，只要你觉得“春天”来了，只要你觉得心情舒畅了，似锦繁花焉有不看之理？
　　春天总是令人向往，向往新的开始，向往渴望中的成功。每一个人都曾不止一次地屹立于春风中，发誓要在新的一年里，倍加努力，倍加珍惜，创造出前所未有的成功和喜悦。可是，又有多少人在中途泄气了，又有多少人掉队了，又有多少人蹉跎岁月，等待所谓的重新开始，又有多少人只能在又一场春风中，重复着去年的誓言？
　　在春风中自由奔跑容易，在夏风中挥汗如雨，在秋风中逆风行进，在东风中自我取暖，这并不是每一个人都能做得到的。美好的事物总是短暂的，考验和坚持，隐忍和承受，才是常态！
　　中国人提倡低调，以谦虚为荣，不愿太过宣扬个体的成功。因此，如孟郊这般以毫不掩饰内心激动的方式抒写成功者，古往今来可谓少之又少。可见，孟郊是个性情中人，又或许他真的压抑得太久了，有如中举之后的范进。可是，人们总是借由范进中举后的荒唐行为，谴责吃人的封建科举制度，对登科后有点得意忘形的孟郊，却显得宽容得多。没人觉得孟郊的行为有什么出格之处，没人觉得孟郊面目可憎。这又是为何？因为孟郊在春风中跃马扬鞭，在春风中欣赏百花，多美啊！而范进中举中发疯了，疯疯癫癫，龌龊邋遢，有失文人的风度，有辱斯文，有辱孔夫子的威仪，不骂他还能骂谁？
　　春风起，百花开，金榜题名。春天就应该有春天的样子，喜悦就应该有喜悦的表达。金榜题名，意味着孟郊从此要走上仕途，开启属于自己的另一段人生路。可是，“一如官场深似海”，此时的孟郊还不知道官场之险恶，还不知道等待自己的是青云直上，还是怀才不遇，又或者是更为悲惨的下场。鲁迅先生说过，所谓悲剧，就是把所有美好的东西毁灭给人看。而真正忍心打断孟郊“得意”的人，又有谁呢？十年寒窗，春天终于来了，一切怀着怜悯之心的人，都无法说出口。花开得正艳的时候，一个人告诉你这些花总会被雨打风吹去的，这些会总会化成一抔春泥的，岂不是大煞风景，岂不让人落泪？
　　话又要说回来。如果春天真的来了，不论你如何赞美春风的美好，如何称颂别人的得意，都不为过。可是，如果春天并未到来，或者春天已然过去，却要心口不一地说着肉麻的话，则不免让人生厌，令人作呕。因为加入了作协，认识了许许多多作家朋友，于是常常受邀参加各种文学采风活动，参加各色人等的作品研讨会。主人公在台上春风得意，唾沫横飞，眉飞色舞，台下的人交头接耳，窃窃私语，不屑一顾，打心里认为这东西臭、这作品烂。可是，转过头来他又换了一副嘴脸，满脸堆笑，竖起了大拇指，为了拍主人公的马匹，为了博得主人公一笑，极尽阿谀奉承之能事。吃人家的嘴短，拿人家的手短。请你来是锦上添花的，不是让你来捣乱的。于是，各种各样的研讨会，没有不圆满成功的，作品没有不完美的，不是弥补了空白，就是推动了什么什么。总之，春天来了，挡也挡不住。如此，办会者满意，与会者开心，皆大欢喜，一团和气。
　　强扭的瓜不甜，虚假的春天会糜烂。因为跟着假的“春天”走，人生难免误入歧途，始终达到不了顶峰。所幸的是，好像每一个人都很聪明，很冷静。他们能分辨出这是“假春天”，能清醒地意识到自己要什么，谁也没有把别人奉承的话当真，只是听听而已，过后就像风一样刮走了。可局外人可就被他们给害惨了，因为羡慕“春天”，他们义无反顾地奔向了那个“春天”，到头来没有看到繁花似锦，却闻到了阵阵臭味。那么，将来的他们还能芳香四溢吗？所以，亲爱的读者，请擦亮你们的双眼吧！真正的春天，需要我们用心去找寻，用心去倾听，用心去感受。
　　春天总会到来，春天也总会过去。“长安花”总会盛开，“长安花”也总会凋谢。春天来临时，以得意的姿态迎接她，春天走时才不至于落寞伤感；春花开时，以得意的姿态欣赏她，春花谢时才不至于暗自垂泪。就如前面说到的我的大学同学一样，以“小得意”为“大得意”，以“大得意”为“小得意”，则一切得意面前，永不迷失方向。
　　如果有一天看见春花盛开，你依然会砰然心动；如果有一天春风吹起，你依然能停下脚步，张开双臂，微闭双眼，那么，你将永远年轻，你将永远春风得意。一直以美好为美好，一直以得意为得意，人生路花香常伴。

第9章 那场迷蒙春雨中的孩提往事
　　家乡有座名山，名曰八宝峰。天下名山僧占多，八宝峰也不例外，峰顶有座古刹，名曰峻峰寺。山不在高，有古寺则名，于是，八宝峰成为了闽西佛教的重要发源地之一，峻峰寺更是远近闻名，香火不绝。
　　上小学时，每年春游，学校都组织去八宝峰。那时候，去往八宝峰的路还没有铺上水泥，只能走那崎岖陡峭又狭窄逼仄的石砌小路，老师们每每苦不堪言，开心的只有我们这些顽皮的孩子。不是为能上山朝圣，也不为能站在山顶极目远眺，只是为了那一路看不完的花儿，听不完的鸟叫声。
　　我记得，那还是上小学三年级的事儿。刚一开春，学校就组织三年级的孩子到八宝峰啊春游。在少先队队旗的指引下，同学们一路不知疲倦地往上走着，一会儿停下摸摸脚下刚刚冒出头的春笋，一会儿跳起来摘几朵头顶开得烂漫的不知名儿的花，一会儿蹲下掬起一掊清凉的溪水洗把脸，我们总有看不完的新鲜，也总有说不完的话……爽朗的，来自童年和大自然的声音，为这座肃穆庄严的名山，搅动着春的气息。
　　到了山顶的一片平地上，辅导员开始点名、讲话，末了补充了一句，大家不要到峻峰寺去。那时候的我们还小，不知道辅导员为什么不让同学们到庙里去，到了八宝峰不到峻峰寺，那岂不是白来了吗？可辅导员的话就是圣旨，尽管一头雾水，也没有人当众质疑。
　　于是，大家四散开来，找寻着各自的欢乐。我却忽然没有了兴致，要知道这可是我第一次登上八宝峰，按理说，在我眼里一切都是那么的陌生而充满神奇。可是就因为辅导员的那句不许到峻峰寺去，我的倔脾气又上来了，我决定了，非得去峻峰寺看看去不可。
　　石头是我的小跟班，我指哪打哪，从不反对。可是我一跟他说，要去峻峰寺看看，他立马扭头就走，他觉得这是了不得的大事儿，跟辅导员对着干，绝对没有好下场。这更坚定了我去看看的决心，趁着老师没注意，我消息在了平地边沿的一条小路尽头。
　　从山顶平地到峻峰寺还有一段路，路很陡很小，仅容一人通过。一侧是爬满青苔的石壁，一侧是叫人心惊胆战的悬崖。为防止意外，好心的施主在路的外侧安上了铁栏杆。
　　“无限风光在险峰”，只有站得高，才能看得到远处得风光。这万丈悬崖边上的风景，自然要比下面平地上看到的要好，只是那些乖乖听老师话的人，无福消受了。因为时间还早，太阳还没有足够的温度，头顶的枯枝上还挂着一串串的冰凌子，晶莹剔透，冒着寒气，煞是好看。可我不敢跳起来触摸，我怕一跳起来会落入悬崖。我想，这或许就是辅导员不让我们到峻峰寺去的原因吧！这有什么啊！当心点不就好了，真是小题大做。
　　峻峰寺，门可罗雀，我远远地站在山门外，看了好久好久，也不见一个人出入，真有点“佛门清净地”的感觉。从山门口可以望见下面的那片平地，老师聚成一堆，坐着打牌。同学们玩疯了，除了石头。石头仰起小脑袋，终于找到了我，好像并不惊讶。石头瞟了瞟老师，我知道他讲义气，不可能向辅导员打我的小报告，而是后悔没有跟着我走。可如今他有不敢来了，怕我笑话他，笑他胆子小，笑他太听老师的话。
　　就这样，我在石头羡慕的眼神中，骄傲地走进了峻峰寺。天啊，这真是另外一番小天地。香烟袅娜，如雾如纱，宛若电视连续剧《西游记》里的瑶池仙境（那时候的我，能想到的最美的地方就是瑶池）；沉闷的钟声和清脆的木鱼声交错在一起，奏响着好听的“曲儿”（在我看来，那就是曲儿）；那些剃着光头的和尚嘴里念着的，我听不懂的词儿；还有那些听起来跟外面不一样的鸟叫声，仿佛沾着仙气（那时候的我，还不知道佛和仙的区别，只当他们都是法力无边的厉害角色）。
　　我漫无目的地在寺内徘徊着，有点像刚进入大观园的刘姥姥，看什么都新鲜，看什么都好奇。石头做成的桌子椅子，还带着昨晚的露气，我的屁股一沾着，便腾地一下弹了起来，好冰啊！树上的鸟儿也被我吓了一跳，扑棱着翅膀飞了起来。于是，我也抬起头来，却忽然瞥见了一片嫣红，是桃花！真是神奇了，山下的桃花早就凋谢了，这儿却开得正欢。我像电视里的江南女子一样，微闭着眼睛，用力呼吸着桃花香。真美啊！花香不浓烈，更多的是一种沁凉沁凉的露气。
　　很久之后的后来，我才知道，那是人间的又一番春景。“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”春色从来都不会缺席，只是有时候可能会迟到。就像那峻峰寺里的桃花，姗姗来迟，却依然美不胜收。
　　我的小脑瓜子里常常有着跟别人不一样的想法，闻着花香，我便想起了诱人的桃子。这人迹罕至的寺庙里，桃树上结的果子，是不是就是这些和尚的啊？桃花开得那么迟，是不是桃子会更好吃呢？正思忖着，一个小沙弥手握着一柄扫把，微笑着朝我走来。
　　“你是来春游的小学生吧！”小沙弥一边轻轻地扫着花瓣，一边小声地说道。
　　“是啊，是啊！”我说，“怎么让你一个小孩子扫地啊，那些大人却在那儿打瞌睡……”
　　小沙弥听我这样说，脸色一变，厉声道：“罪过！罪过！不知者无罪，不知者无罪！阿弥陀佛，阿弥陀佛……”
　　我莫名其妙，难道我说错了吗？那些大人就是懒嘛，让一个小孩子扫地，他们却躲在里面偷懒，太过分了。
　　小沙弥不理我了，我也不好意思再黏着他，便大胆地抬脚往殿内走去。没有人抬眼看我，那些和尚依旧微闭着眼睛，嘴上念念有词。突然，门口晃过一个高大的影子，我的耳朵便生疼了起来。辅导员就这样拎着我的耳朵，把我拉出了峻峰寺。
　　“好啊！要不是下雨点名，你小子是不是要在这当小和尚啊？”辅导员很生气。
　　“我……来都来了，我想拜拜菩萨！”我也不知道自己这是哪来的念头。
　　“拜菩萨？这都下雨啦！没看见啊，大伙等你呢！要拜下次跟你家里人来拜！”我感觉辅导员说这话的时候，总是别别扭扭的，就是说不出来到底是什么原因。当天晚上回家，我还特意问了上初中的哥哥。哥哥说：“你跟辅导员说要拜菩萨，什么意思？老师们不是一直教育我们，要相信科学，破除迷信吗？”我又问道：“可是我感觉辅导员说话的时候有点奇怪，不知道为什么！”哥哥掩着嘴说：“可能他也想拜拜吧！哈哈……”我不知道哥哥为什么会这样猜想，但我确实一下子就茅塞顿开了。我想：除了山路危险之外，这应该就是辅导员不让我们到峻峰寺去的另外一个原因，或者最重要的原因吧！
　　辅导员依旧拎着我的耳朵，拽着我走在危险的小道上。我在淅淅沥沥的小雨中，不断回望着峻峰寺，依依不舍。真的是太美了，说不出来的美，那笼罩在雨雾里的飞檐翘角，那滴着水水的艳丽桃花，即便是在电视里也很少见啊！
　　又过了好久，我才知道，唐朝诗人杜牧有一句诗，写出了这种美——“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”。
　　如今，我总是选择在春天里登峻峰寺。总是想起童年的这件趣事，也总是期盼着邂逅当年的那场小小的春雨，期待着把那经常在梦里回忆起的小故事，再好好地重温一遍。不知道今年的峻峰寺，谁才有幸看到那烂漫的桃花开！

第10章 前方也在下雨，何必匆忙赶路
　　很早前就看过这样一则笑话：说的是甲乙两人并排在路上走着，忽然天下起雨来了。甲连忙拔腿就朝前跑去，乙却优哉游哉，不紧不慢地走着。甲回过头来，诧异地看着乙说：“下雨了，你怎么不跑？”乙平静地说：“跑什么？前面不也在下雨吗？”
　　当时真是把它当成一个笑话看，觉得乙真傻，跑起来不就能尽快到达目的地，不就能少淋雨了吗？却不知道这个小笑话背后隐藏着的深刻人生哲理，有些事情是无法逃避的，是躲不过的，是必须正面面对的。在困难和挫折来临时，应该迎面而上，应该有平常心，应该有坦然的态度：前方也在下雨，何必匆忙赶路？
　　后来，我又在科普杂志《奥秘》上看到一则百科知识，作者从物理学角度出发，告诉我们：下雨的时候，一秒内跑步会比走路或者站着不动淋的雨多。那位科普作者是这样解释的：如果天空突然下起雨，我们选择小跑的话，这意味着我们身体的侧面会被雨淋湿得多一些。当我们在雨中行走或跑步，在离开这一滴雨滴得同时，我们也走进了下一滴雨滴，这意味着淋湿在我们身上的雨量是同等的，是固定的，雨量和我们行走的速度无关，落到我们头上、肩上的雨量是不变的。但是，如果这时候，我们跑起来，那我们身体的侧面也将会成为受雨面积，前胸会主动去迎上雨滴。因此，从理论上来说，人们在任意一秒站着不动所淋到的雨，其实要比跑步的少。
　　那则笑话，权且把它当成是一个虚构的文学创作吧！而那篇科普文章，则是一本正经的科学探讨，来不得半点虚假。这一下子颠覆我原有的认知，原来那个甲才是真正的傻子，一个没有科学知识的冒失鬼。想来自己竟长期被这个“笑话”所“欺骗”，不禁哑然失笑。笑过之后，突然好想冲进那春雨之中，听听别人那异样的笑声，看看别人那匆忙的脚步……
　　好了，换一个角度说说雨以及避雨吧。春雨，淅淅沥沥，缠绵悱恻，是春天里的一道美丽风景，大可不必避开。甚至说，有些地方是必须下点小雨的，比如戴望舒笔下那条“悠长悠长，又寂寥的雨巷”，撑一把油纸伞，在春雨里把江南踏遍，春雨是我们的领路人，是我们的导游。夏雨，是避之不及的，有时未及避开，它自个儿就消失了，它就像一个顽皮的孩子，跟我们捉迷藏，我们大可不必理会。秋雨，最好不要淋着，容易生病，“一层秋雨一层凉”，“秋风秋雨愁煞人”，淋着秋雨，伤身更伤心。而冬雨，不多见，有时被北风裹挟着，掉下几滴便不见了影子，构不成风景。
　　下过三场雨，春天就结束了。
　　孟春的雨，和黑色精灵燕子一样，都是春天的使者。它滋润着干涸已久的大地，在隆隆春雷声中，开启了人间“耕种模式”。这场雨，因为人们企盼已久，所以大抵都是欢迎的，没有人躲开，更多的是笑呵呵地迎上去。这场春驱赶了一整个冬天的霉味，人们闻到了泥土的芬芳。这场春雨过后，天气越来越暖和，花越来越香，树越来越绿，人的心情当然也越来越好。
　　因为怕错过时令，人们要抓紧时间耕作，所以没有太多时间关注这场春雨。只能趁着插秧的间隙，直起身来，看看远处那一顶顶在雨中移动的斗笠，也不失为一种美。还有那坐在牛背上吹着横笛的小童，比平日里安静了许多。时间仿佛被春雨黏住了脚步，走得很慢很慢。人们播下种子，播下希望，播下一家人一年的口粮。如果这场春雨下得给力，人们将喜笑颜开，心里装着一个风调雨顺的美梦。
　　仲春的雨，或者叫清明雨，是有些伤感和悲凉的。这场春雨打湿了人们的衣裳，打湿了人们的脚步，也打湿了人们的心情。这场春雨的尽头，是那座掩映在野花从中的土丘，以及人们篮子里装着的供品。那里静静地躺着一个人，一个孤单、寂寞的人。
　　这场春雨里夹杂着低低的哭泣声，在旷野里传得很远很远。雨不急不缓地下着，人们慢慢地锄草、点香火、点蜡烛、放鞭炮，然后跪下、叩头，然后擦去眼泪，在鞭炮的烟雾里，想念那个躺在地下的人。
　　当然，清明祭扫，也大可不必都怀着凄冷的心情，那坟头的野花也不是都要尽数拔去，就让它装点装点这冷冷的土包吧！离开这个土丘，前往下一个土丘，路上必定与春雨不期而遇。而我们完全没有必要急急避开，又回到了文章开头那则笑话，急匆匆地赶路，也许会错失许多雨中才有的美景。这次，既然出来了，又怎么可能全身干爽地回家呢？既然无法不湿身，为何不好好看看清明雨中的杜鹃花，为何不好好看看清明雨中摇曳的酒旗呢？
　　季春的雨，是为春天谢幕而来的，它多少已经有了些夏雨的样子，毛毛躁躁的，性子不小。暮春时节，落英缤纷，这场春雨再来捣乱，整个世界都显得凌乱不堪了。雨虽然下得不小，不过因为气温不低，便不显得冷了。人们一边发着牢骚，一边默默地扫着落花，心里并没有真的愠怒。
　　如果再有一两位访客登门，便立马有了“落花时节又逢君”的感觉，梦境一样的美，叫人手忙脚乱起来。雨一直下，夜幕四合，客人是走不了，真是“下雨天留客”啊！索性就留下来过夜，听着春雨敲打在瓦片上，喝着刚刚温好的美酒，有一句没一句地闲聊着，这日子过得悠闲滋润。
　　这场春雨下罢，一年也过了四分之一了，年度的人生规划也该走上正轨，或者初见成效了。这是给当初的勃勃雄心的第一次反馈，希望之火应该燃得更加旺盛。人们慢慢脱掉了春天的衣裳，换上了轻便的夏装，迎着这场春雨往前走。让春雨直接接触肌肤，凉凉的，透心凉，在肌肤表面荡漾开来，滋润着心田，也为生活的“机器”加上满满的油。
　　不能避开的春雨，避不开的春雨，不愿避开的春雨。整个春天，雨扮演着三个不同的角色，而场面只有一个，那就是人们与春雨亲密接触，那是发自内心的亲昵和亲近。
　　不论是笑话里那个感性的，见雨就跑的，对雨着敬畏之心的路人甲，还是科普杂志里那个理性的，揣着科学的态度，选择无动于衷的科学家。下过这三场雨，夏天就来了，谁也不能再留恋。春雨适当也好，春雨泛滥也罢！它们完成了自己的使命，躲进了人们的诗文里，躲进了软玉温香的歌词里，一脸轻松地看着人们继续奔跑，跑过夏天的光影斑驳，跑过秋天的秋高气爽，跑过冬天的凛冽寂静，又重新回来与它们相聚。

第11章 不管懂与不懂，春天终会到来，也终将离去
　　站在夏天的门口，蓦然回首，不禁扪心自问：“你懂春天吗？”何谓“懂得”？“懂得”是一种情怀，是一种默契，如清风之于明月，如流水之于落花。
　　凤凰卫视著名主持人曹景行的父亲曹聚仁先生，是国学大师章太炎先生的入门弟子，与鲁迅先生私交深笃，著有《鲁迅评传》。在动笔前，曹聚仁先生对鲁迅先生说：“先生，由我来为您作传，是极不合适的，因为我不姓许。”鲁迅先生闻言，哈哈大笑道：“就凭您的这句话，您是最懂我的人。”而后，曹聚仁先生的《鲁迅评传》顺利出版，成为了20世纪鲁迅研究界最有分量的学术著作之一。
　　因为懂得，所以一切都可以托付；因为懂得，所以一切都可以神交；因为懂得，所以一切都不需多言。“您是最懂我的人”，这个世界上还有比这句话更让人心动的吗？“我喜欢你”、“我爱你”，这些话或许可以不假思索、脱口而出，可说出“你懂我”或者“我懂你”来，没有底气是不行的，是不可信的。
　　春天马上就要过去了，就像每个人终究要长大一样。春天可以阳光灿烂地笑，也可以细雨绵绵地哭，就像每个人都有不愿示人的一面一样。春天在风中飞逝，来不及告别，就像“天下没有不散的筵席”一样，不舍又如何？
　　于是，我以为我懂春天。我知道春天要下三场脱胎换骨一般的春雨；我知道春天有两个孤独的朋友——阳光的小伙和忧愤的闺妇；我知道春天要送别自己最美的情人——烂漫春花。我以为春天也该懂我。风雨中，倾听我的心声；繁花似锦，牵着我的手；垂柳依依，伴着我漫步。
　　“春雨贵如油”、“清明时节雨纷纷”，走过忙忙碌碌的春耕，走过伤心落泪的清明，来到了暮春时节。这是春天的最后一场雨，是花瓣雨，是被急急的风带来的。是绝响，是“后会有期”。撑一把素雅的白伞，徜徉在那片迷离的花海，与这个春天做最后的握手。这个时候的风，是蛮有力气的，风中花瓣簌簌而下，遮住了雨，遮住了视线。花瓣沾在了雨伞上，幻化出一片美丽的天空，让人心疼。花落满地，流水无声，是该想起一些伤心事儿的。想想即将远行的恋人，想想迷茫无助的前程，想想许久未见的友人……泪眼迷离中，山河也瞬间模糊了起来。可是，伤痛或别离，人生路上从不缺席，看完这场花瓣雨，就请前往下一站吧！
　　春风雨露中，小伙子舒展着困顿了一整个冬天的筋骨，准备大干一场。可是闺阁里，那位花容憔悴的女子的哀叹声，不断传入耳中，慢慢打消着他的斗志。花好月圆，可是“花无百日红”、“月有阴晴圆缺”，准备去开拓，准备去奋斗，就要准备着失败，准备着铩羽而归。
　　挥动着臂膀，做着一些不靠谱的事儿。说着壮志凌云的话，想着心底里的儿女情长。春天总是如此矛盾和彷徨，高估了自己的能量，也低估着自己的潜力。不管是振臂高呼、不知天高地厚的小伙子，还是低声叹息、辜负春光的怨妇，他们何错之有？
　　春天里，即便是错了，也不失为风雅一件。人生路，总有许许多多的错误，并不是所有错误都不可原谅，并不是所有错误都没有回旋余地。俞平伯为自己的书房取名“古槐书屋”，他还出版有两部作品——《古槐梦遇》和《古槐书屋词》。后来，俞先生才发现自己错了，那树根本就不是槐树，而是榆树。一代大师竟犯此低级错误，可笑吗？别笑，多可爱啊！就像那胡乱翻书的春风，憨态可掬！
　　“落花风雨”，是成人礼。“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山……”送别，送走昨日的自己，送走心中的不舍。“流水落花春去也，天上人间。”既然无法挽留，便且随它去吧！懂得取舍，能忍住心疼，人便真的长大了。
　　匆匆走过三个月，春风、春雷、春花、春水，把这个人生的前奏，演绎得浪漫多情。不要怨恨春日短暂，更不要急于驱赶春天，过好春风中的每一天，就是砌好日后的每一块基石。你可以慢慢来，我可以慢慢等。等心情平静，等落花化泥，一切都来得及。
　　春天就像人的故乡，总是给人留下最美、最纯真的记忆。可是，总有一天，我们得离开家乡，去往远方。离开春天，去往夏天，是无法阻挡的滚滚前行的岁月车轮；离开家乡，去往未来，是人生或生命中的定数，不管你能走多远，不管你何时回来。月朗星稀、夜深人静之时，是想念家乡的时候；困顿茫然、喧嚣杂乱之时，是想念春天的时候。家乡，埋着我们的根；春天，住着我们的梦。不忘家乡，就是知恩感恩；不忘春天，就是不改初心。
　　春花烂漫，转眼零落成泥。我们应该怎么看？不悲凉，不绝望，相信春华秋实，相信瓜熟蒂落，则人生永远温暖如春，心中永远花开不败。在最后一场春雨中，低下高贵的头，可能会错过夏季里的荷花；在最后一场落花中，舔舐伤口，或许会寻不着夏季里的繁星。因此，是伤感，抑或是疗伤，一念之差完全在于个人。
　　因为懂得了鲁迅，所以曹聚仁的《鲁迅评传》便是鲁迅先生的真实写照，也是鲁迅先生心底最真实的话语。因为懂得了春天，所以才能心平气和地欣赏流水落花，才能没有负担地踏上前方的路。真正懂得鲁迅先生的是许广平，曹聚仁知道这点，所以他便懂得鲁迅先生；真正懂得春天的是落花，如果你也懂了，春天要走了，就不至伤感了。
　　享誉华人世界的著名散文家张晓风说过，“人生，就是不断的相逢与别离”。国学大师王国维有词曰“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树”。是啊！相逢只是暂时的，别离却是永恒的。一场相逢刚刚开始，便要迈开步子，奔往别离。一场别离刚刚结束，又要擦干眼泪，去往下一次相遇。人生路，有很多相逢来不及慢慢品味，有很多别离来不及执手相看，它们始终如此残酷无情，吞噬着我们的敏感神经，让我们的心灵慢慢麻木。因此，真正读懂季节，读懂别人，不易。
　　说了这么多的烦言碎语，不知道您懂春天了没？不管懂与不懂，春天终会到来，也终将离去。
　　我是土生土长的南方人，我所生活的城市四季花开，所以我对暮春时节的伤春情绪，没有太多的切身感触，我上面说的话，或许完全是一个局外人的自说自话。可我依然执着于我的想法：放开手，让花瓣飞落吧！打开窗花，让夏风进来吧！
　　如果可能，有朝一日我想到北方待一段，住满一整个春天，缩在小楼上，听听春雨敲窗，听听落花低泣。或感受心灵被撕裂，或感受伤口在愈合。

第12章 其实，春天只有一个标准答案
　　我曾经在南方的一所乡村小学有过两个月的支教生活，那段时间是我参加工作以来最为无忧无虑，心情最为舒畅的日子。没有别的，就是因为孩子们天真无邪的心灵和纯洁干净的笑脸，就是因为一尘不染的天空和淙淙的流水，就是因为自由自在的飞鸟和香气扑鼻的百花……
　　大凡小学语文老师，没有哪个不曾问过学生的愿望的，也没有哪个不曾问过学生最喜欢哪个季节的。这真是一个值得深思的现象，难道这些问题是语文课的“标配”？难道孩子们就非得有什么人生愿望？为什么又非得让他们在四个季节中挑出一个自己最喜欢的来呢？
　　当然，我也无法免俗，第一节语文课上便抛出了那个老掉牙的问题：春夏秋冬四个季节，你们最喜欢哪一个啊？我也曾经问过城里的孩子同样的问题，答案在我的意料之中，绝大多数的孩子选择的是“春天”，因为春暖花开、鸟语花香啊，预示着新的一年红红火火啊！
　　可是，同样的问题，却把农村的孩子们给难住了。孩子们并没有按照我所预想的那样，“正儿八经”地回答问题，他们瞪大着眼睛，齐刷刷地看着我，又齐刷刷地说：“老师，为什么一定要选出一个来啊，四个季节我们都喜欢啊！”然后，我就哑口无言了，顿时觉得自己问出这个问题来，是多么的幼稚，多么的无聊啊！
　　在农村孩子眼里，一年四季各有各的美，根本没有高下之分。春回大地、万象更新，到处一派生机勃勃之景象，他们很喜欢；夏天有暑假，他们可以下河摸鱼、游泳，可以躺在树荫下听爷爷奶奶讲故事，他们很喜欢；秋天是收获的季节，那些漫山遍野的野果子是他们的最爱，还有那些仿佛被染上水彩的树叶，他们很喜欢；冬天到了，可以围着火炉唱歌跳舞，可以堆雪人、溜冰，当然还可以缩在被窝里睡懒觉，他们也很喜欢。因此，非得挑出一个最喜欢的季节来，你让他们怎么选？
　　那么，问题来了，为什么面对同样的问题，城里的孩子能迅速地做出选择，而农村的孩子却显得如此为难呢？真的是因为城里的孩子更聪明吗？答案无疑是否定的！因为城里的孩子对一年四季的感知是模糊的，没有切身的体会，只能从电视、网络和图书中得到，而这些信息来源都程式化地告诉孩子们，春天是美丽的，夏天是炎热的，秋天是萧条的，冬天是寒冷的，所以他们只有一个选择，“正确”的选择——春天。
　　于是，语文老师们便把这个“成功模式”搬到了农村语文课堂，可他们还是孩子，这么早就让他们面对如此困难的抉择，是极其残忍的。这是成人强加给孩子们的压力和负担，成人总是自以为是，总是不愿走进孩子的世界，倾听孩子的心声。这是教育的乱象，更是孩子们的悲哀！
　　那日看到一则有趣的笑话，说的是苏东坡的故事。苏东坡是个大才子，更是一个幽默感极强的，极富生活情趣的人。说的是有一个叫韩宗儒的人，跟苏东坡是好朋友，他非常喜欢吃羊肉，可是因为囊中羞涩，只能“望羊兴叹”。一日，他终于想到了一个好办法，于是提笔给苏东坡写信。很快，苏东坡给他回信了，他便乐颠颠地拿着苏东坡的手迹去换钱，然后买羊肉吃。后来，这件事情让苏东坡的学生黄庭坚知道了，他告诉老师说：“老师啊，韩宗儒那小子太不厚道了，竟然学着王羲之以字换鹅，拿着您的手迹换羊肉吃。”苏东坡听完一笑置之。再后来，苏东坡忙得要命，韩宗儒却一天之内连续给他写了三封信，还让送信的人站在苏东坡家门口等着他回信。苏东坡故作生气地告诉来人：“你回去告诉韩宗儒，本官今日断屠！”
　　不知韩宗儒得知自己的“阴谋”被拆穿后，会是一副什么样的表情，估计也会哈哈大笑吧。他当然知道其中的道理：偶尔玩玩这个小游戏便无伤大雅，要是如此紧追不舍，便显得有点过分了。这是文人之间一个非常儒雅幽默的笑话，告诉了后人苏东坡可爱的一面。
　　韩宗儒期待苏东坡的回信，好拿去换羊肉，跟语文老师期待学生回答“最喜欢春天”，两者的心情是一样的。设了一个套，让对方按着自己的想法钻进去，然后还把对方夸赞一番。
　　于是，我要在此告诉孩子们，如果以后你们的语文老师再问你们上面那个问题，你们就告诉他：“本人今日不想要老师的夸奖。”
　　人类有几千年的文明史，那些丰富的人生经验告诉我们，比如羊肉好吃，大补，“补虚劳，益气力，壮阳道，开胃健力”。所以，后人可以少走很多弯路，直接把羊抓来宰了下锅。可有些人生经验，却是自己给自己下套，在没有标准答案的答案中，寻出一个自以为正确的，非得让后人接受，不给一点思索的空间。比如落花代表谢幕和消亡，是毁灭的象征看，殊不知花落也意味着新生，意味着将有果实挂上枝头。
　　中国人喜欢寻求标准答案，希望所有事情都有一个权威且不可随意更改的说法。因为我们害怕混乱，害怕没有标准，我们吃透了没有秩序的苦。好像一切都必须有一个统一的说法，大家才能安心一样。中国人一般不喜欢谈论先秦，因为那时候太乱了，春秋五霸、战国七雄把偌大个中国折腾得乱七八糟、闹哄哄的，一点儿都没有安定的样子。可是，如果认真细究，春秋战国时期是中国历史上难得一见的文化大发展、大繁荣、大融合的时期，诸子百家争鸣，各个流派不断登台表演，只要你说得有理，只要有人接受，总有人会给你表演的平台。
　　到了经济社会全面鼎盛的所谓康乾、乾嘉盛世时期，度量衡、货币、等级制度等等都有了权威而统一的标准，当然也包括文化。知识分子再也不能“胡说八道”了，再也不能“我手写我心”了，因为摆在他们面前的是一个黑洞洞、阴森森的文字狱。祸从口出啊，那怎么办？于是，知识分子就不说话了，埋首故纸堆里搞起了各种各样的所谓考据学、校勘学。
　　在这里，笔者不是说越混乱越好，越多元越好，而是强调在一个基本大前提之下，可以有多种多样的声音。语文毕竟不同于数学，数学是一个“一就是一，二就是二”的非常严谨的学科，而语文的生命就在于不同的声音，不用的思维。否则，一个标准答案教出来的学生，也将千人一面，毫无生机。
　　众人喜欢春天，难道就没有人讨厌春天吗？春天就没有不足之处吗？其实，春天只有一个标准答案，那就是：辞旧迎新。一个轮回结束了，又要开始新的轮回。就这么简单，春天的所有内容和含义，都在这个大前提之下展开，只要符合逻辑，只要符合个人爱憎标准，哪一个都是标准答案。

第13章 祝愿为爱奋斗的人，永远高贵
　　有一天，朋友突然问我，你说这个世界上有谁能称得上真正的贵族？我脱口而出，莲花就是贵族啊！朋友有点失望，他说，这个不需你多说！“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”，老生常谈了！
　　我想了想又说，路易十六的王后玛丽·安托瓦内特算得上是半个贵族。朋友疑惑问道，为何是半个贵族？我说，玛丽·安托瓦内特干涉朝政，逆时代潮流而动，拒绝了国民议会提出的废除封建制度和限制王权的要求，成为众矢之的。后来，她又勾结奥地利，将作战计划外泄，导致巴黎人民起义，法国君主制被彻底推翻。这就不是一个贵族该干的事儿！可是当被推上断头台时，因不小心踩到了刽子手的脚，玛丽·安托瓦内特下意识地、满怀歉意地说：“哦，对不起！您知道的，我不是故意的！”这就是贵族的做派，这一句话为她挽回了贵族的面子。
　　我又说，冯友兰也可以称得上贵族。朋友愕然。其实，这个小故事朋友肯定也听过。有一次，顾颉刚坐火车从北平回老家苏州养病。火车上，顾颉刚主动与对面坐着的一个年轻人打招呼。年轻人微笑着看着顾颉刚，频频点头却不说话。顾颉刚以为因自己口吃，加上火车上太喧闹，对方没听清，于是提高声音，继续没话找话。如此这般好几次，年轻人还是无动于衷，一言不发。顾颉刚的朋友生气地指责年轻人不懂礼貌，年轻人仍然不急不恼，始终微微笑着看着顾颉刚。没过多久，年轻人下车了，他在座椅上留下了一张纸条，上面写着：“请原谅我刚才的不礼貌。因为我也口吃，我不开口说话，是不想让您误以为我在嘲笑您。抱歉！冯友兰。”
　　朋友听完，情不自禁地竖起了大拇指，为路易十六的王后，也为哲学大师冯友兰。作为一名卑微的码字匠，恐怕今生也成不了贵族了，我只是像台湾著名作家简媜所说的那样，上辈子是个偷米的人，所以这辈子要以字还粮。我徘徊在汗牛充栋的文本里，行走于自己的文字架构的世界里，自顾自地做着一个关于“贵族”的美丽的梦。
　　夏天来了，荷叶田田，那是一个美丽的世界。近日，回乡下老家休假，难得有如此闲适安静的光阴。清晨，我推开窗户，天空晴朗明亮，起得太迟啦，干活的农人汗水都出了不少了！
　　那是一片茫茫的荷花塘，红，是粉红；绿，是碧绿。那样的色彩，清新又灼人，真实又迷幻。身处喧嚣闹市久了，眼睛便一时无法接受这样的颜色冲击，只疑这是画家调色板里的色彩。
　　荷叶遮住了整个世界，看不清水面，更看不清水下的鱼儿。塘边有一男孩，漫无目的地走着，时而低头看看脚下的田埂，时而抬头望望云层中的朝阳。他，是在寻觅风景吗？还是在寻觅许久未见的那个人？“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。”我和那个男孩，就是这样，彼此只执着于自己眼中的风景，忘了其实自己也是别人的风景。
　　如果还有一两个友人需要送别，那是最好的了！“接天莲叶无穷碧，映日荷红别样红”，少了许多离别时的惆怅和悲凉，多了一份勇往直前的旷达与豪迈。荷花、荷叶也如知己友人，它们一世相伴，荣辱与共，一起绚烂，一起凋零。“此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人”，不计较那一时的名利，也不忘记身后的支持。
　　晨起无事，在田间地头悠悠地走着，与扛着锄头的农人打着招呼，然后擦肩而过，有时还得避开那浑身上下蚊蝇乱舞的水牛。低下身子，撑开手掌，让禾苗上的露珠，慢慢地落入掌心，继而喜笑颜开。农人以为，真好，闲着没事儿干，把无聊乏味的农事当风景。在他们看来，与农人不同的人，就不是一般人，就是高贵的人。农人不知道什么是贵族，只听说过皇族，可他们认为我不是皇族，因为皇族总是板着脸，没有亲和力。
　　惭愧至极！我从上初中开始，就很少接触农事，如今多年过去了，更是生疏，许多事情竟然想不起来该怎么做了。虽然从未忘记自己是农人的儿子，心中却始终无法放下稼穑之事，忘记农人之本，也是可耻的。
　　荷花深处，有一女子，倩影绰绰，若隐若现。那是一袭白衣，我以为那不是农家妹子，许是外面城市来的写生的姑娘。农家妹子从来都不穿白色的衣服干活，因为太容易弄脏了，白色是圣洁的，容不得泥土和农家肥的“玷污”。忽而有歌声传来，细细一听，连忙为自己的错觉羞赧。那袅娜的客家山歌告诉我，那分明就是本地的农家妹子。
　　白衣妹子撑着一方小舟，在粉红色和碧绿色之间游弋，宛若一朵美丽的白云，飘飘荡荡，轻盈而大方。在那一片美好的天地里，白衣妹子就像一位威武的将军，正在检阅自己的部队，荷叶为她欢呼，荷花向她致意。
　　妹妹进来打扫房间，见我站在窗前，许久不动，于是也凑了过来。她说，那是咱的侄女，大学刚毕业，说是要回乡创业，搞什么生态创意农业，真搞不懂她是怎么想的，这玩意能有啥搞头！我闻言，悠悠地叹了口气说，好啊！咱家娃儿有志气，她做得比我好啊！托尔斯泰说，要三代人才能培养出一个贵族来。我想，咱们家很快就要出贵族啦！
　　妹妹哈哈大笑，农家子弟何贵之有？我说，仅凭她穿着白色衣服干农活，她就是未来的贵族。妹妹不解，掩门而去。我扭头再看荷花塘，侄女早已远去，而那塘边的男孩也已不见了踪影。
　　老家是著名的莲乡，所产莲子颗粒饱满，肉质肥厚，原生态、无污染，营养价值很高。莲乡的人也多少受到了莲花、莲子的熏陶，总感觉有一股清高、素雅之气韵，与一般农人多有区别。可是，正因为这种清高、素雅，老家人不愿太过宣扬莲子之绝妙，所以莲子销路并不太好，多数人家只是自产自销而已。侄女能抛弃令乡人艳羡的大城市生活，回到穷乡僻壤，不管动机如何，都是值得肯定和赞美的。
　　第二天，我找到了侄女，笑着问她，怎么干活还穿着白色的衣裳啊！侄女咯咯地笑着，声音比小时候还好听，她说，莲子是高洁无暇的，我也得穿得素雅一些啊，不然怎么配得上它们？我又说，好好干，你将是咱们家第一个贵族！侄女又笑，贵族不敢当，只是不想让莲子委屈。
　　不想让莲子委屈！我还是第一次听见这样的说法。这是一种什么样的情怀？与作物打交道，也把作物当知己！侄女此举，让我看到了农人的另外一面，细腻而多情。
　　侄女向我摆了摆手，说要去干活了，今儿得上山采茶。等我回过神来，侄女走远了，我这才发现，今天她穿着一件绿衣裳。再向远处看去，阳光下站着昨天塘边漫步的那个男孩，笑容比阳光还要灿烂。
　　祝愿天底下为爱奋斗的人，祝愿为爱奋斗的人，永远高贵。

第14章 人散后，一钩新月天如水
　　那是我国著名漫画家丰子恺老先生的一幅传世之作。竹帘卷得高高的，廊下一张小方桌，两张竹藤椅，小桌上有一只茶壶和三两只茶杯。帘外的夜空中，挂着一轮新月。画中题款：人散后，一钩新月天如水。除此之外，画纸上大片留白。
　　水墨，漫画，简单的勾勒，却画出了那份繁华之后难得的安静与平和。大片的留白，是给你我心灵的栖息之所。友人小聚，无需酒肉，无需丝竹，有茶即可。人走后，也无需收拾，无需关窗，让月亮也进来坐坐吧，喝杯茶再继续“工作”。只要你还沉浸在浮华与压力之中，你就不可能不喜欢这幅画；只要你心中还有那份对闲适生活的渴望，你就不可能不拍手叫绝。
　　《人散后，一钩新月天如水》，最早被朱自清收录进了自己主编的刊物《我们的七月》中，后来郑振铎看见了，非常喜欢，几番周折终于找到作者，当时正在浙江省上虞县白马湖畔的春晖中学任教的丰子恺。自此以后，丰子恺的画作经常出现在郑振铎主编的《文学周报》上，郑振铎还为这种画取了一个名字——漫画。再后来，丰子恺的漫画越画越多，越画越好，郑振铎就想着为他出版一本漫画集，也就是后来的《子恺漫画》。也正是因为这本画集，“漫画”这个名称才在中国为人们所熟知和接受。
　　那是北宋词人谢逸的词作《千秋岁夏景》中的一句。谢逸是江西诗派的重要作家，词作善于写景，风格轻盈潇洒。独特的是，谢逸酷爱写蝴蝶，据统计，他的诗作中写到蝴蝶的不下三百首，因此他也得了一个“谢蝴蝶”的雅号。
　　友人相聚，一起消暑纳凉，谈的都是一些漫无边际的话题。茶淡了，夜也深了，月亮挂得高高的了。人走了，安静了，该睡了。于是，词人嘴边便蹦出了这样一句词，人散后，一钩新月天如水。不加雕饰，宛若天成，有茶香，也有禅意，直入人心。
　　无论是丰子恺的漫画，还是谢逸的词，都写出了繁华落去之后，心归平静的那份坦然和温和。画面不需要太满，言语也不需要太多。茶总有喝完的时候，故事总有讲完的一刻，如何面对那接下来的长长的夜和静静的空房，才最见一个人的修养和人生态度。
　　刚刚还是艳阳高照、万里无云，忽然之间电闪雷鸣、狂风大作。夏日里，我们经历了太多这样的“突然袭击”，正因为是突然袭击，所以这对于每一个人来说都是公平公正的。有人冷静，找寻最近的避雨场所；有人如无头苍蝇，闯入了无尽的雨帘。有了什么样的选择，就应该准备承担什么样的责任和后果。不去取笑那风雨中惶惶如丧家之犬的人，也不去羡慕那屋檐下抽烟喝茶、谈笑风生的人。
　　又回忆起儿时与家人一起纳凉的情景。那时候的老家，是独门独院，与村里其他人隔得挺远。父亲在院子里搭起了葡萄架子，还摆上了桌椅板凳。夏天，每当夜幕降临，家人吃完饭后，都不约而同地来到葡萄架下，等着马上开场的月下闲谈。母亲和奶奶在厨房里忙活，父亲已摆上瓜果、泡开了茶，我们兄弟三人围了上来，眼巴巴地等着父亲“讲古”，也就是讲一些老故事。
　　那天，父亲照例先讲了几个老掉牙的故事，什么“孟姜女哭长城”啊、“穆桂英大破天门阵”啊、“刘关张桃园结义”啊，等等。耐着性子听完之后，茶也喝了不少了。哥哥开始说他在学校的故事，哪个老师又出丑了，哪个同学真笨，又考了倒数第一名啊……我和弟弟笑得前俯后仰，笑声把葡萄架子都震得咿呀作响。父亲面无表情地听着，突然重重地咳嗽了一声，哥哥看见，连忙止住话头，我和弟弟也捂上了嘴巴。
　　父亲说：“守口莫谈人过短，自短何曾说与人。拿别人的短处当笑谈，是不道德的。难道你们就没有短处可让人说？你在说别人之短的时候，也有人在说你的短。知道吗？”父亲是真生气了，我们兄弟三人噤若寒蝉。从那以后，不管是在家，还是在外面，我们从来不谈及他人的短处，更不说别人的坏话。
　　晚清著名红顶商人胡雪岩有一句至理名言——“前半夜想想别人，后半夜想想自己”。想别人，想什么？想别人的长，也想别人的短。同时，也站在别人的立场，从别人的角度出发，想想他为什么会那么做，为什么会有那样的结果。想自己，想什么？检讨自己，反省自己，想想自己有什么事情没做好，为什么？
　　可是，最常见的现象是，我们有无数个理由来指责别人的过失，却没有一个人愿意设身处地地为别人着想。我们有无数个借口来为自己的过失开脱，却没有一个人愿意客观地审视自身，从自己身上找原因。为什么？因为我们爱面子、丢不起人，因为我们没有“拿自己开刀”的传统。
　　可是，更常见的现象是，我们乐于接纳无数热闹、欢腾的场面，却无法面对空旷寂寥的夜空和房间。我们愿意听那些刺激的、桃色的、别人的故事，却不愿意听听来自自己心灵的声音。为什么？因为中国人已经失去了品味孤独的能力，因为中国人有这强烈的、无法自我控制的猎奇心理。
　　告别了鲜花灿烂的春天，进入了风雨无常的夏天；就是告别了少年，进入了青年；就是送走了喧哗，只剩下自己。也就是从这一刻开始，你得认真审视自己了，得学会拒绝热闹，得学会品尝孤单，得学会成长，得学会不再随便流泪。
　　那么，该如何审视自己？又该如何品味孤单呢？我想，第一件事就是谦逊做人、低调做事。梅贻琦出任清华大学校长期间，他的学生曾作过这样一首打油诗，调侃他的少言寡语、谨小慎微：大概或者也许是，不过我们不敢说。可是学校总认为，恐怕仿佛不见得。多有趣的小诗啊！不说其他的，就凭学生胆敢如此“戏谑”一校之长，足见梅贻琦为人之宽容，也足见一代大学问家的为人和处事。
　　这是梅校长的言，还有他的行，也让人称道。梅贻琦喜欢喝酒，甚至嗜酒，可是即便是喝醉了酒，他仍然是谦谦君子，从不说出格的话，更不做出格的事，因此，朋友们称他为“酒圣”。著名人类学家、中国考古学之父李济先生曾这样回忆道：“我看见他喝醉过，但我没看见他闹过酒。这一点在我所见过的当代人中，只有梅月涵（梅贻琦）先生与蔡孑民（蔡元培）先生才有这种‘不及乱’的记录。”
　　在那个不为人看好的年代里，却有着许许多多像梅校长一样的具有伟大品格的人。因此，“时势造英雄”这话没有错，可更多时候英雄是自己成全的自己的。没有强大的内心，没有超凡的人格，即便是造出一个伟大的人来，也是没有生命力，没有血肉的。
　　时分四季，夜分前后，人分善恶，可这些都没有明显的界限，不是非此即彼的简单逻辑，一切都是一念之间、电光石火。因此，人散了，是“慎独”的关键时刻，能耐住寂寞，能经住考验者，才有可能看见更美的风景。

第15章 俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马
　　著名收藏家、古董鉴赏家马未都先生说，“爱是抽象的，情是具象的；爱情是自然的，婚姻是非自然的。在法律框架下经营爱情，是人类自己为自己出的难题”。好有意思的论调！是不是也可以这么解释？爱是挂在嘴边的，情是付诸实践的；爱情是天赋的，婚姻是人为的。在自己架构的世界里经营爱情，是人类的作茧自缚。
　　就像歌里唱的那样，“爱是一种信仰”，可以大美也可以大丑，可以大善也可以大恶。如果人类把爱情看低，便无法享受爱情带给自身的愉悦；如果人类把爱情看得太高，又容易失了方向、走了弯路。
　　闺阁里的怨女，唱不出惊天动地的桥段，就像一厢情愿的爱情，结不出琴瑟和谐的蜜果。经过了一个春天的你侬我侬，花儿急忙忙地落了，世界清朗了许多，雾气散去，路显露了出来。人，该走了，可是心还在留恋……
　　闺阁中的女子，会把你的每一句海誓山盟都记在心里、刻在脑中。当再也留不住时，她们会远远地相送，直至你消失在暮霭沉沉的远方。随后，便是越来越深的思念，越来越浓的期盼。思念不成，期盼不到，便愤懑不平，便想起你当初的海誓山盟。如果音书全无，归期遥遥，她们便由爱生恨，后悔当初让你走，后悔当初爱上你。
　　男人是城里乡下的知青，女人是土生土长的农村姑娘。几年的知青生涯，懵懂的青春年少。男人爱上了女人，女人也与男人私自定下了终身。承蒙男人不嫌弃，女人对男人百依百顺。知青一个个回城，男人不慌不忙，女人却坐不住了。为了让女人安心，男人与女人登记结婚了。
　　后来，国家恢复高考了，男人的心思活泛了，这回他真的坐不住了。男人跟女人说，他要参加高考，要改变现状，而且凭他的脑袋瓜子，考大学绝对没问题。女人知道，这是一次赌博，如果赌赢了，将来跟着男人进城，自己也成了高人一等的城里人；如果赌输了，男人变心了，一纸离婚协议书寄来，会让她一无所有。于是，女人便钻进了自己给自己设定的牢笼里，苦苦经营着自己的爱情。她一边让男人安心复习，什么活都不让他干；一边又让男人写下了各种各样的保证书，保证永远对她好。男人耐着性子给她写了好几份，写着写着脸上的笑也慢慢消失了。
　　天遂人愿，男人真的考上大学了。女人欢天喜地，说给男人生个孩子，才能拴住男人。男人自有自己的顾虑，孩子生下来了，可自己不在身边，所有的生活负担都压在女人一个人身上，他心疼。可女人不依，她认为男人要不不愿意，就是还给自己留着“后路”，就是还有可能辜负她。于是，女人一哭二闹三上吊，硬是在男人去大学报到前，隆起了肚子。看着男人一步三回头地走出村口，女人得意地笑了。可他不知道，男人一转身，泪水哗哗地流，不是为了女人，而是为了他们的孩子。
　　女人开始给男人写信，刚开始写的是家长里短，写的是孩子的哭闹，再后来就变成了唠叨，唠叨没有他的日子如何艰难，唠叨自己一个人支撑一个家的辛酸苦辣。男人硬着头皮给她回信，安抚她的烦躁心情，告诉她坚持几年，自己很快就毕业了。可女人还是不放心，开始三天两头以送米送衣服为由，往男人的学校跑，搅乱他的学习生活；以“查岗”为名，跟踪男人，好像要揪出男人身边的“狐狸精”似的。男人忍无可忍，却又不好发火，他心底最后一点对女人的心疼和感激，也荡然无存了。
　　男人越走越远，女人再也追不上了。她感觉男人每多读一天书，就多一分远离自己的可能。于是，她惶惶不可终日，直至敏感至极。男人提笔写信时，总是匆匆草就，他怕自己忍不住写下“离婚”二字。
　　终于，在那个荷花开满整个池塘的早晨，男人回来了，他毕业了。女人抱着他，哭得梨花带雨，男人的双手却僵硬着，始终没有抱上去。男人把女人和孩子接走了，他被系里留下任教了，终于回城了。
　　往后的日子，男人似乎再也无法像从前那样接纳女人了。可是因为不忍，日子还是不咸不淡地过着。孩子慢慢长大，在孩子的点拨下，女人这才觉出味儿来了！女人跪在男人面前，痛哭流涕地认错，回忆着自己的小心眼，痛斥着自己的多疑。男人不愿多说，只是安静地抱着女人，这是他多年来唯一一次抱着她。
　　孩子笑着说，妈，我爸真是好人，要是我，早离了！女人嗔怒着，扬起巴掌要打孩子，可是高高举起的巴掌，却落在了自己的脸上。孩子说，俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？我爸的马儿得找到它自己的拴马桩，还真不是你能留得住的，要不是我爸定力好，要不是他真的爱您，或许咱们这个家早就支离破碎了。
　　女人不懂什么是“俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马”，她后来就认一个理，是自己的无理取闹，消磨了男人对自己的爱。女人一生都在与一个假想的“敌人”争抢男人，摆出一副决斗的架势之后，因此整个世界都成了她的敌人，而生活远比任何一个人都来得强大。如果放心防范之心，让“信任”做主，则所有“负担”都成了男人的了，自己何乐而不为呢？于是，女人想通了，想通了之后的女人轻松了，感觉夏天的风儿也不再那么灼热了。
　　再后来，女人和男人相敬如宾，话语也多了起来。男人不再提及上学那会儿的事儿，女人也装糊涂。生活风和日丽，爱也越来越丰满，越来越融洽。
　　既然你要浪迹天涯，既然我已放开了双手，我就衷心祝福你，为你打扫庭院，为你侍奉爹娘。偶尔唠叨几句，是因为想起了远方的你。坐在月光如水的夏夜里，想着你的爱，想着你的好，伴着虫鸣，伴着蛙声，安静地睡着。因此，爱从来都不靠经营，而是付出，不求回报。抛开法律的框架，抛开心灵的牢笼，爱需要呼吸新鲜空气，也需要看看外面的世界。
　　蛾眉淡了，还得画上；容颜瘦了，也得插花。把一个人的日子，过得风生水起，把一个人的闺房，装点得活色生香，才不枉费那一场等待，不枉费初夏那微暖的风。
　　可人性是讨厌风险的。如果彻底放开你，或许有一天我真的会无家可归，所以我们又得原谅没有安全感的对方，就像故事里的男人那样，不要轻易说出那些让对方无法招架的话语。有些事情一旦发生，有些话语一旦出口，就再也无法挽回，再也无法弥补。
　　春天里我们有任性的资本，折了桃花，还有梨花，还有杏花……可是夏天里我们折了荷花，就会有一捧莲子无法继续后面的生活。因此，夏天来了，人生也迎来了另外一番景色。这景色比春天持久，也比春天耐看，可有时候却比春天脆弱。真诚地付出，真诚地呵护；用心去感受，用心去理解。因为，春天的景色是属于每一个人的，而夏天的景色却只属于有心人。

第16章 把时间都忘了吧，从容一些
　　把时间都忘了吧！为了事业，为了生命，也为了未来，都忘了吧！可是，我知道，这很难很难！年少时，是因为不懂这话的意思；如今，却是身不由己。
　　儿时，父亲从集镇上买来一棵千年矮树，说是要种在院子里。那是一棵小小的，毫不起眼的小树苗，我很担心它根本就种不活。父亲说千年矮的树叶和树根有着很高的药用价值，吩咐我隔三差五要给千年矮树浇水、施肥，我反正也闲着没事儿，于是便接下了这个“任务”。一个春天过去了，树苗还真让我给种活了！可是，我精心“侍奉”它，它却无动于衷，一点儿也不长个儿。我知道千年矮树之所以被人们称为“千年矮”，就是因为它长不高。耐着性子，四五年过去了，我都窜出十几厘米来了，它倒好，还是老样子，瘦骨嶙峋、弱不禁风。我气急了，挽起袖子就要把它给拔了。父亲看见了，笑呵呵地拉住我，说：“别急，从容一点，你且把时间忘了吧！”
　　忘了时间？怎么忘？我莫名其妙，只好缩回伸出的双手。后来，我们举家迁出了老宅。因为不方便，千年矮树便一直留在了原处。去年春天，我带着刚上幼儿园的女儿，回到她从未到过的老宅。灿烂的阳光下，我看见了那颗曾经很不起眼的千年矮树。多年不见，千年矮树好像长高了不少，树干也粗壮了不少，枝桠多了，叶子也多了，翠绿翠绿的，直晃人眼。我这才想起父亲的那句话，从容一些，忘记时间吧！
　　是啊！忘了时间，让万事万物自由地成长吧！多年后的某一天，你再回过头来看，一切都换了模样，甚至让你大吃一惊。以一份从容应对暂时不变的环境，用无声滑过的光阴，换取那一份惊喜，何乐而不为呢？
　　春夏之交，就是这样一种时刻，容易让人忘了季节，忘了时间。雨，还在下着，是春雨，还是夏雨？分不清，又如何？且让时间慢慢走，待雨停天晴，一切自见分晓！
　　世间琐事，不是什么都能分得清清楚楚、明明白白的，也不是所有事情都必须楚河汉界、泾渭分明的。这不是难得糊涂，更不是黑白不分，而是从容和淡定啊。
　　范成大静坐窗前，窗外是他早年种下的梅树，冬天可以赏梅花，夏天可以尝青梅，日子多么有意思，多么有滋味！什么也不想，不挂念梅花凋落，也不挂念青梅未熟。
　　“窗间梅熟落蒂，墙下笋成出林。连雨不知春去，一晴方觉夏深。”再开窗时，欣喜之情漾于脸颊，梅子熟了，新竹也郁郁葱葱了，连天雨不停，还以为春天没结束呢，这才发现早已是深夏了。这首小诗的名字就叫《喜晴》，这就是许久未见、忽然想起的惊喜，这就是从容淡定之后的意外收获。生活需要这样的小惊喜，于平静之中，自己为自己生起些许小波澜。
　　之所以说忘记时间很难，是因为忘了时间，不是忘了过程，而是不问结局，静下心来，埋下头来，心无旁骛，执着当下。如果时不时抬头看看窗外，时不时想想遥远的未来的收获，或许可以解一时之渴，却只会拖住你前进的脚步。同时，如果真把时间忘了，人就是一台高速运转的机器，无情而冰凉。
　　年轻人，总是很着急，迫不及待。当然，这不仅仅是年轻人自身的原因，更多的是这个社会的问题。信息时代，瞬息万变，稍不留神就可能掉队，于是人们只能加快自己的脚步，盯着手表，急急地奔向前方。我们急于获得所谓的成功，急于向这个世界证明自己的能力和价值，急于创造下一个“胜利”，急于布下一盘大大的棋局，等着有一天登上荣耀的顶峰。在手表的催促下，我们的前路非常笔直，也非常清晰。立下创业的目标，找到一个好的项目，筹集启动资金，全力奔跑，收获成功……这似乎并没有什么错，可是这一路走来，一切都在你的“算计”之中，即便是成功，那份喜悦也将大打折扣吧！
　　冷冰冰地奔走着，有一天竟然发现自己不会哭，也不会笑了，更不会惊讶了，真把四季给忘了，真把时间给忘了。
　　真是难为现在的年轻人了。哪个年轻人不想让自己的步子稍微慢一点儿啊，哪个年轻人不想抬头看看满天繁星啊，甚至是让年轻人痛快地淋一场夏天的雨，也是极好的。可是，这能被允许吗？有很多很多的东西，在拉着现在的年轻人奔跑。
　　无比期待那样的生活：执着于手中的工作，不去管窗外的花开花落，只听着那雨从春天一直下到夏天，只闻着那花香从浓郁到淡雅再到消失无踪，忽而抬起头来，换了一片天地，换了一副风景。不去计较那没有听见的，不去回忆那没有闻见的，不去想象那没有看见的，只享受造物主给我的，洒脱安然。
　　我乐于看见父母那不断增加的白发，乐于看见孩子那越来越高大的身板，乐于听见妻子那越来越繁琐的唠叨……一切充满了人情味，一切都带着烟火味，真实而自然。
　　于是，我常常在想，如果我生在某个天下太平且风调雨顺的朝代，那该多好啊！要是再给我三五亩薄田，一个知心的枕边人，慈爱的双亲，乖巧的儿女，再给我一片不大的竹林，一匹年岁不大的瘦马，便是神仙也不换啦！我将在这个小小的世界里，忘记一切，只做一件事情，那就是：过日子。
　　过日子，谁不会？和和气气是过日子，吵吵闹闹也是过日子。我想我过的日子，必须是有温度、有深度、有高度的，不因粗茶淡饭而烦恼，不因耳聋眼花而心慌。在自己为自己设定的每一个时间节点中，准时抬起头来，发自内心地笑。不争着去做什么“聪明人”，也不削尖了脑袋去找什么终南捷径，很多事情急不得，越急它越是不动弹。
　　凡事最怕两种人，一种是太认真的人，一种是太不认真的人。太认真的人，会真的忘记时间，忘了自己，从而错过了一些美丽的风景；太不认真的人，会遮住时间，低估自己，把今天过成了昨天，一眼能看到头。后者还有一个极端，那就是太高估了自己，他们会抛弃时间，忘乎所以。《圣经》上说，人类原本有着共同的语言，可是他们野心太大，他们想要一起造一座通天宝塔，向上天宣示自己的能力。于是，上帝生气了，让人类生出各种各样的语言。通天宝塔停工了，人类也因此四散而去。
　　从容一些吧！花儿从容地开了又谢、谢了又开，从来不抢时令；小树也从容地生长着，不争阳光，也不抢雨露，一定有一天能长成参天大树；鸟儿也从容地飞着，不跟白云比高，始终只栖息在自己的巢中……万物如此从容，人为何不能从容一些呢？

第17章 此番景致之下，人是如此的肮脏
　　那年，是我第一次带着热恋中的女朋友回老家过暑假。父母看着自己未来的儿媳妇，高兴得忘乎所以，不是忙上忙下给我们做好吃的，就是紧紧地拉着我们的手，不断打探我们的“小秘密”。女友性格开朗，能说会道，没过多久工夫，他们俨然成一家人了，没我这个“局外人”什么事儿了。
　　于是，我躲到了楼上。彼时，推开窗户，与一场午后的倾盆大雨不期而遇。都说夏天的雨来去匆匆，可是这场雨却好像故意赖上大地似的，由强变弱，由大变小，却始终没有断过。慢慢地，慢慢地，倒像春雨了。雨不大，地上散发出来的重重的泥土味也尽数散去，天地间蒙上了一层若有若无的轻纱，煞是好看。
　　风从窗户吹了起来，带着几滴雨水，触碰着我的肌肤，凉飕飕的，有点秋天的感觉。不知不觉中，女友的双手已经环在了我的腰间，聚精会神中的我被吓了一大跳，触电般地弹起。女友指了指窗外，又将食指竖着放在嘴边，示意我不要说话。我呆呆地跟着她，一起重新立在窗边。许久，她才开口说道：“此番景致之下，人是如此的肮脏啊！”
　　我愕然，此话怎讲？女友又说：“如果现在还是原始社会，你我都还是懵懂未开化的原始人，我们或许还可以到这雨中放肆地奔跑、大声地呼喊。可是，如今的我们又怎么好意思去玷污这样的圣洁，去打扰这番优雅呢？”见我还是没有反应，女友继续说道：“你我都沾染了太多尘世的阴暗和冷漠，配不上这样的美好！”我这才恍然大悟，拍掌叫绝。
　　许多年过去了，每次在窗边看雨，我总还会想起妻子，也就是当初的女友的这句话。其实，何止是那样的雨，这个世界上还有数不清的东西，让我们人类羞于面对，恨不得洗尽一身铅华，赤条条地站在那边。比如，清晨里那奔腾的江水与岸边的鸟语花香；黄昏里慢慢合上花瓣的花儿；夜色下因野兽追赶而凌空飞起的鸟儿……世界原本是这样的干净，而人类却是如此的肮脏。上帝慈悲，让我们继续游走在这个世界上，就是对我们最大的施舍。如果再不知天高地厚，嚣张狂妄，上帝该嘲笑我们无知、幼稚了。
　　夏日里，如果有雨，就该感谢上天的恩典。摆上一把竹椅，手拿一把蒲扇，慢慢地摇啊摇，听着雨声，听着沙漏的声音，平静地进入梦乡。那个梦也一定是干净的，不是白天做的那个可耻的梦，而是上帝派给你的梦。如果紧邻着一口荷塘，一定会有一些韵律别致的声音传来，那是秋的前奏，告诉你盖盖件毯子啦！
　　什么话也不要说，说什么话都是多余的，你甚至连呼吸的节奏都得放缓，连呼吸的声音都得压低。俗世的一切，都有可能瞬间糟蹋了这份宁静。
　　上帝总是仁慈和无私的，人类却总是无耻和短视的。人类对大自然，已经到了无情冷血的地步。因为追求太多，因为欲望太深，因为始终没有满足的那一天，人类就永远没有解放的一天。我们抡起自己发明的锋利的斧子，砍倒了一棵又一棵大树，赶走了一批又一批飞鸟，在这里建起了高楼大厦，然后羡慕着电视机里那茂盛的原始森林和好听的各种鸟声；我们把自己生产出来的各种肮脏的污水，倒入了清澈的江河，然后在画纸上空想着那在水中来去自由的鱼儿；我们让原本清新的空气变得五颜六色、“五味杂陈”，然后躲在口罩后面惊恐地看着越来越浓的雾霾……全世界只剩下人的声音，只剩下人的影子，只剩下人的排泄物，脏不脏？恐怖不恐怖？
　　人类的智慧真是无法想象，总有一天连上帝也控制不了。可是，人类不想停住自己的脚步，怎么办？祈求各种各样神灵的原谅呗！于是，人类开始有了些许的畏惧。然而这样的畏惧，很有可能转过身来，又换了一副样子。因此，不管人类如何想要“洗白”自己，在天地之间，总有一种力量在嘲笑。
　　我不是主张无为，更不是希望人类历史进程放缓甚至停止。我只是想，凭着人类的智慧，就不能在人类健康发展和自然健康发展之间寻找到一个完美的平衡点吗？
　　人是自然的人，更是社会的人，总不能一生随着时间走，碌碌无为吧！于是，人便给自己生出了各种各样的烦恼。正如那句话说的那样，未着袈裟嫌多事，着了袈裟事更多。和尚也不是整天只知道吃斋、念佛、撞钟的啊，他们还得入地狱，去拯救千千万万入了地狱却还想上天堂的人啊！
　　因此，归根结底，我上面说的话，就是一个手无缚鸡之力的书生的自说自话，没人当真，也当不了真。你如今喜爱的轻风细雨，总有一天会变成狂风暴雨，你如今怜惜的花团锦簇，也总有一天会变成残花败柳。就让那个梦，那个洁白的梦，装在你的心里吧！不要跟别人说，也不要轻易去想起，会让人笑话，也会让自己心疼。
　　20世纪美国著名作家杜鲁门·卡波特有一篇很好看的短篇小说——《关上最后一扇门》，他在文章的结尾，这样写道：“于是，他把自己的头紧紧地贴在了枕头上，然后用双手捂着耳朵。他是这样想的，去想一些无关紧要的事情吧，呃……去想想风吧！”春风也好，夏风也罢，把它想象成与自己相依为命的人，想象成智慧的精灵，真正把它当成一个人，一个真实的人来对待和相处。
　　不是什么时候，也不是什么地点都能好好地与风交流的。人的一生或许只在某一个地方，某一个瞬间，才能想起风，才能思考风。人类终究无法，也没人愿意回到那个早已远去的蛮荒时代，只能一身脏兮兮地走。既然如此，就请让心好好休息休息吧！当你到达了这个地方，当时间也刚好来了，你就好好享受那为数不多的与大自然坦诚相对的机会吧！
　　法国著名思想家、文学家罗曼·罗兰说过：“从来没有人读书，只有人在书中读自己，发现自己或检查自己。”同样的道理，从来没有人真正地欣赏大自然，只有人在大自然面前解读自己，发现人生或者检讨人生。书本里写的都是别人的经验，大自然释放的是原始的力量。当你在书上看到了自己的影子，看到了自己的未来时，书便没有白读，你也就有了灵魂；当你面对大自然的美景，发现自己肮脏的时候，你就读懂了人生，也就成长了不少。
　　同一扇窗户边，同样的风景。我问妻子：“还记得你说的那句话吗？此番景致之下，人是如此的肮脏啊！”正在梳妆台前打扮的妻子，头也不回地说：“谁说的啊？听起来让人直起鸡皮疙瘩。”我没有惊讶，只是微笑着看着她，说：“我也忘了是谁说的了……”“真够无聊的！”妻子继续涂脂抹粉。
　　人生就是这样，风景依旧，人也还是那个人，可心境却早已不是当年的模样。这不是谁的问题，谁也没有过错。所以，还是把窗户关上吧，翻翻俗不可耐的杂志，看看泡沫横飞的电视剧，才不至于被这个世界当成另类和笑话。

第18章 想起那个写生的女孩
　　午后，我早早地起床，端坐在窗前发呆。此刻，周遭一片寂静，整个小区都还在午休，空气也似乎凝固了。于是，我很自然地想起了那个写生的女孩。她一会面对着江水，一会面对着我家阳台上的花草，肩上永远披着美丽的夕阳。女孩的画笔迎风起舞，只为那个装在心底的美丽梦想，以及发尾那飞扬的青春。当然，这只是几年前的一个美好回忆。
　　我所在的小区面对着一条穿城而过的大江，环境优美。我住在一楼，为了能与周边的环境搭配，我也附庸风雅地在阳台上种上了各种花花草草。夏天来了，这些躲在阴凉处的花草，给了我些许凉意，有时候还触动着我的一些奇思妙想。
　　就是这样的一个慵懒的夏日的午后，外面的草地上来了一个年轻的女孩，一身学生打扮，二十岁出头的样子。她背着一个大大的画架，来到我窗前的草地上，面江写生。
　　女孩很安静，也很专注，似乎忘记了不远处的喧嚣和热闹。我们离得不远，大概十米距离的样子。从她手中的笔尖传来的沙沙声，如雨打芭蕉，悦耳动听。这美妙的声音，给了我一份久违的创作灵感，于是，我也奋笔疾书，好像要与她比赛着什么似的。
　　过了好久，我才抬起头来朝她那儿望去，她正在收拾东西，准备离去。夏日里，夕阳的红晕透过树叶间的缝隙，洒在她的身上，斑驳稀疏，却是美得醉人。可能是感觉到了有人在远远地看着自己，女孩转过身来。女孩长得眉清目秀，很干净，不食人间烟火般干净，不过眉宇之间还是带着一种这个年龄特有的忧郁和骄傲。女孩愣了一下，停住了正在收拾东西的双手，又重新掏出画笔，摆好画架，面对着我，沙沙地画了起来。我发现，她的眼睛里明显有一种发现美好事物的异样光彩。
　　我起身开灯的时候，女孩朝我这挥了挥手。我不知道她是否在跟我打招呼，只见她又深鞠了一躬，然后转身消失在如火的晚霞中。真是一个有意思的女孩啊！
　　从那以后，每个周末的下午，女孩都会准时前来写生。她画她的画，我写我的字，谁也不打扰谁。终于有一天，女孩在夕阳里扬着手中的画，面对着我，大声说，您好，这幅画就送给您，希望您喜欢，我走了。就这样，女孩把一幅画轻轻地放在草地上，转身轻轻地走了。
　　我走出房间，来到空旷的草地。那是一张干净素雅的人物风景画，落款：写生的女孩。画中是一片平静的江面，江面上一条悠闲的游船，游船上有三五个年轻的女子，一身古装打扮。女子们依偎在一起，相互评点着彼此的妆容。因为夕阳扰人，每个人都举着团扇，挡着那从天际投来的斜阳。我想，这女孩一定读过五代十国时期前蜀词人李珣的那首《南乡子乘彩舫》吧！“乘彩舫，过莲塘，棹歌惊起睡鸳鸯。游女带花偎伴笑，争窈窕，竞折团荷遮晚照。”写生的女孩为何给我画了这么一副画？把我当成那游湖的少女了吗？可我明明是个大男人啊！
　　就这样，我和那写生的女孩算是相识了。那天的雨来得很急，有点狼狈的女孩只好躲到我的窗台前。我让她到屋里来，女孩看着我满屋子的书，羡慕得不得了。我说，喜欢的话可以拿几本回去看。女孩忙摆着手，脸红到了耳朵根儿。
　　我们聊了起来，女孩是中文系二年级的学生，平常喜欢画画，经常到处写生。我问起，为什么每次临走之前都要朝我这鞠躬。女孩抿嘴一笑，说，您和您的花草，都是我写真的素材，我难道不该感谢您吗？我的心猛然一颤，或许这就是最纯洁、最简单的感恩吧！我怎么也想不到，自己竟然无意间也正在装饰着别人的梦。
　　我又问，你读过李珣的作品？女孩点了点头说，哦，不知道您喜不喜欢那幅画！
　　我说，喜欢，画得挺不错的，就是……就是不知道你为何送我一幅这样的画。你知道的，我可不是二八少女，哈哈！
　　女孩掩嘴笑道，也没有什么特殊的含义，刚好想到了这首词而已。您是作家，现在虽然是夏天了，可我觉得您心里应该永远住着春天，写出来的作品才能让读者如沐春风。您说呢？
　　我颔首，想不到一个素昧平生的小姑娘，还惦记着我的创作，真是难得！
　　后来，女孩毕业了，留在了这座城市。很巧合的是，她竟然也租住在我这个小区，只是我再也没看见她来写生了。我想，可能是画架坏了，也可能是工作太忙了。我们也能在小区偶然相遇，她总是一身职业女性的打扮，恰到好处的口红和眼影，不高不低的鞋子，若有若无的香水味。我们相视一笑，有点机械，有点匆忙。
　　一年后，女孩成了女人，她结婚了。再后来，女人有了孩子，而且在这个小区买了一套房子。女人可能是太操劳了，老得很快，脸上总是挂着憔悴和疲惫。
　　又是一个午后，女人敲开了我的房门，说是带儿子过来跟我学学写作文。女人抬头看见我贴在书桌前的，她多年前送给我的那张画，泪水像决堤的洪水，奔涌而出。她说，我早就不画画了，甚至都忘了自己曾经还有画画的爱好。我看了看女人牵着的孩子，又看了看她，不知道该说些什么。
　　这个女人，那个过去的写生的女孩，曾经站在我的书房里，希望我的心里住着春天，写出如春天一般的作品。这几年，我没有忘记她的话，认认真真、老老实实地写作。可她呢？好像放弃了自己的爱好，放弃了自己的梦想。我取下了墙上的那幅画，递到了女人的手上，我说，这幅画还给你，我也希望能看到从前的你，就像你曾经说的那样，即便是夏天来了，即便是太阳很大又怎么样？用团扇挡挡不就好了！
　　女人弯腰接过画，嘴边露出尴尬的笑。我想我的话是不是伤到她了，正无措间，女人的儿子奔向阳台，大声喊着，蝴蝶、蝴蝶……女人抱歉地笑了笑，然后去追儿子。
　　春天来了，我们可以做着无数美丽的梦。不可否认，梦想是最昂贵的，同时也是最廉价的，因为每个人都可以有梦想，都可以为梦想去拼一拼、闯一闯。可是，夏天来了，一道夕阳就能晃得你举起团扇“投降”，更别说那倾盆大雨和强劲的风了。
　　生活总是复杂的，随时随地都会有无数条路摆在我们的面前，我们要分清方向，分清主次，先做什么事，后做什么事，什么事情必须做，什么事情不必做，什么事情可做可不做。我想，画画对于现在那个孩子的妈妈来说，就是可做可不做的事情吧！如果女人是个衣食无忧的家庭主妇，如果女人还能想起曾经的梦，或许她还能重新拾起画笔。
　　思绪回到眼前。没有风，远处的江风还没吹到我这个小区，就被其他高楼大厦给挡住了。高楼的背面是一片阴影，阴影里，一个小男孩支起了画架，背后站着的应该是他那年轻的妈妈。小男孩的嘴巴翘得高高的，好像很不情愿的样子，年轻的妈妈却一脸严肃，她与全天下的父母一样：望子成龙。
　　这里应该有一个美丽的画家梦。就是不知道是妈妈的，还是那个小男孩的；就是不知道如果“夏天”来了，小男孩会不会丢掉画架，举起“团扇”。
　　
第19章 别让读书成为一种行为艺术
　　近日，股票市场貌似很不理想，三天两头的几十只、上百只股票跌停，就像这夏日里的天空一样，变化无常。股民们唉声叹气、扼腕叹息，因此失了继续生活下去的信心之人也不在少数。在股票市场上沉浮的人们，虽说大多数人都是亏钱的，可真正能够痛下决心，“金盆洗手、退出江湖”的人又有多少？“上了贼船、上了瘾”，不是说放下就能放下的。
　　上个世纪40年代初期，抗日战争进入白热化，中国经济遭受重创，不管是平民百姓还是上层人士，日子都不好过。著名作家郑振铎先生靠着微薄的稿费收入养家糊口，日子常常捉襟见肘。一日，他听闻许多朋友在股市上赚了不少钱，于是心动了，随后也一头扎入了股市。
　　因为整日里来回奔波于银行和股市之间，原本就精瘦的郑振铎，愈显得形容憔悴，连好友老舍看见后，也不觉大吃一惊。郑振铎幽幽地说：“我每天都去股票交易市场，看到股票价格上上下下，心里的变化如天气一般忐忑不安。我这一生还从来没有那么在意过一件事情，为此甚至茶饭不思。所以，我决定，到此为止吧！”
　　第二天，郑振铎咬牙卖掉了手上的所有股票。回家一盘算，仅仅一只股票，就让他亏了整整16万元。虽然亏了那么一大笔钱，可郑振铎感觉如释重负，再也没有什么能让他那么提心吊胆、整日里惶惶不可终日了。跳离股市的郑振铎，转身进了书房，重新钻进了那个他一直深爱的文学的世界里。当天晚上，他在日记里这样写道：“书可荡涤尘心，更有助于修养。”
　　是书香给了郑振铎安稳平静的生活，是文字给了郑振铎踏实平和的感觉，是读书让郑振铎找到了生活的真正含义。那么，读书真的有如此强大的魔力？可为什么如今的人，却逃得越来越快，离得越来越远了呢？
　　那天，从福州到厦门参加一个会议。两个小时的动车车程，时间不长不短。听听音乐、看看电影，与同行的人聊聊天，或者索性朝着窗外看看风景，其实两个小时很快就过去了。可我一向惜时，也不大爱说话，于是，便从包里掏出了一本书，埋头看起来。书是柴静的《看见》，很厚，很重，像块砖头一样。其实，这本书已经买了好久了，一直都是断断续续地翻翻，我想趁着这点时间把它看完。
　　我有个习惯，旅行读书时总爱看会书、看会人、看会景。于是，我这才发现，自己竟然一下子成了许多人的焦点。我的位子在过道边上，来来往往的人都会多看我一眼，看看我，又看看我手上的书，有些人走过去老远了，还不忘回过头来再看看。坐在我前两排的一个男孩，落座之后，拉了拉邻座，一起扭头看我，脸上的表情很复杂。坐在我同排另一侧的一个女孩，大学生模样，我发现她趁我不注意，偷偷用手机拍下我读书的样子，我看她的时候，她应该已经把照片发到自己的微信朋友圈上去了吧。
　　邻座的同事刷了半天微博，终于抬起头来，看我捧着一本书，又看见大伙儿齐刷刷投来的目光，连忙凑在我的耳边，压低声音道：“哎，你这是在搞行为艺术吗？”我愕然道：“行为艺术？什么行为艺术啊？”同事指了指我手中的书，意味深长地说：“看书啊！”我闻言顿时哑然。
　　我这才发现，原来我读书，读纸质书，读一本很厚的书，在周遭人眼中，是那样的格格不入，甚至成了同事口中的“行为艺术”。人们看我的眼光是异样的，有一种不可思议和质疑的意味。我，以及我读书这一行为，成了这个车厢里独特的、另类的风景。
　　“行为艺术”，百度百科中解释为：在特定时间和地点，由个人或群体的行为构成的一门艺术，是20世纪五六十年代兴起于欧洲的现代艺术形态之一。行为艺术家一般通过自己的行为艺术，即把自身的行为当做一件作品，以一种使观众震惊的形式，向社会传递自己的思想和价值观，或者表达一部分人的诉求。我知道，同事的话里有几分戏谑和调侃的成分，或许他只是觉得如今看书的人实在是太少了，我的行为让他一下子难以适应罢了！
　　可我还是无法释怀，为什么我读书，却会让同事认为自己在搞行为艺术。难道这很让他感到震惊吗？我环顾四周，似乎每个人都很忙，忙着吃零食、打牌、玩游戏、刷微博、聊QQ……他们宁愿把时间都花在这些事情上，也不愿意像我一样捧着一本笨重的书，沉浸在别人的世界里。动车上也有杂志，都是些时尚消费杂志、旅游度假杂志，它们以一种极具诱惑的姿态，告诉旅客们你所前往的城市，有哪些好看的、好玩的、好吃的……我收起书本，站起身来走走，走了好几个车厢，我很失望，没有发现一个像我一样的人。
　　的确，如今公交车上、地铁上，除了赶着考试的中小学生，还有几个人会掏出书本来看？每一个人都是“手机党”，低着头看着碎片化的只言片语，没有网络就抓狂，手机没带便会整天心不在焉、狂躁不安。我想问，是什么让“读书”变成了“行为艺术”？是什么让“读书”渐行渐远？可我终究还是没有问出来。因为我明白这是一个物欲横流的时代，这是一个超现实主义的时代，这是一个“浅阅读”横行的时代，每个人都疲于奔波，每个人都为生活所驱赶，重压之下又有谁能静下心来读读书、听听自己的心声呢？
　　我也同样顶着与大部分人一样的压力，每天都为自己上紧发条，向前狂奔，可我很庆幸自己能一直保持着读书的习惯。因为读书，我有了一个属于自己的空间。我时常到这个小小的天地里转转，听听他人的声音，看看外面的世界。我强迫自己放慢脚步，强迫自己回过头来，看看路边沧桑变幻的美丽风景，洗洗自己落满尘埃的灵魂。
　　“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。”当然，其实读书从什么时候开始都不晚，读多少书都不嫌多。社会的急剧发展，有时候难免会冲击到一些原本“不容置疑”的观念和德行。又因为这些观念和德行的摇摇欲坠、岌岌可危，我们的内心便不得平静，这是一种恐怖的叩问和折磨，任谁也无法摆脱，只要你还没有完全“坏透”。因为害怕被讹诈，我们不敢伸手扶起倒地的老人；因为害怕“不成功”，我们捧着名目繁多的《成功宝典》、《励志手册》，学会了各种残忍的所谓的“厚黑学”、“丛林法则”和“狼性”。可是，夜深人静时，想想这些又难免自责。因为没有去扶起倒地的老人，我们的良心备受煎熬；因为学会了那些并不太光明正大的“学问”，觉得愧对先贤和祖宗。一来一往，举手抬足，我们的心永远无法安定下来，总有着这样或那样的想法冒出来，质疑自己。这种感受，除了读书，读好书，真的没有其他办法可以镇住了！
　　所以，我便有了一个愿望：别让读书成为一种行为艺术。挑一本好书，挑一本你喜欢的书，好好读一读吧！如果真有那么一天，连读书都需要别人以一种“惊世骇俗”的方式来提醒的话，那将是整个人类的悲哀、文化的悲哀。

第20章 “I love you”，该怎么翻译
　　那日，读到蔡确的《夏日登车盖亭》，很是羡慕。“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长”，多悠闲啊！两耳不闻窗外事，想读书就读会书，想睡觉就抛开书本，去会会周公。没有任何牵绊，没有任何挂念，一切随着性子走，一切跟着感觉来。
　　按说，我这个年龄正是干事业的大好光景，不该羡慕那些退休后的生活。而立之年，人人都陆续步入“上有老下有小”的生活状态。人生的夏天拉开了帷幕，炽热的太阳，炙烤着每一个忙活的人。
　　可生活越是忙乱，心中的执念便越深，总想着放下，好好地歇一歇，看看久未谋面的故人，想想早已远去的故事。放下面子，摘下面具，还原本真的自我，清清爽爽。正因为不能拥有，所以才特别渴望。于是，我们抓住任何一个有可能放松的机会，贪婪地享受着。
　　大学毕业多年，同学们的家庭、事业都正处于上升期，你忙着买车买房，我忙着娶妻生子，他忙着升职发财……大家聚在一起的机会就少了。但是，同窗情，是真感情，是陈年佳酿，愈久弥香。突然说起大家聚一聚，不需要任何理由，同学们都跟过年似的，兴高采烈地赴约。我想，他们也跟我一样，想歇一歇吧！
　　阿黄是某出版社的编辑，那副厚厚的眼镜快把他的鼻梁给压塌了，屁股还没粘着椅子，就嚷嚷开了：“哥们吃完就走，案头书稿堆得比我人还高。”；小李是某机关办公室主任，刚刚落座，电话就催命似的响了起来，于是他便一边接电话一边往外走，然后就不见踪影了；大全是作家，每每吃到一半，突然来了灵感，便马上扔下筷子就走，说是得赶紧回家写文章，灵感这玩意转瞬即逝……我是当年的班长，是聚会的发起人，看着这些不断离席而去的大忙人，心里总有一种说不出的滋味。
　　当然，这中间还有一个从不早退的哥们——黑蛋。黑蛋在一家报社当记者，他也经常说自己工作很忙。但是，黑蛋是一个慢条斯理的人，即使事务缠身，也从不为此所累。在他看来，工作和生活都应当是轻松快乐的，压力一说根本无从谈起。
　　黑蛋瘦瘦高高，皮肤很黑，脸上却总是挂着春天般的微笑，给人一种沉着稳重之感。聚会时，黑蛋话不多，只是静静地坐在角落里，微笑着听大家谈笑风生。轮到他不得不说时，才从牙缝里蹦出一两句惊人之语。
　　聚餐结束，黑蛋会抢着去买单，然后到包厢里巡视一番，看看大家是否落下东西。吃完饭，大家一般还会去唱歌。五音不全的黑蛋，每次都会欣然前往。若明若暗的KTV包厢里，黑蛋仍然一个人静静地坐在一旁，乐呵呵地看着大家“鬼哭狼嚎”。
　　记得那次，黑蛋高兴，也抓起话筒干嚎了两句。由于激动，原本就不胜酒力的黑蛋，又刚喝了两瓶啤酒。一曲未了，黑蛋便丢下话筒，直奔洗手间去了。恍恍惚惚间，黑蛋又回到了包厢里，只见他摸索着在沙发上躺了下来，自顾自地睡了。大家看黑蛋醉了，便拉起他说要先送他回去。黑蛋却瞪着两只布满血丝的大眼睛，说：“没事，哥们高兴，绝不早退！”
　　待大家唱罢，已是下半夜了，黑蛋也早已醒酒，精神百倍。只见他又快速奔出门外，张罗着为大家打车去了。看着黑蛋忙碌的身影，大家都说这哥们“真实在”。
　　车上，我们几个问黑蛋：“你又不唱歌，又喝不了几杯酒，干吗每次都陪我们到最后啊？”“是啊！你那么忙就先走呗，大家还能怪你不成？”黑蛋憨憨地笑笑，说：“倒不是怕扫了大家的兴。哥们兄弟聚一次不容易，我就是想看看大家，就是想重温一下哥们兄弟在一起时的感觉。跟你们在一起，我想说什么就说什么，我想喝一杯就喝一杯，我不想喝就一杯都不喝，我想睡一会就睡一会，谁也不会说我什么，我也用不着看谁的脸色，也用不着顾忌谁的感受。”
　　黑蛋的话，让大家不知道该说些什么。望着霓虹灯下黑蛋黝黑的笑脸，想起那段再也回不去的纯真的学生时代，恍若隔世。
　　在大部分情况下，我们都要装出一副很不以为然的样子来，“淡淡地”看待那些珍贵的东西。我们还要学会伪装自己，伪装得越酷越好，因为“成功的人是不会一直活在过去的”。我们还要小心翼翼地说话，生怕得罪了他人，也生怕暴露了自己的真实想法，而丢了面子，失了尊严。我们“含蓄”地说话，却恶心了自己。
　　有一次，日本著名作家夏目漱石问他的学生：“‘I love you’，怎么翻译？”学生脱口而出：“‘我爱你’啊！”夏目漱石哈哈大笑道：“大和民族的人，怎么可能说出这样的话呢？应该翻译成‘今晚的夜色真好’！”含蓄也好，浪漫也罢！骨子里，日本人是深受中华传统文化影响的。中国人喜欢拐弯抹角地说话，不喜欢让别人一眼就看出自己是怎么想的。
　　中国人说话，往往很顾及别人的感受，话也就说得委婉了。直到今日，我们走过了懵懂的青少年，成了一个必须立足社会、养家糊口的人，我们不再率真地说话，也很少与人掏心窝子说话了。直接说出“我爱你”来，也许会让其他人不舒服，而“今晚的夜色真好”，完全有好几种解释，有情人自然能听懂，也能领会。即便是冒犯了对方，自己也还有一个稳当的台阶可下，而不至于太过尴尬和窘迫。于人于己，这都是最好的选择。
　　只有在喝醉了酒的情况下，只有在“自己人”面前，我们才会说出一些真性情的话来，才能像黑蛋那样，想怎么着就怎么着。这是不是很可悲？是不是很可笑？
　　当然，这或许就是成长的阵痛吧！原来看起来那么稀松平常的一切，诸如大把大把的时间、怦然心动的爱情、慵懒的午后咖啡店、静静的挑灯读书时光、肝胆相照的兄弟之情……成长之后，我们不得不放弃，去为另外的梦想而疲于奔命。
　　清末词学大家况周颐有一本掌故笔记《餐樱庑随笔》，很有意思！里面有一则小故事，说的是一个大家族落败了，其他子孙都穷困潦倒，只有一人越来越富。众人不解，找来富人，非让他道出生财之道不可。富人摆足了架子，敲诈了穷兄弟们一顿，然后抹了抹嘴巴，说出了六个字：没甚不好意思！
　　乍一看，这哪是什么秘诀啊？其实，这里边水深着呢！舍得一张老脸，与过去告别，不再想起年少时的意气风发，低下头来为一粥一饭而努力奋斗。不再想起曾经的美丽的梦想，一门心思只想着赶紧把房贷还完，赶紧让孩子上个好学校。
　　不要太过计较他人，不要嘲笑他们忘了曾经的梦想，不要嘲笑他们那言不由衷的话语，更不要嘲笑他们屈服于生活。轻松自如是生活，奔波劳累也是生活。如果有机会，你去听听他们与故人在酒桌上的对话，也许，你会看见另外一个他。

第21章 你的故乡在哪里？还能回得去吗
　　我站在美丽的夕阳下，看着脚下这个有如人类文明遗迹一般的村庄，竟生出些许末世的悲凉来了。或许，谁也没有想到：一个曾经偌大的，热闹非凡的村庄，竟然会在短短几年之内，迅速走向沉寂，至今日人去楼空，荒草满庭，而且有朝一日必将消失于岁月风尘，淡出人们的视野和记忆。
　　山水诗人王维的诗句还在耳边回荡，“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，而我却再也寻觅不到那缕炊烟，再也看不见白鹭的身影，听不见夜莺的啼叫，再也想不起那风吹稻浪的美景了。作为一个从农村走出来的人，我那原本熟悉的田园牧歌，已渐行渐远了……
　　村庄叫常柯，是汀江源头的一个行政村，有常柯、黎塘、枫林、宝山、池峰等几个自然村，以程、朱、池等姓氏居多。常柯地处汀江源头的大山深处，离县城约50公里，离乡政府所在地约15公里。因为地处偏僻，在很长一段时间里，村庄都宛若一处被世人遗忘的桃花源，独享着难得的静谧和安详。
　　村民们在大山深处耕耘了一代又一代，却始终无法摆脱贫困。随着商品经济大潮和城市化进程的不断冲击，不知是谁成了村庄里“开眼看世界”的第一人，他在村民们怀疑的目光和规劝的话语声中，毅然背起行囊，远走他乡。随后，他的家人接二连三地收到汇款单，那是村里每一个土里刨食的人从来都不敢想象的收入。接着，无数青壮年加入了进城务工的大军，村里只剩下一支“3860部队”坚守着，坚守着。
　　外出的人们把老家背在身上，在城里挥洒汗水，偶尔回去一次，也只是来去匆匆。离开村庄久了，过去的生活便生疏了。习惯了坐在城里抽水马桶上的人们，不得不捏着鼻子小心翼翼地钻进自家的土厕所；习惯了上网冲浪的年轻人，离开不到一天便开始无所适从、狂躁不安；习惯了灯红酒绿夜生活的人们，只能在阵阵蛙声中辗转反侧，无法入眠……
　　再后来，人们彻底不回去了，他们在乡里、在城里买了房子，然后举家搬离了村庄。离开的时候，他们或许曾不止一次地回过头来，看看自己曾经生活的村庄，但是他们没有太多的留恋，因为离开是他们早就梦寐以求的愿望。
　　很少有人知道，今天名不见经传的常柯村，在那遥远的年代里，也曾演绎着夺人眼球的繁荣景象。常柯山清水秀、松竹茂盛，在过去的几十年里，常柯造纸业鼎盛一时。“靠山吃山”，常柯村人过着富足的生活，鼎盛时期人口也曾达三四千人之多。
　　传说很久以前，常柯村一程姓人家为求人丁兴旺、财源广进，不惜花重金聘请当地有名的风水先生，在汀江源头的龙门觅得一块祖坟地。据说那是一块难得的风水宝地，风水先生说如果他为程家人勘得此宝地，自己的眼睛便会立马瞎掉，程家人必须为其养老送终，程家人应诺。后来，常柯程氏果然迅速添人进口、开枝散叶，成为常柯乃至本乡第一大姓。常柯程氏人才济济，乡小学、中学里成绩名列前茅的，都是常柯程姓学生。在经济上，常柯程氏在获得第一桶金之后，事业迅速扩张，成了远近闻名的大户。据说，当年常柯程氏的祠堂的地板都是用锡铺成的。就这点来说，即便是放在今天，也是极其奢华的吧！后来，只因族中有人因言语得罪了风水先生，风水先生怀恨在心，使手段破坏了程氏祖坟的风水，龙门潭里浮起程氏先人的红棺之后，常柯程氏便迅速走向没落。
　　当然，这只是当地口耳相传的说法罢了，并无确凿证据。不过，它也从另外一个侧面反映出了常柯村曾经的繁荣。如今，随着村民的不断外迁，这场繁荣不复存在了，也再也无法复制了。
　　村里的房子多已败坏、颓圮，成了野猫野狗的家园。如今的常柯村仅剩下不到二十户人家，总人口还不到百人，而且多是一些不愿离开故土的老人。在这里，鸡鸣犬吠多于人声。如果误闯此地，难免给人一种穿越时空之感。老人们安静地在这里生活着、守护着。终有一天，这些老人们都将离开，那时候村子将永远归于平静，并将永远不再醒来。
　　常柯村是典型的客家村落，是汀江源头最早在此开基创业的客家人聚居地之一，至少已有四百年的历史了。客家人安土重迁，不是迫不得已是极不情愿离开故土，更不情愿四散而去、各自为战的。可是今天，常柯人再次离开故土，散落在每一个角落。或许常柯人大多都没有走远，多数都是迁往县城，但是即便是近在咫尺，他们也回不去了。那里的一切都已陌生，童年的欢笑在那里销声匿迹，曾经的玩伴，也早已散落天涯，家里的田地也早已荒芜，找不到去路……
　　偶尔会有一些好奇的摄影爱好者造访常柯，他们想赶在常柯彻底消失之前，抢救常柯最后一抹凄凉的背影。这也是常柯在消失于历史舞台之前的最后一场表演，年迈体弱、风烛残年，叫人心疼。
　　最是无情是光阴。垂垂老矣的常柯村，还能抵挡几多时光的荡涤？与常柯村一样，其他地方也有很多已经消失的村庄，它们在当地不甘心的村民和慧眼识珠的管理者的策划实施之下，有的成了远近闻名的旅游景点，有的成了人满为患的影视拍摄基地。本来已经或即将消失的村庄，以另外一种形式，焕发出别样的生机。那么，常柯是否也能走这一条路呢？常柯具备这样的“重生”条件吗？
　　在汀江源头，像常柯这样即将消失的村子还有很多，比如深溪村、许屋村、新风村，等等。据报道，今天的中国每天都有20个村庄消失，这样的速度是惊人的，也是前所未有的。当然，更多村庄的消失，是因为生态环境的恶化，比如荒漠化，水资源匮乏，地震、泥石流等自然灾害……不管是什么原因，一个村庄的消失，不仅仅是实体的消失，更是根植于此的几百上千年的农耕文化和农村传统的消失，这样的损失不可谓不大。如果真有那么一天，所有的城里人再也找不到自己的根儿了，再也想不起那些久远的传统了，那将是整个国家和民族的悲哀。
　　被誉为“华人公共知识分子”的冉云飞称，“每个人的故乡都在沦陷”。也有人改写三毛的诗歌《橄榄树》，称“不要问我从哪里来，因为我已经没有故乡……”“三千年读书，无非功名利禄；九万里悟道，总归诗酒田园。”可是，怎么回？还回得去吗？
　　有些东西失去了，就再也找不回来了，不管如何修复，也无法还原当年的模样；有些记忆模糊了，就再也无法重现了，不管如何描摹，也无法重新触动心灵。乡村是人伦道德和文化传承的重要根基之一，“最后的儒家”梁漱溟认为，乡村重建首先应该建立在恢复乡村的传统价值上。因此，乡村就不仅仅是乡村了。历史和文化赋予乡村的任务很多，也很艰巨。就像城市一样，乡村也有它的使命，也应该在舞台上给它留一个角色。
　　城镇化进程的滚滚车轮声中，也应该有鸡鸣犬吠、袅袅炊烟吧，也应该有“儿童急走追黄蝶”、“漠漠水田飞白鹭”吧，也应该有粗犷的山歌、老掉牙的故事吧！

第22章 回头望，是沧桑，风雨不见，只有阳光
　　一个夏日的黄昏，我带着妻女回到了老屋，回到了她俩不曾住过一天的老屋。夕阳懒懒地斜照着，不刺眼，很温暖，宛若儿时母亲的怀抱。
　　周遭一片寂静，我的老屋，睡着了，睡在鸡鸣犬吠里，睡在苒苒晨曦中；岁月一向安稳，我的老屋，睡着了，睡在袅袅炊烟里，睡在沉沉暮霭中。
　　我那模糊的泪眼中，老屋真的老了，斑驳陆离，颤颤巍巍。记得当年全家搬离时，老屋还不是老屋。可是，没有了人气，没有人喧嚣，从此他形单影只，郁郁寡欢，很快便垂垂老矣！老屋在风雨中沉睡了十几年，偶尔有顽皮的孩子闯入他的怀抱，都足以让他高兴好一阵子。如今，我回来了，曾经的小主人回来了。可惜的是，老屋却无法起身相迎。
　　是的，如今的老屋在我看来，就像是富贵人家的忠厚老实的仆人。主人搬走了，虽然不曾要求他留下来看守老宅，可他义无反顾、主动地承担起了这个没有期限的任务。
　　老屋被各种各样不知名的野花野草包围着，他已经完全没有突围的欲望和能力了。高傲的野花野草，迎着舒适的阳光，坏坏地笑着。老屋的身上爬满了各种藤藤蔓蔓，他们用力地抓着老屋早已皲裂的皮肤，老屋却连呻吟的力气都没有了。野花野草、藤藤蔓蔓就这样把我的老屋踩在了脚下，如此狠心，如此轻而易举。
　　父亲每年都会回来检修一次老屋，重新钉牢那些被大风刮落的木板，重新盖上那些被冰雹打碎的瓦片，或者重新打扫打扫那满是蜘蛛网的厅堂和阁楼。父亲说，老屋辛苦了一辈子了，老屋爱干净，爱整洁，我们不能忘了老屋。在父亲眼中，老屋俨然成为了我们的一位家人，不可或缺。
　　是啊！我又如何忘得了老屋啊？
　　如今，我再一次看见儿时的小摇篮，静静地躺在堂屋，以及那只来不及做完的风筝，小心地挂在墙上，没了当初的花花绿绿。当然，还有当年我从学校捧回的“三好学生”奖状，仍然鲜艳得叫人直晃眼，它们一排排地，整齐列队，铺满了半个墙壁，好像随时等待着我回来检阅的士兵一样。这是我的骄傲，也是别在老屋胸前的军功章，熠熠生辉。老屋装满着我儿时的记忆，装满着我那再也回不去的童年。
　　我站在院子里大声喊叫，歇斯底里，我想唤回梁上的小燕子，想唤回墙根的大黄狗，以及屹立墙头的大公鸡。可是老屋没有回应。看来，我是真的唤不醒我的老屋了。他，真的睡着了。我想，老屋这次许是真的困了，累了，想休息了……
　　我背着妻女流下了泪水，为那回不去的童年，也为这饱经风霜的老屋。岁月里，红尘中，我想我不能再打扰老屋了。
　　幸运的是，院子里的那口水井，还在源源不断地涌出清泉，经年不竭，好像永远不知疲倦似的。老屋的大门口种着一棵千年矮，那是我儿时栽下的。如今的它，虽然身材依旧矮小，却已郁郁葱葱，再也不是当年羸弱不经风雨的样子了。还有大门后我用白色粉笔写下的那句名人名言：虚心使人进步，骄傲使人落后。他们仍然清晰可见，稚嫩的字体，澎湃的激情，带着我走过了那段懵懂的年华。
　　也罢，至少还有那口清泉，那棵千年矮，那行粉笔字，陪着我的老屋，沉沉地睡着……
　　搬离老屋之后，我们家来到了一公里外的镇上，盖起了一栋四层的小洋楼。从泥墙灰瓦过渡到了钢筋混凝土，我们不用再担心屋顶漏雨，不用再担心狂风吹倒木门了。一下子从农业文明跨进了工业文明，每一个人都喜笑颜开，是的，包括奶奶。养了一辈子鸡鸭狗猪的她，自从搬进小洋楼之后，彻底闲了下来。
　　可是，时间久了，奶奶不再满足于整天吃饱饭晒太阳、东加长西家短的闲扯了。奶奶开始偷偷地养鸡，不在新家养，而是偷偷地回到老屋养。偌大的老屋从此成了奶奶的天下，这是以前奶奶从来不敢想的事儿，现在老屋空着了，想养多少就养多少，鸡、鸭、鹅、狗，呜呜泱泱的一大家子，好不热闹。
　　估计老屋也高兴了好一阵子，阔别多日，家里又有了声响。于是，奶奶养的鸡鸭鹅下蛋下得特别勤，我们家的厨房里经常飘出炒鸡蛋的清香，羡得邻人直流口水。后来，家人才知道奶奶天天早出晚归，忙得灰头土脸的，就是回老屋伺候家禽去了。父亲生气了，说奶奶不领他的情，让她在家好好享享清福，她却非得忙上忙下。奶奶拗不过父亲，只好依依不舍地关上老屋的大门。
　　这是一段有趣的小插曲。现在，奶奶已经跟老屋一样，老得走不动了，她已经好几年没再到老屋去了。她说，还是别去了，去一次就难过一次，回来后一连好几天吃不下睡不着的，咱不去自找那不舒服去！
　　我还沉浸在深深的过往，这时女儿摇了摇我的手，撒娇着说：“爸爸，爸爸，这儿不好玩，不好玩，我们快走吧……”我看了看女儿，又看了看妻子，苦涩地笑了笑，然后拉着妻女的手，步出老屋，不再回头。
　　老屋，感谢你！感谢你在模糊的时光里，静静地等我，等我来看你。只是，你还会这样一直等下去吗？我不得而知！感谢岁月，感谢流年，感谢这一屋子绵延不绝的记忆。如果岁月有情，请慢些走吧！让我的老屋跟上你的步伐。
　　就在步出老屋的大门时，我忽然想起了陆游《初夏绝句》中的名句：夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。好凄凉，好悲壮！如果这时是深秋时节，如果一阵寒风吹起，我想我会哽咽，会落泪。
　　小路两旁早已闻不见稻香了，四周不是光秃秃的一片，就是长满了恼人的杂草，因为就在我搬离老屋之后，村子里的人也慢慢“撤退”了。无人问津的小路，人迹罕至的小村庄，闻不见稻香，听不见犬吠，看不见炊烟，这还是太平之世吗？我还是太平之人吗？我有点恍惚了。
　　很久前，在网上看到一位网友说过这么一句话：没有经历过高考的人生是不完整的人生，没有经历过租房的人生也是不完整的人生，人的一生至少要长期住过三个地方，是把它当成真正的“家”去呵护的地方。暂不论这话是否偏激，这位网友的本意并没有错。那就是，人生需要经历一些变化，不管是好的变化，还是坏的变化，都将是我们生命中不可替代的财富，影响着我们的心态，乃至我们的人生观念。
　　回头望，是沧桑，风雨不见，只有阳光。
　　我不是一个悲观主义者，也不会过分怀旧，更不会因为所谓的“感恩”，而时常唱起忆苦思甜的歌儿。我只是希望身边的人儿，能了解那些在过往的岁月里曾陪我一起走来的人和事以及物，尤其是我的老屋。

第23章 生命应该有其原本的意义和美丽
　　小女两三岁时，特别喜欢吃果冻布丁。妻子嫌外面买的不卫生，于是亲自动手做，女儿抓着几个小玻璃瓶，站在一旁眼巴巴地望着。妻子第一次做果冻布丁，显得有点手忙脚乱，站在旁边的女儿很好奇，这边动一下那边动一下，碍手碍脚的。妻子生气了，朝着女儿吼了几句，女儿委屈得泪水哗哗直流。后来，果冻布丁做好了，味道不错，可女儿默默地吃着，却没有刚开始时那么期待和兴奋了。
　　我笑着对妻子说：“你给女儿做果冻布丁，原本是为了让她开心快乐。可因为被你骂了一顿，即使东西再好吃，她也不开心。你的果冻布丁白做了……”妻子这才悔悟，抱着女儿又是亲又是哄。
　　其实，何止妻子如此，多少人都在追求美好的过程中，一不留神就破坏了美好。有的时候，又因为为了保护美好，而荒废了美好。比如很多人喜欢给自己的手机买一个套，美其名曰“保护外壳”，可是那个手机套根本就不好看。等到手机坏掉了，拆开手机套才发现，外壳还很新，还闪着耀眼的光芒，而自己却从未见过。如此，值得吗？
　　生命应该有其原本的意义和美丽。
　　前段时间，听说某“著名书法家”宣布退出中国书法家协会，所为何事在此不多加评判，只说他的书法。那是一个以写丑字出名的人，恕我眼拙、欣赏水平有限，我实在是看不出他的“书法”到底好在哪儿。浮躁不堪的社会愣是把人活生生地逼得开始“审丑”了，好像一切美好的东西都是司空见惯的，只有丑的才是值得评说的，才是惊世骇俗的。这个社会到底是怎么了？
　　我看过那个“著名书法家”“创作”时的视频实录，他简直就是个疯子，挥起如椽大笔，像个屠夫又像个武夫，一招一式还不如干农活的农夫优雅有度。他把宣纸当成了敌人，把墨水当成了污秽之物，随意泼洒，毫不吝惜；巨大的毛笔分叉开来，张牙舞爪，很是瘆人。那是一场惊心动魄的决斗，看得我提心吊胆，那不是美的享受，而是赤裸裸的找罪受。
　　因此，我宁愿不要这样的“另辟蹊径”，只喜欢看王羲之端端正正的字，看颜真卿规规矩矩地写，看苏东坡洋洋洒洒地描。
　　美就应该有美的样子，不是不让创新，不是不让多样化，只是凡事都应有个度，都应有条底线。过了度，越了线，美又何从谈起？
　　或许是因为天气炎热，人容易变得浮躁，连大人物也变得耐不住性子了，何况是我等“凡夫俗子”以及顶着“名家”光环的“欺世盗名者”？
　　有一次，著名诗人余光中先生与台湾地区一杜姓所谓“教育部长”因“删减文言文”一事，而打起了口仗。余老先生指着杜的鼻子，大声怒斥道：“我能当千年的诗人，而你的部长又能当几天？”
　　儒雅如余光中先生都如此震怒，何故？原因只有一个，即触犯了他的底线。删减文言文，说轻了是为了大力弘扬白话文之魅力，说重了就是切断中华文脉，切断中华优秀传统文化的传承之路。愚以为文化可以多元化，但是以行政手段强制性干预，便失了文化原本的意义了。
　　当然，余光中先生完全没有必要与哪个杜姓“部长”一般见识。自古以来，强行切断文脉的做法并不是孤例，不管是秦始皇的“焚书坑儒”，还是汉武帝的“罢黜百家，独尊儒术”，抑或是清朝的“文字狱”，没有哪一次是真正切断中华文脉的。文言文在当今社会到底还有没有生命力，应该交给历史和时间去选择。
　　书法艺术的美，在于能给人带来赏心悦目的感觉；语言文字的美，在于能给人带来阅读的享受。相比于这些人类的创造物来说，人类本身的情感更需要我们去呵护，不加雕饰，顺其自然，绝不强行阉割。
　　汉传佛教强调人应该有慈悲之心，要戒杀生、戒偷盗、戒淫邪、戒妄语……于是，佛家弟子必须成为“带着镣铐跳舞”的人，必须具有超乎常人的忍耐能力。可是，佛教从来不阉割人性，从来不强行掐断人的正当的欲望，它是宽容的，是仁慈的。
　　宋代云门宗禅匠，著名禅师慈受怀深有一首偈语：“万事无如退步休，本来无证亦无修。明窗高挂菩提月，净莲深栽浊世中。”忍一时风平浪静，退一步海阔天空。“人之初性本善”嘛，人生而纯洁无瑕，好像不需要修行，其实不经世事，又如何知道婆娑本体之妙趣？窗前高高挂着一轮明月，就像是菩提圆觉。有乌云的晚上，再明亮的月亮我们也无法看到；再纯洁的心灵，如果总是被烦恼遮蔽，也无法开心快乐起来。生在这个污浊的世界里，谁也无法真正逃避，暂时逃开之人只是懦夫而已。我们要做的是，心存佛法，满怀感恩之心，就像那一株株开在污泥里的莲花一般，高傲地散发出迷人的芬芳来。
　　信佛之人，如果真的事事参照“六戒”、“八戒”、“十诫”来实践，那么生活必然了然无味，追求佛法的本意也早就荡然无存了。苦修不是让人关起门来跟自己作对，跟人性作对，而是要求人们将追求尘世美好的心思和努力，用在参禅悟道之上。
　　慈受怀深还有一首偈语，是这样写的：“别面不如花有笑，离情难似竹无心。因人说着曹家女，引得相思病转深。”
　　离别总是难舍，佛家子弟又如何？多半也难以像花儿那样绽放美丽的笑容吧！与友人离别之后，也总是会空落落的，就像那空心的竹子。如果有人突然说起我曾经深爱的那个人儿，心中也难免酸楚，而使得相思病加剧。
　　佛家中人本应斩断一切尘世烦恼，更不能再有儿女情长的牵挂。那么，慈受怀深此言何意？他怎么把佛教偈语写得如凡夫俗子的情诗一般呢？就如前面说的那样，生命应该有其本真的意义和美丽，人性也一样，美好的东西不应被可以压制，不应深深埋藏。当然，慈受怀深并不是真的那么容易就害上了相思病，他相思的是禅境，是大道。我相信，所有佛家弟子都承认“思念情人”是一件美丽的事情吧？既然如此，为何又不让说呢？美丽就是美丽，谁也无法改变，谁也无法割断。
　　为了做好一瓶果冻布丁，而把满心欢喜的女儿痛斥一顿；为了保护手机外壳，而让其美丽一直被掩埋，默默无闻；为了追求所谓的“另类”，而肆意践踏传承几千年的中华书法艺术；为了所谓的“一切向前看”，而武断地挥刀斩断过去的辉煌历史；为了表明自己“心无旁骛”，而口是心非地说着连自己都不相信的话。于是，快乐变成了泪水，美丽一直不见天日，书法艺术被带上了一条绝路，后生们无法领略前人美妙的话语，佛家子弟在扭曲中抑郁寡欢。
　　人类一旦伸出了隐藏在身后的那只无形的手，便会有很多美丽“惨遭屠戮”。因此，我奉劝愚蠢的人类和至今仍然执迷不悟的只：歇歇吧！有些美丽是永恒的，刀割不断，火烧不尽，水浇不灭。
　　##第三卷 秋，秋雨绵绵

第24章 亲安康而不识子，多少悲伤
　　此生，容易让我落泪的场面有几个：清晨，大雨倾盆，未及满月的婴儿在母亲怀里啼哭，撕心裂肺，可年轻的父亲却要背起行囊远走他乡；人近中年，事业破败，一无所有，万念俱灰，懂事的孩子走了过来，抱着父亲的头，轻轻的说，别怕，爸爸，我爱你；母亲要走了，留着最后一口气，等着归途中的儿女，面目安详，微笑面对……可我最不忍见的还是那瑟瑟秋风中，站立在村口的孤独身影，他们在等一个人，他们生命中最重要的人——孩子，可是待你走近了，他们却不认得你了。
　　那时候，真有一种“换了人间”的感觉！年年秋风起，可今年却刺骨般的疼痛。曾经最爱你的人，已经不认得你了，因为他们老了，他们步入了人生的秋天。
　　我是闽西客家人，妻子是闽南人，我俩又都是独生子女，因此，逢年过节只能轮流着回老家陪老人。比如端午节在我老家过，中秋节就在闽南过，国庆节又在我老家过……去年的国庆，轮到回闽南过节，妻子很高兴，早早地买好各种礼物，大包小包把车后备箱塞得满满当当。
　　岳父岳母都是农民，虽然七十几岁了，身体依然硬朗。老两口提前半个月就把我们的房间收拾得干干净净，还列出了我们回家期间每一天的食谱清单。回家那天，岳父岳母非要打车到高速出口等我们，怎么劝都不听，岳母说他们急着想看外孙女呢！车还没到出口，眼尖的女儿就看见了前方翘首以盼的外公外婆，老两口互相搀扶着，孤独地立在萧瑟的秋风里。妻子的眼眶红了，她哽咽着说：“此情此景，我一辈子也忘不了。”
　　回家的每一天都是快乐的，妻子陪岳母聊天、纳鞋底，我陪岳父喝茶、下棋，女儿像飞出笼子的小鸟，唧唧喳喳，东奔西跑，家里热闹极了。
　　那天吃过晚饭，一家人围着看电视。妻子的电话响了，是闺蜜打来的。妻子接起电话，踱到屋外，过了好一会儿才无精打采地推门进来。岳母关切地问：“怎么了，不舒服啊？”妻子摇了摇头，没说什么。岳父急了：“说话啊，怎么了这是，霜打的茄子似的。”妻子看了看大家，幽幽地说：“我一朋友说，她这次回家发现妈妈不认识她了。”
　　“啊！该不会是得老年痴呆了吧？”我脱口而出。妻子点了点头，长长地叹了一口气。
　　岳母好奇地问：“什么叫老年痴呆啊，这么严重？连女儿都不认识了。”
　　女儿抢过话头，摆出一副小老师的样子，说：“这个老年痴呆嘛，是一种老年病。轻者出现记忆障碍、执行功能障碍、语言功能障碍等，重者可能严重丧失记忆、生活不能自理……”女儿停了停，看了看外公外婆，继续说道：“通俗点说，就是会忘记过去的事，忘记身边的人，包括最亲最近的人……外公外婆，你们可得注意哦！”
　　我发现岳母的脸色都变了，好像很紧张的样子。于是，连忙打断道：“这孩子，你胡说些什么呢？”女儿吐了吐舌头，停了下来。岳母呆呆地看着我们，许久才说：“太可怕了，怎……怎么会这样？”妻子搂着岳母的肩膀，没说什么。
　　接下来的几天，岳母整天忧心忡忡地，做事也心不在焉，一双眼睛紧紧地盯着全家人看，把大家都看毛了。其实，我们知道，老太太是听了外孙女的话，把自己吓坏了，她也担心自己有一天会得老年痴呆啊。妻子安慰岳母说：“妈，您就别担心了，我听说老年痴呆很大一部分是遗传的。我们家又没这基因，你怕什么啊？”岳母没说话，只是默默地点了点头。
　　假期结束的前一天，岳母主动要求跟我们合影，先是照了一张全家福，然后又要分别跟我们每一个人单独合影。照完相，岳母催着岳父赶紧送到照相馆去，把照片洗出来。忙完这些，岳母方才好像踏实了一些，又忙里忙外地为我们准备行李，老太太亲手织的毛衣、自己家地里种的地瓜、当地市场上买来的板栗、隔壁亲戚家送的排骨……又是满满一后备箱。
　　回到福州，我们一家三口又各自忙开了。可是我们发现，平时都是我们给岳父岳母打电话，从我们回来之后，他们主动给我们打电话的次数越来越多了，而且每次都要分别跟我们三个人通话。女儿说：“外公外婆怎么一下子变得絮叨了？每次都是那么几句话，翻来覆去地说。”妻子自责道：“还不是上次的事儿？唉……早知道不在他们面前说老年痴呆的，都怪我，都怪我！”我却忽然想起我爸和我妈，他们又是否知道，这个世界上有一种病叫老年痴呆呢？
　　再次回闽南，是今年的端午节。我和妻子一再交代女儿，这次回家千万别再提老年痴呆了。
　　还是丰盛的伙食，还是满脸的笑容，还是说不完的话……让我们仨感到奇怪的是，这次回家与去年国庆那次大不一样，岳父岳母好像把老年痴呆的事儿给忘了一样。不过这样也好，我们也松了一口气，谁也不想让老两口背着这样的负担过日子啊。
　　岳父岳母去市场买菜，我和妻子、女儿在家打扫卫生。其实，也没什么好打扫的，为了迎接我们回家，岳父岳母把家里的每一个角落都打扫得一尘不染，我们只需把各种物件归置归置就好。我在岳父岳母的床头柜上发现了一本厚厚的相册，以前从来没有见过，于是我便随手翻了起来。照片很齐全，妻子小时候的、上学时的，我和妻子谈恋爱时的、结婚时的、工作后的，女儿出生时的、周岁的、上幼儿园的，还有岳父岳母的几张珍贵的黑白照……我还发现每一张后面都写着照片上的人的名字，岳父岳母、妻子、女儿和我，字写得大大的，很工整，很有力。
　　相册的中间还夹着一张纸，我忍不住打开来看，上面写着：“我叫林XX，1942年出生，1970年与丈夫杜XX结婚，我们只有一个独生女儿，叫杜XX。我的女婿叫詹XX，他是客家人。我有一个外孙女，叫詹XX……”乖乖！老太太写的这是什么啊，自传吗？
　　我觉得挺有意思的，于是把妻子和女儿也叫了过来。妻子和女儿看完，也有点莫名其妙，女儿说：“我外婆不会是想写自传，或者回忆录吧？”妻子说：“她那点文化，写下这些，都不知道请教了多少人呢！写什么自传、回忆录啊？再说了，他们这一生也没什么特别值得写的啊……”
　　就在这时，岳父岳母回来了。岳母看到妻子手上拿的相册和纸，高兴地说：“怎么样？我这招不错吧？”妻子不解，问道：“什么招啊？妈，你写这些干嘛啊？”岳父“噗嗤”一声笑了出来，说道：“这老婆子，自从去年国庆节听你们说什么老年痴呆之后，就一直非常紧张，她把咱们家所有的照片都搜罗在了一起，在每张照片后面都写上每个人的名字，还有拍摄时间。这不？还写下了这么一段字……你妈啊，就是怕自己真有一天会把咱们大伙儿给忘了啊……”岳母在一旁听岳父说着，不好意思地笑了笑。
　　岳父说得很轻松，可我们却听得很难受。女儿轻轻地挽着外公外婆的手，妻子小心翼翼地把那张纸折好，重新夹回相册。妻子转身的那一刹那，我分明看见她的脸上，有晶莹的泪水划过。
　　“子欲养而亲不待”，固然可悲可叹，那是阴阳两隔、再也无法见面的伤痛。可是，如果他们真真切切地站在你的面前，吃着你喂给他们的饭，穿着你给他们买的衣服，睡着你给他们铺好的床单，却叫不出你的名字，他们空洞的眼神中什么也没有。“亲安康，不识子”，那样，是不是另外一种伤悲呢？
　　秋天里，总爱想这些乱七八糟的事情，心情也因此变得很坏。眼角瞥见父亲正坐在沙发上，戴着老花镜翻开我刚刚出版的新书，老爷子看不大懂，却很认真。我不禁笑了笑，多可爱的老头儿啊！

第25章 不说信仰，只谈家风
　　那日读书，忽觉中国古代文人真是伟大。就拿宋词来说，长短不一，便于歌唱，如小令、中调和长调；按风格来分，又有婉约派和豪放派。当然，最重要的还是那些美丽的词牌。是的，美丽的词牌！“蝶恋花”、“鹊桥仙”、“点绛唇”、“如梦令”、“一剪梅”……每一个词牌背后都藏着一个美丽的故事，叫人浮想联翩，美不胜收。篇幅、平仄、旋律、节奏，不管你要抒发什么情感，不管你要描写什么景色，总有一种形式适合你。一切均有规律可循，一切功夫就在字里行间。
　　翻看张元干的词，发现一首《渔父家风》：八年不见荔枝红。肠断故园东。风枝露叶新采，怅望冷香浓。冰透骨，玉开容。想筠笼。今宵归去，满颊天浆，更御冷风。恕笔者孤陋寡闻，从未见过“渔父家风”这个词牌。于是翻看资料才得知，原来“渔父家风”别名“诉衷情令”，又名“一丝风”。“渔父”词之鼻祖为“烟波钓徒”张志和，后“渔父”形象不断丰富，“渔父”也成了一位充满哲理、看透人生红尘的拥有智慧人格的形象。
　　不过，我所看到的不是“渔父”，而是“家风”。失意的“渔父”，无意仕途，纵情山水，继而萌发归隐之心，欲以超然世外之行动，呵护自己高洁的灵魂。或许，这就是“渔父”之精神寄托以及“家风”吧！
　　秋天里，想到家风，好像名正言顺，合乎情理。的确，人和事背后，总有一种情感是一脉相承的，总有一种精神是代代相传的，比如“家风”。于是，秋风合上了我手中的书本，带着我想到了很多很多！
　　前几年的春节期间，央视发起了一场以“你的家风是什么”为主题的采访活动，在全国各地引起了强烈的反响。“家风”是一个很中国化的词语，我国是有着五千年悠久历史的文明古国，在漫长的历史长河中，我们可以看到许许多多身体力行传承优良家风的典范。只是，近年来在商品经济大潮的猛烈冲击下，人们对“家风”的关注已经逐渐淡了。这次，我们随着央视记者的镜头，得以重温这个带着中华民族体温的词语。
　　我们看到了许多诸如张存浩、莫言、冯骥才、姚明等名人对于“家风”的理解和传承，也看到了很多普通老百姓那质朴而崇高的家风。当然，其中也不乏一些让人啼笑皆非的神回复，一位重庆的小朋友说，家风就是“爸爸每个星期天打我一次”；一位天津的小朋友说，家风就是“不能泄露家里人的秘密”；一位麻辣店主的家风是“钱必须全部交给老婆”……这些受访者五花八门的回答，甚至有些叫人忍俊不禁的“家风”，其实就是咱们中华民族的“家风”。
　　热闹过后，我们该做的是重新审视和思考。有时候我就在想：如果我在大街上遇到央视记者的采访，又该怎么回答呢？我大概会哑口无言吧！因为我的家族没有厚实的人文积淀，父母又都是农民，没有足够的知识和时间来“提炼”所谓的“家风”，实在不知道该怎么用语言来表达。
　　我的家风是无言的，有时候只是一个眼神。我的父亲是一位老实巴交的农民，平时不苟言笑，总是给人一副难以接近的样子，因此我们兄弟几个都很惧怕他。父亲很少跟我们说话，很多时候我们只能从父亲的眼神里去揣测他的意思。只要我们做错了事情，父亲的眼神便晦暗无色，那眼神直透我们的心底，让我们不得不马上检讨自己的错误，并及时改正；如果我们取得了一些成绩，父亲的眼睛便显得光彩照人，那眼神里溢出的除了自豪，还有赞赏和勉励，使我们不敢翘起尾巴；如果我们一家人关上门坐着聊天，父亲的眼神里便满是温柔的父爱，这时候是我们兄弟几个最放松的时候，甚至还可以在父亲面前撒撒娇，或者与他拌几句嘴。
　　父爱无言，从父亲的眼神中，我们可以读到很多很多，有对家庭的责任，有对家人的关爱，有对社会的奉献，有对家国的关切；有知错就改，有诚实守信，有戒骄戒躁，有宽容忍让。我想，天下的父亲都一样。只要读懂了父亲的眼神，也就读懂了社会和人生。
　　我的家风是无言的，有时候只是一个动作。母亲做事风风火火，是一个雷厉风行的农村妇女，我们兄弟几个随时都必须严阵以待，好跟上母亲的节奏。母亲从来不打骂我们，不管我们做错什么，母亲都只是高高扬起巴掌，又轻轻落在我们身上；母亲也从来不表扬我们，就是当年我考上大学，母亲也只是高兴地拍了拍我的肩膀，然后就下地干活去了；母亲也从来不指使我们做什么，或者亲手教我们些什么，她只是用她忙碌的身影告诉我们她正在做什么，我们又该学会什么，又该如何配合她。
　　母爱是细腻的，母亲从来不吝惜她对我们的关心和爱护。只是因为母亲太忙，她没有太多的时间用言语来教导我们，只能用自己的行动，身体力行地告诉我们她想要让我们学会的东西。看着母亲的举手投足，我们必须自己学会反省，学会谦虚，学会自力更生，学会团结互助。
　　我的家风是无言的，有时候只是一个物件。爷爷奶奶是过惯了苦日子的人，他们永远无法理解我们为什么要花上大几千块钱去健身房里跑步，也无法理解我们为什么衣柜里还有一大堆的衣服，又还要不断买新的。因此，我们每次回家给爷爷奶奶买东西，只要他们问起价格，我们都要打上五折，有时还得更低。爷爷奶奶的每件衣服都要穿得领口起毛，每件衣服都洗得发白，鞋子也是破了就补，直到实在补不了了才换掉；爷爷奶奶房里的沙发是上个世纪九十年代买的，早已没了当初的颜色和舒适度，可他们就是不肯换；爷爷奶奶吃完饭，碗里从来都是干干净净，他们说不说干净了，来年地里的粮食就会歉收。
　　当今社会，隔辈爱多是宠爱，甚至是溺爱。爷爷奶奶没念过什么书，不会讲大道理，他们不知道“一粥一饭，当思来之不易；一丝一缕，恒念物力维艰”的名言，也不知道“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的诗句。他们只能以他们身边的每一件物件，来告诫我们：何为勤劳致富，何为勤俭节约。
　　家风无言，却有力。明末清初伟大的美学家、戏剧理论家李渔，有一本著作《闲情偶寄》对后世中国人的生活方式产生过巨大的影响，文学大师林语堂先生曾称该书为“中国人生活艺术的指南”。李渔在书中写到，女性最重要的不是姿色，而是必须有“态”，有“态”便“犹火之有焰，灯之有光，珠贝金银之有宝色”。几百年来，这个标准始终没有过时。那么，“态”从何而来？从平日里的教育中来，良好的家风对每一个家庭成员都有潜移默化的作用。
　　人说，当下的中国人是一群没有信仰的人。家风或许只能说是一种风气，一种行为准则，一种道德标准，根本谈不上信仰。但是，良好的家风是人生的一堂德育课，是扎根在每一个人心底的“信仰”。惟愿家风正，使清风浩荡。社会是大家，家庭是是大家的细胞，只有每一个小家都风正气顺，整个大家才能有满满的正能量。

第26章 烹茶，把欲远行的客人再留一会儿吧
　　入秋，天气转凉，人也困顿了起来，此时，应有茶香为伴。于茶香袅袅中，暂时放下一切尘缘俗事，做一个清净的“品茗人”吧！
　　很荣幸，我生在著名茶乡福建，一年四季随处可以闻见清新的茶香。福建为多茶产区，至今已有一千多年的产茶历史，乌龙茶、红茶、青茶、白茶、花茶，均可在此找到它们的踪影；大红袍、铁观音、白毫银针、坦洋功夫、正山小种、金骏眉……这些美丽的名字令每一个爱茶之人如雷贯耳。
　　除了种茶、喝茶之生活习惯，福建人还有斗茶之传统习俗。晚唐冯贽著有一本反映唐朝百姓生活的逸闻集——《记事珠》，其中写道“建人谓斗茶为茗战”，多么文雅的说法啊！斗茶场上水雾蒸腾、清香满袖，醉了多少宾客！福建所产茶叶不少为古代宫廷贡茶，福建也因此曾特设皇家茶园，专门为皇家种茶。于是，种茶、制茶、卖茶、品茶、斗茶……福建人的生活离不开茶。
　　武夷山是福建乌龙茶主要产区之一。这里雨水充沛、日照充足，丹霞地貌的岩石经过天长日久的风化，其丰富的矿物质和有机质渗入泥土中，又因武夷山海拔较高，常年云雾缭绕。于是，武夷岩茶声名远播。
　　武夷岩茶以种茶位置之区别，又分为正岩茶、半岩茶和洲茶三种。种在岩石缝中的为正岩茶，种在山中的为半岩茶，种在水边的为洲茶。岩茶为上，洲茶次之。
　　山不在高，有茶则名。山有名茶，则必有大儒。福建武夷山地处偏僻，一直以来都远离政治中心，民风淳朴，犹如一处世外桃源，是隐居、著书立说和传道授业解惑的绝佳去处。
　　于是，一代大儒朱熹遇上了武夷岩茶。
　　朱熹，中国古代文化史上的儒学集大成者，被后世称为“朱子”，他的理学思想是后世封建社会巩固统治的精神支柱。朱熹在武夷山一带居住、讲学长达近半个世纪，可以说朱熹的学说、性情，都与这片美丽的土地息息相关，尤其是驰名中外的武夷岩茶。
　　传说，朱熹在九曲溪畔辟有一所书院——武夷精舍，在此一边躬耕，一边写作，一边讲学。精舍附近的岩缝中有几棵古茶树，臻集着武夷山水的灵秀，耳濡目染着朱子理学的信念，仿佛也有了别样的灵性。
　　一日清晨，朱熹正在院内散步，只见一年轻女子推门而入，拜倒在了朱熹脚下，开口便说“恩师在上”。朱熹从未收过女弟子，却被此人诚心所动，于是勉强答应了下来。后来，朱熹才发现这女子不仅外表俊俏，而且聪明伶俐，悟性极高，一点就通，是个读书的好苗子。
　　时间久了，朱熹和这女子互生情愫，后来还成了一对恩爱甜蜜的神仙眷侣。
　　红袖添香夜读书。夜深人静之时，妻子总要为朱熹泡上一杯岩茶，香气袅娜，不绝如缕，瞬间化解了朱熹的所有困意和迷茫，提神益思，下笔如有神助。两人相视，浅浅一笑，一切情话尽在茶中。
　　饭后，妻子照样给朱熹泡上一杯岩茶，养养胃，助消化，去油腻。朱熹爱饭后散步，于是，一路上便有了妻子银铃般的笑声，和武夷岩茶幽兰般的清香。
　　年岁已大，身体肥胖，朱熹很怕夏天的酷暑。妻子还是给他泡上一杯岩茶，解热抗暑，减肥健美，抗衰老。朱熹笑她，你当那是灵丹妙药，包治百病啊？
　　妻子笑，你还真说对了，常饮武夷茶，百病不沾身。武夷岩茶乃乌龙极品，山岩风韵，幽兰气质，鲜滑回甘。虽说不能包治百病，却可预防很多疾病。
　　朱熹颔首。
　　朱熹的妻子所采茶叶来自武夷精舍附近的山崖，其外形条索紧结，色泽绿褐鲜润，泡开后汤色橙黄明亮，既有绿茶之清香，又有红茶之甘醇。叶片更是红绿相间，有一种“绿叶红镶边”的美感，像极了仙女一样的妻子。
　　朱熹与妻子的琴瑟和谐，让我想到了后世的袁枚和女弟子席佩兰的故事。
　　大才子袁枚也曾收过女弟子，其中最著名的就是席佩兰。席佩兰出身名门望族，为内阁中书席宝箴的孙女。清朝乾嘉时期，江南一带逐渐兴起女子学习诗词之风气，一时之间涌现出大量的女诗人、女词人。女性文学得以萌芽和发展，并成为当时文坛的一大现象，袁枚还在其著名的诗歌理论著作《随园诗话》中收录了不少才女们的佳作。因此，袁枚可以称得上是当时女性文学发展的重要推手。
　　读过不少席佩兰的作品，其中带着小女子的活泼和调皮，总是给人一种清新脱俗之感。比如这首《夏夜示外》：夜深衣薄露华凝，屡欲催眠恐未应。恰有天风解人意，床前吹灭读书灯。夜深了，露重了，几次起身想要催夫君就寝，又恐惊了他的文思。恰好，这时刮来了一阵风，把书桌上的油灯吹灭了，风遂人意。很温馨的场面，善解人意的风儿吹灭了烛火，夫君总该上床休息了吧！字里行间，一个体贴入微、心思缜密的小女子形象，跃然纸上，触手可及。
　　我想，武夷山中的朱熹与妻子就是这样生活的吧！
　　三年后的一天，妻子独自出门，便再也没有回来。朱熹望眼欲穿，欲哭无泪。当晚，朱熹梦见了妻子，妻子说，我是武夷岩茶仙子，受上天派遣，前来服侍你三年，与你结三年之夫妻情缘。如今我已远走，不用找我，你要好生照顾自己，如若想我，就请泡上一壶武夷岩茶吧！或许，我会在茶烟中与你相会。
　　午夜梦回，朱熹哭得像个孩子。
　　从此，朱熹就像爱自己的妻子一样，深爱着武夷岩茶。有诗为证：武夷高处是蓬莱，采得灵芽手自栽。地僻芳菲镇长在，谷寒蜂蝶未全来。红裳似欲留人醉，锦幛何妨为客开。咀罢醒心何处所，远山重叠翠成堆。
　　只是，朱熹再也未曾见到自己朝思暮想的妻子。
　　120年，两个甲子之后。
　　一名进京赶考的举子，途经武夷山时，腹痛难忍。寺中方丈正在煎茶，举子讨来喝了几杯，竟然腹痛即消。后来举子得中状元，回到武夷山答谢方丈，方才得知乃崖上岩茶帮了他，于是解下身上的状元红袍，披于茶树之上，并为其取名曰“大红袍”。
　　再后来，状元郎带着武夷岩茶回京。又逢皇后腹痛，状元献上岩茶，如神药一般，解了皇后的痛苦。于是，龙颜大悦，赐武夷岩茶以红袍，并纳为朝廷贡茶。
　　据说，状元郎所说的这几棵大红袍茶树，正是朱熹当年品过的。只是，当年它还没有这个富贵华丽的名字。
　　佳人已去，故事已远。如今，“大红袍”茶堪称国宝，乃茶中之王，乌龙极品，位列“十大中国名茶”行列。
　　美好的东西，总得有一个美好的故事，这是中国人的朴素的价值观和审美倾向。“大红袍”之恢弘大气的名字，也必须有一个荡气回肠的故事与之相配。那么，喝茶之人也必须一身正气，侠肝义胆，方才不玷污了武夷岩茶之清誉和芳香。
　　品茶，就是赏景，赏心中之景。品武夷岩茶，犹赏秋景。武夷岩茶为半发酵茶，有绿茶不发酵和红茶全发酵之综合特性，口感浓而不涩、爽口回甘，叫人意犹未尽。茶香不离不弃，萦绕口中，仿佛秋之气息，凛冽中又有儿女情长，欲说还休！
　　唐朝和尚灵一有诗曰：野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。因为这山有泉水，有烟云，有茶香，所以爱上了这座山。岩石下，系着一条孤零零的小舟，暮色沉沉中，伴着潺潺水声，颤颤巍巍。秋风起，秋雨凉，秋思正浓时节，品一口武夷岩茶，把欲远行的客人再留一会儿吧！

第27章 有一种情感，叫外婆
　　我在脑海里极力搜寻关于外婆的古今著名诗文，竟然一无所获，仅仅找出三首歌曲，一首是儿歌《外婆桥》，一首是台湾校园民谣《外婆的澎湖湾》，还有一首是任贤齐演唱的爱情流行歌曲《外婆桥》。外婆在中国人的情感世界里，扮演着重要的角色，本应不该受此冷遇，至于各中原因，孤陋寡闻的我实在是说不上来。我只知道此时此刻的我，无法遏制地想起了我的外婆。
　　我的外婆其实不是我的外婆，是我爱人的外婆，但她就是我的外婆。
　　爱人是闽南人，我是客家人，是她们那个多达40余人的庞大家族中唯一一个他们必须操着普通话与之交流的人。我没见过外公，因为他老人家辞世那会儿，我还奋战在高考一线。于是，现年已逾90岁的外婆成了这个泱泱大族的“领导核心”，外婆儿孙绕膝，其乐融融，羡煞了不少老头、老太太。在她的周围紧密团结着三个儿子、四个女儿，四个孙子、两个孙女，八个外孙子、两个外孙女，一个曾孙，两个外曾孙、四个外曾孙女……
　　第一次到爱人（那时还是女友）家的时候，虽然做好了一定的思想准备，但是偌大的家族还是让我有点手足无措。外婆闻讯后，领着一大帮男女老少以惊人的速度向爱人家里涌来，要一睹我这未来新成员的“芳容”。原来，家族里所有人都住在方圆不到一公里的地方，连嫁得最远的小姨，也不到五公里远。平常有事没事，一个电话，五分钟之内保证完成集结任务。舅舅舅妈、姨夫姨妈、表哥表弟、外甥外甥女……人群川流，我眼花缭乱，原本就不是很灵光的脑袋，这下更加应付不了这如电影般一掠而过的场景了。之后几天，爱人经常指着刚到家里来的人，问我这位是谁？我都只能无奈地摇摇头，然后傻傻地笑笑，我感觉自己的智商已经无法阻止地飞流直下了。
　　闲坐间，外婆向我递来一只香烟，未来岳母见了，用犀利的目光狠狠地剜了她一眼。外婆像做错了事情的孩子，立马不好意思地缩回手来，笑呵呵地为自己点燃了香烟。我顿时发现，这小老太太真是太可爱了。外婆没念过书，不会讲普通话，我一个客家人，不会讲闽南话。于是，我俩的交谈就像国家领导人出访一样，双方各配一个翻译，既严肃又活泼，惹得满堂哄笑。当然，如若没有其他人在场，我讲我的普通话，外婆讲她的闽南语，她说东，我往西，倒也平添了不少笑料。外婆则不急不恼，用她那爽朗的笑声驱散我所有的尴尬。
　　除了抽烟，外婆还酷爱喝茶，而且只喝家乡的白芽奇兰。除了闻名遐迩的“琯溪蜜柚”，更值得他们骄傲的是，家乡出了一位大名鼎鼎的文学大师——林语堂。林语堂先生曾说过：只要有一把茶壶，中国人走到哪里都是快乐的。外婆自然不知道林先生，但她知道茶能疏通经络、明目提神，是养人的。外婆得知我经常熬夜写稿子，便把好茶叶都偷偷地藏了起来，等我回家时再悄悄地塞给我。每当此时，我都会想起自己的奶奶，一样的举动，一样的心情。
　　外公去世后，为了孩子们添麻烦，外婆执意一个人住。外婆很爱卫生，家里上上下下打扫得一尘不染，衣服也是清清爽爽，得体大方。怕外婆一个人住着太孤单，家人每天都会到外婆家走走，于是外婆家经常夜深人静了仍灯火通明、笑声满堂。外婆家门口有几株枇杷树，每当枇杷成熟了，外婆都会隔三差五地打上一篮子，仔细洗干净之后便逐一给大家打电话。特别是到了寒暑假，孙子孙女们总爱到外婆家玩。外婆便忙里忙外地烧水泡茶，拿出珍藏许久的各种小零食给孩子们分享。外婆就像一个大孩子，招呼着大家打闹、嬉戏。外婆很健谈，也很幽默，她喜欢听孩子们讲外面的世界，喜欢看孩子们贪吃的模样。孩子们也喜欢听外婆说话，喜欢看她丰富而又夸张的表情，有时还能向外婆撒撒娇，嗲声嗲气地逗得外婆哈哈大笑。玩累了、闹够了，孩子们就像小时候一样，往外婆的大床上一躺，呼呼大睡。外婆的大床很干净，很整洁，在上面美美地睡上一觉，总能做上一个童年时阳光灿烂的好梦。
　　跟其他孩子一样，我和爱人也经常往外婆家跑，有时一天得去好几次。因为，在那里我还是个孩子，我可以肆无忌惮地站没站相坐没坐相，可以唾沫横飞地讲着各种各样的笑话（当然，必须有人翻译），可以抢来遥控器看自己喜欢的足球节目，也可以把外婆珍藏的各种宝贝倒腾出来，然后挑走自己喜欢的东西……外婆则乐呵呵地看着狼藉的“战场”，脸上满是孩童般的笑容，这笑脸、这笑声能感染任何一个在场的人。
　　爱人打小就跟外婆亲，长大后更是无话不谈。据她说，外婆甚至还知道很多她的小秘密，连岳母都不知道呢！因为不能经常回家，爱人每个礼拜都要给外婆打电话，而且一打就是大半个小时。开始我还纳闷，跟一个老太太怎么就能聊上这么久呢！后来想想，如果会说闽南话，也许我能跟外婆聊得更久。
　　一个人独处的时候，外婆喜欢静静地看上一段歌仔戏。外婆一生没有经历太多的起伏，没有见过太大的世面，但她知道戏如人生的道理。在外婆看来，一幕短短的歌仔戏就是一段错综复杂、悲喜交加的坎坷人生。外婆喜欢用戏里的故事来教育晚辈，她说，只有把戏看懂了，才能活得明明白白。这话乍一听起来似乎平淡无奇，但是细细斟酌，却是字字在理、入木三分。我和爱人都惊愕，这老太太竟然能说出这么有哲理的话来。我忽然好像又明白了，没有多少文化的外婆和外公含辛茹苦将七个儿女抚养成人，而如今家族虽大，但是儿孙们个个懂事孝顺，彼此团结互助，从没有红过脸，这些是不是都应归功于这些简单而又深刻的哲理呢？
　　儿孙孝顺，家庭和睦，心情舒畅，外婆也就理所当然地身体硬朗。曾经，在外婆并不太高大的身躯的庇护下，儿孙们茁壮成长，继而开枝散叶，济济一堂；今天，在儿孙们的搀扶下，外婆将慢慢变老。我想，人生之最大的幸福，也莫过于此了吧！
　　网上曾有人戏谑式地晒出亲妈和婆婆的区别，或者奶奶和外婆的区别。其中一点说的是：亲妈关心的是女儿生孩子、带孩子累不累，而婆婆关心的是孙子孙女养得好不好；外婆关心的是外孙子外孙女疼不疼他们的妈妈，奶奶关心的是孙子孙女跟爸爸亲还是跟妈妈亲……这样的对比虽说无聊，却也无意中戳穿了外婆和奶奶之间那层薄薄的窗户纸，似乎道出了千百年来微妙的亲家母之间的关系。因为父亲和奶奶的原因，有时候许多关于外婆的情感，便不大方便抒发。这或多或少可以解释我开篇时抛出的那个问题，文学作品中为何鲜见纪念外婆的文章？
　　秋意渐浓，思念无法阻止。因为我的亲外婆在我年幼的时候就去世了，而且我与她也很少来往，关于她的记忆非常模糊，感情更是无从谈起，我渴望来自外婆的宠爱和呵护，所以我把爱人的外婆当成自己的亲外婆。我于秋风萧瑟中想起那远在几百公里之外的她，便有一种浓浓的暖意涌上心头。
　　有一种情感，叫外婆；有一种思念，叫外婆。出于对女儿的爱，所以外婆疼惜外孙、外孙女，继而也疼惜外孙媳妇、外孙女婿，这份爱，博大无私，请不要怀疑。
　　其实，一直想为外婆写点什么，只因俗务缠身，竟一直未能如愿。今天，品着外婆送给我的白芽奇兰，敲下了上面这些文字。我猜想，此时外婆肯定又在与哪个孩子谈笑风生吧。忽然很想给她打个电话，可转念一想，还是算了吧，赶紧先学几句闽南话再说。

第28章 水粼粼，夜冥冥，思悠悠，何处是我恋的多情友
　　志摩如若泉下有知，应该感谢一下小哥费玉清。要不是费玉清，他的这首《月下待杜鹃不来》不知还要沉寂多长时间。《月下待杜鹃不来》1923年发表于《时事新报？学灯》，作为志摩早年的作品，它一直以来都没有受到学术界的关注，读者也知之甚少。费玉清将其改编成歌曲，收录于2010年发行的专辑《天之大》中，而且还在2012年中央电视台的中秋晚会上演唱了这首歌。就这样，一直尘封的诗歌才托了流行歌曲和小哥费玉清的福，重新进入人们的视野。
　　我这人缺乏音乐细胞，更不热衷追星。除了《一剪梅》和《千里之外》，我对费玉清的印象仅仅停留在他是个长得相当一般的台湾男歌手，而且已然过气，不过嗓音倒是不错，仅此而已。2012年的中秋晚会是在福州举办的，近水楼台，朋友不知道从哪弄来了几张门票，一定要我也去看看。喜欢安静的我对这类晚会还真的提不起啥兴趣来，不说那乌泱泱一大群发了疯似的粉丝，单单台上的歇斯底里和所谓“农业重金属”的震耳欲聋就足以让我如坐针毡了。朋友说，你小子再不去看看，就该把你送进博物馆展览了。好吧，去就去吧，顺便看看自己的忍受能力到底有多强。
　　不知道等了多久，费玉清出来了。人潮开始不安分了，可我没啥感觉，又觉得不表示一下不行，容易被人当做走错地方了。于是，我也战战兢兢站了起来，胡乱挥舞着手中的荧光棒。歌声起来了，轻曼舒缓，袅袅婷婷，娓娓动听，有点感觉了。唱词出来了，嗬，什么费玉清啊，自己人，老徐。朋友诧异，老徐？徐静蕾？我立马拉下脸来，让你多读点书多读点书，就是不听！你的世界里就只有美女徐静蕾吗？老徐，志摩也！我喜欢这样调侃朋友，也喜欢这样称呼志摩。
　　看一回凝静的桥影，数一数螺钿的波纹，我倚暖了石栏的青苔，青苔凉透了我的心坎。
　　月儿，你休学新娘羞，把锦被掩盖你光艳首，你昨宵也在此勾留，可听她允许今夜来否？
　　听远村寺塔的钟声，像梦里的轻涛吐复收，省心海念潮的涨歇，依稀漂泊踉跄的孤舟。
　　水粼粼，夜冥冥，思悠悠，何处是我恋的多情友？
　　风飕飕，柳飘飘，榆钱斗斗，令人长忆伤春的歌喉。
　　除了志摩，还有谁能撩动这番动人的情思和脆弱的心碎？除了志摩，还有谁能把这场注定无疾而终的爱恋演绎得如此绵缠悱恻，哀而不伤？除了志摩，谁又能将这幕清风明月苦相思吟咏成千古绝唱般的如怨如诉？我开始泪流满面，为诗歌精灵徐志摩，也为小哥费玉清。这歌声，这唱词，如孪生兄弟般结合得这样的天衣无缝，无懈可击。小哥唱得很投入，欲邀明月说相思，虽然隔得很远，我却分明看见他噙着晶莹泪水的双眸。歌曲动人，韵律撩人，小哥亲人，这一幕应该就是志摩心中无数次揣摩的景象吧？我忽然明白了，为什么费玉清会拥有着如此众多的粉丝了。可我又忽然黯然了，志摩，你的粉丝呢？在哪，在这些高喊“小哥，小哥我爱你”的人群中吗？
　　江南水乡中的青砖黑瓦，浩浩长天里的明月清风。一个满怀期待的人儿倚着石栏杆，静静等待着那个不知能不能来的心上人。就这样倚着石栏杆，倚着斑斑青苔，倚着那个似有似无的清梦。小哥的歌声恰如其分地传达着这种意境，就像圆润的雨滴轻轻敲打着荷叶，又缓缓坠入荷塘，溅起绚丽的小水花，而后又消失于荡漾开来的涟漪之中。很安静，很平和，不夸张，不渲染，浑然天成，天然雕饰，唯美传神。就在这绵远悠长的歌声背后，俨然走来一个儒雅俊秀的诗人——志摩，透过诗人清澈的眼眸和薄薄的镜片，是一个一尘不染的，如婴儿般的世界。
　　诗本身就是一首歌。在这里，志摩赋予了它灵魂和一切内在的美丽，而小哥费玉清则将志摩那些零星散落的文字，串成一缕清风，迎面拂来，就像久违的爱人，就像久盼的清泉。好想做一个梦，梦里有美酒，不温不火的美酒；梦里还有伊人，于我来说是倾国倾城的伊人。轻启唇，酒入喉，梦未央，早已分不清醉与不醉、醒或非醒。有你的梦中，情思荡漾，我们就这样默契地望着、候着，侯那个天明和夜黑。
　　杜鹃不来，心上人儿也不来。只有风嗖嗖，柳飘飘，榆钱斗斗，令人长忆伤春的歌喉。锦书难托，万千愁绪只能如那斗斗榆钱，散散落落。八年后，志摩走了，走得那么突然，甚至来不及留下只言片语。就像这唱不完的歌儿、说不尽的相思，志摩揣着它，跌跌撞撞，走了三十三年。
　　小哥下场了，我如梦方醒，朋友在我眼前挥了挥荧光棒，算是把我从遥远的天际给拽了回来。花痴了吧？至于吗？我怒目圆睁，你懂个屁！可是话到嘴边，还是忍住了，我平日常以文人自居，说话却时常粗话连篇，可是这次我忍住了，今晚我不可亵渎志摩，不可亵渎小哥。我长长地叹了口气，说，小哥应该算得上是志摩的知音了。我不知道这样说是否有点自作多情。
　　这是那晚唯一让我无法释怀的场景，退场之后仍心潮暗涌，久久未能平静。我不知道这算不算得上是浮华都市中难得一闻的天上曲。但费玉清的歌声确实好似有着一种神奇的穿透力，穿透了喧嚣的人群，镇住了不少浮躁的声音。当然，费玉清的成功，还有一个重要的原因，那就是这首歌的中国风元素。
　　这个世界一旦步子迈得太大，就容易丢掉一些本真的东西，比如纯真和善良，比如质朴和真诚。芙蓉姐姐、凤姐、郭美美的走红，是人们道德底线无法阻止的失陷；《爱情买卖》、《法海你不懂爱》、《金箍棒》等连口水歌都算不上的破玩意儿一夜之间蹿红网络，而后又瞬间销声匿迹，是人们在纷繁尘世中手忙脚乱、无助彷徨的最最直接的表现。于是，最早冷静下来的人，开始回头看了。他们忽然发现老祖宗的伟大，发现真正能让自己平心静气的东西竟然是自己曾经屡屡诟病且不齿的“古董”。周杰伦依依呀呀在台上把粉丝们绕晕了之后，人们有点反感他了，聪明的他便推出了几首诸如《东风破》、《七里香》、《菊花台》、《兰亭序》等带着古风的歌曲。虽然这些歌曲也只是旧瓶装新酒，粉丝们还是不知道他在唱什么，但是大家好歹还能跟着哼哼调调，所以人们原谅了周杰伦，周杰伦又继续火得一塌糊涂。
　　其实，世人理解的中国风很简单，不客气地说应该是很肤浅。有江南水乡，有洗衣妹子，有悠长小巷，有唐诗宋词就是中国风了？仗着酒劲，勾肩搭背，脸红脖子粗地吼着“菊花残，满地伤，你的影子已泛黄……”，这样的中国风，却如何也是要不得的。志摩的中国风是那种有清泉入怀、有清风送暖、有清歌绕梁的氤氲全身内外的禅意般神圣的精神。志摩是一个脱胎于旧传统，沐浴着新文化的阳光长大的孩子，之所以说他是孩子，是因为他一直都长不大，一直活在自己纯真无邪的世界里。如果有人残忍地捅破这张薄如蝉翼的窗户纸，志摩也就不能成其为志摩了。东西文化、新旧文化在志摩胸中撞击出来的每一个火花，都是跃动着的诗歌精灵。志摩能被大多数人接受，就是因为他舞着一把历史深处的长剑，长剑上跳动着玫瑰花的冷艳，还有葡萄酒的香气芬馥。
　　为了这只不来的杜鹃，志摩成了抱柱的尾生，有种慷慨赴死的悲壮。志摩是个死脑筋，认准的事儿，就是刀山火海也得去做。在他的字典里，他永远都是对的，他的逻辑别人难懂，他也懒得跟你解释，即使是恩师梁启超，志摩也只是在信中稍微客气一些地回应。这只杜鹃，志摩等了一辈子，等林徽因，等陆小曼，等她深爱的人儿，可是最后等来的却是自己的伤痕累累，以及“正人君子”的白眼。志摩还是得等，我等候你，等到地老天荒，等到海枯石烂。
　　晚会结束回家后，我又反复听着这首《月下待杜鹃不来》，我觉得我应该去了解了解小哥费玉清了，最起码不需再抵触了。当然，我更得去好好温习温习志摩了。离开志摩很久了，我怕有朝一日，自己心中这股躲躲闪闪的中国风也将无处遁形了。

第29章 最是秋风管闲事，红他枫叶白人头
　　“最是秋风管闲事，红他枫叶白人头”，好可爱、好细致的比喻啊！我已经记不起来这是哪位诗人的大作了，却对诗中那调皮的秋风念念不忘。诗人也是可爱至极，树上的枫叶红了、头顶的长发白了，不去责怪岁月无情、时间如刀，却怪起无辜的秋风来了。
　　秋风就像一个爱管闲事的妇人，撩拨得秋日里天际暗淡、山野萧瑟。立于秋风之中的人，也忽感光阴流逝，年华不再。于是，秋天便显得有点“面目可憎”了。秋风之后，是秋雨，秋天里的第一场雨。这雨来得很急，让人猝不及防。还没有反应过来，便匆匆披上了长衫。
　　在中国人的世界里，秋天有两个关键词：丰收和思念。一为物质上的满足，一为精神上折磨。秋天就是如此，伸手给你一巴掌，又伸出另一只手给你一颗糖。人们一边摸着火辣生疼的脸，一边嚼着美味的糖，却味如嚼蜡，难以下咽！
　　其实，对于历经5000年风霜雨雪的中华民族来说，绝大多数的年岁是温饱难及的，遑论丰收？即便是难得的天公作美、风调雨顺，也还有沉重的苛捐杂税等着，最后还是只能半年糠菜半年粮，数着米粒过日子。在很长很长时间里，中国人是吃不饱的。因此，他们很害怕秋天的到来，一旦秋风吹起，他们的眼眶便蓄满了泪水，甚至连头发都愁白了。
　　但是，秋天终究还是要来的，我们可以想象这样一幅画面：一群农人，在地里挥汗如雨，可是他们的脸上愁云密布，丝毫没有丰收的喜悦。多么令人费解，多么叫人心疼！官道上，趾高气昂的高头大马，扬起漫天黄尘。马上的人，挥着皮鞭，一脸邪笑。多么令人胆寒，多么叫人心凉！
　　“稻花香里说丰年，听取蛙声一片”，那是辛弃疾安慰军中将士的话，是“望梅止渴”。月朗星稀的夜里，辛弃疾游走在乡间的小路上，闻着稻香，听着蛙声，惬意无比。只是，此时秋风未起，他还听不见乡民的无助哀嚎，他还看不见酷吏的可恶嘴脸。美好的诗词，麻醉着人们的神经。只有清醒的人才知道，真正的秋天，不在诗词里，在农人的厨房里，在农人的锅里，在农人的碗里。
　　除了活在一日三餐里的农人，秋风中，还站着一群孱弱的文人。每当秋天来临，他们便如霜打的茄子，再也提不起精神来，这便是他们常说的“悲秋”。
　　中国文人的血液里，不知从何时起，多了一股伤感、颓废的基因，是从屈原开始的？我不得而知！春天里，他们满怀豪情，点燃了一个又一个梦想；夏天里，他们跌跌撞撞，步履匆匆；可是，到了秋天，秋风一吹，马上被“打回原形”，老气横秋，唉声叹气。
　　他们爱在秋风里想念他人，想念家人，想念情人，想念前途，想念过往……
　　今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。望月思远，中国古代文人摆脱不了的“梦魇”。这月色里，有秋风，有秋霜，还有心底里想念却看不见的人儿。死要面子的文人，表面说着思乡，心里却五味杂陈，一团乱麻，思乡又何以言尽那秋风里的形单影只？又何以言尽那暮色里的愁眉紧锁？不愿被揭开伤疤的文人，说着自己都不信的话儿，一路走得糊涂，活得邋遢。
　　中国古代文人负担太重，心理压力太大，他们羸弱的身子根本无法承受这般重量。可他们仍然义无反顾，风雨兼程，直到把自己的脊背压弯，直到双鬓爬满银霜，直到心如死灰、四大皆空。他们想得太多，想着不该想的事，操着不该操的心，最后融于凄冷的秋风秋雨之中，演绎着一个个无声无息的故事。相比农人，文人更惧秋天。因为只要秋风一起，落叶一飘，秋雨一下，他们的心会疼，莫名的疼。
　　只是，秋天的脚步谁也阻止不了。于是，这样的画面一幕幕地上演，经久不息：秋风里，一介书生，一匹瘦马，一篓旧书。他们借着月色，匆匆赶路；他们抬头望月，心如刀割；他们低头啜泣，无语凝噎。萧瑟秋风今又是。只是年华蹉跎，竟一事无成，无颜面对妻儿老小，更无法向自己的内心交代。
　　中国人自古对风、雨、雷、电具有天然的敬畏感，在这一点上，古埃及与古中国很是相像。风，无色无味，无影无踪，带着与生俱来的神秘感。更重要的是，风有着无比强大的力量，可以卷起巨浪，可以刮倒房屋，可以拔起大树，人类只能“望风兴叹”。对于尚未开化的先民来说，除了虔诚地崇拜风，还能如何？
　　同时，又因为风无形，给人留下了无限广阔的想象空间，由神秘莫测而变得充满神奇。因此，中国文人的文化作品中少不了“风”，中国农人也世世代代口耳相传着有关“风”的故事。风，于神秘之外，又多了一份浪漫。
　　不过，中国并不像古埃及那样，将“风”奉为这个世界的王者。为什么？因为中国人除了崇拜自然之外，也崇拜圣人，比如尧舜禹，比如孔孟。中国人对大自然的态度很是暧昧，“盘古开天辟地”说的是“人造自然”，可“女娲造人”说的是“神造人类”。同样的道理，古埃及人崇拜风，也崇拜太阳，可中国人对太阳的印象却很不好。“夸父追日”里的太阳，是导致夸父累死的“间接凶手”；“后羿射日”里的太阳，成群结队地出来祸害人间……
　　秋风萧瑟，寒意渐浓。这是一个“几家欢乐几家愁”的季节！如果可以，我想在这秋风里，做一条简简单单的金鱼。因为，金鱼只有几秒钟的记忆。不论是丰收的喜悦，还是沉重的赋税；无论是亲切的家人，还是回不去的家乡，我都不用去管，不用去问，只需要拥有那一刹那的记忆即可。冷也好暖也罢，乐也好悲也罢，每一次都是新的、从未有过的体验。
　　不是害怕面对，也不是不敢想起，我只是想把这个秋天的漫长的记忆，分割成一秒一秒，用一生的时间来记住它。这是我深爱的土地，这里有我深爱的人，有我不愿忘却的回忆，一分一秒都弥足珍贵。
　　今日，秋风又起，我也想到了很多。与所有中国人一样，想到了丰收，想到了思念。所有关于秋天的诗词，一股脑儿涌上心头，根深蒂固的思想，已经植入了骨髓，挥之不去。既然无法摆脱，又何必强求？或许，这就是秋天的“特色”吧！说不清、道不明，叫人肝肠寸断，又欲罢不能。

第30章 人生总有一些过客，不仅仅是过客
　　一场秋雨，我撑着雨伞徘徊在熟悉的公交车站，细细寻觅那个熟悉的身影。可我知道，那个身影可能永远不会再出现了。刷刷的扫地声传来，是环卫工人在工作。下了雨，雨水粘着树叶，紧紧地附在地面上，很难扫开。那是一位身材佝偻的老汉，挥动巨大扫把的动作，或许用尽了他全身的力气。天空一直阴霾着，雨好像一时半会停不下来，老汉直起身板，腾出一只手来，用力捶了捶后背，然后再次低下头，慢慢地往远处扫去。
　　这个老汉于我，连过客都算不上。人的一生，会遇上很多很多的人，有的人会陪着你走很久很久，有的人却注定只能擦肩而过，还有的人会与你有短暂的交集，之后便杳无音讯。有的过客终将成为过客，而有的过客却不仅仅是过客。
　　记得那是很久以前的一个早上，因为车子送去修理厂了，我便只好挤公交车上班。拥挤不堪的公交车像蜗牛一样，在同样拥挤不堪的大街小巷中走走停停。我是在起点站上的车，像打仗一样，费尽九牛二虎之力，终于抢到一个靠窗的位子。我坐在位子上，一会儿看着窗外熙熙攘攘的人群，享受着冬日里难得的温暖阳光，一会看着车内被挤得龇牙咧嘴的上班族，享受着一天中惬意的闲适时光。
　　女人是在凤凰路口上的车，五十出头的样子，穿着非常扎眼的土布衣服，一看就是进城务工人员。女人两只手都拎着大包东西，吃力地挤着，倚在司机座位上，大口大口喘着粗气。车关上门重新启动之后，司机大声催着刚上车的乘客投币。于是，女人慢慢放下手上的东西，在口袋里来回摸索着。可是，女人好像并没有摸着钱，她又把口袋里的东西都掏了出来，除了一些零零碎碎的废纸之外，什么也没有，女人的脸随之变得通红。
　　司机扭过脸来催着女人投币，女人手足无措地看着司机，支支吾吾地说：“师……师傅，我……我下……下次补……好吗？”司机明白了，他把车停了下来，打开车门，指着女人吼道：“没钱坐什么车？下车，下车……”女人明显被吓着了，她低着头拎起行李，就要往车门口挤去。
　　看着眼前窘迫的女人，我想起了我那远在乡下的母亲，女人和母亲有点神似，一样的年纪，一样的身材。女人挤到我边上的时候，我站了起来，拉住了她。
　　女人就这样愣愣地站着，看着我到前面投币，又看着我回到座位边上，方才忙不迭地点头向我致谢。我指了指自己的位子，说：“阿姨，您坐吧！”女人连忙摆手道：“你坐，你坐，谢谢你啊，小伙子！这钱……我……我一定还……”我笑了笑说：“阿姨，就一块钱，您别放在心上。”女人又问道：“不，不，小伙子，你把电话号码告诉我，我……我一定还你钱。”我说：“阿姨，别再说了，您赶紧坐下吧！”或许女人也觉得在这么多人面前为一块钱争执着确实不妥，于是只好作罢。女人执意不坐，我只好尴尬地坐了下来。我们有一搭没一搭地聊着，我才知道女人要回乡下老家，因为走得匆忙，忘记带零钱了。我也告诉女人自己是一名编辑，是和文字打交道的。
　　很快，我要下车了。我站起身来和女人告别，女人也欠了欠身子，微笑着和我招了招手，同时看了看窗外的站牌，嘴里嘟囔着：“风云路口，风云……”
　　此后很久，我都不曾乘坐公交车，我和女人也再未见面。我早已忘了自己曾经帮助过一个窘迫的女人，或许，女人也早已忘记自己要还钱的承诺吧！
　　那天，车子被爱人开回老家了。下班后，我在风云路口等公交车。我看见车站旁边立着一辆自行车，一个女人拎着一袋东西，来回走着，似乎在寻找着什么人。当我们四目相对时，我惊讶地发现，这个女人竟然就是之前在公交车上遇见的女人。女人看见我，兴奋极了，拉着我的手，语无伦次地说：“哎呀，小……小伙子，终于……终于找到你了。”她一边说着，一边从口袋里掏出一个一元硬币，塞在我的手里，又把手上拎着的袋子推了过来，“小伙子，我在这儿找了你好几回，就是没找着你。来，这是还你的一块钱，还有这是我从老家带的一点特产，你尝尝。”
　　原来，那天女人看见我在风云路口下车，她想我应该就在这附近上班。女人刚好在风云路上当环卫工人，从乡下回来后，只要有时间，她总是会到风云路口公交车站来等我，不为别的，就为了还我那一块钱，就为了兑现当初的诺言。
　　女人喜滋滋地说：“小伙子，这些东西是我到山上采的，绿色，无污染，而且健脑明目，对于你们这些经常对着电脑的人，很有好处。”我接过那一元硬币和一袋子特产，转过身去，瞬间泪流满面。我怎么也没有想到，自己的一次微不足道的举手之劳，竟然让这个女人挂念了这么久，多少次迎着朝阳、披着星辉，等待着与我重逢。
　　我握着那枚温暖的一元硬币，心潮澎湃。我突然感到脸上火辣辣的，我给予女人的只是一个简单的帮忙，而女人馈赠于我的却是她用汗水换来的城里人难得一见的“宝贝”。我曾经以为这是一个繁华的大都市，每一个人都在紧张地赶路，来不及和陌生人寒暄，来不及伸出自己高贵的手，轻轻拉一拉需要帮忙的陌生人。而女人的出现，让我在这个城市冰冷的空气中，触摸到了一丝难得的温暖和感动。
　　再后来，我经常留意风云路上的环卫工人，于是，我又和女人遇见了好几次。我们站在大街上说着话，她说她的儿子、儿媳妇和孙子，我说我的工作、爱人和孩子，我们俨然成了忘年之交。女人只要回老家，一定会给我带点东西，送到我单位的楼下，我也常给女人送一些她孙子爱读的课外书。
　　女人让我多吃饭，多运动，少熬夜，她就像我的母亲一样，关心着我的身体。每次触及女人的目光，我的鼻子总是酸酸的。我想，在这个城市里，除了爱人和孩子，女人是我的又一个“亲人”。
　　后来的后来，女人跟着儿子一家回到了乡下老家，我们也断了联系。没有特别感人的情节，也没有特别曲折的经过，我们于漫漫红尘中相遇，又浅浅地走进了对方的生活和情感世界。因为种种原因，我们又不得不成为彼此的人生过客，可“缘分”并未戛然而止。如今，我的抽屉里还珍藏着女人还给我的那枚温暖的一元硬币。每次看到它，女人那慈祥、真诚的脸庞总是会浮现在我的眼前，一次又一次地提醒我：抛弃冷漠，抛弃麻木，伸出自己的手，即使撑不起一片蓝天，也能给那些需要帮助的人以一丝温暖和力量。
　　秋风突然强劲起来，我的雨伞被吹得呼呼作响，我紧了紧领口，钻上了一辆回家的公交车。风雨迷蒙之中，车厢也变得冷冰冰的。我再扭头看着窗外，是那个扫地的老汉，他正坐在环卫工人休息室，悠闲地抽着烟。或许，他也在等待自己的下一位人生过客吧！

第31章 你以为你在赶时间，其实是时间在赶你
　　大朵大朵的云团，丢盔弃甲而来，又意气风发而去，把这慵懒的午后，搅得忽明忽暗，死去活来。秋天来了，有点深了，我的手里攥着大把大把的光阴，哗啦哗啦地从指间钻出，酣畅淋漓，欢呼雀跃。我摘下厚厚的眼镜，觅一幽径而入，把自己笼罩在岁月的光环里，流放到无边的沙漠中，忘掉一切，不问今夕何夕。
　　又是一年秋草黄！这是一年中时间过得最慢、最悠闲的季节。在每一个清晨、午后、黄昏，你都可以把日子的身影拉得长长的。乍寒还暖、将寒未寒时节，人们的意志力被逐渐消磨，脚步开始困顿起来，于是日子也变得缓慢。在这样的季节里，我们容易走神，愿意分出一点时间来想一些与生命主题无关的人和事。
　　忘了什么时候开始，忧郁陡然而至，叫人猝不及防。曾几何时，男孩说，认识你真好！女孩说，我又不喜欢你！你的青春半羞半臊，半遮半挡，我的青春不急不恼，不紧不慢。
　　忘了什么时候开始，肆意挥洒书生意气，疯狂放逐满腔热血，连唾沫星子都带着彩虹的颜色，斑斓了一整个夏天，陶醉了一长段光阴。
　　忘了什么时候开始，老了来时路，不愿再迈步。爱上层楼，望断天涯路，苦吟出几个字，竟也泪眼模糊。分辩说这是诗，属于这个年龄的文字。
　　那时候的光阴里，我那洗得发白的衬衫，穿了好久好久，洗衣粉的味道，带着点阳光和泥土的气息。隔壁班的长裙女生，我等了好久好久，如瀑的黑发，淡淡的眼影，浅浅的酒窝。图书馆借来的那本小说，我看了好久好久，忘了人间烟火，呆呆地笑，傻傻地哭。尘土风扬的足球场，我跑了好久好久，如风似影，汗如雨下，心似狂潮……
　　那时候的光阴里，为什么我的眼里常含泪水？说不出心海涟漪锁眉头，写不尽风雨兼程叶纷飞，读不完白衣长发入梦来，止不住相思成行泪满襟，剪不断漫漫长夜待天明，忘不了月上柳梢黄昏后。
　　其实，秋天即便深了，我的青春也不曾远走，岁月依旧繁华。秋天里，其实青春可以绵延出生命的长度，岁月可以荡漾开青春的宽度。
　　“一叶落而天下知秋”，对于现代都市人来说，秋天仅仅意味着落叶和寒冷而已，日子还是一样地过，紧赶慢赶。有多少人愿意花费一整个下午的时间，读一本大部头？有多少人愿意花一整个晚上的时间，跟朋友闲聊？用秒表计算着飞驰的都市里，我们忘了好多好多。科技缩短了人与人、地与地之间的距离，科技为现代生活提速，殊不知：有些时光，是可以用来挥霍的。你以为你在赶时间，其实是时间在赶你。
　　文化老人黄苗子先生在其随笔自选集《姑妄言之》一书中，这样写道：“从前，人们出门坐远洋船，从上海到巴黎，沿途经过香港地区、越南西贡、新加坡和斯里兰卡，经红海，通过苏伊士运河，入地中海，再从马赛到巴黎，总共要三十多天时间。船上有闲，可怀念故乡、回忆亲友和儿时往事，写信或写文章。许多空日子任你安排，这也是人生一乐。
　　现在，人们出门坐飞机，睡一夜便到了巴黎或伦敦，没有足够的时间咀嚼乡情、缅怀往昔。现代化生活缩短了人类的时光，压缩了人们的感情生活。”
　　或许有人要说，这是得了便宜还卖乖，是矫情，让你在最短的时间内到达目的地，节省了多少时间，少了多少旅途的劳累？是的，飞速发展的高科技，让我们可以在最短的时间内到达世界的任何一个角落，我们可以省下大把大把的时间做很多事情。可是，你知道这一路走来，我们又错过了多少风景，有错过了多少故事吗？你以为你在赶时间，其实是时间在赶你。
　　三十几天的远洋航行，我们看到了许多异域风情，接触了许多不同行业的人，听过了许多闻所未闻的故事，尝遍了许多可口的美食……在船上，我们可以天马行空地聊天，可以异想天开地写文章，可以给远在故乡的人寄一张盖着当地邮戳的明信片，可以写下满满的文字借以排遣越来越浓的乡愁……三十多天，你有足够的时间想想未来，想想家乡，想想亲友，想想远方。在去往日本的船上，梁启超学会了日语。在去往美国的船上，冰心认识了自己后来的丈夫吴文藻。在这些许许多多的悠长的日子里，人和人逐渐敞开心扉。是过客也好，是将来人生中重要的人也好，这一路很充实，很饱满。
　　而当挥霍掉无数光阴之后，我们最终抵达目的地，那种欣喜若狂，那种如释重负，不是你走下飞机舷梯那刹那所能体会的。“人生若只如初见，何事秋风悲画扇”，不管印象如何，就此，三十几天的熟悉的人就要挥手告别，各奔东西了。有些人不必再相见，有些人可以期待再续前缘，有些人想见却可能再也见不上了。这样，不是很美好吗？
　　沉静下来，把时光塞得满满的，用一杯茶、一本书、一首歌、一部电影、一个人、一段往事、一个老地方……这应该算得上是黄苗子老先生说的“人生一乐”吧！当然，我们还有更多的事情可以做！
　　清晨，踩着薄薄的秋霜，到小河边看野鸭子戏水。它们扑楞着翅膀，轻盈地划过水面，还带着一计悠远的叫声。于是，想着把这一幕画下来，一笔一笔，把自己想象成追逐佳偶的野鸭子。
　　午后，抱着一本心仪的书，到阳光下的野外看落叶、看秋草。风不大，也不冷，却也足以吹落黄叶、舞动衰草。落叶落于刚刚翻开的书本中间，权当是岁月的书签吧！还带着秋风的气息。
　　黄昏，踩着脚踏车，载上刚刚上幼儿园的孩子，到路的尽头去看日落。一大一小，一高一矮，紧紧地拉着手，静静地看着天边，不说话，听听落日的声音，听听时间的声音。然后，在万家灯火的朦胧中，在清脆的车铃声中，笑盈盈地回来了，坐在热气腾腾的饭桌前。
　　夜晚，约上三五票友，去听听久违的昆曲。细细琢磨唱腔，小心品咂台词，认真欣赏妆容。高声叫好，用力鼓掌，不玩手机也不看手表，任时间慢慢走过。戏曲终了，不急着退场，赶到后台，与男主角握手，和女主角合影。
　　多年前，在《读者》上看到一篇文章，题为《当下中国的十二种孤独》，深有体会。文章罗列了当下中国人无法排遣的十二种孤独：依赖科技而不是彼此；谁都过得比我好；老无所依；独生子女；离开故乡；因为爱情；我不相信；水泥森林；成为名人；创作；孤独症和抑郁症；独善其身。
　　其实，何止这些啊！中国人已经孤独好久了，而且必将越来越孤独。为了生活，为了爱情，为了孩子，为了未来……我们害怕“玩物丧志”，所以时间从来都只花在“正经事儿”上；我们害怕“惹祸上身”，所以时间从来都只花在自己和家人身上；因为害怕掉队，所以时间紧得吹不进风……
　　就像不断绷紧的绳子，总会在一刹那之间断开。人也一样，你以为你在赶时间，其实是时间在赶你。时间把赶得你气喘吁吁，把你赶得你想停却无法停下来，最终让你瘫倒在地，不再醒来啊。

第32章 不与时光对着干，输给它不丢人
　　上个世纪80年代，台湾著名作家、诗人蒋勋先生在美国旧金山机场第一次见到丁玲时，发现她就像一个农村进城的老太太，满脸皱纹，头发花白，穿着布衣布鞋，站在风中茫然不知所措。再后来，蒋勋带着丁玲来到芝加哥的一处写字楼，在楼顶的一个大厅里，到处都是穿着貂皮大衣的女人，玩世不恭地抽着烟，带着颓废式的时尚。丁玲低声对着蒋勋说道：“当年，我在上海滩时就像她们这样。”
　　著名作家王朔在文章里这样说道：“其实，说得再多也掩饰不了我这个老男人对青春的羡慕嫉妒恨，不过唯一让我欣慰的是：你们也不会年轻很久。”
　　人总是会变的。丁玲是见过大世面的，受到过五四运动思潮的影响，是左翼作家联盟重要的代表性作家，曾遭国民党特务的绑架，担任过陕甘宁边区文协副主席，曾受极“左”路线的残酷迫害，被错划为“反党小集团”、右派分子……而历经沧桑之后的丁玲，复归一个80岁老太太原本应该有的模样，可亲，可爱，可敬。
　　你们也不会年轻很久。一句带有调侃味道的话，透着中年人对时光易逝的感慨以及对眼前的年轻人茫然不懂青春的叹息。是啊！在时间面前，在青春面前，每一个人都在不断地变老。而这种情怀，一到秋天便尤其挥之不去。
　　王朔还说“每到天气转凉的时候，我就会莫名地忧伤起来，可能是缘于骨子里残存的诗意”，这里的“诗意”可能更接地气一些，比如“梦想”，比如“理想”。出生于上个世纪50年代末期的王朔，确实已经不再年轻了。中国古人已经给秋天种下了伤感和忧郁的基因，不再年轻的你，过了奢谈梦想的年龄的你，如果还是那么意气风发，便只剩下满堂哄笑了。
　　曾经少年，“不识愁滋味”，“为赋新词强说愁”，而今边幅不修，满面沧桑，“识尽愁滋味”，只能“却道天凉好个秋”。人，有时候会忽然发现自己长大了，也会忽然发现自己变老了。不再把梦想挂在嘴边，不再在人群中高声说话，这表明你可能已经长大了；看见心仪的女人，不再想着带她去看电影、吃西餐，而是想着两人是否适合生活一辈子，这表明你老了。
　　是啊，迎着烈烈秋风，人比较容易清醒，更能深刻地认识自我。如今20岁的我，该认认真真地找个女朋友，谈一场值得回味一生的恋爱；如今30岁的我，该抓住青春的尾巴，再不疯狂就要老了；如今40岁的我，该好好埋头工作，该好好地对待身边的每一个人；如今50岁的我，能坚持的坚持，该放下的就放下吧；如今60岁的我，放下执念，一切随缘吧……
　　现在社会上的小年轻，明明顶着一头的杀马特造型，却叼着香烟，故作深沉，还口称“大叔”；明明连发育都没完成，耳边无时不刻不挂着耳机，却摆出一副阅人无数、苦大仇深的样子。反过来，明明双鬓斑白，皮肤松弛，却化着浓妆，穿着丝袜，嗲声嗲气地撒娇；明明孩子都会谈恋爱了，却穿得花红柳绿，不顾寒风刺骨，故意露出凸起的胸肌……
　　难道一切都要与时光作对，一切都要反着来吗？麦家说：不论是追求年轻的外表，抑或追求年轻的心，归根结底都一样，都是在不遗余力地和时间作战，与自然抗衡。然而，这是一场注定要输的战争！
　　面对一场你永远无法打赢的战争，如今年轻的我们，又该坚持什么，放下什么呢？作家丁玲告诉我们：不提当年，专注眼下，不羡慕，不嫉妒；作家王朔王朔告诉我们：永远不要肆意挥霍青春，那东西是不可再生资源，花了一点就少一点。
　　就着窗外越吹越冷的秋风，我们讲一个不算太残忍的故事。
　　现代丛林一般以方丈（即住持）为核心，下设四大班首，共同组成丛林核心管理班子，主持丛林大事，开展日常宗教事务。班首即首座、西堂、后堂和堂主，一般由受具足戒时间较长、德高望重的僧人担任。因此，当上班首是很多僧人毕生的梦想和追求。
　　这天，方丈决定让其座下二弟子担任班首的首座，引起了大弟子的强烈不满。大弟子找到师弟，愤怒地说：“师父凭什么让你当班首？论资历，论能力，我哪里比你差了？”师弟埋头扫地，没有回答。
　　大弟子又去找方丈。“师父，您老人家偏心眼。”大弟子看了看师父微闭的双眼，继续说，“二师弟有什么长处？我哪里都比他强，这点大家都心知肚明，我不明白您为什么要把班首的位子给二师弟。”方丈慢吞吞地说：“是的，你二师弟确实资质平平，没什么特别出色的地方。”大弟子一听，更诧异了，又问道：“既然如此，那我就更不明白了。”方丈敲着木鱼，悠悠地说：“何必什么事情都要弄得清清楚楚呢？”
　　大弟子不肯罢休，他在全寺僧众中大肆散播二师弟的缺点，同时也不忘吹嘘自己的优点。可是，方丈仍然没有改变自己的决定。
　　多年以后，方丈圆寂，给大弟子留下了一封书信。信中这样写道：你二师弟确为泛泛之才，然而他有自知之明，不骄不躁，不逐名利，潜心修行，努力弥补。你做到了吗？
　　大弟子看完，低着头，在师父床前长跪不起。
　　故事里的大弟子放不下的是什么？木已成舟，一切都已成定局，大弟子却始终念念不完，要与现实作对。他放不下的是师父对自己的不公，是自己的怀才不遇。然而，就在这样的日子里，他虚度光阴，越陷越深，这个疙瘩成了他心中的业障，好像永远无法绕过。对于佛门中人来说，只要心中还有放不下的东西，所有修行便只是有口无心而已。
　　与时光对着干的人，就像故事中的大弟子。忙着扮老，青春还未品尝到滋味，便溜走了，最后回过味来，又捶胸顿足，嚎啕大哭；忙着扮嫩，沧桑的风刮得脸上生疼，刺骨的冷冻得瑟瑟发抖，这才发现其实穿着厚厚的羽绒服，也没有人嘲笑你……曾经以为全世界都是你的，而梦想破碎之后，怨天尤人，再也提不起斗志；曾经一切都是别人的，当机会来到眼前，又开始“白头方悔读书迟”。
　　与时光对着干的人，就像跟风车作战的唐吉坷德。不管你如何意气风发，不管你如何排兵布阵，最后的结果只有一个：兵败如山倒。“风车”崩于前，只有丢盔弃甲，包括什么劳什子“骑士精神”，都丢到了爪哇国去了。
　　不过，二十几岁确实是一个很尴尬的年龄段。虽然脱了稚气，梦想开始接地气，可因涉世未深、经历尚浅，梦想又还很是浪漫。于是，男的都想开一家书店，女的都想开一家花店，理由也都是如此雷同：惟愿岁月静好，现世安稳。在慵懒的灯光下，在缓缓的时光里，等一个正确的人来敲门。
　　秋风吹过之后，有些梦该醒醒了，有些事该盘点盘点了。别嘚瑟，终有一天你也会真的变老；别羡慕，你也曾经年轻过。不与时光对着干，输给它不丢人。花开花落，生老病死，时间自会安排。

第33章 命运并不是中国人的事前指导，乃是事后的一种不费心思的解释
　　妻子平时工作忙，爱读书的她只能抽空读一些心灵鸡汤，看看《百家讲坛》。一天，她很神秘地跟我说：“今天喝了好多心灵鸡汤，竟然让我给捞到了一些干货，给你讲讲？”这就是她给我讲的故事：
　　初涉职场的小林凭着“初生牛犊不怕虎”的拼搏精神和吃苦耐劳的实干作风，很快在几个新人当中脱颖而出，特别是在最近的一次业务比拼中，小林还击败了不少“老前辈”。可是，春风得意的小林却听到了许多关于他的流言蜚语，什么靠裙带关系进入单位啊，领导手把手指导的啊，接手业务稳定的大客户啊，等等等等。面对同事们的指指点点，小林觉得自己被孤立了，因此非常懊恼。
　　小林将自己的苦恼告诉父亲，父亲说：“反正你在总公司也呆不下去了，何不申请到外地的分公司去呢？不过，不管去哪里，都得好好干。”小林急于摆脱目前的窘境，于是便真的申请调到分公司去了，而且是一家业务最差的分公司。
　　到分公司后，小林更加勤勤恳恳，任劳任怨，一步步爬到了分公司经理助理的位子上。在小林与经理的密切配合下，分公司的工作氛围大为改观，业绩也很快迎头赶上，名列众多分公司的前茅。
　　三年后，总公司下达调令，将小林调回总公司任总经理助理。这本来是一件好事，可是想起之前的遭遇，小林还是心有余悸。怀着忐忑的心情，小林回到了总公司。令小林没想到的是，总经理在一家豪华酒店设宴欢迎他，酒桌上，以前“攻击”过他的同事们也一改往日的面孔，纷纷向他竖起了大拇指，敬佩之情溢于言表，这让小林有点受宠若惊。
　　回家后，小林又向父亲说起了自己的困惑。父亲微笑着说：“这很简单。以前，你只比别人优秀那么一点点，于是便容易招来嫉妒和挖苦；如今，你已经超越他们一大截了，于是他们对你便只有敬佩和羡慕了。”
　　心灵鸡汤一般不讲这样的故事，因为结局一点儿都不温暖，太残忍，太血腥，叫人读来有点像“厚黑学”。可是，你要细细品味，却也能惊呼这道理讲得很准确，一语中的，掐住了为人处世之命门。
　　这就是许多人口口声声说的为人处世的奥秘之所在吧！虽然很狗血，可你不得不接受。等你真正优秀了，你就有权力站着说话不腰疼了；别人就不敢无中生有地攻击你了；你也可以肆无忌惮地谈论命运与努力的关系了。
　　秋天和春天，都是可以胡思乱想的季节。不过两者所不同的是，春天想的是未来，而秋天想的是过去；春天想的是美好，而秋天想的是悲伤。悲伤者为何？理想、人生、命运、哲学……这是一些形而上的问题，不断指引着我们或正确或错误地辨认一个又一个人生的十字路口。
　　关于中国人的信仰问题，我的一位作家朋友曾经有过一个很精辟的论断：中国人也许没有什么正儿八经的信仰，但是他们绝对相信命运。事实好像确实如此，中国人自始至终没有什么是一直笃定的信仰，往往人云亦云，只要能给自己带来福禄安康，咱就信他。于是，才会出现把玉皇大帝和如来佛祖一起供奉的场景。中国人认为，自从自己来到这个世界，命运便相伴而生。“人生一世草木一秋”，不管中间是颠沛流离、坎坷劳碌，还是荣华富贵、衣食无忧，这一切都是命运的安排，不可违逆。如果真要有所改变，那就只能祈求神灵（无论道教还是佛教，抑或是成了神灵的动物、植物甚至没有生命的物体）的恩典，稍稍改变一下自己的命数。
　　不过，有时候中国人也很倔强，特别是处于人生最低谷、社会最底层的人，因为已经没有比自己更惨的了，因为“光脚的不怕穿鞋的”，所以喊出了“王侯将相宁有种乎”，吵嚷着要改变命运。或者是一路顺风顺水，没有经历什么磨难和坎坷便轻而易举实现了让别人艳羡的梦想时，便以为命运被自己踩在脚下，骄傲地说“把命运牢牢地掌握在手中”。
　　于是，如何与命运打交道，是中国人穷其一生钻研的人生哲学。命运的神秘莫测，让很多人顶礼膜拜，唯“命”是从；命运的变幻无常，让很多人心生恐惧，惶恐不安。命运到底掌握在谁的手中，这也是困扰中国人一生的命题。命运多舛时，人们认为命运掌握在未知神灵的手中；而命运顺利时，人们又认为命运其实掌握在自己手中。中国人就在这种信或者不信、信多还是信少的暧昧状态中，跌跌撞撞地走了几千年。
　　其实，人生就像一场拔河比赛，而命运就是手中的绳子，我们始终只掌握着其中的一半，绳子的这头是自己，那头是未知的力量。如何利用自己手中掌握的这一半，去争取未知的另一半，便是整场人生比赛中最精彩的部分。
　　如果俯首听“命”，不管结局如何，都将失去享受比赛的乐趣。只有努力再努力，我们才能发现自身巨大的力量，以及身后美好的未来。整场比赛下来，我们不能有丝毫松懈，要相信自己手中的一半，足以撬起整个地球；我们更不能有丝毫得意，因为对方手中的一半，随时都可能吞并我们现有的一切。
　　因此，始终抱着感恩意识，因为至少我们手中还握着命运的一半；始终怀着忧患意识，因为毕竟未知世界的手中还握着命运的一半。用自己的一半去争取未知世界的一半，才应是命运赋予我们的人生使命。
　　中国人一边听从命运的话，不反抗不折腾，一边又蠢蠢欲动，想要颠覆这份“诅咒”。因此，中华文化越到后来越明显地呈现出两朵花开的繁荣景象。
　　梁实秋说“我们中国人是最怕旅行的一个民族”，这话不假，中国从来就没有真正意义上的旅行家，包括徐霞客在内。什么是旅行家？它首先得是一种职业，就像画家、作家、书法家一样，通过自己的劳动获得报酬，维持生活、继续旅行。因此，徐霞客顶多只能算得上是一个旅行爱好者，而不是旅行家。中国人生在哪里，便情愿一辈子钉在哪里，轻易不肯挪窝，因此有着特别强烈的宗族血缘观念。可是，到了后来人越来越多，而土地却无法再生。为了活命，中国人开始漂洋过海，背井离乡，四处闯荡。到了异国他乡，中国的各路神仙应该管不着这儿了吧！因此，中国人甩开膀子艰苦奋斗，要改变原来的悲苦命运。于是，华侨崛起于世界各地，成了许多地方的开埠先驱。
　　看见落叶时，远在海外的中国人，又想起了“落叶归根”这个词儿，这是中国人的命啊！所以，必须得回去，排除千难万险也得回家。与命运斗了大半辈子，最后还是要回到命运的怀抱——归葬祖宗坟。
　　究竟什么是命运？结合前面那个心灵鸡汤小故事，以及本人关于“命运就是手中的绳子”的说法，我想用鲁迅先生的话来结束这样一场无聊的讨论吧：命运并不是中国人的事前指导，乃是事后的一种不费心思的解释。

第34章 假如我们忘记了所有，仅仅记住爱也足够了
　　我在等一个人，等一个许久未见的老友。我把家里家外都打扫得一尘不染、窗明几净，还拿出了平时不舍得喝的好茶，烧好开水后，又搬出了各种水果，摆在茶几上，琳琅满目。我把所有的窗帘都拉开来了，让秋阳懒懒地洒进来，让金色的阳光铺满整个客厅。终于坐下来了，静静地拿起一本书，静静地看，静静地等，不急不恼，不看手表，也不打电话催，一切都慢慢来。
　　就像等候秋雨那样，等候老友。不仅仅是为了等候好友，更是为了赴一场久违的感动和思念。很喜欢这样的午后，很喜欢这样的等待。这样的见面，喝茶就是喝茶，聊天就是聊天，漫无目的，随心所欲。不像职场，有人邀你去喝茶，你可别当真，喝茶是假，谈业务是真，有时候还可能跟你说一些你不想听的事儿，如此，这茶还怎么喝？
　　因此，我只喜欢在自己家喝茶，那是我发出的邀请，来人大可不必惴惴不安。我会在泡茶之前，郑重地告诉来人：就是喝茶，没别的事，咱细细品，慢慢聊。来人一般都会暗暗地舒一口气，连坐姿都放松了不少。
　　秋天一到，好像周遭事物都变得隽永了起来。你可以看着一片落叶从枝头摇摇晃晃地飘落在地，眼光跟着它下去，直到一切静止而安闲；你可以盯着落日余晖一丝一丝地被抽去灿烂的光芒，眼前变得越来越模糊，直到华灯初上；你还可以跟着萧瑟的秋风，穿过一条条的小巷子，去找寻那些犄角旮旯里残存的翠绿和温暖。
　　秋雨一下，好像特别容易想起心底的人儿来。想和老友一起天马行空地聊聊天，喝喝茶，一直喝到茶里泛起自来水的漂白粉味儿来。想问问那些故去的人，远方的天国冷吗？你何时入我梦中来？想起那些曾经老跟自己过不去的人儿来，想起那些陈芝麻烂谷子的事儿来，多想能见见面，相逢一笑泯恩仇啊！
　　秋天容易使人记起那些曾经忘记的人和事，因为秋天安静、冷静、温和。一壶茶，一场对话，可以重新审视过去的自己，以及过去所做过的那些“啥事”。一壶茶，一场对话，唤起了我们心中尘封已久的爱，爱万物，爱他人。
　　美国著名思想家、哲学家阿伦特曾经说过：“假如我们忘记了所有，仅仅记住爱也足够了。”言外之意是：除了爱，有些东西不必记得那么清楚，更不必什么事情都放在心上。爱才是真正永恒的，真正无价的。
　　唐代赵州禅师是禅宗史上一位大名鼎鼎的得道高僧，为六祖慧能的第四代传人。他于八十岁高龄行脚至赵州，当地信众盛邀其住持观音院，继续弘扬佛法，于是人称“赵州禅师”。在赵州禅师身上，还发生过一起禅宗发展史上一桩著名的公案——“吃茶去”，《指月录》、《五灯会元》和《古尊宿语录》等著作中均有记载。
　　师问二新到：“上座曾到此间否？”云：“不曾到。”师云：“吃茶云。”又问那一人：“曾到此间否？”云：“曾到。”师云：“吃茶去。”院主问：“和尚！不曾到，教伊吃茶去，即且置；曾到，为什么教伊吃茶去？”师云：“院主。”院主应诺。师云：“吃茶去。”
　　有一天，两位慕名远道而来的行脚僧人来到观音院，向赵州禅师请教修行之道。赵州禅师问其中一人：“你可曾到过观音院？”那人回道：“不曾到过！”于是，赵州禅师让他吃茶去。转身，问另一位僧人同一个问题，回答“来过！”赵州禅师也让他吃茶去。这时，站在一边的院主（寺院里的执事）感到很纳闷，疑惑地问：“禅师，第一次来的那人您让他吃茶去，这可以理解；可是第二个人他到过观音院，您也让他吃茶去。这是何故呢？”赵州禅师笑了笑，说：“院主！”院主应诺。赵州禅师又道：“吃茶去！”
　　这一著名公案被镌刻在寺内一石碑上，上面写道：“新到吃茶，曾到吃茶，若问吃茶，还是吃茶。”
　　不管什么人，都请吃茶去，这就是赵州禅师简单而深刻的禅意。茶中有禅，话中有禅，禅无处不在。什么时候咱们也能不问来人是谁，不问所来何事，不问所去何处，都统统说一句“吃茶去”，我想咱们离悟道也就不远了吧！当代佛教领袖赵朴初也曾在其《吟茶诗》中写道：“七碗受至味，一壶得真趣。空持百千偈，不如吃茶去。”
　　“吃茶去”，就是告诉我们，忘记一切，仅仅记住“众人爱茶，茶爱众人”的道理便足够了！
　　春天的热闹，夏天的喧嚣，都已然过去了，秋天就应该安安静静、恬恬淡淡地，吃茶也好，静坐也罢，抛开一切。这样的恬淡之境最养人，也最可见真人。
　　明清之交的书法家、思想家傅山先生有言曰：“幽独始有美人，澹泊乃见豪杰，热闹人毕竟俗气。”幽静方可见美人；澹泊方可见豪杰；热闹则见俗人。是的，想要的东西太多，到最后往往什么也抓不住，想要的东西太大，到最后往往得到的却微不足道。春天百花竞相开放，赏了这丛，却又错失了那簇；夏天一切欣欣向荣，全身上下斗志昂扬，可却总是拿起这个，又放下那个。秋天却单纯得多，不需要面面俱到，只要抓住“爱”，便抓住了一切。
　　人生不是演戏，不是越热闹越好。沉得住气的人，才是最可亲的人，因为他们知道什么是永恒，什么是昙花一现。要想真正见到真人，只有面对困难的抉择。影响抉择的因素很多，金钱、名利、感情，不一而足，什么才最宝贵呢？相信每一个人心中都有属于自己的答案。
　　一日，妻子突然问我：“发生地震了，假如家里有一对元青花和一只小狗，而你只能选一样带走，你该怎么办？”说完，一脸狡黠地看着我。
　　我笑了笑，说道：“这是曾经发生在英国皇家学院学生之间的一场著名的辩论的翻版，只是场景和事物换了一下而已。这里根本就没有答案，我选哪一个都是正确的。”
　　妻子不依不饶：“不行，你得选一个！”
　　我心里琢磨着：我是个穷小子，为生活奔波劳碌，钱对我来说非常重要，要是有了一堆元青花瓷器，我将来的生活将会有翻天覆地的变化，我当然愿意选元青花啦！而那只小狗，即便再可爱、再懂事，那也只是一只宠物而已，感情还可以慢慢培养嘛！可是，如果那只小狗是女儿最喜欢的宠物呢，怎么办？如果女儿找不到小狗了，她会伤心吗？会恨我吗？会看不起我吗？
　　想到这儿，我便突然语塞，不知如何抉择。我说：“这个问题让成年人来回答，实在是太残忍了。如果让咱女儿来回答，我想她会毫不犹豫地选择小狗。”
　　后来，妻子真的去问女儿了，女儿果然回答道：“我当然选择小狗了，那毕竟是一条活生生的生命啊！元青花是什么啊？不就是个瓶子吗？难道比生命还要宝贵？”
　　我和妻子都不敢再接话茬了，因为如果我们说这对元青花价值连城，可以为我们换来一座别墅、一辆跑车，我们都不知道女儿会做出什么反应来。那是成年人该考虑的问题，该面临的抉择，不该给抛给懵懂未开的孩子，她这个年龄只需要记住“爱”就足够了！

第35章 暖火温酒，可读点曾国藩
　　不知道从什么时候开始，曾国藩“火”了，火得一塌糊涂，一发不可收。他成了人们为人处世的标杆，官场的楷模。毛泽东说：“吾于近人，独服曾文正。”曾国藩之人生智慧，如我之愚钝，恐怕一辈子也学不会。
　　冬天里，偎着暖暖的炉火，温一壶老酒，读读曾国藩，实为人生一大快事。总有一些人和事，只适合在冬天想起，总有一些书，只适合在冬天阅读，比如曾国藩。曾国藩之人生智慧，是其穷尽一生的最后财富，是其善始善终之功成身退。冬天是总结一年，酝酿新征程的季节，冷静、客观、公正。曾国藩的言行，就像这炉火，温暖着迷茫的人，就像这老酒，沉醉着无助的心。
　　清咸丰四年（1854）春，曾国藩领导湘军转战湖北，攻克重镇武汉，重创太平军。咸丰皇帝闻讯龙颜大悦，盛赞曾国藩治军有方。很快，一位满族大员便向咸丰皇帝进言：“去了半个洪秀全，来了一个曾国藩。一个白面书生，竟能如此一呼百应，长此以往，恐怕并非国家之幸啊！”咸丰皇帝闻言，沉默良久。十年后，太平天国灭亡。而此时，“垂帘听政”的慈禧太后对声望日隆的曾国藩更是处处提防。于是，曾国藩随即决定裁撤湘军，让出部分兵权，同时公开刊行自己的家书。由此，曾国藩得以重新得到慈禧太后的信任，并在官场上游刃有余，步步为营。
　　曾国藩说：“祸机之发，莫烈于猜忌，此古今之通病。坏国，丧家，亡人，皆猜忌之所致。”在曾国藩看来，猜疑乃古今通病，可以坏国，可以丧家，亦可亡人。曾国藩平日行事低调，不事张扬，却为何要大张旗鼓地刊行家书呢？其实很简单，曾国藩刊行家书是做给当权者看的，借以表明自己对大清的忠诚，堵住弄臣之口。信任是人与人之间相处的基础，一旦猜忌，则必须马上进行沟通。用人不疑、疑人不用，这是用人者必须具备的肚量和气量；“木秀于林，风必摧之”，另一方则更要处处谨慎，不要让用人者怀疑自己的言行举止，更不要让奸佞之人抓住“把柄”，有机可乘。
　　传说曾国藩幼时脑子愚笨，读书学习很是吃力。一个深夜，曾国藩挑灯夜读，潜入其家的小偷想等他背完书再行偷窃之事。不想短短的一篇文章，曾国藩翻来覆去读了无数遍就是背不下来。最后把小偷给惹火了，直接从梁上跳下来，指着曾国藩说：“就你这脑子还读书？我听几遍就会背了。”曾国藩的自尊心受到了严重的打击，从此硬是逼着自己注重学习方法，提高学习效率。
　　无独有偶，自尊心被羞辱后，奋发图强的故事也发生在我国当代著名学者、书画家启功先生的身上。少年时期的启功，书法写得并不出彩，画工倒是不错。启功的叔叔很喜欢他的画，有一天特意找到启功说：“孩子，你回头好好画一幅送给我吧！”启功听到叔叔欣赏自己的画，便满口答应了下来。可刚刚走到门口的叔叔，又折回来对启功说道：“对了，你画完就别落款了，盖个印章就行。”聪明的启功听完，脸红到了脖子根，叔叔这是看不上自己的字啊！从此，启功奋发图强，苦练书法，终于成为了一代书法大师。
　　“天下事无所为而成者极少，有所贪有所利而成者居其半，有所激有所逼而成者居其半。”曾国藩认为，天下成大事者，如果不是因为自身有某种欲望或受到利益的驱使，则一定是因为被外在的力量所刺激或逼迫。人的潜能是无限的，不断开发自己的潜能，人才能永远保持着旺盛的生命力和战斗力。而潜能的开发，主要来自两个方面的动力。一是内在的欲望，二是外在的压力。启功属于第二种，叔叔的一句话，无意之中刺痛了启功幼小的自尊心，从而激发起他身上强大的想要证明自己的力量。年少的启功或许没有当书法家的“欲望”，但是他不可能没有尊严，面对亲人的轻视，他不可能没有压力。因此，用人者只有清晰地认清他人做事的动力为哪种，并在适当的时候加以引导，方能人尽其用。
　　我国古代佛教禅宗史书《五灯会元》记载了这么一个小故事：唐代著名禅师丹霞天然禅师有一次云游至慧林寺，因天气寒冷，想要生火取暖，却找不到柴禾。丹霞天然禅师便将寺中一尊木佛劈了，烧起火来。寺院方丈见状，大惊失色道：“你干嘛呢？这是佛爷啊，你就不怕佛爷降罪于你吗？”丹霞天然禅师一边用棍子拨弄火堆，一边说道：“我烧了佛像，找找舍利子呢！”方丈听罢，笑道：“这是木佛，哪来什么舍利子？”丹霞天然禅师也笑了笑，说：“既然没有舍利子，那就再抬两尊过来一起烧了。”
　　曾国藩信不信佛我不知道，可他对于佛教信仰与自身修养的关系，有一段小小的论述，写得很是在理。他说：“若做人不苟，办事不错，百姓赖之，远近服之，则神必鉴之佑之，胜于烧香酬愿多矣。”如果一个人能一丝不苟地做人，认认真真地做事，远近百姓便会信赖他、佩服他，神明也会保佑他，这远胜于烧香磕头。宗教是对人的终极关怀，是人们心灵的皈依，但是现实生活中的为人处世，却万不可全都“劳烦”佛祖。如果每天都把佛祖挂在嘴边，那么我们的生活岂不是为佛祖所累，这又何曾是佛祖之所愿？如果嘴上敬着佛祖，背后却干着伤天害理之事，佛祖又能轻饶了你吗？因此，只要心中有佛，按照佛的指示行事为人，不拜佛祖，拜拜自己又何尝不可？
　　一日，李鸿章带着三个人前往拜见曾国藩，想请老师为三人分派职务。当时曾国藩正好外出，三人便在厅外等候。过了一会儿，曾国藩回来了，李鸿章禀明来意，并请曾国藩考察三个人。曾国藩摇了摇手，说：“不必了，面对大门，立于左边那个人忠厚老实，叫人放心，可将后勤之事委托于他；中间那位是一个阳奉阴违之人，不可信任，不堪重用；而右边那位则是难得的将才，将来必会大有所为，可重用之。”李鸿章惊讶地问：“您还没用他们，是怎么得出这番结论的？”曾国藩笑道：“我刚才在厅外见过三人，左边那人态度温顺，目光谦卑，拘谨慎重，必是小心谨慎之人；中间那人表面恭敬，却目光游离，神色不定，必是狡诈奸猾之辈；右边那人器宇轩昂，英气逼人，必是大将之才。”后来，果然被曾公言中，右边站立之人便是日后战功卓著的台湾首任巡抚刘铭传。
　　“内面专静纯一，外而整齐严肃，敬之工夫也；出门如见大宾，使民如承大祭，敬之气象也；修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。”曾国藩如此知人善任，如此明察秋毫，早已不是当初那个头脑愚笨的小读书郎了。整齐严肃的修养、恭敬虔诚的言行和修身齐家治国平天下的壮志，只有将这由内而外三个方面统一于一身，方能成就真正的大才。其实这句话来源于《左传》和《论语》，曾国藩借以告诫其子纪泽和纪鸿，可见千百年来中国人心中的人才标准是一脉相承的。
　　人言文正公是晚清中兴名臣，是千古第一完人，是无法复制的。诚然，复制一个曾国藩，断不可能，但是凭借曾公留下的《冰鉴》、《曾国藩家书》等著作，又何尝不能窥见为人处世法则之一二呢？对比先贤，反思自身，暖火温酒前读曾国藩，不为圆滑厚黑，只为更加清晰地看见人和事，更加明晰地往前走。如此，即便花费一整个冬天，又何尝不可？

第36章 童话再也骗不了我了，可我好想哭
　　冬天是有气质的，什么气质？我以为是童话。
　　冬天天气寒冷，人们把自己包裹在厚厚的羽绒服、围巾和帽子之中，只露出两只滴溜溜转动的眼睛，和一个懵懂的孩子一样，好奇地观望着这个世界；冬天的主色调是白色，晶莹纯洁，吹弹可破，雪花宛若精灵，轻盈地飘进人们的梦中。每个人都带着孩子的幼稚和惊喜，重新看待这个世界，双手捧着洁白的雪花，幻想着从里面跳出一个可爱的白雪公主来。
　　之所以以为冬天的气质是童话，还有一个很重要的原因，那就是：西方世界的冬天里有圣诞节，中国人的冬天里有春节。这两个节日都是一年中最最重要的节日，也是孩子们最最喜欢的节日。慈爱的圣诞老人会实现孩子们各种“稀奇古怪”的愿望，平日里威严的长辈们也会满足孩子们各种“无理”的要求。
　　童话，是冬天里的一个火把，温暖着你我的心灵。说起童话，我却有着满眼的辛酸泪。我的童年时代少儿出版物本就匮乏，加上我是在农村长大的孩子，家里兄弟姐妹多，养家糊口尚且难以为继，遑论购买奢侈的精神食粮？于是，我们只能守着一台孤零零的电视机，眼巴巴地等着看那些看过了无数遍的动画片。动画片里讲着几乎没有情节的故事，传递着近乎肤浅的道理，粗糙的画面，蹩脚的语言，却为我们营造了一个现实世界里无法看见的美丽小天地。只有电视，没有书本，于是我只知道葫芦娃、一休哥、黑猫警长，不知道卖火柴的小女孩，不知道阿里巴巴和四十大盗，也不知道白雪公主和七个小矮人。
　　再后来，我走出了大山，看到了外面的世界，接触到了城市里的同龄人。他们口中的张天翼、郑渊洁，我从来没有听说过。他们口中那些精彩纷呈的故事，在我听来就像是遥远的天籁。我很羞愧，很自卑，第一次感到同一片蓝天之下，孩子与孩子之间竟然有如此大的差别。于是，我把中学图书馆里能找到的儿童文学作品全部读了一遍，可是很遗憾，我发现自己读完之后，并没有如同龄人说起时的那般兴奋。
　　或许是冥冥之中的安排吧！大学毕业后，我竟然进入了少儿出版行业，成了一名编辑。如今，我天天都要接触儿童文学和儿童文学作家，我可以疯狂地阅读各种各样的童话作品，可以近距离地接触到儿童文学作家。可是，就像当年一样，我的心田再也难以泛起波澜了。我这才知道，自己已经过了看童话的年龄了。有些事情，只适合某个年龄段去做，要是过了这个年龄，便会索然无味。
　　几年前，有一首叫《童话》的流行歌曲很火爆，歌里唱道：“你哭着对我说，童话里都是骗人的，我不可能是你的王子……”人总归是要长大的，而有时候长大是一刹那的事情，比如你突然发现童话再也不好看了。一切童话都是虚构的，是在童真的孩子心中搭建一个美丽的虚拟世界。或许说，就如歌里唱的那样——“都是骗人的”。成长是疼痛的，某一天，你发现童话是假的，再也骗不了你了，你会怎样？会不会哭？
　　林肯说：“人到四十岁，就该对自己的长相负责了。”这时什么意思？三十而立、四十不惑，人到四十已经步入了中年，很多事情已经不允许你再多顾虑了，有些选择已经没有多少退路了，你最好循着脚下的路，一直往前走，不回头。而在我看来，当你发现童话再也骗不了自己的时候，你就长大了，就必须对自己负责任了，未必非得等到四十岁。这时候，童话里的真善美，在你的眼里或许该推敲推敲了，哪些话不可以说，哪些话不该说，再也没有人能教你了。
　　周作人得知哥哥鲁迅逝世后，找来鲁迅生前挚友宋紫佩，一起前往西三条胡同，许广平的报丧电报是拍给宋紫佩的。鲁迅的母亲鲁瑞接到电报，面色镇定，待宋紫佩离开之后，方才嚎啕大哭。事后，人问老太太：“丧子之痛，何以能忍？”老太太平静地说：“我不能连累宋先生啊！”
　　当时，老太太边哭，边对周作人说：“老二啊，老大走了，以后我可全得靠你了……”没想到周作人连连摇头摆手道：“苦哉，苦哉！”老太太对周作人的态度非常不满意，她对俞藻说：“老二实在是不会说话啊！在那样的情况下，他应该说：‘大哥不幸去世，以后家里的事有我承担着，母亲大人您放心。’这样的话，既可以安慰我的心灵，也表现出他的责任感来。难道他说‘苦哉’，就能摆脱养活我的责任吗？”
　　周作人何许人也？著名散文家、文艺理论家、思想家，我宁愿相信他是个书呆子，只是不会说话而已。又或者说，他始终活在属于自己的童话世界里，在那里他心里是怎么想的，嘴上就怎么说，因为那个童话世界里有一个理论叫做：不说假话。因此，周作人还是很可爱的，是一个纯粹的读书人，一个纯粹的孩子。
　　童话世界里，总有一个美丽的、让人浮想联翩的结局，古今中外，概莫能外，那就是：从此，王子和公主过上了幸福的生活。我们可以想象一下，经过了无数误会和冰释前嫌之后，王子和公主心中再也没有了芥蒂，他们将时时处处为对方考虑，理解和包容对方，两人就这样一直幸福下去。
　　可是，长大了之后，你又会发现这样烂大街的结局真的只能骗骗小孩子。英国著名作家、诗人奥斯卡？王尔德说：“女人是用来被爱的，不是用来被理解的。”同时，他还说：“没有什么是比幸福更加短暂的。”至于到底是王尔德骗人，还是童话故事骗人，这早已不言自明了。这个时候，你会不会哭？
　　童话读多了会上瘾，时间久了，便不自觉地排斥寓言。因为童话大多是温暖的，而寓言总是那么冷静，那么无情，如一把利剑把美好的东西破开来给你看，让你恶心，让你反胃。
　　国外有一则名叫《蝴蝶和蛇》的寓言，讲的是一条蛇对一只蝴蝶穷追不舍，第三天时蝴蝶终于飞不动了，停在了一朵花上，气喘吁吁地对蛇说：“别追了，我认命了，可是临死前我能问你一个问题吗？”蛇大发慈悲，竟然同意了。
　　蝴蝶问：“蛇先生，您喜欢吃蝴蝶吗”蛇说：“一点儿都不喜欢。”
　　蝴蝶又问：“我得罪过你吗，蛇先生？”蛇说：“从来没有！”
　　“可你为什么要追杀我呢？”蝴蝶很疑惑。
　　蛇愤愤不平地说：“因为我看见你在花丛中翩翩起舞的样子，就气不打一处来。”
　　写童话的人一般不会狠心如此下笔，读童话的人一般想不到这样冷血的理由。这就是童话与寓言的区别，也是成人与孩子的区别。从少儿图书出版的角度来看，这也是为什么童话作家容易红起来，而寓言作家往往不大受孩子们欢迎的原因之一吧！
　　写到这里，我忽然觉得自己应该修改一下前面的观点，冬天的气质除了童话，还有寓言。因为冬天有一个主题，名字叫做“死亡”，而“死亡”或者“走向死亡”又是寓言背后的线索之一。

第37章 冬天来了，该好好地玩玩了
　　经历了秋天的迷茫，寒冷的冬天又不期而至。“忽如一夜冬风来，秋衣秋裤穿起来”。如果说秋天是“浅睡眠”的话，冬天便可称得上是“深睡眠”了。风，凛冽了不少，而且比秋风更加刮人肌肤；雨是少了，可要是下上那么一场，绝对叫人狼狈不堪。于是，人们的惰性便发挥到了极致，再也不像之前那么意气风发，再也不像之前那么一往直前了。因为缺乏运动，人的身体机能“退化”，甚至连智商也“贬值”了。所以，偶尔还会闹些无伤大雅的小笑话出来！
　　最近在网络上看到一则新闻，说是老公着急上班，把手机落在了家里。他在楼下朝着8楼喊，让妻子把手机送下来。妻子拿着手机来到电梯口，见电梯里面一个人也没有。也许是懒得下楼，也许是冬天怕冷，于是妻子“灵机一动”，把手机单独放在电梯里，让它自己“坐着”电梯下楼。然后朝楼下喊，让男人到一楼电梯口等着拿手机。可是，电梯中途停了，等到了1楼时门打开，里面走出一个男人，其他空无一物，手机竟然“不翼而飞”了。
　　这则新闻在网络上炸开了锅，那个女人也一下子爆红，为什么？因为那个女人傻呗，懒呗！真有那么简单吗？我想未必。如果这部电梯从8楼到1楼是直下的，中间没有停呢？如果那个中途进电梯的人，没有拿走那部手机呢？我只是觉得，这个女人啊，玩性太大了，不该玩儿的也玩儿。或者说，这个女人根本就不会玩，根本就没有好好地玩儿。人是一种奇怪的动物，有时候太高估自己低估别人，有时候又太低估自己高估别人，常常玩着玩着就把自己给“玩完了”！
　　于是，有网友就开始给女人出主意到底该怎么玩了。那名网友说，她可以把老公手机上的微信视频打开，与自己的手机进行网络视频对话，这样她在8楼楼道里拿着手机，就能“跟踪”看到老公手机一路上的情况。如果中途看到“坏人”拿起老公的手机，不仅可以从视频中看到“坏人”的模样，还可以大吼一声，直接把“坏人”吓走。当然，又有一个网友跳出来“找茬”，他说，“大哥啊，电梯里网络信号不稳定，万一掉线了咋办呢？”
　　呵呵，用现在网络语言说，真是“给跪了”，神人啊，这群网友真会玩儿！
　　寒冷往往会冰封好多东西，将人送回原本懵懂的世界。在那个孩提般的世界里，人们会放松自己的警惕，玩性一起，便容易相信别人和周遭的环境。北风一吹，雪花一飘，世界变得混沌一片，连时间的脚步都慢了许多。在雪花飞舞的广场上，人们不再像夏天那样高声说话。堆得高高的雪人背后，藏着一个巨大的“爱玩”的童年。因为意识的滞后，很多时候我们只能将未知交给未知，只管埋头“玩”。有时候，我甚至以为一年之始不应该是春天，而应该为冬天，因为冬天才像一个懵懂可爱的，爱玩的孩子，而春天倒像是人的少年时期。
　　人也一样，到了老年，便越活越像个孩子了。想着与亲人撒娇，想着成天黏着家里人。因为幼稚或者懵懂，因为这样或者那样的误会，因为爱玩，于是就演绎出了各种各样的笑话和尴尬。而这样的笑话和尴尬是寒冷冬日里不可或缺的调剂，是人生晚年岁月里最令人开怀一笑的美妙时刻，比什么都好玩。
　　当代著名作家、散文家林清玄先生，曾自曝一件糗事。那年，他去四川成都开了一场文学讲座。讲座结束后，一个漂亮的姑娘挤到了他身边，偷偷塞给他一个粉红色的信封。林清玄表面上装作若无其事的样子，其实早就心花怒放了，这年代还有读者给作家写信，实在是太难的了。于是，回到下榻的酒店后，林清玄便迫不及待地打来了那个信封。信上是这样写的：“林老师您好！我打小就喜欢看您的文章，非常崇拜您，今天终于见到您了。可让我没有想到的是，您竟然长得像周星驰电影里的那个火云邪神啊，嗨，真是相见不如怀念啊……”
　　我不知道林清玄老师看完这封信时是什么表情，但我认为肯定不至于太难看吧！说句实在话，林老先生长得确实不咋地，怪不得会让那个漂亮的姑娘大失所望。而当时年近花甲的林清玄在接到那封信时的怦然心动的感觉，也是如此真实可信的。尴尬和不愉快瞬间化解，林清玄应该高兴，有这么一个爱玩的漂亮姑娘，有这么一个读者不拿自己当外人，不拿自己当高高在上的长辈，真是好玩。林清玄能将这样一桩糗事，毫无保留地曝光给别人，应该是抱着一种“玩儿”的心态，也说明他对那个写信的女孩是宽容的。人到老年，对于很多东西，早已看得淡如浮云，而有人能直言不讳地拿自己的长相开玩笑，这或许让林清玄找到了久违的回忆吧！
　　所以，冬天，抑或是人入晚年，应该可以开一些有趣的玩笑，应该重新学会玩，而不是事事较真，永远板着一副面孔，让人无法接近。人只有会玩，才不至于无趣。冬天因为有飞舞的雪花，才不至于一片死寂。
　　作家王开岭先生就曾撰文，称当代著名学者王世襄先生是最会玩的人。是的，王世襄先生于2009年以95岁的高龄辞世，而他的一生就是“玩”着过来的，连他老人家自己都曾这样自嘲道：“我自幼及壮，从小学到大学，始终是玩物丧志，业荒于嬉。秋斗蟋蟀，冬怀鸣虫……挈狗捉獾，皆乐之不疲。而养鸽飞放，更是不受节令限制的常年癖好。”可是，王世襄老先生真的是“玩物丧志”吗？答案是否定的。“一辈子就是玩”的王世襄老先生，玩出了文化，玩出了品味，玩成了“京城第一玩家”，玩成了一位大名鼎鼎的文物专家、文物鉴赏家和收藏家。
　　学生时代，就一直很佩服我那个会玩的同桌，至今想起来仍然让我无法释怀，而我又始终不愿意承认他的脑子比我好使。每次晚自修的时候，我都全神贯注地趴在桌子上写作业，而他不是塞着耳机听歌，就是在本子上写些乱七八糟的，骗小女生眼泪的青春小说。下课后，他拉过我的作业本，胡乱一抄，交给老师了事。课余时间，我争分夺秒地背单词，他却抱着一个足球，死皮赖脸地要加入高年级的足球赛。我暗暗高兴：看你小子玩，考试你得哭。论年龄，同桌比我小两岁，按说他比我爱玩是应该的。说句自私的话，我巴不得他天天玩，不然我怎么有机会超过他？可是，事情总是出乎我的意料，每一次考试成绩公布，我都比他差，各学科都不如他，而且差得还不是一星半点。
　　最后，我嘴上不说，心里却不得不服，有些人是真会玩，那好像是一种天赋，怎么学也学不来，况且我也狠不下那个心、放不开手脚来玩儿。多年过去了，据说他还在玩，玩互联网+，玩微商，玩众筹，什么好玩玩什么，而我，什么也不敢玩，只能埋头写字，就像一个离不开土地地农民。于是，我又不得不承认，我不是一个敢玩的人，更不是一个会玩的人，这辈子就该无趣、无聊、无所作为。
　　列宁同志曾经说过，不会休息的人就不会工作。我觉得还不够，应该改成“不会玩儿的人就不会学习，更不会工作”。因为在我看来，休息是暂停工作，而“玩儿”却是换一种形式的“工作”。把“玩儿”当成“工作”，还有什么是做不好的呢？
　　冬天来了，风雪狂，气温低，你能找着什么好玩儿的吗？

第38章 被“掏空”的城市，以及被“诱惑”的游子
　　年关将近，朋友间见面时打招呼的说辞，不知不觉之间换成了“几号放假”、“几号回家”、“车票买好了没”……中国人把回家过年看得比天还大，任何理由也阻止不了他们回家过年的脚步。因此，便成就了人类历史上最大规模的周期性大迁徙——中国“春运”。
　　一年里，那些挥汗工作在建筑工地上的外乡人，却只能蜷缩在狭窄昏暗的出租屋里，用劣质的香烟燃烧着自己的乡愁；那些整日奔走于几个孩子之间的外乡保姆们，却只能在电话里听听自己孩子的哭声；那些为城市“美容”的外线环卫工人们，却不知道自己家的笤帚放在哪儿……他们跌跌撞撞地行走在这个城市的最边缘，用自己的汗水和心血，演绎着这个城市的繁华和文明。
　　如今，这些都市外乡人要暂时离开他们奋战了一年的城市，回家过年了。不管是卑微的拾荒者，还是靠出卖体力赚钱的农民工，还是衣着光鲜的企业白领，抑或是腰缠万贯的企业家，只要他们是外乡人，只要他们是中国人，他们都要回家过年。因为，他们的根不在这里，这个城市只是他们为了家人而辛勤耕耘的“土地”。家里有望眼欲穿的老人和孩子，有曾经称兄道弟的童年玩伴，还有那口熟悉的老古井、那棵快要淡忘的老杨树。
　　无数都市外乡人加入了“春运”大军，踏上了回家的旅程。于是，城市便空了，公交、地铁不挤了，道路也不堵了，城市人享受着一年中难得的宽松和通畅。鳞次栉比的出租房里，如今只有屈指可数的几盏灯火；城市中央的购物广场里，如今只有稀稀落落的几个顾客；平日里人满为患的公交车上，如今可一个人占着好几个位子。没有人拥挤喧嚣的人群，城市人一下子少了好多烦恼，终于可以静一静了。
　　可是，路边的小吃店关门歇业了，城市人没地儿吃早餐了；钟点工回家过年了，城市人要自己打扫卫生了；物业公司放假了，堆积如山的垃圾没人清理了……这个城市的外乡人都被春节给“掏空”了，于是，这个城市乱套了。城市人知道自己的心是空的。城市，还是原来的城市，一如既往的灯火通明、霓虹闪烁，却犹如一潭死水一般，波澜不惊，死气沉沉。偶尔，天空中会突然响起几声烟花爆炸的声音，刺痛着多少城市人孤寂的心灵。因为，没有了那些外乡人，这个城市被“掏空”了，这个城市的繁华瞬间少了一大半。
　　外乡人才走了几天，城市人不习惯了，他们想着外乡人的好：操着蹩脚的普通话，却有着最可爱的笑容；穿着最不起眼的衣服，却有着最热忱的心；吃着最简单的饭菜，却干着最苦、最累的活儿……城市人受不了了，他们想让外乡人赶紧回来，有的人甚至打电话催外乡人。
　　是啊，那些外乡人终究还是要回来的。只要他们老家的房子还没盖起来，只要他们的孩子还在为学费发愁，只要他们的父母还在为医药费伤神，只要他们的梦想还没有实现，就一定会回来。走了又回来的外乡人，还将在这个熟悉而又陌生的城市里，为自己的梦想，也为这个城市的梦想而起早贪黑、风雨无阻。
　　离开了外乡人的都市人，迷茫焦躁了一整个春节。那么，离开都市回家的外乡人又是怎样一种境况呢？离春节还有很长一段时间，他们便顶着严寒，排着长长的队伍，就为了抢上一张回家的车票；他们早早地拿出许久未用的旅行箱，把要带回家的东西整理了一遍又一遍。买好车票，整理好行囊，他们就开始掰着指头，一遍又一遍地数着回家过年的日子……车票已经看过无数遍了，还是要掏出来再看一看；行囊已经装满了，还是要想方设法再塞一点东西。
　　年初，为了生计，他们背起行囊，四处漂泊；如今，为了团聚，他们又一次背起行囊，加入了浩浩荡荡的返乡大军。一票难求的中国春运，催生了一个又一个回家的悲喜剧，比如2010年上演的，那部由徐峥、王宝强等明星出演的贺岁档喜剧电影《人在囧途》。只是，喜剧是生活的艺术，仅仅为博得观众一笑，那不是真实的生活，而大多数时候，面对春运的我们，很难笑得出来。
　　很多年前，我在网上看到过一个很感人的视频，那是一首农民工自编自导自拍的叫《回家乡》的音乐MV，据说感动了亿万网友。视频讲述的是一群在广东肇庆打工的贵州农民工兄弟骑摩托车回家过年的情景，视频配上自编的歌曲，声音低沉沙哑，感情细腻真切，的确叫人潸然泪下。从广东肇庆到贵州老家，整整1350公里，那些农民工兄弟一路风餐露宿，饿了就就着矿泉水啃面包，累了就借宿在路边的好心人家里，冷了就捡些柴禾烧堆火烤一烤。雨天路滑，一辆摩托车重重地摔在了地上，年货撒了一地；半路上停下来，烤完火后，一个三四岁大的小女孩跟着大人站了起来，蹦蹦跳跳地走向摩托车边……
　　短短三分半钟的视频，我看了一遍又一遍，直至泪眼滂沱。这一路他们吃了太多太多的苦，我想但凡有点钱，这些农民工兄弟也不会忍着饥饿寒冷，车马劳顿地骑车回家，更不可能让还不懂事的孩子跟着遭罪……然而，视频中的他们好像并没有丝毫的抱怨，脸上反而还洋溢着微笑，我想这就是回家的“诱惑”吧！
　　是什么“诱惑”着他们一路马不停蹄、归心似箭？是家里年迈的父母、久未见面的妻儿，以及好久未曾走动的亲朋好友……春节，也许是他们一年中唯一一次见面的机会。回到家里，他们可以抱起孩子，用硬硬的胡茬轻轻地扎扎他们那粉嫩的小脸蛋；可以和妻子关起门来，说说攒了一年的悄悄话；还可以和父母说说他们没有到过的大城市里的新鲜事；也可以和儿时的死党毫无顾忌地喝着、聊着，直至醉倒在梦里……这就是回家对他们最大的“诱惑”吧。所以，有人说每一个在异乡打拼的游子，一到春节都成了长不大的孩子。就像儿时的自己憧憬着新衣裳、压岁钱一样，如今的他们憧憬着家的温暖，以及新一年的好运。
　　我也是一个常年漂泊在外的游子，虽说不用骑着摩托车回家过年，但是回家路上的辛苦我也是感同身受的。不知道这样的回家的“诱惑”对于异乡游子来说，是否有点残忍，我却始终无法心平气和地看完这段视频。也许是因为回家的兴奋劲儿足以冲淡所有的忧愁和烦恼吧，在家人和团圆面前，在一票难求的春运面前，无数中国人依然义无返顾地踏上了回家的“征途”。
　　过完年，他们又要与亲人离别，并在风霜雨露中等待又一场团圆。
　　在这样一个万家团圆的美好的日子里，我郑重地许下一个心愿：希望都市里的人善待你身边的外乡人；希望那些都市外乡人，明年的春节能坐车回家过年。

第39章 梦不再是梦，而雪依然是雪
　　冬日里的一天，友人到家中来喝茶聊天。电视里正在播放新闻，是有关我国北方地区普降大雪的消息。友人端起小茶杯，盯着电视里那个银装素裹的美丽世界，突然说道：“你说，要是天上下的雪不再只是白色的，而是五颜六色的，那该有多漂亮啊，多浪漫啊，多有童话味道啊！”他竟然一连用了三个“啊”字，我一听愣了一会，友人不是这样感性的人啊。我说：“你还真别说，在很多国家和地区，还真就下过了彩色的雪。不过，那样的雪，一点儿也不漂亮，一点儿也不浪漫，一点儿也不好玩。”友人闻言愕然，或许他没有想到，自己一个异想天开的想法，“无所不能的上帝”早就已经为他“实现”了，只是结果并没有他想象中的那么美好罢了！
　　不是我有多么博学，而是前段时间刚好看到上初中的小舅子的一份语文试卷。里面的现代文阅读题里，有一篇名为《彩色的雪》的文章，因为好奇，我拿过来读了起来。读完吓了一跳，乖乖，真是大千世界，无奇不有啊！还真的有彩色的雪啊。
　　文章中提到，“1918年冬天，格陵兰海湾突然下起了红雪，这是由于暴风将细小红藻混杂在雪中形成的。1959年的一天，在南极上空……飘起了红色的大雪……1980年5月2日晚上，蒙古肯特巴省境内也降了一场红色的雪。经化验表明……原来这是红色的矿物质微粒被狂风卷到高空，成了雪花的凝结核所引起的。100多年前，北冰洋的一个小岛上，下了一场绿雪。……科学家们分析研究后认为，这是海水里的绿色藻类被风吹向天空，又在雪形成的时候混入了雪里而形成的。在西伯利亚地区，绿雪和青雪更为常见，这种彩色的雪多与藻类和工业污染有关。1892年，意大利曾下过一场黑雪。这是因为亿万个像针尖般大小的黑色小昆虫，在天空中飞翔，结果沾在雪里降下的缘故。1962年，前苏联下过黄而略带红色的雪。……这是风把沙漠里的沙尘带到高空，然后扩散到遥远的地方，同雪花夹在一起落下来而形成的。苏格兰也下过黑雪，那是因为一些燃烧不充分的煤烟粒，大量沾在雪花上，把白雪染黑了的缘故……”
　　天啊！在拿起试卷的一刹那，我心中升腾起来的美丽的童话泡沫，就这样被赤裸裸地戳破了。由这篇文章看来，世界上的绝大多数彩色的雪花，都与藻类或者粉尘污染有关。而那基本上都是人类自己的“杰作”，而不是出自“仁慈的、无所不能的上帝”之手。
　　这个世界上根本就没有上帝，连《圣经》都告诉我们说，“不要去试探上帝”。只要你坚信上帝的存在，上帝就活在你的心中，如果你执意去试探，上帝有可能根本就没有存在过。而最后，你会发现，其实我们每一个人都是自己的“上帝”，一切因果都是因自己而生的。
　　雪花因何而美？就是因为它的纯洁无暇，就是因为它不掺合任何杂物，美得纯粹，美得彻底。万籁俱静的世界里，万物仿佛一夜之间归了零，空空如也。风儿吹起之后，同样空灵通透的雪花也来了。纯洁如白纸的雪花，落在安静而空白的大地上，所有的未来都将从那个不久的融雪时分开始。冬天之美，就在于人可以端着一杯温暖的红茶，看着窗外的一切归零，又看着它们从零开始，等待新一轮的美丽绽放。
　　此时此刻，人的心可以变得异常的平静、平和、平淡。如果天上忽然飘起漫天飞舞的彩色的雪花，这或许是你之前的美丽的梦想，可是知道真相之后，你会觉得这一点也不美，倒像是群魔乱舞，妖孽出世。你会心疼，这一切将给大地的多少生灵带来无谓的恐慌。
　　梦不再是梦，而雪依然是雪。彩色的雪，不是当初的梦，可它确确实实又是雪。此刻，人类该如何面对？梦想，在尚未实现之前是非常之美好的，可一旦实现了，捧在手中了，便不再那么珍贵了，何况面前的梦根本就不是你脑海中的那个梦？
　　因污染而起，天上飘起了彩色的雪花。人们在感叹“天生异象”的同时，是不是应该反省反省自身呢？冰冷的冬天里，很适合省身，人容易窥见自己的心灵。这番自省过程，不得不涉及“文明”一词。
　　文明是什么？这是一个很大的课题。20世纪世界著名的心理学家、哲学家艾瑞克？弗洛姆认为，当人类开始觉得不好意思，会脸红的时候，文明就诞生了。换一个更加直观的说法，当亚当和夏娃开始为自己赤身裸体而感到羞愧和脸红开始，文明就诞生了。又根据达尔文的说法——人类是地球上唯一会脸红的动物——我们便可以定论：人类是地球上唯一的文明生物。
　　往复杂了说，文明是一个泛概念。天文、地理、科学、文化、社会、政治、伦理……文明无所不包。所有的文明，都有一个趋向，那就是：追求美好。因此，在人类还不会创造和创作美好之前，文明就是人类开始爱护美好。
　　那么，在冬天下雪这一再自然不过的现象面前，何为文明？很简单，结合前面的那篇文章，我以为：天空不再飘起彩色的雪花，便是文明。对于经济社会高速发展的现代社会来说，这样的文明进程往往非常缓慢，因为它需要我们舍弃很多东西。可这些东西，我们早已习惯了，已经离不开，更丢不掉了。
　　友人悻悻然，说：“怪我太傻，太天真！原来我以为的美好，其实并不是真正的美好。听你说完这一切，我忽然有一种被自己骗了的感觉。”友人说“被自己骗了”，这当然是夸张说法。不过当你一直活在自己构建的世界里，有一天这个世界“倒塌了”，水落石出了，你一定会觉得特别失落，特别无助，特别失望，并有一种被欺骗的感觉。
　　这边说一个轶闻：清朝末代皇族爱新觉罗？恒煦，汉族名字叫做金光平，辛亥革命成功之后，大清朝没了，皇族一下子沦为普通老百姓了。什么也没有了的金光平，连早餐都得自己去买了。郁闷的金光平上街买烧饼，可是当他从摊主手中接过烧饼时，顿时傻眼了，这烧饼怎么是热的啊？以前家里那些奴才买回来的不都是凉的吗？原来，金光平家里的奴才买烧饼时，担心路上烧饼凉了回家挨主子的责罚，索性每次都买凉的，回家也告诉主子说烧饼本来就是凉的。可怜的金光平算是白活了几十年，让小摊主笑话了一场。
　　烧饼不再是原来的烧饼，梦也不再是原来的梦了。岂不可叹？要做梦，就得做好梦醒和梦碎的心理准备。否则，巨大的心理落差，会让许多人接受不了，继而怀疑那些本不该怀疑的人和事。

第40章 像梦蝶先生那样，用四十年的光阴等待一场雪
　　今天是星期天，温度不低，但是连日的回南天，导致湿气太重，现在的窗外雾气非常大。一推开门，扑面而来的是白茫茫的一片，宛如瑶池仙境，能见度非常低。万幸的是，这不是雾霾。我倒是喜欢这样的大雾天，朦胧的美，一切都可以慢慢来。
　　这时，微信响了起来，是友人发来的。他说：“今天的天气，请打一作家名字。猜错一次，给我发100元红包；猜对了，我给你发200。”我沉吟片刻，嘿嘿一笑，发了过去：“雾满拦江。”很快，友人的红包就过来了，不多不少正好200元整，后面还有一句话：“你这个人啊，一点都不好玩。”我哑然，收下红包后，又给他发了回去，这回我加了50元，算是调侃。再后来，友人不理我了，估计是忽悠别人去了。有意思！
　　多年来，福建的生态环境保护得很是不错，森林覆盖率高，空气质量好。全国500多个大中城市空气质量监控数据显示，经常是福州、厦门两个城市夺魁，不是福州第一、厦门第二，就是厦门第一、福州第二。微信朋友圈里，铺天盖地的都是北方朋友发的雾霾和全副武装照，如临大敌、草木皆兵。于是，我便满足地笑了。
　　人说幸福都是对比出来的，没有对比，就没有贫富，更没有所谓的幸福指数。的确，我是一个非常容易满足的人，就如上面说的，我只好能呼吸到相当干净的空气，便可心花怒放。而在这样的冬日，这样的大雾天里，我唯一能想到的事情，就是看书、听音乐，以一种轻松的方式，过这样安闲的日子。
　　安闲的日子不可多得，甚至千金难买。《笑林广记》里面写了这么一则有趣的小故事。一只鬼马上就要投胎为人了，阎王查看了功德簿，认为他可以投胎做个有钱人。没想到，那鬼竟然不愿意，他说：“阎君，您老人家开开恩吧，我不愿意做什么有钱人。我只想一辈子衣食无忧，不生是非，无欲无求，天天能为您老人家烧烧清香，能喝喝苦茶，安安闲闲地过小日子就可以了。”阎王冷冷地笑了笑，说道：“要多少银子，都可以给你使。就是这个安闲的日子，怕是真不能给你享受！”
　　这鬼真可谓“鬼精鬼精的”，许是“上辈子”受够了钱多的烦恼吧，这辈子只想过安闲的“小康日子”。
　　于是，我又觉得幸福了，因为时下的我有着大把大把的安闲的日子。安闲的日子里，有各种各样的安闲。有些安闲日子会过得越来越安闲，而有些却会变得越来越腐朽和堕落。网络上有两张很有意思的照片，相信绝大多数读者都见到过。其中一张的画面是：现在的年轻人一手撑着头，一手拿着手机，侧躺在床上玩游戏、看小说。另一张的画面是：清朝末年的年轻人一手撑着头，一手托着长长的烟枪，靠在床上抽鸦片。旁白：100年前、100年后。第一次看到这两张照片时，我的心里非常不是滋味，总有一种被别人翻旧账、揭伤疤的感觉。那是让所有中国人不堪回首的历史，可是看着这样的照片，仿佛百年前的那种屈辱感，一下子又回来了，叫人忽然变得非常低落和沮丧。
　　英国的一个关于电子设备使用率的调查研究结果显示，一个小时之内，人们在电子设备之间的切换竟然高达21次。于是，便有人提出：手机、平板电脑等电子设备成了茶壶、咖啡杯在21世纪的替代品。安闲的日子里，到处充斥着各种各样的电子设备，心却变得越来越累，视线变得越来越模糊。如此，岂不枉费了安闲的光阴？
　　人类历史的发展，主要是以科学技术的进步为动力。科学技术的进步又分为纵向的科技进步和横向的科技进步。所谓纵向的科技是指那些推动社会历史不断往前发展，不断深化的科技力量。比如蒸汽机的发明引发了18世纪的工业革命，人类社会自此由农业文明时代进入了工业文明时代，永远告别了刀耕火种的生产生活方式，此后100年间的发展可以抵得上过去1000年的发展。所谓横向的科技是指那些通过改进、改造，而不断强化、广化原有科技的科技力量。比如普通移动电话被发明出来之后，很快便又有了彩屏手机、智能手机，再比如第二代手机通信技术（2G）被发明出来之后，很快又有了第三代、第四代、第五代、第六代手机通信技术（3G、4G、5G、6G），人类的通讯手段和通讯效率均得到了大大的改观，可是不管通信技术如何发展，手机也还是手机，人们还得依靠卫星信号接收和发送消息。纵观近几十年来的科技发展，你会发现，纵向的科技发展比较缓慢，而横向的科技发展却越来越迅速。这是为什么？个中原因想必是极其复杂的，在此我不敢班门弄斧，以免贻笑方家。我并不排斥横向的科技进步，只是觉得有些横向的科技已经开始困顿人类的脚步了，已经开始侵蚀人类的肌体和灵魂了。
　　著名作家陈丹燕在其行旅文学作品《我的旅行哲学》中，这样说道：“我喜好在一个热闹的世界里，像一只鸡蛋一样沉默，可脆弱的壳里，却包含着一个完整的小世界，一个完整无缺的细胞结构，这就是我所认为的完美。”这有点“热闹是他们”的意味，人要学会品味孤独，要学会把自己的安闲日子过得色彩斑斓。做一只沉默的鸡蛋，人生就不完美了吗？我看未必！鸡蛋在全神贯注地酝酿新的生命个体，在期盼新的生命延续，或许要花上很长一段时间，那又如何？生命的花朵，大多都是昙花一现的。一生有一次空前的惊喜，大抵就足够了吧！比如我很钦佩的，去年刚刚逝世的台湾著名诗人周梦蝶老先生，他用了生命中的四十年光阴，等待一场雪的降落。
　　周梦蝶老先生的一生可谓命运悲苦，因此他的诗中少不了的有着许许多多宗教情怀，道、释、基督，洋洋大观；又因为他善于过安闲日子，乐观豁达，因此诗中又到处都是玄妙和典型的东方睿智。周老先生像蜗牛一样，慢慢地走，把苦难的日子过得安闲，把安闲的日子过透。他花了四十年的时间，只为等一场生命中的雪，只为谱一首人生哲理的诗歌，这首诗歌叫作《好雪！片片不落别处》。文章的最后，将周梦蝶老先生的大作摘抄如下，以飨读者：
　　生于冷，养于冷，壮于冷，而冷于冷的，山有多高，月就有多小，云有多重，愁就有多深。
　　而夕阳，夕阳只有一寸！
　　有金色臂，在你臂上扶持你。
　　有如意足，在你足下导引你。
　　憔悴的行人啊！
　　合起盂与钵吧！
　　且向风之外，幡之外，认取你的脚印吧！

第41章 冬日里，做一个优雅又豪气的男人
　　连日阴冷，空气中少了许多活跃分子，生活也似乎一下子变得无趣了许多。而这样的生活又要求我们自寻乐子，自我消遣。我看不惯电视上那些嘈杂无比的娱乐场面，而喜欢去找寻书中那些无声的热闹，或者喜欢看网络视频里那些一个人的自娱自乐，比如罗胖子的《罗辑思维》，马未都的《观复独独》，高晓松的《晓说》……
　　我这个人有一个怪癖，那就是喜欢看人狂妄的样子。是不是觉得这是一个好奇怪的癖好？至于这癖好因何而来，我也说不上来。我喜欢看人狂妄的样子，而那人必须真有狂妄的资本，越是有能耐的人我希望他越是狂妄。于是，我又以为那不是真狂妄，而是豪气，冲天的豪气，淋漓尽致，风生水起，波澜壮阔。
　　近人“狂妄”者，第一当推李敖李大师。李敖先生曾不止一次地在各种公共场合“叫嚣”，说自己为“中国五百年来，白话文章第一”，自称并要求别人叫他“李敖李大师”。
　　好可爱的小老头。我看过不少李敖先生的作品，可是要说其“白话文章第一”，实在不敢违心承认。不过，我还是喜欢他那副调皮、任性的模样。我想，绝大多数读者、观众都跟我一样吧，没有人会跟他计较，没有人会否定他的文学艺术造诣，他说这话也丝毫不影响他的文章“大行其道”，不影响他的图书的畅销。
　　我窝在沙发里，信手翻着李敖李大师的著作，偶尔抬头想想他那吊儿郎当的模样，总是能会心一笑。在这样的冬天里，这是存于我心中的一道美丽的风景，为一个远在天边的人鼓掌、呐喊，是心与心的沟通。
　　民国尽管有万般腐朽和黑暗，可有一点却令后世知识分子无比心向往之，那就是那些灿若繁星的文化大师，以及那些“快意恩仇”的文坛佳话。民国知识分子中低调谦逊之人俯拾皆是，如胡适、陈寅恪、汤用彤、蒋梦麟、蔡元培等等，可“狂妄”者也是不少，比如章太炎老先生的学生，国学大师，著名语言文字学家黄侃。
　　真是有其师必有其徒啊，章太炎被民国学人称为“章疯子”，一生好批判，曾不止一次地大骂蒋介石，而在这点上，黄侃则有过之而无不及，人们沿用对其师的称呼，称其为“黄疯子”。
　　黄侃“狂妄之极”，竟然口称“八部书外皆狗屁”，大爆粗口，一点儿也没有知识分子该有的谦虚和文雅。“黄疯子”说的“八部书”指的是哪八部？《周礼》、《毛诗》、《左传》、《说文解字》、《广韵》、《史记》、《汉书》以及《昭明文选》。“黄疯子”难道真的看不上“八部书”之外的典籍？绝对不是。
　　这是黄侃在遍览群书之后，对中国古典文化作出的重新判断。这样的“疯子”，给人一种世外高人的感觉，你找不到任何理由来驳斥他。比如，你以为《资治通鉴》是本好书，他会告诉你，《资治通鉴》是《史记》的重孙子辈儿，哪有看了太爷爷又看重孙子的事儿？
　　“黄疯子”至少还服“八部书”，林纾比他还要“狂妄”，他“大言不惭”地说：“六百年中，震川外无一人敢当我者。”“震川”，即明代嘉靖年间“唐宋派”代表性作家归有光先生。国学大师王国维也曾经“狂妄”地说：“余之于词，虽所作尚不足百阙，然自南宋以后，除一二人外，尚未有能及余者。”
　　六百年来，除了归有光，林纾谁也不服；南宋以来，或许除了纳兰性德，王国维谁也不服。他们真有这能耐吗？不是。可是你觉得林纾、王国维太狂了吗？也不是。
　　钱钟书先生林纾此番言论有过理性的评价，他认为，其实六百年来，古文写得比林纾好的人，何止十人二十人。王国维呢？说上述话语时他还年轻，就算他的词写得再好，南宋以来也至少有六百年，词写得比他好的又何止一两个人呢？
　　还有时任国立安徽大学校长的刘文典教授。安徽大学学生“闹事”，蒋介石知道后大为光火，直接把刘文典叫到办公室，痛斥一顿，最后还抽了刘文典两个耳光。可是，弱不禁风的书生刘文典竟然毫不示弱，于众目睽睽之下飞起一脚，直接往蒋介石的肚子上踢去。估计是踢中要害部位了，蒋介石捂着肚子，疼得额头上直冒汗珠。
　　请问，还有比刘教授更“狂妄”的知识分子吗？踢了“国家领袖”的刘文典就不优雅了吗？我想答案不言自明吧。
　　举了这么多例子，无外乎一个结论，即肚子里有料而“狂妄”、豪气者，乃真男人，乃真正的优雅之士。喜欢看大师们的“狂妄”模样，其实也只有一个理由，即我仰慕他们，钦佩他们。文坛中要是没有了这些大师们的“狂妄”往事，也许会失了许多乐趣和生气。
　　男人之豪气，可以侠肝义胆，为朋友两肋插刀，可以愤世嫉俗，为不公奔走呼号，可以慷慨解囊，为救国难散尽家财。那么，男人之优雅呢？不宜如女人那般珠光宝气，也不宜浓妆艳抹，可怀悲天悯人、知恩感恩之心，与心之向往之人为伍，行力之所及之事。
　　偶尔爆爆粗口，偶尔不知天高地厚，甚至该出手时就出手，豪气干云霄，优雅亦丝毫不减。不当做作之人，不行作秀之事，不说违心之语。遭遇挫折的寒冷冬日里，男人一样能绽放阳光，仍然能像优雅之士一样，光彩夺目。
　　人生苦短，何必太过在乎自己的一言一行？洒脱，不束缚自己，才是真性情。只要心里住着天使，言行也可与这个世界斗一斗。
　　现在图书市场上到处可见各种各样的书籍，它们教你怎么做一个优雅的女人，怎么做一个成功而有魅力的男人，好像一切都可以在最短的时间内速成一样。
　　其实，“一夜可以造就一个暴发户，可是培养一个贵族，却可能需要花上三代人的时间”。慢慢来，沉静下来，种好梧桐树，则凤凰自来。

第42章 等等咱的灵魂，和它一起回家看看吧
　　电话铃声响了起来，是表弟打来的。“哥，你说人活着到底为了什么？这样天天忙里忙外，活着实在没劲……”表弟的疑问让我突然之间不知道该怎么回答，但是做为表哥，我还是得硬着头皮“教育”他：“你小子瞎想什么呢？我跟你说，只要人活着，就没有过不去的坎儿。”电话那头的表弟显然有点不耐烦，他说：“哥，其实你说的我都懂，可是你想想，现在的人活着，就像一台没有思想，没有感情的机器，天天身不由己、言不由衷……”我停住正在敲打键盘的双手，觉得表弟的想法很危险。联想起最近媒体上报道的种种关于打工者轻生的新闻，不禁让我头皮发麻，难道表弟的内心也正在经历一场类似的煎熬吗？
　　我为自己冲了一杯咖啡，准备和表弟好好聊聊。三年前，没能考上大学的表弟，加入了前往福州的打工大军。表弟所在的是一家日资企业，规模很大，光员工就有好几千人。表弟聪明勤奋，很快便从一个普通工人晋升为部门经理。去年表弟拿出了所有的积蓄，咬咬牙贷款在福州买了一套房子，今年年初还买了车。这对于一个初出茅庐的打工者来说，已经算是相当成功的了。可是表弟却说：“我觉得自己并不成功，我可以天天衣着华丽，吃着山珍海味，花天酒地。可是我内心的空虚又有谁懂呢？我在福州买了房子，却怎么也无法融入这座城市。我总觉得这是别人的城市。我天天面对的人，就是一串符号，连表情都是符号。大家就像一台机器，需要自己干什么就按一下按钮，早已没了人情味。”
　　表弟渴望爱情，可是多次无疾而终的恋爱，让他对虚无缥缈的爱情彻底绝望了。他说：“爱情就像空中楼阁，对我来说可望不可即。我只想找个人，跟我一样孤独的人，彼此取暖，彼此相依，了此一生。”我端着过来人的架子，说：“没有爱情，彼此就是两台冰冷的机器，即使相互偎依，又怎能触摸到对方的内心呢？”可是，说完之后我又心疼起表弟来了，表弟是聪明人，不会不懂这个道理的。
　　我们两个人都提到“机器”，这很让人尴尬的字眼。机器的诞生，大大地解放了生产力，实现了工业化和信息化。可是，如果人也成了机器，这个世界便如一片荒芜的沙漠。人们麻木了，不知道疼了，不知道哭了，也不知道笑了，那将是一件多么恐怖的事情！在这个物欲横流的世界里，人们拼命地与时间赛跑，一旦停下来，才发现生活的列车早已驶出了正常的轨道。
　　表弟绝不是一个多愁善感的人，可是他的问题值得每一个人深思。身处浮躁的尘世，多少人把自己变成了机器，为了生计，人们放下了很多原本不该放下的东西。于是，人们只能听见机器的轰鸣，却听不见悦耳的琴声；只能看见花花绿绿的钞票，却看不见嫣然绽放的花儿。这不是表弟一个人的悲哀，或许这个社会都应该停下来等等自己的灵魂了。
　　北风刮了起来，夜深了，好像又降温了。我说：“时间不早了，咱早点休息吧！听哥一句话：人是有血有肉、有情有义的动物，机器永远代替不了我们的灵魂。如果走得太快了，咱就停一会，等等咱的灵魂。”表弟无声地挂断了电话，我却陷入了空前的迷茫。关了电脑上床，却总是辗转无法入眠。
　　既然无法入睡，我只能再次翻身下床，泡上一杯香茗，想想远方。而此时，让我想起最多的，还是我的父亲。父亲并不高大，却庇护着我几十年风雨兼程，一路走来。
　　父亲有四个孩子，三个儿子是亲生的，还有一个最小的女儿是抱养的。四个孩子就像四座大山，沉重地压在父亲羸弱的双肩。可是，乐观的父亲却逢人就“炫耀”：“我们家四个孩子，个顶个地孝顺，个顶个地有出息！”
　　我是父亲的第二个儿子，也是父亲口中“最有出息的一个”，因为我是大学生。多年前，我从省城师范大学中文系毕业，到了一家出版社当编辑。我整天埋头于无边无际的书稿之间，偶尔抬起头来，却早已万家灯火；我不断在不同的城市上空飞来飞去，每一次起飞和落地，于我都宛若一段新征程的开始；我一次又一次自欺欺人地告诉自己：忙完这段时间，一定回家看看。可是，不久之后，我又不得不承认自己又开了一张空头支票。
　　为了便于与家里联系，我给父亲买了一部手机，并定时充入话费。这下可好，老眼昏花而且不会发短信的父亲把手机当成了最珍贵的东西，24小时不离身，24小时不关机，给我打电话的频率也高了。母亲常常抱怨，说我给父亲买了手机之后，完全打乱他们原来平静的生活。下地干活的时候，父亲会时不时地摸出手机来看看；晚上睡觉的时候，父亲也会突然抓着手机从梦中醒来；没事干的时候，父亲会久久地盯着手机发呆。
　　有一次，我在电话里问父亲：“爸，您老盯着手机看干嘛啊？我又不给您发短信。”父亲不好意思地“狡辩”道：“我那是看时间呢！”我知道父亲是不好意思承认，不好意思承认对我的关心，不好意思承认对我的爱。或许父爱就是这样，无言，却最是深沉。
　　那年春节，因为没有来得及买好回家的车票，机票又太贵，手头上堆积着很多工作要处理，又加上还没有女朋友，回家肯定被催，所以我便决定不回家过年。我能感受到电话那头的父亲的失落，可父亲还是高兴地说：“儿啊！不能回来就不回来吧！工作要紧，等忙完再回来也一样……”
　　除夕之夜，火树银花不夜天。整个世界都热闹着，只有我一个人还端坐办公桌前，处理着那些似乎永远也处理不完的工作。身边的手机一个接一个地收到亲朋好友发来的新年祝福短信，扰乱着我原本就不平静的心。新年的钟声敲响了，我拿起手机正欲给家里打电话，突然一条署名为“父亲”的短信，跳跃在手机屏幕上。
　　“咦！父亲不是不会发短信的吗？”我满心狐疑地打开了短信。
　　“儿啊！新年好啊！在他乡还好吗？全家人都在看春晚，就缺你一个！别为了工作累坏了身子，要好好照顾自己啊！我和你妈都挺好的，不要挂念！——老爸”
　　刹那间，泪水如决堤的洪流奔涌而出，滴落在手机屏幕上，就像窗外盛开的烟花般绚烂耀眼。我擦干双眼，给母亲打了过去，我不敢给父亲打，怕自己控制不住要哭出声来。
　　“妈！我爸不是不会发短信的吗？”
　　“孩子！为了这条短信，你爸啊，写了又删，删了又写，整整忙了一个晚上呢！我让你哥帮你爸写好再发，你爸硬是不肯，你弟说给你转发一条别人的，你爸更是不肯，一定要自己学，自己写！真是老了啊，不中用啦！……”
　　挂了电话，我嚎啕大哭，哭完在网上订了一张第二天回家的机票。
　　人因有了灵魂，才学会了思考；人因有了担子，才学会了牵挂。如果灵魂跟不上了，请等等它；如果累了，请回家看看！

第43章 书放久了得翻翻，不然文化会寂寞
　　从事图书出版行业的同仁们，应该都知道沈昌文老先生。沈老先生是著名出版家，文化学者，原三联书店总经理兼《读书》杂志的主编。沈老先生有本回忆录，叫作《也无风雨也无晴》，在书中他有过如此感叹：“到目前，自己的藏书室有六十来平方米，书大约四五千册。多年下来，买书、积书自承尚努力。目前藏书室面积超过我们老夫妇的起居室。藏书室地处闹市，房屋市价在人民币二百万元以上。如是，每册书占用了本人私产约四百元。而我所收藏的书，每册大概只值五至十元。如是，岂不浪费太甚。因此，我在北京不断著文呼吁：目前藏书人的难处是买得起书，买不起房子。但无人搭理。大概答复只有一个：谁让你买那么多书！”
　　沈老先生很有幽默感，连房子都买不起，你还买什么书？真是叫人啼笑皆非。
　　用价值200万元以上的房间，去堆放着共价值不足5万元的书，沈老先生自嘲亏大了。读书人能买得起书，却买不起藏书的房子。这是不是文化的尴尬？是不是时代的悲哀？在此不多做评论，因为文化的价值以及读书人爱书的情怀，可不是可以用金钱来衡量的！
　　为什么要说这么个故事？因为我对目前社会上大行其道的“浅阅读”、“碎片化阅读”实在是深恶痛绝。爱书成痴者不是没有，只是凤毛麟角而已，有时候还会被人当成“怪物”调侃，一个硬盘可以装下几十个图书馆，还买书干什么？
　　我在乡下老家也有一个书房，跟沈昌文老先生说的一样，城市里的房子放不起书。父亲会定期打开我家书房的门，让它通通风。有时候天气好，父亲还会哼哧哼哧地把我的那些书，都搬到房顶上去晒太阳。父亲知道那些书都是我的宝贝，一本也不能少，所以他格外爱惜它们。在我的影响下，劳作之余的父亲也酷爱读书，也以自己家有一个大书房而感到自豪。因为在我那个小山村，自古以来从来没有人有这么多的藏书，那是文化人的标志。
　　那天下午，我打电话回家，父亲的声音迷迷糊糊的，像是被我吵醒了。父亲说在我的书房里看书，看着看着便睡着了。我说：“赶紧回卧室睡觉去，书房冷容易着凉。”父亲嘿嘿笑着，说：“不用，在书房和一屋子文化睡在一起，踏实、惬意、满足！”
　　父亲一连用了三个美好的形容词，看来他真是被我的书给深深熏陶得“高雅”多了。最近几年，父亲已经很少下地干活了，一是因为年纪大了，二是因为子女的劝阻。父亲从土地中“退休”下来之后，转身便一头钻进了我的书房。
　　久而久之，父亲成了远近闻名的读书的农民伯伯，因此也常常引来乡人的各种调侃，甚至讽刺。不过，父亲没有放在心上，他说，书放久了得翻翻，不然文化会寂寞。是的，这就是从我那老实巴交的，文化程度不高的农民父亲嘴里说出来的话。因此，我不得不对我的书房，对文化肃然起敬，它们的力量实在是太大了，大得让我难以想象。
　　书放久了得翻翻，不然文化会寂寞。文化真的会“寂寞”吗？当然不会！而是因为“温故而知新”，好书不厌百回读。一本书读完之后先放下，等过一段时间再拿起来读读，或许会有另外一番感悟。
　　如今的社会，文化成了奢侈品，连书也成了奢侈品。曾经就有人这样预测，说目前数字出版浪潮凶猛，过不了几年纸质出版将彻底失去市场。但是文化传承并不会中断，只是换了一种形式而已。而纸质版图书未来将成为一种艺术产品，成为一种小众消费品，主要用来装点生活，提升品位。这是一种悲观又带点积极性的态度，文化不会断，但是纸质书会被大面积“消灭”。
　　在这些人看来，读书和学文化，俨然有点弟子规里说的那样——“有余力则学文”的意味了。饭都吃不饱，你还吃什么精神食粮？房子都住不起，你还买什么书？装什么文化人？人都住不起房子，哪里还有空间给书住？
　　说到这里，我又想起了两个故事。第一个是著名音乐人高晓松在电视节目《晓说》中讲到的。《晓说》是东方卫视前几年开办的一档脱口秀节目，很是火爆，电视节目火了，高晓松便趁热打铁，推出了图书《鱼羊野史》，据说卖得也很好。
　　我要说的故事是：抗日战争爆发前几年，建筑学家梁思成和夫人林徽因，自掏腰包用自己的工资，给全国每一个县的邮政局长各寄去了两块大洋。梁思成不知道对方怎么称呼，只是简单地写上“某某县邮政局长亲启”。信上，梁思成是这样写的：尊敬的局长先生您好！我们正在考察和保护中国古代建筑，今寄去大洋两块，希望阁下在收到大洋之后，能把贵县境内的古建筑拍一些照片寄回来给我们。谢谢！
　　因为人力、精力和财力等方面的限制，梁思成夫妇不可能一个县一个县地跑过来。而当时全国上下局势紧张，中日两国剑拔弩张，梁思成无奈之下才出此“下策”。全国那么多个县，每个县两块大洋，虽说梁思成夫妇当教授的工资不低，可这也是一笔不小的数目。可是为了自己钟爱的古建筑文化，他们义无反顾。
　　更让我们感到意外和感动的是，全国所有的县，每一个邮政局长，竟然无一例外地都拍下了本县的古建筑照片，并邮寄给梁思成。这不得不说是一个奇迹，而这个奇迹来自哪里？来自对文化的爱护。
　　第二个故事：“第二次世界大战”期间，德军越过芬兰湾，途径苏联著名油画家列宾的故居。列宾，就是那幅世界闻名的油画《伏尔加河上的纤夫》的作者。此时，列宾故居里的画作早已被全部转走，德军看到的只是一个空空如也的房子而已。于是，恼羞成怒的士兵要炸了列宾的故居，被军中的一名上校给阻止了。
　　抛开其他一切背景和身份不谈，我很钦佩那些邮政局长，也钦佩那个德军上校，因为他们爱惜文化、敬畏文化。
　　书放久了得翻翻，不然文化会寂寞。前面说到，有朝一日书有可能会沦为生活的装饰品，那就不大需要人的尊重了，可以丢在一边永不去管它。如果真是这样，书变成某些人装点生活空间的工具的话，那真是文化之悲哀。
　　冬天里把自己藏匿在书房里，容易胡思乱想。而上面的话，我希望不只是胡思乱想。

第44章 我们的缘分，或即将开始，或仍将继续
　　提笔开始写这篇文章的时候，2016年春节的脚步已经很近了。至此，我耕耘了一年的文字工作终于可以暂时告一段落了。新的一年，我和文字的缘分，或即将开始，或仍将继续，却永远不会停止。
　　我喜欢文字，喜欢中国传承了几千年的方块字。方块字是中国人贡献给世界人民的最宝贵的财富之一。它告诉我们做人要方方正正，告诉我们做人要包容忍让、气度宏大，告诉我们要平静看待各种各样的缺憾甚至错误。因此，中国的文字世界就像一个迷宫，美轮美奂，我要一直写下去，继续在这个世界里，找寻我对生活的新的理解和希望。
　　大寒过后，这个冬天就只剩下半个月了。期盼已久的欣欣向荣的场面，即将登场，又一个轮回就要开始了。可是一到春节，我就害怕回老家，因为一回到老家，我就觉得自己好失败。我比不过那些开着奔驰宝马的大老板，也比不过那些高高在上的处长、厅长，甚至比不过正在创业的小年轻，因为他们的梦我从来都不敢做。
　　如今，在很多地方，在很多人眼中，“成功”或者说“完美”已经成为衡量一个人价值大小的唯一标准，而何为成功？何为完美？有可能是学历高、工作光鲜、赚钱多、人脉广……唯独没有人问过你，是否开心、是否幸福、是否踏实、是否充满希望……
　　于是，原本还有点自信的我，经过春节的一番打击，瞬间成了斗败的公鸡，成天耷拉着脑袋，心情变得无比糟糕。那么，亲爱的读者朋友们，这一年你满意吗？你觉得自己成功了吗？你觉得自己的生活、学习、工作完美吗？
　　而我认为，人之所以为人，是因为人不完美，并且永远不可能完美。不要责备你身边的人“不成功”、“不完美”，这个世界需要一些必须的“缺憾”，才会变得斑斓亮丽。
　　有人这样评价清末重臣曾国藩的一生，“立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人”。可是，曾国藩是完人吗？肯定不是。他老人家自己也不想当什么完人，他的书斋的名字就叫“求阙斋”。
　　要说曾国藩完美，那只是曾国藩的一生都在追求完美。追求完美，并不等于就是完美。在这儿说一个曾国藩“不完美”的例子。作为一个道统学者、士大夫，本应洁身自好，追求精神境界的纯洁无暇，可曾国藩没有做到，他老人家竟然曾经给一个名叫“大姑”的妓女写过一幅对联，而且是嵌名联，联曰：“大抵浮生若梦，姑从此处销魂。”
　　于是，人们便抓住这个不放，说是曾国藩的人生污点，说他“为老不尊”，丢了知识分子的脸。就这一条，把曾国藩从“神坛”上往下拉了一点儿。看来，做个完美的人真是累啊！那么，本就平凡的我们，又何苦追求做什么完美的人呢？
　　人生是一个循序渐进的过程，不是一开始就学识渊博、知书达理，总要经历一段无知或懵懂。我们在阅读各种文学作品的时候，偶尔会发现一些明显的错误，这些错误被称为“硬伤”，就像留在人身上的伤疤一样，永远也无法去除。
　　古人写文章，出现了错别字，人们宽容地称其为“通假字”。而对今人，大伙儿可就没有那么宽容了，抓着不放非得作者出来道歉才行。要是碰上一些常识性的言论错误，那更是幸灾乐祸，极尽调侃挖苦之能事，一定要把作者骂得恨不得找条地缝钻进去。
　　鲁迅先生就曾犯过错，而且错得还比较离谱。他在自己的著名小说《阿Q正传》中，说《博徒别传》的作者是英国的大文豪狄更斯，其实是英国小说家柯南？道尔爵士。为此，鲁迅先生在1926年8月8日写给翻译家韦素园的信中承认错误，他说：“《博徒别传》是《Rodney Stone》的译名，但是Conan Doyle做的。《阿Q正传》中说是迭更司（即狄更斯）作，乃是我误记。”
　　于是，看到这里，很多鲁迅先生的粉丝便长长地舒了一口气，换了一副脸孔。看看，看看人家鲁迅先生，知错就改，善莫大焉。鲁迅先生是什么？有良心的知识分子的楷模。是啊，亏得这是鲁迅先生，要是换了别人，没准得被骂“误人子弟”了吧！
　　如今的许多所谓文人就做不到这一点，错了还死不承认，抄袭别人的文章还大言不惭地说让别人告去。别人都把证据一条一条地摆在了他面前，他却置之不理，潇洒地甩出一句“这事儿你跟我的律师去谈吧！”这样的文人真叫人作呕！
　　曾国藩之不完美，说的是为人。鲁迅先生之不完美，说的是为文。同样，生活中也不可能处处尽如人意，总有一些遗憾，让我们无法释怀，而这些遗憾是你我所不能够弥补的。
　　明代弘治年间的状元郎钱福，号鹤滩，是个挺有意思的人。那年，钱福托病告归，不再出仕。家乡松江有人跟他说，扬州城里有一个妓女，姓张，长得是如花似玉、美丽动人。钱福高兴坏了，连忙整理行囊，踏上了去往扬州的小船。可是，等他来到扬州一打听才知道，那姓张的漂亮妓女早就从良了，嫁给了当地一个腰缠万贯的盐商。钱福既然想来都来了，也别就这么直接回去啊，怎么也得见上一面啊。
　　于是，钱福托关系找到了那个盐商，盐商早就知道钱福的大名，便设宴款待他。酒过三巡，微醺的钱福就提出要见一见盐商的新娘子。盐商一口答应，随机召张姓女子出来给钱状元请安。钱状元揉了揉迷糊的双眼一看，果然惊为天人，只见那女子一袭白衣，全身素雅，就像那天上的皎皎明月。
　　盐商取出一把扇子打开，请钱福题诗。钱福沉吟片刻，挥笔写下：“淡罗衫子淡罗裙，淡扫娥眉淡点唇。可惜一身都是淡，如何嫁了卖盐人？”
　　淡雅之人，偏偏就嫁给了一个卖盐的。一淡一咸，对比如此明显，落差如此之大。是讽刺，还是遗憾？为了吃饭，为了后面的人生，妓女总想有朝一日能够从良。穷得只剩下钱的富商，取不了温润如玉的良家女子，便收了这个美貌的妓女。
　　人生就是这样，你得在遗憾中找寻安慰，在安慰中找寻满足。我想，我和我的不完美的人生之间的新缘分，或即将开始，或仍将继续，这条路永无止境。

第45章 你得学会面对并不美丽的下雪天
　　除了寒冷以及雪灾之外，绝大多数人都喜欢下雪天，这好像是一个不争的事实。听说今年是几十年一遇的低温，从没见过下雪的南方人，开始了一番旷日持久地等待，等待下雪。很快，史上最强寒潮南下，南国大面积下雨，气温骤降，人们翘首以盼的瑞雪好像马上就要降临了。
　　寒气在一夜之间把人们困在了屋内，雪终于来了。可是，人们忽然发现雪和雪是不一样的，南方的雪下得小气，不是纷纷扬扬的鹅毛大雪，而是连珠炮似的雨夹雪，一小粒一小粒地落地即化，除了彻骨的寒冷，其他什么感觉也没有。要想看雪，你得登到最高峰去，得抢时间，去晚了就全融化了。这根本就不是童话里那个温馨浪漫的冰雪世界，堆不了雪人，打不了雪仗，更别说溜冰、滑雪了。
　　于是，人们开始各种愤懑，各种咒骂。“一切不以下雪为目的的降温，都是耍流氓。”“下雪，南方从来就没有认真过。”“向天再借五百年，只为见你豪气地下一场雪。”……这时候，北方人开始幸灾乐祸，笑话、调侃南方人了，虽然听起来不大顺耳，我却以为比那场装模作样的雪有意思多了。
　　人生哪里来的那么多天随人愿？就像这南方的雪一样，你抱着满满的期待，结果一场雨夹雪把你冻醒了。你所想象的童话般的下雪天，或许真的只存在于童话里。情窦初开的少女，总是期盼在情人节那天收到自己心仪的男孩送来的玫瑰花。结果，玫瑰花是送来了，可送花的人根本就不是你喜欢的。
　　因此，走在人生路上，你得学会面对并不美丽的下雪天，你得学会接下那束你不喜欢的人送来的玫瑰花。有期待，就有可能会失望。既然开始期待，就要准备接受失望。雪虽然下得并不像样，可那毕竟是真正的南方的雪；送花的人虽然并不讨你喜欢，可那毕竟是人家对你的一片真情。我们没有理由责怪那个并不美丽的下雪天，更没有资格冷落那场真诚的青春情事。
　　南方的雪，就像是懵懂的送花少年，它很努力，它很执着，却不一定能讨得人们的欢心。如果人人心中不平，那玫瑰花就只能自生自灭，把最美的年华献给黑暗了，那雪岂不是也白白来这世上一遭了？
　　南方的雪，又像是天真无邪的孩子，它一尘不染，它通体晶莹，可人们却告诉它北方的雪如何洋洋洒洒，如何铺天盖地。其实真要是那样，它便只有自取灭亡了，到时候南方的雪既无南方之灵，更无北方之形，变得面目全非、不伦不类了，岂不可惜？
　　这里有一个故事，说的就是：别把南方的雪往北方的雪那条所谓“正路”上带的道理。有一位得道高僧独自在深山老林的一座古寺里修行，多年后他收养了一孤儿。老僧对小童实行“放养”措施，从来不教他任何世俗礼仪和佛家教义，因此，小童变得纯真可爱，却也不懂起码的规矩和礼貌。
　　有一天，老僧外出化缘，一云游僧人来到古寺借宿。云游僧见小童虽然可爱，却一点都不懂礼仪，于是便一边扼腕叹息，一边把各种规矩、道理教给他。当天晚上，老僧回到古寺，小童连忙上前行礼请安，老僧大吃一惊，问道：“你从哪学来的这规矩？”小童如实回答。老僧生气地找到云游僧，怒斥道：“何须你来多嘴了？老衲这里不留你了，你赶紧走吧！”云游僧莫名其妙。老僧继续说道：“这小童原本天真可爱，就像一块璞玉一样，是你，你把他给教坏了！”
　　乍一看，云游僧何错之有？教孩子礼仪和规矩，也有错吗？老僧如此怪他，根本就没有道理啊！可老僧认为，小童只是个孩子，还没有到必须成熟的年龄。笑脸迎人，说话谦虚，请安祝福……这些都是人情世故，都是成人世界的东西，早早地让小童坠入其中，不是教坏人家是什么？成熟是需要代价的。
　　南方畏畏缩缩的雪，就不是真正的雪了吗？真诚的爱用在错误的人身上，就不是真爱了吗？尚未开化的小童，就不是真正的文明的人了吗？并不美丽的下雪天，是寒冷的雨夹雪中那悦耳的雪打窗台的声音；喜欢你，你却不喜欢的人，是人情冷暖中默默注视着你的温暖的目光；“不懂事”的小童，是人类的童年，美丽而可爱。
　　还有的人认为，北方的雪热闹，南方的雪孤寂、无人问津、不美丽。其实，这样的“不美丽”，不是每一个人都能真正品尝其中滋味的。学会面对这样的“不美丽”，归根结底，就是要学会面对孤独和寂寞。
　　北方的雪热闹，那么孤独的又是谁呢？是赏雪的人吗，还是扫雪的人？“一个人走是独行；有百千万人同行，也是各走各的呀！”这是周梦蝶的话，好像很难懂。一个人走，当然是独行，但走路的人并不一定就会孤独；有千百万个人一起走，看起来是热闹，可走路的人却不一定热闹，有可能更加寂寞。因此，走什么样的路？和谁一起走？什么样的选择，就会有什么样的心情！
　　人生路，有时候需要一个人走，那是孤独寂寞的，可是这样的孤独寂寞我们又不得不忍受着，因为走完这一段，或许便柳暗花明了呢！学会品味孤独，学会面对不美丽的行程，是人生无法逃避的一课，迟早都要面对。
　　著名诗人、散文家聂绀弩总在不经意间说出一些惊世骇俗的话来，他就曾在《论娼妓》一文中，大胆地说：“娼妓是不被允许有节操的圣洁者。”这是要为娼妓翻案吗？当然不是！娼妓是恶之花，是文明的怀疑者，但不是淫荡者。
　　只是，当了娼妓，就失去再次登上道德制高点的机会了，就永远成为无法翻身了。就像独自一人走路的人一样，即便他是热闹的，可在外人看来，他一定是孤独的。娼妓也一样，坠入了道德的深渊，即便她有千百种理由和任何难言的苦衷，在外人看来她已经彻底堕落了、无药可救了。
　　当然，这一类人也有美丑高下之分，提心吊胆地躲在灯光迷离的小巷子里的，是肮脏无比、人人唾弃的暗娼；坐在豪华游轮上，醉在天价洋酒中的，却有着许许多多美丽而高档的称呼。不过，我相信她们中的绝大部分还是会流泪、会后悔的。
　　这时候，我们还能擦亮自己的双眼看清楚吗？还能冷静、客观地面对光鲜亮丽背后的“不美丽”吗？
　　残忍地把美丽的东西，毁灭给人看。鲁迅先生认为，这就是悲剧。是的，悲剧并不一定要生离死别，而仅仅在于毁灭的东西是否美丽。
　　南方人认为南方的雪不好玩，从此不喜欢下雪天了，那么这就是“悲剧”；收到不喜欢的人送的玫瑰花，却对送花的人大加羞辱，那么这就是“悲剧”；让孩子赢在起跑线上，并一直让他领跑，却剥夺他们作为孩子的一切天性的快乐，那么这就是“悲剧”……
　　因此，文章的最后，再次危言耸听一下吧！为了避免“悲剧”的发生，每一个人都必须学会面对并不美丽的下雪天。

  
