 

第一章


“80万一次，80万两次，80万三次！” 

秋日的一个下午，坐落在京城某商业街一座豪华五星级酒店的大厅内，宾客如云，座无虚席。鼎泰秋季拍卖会正在这里举行。当前的拍品是一件清乾隆青花缠枝花卉纹玉壶春瓶，拍卖师正最后一次报价。 

“啪——”拍卖师手起槌落，“80万成交，这件清乾隆青花缠枝花卉纹玉壶春瓶是您的了，恭喜你。” 

拍卖师稍事休息，小心翼翼地将一幅画展开。 

“这是清代郑燮的《竹石图》，起价50万，每次加价10万。”拍卖师环顾四周，静待来宾的反应。 

现场虽然人多但秩序井然，真正的买家只是少数几个人，他们也是拍卖师重点关注的对象；几个竞争对手也彼此心知肚明，他们表面轻松，但精神却高度集中，时刻都在关注着竞争对手的一举一动。 

此时，坐在前排的一名年轻买家开始率先举牌。 

“60万……”拍卖师报价。 

中间位置的另一名老者不动声色，以静制动，他在等待后排的一位中年贵妇出手，果然，中年贵妇稍加犹豫后跟着举牌，将价格抬升到70万…… 

老者马上举牌跟进。 

“68号这位先生出价80万……” 

年轻买家无动于衷，懒洋洋地往椅背上一靠，像是退出了竞争。 

中年贵妇注意到这个细节，再次举牌。 

“90万！118号这位女士愿意出价90万，还有没有更高的价格？” 

现场一片寂静。年轻买家和老者都陷入了短暂的沉默。 

“90万一次——90万两次……” 

拍卖师两次报价后，目光在场内逡巡，分别打量了一下二人，他并不急于作出第三次报价，而是把时间刻意延长。 

“还有哪位贵宾愿意出更高的价格？清代郑板桥的真迹《竹石图》，现在是90万……” 

年轻买家坐起身子，再次举起手中牌子。 

“100万！1号这位先生，愿意出价100万……”拍卖师神情一振。 

现场发出一阵轻微的惊叹。 

老者和中年贵妇面色凝重，他们在权衡还要不要继续跟进…… 

“100万一次，100万两次……”拍卖师缓缓报着价，目光向下扫视着，现场的气氛顿时凝滞起来……



与此同时，在京城某古玩街的早市上，摊主老憋正竖着食指，扯着公鸭嗓子大叫：“100块！” 

对面的买家手里拿着一个木制金刚杵，眼睛紧盯着着老憋的手指，旁边还有几个看热闹的。 

“三十块！”买家发话了。 

“真想要，六十块，你拿走，说实话，我已经倒贴了……”老憋的回答干净利落。 

“谁信啊？！四十，成就成，不成我放下了……” 

老憋犹豫着，正想成交之际，突然看到郑岩站在买家身后冲他直摇头。老憋心领神会，扫了一眼买家突然伸出四个指头。 

“四百！” 

买家愣了：“你说什么？” 

“四百块，少一分也不卖！” 

买家回头看到郑岩，以怀疑的目光打量着他，郑岩故作懵懂状。买家气咻咻地把金刚杵扔到摊位上，买家骂了一句：“有病吧你！”，抬脚走了，几个看热闹的也随之散去。 

老憋说：“郑岩，一百块是不是要少了？” 

郑岩拣起金刚杵掂量着，问道：“这东西本钱多少？” 

“这我能告诉你吗？”老憋撇撇嘴。 

郑岩笑了笑，“这是个啥物件，你知道吗？” 

老憋狡黠地打着哈哈，“这个嘛……” 

“现编都编不出来吧？你都不知道这是啥东西，能舍得花钱收？我要没猜错，这应该是你上货时白搭的吧？” 

老憋叹服说：“你小子真是个地里鬼，什么都瞒不了你！你快说说，那这到底是个啥东西？” 

“这是个金刚杵，藏传佛教的礼器，活佛讲经时用的，咱们这里少见，也算是个稀罕物。“郑岩正色道。 

“年头怎么样？” 

郑岩拿起金刚杵又端详了一下，肯定地说：“应该是明中期的东西。” 

老憋吃了一惊，说：“这么老？！”突然喜笑颜开，说：“还是你见多识广啊，要不是你提醒我，差点叫人捡了个漏儿。没的说，你要喜欢你拿走？” 

“行，你开个价儿。” 

老憋翻翻眼珠子，说：“六百？” 

“嘿！老憋！你这是翻脸不认人呐？！”郑岩笑骂道：“刚才我要不给你长眼，四十你就卖了？！” 

“老弟，明中期的东西，年头够老吧？活佛讲经用的礼器，肯定是个吉祥物件，我真没跟你多要，是不是？” 

郑岩无奈地点点头：“对对，你说得没错，成交！” 

老憋乐得眉开眼笑。郑岩掏出钱包数了三百块钱递给老憋，拿起金刚杵放进白布兜子里。 

“怎么就三百呀？”老憋嚷起来。 

“没错，我不能白给你长眼，还有三百就当鉴定费吧……”



先前的大酒店中，拍卖会仍在继续。 

“各位来宾，下面我为大家隆重介绍一件拍品——乾隆官窑粉彩花鸟纹大瓶。”拍卖师点头示意，礼仪小姐 捧出乾隆官窑粉彩大瓶，小心安放在拍台边的展示台上。 

“这件乾隆官窑粉彩大瓶，器型端庄，色彩艳丽，做工精致。经多位专家鉴定，一致认定是乾隆年间的官窑精品，极有可能是制瓷圣手唐瑛的手笔。这件国宝级文物在解放前流失海外，经过我公司的不懈努力，终于从一位海外藏家手中征集回来，决定以三百五十万元的价格，定向拍给市博物馆收藏。”拍卖师介绍道。 

在一片热烈的掌声中，拍卖师落槌成交。 

人群中，市博物馆的左馆长和佟自清教授激动地起身跟周围的宾朋握手致谢。 

翌日，市博馆藏珍品内部观摩研讨会开幕。展厅内已经陆陆续续来了不少专家学者，正在观赏琳琅满目的馆藏珍品。 

唐景明来到展厅。佟自清迎上前，叫了声：“师哥，你来了。” 

唐景明说：“来的人不少呀。” 

“多亏了大家百忙之中来捧场啊。”佟自清陪唐景明走进展厅。 

展厅内，众人正在鉴赏昨日刚刚拍得的乾隆粉彩花鸟大瓶，溢美之词不绝于耳。 

唐景明说：“自清呀，像这样的重器，这几年真是不多见呀。” 

一位专家眯着眼说：“是呀，不愧是唐瑛的力作呀，弥足珍贵，堪称稀世之宝，不同凡响啊。” 

另一名专家说：“三百五十万，太值了！要不是定向拍给你们，起码还能翻两三个跟头！佟兄，你们这是捡了个大漏啊！” 

佟自清连连摆手：“惭愧惭愧，就凭我们这点财力，没法跟那些大买家竞争！能拿出这笔钱，已经是砸锅卖铁了，再多一分都没可能了！总之这次总算给咱们博物馆多收了一件镇馆之宝啊。” 

众专家纷纷点头附和，发出啧啧赞叹。 

“对了，老陈呢？”佟自清讶然回顾。 

“应该快到了，他会跟黄立德一起过来。”唐景明说。 

先前的专家惊讶道：“黄立德也会来？佟兄的面子真是不小啊，哈哈。” 

“不是我面子大，是陈总面子大，只有他才能搬得动黄立德……”佟自清微笑道。



在通往市博物馆的马路上，一两超豪华宾利轿车正缓缓行驶着。 

车内，刘闯把着方向盘，黄立德坐在后座，拿着陈汉书给他的图册看着。他身穿一件中式立领上装，显得十分整齐利索，手上拿着一个常年不离手的沉香雕件。 

陈汉书说：“乾隆官窑粉彩花鸟纹大瓶，鼎泰定向拍给了市博，三百五十万成交，还不错吧？” 

黄立德仔细端详着图册，沉吟片刻说：“中国瓷器跨越千年，历代都有巅峰之作！唯有乾窑才能称之为集大成者！原料、工艺、技法、烧造，无不精益求精，空前绝后！再看这个大瓶，体态丰盈稳健，瓷坯洁白细腻，采用唐英首创的高岭土高配比的瓷土配方，器物虽庞大但并无变形塌陷。通体施透明白釉，丰润娇嫩，明亮透澈。纹饰彩绘栩栩如生，气韵生动，晕染匀称，相得益彰，正是咱们国画中“墨分五色”的最高境界。只有看了乾窑的东西，才能真正领教什么叫不惜工本，倾举国之力啊…… 

陈汉书连连点头：“够专业，够精辟……” 

“不过，器型纹饰，釉质色彩，固然重要，但终究还是末节。技术分析得头头是道，结果还是免不了打眼，有什么用？古玩是个形神兼备的东西，后代的高仿只能仿其形，却无论如何仿不了它内在的神韵！” 

“哦？那你说这内在的神韵又是怎么回事儿呢？”陈汉书神情关注。 

“一件真正的古董，都历经了百年千年的岁月变迁，代代流传，被无数人收藏珍爱，如果有一天，你有幸把它拿在手里鉴赏把玩，会油然而生一种‘往事越千年’的独特感受。古玩虽然只是一件器物，却又包容万象，蕴藏着数不清的历史信息。它会让你追古抚今，发千古之幽思，追人生之须臾，深深的感悟到沧海桑田，世事无常的变化……这也是为什么古玩会叫人陶醉痴迷，越陷越深，最后难以自拔的魅力所在呀！” 

“立德，你说得太好了，我不得不承认，我达不到你这种境界。”陈汉书叹服道。 

“古玩真伪之辨，直觉最关键，可这种本事，不是每个人都能掌握的，不 

光靠努力更要靠悟性！“黄立德不再言语，把玩着沉香雕件开始闭目养神。 

半小时后，黄陈二人乘坐的宾利轿车在市博物馆正门口停了下来，刘闯帮黄立德打开车门，陈汉书从另外一边下车，来到黄立德身边，说：“我们进去吧。” 

两人走进博物馆，唐景明、左馆长等一群人闻讯匆匆迎上来，呈扇面型向黄立德聚拢纷纷跟他握手寒暄。 

左馆长说：“黄先生能在百忙之中抽时间来捧场，我们荣幸之至呀。” 

“左馆长太客气了，贵馆又添了一件镇馆之宝，我是一定要赶来道喜的嘛。”黄立德赶紧逊谢。 

唐景明说：“立德，我还怕你赶不回来，错过这么好的机会多可惜呀。” 

“是呀，所以我特意提前了一天回来。唐总，你们安蒂克的秋拍也快上了吧？” 

“下周末，到时候你可要赏脸来捧场呀。” 

“那是自然。” 

佟自清说：“黄先生，走，过去看看东西吧。” 

“好好。” 

佟自清等人簇拥着黄立德来到粉彩大瓶前，请黄立德近距离鉴别。 

黄立德一看到大瓶，脸色立刻凝重起来，他围着大瓶来回转了几圈，不时点点头，像是在琢磨什么想法。突然，他停住脚步，目光凝注在大瓶纹饰中的那只鸟儿的眼睛上。他从兜里取出一个高倍放大镜，对着鸟儿的眼睛仔细观察起来…… 

左馆长关切地问道：“黄先生有何评价？” 

黄立德似乎没听到，一言不发。放大镜中的鸟眼里清晰地显示出一个方形的印记。看到这个印记，他的内心顿时激烈翻腾起来，思绪已经变得恍惚。他突然想到了10多年前的好友朱伯勤，同时当年发生的惨烈一幕也开始在他的眼前摇曳起来……



10年前的一个黄昏，在窑厂作坊里，黄立德和朱伯勤发生了激烈的争吵。争吵过后，二人无力地坐在窑厂作坊一张简陋的木桌旁。 

屋内推满了杂物，桌上点着一盏油灯，摆着些酒菜。黄立德拿起酒瓶倒了两杯酒，端起一杯递给朱伯勤。 

原本静默的朱伯勤一瞪血红的眼睛，突然跳起来一掌打掉黄立德端过来的酒杯，接着把桌上的酒、菜全都打翻，转身开始疯狂地砸东西。工作台上他自己制作的瓷胎被他一一抱起摔碎！。 

黄立德心疼坏了，马上跑过去拦住他，将他推开，大叫道：“你干什么？别砸！这些都是你的心血啊。” 

朱伯勤毫不理会，往黄立德脸上就是一拳，黄立德被打倒在地上。朱伯勤拿起最后一个瓷胎，高高举起，摔个粉碎！黄立德心疼不已，爬起来冲过去，几乎贴到朱伯勤的脸，大吼大叫道：“你他妈疯了你，瓶子招谁惹谁了，有气你冲我撒啊。” 

朱伯勤一把推开黄立德，黄立德又冲上去，两人扭打在一起，桌子工作台无一幸免被两人撞翻在地，油灯被碰倒，灯油撒了一地，火苗燃成一片，开始四下蔓延，颜料，画笔，再到桌椅，两人心里的火气似乎比屋里的火更大，打到两人都气喘吁吁，不过黄立德显然不如朱伯勤体力强壮，两人扭打到门边，朱伯勤把黄立德揪起来推到门外。 

“你给我滚！”朱伯勤用力把门关上反锁。 

黄立德怒火中烧，在门外疯狂地砸着门板。 

“朱伯勤，你个神经病！有钱不赚啊！摔瓶子？有本事你别做啊！” 

屋内无声无息，黄立德又气又累，喘着粗气。突然间，他被门缝里冒出缕缕烟气呛得直咳嗽，猛然想起刚才就看到屋里已经着了火，黄立德大惊，又开始疯狂砸门，叫道：“伯勤，你听我说！开门！你快出来，着火了，你快出来！” 

“伯勤，你他妈的快给我出来，快点，你听见没有？你误会我了，我们可以让官窑继续流传，发扬光大，你做的东西也可以成为后人模仿的范本啊！伯勤，你千万不能出事呀！除了你再也没人能做这么好的瓷器了！几百年也不会有！你快出来！我求你了，你快出来！” 

“伯勤，伯勤。” 

屋内的朱伯勤仿佛睡着了一般，毫无声息。 

黄立德见朱伯勤还是不肯出来，眼看火光已经越来越亮，烟也越来越浓，不由奋不顾身地一脚踹开作坊的木板门，顿时熊熊烈焰扑面而来。 

黄立德试了几次都没冲进去，面对凶猛的火势，干着急没办法！ 

“伯勤！伯勤！你听到没有？！快出来！快出来呀！” 

火越烧越大，黄立德被逼得不断后退，只急得直打转，眼看着作坊渐渐被冲天大火无情的吞没！黄立德不由顿足捶胸，痛心疾首。 

“伯勤！你不能死呀！你不能死呀！” 

突然间他想起屋后还有一个窗户，赶紧没命向屋后跑去。 

等黄立德赶到屋后，看到窗户也已经往外冒着滚滚浓烟。 

黄立德趴在窗口大喊着：“伯勤！伯勤！”可是作坊内依然没有朱伯勤的回音。 

黄立德情急之下爬上了窗台，他正要跳进去，突然一根房梁被烧断砸下来，火星四溅，挡住窗口，想进也进不去了。 

黄立德绝望无力地颓然倒下，失声痛哭起来…… 

…… 

“立德、立德……你怎么回事啊？” 

“啊？……”黄立德回过神来，正看到陈汉书关切的眼神。众人的目光也齐聚在他的身上，左馆长更是满脸狐疑神色。 

“黄先生有什么想说的，直言无妨。”左馆长淡淡地说。 

唐景明道：“难道你看出有什么问题？” 

黄立德支支吾吾地说：“啊……没有，没有。” 

“你明明是有吗……”陈汉书说了半句，收住了话头。 

“我还有点事儿，先走一步，不好意思。”黄立德摇摇头，起身告辞。 

黄此举加重了左馆长的疑虑，急忙阻止道：“黄先生，您要真是看出有什么问题，可不能藏着掖着。” 

黄立德不置可否，只顾低头沉思，显然还是顾虑重重。 

佟自清也走上前问道：“黄先生，您真的看出有问题吗？” 

“不不，我……我岂敢班门弄斧……”黄立德神态谦和。 

“这从何说起，黄先生，这是国家花重金收购的文物，开不得玩笑，有话您就直说，不要有那么多顾虑。”佟自清稍稍不悦道。 

黄立德叹了口气：“按说，我真不该多话，可我平生最恨以高仿造假牟取暴利，不知道害得多少人倾家荡产。更何况，这件东西又非同一般，我实在是如鲠在喉，不吐不快呀！” 

左馆长一惊，说：“你说这是件……赝品？！不会吧？！” 

“可这的确是件赝品！” 

黄立德讲话落地有声，展厅里的人都惊呆了。霎时十分安静，安静得连呼吸都清晰可闻。 

佟自清神色激动：“你可不能口说无凭，得拿出证据！” 

黄立德亢声道：“我黄某人再不知天高地厚，也不敢当着佟先生和各位专家的面信口开河呀！” 

左馆长急道：“黄先生你就快说吧，到底有什么问题？！” 

黄立德说：“朱仿大家应该不会陌生吧？！” 

“朱仿？！”佟自清叫道：“你是说朱伯勤？！” 

“除了他，还有谁能有这等偷天之巧？！” 

“你是说，这个粉彩大瓶是朱仿？！出自朱伯勤之手？” 

“对！”黄立德表情显得既无奈但又很自信，其他专家也都惊得目瞪口呆，互相交头接耳，窃窃私语。 

佟自清呐呐道：“请黄先生接着说下去！” 

黄立德说：“刚才大家说的都没错，这件大瓶无论器型款识、釉面纹饰都对，做工之精美无可挑剔，但它不是出自唐瑛之手，而是朱伯勤！这个大瓶有朱伯勤作的记号！ 

佟自清将信将疑：“记号在什么地方？！” 

黄立德上前一步，手指纹饰中枝头鸟的眼睛：“在这儿！用高倍放大镜能看到！“ 

佟自清取出一个高倍放大镜，手微微有些颤抖，对着枝头鸟的眼珠子仔细查验。他的脸色突然变得惨白，眼镜滑落，一屁股坐到地上，汗出如浆。 

众人大惊失色，一片哗然。唐景明赶紧去搀扶佟自清。 

陈汉书急忙也用高倍放大镜对准枝头鸟仔细察看，鸟的黑蓝色眼珠被渐渐放大到几十倍，两个梅花小篆“朱仿”忽隐忽现—— 

“真的是有朱仿的记号！”陈汉书忍不住叫起来。 

左馆长气得暴跳如雷。大叫道：“啊！太过分了！你们说这拍卖公司还有没有一点良心了？！明目张胆地拍假售假，坑人坑到我们市博头上了！我要去找他们总经理算账！”




离开展厅后，黄立德和刘闯回到家里。保姆王姐迎上来，黄立德脱下大衣交给她，心情十分沉重，默然走进书房。 

书房居中摆放着一张黄花梨大书案，上面摆着文房四宝。墙上挂着几张古画，书架里摆满了线装书。 

黄立德坐书案后面思忖，刘闯端着一杯茶送进书房。 

“那么多专家都打了眼，您怎么就能认出那是朱仿呢？”刘闯小心翼翼地问。 

黄立德沉吟片刻，叹口气说：“因为当年我跟朱伯勤是莫逆之交！他做的东西我都认识！ 

“哦……朱伯勤到底是个什么人呀？这么厉害？”刘闯不禁有些好奇。 

黄立德喝了一口茶，抬头看着刘闯，慢悠悠地说：“按理说，他应该是个死人……” 

“死人？”刘闯大惑不解。 

“十几年前，他被一场大火烧死了！” 

“人死了，东西还在害人？” 

“事情不是这么简单，古玩吃的就是眼力饭，捡漏是它，打眼也是它，眼力就是一把刀！在这个江湖里滚，宰人防身都靠它！”黄立德冷冷地道。 

“他既然已经死了，您为什么还要‘按理说’，是什么意思呀？” 

“这些年以来，我一直认定他死了，可今天我看到那个大瓶，我又开始怀疑，他到底死没死？”黄立德深深思索着。 

陈汉书抱着一套安蒂克春季拍卖会拍品图册清样走进总经理办公室，唐景明正在来回踱步，心情颇显沉重。 

“景明，印刷厂把秋拍的图册清样送过来了，你过一下目，要是没问题，就开印了。”陈汉书把图册清样放到桌上。 

唐景明翻了翻图册，有些忧心忡忡地说：“唉，鼎泰刚出了这么大漏子，咱们可得多加小心呀。” 

“碰上朱仿，只能说命不好呀。” 

“这个人不是早就死了吗？怎么又会出现他的东西？” 

“说不定是以前的做的。” 

“朱仿真是贻害深远啊，都过去这么多年了，还在兴风作浪，不得不防呀！”唐景明摇头叹息不已。 

陈汉书望了一眼唐景明，说：“你不必太过多虑，这些年不就出了这么一件朱仿吗？不可能再有了。” 

唐景明点点头：“但愿如此。对了，郑岩刚才打电话，说他刚刚收了一件大货——康熙官窑五彩大罐。明天就回来，还是等他一下吧。” 

“好啊，康熙五彩，郑岩又收了一件重器啊。”陈汉书一喜。 

“他先发了一组照片过来，正好你看一下。”唐景明取出照片。 

“嗯……不错不错，这可是难得一见的精品呀。”陈汉书仔细观看康熙官窑五彩大罐，连连点头。 

唐景明说：“我要召集一个最强的专家团，必须严格把关，决不能有任何纰漏！” 


第二天，陈汉书提着资料包来到盛嘉艺术品经纪公司大门口，这是一座样式古朴的四合院。 

黄立德正在天井里悠闲地修剪盆栽。旁边一个五十岁出头的黑瘦小老头陪着笑脸，围着他转来转去。此人在古玩行当里人称祁三爷。 

“黄爷，您好歹给个面子，劳您大驾，屈尊降贵，到寒舍走一趟吧？”祁三爷谦恭地说。 

黄立德淡淡地说：“老祁，我真的很忙，实在抽不时间呐。” 

“您如能大驾光临，这车马费，鉴定费，我一定给足了，绝对不能亏待了您。”祁三爷满脸堆笑。 

黄立德不屑地说：“我出门自己有车，不用拿什么车马费；至于看东西嘛，我有个原则，只给朋友看，不给外人看，给朋友看那是交情，怎么能要鉴定费呢？” 

“黄爷，您别生气，是我说错了话。我当然很想跟您交朋友啦，可您瞧不上我嘛。” 

“朋友之道，不在于高低贵贱，我有好多朋友就是平头百姓。交朋友要情趣相投，以诚相待，也需要时间慢慢培养感情的。” 

祁三爷打躬作揖：“可我现在急呀！黄爷，你看这样行不，咱们先交朋友，再慢慢培养感情成吗？” 

黄立德无奈地摇摇头，懒得再搭理祁三爷，专心剪枝。 

陈汉书走进院子，看到黄立德有客人，便站在回廊下等待。 

祁三爷受到怠慢，脸上有些挂不住，说话的语气也变得有些强硬：“黄先生，看来你是一点面子都不给呀？ 

黄立德扫了他一眼：”老祁，这不是什么面子问题，我确实没空嘛，你先回，等我有空了再说。” 

祁三爷声调高了起来：“你这是在打发叫花子吗？！姓黄的，我告诉你！这些年，我祁三也多少混出了一点名堂，你要不信，可以去打听打听！” 

黄立德笑了笑：“祁三，你们家祁老大的脑瓜上是不是有块疤？你先回去问问他，想当年是谁给他开的瓢？！” 

祁三爷一愣。 

“你是说，我大哥头上那块疤是你……” 

“不能怪你不知道，那时候你还穿开裆裤呢！”黄立德转过头去，不再理会哑口无言的祁三爷。 

陈汉书观察着祁三爷的举动，若有所思。黄立德突然看到陈汉书站在回廊下，问：“汉书，你什么时候来的？” 

陈汉书说：“我刚进来，你有客人？” 

黄立德不得不作一下介绍，“哦，这位是祁三爷，古玩收藏大家，专攻瓷器。这位是陈总，一家拍卖公司的艺术总监。” 

祁三爷忙跟陈汉书热情握手，“陈总你好，幸会幸会……陈总在那家拍卖公司高就？” 

“安蒂克……” 

“安蒂克可是大名鼎鼎呀！圈里人没有不知道的啊。您是安蒂克的艺术总 

监，水平可不是一般的高。”祁三爷夸张地道。 

“过奖，过奖。”陈汉书摆摆手。 

黄立德拍拍祁三爷的肩膀，说：“老祁，我还有点事儿，你先回去，我要有空闲了，一定到府上拜访。” 

“唉哟，我的黄爷，您可得真的去，别忽悠我？！”黄立德转怒为喜。 

“有时间我一定去。” 

“好好，那我就不打搅了，告辞告辞！”祁三爷弯腰后退，连连作揖，临走前又给陈汉书送上一张名片。 

等祁三爷走后，陈汉书叫道：“立德！这次我是真服你了！以前我只是觉得你水平高，但没想到会这么高！大家都是同行，你却叫我们集体当了一回棒槌！我们跟你差的还真不是一星半点啊……” 

黄立德心情沉重，摆手打断陈汉书：“出了这么大事儿，你还有心情说这个？” 

陈汉书问：“你是怎么看出来的？你怎么就能认出那是朱仿呢？” 

“还能有什么诀窍？平时多下功夫呗。你们去吃喝玩乐，声色犬马的时候，我在家里看书，就这么简单。” 黄立德平静地说。 

“就凭你这次的表现，以后真没人再敢小瞧你了！”陈汉书赞叹道。 

黄立德瞥了他一眼，“照你的意思——这之前别人都在小瞧我了？” 

“不不，我不是那意思，你别误会。”陈汉书连忙摆手。



黄昏时分，佟自清独自坐在公园湖边的长椅上，眺望着水面，神情凝重，若有所思。 

郑岩出现在湖边的林荫道上，四处张望着，他看到佟自清的身影，加快脚步走了过来。 

“老师。”郑岩叫了一声。 

佟自清扭头看到郑岩，露出淡淡的微笑。 

“是你呀郑岩，出差回来了？” 

“刚下火车。我去家里没找到您，一想，准是到公园散步来了。” 

“这么着急见我有事吗？” 

郑岩兴奋地说：“我刚收了一件好东西，准备上秋拍的，你给过一眼。” 

佟自清愣了一下，有点走神。 

郑岩有些奇怪：“怎么了？你好像有点不开心？” 

“没什么，来，让我看看你收了什么好东西？”佟自清勉强一笑。 

郑岩从挎包里拿出一组照片递给佟自清，照片是从不同角度拍的同一件瓷器——五彩大罐。 

佟自清接过照片，掏出眼镜戴上，仔细观看。 

“呵，康熙五彩！好一件官窑精品啊！”佟自清赞叹了一句。“器型，纹饰都没问题，不过光看照片没用，还得看实物。” 

郑岩说:“明天您要是有空，到我们公司看一下？唐总会组织一批专家作鉴定。” 

佟自清犹豫着：“明天……” 

“你明天有事？” 

“哦，没有，没有……”佟自清有些心不在焉，不过郑岩却并未注意。 

“那明天下午我来接你？”郑岩把照片收起来。 

“丽音知道你回来吗？”佟自清静默片刻，突然转过话题。 

“知道，昨天打电话跟她说了。”郑岩回答。 

“前几天我又把她给得罪了，到现在都不理我。她没跟你说？” 

“说了，没什么要紧的，她那是跟你使小性子呢。” 

佟自清叹口气说：“想想都是我不好，这么多年来，我把精力都花费在古玩上了，对她的照顾实在是太少了以后就靠你多照顾她，迁就她了……” 

“您放心，丽音已经是个大人了，她能照顾好自己。” 

“她对古玩真是反感到了极点。” 

“也许以后她会理解您的。”郑岩宽慰道。 

“但愿如此。回头你有空，去找她说说，替我向她认个错……在她那儿，你说的比我说的更管用！”佟自清认真地望了郑岩一眼。 

郑岩略显局促，忙说：“没有的事儿……老师，湖边风大，我送你回去吧。” 

佟自清环顾四周，向不远处指了指，“好……哦，我的手杖忘在那边了，你去帮我拿过来。” 

“好。”郑岩起身去取手杖。 

佟自清走到河边，看着郑岩的背影，欣慰地笑了一下，然后望着平静的湖面，跳了下去。 

郑岩拿了手杖回来，却不见了佟自清的身影，长椅是空的，只有自己的挎包。他不禁有点纳闷，四下望了望，没看到师傅。 

他背起挎包四处寻找，刚走出没多远，突然听到有人呼叫。 

“有人落水了，快救人呀！” 

郑岩跑到湖堤一座石桥上察看，已经有不少人聚集过来。湖面上，公园水上管理员已经开船赶来，一名救生员跳入水中搜救。不一会儿，救生员从水中救起一名老者，送到岸上，紧急抢救。 

郑岩挤入人群，一看之下不禁大惊失色。落水者正是佟自清！ 

“老师，老师！”郑岩不由得焦急地大叫起来。 

很快，救护车呼啸着疾驰而至。众人将佟自清抬上车，救护车又立刻呼啸着向医院疾驰而去。 

到了医院，担架车被快速推入急诊室。郑岩被挡在急诊室外，心下万分焦急。手里拿着佟自清的手杖，焦躁不安地来回走动，喃喃自语，“这是怎么回事？怎么会这样？？” 

转了几圈，郑岩掏出手机，给唐景明打了电话。 

“唐总，我师傅出了点意外……他，他不小心掉湖里了，就刚才，在公园里，现在已经送到医院，正急救呢……” 

郑岩挂了电话，依旧坐立不安。这时，手机响了。郑岩看了一下号码，竟是佟丽音的电话，他迟迟不敢接电话，直到铃声停止。不一会儿，手机再次响起，他只好接通电话。 

话筒里传来佟丽音的声音：“郑岩，你刚才怎么不接电话呀？你在哪儿呢？” 

“我在……” 

“你吃饭了吗？” 

“还没有。” 

“我也还没吃呢，我去找你一起吃饭。” 

郑岩忙道：“我正好有点别的事儿，一时走不开，回头我再给你打电话好吗？” 

“那好吧……”佟丽音迟疑了一下。 

郑岩挂断电话，焦急地抬头去看急救室的红灯。 

红灯终于熄了，郑岩赶紧跑到急救室门前，医生开门出来。 

“大夫，我老师他怎么样？！”郑岩急切问道。 

“没有抢救过来，其实送来的时候已经不行了……”医生歉然道。 

郑岩脑中“嗡”的一声顿时呆住。 

“郑岩，郑岩。” 

郑岩猛然惊醒，转过身来，突然看到佟丽音出现在自己面前。 

“丽音？你怎么？”郑岩吓了一跳。 

“我加了个班，刚完事儿。我从那边看着就像你，没想到真是你。你怎么在这儿？”佟丽音微笑道。 

郑岩支支吾吾着：“我……” 

“你是送急诊病人？” 

“是的……”郑岩慌张答道。 

“是同事，朋友？” 

“……哦，不是，不是。”郑岩感觉头上快要冒出汗来。 

佟丽音奇怪道：“你怎么回事？干吗这么紧张？” 

郑岩手足无措，不知如何开口。手里下意识的使劲攥着那根手杖。佟丽音看到手杖。“这不是我爸的手杖吗？！”突然一惊，叫起来：“我爸？！”一指急诊室，“……里面是我爸？！” 

郑岩默默点头，佟丽音神色转为惊恐，不敢相信的看着郑岩。 

“我爸他怎么了？” 

郑岩只是痛苦地摇摇头。 

佟丽音转头看到急救室的灯是灭的，转身就要往里闯，郑岩一把拉住她。 

“丽音，你别激动！” 

急救室的大门打开，佟自清的尸身蒙着白布单被推出来。 

佟丽音挣脱了郑岩，挣扎着伸手揭开盖布，看到父亲的面庞，佟丽音的手开始剧烈颤抖，泪水夺眶而出。 

“爸！”佟丽音身形摇摇欲坠。 

“佟医生，佟医生……”一旁的护士叫道。 

郑岩抱住佟丽音，说：“丽音，你别害怕，有我呢！” 

佟丽音的身体在郑岩怀里慢慢变软，晕了过去。 

“丽音！护士，快去叫医生！她心脏不好……” 

护士说：”好好，你先把她抱到急诊室！” 

医生开始抢救佟丽音，郑岩坐在椅子上焦急等待。 

此时唐景明已经匆匆赶来，郑岩急忙起身。 

“郑岩，你师傅怎么样了？还在抢救吗？” 

“不是，里面在抢救丽音。” 

“怎么是丽音，你不是说是你师傅吗？” 

郑岩沉痛地说：“师傅，师傅他已经走了……” 

唐景明大惊失色，“你说什么，你师傅？” 

“是，我师傅他没抢救过来……丽音一下子受不了，昏了过去……” 

唐景明痛心疾首，喃喃自语道：“自清啊，你怎么就想不开，偏偏要走这条路呢？！你可真是太糊涂了！” 

郑岩闻言非常震惊，急忙问：“唐总，你说什么呀？我师傅他？到底是怎么回事啊？” 

唐景明摆摆手颓然坐在椅子上，老泪纵横。郑岩也忍不住伤心落泪，不知如何劝解。 

这时抢救丽音的医生走出来。 

郑岩赶紧过去询问道：“大夫，丽音怎么样了？ 

“佟医生没事儿。“ 

“真的没事儿吗？她的心脏不太好。”郑岩有些不放心。 

“这我知道，你放心吧，真的没事儿。” 

“我能进去看看她吗？” 

“药效还没过去，她还没醒呢。等会儿转到病房，你再去看吧。” 

“好好，谢谢。”郑岩目送医生离去，回到唐景明身边。 

唐景明的情绪稍稍平复了些，说：“丽音的情况怎么样？” 

“她没事儿了。” 

“你师傅在什么地方，带我去看看。” 

两人来到太平间，佟自清的遗体蒙着白布单。 

唐景明默默地掀起盖布，看着佟自清，他面容宁静，宛若生时。 

郑岩不由得再次流泪。 

“自清啊，你怎么非要走这条路呢？！人非圣贤，谁能无过，你怎么就偏偏想不开呢？你的人品操守，谁不知道呀，你又何必？你真是太糊涂，太糊涂了……”唐景明老泪纵横，唏嘘不已。 

郑岩越听越糊涂，迷惑不解，忍不住问道：“唐总，我师傅他到底是怎么回事啊？” 

唐景明轻轻地把白布放下，说：“你师傅是让一件假货害死的！” 

“什么假货？”郑岩不由得目瞪口呆！ 

“市博定向收购的那件乾隆粉彩大瓶——是一件朱仿！我们大家都打了眼！” 

“朱伯勤做的高仿？是谁看出来的？”郑岩问。 

“黄立德……” 





黄立德家中，陈汉书突然到访。刘闯将他带到书房，陈汉书径直进去，二话不说，直接道：“佟自清自杀了！” 

黄立德一怔，“啊？！什么时候？” 

“昨天下午，他在一个公园里跳了湖。” 

“这，这不都成我的罪过了吗？”黄立德心烦意乱道。 

“这跟你有什么关系呀？要怪也得朱伯勤嘛！唉，没想到老佟这么好面子了，一点承受力都没有，吃古玩这碗饭，打个眼算什么呀？犯得着走绝路吗？”陈汉书喋喋不休。 

“人都没了，你还说这个……”黄立德止住陈汉书，懊恼道：“……也许我真的不该多嘴，我怎么总也记不住这个教训呀！” 

“要不是你当场拆穿，市博的损失就大了，货款要是打过去了，再想要回来门儿都没有！你一句话，就值三百五十万呢，他们感谢你还来不及呢！” 

“我也没想到佟先生他会……唉……”黄立德忍不住叹息一声。 

“是呀，老佟一世英名，毁于一旦，叫谁也难过这道坎儿！” 

“货主是谁，查到了吗？” 

“行里这点儿猫腻你还不知道，货主本来就是个假的嘛，早跑没影了，上哪儿查去？” 

“倒也是……”黄立德邀请陈汉书坐下喝茶。 

“我来找你还有正事儿呢。”陈汉书说。 

“什么事儿？” 

“我们刚收了一个康熙官窑，准备上秋拍，老唐想组织一批专家进行鉴定，别再出什么漏子，你赏个脸跑一趟？” 

“不去！”黄立德果断地说。 

“是老唐叫我专门来请你这尊佛的，别不给面子嘛。” 

“不去就是不去，八抬大轿来抬我也不去！” 

陈汉书还要再说，黄立德摆手阻止。 

“再说吧，我已经够烦的了。” 

陈汉书见他态度坚决，只好作罢。 

这时，刘闯走进书房，把手机拿给黄立德。 

“黄先生，忆江的电话……” 

黄立德脸色一沉，说：“她回来了吗？” 

“还没有呢……” 

黄立德严厉地说：“你问他什么时候回来，跟她说，三天之内回不来，就别回来了！” 

刘闯犹豫了一下，一边回着电话走出书房。 

“忆江，黄先生在会客，要不你待会儿再打，你打算什么时候回来？”二人听到刘闯在电话里说着。 

陈汉书问：“忆江又跟你闹扭了？” 

黄立德摇摇头说：“没法弄，她又把老板给炒了鱿鱼，事情都过去一个多月了才让我知道。我说了她几句，她就跑云南去了，到现在还没回来。一点约束都不行，一个字都不让说，这哪成呀？“ 

“都一样，现在的年轻人想法多，脾气大，哪像咱们当年。我看他们还是吃的苦太少，受的罪不够多，都是条件太好了！“ 

黄立德心怀忐忑地站起身，说：“算了，我还是去给她回个电话吧，你先坐一会儿。“ 

“不坐了，我也走吧。”陈汉书从手包里取出一个信封放到书案上。“这是那件东西的照片，你有空看看吧。” 

两人一起走出书房，刘闯在客厅刚打完电话。陈汉书自行离去。 

黄立德问：“忆江怎么说的？” 

“她有点不高兴，没再说什么……” 

“我还是给她回个电话吧，别再出点什么事儿……” 

刘闯说：“您现在回过去，那不是火上浇油吗？您放心吧，她挺好的……” 

“她人在哪儿？” 

“好像还在云南……” 

黄立德想想，说：“算了，晚上再说吧。”他回到书房，收拾书案，目光无意中落在陈汉书留下的那个信封上。他在椅子上坐下，打开信封取出几张照片，立刻看到了从不同角度拍摄的那个康熙官窑五彩大罐。 

黄立德戴上眼镜看照片，当他把几张照片都看完一遍，神色渐渐凝固！




和唐景明分手后，郑岩连夜开车来到黄立德家门前，他上前按响了院门的门铃。不一会儿，大门打开，刘闯出现在门前。 

“我叫郑岩，想拜访一下黄立德先生。”郑岩开口说。 

刘闯并不认识郑岩，打量了一下他，打算挡驾。 

“我有件要紧事想请教黄先生，麻烦你你转告一下。你就说我是安蒂克拍卖公司的，市博物馆的佟先生是我师傅……” 

“哦……原来是佟，佟先生的徒弟？你先进来吧。”刘闯感到很意外，让郑岩进来，并把他带到客厅。 

“您先请坐，我去请黄先生。”刘闯去书房叫黄立德，郑岩随意打量着客厅的多宝格中陈列的古玩。 

“黄先生，外面有位客人。”刘闯走进书房时，黄立德正拿着放大镜全神贯注地研究照片上的康熙五彩大罐。 

“什么客人？”黄立德抬起头，脸色有些阴沉。 

“他说是佟自清的徒弟，安蒂克拍卖公司的，叫郑岩。” 

“哦，是他？”黄立德微微有些惊诧，随即道：“好，我马上出去。” 

黄立德来到客厅，郑岩忙迎上去：“黄先生您好。” 

“你是佟老的学生？”黄立德问。 

“是的。”郑岩答到。 

“快请坐。” 

“我冒昧地来打搅您，是想请教一些问题……”郑岩刚刚启齿，黄立德便说：“我知道，你是为了佟老的事情来的。” 

郑岩微感诧异：“您已经知道了？” 

“我也是刚听说的，唉……”黄立德表情痛苦，连连摇头，愧悔难当，“唉，这都是我的过错，害了你师傅呀。” 

“这件事跟您没有关系，我今天来，也没有冲着您的意思，要说害我师傅的人，也该是那个朱伯勤！” 

黄立德摇摇头：“话虽如此，我也难辞其咎。” 

“您对朱伯勤和他的朱仿有多少了解？” 

“要说起这个朱伯勤，还真是一言难尽，在我们这一行里，他的故事很多，可见过他本人的，却寥寥无几。他肯定是个天才，同时也是个魔鬼。最近这十几年，因为朱仿上当受骗，身败名裂，倾家荡产的人不在少数。如今，又多了一个佟老！”黄立德神色黯然。 

“我以前听师傅提到过朱伯勤，他当年因为走私文物判了刑，现在应该早就出狱了，有谁会知道他的下落吗？” 

“据我所知，他应该已经不在了。” 

“不在了？”郑岩吃了一惊。 

“十几年前，他被一场大火烧死了！” 

“原来他已经死了！”郑岩紧盯着黄立德，目光闪动，“有一点我还想请教，您对朱仿怎么会有那么深的研究呢？” 

“因为我也吃过亏，上过当。七八年前，我也买过一件朱仿，害得我差点倾家荡产！从那以后，我就开始关注研究朱仿。我希望能把所有的朱仿都找出来，彻底清除这个毒瘤，叫它别再害人！去伪存真，净化古玩界的环境，也是我们义不容辞的义务和责任！”郑岩的专注，让黄立德感到了一丝不快。 

“哦……是不是所有的朱仿都有记号？”郑岩沉思片刻又问。 

“应该是！这也是朱伯勤与别人不一样的地方，他对自己的水平似乎很自信，每做一件仿品都会留下记号，有明记也有暗记，像是故意在挑衅，叫鉴定专家难堪！那件粉彩大瓶做的是明记，要是暗记，想看出来就更难了！” 

“做暗记的朱仿，您能看得出来吗？”郑岩继续追问。 

黄立德沉默，目光中略带几分愠怒，半晌才说：“至少现在还不能！” 

郑岩歉然道：“不好意思，我还想冒昧的问一句，您当年收的那件朱仿还在吗？” 

黄立德不快地说：“我早就砸了！明知那是件朱仿，难道还留着添堵不成？！” 

郑岩默默点头：“哦……” 

黄立德盯着郑岩打量，越看越觉得诧异，郑岩有所察觉。 

“黄先生，有什么问题吗？” 

黄立德说：“按理说咱们没见过面，可不知道为什么，我好像以前就认识你，真是有点奇怪……你年纪不大，眼力却很不错，除了师傅的教导，是不是还有家传的熏陶？” 

“没有……” 

“那你父母从事什么职业？” 

郑岩沉默片刻,“……我母亲很早就去世了，我父亲……也早就不在了……” 

黄立德忙说：“真对不起，我不知道是这样……” 

“没关系。耽误您这么多时间，我该走了，谢谢。”郑岩起身告辞。 

“对于你师傅的事，我真的非常内疚，以后有什么需要我的地方，我一定会尽力帮忙。”黄立德和郑岩握手道别，两人目光相接，都莫名地感受到了一种难以名状的压力。



刘闯送郑岩出来，还没有门口，就听到门口两车相撞，发出一声巨响。 

一个女子脆亮的声音透墙而来：“谁这么不长眼睛，把车停在这？！” 

刘闯一听，神色有点紧张，忙问郑岩：“你是不是开车来的。” 

郑岩莫名其妙，说：“是啊。” 

“坏了，你肯定停错地方了。”刘闯快步跑出去 

刘闯一出门就看到黄忆江的车头正好顶在郑岩的车尾上。黄忆江开的是一辆牧马人越野吉普，此时她正站在自己的车头前，一副刁蛮任性的模样。 

黄忆江看到刘闯出来，立即冲他嚷嚷起来：“这是谁的车呀，谁让他停在这儿的，不知道这是我的车位吗？” 

“是你爸的客人，我忘了跟他说了。”刘闯小心地说。 

“我爸的客人？我爸的客人也不能占我的车位！” 

“是，是，是。我的大小姐，要是没什么大事，就算了吧，好吗？”刘闯连连点头。 

“哼！”黄忆江上了自己的车，倒车，重新停在郑岩的车旁。 

郑岩上前查看追尾后的车况，刘闯跟在旁边赔不是。 

“这是我们家小姐，黄先生的宝贝女儿，有点霸道，你别怪她，回头我去帮你修车。” 

“没什么大问题，回头我自己收拾一下就行了。”郑岩走到车门前，准备上车。黄忆江停好车走过来，两人一打照面，都愣了一下。 

郑岩好像想起来什么，对黄忆江点了一下头，上车发动马达，车缓缓开动。 

黄忆江反映过来，大叫道：“你别走……” 

郑岩的车已经倒出，开始加速，根本不搭理黄忆江。 

黄忆江叫道：“刘闯，你快去把他给我追回来。” 

刘闯以为黄忆江还在耍小姐脾气。 

“快呀，刘闯，他欠我东西，快把他追回来。”黄亿江着急道。 

刘闯不禁有些意外，问：“他欠你东西，什么东西？” 

“先把他追回来再说。” 

“他已经走了。欠东西不怕，回头再找他要也来得及。” 

黄忆江想想也有道理，便不再追究。 


黄忆江走进客厅，把背包一扔，先倒了一大杯冰水，狂饮一通。 

黄立德从书房出来，看到女儿又惊又喜，但马上把脸一沉。 

“忆江！” 

黄忆江回头，“哟，吓我一跳！我还以为您老睡了呢。” 

黄立德哼了声：“我睡的着吗？到了也不打个电话？！” 

“你不是不接吗？我又何必自讨没趣。” 

“我不接，还不是催让你快点儿回来！” 

“叫我回来干吗？惹您生气，给您添乱，我不在，您多省心呀。” 

“你一个人开车跑那么老远，我能省心吗？明明是你错了嘛，我说你几句还说不着吗？ ” 

“我可不是为你那几句话跑的，是你自己想多了，你说你的，我玩儿我的，扯不到一块儿。” 

黄立德无奈道：“你，你就是没良心，才能说出这种话来！” 

黄忆江疲惫地倒在沙发上。“我就知道回来没好事儿，都到家门口了，还能追尾！” 

黄立德吓了一跳。赶紧走到黄忆江的身边，紧张道：“你又跟人撞车了？有没有伤到哪儿？” 

“哎呀爸，您别老是神经过敏行不行？有没有受伤你看不出来嘛！”黄亿江不耐烦道。 

“那怎么会撞车呢？” 

“还不是你那个客人占了我的车位！” 

“噢，是这样啊……那你也太冒失了，干吗不多看一眼？”黄立德释然。 

“你怎么不怪他占我的车位呢？对了，那家伙姓什么叫什么？在哪儿混事儿？” 

“你问这个干吗？”黄立德奇怪道。 

“你就直接告诉我，别问那么多。” 

‘他叫郑岩，安蒂克拍卖公司的……” 

“安蒂克拍卖公司！呵呵，这回让你插翅难逃！”黄亿江突然笑起来。 

“怎么，你认识他吗？” 

黄忆江摇摇头：“不认识，不过很快就会认识的！” 

“你不是说还在云南吗？怎么这一会儿功夫就回来了？” 

“我说过嘛……哦，对，我是对闯哥说……” 

“哼！你们又合起伙来骗我，是不是？！刘闯呢？！”黄立德不快道。 

“要怪就怪我，跟他没什么关系？！” 

刘闯背着黄忆江的行囊进来，黄忆江上前接过来，从里面掏出一块拳头大小石头。 

“爸，我还给你带了礼物。” 

刘闯说：“忆江，你没搞错吧？就算开玩笑也不能这么离谱呀，一块破石头算什么礼物？” 

黄立德一眼盯住黄亿江手上的石头，说：“这不是一般的石头……” 

黄亿江努努嘴：“瞧见没，识货的在这儿呢。” 

刘闯问：“这石头有啥不一般？” 

“这是一块翡翠原石……”黄立德说。 

“爸，说老实话，我不怕你，但我服你。没什么东西能逃得过您老的火眼金睛！” 

“赌这块石头花了多少钱？三五百？还是三五千呀？” 

黄忆江嗔怪道：“我送你一件礼物，你还问多少钱？有这样的吗？” 

黄立德颇有兴趣地把玩着这块石头。 

黄忆江说：“我敢担保，绝对开（gai）涨！” 

“呵呵，算你没白跑一趟，还学了个开（gai）涨回来。”黄立德笑道。 

“你不信我赌中了是吧？就凭我送的这块石头，叫您这辈子坐吃山空都够了！” 

“是吗？那我马上就得开（gai）了！” 

“不不，现在不能开（gai）……”黄江亿忙叫道。 

“为什么？” 

“要选个黄道吉日才行，这有讲究的，本来开（gai）涨，日子选不对，就变成开（gai）跌了！” 

“那要等到啥时候？” 

“就到你过生日那一天吧！在此之前，千万不能轻举妄动！万一开（gai）跌了，后果自负！” 

“好，那就留着吧。” 

“累死了，我先去睡了，拜拜……”黄忆江拎起行囊匆匆上楼而去。 

黄立德把玩着那块不起眼的石头，心里有种暖洋洋的感觉。他在客厅转了一圈，从博古架上拿掉一件玉器，把这块石头摆放在那个位置上，欣赏了一会儿，目光中包含温情。



第二天，黄立德叫人去找陈汉书，他坐在回廊下喝茶看书，片刻后，陈汉书匆匆走进院子。 

“这么急找我有什么事儿？”一见面陈汉书便问。 

黄立德给陈汉书到了一杯茶，才慢悠悠地问：“那个康熙五彩大罐是谁收的？” 

“噢，是郑岩收的，他是瓷杂部主管，哦，他还是佟自清的学生……有什么问题吗？”陈汉书喝了口茶，回答道。 

“货主是谁？” 

“货主姓万是一个外地的老客户。” 

“你见过他？” 

“见过。” 

“他多大年纪，什么背景？” 

“四十多岁，是个房地产商。他从公司买了不少东西，也出了不少货。” 

黄立德稍加停顿，微微思忖。 

“秋拍他会过来吗？”过了会他又问道。 

“应该会吧。”陈汉书答。 

“我想见见这个人。” 

“没问题。怎么了？” 

“没什么。” 

“这么急找我就为了想见个地产商？”陈汉书看了黄立德一眼。 

黄立德没有说话，只是默默喝了口茶。 

陈汉书想了一下，突然恍然大悟，但随即又迷惑起来，不觉喃喃道：“难道又是朱仿？” 

黄立德神色一动，抬头望了陈汉书一眼…… 


佟自清走后，佟丽音许久未从悲痛中平复过来。后事处理已毕，这一日佟丽音、郑岩和唐景明三人来到佟自清的墓前。 

佟丽音把一束鲜花摆在墓碑前，又用手轻轻的抚摸着墓碑上佟自清的遗像。 

郑岩站在佟丽音的身后，默默凝视着师傅的墓碑。表情庄重。 

“师傅，你安心去吧，我一定要找到朱伯勤，还您一个公道。”郑岩低声说道。 

佟丽音脸色苍白，双目失神。喃喃道：“爸爸为了一个花瓶，就不要我了，留下我一个人？他怎么会这么狠心？！” 

“丽音，不是还有我吗？我会照顾你！”郑岩宽慰道。 

“你不会是骗我吧？”佟丽音显得很无助。 

“怎么会呢？” 

“我已经失去了爸爸，如果再失去你，我都不想活了！”佟丽音掩面哭泣起来。 

“你在说什么？别想得太多……”郑岩扶住佟丽音的肩头。 

“郑岩，你能不能换一个别的职业？别再干这一行了！” 

“为什么？” 

“我怕……”佟丽音仰面望着郑岩。 

“你怕我也会出意外？” 

“是的，古玩行还有这么大的风险。” 

“师傅的情况很特殊，不会在我身上发生的。” 

佟丽音沉默了下来，人在一刹那间变得更虚弱了，郑岩急忙把丽音揽在怀中。 

唐景明听着两人的对话，不由得皱紧了双眉，心痛不已。



几日后，安蒂克拍卖公司组织的秋季拍卖会预展正式开幕了。大酒店门口停满了前来参观的车辆，精致的金色招牌上“安蒂克拍卖公司秋季拍卖会预展预展”的字样特别醒目。会场的人气很旺，人头攒动，拍品分成几个区展出，供买家近距离鉴别。 

唐景明、陈汉书、郑岩分头在预展现场接忙碌着，不知何时，黄忆江挽着黄立德迈步走进展厅。陈汉书迎上前与黄立德握手问好。 

“黄先生来啦。”陈汉书看了看旁边的黄亿江，笑着说：“忆江啊，有些日子没见了，越来越漂亮了！” 

黄忆江大大咧咧地拍拍陈汉书的肩膀，娇笑道：“陈叔叔眼力也越来越好了。” 

黄立德瞪眼道：“别没大没小的！”黄忆江冲他翻了个白眼儿。 

陈汉书笑道：“没什么，我就喜欢忆江这个爽快劲儿。” 

“预展的气氛不错嘛。”黄立德环顾四周。 

“是呀，人气挺旺的……” 

黄忆江心有旁骛，对他们的谈话丝毫不感兴趣，眼睛在大厅里四处张望。突然她眼睛一亮，似乎有所发现，招呼也没打一个就从黄立德身边溜开了。 

展会接待处，郑岩正在核对嘉宾名册。黄忆江出现在他的身后，突然恶狠狠的大吼一声：“郑岩！” 

郑岩吓了一大跳，急忙转身，看到黄忆江正以恶作剧的表情看着他。 

“是你？” 

“是我！你再跑呀！大门在那边！”黄亿江叫道。 

“我干吗要跑？” 

“哟，那天你可是跑得比兔子都快？！我喊破嗓子都叫不住你！” 

“对不起，我在车里，没听见。” 

“少装蒜吧，没功夫跟你闲话，东西拿来！” 

“我没拿你什么东西，抱歉，我还有事要忙，失陪了。”郑岩说着便转身准备离开。 

黄忆江一步跨在郑岩面前，拦住他的去路。“呵呵，这次要再让你从眼皮子底下溜了，以后我也别混了！” 

郑岩正色道：“黄小姐，请您自重一点，这种场合无理取闹不合适。” 

“对付你这类坏人，无理取闹是最客气的手段！还有N多种不客气的手段在后面排着队呢！”黄亿江分明不管不顾。 

郑岩显得有些无奈：“黄先生那么稳重，怎么会有这样的女儿……” 

“关于这个问题，你不是第一个提出来的，也不是最后一个，你也别指望会得到满意的答复。”黄亿江不为所动。 

“我真的很忙，以后有空再跟你谈。”郑岩转身想躲开，黄忆江抬手拍在他的肩头上，叫道：“你敢再走一步，后果自负！信不信由你！“ 

郑岩果然站住不敢动了，转过身看着黄忆江。 

“你怎么这样啊？就为一件玩意儿，值得嘛？“ 

“谁叫你夺人所爱了！你要是个聪明人，就赶紧放手，否则，我会让你知道什么叫恶鬼缠身！“ 

“我只能明确地告诉你，我不会给你的。” 

黄忆江怒目而视，紧握双拳，感觉随时都会爆发。郑岩也不知道接下来会发生什么，只能以静制动。 

这时，黄立德走了过来，刚好为郑岩解了困，郑岩赶紧向黄立德问好。 

黄忆江有些不爽，说：“爸爸，你来得很不是时候！” 

黄立德说：“郑岩，这是我女儿黄忆江，你们早就认识了吗？” 

郑岩点点头：“哦，我们在古玩街地摊上见过面。” 

“原来是这样。忆江，你看看郑先生，这么年轻就已经当了安蒂克的部门主管，多有出息，你要好好向人家学习请教。” 

“不敢当不敢当。”郑岩连忙逊谢。 

黄忆江不屑道：“哼！一个破主管有什么了不起，给我当总经理我都不稀罕！” 

黄立德板起脸训斥道：“忆江！你太没规矩了！怎么这么说话！郑岩，你瞧瞧，她有点被我给惯坏了，你别介意。” 

“不会不会，黄先生，我还有事情要忙，先失陪了，您自己先转转，回头我再过来。”郑岩拔腿便走。 

黄忆江一脸不高兴，说：“你干吗总是胳膊肘往外拐？” 

黄立德微微有些不快，说：“你怎么老分不清场合，这可不是在家里！” 

“那我回家，不看了！”黄亿江赌气撇下黄立德，气哼哼地向大门口走去。 

黄立德无奈摇摇头，转身继续往前走去。他看到了陈汉书提及的那个康熙官窑五彩大罐，不禁驻足细细端详起来。 

陈汉书走了过来问:“立德……你看准了？真的是暗记……啊？”他的语声中透着些许紧张。 

黄立德扫了一眼陈汉书，说：“错不了！你怎么了？干吗这么紧张？” 

“没什么。”陈汉书连忙否认。 

远处的郑岩走过来，问道：“黄先生，你觉得这件东西怎么样？” 

黄立德含糊道：“嗯……的确是一件难得的精品呀……” 

这时，祁三爷带着两个马仔突然出现在场内。他边走边看，对拍品不停地评头论足。 

“假的！假的！全是假的！”祁三爷毫不掩饰自己的动作，他的品评引起众多买家的好奇，纷纷聚集到他身旁。祁三爷当着众人的面，越评越来劲，现场变得混乱起来。 

郑岩扫视了一眼，说：“黄先生，失陪了，我过去看看。”说完匆匆离去。 

陈汉书突然神色怪异，万分紧张地说：“立德！你可千万别看走了眼啊！” 

黄立德诧异道：“你到底想干什么？” 

陈汉书咬咬牙，“没，没什么……我也过去看看……”撇下黄立德急急赶去事发地点，黄立德不由满面狐疑。 

“祁老板，你要干吗？！”郑岩快步走到祁三爷身边，祁三爷不管不顾地继续大声叫嚣。 

“诸位，你们花了钱，想买的是真东西，可是安蒂克的货，多数都是假的——我劝你们不要上当受骗！” 

郑岩心头火起，推了祁三爷一下，说：“祁老板，你想闹事儿怎么的？给我出去！” 

祁三爷嚷道：“推我干吗？有本事让我说完！” 

此时黄忆江正好走到门口，看到这一幕后立马又回来了。 

陈汉书也赶了过来，和颜悦色地劝解道：“祁先生，这是何必呢？有话好好说吗？” 

祁三爷不买账，眼一翻道：“我是来打假的！” 

唐景明愤愤然刚要说话，郑岩已经上前一步，大声道：“你说哪件是假的——拿出证据来！” 

“我当然有证据……”祁三爷用手一指那个康熙五彩大罐。“诸位，这是他们公司重点推荐的东西，说这是康熙五彩大罐——说什么存世只此一件，是孤品，纯粹是制造噱头，虚假炒作。这个大罐根本就是假的！” 

唐景明按耐不住，愤愤然说：“祁老板，你要对你说的话负责——拿不出证据，要承担法律责任！” 

祁三爷态度坚决，似乎另有所恃，傲慢地说：“唐景明，不是我不给你面子，我可以当场证明给你们看！”说着一招手，旁边的马仔立刻提过一只皮箱。 

祁三爷打开皮箱，里面装着满满的现金，还有一把榔头，尤其醒目。 

祁三爷一把抓起榔头，晃了一晃，众人不觉大惊。 

唐景明说：“你想干什么？” 

“我要砸了它！如果是真的，我当场赔付，还承担法律责任。如果是假的你们自认倒霉！”祁三爷高声道。 

郑岩情绪激越，叫道：“砸了它能证明什么？！” 

祁三爷脸涨得通红，斩钉截铁地大声叫嚷着：“砸了它就能看到高仿的暗记！” 

众人都愣住了。 

黄立德心中大惊，紧盯着陈汉书。陈汉书涨得满脸通红，紧张到了极点，看到黄立德的锐利目光，吓得直哆嗦。 

唐景明神色十分紧张。 

郑岩道：“暗记？！你怎么知道这个大罐有暗记？！” 

“因为老子是火眼金睛，看出来这是假货！” 

“不可能！这件货是我收的，它的每一寸我都仔细检查过，决不可能是假的！” 

祁三爷撇嘴道：“是真是假，一锤子下去就明白了，要是砸不出暗记，我赔钱，你怕什么？” 

唐景明说：“你说大罐有什么样的暗记？” 

“朱仿的暗记！” 

唐景明和郑岩大吃一惊，互相对视。



祁三爷扫视着周围的来宾，转头望向郑岩道：“郑岩，我知道这件东西是你收的，我今天就冲你来的！”说着，看看周围的观众，又说：“你们年轻人不知道，像唐总这样的老资格，应该很清楚的！” 

众人都看着唐景明，唐景明因为过于激动已经有些丧失理智。“好，我唐景明今天就跟你赌上一把，让你砸！” 

郑岩赶紧拦住唐景明。 

“老唐，不行，未经委托人的同意，我们不能擅自决定。”陈汉书也劝道。 

唐景明：“有什么问题，我负全责！” 

郑岩看到黄立德在人群中，急忙挤到他旁边。问：“黄先生，您觉得五彩大罐有问题吗？” 

“有什么问题？那个老祁分明就是个混子，收了一屋子的假货，行里谁不知道。就凭他的眼力也能看出朱仿？打死我都不信，他就是来捣乱的，直接叫保安把他赶出去就是了。”黄立德冷然道。 

祁三爷早已等得不耐烦，又开始在大厅叫嚣。 

“安蒂克有没有个主事的，都缩到哪儿去了？是不是没种和三爷赌这一把？” 

唐景明心头火起，再也忍耐不住。“我就不信，我们兄弟两个都会毁在朱伯勤的手上。姓祁的，你给我砸！我倒要看看你能砸出什么花样来！” 

陈汉书着急道：“老唐，老唐，不行啊，咱们负不起这个责任啊！” 

唐景明已经失去了理智，疯狂大吼着：“叫他砸，全部责任我来负！” 

“好，还是唐大总经理有种！”祁三爷连连冷笑。 

众目睽睽之下，祁三爷抡起手中的锤子。突然之间手起锤落，大罐立刻碎成数片，现场顿时一片惊呼。 

祁三爷一锤子砸碎了五彩大罐，趴在满地瓷片里手忙脚乱的扒拉着。全场所有人的目光都聚集在祁三爷身上。 

郑岩捡起一块瓷片看了一下胎质，递给唐景明。 

“胎质是对的……”郑岩暗暗道。 

唐景明咬牙道：“我倒要看看他能找到什么暗记！” 

黄忆江凑到黄立德旁边，弯腰拣起一块瓷片。 

“爸，这不像是假的，这位老大好像是闯大祸了！” 

黄立德悄声说：“你不是走了吗？” 

“回来看热闹呀！”黄亿江嘻嘻一笑。 

“行了，你别闹，听话。” 

“嗯……”黄亿江点头。 

忽然，祁三爷乐而忘形的大呼小叫起来：“找到了，找到了……”手里高举起一块瓷片，兴奋地大叫道：“朱仿！”



“朱仿！暗记就在这里！”祁三爷兴奋地高高举起一块瓷片，挑衅地将瓷片送到唐景明面前。 

唐景明神情极度痛苦，竭尽全力支撑着接过瓷片。细细看来，瓷片的胎质里果然有一个醒目的朱仿暗记。只是这个暗记被釉面的纹饰覆盖，从外观上看不出来。 

“是不是朱仿？！是不是？！”祁三爷兴奋异常，举着锤子振臂高呼！ 

唐景明咬牙道：“——朱伯勤！”用力一攥瓷片，手掌划破，满手都是鲜血。眼前一黑，顿时站立不稳。郑岩急忙上前将他扶住。 

人群中，陈汉书不知是紧张还是兴奋，双拳紧攥。黄立德将这一切全看在眼里。 

人群终于散了，祁三爷带着人志得意满地走了。郑岩和陈汉书搀扶着唐景明去房间休息。 

“爸，那位祁老板还真有眼力！能看出朱仿的暗记！”黄亿江拉拉黄立德的袖子。 

“别说了！我们走！”黄立德厉声道。 

众人急急忙忙将把唐景明扶进一间套房，扶他坐在沙发上。 

“唐总，我看还是去医院吧。”郑岩替唐景明把受伤的手掌止血，包扎。 

唐景明无力的抬起手摇了摇。“不用了，我没事。” 

陈汉书端来一杯水，放在唐景明身边。 

“老唐，你别着急，喝点水。” 

“你们都出去吧，让我安静一下。”唐景明神色颓唐。 

众人无言，默默退出了办公室。 

郑岩和陈汉书回到预展现场，除了保安和几名工作人员，来宾都已经离去，现场显得十分空旷。 

陈汉书连连摇头，道：“预展搞成这样，秋拍岂不要泡汤！” 

郑岩有些担心地说：“陈总，你还去劝劝唐总吧，我怕他……” 

陈汉书看了郑岩一眼：“你怕他走你师傅那条路？” 

“这两件事接踵而来，我怕他受的打击太大。” 

陈汉书宽慰道：“老唐这辈子经过的风浪多了，他挺得住！不用担心。” 

郑岩默然，看着满地还未清理的五彩大罐的碎片，心情复杂。 

陈汉书突然问：“郑岩，你是不是得罪过祁三爷？” 

郑岩怔了怔，点头道：“哦，是这样，前一阵子他托人传讯找我去看货，说是得了一批宋代官窑和明清官窑的瓷器，我便去了。当时我和这祁三也是初见，他自称是这行当里的新手。看他拿出来的几十件瓷器，没一件是对的。不过我看祁三爷的样子和排场，分明不是什么简单人物。我便留了一个心眼，托词要走。这祁三百般挽留，言语之中傲气十足，又拿出一大捆钱来要我帮忙。不过我还是推却了，顺带着刺了他几句……看起来，那时我定是扫了他的面子！” 

陈汉书听郑岩说完，沉默不语。 

郑岩说：“他一屋子假货，明显是个棒槌，我不信他能认出朱仿，我怀疑他背后有人指使……” 

陈汉书稍加思忖，缓缓道：“不管背后有没有人，问题还是出在我们自己身上，东西不对你走人就是了，刺激他干吗，你不知道这是我们这一行的大忌吗？” 

“是他一直追问我，我说什么他都不明白！……也怪我当时太气了。”郑岩也有些懊恼。 

陈汉书想了想，又道：“唉，老唐也太固执了，未经货主同意就把人家的东西给砸了，这下麻烦可大了。” 

“唐总也是真给逼急了。”郑岩分辩道。 

陈汉书摆摆手，不再说什么，招呼工作人员收拾地上的瓷片，郑岩说：“我来收吧，我想把这些瓷片留下研究一下。” 

“这是新仿的东西，有什么可研究的。”陈汉书不以为然。 

“它不是一般的新仿，是朱仿！”郑岩认真地说。 

郑岩敲门走进房间，唐景明失神地坐在沙发上发呆，对郑岩进来毫无反应。 

“唐总，您觉得怎么样？”郑岩问。 

唐景明颓然道：“没别的，我就是心里难受。” 

“东西是我收来的，没想到惹出这么大麻烦，真对不起。”郑岩心下歉然。 

唐景明摇头：“这个事情不怪你，那件东西是经过专家组鉴定的，我们都打了眼！短短几天的工夫，就接连出了两件朱仿，这只能说明——朱伯勤那个恶魔真的又回来了！他又要兴风作浪了！”




回到办公室，黄立德一拳砸在桌面上，气得浑身发抖：“这个陈汉书！成事不足，败事有余！” 

刘闯从没见过黄立德这么愤怒，紧张道：“这跟陈总有什么关系？” 

“这都是他在背后指使的！”黄立德余怒未消。 

刘闯惊讶道：“您是说姓祁的是陈总……” 

“祁三儿是个有名的棒槌，他要能看出朱仿，我把名字倒过来写！”黄立德想了想，说：“你给陈汉书打个电话，叫他马上过来！” 

陈汉书一溜小跑穿过天井，由于过于恐惧和紧张，在回廊台阶上绊了一跤，他还没进入房间就先叫了起来：“立德……立德……我错了，你千万别怪我呀……” 

黄立德已经站在门口等他，脸色铁青。 

陈汉书见状更加胆战心惊，急忙上前抓住黄立德的手，苦苦哀求：“立德……是我干的，是我干的，你听我解释……” 

黄立德鄙夷地扫了他一眼，摇摇头，脸色稍缓，道：“汉书，你这是干吗？” 

“立德，我有我的苦衷，你要听我解释……” 

黄立德说：“好，我听你解释。”说完，转身回到办公室。陈汉书进来，像个犯人一样垂手而立。 

“已经到了这个地步，后悔也没用了，坐吧。”黄立德一指沙发。 

陈汉书如遇大赦，嘴里说着：“好好……” 

“……更何况你一点都不后悔！是不是？”黄立德瞥了他一眼。 

陈汉书尴尬不已，只好低头不语。 

“汉书，以前我还真是小瞧你了，没想到你有这么大胆子，几百万的东西都敢叫人去砸！” 

陈汉书说：“不是我胆子大，是我相信你的眼力。” 

黄立德拍案而起，发怒道：“相信我的眼力？我什么时候说过那是朱仿？！” 

陈汉书偷瞧了黄立德一眼，说：“是你的眼神告诉了我！” 

黄立德气极而笑：“呵呵！你还真是很会察言观色呢！” 

“我有八九分的把握，还有一两分是赌！” 

黄立德呵斥道：“你这是赌命呢！” 

“差不多吧，这两天我根本就没睡着！” 

黄立德顿了顿，语气缓和下来，说：“那个祁三也是个二五眼，他就不怕砸出事儿来？” 

“我跟他签了生死合同！砸出事儿我兜着！” 

“你给他什么好处了？” 

“我答应帮他出货！” 

黄立德惊讶不已：“你疯了吧？他的货怎么出？都是开门的东西！当工艺品卖都没人要，你真是不计后果呀！” 

“只能另想办法！” 

黄立德愠怒道：“你这么干的目的是干什么？” 

“我要当总经理！以前我跟你提过的！只不过你没接碴儿。”陈汉书突然抬高了声音，望着黄立德认真地说。 

“艺术总监的活儿多轻松，逍遥自在，你干吗非要自讨苦吃，非要去当总经理！累死累活的，根本就不是人干的差事！”黄 

“你境界高，淡泊名利，无欲无求，可我做不到。艺术总监有职无权，什么都干不了！” 

“那你还想干什么？” 

陈汉书目光中露出希冀神色，“我……要是我当了总经理，肯定不会像老唐那么死板，一点灵活性都没有，大家跟着他干，只有吃糠咽菜的份儿，你说有哪家拍卖公司像安蒂克这样的？” 

黄立德摇摇头：“这恰恰是老唐有追求，要把安蒂克做成百年老字号。在眼下这个行当里，讲诚信，不拍假货，肯定是要苦一点，但是为了百年大计，也值得！” 

陈汉书不以为然：“什么百年大计，那都是扯淡的事儿，鬼才相信呢！老唐自己没本事挣钱，也不让大家发财！就拿我来说吧，也算是公司的元老了，可到头来连个针头线脑都没捞到！我看老唐他是无能加心理阴暗！” 

黄立德说：“你砸了东西有什么用，就能把老唐砸跑？！” 

“真就是一锤子买卖！公司那边已经乱了套，这一壶够他老唐喝的，就算董事会不开他，他也没脸再干了，我太了解他的脾气了。” 

“老唐走人就能轮到你？” 

“他肯定会推荐我来接替，他跟我说过多次了。” 

“汉书，我今天算是认清你了！”黄立德冷然望了陈汉书一眼。 

陈汉书惶恐道：“立德，你千万别说这种话，我跟你可从来没耍过心眼儿，咱们有二十多年的交情了，我是真心拿你当朋友的。” 

黄立德挖苦道：“你跟老唐的交情似乎还要深一点儿吧？” 

“人跟人不能比，我对你是打心眼儿里佩服，老唐我从来就瞧不上他！”陈汉书语带不屑。 

黄立德深深望了陈汉书一眼，说：“你非要往火坑里跳，我也拽不住。你将来有什么闪失，别怪我事先没提醒！” 

“我不后悔！，这是我最后的机会了，再不抓住，我这辈子就没指望了。” 

黄立德叹口气：“你光顾了你自己，把我的计划全打乱了！” 

陈汉书讶然：“你原来的计划是什么？” 

“我的计划就是要找到朱伯勤！本来我是想等五彩大罐成交了以后，当着货主的面儿揭穿这是朱仿，他就不得不说出真正的货主是谁，有一点我可以肯定，东西肯定不是他的，没想到你中间插了一杠子，全给搅和了！” 

“你干吗非要揪出朱伯勤，你跟他有多大的仇呀？” 

“想找朱伯勤的可不单我一个人，朱仿的危害性，还不够明显吗？” 

陈汉书想想说：“这事儿还有缓儿，我去给你打听，包在我身上。” 

“你怎么打听？” 

“把东西给人家砸了，就算是假的，也得按照合同赔偿。到时候我就能见到货主，旁敲侧击，说不定就能套出一点儿口风。” 

黄立德不屑道：“做梦！”



董事会的气氛非常凝重，屋子里烟雾缭绕，董事长不停地抽着烟，四位董事各自生着闷气，显然是针对唐景明。 

“依我看，就先说一下责任的问题吧。未经同意就把人家的东西给砸了，就算是假的，我们也得照价赔偿啊！三百万可不是一个小数目，这笔钱从哪儿出是个大问题。”杨董事开始率先发难。 

唐景明说：“昨天的事我负全责，我会给货主一个交待，三百万的底价，由我个人承担。” 

“唐总，不要赌气嘛，三百万可不是个小数目，而且货主要现款，你有那么多钱吗？”陆董事说。 

“回去我就卖房子。”唐景明语气十分坚定。陈汉书默然不语，静观事态发展。 

“货主的赔款尚在其次，最起码有个明确的损失金额在那摆着。目前是公司怎么办，秋拍砸了，今年肯定是亏损的，亏多少，怎么办、出路在哪里？安蒂克生死存亡就在眼前！” 

唐景明攥紧了拳头，突然起身：“我辞职，并且承担经济赔偿。” 

大家都有些错愕，陈汉书依然不动声色。 

“我反对！”董事长站起身，将烟蒂按在烟缸里，“安蒂克成立之初，唐总从文物研究所退休，是我几次三番的劝说才把他请到安蒂克来。现如今安蒂克虽然不是国内最大的、但一定是口碑最好的拍卖公司——这都是唐总的功劳。” 

见董事长开了口，董事们不便再公开反对，都以沉默相对。 

陈汉书似乎拿定主意，突然开口说道：“……董事长是个厚道人，公司一时间也离不开唐总。可出了事故,蒙受了损失，不能不了了之，总得有人负责呀！这次事故的主要责任人是业务员郑岩，是他打眼收了假货……” 

唐景明一愣。 

“——那就这么定了，辞退郑岩吧。”董事长立即响应。 

“我不同意！”唐景明激动起来：“郑岩是业务骨干，安蒂克每年的任务有小一半是他完成的，说到贡献，郑岩对安蒂克的贡献是最大的！” 

“安蒂克也没亏待郑岩呀——”有董事插话。 

“唐总，大家都知道郑岩是你的人，可这种时候你不会护短吧？”杨董事话语里明显有些不悦。 

“我们不能因为公司面临困境就毁了一个年轻人的前程！”唐景明依然坚持。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

“唐总，您就不要再感情用事了！” 

“这不是感情用事，这是做人的原则问题，我决不妥协！” 

“景明！不要再说了，卖房子也不要再提了，赔款公司先行垫付，开除郑岩。就这样吧！”董事长做了最后决定。 

“这可是天大的好事，公司以前可没这样对过谁。”牛董事揶揄道。 

“我已经决定了！我辞职！”唐景明突然起身往外走：“希望我辞职以后你们不要再难为郑岩！还有，我会尽快把货款送来的。” 

“唐总！”董事长急忙叫道。　 

这时会议室的门被推开了，郑岩不请自入。 

“郑岩！”唐景明收住脚步。 

郑岩不答话，环视众人，大家都错愕地看着他。 

“诸位老总，这是董事会议，我本来是没有资格参加的。贸然闯进来只是为了说明情况，以免诸位做出错误的决定！”郑岩高声道。 

“郑岩，董事会已经决定了，不会改变！”唐景明道。　　　　　　　　　　　 

“唐总请让我说完——安蒂克是按照唐总的理念打造的，在国内拍卖行中，像我们这样严格按照国际惯例操作的公司并不多，这意味着安蒂克有巨大的成长空间，迟早有一天她会成为国内最大、最好的拍卖公司，迟早有一天她在国际上有一席之地！”郑岩侃侃而谈。 

董事长微微点头，其他董事有些不以为然。 

郑岩不理会他们的反应，执意要把话说完，“我认为只有在唐总手里，安蒂克才有希望！我恳请诸位不要接受唐总的辞呈！” 

陈汉书心里突然觉得很不是滋味。 

董事长点头微笑，正待讲话，一名董事上前一步说：“秋拍失败、公司蒙受损失就不了了之了？” 

“秋拍失败因我而起，拍品是我征集来的，打眼的责任在我，我辞职！”郑岩直视对方，冷静地道。　　　　　　　　　　　　　 

“郑岩！你不要胡闹！”唐景明高声喝止。　　　　　　　　　　　　　　　　 

“我觉得郑岩说的有道理。”董事长把辞呈推到唐景明面前，“辞呈你收回吧。郑岩也不要走，安蒂克的困境大家要一起面对！” 

郑岩态度坚定，摇头道：“董事长，公司出了事故一定得有人负责，不然怎么落实奖惩制度？今天我就正式离开公司，希望各位善待唐总，相信唐总，不为别的，只为给安蒂克留点希望！” 

郑岩说完扬长而去，留下众人面面相觑。



郑岩回到大办公室，见有个女孩坐在他的座位上，正埋头看资料。 

“对不起，请让一下。”郑岩随口说了句。 

女孩抬头向他一笑，郑岩愣住了，竟是黄忆江。 

“意外吧？”黄亿江笑语嫣然。 

“你有什么事吗？” 

“我来上班呀，以后咱们就是同事了，我听说你是瓷杂部主管，就主动要求分到这边了，多多关照啊。”黄亿江冲郑岩狡黠一笑。 

郑岩摇头：“可惜呀，咱们有缘无份，怕是做不成同事了，我刚辞职。” 

黄忆江颇感意外：“辞职？不就是打眼收了件高仿，犯得着辞职吗？” 

“这事跟你说不着。”郑岩无意解释。 

“你走没关系，东西得留下。” 

郑岩楞了一下，问：“这是你来上班的真实目的？” 

“没错。我就是奔你的头来的。”黄亿江收起笑容。 

“这话听着真叫一个不舒服。” 

“我又不是说你的头，我是说你手上的头像。” 

“那你得把话说清楚啊——”郑岩笑了笑，“不好意思，只能让你失望了。” 

“爽快一点，你开个价！”黄忆江神色显得不耐。 

郑岩故作认真地想了一下，竖起一根手指，严肃地道：“一百万”。 

“你打劫呀！”黄江亿大叫起来。 

“不要没关系，也不用这么大声。”郑岩淡淡地道。 

“我是诚心想买。那么漂亮的的一个乐伎像，身首异处，你不觉得心疼吗？”黄亿江眼珠转了转，突然转换了另一种语气。 

“我心疼。那你把身体给我。” 

“哎，你也把话说清楚了，什么身体！”黄亿江脸上一红。 

“好，你把另一半让给我，你干吗？” 

“不干。” 

“所以，我的头你也别惦记了。” 

“不行，拿不到那个头像，我睡不着觉。” 

“饭还得吃，觉还得睡，玩收藏最忌讳的就是心魔，你点道理你应该明白。”郑岩故作语重心长地道。 

“轮不到你给我上课。”黄亿江撅起嘴。 

“祝你工作愉快，我得走了，再见。”郑岩头也不回，径直离开了办公室。 

“你这人怎么样呀，一点都不通情理！”黄亿江紧跟不放，一直追到门口，几个同事们不禁将眼光扫视过来。 

“我知道，你是个完美主义者，我也是。其实这是中国古玩行的通病，人家古希腊的胜利女神像不也是缺个头吗？维纳斯俩胳膊都没了，不也是稀世珍品吗？就咱们中国古玩行特别讲究圆满、周全，其实没必要嘛，何必要求全责备呢！”郑岩无奈停下，但神色间一丁点都不为所动。 

黄忆江嘴角一撇，道：“说大话不怕掉下巴，你不求全责备？你不是也想要我那一半？” 

郑岩呵呵一笑，脸上神情十分坦诚：“是。” 

黄忆江也笑起来，“说实话了？听清楚，我是为了追你才来这个公司的，你不给我，我就整天缠着你，你去哪儿我去哪儿，直到把你烦死为止，我能干得出来。” 

郑岩一笑：“你简直不像是威胁。”正要说下去时，手机响了，郑岩一看来电显示，乐了，“喂……喂——你那边信号不好，重拨一次！” 

“……夏海生同志回到人间了。”郑岩挂上电话，看了黄亿江一眼。 

“夏海生？什么人物？”黄亿江讶然。 

“我们瓷杂部的同仁，半个月前去外地看货，到现在也没回来，手机关机，没任何消息——不过他经常玩消失，我们已经习惯了。这个人有意思，跟他共事会很愉快，你可以见见他。” 

黄忆江如堕五里云雾之中。郑岩的手机又响起来。 

“喂——海生！你怎么回事？”郑岩突然愣了一下，叫道：“二十万？喂，你是还没睡醒的吧？大中午还说梦话？” 

黄忆江听到这句话，疑惑地看着郑岩。郑岩自觉失态，忙转身走到窗口，在电话里交谈了很久，表情渐渐变得严峻。挂断电话后，郑岩思索了几分钟后，抬起头，看到黄忆江正狐疑地盯着自己。 

“你还没走？” 

“你们的夏海生同志好像遇到麻烦了？”黄亿江问。 

“只是一点小麻烦，钱包被人偷了，没钱买机票。” 

“嗯……买张机票要花二十万，坐航天飞机呀？” 

郑岩一笑，没有作答。

 

黄立德走出院子大门，黄忆江的车已经停在外面，黄忆江在车内听着劲爆音乐，手舞足蹈。 

黄立德上车，说：“吵死了，快把音乐关了。” 

黄忆江关掉音乐。 

“今天的工作怎么样？”黄立德问。 

“不怎么样！” 

“别跟我抱怨，这可是你自己哭着喊着要去安蒂克的！” 

“大不了一拍屁股走人，才懒得抱怨呢。” 

“又来了，你就不能踏踏实实干好一份工作？”黄立德有些不高兴。 

“我只能遗憾地告诉您：我不能！” 

“你，你还好意思这么理直气壮？” 

“不好意思，又惹您老生气了，得了，这顿饭我请了。”黄江亿娇笑道。 

“我是真的没话可说了。”黄立德无可奈何。 

“那我的目的就达到了。” 

“好好，不说了不说了，你想吃什么？” 

“爆肚！” 

“那你还是先送我回家吧，我不吃。”黄立德愁眉苦脸。 

“上了我的贼车还想回家，您就老老实实呆着吧。” 

“你说你一个挺现代的姑娘，怎么老喜欢吃那些东西嘛？”黄立德摇头不已。 

黄江亿咯咯笑道：“这还不都是你培养出来的？！小时候你可是三天两头带我吃爆肚卤煮。” 

黄立德不觉沉默无言。 

“说到这事儿，该轮到我教育你一回了，咱生活是好了，可也不能忘本不是？爆肚卤煮是什么，那可是咱们的革命传家宝，老同志，你走错路了，我得提醒你一句，再不回头可就危险了……”黄江亿突然老气横秋地道。 

黄立德愣了一下，摆摆手：“行了行了，说什么也轮不到你来教育我！让我陪你去也行，但有个条件。” 

“可以满足你。” 

“你跟郑岩到底怎么回事？” 

“你怎么这么狗仔呀？” 

“你说什么？什么狗仔？” 

“狗仔就是娱记，狗仔的工作就是专门打听别人的隐私！” 

“听不懂你在说什么，你不肯说，难道有什么不好说的吗？” 

“有什么不好说的，好吧，好吧，这次就满足一下你的低级趣味，下不为例！”黄江亿想了想，开始回忆：“那天，我去古玩市场闲逛……无意中走到一个地摊前，那个摊主的名字很怪，人家都叫他老憋，这个人也真够精明的，是个厉害的主儿……” 

“当时他的摊位上有一件石刻，是一个正在击鼓起舞的乐伎，击鼓的指法幽默夸张，舞步轻盈富有韵律，线条流畅，精美绝伦。可惜头部缺失，有点美中不足。说实话我当场就想把它买下来。不过有一个小子已经跟他蘑菇上啦——这个人就是那个郑岩了。 

“要说这个郑岩可真够磨叽的，两人一个要价八百，一个还价六百，为了两百块钱翻来覆去地折腾，你说跟一个练地摊的值得吗？我看不过眼，忍不住插了一句话，结果那老憋看本姑娘人好，赶着要将那个石像卖给我。没想到那郑岩反倒不依不饶，跟我较上劲了。好好的几百块的石像，被抬到三千块！不过最后郑岩自知理亏，悻悻然走了，那石像嘛，自然就归我了！还是人家老憋识时务，后来我向他一打听，姓郑的小子原来经常到他摊位上买东西。我问他为何肯把石像让给我，他说宁肯得罪人，可不能得罪钱啊……哈哈哈！”黄亿江说完，得意的一笑。 

二人把车停在一家小吃店外，父女俩人下车。 

“我听来听去，还是你的错，明明是你不讲规矩，强词夺理嘛？”黄立德摇摇头。 

“还没完呢，刚才讲的是上集，还有下集呢。” 

“噢？下集什么内容？”黄立德问。 

“现在插播三十分钟广告，您先忍忍吧。等我吃饱了再说，我现在饿得没力气讲了。”黄亿江左顾右盼，眼光早已瞧进小店里面去了。 

俩人走进小店，卫生条件极差，没有一副座头是干净的，伙计对顾客爱搭不理的，黄立德看得直皱眉头，不觉嘀咕道：“这儿的卫生条件可真不怎么样！” 

“爸，这可是当年你最爱的爆肚店，你是真的一点印象都没了？还记得吗，小时候你带我来这儿，我是来一次哭一次。”黄亿江说。 

黄立德脑海中浮现出当年的情景，脸上温情毕现。 

“我想起来了，是呀，那时候你才这么高，扎两个小辫儿，噘着小嘴儿，一进门就哭，怎么哄都不成……” 

“你还算有点良心，能想起来，这你得承认吧，那时候我真的很惨！” 

“不过，小时候的你，比现在可爱多了！” 

黄忆江一瞪眼：“成心给我添堵是不是？” 

“小时候你虽然爱哭，可很乖很听话，哪像现在，整天为你提心吊胆的！” 

“那你就该烧香烧香，该拜佛拜佛，求老天爷早点让我嫁了，你就解脱了。” 

“嗯，我是得找机会去庙里烧柱香，像你现在这样，你想嫁，可问题是谁敢娶呀？！”黄立德笑道。 

黄忆江冷笑：“哼哼，终于露出真面目了！好好好！大路朝天，各走一边！吃完这顿饭，咱们就一拍两散！“ 

黄立德一笑：“傻丫头，怎么这么不经逗？” 

“少来这套，说话算数。伙计，点菜！”黄亿江气呼呼地嚷道。 

伙计来到近前。 

“来两盘爆肚，一盘肚仁，一盘散丹，一盘肚领……” 

“点这么多能吃得了吗？” 

“散伙饭嘛，当然要丰盛一点！” 

伙计下完单子，很快菜就上来了，父女俩吃起来。 

黄忆江胡吃海塞，黄立德细嚼慢咽，似乎在回味过去。 

“怎么样？味道还行吧？”黄亿江问。 

“水平退步了好多，远不如以前的味道好。” 

“不是人家退步了，是你的口味变了！”黄亿江淡淡说道。 

黄立德心头一动，愣了一下，缓缓道：“你也吃得差不多了，赶紧讲下集的故事吧。” 

“好吧……”黄亿江停下手里的动作，使劲将嘴里的东西咽了下去，“……几天后，我又去了那个地摊前……真是要多巧有多巧，在那我又遇到了姓郑的那小子！更巧的是，我在老憋的地摊上发现了上次被我抢回来的乐伎击鼓像残存的头像！我问那家伙头像给多少钱能卖，你猜他说什么？” 

“说什么？” 

“不卖！”黄亿江气愤道：“他说不卖！给多少钱也不卖！我问他为啥，原来是姓郑的那小子早已订了！你说可气不可气！他净跟我抢！我叫他让给我，没想到这小子三下五除二，付了钱扭头就走，跑得比兔子还快！” 

“上次你不是用高价把郑岩看重的石像给抢了吗？为什么这次不灵了？” 

“是呀，我也问那摊主老憋，你猜他怎么说？他说：‘我是说过这话，可凡事无绝对。为了钱可以得罪人，一次还行，两次就不值了。’”黄亿江说到这里，又有些愤愤不平起来。 

“哦？原来这样……”黄立德听罢，不觉若有所思，喃喃道：“这个老憋，宁肯得罪人，也不得罪钱……”

 

离开公司后，郑岩去银行取钱，将二十万现金放进背包，打的赶到车站，登上一辆开往中原某县市的长途客车。下车后，郑岩搭乘一辆乡村常见的三轮货车，一路颠簸着向前行驶，漫起阵阵尘土。 

“那就是林家庄了。”车主将三轮车在路边停下，不远处山坳里有一个村庄，低矮的民居散落在山坡上下两端。 

郑岩下车，背着包走下一道斜坡，向村庄走去。他穿过一片农田时，看到一座早已破败坍塌的祠堂，周围荒草丛生，郑岩从祠堂废墟旁走过，发现一块残碑半埋在土里，还有部分碑文依稀可辨。郑岩颇为好奇，蹲下身看了一会儿才起身离去。 

郑岩一路找来，停在一座独门独户的农家院外，叩响门环。院门打开一条缝，露出一双凶巴巴的眼睛，审视郑岩。 

“找谁？” 

“我是郑岩……” 

对方把门打开，打量了他一番，又警惕地探头往外张望了一下，才让郑岩进门。郑岩一进去，院门马上又被关上。 

进门是前院，一棵高大的柿子树下，有一张石桌，有个中年人坐在桌旁。他四十多岁，面相憨厚老实，黑框眼镜，灰头土脸，一看就是那种常年走村串乡淘货的主。旁边的井台上，一个青壮农民正蹲在那儿一门心思地磨一把大柴刀，郑岩进来，他也没有理会，开门的那个壮汉是他兄弟，回到院子，接着去看他磨刀霍霍。 

中年人见郑岩进来，忙起身相迎，陪着笑脸，客客气气。 

郑岩问：“你是钱老板？” 

“您抬举我了，我不是什么老板，叫我老钱就行了，您是郑岩郑先生？”那人说。 

郑岩点点头。 

“真叫您受累了，大老远的跑到这山沟沟里。”老钱要跟郑岩握手，郑岩没动，老钱颇为尴尬的坐下，也不生气。 

郑岩把背包放到石桌上，石桌上摆着一个仿制的战国青铜簋，浑身披满翠绿的铜锈，但工艺粗糙拙劣，是那种常见的地摊货。郑岩扫了一眼赝品青铜簋，扭头盯着老钱。 

“海生呢？” 

老钱眨巴眨巴眼睛：“别担心海生，他没事，好得很。钱带来了？” 

郑岩拍了拍随身背着的背包，不露声色。 

“好的好的，郑先生，我这可不是讹你，不信您看，我这儿有海生的欠条。”老钱显得十分谦恭客气，从兜里掏出一张欠条交给郑岩。 

郑岩看了一下，果然是一张二十万的欠条，落款是海生。 

“欠债还钱，没什么好说的，不过这到底怎么回事儿？你得跟我说清楚吧？” 

“是是，是应该把话说清楚，以免产生不必要的误会。事情的经过是这样的——我和海生算是半个朋友，去年在河南淘货时认识的。没想到这回又在这儿碰上了，我瞎忙活一场，没淘到像样的东西，海生撞了大运，淘到一件大货，可他带的钱不够，就管我借了点儿……” 

“二十万可不是一点儿，他淘了什么大货，值这么多？” 

老钱犹豫了一下，颇感为难地拍了拍石桌上那个赝品青铜簋，“喏，就是它……” 

郑岩惊讶道：“就这个破玩意儿？蒙谁呢？睁眼瞎都能看出这是假货！海生会出二十万？” 

老钱说：“刚才我没说完，就叫您打断了不是……” 

郑岩怔了一下，说：“好好，那你接着说……” 

老钱说：“唉，他收的那件是个真的，我亲眼所见，千真万确，我这辈子都没见过，看着都眼红啊……” 

“这么说，他是叫人给坑了？” 

老钱叫起来：“哟，您是内行啊，一听就明白了，没错，他叫人给掉了包。你说这事儿多丧气！海生吃了药，我很同情……” 

郑岩忙道：“等等，这跟打眼吃药可是两码事儿，他这是被人下了套儿！” 

“说的就是嘛，我叫他赶紧报案，找公安抓那几个骗子呀，可他死活不愿意，您说为什么呀？”老钱瞅着郑岩。 

“行了，您就别揣着明白装糊涂了……”郑岩不快道。 

老钱说：“我同情他，可他不同情我，做人忒不地道，当晚就想开溜，想叫我当这个冤大头，我没辙儿，只好把他扣了，叫他先把钱打到我帐上，我再放他走，只是没想到还叫您专门跑一趟，真是不好意思。情况就是这样，我一个字儿都没胡说！” 

郑岩审视着对方，点了一根烟，顺手把烟盒扔在石桌上，“我不能光听你说，总得向海生对证一下吧？” 

老钱点头：“行！我看您也是个实在人，我信得过您！” 

郑岩指指院子里：“信不过也没什么，你那边不是磨着刀的吗？” 

老钱：“您想哪儿去了，太多心了……走吧，我带你去见海生。” 

郑岩背上包，跟老钱向后院走去。青壮兄弟站起身，拎着刚磨好的大柴刀跟了上去。 

老钱带郑岩绕过大屋来到后面一个小院。 

夏海生双手被吊在一棵树上，脚尖刚刚能沾地，俊朗的脸上满是沮丧。他一看到郑岩，既感到意外又十分惊喜。 

“郑岩？！你，你怎么来了？”海生叫道。



郑岩没好气地说：“我还不是来给你送赎金！你以为谁乐意来这个鬼地方！” 

“你把钱直接打给他们就行了，没想叫你跑这一趟。” 

“那不成，活要见人，死要见尸，要不我没法向世人交待！” 

老钱挑起大拇指，说了句：“郑先生讲义气够朋友。” 

海生愤怒地叫道：“你少他妈装好人！” 

老钱说：“哎，你怎么骂人呐？” 

“你黑了老子二十万，我就骂你怎么了？！” 

老钱手一摊，说：“你非要误会我，我也没办法。”这时青壮兄弟拎着大柴刀适时出现在他们身后。 

郑岩说：“老钱，先把人放了吧。” 

“放人没问题，可您得想让我见到钱呐，咱得按规矩来不是？” 

郑岩把背包从肩上卸下扔给老钱。老钱打开背包看到二十万现金，面露喜色，招手放人。 

拎大柴刀的青壮农民走上前，挥刀砍断了绳索，放了海生。海生骂骂咧咧的揉着肿胀的手腕。 

“郑先生您真够朋友，大老远的来一趟不容易，待会儿吃了饭再走啊。”老钱笑嘻嘻招呼道。 

“滚！”海生愤怒呵斥。 

老钱故作无辜地摇摇头，也不跟海生一般见识。他取出现金，把背包还给郑岩，跟两个喽罗要走，海生叫了一声：“欠条！” 

老钱回身把欠条交给郑岩，海生抢过来撕成碎片，老钱等三人离开。 

郑岩责怪海生：“这么明显的套儿你也钻？！你干什么吃的？” 

海生呐呐着：“我还不是叫那件东西给迷了眼！你是没亲眼看见，那件东西是真好啊！做梦都忘不了！” 

郑岩摇摇头：“我看你还没醒呢！” 

“谁叫你不跟我一起来，要是咱俩一块儿，我能吃这个亏？！”海生嘟囔着。 

“你还赖上我了？”郑岩哭笑不得。 

“我最近手头紧，过阵子再还你钱……哎哟！”海生突然大叫一声，“差点忘了，我还有东西在他们手上呢！”说着，快步跑向前院。 

刚到院里，就见老钱背着一个鼓鼓囊囊的帆布包从大屋出来，看来三个人是准备开溜了。 

“把东西还我！”海生上前拽住老钱不让他走，郑岩随后跟了上来。 

“什么东西呀？”老钱故作不知，身边那两个人推搡海生，但海生并不退让。 

“少装蒜，就在你这个包里！我上了你们的套儿，也就认了，你要敢赖我的东西，我就跟你们拼了！” 

郑岩疑惑问道：“到底是什么东西？” 

“是我这回收的东西，被他们扣了。” 

“不就是几件破民窑嘛！谁稀罕呀，给你给你！”老钱卸下帆布包放到石桌上，他嫌那个赝品青铜簋碍事儿，叫身边那两个人给搬开。他从帆布包里取出三件瓷器，拆开包裹摆在石桌上，一只豇豆红釉胆瓶，一个青花盖罐，最后是一对粉彩“婴戏纹”小碗。 

“拿去拿去，这种大路货能值几个钱？背着我都嫌沉！”老钱不耐烦地叫着，摆手招呼二人离去。 

在一旁冷眼旁观的郑岩突然开口道：“说的也是，还带这些累赘干嘛……”突然上前一步，抄起豇豆红胆瓶，像扔手榴弹一样甩了出去，摔在墙上应声而碎。 

海生和老钱都大吃一惊，海生急道：“你干吗呀？” 

郑岩不答，又托起青花盖罐推铅球一般砸到墙上。海生见两件东西瞬间变成碎片，急得直跳脚，“郑岩！你疯了吧你？！” 

“老钱说的没错，这种大路货背着都嫌沉……” 

“大路货怎么了，好歹也是件东西呀！又不叫你背，干吗给我砸了呀？！” 

郑岩又拿起其中一个“婴戏纹”小碗，海生生怕他再给砸了，急忙伸手去抢。郑岩把手一缩躲开。 

“别紧张，这不能砸，我要把这对小碗给砸了，那我是真疯了！海生，其实这一趟你没白跑，赚大了！” 

海生不解：问：“什么意思？” 

“我要没猜错，这对小碗叫你当成光绪民窑了吧？” 

老钱在旁冷眼旁观。 

“不是光绪民窑还能是什么？” 

“我说你还欠吧，你老是不承认，你什么眼力呀？什么光绪民窑，这是嘉靖官窑啊！老大！差了二百多年呢！” 

海生和老钱都大吃一惊，老钱喃喃道：“做梦吧？嘉靖官窑？！” 

“老钱，有老马识途，也有老马失蹄。没想到像你这样的老江湖也打了眼啊……”郑岩不再多说，麻利地把一对小碗包好塞到背包里，望肩上一挎，招呼道：“海生，走了。” 

老钱有些犯懵，憋得脸通红，汗都下来了。 

“快走快走……”郑岩又紧着催促海生，拉上海生直奔大门口走去，老钱这才如梦初醒般追了上去，张开双臂挡在门口，舌头都不利索了。 

“你，你们，不能走，不能走……” 

“你这是干吗？”郑岩瞥了对方一眼。 

“你要不说个明白，出不了这个门！” 

“你还有啥不明白的？” 

“那对小碗！” 

郑岩笑笑：“那东西是你的吗？不是吧？那就跟你没啥关系了！”海生急于脱身，把老钱推到一旁。 

老钱赶紧换了一幅谄媚的笑脸，讨好二人。 

“别别，海生，郑老弟，别误会，有话好商量嘛……” 

海生叫道：“跟你商量不着”！ 

郑岩说：“老钱，都是在外面混得，咱可不能坏了规矩！” 

“是是，规矩我懂，两位先别急着走，我还有话说……”老钱生拉硬拽把二人拖回石桌旁。 

“郑老弟，您让我再看看那对碗？”老钱满脸堆笑。 

“没这规矩。”郑岩语气生硬。 

老钱脸色一变：“不给面子是吧？！别逼我坏了规矩！” 

“哟！耍三青子是不是？就是不给你面子！怎么着？！”海生双眼一翻，态度十分强硬。 

“你想干吗？老实点！”旁边的青壮农民嚷道。 

老钱赶紧制止这两个喽罗，语气顿时软了下来：“海生，海生，东西是你的！我又赖不走！就让我再瞄一眼吧！” 

郑岩说：“你不是都看好几天了吗？” 

“不是没看清楚吗，再让我看看……” 

郑岩扫了海生一眼，商量说：“那就再给他看一眼，别给憋出毛病来……”不等海生同意，便打开背包，取出那只碗递给老钱。 

老钱如获至宝，双手捧着碗，坐下看了起来，仔仔细细看了小半天，抬头盯着郑岩：“郑老弟，你蒙我的吧？说一千道一万，要真是嘉靖官窑，不能没有款儿呀？！” 

“老钱呐，你是个老江湖，常年走村串乡，见多识广，眼力没太大问题，可学问还是差了点儿，这你总得承认吧？”郑岩轻蔑一笑。 

“啊啊，我是没怎么念好书……” 

“那我给你普及一点儿官窑的常识，并不是所有官窑都带底款儿。”郑岩笑了笑。 

“为啥呀？” 

“皇上赏赐大臣的东西，有些就不落款儿，还有些官窑瓷含义特殊，也没有底款儿……” 

“你的意思是，这对碗是赏器？” 

“不光是赏器，还有特殊含义……” 

“有什么特殊含义？” 

“这是什么纹饰？”郑岩指着小碗上的图案，问道。 

“婴戏图呀？”老钱一脸疑惑。 

“你知道“婴戏图”怎么来的吗？“ 

“我还真说不好。” 

郑岩眨眨眼：“那我就跟你盘道盘道，这“婴戏图”纹始创于宣德年间，兴盛于成化，嘉靖登基以后，求子心切，下令御窑厂烧制了一批“婴戏图”纹官窑瓷，含有子孙满堂，富贵吉祥的寓意。宫里用的，肯定都带款儿，那没得说。可这对是赏赐大臣的，所以没落款儿。你看这器型，端庄大气，胎质细密，弹之有金玉之声，釉色丰腴肥润，纹饰的笔意流畅，不落俗套，民窑能烧出这种上等货色？你们再看这底足，也是挂了釉的，宫里的家具都是紫檀黄花梨的，要是露着胎，桌面还不都给刮花了，这也是区分官窑民窑的小窍门儿，只有皇家御用的器物才这么细致入微。“ 

听郑岩这么一说，老钱越看越像那么回事儿，眼睛都看直了。 

“不过……”郑岩拖长声音。 

老钱急切地问：“不过什么？” 

“我就是挺纳闷，这地界儿天高皇帝远的，距离明代御窑厂少说也有几千里路，怎么会出现这种官窑器？”郑岩满脸困惑。 

“那我告诉你吧——这儿叫林家庄，明朝出过一个大人物，当过嘉靖皇上的老师，七十岁告老还乡，荣归故里，这对碗八成就是皇上的赏赐！”老钱像是突然想到什么，急急说道。 

“老钱，你没编故事吧？这可是老掉牙的段子了，蒙不了人。”郑岩故作疑惑。 

“他俩都姓林，不信你问他们。”老钱一直旁边的二人。 

“我们先祖就是林阁老！中过状元，当过大明朝的宰相！”青壮农民接口道。 

“要这么说就对上了！”郑岩把碗从老钱手里拿回来，包好又塞到背包里，“天不早了，我们得赶紧走了。” 

“不行！你们不能走！要走也得东西留下再走！”老钱赶紧阻拦。 

郑岩把背包拎在手里，“老钱，你想硬吃是吧？信不信我把包往树上一摔，可就剩瓷片儿了？” 

老钱急忙摆手阻止，“郑老弟，别冲动，千万别冲动，我没那意思！” 

“那你什么意思呀？” 

“我买！我买这对碗行不行？” 

“我们哥俩都是拍卖行的，不愁卖不出去！也不愁卖不上好价钱！不是我小瞧你，我是怕你出不了这个价儿！” 

“你要多少钱？” 

郑岩故意顿了顿，说：“一个一百万，这一对嘛，少了三百万，免谈！” 

老钱从帆布包里掏出郑岩那二十万现金，狠狠地拍在石桌上，“就二十万！多一大子儿都没有！” 

海生愤然道：“你捡漏呢？！” 

“我老钱不是那种不讲理的人，可事到如今，我啥也顾不上了！今天要让你们把东西带出这个门，我准会吊死在这棵树上！我把话撂这儿了，你们自己掂量吧！”老钱手往腰上一叉，摆出一副无赖的样子。 

青壮农民一推兄弟，“老三，砍刀在厨房，你去拿！”兄弟答应一声就要往厨房跑，郑岩赶紧拉住他，假装胆怯：“兄弟！你别去了，好商量，好商量！” 

海生不忿，叫道：“郑岩，你别拦着，叫他去拿！我把脖子伸给他，叫他们砍！” 

“海生，东西是身外之物，命是自己的！老钱，你不仗义！我看你是个实在人，才漏了底，没想到你跟我来这一手？！”郑岩赶紧拉拉海生的袖子。 

老钱赔笑：“郑老弟，这回对不住了，我欠你个人情，下回我一定给你补上！”说着，把两捆钞票塞到郑岩怀里，夺下郑岩的背包，掏出那一对小碗，抱在怀里。海生要去抢，老钱闪到一旁，嘴里叫着：“送客！送客！。”那对兄弟挡在海生面前瞪着眼道：“你们要不想走，我就拿大砍刀送你们走！” 

“海生，谁叫咱们看错了人！认栽吧？”郑岩把钱装进背包，拉扯极不情愿满脸怒容的海生走出院子！ 

二人走出院子，海生又急又怒，不肯善罢甘休，责怪道：“你怕什么？我跟他们拚了！不能便宜了那帮杂碎！” 

“你怎么回事儿？趁老钱还犯迷糊，还不赶紧走？！”郑岩紧紧盯着海生。 

海生愣了一下：“什么意思？” 

“什么意思能在这儿说吗？！”郑岩拉着海生匆匆穿过农田，一路来到那座祠堂废墟上。 

海生气呼呼问：“那对小碗到底是不是官窑？” 

“你见过没落底款的官窑吗？” 

“没见过。” 

“听说过吗？” 

海生稍加沉思“刚才听你说过，以前没听说过。” 

“我也没听说过……” 

“啊？！你是在做戏？”海生瞪大了眼珠。 

郑岩吁了口气，说：“这回我总算知道什么叫硬着头皮了！” 

“可我当时怎么就信了呢？！”海生一拍大腿。 

郑岩白了海生一眼：“你跟老钱一样，有心魔才会信以为真！” 

“可是你说的也太逼真了！连姓钱的老狐狸都上当了！”海生不禁叹服。 

“这也多亏了林阁老帮忙。” 

“什么嘉靖的老师？你好像早就知道有这么档子事儿，故意勾着老钱说出来的？” 

“我也是来的时候才知道的，你自己看吧。”郑岩带海生来到那块残碑前，指给他看。海生蹲下身仔细看了一下依稀可辨的碑文，恍然大悟，叫道：“郑岩，我真没看出来，你还有这个本事，你下得那叫死套儿，比姓钱的更绝！” 

“得了吧！你都想明白，没准他也想明白了，赶紧撤吧！”两人快速穿过农田，翻过一道壕沟，奔向前方的土马路。 

当晚，二人赶到县城的一家小餐馆。 

海生狼吞虎咽，只顾往嘴里塞东西，都没空跟郑岩说话，很快便把桌上的所有食物酒水一扫而光。 

海生抹着嘴，看了看郑岩，问：“……你真的不想再回公司来？” 

“不想。” 

海生不信：“别逗了，我还不了解你。姓祁的老混蛋，我不给他点颜色，是后娘养的。” 

郑岩正色道：“你别胡来。” 

“我不胡来，就是给他点颜色，顺便把他背后的黑手给揪出来！” 

“背后黑手？” 

海生看了郑岩一眼：“你在古玩行混了那么久，就没听说过这个祁三爷？” 

郑岩认真地说：“没有。” 

“你真是跟个瞎子没两样。姓祁的有个外号叫清洁大队长！这几年，每个星期都要去旧货市场大扫荡……摊主没一个不欢迎他。据说他这几年光收东西，至少砸进去上千万，如今债台高筑，穷疯了。像他这样的顶级大棒槌，把眼看瞎了，也看不出那个五彩大罐——背后肯定另有高手在指点。”海生肯定地说。 

“我也这么想，可是搞不清楚是谁。” 

“揪出幕后黑手，一切都清楚了。” 

“你有把握？” 

“看我的手段！” 

“哦，公司来了个新人，分到瓷杂部了，是个大美女。”郑岩转过话题。 

海生眼睛一亮：“哦，打字公主？” 

“什么打字公主，她的眼力绝不比你差。你知道他爸是谁？”郑岩说。 

“谁？” 

“黄立德。” 

“乖乖，黄大佬的千金。”海生吃了一惊。 

“这女的心气儿高，呆不住——你最好能把她留住。”郑岩冲海生意味深长地示意，海生会意一笑，说：“赴汤蹈火，在所不辞！回头给我引见一下。”




黄立德在天井里专心致志地修剪盆栽。陈汉书垂头丧气地来的走进来，满身酒气。 

黄立德抬头扫了他一眼，闻到他身上的酒气，惊讶道：“你怎么喝成这样？” 

“立德，前功尽弃，前功尽弃了呀……”陈汉书意态消沉：“唐景明还当他的总经理，根本就没我什么事儿！” 

黄立德摆手阻止道：“进屋说话吧。” 

黄立德洗了手和陈汉书回到办公室，泡了杯茶放在他的面前，陈汉书不停地唉声叹气。 

黄立德问：“到底怎么回事儿？” 

“本来，唐景明铁定会走人，没想到，郑岩突然冲进来搅局，结果，郑岩被开了，唐景明反倒留了下来。这一定是他们事先合计好的，丢车保帅！你得赶紧帮我想个对策，拿个主意，现在我脑子里全都是糨糊，什么都想不明白了！”陈汉书叹了口气：“立德，我想明白了，这件事儿我一个人肯定办不成，你得帮我！” 

黄立德连连摇手：“这忙我帮不了。” 

“你有什么条件，尽管提，我保证答应你！” 

黄立德不快道：“汉书，你越说越离谱了。” 

“立德，我可是把心窝子都掏出来了，看在咱们十几年的交情上，你不能坐视不救啊！” 

“汉书，你这是强人所难嘛！” 

“你帮我这一次，事成之后，我再也不给你添麻烦了。开场锣我也敲响了，总得把这出戏唱完不是？” 

黄立德无奈，叹道：“唉，我看你真是中魔障了！” 

“这事儿我要干不成，这辈子就白活了！”陈汉书神色颓唐，愤愤地说：“这是他们搞的阴谋诡计……” 

黄立德白了他一眼：“你还好意思说人家搞阴谋诡计？” 

顿了顿，问道：“你们的秋拍还上吗？”黄立德问道。 

“取消了……董事会决定，跟明年的春拍合并。” 

“你是不是已经准备好，要在春拍接着做文章？” 

“有什么文章可做？” 

“我怎么知道！” 

陈汉书一脸失望，黄立德想了想，突然问：“这回秋拍的指标是多少？” 

“一个亿啊。” 

“那明年春拍呢？” 

“也差不多这个数……” 

“你们公司也真是不长进，你看人别的公司，指标恨不能一年翻一番，哪像你们公司老是在原地打转儿……” 

陈汉书恍然大悟：”对呀……你倒是提醒我了！哎！这主意不错呀……” 

黄立德忙道：”打住，你爱打什么主意那是你的事儿，我没兴趣，别跟我说！” 

陈汉书连连点头：“我懂，我懂。” 

“赔款的事儿怎么样了？” 

“哦……我正要跟你说呢。货主没来，把钱打到他账户上了。你放心，下回他再出货，我亲自去看，一定能问个清楚！” 

黄立德喝了一杯茶，就像根本没听到。 


郑岩回到舅舅郑万春家，开门进来，郑万春正坐在客厅喝茶看电视，厨房传来炒菜的声响。 

“回来了郑岩？”郑万春叫了他一声。 

郑岩把存折交给郑万春，“舅，存折里的钱我没动。” 

“那你用什么交得首付呀？”郑万春讶道。 

“啊……我刚领了一笔提成，差不多就够了。”郑岩放下存折，朝自己房间走去。 

房间有十几平米，像个微型的瓷片博物馆。里面放满了青花、彩瓷，青瓷，高古瓷的残片，至少有几百片。其中有一组石刻群像也极为显眼，二十几件汉代石刻，有佛像，菩萨像，乐舞伎像，供养人像，造型各异，工艺精湛，显示了极高的雕刻造诣。黄忆江一直追逐的那个头像也在其中。 

郑岩随手拿起那只头像把玩了片刻，出了房门回到大厅。 

电视上正在播出一档鉴宝节目，郑万春边看着电视边倒水泡茶，见郑岩出来，给他倒了一杯茶。 

“舅，今天没去修车店？”郑岩问。 

“嗯，最近不忙，我也懒得过去。” 

“郑岩，吃饭吧。”郑婶端出饭菜摆在桌上。 

“舅，吃饭。” 

郑万春答应一声坐到饭桌旁，眼睛却还盯着电视。 

郑婶问：“定金交了吗？” 

“交了。” 

“郑岩没用折子里的钱，他刚领了一笔提成。”郑万春回头插了一句。 

“那就存着吧，等他结婚的时候再花。” 

“舅妈，你们别为钱的事儿操心了，我自己能挣出来。” 

郑万春放下电视，看着郑岩说：“我听说你们这一行来钱挺容易的，有的才干了一两年，就住上大别墅了。你都干了七八年了，买套房子还按揭，这差距也忒大了点，是不是跟你们那个公司有关系呀？” 

郑岩稍稍犹豫：“嗯，是有些关系……” 

“实在不成你跳槽算了，树挪死，人挪活，换个环境说不定就发大财了。” 

郑婶白了他一眼：“你少出馊主意吧！唐总对郑岩可不错，人要知恩图报，不能钻到钱眼里。” 

郑岩笑道：“舅妈说的对。” 

“郑岩，买了房，就该办婚事儿吧？”郑婶问。 

郑岩愣了一下：“啊……等房子下来再说。” 

“丽音现在成了一个人，最怕孤单，你可要多花点时间陪陪她。” 

“我知道，就算不见面也经常打电话。” 

“那就好。”郑婶起身又去厨房。 

郑万春小声道：“郑岩……”挤眉弄眼，做了个鬼脸。 

“什么？” 

郑万春压低声音：“我又淘了一个宝贝！给你看看！” 

郑万春走到房间角落打开一只柜子的柜门，里面是一只青花花瓶。 

郑岩老远一看，没表态。 

“嗨，你怎么不吭气儿？人家告诉我这叫——元青花！” 

郑岩问：“你出了什么价？” 

“二百——怎么样？” 

郑岩用手比划，“要是真的，值一千二百……万！” 

郑万春一听疯了，立马死抱着瓶子不撒手，低声惊呼道：“一千二百万？就这么一个破花瓶，值一千多万？！” 

“要真是元青花，能值这个价。”郑岩认真地说。 

“要是假的呢？” 

“要是假的，能买两斤萝卜。” 

郑婶端着一只汤盆走出来。“来了——萝卜汤！” 

郑岩挥手示意，郑万春忙将瓶子藏进柜子。 

“舅妈，您可真疼我——我最爱喝羊肉萝卜汤！”郑岩笑得开了花。 

郑万春起身苦笑，脸上表情怪异，弄得郑婶浑然摸不着头脑。




第二天上午，郑岩去医院矫形科门诊室找丽音。佟丽音正跟一个性感漂亮的女孩商谈整容方案。 

她一眼看到郑岩，说：“等我一会儿，马上就好了。” 

郑岩应了声，女孩起身跟佟丽音道别，走出门诊。 

郑岩说：“这女孩挺漂亮的，不会也是人造美女吧？” 

佟丽音说：“百分之百的是。” 

郑岩慨叹：“你们才是真正的作假高手，要放在古玩行，所有的专家都会打眼。” 

佟丽音不悦地说：“别在我面前提古玩，拐弯抹角的也不行。” 

郑岩解释：“我不是故意的，我真是有感而发。” 

“那也不行，我听到这两个字心里就别扭！” 

“好好，我不提就是了，你帮我洗洗牙吧！” 

“来吧！”佟丽音将郑岩带到隔壁的诊疗室，让他躺下，摆开洗牙的工具，换了一个新钻头，准备清洗郑岩的牙齿。 

佟丽音看了一眼郑岩的牙齿，说：“你这颗智齿长得差不多了，该拔掉了。” 

“我听说拔牙会损害记忆。” 

“瞎说，跟本没有科学依据。” 

“现在也不疼了，还是别拔了。” 

佟丽音瞪眼：“必须得拔，它会影响你的牙型。” 

“好好，听你的，拔掉。不过今天就算了，改天吧。”郑岩松动口风，佟丽音脸上露出笑容。 

“丽音，有件事儿要告诉你……”郑岩突然说道。 

“好事儿还是坏事儿？” 

“对你来说是件好事儿，对我嘛，不好也不坏……” 

“哦？你是想让我猜猜看？”佟丽音停下手里的动作，问。 

“没什么好猜的，我离开公司了……” 

佟丽音惊喜道：“你辞职了？” 

“不是……我被开除了！” 

佟丽音吓了一跳：“为什么？” 

“我犯了一个很严重的错误……我收了一件假……算了，不跟你具体说了，反正是我犯了错，被扫地出门。”郑岩道。 

佟丽音沉默片刻，说：“这不是件什么好事儿。” 

郑岩说：“你不是希望我改行吗？我还以为你会高兴呢。” 

“但不是以这种方式！”佟丽音开始给郑岩洗牙。 


洗完牙后，郑岩又去了公司，门口碰到黄亿江，二人走进办公室，里面一个人也没有。 

黄忆江诧异：“怎么一个人都没有？” 

“都，都外出办业务去了——我，我站完最后一班岗就跟大伙儿拜拜了。”郑岩说话直捂嘴巴。 

黄忆江瞅着郑岩说：“你怎么回事儿？牙疼？” 

“刚洗了一次牙，不敢张嘴。” 

“你走了，我也没必要留下了。”黄亿江说。 

“想来就来，说走就走，你不怕伤了唐总和陈总的心？” 

“这都是你给我出的难题。你要不走，我还能干一阵子。”黄亿江一屁股坐在办公桌上。 

“既来之则安之，公司需要你这样的人才，我走了，正好空出一个位子给你……”郑岩不停地倒吸凉气，说话挺费劲儿。 

“谁稀罕你的位子。” 

“我带你去看一批货。”郑岩说。 

“你都辞职了还看什么货？” 

“约好的客户，不去不合适，就算是为公司发挥一点余热吧！” 

“瞧你说话都费劲儿，能行吗？”黄亿江盯着郑岩的嘴巴。 

“没事儿，就是觉得一口牙都掉光了，说话直漏风。”郑岩捂着腮帮子一乐。 

二人赶到郑岩早已约好的客户家，主人林先生取出一套古籍和几件瓷器放在桌上。 

郑岩逐一拿起几件瓷器，认真鉴别，黄忆江站在旁边关注着郑岩的一举一动。 

“林先生，这几件瓷器就别上了，恐怕不好卖。”郑岩简短地说。黄忆江在旁暗暗点头。 

林先生皱起眉头，说：“你这样说，那就是不对了？” 

“说实话，我看着新，您要不放心，再找别的专家看一下。”郑岩微微一笑。 

林先生摆手：“不用了，我找专家看过。这次拿出来，就是请你们再过一眼，确定一下——那这套书呢？是不是宋版？” 

郑岩扭头看着黄忆江：“黄老师，您觉得怎么样？” 

林先生不明就里，颇感纳闷：“这位黄小姐是——？” 

“哦，她是我们公司的大拿。” 

林先生愕然：“还真没看出来，这么年轻……” 

“林先生，这套书你是不是也找专家看过？”黄亿江瞥了一眼桌上的古籍。 

“是的，专家说是南宋珂罗版。” 

黄忆江口气很肯定地说：“这是清末民初的仿本，不是宋版。” 

林先生心里有点不大信服，呐呐道：“可这明明是宋版嘛？还有好几个元明的藏书章。“ 

黄忆江转头四顾，郑岩赶紧把一只放大镜递给黄忆江，黄忆江嘴角浮现一丝微笑。谢了一声，接过放大镜给林先生指出作伪的痕迹，“这种作伪手法叫‘景宋’，就是影照宋版重新刻印，属于宋版书的复制品……这些藏书章都是假的，后补上去的……这套书的作伪特征比较明显，不是很难鉴别。你要还不信，可以去测一下纸的年代。” 

郑岩侧目看着墙上的字画，耳中听着黄忆江的点评。 

“郑先生，您怎么看？”林先生还有些不放心。 

“我完全同意黄老师的看法。” 

“我明白了……真是不好意思，东西都不对，还麻烦你们专门跑一趟。”林先生终于确信。 

“千万别这么说，这是应该的。您下回还有东西出手，可以随时打电话给安蒂克公司的黄小姐。” 

二人离开林家，并肩朝汽车走去。 

黄忆江说：“该下岗了？” 

“是啊……”郑岩轻轻一叹。 

黄忆江侧目看了他一眼，说：“恋恋不舍？” 

“就是不放心唐总——” 

“其实没什么可留恋的——还是那句话，我出高价，你把头像给我。” 

郑岩摇摇头：“等我心情好一点儿再说吧。” 

黄忆江看看郑岩，说：“心情不好——也难怪，康熙五彩事件轰动了古玩界，不用说，你是钻进人家设的局了。” 

“你也这么看？”郑岩转过头来。 

“我爸总跟我说，古玩行水很深，奸诈小人处处皆是，防不胜防。” 

郑岩不语，黄忆江瞪了他一眼：“不服气？” 

“海生说他有办法揪出设局的幕后黑手。”郑岩回过头。 

“海生？我倒是真想见见这位能人。”黄亿江顿时来了兴趣。


 

张老今天心情不错，他今年七十岁开外，鹤发童颜，精神矍铄，目光锐利。早上约了黄立德来谈事情，张老一早就在书房等候了。 

过了一会儿，刘闯送黄立德过来。老张一面便说：“立德，你这个大忙人，这么久都不来看我，把我这个糟老头子给忘了吧？ 

“张老，你这么说可是冤枉我了，我那次不是随传随到，一次可都没敢耽搁。”黄立德故作委屈。 

“呵呵，你总是这么谦虚，我还不知道你，这一般人也请不动你这尊佛，你能给我几分面子，我已经很知足了。”张老指指书房内的沙发。 

“谁要不给您面子，那就是不给自己面子，这点道理我还能不明白？”黄立德坐下，顺势取出带来的锦盒。 

“你这是抬举老朽了，这次来又带什么好东西了？”张老目光如电，立刻望向黄立德手里的盒子。 

黄立德打开锦盒，取出一把紫砂壶放在张老面前。张老眼睛一亮，拿起紫砂壶兴致勃勃地把玩起来。 

“没错，没错，这就是我要找的那把壶，还是你有路子，真就帮我淘换来了。” 

“我看着没什么问题，您再仔细瞧瞧。”黄立德十分谦逊。 

“你拿来的东西，还用得着再瞧？什么价儿？”张老显得很高兴，连连摆手。 

“您拿去玩吧，就一把小泥壶，叫我怎么开价儿？” 

张老一瞪眼：“怎么？是不是你也想要，舍不得匀给我？” 

黄立德说：“这说哪儿去了，这把壶就是专门帮您找的。” 

“那你的意思是？” 

“是这样，我正好有点事儿，想劳您帮个忙。” 

“你的忙我是一定要帮的，不过，壶我也不能白要。你先说你的事儿。” 

黄立德说：“帮我找个人。” 

“找什么人？” 

“朱伯勤！” 

张老愣了一下：“朱伯勤？！这个人不是早就死了吗？” 

黄立德：“如果他真的死了，我就不来麻烦您了！” 

“哦？要是你说一个人没死，那他一定还活着……小事一桩，我帮你打听打听就是了……” 

黄立德离开张家别墅，走进停车场，片刻后车子启动。 

张老无声地出现在书房窗口，他目送黄立德上车离去，眼中露出凶光，如鹰隼盯上了一只猎物。


 

郑岩和黄忆江坐在一家临街的咖啡店里，靠着窗户，能看到外面的街道。 

“海生马上就到。” 

黄忆江端详着郑岩，突然说：“如果你乐意，我可以介绍你去我爸的公司。” 

郑岩慢慢喝了口咖啡，摇摇头：“谢谢你的一番好意，我知道你老爸的江湖地位和水平，能跟他做，一定很有前途。不过，我已经决定改行了。” 

“改行？不至于吧？为什么？”黄忆江吃惊问道。 

“为了我女朋友。” 

“女朋友？”黄忆江感到意外，追问道：“为什么？” 

“因为她讨厌古玩这东西——不是一般的讨厌。” 

这时，一辆加长皮顶林肯轿车停在咖啡店外。车门开了，身穿标准制服的司机下了车，训练有素地打开后车门。一个白西装、白皮鞋、带着墨镜，俨然富豪子弟打扮的年轻人从车上下来，风度翩翩地走进咖啡店。 

郑岩差点没将嘴里的咖啡喷出来，他一眼认出这个人不是别人，正是夏海生。 

“他来了……”郑岩指了指黄亿江的后面。 

“在哪儿？”黄忆江回头看去，眼神疑惑地停在夏海生的身上：“海生？” 

“我晕！这是人的打扮吗？”黄忆江摇着头。 

海生来到二人桌前，俨然一副绅士样，微微弯腰道：“黄忆江小姐，您好，鄙人海生，久慕小姐芳名，相见恨晚。” 

黄忆江瞪着郑岩道：“郑岩，你搞什么名堂？” 

“黄小姐，鄙人如有冒犯，请多多包涵。”海生深深一躬。 

“海生，差不多就行了，快坐下吧，真把黄小姐惹急了，小心她拿杯子砸你。”郑岩递了个眼色给海生。 

海生坐下，全身顿时松懈下来，问：“怎么样？还行吧？” 

郑岩上下打量着海生说：““你哪儿弄的这身行头，皮顶林肯，还带司机？” 

“租的。” 

黄忆江忍不住一笑，郑岩忙说：“忆江，正式介绍一下，这就是海生。瓷杂部的骨干成员。前一阵子到火星去捡漏儿，刚坐航天飞机回来。” 

海生冲黄忆江文雅地一笑，说：“刚才是出洋相，逗你们开心。” 

黄忆江不解道：“你干嘛这身打扮？” 

“因为我要去见祁三爷。”海生答道。 

“揪出他背后的黑手！”郑岩紧接了一句。




祁三爷这几天感觉很不对路，虽然那日砸了唐景明的场子，可自己也没捞什么好。手头压了一大堆东西，就是销不出去。眼看着就快没饭吃了。思来想去，他突然想到了陈汉书。 

祁三爷坐在陈汉书对面，不停地擦着汗，焦虑不安。陈汉书气定神闲，显得很老道。 

“……老祁，我已经在尽力帮你了。那家公司本来不想接你的货，是我卖了老脸他们才答应的——条件已经相当不错了！” 

祁三爷一脸的沮丧：“倒二八开，我只能拿二，我连本都回不来！” 

陈汉书苦口婆心地劝解道：“这不是能帮你解燃眉之急嘛，先回了本，还可以从头再来嘛……” 

“我！我那可都是货真价实的国宝！” 

陈汉书嘲讽地微笑：“国宝？那你直接送一车给故宫博物院算了！” 

“您在跟那边好好说说，四六开行不行？”祁三爷哀求着。 

陈汉书不耐烦地说：“老祁，你知足吧，你别以为你帮了我多大的忙，我换个别人一样能干。“ 

祁三爷懊丧至极，咬牙道：“行！就这么着吧！我他妈认了！” 

辞别陈汉书，祁三爷回到家，马仔迎上来开门，叫了声：“三爷您回来了？” 

祁三爷怒冲冲地拿出一棵卷烟。马仔上前把烟点上。祁三爷大口大口的抽烟。 

“妈的陈汉书——想涮老子？！”祁三爷骂道。 

“三爷，刚才讨债的来过了，我刚把他们打发走。”马仔说：“他们说三天以后还来，到时候就不，不一样了。” 

“怎么个不一样法？”祁三爷一火，眼珠子圆了。 

“不知道，他们没说……”马仔跟在祁三爷身后，突然低声道：“三爷，我老家出了点事，我得回去看看……” 

祁三爷一听更是火不打一处来。 

“树倒猢狲散是不是？墙倒众人推是不是？连你也想拆我的台？！三爷阔的时候你跟着吃香喝辣，现在不济了你又想跑？昧良心的东西！” 

马仔并不惧怕，辩解道：“三爷，我也没有办法，是人总得吃饭不是？” 

“滚吧！滚吧！养不熟的狗留你也没用！”祁三爷挥手。 

马仔站着不动。 

“怎么还不快滚？” 

“三爷，咱们三个月没开支了，我还有三个月的薪水没领……” 

“你！爷现在没钱！”祁三爷差点被噎死，愤愤然地走进卧室。刚在床上躺下，还没来得及闭上眼，马仔就开门走了进来，说：“三爷，有客人来访。” 

祁三爷恼火道：“什么狗屁客人——说我不在！” 

“客人好像来头不小，坐加长林肯来的，说是从泰国来，开银行的，要看您的东西。” 

祁三爷一愣：“泰国来的，开银行的？是真的？” 

“您见见不就知道了吗？”马仔说。 

祁三爷稍加思忖，“请他进来吧。”说着，走出卧室，在客厅沙发上坐下。 

马仔引海生进来，司机立在门口不动，海生还是那副绅士打扮，一见面便操着一口蹩脚的普通话说：“祁先生你好！鄙姓莫，冒昧打扰，不好意思！” 

见海生这样的打扮举止，祁三爷心里立刻便暗信了三分，“莫先生您好，请坐，请坐！”冲马仔一瞪眼道：“看茶！” 

马仔有些不满地走了。 

祁三爷问：“莫先生从哪里来？有什么指教啊？” 

海生没有坐只是巡看祁三爷架上的古董，闻言缓缓转身，淡淡地说：“指教不敢当，不敢当。我从泰国来，是专程拜访祁先生，向祁先生请教的！” 

“莫先生雅好古玩？” 

“随便玩玩，只是眼力不济，想请个专家掌掌眼。” 

祁三爷不卑不亢地问道：“国内的鉴定大家多的是，莫先生怎么就找到我了呢？ 

海生目光紧紧凝注着祁三爷，缓缓说道：“祁先生那惊世一锤已经让您蜚声海内外了，您这一锤，既展示了您的眼力、魄力，更表现了您疾恶如仇、不苟同流俗的情怀。实话实说，我就是冲着这一锤找到您的。我正在筹建一个中华文化博物馆，想藏尽天下精品，所以需要采购大量的古玩……” 

祁三爷一指架上的古玩，说：“我这儿藏品不少，也有些重器。” 

“祁先生的货一定是没有问题的，您若愿意出让我一定悉数收下！”海生显得十分爽快。 

祁三爷掩饰着内心的激动，连连道：“好说，好说。” 

“不但这样，我还想请祁先生帮我筹建博物馆，收集藏品展品的事就全部委托祁先生了，我会支付不菲的顾问费。” 

祁三爷点头不已：“好说好说——莫先生不想仔细看看我的藏品吗？” 

海生十分大度，洒脱地道：“不必了，祁先生的东西肯定是对的。我还有事，告辞了。明天中午凯燕大酒店见，我们详细谈谈后面的合作！” 

祁三爷终于露出激动神情，语声中微微颤抖起来，连连道：“好！好！” 

海生带着司机大步往外便走，祁三爷领着马仔恭恭敬敬将他们送出大门口。 

司机拉开车门，海生上了车，超长林肯缓缓启动，终于远去了。 

祁三爷收回眼神，瞟了马仔一眼，突然拉长声音说：“我这就给你结了三个月的工钱，你打算什么时候走？” 

马仔涎着脸说：“我跟三爷混饭也不是一天两天了，三爷正困难的时候走我还是个人吗？刚才我说那话也就是想试试您老对小的的感情，我不走，打死我也不走！” 

祁三爷“哼”了一声，骂道：“你他妈真不是东西！回家！”




第二天一早，祁三爷果然到了酒店。他来到总统套房门口，小心地敲门。 

门开了，海生请来的司机将祁三爷让进房间。 

祁三爷慢慢走进去，神色紧张，小心翼翼。 

“祁先生请稍等。”司机撇下祁三爷，走进里间。 

茶几上放着一个青花大瓶，祁三爷瞄在它上面，对着它左看右看。 

这时，海生从卧室出来，穿着睡衣，在沙发上坐下，还在不停地打着哈欠，有些慵懒。 

“祁先生，我今天上午去古玩店转悠，收了这件东西，您帮我长长眼。”海生指了指茶几上的青花大瓶。 

祁三爷上手，翻来覆去地看，看底款，看纹饰，还拿出放大镜来仔细端详。 

海生怡然自得地燃起一颗雪茄，问：“祁先生，这东西对吗？” 

“莫先生花了多少钱？” 

“不多，六百万。” 

祁三爷：“这东西对的，永乐青花，你看这铁锈斑……六百万值！” 

海生突然变脸，大吼道：“值个屁！”一把抄起无绳电话砸向大瓶。 

“哗啦……”大瓶被砸得粉身碎骨。 

祁三爷傻了眼，不安地看着海生。 

“祁先生，我这瓶是在地摊上买的，花了两百块，连高仿都不是，怎么能骗过祁三爷？”海生脸色又缓和下来。 

“不会吧？真有铁锈斑！” 

“有铁锈斑就是永乐青花？你也不看看这个瓶子长什么样？溜肩蹋背，要多难看有多难看！” 

祁三爷呐呐道：“我？我光注意铁锈斑了，忘了看器型……” 

海生冷冷一笑：“忘了看器型？还是说实话吧？” 

祁三爷一愣：“说什么实话？” 

海生一脸怒气，说：“还跟我装蒜！我听说那惊世一锤不是你的主意，而是另有其人，我还不太相信，就买了这个东西来考考你，没想到你果然就漏了馅！” 

祁三爷窘迫，汗下来了。 

海生缓和了口气，“祁先生，莫某不是有意为难你，只要你把那位朋友请出来，让他作我的顾问，一切都好说。只要那位高人认可你的东西，我还是悉数照收。” 

“好，好！”祁三爷偷偷擦汗。 

“尽快吧，我在这儿也就呆两三天。”海生跷起腿，深深吸了口雪茄。 

“好，好！”祁三爷如芒刺在背，起身道：“那我告辞了。” 

海生站在门口目送祁三爷离开，郑岩和黄忆江二人已从卧室转了出来。两人已经笑得前仰后合。 

海生道：“我演得怎么样？” 

郑岩笑：“你哪儿是在演，我看着就像真的，我预感有一天你真的会成为阔人。” 

海生望了望黄亿江，黄忆江似乎很认真地说道：“——你比他强，郑岩这辈子也发不了财。” 

郑岩不甘心：“我怎么就发不了财？我时刻都在准备发财，只是财神还没到。” 

黄忆江两眼直视郑岩，摇摇头：“你的财神还没生下来呢。” 

海生朝卧室走去，说：“我就算真的阔了，也不会是这德性。” 

“那你是什么德性？” 

海生回头叫道：“怎么说话呢——那叫风范！我真要发了大财，全都捐到非洲，保护野生动物。” 

“你真会这么做？”黄亿江半信半疑。 

郑岩饶有兴味地看看黄忆江，看看海生。 

海生十分认真地说：“一分钱都不留。” 

从酒店出来，祁三爷赶紧去找陈汉书，把经过说了一遍。 

“老祁，现在骗子很多，凡事要多加小心为妙。”陈汉书有些将信将疑。 

祁三爷神情很激动，说：“千真万确，我叫人上网查过的，泰国十大首富有九个是华裔，其中这个金融界的莫家祖籍闽南……” 

陈汉书似乎也动心了，问：“是吗？这到时个不错的机会。” 

“他说了，我那些东西只要你点头认可，他就照单全收。他还特别提出，你肯当顾问，替他长眼，每年至少有上千万的报酬。” 

“上千万？！”陈汉书吃惊道。 

“对人家来说根本不算什么。老陈，这个姓莫的是个棒槌，咱们不宰他一刀那可是对不起财神爷啊！”祁三爷竭力推荐。 

陈汉书终于拿定主意，说：“没错，我会全力配合你！” 

“我在人家面前可是把你吹上天了，到时候你要端着点儿，叫他觉得你就是一个大专家！”祁三爷嘱咐道。 

“敢情我以前就不是专家？全靠你吹牛才当上个专家的？”陈汉书怫然不悦。 

“你瞧，你又小家子气了不是？我说的气度，你还差那么一点点嘛。” 

陈汉书说：“行行，我知道了，在什么地方见面？” 

“明天下午两点凯燕大酒店1039，总统套房。” 

第二天下午，祁三爷早早赶到凯燕大酒店内，和海生会上了面。二人在房间里坐着等陈汉书的到来。 

郑岩坐在大厅茶座假装怡然地喝茶，眼睛却紧张地盯着大堂门口。 

黄忆江先到了，来到茶座与郑岩会合。 

“我来得不晚吧？” 

“不晚，好戏还没开始呢？” 

黄忆江坐下，心情颇为激动，有点担心道：“海生可千万别露了怯！” 

“放心吧，他那儿不会有问题，他不去演戏真是可惜了！”郑岩十分镇定，他很相信海生。 

黄忆江着急道：“时间快到了，怎么还没见到人？” 

“我们又不知道他是谁，哪知道他到没到。” 

“不会是已经上去了吧？” 

“别着急，他要上去了，海生会通知我们。” 

黄忆江有些坐不住了，道：“我已经激动地不行了！太刺激了！” 

郑岩看了一眼黄忆江，目光又转向酒店大门口。




黄立德正在院子里给鱼缸换水，刘闯拿着手机过来：“陈总的电话……” 

黄立德接起电话，传来陈汉书兴奋的声音：“立德，这次让我给抄着了，祁三儿那一锤子愣是把他自己给砸红了，居然有个泰国富商想找他当顾问，他还挺够意思，把我也推荐给了人家，每年能捞上千万的顾问费，约了今天在凯燕面谈……” 

黄立德听着电话，神色渐渐凝重。 

“喂！立德！你有没有再听我说？” 

“别做梦了！真不想管你，那是人家下了个套儿，为的就是要钓一条大鱼！”黄立德轻蔑道。 

凯燕大酒店内，二人左等右等，陈汉书也没出现。海生看看祁三爷，祁三爷一脸茫然。 

海生问：“……你说的这位先生到底是谁？名气大不大？” 

“那还用问，他可是圈里的大拿。” 

海生：“你先告诉我他是谁，我好有个心理准备。” 

祁三爷看看面前的人，终于开口，“实话告诉你，他就是……” 

这时祁三爷的手机上突然“滴——”响了一声，祁三爷一看，原来是一条手机短信，内容是：“对方是骗子，什么都别说，赶紧离开，见面详谈。” 

祁三爷冒出一身冷汗。 

海生有点沉不住气了，追问道：“他到底是谁呀？” 

祁三爷突然起身，吱吱唔唔道：“他、他就是圈里大拿——他到了，我去接一下。”说完开门走出房间，溜之大吉。 

祁三爷从电梯间出来，直奔大门，却被茶座内的黄忆江和郑岩看个正着。 

黄忆江说：“姓祁的怎么跑了！” 

郑岩赶紧拿出电话正要打给海生，他已经下来了。 

郑岩问：“怎么回事？祁三爷怎么走了？” 

海生懊恼不已，说：“我也不知道！” 

祁三爷匆匆离开凯燕大酒店，看到陈汉书的车子停在路边。他一上车便愤怒地盯着陈汉书。 

陈汉书不停地擦汗，颤声道：“……好惊险啊，幸亏及时发现。” 

祁三爷气呼呼的问：“怎么就是骗子了？！” 

“那个什么华侨富商姓夏，叫夏海生，是我们公司的人！这是他们设的一个套！就是要讨你的实话！” 

祁三爷骂道：“他妈的！狗咬尿泡一场空！” 

陈汉书说：“老祁，别再抱幻想了，‘汉唐千秋’那边我已经安排好了，你把货送过去吧。这相当于你的专场，只不过找上几十个托……” 

祁三爷皱眉：“还是倒二八开？” 

“已经是很优厚的条件了。” 

祁三爷咬牙答应：“好吧。那我回去准备一下。” 

送走祁三爷，陈汉书气喘吁吁的走进黄立德办公室，感激地道：“立德，你救了我一命！” 

黄立德瞪了他一眼，说：“说实话，我真不想救你！要不是忆江今早走时告诉我去凯燕大酒店打假，我还真救不了你！” 

陈汉书心悸道：“这要是捅破了，我也得去跳湖！” 

“你要不赶紧收手，早晚还得去跳湖！” 

陈汉书长出口气，说：“总算逃过一劫！真是多亏你了！我心窝子到现在还咚咚直跳呢！” 

黄立德问：“那你怎么应付祁三，回头他还得把你卖了！” 

“我已经搞定了，我把他发到汉唐千秋去了。” 

“那家专拍假货的公司？！” 

“实话告诉你，我表弟是那儿的副总，这个忙还能帮得上。” 

“蛇鼠一窝！”




当晚，郑岩、黄忆江和海生三人找了一家酒馆坐着喝闷酒，几个都喝了不少，有点醉醺醺的。 

“到底是哪儿出了岔子呢？直到祁三爷走的时候一直很顺利啊！哪儿露了马脚？”海生对白天的事仍感到不解，心头始终有个疙瘩。 

黄忆江说：“整个计划也没有破绽吗？奇怪！” 

郑岩说：“你可能有点托大了，低估了祁三爷的智商。” 

“他的智商确实不高啊，跟他斗智斗勇我都觉得自己有点寒碜！”海生相信自己并没有看走眼。 

“这条线恐怕是断掉了，慢慢查吧。”郑岩说着，身上的电话突然响了，他看了下号码，见是佟丽音，忙起身到旁边接电话：“丽音……哦，我跟海生，还有一个同事喝酒呢……” 

“可是一个女同事哦……”黄亿江拖长声音说道。 

海生急忙示意黄忆江收声，责怪道：“你干吗呢？是郑岩的女朋友，你小声点。” 

“我还偏要大声，女同事有什么了不起嘛？干吗不敢明说？”黄亿江反而提高了声音。 

郑岩见状走出酒馆去接电话。 

海生说：“他女朋友的脾气大得很。” 

黄忆江不服气道：“我的脾气也不小啊，要不要比比看？” 

海生摇头：“半斤八两，针尖麦芒，都不是善茬！” 

郑岩打完电话，从外面进来坐下。 

海生歪歪嘴，说：“你要先撤？” 

“不，丽音要来这儿找我。”郑岩摇头。 

“那我们俩撤。”海生起身要走。 

“要撤你撤，我要坚守阵地。”黄亿江安坐不动。 

海生道：“你这不是成心捣乱吗？” 

“我给谁捣乱了？”黄亿江面色不善，盯着郑岩道：“郑岩，我是在给你捣乱吗？” 

“没有的事儿。”郑岩连忙否认。 

黄忆江道：“海生，你多虑了吧？” 

“好好，是我多虑儿，那就接着喝酒吧。”海生屁股又坐了下来。 

过了一会儿，佟丽音从外面走进来，郑岩和海生急忙都站起来。 

“你好丽音，坐。”海生招呼着。 

郑岩为丽音和黄亿江介绍，说：“这是我们的同事黄忆江，这是我女朋友佟丽音。” 

佟丽音向黄忆江点头致意，黄忆江却主动跟她握手。 

“我到公司总共也没几天，就听郑岩说到你好几次，他真的好在乎你。” 

黄忆江的直爽让佟丽音有点无所适从。 

“知道你要过来，按理说我们就应该撤了，可我真的很想见见你。”黄亿江仔细打量丽音。 

佟丽音道：“很高兴也能认识你。” 

“我的目的达到了，我也该撤了，你们接着玩吧，再见。”黄忆江站起身，向三人摆摆手道别，大大咧咧地走出去。 

“忆江，干吗这么着急呀？等我一块儿走吗。”海生急忙站起身来。 

黄忆江似乎没有听见，扬长而去。 

佟丽音看了一眼郑岩，说：“你们这个女同事，干吗这么着急地走了，是不是我一来，打搅你们了？” 

海生忙说：“没有没有，她就是这样的性格，直爽地有点过头。” 

佟丽音盯着郑岩：“我是不是不该来这儿？” 

郑岩说：“你想哪儿去了？海生不是已经说了嘛，她就是那样的性格。” 

海生冲二人拱拱手，说：“那我也撤了，不搅和你们了。”转身出了酒馆走了。 

佟丽音自责说：“本来你们聊得好好的，我一来，全都散了，都怪我。” 

“你想多了，什么事儿都没有。你饿吗？要不要吃点东西？”郑岩也感觉气氛有些不对，赶紧岔开话题。 

“不……这儿环境不好，我们换个地方坐坐吧。”佟丽音四下看了一下，提议说。 

好，找个清静的地方。”郑岩结了帐，两人走出酒馆。 

二人漫步在街道上，佟丽音挽着郑岩的胳膊，紧紧靠着他的肩膀。街边的路灯将二人的背影长长拖在地上。 

“你想去哪儿？”郑岩问道。 

“这么走走就挺好，不用再去别的地方了。” 

过了一会儿，佟丽音问：“今天为什么没给我打电话？” 

“没顾上……” 

“你干什么了没顾上？” 

“今天我们去‘抓鬼’了……” 

佟丽音一惊，说：“别吓我！” 

“真的，整个过程相当刺激……”郑岩的样子很正经，不像在说谎。 

佟丽音说：“说给我听听……” 

两人互相偎依的背影渐渐消失在茫茫夜色之中。




黄忆江离开郑岩三人，一路上心烦意乱，心里说不出是什么感觉，脑中感觉混沌一片，也不知怎么就回了家。 

进了屋，她失魂落魄地径直走向自己的房间，对站在屋内的黄立德视而不见。 

黄立德叫道：“忆江！你怎么回事？” 

黄忆江停下脚步，勉强一笑道：“这次是真有点喝多了，就想赶紧回房间，不想找麻烦。 

“怎么喝成这样，哪像个女孩儿的样子！”黄立德有些心疼。 

“人家郁闷嘛……抓鬼没抓到，这么好的局！唉！那鬼也真够精的！”黄亿江唉声叹气。 

黄立德心头“突”地一跳，说：“你真是喝多了，好好，快去睡觉吧。” 

“好，老爸晚安，明天见。”黄亿江拖着沉重的脚步上楼回到自己的房间。 

黄立德看着女儿的背影陷入沉思。 


黄立德接到了陈汉书的一个电话，说他正在一家高档会所的包间里等他。电话里，陈汉书显得神秘兮兮的，不肯透露自己到底在干什么。黄立德本待不去，但陈汉书在电话里不断央求，黄立德无奈，只得来到了陈所说的会所。 

服务生带着黄立德来到一个包间，陈汉书在里面坐着，见黄立德来了，赶紧起身相迎。 

黄立德问：“你叫我来这儿干吗？” 

“我请你来，给我们公司的三个董事上一堂课！” 

黄立德有些莫名所以，问道：“他们上的哪门子课？” 

“上次你不是说过嘛，我们公司不长进，每年就那么点业绩，原地打转儿……我想说服他们，今年的指标翻一番，高标准严要求，我觉得，要是你能出面，一句能顶我十句。” 

黄立德很不高兴，转身要走：“对不起，这课我讲不了，我还有事儿，先走了。” 

陈汉书急忙拦住，说：“立德，你就当是为我们公司的前途考虑，三个董事对老唐很不满意，只要你稍加点拨，肯定事半功倍。你放心，我绝对不会叫你干违心的事儿，说违心的话。” 

黄立德立住脚步，说：“你们公司的前途跟我有什么关系？” 

陈汉书说：“好歹忆江也是安蒂克的人嘛。” 

黄立德不悦道：“别拿忆江说事儿。” 

两人正拉扯之际，敲门声响起来。 

陈汉书小声说：“人都来了，你不能说走就走吧？”把黄立德按在沙发上坐下，过去开门，安蒂克的三位董事走了进来。 

黄立德只好站起来打招呼。 

陈汉书说：“这位就是黄先生，不用介绍了吧！” 

三位董事齐声道：“久仰，久仰！” 

陈汉书介绍道：“立德，这三位是我们安蒂克的董事：陆先生，杨先生，牛先生。” 

黄立德微笑致意：”各位好！”心里暗恼陈汉书自作主张，但表情却显得很矜持，神色间显示出非常自信，三位董事心下钦服，毕恭毕敬，仿佛见了真佛。 

陆董事说：“能请到黄先生为我们指点迷津真是荣幸啊！” 

黄立德摇头逊谢：“指点不敢当，不敢当！” 

陆董事说：“黄先生，安蒂克的情况您可能是了解的，这些年她虽然在成长，但一直长不大。这方面您有什么指教？” 

“指教不敢当，不过依我看安蒂克的经营策略有点保守。安蒂克自我标榜的国际惯例啊、不拍假货的诚信标准啊，这都是好事，但任何好事也都是双刃剑，安蒂克因为胶柱鼓瑟，反而影响了她的成长。拍卖法没有规定拍卖公司必须保真，你们为什么要保真？其实你们有很多经营策略上的自我束缚，才造成了现在的状况。比如这一次，就是个典型的例子。”黄立德说到这里稍稍停顿了一下，看着三位董事。 

三董事频频点头，表示同意。 

“安蒂克现在的国内排名比三年前落后了，这是很大的问题。”黄立德说。 

杨董事叹口气：“这个问题我们注意到了，但我们很难影响唐总的经营理念，他很固执。而且我们董事长又支持他。” 

“你们董事长支持他的理念，这没关系。但你们董事长不会跟钱有仇吧，赚钱的事他肯定喜欢嘛！你们想改变老唐，就得给他施加压力，压力会变成动力的，他会自我调整的。因为秋拍的损失已经无法挽回，应该在春拍上找回来，你们在制定计划时，不能忽视这个因素。依我看，安蒂克每年春拍不完成两个亿就算是失败！”黄立德微微一笑。 

牛董事下巴差点掉到桌子上，结结巴巴地道：“两、两个亿？！” 

“凡事都是这样，不怕做不到，就怕想不到。”黄立德神色十分肯定。 

另外两个董事开始点头，显然很是心动，三人小声嘀咕着。商量可行性。 

陈汉书暗中竖起大拇指，夸赞黄立德。黄立德直摇头，做了个很无奈又颇为反感的表情。 

陈汉书搞了这么一出洗脑的戏，果然有了效果。第二天夜里，他便匆匆跑来向黄立德讲述白天董事会上的情形。 

“立德真服了你了！”陈汉书露出叹服的样子，道：“这次的春拍指标果然定了两个亿！老唐是坚决不同意，董事长起初也有些动摇，不过架不住其他董事纷纷劝说，最后还是定了！老唐又是拿辞职来威胁，又是提出要把郑岩弄回去，可是大局已定，容不得他不同意。” 

黄立德默默听着陈汉书的讲述。 

陈汉书说：“以唐景明的固执，他肯定完成不了。尤其是郑岩走了以后，更没可能完成指标，明年春拍，老唐铁定走人！”说完，一脸得色。 

黄立德看了他一眼，淡淡地说：“汉书，这件事儿到此为止。以后你来我这儿，要再谈这件事儿，我可就不欢迎了。” 

“好好，不谈不谈。”陈汉书心里有些不以为然，不过嘴上还是连连应承。




晚上，郑岩与海生找了家小酒馆，边喝酒边商量如何继续对付祁三爷。 

海生说：“……祁三爷有公司，偷税漏税没跑儿，我找人举报他，只要查账，一查一个准儿！只要他的短儿捏在我们手上，不怕他不交出幕后黑手——这招要是不灵，还有办法：我帮你找道儿上的朋友……” 

郑岩摆手：“这就扯远了，有理也变得没理了！” 

“就是逼问一下嘛——又不是绑架勒索——要不还是第一方案，先查账！” 

黄忆江来了，拿着一份报纸，一见面便问：“商量得怎么样了？” 

海生说：“有招儿，有很多狠招儿……” 

“再多狠招儿也没用了！”黄忆江把报纸递给郑岩。 

二人一看，“……今日举办的汉唐千秋拍卖会是个骗局，内外勾结，拍假售假……经媒体曝光，有关方面正在追查事件原委……相关当事人之一的祁某因负债累累，跳楼自杀……”报纸上白字黑字写得明白，上面还有一幅祁三爷跳楼自杀身亡的照片。 

“死了！”二人不觉大惊失色。 


“立德……”陈汉书急匆匆走进办公室。 

“汉书！你太也太狠了点吧？”黄立德放下手中的报纸，上面赫然有一张祁三爷自杀的照片，眉头紧锁，逼视着陈汉书。 

“立德！绝对不是我干的！”陈汉书显然已经知道这个消息，赶紧辩白。“我可以对天发誓！我一点儿都不知情！” 

“真不是你爆的料？”黄立德将信将疑，一下子沉默了，目光再次落到祁三爷自杀的照片上。 

“我也觉得很突然，就算被揭穿了，老祁也不至于跳楼啊。”陈汉书缓过劲而来，疑惑不解道。 

“你仔细看一下报纸就知道了，这篇报道不光揭了拍卖的黑幕，还重点把祁三爷的债务情况全抖搂出来了，非常详实准确，媒体的调查不可能这么快，肯定是一个了解内情的人爆的料，目的就是要把祁三逼得走投无路。甚至，我都不排除是有人把他从楼上推下去的！”黄立德显然看出了点另外的东西。 

“会是谁干的？” 

“如果不是你，就是朱伯勤！”黄立德瞥了他一眼。 

“什么？朱伯勤？！”陈汉书心头一颤。 

“因为祁三爷砸了他的朱仿。” 

“没这么严重吧？” 

“我觉得，他这是杀鸡给猴儿看！” 

“你说的猴儿是谁呀？” 

“能识破朱仿的人！” 

“你？”陈汉书瞪大了眼睛，望着黄立德。 

黄立德微微一笑：“是你！” 

陈汉书吓得一哆嗦，说：“立德，你别吓唬我。” 

“当然也有我一份儿，市博那件朱仿就是我识破的嘛。” 

“我懂了，能识破朱仿，就等于挡了朱伯勤的财路，所以他才下了狠手！” 

“最近你可要小心一点。”黄立德别有意味地看了他一眼。 


第二天，郑岩去找佟丽音拔牙，看到她正在接待上一次想整容的美女，佟丽音脸色有些不快。 

美女说：“唐医生，我想换成单眼皮。” 

“好好的双眼皮干吗换成单眼皮？” 

“单眼皮多酷呀，我不光想换成单眼皮，还想做个中性脸。” 

“不男不女？” 

“似男非男，似女非女，神秘模糊，扑朔迷离，一切都充满了不确定性，像雨像雾又像风……我要去参加选秀，漂亮女孩一抓一大把，我必须跟所有人都不一样，独一无二！” 

佟丽音说：“明白了！请你换一家医院吧！我们做不了！至少我做不了！” 

美女不高兴，瞥了她一眼，起身离去时嘟囔了一句，“土得掉渣！” 

郑岩在一边看了直想笑，问：“双眼皮能改成单眼皮吗？” 

“当然能改，有什么难的。”佟丽音回答。 

“那你就帮她做了不就完了。” 

“我不乐意，她是吃饱了撑的！”佟丽音没好气地说。 

“你今天有点不大高兴？”郑岩细心地感觉出丽音情绪有些不大好。 

“何止是今天，每天都要面对这些人，早晚要精神分裂！”佟丽音带郑岩进诊疗室，让郑岩坐到躺椅上，她取出医疗器械，做准备工作。 

郑岩静静地仰躺着，陷入沉思。 

“你想什么呢？”郑岩回过神来，见到佟丽音正紧紧盯着自己，“你是不是觉得我挺霸道？连一颗牙都不放过！” 

“只要你高兴，一颗牙算得了什么？”郑岩显出一副不在乎的样子。 

佟丽音轻轻叹了一口气，把器械丢到盘子里，“算了，你就留着它吧。” 

郑岩诧异道：“我，我说错话了吗？” 

佟丽音说：“你没错，是我错了。” 

“你这是怎么了？”郑岩奇怪地望着丽音。 

“它本来就是多余的，跟我高兴有什么关系？”佟丽音离开郑岩的目光。 

“我也没有别的意思呀。” 

“起来吧。”佟丽音拍拍他的肩膀，“我已经想明白了，我要是真拔了这颗牙，你会疼一辈子的！”




郑岩用塑料袋拎着一只烧鸡走进夏海生家小院子。夏母正坐着小马扎择豆角。见郑岩来了，夏母招呼了一声，：“郑岩来了。” 

郑岩把烧鸡放到小桌上，说：“老马家的烧鸡，刚出锅的，还热乎呢。” 

夏母歉仄道：“又让你花钱，海生他爸净吃你买的烧鸡了……海生就不如你，从来也不买只鸡给他爸吃。” 

郑岩问：“夏叔叔在吗？” 

“在屋里呢。你们最近很忙吗？海生好一阵子没回来了。” 

“啊……最近确实有点忙，回头我跟他说一声。” 

夏家一共两间房，一大一小，夏开林住大屋，夏母住小屋兼作厨房。 

郑岩走进大屋，满眼都是杂乱无章的古玩藏品。房间不能算小，但被藏品占满，所以显得拥挤不堪，进屋根本看不到人。在夏开林这儿不能叫做多宝格，只能叫货架，除了一张小小的行军床，满屋全是堆满藏品的货架，夏开林的收藏丰富多彩，种类齐全。 

屋里看起来像是没人，郑岩叫了声夏叔叔，夏开林从一个货架后站起身，郑岩这才看到他。 

夏开林连忙招呼郑岩，“来，快进来！” 

郑岩小心的绕过货架来到夏开林面前，见他正在擦一件瓷器。 

“是不是又淘到好东西了？快给我看看。”夏开林问。 

“夏叔叔，每次我来您这儿，总会想起那句老话——识古不穷，迷古必穷。瞧您这儿，连个伸脚的地方都没了。”郑岩说。 

夏开林叹口气，“唉，道理都明白，可做起来难呀，我这毛病恐怕是没治了！别扯远了，快把东西拿出来瞧瞧吧。” 

“瞧你急的！”郑岩从兜里掏出一个鼻烟壶，内画是墨竹的图案。 

夏开林双眼一亮，说：“呵！还是叫你给找到了！”急忙去旁边货架上找到一个盒子，打开里面是另外三个鼻烟壶，梅兰菊，就差一个竹。放在一起，四君子就凑齐了。 

夏开林眉开眼笑道：“齐了齐了……多少钱？” 

“二百。” 

夏开林不好意思地说：“这东西两千出手也不难，又叫我吃仙丹了！”说着掏出一个手帕，里面有几十块钱，夏开林点出二十，说：“老规矩，分期付款，十个月还清。” 

郑岩推辞：“东西你先收着，钱以后再说！” 

“不行，拿着！”夏开林硬要塞给郑岩，郑岩只好接着。 

“不能都给你，要不这个月的菜钱就没了……”夏开林嘴里说着，眼睛却完全被吸引到四君子鼻烟壶上了。 

“要没别的事儿，我先走了。”郑岩说了一声。 

“哦……”夏开林只顾欣赏玩意儿，头也没抬。郑岩无奈地摇摇头，也不在意，走出房间。 

郑岩走后没多久，海生回家了。他见到院子的小桌上摆着一盘面饼，夏母恰好从厨房出来，端着一盘烧豆角，一盘拍黄瓜。 

“儿子回来了。”夏母看到海生，顿时露出十分高兴地神情。 

这时夏开林也从屋里走了出来，看到儿子，夏开林愣了一下，脸一拉，也不理他，在小马扎上坐下，抓起一角大饼吃起来。海生也不吱声，闷头坐下。 

“海生，你先吃着，还有菜呢。”夏母招呼海生吃饭。 

海生说自己已经吃过了，夏母有点不信，夏开林插了句：“你就吃你的吧，人家在外面吃香喝辣，瞧不上咱家的饭菜！” 

海生被抢白，心头感觉窝火，负气道：“妈，等我赚了钱，买了大房子，咱们就搬走！我一定让您住上大房子！再也不能住这种兼着厨房的小破屋了，乌烟瘴气的，哪是人住的地方！” 

夏开林皱眉，夏母担心爷俩吵架，忙打圆场：“好多年了，住惯了……现在房子那么贵，怎么买啊，你也别累着自己！” 

“房子说贵也贵，说不贵也不贵！那屋的东西能买二十套房子都不止呢！不过咱们也指望不上，只能靠自己了！”海生语气中带着讽刺。 

夏开林脸色一黑，重重地拍下筷子。 

夏母赶紧道：“别说了，海生，还有事吗？没事就走吧。” 

“没事，我就是来看看你。妈，您这辈子太苦了，咱们娘俩都够苦的，我从小就睡在瓶瓶罐罐堆里，自上了学，家里就再也没有我的床位了！”海生自顾自地说着。 

夏开林瞪起眼住，道：“你就成心找碴来了，是不是？” 

海生不以为意，他的目的就是要激怒父亲。夏母赶紧打岔，海生不理，继续道：“妈，你相信我，一年之内，我一定买到大房子，咱们就离开这伤心地！再也不回来了！” 

“砰——”夏开林重重在桌子上一擂，盘子碗蹦到地上，爆发道：“你现在就滚，滚开这伤心地！小兔崽子，白白地把你拉扯大！翅膀硬了就来作践你老子，你个白眼狼，给我滚出去！” 

“老头子你别生气呀，海生你快到屋里去！”夏母很紧张，边劝边推海生。 

“把我拉扯大我也不领这情！小时候我跟着你受了多少罪你知道吗？我妈跟了你一辈子落下什么了？落了个住厨房、吃低保！手里攥着金山银山还去申请低保，你真能干得出来？！你不怕丢脸，总得替我想想吧？”海生高声道。 

夏开林气得直哆嗦，叫道：“滚，我没你这个儿子！” 

“您说对了，在外面我还真不敢说我是您儿子，我丢不起这个人！”海生不依不饶，一旁的夏母急哭了，泪流满面道：“别吵了，别吵了！想吃顿安生饭都吃不成！呜……我怎么这么命苦啊，摊上你们这两块活宝！呜……一天安生日子也没有啊！呜……我上辈子造了什么孽啊，老天叫这俩瘟神冤家来报应我啊！呜……” 

她的哭泣震慑了父子二人，他们都收了声，老实下来。 

海生歉仄的说了句：“对不起，妈……”夏母一把将海生推到自己屋里。 

海生越想越气，看着母亲的卧房简陋寒酸，只有简单的卧具，灶台旁堆满了锅碗瓢盆，到处是油灰，心头觉得很不是滋味。 

“你先坐一下，好不容易回来一趟，就跟老子怄气！”夏母收住眼泪，责怪地看了海生一眼。 

“这能怪我吗？要不是他找茬儿，能吵得起来吗？” 

“不怪你，不怪你。”夏母从灶台上端过一盘烧鸡。“郑岩刚才来了，带了烧鸡给你爸，你吃吧。” 

“我不吃！”海生将头扭过一边。 

夏母把烧鸡放到一旁，坐在床上又开始抹眼泪，海生急忙安慰母亲。 

夏母轻轻的抽咽，海生从窗户里看到父亲进了屋，悄声问道：“妈，东西拿到了吗？” 

“是这个吗？”夏母擦了擦眼泪，从床下摸出一个裹着报纸的青花梅瓶。 

海生大喜：“没错，就是它。” 

“就这一回！下次可不敢了，叫你老子知道，那可不得了！”夏母道。 

“知道了，知道了……”海生把瓶子包好塞进包里，“我走了。” 

夏母有些舍不得，说：“你刚来就走？多待一会儿不行吗？” 

海生说：“我改天再过来。” 

夏母伤心的叹了口气。 

海生走出小屋，瞅瞅大屋的门紧闭着，快步离去。



海生回到公司，见一位老太太正坐在接待室。她穿着朴素，干净利索，保养得很好，举手投足间矜持得体，透着大家风范。 

老太太自称姓徐，说有一两件书画想请他去看看。海生和她约好时间，回到办公室，黄忆江正在上网。 

“下午我们跑趟虎仙桥，有个老太太要卖两张画儿，非要让我们上门去看。” 

“那就去吧，几点？”黄亿江无可无不可。 

“我跟她约的是两点钟。中午我出去办点事，你等我回来。” 

到了下午，黄忆江看看表，已经一点半了，海生还有过来。黄忆江心里嘀咕，打电话给海生，“海生，你还没回来？都一点半了。” 

“我们直接虎仙桥见吧，我再赶回去就更来不及了。”海生在电话里说道。 

“好吧。”黄亿江开车去了虎仙桥，见到正在等她的海生，二人赶往徐老太太家。 

徐家是一座小四合院。他们刚到门口，看到徐老太太正要锁门外出。 

海生急忙说：“老太太，我们来了。”　　 

徐老太太看了海生一眼，说：“你们来晚了。” 

“不好意思，有点事给耽搁了。”海生表示歉意。 

“我跟别人约了谈事情，时间快到了。要不，你们过几天再来。”徐老太太要走，海生说：“一两张画儿，几分钟就看完了，耽误不了您的时间。” 

“只花几分钟，能看出什么来？”徐老太太狐疑道。 

“我的意思是，我们先看一下是谁的画，值不值得上拍，要是还可以，我们就改天再来签合同。要是不值得拍，就不用再麻烦了。”海生解释道。 

“你要这么说，看都不用看了，请回吧。”徐老太太露出不高兴的神色，锁上门，径自走了。 

海生碰了钉子，非常不快，冲着徐老太太的背影说了句：“有什么了不起的？摆这么大谱儿。” 

黄忆江说：“是我们迟到在先，你说话又不大客气。” 

“我挺客气的嘛，也没说错什么。” 

“瞧这老太太的架势，不是一般出身，她不光听你的话，还听你的音。” 

“我就不喜欢摆架子的，就算她让看，我还不伺候呢。我们还有更重要的货要看，不跟她耽误工夫。” 

黄忆江惊讶道：“还有什么货？”　 

海生神秘一笑：“你去看了就知道了。” 

海生带黄忆江七拐八拐，来到一个小杂院里，里面住了好几户人家。 

“老张！”海生叫了声，一个老头应声而出。一见海生，很热情地招呼二人进屋。 

海生介绍：“这是老张，古玩街摆地摊的，路子很野，没有他搞不到的东西。” 

老张连连逊谢，又冲黄亿江点点头，说：“海生，货我给你备齐了，费了好大劲儿才弄到的。”老张招呼海生进里屋看货。 

海生和黄忆江跟随老张进了里屋，屋内的一张圆桌上摆着十几件造型各异的石刻，黄忆江顿时愣住。 

海生说：“我知道你收藏石刻，就请老张帮着淘换了一批。” 

黄忆江恍然：“呵，原来要看的是私货？” 

海生说：“这些东西在地摊上绝对找不到。” 

“老张的路子真是够野的，一下子搞到这么多，眼都看花了。”黄忆江看起来很高兴，海生心里也觉得很舒坦。 

黄忆江一件件地看过去，刚开始的兴奋之情也随之慢慢冷却。海生察觉不妙，心中忐忑，问：“怎么样？” 

“这些都不对，你看，都是同一个作坊里出来的。雕工还凑合，但没有神韵。土锈也是后做的，你闻一下，烧碱味还呛鼻子呢。”黄亿江拿起一件石雕，送到海生鼻子下。 

海生丢了面子，脸色顿时尴尬无比。 

黄忆江道：“这一大堆也比不上郑岩那个头。” 

海生听到这句话，心里更加窝火，看老张在旁边呆呆的样子，不禁发火道：“老张，你怎么回事？弄一批假货来糊弄我？” 

“我真不知道是假的。石刻这东西是冷门，说老实话，能找来一批假货，都很不易了。”老张赶紧解释。 

黄忆江说：“你也不用埋怨张老板。再大的本事，也一下子弄不出十几个来。偶尔能淘到个把残品，运气就很好了。” 

海生歉然道：“我对石刻不是很在行，没想到这么难找。” 

黄忆江问：“张大哥，这些东西一共多少钱。” 

海生疑惑道：“你要干吗？” 

“张大哥费了不少功夫，总不能让他亏了本，我都买了。” 

海生拦住黄亿江：“用不着你管，这是我跟老张的事。老张，回头我来跟你算帐。” 

老张连连点头：“好说好说。” 

这时黄忆江的手机突然响了一声，她看了看，是郑岩发的一条短信，约她晚上吃饭。 

二人从老张家出来，海生再次表达歉意：“没想到会这样，真是没面子。” 

“你别往心里去嘛，你的情我领了。”黄亿江不以为意。 

海生说：“晚上我请吃饭，表达一下歉意。” 

“要请也应该是我请你。”黄亿江显得十分开心，“不过得改天才行，我今晚跟别人约了。” 

海生顿感失落，心头茫然。 

晚上，黄忆江赶去赴约。走进餐厅后，看到郑岩正坐在一个角落里向她招手，黄忆江走过来坐到郑岩对面。 

“怎么突然想起来请我吃饭？” 

“谁说我请你？是你请我。”郑岩笑道。 

“为什么？”黄亿江有些意外。 

郑岩取出那个石刻头像递给黄忆江，“给你了。” 

黄忆江愣住了：“为什么？” 

郑岩脸色一整：“我可是咬着牙的，你不拿我就收起来了。” 

“你是怕我辞职？” 

“对，你水平高，业务能力强，能帮上唐总。” 

“对不起，这种交易我不能接受，你这是在限制我的自由。”黄亿江的样子不像是在开玩笑，郑岩不禁语塞，“我，我……” 

“你要真想给我，不能带任何附加条件。”黄亿江紧紧盯着郑岩。 

“好……我无条件给你。”郑岩无可奈何。 

“你刚才已经把条件说出来了，再说什么也是自欺欺人。” 

郑岩纳闷道：“你真不要？” 

“不要。” 

“你说得也对，我的确不该限制你的自由。”郑岩喟然一叹，收回头像。 

“别担心，你不给我，我暂时也不会走，要走，也不是现在。”黄亿江说。 

郑岩心里顿觉轻松了许多，笑起来：“呵呵，看来我是多虑了。” 

“你是人走茶不凉，要换了我，才不会再关心安蒂克的死活。”黄亿江说。 

郑岩情绪突然又有些低落。把头转向窗外，慢慢地道：“你不会明白的……” 

黄忆江有些后悔失言，连忙岔开话题，问：“对了，那天你上我们家干吗？” 

“哦，那天我找黄先生是想打听点事儿。” 

“打听什么事儿？” 

“朱伯勤和朱仿……” 

黄忆江好奇道：“我听说你师傅也是被朱仿害死的？真的假的？” 

“真的！所以我要搞清朱仿的情况。”郑岩神色一黯。 

“你想替师傅报仇？！” 

“不光是为了我师傅。” 

“那你打听清楚了吗？你要还想知道什么，我可以去帮你问！” 

郑岩摇摇头：“朱伯勤这个人很神秘，黄先生也不摸他的底细！” 

黄忆江想了想，说：“你干吗不去监狱查一下，他不是坐过大牢吗？” 

“我去了，可什么也没查到……” 

“为什么没查到？” 

“因为时间太长了，可能早就没有记录了。” 

黄忆江静默，低头沉思不已。郑岩感觉到有些冷场，转过话题道：“哦……你们最近去收货了吗？” 

黄忆江抬起头：“下午才去了一家，不过没收到。货主是老太太，特拿份儿。海生说话不小心，把她给得罪了。” 

“什么样的老太太，住在哪儿？” 

“老太太姓徐，在虎仙桥，樱桃胡同。” 

郑岩思忖着：“樱桃胡同，徐老太太……太可惜了，那可是个大客户！” 

黄忆江奇道：“大客户？你认识徐老太太？” 

“不认识，但我知道她的来头，不是一般人家……” 

黄忆江耸耸肩道：“后悔也晚了，海生把人彻底给得罪了。” 

“也未必，明天我们再去一趟，或许还有回旋的余地。” 

“我不去，我可不想再被赶出来一次。” 

“我敢担保，决不会再被赶出来。” 

“你拿什么担保？老太太也不知道你是谁，就算知道，也不会给你留面子。” 

郑岩看一眼黄亿江，说：“你真不去？可别后悔。” 

黄忆江说：“有什么好后悔的？” 

“错过一次收大货的机会。” 

“你先说你有什么高招，我看灵不灵？” 

“天机不可泄漏。” 

黄忆江思考片刻，爽快地说：“行，我跟你去。不过有言在先，我再被赶出来，你可吃不了兜着走！” 

“好，明天一早见！” 

第二天一早，郑岩和黄忆江会合，他并未直接前去拜会徐老太太，而是先拉着黄亿江，到古玩市场费了老大的劲，找了一对颜色黑红，油光透亮的四棱狮子头山核桃。 

黄忆江不解道：“你送老太太俩核桃？靠谱吗？” 

“靠谱，靠的就是这哥俩……”郑岩看了看手里的东西，呵呵一笑。 

二人来到徐家院门口，看到徐老太太正在院子里浇花。郑岩按了一下门铃，徐老太太放下喷水壶走到门口。 

“你们找谁？”徐老太太问。 

“找您。” 

徐老太太认出黄忆江，说“你昨天来过，你是拍卖公司的？” 

黄忆江点头道：“对，他也是我们公司的。” 

郑岩：“我叫郑岩。” 

徐老太太感到有些意外，说：“哦，我已经说过算了，你们干吗还来？” 

“我们那个同事说话不周，得罪了老太太，我们是专程来赔礼道歉的。” 

徐老太太摇摇头：“谈不上得罪，也不用道什么歉，进来坐吧。” 

两人跟老太太走进院，院子里花木繁盛，郁郁葱葱，打扫得干干净净。老太太请两人进屋，房间内的布局简洁明快，家具古香古色，墙上挂着一幅民国老照片，一老一少，看样子像是父子俩。 

郑岩拿出那个小漆盒，双手捧过去放到桌上。 

“这是我们的一点心意，昨天的事，还请老太太别往心里去。” 

“我没往心里去，你们的心意我领了，东西就免了吧。”徐老太太将漆盒轻轻推回。 

“我都拿出来了，怎么好意思再拿回去？” 

老太太打开盒子，见是一对核桃，颇有些意外。 

问：“干吗送我一对核桃？” 

郑岩说：“这不是送您的，这是送给大伯的。” 

徐老太太有些好奇，问道：“你怎么知道他喜欢玩核桃？” 

郑岩指了一下墙上挂着的老照片，说：“如果我没猜错的话，照片上那位老人家，应该是您的公公？” 

“对。” 

“年轻的就是大伯了？” 

徐老太太笑道：“呵呵，现在可是一大把年纪了。” 

“您公公曾经当过北平市长，老人家玩核桃玩出了名堂，当时很多人都知道。我想，大伯多少也会受一点影响，尤其是上年纪以后。” 

“他呀，比他爸更着迷，这不，前几天跑河北去了，就是去找核桃，我真是拿他没辙。” 

“河北的鸡心核桃是名贵品种。” 

“对对，他就是说要去找什么鸡心？” 

“玩核桃能刺激血液循环，对健康有好处，是长寿之道。” 

“大夫也是这么说，所以我也就不大去管他了。看你年纪轻轻的，礼数懂得还不少？这些事儿你是从哪儿打听到的。”徐老太太眼中露出平和神色，凝神看了郑岩一眼。 

“您住的这所宅子可不一般，我这个同事一说，我就猜到了。”郑岩说。 

“有什么不一般的？” 

郑岩微笑道：“这所宅子始建于明朝嘉靖年间，最初是一位工部侍郎的宅邸，到清代又改建成了贝勒府，前前后后住过六七个贝勒。到了民国，又被一位督军买了下来，这位督军可谓大名鼎鼎，后来当过北洋政府的总统。建国后，原本的大宅子分成若干个院子，就变成了现在这样。” 

徐老太太笑得眼睛都眯起来，说：“呵呵，小伙子，你脑子里难道有张活地图？我们家的情况，你知道得比我还多呢。” 

郑岩谦逊地说：“你太客气了，干我们这一行，得多了解一点历史掌故。” 

黄忆江听得都傻了，没想到郑岩知道这么多。 

“呵呵，就凭你送的这份礼，说的这些话，我也不能叫你白跑一趟，给你看几样东西吧。我去拿，你们等一下。”老太太起身去里屋拿东西。 

黄忆江向郑岩投去敬佩的目光，低声道：“郑岩，这次我是真服了你。” 

“就这一次？” 

“对呀，下一次还不知道在哪儿呢。” 

老太太从里屋拿出一个红木雕花锦盒和一套册页，放到桌上，说： 

“这是家里传下来的两样东西，你们看看吧。” 

郑岩打开册页，黄忆江打开锦盒，锦盒里是一只斗彩高士杯，二人看到里面的内容，几乎惊呆了，差点叫出声来。 

“老太太，这两件东西，说是国宝级文物都不过分。”郑岩激动道。 

徐老太太淡然道：“是吗。我对古玩一窍不通，也不知道这是什么东西。” 

“这套十二幅的册页是八大山人的真迹，弥足珍贵……这件瓷器叫斗彩高士杯，同样不得了，是成化本朝的器物，堪称稀世珍品。”郑岩心情仍是激动不已。 

徐老太太说：“你们说得天花乱坠，我也还是没看出有特别的，这都不重要了，我最关心的是，拿去拍卖，能值多少钱？” 

郑岩问：“我冒昧的问一句，您为什么要出手这两件东西？” 

“家父曾有遗训，传下来这几件东西，不到万不得已，不能拿出去卖。我现在的生活很好，不缺吃穿，万不得已的情况大概是不会碰上了。儿孙自有儿孙福，也不用我操心。这几件东西留着也没什么用了，我就想卖了干点别的事……”徐老太太解释。 

“您要干什么呢？” 

“你这孩子，一根筋，让你们拿回去拍还不够，非得问个明白？”徐老太太责怪道。 

“要是没什么不方便，我还是想听听。” 

“前一阵子，我看到一个电视节目，说起民工的孩子上学难，我就想卖几件东西，捐点钱，办个小学校。这事儿我已经跟有关部门谈了，各方面都很支持，我就想尽快把这件事给办了……”徐老太太点点头，很平静地说道。 

郑岩二人听完肃然起敬，很受感动。 

郑岩说：“您这么做，就把两件国宝的价值真正体现出来了。” 

“这两样东西能卖出多少钱？” 

“这套册页，底价起码八百万。” 

徐老太太吓了一跳，说：“八百万！这么多？” 

“跟据我的经验，成交价可能会翻一到两倍。”郑岩的话语十分肯定。徐老太太疑惑地看了看郑岩，终于点头道：“我以为最多能卖个百八十万。要这样，事情就好办多了。” 

“这件斗彩高士杯，我都不敢估价，最近几年市场上根本没有出现过这样的　　国宝级重器。最保守的估计，不会低于两千万。” 

“两千万？你把我给吓着了。”徐老太太显然吃了一惊。 

“我说的还是最保守的估价。”郑岩郑重地说道。 

“要这么说，光卖这一套画儿也够了。算了，画儿你们拿走。杯子我还是留下，说不定以后还有别的事儿。你们别担心，我要想卖的时候，还会找你们俩的。” 

二人辞别徐老太太，带着八大山人的十二册页出来，放到黄忆江车上。 

黄忆江说：“你得送我回去。” 

郑岩点头：“行，我给你当保镖，护送你回公司。” 

“后面放这么一件宝贝，我还真有点紧张。” 

“你又不是没见过世面的，有什么好紧张的？” 

“我是因为激动才紧张。” 

两人上了车，黄忆江说：“老太太真的挺了不起。” 

“嗯……拿这么好的东西不当回事儿的，我还是头回见。”郑岩也挺感慨。 

黄忆江开到停车场，两人下车。 

黄忆江说：“你要送我到公司。” 

郑岩犹豫道：“算了，我还是不上去了。” 

黄忆江坚持：“我要你上去！” 

“不要强人所难嘛。”郑岩把册页放到黄忆江手中，说：“上去吧。回头请我吃饭，我走了。”说着，走到路口，拦了一辆出租，坐车离去。 

黄忆江一直目送出租车消失，才转身走进大厦。




八大山人的册页摆在桌案上，唐景明等人经过鉴别，赞不绝口，丝毫不吝溢美之词。董事长很是高兴，对黄忆江大加赞赏。 

唐景明说：“难得一见的精品，有几年没见这么好的东西了。” 

陈汉书也点头道：“只有门第世家，才能藏得住这么好的东西。” 

董事长问：“忆江啊，徐老太太的家世这么显赫，应该还有别的？” 

“有，还有好几件呢，每一件都是精品中的精品。而且，我还亲眼看过一件斗彩高士杯，成化本朝的。” 

“哦？为什么没拿到？”董事长急切地问。 

黄忆江告诉他，老太太暂时还不想出手。 

董事长转头叮嘱唐景明：“景明，老太太这边，一定要派专人去盯呀。” 

“我们去盯都没用，老太太只认一个人。”黄亿江说道。 

董事长问是谁，黄忆江说：“被你们开除的郑岩！” 

董事长有些不解，黄忆江说：“老太太这家，是我跟海生先去的，结果不小心把老人家给得罪了。郑岩听说后，就带我去登门赔礼，他先是送给老太太一对四棱狮子头核桃，博得老太太的欢心。后来又说出老太太的身世背景，老太太就对他喜欢的不得了，才把东西拿出来给我们看。能拿下这套册页，全是郑岩的功劳，跟我一点关系都没有。老太太还说，等她想卖斗彩高士杯的时候，还会找郑岩。所以，我说别人去盯也没用。郑岩再去哪家公司，老太太的东西也就跟着过去了。” 

众人听到个中缘由，都感到诧异，最开心的非唐景明莫属，顿生扬眉吐气的快感。不由得开怀笑道：“呵呵，原来这样啊？还是郑岩有办法！” 

董事长顿生懊悔之心，立刻焦急地道：“景明，咱得让郑岩回来呀！” 

“叫郑岩回来，我当然没意见，可人家未必想回来呀。”唐景明故意拉长声音说道。 

“郑岩算是你半个学生，还不是你一句话的事？” 

“可这句话我实在说不出口呀。当初他被赶走，我这个做长辈的，已经很对不起他了。” 

董事长有些明白唐景明的意思了，说：“那你说该怎么办呀？” 

“解铃还须系铃人，郑岩是董事会赶走的，我看还得你们去把他请回来。” 

“好，我带董事会全体成员，亲自去请他！”董事长一口答应。 

唐景明心花怒放，黄忆江也是喜上眉梢。 

倒是旁边的海生脸上无光，倍感羞愧。陈汉书没来由感到一阵沮丧，脸上却又不便表现出来，不得不强作笑脸。 

经过考虑，郑岩答应了让他回公司的请求，他的心里另有打算。第二天上班时，董事长亲率唐景明、陈汉书等人迎接他。 

一见面，董事长便带头鼓掌道：“欢迎归队，郑岩！” 

郑岩谦虚地笑笑。 

董事长说：“你的位子还留着呢。”陈汉书听了，心里觉得很不是滋味，脸上便有些不太好看。



海生上班后，前台的人告诉他唐总找他。海生心里明白是怎么回事，不禁有些惴惴，但还是硬着头皮敲门走进唐景明办公室。 

唐景明让海生关上门，说：“海生，郑岩回来了，是董事会把他请回来的。” 

海生点头：“哦，我知道了。” 

唐景明盯着海生：“在有些事上我不得不说你两句，你知道是什么事儿吗？” 

海生低下头，但心里很不服气，嘴里嘟囔着：“不知道……” 

唐景明有些恼火，一拍桌子，说：“你是真不知道还是装不知道？” 

海生语气中明显带着抵触情绪，争辩道：“我是真不知道！” 

唐景明说：“人家徐老太太主动找上门来，是你接待的，可你却以貌取人，小瞧了对方，差点错是一次良机……” 

海生辩白说：“要不是我的失误，郑岩也不会这么快回来了。” 

“要照你这么说，我还得感谢你了？你这是强词夺理！犯了错误还不虚心！你的工作态度很成问题！”唐景明狠狠瞪了他一眼，说“这就是你和郑岩最大的差距，心浮气躁，知错不改！同样一件事，为什么郑岩能办成，你就办不成，不是你能力差，是你做不到像郑岩那样踏实虚心，以诚待人！！” 

海生心里窝火，但也不敢再顶撞，只能强忍着，口中呐呐道：“我知道了，下回我注意就是了，不管再碰到什么人，我都当财神哈着好了。” 

“你给我回去好好反省一下，找找差距！” 

海生嗯了一声，扭头要走，唐景明叫住他，语气和缓下来，说：“海生，你也是公司的骨干，我对你同样寄以重望，但终归还是要靠你自己努力才行。” 

海生应了一声，悻悻地离去。 

从唐景明办公室出来，海生神情沮丧。无意中，他看到郑岩与黄忆江正在谈笑。 

黄忆江说：“你这一票可真是扬眉吐气了，唐总也跟着出了一口恶气，以后他们再也不敢小瞧你了！” 

海生情绪低沉，一言不发的回到自己座位上。 

郑岩叫他：“海生！你怎么了？” 

“没事。”海生突然心生厌烦，不想多说什么。 

黄忆江走过来，瞅瞅海生，突然笑道：“是不是挨剋了？” 

海生气道:“不要你管！” 

黄忆江说：“受表扬的话肯定不是这个表情！” 

“没错，刚我就是被骂了一顿，唐总骂我太笨，让我跟郑主管好好学着点。” 

黄忆江说：“对啊，你是得好好学着点！” 

海生心里有点泛酸，不觉阴阳怪气地道：“是呀，还请郑主管以后多多指指教呀！” 

郑岩说：“行了，别胡说八道了，快去干活吧！” 

海生告称有点急事儿，匆匆离开了办公室。 

黄忆江从抽屉里拿出一个文件袋，来到郑岩桌旁，扔到他桌上。 

郑岩问：“这是什么？” 

“自己看。” 

郑岩打开文件袋，从里面抽出几张监狱管理局资料室的复印件。他定睛一看，竟然是朱伯勤的相关材料。郑岩大喜过望，回头再找黄忆江，她已经没有了踪影。 

郑岩顾不上其他，喜形于色地开始翻看朱伯勤的资料。 

看着看着，郑岩突然愣住了！资料上有一行字迹赫然出现在郑岩的眼前。上面写着：社会关系：未婚妻郑怀英 

郑岩吃了一惊，喃喃道：“郑怀英？！郑怀英？！怎么是我妈妈的名字？！”心头顿感茫然，脑中一片混乱，思维足足停滞了有一分钟。 

郑岩连连摇头，试图驱散自己脑子里的胡思乱想，心里暗暗说道：“肯定是重名，跟我妈妈没关系！” 

郑岩继续翻看资料，却没有另外的发现。眼神又有意无意地落到“郑怀英”这个名字。“不会的……绝对不可能，只不过是个巧合！”郑岩心烦意乱地把资料装进文件袋放进抽屉，再次陷入了沉思。 

这时候，他的手机突然响了，是夏海生的爸爸打来的电话。 

郑岩听完电话，眉头立刻皱了起来。



黄立德接到张老的电话，说已经有了朱伯勤的消息。听完电话后，黄立德思索了好一会儿，心中有太多的东西隐隐泛起。不过，对张老提供的这个消息，他还是相信的，因为他深知朱伯勤是个什么样的人。 

刘闯问：“张老打听到朱伯勤的消息了？” 

“嗯……有一点可以确定了，朱伯勤确实没有死……” 

“他在哪儿？” 

黄立德漠然摇头：“他在哪儿已经不重要了。” 

刘闯一脸茫然，问：“为什么？” 

“他已经疯了，住在某个精神病院，具体是哪儿不知道。” 

刘闯的表情很意外，说：“这个消息可信吗？” 

“可信！其一，张老的消息向来是可靠的。其二嘛，我并不感到惊奇，就算朱伯勤没死，迟早也要发疯，这是注定的！”黄立德缓缓踱着圈子，心中的感觉十分肯定。 

“为什么？” 

“因为他是个真正的艺术大师！不要说现在，早在十几年前，他的精神状况已经出问题了……” 

刘闯思索着：“要这么说，最近那两件朱仿是他发疯以前做的？” 

“对！” 

“会不会还有呢？” 

“就算有，也没几件了，以他的精力和体力，做不了很多。或许就那两件也难说！有些事儿，看来是我想多了。”黄立德摇摇头。




海生从母亲那里取到夏开林的青花梅瓶，已经联系到买主，正在家里等候买家上门。郑岩突然匆匆赶来，当然他此来并非巧合，而是刚刚接到的夏开林给他打来的电话。 

海生见不是买主，有些失望，也有些意外，问：“怎么是你？” 

郑岩并不说破，只是说：“找你去喝酒。” 

“早不来晚不来，偏偏这时候来。”海生显然没有心思喝酒。 

郑岩故意问：“你有事儿？” 

“没什么事儿，先进来坐吧。” 

郑岩看到桌上的梅瓶，一眼便认了出来，却装作不识，揶揄道：“又要蒙人是不是？” 

海生没好气道：“你有没有句好话啊？我什么时候蒙过人？” 

“这东西，我怎么觉着眼熟啊。”郑岩指着梅瓶问。 

“这说明你东西看得多嘛。” 

门铃响了，海生去开门，进来一个中年男子，看样子便是海生在等的买主了。郑岩心里暗暗思索，想着怎么去挽回这件事情。 

海生不悦道：“怎么才来，钱带了吗？” 

“带了。东西呢？” 

“在这儿。” 

买主开始看货。 

郑岩突然故意一拍脑门，大叫道：“我想起来了！这东西是——” 

买主困惑地看着郑岩。 

“这东西是康熙民窑，却是民窑精品！”海生在一旁冷冷地道。 

“夏先生开个价吧。” 

海生伸出一只手：“五十万。” 

买主摇头：“这只是个民窑的东西！怎么值五十万？” 

海生冷笑道：“五十万你还想买官窑的？” 

“你开个实价吧，五十万太多了。” 

“你想出多少？” 

“十万！” 

海生脸色不豫：“哥们就憋着想捡漏是不是？那咱们这买卖恐怕难成。” 

“十二万。” 

郑岩终于忍不住了，插话道：“海生，你还是别卖了！你会捅娄子的！” 

“你别管！”海生对买主道：“说实话，这东西如果送拍，底价至少三十万，竞标冲到百八十万也有可能。我呢，急需现金，所以不能等拍卖。哥们，你要有诚意我就说个实价：三十万。你觉着合适呢咱就成交，你若是有半个不字――请便！这东西有人要！” 

买主还想扯扯皮，道：“嗯――十八万行吗？这数吉利……” 

海生做了个门外请的手势，买主不动，海生动手推买主出门。 

“哎，慢慢商量嘛，你急什么？！”买主叫起来。 

“该说的我都说明白了，没的商量！”海生把买主推到门口。 

“好了，好了，成交！”买主赶紧说道。 

买主从包里取出三捆钞票。郑岩赶忙挡在买主身前，将他的钱推回去，扭头对海生说：“海生，你最好还是别卖了，我怕你要倒霉了！” 

买主闻言担心道：“怎么回事？这东西来路不明呀？夏先生，你可别坑我！” 

海生说：“你放心吧，这东西绝对正路，我们说的跟它没关系。” 

这时“砰砰砰”剧烈的砸门声突然响起，外面的人几乎把门砸破，屋里的人个个大吃一惊。 

海生没好气地叫道：“谁呀！”走过去开了门，夏开林象一阵风似的冲进来。 

买主正准备把梅瓶收起，夏开林一个箭步冲上来，一把抢过梅瓶，将买主推了个趔趄。 

买主惊慌道：“干吗抢我东西？！姓夏的！你不是下了个套吧？！” 

郑岩叫了声：“夏叔叔——” 

海生呐呐道：“爸，你、你、你来干吗？” 

“我来干吗？！”夏开林怒火烧心，强忍着先把梅瓶小心翼翼地放到床上被窝里，转身抄起一把笤帚扑向海生，象个疯狂的武士。 

“我来干吗？！——我打死你这个败家子！”海生抱着脑袋闪躲，夏开林追打。 

买主一脸茫然，喃喃道“这是怎么了？” 

郑岩轻推对方一把，说：“你快拿上钱走人，真正的货主来了，你的买卖吹了。” 

买主急忙收起自己的钱逃之夭夭。 

郑岩上前抱住夏开林，说：“夏叔叔，您别打了，冷静一下，您的东西还在呢，没丢！” 

夏开林挣脱不了郑岩，只好住手，大口大口喘着粗气。 

海生气恼不已，说：“我不过是拿了件破玩意儿，至于吗？！” 

夏开林听到这话，又抡起扫帚，叫嚷道：“你敢说那是破玩意儿？！” 

郑岩急忙再次劝住夏开林。 

夏开林说：“我的东西就是我的命！你偷了去卖钱就是谋财害命明白吗？！” 

海生不以为然，说：“爸，你真是老糊涂了，你的不就是我的吗？你百年之后这些不都是我的吗？我拿自己的东西出来卖怎么了？什么谋财害命，危言耸听！” 

郑岩说：“海生，你不能少说两句！” 

夏开林气得浑身发抖，手指颤巍巍指着海生，说：“你以后不要进我的家门，我没你这个儿子！” 

郑岩赶紧把梅瓶放到夏开林怀里，说：“夏叔叔别生气了，赶紧拿着您的东西回家吧。海生我替您骂他！您先回去吧。”说着将夏开林硬推到门外，看着他气鼓鼓地走了 

郑岩回到屋内，海生正生着闷气，郑岩看了他一眼，说：“你爸下午打电话给我，说丢了个瓶子，我就猜到七八成，这才赶紧过来了，得亏没走掉，要不老爷子非跟你玩命不可！“ 

海生说：“我淘货亏了好几万，得填这个窟窿不是。” 

“那你也不能去碰他的命根子嘛。你还不了解老爷子的脾气？” 

海生不服气地说：“你说，他收了那么多的古玩器物，一件都舍不得卖。凭什么就不能给我一件，家里的事他从来不管，整天就摆弄他那一大堆的玩意儿！” 

郑岩劝解道：“你爸就这爱好，改不了了。” 

“我出去淘货，亏点钱还是小事儿，说不定就把命给搭进去了！你再看他，他守着一屋子宝贝，还厚着脸皮领低保，有这样的人吗？有这样当爹吗？”海生气愤难平。




晚上吃过婶婶弄的晚饭，郑岩心里始终想着那些资料上的事，思索再三，决定找叔叔谈谈。 

郑万春坐在沙发上喝着茶看着报纸。郑岩来到他身边坐下，叫了他一声。 

郑万春抬起头看了他一眼，诧异道：“啥事儿？” 

郑岩说：“舅，我爸的情况你真的不清楚吗？” 

郑万春感到奇怪，问：“你咋突然又问起他了？别的我不知道，只有一点我很清楚！” 

郑岩心里咯噔一下，立刻激动地问：“什么？” 

郑万春说：“你问的那人是个乌龟王八蛋！” 

郑岩立刻泄了劲，失望地说：“每次你都这么说。” 

“我知道的就这些，还想叫我怎么说？” 

“你是不是太生他的气了，才不想告诉我真相？” 

郑万春说：“我生气那不用问，不过也没什么真相瞒着你。你又不是小孩儿了，这么大的事儿说什么也不能瞒着你嘛。” 

郑婶正好从厨房走出来。 

郑万春扬声道：“老婆，你说是不是？” 

“什么呀？” 

“就是郑岩他爹的事儿，咱们是不是一点儿都不知情？” 

郑婶奇怪道：“怎么又说起这件事儿了？” 

“对呀，你是怎么回事呀？”郑万春扭头望着郑岩。 

郑岩说：“我今天看到一个人的档案材料，里面有我妈的名字……” 

郑万春有点意外，问：“哦？是个什么人？” 

“他叫朱伯勤，曾经是个犯人，坐过十几年牢，他的未婚妻跟我妈是同一个名字……你们听说过朱伯勤这个人吗？” 

郑万春眉头皱起来，认真回忆着：“朱伯勤……没有……” 

郑岩说：“我算了一下时间，他入狱那一年，正是我妈怀着我时候。” 

郑万春抬眼道：“他人在哪儿呢？咱们去找他！” 

“不知道，他十五年前就出狱了，从此不知下落。” 

“说起你那个混蛋爹，我们不是没问过，问过好多回了，可你妈到死都没漏一点口风，真的！一点没骗你。老婆，我没说错吧。”郑万春看了郑婶一眼。 

郑婶似乎在思索着什么，嘴里嗯了一声。 

郑岩说：“这我知道，以前你们都跟我说过了。” 

“你别想那么多了，很可能是重名，跟你妈没什么关系。这重名的人太多了，原来我们那个单位就有好几个，男的女的都有，闹得笑话可多了，哈哈哈，现在想起来还觉得可乐……”郑万春说着说着哈哈大笑起来。 

郑婶白了他一眼，说：“行了行了，你赶紧打住吧！”转头对郑岩道：“郑岩，我烧了水，你去看看开了没有。” 

“好。”郑岩起身去厨房。 

郑婶支开郑岩，见郑万春又拿起报纸看起来，忍不住一把夺过来。 

“你先别看了。你还记得怀英留下的那个盒子吗？”郑婶神色紧张地说。 

“什么盒子？” 

“就是她让你烧掉的那个，红颜色的……” 

郑万春恍然：“噢！对对，是有那么个盒子，这么多年我都给忘了。” 

“要不把它找出来给郑岩吧。”郑婶有些犹豫不定。 

“给他也没用，我保证他也打不开！”郑万春说 

“你怎么知道，你以为别人都像你这么笨呢？” 

郑万春叫道：“哎哎！老婆子，这话怎么说的？！你得给我说清楚了！” 

这时，郑岩从厨房出来了，郑婶说：“郑岩，你妈还留下了一件遗物……” 

“是什么东西？” 

“是个盒子。” 

郑万春插了一句：“一个打不开的盒子，唉，给你看一下就知道了，老婆子，你快去找一下……” 

郑婶转身进屋，翻箱倒柜找出一个古香古色的红木盒子交给郑岩。这是一个做工精美，几乎可以用巧夺天工来形容的盒子。整个盒子除底面外，均刻有不同内容的浮雕图像。郑岩掂了掂这个红木盒子，颇有些分量，因为年代久远，通体裹着一层厚厚的包浆，盒子的木色变为一种深沉的暗红色。整个盒子从上到下，从左到右，从前到后，没有一个锁孔，也找不到任何可以开启的机关。惟一不同处，就是在顶盖位置镶嵌着几十块可以滑动的大小不一的方形木块，每一块木块都刻有不同的图案。而且明显可以看出，每一块木片都是一整张图画的一部分，这其实是一个拼图机关。 

郑岩半信半疑：“这真是我妈留下的？” 

郑万春说：“是你妈留下的没错，不过，我得给你解释一下。你妈来投奔我们的时候，除了肚子里怀着你，就带了这么一个盒子。她去世前，让我把这盒子拿去烧了。” 

“烧掉？为什么？”郑岩大惑不解。 

“我哪知道呀。我想来想去没舍得烧，就瞒着你妈，偷偷给留了下来。这盒子也蹊跷，没锁没扣，还挺结实，怎么折腾都打不开。”郑万春伸手将报纸又取了过来。 

郑岩仔细看了看，说：“这些木块就是锁，这是个拼图机关，只要把这些木片儿拼成一幅完整的图形就能打开。” 

郑万春说：“这我倒是猜到了，可拼来拼去也没拼成个花样。后来就没了耐心，扔一边了，时间一长就给忘了。” 

“这个盒子是老物件，材质是红木的，制作工艺高超，本身就是一件珍贵的古董。”郑岩说。 

郑万春眼皮一挑，放下报纸问：“是吗？那是不是很值钱呀？” 

郑岩说：“这一类的物件在市面上很少见，不好估价。但对我来说，确实太珍贵了，多亏你没把它给烧了。” 

郑万春笑吟吟地说：“那是那是，我有先见之明嘛。” 

郑婶说：“这盒子里一定装着东西的，得打开才能知道是啥。” 

“不管装的是啥，肯定不值钱，要不然你妈也不能叫我拿去给烧了？”郑万春拿起报纸开始看起来。 

“我试试看，无论如何也要把它打开！”郑岩抱着匣子回到自己的屋里，聚精会神地做起了“拼图游戏”。 

不知不觉，时间已经过去了很久。郑岩还在房间内全神贯注地做拼图，郑万春敲门走进屋里他也没有发觉。 

“怎么样了？”郑万春问。 

郑岩哦了一声，说：“还是没有头绪，比想象的要难得多。” 

“得了，干脆还是用它吧！”郑万春从身后亮出一把羊角锤。 

郑岩一惊，说：“干什么？” 

“别费那个脑子了，直接劈开算了。” 

“不行不行。”郑岩赶紧摆手，说：“这种带机关锁的盒子一般都配置了自毁装置，如果用外力强行打开，里面的东西就全毁了。” 

郑万春皱眉：“还有这么一说呢？” 

“舅，你就别操心了，我好好研究一下，一定能打开。”



晚上，黄忆江正要开车外出，手机铃声响起来。 

黄忆江接通手机，传来海生的声音。 

“忆江，你在哪儿呢，我请你吃晚饭啊，前天说好的。” 

“好啊！不过我现在没空啊。” 

电话里海生调侃道：“唉，你这个真该好好检讨一下，不要总在不经意间伤透了别人的心……” 

“瞧你这种人，帮你省钱还要落个埋怨。要这么着儿，我只能说，伤心总是难免的，因为都是自找的。” 

“你伤了别人的心不算，还要再往伤口上撒把盐，也忒歹毒了点！这可不是好习惯。” 

“也不知道是你太脆弱还是我太凶残，一句话就把你伤了？” 

“有时候一句话的威力胜过一颗原子弹嘞！” 

黄忆江笑了：“不是我不肯赏脸，只是我现在需要的不是食物，是运动。我要去游泳！” 

“明白了，干脆我赏光陪你去怎么样？” 

黄忆江犹豫了一下：“这个嘛……” 

“知道了，不方便就算了……” 

“你知道什么了？有什么不方便了？” 

“既然没什么不方便那我就不客气了，叫你见识一下什么叫浪里白条！”电话里海生利索地说道。 

“你不怕被我淹死就放马过来吧！”黄亿江关上车门，发动车子开往游泳馆。 

没多久，海生也感到了游泳馆。 

二人游了几圈，海生提议和黄忆江比赛自由泳，黄亿江是个喜欢热闹的人，一口答应了。 

海生泳技果然出众，游到最后一圈时，他已经领先了黄忆江两个身位。见到黄亿江用力划水的样子，海生改成仰泳，放慢速度，等黄忆江追上来。 

到最后，还是黄忆江先游到了终点。 

海生说：“我输了。” 

黄忆江说：“你的演技可不怎么样！要是诚心想让我，就得输得不露痕迹。” 

“不好意思，下次一定不会让你失望。”海生笑起来。 

两人在水中放松，黄忆江说：“你游得还真不错，这一点倒是没吹牛。” 

海生说：“我受过专业训练的，从小就是校游泳队的。最近几年游得少了，退步了好多。” 

“能看出来，你的技术还是挺专业的。” 

“你的基础很好，就是技术欠缺。要是有个懂行的教练稍加点拨，你的水平一定会飞速提高。” 

“是呀，我还真打算请个教练呢。” 

“现成的就有一个嘛，何必再舍近求远呢？” 

黄忆江望他一眼，说：“你是打算毛遂自荐？” 

海生笑嘻嘻地说：“我这个教练不仅专业，而且还是免费的，多合适呀。” 

“好呀，就这么说定了。” 

海生盯着黄亿江说：“不过，我给你当教练，不会因此得罪什么人吧？” 

“得罪谁？” 

“你男朋友呀什么的？” 

黄忆江笑道：“你想打内幕消息就直接问好了，用不着拐弯抹角的。” 

“直接问那多没礼貌。” 

“跟我不用讲什么虚礼。” 

海生感叹说：“这一点倒是真的。说实话，我是真没想到你居然没有男朋友。” 

黄忆江神色一端，说：“我说没有了吗？” 

“那你就是有了？”海生心下一紧。 

“就算有我也得说没有呀，免得又伤了某些人的心，落个千古骂名。” 

海生叹道：“有一点真叫我挺纳闷的，你对郑岩咋就客客气气，对我这么苛刻呢？” 

“是吗？我没觉得呀。” 

“你对郑岩就是挺客气的嘛。” 

黄忆江淡然道：“可能吧，当你对一个人不怎么感兴趣，往往就比较客气。” 

海生看着她，慢慢道：“可据我的观察，似乎正好相反……” 

黄忆江狠狠地盯着海生，海生有点心虚起来，黄忆江突然放声大笑，说：“就你这样的眼神，怎么能不打眼呢？” 

“难道不是?” 

“当然不是，我才不喜欢他那种类型的呢。老气横秋，整天板着个脸，不苟言笑，反应迟钝，榆木疙瘩，一点幽默感也没有……”黄亿江的话里十分肯定。 

海生顿感心头一松，笑道：“没有你这样的，愣把一个挺好的同志几乎给说得一无是处……” 

“他本来就一无是处，所以我对他毫无兴趣嘛。” 

“你不是忽悠我吧？” 

黄忆江扬声道：“我忽悠你干吗呀？费的着这心思吗？” 

“那你喜欢哪一型的？” 

黄忆江侧着头瞥着海生，慢慢的想着说：“首先要阳光、有活力，还要聪明风趣，幽默感是一定不能缺的……当然，还有个前提条件，必须得超级帅！” 

海生仔细倾听着黄忆江的道白，定定地出了神。。 

“好吧，你先慢慢学习领会一下，我再游两圈。”黄忆江沉入水中向对岸游去。 

海生细细回味着黄忆江的话，越想越感觉她说的正是他自己。不由得心花怒放，精神大振，奋力向前跃出，劈波斩浪追赶黄忆江。 

游完泳后，黄忆江披着浴袍来到池边休息区，坐到沙滩椅上。 

海生买了饮料端过来，坐在黄忆江对面。 

说：“我刚才还在想，你肯定是误会郑岩了。” 

黄忆江问：“怎么误会了？” 

“如果你了解了郑岩的身世，就不会对他有那种偏见了。” 

黄忆江心中一动，忙问：“是吗？说来听听啊！”脸上掩饰不住自己的好奇神色。 

“郑岩其实是个私生子，没想到吧？”海生看了她一眼，说。 

黄忆江愣了一下：“私生子？” 

“对，好多人都说他是个野种，因为直到现在，他爸是谁都是个谜。” 

黄忆江眉头皱了起来，喃喃道：“真没想到是这样。他妈妈呢？” 

“郑岩四五岁的时候，他妈妈生病去世了，后来是他舅舅、舅妈把他给抚养大的。他的性格比较内向孤僻，不善交际，跟他的身世都有直接关系，所以你要多体谅他。” 

黄忆江瞅了他一眼，说：“你倒是挺讲义气的，替他说这么多好话。” 

海生说：“谁叫我们俩的关系最铁呢，郑岩也很讲义气，对朋友没得说。” 

“女人最怕的就是这种人，拿朋友当手足，拿女人是衣履，从来不当回事儿。” 

“郑岩不是这样的，他对女朋友可上心了，矢志不渝，忠心不二。” 

“我早说过你的眼神不灵，看得未必准。” 

海生认真地说：“他跟佟丽音的感情非同一般，肯定不会变心的。别的不说，郑岩能干上古玩这一行，就跟佟丽音有直接关系。” 

“是吗？” 

“他们是初中同学，坐同桌，佟教授很喜欢郑岩，后来就收他当了徒弟。” 

“佟小姐好像不大喜欢古玩。”黄忆江默默思索了片刻，说。 

“那是另一码事儿。郑岩是个知恩图报的人，就凭这一点，他也不会亏待了佟丽音的，这等于上了双保险。” 

黄忆江默默地听着，心里隐隐觉得有些郁闷。。 

两人走出游泳馆，黄忆江开车将海生送回家。看着海生上楼后，黄亿江并没有马上开车，而是拿出手机给郑岩发了一条短信。 

海生一边上楼梯一边也拿出手机发短信。




郑岩还在聚精会神地拼图，手机响了，他看了看，是黄忆江的一条短信。 

“刚才我跟海生一块儿去游泳，听他说了你的身世，十分感慨，真的不知道该说什么好……你在干嘛呢？” 

郑岩回复短信：“我在玩拼图游戏。” 

“没搞错吧，一个人在家玩拼图游戏，真够无聊的！” 

“嘟——“一声，手机上又传来一条短信，郑岩看了看，是海生发的：“刚才我跟黄忆江去游泳了，她聘我当她的教练，胜利在望。” 

郑岩愣了一会儿，回复了一条：“掌握分寸，再接再厉。” 

当晚，郑岩摆弄盒子上的机关弄了很久，可怎么搞也没能把它解开，直到天亮了，郑岩才放弃。由于睡得太晚，第二天午饭时郑岩才起床。下午，郑岩脸色疲倦 地走进办公室，来到自己座位上坐下。脑子里还是昏沉沉的，连打了几个哈欠。黄忆江走过来，问：“你好象还没睡醒？上午也没来，干嘛去了？” 

“睡过头了。”郑岩回答：“昨天玩了一夜的拼图。” 

黄忆江睁大了眼睛，说：“不会吧？什么拼图那么好玩儿，回头让我也长长见识？” 

“不用回头了，我带来了。” 

“你还打算接着玩儿呢？” 

“是呀。” 

黄忆江“切”了声，说：“一个成年人沉迷于儿童游戏，八成是心理健康出了问题，你可要防患于未然呀。” 

“多谢你提醒。”郑岩笑笑，沏了杯茶，从包里取出红木盒子放在桌上，又开始摆弄起来。 

黄忆江看到红木盒子，马上起身又走了过来。 

笑道：“怪不得呢！哈哈，原来你得了一个藏宝盒，憋着想发大财呢？” 

郑岩问：“你怎么知道这是藏宝盒？” 

“一看这机关拼图就知道了。” 

郑岩看了看盒子，说：“这个机关拼图能说明什么？” 

黄忆江双手环抱，嘴角微微翘起，故意摆起架子，说：“你是要考我呢还是请教我呢？” 

郑岩一笑：“就算是请教吧。” 

黄忆江娇嗔道：“请教就请教，干吗还加个就算是？” 

“好，就两个字：请教。”郑岩无奈举起双手，表示认错。 

“这才是正确的态度。你知道这些木块一共多少块吗？”黄亿江开心一笑。 

郑岩楞了一下：“我还真没数过。” 

“那我告诉你，一共九九八十一块。回头数一下就知道，现在就别耽误时间了。” 

“八十一块说明了什么？” 

“说明这是机关拼图里最复杂最难的九九机关图。” 

郑岩恍然道：“怪不得我忙活了一夜都没拼出来，看来我是小瞧它了。” 

“这不是态度问题，是水平和技巧的问题。” 

郑岩点头认同：“我也感觉到了，要解开这个迷图需要很高的技巧和复杂的计算，不是谁都能玩得转的。” 

“所以你要请高手帮忙。” 

“有道理……”郑岩低头注视着红木盒子，思忖。 

黄忆江提高了声音，说：“你没听出我话中有话？” 

见他还是一脸茫然的样子，黄忆江板起脸：“你是真傻还是装傻？” 

郑岩回过神来，说：“你的意思是说你是——解图的高手？” 

黄忆江不答，反问道：“古代的机关游戏，华容道、九连环、鲁班锁、四喜人，你玩过哪一样？”黄亿江盯着郑岩问道。 

“我一样都没玩过……” 

黄忆江面有得色，说：“我都玩过，而且都是上小学的时候玩的，没有我解不开的，这就是我的信心所在。” 

“好，那你来试试。”郑岩起身把座位让出来，黄忆江不客气地坐下。 

“我可不能白干，要是把盒子打开了，里面的珍宝得分我一半！” 

“不行。”郑岩一口否决。 

黄忆江嘴一撇，说：“真小气！” 

“不是什么小气，这里面肯定没有什么珍宝。” 

黄忆江看了一眼盒子，讶然道：“这样的盒子当初设计出来，就是为了装珍宝的，要不怎么叫藏宝盒呢？” 

“实话跟你说吧，这是我妈妈的遗物，我也不知道是什么，所以不能跟你平分。”郑岩认真地说 

“原来是这样。”黄忆江抬头看着郑岩，眼光轻轻闪动，说：“这个盒子是不是跟你的身世有很大关系？” 

“我想是的。”郑岩轻轻一叹。 

“我需要绝对安静，别过来打搅我。”黄忆江拿着盒子起身回到自己座位上，开始全神贯注地拼图，郑岩关切地看着她。 

这时，海生走进办公室，径直来到黄忆江桌旁，叫她：“忆江，陈总叫我们去看一趟货。” 

“我没空，回头再说吧。”黄亿江头也不回地答道。 

“你这是在干吗？” 

“玩拼图游戏。” 

“回来再玩儿吗？” 

“不行，我现在哪儿都不想去！我已经着迷了，除非房子塌了，我是不会起来的。”黄亿江纹丝不动，神情专注，毫不理会海生。 

海生有点尴尬。 

“你跟郑岩去吧。”黄亿江突然扭头冲郑岩说：“郑老师，请你代劳跑一趟吧，谢谢。” 

郑岩走过来，说：“海生，我跟你去吧。” 

海生解嘲道：“我算领教了，什么叫大小姐脾气。” 

郑岩说：“走吧。”和海生走出办公室。黄忆江没有任何反应，仍旧全神贯注地拼图。



二人开车进入一个破旧的居民小区，这里的楼房都是八十年代的建筑。 

郑岩打量了一下四周的环境，说：“应该是这栋楼，三单元。” 

海生说：“这么破一个居民区，能收到什么好东西，没准儿又白跑一趟。” 

两人走进一栋居民楼，找到了货主家，敲门，一个中年妇女出来开门。 

郑岩问：“您是吴大妈？我们是安蒂克拍卖公司的。” 

“啊，你们来了，快请进。”吴大妈请两人进屋坐下，沏茶倒水。 

郑岩说：“不用客气，您别忙活了。” 

海生问：“听说您有东西要出手。” 

“是呀，没办法了，我家老头子要动手术，要花好多钱。俩儿子都刚买了房，月月交房贷，也帮不上忙。没办法，只好卖东西了。我公公过世后，留下一些老翡翠，也不知道能值多少钱，就想请你们看看，要是能值钱，就帮我卖了吧。”吴大妈倒了两杯水，放在二人面前。 

郑岩说：“您拿出来我们看看。“ 

“好，你们等一下。”吴大妈去里屋抱出一个老式的红漆木盒，挂着一把小铜锁。 

郑岩一看到盒子有点条件反射，出神地打量着红漆木盒。 

海生感到奇怪，问：“怎么？这个盒子有点门道？” 

郑岩回过神，忙说：“没有没有……” 

吴大妈打开小铜锁，盒子里面是几只翡翠手镯和挂件。郑岩在桌上铺了一快毯子，把东西拿出来放到毯子上。两人先粗看了一下，又用放大镜仔细鉴别。镯子共有五只，两只翡色，三只翠色，四块挂件都是翠色，三块大的挂件一块小的项坠。 

郑岩看了一会儿，说：“这五只镯子都是新种，水头也一般。这四块挂件，最小的这块项坠还不错，其他三块是假的，不是翡翠。” 

吴大妈问：“能值多少钱？” 

“镯子每只一两千，项坠能值一万。” 

“就值这么点？你们没看错吧？”吴大妈将信将疑。 

“这都是行货，不会看错的。你要不放心，可以拿到珠宝行检测一下。”郑岩说。 

“这可怎么办？我还以为能卖个好价钱呢。算了，你们拿去替我卖了吧，能卖多少算多少。”吴大妈叹气。 

郑岩说：“实话跟您说，我们把这几件东西拿回去，也不大好卖。” 

“想卖都卖不出去？” 

“就算卖了，也得等到春天才能拿到钱。” 

吴大妈一脸失望，呐呐道：“那就更指望不上了。” 

海生四下扫视屋内，问：“还有别的吗？家里传下来的老东西，比如瓷器，书画什么的？” 

“书画没有，倒是有一对大花瓶是老东西。”吴大妈回答。 

海生忙说：“在哪儿，我们帮你看看，说不定能值些钱。” 

“我家老头子嫌它们难看，给扔到阳台上。” 

海生站起身来，说：“我们去看看。” 

两人来到阳台上，看到两只五六十年代生产的大花瓶，又粗又笨，根本不是古董。 

吴大妈问：“值钱吗？” 

海生摇头：“这就是一般的花瓶，不是古董。” 

吴大妈再次失望。 

花瓶旁边有一个盛杂物的罐子引起郑岩的好奇，罐子里外都涂着红油漆，有点脏乎乎的。 

郑岩问：“这个罐子干吗要涂油漆？” 

吴大妈说：“这是老头子从外面捡来的，好多年了，油漆弄不掉，就扔在这儿盛些零碎儿。” 

郑岩望向海生，征询道：“你看像个什么？” 

海生一副不在意的样子，缓缓说：“就是个普通的罐子，还能是什么？” 

“要不，把油漆洗掉看看？” 

“别费那功夫了，不会洗出一个元青花来。”海生拦住郑岩，郑岩想想也对，便没在深究下去。 

二人起身告辞，郑岩说：“吴大妈，真是不好意思，我们也没帮上什么忙。” 

吴大妈表示理解，说：“这怪不着你们。回头我把这些东西拿到典当行，能卖多少算多少吧。” 

“先别卖，等个一两天，我帮你想想办法。”郑岩说完，和海生辞别吴大妈。二人下了楼，来到车旁。 

海生说：“我有点别的事儿，你走吧，我到外面打车走。” 

郑岩开车走了，海生并没有马上离开，抬头望着吴大妈家的窗口陷入沉思。 


郑岩回到公司大办公室，天色已晚。黄忆江还坐在那儿聚精会神地拼图。 

郑岩说：“天都黑了，先回家吧。” 

黄忆江抬起头，说：“你说什么？” 

郑岩指指窗外，说：“你看看外面，天都黑了。” 

黄忆江看了一眼窗外又看了看表，已经七点钟了，说：“都这么晚了，一点都没觉得。”说着把红木盒子交给郑岩，“今天先到这里，明天再弄吧。” 

郑岩问：“有突破吗？” 

“没有，因为我还没找到‘图眼’。” 

郑岩疑惑不解：“什么叫‘图眼’？” 

“就是最关键的那一块。解这种机关图，首先要找到‘图眼’，只有先找到‘图眼’才能进入下一步。” 

黄忆江收拾好东西，望向郑岩道：“你要回家吗？” 

“我想再待一会儿，你先走吧。” 

黄忆江想想，点头：“那好，我先撤了。”动身离开了大办公室。 

郑岩目光落在那个盒子上，坐了下来，开始忘情地钻研起机关拼图。 

黄忆江走到电梯间，拿出手机给父亲打电话，“爸，你在哪儿？我有事儿找你，现在就过去了。” 

回到家，黄亿江穿过院子回廊走进办公室，黄立德正在在灯下看书。 

黄忆江叫了他一声，黄立德问：“你吃饭了吗？” 

“没呢，我有急事儿要找你，哪儿顾得上呀。”黄亿江急急坐下，打开自己的背包，将里面的数码相机取了出来。 

黄立德问：“什么事儿这么着急？” 

黄忆江打开电脑，把数码相机里储存的红木盒子照片输入电脑，从各个角度拍摄的，多达十几张。 

“爸爸，你过来看看这件东西……” 

黄立德摘下眼镜，调侃道：“又看东西啊？你说我三天两头帮你们看货，安蒂克是不是得给我发一份工资才对呀？” 

黄忆江撅起嘴巴，说：“哟……您要这么说，那我还不给你看了！像这种百年不遇的精品，可不是谁都有机会看到的。” 

“是吗？那我得开开眼，一饱眼福。”黄立德走过来去看电脑上的资料。黄亿江张开双臂挡住电脑，叫嚷着：“白看可不行，看一眼一百块。” 

黄立德站住，笑起来说：“你这不是敲竹杠吗？” 

“知足吧您，要是外人，给钱都不让看呢。” 

“好好，晚上我请吃饭。” 

“这还差不多。”黄忆江让开，黄立德坐到电脑前，戴上眼镜，仔细端详。 

电脑上是黄亿江拍下的郑岩带来的红木盒子各个侧面的照片。尤其是正面拼图机关的照片，她更是拍了许多。黄立德心中隐隐一动，这个盒子仿佛触动了他内心的某根弦。不过表面上他还是很平静地问道：“这是你们刚收的东西？” 

“不是。”黄亿江说：“我不是让你看东西对不对。” 

“那看什么？” 

“你知道这是啥东西吗？” 

黄立德摘下眼镜：“我再不知道这是个啥……” 

“就是嘛，我都知道你怎么会不知道？我不光叫你看，还要你帮忙找到‘图眼’，能办到吗？”黄亿江紧盯着父亲不放。 

黄立德疑惑地看着黄忆江，突然干脆地说：“办不到！” 

黄忆江感到意外，问：“您干吗回答这么干脆呀？这可不像您！” 

“你光叫我看个照片，怎么找呀？” 

“谁说光叫你看照片了？” 

“那东西在哪儿呀？你直接拿出来不就得了？” 

“没在我手上，你得先给我给我打个保票，我再给你拿来，行不行？” 

黄立德问：“为什么呀？” 

黄忆江不耐烦道：“怎么这么烦人呢？帮个小忙还提这么多问题？” 

“这种机关盒子都是有来历的，决非寻常之物，我不能不多加小心。你得实话告诉我，这个盒子到底怎么回事。”黄立德隐隐感到不那么简单，态度坚定，口气不容置疑。 

“好好好……”黄亿江口气软下来，说：“我实话告诉你，这是郑岩的妈妈留给他的遗物。” 

“郑岩？！”黄立德稍加思忖，心念迅速转动，说：“我可以帮这个忙，让郑岩把盒子带过来吧。” 

“带过来倒也没什么问题，不过，你得先给我交个底，你有几成把握能打开，要是低于十成就算了。” 

黄立德看了她一眼，说：“你提的要求也太高了！你担心爸爸会让你丢面子？” 

“我是怕您老丢面子，您是有头有脸的人物，万一献丑，岂不要坏了名头？”黄亿江一把拉住他的胳膊，摇晃道。 

“你这个鬼丫头，里外都是你有理。放心吧，爸爸不会让你难堪的。”黄立德微笑道。 

黄忆江心头一松，眉开眼笑道：“好好，走吧，我请你吃饭。事成之后还有重谢。” 

“算了，你自己去吧，我想再好好研究一下。”黄立德摆摆手。 

“那你怎么吃饭呀？” 

“让刘闯叫外卖就行了。” 

“那好吧。”转身离去。 

黄立德笑容顿时收敛，目光转向电脑屏幕，再次出神地看着照片上面的红木盒子。

第六章


上午，艳阳高照。郑岩拎着一个白布兜子出现在古玩街，走进其中一家字号。 

店里的伙计看到郑岩，赶忙上前招呼：“岩哥来了。” 

郑岩问：“小吕，你们老板在吗？” 

“在隔壁看东西呢。你等一下，我去叫他。”伙计去隔壁叫老板，郑岩四处打量，浏览店里的古董。 

这时他的手机突然响了，是黄忆江从公司大办公室打来的电话。 

“你怎么没来上班？” 

“我在外面看东西，有事吗？” 

“我帮你找了一个专家，兴许能打开那个盒子。” 

郑岩心头一喜，感到十分意外，高兴地问：“真的？” 

“等你回来我带你去。” 

“好，谢谢。”郑岩挂断电话，心里又喜又忧，喜的是终于可以打开盒子上面的机关了，忧的是不知道里面到底有些什么。说不定这里面真的是关于自己身世的秘密。说实话，郑岩心里还没准备好，他不禁发了会儿呆。 

一会儿，冯老板和伙计回到店里，和他打了个招呼问：“你又要淘换什么东西？” 

“不是，给你送两件宝贝。”郑岩从布兜子里取出两样东西，一件是那个藏传佛教的木雕金刚杵，一件青釉羊。 

冯老板仔细辨别两件东西，都看得似懂非懂，问：“这是个藏传佛教的东西吧？” 

“对，这叫金刚杵，明中期的，活佛用过的东西。” 

“是吗？不得了，不得了，这绝对是件镇邪之宝，我就把它供在店里得了。”冯老板啧啧称赞道。 

冯老板又看另一件，说：“这个青瓷羊一般，是老东西，可釉质不大好，是民窑的吧？” 

郑岩说：“你说它是民窑也没错，那时候就没有官窑这一说。别看它不起眼，年头可绝对够早。” 

“再早还能早过宋？” 

“比宋还早几百年，东晋的。” 

“东晋？”冯老板半信半疑：“王羲之那个年代的？” 

“差不多就是那个时候。” 

“那时候有瓷吗？应该都是陶吧？” 

郑岩看一眼他：“这就是你孤陋寡闻了，商代就有了最原始的高古青瓷了……” 

“哦，我还真是没听说过。那要是东晋的，值大钱了。” 

“不过，”郑岩顿了顿，：“这个是破了又粘起来的，真要想出手，也能卖个好价钱。不过，现在市场对高古青瓷不大认可，再等几年，说不定能多卖个十几倍。” 

冯老板点头：“我明白了。这两件你打算都匀给我？” 

郑岩说：“是。不过先把实话告诉你，这两样都是地摊上淘的。” 

冯老板叹气：“唉，人比人气死人，我整天在地摊上转悠，就从来没捡过这么大的漏。” 

郑岩微笑道：“我这不是在帮你捡吗？” 

“你要多少？” 

“一万。” 

“够意思，让我吃一口仙丹，我现在就给去你拿钱。”冯老板转身要走。 

郑岩拦住他说：“哎，再多拿两万。” 

冯老板迷惑道：“什么意思？” 

“别问那么多，拿三万块出来就是。” 

“好。”冯老板爽快答应，走进里屋，取了三万块钱出来。 

“三万整，你收好。” 

郑岩说：“别给我，你带上，跟我走。” 

冯老板不解道：“去哪儿？” 

“去收东西。” 

郑岩开车带着冯老板又回到吴大妈那个居民小区。两人下车，走进居民楼。 

郑岩敲门，领着冯老板进了吴大妈家。 

郑岩为二人做了介绍，让吴大妈拿来木匣子，打开让冯老板看。 

冯老板看了一遍，结论跟郑岩海生的差不多。三块大一点的挂件是假的，镯子都一般，能值点钱的就是那块项坠。 

最后，冯老板：“吴大妈，这块项坠加五只镯子，我拿走。郑岩跟我说过，你们家有点特殊情况，所以我尽量多给点，三万，好不好？” 

“三万？”吴大妈一喜，这个结果已经出乎自己的期待了，忙说：“太好了，谢谢，谢谢冯老板。” 

“要谢你就谢他吧。”冯老板望向郑岩。 

吴大妈又连胜向郑岩表示感谢。 

冯老板取出三万块交给吴大妈，吴大妈激动不已，冲二人说：“郑先生，你们都是好人，还有你那个同事，也帮了我的忙。” 

郑岩问：“哦？他怎么帮您了？” 

“他把那两个不值钱的大花瓶拿走了，给了我两千块。” 

“什么大花瓶？那个窑口的？”冯老板关注道。 

郑岩解释：“没什么窑口，陶瓷厂生产的，二十块钱买一对。” 

冯老板释然：“嗨，你那个同事也是活雷锋。” 

吴大妈说：“还有那个油漆罐，扔了都没人捡的，他也要。” 

郑岩诧异道：“油漆罐？” 

郑岩到阳台上一看，两个大花瓶和那个油漆罐果然已经不见了。郑岩顿时明白了怎么回事。



辞别冯老板，郑岩立刻来找海生，在他家楼下的垃圾桶旁边，看到两个被摔碎的大花瓶。他走近细细一看，正是吴大妈家里的那一对。 

郑岩摁门铃，海生开门，见是郑岩，颇感意外。 

郑岩开门见山说：“我来看看那个大罐。” 

“什么大罐？” 

“别跟我装了，你把那个油漆罐给收了？还有那对花瓶，在楼下垃圾桶里，叫你当垃圾给摔了。”郑岩盯着海生说。 

海生笑道：“你是怎么知道的？” 

“我刚才去吴大妈家里，帮她把东西给卖了。” 

“卖了多少钱？” 

“三万。” 

“三万？”海生惊异道：“哪值得了那么多？” 

郑岩说：“朋友帮忙。大罐呢？” 

“在里面呢，给你看一下。”海生从另外一个房间拿出来一个万历五彩大罐，郑岩眼前为之一亮，叫道：“万历五彩！呵，一等一的民窑精品啊！你怎么看出来的？” 

“文革时期破四旧，古玩遭殃，就有人想出这个办法。我爸曾经收过一个道光的青花罐，也是刷了一层红油漆。”海生有些得意。 

“你当场就看出来了？” 

海生点头。这时，门铃声响起。海生开了门，一个男子提着一个密码箱进来。他看到郑岩也在，有些意外。 

那人问道：“你有朋友？” 

海生说：“这是我的铁哥们，也有他一份。” 

海生介绍两人认识，男子是海生找来的买主何老板。 

“钱我带来了，三十万，你们点一下。”何老板打开密码箱，里面是三十万现金。 

海生向郑岩征询：“你觉得价格合适吗？” 

郑岩回答：“差不多。” 

海生说：“那就跟何老板做了这笔生意？” 

“不能做。” 

“为什么？”海生一呆。 

郑岩对何老板说：“对不起，何老板，这个大罐不能卖给你。” 

何老板疑惑道：“你对价钱不满意？” 

“不是价钱的问题，这个大罐不是海生的。” 

何老板脸拉下来，紧盯着海生道：“夏老弟，这是怎么回事？” 

海生瞅了郑岩一眼，一把抓住他的胳膊，把他拉到隔壁房间，逼视着他说：“郑岩，你怎么回事？怎么就不是我的？” 

郑岩正色道：“不能干这种事。” 

海生说：“我这是捡漏，有什么问题？” 

“问题是这不叫捡漏，你是拍卖公司的人！” 

“拍卖公司的怎么了？就不能捡漏？”海生不服气。 

“你去古玩街地摊，十块钱收个东西卖个一百万，一点问题都没有，那叫捡漏。你是拍卖公司的人，私下收客户的东西，就是假公济私，这是一个最起码的操守问题。不光你想发财，我也想，但要取之有道。”郑岩苦口婆心地劝解道。 

海生显出很不高兴的样子，说：“你到底想怎么样？” 

“把大罐给送回去，说明真相，吴大妈同意给咱们拍，再拿回公司。业绩算你的，是你看出来的。” 

“我要是不同意呢？” 

郑岩态度坚决，说：“你不了解我的脾气？还问出这么脑残的问题？！” 

海生深深看着对方，问：“你还是不是哥们儿？” 

郑岩问：“你说呢？” 

“你就不能睁一只眼闭一只眼？！” 

郑岩呵斥道：“你怎么废话这么多？！你待着吧，我去跟他说！” 

海生心头暗火，高声道：“用不着你！”说完“砰”一声摔门而出。 

客厅里，何老板早已经等得不耐烦了。见海生出来，不快地问：“夏老弟，我说你是怎么回事呀？你到底卖不卖呀？” 

海生气呼呼地说：“不卖了。” 

“你们嫌少？” 

“这东西不是我的，我作不了主。” 

“不是你的是谁的？你朋友的？” 

“都不是，反正是不能卖。” 

何老板生气道：“你这不是玩人吗？” 

“这次真是对不起，下回有好东西我再找你。” 

何老板骂了句：“什么玩意儿！”合上钱箱，愤愤的摔门离去。 

郑岩从里面走出来，说：“送回去吧。” 

海生没反应，愤怒地看着郑岩。 

郑岩的手机突然响了，郑岩走到一边接电话，黄亿江约他吃饭，郑岩说：“……好，我正好跟海生在一块儿，我么一起过去……”这一通电话全被海生听在耳中。 

郑岩转过身来，说：“先吃饭去吧，黄忆江在香辣锅等咱们呢，东西明天再送回去吧。” 

海生拉着脸不说话。 

郑岩说：“行了，别给我脸色看了，我请你喝酒！” 

海生气哼哼地问：“黄忆江怎么老找你吃饭呀？” 

“什么老找我，是我们！”郑岩刻意强调“我们”二字。 

海生狐疑道：“你不会对她也有意思吧？” 

“你说什么呢，根本挨不着！”郑岩怪责道。 

“我看她对你倒挺有意思。” 

郑岩辩白：“我还真没觉得，是你疑神疑鬼。” 

海生用警告的语气说：“你可别抄我的后路！” 

“你就放心吧，你尽管大胆的往前冲，我掩护！”


 

郑岩和海生来到饭馆，黄忆江已经吃上了。见二人姗姗来迟，黄亿江微微责怪道：“你们怎么才来呀？” 

“这个点儿堵车嘛。”郑岩和海生坐下，他问海生：“喝什么酒？” 

“白的。” 

“喝啤的算了，吃香辣锅白的受不了。”郑岩说。 

黄忆江表示同意，海生反对，眼一翻道：“我就喝白的，你要喝啤的你喝。” 

郑岩点头：“那就都喝白的。” 

黄忆江觉得有些不对，问道：“海生怎么了？跟谁呕气了？这么不开心？！” 

“谁说我不开心了，我高兴得很……” 

“别说反话了，脸上都写着呢。谁还看不出来？”黄亿江扫了他一眼。 

海生说：“你就是太聪明了，女孩儿太聪明了要吃亏的。” 

“吃亏倒也不怕，只要我乐意！”黄亿江不以为意。 

郑岩点了一瓶白酒，海生心情郁闷，和郑岩连干了两杯。 

黄忆江说：“本来我还想喝点呢，瞧你们这个架势，还是算了吧。” 

海生说：“你就别喝了，多吃点菜，待会儿好送我们。” 

“听你这意思，你是打算直接奔着喝醉去了？” 

“想不醉都难呀，是不是郑岩？来，再干一杯！”海生瞪着郑岩，看着他和自己干了一杯。 

黄忆江冷哼道：“懒得理你们，早知道就不叫你们了！服务员，我要加菜！” 

一通酒喝下来，到最后郑岩和海生二人是互相搀扶着走出饭馆的，他们都已经喝高了。 

黄忆江有些担心，问：“你们没事儿吧？” 

海生脖子一挺：“没事儿，再找个地方接着喝！” 

黄忆江说：“你们爱去哪儿去哪儿，我就不奉陪了！” 

郑岩摇摇晃晃，说：“今天就别再喝了，回家吧。” 

黄忆江说：“你们要回家，我可以送你们，到底怎么着？要不要？” 

郑岩说：“回家，上车。” 

“忆江，麻烦你了，不好意思……”海生有意客气道。 

黄忆江说：“再跟我胡扯，一脚给你踹沟里！” 

海生一副委屈的样子：“我跟你客气，你怎么跟我这么不客气？” 

“跟醉鬼有什么好客气！？” 

“郑岩也是醉鬼，你怎么不踹他？！” 

黄忆江一滞，说：“脚是我的，想踹谁踹谁，你管得着吗？” 

海生借酒装疯，半真半假地说：“一碗酒要端平，不要厚此薄彼嘛……” 

郑岩感到脑袋里昏昏沉沉的，不禁嚷道：“好了好了，明天上班再斗嘴，现在还是赶紧回家睡觉吧。” 

三人上了黄忆江的车。 

郑岩和海生又为先送谁你推我让，争执不下。 

黄忆江道：“谁近先送谁！不值得为你们费油！” 

郑岩说：“行，我离得近，先送我。” 

黄忆江开车先来到郑岩家楼下，郑岩和海生坐在后面，已经烂醉如泥。 

迷迷糊糊中，郑岩感觉车停了，说：“我到了。”摸索着拉开车门下了车，黄忆江也跟着下来了。 

郑岩舌头有点不利索了，说：“你还下来干嘛？我能站得住，没事儿。” 

黄忆江说：“我送你到门口，上楼我就不管了……” 

郑岩摆摆手说：“我还行，海生醉得厉害，你把他照顾好了……”说着摇摇晃晃向楼前走去，黄忆江送他到楼洞门口。 

郑岩说：“谢谢，再见。”转身要走，却见黄忆江默默地看着自己，没有转身的意思。 

郑岩奇怪道：“你怎么不走呀？还有什么事？” 

黄忆江说：“我看你上去……” 

郑岩说：“不用管我，你快回去看看海生吧……” 

黄忆江默然不语。 

郑岩无奈，说：“好好，那我先上楼……”摇摇晃晃的转身要上楼，黄忆江突然把他拉住，在他脸上亲了一口。 

郑岩迷迷糊糊地怔住了。这时海生在车上已经清醒过来，恰好将这一幕看得清清楚楚，眼睛恨得几乎要喷火。 

黄忆江推开郑岩，转身离去。 

郑岩摸着脸颊，茫然无措。 

黄忆江回到车上。海生赶紧又装醉。 

“海生，喂！醒醒！你们家怎么走？” 

“哦……往，往右拐……” 

黄忆江调转车头，海生靠在座椅上，牙关紧咬，愤怒无比。 

将海生送到家后，海生踉踉跄跄下了车，黄亿江丝毫没有觉察他的异样，开车返回自己家中。路上，她不由自主又想起自己先前情不自禁的一幕，脸上火一样地发烧。 

海生回到家，大脑的酒意早已经荡然无存。 

五彩大罐还摆在桌上，海生一眼看见，又想起白天的事情。顿时有一种新仇旧恨的感觉，他点了一根烟，狠狠的抽了几口，气得咬牙切齿。 

这时，敲门声响起。 

海生愣了一下，起身去开门，还是下午那个买主何老板。 

何老板说：“海生，喝酒去了？” 

海生没说话。 

“我知道，白天你那个朋友在，说话不方便，这会儿该没事儿了吧？钱我带来了，按说好的价儿，一分钱不少你的……” 

海生仍旧沉默不语。 

“怎么回事儿？说话呀？是不是东西已经不在了？压根儿就不是你的？啊？是不是呀？”何老板絮絮叨叨说了一大堆。 

海生牙缝里迸出一个字：“滚！”把门狠狠地摔上，转过身，紧盯着桌上的五彩大罐。 

海生咬牙切齿道：“郑岩！他妈的我饶不了你！”




第二天，海生主动让郑岩陪自己带着五彩大罐赶往吴大妈家。 

到了目的地后，海生有意让郑岩留在车里，自己一个人上楼敲门。 

吴大妈开门出来，见是海生，笑容满面，问：“你怎么又来了？” 

海生说：“吴大妈，我给您送宝贝来了。” 

“啥宝贝？” 

海生把纸箱里的五彩大罐拿出来。 

吴大妈并未认出自己的罐子，反而赞叹道：“哟，这么俏的罐子。” 

海生说：“您不认识了吧？这就是您家的油漆罐。” 

吴大妈十分惊讶，说：“你说这是那个红油漆罐子？” 

“对呀，把油漆洗掉就变成这样了。这可是个宝贝，明朝的东西，能卖几十万呢。” 

“几十万？” 

海生很诚恳地说：“我收走的时候不知道，没想到把油漆洗掉，还是个好东西。我知道您急等用钱，就赶紧给送回来了。” 

吴大妈倍受感动，感叹道：“像你这样的老实孩子，现在可真不多了，你不送回来，我也啥都不知道……” 

海生说：“不会的，我哪能占您这个便宜。” 

吴大妈很感激，说：“你带我去你们领导，我要请他当面表扬你。” 

“不不，您千万不能这么做。我不想让领导知道。” 

“你想做好事不留名，学雷锋？” 

“对对，学雷锋。吴大妈，您还是把这个大罐委托给我们公司来做吧？” 

吴大妈连声答应：“行行。” 

“那我们就签份合同，卖了就把钱给您。” 

吴大妈说：“好好，我现在也不是太着急用钱，你们那个郑同事，帮我卖了三万块钱，眼下也够用了。” 

海生一步步实现着自己的计划，故意问道：“什么卖了三万块钱？” 

“那些老翡翠呀。” 

海生做出吃惊的样子，说：“才卖了三万？” 

吴大妈迷惑不解道：“怎么了？三万已经很多了。你们看的时候，不是说值不了几个钱吗？” 

海生假装有口难言，“嗯……这件事嘛……” 

吴大妈问：“三万卖少了？” 

海生叹道：“郑主管是我的上司，有些话我不好说。” 

吴大妈顿时疑心大作，说：“你是个老实孩子，你跟我说实话，我决不会说出去。” 

海生盯着吴大妈：“你保证不会说出去？” 

“我保证说话算数。” 

海生假装鼓起勇气：“那些老翡翠，最少能值五六十万……” 

吴大妈吃惊不小，说：“能值那么多？当时为啥说不值钱？” 

海生认真地说：“郑主管想私下里收，才故意说得很低。” 

吴大妈很气愤，说：“他怎么能这样？” 

“我们这一行里，好多人都这么干。” 

吴大妈生气道：“我要向你们领导反应！坚决制止这种歪风邪气！” 

海生阻止：“您千万别生气，您要说出去了，我的饭碗可就砸了！” 

“你放心，说什么我都不会出卖你。” 

“这样吧，”海生眼珠连转几转，望着吴大妈道：“我叫您该怎么做，你听我的。” 

“好，我听你的！” 

海生抱着装有大罐的纸箱子回到郑岩的车上。对他说：“吴大妈同意委托给我们了，合同也签了。” 

郑岩不虞有他，说：“好，回去交差吧。” 

海生道歉说：“郑岩，这件事我做错了，是我太贪心了。” 

郑岩根本没放在心上，也为海生的态度感到高兴，说：“事情已经过去了，别往心里去了。” 

二人回到公司，郑岩将去吴大妈家的经过做了汇报，却隐去了海生私收大罐的一段。海生将万历五彩大罐摆在鉴定台上，唐景明、陈汉书、黄忆江都围着一一看了看，看过后众人一致认可。 

郑岩有意推崇海生，说：“这都是海生的功劳，要不是他见多识广，这个万历五彩恐怕永无出头之日。” 

唐景明拍拍海生的肩膀，夸赞道：“干得漂亮，值得表扬。” 

海生态度谦逊：“上回您批评得对，现在是公司的困难时期，我们大家都应该加倍努力。” 

唐景明深受感动，连连点头称是，感谢众人的支持。 

大家从鉴定室出来，分散回各自办公室。 

黄忆江和郑岩走在一起，对他说：“你带上盒子，咱们去见专家。” 

郑岩说：“好，去哪儿？” 

黄忆江却不细说，催促郑岩去取盒子。 

二人走进办公室，郑岩匆匆从抽屉里取出红木盒子放进包里，便和黄亿江一起向外走。 

海生问：“你们干吗去？” 

黄忆江头也不回，说了声：“出去办点事儿。” 

郑岩根本没心思解释，只说过会儿便回，就和黄亿江急急出门而去。海生顿有遭到轻视之感，二人的故作神秘姿态在他看来，无异是他们存在特殊关系的另一个佐证，海生的脸色一下变得难看之至。




黄忆江开车载着郑岩往盛嘉艺术品经纪公司而去，郑岩并还是第一次来。到了公司门口，黄亿江把车停在院子外，两人下车，郑岩提着装有红木盒子的布兜跟随黄忆江走进院子。 

黄立德已经坐在办公室等候，他见两人走过来，忙起身相迎。 

郑岩见到黄立德有些诧异，说：“黄先生，怎么是您？” 

黄立德纳闷道：“有什么不对劲儿吗？” 

郑岩说：“我还不知道要见的专家原来就是您。” 

黄立德恍然，望向黄亿江道：“你为什么不跟郑岩说清楚？” 

黄忆江嘴一撇，说：“没有为什么，我喜欢。” 

黄立德瞪了她一眼，对郑岩道：“‘丑人多作怪’，此女一贯如此。郑岩，你别介意啊。” 

黄立德简单介绍了一下自己公司的情况，请郑岩落座，亲自动手为他沏茶，说：“那个盒子的事儿忆江都跟我说了，你带来了吗？” 

“带来了。”郑岩从包里取出盒子放到桌上，“有劳黄先生了。” 

“不用客气。”黄立德拿起盒子鉴赏，不住地点头称许。 

“巧夺天工，精美绝伦呀！这是明中期的东西，应该是宫里的御用之物，古人的智慧真是超凡入圣，叫我们这些现代人汗颜呐。” 

黄忆江反驳道：“爸爸，你干吗总是厚古薄今，动不动就大发思古之情，你叫古人造辆汽车给我看看？” 

“风马牛不相及，这是能比的吗？” 

“您老劝别人不要食古不化，我看您最严重。” 

“是吗？”黄立德放下盒子，“我是老脑筋，顽固不化，改不了了，但是希望你们年轻人别这样……” 

郑岩说：“您说得对。” 

“爸，‘图眼’到底是哪块儿，你找到了吗？”黄亿江有些不耐烦地说。 

“这个机关图的机理来自于是九宫八卦，‘图眼’是两个而不是一个。” 

黄忆江不解道：“怎么会有两个‘图眼’？” 

“因为这是宫里的御用之物，要暗合‘面南背北’之意，九宫八卦图你们大概知道吗？” 

黄忆江摇头：“不知道，你就别讲八卦了，反正我们也不懂，到底是哪两块，直接说出来吧。” 

黄立德瞥了她一眼，说：“你就是不求甚解！”用指尖点了一下最上方和最下方的两块木片儿，说：“这是两个‘图眼’所在。一块儿是“离九宫”的位置，一块儿是‘坎一宫’的位置，‘离九宫’和‘坎一宫’正是面南背北之意。” 

“这么说，要解这个图，需要同时移动两个‘图眼？’”黄亿江问。 

“对！这是第一步，后面还有八十步，步步都不能错。” 

“爸爸，拜托您给演示一下吧，我知道您老肯定已经胸有成竹了。” 

黄立德微微一笑，说：“我试试看。”稍稍停顿片刻，凝神看着盒子上的机关，先移动了两个“图眼”，然后又移动了左右各一块，接下来的步骤非常复杂繁琐，时疾时缓，偶而还要停下来沉思片刻，颇费心力，额头已经冒汗。 

黄忆江去拿来一盒纸巾给黄立德擦汗。 

费时良久，黄立德终于完成了所有的步骤，拼成一幅完整的“龙凤呈祥”机关图。 

随着机关图完成的一瞬间，盒盖的中央位置“啪”的一声露出一个锁孔，旁边同时闪现出一道条形凹槽，里面卧着一把黄金锁匙。 

黄立德摘下眼镜，挑出黄金锁匙插入锁孔，平心静气地拨弄了一会儿，盒子盖“啪”的一下弹起。 

黄忆江和郑岩都激动不已。 

黄立德长出了一口气，抽出一块纸巾擦着汗。眼光已经看见了盒子中的东西，不觉心头“突”的一跳，脸上闪过一丝错愕神情。 

黄忆江站起身，道：“咱们出去一下吧……”黄亿江悄悄指了指郑岩。 

黄立德会意，说：“哦，好好……”把盒子对到郑岩面前，起身和黄忆江走出办公室。 

郑岩打开盒盖，首先映入眼帘的是一张旧照片，当场就被惊呆了，这是母亲和一个男人的合影，而这个男人正是朱伯勤！他在朱伯勤的档案材料中见过他的照片，虽然相差了十几岁，但还是能一眼就认出来。 

郑岩心头“突突”乱跳，忍不住拿起照片仔细端详，发现照片右下角有一行小字：伯勤怀英合影留念，天荒地老，永结同心。 

“朱伯勤是我父亲？！不可能？！绝不可能？！”郑岩脑中思绪狂涌，一时间情绪激动，难以遏制。 

郑岩吃力地放下照片，突然看到盒子里还有两本宣纸线装的笔记。他顿感紧张，隐隐觉得里面可能会记载一些重要的信息。不禁拿起来翻看，笔记分上下两册，图文并茂，并未有郑岩想象中的信息，却记录着历代官窑瓷器的用料配方，烧制工艺流程，器型图案，以及纹饰笔法等等。 

郑岩又一次呆住了，口中喃喃道：“朱仿、朱仿！”脑中一片混乱，仿佛心神被抽走了似的，突然想到了自己的师傅佟自清，想到公园落水的一幕，想到唐景明黯然神伤和佟丽音悲痛欲绝的神情。郑岩一时心乱如麻，眼前一片迷茫。 

也不知道过了多久，郑岩终于回过神来，见盒子外面还放着那张照片和那本笔记，不觉作贼心虚一般把照片和秘籍慌乱地放到盒子里，合上盖子，呆坐着发怔起来。




黄立德父女在来到天井的石榴树下，黄立德犹自皱眉思忖不已。 

黄忆江说：“爸，你刚才是不是看到了？” 

“啊……我只看到一张照片，没戴眼镜，看不清楚。”黄立德并未完全否认。 

“那一定是郑岩他们父母的照片。”黄亿江推测。 

黄立德嗯了一声，想了想，突然旁敲侧击打听郑岩的身世来。 

“我听说郑岩的身世挺曲折的？” 

黄亿江顿了顿，叹息道：“他很小的时候母亲就去世了，是被舅舅养大的。” 

“那他父亲是什么人？” 

“没人知道。” 

黄立德诧异道：“怎么会没人知道呢？” 

“他妈妈对谁都没说，自然就没人知道了。” 

“哦……”黄立德若有所思。 

黄忆江说：“也许这个盒子能解开他的身世之谜。” 

黄立德自言自语道：“这孩子也真是挺不容易的。” 

“您也看出来了，那以后可要多关照一点呀。” 

黄立德愣了一下。 

黄忆江提高声音，说：“怎么？不想给这个面子？” 

黄立德笑道：“呵呵，我对后辈一向都很关照的，郑岩也不会例外了。” 

黄忆江不依道：“你这样说就是不给我面子！” 

“知道了，你不就想说郑岩跟别人不一样吗，要区别对待嘛。”黄立德紧紧望了她一眼。 

过了好半天，郑岩还在出神，黄忆江来到他面前他也恍若未觉。一双眼呆呆地盯着已经关上的盒子。 

黄忆江叫了声：“郑岩……” 

“啊……”郑岩回过神来。 

“我们回去吧？” 

郑岩麻木地点点头：“好。” 

黄忆江想帮他把盒子放到包里，她的手刚一碰到盒子，郑岩急忙把盒子抢到手中，就像条件反射一样，生怕被别人看到盒中的秘密。 

黄忆江吓了一跳，说：“我只是想帮你装起来，没别的意思。” 

“哦……没事儿，我自己来，自己来……”郑岩神不守舍，慌里慌张把盒子装到包里背在身上。 

二人走到胡同口，黄亿江打开车门让郑岩上车。郑岩仍旧一副失魂落魄的样子。 

黄忆江关切地看了他一眼，问：“有关你身世的一些秘密你已经知道了？你的反应好像很强烈。” 

郑岩突然抬起头，说：“因为我太震惊了！” 

“为什么？” 

“别问了，我不想说！什么都不想说！”郑岩心烦意乱，脱口而出。 

“你情绪这么差，就别回公司了，我送你回家吧。”黄忆江思绪复杂地看了他一眼，发动了车子。




郑岩和黄亿江走后，黄立德回到办公室坐在桌旁发呆，朱伯勤和郑怀英的合影在他脑海里不断闪现…… 

刘闯走过来，发现他神情异常，不禁问：“您怎么了？” 

“没想到朱伯勤还有个儿子？”黄立德喃喃道。 

“什么？”刘闯颇感意外。 

“就是郑岩！” 

“啊？！您怎么知道的？”刘闯吃了一惊。 

“机关盒里有张照片，是朱伯勤和郑岩母亲的合影。” 

“哦……那郑岩知道朱伯勤是他父亲吗？” 

“以前肯定不知道！” 

“那朱伯勤呢，知不知道有这么一个儿子？” 

“我不太清楚，至少我从来没有听他提起过。”黄立德想想摇头 

刘闯说：“光凭一张照片，不一定能说明问题。” 

黄立德说：“我最关心还不是这个，就算他们是父子关系，也没什么大不了的。关键是盒子里还有一套秘籍！” 

“什么秘籍？！”刘闯疑惑不解。 

“很可能就是朱仿的秘籍！专门做高仿的秘籍！我听朱伯勤提起过，但从来没见过，据说是他师傅传给他的。这套秘籍记录着历代官窑瓷器的用料配方，烧制工艺流程，器型图案，以及纹饰笔法，是一套独门秘籍……那可是个定时炸弹，随时都有可能爆炸！我一定得想办法拿到这个秘籍。”黄立德暗暗打定主意。 

刘闯思索道：“我懂了！现在这东西在郑岩手上，岂不是得来全不费功夫？！” 

黄立德摇头：“一不能抢二不能偷，功夫总是要费一点儿的！” 

“既然这东西对您那么重要，采用一点非常手段我看也未尝不可！” 

“绝对不可！这也是我的底线。不管什么事都要做得体面，绝不能用下流无耻的手段！”黄立德断然否决。 

“那就没辙了，您别指望郑岩会主动送上门来！”刘闯无奈的摇摇头。 

黄立德稍加思忖，说：“也没准。郑岩一旦得到了秘籍，朱仿对他就不再是秘密了！除了我之外，他也能认出朱仿！” 

“能认出来又怎么样？反正朱伯勤已经疯了，以后不会再有朱仿出现了。”刘闯不以为然道。 

“谁说不会！” 

刘闯不解地看着黄立德。 

黄立德突然问：“账面上还有多少现金可用？” 

刘闯一怔：“五十多万……” 

黄立德摇摇头：“唉，真是捉襟见肘呀！”




郑岩回到家里，郑万春两口子还没回来。 

郑岩疲惫地坐到沙发上，想了想，还是忍不住从包里取出红木盒子，拿出照片和笔记又看了起来。越看越心烦，随手扔到一旁，靠在沙发上发呆。 

门开了，郑万春两口子从外面进来。 

郑婶问：“郑岩，你早回来了？” 

郑万春一眼看到红木盒子的盖子翻开着，顿时兴奋异常，说：“郑岩！你还真把盒子给打开了？真有你的！” 

郑岩默然不语。两口子有些纳闷，面面相觑。 

郑万春看了一下盒子里：“这盒子怎么是空的？里面没装东西吗？” 

郑岩拿起旁边的照片和两本笔记交给郑万春。 

二人看到照片都很惊讶。 

“这就是郑岩的爸爸了？”郑婶也是第一次见。 

郑万春愤愤地说：“原来这混蛋长这个德行！总算是认识他了！要是那天碰上了，我非揍扁了他不可！” 

郑婶捅了他一下：“别胡说！” 

“我说错了吗？” 

“没说错，他不仅是个混蛋，还是个坏蛋！”郑岩冷冷地说。 

两口子都愣住了。 

郑万春说：“你说什么？” 

“他叫朱伯勤，害死我老师的人就是他！” 

两口子惊呆了。 

郑万春呐呐道：“这又是从何说起？” 

“他在古玩行名头很大，但不是什么好名声，几乎就是臭名昭著！他是个瓷器造假专家，他做的东西就叫‘朱仿’，害了不少人，我师傅的死就是因为打眼收了一件‘朱仿’才自杀的，跟他有直接关系。二十八年前，他因为走私文物罪被判了十几年刑……”郑岩心情很坏。 

郑婶默默计算，惊讶道：“二十八年前？就是你出生的那一年？” 

“这就全对上了，当时怀英死活不说他是谁，就因为他是个犯人，刚被抓起来。”郑万春狠狠地说：“不管怎么说，怀英就是他害死的，这个害人精，我饶不了他！” 

郑岩说：“舅舅，舅妈，这件事情我不能隐瞒你们，但是，你们无论如何不能说出去。我不承认这个父亲，也不想任何人知道！” 

郑万春两口子连连点头。 

“明白明白，你放心，我们绝对不会说出去的。” 

郑婶担心道：“这事儿可千万不能让丽音知道……” 

“对对对，郑岩的爹害死了丽音的爸爸，要这么说起来，可是杀父之仇呀，不共戴天呀，别说结婚了，搞不好还会闹出人命呢，这可怎么得了。”郑万春也担心起来。 

“行了行了，你快打住吧，少在那儿胡说八道。”郑婶白了他一眼。 

郑岩没有心思理会二人，走到一旁给佟丽音打电话。 

晚上，郑岩来到灯光明亮的城市广场，佟丽音还没有到。郑岩默默地坐在广场一侧的长椅上等着。 

过了一会儿，佟丽音穿过广场来到郑岩身旁。 

佟丽音淡淡地问：“你今天怎么有空了？” 

郑岩说：“这几天没给你打电话，不高兴了？” 

“我不像某些女孩儿那样，喜欢整天缠着别人，你不用天天打电话。”佟丽音的语气明显带着些不满。郑岩不自然地笑了笑。 

佟丽音打量了一下郑岩，问：“你好像很累呀，是因为工作太忙吗？” 

郑岩说：“不是因为工作，是因为一件别的事儿，搞得心情很不好。” 

“什么事儿？” 

郑岩呆了一下，看着她说：“我暂时先不跟你说，可以吗？” 

佟丽音不快道：“你这么说了，我还能说什么？” 

“过些日子我再跟你说，一定跟你说……” 

“这件事儿很重要吗？” 

“是的……” 

佟丽音紧盯着他，问：“跟我们俩都有关系？” 

“对，你别再问了，我心情很乱。”郑岩心烦意乱地起身走到一座喷泉旁，盯着喷泉发呆。 

佟丽音望着郑岩的身影，有些不知所措。 

郑岩在心里默默祈祷着：“老师，真的对不起，没想到会是这样……” 

“嘟——“郑岩放在长椅上的手机突然响了起来，佟丽音拿起来看了一眼，是黄忆江的短信。 

佟丽音心头突的一跳，不自觉打开看了。 

黄忆江的短信：“郑岩，你现在怎么样了？心情有没有好一点？我真的很为你担心。” 

佟丽音的脸色渐渐变得有些阴沉。看到郑岩转身走过来，她急忙把手机放回原处装作若无其事的样子说：“你好象有条短信。” 

郑岩拿起手机看了一下黄忆江的短信，点头道：“是一个同事发的。” 

佟丽音沉默不语。




上班时，黄忆江在办公室接到一个电话，是吴大妈打来的。她在电话里二话不说，劈头便问有没有一个叫郑岩的。 

黄忆江奇怪道：“有啊，你是要找他吗？” 

吴大妈说：“我不找他，我找你们公司领导！我要举报郑岩贪污腐败的情况。” 

黄忆江吃了一惊，说：“贪污腐败？你就对我说吧。” 

“跟你说管用吗？” 

“管用，我就是郑岩的领导。” 

“行，那就跟你说。你们这个郑岩，就是个大骗子。他来我家看翡翠，故意把东西说得不值钱，不给上拍，回头带一个老板来收走了，还口口声声说要帮我。这两天，我儿子回来了，说以前去做过鉴定，能值好几十万。他们花了三万块钱就收走了。你说这是不是贪污腐败，你们要严肃处理才行。”吴大妈越说越气，黄亿江听的心里很不是滋味。 

“您一定是误会了吧？郑岩不是那种人。” 

“这坏分子人多得是，善于伪装，隐藏在革命队伍内部，你们都被他骗了。”吴大妈气呼呼地说。 

“好，你放心，我们一定会调查清楚，如果情况属实，我们会严肃处理……”黄亿江匆匆安慰几句，放下电话。 

这时，海生走了过来，装出一副很关切的样子，问：“怎么回事儿？谁的电话？” 

“吴大妈。” 

海生装糊涂：“哪个吴大妈？” 

“就是你跟郑岩去看翡翠的那家。” 

海生恍然大悟：“是她呀，有什么问题吗？” 

黄忆江认真地看着他，问：“你们看的货成色怎么样？” 

“很一般。” 

黄忆江狠狠地说：“你没说实话！” 

“就是很一般，这有什么好隐瞒的？”海生表现出一副不以为意的样子。 

“你们先说货色一般，不能拍，过后又自己去收了。” 

海生义正言辞道：“根本没这回事！这是公司制度不允许的！” 

黄忆江将信将疑道：“你真的不清楚？” 

“反正我没干。” 

黄忆江咬着嘴唇，说：“你是没干，郑岩干了，但你肯定知情？” 

海生茫然摇头：“我也不知情……” 

“他花了三万，可人家的东西值五六十万！” 

海生面露吃惊神色：“你怎么知道能值五六十万？” 

“她儿子回来了，他以前去珠宝中心做过鉴定。” 

海生有意思索片刻，才慢悠悠地说：“说实话，我对翡翠根本不在行，只能看个大概。我真觉得挺一般。郑岩是内行，他说不好，我当然就相信了。不过，我还是有点不信，郑岩不是那种人。” 

黄忆江沉默。海生观察她的脸色，又透露出一点：“吴大妈的丈夫要做手术，急等钱用，无论如何，郑岩也不会去挣别人的救命钱。” 

黄忆江说：“还有这种事？” 

“反正我是相信郑岩的为人。你最好搞清楚，不能让郑岩背黑锅。” 

黄忆江咬牙道：“我是要搞清楚！郑岩在哪儿？” 

“好像在鉴定室。” 

黄忆江沉着脸走出办公室，海生静静地看着她走出去，脸上不禁露出几分得意神色。突然间想到一事，赶紧打了一个电话。 

黄忆江匆匆走进鉴定室。郑岩正在研究那个万历五彩，抬头看到她，问：“有事儿吗？” 

黄忆江冷然道：“想让你请客吃饭？” 

郑岩有些不解，问：“请客吃饭？” 

“你发了大财，当然要请客了。”黄亿江冷冷地望着他。 

郑岩更加摸不着头脑，说：“我发什么大财了？” 

黄忆江脸上挤出一丝笑容，故作神秘地问：“吴大妈的翡翠，你挣了多少？” 

“什么我挣了多少？你怎么知道这件事？”郑岩感觉到有些不对劲了。 

“没有不透风的墙。你做了，就难保不被人知道。” 

“我是做了，可以没什么见不得人的。我知道这违反制度，但事出有因。” 

黄忆江冷笑道：“你还挺沉得住气？吴大妈都举报你了！正好是我接的电话。人家几十万的东西，让你三万就收了，这就是你的原因吧？” 

郑岩愠怒道：“你胡扯什么？什么几十万的东西？总共也值不了两万。你说的这个几十万怎么来的？” 

“吴大妈的儿子以前做过鉴定，你刚把东西收走，他就回来了。” 

“那好，我们现在就去，让她儿子把鉴定报告拿出来。”郑岩放下手里的工作，起身要走。 

“干吗费那劲儿。东西在哪儿，你让我看一眼，不就全都清楚了吗？” 

“行，我带你去看。” 

郑岩带黄忆江来到冯老板的古玩店，冯老板正在招呼客人，叫他稍等。过了会儿，冯老板过来说：“老郑，你是带这位姑娘来看东西？” 

“对，她是我们公司的同事。前两天收的那几件绿头呢？拿出来给他看看。” 

“已经卖了。” 

“这么快就卖了？卖了多少钱？” 

“两万出头，也不是什么好东西，能赚点就走了算了。” 

郑岩把头扭向黄亿江，说：“听到没有？” 

黄忆江一言不发，起身走出古玩店。 

冯老板讶道：“这是怎么了？”郑岩顾不上理会冯老板，急忙追出来。 

黄忆江沉着脸走回停车场，开门上车。郑岩一路追来，跟着上车。 

郑岩说：“根本就不是你想的那样，我没干缺德事儿。你怎么就不相信？” 

黄忆江咬牙道：“我也够笨的，早就该想到，我根本看不到东西，你跟他是一伙儿的，早就串通好的了。” 

“东西的确是卖了，你要还不信，我们去吴家，让她儿子把鉴定书拿出来。” 

“要去你自己去，这件事我也不想再管了！”黄亿江伸手去拨钥匙，打算开车离开。 

“可我得弄清楚！这算什么事儿！”郑岩叫道。 

黄忆江停下手里的动作，冷冷地说：“随便你，跟我没关系。” 

郑岩拿出手机拨通吴家的电话。“喂，吴大妈，我是郑岩……” 

“你以后别给我打电话，我不想跟你这种人讲话！我劝你还是走正道，别一门心思为了发财，净走歪门邪道！” 

“啪——”吴大妈硬生生地挂断电话。 

郑岩拿着手机，愣在当场。黄忆江只是盯着他，一语不发。 

郑岩脸上忽青忽红，高声道：“当时海生也在场，东西他见过，你去问他。” 

“我早问过了。”黄亿江说。 

“他怎么说？” 

“除了拼命为你开脱，还能说什么？” 

“他没告诉你那是什么货色？” 

“他说的跟你一样。但他根本就不在行，只能看个大概，最后还不是你说了算？对不对？” 

郑岩无可辩白，只得承认：“对……” 

黄忆江说：“我送你一句话，是我爸经常挂在嘴边的——‘眼睛是黑的，心是红的，不能看见个小破瓶子，眼睛变红了，心倒成黑的了！’” 

“行，我记住了。”郑岩点点头，打开车门下车。 

黄忆江问：“你干吗？” 

“我想走回去。” 

黄忆江说：“郑岩，这次我还是相信你！” 

“为什么？” 

“我们认识也有段时间了，我还是挺了解你的。我是说——我相信你，不是原谅你。” 

黄忆江等待郑岩上车，郑岩摇摇头，黄亿江看了他一会儿，开车离去，郑岩一直看着她的车消失。
第七章


深夜时分，在盛嘉艺术品经纪公司内，黄立德带着刘闯来到四合院的一间屋子面前。这间屋子早已经废弃，门上挂着一把厚重的大锁，锁上沾满了灰尘。 

刘闯有些疑惑，黄立德望了他一眼，说：“这间房永远都上着锁，除了我谁都没进去过，包括你在内，对不对？” 

刘闯点点头，莫名其妙道：“我想，里面一定有很重要的东西？” 

“是一个很大的秘密，连你都不知道的一个秘密……今天我把门打开，让你看看到底是什么……”黄立德拿钥匙开门，门后面还有一道带指纹密码的防盗门，他把拇指按在上面，门开了，二人走了进去。 

刘闯好奇地扫视着，里面是一间瓷器收藏室，中央一张大桌案上密密麻麻的摆放着几十件各式各样的官窑瓷器，每一样都是光彩夺目的瓷中珍品。 

刘闯惊问道：“这些都是很贵重的瓷器吗？” 

黄立德说：“每一件都是官窑精品，价值连城。” 

刘闯震惊道：“这么多？您什么时候收了这么多官窑瓷，我怎么一点印象都没有？ 

黄立德微笑：“那时候你还没来呢。” 

“这么说，少说也有十几年了？” 

“是呀，时间过得真快。”黄立德端详着这批瓷器，充满了感情。 

刘闯心里不知道是什么感觉，喃喃道：“真没想到您还收藏了这么多官窑重器……” 

“它们是官窑不假，不过还要在前面加一个“仿”字……” 

刘闯吃了一惊，“仿官窑？！” 

“这批瓷器有可能卖出几个亿，也可能分文不值……” 

刘闯似懂非懂，说：“您的意思——那些瓷器都是假的……” 

黄立德看了他一眼：“我跟你说多多少次了，古玩没有真假之分，看来你还是没有领悟啊……” 

刘闯慌乱地点头。 

黄立德停顿了一会儿，目光轻轻扫遍屋内的每一件瓷器，说：“市博收购的那个粉彩大瓶，祁三砸的那个五彩大罐，还有这批瓷器，都是出自一个人之手……” 

刘闯大惊道：“朱伯勤？！您的意思这么多瓷器都是——朱仿？！” 

“要不怎么说这是一个大秘密呢！”黄立德嘿然一笑。 

刘闯有点发傻。 

黄立德说：“这就是我为什么必须搞清楚他的下落不可！” 

刘闯木然的点点头，喃喃道：“我懂了……” 

“……朱伯勤如果还活着，这批货只能是摆设，永远都出不了手……”黄立德突然叹了口气。 

刘闯说：“朱伯勤已经不是问题了，他虽然还活着，可已经疯了……” 

“朱伯勤是不用再担心了，可没想到又冒出一个郑岩！他拿到了朱仿的秘籍，用不了多久，他也能认出朱仿了。” 

“那还是出不了手？” 

“明枪易躲，暗箭难防，朱伯勤在暗处，防不胜防，郑岩在明处，总会有办法对付！”黄立德若有所思道。 

刘闯默然，过了一会儿，他问：“您有什么打算？” 

“本来我并不着急，打算细水长流一件一件的出，什么时候手头紧了，就走一件，可现在突然出现这么多变故，不能再等了，必须抓紧时间出货，一把走掉。” 

“一把走掉怕是有点难度吧？市面上一下子冒出几十件连历不明的官窑瓷器，谁敢买？”刘闯感到有些难以想象。 

“是呀，关键的问题就是来历不明！所以，必须要包装一下，让来历不明变成传承有序！” 

“怎么包装？” 

“送它们出国留学！”黄立德目光湛然，隐含深意。


 

第二天，黄立德便带着刘闯去拜访张老。到了张家，二人下车，刘闯拎着皮箱，跟随黄立德走进别墅。 

张老还是在书房接待黄立德，一见面便歉然道：“立德，不好意思，朱伯勤的消息就打听到那么一点儿，也不知道你是否满意？” 

黄立德说：“我太满意了，我不能不说，还是您老消息灵通，没有办不成的事儿。” 

“呵呵，我不过是多活了几岁年纪，多认识几个朋友罢了，至于朱伯勤的具体去向，很快也能查清楚，你要想见他，到时候我安排人带你去。” 

二人寒暄几句，黄立德说明来意，“我看上一批货，可手头比较紧，想从您这儿拆借点资金周转一下。” 

张老面露微笑：“你还会缺钱用？” 

“多少年了，我都是一个穷人。” 

“你这话可没人信，你随便卖几件东西，那不是大把的钱？” 

“嗨，我这点德行您还不知道？只进不出，从我身上割块肉都行，可要我卖东西，那是一件也舍不得，要不我怎么是个穷人呢？” 

张老摇头：“你们古玩行里这些人呀，我永远都搞不清楚，把东西看得比命都值钱，我怎么就不是呢？” 

“所以您能发大财，我只能受穷啊，就因为您舍得嘛！” 

张老点头：“嗯……有几分道理。你需要多少？” 

“一千万。” 

张老丝毫没有犹豫，爽快地答道：“没问题，回头我叫人把钱打到你公司帐上。不过有个条件，等你收了这批货，得让我先睹为快。” 

“没问题。借条我就不打了，我带了十张画儿过来，先搁您这儿，有空您拿出来瞧瞧，提提神。”黄立德拍了拍身边的皮箱。 

张老一愣，说：“立德，你这是不拿我当朋友啊，借点钱还要押东西？” 

“我这么做是不想失去您这个朋友。” 

张老笑起来：“哈哈，到时候我要赖帐，把这批画儿给眯了，你可别怪我。” 

“我不卖东西，可我送东西。你要看得上，我都送你。” 

“开玩笑，我怎么会白要你的东西呢。有件事儿，我也想请你帮个忙。”张老脸容一整，认真地看着黄立德。 

“您尽管吩咐。”黄立德一口答应。 

“过些日子我要组织一个私人聚会，来的都是有身价的头面人物，到时候会搞一个现场拍卖的助兴节目，你帮我物色一件好瓷器怎么样？” 

黄立德思忖片刻，说：“哦……没问题，我帮你找找看……” 

“这事儿你可得上点心，别到时候叫我坐蜡。”张老笑着送出了黄立德。 

二人刚走出张老的别墅，黄立德立刻收起笑容，对刘闯说：“张老的钱一到，马上打到香港去。钱一倒账就会有人来提货！” 

刘闯问：“留学的费用这么贵？” 

“是呀，三十万一件，不下点血本哪成呀？”黄立德微微一笑。




夜已深，黄立德办公室里灯火通明。 

屋内，黄立德紧盯着刘闯把三十几件官窑瓷器一一打包，装到专门定制的箱子内。他身边站着一个干练的运货人和他的助手。黄立德似乎想到什么，留出一件官窑青花天球瓶，说：“这件留下吧，我还有用。”不一会儿，其余的瓷器全部打包装箱已毕。 

黄立德拿过一个密码箱，打开，里面装满了现金。他对送货人说：“这是运费，叫你们费心了。” 

“不客气。”送货人扫了一眼，点点头，黄立德把箱子合上交给他。 

刘闯和收货人的助手把所有的瓷器箱搬运出去。 

院子外停着一辆厢体货车。瓷器全部装车完毕，运货人和助手上车。黄立德和刘闯目送货车悄然消失在夜色中。 

黄立德和刘闯回到办公室。 

黄立德说：“如果一切顺利，三天后就到香港了……” 

刘闯叹息：“唉，成本也忒高了点，包装要花一千万，光运费就一百万……” 

黄立德看他一眼，说：“花千把万换几个亿回来，你觉得不值吗？” 

刘闯目瞪口呆：“几个亿？” 

“这就是它们留学回来以后的身价！”黄立德语声透着自信。 

刘闯想了想，又说：“这样一来，它们的身份来历没问题了，可怎么出货还是个大问题，一下子要出手几十件官窑精品，太扎眼了。” 

“是呀，还要找一个合适的出货平台！安蒂克在业内的口碑很好，以诚信为本，不拍假货，是一块响当当的金字招牌！从安蒂克出货，最安全不过了！” 

“唐景明是个死心眼儿，肯定不会帮忙的。” 

“安蒂克不是还有个陈汉书嘛，他既然那么想当总经理，大不了我就帮他一回。”黄立德很有信心，陈汉书早就是他手里的一颗棋子了。 

刘闯提醒他：“郑岩也是安蒂克的人。” 

“我现在还不太了解他这个人，也许他会是一个麻烦，不过，我相信人总是可以改变的。”




早上，郑岩和海生先来到办公室，其他人还没到。 

海生装作不经意地问起吴大妈的事儿，郑岩已经想开，轻轻放过此事，不愿再提起。反倒是海生装模作样替他不平了一番。 

这时办公室的电话响起，海生跑去接电话。 

郑岩从抽屉里取出黄忆江帮他搞来的那套有关朱伯勤的资料，慢慢翻看着。恰好看到黄忆江从外面进来。郑岩把她叫住，问道：“你有朋友在监狱工作？” 

“你想干吗？”黄亿江疑惑道。 

郑岩说：“我想请你再帮我一个忙，我还想再多了解一点朱伯勤的情况。” 

“你还想知道什么？他的所有情况都在那份材料上了。” 

“我想知道他出狱以后的下落。” 

黄忆江嗔怪道：“你是不是精力过剩呀？你要是闲得慌，我给你找点事儿做？” 

郑岩的样子很坚定，说：“我无论如何也要找到朱伯勤！” 

“就算你找到他，也奈何不了他！再说了，古玩行里假货横行，不光有朱仿，还有羊仿，牛仿、马仿、猫仿、狗仿……你能管得过来吗？”黄亿江有些不太理解他的做法。 

郑岩淡然说：“现在我反而不太担心朱仿了。”黄亿江感到不解，郑岩说：“如果再有朱仿出来，我基本上能认出来！” 

黄忆江疑惑道：“说的就跟真的一样？你不会是从哪儿拣了本武林秘籍吧？” 

“不排除这种可能。” 

“回头我帮你鉴定一下真假，免得你走火入魔。” 

“没问题。” 

黄忆江摇头叹息：“好吧，某些人非要撞南墙，我也拉不住，等我的消息吧！” 

这时，海生从外面进来，说：“老唐叫我们过去，又有新任务了。” 

唐景明给郑岩三人分派新任务。 

“下个礼拜，著名藏玉大家葛振邦要举办一个私人玉器展，郑岩去盯一下看看葛先生有没有出货的意向。海生和忆江跑一趟青岛，有个货主要出手一对明代架灯。” 

郑岩说：“还是我去青岛，叫海生和忆江去盯玉展吧，海生对这次玉展期待很久了。” 

海生点头道：“对，我很想见识一下山东葛家的藏玉。” 

“那好，你们换一下。” 

黄忆江说：“我就不用换了，我还去青岛好了。” 

海生着急道：“葛先生的玉展难得一见，你就不想去开开眼？” 

黄忆江耸耸肩，做出一副不在意的样子，说：“我对玉器没什么兴趣呀。” 

唐景明说：“去青岛最好还是两个人，就这么定了吧。” 

三人走出唐景明办公室，郑岩叫住黄忆江，海生独自回大办公室。 

郑岩用商量的语气说：“我想一个人去青岛。” 

“为什么？” 

“我还有点私事要办。” 

“你办你的事，不用跟我打招呼。” 

“你……你去了我不大方便。”郑岩吞吞吐吐道。 

“原来是这样，我明白了……”黄亿江心里有点不是滋味儿。 

郑岩道了声谢，黄忆江摆摆手，回到了大办公室。 

郑岩走到走廊尽头，给佟丽音打电话。 

“丽音，周末我们去青岛玩吧。” 

“好呀。”电话中，佟丽音一口答应。 

“你再请两天假，我们下周二回来。” 

佟丽音奇怪道：“好。你怎么突然有空了？” 

“最近不太忙。“ 

“你该不是要去青岛收货，顺便带我去吧？” 

“不，不是……我是专门陪你去玩的。”郑岩赶紧否认。 

“那就好，你要收货我可不去。” 

“不收不收。” 

黄忆江走进大办公室，海生起身上前，看样子他在等她说话。 

“青岛有什么好玩儿的？干吗非去不可？” 

黄忆江无辜地说：“哪是我非要去，这不都是唐总的安排吗？” 

“你要不想去，他也不会强求的。” 

黄忆江说：“我可不想出尔反尔，要不你去找唐总说去？” 

海生泄气：“算了，我还是别自讨没趣了。” 

“都是革命工作，只是分工不同，不能老是挑肥拣瘦嘛。”黄亿江安慰他。 

“里外里都是你的理。晚上游泳去？” 

“今天不行。” 

“这自从当了你的教练，我还一次都没指导过你呢，你总要给个机会让我表现一下吧？不要让我变成一个挂名教练嘛。” 

“来日方长，机会有的是。”不管海生怎么说，黄亿江就是不答应。 

海生无奈，这时他的手机突然响了，原来是佟丽音发来的一条短信。 

“海生，你有空吗？我想请你出来坐坐。不要告诉郑岩。佟丽音。” 

海生稍稍愣了一下，作出回复。 

“我现在就有空，可以出去。” 

海生来到约好的咖啡馆。佟丽音已经在坐在窗口位置等他。 

“找我有事儿？”海生问。 

“郑岩不知道你来吧？” 

“不知道。” 

“哦，我是不想让他误会。” 

海生表示理解。 

佟丽音说：“我约你出来，是想问问，郑岩是不是出了什么事儿？” 

“没有呀，怎么了？” 

佟丽音担心地说：“前几天他的心情很不好，好像出了一件大事儿，当时他的脸色很可怕，我从来没见过他那个样子。” 

海生讶异道：“就算出了什么事儿，他还能瞒着你？” 

“他跟我说，要过一段时间才能告诉我，现在还不行。可我又特别想知道，到底出了什么事儿。所以就想问问你。” 

海生想了想，心头有点发虚，硬着头皮说：“最近真的没出什么大事儿，我也没看出他有什么异常，你到底担心什么？” 

佟丽音沉默片刻，说：“我担心——他会爱上别的女人。” 

海生感到有些意外，心中不禁一沉。 

佟丽音说：“有天晚上黄忆江给他发了一条短信，碰巧被我看到了，她的语气不像是一般的同事关系。” 

“是吗？哦……你可能多虑了，主要是你不太了解黄忆江的性格脾气，她就是那样，整天疯疯癫癫的，说话不经过大脑，喜欢乱开玩笑，有时难免会造成一些误会。你要相信郑岩，他不是那种没有原则的人。再说，郑岩跟黄忆江完全是两种类型，不可能走到一起的。”海生半是开解佟丽音，半是在开解自己。 

佟丽音稍稍心安，海生皱眉想了一会儿，突然说：“你别想太多了，没什么大不了的。郑岩什么时候瞒过你，他的一举一动，你都很清楚。郑岩明天要去青岛看货，黄忆江跟他一起去，回头他一定会告诉你，这不就说明他心里面没有鬼嘛。” 

佟丽音愣了一下：“他会跟黄忆江一起去？” 

“他们俩一起去出差看货，也不是第一次了，这能说明什么问题？” 

佟丽音默然无语，感觉心在渐渐下沉，不觉陷入沉思……




飞往青岛的航班已经起飞了，郑岩和佟丽音坐在机身的前几排位置。飞行途中，郑岩松开安全带，起身去后面洗手间。他从过道经过，有人突然伸腿绊了他一下，郑岩扭头一看，竟是黄忆江。只见她把一顶棒球帽盖在脸上，遮住了大半个脸，所以郑岩上飞机时也没发现。 

“怎么是你？”郑岩紧张地回头看了一眼，空姐正在送饮料，刚好挡住了佟丽音的视线。 

“你怎么还要去？”郑岩有些气恼地问。 

黄忆江说：“我可没过说我不去。你挺会假公济私的，收货还带上女朋友度假。” 

郑岩急忙“嘘”了声，说：“你小声点不行吗？拜托，千万别说我还要收货。” 

黄忆江眼神一闪一闪，盯着郑岩说：“我干吗要替你撒谎？有机会我一定说。” 

“你……”郑岩被噎住了。 

“惹我不高兴总要付出代价的。”黄亿江扭头不再理他。 

郑岩无奈，只得走进洗手间。回来时又经过她的身边，郑岩看见黄忆江把帽子盖在脸上，假装睡着了。郑岩停下，还想再争取一下，但看到佟丽音正在向这边张望，赶紧回到座位上。 

“我替你要了果汁。”佟丽音看了看他的脸色，说：“你怎么了？心神不定的？” 

“没有，我坐飞机腿软。”郑岩掩饰道。 

“你这是恐高症，回去找个心理医生看一下。” 

飞机到了终点，郑岩心头不安，一路上一直有些担心。但黄亿江竟像是失踪了，一点动静都没有。 

郑岩跟佟丽音下了飞机，率先来到大厅，等着取行李。出口乘客涌动，郑岩在人群中寻找黄忆江，却始终没看到她的身影。 

佟丽音说：“等我一下。”转身往洗手间走去。 

郑岩一直没看到黄忆江，心中稍安。过了一会，他拿到了行李，正准备去找丽音。却看到佟丽音跟黄忆江二人一起从洗手间出来，边说边向这边走来。郑岩的心一下子提到了嗓子眼。 

两人来到郑岩面前。 

郑岩紧张地问：“你们这是？” 

黄忆江大大咧咧地说：“郑岩，真是巧了哈，咱们坐了同一班飞机。” 

佟丽音盯着郑岩，问：“你不知道黄小姐也要来青岛？” 

“我……”郑岩吱吱唔唔着：“我……我没想到她也会来。” 

黄忆江笑了笑：“我也没想到会这么巧。” 

佟丽音深深看了一眼郑岩，说：“别愣着了，先去酒店吧。” 

郑岩忐忑不安地提起行李跟两人走出大厅。 

一辆出租车开过来。 

郑岩转身问黄忆江：“你去哪家酒店？” 

“海天。”黄亿江干净利落地回到道。 

“黄小姐跟我们预订的是同一家酒店。”佟丽音淡淡地说道。 

三人乘出租车到了酒店，办理了登记手续，要了三个单间。服务员带他们上楼，帮他们开门。三人各自进入自己的房间。 

郑岩简单安置了一下，往黄忆江的房间打电话，但没人接。郑岩接着又打黄忆江手机，手机通了，郑岩说：“喂，你在哪儿？” 

“我在咖啡厅呢。” 

“你别走，我马上就来！” 

郑岩气冲冲感到咖啡厅，见黄忆江正坐在咖啡厅靠窗的位置，左顾右盼，意态悠闲。 

郑岩走过去，坐到黄忆江对面，脸色很不好看，说：“你怎么那么多事？！你跟丽音说了什么？” 

“该说的都说了。” 

郑岩怒道：“什么叫该说的？我特意提醒过你的？” 

黄忆江不以为意，微笑道：“你师傅的女儿居然那么讨厌古玩，真是不可思议。” 

“那是别人的的事，跟你有什么关系？”郑岩语气很是不客气。 

“跟我是没关系，但跟你有关系嘛。她极度讨厌古玩，你又不想改行。早晚是个麻烦，作为同事和朋友，我是替你担心。”黄亿江依旧笑语嫣然。 

“你要真替我担心，就别再给我添乱。” 

黄忆江故作惊讶道：“我明明是在帮你，怎么就变成添乱了？” 

郑岩气闷，起身要走。 

“我没说完呢。” 

郑岩立住脚步，说：“还有什么好说的？” 

“干吗脸色那么难看，有点风度不行吗？你真以为我出卖了你？”黄亿江收起笑容。 

郑岩反问道：“你没有吗？” 

黄忆江一本正经地说：“当然没有，我说过我是来帮你的。” 

郑岩狐疑道：“你没跟丽音说收货的事？” 

“说了……” 

郑岩心头火气，沉声道：“我的忍耐是有限度的！” 

黄忆江白了他一眼，说：“我没看出来，至少你对佟丽音的忍耐是没限度的。” 

郑岩气道：“跟你没什么好说的！” 

“我是说了收货的事，可没说你要收货。” 

“那你怎么说的？” 

“我说我来收货，你是纯粹陪她来玩的。” 

郑岩感到自己的想法有些动摇了，半信半疑地问：“你真是这么说的？” 

黄忆江用批评的口吻说：“昨天你跟我一说，我就猜到了你的心思，觉得有点不大靠谱，想陪女朋友度假，就不该三心二意，你是不是觉得，要不捎带着收趟货，就跟吃了多大的亏似的？” 

郑岩终于消了气，默默点头道：“你批评的很对，我以后会接受教训。” 

“你别误会，我可没有批评你的意思。你放心吧，真以为我会当探照灯呀？”黄亿江认真地看着郑岩，眼中的神色轻轻变幻。 

“不不，主要是我有点心虚。”郑岩想了想，拿出手机给佟丽音打电话。 

黄忆江说：“你们也该吃饭了，我就失陪了。” 

“一块吃吧，我是真心邀请你的。”郑岩歉仄道。 

黄忆江微微一笑：“还是下回你单请我吧。” 

佟丽音迟迟没有接电话，郑岩的脸色渐变。 

黄忆江疑惑道：“怎么了？” 

“我上去一趟。”郑岩起身离开，快步上楼。 

郑岩叫来服务员打开佟丽音房间的门，快步冲进去，只见佟丽音静静地躺在床上，像是停止了呼吸。郑岩摇晃着她，轻轻呼叫，佟丽音没有任何反应。 

身后想起黄忆江的脚步，见到眼前的情景，黄亿江张大了口，神色紧张地问道：“怎么回事？” 

郑岩顾不上回答，急忙从佟丽音的包里找出一个瓶药，倒出一粒胶囊给佟丽音喂下去。 

黄忆江说：“我帮你叫救护车？” 

“不用，一会儿就好了。” 

“真的不用送医院？” 

“吃了药，很快就会醒过来。我在这里陪着就行了，你不用担心。”郑岩用手轻轻擦去佟丽音嘴角的水渍，默默看着她。 

“要是没事，我就先出去了。”黄亿江将这一切都看在眼里，心中突然升起一股说不出来的感觉，轻轻说了声，和服务员离开房间，把门带上。 

几分钟后，佟丽音醒过来，看见郑岩坐在身边，自己的手被他紧紧握着。 

佟丽音说：“我是不是又昏过去了？” 

“别瞎想，你是睡着了。”郑岩的眼中全是歉然。 

佟丽音缓缓说：“一开始我是睡着了，做了一个好梦，春风拂面，遍地都是鲜花。我一个人往前走着，突然掉进了一口井里，身体失去了重心，四周一片漆黑，我真的吓坏了！” 

“谁叫你做梦的时候不带上我，要是我在你身边，你还能掉井里去？”郑岩责怪道。 

佟丽音迷茫道：“我每次做梦都想梦见到你，可每次都梦不到，真的很奇怪。” 

郑岩调侃道：“这么说明你心里根本就没有我？” 

“不对，我心里只有你一个。”佟丽音紧紧看着郑岩的眼睛，认真地说。 

“那怎么会梦不到？” 

“也许只有心理医生才能回答这个问题。” 

“那好，“郑岩安慰道：“回去我们一起去看心理医生。” 

“我需要，但你根本不需要。”佟丽音眼中似有深意，缓缓地说道。


第二天，黄亿江独自去看货。她和货主赵家兄弟取得了联系，约定好见面的地点。在那里她见到了赵家兄弟中的老大和老四。 

二人带黄忆江穿过一条巷道，来到一座黑漆宅门前，老大掏出钥匙打开宅门。三人走进院子，黄亿江四下打量了一下，发现所有的房间都锁着门。 

老大径直打开堂屋的门，让黄亿江进去，屋里摆放着不少的家具，但所有的家具上都蒙着布。老大打开壁橱，取出一对古香古色的架灯来。灯架是黄花梨木，大约一米半高，灯笼式灯罩上绘有山水。 

老大说：“我父亲去世后，留下一对架灯，据说是明朝的，想找你们公司看一下，要是能值几个钱，就委托你们给拍卖了吧。” 

黄忆江弯腰仔细鉴别，先看了看灯架，又看了看了灯罩。 

说：“东西挺不错，是明代的，就算不是宫里的，也是官宦人家所有，你们想拍多少？” 

老四粗声粗气地说：“我们也不大懂，你给估个价吧。” 

“六十万。”黄亿江报了一个价格。 

“真能值这么多钱？”老四问。 

“这是起拍价，成交价还会高一些。”黄亿江说。 

“我们什么时候能拿到钱？”老四看起来像是很急。 

“明年春拍以后。” 

老四说：“我们想要现钱，到明天春天还有好几个月呢。能不能先把钱给我们？” 

黄忆江说：“这恐怕难办。” 

老大想了想，说：“不能给全部，给一部分也行。” 

黄忆江迟疑道：“这要请示一下公司领导。如果东西确实好，不愁卖，最多可以预付百分之三十。” 

老四有些失望，说：“三十还是有点少，能不能再多一点？” 

“三十已经到顶了，再多没有这个先例。要不这样，我向公司领导请示一下，回头给你们消息。”黄亿江尽量耐心说服。 

老四急躁道：“要是不给现钱就算了。” 

老大拦住他，说：“老四，别着急嘛，等黄小姐请示了领导再说。” 

黄忆江说：“我得拍几张照片。”拿出一个数码相机，对着架灯拍了一组照片。




当天郑岩陪佟丽音在外面散心，二人去了不少地方，下午又去游览海洋馆。郑岩给她拍了不少照片。二人游览了一整天，佟丽音感觉有些累了，看看天色已晚，郑岩便打算送丽音回酒店休息。这时，黄忆江发来手机短信，说收货遇到了问题，问晚上有没有时间出来商谈一下。 

郑岩想了想，回了一条短信：“十点以后在咖啡厅见。” 

晚上十点，郑岩准时出现在咖啡厅，黄忆江早已提前在这里等候。 

郑岩对面坐下，黄忆江问：“丽音睡了？” 

郑岩点点头。 

黄忆江拿出十几张照片给郑岩，是从不同角度拍的架灯，从整体到局部细节，毕现无遗。 

郑岩仔细地鉴别着每一张照片。 

此时，佟丽音悄无声息地出现在离咖啡厅不远的一个角落里，远远看着郑岩和黄忆江，脸上神色十分阴沉。 

黄忆江说：“货主姓赵，是兄弟四个，这个架灯是他们父亲的遗物。今天带我去看货的是老大和老四。” 

郑岩点头：“东西挺不错，他们要什么价位？” 

“他们不大懂，我给估了六十万，合适吗？” 

“肯定没有高估。灯罩上的山水不像是直接画上去的？” 

“对，是贴片。” 

郑岩细细琢磨，说：“有点意思。” 

黄忆江说：“东西是不错，可他们开的条件很苛刻，要全额预付。” 

“公司没有这个先例。” 

“他们家老大挺厚道，老四油头滑脑的，就是他坚持要现钱。” 

郑岩抬头，说：“这样吧，明天我去一趟，再看看东西，跟他们好好商量一下。” 

黄忆江说：“你不怕让丽音知道？” 

“我趁她午睡的时候去。” 

黄忆江想了下，说：“要不，明天我约丽音去逛街，给你多争取一点时间。” 

郑岩思忖片刻，点头道：“好。”起身告辞。 

远处的佟丽音一直默默看着二人，眼中的神色不停变幻，心中充满忧伤。见郑岩和黄忆江站起身来，佟丽音忙转过身去，先行离开。 

佟丽音机械地迈着脚步，走回自己的房间。仰面躺在床上，睁着双眼，紧咬双唇，久久不能入睡。




第二天，黄亿江早早便约佟丽音去逛街，佟丽音爽快地答应了。二人拉上郑岩，一起离开了酒店。 

三人沿途逛去，黄忆江和佟丽音在前面走，郑岩拎着包跟在后面。一路上人流拥挤，车辆往来穿梭频繁。不知不觉间，他们来到一个大型购物中心前。 

郑岩说：“你们进去逛吧，我走累了，在外面等你们。” 

佟丽音说：“好，你自由活动吧，我们一时半会儿也出不来。” 

黄忆江和佟丽音走进购物中心。 

郑岩目送二人的身影不见，急急找地方把包一存，抽身离去。 

来到黄亿江昨日到过的赵家兄弟家，郑岩说明来意，赵家兄弟陪郑岩来到老宅门口，老大打开宅门请郑岩进去。 

三人走进老屋，老大拿出了那对架灯。 

郑岩一见架灯便感觉眼前一亮，连忙上前近距离鉴别那对架灯。他仔仔细细地看了有十多分钟，突然道：“家里有蜡烛吗？” 

“好像有，我给你找。”老大进里屋找来两根蜡烛。 

郑岩把灯罩取下来，插上蜡烛。然后把窗帘和门帘拉上，屋里变得暗淡了许多。 

郑岩把灯架上的蜡烛点燃，把灯罩装上。 

过了一会儿，奇特的景象出现了，灯罩的的山水画象是活了起来，烟波浩淼，树影婆娑，山间云雾缭绕，舟楫人物缓缓移动，呼之欲出。 

赵家兄弟看得目瞪口呆。 

老大问：“郑先生，这是怎么回事？画中的山水怎么都动起来了？” 

郑岩微笑道：“恭喜你们了，这对架灯可是件真正的宝贝。这叫‘月影灯’，取自北宋著名词人张先的名句：云破月来花弄影。所有的奥妙就在这两幅山水贴片里面，这是一种高超的山水画技法，迄今已经失传。只有在古籍中有记载。像这样的宝贝，我也没见过，今天也算是开了眼了。“ 

老四说：“照您这么说，那就不止六十万了？” 

“至少能高出个四五倍。” 

“两三百万？” 

“成交价可以订两百四十万，至于最后的成交价到底是多少，我都说不准。不过，我敢肯定，这件宝贝决不会流拍。”郑岩肯定地说。 

老四高兴道：“那你们更应该给现钱了。” 

“东西确实好，但我们公司也有难处，全额预付会增加我们的运营成本，也希望你们能体谅。我可以替你们争取一下，按照两百四十万的底价，先预付一半？”郑岩看看老大，又看看老四。 

老大迟疑了一下，冲老四说：“老四，你觉得合适吗？” 

老四点头：“行，就这么着。” 

老大转头望着郑岩，说：“我再跟老二老三商量一下，要是他俩都同意，咱们就签合同。” 

“好，那我等您的消息。”



购物中心里，黄忆江和佟丽音走进一家时装店。二人已经逛了好几家店了，黄忆江又买了两件衣服，此前她已经买了好多，满满装了一大背包。 

佟丽音在看男装品牌，她比较着两件夹克。 

黄忆江问：“你干吗都给郑岩买，也给自己买几件嘛。” 

佟丽音拿起两件衣服，左看看右看看，觉得两件都不错，一时取舍不下，随口应道：“我穿衣服不太讲究，比较随意。你觉得哪件好？” 

“都挺好看，你喜欢哪件就买哪件。” 

“我不大会买衣服，买之前都觉得挺好，可他穿上了我又觉得不好看。”佟丽音目不转睛，心中还在权衡着。 

黄忆江说：“郑岩穿的衣服挺有性格的，我没觉得不好看。” 

佟丽音笑笑，说：“那就随便拿一件好了。” 

佟丽音买下其中一件夹克。两人走出时装店。 

两人路过一家婚纱店，里面有很多款式新颖的婚纱，佟丽音不禁驻足观望着。 

黄忆江对这不感兴趣，说：“我们去前面那家看看吧。” 

佟丽音一指婚纱店：“我想到这家看看。” 

黄忆江楞了一下，说：“哦……你想看婚纱？” 

佟丽音点头：“嗯……” 

两人走进婚纱店，一个女店员上前接待她们。 

佟丽音目光在婚纱店内四下扫视着。女店员殷勤地向佟丽音介绍各种款式的婚纱，佟丽音对店员推介的每一款婚纱都表现出浓厚的兴趣，流连忘返。黄忆江跟着后面看着，则有些提不起精神。 

女店员问：“小姐，您要不要试一套？” 

“好。”佟丽音选择了一款带花边纹饰卷袖婚纱走进试衣间。 

女店员看着一旁无所事事的黄亿江说：“您看中了哪一件？要不要也试一套？” 

黄忆江摇头：“我就免了。” 

佟丽音换上婚纱从试衣间出来，一瞬间仿佛变了个人，非常漂亮。黄忆江看得有点发呆，女店员赞不绝口。 

佟丽音对着镜子转了个圈，问黄亿江：“好看吗？” 

黄忆江由衷赞叹道：“你穿很合适，真的挺漂亮。” 

佟丽音照着镜子，脸上露出笑容，幸福感油然而生。 

黄忆江看着身着婚纱的佟丽音，脸色突然变得不自然起来，心里觉得很不是滋味。 

佟丽音从镜子里看到黄忆江的表情，不由得露出一丝微笑。 

二人从购物中心出来，郑岩已经坐在广场喷水池旁等候。两人来到郑岩面前。 

佟丽音问：“你一直在这儿等着吗？” 

“没有，我去别处闲逛了一下，刚回来。找个地方吃饭吧。”郑岩提议道。 

佟丽音点头答应。黄忆江突然道：“我就不跟你们一块吃了，我先回酒店了。” 

佟丽音问：“你有别的事吗？” 

“没有。我回去试衣服，已经有点急不可耐了。你们不用管我，我走了。”黄忆江说完，也不看郑岩，径直背着大包到街边打车。 

佟丽音说：“黄忆江还是挺不错。” 

郑岩随口应了句：“还行。” 

“什么叫还行？” 

“就是挺不错。” 

佟丽音淡淡的一笑，没说什么。




黄忆江打车离去，一个人坐在出租车上，默默无语，内心突然想了很多，神情显得十分落寞。 

这时，她的手机收到郑岩的一条短信：“晚上十点在咖啡厅见，有重大喜讯。” 

黄忆江看完短信，扭头看着车窗外的街景，一时间有点茫然，只觉得情绪怎么也振奋不起来。 

晚上，黄忆江如约和郑岩会面，郑岩说：“昨天你打眼了。” 

黄忆江心不在焉地哦了一声。郑岩这才发觉她有点无精打采，不觉奇怪道：“你怎么了？这么不开心？” 

黄忆江不答，看了他一眼说：“你说吧，我怎么打眼了？” 

“噢，那是一对‘月影灯’，不是一般的架灯。” 

“月影灯？” 

“点上蜡烛，灯罩上的山水画就像活了一样。” 

“我想起来了，你说的‘月影灯’，我曾经听我爸说过，只是后来没印象了。要是这样，就不止六十万了。”黄亿江精神稍稍集中了点，不过脸上依然没有表情，全然不像往日开朗洒脱的样子。 

“我给了两百四十万的新估价。刚才我跟唐总通了电话，希望给他们一半的定金。” 

黄忆江说：“要不我明天回去，把情况详细说明一下。” 

“嗯……也好。”郑岩想了一下，表示同意。 

黄忆江起身：“那我上去了。” 

郑岩仔细看了她一眼，问：“你到底为什么事不开心？” 

“跟你说不着。”黄忆江情绪低落，默默走出咖啡厅。郑岩目送着她的背影，心头升起一股说不出的感觉，神色不觉黯然。




次日，黄亿江带着“月影灯”的全部照片回到公司。唐景明和陈汉书仔细研究照片上从各种不同角度、层次拍摄的画面。 

黄忆江说：“货主要一半的定金，否则就另找出路。” 

唐景明用征询的口吻问：“汉书，你看呢？” 

陈汉书思忖着：“嗯……如果真是“月影灯”的话，付一半绝对值，甚至全额预付都在所不惜。” 

黄忆江说：“郑岩亲自试验过，肯定没问题。” 

“我不是怀疑东西的真伪，我的意思是，先让郑岩把东西带回来，大家都过了眼，再把定金打过去。预付一半的情况，公司没有先例，万一有什么闪失，对郑岩没好处，这样比较稳妥。” 

唐景明点头：“嗯，还是你考虑得周到，好就这么办。” 

鉴定完照片，陈汉书带着资料回到自己的办公室。他一个人反复又看了一遍，心中感到很不是滋味。想了想，他突然打了个电话给黄立德，将情况告诉了他。并将全套照片资料通过电子邮件发了过去。 

做完这一切，陈汉书便匆匆离开公司，径直往黄立德处赶去。 

到了黄立德的公司，刘闯引他进去。 

他看见黄立德正坐在电脑前，戴着眼镜盯着屏幕，上面正是自已传来的那套“月影灯”的照片资料。 

黄立德终于看完，摘下了眼镜。陈汉书立刻问：“你怎么看？” 

“两百四十万虽说已经不低了，可还是大大低估了……” 

“没错！”陈汉书急急道：“成交价不会低于千万！而且肯定是不愁卖。类似的东西，故宫还有一对，那可是国宝级文物。” 

“我知道，恭喜你们了，又拿了一件大货。”黄立德微笑道。 

“有什么可恭喜的，我正犯愁呢！”陈汉书脸露愁容。 

黄立德心中明白，嘴上却说：“碰上这么好的东西，还犯什么愁？” 

陈汉书暗暗咬牙，说：“这次说什么也不能让郑岩和忆江把东西收回来！” 

黄立德故作惊讶，问：“为什么？” 

“要这么收下去？两个亿的指标没准真就完成了，我岂不是有白忙活一场！上回收了徐老太太的册页，就不下两千万，我是干着急没办法，这次我不能再坐以待毙了！” 

“我说过，别再谈这事儿。” 

陈汉书着急道：“给老唐定两个亿的指标，你也是出了大力的，你帮人要帮到底呀。” 

黄立德瞅了他一眼，说：“你是死活要把我拖下水！” 

陈汉书说：“这一单要是没你的好处，我也不来求你了。” 

“有我什么好处？” 

“难道你不想要这对月影灯？” 

黄立德故作矛盾：“说不想那肯定是假话……” 

陈汉书心情一松，说：“这不就得了吗？半路上截下来不就是你的吗？” 

黄立德无言，认真地看着他，说：“那你告诉我，怎么个截留法儿？” 

“用现金收，赵家老四急等钱用，这一招肯定管用。” 

“我现在穷得丁当响！出得多进的少，到处是窟窿，哪来的现钱？” 

“这件事儿不光是钱的问题，具体事宜也得你来操办，我现在行事多有不便，你又不是不知道。”陈汉书思索道。 

“我替你办事儿，还要搭钱，关键不是一笔小数目。要是东西能出手倒也罢了，关键是我敢出手吗？合着我花两百多万买一对架子灯当摆设，我欠你的呀？”黄立德摇头不已。 

“是我欠你，欠了你天大的人情，来日我一定加倍偿还。” 

黄立德淡淡地看了一眼，说：“老放这种空炮就没意思了。” 

陈汉书思索了一下，咬咬牙。 

“这样吧，我那个乾隆天球瓶归你了，回头我给你送过来，这总可以了吧？” 

黄立德笑道：“汉书，都到这个份上了，你还跟我玩小心眼儿，那个天球瓶是道光的，能值两百多万？我傻呀？” 

陈汉书默然，又低下头咬牙沉思，一时间委决不下。 

黄立德看这样子，知道不给点提示不行了，点醒道：“行了，你把文征明的江雪图手卷给我，咱们都合适。” 

“啥？”陈汉书心疼地直嘬牙花子，“江雪图手卷？……” 

黄立德面露不屑神色，嘲讽道：“瞧瞧，瞧瞧，这跟趁火打劫有什么两样嘛，做人咋能这么不厚道是不是？” 

“好好，立德，都是我不好，你就别再挖苦我了，就这么就说定了，江雪图手卷归你。”陈汉书终于咬牙点头。 

“我真想不通你图个什么，那个位子对你真有那么重要？”黄立德默默望着他，突然叹息道。 

“是的，志在必夺。我就当是一条路走到黑吧！立德，这件事儿就拜托你了！我想办法再拖一拖，给你争取一下时间。”陈汉书一副坚决神色。 

黄立德佯装无奈地叹了口气：“就这么着吧。” 

“那我先回去了。”陈汉书起身告辞，刘闯送他出去。 

黄立德看了看电脑中“月影灯”的图片，稍加思索，拿起电话拨了一个号码。 

“钱师傅，我是立德啊……我想请你帮忙临两张画儿，这次有点特殊要求，底稿待会儿给你送过去，我要得急，您得连夜给我赶出来，老价钱，再翻一倍！” 

黄立德放下电话，刘闯回到书房，问：“你是下定了决心要帮陈汉书搞掉老唐？” 

黄立德不屑道：“我帮他？我这是在帮我自己！” 

“你真打算用现金收？” 

“那你说，还有更好的办法吗？” 

“可这么一大笔钱，咱们一下子也拿不出来呀。” 

黄立德感叹：“是呀，咱们现在是真够穷的，区区两百四十万都拿不出来。” 

“那怎么办？再找人借点儿？” 

“为这点钱不值当的借！” 

“那……” 

“那就只能花小钱办大事了……你先给钱师傅送样东西，然后马上去青岛，找赵家老四……”黄立德默默沉思，招收让刘闯近前，向他密语交待，刘闯不断点头。




刘闯按照黄立德的吩咐，立刻联系上赵家老四，二人相约在一家茶楼会面。 

老四如约到来，刘闯起身相迎，落座后刘闯和老四闲扯几句，便切入正题：“赵先生是个爽快人，咱们有话直说吧，我想收购你们家的明代架灯。” 

老四说：“你来晚了，架灯叫一家拍卖公司收走了。” 

“东西不是还没拿走吗？” 

老四也不否认，说：“对，还有点小问题没解决。” 

刘闯摆出一副笃定的样子，说：“拍卖公司不会给你们现金，我却可以。你们给拍卖公司，要等明年春天才能结帐。钱这种东西，落袋才叫钱，没落袋都叫纸。几个月以后的事就很难说了。” 

老四脸色有些变了，说：“我也是这么想的！他们给的估价是两百四十万，你要一下拿得出来，我们就给你。” 

刘闯悠然道：“我不打算出那么多。” 

“那你能出多少？” 

“八十万。” 

老四瞪眼道：“别逗了！两百四十万的东西，你花八十万拿走，傻子也能算过来！” 

刘闯笑道：“你别着急，听我给你算一笔账。两百四十万，也不是你一个人拿。你们四兄弟一分，你只能拿六十万，还得几个月以后才到手……” 

老四说：“你别算了，就算我愿意，我那三个哥哥也不答应！” 

“你听我说完，我给你八十万，但不要你们的东西……”刘闯笑吟吟地望着老四，一副别有深意的样子。 

老四说：“你这人脑子没毛病吧？” 

刘闯微笑着说：“你只要帮我做件事，八十万归你，东西照给那家拍卖公司，明年春天，你们还能再拿两百四十万，这买卖划算吧？” 

“真有这种好事？” 

刘闯哈哈一笑：“老天想叫你发财，躲都躲不开！”



第二天，郑岩带人去赵家老宅收货。一辆面包车开到老宅门前。 

郑岩带一个搬运工从面包车上下来，两人将车上的三个装货用的特制木箱抬下，走进宅门。 

赵家兄弟二人已经在堂屋等着。 

郑岩从包里取出一份合同，让赵家老大过目。 

“这是合同，你们看一下，要是没有问题，就签字吧。” 

兄弟两人看了一遍，没有异议，老大在合同上签了字。 

郑岩收起合同。老大打开壁橱，取出架灯。老四神情有点不自然，但并没有人察觉。 

“你想怎么装？别弄坏了。”老四紧张地说。 

“不会的，把灯罩拿下来，分开装就没问题。”郑岩回答。 

老四问：“走邮局还是空运？” 

“我马上去办空运，公司有专人接受。” 

老四嘱咐道：“千万要当心，可不能出漏子。” 

“那是。我们都有严格的程序，保证万无一失。”郑岩把两个灯罩拆下来再次仔细检查，老四看着他，心不知不觉已经提到了嗓子眼儿，紧张之下，一不小心碰倒了放在一边正准备装箱的灯架。大家吓了一跳，纷纷跑过去察看，郑岩也把灯罩放下，去检查灯架的情况。还好，灯架并未有一丝的损伤。 

众人都松了口气，一阵纷乱过后，郑岩小心的把两个灯罩分别装进两个木箱，两座灯架用麻布包好放进一个长条箱子。 

打包完毕，老四才终于松了一口气。 

郑岩和搬运工把箱子搬出去，放到面包车上，和两兄弟一一握手道别，上车离去。 

将货送到航空公司，办理好托运手续，郑岩坐一辆出租匆匆赶回酒店。 

刚走到大堂，还没上电梯，突然听到佟丽音在身后叫他，他回头看到佟丽音坐在沙发上，佟丽音身边放着行李。 

郑岩心中打鼓，问：“你，你怎么下来了？” 

佟丽音说：“我看你不在房间，就下来等你。” 

郑岩不自然道：“我，我去……” 

佟丽音轻松地一笑，说：“我知道你去干什么了？” 

“我，我确实从一开始就欺骗了你。”郑岩歉仄道。 

“这次就算了，下不为例。”佟丽音似乎并未生气，郑岩赶紧说：“好好，下不为例。” 

“东西我都收拾好了，房间也退了，咱们走吧。” 

“好！”郑岩拖着皮箱和佟丽音走出酒店。 

二人乘机返回，郑岩拖着行李和佟丽音刚走出机场，突然接到黄亿江的一个电话。电话里她的声音很焦急，确定郑岩回来后便催郑岩赶紧回公司。 

郑岩问：“出什么事了？” 

“架灯有点问题，你先过来再说吧。” 

郑岩心中咯噔一下，立刻道：“好，我马上过去。” 

两人上了一辆出租车，佟丽音问：“你要去公司？” 

郑岩按下急切的心情，说：“不着急，我先送你回去。” 

送别佟丽音，郑岩立刻赶到公司，直奔鉴定室，一推开门，他便发现气氛明显不对头。 

“月影灯”已经装好，立在鉴定台旁边。唐景明等人在场，大家全都沉默不语，唐景明的脸上更是阴云密布。郑岩一进来，所有人都看向他。 

郑岩不安道：“怎么了？” 

唐景明开腔说：“郑岩！这不是‘月影灯’！” 

“怎么可能？” 

黄忆江取下灯罩，点上蜡烛，再把灯罩装上。陈汉书关灯，把窗帘拉上。房间内烛光摇曳，月影奇观却没有出现。 

郑岩愣在当场。 

陈汉书说：“郑岩，你当时没有看错？” 

“肯定没有。” 

“现在没有出现月影奇观，怎么解释？” 

郑岩吹灭蜡烛，把灯罩拿下来，开了灯，拿过放大镜仔细鉴别灯罩上的山水贴片，众人都在等待，郑岩看了好半天，终于看出了端倪。 

郑岩结结巴巴说：“这，这不是原来的贴片……” 

“你是说，原来贴片叫人给换了？”唐景明神色不快。 

郑岩懊恼道：“对……我被人骗了！” 

“你怎么能犯这样的错误？！” 

“这两幅贴片是仿的，水平很高，我检查的时候没有发现……” 

唐景明顿足，责道：“你还是检查得不够不仔细嘛！” 

郑岩默然。 

陈汉书说：“一百二十万都已经打过去了！现在收回一个假的来，怎么向董事会交待？” 

夏海生插话道：“这也不能算是假的，只不过是贴片给换了而已。” 

“‘月影灯’最值钱的的就是贴片，光这一对灯架，最多也就五六十万！”陈汉书愠怒道。




黄立德坐在桌案旁，拿着放大镜仔细欣赏那两幅山水贴片。这一切当然是他捣的鬼，刘闯在他的授意下，轻松搞定了赵老四。现在，原本应该在郑岩公司的那对“月影灯”上的贴片已经摆到了他的办公桌上。 

门开了，刘闯引着一名速递公司的员工搬进来两个纸箱。 

“黄先生，定的货送到了。” 

黄立德喜滋滋地说：“好好。” 

员工打开纸箱，取出两座灯架和两个素色灯笼式灯罩，组装成一对架灯，尺寸样式跟赵家那一对完全一样。刘闯在收货单上签完字，交割完毕，送走员工。 

黄立德打量着一对新架灯，连连摇头，说：“相去甚远！这新东西就是糙，回头还得寻摸一对老的。” 

刘闯说：“最好是原配的那一对。” 

黄立德心情大好，微笑着说：“先凑合着用吧。”拿起桌上的那对山水贴片，精心地粘贴到灯罩上。刘闯关了灯，点上蜡烛，黄立德把灯罩装到灯架上。 

光影摇曳，灯罩上的山水活了起来，山影绰约，水波荡漾，舟楫漂浮。 

刘闯目瞪口呆，赞叹道：“太神奇了！” 

“这就是传说中的‘月影灯’，绝世神品，有幸亲眼得见，不枉此生。出神入化，名不虚传！”黄立德微笑着说。 

“可惜没把灯架搞到手。”刘闯惋惜道。 

“没关系，‘月影灯’最值钱的就是这两幅贴片，如果拿到国外出手，至少千万！至于那对灯架，最多也就五六十万。” 

刘闯感叹：“郑岩还真有眼光。” 

黄立德瞪他一眼，冷然道：“眼光是什么？是把刀！在这个江湖里滚，宰人防身都靠它！”

第八章


会议室里的气氛很凝重，唐景明召集大家商量“月影灯”的解决办法，海生表面上显得很忧虑，却不时偷偷扫一眼郑岩，心中着实快意。 

郑岩说：“这件事我会负责，不会让公司受损失。” 

夏海生故作好人，明知事不可行还是提议道：“这肯定是赵家兄弟捣的鬼，我们把东西退回去，要回定金。” 

果然陈汉书道：“事情没那么简单，如果对方是有预谋的，不光拿不回定金，八成连货也退不了。原因很简单，郑岩带走时是真的，回头又说是假的，他们肯定不买帐。双方有合同，就算打官司，我们也没有胜算。这种事情在别的公司也出现过，最后的结果都是拍卖公司自认倒霉！郑岩犯的错误，是拍卖公司最忌讳的！” 

唐景明沉默，显然是认同陈汉书的分析。 

陈汉书唉声叹气，说：“我前面一再提醒，要谨慎从事，结果还是出了意外！造成重大经济损失是其一，这件事要是传出去，会叫别人看我们的笑话，大家都没面子！我看，定金连想都别想了，能把货退掉，就算不幸中的万幸，如果赵家不让退货，才是真正的麻烦，按照合同底价，我们还得再给他们一百二十万。” 

夏海生假意说：“实在不成就报警！这分明就是诈骗！” 

陈汉书连连摇头：“报警解决不了问题，咱们这一行，就是靠眼力吃饭，打眼上当的情况每天都有发生。在别的行业，制假售假违法，到我们这一行，叫仿，愣是不违法。行里的规矩就是这样，过手为金，不找后帐。” 

夏海生说：“如果赵家是有预谋的，他们也肯定心虚，退货也许没那么困难，只不过定金想要回来，有些难度。” 

唐景明思虑再三，说：“今天就到这里吧，这件事先放一放，回头再想办法。” 

郑岩说：“这件事还是我自己来处理吧，如果真的退不了货，我承担全部的款项。” 

黄忆江始终一言不发，埋头默默沉思，似乎根本没听到大家的议论。 

大家都已经下班，公司里空荡荡的，只剩下黄忆江一个人。 

黄忆江收拾了一下东西，来到鉴定室外。抬手敲了敲门，里面没有回声，她推门走了进去。 

郑岩独自一人坐在鉴定室，面对两座架灯沉思。黄忆江进来，他抬头看了她一眼，没作声。 

黄忆江问：“你什么时候走？” 

“明天一早。” 

“我跟你一起去。” 

郑岩摇摇头：“不用了。” 

黄忆江定定地看着他，说：“上次你不让我去，是为了避嫌，这次是为什么？” 

“没理由。”郑岩一副心不在焉的样子。 

黄忆江心里暗暗叹气，沉默了一会儿，说：“恕我直言，你一个人去铁定办不成！” 

郑岩不以为然，说：“你去了就能办成？” 

黄忆江非常肯定地说：“铁定能办成。” 

郑岩看了她一眼，平淡地说道：“你做任何事都不喜欢留余地。” 

“因为我有把握。”黄亿江的表情很平静。 

郑岩心中一动，说：“你有什么高招说一下。” 

“现在还没有，到时候相机行事。” 

“相机行事？”郑岩不由哂然。 

“我又不是诸葛亮，能算出前后五百年。” 

“诸葛亮没那么大的本事。”郑岩淡淡地说。 

“我就客串一把福尔摩斯，叫你开开眼。”黄亿江认真说道。 

郑岩盯着她看了好一会儿，说：“好，就让我见识一下，你如何恶搞福尔摩斯吧。”


晚上，黄忆江回到家中，看到黄立德坐在沙发上睡着了，身边有本书，手里还拿着眼镜。黄忆江轻轻拿起书和眼镜放到桌上，黄立德被惊醒了，揉揉眼睛，尽显老态。 

黄忆江微微有些心疼，说：“爸，我看你老了好多。” 

黄立德笑了一下，说：“爸爸是老了嘛。” 

“你还是金盆洗手算了，搞古玩太伤神，老得快。你应该换一种生活，好好调养一下。”黄亿江说的确实是心里话。 

黄立德微笑：“那你就快点结婚，生个外孙叫我看着，我不退也得退了。” 

“没问题，明天我就到街上随便拉个人结婚！” 

黄立德收起笑容，说：“一说正经事你就打岔。” 

黄忆江咯咯一笑，说：“这是最可行的办法。” 

黄立德瞥了她一眼，用责怪的语气说：“你就是眼光太高，老是挑来挑去。” 

“您还真是抬举我了，我是真想嫁但嫁不出去！”黄亿江心生感慨，言语中不知不觉露出一丝哀怨。 

黄立德盯着她看了一会儿，问：“他是谁呀？” 

黄忆江嗔怪道：“爸，您就别绕着弯子打听了。我要准备嫁人，还能不找您要嫁妆吗？” 

“好好，你的事我管不了，问也白问。”黄立德摇摇头。 

“这就对了，你快去睡吧。我明天要去青岛出差，可能要好几天。郑岩收的货出了问题，我们要去解决一下。” 

“出什么问题了？”黄立德心中有数，却不得不问一问。 

黄忆江说：“他收了一件假货，我们要去搞搞清楚。” 

“这种问题解决不了的，去也白去，货主不会让你们退。”黄立德淡然道。 

“我有办法叫他们退！我们这次去，还要办一件更重要的事。你还记得祁三爷？上次我们想揪出那个幕后黑手，结果功亏一篑，我怀疑这次又是他在搞鬼。这回说什么也要把他揪出来！”黄亿江愤愤说道。 

黄立德摇摇头，说：“这一行是非本来就多，撬货抄后路的事儿很多，哪有什么幕后黑手。” 

黄忆江数落道：“你的思想太落后了，哪晓得现在的江湖有多险恶！” 

“我看你是上网上多了，什么事都疑神疑鬼。” 

“这跟上网有什么关系？我去睡了，你也早点睡吧。”黄亿江拔脚要走。 

“哦……等等……”黄立德突然叫住她，“你不是叫我打听朱伯勤的消息吗……” 

黄忆江一听，急不可耐地叫道：“打听到了？！” 

黄立德点点头，说：“朱伯勤出狱以后，据说去了瓷都一个什么陶瓷厂……哦，地址我记了一下……”黄立德从书页中拿出一张卡片递给黄忆江。 

黄忆江接过卡片，兴奋之情溢于言表，高兴道：“您不愧是老江湖，这种八辈子以前的事儿就能打听到。” 

“你也别高兴太早了，毕竟过去好多年了，他还在不在那儿，都还两说着呢。还有……你要提醒郑岩，朱伯勤这个人，身上有很多秘密，这么多年没露面，潜在的危险性很大，千万要多加小心……”黄立德的话显得很语重心长。 

“这您就不用操心了。”黄亿江匆匆应了一句，拿着卡片上楼回自己房间去了。 

黄立德目送女儿的背影消失，闭上眼睛靠到沙发背上，发出一声轻叹。




郑岩开车带佟丽音来到护城河边。两人下车在河边漫步，欣赏着夜色下的水景。 

郑岩说：“明天我还要去青岛。” 

佟丽音稍感意外，说：“你不是刚回来吗？” 

郑岩解释：“上次收的货出了点问题，我得去解决一下。” 

“你自己去吗？”佟丽音目不转睛地看着郑岩。 

郑岩犹豫了一下，说：“……黄忆江也去。 

“这是公司安排的？” 

“不是……她在那边有些关系，可能会用得上。” 

“是谁主动提出来的？” 

郑岩呆了呆，说：“丽音，你别想那么多。” 

佟丽音神色激动起来，大声道：“这叫多想吗？难道我连问一句的权利都没有吗？！” 

“丽音，你别误会，我没有别的意思。”郑岩急忙分辩。 

“黄忆江喜欢你，难道我看不出来吗？你敢否认吗？”佟丽音的眼中已隐隐有泪光闪动。 

郑岩转身走出几步，对着水面出神。 

佟丽音走到他身边，问：“你为什么不敢回答？” 

郑岩转过头，说：“丽音，我不否认，我能感觉得到。但是，我怎么想的，我自己心里很清楚。” 

“那你就告诉我！” 

“我跟她除了同事，没有别的任何关系，以前没有，以后也不会有！”郑岩认真地说。 

“你真能做得到吗？” 

“我能！” 

佟丽音一下扑到郑岩怀里，紧紧地抱着他：“郑岩，如果你要离开我，我就不活了。” 

郑岩安慰：“别说这种傻话。” 

“我说的是真心话，如果那一天真的出现，我是没有勇气再活下去的！” 

“丽音，你别担心，那一天永远都不会到来的……” 

佟丽音紧紧地偎依在郑岩怀里，泪花闪动，显得十分楚楚可怜。郑岩默默地将头扭向一边，眼光迷离，似乎有种说不出来的苦恼。


 

第二天，郑岩坐出租来到机场，看到黄忆江已经到了，正站在大厅外打电话。 

“闸蟹，是我呀，听出来了吗？我要去青岛出差，一会儿就上飞机了。你不用接我，有空我给你打电话……” 

郑岩来到黄忆江面前，黄忆江收起电话，两人走进候机大厅。 

飞机起飞后，郑岩和黄忆江解开安全带，换了一个舒服的坐姿。郑岩拿出一本书看起来，黄忆江扭头看着舷窗外的蓝天白云。 

空姐推着货车送饮料。黄忆江突然说道：“华生，我要矿泉水。” 

郑岩愣了一下才反应过来，给自己要了一杯果汁，又替黄忆江要了一杯矿泉水。 

郑岩拿过矿泉水瓶递给她说：“这是您的矿泉水，福尔摩斯——老师。” 

黄忆江喝了一口水，差点被呛着。 

“福尔摩斯老师？” 

郑岩面无表情地看着她，说：“叫你先生和小姐都不合适，只能称呼您老师了。” 

“老师就老师，我也不计较了。”黄亿江大度地拿起矿泉水瓶又喝了一口。 

郑岩拿起书又要看，黄忆江一把抢过来。 

郑岩问：“你干吗？” 

“有你这样的跟班吗？把老大丢在一旁，自己看书？”黄亿江瞪起眼珠，生气说。 

“有什么事您尽管吩咐，我候着就是了。” 

“我要你陪我说话。” 

“噢，你想说什么？” 

黄忆江瞪着郑岩看了一会儿，把书又丢还给他。 

“跟你没话说！” 

“那我就接着看了。”郑岩笑了笑，低下头继续看书，黄忆江气鼓鼓地靠在椅背上。想了想，突然将一张卡片丢在郑岩的书页上，郑岩拿起卡片看了一眼。 

问：“这是什么意思？” 

“朱伯勤的地址……” 

郑岩一愣，问：“你怎么知道的？” 

“是我老爸打听来的！” 

郑岩高兴道：“太好了，代我谢谢黄先生。” 

黄忆江说：“我爸说了，他非常支持你破解朱仿的秘密，因为他对朱仿也是深恶痛绝！” 

“这我知道，能得到你爸的支持，我太高兴了，回头我一定多向他请教。” 

飞机到青岛后，郑岩和黄忆江出了机场，直接打车离去。 

郑岩立即和赵家老大取得了联系，将情况大致说了一遍，并提出要立即和他见面。电话里赵家老大犹豫了一下，不过还是答应了和二人见面。二人坐在一家茶楼的包间里等着找老大出现。 

黄忆江说：“我觉得公司有内鬼，你信不信？” 

“不信。” 

“你再回答一遍。” 

郑岩看着她，认真地思索着。 

“信了吧？” 

“还是不信。” 

黄忆江嗔怪道：“你长脑子干什么使得？” 

“那你说是谁？” 

黄忆江赌气地说：“你！” 

郑岩摇摇头：“口说无凭，等于没说。” 

“那你说，这是不是赵家兄弟的预谋？” 

郑岩回答：“都有可能。” 

“我觉得不是！” 

“哦？”郑岩心中动了动，其实他早就感觉有些不对，不过在没有任何实证之前，他无法将其他任何人和这件事联系起来。 

黄忆江说：“我第一次去，他们根本不知道那是一对‘月影灯’，我给他们六十万的估价，他们还挺高兴，如果他们早有预谋，一开始就应该让我知道，有必要卖关子吗？除非他们算准了你还会去一趟，等着你去发现真相？” 

郑岩口中“嗯”一声，默默点头。 

“再说那两幅假贴片，一看就是高手仿的。赵家兄弟不是这一行里的人，他们上哪儿去弄这样的高仿？肯定是有人提供给他们的，这个人也许就是祁三爷背后的黑手，我们上次没套住的那只老狐狸！“月影灯”本来就能卖个好价钱，他们放着几百万甚至上千万不要，反而费尽心机来黑我们一百多万？他们想干吗？黑完我们再去黑别的公司，把全国的拍卖公司都黑一遍，再出手那个真的？除非脑子有毛病，正常人通常不会这么干吧？”黄亿江越说越顺，思路十分清晰。 

“是有些不通情理……” 

“是根本而不是有些。”黄亿江纠正道，“一开始，那个幕后人应该不知道‘月影灯’这回事，如果他事先知道，早想办法收走了，还能轮到我们？应该是你发现了以后，公司有人暗通消息，他才知道的，这不是内鬼是什么？” 

黄忆江又说：“从你看货到提货，中间只隔了两天，那个幕后人就是利用这两天把事儿给办了，他的能耐还真不小！” 

郑岩闷头不吭声，过了会才说道：“赵家老大是个厚道人，他应该没问题。” 

“唉，你终于开窍了。没错，问题一定出在老四身上，一看就不像个正经人。他们家的老二老三，一个在国外，一个在广东，根本就没回来，基本能排除嫌疑。” 

郑岩看了她一眼，说：“要是没带你一起来，我一定要后悔。” 

过了一会儿，赵家老大到了，一落座后便眉头紧蹙，不住地叹气。 

郑岩还未开腔，他便摆手说：“不用再说了，你们说的情况我都相信。唉，要说我这个四弟，也真是不争气，我们也管不了他。我父亲去世后，留下一些瓷器字画还有那对架灯，我们三个都没想卖的意思，就一直存在老宅里，我拿着钥匙负责保管。也不知道老四用什么法子，偷偷配了钥匙，把大部分东西都捣腾出去，仨瓜俩枣的就给卖了，等我们发现的时候，就只剩下那对架灯了。我们觉得不能再让他糟蹋东西，这才请你们来看看，给估个价。” 

黄忆江问：“他那么紧着要钱干吗用？” 

“还不是去赌，有多少，输多少，把家底都输光了，赌得老婆也跟他离了婚。现在又出了这件事，一定是他干的。”赵家老大连连摇头。 

郑岩说：“你跟他好好谈谈？” 

“没用，钱到了他手里，就像肉到狗嘴里，想让他吐出来，没门。”赵家老大说。 

黄忆江说：“像他这样的，只能交给政府管制了。只要一报警，问题很容易就能解决。” 

赵家老大赶紧摆手，说：“不不，我就是不想让你们报警，才来跟你们协商解决的。他已经被拘留过两回，这件事再抖搂出来，他肯定要坐牢，我实在不想让他走到这一步。你们把东西退回来，我把定金全都还给你们。这两天他催着要他一部分，我硬顶着没给，正好全退给你们。” 

郑岩和黄忆江面面相觑。 

郑岩说：“赵先生，那对‘月影灯’是难得一见的重器，价值不菲，这件事就这么算了，给你造成的损失太大，也对不起过世的老人。” 

黄忆江说：“我们先不报警，你回去谈谈，说明真相，就说我们打算报警，没准能起到震慑作用，叫他说出贴片的下落。” 

“好，那我就再找他谈谈，一旦有什么线索马上通知你们。”赵家老大起身告辞，匆匆离开了茶楼。 

黄忆江喟叹道：“我这个福尔摩斯还没发挥作用，问题已经解决了。” 

“谁说的，贴片还没找到，你还有大展身手的机会。”郑岩淡淡一笑道。 

“喝了一下午茶，快饿死了，吃饭去吧。”黄亿江站起身来。



海上明月初升，海面上波光粼粼。郑岩和黄忆江在一家环境幽雅的水榭餐厅吃饭。 

黄忆江说：“办完这件事，我就不回公司了。” 

郑岩惊讶道：“为什么？” 

“我不想干了呗。”黄亿江无所谓地说。 

“你又找到更合适的工作了？” 

黄忆江摇头，说：“对我来说，什么样的工作都无所谓，只要觉得好玩，就多干一段时间，不好玩就走人。” 

郑岩问：“在安蒂克让你很不开心？” 

“是你让我很不开心！”黄亿江直视郑岩的眼睛。 

“我？！”郑岩突然觉得有些心虚。 

“你没感觉到吗？” 

“我真是给疏忽了。”郑岩支吾以对。 

黄忆江冷然道：“你眼里根本就没有我，一直把我当空气！” 

郑岩挂着笑脸，调侃道：“你哪是空气，你是氧气。” 

黄忆江横眉冷对，说：“在这么严肃的时刻，你还有心情拿我开涮？！” 

郑岩笑道：“别误会，你一说到空气，叫我想起海生对你的评价，他说你是标准的氧气美女，每次看到你，心情总会变得很愉快。” 

“那你每次看到我呢？” 

“我？我其实也很愉快。” 

黄忆江一撇嘴，说：“言不由衷！口是心非！” 

郑岩说：“跟你一起共事，确实很愉快……” 

“是吗？如果我离开了公司，你其实也无所谓的？”黄亿江的眼睛仿佛看穿了郑岩的内心。 

郑岩不禁默然。 

黄忆江举杯说：“我敬你一杯，祝贺你们新婚美满，我恐怕不能参加你们的婚礼了，那时候我还不知道在什么地方。” 

郑岩诧异道：“我们的婚礼？我怎么不知道？” 

“你什么意思？！丽音都把婚纱订好了，婚礼还会远吗？”黄亿江冷冷地看着他。 

“丽音订了婚纱？你怎么知道？”郑岩心里真正吃了一惊。 

黄忆江说：“上次来青岛，丽音订了一套婚纱！你不知道？” 

“我真的不知道！” 

“你们没有结婚的计划？” 

“暂时还没有……” 

黄忆江摇头：“我不信！” 

“是真的。” 

黄忆江顿了顿，仔细地端详着郑岩的表情，突然问道：“你爱不爱佟丽音？” 

郑岩犹豫了一下，说“……我当然爱她。” 

“可我觉得你并不爱她。”黄亿江肯定地说道。 

“为什么？”郑岩心头莫名其妙突然一跳。 

黄忆江问：“你跟她认识多久了？” 

“上初一的时候，我转到他们学校，跟她同桌。” 

“那个时候，她的身体就不是很好？” 

“是……” 

“从那时起，你就养成了照顾她的习惯。” 

郑岩默认…… 

“经过十几年，习惯也慢慢变成了责任。” 

郑岩点点头：“我是有一种责任感。” 

“所以说，你对她的感情是习惯和责任，但不是爱情！” 

郑岩愣了一下，感觉自己心中的某种信念正在被黄亿江一丝丝抽走，不觉血往上涌，坚定地说：“这就是爱情！” 

黄忆江对郑岩的审视渐渐变成了怒视，突然起身，撇下郑岩拂袖而去。




郑岩从房间出来，来到黄忆江的房间门口。他犹豫一会儿，才抬手敲门，连续敲了好几次，门打开了，郑岩一下愣住了。 

只见黄忆江换了一套长裙，打扮得像个淑女，一改往日的散漫休闲风格。 

黄亿江似乎已经忘掉了先前的事情，微笑着望着郑岩。 

二人来到在一家环境雅致的餐厅就座，黄亿江约了两位客人。餐厅里顾客不是很多，飘扬着优美的音乐。 

不一会儿，一对男女走进餐厅，男人三十多岁，体格魁梧，女孩跟黄忆江年龄相仿。黄忆江看到他们，起身相迎。 

“闸蟹！” 

“黄鱼”！ 

两人亲热地拥抱一番。 

郑岩起身，等着介绍。 

“哟，这位帅哥是谁呀？”女孩眼睛忽闪忽闪，好奇地盯着郑岩。 

“我的跟班呀。”黄亿江瞅了郑岩一眼。 

女孩说：“我怎么看着像一位白马王子呢？” 

“骑白马的不一定都是王子，也可能是唐僧啊。” 

“只有唐僧才能降服你这个妖女呀。” 

黄忆江一本正经地说：“我早就改邪归正了，加入到你们的淑女行列。” 

女孩说：“穿裙子也不一定就是淑女。” 

黄忆江又跟那个男子握手，说：“蟹粉你好。” 

“小黄你好。”男子微笑着说道。 

黄忆江向双方介绍。 

“这是我的同事郑岩……这是谢晴，外号闸蟹，我的大学同学，蟹粉是她老公，冯杰，刑警队长。” 

众人落座完毕，黄亿江说：“我们的事儿，闸蟹都跟你说了吧？” 

冯杰点点头说：“能帮上忙我一定帮。” 

黄忆江说：“赵炜你认识吗？这个人嗜赌如命，被你们拘留过。” 

冯杰想了想，一拍脑袋说：“噢，你说的是赵三筒吧，对，他就叫赵炜，我知道这个人。赵三筒是他的外号，你一说赌我想起来了。” 

谢晴问：“这个外号什么意思？” 

“他好赌，但心理素质差，一上听就紧张，一紧张就把要听的牌给说出来，赵三筒的外号可能就是这么来的。他是被我们拘过两次。” 

黄忆江说：“你能不能再拘他一次？不是真的，就是吓唬吓唬他。” 

冯杰为难道：“这恐怕不太合适，违犯纪律。” 

“怎么办才不违犯纪律呢？” 

“你们得先报案，我们才能介入。” 

黄忆江说：“问题是他大哥不想报案。” 

冯杰说：“这个事挺特殊的，还真不好处理。” 

“你找他聊聊天不能算是违反纪律吧？” 

冯杰说：“只要别带到他到队里聊，就没问题。” 

“你找他聊一次，就是帮我们的忙了。”




晚上，黄忆江正跟冯杰来到海边赵老四经常出现的一个大排档里等他。 

赵家老四晃晃悠悠来到大排档，一眼看到黄忆江跟冯杰在一起，顿时吓了一大跳，赶紧找了张桌子坐下，不时偷眼观察。 

黄忆江起身离开，冯杰向赵老四招手，示意他过来。赵老四走上前，陪着笑脸，问：“冯队，您找我？ 

冯杰示意他坐下，问：“赵炜，你最近忙什么呢？” 

“我？我没忙什么……”赵老四紧张的腿直打哆嗦，冯杰从桌子底下踢了他一脚。 

“腿哆嗦呀？瞧你紧张的，做亏心事了？” 

“没，没有……” 

“真没有？”冯杰盯着他说：“我怎么听说你发了一大笔财？” 

赵老四支吾以对。 

冯杰又问：“昨天晚上输了多少？” 

“我我，我没赌……” 

“五百？一千？” 

赵老四连连摇头…… 

冯杰看着他不放，说：“那是赢了？” 

赵老四慌慌张张地摇头：“不不，输了，输了八百多……” 

“你把家底都赌光了，老婆也赌走了，你还有什么可输的？你对得起你爸妈的在天之灵吗？对得起你大哥吗？” 

“对不起……”赵老四头上的汗都下来了。 

“你别光说句对不起！说便宜话谁不会！” 

“我懂了……” 

冯杰深深看他一眼：“我也不知道你真懂假懂，以后我会重点照顾你。” 

“我改，我一定改了。”赵老四点头如同鸡啄米。 

“人活着要没了良心，连狗都不如。你要多想想你大哥对你的好，要不是你大哥，今天找你谈话就不是在这儿了，你明白吗？”冯杰点醒道。 

“冯队，我明白了，我知道该怎么做。” 

郑岩和黄忆江坐在另一个排档里，看着他们谈话。 

冯杰跟赵老四谈完，赵老四起身鞠了躬，如释重负地快步离去。 

二人走到冯杰旁边，冯杰说：“应该没有问题了。我会重点照顾他的。我还有任务，先走一步，还有什么问题，再跟我联系。”冯杰起身告辞。




黄立德正在网上看东西，在他身后，立着那对架灯。刘闯敲门走进来，神色紧张地说：“老板，事情有点麻烦。” 

黄立德抬头问：“又怎么了？” 

“赵老四打电话说，他被警察盯上了，还是一个刑警队长亲自盯他，他怕得要死，让我们把东西给他送回去，他把钱退了。” 

黄立德气愤道：“怎么会这样？！他还说什么？” 

“他说他要再扛下去，非折进去不可，一旦立案，就是大案要案。真查起来，连我都跑不了。” 

黄立德在房间内来回踱步，脸色发青。 

“一介鼠辈！这点事都干不成！”黄立德骂道。 

“怎么办？”刘闯问。 

黄立德重重的叹了口气，说：“如果真立了案，东西怕是永远都出不了手，就算拿到国外也没用……” 

“您的意思是？” 

黄立德回头看了一眼架灯，无奈地说：“有其父必有其女！这个丫头还真能折腾！算了，给他们送回去吧！” 



在郑岩和黄亿江二人前往青岛的同时，葛振邦的藏玉展开幕。海生来到现场，只见人头攒动，观者如流。玻璃展柜中陈列着几百件珍贵的玉藏。 

海生在场内观摩，走走停停，对每一件藏品都不肯漏过。 

一位三十岁左右的旗袍美妇在场内迎来送往，不时跟相熟的来客打招呼。 

海生，向一位现场的工作人员询问，得知葛振邦不在，现场由他的夫人孙丽飞——那位旗袍美妇主持。 

海生走到孙丽飞近前，抽出一张名片递过去，说：“葛夫人您好，我是安蒂克拍卖公司的，想拜会一下葛先生……” 

孙丽飞接过名片看了一下，矜持地说：“有什么事跟我说吧。” 

海生说：“葛先生的藏玉，名不虚传，真是让我大开眼界。” 

孙丽飞含笑点头：“夏先生过奖了。” 

海生问：“我想咨询一下，不知道葛先生是否有意向出手部分藏品？” 

孙丽飞回答：“抱歉，他暂时还没有这样的意向。” 

这时，一个熟人过来跟孙丽飞打招呼。 

孙丽飞道了声：“失陪。”匆匆离去招呼那个熟人，顺手把海生的名片随便一放，根本没放在心上。 

海生被晾在当场，颇为尴尬。 


郑岩和黄忆江顺利完成任务，乘机从青岛返回，二人各自提着行李走出机场，打车回到公司。 

唐景明等人闻讯赶来，郑岩和黄忆江把两幅真迹贴片仔细粘贴到灯罩上，关灯拉上窗帘，点上蜡烛，把灯罩装到灯架上。 

烛光摇曳，“月影”奇观出现。唐景明和公司的两位专家发出啧啧赞叹，陈汉书也做出一副很欣赏的样子。 

海生站在角落里，脸上阴晴不定，心中忌恨不已。 

郑岩力说这次都是黄亿江的功劳，唐景明听了很开心，夸赞了黄亿江几句，让他们好好休息一下。 

回到大办公室，黄忆江问郑岩：“你打算什么时候去瓷都？” 

郑岩说：“我想明天就去！” 

“我也想去。”黄亿江说。 

“为什么？” 

“我想看看传说中的朱伯勤是不是长了三脑袋。” 

郑岩有些犹豫。 

黄忆江说：“你要有难处就算了，我这次决不勉强……” 

郑岩迟疑道：“难处也不是没有，但完全可以克服。” 

众人一散会，陈汉书立刻离开公司，跑去质问黄立德。 

黄立德手一摊，说：“没办法，我不能引火上身。警方要真介入了，分分钟就能查到我们这里。都怪那个赵老四，胆小如鼠，做不成大事。” 

陈汉书思索着：“我看，得想办法把忆江弄走，听郑岩说，这次都是忆江出力，才要回来的。” 

黄立德看着他说：“当初要不是你介绍，她也进不了安蒂克。” 

陈汉书懊恼不已：“我也没想到会变成现在这样。” 

“是不能再叫她待下去了，不过，过些日子再说吧。”黄立德说道。




第二天的下午，郑岩和黄忆江按照获得的地址去找朱伯勤的下落。二人打车来到一座建筑工地，这里矗立着几排即将竣工的楼房。 

二人四下张望，未发现地址上写的红光陶瓷厂。 

黄忆江疑惑道：“这儿就是兴国路18号了，可哪儿有什么虹光陶瓷厂啊？” 

郑岩说：“我们去问问。”二人来到工地入口，找到一个看门的老头。 

老头说：“你要找虹光陶瓷厂？这里就是了，几年前倒闭了，就把地皮卖给开发商盖大楼了！” 

郑岩问：“您认识陶瓷厂的人吗？” 

老头说：“我就是陶瓷厂的老职工啊。” 

郑岩一喜，忙说：“我向您打听个人，你认识朱伯勤吗？” 

老头皱起眉头努力回忆，终于点头道：“朱伯勤……是有这么个人……” 

郑岩紧张问道：“您知道他现在情况吗？” 

老头回答：“不知道……” 

郑岩和黄忆江面面相觑，刚刚燃起的希望一下子被浇灭了。想了想，郑岩又问道：“朱伯勤在厂子里的时候，是怎样的一个人，您还有印象吗？” 

老头说：“他是个怪人，整天喝酒，从早上一直喝到晚上，啥正事儿也不干，谁都不搭理，也没人搭理他，听说他蹲过大牢，也不知道是不是真的……” 

“那后来呢？” 

“后来他就被开除了，我估摸着，他不是喝死了也肯定饿死了……” 

郑岩呆了呆，问：“他在厂子里一共干了多长时间？” 

“两三年吧，我记不大清楚了，你们打听这个人干吗？”老头睁开一双浑浊不堪的眼珠，看着郑岩。 

郑岩摇了摇头，道了声谢谢便和黄亿江离开了。 

“我比较相信朱伯勤死了。”黄亿江思索着说道。 

“他相信他还活着……”郑岩眼前还闪现着老头那对浑浊的眼珠。 

黄忆江问：“你怎么知道？” 

“直觉。”郑岩平静答道。 

“我也有一种直觉，朱伯勤的故事到此结束了。”黄亿江道。 

郑岩默默沉思，说：“再找新的线索吧。” 

二人回到黄亿江家，黄立德听郑岩讲完去找朱伯勤的经过，流露出几分遗憾，随即又安慰郑岩说：“别灰心，这件事儿我会帮到底，我们现在的目标是一致的，就是找到朱伯勤，破解朱仿的秘密，我会再多找些老朋友，总能找到更多的线索。” 

郑岩说：“我也会更加努力。” 

黄忆江有些不解道：“真是搞不懂你们，这行里做高仿的也不是朱伯勤一个人，何必那么较真！要是没了赝品，你们这些鉴定专家还不都喝西北风去！” 

黄立德说：“你这是颠倒黑白，是非不分！郑岩的师傅都被朱仿害死了，能不较真吗？！朱仿的秘密不破解，说不定还会有人被害死。” 

郑岩默默点头。 

黄立德看了他一眼，故意缓缓说道：“我苦心研究朱仿多年，虽然有一点心得，但还是远远不够……” 

郑岩稍加犹豫，说：“也许能找到更多的资料……” 

“好！你那边要是有什么新线索，及时告诉我，我们一起研究！” 

“没问题！”郑岩爽快答应。




晚上，海生洗完澡出来，腰上缠着浴巾，擦着湿漉漉的头发。电视开着，正在播出一则有关青年志愿者的新闻。海生拿起遥控器准备换台，突然看到孙丽飞的身影。电视上出现几名志愿者在一家福利院照顾孤儿的画面，孙丽飞就是其中之一。海生急忙盯着电视认真地观看电视报道。新闻播完，海生把遥控器扔到床上，胡乱擦了几下头发，把毛巾一扔，陷入沉思。 

终于，海生一拍巴掌，一个计划在他的脑海里逐渐成形。 

第二天大早，海生出现在电视上的孤儿院中。他混在一群志愿者中陪孩子们玩耍，一个小男孩过来要他讲故事，海生想了想，认真地讲起来，小男孩听得很入神。 

这时，一个身着便装的女子走进院子，海生一眼便看到了她，正是葛夫人孙丽飞。一名女孩儿高兴迎上前，孙丽飞将她抱在怀里。 

小女孩问：“孙阿姨，你怎么才来呀？” 

孙丽飞微笑道：“我去给娇娇买好吃的去了……” 

“在哪儿？快给我。”小女孩抬起头，露出充满希望的眼神。 

孙丽飞从包里取出一把巧克力和糖果交给小女孩，和蔼地说：“娇娇乖，分一些给别的小朋友。” 

“好的。”小女孩答应一声，蹦蹦跳跳地拿着巧克力去分发给别的小朋友。 

海生回头，跟孙丽飞打了个照面，故作惊讶地说：“葛夫人？” 

孙丽飞惊奇地说：“你是那个拍卖公司的……” 

“安蒂克拍卖公司，夏海生……”海生很有礼貌的弯了弯腰。 

孙丽飞恍然：“对对，我想起来了。怎么，你也做志愿者？” 

“对，我都做好几年了。我原来在东城，最近搬家到这边，才来的这里。” 

“哦，真是好巧。” 

“是呀。真没想到，像您这么有身份的人也来做志愿者。” 

孙丽飞微笑：“做志愿者跟身份有什么关系？” 

“对对。”海生连连点头。 

小女孩发完糖果回到孙丽飞身边，孙丽飞陪她玩耍。海生也回去陪小男孩继续玩游戏。 

黄昏，孩子们开始吃饭，志愿者们跟各自认领的孩子告别，陆续离去。 

孙丽飞和海生跟两个孩子告别，一起走出福利院，孙丽飞来到自己的车旁。 

“你怎么走？”她问海生。 

“我打车回去。”海生回答。 

“我送你一段。”孙丽飞打开车门，邀请海生上车。 

海生微笑摇头：“谢谢，不用了。” 

孙丽飞问：“你每个周末都来吗？” 

“对。” 

“很高兴再次认识你。”孙丽飞玉手和海生轻轻一握。 

“我也是。” 

孙丽飞上车，滑下车窗，说：“再见。” 

“再见。”海生目送孙丽飞开车离去，嘴角露出一丝微笑。


 

工作时间，郑岩和黄忆江都在大办公室，海生和一个送外卖的小伙子一起走了进来。 

“是你们叫的外卖吗？”小伙子问道。 

黄忆江起身，说：“对，一共多少钱？” 

“九十八。” 

黄忆江接过餐盒，付了账。 

海生问：“有我的吗？” 

黄忆江说：“有啊，”眼睛却望着郑岩，叫道：“郑岩开饭了，开饭了。”她给每人都分了两盒。 

海生打开其中一个餐盒，见是油爆虾，不由得眉头一皱。说：“你没搞错吧？” 

“怎么了？” 

“我从来不吃虾，你不知道吗？” 

黄忆江恍然：“啊！我给忘了。” 

郑岩瞥了一眼海生，说：“你哪来那么多事？” 

海生嘟囔着：“搞古玩就是不能吃虾嘛。” 

黄忆江笑道：“要按你这个逻辑，是人都不应该吃虾，不单搞古玩的。” 

海生说：“我就是忌讳这个。” 

“我跟你换。”郑岩起身，将自己的一份快餐和海生交换。无意中，他看到海生桌上有本图册，正是葛振邦藏玉展的图录。郑岩顺手拿起图录，回到座位上，边吃边翻看。当他看到一块玉凤玦的图案时，一下子愣住了，忍不住叫道：“海生，你来看……” 

海生端着餐盒过来，问：“什么？” 

“你看这块玉龙玦……” 

“怎么了？” 

郑岩抬头看着他：“这原本是一块西汉的龙凤壁，一半是凤玦，一半是龙玦，拼起来就是一块龙凤壁。” 

“这没什么奇怪的，我看出来了。”海生不以为然道。 

“那块凤玦在你爸那里！” 

海生稍感意外，说：“不会吧！” 

“这块龙玦，你爸找了好多年！原来在葛家！” 

“郑岩，你别多管闲事！老头子穷得快要饭了，哪有闲钱收这么贵重的东西！”海生不屑一顾道。 

郑岩却并未就此放过，他深知夏开林对古玩的爱好已经到了痴迷的程度。这块龙玦他曾对自己提过，言语中深为不能使龙凤合璧为憾。若是知道自己已经见过那块龙玦，却不告诉他，日后定会深深责怪自己。 

于是郑岩便带着那本玉展图录去了夏开林家。 

夏开林正在屋里擦拭器物，见郑岩来了，笑吟吟问道：“又淘着什么好东西了？我可买不起，这月的预算早就用完了。” 

“夏叔叔别紧张嘛，我就是请你看个画册。”郑岩将画册交给夏开林。 

夏开林打开观看，赞不绝口：“嗯！……嗯！……嗯！好东西！真是不错！稀世珍品哪，不愧是山东葛家……”夏开林频频点头，突然在龙玦一页停住了，怔了好半天。 

郑岩诡秘地一笑，默默看着夏开林。夏开林起身从一个小盒子中拿出一块凤玦，放到画页中与龙玦比对，两者竟成合壁！夏开林十分激动，目中神光闪烁，但又迅速黯淡下来。 

“你这是害我啊！” 

“怎么就害你了？龙凤合壁，不是你梦寐以求的吗？” 

“是啊，可我没钱收啊！” 

“你可以换啊！” 

夏开林抬头看看满屋子藏品，摇头，“都是我的命啊，我一样也舍不得……” 

郑岩点点头，说：“那就没办法了。” 

夏开林叹道：“识古不穷，迷古必穷！我得克制！得克制，得克制啊！就留个样式罢！人心不足蛇吞象，得克制啊……”他似乎是对郑岩但更象是鼓励自己。一边絮叨着，一边拿了张白纸，铺在龙玦图片上，将龙玦的轮廓描了下来。 

郑岩无奈地摇摇头，问：“您到底算识古还是迷古呢？” 

午夜时分，夏开林辗转反侧，夜不能寐，遂翻身蠕动下床。 

他的床下堆满藏品，床上有架子，也堆满藏品。这导致他的床象个火车卧铺的中铺，上下床颇为不便。夏开林打开台灯，看着虚拟中的龙凤合壁出神。 

突然间他似乎拿定了主意，拿起电话给郑岩打去。 

郑岩手机响了，他拿起电话。电话是夏开林打来的，他告诉郑岩自己同意交换了，言语中很是下了一份力气，依然还有些不舍。 

郑岩答应了下来。挂上电话，郑岩来到海生的办公桌旁边。 

“什么事？”海生问。 

“葛家的电话你有吗？” 

海生警惕地说：“有啊，怎么？” 

“给我号码。” 

海生摇头：“葛家不出货的，他们家太有钱了。” 

“我知道。我是想从他家淘点东西给你老爸。” 

海生楞了一下，问：“什么东西？” 

“一个玉龙玦，正好和你老爸的凤玦合壁。” 

海生不快道：“你又要助纣为虐！” 

郑岩责道：“没见过你这样的儿子，老爸的心愿你不以为意，别人帮忙你还拦着！” 

“你这不叫帮忙，你会害死他的！” 

“别胡说了，你爸他懂得克制，他有分寸！” 

“他有分寸？他有分寸就不会让我从小受苦了！” 

“那都是过去的事了，你何必念念不忘。如今他玩得很克制，他还经常提醒自己呢！” 

”可是――”海生从心底里不想把号码交出，可又想不到别的理由。 

郑岩说：”别废话了，把电话给我！” 

海生只得让步，说：“你们的事我不想管，到时候出了漏子别把我扯上！还有啊，你跟那个孙丽飞别提我――你说认识我没关系，我是说那个父子关系，我可丢不起那个人！” 

“行，行！不提，不提！”郑岩一口答应。




郑岩来到葛家，孙丽飞独自在家，保姆送上茶来。郑岩语气诚恳，将自己的来意说明。孙丽飞俨然贵妇作派，轻轻、慢慢、幅度很小地摇头：“郑先生，你的同事夏海生应该提醒过你，葛家只入不出，只搞收藏，不搞经营，更不会因为资金问题而出货。” 

玉龙玦就在客厅墙壁多宝格的正中，郑岩瞟了一眼，说：“古董为王，白玉为皇，山东葛家的藏玉独步天下，果然名不虚传！” 

孙丽飞保持矜持又有几分得意，微笑道：“郑先生过奖！” 

“所以我也不敢说是来收货。我只是想孙女士也许会有特别想得到的东西，也许那东西就在我的朋友那里，这样的话你们可以交换，各取所需、各得其所，何乐而不为？孙女士，我那朋友收藏很丰富，您喜欢的东西在他那儿都能找到！” 

孙丽飞说：“这些藏品都是葛家祖传，我先生除了藏玉，对其他收藏一概不感兴趣。” 

“哦，也许您会感兴趣……” 

“郑先生，我对收藏一无所知，也没有兴趣。” 

“其实未必啊，我把东西拿来，也许您就会喜欢。” 

孙丽飞推辞道：“郑先生，您太费心了，其实不必！” 

郑岩微笑。 

离开葛家，郑岩便去找夏开林，将情形说了一遍。 

夏开林从众多收藏里拣东西，郑岩准备拍照，只是夏开林拣出来的东西都是低端，品相、价值都颇低，郑岩皱眉头道：“好了？” 

“好了，拍罢！” 

郑岩不动，说：“夏叔叔，您不是个爱赚便宜的人罢。” 

夏开林不悦道：“这话说的，我什么时候赚过谁的便宜？！” 

“那就是了，葛家那龙玦怎么着也是一块高古玉，单卖也得二、三十万，合壁就更甭说了，少说也得七、八十万！您这一堆加起来也不够人家单卖的价钱，您既然不爱赚便宜，那这堆东西就是拿错了！” 

夏开林有点羞惭，辩解道：“我不是想赚人家便宜，我只是舍不得！” 

“舍不得孩子套不着狼啊，何况人家还没有答应交换呢！拿点高的、对女人胃口的东西也许还有希望做成。”郑岩劝道。 

夏开林忍痛拿出一块玉，说：“这个差不多罢？” 

“将就罢。”郑岩自己动手在藏品中翻检，他找出一条翡翠珠子项链，说：“这个不错，她应该会上钩。” 

夏开林万般不舍：“这可是老坑冰种——”想了想，脸色沉痛如同赶赴刑场般点点头，说：“好吧！拿给她！” 

郑岩将挑拣好的藏品放到桌子上一一拍照。夏开林看着桌子上的藏品有些淡淡的哀伤，如同自己的孩子要被人领养，如今不得不告别。




晚上，海生邀请孙丽飞吃饭，虽然有些冒昧，但孙丽飞对那日在孤儿院海生的表现颇有好感，便答应了。二人相谈甚欢，言语之中，孙丽飞提到郑岩希望交换藏品的事。 

海生说：“别理他，他就是个八国通事，最爱招揽闲事！” 

孙丽飞奇怪道：“他不是你的朋友吗？” 

海生冷笑，故意说：“他这么说吗？哦，他说是那就是罢！” 

孙丽飞一怔：“哦，我明白了。” 

回到家后，孙丽飞上网打开信箱，突然看见收件箱里有一封新邮件，标题是：几件小东西。孙丽飞好奇地打开，原来是郑岩发来的，里面是几件夏开林的藏品，每件藏品都有几个角度的照片，还标注了尺寸。孙丽飞看了看，目光突然被一串翠绿通透的翡翠珠子项链吸引了。 

次日，孙丽飞反复思量之下，终于拨通了郑岩的手机。 

办公室里，海生忽然见到郑岩咿咿呀呀的接了一大通电话，说是什么下班给您送过去之类的，竖着耳朵听了半天，没听出个所以然来，只好作罢。他却不知道原来是孙丽飞约了郑岩去谈换货的事情。 

郑岩准时赶到葛家，将带来的东西放在孙丽飞的面前。孙丽飞对其他的东西都不感兴趣，只是看到那串翡翠珠子项链，很是喜欢。她把项链戴上，对着镜子欣赏自己。 

郑岩说：“我说过会有您想要的东西的。” 

孙丽飞说：“我说过我想要了吗？” 

“您不想要吗？你看这水头，十八颗珠子一般均匀……” 

“我看见了，你不用说了。开个价罢！” 

“就拿那个玉龙玦换罢。” 

“不行，我家先生很看中这块玉玦。我可以拿现金收你的，你开个价，多少钱都行。”孙丽飞一口否决了。 

郑岩说：“我那朋友不要钱，只要那玉龙玦。孙女士，这笔买卖其实你挺划得来的，你这玉玦三十万左右罢，这翡翠项链恐怕六、七十万也不止！” 

“那你的朋友为什么肯吃亏？” 

“收到这块玉龙玦是他三十年来的心愿，能了自己的夙愿花多少钱都不能算吃亏罢。” 

孙丽飞迟疑着说：“可是，我家先生会不高兴的！” 

郑岩说：“你做了赚钱的买卖他会不高兴？我不信！” 

孙丽飞看看多宝格中央的玉龙玦，有些动摇。想了许久，还是艰难地将项链摘下，交给郑岩，说：“对不起，郑先生，我只能买，不能换。” 

郑岩失望地收起项链，说：“好吧，我也不想勉强你。什么时候你若改主意了，就打电话告诉我。告辞了。” 

郑岩往外走，孙丽飞也很失望地看着郑岩的背影，眼看着他就要走到门口了，孙丽飞突然叫了一声：“郑先生留步！” 

郑岩站住，回头看着孙丽飞。 

孙丽飞说：“我改主意了！”




郑岩顺利换回龙玦，心里很是快慰，第一时间赶到夏家，将龙玦放在夏开林的面前。面对龙凤合壁，夏开林时而长吁短叹，时而欣喜若狂，情难自已道：“……唉……三十年哪！三十年！……谢谢你，老弟！” 

郑岩忙说：“别，别！夏叔叔，您就是再激动，咱也不能乱了辈分哪！” 

夏开林老拳擂向郑岩胸口，显示出少有的轻浮与开心，脸上笑开了花，“我是真高兴啊！哈哈！哈哈！哈哈哈！” 

郑岩欣慰地看着夏开林。 


第二天是葛振邦外出回来的日子，孙丽飞一早就打扮妥当，胸前挂着那串刚刚换来的翡翠项链，驱车赶往机场接机。 

飞机终于降落了，出口处人群涌动。孙丽飞和司机静静地站着，她看到葛振邦的助手推着轮椅上的葛先生随着人流出来。 

孙丽飞赶紧迎上前去，微笑着蹲下来亲了亲葛先生的脸颊。 

“路上顺利吗？” 

“还好。你还好吗？” 

孙丽飞点头，然后起身从助手手里接过轮椅自己推着。四人出机场大厅。 

众人上车回家，葛先生无意中扭头看到孙丽飞脖子上挂的翡翠项链，目光有些异样。 

孙丽飞有点紧张，问：“怎么了？” 

“我给你买过这个吗？” 

“没有。我、我自己买的，就前两天，你走的时候。” 

“我说怎么眼生呢。花了多少钱？” 

孙丽飞益发紧张，说：“你猜。” 

葛先生拿起项链端详，“嗯，是老种，水头很好，应该值个六七十万。你花了多少？” 

孙丽飞心一松，说：“连这一半都不到。” 

葛先生奇怪道：“不可能吧，卖给你那人是个棒槌？！” 

孙丽飞微笑道：“我不知道，反正我知道我赚了。” 

葛先生看她一眼，感慨道：“连你也会捡漏了？这世道真是变化快啊！” 

“那当然，跟着你这样的大行家我就是熏也能熏出来了！有你三成功力我就能行走江湖不吃亏了！” 

“哈哈！”葛先生被恭维得飘飘然，忍不住开怀大笑起来。 

车行不久，便到了家。孙丽飞在助手的帮助下将葛先生推进客厅。葛先生习惯性地扫视了一下客厅里，目光很自然地落在中央的多宝格上，视线刚刚移开，葛先生突然心中一惊，目光又被牵回到多宝格上，脸色渐渐变了。 

孙丽飞看到这个情景，不觉紧张地不敢说话。因为原先的龙玦就摆在葛先生目光注视的位置，现在已经被她用另一块玉给替换了。 

葛先生沉声问道：“那玉龙玦呢？” 

孙丽飞心头突突跳动，结结巴巴地说：“玉龙玦……我、我换了这条项链……” 

葛先生怒不可遏，骤然爆发道：“什么？你好大胆！” 

“老公别生气嘛，其实我们是赚了的！玉龙玦最多值三十万，可我这翡翠项链至少值六十万呢！”孙丽飞赶紧俯身下来安慰葛先生。 

葛先生怒道：“三十万？给我三百万！三千万！三个亿我也不会卖的！玉龙玦是我的命！抵得上我的全部收藏！你这个败家的女人！” 

孙丽飞心惊肉跳道：“老公，你怎么能这么说我？！刚才你不还说水头很好，应该值个六七十万吗？你不还夸我会捡漏吗？” 

“捡漏？！你拣的是我的漏！”葛先生一把扯过项链，猛力一拽，翡翠珠子散落在地，叮当有声。 

孙丽飞错愕，一旁的助手也吃惊。 

孙丽飞惊恐地叫了声：“老公？” 

“你给我滚！马上去给我换回来！若拿不回玉龙玦，你就别进这家门了！”葛先生神情暴怒，浑身颤抖。 

孙丽飞不敢置信，喃喃道：“老公？” 

葛先生嘶喊道：“滚！” 

助手担心地劝阻道：“先生！” 

葛先生显然已经失去理智，冲着助手也大叫起来：“你也滚，你们都给我滚！” 

孙丽飞颤声道：“老公，你这是怎么了，到底怎么回事？” 

助手低声道：“太太，你先回避一下吧。” 

葛先生面如死灰，死死地盯着孙丽飞，恨得咬牙切齿，一字一顿地说：“孙丽飞，你听好了，拿不回玉龙玦，我这辈子都不会见你！” 

孙丽飞恍若受了重重一击，眼泪在眼眶里打着转，生气道：“姓葛的，难道我还不如一块破玉吗？” 

“破玉？！这是你说的话吗？你……”葛先生勃然大怒，脸色一变，突然间呼吸急促，几乎昏倒，不停地指急救包。孙丽飞上前去拿药，却被葛先生劈手打掉。 

孙丽飞惊得目瞪口呆。 

助手上前给葛先生喂药，以目示意道：“太太，请你回避一下吧！”


第九章

孙丽飞魂不守舍地守着一杯没有动过的茶。郑岩匆匆进入大堂，看见孙丽飞，走到她的面前，在孙丽飞的示意下落座。他觉察到孙丽飞的举止有些异样，却又不便发问，只好偷眼观察。 

孙丽飞急切地说：“郑先生，我想把玉龙玦换回来。” 

郑岩为难道：“这恐怕有点麻烦，孙女士，咱这一行里是有规矩的。” 

孙丽飞情绪有些激动，嚷道：“我不管什么规矩不规矩！我就是要换回来！你不就是想赚钱吗？这笔交易你赚了多少我补给你就是！反正我就是要换回来！” 

“等一下，有两个问题需要澄清：”郑岩止住孙丽飞，认真地说：“一，我没有赚钱，我纯粹是给朋友帮忙！二，这笔交易你和我的朋友之间都是透明的、自愿的，所以没有反悔的道理！您这样纠缠于情于理都是讲不过去的！” 

孙丽飞脸色涨红，突然鼻翼抽动，绷不住哭泣起来：“郑先生，我必须得换回来！因为那是我先生的心爱之物，因为这个玉龙玦，他都要跟我离婚了！” 

郑岩愕然。 

孙丽飞哭泣之声越来越响，全然不知道压抑。 

郑岩感到茫然，不知该如何安慰她。 

一个年轻的女服务生过来给二人茶壶加水，她看到孙丽飞哭泣，以为郑岩欺负女友，便谴责地看了郑岩好几眼。远处侍立的几个服务生也将目光投射到这里，冷眼观看，郑岩大窘，急忙说道：“孙女士，孙女士，别哭了，拜托！我答应你就是了！” 

孙丽飞骤然止住哭泣，顾不上擦拭脸颊上滑落的泪珠，道：“你答应了？” 

“我去找那朋友试试，不敢保证――” 

孙丽飞说：“你必须保证！” 

郑岩呆了呆，说：“我试试看。” 

“不是试试看，是必须成功！”孙丽飞的语气不容置疑。 

郑岩无奈地点点头说：“我这就去找他。” 

孙丽飞面容稍霁，含泪道：“郑先生，事成之后我必有重谢！” 

郑岩来到夏开林家说明来意，夏开林听完直摇头。 

“郑岩啊，你要是忘了行里的规矩，我再给你讲一遍？” 

“我懂。” 

夏开林看他一眼：“那你跟我说这些干吗？” 

“那女人又哭又闹，我也没办法了。”郑岩无奈道。 

夏开林冷静判断：“她肯定是听身边什么人说闲话了，肯定是有人冒充内行忽悠她，说她吃大亏了。” 

“可是她跟先生都已经闹翻了，就因为这玉龙玦。” 

“这么幼稚的故事你也信？！古玩行里哪一件东西背后没有故事啊？！”夏开林嗤之以鼻，冷笑道。 

郑岩无言以对。 

“郑岩啊，你这孩子样样都好，善良是你惟一的缺点！”夏开林用责怪的眼光看着郑岩，说：“善良本来没有错，可是滥用善心不是什么好事！” 

“那我怎么跟她说？” 

“你就说没戏！要东西没有，要命有老命一条！” 

郑岩碰了一鼻子灰，无奈回到公司。没多久，孙丽飞的电话又打过来了，询问事情的进展。 

郑岩颇感头疼，皱眉思考该如何措辞。电话里他吱吱唔唔地说着：“……孙女士，对不起，我的朋友说什么都不答应。……这不是钱的事，你给我也没用。要不过两天我再劝劝他……” 

海生注意到郑岩的表情，便在自己的办公桌前留意倾听，不知不觉已听了个大概，不由得心生怨怒，暗暗皱眉不已。 

这时他自己的电话也响了，海生拿起电话接听，是孙丽飞打来的。 

海生口中应着：“……哦，好，我马上就过去！”起身往外便走，临出门时嫌恶地瞟了郑岩一眼。 

海生赶到酒店孙丽飞的房间，孙丽飞出来开门，一见到海生便轻轻抽泣起来。 

海生关切地问：“你这是怎么了？” 

“你说我该怎么办啊？”孙丽飞惶恐无助道。 

“别着急，慢慢说，到底是怎么回事？” 

“我被郑岩骗了。他拿一串普通的翡翠项链把我的玉龙玦骗走了。” 

“既然是一般的翡翠项链，你怎么会跟他换？” 

“我被他骗了嘛，他说这翡翠如何如何好，又说那玉龙玦如何如何一般……” 

海生愤然道：“我早就说过他不可信嘛！” 

孙丽飞叹气道：“那玉龙玦是我先生的心爱之物，传家的宝贝。我先生说三个亿都不卖的！” 

海生倒吸一口气，心中的震撼无以复加，玉龙玦的价位狠狠击中了他。 

好半天，海生才回过神来，问：“现在你想怎么办？” 

“我先生把我赶出来了，说不拿回玉龙玦不准回家，所以我就住到这儿了！帮我想想办法吧！” 

海生沉吟半晌。 

“郑岩说那东西在他的朋友那儿。” 

“别听他瞎说，他嘴里一句实话没有，东西不一定在哪儿呢！” 

“那怎么办？”孙丽飞忧形于色。 

“解铃还须系铃人，东西在哪儿不管，只要抓住郑岩就行！”海生脑中一个念头突然涌了出来。 

“怎么抓？起诉吗？我们没有合同也没有证据……” 

“这样，”海生沉吟道：“明天你先去公司找总经理谈谈，通过公司给他施加压力，然后我们相机行事！” 

孙丽飞疑惑道：“能行吗？” 

“行不行先试试。你的态度要泼辣一点，最好是嚷嚷到全公司都知道，对总经理的指责也要过一点，这样才会有效果。”海生面授机宜。 

孙丽飞为难道：“可我不会撒泼啊！” 

“没让你撒泼，是让你申冤。”海生认真地望着她。 

孙丽飞终于点头领悟，想了想，又愤怒道：“你那同事真不是个东西！他骗我，欺负我不懂！” 

海生若无其事地说：“他就是这样的人，坑蒙拐骗偷，十八般武艺样样精通……对不起，我没有及时提醒你！” 

孙丽飞面露感激神色，说：“不怪你，你提醒了的，是我利令智昏，没有听你的话。海生，这是我最艰难的时候，你是我惟一的指望了。” 

“放心，天塌不下来，有我呢！”海生暗暗露出一丝笑容。


第二天上班时，海生面色阴沉地找到郑岩，硬拉着郑岩来到一家茶座里。 

郑岩疑惑地问：“什么事？” 

海生愠怒道：“唉，其实我早就嘱咐过你，不要瞎管闲事……”眼光扫动处，突然看见孙丽飞在茶座中一闪，海生急忙低下头装作看酒水单，吩咐服务生道：“两杯咖啡，特浓的！” 

服务生答应了回吧台，海生看着孙丽飞上了电梯，消失在自己的视线外。 

郑岩不解地看着海生，问：“你到底要说什么？” 

服务员端上咖啡。海生半天不出声。 

郑岩纳闷道：“找我啥事？再不说话我可走了！” 

“走？这次你麻烦大了，说不定真的要走人！”海生面露不屑神色。 

郑岩吃惊道：“什么？” 

“昨天孙丽飞又来找我了，又哭又闹，说你骗了她的玉龙玦！” 

“骗？”郑岩感到啼笑皆非，“那可是拿东西真金白银换来的！” 

“换？你拿什么换？她那个玉龙玦价值连城，几个亿都不止！” 

郑岩眉头一皱，问：“谁说的！” 

“老葛说的！”海生瞪着他，说：“郑岩，你这次怎么了？这不是坑人吗？你以前的原则都去哪了？” 

“海生，我是什么人你该清楚。那个东西到底什么成色我绝对不会看走眼，东西就在你爸那里，你自己看去！绝对没有这么高的价钱！” 

海生说：“我不管它到底值多少，现在孙丽飞认定了咱们坑她，你说怎么办？这问题不解决，她天天跟我闹，我好不容易跟她建立的关系就这么给毁了。” 

“一码归一码，这事绝对不会连累到你。”郑岩认真地说。 

“怎么不会？这次孙丽飞肯定不会善罢甘休，公司还想争取她那儿的几千万藏品，保不准就会让你把玉龙玦还给人家。唐总要是知道玉龙玦在我爸那儿，肯定会让我去拿。他又不知道我们的关系，到时候我就得背这个黑锅，两边不是人……”海生慢慢将话题引向中心，就等着郑岩的下一句话。 

果然，郑岩立刻说道：“你说的我明白，我不会告诉别人东西在你爸那儿。这事我来解决，保证不会连累到你。” 

这时，郑岩突然接到一个电话。 

放下电话后，郑岩说：“孙丽飞果然来了公司，刚走，现在唐总要找问我话。” 

郑岩起身要走，海生紧张地说：“别忘了你刚才答应我的！” 

“你放心！”郑岩转身离开。 

海生看着郑岩远去的背影，狡黠地笑了。



孙丽飞气冲冲从安蒂克公司的接待台前走过，径直往里闯入，接待秘书赶紧问道：“请问您找谁？” 

孙丽飞厉声道：“我找郑岩。” 

“他刚出去。您请稍等，我帮您联系一下。” 

孙丽飞不理会，直接走入大办公室，一进里面便高声嚷嚷起来。 

黄忆江闻讯急忙过来，招呼孙丽飞坐下，问道：“你找郑岩什么事？他出去了。” 

“出去了？别跟我来这套，你们都是骗子！郑岩，你出来！”孙丽飞情绪激动，四处寻找，黄忆江赶紧拦住她，说：“他真不在！有话跟我说！” 

孙丽飞不理黄忆江，找了一会见郑岩不在，一抬头见正好到了总经理办公室门口，推门就进。黄忆江一把没拦住，也跟着进去了。 

孙丽飞推开办公室门，屋里唐景明和陈汉书正在谈事，见到孙丽飞闯进来，不由一愣。 

“谁是总经理？”孙丽飞气呼呼地问。 

陈汉书有点不满，说：“什么事啊？” 

孙丽飞毫不客气，横眉怒目道：“大事！我要投诉！你们什么员工，到处骗钱害人，你们还管不管了？” 

黄忆江忿怒道：“你这人怎么没礼貌，这儿正开会呢！” 

“礼貌？我没礼貌你有礼貌？你们公司对待客人都这样吗？就没人管一管？怎么，两个都是总经理？”孙丽飞拿眼在陈汉书和唐景明身上来回扫视。 

陈汉书有点尴尬，说：“这是我们唐总经理！” 

“有什么事跟我说吧！忆江，给客人倒杯水！”唐景明以目示意。 

黄忆江瞥了一眼孙丽飞，转身去倒水。孙丽飞不客气地坐下，冷然道：“唐总是吧？你们简直太不像话了！坑蒙拐骗，赚这黑心钱，还有没有良心了！” 

黄忆江端水过来，孙丽飞情绪激动，一把推开，杯子应声落地。 

“你……”黄亿江吓了一跳。 

“虚情假意，别跟我来这套！”孙丽飞脸色不善，高叫道。 

黄忆江正要发作，唐景明示意她让到一边，和颜悦色地问：“你刚才说，我们有员工骗了你，是谁？” 

孙丽飞忿怒地说：“还有谁？就是郑岩！他简直是个人渣，一开始就打算蒙我的东西。你们到底管不管？” 

一听是郑岩，陈汉书来了精神，关切地问：“是郑岩？到底是怎么回事？别急，你一五一十的全告诉我们，我们一定为你做主！” 

“郑岩骗走了我价值三亿的龙玉珏！”孙丽飞“啪”一声，将几张照片摔在桌子上，噼里啪啦将事情的经过说了一遍。 

唐景明和陈汉书、黄忆江看着孙丽飞提供的照片，彼此都有点拿不准。 

黄忆江说：“我看这东西没什么特别的，我爸那儿一大堆。” 

孙丽飞气急道：“什么意思？你们想赖帐？” 

唐景明示意黄忆江别说话，转头看着陈汉书，说：“老陈，你认为呢？” 

陈汉书拿着放大镜仔细看了看，说：“这山东葛家的东西，他的东西件件都很有分量，不过这个……”再仔细看一眼，迟疑道：“我拿不准……不过可以肯定，这个玉龙玦应该不一般。” 

孙丽飞厉声道：“听听，你们的专家都说不一般！” 

黄忆江正要反驳，唐景明插话说：“葛太太，你打算怎么办？” 

“把我的东西还给我，不然我就告诉所有人，你们安蒂克是奸商，是黑店，让所有人都不跟你们做生意。我说到做到！”孙丽飞愤愤地道。 

唐景明微笑道：“没那么严重！这样吧，今天郑岩不在，事情还没调查清楚。您先回去，我把事情调查清楚了，一定给您一个满意的答复。” 

“只是答复？我要解决方案！不，什么解决方案，这事就一个结果，把东西还给我！还要跟我道歉！”孙丽飞依旧不依不饶道。 

“我明白！我唐景明担保，这事我一定调查清楚，改明儿我一定亲自到府上解决这件事情！” 

“我可等着你给我解决，不然我天天到这儿来坐着，一天不解决，一天不走人！” 

“您放心，我一定会给您个交待！忆江，送送葛太太！” 

黄忆江脸色不豫，不情愿地将孙丽飞送出门。 

陈汉书一脸担忧，说：“这事有点严重，葛家影响不小，万一他们在外面一嚷嚷，我们公司的声誉可要受损失了……” 

黄忆江走了进来，唐景明说：“忆江，给郑岩打电话，让他赶紧回来！” 

郑岩匆匆回到公司，向唐景明交代了事情的原委。 

“这只不过是场公平交易，按行规，出了货，绝没有反悔再要回去的道理。”郑岩说。 

陈汉书说：“可不可以带我去见你的那个朋友，我看看玉龙玦到底有没有那么贵重！也好向人家做个交代！” 

郑岩为难道：“这……我答应过他，不告诉别人，总之，我绝对没蒙葛太太的东西。” 

唐景明说：“我相信你。” 

“你好好跟朋友说说，还是把玉龙玦还给葛太太吧……”陈汉书说。 

郑岩摇头，不肯定地说：“他等了这玉龙玦三十多年，好不容易得了手，让他再拿出来，不是要他的命吗？这事是我结下的，回头我去解决，总之我不会让葛太太再来公司闹事！” 

唐景明说：“行了，你把这件事处理好就行。” 

郑岩走出办公室，黄忆江迎面走了上来，叫了他一声。郑岩心头不快，有点不耐烦道：“你不要再问了！” 

“问什么？” 

“问我……“郑岩想想没继续说下去，不耐烦地走开了。 

黄忆江追上他，说：“你很烦啊？” 

“是！” 

“有什么可烦的？不要理她！什么葛太太，根本就是个泼妇！就会大吵大闹，话都说不清，要不是唐总拦着我，今天我就把她给灭了！什么玩意！出了手的货还想再要回去，懂不懂规矩啊！别说不值几个钱了，就算真的价值连城，也只怪她自个儿没长眼睛！怪得了谁？还想再闹？不信你看着，她敢再来，我准灭她！” 

郑岩没想到黄忆江没问原由就无条件的支持他，愣住了，看着黄忆江，眼里充满了困惑。 

黄忆江一回头看到郑岩呆呆地看着自己，也没了自信，捏捏诺诺地说：“怎么？我说错了吗？” 

“不，你说的很对。谢谢！”郑岩眼中神采闪动。



郑岩走后，陈汉书仔细想了想，觉得应该告诉黄立德。他在山脚下的水库边找到正在遮阳伞下钓鱼的黄立德。听完陈汉书的话，黄立德不动声色，陈汉书却十分激动。 

“这是个好机会啊！那个玉龙玦我看过照片，虽然不能肯定它的价格，但看葛太太那个紧张劲，肯定少不了。要是我们拿到手……” 

“拿？从哪儿拿？你肯定郑岩说的那个朋友确有其人吗？”黄立德平静地望了他一眼。 

陈汉书说：“郑岩这小子，最大的优点就是没假话。” 

“就算是真的，那个人到底是谁？” 

“我马上就去查！” 

一条鱼上钩，黄立德赶紧收线，但鱼太大了，陈汉书赶紧帮忙。 

“呵！好大一条鱼！” 

“哎，别着急拉杆，碰上大鱼要慢慢溜，等它疲了再收杆，一定要有耐心……”黄立德慢悠悠地说着，手腕轻轻摆动，富有技巧地溜鱼，大鱼在水中扑腾，陈汉书紧张的盯着。 

钓完鱼回到家，黄立德看见黄忆江正坐在电视前看电视。 

“今天这么早回家，没和同事出去吃饭？”黄立德有些奇怪地问道。 

黄忆江说：“他们都忙着呢！” 

“为了老葛家的那个玉龙玦吧？” 

黄忆江奇道：“你怎么知道？” 

“这事已经闹得满城风雨了，如果处理不好，郑岩会有麻烦的。”黄立德正色道。 

“能有什么麻烦？他是为朋友找的，又不是为自己。而且又是双方自愿的公平交易，老葛家赖不上他。于情于理郑岩都问心无愧！” 

“郑岩真是为朋友找的？”黄立德将信将疑道。 

黄忆江不高兴道：“你为什么不相信他？” 

“为朋友买、为朋友卖是圈子里惯用的托词。” 

“郑岩跟我从来不用托词。” 

黄立德笑了笑，“不要因为喜欢人家，就维护他，谁知道人家喜不喜欢你呢！” 

“你怎么知道人家不喜欢我？” 

黄立德认真地看着她，突然道：“我这就给你说媒去！” 

“俗！真俗！”黄亿江吓了一跳，撅着嘴道。 

“这也俗？” 

“俗到家了！” 

“那就俗到家吧！明天你请他来做客，我请他吃顿饭。”黄立德微笑道。 

黄忆江疑惑道：“你又不是狼外婆，请什么客呀？” 

“我想跟他联络联络感情不行呀？” 

黄亿江翻了翻眼珠，说“你联络的着吗？” 

“不管怎么说，我可是帮他打开了那个机关盒子，按理说，至少也得请我吃顿饭表示一下吧，可都这么多天过去了，也没见个动静。他不请我，我请他行不行呀？” 

“不好意思，这都怪我记性不好，忘了向您转达了，他对您老表示十分感谢，我给代收了。” 

“明天叫郑岩过来吃饭吧。”黄立德认真地看了她一眼。
 

第二天一早，黄忆江到了办公室便去找郑岩，时间还早，公司里其他人都没来。 

黄忆江问：“你今天有什么安排？” 

郑岩疑惑不解地看着她，黄忆江说出黄立德要请他吃饭的事，郑岩感到很疑惑，问：“黄先生请我吃饭？为什么？” 

黄忆江认真地说：“我猜，可能是他想拜你为师吧。” 

郑岩愣了一下，无奈地说：“你就不能正经一点？” 

“这就是最正经的理由了，他老人家从来没请谁吃过饭。”黄亿江面无表情地说。 

郑岩说：“上次打开机关盒，我还没有表示谢意呢，他反倒要请我吃饭，我真是有点过意不去。” 

“过意不去就别去了呗，省得闹个大红脸。” 

“不不，我不是这个意思，我去我去。” 

“那好，待会儿就走吧。” 

郑岩想想，说：“你说我应该带点什么礼物才好呢？” 

“直接送钱就行了。” 

郑岩惊讶道：“什么？” 

黄忆江说：“你打算花多少钱买礼物，直接把钱给我就行了。” 



黄忆江带着郑岩回到家，黄立德起身大笑着迎了上来：“哈哈！来了郑岩，又见面了。” 

郑岩恭敬地道了声好，黄忆江说：“你们先寒暄一下，我去换身衣服。”说完匆匆上楼回自己房间。 

黄立德邀请郑岩坐下。 

郑岩微微歉仄道：“上次您帮了我那么大的忙，我都没有表示一下，真是很过意不去。” 

“举手之劳，谈不上帮忙。你跟忆江是好朋友，有空常来坐坐，我其实特别喜欢跟你们这样的年轻人来往。”黄立德摆摆手，脸上的神情显得很高兴。 

郑岩谦逊地说：“好的，能够得到您的指教，一定受益匪浅。” 

黄立德不悦道：“咱们又不是只见过一两次面，你总这么客气就见外了。” 

“好好。”郑岩点头答应。 

这时，黄忆江已经换了一身衣服，从楼上下来，说：“互相吹捧完了吧？” 

黄立德冲郑岩笑笑：“你就别介意了，我拿她是一点辙儿都没有。” 

黄忆江到厨房帮着保姆王姐端菜上来摆桌，黄立德邀请郑岩入座，黄忆江坐在父亲身旁。 

黄立德说：“郑岩，听说你眼力不错，捡了不少大漏。” 

“哪里，比起黄先生您来，我还差得远，还是个小字辈。” 

黄忆江说：“我爸很少夸人的，他夸你就接着吧，又不是受不起。” 

“忆江说的没错，我很少夸人，因为我觉得这行里值得尊敬的人并不多！鱼目混珠的倒不少！忆江给我讲了你的好多事，真是后生可畏啊！”黄立德颇有些感慨得说：“这行其实很好玩，又能谋生，又满足了自己的兴趣爱好。我年纪也大了，也该退休了，有机会能帮一帮你们这些年轻人，就是我现在最大的心愿了。” 

黄忆江说：“您老要是退了，古玩界的损失太大，所以您还要再多折腾几年才行。” 

黄立德看着她：“这话你要当着外人说，会叫人家笑话的。” 

黄忆江碰了一下郑岩，怪模怪样道：“听到没？老人家已经很不客气地就把你当成自己人了，你还不赶紧敬一杯酒？” 

郑岩尴尬无语，黄立德忙替他解围，“郑岩，来，咱们喝一杯，别理她。听这丫头说话，最好当耳旁风，要不早就烦死了。” 

黄立德招呼郑岩喝酒吃菜，过了会儿，他问：“我听说，藏玉的葛家出事了，还把你牵扯进去……葛太太到安蒂克闹事，搞得满城风雨？” 

“哦，其实这是个误会，那玉龙玦不值多少钱，我只是为了满足一个朋友的夙愿才帮他换的。”郑岩解释道。 

“什么朋友？也许我认识？” 

“您大概不认识。” 

“哦？这圈里还有我不认识的人？”黄立德很感兴趣地问。 

“他处事低调，从不张扬，您很难接触到他，不过他热爱收藏，把一生的积蓄都用来买古玩，家里一贫如洗，如今靠吃低保过日子，也痴心不改！” 

“有这样的人？” 

“我就是敬佩他的为人，才帮他寻摸一些东西，尤其是这块玦。” 

黄立德点头：“你做人很有原则，为了这个人，你惹了不少麻烦。” 

郑岩平静地说：“比起他的这份执着，这点麻烦不算什么。” 

黄立德赞叹道：“嗯，诚实大度！古玩界要再多几个你这样的人就好了！”想了想，又说：“这个玉龙玦，我之前听说过的，葛家的旧藏，传世之宝，应该价值连城啊，为什么你说不值几个钱？” 

郑岩说：“东西我看过了，我相信我的判断。” 

“可不可以带我去看看？你知道，我也是个很执着的人，研究了一辈子古玩，我也很想看见识见识。”黄立德恳切地看着他。 

郑岩疑惑道：“您这么在意这块玦？” 

“这块玦只是其一，我更想见的是你这个朋友。对古玩如此执着，连我都要甘拜下风。这样的人，我倒是非见不可了。如果方便的话就请你引见一下，不方便的话就算了。”黄立德说。 

“方便倒是方便，可是，他的脾气不太好，有点怪，我怕他唐突了您。” 

黄立德笑道：“我就是平常人一个，还怕什么唐突了？！” 

“那好吧，我们这就去。” 

郑岩引着黄立德来到夏开林家。郑岩上前敲门，过了一会儿，夏开林出来开门。 

郑岩说：“夏叔叔，我带个人来见你。” 

夏开林楞了一下，黄立德从一旁走过来。 

“夏先生，在下黄立德，冒昧打搅，实在不好意思。” 

“黄……立……德？黄先生？”夏开林吃了一惊，没想到大名鼎鼎的黄立德会登门拜访。 

“在下听说夏先生这里收藏了不少很东西，又为了这些收藏倾尽家财，实在是非常敬佩，所以特地来拜访。唐突冒昧，还请见谅！”黄立德眼含微笑，很谦逊地说道。 

“不敢当，不敢当，请进！”夏开林赶紧摆手，把几人让进屋。黄立德见到满屋子的藏品一下子惊呆了，他没想到世间还真有他不知道的收藏名家。 

夏开林有些不好意思地说：“没个像样的坐处，就坐在床上吧。” 

黄立德说：“您太客气了。我这次来，一是拜访夏先生，二是想开开眼，观摩一下您的收藏。您这里可真是一座宝库啊！” 

夏开林说：“过奖了……郑岩，你招呼一下，帮我去倒点水。”郑岩应了声，出门离去。 

面对黄立德，夏开林有点紧张。 

“本来应该是我去拜访黄先生的，没想到……我这里东西也不多。” 

“怎么不多？你这里的东西，可以说是我见过的最丰富的藏品。” 

“跟您相比，那是小巫见大巫。” 

“在您的藏品面前，我才是小巫啊！我黄立德徒有虚名，徒有虚名啊！”黄立德感叹。 

“您太客气了！”夏开林心里很高兴，听到大名鼎鼎的黄立德也如此推崇，不觉有些飘飘然。 

黄立德突然话锋一转，问：“听说您最近换了一块玉龙玦，能不能让在下开开眼？” 

“您客气了！我这就去取。”夏开林走到一边取玉龙玦，郑岩拿着热水瓶进来，为黄立德和黄忆江倒水。 

“黄先生，东西取来了。”夏开林拿来已配成对的龙凤璧，黄立德和黄忆江一看就傻眼了。 

黄忆江恍然：“原来是一对啊！” 

“没错，这原是一对。”夏开林点头。 

郑岩说：“夏叔叔三十年前收到了这块凤玦，一心想让龙凤合壁，这也是他多年的夙愿。” 

夏开林：“对对，多亏郑岩帮了我这个大忙。” 

黄忆江不解道：“就算龙凤合壁了，也不过翻两三个跟头而已，怎么就价值连城了？！葛太太明明就是睁着眼睛说瞎话嘛！” 

黄立德说：“别瞎说，这东西确实不一般。” 

“对我来说，它的确不一般，因为我等了三十年，才等来了龙凤合壁。”夏开林把东西收了回去。黄立德眼睛还舍不得离开那个龙凤璧。 

夏开林说：“黄先生要是有空，就过来坐，我要向您多学习。” 

“不敢，不敢！互相学习。”黄立德假装不再关注龙凤璧，眼观四周，忽然看到一个册页盒，上书“仇英十二册页”，心中一惊，连忙打开，里面却是空的。 

黄立德不觉微微皱眉，深深思索起来。 

呆了一会儿，几人辞别，夏开林出门送客。 

黄立德说：“夏先生不必相送，改天我再来登门拜访。” 

“随时欢迎！” 

三人上了车，刘闯开着车离开了夏家。 

车开一个路口，黄忆江和郑岩二人下了车。 

黄亿江说：“你看到没？夏叔叔床前有张照片，照片里有海生。难道他是海生的父亲？” 

郑岩点点头，叮嘱道：“这件事你不要告诉别人。” 

“为什么？” 

“如果大家知道那块玦是海生的爸爸收走的，你想想，海生还能脱开干系吗？公司肯定要让他收回来，但海生和他爸的关系很僵，夏叔叔甚至不让海生进家门。这根本是个不可能完成的任务，海生拿不回来，公司就有可能误会他，甚至怀疑他。这个黑锅不该海生背，你明白吗……” 

黄忆江恍然道：“原来是这么回事——不过，你也太累了……”



傍晚，孙丽飞又将海生约到咖啡厅见面，询问事情的进展。海生摇头表示不清楚，言语中暗示公司的人比较轻信郑岩。 

孙丽飞很气愤，说：“我就知道你们蛇鼠一窝！”看到海生突然改口道：“对不起，不包括你。” 

海生说：“我明白。这个事情确实很难办。” 

“难办？”孙丽飞气愤难平，轻蔑地说：“难办那是因为没利可图。老葛说了，要是他们还回玉龙玦，屋里所有的藏品，随便挑两件带走，一分钱也不要他们的。” 

海生心中一动，问：“真的？” 

“当然是真的，昨天我留了一手，怕他们占了便宜。现在看来，还真得跟他们提这条件了。” 

海生心念转动，急急道：“等等，你这样提也没用的，你想想，如果他们答应了，就等于承认公司员工骗了你们，这不是为公司抹黑吗？以后还怎么在古玩行立足？为这点东西不值得。” 

孙丽飞迟疑起来，海生说：“这事就交给我吧，我替你想办法。” 

孙丽飞疑惑地看着他，海生喝了口咖啡，笑而不语。 

海生和孙丽飞分别后，即刻到市场买了瓶酒和一只烧鸡径直回到父母家。夏母见儿子回来，还是开心。海生发现夏开林不在，一问原来是出门去了。 

过了会儿，夏开林回到家里，刚走进院子，便看见夏母从厨房里端出一道菜来，仔细一看，竟是烧鸡，不觉感到奇怪，问：“你领钱了？领了钱也不能这么花啊！”上前闻了闻，忍不住赞道：“挺香！” 

夏母正要说话，海生端菜从厨房走出，热情地叫了声：“爸，回来了！” 

夏开林不明白海生怎么忽然如此殷勤，有些疑惑同时又有些警惕。 

海生给夏开林搬个马扎，夏开林落座，海生又把碗筷递上，夏开林有些茫然。 

夏母说：“儿子回来跟你吃顿饭，你就好好吃。” 

海生又拿出一瓶老白干，用牙咬开，给夏开林倒上，又给自己满上，恳切地说：“爸，来一杯！老白干，老妈家烧鸡、花生米，这可是您最喜欢的！” 

夏开林弄不明白海生葫芦里卖的什么药，一直绷着脸不出声。 

海生举起杯说：“来，爸，我陪您好好喝两杯！您为了收货，已经有好几年没痛痛快快地喝回酒了！来，我陪您干一杯！”说着把酒递到夏开林手里，自己先干为敬。夏开林看着手里的酒，鼻中闻到浓浓的酒香，已经有些心动，脸上却还矜持着。 

夏母扯扯夏开林的衣服，说：“儿子先干了，你还愣着干嘛？” 

夏开林这才干了这杯酒。海生又连忙给他夹菜，关切地说：“空着肚子喝酒对身体不好，来，吃菜！” 

听到这话，夏开林忽然有一点触动，终于拿起筷子，却鬼使神差地去夹盘子里的菜。夏母赶紧拦住他的手，以目示意道：“碗里有，儿子夹的！” 

夏开林不知道该说什么，只默默地去夹。 

夏母：“好不容易儿子回来吃饭，别这么愁眉苦脸的。” 

夏开林哼了一声。 

海生一点也不生气，仍旧陪着笑脸。他拿出一个玉镯。说：“爸，我收了件东西，有点拿不准，又不敢问别人，想让您掌掌眼。” 

夏开林本不理会海生，但对古玩打骨髓里的热爱使他不由多看了一眼。愣了一会，拿起来看了看，语气冷淡地问：“哪儿收的？” 

“河南，在一个农民家里。” 

“多少钱？” 

“三千块。” 

夏开林怔了怔，淡淡地说：“收起来吧，丢人现眼！” 

夏母问：“假的？” 

夏开林瞥了海生一眼，“他能收到什么好东西？” 

海生神色沮丧，说：“没想到，千小心万小心，还是收了假的。” 

夏母心疼道：“三千块啊！儿子，这……这能退吗？” 

夏开林冷然道：“三千块算什么？当初我交的学费是这个的几十倍。” 

“三千块钱是不算什么？但我是打算来送给您的，这下……”海生的脸上露出极度失望的神情。 

夏开林一听这话就愣住了。夏母激动起来，说：“你看你，儿子打了眼、吃了亏，你还说风凉话，有你这么当爹的吗？要是你多教他点，他也不至于吃这亏……” 

海生说：“妈，这不关爸的事，是我的错。爸也不是没有教过我，是我学得不精。” 

夏开林冷淡地说：“我什么时候教过你？” 

“您忘了？我十岁的时候，您带我去河南的大山里去收货，您教了我很多，您忘了？” 

夏开林语气一软：“哦，有这事。” 

海生偷偷瞧了他一眼，深情地回忆道：“我忘不了那一回。……妈，您还记得吗？我和爸去了一个多月，一个多月没有联系，您急疯了，都报警了。” 

“记得，怎么不记得？那次是大雪封山，你们爷儿俩困在了山里。” 

“我和爸爸被人骗上山，爸爸识破了他们的诡计，他们跑了……整整一个月，我和爸爸被困在山里，大雪封山……我们住在破庙里，饿得吃草……水倒不缺，因为有雪。我还记得，那会我想喝水，爸爸就拿着收来的破碗，装上一捧雪，放在怀里化成水……” 

夏开林很难过，猛地喝一大口酒，说：“过去的事别再提了。” 

“为什么不提？”海生激动道：“我要提，我自上大学以来，就没在家住过，为什么？因为我们家的房子全都装了你的货，这家哪有我住的地方？妈妈也被迫住到厨房了。您为了收藏牺牲了我和妈……我怨恨！可是，每当我怨恨您的时候，我心里总在想着那年那一碗的雪水，我知道您还是爱我的，您还是疼我的，您愿意为了我牺牲自己，您……” 

夏开林因羞愧、感动等复杂情绪而激动，大声道：“别说了！” 

海生眼中闪现出泪花，动情地说：“您知道我这次去哪里收货吗？我去的就是当年那个地儿，就是那个破庙。不过很可惜，破庙没了?……” 

夏开林懊悔羞愧，梗咽道：“海生，我对你不好，我对不起你啊！还有你妈，我对不起你们娘俩！” 

“爸，您对我好不好，您爱不爱我，您以为我真不知道，我有数！只不过是我以前不接受您这种方式的爱。但自从我做了古玩这一行，我开始慢慢地理解你，我知道您有很多苦衷，我没权力责怪您。” 

“不，你有，你有这个权力！那年困在山里，我说你留下，爸出去找救兵，实际上我不是，我是出去……我还想出去看货，我还想再收件东西，我不想半途而废，一无所获……我把你丢在那里一天一夜，一天一夜啊！你会冻死的！可是我……你现在还不恨我吗？你没有道理不恨我！……现在想想我那会真是疯了！”夏开林终于忍不住敞开心扉，心里的话滚滚而出。 

海生端起酒，说：“爸，过去的事情就让它过去吧，不管怎么样，我还是您儿子……” 

夏开林愣住了，他内心里最软的部分被触到了。他有些不能自持，看着酒，百感交集，一饮而尽，又继续倒满。 

夏母担心道：“你少喝一点。” 

“妈，您别管了。”海生拿起酒杯，一杯一杯地陪着夏开林喝。夏开林心中思绪翻涌，各种感情交织在一起，不停地自斟自饮。 

不一会儿，一杯老白干见了底，大部分都被夏开林喝了，海生心里有数，虽然一直陪着，但下到肚子里的酒其实有限。夏开林很快喝醉了，海生和夏母扶着他进东厢房。 

夏开林喃喃道：“是我对不起你们，是我的错，可我的日子也不好过啊……” 

到了门口，海生突然停住脚步。夏母问：“怎么了？” 

“这屋我和您都进不得。”海生故意道。 

夏开林忽然一把抓住海生的手，大声道：“有什么进不得……你是我儿子，扶我进去……” 

海生脸上露出得意的笑容，扶着夏开林走进房间，回头冲夏母说：“妈，我来吧，你去歇着。” 

夏母走开，海生一个人扶夏开林进了房间。他扶夏开林在床上躺下，走过去给他倒了杯水，说：“爸，喝点水再睡，爸……” 

夏开林已经睡死了，没有回应，海生松下一口气。他走到门口张望了一下，确定母亲不在门外，悄悄地解下父亲的钥匙。在屋里寻找玉龙玦。 

屋里东西实在太多了，海生又有点紧张，怎么找都没找着。正在他紧张地四下探寻时，背后突然响起一声厉喝—— 

“你干什么！” 

海生吓得一哆嗦，回头看时，正看到夏开林半坐在床上，怒目圆睁，恶狠狠地盯着自己。 

海生一时没了神，结结巴巴地说：“我……我帮你……” 

“你帮我什么？海生！――我明白了，我明白了！你今天假情假义，就是为了进这个屋，偷我几样东西！我早知道，有第一回，就有第二回……” 

海生争辩道：“我不是偷，我是帮人家取，人家的东西就得还给人家！” 

“什么东西？” 

“葛太太的玉龙玦！人家为了这个差点和老公离婚，你还好意思骗人家！” 

夏开林怒道：“谁骗她了！我是用东西换的！她后悔是她自个的事，跟我没关系！”说着挺身想要下床，头却感到一阵眩晕，不由得晃了一晃。 

海生说：“葛先生说了，谁把玉龙玦还给他，就可以随便挑两件东西，你没见过他的藏玉，我见过，都是顶级的，随便一件都卖个几百万上千万。” 

夏开林勃然大怒，喝骂道：“你这畜牲！原来又是为了钱！我没你这个儿子，滚！” 

“我……” 

夏母闻声而来，着急道：“又吵什么啊？别吵了！” 

夏开林瞪着眼，浑身发抖道：“你让他滚！我以后就是死了也不想见他！” 

海生恼羞成怒道：“你根本就是老顽固……” 

“哎呀，你们就少说两句……”夏母用力把海生拉到了门外。 

“别吵了，你爸就是这样，有什么事，以后再说。好吗？”夏母安慰海生。 

“好吧。这次我不跟他计较！”海生眼见计谋败露，心中的懊丧无以复加，扭头出了院子，夏母怎么叫都不回头。



黄立德坐在办公司里，手里拿着一个锦盒，里面是一本薄薄的小册子。黄立德看了一会儿，关上手里的锦盒，满意地笑了，冲刘闯说：“你去请夏开林过来。就说礼尚往来，我要请他来我这儿好好坐坐！” 

刘闯应声点头。 

“要客气点。”黄立德吩咐道。 

刘闯前往夏开林，很恭敬地说明来意。 

夏开林有些意外，又感到有些受宠若惊，爽快答应了。他换了套新衣服，和刘闯出了门。 

刘闯给夏开林打开车门，夏开林有些不好意思，忙说：“我自己来，我自己来……谢谢！”跨步坐上了车，表情很有些激动。 

到了黄立德的公司，黄立德已静候多时，见夏开林进来，黄立德亲自为他泡茶。夏开林看着周围，屋内陈列的全都是上好的藏品，他有些目不暇给。黄立德端着茶，偷偷地关注着夏开林的一举一动，举手道：“夏老，请！” 

夏开林不安道：“千万别这么叫，这称呼我可担当不起，叫我老夏就好。” 

“怎么担不起，就凭您那些东西，也算是一流的大玩家了！古人说，小隐隐于林，大隐隐于市，您就是隐于市的大人物啊！” 

“真的不敢当！”夏开林接过茶来品了一小口，不觉已有些陶醉。 

黄立德说：“我这儿的收藏虽然比不上你，但也还算将就，今儿请您来，就是想跟您切磋切磋。” 

夏开林赞叹：“您的这些藏品可都是难得一见的精品啊。” 

黄立德微笑：“您太谦虚了，请随便看看吧。” 

夏开林早已急不可耐，连声道：“好好。” 

黄立德陪着夏开林在屋内逐一浏览藏品，只看得夏开林叹为观止，不住点头称许。忽然，他的目光盯在了一件并不起眼的锦盒上，上面写着“仇英十二册页”。 

夏开林心中一震，道：“这——” 

黄立德急忙打开锦盒请他欣赏，是一幅十二开本的册页。夏开林看到册页，激动得手发抖。 

黄立德观察着他的神色，问：“您好像很喜欢仇英的画作？” 

“是是——这个册页跟我还有点渊源……” 

“是吗？” 

“你这是后配的匣子吧？” 

“没错。” 

“原配的匣子在我那里……” 

黄立德故作诧异道：“莫非你曾经收藏过这套画作？” 

夏开林神色黯然，叹息道：“这其实是我师傅传给我的，都是我不争气，又流失了……” 

黄立德问：“您师傅是哪位先生？” 

夏开林忽然十分难过，缓缓道：“他早就去世了……” 

“哦……”黄立德点点头，一副若有所思的样子。 

夏开林沉默了一会儿，突然道：“黄先生，我那些藏品您也看过，您喜欢什么？” 

黄立德平静地说：“我从来不惦记别人的东西。” 

“可我惦记上您的东西了。” 

黄立德愣住了，指着盒子说：“你是指这套册页？！” 

“对！这未免有点强人所难，可它对我来说实在是太重要了！”夏开林目光中露出强烈希冀神色。 

黄立德问：“这到底怎么回事？” 

“这是我师傅留给我的唯一纪念物。当年我为了收东西，搞得家里吃不上饭，我老婆背着我把这套册页给卖了，急得我差点没跳了河。这么多年过去了，我还是念念不忘，一直想找到它，没想到竟在您手上……”夏开林激动不已。 

“没想到还有这么一段往事！”黄立德微微点头，脸上却露出迟疑神色，说：“……可这套册页也是我的心爱之物呀……” 

“明白明白……可我要不能把它收回来，将来到了九泉之下，怎么有脸见我师傅啊……” 

“您言重了，你瞧，我都不知道该说什么了……” 

夏开林歉然道：“对不起，真是让您为难了。但是不管怎样我都得拿到它，您就帮个忙，从我那儿挑几件东西，不管挑中了什么，我愿意跟您换。” 

黄立德想了一会儿，说：“既然您这么坚持，我也不好再说什么了，君子有成人之美嘛……这样吧，您就把那方龙凤璧匀给我，册页您拿走。” 

夏开林犹豫道：“这……” 

黄立德大度地一笑，说：“没关系，您可以慢慢考虑，我不着急！” 

夏开林走后，黄立德坐在办公桌前，拿着“仇英十二册页”，得意地翻看着。 

刘闯问：“这东西，真能换来龙凤璧？” 

“今天之前我还不是百分百肯定，今天之后，已经是板上钉钉！”黄立德意态悠闲地说。



中午吃过饭，郑岩从楼里出来，一个西装革履的年轻人突然走到他面前，说：“郑先生留步，葛先生烦你过去一谈。” 

郑岩看到不远处停着一辆豪华轿车旁，他随那人走到车前。 

车窗摇下来，一个中年男子坐在里面。 

郑岩问：“葛先生？” 

那人点头：“你就是郑岩？请上车，我有话跟你说。” 

老葛带郑岩来到护城河边，开门见山地说：“我必须拿回玉龙玦！你可以从我那里随便挑两件东西！” 

郑岩说：“玉龙玦的价值我心里有数，您要拿两件东西来换，到底图什么？” 

“丢了那块玦，我对不起父母的在天之灵！” 

郑岩惊讶道：“什么？” 

“你有所不知，那个玉龙玦是葛家我传家之宝，本来是一雌一雄，雄的是龙玦，在我父亲那里，雌的是凤玦，由我母亲保管，这也是他们爱情和婚姻的象征。49年，我们全家准备转移台湾，但是没想到，中途和母亲失散，从此之后，龙凤相隔天涯。我父亲临死时嘱咐我，一定要找到母亲，与她合葬。我一生的夙愿就是要找到母亲，让龙凤重聚，完成我父亲的遗愿。回大陆后，我找遍了所有的线索，却依然找不到母亲。现在，我连龙玦都丢失了，将来在九泉之下，我哪有脸面对我的父母！你说，我是不是必须拿回我的玉龙玦。”老葛表情十分诚挚。 

郑岩听到这话，十分震惊。思索片刻说：“葛先生，告诉您一件事，您不用找了，玉凤玦也在我朋友那里。” 

老葛一听又惊又喜，忙说：“你说什么？玉凤玦？” 

“是的，我找玉龙玦，就是为了和我朋友的玉凤玦配成一对。不过要让他拿出来，不太容易。您别担心，这件事我去帮您办。” 

夏开林回到家，看着空空的“仇英十二册页”的锦盒发呆。他突然起身，从床下的盒子里拿出龙凤璧，反复抚摩了几遍，终于给黄立德打电话。 

“黄先生，我想好了，龙凤壁是你的了……” 

正在这时，郑岩敲门走进来，一进门便说：“夏叔叔，跟您商量件事。” 

“什么事，直说吧。” 

“夏叔叔，那个龙凤璧，咱真得给人家退回去……” 

夏开林一听便愣住了。 

郑岩把龙凤璧的事情讲给了夏开林。夏开林听傻了。 

郑岩说：“夏叔叔，您说，这东西还能留吗？” 

夏开林感叹道：“这样的话，我真不能要了。” 

郑岩宽心道：“您要这么想就好了。” 

夏开林犹豫了一下，然后果断地将龙凤璧交给郑岩。 

“快拿走，快拿走！” 

郑岩诧异道：“为什么？您不亲自交给他？” 

“还是别了。你赶快拿走，不然我马上反悔！”夏开林叫道。 

“那……我真拿走了？” 

夏开林不耐烦说：“别婆婆妈妈的，快走！别让我再见到它！” 

“好吧，不过，老葛说了，他会拿两件东西来换，可以随便挑。” 

夏开林一口回绝：“我不要，我没兴趣。” 

郑岩感到奇怪，问：“那您就这么送出去了？” 

“白给的东西我不要。” 

郑岩点点头：“那……我先走了！” 

“还有件事，”夏开林叫住郑岩，说：“老葛的母亲是在青海去世的，这块凤玦就是她给我的。现在我才知道它的来历。” 

“好好，老葛要是知道这个消息，还不定多高兴呢！”郑岩离开。夏开林抱头坐到床上，十分沮丧。 

郑岩离开夏家，并未直接去找老葛交还玉玦，而是打电话约海生在咖啡厅里见面。 

过了一会儿，海生才姗姗来迟，一见面便有些不耐烦地问：“找我什么事？” 

郑岩拿出一个锦盒，递到海生面前，打开。 

海生看到里面竟是龙凤璧，不觉惊呆了，问：“你……你怎么拿到的？” 

“你爸给我的。” 

“他肯给你？” 

“你爸爸虽然痴迷收藏，但是他的人格非常高尚。这东西本不值几个钱，但却是葛振邦的家传之宝，当年他们一家逃到台湾，却和母亲失散。母亲身上就带着玉凤玦。回到大陆后，葛先生一直想找到母亲，想让龙凤再次合壁，没想到凤玦竟然在你爸那里。你爸知道后，想都没想就把龙凤璧一起还给人家……” 

“没想到还有这么段故事，那就是说，玉璧本身不值几个钱？” 

“对，它对葛家的意义却无法用金钱来衡量。” 

海生若有所思，说：“怪不得……你拿到了东西，打算还给孙丽飞吗？” 

“从她那里拿来的，当然要还给她，但是，我实在不想见那个女人，这种女人，还是少惹为妙，躲得越远越好！就麻烦你帮我去还了吧。”郑岩将玉玦交给海生。 

海生审视郑岩，心里终于有点感动，一丝愧疚一闪而过。他动情地点点头说：“你的好意我明白！郑岩，你永远都是我的好哥们！”



黄立德放下电话，微笑地摇摇头，拿起放在桌上的“仇英十二册页”站起身，说：“刘闯，走，去拿龙凤壁！” 

就在郑岩拿着龙凤璧走出院子，开车离去后不到一分钟，黄立德的车开来，停在院子门口。 

他下了车，压抑内心的激动，拿着“仇英十二册页”和刘闯走进院子。 

“老夏，你要的东西我带来了！”黄立德叫道。 

夏开林看到黄立德，愣了一下，有些尴尬，呐呐着说：“您来得可真快呀！” 

黄立德问：“老夏，龙凤璧呢？” 

夏开林愣了一会，很一本正经地说：“黄先生，要不，您还是挑几件别的吧……” 

黄立德脸上的笑容立即僵住了。 

夏开林战战兢兢地讲完了一切，停下来观察黄立德的脸色，低低地说道：“您说，这种情况下我能不还给他吗？” 

黄立德不愧久经沙场，故事一完，竟是一副被感动的模样，感叹道：“老夏，你做得对啊！像你有这样的古道热肠，我们这一行里可是越来越少见了。” 

夏开林心里一松，说：“我没您说得那么高，郑岩把东西拿走，真就跟摘了我的心肝一样。” 

“拿得起，放得下，才是真正的大家风范，我打心里佩服你。”黄立德心里暗暗作痛。 

“最对不住的还是您，辜负了您的一片心意，让您白跑一趟！”夏开林歉然道。 

“不不！能亲眼见证这段佳话，黄某此行也不虚嘛！”黄立德竟呵呵轻笑起来。 

夏开林终于宽下心来，视线不由自主停留在“仇英十二册页”上，这一细节被黄立德看在眼里。 

夏开林说：“我这屋里的东西，你要还有看得上的，只管开口，我绝无二话。” 

“你这么说就把我看扁了，你能将盼了三十年的龙凤璧割爱，难道我就不能成人之美？册页你先留下，其他的回头再说。”黄立德爽快地说。 

“不不，这不合适。” 

“您刚才也说，君子不夺人所好，这东西本就属于你，后来流转到我手里，也是咱们的缘分。这件东西对你意义不同一般，理应物归原主。” 

“这我怎么好意思呢？” 

“区区薄礼，何足挂齿，在我的人生信条里，人比古玩重要，朋友高于一切……” 

黄立德告辞，夏开林送二人出门，感激之情溢于言表。



海生拿着龙凤玉玦到了葛家，老葛由助手推着轮椅出来，心情十分激动。 

“葛先生，东西我给您带来了，请您过目。”海生将锦盒打开放到桌上。老葛激动，掏出眼镜，颤巍巍地擦亮镜片，戴上眼镜仔细端详。 

“找到了，找到了，就是它，这是我母亲的凤玦，这就是我父母的龙凤配啊……”老葛喜极而泣，老泪纵横。 

海生假装也被感动，抹抹了湿润的眼角。 

老葛擦了擦眼泪，激动的情绪稍稍平息，他问：“夏先生，您是怎么拿到的？” 

“葛先生，您是前辈，您这样让我很不自在，您就叫我小夏好了。”海生表现得很谦虚。 

老葛对他的好感大大增加，连声说：“好好，夏先生年轻有为，还这么谦虚。” 

“您过奖了。” 

“那个郑岩说，龙凤配在他朋友那里，怎么到你手里了？”老葛问。 

“他那个朋友也是我的朋友，不瞒您说，郑岩根本没打算把龙凤璧还给您，他是想卖掉狠赚一笔。我从您夫人那里知道这件事以后，就去做了那个朋友的工作，好不容易才说服了他，把东西退回来。”海生若无其事地胡扯一通，顺带着将郑岩贬低了一番。 

老葛深信不疑，感激地说：“谢谢你！也谢谢你那个朋友，我麻烦你引见一下，我要当面重谢他。” 

“我这个朋友很低调，不愿意张扬，见面就不必了，哦，对了，他还有话带给您。” 

“什么话？” 

“他说，您母亲当年在青海去世，墓地的地址就在这盒子里。” 

老葛听到这话，唏嘘了半晌。 

“没想到母亲客死异乡，我一定要把她的尸骨迁回原籍。” 

“葛先生真是太孝顺了，这么多年都没有放弃努力，实在令人敬佩！” 

“你和朋友帮了我这么大的忙，我要好好谢谢你们！跟我来！” 

老葛把海生带进收藏室。收藏室里的玉藏琳琅满目，海生看得呆了。 

“这都是我的内藏，随便一件放到外面去，都是抢手的上品，别人就算带着现金上门，我也不会转手。”老葛有些自得地说道。 

“是是，葛先生的玉藏真是名不虚传，这每一件都是价值连城的宝贝。”海生连连点头。 

“我有言在先，你就随便挑两件吧，就当是我的谢礼！” 

海生内心狂喜，表面上却很淡然。 

“葛先生，我跟朋友完全是冲您的一片孝心，可不是贪图您的东西……” 

“我知道，我知道，你们都是淡泊名利之人，要不也不会把东西还给我了。这只是我的一点心意，不成敬意，无论如何要给我这个面子。” 

海生离开葛家，立刻去了孙丽飞的宾馆。孙丽飞开门，发现海生笑吟吟站在门外。 

“你可以回家了……” 

孙丽飞愣住。 

海生走进房间，说：“我把东西送回你们家了，你先生已经不怪你了，一切不高兴的事情都过去了。” 

孙丽飞惊讶道：“你是怎么做到的？” 

“我不能做不到，我不能看你有家不能回！”海生表现出一副坚决的样子。 

孙丽飞倍受感动，不觉哽咽道：“谢谢你……” 

“我送你回去吧。” 

孙丽飞摇摇头，坐到床上，说：“其实我并不着急回去……住在那个家里，还不如住酒店……”孙丽飞神色黯然，有些心灰意冷。 

海生劝慰道：“我想，你先生也不是成心那样，你别太在意。” 

“他对我怎么样，我心里最清楚。我是一个人，可我远不如一块石头重要！” 

“古玩行里有句话，叫‘求者贵如金，弃者践如草’，就因为你先生太看重那块玉，才会失去理性，过后他想明白了，肯定要后悔的。” 

孙丽飞愤然道：“他才不会后悔！你说得没错——‘弃者践如草’，在他眼里，我就是连草都不如！” 

海生默然。 

孙丽飞突然抬起头，深深地看着海生，柔声道：“今天太晚了，我想明天再回去……”两人四目相对，孙丽飞含情脉脉，海生心领神会。



第二天，海生走进办公室，来到郑岩的座位旁边，说：“下了班去我家。” 

郑岩纳闷：“干吗？” 

“东西送回去了，老葛有点谢礼。” 

“什么样的谢礼？” 

“去看看就知道了。” 

海生把郑岩领到家里，桌上静静摆放着两件高古玉器，一尊玉琮，一柄玉钺。 

郑岩说：“这是老葛给你的？” 

海生自鸣得意地说：“对，我随便挑的两件，老葛的收藏件件都是精品，这两件又是精品中的精品！我的眼光还可以吧？！” 

“你是怎么跟老葛说的？” 

“你怎么跟我说的，我就怎么跟他说的，一个字不差，一个字不落。” 

“你爸根本就没想要他的东西，这一点，你没跟老葛说清楚？” 

“我说的非常清楚，并且一再拒绝，最后老葛都跟我急了，我要不收就是不给他面子，你说我还能怎么样？买家我已经联系好了，过两天就见面。见了银子，一人一半，哥们我够意思吧？！” 

郑岩默然。 

海生说：“你怎么回事？跟钱有仇是怎么的？” 

“就算收了老葛的东西，也应该是你爸的……” 

海生忍不住打断他，粗鲁地说：“郑岩！打住！这件事跟老家伙一点关系都没有！他不要，我不能不要！这是他欠我的！他欠的我太多了！” 

和郑岩不快而散，海生竭力驱走心头的嫌恶感觉，看着眼前的两件玉器，他的心情又渐渐好转过来。他电话联系了一家买家，听说是葛振邦的东西，买家一口答应，二人约在酒店的包房内见面。 

很快买家就赶到酒店，海生递上一叠照片。 

买家仔细端详照片上的两张照片，轻描淡写地点点头，“嗯……还可以……” 

海生不屑道：“姜老板，少跟我来这套，别绷着啦——” 

“什么意思啊你？”买家故作惊讶。 

“你以为这是地摊上淘货呢？越看好的东西越往破里说！你心里其实早就乐开了花，成心跟我绷着，不就想压价嘛。咱这谈的是大买卖，就别藏着掖着了。” 

买家笑道：“呵呵，海生呀，你可真不是省油的灯！咱们这是头回开冲，照例总得降降水吧？” 

海生把照片拢到一起：“给你仙丹你不吃，非得吃药才高兴？葛振邦的东西，件件都是极品，这十件又是极品中的极品！您嫌贵？好呀！我去找不嫌贵的就是。” 

买家急忙阻拦住海生，口气顿时软了下来，连声说：“别别别，你这是干吗？我没嫌贵呀！谈生意嘛，总是要讨价还价的嘛，你不能不让我说话呀。” 

“我最看不惯的就是这一套，婆婆妈妈的，碰上好东西，掏钱要快，说话要少！”海生板着脸道。 

“是是！”买家陪着笑脸：“这两件都归我了，就按你说的价码走……”说着将随身带来的一个密码箱打开，里面装着一叠一叠厚厚的现金。 

“这是两百万定金，拿到货以后再全部付清。” 

“好，什么时候拿货？” 

“给我两天时间，两千万也不是个小数目。” 

“好！就两天，过期不候。”二人完成交易，海生正要送客，他的手机突然响了。 

海生一看是郑岩的电话，走到窗口接电话。
“什么事？” 

电话里郑岩慢慢说着，海生脸色渐渐变得难看无比—— 

“不要再说了！”海生突然怒吼一声，狠狠地把电话摔倒墙上，买家不由惊呆了。 

“郑岩！我杀了你！”海生嘶叫道。

第十章

郑岩将车驶入停车场，从车上下来，海生突然出现在他身后，狠狠地推了他一把，郑岩猝不及防，重重地摔倒在地。 

“郑岩！我杀了你的心都有!” 

郑岩起身，看到一双赤红的眼珠，海生双眼冒火，喘着粗气怒视着自己。 

郑岩说：“是你不对……” 

海生粗暴地道：“别跟我讲大道理！” 

“道理没有大小之分，我还是那句话，不该拿的不能拿。” 

“你想当正人君子，我不拦着！我的事也不用你管！” 

“可这不是你一个人的事！” 

“你是不是嫌少，对半分你不知足？要是这样，我再让一成给你，四六开，我四你六，你总该满意了吧？”海生冷笑道。 

“我不是嫌少，我是嫌多！我一分钱都不想要！” 

“郑岩，你跟钱有仇啊？！” 

“我跟钱没仇，但要取之有道！” 

海生气结，怒道：“我还真就不明白了？这一行里什么人都有，我就没见过像你这样油盐不进的！我说你到底怎么想的？！” 

“我始终记着师傅的一句话：眼睛是黑的，心是红的，不能看到一件古玩，眼睛变成红的，心变成黑的！”郑岩认真地说。 

“你师傅？他早都归天了，干吗还把他的话当真？” 

“这句话已经印在我脑子里了，我永远都忘不了。” 

“你要是忘不了这句话，你就会跟他一样，注定了要受一辈子穷！” 

郑岩坚定地说：“那是别人的印象，他自己却不这么想，这一点我比你更清楚。” 

海生冷冷地看着他，犹如看一件天外来物，“可还有一点我比你清楚，没钱就会叫人瞧不起，说什么都是屁话，如今世道就是这样，还不光现在，自古以来都是如此，你能改变得了吗？” 

“我改变不了……” 

“那不就得了？！” 

“什么就得了？世道归世道，可每个人都有自己的原则……” 

海生怒极反笑道：“你有原则我不反对呀，甚至举双手赞成，可你也不能把你的原则强加到我头上吧？” 

“我没有强加给你，因为这件事不是你一个人的事！所以就不能由你一个人做主！你可以把我忽略不计，但必须征得你爸的同意，咱们现在就去找他，如果他没意见，我没话说。” 

海生一呆，忿怒道：“去找他跟找死没什么区别！” 

“你爸的态度很明确，他不要老葛的东西。” 

“他脑子有病，我没有！” 

郑岩默默地看着他，心里觉得很不是滋味，缓缓道：“我跟唐总已经说得很清楚了，这次都是你的功劳，业绩和提成都是你的……” 

海生一下子愣住了。 

郑岩说：“你去归还龙凤壁，可以老葛能加深一下感情，把他发展成公司的大客户，这也是我的初衷！” 

海生闷声不吭。 

“有发财的机会，我也不想放过，可这次不是！”郑岩深深地看了他一眼，转身离开了停车场。 

海生怒视郑岩的车开走，满目怨恨。

 

海生走进办公室，一见他进来，黄忆江立刻从座位上站起来夸张地鼓掌相迎。 

“欢迎欢迎，热烈欢迎，我们要把最热烈的掌声献给夏海生同志——” 

海生瞪了她一眼，没好气地说：“干嘛？发什么神经？” 

“哟，刚走红就耍大牌呀？算了算了，真没劲……”黄忆江气嘟嘟地坐下，扭过脸去。海生走上前，瞅瞅黄忆江。 

“什么耍大牌？谁耍大牌？” 

黄忆江调侃道：“当然是您夏海生，夏大腕呀，您现在可是咱公司第一大红人呀！” 

海生怔了怔，生气道：“你挖苦谁呢？” 

“装什么傻啊？老葛是出了名的的硬骨头，愣叫你给啃下来了，唐总夸了你一上午呢！都把你夸成一朵花儿了，说年轻又能干，前途无量，总之都是过年的话！” 

“原来你说的是这事儿——”海生恍然。 

“像你这样新鲜出炉的大红人，我们还不紧着巴结一下，好让你请客吃饭呀？！”黄亿江笑嘻嘻地道。 

海生很不自然的嘿嘿一笑，颇有几分尴尬，说：“你就喜欢夸大其辞，哪有你说的那么夸张？” 

黄忆江撇他一眼，说：“你跟你爸不是水火不容吗？怎么把龙凤壁要回来的？不会是偷的吧？” 

“瞧你说的！真难听！什么叫偷呀？”顿了一下，海生问：“郑岩没跟你说？” 

“没有，他老先生闷了一上午，像个没嘴葫芦，一声不吭。” 

海生明白了几分，心中有底。不禁吹嘘起来：“嗨，要说我爸那人，是有点老顽固，可并非不通情理。我把道理给讲清楚了，就算心里一百个不乐意，也只能乖乖地吐出来了——” 

“那两件玉器，少说也有千万，光拿提成都拿到手软。” 

海生装作不在意的样子，说：“我还真没把提成放到心上，能为公司发展一个大客户才是最重要的。” 

“得得，别唱高调了，你又不是郑岩，我还不了解你！今晚上你请客了。” 

“没问题！” 

黄忆江喜滋滋地说：“好，我给郑岩打电话。” 

“别给他打——”海生赶紧阻拦。 

黄忆江疑惑道：“为什么？” 

海生愣了一下，说：“哦——他晚上没空，约了女朋友吃饭。” 

黄忆江悻悻地说：“是这样——那就算了吧……” 

这时，陈汉书走了进来，见到海生说：“哟，海生，你回来了，唐总找你呢？” 

海生问：“唐总找我有事吗？” 

陈汉书说：“我们把合同拟好了，你尽快给老葛送过去呀。” 

海生点头道：“好。” 

“干得不错呀，海生，势头很猛呀，都快赶上郑岩了。”陈汉书夸赞说。 

海生敷衍道：“哪里哪里，我还差得远呢……” 

“能傍上老葛这样的大佬，赶超郑岩，只是个时间问题了……”陈汉书似笑非笑，似有深意地望着海生。 


海生带着合同来到葛家，老葛看完合同，慢慢抬起头看着海生，非常感慨地说：“真是没想到啊，这一行还有像你这么正直的年轻人！真是出淤泥而不染啊！” 

海生陪笑道：“葛先生您过奖了。” 

“不，我说的是心里话。现在的古玩行处处乌烟瘴气，利欲熏心，不像早年间，以诚信为本，义字当头。你能这样做，真是不容易啊，我也真的没想到。” 

海生说：“古玩行是一个名利场，最重要的是一颗平常心。” 

老葛连连点头：“说得好！说得好！” 

孙丽飞心里也很高兴，适时接上一句：“要不是碰到夏先生，龙凤璧铁定是要不回来的！那个郑岩从一开始就没怀好意。” 

“郑岩也不是坏人，这次不过是一时糊涂罢了。他也有他的难处，他曾经亲口跟我说过，就这么点本事，要是离开了古玩行，真不知道该怎么混，所以要趁着年轻，多捞一点是一点。”海生明着为郑岩分辩，却不露神色地狠狠贬了他一番。 

孙丽飞气愤道：“这不就是利欲熏心嘛！你最好少跟他来往，免得将来吃大亏。” 

老葛看了她一眼，不悦道：“你还好意思说，要不是你，玉龙玦也到不了他手里呀！” 

海生打圆场说：“要不是葛太太阴错阳差，您也不可能机缘巧合拿到龙凤壁，真要追究起来，反倒要谢谢葛太太才对啊！” 

“这倒也是——哈哈，塞翁失马，焉知非福嘛！”老葛想了想，觉得也对，不觉开怀大笑起来。 

孙丽飞向海生投去感激的微笑。 

老葛说：“小夏，你这个朋友我交定了，以后有什么事，尽管找开口，我在圈里还有点人脉，上上下下也都卖我个人情。” 

“多谢葛先生提携！”海生恭敬地鞠了一躬。 

海生辞别葛振邦，孙丽飞送夏海生出门。 

“谢谢你！”孙丽飞真挚地说。 

“跟我还这么客气？” 

孙丽飞难为情地笑了笑，脸上露出亲昵神色，说：“你就是坏——” 

海生轻笑道：“要是没有你，我也没机会变坏啊——” 

“你哪里坏了？你是最好的——”孙丽飞眼中充满情意。 

“没有最好，只有更好——” 

孙丽飞嗔怪道：“少犯贫啦——” 

海生一本正经地问：“你不希望我做得更好？” 

孙丽飞深深地看着他，动情地说：“我当然希望了！海生，要不是遇到你，我真不知道该怎么活下去——” 

“还记得我跟你说过的一句话吗？——求者贵如金，不管别人怎么看你，在我心目中，你比金子更珍贵！”海生和孙丽飞紧紧对视。 

孙丽飞低下头，说：“希望这是你的真心话。” 

“我会用事实来证明这句话的真伪。” 

“我相信是真的……”



黄昏时分，黄立德带着刘闯驱车前往张宅拜会张老。二人下车，刘闯抱着一个装古玩的缎面盒子跟黄立德进入别墅。 

跟班的先行一步入内通报，张老正在书房内聚精会神地看着电视。此前他已经接到黄立德打来的电话，电视上放的正是张老提前为黄立德准备的一张DVD。 

听说黄立德已到，张老关上电视，从DVD机中将光盘取出装好。 

敲门声响起，跟班推门请黄立德进来。 

张老迎上前和黄立德握手，邀请黄立德就座。 

刘闯把打开盒子，里面装着一个青花天球瓶，正是黄立德特意留下的那一件朱仿。 

黄立德把天球瓶取出来摆在桌上，说：“乾隆官窑赏瓶，您瞧瞧。” 

张老戴上眼镜仔细端详，又抱起瓶子看了看底款，上面是：大清乾隆年制。张老眼中突然露出一丝不为人觉察的锐利目光，口中说道：“不错不错，真是一件官窑精品啊！我说得没错吧？” 

黄立德说：“没错，是一件难得一见的官窑精品，怎么样，您满意吗？” 

张老笑了：“呵呵，立德，你从来没叫我失望过……” 

“张老吩咐的事情，我可不敢大意哦。” 

“谢谢，谢谢，瓶子我留下了，开个价吧？” 

黄立德含笑道：“真人面前不说假话，我拿这个瓶子的成本是两百万，就原价匀给您吧。” 

张老讶然道：“原价怎么行？你也开着买卖，日常花销也大，不能叫你吃亏嘛。” 

“您能把这事儿托给我，就是瞧得起我，我怎么好意思再拿差价嘛？” 

张老露出很开心的样子，大笑道：“哈哈，立德，你太客气了。恭敬不如从命，那我就谢谢你啦。” 

“那我就不打扰了，告辞。”黄立德站起身。 

张老说：“明天你要来捧场哦。” 

“一定来的。”黄立德转身和刘闯向外走去，张老送二人出了别墅。 

黄立德的车子一驶出庄园大门，张老的脸色一下子沉了下来，重重地哼了一声，转身回去。 

张老回到书房，叫来他的私人鉴定专家老贾，指指桌上的天球瓶，说：“黄立德把东西送来了，进来看看吧。” 

老贾毕恭毕敬地应了声，拿出放大镜仔细鉴定天球瓶。 

张老在椅子上坐下，抓起两个铁核桃搓着，靠着椅背闭目养神。 

老贾看得很仔细，不放过任何细节，过了好一会儿才鉴定完毕，轻声叫道：“张老……” 

张老微微抬起眼皮，问：“看完了？” 

“看完了，东西相当不错，器型端庄，胎质细密，纹饰精美、釉色温润，品相完整，是乾隆官窑精品，没有任何问题……” 

“老贾，乾隆粉彩大瓶你说没问题，结果是件朱仿，康熙五彩大罐，你也说没问题，还是件朱仿！这一件你又说没问题，器型端庄，胎质细密，是个人都能看得出来，还用你们这些专家干吗？”张老冷冷地道。 

老贾急道：“您，您信不过我，还信不过黄立德吗？” 

张老不快的坐起身，重重地哼了一声！ 

“你也这么迷信黄立德？！我怎么会花钱雇你这么个二五眼？！” 

老贾疑惑道：“您的意思——这件东西也是仿的？” 

“我的意思是你可以出去了！”张老目光如鹰隼一般，锐利地盯着老贾。 

老贾挨了一顿臭骂，灰溜溜的离开书房。 

张老审视着天球瓶，自言自语道：“这个朱伯勤，还真是不得了啊！”



下午上班时，唐景明将郑岩叫到自己办公室，拿出一张请柬交给他说：“晚上有个酒会，我正好有点事儿去不了，你去一下吧。” 

郑岩看了一眼请柬，问：“这个张老是什么人？” 

唐景明说：“他以前是做企业的，退休以后开始搞收藏，背景很深，他经常组织这样的私人聚会，往来的都是各界名流，老板富豪，大藏家，反正尽是些有头有脸的人物，到时候还会有一个现场拍卖的助兴节目，你去见识见识。” 

办公室只剩下海生和黄亿江，二人各自忙着自己手头的事情。 

海生的手机突然响了，是孙丽飞的电话。 

“海生，我到你们公司楼下了，你下来吧……” 

“好好，我现在就下去。”海生收拾了一下，起身走到黄忆江桌旁，问道：“下周二你有安排吗？” 

“下周二？下周二不是情人节吗？”黄亿江一拍脑袋，突然想了起来。 

“是呀……” 

黄忆江叫道：“哎呀，像我这样一个孤苦伶仃的弱女子，最怕过情人节了，哪有什么安排——” 

“那我替你排一下，保你终生难忘。” 

“好啊！好啊！” 

海生内心一阵欣喜，说：“那就说定了，别到时候又放我鸽子。” 

海生转身要走，郑岩正好从外面进来，两人一照面，海生脸上露出不快神色。 

郑岩问：“你要出去？” 

“嗯，我有点事儿……”海生支吾一声，和郑岩擦身而过。 

郑岩回到自己的办公桌坐下，把请柬放在桌上。黄忆江走过来看了一下请柬。叫道：“哟，你要去参加大PARTY呀？！” 

“哦，是一个私人酒会，唐总去不了，叫我去。”郑岩淡淡地说。 

黄忆江：“只有一份儿请柬？” 

郑岩看着她说：“是呀，你想去你去？” 

黄忆江撇嘴道：“唐总要栽培的是你，我去算怎么回事儿嘛。” 

“没关系，你喜欢凑热闹，你去吧，我兴趣一般。”郑岩不可无不可地说。 

“我也兴趣一般，那种场合没什么好玩的。”黄亿江摇头推辞。 

海生从大厦出来，走到停车场，上了孙丽飞的车。 

孙丽飞问：“今天晚上有空吗？” 

海生嬉皮笑脸说：“有！只要你有安排，我永远都有空。” 

孙丽飞看他一眼说：“又犯贫，我带你去参加一个PARTY。” 

“好啊，有吃喝玩乐的机会，我更不会放过了。” 

“你要奔着吃喝玩乐去，有可能会很失望……” 

“PARTY不就是吃喝玩乐吗？” 

孙丽飞微笑道：“这不是一般PARTY，保证是你没见过的！” 

傍晚，孙丽飞开车带海生来到张老的庄园门口。两个穿西装戴耳麦的保安把车拦住。孙丽飞递上两张请柬，保安看过后放行，孙丽飞驱车进入庄园。 

车开到停车场，里面已经停了很多车，全是高档名车。 

一个西装保安上前，孙丽飞打开车子后备箱，吩咐道：“帮我提一下箱子，带我们去更衣间。” 

孙丽飞冲海生笑了一下，说：“我们要换身行头，我给你买了一套西装，也在箱子里。” 

保安领他们走进一栋大的别墅，径直将二人带到更衣间。片刻之后，二人换装出来，海生西装革履，倍显精神。孙丽飞换了一套晚礼服，光彩照人。 

两人相对一笑，海生说：“我好像走进了上流社会？” 

孙丽飞不屑道：“什么上流社会，不过是些暴发户。” 

服务生带他们来到大厅门口，金色大门缓缓打开，呈现在海生面前的是一个富丽堂皇，极尽奢华的上流社会的酒会。 

巨大的宴会厅里，汇聚着不少各界名流，穿戴讲究，端着酒杯穿梭游走，时而停下攀谈片刻，钢琴师在旁弹奏着温馨的世界名曲。 

孙丽飞带海生步入大厅，一副笑容可掬的样子，海生却是一脸严肃。 

孙丽飞不时跟相熟的朋友打招呼或停下脚步简单聊几句，这时就会把海生介绍给对方。 

身穿唐装的张老走过来和孙丽飞打招呼。 

“葛太太来了，多谢赏脸啊！” 

“张老您客气，您这儿有活动，我哪敢不来呀？” 

张老回头张望了一下：“怎么没见到老葛呀？” 

孙丽飞答道：“还没回来呢。” 

“好久没见老葛了，回来让他给我打电话，我有好东西给他看——” 

“好，我一定转告。来，我给您介绍一位朋友。夏海生，老葛的朋友，在安蒂克拍卖公司供职；这是张老，本次活动的组织者，银茂集团的大老板，著名的大收藏家……”孙丽飞将海生推出。 

“张老您好，晚辈久仰您的大名，以后请多指教。”海生恭敬地说道。 

“不敢当，不敢当——安蒂克很不错嘛，有前途，我认识你们的唐总，回头替我向他问个好啊……” 

“好好，我一定带到。”海生递给张老一张名片，张老交给旁边的助手，助手也给海生发了一张名片。 

“葛太太，不好意思，那边有朋友来，回头见。” 

“不客气，您去忙。” 

张老和助手走开。 

孙丽飞说：“有资格来这儿的，个个都是亿万身家，大有来头……” 

海生暗暗钦羡，说：“嗯，我也看出来了，他们都是经常上财富杂志的商界名流……” 

“他们还是收藏界的大玩家，财大气粗，出手不凡，这些人都是些潜在的大客户，你可要好好把握机会哟……” 

海生低声道：“丽飞，你对我真好，我一定要好好报答你……” 

孙丽飞神色暧昧地说：“只好你每天都开心，就是对我最大的回报……”



酒会开始一会儿后，郑岩才开车来到庄园。他向保安出示了邀请函，开车进入停车场。周围都是名车豪车，他的桑塔纳停在各种名车之间，显得颇为寒酸。 

郑岩下了车，突然听到有人向他打招呼。郑岩回头一看，居然是黄忆江，不觉讶然道：“怎么是你呀？” 

黄忆江说：“晚上也没地方好去，只好跑这儿来了。” 

郑岩问：“你从哪儿搞的请柬？” 

“这个地方我想来就来，还用什么请柬，张老是我爸的朋友嘛。” 

两人正说话之际，黄立德的车到了。 

刘闯开车进入停车场，一眼看到二人，忙说：“郑岩和忆江也来了……” 

黄立德吃了一惊，透过车窗果真看到了郑岩和女儿的身影，脸色一下子变了。 

刘闯说：“郑岩要是看出来了，可就糟了。” 

黄立德神色凝重，沉默不言。 

郑岩和黄忆江正要向大别墅走去，黄立德从后面叫住他们，“忆江……” 

“爸……”两人转过身，看到黄立德面对他们走过来。 

黄立德问：“你们也来了？” 

黄忆江说：“张老本来邀请的是唐总，唐总正好有点事儿，就叫我们来了。” 

黄立德看到黄忆江的装束，一皱眉头，说：“忆江，你又不是没来过，穿得这么随便像什么样子吗？” 

“我是临时决定要来的，哪来得及换衣服呀？没关系的，说不定待一会儿就走了。” 

黄立德摇头道：“真拿你没办法，进去吧，走，郑岩。” 

郑岩应了一声和黄忆江随黄立德走进大别墅。 

黄立德带黄忆江和郑岩走进宴会厅，来到张老面前。 

黄忆江叫道：“张伯伯您好。” 

张老眉花眼笑道：“哟，忆江来了，你可真是稀客，怎么这么久都不来看我呀？” 

“来您这儿规矩大，我怕呀……”黄亿江笑吟吟说道。 

“我这儿的规矩是给别人定的，对你例外！”张老和颜悦色，指指郑岩问：“这位小朋友是谁呀？以前怎么没见过呀？” 

黄忆江介绍道：“这是郑岩，我的公司同事。” 

“同事？我看是男朋友吧？” 

“不不，我们是纯粹的革命同志关系。” 

郑岩递上名片，说：“张老您好。” 

张老拿过名片看了一眼，问：“你是安蒂克的？” 

“是的。” 

黄立德说：“忆江现在也是安蒂克的人，刚去不久。” 

张老笑道：“呵呵，安蒂克今天来了不少人啊！” 

黄忆江疑惑道：“还有谁呀？陈总？” 

“好像不是姓陈，是个年轻人，名字叫什么我没记住……” 

黄忆江指指郑岩，说：“郑岩你可得记住了啊！” 

张老大笑起来，连声说：“记住了，记住了！”说着，掏出一张精美的纯金名片，亲手交给郑岩，这跟秘书给海生的名片完全不一样。 

“小郑呀，有事可以给我打电话……” 

“谢谢，以后还望张老多关照。”郑岩赶紧逊谢道。 

“好说好说——忆江，带小郑到处逛逛，不要拘束。” 

不远处，孙丽飞正在跟一个朋友闲聊，海生看到郑岩和黄立德父女一起进来，心里不觉一咯噔，又见张老亲自给郑岩一张金名片，这让海生非常嫉恨，脸色变得很难看。 

黄立德和张老走开几步，低声聊着什么。 

黄忆江对郑岩说：“看到了吧？来这儿的全是大脑袋。” 

郑岩感叹道：“这种场合我还是第一次看到。” 

黄忆江揉着肚子，说：“我饿死了，先去吃点东西？你跟我爸去转转，说不定就能认识几个大客户。” 

“你去吧。”郑岩点头。 

“爸，郑岩交给你了，我去吃点东西。”黄忆江把郑岩交给黄立德，向自助餐区走去。 

黄立德带着郑岩，把他介绍给相熟的朋友。 

远处的海生看在眼里，更是恨在心头。 

郑岩突然看见海生，赶紧过去打招呼，“你怎么在这？” 

海生冷冷地说：“我为什么不能在这儿？” 

“张老说的原来是你。” 

海生瞪着郑岩，说：“你终于傍上大佬了？” 

郑岩不解道：“你什么意思呀？” 

海生酸溜溜地说：“我是羡慕你呀，大名鼎鼎的黄先生对你青眼有加，你的前途无量呀。” 

郑岩说：“你说话别带刺儿行不行。” 

“我说话带刺儿，也不如你做事带刺儿。” 

黄立德来到两人身边。郑岩说：“黄叔叔，给您介绍一下，这是我们的同事夏海生！忆江应该跟您提起过。” 

黄立德点头：“噢，你就是夏海生？” 

郑岩说：“海生的父亲就是夏开林。” 

“哦，原来是夏先生的公子，你父亲很不容易，也很了不起，令人敬佩。”黄立德赞叹道。 

海生问：“黄先生知道我父亲？” 

“是呀，我见过你父亲，我们聊得很投机。” 

郑岩说：“是我带黄先生去的。” 

“哦……”海生愣了一下。 

黄立德问：“你父亲还好吗？” 

“挺好的，谢谢您的关心。” 

这时，孙丽飞从旁边走了过来和黄立德打招呼，“黄先生，好久不见！” 

黄立德微笑点头，说：“葛太太！真是好久不见呐！老葛没来吗？” 

“他在国外呢。” 

“老葛还是那么忙？” 

“是呀。” 

孙丽飞问：“海生，你认识黄立德黄先生吗？” 

“小女跟他们俩是同事。” 

孙丽飞意外道：“啊？您的千金也在安蒂克？” 

“是呀，刚去没几天。” 

郑岩上前跟孙丽飞打招呼，“葛太太，您好。” 

孙丽飞脸色一沉，冷淡地嗯了一声。 

孙丽飞的态度让黄立德有些纳闷。这时，黄忆江恰好从自助餐区走过来。 

黄立德立刻叫道：“忆江，来见见葛太太！” 

黄忆江和孙丽飞一见是对方，脸都拉下来了，连手都没握。 

黄忆江说：“我们早就见过了……” 

黄立德诧异道：“是吗？” 

“葛太太脾气大，不大好惹……” 

黄立德脸色一沉道：“你这孩子，怎么说话的？！请葛太太别介意，这孩子欠管教。” 

孙丽飞淡淡地说：“看来黄小姐对我有一点点误会。” 

黄忆江针锋相对，冷然道：“可不是一点点……” 

黄立德低声训斥：“忆江！你给我闭嘴！” 

黄忆江遭到父亲当中训斥，恼羞成怒，大声道：“我有没说错，我说的都是大实话！” 

黄立德发火道：“你还顶嘴？！你再这么没礼貌？！趁早给我走？！” 

“走就走！”黄忆江气呼呼地转身就走。郑岩愣了一下，急忙追了上去，这突然发生的一幕令全场为之侧目。 

黄立德歉然道：“葛太太别跟她一般见识，她还是小孩子。” 

孙丽飞说：“不会的……黄先生先忙，我失陪了——海生，我带你认识一下范总……” 

“好——”海生向黄立德陪个笑脸，说：“黄先生，我也失陪了。” 

黄立德微笑点头：“请便。” 

孙丽飞跟海生离开。黄立德看着郑岩追赶黄忆江走出大厅。张老看到这一幕，走过来询问道：“怎么回事儿？” 

“小孩子没规矩，说她两句就受不了了！” 

“这又何必吗？我去叫他们回来。” 

黄立德急忙拉住张老，说：“你别管了，叫他们走吧！”



黄忆江气冲冲地走到别墅门口，郑岩追了上来。 

黄忆江看了他一眼说：“你干吗走呀？” 

“咱们一块儿来的，要走也一块儿走嘛。” 

黄忆江恼火道：“我爸今天肯定吃错药了！对我这么凶？！以前可从来没这样吵过我。” 

“可能跟今天的场合有关系。” 

“要为别人还好，为了那个泼妇，真气死我了！” 

郑岩劝解道：“算了，别说了，走吧。” 

黄忆江赌气道：“我还偏不走了！我要给气跑了，那个泼妇就赚了，没那么便宜，我回去跟她算帐！” 

“没这个必要吧？这儿可不是闹事儿的地方。” 

黄忆江气急道：“我管它什么地方，反正我咽不下口气！”说完转身又折了回去。郑岩无奈，只好跟着进去了。 

孙丽飞和海生来到冷餐区吃东西。 

孙丽飞问：“黄立德那个丫头叫什么？” 

“黄忆江。”海生回答。 

孙丽飞又问：“你跟她关系怎么样？” 

“不怎么样！她觉得自己有个厉害老爸，就高高在上，目中无人，谁都瞧不上，我跟她基本上没话说！”海生脸上露出不屑的表情。 

孙丽飞深有同感，点头道：“这就对了。还有那个郑岩，也不是什么好东西！” 

“他就是为了能傍上黄立德，才拼命讨好黄忆江。”海生这句话倒是深有感触。 

孙丽飞鼻子里哼了一声，鄙视道：“我最讨厌这种男人，没骨气！” 

海生说：“每个人都有自己的活法，也不用太苛求。” 

孙丽飞看了看海生，说：“我看你干脆跳槽算了，周围都是这种小人，能有发展前途吗？安蒂克也不是什么大公司。以你的能力，去那儿都是拔尖的！” 

海生眼前一亮，说：“还真让你说着了，我也在考虑这个问题。” 

“你要想去哪儿，提前跟我打招呼，我尽量帮你忙。”孙丽飞诚挚地说道。 

酒会进行半途，张老开始走上前台，大家知道拍卖会即将开始了。全场安静下来，众人的目光都投向张老。 

“承蒙各位赏光，张某十分荣幸。下面将要推出一个小小的助兴活动，现场拍卖一只乾隆官窑预制的青花赏瓶，经过多位著名文物专家的鉴定，确认这是真品，而且是难得一见的精品……”张老以目示意，助手推出一辆小车，车上摆着黄立德带来的那只精美的青花天球瓶，旁边还有一份鉴定证书，上面有几位专家的签印。 

张老说：“还是老规矩，大家把竞买价格写在请柬上，谁出的价最高，谁就拿到这个赏瓶。” 

一部分贵宾走上前，近距离鉴别赏瓶并查看鉴别证书。 

黄忆江和郑岩又回到大厅，黄立德远远看到他们回来，心中暗自叫苦。黄忆江在人群中看到孙丽飞，就要上去和她理论，郑岩赶紧把她拉住。 

黄忆江拼命挣脱，郑岩死活不放手。 

海生看到两人拉拉扯扯的亲热样子，恨得咬牙切齿。 

郑岩说：“坐一会儿，看看拍卖咱们就走。”硬拉着黄忆江在一个角落坐下。 

桌上有一份拍品说明书，郑岩随手拿起看了起来，当他看到青花天球瓶的照片时，顿时愣住了，脑海中瞬间闪现出朱伯勤的秘籍……他抬头向拍卖区望去，人很多，看不到天球瓶实物。 

郑岩思忖片刻，说：“我过去看看实物。” 

黄忆江说：“我们又不出价，有什么好看的？” 

郑岩疑虑道：“我觉得有点问题……” 

黄忆江不以为然地说：“能有什么问题呀？张老这儿东西没有不对的。” 

“我去看一眼就回，你老实待着，别乱动啊。”郑岩起身走到拍卖区，夹杂在人群中近距离鉴定。 

黄立德慢慢走到女儿旁边，黄忆江看到他也不理睬。 

黄立德低声说：“有什么事儿回家说，别胡闹，听话。” 

黄忆江不服气地哼了一声。 

大家看了个大概后陆续回到座位上，最后只剩下了郑岩一个人。他托起天球瓶看着底款，在底款中他果真看到了朱仿的暗记，脸色变得愈加凝重。 

黄立德默默注视着他的动作，一时间内心紧张到了极点。全场的目光都在盯着郑岩，不少人在交头接耳。 

孙丽飞和海生则显得很不屑。 

“真正的高手瞄一眼就够了，还用得着看这么老半天？”孙丽飞道。 

海生阴阳怪气地说：“他这是故意做给别人看的，好引起大家的注意嘛。” 

孙丽飞骂道：“什么德性！” 

张老来到近前，轻轻拍了拍郑岩的肩膀，问：“年轻人，看好了吗？” 

郑岩瞬时醒悟，急忙点点头。张老接过郑岩手中的天球瓶，轻轻放回到小车上。郑岩这才发现，大家都在盯着自己。 

郑岩回到座位上，看到黄立德也在座，便点头向他问好。 

黄忆江说：“爸，郑岩觉得东西有问题，你看呢？” 

黄立德压低声音道：“别瞎说！” 

黄忆江问：“郑岩，你看出什么问题？” 

郑岩心乱如麻，避而不答。 

大家回到座位上，各自写着标底。 

孙丽飞也准备写标底，有些拿不定主意，扭头问海生。 

“你觉得能值多少？” 

“四五百万吧……你想要？” 

“我才不想要，凑个热闹，玩玩呗……” 

“那你填多少？” 

孙丽飞在请柬上写下：四百六十六万。 

这边，黄立德也写好了标底，黄忆江冷不丁把请柬拿过来打开，黄立德写的标底是四百八十万元。她把请柬递给郑岩，说：“瞧瞧我老爸出的价码，肯定没问题了。” 

郑岩也看到了黄立德的竞价，只是微微点点头。 

服务生将请柬全都收齐交给张老。张老挨个看了一遍，留出三份。 

张老高声说：“看来大家都想要啊，出的价码儿一个比一个高。按照老规矩，下面我就宣布前三位的标底价……” 

全场一片寂静，大家都翘首以盼。只有郑岩在低头思索着。 

“第三位是——孙丽飞孙女士，她出价四百六十六万元。” 

全场鼓掌。 

“第二位是——著名收藏家，鉴定专家黄立德黄先生，他出价四百八十万元整！” 

全场再次鼓掌同时，众人都小声议论着，黄立德标出的价码更加确定了赏瓶的可靠性。 

海生说：“黄先生出到这个价，看来东西绝对没问题。” 

孙丽飞点头说：“这里的信誉度，比你们拍卖公司要高得多！从来没出过问题！” 

“第一位，也是出价最高的是——陆焕林，陆董事长！他出的价格是五百零八万！恭喜陆董，乾隆官窑御制赏瓶是你的了！”张老最后报道。 

全场掌声雷动，陆董兴奋地从座位上站起来，挥手向大家致意。 

郑岩陷入沉思，竟然没有任何反应。黄立德偷眼扫视郑岩，心情稍稍放松。黄忆江捅了郑岩一下，说：“喂，你想什么呢？！” 

“啊？没什么——成交价多少？”郑岩吃了一惊。 

黄忆江说：“张老那么大声，你都没听见？” 

郑岩呐呐道：“我走神了。” 

“五百零八万！” 

台上，张老说着：“拍卖结束，下面是舞会时间，希望大家能够尽兴……”张老退下，大厅里舞曲响起。 

黄立德：“忆江，你们玩吧，我嫌吵，出去待一会儿。”说着起身离去。



张老坐在书桌后面，签了一张支票，两百万整，推倒黄立德面前。 

“立德，要说还是你找的东西上档次呀。” 

黄立德笑道：“说到底，还是大家给你张老面子嘛。” 

“咱们这叫优势互补，以后要长期合作才好啊。” 

“没问题，我是求之不得呀。” 

张老看了他一眼说：“什么时候再给我拿一个来？” 

黄立德面露难色：“这个嘛……唉，像这样的官窑精品，几年都碰不到一个，哪能说拿就拿得出来呀。” 

“别人不敢说，我对你还是很有信心的。” 

“您这是抬举我……” 

张老突然顿了顿，缓缓地说道：“你要是还有存货，都拿过来我帮你走掉算了，怎么样啊？” 

黄立德愣了一下，听出了弦外之音。 

“啊……好瓷器我倒是也有几件，不过都是心爱之物，哪舍得出手呀。” 

“是呀，能理解，能理解，你再好好琢磨琢磨，我不勉强，不勉强。”张老笑吟吟地注视着黄立德。 

黄立德已经完全听懂了张老的意思，暗自心惊。口中说道：“行，那我就先走一步。” 

“哦，等一下，还有件东西给你。”张老叫住了他，从抽屉里取出一盒光盘递给黄立德说：“你回去看看，这可是你最想要的东西！” 

黄立德不明就里，看了一眼光盘盒，起身告辞离去。 

宴会大厅变成了舞池，音乐在四周回旋。 

孙丽飞说：“海生，陪我跳个舞吧！” 

海生偷偷瞥了黄忆江一眼，说：“我不大会跳，就别出丑了……” 

陆董走过来邀请孙丽飞，“葛太太，赏脸跳个舞吧！” 

“好！”孙丽飞跟陆董下到舞池中。 

郑岩一直发呆。 

黄忆江说：“你怎么回事儿呀？大家都挺高兴的，就你一个人在犯傻？” 

“我没事儿，你去跳舞吧。” 

“我才不跳这种舞呢！你要没心情，咱们撤吧！” 

“好，你等一下，我去趟洗手间。” 

海生远远看到郑岩离开座位去洗手间，赶紧起身来到黄忆江身边。 

“郑岩呢？” 

“去洗手间了。你干吗不陪人家葛太太跳舞啊？” 

海生假装郁闷，说：“我才不呢！真受不了那个女人！” 

“怎么了？” 

“粗俗虚荣，自以为是，目空一切！十足一个泼妇！” 

“谁叫你自讨苦吃！” 

“我还不是为了公司的利益？这是老唐交给我的任务，必须搞定老葛。” 

黄忆江叹道：“也真难为你了！你得跟老唐多要点提成！” 

“那还用说！我付出的代价太大了！” 

“你可要多加小心哦，别叫人吃了豆腐！” 

海生正色道：“那不会！严防死守也绝不放弃阵地！” 

海生看到郑岩回到大厅向这边走来，说：“不跟你说了，我先过去了。” 

郑岩走过来，并未看到海生。 

黄忆江说：“咱们走吧？” 

海生沉着脸，看着黄忆江和郑岩一起离开。 

一曲完毕，孙丽飞走过来。海生站了起来。 

海生说：“这支舞，我陪你跳！” 

孙丽飞奇怪道：“你不是不会跳吗？” 

音乐响起，是华尔兹。 

海生微笑着道：“别的不行，华尔兹还凑合！在学校的时候，年年拿冠军！” 

孙丽飞惊喜道：“真的？！那倒要试试了！” 

两人随着音乐起舞。海生舞姿洒脱优美，孙丽飞无比陶醉。


郑岩和黄忆江出了别墅来到停车场。 

黄忆江说：“你真看出那个瓶子有问题了？“ 

郑岩肯定地说：“那是一件朱仿！” 

“又冒出一件朱仿？没那么夸张吧？我老爸看着没问题，至少到目前为止，我还不大相信你的眼力已经超过我老爸了。”黄亿江有些不信。 

郑岩说：“朱仿有它的特殊性，不光是眼力的问题。” 

“不是说朱仿都有记号吗，你找到记号了？” 

“是的。” 

“在哪儿？” 

“在底款上。” 

黄忆江奇怪道：“你收五彩大罐的时候，还认不出朱仿，这才几天工夫，你就一认一个准了，水平也长得太快了吧？到底怎么回事儿？你是不是哪儿捡了一本《葵花宝典》什么的？一夜之间练成了绝世神功？” 

郑岩微微点头，说：“我的确掌握了一些有关朱仿的资料。” 

黄忆江将信将疑道：“发给我看看。” 

“给你看没问题，不过要过些日子才行。” 

黄立德回到家里，打开了张老送他的那张DVD。上面是一段录像，一个环境优美的疗养院里，护士推着一个坐在轮椅上的老人在草坪间漫步，老人头发花白，骨瘦如柴，目光呆滞，表情麻木。 

黄立德一眼就认出这个人正是他找寻了多时的朱伯勤。画面上的朱伯勤老态毕现，身体虚弱，他吃饭时，手抖得很厉害，进食颇为困难。 

夜晚，朱伯勤失眠，失魂落魄地枯坐着。护士拿来几瓶药水和一把药片儿，朱伯勤吃药的样子，痛苦而费劲，伴随着阵阵剧烈的咳嗽…… 

可以看得出，朱伯勤是一个精神和身体都有严重问题的病人。 

黄立德目不转睛地盯着电脑中播放的视频资料，一晃十几年，朱伯勤愈加苍老，但还是那么熟悉。 

刘闯走过来，诧异道：“这是——” 

“这就是朱伯勤……” 

“啊……原来他真的没死。” 

黄立德感慨道：“他老了，筷子都拿不住了，什么都不干成了……” 

刘闯说：“还是张老厉害，还真把他找到了。” 

黄立德瞥了他一眼，说：“张老是什么居心你没看出来？” 

“张老？他很帮忙呀，很够意思，帮您找到了朱伯勤。” 

“不是这样的，在我找他帮这个忙之前，他其实已经找到朱伯勤了……” 

刘闯纳闷道：“他为什么要找朱伯勤？” 

“因为他想发大财，找到朱伯勤，就等于找到一座宝藏。我现在终于想通了，市博收的粉彩大瓶，祁三砸的五彩大罐，都是张老的货！”黄立德淡淡地说。 

“啊？！”刘闯忍不住吃了一惊。 

“是他逼朱伯勤做的，可惜，朱伯勤只做了两件人就废了。所以，张老又开始打我的主意！” 

“他打您什么主意？” 

“他肯定知道我手上还有一批朱仿，他要跟我平分，甚至还想拿大头！” 

刘闯恍然道：“原来张老是个坏人！” 

黄立德瞪他一眼，说：“我从来没把他当好人！” 

刘闯想想，问：“您要不答应呢？” 

“我没法不答应。朱伯勤在他手上，他知道我所有的秘密。今天他专门点了我一下，叫我把存货都给他。”黄立德摇头道。 

“给他也不错呀，他给的价格不是挺高吗？要是一把全都给他，能卖这样的价钱，虽然赚的少，但是风险小呀。” 

“要真想你说的这样，我也可以考虑。可问题没这么简单。这次一件能拿回两百万，是个甜头，要是全都给他，就不是这个价了。” 

“如果价格不合适，就坚决不给他，又能怎么样？” 

黄立德突然停顿了一下，慢慢地说道：“祁三爷就是个样子……” 

刘闯吓了一跳，惊恐地说：“祁三爷？您的意思是，他不是自杀的，他是被张老……” 

黄立德冷笑道：“如果他知道东西是张老的，借他一百个胆子他也不敢下手！” 

“张老这么可怕？！” 

黄立德认真地看着刘闯：“你看到的张老是个假的，我看到的那个张老才是真的！一旦你被他盯上，而你不能满足他的胃口，他就会像恶鬼一样缠着你，叫你永无宁日，直至死无葬身之地！” 

刘闯摇头：“那真是没办法了，还是安全最重要，为了一批货不值得的！” 

黄立德神色决绝，突然大喝一声：“不！”猛然站起身，一拳砸在桌面上，“我决不会妥协！他这样对付别人可以，对付我却行—不—通！！！”

第十一章



黄忆江回到家，将包放到沙发上，看到黄立德从书房出来，说：“爸，今天那个天球瓶可能真的有问题，郑岩说那是朱仿，他好像很有把握！”黄立德心意微动，问道：“他有什么证据？”

“他说底款下面有暗记。”

“哦……”黄立德沉默不语，黄忆江问：“你信吗？”

黄立德沉吟道：“不排除这种可能，可有一点我不大明白，他怎么一下子就变成了朱仿专家？”

“他好像前不久找到一些和朱仿有关的资料。”

黄立德心中一紧，问：“是吗？我能借来看看吗？”

“有什么好看的？整天琢磨什么猪仿啊牛仿啊，有意思吗？行里的假货多的是，能管得过来吗？”黄忆江不以为然，黄立德皱了皱眉，故意说：“你是不是问过人家，人家不给？”

“你怎么知道啦？”

黄立德淡然道：“我一猜就是。”

“根本不是！我要想看，还不是一句话！明天就给你拿来！”黄忆江受激不过，大声说道。

“算了，欠你人情不好还，就不麻烦你了，回头我自己跟郑岩说吧。”黄立德摇头道。

第二天到公司，黄立德心里放不下这件事，又拿出那批朱仿的照片，一张一张翻看起来。他得很仔细，时而默默沉思，时而起身踱步，忧心忡忡，不觉默默地站在窗口发呆。思忖了一会儿，他走出院子，让刘闯开车送他去张老那里。

二人来到张家庄园，保安认得黄立德，让他们的黑色轿车径直开进停车场。黄立德坐在后面，面色凝重，沉思不已，刘闯脸色急促，担心的神色表露无遗。车停下，刘闯担忧地说了一句：“您千万要小心一点……”

黄立德微微一笑：“我明白你的意思，不用担心。”

刘闯下车默默打开车门，黄立德从车里出来凝视着张老的欧式大别墅。夜幕降临，整栋别墅此刻就像一只贪婪的巨兽张开血盆大口，气氛阴森恐怖。黄立德静立片刻，信步走进别墅大门。

跟班将黄立德领到书房，说：“黄先生，您先坐一会儿，张老在吃饭，我去叫他。”

过了一会儿，书房的门悄无声息地缓缓推开。张老出现在门口，黄立德似乎没有听到，毫无反应。张老站在门口审视着黄立德的背影，黄立德纹丝不动。张老推门走进书房，叫了声：“立德……”黄立德扭头站起身来。

“不好意思，叫你久等了。”

黄立德歉然道：“来得真不是时候，叫你连顿饭都吃不安稳。”

“没关系的，坐。”张老请黄立德落座。

张老的书案上有一整套雪茄专用烟具：保湿箱、雪茄剪、穿刺器、特制烟灰缸、长支无硫火柴……他从保湿箱里取出一支上等雪茄，拿眼望着黄立德说：“来一根？”

黄立德摇头：“谢谢，我不抽烟。”

“抽雪茄和抽烟可是两码事儿，饭后一支雪茄是我多年的习惯了。立德，我建议你可以试试，抽烟是恶习，可雪茄是一种境界，绝对是非同一般的享受。他能让你心平气和，祛除烦躁，进入一种忘我的境界，我觉得雪茄很适合你。”

黄立德淡然道：“我以前还真试着抽过，没什么感觉，我可能还是比较传统守旧，对这些洋玩意儿不怎么上道儿。我喜欢喝茶不爱喝咖啡，喝点酒也只喜欢咱们的白酒，对红酒不怎么感兴趣……”

张老笑了，说：“呵呵，你不喜欢的正好是我最爱的，茶太清淡，白酒太烈，我都不喜欢，我还是习惯咖啡和红酒……”

“咱们的口味是不大一样，您喜欢的都是绅士贵族的品味。”



“是呀，我准备去欧洲买一座城堡，建一个属于我自己的大酒庄，过一种轻松闲适的生活。”

“到时候我一定去做客。”

“一言为定哦。”张老用雪茄剪将雪茄的密封口剪出一个切口，擦着一根长棒火柴点火，缓慢旋转雪茄进行预热……黄立德静静地注视着张老一丝不苟地完成繁琐的抽雪茄的程序，脸上丝毫没有不耐烦的表情。

雪茄点着以后，浓郁的香气飘散开来。张老美美地吸了几口，显得很满足，说：“好东西本该跟朋友分享，可惜你不好这一口。”

“没关系，好在可以分享的东西很多，不仅仅是雪茄嘛……”张老神色一动，笑道：“说得好呀，立德，可以分享的东西的确很多，呵呵。”说着，把雪茄架在特制的专用烟灰缸上，问道：“说了这么多不相干的，还没问你，今天来找我有什么事儿吗？”

“直说吧，我想请你再帮个忙。”黄立德直视张老缓缓说，“我手上有一批瓷器，成色还不错，都是官窑精品，跟昨天那个天球瓶的档次差不多，您要感兴趣，我们可以合作……”张老急急地道：“好啊！什么时候让我看看货呀？明天？后天？”

“别那么着急嘛，最近这段时间恐怕都不行……现在货没在我手上，怎么给您看嘛。上次我从您这儿借了一笔钱，就是为了那批货……”黄立德笑笑，“说实在话，我那批货虽然都是官窑器，可有点儿来历不明，这您是很清楚的，再好的东西，卖不了好价钱。所以，我前一阵子把它们都送出去了。”

张老恍然：“原来是这样……”

“您别着急，我先在您这儿挂个号，等那批货一回来，我就给您送来。”张老微笑点头：“好好……价钱嘛——好商量，我不会亏待你的……”

黄立德说：“这我不担心，我要信不过您，就没人能信了。”张老开怀大笑道：“哈哈，立德呀，我喜欢和你打交道，因为你是个明白人，够爽快！希望我们合作愉快！”

二人的手紧紧握在一起，张老倒了两杯红酒，两人碰杯，一饮而尽。

回到办公室，黄立德倒了满满一杯白酒，一口气干了，非常过瘾地长长出了口气。面露不屑道：“什么雪茄洋酒，我这辈子都不喜欢那些洋玩意儿！”

刘闯问：“您真的要把那批货全都给他？”

“门儿都没有！”黄立德断然说道。

“可您不是已经答应他了吗？”

“我是答应了他了，但货还在我手上……”

“您这是缓兵之计？”

“对，他已经盯上我了，我要不答应，他是不会放过我的；我要不答应，可能永远都见不到朱伯勤了！”

“他答应让你见朱伯勤了？”

“我根本就没提。”

“你不提他怎么知道？”刘闯不解，黄立德笑笑，说：“我要主动提出来，肯定见不着，我不提他反而会提！等着瞧吧！”

刘闯想了想，说：“如果那批货早就出手了，也不会有这些麻烦了。”黄立德看着他，问：“你知道我为什么迟迟不肯出手，苦等了这么多年吗？”刘闯有些不确信地道：“因为不缺钱？”

黄立德扫了他一眼：“我都快穷疯了，还说不缺钱？”

“那是为什么？”

“当市面上几乎见不到真正的官窑精品时，这批朱仿就会变成硬通货！因为这批货是高仿中的高仿，无限接近真品。当市场如饥似渴的时候，就可以拿出来卖个好价钱了，我熬了这么久，终于等到了这一天，谁要敢碰它，想从我的碗里抢肉吃，我就把谁的牙敲掉！”刘闯担心道：“张老能量巨大，不好对付。”


“现在有句话不大提了——帝国主义和一切反动派都是纸老虎！样子吓人，可实际上没什么好怕的！”黄立德淡淡说道。



郑岩开车到公司，找到黄忆江说：“我想请黄先生帮个忙，带我去见一下张老。”

“见他干吗？”黄忆江问。

“我想打听一下那个瓶子的来历。我跟张老毕竟只见过一次，如果黄先生一起去，可能更方便一些。”

“得了，不用通过我老爸，我带你去就行了。在张老那里，我的面子也够大了。”

二人来到张家庄园。保安打开自动门，黄忆江开车和郑岩进入庄园，张老热情地迎上来，笑呵呵地说：“忆江，你们有什么需要我帮忙的，尽管说，别客气。”

黄忆江开门见山：“张伯伯，我们对那天拍卖的那个赏瓶挺感兴趣，想打听一下它的货主是谁。”张老有些意外，问道：“你们为什么要打听这件事儿？能告诉我真正的原因吗？”

“张伯伯，您也不是外人，我就直说了吧，郑岩觉得那件赏瓶是件高仿……”

“哦？”张老面露惊讶。

黄忆江说：“朱伯勤的朱仿您应该听说过，说不定都见过，郑岩认为那件赏瓶就是一件朱仿！”

张老以犀利的目光审视着郑岩，缓缓说道：“郑先生真的这么认为？你的意思是——从我这里走了一件假货？现场有那么多专家，包括忆江的父亲，他们都没看出来，就你看出来了？你不觉得有点狂妄吗？经你这么一说，我还真得请教一下了，你有什么证据说那是一件朱仿？”

郑岩定了定神，整理了一下思路，说：“朱仿的水平很高，让好多专家上当打眼，不少人吃过它的亏，最近一段时间，我决定好好研究一下朱仿，希望有一天能把所有的朱仿都找出来，彻底清除这颗毒瘤。昨天晚上拍出的那件赏瓶，很可能就是一件朱仿，我想知道货主是谁，好顺藤摸瓜查明朱仿的来源。”

张老心中一动，深深看了一眼郑岩，说：“年轻人，你的理想和热情我非常赞同。尤其是你们做拍卖这一行的，讲诚信是很有必要的。不过，你还年轻，对古玩的认知也许还远远不够，古玩的魅力和价值其实就在真真假假、虚虚实实之间。古玩行的买卖，吃的就是眼力饭，就算上当，也只能自认倒霉不是。随便一件东西，如果大家都没看穿，假的也是真的。除了故宫里的藏品，谁敢保证市场上的古玩都是真的呢？就说你们拍卖公司走的货，到底真的多还是假的多呢？谁能说得清楚？”

黄忆江说：“张伯伯，其实这件事儿跟你没多大关系，你跟我们公司也差不多，只是提供一个平台，做个中介，你告诉我们货主是谁，我们绝对不会出卖你就是了。”张老脸带微笑，目光中却透着一股锐利，说：“呵呵，这我倒并不担心。每一行都有每一行的规矩，绝对乱来不得。行里的朋友能瞧得起我张某人，愿意给我几分面子，不为别的，就因为我懂规矩，也讲规矩。我要是明面上讲规矩，背地里坏了规矩，也就混不到今天这个份儿上。”

见张老的态度坚决，黄忆江也没了主意，茫然道：“我真没想到问题会这么复杂。”

郑岩想了想，见不是办法，只得拉了拉黄忆江准备告辞。张老拦住他，说：“郑老弟年轻有为，前途无量，张某人就倚老卖老，送你一句话：想在这一行里混，就要学会睁一只眼闭一只眼。睁一只眼说的是眼力，要学会识真辨假的功夫，才能混口饭吃；至于闭一只眼嘛，指的就规矩，只有学会了守规矩，才能活得长久。”



张老静静地盯着郑岩，眼神中渐渐露出一丝狞厉。郑岩淡淡地道：“多谢指教。”

“我还有点事儿，恕不远送了。”

二人扫兴离开，黄忆江不以为然地摇着头，说：“本来就是小事一桩嘛，没想到老先生怕成这样儿，瞎扯了这么多歪理邪说，江湖越老，胆子越小，真是一点都没错。”

书房窗口露出张老的面孔，他看着郑岩和黄忆江上车离去，目光像毒蛇一样冰冷无情，突然回身拿起电话拨了一个号码，厉声道：“立德！有些事情我搞不太明白，需要你解释一下！”

二人离开张家不久，黄忆江突然接到黄立德的电话，让他们立刻过去。二人便掉转车头，驱车赶往黄立德的公司。一见面，黄立德便大发雷霆道：“忆江！你们是怎么回事？！”黄忆江吓了一跳，嘟囔道：“怎么了？冲谁发这么大火呢？”

“还问冲谁！就冲你们俩！”黄立德瞪红了眼。黄忆江和郑岩面面相觑，他们从未见过黄立德发那么大的火。

“你们去找张老，为什么事先不跟我说一声！”黄立德高声道，黄忆江撅着嘴说：“就为这点小事儿，你犯得着发火吗？”

“小事儿？还说是小事儿？！”

“不就是打听一下货主是谁吗？有什么了不起的！大不了不说就是了，事实上他就是没说嘛。”黄立德气结，恼怒道：“你们根本就不知道这件事儿有多凶险！”

黄忆江一愣，突然笑起来：“凶险？你也太夸张了吧？”

“几百万的东西，你们跑去跟人说是假的！搞不好会闹出人命的！”黄立德脸色沉重，全然没有了平日的和善神情。

“你在说什么呀？张老先生还能为这点事儿吃了我们不成？”

“张老是什么样的人？你们根本就不清楚！”

“有什么不清楚的？他老人家整天笑呵呵的，对谁都很和气，一个慈善长者，有错吗？”

黄立德口气变得缓和，尽量压抑怒气说：“忆江，说起来也都怪我，为了能让你快乐地成长，我尽量不让你看到生活中的一些阴暗面，结果就养成了你现在这样的性格，天不怕地不怕，口无遮拦，我现在真的很担心，这样下去会出问题！”

“爸爸，你是不是想得太多了……”黄忆江还想再说，黄立德摆摆手，忧心忡忡，显得非常疲倦。

郑岩说：“黄先生，这件事情的责任都在我，跟忆江没关系，是我提出来要去见张老的，您还是怪我吧。”

黄立德叹息一声，说：“我是真的有些后怕，才忍不住发了这通火。你们还年轻，不知深浅，怪不着你们。古玩行里的水很深，有很多不为人知的内幕。因为古玩有暴利可图，所以也充满血腥。为了一件古玩，有人会莫名其妙地销声匿迹，人间蒸发，这种情况不是没有发生过。别看张老表面上很和气，通情达理，也许他这种人正是古玩行里最危险的人物！”

黄忆江说：“那你还跟他交往？”

“我跟他交往是有分寸的！像张老这一类人，我永远都不会跟他有利益上的往来，只是君子之交，就不会有危险。而你们俩倒好，傻乎乎地跑去跟人家说，从他手上走了一件假货！我一听说这件事儿，当时就冒了一头冷汗！”黄忆江不服气道：“这就叫江湖越老，胆子越小，能把绿豆看成西瓜！”

黄立德气急道：“你还嘴硬！我要怎么说你才能明白呢！你说我什么时候冲你发过火？这次要不是真急了，我能这样对你吗？”

“好好，我知道了，以后我小心点就是了，你别生气了……”黄忆江举手投降。



二人走后，刘闯走进黄立德的办公室，脸上有些不自然，忧虑道：“郑岩能认出朱仿，早晚也是个麻烦。”

黄立德沉默不语。

“只要郑岩在安蒂克，就不能从那里出货了。要不让陈汉书活动一下，把他赶出安蒂克，也不是做不到。”刘闯献策，黄立德摇头否决，说：“这是个笨办法！”

刘闯问：“还有更好的办法吗？”

“如果跟对手硬碰硬，很可能是两败俱伤。能把对手变成自己人，才是斗争的上策。”黄立德思索着说道。

刘闯顿了顿，说：“我看这个郑岩有点认死理，不大好改变。”

“是人就会有弱点，郑岩也不例外。只要你能抓住对方的弱点，就能立于不败之地！”

“您是想花大价钱收买他？”

黄立德摇头：“你理解错了，我不是这个意思。这个世界上，多数人都能用钱收买，可还有一些人，花多少钱都没用！郑岩恰恰就是这一类人。”

“不用钱还能用什么？”

“感情！有时候感情比钱更有效。”



郑岩开车来到舅舅的汽修店，郑万春不在，伙计小许告诉他郑万春跑古玩市场去了。郑岩心中有些不安，知道舅舅近来常往那儿走，店里的生意都荒废了。郑岩打了个电话给郑万春，没想到电话里舅舅心急火燎地让他立刻回家。

郑岩一进门，就看到舅舅正和舅妈吵架。舅妈手执一把鸡毛掸子，不停地敲打着茶几，大声咆哮。郑万春抱着膀子龟缩在另一张沙发上，负隅顽抗。郑岩连忙劝阻，问起缘故，原来是郑万春私自取了家里的存折，到古玩市场收了一张唐伯虎的画。

郑岩问：“画儿在哪儿？”

郑万春进卧室，拿了一卷画出来给他。郑岩展开看了看，心里立刻有了定论，并没有马上说破，问起舅舅买画的经历。

原来郑万春近来逐渐迷上淘宝，今日一早去早市晃悠，想看看能不能淘点东西。一个外地农民不知从那里钻出来，叫住了他，说有件好东西要给他。郑万春起初倒也并未打算真买，不过心里挺好奇，便跟着去了。那人把他带到一个茶座的包间里，从包里摸出一张旧画儿来。他先拿言语挑逗郑万春，装作怀疑他眼力的样子，故意掖着不让他看。郑万春哪受得了这刺激，他虽然对古玩一窍不通，但一向喜欢以行家自居。大咧咧地从那人手里取过画来，一口咬定是唐伯虎的真迹。反倒是那人作出一副半信半疑的样子，郑万春还指着画上的题字大大给那人发挥了一通，不但说得那人深信不疑，感激万分，也说得自己心痒难搔，不能自已。最后那人要将画卖给郑万春，郑万春先是说买不起，但架不住那人一再打折，自己又要硬充行家，几乎是半抢着用两万块从那人手里把画买了下来。

郑岩听了几句便全然明白了，自己的舅舅郑万春简直就是一个大棒槌，不但被人下套给骗了，还懵然不觉，自以为得计，给人卖了还帮人数钱。当然，郑万春自己说起来可完全不是这样，而是大加渲染，直夸自己的眼力非凡，硬是捡了一个大漏回来。郑岩心里暗暗叹息，见到婶婶的神情更是左右为难，不知该如何处理。

郑万春得意扬扬地讲完，看着郑岩道：“郑岩，我是不是捡了个大漏？”郑岩哼了声，不置可否。郑万春追问：“是不是能值几十万？”

郑婶也凑上前，等待郑岩的回答。郑岩看看两人的表情，只能撒谎，说：“差不多吧……”郑万春立刻神气活现起来，冲着郑婶大声道：“听见没？！听见没？！郑岩的话你总该相信吧？”

 

郑岩拿话支走郑婶，把舅舅引出门外。

二人下了楼，一离开郑婶的视线，郑岩便把那幅画儿扯个稀巴烂，扔进垃圾桶。郑万春大惊失色道：“郑岩，你疯了！几十万的画儿，你怎么给扯了？”

“舅，这幅画是唐伯虎的不假，可一文不值，它是印上去的，不是画的！你说的那个故事，在古玩街每天都有，利用不懂装懂的心理，专门对付你们这种门外汉。”

郑万春颓丧不已，却又自我安慰道：“没关系，就当交一次学费，两万也不算贵。吃一堑，长一智，下回肯定不会打眼了。”郑岩哭笑不得，说：“舅，古玩这一行，不是你想的那么简单。这碗饭不是谁都能吃的，到处是陷阱，真正能发财的只有极少数的人。你要当成一种业余爱好，每次花个百八十块，我会全力支持。要指着捡大漏发大财，根本不现实。”

郑万春说：“我是不大懂行，可我有个懂行的外甥，还愁发不了财？”

“舅，你听我一声劝，好好开你的修车店，别走这条道，你真干不了这个！”郑岩诚恳地说道。

“我都修了二十几年车了，真是修够了，我现在闻到机油味就想吐，可一闻到土腥味，连胃口都好了。走这条道的人那么多，我凭什么就不能走。想当初，你姥爷还不让我学修车呢，我就学了！怎么样？我不照样成了个修车高手？倒腾古玩，我现在是不大懂，可以后未必不懂嘛，再说，我还有你这个懂行的外甥，别人有这条件吗？”郑万春深陷其中，执迷不悟，说，“郑岩，你要不让我玩，我这心里就会憋着老大的不痛快，肯定要得病，没准一得就是场大病，搞不好呀，咱爷俩就来世再见喽……”

郑岩闻言十分无奈，犹豫不决，想了想，说：“好好，舅，你打住吧！我服你了！你要真想玩，得慢慢来，千万不能着急。”

“我不急，不急。”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

“首先不能花太多钱买东西，要量力而行；其次，不能买卖出土的东西，犯法；还有就是别听故事，卖假货的都靠编故事来骗人；再就是，心态要端正，不要老想着捡大漏，发大财，一夜暴富；最后一条，以后不管收什么东西，一定要先跟我说，让我看。我说行，你再收。”

郑万春笑道：“呵呵，郑岩，我就等你这句话了！”



自从孙丽飞带海生参加晚会后，介绍他认识了很多上流社会的大腕。海生自是受益匪浅，细细回味孙丽飞对自己的情意，更是暗自得意不已。而且，那晚的效果也很快显现出来。没两天，当晚拍得朱仿天球瓶的陆董便找到他，委托他代为拍卖那晚的拍品。海生激动不已，把从陆董那里带回青花天球瓶的照片资料带回公司。唐景明仔细看到照片，赞不绝口，但对陆董七百五十万的报价稍稍疑虑。

海生说：“像这样的官窑极品市面上根本就见不到，我怕给低了就拿不到了。”

唐景明征询陈汉书的意见。陈汉书心中焦虑，担心指标被唐景明轻松完成，自己的总经理位子可就没着落了。却又不好明说，只得用言语暗暗下压拍价。海生很是不快，和陈汉书争论起来。

恰好黄忆江回来，见到天球瓶的照片不觉心中暗惊，立刻给郑岩打了电话。

二人在咖啡厅商议，郑岩对是否要拆穿这个瓶子的真相犹豫不决，想到黄立德的警告，又有些担忧黄忆江的安危，郑岩一时委决不下。陈汉书匆匆跑来向黄立德问计，黄立德看着他带来的天球瓶照片，久久没有说话。



陈汉书忧虑道：“海生最近收货的势头真是有点猛，也不知道他傍上哪个大佬了，大单一个接一个，有点搂不住火的意思。”

黄立德问：“货主要什么底价？”

“七百五十万，稍稍高了一点，不过像这样的官窑精品，市面上已经很少见了。老唐是有些犹豫，但肯定不会放手，百分之百能走掉。”黄立德只是点点头，心中却在想另外一个问题。

陈汉书说着急道：“你倒说说看，怎么才能插一杠子，把这单生意搅黄算了？”

黄立德安慰他不要急躁，静观事态发展，另外筹思对策。陈汉书无奈，也想不出更好的办法，只得起身告辞。等他走后，刘闯走进来，问：“安蒂克又出事儿？”

黄立德叹道：“是呀，树欲静风不止啊。陆董打算从安蒂克出手这件赏瓶。”随手将照片递给刘闯。刘闯看了看照片，说：“郑岩知道这是朱仿，他会说出来吗？”

“一定会的！”黄立德心中正是担心这个。

“他要是给捅破，陆董就会去找张老退货，张老一生气，郑岩的麻烦就大了！这对我们反倒有利了，正好借张老之手除掉郑岩！”刘闯分析道。

黄立德默然不语。

刘闯说：“您最好关照一下忆江，叫她离郑岩远点儿。本来没她什么事儿，就怕她自己非要往里搅和。”

黄立德沉吟不决。

这时黄忆江突然回来，见面便提及天球瓶拍卖的事情。黄立德故作不知，含糊道：“给你们带来业绩有什么不好吗？”黄忆江苦恼道：“什么呀？那个赏瓶是朱仿，郑岩肯定会揭穿，说不定就会得罪张老！你又把张老说得那么恐怖，我真的有点担心！”

黄立德说：“那你干吗不劝劝他，让他睁一只眼闭一只眼。”

“你不了解他的为人，他就认死理，认准的事儿，八匹马也拉不回来。”黄立德一副无可奈何的样子，说：“你劝都没用，我就更没戏了，我有什么办法呀！”

黄忆江皱眉道：“要是郑岩真得罪了张老，他会怎么对付郑岩？”

黄立德正色道：“具体怎么样我也说不准，不过，后果肯定相当严重！你还是再劝劝他吧，你不是挺有办法的吗？”

“我劝他还不如去劝张老放明白点儿，理亏的是他又不是郑岩！”

“忆江，你可别再胡来！”黄立德担心道。

黄忆江愤然道：“郑岩要是有个闪失，我就去跟张老拼命！我保证说到做到！”

黄立德愕然，继而生气道：“我看你是越来越不像话了！这种话都能说得出口！还有点女孩儿的样子吗？”

“您最好跟张老通通气，让他有个心理准备！”黄立德气结，说：“你……”

“我走了。”说完，黄忆江大摇大摆地离开了办公室。

黄忆江走后，刘闯走来，黄立德还在生闷气。刘闯问：“忆江说什么了？”

“一物降一物啊，我真是拿她一点辙儿都没有！”黄立德叹口气，说，“走吧，去张老那儿！”

书房里，张老与黄立德正在面谈，张老冷峻地逼视着黄立德，说：“立德，你怎么给了我一件朱仿呀？”

黄立德说：“张老，您要这么说，那好，我向您老赔个不是，都怪我打了眼，看错了。我可以原价收回，二百万，实在不成，五百零八万，我把瓶子拿回来，行不行？”张老颇有些不自在，干笑了一声，说：“立德，你别误会嘛，我没有怪你的意思……”

黄立德说：“把话说清楚就好。”

张老问：“那个郑岩到底怎么回事？他怎么能认出朱仿？”



“这事儿还得从他的老师说起……”张老疑惑道：“他老师是谁？”

黄立德别有用意地扫了张老一眼，说：“佟自清啊。”张老一惊，有些心虚道：“佟自清……市博的佟自清？”

黄立德说：“他被一件朱仿害死了，这事儿您应该听说过吧？”张老尴尬道：“啊……我，我知道这件事儿……”

“郑岩对他老师的感情很深，从那以后他就一直在关注朱仿，搜集与朱仿有关的一切信息。人呀，就怕用心去做一件事儿，他现在能看出来，我一点都不奇怪！”

“我还以为除了你之外，没人能认出朱仿。这事儿有点麻烦。”张老缓缓点头。

“更麻烦的还在后面呢——陆董要把那个赏瓶拿到安蒂克上拍！”

张老紧张地站了起来：“什么？！”

“明天就把东西送过去。”

张老来回踱步，紧张地直搓手。黄立德冷眼旁观。

“这可怎么办？这可怎么办？”

黄立德说：“是呀，这件事儿要捅出去，您老的信誉可就……”

“哼！上回我已经点过他一次，如果他执迷不悟，非要跟我作对，我也有办法让他闭嘴。”

黄立德顿了顿，突然转过话题，说：“哦，还有件事儿，我听说警方正在调查祁三爷的死因，据说是他杀不是自杀……”张老心惊道：“你这话什么意思？”

黄立德微笑地看着他，说：“郑岩要是突然出点什么意外，别说警察了，就是我都能把案子给破了！”

张老盯着黄立德看了几秒钟，突然笑了。

“你想到哪儿去了？我怎么能干那种事儿？我只是想敲打敲打他，不该说的话少说，别说！”

“郑岩跟忆江是同事，我还比较了解他，他有点一根筋，属于油盐不进的那种人，恐怕没什么用。这次不过是一个瓶子的买卖，后面还有一堆瓶子的买卖呢。要是把事情搞僵了，很可能会因小失大，得不偿失。”

张老问：“那你说怎么办？”

“以退为进！”


郑岩和黄忆江二人思虑再三，决定还是将天球瓶的事情捅出来，二人来到唐景明办公室，毫无保留地说出了自己的看法。唐景明大吃一惊，立刻叫来海生。海生疑惑不解，问道：“是不是底价敲定了？”

陈汉书似笑非笑地说：“底价的问题已经不重要了，郑岩发现这可能又是一件朱仿。”

海生震惊不已，瞬间便认定是郑岩在暗中搞鬼，顿时发作起来。

二人争执不下，海生气愤难平，忍不住恶语相向，讥讽郑岩脑子出了问题。

唐景明说：“海生，我们要对买家负责。郑岩的这种精神是值得肯定的。你也不要再争了，就让事实来说话！如果郑岩是错的，东西不是朱仿，我们再来讨论底价的问题，你把这个意思向陆董转达一下吧。”

郑岩三人回到大办公室，海生依旧愤愤不平，把一摞材料狠狠地摔在桌子上。叫道：“郑岩！你干吗老跟我过不去？”

郑岩平静地说：“我没跟你过不去。”

海生恼火道：“这是我拉来的大单子，你非要搅黄了才算完，还说不是？”

“这件东西确实有问题嘛！”

“有什么问题呀？黄先生都没看出有问题，难道你比黄先生的还厉害！”

黄忆江说：“不是我爸厉害，是朱仿厉害。不少专家都打了眼，也是事实。”

海生嚷道：“事实是郑岩要出风头！不想让我在公司出头！”

“海生，你别胡说。”

海生怨恨道：“最近你跟我作对的次数还少吗？”

黄忆江止住二人，说：“你们别吵了，有什么话等鉴定完了再说吧。”



“如果做完鉴定，不是朱仿怎么办？”

“那我负全责。”

“负全责？全责是什么？”

郑岩认真地说：“如果不是朱仿，我卷铺盖走人！”

“行！我这就给陆董打电话，叫他把东西送过来！”海生走到一旁打电话给陆董。

黄忆江调侃郑岩：“你最近要小心一点哦，开车注意安全，最好别跟陌生人说话，万一出点什么事儿，别怪我没提醒你……”郑岩淡然道：“是福不是祸，是祸躲不过，由它去吧，我也没什么好后悔的。”

海生挂断电话，阴沉着脸走过来，愤然道：“真是见了鬼了！”

黄忆江问：“咋回事儿？”

“陆董他撤拍了！”

黄忆江笑道：“呵呵，果然不出所料！”

海生瞪着她：“你什么意思？不出谁的所料？”

“当然是我的！”

“你怎么知道？”

黄忆江故作神秘地说：“我夜观天象算出来的。”

海生审视郑岩，沉声问：“你肯定在背后捣鬼了？”

郑岩说：“我希望陆董能把东西送过来呢，根本就没想到他会撤拍。”

“你不用强词夺理！现在好了，人家把东西收回去了。行，你就这么胡闹吧，再这么搞下去，我倒想看看两个亿指标怎么完成！”

“我们的指标要货真价实，否则没什么意义！”

海生鄙夷地道：“少来这一套，反正歪理永远在你这边！”

“我说得不对吗？”

“是对是错还是让事实来说话吧，等春拍结束后，唐总走人了，你想后悔也来不及了！”海生愤然离开。

张老和黄立德看着桌上摆着的天球瓶。

“立德，这次我听你的，要再有下次，我不会客气的，这还不光是钱的问题，我在圈里混了这么多年，还是头一回吃这种哑巴亏！”张老神色冷然，语气中透着一股寒意。

黄立德说：“这笔账记在我名下，回头咱们一起算。”

“这不过是一笔小账，不用放在心上。郑岩才是最大的问题，必须想办法解决！我们不能叫他坏了大事儿！”

黄立德说：“郑岩你别插手了，我来解决。”

“你怎么解决？”

“我自有办法，你只管信我就是了。”

“好，我相信你。”

黄立德拱手道：“没别的事儿，那我告辞了……”

“立德，你难道不想见见你的老朋友吗？”张老突然转过话题，黄立德疑惑道：“你指的是谁？”

“朱伯勤呀，还能有谁？”

黄立德笑了笑，摇头说：“见了也没什么话说，还是不见的好。”

“咱们那批货出手以后，再也没了，如果朱伯勤能康复，就还会有下一批……”

“可惜他病得太重了，想治好怕不大可能了。”

张老哼了声，说：“我看他根本就是在装病！”

“为什么要装？”

“他不光会装病，还会装死！你难道已经忘了吗？”

黄立德点头：“我记得很清楚……他现在到底是什么情况？”

“大夫说他精神出了问题，那个疗养院也是个精神康复中心。不过我不太相信，我觉得他是在装！”

黄立德缓缓摇头，说：“因为你不了解他，才会这么想，我相信他不是装的，他的精神的确出了些问题。”张老抬起眼皮，眼神一闪而过：“为什么？”

“真正的艺术天才，精神都不太正常，怀素狂癫，朱耷疯癫，凡?高精神错乱，连自己的耳朵都割了，这叫常人怎么理解啊？他们这些人，脑子里到底怎么想的，像咱们这些俗人永远都搞不清楚。朱伯勤也是一个这样的天才，当年我就有种预感，早晚有一天，他会发疯的，现在果然应验了，所以我并不感到奇怪……”

张老默默地听着，突然道：“也许你是对的。你既然能找到病因，自然也有办法救他，大夫做不到的事情，也许你能做得到！”

黄立德稍加沉默，说：“您抬举我了，我真做不到。”



黄忆江一个人在办公室整理资料，海生从外面进来，神色已经没有了先前的愤怒。脸上笑嘻嘻地说：“下周二的娱乐项目我都安排好了，到时候一定能给你个意外惊喜……”黄忆江茫然道：“什么下周二？”

“十四号呀，你忘了？”海生希冀地看着她。

“哦……没忘……”黄忆江这才恍然，海生兴奋地说：“绝对不会让你失望！”

“好啊，那我从现在就开始期待了……”黄忆江笑笑。

“我要去见个客户，是个大块头，又能收一件大货回来，先走了。”

黄忆江叹道：“你现在不是一般的猛呀。”

海生匆匆离开。过一会儿，郑岩来上班。黄忆江招手叫他过来，说：“我打探到朱伯勤下落了，他离开虹光陶瓷厂以后的下落……”

“真的？他在什么地方？”

“瓷都一个小镇……”

“你怎么知道的？”

黄忆江笑了笑，脸上露出诡异的神情，说“我昨晚做了一个梦，梦见一个白胡子老神仙，是他告诉我的……”

郑岩气闷，但又拿她没辙，审视着黄忆江，无奈地说：“你果然是妖女，一点都没错！”

“信则灵，不信则无，你可以信，也可以不信，谁逼你了？”黄忆江漠然地望着他。

郑岩说：“我信！”


第十二章
    黄立德一个人静境地坐在廊下喝茶。不知何时，黄亿江悄然进来，走到他的茶桌前。黄立德扫了她一眼，脸一沉，哼了一声，没理她。
    黄忆江大惊小怪地说：“哟……给我脸色看呢？”
    黄立德瞪了她一眼，说：“你说你哪一点像我的女儿，整天疯疯癫癫，一点规矩都没有。”
    黄忆江一副嬉皮笑脸的样子，说：“您要不放心，咱们去查一下DNA？搞不好还真是弄错了。”
    黄立德呵斥道：“又来了！又来了！你都二十好几的人了，说话办事儿就不能稳重一点儿？”
    黄忆江看了看父亲的脸，说：“您还真生气了？”
    黄立德板着脸说：“你净给我惹事儿，我能不生气吗？”
    黄亿江说：“明天我要去瓷都找朱伯勤，您又可以消停几天了。”
    黄立德心里一动，问：“上次不是去过了吗？瓷都那么大，你们去哪儿找？”
    “梅塘镇！”
    黄立德一愣，说：“梅塘镇？”
    “朱伯勤离开虹光陶瓷厂以后就是去了梅塘镇！他在那儿建了一个窑，烧了好几年，好多朱仿应该就是那时候烧的……”黄亿江说。
    黄立德心中暗惊，说：“是吗？郑岩怎么打听到的？”
    黄忆江说：“是我打听到的！从一个监狱管理局的朋友那儿。”
    黄立德愣了一下，喃喃道：“朱伯勤的事儿，你怎么这么上心呀！”
    “你不是也在找他吗，我这么上心也是在帮你呀！”黄亿江说。
    黄立德有些担心地说：“你就别跟着去了！梅塘镇那么偏僻，不安全！”
    “没事儿，万一真能找到朱伯勤，先睹为快嘛，看看他到底是个什么珍稀动物！”
    黄立德还想说什么，黄忆江叫停：“好了好了，我还约了人，不听你说教了，我走了。”说完起身匆匆离去。
    黄立德眉头紧蹙，面色凝重，口中喃喃自语道：“梅塘镇！”
    当晚，郑岩久久无法入眠，很多心事涌上心来。他想了很多，想到自己从未见过面的父亲，想到师傅佟自清，又想到丽音和黄亿江，这一切似乎都被朱仿紧紧联系起来。想到这里，他不由自主捧起两本秘籍，久久凝视着……
    第二天，郑岩来到黄立德的公司，把两本高仿秘籍放到桌上。
    黄立德诧异地拿起秘籍翻看，看着看着突然愣住了，慢慢抬起头，久久凝视着郑岩，还带着满脸的错愕之情。


    郑岩说：“黄先生，就是这两本书，或者说是两本秘籍，朱仿的所有秘密都在这里面……”
    黄立德说：“我看到了……这套秘籍非同小可，真没想到你会拿给我看……”
    “其实我早就想给您看，只是这其中有些难言之隐……”
    黄立德：“你是说这套秘籍的来历？”
    “对，容我以后再跟您解释吧，现在我还不能说。”
    黄立德点头表示理解，停顿片刻，他又问道：“你和忆江今天要去瓷都？”
    “对，她打听到了朱伯勤的下落，我们再去看看。”
    黄立德嘱咐道：“朱伯勤的身上有太多的秘密，又这么多年没露面，潜在的危险性很大，你们要多加小心，也拜托你多照顾一点忆江。”
    黄立德把郑岩一直送到大门口，真心诚意地向郑岩表谢意，目送郑岩上车开走，他似乎感受颇深，站在门口久久没有进去。
    刘闯从院子里出来，叫了他一声，黄立德这才回过神来。
    刘闯说：“没想到郑岩还真给您送来了。”
    “是呀，我也没想到会这么容易。郑岩真的很不错，守信用，有胆量，能干大事儿！”黄立德衷心感叹道。
    “他们去梅塘镇，您就不担心？”刘闯问。
    “担心有什么用，我还能挡着不让去？”黄立德看了他一眼。
    二人回到办公室，黄立德捧着两本秘籍，激动之情难以抑制。
    刘闯说：“这就是朱仿秘籍？”
    “是呀，我找了它十几年，今天终于得到了！”黄立德眼睛一瞬不瞬，认真阅读。
    “朱仿您都认识，还要它干吗？”
    “有了它我就能干成一件大事儿！”黄立德平静地说道。
    郑岩和黄忆江做好一切准备，刚到机场，郑万春在古玩市场打电话过来，让他去帮忙看货。郑岩告诉他要出差，让他等自己回来。郑万春很着急，说还是找海生算了。郑岩犹豫了一下，没好说什么。
    挂断电话后，黄忆江问：“谁呀？”
    “我舅舅，最近他迷上古玩了，天天逛地摊，做梦都想捡漏儿。”
    黄忆江揶揄道：“又一个走火入魔的。”
    郑岩无奈地说：“像他这样的，八匹马都拉不回来。我是彻底没辙了。”
    黄忆江说：“你得学学大禹治水，堵是堵不住的，要正确疏导。”
    “说得容易……”郑岩嘟囔了一句。
    黄忆江接道：“做起来也不难！”


    郑岩和黄忆江在候机大厅等待登机。黄忆江从包里取出一封发黄的旧信递给郑岩，“地址在这上面。”
    郑岩看看信皮，是从瓷都梅塘镇竹浦路76号发出的一封信，收信人是某监狱的杨管教。
    “朱伯勤离开虹光陶瓷厂以后，去了梅塘镇，这是他给一位姓杨的管教写信”。黄亿江说。
    郑岩问：“你怎么得到的？”
    “这位杨管教正好是我朋友的父亲，他现在已经是监狱长了。”
    信的内容不长，只有半页纸，郑岩很快就看完了，他默默思索着，又看了一遍信，面对父亲的笔迹，心情复杂。
    黄忆江说：“走吧，开始登机了。”
    几小时后，二人下了飞机并搭乘一辆长途客车到达了梅塘镇外，他们穿过一片碧茵茵的水田进入小镇。这是一座风情古朴的小镇，青瓦白墙，曲水通幽，长满青苔的石桥，富有江南水乡的韵味。
    两人来到镇上，满街都是瓷器，琳琅满目，多姿多彩，看得出这是一个盛产瓷器的地方。
    两人沿街走着，来到一家小吃店驻足吃饭。等待上菜地间隙，郑岩出去打了个电话给当地的朋友。
    二人吃了一顿当地特色小吃，黄亿江从未吃过这样的东西，觉得十分满意。
    过了一会儿，一个本地中年男人走进小吃店，来到郑岩二人桌旁，问：“你是郑岩吧？”
    郑岩忙站起来说：“我是，你是老邢？”
    “是我是我。”
    郑岩为老邢和黄忆江相互介绍，说：“老邢来给我们当向导，他是瓷都一个朋友介绍的。”
    三人走出小吃店，在老邢的引领下一路走去，大约走了半个多小时，老邢停下脚步，指着路边不远处的一座窑场，说：“就是那儿。”
    三人来到窑场近前，郑岩看见场院内有一座老式瓷窑和几间作坊，瓷窑旁边整齐地码放一堆堆木柴。
    老邢带郑岩二人走进最大的一间作坊。一个中年工匠正在拉坯制胎，旁边的格架上摆放着已经成型的素胎，有大瓶，大罐，杯盘碗碟，造型各异，大小不一，但无一例外都是仿古的传统器型。五六个小画工一字排开坐在工作台前，正往素胎上画纹饰。
    中年工匠看到他们进来，搓了一下手上的胎泥，起身迎上来。那人说：“老邢来了？”
    老邢说：“老晋，我带两个朋友过来，参观参观，顺便打听点事儿。”
    “欢迎欢迎。”老晋脸上露出笑容，举手投足间露出一股憨厚质朴的劲头。
    老邢说：“这是老晋，你们想打听十多年前的事儿，问他就行了。”
    郑岩向他问了声好。老晋请他们三人在一张小茶桌旁坐下，然后去洗了手才过来坐下，烧水泡功夫茶请他们喝。
    老晋问：“你们想问什么事情？”
    “我们想打听个人——朱伯勤，你听说过吗？”郑岩开门见山道


    老晋惊愕道：“朱伯勤哦，你们怎么会知道这个人的？”
    郑岩说：“我们见过他做的东西，所以想了解一点他的情况。”
    老晋点头，说“哦……他做的东西现在应该很值钱呢！”
    郑岩问：“您见过他吗？”
    “我当然见过他啦，我还帮他烧过窑呢。”
    郑岩一阵激动，问：“我听说他死于一场大火，是真的吗？”
    “怎么不是呀，就是这个地方……”
    “就是这儿？”郑岩打量着宽敞的作坊。
    老晋说：“原来的房子烧掉了，这是后来又翻新重盖的房子。”
    郑岩心底瞬间涌上一阵悲痛，朱伯勤毕竟是自己的亲生父亲，郑岩禁不住掩面悲戚，难以自持。
    黄忆江低声道：“你怎么回事儿？”
    郑岩摇摇头，站起身，说：“我到外面待一会儿。”起身走到作坊外。
    老晋疑惑道：“他，他怎么了？”
    黄忆江说：“可能是他听说朱伯勤真的死了，有点失落吧……”
    郑岩来到屋外，他看着周围的景物，房屋，瓷窑，水塘，这就是自己的亲生父亲曾经生活过的地方，同时也是他的葬身之地，他的脑海里想象着火光冲天的场景，一想到这些，郑岩禁不住泪流满面……
    过了会儿，郑岩平静下来，默默回到作坊里，他的眼泪已经擦干，看起来象没发生什么。
    “刚才老晋说，朱伯勤在这里待了三年多，烧了几十件瓷器……”黄亿江有点差异地看了他一眼，说。
    老晋补充道：“其实不止几十件，足足有几百件，不过，大部分都砸了，只挑出来几十件。“
    郑岩问：“烧成的那些瓷器都去了哪儿，你知道吗？”
    老晋说：“被一个姓王的人拿走了……王先生跟老朱是朋友，那段时间经常来看他，关系不错。”
    “王先生在什么地方，你知道吗？”
    老晋摇摇头，说：“不知道，他不是本地人，像是个生意人。老朱在这里开窑，好像就是他操持的。出事儿的那天，他还来过，后来就再没见过那个人。”
    郑岩点头，嘴里喃喃念叨着：“……王先生，王老板……”
    黄忆江问：“老晋，姓王的长什么样？他有照片吗？”
    “没有，他个头挺高，不大爱笑，整天黑着个脸，我们当时都有点怕他。”
    郑岩问：“朱伯勤是个什么样的人呢？”


    “老朱挺和蔼，整天笑呵呵的，对我们也很好，他爱喝酒，要是不干活，一大早就开始喝，一整天都晕糊糊的……”
    郑岩点点头，说：“谢谢你老晋。”
    老晋说：“老朱的瓷片儿还有好多，你们想要，可以挑一些。”
    “是吗？太好了。”
    老晋带郑岩三人来到库房，角落里有几大箩筐瓷片儿。
    虽然只是碎片，而且年代久远，上面积了一层灰尘。但瓷片地品相很高，无论是胎质，釉子，画工，丝毫不亚于官窑，黄亿江不禁叹服不已。
    二人精心挑选了几十块瓷片儿，青花，斗彩，粉彩，五彩，单色釉都有。郑岩捏着缠枝莲纹的素胎残片，心情沉重无比。
    当晚，郑岩在酒店里难以入眠，他把几十块瓷片儿一片片摆在桌上，静静地欣赏、摩挲，眼角泪光盈盈。
    当晚，黄立德也难以入睡，他坐在桌案旁翻阅那两本高仿秘籍。郑岩和黄亿江的梅塘镇之行，不觉勾起他的回忆，他的耳中莫名响起马连良的经典唱腔，京剧《四郎探母》，悠扬清越的曲子缓缓侵入他的心扉，脑海中不知不觉浮现当年自己和朱伯勤的一次对话。
    一个简陋的作坊中，亮着一盏昏暗的灯，木桌上和工作台上各点着一盏油灯，工作台上摆着几个已经绘好纹饰的瓷胎，精美的瓷胎与简陋的环境有些不太搭调，各种颜料和一堆画笔在旁边堆满。
    桌上一个旧的半导体收音机，正播放着马连良的经典唱段《四郎探母》。屋子中间有一个炉子，炭火正旺。
    朱伯勤坐在工作台前，手执画笔在一个大瓶素胎上精心描绘缠枝莲纹，他一边画一边喝着小酒听着京戏，不时还跟着哼两句。
    作坊的门突然被推开，一个戴帽子的人裹着嗖嗖的冷风撞进来，油灯被风吹得忽明忽暗，那人赶紧回身把门关上，等他再转过身，露出一张精明、世故的脸。这人正是黄立德。他解开鼓鼓囊囊的大衣，从怀里掏出两瓶酒和几包熟食、罐头放到木桌上，然后脱下帽子围巾，站在炉子旁烤火。
    “大冷的天儿，你还来干吗？”朱伯勤问道。
    黄立德面露兴奋之色，说：“有好事儿！”
    朱伯勤并未在意，继续画他的缠枝莲纹。
    黄立德烤了一会儿暖和过来，走到朱伯勤旁边，说：“今天别干了，喝酒，喝酒！今天喝个大酒！喝醉了为止！”
    朱伯勤放下画笔慢吞吞地站起来，喝掉酒杯中的残酒，说：“看来真有好事儿。”
    黄立德把熟食和罐头打开摆了一桌，倒酒和朱伯勤先干了一杯。
    “伯勤，你不是有一套高仿秘籍吗？拿出来吧！”黄立德说。
    朱伯勤问：“干什么？”
    “有了你的秘籍，我们就可以干一件大事儿！现在咱们有钱了！有好多钱！”


    朱伯勤惊讶道：“哪来的好多钱？”
    黄立德说：“我卖了一个瓶子，你猜卖了多少钱？！”
    朱伯勤冷淡地摇头，说：“不猜！”
    “十万！”
    朱伯勤一惊：“十万？”
    “美金！十万美金啊！”黄立德得意地微笑道。
    “什么瓶子能卖这么多钱？”
    “就是你仿得那个永乐青花！我找一个朋友拿到了国外，在一个拍卖会上拍出了十万美金的高价！”
    朱伯勤愣住了，审视着黄立德。
    “花那么多钱买个高仿？吃饱了撑的！”
    黄立德说：“买主不知道那是个高仿，他以为真的是官窑器，所有的鉴定专家也都没看出来！”
    朱伯勤眼中露出质疑神色，说：“你为什么不告诉人家，那是仿的？！”
    “我要说了实话，拍卖行就不接受委托了，他们只拍古董，不拍仿品。”
    朱伯勤喝了一杯闷酒。
    黄立德说：“这也说明了你的造诣有多高！”
    朱伯勤只是一杯一杯的喝闷酒，默然不语。
    “只要再多卖几个瓶子，就会有足够多的资金，建一个规模空前的大官窑，永乐，宣德，成化，康熙，雍正，乾隆，明清官窑，想怎么仿就怎么仿，你可以放开手脚，烧制更多属于你自己的朱仿！”
    朱伯勤把酒杯重重的往桌上一拍，“够了！！你还要接着卖！我是拿你当朋友，才送给你那批东西，你却拿去卖钱！”
    “我这也是为了我们的计划！有你，有我，有秘籍，有钱，我们就能干成一件大事儿！”
    “是你的计划，跟我没关系！我现在终于明白了！你认识我那一天起，就已经有这个念头了！”朱伯勤脸上露出愤怒神色。
    黄立德慨然道：“是的！伯勤，你是个百年不遇的天才，而我就是发现千里马的伯乐，我能成就你，让你名垂青史，比历史上任何一代瓷中巨匠都毫不逊色！如果你的作品会被世界各大博物馆收藏，流传千古，也不能让你动心吗？”
    朱伯勤冷冷的看着他说：“你说了这么多，可你还没告诉我，你想得到什么？！”
    黄立德沉吟道：“我……”
    “你，你只想发大财！”
    “不！我的目标不仅仅是钱，这是我的一生的事业！需要我们两个人共同去完成的的一项伟业！”
    黄立德和朱伯勤隔着木桌目光对峙。
    半晌，黄立德突然悠悠一叹，拿起酒瓶倒了两杯酒，端起一杯递给朱伯勤。


    朱伯勤一瞪血红的眼睛，一掌打掉黄立德端过来的酒杯，接着把桌上的酒、菜全都打翻，站起身开始疯狂地砸东西，工作台上的几个属于自己风格的瓷胎被一一抱起摔碎！黄立德心疼坏了，马上跑过去拦住他，推开。
    黄立德叫道：“你干什么？别砸！这些都是你的心血啊。”
    朱伯勤不理黄立德说什么，往黄立德脸上就是一拳，黄立德被打倒在地上，朱伯勤抱起最后那个刚画好缠枝莲纹的瓷胎，高高举起，摔个粉碎！一块巴掌大的残片儿飞溅出去……
    第二天，郑岩和黄忆江走出酒店门口，准备乘飞机返航。等出租车的间隙，郑岩给佟丽音打了个电话，“丽音，我现在就往机场去了，我没忘记今天是情人节，晚上就能回去……”
    说完后，郑岩匆匆挂断电话。看见黄忆江正仰头望天，口中喃喃自语着：“但愿航班不要延误。”
    郑岩说：“天气这么好，怎么可能延误。”
    黄忆江认真地说：“还真保不齐。”
    郑岩不解地扫了黄忆江一眼。
    黄忆江笑道：“我是怕你赶不回去嘛。”
    出租车来了，二人上车直奔机场而去。
    机场的广播开始提醒乘客检票登机，郑岩和黄亿江上前排队检票。轮到他们时，郑岩交上两人的电子机票，却被拦了回来。
    检票员说：“对不起，您的机票是明天的。”
    郑岩愕然道：“什么？明天？”
    黄忆江拿过机票，故作惊讶状：“怎么会是明天的呢！我明明是定的今天的嘛，怎么可能搞错吗？”
    检票员说：“没错的，确实是2月15号的，明天！”
    黄忆江嚷道：“怎么没搞错？我订的是14号今天的，现在变成了15号明天的，还说没错？”
    检票员无话可说。
    郑岩问：“今天还有别航班吗？”
    “没了，今天只有一班。”
    郑岩扫了黄忆江，已经明白了几分。
    黄忆江佯怒道：“真耽误事！我要投诉！”
    检票员说：“可能是您说错了，也可能是出票的听错了。”
    “只可能是听错了，我不可能说错！郑岩，走，回去找他们算帐！”
    郑岩盯着黄忆江，一言不发。
    二人走出机场，径直来到一家宾馆的前台办理入住手续。
    黄忆江说：“你真不让我去他们算帐？！”
    郑岩冷冷地说：“就这样吧。”
    黄忆江小心翼翼地说：“你该不会觉得是我故意的吧？”


    郑岩没吱声，拿着钥匙走到旁边去打电话。
    “丽音，对不起，航班出了问题，今天可能回不去了，明天我们再补过情人节吧……”
    这时，黄忆江的手机也响了响了，她拿起来一看，原来是是海生的电话。
    “你们几点到啊？”电话里海生问。
    黄忆江大声道：“今天怕是回不去了，航班延误……”
    “因为天气不好吗？”
    “是呀，外面下大暴雨呢，电闪雷鸣……”
    房间安排妥当后，黄亿江放下行李，将衣服铺满了床铺，拿起电话打到郑岩房里。
    “待会去吃晚饭吧？”
    “我太累了，你自己去吧！”
    黄忆江嗲声道：“你就陪陪我吧，既留之则安之，你不要闹情绪嘛！这地方我头一次来，一个人晚上不敢出去。说好了啊，半个小时后大厅见！”
    黄亿江不容他发言，赶紧挂上电话，满心欢喜地开始挑选衣服。
    好不容易换好衣服，黄亿江出了房间来到大厅，郑岩已经在大厅坐着，边看杂志边等她。
    黄忆江走过去致歉道：“不好意思，叫你久等了吧？”
    郑岩的目光停留在黄忆江的身上，今晚她的打扮很性感，很张扬，但衣服很少，很不保温。
    郑岩不禁提醒说：“你不怕冷啊？”
    “冷吗？我心里热得很！”黄亿江满脸笑容。
    郑岩无语。
    两人走进一家充满情人节浪漫气氛的西餐厅。里面坐的都是一对一对的情侣，郑岩忽然觉得有点不自在，说：“还是换个地方吧？我不喜欢吃西餐！”
    黄忆江说：“不就随便吃个晚饭，还挑三拣四的，凑合一下吧。”
    郑岩无话可说。
    服务生带两人入座，介绍道：“今天我们有情侣套餐，两位要不要试试。”
    郑岩正要拒绝，黄亿江已抢着说：“好呀，就来一份情侣套餐。”
    郑岩说：“我吃不惯套餐，我要一份意粉！”
    服务生问：“那情侣套餐还要吗？”
    黄忆江点头道：“要！”
    服务生走开。黄忆江看出郑岩有点窘迫。说：“有便宜不占，不是我黄忆江的风格！”


    郑岩没吱声，拿起一份杂志看了起来。黄忆江并不在意，玩弄着刀叉，乐呵呵地环顾四周。
    黄忆江说：“瞧见没，全是成双成对的，就咱们俩显得很特别。”
    郑岩淡淡地说：“怎么特别？”
    “本来也没没什么特别的，你一看杂志就很特别了。”
    郑岩扫了她一眼，不予理会，低头继续看杂志。
    黄忆江悻悻地地“哼”了一下。
    套餐上来了，意大利面也上来了。
    黄忆江一个人吃着豪华套餐，郑岩安然地吃着一盘面。
    “你不想来点吗？这水果太好了，香肠也不错！”黄忆江给郑岩夹了很多。
    郑岩却只吃自己的面条。
    黄忆江说：“你有没有觉得，你特像个人质而我就是绑匪？”
    郑岩冷淡地说：“有点儿。”
    “你听说一种现象吗？”
    “什么？”
    “斯特哥尔摩综合症！”
    “什么意思？”
    “人质会对绑匪产生某种依赖心理，直至爱上绑匪为止！”黄忆江眼睛扑闪扑闪，露出诡谲的笑容。
    用完晚餐，二人走出餐厅，黄忆江忽然停住，说：“我有点冷。”
    郑岩瞪了她一眼，说：“谁让你穿得那么少！”说着要脱下外套给黄忆江却被她拦住了。
    黄忆江说：“没用，穿上还是冷！我们去蹦迪吧，活动一下就不冷了。”
    郑岩意外道：“蹦迪？”
    “你不会让我一个人去吧？我不认得路，一个人可回不去。”
    郑岩无奈陪黄亿江来到迪厅，里面重金属音乐鼎沸，人头蹿动。黄忆江拉郑岩一起蹦迪，郑岩勉力推托，大吼着说：“你自己去吧！”
    “好，那你看我跳！别忘了要啤酒！”黄忆江把外套脱掉扔给郑岩，加入到狂舞的人群中。
    郑岩坐在角落里，看黄忆江劲歌劲舞。侍者送来一打啤酒，郑岩打开一瓶，一口气喝掉。
    黄忆江一边狂舞一边挤眉弄眼，招手让郑岩上来，郑岩只顾喝酒，对她的挑逗不予理会。
    跳完一曲，黄忆江兴奋地跑到郑岩身边，使劲拉他说：“你干吗这么冷静？起来疯狂一下！”


    郑岩说：“我不会跳舞！”
    黄忆江坚持道：“不会跳没关系，宣泄一下！”
    郑岩摇头说：“你去跳吧，我喝酒挺好的。”
    “那我陪你喝酒！”黄忆江打开一瓶啤酒和郑岩碰了一下，一口气干掉，看着郑岩说：“你也干了！”
    郑岩喝干杯中的啤酒，说：“你不用陪我，你还是去跳舞吧！”
    “不，现在我更想喝酒！”
    音乐再次响起，全场再次沸腾！黄忆江尖声高叫，频频和郑岩碰瓶。
    从迪厅出来，时间已经很晚了，黄亿江摇摇摆摆，早已不辨东西。郑岩搀扶着醉醺醺的黄忆江走到一个主题广场，广场上还有不少情侣。
    黄忆江：“来，干！你怎么不干啊？”
    郑岩想要打车，黄忆江却拦着他，手上的劲力大得出奇，面红耳赤地说：“干什么啊？我不回去，我还要喝……再找个别地方接着喝！”
    郑岩说：“你喝太多了，回去睡觉！”
    黄亿江毫不理会，放开郑岩的手径自向前走去。忽然，黄忆江脚下一软，差点摔倒，郑岩赶紧扶住她。
    黄忆江偎依在郑岩怀里，趁势吻了郑岩一下，郑岩愣住，两人四目相对。
    黄忆江嗤嗤笑着：“上次……你借着酒劲亲了我一次，现在我还回来了，1:1——”
    突然，广场上烟花绽放，照亮了天幕，映得两人脸上流光溢彩。
    黄忆江兴奋道：“快看，放烟花了！多漂亮啊！”
    一朵朵烟花绽放，一对对情侣惊喜欢呼。郑岩注视着黄忆江，火光映照着她的脸庞，分外妖娆。黄忆江扭头看着他，眼中满是爱的火花。郑岩突然把黄忆江紧紧地抱在怀里，两人深情拥吻。
    烟花满天绽放，夜空绚丽多彩。火红的烟花在瞬间释放了全部的美丽，夜空归于平静。
    飞机终于降落了，从机场出来，黄忆江开着车，郑岩坐在她旁边一直心神不定，一路上两人都默默无语。
    车行到一条人流拥挤的路上，郑岩突然让黄忆江停车，进了一家花店。半晌，郑岩抱着一束红玫瑰走了出来，走到车窗前说：“你不用送我了。我打车走吧。”
    黄忆江说：“上来吧，我知道你要去哪儿，给你送过去。”
    郑岩无言上车，黄忆江开车继续前行，一路上二人又恢复了沉默。
    黄忆江把车停在佟家门外，郑岩要下车。黄忆江忽然淡淡地对他说了句话。
    “不好意思，让你过了两个情人节！”
    郑岩看了一眼黄忆江，默然无语。慢慢打开车门，向佟家门口走去。
    片刻后，佟丽音出来开门，郑岩微笑着将玫瑰送到她面前。车窗内的黄忆江看着眼前的这一幕，表情十分落寞，内心升起一股说不出的难受。


    夜已深，餐厅里已没了其他顾客，灯也灭了大半，服务员正在准备打佯。郑岩已经醉了，却仍在继续喝。佟丽音从未见过郑岩喝这么多，有点担心。
    “别喝了，你已经醉了。”佟丽音想拿开郑岩的酒杯，却被郑岩挡住，抓着酒杯一饮而尽。
    郑岩想要再倒酒，佟丽音却把酒瓶紧紧拿在手里。她勉力扶着郑岩，郑岩头晕得厉害，不住地左摇右晃，佟丽音差点扶不住他。
    佟丽音心疼道：“小心点。你的酒量，自己又不是不清楚，不能喝就别喝……”
    郑岩想说话，却一阵眩晕，差点摔倒，不禁站在原地，低头半天不语。
    佟丽音问：“你怎么喝这么多？是不是有什么心事？”
    郑岩摇头。
    “是工作？这次收货不顺利？”
    郑岩依然不说话。
    “你怎么回事吗？为什么不说话呀？”佟丽音十分疑惑。
    郑岩忽然激动地抱住佟丽音，喃喃道：郑岩：“丽音，我没有做对不起你的事情，你要相信我……”
    佟丽音心中一沉，问：“到底出了什么事儿？你为什么突然这样说？”
    “什么都没发生……”郑岩默默摇头，神色痛苦不堪。
    佟丽音呆了呆，说：“我先送你回去吧。”
    她架着郑岩，出了酒馆，拦下一辆出租车，把郑岩塞进车里，然后上车坐在他旁边。
    出租车启动，郑岩还在喃喃低语。佟丽音注视着郑岩，眼神中满是隐忧。
    黄忆江回到家时，已经喝得微醺。黄立德急忙迎上前，问：“你怎么不接电话？”
    黄忆江不答，从包里掏出一个布包塞给黄立德，说：“给你的！”
    “这是什么？”
    “朱仿的瓷片儿。”
    黄立德展开包裹，看到几十块瓷片儿，不禁拿起瓷片儿仔细端详着。
    黄忆江说：“朱伯勤真算得上是个大师级人物！死了太可惜了！”
    “是呀……”
    “只要找到这个姓王的，就能查清朱仿的下落。”
    黄立德愣了一下，说：“姓王的？”
    “窑场的人说，当年朱伯琴的那些瓷器全都叫一个姓王的收走了。”
    黄立德缓缓点头，说：“你们也算不虚此行，找到了这么重要的线索！”


    “我们打算过段时间再去一趟，多找人问问，也许就能知道那个姓王的倒底是谁！”
    黄立德“嗯”了一声，皱眉沉思起来。
    “我累了，先去睡了，你慢慢看吧。”黄忆江神色漠然，起身回自己房间去了。
    黄立德看着女儿的背影，心中颇有些惴惴不安。再打量包裹里的那些瓷片儿，看到那块素胎缠枝莲纹残片，心中怦然一跳，不禁拿在手中细细端详，往事似乎再次浮现在眼前。
    上班时，海生问起昨天的事，黄亿江随口敷衍了几句。过了一会儿，郑岩走了进来，脸上神色没精打采。黄忆江忙迎上前，问：“你怎么来这么晚？”
    郑岩只是点点头，坐到自己位置上。
    黄忆江走过去仔细一瞧，见他双眼通红，浑身酒气，不禁吓了一跳，说：“你哪来的一身酒气？”
    海生一旁淡然道：“这是昨晚喝醉了，还没醒呢。”
    黄忆江暗暗心疼，赶紧去倒了一杯水给郑岩，又从包了拿出眼药水，说：“瞧你眼睛红的，滴点眼药水……”
    郑岩却有点本能地挡了挡，冷淡地说：“不用了，待会儿就好了”。
    黄忆江殷切地说：“滴一点眼睛不发涩，你别动，我给你滴。”
    “我自己来吧。”郑岩接过眼药水，自己滴了几滴，仍旧感到头疼，不觉皱了一下眉。
    见黄亿江这样紧张的样子，海生心里很不是滋味。不禁冷冷地问道：“你跟谁喝酒了？怎么喝成这样？以前我和你喝酒，也没见你这么爽快！”
    郑岩强笑着：“没什么，我没事。”从抽屉拿出一桶茶，递给海生，说：“这是瓷都特产名茶。”
    海生淡淡地道了声谢。
    郑岩起身去倒水，黄忆江想接过杯子，郑岩却微笑着挡开，自己倒水去了。办公室里电话响了，黄忆江去接电话。
    “喂，”转头看了一眼郑岩，“他在忙，你有什么事？我知道了……”
    郑岩回来端着水杯回来，黄亿江说：“你舅舅找你，说要去淘一个老宅子，怕自己打眼，想叫你一块去！”
    郑岩起身要走，黄亿江连忙跟上，顺带说了一句：“海生，你也一起去吧！”
    海生赶紧摇头：“不去了，我还有事要忙！”
    黄忆江硬拉着郑岩往外走，海生看着他们的背影，露出一丝诡异的笑容。等二人的车开走后，海生的脸色突然变得十分难看，随手把茶桶从窗口扔了出去！
    黄忆江和郑岩找到电话中郑万春说的地点，走进一座院子，院子不大，是个破败的老宅子。院内，郑万春正和一个中年汉子煞有其事地对着一个石墩子聊天。
    看到郑岩二人走进来，郑万春急忙起身迎上去，低声道：“哎呀，你怎么才来？快快快，听说这个宅子有不少好东西，我一着急就先来了。你们帮我看看，说不定能捡到大漏。”
    郑岩打量了一下这个老院子，周围的情形落在他眼中，脑中立刻有了一个判断。他说：“这宅子有些年头了。我要是没记错的话，这里住过一个前清的吏部尚书，姓刘，因为是山西人，所以挑了个离山西会馆近的地方盖了宅子……”


    主人老刘矍然一惊，说：“失敬失敬，你道行够深的呀。你说的刘尚书就是我家先祖！”
    郑万春激动道：“当然是高人了，我外甥可是安蒂克拍卖公司的专家啊，知道吗，安蒂克，专门拍卖古玩的，上千万的东西都从他手上过，从没打过眼！你可别在关公面前耍大刀，骗我们啊！”
    老刘说：“碰到真人，不说假话。我就是有十个胆子也不敢啊！这儿太冷，屋里说话！”
    三人进屋，老刘招呼大家道：“你们先坐一下，我去拿东西出来。”
    老刘进了里屋，三人在屋里四处打量。屋里有几件老家具，只是每件都开口裂缝了。墙上挂着几张老画儿，桌上摆着一个香炉。
    郑岩的视线落在墙上的一幅徐渭的《墨葡萄图》上，郑万春跟在他身边，观察郑岩的表情，两眼冒着精光。
    “这幅画是大漏吗？我刚才看过了，好象是真迹！”郑万春紧张地说。
    黄忆江嘻嘻笑道：“这是徐渭的《墨葡萄图》，真迹收在故宫里，这幅要是真的，故宫里的那幅就是假的。”
    郑岩看了一圈，说：“这屋里的，没一件是对的。”
    郑万春指着桌上的香炉问：“那香炉也不对？”
    黄忆江说：“这样的香炉，工艺品店里有的是，想要我送你几个！”
    “谢了，我对香炉不感兴趣。这些家具怎么样？是不是黄花梨紫檀的？”郑万春的眼神又落到那些旧桌子上。
    黄忆江说：“大叔，您沉住气，别净往大漏上想，没那么便宜的好事儿。”
    “嗯嗯，也不知道咋回事儿，就是眼皮跳得厉害。”
    黄忆江笑着问：“左眼跳灾，右眼跳财，您是左眼右眼？”
    郑万春摸摸脸，说：“换着跳，忽左忽右的。”
    郑岩走到一个带格子门的木橱前，端详着。
    郑万春说：“瞧郑岩看的多仔细，八成有漏！”
    黄忆江扫了那个木橱一眼，笑了：“那是三合板的橱子。”
    “三合板是什么木料？也是红木吗？”
    “大叔，三合板您不知道？”
    “哦哦——你是说三合板？我知道，知道——”郑万春恍然大悟。
    郑岩打开木橱的门，回头向他们招手，说：“这儿还真有好东西！”
    黄忆江愣住，郑万春大喜。



    第十三章
    郑岩打开木橱的门，回头向他们招手。只见木橱内有一座色如蜜，光如蜡的莲藕俏色摆件。
    郑万春张大了嘴：“哇！这么大一块田黄石？！”
    “大叔，拜托了，世上找不出这么大个的田黄。”黄亿江忍俊不禁，扑哧笑道：“大叔，您别再露怯了，这是一块蜜蜡摆件。”
    郑万春疑惑道：“蜜蜡是什么东西？”
    “蜜蜡就是我们常说的琥珀。”郑岩说：“是4000万至6000万年前的针叶树木所分泌出来的树脂，经过地壳的变动深埋在地下，逐渐演化而成的一种天然树脂化石。颜色似蜜，具有蜡状的光泽和质感，所以也叫蜜蜡。自古就被视为是珍贵的宝物。历来都是达官贵人竞相收藏把玩的宝物。中医认为蜜蜡具有安定心神，帮助睡眠的作用。它还是佛教中的七宝之一，被佛家视为吉祥之物……”
    听着郑岩的解说，郑万春不断点头，脸上激动神色难掩，连连说：“大漏！大漏！这蜜蜡能值大钱，对不对？”
    黄忆江说：“这件东西材质上乘，雕工一流，还是老的，很可能是宫里的旧藏。”
    郑万春不太明白，问：“怎么能看出是老的？”
    “有皮壳呀。”
    “啥叫皮壳？”
    “传世的古玩因为时间久远，外部轮廓会形成一层自然陈旧的光泽，就像蒙了一层油皮儿，也叫包浆。”黄亿江解释道。
    “懂了！懂了……”郑万春恍然大悟。
    黄忆江看着他说：“大叔，要想买好东西，得悠着点，不能太激动。看到好东西，也要沉住气。”
    “明白明白，我听行里人说过，买东西要说反话，好的说成差的，贵的说成一文不值！”
    老刘带着东西走了进来，说：“我们家的好东西都在这儿了。实不相瞒，我们家以前也是大户人家，都怪我们这些后辈不争气，把家都败光了，就剩下这点玩意了。你们先看看，看得中就收了去，看不中也没关系。”说着，把东西摆在桌子上，有扇子、鼻烟壶之类的小玩意儿，还有一杆超长的烟袋锅和一个老式千里眼。
    郑岩和黄忆江只是扫了一眼，毫无兴趣，郑万春却迫不及待地凑上前去。
    郑万春拣起一把扇子反复地看。
    “这把扇子上有和绅的题字，你瞧——清风明月，心无旁骛。这八个字写得多漂亮呀。和绅的字可是有名的，要不是他写得一手好字，乾隆爷也不会提拔他当大官！”老刘指着扇子上的题字说。
    郑万春嘟囔道：“这个大赃官，还敢写——两袖清风！真不要脸！”
    “要不要脸是另一回事，这可是真迹啊！”

    郑万春询问地看了看郑岩和黄忆江，黄忆江淡然说：“只要价钱合适，就当它是真迹吧，和绅的字也没啥了不起的。”
    老刘瞅了她一眼，说：“哟，这位姑娘说话挺深呀。”
    郑万春放下扇子，又拿起那杆烟袋锅，疑惑道：“这烟袋锅子这么老长，怎么看着有点眼熟呀？”
    老刘说：“您还真有点眼力，眼熟就对了，这是纪晓岚的心爱之物啊，用了多少年呢！”
    郑万春啐了一声，说：“呸！你们家既有和绅的扇子，又有纪晓岚的烟斗，你不知道这两个人是大冤家吗？你们祖宗到底是站在哪一边的，谁的东西都收，墙头草啊？”突然看见桌上还有一个料器鼻烟壶，立刻拿起来说：“这一定是刘罗锅用过的鼻烟壶？！”
    老刘一愣，说：“你怎么知道？”
    “和绅、纪晓岚都出场了，也该轮到刘罗锅了。”
    黄忆江看着不耐，说：“我说你累不累呀？就这堆玩意儿，一脚踢，三千块！”
    老刘叫道：“哪有你们这么杀价的？！太狠了点吧？”
    郑万春悄悄问郑岩：“什么叫一脚踢？”
    “这是一句行话，就是指一批货不论好坏一起买卖——论堆搓！”郑岩解释道。
    “哦，好好，一脚踢！”郑万春直着脖子叫道。
    老刘迟疑道：“给四千行不？”
    郑万春接口道：“三千五！”
    “就三千，多一分都没有。”黄亿江断然道。
    老刘问：“你们谁说了算？”
    郑万春赶紧一指黄忆江，说：“她！她说了算！”
    老刘琢磨了一下，终于狠下决心，无奈地说：“谁叫我急等着用钱，反正家也败到这个份了，得，就这样吧！”
    郑万春眼珠转了转，一指木橱中的蜜蜡摆件，说：“老刘，那块破石头也卖我们吧。”
    老刘扬声道：“什么叫破石头？那叫蜜蜡！别以为我不知道！”
    郑万春不好意思地笑起来说：“嘿嘿，原来你知道啊……我们想要，你也出个价儿？”
    老刘稍稍犹豫，摇头说：“那件不行！别人要了，过两天就来拿，定钱都付了。”
    “付了多少？”
    老刘面露难色，说：“这个嘛……”
    郑万春热切地说：“说说看，说不定我们出得更多呢。”

    老刘迟疑说：“这不合适，我答应人家了，怎么能反悔。”
    “舅，你就别为难人家了，行里有行里的规矩，下了定就不能反悔。”郑岩从旁解围。
    老刘松了口气，说：“谢谢理解，您是明白人！”
    三人拿了东西走出院门，来到郑万春的面包车前。
    郑岩看了看黄亿江说：“你杀价真够狠的！”
    黄忆江笑道：“谁叫他满嘴跑火车，净胡说八道。”
    郑万春立刻紧张起来，忙问：“什么意思？难道东西都不对吗？”
    “要是按他说的那样，没一件是对的。跟和绅纪晓岚根本扯不上边，不过，东西都是老的，有一定收藏价值。”郑岩说。
    黄忆江不屑一顾，说：“那人整个一个大忽悠！古玩行就是这个风气，想出货就要编故事，不过他编的故事也太寒碜了点，哄小孩都不信。”
    郑万春连连点头：“是是，我也觉得有点悬乎！”
    黄忆江看着他，说：“大叔，你要想在这一行里混，千万要记住一点——不要轻信任何故事。越是编得天花乱坠，上当的可能越大！”
    “明白明白——这批货到底能值多少钱？”
    “拿到古玩街出手，少说也有三五万吧。”
    郑万春惊喜道：“乖乖！三五万的东西，才花三千就给收了。哈哈，这个老刘，整个一大棒槌！比我还晕！”
    郑岩思忖道：“没想到，他这里还有几件真东西。”
    郑万春叹息：“老刘的家世不像是编的——唉！可惜了，那块蜜蜡没收到！那玩意儿能值多少钱？”
    郑岩看他一眼，说：“您就别再惦记了，那东西已经有主了。”
    “我不惦记，只是想问问，长长见识。”郑万春辩白道。
    黄忆江蹦出一句：“一百万！”
    郑万春吓了一跳，惊讶道“一百万？！”
    郑岩说：“舅，您明白了吧，那不是您能玩的，咱们没那个经济实力。”
    “是是——老刘是个大棒槌，说不定他根本就不知道。”郑万春酸溜溜地说：“唉，大漏叫别人捡走喽！”
    在古玩街一角的一家古玩店里，海生选中了三样古玩，一对民国粉彩小碗，标价八千；一只清仿哥窑瓷香炉，标价两万八；一只青花釉里红盘子，标价三万五。
    海生花了两万，带着三件古玩，开车来到一家老宅院里，正是郑岩三人刚刚来过的老刘家。
    海生径直进去，老刘出来迎他，二人走进里屋。
    海生拉开橱柜，用一块软布擦拭着里面蜜蜡摆件，老刘站在旁边，恭敬地说：“他们看到这件宝贝，就像馋猫闻到腥，肯定还要回来。”


    海生问：“他们拿走几件东西？”
    “对的都拿走了。”
    “你要了多少钱？”
    “两千——多一分他们都不给！”
    海生扫了老刘一眼，微微一笑，说：“两千就两千吧……我又拿来几件。”
    老刘从他带来的白布兜里拿出那三件古玩，说：“这三件成色很不错嘛，你也打算给他们？”
    “对，还是老价钱，别超过三千！”
    老刘说：“郑万春是个大棒槌，弄点假货就能糊弄他，干吗这么便宜他？”
    海生说：“糊弄郑万春小意思，可他那个外甥可不好糊弄！”
    老刘点头：“嗯——说得也是，不光他外甥，他外甥的女朋友也厉害！”
    海生怔了怔，说：“别瞎扯，他们就是一般同事，什么女朋友！”
    老刘说：“瞧他们那个热乎劲，可不像一般同事。”
    海生不快地道：“老刘，你怎么跟个事儿妈似的？他们怎么样跟你有关系吗？”
    老刘一呆，说：“我怎么事儿妈了？我说什么了我？”
    电话突然响了，海生不再理睬老刘，掏出电话接听。
    “丽飞，有事吗？——好好，我马上过去！”
    海生离开老刘家，来到一个高档会所的茶座里。孙丽飞和一个气度不凡的中年人坐在一起。孙丽飞今天打扮得特别时尚，一改平素常穿的旗袍，穿了条黑色的竖领连衣裙。胸口处闪闪烁烁地开了个口子，又性感又耐看。海生会心地笑了笑，孙丽飞起身介绍两人认识。
    “海生，方先生的大名，你应该听说过吧？”
    海生说：“听说过听说过，方先生是著名的收藏家，大古董商，我对方先生仰慕已久，只是一直没有机会谋面，今天能认识方先生，是我的荣幸……”
    方先生点头说：“不敢当，我听葛太太说，夏先生年轻有为，人品出众，像你这样正派的年轻人，现在很少见啊……”
    海生谦虚道：“方先生过奖了，以后还望方先生多多指教提携……”
    孙丽飞笑着说：“海生，方哥是咱们自己人，你要这么客气了，反倒见外了。我听说方哥最近又要出一批货，就把他给拽过来了。方哥对你们公司也挺感兴趣，希望你们有合作的机会。”
    海生高兴道：“太好了，能得到方先生的垂青，是我们公司的荣幸。”
    “安蒂克的口碑不错，信誉良好，我早有耳闻，我也希望能跟贵公司合作一次。”方先生面露微笑，拿出一本私人家藏品图册交给海生。说：“这是我准备出手的东西，标价都做好了，请过目。”

    海生翻看着图册，又惊又喜，赞叹不已：“每一件都是精品啊！”
    “这是近几年我从国外征购的流失文物，本来想给另一家公司，既然葛太太开了口，我不能不给面子，就全都撤了回来了。如果你们感兴趣，就委托给贵公司吧。”
    海生感激地说：“谢谢，谢谢方先生，谢谢葛太太……”
    孙丽飞淡淡一笑，说：“海生，我能做的也就是牵个线搭个桥，接下来就看你的了。”
    “没问题，我们一定会给方先生最优厚的待遇，希望以后能长期合作。”海生一口答应。
    方先生说：“如果这次合作愉快，我还有更好的东西给你。”
    海声点头：“一定会让您满意的！”
    送走方先生，两人又坐下。海生说：“丽飞，谢谢你。”
    “跟我还这么客气？你为我做了那么多，我帮你一点小忙不算什么——”
    “方先生这批货，至少有两千多万，可不是一个小忙。”
    孙丽飞深深地看着海生，说：“只要你高兴我就心满意足了。”
    “我是也一样……”海生动情地看着孙丽飞。
    露天温泉浴池，海生泡在水里闭目养神。
    孙丽飞披着浴巾走出更衣室，下水来到海生旁边，偎依在他身旁，轻声问：“你睡着了？”
    海生长出一口气，说：“好舒服啊……”
    孙丽飞怜惜说：“我看你好累。”
    “工作太忙了。”海生扭头望着她：“只有跟你在一起才觉得轻松一些。”
    “是吗？那就天天跟我在一起。”
    “我巴不得呢。”
    孙丽飞娇嗔道：“骗人……”
    她突然看到旁边浅水处有一片晶莹的绿光，问：“那是什么东西？”
    海生瞥了一眼，不经意地说：“好像谁丢了东西。”
    孙丽飞过去，竟然从水里摸出一串翡翠项链，不觉惊讶道：“一串翡翠项链！真的假的？是谁丢的？”
    海生接过项链看了一下，说：“你的运气真不错，捡了超级大漏！”
    孙丽飞说：“我才不要拣别人的东西呢……”
    “你再仔细看看……”海生把项链送到孙丽飞的眼前。
    孙丽飞仔细端详，越看越像当初她从夏开林手中换的那一串，不觉惊讶道：我好像见过这串项链！”
    海生微笑道：“这本来就是你的。你这叫失而复得呀。”
    孙丽飞惊喜道：“这真的是我那一串？！可怎么会在这儿？”
    “我放的……今天是我们认识三个月的纪念日，我想送你一件小礼物……”
    孙丽飞不解道：“哪有这样的纪念日？”
    海生认真地说：“我们在一起的每一天都值得纪念。”
    孙丽飞呆了呆，问：“你怎么拿到的？”
    “我用东西换的！我知道你喜欢。”
    孙丽飞感动道：“你对我真是太好了……”
    “来，我给你戴上。”海生解开项链，帮孙丽飞戴上，细细打量着说：“瞧，你的肤色这么白，项链这么绿，真是绝配，太漂亮了！”
    孙丽飞娇嗔道：“你真会哄女人开心……”
    “我说的是心里话。”
    “我知道——”孙丽飞动情地抱住海生，陶醉在无尽的幸福之中。
    郑万春再次来到老刘家，老刘把他堵在门口，态度显得很冷淡。
    郑万春呵呵笑道：“我找你聊聊天，顺便看看东西。”
    老刘不客气地说：“聊天没空，看东西没有。”
    郑万春说：“你咋跟吃了枪药一样？哦，我知道了，你一准是跟弟媳妇闹别扭了？我来的正好，帮你们说和说和。”
    郑万春抬脚跨进屋内，反客为主，连声招呼老刘进屋。
    老刘故作无奈，顺势进了屋。在郑万春的连连催促下，老刘进里屋去取海生留下的那三件古玩。
    趁老刘进屋的瞬间，郑万春赶紧来到木橱旁，看到那块蜜蜡摆件还在，不由得一阵狂喜。口中喃喃道：“一百万，一百万啊……”
    老刘出来把三样古玩放到桌上，郑万春连忙回头上前，假装矜持地看了看，说：“东西还行，不过没上回的好……”
    老刘呸了一声，郑万春吓了一跳说：“干吗呸我呀？我说错了？”
    “你到底懂不懂呀？你这不是睁着眼说瞎话吗？”
    “啊——我的意思是说没上回多，不是没上回的好，好了好了，你开个价儿？”
    “这是最后三样了，你给一万吧！”
    郑万春说：“太高了，还是老价钱——两千！”
    老刘说：“呸！你这人占便宜没够！”
    “再加一千。”
    “最少五千，要不您走人！”老刘板着脸说。

    郑万春犹豫再三，一拍大腿说：“好好，五千就五千，谁叫咱们是朋友呢！”说着数了五千块钱交给老刘，把三样古玩装到兜里，接着又坐下了，似乎并不急着走人。
    老刘问：“你干吗又坐下了？”
    “不着急，喝杯茶再走。也不用泡好茶，来壶高末就行。”
    “想喝茶？没烧开水！”老刘毫不客气地说。
    郑万春叫道：“你这是赶我走呀。”
    老刘无奈，冷冷地看着他说：“你到底还想怎么样？”
    郑万春笑眯眯地说：“老刘，那个蜜蜡摆件还没拿走呀？”
    老刘生气道：“关你什么事？”
    郑万春试探道：“没准那买主他不来了，也说不定？”
    “买主刚刚给我打了电话，说他临时有点事，耽搁一两天，你就别惦记了！”
    “老刘，你到底多少钱卖的？咱哥俩也不是外人，我帮你参谋参谋，我是　　怕你上当吃亏！”
    老刘瞪着眼珠子说：“你帮我参谋？”
    “啊！你小瞧我？”
    老刘赌气道：“行！那我告诉你——三十万！怎么样？划算吗？”
    郑万春愣住，在脑子里盘算着。
    “你咋不吭声了？”
    “啊——还行，还行，价格挺公道，你没吃亏——”
    郑万春离开老刘家，心里老惦记着那个蜜蜡摆件，怎么也放不下。他左思右想，跑到一家熟食店买了几包下酒菜，又到旁边小店买了两瓶二锅头，想了想，又加了一瓶，再次折回老刘家。
    刚敲开门，老刘见到是他，赶紧要关门。郑万春急忙把一只脚挤进门缝，说：“干吗关门呀？！”
    老刘叫道：“我都把箱子底倒给你了，你还不死心呀？”
    郑万春眉开眼笑道：“我不是来看东西的，瞧见没？”他将手里的酒菜举起来，说：“我是来找你喝酒的！
    老刘将信将疑道：“真的？”
    郑万春挤开大门走进来，说：“你咋跟防贼似的？”
    老刘委屈道：“我剩下那点家底儿，都叫你淘空了，能不怕你吗？”
    “说得也是，我这心里也有点过意不去，才找你来喝酒嘛……”
    老刘怀疑道：“你还挺厚道？”
    郑万春笑了，说：“走走，咱们喝它个一醉方休！”
    二人摆开桌子喝酒，天色渐暗，老刘也喝得有点醉了。

    郑万春偷眼瞥了一下蜜蜡摆件，深吸一口气，看了看四周。
    脑中转着主意说：“老刘啊，这么大屋子，就你一个人住啊？”
    老刘一听这话，长叹一口气。
    “老郑啊，你算是说到我心里去了啊……是，这么大的屋子，就我一个人住！我今年五十有六，到现在还是孤家寡人，你说我这日子……”
    “是呀，一个人生活难呀，来，喝，喝！”
    老刘和郑万春碰杯，又灌了一杯。
    郑万春问：“你咋就不成个家呢？”
    老刘叹息道：“我有过一个家，后来散了——我这一辈子，真是苦啊！上山下乡去了青海了！回来已经一大把年纪，浑身是病，老婆嫌我穷，硬是打掉了肚子里的孩子，跟人跑了……”
    郑万春说：“咱们是同病相连啊！”
    老刘讶然道：“您老婆也跑了？”
    “老婆跑倒是没跑……”
    “那怎么叫同病相怜？”
    “啊——我的意思是我们这些去过青海的人，命都不大好啊！”
    老刘恍然道：“哦，原来你也去过青海？”
    郑万春点头，说：“是呀，那时候真苦呀……”
    两人又连干数杯，感慨万千。
    郑万春顺着老刘的话头，长吁短叹，刻意迎合，终于将话头渐渐引到那件蜜蜡摆件上。只是言语之中破绽百出，自己却丝毫不觉。
    老刘心中明白，慨然道：“老哥，我知道你还惦记那块蜜蜡——可谁叫你来晚了一步，你早来一天，就是你的啦！”
    郑万春借机发挥道：“老弟，说实话，我刚入这一行没几天，不懂那些个臭规矩，既然话说到这个份上，我多给五万，你让我得了！”
    老刘已经喝高了，醉醺醺地伸出只手张开五指，斜着眼说：“你给五十万？！真够朋友！”
    郑万春急忙攥住老刘的手指，说：“我说的是五万……”
    “五万！你耍我呢？！”老刘不快地推开他的手。
    郑万春赶紧说：“我是说——再加五万！”按下老刘的拇指和食指，五变成了三……
    老刘说：“三个指头三十万，再加这半个，一共三十五万？”
    “对对，让你多挣五万！够意思吧？”
    老刘呵呵笑起来，说：“够意思，五万块钱能干多少事呀！”
    郑万春欣喜万分，赶紧拿出早已准备好的一份协议。


    “这是转让协议，你受累签个字！”
    老刘眯着眼说：“你早就准备好了？”正要签字，郑万春连忙改口：“得了，还是按个手印更保险。”
    老刘说：“那我去找印泥！”
    “找什么印泥啊，咬破指头就成了！”
    郑万春抓过老刘的手，咬破拇指，老刘疼得大叫。
    郑万春假意道：“哎哟，我咬了你的手指？！我还当是我的呢，瞧瞧，真是喝多了！”
    老刘呲牙咧嘴，疼得说不出话来。
    郑万春说：“实在对不住了，忍一忍吧！”死死抓着老刘的手，在协议上按了一个血手印，又蘸着他的血，按上自己的手印。
    当晚，郑万春躺在床上辗转反侧，兴奋得难以入睡，口中念念有词。
    “三十五万，三十五万，一转手就是一百万，能赚六十五万……可这三十五万哪去找……”
    他从床上爬起来，走出卧室。在客厅来回转悠着，忽然想起什么，走到柜子前，拿起柜子上的一个花瓶，用手一动刚才放花瓶的地方，就像推拉门一样，打开了一个小抽屉。里面放着一个存折。郑万春欣喜万分，拿起存折，仔细一看，里面写着几个字：“别找了，没钱！”
    郑万春忿忿地道：“这老巫婆！”不禁枯坐在沙发上犯愁，寻思着该到哪儿去弄那三十五万呀。
    第二天早上，郑婶上班，郑万春送到门口。
    郑婶一走，郑万春马上又在家里翻腾起来，几乎把家里翻个底朝天，还是一无所获。
    郑万春头上冒汗道：“老巫婆可真行，藏得这么严实！”
    不觉沮丧地坐在沙发上发愁，忽然想起了什么，犹豫了一下，一拳擂在大腿上，说：“就这么得了！”
    郑万春下定了决心，抄起电话拨了一个号码。
    “老吴啊，你对我那个车行还有兴趣吗？——我盘给你怎么样？一口价，三十五万，还得马上给钱！”
    郑万春背着一个挎包匆匆赶往老刘家，老刘出来开门，一见是他，紧着要关门，郑万春赶紧挤进去，满脸堆笑说：“我是来拿蜜蜡的！”
    “谁说给你了？！”
    “哎，老刘，你可不能翻脸不认账呀！你说让给我的，还有字据呢！你忘了，你还按了手印！看看，你手上还缠着纱布，这你都想赖！”郑万春掏出那张合同。
    老刘说：“我喝醉了不算数！”
    “老刘，甭废话，这是三十五万，拿着！东西我自己去拿，不劳您大驾了！”郑万春把挎包往老刘怀里一塞，径直奔向堂屋。

    郑万春抱起那座蜜蜡摆件，眉开眼笑，不停用袖子擦拭。老刘抱着挎包进来，说：“老郑！不带这样的！你这不跟打劫的一样了？！”
    郑万春护住手里的东西，说：“赶紧点钱吧！”
    老刘把钱倒在桌上，十万一捆的三捆，另有五万。简单清点了一下，说：“老郑，这回你是真把我给掏空了！”
    “老刘，我先走一步，回头再请你喝酒啊！”郑万春也不多说，抱着蜜腊摆件匆匆跑出门去。
    郑万春一走，海生就从里屋现身出来，从桌上的钱堆中取出五万给老刘，把剩下的三十万装进包里，扬长而去。
    郑岩和黄忆江出神地盯着蜜腊摆件，郑万春站在一旁，心情激动不已。
    二人抬起头，不觉面面相觑，郑万春心里有点发毛，问：“郑岩，你们咋不说话呀？”
    郑岩说：“舅，这不是那个……”
    郑万春颤声道：“咋会不是呢？我从老刘那儿拿出来，直接就来这儿了，中间没去别的地方，你们别吓唬我！”
    郑岩说：“这是假的，是用玉石粉合成的。”
    郑万春问：“能值多少钱？”
    “一文不值！”黄忆江接口道：“大叔，你被老刘给骗了！”
    郑万春瞬间就懵了，愣愣着说不出话来。好半天才醒悟过来，赶紧带着郑岩和黄亿江去找老刘理论。
    三人来到刘家，发现院门大开，一个三十多岁的女人从堂屋走出来倒垃圾。
    黄忆江着急往堂屋里闯，女人赶紧拦住她，说：“哎哎，去那儿呀？”
    “我来找老刘。”
    “我就是老刘。”
    三人糊涂了，打量着女人。
    郑万春说：“你怎么也姓刘啊？！”
    女人不快地说：“你这人怎么说话呀？我怎么不能姓刘，我都姓了三十多年了！”郑岩歉然道：“不好意思，请别误会，我们是来找住这屋的老刘，五十多岁，瘦瘦的……”
    女人道：“你说他呀，你们是找他？我也在找他呢！他租了我房子一个月，这才过了半个月，人就不见了，还把屋里搞得乱七八糟……”说着，扯下墙上挂的画儿，嘴里嘟囔道：“……杯里的茶叶都不给倒，还得我收拾！”
    郑万春一听就傻了，一屁股坐在椅子上，脸若死灰，喃喃道：“这下我死定了！”
    郑岩安慰说：“舅，你别着急……”
    “我能不急吗？三十五万没了，车行也没了，我会被你郑婶整死的！”
    郑岩和黄忆江一下子愣住了。


    张老庄园内，黄立德和张老漫步在林荫道上。
    “立德，那批货怎么样了？”张老问道。
    “您别着急嘛，你还怕我反悔不成？”黄立德微笑道。
    “这我倒不担心。今天来有什么事儿？”
    “我是为朱伯勤来的……“
    张老停下脚步，脸露兴奋：“你有办法了？什么时候去见他？”
    “我暂时还不能见他，先送件东西给他。”
    疗养院疗养院依山傍水，风景秀美。一道铁栅栏将病区与外界隔离。
    刘闯来到病区的铁栅栏门外，门卫打开铁门放刘闯进去。病区内绿树掩映，环境优美，处处花香鸟语。
    朱伯勤住一个单间病房，里面东西不多，除了一张床，还有一张桌子，一些物品整齐地放在上面，房间里显得很是干净整洁。
    刘闯径直走进去，朱伯勤正坐在桌前发呆。刘闯来到桌子旁坐下，朱伯勤这才慢慢抬起头，麻木地看了一眼刘闯，又低下头。
    刘闯从兜里掏出那块素胎缠枝莲纹残片，推倒朱伯勤面前。朱伯勤看到素胎残片，眼睛亮了一下，紧盯着刘闯。
    刘闯说：“有人让我来看看你……”
    朱伯勤拿起素胎残片端详着，但沉默不语。
    刘闯说：“他听说你在这里，很想亲自来，又怕你误会，才叫我来的。他让我转告你，当年你送他东西，他都一直保存着，连这些瓷片儿都没舍得扔……”
    朱伯勤握着残片默默地点头。
    “他让我转告你，等你身体好一点了，他会想办法把你接走。”
    朱伯勤点了点头，低声道：“他终于出现了……”
    刘闯说：“你什么都不用说，心里有数就行。”
    朱伯勤无言的注视着刘闯。
    病房外，张老带黄立德来找医生了解朱伯勤的病情，医生给他看了一些相关的病例资料。
    “朱伯勤的情况不是很理想，我们更换了好几种治疗方案，效果都不是很明显……他好像得了失忆症，什么都记不得了，精神有些错乱，还有严重的自闭症，拒绝跟人交流！”
    张老转向黄立德，说：“你听到了？”
    “嗯……”黄立德戴上眼镜仔细翻阅朱伯勤的病历资料。
    张老问：“你叫人送什么东西给他？”

    “一块瓷片儿。”
    “什么瓷片儿？”
    “能勾起他回忆的瓷片儿。”
    黄立德和张老看完朱伯勤的医疗记录，走到外面的辆豪华轿车旁。过了一会儿，刘闯从隔离病区方向走过来。
    张老问：“他说话了吗？”
    刘闯摇摇头：“没有。”
    “一句话都没说？”
    “一个字都没说。”
    张老看着黄立德，有些狐疑。
    黄立德说：“不着急，他已经什么都不记得了，需要给他时间慢慢回忆。”
    三人上车，豪华轿车驶出疗养院。
    黄立德和刘闯回到办公室后，刘闯说：“朱伯勤好像知道您会来，我听他的意思，像是一直在等您。”
    黄立德笑道：“呵呵，他果然是装的。我现在大概理清楚了——张老找到了他，逼他做朱仿，他不肯做，就装病。张老一不做二不休，干脆就把他圈了起来。可能他想来想去，能指望的只有我了，于是，他给张老那两件朱仿，其实是向我发出一个信号，告诉我他并没有死。后来他又透露还有一批东西在我手上，让张老来找我，就是想让我知道，他被圈在这里，希望我能把他救出来……”
    刘闯恍然道：“原来是这样，朱伯勤还真不傻。”
    “他要是傻子，这世上就没有聪明人了！”黄立德淡淡地说。
    傍晚，郑万春回到家，天色已黑，屋里没开灯。
    郑万春嘟囔道：“怎么回事？老巫婆还没回来？”顺手打开灯，猛然看到老婆就坐在沙发上，死盯着自己，郑万春不禁吓得魂飞魄散。
    郑婶冰冷地问：“你干吗去了？”
    “刚从店里回来。做饭了吗？我快饿死了……”郑万春东张西望，却不敢正视郑婶。
    郑婶哼了一声，问：“店里生意怎么样？”
    “忙！太忙了！最近来修车的特别多！快把我累死了，你得做点好吃的犒劳犒劳我……”郑万春脸色明显发白。
    郑婶不动声色地说：“累就别干了！”
    “不干咱吃什么呀？累点苦点不算什么，我能顶得住！”
    郑婶终于爆发，搬起身旁一个花瓶摔在地上，花瓶应声而碎！
    “编编编！不要脸！”
    郑万春吓得一哆嗦，说：“我，我怎么了？”
    “你怎么了？还有脸问？！我就打你个怎么了！”郑婶更火了，抄起早已预备好的鸡毛掸子一边猛打一边叫道：“你把车行卖了！还敢蒙我！”


    郑万春被揭了老底，一下子愣住了。
    “你还有什么好说的？！”
    郑婶抬手又要打，郑万春赶紧拦住说：“车行卖了是不假，可卖得划算呀！卖了整整三十五万呢！至少多卖了五万块！你说值不值？”
    郑婶虎着脸，厉声道：“钱呢？！把钱给我拿出来！”
    郑万春念头转得飞快，急急道：“我收了一件古玩，那可不是一般的古玩，那是一件稀世珍宝！能值大钱！”
    “东西在哪儿？给我看看！”
    “你能看出什么来，你又不懂——东西我给郑岩了，叫他拿到公司去上拍，他亲口跟我说的，至少能卖一百万！三十五万变一百万，你说这买卖值不值得做？”
    郑婶半信半疑：“真的？”
    “不信你去问郑岩嘛，唉，真是的！”
    “啥时候才能拿到一百万？”
    “最多几个月吧！”
    郑婶口气缓和下来，说：“你怎么不商量一下就把车行给卖了！”
    “我不是急等着用钱嘛。”
    “那你也该早点告诉我，要不是我今早去车行，还不知哪天才知道呢！”郑婶责怪道。
    郑万春赔笑道：“我不是没来得及嘛，对不起，老婆子……”
    郑婶瞪了他一眼，说：“老婆就老婆，还加个子，我有那么老吗？！”
    “你一点都不老，好看得像一朵花儿！快去做饭吧！”
    郑婶在厨房做饭，郑万春溜到客厅给郑岩打电话，却没打通，郑万春焦急万分。郑婶从厨房探出头来说：“给谁打电话呢？快过来帮忙！”
    郑万春只好放下电话去，正要去厨房，郑岩推门走了进来。
    “舅，你打电话给我了？刚才停车没听到。”
    郑万春压低声音道：“你郑婶知道那事儿了，待会儿别说漏了！”
    “你怎么说的？”
    郑万春看看里面说：“来不及了，看我眼色行事……”
    郑万春走进厨房，一会儿端着饭菜出来，又向郑岩使个眼色，做了个保持镇定的手势。
    郑婶端着一碗汤从厨房出来，三人坐定吃饭。郑岩察言观色，只见郑婶满面春风。
    郑万春说：“郑岩，今天高兴，陪我喝几杯？”说着讨好地看了看郑婶：“老婆，你不反对吧？”
    郑婶大度地说：“喝吧喝吧……”
    郑万春拿来一瓶酒，郑岩急忙接过来，给郑万春满上，自己也倒了一杯。
    郑婶问：“郑岩，你舅舅把车行卖了，以后你修车可就不方便了……”

    “没关系，我到别处修一样……”
    郑岩看看郑万春，郑万春一边吃鸡爪，一边点头说：“对对，就是多花几个钱……”
    郑婶说：“我听你舅说，他收了一件很值钱的古玩，拿到你们公司去拍卖，是不是真的？”
    郑岩稍稍犹豫，点头说：“是……”
    “大概能卖多少钱？”
    郑岩支吾着，郑万春用一个鸡爪暗示郑岩。
    五十万……”
    郑婶扭头审视着郑万春，说：“怎么回事？”
    郑万春急忙道：“郑岩还没说完呢！”
    郑婶扭头又看着郑岩，郑万春急忙伸出一个手指暗示是一百万，郑岩领会。
    “哦……起拍价定了五十万，可能会拍到一百万！”
    郑婶不放心道：“不会卖不出去吧？”
    郑岩说：“不会的，那件东西挺不错，应该没问题。”
    郑婶宽慰道：“好好，你这么一说，我就放心了。”
    郑万春向郑岩伸出大拇指表示赞许，郑婶扭头看到，他急忙把大拇指放到嘴里吮吸了一下，又向郑婶竖起大拇指。
    “老婆，你烧的鸡爪，最好吃不过了！”
    吃过晚饭，郑万春悄悄走进郑岩的房间。问：“你叫我干什么？”
    郑岩说：“舅舅，你把车行再盘回来吧，我这儿正好有笔钱。”
    郑万春摇头说：“车行的事儿就算了，这次我又骗了你舅妈，再加上次的唐伯虎，我欠了你舅妈一百多万。我干车行能挣捞来吗？没什么好说的，现在只能一条路走到黑了。你要心疼我，就借几万块给我当本钱！”
    郑岩说：“你还敢再收东西？”
    “我不收？那一百多万怎么捞回来？春拍之后，你舅妈见不着钱，我和你至少得死一个！你死还是我死？”
    郑岩无话可说。
    第二天一整天，郑岩都满腹心事，上班也没有心思。傍晚下班时，海生收拾东西先行离去。
    海生一走，黄忆江就起身来到郑岩桌旁，说：“有件事找你帮忙，向你借点钱……不是零花钱！”
    郑岩问：“你要多少？”
    “三十万！”
    郑岩惊讶道：“你要干吗？”

    “我要开店！古玩店！”
    郑岩不解道：“搞什么名堂？你开古玩店？”
    黄忆江说：“我朋友有个店要转让，作价六十万，我想盘下来，可自己钱不够，又不想靠我老爸，所以才找你借呀。”
    郑岩点点头，说：“行，回头给你。”
    “那我这个店就有你一半的股份了。”
    郑岩说：“我不当股东，等你有了钱还我就行了。”
    “那不行！你不光是股东，还得管业务。”
    郑岩奇怪道：“为什么？”
    “因为我想请你舅舅当二掌柜，叫他打理这个店！”
    郑岩认真地看着她说：“你到底什么意思？”
    “这就是我替你想的招儿——妥善处理你舅舅的老大难问题！你感觉如何？是不是一高招儿？”黄亿江微笑着说。
    郑岩盯着黄忆江看了一会儿，说：“我舅的事儿，你比我还上心……”
    黄忆江说：“有了这个店，就像孙悟空划了一个金光圈！把你老舅锁在这个圈子里，你就可以高枕无忧了。我们抽空替他收点东西，至少比车行挣得多……”
    郑岩点头，说：“这个办法是挺不错的……”
    “字号就叫‘广通轩’怎么样？”
    郑岩思索片刻，说：“挺好。”
    黄忆江从自己座位上拿来一条书法横幅，上书——“广通轩”三个墨字，说：“写得还凑合吧？”
    郑岩惊讶道：“这是你的字？”
    黄忆江呵呵一笑，说““我再练八辈子也写不出来，这是我爸写的，你觉得行就用。”
    郑岩衷心赞叹道：“真是大手笔！”

    第十四章
    鞭炮声中，“广通轩”古玩店开张营业，门口摆满了花篮。郑万春满面春风地和郑岩站在门口迎接宾客，黄忆江在店里打点收拾。
    黄立德和刘闯来到门口，郑岩忙带郑万春上前介绍，刘闯送上一个花篮。
    郑万春赶紧跟黄立德握手，敬若神明地道：“黄先生，您好您好，久仰黄先生大名，这次算是见到真神了。您能亲自来捧场，真是太给面子了……”
    黄立德微笑道：“郑先生太客气了。”
    郑万春受宠若惊，问：“您认识我呀？”
    “我听忆江提起过。”
    郑万春非常开心，说：“呵呵，忆江是个好姑娘，热心肠，帮了我好多忙，真是有其父必有其女。”
    “忆江这孩子脾气不好，任性的很，都是我疏于管教之过，还请你们多担待……”
    “黄先生说哪里话，她的脾气是我见过最好的，也从来不任性，好得很，好得很呐……”郑万春一说起来就有些收不住话头，郑岩暗自摇头，觉得郑万春有点话多。
    郑岩和郑万春请黄立德到店内，郑万春对黄立德十分殷勤，哈着腰不离左右。
    黄立德莅临，众人都为之侧目。黄忆江看到爸爸进来，上前打招呼，“爸，你怎么来了？”
    黄立德笑道：“我怎么不能来？”
    黄忆江盯着他说：“来就对了，不来就是一场麻烦……”
    郑万春异常恭敬地说：“请黄先生指导一下，多提宝贵意见。”
    大家都笑了，黄忆江说：“大叔，我爸又不是什么领导，不用来这个……”
    店里摆的古玩都是些大路货，黄立德四下看了看，连连点头，说：“不错不错。我也不能白来一趟，就买件东西，也算帮你们开个张。”双手捧起一尊木雕佛像，说：“我就请一尊佛像回去吧。”
    刘闯从包里取出一个大红包递给郑万春。
    郑万春连连推辞：“使不得使不得，怎么能要您的钱……”
    “大叔，您就别客气了，快收起来吧。”黄亿江笑道。
    郑万春望向郑岩：“郑岩，这合适吗？”
    “这是黄先生的一点心意，你就收下吧。”郑岩微微点头。
    郑万春这才收下红包，连连称谢。
    黄立德说：“我还有点别的事儿，先走一步。”
    郑万春挽留：“您吃了饭再走吗？”
    “谢谢，我就不打搅了。”黄立德和刘闯告辞离开，郑万春和郑岩将二人送到门外。

    郑岩回到店里，郑万春打开黄立德给的红包一看，里面是一叠两万元的大钞。
    郑万春问：“郑岩，那个佛像的成本是多少？”
    “两百……”
    郑万春失声道：“才两百？！糟了，忆江，你爸爸肯定是打了眼，看错了！你把钱还给他吧，咱们可不能让他吃了亏。”
    黄忆江说：“我爸难得打一回眼，您就收着吧。”
    “那可不行，我给他送回去。”
    “舅，黄先生怎么可能打眼？这笔钱是他送的礼金，买一件东西只是个说头，这是古玩行的老规矩。”郑岩解释道。
    “哦，原来是这样……”郑万春恍然。
    郑婶把郑岩拉到旁边说话：“郑岩，丽音怎么没来？”
    “我叫她了，她不来，她最讨厌古玩。”
    郑婶低声道：“你跟这个黄小姐到底什么关系？”
    “同事关系。”
    “光是同事关系？”
    郑岩有些不自然地“嗯”了一声。
    郑婶说：“我得提醒你一句，你可不能脚踏两只船，做对不起丽音的事情！”
    “怎么会呢……”
    广通轩内黄忆江指点着郑万春布置店面，陈设古玩。郑岩在角落里坐下，看到黄忆江忙碌的身影，心情十分矛盾。
    “好了好了，差不多了，该吃饭了。走走，我在万丰楼顶了席口，大家都去啊……”郑万春说。
    郑岩说：“我不去了……我要去找丽音，我跟她约好了。”
    郑万春说：“你咋能不去？叫她过来不就行了吗，一块儿凑个热闹！”
    郑岩说：“算了，她不喜欢热闹。”
    郑婶插话道：“你就别再啰嗦了，让郑岩去吧！”
    “好好……”郑万春转向黄亿江说：“忆江可不能走！”
    “好，我奉陪到底！”黄亿江爽快答应
    郑岩对黄忆江说：“那我先走了。”
    “这儿有我呢，你去吧。”

    佟丽音约海生在咖啡厅见面。
    海生奇怪地问：“郑岩舅舅开张，你怎么不去热闹一下？”
    “我不想去，我讨厌古玩，再就是……那个店其实是郑岩和黄忆江合伙开的，郑叔叔只是帮他们看门店……”
    海生一怔，道：“啊？原来是这么回事儿？”
    佟丽音问：“你不知道吗？”
    海生摇头说：“他们的事儿我不大清楚。自从黄忆江来了公司，我跟郑岩的关系都有点疏远了。以前出差都是我跟他去，现在都是黄忆江跟他去。”
    佟丽音说：“我约你出来，就是想问问，郑岩到底怎么想的。”
    海生看看她，说：“丽音，郑岩怎么想是他的事儿，你要主动一点才行。”
    “我怎么主动？”
    “赶紧催郑岩结婚啊！”
    佟丽音沉默了一下，说：“他跟我说的是等春拍结束以后。”
    海生嗤笑道：“春拍完了，他又会说秋拍，工作忙根本不是理由，是借口。”
    “他可能也有难处吧。”佟丽音的话语中明显透着些不自信。
    海生说：“你就是太软弱了。郑岩对你的感情肯定没变，这一点我敢保证，郑岩对黄忆江，也谈不上有什么感情……”
    “那为什么还老在一起？”
    “你别忘了，黄忆江的爸爸是我们圈里有名的大腕儿！不能忽略了这个因素。现在的人都很实际，郑岩恐怕也不能免俗。你总这么忍着，早晚要出事儿。”
    佟丽音默然点头。
    海生说：“你信我的，马上提出结婚，郑岩肯定会答应。”
    佟丽音坐在沙发上沉思，表情沉郁。
    门铃响了好一阵，佟丽音方才发觉，心里感到很烦，呆坐着不想起身。门铃继续响着，越发急促起来。
    佟丽音站起来走到门边，从猫眼里向外看，郑岩焦急的站在门外，掏出电话，正准备拨号。佟丽音打开门，脸色一下子显得更加憔悴落寞。
    郑岩问：“丽音，你在家呀，你怎么了，不舒服吗？”
    佟丽音慢慢转身，回到沙发上坐下来。
    “你说话呀，是不是心口又疼了？”郑岩问。
    佟丽音没有回答，眼泪慢慢滑出了眼眶，郑岩焦急起来，坐在她身边抓住她的手，说：“都怪我，这几天又忙舅舅的事儿，没有好好陪你……”
    佟丽音轻轻的摇摇头，说：“我害怕……”
    郑岩诧异道：“害怕？你怕什么？”

    “刚才我在沙发上睡着了，做了个梦……”
    “梦里怎么了？”
    “我一个人走到一个地方，四周好黑啊，我听到你叫我，就向你跑过去，可是你又不见了，我很着急，心口就开始疼，疼得我什么都看不到了，明明感觉你就在身边，可是怎么也抓不到……”佟丽音说着，身体微微颤抖。郑岩安抚的拍着她的背，说：“不会的，不会的，我就在你身边，一直在，永远都会在的。”
    佟丽音突然仰头看着他，说：“郑岩，我真的很害怕，有一天我会没有力气去抓住你的手。”
    “你不用花力气，我会用力抓住你的手的。”
    佟丽音从郑岩怀里坐正身子，整理了一下自己，擦干脸上的泪水。用试探的语气问郑岩：“要是有一天，我不能陪在你身边了，你会想我吗？”
    郑岩不在意地说：“你怎么会不能陪在我身边呢？”
    “我是说如果？”
    郑岩看着佟丽音，发现她的表情似乎很认真，忽然惊觉到了点什么，紧张地问：“丽音，是不是有什么事情，难道你的病……”
    “没有没有，我只是随便说说的。”佟丽音若无其事的打断郑岩，转移话题。郑岩疑惑未消。
    佟丽音问：“你吃饭了吗？我还没吃呢！”
    “我也没有，我就是来找你吃饭的。”
    “要不我们自己做吧，在我家吃饭！”
    郑岩说：“好的，我去做。”
    “我们一起做。”佟丽音起身和郑岩一起去厨房做饭。
    二人在厨房准备晚饭，佟丽音心情似乎好了许多。
    幽然道：“好久没一起做饭吃了。”
    郑岩说：“你要喜欢，以后我们天天在家做饭吃。”
    佟丽音看了他一眼，说：“有这种可能性吗？”
    “为什么没有？”
    佟丽音突然又变得忧郁起来，低低地说：“我真不敢想会有这么一天。”
    郑岩担心的望着她，说：“你到底怎么了，难道你的病真有什么不好吗？”
    佟丽音笑了笑，故作潇洒，说：“别去管它了，随它去吧！”
    “不行，你一定要告诉我。”
    “是有了点变化，不过不要紧。”
    郑岩紧张道：“变化？那你有什么感觉吗？”

    “没什么感觉，就是如果发作的话，可能会更急一点。”
    “更急一点？”
    “就是可以用来抢救的时间更短一点。”
    这时。郑岩的手机突然在客厅响了，佟丽音跑到外面帮郑岩把手机拿进来：“是黄忆江的电话。”
    郑岩愣了一下，说：“不用接了，你帮我关机算了。”
    “干吗不接？我来炒菜，你接电话，别又是什么急事儿！”佟丽音把手机交给郑岩，拿过炒勺炒菜。
    郑岩接过电话，“喂……哦，我在丽音这里，有什么事儿吗？——好，那就明天再说吧。”郑岩挂断电话，顺便关了机。
    佟丽音说：“你要有急事就去吧，我没关系。”
    “是公司的事儿，没什么要紧的。”
    “哦……”佟丽音心有旁骛，不小心被溅起的热油烫了手，“哎哟”一声叫了出来。
    郑岩忙说：“怎么了？把手烫了？”
    “没关系的……”
    “快用凉水冲冲……”郑岩拉佟丽音去冲凉水，佟丽音的流眼泪瞬间流了下来。
    “郑岩，我们分手吧！”
    郑岩大惊：“你说什么？”
    “我知道你喜欢黄忆江，我也觉得你们俩挺合适的，我讨厌古玩，跟你没有共同语言，不要勉强了……”
    郑岩稍加沉默：“本来我想等春拍完了就结婚，你要这样说，咱们马上就结！”
    “不，我不能跟你结婚，我不能连累你！你不用负责任，我也从来没这么想过，也没有任何要求！”
    郑岩坚持说：“不用说了，就这么定了！”
    佟丽音不住地摇头，表情痛苦。郑岩抱住佟丽音，说：“丽音，你别想多了，我从来没有改变过！”
    唐景明等人正在鉴定一幅古代书法作品——宋代大书法家蔡襄的《虚堂诗札》手迹。这幅作品为纸本，楷书，共二十八字，有十几处名家收藏印章，尤其是盖有乾隆和嘉庆两代皇帝的御用收藏印章，更显得弥足珍贵。他们手头有一册名家印章集成，作为鉴定印章真伪的对照。
    唐景明等人用放大镜仔细鉴别，从大家的表情可以看出，一致认为是真迹无疑。
    老魏说：“这枚‘太上皇帝’的大方印和‘古希天子’的小圆印，是乾隆爷的御用印章，真实无误，足以说明问题了，这肯定是真迹。”
    老纪插话道：“蔡襄的《虚堂诗札》一直不知所踪，原来在方先生手上。”
    唐景明边看边点头道：“蔡襄的真迹，怕是要引起轰动了。”

    陈汉书暗怀深意地看着海生，说：“海生，你小子可以呀，像方先生这样的大客户，多少公司在抢，我们争取了好几年都没成功，没想到叫你一下子就给拉过来了。”
    海生说：“我刚认识他的时候，人家根本就瞧不上我。我也没别的本事，就是脸皮厚点，天天往他那儿跑，软磨硬泡，我都快成了他家的保姆了。方先生终于还是被我感动了。这件东西他本来已经给了别的公司，是临时撤回来的……”
    “海生，不错不错，‘精诚所至，金石为开’，精神可嘉，进步很大。”唐景明夸赞道。
    海生说：“方先生说了，要是合作得好，他别的好东西给我们。”
    “没问题，我们可少收他几个点的佣金。”
    “太好了。”
    唐景明问：“郑岩还没来吗？”
    海生不怀好意地说：“他好像开了个古玩店，这几天都没来上班。”
    陈汉书说：“古玩店？这是怎么回事儿呀？”
    “那个店是郑岩帮他舅舅开的，这事儿我知道，打电话叫他回来看看。”唐景明说道。
    一大早，郑岩和黄忆江从早市进货回到古玩店，两人各提着一个鼓鼓囊囊的白布兜。小许正在店里擦桌子，见两人进来，忙迎上前。
    郑岩诧异道：“小许，怎么是你？”
    “郑师傅把我叫过来了，还叫我跟他干。”
    郑岩点头道：“好呀，不过你得从头学起了。”
    小许说：“郑师傅也是这么说的，他说古玩的学问比修车大。”
    郑岩介绍黄忆江认识小许，郑万春从里屋出来，叫道：“哟，你们回来了，淘了这么多？快让我看看！”
    郑岩和黄忆江把布兜里的古玩一件件拿出来，有瓷器，漆器，竹雕，玉器，旧书，种类挺多，但个头都不大，满满摆了一桌子。
    郑万春看得眼花缭乱，激动地直搓手，“这么多宝贝？！一共花了多少钱？”
    “三千多……”
    “不贵不贵——这都怎么标价？”
    郑岩说：“我说，你记一下。”
    “好好，小许，快拿帐本来。”
    小许把帐本拿给郑万春。郑岩指着一个青花瓷罐。
    “这是清末民窑的青花盖罐，两千……”
    郑万春急忙把名称和标价记下来。
    郑岩又指着两个鸟食罐。
    “这是一对鸟食罐，道光的，一千五……”

    郑万春开心道：“呵呵！光卖这两样本儿就收回来了？好买卖！”
    黄忆江说：“要不怎么说，粮食布匹十分利，中药当铺百分利，古董字画千分利呢！”
    郑万春感叹不已，说：“要是早两年改行，早发大财了！”
    郑岩说：“舅，你先别想着发大财，古玩生意不好做，兴许三年都不开张呢。”
    “三年不开张，开张吃三年，对不对？”
    “对对……这个漆盒，民国的，三千……”
    郑万春诧异道：“民国的比道光的还贵？”
    黄忆江解释道：“大叔，古玩不光看年代，还要看它的艺术价值，并不是年代越早就越贵。”
    郑万春连连点头：“哦哦……”
    郑岩又拿起那本家谱。
    郑万春问：“这不会是宋版书吧？”
    “不是，这也是清版的家谱，比较罕见，有一定收藏价值——两千。”
    “多少钱收得？”
    “两百！”
    郑万春吃惊道：“老天爷！你们可真会捡漏！这本事得教给我！”
    黄忆江说：“没问题，我教你！我给你买了几本书，你先学着……”
    “好好，我一定好好学。”
    黄忆江交给郑万春几本古玩收藏的入门书籍，郑万春如获至宝。郑万春把帐本交给小许，让他接着记录。自己则迫不及待的翻看着那几本书。
    黄忆江说：“大叔，你先学习一下，收货的事情就别操心了。遇到什么问题可以随时问我们。”
    郑万春欣喜万分，说：“哎呀，太谢谢了！你放心，我一定刻苦用功，铁杵磨成针，争取样样精通，这广通轩以后就改名叫通吃轩，无论什么，只要是古玩，我全都通吃！”
    黄忆江说：“您还是先从头开始吧！”
    郑万春恭敬地说：“以后我就叫您黄老师了！”
    黄忆江笑道：“那我可不敢当。”
    郑万春望向郑岩说：“你看人家黄老师想得多周到，还鼓励我看书学习，哪像你？！”
    郑岩无奈说：“舅，我错了……”
    “你不关心我没关系，以后要多关心黄老师才行！”
    郑岩愣了一下，点点头。黄忆江在一旁偷着乐。

    “大叔，以后郑岩要欺负了，你得替我撑腰啊！”黄忆江说。
    郑万春眼睛一瞪：“他敢！”
    这时郑岩的手机响了，他拿起电话听完，对黄亿江说：“唐总叫咱们回去，海生刚收了一件大货。”
    唐景明和郑岩、黄忆江来到鉴定室。郑岩一看到这幅书法作品，顿时愣住了。
    郑岩和黄忆江用放大镜仔细鉴别着，海生和陈汉书，魏、纪二专家也走进鉴定室。
    黄忆江说：“乾隆父子俩的御用藏印是对的，这是清宫旧藏，没问题。”
    郑岩也看完了，但没有急于发表看法，而是拿着放大镜思忖，许久，皱起眉头，说：“我有点吃不准……”
    海生的表情透出几分反感。
    唐景明问：“什么意思？”
    “我也没看出有什么问题……不过，同样的东西我在一个朋友家里见过，他那件的印章数没这么多，只有五个，都是清代以前的……除了收藏印章数量不同，字迹完全一样。”
    海生说：“那还用说嘛，这是真迹，那是后仿。”
    郑岩迟疑道：“这件肯定是清宫旧藏无疑，但我朋友收藏的那件，我也觉得对，所以有点吃不准。”
    海生说：“乾隆嘉庆父子的藏印还不能说明问题，那就没有个标准了！”
    郑岩思虑再三，说：“为保险起见，还是做一下测纸鉴定吧。”
    海生冷冷的说：“你想找碴儿就明说，何必拐弯抹角？”
    黄忆江说：“测纸又不费功夫，做就做呗。”
    海生激动起来，说：“这根本就不是测纸的问题！这是成心跟我过不去！唐总，你看呢？”
    唐景明不禁沉吟不决，海生情绪激动地说：“唐总，你要是相信郑岩的话，也别测纸了，我就直接给人家方先生送回去得了，我开不了这个口，更丢不起这个脸！”
    陈汉书不怀好意的安慰海生：“海生，别冲动，不光你为难，我们也一样为难，如果确实发现有问题，情况就简单了。关键是郑岩提供的佐证，并不是很有说服力，就有点麻烦。我想，方先生应该不会担心测纸鉴定，东西毕竟是对的，就是面子上不好看，人家的身份摆那儿呢。”
    “不过，话又说回来了，我们公司的经营宗旨是诚信为本，实行一票否决，只要有人提出任何疑点，就必须证实澄清。现在郑岩有疑问，也不能不考虑，所以就有点难办……”陈汉书其实是在拿话挤兑唐景明，逼他同意测纸，好趁机搅黄这桩买卖。
    众人都看着唐景明，等他决断，唐景明来回踱步思忖再三，突然停下看着大家，坚定而有些无奈地说：“汉书说得对，我们还是要坚决执行一票否决制……测纸吧！”

    海生气得浑身发抖，强忍着说：“我千辛万苦，费了这么大劲儿，还抵不上郑岩一句话！我想方设法把方先生拉过来，你们非要往外推，没问题，我可以去做这个恶人，我个人不算什么，最后完不成指标，我倒要看看谁来负这个责任！我现在就给方先生打电话！如果测纸鉴定没有问题，我看你们还有什么话说！”海生扫视了大家一眼，愤然离去。
    大家守着《虚堂诗札》等待海生消息，唐景明心怀忐忑。
    海生推门进来，大家都急切地看着他。
    陈汉书问：“怎样样？”
    海生冷冷地扫视众人，说：“方先生同意测纸鉴定……”
    唐景明喜形于色：“好好，我亲自去，现在就去！”
    郑岩三人回到大办公室，海生板着脸，郑岩想跟海生解释一下。
    海生便毫不客气地说：“有话你先留着，等鉴定结果出来再说，好吗？！”
    郑岩碰了钉子，无奈走出大办公室，到吸烟室抽烟。
    黄忆江看不顺眼，走过来教训海生说：“海生，为这么点事儿，不至于吧？”
    海生没好气地说：“我烦着呢！别理我！”
    黄忆江生气道：“你给谁脸色看呢？”
    海生道：“谁叫你招我了？！”
    黄忆江一瞪眼，蛮横地说：“我就招了你，怎么了？！”
    海生语气一软，说：“你干吗处处向着他？”
    “我乐意！”
    海生说：“他都快结婚了，你还不死心？”
    黄立江脸一沉：“你说什么？”
    “你当我眼瞎呀，看不来？你对他好，可他心里根本就没有你，最后受伤害的还是你！你快醒醒吧！”
    海生话音未落，就吃了黄忆江一记清脆的耳光。海生被打懵了，捂着脸，叫道：“哎！你！你干吗呀？！啊？！”
    “都是你自找的！”黄忆江恨恨地哼了一声，愤然离去。
    郑岩从吸烟室出来。黄忆江气冲冲地从他面前走过。
    郑岩奇怪地问：“哎，你怎么了？”黄忆江没有理会郑岩，一阵风似的离开公司。
    海生坐在那里生闷气，郑岩走过来，说：“怎么回事？！黄忆江怎么了？”
    海生怒吼道：“都是你惹的祸！还问！”

    郑岩疑惑道：“我？！”
    海生狠狠瞪着郑岩，恨不能一口吃了他。
    “你别再装模作样了好不好？！阳奉阴违！”
    “我干什么了？”
    “你就没干好事儿！”海生也愤然离去，郑岩十分迷惘，全然摸不着头脑。
    鉴定接过终于出来，墨卷的年代是明中期的，根本不是宋代。唐景明等人十分惋惜，却还是让海生将墨卷退回方先生处。
    海生恨得牙根痒痒，恨不能将郑岩生吞活剥了。连带着对唐景明也怨恨不已。陈汉书却是喜不自胜，他早已向黄立德通报了海生获得蔡襄手卷的消息，此时立刻给黄立德打电话告诉他最新情况。
    “测纸鉴定出来了，你猜怎么着？不是真迹，是明中期的仿品……”
    黄立德也觉得愕然。陈汉书说：“看来乾隆皇帝也有打眼的时候呀。”
    黄立德感叹道：“乾隆打眼倒没啥稀奇，也不单这一回。不过，必须得承认，仿的水平太高了，要是没有高科技，恐怕还会一直当成真迹的。这回又长了不少见识。”
    陈汉书说：“海生把东西给老方送回去了，这事儿到此为止，不往外传。”
    黄立德点点头：“嗯……这么办好。”
    “海生对老唐意见很大……”
    “可想而知。”黄立德挂断电话，思忖片刻。
    他面前放着那套高仿秘籍，另外还有一套影印本，黄立德翻看着秘籍原件，颇有些不舍。
    刘闯看出几分，说：“您打算还给郑岩？”
    黄立德说：“过几天还他，我还要再用一下。”
    黄忆江回到家，失魂落魄地坐到沙发上发呆。保姆过来嘘寒问暖，黄亿江已经托辞有点累，摇摇晃晃着上楼回房间去了。
    保姆犹豫了一下，敲开黄立德的书房门，说：“黄先生，忆江回来了，好像病了，你去看看吧。”
    黄立德闻言立刻心里一慌，急忙上楼去看。
    黄立德在房门口敲门，里面一点动静都没有。他推开门，房间并没有开灯，黑乎乎的，房间里有一股很浓烈的烟味。黄立德把灯打开，看到黄忆江在躺在床上，烟雾从她的嘴里喷出来，不由得眉头一皱。见父亲进来，黄忆江却毫无反应。
    黄立德上前把烟抢过来在烟灰缸里掐灭，心疼地呵斥道：“你什么时候学会抽烟了？！啊？！”
    黄忆江没好气地说：“别烦我！”拿起烟盒抽出一支准备再点上，黄立德有点怒了，劈手夺过香烟打火机，打开窗户，把香烟和打火机扔了出去。
    黄忆江沮丧地搓着头发，说：“让我烦一会儿都不行啊？！”

    黄立德柔声道：“你有什么烦心事儿跟我说吗！”
    黄忆江吼道：“你以为你是谁呀？”
    黄立德愣了一下，冒火道：“我是谁！我是你爸爸！”
    “对呀！你是我爸爸，可有些事儿是不能跟爸爸说的！你知不知道呀？！
    黄立德顿时愣住了。
    “我已经长大了，我现在是个成年人，知道自己的在干什么，你别再像个影子一样跟着我行不行？”黄亿江激动地说。
    黄立德心里恍若受了重重一击，默默地点点头，黯然神伤地说：“如果你妈在，我就不用这么操心了……”
    黄忆江注视着父亲，眼角有些湿润。
    黄立德沮丧地说：“我总觉得对你照顾的太少，很多时候，我也不知道该怎么做才好……”
    “不！爸爸，你已经做得很好了，好得不能再好了……”黄忆江的眼泪充盈在眼眶中，再也难以抑制，她突然站起来把父亲往门外推：“爸，我很好，很快乐，也很幸福，就算有点烦心事儿，自己也能解决，您真的不用这么担心，ＯＫ！”
    “就这样，拜拜……”黄忆江用力把父亲推到门外，眯着眼扮可爱状，“啪”一声房门又关上了。
    黄立德呆呆地站了一会儿，心情十分复杂，半晌才转身离去。
    黄忆江把门关上后，顺势又倒在床上，出神地望着天花板。
    郑岩开车停在一家婚纱影楼外，橱窗里陈列着一对对新婚广告照片，洋溢着新婚的浪漫幸福美满。
    佟丽音说：“郑岩，你真的不后悔吗？”
    “丽音，从现在起，你要开心一点，不要有那么多心事儿。”郑岩指着橱窗里的照片广告说：“你看他们，多幸福啊……”
    佟丽音注视着橱窗广告，似乎也被感染了，脸上露出难得一见的笑容。
    佟丽音换上婚纱，郑岩西装笔挺，两人在摄影师的调动下，不停地变换姿势表情拍照。佟丽音始终面带甜蜜而幸福的微笑。在摄影师的指导下，他们摆好一个新造型，摄影师被工作人员叫到一旁说事儿，就在这短暂的空隙中，郑岩突然间想到了黄忆江，脑海中浮现出黄忆江的音容笑貌，回想起在瓷都的的那次接吻……
    郑岩走神，佟丽音并未察觉，摄影师回来准备拍摄，从取景框看得一清二楚。
    摄影师说：“新郎怎么回事儿呀？发什么呆呀，高兴一点呀……”佟丽音扭头看了他一眼。
    郑岩紧张地点点头：“好好……”忙挤出一个笑脸，却很勉强。
    佟丽音问：“你怎么了？”


    “我有点紧张，好了，没事儿了。”郑岩尽量放松，恢复自然的表情。
    摄影师连续拍了几张，突然停下了。
    “新娘子怎么哭了？”
    郑岩低头看到佟丽音的眼角噙着泪花。
    佟丽音抹了抹眼泪，说：“对不起，我有点激动……”
    “没关系的，这叫幸福的眼泪，可以理解。”摄影师说。
    佟丽音破涕为笑，不住地点头。
    化妆师过来给佟丽音补了一下妆。摄影师连连按下快门，拍下一幅幅造型各异的新婚靓照。镜头里的郑岩和丽音，看上去很幸福很美满。
    拍完照片，郑岩开车带着佟丽音来到一个居民小区里，佟丽音感到奇怪，问：“你这是要去哪儿？”
    郑岩微笑着问：“你觉得这儿环境怎么样？”
    佟丽音四下看了看，说：“不错，闹中取静。”
    “只要你满意就好，咱们去看看房子。”
    郑岩拿钥匙打房门，带佟丽音走进房间，这是一套一百多平方米的空房。
    郑岩说：“这是我们结婚的新房，你看看怎么装修，听你的，你喜欢什么风格就怎么装。”
    “我听你的，你决定吧，我对装修没什么兴趣……”
    “好，那就交给我吧。”
    佟丽音从房间走到阳台上，向外面眺望着，似乎又有心事涌上心头。
    海生突然接到黄立德的电话邀请他过去谈一谈，海生十分疑惑，但也感到莫名惊喜。能有机会接近黄立德这样的大人物，一直是他心中的梦想，更何况他还是黄亿江的父亲。
    海生到了黄立德的公司，黄立德很客气的亲自为他倒水泡茶，海生不禁感到受宠若惊。
    二人随便闲聊几句，黄立德说：“海生，我今天专门请你来，是想问问忆江的情况……”
    “哦，您想知道什么？”
    黄立德思索了一下，问：“忆江和郑岩到底怎么回事儿？”
    海生低头思忖，说：“忆江和郑岩的关系确实不大一般，我觉得忆江挺喜欢郑岩的，郑岩的为人很正派，能力也很强，各方面都很不错。可是有一点，他现在有女朋友，他女朋友叫佟丽音，佟丽音的父亲叫佟自清，前一阵子出了事儿，您应该知道的？”
    “我知道……”

    “郑岩是佟自清的徒弟，他对师傅的感情很深，再加上他跟佟丽音从小一起长大，青梅竹马，感情也不一般。我想，郑岩也一定很喜欢忆江，但他又不大可能离开佟丽音，所以形成了现在这样的局面……”
    黄立德默默地听着。
    海生说：“忆江开朗活泼，比较感性，可能没想这么多。我真的挺担心有一天她会受到伤害。”
    黄立德默默点头：“我明白了……”
    黄立德亲自送海生到大门口，海生不禁受宠若惊，说：“黄先生，您快请回吧。”
    “好，海生，我跟你挺聊得来，有空了就过来坐，别客气。”黄立德很客气地道。
    “一定一定。黄先生再见。”海生和黄立德握手道别。
    海生走出胡同，满面兴奋之情难以抑制。
    两辆豪华轿车驶入疗养院大门，黄立德和张老分别下车。
    张老说：“立德，自从你上次给了那块瓷片儿，他的情况还真有好转，还是你有办法！现在，我可把宝全压你身上了，你可不能叫我失望……”
    黄立德说：“我还是那句话，慢慢来，心急吃不到热豆腐。”
    张老说：“我有耐心，但也不会太多。”
    “我当然会尽力而为。”

    第十五章
    餐厅最好的一间包房，已经摆好一桌高档酒席。朱伯勤坐在桌旁，表情依然麻木呆滞，一个西装领班站在旁边。
    黄立德走进房间，在朱伯勤身边坐下。朱伯勤慢慢抬起头，看到黄立德，两人久久对视。
    “伯勤，你还记得我吗？”
    朱伯勤木然地点点头，说：“你是黄立德！”
    黄立德拿起酒壶，领班急忙上来要帮着倒酒，黄立德示意不必。
    黄立德亲自倒满两杯酒，说：“记得就好，来，我们喝一杯。”
    朱伯勤哆哆嗦嗦地端起酒杯。
    “干了！”黄立德举杯一仰而尽。朱伯勤只喝了一口就呛得直咳嗽。
    黄立德说：“哎……你怎么连酒都喝不了了？！”
    朱伯勤连连摇头。
    “快吃点菜。”黄立德拿起筷子往他的盘子里夹了好多菜。
    朱伯勤哆哆嗦嗦地拿起筷子，木然地吃了几口，一副索然无味的样子。
    黄立德认真地观察着他，说：“你的胃口怎么这么差？你又瘦了好多，不吃饭哪成啊？！”
    朱伯勤对黄立德的话置若罔闻，全部注意力都集中在那个彩瓷小酒杯上，饶有兴趣的把玩着。
    黄立德说：“酒杯给我，再喝一杯。”
    “不，不给……”朱伯勤紧紧握住酒杯缩到怀里，害怕被他夺走一般。
    黄立德问：“为什么？”
    “这可是成化本朝的器物！”朱伯勤苦思冥想道：“神宗时尚食，御前有成化彩鸡缸杯一对，价值十万……我没记错吧？”
    黄立德无奈地摇摇头：“一个字都没说错……”
    朱伯勤说：“我就是喜欢斗彩，你看这个杯子，胎薄如纸，釉质温润，世间少有，真是稀世珍品啊……”
    “你要是喜欢，你就拿去吧……”
    “你真舍得送我？”
    “你收着吧。”
    朱伯勤摇摇头，把酒杯放下，说：“我不能要，太贵重，你会心疼的……”
    眼光突然注视到桌上的餐具，用手颤巍巍地指着问：“立德，这都是你的东西吗？万历五彩大盘，雍正粉彩小盘，宣德青花碗，还有个秘色釉的罐子，你从哪儿淘换来的？这么多好东西，你混阔了……”
    黄立德摇头：“伯勤，没想到你病得这么厉害！”

    “我很好，我没有病啊……”
    领班走到隔壁房间，张老就在里面。领班一五一十的向张老汇报黄立德和朱伯勤的见面过程，并把一只录音笔交给张老。
    “黄先生带着朱伯勤出去散步了。”
    张老说：“你去跟着他们。”
    领班走出房间，张老打开录音笔听着黄立德和朱伯勤的谈话录音。
    黄立德和朱伯勤散步来到湖边开阔地。领班在后面跟踪，不便走得太近，只好远远的跟着。
    黄立德和朱伯勤对视一眼，朱伯勤的眼睛瞬间变得明亮，说话的语气也变得生动活泼，跟刚才那个麻木呆滞的朱伯勤判若两人。
    “你怎么才来？！让我等了这么久？！”
    黄立德说：“你他娘的不是死了吗？怎么又在这里冒出来了？！”
    朱伯勤嘿嘿一笑：“你还真相信我变成鬼了？我没那么容易就死了！”
    “粉彩大瓶和五彩大罐是你给张老的吧？”
    “那是我给你发的信号弹！叫你赶紧来捞我出去！”
    黄立德立住脚步，说：“我捞你出去可以，但是有个条件。”
    “你说。”
    “我们继续合作，就像十年前一样……”
    朱伯勤摇头：“不可能了……”
    黄立德冷然道：“那你就接着在这儿享清福吧！”
    朱伯勤骂道：“你跟姓张的一个德行！”
    “不！我跟他不是一路人，他逼你做朱仿是为了钱，我不是，我就是喜欢你的东西！当初你送我的那些瓷器我都留着呢，一件都没卖！”
    朱伯勤将信将疑道：“真的？”
    “我什么时候骗过你？都在我家里搁着呢，不信你去看！”
    “可当初你背着我卖朱仿也确有其事，我没冤枉你吧？！”
    黄立德叫屈道：“我冤枉大了！我是背着你卖了一件朱仿，可那也是被逼得没办法了，当时咱们真的是弹尽粮绝了，穷得饭都快吃不上了……”
    “太夸张了吧？天天有酒有肉，好吃好喝，也能叫穷得吃不上饭？”

    “你是不当家不知柴米贵，你除了烧瓷什么都不操心，哪知道办一个窑场的开销有多大！你能每天喝酒吃肉，那都是我背得债！我但凡还有处弄钱，也不至于去卖朱仿啊！”
    朱伯勤看了他一眼说：“这么说是我误会你了？”
    “我要真为了图钱，那批东西我早卖了，还能等到现在？”黄立德顿了顿，说：“说实话，这些年我过得也不错，可我最怀念的还是当年我们合作的那段时光，真的是很开心很快活……”
    “我现在又开不了工，还合作个屁！”
    “只要你肯答应，我自会有办法捞你出去！”
    朱伯勤说：“你光捞我出去也没用，照样开不了工！”
    黄立德一怔，问：“为什么？”
    “我那个工具箱在他手上！”
    黄立德吃了一惊，喃喃道：“原来是这样？怪不得呢……我懂了……你沉住气，我会想办法解决这个问题……”
    黄立德从湖边走来，张老迎上前去问：“跟他谈得怎么样？”
    黄立德说：“他现在脑子不清楚，说话颠三倒四，需要花点时间帮他慢慢理清思路。”
    “你不觉得他是在装？”
    黄立德摇摇头：“他本来就不是个正常人，脾气又臭又怪，不可理喻。”
    张老思忖道：“你花点时间多跟他聊聊，但愿他能回心转意。”
    几人离开疗养院，刘闯开着车跟在张老的豪华轿车后面，行驶在郊区公路上。
    刘闯问：“一个工具箱真有那么重要吗？”
    黄立德说：“与其说是个工具箱，不如说是个百宝箱！那里面有历代官窑的瓷片样本，调配胎土釉质的秘方，还有各种上色的秘料，做旧的秘药……离开那个箱子，朱伯勤就不能开工，做不了朱仿！这才是他受制于张老的真正原因！”
    “哦，原来张老攥着他的要害！不过想捞朱伯勤，怕是没那么容易……”刘闯有些担心地道。
    黄立德平静地说：“我有办法对付张老！”
    郑万春带着黄忆江来到家里，表情显得很激动，大声道：“快请进，快请进，黄老师能来我家做客，热烈欢迎，热烈欢迎。家里有点小，等发了财就换大房子。”
    黄忆江说：“大叔，您别老这么客气。”走到郑岩屋门口，往里望了望，问：“郑岩睡这屋？”
    “没错！好东西都在这屋里。不如，我们在这屋讲吧，东西又挺多，可以拿着东西一样一样教给我，我要重头学起。”
    郑万春去烧水沏茶，黄忆江进屋，打量着屋里的摆设。在桌子上，摆着那个石刻头像，黄忆江拿在手上，瞧了瞧，露出笑容，又将它放回原处。

    黄忆江对郑岩收藏的古玩颇感兴趣，一件件欣赏着。这时，门外传来一阵喧闹。郑婶带着两个工人走了进来，工人手上搬着郑岩的结婚照。郑婶十分兴奋，说：“就搁那里。谢谢！”
    工人离开，黄忆江走出屋，正好和郑婶打个照面。
    “来得正好，帮我看看，这照片照得怎么样？”郑婶说着打开大相框的包装纸，是郑岩和佟丽音的婚纱照。黄忆江一下子就傻了。
    郑婶笑着说：“照得不错吧？这孩子，要结婚了都不告诉我一声，要不是在门口碰到送照片的，我还蒙在鼓里呢！不光有大的，这儿还有小的！”
    郑婶把手里的相册本递给黄忆江。黄忆江已经傻在那里，不知道该说什么好。郑婶又递给她一份请柬，说：“这俩孩子，请柬都印好了，日子也都定了，估计是要给我们个惊喜！你来得真巧，这第一份请柬就给你吧！不过，这名字还没写上去，我写字太难看了，你自己把名字填上吧。”
    黄忆江接过请柬，看了看上面的日期，喃喃道：“五天之后？”
    郑婶说：“太快了，太快了！这叫我怎么准备了！郑岩这孩子，真是个急脾气！”
    郑万春走过来，说：“又在背后说我？”
    “谁说你了，我是说郑岩，他要和丽音结婚，都不跟我们说一声！”
    郑万春吃惊道：“他们要结婚了？！这也太突然了吧？！”
    黄忆江突然醒悟过来，说：“大叔，我还有事，先走了！”扭头往外走去。刚到门口，迎面碰上郑岩和佟丽音，双方都愣住了。
    郑岩说：“忆江？你怎么来了？”
    黄忆江没好气地道：“走错门了！”
    郑万春叫她：“你看，郑岩也回来了，你就别走了！一起吃个饭！饭后咱们再上课。”
    “我还有事儿，改天吧……”黄忆江不等郑岩再说什么，赶紧出了门。
    郑岩问：“舅，忆江怎么来了？”
    “她来给我上课的，也不知道咋回事，说走就走了！”
    “郑岩，你说这结婚照往哪里挂好？”郑婶手里拿着结婚照走出来，郑岩立即明白了怎么回事。说：“不用挂了。我要搬出去。”
    郑万春诧异道：“搬出去？搬哪儿去！”
    郑岩说：“我们在外面租了间房……”
    郑万春说：“那多不方便呀……”
    “你懂什么呀！小两口结婚当然要搬出去单住了！照片我就先搁起来了。哎呀，丽音，你快来看看，你照得好漂亮啊！”郑婶拉着佟丽音去看照片，郑岩心事不定。
    佟丽音看到照片十分兴奋，但当他看到郑岩的表情时，似乎明白了什么。

    已经深夜，黄忆江还没回家。黄立德打了无数次电话她也不接，急得黄立德像热锅上的蚂蚁团团转。
    保姆和刘闯也陪着干着急。
    刘闯说：“您别着急，我出去找找吧。”
    黄立德着急道：“深更半夜的，你上哪儿找，我问问郑岩吧。”
    黄立德拿起手机打通郑岩的电话：“郑岩嘛，是我呀，你今天见到忆江了吗？她到现在还没回家，打电话也不接……”
    郑岩放下电话，着急忙慌地下楼，紧赶几步，上车开走。很快车子便行驶在午夜的街头，路上车辆稀少，车窗玻璃映衬着霓虹灯的流光溢彩。
    车子路过一个酒吧，郑岩看到黄忆江的车停在外面，赶紧把车开过去停下，刚下车，黄立德的电话就追过来了。
    郑岩说：“我看到忆江的车了，在一个酒吧外面……”将具体的地址告诉了黄立德。
    郑岩放下电话走进酒吧，虽然已是午夜，酒吧里还有不少人在喝酒聊天戏耍。
    郑岩在一个角落看到黄忆江，三个街头阿飞围坐在她身旁正跟她起腻，黄忆江明显已经喝多了。
    一人说：“妹妹酒量可以啊，一杯接一杯，一点儿都不含糊，哥哥我陪你喝怎么样？”
    黄忆江说：“少跟我来哥哥妹妹的这一套，恶心！”
    “那怎么称呼呀？”
    “叫我姐！”
    “好好，叫你姐，来，姐，我陪你喝一杯啊。”
    黄忆江无所谓地说：“你们不就是想泡我吗？算你们运气好，陪我喝的高兴了，就让你们泡！”
    “这还不容易，不就是喝酒嘛，来，干了这杯！”
    黄忆江和那个阿飞干杯，一饮而尽。
    郑岩看在眼里，心中一紧，走过来说：“忆江……”
    黄忆江眯起眼冷冷地看了郑岩一会儿，扭头询问三个阿飞，“他是谁？”
    郑岩伸手把酒杯夺了下来，说：“别喝了，跟我走！”
    阿飞一把将郑岩的抓住，手臂上露出醒目的刺青。他把烟卷在烟灰缸里掐灭，恶狠狠地说：“你干吗？你是谁呀？没听我姐说，她不认识你吗。”
    郑岩厌恶地扫了他一眼，怒喝道：“松开！”
    阿飞甲把抽了一半的香烟狠狠在掐灭在烟灰缸里，紧盯着郑岩：“不松，怎么了？”
    郑岩逼视着对方，一场冲突一触即发。
    黄忆江突然站起身，说：“干吗呀，烦不烦呀，我们走了，换个地方接着喝！”
    阿飞放开郑岩，谀笑道：“好好，我知道一个好地方，带你去，包你玩得爽。”

    黄忆江推了一下郑岩：“滚开，别挡道儿！”摇晃着向酒吧外面走去，三个阿飞跟随在她左右。
    黄忆江和三个阿飞走出酒吧，郑岩快步上前挡在他们面前，说：“忆江，跟我走，我送你回家。”
    黄忆江死盯着郑岩看了一会儿，冒出一句狠话：“你是谁呀？滚一边去！”
    先前的阿飞乘机搂住黄忆江，怪笑着说：“姐，别理这傻×！咱们走。”
    郑岩指着阿飞甲的鼻子喝道：“把你的脏手拿开！”
    阿飞说：“你耳朵聋啊？我姐叫你滚一边去，没听到啊，那我再说一遍！滚一边去！傻×！”
    另外两个阿飞推搡郑岩，郑岩怒火中烧，突然拨开二人飞起一脚，狠狠地踹在对面阿飞的肚子上，那个阿飞当即被踹翻在地。
    郑岩一动手，另外两个阿飞也马上出手，郑岩脸上挨了一拳，还没反应过来，就被一脚踢翻。他急忙从地上爬起来，拉开架势和两个阿飞打了起来，郑岩的身手还不错，一对二竟然还能不落下风。
    黄忆江冷冷的袖手旁观，见郑岩吃了亏，她反而大声叫好。
    被踹倒的阿飞从地上爬起来，扑上去围殴郑岩。三人你来我往，拳打脚踢，郑岩终于抵挡不住被打翻在地，抱着头蜷缩成一团，三人围着他一通狂踹。
    黄忆江叫道：“够了！”三个阿飞岂肯作罢。黄忆江扑上来阻挡，混乱中被先前的阿飞推开。
    “别打了！快住手！”黄忆江发疯一样撕扯他们，乱打乱踢。
    “他妈的，你干吗？”一个阿飞恶狠狠地揪住黄忆江的头发，说：“你闪一边去，要不连你一块打！”黄忆江被一把推倒在地上。
    随着一声急煞车，一两宾利停在路边，车门开了，刘闯从车上扑下，大喝一声，冲过来一脚踹翻了一个阿飞，又挥手给了另两人狠狠一拳。刘闯的伸手很是不错，出手又狠又准，情势顿时大为改观。
    黄立德也下了车，神色愤怒之极，冲上去抓住一个阿飞的头发，一拳就把脸给打花了，动作干净利索，看来年轻的时候也很能打。
    黄立德和刘闯对付三个阿飞，显得绰绰有余，刘闯以一敌二，很快就把两个都打趴下了。黄立德虽然上了年纪，但老当益壮，加上怒火中烧，几下就把对方打倒在地。
    黄忆江急忙去抱起郑岩，带着哭声问：“郑岩！你怎么样？”
    郑岩嘴角挂着一丝血迹，鼻青脸肿，说：“我没事儿。”
    三个阿飞被打得人仰马翻，连滚带爬，仓皇逃窜。
    黄立德凶巴巴的瞪了黄忆江一眼，呵斥道：“忆江，你太过分了！这么晚不回家，你看看郑岩被打得！”
    黄忆江梗着脖子狠狠地哼了一声，一脸不服气。
    “忆江，回家吧。”郑岩擦掉脸上的血迹，望着黄亿江说。
    黄忆江愤怒地扭过头：“别跟我说话！”
    黄立德怒道：“忆江！你怎么回事？！”
    “我不用你们管！”黄忆江扭头就走，黄立德一把将她抓住。
    “你还去哪儿！给我回家！”黄立德把黄忆江扭到车旁，打开车门把她塞到车里，重重的关上车门。
    转头对郑岩道：“郑岩，最好还是去医院看看吧。”

    “黄先生，我真没事儿，您别管我，快走吧。”
    黄立德歉然道：“真不好意思，麻烦你了，你开车小心点。”他和刘闯上车，黄忆江坐在后面捂着脸一声不吭。黄立德看了女儿一眼，没再说什么。
    刘闯发动汽车，渐渐离去。郑岩目送轿车消失在夜幕中。
    回到黄家，保姆出来开门，见到黄亿江的样子不禁吓了一跳。黄立德扶着绵软无力的黄忆江走进客厅，把她放到沙发上。
    众人一阵忙乱，黄亿江接连喝了两杯开水，黄立德让保姆和刘闯出去休息，自己坐到沙发上，默默地盯着女儿。
    黄忆江靠在沙发上一声不吭，眼神仍旧充满愤恨。
    黄立德坐了一会儿站起身，说：“忆江，你去洗把脸，早点睡，没事儿了。”
    黄忆江看了看父亲，无声的站起身。
    黄立德担心地问：“你能行吗？”
    黄忆江点点头，这时，一阵强烈的的委屈瞬间涌上心头，突然哽咽起来，扑到父亲怀里，说：“爸爸，还是你对我最好……”
    黄立德抱着女儿，轻轻抚慰着她：“忆江，好孩子，有爸爸在，你什么都不用怕……”
    黄忆江抽泣着不停地点头，说：“郑岩……郑岩他要结婚了……”
    黄立德愣了一下，看着女儿不停抽泣的样子，不由咬紧牙关，目光中渐渐充满愤怒。
    第二天早上，黄立德父女坐在桌旁吃早饭，彼此无语。
    黄忆江默默地吃饭，边吃边打着什么主意。黄立德不时瞟她一眼，但也只是在观察并没有说话。黄忆江胃口居然不错，把一份早餐全都吃光了。她又倒了一杯豆浆，咕嘟咕嘟一口气喝光，抹抹嘴站起身。
    黄立德劝慰道：“今天就别去上班了，休息一天吧？”
    黄忆江说：“我还有事儿。”
    “忆江，别在安蒂克干了。”
    “为什么？”
    黄立德看看她说：“你不知道为什么？”
    “爸，你女儿可不是个弱女子，受了欺负只会忍气吞声，以泪洗面，那不是我！”黄亿江断然道。
    “刚才我就看到了，吃饭也不安稳，又想打什么主意？”
    黄忆江目光异常坚定，咬牙切齿道：“以牙还牙！以血还血！”
    黄立德皱眉道：“你听听，你都说了些什么？像什么话？！”
    “大实话！”

    黄忆江开车驶入一个居民小区停在一栋楼下。下车四下看看了，走进楼门。
    郑岩正在指挥几个工人装修房间，他的脸上还带着瘀伤，青一块紫一块。黄忆江出现在门口。郑岩看到她愣了一下，问：“你怎么来了？”
    黄亿江不答，郑岩支走工人，有些忐忑地说：“咱们出去，这儿乱七八糟的，不是说话的地方。”
    “没关系，就几句话，一会儿就说完。我正好也参观一下你的新房。”
    郑岩一时不知该说些什么，只得默不作声，等着黄亿江开腔。黄忆江却并不着急说事儿，先在房间里晃悠了一圈，目光四下扫视着，大加点评道：“这儿环境不错，闹中取静，生活也挺方便，房间虽说有点小，好好收拾一下，也还挺温馨的。你还挺会挑地方，眼光不错嘛……”
    郑岩不敢胡乱开口，只是默默听着。
    黄忆江道：“你怎么不说话呀？没听到我在夸你吗？”
    “谢谢。”郑岩只得应了一声。
    “不客气。我还以为你怎么着也得躺几天呢，没想到一大早就来开工了，身子骨不错嘛。”
    “我也是硬撑着，现在还浑身疼。”
    “以前没少打群架吧？”
    “很少。”
    “是为了佟丽音吗？”
    “从来没有，没人欺负她。”
    黄忆江撇撇嘴说：“真够乖的。”
    郑岩波澜不惊地说：“嗯，她从小就很乖，讨人喜欢。”
    “即便如此，你也不能跟她结婚！”
    郑岩一惊，问：“为什么？”
    “你根本就不爱她，为什么还要跟她结婚？！”
    “你怎么知道我不爱她？”
    黄忆江说：“你只是在尽义务，尽一份责任！”
    郑岩沉默片刻，平静地说：“你只看了一部份，并不是全部。”
    黄忆江神色激动，大声道：“不要自欺欺人了！你不但欺骗自己，还欺骗了佟丽音。你们根本就没有爱情，你不会给她幸福！”
    郑岩心头烦躁，叫道：“你别说了，我的事情跟你没关系！”
    “谁说跟我没关系！因为你爱的是我！”
    郑岩愣住：“你……”

    黄忆江眼中已有泪光闪动，大声道：“你敢不承认吗？你敢说你不爱我？敢说我的话全是疯话傻话？你干吗不说话？！”
    郑岩哑口无言，半晌，才呐呐道：“我在想……”
    “好好想想吧，没有爱情的婚姻多么悲惨——简直是惨不忍睹，惨无人道，惨绝人寰！”黄亿江咬着嘴唇，冷冷地看着他。
    郑岩呆了呆，喃喃道：“试试看吧，未必有你形容得这么惨！”
    “情人节那一天，就是我故意搞的鬼，你才没有及时赶回来，因为我想跟你过一个情人节，我就是要试探一下，你心里到底有没有我，如果答案是没有，第二天我就会彻底放弃，我不会干一厢情愿的事情！但是，那天发生了什么，不用再说，我们都很清楚……”
    郑岩脸上露出痛苦神色，激动地说：“忆江！别说了——不管你怎么说，我必须要和佟丽音结婚！”
    黄忆江被气得昏头转向，在房间里来回打转。
    “好好好！我都把道理说的这么清楚了，你还这么死硬，那就别怪我不客气了，我要让你把这个婚结了，我把名字倒过来写！”
    郑岩紧张地说：“你不要乱来！”
    黄忆江突然哈哈一笑：“我不会乱来，我只是开开玩笑而已！因为我最爱开玩笑嘛！”说着，突然脸色一沉，转身就走。
    郑岩急忙拉住她，问：“你到底想怎么样？”
    “你说呢？”
    “你不能乱来！”
    黄忆江用力甩开郑岩的手，冷笑道：“我有分寸，没把握！”
    黄忆江一脸怒气地走进办公室，海生急忙站起来，赔笑道：“你这是怎么了？气成这样？”
    黄忆江没好气地说：“不用你管！”一屁股在座位上坐下，气得浑身发抖！
    海生来到她身旁，小心翼翼的把请柬亮给她看。
    “郑岩要结婚了，你知道吗？”
    黄忆江一把抢过请柬撕了个粉碎。
    海生叫道：“哎！你怎么给撕了？！”
    “我就撕了！怎么样？”
    “好好，撕了就撕了……”
    黄忆江骂道：“真是太过分了！”
    海生说：“他的一些做法真的挺过份的，不过，你犯不着这样，何必跟自己过不去呢？”
    黄忆江斜眼着他道：“我发火的时候，你最好闪我远点，否则会很危险！”

    “好好，我闪……下班请你吃饭，算是赔个不是……”海生转过身，激动地紧握双拳，好心情全都写在脸上。
    海生和黄忆江面对面坐着。黄忆江一直郁闷得不说话。
    海生说：“其实你也没必要这样。何苦呢？月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，人生不如意者，十之八九，大团圆，那只是电影戏曲里才有的事情。生活里那有那么多美好幸福啊！为难自己又有什么用，他哪里知道啊，他才不管呢！还不是一样潇洒快活，做他的新郎！”
    黄忆江心中更加郁闷了，不快道：“别净说这些没用的！”
    “我不能眼睁睁看着你消沉下去？还有一句俗话说的好，天涯无处不芳草，　　过了这个村，还有无数个店嘛！”
    黄忆江看着海生，说：“你是不是很高兴地看到——你的机会来了？”
    海生愣了一下，嘿嘿笑了，说：“被你看出来了？”
    “你以为我傻啊？”
    “是，我是喜欢你，所以我希望你能得到真正的幸福，你幸福我才会觉得幸福，如果你不幸福，我也高兴不起来！”
    黄忆江默默地看着他，突然笑道：“你比郑岩更会讨女人欢心。哪个女人跟了你，她一定很幸福。”
    海生一脸认真，说：“如果我不爱一个人，我也不可能给她幸福！”
    黄忆江觉得很有道理，点了点头。
    “你说的对！”
    “想通了就好——如果你真的爱他，就衷心祝福他吧！”
    黄忆江板起脸孔：“有什么好祝福的？！”
    “这是现实，你不得不接受啊！”
    黄忆江定了定，突然叫道：“绝不！”
    海生吓了一跳，说：“怎么了？刚才不还同意我说的话吗？”
    “你的确说的很对，如果不爱一个人，就不可能给她幸福！”黄忆江说着拿起电话拨号，“喂，是丽音吗？我是黄忆江啊，晚上有空吗？一起出去逛逛……好好，我现在就过去找你……”黄忆江挂断电话，海生十分吃惊，问：“你要干什么？”
    “你听得很清楚！”
    “你别干傻事儿！”
    “我干傻事儿？是他们在干傻事儿！”

    华灯初上，繁华的商业街，店铺林立，行人如织。黄忆江和佟丽音各怀心事在街上游逛。佟丽音在一个婚纱店的橱窗前停下，打量着婚纱样品。
    黄忆江说：“都要结婚了，还看婚纱？”
    “他那个人，粗心大意，到现在还没给我订婚纱，我得自己解决了……”佟丽音答道。
    “是吗？他工作可从不粗心。”
    “生活中正相反，常常会忘记一些很重要的事情。”
    黄忆江开始挑衅，说：“比如——情人节？”
    佟丽音愣了一下，说：“是呀，情人节……今年就是，情人节那天他还在外地。不过，也是为了工作，可以理解！”
    黄忆江步步进逼：“不只是工作！那天他跟我在一起！”
    佟丽音冷静地说：“我听他说了……”
    “她说的够详细吗？如果不够详细，我可以再补充一下……”
    佟丽音故作轻松的一笑：“好啊。”
    黄忆江摊牌道：“我不知道他有没有跟你说，我们一起吃了情人套餐，一起去舞厅喝酒狂嗨，一起看烟花，还有……”
    佟丽音逼视黄忆江道：“还有什么？”
    黄忆江拖长声音道：“不用再说了吧？”
    佟丽音脸色阴沉，愣在那里，半晌没说话。黄忆江默默地看着她。佟丽音突然向前走去，黄忆江追上她说：“我说的你都听到了吧？什么意思你应该也很清楚！”
    佟丽音走到一个相对僻静的拐角，突然停住，回头看着黄忆江，表情十分冷漠。
    “你的意思我很清楚，你就是不希望我和他结婚！我还知道你接下来想说什么……”
    “是吗？”
    “你想说——郑岩对我的爱，都是我的错觉，他根本不爱我，他只是可怜我，只是照顾我，对我只是要负责任尽义务，对不对？”
    黄忆江有点发蒙，张口结舌说不出话来。
    佟丽音激动地说：“没错！他照顾我，的确是因为习惯，因为责任！也许他并不爱我，这些我都明白，但是我还是要和他结婚，因为我不能没有他，我已经习惯这种依赖！除了他我没有别的选择！”
    黄忆江无言以对。
    佟丽音接着说：“我们的婚姻也许有缺憾，但可以通过努力来弥补，我会让郑岩得到幸福，我会成为一个好妻子！”
    黄忆江还想再争辩，却找不到任何说辞。
    “今天你虽然说了很多过分的话，我不怪你，但也希望你能理解我的心情，我的感受……”佟丽音深深地看了她一眼，走了。
    黄忆江久久伫立在街角，内心一阵茫然，感觉十分无助。

    佟丽音坐在沙发上发呆，敲门声响起，她走过去开了门，是郑岩。佟丽音无声地返回到沙发上坐下，也不理睬郑岩。郑岩诧异地问：“你怎么了？”
    “你走吧！我们还是不要结婚了！”佟丽音冷冷地说。
    郑岩吃惊道：“你说什么？”
    佟丽音轻轻的抽泣起来。
    郑岩问：“到底怎么回事呀？”
    佟丽音只是抽泣，并不理睬郑岩。
    郑岩掏出一个戒指盒，打开取出一枚婚介，说：“我把戒指拿回来了，你戴上试试？”
    郑岩要给佟丽音戴戒指，佟丽音却把手缩回去，坚定地说：“不——我再说一遍，我不能和你结婚！”
    郑岩想了一下，问：“是不是黄忆江跟你说了什么？”
    佟丽音沉默。
    “你跟她见面了？她到底跟你说了什么？”
    佟丽音突然道：“你走吧，我不需要你来照顾！”
    郑岩问：“这是黄忆江说的？”
    “是我自己的主意，跟她没关系。我很累，你快走吧！”佟丽音慢慢蜷缩在沙发上，脸色苍白，缓缓说道：“你应该有你自己的生活，有一个健康的妻子，她能在事业帮你，在生活中照顾你，就像黄忆江那样女孩儿……”
    “胡扯！”
    “我没胡说，我太累了，从没这么累过……”
    “你跟我说，她到底跟你说了什么？”
    “我困了——我想睡一会儿……”佟丽音轻轻摇了摇头，不再看他。
    郑岩离开佟丽音家，认真想了想，决定去找黄亿江。他站在黄家的别墅外打电话给黄亿江，过了一会儿，黄亿江慢慢走了出来。
    郑岩问：“你跟丽音说什么了？！”
    黄忆江诧异道：“出什么事儿了？”
    “为什么她突然不想跟我结婚了？！”
    黄忆江听到感觉非常吃惊，以为自己听错了，惊讶道：“不想结了，怎么会呢？”
    “怎么不会，你到底和她说了些什么？”
    黄忆江看到郑岩生气的样子，突然之间不愿详细解释，淡然道：“女人是很善变的，一会想嫁，一会又不想嫁，很正常！”
    “你们昨天见过面？”

    “我是见过她，那又怎么样？是！我是想告诉她，你不喜欢她，你跟她结婚只是责任和习惯，可是还没等我开口，她就把我想说的全说了。原来她什么都知道，什么都想得很透彻。”
    郑岩想了想，问：“她自己说的？”
    “是！但她没说不和你结婚，反而是一定要和你结婚。谁知道她现在又是怎么了！”黄忆江冲动地说完之后感觉很委屈，郑岩短暂地沉默了一会儿，说：“忆江，你知道吗，我不能不爱她！我不爱她就是伤害她！”
    黄忆江冷冷地说：“你不能伤害她，就可以伤害别人？”
    郑岩沉默了一会儿，说：“你不是很想知道我为什么这么做吗？我现在告诉你……”
    黄忆江不耐烦地说：“我才懒得听。”
    “其实你很想听，不然你早走了！”
    黄忆江急了，转身就走，“谁爱听啊？问你那么多遍你不说，大半夜跑到这儿来，黑灯瞎火要说给我听，以为我是你的佣人，随叫随到啊！我还不伺候了！”没走几步，郑岩就开始说起来，声音十分从容。
    “丽音从小就得了一种先天性的心脏病，医生曾经下过定论，说她活不过25岁，后来她做过一次手术，虽然有一定效果，但是那种手术在世界上完全成功的也没有几例，她现在随时还都有生命危险……”
    黄忆江惊住了，缓缓地看着郑岩，惊愕地看着郑岩。
    “你以前见过她发病。她发病的时候，就像睡着了一样，也许某一天，就会永远睡下去。小的时候，一起上学，她对我很好。那时候不懂什么是爱情，只是知道，她对我好，我就对她好。虽然我知道我对她的好并不是爱，只是一种习惯和责任，但是我怎么能离开她？她能接受这个打击吗？如果换成你，你能做得出来吗？！”
    黄忆江愣住了。
    “她最大心愿就是披上婚纱，和我携手走进婚姻的殿堂，我不能让她失望。我一定要跟她结婚，谁都不能阻挡……我走了！夜里凉，你当心一点……”郑岩慢慢说完，默默地看着她定了一会儿，转身离去。
    黄忆江看着郑岩的背影，一个人在黑夜中孤独伫立……
    郑岩走后，黄忆江一个人静静地想了许久，她终于暗暗决定了一件事。第二天一早，她便飞往青岛。赶到了她和佟丽音当日去过的那家婚纱店。
    黄忆江坐在婚纱店里翻阅婚纱的样品影集，终于找到了佟丽音当时看中的那一套！
    “我就要这套。”
    服务员说：“这套没现货，订做要三天。”
    黄忆江说：“我等不了那么久，明天就要！”
    “怕是来不及。”
    “我给你们加急费，无论如何明天要给我做一套！”


    门铃响了，佟丽音去开门，是快递公司上门送包裹。
    递送员将一个航空包裹交到佟丽音手中让她签收。佟丽音看发件地，是从青岛来的，打开包裹，竟是一套婚纱，这让她非常惊讶。
    她展开婚纱，看到一张粉色的贺卡，上面写着：“祝你们新婚快乐，幸福安康——黄忆江。”
    佟丽音愣住了，这个时候，手机突然响了，她稍显慌乱地接听电话。
    “你好，是佟小姐吗？”电话中传来一个女子的声音。
    “是我。”
    “我是婚纱店的，请问你想要定制一套婚纱是吗？”
    佟丽音稍稍犹豫：“是的……”
    “您什么时间有空？过来量一下尺寸好吗？”
    佟丽音思忖着……
    “喂……喂，您听到我说的话吗？”
    佟丽音回过神来，说：“听到了，我现在就可以过去……”她挂断电话，拿起黄忆江的贺卡默默地看了一会儿，扔到那套婚纱上，胡乱卷起来塞回到包装盒放到壁橱里，很显然她对黄忆江的好意并不领情。
    郑万春交给郑岩一个城市快递包裹，说：“黄老师叫人送来一个包裹，也不知道是啥东西，我赶紧给你拿过来了。”
    郑岩问：“什么时候？”
    “就刚才。”
    郑岩打开包裹，看到石刻像的身体，一下子愣住。
    “这是个啥？”郑万春问。
    “这是个汉代石刻像……”
    “她干吗送你这件东西？咋光身子没脑袋？”
    “有……”郑岩把石刻像的头拿过来，拼接在一起，石刻像合二为一，恢复了原貌。
    郑万春叫道：“原来脑袋在你这儿？这是咋回事？”
    郑岩没有回答舅舅的问话，默默地欣赏着精美绝伦的石刻雕像，思绪万千。
    刘闯开着车行驶在高速公路上，黄立德和黄忆江坐在后面。
    黄忆江的手机响了，她拿出手机看了一眼，是郑岩的电话，她犹豫再三，直到铃声停止，她也没接听。
    黄立德猜到几分，说：“谁？郑岩？”生气道：“他还有脸打电话？！”
    不一会儿，铃声再次想起，黄忆江仍旧在犹豫。
    黄立德愤怒地夺过手机，按下接听键，黄忆江猝不及防。
    “你要干吗？！”黄立德口气冷淡强硬地问：“你有什么事儿！”

    郑岩一时没听出是黄立德，问道：“你是谁呀？”
    “我是黄立德……”
    “哦——是黄先生，我想找一下忆江，她在吗？”
    “她在，不过她不想跟你说话！你以后不要再打电话了，她要出国了！”黄立德冷冷地说。
    郑岩呆了呆，说：“她要出国？什么时候？”
    “就现在，我们已经快到机场……”黄立德板着脸挂断电话，黄忆江抢过手机，责怪道：“真讨厌！关你什么事儿呀？！”
    “怎么不关我的事儿！把话说清楚了有什么不好的？”
    那边，郑岩挂上电话，看着石刻雕像发呆。
    机场大厅内，黄忆江等人在等待过安检，她心里不安，不时回头向人群中张望着。
    黄立德冷冷地说：“你要舍不得，就跟我回去算了！”
    黄忆江嘟囔道：“没什么舍不得！”
    黄立德有些痛心又有些无奈，说：“反正我管不了你，也不敢管，你自己多保重。拜托你经常打个电话，你不想我，可我每天都惦记着你……”
    黄忆江动情地道：“爸爸，你是对我最好的，最疼我的，我永远都爱你！”
    黄立德点点头，眼睛有些细润。
    时间已经差不多了，机场的提示音已经响起。黄忆江过了安检，又一次回头张望，依旧没有郑岩的身影。失落的心情让黄忆江的脸色一下子阴沉下来。她自言自语暗自发狠道：“哼！好吧！我对天发誓！这辈子我都不会再见那个人！”
    黄立德看着黄忆江的表情，问：“你嘀咕什么呢？”
    “没什么，我走了……”黄忆江即将转身的一瞬间，脸色一变，瞬间换成了开心的笑容。黄立德怔了怔，回过头一看，见郑岩正穿过人群向这边奔来。
    片刻之后，郑岩气喘吁吁地赶到黄立德身边。
    黄立德冷冷地问：“你来干什么？！”
    “黄先生——忆江已经走了吗？”
    黄立德只是哼了一声没有回答，转身向安检通道看去，发觉黄忆江已经不见了。
    郑岩没看到黄忆江，失望地看着安检通道……
    “黄先生……”
    “我不想再见到你！”黄立德瞪了郑岩一眼，愤怒地转身离去。
    郑岩呆呆地站在那儿，一脸绝望的表情。

    郑岩沮丧地回到家里。客厅挂着一件漂亮的婚纱，但这并不是黄忆江送给佟丽音的那件婚纱，而是佟丽音自己订制的一件。郑岩看到婚纱愣了一下，佟丽音听到声音从里屋走出来，郑岩更加惊讶，呐呐道：“丽音？”
    佟丽音微微一笑说：“郑岩，我想通了，就过来了……”
    郑岩欣喜地说：“好好，太好了，你喜欢我们的新家吗？”
    “喜欢！”
    顿了顿，佟丽音突然问：“这件婚纱好看吗？”
    “好看，很好看……”
    佟丽音上前抱住郑岩，靠在他的肩头上，说：“郑岩，原谅我——我什么都不想了，也顾不上那么多了！我就是爱你！我就是想穿上婚纱嫁给你！只要我的生命还没停止，我就要跟你在一起！哪怕是一天，一个小时，一分钟，一秒钟，我都会好好珍惜……”
    郑岩和佟丽音的婚礼如期举行，婚礼大厅布置的五彩缤纷，到处洋溢着喜庆气氛。新郎新娘站在大厅门口迎接宾客，佟丽音神采奕奕，郑岩却总是担心累到她。
    “你累吗？”
    “没事儿，就是鞋跟有点高！”
    “你站那么久，肯定累了，进去歇会吧，这儿有我招呼着。”
    佟丽音说：“我是不是脸色不好看？”
    “有一点。”
    “那我去补补妆，马上回来。”佟丽音翩然转身回到休息室。
    海生出现在大厅门口，满面春风。
    “恭喜恭喜！”
    郑岩说：“你怎么才来？”
    “堵车堵了一个多小时。”海生掏出两个红包交给郑岩。
    “这是我们的红包……”
    郑岩问：“还有谁的？”
    “黄忆江的！昨天我跟她通了电话，告诉她你今天结婚，问她有没有表示，没想到还惹她生气了。我想大家毕竟同事一场，虽然有些误会，也不该这么无情，于是我就自作主张替她准备了一个红包……”
    郑岩有些尴尬，说：“哦——她在那边怎么样？”
    “照她说挺美的，天天逛街购物，吃法式大餐，抽空还能去看看博物馆，心情好极了。巴黎是什么地方？那就是女人的天堂啊！”
    郑岩默然。
    海生说：“过段时间可能我也去巴黎。”
    “是吗？”

    “前天陈总跟我谈了一下，准备调我到国际部，长驻欧洲分部，正好就在巴黎。到时候，忆江就不会太寂寞了。”
    郑岩问：“你最近的业绩这么好，这边又缺人手，干吗派你去欧洲？”
    “那边老打不开局面，唐总他们着急嘛。”
    郑岩想想，说：“最好是春拍过后再去。”
    海生点头：“唐总是这个意思。反正我无所谓，怎么着都行。”海生说了几句，离开郑岩走进大厅，郑岩的心情有些低落。
    佟丽音补了妆出来，看到郑岩在发呆，便问：“你怎么了？”
    郑岩笑笑：“没什么，咱们进去吧，典礼马上就开始了！”
    喜乐奏响。佟丽音和郑岩在亲朋好友的注目下，缓缓走进婚礼大厅……
    佟丽音脸上洋溢着幸福的表情，紧紧地挽着郑岩的手臂……
    婚礼司仪宣布两人结为夫妻，交换戒指，众人鼓掌。郑万春夫妇兴高采烈。唐景明兴高采烈，时时感慨。酒席上，佟丽音和郑岩时刻不离。
    新婚夫妇劝酒时，海生和其他客人拉住郑岩灌酒，他一概来者不拒，佟丽音有些担心。
    “郑岩，你不用喝这么多……”
    “只有今天，我喝多少都不会醉！”郑岩一杯接一杯的喝过去，越喝豪气越盛，少说也有几十杯，但他真的没有醉！
    一辆豪华婚车行驶在马路上。车内，郑岩和佟丽音偎依在一起。
    佟丽音说：“你还好吗？”
    “我很好呀。”
    “你的酒量可真大，都数不清你喝了多少杯。”
    “我的酒量其实并不大，以前就经常喝醉，今天我也不知道为什么。”
    “我听说喝酒跟心情有关系。”
    “对，心情好的时候不容易喝醉，心情不好一喝就醉。”
    佟丽音闭上眼睛幸福地靠在郑岩肩头。
    郑岩担心地问：“丽音，丽音，你是不是累了？”
    佟丽音微微睁开了眼，笑了笑，“让我睡会儿吧，到家再叫醒我！”
    “好，你睡吧，到了家我抱你上去……”
    “谢谢，郑岩，抱着我啊……”佟丽音轻轻闭上眼睛。
    郑岩紧紧抱着佟丽音，她偎依在郑岩怀里，脸上带着甜蜜的微笑。
    郑岩看着怀里的佟丽音，慢慢的把眼睛转向车窗外面，他又走神了，想起了远在异乡的黄忆江。

    第十六章
    朝阳初升，阳光透过窗帘，洒到郑岩的脸上。他看了一眼还在沉睡的佟丽音，轻轻地下床。
    郑岩坐在书案前，看着那个已经合二为一的汉代石刻乐伎像，静静的出神。
    佟丽音在晨光中睁开眼睛，从床上坐起来，郑岩丝毫没有发觉。她看到郑岩手中的乐伎像，以及他超然物外的样子，惬意的表情从她脸上悄然褪去。
    郑岩从卧室出来，佟丽音已经准备好了早餐。
    郑岩问：“你起的这么早？”
    佟丽音一笑，道：“对呀，我要给你准备早餐嘛。”
    “不用这么麻烦，上班路上吃就行了，你别太累。”
    “没事，我喜欢，以后我会天天给你做饭吃。”
    郑岩坐下跟佟丽音一起吃早餐。
    佟丽音问：“最近有黄忆江的消息吗？”
    郑岩愣了一下，说“没有……”
    佟丽音说：“她可能真就不会回来了。”
    郑岩问：“为什么？”
    “她那种性格脾气，更适合在法国生活。”
    郑岩没有正面回答这个问题，低头加快了吃早餐的速度。
    海生来到黄立德的公司，黄立德热情相迎。
    海生说：“黄先生，我来看看您。忆江走之前交待过我，让我经常过来看看您，陪您聊聊天，家里有什么事儿需要我帮忙的，尽管吩咐别客气。”
    黄立德说：“谢谢，谢谢，忆江在安蒂克，你没少照顾她，现在她走了，你还能有这份心意，我很感激。”
    海生说：“这是我应该做的。”
    黄立德邀请海生坐下喝茶，说：“忆江在安蒂克有两个要好的朋友，一个是你，还有一个是郑岩，说到郑岩，我以前还觉得他不错，没想到，他做事儿……唉……”黄立德连连摇头，不满之情溢于言表。海生察言观色，全都了然在胸。
    “是呀，我以前也没看出郑岩是这种人，这么虚伪，表面一套，背后一套。”
    黄立德感叹道：“我现在算是明白了一个道理，不光看东西能打眼，看人也一样有打眼的时候，鉴宝易，识人难呀……”

    海生连连点头称是。黄立德说：“走，请你看看我的东西，你给我提点意见。”
    海生忙说不敢当。黄立德看他一眼，说：“我也看出来了，你虽然很年轻，但见多识广，眼力也好，前程无量呀。”
    “我还差得远呢，以后还请黄先生多多指教提携。”
    “谈不上，谈不上。”黄立德温和地微笑摇头。他带海生来到厢房收藏室看东西。房间里摆满了各种藏品，瓷器，书画，玉器，青铜器，一应俱全。
    海生满怀敬仰，说：“我知道您是收藏大家，已经有心理准备，这一见之下，还是觉得相当震撼。我看您这些收藏，办个博物馆都绰绰有余……”
    黄立德说：“还真让你说着了，我也正有此意，很想办一个私人博物馆……”
    “好想法呀，那您就赶紧着手操办吧，有需要我帮忙的地方，您尽管开口。”
    “想要办个私人博物馆，也不是一蹴而就的事儿，我这儿缺的东西还很多……你看，就拿瓷器来说，大多是明清瓷，宋元的高古瓷器，虽然也有几件，都不是精品，不能不说是遗憾啊！”
    “是是，宋元的精品瓷器存世量太少，确实不好找。”
    “做你们这一行，消息灵通，渠道也多，帮我留意着点，要是碰到宋元的精品瓷器，别忘了告诉我一声啊。”黄立德别有深意地看了他一眼。
    海生一口答应：“你放心，这件事儿我一定放在心上！”
    黄立德悠然道：“我现在的观念也在转变，收藏的乐趣不应该一个人独享，应该与更多的人共享。”
    海生点头表示同意：“您说得太对了，我爸也喜欢搞收藏，东西收了不少，可就是观念太落后，他要是能明白共享的道理，也不会落到现在这个地步了。”
    黄立德突然问道：“你父亲就是夏开林对吧？我见过他，他很了不起啊，也算是收藏界的一个传奇人物了。”
    海生感到意外，说：“您见过我爸？”
    “对，还是郑岩介绍我们认识的。”黄立德说：“我很钦佩你父亲，我还送了他一套仇英十二册页……”
    海生惊讶道：“啊？那可是他梦寐以求的东西啊，而且那么贵重，他肯定高兴坏了！”
    “对我来说那只是件普通的藏品，对他意义就不一样了，人尽其才，物尽其用嘛。”黄立德淡然道。
    海生呆呆地想了想，说：“我都不知道还有这件事儿。”
    “你要多理解他才行，想让他改变观念，不能急，要慢慢来。”

    唐景明带着沉重的心情给大家开会，他居中而坐，陈汉书坐在他左手，郑岩和海生坐在他右手，另外一批员工坐在会议桌两侧。
    郑岩显得心事重重。
    唐景明说：“我们的时间不多了，只剩下一个多月，但情况很不乐观，还有几千万的额度没完成，任务艰巨啊。最近大家很努力，尤其是海生，一个人就拿下了几千万的合同，进步不小！但是还要更努力，要多向郑岩学习。”
    海生本是很得意，一听最后一句话，脸色又阴沉下来，忍不住大声说：“您放心，我现在正在谈几个客户，都是大单子！”
    陈汉书说：“所有人都像你和郑岩这样努力就好了。”
    唐景明说：“话也不能这么说，大家都很努力，不光他们两个。”
    “努力归努力，没有成绩还是要批评。你看看，才几万，几十万，这个成绩怎么能行，只剩下一个月了，就算每天都有这样的成绩，也完不成两亿的指标啊！”陈汉书抱怨道。
    唐景明愣了一下，没说话。
    “不过老唐，你也没必要这么紧张，两亿的指标定得高了点，去年也才一亿多，现在的情况已经达到去年的水平，很不错了！就算没到两亿，董事会也不会真的就让你辞职。你们说呢？”
    众员工互相望望，没人敢说话。
    唐景明冷静地说：“我答应的事，就一定要做到，我相信大家也一定能帮我完成。不仅仅是帮我，也是帮安蒂克！营业额翻一番，对于你们是一个挑战，也是一个机会！”
    散会后，大家都纷纷离去。唐景明把郑岩叫住，问：“黄忆江是咋回事？怎么突然就辞职了？”
    “他去法国——读书去了。”郑岩回答。
    “哦……唉，现在正是用人的时候，她又干得不错，真是可惜了。”唐景明惋惜地说。
    郑岩安慰道：“您别担心，任务一定能完成！”
    “除非是奇迹出现！”唐景明沮丧地摇摇头，走了。
    郑岩也感到压力巨大，神情凝重。
    海生走进陈汉书办公室，说：“老陈，你找我？”
    陈汉书指指沙发，说：“对，坐吧。最近你手上的客户怎么样？”
    “还在谈，他们拿东西出来，只是时间问题。”
    “好的，继续跟进。前两天有个姓梁的客户想要出货，联系了咱们公司，以前没跟他合作过，也不知道东西怎么样，本来我想叫郑岩去，可又觉得他最近有点不在状态，你看今天开会，他有气无力的，是不是刚结完婚太累了？”
    海生说：“有可能吧。”
    “我看还是你去吧，你现在可是公司第一骨干呀，要多承担一点责任嘛。”

    海生酸溜溜的说：“第一骨干那轮得上我呀，郑岩就是吃白饭，那也是唐总眼里的第一红人。”
    陈汉书说：“这不是我封的你，这是全公司公认的！谁干多干少，大家都看在眼里嘛！”
    海生昂然道：“陈总，有你这句话，我就知足了。”
    “好好干吧，你的出头之日很快就到了。”
    海生来到酒店找到梁先生说明来意，梁先生向海生展示自己的藏品。大大小小的藏品都小心地用古玩专用包装盒包好，梁先生一件件的解说：“这是明代青花傲雪梅花碗，看，梅花点点红，据说是这是制造者自己的鲜血滴注而成……说实话，这些东西全都是我精心收藏的，要不是生意失败急需周转，我哪里舍得出手啊！你们拍卖了这些东西之后，记得要告诉我是谁买了去，等我资金回笼了，我再一件一件买回来……”
    海生看出这些东西都是仿品，全然没有兴趣，说：“这些东西都不好出手啊，恐怕暂时帮不了你……”
    忽然，他看到一件瓷器，仔细一看，竟是一件宋汝窑的笔洗，心中一阵狂喜，表面上去不露声色地说：“这个笔洗……”
    梁先生说：“您真有眼力，这可是件宋汝窑的东西！是我二十年前收的东西，要不是落到这步田地，说什么我都不会出手的……”
    海生问：“这个笔洗你想要多少？”
    “最少一千万！”
    海生掏出放大镜经过仔细鉴定，确认这的确是一件宋汝窑无误。放下放大镜，慢悠悠地说：“不瞒你说，现在的拍卖公司都不愿意拍高古瓷。”
    “为什么？”
    “假的太多，都臭了街了！”
    梁先生着急道：“可我这件绝对是真的！我敢拿脑袋担保！”
    海生面无表情地说：“你跟我赌咒发誓没用，市场不认有什么办法？就算你是真的，也很难走，最近高古瓷的行情太差，你要一千万，根本不可能走掉！你还是再留个几年，等行情回暖了再说吧……”
    梁先生忙说：“可我等不及呀——实话跟您说吧，我也到过别的几家公司，要么就不认，要么就不收，大概情况跟您说的差不多。”
    海生不置可否地嗯了一声。梁先生说：“要不这样——就算您帮我个忙，把它收了吧？”
    海生欲擒故纵，说：“我不要！我哪来这么多钱？！”
    梁先生哀求道：“还能再商量一下……”
    海生思索了一会儿，伸出三个手指，说：“最多这个数！”
    梁先生心疼道：“你也太坑了吧！”
    “那你就再找去下一家吧！看看谁会要！”海生故意转过头，不再看他。
    梁先生左右为难了一阵子，终于松了口，“好吧，就三百万！”
    “明天见，一手交钱，一手交货！”海生脸上露出得意的笑容。


    刚出酒店，海生就给黄立德打电话。
    “黄先生，上回您不是说过想找几个精品宋瓷吗？我今天碰到个宋汝窑的笔洗……”
    黄立德坐在茶桌旁接电话，心中早已有数，故作惊喜地道：“是吗？好啊，那你带货主过来看看呀，东西对我一定会收！”
    海生支吾道：“这个嘛……”
    “有什么难处吗？”
    “是这样，货主是我们陈总的一个老关系，非要把东西送到我们公司上拍，我要带他去您那儿，怕是不合适，让陈总知道了不好交待呀……”
    黄立德迟疑了一下，说：“那怎么办呀？”
    “我想还是先以公司的名义收下来，稳住货主，回头我再给你送去。神不知鬼不觉，就把事儿给办了。”
    黄立德说：“我不太懂你们这些门道，你看着办好了，只要东西好，我舍得花钱！”
    “明白明白，您等我消息吧……”海生收起电话，激动异常，自言自语道：“黄立德挥金如土，如此大方，好歹也得让我沾一点光吧？！”
    这边，黄立德放下电话，对面一人微微笑起来，正是陈汉书。黄立德给陈汉书倒了茶，悠然道：“这一泡正是火候，趁热喝！”
    陈汉书说：“我说得没错吧，他不会带人过来的。肯定是他自已先收了，再拿你这儿卖个高价。”
    黄立德点头道：“嗯，你都成了他的挡箭牌了。”
    “我一猜就是。”
    黄立德叹道：“这小子是挺黑的！”
    “那个笔洗你多少钱收的？”
    “两万。”
    “市价至少上千万呢？”
    “上亿又能怎么样？反正也走不掉。”
    海生放下电话，立刻约孙丽飞在咖啡馆见面。孙丽飞如约赶到，海生说：“我还怕你今天没空呢。”
    孙丽飞含情脉脉地看着他说：“我天天有空！老葛又飞走了。”
    海生说：“这不很好吗？少一个人看着管着，自己想干什么就干什么，多自由！”
    “太自由了也不好，自由的尽头就是寂寞。”
    “偶尔寂寞也不错啊，这个世界太吵，寂寞一下也是难得的清净。”
    “我没你那么想得开，我害怕寂寞……”
    海生说：“你要不是寂寞，也没我什么事儿了。”
    “是呀，你不光消除了我的寂寞，还带给我那么多快乐！但我不知道能延续多久，我总是担心，突然有一天，我再也见不到你了……”

    海生说：“这种情况只有一种可能——就是你无情的抛弃了我！”
    孙丽飞娇嗔道：“你又在哄我开心！”
    海生一本正经地说：“上帝保佑，希望这一天永远不要到来……”孙丽飞开心地笑了。
    二人闲聊了几句，海生开口道：“我想找你借点钱。”
    “多少？”
    “三百万！”
    孙丽飞愣了一下：“这么多？！”
    “所以我才向你开口，我要收一件东西，需要周转一下，一周之内保证能还你！”
    孙丽飞说：“我给你没问题——只是我想多问一句——会不会有风险？你别误会，我是觉得你太单纯，心地又善良，这世道太险恶，我怕你上当受骗。”
    海生说：“古玩行里最大的风险就是打了眼收了假货，可这次东西是对的，绝对没问题，所以也不会有任何风险！”
    孙丽飞点头：“你心里有数就行！”写好了一张支票交给海生。
    海生拿过孙丽飞的笔，写了一张借条，并注明借款期限为一周。
    孙丽飞说：“你写什么？”
    “我打借条给你。”
    孙丽飞不快地说：“给我我就撕了。”
    海生并不理会，写完后把借条推倒孙丽飞面前，说：“你要撕了我就把支票还给你！”
    孙丽飞摇头道：“我真拿你没办法！”
    海生回到酒店，拿出放大镜再次详细鉴别笔洗，确认无误后取出现金支票放在桌上推到梁先生面前。
    没多久，刘闯便把海生的现金支票放倒黄立德面前。
    黄立德从抽屉里拿出两万块现金，说：“这是给老梁的辛苦费，你给他拿去吧。”
    刘闯接过钱，离开办公室。黄立德拿起支票扫了一眼，微微一笑，放到抽屉里。
    海生来给黄立德送货，他从包装盒里取出汝窑笔洗，恭恭敬敬地摆到黄立德面前。黄立德拿起笔洗看了一会儿，不住地点头：“不错不错，东西绝对没问题，窑口也是对的……”
    海生说：“这次运气真是特别好，很少能碰到这样的精品。”
    “是呀，绝对是难得一见的精品。你是怎么做的？不会给你添麻烦吧？”
    海生肯定地说：“不会的。拍卖公司有一种通行的做法，公司如果收了一件特别好的东西，往往会请一些关系户提前来看货，要是有人看中了想要，而且出价不低于合同底价，就可以拿走。一般来说，货主也愿意这么干，一是保证能走掉，二是不必等到上拍就可以拿到钱，并不吃亏……”

    我懂了，你是利用规则打了个擦边球。”
    “对。这么做天衣无缝，没人会知道。我交钱给货主的时候，顺便点他几句话，他拿了钱自然不会说出去，这单生意就算做成了。”
    黄立德问：“合同底价是多少呢？”
    海生稍稍犹豫，说：“八百万……”他说完钱数，略显紧张地看着黄立德。
    黄立德微微点头，却不置可否，思忖着。海生担心黄立德不满意，急忙辩解：“那个货主挺难缠的，这八百万是我说破了嘴皮子，他才答应得，依我的经验，这件东西要拿去上拍，还能翻一个跟头……”
    黄立德笑了笑，说：“海生，你误会了，我不是嫌高了，我是觉得怎么会这么便宜？”
    海生松了一口气，说：“哦……也许是，货主可能急着用钱吧？总之您满意就好。”
    “海生，你的眼力真是没的说！一千万都算捡漏了！实话我都给你说了，你现在后悔也来得及，你可以不给我，自己收了。”
    “黄先生这么说，就是瞧不起我了！”
    黄立德夸赞道：“嗯……年轻人淡泊名利，难能可贵呀！我也不能亏待你，送你几件东西当辛苦费吧，规矩我还是懂得。西厢的东西你都看过，随便挑几件吧。”
    海生推辞道：“您要这样就真见外了，我什么都不求，能替黄先生办成一点事儿，是我最大的荣幸！”
    “你太客气了！等一下，我先去给你拿支票，回头再你挑东西！”黄立德走出办公室，海生心花怒放。
    黄立德再次回到办公室，他拿来的不是支票而是一本剪报册。海生起身笑脸相迎，却没想到黄立德突然变脸，把剪报册重重地摔在桌上，吓了海生一跳，问：“黄先生，您这是怎么了？”
    黄立德冷然问道：“海生，这个笔洗你是从哪儿收的？”
    “一位姓梁的富商……”
    “你没骗我？”
    海生纳闷道：“我怎么敢骗您呀？到底怎么回事？”
    “你来看……”黄立德打开剪报册，里面收集的全是关于古玩的资料。
    “你看这篇报道，这是我从文物报上剪下来的——两年前的8月份，临江市博物馆被盗了一批文物，其中就有这件笔洗！你看这照片！笔洗的特征也完全相符！”
    海生急忙仔细查看照片和文字，果真就是自己收的这个笔洗，顿时傻了眼。
    黄立德说：“我刚才就看着有点眼熟，但又实在想不起在哪里见过，我出去找来剪报册一看，才想起来了！”
    海生急忙辩解道：“黄先生，我真不知道是这样！”
    “海生，这件东西是赃物，应该赶紧去报案！”
    “黄先生，我知道了，报案的事儿先放一放，我先去找到那个姓梁的再说！”
    海生匆匆来到梁先生房间，只有一位服务员正在打扫房间。

    海生问：“住在这里的梁先生呢？”
    “一大早就退房了。”
    海生赶紧打电话，但是手机里显示号码是空号。海生傻了。
    海生立刻打电话向朋友求助，满脸焦灼：“喂，帮我打听个人，梁春发，知道这个人吗……没麻烦……还有，能帮我出点货吗……我急需用钱……要不，你帮我打听一下，看有谁愿意收这件东西……”
    海生焦灼不安，在客厅里走来走去，一根接一根的抽烟。桌上放着那个汝窑笔洗。有人敲门，海生急忙去开门，是一个古玩商朋友。
    海生责怪道：“你怎么才来呀，我都快急死了。”
    古玩商诧异道：“你到底要出什么货这么急？”
    海生故作神秘地说：“让你捡个大漏！”拉古玩商来到桌旁，一指汝窑笔洗，说：“自己看！吓死你！”
    古玩商一见笔洗果然一愣。
    海生说：“好好看看，是不是宋汝窑？！八百万，你拿走！”
    古玩商轻轻放下笔洗，盯着海生，生气地说：“夏海生！你他妈想害死我呀？！有你这么玩的吗？”
    海生问：“怎么了？”
    “怎么了？”古玩商从包里取出一份报纸摔在海生怀里，气冲冲地说：“自己看！”
    海生预感不妙，慌乱地翻看报纸。只见在报纸副刊“收藏天地”版面，有一篇介绍失窃文物追踪的报道，配发的照片正是那个宋汝窑笔洗。海生当场差点晕过去！
    古玩商把笔洗放回桌上，说：“夏海生，你他妈别再给我打电话，我不认识你！还他妈捡大漏儿呢？！你是想让我下大狱！”说完拎上包气咻咻地摔门而去。
    海生绝望地抓起笔洗，恨不能当场摔碎，但又实在没这个勇气。他愤怒地把笔洗重重的拍在桌上，点上一根烟拼命的抽着！海生无力地倒在床上，像是一条离开了水的鱼，随时都会窒息。傍晚时分，房间里渐渐变得昏暗，海生还是一动不动地躺在床上。这个时候，他的手机响了。
    海生这才起来接电话，一看号码，如遇大赦一般，惊喜万分。
    “黄先生！您好！你好！”
    “你看了今天的报纸吗？我看到一片失踪文物的报告，提到了那个笔洗……”
    “我看了……我真的没辙儿了。”海生哀求道：“黄先生，你得帮帮我，你救救我呀……”
    电话里黄立德顿了顿，说：“要不你过来吧，我们一起想想办法……”
    “好好！谢谢您，谢谢，我马上就过去！”


    海生气喘吁吁地赶到黄立德办公室，黄立德正好整以暇的坐着等他。
    海生脸若死灰，绝望地说：“黄先生你要救我呀！我被人骗了！”
    黄立德问：“怎么回事？”
    “是这样——姓梁的收了我三百万的定金，才让我把东西拿走，我再回去找他，他已经跑了！”
    黄立德吃惊道：“是个骗子？！”
    “是是——都是我一时糊涂才上了他的当！”
    黄立德故作为难地思忖道：“这可怎么办？三百万也不是个小数目呀！”
    “是呀，那还是我借的钱！明天就到期了！黄先生，你在圈子里德高望重，人脉多，路子广，现在，只有您能救我了！”
    黄立德问：“你要我怎么帮你？”
    “能不能帮我找个下家，把东西走掉？我知道这有点不近情理，可我真的没办法了……”
    黄立德深深地看着他说：“别的东西还好商量，可这是一件赃物呀，报纸一登，圈子里还有谁不知道呀？这性质就变成买赃销赃了！”
    海生沮丧地点点头，抱着脑袋低头不语。
    黄立德叹了口气，说：“这件事儿毕竟因我而起，你坐了蜡，我不能袖手旁观。算了！这件东西我收了吧！”
    海生猛地抬起头，几乎不敢相信自己的耳朵：“您说什么？”
    黄立德说：“我收下来，给人家送回去呀！”
    “给谁送回去？”
    “临江市博物馆呀！这是国家的宝贵文物，既然我们遇到了，就不能让它再流失了。”
    海生愕然。
    黄立德说：“不过，三百万也太多了，我是真有点吃不消…… ”
    海生忙说：“你能帮我一下，我已经感恩不尽了，也不敢让您出那么多。”
    “我出两百五十万可以吗？”
    海生长出一口气，道：“谢谢，谢谢，您这已经是救了我的命了！”
    黄立德语重心长地说：“吃一堑长一智，以后要牢记这个教训，这种错误可不能再犯了！”
    海生把一张支票推倒孙丽飞面前。孙丽飞拿起支票扫了一眼，抬头看着海生，说：“不用着急还，我不等钱用。”
    海生说：“我说了一星期，一天都不能拖。”
    孙丽飞说：“回头我把借条找到再还你。”
    “你帮我撕了吧。”


    孙丽飞一笑：“赚钱了，请我吃饭吧？”
    海生似乎没听到孙丽飞的话，自言自语道：“整整五十万啊！”
    “一把就净赚了五十万？你可以啊！”
    “什么净赚！是净赔！净赔五十万！”海生心疼不已。
    海生把汝窑笔洗送到黄立德办公室。黄立德把玩着，爱不释手，赞叹不绝道：“汝窑珍品，真是难得一见呀！”
    海生说：“黄先生，您真舍得送回去？”
    黄立德扫了一眼海生，微微一笑，说：“我是真舍不得……”
    “那您就留下算了，反正也没人知道……”
    黄立德放下笔洗，摘下眼镜看着海生，认真地说：“最起码你知我知，怎么能说没人知道？”
    海生说：“我的意思是说，我肯定不会说出去，你不用担心！”
    刘闯拿着一张报纸进来，交给黄立德，“黄先生，您快看，这事儿报上都登了。”
    黄立德拿过报纸扫了一眼，微微一笑，交给海生，悠然道：“现在的媒体真是快！”
    海生看到报纸上有一条黄立德捐献国家珍贵文物的报道。
    “我昨天给临江博物馆打了电话，没想到今天就见报了！可东西我还没拿到呢！你要是不给我送来了，叫我这张老脸往哪里搁哟！”
    海生毫无愧色，说：“怎么会呢！黄先生，我真服了您了！您帮我这么大的忙，我也无以回报，以后有什么事儿能用得着我，您尽管吩咐！赴汤蹈火，在所不惜！”
    “没那么严重！我倒是很喜欢你们这些年轻人，都是些人才。我正在筹备一个拍卖公司，到时候以你们可以帮我做点事儿，我不会亏待你们！”
    “只要您说一句话，我马上到您这儿干！说实话，我对安蒂克也不抱什么希望了，忆江走了以后，我也不想干了！”
    黄立德故作诧异道：“安蒂克不是挺不错吗？唐总为人正直！口碑很好呀。”
    “什么正直？！那是死板！固执！假清高！业务上不怎么样，全靠假仁假义笼络人心。哪像黄先生，不光大仁大义，还富有人情味！”海生愤愤不平。
    黄立德笑起来，说：“看来安蒂克确实有一点儿问题啊。”
    “可不止一点，问题很多。”
    “做公司既要坚持原则，也要懂变通之道。不能真搞得清汤寡水，谁都没赚头。长期发展下去，迟早要垮掉的。”
    海生怨恨道：“老唐早该退休了，他还是老脑筋，跟不上时代的发展……”
    黄立德摇摇头，说：“我们这些老家伙是落伍了。”
    “不不，您跟老唐不一样。如果您是安蒂克的老板，我们大家的日子肯定好过得多。”海生连忙说道。
    黄立德笑道：“呵呵，你这么看得起我？”

    “既然您也想做拍卖公司，何必舍近求远呢？干脆把安蒂克吃下来算了，您财大气粗，绝对有这个实力！”海生近乎谀媚地说道。
    黄立德脸上露出不屑神色，说：“吃下安蒂克，我是有实力没胆量，跟老唐合作，那还不是个净赔不赚？何况还有个郑岩！我最不想看见的一个人！”
    海生说：“老唐和郑岩是一根绳子上的蚂蚱，一荣俱荣，一损俱损，只要老唐走人，郑岩也别想再待了！”
    黄立德看他一眼说：“你是安蒂克的董事长呀？你叫老唐走她就走呀？”
    “这有什么难的？！老唐是走是留，全攥在我手里呢！”
    黄立德故作不解，问：“为什么？”
    海生得意的说：“我要不想帮他，他还能完成两个亿的指标，纯属做梦！”
    黄立德感慨道：“真没想到，你还有这么大的能量？！”
    海生主动请缨，说：“黄先生，你就行行好，做好入主安蒂克的准备吧，别的我不敢说，春拍一过，让老唐和郑岩一起打包走人，我绝对敢打保票！”
    黄立德说：“我可没有……”
    海生摆手阻止黄立德，说：“黄先生！您现在不用马上决定，等我先把事儿干完再说！”
    刘闯送海生出门后回来，愤然道：“这个夏海生够狠的！”
    黄立德骂道：“简直就是个畜生！”
    黄立德回到家中，赫然发现黄亿江正端坐在沙发上。黄立德吃了一惊，问：“你怎么回来了？”
    黄亿江微笑着说：“怎么，不欢迎啊？我想你了呗！”
    黄立德问：“这才几天？你不在法国多呆些日子回来干么？”
    “回来上班啊！”
    “去哪上班？”
    “安蒂克公司！”
    黄立德愕然地看着黄忆江，有些生气地说：“你这是干什么？拉抽屉呢！还回安蒂克干嘛？”
    黄忆江说：“嗯……老唐对我不错，现在是关键时候，我不能闪了他嘛，做人要讲良心嘛，这可是你教我的！”
    黄立德不快道：“我不同意你再回安蒂克？”
    “我同意你保留意见。”
    黄立德冷冷地看着她，说：“郑岩都结婚了，你还回去干吗？找不自在吗？”
    “你看我像是找不自在的人吗？谁怕谁还不一定呢！”
    黄立德见忆江一意孤行，再也忍耐不住爆发出来，大声呵斥道：“我不准你再回去，不准再跟那个有妇之夫混在一起！”
    黄忆江梗着脖子道：“干吗这么大声！？”

    “郑岩背叛了你！还有什么好说的？！”
    “这也算不上背叛……”
    黄立德又气又急，柔声道：“你就听我这一回行不行？”心里如同打翻了五味瓶，焦急、失望、心痛、愤怒一起挂在脸上，黄忆江噘着嘴默不作声。
    黄立德郁闷地来回踱步。
    “好吧！”黄忆江突然从嘴里蹦出两个字，仿佛下定了决心，说：“那就做个二选一吧！回安蒂克还是回法国，你选吧！”
    黄立德赌气道：“那还是回法国去吧！”
    “什么时候的机票，到时候我去送您。”
    黄立德一下子愣住了，呐呐道：“你送我干吗？”
    黄忆江恢复了惯常的玩世不恭，调皮地说：“谁选的谁去嘛！你选了去法国，我选择去睡觉，拜拜！”
    黄忆江扬长而去，黄立德看着忆江的背影一脸无奈。
    黄立德回到书房，仍旧生着闷气。刘闯走了进来，说：“黄先生，您消消气，也早点休息吧？”
    黄立德狠狠说道：“我一定要让他付出代价！我对他已经不再抱任何幻想了！谁也别想欺负我女儿，谁敢对不起她，我就叫谁好看！”
    “你想怎么处理？”
    “忆江非要回安蒂克，我也没辙儿，那就让郑岩提前滚蛋吧！”
    黄忆江找唐景明报到，唐景明又惊又喜。
    问：“你怎么突然就跑法国读书去了？连个招呼都不打？”
    “我哪有闲情读什么书呀，我是去逛了一趟，顺便也替公司开拓一下海外市场。”
    “开拓海外市场？”
    “是呀，不看不知道，一看吓一跳，原来流失文物的情况这么严重，八国联军可真是抢了我们不少好东西呢！咱们得想办法弄一批回来，这既是咱们公司的业务也是中国人的义务，您说对吗？”
    唐景明点头说：“对对，你还真是有眼光呢！嗯……流失文物是个大市场，将来大有可为！”
    “是呀，我也有同感。不过，那都是以后的事，眼下最紧迫的还是春拍，公司缺认手，我就赶紧回来了。”
    唐景明欣喜地说：“回来就对了。”
    黄忆江从唐办公室出来，正好碰到海生进办公室，海生又惊又喜，问道：“你真回来上班了？”
    “你请我回来，我能不回来吗？”黄亿江笑道。
    “是不是真的？我有这么大魅力吗？”
    “别低估自己！你魅力无穷！”
    海生笑着说：“这话我爱听！”

    两人一起说说笑笑走进大办公室，郑岩看到黄忆江，顿时愣住了。黄忆江也收起了笑容。
    郑岩搭讪道：“你回来了？”
    黄忆江假装不认识郑岩，扭头看着海生，“这位是谁呀？我怎么看着眼熟呢？”
    海生积极配合道：“你也太无情了吧？才走几天呀，就目中无人了？这不是咱们瓷杂部的主管郑岩先生吗？”
    “嗨！瞧我这眼神！顶头上司都不认得了，郑主管您好，刚才看走眼了，您千万别介意啊。”
    海生说：“郑主管一向宽宏大量，不会跟你一般见识的！”
    “我可最怕别人给我穿小鞋。”
    “别怕，不是还有我嘛。”
    两人一唱一和，讽刺挖苦郑岩。
    郑岩说：“忆江，欢迎你回来。”
    “郑主管，以后您最好换个称呼，听您这么叫，我浑身不舒服。”黄亿江冷眼看着他。
    郑岩无话可说，只好沉沉默地坐到自己位置上。黄忆江瞥了郑岩一眼，回到自己座位上，整理桌子。
    海生说：“点到为止就行了，没必要，过去的就让它过去吧。”
    “过去的就过去了？想得美！这事儿且没完呢！”
    “你还想怎么样？”
    黄忆江咬牙切齿道：“血债要用血来还！”
    郑岩回到家，佟丽音开门，笑脸相迎。郑岩进屋换鞋，佟丽音接过他的手包，说：“洗手吃饭吧，我都做好了。”
    晚饭已经摆在桌上，房间收拾得干净整洁。
    郑岩脸色茫然，佟丽音问：“你怎么了，心情不好。”
    郑岩勉强地笑了一下，说：“没有。”他去洗手间洗了手出来，两人坐下吃饭，郑岩的心绪仍旧有些低沉。
    佟丽音细细打量着他，说：“有什么不开心的事儿，不能跟我说吗？”
    郑岩沉闷地说：“黄忆江回来了……”
    佟丽音愣了一下，说：“她这么快就回来了？你怎么知道？”
    “她今天到公司上班了。”
    佟丽音心中一紧，说：“到公司上班？她不是已经辞职了吗？”
    “又回来了……”
    佟丽音默然不语。
    郑岩看了看她，宽慰说：“回来就回来嘛，有什么关系，快吃饭吧。”

    佟丽音却仍旧无动于衷。
    郑岩说：“你怎么了？”
    佟丽音喃喃道：“她为什么还要回来？”
    郑岩迟疑道：“我也不清楚……”
    佟丽音起身离开饭桌，沉着脸坐到沙发上。
    郑岩说：“你又想什么呢？”
    佟丽音突然道：“郑岩，你离开公司吧？”
    郑岩一怔，说：“就因为她回来了？”
    “对！她肯定还是不想放弃！”
    “我们都结婚了，你还有什么好担心的？”
    “本来我是没有了，可现在她又回来了！”
    郑岩犹豫道：“可我要走了，怎么对得起唐总？他的日子很不好过，我走了等于拆他的台。”
    佟丽音大声道：“其实在你心里，谁都比我更重要！”
    郑岩沉默片刻说：“好吧，我可以离开公司，不过，要等春拍完了。”
    佟丽音将信将疑道：“真的？”
    “我什么时候骗过你？”
    佟丽音心情顿时开朗了许多，起身回到饭桌旁，说：“明天我轮休，想去商场逛逛，给你买几件衣服，你陪我一起去吧？”
    “明天？……好吧，明天我请个假。”郑岩迟疑了一下，答应了。
    “哦，对了，还有件事儿，舅妈下午来过。”
    “有什么事儿吗？”
    “她让我提醒你，过几天就是你妈妈的忌日了，别忘了去给她扫墓。”
    郑岩点头：“我记着呢。”
第十七章
酒吧里，孙丽飞不停地喝酒，海生拦住她，说：“别喝了，到底怎么了？”

    “老葛今天打电话来了……他知道我动了三百万，打电话来质问我。他那些东西，哪样不是几百万，我跟他夫妻一场，才不过动了三百万，就跟我要吞了他家财产似的……我在他心里，还没有一件东西值钱……”

    海生说：“你这种心情，我能理解……除了陪你喝酒，我也帮不上你的忙。”

    孙丽飞哀伤地说：“我心情不好的时候，你能陪我喝杯酒，我已经很满足了。”

    海生笑了笑，陪孙丽飞喝了一杯酒。这时，海生手机收到一条短信，是黄忆江发来的：“你正跟那家伙喝酒呢？”

    海生回了一条短信：“是呀，他喝了好多酒，劝都劝不住。”

    黄忆江又发：“你别拦着，喝死算了！”

    海生回复：“遵命！”

    黄忆江：“明天一起吃饭，吃完饭看电影。”

    海生脱口而出：“最近有什么电影好看？”孙丽飞愣了一下，说：“什么？”

    海生知道说错话了，将错就错道：“哦，我说……既然你心情不好，就一起看电影吧。”孙丽飞露出笑容，说：“好，随你。”

    电影院里，笑声雷动，孙丽飞却笑不出来，但看着海生笑得很开心，她也很满足，情不自禁地偎依在海生怀里。

    走出电影院，海生说：“找地方吃点消夜，我还有件事要跟你说。”

    两人来到一家茶餐厅，海生点完夜宵，问孙丽飞：“你们家老葛的腿是不是风湿？”孙丽飞不快地说：“这就是你要说的事儿？我还以为是什么有意思的事儿呢？”

    “你听完就觉得有意思了。”

    孙丽飞疑惑道：“那你说吧。”

    海生说：“我上礼拜去收货，遇到一个姓林的老中医，他也喜欢收藏，就跟他交了个朋友。我听说他最擅长治疗各类风湿，我就想到你们家老葛。”孙丽飞嗔怪道：“你呀，你可真是热心，我都不知道该怎么说你好。他这个风湿可不是一般的毛病，他为了治腿病，不知道看了多少医生，光美国就去了好几趟，我不信一个江湖郎中能给他治好。”

    “那就试一下吗，万一有点效果，至少不用老坐轮椅了。”

    孙丽飞说：“他要不坐轮椅，我还有行动的自由吗？”

    海生双手一摊，说：“没办法，我就喜欢助人为乐。他什么时候回来？”

    “明天。”

    “等他回来，我带林大夫去你们家。”

    孙丽飞说：“要真能治好，他还不定怎么谢你呢。”

    “我也不要他谢，请我喝顿酒就行了。”

    “他不能喝酒，你又不是不知道。”

    海生故作惊诧道：“你是说他的眼睛有家族病史？真的那么厉害？”

    “他爷爷和他爸爸，都是五十多岁就失明了，所以老葛特别注意，平时滴酒不沾。”

    “那是得好好注意，搞收藏全靠一双眼，眼睛出了问题，那才真正要了命。” 
安蒂克大办公室，下班时间到了，黄忆江收拾东西，海生走过来，问：“你想吃什么？”

    “随便。”黄忆江扫了一眼郑岩的座位，问，“那家伙一整天都没来上班，不会是辞职了吧？”

    “他请假了，陪老婆逛街去了。”

    黄忆江酸溜溜地说：“呵！真够贤惠的，以前还愣是没看出来！”

    “这叫一物降一物，佟大小姐是他的克星！”

    黄忆江突然想起一事，说：“对了，先陪我去店里看看。”

    黄忆江和海生来到古玩店，郑万春不在，一问去地摊收货了。黄忆江不解道：“他去收的哪门子货？”

    “你和岩哥都好久没来了，老板只好自己上手了。”

    海生四下扫视着，不屑道：“这哪是古玩店呀，整个一个工艺品店！你叫老郑来张罗，迟早要关门！”

    海生和黄忆江在地摊市场到处找郑万春。黄忆江打电话给郑万春，却怎么也没人接。忽然间，海生看到卖蜜蜡的托儿老刘向自己跑来，心里一惊，赶紧往旁边一闪。老刘刚跑过，郑万春就从后面追了上来。见到黄忆江，十分激动，大声道：“看见老刘了吗？”

    “什么老刘？”

    “蜜蜡老刘啊！刚才是不是跑过去！快追啊！”

    郑万春说着就追了上去，黄忆江冲海生说：“这么追没用！你走那边那条路，我们包抄！”

    老刘累得半死，有点跑不动了，喘着气说：“别追了，我的肺管子都炸了！”

    郑万春大叫道：“你这混蛋，血管子爆了才好呢！现在是天要灭你，你没路了。把我的钱还给我！”

    话音刚落，郑万春头上就被人拍了一板砖，晕倒在地。拍板砖的正是海生，老刘吓呆了。海生厉声道：“这么不小心，跑到古玩街来干什么！”

    老刘惊惧地说：“你……为了这么点钱，你害死个人？”海生恶狠狠地说：“别管！我再给你一万，以后不要让人看见你。”老刘不放心地说：“他不会死了吧？”

    “死不了！还不快走！走这边！那边有埋伏！”

    老刘跑了，海生听到有脚步声，赶紧扶起郑万春，叫道：“郑叔叔，郑叔叔……”

    郑万春醒来时，已经被黄忆江和海生送回店里。黄忆江给他往头上裹纱布，问：“还疼吗？”

    “疼！这混蛋有同伙！这一下是从后面砸的！”郑万春晃着脑袋，但脑子还是清醒的，不过刚才海生在他后面，并未被他看见。

    海生说：“他们都是好几个人一起当托儿骗人，有同伙不奇怪。”

    这时，郑岩也急匆匆赶到店里，海生诧异道：“你怎么来了？”

    郑岩说：“小许给我打的电话。”走上前看了看郑万春的伤势，说，“怎么会弄成这样？”

    郑万春说：“没什么大不了的，以前又不是没挨过板砖儿……没告诉你舅妈吧？可千万不能跟她说！”

    郑岩点头：“我知道了。”他看了看黄忆江，问：“你今天过来了？”

    黄忆江翻了个白眼没有答理郑岩。

    “大叔，你要没事儿了，我就走了。”黄忆江转身要走。郑万春赶紧说：“干吗走呀？正好你们俩都在，我给你们报一下账。”

    “回头再说吧。”

    郑万春说：“你们俩倒好，一个出国，一个结婚，都撒手不管了？这样下去可不行！”

    黄忆江说：“我这不是回来了吗？以后我会常来，你就跟着我去收货吧，千万不要自己一个人去了！”

    “好好，黄老师回来太好了，我盼星星盼月亮，终于把红军给盼回来了！”郑万春高兴得合不拢嘴。

    海生说：“忆江，赶紧去吃饭吧，别耽误了看电影。”

    “好……大叔，我先走了。”黄忆江和海生离开，自始至终都没有答理郑岩。

    郑万春说：“郑岩，你跟黄老师吵架了？她怎么对你待理不理的？”

    郑岩郁闷道：“我哪知道？”

    郑万春又问：“她不是跟海生闹上恋爱了吧？”

    郑岩愣愣地说：“不清楚。”

    “这还不清楚，一块儿吃饭看电影，不是谈恋爱是什么？”

    郑岩无言以对，神情十分落寞。 

第二天是郑母的忌日，郑岩和佟丽音抱着一束白菊沿公墓的台阶拾级而上。一个胡子拉碴、满身酒气的中年人踉踉跄跄地迎面走来，郑岩躲闪不及，两人撞了个满怀，那人一屁股坐在地上。

    郑岩把白菊交给佟丽音，赶忙去搀扶那人，抱歉地说：“对不起……”那人气呼呼地说：“走路没长眼啊？冲撞老年人！”

    郑岩说：“对不起……”赶紧扶起他，那人瞪了他一眼把他一推，大摇大摆地继续往前走，身后还有两个穿黑西装的年轻人紧跟在后。郑岩不禁多看了几眼，看到那人的背影，他突然心里动了动，不由自主默默思忖着。

    佟丽音说：“走吧，不用跟一个酒鬼一般见识？”

    郑岩点点头，两人向郑怀英墓碑走去。

    二人来到郑怀英的墓碑旁，郑岩表情肃穆，向墓碑鞠了三个躬，把白菊放在墓碑前，默默地说：“妈妈，我今天来看你了，告诉你一个好消息，我已经结婚……”

    郑岩对着墓碑倾诉着对母亲的追思，佟丽音静静地陪在旁边。无意中，郑岩突然发现墓碑前多了一个丢弃的酒瓶，不由得一愣，弯腰捡起来晃了晃。酒瓶没盖，里面还有一些残酒，他闻了闻瓶口，酒香浓郁而且很新鲜。

    佟丽音疑惑道：“你干吗呀？”

    郑岩说：“这是刚喝剩的……”

    佟丽音说：“快扔了吧？不干不净的，有什么好闻的？”

    郑岩似乎没有听到佟丽音说话，他回头凝望着刚才相撞的方向，仔细回忆着刚才那个人的相貌。佟丽音看着他发呆的样子，不由得叫道：“郑岩？”

    郑岩突然扔下酒瓶拔腿就跑，佟丽音大吃一惊，不知所措地叫道：“郑岩！郑岩！你干什么？”

    郑岩从陵园内一路狂奔追出来，他站在陵园大门外四下张望，远远地看到两个穿着黑西装的年轻人扶着那个中年人上了一辆黑色轿车。郑岩匆忙来到自己车旁，上车迅速追了出去。

    佟丽音随后也从陵园内出来，看到郑岩自行开车离去，气得直跺脚。

    郑岩猛踩油门狂追黑色轿车，很快就追了上来，超过黑色轿车“吱嘎”一声，骤然停在前面。黑色轿车一个急刹车停下，郑岩下了车，一个黑西装的年轻人气冲冲走过来问：“你怎么回事？！不想活了？”

    郑岩没有理睬，快步上前拉开后座车门，车内的那人醉醺醺地看着郑岩。郑岩叫道：“朱伯勤！你是朱伯勤！”

    那人指了指自己，做了个鬼脸点点头，说：“我是朱伯勤！你哪位？”

    郑岩二话不说伸手去拉朱伯勤，朱伯勤被他从车上硬拽了下来。身后的那个黑西装年轻人急忙从背后抓住郑岩将他摔到一旁，郑岩马上从地上爬起来，大叫道：“朱伯勤，跟我走！”说着猛冲上去。

    黑西装年轻人立刻狠狠一脚将郑岩踹翻。朱伯勤坐在地上，头脑犹未清醒，一副懵懂的模样。这时，另一个黑西装年轻人也从车里下来，两人二话不说，一起上来对郑岩拳打脚踢。一人边打边问道：“你是谁？你想干吗？”

    郑岩叫道：“你们是谁？朱伯勤怎么在你们手上？！”

    “别找事儿，快走！否则对你不客气！”

    郑岩不理二人，护住自身要害，大叫道：“朱伯勤！我是你儿子！”

    二人愣了，朱伯勤则有些反应迟钝，木然道：“你说什么？”

    “朱伯勤，郑怀英是我妈妈！我刚刚就是去给她扫墓的！”郑岩大吼道。

    朱伯勤呆了。

    二人撇下郑岩，架起朱伯勤要往车上塞，郑岩扑上来抢人，一人伸手将他拦住，一拳打在他的小腹上。郑岩一弯腰，脸上又挨了一拳，眼前顿时一黑。这二人是张老豢养的打手，训练有素，打人相当专业，三拳就把郑岩放倒。郑岩扑地挣扎不已，一时半会儿怎么也起不来。

    朱伯勤挣扎着要下车却被另一人摁住，先前的打手匆忙上车，黑色轿车绕过郑岩的车迅速驶离现场。

    过了一会儿，郑岩从地上爬起来，左眼乌青，嘴角肿胀，黑色轿车早已无影无踪。

    郑岩回到车上，擦着嘴角的血迹。这时候，他的手机响了，郑岩接听，电话里传来佟丽音担心的声音。

    郑岩说：“丽音，没事儿，你在哪儿？好，你等着，我回去接你。”挣扎着上了车返回公墓陵园。在车上，他不停地思索着。

    佟丽音在停车场焦急地等待着，过了一会儿，郑岩的车来了。佟丽音拉开车门，立刻看到郑岩鼻青脸肿的样子，不由得惊恐不已，问：“你怎么搞成这样？”

    郑岩咬牙道：“上车。”

    佟丽音上了车，赶紧查看郑岩的伤势，不禁急哭了：“这到底怎么回事啊？”

    “没事儿，别担心，回家跟你说吧。”

    佟丽音心急如焚道：“你都伤成这样了，回家干吗？赶紧去医院吧。”

    “不用了。”郑岩忍着痛，开动汽车离去。

    二人回到家，佟丽音含着眼泪给郑岩处理伤口，郑岩默默地坐着，脑子里还在回忆之前发生的所有事情。佟丽音问：“到底怎么回事？”

    郑岩沉默不语，佟丽音焦急万分，带着哭腔问道：“你怎么不说话呀？”郑岩嘶声道：“丽音，我看到我父亲了……”

    “你说什么？”佟丽音有些没听清。

    “那个喝醉了酒的人就是我父亲……我想，他也是去给我妈妈扫墓的……”佟丽音呆了呆，问：“你从来没见过父亲，怎么会认识他？”

    “我见过他的照片！”郑岩起身去另一个房间，拿来那个机关盒。

    佟丽音问：“这是什么？”

    郑岩打开机关盒，里面放着那两本高仿秘籍和父母的合影。他拿出照片给佟丽音看。“你看，这就是我父亲……今天那个人，绝对是他！”佟丽音惊疑不定地问：“这是从哪儿来的？这照片，还有这个盒子？”

    “这是我父亲留给我妈妈的一个盒子，照片就在这盒子里，以前我不知道，最近才找到的。”

    佟丽音仔细看着照片，突然吃惊地问道：“朱伯勤……你爸爸叫朱伯勤？”

    “对！丽音，他就是害死了你爸爸的那个朱伯勤！”

    佟丽音大惊：“什么？！”

    郑岩沉痛地说：“朱仿就是朱伯勤的高仿！你爸爸就是被一件朱仿害死的！这你知道的。”佟丽音惊呆了，喃喃道：“怎么会这样？”

    郑岩注视着佟丽音，满怀内疚，鼓起勇气说：“丽音，对不起……你还记得吗？我曾经对你隐瞒了一件事，答应以后再告诉你……”佟丽音迷惑地点点头，说：“你说的就是这件事儿？”

    “是的，当时我刚刚知道这一切，没有勇气告诉你。”

    佟丽音紧盯着郑岩，说：“如果今天没发生这件事情，你还会一直瞒着我，永远都不告诉我？”

    “不！我在等待一个时机！”

    “什么时机？”

    郑岩恳切地说：“我想找到朱伯勤，找到那些害人的朱仿，给师父，给你，给所有的人一个交代！我本想先把这件事情解决了，求得你的谅解，再跟你结婚，但是因为你身体的原因，我才把婚事提前了！”

    佟丽音沉默。

    郑岩说：“在此之前，我还以为他已经死了，没想到他还活着！真的还活着！”他的表情十分痛苦。佟丽音突然抱住他，说：“郑岩，我没有恨你，你什么都不知道，这不是你的错……”

    郑岩握着佟丽音的手，神情越发凝重。

    当晚，郑岩犹豫再三，拨通了黄立德的号码。铃声响了好久，电话才有人接。

    郑岩说：“黄先生，我是郑岩，对不起这么晚打搅您……”黄立德声音冰冷，问：“你有什么事儿？”

    “我想告诉你一件事儿，朱伯勤没有死！”

    电话那边传来黄立德惊讶的声音：“你说什么？”

    “我今天看到他了，在公墓陵园……”电话中静默了片刻，黄立德说：“公墓陵园？你怎么认识他？”

    “我……我见过他的照片……”

    电话中沉默不语。

    郑岩说：“我知道你现在对我很反感，也许我不该给你打这个电话，可我还是忍不住想要告诉你……”

    “你对不起我女儿，我确实恨透了你！可我还是要谢谢你跟我说了这件事儿！”电话被挂断了，郑岩拿着电话，两眼发愣，脑海里浮现着自从朱仿出现以后的纷纷扰扰…… 

第二天吃早饭时，郑岩一副心事很重的样子。佟丽音安慰了他几句上班去了。等她一走，郑岩立刻回到书房打电话给一个朋友，让他去查昨天见到的那个车牌号码。不多时，朋友传来消息。郑岩思虑再三，来到黄立德的公司找他商议朱伯勤的事情，黄立德不露声色地听郑岩讲述昨天的经历。

    郑岩说：“……我通过朋友打听到那辆车属于银茂集团，我觉得有点耳熟，仔细一想，是张老的公司！”

    黄立德故作不知地问：“你的意思是朱伯勤在张老手上？你怎么这么肯定？”

    郑岩犹豫片刻，说：“我说实话吧，我是朱伯勤的儿子！”

    黄立德并不意外，点点头，说：“我猜到了……你给我秘籍的时候，我就已经猜到你跟朱伯勤的关系不同寻常！没想到你师父居然是被你父亲害死的，真是造化弄人呀！”

    郑岩沉默。

    黄立德问：“你怎么看这件事情？”

    “我觉得有两种可能，一是他跟张老合作，二是他被张老控制了，不管是哪种情况，目的都是朱仿。从粉彩大瓶到五彩大罐，再到后来的天球瓶，我怀疑都是张老出的货！现在已经有三件，不知道后面还有多少。”

    黄立德沉吟道：“嗯……你下一步有什么打算？”

    “我有点吃不准，所以想找您商量一下。”

    黄立德看了他一眼说：“你会听我的意见吗？”

    “您说。”

    “我基本上认同你的判断，只是这件事情非同一般，不能贸然行事，否则后果不堪设想，我真怕你会出事儿！”

    郑岩说：“我倒没什么好怕的，就是想不出一个切实可行的办法能找到朱伯勤！”

    “你先沉一沉，我帮你打听一点消息，等有些眉目了再行动也不迟。”

    郑岩思忖着点了点头，突然愣了一下，蓦然看到黄忆江竟站在门口，冷若冰霜，也不知道什么时候来的。黄立德也看到了女儿，吃惊地说：“忆江，你，你是刚来的吗？”

    黄忆江冷然道：“你们合计什么呢？有人来了都没看见！”

    黄立德赶忙道：“啊，郑岩是来跟我说一点朱伯勤的情况……”

    黄忆江挖苦道：“爸，你跟这个人打得挺热乎呀？前两天你说起他还咬牙切齿，怎么今天又亲热得像铁哥们儿一样？”

    黄立德和郑岩都面露尴尬之色。黄立德说：“郑岩毕竟是客人嘛，你不能连一点起码的礼貌都没有！”

    “什么客人？！我不欢迎这样的客人！”

    郑岩起身说：“我先告辞了。”

    黄忆江瞅了郑岩一眼，冷冷地哼了一声。

    黄立德说：“好吧，你先走，回头再说。”黄忆江愤然道：“还回头再说！”

    黄立德送走郑岩，回到办公室，黄忆江给他脸色看，黄立德连叫了她几声，她都不理不睬，一副很生气的样子。黄立德赔笑道：“忆江，郑岩确实有很要紧的事情……”

    “能怎么要紧？”

    “嗯……郑岩看到了朱伯勤……”黄忆江吓了一跳，说：“什么？他看到一个死人？”

    “朱伯勤没死！”

    “这不是见鬼了吗？他在哪儿见到朱伯勤？”

    “昨天他去给母亲扫墓，在墓地陵园看到了朱伯勤！他去追没追上，还被人打了。忆江，郑岩有个秘密一直瞒着你，他是朱伯勤的儿子！”

    黄忆江目瞪口呆。

    黄立德说：“那个红木盒子就是朱伯勤留给郑岩他母亲的东西。”

    黄忆江回想往事，不禁恍然道：“怪不得呢！在梅塘镇他哭得那么伤心！原来是这么回事！”想了想，说，“他想让你帮忙找朱伯勤？”

    “对呀……”

    黄忆江审视着黄立德，说：“你答应了？”黄忆江锐利的目光让他有点忐忑。

    “这个嘛……就算我答应帮他，也不等于我就原谅了他，一码是一码……”黄忆江没说什么只是淡淡地哼了一声，态度有些模棱两可，似是不快但又不明显。黄立德轻声说：“今天是我不好，晚上请你吃饭，向你赔罪总行了吧？”

    黄忆江撅起嘴巴：“一顿饭就想解决问题，没这么便宜的事儿！”

    “那你还要怎么样啊？”

    “先欠着吧，等我想好再告诉你，走了！”黄忆江愤愤地走了出去。

    黄忆江走到外面，郑岩下车迎上来。他并没有走，一直在等待黄忆江。黄忆江愣了一下，不想理他继续往前走，郑岩叫了一声，她只好站住，但没有转身仍旧背对着郑岩。

    郑岩说：“我能跟你谈谈吗？”

    黄忆江依然背对着他：“你想说什么其实我都知道，你不就是说‘对不起’三个字吗？”

    “对……”

    “还对呢？对什么对？”黄忆江转过身，带着玩世不恭的表情道，“连句话都听不明白！”

    郑岩说：“我真的是很过意不去……”黄忆江不屑地说：“你不就是想解脱痛苦和内疚吗？好啊，如果道歉能让你解脱，行，我可以接受，你说吧！”

    郑岩点头说：“我明白了，一句话是解脱不了的……我回公司了。”

    “好，回去我有东西给你！”

    “什么东西？”

    黄忆江没有理会郑岩，走到自己的车旁上车开走。郑岩随后也开车离去。

    回到公司，黄忆江把一摞资料扔到郑岩桌上，郑岩看了一眼资料抬头看着黄忆江，黄忆江说：“法国有一家医院，有全欧洲最好的心脏专科，我向他们最好的专家咨询过，佟丽音，也就是你老婆，她的病可以治好！这是那家医院的资料，你可以带她去治病，具体事宜我都联系好了……”

    郑岩翻看了一下资料，注视着黄忆江，心情十分复杂，喃喃道：“我没想到会是这样！”

    “你要能想到，那就不是我了！”

    郑岩由衷地说了声：“谢谢……”

    黄忆江说：“从现在起，我会跟你划清界限，不多说一句废话！暂时我还不能走，因为老唐对我不错，我不能拆台，等春拍一完，我立马就撤，估计以后也不会再见面了。”

    郑岩低头不语，黯然神伤。 

盛嘉公司，刘闯带张老走进办公室，黄立德起身相迎，张老脸色阴沉，审视着黄立德，目光犀利，开门见山道：“立德，朱伯勤还有个儿子，你知道吗？”

    黄立德早知对方来意，但故作不知所以，脸上露出惊讶神色，茫然道：“他有个儿子？我不知道这事儿！”

    张老打量着黄立德，半信半疑，半晌说：“他儿子就是郑岩！”

    “这怎么可能？”黄立德失声惊叫道。

    “我已经证实过了……”

    “这到底是怎么回事儿？”

    张老说：“前几天朱伯勤提出要给亡妻扫墓，为了照顾他的情绪我就同意了，结果在墓地碰上一个人，他不光认出了朱伯勤，还说是他儿子……回来后，手底下人说了他的长相，我觉得很像郑岩，而且，朱伯勤的亡妻也姓郑，我觉得这不是一般的巧合，就让他们去了一趟安蒂克，果然就是郑岩！”

    黄立德问：“那朱伯勤当时怎么反应的？”

    “他好像不知道自己还有个儿子！”

    “就是嘛，我从来没听他说起过。”

    “郑岩能认出朱仿，跟这个肯定有关系！”黄立德思忖片刻，点点头，说：“嗯……你有什么想法？”

    “一开始我有点慌，可仔细一想，这未必是件坏事儿，正愁没办法呢，没想到郑岩就自己送上门来了。”

    “你是想用郑岩要挟朱伯勤？”

    “这难道不是一张好牌吗？”

    黄立德认真地说：“还不是一般的好牌，是一张王牌！”

    “但有个前提，首先得让朱伯勤认这个儿子才行！”

    黄立德问：“你跟朱伯勤谈过吗？”

    “对，可他不承认也不相信有这么个儿子！”

    黄立德故作深思道：“从郑岩的年龄来算，朱伯勤真有可能不知道。郑岩出生的时候，他正好在监狱里……”

    张老说：“我也想到了这一点。立德，这事儿还得你来办，你会有办法叫他相信的。”黄立德讶然道：“我有什么办法？”

    张老看着他说：“这事儿你想推也推不了，是朱伯勤点名要见你！”黄立德愣了一下：“见我？”

    “他一定是有话要跟你说。”

    黄立德沉默。张老站起身来，说：“我走了，你决定哪天去告诉我一声。”

    “好。”

    黄立德送走张老，刘闯跟他一起回到屋里。黄立德惋惜道：“郑岩这张好牌，原本攥在我手里，没想到被张老抢走了……”

    刘闯问：“朱伯勤要见你，肯定是想问郑岩这件事儿，到时候你怎么说？”黄立德稍加思忖，说：“还能怎么说，只有实话实说了……”

    刘闯不解道：“实话实说？”黄立德笑笑：“他是我的朋友，我不会骗他，以前不会，以后也不会！” 

     郑岩回到家时，佟丽音不在，他给她打电话说：“丽音，你在哪儿？怎么还没回家？好好，你快点回来，有个好消息要告诉你！”

    郑岩放下手机，从包里取出一沓资料坐在桌旁看了起来，激动的心情难以抑制。过了一会儿，佟丽音回到家，提着几包刚采购的食品，郑岩急忙迎上去接过来。佟丽音问：“什么事儿这么高兴？”

    “来来，给你看些东西。”郑岩把佟丽音拉到桌旁，让她看法国那家医院的资料，佟丽音看了几页，抬头看着郑岩。

    郑岩说：“这是一家法国医院，有全欧洲最好的心脏专科，一定能治好你的病！”佟丽音异常冷静地说：“是吗？你是怎么找到这家医院的？”

    郑岩犹豫起来。

    “怎么了？”

    “这是黄忆江帮着联系的，她不是刚从法国回来吗……”郑岩老实说道。

    佟丽音愤怒叫道：“我不去！”

    “为什么？”

    “没有为什么，不去就是不去！”

    郑岩着急道：“丽音，这不是能赌气的事情！你不去也得去！”

    “我宁死也不会去！”佟丽音愤然起身向门口走去。

    “丽音！你去哪儿？”

    “不要你管！”佟丽音开门离去。

    郑岩傻了，佟丽音的反应完全出乎他意料，他不觉僵在那里。

    佟丽音坐在花廊下不停地喘着粗气，神情中充满惊恐。郑岩一路找来，看到佟丽音失魂落魄地坐在那里，两眼无神。

    “丽音，你这是怎么了？脸色这么难看？”

    佟丽音一见郑岩起身就走，郑岩一把将她拉住。佟丽音试图挣脱，但郑岩紧抓住她不放。佟丽音有些歇斯底里地叫道：“放开！放开！”

    郑岩惶恐地问：“你到底怎么回事吗？”

    “你根本就不爱我！你心里只有她！放开我！”

    “你胡说什么？”

    “我不要人可怜，我宁愿死也不要。”佟丽音大喊大叫，完全没有了往日的平静。郑岩抓住丽音的双臂，紧盯着她：“丽音，这不是意气用事的时候！”

    佟丽音怒视着郑岩：“为什么又是她，你跟她什么时候才能真的结束？！”说完愤然甩开郑岩要走，郑岩追上去将她拽住。

    “你去哪儿，先回家吧。”

    “我要去单位值班，今晚上不回来了。”佟丽音冷冷地摆脱郑岩的手，气愤地走了，郑岩郁闷但又无奈。

    当晚，郑岩心情抑郁，难以开解，一个人来到一家常来的小酒馆，坐在靠窗的位置喝闷酒，不一会儿一瓶威士忌已经见底。酒保走过来，郑岩说：“阿坤，再给我来一瓶……”他明显已经高了，口齿不清。

    阿坤说：“哥，你不能再喝了……”

    “我没事儿，快去拿酒……”

    “你真的不能再喝了。”

    郑岩烦躁道：“烦不烦呀，我都说了没事儿……”

    阿坤无奈，只好去拿酒。他托着一瓶威士忌过来，郑岩已经趴在桌上睡着了。阿坤叫了几声，郑岩毫无反应，只得端着酒回到吧台向领班说明状况，领班开始打电话。

    窗外一道闪电划过，雷声阵阵，豆大的雨点打在落地窗的玻璃上，一场瓢泼大雨从天而降。黄忆江悄悄地从楼上下来，看样子是要出门。黄立德正好从书房出来，两人迎面碰上。黄立德问：“这么晚了，你要干吗去？”

    “啊……我一个朋友喝多了，打电话叫我过去，送他回家……”

    “什么朋友？”

    “一个特别铁的朋友。”

    黄立德说：“叫刘闯送你去吧。”

    “他都睡了，别叫他了，我又没喝酒你担心什么，我送完他马上就回来了。”

    “下这么大雨，开车多危险。”

    “我的车技你还信不过，这点雨算什么。”

    “那也不行，我去叫刘闯，你等着！”

    “好好，你去叫吧，我等着。”

    黄立德去刘闯的房间敲门叫人，过了一会儿，刘闯匆匆穿着衣服跟黄立德来到客厅，黄忆江早已不见踪影。

    大雨如注，黄忆江开车来到酒吧外，停在郑岩的车旁边。她打开车门冒雨冲进酒吧，阿坤迎上来说：“姐，你来了。”

    黄忆江问：“阿坤，怎么回事儿？”

    “岩哥在这儿待一晚上了，喝太多了，自己肯定回不去了，我先给海生哥打电话，他说雨太大过不来，我只好给你打电话了。”

    “他在哪儿？”

    “那边。”酒保带黄忆江来到郑岩的座位旁边，郑岩趴在桌上酣醉如泥。

    黄忆江说：“你别管了，我叫醒他，送他回去。”

    酒保离开，黄忆江坐在郑岩对面看着他。过了一会儿，郑岩活动了几下，慢慢抬起头，他此刻已经醉得几乎睁不开眼，但还是依稀辨认出对面的黄忆江。

    “……忆江，你怎么在这里？真的是你吗？”

    黄忆江冷冷地说：“不是，你见的是鬼不是人！”

    “我没醉，我很清醒，刚才我满脑子想的都是你！没想到一抬头，就看到你了……”郑岩口齿不清，喃喃道。黄忆江无动于衷，冷笑道：“这只能说明你的脑子已经坏掉了！”

    郑岩含混不清地继续说：“我喜欢听你这么说话……”黄忆江转头看了看，问：“你老婆呢？她怎么会让你一个人跑出来喝酒？”

    “她……她不在家，她很生气，去单位过夜了……”

    “她为什么生气了？”

    “我也不知道……”

    黄忆江默然不语。郑岩又趴在桌上休息了一下，黄忆江也不理会。郑岩再次抬起头几乎用尽最后一点力量勉强站起身。

    “今天喝得有点多，我们该回去了，你得早点回家，别叫你爸爸担心……”

    黄忆江打趣道：“不行，我喝太多了，走不动了，你送我回家吧？”

    “好，好，没问题，我送你……送你回家。”

    黄忆江架着郑岩晃晃悠悠地走出酒吧，阿坤打了把伞送他们出去。大雨还在下个不停，两人费了好大劲儿才把郑岩弄到黄忆江的车上。黄忆江向酒保道谢，开车消失在茫茫雨幕中。

    黄忆江直接把车开到郑岩家楼下，自己先下车，打开右侧车门扶郑岩下来，郑岩一脚踩空摔在地上，同时还把黄忆江也带倒了。黄忆江使出浑身的力气连拉带拽才把郑岩扶起来，架着他走进楼洞，两人已经浑身湿透，满身泥浆，黄忆江累得气喘吁吁，郑岩还是神志不清。

    黄忆江说：“你怎么样？醒了没有？”

    郑岩迷迷糊糊地问：“这是哪儿？这是哪儿？”

    黄忆江无奈，喘着气说：“我到家了，你扶我上去吧！”

    “来，我扶你上去。”郑岩摇摆着抓住她的手臂。

    黄忆江搀扶着郑岩走进电梯。不一会儿，电梯门打开，黄忆江搀扶郑岩来到家门口。郑岩重重地靠在墙上，黄忆江问：“钥匙呢？开门！”

    “什么钥匙？”

    黄忆江拍了拍郑岩的脸，帮他清醒一点。

    “你的家门钥匙！”

    “在兜里……”

    黄忆江去郑岩兜里掏钥匙，门突然开了！佟丽音出现在门口，满面怒容。黄忆江吓得尖叫一声：“啊……丽音，原来你在家？”

    佟丽音冷冷地说：“我不在家在哪儿？”

    黄忆江语无伦次地说：“郑岩，他说你……哦，没什么，你在家正好，郑岩喝多了，先扶他进去吧……”

    黄忆江想扶郑岩进屋，佟丽音接过郑岩却将黄忆江挡在门外，冷冰冰地说了一句：“再见！”说完扶起郑岩进屋，随手把门狠狠地关上。

    黄忆江鼻子都气歪了，挥舞双拳，恨不能一脚把门踹开，冲进去理论一番。

    佟丽音把郑岩放到沙发上，拿来一条热毛巾要给他擦脸，郑岩喃喃道：“忆江，你到家了，快回去吧……”佟丽音举着热毛巾的手顿时僵住了。郑岩稀里糊涂地摆摆手，口中念念有词道：“忆江，我走了，明天见……”

    佟丽音把毛巾狠狠地摔在郑岩的脸上，愤恨地盯着他，气得脸色煞白。

    第二天，郑岩在沙发上醒来，头疼欲裂，他有气无力地靠在沙发上，捏着脑门儿休息。好好歇了一气才勉强站起身，摇摇晃晃走到卧室看了一下，佟丽音不在。郑岩感觉口渴难忍，回到客厅连着喝了两大杯水才觉得好受了一些。他又接了一杯水坐到沙发上，回忆着昨晚的事情。

    门开了，佟丽音提着早点进来。郑岩叫了声：“丽音……”

    佟丽音脸色阴沉，也不答理郑岩，直接走进厨房。郑岩愣了一下，起身来到厨房，搭讪道：“丽音，你刚回来？”

    佟丽音闷头煎一个荷包蛋，对郑岩的问话置若罔闻。郑岩涎着脸说：“你还生气呢？”

    佟丽音煎好荷包蛋装盘，倒了一碗豆浆端到客厅，还是不理郑岩。郑岩显然是饿极了，抓起一根油条就塞到嘴里，然后端起剩余的早点也来到客厅。

    佟丽音默默地吃着自己的一份早点，郑岩在她对面坐下。佟丽音冷冷地说：“这不是给你吃的！”

    “那给谁吃？”

    “给狗吃的！”

    郑岩有些心虚地说：“你这是怎么了？”

    “我怎么了？你该问问你自己！”

    “哦……昨天我喝酒了，喝得有点多……”

    佟丽音怒视着他：“你跟谁喝酒了？”

    “我自己呀……”

    佟丽音气极，沉声道：“郑岩！别把我当傻子好吗？”

    “我，我是一个人去喝酒了……”

    “一个人？你都学会当面扯谎了？”

    郑岩无辜地道：“那你说还有谁呀？”

    佟丽音愤怒地站起来，问：“为什么是黄忆江送你回来的！”

    “黄忆江？”郑岩愣了一下，努力回忆着，似乎有了点模糊的记忆，不禁讷讷道，“好像是有她……可她是怎么来的，我真记不清了。”

    佟丽音心中一阵疼痛，虚弱地说：“郑岩，我求求你别装了好不好？”

    郑岩辩解道：“丽音，我不是有意的，我真的不知道这是怎么回事儿，我昨天是一个人去喝酒了，后来就喝多了，还淋了雨，好像也见过黄忆江……”

    “那就是你打电话叫她来的。”

    郑岩想了想，说：“没有……绝对没有……”

    “我昨天夜里回来了，你却不在家，我打电话你也不接，我就一直等你，快到后半夜了，我听到外面有动静，开门一看，是黄忆江把你送回来了，你已经醉得不成样子……”

    郑岩急忙拿出手机查看，果然有佟丽音的好几个未接电话。苦苦思索片刻，说：“我知道了，一定是酒吧的服务员阿坤给她打了电话……”

    佟丽音怀疑道：“酒吧的服务员？”

    “我们经常去那儿喝酒，跟服务员都很熟，没错，肯定是这样的，我打电话问问就知道了……”郑岩拿着手机查找酒吧的号码。

    佟丽音叫道：“郑岩，我不需要你证明什么！”

    “我只是想让你相信，我没有跟黄忆江在一起。”

    佟丽音眼中噙泪，颤声道：“好，我相信还不行吗？你不要再逼我了！”

    郑岩放下电话默默地点头。 


     第二天早上，黄立德一个人坐在桌旁吃早饭。黄忆江无精打采地来到餐厅，哈欠连天。黄立德问：“你到底送谁去了？”

    “郑岩！”

    黄立德没想到她竟一口承认，有些生气地问：“为什么？他给你打的电话？”

    “如果是他打来电话，只会得到一顿臭骂！还想叫我去送他！做梦吧！”

    “那谁跟你说的？”

    “酒吧的服务生，我们挺熟的。”

    “服务生打电话你就去了？”

    黄忆江淡淡地说：“是呀，这是两码事儿，郑岩打电话是一回事儿，服务生打电话是另一回事儿。”

    黄立德皱眉道：“有什么区别？”

    黄忆江耐心地分析着：“首先，郑岩绝对不会打这个电话，就算他打了，也会被我骂回去，但服务生打了电话，情况就不一样了，我要不去，就会显得很不仗义啊，以后不好做人，我比较好面子，你又不是不知道，对吧？”

    黄忆江将忽悠进行到底，黄立德将信将疑，她的解释听着似乎也有几分道理，但又不能令人完全信服。当下摇摇头，不再说什么，两人各自吃饭。黄立德狐疑地瞥她一眼，黄忆江只是诡异地笑笑也不多言。

    郑岩一个人先来到办公室上班，默默坐在那里发呆。过了会儿，黄忆江走进办公室，也不打招呼，对郑岩视而不见。

    她径自泡了一杯咖啡，边喝边翻看着最新一期的文玩杂志。郑岩起身走过来，却一时不知该说什么好。黄忆江瞥了他一眼，冷冷地说：“有事儿吗？”

    “你怎么样，没着凉吧？”

    黄忆江嘲讽道：“哎呀，婚姻真是能改变一个人呀，你现在都学会关心人了？谢谢，我很好，没着凉。”

    郑岩尴尬无语。

    黄忆江斜着眼望着他，说：“还有别的事儿吗？”

    郑岩说：“你没事儿就好。还有丽音的事情，真的很感谢你。”

    黄忆江问：“你们准备什么时候动身？”

    郑岩沉吟：“嗯……再过几天吧，丽音要安排一下时间……”

    黄忆江面无表情地哦了一声。

    郑岩说：“你先忙。”转身要走开，黄忆江叫住他，说：“等等，我还有事儿问你呢。”

    “什么事儿？”

    “坐，站着多累呀，请坐。”黄忆江跷着二郎腿说话拿腔拿调，郑岩稍稍犹豫在她对面坐下。黄忆江直愣愣地审视着郑岩，并不急于开口，郑岩被看得很不自在：“你想说什么？”

    “我想好好看看，你到底是个什么人？”

    郑岩怔了怔，说：“怎么了？”

    “有些事情我已经知道了，你捂得还挺严实。”

    郑岩叹息道：“我是不得已而为之，希望你能谅解……”

    “嗯……这个解释还说过得去，我就不跟你计较了。”黄忆江不再理会，突然手机响了一声，原来是收到一条短信，居然是佟丽音发来的：“忆江，下班后有空吗？我们去逛街吧……”

    黄忆江看完短信，抬头看看郑岩。郑岩并未觉察，说了句：“你忙吧。”

    回到自己座位上，黄忆江稍加思索，给佟丽音回复短信。

    佟丽音坐在沙发上思忖，手机响了，是黄忆江发来的短信。佟丽音拿起手机看了一眼，起身走到阳台上，继续打主意。 
第十八章
     疗养院溪水旁有一个原木搭建的阁楼，这天早上，黄立德和朱伯勤登上阁楼，凭栏远眺。二人默默地看着远处的风景，呼吸着清早的新鲜空气。黄立德静静地等待着朱伯勤开口，他知道朱伯勤根本没有这样的闲情逸致，邀自己来这儿，肯定是有什么事要对自己说。果然，朱伯勤开口说道：“前两天我碰上一桩怪事儿，也搞不清是真是假，就想找你聊聊。”

    黄立德问：“什么怪事儿？”

    “我要突然跟你说我有个儿子，你会不会吓一跳？”

    “我不会！”

    朱伯勤疑惑地看着他，问：“为什么？”

    “你曾经见过一个龙凤图机关盒，你应该有印象？”黄立德说。朱伯勤一惊道：“什么？你见过那个盒子？”

    “不光见过，我还亲手把盒子打开了，里面有一张照片和一套秘籍……”朱伯勤急切地说：“快告诉我，这到底是怎么回事？”

    “前段时间，我女儿带一个朋友来见我，那孩子叫郑岩，他带了一个盒子来，说是母亲留下的遗物，想请我帮忙打开，我就答应了，等盒子打开以后我真是吓了一跳，没想到他就是你的儿子！”

    朱伯勤责怪道：“你怎么不早说？”

    “我本想等你出去以后再跟你说的……”朱伯勤想了想，说：“你说他叫郑岩？”黄立德点点头，说：“是的，你已经见过他了，那天他正好也去给母亲扫墓。”

    “他干吗对我那么凶？生生把我从车上给拽了下来，差点把我骨头都给摔断了！”

    “可能是他恨你的缘故！”朱伯勤愕然道：“他为什么要恨我？”

    “因为你害死了他师父！”

    朱伯勤惊讶道：“我？我什么时候害死过人？”

    黄立德说：“准确地讲不是你，是一件朱仿！郑岩的师父叫佟自清，是某博物馆的首席专家，前不久他主持收购了一个乾隆花鸟纹粉彩大瓶，没想到竟是一件朱仿，结果他承受不住打击就跳湖自杀了……”

    “啊……”

    “郑岩二十八岁，他出生的那一年，正好是你服刑的第一年，所以你一直都不知道。”朱伯勤思忖道：“这么说，他真是我儿子，没搞错？”

    “错不了！”黄立德肯定地说。

    朱伯勤沉默不言，竟无半分激动兴奋之情，反而喃喃自语道：“这算怎么回事嘛，真是头疼……”黄立德看了看他，说：“有个儿子你还不高兴？”

    “有什么可高兴的？有儿子就了不起吗？老婆我都不想娶一个，更别说什么儿子了。你很喜欢儿子是吧？要不叫他认你当爹算了，我没意见……”黄立德愠怒道：“朱伯勤，你说的是人话吗？我看你连禽兽都不如，不可理喻！”

    “随你怎么说，反正儿子不是我关心的事儿……”

    “那你关心什么？”

    “我现在只想着我的箱子，有进展吗？”黄立德沉默片刻，说：“你沉住气，我肯定帮你拿回来就是了！”

    此时，张老坐在温泉疗养院的茶室中喝茶，从这里可以清晰地看到阁楼上的黄朱二人。

    跟班说：“老板，他们都说了些什么，您可一点儿都不知道？”

    张老说：“这有什么关系，我要的是结果，至于过程怎么样，我不关心也不担心！”

    “您就那么相信黄立德？”

    张老自信地道：“信也罢不信也罢，无所谓啦，反正孙猴子也跳不出如来佛的手掌心！”

    朱伯勤回病区后，黄立德来到茶室，在张老对面坐下，说：“他已经相信了郑岩就是他儿子！”张老点头道：“这就好办了！”

    “可他好像不大在乎这个儿子！”张老怔了怔，说：“不可能吧？他是装的吧？”

    黄立德摇摇头，说：“他对瓷艺痴迷太深，已经不是个正常人了！你想呀，这么多年来他一直过着独身生活，连老婆都不想要，儿子又算什么？更何况一点感情都没有，冷不丁就冒出这么一个儿子。”

    张老半信半疑道：“我不信，只要他还是个人，就不会不心疼自己的儿子！”

    “但你要跟他来硬的肯定没用，他那个暴脾气还没领教够吗？”

    张老默然。

    黄立德说：“我再透个实底给你，不管你用什么手段，他基本上不可能跟你合作！”张老勃然作色道：“我只要他继续做朱仿，没别的要求，如果他不仁，就别怪我不义！”

    “他不跟你合作没关系，只要跟我合作不是一样吗？”黄立德悠然道。张老豁然开朗，说：“哦……我明白你的意思了，你跟他谈过吗？”黄立德点点头，说：“他提了一个条件，如果我能把他捞出去，他可以考虑。”

    张老冷笑道：“我早就料到会这样，他现在就指望你了……”

    黄立德说：“他还提到了一个箱子。”张老点头：“嗯，要不是那个箱子，我也圈不住他。”

    “你说我该怎么答复他？”

    张老思索片刻，说：“朱伯勤的问题看来基本解决了，那就先放一放吧，我现在最关心的还是你那批货……”黄立德慢吞吞地道：“恐怕还要再等几天。”

    “等那批货出手了，我们再商量朱伯勤的事吧。”

    黄立德点头说：“可以。”

    张老转过话题，问道：“立德，有件事儿我一直想问你，当年朱伯勤到底为什么事儿给下了大狱？真是走私文物？”

    黄立德摇摇头，说：“那都是以讹传讹，根本不是那么回事儿。当时的情况是这样，有个文物贩子拿朱伯勤的高仿当文物卖给了外国友人，结果在出海关时被查封了，公安抓了那个文物贩子，又顺藤摸瓜牵出了朱伯勤，朱伯勤说那是高仿，可现场的专家没一个人相信，没办法，朱伯勤就当场砸碎了那几件瓷器，找出暗记，大家才信以为真。朱伯勤无罪释放，文物贩子被判了一年，按理说这事儿就算了结了，可谁都没想到，这事儿还没完，文物贩子被释放的当天，就被朱伯勤拿刀给捅了，要不是后来给救活了，朱伯勤肯定就给毙了，当时正赶上严打，可真不是闹着玩儿的…… 

     华灯初上，宽阔的马路上车流如梭，黄忆江和佟丽音信步走在马路一侧的人行道上。佟丽音说：“忆江，你的心意我领了，就像当时你送我的婚纱，非常感谢……”

    “可那件婚纱你并没有穿……”

    佟丽音说：“请你理解我的心情，我不想穿着别人送的婚纱走进婚姻的殿堂……”黄忆江默默点头，说：“我懂了……”

    “我知道你没有别的用意，但有时候你的热情也确实让我很为难……”

    黄忆江说：“嗨，我经常干一些莫名其妙的傻事儿，送你婚纱就是其中之一，帮你联系医院可能也是这样。我比较爱冲动，难免考虑不周，反而造成不必要的误会。不过，我对你们的祝福是真心的，也希望你能完全康复。”

    “我并没有放弃，我一直在努力，我已经联系好了一家国内知名的大医院，很快就去再做一次手术，成功率也很高。”

    黄忆江点头道：“原来是这样。”

    “我的事儿还有我和郑岩的事儿你就不用再操心了……”

    “好好，我明白了。”

    佟丽音认真看了她一眼，说：“明白就好。”

    黄忆江说：“春拍一完，我就离开安蒂克。”

    “我看不用吧，郑岩也是这样计划的，既然他要走，你就别走了。”

    “到时候再说吧，这不是问题。”

    佟丽音说：“嗯。挺晚了，我要回家了，今天就这样吧。”

    “好。”

    佟丽音拦住一辆出租车，微笑着跟黄忆江挥手道别上车离去。

    “天哪！这到底是个什么女人？”黄忆江很郁闷但又发作不出来，觉得自己像个傻瓜。

    佟丽音很晚才回到家，郑岩听到开门声从书房出来。佟丽音叫住他：“郑岩，陪我坐会儿，我有话跟你说。”

    郑岩和佟丽音在客厅沙发上坐下，佟丽音拿起一个苹果削皮：“郑岩，这几天我有点情绪，别怪我……”郑岩摇摇头说：“我没有怪你，我想等你情绪稳定了，再好好跟你谈一次。”

    佟丽音平静地说：“不用再谈了。”郑岩欣喜道：“你想通了？”

    “上海有一家知名的大医院，心脏专科是世界一流的水平，我早就开始跟他们联系了，今天终于给了我答复，同意了我的手术请求。”

    “是吗？什么时候做手术？”

    “下个月，具体时间待定。”

    郑岩稍稍一愣，道：“下个月……”

    “别担心，我没打算叫你陪我去。”佟丽音看了他一眼说，郑岩定下心来说：“工作再重要也没有手术重要，我一定陪你去！”

    “随你……”佟丽音把削好的苹果递给郑岩。

    郑岩心情很好，大口啃着苹果。 

     夜已深，院子里灯火通明。刘闯和运货人及其助手把一箱箱瓷器搬进院子，送入秘密收藏室。黄立德坐在桌旁悠然地喝茶，桌上放着一个装钱的提箱。刘闯和运货人逐个打开箱子，把一件件朱仿搬出来放到桌台上，几十件精美的瓷器在灯光的映照着下熠熠生辉，光彩照人。

    运货人说：“黄先生，请您过目。”

    黄立德起身走上前，矜持地看了看这批朱仿，点点头。运货人又交给黄立德一个密码箱。黄立德打开密码箱，是一份份盖着火漆印的海关准入证明和瓷器的来历证明。黄立德仔细查看每一份证明，看完后满意地点点头说：“非常好，辛苦了。”

    运货人交给黄立德一份收货单据，黄立德签完字，把一提箱钞票交给运货人。运货人打开提箱扫了一眼，说：“谢谢黄先生，告辞了。”刘闯送运货人和他的助手出去。

    黄立德看着三十几件朱仿思量着，神色凝重。

    刘闯回到密室，看着满屋的朱仿，惊疑地问道：“这就算都做好了？”

    黄立德微微一笑，拿起一份来历证明，指了指一件北宋均窑水仙盆，轻声念起来。“宋均窑水仙盆，清宫旧藏，解放前流失海外，八十年代初在英国伦敦某拍卖会上出现，最终由日本山崎株式会社以十万英镑购得，收藏至今……你看，这不再是一件朱仿，而是一件货真价实、传承有序的官窑珍品，并且还附有一份盖着火漆印的海关通关证明，放到任何一个拍卖会上都是一件抢手货。”

    “这批货值多少钱？”

    “最保守的估价也有两个亿！”

    刘闯突然想到一件事，问道：“郑岩怎么办？他还是最大的威胁。”黄立德点点头，说：“是呀，郑岩的问题必须要解决了！”

    “张老呢？这批货您真的会给他吗？”

    黄立德打量着这批朱仿，诡秘地一笑：“当然要给，等安蒂克的问题解决了，我就给他送去……”

    “您花费了这么多心血，舍得吗？”

    “有什么舍不得？我要用这批货去换一个朱伯勤！”

    刘闯不解：“这代价是不是也太大了？”

    黄立德悠然道：“朱仿有价，朱伯勤无价！” 

     大厦停车场，黄忆江开车进入，她从车上下来，看到郑岩也开车进来。黄忆江等郑岩下了车，主动上前微笑着跟他打招呼。郑岩诧异不已，讷讷道：“你、你好。”

    黄忆江问：“你紧张什么呀？”

    郑岩忙说：“我……我没紧张。”

    最近发生了很多事情，但黄忆江好像一夜之间全忘记了，跟郑岩说说笑笑，仿佛什么都没发生过一样，让郑岩有点摸不着头脑。二人一起向大厦门口走去。

    黄忆江说：“丽音跟你说了我们昨天去逛街的事儿吗？”郑岩怔了怔，说：“没有。”

    “她跟我解释了一下为什么不用出国治病的原因。”

    “哦，我也是才知道。”

    “没想到我是多此一举了，还造成了不必要的误会。”

    “没有的事儿，你是一番好意……”

    郑岩和黄忆江一边说着话走进大办公室。海生来得早，正在擦桌子，看到两人一起进来，顿时愣住了。

    黄忆江说：“你要真过意不去，请我吃顿饭就行了，老规矩。”

    郑岩点头道：“好。”

    黄忆江和海生打招呼，海生有些慌乱答应一声。

    “你发什么愣呀？”黄忆江问。

    海生说：“没有啊。”

    “什么没有，我都看见了。”

    “你就是眼尖。”

    “我这叫明察秋毫！”

    海生继续擦桌子，黄忆江回到位子上坐下。

    郑岩坐下思量着，显然对黄忆江的突然转变还是捉摸不透。过了一会儿，郑岩起身要去泡咖啡。黄忆江端着杯子从他旁边走过，说：“我帮你。”大方地端起郑岩的杯子，泡好两杯咖啡端过来，把郑岩的一杯递给他。郑岩木然地谢了一声。

    黄忆江问：“你是不是觉得这世界变化太快了，有点招架不住？”

    郑岩默默点头。

    “因为好多事儿你不明白！”黄忆江别有深意地说。

    郑岩有些不解，黄忆江冲他笑了一下，不再多说什么回到座位上。

    三人开始各忙各的事儿，办公室静悄悄的。海生心神不定。一会儿看看郑岩一会儿又看看黄忆江，有点搞不清状况。这时陈汉书出现在大办公室门口，叫道：“郑岩，来一下……”郑岩急忙站起身走过去。

    “有个货主想出货，你跑一趟吧，这是地址和联系电话……”陈汉书交给郑岩一张卡片。

    “好，我马上就去。”郑岩转身回大办公室。

    陈汉书看着郑岩的背影，目光不怀好意透着几分阴森。

     郑岩拿着卡片，来到南城的一座小院门口，门没关，郑岩走了进去。院里，一个老头正坐在躺椅上闭目养神。

    郑岩说：“不好意思，麻烦您我找关先生。”

    老头睁开眼，十分生气地说：“你怎么没敲门就进来了？真没教养！”

    郑岩递上名片说：“不好意思，我跟关先生约好了，我是安蒂克拍卖公司的，是来看货的！”

    老头看了看名片，又对他全身上下打量了一遍，态度十分不屑，起身往屋里走去。见郑岩没动，扭头说道：“我就是你要找的人，傻愣着干吗呢？还要我请呀？”

    郑岩摇摇头跟老关走进堂屋，看到桌上摆着一个宣德梅瓶。他仔细看了看，顿时惊呆了，因为这是一件十分完美的精品，经过一番讨价还价，郑岩将宣德梅瓶带回了公司。

    宣德梅瓶摆在鉴定台上，唐景明等人经过一番鉴别，赞不绝口。

    “不错，不错，难得一见的宣德精品啊！”

    陈汉书踌躇满志地说：“嗯……保存完好，品相极佳，四百万的底价不高，绝对能走掉。”

    海生心中不爽，有意挤对他说：“郑岩，你最好再多看两眼，别又闹出个朱仿什么的。”郑岩肯定地说：“我敢打保票，这个梅瓶绝不是朱仿！”

    “就因为是你收来的？”郑岩看了他一下，说：“你别找碴儿行不行？”

    唐景明说：“谨慎点儿总是没错的，光我们有把握还不够，明天我还要请些专家来鉴定一下。从安蒂克走的东西，必须要货真价实！”

    郑岩回到家里，佟丽音正在厨房做饭，对他说：“稍等一会儿，马上就好了。”

    郑岩捋起袖子要帮忙，佟丽音不让，把他推出厨房。郑岩到书房，打开电脑上网浏览。佟丽音把饭菜端上桌，来到书房叫他：“吃饭了。”

    郑岩答应着，但目光还停留在电脑上。佟丽音问：“你看什么呢？”

    “我在看上海那家医院的信息……”佟丽音愣了一下，说：“先吃饭吧。”

    二人走出书房，坐下吃饭。佟丽音忽然有了心事，默默吃饭一言不发。

    郑岩说：“丽音，上海这家医院的心脏专科是不错，但不像你说的那么厉害，离世界一流水平还有差距……”

    佟丽音说：“我知道你想说什么，你还是认为国外那家医院更好对不对？”

    “对，我希望把握更大一点，经济上你不用顾虑，出国治病的费用虽然贵一些，我们也绝对能负担得起。”佟丽音认真地说：“我找的这家医院其实更有把握。那里的院长是我大学里的导师啊，有这层关系，你总该放心了吧？”

    “哦，要是这样的话，倒真是更有把握一些。”郑岩放心地点点头。 

     在黄立德的办公桌上摆着一个宣德梅瓶，跟郑岩收的那一件完全一样。海生的目光一直紧盯在这个梅瓶上。

    “几乎看不出一点区别！黄先生，你真舍得？”海生突然说道。

    黄立德冷冷地回答：“只要能让郑岩滚蛋，我在所不惜！”海生深有同感，点头说：“黄先生，您这也算替我出了一口恶气！我跟郑岩有不共戴天之仇！对付这种人，完全不用考虑道义！您放心吧，我一定会把这件事儿办妥！”

    “我信得过你！”黄立德亲手把梅瓶装进一个盒子交给海生，嘱咐道，“你们陈总会帮你……”海生颇感意外，说：“哦？陈总也知道这事儿？”

    黄立德看着他，缓缓说：“陈总当总经理总比唐总强一些吧？”

    海生脸上露出笑容，说：“我明白了，那是那是，陈总要灵活得多。”

    海生刚走没一会儿，黄忆江过来了。黄立德正收拾东西准备出门，抬头看到女儿，愣了一下，脸色马上沉了下来，不客气地问：“你来干什么？”

    黄忆江戏谑道：“哟，要出门呀？”

    黄立德冷冷问道：“有什么事儿？”

    黄忆江自嘲道：“我还没离家呢你倒先出走了？”

    黄立德摇头说：“听不懂你说什么！”

    “你打算几天不回家呀？”

    黄立德冷哼一声没有理她，黄忆江说：“最近这段时间，您特容易暴躁，动不动就发火，别是得了更年期综合征吧？要不我陪您去检查一下。”

    黄立德不快道：“你就是成心来气我是不是？”

    “你瞧瞧，我说什么了，您又发火了！”

    “从今以后，你就别再指望我啥都顺着你，也甭想再由着性子胡闹了！”

    “哟哟哟，竖个梯子你就上房了？没完没了了是不是？”

    黄立德转过脸不理她。黄忆江说：“今天我回家等你吃饭，你回来吗？”

    黄立德没好气地道：“晚上我有事儿！”

    “别找借口了，你晚上要不回来，我也出走！看着办吧！”黄忆江说完大摇大摆地走了。

    “哎！你给我站住！”黄立德转过身叫她，黄忆江早已出门。

    过了一会儿，刘闯走进办公室，问：“我看忆江气冲冲走了，没事儿吧？”

    “能有什么事儿？”

    刘闯说：“我怕你们又吵起来。”黄立德丧气道：“这就是命里的克星……你去把晚上的饭局推了吧。”

    “为什么呀？郭先生的饭局不是挺重要的吗？”

    “晚上回家吃饭！” 

     经过专家组的轮番鉴定，众人一致认定郑岩带回来的那件宣德梅瓶是真品。唐景明也很开心，嘱咐海生将梅瓶入库。

    海生小心翼翼地抱起梅瓶，陈汉书和他对了一个眼神，两人心领神会，海生慢慢走出鉴定室。路过陈汉书办公室门口时，海生看看四下无人，推门走了进去。一分钟不到，海生又抱着梅瓶从办公室出来，向库房走去。

    唐景明和陈汉书陪着专家组聊天，大家对梅瓶仍旧赞不绝口。陈汉书说：“看来老天还是眷顾我们呀，春拍的压力又减轻了不少。”唐景明点头道：“只要大家众志成城，就没有克服不了的困难！”

    大家正聊得开怀之际，一名女员工突然推门进来，神色惊慌地说：“唐总，出事了！宣德梅瓶给摔了！”

    “什么！”在座的所有人都大惊失色。

    唐景明等人乱糟糟地涌出鉴定室，直奔库房。黄忆江正好回来，问道：“怎么回事儿？”

    “出事儿！”

    黄忆江疑惑不已，也跟在众人后面去库房看个究竟。

    众人赶到库房，立刻看到地上摔碎的梅瓶。海生和库房主管傻站在旁边，主管的面色惨白，浑身瑟瑟发抖。

    “海生，怎么会搞成这样啊？！”唐景明问道。

    “我把梅瓶放在这里准备登记，老周一转身不小心给碰地上了……”海生解释道。库房主管结结巴巴地说：“唐总……我，我真是无意的……”

    唐景明气得直跺脚，唉声叹气道：“老周！你也不是新手了，怎么能犯这种低级错误？！”

    海生苦着脸：“唐总，对不起，我也有责任……”唐景明懊恼地说：“现在空谈责任有什么用？！”

    老周感激地看着海生。唐景明懊丧至极，来回踱步，一时不知该如何处理。陈汉书捡起一块碎片，仔细端详，脸色突然一变，急忙拿给旁边的专家组组长看。专家组长仔细看了一下，脸色也变了。

    “老唐，这瓶子有问题！”陈汉书说。

    唐景明沮丧不已，说：“摔都摔了，还会没问题？”

    专家组组长说：“老唐，这是一件朱仿！”

    “什么？！”唐景明吃了一惊。

    专家组组长把那块瓷片儿递给唐景明，说：“你看一下，这块瓷片儿上朱仿的暗记！”

    唐景明一看，果然有暗记，不禁目瞪口呆。郑岩接过瓷片儿，看到暗记也非常震惊。另一专家轻轻拍了拍海生的肩膀说：“小伙子，你不用怕了，这只是一件高仿而已，不值那么多钱。”

    陈汉书有意无意地说：“嗯……朱仿害人不浅！多少专家都在这上面栽了跟头，海生这一摔，是福不是祸！不仅没过，还有功啊！”

    海生点醒道：“郑岩不是打了保票吗？说肯定不会是朱仿！”

    唐景明等人瞬间全都看在郑岩身上，郑岩的汗一下子流了下来。

    “郑岩？”唐景明狠狠瞪着他，郑岩讷讷道：“我也不知道这是怎么回事……”

    “你不知道，还有谁知道？在哪收的？跟什么人收的？”唐景明厉声喝问道。

    郑岩带着众人来到南城小院，院门大开着。

    “就是这儿！老关比较古怪。”郑岩正要准备敲门，却发现门上竟然写着个“拆”字，诧异之间往院内望去，竟是狼藉一片。陈汉书怪模怪样地说：“我看是你古怪吧，这里哪像住着人的！”

    众人往院内走去，到处都是搬家后残留的垃圾，像是很久都没人住了。郑岩迟疑道：“我那天明明见到……”

    陈汉书说：“你是见到鬼了吧？”

    唐景明阴着脸。

    海生说：“是不是记错了？不是这个地方？”

    郑岩肯定道：“就是这儿！”

    “那就怪了。怎么每次要去见你的客户的时候，总是人去楼空。你的客户那么喜欢搬家啊！”海生话里带刺说道。

    郑岩无语。唐景明看着郑岩，非常气愤，转身就走。陈汉书等人也跟着往回走。郑岩却不知道该说什么，黄忆江见到这情形，想上前跟郑岩说话，却被海生拉走。

    众人返回公司，唐景明和陈汉书坐在车上，陈汉书显得异常愤慨，说：“景明，我觉得情况比想象的还严重！”

    “什么意思？”

    “你说郑岩到底认不认识朱仿？为什么海生收的天球瓶他能认出来，还那么自信，可到了这个梅瓶，他又打保票说不是！再往前，那个康熙五彩大罐，也是郑岩收的，要不是姓祁的砸场子，没人知道是朱仿。这里面的疑团太多了，我真是怀疑郑岩的人品有问题！”唐景明表情痛苦，沉默不语。陈汉书继续道：“我们俩看古玩是行家，可看人呐，还是免不了打眼啊！”

    唐景明内心挣扎，喃喃道：“他以前不是这样的……”

    “人是会变的。以前他和你一样有理想，但是现在，钱就是他的理想，为了钱，他可以出卖良心，出卖安蒂克。看来，他手里可能不只一两件朱伯勤的东西……真是险啊，要不是海生，今天就让他混过去了！”

    唐景明已是心烦意乱。

    众人回到公司来到唐景明办公室，请来的专家们已经自行离去，只剩下安蒂克内部的成员。郑岩处在众目睽睽之下像三堂会审。

    唐景明痛心地问：“郑岩，你还有什么话好说？”

    郑岩说：“那两个梅瓶不一样！”

    “你说什么？”唐景明有些生气地道。

    郑岩说：“摔坏的那个梅瓶不是我收回来的那个！”

    “乱弹琴！就那么一会儿工夫，都没出过公司，还能给掉了包！”唐景明感到十分荒唐。海生插口道：“郑岩！你什么意思？梅瓶是我送到库房里的，你的意思是我做了手脚？！”

    郑岩咬着牙默不作声。

    陈汉书冷然道：“郑岩，陆董的天球瓶你说是朱仿有暗记，我们都很不理解，搞不清你是怎么看出来的，你只是说掌握了一些和朱仿有关的材料，可你又不肯拿出来给大家看。按理说你能认出朱仿，可这次的梅瓶，你又突然认不出来了，这前后矛盾怎么解释？”

    海生问：“康熙五彩大罐是谁收的？如果不是祁三爷给砸了，也没人知道那是朱仿，为什么一出现朱仿，都跟你有关系！”

    郑岩被问得哑口无言，定了定，突然道：“我们现在应该回去看看梅瓶的残片！”

    “郑岩，残片随时都可以看，我现在只想再问你一句话：你跟朱伯勤到底是什么关系？请你如实回答！”陈汉书上前一步，紧盯着郑岩问道。

    郑岩脸色铁青，沉默不语，所有人都盯着他。

    唐景明说：“郑岩！你怎么不说话？”

    郑岩抬头看着唐景明，满腹委屈让他的眼角已经有些湿润。

    “不用说了，我还是走吧……”郑岩转身就走。

    “郑岩！”唐景明叫住他，郑岩转过身，说：“唐总，真的很抱歉……”

    “我不要听你说什么抱歉！我要知道这到底怎么回事？”

    郑岩咬着牙，仍旧保持沉默。黄忆江按捺不住，瞬间爆发，说：“他是朱伯勤的儿子！行了吧！”

    唐景明、海生以及两位专家都大惊失色。

    郑岩扫了大家一眼，最后看着目瞪口呆的唐景明，冲他微微一点头，像是默认又像是告别，转身走出了办公室。海生愣愣地问：“忆江，你是怎么知道的？”

    “你管得着吗？”黄忆江呵斥一声，摔门而去。

    唐景明颓然地坐下，有气无力地向众人摆摆手说：“你们先出去吧……”陈汉书假意安慰道：“景明，你没事吧？”

    “没事儿，你们都走吧。”

    众人离去，唐景明仰头追思往事，一时间百感交集，老泪纵横。

    海生悄悄溜进陈汉书的办公室，陈汉书把那个真品梅瓶装到一个手提箱里放到办公桌下面，说：“等下了班你再拿走。”

    “好的。陈总，您问得太及时了，要真去看残片，就没法收场了！”海生笑着说。

    陈总呵呵一笑：“如果不能做到万无一失就不会用这一招了。”海生恍然道：“原来您跟黄先生早就设计好了？”

    陈汉书做个手势让他小声点。

    海生问：“郑岩的秘密，您事先已经知道了，是不是？”

    “这早就是个不是秘密的秘密了……”陈汉书轻轻点头。

    “也是，要不忆江怎么会知道。”海生叹道。

     郑岩回到办公室默默地收拾着自己的东西，黄忆江走进来站在旁边看着。郑岩也不抬头，只管收拾自己的东西，并不多言。黄忆江说：“要走一起走！”转身也去收拾东西。

    郑岩停下看着黄忆江气呼呼地收拾东西，原本凝重的神情渐渐舒缓，有些无奈又充满感激，他走到黄忆江旁边，柔声道：“忆江……”

    黄忆江抬头看着他。

    郑岩笑了笑：“你不是打算春拍完了再走吗？”

    黄忆江气呼呼地说：“我改主意了！”

    “别担心，我真的没事儿，我现在的感觉就像卸下了千斤重担，反倒轻松许多了。”

    黄忆江愤愤地说：“要是我才不受这份委屈，你也太能忍了！”

    郑岩用商量的口吻道：“我希望你能留下，好不好？”

    “我就知道你会这么说！”黄忆江看了他一眼，郑岩把黄忆江刚收拾起来的东西又摆回原来的位置。

    “好啦，你还是去收拾自己的东西吧。”

    郑岩和黄忆江一起走出大办公室，郑岩抱着一个纸箱子，里面装着一些私人物品。员工们看到郑岩纷纷侧目，窃窃私语，但没人跟他打招呼。

    两人从唐景明办公室前走过，看样子是想再去跟唐景明告别一下。

    黄忆江说：“算了，别自找不痛快了！”

    郑岩点点头。两人刚要走，办公室的门开了，唐景明出现在门口，满面怒容，冷若冰霜。

    “唐总……”郑岩叫了一声。

    唐景明说：“郑岩，我真是瞎了眼啊！我现在想死的心都有了，你知不知道？”

    “我知道，但我也只能说一声对不起……”唐景明愤然道：“你走吧！以后我不想再见到你，就当从来就不认识你！”

    黄忆江说：“唐总，您理智一点好不好，这里面绝对有猫腻！郑岩是朱伯勤的儿子不假，可他的为人您还不清楚吗？”

    “不管说什么，我都不能叫朱伯勤的儿子留在公司！”

    “您是气过头了，您就不能好好想想吗？”

    唐景明生气道：“刚才的话，我不想再重复一遍！”

    郑岩弯腰冲他鞠了一躬，说：“唐总，感谢您多年对我的培养，您多保重。”说完转身就走，黄忆江跟他一起离去。

    唐景明看着郑岩的背影，痛心疾首。

    黄忆江一直送郑岩到停车场，郑岩把东西放到车上，还在思索着。黄忆江安慰道：“你别再想了，一会儿开车危险！”郑岩思忖着说：“虽然我不愿意相信，可这百分之一百是个局！”

    “也许你真的看走眼了，你敢说你百分之百能看出朱仿？你所说的掉包，我觉得不大可能，海生绝不可能干这种事情，也没有道理！”黄忆江说。

    郑岩摇头：“我明明是在那个院子里收的货，再回去就没人了，你相信这是我在编故事骗你们吗？”

    “我当然不相信，可我也搞不清到底怎么回事儿！唉，我最怕想这种复杂的问题，脑袋都疼。”黄忆江拍着脑袋，一脸茫然。

    郑岩说：“我暂时也搞不清楚这到底怎么回事儿，是谁？为什么要作这个局？”

    “老唐在气头上，回头他消了气，没准就让你回来了。你已经被开过一次，这回又被开了，等你再回来，正好是二进宫！”

    郑岩说：“这种可能性几乎为零。你回去吧，我走了……”黄忆江叹息道：“没想到我一语成谶，这么快就实现了。”

    “什么意思？”

    “我前几天不是说过——我要跟你划清界限，估计以后也不会再见面了，真是不幸言中！”

    “不至于吧，说不定明天又见着了。”

    黄忆江看了他一眼，说：“如果你晚上又喝醉了，可以给我打电话。”

    “一定！”郑岩上车开走，黄忆江目送他离去。

    下班后，海生拎着皮箱来到黄立德处，他把皮箱放在桌上打开，取出那个真品梅瓶：“黄先生，物归原主。”

    “海生，你没摔错吧？我得好好看仔细了……”

    海生惶恐道：“怎么可能呢？我摔得绝对是朱仿。”

    黄立德微笑着说：“呵呵，我跟你开玩笑的。”

    “黄先生，你怎么也有一件朱仿？”

    “这说明我也是朱仿的受害者嘛。”

    海生解气地说：“黄先生，郑岩卷铺盖滚蛋了！老唐的好日子也快到头了！”黄立德淡淡一笑：“嗯……坐吧。”

    海生坐下，黄立德给他倒了一杯茶。海生说：“郑岩这小子太阴了，我跟他玩这么久，都不知道他是朱伯勤的儿子！”黄立德点点头，说：“我也是最近才知道的。”

    海生说：“黄先生，还有件事儿我得提醒您一下。”

    “什么？”

    “忆江对郑岩好像并不死心，你还得防着点儿……”

    黄立德审视着海生，缓缓说道：“海生，你很能干，我也很器重你，跟我做事，我不会亏待你……”海生感激道：“我一定不会辜负您的厚望。”

    “不过，我对你也有一个小小要求……”

    “您说，我一定照办。”

    黄立德深深看着他，一字一句地道：“——你离忆江远一点！”

    海生惊讶道：“什么？”

    “我知道你喜欢忆江，但是我觉得你并不适合她。”

    海生的脸瞬间憋得通红，唯唯诺诺着说：“可我真的很喜欢忆江，绝对是真心的，没有掺杂任何其他因素！”

    “我相信这一点……”

    “那您为什么还要这么说？”

    “我欣赏你的能力，但不欣赏你的人品！我可以带你做事，但不能把女儿交给你！”

    海生痛苦地低下头，心情十分矛盾。过了一会儿，海生抬起头，看着黄立德点点头，说：“黄先生放心，我从今天起，就死了这条心！”

    刘闯走进办公室，说：“黄先生，时间不早了，该回家了吧？”

    黄立德点头说：“好。”

    海生急忙起身，“黄先生，那我先走。”

    黄立德起身拍拍他的肩膀送他到门口说：“海生，我快人快语，有话不喜欢藏着掖着，别见怪哦。”

    “哪里哪里，您留步，我走了。”海生穿过院子离去，一走出院子，顿时一脸悲愤，显然是受了极大的伤害。

    佟丽音下班回家，进门就看到桌上放着郑岩带回来的物品，有些诧异。她来到卧室，看到郑岩正躺在床上发愣。

    “郑岩……”

    “啊……”郑岩翻身坐起来，说，“你回来了？”佟丽音诧异道：“今天怎么回来这么早？”

    “不光今天早，以后天天早。”佟丽音不解道：“为什么？”

    “我失业了，彻底离开安蒂克了。”郑岩面无表情地说。

    “真的？”佟丽音心中一喜。

    “没看到东西都带回来了吗？”

    佟丽音开心地说：“看到了，看到了，没想到你这么快就不干了！”

    “你等着，我去做饭。”郑岩转身要走，佟丽音急忙拦住他，说：“不用你做。”

    “以后洗衣服做饭家务活儿都交给我吧，反正我有的是时间。”郑岩说。

    “今天就别做了。”佟丽音说，“出去吃，我请客，庆祝一下。”郑岩稍稍犹豫，苦涩地说：“好，出去吃，好好庆祝一下！”

     黄忆江坐在桌旁聚精会神地研究着朱仿梅瓶的碎瓷片儿。她拿着放大镜仔细观察着每一块瓷片儿，并努力回忆着真品梅瓶的形态、纹饰和有色特点。看来看去，还是不能确认，愁得直皱眉头。

    黄忆江有些疲倦，靠在椅背上休息，突然想起跟父亲约好一起回家吃饭的事儿，赶紧拿过手机一看时间，已经八点。

    “糟了糟了……”黄忆江忙不迭地把瓷片儿包起来塞到抽屉里，穿外套拿包一阵风似的跑出大办公室。

    等她回到家，黄立德正坐在餐桌旁默默地看书等她。黄忆江故意夸张地装出一副气喘吁吁的样子，说：“哎哟，累死我了，还好还好，紧赶慢赶总算赶回来了……”黄立德抬起头冷冷地看着她的表演，把书本合上放到一旁，慢悠悠地说：“你是不是还要再编一个理由啊？”

    “不用编，工作到废寝忘食！可以吧？”

    黄立德轻轻哼了一声，很不以为然。黄忆江说：“哼什么哼呀？干吗不给我打个电话？”

    “我干吗要给你打电话？”

    黄忆江点头道：“没错，这才是好习惯，以后要保持。”

    父女俩人开始吃饭，黄忆江说：“爸，郑岩被开除了……”

    黄立德平静地“嗯”了一声，黄忆江奇怪道：“你怎么没反应？”

    “我听说了，是你们陈总告诉我的。”

    “哦……那你觉得这是怎么回事儿？”黄立德干脆地说：“不知道……”

    “不会一点想法都没有吧？”

    “只要是郑岩的事儿，别问我！”

    黄忆江碰了一个钉子，赌气地闷头吃饭不再说话。黄立德意识到有些过分，看了她一眼，说：“刚才还唧唧喳喳的，这一会儿又没动静了？”

    “是你不让人家说话嘛！”黄忆江撅起嘴巴。

    黄立德笑道：“哟，你真是高抬我了，我能管得了你吗？谁敢不让你说话呀？”

    “就你敢！”

    “我？我顶多也就是敢怒不敢言！”

    黄忆江说：“别自己夸自己好不好？”

    黄立德困惑道：“什么叫我自己夸自己？我说的难道不是事实吗？”

    两人你一言我一语，气氛缓和了许多，黄忆江煞有介事地开始给父亲“上课”。

    “唉！叫我怎么说你才好呢？你什么都不缺，就缺那么一点点幽默感！你平时太紧张了，好像随时要准备去战斗！你看我是你的敌人吗？不是吧？你再放眼四周，除了朋友还是朋友，就算有个把你不待见的人，也不能算是敌人，对不对？生活不是战场，神经不要绷得那么紧，要学着放轻松一点嘛……”

    黄立德思忖道：“是吗？”

    黄忆江继续娓娓道来：“人一紧张吧，就容易生气，一生气吧，就容易伤肝！我听说生气伤肝比喝酒伤肝还厉害，这点道理恐怕您比我更清楚。所以，你要听我一句忠告，别动不动就生气，尤其是生闷气，那更要命。每回你一生气吧，我就紧张得厉害，浑身不自在，就跟犯了什么错似的……”

    “你……你是犯了错我才会生气的嘛。”

    “瞧瞧，又较真了不是？唉，算我白说！”

    黄立德似有所悟。

    “你现在去照照镜子，就会看到你的表情有多么冷酷，身体有多么僵硬，您别老端着个架子不行呀？”黄立德被说得颇有些不自信，看了看自己的身体，试着尽量放松下来，问：“这样呢？”

    “不怎么样，别扭！”

    黄立德又调整了一下坐姿，连自己都觉得不自在。黄忆江摇头道：“算了算了，您就别在我面前露怯了。罗马都不是一天建成的，您也别指望一下子就能改过来。我倒有个建议，有空你练练太极拳算了，对修身养性大有好处，我教你几招。”

    她捏着筷子像模像样地比画了几招：野马分鬃，揽雀尾，白鹤亮翅，高探马，十字手……

    “你一边练着太极，一边心中默念：她强任她强，轻风拂山冈，她横任她横，明月照大江……她自狠来她自恶，我有一口真气足，天塌了都不怕！”

    黄立德被女儿的俏皮样子逗得开心了，笑道：“没看出来呀，你还能练几招。”

    “一般一般，你想学不用找师傅，我教你就成！”

    “你怎么会练太极拳？”

    “我做瑜伽时顺便学会的。”

    “好，有空我学学。快吃饭吧，菜都凉了。”

    父女俩在和解的气氛中继续吃着晚饭，其乐融融。 

    佟丽音和郑岩在餐厅吃烛光晚餐，佟丽音心情大好和郑岩频频碰杯，郑岩强打精神笑脸相陪。佟丽音举杯说：“干一杯，谢谢你为我做的一切！”

    “丽音，我是被赶走的……”郑岩沮丧地说。

    “被赶走的？”佟丽音诧异道。

    “唐总知道了我父亲是谁，把我赶出了安蒂克。”

    “你为公司出过那么多力，就因为这么点缘由，他就把你扫地出门，也太狠心了吧！”

    “这不能怪他，还是朱伯勤的名声太恶劣了！”

    “怪不得你这么不开心呢，原来是这样。我还以为你是为了我主动离开的呢，不过即使这样，我也很高兴。”郑岩无奈道：“你高兴就好。”

    “来，为了我们以后的快乐生活干一杯！”

    郑岩举起酒杯，说：“也为了你的彻底康复。我现在有时间了，到时候就能一直陪在你身边。”佟丽音稍稍一愣，说：“谢谢你……”二人的酒杯轻轻一碰。

    佟丽音说：“舅舅的古玩店还有黄忆江的股份是吧？”

    “嗯……”

    “你把她的股份退还给她吧。”

    郑岩犹豫不答。

    “或者，把你的股份抽出来也行。”郑岩想了想，说：“舅舅现在干得挺好，也很稳定，这一来，他又没着落了。”佟丽音耐心地说：“我又没说不开店了。我只是想让你和黄忆江分割清楚，把她的股份退还，店照样可以开，缺的一部分资金我们补上就是了。”

    郑岩说：“何必多此一举呢……”佟丽音脸色一沉：“你觉得我这是多此一举？无事生非？”

    “你别误会，我没别的意思。我是说那个店经营得还不错，就这样维持着不是挺好吗？”

    “不错？有那个店，你就可以经常跟黄忆江见面，这才是你觉得不错的地方吧？”

    “你又想多了。”

    佟丽音不快道：“恰恰是我想得太少而不是太多！你们什么关系都没有了，还合伙开个店，不明不白算怎么回事儿？我不反对你继续搞古玩，但绝不允许再跟黄忆江纠缠不清，作为一个妻子，我这点要求总不过分吧？”

    郑岩说：“丽音，你还是不相信我。”

    “让我相信很容易，只要你拿出实际行动来！这件事情在我心里憋很久了，我一直忍着不敢说，现在我终于可以理直气壮地说出来了！因为我是你的妻子！我有这个资格！”

    “这和资格有什么关系？有话你就说，为什么要忍着？”

    “我不傻，有话就说，真的可以吗？如果不是我处处妥协让步，能有今天吗？你从来就没有真正了解我的感受！”佟丽音大声道。

    郑岩迟疑道：“我懂了……”

    佟丽音说：“你要是难为情不好开口，我跟她说。”

    “不！不用，我自己跟她说，这件事情我会处理好的。”郑岩拦阻道。

    佟丽音终于露出微笑，嗔怪道：“你早说了这句话，也不用费这么多口舌了！都怪你！”郑岩唯有苦笑，说：“是的，怪我，怪我……”

    佟丽音和郑岩碰杯，郑岩把杯子里的红酒一口干了，只觉得酒里有一种说不出的滋味。

     湖边茶座，郑岩和黄忆江相对而坐。黄忆江问：“在家赋闲的感觉怎么样？”

    “很轻松，没什么压力了，睡到自然醒。”

    黄忆江把一包碎瓷片展开放在桌上，说：“我把宣德梅瓶的瓷片儿带来了。你自己看一下吧。我原来印象就不深，也没有个照片对照，看来看去，也没看出个究竟。”

    郑岩仔细辨认瓷片，黄忆江从他的表情上也没看出什么端倪。郑岩边看边想，过了好一会儿才抬起头。

    黄忆江问：“怎么样？是一个还是两个？”

    郑岩稍加思忖，说：“是一个！是我看错了，没认出这是个朱仿，就像你说的，并不是所有的朱仿我都能认出来……”说完包好瓷片，远远地扔进了湖里。黄忆江大惊，说：“你干吗？”

    郑岩平静地说：“这件事儿就到此为止吧！”

    黄忆江紧盯着郑岩的眼睛，说：“你在撒谎！你已经看出有问题，为什么不承认？”

    郑岩说：“这件事就到此为止，不要再追究了！”

    “为什么？要是有人作局陷害你，凭什么不追究？”

    “为什么要作这个局，为什么要陷害我？”

    “这不是明摆着吗，就是要把你赶出安蒂克。”

    郑岩说：“把我赶走有什么意义？有什么不可告人的企图？我不知道，我想你肯定也不知道！”黄忆江想了想，说：“会不会跟你父亲有关系？”

    “不知道……”

    “你不追究下去怎么会知道呢？”

    郑岩抬头说：“一是我不相信海生会干这种事，他不可能搞到朱仿；二是现在春拍的形势还不错，完成指标大有希望，我不想因为这件事情节外生枝，制造不必要的混乱。反而葬送了现在的大好局面。”

    “老唐把你扫地出门，你就一点儿都不恨他？”

    郑岩摇头：“唐总就是这样的人，碰到这种情况，他肯定要这样做，我也没什么话说。”黄忆江不忿道：“你太能忍了！”

    “正好我也有件东西给你。”郑岩静默了一会儿，从包里取出一册装在木匣子里的宋版《黄帝内经》交给黄忆江。

    “这是宋版呀？哪来的？”黄忆江问。

    “这是徐老太太的，她又要捐一笔钱，想把这本宋版出手，你拿去交给唐总吧。”

    黄忆江看了看说：“品相挺不错的，至少上千万吧？”

    “像这样的精品很少见，说不定能创个宋版的新纪录。不过，你可千万别提到我……”

    “你怕他不信你？”

    “所有的事情迟早真相大白，不急这一时。等拍卖结束再说也不迟，免得节外生枝。”

    黄忆江将《黄帝内经》拿回公司，唐景明和陈汉书、海生在仔细看着那本古籍。

    “这个宋版《黄帝内经》曾被清代名医叶天士收藏过，不光有他的藏书章还有他的亲笔批注……”黄忆江说。

    “不错不错，难得还有叶天士的手迹，价值就更高了！”唐景明连连点头。陈汉书和海生偷偷交换了一个眼色。

    黄忆江说：“这一来，春拍指标的压力又减轻了不少。”

    “忆江，干得好。”唐景明赞许道。

    “时下宋版书造假成风，不得不防，最近公司老出事，还是找几位古籍专家来把把关的好。”陈汉书说。唐景明点头，说：“这是肯定的。”

    海生说：“古籍专家有现成的！”

    “谁呀？”

    “忆江的爸爸呀，黄先生在古籍善本上的造诣极高，功夫很深。”

    “对对，黄先生的确是这方面的大行家，忆江，你看能不能……”唐景明看着黄忆江。

    “有什么不能的，一句话的事儿！”黄忆江一口答应。 

     黄忆江回到家，和黄立德说了鉴定的事情，嘱咐道：“可别说不答应，我可是打了保票的！”

    黄立德早已从陈汉书和海生那里得到了消息，并且已经收到了海生传来的照片资料。心中暗自警惕，正在筹思如何应付这个局面。听到女儿的要求，脸上却做出一副为难的样子，说：“你净给我找这种麻烦，古玩行里，同行是冤家，有很多忌讳的，说不定要得罪人的。搞古玩鉴定的是金口玉言，每说一个字都要板上钉钉，可有时候说实话得罪人，说假话又对不起良心。”

    黄忆江耍脾气，说：“哟，原来这么难为您呀，那就算了吧……”

    “哎，我又没说不去，你黄大小姐都应下了，我哪敢说个不字！不过最近安蒂克出的是是非非太多，还是谨慎一点的好。”

    “说得没错，是非还真不少。宣德梅瓶的事儿你不是已经知道了吗？现在又出新问题了。”

    “怎么了？”

    “那绝对是两个瓶子！摔的那个不是郑岩收的那个！”黄立德吃了一惊，说：“你怎么知道？”

    “我把瓷片儿找来看了，绝对不是同一个！”

    黄立德不快道：“这是郑岩的结论吧？”黄忆江强词夺理说：“……也是我的看法！”

    “你想说什么？”

    “你是智多星呀，帮着分析分析，到底是怎么回事儿？哎，您先别瞪眼，咱们就事论事，不带任何成见的。”

    “八竿子打不着的事儿，管得着吗？”

    “这是我们公司的事儿，起码跟我有关系吧？那就不叫八竿子打不着。”

    “既然他认定那是两个瓶子，干吗不去找老唐说理？”

    “谁知道他怎么想的，反正他不想再追究这件事儿，连瓷片儿都扔了！”黄立德意外道：“哦……他这是为什么？”

    “他是想维护安蒂克稳定团结的局面，顺利完成春拍的任务，不想添乱！”黄立德思忖道：“原来是这样……嗯，他这么做是对的，不计个人得失，以大局为重。”

    “他还不光以大局为重，人走茶不凉，宋版书也是他收的，其实跟我没什么关系。不过，你可不能说出去，尤其是不能让唐总知道。”

    黄立德轻笑道：“他这不成了以德报怨了吗？”

    “他一贯如此。”

    黄立德收起笑容，默默点头道：“倒也真不容易……”

    黄忆江看着他：“你还没回答我的问题呢？”

    “还回答什么？郑岩不是已经给出正确答案了吗？这件事儿的真相，总有一天会搞清楚，但不是现在。” 

     郑岩家，佟丽音把饭菜摆上桌，郑岩从书房出来坐到饭桌前。佟丽音问：“今天干吗去了？”

    “没干吗，出去随便走了走。”

    “又是和黄忆江一起随便走了走吧？”

    郑岩抬眼看了佟丽音一眼，点头默认，佟丽音的脸色有些阴沉。郑岩说：“公司还有些事儿没了结。”

    “是不是还有好多事儿没了结？而且一时半会儿也解决不了？”

    “丽音，你别这样，你把问题想得太复杂了，不是你想的那样。”

    佟丽音愤然道：“正因为以前我想得太简单，才出现了这么多问题！你心里没鬼，为什么遮遮掩掩？”郑岩耐心解释道：“我不告诉你，就是怕你不高兴，并不是心虚，难道不是这样吗？我今天跟她见面，真是为了解决一些公司的遗留问题，全是工作的事儿，你要想听，我可以原原本本跟你说。”

    “工作的事情我不感兴趣，我只想知道退股的事情解决了没有？”

    郑岩沉默不语。

    “你根本就没把我说的事情放在心上！”

    “今天确实没顾上……”

    “好吧！你确实太忙了，我能理解，也不用麻烦你了，我自己来解决吧！”

    郑岩说：“丽音，关于这件事儿我想好好跟你谈一下。”佟丽音勃然变色道：“你是想做我的思想工作吗？没这个必要！你说来说去就是个不愿意，你怕得罪黄大小姐，我不怕！”郑岩也有些恼火，声音大了几分：“丽音，以前你不是这样的！”

    佟丽音委屈不已，悲愤道：“你冲我吼什么？你对黄忆江敢这么大声说话吗？”郑岩急忙安抚道：“丽音，我不是冲你吼，我只是有点着急，好了好了，没事儿了，没事儿了。”

    “那你说我以前什么样？现在又是什么样？”

    “你以前很随和很宽容，凡事都很想得开，可是你现在变得这么……”

    “什么？”

    郑岩犹豫了一下，忍住没有说出口。

    “自私狭隘，不讲理是不是？”

    郑岩说：“有些事儿不要那么计较，没你想得那么严重！”

    “你当然不希望我计较，因为你有压力，我这么做只是想保住属于我的东西，这有错吗？”

    “原来在公司，黄忆江帮过我很多忙，合伙开店也是她先提出来的，确实也解决了舅舅的生计问题，我现在无缘无故地提出股份问题，其实很过分的，股份的事情，过一段时间再说不行吗？何必这么着急。”

    佟丽音冷哼道：“说到底你还是向着她，如果你真的关心我在乎我，就不会说出这样的话！她为什么帮你不帮别人，这不是明摆着吗？黄忆江是唯一的一道坎儿，只要把这个问题解决了，我们的生活就会很幸福很美满，你难道不希望是这样吗？”

    “如果你真的相信我，就什么问题都没有！你认为我会做出对不起你的事情吗？”

    佟丽音大声道：“我相信你但不相信黄忆江！她什么事情干不出来？情人节那天你没赶回来，难道不是她耍的花招？有些事情已经过去了，我不想再提，可你不要以为我不知道！你们在瓷都干了什么事儿？”

    郑岩哑口无言。佟丽音愤怒到了极点，抓起一个杯子砸出去，门口的镜子应声而碎！郑岩惊呆了。

    茶几上的茶壶茶碗也被她打得七零八落，似乎还不解恨，又起身抱起一个花瓶狠狠地摔在地上。郑岩吼道：“你要干什么？！”

    佟丽音怒目而视：“你还冲我吼？郑岩，你太欺负人了！”

    “我？我怎么欺负你了？”

    佟丽音紧咬嘴唇，痛苦地浑身抽搐，说：“郑岩，你很想骂我是吗？你骂呀！骂我呀！”

    佟丽音猛地抓住郑岩的胳膊往自己身上打，哭喊着。郑岩突然一下搂住佟丽音：“丽音，没事儿，没事儿……”郑岩抚慰着她。佟丽音抽泣着，说：“郑岩，我真的受不了，你不能这样对我……”

    “丽音，都是我不好……”

    “郑岩，你是不是根本就不爱我？从来就没有把我当一个真正的妻子……”

    郑岩愣住了，佟丽音趴在郑岩怀里呜呜地哭着…… 

     书房里，黄立德彻夜在网上研究有关宋版书和叶天士的材料。他的电脑里有一组海生给他拍摄的高清晰度照片，凡是有叶天士的藏书章和批注的页面无一遗漏。刘闯端了一杯茶轻轻走进书房，说：“都后半夜了，您还不睡呀？”

    黄立德说：“你先去睡吧，不用管我。”

    “您要是把货给张老，就不用再考虑出货平台的问题了，何必再帮陈汉书抬轿子？”

    “我要对张老负责到底嘛，不仅供货还要保证他能顺利出货，拿下安蒂克，让他老人家坐享其成，帮人帮到底，送佛送到西，才算功德圆满，我这才叫多累不嫌累啊……”刘闯点头说：“我明白了……”

    “你明白什么了？”

    “您是话中有话，肯定有更长远的计划。”

    黄立德笑了笑，说：“嗯，看来你是真明白了！”

    刘闯退出书房，黄立德苦思冥想，整夜未眠，直到天光放亮。

    第二天，黄立德到了安蒂克公司，仔细地看着那本《黄帝内经》，众人都屏住呼吸看着黄立德，表情都凝固了，唐景明表情更是紧张。黄立德终于放下书，说：“这本书从版式纸张来看，应该问题不大，到目前为止，市面上也没见到过同样的版本，应该是个孤本……”

    唐景明等人面露喜色。陈汉书暗自着急，海生倒还能沉得住气。唐景明说：“看来这书没问题了。”黄立德不置可否，陷入沉默，众人不解其意。黄忆江着急道：“爸，你到底什么意思？有话就说嘛。”

    黄立德终于开口，说：“我看完之后，脑子里一直有个小小的疑问……”

    “有什么问题？”唐景明问。

    “叶天士是清康熙年间的名医，对瘟疫最有研究，他是中国最早发现猩红热的人，是中医瘟病学的奠基人之一。他喜欢收藏历代医书经典，除了藏书章之外，还喜欢直接在书上做眉批脚注……”

    “这我们都知道，你就直接说问题到底在哪儿嘛？”黄忆江不耐烦地说。

    “问题在叶天士的字迹上……”

    众人都愣住。

    黄立德说：“我那里有一个叶天士的手卷，说实话，他的字写得一般，只是我对他这个人比较感兴趣，所以对他的字迹印象挺深。我感觉这本书上的字迹和叶天士的手迹有较大差异……”

    唐景明问：“那个手卷还在吗？”

    “在，那个手卷本身不值什么钱，我留着纯粹是为了收藏，我比较喜欢叶天士这个人。”

    “能不能借给我们看一眼？”

    “没问题，回头我叫人送过来。”

    陈汉书送黄立德和刘闯下楼，来到停车场，刘闯先行上车。陈汉书说：“立德，那个宋版不会真是仿的吧？你说得也太像了。”

    “是不是仿的还真不好说，不过疑点也确实存在。”

    陈汉书感叹道：“还是你老兄的水平高呀！”黄立德缓缓摇头，说：“我只不过是多下了一点工夫，多做了一点功课而已。”

    “这次又是多亏了你。离春拍就剩十几天了，还差几千万的额度，我倒要看看老唐还有什么高招儿！”

    “好了，你回吧，我走了。”黄立德上车，刘闯开车离开。

    刘闯问：“你真有什么叶天士的手卷吗？”

    “没有！”

    “那你拿什么给他们？”

    “这还不简单，随便找个清代不知名的手卷，把原来的款挖掉，补上叶天士的款，再刻个叶天士的章盖上，那不就是叶天士的手卷吗？我已经找人去做了，下午就能做好。”黄立德轻松一笑，拿出手机拨了一个电话：“喂，吴兄，是我呀……跟你说个事儿，虎仙桥一带有位徐老太太，她打算出手一个宋版的《黄帝内经》，回头你去收了吧……东西绝对没问题，也不会太贵，花个几十万就能吃下来……为什么这么便宜呀？因为现在大家都认为那是个后仿的嘛……不客气，好说好说，等你收了东西我们再联系……”

     黄忆江约郑岩在上次的湖边茶座见面，将《黄帝内经》还给他。郑岩纳闷道：“怎么拿回来了？”

    “这不是宋版，是后仿。”

    “有什么证据？”

    “唐总和陈总为了保险起见，请我爸看了一下，结果叫我爸看出了问题，叶天士的字迹不对。”郑岩怔了怔：“叶天士的字迹？”翻开书本，端详着叶天士的字迹。

    黄忆江说：“我爸手里正好藏有一个叶天士的手卷，他叫我拿到公司里给唐总他们看了，确实不对。为了保险起见，最终还是决定撤了下来。”

    “如果叶天士的手卷不对呢？”

    黄忆江看了他一眼，说：“你这话什么意思？怀疑叶天士还是怀疑我爸？”

    “不不，我没怀疑你爸。我是说，如果叶天士那幅手卷有问题，就很难作为评判的标准了。”

    黄忆江说：“叶天士又不是什么书法名家，他的字根本不值钱，谁会去仿？那个手卷百分之百是真迹嘛。”

    “嗯，你说得对。”郑岩点点头，心中仍有些迟疑，说，“我总觉得，以徐老太太的身份背景，这件东西不应该是仿品。”

    “是呀，我也这么想。可事实摆在面前，又不得不信。再说，我爸这个人，一向胆小，没有十成把握，不会轻易下结论。”

    “嗯……要不是你爸看的，我还真有点不甘心。”

    “要不拿去做一下测纸鉴定？”

    郑岩摇头说：“测纸鉴定也不保险，有的高仿宋版书直接用的就是宋纸。唐总已经决定了不上，恐怕很难再改变了。算了，回头我给徐老太太送回去吧。”

    两人又坐了一会儿，相对无语。

    晚上，黄忆江正跟父亲在书房里谈论宋版书的事情。

    黄忆江：“爸，您老也太邪门儿了，居然能找出那种疑点？”黄立德不以为然：“这只能怪你见识太少，比这更邪门儿的论证多的是。”

    “可是以徐老太太的身份和背景，拿出的东西不大可能是高仿啊？”

    “看东西就是看东西，不能迷信货主的身份背景，多少年前我就教过你了，还没记住！再说了，我什么时候说过那是高仿了？”黄忆江：“别跟我绕弯子，你提出那样的疑点不就等于明说了吗？”

    “不对，疑点是疑点，明说是明说，不可等同视之。”

    “叶天士手卷你是从哪儿淘换来的？我怎么就不知道还有这号人物？”

    “你没听说过是看书太少！”

    黄忆江不死心：“你就敢断定叶天士的手卷没问题？”

    黄立德有些心虚：“我也没把话说死呀。既然请我去看，我就要实话实说。你们唐总完全不用考虑我的意见。实在没把握，拿去做个测纸鉴定，只要是宋纸就可以上，谁都没话说！”

    “别说是您老人家了，就算一个送报纸的说不对，唐总也会当真！”

    “那是你们唐总的问题。”

    “我就想问你一句实话，您到底觉得对不对？”

    “百分之九十九都对，只有百分之一存疑！”

    黄忆江泄气地说：“江湖越老，胆子越小，连句负责任的话都不敢说！”

    “没错，我不敢说，是因为我负不起这个责任！”

    “早知道不叫你去了！”

    “我巴不得呢，以后再有这种得罪人的事儿，别再给我揽了。”

    黄忆江哼了一声嘟囔着走出书房，黄立德疲态尽显。 
     佟丽音在大厦附近的一个花园里打电话给黄忆江：“忆江，你现在有空吗？我想跟你谈谈，我就在你们楼下的花园里……”佟丽音挂断电话静静地等待着。

    不一会儿，黄忆江出现在花园中，佟丽音冷冷地看着她，黄忆江也不示弱，横眉冷对地望着她说：“有什么事情你就直说吧。”

    佟丽音说：“我想说什么你应该很清楚？”黄忆江仰起头说：“那又怎么样？”

    “我希望你不要再纠缠郑岩，跟他断绝一切关系！”

    黄忆江深深看着佟丽音，说：“你现在很痛苦是不是？”佟丽音咬着嘴唇，说：“这都是你造成的！”

    “我承认，你的痛苦是我造成的，可郑岩的痛苦又是谁造成的呢？你不觉得他也很痛苦吗？”

    佟丽音说：“如果没有你，我们会生活得很好，很幸福，也不会有现在的痛苦！”

    “真的吗？”

    “真的！”

    黄忆江一笑道：“其实你回答得很不自信！”

    “我们都已经结婚了，你为什么还不放弃？”

    “你要我放弃什么？”

    “放弃郑岩！”

    黄忆江气苦道：“我没有放弃吗？他跟谁结了婚你难道不清楚？我还要怎么做才叫放弃？”

    “你要从心里放弃才是真正的放弃！”

    黄忆江气极，说：“你的要求很过分，我实在满足不了！我可以不见他，但不能不想他！我相信没有一个女人能做到从心里放弃！也就是你说的真正的放弃！”

    佟丽音默默看着她，说：“我跟郑岩已经认识了二十年，彼此熟悉得不能再熟悉，可你呢，你认识他还不到一年，你根本就不了解他！”

    “爱情只需要一秒钟就足够了！如果缺了这关键的一秒钟，别说十年二十年，一百年二百年都没用！”

    “我们之间不缺少爱情！”

    “你们那是亲情不是爱情！郑岩一直把你当成妹妹去照顾，去爱护，你难道真的不明白吗？”

    佟丽音反问：“你怎么知道这不是爱情？”

    “因为你们的婚姻并不幸福！不仅现在痛苦，将来也不会幸福！就算你把责任全推到我身上也没用。你跟郑岩的确熟悉得不能再熟悉，可他的真实感受你却并不了解！你也完全不能想象我跟他之间的那种感觉，一日不见如隔三秋的感觉！你喜欢他、依赖他、离不开他，我都能理解。为了得到他，你不惜一切代价，甚至不择手段，我也看得清清楚楚！有些事情，郑岩可能不知道，但我却很清楚！你只想满足自己的愿望，却忽视别人的感受，这不仅让你自己痛苦，也伤害了别人！只可惜你自己完全意识不到！”黄忆江一口气说完，越说越理直气壮。

    佟丽音叫道：“你不要再说了！”

    “我是不想再说了，也没什么可说的了！你还有话要说的吗？”

    佟丽音生硬地说：“你别指望我会跟郑岩离婚！”

    “你今天来找我，其实就想说这句话，既然已经说了，就到此为止吧！我该回去了，再见。”黄忆江扭身离开花园。

    佟丽音看着黄忆江的背影，心情倍感压抑。 

     别墅里，老葛躺在床上，一位留着花白胡子的老中医正在给他针灸治疗双腿，孙丽飞和海生在一旁看着。

    针灸结束，老中医把老葛腿上的金针一根根拔下来，装到盒子里。从药箱里拿出一瓶药酒，用药酒给老葛擦拭膝盖，按摩穴位。

    老中医问：“有没有觉得发热？”老葛默默感受，点了点头说：“感觉是挺舒服，骨头没那么凉了。”

    老中医说：“我这是独门配方的药酒，内服外用，不出一个月，包你能下床。”老葛感激地说：“你要真能把我的老寒腿治好了，我这里的东西，你随便挑。”

    “不必了，我不玩玉。”老中医拒绝了。

    海生说：“林大夫不光医术高明，医德人品更是没得说。”

    “我看出来了。海生，我也得好好谢谢你，不光惦记着我的病，还帮我介绍了林大夫这样的名医。”

    海生说：“应该的。”

    老葛赞叹道：“海生的人品真是没得挑。像他这样的年轻人真不多见。”

    老中医说：“是，海生是挺实诚的，要不我们也做不了朋友。”海生谦虚道：“你们都是前辈，这么说，我承受不起。”

    “我留一瓶药酒，每天用一两，半两内服，半两外用。一会儿让海生跟我回去，拿几瓶药酒，回头给你送过来。”老中医收拾东西要走。老葛合掌作揖道：“谢谢，谢谢，吃了饭再走。”

    “不用，真的不用客气，我还有点事。海生，我们走吧。”

    孙丽飞送两人出门。老中医的车停在别墅外，司机在车上等候。两人上车，司机开车离去。

    晚上，海生回到家，把带回来的五瓶药酒摆到桌上，一字排开。海生稍稍犹豫，从橱柜里拿出一瓶化学制剂——甲醇。海生一一拧开瓶盖，在瓶口插上一个漏斗，在每瓶药酒里加入一定剂量的甲醇。炮制完毒酒，海生点了一根烟，默默地抽着。

    第二天上午，孙丽飞来找海生，一进门就抱住他，两人从门口一直亲热到卧室的床上。两人亲热完从卧室出来，海生从冰箱里取出饮料，倒给孙丽飞喝。

    五瓶药酒已经装回到箱子里，放在客厅的桌上。海生说：“这是给老葛的药酒，每天最多喝半两，老葛眼睛不好，千万别超量，虽说度数低，可毕竟也是酒。”

    孙丽飞说：“你真是热心肠，对谁都这么好。”

    海生说：“我对别人的好再多，也顶不上对你一个的。”孙丽飞媚笑道：“你心肠好，嘴又甜，怪不得人人都喜欢你。”海生又把孙丽飞抱在怀里，柔声道：“丽飞，我还得求你再帮个忙。”

    孙丽飞说：“以后不准再提帮忙两个字，我会生气的，有事你尽管说。”

    “我有个朋友急需用钱，找我借，可我没那么多……”

    “你需要多少？”

    “本来我想算了，可他是我最好的朋友，如果没有这笔钱，可能会很麻烦……”

    “干吗说这么多？到底需要多少，你就直说嘛，只要我拿得出就肯定会给你。”

    “一百万。”

    孙丽飞马上给海生开了一张支票。海生说：“这次时间可能会长一点，两月，最多两月。”孙丽飞嗔怪道：“你为什么总跟我这么客气？我不喜欢这样。”海生一本正经地说：“我很忌讳向别人借钱的。”

    “我是别人吗？”

    “你当然不是。”

    孙丽飞深深看了海生一眼，依依不舍地说：“我得回去了。”

    海生把药酒箱放到车子的后备箱内，孙丽飞上车，海生跟她飞吻道别。孙丽飞开车离去，海生表情渐渐变得十分冷酷。

    拿到钱，海生立刻联系上了一个道上的朋友谢老六，他专门以仿造玉器为生。二人在谢老六的秘密工场里见面，海生将老葛的玉藏图录交给谢老六，说：“我要复制所有的藏品。”

    谢老六翻看了一会儿，点头说：“没问题，我们做的东西，保证连专家都看不出来。”

    海生说：“开个价吧。”

    “一百二十万。”

    “一百万。交个朋友，以后常来常往嘛。”

    “好吧，先预付一半，交货再付另一半。”

    “没问题。”海生从包里捡出五捆钞票交给谢老六，问道：“下个月二十号之前必须交货。”

    “我给你找最好的师傅，包在我身上。”谢老六一口答应。

     郑岩走进夏家院子，夏开林坐在小板凳上清理一个陶罐。抬头看到郑岩，招呼道：“来了郑岩。”

    郑岩问：“你找我有事？”

    “叫你看样东西，帮我掌掌眼。”郑岩跟夏开林进屋，桌上摆着一个精美的锦盒。

    “东西在盒子里，你自己看。”

    郑岩打开盒子，拿出一个斗彩高足松果碗，只看了一眼就愣住了。

    “不会吧？别吓我？哪来的？”郑岩惊讶地扫了夏开林一眼，满是疑惑。夏开林笑而不答，只是把放大镜和强光电筒递给郑岩。

    郑岩用放大镜看花纹和釉质，再用强光电筒看胎质。又把高足碗轻轻放到桌上，镇定了一下，又重新上手仔细鉴别。郑岩再次看完放下，看着夏开林，迷惑问：“这是你的东西？”

    夏开林笑而不答，反问道：“东西对不对？”

    “对！成化本朝的斗彩高足松果碗。”

    “对你就拿走。”

    郑岩愕然：“我拿走？”

    “不是送给你，是叫你拿去上拍。”

    “什么意思？”

    夏开林说：“这是我一个老朋友的东西，他要出手，本来要给另外一个拍卖公司，我听说后，就劝他拿到你们公司上拍，也算帮你们拉点活儿。我本想交给海生，还是有点放心不下，毕竟这不是一般的东西，还是交给你我更放心。”

    郑岩喜道：“太好了太好了，这哪是帮我们拉点活儿，简直就是救命！”

    夏开林说：“你帮我看了那么多东西，我该意思意思了。我知道你有点难处，要不也懒得管这桩闲事。”

    郑岩问：“你那位朋友呢？”

    “他不愿意出面，就委托给我了。”

    “这可是上千万的东西？”

    夏开林淡然道：“在我眼里，这不过是件瓷器而已。”

    走出夏家大院，郑岩想了想，拨通了海生的电话。二人约在一家咖啡厅见面，海生过来见到郑岩，冷冰冰地问：“找我什么事儿？”

    郑岩把锦盒交给他，海生打开锦盒取出高足碗，当场就愣住了。

    “没想到还能咸鱼翻身，有了它，指标肯定能完成。”郑岩说。

    海生惊疑道：“你的路子真够野的，一件接一件，全是大货……”

    “这是你爸给的。”郑岩看了他一眼。海生惊讶道:“老家伙还有这种东西？！藏得真够深的！”

    “东西不是他的，是他一个老朋友的，打算出手，你爸听说后，给争取过来的。”海生想了想把锦盒一推说：“我可不想掠人之美，东西是你搞来的，还是你自己送上去吧！”

    郑岩说：“赌气呢？”

    “我赌得着吗？”

    “那还是，我走了。”郑岩起身走开，留下那只斗彩松果碗。

    “郑岩……”海生叫了一声，郑岩没有回头，径直走出大堂。海生看着斗彩松果碗，稍加思忖，打电话给黄立德。

    “黄先生，你在哪里？我有急事找你！” 

     成化高足碗摆在了公司鉴定室的台子上。唐景明等人围作一团进行鉴别，几个人的表情都显得比较平淡，并不怎么兴奋。

    陈汉书说：“虽说是清仿，但东西相当不错，留下吧。”

    海生说：“我做不了主，货主认定是成化本朝的，按清仿上拍，他肯定不答应。”

    “要真是一件成化本朝，咱们就能渡过难关喽，可惜呀……”陈汉书故作可惜地道。

    唐景明问：“海生，这是从哪儿找的？货主叫什么？”

    海生迟疑道：“嗯……”

    “怎么？货主不想透露身份？”

    “也不是……”

    “那有什么不好说的？”

    海生顿了顿，说：“其实，这是郑岩找来的……”唐景明恼火道：“又是他？！”

    “要不是您这么追问，我……”唐景明生气道：“你什么？你也应该直说！”

    陈汉书在一旁唉声叹气，唐景明骂道：“我真是瞎了眼！看东西没打眼，看人打了眼！没什么好说的，给他拿回去！你告诉他，别当我们都是瞎子！只要我还在安蒂克，歪门邪道就行不通！”

    海生说：“要不公司开个证明，我也有个交代。”

    “还开什么证明？他要不服叫他来找我！他敢吗？”唐景明怒气冲冲地离开鉴定室。两个专家也跟着出去。

    海生和陈汉书对视，陈汉书幸灾乐祸地摇头微笑。

     

    陈汉书和海生带着成化高足碗来到黄立德办公室。黄立德的办公桌上赫然放着另外一只一模一样的成化高足碗。

    原来黄立德一接到海生的电话，立刻让他把真品送过来，反复鉴定之后，他打了一个电话，不久之后他便交给海生一只品相毫无差异的高仿成化高足碗。送过去的仿品在海生有意无意的点醒下，毫无悬念地被唐景明打了回票。

    陈汉书惊奇地看着两只碗，问：“你从哪儿找来的？”

    “一个老板的，他以前叫我看过，想当真的卖，我懒得理他，没想到这次派上用场了。”

    陈汉书拿起真品把玩，爱不释手，问道：“海生，这真不是你爸的？”

    “嗯。”

    黄立德说：“怎么，你动心了？”

    “你不动心？这么好的东西，一上了手就舍不得放下。海生，回头向你爸打听一下，货主是谁？”

    “嗯……”

    黄立德说：“你总改不了这毛病，一看到好东西就撒不了手。就算打听到货主也没戏，两千万！你吃得下来吗？”

    陈汉书淡然道：“五十万我能考虑一下。”黄立德轻蔑一笑道：“这个清仿都不止五十万。老唐的态度怎么样？”

    海生说：“他发了好大的火！说看东西没打眼，看人打了眼！”

    陈汉书嘲讽道：“老唐也真好意思说，谁不了解谁呀，他看东西可没少打眼！”

    “这就没问题了，真品给他送回去吧。”黄立德说道。

    海生品着一杯咖啡，悠然自得，装着高足碗的盒子放在桌上。郑岩从大堂进来，海生看到郑岩，赶紧正襟危坐，一脸严肃。郑岩走过来坐到海生对面，问：“怎么了？”

    海生故作不快道：“还好意思问怎么了？！就算你对我有意见，也不能这样搞我嘛！”郑岩疑惑道：“你这话什么意思？”

    海生把盒子一推，说：“东西不对！我叫老唐臭骂了一顿！”郑岩惊愕道：“怎么会不对？”

    “这不是成化本朝的，是雍正清仿！”

    郑岩把盒子打开，看了一下，东西没错。他又仔细鉴别了一番，更加疑惑。不禁问道：“都谁看过？”

    “老唐、老陈、老纪他们都看过。”

    “都说是清仿？”

    “对。没有任何异议！你要不信，自己上楼去问，老唐还在办公室。”

    郑岩稍加思索，抱着盒子走向电梯口。海生稍加迟疑，马上跟了上去。
第二十章
     郑岩拿着盒子快步走进公司，来到唐景明办公室门口，稍加犹豫，抬手敲门。开门的是陈汉书，他正跟唐景明谈事。陈汉书愣了一下把郑岩让进房间。唐景明看到郑岩，霎时色变，一股无名火顿起。

    郑岩叫道：“老师……”唐景明板着脸说：“我不是你老师，有事说事……”

    “我、我是为这个成化高足碗来的……”郑岩讷讷着说。

    “我首先要纠正你一下，这应该叫雍正清仿成化松果纹高足碗，你不是外行，拿掉开头的‘雍正清仿’四个字，意义是不一样的！”唐景明一字一顿地说。

    “可这真的不是清仿……”

    唐景明扭过头，不愿再跟他掰扯。陈汉书问：“这是海生拿来的那个吗？”

    郑岩说：“对。”

    “我们都看过的，仿得是不错，纹饰尺寸也都对，可我们要连这都看不出来，也别在这行里混了……”

    郑岩说：“我没有怀疑你们的水平，我只是想请你们再好好看看。”

    陈汉书呵呵一笑道：“你不还是怀疑我们的水平吗？好吧，既然你又跑一趟，那就再瞧瞧……”唐景明恼火道：“看什么看！不看！”

    “没关系的，再过一眼也不费什么工夫。”陈汉书拿过盒子，戴上眼镜，取出高足碗，故作认真地鉴别起来。唐景明扫了一眼，陈汉书看得很专注，唐景明越发显得不耐烦。

    “汉书，快给他，叫他赶紧走！”

    陈汉书摘下眼镜，把高足碗往唐景明面前一推，说：“你也再过一眼。”

    唐景明问：“你又看出什么了？”

    “没有，你看一下。”

    唐景明生气道：“我不看，我没你那么好的脾气！公司现在正是最艰难的时刻，你还要趁火打劫！大发昧心财，卑鄙无耻！”郑岩百口莫辩，难过地说：“我没有，我是真心想帮你！”

    “我不用你帮！你走！”

    陈汉书把高足碗装回盒子里，交给郑岩，说：“你拿回去再好好瞧瞧，可能是你打了眼。”郑岩坚持道：“我是真觉得没问题。”

    “你要这样说，那就是我们有问题了？”

    “我也不是这个意思……”

    唐景明已经忍无可忍，狠狠地一擂桌子，咆哮起来：“郑岩！你给我滚出去！”

    郑岩颜面扫地，拿着盒子，扭头出门。他的到来引起众多员工的关注。

    郑岩走出办公室，在众目睽睽之下落荒而逃。海生在角落里，一脸幸灾乐祸。黄忆江正好走进公司，跟郑岩撞个满怀。

    “郑岩！”黄忆江叫道。郑岩看了她一眼，什么也没说，夺门而去。

    “郑岩……”黄忆江追出去没追上，只好回到公司。

    众人已经散去，黄忆江正要去敲唐景明办公室的门，海生从后面叫住她。

    “唐总正在气头上，你就别进去了……”

    “这是怎么回事？”

    “办公室说吧。”

    黄忆江跟海生往办公室走去。

    听海生说完事情的经过，黄忆江出奇的没有嚷嚷，而是静静思索起来。半晌，她走出去打了个电话给郑岩，约他下班后见面。

    郑岩手提装有高足碗的布兜出现在约定地点的时候，黄忆江已经到了，二人简短说了几句，黄忆江说：“给我看一下那个高足碗。”

    郑岩把装着高足碗的盒子拿出来打开，取出来放在桌上。黄忆江拿起来先粗看了一番，然后从包里取出放大镜仔细鉴别。郑岩倒了杯茶慢慢喝着，认真看着她的动作。许久，黄忆江放下放大镜，说：“我看着对……”

    郑岩郁闷地说：“到底对不对，我都不敢说话了。”

    黄忆江眼光依然在上面盘旋，沉吟说：“怎么说也不是清仿呀？”郑岩叹口气说：“现在已经不是东西的问题，是人的问题……”

    黄忆江问：“要不让我爸看一眼？”

    “当然好了，我也是这个意思。”

    黄忆江带着郑岩来到黄立德的公司。郑岩拿出盒子打开取出高足碗放到桌上，说：“就是这一件，请您帮忙过一眼。”

    黄立德面对这件再熟悉不过的东西，却不露声色，淡然问：“这件东西是？”

    “这是郑岩找来的，我们都觉得没问题，可唐总和陈总他们就是不认，非说是什么清仿，你看一眼到底对不对，别再来百分之九十九和百分之一那一套，对还是不对，您给一句痛快话！”黄忆江急切地说。

    黄立德百般推辞，黄忆江坚持要他看，到最后差点急眼。黄立德这才让步，假装无奈，戴上眼镜，装模作样地在灯下鉴定。

    “怎么样？”黄忆江着急问道。

    黄立德平静地说：“东西没问题，是成化本朝的器物！唐总他们怎么说？”

    郑岩说：“他们认为是雍正官仿。”

    “嗯，雍正仿成化的确很有名，不过这一件应该是成化本朝。”黄忆江纳闷道：“以唐总和陈总的眼力，应该不会看错呀？”黄立德慢悠悠地说：“他们怎么想的，我就不知道了。”

    黄忆江推测道：“可能还是唐总对郑岩成见太深了？”

    “应该说是他对郑岩父亲的成见太深！”

    “他们又没什么过节，犯得着？”

    黄立德皱眉道：“谁说没过节？”郑岩心中一动，急切地问道：“唐总跟我父亲有什么过节？”

    “我听说过这么一件事儿……”黄立德看了他一眼，稍稍思索片刻，说，“当年有个文物贩子拿朱仿当文物卖给了外国人，结果在出海关时被查封了，公安请来几位专家鉴定，他们一致认为是文物，可这个文物贩子一口咬定是高仿，于是就找来你父亲对证，他一气之下当场把那几件瓷器给砸了，结果都有暗记，几位专家闹了个灰头土脸，你们唐总就是其中一员……”黄忆江恍然道：“怪不得呢！原来是这样。”

    “虽说这事儿过去快三十年了，可能唐总还是耿耿于怀。”黄忆江肯定道：“还用说，这种仇能记一辈子！”

    郑岩有些不尽相信，但却不便出口。想了想，又问道：“黄先生，关于我父亲，你还知道别的什么事儿吗？”

    “你父亲坐牢不是因为倒卖文物，那都是江湖传闻，真正的原因是他把那个文物贩子捅了一刀……”

    郑岩和黄忆江都是一愣。

    黄立德说：“朱仿的利润太大了，每一件动辄几百万上千万，比贩毒都有过之而无不及，在这种暴利驱使下，什么事儿都有可能发生！”

    黄忆江笑道：“呵呵，看来你父亲至少也有上亿身价了……”

    “朱仿的水平确实高，不过，拿朱仿来骗人倒未必是他本人。朱仿名声在外，朱伯勤就是一棵摇钱树，这些年我估计想找他的人不计其数。古玩行看似波澜不惊，其实到处是暗流，一不小心卷进去，可能就是灭顶之灾。我这么说绝不是耸人听闻，所以，你一定要当心，以后再看到朱仿，务必谨慎行事，千万不能冒失。话我只能说到这里，意思你自己去体会吧。”

    郑岩默默点头，说：“我能理解，谢谢黄先生的好意。”

    黄立德说：“你父亲的事情，我一直很上心。但朱仿背后涉及巨大的利益，情况远比想象的要复杂，说不定就会踩上一颗雷，我不得不格外谨慎……”

    郑岩认真思索着，说：“我该走，不好意思打扰您了。”

    “没关系。”

    郑岩收起高足碗告辞，黄忆江送他出去。

    郑岩回到家，看到几个房间里都亮着灯，但不见佟丽音的身影。洗手间关着门，里面传来哗哗的水声，郑岩以为佟丽音在洗澡，也并未在意。过了一会儿，郑岩突然发现洗手间门口溢出不少水，他急忙上前敲门。

    “丽音……丽音……”

    洗手间里除了哗哗的水声并无回音。郑岩心中一惊，猛地把门撞开，眼前的情景让他大吃一惊。

    只见佟丽音瘫坐在蓄满了水的浴缸边上，一只胳膊泡在水里，手腕已经割破，鲜血把浴缸里的水都染成了粉红色。郑岩惊恐万分，疯了一般冲上去，把佟丽音的胳膊从水中扯出来，抽过一条毛巾紧紧地捆扎住她的伤口上，抱起她快步冲出房门。

    佟丽音被送到急诊室抢救，郑岩坐在走廊里发愣。过了很久，终于抢救完毕，护士推着佟丽音走出急诊室。郑岩急忙上前察看，佟丽音还在沉睡，脸色苍白。郑岩问：“大夫，情况怎么样？”

    “没事儿，已经脱离危险了。今天晚上就别打扰她，让她好好睡一觉。”

    医生和护士推着佟丽音向病房走去，郑岩在走廊的椅子上一直坐到天亮。

    第二天早上，佟丽音醒来，脸色依然苍白，精神不振。郑岩坐在床前发呆，佟丽音默默地看着他。郑岩恍若梦醒，抬头看到苏醒的佟丽音，立刻紧张地问道：“丽音……你感觉怎么样了？”

    佟丽音露出淡淡的笑容，说：“郑岩，你先回去睡觉吧，我知道你一夜没睡……”

    “我不困，我想在这儿陪着你。”

    “郑岩，有件事情我一直瞒着你，直到现在我才有勇气说出来，你要原谅我……”佟丽音缓缓说道：“你还记得吗，两年前我去上海学习过一段时间，其实我真正的目的是去做一个手术，结果手术很成功，但我却一直没告诉你……”

    郑岩怔了怔，醒悟到她话里的意思，不觉愣住了。

    下午，湖边茶座，郑岩深陷苦恼之中，黄忆江坐在对面默默地看着他，郑岩茫然道：“丽音为什么要这样？”黄忆江平静地说：“因为她太痛苦了。”

    郑岩抓着自己的头发，苦恼道：“我已经尽了最大努力，可还是做得不够好。”

    “在一场错误的婚姻里面，你再怎么努力都是徒劳……”

    郑岩抬起头，说：“你说我现在该怎么做？”黄忆江认真地看着他，说：“她已经自杀过一次了，你能想象以后会变成什么样子吗？”

    郑岩沉默不言。

    “结束吧！不要再互相伤害对方了！”黄忆江慢慢说道。 

     书房里，黄立德站在画案前作画。他画的是一张巨幅的古代官窑图，生动地描绘出一个烧造瓷器的生产场面，画中有山石林泉，房屋建筑，窑口作坊，忙碌的工匠。画作已经完成过半，笔意流畅传神，颇见功力。刘闯拿着手机走进来：“张老的电话……”

    黄立德放下画笔：“张老啊……”

    “立德，朱伯勤又要见你。”张老在电话里说。

    “什么事？”

    “他想让你找个人……”

    “什么人？”

    “他没说，你有空再跑一趟吧，看看他到底又想干什么。”

    “好吧，我明天就去。”

    张老又问：“那批货还没到吗？”

    “快了，再有十天左右就能到，货一到我马上通知你。”黄立德挂断电话，思忖着：“朱伯勤要我替他找个人，什么意思……”

    刘闯：“明天去了不就知道了嘛。”黄立德点头，心思又回到画作上。

    “张老又问那批货的事儿了？”

    “是呀……他现在着急呀，银行催着还贷款，债主追在屁股后面要钱，他就指着这批货救急呢。不过，他急我可不急，等安蒂克的问题解决了，再发给他不迟……”黄立德说完，提笔继续作画。 
     安蒂克办公室里，唐景明在给客户打电话。

    “老吕，你考虑得怎么样了？现在行情不错，你那个永乐青花肯定能卖个好价钱，怎么样，考虑一下……哦，好好，那就下次有机会吧……”唐景明放下电话，情绪十分低落，陈汉书敲门走进办公室。

    “景明，印刷厂刚才打来电话，拍品的清样都出来了，什么时候出图录？”

    “不能再等了，现在就出吧……”

    “离指标还差三千多万呢！”

    “能想的办法都想了，只能是这样了。”

    陈汉书假惺惺地安慰道：“你也别太往心里去，也许董事会能体谅你的难处。”

    “我不需要怜悯，任务完不成，我一定会辞职。”

    陈汉书口是心非地说：“你再好好想想，别匆忙下决定。”

    “我知道，你去办吧。”

    陈汉书故作无奈地摇摇头，走出办公室。

    唐景明铺开一沓稿纸，提笔写下“辞职报告”四个字后，却再也无力落笔。 
     郑岩家，客厅里收拾得焕然一新，干干净净，门口放着一个大行李箱。佟丽音从卧室出来，穿着一新，精神状态很好。她打量着客厅，在书房和厨房走了一圈，回到客厅，掏出房门钥匙放在桌上，桌上有一封留给郑岩的信。

    佟丽音恋恋不舍地看了最后一眼，拖起行李箱走出家门。她下了楼，穿过小区往外面走去。室外天空如洗，春风拂面，一派欣欣向荣的景象，她伸手拦住一辆出租车。

    “您去哪儿？”

    “机场……”佟丽音刚坐上车，突然看到郑岩开车从旁边经过进入小区，她的眼泪瞬间便流了下来。

    郑岩回到家里，看到佟丽音留下的信。

    “郑岩，我走了，我决定去英国跟姑妈生活一段时间，好好调整一下自己，学会独立生活。黄忆江曾经送了我一件婚纱，但我没穿，我放在卧室里了，你替我谢谢她。郑岩，我希望你得到真正的幸福，接受我的祝福……”

    郑岩急忙走进卧室，床上放着一盒未开封的婚纱，正是黄忆江当初送给佟丽音的那一件。郑岩看着婚纱，突然鼻子一酸，在昂起头的一瞬间，热泪盈眶……

    晚上，黄忆江来到郑岩家。桌上放着那一盒婚纱，郑岩和黄忆江坐在桌子旁边。黄忆江看完佟丽音的信，眼睛有些湿润了，轻轻抚摸着那一盒婚纱。郑岩似乎还沉浸在无尽的伤感之中。

    “没想到是这样的结局，她真的走了，我其实很想把她留住……”

    “你已经习惯了照顾她、爱护她……”

    “我一直把她当成是亲人，从来没把她当成真正的妻子……”

    “懂得放手也是一种幸福……”

    郑岩看着黄忆江默然点头。黄忆江的语气突然一变，惯常的无厘头又来了：“放手是一种幸福，但死不放手同样是幸福！”

    郑岩愕然无语。 
     餐厅里，海生和孙丽飞相约在一家日式自助餐厅吃饭。海生问道：“老葛的情况怎么样了？林大夫的药酒有效果吗？”孙丽飞嘟着嘴说：“你约我吃饭，一见面就打听他的情况，真扫兴。”

    海生笑道：“你这也算是吃醋吧？”孙丽飞嗔道：“去！女人只会吃女人的醋！”

    “那还是的，干吗这么酸溜溜的。”

    “我可能真的挺自私，见不得你对别人好，谁都不行。”

    海生摸着胸口说：“天地良心，我可是一门心思都在你身上。”孙丽飞白了他一眼，说：“我又不能天天跟着你，怎么知道你有没有别的女人。”

    “我可以对天发誓，我跟别的女人都很少说话，就算说话，也很注意分寸。”

    “别哄我了，你这么棒，没有女人喜欢才怪呢。唉，其实，我也没那么霸道，只要别让我知道，我就不会怪你。”

    海生说：“我怎么说你才能相信呢？当我心里只有你的时候，对别的女人根本就没兴趣。”孙丽飞陶醉道：“我好幸福。”

    海生说：“刚才还在说老葛呢，他到底怎么样了？”

    “这两天他拄着拐棍走几步了。”

    “这么快就有效果了？”

    孙丽飞说：“林大夫还真是个神医。老葛这两天老念叨你们俩，他还说要请你们吃饭，好好谢谢你们。”

    “干吗不早说？”

    孙丽飞说：“我老记不住。”

    隔天，老葛果然邀请海生过去吃饭。海生坐在包间里等待，门开了，孙丽飞搀扶着老葛走进包间。海生忙起身相迎，搀扶老葛坐下。

    老葛问：“怎么就你一个人，林大夫呢？”

    海生解释道：“我去请他，他说什么也不来。不是不给面子，他一不吃请二不收礼，这是他的规矩。”

    老葛感叹说：“林大夫真是旷世名医呀，德艺双馨，令人敬佩。”

    三人就座，海生不时偷眼观察老葛的眼睛，并未发现有什么异常。服务员开始倒酒，有白酒和红酒两种，海生有意要了白酒。

    他问：“葛先生，药酒喝完了吗？”

    “还有两瓶呢。我以前还真是不大相信偏方，可林大夫的独门秘方，功效显著。要不是他的药酒，恐怕我要坐一辈子轮椅了。”老葛十分感激。

    海生说：“等你喝完我再去给你拿。”

    “好好。海生，我今天高兴，陪你喝一杯。”海生推辞道：“别别，我自己喝也能尽兴。”孙丽飞不放心地说：“对，你就别喝了，我陪海生喝两杯。”

    老葛说：“那我就喝一杯。”

    海生说：“您就喝一杯红酒吧。”

    老葛看海生倒的是白酒，便说：“要喝就喝白的。小妹，给我倒白的。”

    服务员给老葛倒了一杯白酒，老葛和海生碰杯，一饮而尽。老葛叫道：“痛快。”

    海生说：“就这一杯，行了。”

    “再来一杯，绝不再喝了。”

    老葛跟海生又干了一杯白酒。

    海生说：“服务员，给葛先生换饮料吧。”

    老葛不依，说：“最后一杯，酒桌上没有喝两杯的规矩。”

    海生假意阻拦，却将杯子举了起来，说：“葛先生，我敬你这一杯，真的是最后一杯了。”

    “好好，最后一杯。”老葛喝下这杯酒，说，“好了好了，我不喝了。丽飞，你陪海生喝几杯。”老葛拿起筷子招呼海生吃菜，刚说了没两句，身体突然僵住了，吃惊道：“丽飞，我的眼睛……”

    孙丽飞大惊，问：“你的眼睛怎么了？”

    “我怎么突然看不见了……”

    海生也假装很紧张，问：“葛先生，你没事吧？”

    孙丽飞用手在老葛眼前晃来晃去，问：“能看得见吗？”

    “只能看到一点影子，看不清。”

    海生说：“快去医院吧。”

    二人赶紧将老葛送往医院，医生诊断说需要立即手术。孙丽飞和海生在走廊里等待，孙丽飞说：“叫他别喝非要逞能！现在好了，真的出事了。”海生安慰道：“别担心，可能是暂时性的。”

    孙丽飞说：“进去看看吧。”

    手术室的门打开，老葛躺在担架车上被推出来。孙丽飞和海生急忙上前察看。孙丽飞问：“老葛，你觉得怎么样？”

    “比刚才好点了，还是有点模糊。”

    海生向医生询问老葛的情况。医生说：“出现这种情况，就是喝酒喝的。他的眼睛有家族病史的，按理说绝对不能喝酒的，怎么能一下子喝那么多。”

    海生说：“也就喝了三杯。”

    “三杯酒已经很多了，他的视网膜根本不能承受一点酒精的刺激。”

    海生问：“他的视力不会留下后遗症吧？”

    “这个不好说。不过，以后绝对不能再喝酒了。”

    孙丽飞说：“老葛，你听到没有？”

    “我知道，除了林大夫的药酒，别的酒我是绝对不喝了。”老葛答道。

    海生的手机响了，海生一看是郑岩的电话，不禁眉头一皱，粗声道：“喂，找我干吗？” 
     郑岩在一个建筑工地附近耐心地等待着，这里十分僻静，周围没什么人。一辆出租车开过来。海生从车上下来，走到郑岩面前，大大咧咧地问：“找我什么事儿？干吗来这种地方？”

    郑岩二话不说冲上去就是一拳，海生惨叫一声倒在地上。他不由得又惊又怒，破口大骂道：“他妈的你疯了！你想干吗？”

    郑岩不等海生起身，扑上去骑在他身上怀着满腔的愤怒一通猛捶，海生疼得哇哇乱叫，挣扎着想翻起来，但被郑岩死死压住动弹不得。郑岩打一拳说一句：“你知道我为什么要揍你！青花梅瓶是你掉的包！高足碗是你换成了清仿！你到底想干什么？！”

    海生挣扎道：“你别冤枉好人！我什么都没干！”郑岩狠狠一拳下去。

    “你再敢说你什么也没干？”

    “我就是没干！妈的！放开我！”郑岩接着又是几拳，打得海生鼻青脸肿。海生告饶道：“郑岩，别、别打了！有什么话好好说！”

    郑岩怒喝道：“你想怎么对付唐总？”海生装傻道：“你说什么呀？我干吗要对付唐总？”郑岩把拳头一举，作势要打，海生吓得又大喊大叫。

    “别打！别打！我真的什么都没干呀！”

    郑岩指着海生的鼻子，说：“海生，我警告你，别以为你或者你们会得逞！你给我老实点！别对唐总使坏，要不我饶不了你，不信你就试试！”

    “好好，什么事儿都好商量，别打了，别打了……”

    郑岩放开海生。海生从地上翻身站起来，又气又怒，从旁边抄起一根废钢管就要跟郑岩算账，郑岩用手一指大声吼道：“你来！你来！”

    海生被郑岩的气势震慑住，抄着废钢管恶狠狠地瞪着郑岩。

    “郑岩，没想到你会打我？”

    郑岩说：“我也没想到你会变成这样！”

    “我变成什么样你他妈管不着！”

    “你敢害人我他妈就敢管！”

    海生往地下啐了一口血沫子，狠狠地甩掉废钢管，骂了声：“滚你的蛋！”说完扭头就走。郑岩紧盯着海生的背影消失。

    第二天，郑岩突然收到一个奇怪的电话，居然是古玩市场的老憋打来的。郑岩百思不得其解，和黄忆江来到老憋家里。

    见了面，郑岩问：“叫我有什么事儿？”

    “我刚收了一件好东西，叫你过来看看。”老憋一指屋角的一个青花人物大罐。郑岩和黄忆江看到那个青花人物大罐，惊讶地交换了一下眼色。

    黄忆江说：“没看花眼吧？我晕……”

    郑岩说：“我也是……”蹲下身，仔细鉴别那个人物大罐，黄忆江蹲在郑岩身旁，瞪大眼睛辨认。郑岩问：“什么价儿？”

    “五百块。”老憋出奇的干脆。郑岩和黄忆江又是一愣。

    郑岩说：“你再说一遍？”老憋提高声音道：“五百块！人民币！听清楚了？”

    郑岩还价道：“三百块！卖不卖？”

    “拿走吧。”老憋居然毫不在意，一口答应。

    二人不觉傻了眼，停顿片刻，郑岩问道：“老憋，这东西哪儿来的？”

    老憋拖长声音说：“我说郑老弟，你要抢我饭碗怎么的？你在古玩街也不是一天两天了，咋这么不懂规矩呢？”

    黄忆江插话道：“三百你真的给呀？”老憋干脆地点头，说：“有点赚头就走了。”郑岩扭头对黄忆江一笑：“你要你拿走？”

    黄忆江说：“你干吗不要？”

    郑岩说：“我怕睡不着觉。”

    “你心里怎么想我还不知道？你自己拿主意吧，回头后悔了也别赖我！”郑岩向黄忆江笑笑，说：“我发誓只干这么一回。”

    老憋不耐烦道：“郑老弟，你到底要不要呀？”

    郑岩笑道：“刚才说三百是逗你玩的，老憋，你要发大财了！这是个货真价实的元青花，几千万的东西！”

    老憋这才露出惊讶神色，说：“你别吓唬我！”

    “你要不信，跟她走！”

    “去哪儿？”

    “找个地方给你鉴定，捎带着帮你出手！” 
     元青花人物大罐让大家都看傻了眼，唐景明最是激动不已，陈汉书和海生颇为紧张，不断地交换眼色。老憋神情淡然，并没有过度惊喜。

    唐景明说：“忆江，你真是立了大功啊！元青花！这简直跟做梦一样！汉书，你觉得怎么样？”

    陈汉书迟疑道：“我看问题不大……”

    海生说：“东西看着对，不过，古玩街地摊能捡到这么大的漏？是不是有点天方夜谭！”陈汉书点头，说：“海生说得有道理，还是稳妥一点得好。”

    老憋哂然道：“小老弟，你还真别小瞧了古玩街地摊，从那儿走的大东西还少？釉里红、宣德缸、永乐大青花、清三代，哪一件不值千把万？”

    唐景明问：“老弟，你这件东西从哪儿淘换来的？”

    “这你们放心，一不是偷来抢来的，二不是出土的，来路肯定没问题了。”

    唐景明说：“别误会，我没有怀疑的意思。既然你不便说，也没关系。那么，这件东西想不想出手呢？”

    “想呀！”

    “委托给我们公司如何？”

    “行啊，不过，得有个条件，你们要替我保密。”

    唐景明一口答应道：“好好，没问题。”陈汉书阻拦道：“老唐，要不要再斟酌一下？”

    “没有十足的把握，我不会做决定，回头我还会请几位老专家看一下。”陈汉书无奈地“嗯”了一声。

    唐景明欣慰道：“真是绝处逢生啊！”
     陈汉书和海生赶来向黄立德通风报信，刘闯带二人来到办公室。海生坐下，陈汉书焦躁地来回踱步。过了会儿，黄立德从画室走过来。一走进办公室，陈汉书便气急败坏地迎上前说：“立德，你得赶紧想个办法，老唐得救了！”

    黄立德说：“我知道了，忆江刚刚打电话跟我说了。”

    “唉！早叫你把忆江弄走，结果怎么样，她把老唐给救了。”陈汉书抱怨道。

    黄立德说：“老唐不是她救的。”

    “那是谁？”

    “郑岩！”

    陈汉书和海生都感到意外。

    黄立德说：“东西是郑岩碰到的，他不光没捡这个大漏，还照实跟摊主说了。因为老唐对他误会很深，他才让忆江带摊主到公司的。”

    陈汉书将信将疑道：“放着几千万的仙丹不吃？他肯定是吃糊涂药了！”黄立德点头，说：“没有点定力，还真不容易做到。”

    海生想了想，说：“黄先生，时间紧迫，得赶紧拿主意！”黄立德稍加思忖摇摇头，说：“来不及了，顺其自然吧……”

    陈汉书颓丧道：“合着白忙活一场！”

    “那也没办法，只能尽人事听天命了！” 
     黄忆江和郑岩在一家西餐厅吃饭，黄忆江举杯，说：“先为最后一分钟营救干一杯！”

    郑岩和黄忆江干过杯，问道：“为什么叫最后一分钟营救？”

    “你在最后时刻扮演了一个力挽狂澜的英雄！挫败了幕后黑手的阴谋，拯救了安蒂克和唐总，绝对惊险刺激。”郑岩想想，笑起来道：“这事儿要说起来，怕是没人会相信。这年头，还能在古玩街捡出上千万的大漏，一听就是编故事。”

    黄忆江说：“这个大漏等的就是你，别人想捡也捡不走。”

    “为什么？”

    “老憋绝对知道那个人物大罐的真实价值，他是在装，我早看出来了。”郑岩默默点头，说：“我也觉得很纳闷。”

    “别人想要，老憋就开价五千万，等你去问，几乎就跟白送没两样，没想到你有点不正常，居然不要，我估计连老憋都没想到，你跟老憋到底什么关系？”黄忆江盯着郑岩问道。

    “我跟他只是普通朋友，就是买他东西多了认识的，没什么太深的交情。他凭什么要送我一个大漏？”郑岩也感到疑惑不解。黄忆江有些不信，问：“你真的不知道？”

    “我要知道我能不要？你以为我真跟钱有仇啊！我到现在心里还堵着呢！”

    “是吗？我帮你顺顺？”

    “怎么顺？”

    “吃完饭找个地方，我们大醉一场！喝个痛快！”

    郑岩答应道：“大醉一场没问题，得拉上老憋！”

    二人又到古玩市场去找老憋，老憋刚做成一件买卖，见二人来了，淡淡地说：“哟，您来了！看看，今儿个又来了不少新货。”

    郑岩说：“我不是来淘货的，我是来请你吃饭的。”

    “请我吃饭？不是开玩笑吧！”老憋纳闷道。

    黄忆江说：“开玩笑也不找你啊！你把那个元青花人物大罐拿到安蒂克去拍卖，帮了我们一个大忙，现在我们要谢谢你！”老憋愣了一下，黄忆江看着他，说：“怎么？不赏脸？”

    老憋突然笑道：“谈不上赏脸，请我吃饭，又不是鸿门宴，我当然要去！吃啥？不是大席我不去！”

    餐馆里，郑岩、黄忆江、老憋三人碰杯。老憋已经有几分醉意，含糊着说：“你小子真机灵，知道来谢我，我……我心领了！”

    郑岩说：“这是应该的。不过，你现在也算是千万富豪了，干吗还要出来摆地摊？”

    “就是，为十块钱在大街上跟人争得血压升高，再争出个毛病来，那就划不来了！”黄忆江也附和道。

    老憋听了一笑，喝了一口酒，说：“我乐意，你们管不着！”郑岩看了他一眼，说：“老憋，你别装了，说实话吧，为什么三千多万的东西，三百就肯卖给我呢？你到底是何居心？”

    老憋继续打哈哈：“我……我当时肯定是脑子进水了，一时糊涂，我糊涂你也糊涂，放着大漏不捡，你说到底是谁糊涂？反正也分不清，总之就是一个难得糊涂，对对，聪明难，糊涂更难……”老憋已经喝得稀里糊涂，又说了一堆糊涂话，也把郑岩和黄忆江彻底搞糊涂了。 
     黄立德走进书房坐下，翻开一本书，刚看了几行就开始走神了。刘闯敲门进来，说：“您还不睡吗？”

    “哦，我看会儿书再睡。帮我烧壶水，我要喝杯茶。”刘闯答应着去烧水，黄立德说：“你还

    记得前几天朱伯勤找我去见面的事吧？”

    刘闯点头。

    “……朱伯勤要老憋的电话，原来是要送儿子一件大礼呀！”黄立德感叹道。

    “您是说那个元青花？”

    “对呀。”

    刘闯说：“老憋不过是摆地摊儿的，朱伯勤能在他那儿存个元青花，就一点儿不担心？这得是

    多铁的关系呀？”

    “也许是个多年的老朋友吧，朱伯勤能干出这种事儿……”

    刘闯也很感慨，想了想又说：“郑岩也真够可以的，放着那么大的漏儿不捡，真不知道他怎么

    想的。”

    “这是有其父必有其子！这父子俩倒是挺像的……”

    刘闯担心道：“这一来老唐完成了指标怕是没什么问题了，赶都赶不走了！”

    “必须要把他赶走，我有别的办法……”黄立德皱眉思忖道。 
     郑岩再次来到老憋的家，一个狭窄得只有两间屋子的小院，过道堆满了杂物，拥挤不堪。老憋听到有人叫，从屋里出来，看到郑岩有些诧异，说：“哟，你怎么来了？”

    “没事儿串个门儿。”郑岩说着走进屋内。

    屋里比较杂乱，当中一张小饭桌上有几样饭菜，一瓶酒一个酒盅。墙角堆放着一些不值钱的古

    玩，有陶器、瓦当、造像、木雕等等。

    老憋问：“吃了吗？”

    “没呢。”

    “一块儿吃点？喝两盅？”

    “行啊。”郑岩搬过一个矮凳坐下。老憋拿来一个酒盅一双筷子，给郑岩倒酒。

    “酒不好，凑合着喝。”

    郑岩打量着屋子，问：“就你一个人在家？”

    “我老婆上货去了，得过几天才回来。”

    “你这房子可小了点儿，等拿了钱就能换个大房子住了。”

    老憋感叹道：“金窝银窝，不如自己的狗窝呀……来来，干一杯。”老憋跟郑岩碰杯，两个人

    都干了。

    郑岩问：“你今天也没出摊儿？”

    老憋摇头：“没啥货了懒得出去。”

    “我还以为你不干了，这才找了过来。”

    “不干吃啥？”

    郑岩说：“那个元青花你这辈子也吃不完吧？”

    老憋干笑不语，表情显得有些局促，尽量回避着有关元青花的问题，郑岩却偏往元青花上扯。

    郑岩说：“待会儿让我看看，你家里还有没有别的大家伙？”

    “别老想好事儿，就那一个！”

    “没准这两天就会有大批记者来采访你，少不了要问起那东西的来历，你到时候怎么说呀？”

    “这还能难得住我？编个故事还不简单，你也不想想我是干什么的。”郑岩拿起酒瓶倒酒，老

    憋说：“我来我来。”

    郑岩端起酒盅和老憋又喝了一个。郑岩说：“你实在不愿说我也不勉强，那我向你打听个人总

    可以吧？”

    “什么人？”

    “朱伯勤！”

    “不认识！”

    郑岩用审视的目光瞪着他，说：“想都不想就说不认识？”

    老憋煞有介事地想了想，故作认真地摇摇头。郑岩并不理会，径直问道：“告诉我，他在什么

    地方？”

    “我都不认识他，我哪知道呀？”

    “你怎么不知道呀？”

    老憋紧张道：“我、我就是不知道嘛……”

    “这是他交代你的吧？”

    老憋越发紧张，说：“你说的都是什么呀我听不懂！”

    “老憋，话都说到这个份上了，你就别装着听不懂了，今天要不问个清楚我就不走了！”老憋

    看看郑岩一副较真的样子，低着头一声不吭。

    郑岩问：“你知道我跟朱伯勤什么关系吗？”

    “不知道……”

    “那我告诉你，我是他儿子，就算你不知道，也该猜到了，对不对？”

    老憋闷声不吭，低头喝酒。郑岩说：“你跟他什么关系，什么时候认识的？”老憋实在忍不住

    了，说：“他可再三交代了啥都不能跟你说……”

    郑岩笑道：“是呀，可你这不是被逼得没办法了吗？”

    “嘿！你倒接得挺快！”老憋想了想，说，“我真不知道他在哪儿？前几天他打了个电话给我

    ，让我把那个元青花交给你。我都十几年没见他了，也不知道他从哪儿打听到了我的电话……”

    “除了元青花没说别的事儿？”

    “再就是交代我什么都别跟你说！”郑岩思索片刻，问：“元青花什么时候给你的？”

    “上回见面的时候，都十几年了，一直埋在茅房里，老也不来拿。”

    郑岩问：“你们认识多久了？”

    “我俩打小就在一起，一九七零年我们一块儿去北大荒插队，不到一年他就跑了。一九七八年

    我回城之后才又见到他，原来他跑到南方去烧瓷器了。没过多久他又没影儿，一去就是十几年。直到一九九一年还是一九九二年，我记不清了，他又回来过一次，在我家住了几天，元青花

    就是那时候存下的。我问他这些年都在忙活啥，他说在烧官窑高仿瓷器，那时候我还没干这个

    呢，也不懂啥叫官窑民窑……”郑岩默默地听着，老憋继续说：“他的事儿我真的不大清楚，

    这次他光打了个电话也没露面，在哪儿我也不知道……”

    “他的电话你还有吗？”

    “有啊。”老憋拿出一个老掉牙的破手机，找到一个手机号码。郑岩把号码记在自己手机上。

    “打也没用，我打过几回老关机。”

    郑岩拨出这号码，果然又是关机。郑岩给老憋满了一杯酒，说：“他到底是个什么样的人？你

    应该挺了解他的，给我讲讲吧？”

    老憋一杯酒下肚，继续讲述朱伯勤的往事：“他这个人聪明绝顶，没见过像他那么聪明的，手

    巧，什么东西一学就会，啥都难不住他。他本事大，脾气也大，目中无人，谁都瞧不上。最讨

    厌受人管，按当时的说法就是无组织无纪律，自由散漫，到处跑，不安生，一直没成个家。我

    听他说还蹲过几年大狱，也是为了屁大点事儿，就把一个什么人给捅了个半死，即便如此我还

    是要说，他绝对是个好人……”

    “他是好人？”

    “对，他是个特别重感情的好人！”

    郑岩认真地听老憋讲述父亲的往事，每一个字都听得很仔细…… 
     一家高档会所里，黄立德和安蒂克公司的杨董事相约面谈，杨董向黄立德介绍安蒂克董事会目前的纷争和格局。

    “关于老唐去留的问题，董事会现在是三比二的格局，我、老陆、老牛我们仨坚决主张撤换老

    唐，董事长坚决支持老唐，老郝是骑墙派，顺其自然，如果老唐完成指标留任，他就会站到董

    事长一边，如果没完成，他就会站在我们这一边，要是四比一，问题就简单了，董事长还想干

    就听我们的，不想干就走人！原来情况一直比较乐观，我们都以为老唐不行了，没想到忆江收

    了一个元青花回来，一下子把老唐给救了，也叫我们很被动……”

    黄立德默默听着。

    杨董事说：“我来见你之前和老陆老牛通了个气，他们也没啥好主意，我们现在可全指着你了

    ……”

    黄立德说：“开公司做品牌没问题，但终归还是为了赚钱，我要没猜错，秋拍就算完成了两个

    亿指标，你们也未见得有多少分红吧？”

    杨董事郁闷道：“顶多就是持平！以前都是亏的，开业五年来，品牌倒是做起来了，可我们年

    年亏钱，赔本赚吆喝。”

    “老唐的贡献也不能否认，他不仅一手打造了安蒂克这块金字招牌！还有更长远的雄心和目标

    ，他要把安蒂克培养成具有国际知名度的大拍卖公司，这可是个百年大计啊……”

    “别说什么百年大计？明年再挣不到钱，我就不玩了！我们出钱出力全成了帮老唐抬轿子，他

    倒是名利双收，坐享其成，可我们啥都捞不着，我们栽树叫后人乘凉？这种傻事儿我不干！”

    黄立德说：“老唐的问题是你们内部的人事，我不好插手。不过我倒是有个建议，春拍结束后

    ，马上会迎来安蒂克五周年庆典，何不趁机搞一个庆典特拍？”

    “这个想法倒是挺好，可时间太紧张，只有一个月时间，哪来得及呀？”

    黄立德说：“你们想让我入主安蒂克，我总要有点表示吧。如果要搞特拍，我担保会完成三个

    亿的指标！”

    杨董事几乎怀疑自己没听清，惊讶道：“多少？”

    “三个亿！”

    “只有一个月的准备时间？”

    黄立德肯定地说：“我敢说就能办得到！”

    杨董虽然还不敢完全相信，但已是惊喜交加，说：“好好，我跟老陆、老牛商量一下，你敢打

    这个保票，我们也有底气了！”
    老憋送郑岩走出小院，郑岩感激地跟他握手道别。

    郑岩上了车，坐在驾驶座上翻来覆去想了半天，最终下定决心给张老打个电话。

    “张老吗？我是郑岩，您有空吗？我想跟你谈点事儿……”

    不久，张老的跟班带着郑岩来到小花园，郑岩一见面便说：“张老，我就开门见山直说吧，我

    想见见朱伯勤！”

    张老吓了一跳，但脸上却不动声色，淡然道：“哦？听你这话，好像我知道朱伯勤在什么地方

    了？”

    “要不我怎么会来找您呢？”

    “你为什么想见他呀？”

    “因为他是我父亲，我想您大概也早就知道了。”

    张老干笑道：“小老弟倒是快人快语啊……”

    “我很想知道，您跟他到底什么关系？”

    张老来回踱步思忖，郑岩平静地等待他的答复。

    张老说：“我跟你父亲是好朋友，前几年他身体出了问题，脑子也有点毛病，我就安排他在一

    个疗养院治疗，他现在的状况嘛，还不是很理想……”

    郑岩说：“既然你们是好朋友，我见见他应该没什么不方便吧？”

    张老敷衍道：“当然！当然！”

    “我什么时候能见到他？”

    “这个嘛……”张老支吾道，“我安排一下，找个合适的时间，你等我消息吧……”

    郑岩走后，张老的脸色沉了下来，随即给黄立德打电话：“立德，郑岩刚走，他要见朱伯勤！

    你说怎么办？”

    黄立德听完缘由，思忖片刻说：“……那就让他们见吧，他都直接找到你门上了，想躲也躲不

    过去了。”张老担心道：“朱伯勤要是什么都说了呢？”

    黄立德说：“我倒觉得他什么都不会说！也许他们见过这一面，郑岩就消停了，未必是件坏事

    儿……”

    “好，那我再想想……”

    黄立德挂断电话。刘闯说：“您就不怕朱伯勤跟郑岩跑了？”

    “不担心，没有那个箱子，朱伯勤就是一个废人，现在让他跑他都不会跑！”

    隔天，郑岩接到张老电话，答应带他去见朱伯勤。

    到了疗养院，张老指明朱伯勤所在的地方。郑岩一个人向水边那座阁楼走来。朱伯勤坐在阁楼

    下的平台上看风景，他手拿着一瓶二锅头，不时灌上一口。郑岩来到朱伯勤近前，久久地凝视

    着他，内心十分激动。朱伯勤扭头看到郑岩，冷漠地上下打量了他一番，又扭头继续看风景。

    郑岩有些意外，转到他面前，说：“我们又见面了……”

    朱伯勤冷冷地说：“不如不见……”

    郑岩说：“我是你儿子……”

    “儿子怎么了？不如没有……”郑岩一时有点摸不着头脑，诧异道：“你怎么能这样？”朱伯

    勤瞪了他一眼，说：“我一直就这样！”

    郑岩说：“你跟我回家吧？”

    朱伯勤摇头，说：“我没有家。你回去吧，不要再来找我了。”

    郑岩着急道：“你被他们控制了是不是？我可以帮你！”朱伯勤一怔，说：“怎么帮我？去报

    警？”

    “如果有必要，我可以报警！”

    朱伯勤冷笑道：“省省吧！你别再来烦我，就是帮了我最大的忙！”郑岩不动，认真看着他，

    说：“我还有些事儿想问你。”

    朱伯勤不为所动，摇头道：“不用问了，我什么都不会告诉你。”

    郑岩愤愤道：“你知道朱仿坑了多少人吗？”

    朱伯勤漠然道：“谁叫他们眼拙！眼力好还能上当？”

    郑岩心头瞬间升起一股怒火，夺过他手中的二锅头，狠狠地摔在了石头上。朱伯勤怒道：“你

    干什么？”

    郑岩大声道：“你知道吗？他们用朱仿骗人牟利！你难道就一点责任都没有？”

    “随你怎么看，我只干我喜欢的事儿，还管得了那么多？”

    郑岩难过道：“我老师就是被一件朱仿害死的！”

    朱伯勤不耐烦地说：“有些事情过去了，就不要再往心里去了……”郑岩呆了呆，说：“你告

    诉我，你做的朱仿都在谁的手上？张老？还是一个姓王的人？”

    “什么姓王的？”

    郑岩说：“我去过瓷都梅塘镇，他们告诉我，你当时跟一个王先生合作过……”

    朱伯勤哈哈大笑，眼泪差点流出来，说：“王先生？！好一个王先生？！真是有意思！”

    “这个人叫什么？朱仿是不是在他手上？”

    朱伯勤斜着眼看他：“你想干什么？想维护世界和平呀？轮得到你吗？你该干吗干吗去！不该

    你管的事儿别瞎掺和！”

    郑岩认真地说：“我没有本事去维护世界和平，可朱仿的事儿我还非管不可！原来我只想替老

    师讨还一个公道，现在又多了一个理由，因为他是你做的！”

    朱伯勤愣了一下，沉声道：“我从来没想到还有个儿子，也不知道该怎么当一个父亲！你好好

    过你的生活，就当没我这个人好了。至于朱仿，你还是少管为好，你也管不了！这行里也不单

    朱仿这一家，连阿猫阿狗都在仿，你管得过来吗？”郑岩伤心道：“我真没想到你是这样一个

    人？只顾自己不顾别人！”

    “你说对了，我就是这样的人！”

    “那你干吗还要给我一个元青花？”

    “算是对你的一点补偿吧，我能做的也就这些了，以后咱们谁也不欠谁了！”

    “你本来就不欠我什么，谈不上补偿。”

    朱伯勤淡淡地说：“你喜欢就留着，不喜欢就砸了，没关系。你走吧！”

    郑岩只是看着他，默然无语。

    “你不走我走，以后别来了……”朱伯勤要走，郑岩一把将他拉住，大声道：“我知道你是在

    装！你怕别人看出来！”

    朱伯勤头也不回，紧走几步，突然扭身道：“如果你认我这个父亲，就听我的话！我的事情你

    不要管！”

    郑岩说：“老憋跟我说了你的故事，他说你是个好人，从来不做亏心事儿，我全都相信！”朱

    伯勤为之动容，目光深深凝注到郑岩脸上，说：“你不用替我担心，自己照顾好自己！”

    郑岩坚定地说：“我不会让他们得逞！你自己也多保重！”

    朱伯勤默默地看了他一会儿，突然怒斥道：“你滚吧！”神色间十分气恼，狠狠摔开郑岩的手

    ，板着脸走了。

    郑岩默默地看着父亲的背影远去，顿生满腹委屈，无语凝噎。郑岩正在发呆，张老走过来，拍

    拍他的肩膀，问道：“小老弟，感觉怎么样？”

    郑岩看了看张老，沉默不语。

    “你也看到了，他在这里过得挺滋润，不用担心。”郑岩审视着张老，体会出他话中有话。

    “有张老的关照，我不担心。我刚才也劝过他，别再用高仿去骗人捞钱，否则是要付出代价的！我也希望你们有空多聊聊？”郑岩冷冷说道。

    “小老弟，你这样跟长辈说话，可不大合适哦？难怪你父亲要生气了……”张老板起脸来。

    郑岩说：“话糙理不糙，我想他应该能明白的！”

    “你父亲年龄大了，身体也不是很好，你要是有份孝心，就该多替他想想，别到时候有个三长

    两短，后悔都来不及喽……”张老不动声色地道。

    郑岩说：“您的意思我明白，该怎么做，我有分寸……”

    张老点头：“那就好！还是明白人好说话，一点就透……”

    郑岩别有深意地笑笑，说：“那我先走了。”

    张老紧盯着郑岩的背影，目光透着几分阴森。郑岩走远后，张老给黄立德打电话：“立德，他

    们已经见过了，看来真是虎父无犬子呀，朱伯勤不好对付，他这个儿子也不是个善茬儿……”

    郑岩来到车旁，回头望着疗养院的病房区，心情显得很沉重，他对父亲的处境感到十分忧心。

    朱伯勤坐在长椅上默默地仰望着苍穹，不知道是风吹的还是动了真情，瞬间变得泪眼蒙眬。
     安蒂克春季拍卖会即将开始，各项工作已经准备就绪，大厅门口花篮林立，会场内宾客云集，现场气氛喜庆热烈。董事长、唐景明、陈汉书、海生等人个个身穿礼服，在门口迎接来宾。黄

    立德来到拍卖会现场，唐景明等人上前跟他握手。

    陈汉书陪黄立德走进会场，沮丧得直摇头：“前功尽弃啊……”

    黄立德说：“别那么丧气嘛，还有机会……”

    黄忆江提着一套拍卖图录迎上前说：“爸，你来了。我们去那边坐。”黄立德拍了拍陈汉书的

    肩膀，随黄忆江到贵宾区落座，随手取过一本拍卖图录翻看着。

    唐景明走到台上致欢迎词：“女士们，先生们，我代表安蒂克拍卖公司热诚欢迎大家光临指导

    ，希望我们这次拍卖会能获得圆满成功，现在我宣布，安蒂克春季拍卖会正式开槌！”场内掌

    声如雷。

    在拍卖师的推介下，一件件拍品轮番登场，买家踊跃竞价，成交数量很大。

    元青花人物大罐闪亮登场，经过轮番竞价，最终以三千六百万的高价成交，全场一片惊呼，掌

    声如潮，各路记者的长枪短炮全都对准了元青花人物大罐，耀眼的闪光灯频频亮起。

    唐景明露出满意笑容，跟董事长握手互相庆祝。黄忆江兴奋地拍着巴掌。黄立德露出矜持的笑

    容和唐景明、董事长握手，向他们祝贺。

    “唐总，恭喜恭喜，你们安蒂克这块金字招牌真是名不虚传呀，九成以上的成交量，流拍数量

    寥寥无几，我看过那么多拍卖会，你们也算独一家了，很不容易呀……”

    唐景明说：“多谢黄先生支持鼓励，我们会再接再厉的。”

    黄忆江在旁边打电话向郑岩通报现场情况：“……元青花最后成交价三千六百万，成交总额度

    也超过了两个亿，唐总的位子算是坐稳了……这边结束了我就去找你，晚上好好庆祝一下……”

    唐景明满面春风地上台致感谢词：“谢谢大家支持，安蒂克春季拍卖会获得了圆满成功，谢谢

    大家的支持，我们会更加努力，为大家奉献更多的精品，我宣布本次拍卖会到此结束，再次衷

    心地感谢大家。”

    当晚，黄忆江和郑岩举杯共庆。黄忆江情不自禁地说起今天拍卖会的盛况。

    “你没去现场真是可惜了，绝对是盛况空前，成交量高达九成以上。那个元青花一千三百万起

    拍，至少有七八个客户在抢，拍卖师都看不过来了！一口气就冲到三千六百万……唐总甭提多

    高兴了，嘴都合不上了，只可惜，到现在他都不知道谁在帮他的忙……”

    黄忆江说到一半发现郑岩竟然走神了，根本就没在听，黄忆江拿起筷子使劲敲了一下盘子：“

    喂喂喂！”

    “啊？”郑岩猛然惊醒。黄忆江不快道：“你怎么回事儿呀？”

    郑岩仍旧心不在焉，应付道：“没什么……”

    黄忆江说：“那你是接着想呢还是听我说？”

    “听你说，听你说……”

    黄忆江看了他一眼，赌气道：“我还不想说了呢，你接着想吧，你要嫌我碍事儿，我走好了…

    …”说着站起身就要走。郑岩急忙阻止说：“都是我不好，您消消气，快请坐。”

    黄忆江又坐下，嘀咕道：“惹不起就别惹，干吗自找不痛快……”郑岩稍加犹豫，说：“我昨

    天去见了我父亲……”

    “啊？！你是怎么找到他的？”

    “通过张老！”

    “张老？张老怎么会知道？”黄忆江疑惑道。

    “我怀疑他是被张老控制了！”郑岩冷静地说。

    黄忆江一下子愣住了。 
     安蒂克春拍庆功宴摆了好几大桌，宴会厅洋溢着欢快喜庆的气氛。

    唐景明端着一杯红酒在前台发言：“这次春拍能获得圆满成功，离不开大家的共同努力，我敬

    大家一杯，谢谢大家……”唐景明把一杯红酒一饮而尽，大家一起鼓掌。

    主桌此刻只有陈汉书和海生两人在座，董事会五名成员的座位都空着。陈汉书和海生对视一眼

    ，露出满脸不屑。

    唐景明回到主桌坐下，疑惑道：“董事长他们还没来？”

    陈汉书说：“我找人去叫了，他们在开一个小会，叫我们先开始。”

    “那好，我们就不等了……”

    酒店房间内，安蒂克四个董事正在和董事长谈判。杨董事提出五周年庆典特拍完成三个亿的设

    想，董事长大惊。

    “三个亿？！只有一个月的时间？你们都疯了吧？以安蒂克现在的实力，绝对不可能完成！”

    杨董事说：“是呀，我们都知道老唐肯定是完不成！所以才想换个别人试试嘛。”

    董事长又是一惊，说：“换人？”

    杨董事说：“能者上庸者下嘛。”

    董事长不快道：“老唐怎么就成了庸者？他出色地完成了春拍指标，没有理由把他换掉嘛。”

    “不错，指标是完成了，可问题是我们赢利了吗？”杨董事质问道，陆董事接上一句，说：“

    顶多是止损持平，赢利还谈不上。”

    “指标是怎么完成的，我们还不清楚？老唐为了拉关系争客户，只会拼命压低佣金，这次春拍

    至少有一半的货我们是白干，连成本都不够。”杨董事强烈不满道。

    牛董事也附和道：“要算上去年秋拍的损失，再加上砸了一个五彩大罐儿，净赔了三百万！我

    们还是亏损！”

    董事长看了看几人，说：“你们的意思我明白了，不过我要提醒大家，当初我们创立安蒂克，

    就达成了共识，哪怕前几年不赚钱也要做品牌，所以才请了老唐来主持大局！”

    “当时我们都是外行，只能叫人牵着鼻子走，任人宰割！可现在我们终于认清了，事实上我们

    都被老唐给忽悠了！他倒是拿着丰厚的年薪，借安蒂克扬名立万！我们都成了给他抬轿子了。”杨董事继续发难道。

    “老唐是咱们的老臣子，劳苦功高，大家为什么不能体谅一下，把眼光放得更长远一点呢？”

    董事长试图安抚众人。但四人显然并不买账，陆董事说：“我们可是一直在体谅他，可他也一

    直没让我们看到希望！我们搞安蒂克不是开善堂，光出不进，谁受得了！”杨董事接上：“办

    公司盈利才是硬道理！至于品牌，不是不做，但绝不能以牺牲盈利为代价！”

    董事长扫视四人，说：“你们是对现在的经营理念提出了质疑？”杨董事断然道：“说白了不

    是什么质疑，是彻底推翻！”

    董事长生气道：“我不同意彻底推翻！”

    杨董事强硬地说：“那我们就投票表决吧……我同意上庆典特拍，指标三个亿！”陆、牛二董

    事也随即表示同意。

    四人看着郝董，他的一票是决定性的。

    董事长问：“老郝，你不觉得这个设想很疯狂吗？”

    老郝迟疑着说：“是呀，是很疯狂……”

    董事长扭头道：“老杨，只要老郝不同意，就通过不了！”

    “老郝不是还没表态吗？”

    “他刚才已经说了，你没听到吗？”

    郝董事缓缓道：“是呀，我是说很疯狂，不过可以试试……”

    董事长震惊，看着他说：“老郝！你？”

    “我同意老杨他们的提议。”

    董事长瞬间恍然，气愤道：“你们！你们这是要发动一场政变呀！”

    杨董事硬邦邦地说：“我们这是要挽救安蒂克！”

    董事长定了定神，说：“如果我坚持不同意呢？”

    “你虽然是董事长，可现在是四比一，我们有权重组董事会，改选董事长！如果你想留下来，

    我们欢迎，董事会有你一个位子。如果你想退出，我们也不反对，你的股份由我们分摊就是了。你考虑一下吧！”杨董事祭出最后的杀手锏。

    董事长一下子愣了，喃喃道：“原来你们早就有预谋！”

    杨董事哂然道：“我们这叫忍无可忍！” 
     安蒂克庆功宴进行得如火如荼，大家一个个喜气洋洋，频频举杯。唐景明端起酒杯和陈汉书碰杯，说：“汉书，你劳苦功高，来，我敬你一杯。”陈汉书谦虚道：“我可不敢贪功，没有你

    一手掌舵，也不会有今天的成功！”

    唐景明开心极了，一饮而尽，陈汉书只是轻轻抿了一口。

    唐景明又跟海生碰杯，说：“海生，你进步很快，业绩相当不错，我也敬你一杯。”海生忙不

    迭站起身，双手捧杯：“不敢不敢，我真的特别感激唐总对我的栽培，这一杯还是我敬您才对。”

    唐景明问：“怎么没见忆江啊？”

    “她晚上有事儿，没来。”

    唐景明看着欢快的宴会场面，突然想起了郑岩，心情顿时低沉了许多。这个时候，董事长走进

    宴会厅来到主桌，情绪低沉。

    陈汉书招呼道：“董事长来了，快请坐。”

    董事长在唐景明旁边坐下，唐景明问：“会开完了？”

    董事长面带苦涩地摇摇头。唐景明讶然道：“怎么了？”董事长不答，端起一杯白酒一口闷了。

    “怎么回事吗？”

    “老唐，明天到公司开个会，讨论一下后面的工作安排。”唐景明点头答应。

    “那好，你们接着进行吧，我还有点别的事儿，先走一步。”董事长站起身来，唐景明吃惊道

    ：“怎么刚坐下就走了？”

    董事长站起身带着几分歉疚拍拍唐景明的肩膀，欲言又止，叹了一口气走了。

    唐景明似乎感到某种不祥之兆。陈汉书和海生似乎看到了一线希望，互相对了个眼神。 
     郑岩开车送黄忆江回家，来到她家门口把车停下。黄忆江坐在副驾驶上出神地思忖着，郑岩说：“你到家了。”

    黄忆江扭头看着郑岩，突然道：“郑岩，你真是个苦命的孩子……”

    郑岩叹道：“是呀，跟你没法比。你从小就是在蜜罐子里泡大的。”

    “那倒也不是，我也曾经有过不幸的童年。但是，我有个好爸爸，他很爱我，很疼我，这也是

    我比你幸福的地方……”

    “是呀，你幸福得让人妒忌……”

    黄忆江动情地说：“只可惜这不是糖果，要不我可以分一点给你的。”郑岩点点头，说：“你

    这样说我已经很感动了。”

    黄忆江对郑岩笑了笑，推开车门下车，郑岩也跟着下来。

    黄忆江走了两步，脚下似乎有点发软，不知是不胜酒力还是别的什么原因。郑岩问：“你怎么

    样？”

    “还好，就是有点发飘。”

    郑岩来到她面前，关切地说：“你快进去吧，要不你爸又要担心了。”黄忆江嗔道：“你还下

    来干吗？担心我进不了家门？”

    郑岩说：“你去吧，我想站在这里看着你。”

    “你先上车，我还想在这里看着你呢……”

    两人都有些恋恋不舍，相互注视的眼光里含情脉脉。郑岩一下把黄忆江抱在怀里，两人紧紧拥

    抱在一起，忘情地拥吻。

    刘闯正好开车回来，黄立德在车内看到了这一幕。黄忆江冷不丁看到父亲的车回来，惊出一身

    冷汗，在郑岩耳边悄声说道：“坏了！被抓了现行！”

    郑岩还不知道怎么回事，问：“怎么了？”

    “我老爸回来了！”

    郑岩回头看到黄立德的车，也顿时紧张万分。

    刘闯把车停好，黄立德从车上下来。黄忆江忐忑不安又感到很难为情。郑岩走过去向黄立德问

    好。黄立德假装什么都没看到，招呼道：“哦，是你呀？”

    郑岩说：“我和忆江一块儿吃的晚饭，我刚送她回来。”黄立德皱眉道：“她又喝酒了？”

    “喝了一点儿，今天不是高兴吗……”

    黄立德说：“到家里坐吧。”

    “太晚了，我也该回去了，黄先生再见。”郑岩走到黄忆江跟前跟她道别，黄忆江抚着心口说

    ：“阿弥陀佛，还好我爸没揍你！”

    “我走了，再打电话吧。”郑岩上车开走。

    黄忆江急忙上前讨好老爸，眉开眼笑着说：“老爸！你怎么才回来呀？”黄立德冷冷地扫了她

    一眼，说：“跟我回家！”

    黄立德背着手走进家门，黄忆江低眉顺眼地跟在他身后。

    黄立德父女回到家里，保姆迎上来，说：“今天这么巧呀，一块儿回来了。”

    黄立德没吭声，黄忆江也不敢乱说话。刘闯随后进来，赶紧向保姆使个眼色，拉她走开。黄立

    德板着脸在沙发上坐下，黄忆江大献殷勤。

    “爸，您喝水吗？”

    黄立德不理不睬。黄忆江赶忙倒了一杯水端给黄立德。

    “不喝！”黄立德扭过头去。

    黄忆江把杯子放到茶几上，紧挨父亲坐下。黄立德往边上挪了一下。黄忆江拿起一个苹果晃了

    晃。

    “爸，我削个苹果给你吃。瞧您脸色好差，熬夜太多了缺维生素。”

    黄立德说：“你省省吧！不用这么殷勤！”

    黄忆江削着苹果，说：“你不吃我吃……”黄立德郁闷地说：“你怎么就是不听话呢？”

    “爸，有件事儿我也忘了告诉你，郑岩和佟丽音分手了……”黄立德惊讶道：“什么？”

    “他们结束了……”

    黄立德感觉不可思议，连连摇头说：“这简直太不负责任了！这不是把婚姻当儿戏吗？像什么

    话？”

    黄忆江嘟囔道：“没什么好奇怪的……”黄立德茫然道：“你还说不奇怪？”突然瞪着黄忆江

    说：“忆江！是不是你？”

    黄忆江吓了一跳，说：“哎哎哎，我可什么都没干！当然了，如果没有我的存在，他们可能不

    会这么快地分开……”黄立德气闷无语，黄忆江说：“准确地说，他们有感情基础但没有爱情

    基础……”黄立德摆手说：“你不用解释那么多……”

    黄忆江啃了一口削好的苹果，说：“说得也是，反正你也搞不懂到底有什么区别，咱们有代沟

    ，时代不同，观念也不同……”黄忆江脆生生地啃着苹果夸夸其谈。

    黄立德气呼呼地站起来。

    黄忆江叫道：“哎，我还没说完呢，您就要走啦？”黄立德无奈地说：“好好，我不管了，我

    也真的管不了，你想怎么样就怎么样吧！这下你总该满意了吧？”说完摇头叹气地向书房走去。

    黄忆江兴奋得手舞足蹈倒在沙发上。 
     安蒂克公司，唐景明和陈汉书走进会议室，见只有四位董事在座，不禁疑惑道：“董事长还没到？”

    “他今天突然有点不舒服，不来了。”杨董事说，唐景明颇感意外，说：“是吗？”

    二人落座已毕，杨董事清了清嗓子，说：“今天我们请二位来，是想谈谈下一步的工作计划。

    下个月正好是安蒂克成立五周年，董事会有个设想，打算搞一个庆典特拍……”唐景明忍不住

    打断杨董事的话，说：“老杨，时间太紧张了吧？”

    “让我把话说完……”杨董事继续道，“这个庆典特拍不仅要搞，还要把规模搞大，董事会初

    步定了一个指标，希望能完成三个亿！”

    “三个亿？！这绝对不可能！”唐景明震惊不已。

    杨董事看着他，说：“世上没有绝对不可能的事情，关键是有没有这个魄力和勇气！”陆董事

    在一旁冷冷地说：“想都不敢想，那当然干不成了！”

    唐景明脑中一片混乱，喃喃道：“除非拍假货，否则没别的办法！”

    牛董事细声细语地说：“老唐，什么叫拍假货呀？连我这个外行都知道，古玩历来就没有真假

    之分，只有新老之分……”唐景明恼火道：“那还不是一回事儿？我坚决反对！安蒂克绝对不

    能拍假售假！我们不能自己砸自己的牌子！”

    “景明，你别一口一个安蒂克的，这安蒂克可不是你一个人的，首先是我们几个人的！你要搞

    清楚，有安蒂克在前，你来在后！”杨董事面色一沉，语气顿时不客气起来。

    唐景明断然道：“老杨，你不要再说了，我看还是等董事长来了，再讨论这件事吧！”

    杨董事毫不退让，高声道：“老唐！今天必须要把这件事敲定，因为时间紧迫，一天都不能耽

    搁！”

    唐景明怒道：“董事长不在，谁能拍这个板？”

    “我就可以！董事长已经授权给我了，不信你打电话问他！”杨董事突然一笑，深深望着唐景

    明。唐景明愣了半晌说不出话，渐渐醒悟过来，愤然道：“我也看明白了，你们这是要赶我走

    啊！”

    陆董事打圆场说：“我们也不是这个意思，只要你肯接受，总经理的位子还是你的嘛！”唐景

    明愤懑道：“问题是我不可能接受！”

    牛董事闷哼一声，拖长声音说：“要是你拒不执行董事会的决策，这个分歧就比较大了……”

    唐景明悲愤不已，说：“看来董事长也不是病了，原来是你们早有预谋！既然是这样，那我辞

    职好了！”

    四董事集体默认，没有任何挽留的意思。

    陈汉书一直在暗中观察，万万没想到会出现这种情况。此刻他见大局已定，赶紧假惺惺地站出

    来卖好。

    “景明！你这是干什么？安蒂克怎么能没有你？！你也太冲动了！”

    唐景明说：“汉书，你还没看清楚这到底是一个什么局？”

    陈汉书望向杨董事：“老杨，这是不是有点太仓促了？难道一点儿余地都没有吗？”

    “陈总，这个决策肯定是定了，下面就是一个怎么执行的问题了。”杨董事双眼上翻，语气不

    容置疑。唐景明大怒，蓦地站起身来，愤然推门离去！

    “景明……”陈汉书假装要去追赶。

    杨董事把他叫住，说：“陈总，我们还有事情要跟你商量。”

    “跟我商量什么事儿？”

    “董事会希望你来接替总经理的职务！”

    陈汉书内心狂喜，嘴上却假意推让道：“我？我才疏学浅，哪挑得了这副担子！不行不行，我

    干不了！”

    “陈总，你就别再客气了，我们完全相信你有这个能力！”杨董事用力拍拍陈汉书的肩膀。
     黄立德办公室，陈汉书激动地握着黄立德的手，几乎要涕泪俱下了。

    “立德！我是彻底服了你了！我差得太远了！我折腾了这么长时间都没干成，你只是动了动小

    指头，就把我扶上去了！你说我该怎么感谢你才好呀？”

    黄立德平静地说：“汉书，不过是个总经理嘛，真就让你激动成这个样子？”

    “立德，什么都不说了，以后我全听你的，你说啥就是啥！我保证唯马首是瞻！”

    “汉书，你就别在我这儿耽误时间了，还是赶紧回去吧，新官上任，有一大堆的事儿等着你交

    接呢！”黄立德淡淡地说道。
     黄立德把所有的朱仿都运到张老庄园的地下库房。刘闯和张老的跟班把包装盒逐一打开，取出一件件朱仿摆到一张大桌上。张老的眼睛都看直了，激动兴奋之情难以抑制。

    “呵呵……立德，你终于让我见到庐山真面目了！”

    黄立德说：“昨天刚到，今天我就赶紧给您送过来了……”

    张老抚摸着一件件精美的瓷器，赞叹道：“朱伯勤真是不得了啊！谁能看得出这是朱仿？”

    “从今天起，就不该再叫它们朱仿了，现在它们可是货真价实的官窑器啊！每一件都是承传有

    序，来历清楚的绝世珍品呐！”张老喜不自禁，说：“对对对，说得对，这是一批真正的官窑！”

    黄立德把一沓精美的瓷器证书和海关证明交给张老。张老仔细翻阅着，不住地点头称许。

    “人靠衣裳马靠鞍，经过这一包装，身价就大不一样了！”

    “是呀，按市价最少也值两个亿！如果送去上拍，可能还远远不止。”

    “像这样的官窑重器，平时能得一两件，已经是烧高香了，这一下子拿到几十件，简直有点不

    敢相信啊。不过这高兴之余，也还有几分幸福的烦恼呢！”

    黄立德问：“烦恼什么？”

    “把它们一件件走掉也还是要下点工夫的，不过，你不用操心，这事儿尽管交给我来运作好了

    ……”

    “干吗一件件走掉，那多麻烦，一把出多痛快呀！”

    张老愕然：“这么多官窑器一把出，怎么可能吗？目标岂不是太大了？”

    “出货的方式我早就设计好了，所以才把它们全都做成了海归瓷！据我所知，安蒂克拍卖公司

    最近要搞一次五周年庆典特拍，到时候会有一个海归瓷专场，这批货委托给他们去做，名正言

    顺，不会引起任何注意！”

    “哦……这倒是个好主意，安蒂克名声好，牌子硬，能从他们那里出货，保险系数那是相当的

    高，可唐景明那个人我不大喜欢，就怕到时候会闹些不愉快出来……”

    “我刚刚听到一个消息，唐景明已经辞职了，据说董事会对他的工作不是很满意……”

    “真的吗？”

    “这消息靠得住，您就放心吧……”

    “立德呀，所有的环节你都考虑到了，滴水不漏，真叫我佩服得五体投地呀！”

    “张老过奖了。”

    “既然主要的问题都解决了，咱们也该谈谈细节问题了，立德，你觉得咱们怎么分成合适呀？”

    “这您说了算！”

    “哦？你这么大方？”

    “张老，咱明人不说暗话，要不是你手上有个朱伯勤，我会这么大方吗？”

    张老哈哈大笑：“好好！立德！我最喜欢你这样的痛快人！有什么话都说到明面上！你够意思

    ，我也不能亏待你！朱伯勤这座大金矿，我们各持一半的股份！怎么样？”

    “呵呵，张老才是真正的痛快人！你把朱伯勤比作一个大金矿倒是贴切得很呀。朱仿有价，朱

    伯勤无价。如今的条件要比当年好得多，他一年做个几十件朱仿可以说轻而易举！”

    “我活了大半辈子，做过不少买卖，曾经挣过大钱，也曾经老本赔光，能撑到今天还真不容易！现在我算是看明白了，能做到净赚不赔的，只有古玩这一行，都说古玩有贩毒的利润，没有

    贩毒的风险，真是一点都没错啊！”

    “话是这么说，可真靠古玩发家的也没几个。”

    “只要朱伯勤愿意合作，我看跟印钞票也差不了多少，还愁不发家？”

    “你只要把箱子交给我，朱伯勤就一定会跟我合作。”

    张老犹豫着：“这个嘛……”

    “怎么？你不会是担心我把朱伯勤给拐跑了吧？”

    张老干笑道：“说句玩笑话，就算你把他拐跑了，我也不担心，跑了和尚还能跑得了庙？”

    “说的就是嘛。”

    “好吧，等这批货一出手，我就把箱子交给你！目前这段时间，你可以先做一些准备工作嘛，

    他开工也需要一个窑场，我不懂这些很专业的事情，只能交给你来操办了，如果资金上有困难

    ，我倒可以提供一些帮助……”

    “好，窑场的事情就包在我身上了！”

    张老说：“现在所有问题都解决了，只有郑岩还是让我放心不下，到时候他要是来搅局怎么办？”

    “别担心，我有办法让他保持沉默。”

    张老和黄立德握手，张老说：“立德，只要我们的合作能顺利进行下去，以后的好日子就不愁

    了！”

    “一个好开头等于成功了一半，现在就等这批货顺利出手了！” 
     安蒂克公司会议室内，四董事召集所有员工开会，杨董事宣布了人事变更的决定。

    “……唐总因为身体不佳主动提出退休，董事会觉得很可惜，唐总对安蒂克的贡献大家都是有

    目共睹的，所以我们几次三番进行挽留，但唐总执意要退，董事会也只好尊重他的意愿，决定

    批准他的请求，同时任命陈总接替总经理一职，以后安蒂克的大局就由他来主持，希望大家能

    够全力支持陈总的工作，另外，夏海生最近一段时间的表现非常出色，董事会决定提升他为总

    经理助理……”

    大家都感到十分震惊，台下一时议论纷纷。

    黄忆江忍不住站起来质问道：“杨董，唐总好像没什么问题呀，身体不佳从何谈起？”

    杨董事说：“大家都知道，唐总心脏不好，工作压力太大，也是明摆着的嘛，他现在急流勇退

    ，对公司肯定是个大损失，可对他自己也许是个明智的选择，我们正是考虑到这一点，才批准

    了他的辞职要求……”

    黄忆江问：“董事长怎么没到场？”

    “董事长最近也身体不大好，在家休养，董事会的决定已经征求过他的意见，他完全赞同！”

    “我还想问问杨董，唐总到底是辞职呢还是被辞退了呢？”

    杨董事哑口无言，面露不快，但碍于黄立德的面子又不好发作。陈汉书说：“忆江，你别打岔

    ，你有什么问题等会后再说吧。”

    “开会的目的不就是要解决问题吗？干吗会后再说？唐总因身体欠佳辞职很明显是个说辞，根

    本不能成立！我觉得他更像是被辞退了，如果真是这样，理由是什么？难道春拍他完成得还不

    够出色？”

    杨董事说：“不，春拍很成功，董事会没有否认唐总的功绩！忆江，你别着急，下面我要宣布

    的一件事情，正好能解答你的问题。唐总辞职确实还有另外一个重要因素，董事会决定在安蒂

    克五周年庆典之际推出一次特拍，由于时间短任务重，唐总感到压力比较大，身体吃不消，所

    以才提出辞职。同时，他还向董事会大力推荐陈总接替总经理的职务！这就是整个事情的来龙

    去脉。”

    黄忆江说：“现在离五周年庆典只有一个多月的时间？来得及吗？”

    “不光时间紧迫，任务也很重，董事会希望能完成三个亿的指标！”陈汉书说。

    众人一片哗然，黄忆江惊呆了。

    会议结束后，各人回到办公室，黄忆江把一沓资料摔在桌上，气得晕头转向。

    “他们真是疯了，简直是穷凶极恶！禽兽不如！”黄忆江气哼哼地拿出手机给郑岩拨电话，无

    人接听。海生走进办公室，说：“你干吗走了？后面还有对你的任命呢，恭喜你荣升瓷杂部主

    管！”

    “呸！谁稀罕！”

    海生说：“老唐明摆着是被辞退的，谁都知道，只不过心照不宣而已，你倒好，非要出这个头

    搞得大家下不来台。”黄忆江逼视着海生，说：“我现在给你一个不打自招的机会，你们老实

    交代，你们到底是怎么串通一气把老唐赶走的？”

    海生一脸无辜地说：“瞧瞧，你的阴谋论又来了。老唐被赶走是早晚的事，开公司老赚不着钱

    ，老板能不着急吗？董事会看老唐不顺眼，绝对不是一天两天的事儿了，你别老疑神疑鬼的，

    我们是干活的，不是干特工的！”

    黄忆江愤愤道：“海生，别让我抓到你的把柄，否则，我保证你一定死得很难看！”

    “你怎么就死活不信我呢？”

    黄忆江没有理睬海生，继续给郑岩打电话，这次终于打通了。

    “你干吗呢？怎么不接电话呀……你在哪儿，我去找你，公司出大事了！”

    黄忆江挂断电话，快速收拾东西，准备离开。海生问：“你去哪儿？”

    “你管我呢。”

    “一会儿陈总还要给大家开会，你这个新任大主管总不能缺席吧？”黄忆江轻蔑笑道：“请你

    转告陈总经理，我不跟你们玩了。”

    “你什么意思呀？”

    “我也辞职不干了！”

    海生急道：“你别这么冲动好不好？”

    黄忆江扬长而去，海生看着她的背影，气闷至极。

    郑岩正在与网球馆的专职陪练对打，郑岩扣杀救球，脚步灵活，身形矫健，浑身已是大汗淋漓。黄忆江突然出现在场边，打量着场上的郑岩。郑岩看到她来了，向陪练做个暂停的手势，来

    到黄忆江近前，一边用毛巾擦着满头大汗。

    黄忆江没好气地说：“你可真行，还有闲情打网球！”郑岩轻松一笑，说：“我现在是闲人一

    个，当然有的是闲工夫。”

    黄忆江说：“老唐被赶走了！”郑岩愣了一下，说：“我去换一下衣服，回头你慢慢说。”

    二人走出网球馆，黄忆江向郑岩述说安蒂克刚发生的变故，郑岩神色凝重。他在台阶上坐下沉

    思着，黄忆江等了一会儿就没了耐性，说：“算了算了，别想了，其实打完电话我就后悔了！”

    “后悔什么？”

    “后悔又跟你说了！反正老唐也退休了，安蒂克从此就跟你没什么关系了，你也别操心了，他

    们爱怎么折腾由他们去吧！我明天就撤，不跟他们玩了！”

    郑岩说：“你干吗那么着急撤？难道你不想亲眼看看三个亿的指标是怎么完成的吗？”

    黄忆江笑道：“呵呵，你是想让我当卧底呀？”

    郑岩也笑道：“这你一定很有兴趣。”

    “兴趣我倒有一点儿，可就怕不是那块材料！”

    郑岩思索道：“我觉得这事儿没那么简单……”

    “也没什么复杂的，海生说得也没错，董事会看老唐不顺眼，也不是一天两天的事儿了……”

    “这我能理解，可是三个亿的指标就太匪夷所思了，董事会怎么会做出这么离谱的决策呢？”

    “上帝欲其灭亡，必先使其疯狂！就这么简单一点道理，因为他们老不赚钱已经疯掉了！就算

    他们定十个亿的指标，我也不稀奇！”

    “关键的问题是他们还挺有把握，不觉得这是件很荒唐的事情！如果给你一个多月的时间，要

    完成三个亿指标，你会怎么办？”黄忆江怔了一下，说：“我跳楼！”

    郑岩认真地说：“我可不会跳楼！我会选拍假货！”

    黄忆江笑道：“呵！你以为我没想过这一招儿？拜托你好好想想，这可是三个亿呀，好歹也得

    找些高仿凑数吧？总不至于弄些开门新的东西就敢上拍？就一个多月时间，你上哪儿去找那么

    多高仿？”

    “如果我手上有一批朱仿呢？不用多，三十件足矣！”

    黄忆江愣了一下：“三十件朱仿？那倒真有可能！”

    “让我们拭目以待吧！”郑岩笃定地说。 
     晚上，黄立德和陈汉书、海生聚在一起吃火锅。

    黄立德说：“你们新官上任，头三把火可要烧旺了……”海生笑道：“真正烧火的人是黄先生

    您，我们也就是拉拉风箱而已，对不对陈总？”

    尽管陈汉书对海生的谄媚之词颇为反感，但也不好外露，只是敷衍点点头。

    黄立德不以为意道：“我就怕火，还是让我躲远点儿吧。”看到陈汉书有些不快，心中有数，

    便端起酒杯邀陈汉书碰杯。

    “汉书，为你高升干一杯，你可以放开手脚大干一场了！”陈汉书急忙端起酒杯相迎，两人干

    了一杯。

    “立德呀，你倒是把我扶上马了，可也给我出了个不小的难题啊，这一个多月的时间，要完成

    三个亿指标，我哪来这么大的能耐呀？”

    海生几杯酒下肚有点得意忘形，不等黄立德答话，一拍胸脯道：“我包两个亿！”

    黄立德笑而不答，陈汉书一拍筷子。

    “你倒真是不客气啊！”

    海生说：“我是您的助理，替您分忧解难也是我的职责嘛！”

    “你包两个亿？胃口不小啊？！我看你小子的良心真是让狗吃了！”

    海生讶然道：“您批评我可以，不能骂人呀！”

    陈汉书发火道：“再说我扇你！还没学会走路就想跑！你心里那点儿猫腻我还不清楚？老实待

    着吧！”

    黄立德劝慰道：“汉书，海生年轻气盛，你别跟他较真嘛。海生，还不赶快给陈总认个错？”

    海生心有不甘，很勉强地端起酒杯还未开口，陈汉书已不耐烦地摆摆手说：“行了行了，你快

    坐下吧。”海生颜面扫地，但强忍着没有发作，反而赔个笑脸乖乖地坐下。

    陈汉书说：“立德，你倒是给我支个招呀？”黄立德故作矜持，沉吟片刻道：“我给你介绍一

    个大客户，起码能帮你解决两个亿！”

    陈汉书和海生都是一愣。陈汉书急急问道：“你说的大客户是谁呀？我认识吗？”

    “张老！”

    “张老？！”陈汉书一惊。

    “据我所知，他正好想出一批官窑器，大概有三十件左右，成色相当好，我可以帮你介绍一下！”陈汉书惊讶道：“三十件官窑？他老人家一下子能拿出三十件官窑？”

    “也只有他有这么大的能量。”

    “东西不会有什么问题吧？”

    黄立德不悦道：“我能帮外人坑你吗？”

    “那是那是……”

    隔日，黄立德带陈汉书去见张老。陈汉书对张老毕恭毕敬，张老领着陈汉书参观那批朱仿。三

    十几件朱仿瓷器让陈汉书看得目瞪口呆，激动不已。

    黄立德说：“汉书，你也是见过大世面的，今天这个阵势恐怕是没见过吧？”

    陈汉书沉醉其中犹未自拔，喃喃道：“别说以前没见过，我这辈子恐怕都不会再见第二回了！

    张老，您太厉害了，别人梦寐以求的官窑器在您这儿简直就是白菜萝卜呀，一出手就是几十件

    ，做梦我都不敢相信呀！”

    “这批货也的确来之不易，耗费了我多年的心血！它们都是我下了大本钱从海外一件件征购回

    来的，这每一件瓷器都有来历，清清楚楚。”张老把那些瓷器的身份证明拿给陈汉书看。

    陈汉书深信不疑，感激地说：“张老把这么多好珍品全都委托给我们公司，真是抬举我们安蒂

    克了！”

    “陈总，实不相瞒，这批货我本想委托给别的公司，后来黄先生开了金口，我才决定给你们安

    蒂克的，你得好好谢谢他才行……”

    陈汉书和黄立德相视一笑。陈汉书说：“我心里有数。”

    黄立德问：“汉书，你们安蒂克在创建之初，老唐曾经提出一个构想，大力回收流失到海外的

    文物，有没有这回事？”

    “有这么回事，不过，根本就没做起来，哪有那么多资金，就凭安蒂克这点实力，就是痴人说

    梦，老唐除了会夸海口，没干成过一件实事。你不提我都想不起来了。”

    “老唐未竟的事业，就由你来帮他完成吧。”

    陈汉书一怔，说：“你是说张老这批货？”

    “对呀，你索性搞个海归瓷专场不就成了？你们可以对外宣传，经过几年的努力，安蒂克已经

    从国外成功征集了几十件官窑瓷器，近期就会搞一个海归瓷专场……”陈汉书默默点头，说：

    “这倒是一个很好的概念。”

    张老说：“这个专场的规格越高越好，因为要上拍的都是顶级精品！”

    “绝对没问题！”

    “陈总，希望我们这次合作能够成功！”

    “那是一定的！能把您张老发展成安蒂克的大客户，也是我陈汉书三生有幸呀！”

    黄立德说：“张老、汉书，具体事宜你们谈吧，我就不打搅了，正好我还有点事儿先走一步。”先行告辞离去。

    “陈总，这里不是说话的地方，请到我书房里谈吧。”张老引着陈汉书步入书房。

    黄昏，郑岩如约来到护城河边，耐心地等待着。刘闯开车来到附近，黄立德独自从车上下来，

    郑岩迎上去，两人握了握手，来到河堤旁一条长椅上坐下。

    黄立德说：“郑岩，我约你出来是想谈谈你跟忆江的事情……”郑岩略显局促地哦了一声。黄

    立德温和地说：“郑岩，有些事情我必须要搞清楚，可能问得比较直接，你别介意……”

    “没关系。”

    黄立德问：“你现在的婚姻状况到底怎么样了？”

    “我们已经办完了离婚手续……”黄立德点头，说：“关于你的婚姻问题，忆江跟我解释过，

    我可以原谅你这一次。但你要向我保证，不会再犯别的错误！”

    郑岩沉默片刻，说：“我知道该怎么做。”

    黄立德轻轻一叹，慨然道：“没有人比我更了解忆江，她需要一个什么样的男人，我心里最清

    楚。她从小就任性，脾气很大，这些年我又一直惯着她，也没好好约束，事到如今，后悔也没

    用了。别看现在她对你挺好，如果将来你们生活在一起，很可能就是另外一回事儿了，你要考

    虑清楚！你要是没有足够的耐心和宽容，迟早还会出问题，这是我不愿看到的结果。如果没有

    这个心理准备，或者欠缺这样的能力，我希望你还是离开她为好……”

    “黄先生，我可以向您保证，你能做到的，我也能做到！”郑岩自信地说。

    “这就够了！”黄立德微微点头，说，“其实我一直对你印象不错，也觉得你很适合忆江，但

    是作为一个父亲，我不得不把丑话说头里！”

    “我能理解。”

    “你年轻气盛，很容易意气用事。关于你父亲和朱仿的事情，我还要再提醒你一次，一定要当

    心，断不可贸然行事！以前，我只是出于一种善意，提醒你要注意安全，可现在情况不一样了

    ，我希望你做任何一个决定之前，也为忆江考虑一下！”

    郑岩愣住了，沉默沉思着。

    黄立德深深看了他一眼，说：“这是我对你的全部要求，你好好考虑一下。”郑岩和黄立德对

    视，郑岩默默地点了点头。

    黄立德离去后，郑岩陷入久久的沉思。
     汽车销售大厅里，当中的展台上陈列着十几款新车型，海生陪着孙丽飞看车。孙丽飞在一辆高级越野车前驻足问海生道：“这辆怎么样？”海生摇头说：“越野不适合你。”

    “那就给你开。”海生一怔，说：“我开你的车算怎么回事？”

    “那我送你不就行了。”

    “我不要。”海生假意推辞。

    孙丽飞说：“你马上就要过生日了，我总要送你一件像样的礼物吧。”

    “这样的礼物我不能要。”

    “那你要什么？”

    海生故作沉思，说：“我，我只要你！……真心的祝愿就满足了……”孙丽飞幸福地说：“那

    我把所有的真心祝福，都藏在一把小小的车钥匙里面送给你。”

    “你的心意我知道，可我还是不能要，物质会让感情变得不纯粹，我的为人你还不了解吗？”

    孙丽飞嗔怪道：“你就是不肯把我当自己人。”

    “又瞎说，我还没把你当自己人。咱们走吧。”两人往销售大厅外走去。

    海生说：“对了，你们家老葛的眼睛怎么样了？”

    “视力越来越差，看什么东西都很模糊。”

    “有没有再去医院？”

    “去了，没什么用。他准备到国外去看一下。没想到，他最担心的事情还是发生了。”

    海生自责道：“如果那天不喝那三杯酒，也许就没事了，我真是过意不去。”

    “这跟你没关系，当时你不也一个劲儿地劝嘛，要怪只能怪他自己爱逞能。”

    “要看得抓紧时间，耽误不得。”

    “主要是二十号有个玉展，他在犹豫。”

    “你帮他张罗着不就行了吗？上次办玉展，他不也没在国内吗？”

    “嗯……到时候你得来帮我的忙。”

    “愿效犬马之劳。”

    海生回到公司，走进办公室。陈汉书正伏案看资料，见他进来，指着地上摆着的五件瓷器说：

    “这五件东西是你收的吧？”

    海生看了一眼，怔了怔，脸色马上沉了下来。

    “是我收的。”

    “底价八百万，这个价有点高啊！”

    “我看成色还不错……”

    陈汉书轻蔑地笑道：“成色怎么样，我看得很清楚。你告诉货主，这五件东西，一件都拍不了。”

    “为什么？”

    “我说得很明白了，听不懂吗？”

    海生努力压抑不满，说：“我已经答应人家了。”

    “是答应人家还是答应自己啊？是你自己的东西吧！这种把戏我看多了。合同你收好，这个字

    我不会签的！还有，东西领回去！”

    海生生气地说：“仓库里还有很多东西，都是咱们自己人的，是不是也要通知大家领回去？”

    “你说什么？”

    “我说得很明白了，听不懂吗？反正大家都是为了赚钱，何不行个方便？你给我让个道，我也

    给你让个道。不就都过去了吗？”陈汉书脸色沉下来。

    “我凭什么给你让道？”

    “那你凭什么不让？”

    陈汉书忽然态度变得非常坚决。

    “我陈汉书决定的事，谁也改变不了！不签就是不签！”海生轻蔑地笑了。

    “你不签，自然有人让你签！”

    海生出了办公室，来到一个僻静无人的地方给黄立德打电话，愤愤不平地讲述事件过程。

    “黄先生，现在赶走了唐景明，大功告成，应该都分点好处嘛，他陈汉书往安蒂克塞了那么多

    东西，我才拿来五件，他就不同意！都是一条船上的人，为什么他行我不行？”

    黄立德说：“这肯定是误会了……”

    “不管是不是误会，我的条件只有一个，我拿来的东西必须上拍。”

    “你放心，你的东西肯定会上拍，我跟他打声招呼。”黄立德爽快答应道。

    黄立德马上给陈汉书打电话：“老陈啊，刚才海生来过一个电话……”

    “我就知道他要向你诉苦，别理他！”

    “几件东西而已，你就高抬贵手放他过去算了……”

    “海生这个人，心气高，不服管，这次答应了，下次指不定又会提出什么过分的要求。再说，

    这次他出力不多，又是个黄毛小子，还轮不到他来分肥。”

    “越是不服管的人越要给他点甜头。一点都没有，他就翻脸不认人了。既然他提出来了，你就

    给他批两件吧……”

    陈汉书正在看资料，海生冲进办公室，气势汹汹地把几份文件扔到桌子上。

    “为什么只批了我两件？总共还不到一百万，黄先生答应我……”

    “别什么事都拿他来压我！在安蒂克，我是总经理！一切我说了算！”

    海生恼火道：“我这个总经理助理原来就是个摆设呀！”

    陈汉书不屑道：“你以为什么？给你批两件已经不错了。你要是再闹，这两件也不批了。”

    海生听了十分愤怒，却也没什么办法，只得拿走文件，狠狠地甩下一句话：“行！等着瞧吧！”

    “我等着呢！我这把身子骨还等得起，就怕你等不起！”海生还要顶撞，手机响了，海生接电

    话。

    “老谢……好好，我马上过去。”海生挂断电话，扫了陈汉书一眼。

    “我要真想发财，也不指着安蒂克。”

    “是吗？你倒想指望，可惜指望不上。”

    “好，走着瞧吧！”海生已经不再郁闷，乐呵呵地离开。陈汉书骂道：“什么玩意儿！”

    谢老六带着几个工人往海生家搬来几个大纸箱，说：“你验一下货吧。”海生面露喜色，问道

    ：“好好，都齐了？”

    “一件都不少。”

    海生打开全部纸箱，里面装的全是复制的玉器，每一件都用宣纸包着。他随便拣出几件，经过

    仔细鉴别后，非常满意。

    “老谢，真有你的！一般的专家还真看不出来！”

    谢老六说：“你要不是事先知道，能看出来吗？”

    “呵呵，还真不好说。”

    “点一下数吧。”

    海生按照老葛的玉藏图录逐一清点，数目全对。海生从卧室取来四十万现金交给谢老六，谢老

    六等人离去。

    海生看着满屋子的玉器，难抑内心的激动，他点上一根烟，大口大口地抽着。 
     晚上，郑岩和黄忆江一块吃晚饭。郑岩问起公司近况，黄忆江不满地说：“陈汉书这人真和老唐没得比，这才几天呀，安蒂克的库房都快变成工艺品店了，假货泛滥成灾！

    郑岩问：“估计有多少？”

    “至少一两千万的货！”郑岩想了想，又问：“最近没有别的动静吗？”

    “我听海生说，公司准备在庆典特拍上搞一个海归瓷专场……”

    “海归瓷专场？”郑岩纳闷不已。

    黄忆江说：“据说是陈汉书拉了一个大客户，这几年回购了不少流失海外的官窑瓷器。”

    “这位大客户是谁？”

    “不晓得。”

    郑岩不假思索，肯定地说：“我要没猜错，一定是张老！”

    黄忆江一下子愣住了。 
     玉展大厅，玻璃展柜中陈列着老葛的上百件珍贵玉藏。孙丽飞身穿旗袍，在场内招呼熟悉的来宾，海生在场内走来走去。当天的展出结束，海生帮孙丽飞锁上大门，把钥匙交给孙丽飞。孙丽飞说：“站了一天，脚都软了，你累不累？”

    “还好。”海生回答道。

    “我们先去吃饭吧，吃完饭去泡个温泉。”

    孙丽飞在泡温泉，海生坐在休闲区休息，侍者端来两杯饮料。海生从浴衣的口袋里取出一个小

    纸包，将一些白色粉末倒进其中一杯饮料中。孙丽飞披着浴衣上来，坐到海生对面。

    海生说：“我替你要了饮料。”

    “谢谢。”

    “今天累了一天，早点休息吧。”

    “好。”孙丽飞端起那杯放了安眠药的饮料喝起来。

    海生开车趁着夜色来到玉展会场外，下车掏出钥匙打开大门。他从车子的后备箱搬出几个大纸

    箱，搬进展厅。海生打开所有的玻璃展柜，用赝品将玉器全部置换。做完这一切后，海生悄悄

    打开房间的门，蹑手蹑脚来到床边，孙丽飞睡得很沉。海生把一串钥匙放回原处，悄悄上床，

    在孙丽飞身边躺下。

    海生躺在床上，全无睡意。直到窗外天光大亮，他依然睁着双眼。

    玉展第二天，展厅里仍旧宾客如潮。海生陪着孙丽飞迎来送往。

    海生做贼心虚，颇为忐忑，观察人们的反应，但没有人发现展柜里的玉器已经都是赝品。

    孙丽飞来到海生旁边：“海生……”海生吓了一跳，特别神经质。孙丽飞不解道：“你怎么了？”

    “没什么。”

    “我吓到你了吗？”

    “没有没有。”

    孙丽飞讶异道：“我觉得你今天有点怪怪的。觉得不舒服吗？”海生点头：“嗯……好像有一

    点，昨天可能感冒了。”

    “要不你先回去吧，好好休息一下，昨天就站了一天，身体吃不消的。”

    “那我先回去？”

    “你走吧，这儿也没什么事儿。”

    “行，回头打电话吧。”

    海生匆匆离开展厅，孙丽飞觉得有点异常，但也并未在意。

    海生回到家，老葛的玉藏已经全都在他家里了，摆了满满一床。他跪在床前，抚摸着一件件玉

    器，激动得浑身发抖。 
第二十三章
     郑岩在书房整理从瓷都带回来的那些朱仿瓷片儿，心情矛盾。黄忆江来找郑岩，一进门就说：“狐狸的尾巴终于露出来了……”

    郑岩和黄忆江到书房，黄忆江把一个U盘插入电脑，里面存着所有朱仿瓷的照片。

    郑岩问：“这是那些海归瓷？”

    “对，那个神秘大客户刚发过来的照片！”

    郑岩仔细辨认着。

    黄忆江说：“老陈已经开始做宣传了……他对外宣称这是安蒂克近几年花大力气从海外征集回

    来的流失官窑瓷……”郑岩愣了一下，沉思片刻说：“当初唐总倒是有这么个构想，可终因人

    力物力不足未能实现……”

    黄忆江点头：“这事儿我也听说过。”

    郑岩分析道：“陈汉书借用这个概念炒作，我想有两个原因，一是要打安蒂克诚信这张牌，二

    是说明那个大客户并不想暴露自己的真实身份！”

    “你猜得没错，那个神秘大客户就是张老！”

    郑岩点点头，继续辨认这批瓷器。黄忆江问：“真的有问题吗？”郑岩肯定地说：“全都是朱

    仿！”

    黄忆江震惊道：“我的老天，这要全部出手，至少两个亿呀！”

    郑岩默然不语。

    黄忆江问：“你打算怎么办？”

    郑岩看上去非常矛盾，难以决断。

    黄忆江说：“你是得好好想清楚，要是一件两件还好说，这一下就是三十件，基本上就是张老

    的身家性命了！”

    “事实证明，张老才是那个真正的幕后黑手！他和陈汉书合谋，处心积虑赶走唐总，就是要利

    用安蒂克出手这批大货！这还不算完，他现在不仅控制了安蒂克，还控制了我父亲，以后可能

    还会有更多的朱仿要从安蒂克出手。”郑岩忧虑地说。

    黄忆江感叹道：“老唐好不容易打造了一块金字招牌，反倒成了替别人做嫁衣！”

    郑岩陷入沉默，这个时候，郑岩的手机突然响了，郑岩拿起电话，原来是老憋打来的。

    郑岩挂断电话，说：“老憋叫我去他家，你要没事儿，咱一块儿去吧……”

    二人赶到老憋家，老憋二话不说把一张支票推到郑岩面前道：“这是你的钱！”

    郑岩问：“元青花的拍卖款？”

    “对呀！”

    “为什么要给我？”

    “这是你爸叫我转交给你的。”

    郑岩问：“你见过他了？”

    老憋摇头：“没有，他给我打了电话。”

    郑岩又问：“他没说别的吗？”

    “他让我转告你，这么多年也没管你，这笔钱就算是一点补偿，但今后各过各的生活也不用再

    联系了，就当没有他这个父亲。他还让我提醒你，不该管的事儿别管，你还年轻，不知道江湖

    险恶……”老憋郑重地说，郑岩感到一股悲愤之情油然而生，把支票推给老憋，说：“你还给

    他吧，这钱我不要！”

    老憋斜睨着他说：“郑岩！这可是现金支票，到银行就能提钱！”

    郑岩生气道：“他都不认我这个儿子，我为什么要一个陌生人的钱？”老憋有些着急，说：“

    你再好好想想，这年头挣点钱可不容易啊……姑娘，你劝劝他呀，他不是最听你的话了吗？”

    黄忆江不满地说：“我倒是想劝劝你那个姓朱的朋友，给钱就给钱，别那么多废话！什么叫就

    当没有他这个父亲，这是人说的话吗？”

    老憋说：“嘿！给了这么多钱，连句话都不能说了？”

    “那要看怎么说，说什么了！你叫他好好检讨一下，找时间再给一次吧！”

    “我们走吧。”郑岩和黄忆江起身离去，老憋想拦根本拦不住。

    朱伯勤其实就在里屋喝酒，只隔了一道门帘儿，老憋和他们的对话，他听得一清二楚。老憋拿

    着支票进屋放到桌上，说：“你都听到了？真是有其父必有其子，你们爷俩的脾气像一个模子

    里刻出来的。”

    朱伯勤重重地一拍桌子：“不要拉倒！我还求他不成！”老憋责怪道：“你的话也太重了！孩

    子感情上受不了嘛！”

    “有什么受不了的？没我他不照样活得挺好嘛！有个儿子真是麻烦死了！”

    “谁说不是呀，有个儿子就是讨债鬼，都是上辈子欠他的！这做爹的就跟做牛做马没啥两样。”

    朱伯勤问：“你儿子多大了？”

    “二十六七岁吧！”

    “你也没少吃苦受累吧？”

    老憋心有同感说：“吃苦受累还不算什么，简直是受活罪，就差管他叫祖宗了！”

    朱伯勤说：“说说你儿子事儿。”

    老憋郁闷道：“有啥好说的，一说就生气！”

    朱伯勤赶紧给老憋倒酒，似乎兴趣很大：“说说嘛，说说……”

    老憋说：“我们爷俩就是天生的冤家，那臭小子打小就调皮捣蛋净给我惹祸，我脾气也不好，

    一生气就揍他……”朱伯勤十分好奇地问：“怎么个揍法，拳打脚踢，还是拿棍子？”

    “都用过，不过最解气得还是给他摔个大背挎！啪的一声，就一个大马趴，干脆利索！解恨！”

    朱伯勤笑道：“呵呵，我想起来了，你当年就是咱们那片儿的跤王，打遍南城无敌手呀！”

    “那是，我爷爷是光绪年间的八大布库之一嘛！”

    “不都说棍棒底下出孝子，你老揍他管用吗？”

    老憋泄气道：“屁用不管！可不揍也没别的办法啊，光说根本就没用，多亏嘴皮子是肉长的，

    要不早磨穿了！”

    朱伯勤点头：“我能理解，真是难为你了！”

    “后来有一天，他又在外头闯了祸！我一怒之下又想来个大背挎，结果背了好几下没背动，感

    觉那臭小子就跟一座山那么沉……”

    “你肯定是喝酒了！马步拿不稳！”

    “不是，是我突然发现他长大了，我也老了，再也不能摔他一个大马趴了……”

    朱伯勤颇感意外地哦了一声，老憋面露几分悲凄之色，灌了一杯闷酒。

    朱伯勤担忧地问：“那他不会反过来揍你吧？”

    “那还不反了天！借他个胆子也不敢！”

    朱伯勤啧啧道：“瞧瞧，养个儿子你受了多少罪呀，还是我命好啊，虽说也有个儿子，可一点

    苦头都没吃过！”

    “是呀，我哪能跟你比呀……”

    朱伯勤问：“你儿子现在怎么样了？”

    “前两年，他跟女朋友一起跑深圳打工去了，一年回来一次……”

    “走了好，走了好，眼不见心不烦，现在应该轻松多了吧？”

    “那还用问！”

    “是不是也没什么联系了？”

    老憋说：“那倒也不是。他每隔十天半个月会打个电话回来，都是孩他妈接，我从来不接，懒

    得答理他！不过呢，他们娘俩打电话时，我就坐一旁听着……”

    “这有什么好听的？”

    “是呀，都是些啰里啰唆的废话，也没啥要紧事儿，不过听一听也好，起码知道他在那边是怎

    么个情况嘛……”

    朱伯勤心底似乎受到了某种触动，说：“老憋，这么说你还是惦记着儿子了？”

    老憋又干了一杯，抹抹嘴叹了一口气：“唉……儿子终归是亲骨肉呀，砸断骨头连着筋啊，打

    归打，骂归骂，可这心里还是老惦记着呀……不说了，不说了，我没你那么看得开，能拿得起

    放得下，我做不到。”

    朱伯勤听到这里，刚才的轻松心情一下子没有了，又喝了几杯闷酒，甚感无趣，说：“我走了！”

    老憋问：“你去哪儿？”

    “还能去哪儿，回去呗！”

    老憋不解道：“你还回去干吗？”

    “还没到走的时候，走了！”

    老憋叫道：“等等，你的支票！”

    “先存你这儿吧，我拿着不方便！”

    老憋郁闷不已，说：“你存我这儿算怎么回事呀？前些年在我茅房里埋个元青花，现在又搁这

    么多钱？你说我一个摆地摊儿的，为十块钱能跟人家争得急赤白脸，家里却放着几千万巨款，

    这算什么鸟事儿！你怎么净给我找这种麻烦呀？”老憋唠唠叨叨地说着，朱伯勤早已扬长而去。

     唐景明脸色阴沉地出现在库房门口，保安伸手想要将他拦住。唐景明用力推开保安闯进库房，保安急忙跟了进去。

    “唐总？”库房主管正在清货，看到唐景明进来吃了一惊。

    “嗯……最近收的货在哪儿？我看一眼。”

    库房主管问：“陈总知道您来吗？”

    唐景明命令道：“老周！你把保险箱打开！”

    库房主管不敢违命，掏出钥匙打开一个个存放古玩的保险柜。保险箱内存放着大量的瓷器、书

    画、玉器等古玩，唐景明一一过目，脸色越来越难看。库房主管急忙到旁边小声给陈汉书挂电

    话。

    唐景明从头看到尾，发现了不少赝品，脸色已经气得发青，说：“你把入库清单拿给我看！”

    库房主管唯唯诺诺道：“唐总，这恐怕不大合适吧？”唐景明怒喝道：“拿来！”

    库房主管吓得一哆嗦，赶紧取来一沓入库清单，唐景明一份一份地翻看着，每一份都有陈汉书

    的签字。唐景明怒不可遏把一沓清单狠狠地摔在桌上，撒得满地都是。

    这时陈汉书闻讯赶到，主管和保安小心翼翼地退了出去。唐景明冷冷地逼视着陈汉书，说：“

    汉书，我听说安蒂克收了很多假货，我不信，所以就想亲自来看看……”

    “听谁说的？没有的事儿！”

    唐景明说：“你别以为我离开了安蒂克，就变成了聋子瞎子！”

    “瞧瞧，你说哪儿去了嘛。走走，咱们到办公室喝茶，这儿也不是说话的地方！”陈汉书要拉

    他离开，唐景明摆手道：“喝茶不着急，时间有的是，你先给我解释一下，这些货是怎么回事？”

    陈汉书看到一个个打开的保险箱，脸色一变。

    “这个老周也太不像话了，没有总经理的许可，他就敢擅自打开保险箱！还讲不讲一点规章制

    度了！不行，我得先找他问清楚这件事儿！”

    陈汉书话中有话成心要给唐景明难堪，他作势要出去找老周算账，唐景明将他拦住。

    “汉书，这是我叫老周打开的！”

    “噢，怪不得呢，原来是你呀？能理解能理解，虽说你不在其位了，可毕竟是以前的老领导，

    老周好歹也得给个面子嘛。”

    唐景明说：“汉书，你的意思我懂，你是想提醒我，你唐景明既然不在其位，还是不谋其政的

    好，我没说错吧？”

    “景明呀，你这话可就见外了，你是不在其位了，可我没拿你当外人啊……”陈汉书故意加重

    “外人”两字，唐景明又岂能听不出弦外之音。

    “汉书，你说得没错，我现在的确是个外人，按理说不该再过问安蒂克的事务……”

    “景明，别这么说，你能经常回来看看，我还是欢迎的吗？”陈汉书故意打断唐景明的话，处

    处拿话挤对他，成心让他难堪。

    唐景明生气道：“你让我说完……”

    “好好，你接着说！你刚才说到‘按理说不该再过问安蒂克的事务’，然后怎么着？”

    陈汉书一通胡搅蛮缠，唐景明脑子有点乱，不得不停顿了一下整理思路。

    “对，按理说我不该再过问，可我对安蒂克毕竟还有很深的感情，不希望这块牌子毁掉！”

    “景明，你这就是在挑我的不是了？我现在是总经理，安蒂克这块牌子要是砸了，就是砸在我

    手里！你是不是这个意思？”陈汉书冷冷地看着他。

    唐景明一愣说：“这……我，我也不是这个意思……”

    此时的唐景明已经不像刚才那样理直气壮，反而显得有点底气不足。

    陈汉书说：“安蒂克有今天，我也出过力吧？那你说我能搬起石头砸自己的脚吗？我搞垮了安

    蒂克不就等于自毁长城吗？我会干这种事儿吗？”

    “我相信你不会……可那些……”

    “有几件东西你看着不大对是吧？我陈汉书不至于连这点眼力都没有吧？”

    唐景明激动道：“对呀！你怎么能收那样的东西呢？”

    “我这还不都是为了安蒂克！”

    唐景明一愣：“为了安蒂克？”

    陈汉书感慨道：“俗话说，不当家不知柴米贵！以前我还真没什么感受，现在轮到我来当家我

    才知道你当初有多难啊！干咱们这一行，真是太不容易了！竞争如此激烈，运营成本又居高不

    下，风险高回报低，还要处处谨小慎微，天天胆战心惊，如履薄冰，自打我上任那天起，就没

    睡过一个安稳觉！我经常在想，你这五年是怎么走过来的，可真是不易啊……”

    唐景明深有同感，不住地点头默认。

    “你当家这五年，最大的贡献就是让安蒂克迅速成为业内的一匹黑马，站稳了脚跟，打响了安

    蒂克的知名度。而我接下来的任务就是要让他发展壮大，争取几年内再上一个台阶，成为全国

    知名的拍卖公司！”

    “嗯……这也是我的理想！”

    “但是，打江山和坐江山是两个概念，你打出了安蒂克一片天地，付出了很多艰辛，大家也都

    有目共睹，可安蒂克走到今天，已经是举步维艰，不能再按照你当初的经营理念和模式来运转

    了，要不及时转变思路，安蒂克随时都有倒闭破产的危险，这也是董事会对你不满意的地方！

    他们都是生意人，不是慈善家。他们的难处我们也应该体谅一下，是不是？你光叫人家往里扔

    钱不给人家回报，三两年还能撑得住，时间一长就变成无底洞了，人家就不陪你玩了！景明，

    你要是能搞清楚这个道理，就能明白我的良苦用心了！”

    唐景明紧皱眉头琢磨着陈汉书的话。

    “不瞒你说，那几件高仿都是董事们的私货，我批了，也是想补偿他们一下，毕竟这几年人家

    没赚到什么钱，心气儿很不足，我是想让他们有信心继续做下去！别让安蒂克垮掉，别让我们

    的心血付之东流呀！”

    唐景明就像被抛到九霄云外，晕晕乎乎地在云里雾里绕了半天才缓过神来。

    “你说得这些道理我基本也都明白，你要照顾董事们的利益可以理解，但也不能牺牲客户利益

    呀！他们买了假货，上当受骗，安蒂克的诚信基础可就没有了！”

    “景明，咱不用假货这个词儿，你别揣着明白装糊涂，现在拍卖的东西谁敢说都是真的！”

    “别人怎么干我们不去管，我们只要坚持自己的原则就行！我承认，我们的水平不是最高的，

    在朱仿上我们就曾经栽过跟头，但至少有一点必须要保证，我们明知是假货，是仿的！就绝对

    不能上拍！这就是安蒂克永远不变的宗旨！

    陈汉书来回踱了几步，背对着唐景明缓缓道来。

    “景明啊，最近我经常在琢磨一个问题，跟你探讨一下……”

    “什么问题？”

    陈汉书突然转过身紧盯着唐景明，提了一个既简单又有点莫名其妙的问题。

    “你说这古玩到底是什么？”

    唐景明思忖片刻，说：“我不明白你想说什么？”

    “我们天天跟古玩打交道，看货、收货、鉴定、拍卖，有人买，有人卖，就跟击鼓传花一样，

    在不同的人手里倒来倒去……有时候我突然会产生一种幻觉，感觉这纯粹就是一个游戏，所谓

    的古玩不过就是个道具，无所谓真假，只要大家愿意玩下去，遵守游戏规则，就没有任何问题。这就像炒股，并不是每一只股票都价值相符，很多股票都是垃圾，可并不妨碍人们追捧爆炒！其实古玩跟股票是一码事儿！买股票不是为了当股东！买古玩也不是想做收藏家！股票无所

    谓价值，古玩无所谓真假，只不过是游戏中的道具而已，没人会当回事儿！重要的是差价！只

    要有差价就能赚大钱！这个道理，你好好想想吧！”

    陈汉书一番理论就像在唐景明的灵魂深处投下了几颗重磅炸弹，产生了强烈的震波。唐景明指

    着陈汉书，气得浑身发抖，眼睛愤怒得几乎要喷火，怒喝道：“陈汉书！”

    陈汉书浑身一抖，惊惧地道：“你干吗？我说得不对吗？”

    唐景明怒不可遏，高声道：“简直就是一派胡言！纯粹是歪理邪说！我这一辈子真是白活了！

    我跟你相处了十几年，怎么就没看出你原来是这种人，你就是狼心贼子！我还推荐你当了总经

    理！我……我真是瞎了眼啊！”

    库房里回荡着唐景明的怒吼声，震耳欲聋。陈汉书有些狼狈不堪，试图负隅顽抗。

    “老唐，我还拿你当朋友，才说了刚才那些话，你最好识趣一点，别拿我的好心当驴肝肺！”

    唐景明快气疯了，突然揪住陈汉书的衣领，一个大耳光扇了过去，一声脆响之后紧接着就是一

    声惨叫。

    “你混蛋！”唐景明怒骂道，库房主管和保安赶紧冲进来拉开唐景明。陈汉书捂着腮帮子，也

    气得暴跳如雷。

    “神经病！神经病！快把他给我赶出去！”

    库房主管和保安架着唐景明往外走，不停地好言相劝。

    “唐总，您消消气，您还是走吧……”

    唐景明推开二人，回头指着陈汉书的鼻子：“陈汉书！我警告你，你要敢胡作非为，我绝饶不

    了你！”说完，唐景明愤然离去。

    陈汉书羞愤难当，顿足捶胸，大叫道：“气死我了！气死我了！”

    唐景明怒气冲冲地从大厦中出来，他已经被陈汉书给气昏了头，直接就闯到马路上了。大街上

    的车流像受惊的鱼群，惊慌失措地从他身边滑过，唐景明仿佛失去了知觉，对司机们的怒吼斥

    责毫无反应。春寒料峭，风吹在脸上还有点硬。行人们惊讶地看着这个年逾六旬的老人，义无

    反顾地迎着风逆流而行，凌乱的头发在风中飞舞，悲怆的脸孔上挂着泪痕。

    郑岩和黄忆江正好开车过来，两人在车上突然看到这一幕，大惊失色，急忙下车把唐景明拽到

    路边。

    唐景明坐在路边仍旧气得直打哆嗦。黄忆江问：“唐总，你受什么刺激了？您消消气，别着急

    ……”

    “陈汉书！那个陈汉书快把我气死了！”

    “他干什么了？”

    “他要砸掉安蒂克的牌子！毁掉安蒂克的信誉！他不光要拍假货，还大放厥词！我真是瞎了眼

    ，全看错了！”

    黄忆江和郑岩交换了一下眼色。

    郑岩说：“唐总，我相信安蒂克不会垮掉的！”

    唐景明羞愧道：“郑岩，我现在终于想明白了，也许我真的是错怪你了。”

    黄忆江说：“您确实错怪他了，他一直在帮你！”

    唐景明说：“谢谢你们，我走了。”

    “我们送你回去。”郑岩伸手要扶，唐景明说：“不用，我没事，我想一个人走走。”说完低

    着头默默离去。

    黄忆江说：“我觉得老唐真的好可怜……”

    郑岩目睹一向善良耿直厚道的唐景明受到这样的伤害，感到十分痛心，此刻他又想起被朱仿害

    死的老师佟自清，胸中充满愤懑。

    黄忆江说：“真是郁闷！找个地方坐坐吧！”

    两人来到酒吧，郑岩默默地坐着，黄忆江向侍者点了两杯酒。

    郑岩内心激烈交锋，他想站出来揭开真相，却又顾虑重重，毕竟这件事非同小可，一个不小心

    就会有很多人受到牵连。郑岩心情沉郁，一直默不作声。黄忆江独自举杯，一口喝干一杯，有

    点受不了这种沉默，说：“你别这么压抑好不好？不喝酒，说说话总可以吧？”

    “我不知道该说什么……”

    “真受不了！”黄忆江端起另一杯酒又干了，“我还想喝……”

    郑岩道：“那就喝吧。”

    “好呀，别怪我管不住自己了……”黄忆江叫侍者过来，又点了两杯酒。

    “你想怎么样，只管去做，又何必瞻前顾后，缩手缩脚的？”郑岩依旧不置可否，黄忆江更加

    郁闷，说，“真没劲！我看你也坐着难受，还是各回各家算了！”

    郑岩送黄忆江回家，两人下车，郑岩送她到门口，黄忆江微微有些醉意，突然说：“我一直是

    天不怕地不怕，可今天真的有点怕了，你能理解我的心情吗？”

    郑岩点头：“我能理解……其实我也明白，我什么都改变不了，这种事情每天都在发生，要不

    是跟我师父的死有直接关系，我也不会这么较真。今天又看到唐总受到那样的打击，心里更加

    不是滋味，老陈他们明明是在干坏事儿，可还这么嚣张！我真的看不下去！”

    “我知道你很为难，不想妥协，我本不该对你施加压力，可我真的很担心……”

    郑岩说：“到底怎么做，我会想清楚的。”

    黄忆江只是点点头，两人告别，黄忆江走进家门，倒在客厅的沙发上发呆。黄立德从书房出来

    ，来到她近前，用怀疑的目光盯着她。黄忆江面无表情地说：“今天心情不好，不想听你唠叨！”

    黄立德问：“谁又惹你了？”

    “爸爸，你说你认识的那都是些什么人？一个好人都没有！你看人的眼力也忒差了点吧？”

    “怎么又冲我来了？我看错谁了？”

    黄忆江说：“以前觉得陈汉书是挺老实一人，原来都是伪装的！他一上台就把安蒂克搞得乌烟

    瘴气，遍地都是假货！他干坏事儿不说，还强词夺理找了一大堆理由，差点把老唐气得精神失

    常！那个张二根就更别提了，简直就是丧心病狂，要从安蒂克走一大批朱仿，价值好几个亿呢！郑岩和老唐被赶出安蒂克，就是他们俩联手作的一个局！”

    “你怎么知道张老要卖朱仿？”

    “海归瓷专场全是张二根的货，郑岩都认了出来！”黄立德心中一紧，说：“哦……郑岩想怎

    么样？”

    “还不清楚，反正他挺为难的，他什么性格你是知道的嘛……”

    黄立德凝重地说：“这件事情非同小可，处理不好会惹出大麻烦的！”

    “说的就是嘛……爸，我是真没辙儿了，你赶紧替我想想办法呀……”

    黄立德来回踱几步，回头看看倒在沙发上一筹莫展的黄忆江，突然说：“你知道有个电视栏目

    叫‘寻宝中国行’吗？”

    黄忆江没好气地说：“不知道！你到底在想什么呀？不是叫你帮我拿主意吗？”

    黄立德说：“前两天这个栏目想请我去做特邀专家，南下寻宝。我不爱掺和这种事儿，再说时

    间也太长，起码一个多月，我就给推了，结果人家非要我再推荐一个人选，为这事儿我还挺犯

    难。刚才我突然想到，要不就推荐郑岩去？以他的水平做个特邀嘉宾绰绰有余……”黄忆江稍

    加思忖：“嗯……我的水平也绰绰有余！”

    黄忆江将此事和郑岩说了，郑岩考虑了一下答应了。几天后，郑岩和黄忆江二人乘飞机离开，

    黄立德到机场送行。他目送二人走进安检通道，才坐车返回。

    黄立德在车内默默回味着，似乎有些失落，但更多的是欣慰，刘闯说：“您这个办法好。”黄

    立德感慨道：“唉，我现在的感受呀，真是难以形容……”

    手机突然响了，黄立德接电话。

    “喂，哪位？哦，是海生呀……是吗？好，那我现在就过去……”黄立德挂断电话，觉得有些

    纳闷。

    刘闯问：“是夏海生？”

    “对，他说刚收了一些好东西，想让我去看看……” 

     海生热情地邀请黄立德和刘闯进屋，黄立德好奇地打量着他的住所。

    海生给黄立德二人倒茶，黄立德注意到客厅角落支着一张单人床，鼓鼓囊囊地盖着一条床单。

    黄立德问：“你收了什么好东西，这么着急叫我看？”

    “是一批高古玉，成色很不错……”黄立德愕然道：“一批高古玉？”

    “都在那儿呢，您请。”海生把单人床上的床单揭开，大大小小上百件玉器赫然显现在黄立德

    面前。黄立德吃惊不浅，上前仔细观看，简直难以置信。

    “海生，你小子可以呀？从哪儿弄了这么多好东西？”黄立德突然看到那对龙凤玦也在其中，

    不由得愣了一下，说：“海生，这不是老葛的龙凤玦吗？”

    “黄先生，你再仔细看看，就会觉得都挺眼熟的！”海生得意地笑道。

    黄立德又看了一下，终于看出了端倪，吃惊道：“海生，我怎么越看越像老葛家的玉！”

    “黄先生，这是老葛的全部藏玉！”黄立德震惊道：“啊？老葛的玉，怎么？怎么都在你这儿？”

    “没错，这些玉都已经归我了……”黄立德意识到事态严重，脸色一沉，问：“海生，这到底

    怎么回事？”

    “这个嘛……”黄立德勃然变色，叫道：“海生！”

    “哦，这是我换来的……”

    “换的？用什么换的？”

    “用一批高仿玉……”

    黄立德不解，说：“你别跟我扯淡！老葛又不是瞎子，他会看不出来？”

    “您还不知道，老葛的眼睛最近出了点问题，他已经看不出来了！”黄立德愣了一下，紧盯着

    海生，说：“是你干的？”

    “对！”

    黄立德深深吸了口气，看着海生，感到一种莫名的恐惧，问：“你到底想干什么？”

    “我想请你帮忙出这批货！”黄立德气得浑身发抖，怒不可遏，骂道：“我看你是疯了！”

    “我没疯，我知道我在做什么……”

    黄立德又惊又怒，气血翻涌，感到有些眩晕，表情痛苦。刘闯忙说：“黄先生，你没事吧？”

    黄立德摆摆手，回到桌旁坐下。海生急忙给黄立德端茶，黄立德抬手把茶杯打掉，怒视着海生

    ，说：“海生，你简直就是禽兽不如！”

    “您怎么说也不过分，但您必须帮我出手这批货，因为只有您能办得到！”

    “我为什么要帮你？”

    海生说：“黄先生，我不想把话说得那么露骨，好像我是在威胁您一样。”

    “你现在难道不是在威胁我吗？”

    “黄先生，我拼命地巴结你，替您卖命，忍气吞声，全都是为了这一锤子买卖……”

    黄立德挖苦道：“原来你是用心良苦啊……”

    “我自打跟着你混，对你忠心耿耿，赶走郑岩唐景明，拿下安蒂克这件事上，我替你立下汗马

    功劳，可我得到了什么？首先得到了你一句话：离忆江远一点！好！我照办了！然后就是一个

    狗屁不如的助理！陈汉书倒坐享其成，他做什么了？这个老油条，鼠肚鸡肠，除了会打自己的

    小算盘，还会干什么？到头来，他可以出上千万的假货，我却只有区区几十万！这公平吗？！

    我费尽周折才搞来这批货，只不过想让你帮个小忙，这对你来说，不过是举手之劳，而且还有

    得大钱赚，其实你并不吃亏……”

    黄立德怒目而视，沉默不语。

    “您要是不帮我这个忙，那我就豁出去了，拼个鱼死网破！黄先生在安蒂克的所作所为，我一

    清二楚，如果我要说出去，恐怕会引起不小的轰动吧？再说这次庆典拍卖，我想也不是那么简

    单，那批海归瓷名义上是张老的货，可实际上怎么回事儿，黄先生应该比我更清楚！反正我是

    光脚不怕穿鞋的，烂命一条，黄先生您就不一样了，要身份有身份，要地位有地位，德高望重

    ，千万别跟我这样的小人物一般见识……”

    海生说完这番话，黄立德已经镇定下来，问：“你想卖多少钱？”

    “这批货要按市价走，至少两三个亿……”

    黄立德嘲讽道：“你还想按市价出？”

    “不不，可以打个折……”

    “你就直说，多少钱你能接受？”

    “一亿五千万……”

    黄立德断然道：“五千万！”

    “这，这也太少点儿吧？！您再抬一抬？”

    “就这个数，没商量！”

    海生想了想，说：“如果这个数，您必须先付我一成定金！三天之内就得给我！”

    “好！”

    海生一激动，竟忍不住跪倒在黄立德面前，声泪俱下地表白起来：“黄先生，我太谢谢您啦！

    您知道我有多崇拜您，羡慕您？您简直就是我的再生父母，我夏海生做牛做马都会报答您的…

    …”

    刘闯在一旁实在忍无可忍，突然扑上去把海生按倒在地，卡住他的脖子，要活活把他掐死：“

    我杀了你！你这个畜生！”

    海生呼吸困难，脖子上青筋暴跳，拼命挣扎着。黄立德急忙把刘闯抱住扯开，海生坐在地上大

    口喘着粗气。刘闯不肯罢休，非要杀了海生不可，黄立德连拖带拽把他从海生家拉了出去。

    黄立德拽着刘闯下楼，刘闯情绪过激，不依不饶道：“你为什么不让我杀了那个畜生？”

    “好了，好了，你犯不着跟这种人计较，早晚会有人收拾他的……”

    刘闯愤愤道：“他、他怎么会无耻到这种地步？”

    黄立德叹气说：“从心理学的角度来看，他是严重的人格分裂，已经是个不可救药的精神病患

    者！”

    二人上车，刘闯问：“你真的会帮他出货？”

    “现在是非常时期，大局为重，先稳住他再说！”

    “那五百万定金？”

    “给他！”

     露天广场上，拉起“寻宝中国行”的条幅，摆着一溜长桌，特邀专家们一字排开，像医生坐诊，免费咨询鉴定，除了郑岩和黄忆江是年轻人，别的专家都是老头老太太。当地的民间玩家纷

    至沓来，人数众多，现场人头攒动，十分热闹，民间收藏热可见一斑。

    玩家们送来的东西良莠不齐，十之八九是假货。玩家们的心态也各不相同，有的是真正醉心收

    藏，虚心求教，更多的则怀揣一夜暴富的心理，于是现场不时会出现国宝级“文物”，令人啼

    笑皆非的场面时有发生。

    郑岩和黄忆江的态度不一样，不管遇到什么心态的玩家，郑岩都会很有耐心地为对方释疑答惑。黄忆江就很没有耐性，看到假货，不时出言相讥，话语尖酸刻薄。

    郑岩说：“有些玩家的心理很脆弱，你别这样打击他们，你要多鼓励他们才是。”

    黄忆江不忿道：“我就是成心的！看到他们我就想到你舅舅。”

    “我舅舅现在不是也玩得挺好吗？”

    “要是没有我们俩帮他，还不定怎么样呢，这些人有这条件吗？”

    郑岩说：“好好，求同存异，你随意吧。”

    黄昏时分，鉴定活动结束，专家们三三两两地离席散去。地上不知是谁遗落了一本收藏刊物，

    郑岩过去捡起来，随意翻看着，其中一篇对张老的专访引起了他的注意，这篇专访还同时配发

    了张老的照片。

    黄忆江扫了一眼，骂道：“这条老恶棍！不得好死！”

    第二天早上，黄忆江敲郑岩的房间门，没有声音。

    “郑岩！”黄忆江又敲了几下，手机突然响了，是郑岩打来的，此时他正在一辆长途客车上。

    黄忆江问：“喂，你没在房间吗？”

    “你起来了，我在长途客车上，我要去一趟梅塘镇，明天就回来，你帮我请个假……”黄忆江

    讶然道：“你又去梅塘镇有事吗？”

    “我想找老晋再了解一点情况……”

    郑岩来到梅塘镇窑场，工匠老晋热情相待，请郑岩坐下喝茶。郑岩取出那本收藏刊物翻到对张

    老的专访页面，指给老晋看。

    “老晋，当年和朱伯勤合作的那个王先生，是不是这个人？其实他姓张，叫张二根？”

    老晋端详着张老的照片，摇头否认：“不是这个人，我从来没见过这个人。”郑岩有些失望，

    合上刊物放到一旁，思忖着。

    老晋问：“你大老远跑来就是要问这点事儿？”

    郑岩说：“我正好来瓷都出差，顺便过来问问。”二人随便聊了几句，郑岩失望地告辞。

    离开窑场后，郑岩一个人向镇上默默地走着。这时，他的手机响了，里面传来老晋的声音：

    “郑岩，你还没走远吧，你要找的那个人……”

    郑岩听着电话脸色一变。

    “是吗？我马上回去！”郑岩挂断电话转身快步回窑场。

    老晋翻开那本刊物指给郑岩看：“那个王先生就是他！”

    郑岩愣住了，老晋所指之人竟是黄立德！这是另一篇人物专访，采访对象正是黄立德，也配有

    几幅照片。老晋说：“就是他，没错的……”

    “可这位先生姓黄，不姓王……”

    “我没说他姓王呀……”

    郑岩愕然道：“啊？你不是一直说的是王先生吗？”

    老晋哑然失笑：“哦……我说的是黄先生，我们南方人王黄不分，你听错了……”

    郑岩不啻当头一棒，呆呆地愣在那里！

    “黄先生……黄先生……”忆江的父亲！一个让他尊敬的前辈！竟然隐瞒了一切，他才是那批

    朱仿的真正主人！

    郑岩脑海中瞬间出现了一幕幕和朱仿有关的往事……

    郑岩离开窑场，在马路上踽踽独行，所有的点都在郑岩脑海里连缀起来，一条线索越来越清晰。

    “原来黄先生才是隐藏最深的主谋……”

    郑岩暗暗思忖，仰望苍天，欲哭无泪！
     郑岩拖着行李来到大堂，拿出手机给黄忆江打电话：“忆江，我回来了，我有点事儿想回去一趟，马上就走……”

    “你怎么回事吗？你在哪儿呢？”

    “我在酒店大堂……”

    “你等我！”

    郑岩挂断电话坐在沙发上等待，思量着。不一会儿，黄忆江急匆匆地走进大堂，来到郑岩身旁。看到他的行李箱，脸色立时沉了下来。

    郑岩说：“我必须回去！”

    “你回去想干吗？”

    郑岩稍加沉默：“我要揭穿朱仿的真相！”

    “郑岩！你太过分了！如果一开始你说不来，我绝对不会怪你！可既然来了就不要反悔！你这

    算什么？拿我开心是不是？”黄忆江着急起来，毫不顾忌地直接在大堂发火，她的斥责声引得

    众人纷纷侧目。

    “忆江……”

    “你现在后悔还来得及，把行李拿回去，跟我去现场，就当什么都没说过！”郑岩毫不动摇，

    说：“我必须回去……”黄忆江怒视着郑岩，问：“你真的非走不可？”

    “对！”

    “好！你走吧！你这个大骗子！从今以后我再也不会见你！”

    郑岩咬咬牙：“那我走了……”拽着行李箱义无反顾地走出酒店。黄忆江快气疯了，骂道：“

    你这个无耻的家伙！我恨死你了！” 
     安蒂克庆典拍卖预展第一天，刘闯和陈汉书也相继开车过来，黄立德和陈汉书下车后一起向大酒店门口走去，他的手机突然响了，他拿起电话，里面传来黄忆江哭诉的声音：“爸爸，郑岩回去了……”

    黄立德接听着电话脸色渐渐沉了下来。

    大厅悬挂着横幅：“安蒂克五周年庆典拍卖预展”。会场内人气很旺，人头攒动，拍品分成几

    个区展出，供买家近距离鉴别。海归瓷专场特设了专属展区，那批朱仿在灯光的映照下，显得

    雍容华贵，精美绝伦，众多来宾聚集在周围欣赏观摩，不时发出啧啧赞叹。

    张老出现在人群中外围，看着这批瓷器，内心的激动之情难以抑制。

    刘闯穿过人群来到张老身边说：“黄先生有事儿找你，请跟我来。”

    张老来到一间客房内，黄立德早已在此等候。张老高兴地说：“立德，你怎么不到现场去看看

    呀？那批货哟，真是太绝了，把全场的人都给镇住了！”

    “呵呵，我能想得出来……张老，现在有个新情况，得跟你说一下。”黄立德收起笑容说。

    “什么新情况？”

    “郑岩要回来了，估计下午就到了……”张老一惊：“你不是把他打发去瓷都了吗？”

    “是呀，我也没想到他又变卦了！”张老怒道：“不行！必须把他控制起来！绝不能让他搅局！”

    “这事儿还不能草率……”黄立德缓缓说，“你想想，他刚一回来就突然失踪了，而且不是一

    天两天，肯定会引起各方面注意，到时候麻烦会更大！”张老着急道：“现在情况紧急，顾不

    上那么多了，就这么办吧，我去安排！”

    “别急，把他控制起来没问题，但又不能引起外界的怀疑……”

    张老沉吟道：“这可不大容易办到……”黄立德慢吞吞地说：“我刚刚想了一个办法，不妨一

    试……” 
第二十四章
     郑岩拖着行李箱从机场出口走出来，人群中突然看到刘闯迎上前来，郑岩不觉有些意外。

    刘闯说：“郑岩，黄先生让我来接你。”

    “好，我正好也想找他谈谈。”刘闯要帮郑岩拿行李，郑岩婉拒。

    刘闯开车带郑岩来到护城河边。黄立德早已在此等候，郑岩下了车走到他的面前，黄立德脸色

    有些愠怒。

    “郑岩！你到底怎么回事吗？为什么突然又回来了？”

    郑岩审视着黄立德，目光中带着几分悲愤，黄立德预感有些不妙。

    “我怎么都没想到，那位王先生原来是黄先生……”郑岩冷冷地说。黄立德稍稍一愣，但马上

    镇定下来，平静地说：“你已经都知道了？”

    “我又去了一次梅塘镇，终于搞清了真相！”

    “没错……当年跟你父亲合作的人就是我……”

    “那批朱仿是你的！控制安蒂克也是你在幕后操纵的！你的目的就是想利用庆典拍卖出货，牟

    取暴利，这一切原来都早有预谋……黄先生，请你住手吧？我不希望忆江失去一个心目中的好

    父亲！这就是我突然回来的目的！”郑岩沉痛地说。

    黄立德默默点头：“嗯……你原来是为忆江着想，好，这说明我没看错人！不过，有些事情你

    却是知其一不知其二，我并没有你想的那样坏！”

    “你能说得更明白一些吗？”

    “先说安蒂克的人事变动，陈汉书才是主谋，他觊觎总经理的位子也不是一天两天了，这中间

    ，我确实帮过他的忙，但不是策划者！”

    郑岩漠然道：“你为什么要帮他？还不是为了要他帮你出货？”

    “我是为了要出货，但不是出我的货！那批朱仿一开始的确是我的，可现在已经属于张老，跟

    我没有任何关系了！”郑岩怔了怔，问：“你为什么要给张老？”

    “因为我要从他手里换一样东西！”

    “什么东西？”

    “你父亲的工具箱！”

    “工具箱？”

    黄立德点点头：“与其说那是个工具箱，不如说是个百宝箱！那里面有历代官窑的瓷片样本，

    调配胎土釉质的秘方，还有各种上色的秘料，做旧的秘药……离开那个箱子，你父亲就不能开

    工，做不了朱仿！你父亲后来受制于张老就是因为那个箱子！后来你父亲跟我取得联系，请我

    帮这个忙，为了拿回那个箱子，我才用那批朱仿跟他作了个交易！不过要等全部成交以后，我

    才能取回那个箱子！你现在明白了？”

    郑岩悲愤地说：“我明白是明白了，可我还是要拆穿那个骗局！因为你们之间的交易，我师父

    和唐总已经成了无辜的受害者！如果那批朱仿全部成交，还会增加几十个受害者！你们虽然都

    有理由，但不能建立在别人的痛苦之上！还有忆江，如果她知道这一切，她不会原谅你的！”

    “我希望你能保守这个秘密……”

    “条件是交易必须停止！现在只有两个选择，或者由您来或者由我来！”

    “这么说，你是不肯妥协了？”

    “对！如果庆典拍卖上出现了朱仿，哪怕是一件！我都会当场揭穿！”

    黄立德来回踱步思量，郑岩态度决绝。

    “既然你不肯妥协，那只能是我妥协了！我去做张老的工作，中止这笔交易，让他放弃这次拍

    卖！我保证庆典拍卖会上不会出现朱仿！”

    郑岩和黄立德对视，黄立德态度沉稳，郑岩渐渐露出欣慰的表情。

    “好，我相信你！”

    黄立德说：“忆江明天也要回来。”

    “我知道该怎么做。我先走了，再见。”郑岩回到车旁取出行李箱，一个人离去。黄立德默默

    地注视着他的背影，神情极其复杂。 

     早晨，郑万春打着哈欠开店门。一个夹包袱的四十多岁的男人走到店里，张口就找郑老板。郑万春说：“我就是，你有什么事？”

    来人上下打量着郑文春，先一通阿谀之词把他狠狠夸了一番，郑万春不知不觉入彀，飘飘欲仙

    起来。来人看火候差不多了，从包袱取出两件东西，是一尊青铜簋和一尊青铜酒爵。两件青铜

    器古香古色，通体都布满绿锈——正是黄立德给海生看过的东西。

    郑万春眼睛一亮：“哦——青铜器！”

    来人说：“这可是汉朝的东西。”

    郑万春默念着：“——看青铜器的诀窍是——先看型，后看花，拿到手里看底下，紧睁眼，慢

    开口，铭文要仔细，铜质锈斑是关卡……”

    郑万春把两件东西反反复复看了个仔细。来人不断催促询问，郑万春俨然像个老手，不急于回

    答，把两件东西又放回到桌上，坐在椅子上跷起二郎腿。

    来人说：“您什么意思呀？到底对不对呀？”郑万春慢条斯理地说：“对不对就看你要多少钱

    了！”

    “您能出多少钱？”

    “那得看你想要少钱？”

    “一万一个。”

    “两个一万！”

    “太少了！一万五。”

    “最多给你一万二，要不你送别家去吧！”

    来人一咬牙：“好，东西就归您了！”

    第二天一早，黄忆江乘飞机半途返回，郑岩去机场接她。

    机场出口，黄忆江阴沉着脸，随着熙熙攘攘的人流走出来。郑岩等候在旅客出口，看到了人流

    中的黄忆江。黄忆江一抬头，看到郑岩，微微一愣，但随即满脸怒容，转开目光，从郑岩身边

    昂着头走过，就当他这个人根本不存在一样。

    郑岩赔着笑赶紧跟上去：“忆江，忆江……”

    “你谁呀？我不认识你！”黄忆江怒气冲冲地拖着箱子往前走。

    郑岩笑着说：“我是专门来接你的……”

    “你接错人了！”黄忆江赌气，直奔打车区，郑岩一路紧跟。

    “我错了，你别生气了好不好？”

    黄忆江听到这话，这才正眼看了他一下：“你错了，错哪儿了？”

    “这个嘛……我昨天一时冲动，才稀里糊涂地跑回来了，没准是撞邪了，现在特别后悔！”郑

    岩支吾着。黄忆江审视着郑岩，半信半疑：“真的吗？”

    “真的！真的！”郑岩一脸认真地点头。黄忆江紧盯着郑岩的眼睛：“要是再骗我一次……”

    “后果很严重。”郑岩卖乖，赶紧接着。

    “不是一般的很严重！”

    “明白明白……来，我帮你拿箱子，车在那边呢……”郑岩如获大赦般地拖着箱子。黄忆江一

    脸无奈：“你这不是瞎折腾吗？”

    “是是，人都有丧失理智的时候……”

    两人来到停车场，上车后，郑岩殷勤地帮黄忆江绑好安全带。

    黄忆江觉得不太对劲：“我怎么还是不大相信呢？你不会是想先把我稳住，等到拍卖那天直接

    去砸场子，来个石破天惊？”

    郑岩叹息道：“我这不是自寻死路吗？”

    “那是你见过我爸？他跟你谈过？”

    郑岩稍稍一愣：“没有……”

    “没有？”

    “对……你就别乱猜了，情况就这么简单。”

    忆江将信将疑，却也没再问下去。这时，郑岩的手机突然响了。

    “舅，什么事儿？……是吗？你先搁着别动，回头我过去看看……”郑岩挂断电话有点疑虑。

    黄忆江问他：“有什么事吗？”

    “舅舅说，他收了两件好东西，是青铜器，我有点不放心……”黄忆江赶紧说：“那现在就过

    去看看吗，我又不急着回家。”

    二人赶到广通轩，郑万春正在全神贯注地擦着收来的两件青铜器，脸上表情喜不自胜。连二人

    走进店里，郑万春都没有察觉。

    黄忆江玩笑之心顿起，突然叫道：“掌柜的，有小偷！”郑万春身体一抖，一惊一乍地道：“

    哪儿呢？哪儿呢？”回头看时，却是黄忆江和郑岩。

    “哟，是你们俩呀，吓我一跳！你们不是寻宝去了吗？咋都回来了？”

    黄忆江说：“没什么意思就回来了。”

    “快瞧瞧，我捡了多大的漏儿！”郑万春顾不上多说，赶紧招呼二人上前。

    郑岩一看东西，紧张地问：“这是哪儿来的？”

    郑万春神秘地说：“我收的！”

    “在哪儿收的？什么时候？”

    “昨天！不要以为你们不在，我就收不到好东西。你们老舅现在也是古玩街的名人了，还有人

    专程慕名而来，送货给我，除了我，别家连看都不给看……”

    “你收的这两件东西很不靠谱！”黄忆江说。

    郑万春有些紧张：“不会吧？是假的呀？！”

    “就因为是真的，才不靠谱！”黄忆江说。

    郑万春纳闷了：“这我就不懂了？你别卖关子了，快告诉我！”郑岩着急道：“舅，你得把这

    两件东西上交！”

    “上交？交给谁呀？凭什么要上交？！”郑万春一下子急了。

    郑岩说：“这是出土的文物，你不能留下……”郑万春看着有些不舍，说：“那也不一定，说

    不定是传世的东西呢？黄老师，您觉得呢？”

    “怎么识别出土文物的常识，我一开始就教给你了。你看看这些土锈，再闻闻这股子土腥味—

    —所以，我跟郑岩的看法完全一致。”黄忆江认真地说。

    郑万春心疼不已，郑岩点醒他：“私自倒卖出土文物的罪名你应该很清楚？”

    “这是开古玩店的基本常识，我当然知道——这是哪个朝代的？”

    “东周时期的。”

    “文物价值高不高？”

    郑岩奇怪道：“你干吗问这个？”

    “要是文物价值不高，就还有余地嘛。”

    黄忆江接口道：“我实话告诉您，这两件东西，说是国宝都不过分。”

    “对，要是被缴获，罪名轻不了。”

    郑万春一听被吓住了，唯唯诺诺地说：“那……那只能上交了。”

    “不送文物局，就进公安局，你可以选！”黄忆江笑着说。

    郑万春叹气不绝：“也没得选了。两个都是局子，我选文物局，好歹留个良好市民的名声。今

    天天也不早了，我明天一早就去上交。”

    晚上，黄忆江拖着行李箱回到家里，保姆急忙上前把箱子接过来。黄忆江问：“我爸呢？”

    “在书房呢。”保姆把行李箱拖走。

    黄立德从书房来到客厅，问：“你怎么也回来了？”

    黄忆江懒洋洋地倒在沙发上，伸展着四肢：“一点都不好玩，不是开门新就是地摊货，纯粹是

    浪费时间。”

    “你们俩都跑了，这不是成心叫我难堪吗？叫我怎么跟人家去解释？”

    “你面子大，人家会担待的。”黄忆江不以为意。

    “你就会说轻快话儿！”

    黄忆江坐起身来，一本正经地问：“爸，郑岩是被你给摆平的吧？”

    黄立德装作不知：“你说什么呀？”

    “你就别装了，你跟郑岩谈过对不对？”

    “没有。”黄立德一口否认。

    “你们俩还学会串通一气了？那你说，他怎么知道我回来？还不是你跟他说的？”

    “他去接你了？他怎么跟你说的？”

    “他后悔的肠子都青了！声泪俱下，对自己所犯的滔天罪行进行了深刻检讨，终于赢得了一次

    改过自新的机会！”

    黄立德哭笑不得：“你就是爱夸张！”

    “您老屡屡在危急关头，挽救了我们的革命事业，我代表劳苦大众向您致以最诚挚的敬意！”

    “你正经点好不好？”

    “我不是在开玩笑，都是发自内心的肺腑之言！”

    黄立德感叹道：“我也看出来了，郑岩真的是很在乎你，但你也得注意一点，不要动不动就发

    脾气使性子，别跟在家里似的！”

    “女不教，父之过，从小你对我严格一点，也不至于落到今天这个地步了……”

    “嗯！说来说去还是要怪到我头上！”父女俩轻松地开着玩笑。
     第二天一早，郑万春把两件青铜器包好拿去上交，出门不久又回来了，他实在有些舍不得。郑万春忍不住打开包裹，抚摸着两件青铜器又是发愣又是叹气。

    小许说：“您到底要怎么着呀？进进出出的干啥呢？”

    郑万春叹气：“唉，这可都是国宝啊，一般人想摸都摸不着，我这一下就收了两件，你说我能

    舍得嘛……”

    “您就咬咬牙吧……”

    郑万春呵斥道：“没你的事，擦东西！”正在迟疑之际，手机突然响了。郑岩打电话来问，郑

    万春赶紧说：“已经在车里了，一会儿就到！”

    郑万春挂断电话，一咬牙站起身，提上包袱出门。刚到门口，就被人撞了一下，三个陌生人将

    他拦住。

    “我们是警察。”一人把证件亮给郑万春看，原来这是三个便衣警察，撞他的那人正是马队长。

    “包袱是什么？”马队问。

    “是——是古玩……”

    郑万春被警察带回店里，马队从郑万春手里拿过包袱，放在桌上打开，起获那两件青铜器。

    “你叫郑万春？”

    “是我。”

    “我们怀疑你和一起盗墓案有关，请跟我们回去协助调查。”郑万春吓了一跳，说：“我、我

    这可是要去上交的……”

    “先交到公安局去吧。”

    “那不行，文物局和公安局的性质可不一样。”郑万春颤声道。马队笑起来，说：“你还挺清

    楚，那你早干吗了？”

    “天地良心，我可真没怎么耽误时间。不信你们问他……”郑万春叫屈不已，一指小许。小许

    赶紧点头说：“我能作证，我们老板真是要送到文物局的。”

    “警察同志呀，我、我真的是要去上交的！你们不能冤枉我呀！”

    “有什么情况跟我们回去说，我们不会冤枉你的。”

    “行行，我跟你们走，我愿意配合调查，我相信人民警察……”

    郑岩给郑万春打完电话，快速吃完早餐，正准备出门，听到有敲门声。他走过去开门，发现门

    外站着两个身着便装的男人。

    “你是郑岩？我们是警察。”来人打开证件在郑岩眼前晃了一下。

    郑岩问：“有事儿吗？”

    “郑万春是你什么人？”

    “他是我舅舅……”

    “郑万春涉嫌盗卖出土文物，我们需要你协助调查，请跟我们走一趟吧。”郑岩吃惊道：“他

    没有上缴文物局？”

    “对，具体情况到局里再谈，走吧。”郑岩穿上外套和两人一起走下楼。

    楼下停着一辆普通轿车。郑岩看到不是警车，正想询问，一人突然掏出一副手铐戴在郑岩的手

    上，拉开后门推他上车。车内后座上还有一个人，郑岩被推上车夹在中间。郑岩发现车子正朝

    市郊方向行驶，不禁疑心大起，问道：“你们要带我去哪儿？”

    先前那人说：“到了你就知道了。”

    “你们不是警察！”

    “老实点！”那人狠推了他一把。

    “让我下车！”郑岩试图反抗，一人突然出拳打在他小腹上，郑岩吃痛一弯腰，另一掌砍在他

    后脖颈上，郑岩当即昏厥过去。

    郑岩醒来时，发现自己已经被关进一栋建筑的地下室里。地下室唯一的小窗户已经被封死，除

    了逃跑无望，条件还不错，有简单家具，还有一台旧彩电，像是一个小旅馆。先前那人把他的

    手机搜出来，关了机装到兜里。

    郑岩问：“你们是张老的人？”

    “别问那么多了。只要你别闹事，我们也不难为你，过几天就放你出去。你要不识好歹，就别

    怪我们不客气了！”那人给他打开手铐。

    走出去从外面把门锁上。郑岩四下打量了一番，无望地在床上坐下。
     黄忆江开车出来，突然接到广通轩小伙计小许的电话，他带着哭腔说：“黄姐，郑老板让警察抓走了……”黄忆江吃了一惊，问：“什么？那两件东西他没去上缴吗？”

    “没，还没来得及……”

    黄忆江拍着脑袋说：“真是崩溃，郑岩过去了没有？”

    “没有，我给岩哥打电话，可是一直打不通……”

    “好了，我知道了，我去找他，你别急，回头再联系。”黄忆江挂断电话，眉头紧皱。她来到

    郑岩家门外，砰砰地用力敲门。门开了，出来的不是郑岩，却是马队长。

    黄忆江还以为走错了门，四下看了看，确认并没有走错门，诧异道：“你是谁呀？”

    “我们是警察！”

    黄忆江愣住了，走进房间，发现屋里还有两名便衣警察正在搜查。马队长向她亮出证件，问：

    “你是什么人？”

    “我叫黄忆江，是郑岩的女朋友，郑岩呢？”

    马队说：“我们也在找他。”

    “你们为什么要搜查他的家？”

    “我们接到举报，郑岩涉嫌盗卖出土文物。”

    黄忆江震惊道：“这怎么可能！”

    “你见过这件东西吗？”马队往桌上一指，黄忆江看到一个青铜虎符，一下子愣住了。

    “开什么国际玩笑！”黄忆江拿出电话拨号，但连续拨打了几次也没打通郑岩的电话。黄忆江

    冲动道：“警察同志，我可以用脑袋担保，郑岩绝对不会倒卖出土文物的！”

    “可证据就摆在这里，我们还在他舅舅郑万春的古玩店起获了另外两件文物！”

    黄忆江说：“这个我知道，昨天我们就让他赶紧上缴文物局，只是他没来得及。”

    马队说：“这要经过调查才能搞清楚。目前最要紧的是要找到郑岩，也希望你能配合我们，尽

    快找到他。你知道的情况还不少，这样吧，你先跟我们回去做个笔录吧。”

    黄忆江配合马队长做完笔录，签字完毕，说：“马队，你们先把郑万春放了吧，他真是要拿去

    上缴的。”

    马队说：“对不起，我们必须先找到郑岩，把事情搞清楚才能放人。”

    羁押处，郑万春惊魂未定，正蹲在地上筛糠般打哆嗦。

    “郑万春！”

    “到！”郑万春一听到喊自己名字像被针扎了一样站起来。

    郑万春看到马队长带着黄忆江进来，如同见到了大救星：“忆江，忆江，你来得太好了，你得

    给我作证呀，赶紧跟这位领导同志说清楚，我是真冤枉呐！他们再晚来三分钟，我就打车走了

    ，说不定这会儿文物局正给我发奖品呢，你说就差了这么几分钟，给我改公安局了，我冤不冤

    啊！羊肉没吃到还惹了一身膻！我这辈子可没蹲过大牢呀！”

    黄忆江安慰他道：“大叔，你别净往坏处想，你最多也就是拘几天，离大牢还远着呢！”

    郑万春苦着脸说：“这万一要搞不清楚，就离得不远了！”

    “你这也不是什么大案要案，很快就能查清楚，你要相信咱们警方的侦破能力！”

    郑万春捣蒜似的连连点头：“我信我信！我最相信人民警察了，每回我打110求助，他们的态

    度可热情了，帮我解决了好多实际困难……”

    “你别有思想压力，先委屈几天吧。”

    “忆江，先别告诉你婶儿，你们就跟她说我下乡收货去了，她要知道我进了班房，肯定受不了！”郑万春嘱咐道。

    “好的。”

    郑万春反应过来，问：“郑岩呢？他咋没来呀？”

    “啊，郑岩临时有点事儿，他让我带话儿给你，沉住气，很快就会搞清楚。”

    “好好，忆江呀，你们可别忘了给我送牢饭啊……”

    马队没好气地说：“送什么牢饭呀？你在这里管吃管住。”

    “哦哦，对不起，对不起，我是听戏听太多搞混了。”
     晚上回到家，黄忆江立刻将郑岩失踪的消息告诉了父亲。黄立德听完女儿的讲述，默然不语。

    “爸！这一定是张老干的！肯定是他绑架了郑岩，为了不引起注意，又栽赃陷害，造成郑岩畏

    罪潜逃的假象！”

    黄立德说：“现在情况不明，你瞎猜也没用。”

    “是不是瞎猜，去找张老一问就清楚了！”黄立德拦阻道：“你别乱来，能问清楚什么？他会

    跟你说？”

    “不行就去报警，让警察去问他！”

    黄立德摇头：“又没什么证据，报警有什么用，再说，警方正在找郑岩，还用了报警！你先别

    着急，我感觉郑岩没什么危险，我也不信他会盗卖文物，很可能还是跟朱仿有关系，也许安蒂

    克的拍卖会一结束他就出现了，你相信我就是了。”

    这时，黄忆江的手机响了，收到一条短信，居然是郑岩发来的。

    “忆江，我很好，有事离开几天，很快就回来，别担心，有什么事情等我回来再说！”

    黄忆江把手机给父亲看了一眼，然后拨打郑岩的电话，但已经关机。黄忆江纳闷道：“到底在

    搞什么呀，脑袋都肿了！”

    “你就照他说的做吧，老老实实待着，一切等他回来再说！安蒂克庆典拍卖明天就开始了，不

    会等太久的！”黄立德说。

    “他是不是先猫起来，准备明天去砸场子呀？”黄忆江猜测道。

    黄立德说：“我哪儿知道！拍卖会你去吗？”

    “我当然要去！”

    “我可警告你，这件事情非同小可，到时候你可别乱说乱动！”

    安蒂克五周年庆典拍卖终于开幕了。拍卖会现场大厅，各路买家云集，现场富丽堂皇，气氛隆

    重而热烈。陈汉书、四董事、海生等人个个身穿礼服，精神饱满。各路记者架起长枪短炮，对

    准了拍卖台。

    黄立德和黄忆江走进现场，在一个不起眼的角落里坐下。

    陈汉书亲自主持开拍仪式：“女士们，先生们，下午好。谢谢大家莅临本公司的五周年庆典拍

    卖会，为了感谢大家对安蒂克的支持与厚爱，我们经过精心组织筹备隆重推出本次庆典拍卖会

    ，希望把更多的精品奉献给诸位，同时，我还要向诸位特别推介本次拍卖会最大的亮点——海

    归瓷专场拍卖！这是我们安蒂克经过五年的艰苦努力，投入大量人力物力，从海外征集回来的

    一批高品质官窑瓷，每一件都是罕见的精品，我相信诸位一定不会失望！我宣布：安蒂克五周

    年庆典拍卖会暨海归瓷器专场拍卖现在开始！”现场掌声雷动。

    黄忆江的心思似乎不在拍卖上，她左顾右盼，希望能看到郑岩的身影。

    拍卖师出场，拍卖正式开始。

    拍卖会刚刚开始，唐景明出现在现场入口处，保安拦住他说：“对不起，看一下你的牌子。”

    “我要找陈汉书，别拦着我！”唐景明气势汹汹就要硬闯，保安赶紧拦住他，一拉一扯，从唐

    景明身上掉出一把锤子来。保安一下子紧张起来，赶紧把唐景明抱住。

    “你想干什么？！”

    两个保安将唐景明紧紧抓住，唐景明动弹不得，大吼道：“陈汉书！你给我出来！”

    唐景明在大厅门口一闹，引起会场内一阵骚动，不少宾客纷纷投来惊异的目光。陈汉书看到唐

    景明的身影，赶紧把海生叫过来。

    “海生，你去处理一下！绝不能放他进来！”

    “干吗让我去？”

    “少废话，快去！”

    海生狠狠地瞪了陈汉书一眼，走了过去。海生走出拍卖大厅，大叫道：“放开放开！他是安蒂

    克前任的总经理！”

    保安松手，海生搂住唐景明的肩膀，带他离开入口处。

    “对不起，唐总，他们不认识你，才冒犯了你。来来来，咱们到这边说话，别堵住门口。”唐

    景明激动地说：“海生，你让我进去。”

    “唐总，我倒是想请您进去，可陈总他不同意呀。有些事您既然看不惯，何必自己找不痛快呢

    ，让他们闹腾去吧，多行不义必自毙，我劝您，还是眼不见心不烦，由他们去吧！”海生劝慰

    道。

    “不行，今天这事我管定了！”

    “你进不去怎么管呀？走吧，我送您下去。”

    “我不走。”

    这时杨董事走过来，他手里拎着那把锤子，说：“老唐，你也太不像话了！带把锤子来干什么？”唐景明叫道：“我要来砸假货！”

    “你已经不是安蒂克的人了，没必要管安蒂克的事了。你年纪大了，身体也不好，赶紧回家养

    着吧！你拿着凶器来闹事，就是违法行为！你再不走人，别怪我们对你不客气！”

    唐景明恼了，大声叫嚷着：“好啊！我倒要看看，你们怎么对我不客气！把锤子给我！”杨董

    事把锤子扔到角落里，厌恶地催促保安赶紧动手：“你们傻愣着干吗呀？还不快点动手！要人

    请啊！”

    两个保安强行把老唐架了出去。

    拍卖会中，那批朱仿悉数登场，众多买家跃跃欲试，准备竞价。拍卖师向大家介绍着：“康熙

    官窑粉彩鹿头尊，底价二百四十万，每次加价二十万，请出价。”

    台下坐的众多买家里面有些是陈汉书安排的托儿，负责抬价，118号和68号买家就是其中两个。陈汉书向118号买家丢了一个眼色，他马上举牌，把价格拉高至三百万，拍卖师叫到第二遍

    ，另一个托儿68号买家跟进，他跟118号竞价，把价格拉升到三百六十万……

    价格拉升到四百万时，渐渐有更多的买家跟了进来，叫价一个比一个猛。价格抬高到五百万，

    118号偃旗息鼓，让剩下的三个真正买家互相竞价。鹿头尊最后以五百六十万成交！

    此时，张老没有去现场，而是在一个大套房里等候消息，他的跟班通过电话连线和现场保持随

    时联系，时刻掌握着拍卖动态。

    “张老，第一件东西已经成交，五百六十万！”

    张老兴奋异常道：“好好！开酒，开酒！”

    桌案上摆着好几瓶准备庆功的香槟，跟班打开其中一瓶，给张老倒了一杯，张老一饮而尽。

    “雍正官窑青花辅首尊，底价两百六十万，每次加价二十万，请出价！”拍卖师再次介绍道。

    118号第一个举拍，但紧接着就被后来者追上，现场不停有人举牌，当价格叫到五百万时，118

    号不再举牌，但价格还在一路上涨，被一个个的竞拍者推上高位。

    拍卖师：“六百二十万一次，六百二十万两次，六百二十万三次——成交！”现场一片掌声。

    黄立德不露声色，黄忆江连连咂舌，说：“我看118和68两个像托儿？”

    黄立德道：“关你什么事儿！”

    “好像还不止两个，这场子里少说也有十个八个的！”

    “别胡说！”

    “一个仿的瓶子能拍出这么高的价钱，也算创纪录了！”

    黄立德说：“我说你能不能安静一会儿？”

    黄忆江一直在不停地扫视现场每一个角落，期待郑岩出现。

    跟班不停地报告一个又一个好消息，张老已经坐不住了，兴奋地在房间里走来走去！

    “张老，最新消息，拍卖师宣布，截至目前，已经成交了一个亿！”

    “正好走掉了一半！”

    “对！看来两个亿没问题了？”

    “还要多，剩下这一半更值钱！哈哈！真是天无绝人之路呀！”张老已经被胜利冲昏了头脑，

    干掉一杯又一杯的香槟酒！ 
     拍卖现场高潮迭起，掌声不断。陈汉书和董事会成员个个满面荣光，喜形于色。所有朱仿全都拍出，总成交价二点五亿。直到拍卖结束，郑岩也没出现，黄忆江难掩失望之情。

    场内一群记者不停地拍照，陈汉书喜不自胜，在掌声中走上前台。

    “谢谢大家，承蒙诸位的支持与厚爱，本次庆典拍卖会获得圆满成功，总成交额三个亿，是安

    蒂克有史以来最大规模，成交额最大的拍卖会，我代表安蒂克公司全体同仁，再次感谢各界朋

    友们的光临。现在我宣布：安蒂克五周年庆典拍卖会暨海归瓷器专场拍卖到此结束，谢谢大家。”

    拍卖会结束后，黄立德来到酒店和张老会面。二人举杯相庆，张老激动不已，说：“立德，你

    就是我命中的福星呀！”

    黄立德笑道：“张老抬举我了。”

    “立德，实话跟你说，要不是你帮我这一把，我还真有点手忙脚乱呢！”

    “呵呵，我们既然是合作伙伴，互相帮忙也是应该的嘛。”

    张老由衷地说：“立德，我从来没有真正佩服过谁，你是第一个。”

    “张老过奖了。哦，窑场修得差不多了，朱伯勤随时可以开工。”

    “太好了，太好了……立德，咱们也该谈谈怎么分账的问题了，我现在呢，有点难……”张老

    暗自盘算着如何才能独吞这笔巨款，所以谈起分钱的事情有些吞吞吐吐。黄立德一下就看穿了

    他的心思，马上接过话茬：“张老，我知道你手头紧，急等钱用，这样吧，钱到了你先用！我

    不着急，等你缓过劲来了，再把我那一份还给我好了！”

    “哎呀，立德，我真没想到你会这么大度！文化人就是不一样呀，淡泊名利，无欲无求，不像

    我们这些做生意的，拿得起放不下……”张老开怀大笑。

    黄立德举杯：“来，张老，不用说这么多了，为我们今后合作愉快干一杯！”

    当夜，黄立德秘密找到陈汉书，把一个银行账号交给他，交代说：“回头你把海归瓷的拍卖款

    都划到这个账号里。”陈汉书吃惊道：“为什么？张老已经给过一个账号了！”

    “他那个账号作废了，因为那批货是我的不是张老的！”陈汉书震惊不已，说：“什么？！是

    你的？”

    “我还要告诉你，那全都是朱仿！”黄立德直言相告。陈汉书目瞪口呆，说：“全都是朱仿？！”

    “你现在应该明白了，我帮你谋求总经理的位子，不仅是在帮你也是在帮我自己！”

    陈汉书想了半天终于想通了，结结巴巴地说：“我，我有点想明白了……原来你早就打算从安

    蒂克走这批货，所以才会帮我？”

    “可以这样说吧，如果老唐在这个位子上，就没那么容易了。”

    “张老又是怎么掺和进来的呢？”

    “他发现我手上有这批朱仿，就开始打我的主意想跟我分账！我受制于他，不得不先答应下来

    ，但我从来就没打算跟他分账，那都是他一相情愿的想法！现在货出完了，他也可以靠边站了！”

    陈汉书面露为难之色道：“可我没法向他交代呀？他肯定不答应呀！刚才他还打电话问我，货

    款什么时候到账呢。”黄立德定定地说：“你只要拖上七天，他就不会再催你了！这应该不难

    做到。”

    “为什么是七天？”

    “这是张老最后的期限，七天之内他拿不到这笔款，他就会永远销声匿迹！”陈汉书大惊，问

    ：“为什么？”

    “张老前几年投入巨资做期货，由于他根本不懂行，叫人连蒙带骗赔了很多钱，至少被套了两

    个亿……期货做不成，他又掉头冲进股市，押上了全部身家想殊死一搏，本来钱都已经赚到了

    ，可没想到他的合伙人又出了事，因为操纵股价被查处，结果他的资金也跟着全都泡了汤。他

    的钱都是银行贷款，目前面临巨大的还贷压力，他名下的不动产，包括那座庄园都已经抵押出

    去了，可还是远远不够。未来七天之内如果他筹不到足够多的钱，他就会彻底崩盘！要么坐牢

    ，要么跳楼，没别的路好走！”

    陈汉书恍然，说：“所以他现在就指望这笔钱来渡过难关了？”

    “没错，可这是我的钱，我为什么要给他？”

    陈汉书疑惑道：“他的底细你这么清楚？”

    黄立德说：“他要不来抢我的钱，我至于打听这么清楚吗？”

    陈汉书有些犹豫不决，黄立德笑笑，说：“汉书，这笔钱有你两千万……”陈汉书颇感意外，

    惊喜不已道：“有我两千万？”

    “你是出了力的，理应得到回报！”

    “万一七天之后张老没事儿呢？”

    “那你就把钱划到他的账户上！我不会让你为难！”

    陈汉书叫道：“哎呀，我说立德呀，没想到你会做这么大一个局，把这么些人都当成了你的棋

    子，连我这老朋友也不例外啊……”黄立德正色道：“汉书，你觉得我是在利用你吗？我送了

    你一个总经理的头衔，外加两千万酬金，这里里外外，我让你吃过一点亏吗？”

    “那倒没有，那倒没有……我很清楚，我能混到今天这份上，全托了你的福！只不过事情有点

    突然，我思想上准备不足，我没别的意思……”

    “汉书，这次庆典拍卖你是出尽了风头，以后安蒂克就是你的地盘了，你可以大显身手了！”

    黄立德淡淡地说。

    “是是……”陈汉书连连点头。 
     黄立德在网上浏览一组新建窑场的系列照片，口中连连赞叹，感到非常满意。自从找到朱伯勤，他便找了一个建筑专家索洛，着手帮他在海外一个岛屿上按照他亲自设计的图纸建造窑场。

    刘闯问：“什么时候动身？”

    “钱一到账就可以走，你开始做准备吧。”

    刘闯点头。黄立德愤愤地说：“没想到阴沟里翻船，临到头还让海生这小子摆了我一道，我非

    要他的好看不可！”

    刘闯问：“你打算怎么处理他的货？”

    “过两天再说……”

    这时，黄忆江突然推门而入，黄立德和刘闯一惊。黄忆江握着手机，狂躁不安地说：“郑岩还

    是没有消息，你说我该怎么办呀？！”

    黄立德安慰道：“急也没用，沉住气。”

    “沉住气！你说得轻巧，我能沉得住气吗？你不是说拍卖会结束郑岩就会有消息吗？”

    “我那也只是猜测嘛，公安都找不到他，我怎么知道他在哪儿？”

    “跟你说也没用！”黄忆江转身就走。黄立德叫道：“你去哪儿？”

    “我、我也不知道，反正在家里也待不住，出去逛逛！”黄忆江狂躁不安道。

    黄立德说：“你开车当心点！”

    “知道了！”黄忆江没好气地应了声，匆匆离开书房。黄立德默然不语，刘闯试探着说：“要

    不叫张老先把郑岩放了吧？”

    “钱还没拿到，他是不会放人的！唉，剩下这几天真是难熬呀！”

    黄忆江来到郑岩家，先是敲门，没有动静，情急之下“咣咣”踢了两脚。这时，有个邻居大婶

    正好走上楼梯，说：“姑娘，你找郑岩呀？”黄忆江讶然回头，问：“你是郑岩的邻居？您最

    近见到郑岩了吗？”

    邻居大婶随口应道：“没有，八成还在局子里关着呢。”

    黄忆江惊愕道：“您说他在局子里关着？您怎么知道的？”

    “我也是听别人说的，前两天有人看见他被警察带走了，还给他戴了手铐！那不就是给抓到局

    子里了吗？”

    黄忆江不觉愣住了。

    “郑岩平时看着挺老实的，也不知道犯了什么事儿？”邻居大婶喋喋不休地说着，黄忆江已无

    心再听，二话不说扭头走下楼梯。

    黄忆江匆匆忙忙赶到公安分局找到马队，说：“你们抓到郑岩了？”马队一怔，问：“你从哪

    儿听说的？”

    “我听郑岩的邻居说的，有人看到郑岩被警察给抓走了，还给戴了手铐！”

    马队点头说：“这个情况我们也了解到了，郑岩确实被人带走了，但肯定不是警察，有可能是

    被绑架了，我们也正在加紧调查……”黄忆江愣住，自言自语地说了一句，“没想到真是给绑

    架了……”

    马队眼光一闪，锐利地盯着她说：“你这话什么意思？”

    黄忆江思索了一会儿，说：“马队，我给你提供一个线索，可能对你们破案有帮助。”

    “什么？”

    “我怀疑绑架郑岩的人是张老！张二根！”

    回到家，黄忆江述说郑岩被绑架的相关情况，黄立德又急又恼，大为光火，埋怨道：“我跟你

    说了多少遍了，沉住气别冒失，你怎么就是不听话呢？”黄忆江不服气道：“郑岩明摆着叫人

    绑架了，我能沉得住气吗？”

    “你知道你干了什么？你捅了个大马蜂窝，知不知道？”

    “捅了又怎么样？我已经忍很久了，管不了那么多！”

    黄立德心中慌乱，提高声音道：“你什么都不懂就知道添乱！这件事本来都快解决了，可你这

    一闹又乱套了！”

    黄忆江看着父亲愣住了，眼神透出几分怀疑，说：“这件事的真相，你早就知道是不是？”黄

    立德慌张道：“我，我怎么会知道！”

    “那你刚才什么意思？什么叫事情都快解决了？”

    黄立德不答，叹着气说：“你做什么事之前，为什么就不能动动脑子呢？”

    “你别没完没了的好不好？你快说呀，到底怎么回事啊？”

    黄立德无奈，解释说：“张老要出朱仿，郑岩是最大的威胁，他在开拍前把郑岩控制了，就是

    不想让他来搅局，只要他把东西顺利出手，自然就会放了郑岩，他控制郑岩就是为了这个目的

    ，又不是要图财害命，你说郑岩能有什么危险？”

    黄忆江想想，说：“可拍卖已经完了，他干吗还不放人？”

    “他不是还没拿到钱嘛！”

    “你是说他拿到了钱就会放人？”

    “那还用问吗？”

    黄忆江想了一下，说：“爸，这里头还有个原则问题你想过没有？”

    “什么原则问题？”

    “张二根明知朱仿是假的却当真的卖，一下就是两个多亿，这不是巨额诈骗是什么？他为了保

    险起见，硬是绑架了郑岩！这又算什么？还控制呢？你以为说得委婉一些性质就改变了？控制

    就是绑架，绑架就是不折不扣的犯罪！到现在为止，张二根都干了些什么已经很清楚了，可我

    不明白你为什么还处处替他开脱辩解？！以前我是有些犯迷糊，可现在我终于全搞明白了！当

    初我就不该拦着郑岩，应该支持他揭穿张二根的骗局！”

    黄立德沉默了一会儿，似乎是被黄忆江慷慨激昂的气势给镇住了，语气也变得平缓了许多。

    “你说得都对，我又不是瞎子还能看不出来？但现在这件事，不是说你站到正义一方振臂一呼

    就能摆平的！你说张老是诈骗，可能也的确如此。可问题是你见过古玩行里有谁因为出假货被

    抓吗？大到几百万上千万的高仿，小到几十块几百块的地摊货，没有吧？所以说，古玩行的特

    殊性就在这里，在别的行当里，造假售假是违法犯罪，可在古玩行就没有这一说，要不怎么叫

    凭眼力吃饭呢。古玩买卖，双方自愿，一旦成交，不找后账，就这规矩，要没有这点气量，那

    就叫玩不起，干脆别玩儿。不管你是谁，打眼吃了药，再疼也得忍着，因为说了也没用，不光

    东西要不回来，还会叫别人看笑话，几百年来都是这个行规，你能改得了吗？至少到目前为止

    ，也没有哪条法律来定性这到底算什么，所以警方想插手都难！也许是这种情况我见得太多了

    ，所以在张老这件事我没往多处想，也谈不上替他开脱辩解，我这样解释你就该明白了吧？”

    黄忆江说：“你说的行规我当然知道，可这件事情的性质恐怕没这么简单，你非让我说，我也

    说不出个一二三，反正警方已经介入了，是骡子是马让他们去下结论吧！我现在只关心郑岩，

    别的事我懒得理！”

    黄立德叹息道：“你要真的关心他就该听我的，警方一旦去调查张老，那不是打草惊蛇吗？如

    果张老真的没拿到钱，郑岩本来没事也有事儿了！我一再提醒你不要乱说乱动，不是为了郑岩

    还是为了谁？”

    黄忆江十分沮丧，顿时六神无主，喃喃道：“那你说我该怎么办呀？我说也说了，做也做了，

    后悔也来不及了！”

    “现在也只能寄希望于张老尽快拿到钱了！”

    “现在都过去五六天了，货款应该到账了，我问问陈总，要是到了，让他赶紧给张二根打过去！”黄立德赶紧阻拦道：“你就别再添乱了行不行？这事儿还用你去催？”

    “我着急嘛！”黄立德无奈，说：“反正该说的我都说了，你自己看着办吧。”

    黄忆江咬牙切齿：“张二根这个老帮菜，我要不灭了他就不是人！”

    看着女儿赌咒发狠的样子，黄立德心里什么感受恐怕也只有他自己知道了。
     陈汉书约黄立德面谈，他的样子显得十分紧张：“今天公司来了俩公安，问了很多海归瓷专场的情况，还拿走了一些资料，你说这是怎么回事呀？”

    黄立德镇定地说：“没关系，这是个意外情况，是忆江告发了张老，警方已经知道了朱仿的事

    情。”陈汉书惊惶道：“哎呀，这可怎么办？”

    “等他们查明真相的时候，张老早就没影了。再说你也不用担什么责任，有什么可紧张的？”

    “那万一他们查明了真相，追问货款的去向，我怎么说？”

    “当然是被张老卷跑了？”

    陈汉书不安道：“可别真出点什么事才好？”

    “别担心，万事有我。”黄立德安慰几句，嘱咐陈汉书这两天多加小心，尽量不要外出。

    这时，张老的电话打到陈汉书手机上。陈汉书看了看黄立德，说：“是张老……”黄立德示意

    道：“你就说到外地催款去了……”

    陈汉书点点头接电话，果然，电话里张老开口便再次提到货款的事情。陈汉书谎称自己人在外

    地，等一回来就给他打款。张老虽然焦急，却也无计可施，只得再次叮嘱陈汉书，尽快转账。

    电话那端，张老一挂断电话，立刻面色凝重，迟疑着骂道：“妈的！陈汉书不会是在耍老子吧？”跟班小心翼翼地说：“张老，明天可是最后的期限了，万一要是出点什么问题……”

    张老忍不住训斥道：“闭上你的乌鸦嘴！不可能出问题的，绝对不可能！这种危急时刻我也不

    是头一回碰上，那么多次我都挺过来了，这次也不会例外！”

    海生坐在酒吧里打电话给黄立德，催问玉器买主的事，黄立德说已经联系到几个买主，过两天

    即可看货。海生要主动将玉送过去，黄立德却在电话中婉拒了。海生有些不安，挂断电话心事

    重重地端起酒杯慢慢摇晃着。

    不一会儿，孙丽飞走进酒吧来到他身边，她的气色看上去很差，面容憔悴，坐下后默然不语。

    海生给她斟了一杯酒，问：“你怎么了？脸色这么差？”

    “没什么，我就是觉得有点累……”

    “是不是生我气了？这段时间我一直也没顾上给你打电话。”孙丽飞黯然神伤道：“我还以为

    再也不会接到你的电话了。”

    海生说：“最近我真的是很忙，这不一有空就马上给你打电话了。”

    “是吗，那你约我出来想说什么？”孙丽飞幽怨地问。海生愣了一下，一时不知该怎么开口，

    孙丽飞说：“是不是想跟我说，我们已经结束了？”

    海生被她说中心事，下意识否认道：“没有啊！我绝对没有这个意思！”

    孙丽飞问：“真的吗？”

    海生说：“我们现在不是挺好的吗，你干吗这么想？”

    孙丽飞凝视着海生，似乎又看到了一线希望，同时也有很多委屈涌上心头，竟忍不住哽咽起来

    ：“可是你这么多天都不理我，我给你打了好多次电话你都不接，我心里真的好难受……”

    海生握住孙丽飞的手不停地安抚着，孙丽飞擦着眼泪不住地点头，痴情地说：“我曾经跟你说

    过，我对你没有任何奢求，也不会给你任何压力。如果你厌倦了随时都可以结束，我也不会怪

    你。我只是希望这一天来得不要太快，我还想再得到多一点的快乐，我不想这么快就失去你…

    …”海生为之动容，脑海中突然升起一个念头，说：“我对现在的生活有点厌倦了，我想办移

    民，想换个环境……”

    孙丽飞失望地说：“这么说，你还是要走了？”

    “你想不想跟我一起走呢？”孙丽飞愕然道：“跟你一起走？你真是这么想的？”

    “当我下决心要走的时候，才突然意识到，我最不想舍弃的就是你！”海生动情地说。孙丽飞

    显得有些惊慌失措，急忙端起酒杯一饮而尽。

    “丽飞，你不用现在就给我答复，你还有时间好好考虑一下，但是你要知道，我是认真的！”

    孙丽飞紧盯着海生的眼睛，紧张地说不出话来，只是慌乱地点着头。

    辞别孙丽飞，海生心中的计划已经盘算成型，正在做着最后的准备，打算等钱一到手就立刻和

    孙丽飞远走高飞，从此双宿双栖。想到自己的父母，海生还是有些不舍母亲，想了想，他决定

    为夏母买一套商品房，也算是自己对母亲最后尽孝了。

    海生拉着母亲来到一家售楼中心，定下一套房子。

    夏母看到儿子有出息了，既高兴又感慨，劝说海生道：“海生，买了房就赶紧结婚吧，你都快

    三十了，不好再拖了。”

    海生说：“我这可是给您买的房。”

    夏母说：“我还能活几年？住这么好的房子干什么？你有这份心我就很知足了。”

    “妈，您说什么呢？咱这好日子才刚刚开头呢，我现在混阔了，以后您就天天享福吧！您吃了

    那么多苦，也该享享福了！”海生责怪道。夏母抹着眼泪，激动不已，说：“我能活着看到有

    今天……我这心里呀，真是高兴得不得了。”

    “妈，您别老说这个行不行呀？弄得我心里怪难受的。”

    夏母用力擦着眼泪，幸福地说：“好好，不说了不说了。我儿子出息了，以后我们老两口就跟

    着你享福了，好不好？”

    “这就对了嘛。” 
     第二天，张老再次给陈汉书打电话，陈汉书却关机了，张老的神色顿时凝重起来。跟班说：“也许是在飞机上，您别着急，过两小时再打吧……”

    “好，我不着急，不着急……”张老无力地坐在沙发，喘息渐显粗重。过了没一会儿，张老忍

    不住又拨打陈汉书的电话，依然关机。

    跟班说：“张老，您先休息一会儿，电话我来打，一打通了我就叫您。”张老疲惫地点了点头

    ，把手机交给跟班，发狠地说：“给我不停地打，一直打通为止！陈汉书，你要是敢耍我，老

    子就要你的命！”

    张老坐立不安，焦躁地来回打转。跟班紧张地一遍又一遍地拨打陈汉书的手机，但仍旧是关机。

    “张老，还是打不通，怎么办呀？”张老顿足捶胸，说：“别打了，你现在就去找他，不管他

    在哪里，必须带他来见我！”

    跟班答应着把手机交给张老，匆匆离开房间。张老紧紧攥着手机，愤怒到了极点。

    窗外夕阳的余晖正渐渐消失，夜幕正悄然降临。张老眼睛布满血丝像一只困兽。他再次拨打陈

    汉书的手机，没想到陈汉书竟然开了机，而且还接通了电话。

    不知是绝望透顶还是激动过度，张老的声音已经明显走了调，结结巴巴地说：“陈……陈总，

    陈、陈汉书，我的钱、我的钱呢……”

    “张老啊，您就先别提钱的事儿了！我还有句话想问您呢，我哪里得罪您老了，您跟我来这一

    手……”电话中，陈汉书语气突然变得十分生硬。张老狂躁不安道：“你在说什么我听不懂，

    你什么都别说，快把钱给我！钱！我要我的钱！”

    “你的钱？要钱没有！要命有一条！”陈汉书一口否决。

    张老如同被重重打了一闷棍，语无伦次道：“你说什么？谁要谁的命？我不要命，我只要钱！”

    “你先别叫唤，我问你，你为什么要弄一批朱仿冒充海归瓷，把我们所有的人都给骗了，要不

    是公安来调查，我们现在都不知道！老张，我快被你害死了！你还想要钱？你可真好意思开口

    呀！”

    张老一翻白眼，手机突然滑落在地上，面容呆滞，突然又狂笑不止，似乎像要陷入疯癫。狂笑

    过后，他的喉咙里咕咕地响了几下，当场就背过气去了。 
第二十五章
     黄立德来到客厅，电视开着，黄忆江蜷缩在沙发上睡着了。黄立德坐下，默默地注视着她。黄忆江突然动了一下，似乎做了一个噩梦，睡容显得很紧张。黄立德急忙上前轻声呼唤她，黄忆江猛然惊醒，眼神中还带着些许惊恐。

    “忆江，你是不是做噩梦了？”

    黄忆江看着父亲点点头。黄立德抽了一张纸巾递过去，说：“你梦到什么了？出了一头的汗。”

    黄忆江接过纸巾擦了擦汗，回忆着梦境。

    “我梦到我去救郑岩，走了好远好远的路，好像都已经走到非洲了还没走到目的地！我感觉渴

    得要命，就跑到一个小水塘边喝水，刚喝了没几口，突然看到周围全是狮子老虎，看它们的意

    思，像是等我喝完水就来吃我，我吓得撒腿就跑，跑着跑着突然一脚踩空，掉到一个陷阱里，

    可能当场就给摔晕了，反正什么都看不见了，漆黑一片。等我再睁开眼，就看到郑岩也被关在

    这里，他趴在那里，衣服也破了，遍体鳞伤，一动不动就跟死了一样。我赶紧上去把他扶起来

    ，结果我发现这个人不是郑岩，是……”

    “是谁？”

    “是你！”

    “我？”

    “对呀，我也纳闷，怎么是你呢？我正想问你郑岩关在什么地方，结果你就把我叫醒了。我一

    睁眼，又看到了你，你说怪不怪？”

    黄立德端详着她，轻轻叹了一口气，说：“这叫日有所思，夜有所梦，没什么好奇怪的。”

    “你不知道，有些梦是对未来的预言，会暗示某些将要发生的事情。我梦到你在一个很遥远的

    地方，还被关在一个牢笼里，遭受非人的折磨，真是给我惊出一身冷汗。爸，你不是准备出国

    讲学吗？我看还是别去得好，万一我这个梦是真的，没准就应在你出国这件事上！”黄忆江认

    真地说。

    黄立德愣了一下，似乎有所触动，口中却不以为然地说：“该不会这么灵验吧？”

    “宁可信其有不可信其无，你别不当回事儿，好好考虑一下。”黄忆江起身准备回房睡觉，黄

    立德安慰她说：“你担心的那些事情也许很快就有结果了，不要想太多了，别把身体搞坏了。”

    黄忆江应了一声，上楼去了。黄立德坐在沙发上静静地沉思着。

    第二天，黄立德独自来见张老，跟班带他进去。张老直挺挺靠在沙发上，眼神呆滞麻木，两人

    进来他都没有察觉，跟班上前俯身在他耳边低语。

    张老这才看到黄立德，枯黄的眼珠子动了几下，眼神中瞬间充满愤怒。叫道：“黄立德，你还

    敢来见我啊？”

    黄立德轻描淡写地说：“为什么不敢呀，我这不是来了嘛。”张老恶狠狠地质问道：“陈汉书

    怎么知道那是朱仿，谁说的？”

    “我……”

    张老一滞，没想到黄立德这么快就承认了，狠然道：“你想害死我是不是？！”

    黄立德不请自坐，神态轻松地说：“张老，要说也只能说你是作茧自缚，怎么好怪到我头上呢？”张老张牙舞爪地咆哮起来：“你敢背后捅我刀子，信不信我会杀了你！”

    “张老，你这是干吗？别这么冲动，冷静点儿，我还有事跟你商量呢。”黄立德微微一笑道。

    张老瞪着黄立德想了想，挥挥手打发跟班出去。

    “姓黄的！我总算明白了，你一开始就给我下了一个套啊，对不对？我还拿你当个文化人，你

    分明就是个强盗！你为什么要抢我的钱？！”张老越说越愤怒，忍不住又嚷起来。黄立德冷哼

    一声：“你的钱？我的张老哟，你怎么还不明白呀？明明是你来抢我的钱，怎么能倒打一耙呢？”

    “你？你不要赖账！”

    “那你说，我欠什么账了？那批朱仿是谁的？跟你有关系吗？”

    张老被问得哑口无言。

    黄立德说：“你失去的东西本来就不属于你！只是你习惯了巧取豪夺，一贯的强盗逻辑，才会

    觉得我欠了你的账，我什么都不欠你！你在别的行当里混不下去了，走投无路，就想来古玩行

    捞一票，结果偷鸡不成反而把自己折进去了！你落得今天这个下场，纯粹是咎由自取，还真不

    能怪别人！顺便我还要说一句，古玩行没你想得那么简单，有贩毒的利润，没有贩毒的风险！

    现在你总该领教了吧？”

    “黄立德，黄立德，算你有胆，你抢了我的钱不算，还追着要我这条老命！你够狠的呀！”张

    老急怒攻心，大口喘着气说。

    黄立德笑笑，说：“张老，你误会了，我今天来是要救你的命。现在没人会帮你，只有我能拉

    你一把。”

    “是吗？你会这么好心？”

    “就算你拿到了钱，也没打算还债，我说得没错吧？你把债一还，马上又变成一个穷光蛋了，

    所以，你是想卷了这笔钱跑路……”

    张老被揭了老底，脸涨得通红，怒视着黄立德。

    黄立德悠然道：“以你目前的处境，不想坐牢也只能跑路。不过，念在以往的旧情上，我可以

    资助你一笔钱，不会太多，但足够你在国外生活……”

    张老发出一阵绝望的狂笑：“黄立德！这就是你的好心？！真是太谢谢啦，我还是替你省点钱

    吧！我年纪也大了，宁可去死也不想再东躲西藏！不过，我不能白死，我要拉一个垫背的，今

    天可是你自己送上门的，就别怪我不客气了！”

    “我还没说完呢……”张老呆了呆，说：“好好，让你说完。”

    黄立德正色道：“我已经把朱伯勤接走了，箱子在我手上，窑场前几天也建好了，他随时都可

    以开工，一批新的朱仿很快就会问世。咱们以前有约定，朱伯勤这座金矿，我们各占一半股权。走掉的那批朱仿，没有你张老的份儿，但是，再有新的朱仿出来，有你一半，这笔账我是不

    会赖掉的。咱们也算是老朋友了，我是什么人，你应该很清楚。我的东西，你不能拿，你的东

    西，我也不会伸手去抢。我喜欢公平交易，童叟无欺。”

    张老愣住了，迟疑地审视着黄立德。

    “你要信得过我，今晚就走吧，钱我都备好了。公安在到处找你，时间不等人呀……”张老一

    言不发，只是死盯着黄立德。

    “我还有点事情，先走一步。”黄立德开门走出套间，张老并未阻止。跟班和两个保镖看着黄

    立德出来，都紧张地看着他。黄立德也不理他们，直接往门口走去。这时，套间里突然传来张

    老一声怒吼。

    “黄立德！”跟班和两个保镖赶紧上前拦住黄立德。套房的门开了，张老哆哆嗦嗦地出现在门

    口。

    “黄立德，我再信你一回，你可不能再耍我呀……” 
     郑岩坐在桌旁平心静气地看一本《狼图腾》。门锁响动，郑岩抬起头看了看，只见一个外号大耳朵的看守拎着一瓶酒和两包下酒菜开门进来。郑岩问：“你这是什么意思？”

    “请你喝两杯。”大耳朵把酒菜放下，说，“你在这里待十多天了，就跟没事儿人一样，吃得

    下睡得香，你倒是挺沉得住气嘛？”

    郑岩合上书本，打量着他，神态轻松地道：“你们是不是有点慌了？我沉得住气，你们反倒沉

    不住气了？”大耳朵面色有些不自然道：“你什么意思？”

    郑岩说：“张老到现在也不给个明确指示，你们也不知道该怎么办？成了三不管！”

    大耳朵问：“你怎么知道？”郑岩淡然一笑，道：“你突然要请我喝酒，不就是想探探我的口

    风吗？”

    大耳朵看了看他，说：“你好像啥都清楚似的？”郑岩点点头，说：“我是比你清楚。”

    “那你说说？”

    “张老现在连我都顾不上了，还能顾得上你们？我估摸着，顶多再有个两三天，公安就会找到

    这儿了，我着什么急呀？”大耳朵疑惑道：“你这么有把握？”

    郑岩说：“好吧，看在你请我喝酒的分上，我就给你讲讲……”

    大耳朵向郑岩敬烟，郑岩摇手谢绝，说：“张老把我关起来的原因，你们大概也不清楚，对吧？我告诉你，张老要出手一批古玩，都是仿的，或者说是假的，只有我能认出来，所以他要把

    我控制起来，别挡了他的财路……”

    大耳朵恍然道：“原来是这么回事。”

    “到现在为止，他也没个交代，我估计，他是准备卷了钱跑路，已经顾不上我们这头了……”

    “你怎么知道他会跑路？”

    “他要是不打算跑，就该把我灭口，这样，他的钱才能保住，是不是这个道理？”

    大耳朵思索着。

    “张老要跑路是不会带上你们的，再等下去，你们等来的只会是警察？到时候就是一出一进，

    我出去了，你们进去了！”

    大耳朵紧张地看着郑岩。

    郑岩说：“你要是能想明白，就早点作打算吧。”

    “什么打算？”

    “比如说投案自首，争取个宽大处理什么的？这绑架罪，刑期不会低于五年吧？我不大懂，你

    们是内行，应该比我清楚，好好想想吧，你们还有点时间。”

    郑岩翻开书本，继续看了起来。大耳朵盯着郑岩，认真地思考着这个问题。

    果然不出郑岩所料，当夜，张老一行人便急匆匆地溜了。第二天一大早，黄忆江接到公安局的

    电话，说郑岩已经找到了。黄忆江急匆匆赶到公安局，正好看到马队长从办公室出来。

    “马队！郑岩在哪儿？”黄忆江心急火燎地问道。

    “他做笔录呢，跟我来吧。”马队长带黄忆江向审讯室走去，“郑岩被绑架确实是张老指使，

    那些文物也是他栽赃陷害。”

    “谢谢你们救了他。”

    “他不是我们救的，是他自己救了自己。他还挺能忽悠，三个嫌犯愣是给说服了，投案自首了。”

    马队和黄忆江走进审讯室，郑岩回头看到黄忆江，激动地站起来。

    两人对视着，黄忆江突然用力踹了郑岩一脚，叫道：“你怎么回事呀你？你让我担心死了你知

    不知道？”黄忆江一边打一边哭了起来。郑岩把她抱在怀里，说：“好了好了，我这不是没事

    儿了吗？”

    马队说：“郑岩，先把笔录做完吧，有话你们回头慢慢说，好吧？”郑岩激动地说：“马队，

    你们要赶紧控制张老，千万不能叫他跑了，安蒂克庆典拍卖是一个骗局！那些海归瓷全是高仿

    ，是假的！货主就是张老，他绑架我就是为了这件事！”

    马队点头：“你说的这些情况我们已经了解到了，小黄给我们说过。”

    “张老呢？你们抓到他了吗？”郑岩问。

    “他已经失踪好几天了。”

    郑岩懊恼地说：“还是让他跑了！”

    “别着急，我们已经采取行动了，他还不一定就能跑掉！现在的问题是那批海归瓷，到底是不

    是假的，现在还不能下结论，到目前为止，只有你们两个人说是假的，我们还需要进一步论证

    ，准备请一批专家做个鉴定……”

    这时，郑万春被一名警察带进来。

    郑万春看到郑岩又惊又喜，赶紧问道：“郑岩，你还好吧？没吃苦吧？民警同志都告诉我了，

    原来你叫坏人给绑架了！”

    郑岩说：“我没事儿，你瞧我这不是好好的嘛。”

    “没出事儿就好，可把我吓坏了。”

    郑岩说：“舅舅，这回都是我连累的你，让你吃苦了。”

    “我没吃什么苦，伙食挺好的……” 
     公路上，黄立德坐在车里给陈汉书打电话：“汉书，我刚去见了张老，他今晚就走了，再没有任何后顾之忧了……”

    陈汉书兴奋得连连点头：“好，那我这就去转账……”

    “钱一到账，我就把你那部分划给你。”

    “好好，谢谢你呀，立德……”

    黄立德挂断电话，心中一块石头算是真正落了地。

    陈汉书回到办公室，在转账凭据上签字盖章后，对会计说：“现在就去办吧，别耽误了。”会

    计拿着转账凭据离开办公室。

    陈汉书心情舒畅，往椅背上一靠，哼起了小曲儿。这时候，办公室的门突然开了。郑岩、黄忆

    江、马队长走进来。陈汉书愣了一下，站起来：“郑岩？你怎么来了？”

    郑岩走到陈汉书面前，审视着他：“陈总！我想问你一件事……”

    “哦，好好……”陈汉书应付了一句，赶紧去招呼马队：“马队长，来来，快请坐，忆江也来

    了……”

    郑岩火了，大声问：“陈汉书！你先回答我的问题！”

    陈汉书一惊：“你！你怎么跟我说话呢？！”

    “你知道海归瓷是朱仿，对不对？”

    “我知道什么呀？我上次都跟马队长解释清楚了，对不对，马队长？”

    马队长默不作声，只是静静地作壁上观。

    “你别装了！安蒂克什么时候收过海归瓷？！别人不知道，我还不清楚！”

    “你懂什么？我炒作一下不行呀？还犯法呀？”

    “海归瓷的拍卖款呢，张老拿到了吗？”

    “对不起，这是本公司的商业秘密，无可奉告！”

    “老陈，姓张的都跑路了，你还替他扛什么劲？你死心眼儿呀？”黄忆江说。

    “他怎么样跟我有什么关系？退一万步，那就算是朱仿，又能怎么样？别人不知道，你们俩还

    不清楚？拍卖公司只不过是个中介，不负责保真！就算真有这件事儿，你们也该去问张老，找

    我算什么呀？”

    “陈总，我们这次来，也是想证实一下，拍卖款到底有没有转给张二根？”

    “既然是马队长问，那我只能说实话，已经全部转给他了。”

    “什么时候转的？”

    陈汉书有些犹豫：“嗯……三天前。”

    “陈总，假如你真的不清楚这件事，那我向你道歉，刚才不该冲你吼。但是——如果你明明知

    道而不肯说，就只有一种可能，你得了张老的好处在包庇他，这可是要坐牢的！到时候你可别

    后悔！”郑岩大声道。

    “我后悔什么？我得什么好处了？你有什么证据？我做人一向清白，不准你这样诬蔑我！”

    黄忆江故作惊讶地说：“老陈，我看你是越来越无耻了，还敢说自己做人清白？那一千多万的

    假货是谁批的？”

    马队听到，问：“怎么？还有别的假货？”

    “是呀，不光海归瓷，还有别的好多假货也都成交了！你们也该好好查一下，这种行业不正之

    风由来已久，根本就没人管！”

    “是吗？你们拍卖公司可够乱的。”马队听得头疼。

    张老几人潜逃至郊区一个旅馆落脚，开了个套间。张老在客厅打开一个随身携带的皮箱，里面

    装满了珠宝玉器和美金，张老取出两沓美金交给跟班：“你跟他们说，我出双倍的费用，叫他

    们尽量往前安排，越早越好！”

    跟班带着钱离去。张老提着皮箱走进卧室，疲惫地上床躺下，很快就睡着了。等张老睡熟，一

    个保镖轻轻打开卧室的门溜进去，提走了张老的皮箱。

    跟班回到旅馆房间，敲了一下卧室的门推门进去。张老醒来，从床上坐起来，赶紧问道：“怎

    么样？”

    “最快也要十天。”

    “哦……”

    “大头他们俩呢？”

    “他们没在外头？”

    “没有。”

    张老突然发现皮箱不翼而飞，顿时暴跳如雷：“我的箱子！这俩混蛋偷了我的箱子！那可是我

    全部家当呀！”

    “要不，我去把他们追回来？”

    “你上哪儿去追？上哪儿去追？他妈的，养不熟的狗！忘恩负义的东西！我怎么这么倒霉呀！”张老倍加绝望，顿足捶胸大叫着。 
     黄立德来到朱伯勤住的酒店房间，轻轻敲了敲门。过了一会儿，朱伯勤出来开门，一看脸上的神色，黄立德知道他又喝得差不多了。

    黄立德轻松地说：“张老滚蛋了！你彻底自由了！”朱伯勤不以为意，问：“我的箱子呢？”

    “我叫人送到窑场去了。”

    “你什么意思？”

    “我怕再出什么意外，送到那边去不是更保险吗？”朱伯勤斜着眼说：“你跟我斗心眼儿呢？

    生怕我不过去是不是？”

    黄立德笑道：“你那个破箱子，谁稀罕！你以为我是张老啊？”

    “别跟我提那个老王八蛋！那你赶紧安排一下，我马上走！”

    “你着什么急？还有好些事儿没办完呢。”

    “你什么时候过去我不管，反正我是等不及了。”黄立德摇头说：“不行，你走之前还要办一

    件大事儿！”

    “我没什么大事儿可办了？该办的你都办完了。”

    “我说的是你儿子的终身大事！”朱伯勤怔了一下，说：“什么？你说郑岩要结婚？”黄立德

    叹气道：“我真是拿你没办法！不跟你说不合适，一跟你说我就生气！”

    朱伯勤讷讷道：“我能做什么？”

    “你儿子要结婚，你能置身事外？”

    “我听人说儿子结婚老子出血，我给他钱了，他不要我有什么办法！你说我还能做什么？”

    “他的婚礼你总得参加吧？”

    “他什么时候办喜事儿，我来得及参加吗？”黄立德耐心地说：“我这不是专门跟你商量的吗？”

    朱伯勤皱着眉，突然一拍脑袋说：“哎，不对呀，郑岩结婚，你操哪门子心呀？”黄立德气结

    ：“我！你他妈的有没有脑子呀？！”朱伯勤愣了，说：“我怎么没脑子了？”

    “他要娶的是我女儿，我能不操心吗？”

    朱伯勤呆了呆，恍然道：“哦，是这样啊，我，我不知道嘛！”黄立德呵斥道：“朱伯勤！你

    老小子是不是怀疑郑岩不是你亲生的呀？”

    朱伯勤茫然道：“说实话，我根本就没想过这个问题。是不是亲生的也没多大关系。”

    “你怎么能这样啊？你连亲情都不珍惜，这辈子活着还有什么意思？”

    “我这辈子就喜欢烧瓷，别的都不感兴趣，你赶紧让我开工比什么都有意思！”

    黄立德瞪着朱伯勤像看一个怪物。朱伯勤说：“自打我们分开以后，这十多年来我就没烧成一

    件像样的东西！手艺都快废掉了！”

    “为什么会这样？”

    朱伯勤讷讷道：“我干活需要一个稳定的环境，才能静下心来不受任何打扰。经过这些年我终

    于看明白了，这事儿只有你能干好，只有你能给我创造一个最佳环境，我还真是离不开你！”

    黄立德默默地看着他，脸上终于露出微笑，说：“我早就跟你说过，我们是伯牙子期，知音难

    觅……”

    朱伯勤说：“我荒废了十几年，不能再耽搁了，我现在不光手痒，心里更是痒得难受！”黄立

    德摇摇头：“你真是不可救药！”

    朱伯勤摆摆手，扭转头去，说：“老丈人跟爹也差不多，你就代劳帮我尽一回当爹的义务吧！” 
     郑岩和黄忆江相互偎依着来到护城河边，欣赏着夜色中的河景，尽情享受着久别重逢后的每一分钟。

    “这些天你都干什么了？”黄忆江深情地望着郑岩问道。

    “早睡早起，一日三餐，生活很有规律，除了失去自由，其实就跟度假也差不多。”郑岩淡淡

    答道。黄忆江一笑：“你倒是挺滋润的嘛……”

    郑岩说：“我从来没这么清闲过，有大把的时间，可以静下心来仔细想一下最近发生的那些事

    ，有些事我想清楚了，但还是有一些疑点没想清楚……”

    黄忆江突然脸色一沉，说：“你怎么这么没良心呀？”

    郑岩愕然：“我怎么了？”

    “我天天为你提心吊胆！吃不下睡不着，你倒好，原来是度假去了，乐得清闲，逍遥自在！”

    “我……”郑岩张口结舌，说不出话来。

    “你什么你？度假也就算了，还把时间都花在那些乱七八糟的破事上，从来就没想过我！”

    “我怎么没想过？”黄忆江抢白道：“偶尔想一下有什么用？跟流星划过似的，一闪就灭了！”

    “我哪是偶尔想一下，我是每天都想，那些天我满脑子想的都是你……”

    “鬼才信呢！你满脑子想的都是那些破事儿，这是你自己说的，我可一点都没冤枉你！唉！这

    有力地证实了一点，我在你心目中根本就没什么分量，就算有，也微不足道！”

    郑岩盯着她陷入短暂的沉默，像是在回味那段时间的某些片断。

    黄忆江看着他，得意地说：“没话说了吧？事实胜于狡辩！”

    “我没有狡辩……一个人被关在小房子里，失去了自由，那种滋味能好受得了吗？刚开始那几

    天我都快疯了，狂躁不安，但奇怪的是，当我一想到你，心情马上就变得平静下来，感觉整个

    世界都变得很安宁，没有困苦纷争，就像走进了春天的原野，到处是风和日丽，百花似锦的景

    象，叫人心旷神怡……晚上睡觉，我一闭上眼就会想到你，自然而然地就会想到你，我会想到

    你的一举一动，说过哪些话，做过哪些事，有时候也会想到你发脾气的样子，就这样，在不知

    不觉中就睡着了……”郑岩动情地道。

    黄忆江听好话再多也不嫌多，仍不满足，故作淡然地说：“嗯，听起来，我在你心目中好像也

    没什么特别的地方，镇静剂和安眠药也有上述这些功能。”

    郑岩诧异道：“你怎么会想到镇静剂和安眠药呢？”

    “能让你平静，能使你入睡，那还不是镇静剂和安眠药？”

    郑岩深深地吸了口气，说：“你给我带来了无穷无尽的力量，我觉得自己变得特别强大，顶天

    立地，无所畏惧，我以前从来没有体验过这种感觉！我想，这种精神力量也许就是爱情的力量

    吧！”

    黄忆江夸张地道：“天呐！你还是你吗？我怎么觉得你有点像海生呢？”

    郑岩呆了呆，说：“为什么？”

    “油嘴滑舌是海生的强项，他说起花言巧语就跟批发一样，所以才讨女孩儿喜欢！你向来以嘴

    笨见长，冷不丁来这么一大段，我还真有点不习惯呢。”

    郑岩无辜地说：“我说的都是心里话，怎么就成了油嘴滑舌呢？真是头疼！”

    黄忆江终于喜笑颜开，说：“呵呵，头疼就对了，以后你会经常头疼，没有最疼只有更疼！”

    黄忆江回到家里，心情一片大好。她看到书房的门开着，就直接走进书房。黄立德正在书房来

    回踱步想着心事。黄忆江叫了他一声，黄立德转头问道：“怎么才回来呀？”

    黄忆江说：“有人送我你担心什么？”黄立德点头，说：“是呀，以后我不用再担心了……”

    “终于有人接盘了，是不是觉得如释重负，彻底解脱了？”

    “解脱？我这辈子都甭想解脱，只不过换了一种方式而已！”黄立德无可奈何地说。

    黄忆江笑着说：“你非要自讨苦吃，也怪不得我了。”黄立德点点头，问：“郑岩的情绪怎么

    样？”

    “挺好，收获很大。”

    “有什么收获？”

    “因为有大量的时间进行思考，所以对某些事物有了比较深刻的理解……”

    黄立德感兴趣道：“某些事物？你说具体点，是哪些事物？”

    “哎呀，烦不烦呀，当然是感情方面啦，还能是什么？”黄忆江不耐道。

    “哦……是这样啊。”

    黄忆江说：“折腾了一天把我累坏了，先去睡了。”黄立德赶紧叫住她，说：“忆江啊，我想

    跟你商量点事儿……”

    “什么事儿？”

    “有件事儿我想问问你，可又怕你不高兴，我正在这儿琢磨呢，这到底该问呢还是不该问？”

    黄忆江好奇道：“哟，你怎么突然变得这么含蓄呀？有什么事儿你就问吧，还这么难为情？”

    “哦……我想问问，你跟郑岩有没有结婚的打算？”黄忆江一愣，说：“这……你怎么突然想

    起问这个呀？”

    黄立德说：“我不是心里着急嘛……”

    “我都不急你急什么呀？”

    黄立德认真地说：“忆江，你别嫌我多事儿，我突然问你这件事儿，也是有我的考虑……过两

    天我就要出国了，这一去吧可能时间有点长，我就想，要是能在走之前，把你们的婚事办了，

    那是再好不过了，就算我在外面待时间久一点，也不至于太担心……”

    黄忆江收起笑容，说：“爸，您说的是一件正经事儿，我也不能跟您乱开玩笑对不对……”

    “对对，我也是这个意思，我是很认真地跟你谈这件事儿。”

    “可我还是觉得有点突然，一点思想准备都没有。”

    “这也很正常，对于婚姻大事，你们是一点都不着急，所以，做父母的才替你们着急嘛。一是

    希望你们早点成个家，有个安定的生活；二来呢，也是着急想抱孙子。人上了年纪，可能都这

    样，天天想，天天盼，一天没着落，这心里就一天不安稳……”

    黄忆江看着父亲，默不作声。

    黄立德说：“我这么说呢，你可能也不大理解，还会嫌我唠叨，可这真是我最大的一桩心事儿。”黄忆江嗔怪道：“爸，瞧您把我说的，好像我真不通情理似的？我能理解你的心情，真的。”

    黄立德欣喜道：“好，好，你能理解就最好。”

    黄忆江有些顾虑道：“我跟郑岩是认真的，当然希望能有个好结果，就是有一点，他跟佟丽音

    刚结束没多久，现在谈婚论嫁，是不是急了点儿？”

    “我懂你的意思。你看这样好不好，我跟郑岩谈一下，也听听他的想法。我是这样想的，如果

    你们俩都是认真的，这早晚的问题就不是最大的问题……”

    “既然您那么着急，那就劳您辛苦一趟吧。反正这事儿您让我去谈，我可开不了口！”黄忆江

    心中暗喜。

    “那是那是，不用你操心，只要你愿意就行，我高兴还来不及呢。”黄忆江看着父亲开心得像

    个孩子，心里也有几分感动。

    黄忆江辞别父亲，上楼休息。黄立德心情舒畅，内心感觉到一种少见的喜悦。

    第二天，黄立德约郑岩到湖边公园面谈。

    黄立德说：“郑岩，首先我要向你表示歉意，让你受了很多委屈。”

    郑岩说：“黄先生，过去的事不用再提了……你只需要回答我几个问题就行。”

    “你说。”

    “拍卖款真的是被张老卷跑了吗？”黄立德肯定点头：“对！”

    郑岩思忖道：“看来只有等张老落网以后，这个案子才能了结。”

    “可以这么说。”

    郑岩又问：“我父亲在什么地方？”

    “我把他安排在一个酒店住着，你随时都可以见他。”

    “接下来他有什么打算吗？”

    “他还会继续做朱仿……”

    “你们也会继续合作？”

    “是的。”黄立德坦率承认道。

    “这么说，以后还会有新的朱仿出现？”

    黄立德平静地说：“每天都有数以万计的高仿流入市场，只是朱仿的水平最高。”

    郑岩说：“我父亲做朱仿本身没有错，可如果有人拿朱仿牟取暴利，我还是要管……”

    “应该不会再出现这种情况了。”黄立德说。

    郑岩默默地说：“但愿如此……”

    沉默片刻，黄立德说：“我不久要出国讲学，可能时间比较长，走之前，我希望你和忆江能把

    婚事办了。”

    郑岩没有立即回答，认真思索着。

    黄立德说：“这件事我跟你父亲也谈过了。”郑岩抬头问道：“他怎么说？”

    “他当然很高兴了。”

    当晚，郑岩回到家里，默默地看着房间里的一切，这曾经是他和佟丽音共同拥有的一个家，即

    使是现在，这个家也还保留着许多佟丽音的痕迹，最明显不过的就是墙上还挂着他们的婚纱照。郑岩看着婚纱照，脑海中浮现出他们拍照时的场景。接着又想到了，他们在这个家里共同生

    活时的点点滴滴……

    郑岩走进卧室，看到那个汉代石刻仕女像。他拿在手中端详着，想起跟黄忆江初次见面时的交

    锋，想起她使性子发脾气，想起她的活泼可爱，想起情人节他们在瓷都看礼花，想起黄忆江在

    酒吧酩酊大醉引发的那场冲突，想起他们深情的一吻……

    郑岩瞪大眼睛看着天花板，浮想联翩，诸多感受涌上心头。

    次日，郑岩带舅舅和舅妈到一家高级餐厅吃饭。服务员开始上菜，二人有些不知所措，郑岩说

    ：“舅舅，舅妈，我今天带你们来这里吃饭，是有件很重要的事跟你们商量。”

    郑万春说：“是吗？什么重要的事儿？”

    “我这几天准备结婚……”

    郑万春夫妇一下愣住了，面面相觑。

    郑岩说：“我在做决定之前，想征求一下你们的意见。”

    “那姑娘是谁呀？”

    “黄忆江。”

    郑万春一拍大腿，兴奋道：“我一猜就是！郑岩，没问题，我坚决同意！黄姑娘多好呀！人长

    得标致，脾气又好，眼力那更是没的说！我看就这么定了！”

    郑婶不理他，认真地看着郑岩说：“郑岩，那个黄姑娘，一看就不是省油的灯，我觉得你降不

    住她！你可要想清楚了！”

    郑万春不以为然道：“你这个老太婆，真是没羞耻，干吗背后说人家黄姑娘坏话？跟你说吧，

    我就没见过比她脾气更好的了！你才不是省油的灯呢！”

    “去去去！郑岩，这是你的事，最后还是你自己说了算，我们做长辈的也只是给你提个醒。你

    跟丽音的事，这才刚刚过去，现在又急着要结婚，是不是有点草率呀？万一你们合不来，没过

    几天又离了，那可什么闲话都出来了！”

    郑岩说：“舅妈，我明白你的意思。我也知道你更喜欢丽音，对忆江有些看法，所以我今天必

    须要向您解释一下。忆江真不是你想的那样，等以后你慢慢了解她了，你一定会喜欢她的。”

    郑婶想了想，点头说：“郑岩，你要真是看准了，那我就什么都不说了。”

    郑岩认真地说：“舅妈，你相信我，这次我绝对没有看错，我跟她是能过一辈子的……”

    “那就好，那就好。”郑婶默默点头。

    郑万春笑道：“老婆子，错不了的，就我这眼力，看古玩可能还差一点点，看人那是绝对没跑！” 
     早上，黄忆江穿着睡裙睡眼惺忪地打开房门，一个哈欠打了一半突然停住了，她看到一尊石刻雕像摆在面前，这是一尊再熟悉不过的石刻仕女像，端庄的表情，曼妙的身段，美轮美奂。没等她反应过来，郑岩又送上一束娇艳欲滴的红玫瑰。黄忆江一惊，彻底清醒过来，说：“怎么是你呀？”

    郑岩说：“我来向你求婚。”

    黄忆江眉头一皱，开始挑理。

    “大哥，你也太会挑时候了吧？求婚又不是拜年，来这么早干吗？想出我洋相是不是？”

    郑岩看到她的模样忍俊不禁。黄忆江板起脸说：“你还能笑得出来？”郑岩憋住笑，歉然道：

    “不好意思，我真不是故意的……”

    黄忆江往门框上一靠，抱着胳膊打量着郑岩：“给你三秒钟时间再仔细想一下，这可是决定你

    命运的三秒钟，要珍惜哦……”

    郑岩果真低头又认真地想了一下，然后单膝跪地，诚恳地望着她。

    “忆江，嫁给我吧……”

    黄忆江注视着郑岩，不动声色。

    “我想娶你为妻，与你终生为伴……”

    黄忆江还是绷着不说话。

    “这是我发自内心的愿望，请你不要拒绝。”

    黄忆江故作为难状，郑岩只好搜肠刮肚继续想词儿。

    “我保证不惹你生气，我会尽我最大的努力带给你幸福和快乐……”

    黄忆江又摆出一副认真考虑的样子。

    “我……我会……哎，我说，差不多就行了吧？我都出汗了，本来就挺紧张，你还来这么一手

    ……”郑岩实在找不出词来，虚弱无力地说道。

    黄忆江这才接过鲜花，说：“我来哪一手了？这可是我一生最大的事儿了，我花个几分钟考虑

    一下总不过分吧？”

    郑岩站起来，笑着说：“那当然不过分，可我确实没词了。”黄忆江一脸无辜地道：“谁让你

    非说不可了，你等几分钟不就完了？”

    郑岩看着黄忆江，哑口无言。

    郑岩离开黄家，拿着黄立德提供的酒店地址，找到了朱伯勤的房间。朱伯勤开门看到是郑岩，

    不由得一愣，讷讷道：“怎么是你？”

    郑岩说：“我来看看你。”

    “哦……进来吧。”朱伯勤有些不自然地闪开身。

    郑岩走进房间，朱伯勤关上门回到沙发上坐下，闷着头一声不吭。郑岩坐下一直看着他，朱伯

    勤被看得有些不自在，讷讷道：“干吗这么看着我？找我有事儿？”

    郑岩说：“我要结婚了，你来吗？”

    朱伯勤犹豫半天，吞吞吐吐地说：“我倒是也想去，可就是有些担心……”

    “担心什么？”

    “我知道我名声不好，怕到时候给你抹黑……”

    郑岩说：“为朱仿的事我确实恨过你，等后来我知道了事情的真相，就改变了看法，其实你热

    衷于做高仿瓷，本身并没有错，错的是那些想利用你发横财的人。你的坏名声都是他们害的！”

    朱伯勤闷着头说：“可我一天都没养过你，不配给你当爹……”

    “这也不是你的错，你根本不知道世上还有我这个儿子。假如当年你知道，可能就不是现在这

    样了，你大概不会撒手不管的！你的性情确实跟常人不大一样，但你不是个铁石心肠、冷酷无

    情的人！”

    朱伯勤愣住了，他没想到郑岩会说出这样一番话。

    郑岩说：“你习惯了这样的生活方式，看上去逍遥自在，无拘无束，但你的心里却很苦闷、孤

    独，甚至是凄凉……”

    “你怎么知道？！”

    “自从我见过你以后，我就一直在琢磨你这个人……”

    “那你琢磨透了吗？”

    “你让我想到了明末四僧，你跟他们真的很像，才华横溢，放浪形骸，不愿受世俗的约束……”

    “我怎能跟他们相提并论，他们都是一代大宗师，我算什么，我什么都不是……”

    郑岩认真地说：“你的才华，我是亲眼见过的，你不比他们逊色。”朱伯勤愕然，笑道：“是

    吗？呵呵，看来儿子还是向着老子的，我这还是第一次叫人拔得这么高！”

    郑岩说：“四僧的书画令人叹为观止，可我却在纸本的背后，看到了无尽的悲凉……朱仿也让

    我产生了同样感受，正是那些精美绝伦的瓷器，让我看到了你的内心世界……你现在的生活状

    态，让我心里很难受！”

    朱伯勤沉默。

    郑岩诚恳地说道：“你是我爸，我的血管里流淌着你的血！我不想看你在孤独和寂寞中度过一

    生，你应该得到家庭的温暖，得到亲情的关怀……”

    朱伯勤紧盯着郑岩，像在看一个陌生人。

    “对你来说，那是一种完全不同的生活，但你会真正明白什么叫幸福……”

    朱伯勤的目光有些胆怯，他转过身，抓起一瓶酒，咕咚咕咚灌了两大口。背对着郑岩，一动不

    动地坐着。半晌，才淡淡地说：“你走吧！”

    郑岩默默地注视了片刻，站起身悄然离去。房门轻轻地关上，朱伯勤瞬间流下两行热泪。
     宴会大厅布置得富丽堂皇，到处是鲜花彩带，充满喜庆气氛。大厅里宾朋满座，大家都期待着 婚礼的开始。时辰终于到了，婚礼进行曲开始在大厅奏响。司仪和郑岩、伴郎走上前台，司仪宣布婚礼正式开始。

    “各位来宾，大家好，郑岩先生和黄忆江小姐的婚礼仪式现在开始……”在众人期待的目光中

    ，黄立德带着女儿步入现场，大家一起热烈鼓掌。

    “请新娘的父亲黄立德先生亲手把女儿交给新郎，这是一个庄重的交接仪式，寄托着新娘父亲

    的深深祝福和对新郎的嘱托……”

    郑岩迎上前，黄立德先跟郑岩握手，目光殷切。

    “郑岩，我要把忆江交给你了，我希望在今后的生活中，你能好好照顾她。忆江的性格脾气，

    你也很了解，作为一个丈夫，一个男人，你对她要多担待，多宽容一些。郑岩，我信得过你，

    才会把女儿交给你。”

    郑岩说：“您放心，我一定不辜负您的期望。”

    黄立德转身深情地注视着女儿：“女儿呀，你就要离开爸爸了……”黄忆江的眼睛瞬间湿润了

    ，喃喃道：“爸爸……”

    “我可爱的小妞妞，你现在长大了，就要离开咱们家去寻找自己的幸福了，爸爸从心里替你高

    兴，也希望你以后的生活，每一天都开开心心的，就跟在家里一样……”

    黄忆江噙着泪水不住地点头。

    “你在家里的时候，爸爸有时候比较过分，让你受了不少委屈，现在想一想，爸爸也真的挺后

    悔，你可不准记在心里……忆江，爸爸祝福你，希望你永远都幸福快乐！”

    黄忆江突然扑在父亲怀里泣不成声，眼泪像决堤的洪水奔涌而出。黄立德也热泪盈眶，轻轻推

    开黄忆江，说：“忆江，好了好了……来吧。”掏出手帕替女儿擦去泪水，拉起她的手交到郑

    岩手里：“郑岩，我把忆江交给你了。我祝你们俩和和美美，一生幸福美满。”

    郑岩深受感动，不住地点头。全场掌声雷动，不少宾客也为之动容。郑婶被感动得流下了眼泪

    ，郑万春则激动地拼命鼓掌。

    黄立德回到自己座位上，婚礼继续进行。

    “下面将要进行的是，请新郎和新娘交换戒指。”

    郑岩把一枚钻戒戴在黄忆江的手指上，两人十指相扣，两枚结婚戒指在灯光下交相辉映。郑岩

    紧紧拥抱黄忆江，说：“我会尽自己最大的努力，让你一生都幸福快乐。”黄忆江出奇温柔地

    回望着郑岩，说：“我也会努力做一个好妻子，给你带来幸福和快乐。”

    婚礼进入最高潮，到处是鲜花彩带和欢声笑语。 
     机场，一架大型客机腾空而起，直插云霄。

    东南亚热带岛国，碧海蓝天，椰林婆娑，一派南国风光。索洛开车载着黄立德行驶在一条滨海

    大道上。黄立德欣赏着车窗外的异国风情，兴致盎然。

    索洛说：“黄先生，你有什么要求尽管提出来，我们会尽力满足的，希望你在这里能够生活工

    作得愉快，我们这个美丽的国家不会让你们失望的……”黄立德含笑答道：“谢谢，我喜欢这

    里，碧海蓝天，阳光沙滩，叫人心情愉快，能忘记所有的烦恼……”

    索洛带黄立德来到一套豪华度假别墅，楼上楼下有八九间房，大厅宽敞明亮，院子里还有一个

    私家游泳池。

    索洛问：“黄先生您满意吗？”

    黄立德四下打量了一番，点头道：“这里的环境很不错。”

    索洛说：“您能满意就好！”

    黄立德问：“朱伯勤也住在这里吗？”

    “他好像不是很喜欢这里，他提出要住在窑场，我们已经给他安排了。”

    黄立德点头：“那就好。”

    索洛问：“您的助手没跟着一起来吗？”

    “他还有点事情要处理，过几天就会过来。”

    “您先休息一下，我去安排一下。回来就带您去窑场，离这里很近。”

    “好，你去吧。”

    索洛离开，黄立德来到阳台上，凭栏临风，眺望着碧海蓝天，心情无比畅快。

    黄立德来到新建的窑场，一下车便触景生情，感慨不已。这座窑场几乎就是复制了梅塘镇那座

    窑场。院子里静悄悄的，作坊的大门紧闭着。

    索洛：“作坊的门关着，说明朱先生正在工作。他的规矩大得很，他工作的时候，不允许任何

    人打扰。”

    黄立德：“好的，你就不用管了，你去忙吧。”

    索洛离开窑场。黄立德上前敲门，里面没有一点动静。黄立德推开门，看到朱伯勤正躺在一张

    摇椅上呼呼大睡，旁边倒着一个空酒瓶，一看就是又喝醉了。工作台上摆着几个大瓶大罐的素

    胎，还有一个古旧的檀木箱子。黄立德上前打开那个箱子，里面分了很多隔段，整齐地排列着

    一个个青花小瓷罐，里面装着各种独门秘料。箱子盖的内面上镶嵌着一排排指甲盖大小的官窑

    瓷片标本，官哥汝定钧，青花、彩瓷，珐琅瓷，从北宋到清三代一应俱全。

    朱伯勤听到动静醒过来，醉眼惺忪地看到一个人正在翻弄他的箱子，不由得大怒：“你在干吗？谁让你进来的？！”

    黄立德转过身：“你怎么又喝多了？”

    朱伯勤这才认出是黄立德：“怎么是你？什么时候到的？”

    “下午。我一到就过来了，看你关着门，就没敢打扰你。这里的环境怎么样？你满意吗？”

    “满意！”

    “如果你满意，就静下心来好好干吧，别的事儿你都不用管。”

    朱伯勤自言自语着：“我就是想过这样的生活，改不了了！”

    黄立德纳闷：“你是在跟我说吗？”

    “不！我是在跟郑岩说！”

    黄立德叹了一口气，说：“唉……十二年一个轮回，我们又回到了从前的生活，就跟做梦一样

    ，这就是命啊，信也得信，不信也得信……”

    朱伯勤：“呵，你黄立德也有信命的时候？时代真是变了！”

    路上，刘闯一边开车一边打电话：“夏海生，黄先生帮你联系到买家了，人家提出要先看看货

    ……你等着，我一会儿过来。”海生挂断电话，喜不自禁，打开壁橱提出一个大号旅行箱，老

    葛的玉器全都装在这个箱子里面。他打开箱子，挑出六件精品玉器。

    不一会儿，刘闯就到了。海生开门笑脸相迎，把六件玉器装到一个背包里，说：“那咱们走吧。”

    刘闯说：“你不用去了，就在家等消息吧。要是买家满意，你再带上全部的货过去。”海生愣

    了一下，问：“这是黄先生的意思吗？”

    “对。”刘闯点点头，海生只好把背包交给刘闯。

    “我走了。”刘闯接过背包淡淡地说了一句，转身离去。

    海生送走刘闯，坐在房间里思量着，隐隐有些不安。 
     别墅大厅里，老葛坐在轮椅上，他的眼睛已经近乎失明。刘闯把五六件玉器一件件摆在桌案上，助手看到这些熟悉的玉器惊得目瞪口呆。他把老葛推到桌案前并小声在他耳旁低语，老葛的脸色瞬间变得十分可怖。他哆哆嗦嗦地伸出手去抚摸桌上的一件件玉器。当他摸到那对龙凤璧时，猛地抓起来抱在怀里仔细摩挲着，紧张地说：“这是我的龙凤璧！是我的没错！”

    老葛浑身抖得厉害，片刻后才定了定神，问道：“刘先生，这是怎么回事？我的玉怎么跑到你

    们黄先生那里了？”

    刘闯说：“前几天夏海生来找我们黄先生，说有一批玉器想出手，请他帮忙找几个买家，黄先

    生看了货之后，认出了这是你的东西，但一下子又搞不清到底怎么回事，就先付了五百万定金

    把他稳住，然后叫我赶紧给您送来这几件东西，顺便问问到底是什么情况。”老葛一下子蒙了

    ，问：“你的意思还不止这几件？”

    刘闯说：“数量很大，我听黄先生说，这基本上就是您全部的藏玉了……”

    “啊？！你是说我全部的收藏都给夏海生偷了？！”老葛顿感天旋地转，几乎坐不住轮椅。刘

    闯有意问道：“这不是您委托他办的吧？”

    老葛浑身颤抖，咆哮道：“怎么可能！我根本就不知道这件事，是他偷了我的玉！是他偷的！”

    刘闯冷静地说：“要是这样，那您得赶紧报警！东西都在他手上。”

    老葛被他提醒，骤然醒悟，连声道：“对对，报警，快，快报警！”助手急忙打电话报警。

    刘闯说：“葛先生，你别着急，只要一报警，夏海生肯定跑不了！”

    “谢谢你们黄先生！他真是救了我的命呀！回头我一定亲自登门拜访，他垫付的定金，我一定

    如数奉还！”

    几辆警车开到海生楼下，刘闯带马队长等一批警察上楼去抓海生。马队敲着海生家的门，里面

    却没有动静。马队命手下破门而入。一干人闯进海生家里，却不见海生的踪影。马队打开藏有

    玉器的壁橱，却是空空如也，他们又在海生家仔细搜索了一遍，仍然没找到那批玉器。

    一个队员说：“全都搜过了，没找到那些玉器。”

    马队说：“继续找夏海生！”

    此时，海生正在酒店咖啡厅和孙丽飞约会。海生注视着她，孙丽飞终于下定了决心，说：“海

    生，我跟你走！”海生高兴地抓住孙丽飞的手，说：“太好了，我就知道你不会让我失望！”

    孙丽飞痴情地说：“我想来想去，还是放不下你，为了你，我什么都能放弃！”海生激动地抓

    住她的手，说：“丽飞，你不会后悔的，只有我能给你带来真正的幸福！相信我！”孙丽飞幸

    福地点点头，深情地看着海生，说：“我一直都相信你！”

    “谢谢，为我们即将到来的幸福生活干一杯！”海生和孙丽飞碰杯，眼光一瞥，突然看到咖啡

    厅外有一辆警车开来，在门口停下。马队和几名便衣从车上下来。

    海生和他们就隔着一层玻璃，故此看得十分真切。马队等人走进酒店大堂，从咖啡厅门口走过

    直奔前台。海生意识到大事不妙，顿时愣住了。

    孙丽飞问：“海生，你怎么了？”

    “要出事儿！快走！”海生匆忙起身拉起孙丽飞快步走出咖啡厅。孙丽飞疑惑道：“你干吗呀？出什么事儿？”

    “快走！”海生来不及多说，拉着孙丽飞走出咖啡厅，看到马队等人正在前台查询入住记录，

    他急忙拽着孙丽飞走上楼梯。

    二人惊慌地冲进房间，他从橱柜里拖出那个大行李箱，原来他为了安全起见，已经把所有的玉

    器转移到了这个酒店房间。海生打开旅行箱争分夺秒地把装在包装盒里的玉器一件件倒腾到一

    个大挎包里，孙丽飞惊问道：“这是什么？”

    海生说：“来不及了，我们得赶紧走！”无暇顾及孙丽飞，继续倒腾玉器。

    孙丽飞打开一个盒子，看到里面的玉器，很眼熟，正是老葛的玉，孙丽飞愣了一下，说：“这？这不是老葛的玉吗？”

    “给我！”海生劈手夺过来塞到挎包里。

    孙丽飞从挎包里拿出另一个盒子打开，还是老葛的玉器，一下子蒙了。

    “别捣乱，给我！”海生抢过玉器盒塞到包里，拉起孙丽飞就要往外走。孙丽飞疑惑地问：“

    海生，你给我说清楚！这些玉是怎么回事？”

    “你先别问了，来不及了！快走！回头再跟你说！”

    “不行！你先说清楚！”

    “少啰唆！快走！”海生急着往外走，孙丽飞死死抓住挎包不放，说：“你不说清楚我不放你

    走！”

    “你快放开！”两人激烈地争抢着挎包。

    孙丽飞叫道：“你偷了老葛的玉？！”

    海生大吼道：“对！是我偷了又怎么样？！你到底走不走？”

    “为什么？你为什么要偷他的东西？”

    “我、我这还不是为了你！为了我们俩！没钱，我们出去吃什么喝什么？”

    孙丽飞愣了一下，说：“你怎么能干出这种事？”

    “丽飞，这都是他欠你的！我要替你向他讨债！让他受到惩罚！”

    孙丽飞心乱如麻，一时难以理清思路。海生趁她一愣神的空当，拉着她跑出房间。海生拽着孙

    丽飞刚跑出房间就看到马队等人从电梯出来，楼梯方向也上来几名警察。马队一眼看到二人，

    叫道：“夏海生！”

    海生大惊，赶紧拽着孙丽飞往楼上跑去。

    二人慌不择路跑到一个露台上，孙丽飞一把拉住海生，说：“老葛的眼睛是你弄瞎的？你给他

    的药酒有问题，对不对？！”

    海生无心应答，说：“现在都什么时候了，还说这些没用的！”

    孙丽飞执拗地说：“我问你是不是？”海生暴躁道：“是！是我弄瞎的！他不瞎我怎么能得手？”

    海生见无路可走，就往露台下观察着，大约有五楼的高度，不禁心如死灰，喃喃道：“完了完

    了，没别的路了！只能跳下去了！”

    孙丽飞愤怒至极，狠狠地扇了海生一个耳光，骂道：“你简直就是个禽兽！”

    海生顾不上理会孙丽飞，一咬牙就要往下跳。

    “你要干什么？！”孙丽飞吓得赶紧拉住他的挎包。海生吼叫道：“放开！我要跳下去！”孙

    丽飞死拉住不放，叫道：“你跳下去会摔死的！”

    “死不了！你别管！警察上来了！”

    孙丽飞怎么也不放手，海生拼命挣扎，二人一时拉扯不下。这时马队已带人冲进露台。

    “夏海生！”马队大叫一声。

    海生用尽全力狠狠推开孙丽飞，飞身一跳，孙丽飞又猛地抱住了他的腿，海生扑倒，半个身子

    悬在露台外面，挎包却因为惯性飞下露台。马队等人迅速扑上来，将他死死摁在地上。海生看

    着掉落在下面的挎包，发疯一样地挣扎着。

    “我的玉！那是我的玉！放开我！放开我！”

    马队等人将他拖到安全地带铐上，冷冷地说：“夏海生，你被捕了！”

    海生一看到手铐，顿时愣了，喃喃道：“你们为什么要抓我？！”

    马队说：“你自己干的事你不清楚？”

    海生已经失去理智，厉声问道：“是谁？是谁把我卖了？是黄立德对不对？”

    马队等人只是看着他，孙丽飞呜呜地哭着。海生骤然泄气，颓然道：“丽飞，我对不起你，我

    对不起你……我这也是为了你，为了我们的将来……我没有骗你，我是真想带你走的！真想跟

    你在一起！”

    孙丽飞愤怒不已，扑上去又狠狠扇了他一个耳光。海生仍然不死心，突然又向露台冲过去还想

    往下跳。马队等人急忙将他按住。海生声嘶力竭道：“让我下去！我要拿回我的玉！那是我的

    玉啊！” 
     市郊的小旅馆里，跟班的手机突然收到一条短信：“马上可以走，你们在什么地方，我派车去接。”他急忙把手机拿给张老看。

    张老急切地说：“好好，你快把地址发给他们！”

    跟班把旅馆地址发到对方手机上。张老松了口气说：“他妈的，总算熬到头了！赶紧收拾一下

    ，车马上就到了。”

    一辆面包车驶来停在旅馆对面的马路上。张老和跟班从旅馆出来，看到对面的面包车。两人匆

    匆穿过马路来到车前，车门拉开。一个人探头出来，说：“上车。”

    张老说：“好好，辛苦你们了。”钻进车厢刚坐下，手腕上就多了一副手铐，他顿时愣住了。

    那人说：“张二根，你被捕了。”跟班见势不妙撒腿就跑，埋伏在周围的几名便衣冲出来将他

    擒获戴上手铐。

    早上，陈汉书来到办公室，泡了一杯茶，坐在椅子上看着当天的早报。

    马队带着人推门而入，陈汉书稍稍一愣，赶紧笑脸相迎：“哟，是马队来了，快请坐。”

    马队说：“陈总，跟我们走吧。”一名刑警队员上前直接就给陈汉书戴上手铐，陈汉书立刻慌

    了神，叫道：“马队，这是干吗？”

    马队冷冷地说：“你被捕了。”

    陈汉书高声道：“我犯什么法了，你们要抓我！”

    “你涉嫌参与了一起巨额诈骗！”

    “我？我冤枉呀！”

    马队冷静地说：“我们查了安蒂克公司的转账记录，包括你的个人账户，发现了一些问题，你

    的账户上突然增加了两千万，能解释一下这是什么收入吗？”

    陈汉书愣住了。

    “你不是一直都很有底气吗？怎么不说话了？”

    陈汉书开始哆嗦：“我……我……”

    马队问：“海归瓷的拍卖款你到底打给谁了？”

    “张、张老呀……”

    “可张老说他一分钱都没收到！”

    “你们，你们抓到张老了？”

    “你一直说货主是张二根，可他并没拿到钱，难道是你私吞了不成？”

    陈汉书叫道：“我没有！我没有！”

    “那是谁？”

    “是黄立德！黄立德才是真正的货主！”

    马队迟疑道：“黄立德？”

    “我坦白，我坦白，这件事情都是他一手操纵的，我是被他给利用了！” 
     郑岩家经过重新装饰，焕然一新，所有的家具也都换了新的样式，墙上挂着他们的新婚照。郑岩在厨房做饭，黄忆江心情愉快地收拾着行装，两人马上要去蜜月旅行。郑岩把做好的饭菜端上桌招呼道：“老婆，先吃饭吧？”

    黄忆江愣了一下抬起头，惊异地看着郑岩：“你叫我什么？”

    “老婆呀！好听吗？”

    黄忆江皱眉道：“真难听！”

    “怎么难听了？多亲切呀！老婆！”郑岩近乎挑衅似的又叫了一声。黄忆江瞪眼道：“不准叫

    我老婆！”

    “为什么呀？”

    “哼！昨天还是新娘子，今天就变老婆了！从新到老，只用了一夜时间，也忒快了吧？”郑岩

    说：“你别忘了咱们是干什么的？”

    “干什么的？”

    “古玩呀，越老越值钱！新的没人要！”黄忆江怔了一下，依然蛮横地说：“那我也不当老的！”

    “好好，你是新的，还是开门的，光彩照人，行了吧？”黄忆江骂道：“你才开门呢！”

    “不不，我愿意当老的，不是老东西，你也瞧不上。”黄忆江乐了，抿着嘴说：“不准吹捧自

    己！我就没见过二十多年的老东西！”黄忆江两人说说笑笑地吃饭。

    郑岩说：“咱们得抓紧，时间有点来不及。”

    郑岩和黄忆江拖着行李箱正要出门。马队长出现在门口。黄忆江说：“马队，怎么是你呀？”

    马队问：“你们这是？”

    “哦，我们要去旅游……”

    “出国？”

    “不是，去云南。”

    郑岩解释道：“马队，我们刚结婚，准备去度蜜月……”

    “哦，是这样啊。”

    黄忆江说：“进来坐吧。”

    两人请马队进屋。马队打量了一下房间，看到墙上的婚纱照。

    “马队，过来坐。”郑岩热情地邀请马队坐下，拿过一盒七匹狼烟，说：“来，抽烟。”马队

    推辞道：“别客气。”

    “这是我们的喜烟，来一颗。”

    “哦，好，你们的喜烟，那我抽一颗。”马队点上烟。

    黄忆江问：“马队，有事儿？”

    马队歉然：“不好意思，你们的蜜月旅行恐怕要推后了。”

    “为什么？”

    马队抽了一口烟，思索片刻，说：“安蒂克的案子彻底查清了，张二根抓到了……”

    “是吗？”黄忆江和郑岩欣喜地对视一眼。马队把烟掐灭，说：“但是他没拿到钱，一分钱都

    没拿到！”

    郑岩和黄忆江都愣了。

    “那是怎么回事？”郑岩问道。

    “据陈汉书交代，海归瓷拍卖所得全都打给了黄立德！”

    黄忆江难以置信，郑岩也大感意外，二人都愣住了。

    黄忆江说：“您开什么玩笑呀？这事儿跟我爸有什么关系？”

    马队认真地说：“整个这件事都是你爸在幕后操纵的，事实清楚，证据确凿，我们已经全部落

    实了！”

    这对黄忆江不啻一个晴天霹雳，她顿觉天旋地转，彻底蒙了。

    马队说：“黄立德已经潜逃到国外，钱也都转走了……”

    黄忆江有些失去理智，喃喃自语道：“我不信！我不信！”

    拿起手机慌慌张张地拨打父亲的电话，关机了。她想了想，又拨打刘闯的电话。通了但没人接

    ……

    黄立德和刘闯坐在客厅的沙发上，刘闯拿着铃声大作的手机，说：“是忆江，接不接呀？”黄

    立德面色凝重，看上去十分矛盾。

    刘闯说：“他们今天要去度蜜月的……”

    黄立德咬牙道：“把手机关了！”

    刘闯迟疑道：“她会不会着急呀？”

    黄立德怒喝道：“我让你关机！”

    刘闯紧张地一哆嗦，只得将手机关机。黄忆江再拨打刘闯的电话，已经关机，她顿觉六神无主

    ，茫然地坐在那里。

    马队说：“我先走了。希望你们有个正确的态度，积极配合我们的工作。还有，作为当事人的

    女儿，小黄要接受我们进一步的调查，所以暂时不能离开。”

    郑岩送走马队回到客厅，黄忆江还是一动不动地坐着。郑岩轻轻叫道：“忆江……”

    黄忆江的委屈瞬间达到了顶点，眼泪刷地流下来，哭泣着说：“他怎么能这样呀？这是为什么

    呀？他为什么不告诉我？什么都不说就走了！为什么不接我电话？为什么连他的人都找不到？

    我想骂他都找不到他！”

    郑岩抱住她，黄忆江趴在他的肩头伤心地痛哭起来。

    黄立德一直默默地坐在客厅里，夜幕降临，客厅变得暗淡下来。刘闯有些担心地望着他，说：

    “黄先生……”

    黄立德喃喃道：“他们不能去度蜜月了，我对不起女儿，我对不起她……”

    “您别难受了……”

    “怎么会变成这样啊……”

    “要不你给忆江打个电话？”

    黄立德烦躁地说：“你让我说什么？你告诉我该怎么说？！”

    刘闯无言以对。

    黄忆江把两个大旅行箱打开，默默地收拾着，把里面的东西又全都拿了出来。郑岩走上前想帮

    忙。黄忆江推开他，说：“你别管，我自己来……”抱起一堆衣物走进卧室。郑岩回到沙发上

    坐下，看着她进进出出，茫然之中拿起他们的喜烟默默地抽了一根。

    黄忆江收拾完，把两个空箱子放进壁橱里，站在那里发愣。郑岩说：“歇会吧。”

    黄忆江无力地坐在沙发上，郑岩给她倒了一杯水，黄忆江端着水杯又伤心起来。

    “郑岩，你说我该怎么办呀？”郑岩想了想，说：“这样一个结果，估计你爸也没想到，给他

    一点时间，让他好好想想，他会做出一个明智的选择……”

    “他真会吗？”

    “我想他应该会的。”

    黄立德默默地坐在海边一座礁岩上，充满了孤独感。他已经坐了很久，似乎忘记了时间的存在。刘闯在附近无聊地走着，偶尔抬头看看黄立德的背影，心情十分沉重。他慢慢走过来，在黄

    立德身边坐下，宽慰道：“你坐着也是坐着，还不如钓鱼玩儿呢？你不是很喜欢钓鱼吗？我去

    给你弄套渔具怎么样？”

    黄立德机械地摇头：“我没事儿，就想坐一会儿，你不用担心。”

    “你要是天天这样不开心，身体受不了。”

    黄立德转头看了他一眼，说：“刘闯，我把你也连累了，真的很对不起……”

    “你说什么呀？”

    “你父亲把你托付给我，是希望你能有个好前途，过上好生活，我辜负了他的愿望，我觉得很

    对不起他……”

    刘闯说：“我没觉得现在有什么不好。”

    “刘闯，你还年轻，以后的路还长，应该去闯出一片自己的天地，你在这里陪着我，没有任何

    意义！你走吧，不管你想去哪里，想干什么，我都会给你安排好的……”

    刘闯着急道：“不，我就跟着你，你走到哪儿我就到哪儿，你赶也赶不走……”

    “我这哪是赶你走！我一直拿你当半个儿子，是希望你将来有点出息！”

    刘闯说：“我的事情以后再说吧，如果哪天我想走了，我一定跟你说。” 
     窑场里，朱伯勤在工作台前聚精会神地画着一个大罐的纹饰，黄立德在一旁观看。朱伯勤扭头扫了他一眼，发现他走神了，不禁诧异地问：“哎，你想什么呢？”

    “哦，没什么。”黄立德回过神来。

    “你觉得怎么样？”

    黄立德戴上眼镜认真细看，说：“不好，有失水准……”

    “也不知道怎么回事。”朱伯勤摇着头放下笔，说，“不干了！”

    朱伯勒倒了一杯酒，望着黄立德说：“你也来一杯？”黄立德摇头：“我不喝。”

    “你今天老走神，心事挺重的，怎么回事儿？”

    “没什么。”

    朱伯勤摆摆手道：“不说拉倒，我也懒得打听。”黄立德突然道：“哎，你想不想看看你儿子

    的结婚录像啊？”朱伯勤立刻问道：“有吗？在哪儿？”

    “刘闯带过来的。跟我走吧。”

    刘闯把一张光盘放进机器里，机器开始发出声音。等待的间隙，朱伯勤竟然显得有点莫名的紧

    张，急忙喝了一口酒压惊。

    电视上出现了郑岩和黄忆江的婚礼场面。朱伯勤的目光立时被吸引住了，目不转睛地盯着电视

    荧屏。黄立德时而看看朱伯勤，时而看看录像，有些心烦意乱，终于开口道：“你看吧，我先

    出去了。”

    朱伯勤的全部心思都在录像上面，头都不抬，只是摆摆手，说：“你忙去吧。”

    黄立德和刘闯起身走出房间，刘闯问：“晚饭你想吃点什么？”

    “啥都不想吃，再说吧。我出去走走。”

    “你又去海边？”

    “除了那儿，也没地方可去！”黄立德叹息着离开。
     郑岩开车带黄忆江来到市郊风景区一座山下。郑岩推开车门，说：“老在家里憋着也不是办法，出来散散心会好一点。下车。”

    黄忆江坐着没动。郑岩下车绕到另一边把车门打开，把她从车上拉下来：说：“我们去爬山。”黄忆江摇头道：“回去吧，我爬不动。”

    “我当然知道你爬不动，我背你。”郑岩走到黄忆江面前，微微下蹲，抬头道：“上马！”

    黄忆江愣着没动，郑岩把她背到身上，往山上走去。黄忆江趴在郑岩肩膀上，对沿途的山景熟

    视无睹。

    郑岩说：“你知道清朝和唐朝选美的标准是什么？”黄忆江没吱声。

    “清朝美女如林黛玉，那叫‘美人上马马不知’，因为太轻了，连马都没有知觉……唐朝美人

    如杨玉环，也是这句，‘美人上马马不支’，不过，是体力不支，呵呵……那你是马不知呢？

    还是马不支呢？”

    黄忆江说：“现在我是马不知，待会儿你就是马不支了！”

    郑岩说：“只要你高兴，别说这个小山头，珠穆朗玛峰我也能背你上去！”黄忆江趴在郑岩肩

    膀上，喃喃地说道：“郑岩，多亏了还有你……”

    “对呀，你不是一个人在战斗！”郑岩喘息着说。

    他背着她一直爬上山顶，把她放下，在这里极目远眺，风光秀美，景色如画。郑岩说：“感觉

    真是不一样！风景多美呀？”

    黄忆江眺望着起伏的群山默然不语。郑岩问：“你不喜欢爬山是吧？”

    黄忆江嗯了一声，郑岩自顾自地说：“我喜欢，尤其是郁闷的时候。会当凌绝顶，一览众山小。放眼望去，一览无余，心情一下就好多了……有没有这样的感觉？”黄忆江默默地点点头，

    两个人在山石上坐下，黄忆江紧紧地靠着郑岩，静静地看着起伏的群山，说：“我的心情是好

    一点了……”

    郑岩安慰道：“嗯……一切都会好起来的。”

    公安局审讯室里，黄忆江麻木地坐在桌子前面等待着。门开了，马队走进来，说：“小黄，让

    你久等了。”黄忆江低着头无动于衷。

    马队在桌子后面坐下，黄忆江还是低着头一声不吭。

    马队说：“小黄，从我们现在掌握的情况来看，你事先确实不知情，所以你的嫌疑基本上排除

    了。从现在开始，我们取消对你的限制，你可以自由行动，即便是去外地了也没有问题了……”黄忆江没有任何反应，马队看看她，接着说，“我们已经确认，你父亲逃到了东南亚某国，

    由于我们双方还没有建立引渡协议，不能采取直接行动，但我们会考虑其他措施……如果他跟

    你取得联系，我们希望你能做做他的工作，让他认清目前的形势，做出一个明智的选择……”

    黄忆江仍旧沉默不语，马队无奈，说：“好了，该说的我都说了，你回去好好考虑一下吧。”

    黄忆江轻轻地问：“我可以走吗？”

    “可以。”

    黄忆江站起身离开审讯室。郑岩在公安局大门口等待着，看见黄忆江从警务大楼中慢慢走出来

    ，像丢了魂一样。郑岩急忙迎上去，黄忆江来到院子里，在明媚的阳光下她显得格外憔悴。郑

    岩担心地叫了声：“忆江……”

    黄忆江呆呆地看着郑岩，突然软绵绵地倒在地上。

    医院，黄忆江静静地躺在床上。医生给她检查完，郑岩着急地询问情况。

    “大夫，怎么样？”

    “没什么大问题，是血糖过低和精神压力太大造成的，只是暂时性昏迷，打个点滴就行了。”

    “哦，谢谢您。”

    一个护士拿着吊瓶走进病房，给黄忆江输液。医生说：“别担心，待会儿就醒了。”

    医生和护士离开病房。郑岩坐在旁边看着黄忆江，突然发现她的眼角挂着一颗泪花，郑岩愣了

    一下，轻轻给她擦掉。这时，郑岩的手机响了，收到一条短信：“郑岩，我是刘闯，你们现在

    的情况怎么样，忆江还好吗？”郑岩看着手机短信，思索着。

    刘闯拿着手机急匆匆地来见黄立德：“黄先生，忆江，忆江她病了……”黄立德立刻紧张起来

    ，问：“怎么回事？”

    刘闯把手机交给黄立德，让他看郑岩的短信。

    “忆江最近压力太大，吃饭很少，今天去公安局接受调查，一出来就晕倒了。我刚把她送来医

    院，医生检查过说问题不大，但是以后要注意。虽然这次没什么大问题，但是以后会怎么样，

    我心里也真的没底……”

    黄立德稍稍沉默，叹了口气，说：“我把所有的人都害苦了……”

    刘闯说：“也不知道以后会怎么样？”黄立德烦躁地道：“你是想劝我回去？回去坐牢，是不

    是？”

    “我、我不是这个意思……”

    黄立德激动地说：“只要我一天不回去，就一天解决不了！这不是明摆着的！”

    刘闯无言，半晌突然气呼呼地道：“都怪张老！他要跑掉了，就什么事儿都没了！”黄立德愣

    了一下，颓然道：“走到今天这一步，祸根是我自己种下的，谁都怪不了……”

    刘闯不解地看着他。

    黄立德愤恨不已，重重地叹了一口气，说：“我是后悔了，可如果我回头，代价就是坐牢！你

    说我怎么办？”

    刘闯无言以对。

    黄忆江醒来，病房里只有她一个人她呆呆地思索着，神色依旧黯淡。郑岩开门进来，提着一个

    汤煲。看到黄忆江睁开眼睛，欣喜地说：“你醒了？”

    黄忆江问：“你干什么去了？”

    郑岩举起手里的汤煲，说：“这是舅妈给你炖的汤，我刚拿过来的。”黄忆江虚弱地说：“你

    干吗跟他们说？”

    “我没说你病了。”郑岩盛了一碗汤端给她，“你身体太虚了，先喝点汤，回头我们再去吃东

    西。”

    黄忆江喝了半碗汤，还是没什么胃口，摇摇头表示不喝了。郑岩说：“干吗就喝这么几口？”

    将碗里盛满递给她。

    “都喝了，你不能再这样了！”

    黄忆江说：“我也不想这样。”

    郑岩不再强求，把汤碗放到一旁，坐在床边看着她，轻声说：“你想过没有，你爸其实也很痛

    苦。”

    黄忆江默然不语。

    “他不光痛苦，应该也后悔了。”黄忆江轻轻摇头，说：“不会的！你不了解他，他做什么事

    从来不后悔。”

    “那是以前，他没有失败过，当然谈不上后悔，可这次不一样！”

    “真的吗？”

    “你觉得他是为了钱吗？”黄忆江思忖片刻，摇头道：“应该不是……”

    郑岩说：“他肯定不是为了钱。”黄忆江想想，问：“那是为什么？”

    “可能连他自己都没想到，他的心魔其实很严重，搞收藏最难克服的这个毛病。”

    黄忆江思索着说：“可我觉得他挺开通的，不爱钻牛角尖。他还老爱劝别人，要克服心魔，他

    自己能不明白？”

    “朱仿的魔力太大了，连他这样坚强的人也没有抵挡住。”

    黄忆江似乎明白了一点。

    郑岩说：“像这种情况，只有他自己想明白了，问题才能解决。”

    “嗯……”

    “我觉得他可以！”郑岩平静地说道。

    第二天，黄忆江出院了。中午郑岩出去有事，黄昏时分，郑岩回到家，却没见到黄忆江。正在

    疑惑时，忽然接到她的电话，说在一家小吃店等他。

    郑岩开车来到那家小吃店外，一脸纳闷地走进来，黄忆江已经在等他。郑岩四下打量着说：“

    这儿还真不好找。”

    黄忆江说：“你怎么才来呀，等你半天了。”

    “我刚刚去见了唐总。”郑岩说，“董事会又把他请回去了！”

    黄忆江说：“老唐叫你回安蒂克上班？”

    “对呀，他还问你想不想回去？”

    黄忆江摇头道：“免了吧！我决定金盆洗手，这辈子不想再碰古玩！”

    “为什么呀？”

    “古玩是越老越值钱，新的没人要啊！天天把一个‘老’字挂在嘴边，我还嫌老得不够快呀？”

    郑岩笑道：“这根本就扯不到一块儿。”

    黄忆江说：“反正我是不想再念叨那个字儿了！”

    郑岩道：“你要退出了，绝对是古玩界的一大损失！”

    “你们古玩界那些破事儿，我再也不想掺和了！”黄忆江丝毫不为所动，连连摇头道。

    郑岩说：“这就把自己给择出去了？”

    黄忆江嗔道：“你才择出去呢！服务员，上菜吧！”

    郑岩有些奇怪地问道：“你啥时候喜欢上吃这一口了？”

    “我喜欢多少年了……”

    “是吗？”

    “小时候我爸老带我来这里。”

    “哦……”

    “今天是我爸生日。”黄忆江平静地说。

    郑岩愣住了。 
     保姆在厨房做饭，刘闯从厨房端了两盘菜摆到桌上，晚餐很丰盛。黄立德下楼来到饭桌前，刘闯又从厨房端出一碗面条。黄立德奇怪道：“今天吃面条？”

    “这是一碗长寿面。”刘闯答道。

    “长寿面？”

    刘闯提醒道：“今天是你的生日！”

    “哦……”黄立德坐下，看着这碗面，看着丰盛的菜肴，又看看坐在旁边的刘闯。刘闯拿起筷

    子递给他，微笑着说：“要吃光，一点儿不能剩下。”

    黄立德接过筷子点点头，一口一口地吃面。

    黄立德默默地吃面，刘闯默默地看着他，场面有些凄凉。黄立德突然停住筷子，看着刘闯说：

    “你也吃呀。”

    刘闯拿起筷子，说：“忆江……怀孕了……”

    黄立德一惊：“啊？”

    “郑岩告诉我的，已经去医院检查过了。”

    黄立德放下筷子愣了一会儿，突然站起身。

    刘闯问：“你要干吗？面还没吃完呢？”

    “待会儿再吃。”

    黄立德离开餐桌上楼，他回到房间从床底下拖出一个行李箱开始翻腾找东西。刘闯跟过来，问

    ：“你找什么？”

    “我找那块石头！”

    “什么石头？”

    “忆江送我的那块。”

    刘闯恍然道：“哦……我帮你找。”

    两个人把所有的旅行箱都打开，翻得乱七八糟，找来找去还是刘闯先找到了那块翡翠原石。

    “快给我！”黄立德迫不及待地抢过来，坐在地上端详着，一脸欣慰。此时，耳边又响起女儿

    的声音——

    “要选个黄道吉日才行，这有讲究的，本来开（gǎi）涨，日子选不对，就变成开（gǎi）跌了！”

    “那要等到啥时候？”

    “就到你过生日那一天吧！在此之前，千万不能轻举妄动！万一开（gǎi）跌了，后果自负！”

    黄立德把女儿送他的那块翡翠原石拿来作坊，请一位老玉工给解开。老玉工精心剖解着原石，

    黄立德和刘闯充满了期待。随着原石慢慢被解开，一块绿料显现出来。

    黄立德兴奋地说：“涨了！涨了！”

    老玉工也很喜悦，说：“恭喜恭喜，开涨了！水头好像也不错！”蘸着水慢慢把石质一点点磨

    掉，终于得到了一块完整的翡翠料。

    “啊！不得了，老坑冰种，这么好的料，好多年没见到了！这位先生，你真是好福气啊。”老

    玉工由衷赞叹道。

    黄立德把这块浓绿的翡翠料握在手里摩挲着，刚才的喜悦却不见了，反而显得有些失落。

    黄立德拎着一瓶酒披着月色来找朱伯勤。作坊里亮着灯，朱伯勤正在画一个梅瓶。黄立德走到

    近前把酒瓶往工作台上一放。朱伯勤冷淡地说：“干吗？我今天喝过了。”

    “那就再喝点儿，今天高兴！”

    “有啥可高兴的？”

    黄立德从兜里掏出那块翡翠料递给朱伯勤，得意地说：“你瞧瞧这块料怎么样？”

    朱伯勤对着灯光观察翡翠料，赞叹道：“一等一的好料啊！祖母绿呀！哪儿来的？”

    “开出来的。”

    “多大的石料？”

    “比拳头大一点儿。”

    朱伯勤叫道：“你行啊！福气不浅呀！天下的便宜都叫你占尽了！”

    黄立德拧开瓶盖倒了一茶碗酒，一口闷了，长出一口气，说：“是我女儿福气大，这是她捡的

    漏儿，送给我的生日礼物！”

    “是吗？我这个儿媳妇不简单嘛，能捡个这么大的漏儿。”

    黄立德愣了一下，有点奇怪地看着他。朱伯勤突然拎起画了一半的梅瓶瓷胎扔到了墙角，砰一

    声碎了，胎片四溅。

    黄立德问：“好端端的干吗摔了呀？”

    “都摔了七八个了！这个算什么？”墙角果然还有一堆素胎的残片。

    黄立德问：“怎么回事？”

    “没画好，废了呗。”

    “最近手抖得厉害，笔都捏不稳。”

    黄立德说：“都是喝酒闹的！你还是少喝点吧！”

    朱伯勤摇头道：“不是酒闹的……”

    “那是为什么？”

    “心乱了，神散了，那一口气已经没了。”

    黄立德劝慰道：“你就是想得太多，只要你能静下心来，去除杂念，就没有任何问题！”朱伯

    勤看着他，说：“到底怎么回事儿，我比你更清楚。”

    “那你说。”

    “我是不想再过这样的生活了，我想换一种活法……”

    “你想回去找儿子？”

    “我是很想，可又觉得没脸回去，也不知道该怎么办。”

    黄立德沉默了。 
     郑万春家，郑万春和郑婶在厨房里忙活着做饭。黄忆江从卧室出来，她的肚子已经很大，快要生了。郑万春赶紧道：“忆江，你怎么出来，饭还没做好呢，小心叫油烟味给熏了。”

    黄忆江微笑着说：“我哪有那么娇气，我躺得累了，活动活动。郑岩还没回来呢？”

    “没呢，有事吗？我给他打个电话？”黄忆江摆手说：“不用了。”

    “你要喝水吗？我给你倒。”

    “我自己来，这点事儿还干不了。”

    郑万春连声道：“你坐着，你坐着，我给你倒水，小心一点总是没错的。”

    黄忆江在沙发上坐下，郑万春去给她倒水，这时郑岩提着一个白布兜子开门从外面回来。郑万

    春说：“你怎么才回来，忆江念叨你好几次了。”

    “我哪有啊，我就问了一嘴！”

    郑万春说：“郑岩，你来陪着忆江，我厨房还有活呢，千万要当心啊。”

    “行，你去忙吧。”郑岩在黄忆江身边坐下，问：“今天感觉怎么样？”

    “一切正常。你干吗去了，怎么晚才回来？”

    “我去看了看海生他爸。”

    “哦，怎么样？”

    “他把东西都卖了，替海生还了债，这样能少判几天。”

    黄忆江怔了怔，叹息道：“那可是他一辈子的收藏呀。”

    “是呀，原来那间屋子塞得满满的，连个落脚的地方都没有，现在全都空了，就剩了一套仇英

    的册页。”郑岩从布兜里掏出一套仇英的十二册页，黄忆江诧异道：“你怎么给拿回来了？”

    “这是你爸送他的，既然不玩了，他什么都不想留了，让我还给你爸。”

    “哦……”

    郑岩说：“我想过几天去看看海生。”

    “他爸叫你去的？”

    “不管怎么说，我也该去看看他。”

    黄忆江点头：“去看看吧……”

    看守所，郑岩坐在接待室等候着，桌上放着一个七匹狼香烟的专用提袋，里面有两条烟。一名

    警察带着海生进来，海生脸色憔悴，情绪低落。当他看到郑岩，一下子愣住了。两人对视着。

    海生讷讷着说：“没想到你会来看我……”

    “我应该来看看你。”

    “可惜，这次你救不了我了……”

    “你爸把东西都卖了，一件都没剩。”

    海生震惊道：“你说什么？！”

    郑岩认真地看着他，说：“他是为了替你还债，哪怕能少判一天呢。”

    海生的心灵受到极大的震撼，低头不语。

    “你现在应该知道自己错了？”

    海生低着头默不作声。

    “我会经常去看看你爸妈。”

    海生抬头问道：“我给我妈买的房子呢？”

    “还在，他们准备把老宅子卖了，搬进新房子住。”

    海生默默地点点头，说：“拜托你了。”

    “这是给你的烟。”郑岩将手里的烟递过去，海生看了一眼。郑岩指着提袋上的狼的图案说道

    ：“你不是最喜欢狼吗？我最近也看了一本书，就是专门写狼的，我才知道，狼不光有凶残的

    一面，它还有很多别的天性，还是挺有意思的……”

    从看守所出来，郑岩坐在车里发呆，心里充满伤感。这时，他的手机突然响了，是郑万春打来

    的：“郑岩！你在哪儿呢？忆江要提前生了，你快来吧！”

    “好好，我马上就过去！”郑岩急忙发动汽车，快速驶离。

    深夜，正在熟睡的黄立德被一阵急促的敲门声惊醒。刘闯推门进来，来不及开灯就直接跑到黄

    立德床边。黄立德惊慌地问：“怎么了？出什么事了？”

    刘闯直接把手机放到黄立德耳边，兴奋地说：“你快听听！你快听呀！”

    黄立德赶紧抓住手机聆听着，他听到了一个婴儿的啼哭声，响亮而有力……

    “忆江生了！”

    “生了！生了！我听到了……”黄立德心情震撼，霎时老泪纵横。

    病房里，黄忆江静静地躺在床上，面容有些苍白但很安详。护士抱着裹在襁褓里的宝宝走进来

    ，放在黄忆江身边。黄忆江侧过脸凝视着自己的宝宝，满眼爱意，对着孩子喃喃低语道：“小

    东西，你怎么只有这么一点点呀？你是谁呀？从哪里来呀？认识我吗？知道我是谁吗？我是你

    妈妈呀……”

    门开了，郑岩提着一个汤煲和郑万春夫妇走进病房，郑万春夫妇显得异常兴奋。

    “忆江，辛苦辛苦……”郑万春笑嘻嘻地说。

    “舅舅，舅妈你们来了。”

    “舅妈给你炖了鸡汤。”郑岩说。

    “谢谢舅妈。”

    郑万春说：“快叫我看看咱们的小宝贝。”

    郑婶嘱咐道：“你可千万别动手，光看看就行。”

    “我难道轻轻碰一下都不行吗？你说呢小宝贝！”郑万春用手指轻轻碰了一下宝宝的脸蛋儿，

    开心道：“嘿！瞧我这个大胖孙子，长得真像郑岩，看这眉眼，跟郑岩刚出生时一个模样！”

    郑婶呵斥道：“别瞎说！”

    “我说得不对吗？你瞧多像郑岩呀！”

    “我是让你别乱叫，孙子是你叫的吗？人家孩子有爷爷！你算老几！”

    “那我该叫什么？外孙也不能叫，他也有外公！”

    “你叫宝贝儿就行了。”

    郑万春摇头道：“那多不过瘾！反正他爷爷和外公都不在，我先叫着！”

    郑万春无意中提到伤心事，郑岩和黄忆江顿时都有些黯然。郑婶看了二人一眼，责怪郑万春道

    ：“你就会满嘴跑火车，也没个闸门！”

    黄忆江微笑道：“舅妈，没关系的，舅舅想怎么叫就怎么叫吧。”

    郑万春转过头来，笑着说：“你瞧瞧人家忆江，多大方，哪像你这么小气！”

    郑岩盛了一碗汤递给黄忆江，说：“饿了吧？先喝点汤。”

    黄忆江慢慢地喝汤，郑岩在她耳边轻轻低语：“他已经知道了，现场直播的……”黄忆江动情

    地微微点点头。 
     天空碧蓝如洗，空气清新。

    黄忆江推着婴儿车在草坪上散步，儿子突然哭了起来，她赶紧停下看是怎么回事。刚把儿子哄

    得不哭了，突然听到身后传来一个略显苍老的声音。

    “女儿……”

    黄忆江一怔，慢慢转过身，看到了父亲的面容，情不自禁地叫了声：“爸爸……”黄立德神色

    激动地说：“我的好女儿，爸爸回来了……”

    黄忆江心情激荡，泪水忍不住滑落下来，喃喃道：“爸爸，我又见到你了……”

    “爸爸对不起你，爸爸错了……”黄立德一脸愧疚。

    “爸爸，您回来就好，回来就好了……”黄忆江上前拉住他的手。

    黄立德说：“你会原谅我吗？”

    黄忆江点点头。黄立德欣慰道：“好，那就好……”

    黄忆江抹去脸上的泪珠，说：“爸爸，来看看您的外孙……”

    黄立德连连点头，快步走上前，殷切地看着婴儿车里的孩子，轻轻地抚摸着孩子的脸蛋儿。扭

    头向女儿做了一个手势，说：“忆江，给我抱抱他……”

    黄忆江把孩子从婴儿车里抱出来交到父亲怀里。黄立德抱着外孙，满目柔情。黄忆江扭过头泪

    流满面。黄立德把孩子轻轻地放回到婴儿车里，掏出一块浓绿的翡翠吉祥如意挂件放到孩子的

    胸前。

    黄忆江擦了擦眼泪转过身，突然看到不远处站着两个正在等待的警察，她一下愣住了：“爸爸

    ……他们是……”黄立德回头看了看俩警察，平静地说：“他们在等我。忆江，爸爸做了错事

    ，就要付出代价。我已经想明白了，我也愿意接受惩罚，不用为我担心。你们好好地生活，等

    我回来，好不好？”黄忆江拼命地点头，哽咽道：“好，爸爸，我们等你……”

    “不会太久的。忆江，我去了……”

    黄忆江再也忍不住，抱住父亲泣不成声。黄立德安慰道：“忆江，好了好了，别哭了，别让人

    家等得太久。”

    黄忆江放开父亲，黄立德转身走到两个警察面前，伸出双手，警察又给他扣上手铐，带他上了

    一辆警车。黄忆江满含热泪目送警车离去。郑岩走了过来，不解地看着她，问：“忆江，你怎

    么了？”

    黄忆江无语凝噎，只是不停地摇头。

    郑岩突然看到婴儿车里那块翡翠吉祥符，他拿在手里端详着，说：“哦，你那块石头看来是开

    涨了……” 
  
