 


《宋江日记》

 第一章：曲线思维的奥妙

某日天气晴，没有月亮，有星。

这几天，我的心颇不宁静，想着可能有什么事情要发生，终于，事情如愿地发生了。

上午，县里的捕头何清找到我，说是要捉一个人。我就问他是何许人也，何清可就告诉了我。

几年前，我就想升官，但是，朝廷腐败啊！我想在任何封建社会都有这样的人，因为没有得到自己想要得到的东西而大骂社会黑暗。但是，对我来说，即使朝廷真的冒着生命危险给我一个官做，我也是力不从心，因为我的本事就那么点。

但是，我还是要骂上一骂。因为只有这样做，才能体现你是个有才华的人，只有有才华的人才有资格这么骂。

何清捉的人我知道，乃一乡村恶霸。听何清说是因为抢了别人给蔡京的生日礼物而被朝廷查出来要捉拿的。

这恶霸我见过，长得倒是很有前途，可能有点作为，我仔细思索了一番。

捉到他，也许能升官，也许不能。即使升官，也大不到哪去。

私放了他，升官的可能性就不存在了。

但是--------

我突然想到了一个很好的标题。

标题——拿什么拯救你，我的恶霸？

拿什么拯救你呢？拿我的智慧吧，既拯救你又拯救我！

这个恶霸很可能会因为感激我而在以后的日子里帮我成大事，但是，他能成什么大事？

当时，何清瞅着我鞋拔子似的脸，不知道我在想什么。

我可知道他在想什么。

一个官府中的小职员只不过想做好本分内的每一件事，他们没有理想，没有大的抱负，这是因为官府里的一些思想和工作规程严重地束缚了他们的身体和思维。

如果我是何清，我就会这么想，捉到那个恶霸，我会有什么好处？几两银子，还是放个长假？

官府里那套小恩小惠只能拢住何清这样的人！

记住，小恩小惠在长官那里只不过是九牛一毛，你乐得发狂的时候，他也正乐着呢！当然，我并不是想劝他造反，任何事情都有个变通的余地，而这种余地只有善于曲线思维的人才可以捉得到。

什么是曲线思维呢？

拿这件事情来说，直线思维对于小职员就是：捉到人，得赏。具体赏钱自己也知道，但肯定不多。

这里，我还要介绍一下反线思维，反线思维就是：分析捉到人的好处，然后再分析放掉人的好处，两者权衡，取受益最大者。

那么，曲线思维就不言自明了：既要捉人，又要放人，将受益大者放在前面。

捉人的事情就可以这样来解决了。

于是，我先去通知了那恶霸，让他跑。然后，再与可爱的何清去捉。

当然捉不到！

现在，已经天黑了，不知道那个恶霸和他的武夫兄弟们跑掉了没有？

现在，我一想起去那恶霸家里通知他跑就很是气愤，在这里，我要将那个恶霸的名字公布一下，他叫晁盖，自称什么托塔天王，其实，他就是把一块石头从别个村里气喘吁吁地抱到了自己所住的村里，那村的人来向他讨公道，他就又气喘吁吁的把那块石头抱了起来，村民没见过什么世面，以为是天神下凡，就怕了。这不是恶霸是什么？

我去他那的时候，他还仰头看天，以为我在诈他。看了一会天，就又看着别一处说：“宋老二，我倒是有点银子，但是我实在想不出什么理由来给你！”

“笨蛋！”我暗骂了一句。“天王啊，你怎么可以这样认为我呢？县里的兵马已经在集结了，你还是快走吧！

大丈夫能屈能伸，如果事情对自己不利，就闪，不能逆风而上，您可知道项羽，要是肯过江，难保有一天不卷土重来，留得青山在，不怕没柴烧。”

“是嘛？”这个恶霸还笑着，“项羽我倒是知道一点，可那蠢人怎么可以和我比，好吧，我信你，因为刚才有探子来报，你说的是真的。但是，项羽可不能和我比！”

我没有好意思说，你不就是能抱一块石头走两步嘛！

现在，我还有气，但是，通过这件事情，我总结出了一句话：对待任何事，都要用三种思维来思考，最好的思维方法就是曲线思维，我并没有那双伯乐的眼，我只是用曲线思维来解决了这件事情罢了。

窗外已是繁星点点，晁盖他们跑的还好吧？！

某日天气阴，心情闹的很。

我这些日子的心情还是很不平静，拿起笔来就不知道写什么，心里倒是有很多驭人的理论，可是要写出来，总觉得很难。

以我自己的亲身体验来说，我发现如果天天想着怎么整人，那么，你的心情就总是不好，那个喜欢开学校的孔子就说过，整人之心不可有啊，还真对。

但是这句话好像不是他说的，但是，总而言之吧，人不能有天天想整人的心，否则心里就不是很舒服。

好了，不说这个了，我觉得现实中的人都是很虚伪的，明明想飞黄腾达，可嘴上总是说不能做缺德事，但求问心无愧。这不是废话吗？如果你不能经营自己的前途，前途会找你？

我可不信天上能掉馅饼！

我这个人在社会上也是这样的虚伪，但在日记里，我可是一个实话实说的人。

我就想升官发财！

想升官发财不能心急，首先要找到一条路，找路是最关键的第一步，找到路还不行，必须要探究这条路是不是最好的，我之所以说不是最近的，是因为有些路虽然很近，但达不到你的目的，就拿放晁盖那件事来说，我捉住他是最近的一条路，但是没有什么意义，我得不到什么实际性的东西。

上面的论述可以这样来总结：

1，找到最好的路，而不是最近的。

2，用曲线思维来为自己工作。

3，怎么走最接近目标就怎么走，不要怕路途遥远，我私放晁盖不知道何时才能结果，但总比捉到他的那条路要好的多。

4，要勤于思考，别着急，心急吃不了热豆腐。

确立升官发财的理想——找路

我不知道自己这么想有没有道理，但是表格已经画出来了，肯定有道理，因为“存在就是合理的。”

我现在只是个小衙司，没有什么前途，如果我傻乎乎的奔这条路一直走下去，那肯定是没有尽头的，所以，我用曲线思维：衙司没有前途，我可以绕过这条路，走另外一条，但是，现在我还没有确定，到底走哪一条，因为到现在为止，还没有什么征兆给我确定什么路。再但是，走衙司这条路是大大地不行。

吓我一条，原来是一个闪电，完了，没有思路了，今天就到这吧！

祝天下的没有理想的人们睡个好觉！

某日，天气好啊，月光如水

本来，我没有进这个屋子之前，心情很不错，因为我摸出了点前途的门道，但我一进这屋子，心情就不好了。

这厮竟然不理我，她一心想着那个小张三。一对狗男女！

我这个人其实最不喜欢说脏话，但是也得分清什么场合、和什么人说啊！

见到她，我就是板不住自己的嘴！

我现在就在她的屋子里写我对前途的感悟，然而，一想到床上那厮，就没有心情写。

现在，我还是先说说我和这个女人的故事吧！我准备给这个故事起个标题——标题——我和阎婆惜不得不说的故事记不得是什么时候了，一天傍晚，我走着路，思考怎么能做官。突然被大嘴王婆揪住，立即给了我一嘴巴，我破口大骂。王婆可就笑了，从身后牵出一个老女人来，指着我向她道：“您看，宋押司就是一个爽快人，有什么说什么。这要是有心计的人怎么可能骂我，你算是找对人了。”

我捂着红肿的脸，真想还她一嘴巴。

难道判断一个人爽快就用耳光来判断？但是，这件事情倒是给了我一个感悟：在嘴上很“爽快”的人，绝对不是好人，事实上，我就是这样一个人。

那王婆见我对她的话没有什么反应，又伸出她的熊掌来，还想故伎重演。

我连忙挡住了。

“什么意思？”我问。

王婆笑的比花都好看，“这个女人刚死了男人---------”“等等，”我急忙说，“我还不想有家室！”

“咳，不是她，是她的女儿！”

这要是在以后的年代有可能就叫介绍对象，但在我们大宋时代可不这么叫，我连忙用曲线思维来思考这件事情。

娶一个女人有什么好处？

这种娶法对我有什么影响？

我是帮助她，还是娶了她？

思索过后，我决定先探探路。

“王婆，你想让我做什么？”

“哈哈，您看您心急的，人家还不着急让你帮忙，就是啊，人家老公死了，没有棺材，都知道你是个善人，想让您出点钱。哈哈，看把你急的。”

我真有杀了这老婆子的心，其实，我帮人是有一定的目的性，我可不是什么人都帮，我只帮对我有用的人，比如力大无比者，比如四处给我宣扬名声者，但我实在想不出帮助这婆子有什么用？

所以说，学无止境啊，当我用曲线似的思维思考完这件事后，我就有了另一种想法。

首先，我能得到一种扶危济困的美誉，其次，还能得到一个女人。即使我不是很想要女人，可一个男人身边要没有一个女人，总不是那么回事！

现在岂不是一箭双雕？

“要多少钱？”我必须要知道一个大概价格。

王婆还花似的笑，“啊，没有多少钱，就一个棺材嘛，您还白得一个大姑娘！”

我真有点要流口水的意思，但是，不能这么快就流出来。

“咄，兀那王婆，你怎么可以把我想象成那种人？”

“啊呀，对不起，您看您怎么这样的小家子气，就这么办，您给买副棺材！”

我在心里笑了：“西镇乔家棺材铺倒是货真价实，童叟无欺，那里去买吧，那姑娘？”

就这样，我和那阎婆惜好上了，我给她租了个房子，天天去她那，事实上，这小娘子还是很有风韵的，但是我不行，我不能把时间浪费在女人身上啊，我是个做大事的人，你看项羽，还不是儿女情长的把江山弄没有了！

咱们不说闲话，挑重点的说。

后来，我发现这女人竟然给我戴绿帽子！

在我们大宋朝，这可是一件让人绝对瞧不起的事情，我的名声还有可能因为这个受损。可是我忍住了，我并没有一哭二闹三上吊。有人肯定要说我这是学乌龟，他们怎么知道我想的是什么！

当你发现自己的女人给你戴上了颜色很不好看的帽子，你首先要从自己身上找原因。事实上，历来戴绿帽子的男人都有自己的缺点，如果你自己知道缺点，还怨人家干什么？如果你不知道自己有什么缺点，那么，你应该现在就告诉自己：自己有缺点，然后再去找。

我是经常在家写日记的，哪有时间理她？

她那么年轻就像守了活寡一样，怎么能不做出给我点颜色的事情来？

对待婚外恋，我就是这么一种态度，也是曲线思维在男女感情上的最佳表现。

现在，这女人不理我，我也不好说什么，在她的身上，我下的本钱并不大，但是有很多人已经知道了我帮助孤儿寡母的事情，都在夜深人静的时候伸大拇指，夸奖我，其实这就是我做这件事情所得的成果！

这就是我和阎婆惜不得不说的故事，其实什么也没有，要是阎婆惜很有名气，那么，我写的这篇日记还能印刷赚点钱，但是她除了给我戴了顶绿帽子外，别无建树。

今天夜间，晁盖那恶霸派了一个人来，幸好今天月色很好，不然那小子的尊容一定把我吓死。我自认为自己的面貌就是独树一帜了，可他竟然在我面前独领风骚了一回！后来，他介绍说，自己叫什么赤发鬼刘唐，我心里暗想，你还真像个鬼！

关于这件事情，我还有个标题——

标题——我和赤发鬼有个约会

这鬼当时就找了个酒馆，和我谈起来了。他说，晁盖已经当上了一个头，占着一坐山。山上所有的花花草草都归他管。

我的脑袋飞快运转，那鬼看了我半天，以为我不信，往嘴里扔了只鸡补充说，“不但管花花草草，就连蘑菇，木耳，只要它敢长出来，晁盖大哥就管。”

我伸出大拇指：“晁盖兄弟真是人才啊！

刘兄弟，回去告诉晁盖大哥，别把我放他的事情记在心上，不值一提的，我其实早就想找机会放他了，只是他不犯法，不给我机会而已！”

那鬼感动的手直颤，“宋大哥，我们兄弟都记得你的好，所以，晁大哥特意派我来给您送点金条什么的，还写了一封感谢信，晁大哥说现在时兴这个，我们不但要在物质上感谢您，还要在精神上感谢您。”

说着，就拿出一封信来，还有几根金子。

金子，黄灿灿的金子！

它能给人带来一切，它是如来的化身，是原始天尊的使者，它啊，能将黑变作白，能把女人变成男人，能把皇帝变成马夫，金子啊，我的最爱，我爱你，愿用一生来为你蹉跎，我愿意化作你的奴隶，任你在我的身上摩擦你的鞭子，只要你在我身边，我愿意去吃天下最难吃的东西，哪怕是动物的排泄物。

“哈哈哈！”

我居然失态了！

那鬼瞅着我，忘了咀嚼嘴里的第四只鸡。

我是个收发自如的人，立即板住了我的失态，“兄弟，金子我是大大的不要，感谢信我收下了，”我不要金子也得赚点东西啊，譬如人情，“兄弟啊，你看你这一身衣服，还是拿着这些金子去买件衣服穿吧，晁盖也真是的，怎么就不替兄弟们着想呢？唉，叫我说什么好呢？”

那鬼再次激动，嘴角直颤，“宋大哥，呜，您这金子一定要收下，不然我回去没有办法交代，您，真是好人啊！”

“那么，好吧，我不能让你没有办法交差，就留一条，其他的我是坚决不要的，如果我要是用金子的话，就让我弟弟去你那个什么山头去取，好吧！”

“好，好，我一定跟晁大哥说您的仁义，到时候您也去山上，我们欢迎！”

“好，好，你还是快点走吧，要是让官府知道了，就不好办了。”

那鬼走了，金子在他的包裹里闪着光。

他几次三番的回头，向我鞠躬，我暗自掐了自己大腿一下，引出许多泪花来，朝他挥衣袖，告诉他别带走一片云彩！

事实上，那鬼走我送，只要一会工夫就行了，可是我们却用了一柱香的时间才完事，这是为什么呢？我们要这么多繁文缛节有什么用吗？

让我来告诉你：在我们大宋，这是一种礼貌，而这礼貌从哪里来，为什么蛮夷之地没有这个？这主要是因为中原人的思维不一样。我们总是在一些无关紧要的问题上动脑筋，因为这样可以给人两种感觉。第一，别人会认为你非常的有礼貌，跟你这样的人合作一定很开心；第二，别人会自作聪明的认为，你能在这么微不起眼的地方这么费神，那么，在大事上更是鞠躬尽瘁了。

这两条就是我们宋人为什么耍小聪明能以一当十，可是一遇见大事就完蛋了的原因。我也秉承了祖宗们留下的这种传统，但我改进了许多，也就是说，我在大事上更是费神费力。

现在，那女人好像是睡着了，我真想一刀把他杀了，但是，我做任何事情都有一定目的的，单单为了自己争一口气就杀个人，一点也不值得。

所以，我现在告诉大家“忍”的真正涵义是什么。

我所谓的“忍”就是不要因为恨一个人就去杀他，一定要做到既杀了他，又能达到另外一个目的，直接告诉别人，你杀他不是因为你自己，而是为了别人才杀的他，如果找不到那个那个“他”，就忍。

我现在还没有找到杀了她能给我带来什么的理由，所以，就是再恨她给我戴绿帽子，我也不杀，我忍！

做了乌龟都能忍，孰不可忍？

某日，天气怎么样？不知道，因为我在自家的地窖里宋清，我这个笨蛋弟弟，我告诉他多少次了，别把白菜放地窖里，可他就不听，现在，这些白菜都烂了，熏得我直想吐。

我为什么在地窖里呢？

这事情还得从头说起，还记得我在阎婆惜那里写的日记吗？现在正好可以接上，可以用一句话接上——我把阎婆惜给杀了！

她竟然拿着晁盖给我的感谢信要挟我，让我承认她和那小张三做那事情是合法的。我当时可就冷笑了，我说：“这华夏几千年了，还真没听说过偷汉子是合法的，就是纣王那时候也没有说这件事情是合法的埃”想不到的是，她竟然给我讲起了历史，还举了许多我从来没有听说过的这方面合法的事例，我们两个真是促膝而谈，给灯添了好几次煤油。我们谁也说服不了谁，这让我明白了一件事：如果两个人的世界观和人生观不同，那么，就很难在一个问题上达成共识。

我们在一起谈人生、谈理想，总想说服对方，但我们两人都觉得对方是块木头，根本就没有办法说服。

鸡都叫了，还没有结果。我的困意上来了，便说，今天就到这里，我明天继续和你来谈。不就是谈判吗，我这个人最喜欢和别人谈判！没有想到这阎妇人不知好歹，朝我冷笑道：“宋老二，你今天必须把这件事情定死了，不然我一早就去报官，让你后半辈子在监狱里度过。”

我有点恼，“我说，怎么说着说着就奔监狱去了，你这是无赖行径，这要是在以前的封建社会，早就拉出去砍头了。”

“哼哼，宋老二，要说砍头，该先砍你，你和贼首晁盖私通，还放过他，官府知道了非得灭你个四五族，你还敢说要砍我的脑袋？”

我倒吸了一口冷气：这娘子竟然懂法！但是，晁盖那封信写的文理不通，上句不接下句，她是怎么看出来的呢？

“我说娘子，这封信即使拿到官府也证明不了什么啊，因为你和他们根本就看不懂，我猜，你一定是乱猜的才说我和晁盖私通，把信还我吧！”

“宋老二，你是不见棺材不落泪啊，的确，这晁盖写的东西是比狗屎还臭，可是，我是谁啊！”

“你看你，都不知道自己是谁了！”

“少废话，我还真能看的懂，你刚才出去有一个时辰吧，你知道我有多努力，在那一个时辰里，我把我从前所学的汉字都用上了，才弄明白。老实说，越是垃圾文章越有价值，你不知道吗？你别那么嗤之以鼻的样子，我现在就给你把他的信解释一遍。”

她说完，就下了床，我执着灯，我们二人在微弱的灯下赏晁盖的给我的感谢信，现在想想，那是多么浪漫的事情啊！

“你看这句：宋老二贤弟阁下大人，前些日子做梦见你了，我好不难过，曾记得你快马一鞭，来我处嘘寒问暖，我现在所以存在，就是你的缘故。我感谢你。现在真是世风日下，人心不古，怎么会有你这样仗义的老二呢？”

她读完了，看我，我凝视着她，她在灯光下依旧是那么的美！

“这，你应该懂吧，他是说你放了他，他很想报答于你！

现有金子几根，给你吧，我记得你，什么时候来梁山玩，我请你喝酒！”

“这有什么不懂的呢？”

我听他这么一念，顿时豁然了。

我就对她说：“好吧，你既然读懂了，也不急在一时，我明天再和你谈。”

她居然大叫，“不行，今天就得给我答复，你要知道，晁盖可是很看中你，你要是今天一跑，上了梁山，我怎么办？我必须要一个和张三名正言顺的理由。”

“我说，你这话一点道理都没有，哪有既想当婊子又想立牌坊的？再者说了，我现在还没有准备好去梁山呢，你要知道，上去了当个二把手没有什么意思！”

“哼，别这么多废话，你就是不想去，我也要说你去！”

我顿时起了杀心，你道为何？

还是这个阎妇人提醒了我，晁盖现在可是有个小山头呢，既然有山，肯定有水啊！这么好的风景在他手里难免以后不会混点模样出来，我上次虽然放了他，但是，他已经给我金子了，我倒不如趁热打铁，再“帮助”他一把。

于是，事情如你所知，我拿刀杀了阎婆惜，但谁会知道我杀了她呢？确切的说是，谁会知道我是为了晁盖而杀了她呢？

我于是就在杀了她之后，朝着外面大喊：“晁盖就是我的再生父母，你竟敢骂他？你可以侮辱我，但你绝不能侮辱我的兄弟，我要是不杀你怎么对得起晁盖兄弟，我杀！”

就这样，我杀了阎婆惜，我那个笨蛋弟弟刚才竟然自作聪明似的跟我说：“要是你不那么喊，谁知道是你杀的，你这人怎么这么笨啊？”

我可不想把自己的想法告诉给他，如果一个人不善于心计，你就是告诉了他你这么做的目的，他也不明白，还以为你是在为自己找“蠢”的借口呢！

在这件事情中，我思考了下列问题：

1，如果我同意了阎婆惜的条件，在物质上我没有什么损失，但损了我的名誉。我就是靠名誉拉拢别人呢！

2，我如果不同意她的条件，那么，她就会去报官，结果是，我可能要在监狱里过上几天，我所以这么说，是因为我和上面的关系非常好！但是，这段时间就浪费了，损失很大。

3，我要是杀了她，也得坐牢，也有损失。

所以，这几条路都不能走，我要走的就是杀了她这条路，我还能赚点东西，所以，我想了这条路。

这就是曲线思维的奥妙所在。

如果一定要给这段事情加上一个标题的话，那我希望是——为兄弟，宋义士怒砍爱妻。

哈哈，我是多么的聪明！但是，这个地窖的味道真是太难闻了。我竟然会被官府追进自己家的地窖里，这可真是英雄落难，|Qī|shū|ωǎng|境地不堪啊！

宋清这小子怎么还不把饭送来？

某日，天气怎么样，我还是不知道，因为我还在自己家的白菜窖里。

宋清这个笨蛋怎么还没有把饭送来？我怎么和他有亲戚关系，老天真是瞎了眼！

我这个弟弟。脑袋总是走直线，什么问题到他那里只有两个答案：成或者不成。

世上的事情如果都这么简单，那还要人干什么，猪就能统治中原了。

关于我杀我老婆的事情，他就是这么理解的：杀了人，要么跑，要么自首。跑呢，你就别喊，自首呢，你就再多喊几句，喊几句“怕死就不是好汉”之类的英雄话语。

我跟他说，我现在跑是为了给晁盖时间知道我是为了他而杀的人，过一两天，消息传到梁山，我就故意去大街上逛，让官府捉住我，我这是曲线思维，你懂吗？

你猜那笨蛋说什么？

“你猪啊，我怎么和你这样的人有亲戚关系，老天真是瞎了眼！”

他说这话也就说了，在意识上把我当成猪没关系，我体谅弱者，可这家伙在食物上也把我当猪看了，一天三顿饭全是稀的，上面还经常游着两三只苍蝇！

这不是，他刚把饭送来，我一看，没有苍蝇，汤上面浮着一只蟑螂。

我不想和这种人一般见识，浪费时间！

掐指算计着，我杀阎婆惜的消息该传到梁山了吧，我也该出去被人捉了。

晁盖知道后一定会带人来救我，我这样上梁山多体面？！

其实思维这东西，每个人都有，只是有人不用而已，他以为那是头皮削呢！就像我那个笨蛋弟弟，可是个典型个案。

人一出生有几个是贵族子弟？许多人还不是靠自己奋斗得来成功？有的人辛苦挣扎也没有成功，有的人突然之间就成功了。这是为什么？我们暂且抛弃掉那些有背景的人物不算，在我看来，我们大宋朝还是很太平的，外界既然给了你这么好的条件，剩下的事情就只有也只能靠你自己去打拼了。

我们再回到上面的那个问题，既然客观环境是一样的，为什么有人成功了而有人没有成功呢？

很简单，你失败的原因就在于你的思维，也就是说，你思考问题没有找好角度。

我赞成曲线思维，因为它就像水，能随物成型，遇到高处懂得往低处回转，遇到障碍的时候可以绕开另寻他途。每个人都要学习水的精神，水在遇到事情时的思考角度、思维方式。

我还得拿我那个可爱的弟弟打比方，因为到现在为止，我还没有见到比他更蠢的人。

我上面说过，这笨蛋遇到事情只有两种解决方案（说它是方案都是抬高他了），要么是要么否。

这是典型的凸山思维，因为山是固定在那里不动的，所以我给它起了个名字叫固定思维。

比如说————

那笨蛋来了，说要请我喝酒，好吧，我明天接着写，兴许这笨蛋今天还能搞出什么愚蠢的事情来呢。

对了，还有饭，我得抗议一下。

 某日，昨天晚上下雨了

，今天不知道晴了没有？

天啊，我还要在这个鬼地方呆多久啊？

汤刚才被那个笨蛋端来了，又端走了。因为他发现昨天的汤还完好无损地在那放着，就是少了一只蟑螂，他出于节约，就把新汤端走了。我没有生气，因为没有什么用，人在这个时候就要忍气吞声，我就不信，他宋清就没有得病让人伺候的时候。

我还是接着昨天的日记说开去吧。

固定思维就是人们经常会凭感觉或者是经验来思考问题的一种方式，他感觉这件事情好像在哪见过，而他恰好解决过这件事情，于是，他就重新用这个方法解决这个问题。

比如山，如果下雨，它站在那里不动，有一天天上下了几个十万斤重的铁球，它还是不动，因为根据经验，它认为天上下得都是雨。

宋清昨天和我喝酒，说，你的那套什么曲线思维有个屁用，现在不还是在地窖里呆着，还是我天天给你送饭呢！

正说着，天空一个霹雳，他吓了一跳：“哎呀，要下雨了。”

我就跟他说，打雷未必就下雨，下雨呢也未必就打雷。

“你少玩了！”他鄙视着我，“哪一次都是先打雷后下雨，怎么，你是雷公还是电母啊？”

这就是固定思维，你总是对感觉和经验上得来的东西深信不疑，所以，你的思维就是山的思维。

你看咱们老祖宗们，见到打雷就以为是天神来了，他们见过天神吗？没有，但是，他们为什么会相信有天神呢？因为他们不能解释雷是怎么回事，于是，他就在心里想一个东西能和外界的这个雷联系上，想什么呢？不能想见到过的东西，因为在他们的感觉中，那种东西不可能产生雷这么大的声响。

于是，就有了种种传说，我可以这么跟你说，你在干什么？宋清！

他睡着了！

被我惊醒后，他仰着脸：“我在听你胡说啊！”

我可不管他，继续说道：“咱们老祖宗并不能区分客观世界和主观世界，凭着体验和玄想以一种似是而非的方式建立了一个思维方式，有什么东西就往里放，放进去就不管了，因为他们认为这是正确的。

所以，你看古往今来的名人的思想，都很含糊，你不能证明他对，但是，你实在找不出什么方式来证明他错！

固定思维就是这样，他认为这是对的，就去做，等到事情不是他所想的那样了，他就重新把那似是而非的思维方式拿出来，往里放，这一放就对了，然后他拍拍屁股走了。他从来不归纳！

“我说宋清，你在干嘛？”

呼呼！

我说了那么多，他竟然一句也没有听，虽然我说的不是很清楚，但是------，我是不是在和牛弹琴啊！

我昨天说，要想有一番作为，在思维上一定要改变，改变你的固定思维。

考虑一个问题分三步：

第一步：考虑“是”的一面，比如我前些年参加押司晋升考试，这件事我就要首先考虑如果我考上了会是什么子的，那我就有可能提薪水。

第二步：考虑“否”的一面，我如果没有考上，那么我是不是明年再考？还是不考了？

第三步：我有没有可能不通过考试，也就是省略了上面两个步骤，而去贿赂考官，或者我去考别的？

这就是曲线思维，在这件事里，第一、二步都是固定思维。

再比如，如果我想捉树上的一只鸟，那么就可以这样去考虑：第一步：考虑“是”的一面，我爬上树去捉鸟，捉到了。

第二步：我爬上去捉，但没有捉到。

第三步：我为什么不用弹弓把他打下来呢？一定要上树吗？

说到这里，我做押司的时候，有这样一件事情。有一次，我去上司家里玩耍，当时我的上司正在看一条死鱼。

我就说，您看鱼看出什么来了吗？

他说：鱼在几千年前就是龙。

我真想给他一耳光，明明是一条臭死鱼，他偏能看出是龙来，但是，我不敢给他耳光，于是就问：“您是怎么看出来的？”

他蔑视地看着我：“龙在水里游，这鱼也在水里游，它们的身形都差不多，难道它几千年前是蛤蟆不成？”

你看，他的思维就是这样，你不能证明他对，但你也否定不了它错。

过了几天，我又去看他，他还在那看鱼，不过这次是活鱼。

我就又说了：“您在看什么？”

他说：“鱼多么欢乐啊！”

我还是想给他一耳光，但和上次一样，忍住了。

“您不是鱼怎么知道鱼很欢乐呢？”

他又蔑视着我：“你也不是我，怎么知道我不知道鱼的欢乐呢？”

后来，这家伙掉到水塘里淹死了，我可是高兴了好几天。

我说了这么多，无非是想告诉以后的人们：成功就是要靠自己经常思考、有一个正确的思维方式，勇敢地去做。那么，成功就离你不远了。

某日，天气晴

因为今天我出来准备被人捉。

心情真爽啊！

今天上午，我走在大街上，和来往的人，有认识的、有不认识的打招呼。

据我算计，晁盖应该得到消息了，现在有可能到达本地了。劫狱，哎呀，我已经好久没有见过那阵势了。

和我熟悉的人慌张地看着我，拉我到僻静处让我快逃的；拿起自己的衣服捂上我的脸就往家里拖的；我差点被他们弄没气了。

我跟他们说，不打紧，没事！

可他们谁信？杀了人的人竟然说自己身处危险之中说自己没有危险，这种作为可不符合他们的思维方式。

于是继续的有人在我背后拿东西罩上我就拖，但是，让我恼火的是：这次由衣服换成了麻袋。

我清楚的记得有几条麻袋里有刺鼻的臊味，一见天光，原来他们都是我以前救济过的马夫，那麻袋是用来兜马粪的。

我真是气急败坏到家了，但可不能因为人家的好意而得罪了人家，那我以前赚来的“扶贫济困”的美名不就付之东流了嘛，忍吧！

一次、两次、三四次。

我苦口婆心地跟他们说，你们不要这样了，你们的心意我领了，放心，我既然敢出来就不怕。要是怕，我还出来干什么？你们要互相转告，不要再兜我了，我本来是没有事情的，要是让你们兜出事情来，我可真是有冤无处伸啊！

从刘马夫家里走出来，即使是我最要好的同事也不可能认识我了，我的脸上全是细小的马粪蛋，身上像是被人打劫了一般，我当时有些后悔为什么接济了那么多的臭马夫！

来往的人都躲着我，捂着鼻子纷纷逃窜。我一步一步地挨近了衙门口。

兴奋！

正要大喊一声，“宋江在此！”的时候，一个木通扣在了我的脑袋上，我还没有来得及闻到桶里的气味，脑袋就“嗡”的一声，没了知觉。

醒来的时候，看到了一个人的脸，他正盯着我看。

惨了！

是倒马桶的马六！

他怎么认出我来了？

“宋押司，好险啊，要是我晚到一会，您就完蛋了。我真是急中生智啊，用沈寡妇的那只桶扣住了你，哎，您还别说，我觉得平常的时候很笨，怎么一到关键时刻就聪明起来了呢，我居然知道用马桶去扣你。您的脸怎么这副模样？身上还有股臊味！”

我真是倒霉到家了！

“你这混，怎么认出我的？”

“您的身材啊，我敢说，全县里没有第二个根你一样身材的人！”

我当时可就站起来，一脚提他个仰巴扎，又补了两脚，才推门出去，第二次直奔衙门口来。

我坚信“有志者事竟成”这句话，还是那个地方——我被马桶扣住的地方，我站住了。

棍子，一根比碗还粗的棍子，从我脑后飞速地到了我眼前，我看清了是雷横，然后又是什么也不知道了。

一醒来，雷横就扶起我，说：“差点认不出你来，觉得有点像，就来一棍子试试，没想到歪打正着，真的是你，你怎么去送死啊？”

直娘贼啊直娘贼！

世道一不好，想进监狱都这么不容易！

我当时真是一肚子苦水不知向谁倾诉，天啊！你要让我怎么办？

当时，我的眼前金星直冒，我怕嘴里也有星星，一开口就跑出去。

雷横还继续的说：“自从你犯事后，上面来人要捉，幸好你跟头混的不错，缉捕文书一直没有发，不过今天晚上就要发了，去你家抄你老窝。你怎么还自己送上门来了？你先在这庙里呆上一会，我去找点吃的，你吃完了赶紧背井离乡吧！”

我这篇日记就是在他出去买东西的时候写的，我以前照顾过这厮的老娘，想不到他却给我来了一记闷棍！

真是可气！

我现在有点不敢相信晁盖他们会来救我了，无耻！这是什么世道啊！

我可是为了你晁盖杀的人，你竟然不来救我？

你们这群强盗！

某日，天气晴

晁盖那厮终于没有来，我也只好跑了，今天跑了一天，晚上，宋清睡的和死猪一样。我摊开日记本开始写感想。

幸好是雷横，不然我恐怕现在已经在牢中呆着呢！

坐牢多少时间是小事，可是在那里我还能干什么呢？浪费光阴啊！

这个时候，有一只流星划过长空，在暗夜里显出他夺目的光来。看到它，我就想到了曲线思维，这是一种只有成功人士才能掌握的思维，当后人看到晁盖没有来救我的时候，请不要以为曲线思维失效了。其实，它的方式是多样的，我只是用了其中的一种样式而已。晁盖这恶霸不来救我，没有关系，我还能用曲线思维让他来接我上梁山。

汉朝时，晁错因为改革得罪了七个皇帝的亲戚，这几个亲戚就在一起吃狗肉，商量如何干掉晁错。

其中一个夹了狗尾巴说：“找两个大汉拿着两根大铁条夹死他！”

一个说：“把他骗到妓院里，让他染上花柳病，痛苦地死去。”

又一个说：“煮一锅热水，给他浑身抹上豆油，推进锅里，水煮晁错！哈哈！”

站起来一个，还拿着个酒壶：“在他的水里放上酒，他不知道一口气喝了醉死得了！”

“那还不如下毒呢！”又人反对了。

再一个，夹着块肉，扔进嘴里，“活活咬死他！”

坐在中间的刘家亲戚跳起来：“你们他妈的猪脑啊，晁错等着你们宰割啊，让你们想主意，你们他妈的就知道吃！”

几个人有点恼，“那你说怎么办？”

这人胸有成竹的样子，还笑了一下，“我们用曲线思维来考虑这件事情，直接去杀他，带兵冲进京城就行了，间接杀他，威胁皇上下道旨，也是很轻松的事情。但是，你们想过没有，我们曲线似的想，是不是除了杀他，还能做点其他的事情？”

六个人的大眼都瞪着狗肉。

“据我所知，谁不想做皇帝，我要是做了皇帝，天天给你们狗肉吃。我是这么想的：既然晁错是必杀无疑了，我们干脆连皇帝也做了，就来个曲线，明天起兵就说诛晁错，清君侧。”

我想，看到这里的人也应该知道了，这个人就是刘（li），那次事件就是汉朝历史上最有名的七国之乱。

窗外的星星眨着眼睛，我从那些星星里看到了另一个人。

他是唐朝人，还是个会写诗的秀才，因为考不上理想的大学而回家务农，终于有一天，他被蚊子叮的翻了脸，对着苍天举着锄头发誓：“我一定要当上诗人！”

然后，他就冥思苦想了两年，一首诗也没有做，反而落下个脑下垂的怪玻按照常理来说，他应该写多多的诗，去自费印刷，再找几个伙伴给他四处散发。可他却在那里想了两年，屁也没写。

突然有一天，他又拿起了锄头，来到两年前发誓做诗人的地方又发誓：“我一定要当上诗人！”

还是那柄锄头！

还是那句话！

本以为还是冥思苦想两年！

但是，他却没有冥思苦想，而是真的写了一首诗。诗曰：大唐未允黄诗人，黄巢却想做诗人，直的不行我放弃，我要曲线做诗人。

于是，我们现在知道的，黄巢领了群没有读过一点书但都很敬佩黄巢想做诗人理想的人们四处杀人放火，黄巢这么做的目的就是想希望朝廷能给他个诗人当一当。

那个时候，黄巢打下一个地方来就四处发放他写的诗，那时候，许多人都知道黄巢是个不被朝廷认可的诗人，才走了这么一条曲线，想成为诗人。

有一天，有人对黄巢说：“您可真是农民起义的杰出领袖啊！”

这话要是和陈胜说，肯定会得到一公斤银子，但是黄巢一听，什么？领袖？我不当，我就是想当诗人，你这是污蔑我，拉出去用大石头拍成肉酱，包饺子吃。

可能就是因为这个，有些史料记载黄巢到哪都杀人，甚至把人碾碎了充当军粮，这可是不现实的。他就想当个诗人而已，他所做的一切都是为了这个目的而已。

我写了这么多，就是想告诉后人，无论你是做什么的，都要会运用曲线思维来思考问题。

此处不留人自有留人处，人生绝对不是“是”和“否”两个答案，也不是只有进退两条路，还有一条是曲线的路，善于思考，发现他，你就成功了。我现在还没有想好到底要往哪个地方跑，是梁山还是别的山，但我不喜欢山，因为它是固定的，我不喜欢固定思维。

宋清还在睡着，我怎么就不知道这个家伙天天在想什么呢？

第二章：我为什么能上梁山

某日，天气晴

现在，天气晴朗，万里无云，皓月当空，我在院子里站了一会，就回来了。在我看来，名声就像是天上的明月，当你拥有了它的时候，你就得到了一笔财富。

这几天我一直想，如果一定要做一番大事业，也就是说我想上梁山，凭借什么呢？凭借着救过晁盖一命的这一资本？还是凭我的身材？我要想梁山，没有别的路，只好在名声上下些工夫了。那么，当你有了名声，钱财已经不是问题。你还可以给银子以生命，我就会堂而皇之地走上梁山。

如何造名声呢？

对于这样的难题，我还处在考虑阶段。

我认为，要想出名，就要自己给自己起一个通俗易懂的名字，这个名字一定要贴近群众！

我想过要用“普渡众生”这个绰号，但是，很怕官府说我乱搞迷信。

要是用“谁都拯救”，是通俗了点，但是死人我就拯救不了，和要做的事情不相符啊！

用“春风化雨”？别人不知道是什么意思啊！

考虑来考虑去，我还是想不出自己到底用什么名字好！

前几天，一个老农民说，现在要是能有一场雨就好了，对于庄稼来说，可是及时雨啊！

我笑了，原来别人的一句话对你来说就是一个灵感，我的灵感一爆发，这个可爱的绰号就诞生了。

及时雨！

后面再加上一个宋江，多么顺畅！

哈哈！

多么贴切，多么的有诗意！

这个朗朗上口的名字是有了，但也不能自己欣赏，要把它宣传出去！客是，怎么把它宣传出去呢？

我认为，有两种方法，第一，作秀，到每个胡同去做公益活动，也就是表面工夫。可是，时间一久，这个方法就很容易被人拆穿，因为不是很实在的。第二，做些实际的事情，可是，我又没有那么多精力和银子。

烦人！

最后，我试着将两种方法结合起来，该作秀的时候作秀，该做实事的时候就做点实事，要记住不能做太多了。

这里面还有文章，想要把自己的名声传出去，就一定要把表面工夫做好，你不能做了好事不留名，那样，谁也不会记得你，你白做了好事，还没有得到什么。既然是好事，就要大力宣传，也就是炒作。

但是，在我们大宋，信息几乎是闭塞的，如果你找不到一条很好的信息传送渠道，那么，有可能你做的事情在几年之内都不会被人所知。

这可难不倒我，我昨天就去找了算命的杨大嘴巴。

这个人的嘴巴很大，听到什么就说什么，你越是叫他不要说，他越是传的快！我找他还有一个重要的原因，就是这小子经常的四处乱窜，这可是一个活的宣传牌啊！

我找到了他，哭泣着：“您得给我算算，我这是怎么了，就是特爱帮助人，要是看到人家过得不好，我就是卖房子也要帮助人家！”

他愕然！

“我这个人就是这么爱帮助人，见不得一点可怜。这不是，人家就给我起了个名字叫及时雨，我真是不配这个称呼啊，因为我帮助别地方的人还是很少的，也就那么几百个了。事实上，帮助别人并没有错，但是，我这样下去会破产的，昨天，河北来的一位好汉，很落魄地找到我，我二话没说就把牛卖了，给了他盘缠。我看到他那个样子就心里流血啊！你说，我这是怎么了，您不经常走南闯北吗，麻烦你帮我问问，我也不想治疗，就是想看看这么大的天下有没有第二个像我这么乐善好施的人，如果有，我就知足了，我还要为我自己的事业奋斗下去，就是来生也不放弃。”

他张着嘴！

“你可千万不要把这事情传扬开去，我怕别人说我是在作秀，记住了，千万不要传出去！”

事情，就这样，传出去了！

今天下午，来了一个大汉，一脚踹开我的门，朝我跪下就磕头。

我也连忙跪下，我们一起往地上磕。

但是，我的血压高，磕了一会，就觉得天旋地转，连忙扶他起来。

“好汉，您有什么事情吗？”

“及时雨是您吧，可是我怎么觉得您不像啊？”他见我很坚定的点头，就继续说道：“我家主人听了您的大名，特意让我从遥远的地方赶来，知道您不容易，所以让我带了钱来给您，他让我转告您，这个年头做好事的人太少了，他说自己是非常地敬佩您！”

我赶紧用眼睛搜索那钱，然而，他身上丝毫没有有钱的痕迹。

“我也是很佩服您，以后我见到江湖人一定向他们说您的好。对了，主人的确给了我一百两金子，但是，让我弄丢了！”

晴天里一个霹雳！

一百两！

金子！

又是一个霹雳！

晕死过去！

等我醒来的时候，那大汉已经不在了，我的人中穴起了个大脓包，这家伙一定是掐我人中了，可是我的腿上也有三十个脓包，这家伙在我腿上做了什么？！

好在，我虽然失去了金子，但是，我却赚到了比金子还要珍贵的名声，真是小失大得啊！

我还真佩服那算命的杨大嘴了，他怎么一天时间就把我的名声传了那么远？

某日，天气晴

如果有人觉得我仅凭名声就可以做一番大事业，这可真是无稽之谈。因为名声只是一种外在的东西，你如果没有内在的东西来支撑这个外在的东西，那很可能就稍纵即逝！一个想做大事的人必须要有一种内在的东西，这个东西在我看来就是“孝”。

中原多少年的重孝历史，是许多人不能改变的。曾子就说过：其为人也孝顺，而好犯上者鲜矣，不好犯上而好作乱者，未之有也。我不知道这句话到底是想掩藏点什么，还是曾子就这么认为的，但是，我却觉得一个人如果孝顺，那么别的人就会对其刮目相看。这正是我的一个计策。其实，天下父母心，每个做儿女的没有一点孝顺之心，除非他是畜生！

但是，这个美德如果用的好就是一个策略。

我又给自己策划了孝顺黑郎的名字，这使得我在社会上的名声更大了，哈哈！

原来又有些美德其实就是你成功的砝码啊！

某日，天气晴朗

今天是发放工资的日子，可我现在口袋里只剩下了几纹钱。

我又把钱拿去救济别人了。可能有人会说我这个人不在乎钱，因为我总是把钱看得很轻，似乎在我这里，只有“仗义”两个字。

其实不然！

在我看来，如果一个人说自己视银子如大粪，那么，他自己就是一堆大粪！

你来到这个世界上干什么来了？难道就是视银子如大粪来了？你难道不想让自己生活的好一点，我自然是极为反对拜金主义的，但是，人不能没有钱啊！没有钱的人生是什么样子的呢？我可不想知道！在我们大宋，钱虽然不是必须的，但的确是必要的！

我觉得，如果一个人跟你说，他不爱钱，那他一定是很虚伪或者是没有办法赚到钱，然后给自己找个这样的理由：才这样聊以自慰的。

我爱钱，胜过爱我自己，但是，我更爱名，我两样都爱。

有人说我挥金如土，其实我只是把五两银子换成五个一两来救济别人的。

就是因为我太在乎钱了，所以，我才不在乎。这话好像有点矛盾，但是如果你仔细深究一下，它可就不矛盾了。

我是这么认为的：

1，你要想赚钱，就不要在乎钱。

2，你不在乎钱，才能赚到钱。

3，你要用钱来赚钱，也就是给那些白花花的银子以生命，让它们去勾引别的钱。

4，你在没有赚到大钱之前，一定要视小钱如粪土（给别人的感觉）。

只有这样，你才是给了银子生命，让它们有了自己的思想而去勾引别的银子，你就坐在椅子上等着一块小银子领着一群黄金来到你面前，然后，他们会闪着夺目的光叫你一声：主人。

给银子以生命，首先要有远大的抱负，你要在心里告诉自己：我现在花银子是为了以后赚进更多的银子，没有远大的抱负，你就会被眼前的微蝇小利所阻碍，看不到前方的金山。你要像一只屎壳郎，一直要坚信自己的滚粪前途，要用一个粪蛋去招另一个粪蛋，直到成为大粪球！

昨天，前村的倒马桶的王小二在路上哭，我远远的就看见了。

但是，我没有吭声，因为当时街上没有多少人，我的钱是在人多的时候才施舍给别人的。我在他旁边站了半天，还是没有多少人来。

怎么今天的人，都跑哪去了？

我不能守株待兔啊，必须要打草惊蛇。

“兀那王小二，你何事哭泣如此？”

王小二一惊，倒地不醒人事！

我的声音太大，把他吓晕了。

人们聚集起来了，越聚越多，像苍蝇一样。我可有点高兴，一口口水把王小二喷醒，说道：“你有什么困难，尽管说，怎么如此哭泣！”

“哇哇！”他哭的声音洪亮起来，大约有半柱香的时间，说话：“我把李二娘的马桶弄坏了，你叫我怎么赔啊，哇哇！”

人群已经围得密不透风，我站直了，声音是极度洪亮的：“王小二，你要记住，我宋江可是你们的及时雨，就像你家的水稻干旱的不行了，我就从天上来了，春风化雨，你们的粮食就茁壮了。你这困难可是有点大，但是，有我在，什么困难都不是困难，她家的马桶我来赔，”我袖子一甩，一锭银子就出现在我的手心上了，“你但看我这银子，可赔她多少马桶？拿去，你要是跟我说半个‘还’字，我就急！做人就要扶危济困，别人做不到的，我宋江必须要做到，大家都听清楚了吗？”

鼓掌，满街的人鼓掌，满街的掌声——中原的群众只知道鼓掌！

我在掌声中昂首阔步，向着远方，微笑着走去。

王小二感激地在地上呆了很久，才去买新的马桶赔给人家。卖马桶的人跟他说，这银子里面灌了水，只能买一个马桶。

王小二气愤地来到我家，后面还跟着一群人。

我差点就要跳窗，幸好窗外也有人！

“宋恩人，您被骗了，您的银子里面有水，告诉我，是谁，我去替你讨一个公道回来！”

我哈哈大笑：“王兄弟，你只要解决了自己的事情就可以了，我自会去找他理论。我感谢大家的好意，宋江日后要是有什么事情麻烦诸位，还请不要推脱就是！其实我也没有什么事情麻烦诸位的，我就这么一说。”

“宋恩人有事但讲，我们是誓死给你办！”

哈哈，我现在还想笑，你看这群人多笨啊，一锭灌了水的银子就买了他们的心。但我也付出了些代价：现在的银子制造水平越来越高了，我费了一夜时间才把五两银子变成二十两。

我说了这么多，似乎还没有说到是怎么给了银子以生命的。这不能用理论来说，只能用事实来证明。

这不是，今天我就用上王小二了。

我偷偷地倒腾了一批货，就是那种不能见光的货，想把它运出城去。

王小二的马桶就配上用场了，他可真是二话没说，还帮助我装了几桶。我赚了几百两。

我说的给银子以生命就是要有长远的目标，有长远的投资思想。

用一两灌水的银子招来几百两没有灌水的银子，那灌水的银子就有了生命，他成为了我的奴隶，替我干活。

你要是想给银子以生命就要知道以下事项：1，要看清你所投资的项目是不是能收回成本2，如果你的银子不多，最好不要做风险投资3，可能有些银子是你在不经意间给了生命，你一定要记住所给它们生命的每一锭银子。

4，当你的银子有了生命给你招来许多银子后，你千万不要杀了他，用最小的成本养着它，可能以后还能用到呢！

比如王小二，我利用他赚了不少钱，我还会给他钱，很低廉的成本，可能有一天我还会用到他的马桶呢！

我可以给这个故事起个标题——王小二和马桶的故事

某日，天气晴

今天，有个商人因为贪上了官司，做完笔录后，他就被关进了监牢，我去看他了。买了四两酒，兑了六两水。提了只烧鸡，贴了张标签，上写了两个大字：五斤。

其实只有一斤三两五。

我就进了他的班房，他连忙站起来。我还没有等他站稳，“扑通”一声就跪在他面前。

他慌了，竟然忘了扶我，我自然不用，自己站了起来，扶他坐下，说：“我是来取经的！”

他还是愣着，像只呆头鹅。

半天才说了一句话：“兄弟，我是这么进来的，我因为和我老婆在有一天的凌晨看树上的一只乌鸦--------”我止住了他，这呆鸟以为我是向他请教怎么进监狱来了。

“兄弟，我不是这个意思，来喝点，咱们边喝边聊！”

他有点受宠若惊！

“没事，这里的人我都熟，你尽管随意！”

他听了这话又见到了我的举动，有点放心了，慢慢地坐下，去撕那只烧鸡的腿。

“兄弟是个大商人吧？”

“啊！”

“有钱？”

“啊！啊？”

“我没有别的意思，就是想知道您是怎么赚到那些钱的？”

他笑了，笑的像小孩似的。

然后他就跟我说了三个时辰，他的原话我忘了，大概意思我倒是记得。

要想有大钱，首先就要完成原始的积累，那个家伙说，原始积累就是改变你的命运。

原始积累有两种方法：一，把所有的钱孤注一掷往一个生意上砸去；二，一步一个脚印往即定目标走。

至于你选择哪一条路，就看你是个什么性格的人。有人喜欢冒险，那就选择第一条路，有人塌实，那就走第二条路。

我可就插了一句话：有没有第三条路走？

有！

什么？

找个有钱的爹！

我那爹完蛋！

妈也行（他把另一条鸡腿也撕下去了）。

我说，您以为找爹找妈是找揍呢，说找就能找到？

那只有两条路！

好吧，那么，当完成原始积累后怎么赚到大钱呢？

他说：首先你要有一个良好的信誉，信誉可是赚大钱的本钱啊！你说到必须要做到！才能有人和你合作，不然，你没有了生意上的合作伙伴，还赚个屁钱啊！我告诉你，欺诈有可能赚来钱，但这只是一时的，你看我，就是因为欺骗了合作伙伴，这不进来了。

第二，你的经商价值观要摆正，三个字——诚、信、义。你看咱们大宋朝，多少鸟人尔虞我诈，你去辽国看看，那才是真正的做生意呢！我就是不诚实、不守信、不重义，这不是进来了。

第三，一定要和你的挣钱伙伴们同心协力，不能有半点私心，不然有可能因为你的一点私心而使得钱没了，我就是在和他们做生意的时候，总是想赚点小便宜，这不是进来了。

他鸟的，我跳起来，原来你说的和做的完全是两回事啊，我他鸟的来取什么经来了。

他说，你这就不懂了，我这是因为有了这样的教训才得出了这么好得结论，不吃亏怎么可能有这么好的领悟埃你要是学经商，别学成功商人的，因为他那么做能成功，而你做就未必能成功，你要学就学失败商人的，只要把他的经营理念反过来就可以了。

最后，他说，你们这里什么都好，可就是酒里他鸟的有水，烧鸡明显不够分量啊，这个弄虚作假的人一定不得好死！

我赶紧出来了，这小子怎么随便乱咒人啊！我明天要去衙门走走关系，让他赶紧死掉！

其实他说的那些东西跟我现在没有什么关系，但是我觉得以后肯定有用，还是先记在这里吧！

某日，天气晴

从衙门里出来，天气很热，我的腋下有点痒，我就用手挠了一下。

被人看见了！

“宋押司？这几天好吗？”

我扭头一看，原来是小捕头雷横，我觉得没有什么好和他聊的，于是一拱手：“怎么这样的清闲？”

“我给我的母亲抓药！”

我点了点头，“真是孝顺啊，我就不能，已经好多天没有看过我的父亲了1”雷横说：“谁不知道您是孝顺的典型啊，全县的人都想跟您讨教孝顺的经验呢！”

扯淡！

我笑着，想走开。

但是被他拦住了。

“我给我的母亲抓药！”

好话可不说二遍，这小子怎么了？

我又重新摆正我的姿态：“林家药铺的药非常的新鲜，我建议你去那里抓，老板也好，童叟无欺！”

“啊，我知道，我刚升了，现在是捕头，您明天有时间吗？去我那里喝酒！”

我他鸟的当时不知道该怎么办才好，要知道，一个人瞬时之间改变态度可是件不容易的事情，但是，我行啊，因为我不是一般人，也就眨眼的工夫。

“哈哈，我前几年就跟人说过，雷横这人有前途，唉，现在终于出头了，你看现在这社会多压制人才啊，就凭您，早就应该坐这个位置了，吆，给老母亲抓药，咳，我现在没有事，我给你抓去，多少副，一百副够了吗？咱家母亲身体还好吧，我最近也是瞎忙，没有时间去看她老人家，真是对不住你啊，银子？缺银子是吗？给你，别跟我说还，我跟你急！”

雷横可是个粗人，被我弄的不知所措。

我趁热打铁，将银子塞到他手里，他的手哆嗦着，不敢去接。

我就硬塞到他的手里，然后给银子起死：“前些日子，我弟弟的一个兄弟进去了，其实这个人本性好的很，我是看着他长大的，还能有错？这是五两银子，他的母亲托我给您的，”我拿出五十两银子从中抽出五两，“本来是想给您上司的，可是现在，哈哈，您成了上司了，这可真是一件天大的喜事啊，我明天一定去喝酒，家里缺什么吗？”

雷横满口答应着，我门俩就有点“恋恋不舍”的分开了。

我嘘出一口气。

大摇大摆地走在撒满阳光的路上，正回味着刚才的杰作，一只手就搭上了我的肩膀，我一回头，原来是个乞丐。

“怎么？”看到四处无人，我就很厌恶地拿掉他的手。

“您是及时雨宋江吧，我饿了。”

这关我屁事！

我挪开脚，就走。

没想到，这家伙竟然追我，不但追，手还不老实，撇了根棍子打我。

我的后脑被他一棍子打中，也管不了，只能跑。我要找到一根比他的棍子更粗的棍子，再和他理论。

跑了四条巷子，也没有找到和想他理论的武器，我只好站下了。

“鸟人，为什么追我，还打？”

要饭的说：“原来你是名不副实，你他鸟的根本就不想救济我！”

我现在还后悔呢，为什么当时跟他说了那么多的话，可能是被那棍子打傻了吧？

我就跟他说：“要饭的，你也不想想世界上有几个人是名副其实的，你要是给我说出来一个，我把他吃了。我绰号是叫及时雨，但我也不能是个人都救济啊，我也得分清对象啊，像你，我要是救济了你，你回去跟你的那些兄弟们一说，我他鸟的不倾家荡产才怪呢！再说了，我救济你，你能给我什么呀，我的银子在你那里就是死银子，我埋在地下多好？！”

要饭的点头，举起棍子，我以为他还要打我，但他没有，而是照着自己的头来了一下。

“你这是干什么？我不救济你，你还可以去要饭啊，何必自残呢？”

要饭的说：“我真是有眼不识真人啊，您的一番话让我知道了这个世界的虚伪，我虽然身份低贱，但却抱有心忧天下之心，您这么一说，我想自己活着也没有什么前途了。我本以为能在乞讨上面有所作为，现在，我看到了你的真面目，我心灰意冷了，我这就找个坑，躺里面等死吧，祝您能飞黄腾达！”

他说完就沮丧地走了。我站了一会，就回了家。

其实，这个要饭的话也是很有道理的，但是，在我来说，我要的就是能给银子生命，银子是死的，但是，你把它放在不一样的地方后，它就可能有了生命。

它就成了你的奴隶，为你勾引其他的银子。

我给雷横银子，是因为他的身份，我不救济乞丐，也是因为他的身份。

所以，当你想让自己的银子有生命的时候，就要看对方现在所处的位置，更重要的是要有预见他以后能处的位置。

我所说的就是俗话讲的“朋友多了路好走”的意思。朋友可以多，但是绝不能滥，泛滥了不但会耽误你的时间，而且你的银子还会跟着陪葬。

战国时，有个商人叫吕不韦的，只是看了一眼子楚的屁股，就说，银子放在他那里一定能活。他的确有高超的预见，但是，后来陪上了个小妾，真是不值得。我想，这家伙当时肯定是咬着牙把小妾送给子楚的。这人也真能舍得，但是，我一想，自己也有可能这么做，只要有利益，我他鸟的这种人什么事情做不出来？

但是，坏事也不能做的太多了，我的上司的老婆前年生了个孩子没有屁眼，还是我给出的主意把肚脐眼开大了，现在上茅坑总是趴着！

听说送给子楚的那个小妾还很漂亮！

银子如何放在可以给它生命的地方，就要看你怎么做了，我可不能告诉你，其实我也不怎么明白。这种事情是只可意会不可言传的，只要记住一句话——对待什么样的人就要有什么样的施舍方法和施舍量。施舍量根据他对你的价值所定。

某日，天气晴

今天一大早，我去城外的“借花”寺，刚刚才回来，今天可把我累够呛，还好，手还能动，能写点东西。

我今天经历的这件事情真是我活这么大第一次啊，我可真是开了眼，也开耳朵了，也就是说我长太大的见识了。

我刚进那寺门，一个老和尚就迎出来，他认得我。

“这不是及时雨施主吗？怎么，想滋润我们这里？”

我早就听说过这寺里的老和尚很刁，真是闻名不如见面。

我在如来佛祖下面拜了几拜，跟他说：“其实，我这次来是有点事情想和您商量一下！”

“我吗？”

“是个和尚就行！”

那个老和尚有点摸不着头脑，看着我，“什么事情？”

我就和他说了：“我有些银子前些日子救济人了，那人很是感谢我（他鸟的给了我许多假头套），于是，我就来了。”

他还是没有听明白，因为括号里的话是我在心里说的。

？

我就说，“您看你们出家人，下山溜达的时候，别人都看，你知道这是为什么？因为你们的头啊！”

“所以，您就给救济我们些假头套？”

我当时很奇怪，“您是怎么知道的？”

他笑的很自豪，“前些日子有人来推销过，我们没要，既然您是救济我们的，我们就收下吧，来啊，帮及时雨施主把头套抬上山来！”

我这个气啊，那可是我想赚他们点钱的啊！

但是，谁叫我的名声在外呢？我也不敢朝他要钱啊，当时真想算了，可是一转念：这个亏不能白吃啊，我得耍耍这个秃驴！

正巧，他拿了朵花要往佛祖前面放，我拦住了：“和尚，你这花可不是你自己种的吧？”

“当然！是来这里烧香的施主送的，”他还很自豪，“漂亮吗？”

我故意哈哈大笑：“我说和尚，我是真佩服你们这群人，什么也不做，靠着个佛祖就吃的好喝的好，你说这天还有理吗？”

和尚也笑了：“您这话差矣，我们是靠着佛祖啊，但是佛祖也靠着我们呢，没有我们天天给他香火，他能那么气定神闲地呆着吗？”

“但你们可是拿着别人的东西来孝敬他呀？”

“是啊，这就叫借花献佛。自己不用投入，但却能赚到东西，用你的话来说就是空手套白狼！”

嘿，这和尚还有这种理论！

“我说和尚，你这是混蛋行径，你自己为什么不种花献给佛祖呢？”

“我不是跟你说了嘛，费时间，而且佛祖未必就高兴，你只要把花摆在他面前，他可不管是谁的，或者这花是怎么来的，他一律都认！”

我当时思考了他的那番话，看看能不能溶入到我心里来，现在终于有了点眉目。

我是这么想的：所谓借花献佛就是把别人的东西拿来去献给另一个人，自己不用做什么，注重的是结果，手段并不重要。

把这理论套到我的银子生命论里，可真是天衣无缝。让银子有生命不一定要让银子亲自出马，可以借尸还魂。

做到这点就一定要有很广阔的社会关系，关系多了，你的花就多，同样你的佛也多起来了，正如那个老和尚所说，佛祖才不会管你的花是从哪里来的呢，只要香就可以。

你因为有香客，又离佛祖近，难道你的银子还不能活吗？

推到现实中，就是你可能认识某个人，他高高在上俯视着众生，而同时，你还认识想拜望他的人，你在他们中间，将花传来传去，你的好处就可以从花中提了，难道你的银子还不能活吗？

哈哈，这借花献佛还真是一句不错的成语。

但是，我和老和尚的事情还没有结束呢。

中午的时候，他竟然留下我用斋，我在饭桌上，盯着他的头看。他有点不习惯，我就说，那些假发套你们真的会戴吗？

他说，当然，您送的，怎么也得给你个面子！

我笑了，他问我笑什么？我当时突然想到了一个绝妙的主意，但是，因为现在这个主意还没有实践，我不想总结些还没有发生的事情，所以，我就不说了。等他发生的时候，我再写下来吧。

某日，天气晴

今天的气候可真是好啊，我一大早上就跑到借花寺，那个老和尚正在上茅房。他走出来看到我显然是愣了一下。

“啊，这不是及时雨吗？你怎么？”

我笑着拿出了一百把梳子。

“和尚，你们的头是不是很痒啊，因为那头套不怎么干净，据说是有虱子！我这个人好事一向是做到底的，所以，就拿了这些梳子来。”

和尚挠着头，“是啊，这些日子寺里的兄弟们的头痒的可以，我就说嘛，问题一定出现在那头套上，还真让猜对了。您可真是及时雨啊，来啊，把梳子接过来，送及时雨施主下山！”

我可不像上次那么傻了，“等等，这梳子我也是替别人推销的，可不能白给，您要意思意思！”

和尚抽了一口气：“无量佛，您这是什么意思？难道我还买不到梳子不成？”

“我可不是这个意思，您想啊，现在都讲究送货上门，我给您送来了，你不会傻的还费人力下山去买吧？”

和尚好像觉得这话还真有点道理，点了点头。

突然又撇撇嘴，“我说及时雨施主，您还真懂得推销技巧啊，前些日子来了个笨蛋，号称是什么顶级什么员，拿着些烂梳子，要卖给我们，还给我们出主意说在梳子上面刻上‘佛光普照’四个字，卖给来香客。我怎么能上那个当，第一，我们这里可不缺这点钱，第二，我们卖给香客的东西多了，还差你这个梳子，您说他是不是蠢到家了？您就不同，先送给我们有虱子的头套，然后再让我们买你能挠痒的梳子，你这欲擒故纵还用的真好！”

他说了这么多废话，跟我没有什么关系，总之，我的钱到手了，没有谈几句话就跑回来了。

我也懂推销！

某日，天气晴，据算命的说，晚上有雨

雨还没有，没有半片云彩，我可以得出一个结论：算命的话不能信。

但是，我觉得这算命的赚钱倒是很有一套，就凭着一张嘴就能赚很多的钱，你说这个世界公平吗？

我也知道不公平，你看倒马桶的王小二起早贪黑，还吃不饱穿不暖，你再看那些当官的，天天吃喝玩乐，可还是有那么多钱。

你说这个世界公平吗？

当然不公平，要不然怎么会有我这样的混球？

在我们大宋，钱可以买到权势，但是，权势却未必能弄到很多的钱。因为有钱的人大多都没有天良，所以就总是奔着没天良的地方去，而许多有权势的人未必没有天良，所以，我必须要有钱，我得用钱买到权势，然后再用权势来赚钱。

我给银子以生命，就是希望它能给我招来许多的银子，然后我就用这些银子再去招其他的银子。

外面的天空还是那么的蓝，没有丝毫要下雨的意思，我还得说一句：算命的话不可信，命运掌握在自己手中。

某日，天气晴

在我看来，救济人可以，但是，要分清他当时的状况。就是说，为了让银子有生命，一定要雪中送碳，绝不要锦上添花。

比如大海，给它一千滴水，大海也不会感谢你！比如干涸的土地，给它一滴虽然解决不了实际性的问题，但是却能让它对你心怀感激之情，而这感激之情就是银子的生命。

前些日子，在街上走，一不小心把一个女人碰了个跟头。众所周知，我的个头已经和阳谷县姓武的一位仁兄差不多了，这样的个头竟然把别人撞了个跟头，可想而知，那个女人有多高？

我也趔趄着，差点倒地。

互相站好了，我仔细将其打量了一番：就是个头矮点，长得倒还是漂亮！

人们聚拢来了，中原的人们就喜欢看热闹！

那女子一见到人多了，就开始嚎啕起来。

把我弄得手足无措，人们也开始议论起来。

“哎呀，宋押司把人家给骗了！”

“别胡说，宋押司不是那种好色的人，可能是把她的妈骗了，女孩来讨公道来了。”

“宋押司眼光怎么这个样子？放着这么漂亮的女孩不骗，骗人家妈？”

“你没有看到那女孩的个头矮吗？宋押司也不高，生的孩子肯定也不高，宋押司可是为了后代着想。”

这就是中原的流言！

我赶紧制止了他们的猜想，大声地问女人：“你有什么让我帮助的吗？我可是个喜欢帮助人的人，这里谁不知道？我叫及时雨！”

女人孩是哭，不说话。

我偷偷地给了她一脚，“有什么困难赶紧说！”

那女孩才说道：“谁他鸟的踢了我一脚？”，不哭了，“我穷的活不下去了！”

“原来是个穷人！”

“我给你点银两，你自去生活如何？”

我这么说，就是想帮助她，可她竟然不要！

“你身上没有钱，我给你这点钱，你拿去用了吧，我不需要你还，谁叫我是及时雨呢！”

我塞给她一锭灌水的银子，走出人群。

我为什么帮助她呢？

这个女人很漂亮，而且又没有钱。我在这个时候帮助她，对她来说，就是雪中送炭。

她肯定记住我的恩情，找机会报答我。

但是，我的银子为什么活了呢？

我是这么想的：她既然是个女人，就有资本以身相许，即使她不以身相许，等她实在生活不下去了，我就会把她卖给妓院，这不就是一笔财富吗？

哈哈！

第三章：培植自己势力的五堂课

某日，天气晴

姜子牙说，回忆，就是把过去的事情翻出来填补现在心灵上的不足。李世民说，如果每个人都懂得在独处的时候回忆一下自己的所作所为，那么，天下也就太平了。唐僧从天竺回来后向唐朝的人们说，你心中要有一个神，那么，当你做坏事的时候，就要三思了。

我说，以前的东西，一定要拣有用的回忆，你从前所做的事情都不是白做的，不知道在什么时候就能派上用常我五年前刚做押司的时候，工作不怎么繁忙，我就整日吃喝，但吃喝并没有给我带来负面影响，相反，让我认识了许多江湖上的“好汉”。

那个时候，我一直以为我就是这个命了：吃喝不成问题，官也做不大。但是，有一件事情在那时的某一天改变了我的人生。

那是一次押司培训课！

许多课时都是在睡意中渡过的，单有五堂课，也就是那五堂课改变了我的一生。

那五堂课就叫做：培植自己势力的五堂课。

我现在想想，一个小押司根本就有必要听这样的课，因为这种课面向的群体应该是做老大的人。可是，我当时还是饶有兴趣地听了。现在，我已经派上用场了。

第一堂课是一个很漂亮的女人讲授的，课名叫：逢人便拜，遇人便哭。

她说，人心都是肉长的，情感是每个人都有的，无论是奸诈的小人，还是威武的武夫，在他们内心深处都有一根很敏感的情感之弦，你只要拨动了它，他就抽搐了。在平时一定要温良恭俭、谦和谨慎，言语谦卑，经常下拜、揖让。在关键时刻要有临场发挥的本事，“满脸鼻涕”地来邀买人心。

就这么简单地几句话，我现在却把它们运用的游刃有余了。

先是，我们从江州做掉无为军后，分五起向梁山进发，我、晁盖、戴宗、花荣、李逵先走的，路经一处黄门山，只听得一声锣响，三五百喽罗拥出四条个武夫来，就是后来唯我马首是瞻的欧鹏、蒋敬、马麟、陶宗旺这四个笨蛋，他们当时指名要留下我。既然他们指名叫阵了，我就得有点所反应啊！

这要是蠢货，早就让李逵出去了，一斧子一个，先杀了再说。

还没有等我反应，晁盖就要往前冲，你看，谁蠢谁聪明，明眼人一看就知道了。我连忙制止了他。自己哆嗦着出去了，这个时候，为了加强真实性，我把“拜”改作了“跪”。

“扑通”一声，我就跪在了地上，把蒋敬吓的从马上摔了下来。我往外挤眼泪：“小可宋江被人陷害，冤屈无伸（哽咽），今得四方豪杰救了性命（哽咽），小可不知在何处触犯了四位英雄（哽咽），万望高抬贵手，饶恕残生。”

我那个时候还以为收了四个武功盖世的好汉，没想到全是饭桶。绰号都挺响，手里的家伙看着也像回事，可他鸟的打起仗来，不是逃跑就是被捉。花架子四个！

后来，鲁智深这厮不知道抽什么风，竟然和我谈起了这件事情，这个臭和尚竟然敢训我？

“我说老大，你做的一切事情，我都没有什么意见，可就是那次，你这个鸟人也太衰了，没怎么着呢就给人家跪下了，跪了四个笨蛋回来。你当时那一跪，兄弟们到现在还心寒呢！你当时把我们放在哪了？我可是特意下山问过老中医，我觉得你有玻把你的状况，就是你一遇到人就跪的状况跟那个老中医一说，嘿！我还真猜对了，你这是典型的奴性软骨症，不过他说你现在还不是晚期，要是到了晚期，可就完了，不但遇到人跪，见到活的东西就跪，你自己都不知道自己在干什么！我劝您为了梁山的前途，还是去治疗一下。不然，我们就得给您做个轮椅了。”

我当时笑着，“你，”冷不防地，“出去！”

我可不想跟他说，这是我的策略，当年刘备就是用这招哭出了个天下。我为什么不能哭出个大官来？

想不到的是，恶有恶报，鲁智深那厮闻听自己的兄弟史进被人捉了，大哭着下山去救。自己也被捉了。这种笨蛋，我本来是没有要救他的意思，但是，武松却不服气，说要是不下山救和尚，他就投奔东京去！

我只好咬着牙下令去救那厮。

吴用出主意说，先抢了金玲倒挂，然后假扮官员去救鲁智深。我们用计策抢了朝廷大员的破铃铛，一见到那大员，我就跪下了，哭。

“实在是逼不得已，还请您回朝廷说说我的难处，呜呜！”

那大员被我感动了，还告诉了我怎么才能将官员扮得像！

其实，拜和跪是一门艺术，哭更是一门艺术，这一拜一哭之间就把自己的人马养起来了。

我今天就写到这里，现在，我很怀念我的那位老师，不知道她是不是也用这招为自己找到了一条很好的路？

某日，天气晴

培植自己势力的第二堂课是一个老头子教授的，当时，我坐在第一排，那老头子端着盆狗屎，一进屋就给我跪下了，说：您能把这盆狗屎吃了吗？

我说，这怎么可以？

他这个人好像有病，坚持劝我吃下。我怎么可能吃。众人也不知道他葫芦里到底放的什么药？

他劝了我半天，突然对着我的脸就是一个耳光，我还没有反应过来，又被他揪住脖领，扔到了讲台上，接着是一顿拳打脚踢。就在我快要断气的时候，他住了手。突然把我抱起来，搂住我。嚎啕大哭。

然后就是向我道歉，说，全是因为看我有吃屎的才华才这么做的。

我要是还能动，非得踢他一顿！

他安慰了我一回，猛然站起来，在板子上写了六个字——先狗后狼再狗曰：“这就是今天课程的全部内容！想要培植自己的势力就要对自己看中的人像狗一样发出下贱的请求，若他不从，就置他于死地，做狼。然后再像狗一样跟他谈人生和你如何喜欢他的话题。

做狼就是把他的依靠干掉，让他只能靠你，让他的老大以为他是个混蛋，不经意间就把他挖过来了！”

上完那堂课后，我养了一个月，才将伤养好。等我好了后，那个混蛋老头已经辞职了，我真是有仇无处报啊！

虽然吃了他的打，但是，我的确学到了许多东西。

我就是用了这招培植了自己的势力。我看中的人，没有能逃出我的手心的。我先是好言劝慰那些家伙，要是你归顺了我，那我就没有必要做狼了。我就省了不少力气，还能给我的“仁义”本上增光添色；如果不从，鸟的！别怪我了，我让你有家难奔、有国难投，弄得你吃尽苦头、你死了那是活该，不死是你的福气。要是没死，我便来救你上山。你这个感激啊，别说狗屎，就是火药，你也得替我吃几口。

秦明这厮，我苦口婆心地劝，他却跟我摆架子。好，你摆你的，我做我的！

我让人穿着他的衣服去他的军营放火杀人，连猪都不放过。他的老大一气之下把他的女人杀了，老娘也被做了。这小子哭天抹泪地找我要报仇。

我就跟他说：“秦总管不能找我报仇，杀你老婆的人是你的老大，他这是不信任你啊，要是我的兄弟杀人放火了，我一定要先查一查，确认了以后再杀他的老婆。你那老大倒好，什么调查也不做，就把你老婆杀了，这算什么？这是混蛋作为！即使你真的杀人了，就凭您这武功，你的老大也应该把你留住才对啊，再给您娶个老婆！您就有一个老婆吧，不符合您这身份啊，您最低还不得有四个？其实昨天因留总管在山，你还不了解我们山寨的理念和实力，我就想啊，您这样的人在你老大那里干，不是太屈才了吗？……因此就派个人杀人放火，先绝了总管归路的念头。今日我和山寨的兄弟们特地向您请罪。希望您来个痛快的，只杀我便可，不可动我兄弟们一根毫毛，不然我就跟您急！来吧！”

我跪下了！伸着脖子！

他敢吗？

他只是叹了口气，作仰天长叹状：“爱妻啊，你安心地去吧！”

这种人就是贱，你不给点烂果子吃，他就不知道自己牙口到底有多坏！

那个什么大雕李应，也是跟我摆架子，说什么他的家族企业大着呢，根本就没这个必要给我打工。

好，很好！

我就喜欢挑战！

还是那六个字——先狗后狼再狗

先狗——我给他写了封信说，我望您就像大旱望甘雨一样，备说我的仰慕之心，如滔滔江水连绵不绝。

这厮只回了两个字——少来！

鸟的，李逵总是叫嚷着好久没有杀人了，给他这个机会。

我让李逵去杀祝家庄的人，让他一边杀一边说一句话：让你们欺负我哥，我哥是李应。

祝家庄的人也抽了个空去杀李应的人，也说了一句话：就欺负你怎么样，李应？

李应受不了了，他的人马本来就少，这么杀下去，还不得成光杆司令？

他来找我了。

“哈哈，兄弟们，晚上喝酒，为李大官人赔罪！李大官人，怎么样？家族企业还是不行的，咱们得随着变化而改变。是吧，梁山上才是你的用武之地呢，你在这里，要是想坐我的位置，可以，我这个人对兄弟最够义气，豪爽，不像晁盖，小气得很！”

我在不知不觉间又诽谤了一下晁盖，真是一箭双雕啊！

我这招用的最得意之笔就是把老卢弄上了山。

老卢这家伙很愚，其实我把他弄上山是为了镇住林冲，但是，当他上山以后，我就知道，这家伙很好骗，我说什么是什么。我就不明白他活了这么大岁数，怎么像大脑发育不健全似的？

先是，我让吴用以算命的身份跟他说入伙吃肉的事情，但是，吴用回来说，这家伙不干，又说了，人家的肉比咱们梁山上的肉好多了，起码都是熟的埃吴用这人说话我就不爱听，难道梁山上的肉都是生的不成？

狗做完了，没有效果，那就做狼。我让吴用在他家的墙上写了首诗，把每句诗的第一个字连起来读就是“老卢头反”四个字。

又让这个迷信的家伙相信从我们梁山脚下过能破灾。

这老头真的来了。

这老卢头还真有两下子，要不是人手多，还真捉不住他。

捉了他，我当着他的面给了李逵一嘴巴，“你怎么可以绑着卢员外，还不松了！”

李逵被打的直瞪眼，吴用怕他坏事，飞起一脚给他踢了出去。我赶紧给老卢头松绑，说，“我就是想见您，我对您的仰慕如滔滔江水连绵不绝。如黄河泛滥，一发不可----”“咄！”他把我喝断了，大骂我是老奴！

鸟的！

派人下山告诉他的家人，说他在梁山当上扛把子了，那首诗就是证据。

然后放他下上，一个月后他要是还活着，就把他弄上山来，要是死了，那怪他自己倒霉！

找个比林冲厉害的人还不好找吗？我这个人从来不在一棵树上吊死。

想不到，这老头竟然活着上了梁山，我又是端茶又是倒水，并把第一把交椅让他做，假惺惺地让坐，说话一定要有技巧。

“我等众人，欲请员外上山，同聚大义，不想却遭此难，几被倾送，寸心如割。皇天垂佑，今日再得相见，大慰平生。现在，我就把本来就属于您的位置给您坐，没有关系，虽然这群家伙并不怎么好管，有时候还想杀了做老大的，但是，有我在，我量他们也不敢。您新来乍到，有些兄弟不服是很正常的，房间的门一定要锁好，吃饭之前要想办法检查一下自己的饭菜里是不是有毒，肉倒是没有什么玄机，就怕是人肉，咳，做老大难着呢！您坐啊，就这把椅子！”

他敢坐吗？

满头的汗，李逵的板斧照着他的脸。

鸟的，你有几个胆？

刚才这个老卢头还来了，跟我说，山上的厨师必须换了，这几天吃饭总是拉肚子。我点点头，又摇头：“卢员外，这可不是他们的水平，那厨子跟我关系非常好，我们光着屁股长大的，他的水平我放心，是不是您有什么地方得罪了我，他替我报不平呢？我得问问他。”

老卢头大惊：“我可没有想坐您的位置！”

我拍着他的肩膀，“放心，这就好，好！我就是怕您捉了史文恭，按照晁盖的遗言可就是扛把子了。您看您天天拉肚，也不是办法啊！”

老卢头立即对天发誓：“绝不坐第一把交椅！骗人是猪狗！”

好，很好！

要想让别人成为你的势力群体中的一员，如果他对你的事业还并不是很了解，那么，只能先狗后狼再狗，它是一个怪圈，只要你运用的好，天下的英才完全有可能全跑到你的手里来。

某日，天气晴

“把你要拉拢的人看作是你父亲搞婚外恋所生的儿子，你们不就是兄弟了吗？”

这就是一个打扮风骚、却有少妇余韵的女人在第三堂课上所说的话，也是第三堂课的全部内容。那娘们说完了这句话就瞅着我，我汲取了上次那老头打我的教训，连忙起身走了。

我隐约听得她说，这个鸟人以后一定是个碌碌之人！

女人毕竟是女人，她根本就料不到我现在已经是一个山寨的老大了，手底下几万号人呢！

我想，这个女人自己只会夸夸其谈，如果让她运用这个策略，那肯定是白费！

现在，梁山上的武松就是我用这策略拉拢过来的。

当时，我狼狈地逃到柴进庄上的时候，柴进这厮热情过度，把酱油当作酒灌我喝了三瓶，我渴的直掉眼泪，但又不好意思说，那是酱油，因为我喜欢保住别人的面子。

喝了第四瓶酱油后，我实在是熬不住了，起身去找水喝。

柴进这庄园还真是大，我找了半天也没看见一个井，转来转去又转回来了。刚拐过一面墙，我就把武松撞了。

那小子混球似的朝我就是一拳，我他鸟的当时就在心里发感慨：为什么我总是挨打呢？

他打完了我，嘴上还不老实，“直娘贼，我正没事情干呢，你却来找打，我打！”

我撕心裂肺似的叫声把柴进引出来了，喝住了那大汉。

“你知道他是谁，你就打？”

武松一敲脑门（我的），“哎呀，我忘了，黑土豆，我从不打无名无姓之人，你说了你的姓名（又一拳），我再打！刚才打的不算！”

“住手，”柴进又喝了一声，“他可是及时雨宋江，你打他干甚？”

“哎呀，”武松松开我，“原来是您啊，我早就想拜会你了，真是不打不相识啊！受我一拜！”

他鸟的！什么不打不相识？只你打我了，我哪有能力还手？

但我可不能这么说，“不知道这位仁兄怎么称呼？”

“我叫武松，阳谷县人氏，很景仰您的大名！这几天正要去拜会，谁知道吃了坏东西，拉起肚子来，刚才正因为这个而懊恼呢！”

我笑了，“俗话说，好汉架不住三次稀，拉稀可打可小，有没有看医生？”

武松不语，柴进说话了，“咱们还是进去喝酒吧，走走走！”

我们三个人就进了屋，我的桌上还是酱油。

直娘贼！

柴进给我喝酱油，武松因为拉肚子而找我出气，我怎么这么倒霉啊！

第二天，我早早地起来，走出门去，发现武松正在练功，骑着一块大石头，用拳头擂呢！

这厮还真是有两下子，我得把他当作我父亲搞婚外恋生下的儿子，那么，我们可就是兄弟了。

“兄弟，好功夫啊，真是开了眼，还没有吃饭呢？走，咱们出去吃，我请！”

拽着他就走！

在饭桌上，我就像对待亲弟弟一样对他，问长问短。

“听说，你们阳谷有一位侏儒兄弟，哈，”“正是在下的亲大哥！”武松看着我，说。

“哈哈，这可真是巧了，我早就想去看望他了，你看我也不高，所以，真是志同道合之人，原来还是你的大哥，这可真是缘分啊！”

武松眼圈一红，“我的大哥命苦啊！”

“兄弟，不要紧，我命不怎么苦，你以后就把我当成你的亲大哥，你有什么事情尽管说，你要是有困难不说，我可跟你急！”

“大哥（哽咽着），谢谢你了，我在柴进庄上没少受气啊！您可真是我的亲大哥啊！”

鸟的，就你这个驴脾气，柴进没有把你杀了喂狗，你就感谢上苍吧！

“老弟，柴进他不是人，他怎么能这样对待你呢，我要找他评理去！”

我假装要走，等着他拉住我。

他拉住了我，“算了，反正我明天就要离开这里了，我要去看望我大哥。”

“好，兄弟，我们一起走，不论天涯海角，我都要跟着照顾你，一个人在外，身边要是没有个亲人，可---------”哭，眼泪快来！

武松扶住我，“大哥，不要这样，您还是在这里吧，我一有时间就来看您！”

好，谁他鸟的愿意跟你？这里有吃有喝的！

“可我放心不下啊，要不这样，咱们现在就结拜吧，和你结拜此生无憾了。”

“好！”武松站起来找桃园，但是没有找到。

“兄弟还在乎什么仪式吗？”我说，“咱们现在就在这里结拜，一人说一句最真心的话。”

“好！”武松跪下了，说了第一句：星光与朗月长伴照耀。

嘿，还有点韵味。

我：清风与白云永不分开

武松：无论世界变化。

我：哪管宇宙变迁。

我和武松（一起）：陪着你，正义友情永在。

我：生生世世我只想你。

武松：世世生生我不想别人。

我：情义化于剑道。

武松：友情擦亮剑尖。

一起：陪着你，正义友情永在。

啊，啊！

我们互相抱在一起，那家伙的肩膀还真宽！

感动一个人最好的方法就是把他当作你这一生中最好的兄弟，你要记住，只有他才是你的兄弟！

我们那次真是互相激动的不知道说什么好了，只好抱头痛哭，他的眼泪还真多！

现在这小子对我这套把戏不怎么在意了，因为他发现我对谁都像对他一样，说的话几乎是一个模子刻出来的。

“武松弟弟，”临走那天，我送出他五里地，“一定要记得我啊，替我向咱们的哥哥问好，告诉他，我十分地想念他，我，呜呜，我真是想念他啊！”

这话多虚伪啊，可是武松竟然感激的泣不成声。

武松：让爱飘，天地之间。

我：让爱飘，多远都行。

武松：地老天荒，不灭心中这份情。

我：不灭这份情。

说完了这些话，我拿出了两件衣服，“武松兄弟，这是我昨天晚上给你做的，不知道合不合身，咱们的父亲不在，哥哥就是父亲，为你做的衣裳还清珍藏在身上，我真是舍不得你走啊！呜呜！”

武松又哭了。

我们在“恋恋不舍”中分别了，我挥着手在温暖的阳光下看着他的身影渐渐小去，确定了他已经走远了，才呼出一口气。

宋清那个笨蛋撇着嘴，“哥哥，你是真虚伪啊，那衣服明明是我做的，你怎么说是你做的啊？”

我心想，你懂个屁啊！

我仅凭两件衣服、几句诗就拉拢了武松，这是我平生最得意之作！

还有李逵那傻牛，我几乎就没费什么气力，还很遗憾我的这招没有用完呢！

我第一次见到李逵的时候，就觉得这个人傻的可以，再加上我的名声在他心中的位置，他想不做我的走狗都不成。

他当时正赌博输了钱，还不给人家。这种混蛋人是我最讨厌的。但是，谁叫他有那么大的蛮力呢，以后给我搬个家还能派上用常我就给了他五十两银子，心里想：输死你个混蛋！

要不是戴宗这个笨蛋，我的计策也不能很快成功，戴宗见我给他钱，急了：“宋大哥，给他钱，他也是输，这个厮专会输钱！”

我连忙借题发挥：“戴兄弟，这你就错了，他是我的好兄弟，比我亲兄弟还亲，既然有了请求，我做大哥的怎么可以拒绝呢。我要是拒绝了他，我的心里能好受吗？兄弟在外面受苦，我这个做大哥的竟然置若罔闻，我还做大哥有什么用，倒不如死了算了。铁牛，你尽管去赌，输了再回来要！你就是我亲人啊，我遇到你不知道有多高兴呢！戴兄弟没有亲兄弟，他不知道做大哥的看见自己的兄弟受苦是什么样的心情，哎呀，我的心里好难受啊！”

李逵就这样被我拉拢了，多么简单！

只要你对待别人像对待自己的兄弟一样，那么，他就真能把你当作大哥！

事实证明，在以后的这些日子里，这两个人真是对我死心塌地，我让他吃土豆，他俩绝不敢吃红薯，就是武松有一次说我的坏话，后来我又是运用了这个策略，把他弄的心理极度变态，一直觉得对不起我，都有自杀的心了。

小样，你还跟我斗？

我可受过正统押司培训教育！

某日，天气晴

培训的第四堂课上，马上要下课了，讲师才来，往讲台上一站，问了一个问题：如果有人非常关心你的家人，那么，你喜欢和这个人交往吗？

说完，他就走了。

鸟的，这是变相地浪费我们的时间、赚我们的钱！

要下课才来，我要投诉这个混蛋！

但是，我从培训中心走到家里的时候就不在这么想了。他的话真是太有道理了，如果不是我聪明，真把讲师的好心当成驴肝肺了。

在后来的日子里，我用这招拉拢了许多人！我和这些人的家属处的非常融洽。

朱仝是我的同乡，还有两下子，我早就想把他拉拢过来了，后来上了梁山，他也只是尊奉晁盖为老大，我在他的心中永远是老二。

为了拉拢他，我真是绞尽脑汁。怎么跟他谈哥们义气，他也只是说，但只要晁盖哥哥吩咐的，我就办，只要不是他吩咐的，我就不能办，做人要有原则！

我生气了，真想半夜去他的房间把他那一把胡子剃了。

正面不行，我就绕过去。

我去关心他的老母亲！

天还不亮，我就去敲老太婆的门，让他起来，陪着她锻炼身体。经常在她面前抒发我对她儿子的敬佩之心。很晚了，我才从她的屋子里走，如此反复，不间断。一个月后，朱仝来了，向我跪下说，这辈子真是没有白活，认识了这样一位好大哥，以后誓死跟着我！

我疲惫地点点头，很好，哈哈！

鸟的，我就不信治不了你！

王英，一个色鬼，因为我杀了他的相好，而一直怀恨在心。直到我将扈三娘给了他，他才消了这口气，但是对我却没有感激之心，因为他觉得这是我应该做的。

其实这个家伙没有什么本事，但是，我为了证明我策略的正确、有效，我对他的内人开始了进攻。

还是那一套：经常去关心扈三娘，希望扈三娘的枕边风能把王英吹到我这里来。

我是起早贪黑啊，天还没亮就去叫醒扈三娘，让她一定要起来锻炼身体，不然体形就睡扭曲了。我给她熬减肥药，每天都逼着她必须喝。

这样一个月后，王英来了，见到我就是磕头。发誓以后一定跟着我好好把工作做好，把我的事业当作他自己的事业。

我很高兴，交给了他一包药，嘱咐说：早晚各一次，饭前服下，再有半个月，你的老婆身材一定比神仙还美。

但是，让我想不到的是这件事竟然有了负面影响。

有一天，吴用来找我了。

“我说老大，现在外面可有点风言风语，都传到下面的村子里来了。昨天朱贵上来和我说，有从大南方来的客商在他的酒店里喝酒时，说了一段话。我这一听，这不是这些日子梁山上那些人说的那些话吗！我这一着急，就来找你了。”

我不明白了，“什么风言风语，你说说看！”

吴用还他鸟的卖关子！

“不好说，嘿嘿，”他奸笑着，“我知道这有可能不是真的，但是，那些人说的太像了，况且还传到江南那里了，无风不起浪嘛！”

我给了他一脚，“说！”

吴用站起来了，很严肃地，“听说现在你和扈三娘走的很近，我说老大，那个扈三娘有哪点好啊，你可是老大，兄弟之妻不可欺啊！”

明白了！

我他鸟的被人误会了！

“我说吴用，你可不能相信那些话啊，我怎么可能是那种人呢，她可是我好兄弟王英的老婆啊！”

“是啊，”吴用裂着鼻子，“可是现在的人都是知人知面不知心啊！”

直娘贼！

“你去查查是谁第一个说的，拉出去砍了！”

我恼怒地拍了桌子一下。

“那可不行，对待流言不能用武力，流言止于智者，你不动，它自然就没有了。让他们传去吧，反正你是老大，谁也不敢在你面前说什么！”

“吴用，你去死吧！我可不想影响了群众关系，这可是做老大的大忌啊！”

“现在，整个梁山只有王英不知道您和他老婆有一腿，就连李应养的大雕都知道了，整日的飞在空中叫唤着你和扈三娘的名字。”

“我操！”我说了世俗的脏话，“这叫什么世道，我真正想要做的事你们不知道，我根本就没有那个意思，你们却能把想出来。你们他鸟的幻想力可真是丰富啊！”

“依我看，这件事情很好解决，你去找到扈三娘，给她一嘴巴，就行了。”

“那可不行，那样的话，我就白费了这么多精力了。”

“那么，你就看着办吧！”

他当时走的时候，我在他的后背踢了一脚，那也是我平生的得意之作。

在中原做事情，一定要知道一句话：中原的百姓是想象力极端丰富的，你想不到的事情他们能替你想到，你只要敢做，他们就敢想！

这就是我做这件事得来的教训！

某日，天气阴

终于阴天了，要下雨了。

我还记得那天也是个阴天，最后一堂课的讲师在寂静地夜里一脚踹开了门，看到我，一哆嗦，看了半天才敢进来，一进来就来揪我！

我可是有过经验的，怎么可能再次被打？

我慌忙往桌子底下钻，但是，没有得逞。

还是被他揪了出来，一顿打。

我就不明白了，为什么总是打我？

这次的打并不是很重，只有三拳五脚。

我这身板已经熬不住了，他把我放到凳子上的时候，我已经奄奄一息。

然后，我就听见他讲的内容——想要拉拢住人，就一定要将一些在你权限之内的重要的事情交给他来管，这是一种信任，只有你信任了他，他才能信任你！你们之间的距离就拉近了。你就拉拢住了他。

这话我可听懂了，但是，我怎么也弄不明白，这样的话题和我挨打有什么必然的联系。后来我才知道，那个讲师的老婆长的模样就和我差不多，他在家总是受老婆的气，看见了我，以为是他老婆呢，后来仔细一辨认，有胡子！所以，就进来打了我一顿。

我上了五堂课，挨了两次打，这个代价还是很高的，但是，学到的知识却不是可以用挨打的次数可以衡量的！

在我还没有做老大的时候，我就时不时地运用这招，为自己拉拢了许多兄弟。

晁盖根本就不知道！

这个笨鸟！

打青州时，双鞭呼延灼被我生擒了，我使用第一堂课教授的内容，他也服气了。但是，后来我发现这家伙上梁山后一直哭丧着脸，一幅苦大仇深的样子。我经常去探望他，他也只是敷衍我罢了，看来，我要想个办法彻底收复他的心才行！

我选择了委以重任这招！

有很多次大仗，李逵都要抢着去，却被我拦下了。我将呼延灼叫到帐前说，梁山上所有的人中，我最信任你，最重要的是，这次任务很艰巨，也只有你才有这个本事完成它。我相信你一定能完成这次任务，去吧！呜呜，舍不得你走啊！

如此三番五次，呼延灼终于有一天走进了我的屋子，说了一段感我肺腑的话：二哥，你放心，只要你一句话，死也上前。

我哈哈笑着，得意地拍了拍他的肩膀。

石迁这个贼上山以后，一直也没有适合他的工作，他整日无所事事地四处捣乱。我将他叫到我的屋子里谈心。从言谈之间，我发现了这个小子其实是想自己做点事情，但是，没有人给他机会。

的确，这个小子除了会偷以外，没有什么本事。三级大风就能把他刮走。这样的人谁敢给他重任？

要是一般的首领，早就把他开除了。可我不是一般的首领。

于是，我想方设法地给他事情做。表面上看还都是别人做不了的，他做起来却是游刃有余的事情！

比如偷个鸡、摸个狗，上房揭瓦，往院子里扔个砖头什么的。

每一次给他任务的时候，我都不任务说的很重要。

比如下面这些话：

“兄弟，那只鸡可一定要到手，不然，咱们梁山就完了。”

“石迁兄弟，如果偷不来那只狗，梁山就是气数到了。”

“石兄弟，瓦一定要揭好，惊动了人家，咱们可就得散伙。”

“记住，砖头一定要扔五块，有两块是三角形的，一定要记祝”这些话本来没有什么，可是石迁觉得自己受到了重视，拼命似的干活，虽然这些活于大事没有丝毫的影响，但是，石迁可不这么认为，他经常在人面前说我是个识人的高手，对我真是死心塌地。

五堂课并没有多少文字可以写出来，甚至有的课程只有一句话，但是，当你按照这些话去做的时候就会发现，原来它们就像是一句至理名言，任何人只要懂得了它的真谛，都会从中学到你想要的东西，至少我是这么想的！

今天，有些晚了，明天，还要早起呢，近些日子，我发现宋清这小子经常起早去后山藏财宝，我明天要早点起来去捉他，来一个人脏并获。

鸟的！

第四章：与竞争者过招

某日，天气晴

我现在就在梁山上，这里的空气真是好啊！我要是能坐在晁盖那张椅子上，那空气就更好了。

昨天，押送我的两个公人想从大道走过梁山，我有点着急了。因为，梁山上的武夫们习惯在小道截人，要是走大道，我岂不是错过上来的机会了？

于是，我想了一个办法，跟他们说，现在，梁山的强盗们非常猖狂，为了证实自己牛，从来不在小道截人，我是个囚犯死不足惜，可是二位青年还有大好前途呢，何必把性命葬送在这些草寇手中呢，就是做了鬼也冤啊！

这两个呆鸟一听，立刻决定走小道。

于是，在小道上，我们就遇见了梁山上的人。

当时，我一见到晁盖，就知道这个人日后一定是我的对手。从现在起，我就要与他过招了。

我认为，与竞争对手过招，首先要投其所好，因为在现在这种情况下，我还没有实力和他分庭抗礼，也没有必要溜须拍马，第一招就是，你要把竞争者当作朋友一样对待。

如何对待朋友？

投其所好！

当时，刘唐要杀那俩公人，晁盖可就在旁边看着呢。

我知道这晁盖不喜欢滥杀，所以，我大喝一声：“刘唐，你要做甚？”

刘唐可是个实在人，回道：“杀人！”

我瞟了一眼晁盖，发现他皱了一下眉。我明白了，抓住刘唐的刀，“兄弟，咱们不能滥杀无辜啊，坏了晁盖大哥的名声。”

晁盖鼓掌，“好，宋老二就是仗义，刘唐，那两个公人有什么错，你要杀他？要杀也要杀伪君子，干嘛杀这些有父有母之人？”

这话说的真绝，好像是在说我！我立即打了个寒战，看来做人，不能太虚伪啊，总有点如履薄冰的感觉。

“哈哈，”我干笑两声，“梁山有如此大哥，何愁不兴旺？”

那晁盖竟然想让刘唐除掉我身上的刑具，我怎么能让。

我是有原因的。

第一，我戴着刑具很舒服，摘了和不摘一个样子。

第二，我摘了刑具，就是违反了国家法度，这就失去了我经常吹嘘的“忠”。

第三，现在，是晁盖命令别人摘我的刑具，也就是说，如果我立刻摘了刑具，那就是救了我一命，我们不就两清了嘛，哪有这么便宜的事情？我救他一命可是我以后上梁山的本钱啊，我就这样把本钱弄没有了，那我和猪有什么分别？

这些种种原因让我做了一个大胆的决定，刘唐正要解我脖子上的枷，我用了平生最大的气力，用嘴咬住了他的无名指。

他挣命似的叫，俨然就是一个活鬼。

晁盖那厮也做了一个决定，并且立刻附之实践：飞起一脚把我踢飞起来。

我重摔在地上，刘唐还在那捂着手叫唤。我立即大声说道：“如何就除了我身上的刑具，我是个衷义之人，对待别人的安排是言听计从，别人既然给我戴了此物，我未经允许怎么敢除掉，这要是晁盖大哥给我戴的，难道我也除去不成？”

这一番话说的晁盖张着嘴，立在那，像木鸡。

他被感动了，刚才，还给我送了一碗鸡汤来。

可是，有一件事情令我心里很不舒服，就是那个吴用，我当时说完那句感动晁盖肺腑的话以后，那满脸不是好笑的家伙竟然说道：“我知道兄长的意了。”

我可是倒抽了一口凉气，这小子是敌是友？

他怎么知道我的意了，

吃晚饭的时候，我上茅坑，正巧遇见了他。

他伸出大拇指：“您可真是个作秀高手啊，晁盖绝不是你的对手，他日梁山之主一定是您啊！”

我有点不会使诈了，但毕竟是老油条，会家子不忙，望了望天，又看了看地，话可就出来了。

“咄，你怎么可以这样说晁大哥，我可是义胆忠心，上对得起苍天，下对得起晁大哥，我------”“我个屁啊，你少在我面前耍，你那一套还不行，你无非是想把晁盖弄翻了，但是，看现在的形势还不成，我发现你现在就把晁盖当成对手了。但是，我要告诉你的是，晁盖不知道你的险恶用心，难保他的手下不知道，别把别人都当成傻瓜！”

我服了。

现在，这个家伙不知道在干什么，但是，我倒是从他的话语里学到了一点东西，人啊，真是学无止境！

所以，我对付晁盖的第一招就是，投其所好，让他以为我是个有原则的人，这样，他就疏于对我的防范了。

哈哈！

某日，天气晴朗

地点：梁山山下

“我必须要走，晁大哥！”我坚定地说。

晁盖唉声叹气，坚决一定要留住我。吴用那厮却在一旁冷笑着。在那个时候，我发誓，等我当上了梁山的老大，我一定要把这厮五马分尸。

晁盖这厮今天像个娘们似的，眼圈一直红红的，至于嘛，我想夺你的位置，你却在这为我哭，这天下的人真是难以理解。

这群人将我一直送出五里地，才相继而回，最后留下的当然是吴用。

他仍旧朝着我笑，我把两个公人遣走，也看着他笑。我们彼此对笑了一柱香的时间，他熬不住了，用手在脸上揪了半天才将肌肉恢复原状。

我收回笑着的肌肉。

“真是收发自如啊，您可真是百年难遇的一个混蛋！”

我又笑了，心想，我从前可是个小官，在官场混，你不学会笑，怎么可以，早就被人挤下去了。

说实在话，我现在觉得自己这么出众，还得感谢给官府当差的那段日子，官场可真是锻炼一个人啊！我就是个活生生的例子！

“吴先生，您真是太了解我了，咱们明人不说暗话，我就是想把晁盖搞掉，您能不能给点建议？”

吴用这厮笑了，脸上猛一抽搐。原来刚才的肌肉还没有歇息过来，他这一笑，把肌肉拉伤了。

“你现在根本就用不着我，我还得靠你呢，人都称我智多星，我看在你面前，我就是一个蠢猪，我的那一套算计个事情还可以，可您不同啊，您算计人那真是前无古人后无来者啊，我就佩服咱们大宋的官场，怎么就把一个笨蛋磨练成灵蛋呢？”

“您还是回去找个医生医治一下您的面部肌肉吧，我怕不抓紧时间治，眼泪以后就得倒着流！”

“您也不用这么损我，我看，您对付晁盖的第一招已经见效了，您不留在梁山真是聪明之举，我相信您一定想到了，现在您自己没有实力，留在这里也是给人家打工，就您那点水平，万一哪一天下山打劫，被人给做了，岂不是白苦心经营了半辈子，入了地狱，还得被鬼们欺负。你投晁盖所好这招用的也好，晁盖这种人其实好对付，也不好对付，看什么人来对付了，我看好你了！”

我听着他的话，就直吸冷气。这厮怎么好像是我肚子里的蛔虫一样。

“您别以为我是您肚子里的蛔虫，其实，历史上许多奸诈之人做坏事都有破绽，只不过有些明眼人不想说，有些明眼人看到他有短暂的前途就跟着他了，只有那些忠厚之人才不知道他的鬼伎俩呢。我告诉你，历史都是这些奸诈之人创造的！”

你看这厮，还真有点思想。但是，思想有个屁用。我就没有思想，但是------“您要是对付晁盖，第二招一定要走好，我可以给你举荐个人，此人是个飞毛腿，具体有什么用处，还得你来看，我在梁山恭候您！

到时候，我可以在梁山上挂一面旗，上面书写四个大字：宋江归来。哈哈！”

我赶忙道谢，和公人们大踏步地跑出了他的视线.

某日，天气阴

在李俊这里呆了几天，没有什么实际内容，明天必须要赶路了。

和吴用的谈话，我一直不能忘怀。虽然，此人把我批的体无完肤，但是，我倒是很佩服他。他让我一定要走好对付晁盖的第二招，但，现在，我也没有想到第二招是什么，应该怎么对付他。我们离的这么远，我能有什么好招数呢？

古时候，有一个人为了不想让远方归来的哥哥继承父亲的遗产，就四处散播哥哥的坏话。等他哥哥回来后，本家亲戚们就不想让他继承那份产业了。这个人用的就是以嘴取胜的招数，昨天，李俊那笨蛋问我从何而来，我就说是从梁山来，他们都大吃一惊，惊道：那山上听说有个晁盖，一身武功非比寻常，更是对江湖朋友仗义万分，他怎么没有留下您呢？您在那上面岂不是快活着？

我故意叹口气，不说话。

李立着急了：“宋大哥您说啊，是不是那晁盖对你不好？我去杀了他！”

“不，”我噌的站了起来，“你们不可对他无理，虽然，但是，但是他可是我大哥啊！”

李俊那呆鸟听了这句哇哇怪叫，声称要劈了晁盖。

我哭了！

这群武夫们竟然要抄家伙上梁山！

好，这正是我所希望的，但是，现在不行。

“我说我的好兄弟们，晁盖那样无理的对我，我都没有反抗，甚至一声也没有回应，我还不是为了以后咱们兄弟能有个落脚的地方，他不给我除掉刑具，我只好忍气吞声，因为，我们毕竟不怎么熟啊，难不成让一个素不相识的人为我做些微小的事情？这不符合逻辑嘛。晁盖虽然有点霸道，但是，我们以后要真是到了他那里可以不和他交往，有饭吃就行了，做人不能要求太多啊！”

这回是轮到他们哭了。

说实话，男人哭起来真是不好听！

这就是我对付晁盖的第二招——散布对他不利的谣言。

可是，我失误了一步。

我忘了那两个公人还在我身边，我说的所有的话都被他们听去了。当时，我就发现这两个家伙的眼神不对，这可如何是好？

所以，明天必须要走，我不能让那两个公人和他们说些什么，那岂不是全露馅了？！

一直睡不着觉，我索性起来，去外面看天。回来后写下了这些。

我不知道我的这些做法到底对不对，既然选择了这条总想成名的路，那么，就不要管别的了。

晁盖是个好人，但是，他既然落了草就是坏人。人不能造反啊！

我这个人还会写点散文，今天也没有什么可算计的事情，只有那两个公人，明天一离开这里就万事大吉了。

“你要显得慈悲、守信、重义、合乎人道、用神来开道，并且还要这样去做，但是你同时要有精神准备作好安排：当你需要改弦易辙的时候，你要能够并且懂得怎样作一百八十度的转变。

我知道你，晁盖，你必死在我的智谋下，看那春花烂漫，看那兄弟手中的刀，有几个是为你开道？

我用我的智谋和你对决，你不能反抗，因为，历史总是在我们这样的人的手里产生，你必须要退出这个舞台，百姓们不需要仁义，只需要太平日子。你口口声声的仁义不如我用奸计得来成功而给老百姓们堂皇的太平。

晁盖啊，你不适合做老大，但是又没有人告诉你，因为每个人都有自尊，所以，我一定要把你搞掉，只有这样，才是历史正道，才是万民之福。

你们这样的人，即使打败了皇帝，还是自己做皇帝，有什么意义呢？你们想过吗，你们的辛苦有可能白费，你们的功名将似黄鹤，一去不复返，倒不如在别人安稳的权力下有永恒的功名，这是正道！

写完后，又看了一回，觉得中心思想是表达出来了，但是和唐宋八家的散文怎么就不一样呢？

窗外已经红日有光，我的头有点痛。原来我除了算计人以外，做什么事情都头痛，难道，我这一辈子就这样过吗，我为什么不开心一点，为什么不对别人坦诚一点，你对别人好，别人就会对你好，看看那些人无忧无虑的样子我是多么的羡慕啊！

原来在这个世界上做任何事情都要付出代价的，做苦力的身体累，做驸马的也是身体累，做我们处心积虑想升官的，心累，那么，是谁让这个世界上的人变成这个样子？

我要问：为什么不在我一出生的时候就给我所希望的东西，却让我这么的经营，还不给我？

某日天气晴

今天拉了一天肚子，肛门直痛，我也没有和李逵那家伙出去玩，躺在床上想事情。对于晁盖，我已经把他当作我的竞争对手了。但是，我用的那两招暂时还起不到什么作用，所以，我必须要返本追源，找到一个对付对手最佳的方法。

前几天，戴宗拿了一本《孙子兵法》，您看人家，表面上谦虚的，连名字都不象话，可是人家那些策略真是让我瞠目结舌。

我就先说说他的“知己知彼，百战不殆”计谋吧。

的确是，如果你要是不了解对手，怎么可能和他过招呢？对于了解晁盖，我这几天可真是绞尽脑汁。

晁盖这厮的确没有什么大能耐，但是，也有不可忽视的优点所在。他的优点我要采纳，他的缺点我要躲过，并且要寻找他的弱点，给以痛击。

经过我从多方面的打探，我大致知道了这厮的弱点，并举了他的实例以供参考，请看下面。

第一，此人太重义气，乱讲义气（他可是玩真的义气）。的确重义气是常人的美德，但是，你可是想造反的人，就是说你想玩政治，政治人物怎么可以玩真义气呢？傻！

有两件事情可以证明，当时，他们劫了生辰纲，同伙白胜被捉了，他竟然不顾个人安危，千方百计地想救人家出来，你说这不是傻吗？你讲义气也要分时候和对象啊，据捉白胜的公人讲，当时捉他的时候，那家伙正在搂着老婆睡觉，根本就没有穿衣服！这家伙一看到这么多人，连老婆也不管了，自己想跑，吓得脸惨白。你说这种人，你救他对你日后有什么帮助吗？况且，那个时候也不是救人的时候啊，你自己的性命还未必在呢！

所以，我说，这晁盖就是一个傻瓜！

我就是一个不乱讲义气的人，我杀阎婆惜时，有个和我称兄道弟的唐牛替我背了黑锅，我就没有去救他，因为不值得啊，他以后也帮不了我什么，我为什么要救他？

所以，作为一个领导者重义气，一定要权衡一下，可以在一些小事情上，没有特殊情况下讲义气，你把天讲破了都没有关系，但是，大问题上一定要慎重。另外讲义气一定要看对人，什么人对你帮助大，你就和拍肩搭背，并要用嘴说，咱们是好兄弟，有福同享。如果你有点迷信，千万别说有难同当，他真要遇难了，你不帮会被雷劈的。

第二，晁盖这个人不爱思考。不爱思考的人只能做两件事情，一是去做苦力，二是去死。当然，我说的有点极端，可是你要想做大事，就必须要思考，要善于思考。我听吴用跟我讲，他犯事那天，我通知他完后，他竟然在院子里呆站了半个时辰，要不是吴用肾有毛病，喝了点酒上厕所看见他，他就得站在那等何清来捉。

吴用：兄长如此发呆，莫不是谁偷了您的心？

晁盖：祸事了！

吴用：怎么？

晁盖：刚才有人通知我，说是咱们做的好事被人发现了，白胜被逮了，我在想怎么去救他？

你看他这猪脑子，都要来捉你了，你还想去救人家，知道你为人的，说你重义气，不知道的还以为你大脑衰竭呢！

吴用可不敢这么说，这小子奸着呢，我想他当时肯定向外面看了看，想自己跑，但是，那个时候，已经有官兵骑着马来了，远处践起的尘土有一人多高，他跑不了。所以，他才表现出仗义的样子来。

“兄长不用着急，我有一计，可解暂时之忧，然后去救白胜。”

“什么计策？”

“走为上！”

“对啊，我怎么就忘了呢，刚才宋老二也是这么说的，可是哪里去？”

“去三阮那里！”

“别扯淡了，他们三个人住一个屋，我们这么多人去了难道睡月亮底下？”

“兄长，你怎么这么不聪明啊，离他们那里不远就是梁山泊，我们的目的地是那儿！”

“你这话倒是有道理，可是他们要是不收我们怎么办？”

“咱们给他点银子！”

“还不收呢？”

“那就抢了他的山！”

“可我们就这几个人，打不过人家啊！”

吴用在这个时候肯定在骂晁盖的十八代祖宗，要是我，也得骂。你看出来了吧，这家伙只会问，不会思考。我小时侯读过一本屈原的《天问》，真他鸟的应该给他看一看。

后来吴用说，先跑出去再说，咱们总不能在这里讨论梁山收不收的问题啊，要是讨论的话，咱们就把屋子里的人都叫出来，一起讨论，三个诸葛亮还顶一个臭皮匠呢！

吴用这是气的把话说反了，这下，晁盖那家伙竟然思考了一番，然后说，您这话不对，反了，但我明白您的意思，倒是有道理，那么，你就把刘唐他们叫出来，看看如果梁山泊不收咱们怎么办，好吧？

由上面的故事，你就可以看出晁盖这家伙只知道吃饱了不饿，没有主见，那怎么可能成大事？

第三，这家伙太过于幼稚，众所周知，不善于思考的人就会幼稚，幼稚最根本的表现就是把任何人都当成好人，晁盖在我们大宋也活半辈子了，可怎么就不知道防人之心不可无的真理呢你连防人之心都没有，还怎么可能有害人之心呢？

就拿他初上梁山的时候来说吧，人家王伦说的话够清楚了，意思就是让你滚蛋，出于礼貌，还有孔夫子给的教育，王伦秀才才将“滚蛋”两个字包上糖送给他的，据吴用说，这笨蛋居然又和人家称兄道弟起来，要不是那天梁山上缺少檀香，他说什么也要跟人家结拜！

这种人，傻到一定份上了吧，这还不算，当王秀才拿着几绽大银实践让他们滚蛋时，这家伙来了一句：“别客气，我们银子多多呢，您留着用吧！”

要不是吴用使计让林冲杀了那秀才，晁盖这呆鸟还不知道在哪儿呢。

在这里，我得说说中原的秀才们：学富五车、才高八斗、满腹经纶，这些都是赞美那些秀才的，但是，这些有什么用吗？我觉得这是皇帝老儿故意弄出的词来糊弄那些酸秀才的。你但看历史上，有哪一个秀才称过王？这是为什么，很简单，因为这些人怕事，汉朝的张良比王伦可强百倍了，但为什么自己不敢称大王，胆小啊，你说他们没胆儿，还有点，要不怎么会被秦始皇活埋了呢，你要说他们有胆，就那么一点，整日抱着个书唧唧歪歪，可真要来真的，不是跑就是躲在人家背后重新唧唧歪歪。所以说，百无一用是书生！

王伦就是这样一个人，读书没读好，还怪人家朝廷，那你就怪到底啊，拉一群人马砍了狗皇帝，不！我占一个山丘不让任何人来，来一个我赶一个。

左赶右赶，把自己赶进地狱里了。

从王伦身上就可以看到，中原的书生们都是疾贤妒能的。

晁盖又了这三条缺点，那么，他还能成什么事？我取代他是早晚的事情，哈哈哈！

有人敲门，是李逵这笨鸟！这么晚了，他来这里干什么？

某日天气晴

今天，江面上红色染天，我们杀了许多人，有罪有应得的，也有无辜的。我很高兴，因为我和晁盖过的第四招已经有了些成绩。夺权一定要神不知鬼不觉，就拿这次事件来说，我当时并不是很想杀黄文柄，因为，我被捉到后来欲被斩首，虽然都是拜黄文柄所赐，可我理解他，因为他也是想要升官发财而已，确切地说，我们还是同道中人！

我之所以咬着牙要去杀黄文炳，就是想看看我的威信在否？

事实证明，从梁山上下来的人还是很听我话的，也就是说，这次行动是我下的命令，而且全体执行了。

在潜移默化中将权力移到自己手中，是我对付晁盖的第四招，也是最重要的一招。

晚上，我对付他的第二招，散布晁盖坏话的招数生效了。李俊一直瞪着晁盖的大头，看样子是想把他砍下来当球踢。童氏兄弟也握着刀总想绕到晁盖的背后，来一个脑后摘瓜。

我笑！只在心里偷偷地笑！

晁盖自己根本就不知道已经有很多人恨不得吃他的肉了，着家伙刚刚还来看我，说是尽管来梁山，当二把手，只要有他就没有人敢欺负我。你说这家伙多蠢，怎么就不知道自己所处的环境呢？他怎么就不知道一句话叫人贵有自知之明呢？

某日，天气真是好啊

梁山还是那个梁山，山寨也还是那个山寨，星星也还是那个星星，哎，晁盖的椅子已经快要不是那个椅子喽！

我写到这里时，突然想到了一个故事。

唐朝时，有一坐山，一天，山下来了个秃子，就像个和尚。

这和尚正专心的走路，突然山缝里钻出一个猴脑来，大叫救命。

和尚吓了一大跳，据他所学的佛学知识，他不知道山也会说话，但是，他很快就冷静下来。

因为和尚毕竟是和尚，他还相信佛法照顾信徒的说法。

“请问救什么命？”

“我呀，你救了我，我助你走路！”他猴脑说。

和尚慈悲为怀，便救了那颗猴头。

他们两个继续赶路，又碰到了一条水蛇，于是，相约结伴而行。

过了一座山，有颗猪头跑出来发誓说一定要跟和尚走路，和尚收了猪头，在水里洗澡的时候，又和一个老实巴交的人交上了朋友，五个东西在路上走，由于总喜欢抢在前面走，于是，和尚说，大家必须要有个先来后到的规矩。指着猴头，你是老二，猪头，你是老三，那么你就是老四，老实人。水蛇没有什么作为，不排也罢。

后来，这几个东西因为走路走的多了，被佛祖知道了，就把他们请到了天上，按大小顺序有阶级的坐着，那条水蛇因为没有排上名次，佛祖也没有给他什么座。

这个故事让我悟透了许多道理，第一，做一件事情只要坚持就一定有收获；第二，先来后到是个定规；第三，要想在“天上”坐的好，就一定要打破“先来后到”这个定规。

我可不傻，如果在梁山，按先来后到排，我他鸟的不知道要排哪去了。还可能因为我无能，不排我了呢！虽然，晁盖说，给我一个老二当，但是，有人是不服气的，你看林冲，总想绕到我后面，给我来一个脑后摘瓜。

我认为，名次就是一个实力的象征，你没有名次就没有实力，没有实力当然排不到名次。许多领导者就喜欢排名次，把自己的亲信排在最前，把不放心的人，但是还有用的人排在最后。我为了和晁盖在梁山抗争，必须要懂得排名次。

于是，我想了一招，这招很绝。我把这次跟着我的人和我举荐的人排在一起，理由很充分：他们都是后来的。把晁盖的原班人马排在一起。这么一排，原来所谓的名次就被我打乱了，你们可不能融在一起啊，他鸟的，这个时候，晁盖的脸可就挂不住了，不用数，自己就那几个人，来的时候多少现在还是多少！

我又把和我心有灵犀一点通的吴用排在第三，这么一来，这个三角：我、晁盖、吴用就不是一个好三角了，早晚会成为一条直线！

晁盖还咧着嘴笑呢，他还以为梁山上多了这么多人肯为他效劳呢，其实，这些人都是我宋江的！

我用排座次来震慑晁盖，让他明白一件事：没有那么多支持者，还占着茅坑不拉屎？

我觉得这招还需要一个辅助招数，就像传说中的一招一式，我今天晚上用的这招就是那一变式。

当时，武夫们都很高兴，我就说开了：“这个黄文炳还真是幽默，他竟然在知府面前胡言乱道，解说道：‘耗国因家木’，耗散国家钱粮的人，必是家头着个‘木’字，不是个‘宋’字？‘刀兵点水工’，兴动刀兵之人，必是三点水着个‘工’字，不是个’江‘字？这个正应宋江身上。那后两句道：‘纵横三十六，播乱在山东。’合主宋江造反在山东。所以把我拿了。……”我怎么说就是想告诉那些武夫们：我宋江其实是上应天命。奇怪了，是我太聪明了还是这些人都有脑衰竭？居然都互相庆幸我上了山。说实话，这个鸟童谣差点没有把我弄死，可还真应了那句话了：老头失马，怎么不知道是福气呢？

我这话一说，晁盖竟然大笑，我鸟的，你说这是什么对手啊！可林冲在一旁一直瞅着我，眼里射出正义和鄙视的光来。

我害怕那眼光，总是想躲。

某日，天气晴朗

夺权重要的一招就是架空对方，如何架空？

我相信我的经验可以给后来人使用无数次而不失效。

第一，任何事情都要事必躬亲，不要抱怨，因为你现在的事必躬亲是为了以后的万事不必躬亲。

第二，不要让对手参与和事业息息相关的决议和行动，这方法说起来容易，做起来难。但是，只要记住一点，把你的忠心显出来，比如这几次出战，我都是晚上去和晁盖说，您是一山之主，万一有个三长两短怎么办？我死了还有您呢，可要是您死了，你叫我们怎么活啊？我宁愿这次替你去死，你绝不能死。

第三，和你一同参与事业创立的同事面前“不知不觉”的说老大的坏话，你一定要传递给他们这样一个信息：老大是不想做事，而我们却在为他卖命。

第四，发现自己已经羽翼丰满的时候，要不失时机地给他一个点醒：你没有我能力高，还是下台吧。在这方面，我就是让戴宗那狗腿去外面找了一个混血儿，让他气喘吁吁的到梁山，对着我和晁盖的面说，早就闻我的大名，所以牵了匹好马（再把马描述一下，比如说没有毛，五只蹄子等），可是让人抢了。然后他再故意看一晁盖，说，您是梁山的二把手吧，您怎么称呼，怎么在外面打仗一次也没有见过您？

哈哈，那晁盖气的疯了，今天领兵去捉抢马的人了。愿神保佑他啊，可别回不来，哈哈！他点将的时候，我故意暗示我的人都装病，这家伙也真有种，点了几个就跑了。不知道我找的那个史文恭水平怎么样？不管怎么样，事情我都做到位了，对付这样的人只需要这几招就够了，剩下的事情就是等消息了。我可暗示了我的被他带走的我的人了：遇见危险赶紧跑，除了自家兄弟，谁也别管！最好是在林冲那厮的后面来一刀，砍死他！

   某日，天气晴

这些日子，总觉得有一朵红光在眼前飘，心想，一定是有好事了。终于，在今天上午，晁盖躺在担架上呻吟着回来了。

我们最可爱的晁天王竟然成了独眼龙，右眼上很别致地镶嵌着一根箭，据说还是有毒的。我终于在这个时候，在梁山上第一次很开心地笑了。我仿佛觉得在那一时刻，梁山上所有的人都变得美丽起来，孙二娘的卧蚕眉不知道怎么变成了柳叶眉，我跳着，笑着，顾大嫂肥胖的身体不见了，一个年轻美丽的少妇在我眼前飘去飘来。

人生啊，其实，你的心情好坏是你自己控制的，和外界没有什么关系。

我今天就总结了经常保持好心情的几个方法：1，要有目标和追求。人如果没有往前看的眼光，那他永远都会停滞不前，就像一个困在笼子里的老鼠，你说它的心情能好吗？我觉得，这个目标无论是对还是错，你只要确立了一个目标，就一定要坚持下去，不管别人怎么说，也不要管自己内心怎么说。因为你是为了使自己快乐而确立的目标。我的目标一直是一个，永远不变。所以，我天天都觉得有事情干，于是，人变得充实了，也就快乐了。

2，要经常保持微笑。人总是注重表面的东西，你藏着一颗险恶的心，面上却挂着灿烂的笑，他们也会觉得你是个和蔼可亲的人，愿意和你交往，朋友多了路好走，路好走起来，你的目标就很容易实现了。

3，学会和别人一起分享喜悦。什么是喜悦，喜悦没有固定的标准，你只要自己感觉欢乐快活就行，比如晁盖这次中了只毒箭，我心里就觉得很欢乐，骨子里透着快活。我如果自己独享，肯定没有和别人分享好，所以，我就把吴用叫到屋子里高声大笑。

4，乐于助人。当你帮助了一个需要帮助的人以后，你的心情就格外的好。你看今天，我帮助扈三娘绣花，我们俩坐在一张床上，有说有笑，真是爽。我现在心里头还透着兴奋劲呢！

5，保持自己的一颗童心。世上的人因为耳濡目染并参与了许多勾心斗角的丑事，所以，本心已经丧失殆尽了。当你抛弃掉那颗被世俗沾染许久的心，换上一颗久违了的童心，你会觉得这个世界上所有的所有都是那么的美好。我今天和李逵玩捉迷藏，真是平生第一快活事。李逵说，等以后，一定要找个好地方跟我玩上一辈子。

6，保持高度的自信心。一个人总是觉得自己这样不行那样不行，那么，他永远不行。我不喜欢没有自信的人，因为他们对自己都不敢肯定，那么，做起事情来就不用提了。当你保持自信心的时候，你会发现一件事情已经放在你面前了，只要你一动，就会成功。这是多么美妙的事情啊！

晁盖在他自己的屋子里躺着，呻吟着，我在我的屋子里写着日记，脸上挂着笑容。

原来天壤之别体现出来，是这么的残酷？！

我没有什么好说的了，我似乎看见那第一把交椅在向我招手：“来吧，宋老大，我等你多时了！”

哈哈！

某日，天气晴

这个该死的晁盖还真能坚持，中了那么深的毒还不死？我问了安道全（关于安道全，我得补充一下，其实，他的医术很不错，所以，他上山很久了，但是，我根本没有和晁盖说过），这个混蛋竟然和我说了一句让我差点背过气的话：“晁天王还有救！”

我大吼了一声，直娘贼，他不能活！

这混蛋竟然对我笑着：“二哥，一定要有个好心情啊！”

我他鸟的现在哪有什么好心情？

“您啊，我看是高兴尚早，您想啊，即使晁盖死了，也未必轮到您做老大，晁盖可是已经觉察出你的险恶用心了，他怎么可能把梁山交给您打理呢？”

我冷笑，“我说安郎中，你也不想想，梁山除了我还有谁够资格做这个老大，就是按岁数排也是我啊！”

“您要这么说，那可就错了。马房里收拾草料的老宋今年79岁，重孙子都12了。要是按照您的逻辑，他一定是梁山的未来之主。”

这家伙怎么这样说话啊？

“我说安郎中，我就是那个意思，你看看那群武夫们，有几个能做老大，晁盖他不让也得让，他拿不出什么理由来不让我做啊！”

“嘿嘿，您可别忘了，这山上可还有个贵族血统的人在呢？”

“柴进？我就没有把他放在眼里！”

“那可不行，现在，咱们中原时兴这个，找一个皇亲国戚拉一堆人马，说着也好听啊，而且更能成事。你看三国时的刘备，屁本事也没有，就知道哭。可就是凭着‘刘皇叔’这块招牌楞分得了一块天下，您再看不是皇族的人，有几个成事的。咱晁天王可是想当皇上啊！我说句不好听的，梁山要是给了您，是能壮大，可未必是给咱们自己壮大啊，我虽然是个医生，但有些事情我都懂！”

这卖药的一说，我还真有点后怕，是啊，柴进这个家伙原来还有这个武器呢，我怎么就忘了呢？

我赶紧回屋，还是和对付晁盖一样，首先我要分析一下柴进这厮到底有什么资本，可以和我争，他又有什么缺点是没有资格和我斗的！

首先，柴进这厮在江湖上的名声和我差不多，因为那头蠢驴石勇说过，他平生只敬佩两个人，第一个就是柴进这厮，然后才是我。因为这厮有钱啊，投奔他的人都是奔钱去的！

但是，此一时彼一时，现在是在梁山上，而且他又被抄了家，许多因素都对他不利了。

第二，这厮正如卖药的所说，是贵族！这点我可永远比不了，他鸟的，这都怪我父亲，谁叫他不是皇帝的亲戚呢？

第三，这厮比我有风度，读的书多，气质好。其实，梁山上谁都比我有气质，这还得怪我父亲，他长得就不行，这个臭老头，怎么把我生成这副模样？哪个做小弟的不希望老大风度翩翩啊？

第四，这厮比我有胆识，我一见到刀枪就害怕，他在刀林剑雨中泰然自若。我也并不是胆小，可有时候的阵势还真叫人心惊胆颤。

这厮的确有这些优点，是我永远也比不了的，但是，他有一个致命的弱点，也是他不可能做老大的弱点。

他不能对人一视同仁！

的确，他对林冲真可谓是仁至义尽，但是，对武松呢？其实，我他鸟的也不喜欢他，这家伙几杯黄汤进肚，连亲爹都不认识了。

可是，我要告诉天下想做老大的人啊：你用的是别人的才华，而不是品德。只要他能给你创造价值，你管他的品德怎么样呢？

这不能说是柴进的错，因为，如果你在一种环境下熏陶的久了，你就会喜欢上那种环境下的人和事，而排斥不是这种环境下的人和事。

林冲和他是一路人，因为都假装斯文，所以，很能聊到一起去，而武松就是一个江湖小混混，自然，对人生的理解和未来的理想都没有相同点，所以，他不能收买武松，而我能。我之所以能，是因为我能够见人说人话见鬼就说鬼话。

入乡随俗，这是一种礼貌，更是一种策略。

其实，只要被对手发现了一个致命缺点，那么你就输定了。

一个水桶无论如何高、如何结实，只要有一根木头很矮，那他就是一个废桶。

柴进就是这个桶，他虽然有名声、有我没有的东西，但他不能拉拢好下属，那么，他必定失败。

想到这里，我释怀了。

我想，今天一定能睡个好觉。

但是，我还得去看看晁盖那厮，不知道死没死？

我可告诉卖药的了，要是敢给他治活，我就让他活不了。

哼！

某日，天气晴

晁盖终于死了！

呜呜呜！

我并不是哭他离我而去，而是哭他他鸟的真狠啊，竟然弄了个做老大必须要做的一件事情——亲手捉住史文恭。

我他妈的晁盖！

你怎么糊涂一世，就聪明在这一时啊！

亲手？捉？

你看我行吗？

你这不是存心让我一直当老二吗？

这不公平啊！

你死了，安心去就是了，怎么还立下这么一个鸟规矩？

安道全在我哭的像泪人似的来了，还有吴用。

“我说是吧，这老大的位置不怎么好坐吧？”

我看着他，不说话。

吴用说话了：“事已至此，不必难过，好在天无绝人之路。”

他鸟的，这个时候，还跟我谈这个。

“那么，您说怎么办？你看我这样子能捉住那什么史文恭吗？”

“捉不住，就让别人捉，捉了再交到您手上，你兄弟多，有什么怕的？”

“可要是被林冲捉住了，怎么办？”

吴用没了话。

我现在还不能解决这个烦人的问题，但是，从我把晁盖当作竞争对手开始，到现在他死掉，我其实已经很累了。

我没有想到事情会是这个样子，我现在就想，如果我的对手换成是别个人，会是什么样子的呢？

会不会被我架空？会不会相信那混血儿的话而一气之下去送死？

看来，与晁盖这样的对手竞争并没有什么压力，等他一死，却给了我一个大压力。

我他鸟的烦啊！
  
