 

《川藏》
作者：阿来


第1章 圣地川藏(1)


　　神迹
　　他感到庄严大殿厚重的墙壁消失，身上的衣裳也水一样流走。现在，他是置身于洁净的飞雪中了！沁凉芬芳的雪花落在身前身后、身里身外。
　　群蜂飞舞
　　格西站在大殿门外，看着阳光在花间闪烁，一些色彩艳丽的野蜜蜂停在花上扇动透明的翅膀。这时，活佛和桑木旦先生并肩从空洞的大殿中走了出来。他听见活佛边走边吩咐随从，叫他取个收音机来。他说：“桑木旦先生的金表不知道尘世上是北京时间几点。”
　　随侍的小喇嘛小跑着去了。活佛、桑木旦先生和拉然巴格西就顶着阳光，望着天上变幻不定的云朵。小喇嘛又小跑着来了，学着播音员庄重的声音说：“刚才最后一响，是北京时间十六点整。”弄得三个人都笑了起来。
　　桑木旦先生对表时，活佛伸手在快要触及他肩膀的地方做了个拍肩的姿势，就转身踅进了大殿。不远处的柏树林下，几个喇嘛在呜呜哇哇练习唢呐。格西这才明白，桑木旦先生要离开了。因为桑木旦先生提上了包，说：“真是个美丽的地方。”桑木旦先生还对格西说：“我去过你的家乡，那里也是一个很美的地方。夏天里也是到处都有蜜蜂在歌唱。”
　　说话时，他们已经相随着到了寺院的围墙外边，清澈的溪水潺潺流淌。
　　桑木旦先生叫了一声：“啊！哈！”转眼之间，他就把自己脱得一丝不挂，扑进了溪流中间。这个学问精深的人在清浅的水中扑腾。他噗噜噜喷水，像快乐的马狗打着响鼻。他把头整个钻进水中，结实的脊梁拱出水面，像一条大鱼。最后，他猛地站了起来，嗬嗬欢叫着摆动头颅，满头水珠迸散成一片银色水雾。这一瞬间，世间的一切都停顿下来。虽然鸟依然在叫着，轻风依然从此岸到彼岸，但整个世界确实在这里骤然停顿了一下。拉然巴格西看到罩在桑木旦先生头上的水雾，被下午西斜的阳光透耀，幻化出一轮小小的彩虹。
　　天哪！佛光！
　　格西两膝一软，差点就要对在水中嬉游的人跪下了。彩虹也就在这个时刻消失了。时光又往前流动。桑木旦先生坦然踏上岸边草地。他站在那里蹦跳着，等太阳把身体晒干。高处，四面八方都是中止了功课出来围观的喇嘛活佛。风吹动他们宽大庄重的紫红衣衫，噼噼啪啪的声音像是有无数面旗帜在招展。
　　写到这里，一团阴影遮住了明亮的光线。是格西来我这里做客了。我们一起用了乳酪和茶。之后，我把写好的故事念给他听。他说：“嗬嗬，是这么个味道。看来，你要写马了。”
　　人们都不注意时，两匹马越过了低矮的山口。一匹骑着人，一匹马的空背像锻子样闪闪发光。没人看见两匹红马渐渐过来。都看着桑木旦先生一件件穿好另一个世界里的时髦装束，戴上金表，贴在耳朵上听听，转身，两匹马已经来到了狭窄的溪流的对岸。
　　桑木旦先生对马背上的人扬扬手，说：“很准时啊，你！”
　　来人在马上躬一躬身子说：“请上马，我们要十点才能到接你的汽车那里。”
　　“好啊，我们要在月光下经过湖岸了。”
　　桑木旦先生骑着红马头也不回，走了。
　　风使绕着院墙的一排排镀铜的经轮隆隆旋转起来，一时间，四处金光灿烂。格西从这一片金光中往回走。经过大殿门口时，看见穿着杏黄衬衫的活佛站在石阶上瞩望。格西不禁想到赋予他威仪的是名号而不是学问，格西伸出双手：“这是他奉还的念珠与袈裟。”
　　“桑木旦他真的走了？”
　　格西不回答。格西的目光越过活佛的头顶，目光落在妙音仙女的琵琶上。这个仙女是佛教世界中的诗歌女神。格西仰望着女神，突然想写一首关于彩虹或者佛光的诗歌。一念及此，便只听得铮铮然一声响亮。是妙音仙女在空中拨动了手中的琵琶。只是一声，却余音绵长、轻盈、透亮，犹如醍醐灌顶，犹如是从采蜜花间的蜜蜂翅膀上产生的一样。
　　之后好久，这一声响亮还在格西耳边回荡。
　　秋天未到，就传来桑木旦先生在首都获得博士学位的消息。
　　传来的消息肯定有些走样。说是桑木旦先生答辩时一个问题也不回答那些哲学教授。桑木旦先生在传说中显得很有机锋，他说：“问题也好回答也不好回答。不信，就让我站着的问坐着的一点。”
　　但是，桑木旦先生已经写成了一本有关宗教哲学中诡辩论方法的书，填补了一个学术空白领域而获得博士学位。现今有一种比附，把寺院中显教密教学院比作大学，把格西比作博士。格西想，自己也是个博士，但却是皓首穷经才取得的啊。于是赞叹：“是根器很好的人哪！”活佛说：“扎西班典。”
　　扎西班典是一个人的名字，同时也是这个寺院护法神祇的名字。藏传佛教的一些书中说：凡是以雪山为栅栏有青稞和牦牛的地域都是自己流布的地域。佛教在这个地域流传过程中不断增添着神祇比如在传布过程中把许多妖魔鬼怪收服为护法。扎西班典三百年前是一个格西，也就是一个博士。他因为学问太多疑问太多，走上旁门左道，死后不能即身成佛，而成为邪魔，被当时功力深厚的活佛收摄而专门保护经典。
　　活佛问：“那天，桑木旦先生说了些什么？”
　　“哪天？”
　　“他走的那天。”
　　“他问我家乡是不是比这里更美，在这个季节。”“你看是这样的吗？”
　　“我想花开得早，蜜蜂也更多一些。”
　　“嗬嗬！”
　　这个本寺有史以来的十七世活佛，说：嗬嗬！就是不太满意的意思了。格西决定不对活佛说彩虹或佛光的事情了。现在，他决定永远不说了。
　　之后，日子就平静下来。活佛也开始潜心向学。没有桑木旦先生在，活佛也就显出了相当的领悟能力。人也一天天重新变得亲切起来了。草原上的美好季节飞快消逝，落花变成飞雪。白雪在一片金黄的原野上降落，一点也没有萧索的味道。
　　寺院和桑木旦先生居住的城市并没有书信往返。但人们总能得到他的消息。知道他正在学习一种可以给世界上所有文字注音的奇妙语言。还说他正在写一本内明方面的书，兼及喇嘛们的修持术。而这正是格西所专擅的啊。那本正在远方案头写作的书成了格西冥想的障碍。他想：自己也该写一本这样的书了。但是，众多的弟子环绕身旁，连活佛眼中也闪烁着因为有所领悟而更加如饥似渴的光芒。格西就只好指导他们诵读经典。
　　花正落着飞雪就降临，所以，下雪天里四处还暗游着浅淡的花香。在弟子们的诵经声中，有了一种更加轻盈的声音在飞旋，在比弟子们声音更高的地方。
　　弟子们也都抬起头来，从空中捕捉这美妙声音的来源。大家都把目光转向了壁画上的妙音仙女。只有格西看到了是一只野蜜蜂在低垂的布幔间飞翔。本来，大家都是熟悉这种声音的。这种色彩的蜂就只在草原上生长，蜂巢筑在草棵下的土洞里。眼下这只蜂未能在落雪前及时归巢，却飞到这里歌唱来了。
　　格西不禁由衷赞道：“好啊！”
　　弟子们也心口如一，齐声赞道：“好啊！”
　　不说妙哉妙哉而说的好啊是多么出乎本心！
　　射进窗口的阳光从高处投射下来，照亮了一张张脸。光芒背后，是雪花自天而降。格西更深稳地坐在黄锻铺成的法座上，闭上了双眼。他并不奇怪自己看到那个头顶彩虹的人，但那个人迅速隐身。格西于是又看到一个人——可能就是自己在花间行走，双手沾满了蜂蜜的味道，赤脚上沾满花香。
　　群蜂飞舞！
　　格西只听訇然一声，天眼就已打开！
　　他感到庄严大殿厚重的墙壁消失，身上的衣裳也水一样流走。现在，他是置身于洁净的飞雪中了！沁凉芬芳的雪花落在身前身后、身里身外。而群蜂飞舞、吟唱的声音幻化成莲座，托着他轻轻上升起来。
　　银环蛇
　　我们已经开始忘记冰川了。
　　这时谁也没有想到蛇。想到那种阴冷的、鳞片雨打树叶一样沙沙作响的蛇。
　　单身女人打开旅游指南，指着一幅彩色照片说：“怎么没有看见这种杉树。”
　　从照片上看，那是和紫杉没有多大差别的一种杉树，学名麦吊杉。是地球纪年的某一古老的地质年代残存下来的孑遗植物。这是该旅游区除冰川、温泉外的又一自然景观。我们已经处于海拔三千多米的高度。壮观的冰川叫我们忘记了这种杉树。我们是不再愿意为一睹其风采而回到海拔四千米以上的高度。
　　这是个小小的遗憾。
　　我们在云杉下躲避阵雨。
　　没有谁能断定这是短暂的阵雨，同时却又都相信这是一场转瞬即逝、给我们明亮灿烂的冰川之行留下一点幽深而潮湿记忆的阵雨，于是话题也转到一些和这种阴湿有关的东西：某种心境，某些流派作品中的中央部分……话题跳跃，展开，中止，又一次跳跃。我们还谈到某类苔藓，一些蘑菇，甚至是远在异国的种类繁多的蜥蜴。只是依然连想也没有想到蛇。
　　雨停了。
　　重新上路时，我们的兴致又高涨起来。雨水的浸润使小路更加柔软。我们喜欢这样的道路。道路引着我们缓缓以一种髙度下降到另一种高度。森林似乎变得稀疏了一些，前途又变得明朗一些了。
　　我们心情愉快，就要遇到蛇了，却没有一点预感。
　　路旁一株鹅掌楸出现了。这是植物带变化的标志。这第一株鹅掌楸被斫去了一大片树皮，露出象牙色的木质，上书红漆大字：距二号温泉营地1km就在这里，道路离开平缓的泥土肥厚的山脊，绕着之字形向深邃的雾气蒸腾的峡谷急转直下。路上布满石头，植被也因为桦树与杉树渐渐稀少而显得杂乱无章，灌木丛中杂草丰茂。好在太阳出现了，带着一片淡淡的金色。然后，我们嗅到了温泉上浓烈的硫磺味道，接着，从绿树的缝隙中望见宿营地木屋那些富于异国情调的尖顶。我们叹口气，然后不约而同坐下来在这一天最后的阳光下休憩，并把旅行袋打开，把最后一点干粮、饮料拿出来分享。从二号营地到一号营地的行程就是在温顺而矮小的山地马背上了，坐在这里，身上感到阳光淡淡的暖意，听到在营地里等候我们的马匹映咴的嘶鸣声。
　　于是谈动物。
　　关于马。话题跳跃一下，就说到了蛇。是江边人先说的。他在云南当过兵，种过橡胶，因此见过许多名目繁多的蛇。当然还有他家乡水边水性很好的一种蛇。他既熟知水边的情形，在山里表现也不差。山里人有点自己被比下去了的感觉。江边人说：这种雨后初霁的时分，蛇就要出洞了。他把蛇攻击人和人被蛇紧紧缠绕的情景描绘得相当细致。妻子一脸娇柔胆怯的样子，一双手蛇一样缠绕住丈夫的腰肢。而坚强的，或许把坚强表现得有点过分的单身女人还是忍不住频频回头，在风摇动草丛发出类似于某种冷血动物伏地蜿蜒的声音的时候。这时，她又发现了一种新的叶子，一种酸枣类灌木的叶子。单身女人已经在她的日记本中夹进无数的叶子了。她站起身来，在路边徜徉，终于还是缺乏踏进草丛的勇气。因为谈到了蛇，草丛里就暗伏危险了。山里人站起来，他不相信这里有蛇，却做出不怕蛇也不怕别的任何东西的样子，踏进草丛，采下那片形状和枫叶有点类似带点毛刺的叶子献给了坚强的女士。
　　这时，蛇出现了。
　　蛇就从山里人跨出草丛的地方尾随而出。它的三角形的翠绿的头抬起来，搭到一枝横斜的牛蒡上。这时，仿佛有一台空调机开动了，我们都感到了飕飕作响的冷气。大家惊呼蛇的时候，山里人明知是蛇，但脸上依然保持着给女士献上叶子时的勇敢庄重的样子，淡淡地说：“那是蜂鸟。”
　　丈夫把妻子挡在身后：“屁！热带才有蜂鸟。”
　　蛇就在那里，它把头从草棵上挪下，慢慢爬到路的中央，就停了下来。它的身子也是翠绿色的，上面有一道道银环，像一条丢弃的绕着银丝的绿色绸带，年轻女人们用来束发的那种绸带。
　　三个男人捡起了石头，向蛇砸去。开初那些石头都砸偏了。石头堆积在蛇的四周，足够给它砌一座很像样的坟墓了。蛇从石头中间昂起头来，口中咝咝有声，还吐出两条长长的信子。两个互相不太欣赏的女人紧靠在一起了，夕阳把她俩亲密依偎的身影拉得很长，很长。
　　三个男人手握石头，一点点缩短着和蛇的距离。石头落在了蛇身上，这下，它打算逃跑了，它害怕人了，可惜被打中的那一段和石头一起陷进了地里。又一块石头落在它头上，它扭动一下还可以扭动的那段身子，死了。
　　江边人说这种蛇剧毒，被它咬了，人迈不出十步。
　　大家都擦了一把头上的汗水。
　　丈夫说：“吓一吓后面的人。”
　　山里人说：“特别是女人。”
　　于是，那条尺多长的死蛇给挂在路边的树枝上，挂在人不至于碰到但和眼睛平行的那种位置上。让后面的女人也失声尖叫，让后面的男子汉们背上出点冷汗吧。这样可以使人兴奋，驱除疲劳。做这件缺德事时，三个男人惬意地享受着两位女士亲昵的咒骂。
　　重新上路时，单身女人讲了一个关于蛇的故事。故事是从《奥秘》画报上看来的：一个阿拉伯贝都因牧人在沙漠里打死了一条蛇，当夜，皓月当空的时候，大群蛇前来报复，前赴后继攻击牧人的羊群和帐篷，到月落时分，羊群死绝，临死的牧人看到蛇组成一条黑色的溪流，波动起伏。
　　“这种习性是它们从人类身上学来的。”有人用客观的腔调说。
　　“我们也会受到同样报复吗？”
　　“那就有许多游客，那些没打蛇的人也陪着我们牺牲了。”
　　“不准说了！”
　　妻子捂紧耳朵尖声叫道。我们也立即止住了渲染恐怖的话题，转而用打死一条其实并未向人主动攻击的蛇是否符合人道主义，是否有违绅士风度，是否违反动物保护法来自我调侃，来掩饰刚才的失态。
　　第二条蛇出现了。
　　山里人先发现了这条蛇，一股冷气飕飕地爬上脊梁：“蛇！蛇……”大家立即止住脚步。走在最后的单身女人没有看到蛇，她以戏谑的口气问：“复仇的蛇吗？”
　　那条蛇从路坎上下来，身子带下来一些疏松的石头和泥沙。这是一条颜色与银环以及头部的形状都和刚刚打死那条一模一样的家伙，只是更粗更长，它从从容容地从路坎上下来，来到大路中央，然后举起了脑袋，两腮不断地鼓动。我们还看到了它细小而凶气逼人的眼睛，看来，它是准备向我们攻击了。
　　“糟了，那条蛇的妈妈！”
　　大家嘴里都发出了惊恐而又凶恶的喊声。三个男人扑了上去，用石头、木棍疯狂地击打，等我们住下手来，蛇已经不复蛇的形状而变成一团肉酱了。我们周身像是和老虎狮子搏斗了一番似的大汗淋漓。
　　妻子哭了。
　　单身女人在尽力克制不要颤抖。
　　这里离营地已经很近了。温泉上的硫磺味更加浓重，并且还听到人们扑进温泉游泳池时欢快的叫喊。山里人仍在努力回想棍子是怎么来到手上的。棍子光滑而结实，十分凑手，完全不像慌乱中随手折下的一段枯枝。他用询问的眼光扫视每个同伴，他们都认真地摇头。棍子上粘着一点淡淡的血迹和几片鳞甲。
　　江边人身上渐渐显出军人的姿态：“解除警报，出发。”他挥挥手，走在了前头。那对夫妻和单身女人走在中间，山里人殿后，手里的木棍上蛇鳞闪烁银光。
　　江边人走在前头，小心而警惕。我们的人都在模仿他的动作。他环顾四周的姿势，举手投足的姿势。这有点像喜剧片里显得夸张的镜头里一支身份不明的鬼鬼祟祟的队伍。
　　他的手举起来了，示意停步。
 


第2章 圣地川藏(2)


　　我们就知道又有蛇，第三条蛇出现了。这时，夕阳坠落，山风起来，峡谷里充满低沉而浑然的风声，像深沉的大河在天外滚动。
　　第三条蛇身上的翠绿已经显得有点苍老了，环上的银光也有点黯淡，粗厚的鳞甲历历可数，它横躺在路的中央，阻断了整条小路。我们僵立在那里，敛气静息。那个无意中讲起的蛇向人类复仇的故事加重了恐怖气氛。现在，人人都不约而同地想到了那个故事。这条蛇像段腐朽的树枝横在那里，腐朽成绿色的树枝到暗夜降临的时候就会闪烁幽然的磷火了。蛇像没有生命的东西横在路上，好像特别有耐心，让我们的精神备受折磨。同时在等待更多的蛇的到来。要么就是顺从天命，因为丧亲之痛，而甘心让我们结束它的生命。一个很快失去儿子与妻子的人也完全会有这种表现。我们已经打死两条蛇了，现在又出现了更大的一条，我们是不敢也不愿再向它攻击了。三条蛇颜色一模一样，银环一模一样，只是一条大过一条，这一切都似乎满含暗示。
　　山谷也变得变幻莫测。
　　黄昏开始降临了。蛇依然如故，横斜在那里。用那种姿态表现着我们能想到的一切：威胁、抗议、险恶的杀机，或者是悲哀、绝望、等待死亡。这其中任何一点都足以使我们在这陌生的、和蛇身一样翠绿的山谷中感到恐惧。
　　暮色四合，蛇终于抬起拳头大小的脑袋，用陌生人张望陌生人那样的姿态向我们张望一阵，就慢慢吞吞地从路上爬开了。它爬进草丛时，粗壮的身子使草丛慢慢分开，甚至灌木也轻轻摇晃起来。
　　草丛又慢慢合拢，蛇消失不见了。峡谷里的风声也止息下来，树丛后斜挂起一轮没有光彩的月亮。这一切都给刚经历过的事情罩上一层不太真实的梦幻般的色彩。
　　树丛后斜挂起一轮没有光彩的月亮。这一切都给刚经历过的事情罩上一层不太真实的梦幻般的色彩。
　　鱼
　　一点来由没有，我却感到水里那些懒洋洋的鱼。
　　水里的鱼背梁乌黑，肚腹浅黄。鱼哑默无声，漂在平静的水里，像梦中的影子一样。这些鱼身上没有鳞甲，因此学名叫做裸鲤。在上个世纪初，若尔盖草原与另外几个草原统称松藩草原，因此这鱼的全称是松潘裸鲤。我躺在那里冥想的时候，同伴们已经打开切诺基后备箱，准备鱼线鱼钩与鱼饵了。这些东西，和枪与子弹一样是草原旅行的必备之物。我们一行四个人组成了一个宗教调查小组。现在却要停在草原深处渔猎一番。两个人要爬到山丘更高处，寻找野兔旱獭一类的猎物。我和贡布扎西下到河边钓鱼。
　　对我而言，钓鱼不是好的选择。
　　草原上流行水葬，让水与鱼来消解灵魂的躯壳，所以，鱼对很多藏族人来说，是一种禁忌。此行我就带着中央民族大学教授丹珠昂奔寄赠的一本打印规整的书稿，主要就是探讨了藏族民间的禁忌与自然崇拜。其中也讨论到关于捕鱼与食鱼的禁忌。他在书中说，藏族人在举行传统的驱鬼与驱除其他不洁之物的仪式上，要把这些看不见却四处作崇的东西加以诅咒，再从陆地，从居所，从心灵深处驱逐到水里。于是，水里的鱼便成了这些不祥之物的宿主。我当然见过这样的躯除与咒诅的仪式，却没有想过它与有关鱼的禁忌间有着这样的关系。总而言之，藏族人不捕鱼食鱼的传统已经很久很久了。但在二十世纪的后五十年里，我们已经开始食鱼了。包括我自己也是一个食鱼的藏族人了。虽然鱼肉据称的那种鲜嫩可口，在这口里总有种腐败的味道。
　　今天的分工确实不大对头。
　　两个对鱼没有禁忌的汉族人选择了猎枪，他们弓着腰爬向视线开阔的丘岗，我跟扎西下到了河滩上。脚下的草地起伏不定，因为大片的草原实际上都浮在沼泽淤泥之上。虽然天气晴好，视野开阔，但脚下的起伏与草皮底下淤泥阴险的咕嘟声，使即将开始的钓鱼带上了一点恐怖色彩。
　　扎西问我：你钓过鱼吗？
　　我摇摇头。其实我也想问他同样的问题。他的失望中夹杂看恼怒：我还以为你钓过鱼呢！
　　我当然没有问他为什么会这么想。因为在很多其实也很汉化的同胞的眼中，我这个人总要比他们都汉化一点点。这无非是因为我能用汉语写作的缘故。现在我们打算钓鱼，但我好像一定要比他先有一段钓鱼的经历。
　　扎西又问我：你真没有钓过？
　　我肯定地点点头。
　　扎西把手里提着的一个罐头盒子鱼饵塞给我那我跟他们去打猎。这个身体孔武的汉子在草滩上飞奔，跃过一个个水洼与一道道溪流时，有力而敏捷。看到这种身姿使人相信，如果需要的话，他是可以与猎豹赛跑的。但现在，他却以这种孔武的姿势在逃避。
　　在一道小河沟边，我停了下来。
　　河沟里的水很小，阳光穿透水，斑斑驳驳地落在河底。河的两边，很多红色白色的草根在水中飘拂。河底细小砂粒而不是水的流淌，使小河有了悉悉率率的流淌声。河面不宽，被岸束腰的地方，原地起跳便可以一跃而过。所以，随便从身边折一枝红柳绑上鱼线就可垂钓了。
　　主人心里起腻是往鱼钩上穿饵的时候。罐头盒子打开，肥肥的黑土与绿绿的菜叶中间，小指粗细的蚯蝴在其中蠕动不已。一根蚯蚓被拦腰掐断时，立即流溢出很多黏稠的液体，红绿相间粘在手上。一根鱼线上有两只鱼钩，上完一只，我在身边的草上擦净双手，又开始了第二只。第二只上好后，我长舒了一口气，额头上沁出了细密的汗珠。
　　用看起来潇洒纯熟的姿式甩动鱼杆，把鱼钩投向河面。可惜的是，河面太窄。用鱼钩和钩上的蛇蝴加上小小铅坠，拖着鱼线，发出细细的尖嘯，越过河面，落到对岸的草丛中了。收回鱼杆，一只鱼钩上的饵已经不见了。只好再掐死一蚯蚓，忍着恶心看它身体内部黏稠的液体沾满我的手指。那液体是墨绿色的，其间有两三星鲜红的血。我戴上墨镜，那种颜色便不太刺激了。这回，我把鱼钩投到了水里，看到鱼饵划过河底一块又一块明亮的太阳光斑，慢慢落到了清浅的河底。然后，又随着砂烁一起，慢慢往下游流动。挎着一只军用挎包，里面装着鱼饵和备用的鱼线鱼钩，我跟随着流动的鱼饵慢慢往下游走去。
　　流水很快便把蚯蚓化解于无形。先是黏糊糊的物质被掏空，剩下一段惨白的皮在水里轻飘飘地浮游，然后，那皮也一点点溶化在水里。物质作为蛇蝴形式的存在，就此消失了。每顺河走出一两百米，就要换一次鱼饵。如是五六次，我巳经能平静从容地掐断蚯蚓，将其穿上鱼钩，从手上到心里都没有特别的反应了。这时，远处的山丘上传来两响清脆的枪声。枪声贴地而走，就像子弹直接从身边掠过一样。我离他们已经相当远了，却仍然看到他们随着枪响应声而起，向前扑去。鱼钩沉在水里，满耳都是细细的砂石在水底流动的沙沙声，秋草在阳光下失去最后一点水分时发出的轻轻的哔剥声。水冲刷着鱼线，鱼杆把轻轻的震颤传达到手心。红柳枝条握在手里，有些粗糙，换一把手，马上就能感到阳光留在上面的温暖。三个人在山丘上散开，在灌丛里出出进进。因此我知道，那两枪没有击中猎物。旱獭安全地回到地下的迷宫里去了。不一会儿，便有青色的烟升起来。三个人的身影在烟雾里进进出出。这会儿，他们必须受到烟熏火燎。他们想把燃在旱獭洞口的烟煽到地洞里去。指望着旱獭受不了烟熏从地下迷宫里逃出来。旱獭的地下宫殿构造相当复杂。就算旱獭忘了为其宫殿建造一些隐秘的通风口的话，要把往上的烟，一点点煽进洞，也是一项将耗掉非常多时间的工作。那些专业的猎人因此带有专门的鼓风工具。但我的三个伙伴没有。结果无非是他们会被自己生的烟熏得比旱獭还惨。在对待走兽方面，我至少有准专业猎人的经验。
　　钩鱼就是另外一回事了。
　　我突然觉得手上一沉，心里也陆然一惊。是鱼咬钩了吗？我看看水里，鱼钩与坠子都不在清浅的水底了。它顺着水流钻进了脚底的草皮下。大股水流在即将钻进草皮下时，打起了一个不大的漩涡。从漩涡中央传来了一头被杀的牛即将咽气时，喉咙深处发出的那种咕噜声。城里的房子里，下水道偶尔也会发出这样的声音。鱼钩和上面的饵就从那里被吸了进去。我提提手里的鱼钩，立刻感到上面坠着了一个沉沉的重物。
　　鱼！
　　一些密宗道行高深的喇嘛曾告诉我，他们在密室里闭关观想时，会看到一个金光闪闪的藏文字母或者某个图像。我没有修习过密宗的课程，鱼这个词却立刻就映现在脑门前。只是它一点也不金光闪闪。
　　鱼！这个词带着无鳞鱼身上那种黏乎乎滑溜溜的暗灰色，却无端地带给人一种惊悚感。
　　于是，我听到自己惊诧多于快乐的声音：鱼！
　　于是，好沉的一条鱼便被提出了水面。鱼在空中扑腾着，通身水光闪烁。使它离开生命之水那片刻时间带上了一种欢快的味道。我一松手，鱼落在草丛中，身上闪烁的水光消失了，迅即又回复了那种滑溜溜黏乎乎的灰暗本色。一种让人疑虑重重的颜色。向鱼接近的时候，我有种正接近腐尸的感觉。
　　宝刀
　　早上的太阳把屋子照得明晃晃的，整座房子散发出干燥木头淡淡的香气。
　　铁匠已经走了。厨房里有做好的吃食：两只热乎乎的麦面馍，一小罐蜂蜜，一大壶奶茶，还有几块风干的牛肉。我想，平常铁匠的早餐绝对不会如此丰富。那女人又来了。我告诉她，眼睛需要奶水的人还在床上。她红了红脸，进去了。
　　走出屋子时，心口还在隐隐作痛。刘晋藏也跟来了，我们什么都没说。铁匠铺里一下就充满了非常严肃的气氛。铁块投进了炉膛，立即被旗帜般振动的火苗包围了，石槽里用来淬火的水被窗口投射进来的阳光染成了金色。盯着坚硬的黑色铁块在炉火中变红变软，心里的块垒似乎随之而融化了。
　　锤声响起，太阳特别明亮，天空格外湛蓝。
　　锤声再次响起，太阳更加明亮，天空更加湛蓝。
　　第一遍锤声响起时，铁匠手下已经初步出现了一把刀子的模样。村子出奇地安静，红色悬崖倒映在平静的潭水里，而天空中开始聚集满蓄着雨水与雷电的乌云。刀子终于完全成形了。刀子最后一次被投进炉火中，烧红了，淬了火，打磨出来，安上把，就真正是一把刀了，看上去，却没有任何特别之处。就在这个时候，乌云飘到了村子上空，带来了猛烈的旋风。铁匠铺顶上的木瓦一片又一片，在风中像羽毛一样飞扬。村里，男人们用火枪，用土炮向乌云射击，使雨水早点落下来，而不至于变成硕大的冰雹，毁掉果园与庄稼。乌云也以闪电和雷声作为回应，然后，大雨倾盆而下。炉子里的刀烧红了。一个炸雷就在头顶爆响。铁匠手一抖，通红的刀子就整个落在淬火的水里了。屋子里升腾起浓浓的水雾，我们互相都有些看不清楚了。狂风依然在头顶旋转，揭去头上一片又一片的木瓦，乌云带着粗大的雨脚向西移动，从云缝里，又可以看到一点阳光了。刀子再一次烧红出炉时，乌云已经带着雨水走远了，雷声在远处的山间滚动着，越来越远。红色悬崖和潭水之间，拱起了一弯艳丽的彩虹。就在刀子一点点嗞嗞地伸进水里淬火时，彩虹也越发艳丽，好像都飞到我们眼前来了。我看见铁匠止不住浑身颤抖。他嘴里不住地说：“快，快点。”手上却一点不敢加快。刀身终于全部浸进水里了。出水的刀子通身闪着蓝幽幽的颜色。那是在云缝之中蜿蜒的闪电的颜色。铁匠冲出铁匠铺，跪在湿漉漉的草地上，冲着彩虹举起了刚刚出世的刀子。
　　就在我们眼前，幽蓝的刀身上，映出了潭上那道美丽的彩虹。
　　铁匠跪了很久，最后，潭上的彩虹消失了，而刀身上的彩虹却没有消退。彩虹带着金属的光芒，像是从刀身里渗出来的。
　　铁匠站起来，又咚一声倒下了。
　　刀子上的彩虹灿烂无比，铁匠却说不出话来了。
　　铁匠中风了。这是造就一把宝刀的代价。从此，这个失语的铁匠就享有永远的盛名了。
　　刘晋藏守着倒下的铁匠，我回了一趟城，请有点医术的舅舅回来给他治病。我回家时，韩月还没有上班。她还是十分平静的样子，没有追问我这几天去了什么地方。过去，我为此感到一个男人的幸福，现在，我想这是因为她并不真心爱我的缘故，于是，我又感到了一个男人的不幸福。我告诉她需要一个存折。她给了我一个，也没有问我要干什么。我在银行取了现金，便又上路了。
　　一路上，喇嘛舅舅在摩托车后座上大呼小叫。这样的速度在他看来是十分可怕的，是魔鬼的速度。
　　喇嘛的咒语与草药使铁匠从床上起来，却无法叫他再开口说话。而且，他的半边身子麻木了，走路跌跌撞撞，样子比醉了酒还要难看。铁匠起了床便直奔他简陋的铺子。那场风暴，揭光了铺子上的木瓦。后来的两场雨，把小小的屋子灌满了。铁站，锤子，都变得锈迹斑斑。炉子被雨水淋垮了。红色的泥巴流出屋外，长长的一线，直到人来人往的路边。风箱被雨水泡胀，开裂了，几朵蘑菇，从木板缝里冒出来，撑开了色彩艳丽的大伞。
　　铁匠吃惊地张大了嘴巴。
　　要知道，四五天前，我们还在里面锻打一把宝刀呢。
　　刘晋藏采下那些菌子，说要好好烧一个汤喝。
　　铁匠从积水里捞出几样简单的工具。
　　那把刀，最后是在铁匠的门廊上完成的。他用锉刀细细地打出刃口，用珍藏的犀牛角做了刀把，又镶上一颗红宝石和七颗绿珊瑚石。铁匠脸上神采飞扬，他一扬手，刀便尖啸一声，像道闪电从我们面前划过，刀子深深地插在了柱子上，在上面闪烁着别样的光芒。
　　刘晋藏想把刀取下来，铁匠伸手没有拦住他。结果，刀刚一到手，他就把自己划伤了。舅舅把刀子甩回柱子上：“这里不会有人跟你争这把刀，这样的刀，不是那个人是配不上的，反而要被它所伤。再说，你总要给他配上一个漂亮的刀鞘吧。”
　　刘晋藏这才想起从舅舅那里得来的刀鞘，刀和鞘居然严丝合缝，天造地设一般。
　　狩猎
　　雨水渐渐被天色照亮，被雨水淋湿的树叶也被渐渐照亮了，那是一种柔和、纯粹、圣洁的光亮，一股香气慢慢升起，竟然令人产生置身于仙境的感觉。就在我们附近的潮湿的泥地里，一夜之间长出了蘑菇！香气就来自那一个个菌体！我们就用它们充作早餐了。在菌伞里面撒上盐，烤熟，丢进嘴里。
　　银巴说：“我打个赌，你吃不完这些蘑菇。”果然，周围地上，那些被松针覆盖的土正被一点点拱起，开裂，最多半个来小时，一群蘑菇又破土而出了。“我就赌昨晚那只麝香。”说完，他就提枪钻进了树林。看到雨水很快加深了他军衣后背的颜色，他就从树林中消失了。我一边采食那些不断生出的蘑菇，一边想，当以后我们分手，我已经忘了中尉面容的时候，还会记住那被雨水打湿的背影。
　　“你别吃了，别吃了。”
 



第3章 圣地川藏(3)


　　秦克明盯着那些仍然快快乐乐生长不息的圆圆的白色的东西，“我梦见的就是它们。”他的脸上显出惊恐的神情，“它们就像梦中出现的一模一样。”
　　而我们背后突然传来羊子似的叫声。
　　一声，两声，又突然中止。叫声悲哀而又凄凉。蘑菇们因为我停止采食，来得及撑开菌伞，慢慢有了将要变得硕大无比的样子。那羊子似的叫声又从雨中传来，并渐渐近了。终于一只母獐子从雨水中走了出来，獐子被雨水完全淋湿了。这是一只正在哺乳期的母獐，丰满的乳房里奶水自己渗漏出来。看来，它很久没有给幼獐喂奶了。
　　它的叫声焦灼而又凄凉，它的眼中甚至露出了狼的光芒。这时，棚寮深处的干枯松枝底下传出了一个幼獐的声音，它和我们悄然过了一夜而我们竟然毫无知觉。我们两人同时跃起扑向那堆松枝，底下传来一声惨叫。我们抱出那只哆嗦不已的幼獐。把它放在地上，可它已经不能站立了。一只腿在我们的扑击下折断了。我采下一片蘑菇，送到它嘴边，它竟也慢慢咀嚼起来。那只母獐仍然在前后左右奔窜跳跃，用越来越凄凉的叫声搅得我们心烦意乱。秦克明脸上肌肉绷得紧紧的，眼里泪水就要流下来了。接着他端起了他的大口径双筒猎枪，子弹射到獐子的脚下，掀翻了一大片泥土，獐子也被翻了个肚子朝天，滚下了山坡。
　　“我没有打死它。”
　　我赶紧点点头，我们两个一人削好一个桦木片。再把这木片当成夹板固定到幼獐的断腿上，用不久就会腐烂的棉布条扎好。棉布条用去了我内衣上的两个袖口。也就是这个时候，雨水渐渐停了。
　　不远处传来半自动步枪清脆的点射声。这是银巴的特别嗜好。首先惊动猎物，使它们迅疾奔逃，然后用漂亮的姿势连续射击，直到射中猎物。奔跑中的猎物被射中时，不是立即倒地，而会更加猛力地跃起，比跳高选手更优美地在空中画出一个漂亮的弧形，落地时就爽快地断气了。银巴说他这不是炫耀枪法，而是喜欢猎物的这种死法。呆立不动时被击中的猎物总有时间有一点力气用于最后的挣扎，让猎手在一瞬间有负罪之感。
　　最后一声枪响在山谷中激起的回音也消失了。
　　“他打中了。”
　　一抹阳光终于钻破了云层，照亮了我们，照亮了周围的景物。
　　银巴回来了。
　　他遇见一只狼吃掉了昨晚那头麝香，他又打死了那头狼。他把那只麝香捣出来，放在我们面前，说：“每人到手二三百块了吧。”他想我们会吃惊的。后来倒是他吃惊地看到我们把饼干泡软一点点喂那只小猜。
　　呆立一阵，他从我手中接过茶缸细心地喂了起来。
　　喂完，他又采来一把嫩草放在小獐的嘴边，说：“我为你爸爸报了仇了。”
　　小獐子像小羊一样叫了一声。真像是小小羔羊的声音。
　　我禁不住也学叫了两声。
　　咩——
　　咩——
　　两个伙伴说：“不枉是写歌的人，学野物叫也这么好听。”而我写的什么歌呢？冒牌的、矫饰的藏族民歌。现在团里又有了一个摇滚歌手。这个前高中生，刚刚劳教释放，劳教期间参加了一个什么新生艺术团。现在我又要专门为他谱写摇滚歌词了。其实，我不太明白什么是民歌，什么是摇滚。但实实在在，我脑子里突然冒出了一串歌词：
　　我不是羊，不是羊，虽然对苍天我俩叫声相仿。
　　我会长出长长的牙齿，姿势优美，飞奔跳跃，我是一只雄獐，通身散发无比的异香。
　　风流过我，阳光流过我，啊，我在远远的翠绿山冈。
　　如果有一个好作曲家配曲，这首歌可以由迈克尔·杰克逊或是麦当娜演唱。我抑制不住又咩咩地叫了起来。现在，是小獐子跟着我叫了起来。
　　“不要叫了，”秦克明说，“母獐子就要来了。”
　　我和银巴大笑起来。
　　“笑什么！我害怕母猜子来了我会开枪打它！”
　　“笑话，我们不是来打猎的吗？”
　　说话间，母獐就来了。这只孩子被生擒，丈夫被狼吃掉的母獐。我们听见它穿过树林时一路碰掉露水的声音，很快就出现在我们眼前。我一伸手摸枪，它就跳开了。
　　这时，秦克明说：“叫它来吧，没听说过哪个真正的猎手要杀喂奶的东西。”
　　我和银巴又笑，并听从他的吩咐放下了枪。
　　“你真的打死了一只狼？”
　　“真的。”
　　“我去把狼皮剥来我们就回家吧。狼皮做个褥子，我老婆有风湿病。”
　　“这个季节的狼皮不好。掉毛。”
　　秦克明摸一摸小獐子的头就走了。银巴张张嘴，冲着他的背影想说点什么，但终究什么也没说。
　　我们弄灭了篝火，收拾好东西。银巴从我口袋里掏出一个瓶子，装进麝香，用木塞塞好，又用打火机把蜡融化，封住瓶口。奇异的香气就渐渐淡薄并消失了。
　　然后’两人并肩在温煦的阳光中坐了下来，等秦克明剥了狼皮回来，等那只母獐来领走它的孩子。獐子，我们不会杀死你的孩子，除非它已离开了，长成了一只真正的雄獐，它的肚脐眼散发异香，变成了值价的宝贝。我在心里向躲在附近的担惊受怕的母獐默诵猎人千百年来遵循的准则。同时在想这样是不是有点过于神经质了。
　　远处传来一声惊叫打断了我的遐想。
　　银巴和我立即提枪向发出叫声的地方飞奔而去。
　　叫声是秦克明发出的。
　　他就那样仰面朝天和狼躺在一起。狼的肚子已被他划开了，露出绿莹莹的一大堆肠子，腥臭无比。秦克明的肚子上也有一片猩红的血迹。原来，狼中了枪后，没有彻底断气，当他用刀挑开狼肚的时候，那家伙用最后的力气弹动后腿。就有那么碰巧，锋利的狼爪哧拉一下就划破了他的肚皮。
　　现在，他做出宗教图画中那种被天谴、遭受苦难的人的样子，和狼躺在一起，像是一对难兄难弟。血从狼的五道爪痕中慢慢洇出。狼死了，他活着，在一片略带甘甜的血腥味中享受阳光的爱抚。他躺在那里，又像是一个沉迷于自己小小过失，充分享受那么一丁点负罪感的敏感的孩子。
　　槐花
　　机器把凝脂中的水分脱出还要一些时候，她呆立在那里陷入回忆。她感到难解的是自己只是十九岁，而不是九十岁，她开始靠回忆来打发许多光阴，许多缓缓流逝的光阴了。
　　突然袭来一股浓烈的花香。
　　五月的这个平常夜晚，谢拉班竟不知自己身在何处。他在梦醒时突然感到这过分的宁静，还闻到了稠重浓烈的花香。是槐花的香气。
　　谢拉班揭开盖在腿上的毛毯，站起身来。床架和身上的关节都在嘎嘎作响。他弓着腰站在这个岗亭里，咳嗽声震动了窗上的玻璃。他的四周都是玻璃，十六块正嗒嗒震响的玻璃把他包围起来。玻璃上面是铁皮做成的尖顶。当他关了灯，仰躺在床上，岗亭的顶尖就成了一只幽深的倒悬的杯子，里面斟满往事气味的杯子。他总是平静而又小心地啜饮。他对自己说：这样很好。用的是儿子对他说话的那种口吻。儿子叫自己住进了这种鸟笼一样又像酒瓶一样的房子时说：这样好，这样很好。喂饮往事时，他小心翼翼地不叫嘴唇碰到那杯子的边沿，以免尝到油漆过的、生了锈的、被油污腐蚀了的钢铁的味道。在他看守的这个停车场里多的是这种东西：栅门，废弃了的汽车上的部件，钢丝绳，挂在胸前像个护身符一样用来报警的口哨。
　　花香又一次袭来。
　　他却做出猎人嗅到什么气味时习惯地侧耳倾听的姿态，同时掀动着两扇比常人宽大很多的鼻翼。而玻璃仍然轻轻震响，扰乱了他的注意力。儿子别出心裁，把他看守车场的小屋建成一座岗亭的样子，而且是有楼房的岗亭。谢拉班掀开楼顶口的盖板，下了用钢管焊成的七级楼梯。底层就没有玻璃了。水泥墙上有个小孔。地下是他新挖的火塘和几件坎具：一把木勺，几只木碗，一个铜茶炊。儿子送来的东西中他只要了一只砂罐用来焖米饭。他宽大的笨拙的身子从窄窄的门中挤出时，他想到了一只正在出洞的熊，想到了自己正举枪瞄准。这时，他被稀薄的光芒所笼罩，他以为是稀薄的月光，但天空很阴沉，没有月亮。照耀他的是这个城市向夜空扩散的午夜的灯光。灯光罩在城市上空，像晴朗日子里被风卷起的一团灰蒙蒙的尘土。灯光散漫，没有方向。在这种灯光下，停在车场上那几十辆卡车都统统变成了一种灰蒙蒙的没有影子的东西。他有点不相信这些能够高声轰鸣欢畅奔驰的东西怎么会如此安静而没有影子。目光越过停车场灰色的围墙，那些鳞次栉比的楼房也一样闪烁着软体动物沾水后那种灰白晦暗的光芒。
　　而他赖以栖身的岗亭像一朵硕大而孤独的蘑菇。这朵蘑菇没有香气。他想起那些出去打猎的夜晚。夜半从露宿的杉树下醒来，有香气冉冉而起，一朵朵蘑菇就在身前身后破土而出。这是猎手将交好运的征兆。
　　转过身子时，他发现墙外河边的树子。花香来自那几株槐树。在这个五月的平常的夜晚，槐花突然开放了。河风把甘甜的花香一股股吹送过来。
　　花香又一次袭来。夜半从露宿的杉树下醒来，有香气冉冉而起，一朵朵蘑菇就在身前身后破土而出。
　　野画眉
　　那是个下雪的早晨，我躺在床上，听见一群野画眉在窗子外边声声叫唤。
　　母亲正在铜盆中洗手，她把一双白净修长的手浸泡在温暖的牛奶里，嘘嘘地喘着气，好像使双手漂亮是件十分累人的事情。她用手指叩叩铜盆边沿，随着一声响亮，盆中的牛奶上荡起细密的波纹，鼓荡起嗡嗡的回音在屋子里飞翔。
　　然后，她叫了一声桑吉卓玛。
　　侍女桑吉卓玛应声端着另一个铜盆走了进来。那盆牛奶给放到地上。母亲软软地道：“来呀，多多。”一条小狗从柜子下面咿咿唔唔地钻出来，先在地下翻一个跟头，对着主子摇摇尾巴，这才把头埋进了铜盆里边，盆里的牛奶咽得它几乎喘不过气来。土司太太很喜欢听见这种自己少少一点爱，就把人淹得透不过气来的声音。
　　她听着小狗喝奶时透不过气的声音，在清水中洗手。一边洗，一边吩咐侍女卓玛，看看我——她的儿子醒了没有。昨天，我有点发烧，母亲就睡在了我房里。我说：“阿妈，我醒了。”
　　她走到床前，用湿湿的手摸摸我的额头，说：“烧已经退了。”
　　说完，她就丢开我去看她白净却有点掩不住苍老的双手。每次梳洗完毕，她都这样。现在，她梳洗完毕了，便一边看着自己的手一日日显出苍老的迹象，一边等着侍女把水泼楼下的声音。这种等待总有点提心吊胆的味道。水从高处的盆子里倾泻出去，跌落在楼下石板地上，分崩离析的声音会使她的身子忍不住痉挛一下。水从四楼上倾倒下去，确实有点粉身碎骨的味道，有点惊心动魄。
　　环山的雪光
　　“听。”女人停下手中旋转的牛毛陀螺，从额上挥去一把汗水。
　　对面坐的男人俯身在膝上，没有答话。女人几天来搓下的牛毛线，在他手中编结成拇指粗的长绳，蛇一样盘绕在他脚边的草丛里。
　　“雪。”女人又说，同时挺直了赤裸着的上半身。一阵沉雷般的轰响，隐隐横过头顶天空。金花举目四顾，湖蓝色的天空中没有一丝云彩。天空高处若有风，这时就会有鹰隼悬浮，平展开巨大的羽翼。没有鹰隼。阳光直泻在环山积雪的山峰，映射出艳丽的光芒。而山环中盆状的草场上草叶摇动一片刺目的白炽光芒。只有盆地底部的那片湖7jc沉着而又安详。不断汇人其中的挣枞作响的融雪水使她越来越显得丰盈。
　　金花舒展腰肢捋动纷披在肩上的长发。这时她觑见麦勒停下手中的活计，紧盯她隐现于乌黑发丝中滚圆的双肩。她把手屈在脑后，她相信，这是一种优美的姿势。那个瘦小的美术老师经常要她摆的就是这个姿势。金花感到男人的目光从肩头灼热地滑向小腹。她知道，这些地方不像被风抽雪打的脸，都显得光滑而又柔韧。她放松自己，粲然一笑，同时发觉他的目光又游移到了别的地方。她用手抚摸一阵自己的脸腮，突然张开小嘴唱了起来：“啦，啦啦啦啦……嗒嗒……”过门没有哼完，她又突然没有了兴致。
　　男人那双关节粗大的手灵巧翻动，那不断变长的牛毛绳在绿草中蛇一样扭曲，游动，发出悉悉率率的声响，缠绕住了一株蒲公英，一株开紫花的黄芪，一丛酥油草，又迅速地伸延向另一丛酥油草。
　　她说：“你听，雪崩。你听，雪水冲下山坡的声音。我知道你不在听。你不听我也要说，我憋不住了。在学校时我们可不是这样。老是这样。我，我不敢保证我能在这里和你度过冬天。”
　　“这里冬天气候也会很好。你看周围山峰，没有一个风口对着我们，海拔也才二千九，比麦洼那个军马场还低三百米。”
　　“我知道，二月份我就跟你上山了。”
　　她说，二月份我们就上山了，那时不就是冬天吗？他叹口气说，这些他都懂，都知道。
　　她说他不等春天，说春天春雪下来山口就封住了。事实证明他是对的，冬天的烈风倒是把山口的雪刮得干干净净，露出青幽幽的冰坡和散乱于其中的灰色碛石。风把人脸、手都吹裂了。她说他们在托钵僧手中瓦盆似的草场上五个月多快六个月了。要是像以前人一样一天划一个道道，恐怕木屋的一面已满是那种叫人恶心的黑炭的道道了。
　　说完了，她觉得那个比喻新鲜而又贴切地表达了她的心境，弹弹舌头，又说了一句：“像可怜的托体僧的瓦盆一样。”
　　“松赞干布统一之前，这里是一个小王国的王族鹿苑。”
　　“那时，山没有这样高吧。”
　　“那时人也不像现在人喜欢牙痛一样哼哼唧唧。”
　　她被他那副不以为然的神态激怒了。她说你说我牙痛，我说你冬天过山扭伤的腰才痛。你不想下山去治治。你装男子汉，你以为我不知道。昨晚，你上去时我都听到你倒抽冷气。我没有点穿你。五个月了，村子里青稞都抽穗了吧，今年的赏花节我们也参加不上了。我说你的腰怎么还没有好利落？
　　他们都没有听到那很小面积的雪崩声。只是无意中看到对面两峰之间腾起一片晶莹的雪尘。
　　“看吧，麦勒你看多好看啊。”
　　麦勒盘好牛毛绳，拎到手上，拿起锋利的草镰：“一冬天，这群牛该储多少草啊。”
　　那片雪尘在蓝色天幕上，升高，升高。
　　金花背倚牧屋的木头墙壁。麦勒的背影在眼中模糊起来。背后的木楞子散发出浓烈的松脂气。正午的阳光中所有牛虻嗡嗡吟唱。乍一听仿佛是阳光发出轰响。几只金龟子从芒草梢上渡到膝上。阳光落进草地上那两只茶碗。一只茶碗空着，一只茶碗中满碗茶水被阳光穿透，阳光在碗底聚集成一块金币。
　　这时，麦勒已转入打草的那块凹地，不见了踪迹。她走进木屋，把盛满鲜奶的锅架上火塘。锅底新架好的柏树枝劈劈剥剥燃烧起来，吐出带着一圈蓝光的幽幽火苗。青烟和柏树特有的香气一下充满了整个屋子。屋子上首那道齐腰高的土坯台子上，一字排开若干口平底铁锅。熬开的牛奶在锅中慢慢发酵变酸。锅面浮起筷子厚一层凝脂。她用光滑得闪烁着象牙色的木勺把凝脂打起来，盛进洗衣机缸里。然后，发动了那台小小的汽油发电机。发电机的哒哒声和洗衣机的嗡嗡声交织在一起，悬在屋顶那盏灯在黝黑的屋顶下投射出一个黄黄的晕圈。只有门外那片草地青翠而又明丽。
　　机器把凝脂中的水分脱出还要一些时候，她呆立在那里陷人回忆。她感到难解的是自己只是十九岁，而不是九十岁，她开始靠回忆来打发许多光阴，许多缓缓流逝的光阴了。
 



第4章 边地原乡(1)


　　空山
　　天火·之一
　　他叹息了一声，好像听见天上也有回应他叹息的神秘声音，于是，他又深深叹息了一声。
　　多吉跃上那块巨大的岩石，口中发出一声长啸，立即，山与树，还有冰下的溪流立刻就肃静了。
　　岩石就矗立在这座山南坡与北坡之间的峡谷里。多吉站在岩石平坦的顶部，背后，是高大的乔木，松、杉、桦、栎组成的森林，墨绿色的森林下面，苔藓上覆盖着晶莹的积雪。岩石跟前，是一道冰封的溪流。溪水封冻后，下泄不畅，在沟谷中四处漫流，然后又凝结为冰，把一道宽阔平坦的沟谷严严实实地覆盖了。沟谷对面，向阳的山坡上没有大树，枯黄的草甸上长满枝条黝黑的灌丛。草坡上方，逶迤在蓝天下的是积着厚雪的山梁。
　　多吉手中一红一绿的两面小旗举起来，风立即把旗面展开，同时也标识出自身吹拂的方向。时间是正午稍后一点，阳光强烈，风饱含着力量，从低到高，从下往上，把三角旗吹向草坡，和积雪山梁的方向。
　　多吉猛烈地挥动旗子，沿着沟谷分散开的人群便向他聚集过来。
　　他挥动旗子的身姿像一个英武的将军。有所不同的是，将军发令时肯定口齿清楚，他口诵祷词时，吐词却含混不清。也没有人觉得有必要字字听清，因为人人都明白这些祷词的内容。
　　多吉是在呼唤火之神和风之神名字。呼唤本尊山神的名字。他还呼唤了色嫫措里的那对金野鸭。他感觉到神灵们都听到了他的呼唤，来到了他头顶的天空，金野鸭在飞翔盘旋，别的神灵都凌虚静止，身接长天。他的眉宇间掠过浅浅的一点笑意。
　　他在心里默念：“都说是新的世道，新的世道迎来了新的神，新的神教我们开会，新的神教我们读报纸，但是，所有护佑机村的旧的神啊，我晓得你们没有离开，你们看见，放牧的草坡因为这些疯长的灌木已经荒芜，你们知道，是到放一把火，烧掉这些灌木的时候了。”
　　神们好像有些抱怨之声。
　　的确，旧神们在新世道里被冷落，让机村的人们假装将其忘记已经很久了。
　　多吉说：“新的神只管教我们晓得不懂的东西，却不管这些灌木疯长让牧草无处生长，让我们的牛羊无草可吃。”他叹息了一声，好像听见天上也有回应他叹息的神秘声音，于是，他又深深叹息了一声，“所以，我这是代表乡亲们第二次求你们佑护。”他侧耳倾听一阵，好像听见了回答，至少，围在岩石下向上仰望的乡亲们从他的表情上看到，他好像是得到了神的回答。在机村，也只有他才能得到神的回答。因为，多吉一家，世代单传，是机村的巫师，是机村那些本土神祗与人群之间的灵媒。平常，他也只是机村一个卑微的农人。但在这个时候，他伛偻的腰背绷紧了，身材显得孔武有力。他混浊的眼睛放射出灼人的光芒，虬曲的胡须也像荆刺一样怒张开来。
　　“要是火镰第一下就打出了火花，”多吉提高了嗓门，“那就是你们同意了！”说完这句话，他跪下了，拿起早就备好的铁火镰，在石英石新开出的晶莹茬口上蒙上一层火绒草，然后深深的跪拜下去。
　　“神灵啊！
　　让铁与石相撞，
　　让铁与石撞出星光般的火星，
　　让火星燎原成势，
　　让火势顺风燃烧，
　　让风吹向树神厌弃的荆棘与灌丛，
　　让树神的乔木永远挺立，
　　山神！溪水神！
　　让烧荒后地来年牧草丰饶！”
　　唱颂的余音未尽，他手中的铁火镰已然与石英猛烈撞击。撞击处，一串火星迸裂而出，引然了火绒草，就像是山神轻吸了一口烟斗，青烟袅袅地从火绒草中升起来，多吉小心翼翼地捧着那团升着青烟的火绒草，对着它轻轻而又深长地吹气，那些烟中便慢慢升起了一丛幽蓝的火苗。他向着人群举起这团火，人群中发出齐声的赞叹。他捧着这丛火苗，通了灵的身躯，从一丈多高岩石顶端轻盈地一跃而下，把早已备好的火堆引燃。
　　先是红桦白桦干燥的薄皮，然后，是苔藓与树挂，最后，松树与杉树的枝条上也腾起了火苗。转眼之间，一堆巨大的篝火便燃烧起来了。风借着火苗的抖动，发出了旗帜般展动的声音。
　　天火·之二
　　第三天，远处的大火已经烧得更厉害了。
　　大火起来的时候，必有大风跟着起来，与火场还隔着好几座山头的机村也感到风越来越大。风还吹来了树木与草被烧焦的碎屑。这些黑色的，带着焦糊味的碎屑先还是稀稀拉拉的，到下午的时候，就像雪片一样，从天空中降落下来了。
　　这些碎屑有一个俗名：火老鸹。
　　火老鸹飞在天上，满天都是不祥的乌黑，逼得人不能顺畅的呼吸。火老鸹还有一个厉害之处。这些被风漫卷上天空的余烬中，总有未燃尽的火星，这些火星大多都在随风飞舞的过程中慢慢燃尽，然后熄灭。但总有未燃尽的火星会找到机会落入干燥的树林，总会有落人树林的火星恰好落在易燃的枯叶与苔藓上，也总会有合适的风吹起，扇动火星把枯叶与苔藓引燃。
　　所以，在当地老百姓的经验中，当一场森林大火搅动空气，引起了大风，大风又把火老鸹吹向四面八方时，这场森林大火就已经失控了。接下来，要烧掉多少森林，多少村庄，那就只能听天由命，由着大火自己的性子了。
　　机村和许多群山环抱的村庄一样，非常容易被火老鸹引燃。
　　干冷的风吹了一个冬天，村庄的空气里已经闻不到一点点水的滋润味道，接踵而来的这个春天，也没有带来滋润的空气与雨水。灼人的阳光直射在屋顶的木瓦上，好像马上就要冒出青烟了，这时，要是有一点未熄的火星溅落其上，马上就会腾起欢快的火苗。更不要说，村子中央的几株巨大的柏树和杉树枝杈上，还挂着许多风干的青草。这个冬天雪下得少，牛羊天天都可以上山，所以，剩下许多的饲草。那正是四处飞舞的火老鸹非常喜欢的落脚之地。
　　温水
　　遥远的温泉·之一
　　他告诉我的温泉，就是比这更烫的泉水，彡艮这水一样的味道，但里面没有盐。
　　我们寨子附近没有温泉，只有热泉。
　　热泉的热，春夏时节看不出来。只有到了冬天，在寨子北面那条十多公里纵深的山沟里，当你踏雪走到了足够近的距离，才会看见在常绿的冷杉和杜鹃与落叶的野樱桃与桦树混生林间升起一片氤氲的雾气。雾气离开泉眼不久，便被迅速冻结，升去了继续升腾的力量，变成枯黄草木上细细的冰晶。那便是不冻的热泉在散发着热力。试试水温，冰冷的手会感到一点点的温暖。在手指间微微有些粘滑水不能饮用，因为太重的盐分与浓重的硫磺味。盐、硫磺，或者还有其它一些来自地心深处的矿物，在泉眼四周的泥沼上沉淀出大片铁锈般红黄相间的沉积物。
　　冬天，除了猎人偶尔在那里歇脚，不会有人专门去看那眼叫卓尼的热泉。
　　夏天，牛群上了髙山草场。小学校放了暑假，我们这些孩子便上山整天跟在牛群后面’怕它们走失在草场周围茂盛的丛林里。嗜盐的牛特别喜欢喝卓尼泉中含盐的水，
　　啃饱了青草便奔向那些热泉。大人不反对牛多少喝一点这种盐水。但大人又告诫说，如果喝得太多，牛就会腹胀如鼓，吃不下其它东西，饥饿而死。所以，整个夏天，我们随时要奔到热泉边把那些对盐泉水缺乏自控能力的牛从泉眼边赶开。如今，我的声带已经发不出当年那种带着威胁性的长声吆喝了，就像再也唱不出牧歌中那些逶迤的颤音一样。当年，沉默的我经常独自歌唱，当唱到牧歌那长长的颤动的尾音时，我的声带在喉咙深处像蜂鸟翅膀一样颤动着，声音越过高山草场上那些小叶杜鹃与伏地柏构成的点点灌丛，目光也随着这声音无限延展，越过宽阔的牧场，高耸的山崖，最后终止在目光被晶莹夺目的雪峰阻断的地方。
　　是的，那是我在渴望远方。
　　远方没有具体的目标，而只是两个大致的方向。梭磨河在群山之间闪闪发光奔流而去，渐渐浩大，那是东南的远方。西北方向，那些参差雪峰的背后，是宽广的松潘草原。
　　夏天，树阴自上而下地笼罩，苔薛从屁股下的岩石一直蔓生到杉树粗大的躯干，布谷鸟在什么地方悠长鸣叫。情形就是这样，我独坐在那里，把双脚浸进水里，这时的热泉水反而带着一丝丝的凉意。泉水涌出时，一串串气泡迸散，使一切显得异样的硫磺味便弥漫在四周。有时，温顺的鹿和气势逼人的野牛也会来饮用盐泉。鹿很警慑，竖着耳朵一惊一乍。横蛮的野牛却目中无人，它们喝饱了水，便躺卧在锈红色的泥沼中打滚，给全身涂上一层斑驳的泥浆。那些癞了皮的难看的病牛，几天过后，身上的泥衆脱落后，便通体焕然一新，皮上长出柔顺的新毛，阳光落在上面，又如水般漾动着光芒了。
　　遥远的温泉·之二
　　他告诉我的温泉，就是比这更烫的泉水，跟这水一样的味道，但里面没有盐。他说，温泉能治很多的病症，最厉害的一手就是把不光鲜的皮肤弄得光鲜。双泉眼的温泉能治好眼病与偏头痛，更大的泉眼疗效就更加广谱了，从风湿症到结核，甚至能使“不干净的女人干净”。
　　我不知道女人不干净的确切含意，但我开始神往温泉。于是，那眼叫做措娜的温泉成了我有关远方的第一个确切的目标。我想去看一眼真正的温泉，遥远的温泉，神妙的温泉。我不爱也不想说话，父母又希望我在人群中间能够随意说话，大声说话。我想，温泉也是能治好这种毛病的吧。
　　我问花脸温泉在什么地方。他指指西边那一列参差着的雪峰，雪峰间错落出一个个煙口。公路从寨子边经过，在山腰上来来回回地盘旋，一辆解放牌卡车要嗡嗡地响上两三个钟头，才能穿过垭口。汽车从东边新建中的县城来，到西边宽广的草原上去。村里的孩子既没有去过东边，也没有去过西边。除了寨子里几个干部，大人们也什么地方都不去。以至于我们认为，人是不需要去什么太远的地方的。但是，贡波斯甲告诉我，过去，人们是常常四出漫游的。去拜圣山，去朝佛，去做生意，去寻找好马快枪，去奔赴爱情或了结仇恨。还有，翻过雪山，骑上好马，带上美食，去洗那差不多包治百病的温泉。
　　“但是，如今人像庄稼一样给栽在地里了。”花脸贡波斯甲叹了一口气，无奈地说。
　　回到山下，我去看种在地里的庄稼。
　　豌豆正在开花，蜜蜂在花间嗡鳴歌唱。大片麦子正在抽穗，在阳光下散发着沉闷的芬芳。看来，地里的庄稼真是不想什么远方，只是一个劲地成长。一阵轻风吹来，麦子发出絮絮的细语。我却不能像庄稼一样，站在一个地方，什么都不想。
 



第5章 边地原乡(2)


　　有一天我受好奇心驱使，爬到了雪山垭口，往东张望，能看到几十里外，一条河流闪闪发光，公路顺着河谷忽高忽低地蜿蜒。影影绰绰地，我看到了县城，一个由一大群房子构成的像梦境一样模糊的巨大轮廓。转身向西，看到宽广的草原，草原上鼓涌着很多姑娘胸脯一样浑圆的小丘。那就是很切近的遥远。用一个少年的双脚去丈量这些目力所及的距离，不能用一个白昼的时间抵达的地点，就是我那时的遥远。而且，有一眼叫做措娜的温泉就在草原深处的某个地方。
　　我从雪山下来，贡波斯甲问我：“看到了吗？”
　　我说看到了草原。比我们山脊上的草场更宽更大罢了，上面有闪闪发光的河流与湖泊罢了。
　　贡波斯甲这个自卑的人，第一次对我露出了不屑的表情：“我是说你看到温泉了吗？”
　　我摇头。
　　贡波斯甲说：“啧，啧啧，就在那座岩石铁红的小山下面嘛。”
　　我没有看见那座小山。那一天，我觉得他脸上一直隐现出一种骄傲的神情。但我安坐在温泉边上，突然觉得自己永远也去不了那样的地方，永远也想象不出一座铁红色。
　　遥远的温泉·之三
　　温泉！
　　遥远的措娜温泉，曾经以为永远遥不可及的温泉就这样出现在了我的面前！
　　我站在那里，双眼中满是温泉上的光芒在迷离摇荡，浓烈的硫磺味就像酒香一样，增加了恍惚之感。我站在那里，不知站了多长时间，只记得马在身后噗噗地喷着响鼻。这些光芒慢慢收敛了刺眼的光芒，让我看清楚了。从孤山根下的岩缝中，从倾斜的草坡上，有好几眼泉水翻涌而出。温泉水四溢而出，四处漫漶，在青碧的草坡上潴积出一个个小小的湖泊。就是那些湖泊反射着一天里最后的阳光，辉耀着刺目的光芒。
　　我把牵着的马交给洛桑，独自走到了温泉边上。水上的阳光就不那么耀眼了，只是硫磺味更加浓重。旷大的草地中间，一汪汪比寻常的泉水带着更多琉璃般绿色的水在微微动荡，轻轻流淌。温泉水注人一个小湖，又很快溢出，再注人另外一个小湖。水在一个个小湖之间蜿蜒流淌时，也发出所有溪流一样的潺潺声响。
　　我坐下来，仿佛又回到了很多年前家乡寨子后面山上的盐泉边上。
　　鸟鸣与硫磺味都与当年一模一样。只是没有森林，也没有雪山。除了背后一座拔地而起的赭红色孤山，放眼望去，都是平旷的草原，一声浩渺叹息一样辽远的草原。
　　洛桑用马鞭敲打着靴子，让我收回了远望的目光。他说：“每一次，我都像第一次看见一样，都像看见一个新鲜的年轻姑娘。”
　　我说：“但是，这不是我一直想来的那个温泉。”
　　然后，我向他描述了花脸贡波斯甲曾经向我们描述的那个温泉。那个温泉，不像现在这样安溢、宁静，而是一个四周扎满帐篷的盛大集市，很多的小买卖，很多美食，很多的歌舞，很多盛装的马匹，当然还有很多很多的人穿着盛装来自四面八方。他们来到泉边，不论男女，都脱掉盛装，涉人温泉。洗去身体表面的污垢，洗去身体内部的疲惫与疾病。温泉里是一具具漂亮或者不够漂亮的躯体，都松弛在温热的水中。
　　也许真正的情形并不是那么天真无邪，那么自由，那么松弛，但在我的童年，花脸和寨子里那些来过温泉的上辈人的描述为我造成了梦境一样美丽的想象。现在，我来到了这个幻梦之地，这里却安静得像被人完全忘记了一样。草地青碧，蓝天高远，温泉里的硫横味来到傍晚时分的路上，就像有种女人把某种美妙的情绪带到我们心头一样。还有一个叫洛桑的汉子，照看着两匹漂亮的马。马伸出舌头，卷食那些娇嫩的青草。
　　野人
　　野人·之一
　　传说中还说这个猎人临终时必然发出野人口中吐出的那种叫喊。这是人类宽恕自己罪孽的一种独特方式。
　　一个身体单薄的孩子出现在我面前，问我是不是要登记住宿。他伸出蓝色血脉显现得十分清晰的手，牵我进了楼，到了那个刚才有人探出脑袋的房间门前。
　　“阿爸，生意来了。”
　　这个娃娃以一种十分老成的口气叫道。
　　门咿呀一声开了，刚才那个男人的脑袋又伸了出来，他对我说：“我想你是来住店的，可你没有说话我也就算了。”
　　“真热啊，这天气。”
　　“刚才我空着，你不登记。这阵我要上街打酱油去了，等等吧。我等你们这些客人大半天了，一个也没等到。现在你就等我十几分钟吧。”
　　我望着他慢吞吞地穿过阴暗凉爽的巷道，进入了微微波动的绚烂阳光中间。他的身影一从我眼光中消失，我的鼻孔中立即扑满了未经阳光照射的木板和蛛网的味道。这仿佛是某种生活方式的味道。
　　那孩子又怯生生地牵了牵我的衣角。
　　“我阿妈，她死了。还有爷爷、姐姐。”他悄悄说。
　　我伸出手抚摩他头发稀薄的脑袋，他缩着颈子躲开了。
　　“你爷爷是什么样子？像你阿爸一样？”
　　他轻轻地摇摇头：“不一样的。”
　　孩子低下了小小的脑袋，蹬掉一只鞋子，用脚趾去勾画地上的砖缝。从走道那头射来的光线，照亮了他薄薄而略显透明的耳轮，耳轮上的银色毫毛。
　　“我的名字叫旦科，叔叔。我爷爷打死过野人。”
　　他父亲回来了。搭着眼皮走进了房间，门砰一声关上。我们隔着门板听见酱油瓶子落上桌面的声响，给门落闩的声响。
　　孩子踮起脚附耳对我说：“阿爸从来不叫人进我们的屋子。”
　　旦科的父亲打开了面向巷道的窗户，一丝不苟地办完登记手续。出来时，手拎着一大串哗哗作响的钥匙，又给自己的房门上了锁。可能他为在唯一的客人面前如此戒备而不太好意思吧。
　　“县上通知，注意防火。”他讪讪地说。
　　他开了房门，并向我——交点屋子里的东西：床、桌子、条発、水瓶、瓷盆、黑白电视、电视套子……最后，他揭开枕巾说：“看清楚了，下面是两个枕心。”
　　我向站在父亲身后的旦科眨眨眼，说：“还有这么多的灰尘。”
　　这句揶揄的话并没有在那张泛着油汗的脸上引起任何表情变化。他转身走了。留下我独自面对这布满石棉灰尘的房间，县城四周赤裸的岩石中石棉与云母的储量十分丰富。许多读者一定对这种下等旅馆有所体验，它的房间无论空了多久都会留下前一个宿客的气味与痕迹，而这种气味只会令人在这个陌生的地方备感孤独。
　　那个孩子呆呆地望着我掸掉床铺上的灰尘，脸上神情寂静而又忧郁，我叫他坐下来分享饮料和饼干。
　　“你怎么不上学？”
　　他包着满口饼干，摇摇头。
　　“这里不会没有学校吧？”我说。
　　旦科终于咽下了饼干，说这里有幼儿园、小学、中学，可他爸爸不叫他上学。
　　“你上过学吗？”他问。
　　我点点头。
　　“你叫什么名字，我的名字都告诉你了。”
　　“阿来。”
　　“我有个表哥也叫阿来。”
　　“那我就是你表哥了。”
　　他突然笑了起来，笑声干燥而又清脆，“不，我们家族的姓是不一样的，我们姓寺朵。”
　　“我们姓若巴。”
　　“我表哥死了，我们的村子也完了，你知道先是树子被砍光了，泥石流下来把村子和许多人埋了。我表哥、妈妈、姐姐……”我不知道如何去安慰这个内心埋葬着如此创痛的孩子。我打开窗帘，一束强光立即照亮了屋子，也m亮了从窗帘上抖落下来的云母碎片，这些可爱的闪着银光的碎片像一些断续的静默的语汇在空气中飘浮，慢慢越过挂在斜坡上的一片参差屋顶。
　　旦科的眼珠在强光下呈绵羊眼珠那样的灰色。他在我撩起窗帘时举起手遮住阳光，现在，他纤细的手又缓缓地放了下来。
　　野人·之二
　　屋子里几乎没有任何陈设，地板、火炉、床架上都沾满黑色油腻。屋子里气闷而又暖和。这一切我曾经是十分熟悉的。在我儿时生活的那个森林地带，冬天的木头房子的回廊上干燥清爽，充满淡淡阳光。而在夏季，森林里湿气包裹着房子，回廊的栏杆上晾晒着猎物的皮子，血腥味招引来成群的苍蝇，那时的房子里就充满了这种浊重的气息——那是难得洗澡的人体，以及各种经久不散的食物的气息。就是在这样晦暗的环境中，我就聆听过老人们关于野人的传说。而那时，我和眼下这个孩子一样敏感，娇弱，那些传说在眼前激起种种幻象。现在，那个孩子就躺在我面前。在乱糟糟一堆衣物上枕着那只小脑袋，我看着他浅薄柔软的头发，额头上清晰的蓝色血脉。看着他慢慢睁开眼睛。有一阵子，他的眼神十分空洞，过了又一阵，他才看见了我，苍白的脸上浮起浅淡的笑容。
　　“我梦见哥哥了。”
　　“你哥哥？”
　　“我还没有告诉过你，他从中学里逃跑了，他没有告诉阿爸，告诉我了。他说要去挣钱回来，给我治病。我一病就像做梦一样，净做吓人的梦。”小旦科挣扎着坐起身来，瘦小的脸上显出神秘的表情，“我哥哥是做生意去了。挣到钱给阿爸修一座房子，要是挣不到’哥哥就回来带我逃跑，去有森林的地方，用爷爷的办法去逮个野人，叔叔，把野人交给国家要奖励好多钱呢，一万元！”
　　我把泡软的饼干递到他手上，但他连瞧都不瞧一眼。他一直在注意我的脸色。我是成人，所以我能使脸像一只面具一样只带一种表情。而小旦科却为自己的描述兴奋起来了。脸上泛起一片红潮。“以前我爷爷……”小旦科急切地叙述有关野人的传说，这些都和我早年在家乡听到过的一模一样。传说中野人总是表达出亲切人类模仿人类的欲望。他们来到地头村口，注意人的劳作、娱乐，进行可笑模仿。而被模仿者却为猎获对方的愿望所驱使。贪婪的人通过自己的狡诈知道，野人是不可以直接进攻的，传说中普遍提到野人腋下有一块光滑圆润的石头，可以非常准确地击中想要击中的地方；况且，野人行走如飞，力大无穷。猎杀野人的方法是在野人出没的地方燃起篝火，招引野人。野人来了，猎手先是怪模怪样地模仿野人戒备的神情，野人又反过来模仿，产生一种滑稽生动的气氛。猎手歌唱月亮，野人也同声歌唱；猎手欢笑，野人也模仿那胜利的笑声；猎手喝酒，野人也起舞，并喝下毒药一样的酒浆。传说野人第一次也是最后一次喝下这种东西时脸上难以抑制地出现被烈火烧灼的表情。但接近人类的欲望驱使他继续畅饮。他昏昏沉沉地席地而坐，看猎人持刀起舞，刀身映着冰凉的月光，猎人终于长啸一声，把刀插向胸口，猎人倒下了，而野人不知其中有诈。使他的舌头、喉咙难受的酒却使他的脑袋涨大，身子轻盈起来。和人在一起，他感到十分愉快，身体硕壮的野人开始起舞，河水在月光下像一条轻盈的锻带，他拾起锋利的长刀，第一次拿刀就准确地把刀尖对准了猎手希望他对准的方向，刀楔人的速度非常快，因为他有非常强劲的手臂。
　　传说中还说这个猎人临终时必然发出野人口中吐出的那种叫喊。这是人类宽恕自己罪孽的一种独特方式。
　　传说讲完了。小旦科显得很倦怠，阳光穿过窗棂照了进来。这地方那可怕的热气又开始蒸腾了。
　　旦科说：“阿爸说人不好。”
　　“不是都不好。”
　　旦科笑了，露出一口稚气十足的雪白整齐的牙齿：“我们要变成坏人，哥哥说坏人没人喜欢，可穷人照样没人喜欢。”
　　他父亲回来中止了我们的谈话。
　　我忍不住亲了亲他的小额头说：“再见。”
　　旦科最后嘱咐我：“见到哥哥叫他回来。”
　　他父亲说：“我晓得你什么话都对这个叔叔讲了，有些话你是不肯对我说的。”
　　语调中有一股无可奈何的凄凉。
 



第6章 光阴之外(1)


　　浮云苍老
　　老房子
　　索南班丹追那云团时，人又变得年轻了。他甚至还看到了一个没有马匹却有全套上等马具的老人深陷在袍子中间睡着了，奇怪的是老人沉沉的心跳在他的身躯中激起了回响。他想摸一摸那些马具，风却把他像一片经幡似的吹得轻轻飞題起来。
　　老房子的三十根柱脚在短暂的夏天散发着甘甜的朽腐味，地板上满是过去日子的灰烬。墙角长满白伞黑褶的菌子。晚上，风穿行于宽大的带雕花木栏杆的走廊上，呜呜作响。听见的人说那是女人难产时的呻吟。不知由于什么缘故，老房子主人家到了四代前往下都是独子单传，每个媳妇非得难产三次方能顺产下一个聪颖过人的男孩。总之，在昔日村寨的一片废墟上，白玛土司家的老房子仍像一个骨质疏松的梦境一样静静耸立。井台的石板被太阳烤裂了；裂纹中窜出大丛大丛叶片油黑肥厚的荨麻与牛蒡，院子空空荡荡，浮泛的泥土上满布夜露砸出的小圆点。
　　莫多仁钦从院门旁的小木房子里出来，费劲地敞开院门。门前那空荡荡的驿道日渐荒芜，太阳已经晒干了露水。这是土司外出冶游或猎鹿归家的时候了。木门沉重地咿呀了一声。莫多仁钦想起梦中有人把一片浸透水的秦艽叶子覆盖在他眼皮上。果然就感到长年害着火眼的眼睛清凉了许多。他甚至看清了一只悬在丝上下垂的小蜘蛛，看清了一队黑甲虫般的卡车无声地穿过亚夏山口。他折回身，像是要感谢故主灵魂对他暗中的庇佑。他打算下跪但膝关节僵硬，更主要的是：他惊奇地发觉一夜之间已忘记了主人原先卧房的窗户。老房子每层九个窗户，四层三十六扇窗户。主人的窗子是顺墙角起数的第二个，但不知从左还是从右，也不知是上数的两层还是下数的两层。他垂头摸摸氆氇袍子上一层十分细腻的尘土。
　　“一百零八岁了，你。”
　　他一张口讲话，四十六年前主人付钱镶的那副假牙就掉下来，落在脚前的草地上。不能确切记忆的是好多天抑或是好多年以前，一个人推开沉重的木门。他想问：“谁？”但闭合太久的嘴不能立即开启，就连吆喝看门狗那种声音也不能顺畅发出，一团灼热的东西上到喉头，又咕噜一声跌回到胸腔。
　　“莫多仁钦，你还认识我吗？”那人嗓门很高，他一开口，爬满粉红色苔藓的院墙一角就倒塌了。
　　“不认识了？”
　　“咕噜。”
　　“到底认不认识？”
　　“咕噜。”
　　他记得那个人穿一双鹿皮靴子，身上背的肯定是一只闪着烤蓝的崭新的猎枪。他还记得那人一只脚已经跨出门框，突然回身说：“你看，你看，几年前你的主人寄了一封信给他女人。我从区里邮局取了就忘记了，给你。”
　　莫多仁钦接过那牛皮纸信封，顺手塞进毡帽翻边的夹缝里。他想起谢世许久的女主人，那人跨出门后，他想叫泪水流出来，但泪泉已经干了。眼病也就从那时就害上了。也是那天他想起许久没给太太换上新的窗纸了。想起这事，他才进人老房子，手边找不到新的窗纸，莫多仁钦只是呆呆站在窗前，看到破烂窗纸的缝隙后飘荡一朵云，就扬扬眉毛走过尘土飘浮的走廊。人们把什么都搬空了。当初寨子里的人们循着新有的嗡嗡的汽车声迁往公路边上。他们搬空了自己的房子又搬土司家的房子。太太说让他们搬吧，不然他们会打死你。太太坐在他小屋的门槛上，脸色惨白目光却异常地明亮。太太第一次攥住他握成拳头的手，他兴奋得一身变热又变凉，白玛土司家也只有他一个门房被太太攥着手，何况太太厚呢的百褶长裙就笼在他小屋那光可鉴人的门植上。这事发生前好几年，老土司茸珍就死了。新土司在内地念过汉文中学，听到解放军将要进山的消息，就带上若干金条和银元宝接着上内地念书去了。
　　外公
　　外公并不真是丹泊的外公。那时丹泊年少，他上头的哥哥和表姐这么叫，他也就跟着这么叫。
　　外公是被强制还俗的喇嘛。他和自己以前的弟子——丹泊的舅舅住在一起。弟子把四体不勤的老人供养起来，并把称谓从师傅改为舅舅。这样，丹泊就有了个外公。
　　外公做喇嘛太久，不会农活，就给生产队放羊。
　　丹泊记事时，外公就已经是很老的样子了。在居里日岗，这个翠绿山林包围着的村子里，说一个人老了就意味着皮肤渐渐有了檀木或是黄铜的质感。那些三十岁上下就开始堆积在脸上的皱纹也渐渐舒展。当一个人是僧侣时，老去的过程就更该是这样。在这个过程中，身躯也会慢慢缩小，性情变得天真而和善。丹泊知道外公时，老人就已处于这个过程当中。好像都是要把一个人从小到大的肉体的历史倒过来演示一遍。这样，死亡到来时，也不像死亡，只当世界上未曾有过这人一样。
　　有时，看着盘腿坐在阳光中的老人，连呼吸的声音都听不到。丹泊就赶紧叫唤：“外公。外公。”老人的眼睛又会放出一团豆粒大小的光芒。
　　在村里，有着这种看似复杂，实际上却简单自然关系的并不只此一家。这时正是夏天，蓬勃的绿色使寂静丰盈而且无边。舅舅在花园的木栅亭边，倚着三株苹果树用柏木板搭了个平台。天气晴朗时，外公就终日坐在上面，树影和日光在身上交替。花园外边是大片麦地。中间一条大路，过了河上的木桥，路盘旋着上山。顺着外公的目光，可以看得很远，看到路给阔叶的树林吞没。这一带的山间，阔叶林和计叶林之间往往有大片陡峭的草地。
　　那些草地正是舅舅放羊的地方。
　　这个时期正是书上说的新西藏成长的时期。居里日岗村行政上属于四川，给人的感觉却还是西藏。丹泊在这个时期长大，比起前辈多点和天地万物息息相关的感觉也再正常不过。村子里已经有了一所国家办的初级小学，一座小水电站。冲动水轮泵和冲动磨坊巨大木轮的是同一条溪流，建电站时，小学生们每人背一条口袋排着队，唱着歌去参加劳动。
　　路上，经过一所孤独矮小的房子，学生们的声音就变小了。孩子们好奇又害怕。这里住着一个从麻风林疫愈归来的女人。村里给她单独修了一所房子，单独弄一块地不和村里那几百亩大的地相连，还给她一头奶牛。听到歌声，女人就带着一脸笑容到路边来瞧。孩子们口袋里装着拌水泥的河砂，害怕却又跑不动。就把队伍排得更加整齐，大声地唱：
　　“单干好比独木桥，走一步来摇三摇！”
　　沙子送到工地，就放学回家。丹泊回家，都要先经过外公的房子面前。等他走近时，外公的眼睛就已经笑到没有了，一个沉沉的白银耳环吊得耳垂和耳朵要分家了似的。
　　“外公！”丹泊大叫。
　　外公就从怀里掏出一块冰糖。外公的羊皮袄里总有一块冰糖。上面沾满了羊毛。丹泊不在乎这个。他吃到的东西总是沾有羊毛：麦面烧的馍慎、手抓肉、奶酪，村里有一句新产生的俗谚：“藏人肚子里有成团的羊毛，汉人胃子里有成块的铁。”小学的汉语老师炒菜铲饭，经常把锅刮出刺耳声响，因此就有了这种说法。
　　丹泊把冰糖塞到口中。先尝到的是羊皮的味道和老人皮肤的味道，然后才尝到甜味。丹泊就又甜甜地叫一声：“外公！”
　　外公并不说话，偶尔伸手摸摸他的脑袋。更多的时候，他把屁股下的羊皮垫子让出一点，叫外孙坐下，和他同看羊群下山。有时，丹泊就趴在那平台上做作业。外公就会拿过铅笔来，舔舔黑黑的笔芯。神情就好像他不曾是学问深厚的喇嘛，不曾用过笔一样。
　　灵魂之舞
　　索南班丹准备在宜于出门的好天气里出门一次。
　　明亮阳光照亮的牧场一片翠绿，斑鸠在麦地里不断叫唤。
　　“出门干什么？”儿子嘎布问父亲。
　　“我吗？”须发粗硬斑白，面孔黄铜一样闪光的老人正走下楼梯，他就是在楼梯顶端的平台上望到这好天气宜于出门的。现在，老人走到了院子中间，全身披挂着马靴、笼头、马镫、马鞭，马具上那些银的铜的饰物闪闪发光，皮革咕咕作响。“我吗？要去骑骑我的马。”说话的时候，老人觉得心头什么东西刺痛一下，那是忧伤来了，忧伤。所以他又说，“还要骑了马，会会以前的老情人。”
　　儿子笑了。索南班丹从中看到了妻子的笑容，而那边修补栅栏的女人直起修长的腰身时，他才发现，那不是他的妻子，而是儿子的妻子。
　　你的妻子已经死去多年了。他听见一个声音平平稳稳地说。而且，不仅是妻子，曾经是他的情人的女人们也都不在人世了。
　　正埋头在院子里那些黄色灯盏花之间的孙女抬起头来叫他：“爷爷！”
　　声音、人都像一道明亮的光芒照亮他的双眼。
　　“爷爷要出门了。”
　　“你好多年没有出门了。”
　　老人眯缝起双眼四处眺望。
　　“你看什么？”
　　“我的马？”马具上银的铜的饰物闪闪发光，皮革咕咕作响。老人的神情有点迷离恍惚：“格西梅朵，你看到我的马了吗？”
　　“塔公喇嘛来念过经，你把它放生了，早就放了。”
　　索南班丹说了句什么，好像是说佛祖不会计较自己再骑它一次，也好像是说他要把自己也一齐放生了。但谁也没有听见，包括他自己也没有听见。他全身披挂着马鞍，马鞍下的毡垫、马缰、笼头，以及鞭子，走出了院门，下了院门前光滑的石阶，垂在他胸前的马镫互相碰撞，丁当丁当响。
　　儿子、媳妇、孙女目送他渐渐远去。
　　他们目送他渐渐远去，要在下午时分那件事发生时，才想起当时怎么没人阻止他昵？这一切当然只能归于天意。天意并不说你这样你那样，你就这样那样了。
　　索南班丹顺着山坡上斜挂的路穿过麦地，穿过一些零零落落的柳树丛和青桐树丛。他觉得自己随着这些植物的颜色而改变颜色。当他走进一片野樱桃树林，感到了白色的落花以阳光消失那一刹开始纷纷扬扬。阳光哗然一下，像一道金属屏幕降落在面前时，他还像有一道瀑布降落在面前似的后退几步。
　　居然，他就上到牧场上来了。
　　牧场在峡谷中的一个平台上。平台上就是牧场，青草茂密而苗壮，平台有好几里长，名字叫做“以前有冰”。确实，平台上四处孤零零地散布着巨大的碛石，黝黑的巨石带着金属的质感。
　　留在谷底的家人们登上楼顶，许久，才看到老人从樱桃林中走上了牧场。
　　嘎布说：“我以为花妖把他迷住了呢？”
　　孙女问：“花妖是个漂亮的女人吧？”
　　“不要对女儿说这些。”
　　“你的女儿已经长大了。”
　　索南班丹却是没有遇到什么花妖，只觉得这一天开始的时候花香弥漫。脚下黑土云一样松软。要是那个过程开始的话，那就是在那一片缤纷的白色落英中就开始了。他走到了牧场上，寻找那匹白马，他最后的一匹坐骑。有一阵子，他以为看到了，定睛再看，却是一朵从山脊背后升起的云团。
　　“我以为你就是它。”他对那云团说。云团变成另外的东西。再舒卷一下，云团又变成了另一种东西。
　　未及走到牧场中央，披挂在身上的马具就自动滑下他肩头，噼噼啪啪落在了地上。索南班丹也随即坐了下来，另一个索南班丹就从身体中走了出来，那是另一个轻盈的身体。沉重的身体坐在地上，背倚那一大堆皮子、毡子和铜钉银饰做成的东西，那张眼睛半睁半闭的脸，闪闪发光，皱纹深刻，坐着的身体被宽大、质地坚实的袍子包围了。袍子已不像真正的袍子了，而像乌木雕成的东西，中间包围一个鲜活的人脑。
　　坐着的索南丹巴想：我在做梦，梦见了另一个索南丹巴步态轻盈，稍微带点蓝色和淡淡雨水味道的风使他的身影飘动、膨胀。那风再一吹动，坐着的人就完完全全睡着了，连心跳也慢下来了。只剩下走动的索南班丹感到鸟鸣清丽、花香深远。到了河里的时候，他身上有了感觉，河水滑过肌肤，像丝绸一样，光滑、心凉。河上漂满牛头，
　　在一排排浪花中间起落。这是牛群正从河上过渡。它们沉重的身子沉在水下，鼻孔噗哧噗哧朝天喷水，坚硬的牛角互相碰撞。一条牛尾拽他游过大河，水浪扑打他，像女人们用笑声泼濺他。“你会死在水里。”他们说，他们露出一排贝壳一样漂亮的牙齿，赶着牛群从南山的牧场转移到北山的牧场时。那一个牧人不是这样呢？女人把他抱住，珊瑚项链略在背上。
　　“不。”索南班丹说，“我是来找我的马，叫他送我去一个远处的地方。”
　　转身时，没有牛群，也没有河水，又是一片草地从蓝空底下奇怪地伸展过来。一些羊聚集在草地上，羊群中央是自己的妻子，她仍在咀嚼酸草，嚼啊嚼啊，直到你从牙根酸到胄，酸到脑门，她还含着满口酸草，而她竟然就没有变成酸草。
　　“嘎觉！”
　　索南班丹听见自己的声音越传越远而不再回来。羊群又变成云团升起来，上面是没有变成酸草的嘎觉。是怀上儿子嘎布就学会吃那种草茎的嘎觉。嘴唇染绿的嘎觉。云团飘在他的头顶，云团飘过他头顶。
　　索南班丹追那云团时，人又变得年轻了。他甚至还看到了一个没有马匹却有全套上等马具的老人深陷在袍子中间睡着了，奇怪的是老人沉沉的心跳在他的身躯中激起了回响。他想摸一摸那些马具，风却把他像一片经幡似的吹得轻轻飞飏起来。
　　背倚马鞍的人醒来，睁了睁眼，看到阳光，静溢的牧场和那些巨大而永远走不到一起的碛石，就又闭上眼，让灵魂出去自由行走了。一群红嘴鸦飞过头顶像一片乌云，一群喜鹊飞过时，喜便从天而降，落在袍子上，嗒嗒作响。
　　尘埃飞扬
　　红狐
　　父亲手里没有刀子，他矮小而又瘦削，面孔上永远像是布满了一层灰尘，只有眼中不时蹿起一股绿幽幽的光焰。那种光焰在他眼中左右跳荡。我童稚的心灵已被那光焰严重灼伤。那种光焰是守候在某一角落的猫眼中所特有的，是一只奔走于旷野中的狼眼中所喷发的。我4艮难亲近父亲。
　　这是春天，寂静中仿佛充满了某种细密的声响。阳光暖洋洋地照着从冬天的僵硬中渐渐苏醒、松弛的大地。金生坐在一株梨树下面，坐在自己家的园子中做梦。他梦见一只红狐通过一眼泉水向他做着笑脸。他不喜欢这种诱惑中夹杂着仇恨的表情，于是就把眼睛睁开。
　　春天，万物都松弛了。所以，即使正在梦中，想把眼睛睁开就睁开了。
　　目光越过矮墙外一大片正在返青的杨树林莹莹的树梢，看到了大河。河上的冰已经全部融化，显出一泓绿水和大片空旷的河滩。河滩上累积的卵石铺展着，仿佛一些温润的灰色云团，满含着雨意。金生看着这初春的景色，又把眼闭上，继续做梦。
　　那只红狐是个不怕时间淘洗的尤物。她仍然端坐在泉边，不曾被孤独所击倒。这个晴朗的早上，湿润的东南风不断从河口方向吹来。村里村外，众多的梨树尚在打苞，空气中就已充满了花的芬芳。做梦的猎手背靠着那株老梨树。树干内部那些脉管都张开了，拼命地吮吸着，把地下的水送到顶端，送到老树的每一个细枝末梢。一树子白色喧闹在寂静园子中。
　　也就是这么一个早上，树子的里里外外，所有的梨树都被春风引领着竞相开放了。
　　金生继续做梦，梦见狐狸用柔媚的女人声音叫他，即使在梦中，他还是怀疑，这只漏网的狐狸可能真像传说中的那样，她成了精了。就恨恨地说：“我怎么放过了你？”尖叫把金生惊醒过来。
 


第7章 光阴之外(2)


　　他看见自己的女人银花从储藏杂物的破屋中走了出来，手中端着一斗玉米种子。女人尖叫一声，颤声问道：“金生，是你吗？”
　　金生说：“是我。”
　　银花一松端着种子的手，捂住自己的嘴巴，叫声还是从指缝中漏了出来。斗落在门廊上，金灿灿的玉米种子顺着台阶一泻而下。一股奇迹一样突然涌现的瀑布静止成一汪珠圆玉润的湖泊。
　　银花惶惶不安，而他竟然扶着粗砺的老树干摇摇晃晃站了起来。女人就笑了，bh：“丢了手，走啊，走啊！”一挪脚，他睡得肥胖了的身子重重倒下，从另一株梨树上撞下来不少雪白的花瓣，落了他满头满脸。金生把那些花瓣一把揽进口中，嚼了爬起身来摇摇晃晃向门外走去，刚到门口就已大汗淋漓。扶住门框，金生回过头来对女人说：“是野物叫我起来的。”
　　银花腿一软，扶住梨树仰脸看天。
　　天空中缀满了缤纷的梨花。
　　有人正在给冬小麦灌水，平常干着的明渠里水流潺潺作响。金生一迈腿，跌到水渠中。他爬到水渠那边。那里，是村里会堂侧面的墙壁，平常贴政府公告一类东西的地方。
　　他就大声问：“写的是什么？”
　　女人说：“收税的。”
　　他就对着布告下面的墙根撒尿。
　　女人对着男人的背影说：“你又站起来了。”
　　说完，坐在门槛上放声大哭。
　　男人瘫在床上，已有三年。
　　以前，他身手矫健，是远近闻名的猎手。关于他的瘫痪，村里暗暗传说，那是杀生太多的缘故。过去，有人猎鹿太多，临死想说出埋银子的地点，却是鹿哀哀的叫唤。也有人长出豹子的利爪撕开自己的胸膛。当然，这些都是传说，既然村里每个男人都在打猎，好的猎手仍然是村里的传奇人物。金生变成瘫子时，人们看到了现世报应，但那教育意义已经十分有限，因为山上已经没有可以猎取的野物了。困在床上几年，村子已不是以往的村子。村外的人进来，村里的人出去，大家都忘记了他的样子。只有从前村长的儿子芒加，如今当了村长还不时来看一眼他。芒加抚摸当作褥子的熊皮，闪闪地映着灯光的黑毛在他手下嚓嚓作响，仿佛还心有不甘。年轻村长叹口气，说：“你这个人啊！”
　　金生就想起他刚当村长的样子。
　　别人好运气当头时，自己却正走着霉运。他因此有点恨他。
　　芒加刚当上村长，就去县里开四级干部会。回来的挎包里塞满了纸卷，就张贴在这堵墙上，直到把一面墙贴得满满当当。
　　是秋天的时候。
　　村子里树上挂着梨，房子里窖着梨，空地上堆着梨。空气中飘满了梨子悄然腐烂的甜蜜味道。村里人闲着无事，都在等着村长带来买主。没有等到，就都把手插在怀中看村长干活。村上贴了交通法规，贴了森林法，又贴了计划生育和法院毙人的布告，最后贴的是动物保护法。金生肩了枪，两手空空从山上下来时，芒加已经贴完了那些纸头，站在那里大声宣读。读到森林法规时，人们笑了。同时，大家都抬头去看光秃秃的山坡，和那些稀落的灌丛，只有梨树越来越多，环护村庄。念到动物保护的有关条文，人群中又一次爆出笑声。金生的笑声最为响亮。他捅捅村长的腰，说：“你这是什么意思，逼我跟你作对？当了村长就不要朋友了。”
　　芒加说：“我不逼你，可我看你不看政府的号令。”接着，村长又把猎杀什么动物判刑多少年，罚款多少元念了。
　　金生又笑，把枪往村长手中塞：“给你一年时间，你能在林子里打个东西回来，我去坐牢十年！”
　　村长说：“也好，这枪我替你管上一年。”
　　金生望望山坡，叹口气，一副英雄末路的样子，说：“我不是怕你才把枪给你。这条枪再也找不到什么吃食了。从今往后，我也只好照料这些梨树了。”
　　村人们都为他们的英雄扼腕。
　　村长扛了枪走了。
　　村人们也知道猎手和村长是一对好兄弟，就觉得那只是在众人面前作作样子。也更相信山上倘有猎物，他绝不会交出猎枪。正是出售梨子的季节，这种东西堆在村中，总是很快腐烂，送出村子很快变得金灿灿的，馨香无比。人们也就散开了。金生回了家就对银花说：“他明天来还枪。”睡在床上，却怎么也睡不着。看着烟熏火燎的墙上一轮鲜明的枪印，又穿衣起来，赶到村长家里，却见新村长打着绷带把一只手挂在胸前。金生想，一定是枪走火了。
　　芒加却是知道他的心思，说：“屁，我也不是不会玩枪。”他理理绷带又说：“你就成全我一次，叫我一来就像个村长。我晓得你要来叫我还枪，我存在乡武装部了，一个月后取来还你。”
　　金生就说：“老猴子刚下树，小猴子又蹿上去了。”村长叫女人取了酒和几块干肉来。不一会儿，屋里就充满了烧烤干肉的味道。金生喝了几口酒，说：“给你个脸，反正山上已经没有布告上不叫打的东西了。”
　　“你真敢吹牛，没看见狐狸都窜到村里来了吗？”村长在乡武装部存了枪回来，刚到村口，一只狐狸从黄昏的阴影中冲了出来，吓得他从自行车上摔了下来。金生背上一冷，感到狐狸冷不防出来时携带的一股阴风吹在背上。嘴里却满不在乎，说，是只黄鼠狼吧。眼前却活灵灵飘动一只红狐美丽的身影。
　　金生回家时，已经是晃晃悠悠不胜酒力的样子了。他对一团梨树的影子唾了一口：“呸！狐狸！”这时，一张狐狸的脸映现在渠水的中间，他就顺着流动的渠水往前走，曲曲折折穿过村子的寂静。到了村外，渠水在地里散开，就什么也没有了。上冻前的土地散发着一股暖烘烘的气息。他又往回走。这次，渠水中回荡的就是一轮月亮了。
　　后来，银花说他男人那时就不对了，已经叫狐妖夺去了魂魄。
　　她不管大家都说那只不过是枪口下得到残生的最后一只野物，说哪个人见她男人那阵的样子都会相信狐狸已经成了妖精了。金生头在看水时撞破了，黑色的血迹像一条条蠕动的蚂蟥。他不断对女人说，打死这只狐狸，就不用操心再杀生了，就可以积德生个儿子了，不生儿子是女人的心事，银花躲在暗处嘤嘤哭泣。
　　他却说：“听哪，狐狸叫了。”
　　话音刚落，提一根木棍就冲出去了。
　　银花跟着追出去，只有满眼水光。她揩去泪水，才看见月亮，却不见男人的影子。银花就尖叫起来。周围菜园矮墙’梨树的阴影都在回应。细听起来，却是狐狸的声音。
　　孤独，而又凄清。
　　那一夜，金生以为进人了早已不复存在的森林。狐狸隐身不见，他挑战似地高声怒骂。其实，整整一夜，他都在村子周围打转。黑暗中回荡着他威胁狐狸，央求狐狸和他见面的声音。
　　村里人都说金生疯了。
　　早上，人们发现他手拿一根烧火棍倒在地上。
　　金生在找最后一只狐狸时瘫了，这一瘫就是三年。三年之后，来到一株梨树下，梦见那只狐狸。那只狐狸确实是存在的，一直就在村里自由出人。一年以前，金生躺着等天亮，再也听不到雄鸡报晓，就知道狐狸祸害不浅，把村庄里的鸡都抓光了。他一瘫痪，别人都怕那只狐狸，连林子里也不肯去了。
　　金生一个早晨就能走路了。
　　到了村长家，一头虚汗淋漓而下。村长家门上挂着大锁。金生坐在门廊上擦汗。这时飞来一只乌鸦，对着他哇哇叫唤。金生觉得乌鸦是说：“你快要死了。”
　　金生笑笑，起身走出村子。
　　当他走上往乡政府去的路，一身筋骨活泛多了。走到水库堤坝上，回望村子，就只见一片轻云似的梨花，不见村庄了。他坐下来吸烟，回首往事也有点像回望村庄一样空旷迷茫。他就说：“偏偏就剩下了它。”
　　到了乡政府，武装部长站在几株开花的桃树下，问：“噫？瘫子怎么好了。”
　　部长以前常跟他一起打猎，所以熟悉。金生擦了汗，说：“还剩下一只狐狸。”
　　“都说那野物成精了，就不怕收你一条命走？”
　　“我来拿枪。”
　　“枪？”
　　“村长寄的，我来取。”
　　部长就笑了：“哪个晓得那枪还有人要，军区来收旧枪，叫他们拿走，人家还差点不要呢！”
　　“山上还有我没有打死的东西。”
　　部长瞪他一眼，进屋取来一支自动步枪，扔到他怀里，说：“弹夹是满的。”
　　金生笑了：“哪里要这么多子弹。”
　　拉住部长就往院子里外面走，一定要部长指示靶子，这样拉扯着来到了河边。部长骂道：“你这个狗日的！”顺手把帽子扔到河里。金生举枪就打，枪枪都击中了浮动的帽子。直到枪膛里剩下一颗子弹，把空弹夹卸下还给部长。
　　“你就那么信任自己的枪法？”
　　部长没有听到回答，狂妄的猎人扬长而去。
　　太阳温暖地照耀着，走出部长的视线，金生在水库堤坝上一棵早青的柳树下睡了一觉。他想象自己会再一次梦见那只狐狸。但是，什么也没有梦见。醒来，枪身给晒得十分温暖，天地间的温暖好像都集中到那支枪上。他把子弹从膛中退出来，细细抚摸。他知道这黄澄澄的东西会如何携带了人类若有若无的仇1艮，撕裂一个个敢于向自己尊严提出挑战的野兽的躯体。然后是什么呢？他不愿去想这个，只看见四周的景物因为这人工湖泊而汇聚。
　　眼泪亮晶晶地挂了下来。
　　黄昏时分，早上开放的梨花又开始凋谢了。洁净的花瓣落在地上悄然腐烂，更给黄昏的气氛增添了一种甘甜的味道。金生经过自己家门前，听到屋里收音机已经打开了，依然固定在专门吟唱英雄史诗的波段。他没有进门，觉得自己不过像个不够真实的鬼魂，并且想到了报应这个字眼。
　　他冷笑一下，觉得枪身也变得冰凉了。
　　这是一个月圆之夜。金生觉得自己身影如雾，碰到任何东西都发不出声响。他还觉得，自己会有足够的耐心来寻找那只狐狸。从梦中，他知道，那是一只美丽的红狐。半夜，云片带来一阵小雨。他背靠一棵梨树倾听，四野里都是草木萌发的声音。这是一个多么美好的世界啊！而那狐狸却是这个世界里一个耐心等待复仇的女妖。想到这里，金生心里又恨了起来。
　　雨停了，月光重新洒向大地。
　　面对这景象，金生突然想高声叫骂。这时，却发觉舌头发木，说不出话来了。因此，他知道狐狸就要现身了。他在地上趴好，架好枪，麻木的感觉从脚下慢慢往上。趁着头颈还能转动，他回头看看背后的有亮。月亮到了面前时，他的一身已经僵硬了。
　　天空露出了黎明的光色，这种光芒凝聚在准星上，像一蓬冷艳的火苗悄悄燃烧。
　　金生眯眯眼，想看看心里想些什么。
　　可他看不见自己的内心。
　　睁开眼，就看见狐狸现身了。
　　它就坐在十步开外的那潭清亮的泉水旁边。这it景和梦中十分相似，但狐狸却叫他失望了。他已经十分老了，并不需要一个好猎人专门从床上起来对付它。人们的传说中，这只狐狸像一面飘动的旗帜，像一团闪烁的火焰，美丽得出神人化。现在，面对枪口的这只狐狸，却是十分老迈了，毛正大片大片地从身上脱落，只有那双眼睛因为得计和歹毒而显得分外明亮。
　　金生不想开枪，但狐狸也不走开。
　　太阳升起来了，穷途末路的猎人和狐狸之间，竟然有了一种同病相怜的感觉。
　　金生害怕这种感觉，对着狐狸开了一枪。
　　枪声震荡，使村里村外下了一场梨花雨。
　　人们赶到村口，那狐狸已经死了，流出的血腥臭无比，污染了村里一眼甜水泉。
　　村长芒加把金生抱在怀中。金生想说话，一用劲，人们却听到狐狸的哀哀叫唤。
　　旧年的血迹
　　父亲背倚那根木头。
　　木头光滑而洁白，散发秋阳淡淡的温暖。木头上满布细若游丝的裂纹，像被日曝雨淋经年的人兽骨头，闪着象牙般的光泽。木头令人心醉神迷。它横躺在潮湿的泥地上整整三十年而没有腐烂，不能不说是一个奇迹。眼下，它斑驳粗砺的紫色厚皮已经剥落，松脂气息也已散发殆尽。蒸腾而起的只是夜雨淡泊无色的味道。和村口那架锈迹斑驳的拖拉机一样，它们是露在时光之水上的两块石头。时光像水一样悠然流走，它们却仍从原来的地方露出来，供人们想回到记忆深处时赖以踏足。它们通体散发着水的味道、风的味道和时间的味道，在它们本身味道彻底消失的那一刻，就成为圣物。
　　我在木头上坐下来，从烟盒里抖出一支烟递到父亲面前。父亲揪掉过滤嘴，才把烟叼在嘴上，我把甲烷气打火机伸过去。
　　他说：“我不喜欢化学味道。”划着火柴把烟点燃，深吸一口，“国民党飞机给土匪空投的烟就是这个味儿，我们捡了些抽了。”
　　“雪茄味道。”我说。
　　“那阵我们脱下马靴，一排人坐在草地上，汗湿的布袜子晒了一长溜，抽的就是这种味道的烟，那时，我就想，我死了就是色尔古村的人，不死我是不会回到这个村子了，我觉得只是在一个阳光强烈的中午，骑马穿过这个昏昏欲睡的村子，只有攥在手里的卡宾枪才是实实在在的，其他都像梦一样。”
　　我说：“哦。”
　　父亲吃力地吭哧一笑，说：“其实都是当时那种烟味的缘故。你现在常抽这种烟？”
　　“我妻子就给我买这一种。平常商店卖的烟中，就这种价钱贵一点。”
　　“你不觉得你是这个村子里生的吧，抽这种烟的时候？”
　　在城里的时候，我觉得我和这个村子有千丝万缕的联系。特别是削年，躺在医院的病床上，呆呆地看着输液瓶中的生理盐水一滴滴从胶管中淅沥而下，我嗅到自己周身散发着家乡潮湿的森林黑土中生长的荨麻与水芹菜气息。我以为我已处在弥留之际，所以我才对妻子说：“死后代我看看父亲去。我是不孝的儿子。”结果我没有死，两年后，我回到村子，主要还是因为嘎洛死了。现在，我感到我和这片土地、这个村子格格不人，我重新体会到少年时代的种种感触。
　　“我说你不该回来。你们六姊妹只有你才算得上是若巴家族的后代。你的弟弟妹妹都是道地的种庄稼的人了。”父亲起身又说：“你转转，看这村子是不是原先的村子。许多人死了，嘎洛也死了。”
　　他转过一道墙角，不见了，只剩下墙上一片白花花的阳光和墙角那面浓重的阴影。
　　剩下我，和被我视为圣物的老木头，不会抽芽的终将腐朽的老木头在空旷的村中小广场中间。
　　少年游
　　阿古顿巴
　　只是风中带有的一点湿润和暖意，让人感到这是春天将到的信号了。这场雪肯定是一场大雪，然后就是春天。格拉正在长大，慢慢长成大人了。他已经在想象自己是一个大人了。
　　接下来的许多时间里，他都坐在院外阴凉干爽的门洞里，心中升起对家人的无限依恋。同时，他无比的智慧也告诉他，这种依恋实际上是一种渴望，渴望一种平静而慈祥的亲情。在他的构想中，父亲的脸不是那个垂亡的领主的脸，而是烧炭人的隐忍神情与门房那平静无邪的神情糅合在一起的脸。
　　他在洁净的泥地土上静坐的时候，清新澄明的感觉渐渐从脚底升上头顶。
　　阿古顿巴望见轻风吹拂一株株绿树，阴凉水一样富于启迪地动荡。他想起王子释迦牟尼。就这样，他起身离开了庄园，在清凉晚风的吹拂下走上了漫游的旅程，寻找智慧以及真理的道理。
 



第8章 光阴之外(3)


　　对于刚刚脱离庄园里闲适生活的阿古顿巴，道路是太丰富也太崎岖太漫长了。他的靴子已经破了，脚肿胀得难受。他行走在一个气候温和的地区。一个个高山牧场之间是平整的种植着青稞、小麦、荨麻的坝子，还有由自流的溪水浇灌的片片果园。不要说人工种植的植物了，甚至那些裸露的花岗岩也散发出云彩般轻淡的芬芳。很多次了，在这平和美丽的风景中感到身躯像石头般沉重、而灵魂却轻盈地上升，直趋天庭，直趋这个世界存在的深奥秘密，他感到灵魂已包裹住了这个秘密。或者说，这秘密已经以其混沌含糊的状态盘踞了他的脑海，并闪射着幽微的光芒。阿古顿巴知道现在需要有一束更为强烈的灵感的光芒来穿透这团混沌。但是，饥饿使他的内视力越来越弱。那团被抓住的东西又渐渐消失。
　　他只好睁开眼睛重新面对真实的世界，看到凝滞的云彩下面大地轻轻摇晃。他只好起身去寻找食物，行走时，大地在脚下晃动得更加厉害了。这回，阿古顿巴感到灵魂变得沉重而身躯却轻盈起来。
　　结果，他因偷吃了奉祭给山神的羊头被捕下狱。他熟悉这种牢房，以前自己家的庄园里也有这样的牢房。人家告诉他他就要死了。他的头将代替那只羊头向山神献祭。是夜无事，月朗星疏，他又从袍子中掏出还有一点残肉的羊齿骨啃了起来。那排锋利的公羊牙齿在他眼前闪着寒光，他的手推动着它们来回错动，竟划伤了他的面颊。他以手指触摸，那牙齿有些地方竟像刀尖一样。他灵机一动，把羊齿骨在牢房的木头窗棂上来回错动，很快就锯断了一根手腕粗的窗棂。阿古顿巴把瘦小尖削的脑袋探出去，看见满天闪烁的群星。可惜那些羊齿已经磨钝了。阿古顿巴想要是明天就以我的头颅偿还那奉祭的羊头就完了。他叹口气，摸摸仍感饥饿的肚子，慢慢地睡着了。醒来已是正午时分。狱卒告诉他，再过一个晚上他就得去死了。狱卒还问他临死前想吃点什么。
　　阿古顿巴说：“羊头。”
　　“叫花子，想是你从来没吃过比这更好的东西？”狱卒说：“酒？猪肉？”
　　阿古顿巴闭上眼，轻轻一笑：“煮得烂熟的羊头，我只要。”
　　他得到了羊头，他耐心地对付那羊头。他把头骨缝中的肉丝都一点点剔出吃净。半夜，才用新的齿骨去锯窗棂，钻出牢房，踏上被夜露淋湿的大路。大路闪烁着天边曙色一样的灰白光芒。大路把他带到一个地方又一个地方。
　　那时，整个雪域西藏还没有锯子。阿古顿巴因为这次越狱发明了锯子，并在漫游的路上把这个发明传授给木匠和樵夫，锯子又在这些人手头渐渐完善，不但能对付小木头，也能对付大木头了。锯子后来甚至成为石匠、铜匠、金银匠的工具了。
　　这时，阿古顿巴的衣服变得破烂了，还染上了虱子。由于阳光、风、雨水和尘土，衣服上的颜色也褪败了。他的面容更为消瘦。
　　阿古顿巴成为一个穷人，一个自由自在的人。
　　在一个小王国，他以自己的智慧使国王受到了惩罚。他还以自己的智慧杀死了一个不遵戒律、大逆不道的喇嘛。这些都是百姓想做而不敢做的。所以，阿古顿巴智慧和正义的声名传布到遥远的地方。人们甚至还知道他一口锅换得一个贪婪而又吝啬的商人的全部钱财加上宝马的全部细节，甚至比阿古顿巴自己事后能够回忆起来的还要清楚。人们都说那个受骗的商人在拉萨又追上了阿古顿巴。
　　这时，阿古顿巴在寺庙前的广场上手扶高高的旗杆。旗杆直指蓝空，蓝空深处的白云飘动。阿古顿巴要商人顺着旗杆向天上望，飘动的白云下旗杆仿佛正慢慢倾倒。阿古顿巴说他愿意归还商人的全部财物，但寺庙里的喇嘛要他扶着旗杆，不让它倒地。商人说：只要能找回财物，他愿意替阿古顿巴扶着这根旗杆。
　　阿古顿巴离开了，把那商人的全部钱财散给贫苦百姓，又踏上了漫游的道路。
　　那个商人却扶着那根稳固的旗杆等阿古顿巴带上他的钱财回来。
　　他流浪到一个叫做“机”的地区时，他的故事已先期抵达。
　　人们告诉他：“那个奸诈但又愚蠢的商人已经死在那根旗杆下了。”
　　他说：“我就是阿古顿巴。”
　　人们看着这个状貌滑稽，形容枯槁的人说：“你不是。”
　　他们还说阿古顿巴应有国王一样的雍容，神仙一样的风姿，而不该是一副乞丐般的样子。他们还说他们正在等待阿古顿巴。这些人是一群在部落战争中失败而被放逐的流民，离开了赖以活命的草原和牛群难以为生。这些人住在一个被瘟疫毁灭的村落里，面对大片肥沃的正被林莽吞噬的荒地在太阳下捕捉身上的虱子。他们说部落里已经有人梦见了阿古顿巴要来拯救他们。
　　阿古顿巴摇头叹息，他喜欢上了其中的一个美貌而又忧郁的女子。
　　“我就是你们盼望的阿古顿巴。”
　　始终沉默不语的女子说：“你不是的。”
　　她是部落首领的女儿。她的父亲不复有以往的雄健与威风，只是静待死亡来临。
　　“我确实是阿古顿巴。”
　　他固执地说。
　　“不。”那女子缓缓摇头，“阿古顿巴是领主的儿子。”她用忧郁的眼光远望企盼救星出现的那个方向。她的语调凄楚动人，说相信一旦阿古顿巴来到这里就会爱上自己，就会拯救自己的部落。叫人吃上许久都未沾口的酥油，吃上煮熟的畜肉。
　　“我会叫你得到的。”
　　阿古顿巴让她沉溺于美丽的幻想中，自己向荒野出发去寻找酥油和煮肉的铜锅。他在路旁长满野白杨和暗绿色青绿树丛的大路上行走了两天。中午，他的面前出现了岔路。阿古顿巴在路口犹豫起来。他知道一条通向自由、无拘束无责任的自由。而另一条将带来责任和没有希望的爱情。正在路口徘徊不定的阿古顿巴突然看见两只画眉飞来。鸟儿叽叽喳喳，他仔细谛听，竟然听懂了鸟儿的语言。
　　月光里的银匠
　　在故乡河谷，每当满月升起，人们就说：“听，银匠又在工作了。”满月慢慢地升上天空，朦胧的光芒使河谷更加空旷，周围的一切都变得模糊而又遥远。这时，你就听吧，月光里，或是月亮上就传来了银匠锻打银子的声音：丁咣！丁咣！丁丁胱咣！于是，人们就忍不住要抬头仰望月亮。
　　人们说：“听哪，银匠又在工作了。”
　　银匠的父亲是个钉马掌的。真正说来，那个时代社会还没有这么细致的分工，那个人以此出名也不过是说这就是他的长处罢了——他真实的身份是洛可土司的家奴，有信送时到处送信，没信送时就喂马。有一次送信，路上看到个冻死的铁匠，就把那套家什捡来，在马棚旁边砌一座泥炉，丁丁咣咣地修理那些废弃的马掌。过一段时间，他又在路上捡来一个小孩。那孩子的一双眼睛叫他喜欢，于是，他就把这孩子背了回来，对土司说：“叫这个娃娃做我的儿子、你的小家奴吧。”
　　土司哈哈一笑说：“你是说我又有了一头小牲口？你肯定不会白费我的粮食吗？”老家奴说不会的。土司就说：“那么好吧，就把你钉马掌的手艺教给他。我要有一个专门钉马掌的奴才。”正是因为这样，这个孩子才没有给丢在荒野里喂了饿狗和野狼。这个孩子就站在铁匠的炉子边上一天天长大了。那双眼睛可以把炉火分出九九八十一种颜色。那双小手一拿起锤子，就知道将要炮制的那些铁的冷热。见过的人都夸他会成为天下最好的铁匠，他却总是把那小脑袋从抚摩他的那些手下挣脱出来。他的双眼总是盯着白云飘浮不定的天边。因为养父总是带着他到处送信，少年人已经十分喜欢漫游的生活了。这么些年来，山间河谷的道路使他的脚力日益强壮，和土司辖地里许多人比较起来，他已经是见多识广的人了。许多人他们终生连一个寨子都没有走出去过，可他不但走遍了洛可土司治下的山山水水，还几次到土司的辖地之外去过了呢。
　　有一天，父亲对他说：“我死了以后，你就用不着这么辛苦，只要专门为老爷收拾好马掌就行了。”
 



第9章 光阴之外(4)


　　少年人就别开了脸去看天上的云，悠悠地飘到了别的方向。他的嘴上已经有了浅浅的胡须，已经到了有自己想法，而且看着老年人都有点嫌他们麻烦的年纪了。父亲说：“你不要太心高，土司叫你专钉他的马掌已经是大发慈悲了，他是看你聪明才这样的。”
　　他又去望树上的鸟。其实，他也没有非干什么，非不干什么的那种想法。他之所以这样，可能是因为对未来有了一点点预感。现在，他问父亲：“我叫什么名字呢，我连个名字都没有。”
　　当父亲的叹口气，说：“是啊，我想有一天有人会来告诉我你叫什么名字，那他们就是你的父母，我就叫他们把你带走，可是他们没有来。让佛祖保佑他们，他们可能已经早我们上天去了。”当父亲的叹口气，说，“我想你是那种不甘心做奴隶的人，你有一颗骄傲的心。”
　　年轻人叹了口气说：“你还是给我取个名字吧。”
　　“土司会给你取一个名字的。我死了以后，你就会有一个名字，你就真正是他的人了。”
　　“可我现在就想知道自己是谁。”于是，父亲就带着他去见土司。土司是所有土司里最有学问的一个，他们去时，他正手拿一匣书，坐在太阳底下一页页翻动不休昵。土司看的是一本用以丰富词汇的书，这书是说一个东西除了叫这个名字之外，还可以有些什么样的叫法。这是一个晴朗的下午，太阳即将下山，东方已经现出了一轮新月淡淡的面容。口语中，人们把它叫做“泽那”，但土?指一指那月亮说：“知道它叫什么名字吗？”
　　当父亲的用手肘碰碰捡来的儿子，那小子就伸长颈子说：“泽那。”
　　土司就笑了，说：“我知道你会这样说的。这书里可有好多种名字来叫这种东西。”
　　当父亲的就说：“这小子他等不及我死了，请土司赐你的奴隶一个名字吧。”土司看看那个小子，问：“你已经懂得马掌上的全部学问了吗？”那小子想，马掌上会有多大的学问呢，但他还是说：“是的，我已经懂得了。”土司又看看他说：“你长得这么漂亮，女人们会想要你的。但你的内心里太骄傲了。我想不是因为你知道自己有一张漂亮的脸吧。你还没有学到养父身上最好的东西，那就是作为一个奴隶永远不要骄傲。但我今天高兴，你就叫天上有太阳它就发不出光来的东西，你就叫达泽，就是月亮，就是美如月亮。”当时的土司只是因为那时月亮恰好在天上现出一轮淡淡的影子，恰好手上那本有关事物异名的书里有好几个月亮的名字。如果说还有什么的话，就是土司看见修马掌的人有一张漂亮而有些骄傲的面孔而心里有些隐隐的不快，就想，即使你像月亮一样那我也是太阳，一下就把你的光辉给掩住了。
　　那时，土司那无比聪明的脑袋没有想到，太阳不在时，月亮就要大放光华。那个已经叫做达泽的人也没有想到月亮会和自己的命运有什么关系，和父亲磕了头，就退下去了。从此，土司出巡，他就带着一些新马掌，跟在后面随时替换。那声音那时就在早晚的宁静里回荡了：丁咣！丁咣！每到一个地方那声音就会进入一些姑娘的心房。土司说：“好好钉吧，有一天，钉马掌就不是一个奴隶的职业，而是我们这里一个小官的职衔了。至少，也是一个自由民的身份，就像那些银匠一样。我来钉马掌，都要付钱给你了。”
　　这之后没有多久，达泽的养父就死了。也是在这之后没有多久，一个银匠的女儿就喜欢上了这个钉马掌的年轻人。银匠的作坊就在土司高大的官寨外面。达泽从作坊门前经过时，那姑娘就倚在门框上。她不请他喝一口热茶，也不暗示他什么，只是懒洋洋地说：“达泽啦，你看今天会不会下雨啊？”或者就说：“达泽啦，你的靴子有点破了呀。”那个年轻人就骄傲地想：这小母马学着对人尥蹄子了呢。口里却还是说：是啊，会不会下雨昵？是啊，靴子有点破了呢。
　　终于有一天，他就走到银匠作坊里去了。
　　欢乐行程
　　一场雪就把萧索大地变成了天堂。
　　阳光照亮起伏的山峦，蜿蜒的河流，孤零的村庄和覆盖这一切的白雪。野鸽群在天空中往复飞翔，搅起一个巨大的欢快声音的漩涡，在春天里分群的鸽子聚集起来，这样不知疲倦，在清冽的空气中欢快飞翔。
　　这个鹤群翔集的村庄叫做机。机村在大渡河上游，群山到草原的过渡带上。河谷开阔，山脉低缓。
　　阳光照亮格拉的脸。格拉是个很野的孩子，村里人说是没有父亲调教的缘故。次多则是有父亲而且调教很好的典范。可是次多不快乐，格拉快乐。格拉那张脸平常污垢很多，十天半月才会洗上一次。要不是他喜欢打鸟，要不是打鸟时喜欢到泉水边上，十天半月也未必会洗上一次。有些鸟喜欢落在泉水边的湿土中，享受那份湿润与沁凉。格拉静静等待小鸟飞来，有时就会遇到前来背水的母亲，她放下水桶，说：“格拉，看你那张狗一样的脸。”顺手一下，就把儿子的头摁进那一凼洁净的水中。又搓，又揉，最后用十指做梳子，清除头发中的草屑与松罗。格拉吱哇乱叫，母亲就会开心地格格笑出声来。
　　母亲一把一把撩水从上往下洗他的脸。
　　格拉的脏脸会把一凼水洗变颜色。母子俩坐下来，听从石缝中淌出的水潺潺作响，把那些污水冲掉。母亲有时会哭：“十六岁我就把你生下来了。”然后她又会笑，“你的脸跟狗的脸一样，难怪我认不出谁是你父亲，你汪汪叫啊，格拉。”这张脸其实不像狗脸。额头宽阔，亮堂，下巴尖削，且日后会方正饱满。只是双眼细小，明亮，聪慧中有一点猎犬的狡黯。两颗犬齿那么雪白，醒目地獠出嘴唇。
　　母亲背上水，桶的底边靠在腰肢上。向前走动时，腰肢就好看地起伏。“来吧，”她对儿子说，“格拉，我们回家了。”格拉就是狗的意思。格拉是小名。格拉没有大名，因为没有父亲。
　　满屋子的亮光使格拉醒来，立即他就听到了鸽子飞翔的声音。他一醒母亲就知道他醒过来了，不是相依为命的人不会有这样的感觉。“你不能穿新鞋上路了，”她的声音从外屋传来，“下雪了。”她的声音显得那么兴高采烈，“你就系一条新腰带吧，红色的那条。”母亲又喊：“快点啊，次多都来了。”声音圆润清脆，像是姑娘的嗓音。这嗓音常常招人议论。但是依然是母亲的声音，像把阴暗的房子和时日照亮，仿佛镀上一层白银的雪光一样。
　　格拉长大
　　格拉倚在门框上舔舔干裂的嘴唇，感到空气里多了滋润的水气，好像雪就要下来了。他们母子俩好久没有牛奶喝了。看着空空荡荡的广场，不知第一片雪花什么时候会从空中落下来。格拉想起和次多去刷经寺镇上换米，弄翻了车，喝醉了酒的事。眼下该是中午，却阴暗得像黄昏。只是风中带有的一点湿润和暖意，让人感到这是春天将到的信号了。这场雪肯定是一场大雪，然后就是春天。格拉正在长大，慢慢长成大人了。他已经在想象自己是一个大人了。背后，火塘边体态臃肿的母亲在自言自语，她的双手高高兴兴地忙活着把火塘中心掏空，火就呼呼欢笑起来。
　　“格拉，我们家要来客人了！”
　　“今天吗，阿妈？”
　　“今天，就要来了。”
　　格拉进屋，帮母亲把火烧得再大一些。他知道那个客人将来自母亲那小山包一样的肚子里，他长大了，他懂这个。现在屋子已经烧得很暖和了，既然家里穷得什么也没有，就让屋子更加暖和吧，格拉已经十二岁了，能够弄回来足够的干柴。就让母亲，这个终于有一个小男人相帮相助的女人想要多暖和就有多暖和吧。格拉今年十二，明年就十三了。
　　连阿妈都说：“不再小狗一样汪汪叫了，我的格拉宝贝。”
　　她放肆的亲吻弄得他很不自在。
　　桑丹开始吃煨在火塘边的一罐麦粒饭，饭里还埋了好大一块猪肉。
　　“我不让你了，儿子。”
　　格拉端坐不动。
　　“我要吃得饱饱的。”
　　“雪要下来了。”
　　母亲的嘴给那块肥猪肉弄得油光闪闪：“雪一下，客人就要来了，该不是个干干净净的雪娃娃？”
　　格拉脸红了。他知道母亲指的是什么。一点忧愁来到了心间。格拉又听到母亲那没心没肺的欢快声音：“想要弟弟还是妹妹？”
　　格拉觉得自己该笑，就努力笑了一下。本来，他也是跟母亲一样会没心没肺地痴笑的。但这一笑，却感到了自己的心和肺，感到自己的心和肺都被个没来由的东西狠狠扯了一下。
　　“我要给你生个妹妹，我要一只猫一样贴着我身子睡觉的小女孩，你同意吗？”
　　格拉对着阿妈点点头。却想起河边那个被母亲忘记的，被青草掩埋被白雪覆盖的小小坟头，心肺又被什么扯了一下。格拉已经有心事了。




  
