 


《操盘》


第一章 不如乘势

    1庄股跳水

    虽然已是晚上十点多了，广滨市的夜生活才刚开始。苏震清刚从沙海南街的白天鹅宾馆宴客出来，准备赶往惊艳会休闲会所和他姐夫陈建年见面。刚刚苏震清宴请的是证监局的主管官员以及几位重量级的财经记者。苏震清是海波证券公司老总，对他来说，和主管官员、财经记者应酬吃饭，联络感情，彼此增进了解，是不可或缺的工作。

    白天鹅宴席散后，几位记者本还起哄要去附近的夜总会继续娱乐。不过苏震清有要事在身，只得交代副总代陪，自己坐上那辆黑色保时捷，由司机阿福开着离去。

    没多久，车停在了一幢欧陆风格的建筑前，门童及时上前拉开车门。苏震清下了车，随门口的迎宾小姐进去，一眼望去，会所内的典雅与豪气一览无遗地展现在他眼前。

    会所里陈列了众多中国艺术珍品、古玩以及油画，甚至还有旧时西关的卧寝系列。在恒温玻璃酒库中，两千多瓶红酒来自一百多个不同的国外著名酒庄，其中包括所有法国顶级酒庄名酿。雪茄特区供应世界顶级名牌雪茄，并备有专员导航。广滨市金融界人士很喜欢来这儿“乔事情”，边叹红酒，边呷雪茄，赏赏古玩，到了晚间九点还有菲律宾的乐队给你奏乐，隐约有点西关大少的感觉。

    不一会儿，苏震清被引到了一个叫罗兰阁的房间。罗兰阁20平方米左右，其装修是采用十六世纪法国文艺复兴时期风格。火红色丝绒壁纸衬托着宫廷式造型的壁灯，将四周的墙面凸显得相当雍容华贵。天花板的正中，悬着一盏由上千颗小水晶组成的硕大吊灯，灯光随着颗颗水晶球的折射直泻而下，给人一种目眩神迷的幽幻之感。

    苏震清走进房间后，一屁股坐到了房门右侧的大沙发上，顺手掏出了“中华”香烟，点了一支，然后半仰起头看着浮起的一缕轻烟说：“姐夫，眼下庄股跳水成了热门话题，你可要费心啊！”

    2005年年中，大陆股市已处于历史性大底，可黎明前的黑暗是最震慑人心的，庄股跳水就是这最后的黑暗。斯大高科上月连续高台跳水还余音犹存，转眼之间以非雨音响为代表的庄股又开始了“回归之旅”，近日行情中，非雨音响封了好几个跌停，新旺实训也是长阴不止。

    暑气虽在，庄股的日子却已寒气阵阵。

    陈建年脸沉了下来，神情凝重：“是啊！我控盘的那个财慧传播还在苦苦支撑，眼看就快撑不住了。今天我找你来，就是想请你帮忙想想法子，看能不能让我体面一点抽身。”

    苏震清无奈地扔掉烟头，靠到沙发背上长叹一声：“我真搞不明白，两年前你是怎么看上财慧传播这只股票的？这个股票净资产不到一块钱，每股盈利竟有五毛多，你就没觉得有什么不妥？”

    “不妥？有什么不妥的？人家就是能赚钱，连续多年的大比例除权前后，每股收益都能保持在五角钱左右，从而能够连续填权上行。”

    苏震清对这个说法很不认同，接着说道：“一家做传统媒体的公司能有这个能量？从市盈率上看不变，但是净资产收益率急剧升高，早已脱离了正常的经营常识范围。稍微有点头脑的人就能看出，中间定有猫腻儿，就你还拿这当幌子压上大部身家，狂拉猛炒。按你的身价，有必要用这法子赚钱吗？”

    “话不能这么说，财慧传播还是有卖点的……”

    苏震清不耐烦地打断他的话：“卖点个屁！其实这个市场中的企业家百分百都是凡人，投资者大多都不傻，还有几个棒槌会相信这样的神话？”

    “我说震清，你姐夫我都这样了，你就不能悠着点，给我留点面子？”

    苏震清笑了笑：“姐夫，痛则不通，不痛则通。我看你是多年以来被动养成了这样的投资习惯。只因你人脉资源丰富，正好知道一些内幕消息，你就积极参与，又因你钱太多，买多了，自己就成了主力。若是赶上形势大好，想不赚钱都难，现今遇到了大熊市，你的庄竟坐成了大股东。不过吃点亏也好，这次你得长点脑子。做股票，急不得的。你老想着‘一万年太久只争朝夕’，又对内幕消息形成了依赖，天天想着送来的‘鱼’，渐渐丧失了自己‘渔’的能力，这是投资的大忌。”

    陈建年压低声音说：“行了，现在你怎么说都对。问题的关键是，如何摆脱眼前这个困境？”

    苏震清苦笑说：“眼前的困境大了。当初你在我的海波证券融了资，还是我顶着莫大的风险出面给你担保，不过如今我也不行了，恐怕下一步我也得对你紧缩银根。”

    陈建年痛苦地摇了摇头：“唉！我本来是找你来帮忙的，没想到，你竟会在这时候掐我脖子……”

    苏震清满脸无辜说：“姐夫，你别误会！咱们是一条绳上的蚂蚱，你倒了，我也不好过。”思忖片刻，他继续说：“当前监管部门动作很大，你得尽快避过风头。我列出两条路给你来选：一是立刻解套，全部出手；二是改投机为投资，正式提出收购财慧传播公司。”

    “哼！眼下大势不振，股民又有追涨杀跌的天性，股价越高越有人追，越低越没人买。财慧传播已经从16元跌到了8元，都夭折了，可仍是交投稀少，没多少买气。我就是再杀到4块，恐怕也脱手有限，达不到全部甩清的目的。若是要我收购财慧传播公司，更不可能，我什么时候做过实业？更没玩过媒体。财慧传播真要落到我的手里，不砸才怪！”

    “我说姐夫，过去为点小钱你就敢豁出去玩命，当下已是生死关头，你还这么优柔寡断？”

    陈建年被苏震清的这个反问堵得哑口无言，实在无可奈何，他走到酒桌边，一口闷下一杯皇家礼炮，然后发狠挤出一句：“这回，我就买一家上市公司玩玩！”

    这时，苏震清嘴角露出一丝难以琢磨的微笑：“这事，你也没必要单干。我给你举荐一个人，他是媒体人出身的私募基金老板，你要能跟此人合作，你的胜算将会大增。”

    “你说的那个人是谁？”

    “阳明投资，江彬。”

    2信用无价

    第二天，苏震清提着资料包来到林西路中信广场阳明投资公司门口。

    窗外的马路上车水马龙，更显办公室里的冷清。江彬正在窗台边悠闲地修剪盆栽，旁边一个四十岁左右的黑瘦男人陪着笑脸，围着他转来转去。此人曾是江彬在报社工作时的上司，现在也下海了，炒过好几年股，后又干起股评，现在是金沙投资顾问公司的老总，行里人称老蔡。

    “江总，您好歹给个面子，劳您大驾，屈尊降贵，到我那小庙逛逛？”老蔡谦恭地说。

    江彬淡淡地说：“蔡兄，我真的很忙，实在抽不出时间呐！再说，你那儿又不缺能侃的股评，你那些手下个个业务熟谙，热点拿捏精准，板块切换挖掘很有深度，尤其演技特好，特会煽情，很能刺激客户做大交易量嘛。”

    “哎哟，您这是笑话我！就我那些手下，糊弄一下散户还行，可现在不是散户的行情呀。套了的没钱补仓，没套的也吓破了胆，基本都不做了。但我那生意还得做，客户交代我要把那几个股票鼓噪起来。眼下大势不灵，我实在没法子，只得来求您了。您在业内有声望，只要您肯说两句话，相信有不少私募会闻风而动，就是一家抢一把短线，也能把那几个股票给哄起来。”

    江彬无奈地摇摇头，意有所指说：“人家信我，那是因为我信用好，不会坑人！”

    老蔡满脸堆笑：“若是您能大驾光临，这车马费，我一定给足了，绝对不能亏待了您。”

    江彬不屑地说：“我出门自己有车，不用拿什么车马费。我再强调一遍，金融玩的就是信用，我得爱惜我的名声。”

    老蔡打躬作揖：“彬哥，您别生气，是我说错了话。信用无价，那几个屁钱算什么！不过，您也得兼顾一下我们两个这么多年的交情。”

    “老领导……你这又是何必呢？”

    “我这不是着急吗！江总，您看这样行不行，您就给我们这些年的交情估个价，要多少，我出。”

    “混账逻辑！”江彬暗骂一句，就懒得再搭理老蔡，专心剪枝。

    苏震清走进会客厅，见江彬有客人，就坐到墙侧的沙发上等待。

    老蔡受到怠慢，脸上有些挂不住，说话的语气也变得有些强硬：“江总，看来你是一点面子都不给呀？”

    江彬扫了他一眼：“蔡兄，不是面子问题，我确实没空嘛。你先回去，等我有空了再说。”

    老蔡声调高了起来：“你这打发叫花子呢？江彬，我告诉你，这么些年，我蔡斌可没少挺你。当年你的阳明投资草创之初，我就是你的客户了，还曾卖力帮你向大金主推介，助你尽快筹募资金，及时投入运作，以免延误行情，错过战机。不管怎么说，你江彬能有今天，我也是有大功的。怎么？现今你飞黄腾达了，就翻脸不认人，你忘本。哼！”

    江彬笑了笑：“虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。蔡兄，我不是不愿意帮你，我也是在观势待时。等时候到了，我自然会去找你。”

    苏震清观察着老蔡的举动，若有所思。江彬突然看到苏震清坐在沙发上，问：“震清，什么时候来的？”

    “我刚进来，你有客人？”

    江彬不得不做一下介绍：“哦，这位是老蔡，知名财经问题专家，专攻股票期货。这位是苏总，一家证券公司的掌舵人。”

    老蔡忙走上前跟苏震清热情握手：“苏总您好，幸会幸会……不知，苏总在哪一家证券公司高就？”

    “海波……”

    “海波证券可是大名鼎鼎！圈里人没有不知道的。您是海波证券的老总，可不是一般的有高度，有水准。”老蔡夸张地说。

    苏震清摆摆手：“过奖，过奖。”

    江彬拍拍老蔡的肩膀，淡笑说：“蔡兄，我还有点事儿，你先回去。等时机成熟了，一定登门拜访。我想，应该不会让你等太久的。”

    老蔡转怒为喜：“哎哟，我的江总，您别忽悠我，您可得真去啊！”

    “一定，一定。”

    “好好，那我就不打搅了，告辞告辞！”老蔡弯腰后退，连连作揖，临走前又给苏震清送上一张名片。

    3心不乱动

    等老蔡走后，苏震清说：“阿彬！上次跟你提的那事，你考虑得怎么样了？”

    江彬明知故问：“上次？你指的是？”

    苏震清不悦地说：“你跟我装蒜是不是？”

    江彬干笑一声：“你每次来，不是这事，就是那事，我哪记得是哪个事？”

    “就是财慧传播那事，让你入主……”

    江彬心沉下来，摆手打断了苏震清：“我说你这什么意思？成天就想放我的血。还美其名曰是‘让我入主’，你不让我掏钱，我今天就入主。交上你这朋友，不知是福是祸。”

    苏震清强笑说：“阿彬，其实我也是在替你着想，我想给你拉一个大项目。从去年年底到今年年中，你一直没什么大的作为，大部资金处于空仓状态。长此以往，怎么得了？你们私募不比公募，公募再怎么没业绩也要收管理费，而私募不赚钱就是等死。你总这么空仓下去，不就等于是在等死吗？”

    江彬不以为然，反问：“你读过三国吗？诸葛孔明打了一辈子仗，未曾遇到对手，临了却栽在了司马懿的手中……”

    苏震清没耐心地说：“那只是罗贯中笔下的战争艺术，纸上谈兵罢了，你还当真了？”

    “呵呵！纸上谈兵也有深浅之分，不可一概而论。”稍加思忖，江彬又说：“司马懿最终能克死诸葛孔明，不是因为他特能打，而是因为他特能忍。司马懿的可怕之处，就在于他的心中容得下江河山川，任它风起云涌，我自岿然不动。心不乱动，就能立于不败之地。”

    “喔？这就是你一直空仓的理由？”

    “震清，你说私募不赚钱就是等死，你太自以为是了！”江彬顿了顿，接着说：“我可以给你透个底，我这儿资金的成本，是零。打持久战，我有的是工夫，有的是耐心。”

    “阿彬，你别误会，我没胁迫你的意思，我只是想改善一下你目前的处境。”

    江彬冷笑一声：“我的处境怎么了？我这日子过得挺好的嘛。私募的第一原则是不赔钱，其次就是跑赢大盘。近一两年大盘持续弱势下行，我只需要战略性空仓，坐着不动就能很容易做到这两条。还需要你帮忙改善什么处境？投资，比的不是谁脑子厉害，比的是谁屁股厉害。”

    “好好好，我不跟你争这个。”苏震清挪正了身子，肃然说：“我们还是仔细谈谈财慧传播的事，我想听听你的看法。”

    江彬直言：“这个财慧传播，我也不是不可以做，只是它现今所处的位置，不太适合介入。况且，这个股票被你姐夫陈建年控了盘，你又想把我搅进去，不知你是何居心？”

    苏震清辩解说：“阿彬，你想多了，这次不是做庄，是做实业。我那姐夫几乎把全部身家都陷进去了，前段日子又玩过了火，被证监局盯上了。迫不得已，只得考虑……”

    “行了，那事儿我已经知道了。你是要我来当救火队员，帮陈建年脱危解困？”

    “老实说，是这么回事。你是媒体人出身，如今又掌管了这么大一家私募公司，有你介入进来，财慧传播就不会轻易走向崩溃。”

    4媒体往事

    送走苏震清后，江彬歪到了靠窗的太师椅上。有一道阳光从没遮蔽好的窗帘下透了进来，轻轻打在江彬脸上，像一把白光闪耀的银色长刀。江彬眯缝着眼，看着那把银刀，慢慢感受到了倦意。江彬望了一眼办公桌后的墙壁上挂的那个牌匾，上书“价值、专注、诚信”六个隶体大字，然后闭上双眼，渐渐陷入沉思。

    江彬1995年中明大学新闻专业毕业，同年年中进入广滨市一家报社服务，干起实习刑事记者。在新闻这个行当里，江彬是那种知道何时出现在恰当地方的人。江彬刚入行一个月，就有一个疯狂的杀人犯冲入一家夜总会行凶，那家夜总会就紧挨着他租住公寓的那个街区。江彬比任何一个刑事记者更早到达现场，成为最早报道这起重大刑事案件的人。同时他还很快弄清楚了那杀人犯会有如此骇人举动，是因为他的女友和妹妹被同一个有钱男人泡了，于是他又追加报道，质疑那些暴富起来的人的心态。他对这个案子的报道立刻引起社会极大关注，公众议论纷纷，对90年代那批暴富起来的人的骄狂以及思想原则的缺失大加挞伐。影响实在太大，以致那些对暴发户有某种仇视心理的编辑们都嚷嚷着要江彬去为他们工作，那些编辑一致认为他有一种很强的能力——抓住公众的敏感思维神经。

    后来江彬做起证券投资，他总能对市场的兴奋点有精准的把握，都是源自这段经历。

    江彬本可以在刑事记者的岗位上大有作为，但一次惊险经历促使他重新思考职业方向。那天编辑让他报道一个15岁的狙击手阿凶，他正和警方在校园对峙。令人吃惊的是，阿凶事后告诉江彬，他是一个刑警的儿子，他偷了他父亲的枪，而后之所以会在校园里行凶是因为雨天和星期一的课程总令他感到沮丧。

    江彬到达现场后，给编辑打了电话，告诉他此案已经有很多媒体做了大量报道。当时还是编辑的蔡斌要求他弄出点不同的东西，建议他穿过警戒线直接冲向学校，体验一下暴露在火线下是什么感觉。正当江彬左右权衡，是不是值得为一个月不到1000块的薪水成为一个发了疯的孩子的活靶时，突然一颗子弹飞过来，他身后的墙壁上立刻冒出一个很深的枪眼。

    此事过后，江彬向领导多次申请调离刑事记者的岗位，他说无法承受这种压力，再这样下去会神经衰弱。江彬的执著有了效果，不久他就被调往海深市成了一名财经记者，从那开始，他接触到了股票。

    1996年，由于降息导致了投资者对货币政策松动的预期，使得上证股指春节后就由552点高开于583点，从而揭开了一轮声势浩大的大牛市。那波牛市可以这样说，只要在12月前买入股票，基本都能赚钱，只是赚多赚少而已。那年，社会对股市的关注与倾心程度，与2007年相比，有过之而无不及。到了12月份，整个股市已经进入疯狂阶段，人们都在盼着出利空消息，因为只有利空消息，才能创造逢低买入的机会。

    整个1996年，江彬都在亢奋的股民当中来回穿梭，不过他自己并没拿真钱交易，他太过谨慎，患得患失，只敢在心中模拟操作。江彬的方法很简单，就是在最活跃的股票上赚取小额收益。所谓“活跃的股票”就是低市盈率的股票，那时绩优概念特别热门，绩优的标志就是低市盈率，并没多少人去多想其中是否存在水分，或者这些数字是否有持续性。江彬在“心理账户”上赚了不少钱，他时常想，要是幻想等于现实该有多好！

    进入1997年，江彬总算正式投入进去，因为他碰到了一个大鳄——朱焕良。

    1997年的一天，江彬和一个朋友去深纺大厦的一家酒店吃饭，看到朱焕良也在那里。路过朱焕良的饭桌时，听到他很起劲儿地给别人说贵州游联的事。江彬当时就对那个朋友说：“既然老朱这么起劲儿，应该有点戏。回去看看图形，图形不坏，马上买进。”

    第二天贵州游联大概涨了快10％。

    受此激励，江彬几乎每天都去朱焕良常去的饭店或休闲场所蹲点儿，只要能碰到他，几乎都有不小斩获。

    期间江彬发现，朱焕良对市场有本能的直觉和很好的悟性，他的见识确实是一流的。因此后在“中科系”事件中，吕梁发疯了，他始终清醒。

    1998年亚洲金融危机爆发，大陆股市受到波及逐渐走熊，不过江彬选的股票还是赚了些钱。因为江彬善于将当天的报纸头条与股票价格联系起来，从而发掘出能带来盈利的股票的能力。当他的估计正确时，就冲锋陷阵一把；当运气不佳时，就大幅削减投资。

    在此过程中，江彬慢慢悟出了投资的真谛：寻找一种严格的、有章可循的方法，来应对任何带有赌博色彩的事物所具有的风险。他把看清股票背后基本面的能力和近几年从新闻工作中获得的洞察力结合起来，形成一种能让他不断赚钱，同时有效减少损失的投资哲学。

    有成千上万的投资教材，大部分是鼓吹购买然后持有，强调分析股票的价值和成长性。然而少之又少的书会告诉你一种章法，用来把自己的信念和变幻莫测的市场状况融合起来，严格而有规律地重新评估和改变自己的投资组合。

    江彬很想将自己的这些心得与更多人分享，那一年他确实也得到了这样的机会，他很幸运地被一家电视台的高层看中，成了财经节目的主持人。

    在做主持人的那几年间，江彬接触了不少券商分析师和基金研究员，并从中发现了一个奇怪的现象：那些业内人士做节目时的分析判断，成功率基本不会高于五成。

    为什么会这样？江彬思考的结果是：不是那些专业人士水平不行，而是他们所面对的问题都是针对市场中短期行情而言的。行情周期越短，成功率就越低。况且主持人几乎每天都会问上午如何操作、下午大盘趋势会怎么走之类的问题，明显就是短视，客观上影响到了观众的心态。

    基于这一认识，江彬的主持别有一番风格，在节目中，他明里暗里和那些人玩对赌。炒股玩的就是概率，既然能断定那些嘉宾的研判成功率不会高于五成，只要和那些人反着来，就有高于五成的胜算。

    江彬从不跟随业内公众人物人云亦云，从不回避敏感问题，也不回避尖锐问题，总能公正、客观并从国家的宏观角度出发分析股市。江彬个人机智灵敏，总能在恰当时机说出一些“符合社会观感”的话，甚至很多不炒股票的人都喜欢看他主持的节目。他说的话不一定让多数人听得懂，但是他的语气语调，他的眼神、手势，有着强烈的感染力，很能征服观众。

    江彬的超高人气让他所服务的电视台的高层心情复杂，因为在领导哲学上，他们和《围城》中的高松年颇有几分神似。主持人之于电视台，像细胞之于有机体，主持人应当倚仗电视台的地位，而不是电视台沾主持人的光。

    双方心结难免，直到那次“狂悖事件”，心结最终演变成了不可调和的矛盾。

    一天，一个记者打电话来，说想对江彬进行一次关于主持哲学的专访，记者说这对入行不久的媒体业者有激励作用。江彬人很坦诚，显然他觉得这是很有意义的，而且对培养他和同行的感情大有帮助。那一刻江彬的想法太过天真，对身后的陷阱毫无所知。江彬将这些原原本本告诉了他的上司，上司同意让他接受采访。

    这位记者看上去对一个新闻专业的毕业生如此钟情于证券投资十分感兴趣，两人谈了几个小时，江彬也很高兴将他的主持心得和选股哲学告诉他，并且多次提及他是如何如何“娱乐投资”。记者问了江彬几十个无关痛痒的问题，还有一个摄影师在一旁不停拍照。在摄影师不停地怂恿他把脚跷到桌子上时，江彬惊奇得触角都要冒出来。江彬很奇怪摄影师怎么没让他穿上长筒靴，再挽起袖子把向朋友借的镶金劳力士晾出来，那样效果会更好。

    采访快要结束的时候，记者说编辑让他必须问江彬赚了多少钱。江彬告诉他这与他无关。这个无赖的记者问是不是接近七位数或是一个中间的六位数。江彬再次对他说这与他无关，但他还是无休无止地问。江彬生气地告诉记者，他住在一间单间公寓里，上下班乘公交车，连计程车都很少体验，什么艺术藏品，什么夏日别墅，更是与他无关。但记者坚持问：“难道您就没有足够的钱买任何您想要的东西吗？”

    江彬想当然地回答：“如果我走进一家超市，想要我所见到的任何一样东西的话，我当然买得起，不过我一直是一个知道省钱的朴素的人。”

    一周后，在与人共搭出租车去上班的路上，江彬打开报纸，翻到社会版。上面登有江彬的照片，下面标题写着：“江彬说他买得起海深市任何他想要的东西。”江彬差点当场晕倒，这么无耻的话是我说的吗？还不知道读到这篇报道的人会有怎样的误会呢！

    到了单位江彬直接去见领导，试图解释这一切。可领导说已经向那家报社证实了，这话的的确确是江彬本人说的。接下来劈头盖脸就是一阵炮轰：“你怎么能说这样的话呢？你不知道公众人物更应该谦卑吗？就算你心里真是这样想的，你也不要说出来嘛。难道你不知道你的狂妄会给你的荧幕形象造成多大的伤害吗？”

    江彬以为既然领导骂出来了，什么都会过去，一切重新再来，以后多加小心就是了。可没想到，上面的处理意见竟会如此令人失望。台长亲自找到江彬，建议他重新到记者的岗位上多历练历练，但编辑却说他那儿不缺记者。明摆着，就是轰江彬走人。

    最终江彬离开了电视台，被迫开始着手新的生涯规划，即使后来投身私募，他也不会忘记这个教训：最成功的人最应该学会低头，不要过度炫耀自己头顶的光环。

    5业绩压力

    “江总，该用餐了。”

    进来的是江彬的助理王欣仪，一个细腻而又机敏有才干的年轻女人。王欣仪轻轻走到江彬跟前，从保温盒中端出几样精品菜，摆到他面前的茶几上。江彬回过神来，拿起筷子，将一团一团的饭菜不停往嘴里塞，腮帮子一鼓一鼓地打着节拍，下巴一上一下地发出嗒嗒的声音，吃相很不雅。

    “江总，慢点吃，我们不赶时间，吃这么快，会伤胃的，况且……”

    “况且什么？”江彬大大咧咧地问，这时，一只螃蟹正在他的牙间被斩了首。

    “呵呵！您看您这样子，还好这里没有外人……您是有身份的人，就是品位还没能跟上来……”

    江彬放下筷子，接过王欣仪递来的毛巾擦了擦嘴，笑说：“身份，那是演给外人看的。我这一个凡人，凡事随意。再说，现在正是多事之际，我没工夫讲究你刚说的那个品位。”

    王欣仪略感不解地说：“这段时日，我觉得您闲适得很，还能抽出时间修剪盆栽。怎么啦？”

    “那都只是表象，做给外人看的。其实，我这心中已是沸水扬汤。我们自己人关起门不说假话，刚才苏震清说的话没错，私募不赚钱就是等死。我那样跟他硬拗，只是不想让他看轻我们。可是公司目前一些现实问题，我们无法遮掩，无法回避。”

    私募这个行当并不如想象中好做，起码江彬两年前发信托产品时，怎么也没想到自己今天竟会如此落寞：随着市场持续下跌，当年的意气风发早已荡然无存，剩下的只有担心客户赎回的惶惶不安。

    成立信托产品做投资，跟拿自己的钱炒股完全是两码事。当初江彬自己做投资时一旦下手就要起码拿上半年，中间有点波折也不惧怕，心态平稳，但是现在根本无法做到。

    2004年初江彬成立了一只结构化信托产品，当时是他自掏腰包两个亿作为一般受益人，信托公司募集了四个多亿做优先受益人。一般受益人的概念其实就是“安全垫”，意味着如果优先受益人的本金发生亏损，则一般受益人投入的资金将作为补偿金，填补优先受益人的本金窟窿。这种设计对管理人而言，就是涨时赚得更多，跌时也会赔得更惨，风险会被成倍放大。这个杠杆在2003年时的两波蓝筹行情中让江彬挣了大钱，现今熊市持续之际却成了他的巨大包袱。

    业绩压力如同压在胸口的一块巨石，让江彬透不过气来。他给王欣仪算了一笔账：阳明投资最大的资产是研究人才，以行业平均水平而言，养一个水平不错的研究员，年薪要出到30万。公司鼎盛时期拥有顶尖投研人才18人，目前只剩下10人，但仅这方面成本至少还需要近300万。产品业绩不好，公司就没收入，自然维持不起高素质的投研团队，落实到投资上肯定吃亏。如果再算上办公室等运营成本，江彬的难处就更大了。

    “那听您这话的意思，您是打算答应苏总了？”

    江彬无奈地叹了一口气：“这事我嘴上不怎么在乎，但私底下已经天人交战了很久，眼下正朝这个方向思考。不过与苏震清和陈建年的合作，绝没想象中的那么顺利，还得循序渐进，小心投入，以免遭人算计，陷入被动局面。”

    说完，江彬朝大门口走去，王欣仪小碎步紧跟其后。两人悄声经过公司办公区域，江彬看着眼前一片繁忙景象，不禁摇了摇头：这一切都是必要付出的成本，但却未必总能带来效益。

    那里办公桌都是紫檀做的，到处都是电话和电脑，一百平方米空间里坐着三十多个青年男女，他们边看各类证券资讯，边暗自得意，庆幸自己这么年轻就能对巨额资金的运作指手画脚。他们就是公司聘用的交易员和研究员，他们大多只是纯粹接受江彬指令行事，独立决策权限很少。即便如此，这堆人还是有着无比的优越感，这从他们看人的眼神中可以感觉得出来，那种傲慢让江彬很不舒服。不过江彬心中装了事情，暂时无心及此，他匆匆赶往停车场。

    路上，王欣仪关切地问：“江总，既然您已经把问题考虑得这么周全了，还有什么可担心的呢？”

    “不行，这事还得问问美伦。现在我是一天不和她说话，心里就发慌。”

    此话刚一出口，王欣仪的脸色大变，说话的声音明显在打颤：“萧女士只是公司的一个合伙人，您才是总经理，您完全可以自己拿主意的。您又何必……”

    江彬抬起右手，做了一个叫停的动作：“欣仪，你知道的，要没有她，我哪会有今天！换句话说，很多事情应该向她请示，那样可以少犯很多错误。”

    沉吟片刻，王欣仪喃喃问：“你爱上她了吗？”

    江彬想了一会儿，轻声说：“也许是吧。”

    王欣仪再也克制不住，大声说：“阿彬，你理智一点好吗？美伦和你没有交集，你们根本不是一个社会的人。你又何必舍近求远，让大家都为难？”

    舍近求远？如果说萧美伦是远，那谁是近？是你王欣仪吗？江彬冷色道：“我刚说过，我也只是一个凡人，很难做到绝对理智，此刻我只知道我需要她，仅此而已。欣仪，还是叫我江总吧，谢谢你的好意！”

第二章 私募新手

    1心都碎了

    江彬独自驱车去了位于玲珠区的世家公馆别墅区，萧美伦就住那儿。到了萧美伦家门口，江彬将车停好，从车里拿出她爱吃的台湾点心凤梨酥和太阳饼，随口叫了一声：“美伦，我是阿彬……”

    从屋里走出来的是管家秦妈，她从江彬手中接过点心，然后无奈地说：“小姐刚出去了。”

    “喔，她有事吗？”

    秦妈摇了摇头：“刚才我看她无精打采的样子，应该又是去喝酒了。”

    江彬心猛地一沉，没有多想，即刻上车向滨江西路开去。

    天鹅大厦二楼的夜韵星特色酒廊，紧邻林江，如果是晚上的话，坐在酒廊的二楼，林江美景尽收眼底。那儿是萧美伦常去的地方，她喜欢一个人去那里喝酒，她和酒廊老板很熟，几乎每次都能订到包间。这次也不例外，江彬在一个离人群较远的包间找到了她，此时，她正在哭。为了不让外面的人察觉，萧美伦特意放了一段柴科夫斯基的《第一钢琴协奏曲》，一阵雄壮有力的号声将狭小的空间撕割得七零八落。哭声夹杂这首曲子，烘托出了一股畅快的悲情，江彬受了触动，心都碎了。

    见是江彬，萧美伦用手胡乱擦了下脸，勉强挤出一丝笑意：“没事，就是突然觉得心里憋闷、孤独。”

    江彬缓缓坐到她的身边，默默注视着她，萧美伦也没再说话，静静凝望着他。江彬和萧美伦早已习惯了这种共处的方式，代表快乐的大多是眼泪，沉默成了最和谐的沟通。

    说来也是蹊跷，江彬和萧美伦最初就是在类似的情景中相识的。

    五年前的那天晚上，江彬喝了很多酒，从一个酒吧到另一个酒吧，沿着海深市海上世界地下酒吧一条街一路喝过去。当时江彬刚从主持岗位下来，一时无所适从，无聊，寂寞，空虚。无意间江彬喝到了这条街的终点，在子夜两点多时，他跌跌撞撞又进了一个叫“菊贵坊”的酒吧里。据说那是一个高端商务人士去的地方，不过这个地界并不怎么高端。里面放的都是一些软色的音乐，什么游鸿明的《下沙》，张爱嘉的《爱的代价》，羽泉的《冷酷到底》等等。进去后才发现，其间坐着一帮三十多岁西装领带的男人和他们带来的雏儿们；也有一些来自亚非拉第三世界国家的老外在那里插科打诨；还有三四个老外围着一个戴着白色胸罩的妖娆女子跳着钢管舞。那姑娘可能是high大了，黑色的紧身皮裤包裹得曲线玲珑，而白色胸罩则好像没穿似的，在摇来晃去的诸多射灯下长发甩来甩去，力道之大简直不像是在甩头，倒像是旧时的纺织机械，马达一响，无休无止。

    整个场面闹哄哄的，唯独角落里坐着一个女人还算消停，就一个劲喝着闷酒。酒吧的人越来越多，有些男人的眼光有意无意地向她那边望去。江彬下意识地坐过去，他进来只是想喝酒解闷，并不想掺和那些男男女女的破事。江彬觉得也许她跟他想法差不多，物以类聚，人以群分，正好可以一起“对酒当歌，人生几何”。

    “先生喝点什么？”服务生很热情地走过来。

    “杰克丹尼。”江彬很自然地说出这一种酒，因为杰克丹尼是他的最爱。

    起初萧美伦根本没正眼看江彬，以为眼前这人不怀好意来套近乎，可一听到“杰克丹尼”，她就来了兴趣，冷冷地说：“小子，品位还可以嘛！”

    江彬调皮地打趣：“阿姨，彼此彼此。”此刻他已注意到了，她喝的酒也是杰克丹尼。

    杰克丹尼是世界十大名酒之一，美国牌子，属于威士忌那一类的酒。杰克丹尼酒的酿造很费工夫，挑选最上等的玉米、黑麦及麦芽等全天然谷物，配合高山泉水酿制。采用独特的枫木过滤方法，用新烧制的美国白橡木桶储存，让酒质散发天然独特的馥郁芬芳。杰克丹尼很烈，但又清新自然，正好符合两人既求解脱又不想落入俗套的品位。

    萧美伦不悦地说：“我说你这什么意思？你这么大个人，叫我‘阿姨’，我很老吗？故意调侃我是不是？”

    “呵！你还知道呀？我这么大个人，你叫‘小子’，我以为你很大岁数了呢。”

    “诡辩！”沉吟片刻，萧美伦笑了笑：“好，刚才算我失言，我赔罪，我敬你一杯。”

    江彬连连摆手：“不行了，不行了，我已经喝很多了。”

    “没关系。你要醉死了，我抬你回去。”

    那晚两人喝了一夜的酒，全是杰克丹尼。最后都进入了幻境，江彬和萧美伦相互扶持，冲着走廊上来往的人群大喊：“还有谁喝杰克丹尼，还有谁喝杰克丹尼……”

    事后萧美伦告诉他，她深爱的人即将回到他妻子身边，临别前以一杯杰克丹尼作为留念。因此她当时想，要是有谁能陪她品杰克丹尼，她就跟谁走。

    不过当时没人在意他们在喊什么，人们看到的是两个口齿含糊、神态痴狂的人，一男一女，勾肩搭背，笑比哭还难看。

    萧美伦不知道的是，此前江彬已经以几近绝望的态度消耗掉了大量酒精，所以最后他先醉倒下了。

    萧美伦从江彬随身的证件中弄清楚了他的住址，然后开车将他送了回去。进了江彬家门，见他清醒了点，萧美伦惊奇地说：“先前酒吧灯光有点暗，现在到了亮处，我怎么看你长得那么像一个人……”

    江彬不清不楚地说：“像竹野内丰对不对？嘿嘿！别人都说我和他一样酷，不，我比他酷。嘿嘿嘿嘿！”

    萧美伦若有所思说：“那日本人我不认识，我就觉得你长得特像原先那个财经节目主持人江彬。”

    此话一出，江彬脑中仿佛闪过一道电光，意识立刻清醒大半，心中怀有不小惊喜：“你还记得江彬？那我说我就是江彬，你会信吗？”

    “信。”

    “真的？”

    “江彬那么怂一个人，冒充他有什么好处？”

    听了这样的话，江彬突然想笑，大笑：“聪明，太聪明了。判断非常准确。”

    2合作契机

    在江彬和萧美伦第二次见面之前，两人通了一周的电话。每晚八点是他们的通话时间，前三天是他打电话给她，但从第四天起，她开始主动找上他了，通话时间也从最初的三五分钟延长到半个小时甚至更长。

    两个人聊了很多彼此的东西。萧美伦告诉他她仍爱着那个男人，讲了很多她和那个男人之间的事，于是他知道了她在午夜三点穿着拖鞋去找那个男人回家，而那个男人在国外时则乘车十多个小时去另外一个城市给她寄信，理由仅仅是那样会让她收信的日期提前三天。江彬也和萧美伦说自己还是个童子鸡，基本没什么类似的情感故事与她分享，眼下还得忙着找工作糊口。他们像朋友一样交流，任时光悄然流逝。她说话的时候，他常走神，因为他不太确定她是否存在。毕竟那个相遇的夜晚想起来不太真实，更多像是一种情绪，而不是像可以触摸得到的某个鲜活的人。

    那时江彬和苏震清已经很熟了，每次看到江彬抱着电话作诚恳状时，苏震清通常会摇头叹息。苏震清说这样的姑娘很平常，很多地方可以找到，她们在白天的人群中或许还能有些呼吸的力气，但当夜幕降临，她们内心蠢蠢欲动的欲望就按捺不住了，她们乔装打扮，她们放浪形骸。江彬不满苏震清把萧美伦理解成那种不安分的女人，他极力替她辩解，可当他提到“萧美伦”三个字时，苏震清愣住了。他说：“广滨市富诚信托的老总也叫萧美伦，是一个很有才干的女人，唯一不好就是酗酒。前几天来海深市办事，莫非，你碰到的是她？”

    “怎会有这么巧的事？”

    正疑虑间，广滨市那边来了电话，说富诚信托要江彬尽快赶去应聘。此时苏震清恰好也高升了，出任广滨市海波证券主管新股发行事宜的副总，正好可以陪江彬一起去广滨市。

    萧美伦决定聘用江彬与她的一项决策有关，她打算在富诚信托旗下设立一家私募基金，就是后来由江彬掌舵的阳明投资。

    萧美伦出任富诚投资信托公司总经理时，只有三十出头。她雄心勃勃，一心要成为金融界出类拔萃之辈。国内关于投资信托公司的性质，一直模糊不清。它通常由地方政府的财政部门出资组成，也有的是银行下属机构，先天就有点四不像。有人说，信托投资公司的业务应该是受人之托，代人理财；也有人说，信托投资公司是金融“百货商店”，什么都敢干。后者较前者在观念上更前卫、更新锐。萧美伦完全接受后一种观点，决心将富诚信托投资公司办成广滨市的“金融百货公司”。她四面出击，涉足股票、期货、房地产、矿产投资、资金拆借……没过多久，萧美伦就迅速打开了局面，取得赫赫战绩。富诚信托投资公司由小变大，成为珠三角地区举足重轻的机构大户。

    2000年大陆股市又有了点戏，萧美伦打算与时俱进，成立一个国内流行的私募基金，并将其命名为“阳明基金”。后因某些国情方面的缘由，阳明投资的资金绝大部分要靠自主募集，富诚信托转换成了合伙人的角色。

    其实，成立一家私募公司并非易事，起码需要满足六个条件：

    一、在某个投资领域（如股票、期货、外汇、黄金等）有非常丰富的经验，最好长时间稳定盈利过；

    二、制定包含资金的募集、投向、分成、风险控制等内容的说明书；

    三、有一批倾心相挺的富人，适时提供相当规模的资金；

    四、有完整的投研团队，密切跟踪市场的变化，及时制定交易计划和策略；

    五、有一套精密严格的系统，使计划能真正执行下去；

    六、因私募尚处于灰色地带，必须有能力化解一些意想不到的麻烦。

    很显然，江彬那时并不完全具备这些条件。而萧美伦找江彬来主持相关工作，看中的只是他当初做主持人时的超高人气，因为草创初期，阳明投资最需要关心的不是绩效，而是金主们的资金注入。

    当时在江彬脑子里就只想着一个任务，这个任务不是为客户赚钱，而是找到新的投资者，挖掘大客户。每天，江彬得给他不认识而他们也不想和他说话的人打上50个电话。人们总是把电话挂断，江彬必须不停地打，才能找到愿接电话的人。他不断地寻找打电话的合适对象，那些到处捐钱而又不是公司客户的企业家最有可能接到他的电话。

    多数时候他们总会让秘书挡电话，如果江彬知道了秘书的名字，那么差不多算是接通了要找的人。因为多数做金融投资的老板对他们的秘书很差，只要能表现出任何一点儿毫无心计的善意，就能产生很好的效果。一旦成功地和他们见面，江彬就会抓住机会，批评他们的投资组合如何如何不妥，敦促他们买他建仓了的股票。离开时他手里总会多一份理财委托书，一般很少落空。

    会面过后，江彬还会跑到大厦顶层，然后层层往下，挨个敲门，看有谁想和他聊聊股票。任何标有“权益”、“资产”或者“证券”的房间都是他的捕猎对象，除非有人知道如何阻止他进入办公室。尽管江彬从楼上到楼下的命中率不高，不过如果他去过那些办公室的话，至少不用再打那么多冰冷的电话。很快，金融街被他搜遍了。要有时间，江彬还会租一辆车到图书馆，看报纸上关于当地首屈一指的人物的报道。他会抄下好几十个名字，用随身带的零钱一个接一个地打电话，直到约好一次会面为止。

    富诚信托的声望，江彬的知名度，加上自始至终执着不懈，募资工作总算有了成效。

    在他看来，成功就得有点“无赖的精神”，斯文是没法换来金主们关爱的眼神的。当然，这个观点不一定被其他人认同。

    3艰难决策

    国内只有公募基金才有明确的法律地位，为了做到于法有据，江彬和萧美伦通过发行证券“信托”产品，获取一条阳光通道，但这样门槛太高，限制颇多。苏震清出于和江彬的私人情谊拿出一百万参与进来，却也只是刚刚迈过最低法定门槛，蔡斌则是联合十几个过去的同事才算勉强获得与苏震清同等待遇。信托资金介入股市以后，必须分散组合投资，不能将资金集中投资于少数几只股票。这一点和公募基金是一致的，唯一的优势是，持股仓位不受限制，可以根据行情演变灵活调配。

    直白点讲，私募基金就是专为富人或在业内有门路的人服务的。有讽刺意味的是，私募基金对那些不富有的人来说具有更大的意义。众多不富有的人完全受市场和公募基金支配，而公募基金只要规模能维持住，他们的管理费收入是不受影响的。私募基金不是这样：只有在你为客户赚钱的时候，才能获得报酬。私募基金只收取比银行活期利息还少得多的管理费，把盈利的20％（包括实现和未实现的盈利，不管你是否卖出了头寸）作为基金的报酬。如果你的基金赚钱，那么一切都没问题。但是如果你赔了钱，只有在为客户把亏损补齐之后才能再收管理费。这就意味，如果你在第一年赔了钱，只有在为客户把钱赚回来后才能获得报酬，如果在来年没能赚回来，你仍然没收入。在此规则之下，私募基金会被逼得资金运作既要有创造性，又要极端谨慎。因为他们不能只抱怨市场的形势不好，却照样拿佣金，就像公募基金一样。

    江彬很难理解，为什么管理层只让富人从这种安排中受益，而这种规则明显会产生比公募基金更好的业绩。阳光私募让你和投资者同生共死，公募基金让你变成忙于集资和推销的奴隶。公募基金可以一连几年业绩不佳却仍赚很多钱，即便如此，他们还在拼命扩充规模，规模才是最现实的收入来源，有无盈利倒显得次要了。凭什么要这样安排？游戏不应该是这种玩法。

    作为一个新手私募基金经理，江彬征得萧美伦的同意，加了一条对投资者的资金进行保护的条款：如果阳明投资的业绩降到负10％以下，就开放和解散基金。加进这一条是因为部分投资者不希望在他出师不利的情况下拿不回钱。江彬本以为这是多虑了，可不幸的事情总在人的思考范畴之外。

    着实没有想到，就在江彬刚起步的时候，2000年8月最后一个星期，市场突遭重创，他也套进去了。直到那时，江彬才意识到他根本还不知道真正的基金经理该怎么做。过去做主持人的时候，他只需要在荧幕上谈一些好的投资想法，能给观众带来智力上的愉悦感就行了。到亲自掌控巨量资金时，江彬才体会到做出正确的交易决策太难了。

    行情无时无刻不在变化，你必须要清楚，此刻是否应该采取行动，如何行动。慢了就会贻误战机，快了又会过犹不及，适当的时机要做恰当的事情，你不可以出错，因为稍微一点失误就意味着会有一大笔钞票被市场吞噬。

    阳明投资刚上路就赔了，还连累了客户跟着一起赔钱，江彬十分过意不去。但他并不打算隐瞒这一点，他明白：业绩是无法隐瞒的，要是你干得很糟糕的话，是骗不了人的。他想尽快挽回亏损，但又担心局面会因他的盲动变得更糟，瞻前顾后，左右为难。他把他的难处讲给苏震清听，到激动处，他甚至表示要撒手不管，重新去干记者。苏震清乍一听就在他头上打了一巴掌，然后朝他咆哮：“江彬，你他妈王八蛋，好好听着，我打你是因为我要救你这嫩头青。”苏震清说话的那种语气太令人难以忍受了，江彬永远也忘不了。可是江彬不得不佩服此人的眼光，他看问题很准，看人更准，尤其难得的是，他总能知道面对什么样的麻烦最应该找什么样的人帮忙解决。他最后说：“清醒清醒，眼前的这些利空还不足以让行情彻底走坏。不过你也不能大意，快去找萧美伦，要多听她的话，多向她学，她是一个老手，她最能处理好你面对的这些问题。”

    4盈利模式

    那天是一个阴雨绵绵的日子，雨点时急时缓地击打着玻璃窗，办公室里的气氛被衬得肃静慑人。江彬穿着西尔斯蓝色西装和白衬衫，打着红领带，手里捧着沏好了的参须麦冬，心中忐忑不安地走近萧美伦的办公桌。

    萧美伦很快意识到这次见面是江彬预谋策划的，她第一个问题就是：“你穿西装干吗？天这么热。没人在意你的外表，现在大家只会关心你的业绩。”她接过他手里的茶，喝了一口，似乎感觉不错。

    见气氛逐渐好转，江彬语带歉意地说：“这次没能有效规避风险，给阳明投资造成了不小的亏损，我很难过。”江彬以为诚恳或者坦白可以缓和紧张，他说：“其实是我经验不足，而且太过轻率，资金投入运作前没有找到适合我们的盈利模式，致使危机处置不当，进退失据。不过我会尽快纠正，我会……”

    江彬说这一番话，随时准备被她截断，谁知她竟一言不发，随他说，这静默使他越说越心慌。

    “阿彬，从明天起，你到我这儿来办公。阳明投资的事，我也该多费点心思了。”

    江彬赶紧接上话茬，小心翼翼地问：“萧总有何指教，在下洗耳恭听。若有安排，在下听候调遣。”

    “今天我要教会你一点，真正的‘职业机构’不会去搞所谓的技术分析，它们的核心竞争力有两个：能力和资源。能力主要是融资能力。巴菲特的原理很容易掌握，但是你不可能照样实践，他可以不断追跌，你出多少他进多少，不管什么价位、有多少量。你就不能，因为他背后有保险资金，你不会有。资源主要指核心信息来源。比如居民消费品价格指数会报百分之几，什么时候报出来，你能提前多久知道，这就是资源。”萧美伦顿了顿，又说：“你说你没有找到有效的盈利模式，那是因为你还没有摸清门道，里面学问大了，往后你要多抽时间，仔细揣摩。”

    江彬唯唯诺诺地问：“您的意思是？”

    “我的盈利模式是与券商展开竞争，努力在那些分析师采取行动之前就预料到他们会怎么干，然后在他们的行动方向上下大注。这样，你总是有优势，你不需要持有任何闲置的头寸，并且总有退出的策略。”

    江彬难免心存疑虑：“这样好是好，可是没有哪个分析师会在宣布头寸之前给你打个电话。你不可能让券商分析师提前告诉你他们会采取什么行动。”

    “当然。所以你得每天打电话给几十个分析师，问问他们对股票有什么新的想法。你要找出在哪些情况下分析师们会变得更乐观，然后你把从其他人那里得来的正面消息告诉他们。你让他们互相争斗，你告诉他们有人想吃进。如果你确定他们热衷于某个题材，或者在他们告诉销售部门他们的收入预期太高或太低之前就在电话里抓住他们，你就可能有机会。但是，你不应该采取任何行动，除非你肯定能把握他们吃进或卖出的动向。”

    萧美伦这席话真把江彬搅糊涂了，他搞不明白这来来去去究竟是什么意图，有什么意义。做投资的人通常都比较自负，自负的人最痛恨自己无法理解的东西，江彬也不例外。

    萧美伦从江彬迷离的眼神中看出了这一点，于是她直击问题的本质：“分析师做的事就是庄家做的事。分析师喜欢在背后支持某只股票，然后抬高它。在庄家开始操纵之前，你就要在低位时进入。有庄家，就意味着股价会抬高。如果大星证券是某只股票的庄家，那么这只股票有可能会一天上涨两三个点，如果南天证券是庄家，那么股票一天涨五个点以上是常有的事。你要做的，就是恰到好处地将筹码高位倒给庄家，赚庄家的钱。懂吗？散户都是‘穷人’，赚穷人的钱是发不了财的。让庄家去猎捕散户，我们要静待有利时机，猎捕庄家。”

    江彬还是不太理解：“资本圈中我只是一个小人物，我哪有那么大能量，知道那么多事情？”

    萧美伦冷冷地说：“佣金，你只需要明白，佣金是最根本的利害关系。佣金，决定了人们告诉你什么信息，你会获取什么情报，以及你能发现什么蛛丝马迹。如果你做大量和佣金挂钩的业务，分析师会给你回电话，甚至券商的投研团队都会乐于为你提供服务，你会获取很多让你长期和短期都能赚钱的情资。佣金让一切变得容易，但是除非你学会如何交易，并且不停地交易，否则那些分析师是不会把你当回事的。”

    此后萧美伦动员了她业内广大的人脉，为阳明投资建立起了盘根错节的关系网，甚至还在某些金融机构内部发展内线，江彬时不时会接到“深喉”的电话，得到不少高价值的情资。

    “一文不值你也会花高价买下，是因为你预期有一个更大的笨蛋，会出更高的价钱把它买走。投机成功的关键就在于正确判断出有比自己更大的笨蛋。只要自己不是最大笨蛋，就是赢多赢少的问题。”

    后人总爱引述凯恩斯的这段“赌经”，用以描述金融投机者们如何如何机巧。不过作为局中人，萧美伦是用积极的眼光看待这个“最大笨蛋”理论的。

    “最后一笔大额买单，会将供给吸干，股价就能上涨。你的目的，就是吸纳这最后的抛盘。”这是萧美伦在操盘室最常说的一句话。当主力或庄家买卖单只个股的时候，一定会使股价向他们交易的方向移动。例如，如果你卖出数百万股五粮液的股票，在交易过程中你会使得股价下降，假设是从28元降到24元，但是一旦抛盘被消化掉，股价又会上升。你必须能综合各方面的情报，判断出这数百万股是不是最后的抛盘，如果是，你要及早将其买进，这样你的利润就来了。

    这一行真正赚钱的方式就是把交易、销售和研究三者结合起来，这也是萧美伦每天做的。她会做很多佣金业务，这样她就知道在一份大的卖单中谁是最后一个买主，然后研判对方的利益动机或其他意图，做出恰当的交易决断，就像一个玩扑克牌高手知道什么时候该在一手好牌上下大注一样。

    如此一来，做股票赚钱被玩成了“体力活”，要跟踪那么多股票，跟踪供给状况、需求状况，以及主力资金的想法。江彬有时会问：“还有更好的办法吗？投资怎会这么烦琐，这么累人？”

    “你买股票就是因为你觉得它便宜吗？这是绝大多数散户的想法，那些散户总喜欢像买菜一样买股票，主观而且斤斤计较，所以才会受到市场的摆布。你要做好私募，你的格局和高度就不能局限在那个层次。懂吗？”

    萧美伦的天才之处在于她根本不在乎市场下一步怎么走，她只在乎单个股票。她也不在乎股票近期会怎样，因为这是可以操纵的。她是那种非常随机应变的人，她可以在极短时间内由喜欢一只股票变为讨厌这只股票。她会在早上爱上某只网络概念股，下午就心生恶感，先是做多，然后拉高出货。如果她知道某重量级机构对某一板块改变看法的话，她极有可能在回家路上就急切地采取相应措施，以防不测。

    萧美伦这一系列做法非常符合那个时代的特征，似乎那时私募都是这么运作的。如果以2001年的2245点牛熊分界线来区分新旧私募基金的话，那么一个很明显的对比就是，旧私募基金大多作风狠辣，勇于抛头露面，设计骗局不择手段，在市场上一时呼风唤雨、神通广大，并且能不顾整体市场趋势，仅通过纯粹的炒作来获取暴利。其兴也勃，其亡也忽。这些私募基金一旦骗局败露，它们最后的结局都十分悲惨。

    2001年后市场彻底走熊了，江彬亲眼目睹“盟友”机构一家一家倒下。劫后余生的阳明投资，无疑少了一分剽悍和浮躁，多了一分冷静和理性。江彬渐渐学会韬光养晦，低调沉稳，更多的是幕后耕耘，必要时才偶尔露峥嵘。同时江彬紧紧把握宏观经济和政策走向，恪守价值投资的理念，并把“价值、专注、诚信”六字箴言挂在墙上，时时警醒自己。

    5巨资套死

    漫漫熊市一熬就是五年。

    资本逐利而动，不动就是等死。江彬和萧美伦不想被动等待，打算另寻投资方向。2002年楼市逐渐升温，国内部分地区炒作之风再起，萧美伦也随波逐流投入进去，她一直对自己炒作的艺术很自信。而江彬则保守一些，开始转战港股，而且专挑被低估了的内地企业的股票。那几年间，江彬赶上了港股自2003年上半年开始的大牛市，其掌舵的阳明投资发展非常迅猛。萧美伦就不太如意，虽然炒楼炒地也有不少斩获，但2004年的一轮宏观调控让富诚信托受伤很重。

    回想起来，那一次萧美伦败走麦城，是从买入沙金市那块地皮开始的。她有一位广东籍的同学，叫杜正胜，在海深市一家信用社当主任。他把萧美伦带到沙金市，想让她亲眼目睹炒地皮的热潮。

    有消息说美国将在沙金市投资建设一座世界级汽车城，规模居亚洲之首。一时间，各地投资者蜂拥而至，沙金市成了全国瞩目的投资热点。地价闻风而动，在一轮轮炒作中扶摇直上。当地农民只要拥有一块宅基地，即可迅速成为百万富翁。萧美伦不禁眼热心动，经杜正胜介绍，她与沙金市天鹏房地产开发公司签约，投资一个亿，参与一系列房地产开发项目。不久，他们在汽车城旁买下一块近四百亩的土地，期盼美国佬到来之后能以高价出手。然而传言始终没有兑现，中央产经高层却开始了宏观调控。一个接一个强有力的调控措施出台，过热的经济骤然降温，沙金市地价如脱了线的风筝，飘摇下坠。富诚信托巨资被那块地套死，解套遥遥无期。

    2005年初，天鹏房地产开发公司的老板蔡其昌失踪，也许因为他欠了银行巨额贷款无法归还，一走了之。两个月前，萧美伦闻知法院要拍卖天鹏房地产公司的资产，因而带上江彬匆匆赶往沙金市，希望分得一些残汤剩羹。

    应该说：高速扩张、忽略风险，是富诚信托的致命伤。萧美伦内心充满自责，却又无可奈何。她开始怀疑自己：当总经理，做女强人，是否整个儿都错了？是否女人本就不该这么逞强？

    到达沙金市，天正下着毛毛细雨。杜正胜开车到机场来接，一路上不住地讲述案子的进展情况。

    “资产拍卖很不顺利，沙金市有许多房子已经跌到建筑成本价之下，但仍无人问津。尤其那块四百亩的土地，当初六十万一亩买下，现在六万一亩也卖不出去。更要命的是，国土局不久会将这块荒弃多年的土地收回去……”

    萧美伦越听心越凉，干脆把话题岔开。她说：“你别把我拉到宾馆，先到街上兜兜风，让我看看沙金市的街景。”

    雨中沙金市，给人一种凄冷的感觉。马路两边的楼房空空荡荡，大多早已无人居住。有些建筑物中途停工，红砖裸露，水泥柱兀立，满眼只见败象种种，令人寒心。大道依然宽阔，水泥路面却已残破不堪，轿车在坑坑洼洼中颠簸前行……

    沙金市是由一个几千人的小镇，迅速扩展为拥有数十万人口的中型城市的，奇迹般地屹立在大亚湾畔。无数人揣着金钱、带着梦想从四面八方奔来，投资、开发、建设……火热的激情将这片土地烧得烫脚。处处莺歌燕舞、处处灯红酒绿，富翁竹笋似的一夜之间从地下钻出，谁都认为发财是一件近在咫尺、一蹴可就的平凡事件。现在想来，真是一场大梦。梦醒时分，难免凄凉惆怅。

    曾经，这里炒地皮最盛行。你只要有红线图、建筑许可证，哪怕只是张复印件，就可以寻找下家，出卖一块从不属于你的地皮。人人都在干这一行，开药店的江湖郎中给病人号脉，会从抽屉里取出几张红线图，莫名其妙问病人想不想买一块地？马路旁的烟杂店，挂着醒目的招牌：本店出售大量地皮，欢迎洽谈。投机土地的疯狂令人发笑。人人推波助澜，地价直线上升。三倍、五倍、十倍、二十倍，闻风就涨，似乎永无止境。

    那一刻，江彬心中还装了一件事，财慧传播。上市公司财慧传播总部就在沙金市。此前苏震清曾向他提过介入财慧传播股票运作的事，江彬一直没有点头，但也没有明确拒绝，他想多给自己留一点思考的时间。财慧传播是做传统媒体生意的，旗下的林江都市报在珠三角地区有一定影响力，广告收入还算可观。后来财慧传播又花大钱办了一份《林江商潮》杂志，境况却是不佳，始终无法在同类杂志中脱颖而出，使得最后市场反被压缩到沙金市区一地。江彬看到沙金市市区满街都是“租、售、让”的标语，知道这里经商环境不好，《林江商潮》杂志的广告收入自然也不怎么样。由此，江彬断定：《林江商潮》杂志是拖累财慧传播业绩的关键因素。

    江彬和萧美伦两人各自装着心事，路上也没怎么说话。轿车驶到城外，在萧美伦买的那块地旁停下。

    萧美伦下了车，冒着牛毛细雨伫立田头，眺望眼前这块使她梦萦魂牵的土地。地里长满荒草，那一根根烂木残枝在风中摇头摆尾，嚣张至极。前方不远处，有一座尚未完工的立交桥，凄凉地兀立在空荡的田野上。据说这一带是汽车城的中心，人们担心交通过于拥挤，而设计、建设了这一座桥。细雨薄雾笼罩之下，愚蠢，荒谬，都是盲从和躁动的代价。

    “这片土地沉淀了多少真金白银啊！折腾，都在折腾，胡乱折腾！”萧美伦回到车内，无限感慨地说。

    “起码有十二个银行行长在这里栽了跟头，把乌纱帽弄丢了。我还不算在内，我只是一个被免职的小小的信用社主任。”沉默一会儿，杜正胜内疚地说：“我把你从广滨市拖来，真害苦你了！”

    “别说了，这也不能全怪哪一个人。熙熙攘攘，随波逐流，又有谁能克制得住？都是这个时代的悲哀！”

    次日一早，萧美伦就赶到了法院。艰难的斗争开始了，一大群债权人明争暗夺，仿佛狼群在抢一根仅剩的骨头。幸而杜正胜还有些路子，帮她左右斡旋，总算让她在汽车城那块土地上争得了较大的权益。然而这是一个烫手的山芋，谁也不愿捧在手中。

    与国土局打交道更麻烦。萧美伦在沙金市住了几天，日日请客吃饭，在各级官员中打通关节。杜正胜甚至安排她与市委书记见了一面，让她有机会慷慨陈词，据理力争，以便引起沙金市最高领导层的重视。

    问题终于解决了。国土局答应在收回土地的同时，支付一笔补偿会。可是补偿金少得可怜，每亩只有三千元。不过有胜于无，萧美伦赶紧办妥一切手续。当她拿到一百五十万元的支票时，差点当场落泪。她很激动，总算要回一点钱来。她也很痛心，来时带着一张一亿元的支票，等了几年，却换回了一张一百五十万元的支票。

    坐在归途的飞机上，萧美伦觉得疲劳掏空了她的整个身体。这是心的疲劳，无比难受。

    女人遇到强大的压力，她的情感就会变得格外脆弱。

    萧美伦忍不住伏到江彬怀中，用一本杂志遮住自己的脸，无声饮泣。

    当初江彬无处可去时，碰到了她。现今萧美伦心力交瘁之际，只剩他在身边……

    6信用问题

    曲子停了，萧美伦先打破沉寂：“阿彬，又碰到什么麻烦了？我跟你说过很多次，你现在岁数不小了，遇事你自己要临机决断，不必事事向我请示。再说，我已不是你老板了，无权过多插手阳明投资的事。”说完，萧美伦默默地端起酒杯，喝下了一大口红酒。

    江彬忽然觉得开口说话是件很困难的事，所有的话题好像都不翼而飞。他口渴得厉害，从果盘里拿起一块西瓜，低下头吃起来。萧美伦忍不住“扑哧”一笑，江彬放下西瓜，也笑了：“你笑我啃西瓜的样子很难看，是吗？”

    “嗯。你总这样，吃东西像一个孩子……”

    萧美伦继续埋头喝酒，很投入地喝。江彬看到桌上已经有几个空瓶了，知道她喝多了，但又不忍劝阻她，干脆也投入进去：“美伦，我陪你喝，不，是我喝，你看着，对，你光看着就行。桌上的酒，只够我一个人喝的。”

    苏震清曾对江彬半开玩笑说，陪女人喝酒，十分酒量只能用足六分，千万不能喝醉。因为女人本身就是酒，在酒气微曛中，流溢在杯盏之间的女人香，让男人心醉。不过江彬当即驳斥他，说他这样太策略、太算计。江彬每次陪萧美伦喝酒都是全心投入，他的想法非常单纯，就是想喝掉她手中的酒，这样或许能减轻酒精对她的伤害，所以几乎每次都是江彬先醉倒。

    萧美伦果然没有再喝了，她抽出一支烟，点燃，深吸一口。然后将酒在精致的水晶杯中装很少一点点，边摇晃杯中的冰块，边用迷惘的眼神看着那袅袅上升的烟雾，懒洋洋、焦点涣散的姿态，有一种独特的妩媚。

    此刻江彬越发不胜酒力，躺到了沙发上，眼神迷离地望着她向他缓缓贴近。美伦搂着他的脖子，他感觉她细柔的长发垂了下来，从他的脖颈进了他的衣服，摩挲着他的身体，软软的，有点痒，但很舒服。

    美伦贴着他的耳朵：“你怎么了，不舒服吗？”

    “没有，只是头有点晕？”

    两人的脸靠得很近，他甚至能感觉她呼吸时鼻翼微微张开收拢。他看着她的眼眶里渐渐盛满笑意，从嘴唇边堆积，直绽放到整张脸上。

    喝完酒后江彬和萧美伦在马路上漫步。他们默默走着，无言地交流着人生的感悟。

    是萧美伦首先打破沉默，她一偏头，口气略有点冷：“你找我，是为财慧传播那事，对吗？”

    “是的。其实我不是不愿意和陈建年合作，只是担心他的信用问题。他欠了我两千万，都两年了，至今未还。苏震清还一再为他担保，让我放心。要是陈建年真这么让人放心，他的海波证券为什么不……”

    萧美伦见江彬这般着急为难，心头不由一热，悠然笑说：“你别着急，总会有办法的。”

    不知不觉已经走到萧美伦的住处，二人站住脚。萧美伦笑了笑：“送佛送到西天，进去坐一会儿吧？”

    江彬摇了摇头：“改日吧，今天太晚了。”

    萧美伦刚要去开门，又像忘了什么似的急匆匆跑出来。江彬依然在水泥甬道站着，凝望着她离去的方向。

    萧美伦跑到他面前，向他递过一张支票：“这是苏震清让我转交给你的，两千万，说是他姐夫抛掉一批股票回笼的资金。”

    江彬又惊又喜：“震清也真是的，怎么都找到你那儿去了？”

    萧美伦肃然说：“阿彬，有些事情你要考虑清楚。就像这笔钱，陈建年可以还，可以不还。他可以还给你，也可以还给苏震清……他欠你的钱，别人也欠他的钱。金融界的事情很复杂，谁也没本事一刀砍出个是非来！”

    江彬沉默许久，点了下头：“我懂你的意思。谢谢你！”说完这话，他就转身走了。

    萧美伦望着他的背影消失在树阴间，嗓子哽咽起来……

第三章 有情无累

    1非常私募

    “每个人每天都会与不计其数的人擦肩而过，有的会成为知己，有的就成了陌路。”一想起王家卫在《堕落天使》中的这句话，江彬就唏嘘不已。金城武夜半无人给猪按摩的场景在多年以后让他再看见时，那昏暗摇拽的灯光，那落寞孤寂的眼神，一下子让他的思绪回到那黑暗的房间，正在悄然流淌的音乐，顺着天花板默默上扬的烟雾，凌晨疯长的情绪。

    《庄子》中有一个庄周梦蝴蝶的故事，庄周梦见自己变成了蝴蝶，快活地飞着，突然一觉醒来，不知是庄周做梦变成了蝴蝶，还是蝴蝶做梦变成了庄周。近来江彬就有这种感觉，有时梦见自己在操盘室苦战，一觉醒来，才知是梦；有时明明是在操盘室做盘，却感觉是在做梦。

    夜深人静时，江彬总感觉意识里空洞洞的，拔剑四顾心茫然，不知路在何方。金融市场万般凶险，私募恰恰徘徊在风险与诱惑之间，极力在克制人类与生俱来的恐惧与贪婪，以防稍有不慎，铸成大错。

    这边江彬还在静夜深思，那边陈建年却已是躁动不安。陈建年给江彬来了一个电话。

    八年前陈建年还是沙金市炙手可热的副市长，那时他是当地大型国企老总们巴结的热门人物，因为他主管的是招商引资和推动当地企业上市的工作。

    一部分政府官员和企业领导看到了股票的巨大利益。不过中国经济是有计划的，有计划就有指标，有指标就有争夺战，于是不少政府官员和企业领导不同程度地卷入了上市指标争夺战。最终陈建年将上市指标给了财慧传播，因为其老总庄瑞雄通过私密账户给他划了五百万原始股，同时他还笑纳了保荐机构送的一枚20克拉的大钻戒。

    事后陈建年把招股书给苏震清看，苏震清是内行，见公司过去三年的财务报表，有几组非常漂亮的数据：公司的销售额和净利润每年都以超过30%的速度增长，而且每年的净利润都100％的分红给股东。仅从数据上看，财慧传播是一家快速成长的企业。然而苏震清就销售、成本和利润三个点一问陈建年，就出现了另一幅画面。公司的销售额中充满了水分，销售订单一半以上不是来自客户，而是母公司伪造的。

    原来母公司下单后，就安排一笔周转资金以销售额的形式进入公司。这样，销售额就被做大了。销售额做大后，成本依旧，公司的税前利润就做大了。可是所得税呢？要交税就抬高了做假账的成本。妙的是公司的所得税不用交了，因为公司申请到了高新技术企业称号，所得税享受5年免5年减半的待遇。卖报纸搞印刷的企业就这样被做成了高新技术企业。每年财慧传播税后利润100％用来分红，这构成了整个假账游戏另外一个关键。公司上市前，母公司是它唯一的股东，税后利润100％分红，等于这笔钱全部又回到了母公司手中，成为下一年再做大销售额所需的周转资金。整笔周转资金在公司内走了一圈，最后以分红的方式出来，然后再进入公司，再出来，如此循环往复，公司的账目也就相当壮观了。

    苏震清知道这样操作是违规的，稍微有点头脑的人就能看出来。但陈建年心疼那一枚20克拉的大钻戒，迟迟不肯放手，后来只得痛吃苦果。

    被“双规”后，陈建年身心如同进了发酵池，继续他人生的发酵。纪委派出的调查组对他不断审讯，但他始终什么都不说。那一枚20克拉的大钻戒价值百万，足够给他定罪了的，调查小组后以那枚钻戒作为受贿的证据交由检察院对他起诉。就在检察院准备起诉时，一个懂得打假的检察官发现那枚钻戒是个假货，其真实价值还不到1000块。他的受贿罪名因此无法成立，其“双规”随即被撤销，整件事情充满了传奇，陈建年自由了。

    自由往往就意味着无依无靠。经过一年多的风风雨雨，陈建年已不可能官复原职了。这次折腾过后，陈建年已被发酵成一个新人。他意识到因为他的坚强不屈而未受牵连的官员各个明哲保身，并未如他当初预想的那样对他进行拯救和安排。上级想让他去人大或政协挂个职，被他婉言谢绝，他对官场已是心灰意冷。

    尽管没了从前权力的依靠，但也少了权力的羁绊。另一种自由度反而较从前大增。陈建年有更多时间考虑下一步谋生的手段，想来想去，他想到了炒股，因为这既和他原来的工作有关，也是他一直努力钻研的领域。再说，那500万股财慧传播也必须处理。

    还没等陈建年想好下一步，轰轰烈烈的“5?19”行情引爆了，科技股带头暴涨，而财慧传播恰恰又有这方面题材，涨得一发不可收拾。凭长期在政府工作的经验，陈建年知道中国股市基本是一个政策市，大的机会由政策驱动，行情来得快去得也快，因此一定要见好就收。陈建年果断将手中的500万股全部抛掉，套现近两个亿。如果说被“双规”是飞来横祸，那么这个疯牛行情就是天降横财。就在陈建年抛货后，财慧传播果然开始下跌，他卖出了该股的一个历史最高价。

    有了这两个亿之后，陈建年从事股票投资的信心大增，他准备在这一行做大，让生命再创一次辉煌。他广泛联络以前的各种关系筹集资金，幸运的是他总共筹集到七亿资金，用这笔钱，他成立了一个国内流行的私募基金，并将其命名为“建年基金”。

    陈建年的盈利模式主要有两种：一是凭借过去在政府的背景，专在各级政府部门收买内线，靠套内幕消息炒作；二是狙击已上市的公司，先锁定一批经营不佳的上市公司，然后在市场上慢慢收集股票，等筹码收集完成后，再去找主管的政府官员，用包括金钱在内的各种手段将其搞定，让他们公开表态支持其收购行为。到了这个阶段，他进可攻，退可守，既可将公司收购，又可凭借收购公司的烟幕故意将有关消息让权威人士证实，等市场对这家公司充满憧憬而抢购股票时，逐步出货套现。

    陈建年的这种运作模式非常成功，到2001年年底，他的七亿资金就增值到了十亿，以后他吸引了更多的机构资金，就连一些在股市上圈到大钱的上市公司也将资金交给他管理，最鼎盛时，他的私募基金膨胀到了二十亿的规模，成为当时叱咤风云的私募基金老总。

    成也萧何，败也萧何。陈建年后因过于迷信这种“盈利模式”，完全不顾市场大趋势的牛熊转变，以为只要资金雄厚就能任何时候玩转任何股票。人强，命强，不如形势强，因为形势比人强。如今他大部身家深陷死庄股财慧传播，做庄做成了大股东，不得不放下身段向江彬和苏震清求救。

    2不再被动

    江彬很不耐烦地拽起了电话：“我说建年老兄，有事不能明天说吗？你看这都半夜几点了……”

    “阿彬，我心里装着事，大事，不吐不快！现在就想见你，怎么，我老陈的面子，你不会不给吧？”

    江彬干笑一声：“既是陈大老板有约，我怎么敢不遵命呢？”

    说完，江彬立马开车到沙海大街上一家叫“琼楼玉宇”的娱乐场所与陈建年会面。那是一座不夜城，愈夜愈热闹。此时早已订不到包间了，江彬和陈建年只得坐到一个临街的角落里。陈建年单刀直入：“那两千万你拿到了吧？”

    “对，美伦已经交给我了。你也真是的，直接给我就是了，你让震清去找美伦，绕一大圈，既烦琐又扰民，何必呢？”

    陈建年一边喝酒，一边斜着眼睛看他：“不这样，能有现在这个效果？嘿嘿！一个是你最好的朋友，一个是你的红颜知己，我这么费心思拜托他们出面，也是为了表明我请你出山的诚意。”

    江彬无奈地笑了笑：“你都这样了，看来，财慧传播那事，我还真得出点力了。”

    陈建年直接问：“那你对财慧传播怎么看？”

    江彬毫不遮掩：“危险，不，确切地说是危如累卵。”

    “真有这么严重？”

    “有多严重，你不比我清楚？我先站在一般市场人士的立场上给你分析一下。眼下财慧传播有两个明显特征：一是持股太过集中，二是业绩与股价不匹配。人均持股过高，股东户数持续减少，若是大势还行，这肯定是利好，说明股票受到资金追捧。可在当下，只能说明股票的控盘风险越来越大，见顶转折的可能性极高。至于股票的估值，明眼人一看就知道里面水分很大，一家做传统媒体的公司，是什么业务让它有如此之高的利润率？业绩与股价的匹配严重脱离了经营常识，也从一个侧面说明股价处于不正常的状态。当前庄股跳水跳得厉害，有的已渐趋崩溃之势，我看，财慧传播也撑不了太久了。”

    “这些我不是不知道。嗨！都怪我当初犯糊涂，做了这个歪庄。”

    “陈总，可能你还没有理解我的意思。”稍加思忖，江彬又说：“我不是说你不该做这庄，做庄是私募永恒的盈利模式，你没有错。再说我们国家这个股市，本来就是政策市、资金市，是靠银子堆起来的，你不做庄，我不做庄，大家规规矩矩，这个市场永远都是死水一潭。我只是说，做庄要讲艺术，要讲道理，甚至要讲道义。做庄也有善恶之分，你要能让好的上市公司价值不被埋没，让跟庄的投资大众都能赚钱，就是善庄，倘若纯粹就是操纵股价，那就和偷人钱包一样，是玩不长的。”

    陈建年脸一沉：“你的意思是说，我陈建年做庄不善，操弄股价，恶有恶报？”

    江彬连连摆手：“你看，又想偏了不是。问题的关键是，你控盘的财慧传播表现太不寻常。近两年来大幅炒作，翻了一番乃至数番。筹码高度集中，成交稀少，暴跌中能水落石出，异常抗跌。连年送股填权，股价看似平稳，实为险峰高耸。圣人云：‘君子不立危墙之下’眼下大环境也不好，如果风险和盈利明显不成比例，谁还敢玩这只股票？造成如今这种被动局面，一点都不奇怪。”

    江彬这套说法着实令人不太乐观。出人意料的是，陈建年竟两眼放光地说：“不晓得是怎么搞的，原先一提起财慧传播的事我就烦透了，现今我反倒是越挫越勇。阿彬，我觉得我不能再这么被动死扛下去了，我要积极运作，有所作为。是吧？”

    “不知陈总有何高招？”江彬有些犯糊涂了。

    陈建年两只眼睛从玻璃镜片后面盯住江彬，久久的，眼珠子一动不动。江彬被他盯得发毛，浑身不自在。陈建年才慢吞吞地说：“阿彬，我仔细一琢磨，发现我现在会这么被动，都是因为我的观念不对。过去炒股，我就知道吸筹、拉抬、洗盘，最后拉高出货。都是些过时了的土法子，不能与时俱进，适应当前新局面。”

    “哦，陈总是想？”

    “股票并不只是低吸高抛而已，那样格局太小，太小家子气了。就说这个财慧传播，压根就不应该只被当成一件投机工具。从高处看，从大处看，我们应该把它当成一个资本运作平台，是用来做大生意的……”

    江彬听出了点味，他直言不讳地说：“理倒是这个理，但真要动起来，得掏钱啊。呵呵！别怪我话太直，你无非就是想把我绑上你的战车。是不是？”

    陈建年诡秘一笑：“阿彬老弟，你看你这，张口闭口就是一个钱字，俗气！精诚合作才是无价之宝，只要我们兄弟联手，就没办不成的事。”

    正说话间，两位小姐像幽灵一样飘过来，说是想讨一杯酒喝。陈建年一面笑哈哈地为小姐斟酒，一面提到那2000万的事：“你知道那2000万我是怎么弄来的？我向你透个底，是我让震清用海波证券自营资金接了部分财慧传播股票。当然，我也不会让他吃亏，我向他的投研部门付了200万的咨询费。这样除去建仓成本、交易费用还有资金利息，一来一去，我还赚了好几百万。这不，我就把欠你的钱还上了。”

    那两位小姐见江彬和陈建年这么大的口气，眼珠子都红了，往两人怀里一个劲猛扎。其中一位还将江彬的杯中酒喝干，亲嘴似的咂着玻璃杯沿。江彬见状，心底一股火气腾地蹿起，朝那两位小姐瞪大眼睛：“给了杯酒喝就行了，怎么还死赖着不走？”

    小姐们受了惊，灰溜溜地离去。陈建年笑着朝他直摇头：“好狠，你怎么一点不懂得怜香惜玉？”

    “怜香惜玉？呸！”

    陈建年故意把话扯开：“你都三十多了，竟还这么把持得住，奇迹，奇迹。不知萧美伦知道了，会怎么想？嘿嘿！”

    “行行行，还是说你那正事。”

    “我看，正事也谈得差不多了，不如你先表个态，让我心里有底。”

    江彬仍很谨慎：“这不是件小事，再给我一个月时间好好考虑考虑。要不这样，我想亲自去财慧传播看看，你帮我联系一下。”

    陈建年很爽快：“行，这事我来安排。”

    3琢磨不透

    告辞陈建年时，天已经大亮了，江彬迷迷糊糊开车去公司，到了，才意识到今天是周末。江彬以为公司应该没人，可一到大门口，就听到里面传出了笑声，他很快听出来是苏震清和王欣仪。

    王欣仪轻笑说：“我们江总什么都好，就是人太邋遢。你瞧，他的私人物品堆得到处都是。”

    “这没什么，你们江总心中装着大事，这些琐碎小事，他也顾不过来。”

    顿了一小会儿，苏震清问：“桌上那是一叠什么东西？”

    “书稿，是我刚帮他整理出来的。江总打算出一本书，就是一直抽不出空，我就模仿他的文路，再结合他平日里的言论，整理出了这些稿子。”

    苏震清惊奇地问：“这也能行？”

    “别人当然不行，换上我就没问题了。‘文以载道’文字只是载体，‘道’才是灵魂。我跟江总的日子不短了，他什么时候会有什么样的想法，我太清楚了。只有我能领会他的交易哲学，这点，我很自信。”

    “金融市场变幻万千，这个谁都掌控不了。江彬的想法也会经常是变来变去。”

    “可是我听江总说过，一个成熟的操盘者，他的交易哲学一定是有序的、一贯的，他的行为大多是可以预测的。从这个意义上讲，我能最大程度理解他的思想原则，领悟他的操作手法。”

    苏震清笑了笑：“有点意思。呵呵！看来，你倒挺会琢磨他的。”

    江彬却琢磨不透王欣仪，她似乎是由几个女人构成的。自从来到阳明投资，她冷静、干练，做事处处得体。有些具体事情江彬没工夫管，都会交给王欣仪办。比如会计、出纳都是王欣仪从人才市场招来的，个个让江彬满意。招来了，她还管，职员都怕她。公司大事小事几乎不用江彬开口，她都让手下的人干了。要在别的公司，她当一个副总都没问题。

    运了会神，江彬走进公司大厅，故意揶揄说：“今天周末，怎么，都不老实待在家里，跑到公司说我坏话来了！”

    苏震清佯怒说：“开玩笑，你这儿有宝哇！今早途经此处，我正好有工夫，就跑上来坐坐。还遭你猜忌了！不欢迎，我现在就走。”

    江彬笑说：“你看你这，真不经逗！”

    江彬走到窗边，深吸了一口气，又往下看，路上行人、车辆格外渺小，匆匆奔走如虫似蚁。江彬怀抱双臂伫立窗前，居高临下凝视这幅图景，体验着一种超越感。

    王欣仪想得很周到：“朋友见面，得喝点酒才对。柜里还有半瓶杰克丹尼，我去拿。对了，我再下去买点熟食，好下酒。”

    望着王欣仪忙进忙出的身影，苏震清意味深长地说：“你这助理对你这么用心，看着我都感动，你可别让人家失望。”

    江彬叹了一声：“欣仪的好，我不会看不见，但是我得公私分明，办公室里是谈不得感情的。”

    “我知道你现在心中只有萧美伦，不过我还是要提醒你，你别老这么一根筋，在一棵树上吊死。我比你年长十岁，见的世面比你多。像萧美伦这种女人，经历得多，把世间的事看得透。现实，决不会把什么情呀爱的太当回事。我劝你多珍惜眼前的，别犯糊涂。”

    江彬淡淡地说：“震清，我知道你是好心，但是感情的事就得随心、随意，我不想这里面掺杂太多算计。有时我在想，就算我和美伦希望不大，也并不意味着就一定要选择欣仪，况且这样，对欣仪也不公平。”

    送走了苏震清，再回办公室时，江彬看到王欣仪一个人站在窗口默默垂泪，那股哀伤令他隐隐有些心酸。很明显，刚才王欣仪听到了他的谈话。江彬本想上前解释，宽慰，可又不知如何开口。沉吟片刻，江彬觉得她听到了也好，长痛不如短痛，都摊开了，免得以后再生误会。

    4一层隔阂

    五年前江彬刚认识王欣仪时，她还只是一名念财经专业的大四学生。那一天，江彬的车在一个路口把一个姑娘撞了，还好姑娘伤得不重。江彬送姑娘去医院处理完伤，又送姑娘回家。到了她家，姑娘家境贫寒得让他很吃惊，只有一个奶奶。同时也让江彬对这位始终默默无言、纤柔文静的姑娘产生了巨大的同情和好感。他到附近银行，提了五万块钱现金交给了姑娘。没想到，就在他离开的时候，姑娘扑通跪在了地上……后来他知道了，姑娘叫王欣仪，自幼双亲亡故，是奶奶把她抚养长大的。那次车祸是她有意制造的，目的竟是为了给患糖尿病的奶奶讹一笔看病住院的费用。

    过了一段时日，江彬又在一次由熟识的香港商人林信义筹办的“环保概念住宅博览会”上碰到了她，当时江彬作为赞助方应邀出席，王欣仪则临时做了会展模特。

    开幕当天，展览会现场超乎寻常的火爆，人山人海，到处都是拥挤的人群。

    王欣仪觉得那身衣服实在不合体，穿着难受。所谓的模特装，其实只是几缕少得不能再少的衣料。

    “别动，别动，这样子好！哈哈……”一个中年男人发出猥亵的笑声。

    王欣仪一慌张，在挪动身体的时候，肩上那根细细的吊带突然滑落下来，立刻露出大半个胸。她顿时惊慌失措，满脸绯红，急忙转过身去，把滑落的吊带拉起来。

    “转过去干什么？你这小姐怎么这么不敬业？”那个中年男人的无礼引来一阵骚动。

    尽管王欣仪在心里千百遍地痛骂那个男人，却又无可奈何，深深吸了一口气后，继续转过身来，强迫自己挤出一抹笑意。

    “还没拍够呢？”那个男人竟然把手伸过来，要拉下王欣仪身上那根刚被拉起来的吊带。

    王欣仪早有准备，轻轻一闪，躲开那只脏手。

    “这位先生，感谢您对这次会展的支持。在这里，我代表主办方问候您和您的太太。对了，您的太太今天没来吧？”王欣仪强作镇定，把那个男人揶揄了一番。

    这个时候，周围传来一阵女人的笑声，那个男人面子挂不住，匆匆走开。

    好险！王欣仪暗自庆幸。

    可才消停一小会儿，又一个青年男人用ＤＶ朝王欣仪身上拍去，拍摄角度越来越猥琐，镜头越来越近，从她的后背、屁股、大腿、小腿转到脸部、胸部、腰部，无一遗漏，并且多次拍、反复拍。

    “这位先生，不可以太过分，不然，我就叫保安了！”王欣仪愤然说。

    青年男人自觉无趣，转身走了。

    江彬暗想：这个姑娘有点意思！刚才发生的事情他都看在了眼里，这个姑娘不屈不挠，不卑不亢，讲原则又不缺智慧，确实不简单！

    在会展第二个展览日的晚上，王欣仪被要求出席一个联谊聚餐。

    饭局晚上八点开始，会展模特被安排提前入场，江彬破例提前就座，就坐在王欣仪对面。江彬知道这类饭局往往都是是非之地，就怕她会吃亏。

    等了大概半个小时，后面的人陆陆续续到齐，大部分是男的，也有几个带着女伴。酒席开始，几位看似相貌斯文、举止文雅的男人不停地劝王欣仪喝酒。一顿饭吃了好几个小时，那几个男人仍不尽兴，又提出要去唱歌，还一定要王欣仪作陪。江彬不好驳人家面子，只得跟着去唱歌。

    在包厢内，那帮人先前喝了不少酒，却还要继续喝。因受了酒精激励，他们撕下面具，开始胡言乱语起来。趁着包厢内灯光昏暗又十分吵闹，一个男人竟紧紧贴上王欣仪，借吵闹为由把满口臭气的嘴贴在她耳边说话，阵阵腥臭让她十分厌恶。男人见王欣仪没有躲闪，居然用手绕过她的背后，一点点向她的前胸探索。王欣仪的反抗激起男人更大的兽欲，他抓住了她的双手，身体不断往她身上压，还死死抵住她的双腿，并想拉开她的衣服。乱抓乱扯之下，王欣仪原本单薄的衣服更加凌乱不堪。

    “江总，救救我！”王欣仪朝江彬方向大叫一声。

    “江总是什么人，怎会管你？”那个男人无所谓地说。

    “江总是我的男朋友。”王欣仪大声说。

    此话一出，语惊四座，江彬的脸一阵煞白。

    “误会！误会！”那个男人赶紧起来，尴尬一笑，就离席而去。

    活动很快结束，王欣仪却不肯走，最后只剩下江彬和她两个人。王欣仪伏到了江彬怀中，只顾大哭不止。江彬说了很多安慰她的话，说着说着，就说到要给她在阳明投资安排一个职位。

    不久王欣仪成了江彬身边的人，她一身白领丽人打扮，工作干练。王欣仪确实很得力，但是江彬总觉得和她之间有那么一层隔阂，她的眼睛并不光亮，经常失神，也许其间包含有太多不为人知的故事。

    5有梦最美

    既然这边已经坦白，和美伦那边就不能再模模糊糊的了，江彬决定向她表明自己的感情。

    《梦中》——铁的玫瑰情结

    我问你邮箱地址的时候

    是不是有一丝发抖的颤音

    呵呵

    我自己也不太清楚

    匆匆忙忙挂了电话

    坐在电脑前怔怔地呆了半晌

    回过神来

    我这是在干什么呢

    好笑真是好笑

    今天的天气不错

    有阳光

    有闲暇

    还有一点心如止水的平静

    我现在的举动似乎有些冒昧

    这种情绪让我自己时常受困

    其实不该是这样的

    全是我的原因

    这段时间几乎已经习惯了与破晓邂逅

    与清晨的清冷擦肩

    人变得有些麻木了

    可是我又不能自已

    活着都是为了好的生活

    做投资的尤其应该记住这点

    所以我要把心放慢

    放下那些红的、绿的纠葛

    去想我喜欢想的人或事

    于是此刻

    我不由自主首先想到了你

    生活中的一些东西

    都有面纱存在

    它们设置重重障碍

    我们心有余悸战战兢兢

    在所有的是非因果都已经烟消云散的时候

    五年前的那次偶遇

    恍若仍在梦中

    那是梦吗

    呵呵

    有时觉得

    活在梦中真好

    有梦最美

    希望相随

    江彬写下这一首诗，用手机发给了美伦，然后静静等待回复。

    等了好大一会儿，那边没有回音，江彬在房间内来回踱步，后又干脆歪到了沙发上，仰望着天花板怔怔出神。他不住想：是不是应该邀她出来仔细谈一谈，或者干脆跑到她家门口发呆，以示诚意？正踌躇间，那边有了回音，江彬急切地坐起来，捧起手机，打开一看，只回了一个字：“嗯！”

    此刻江彬心中五味杂陈，不知美伦究竟是怎么想的。也许她很珍重这段感情，需要时间郑重思考；也许她压根就不屑于此，只想随便敷衍一下；也许她在等待自己更明确的信号，更积极的作为；也许她认为和自己只有商业关系，公私分明，其间不要掺杂感情因素……

    似乎都是，似乎又都不是。琢磨不透，伤神！

    到了晚间，江彬感受到了一种前所未有的难言的孤独，意识好像在向一个深渊滑去，速度极快，势不可挡。挣扎，反抗，全是徒劳。江彬试图舒缓一下情绪，于是，鬼使神差地去了夜韵星酒廊。

    到了夜韵星，才发现那儿已是人满满的，即使江彬订了包厢，也还要等。在服务生的带领下，江彬找了一张桌子坐了下来。此时他忽然间想到了王欣仪，准备出去给她打个电话，又犹豫着，不知是否合适。

    江彬走到夜韵星门口，点了一根烟，拿起电话，想了一会儿，还是决定拨了王欣仪的电话。通了，他叼着烟，转过身来，眼神无意识的朝前方看去。有一群人唱完歌出来了，一个个东倒西歪，和他擦肩而过的一个男人还一身的酒气。那显然是刚吐完的酒精味，还带着发酵的感觉。

    “欣仪，你还好吗？”电话那边传来了抽泣声，江彬的眼神下意识地朝那群人的最后方看去，然后说：“你哭什么，又没……”

    美伦！

    她站在他正前方不到五米的距离，他看见她穿着黑白方格上衣，黑亮的头发扎起来，肩上还挎着一个浅蓝色小包，乍看上去年纪倒退了一大截。有些陌生，又有一丝莫名的熟悉，他确定是她。尽管她的头发染成了橘红色，但她的眼神仍告诉了他，那就是美伦。慌乱，惊喜，也许还有一些激动。她看着他，他仍举着电话。突然间他感到窒息，身边什么都听不见，只有自己扑通扑通的心跳声，着了魔了。

    两人对视着，在穿行的人群中，就这样对视着。

    三秒，五秒，或是更久……

    她先回过神来，朝他走了过来。他看着她，她的脸上微微的泛起了红晕，她的眼睛很明亮，很温柔，像一滩流动的水，或是一扇窗，一扇风景别致的窗。她牢牢地吸引着他，在人群中，他面对着她，手上举着电话。直到她站到他的面前，看着他，然后突然有些尴尬地把头低下来。他这才猛然回过神来。

    “阿彬，请允许我这样称呼你……”

    “噢……欣仪，我现在有急事，稍后再打给你。拜！”

    江彬挂了电话，感觉浑身燥热。眼神朝四周盲目而又无措地扫视一遍，然后又迅速地盯着她的脸，嘴角扯动了半天，挤出一句：“这么巧啊……”

    6姿媚柔情

    夜很漫长，女人难免寂寞。

    江彬搂着美伦在摇来晃去的射灯下，发出如上感慨。她醉了，醉得像一只猫，蜷在他的怀中，一动不动。两人离开夜韵星后，就双双把手机关了，二人世界，别的什么都忽略了。从看见她的那一刻开始，他的眼神就一直没离开过她。她像一个仙女，姿媚柔情，覆盖他的整个世界。就算是醉，也是醉得那样漂亮。

    电梯停了。他扶着她在他家楼下痛苦地张望着。她无动于衷，确切地讲，她应该是不省人事。他背着她，顺着隔壁的楼梯努力向上攀登，28楼，28个门神，28个即将逾越的高峰。

    她的头发耷拉下来，紧贴他的脖子。那股发香进入他的身体，迷醉，难以抑制。她贴紧他，他感觉着她的身体，撑着扶手一步一步平稳上行。到18层的时候，汗湿透了他的背脊。他把她放在了楼梯口上，给自己点上一根烟。

    楼梯间停电了。他顺着烟头的时明时暗，看着她饱满的前胸起起伏伏。一时间，竟愣愣出神，几乎忘了烟头燃尽。直到烟头烫手才反应过来，连忙丢在地上，急急将它踩灭。可就在这深沉的黑暗中，他突然清醒了许多，那厚重的色彩让他冷静下来。江彬细细品味眼前这个女人，一个让他心仪多年的女人，没有算计，没有性欲，只想，只想和她长久坐在一起。

    进了房间，江彬脱下她的外衣，伏到她的身边，看着她小巧的鼻翼微微起伏。他不禁想起她和他在夜韵星门前说过的话。一小时前，她还坚定张扬得义无反顾。

    “你们男人懂感情吗？都是一些无利不起早的货色。你们想要什么？我全知道。”

    “我是男人，我怎么不知道？我……我就想要你……可是……哎！不管怎么说，请你相信我！”

    “要我什么？女人的身体？”美伦死死地盯着江彬，目光如炬。

    “不是，我绝不会这样肤浅。真要这样，有钱就能买到，外面满街都是。我也并不缺钱……”

    “越说越没边了。”美伦动气了。

    “美伦，真的！”

    “我们俩不合适。我都三十多了，比你大好几岁，我老了，可你还年轻。”

    “但这跟年龄没关系。”

    “那又跟什么有关系？”

    “我……我喜欢你！我……”

    “行行行，你也真敢想，我就让你试试。多大个事，扯这么多废话。”江彬头抬起来，看见一双因酒精而放大了的瞳孔，就像一个深蓝的隧道，无限远，无限诱惑。

    “我是真心的……感情的事轻率不得……”

    “知道了……好……”

    他搂住她，看着拂晓慢慢到来，看着同一水平线上的她。夜已深了，人也乏了，她闭上了眼睛，他却一直睁着。他睁着眼梦，她闭着眼梦。他不住想：她梦见的会是我吗？

    她醒了，在辗转中突然醒来。她惊诧地看着他，他却平静温柔地看着她。他相信他可以让她平静下来，他努力做到这一点。他看着她的眼神渐渐地安静，渐渐地迷惑，渐渐地不安。

    她去了洗浴间，说要洗澡。他帮她开了水，拿好毛巾、香皂、洗发水，然后轻轻把门带上，坐在床前的地毯上，给自己点上一根烟。

    天色渐渐发白，他把窗帘拉上，打开音响，ＣＤ机里淡淡地流出了那首他最近喜欢的《心锁》，还是那熟悉的旋律。

    我懂你不是不想，是旧伤让你把心锁上。不是不把你放心上，痛了的心不知往哪里藏……

    过了许久，江彬听见水声仍在继续。他站在洗浴间的门口，轻轻地敲门。没人答应，他听见了她抽泣的声音。江彬继续敲门，她还是不理他。他坐在地上，对着浴室的门，发呆。听着水声，听着那抽泣声，心乱如麻。

    不知过了多久，门悄悄的开了一道缝，江彬犹豫着。美伦还是没有出来，水声依旧。最后江彬用脚尖轻轻地顶开门——美伦正赤裸着身体坐在地上，头发湿漉漉地耷了下来。她红肿着双眼看着他，眼泪从她的眼眶里缓缓流下，她呜咽着，无助极了。

    江彬缓缓走到她的跟前，吻着她的眼睛，抱着她湿漉漉的身体。美伦伏在他的怀中像一个犯了错的孩子，哭得极为伤心。

    “你真想要我吗？真的想吗？你想要就要吧，我给你了。如果你没有欲望的话，我不会勉强的。”

    “我要，要定你了！”

    “那……就来吧。”

    时近午后两人方才醒来，睁着眼睛望着窗外怔怔出神。又过了一小会儿，美伦问：“你真的爱我吗？我是说……”

    “嘘……”江彬贴紧了她的脸，轻笑一声：“美伦！”

    “你怎么了？”

    “没事儿，就是想叫你一声。”

    “嗯。”

    “美伦……美伦！美伦！美伦！美伦！美伦……”

第四章 与虎谋皮

    1定价问题

    那一天给了江彬很深的感受，似乎生活正在颠倒过来。经历完了一个漫漫长夜的幻想和折腾，江彬感觉激情在那天色发白的一瞬间消失殆尽。带有古典色彩的房间，像一具豪华的棺材，那种落寞的孤寂，让人精神不振，意志消沉。偶尔睁开眼，也是昏昏沉沉，半睡半醒着。广滨市的夏日漫长而又闷热，海上吹来的风总会带来不少潮气，贴着窗，贴着床角，呼啸而过。江彬静静地聆听着风声，心中一片死灰。

    名利场上混迹久了，人对人的信任总会带有不少这样那样的前提或限制，即使进入那种状态，也会设有厚厚一层心防。萧美伦是这样，江彬何尝不是如此，利益冲突，因为这个可恶的事物的存在，很难让人相信，谁会对谁忠诚。

    电话响了，财慧传播总裁庄瑞雄打来的。

    “江总，你对财慧传播的投资价值是怎么看的？”

    江彬懒懒地说：“目前在阳明投资的研究中，财慧传播暂时还没有被纳入重点。不过依我愚见，眼下财慧传播当务之急，就是把亏损中的《林江商潮》关掉，以免绩效再被拖累。”

    “可要真如江总所说，那部分省下的资金用来做什么呢？”

    江彬无意识地笑了笑：“看来，庄总这边还有不少闲钱。你们财慧传播就这点好，盈利能力不强，但也没有多少负债。只是……”

    “愿听指教。”

    思忖片刻，江彬接着说：“在我看来，财慧传播高层的观念还没能跟上形势。财慧传播早已不是一家普通传媒类企业了，而是一个资本运作平台。它有很多盈利渠道，可至今还将收入来源局限在传统媒体领域，再不就是配合投资机构做庄，就没别的了。战力完全没有发挥出来！”

    “依江总看，财慧传播怎么才算‘发挥战力’？”

    “如果将多出来的钱投入网络，再制造出相关题材，配合二级市场资金运作，将会大有前景。”

    江彬会有这个设想，明显是受到了不久前百度在纳斯达克上市的鼓舞。2005年8月4日百度股票以27美元发行价开始交易，一夜之间就突破了150美元关口，一度刷新纳斯达克五年来当日发行的最高纪录。百度受到投资者热捧的主要原因之一，是它被看成了下一个Google（Google的股票从发行至今股票已增至发行价的三倍）。另外还有它身上集聚的中国元素所带来的摄人光环，投资者不会忘记中国目前的上网人数已达到一亿人。

    “江总高论。我们能见一面吗？就今天下午。”

    江彬毫不犹豫：“可以，下午两点我就过来。”

    接完电话，江彬立即查看了财慧传播的财务状况。他惊奇地发现：为了保留《林江商潮》，他们一年要损失上千万。要是关闭《林江商潮》，把一部分资源用来建一个当前流行的电子商务网站，以财慧传播的媒体资源优势，加上阳明投资的财经专长，必定大有作为。

    下午两点，江彬去了约定好的会面地点花园酒店，到了地方，见陈建年也在。短暂寒暄过后，陈建年直奔正题：“我想收购财慧传播。你看，什么价钱合适？”

    江彬很干脆说：“起码20元一股。”当时，财慧传播的股价还不到10块。

    陈建年满脸惊诧说：“财慧传播净资产最近才刚一块钱，要我以20倍净资产的高价收购，怎么可能？”

    庄瑞雄很满意江彬如此肯定，笑问：“为什么是20块？”

    江彬详细地讲解他的计划，最后总结：“如果财慧传播关掉《林江商潮》，把那部分乱花的钱投入网络，就叫它财慧网，只要运作得当，完全能让财慧网到香港上市，筹措的资金足够支付全部收购费用。”

    庄瑞雄瞅了陈建年一眼，然后笑问：“很好，那我们该怎么操作？”

    “目前不要想太远了，先要找准财慧传播存在哪些问题，一步步来……”

    陈建年听不下去了，滑稽地跳起来：“我看没必要再谈了，完全没可行性。老庄，等你下个月再来广滨市的时候，我们再谈，希望到时能有一套大家可以接受的成熟的方案。”说完，又朝江彬使了一个眼色。江彬领会他的意思，也站起来向庄瑞雄告辞。

    上了车，陈建年难掩对江彬的不满：“阿彬，你拆我台是不是？哪有买家这么喊价的，你什么意思？”

    江彬话很坦白：“我看庄瑞雄没什么本事，无非就是一个拿高报酬的盖章机器。你别指望他能帮你渡过难关。况且，收购财慧传播并非明智之举，我想，等到局面缓和下来，应该还有别的办法。”

    2战略转移

    一个月后，财慧传播股价下降了10％，庄瑞雄也没有再来广滨市。显然，他觉得这时候谈收购对他很不利。一天，有人要卖数百万股财慧传播的股票，和江彬很熟的经纪人将这一情资透露给他，说股价很快会下跌，这下江彬来兴趣了。没过几天，财慧传播果然又跌了8％，价位维持在六块钱左右。当时大陆股市有数百只股票跌破了净资产，五元以下的低价股遍地都是，财慧传播即使跌了不少，相较之下，其股价仍不算便宜。

    江彬迅速出击，买下几百万股。随着股价很快进一步下挫，他又吃进更多，成为阳明投资第一大重仓股。幸运的是，当那个大卖家，一家公募基金，在五块钱附近不再抛售的时候，财慧传播终于探底回升。江彬又将头寸翻了一倍，持股规模已过千万。此刻江彬反而觉得不好办了，如果庄瑞雄仍无所作为，至少他应该让市场知道，如果财慧传播关掉《林江商潮》，专注于新媒体业务的开拓，会有怎样的前景。

    江彬打电话给财慧传播投资者关系部门，要求和管理层谈一谈他认为公司应该进行哪些调整，公司却邀他赴沙金市参加一次已安排好了的分析会议。会上，江彬问庄瑞雄：“为什么不放弃《林江商潮》？那样至少可以节省股东们的财富。”

    庄瑞雄先笑了，继而大笑：“江总，你为什么总和《林江商潮》过不去？在我看来，那个杂志经营得还不错。”

    “还不错？怎么还不错？公司必须关闭《林江商潮》，注销这一大笔费用，然后进行战略转移。不然，没有人会看好财慧传播，在二级市场上，人们看不到它的前景。”

    庄瑞雄这位镇定自若的新闻业者，也是一位绝对镇定自若的总裁，绝对镇定自若地对待江彬的提议。换句话说，庄瑞雄风度优雅地拒绝了江彬，似乎认为他只是一个想在股市上靠内幕消息赚点短线利润的投机客。

    从庄瑞雄这边上不了垒，江彬努力和董事会所有成员联系，提醒他们注意《林江商潮》所造成的巨大亏损，以及这些损失正使股价跌到引起收购者兴趣的地步。可是他们一个个只会打哈哈，完全没人表态，这个效果让江彬很不是滋味。

    不过年会快到了，江彬原本希望能在那里把问题摊开，吸引投资大众的注意力。

    在中国大陆，年会几乎是一场笑话，是每一位高级管理人员都害怕的表演，因为完全是走形式。最小的股东也可以参加年会，小股东们以为持有股票就像民主投票，总有一帮喜欢出风头的大爷们问一些和公司经营毫无关系的愚蠢问题。

    “都说人民币在升值，为何物价还在上涨？财慧传播却在下跌？”

    “最近半年财慧传播盈利还有增长，股票不涨反跌，是不是有人在贪污，把投资者的钱吞了？你们应该如实交代。”

    “我是财慧传播的原始股东，依我近几年的观察，财慧传播越是下跌，估值越高，越是上涨，估值越低。怎么回事？是不是有人在幕后操纵？”

    “请问各位高层，有什么好办法能让我在财慧传播中多赚钱、少赔钱？”

    所有高层都对这些老主顾们感到头疼，并努力在他们提愚蠢问题时拿他们开玩笑，却也有无味的时候。

    财慧传播股东大会时间一改再改，原因是申请参会的人太多了。本来准备在公司的会议室，后因人太多，改在礼堂，到开会那天来的人就更多了，容不下，只好再次更改时间、地点。最后干脆选了一个吉利日子，改到体育场去开了。

    上市公司召开股东大会时基本都会发红包，有的大约有20元人民币（可能是给点误餐费）。可是有个老者，他留有很多家上市公司的股票余额，多少呢？一股。这样，他就退休以后不停地参加股东大会。那时一股财慧传播才五六块，就能得到约20元的回报，翻了四倍，你说他的投资收入高不高？

    股东大会还要发资料，签到。来了一个人，说是代表了上百个股东来参会的。签到的时候，他要求会议主持人提供给他代理的每个股东一只签字笔，要带回去转达到委托人手里。这下好了，搞得大会主持哭笑不得，是应付大会的内容？还是去准备办公用品？上市公司不能拒绝股东的要求。

    因为有这些糊涂事，江彬很难达到目的，但他并不放弃。中场休息时间，江彬接受了众多媒体的采访，问他为何持有如此大规模的股份。虽然董事会不想听，媒体却想听听他对《林江商潮》有何看法。在年底举行的嘈杂的年会上，首先要忍受那些麻烦的股东的抱怨，然后江彬要求发言。江彬反复强调：《林江商潮》是一个黑洞，如果不关闭，会给公司带来数千万的损失，并使公司落入别人手中。

    庄瑞雄看着他，依旧镇定自若，说他理解他的看法，但《林江商潮》将会继续运营下去。

    3用脚投票

    江彬摇着头离开了，持有价值上亿股份的大股东就这样被漠视，似乎先前的想法完全错了，事实摆在眼前，公司财富正在遭受损失。江彬再一次明白了，股东民主的意思是，当你不赞赏管理层的决策时，应该用脚投票。幸运的是，媒体已经把江彬的观点炒得天翻地覆。因此有一些机构参与交易财慧传播的股票，使得它在年会后的几周大幅上涨，已经逼近10元一股。不幸的是，庄瑞雄仍坚持告诉券商的分析师，江彬的想法不切实际。

    财慧传播内部，有个熟人敦促江彬减少持股：“算了，你们已经赚到钱了，你们做私募的不是股东积极分子，根本没有必要死扛。”

    江彬仍不甘心：“难道庄瑞雄就真是一个死脑筋？如果他按我的方案积极运作，就不会……我们现在赚的钱只是一个零头。”

    话是这么说，不过江彬心中有数，做私募首先要考虑合伙人的利益。换句话说，自己那些奇思妙想只剩下了娱乐功能，毫无实际意义。

    “董事会没有一个人把你的想法当回事，因为《林江商潮》是公司动力引擎上不可或缺的一部分。尽管你的构想得到媒体追捧，但在公司内部却是一文不值，他们甚至认为你在刻意哗众取宠。”

    江彬苦笑着说：“如果《林江商潮》绝无关闭的可能，我就把股票全部抛出。不过我不想看到，等我一抛股票，公司就采纳我那方案，然后股价猛涨。”

    “开玩笑，怎么可能？”

    接下来的几天，江彬开始抛售股票，每抛一批，立刻就被大宗买家买光，也就是说，买家对该股票来者不拒。股价很快涨到10元上方，即使江彬每天抛出数百万股。

    一个月内，江彬就赚了上千万，可他始终心神不宁。因为江彬抛出如此海量筹码，竟然没对股价产生丝毫打击。除非将发生很大的利害事件，并且有人事先得到消息，否则这种情况不会发生。

    不久真相大白，庄瑞雄完全采纳江彬的建议，关闭了《林江商潮》，注销了一大笔费用。同时财慧传播划出部分资金，收购了一家国内颇具影响力的以网络游戏开发和运营为主业的公司，并重新将其命名为财慧梦幻工场。

    虽然江彬已经为阳明投资赚了上千万，但是如果没有受人唆使抛出股票，他应该可以多赚数倍利润。这让江彬相当恼火，不过考虑到公司对待股东的方式，他也只能惊叹，庄瑞雄终于成功地诱使他抛掉股票，而他一贯的镇定自若没向他暴露任何蛛丝马迹。

    被暗算了！

    江彬拨庄瑞雄的电话，没人接，于是又去找陈建年，他要向他弄清其中原委。

    见到了陈建年，江彬胸中一团闷火腾的就上来了：“你们给我下了套是不是？那庄瑞雄自始至终跟我装腔作势，是不是受了你的指使？诈我，跟我耍诈，行，大不了我不玩了！”

    陈建年狡黠地笑了笑：“阿彬老弟，何必这么动气，你不是还赚了一千多万吗？因时动，因势为，时势罢了，怎么能说是我和老庄诈你呢？先消消气，冷静一下，我们再谈。”

    江彬往沙发里坐下，鼻子仍还直冒冷气：“明里一套，暗里一套，要总这样，我们还有什么互信可言？”

    “不能这么说，你大举买进财慧传播的时候，知会过我吗？”

    “我……”

    陈建年连连摆手说：“算了，算了，就当一场误会。”

    “误会？我就这么好欺负么？”

    沉默一会儿，陈建年冷然作色：“是不是确定介入这个项目？你至今还没给我一个准话。都考虑大半年了，对你，我是够有耐心的了。”

    江彬一言不发，还在怄气。

    陈建年试探说：“阿彬，你要真是下定决心跟我干，什么都好解决。你抛了一千万股，在那价位，是亏了点。不过等你真正介入进来，我给你四千万股，你只需要在你出货的价位再加两块钱就行。这个条件不过分吧？”

    “真的？”江彬将信将疑。

    “呵呵！明天我就给你兑现。”

    4茕茕孑立

    纠葛了大半年，总算还是上了陈建年的战车，等事情谈妥后，江彬才意识到，时间已经到了2006年除夕。

    街上人头攒动，热闹非凡。人们手里拎着大包小包，已是年味十足。江彬明显有些格格不入，左手没鸡没鸭，右手无鱼无肉，两根火腿蘸点牛肉酱就把晚饭对付了。吃完了才想起来，这一顿应该是年夜饭。他肚子是饱了，可嘴里还饿得发慌，此刻，他竟想吃便当，格外想要榨菜炒肉的味。那是家乡的味，可是此时，就是有再多钱也买不到了。江彬没有打算找任何人倾诉，各自都有各自的生活，是他自愿选择孤独。于孤独中喧闹，于喧闹中孤独，蓦然回首，落在灯火阑珊处的，竟是纷扰过后的茕茕孑立。

    已经是午夜两点了，江彬在看电视，忽然听见有人轻轻地敲门，像一个怯生生的孩子敲出的声音。江彬开始以为是风刮的，再就有可能是阴间的朋友们要闹腾了，想到这里，他也自觉好笑，没当回事。不一会儿，敲门声又响了，江彬仔细想想，不认为是自己神经过敏，他感觉还得去看看。他从被子里爬出来，几乎是毫无声响地把门打开，瞬间的黑暗让他什么也看不清楚，但他能感觉到门前正站了一个人，她的牙齿在黑暗中发亮。

    是美伦来了。

    美伦进来时半边身子倚着门，微微地对他笑着。江彬看着她的嘴角慢慢上扬，似乎那里隐藏着什么，笑得有些不太对劲。可能是酒喝多了。是一个人喝的吗？大过年的，怎么还一个人？江彬再往下看，她手里提着一个袋子，从那凸出的部分可以估计到那是酒瓶的形状。

    美伦抱着他在狭长的廊道里，眼神说不出的妩媚生动。她来得太突然，江彬几乎没做任何心理准备。她吻着他，一个悠长精致的吻，吻得他莫名其妙地心跳加剧，半天才恢复正常。

    江彬将她抱进他的房间，关上门，然后看着她从袋子里拿出了两瓶杰克丹尼。江彬不太明白她的意思，望着她问：“美伦，你怎么了？过年，你没回家吗？”

    “回家？笑死人了！”美伦说她母亲见她最近喝酒太过频繁，所以不准她再喝了，她只有偷偷地喝。她刚才在酒吧喝了不少，但一个人喝酒没意思，就来找他了。

    美伦显然没有明白他的意思，但他也无心再跟她重复。他蔼然说：“伯母是对的，你少喝点儿。饮酒作乐，当然没事。伤身，就不好了。”

    美伦目光迷离地瞪他一眼：“教训我是不是？比我妈都……呵呵呵呵！喝酒就要尽兴，做人也是一样，随心，随意，怎么想的就怎么来，痛快点儿！”

    美伦当时说啤酒喝多了会发胖，喝点红酒就没关系了。江彬点头称是，但后来他发现，她犯了一个原则性的错误，不管是什么酒，它都是酒，你当水一样的喝，就不可能没有关系了。

    因为是美伦第一次深夜不请自到，江彬有些受宠若惊。他没有过多的去想这出乎意料的背后还有些什么，就在当时的心境下，他颇为感动地认为那是爱情的魅力。

    美伦要他陪她喝，他就喝了。也许是红酒的缘故，入口很舒服，不知不觉他也喝了很多。她一倒就是满满的一杯，一干也是一仰脖。江彬一向颇为反感别人这么喝酒，这种状况像和赌博时的最后孤注一掷有着某种联系。一个女人这么喝酒，除了姿态不雅之外，那肯定还有很多不可告人的初衷。江彬疑惑地望着她，试图夺下她的酒杯，但她神色很不耐烦，带着一股恶的表情，让他只得作罢。

    5酒精之罪

    美伦这一次的深夜前来直到凌晨五点，天色蒙蒙发亮才算告终。她越喝越来劲，他却越发睡眼朦胧，想到第二天还要去给金主们拜年，就越发不敢再喝了。美伦对此很不快：“你每天睡那么多觉干吗？我昨天看报纸上说，人每天只要睡四个小时就可以了，睡多了反而不好。”

    江彬立即还击：“就算现在开始睡觉，八点起床出门办事，我也只能睡三个小时了，还没达到你的最佳睡眠时间。关键是，今天我还有事，我得给公司几个大股东拜年。呵呵……跟你是比不了，你的背后有国资，我那公司还要靠自己募款。”

    美伦对此不置可否，但又无话应对，只能任他睡去。可是江彬刚一睡着，她就又来骚扰他，这次是从被子下面伸只手来，先是试探性地摸了摸他的大腿，然后继续深入。江彬朦朦胧胧中感觉有人在碰他，但睡眠袭来也顾不上许多，只能由她去了。谁料她越搞越来劲，紧贴上他的脸吐气如兰，使劲吻他，弄得周边空气澎湃不止。此时江彬只能感叹生理的反应在年轻的时候确实是大，即使身体已经疲惫到了极致，也不甘心放弃哪怕一次雄起的机会。

    美伦几乎是把这个当做一项工作来对待，严谨认真，一丝不苟。一时之间，他亢奋得有些不能自已，翻身起来一口气努力了半天。

    “你不睡觉了？”美伦在低低的喘息中，突然露齿而笑。

    “谁要你惹我的？”

    在这一问一答之间，两人唇舌相依，窗外的晨辉微微地透了进来，却也掩不住这满屋的春色。

    就在这时，萧美伦翻身又从他身上下来，趴到床边，给自己倒了一杯酒，然后望着他说：“你喝吗？”

    江彬摸不准她究竟什么意思，下意识的点了点头。她拖过被子来，盖在身上，又倒了一杯，递给他。江彬望着她，她一边望着窗外一边摇晃着杯里的酒，看都不看他一眼。

    “你这什么意思？”

    美伦回过头来，一脸的无辜：“怎么了？”

    “这……这……这刚到一半。你说怎么了？”

    美伦听完后，脸上的表情更加无辜了，几乎是以另一种不可思议的神情看他：“休息一下怎么了，你开始不是累得要睡觉了吗？”

    江彬不确定是她脑中的酒精让她做出这种举动，还是她从内心深处就认为这样的处理合情合理，无可非议。他摸不准她的套路，就像武侠小说中的高手对决一样，突然对方使了一招大象无形，这边顿时慌了手脚。他坐那儿，衣衫不整的呆了半天神，也没摸清，仰脖喝了一杯酒，又倒下去睡了。

    这时美伦又伸手过来摸他。他这下可就气大了，一把把她的手推开，她又伸了过来，他再次推开的时候，耳边居然响起她带着怒意的声音：“江彬你这什么意思？”

    江彬猛地翻身起来：“美伦……别这样好不好？总是出其不意，我们就不能默契一点吗？”

    美伦的脸霎时红了，不是羞涩的红，是愤怒的红：“江彬，你就这样对待女人？还要我默契你。你不是大老板吗？外面多的是女人想默契你，你找她们去！”

    美伦快速翻身起来，穿上裤子，准备开门拔脚。这一系列暴风骤雨般的举动把江彬搞蒙了，难道是我错了？她穿裤子的时候眼神恨恨地瞥着他：“行行，你行，算你男人！”

    江彬坐在床上，口齿大开，眼神痴呆，对她的愤怒与离去还没来得及做任何表态，就听见门“嘭”的一声关上了。江彬被她彻底搞傻了，他一直想到天大亮都没明白，这到底是怎么回事？

    6迈向纵深

    政治就是冲突、妥协、进步，西方国家政治人物喜欢这样理解。那群政客经常喜欢故意抛出敏感议题，制造冲突，然后政党之间经过一番勾兑协调，最后进步出了成果，好向各自的选民有一个交代。江彬有时觉得，恋爱似乎也是这样一个过程。都说女人喜欢无理取闹，仔细探寻其中究竟，或许她们只是期待人为推动这一进程，冲突、妥协、进步，其实也是生活，很必要的情感生活。

    除夕夜竟是这样度过的，有些荒唐，不可理喻，让人痴钝，迷糊。事后江彬努力回忆其中的蛛丝马迹，试图从中找到一些前提，或是暗示，但他绞尽脑汁，也没弄明白，究竟是哪儿出了问题。在此之前，两人一直处于彬彬有礼，彼此互敬互爱的初期阶段，距离真正的恋情还很遥远。

    怎么突然就翻脸了呢？难道这预示着我们关系正进一步加深，进一步向恋爱的纵深处迈进？江彬有些疑惑，不敢确定。第一次吵架怎么能在性生活方面呢？这是大忌。

    第二天夜里，又是深夜，美伦又来了。而且自那以后，深夜拜访渐渐成了她的习惯。几乎每到子夜凌晨，江彬的耳朵就会变得像狼一样敏感、多疑。好几次他睡在床上隐约听见了敲门声，他一翻身就起来了，开门一看，只有呜呜的风声在楼道里横冲直撞。

    美伦来的时候基本都处于喝了二两的状态，随着她来的次数日渐频繁，江彬的酒量也渐渐大了起来。为此他曾多次在黎明时打电话给王欣仪，让她帮忙担当一下，他又不能按时到公司了。

    江彬本不太喜欢听女人唠叨，可在她身上，他改变了不少。江彬已渐渐能适应她喋喋不休的述说，虽然最后他意识里总会迷离混沌。人在很多时候会不由自主地精神抗拒，明明在听对方讲话，但听着听着，思想就游弋开来，根本不知对方所云。有时候是故意，有时候则完全是大脑主宰的，神态可以欺骗对方，思想却已在抗拒了。

    这种状况江彬经常能体会到，一些中小民营企业老总常会找上门来，他盯着那些人两片薄唇上下飞舞，反复阐明某些项目如何如何前景诱人，可他的脑子则四处游弋，只要那两片唇一停，他能立即做出善意的表示，只是涉及具体投资的事，就没这么好商量了。

    听着听着江彬睡意就上来了，美伦的手段却是简单明快，她毫不怜惜地就是一个耳光把他打回原形。江彬从不生气，有时他自己都觉得自己骨头太贱，眼前这个女人的暴力竟让他如此心仪。

    常常如此云云，直到东方发白，拂晓将至，最后江彬不得不打着哈欠和她做完亲密行为。不做是不行的，勉强做也是不行的，他有心忌。也许是受到了街上那些恶毒广告的侵害，经常有卖药的广告宣传说男女之事如果做得不到位，会严重伤害双方关系的和睦。不过江彬并不认为这个说法存在恶意夸大之嫌，某种程度上讲，这应属于生理常识范畴，而且两人早已过了而立之年，耗不起了，必须尽量避免在这方面发生不愉快的事情。

    每次醒来都在下午两点左右，江彬常会半梦半醒地望着床前那日渐堆积的杰克丹尼发呆，有的横着，有的竖着，但都无一例外的空空如也。这样的生活久了，反而习惯了。过了一阵，萧美伦干脆来一个权力下放，闲工夫就多了。江彬也是舍命相陪，由着性子来了。

第五章 网络运作

    1南海商网

    春节假期后第一天上班，江彬刚到公司，王欣仪就拿着一叠单子到他跟前，请他签字。瞅个空子，王欣仪问：“江总，南海商网的李总又来了，一直在会客厅坐着。你是不是去见见她？”

    江彬叹了一声：“我这老同学哟，让人头疼！不用猜，又来拉赞助了。”

    美女级企业家，总是让人印象深刻。媒体一提到李婉钰，就容易把“绯闻女友”、“外型很辣”、“波霸辣妹”等标签贴在她身上。

    李婉钰本是计算机博士，为人处事学术味道很浓，人很执着。念大学时，她是校创新协会理事长，江彬曾是这个协会会员。那时他就觉得这个女人领导力强，待人谦和，加上外表靓丽，很有美女领袖的味。李婉钰博士毕业时，江彬已经是阳明投资的老板，曾在精神和物质上积极支持她独立创业。

    21世纪初，网络概念相当时髦，李婉钰创立的南海商网曾吸引多路资金的青睐。南海商网是一家提供Ｂ2Ｂ（商家对商家）电子商务服务的网站，提供最新供应、求购、代理、合作、二手、招标、库存、租赁等商机信息，通过行业专卖店、行业资讯、商务论坛、网商博客、商人社区、人才招聘提供企业信息服务。但因一开始李婉钰就把成本想象得太简单，盈利模式没规划好，草率投入运作，造成投入产出严重不成比例，时至今日，这个问题仍没得到有效解决。近五年间热门逐渐转冷，资金不再看好南海商网，李婉钰的经营万分艰难，江彬并没随风转向，还是一如既往支持她的事业。

    李婉钰经商没什么成绩，但却很能吸引媒体的镁光灯，前不久就有某娱乐报刊报道她劈腿的新闻。事后她也出面澄清，她解释说：“当时因为自己穿着很高的鞋子、很短的裙子，朋友怕她跌倒，左右都有朋友扶她，但周刊却选择把另一边女生朋友的画面裁掉，这根本是乌龙报道！”

    江彬有时看不下去了，曾问过她：“你书念得不错，又做了好几年工作，怎么每次曝光不是酒、就是烟，好像一天到晚都在颓废？”对此李婉钰总是一个回应：“要用南海商网的经营业绩来征服社会大众。”扭转人们对她的负面印象。可是直到现今，南海商网还在不断追加投入，仍未实现盈利。

    李婉钰目前的处境，王欣仪是清楚的，但她更了解江彬的仗义。她小心翼翼问：“是不是我先提一笔款子，好为李总备着？”

    江彬摆了摆手：“不急，等把事情谈清楚了再说。”思忖片刻，江彬又提醒她：“记住，不是投资，是资助。这个界限要搞清楚。对于白手起家的创业者，只能同情，不可投资。好吧！既然婉钰遇到麻烦，我也不能坐视不管。”

    王欣仪拿着签过字的单子离去，很快，她将李婉钰请进了江彬的办公室。江彬面带微笑，倾听李婉钰的诉说。

    “我最近在酝酿一个构想，想在南海商网设立一个实时报道和评价资本市场的版面，当然是收费的。这样，只要能达到可行的订阅数量，网站就能马上赚不少钱。”

    开始江彬不太赞同：“像这样的网站现在已经有不少了，和讯、东方财富、中金在线、证券之星……而且大多都是不收费的……”

    “那是因为那些网站所提供的资讯实用价值不大，它们格局大，很宏观，但对投资大众具体选股帮助不大。如果你能提供职业机构的投研报告，基金经理的分析文章，或者干脆建立一条和业内人士直接对话的渠道，那效果就不一样了。我想，这对一些资金量大的炒手会有很大吸引力。”李婉钰越说越激情洋溢，脸颊都涨红了。

    江彬听出了点味：“婉钰，你想让我做什么？做你的顾问吗？呵呵！”

    “不是。”李婉钰顿了顿，又说：“其实阳明投资可以借力媒体，开拓新的业务……”

    “婉钰，”江彬打断她的话，“你有什么需要尽管开口，不必绕弯子。”

    这时，李婉钰反而沉默了，不过，她的来意，江彬已经猜了个八九不离十：“你想让我来做这个项目？”

    “是的。南海商网背景不强，人脉不通，资金注入断断续续，一直没能打开局面。我曾多次思考解决办法，最后还是觉得和你联手，公司才能走出一条活路。所以……”说到这里，江彬全明白了。李婉钰继续说：“当然，最终投资与否，自有你的考量，我不会勉强你，让你为难。”

    “那你有具体的合作方案吗？”

    “我的方案就是，只要你能往南海商网再注资1000万，就能拿到五成股权。”

    接待完李婉钰，王欣仪问：“江总，你先不是说不会投资南海商网吗？”

    江彬意味深长地笑了笑：“投资当然不会，入主就另当别论了。南海商网在国内Ｂ2Ｂ电子商务领域有相当影响力，要是运作得好，将来完全可以作为优质资产注入财慧传播。那样的话，财慧传播项目就好做多了。1000万对我不算什么，但可以让财慧传播脱胎换骨。”

    事后，江彬将他这个计划向苏震清和陈建年知会一声。反正没让他们花钱，两人均有积极表示。

    在和李婉钰进一步的谈判中，双方商定：南海商网证券版面将完全由江彬安排的人运作，李婉钰只需要提供网络空间就可以了。

    2006年3月，该项业务正式投向市场。阳明投资将股票数据行情资讯与投资理财，行情分析推荐结合起来，进一步发挥公司投研团队的功能，给用户带来准确的个股分析，行情预测，股票推荐，并给用户承诺一定程度的效果。网站有了准确定位，盈利模式自然也会清晰起来。阳明投资除了通过广告营收，还通过向用户收费进行股票分析和行情预测来盈利。每日向内部会员推荐即将拉升的短线股票，并给出具体的介入时间、价格，出货的时候会给出出货时间、出货价格，全程跟踪到底。完全傻瓜式操作。

    2麻烦问题

    正式投入南海商网运作，江彬忽然觉得团队缺少一个业内权威，真正懂行而且能以很酷的方式发表评论的人。这时，江彬首先想到了大学同学知名疯子财经作家郭某某。

    前年年初，香港金融调查人员逮获了一名谜一般的股票投资者，据称此人仅靠1000港币起家，在短短数月的时间内至少获利数千万港元，此人即郭某某。

    调查人员相信郭某某能在股市常胜，主要因为非法获得了可靠的“证券内幕消息”，但当调查人员要求他透露“消息来源”时，此人竟破天荒地声称他是一名来自2800年时间的旅行者，他之所以炒股屡胜，只因为对21世纪初的香港股市涨跌行情了如指掌。

    调查人员感到莫名其妙，压根就不相信他的“胡说八道”，谁知，郭某某的疯言疯语进一步升了级。郭某某说他愿意泄露一些“历史性的事实”来换取自己的释放，譬如泄露台湾地区领导人陈水扁“不可为外人道的隐秘之事”或治愈艾滋病的方法等。

    调查人员一致认定这个家伙是在编造故事，他要么是一个疯子，要么是一个病态的撒谎家。

    后来终因证据不足，郭某某被免于起诉，他的装疯卖傻为他避免一场牢狱之灾。至于此人是否真的非法获取内幕消息，外人无从知晓，也不会有人去关心，人们只知道这人身上充满了传奇色彩。此后不断有出版商向郭某某约稿，他充分发挥他非同寻常的想象力，不到两年出了好几本财经畅销书，名声大噪。

    江彬约郭某某谈了这事，孰料，他竟会狮子大开口，张口就要5％的股份。大腕嘛，都是这样的。江彬还得再哄哄他，反复向他解释，他可以得到他要的股份，但应该承担合理的工作，比如每周写两篇关于股市的专栏文章。郭某某说他本来对网络和江彬等人的事业抱有怀疑，可是江彬令他满意地解决了所有问题，现在他很乐意成为一个网络媒体人，并且迫不及待地想加入这个团队把事业做成功。

    要5％的股份，是多了点，但江彬觉得值。只要郭某某能经常写稿，南海商网就能让世人大吃一惊，这5％的股份可以换来一个广受市场欢迎的明星作家。事后证明，江彬完全是不成熟的，尤其疯子作家这件事上，他以为光握一次手就解决了。那天以后，再没有见过他，江彬再没有和郭某某说过话，打电话他也不接，不知道是什么原因。很奇怪，签合约就是为了违反它，握手也毫无意义，除了传播细菌以外。

    另外还有一个问题，就是阳明投资毕竟是一家金融机构，跨行经营媒体还是存在一定风险，为了解决这个问题，江彬决定引入风险资本。引入风险资本非常有必要，因为谁也不知道到南海商网真正成为优质资产时，究竟还要花多少钱。

    江彬连一份有血有肉的商业计划都没准备好，就急匆匆去拜访珠三角地区有影响力的风险投资公司，结果完全是一场笑话。江彬穿梭于那些恶人的办公室之间，受到的待遇就是立即被拒绝，连一句意见都不给。江彬进行的唯一一次重要会面，是和退了休的富诚信托前任老总陈菊谈的，他和不少做风险投资的人很熟，都买他的账。这仅有的一次机会还是拜托萧美伦安排的。陈菊当面拒绝了江彬，说他做生意一向保守，只做看得见的，如果主营业务是网络硬件方面的，或许还可以考虑。陈菊同时警告江彬，不要再向网站注入资金了，那是白花钱，如今网络泡沫的教训还不够深刻吗？

    行程很快结束，江彬飞回家的时候一路沉默，都不知道自己在干什么，也不知道为什么要这么干。到家后，萧美伦鼓励他不要放弃，她说如果“南海商网”能在全国性的财经节目上连续出现一段时间，或者借助财慧传播的传媒资源加强宣导，等知名度提升到接近新浪、搜狐的水平时，那些风险资本自然不请自来。江彬很感激她的宽慰，他重新点燃了斗志，他决定要更有效地使用那1000万投资，这样他可以在很久以后才需要风险资本。江彬暗想，等将来风险投资公司来找他的时候，要把他们折腾个够，让他们费尽口舌再拒绝他们，就像他不久前遭遇的那样。这将是甜蜜的报复。不过还好，苏震清见江彬为他姐夫那事受气不少，心中过意不去，当即派秘书送来了一张200万的支票，算是送点温暖。

    3疯狂的人

    2006年1月大盘指数在1000点附近这个历史大底徘徊了大半年，有经验的人都看出来了，这是在积蓄爆发的能量。那时即使是最看空的业内人士，都旗帜鲜明地认为，这个区间有绝对的投资价值。果不其然，此后大盘持续走牛，那两年间，几乎没怎么中场休息，股市越走越牛，越走越疯。

    行情发生如此重大变化，江彬自然会跟上节奏，追随市场走向疯狂。不是抑郁性疯狂，纯粹就是疯狂，疯狂地工作，疯狂地生活。公司里每个人都知道他每天早上是从火箭炮里射出来的，他总是第一个到达公司总部，兴奋地打开办公室的灯，讨厌任何人在他前面到达。因为他总是有太多东西要读，证券报刊、网络时评加上机构内参。这样江彬可以为消化这些极具时效性的信息，做好热身，这在股票交易中至关重要。

    外人所不知道的是，江彬白天能有如此精神状态实属不易，因为他晚间的安排更不要命。自从介入财慧传播项目，江彬就又开始只睡这么二三个小时，作息时间相当混乱。夜间一过三点，他就睡不着了。不管他做什么，不管他睡多晚，不管他是吃安眠药，还是喝杰克丹尼，都没有用。每天凌晨三点，他就会奇怪地醒来，浑身每个毛孔都在冒汗。当时天完全是黑的，周围静得让人心悸，他看了看身边熟睡的萧美伦，本想找她说话，但又实在不好意思在这时候将她吵醒。醒了以后，江彬只能躺在那儿，一动不动地想着前一天做过的交易或第二天可能做的大买卖。他会翻过身趴在床上，把头埋在枕头里，反复重温成功的交易所带来的好处，以及如何进一步成功。

    最后经过一番形式上的努力后，江彬仍然不能重新入睡，在凌晨五点，他就放弃，然后坐到地下室的脚踏车健身器上。

    实在无可奈何，江彬就去上网，南海商网，构思网站的版面设计和应该给人怎样的感觉。从凌晨三点半到拂晓这段时间他会用于证券版面的创意构想，然后去琢磨如何能做好股票交易，直到下午四点，他又回到网站的工作，晚饭时休息一下，接下来一整晚都扎进网文创作中去。

    其间江彬感到最痛苦的状况是，坐着的时候想睡觉，躺下的时候又老是放不下那些烦琐的事情，干什么都没法集中精力。那段时间，江彬经常会在床头放上一打纸片。偶尔他会提起笔在那纸片上胡乱写点什么，没有情节，没有人物。说到底，那都只是一些无聊的情绪和作呕的冲动罢了。每当萧美伦看到这些，总会无意识地笑一笑，然后像根本就没有看见一样。江彬记得有一张纸片上曾经这样写道：

    在我短暂的人生路途上，我常会有一种被设计的感觉。生活就是一道被规划好了的轨迹，今天要是不痛快，那么积累起来的负面因素会让明天更不痛快，这几乎都可以预计得到。我真想当演员，演戏给自己看，即使是在循环不休的肥皂剧中沉沉入睡，也好过现在的状态。欺骗与无知充斥四周，乏味与生硬遍地都是。抑郁！抑郁过后，居然还是睡不着觉！

    4糊涂投资

    如此这般一心二用实在太折腾人，江彬很快意识到了自己已经是投资家了，再去兼顾媒体人的工作，太勉为其难了。美伦也警告他说有点离谱了，尤其当她看到他又回到过去那种日夜不息的疯狂工作模式时，就更不高兴了。她说：“屁股指挥大脑，用心做好自己最该干的事情，才最有效率。你看你，又是阳明投资，又是南海商网，我不否认中间存在的联系，但你这样事必躬亲，两头用心，其实就是两头荒废。搞得这么复杂，两边疲于奔命，两边吃力不讨好！”江彬不敢反驳美伦的话，他也确实越来越对现状感到不适，是的，应该有所改变。

    这时江彬想到了一个人，老蔡，金沙投顾老板，专业财经演员。

    出于某种私人关系，蔡斌兼职当上了南海商网证券版主编，不愧当过编辑，很快他就进入了工作状态。一个周末，蔡斌特邀江彬和苏震清吃一顿饭，桌上此人思想澎湃，高谈阔论。他谈论了网站的发展进度和人才聘用策略的每一个细节。他提出了一份精确的时间表，何时完成筹建工作，何时开始运转，何时实现盈利，都规划得清清楚楚。

    蔡斌宣称不少像中信信托、招商证券这样的金融机构都要他提供高质量的商业资讯，他说他和那些机构高层有广泛的联系。还有不少像新浪、搜狐这样的门户网站，正急于购买来自金融战场一线的新闻以满足其快速发展的财经频道。甚至连华夏基金这样的巨头也想加入进来，他说王亚伟很认同他所提供的情资的参考价值。总而言之。每一块业务都能很快带来收入，甚至有可能在一夜之间盈利。

    又是中信信托、招商证券，又是新浪、搜狐，还有华夏基金，有比这更好的事吗？老蔡短短几周的工作让人眼花缭乱，连苏震清都捧他一句：“专业机构出手，效果就是不一样！”不过老蔡说话时总结巴，他的结巴明显暴露了他的逻辑不顺畅，尽管嘴里豪情万丈，心中却是底气不足。江彬和苏震清是有察觉的，但也不跟他计较，因为他们对老蔡本来就没太大期待，也就指望他能把这个版面维持好。

    饭局到了最后阶段，老蔡总算提出一个要害问题：“我们需要钱，一大笔钱，才能让更多人知道我们的网站，才能吸引眼球，吸引用户浏览，套用一句网络术语，‘访问’我们的网站。”

    江彬并不赞同：“为什么要吸引眼球？我们要的是能付费的客户，要的是那些真正能让网站赚钱的人。至于访问量的高低，我看，并不打紧，花钱赚吆喝，根本没必要。”

    老蔡耐心解释：“虽然能付费的客户很重要，但这是一场吸引眼球的生意，直白点讲，玩的就是‘眼球经济’。网站必须尽可能多的吸引公众的注意力，要做到这一点，很有必要举行一次耗资巨大的、广泛的直邮传单宣传活动。”

    苏震清有疑问：“电子邮件不行吗？这样成本要低得多。南海商网两个老板江彬和李婉钰都是公众人物，让他们多上节目，岂不是能更有效、更省钱地提高网站知名度？”

    老蔡似乎决心很大：“电子邮件是不花钱，但你无法知道接收的人什么身份，有没可能成为网站客户，搞得不好，你发出去的邮件会被当成垃圾邮件被系统处理掉。上电视节目是很好，但也只能加一点印象分，对网站的宣传帮助不大。要能投入几十万发直邮传单，专发给写字楼的租户和每平方米60000元以上的住宅小区的业主，我想，效果肯定立竿见影。”

    江彬挥了下手：“也就几十万的事，不用啰唆这么长时间。你和李总商量一下，只要她点头，我没意见。”

    到10月的最后一个星期，江彬问老蔡，除了直邮传单以外，还有什么能招来客户的措施。他说他把全部希望寄托在直邮传单上，通过传单发出的统一临时密码可以跟踪用户，并且传单每天都在往外发。再等了一个月，传单已经到达全国60万个办公室和家庭，连国庆假期江彬都让12岁的侄子往海深市南山公园别墅区投递了数百份传单，聊作补充。

    等呀，等呀，等呀……江彬希望尽快看到效果，结果到了年底，统计结果显示：南海商网的访问量提高了近四成，但证券版面付费会员的人数只有两百多人，其中有一半来自海深市南山公园别墅区。李婉钰宽慰江彬说赚了吆喝也是成绩，那几十万投得不算吃亏。可问题是那几十万消耗了他太多精力，还引发了他期望落空的感觉，这就太吃亏了。唯一令人欣慰的是，南海商网总算首次实现年度盈利，资产质量也有很大改观。

    5搞小动作

    江彬实不甘心，反复琢磨其中问题所在。南海商网其他业务已经渐入佳境，证券版面相关业务却在拖后腿。证券版面是李婉钰先提议筹建的，当初只是为了把江彬拉上船，故意切合他的胃口，但他却认真了。目前证券版面经营亮起了大大的红灯，不管怎么说，按照原先的计划，如果年内没有过万付费会员加入，证券版面就不可能成功。此刻必须做出选择，tobeornottobe（做还是不做，源于《哈姆雷特》），但是江彬实在不想关掉证券版面。以往对待沉没成本（已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等），江彬一贯是果断的一刀，就像处理《林江商潮》一样。可是这次江彬下不了手，因为这是面子问题，他认为这可能破坏他“永远正确”的公众形象。

    到年底工作总结的时候，老蔡一再重申决不会让江彬失望，他说他已有了新的很完备的年度工作计划。江彬问他需要他做什么，老蔡说只需要做一件事，但不好开口讲。老蔡说他会发电子邮件做进一步说明，因为涉及商业机密，他不想让任何旁人知道。

    那天晚上江彬回到家中，很快看到电脑屏幕上显示出“一飞冲天经营计划”，一份高度机密计划，要将苏震清排除在南海商网运作之外。老蔡说苏震清经常去骚扰他，他不理解一个证券公司老总哪有这么多闲工夫，动不动来占用他的宝贵工作时间，又帮不上什么忙。老蔡希望江彬同意他采取声东击西的方法，这样他就能安心做他的工作，不用再受苏震清的监视。

    江彬的第一反应是应该立即将老蔡轰走，这封电子邮件竟敢公然要求他为了这势利小人，背叛他最好的朋友。也许老蔡并不知道，苏震清这么热心于南海商网运作，是为了上市公司财慧传播的脱胎换骨，进而在资本市场上攫取更大利益。

    冷静了一小会儿，江彬觉得这个要求不算过分，因为南海商网已经渐渐成了他和陈建年讨价还价的重要筹码。苏震清毕竟是交易对手的小舅子，一旦被他窥透其中虚实，恐怕以后就不太好和陈建年这老狐狸打交道了。江彬同意了老蔡用心不良的计划，答应帮他摆脱苏震清的监督。这是江彬对朋友做过最冷酷的事，他却略加思索就做了。这简直到了愚蠢的，不必要的，甚至卑劣的极致。

    老蔡继续他令人眼花缭乱的工作，他每天用电子邮件向江彬报告，说和中信信托的谈判进展很好，和华夏基金的联盟正在成形，有不少重量级金融机构的高层在持续关注网站运行情况，还说王亚伟正考虑为证券版面写专栏文章。江彬没能戳破老蔡的谎言，是因为他不能过多参与网站事务，证监部门对阳光私募看得很紧，很担心其与媒体结合，散布有倾向性的消息，操纵股价。为了避免出现法律纠纷，江彬向证监部门领导承诺了很多次，虽然阳明投资对南海商网有投资，但两者会严格分开。苏震清把这个承诺看成另外一码事，他认为江彬所托非人，会把这项业务变成一个名副其实的黑洞。因为里面存在制度上的漏洞，虽然老蔡不能完全摆脱阳明投资的影响，但可以胡来而不被察觉，完全有可能借网站运作进行诈骗。江彬知道苏震清的看法，但却没有及时采取措施以防不测。

    6小人暗算

    2007年元旦节前夕，几个电视台的摄影师给江彬打来电话，说想让他和老蔡在海波证券总部门前临时搭的台子上蹦上蹦下，手里还要求捧两个大红灯笼。就是想要江彬配合老蔡一起卖丑，制造媒体效果，哗众取宠。江彬觉得怎么也不该和老蔡这类人物同台，这样会把自己的格调降到他这个层次，对自己的公众形象绝没好处。还好当时没有同意，不然事发之后，局面就不好收拾了。

    江彬一直对老蔡的忽悠保持克制，他只是觉得这人的一些做法对提升南海商网的知名度是有帮助的，任何宣传活动针对的都不是他主管的一个版面，而是整个网站，连李婉钰都认可这一点。江彬本人也投入了太多热情，整个2006年，他的业余爱好甚至比主持阳明投资的实际工作来得还大。江彬能有如此多的精力配合南海商网运作，那是因为大盘走势还算平稳，财慧传播随着大盘亦步亦趋，就等着他下猛药了。这个猛药就是南海商网，为了把它做成优质资产，江彬继续到处上电视节目，并尽量多写文章。

    终究，还是出事了。

    元旦假期后没多久，一个被老蔡解雇了的员工小关跑到江彬办公室告状，他说老蔡根本就是在假做事、真掏空。江彬当即表示出了反感，老蔡是我安排的人我会不知道吗？员工打老板的小报告合适吗？不过他还是忍住了，他顿了顿，明显是要准备听坏消息。那小子说老蔡每天早上到办公室，拉上帘子，待上一个小时，随即消失，都不知道他去哪儿。小关说他很少见到老蔡，即使是前一天到他办公室汇报工作，他也只看见了一堆空的张裕葡萄酒瓶。

    江彬佯装发怒：“瞎说，他是去谈大生意了，这些你们怎会清楚？”

    小关居然反呛一句：“那是鬼话！江总你该出去问问，那王亚伟知道天下还有一个阳明投资？什么“金沙投顾”就更扯淡了。对了，我听说金沙投顾半年前就在工商部门注销了……”

    金沙投顾注销了？我怎会不知道？但江彬相信这很可能是真的，不过他仍不露声色，内紧外松。他朝小关挥了挥手：“你回去吧。以后对待老板，不光面上尊敬，背后也不要搞小动作！”说这话时，江彬潜意识中把小关当成了老蔡。

    江彬立即上了工商局的网站，输入“金沙投资顾问公司”字眼，果然显示是“已注销”。江彬又向业内朋友了解情况，原来金沙投顾从未取得任何与证券业务相关的资格，但该公司的主要经营活动却是代理投资者购买广东省数家未上市公司股票，并代理投资者在广滨市托管中心办理过户手续。金沙投顾在向投资者推销股票时，均声称这几家公司效益良好，将于两三年内在海深市中小板上市，具有很高投资价值。但事实上，这些公司均未委托金沙投顾搞所谓的股票发行、买卖工作，有的公司并无上市计划。

    监管部门正要调查取缔金沙投顾，老蔡动作很快，人家还没动手，他就先将公司注销，把钱全部套现。老蔡的手法很诡秘，连他那些客户都不知道他已经席款抽身了。老蔡竟对那些客户说是公司正和南海商网进行合作，并暂时租用那边的场地，明显是打着南海商网的幌子在外招摇撞骗。江彬对他这种行径极为愤恨，搞得不好，还会严重影响他运作南海商网、注入财慧传播、资本市场炒高套现的大计。慎重起见，江彬委托律师，拟定诉讼策略，随时准备和他对簿公堂。

    听到风声，老蔡给江彬打来电话说：“江彬，最好不要逼我，否则我会做出对你造成很大损失的事。你的把柄，我这儿有不少！”

    整个过程当中这个骗子把江彬耍得团团转，临了还有受他胁迫，但他忍下了，他咬牙切齿说：“你威胁我？把老子惹毛了，老子就是损失一两千万也要让你去蹲大狱！”

    老蔡笑得很狂：“江彬，这么些年你是怎么混的？这是这几个钱的问题吗？你要我进监狱，可以，不过在此之前我会面对媒体大谈我们过去的兄弟情谊，我要是金融诈骗犯，你的信誉也会破产。你还记得那个‘一飞冲天经营计划’吧，我会把我们之间串谋对付苏震清的全部通信打印出来，寄出去，让你众叛亲离……”

    “好，算你狠！你说，想怎么样？”

    “简单。你只需要拿几百万出来，把追在我屁股后面的债主打发走就行……阿彬，我们兄弟一场，何必自相残杀，搞得你死我活……”

    江彬妥协了，老蔡抓住了他的弱点，就是他太爱惜名声。

    这果然是敲诈，没办法挽回了，江彬无法控制局面。苏震清不同意他的说法：“如果你现在关闭证券版面，那蔡斌就赢了，你会为此后悔一辈子。现在别再懊悔了，想想怎么才能在股市上多赚些钱，兼顾把网站办好。”苏震清说得对，对仇人最好的报复就是自己不断走向成功。江彬发誓：他会完成这个项目，亲眼看到它的成功，即使仅仅是为了对老蔡诽谤和敲诈做最后的报复。

    随后老蔡消失了几年，后来为了挽回声誉，他出现在汶川地震灾区，公开募款推动灾后重建，后又没能支付那笔捐款，于是他变幻无常的经历，包括一次重婚，在某著名杂志的一篇长篇报道中被抖了出来，他再也不能四处行骗了。这是后话。

第六章 人生如戏

    1一元股市

    整个2006年，江彬和李婉钰四处露面，并在离他们名字很近的地方，打上网站的网址，他们全部的策略就是让人们尽量多地提到和听到“南海商网”。同时他们也认识到，差不多所有潜在的合作对象，包括老蔡在的时候指望的那些，都变得不可靠了。每次谈到这个问题，李婉钰都会对他说：“保守经营，用心做好最熟悉的业务，销售、广告，只要能掌握好方向，时间定会站在我们这边。”

    瞄准靶心，全力以赴！

    南海商网的前景正变得越来越好，各个版面的业务都建立了成熟的运营机制，就连证券版面也实现盈利了。李婉钰的经营务实、精明而且简单，只为能提供利润的客户服务，一分钱一分货。这样一来，定位就找准了，成本和收益也能控制好。南海商网很快从“蔡斌事件”的负面冲击中走出来，重新走上良性轨道，步子越来越稳。

    2007年除夕快到了，江彬想起了去年和萧美伦的定情之夜，一周年了，是该庆祝一下，萧美伦提议去海南旅游。

    本次旅游就两个人，开销并不算大，所以起初两人还是很高兴的。但自从在海口至三亚的途中被“海鲜大排档”宰了一刀，两只螃蟹销掉了1000块，两人就再难彻底轻松了。

    1000块啊，太奢侈了，就为了两只连蟹黄都没有的“和乐蟹”！当然，也完全怨不得店家。人家说“85元一斤，这蟹也就两三斤肉”是没错的，问题是美伦大方，也没多问就买了。但秤砣之下，江彬傻眼了。“不多不少，12斤，1020块，便宜给你，1000块！”店家正说着，美伦已坐在桌前准备享受了。江彬听了有些犯晕，可老蟹已扎了刀子，多说也无益了。人家给的整蟹，不是蟹肉。故此最终还是笑眯眯地享受了那没蟹黄的“和乐蟹”。历来大方的美伦眨巴眨巴眼睛，作了最后定性：“破财免灾，能赚能花嘛！”

    到了三亚，游玩开始。一个景点几百块花费是正常的，但面对碧海蓝天，清风椰韵，花钱多少也就不在计较之列了。想来在股市里运作这、策划那，耗费那么多脑细胞，所图为何？往小处说不就是一个双双和乐嘛！于是就愈加大方起来，尤其是萧美伦看中的，几乎有求必应，以至江彬对他曾经感到新鲜的椰汁都没了兴趣。

    那天黄昏，两人又去海边散步。从酒店到海边，也就三分钟路程，不远处椰林婆娑，海浪声声，路边还满眼三角梅紫色的身影，美极了。美伦冲在前面嚷着要“比赛跑步”。这时，有几辆人力车停在身旁，热情问询着，要拉他们去市中心逛逛。

    “先生，到市中心就一块钱！”他们介绍着价钱，有男有女，有二十多的也有四五十的，一个说完另一个过来再说一遍。江彬推托着，因为的确没这样的计划：白天早打的去过了，花费不过10块钱。

    在江彬这个习惯了都市消费的人看来，这简直不算什么，甚至不能算钱。可是现在，面对“一块钱去市中心”的“诱惑”，他却有些震撼了，因为他们在三亚的热带高温下辛辛苦苦载人三四公里，就为了赚一块钱。即便以最大的恶意揣度，他们只把人拉到一个相对近的“市中心”，那也至少要差不多两公里路。但为了赚到这还不够给小孩买糖吃的一元钱，他们竟不停地在海滨大道边逡巡，甚至在海滩上寻找着机会。

    这一块钱是不够买一个小的椰子的，只能买一根一尺半长短的甘蔗。在海滩上，到处可见卖甘蔗的妇女。扁担尖尖，两头挑着的，就是几十根价值一块钱的甜甜的甘蔗。每根甘蔗，价值蹬三轮三四公里路。

    这就是他们的生活，挑出来蹬出来的生活，一块钱一块钱的生活，一种和证券交易大厅里的行情板上的数字截然不同的生活！股市是能反映这种劳动价值的，只不过是以某种虚拟的方式，某种花天酒地或者哭爹骂娘的方式。

    其实，一块钱是投资大众见得太多的一个数字。因为大陆股市，每股收益一元通常就是“绩优股”的标志。可谁又知道，股市里的一块钱是何等发虚，而人力车夫和卖甘蔗妇人眼里的一块钱又是何等实际！

    行旅间，江彬知道股市又涨了，一路飘红，劲头远胜过三亚街头他遇到的车夫。即便如此，市场还在期待一个充满“1块钱”的中国股市。尽管一块钱，1元／股，0.13美元／股，对于绝大多数上市公司来说，还只是一个遥远的梦幻。

    当然，做梦的权利人人都有，无论中外。

    沪深股市市值突破多少多少万亿！中国股市再现大唐盛世！倚在酒店房间的窗前，江彬恍惚间听到了这似曾相识的海啸般的呐喊。

    据说这是出于爱国，是当今中国股市最让人激动的“流行脸孔”了，虽然江彬眼前依旧是“1块钱”车夫的汗脸、波澜不惊的大海以及海面那一勾煞白的弯弯的月……

    2热恋阶段

    不知是从什么时候开始，江彬对生活有了另一种眼神。当某一段生活来临的时候，他能清楚地感觉到它的长度和温度。就像一个巨大的浮木，漂过他的河流，每一个急转，每一个停留，都是短暂的，也是能预料得到的。当他熟知这种状态到来的时候，他就由最初的惶惶不可终日变成无所事事。该来的迟早会来，该走的迟早会走，什么都不必投入，什么也不要强求。

    和美伦相守的那段日子，生活像一块华丽绚烂的五彩布锦。除了偶尔在男女之事时不合时宜的把酒言欢之外，其他时候都像热恋一样完美。

    此后在三亚那段日子里，江彬和美伦常会整天整天待在宾馆的客房，哪也不去，电话全都关了，与外界彻底地断了联系，整个世界好像除了那间小房以外，别的都不存在了。不是他踱来踱去读书给她听，就是她绘声绘色给他说她的童年往事，时间在彼此真诚的讲述和感动的聆听中飞一般前进，两人都忘记了时间。也许已经进入热恋阶段。在热恋的时候，情人双方无不希望把自己一切的一切全告诉对方，哪怕是身体上一个微小疤痕的来历。美伦没有任何保留，江彬清楚地了解了她所有的成长轨迹，一个漂亮的广滨市女人三十六个花样年华的所有记忆。美伦也同样顺理成章地知道了他的一切，甚至是一个外地创业青年心底隐秘世界里的梦想和未来。

    江彬和美伦整日整日足不出户，甚至连饭菜也是由可爱勤劳的服务员阿娇端上门来，阿娇每每看见两人在房间里两眼放光，手舞足蹈着口沫四溅时，她总会笑，也许她正在想，你们还用吃饭，直接把爱情掰碎了沾点口水嚼吧嚼吧咽了得了。每每这个时候，两人都会默契的朝她傻笑着，像两个傻孩子似的。连续四五天的时间他们除了洗浴间就一直待在床上，醒来了就说话，说激动了就做亲密动作，做累了就睡觉，不愁吃不愁喝。床头摆了几瓶杰克丹尼，还有大批零食，两人准备持久作战，好好谈，使劲谈，争取谈出个像样点的爱情来。夜深人静之时，美伦把江彬埋在被子里。在那温暖的橙色台灯下，两人就着暗红色的液体，宛如莲花一般盛开自己，相互取暖，相互示好。

    闭关修炼爱情大魔咒的最后一天，两个成年人竟玩起脱衣服的游戏。江彬和美伦每人一瓶杰克丹尼，然后以三打白骨精的游戏为载体，那是一个简单的猜拳游戏，唐僧怕白骨精，白骨精怕孙悟空，孙悟空怕唐僧。唐僧就是作双手念佛状，孙悟空就作反手眺望状，白骨精则作尖牙利齿要吃人状，念了一遍过场就开始做动作，谁输了不但要喝一杯杰克丹尼，还必须脱一件衣服，先全部脱完的那个就要去作一首情诗。这种状态作出的诗，情调暧昧得让人受不了。

    真是有病，而且病得不轻！回想起来，那种日子感觉像风一样，飕飕飕地就飘过去了一大段，可作为主人公，他们只能快进，无法倒带。

    做私募的日子周而复始、百无生气，在那当中回忆往事其实本身就是一件很拧把的事情。永远战战兢兢，永远如履薄冰。那些让你难受的场景抑或是话语，如刀割斧凿一般清晰透明，而快乐，却通常模糊得很。记住那些短暂的快乐，仅仅是因为随之而来的痛苦来得更刺激。

    3婚姻基础

    回到广滨市，美伦要江彬陪她去见她父母，他答应了。

    那是城郊一座特精致的庭院，院内桃花、梨花、丁香花都开得正好，客堂一扇窗敞开着，太阳烘焙的花香浓得塞鼻子，暖得使人头脑迷倦。也许是发酵过度了，花香明显带有某种杂味，似有荤腥的肉感。墙上挂了一幅油画《巴黎圣母院》，明显不是出自名家之手，因为画的轮廓机械得像照片一样，太缺乏想象力。

    进屋后，萧父萧母早已坐在沙发上等候多时了。美伦上前亲热地打招呼：“爸爸妈妈，这是阿彬，你们瞧瞧，模样还凑合吧！”

    萧母戴副翠晶眼镜，神情傲兀，不怎么理会人。她只是朝江彬略微点了下头，就转向了女儿：“这次去了海南，就没记得给爸妈带点土特产回来？”

    江彬赶紧接上话茬：“有有有，美伦挺有心的，我这儿有黎锦坊的黎族锦绣、南海观音的雕件、澄迈的椰仙苦丁茶还有纯正的椰岛鹿龟酒……还真不少！都是美伦给二老准备的。”

    “好好好，有心就好！阿彬，递过来我看看。呵呵！”虽年近50岁，他的笑容还是比他的脸要足足年轻三十年，口中两颗金门牙使他的笑容格外辉煌耀眼。

    萧母依旧冷言冷语，明显是要给萧父的热情降温：“美伦，快过年了你才想到回来，真不像话！你有半年没回家了吧，家里就该常来走走，我做母亲的太放纵你了，全不知道规矩礼节。”

    萧父连忙插话：“女儿是一个总经理，工作很忙，难得回来一趟，可以理解。现在不是回来了，还有客人，你这样训她，多不好。”萧父又向江彬招手，示意他坐到他身边。此刻，美伦已经坐到母亲身旁，母女两人变得亲昵起来。

    过了一会儿，萧母问起江彬：“阿彬，你是做什么工作的？”

    “阳明投资，我是那儿的负责人。”

    “哦，那阳明投资是什么性质的机构呢？”

    “私募基金，和人们熟知的公募基金一样，都是代客理财。略有不同的是，私募受到的限制比较少，可以灵活投资多种金融资产，仓位调配比较自由……”

    萧母摆了摆手：“前年我退休了，闲了下来，没事常买股票，也就消遣一下。近一两年经常关注行情，关注相关报道，日子久了，有些情况我也略知一二。别怪我话太直，据我所知，私募大多是靠坐黑庄赚钱的，尽干些见不得光的勾当……当然，我也不能以偏概全，但不知道你是……”

    江彬淡然笑说：“伯母，您别误会。阳明投资属于阳光私募，是和美伦执掌的信托公司合作运营的，是受证监部门监管的。各项业务透明公开，没有不可为外人道的事。您刚才提到的，那是地下私募，确实有不少不法之事是它们干的。”

    美伦笑着解释：“过去我还当过他的领导，要是阿彬出了问题，我也逃脱不了干系。妈，没事的，放心！”

    萧母还是摇头不止：“不管怎么说，阳明私募也是私营的成分较大，这就不妥。年纪轻轻，就要脱离党，脱离组织，我看这是难有前途的。”

    “哎哟！都什么时代了，还又是党，又是组织的。我那信托公司就是有国资背景的，效益未必比阿彬那边好多少……”

    到了傍晚，萧父萧母出去打麻将了，家中就只剩下江彬和萧美伦两人。

    美伦宽慰江彬：“不要介意，阿彬，呵呵！我爸妈上岁数了，说话口无遮拦的，不过都是一些无心的话。”

    江彬佯装为难状说：“要说完全不介意，也难。刚才伯母说什么，同行最不宜结婚，因为彼此是行家，谁也哄不倒谁，丈夫不会莫测高深地崇拜太太，太太不会盲目地崇拜丈夫，婚姻的基础就不牢固。这明显是冲着我们两个说的，听着别扭！”

    “喔。你还记得这话？呵呵！这是《围城》里的，我爸妈的观念几乎就停留在那个时代。”

    说说笑笑之间，江彬被她带入了她的卧室里。美伦带着他回忆了她从小学到现在的所有经历，说到兴奋处，还翻箱倒柜找出当时的物证，将一大堆照片丢在床上，指指点点，高兴得不得了。关上门后，两人就势在她儿时的床上翻云覆雨起来，那种偷来的快感似乎格外过瘾。

    4流星雨夜

    又是一年除夕，美伦老早打电话给江彬，说要过来陪他看流星雨。这让江彬万分感动。

    江彬记得小的时候，看了带一点神话色彩的《孙庞演义》，电视剧中孙膑如何如何得到神人相助，学会精深兵法，克敌制胜，飞黄腾达。江彬就老想着有朝一日天降神人，让他智商一步到位达到孙膑那种程度。那时江彬天天看星星望月亮，脑中满是幻想。果然有一天，江彬梦到神仙了，神仙具体对他说了什么，他也没记清楚，不过神仙似乎有些不怀好意，莫名其妙说他“决非凡人”。此后江彬不论做什么事情都对自己抱有非同寻常的自信，从小学到大学他总能做出一些让人大吃一惊的成绩。江彬的绝顶聪明是人们公认的，孤傲与好斗也是人们公认的。大学时，他看周围很多同学皆不入眼，总会流露“吾非凡人”之意。本科毕业时他本来可以留在本校新闻学院继续读研究生，但因为和班长一言不合，扇了班长两个耳光，失去了留校的机会。后来踏入社会，起落沉浮，江彬锐气被彻底磨平了，偶尔想到儿时“吾非凡人”之事，就会觉得幼稚好笑。时间长了，慢慢的江彬连天都很少再看，他低着头走路，在那些大同小异的路前徘徊沮丧，不知所措。月亮渐渐看得少了，星星更是千年才望一回，更别提玄乎其乎的流星了。

    那晚江彬从晚上十一点之后就一直打萧美伦的电话，可电话一直不通，不是关机就是不在服务区内。江彬披着睡衣趴在28层的阳台上，缩成一团。他不知道流星雨会在什么时候来，他也不知美伦究竟会在什么时候出现。就这几天，她突然变得很忙，半夜的门不再响了，偶尔通电话的时候，她又像是一切都好。莫非是我的直觉有问题？江彬不敢确定。

    江彬默默望着眼前这座城市，沿着霓虹的沙海大街往东望去，那是一片嘈杂的地带，他感到自己被抛掷在了地带的边缘，人群的视线之外。

    这时，电话突然响了。江彬还以为是美伦，惊喜地抓起了电话，一看，来电者竟是苏震清。此刻他的声音沙哑，透露出了一股烦乱苦闷的情绪。

    “阿彬，睡了没有？我想到你家来，有些事情要和你商量。”

    “我还没睡。时间还早，你过来吧。”

    江彬回到卧室，穿戴整齐，他又收拾床铺，将床罩套好。江彬为苏震清泡好了茶，坐在沙发上静静地等待。他很奇怪：苏震清有什么要紧事情与他商量？

    门铃响了，江彬打开房门将苏震清迎进屋来。江彬见他神情沮丧，眉头紧锁，毫不掩饰他焦虑的心情。刚坐到沙发上，苏震清就将一叠信纸递给江彬。江彬诧异地望着他：“这是什么？”

    “你先看看，看完再说。”苏震清无力地仰靠在沙发背上。

    这是一封匿名信。信中揭露苏震清女朋友与多个男人有不正当关系。时间、地点以及种种细节非常具体，仿佛写信的人亲眼目睹那位女艺人的风流韵事。江彬有些迟疑，他无法分辨信中所说是否属实。但他认为苏震清不应该仅凭这匿名信，就对女友采取什么行动。

    “你再看看这些，这些都是阿静写的。”苏震清又把一叠纸条递给江彬。

    纸条上的内容主要是敦促苏震清分手，措辞尖锐，有些甚至是谩骂。江彬深感震惊，他觉得阿静急欲摆脱苏震清，有些不择手段，看来双方矛盾已经很难调和。

    “究竟怎么回事？”江彬关切地问。

    苏震清眼睛里噙着泪花，语气沉痛地说：“我们这样的男人被钱砸傻了，都不了解女人。以前以为，像我这种成功男人要没有女人爱，是很没面子的事情。都怨我太轻率，千挑万选找了一个花瓶。女人的心，不好掌握，今是昨非，一日三变……”苏震清说娱乐圈的女人太过现实，阿静刚开始说：“我不注重外表，主要是心灵要好，要能谈得来，不一定是大款，但也不能没钱。”这话苏震清当真了，他还以为自己刚好就是这样的人。不久阿静又说：“我喜欢的男人要会做早餐给我吃，身边人能够比我醒得早，并且为我放弃温暖的被窝去弄早餐，这是一个很贴心、很体贴的举动。”这点苏震清能做到，他还觉得在外面太强势的男人在家里就该温柔一点。就在最近，阿静彻底撕下面纱：“我就喜欢奢华和有钱的男人，我从来不会简简单单买一些很便宜的东西，奢华是一种品位，是一种生活艺术。我找男友一定要找一个真正有钱的人，我不会要一个只有名而没有实质的男人，大家在一起也不要有虚伪的东西。”

    苏震清这人太事业，四十多了还没结婚，女友阿静比他年轻18岁，是一家演艺公司的当红花旦。热恋中的苏震清很满足，正是因为挑剔女方相貌，他才迟迟没找到合适的伴侣。阿静人很漂亮，开朗活泼，才艺出众，一颦一笑令苏震清怦然心动。但相处一段时间后，裂痕很快显露出来。艺人无规律的生活使苏震清大为头痛，阿静深更半夜回家那是家常便饭，苏震清却早已沉沉入睡。演艺圈人士的习性，更令苏震清无法忍受。男性导演、演员与阿静开玩笑，随便放肆，好像他们才配做阿静的男友。阿静花钱大手大脚，苏震清吃不消，阿静竟当着女伴的面，挖苦他是守着金山的穷光蛋。如此污辱，苏震清怎么受得了。吵架的次数渐渐多起来，“分手”成为挂在嘴边的常用词汇。苏震清深深地苦恼，却不知道如何对付这一局面。

    “阿彬，要是你遇到这种情况，你会怎么办？”

    “很简单，按我们行里的话，就两个字，‘止损’。钝刀子割肉，越割越难受，局面越发不好收拾。”

    “只是我们已经相处了那么长时间，投入了那么多感情，一朝诀别，覆水难收，真是下不了手！”

    江彬久久地沉默着，他也不好再说什么。生活有时很残酷，说真话不行，说假话也不行。

    “怎会搞成这样？”

    苏震清苦笑着摇头：“钱，都是因为钱！当初阿静愿意跟我，对我抱有过高期望。她以为我是证券公司总经理，一定有许多许多钱。她今天要皮大衣，明天要金首饰……要了又要，永不满足。我很吃力，真的负担不起她了……我是执掌海波证券，看似财大气粗，但手边流过再多的钱也是公家的，我动不得。她明白了这个道理，我在她的眼中就失去了价值。慢慢的，我们之间有了裂痕，越来越深……”

    “那些匿名信说的是真的吗？你相不相信？”

    苏震清缓缓地点了点头：“我相信。从我这里得不到的东西，她可以从别的男人那里得到。近来她花钱如流水，对我的态度越来越恶劣，很可能她已经找到真正有钱的男人，所以催促我分手。我甚至怀疑，这些匿名信都是她指使别人写的，故意让我知道这一切……”

    “真要这样，那就太恶毒了！”

    苏震清深吸一口气：“女人的心，就这么狠！对了，我提醒你一下，萧美伦这女人不简单，你玩不过她。”

    直到凌晨，苏震清才离开。江彬独自思忖，何必呢？由此及彼。自己遇上了伤心事，又要牵扯别人。但苏震清是有身份的人，应该不会乱说，或许他知道些什么，只是不好明说。此话的突兀，令江彬绞尽脑汁，头痛欲裂。

    到凌晨三点的时候，江彬看见了流星雨，也看见了萧美伦，她已喝得酩酊大醉，歪到了沙发上。见江彬走过来，她还抢过他手上的半瓶杰克丹尼一饮而尽。江彬扶她到他床上躺下，那一瞬间，他看见了窗外几道流星快速划过。江彬知道是流星雨来了，他站到了窗边，毕恭毕敬双手合十，许起愿来。耳畔传来她低低的呢喃：“你真的爱我吗？你说，你是不是真的爱我？是演戏吧？你是喜欢演戏，还是爱玩感情，还是……呵呵！全是假的，可能连你自己都不知道……”

    江彬和衣睡在她的身边，拥她入怀，她时而会不安分地在他身上拱来拱去，时而会紧紧地与他相拥，直到他喘不过气来。他抽着烟，看着窗外不断有流星雨经过。景观的确很美，像精灵，像火花，像夜游的神仙醉后呕吐下的琼浆玉液，更像一个个陨落在人世间孤独而又脆弱的生命，还像美伦浅笑时的眼睛。

    一场如此壮观的流星雨，愣在窗前要不想点东西是很难的，想固然是想了很多，但过去也经常会想，现在也是一样，但是真的想通了什么吗？没有。年轻时都会有一种迷茫，一种徘徊，仅是多想了一点，但永远不会看清，这就像是命运，天生无法弄清其中究竟，原因就是人们本就置身其中。

    江彬先前的预感是正确的，美伦出现问题了，在帮她脱衣服整理酒渍的时候，无意中看见她内衣有明显被撕扯过的痕迹，有部分口子还很大，究竟怎么了？莫非有人对她……但她身上并没有伤痕，直白点讲，要是她真的和别的男人发生了那种事情，她应该是自愿的。江彬不敢再往下想，不过他有预感，事情很快会发生到自己身上。

    5“顶你个肺”

    下雨了，雨很大，很凉。

    江彬坐苏震清的车去赴一个饭局，那是早就约好了的，是圈里的熟人一次普通聚会，萧美伦也去了。谁知到了那里，才发现多了几个陌生的男人。这些人看样子和萧美伦很熟，吃饭的时候，她主动作介绍，说江彬和苏震清是她的朋友，江彬点头，苏震清和他们握手交换名片。那是一帮老男人，都四十多了，脱了大衣无一例外的露出小肚腩。有做公募的，有管银行的，还有自称是证监会的，他们来做什么？江彬皱起眉头，一言不发吃着东西。萧美伦和他们聊天、玩笑，频繁提到一个叫周柏亚的人。此人江彬知道，是南北银行广东省行的行长。据说萧美伦、周柏亚和桌上那些人都是大学校友，周柏亚是学长，萧美伦是学妹。此刻萧美伦明显少了一些成熟女人的做派，言谈举止之间，落落大方又略带有一丝青涩，这在江彬眼里是很难见到的。江彬一直在喝酒，谁敬他都喝，还不准苏震清替，桌子下面有人在踩他的脚，他缩了缩脚，看了萧美伦一眼，没理她。

    酒过三巡，江彬离开包厢去上厕所，回来的时候不胜酒力，倚在了走廊角落覆有彩绘的墙壁上。萧美伦跟了出来，走到他旁边，突着一对血红的眼睛望着他。他说他没醉，她说她知道。江彬问她为什么要和这些人来，她说是他们自己来的。江彬说他不相信，她没有再说话。过了一会儿，江彬突然问起周柏亚这个人，没想到萧美伦霎时情绪激动起来，猛地吻上他的嘴唇。

    两人在包厢门口狂吻着。她那天晚上很漂亮，化着精致的妆，像一个初入职场的白领丽人，极具诱惑。江彬抚摸她臀部的时候，她推开他，说：“阿彬，是我不好，我忘不了他，你自己保重！”

    江彬怀疑是他喝醉了，或者压根就是在做梦，他惊愕地问：“是那个周柏亚？是他……”

    萧美伦没再发一语，头都不回走向了停车场，那群男人陆续出了包厢，全上了她的车。江彬仗着酒气，几乎要冲上去把她从车上拉下来，可是他的胳膊被苏震清牢牢抓住，动弹不得。江彬一张乌青的脸，一双血红的眼，而苏震清是满脸堆笑。车开走的瞬间，江彬终于不胜酒力，冲向雨中，仰天作悲愤状。苏震清过来扶他的时候，他一把推开他，大骂：“懦夫！没用的老男人！”

    苏震清不由分说把江彬推进车里，他的脸色冷得可怕。而江彬则不停地拨打着萧美伦的电话，每次打通就被挂断，他歇斯底里地大声喊叫，像一个疯子在座位上来回折腾。苏震清受不了了，把他从车上拖了下来，将一叠名片砸到他的手里。苏震清站在一旁，冷冷的看着他。江彬愣了半晌，把名片随手一抛，说：“那又怎么样，不就是一些当官的吗？那又有什么了不起？老子不怕他们！”

    苏震清一把抓起他的衣领，江彬看见他的眼神像野兽一样，他的脖颈血管僵硬，他狠狠揍了他一拳：“不怕是吧？疼吗？疼吗？你算一个什么东西，就一个土老冒！你有什么？人家随便找个理由就把你收拾了。知道什么是权势吗？遇上那些人，我都要退让三分。你他妈就是一个屁！你以为你是投资家，还耍脾气，你知不知道什么叫中国社会？你以为今天那几个人是陪你出来玩的？顶你个肺！”

    江彬看见他血红的眼睛，看见那些名片像雪花一样从他的身后飘落，看见雨水砸在他抓他衣领的手上，坠下，覆盖，滑落……

    6情迷欣仪

    苏震清给江彬点了根烟，两人坐在林江岸边，看着江水拍击石块，在雨中静默如雕塑。

    江彬给萧美伦打了电话，电话通了，他问她愿不愿意跟他走，她拒绝了，他问她为什么，她说不为什么，反正永不会和他走。江彬问你们不是五年前分手了吗？她说你不会懂的，随后就挂了电话。

    江彬嘶声咆哮，在午夜的广滨市。

    苏震清拉着他回到车上，当他靠在背椅上的时候，他感觉累极了，好像浑身的力气都在声嘶力竭的吼叫和内心抽丝般的疼痛中消失殆尽。

    江彬看到中信广场，在漫天的水雾中像女人一样忸怩作态。江彬感到自己像经过了一条时间隧道，在暗蓝的色调中失魂落魄，不知所措。那是他曾经向往的地方，就在那里，他膨胀过，也曾寝食难安，现在想来，那么的不真实，像一座漂亮的积木。

    江彬眯起眼睛看着，打着哆嗦，却莫名其妙的从嘴角轻轻的哼出了一首歌：“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落。人生难得是欢聚，唯有别离多……”

    苏震清回过头，看了看他，怕他疯了。

    回到住所，江彬迷迷糊糊看到家门口站着一个熟悉的背影，走近仔细一看，是王欣仪。王欣仪碎步上前将江彬扶进了屋，她说：“苏总说你喝了很多酒，心里难受，叫我过来照顾你。”

    江彬笑着摆了摆手：“欣仪，你不用这么辛苦的。你是我的总裁助理，不是生活助理。”

    王欣仪嗔怪说：“都自己人，何必分这么细？”

    两人走进房间，江彬突然冒出一句：“女人都这么不好掌握吗？”王欣仪望着他，感到莫名其妙。

    他们坐在窗前的沙发上，喝茶、谈心，此刻江彬明显被她的热情感动，心中腾起阵阵暖意。欣仪的身体散发出某种气息，搅得江彬骚动不安……

    江彬抱起欣仪往席梦思床上一扔，他感到自己打响了“暴动”的第一枪！不管是真是假，欣仪还是做了一番抵抗。他凭蛮力撕下她的衣服，赤裸裸地将她压在身下。欣仪呻吟着，扭动着，一点一点地将她身体每一部分奉献给了眼前这个男人。

    醒来的时候，房间里空空荡荡。看看手表，已经是下午两点了。江彬歪在枕头上，望着阳台里透进的一束阳光发呆。他点了根烟，靠到床头，烟雾升腾到半空中，他仿佛看到时光从四面八方涌来，它们淹没他，覆盖他，他却毫无招架之力，摊开双手，不做任何挣扎。如那些无趣无味的生灵，天生天养，毫无意义。

    欣仪伏在他的身上，睁开惺忪睡眼，突然问了一句：“林总的事你考虑好了吗？”

    “是林辛义？”

    “是的。他对财慧传播这个项目很感兴趣，早想参与进来，建年投资那边已经表态同意，现在就看你了。”

    “陈建年同意了？”江彬叹了一声：“都很实际，都会算计，就我还玩感情。可笑！”

第七章 项目提速

    1大鳄风云

    林辛义出生于广东佛山。他18岁时，偷渡香港。

    当年林辛义是佛山市游泳队队员，水性极好，加上本身又是单身一人，无牵无挂。他从海深市南头下海，不知游了多久，终于在夜色中登陆。林辛义在月光照射的海滩上捡到一张“万宝路”香烟盒，断定已经到达香港境内。

    来香港的头几年，林辛义做过很多苦活，奋斗了四五年总算成为一名建筑包工头，后来他将业务集中到旧楼拆迁改造。因为香港是法治社会，开发商要和旧楼的每一个业主达成协议，让其得到满意的补偿才可以拆迁。结果有些业主漫天要价，故意不搬，俗称为“钉子户”。对付此类人等，他有他的法子，既然“钉子户”依仗法律耍赖，我就不和你玩法律。结果这些“钉子户”就经常会受到地痞、流氓骚扰，不是大门被淋上红漆、倒下排泄物，就是屋里被人塞入癞蛤蟆、眼镜蛇。总之，“钉子户”要耍赖，就会永无宁日。如此这般，林辛义一一拔掉了“钉子”，成功拆楼重建。所以能拔“钉子”者，几乎成了半个黑道人物。

    林辛义的房地产生意做得很红火，进入80年代，他让公司在联交所上市。但80年代中期中英两国政府就香港前途的谈判让一些港人产生了误解，令香港的股市、楼市大跌。奇怪的是，林氏公司的股票却长期屹立不倒，坚挺异常。整个80年代，他公司的股票不断上涨，上涨之后又不断配股、增发、拆细，前后翻了几十倍，成为无数投资者追逐的目标。

    后有媒体爆料，此人非法挪用上市公司资金，恶意操纵股价，使用不当伎俩牟取暴利。然后是香港交易所和证监会介入调查，接着香港警署商业罪案调查科也介入进来，查出不少弊端，但并没有直接证据证明林氏公司非法操纵股价。因为林辛义操纵股价用的是人头账户，而这些账户都是他道上“兄弟”们的，他兄弟多，而且都是真名实姓，更关键是那层关系是地下的，检调人员无法证明中间存在不法。

    整个事件让林氏公司的信誉受到损伤，但并没有伤筋动骨，这次挫败反而让他认识到了媒体强大的渗透力。此后林氏公司出大手笔投资媒体，同时积极搞多元化经营，如今林氏公司已演变成林氏财团，旗下有几家媒体，还经营餐厅、证券公司、录影业、电影院等，并从事赌场、股票炒作。人脉、背景遍布陆港两地。

    最近几年林辛义又涉足内地演艺经纪行业，投资上千万成立专门的娱乐公司，只为力捧他身边的“干女儿”们。录歌的团队是国际巨星的专业班底，可至今还没听过他“干女儿”们的歌。

    江彬在一次投资论坛上认识了他，林辛义听说江彬曾是知名财经节目主持人，立马来了兴趣，两人聊得十分投机，渐渐成了朋友。不过江彬对此人总有一层难以消除的心防，总是觉得他的手不干净，任何言行背后都有让人琢磨不透的图谋。

    江彬很早就对林辛义产生了戒心，使人费解的是，这个促发因素就是与他朝夕相处的特助王欣仪。当年王欣仪为什么会出现在林辛义筹办的“环保概念住宅博览会”上？即使后来王欣仪成了江彬的总裁特助，她仍和林辛义保持一种诡秘的关系，因为她经常去“新天地商业形象设计室”。这是林辛义全资开办的，是专门为广滨市商界人士开办的会员制的形象设计室，它包括了发型、化妆、服装、行为和语言等方面的综合设计与培训，是一对一的独特设计与强化培训。有点像央视“非常6＋1”节目那样，把普通人在一周内打造成魅力无穷的明星，这里能让普通白领快速变成气质高雅的金领。这地方好是好，问题在于这是林辛义的“干女儿”们经常去的地方，他本人也时常光顾，并常和王欣仪有说不清道不明的“沟通”。

    2很有悟性

    江彬刚收到了一封印刷精美的请柬，邀请他赴九龙湖高尔夫俱乐部，参加一次具有历史意义的比赛。请柬上写着“历史意义”，丝毫不带愧色！落款颇具神秘色彩：南海的老神仙。

    江彬拿着请柬横竖看了几遍，我没有宗教界的朋友啊，是谁和我开这玩笑？不过这勾起了他的好奇心，日子一到，他就拿着请柬匆匆赶往约定地点。当他在青草茵茵的球场上看见了林辛义的身影，顿时明白谁在故弄玄虚。见江彬一脸惶惑的神情，林辛义笑着解释说：“不这样做，怕江老弟不肯赴约。近来江总在忙大事，忙着赚钱，连我这老朋友都淡漠了！”

    江彬受到讥讽，脸有些挂不住。他辩解说：“我怎么淡漠了？你林老板云来雾去，港澳台东南亚到处都能看到你的新闻，我就是想见你，上哪儿去找你？”

    林辛义拍拍他肩膀：“能这么关注我，好，我高兴！过来，我们一起打两杆子。”

    已过而立之年的江彬渐渐开始学会运动和保养，他意识到金融业者“年轻时拿健康换钱，老了以后拿钱换健康的生活”太失当了。同时江彬还有一个考虑，他期待有朝一日能借此在媒体面前秀一把，好进一步美化他的公众形象。因为江彬知道，很多西方政治人物都喜欢以体育运动展现个人魅力，而打高尔夫则是一个完美的选择。

    林辛义穿一套浅绿基调镶红的薄绒球衣迈步在球场清晨的草地上，笑声朗朗，江彬暗沉沉的一身深蓝装束沉默寡言地跟在他身后。见江彬提不起精神，林辛义心中略有些不悦，他故意抛出话题说：“有人说，球场、情场和赌场，是最能看出一个男人性格的地方，尤其是高尔夫球场，人的品性是最藏不住的。”

    江彬没精打采地抬起头，问：“林总很喜欢在球场上谈生意？”

    林辛义笑起来，故意引开话题：“打球就是打球，球手之间应该讨论的是球该怎么打好，这一杆没打好什么原因，鼓励把下一杆打好。哪一杆打好了，就要大声夸赞，一切的交流在于分享打球的快乐。要是这时突然冒出一句有关生意的话，就会使打球的人分心或扫兴，这个人球一定不会打好，因为他心已先乱了，心思自然就不在享受打球的过程中了。”

    “好，林总这话有味道！”江彬走到1号洞的BLUET旁，当他挥出的那颗PRGR稳落球道的时候，林辛义知道，他今天遇到对手了。

    林辛义换了铁杆后仅两杆就已经将球上到一个好的位置，再一个10码的推杆进洞，初战告捷，顺利打PAR。

    江彬第三杆球进了沙坑，他只能很遗憾地望着林辛义讪讪一笑：“生手就是生手，多打几杆就露馅了。”

    林辛义佯装生气说：“你不会是在故意让我吧？这我可不会领情的。”

    江彬笑着走了过来，和林辛义并行：“不会。呵呵！路还长呢，林总。”

    第一洞算是热身，接下来，江林二人不约而同埋头击球，再继续前行时，两人终于放慢脚步，笑谈起来。

    林辛义讲了一个不久前发生在他身上的故事：“一次和几个同行来这儿打球，那天应该是我状态比较好的一天。前16个洞，我的成绩才＋4。我当时想，今天的成绩怎么着也能保持在7字头之内。谁知，此念一出，心思就变化了，想法多了，惩罚也就来了。第17洞连续两杆子下水，一共加了5杆，结果几乎可以破8进7的机会，就这样从眼前飞了。”

    江彬低头笑了笑：“打球总会带来些许遗憾，但是，有怎样的遗憾，就会有怎样的快乐。如果这一杆打坏了，那么要争取打好下一杆，是同样充满乐趣的成功。据说真正的职业球手心里只想打好下一杆，不被以往的错误所困扰。球场上的博大精深，是需要静下心来好好感悟的。在每一场球里，从发球开始，每一个球道都有很大差异，每一杆都要认真去打，仔细体味每个细节和感受，18个洞下来，一生的道理都蕴涵其中了。”

    林辛义转过身：“老弟很有悟性！想必，江总运作南海商网、注入财慧传播、资本市场炒高套现这个路子，也是在打球中悟出来的？”

    3两个原则

    正说话间，球场另一端走来了陈建年，一身白色球衣，洒脱威猛。只是块头太大，高尔夫球杆在他手中，就像一支教鞭。江彬正好借机回避林辛义刚才的问话，走上前去和陈建年搭讪：“巧了，陈大老板也是来打球的？”

    “呵呵！我哪里有这闲工夫，只是林总有约，我怎敢不来呢？”说着，陈建年朝林辛义笑了笑。

    三人坐到了树阴下，喝一杯扎啤，江彬很快就知道了事情真相。原来这一切都是林辛义在幕后策划的：林辛义从财慧传播某几位大股东手里买下大量股权，这些股票尚未流通，但一年后就能解禁上市。此人断定大陆股市不久还将启动新一轮行情，而且持续时间不短，他想联手江彬和陈建年炒高财慧传播股价，好等他手中那部分股权解禁后能卖一个好价钱。林辛义之所以认定江陈二人不会拒绝他的提议，是因为他看到了炒作财慧传播的关键催化因素：南海商网。南海商网将来要能作为优质资产注入财慧传播，股票就能获得极具想象力的题材。要是南海商网可以独立赴港上市，那财慧传播必将能扶摇直上，一飞冲天。林辛义是有在联交所运作上市经验的，南海商网乃至财慧传播要想实现这个跨越，离不开林氏财团的辅助。

    “我在这里提议，商讨合作之前，先定两个原则：一是保密原则，一是统一步调原则。不知二位意下如何？”林辛义微笑着扫了一眼江彬。

    陈建年呼应林辛义：“我赞成这两个原则。这次行动，保密尤其重要，一旦泄密，后果很难预料。统一步调更为关键，既是联合行动，必须协调一致。倘若任何一方私下搞小动作，那这个事情就根本没法做成。”

    见江彬并没有异议，林辛义继续说：“既然两位对我提出的这两个原则表示认同，我想再提几个议项：一是资金配置与调度，一是启动价位与目标价位，再就是启动和撤出的时间安排，最后推举操盘者。”

    江彬直言：“在资金配置和调度方面，我认为应该将资金集中起来，统一调度，这样比较容易统一步调，协同作战。”

    资金调配是牵动利益各方神经的敏感问题，最不容易协调。都有私心，都不愿意受制于人，都要力争主导大局，但是谁也不想看到一方独大。

    林辛义不赞同：“资金集中起来，目标太大，肯定不妥。”这两个人已经合作多年，林辛义想，只有自己是横插进来的，资金统一调配，若有什么不测，他们很难向我这方倾斜，那我必将陷入被动。

    “资金集中调配，并不是要把钱全都集中在一个账户里。我提议的‘集中’，主要是为方便统一执行。”江彬冲林辛义淡淡一笑，那种勉强透露出了些许不快。

    “我看，资金应该仍由各家各自掌握。免得事后监管部门追究起来，说我们联手操纵股价。如果把钱分开操作，这种说法就会缺乏依据，这也并不影响执行。一旦需要，各家听从指令，统一行动就可以了。”林辛义不愿意合并资金，一是担心日后证监部门追究，更主要是怕自己的资金交给别人操控会不安全。

    陈建年摆摆手，故作豁达：“林总这个担心不是没有道理，应该充分尊重。只要各家依然坚持统一步调原则，资金集中与否也不重要，根据诸位意愿，集中也行，各家自主处理也行。”

    江彬又问：“在进出场的价位和时间方面，如何定夺？由谁出面操盘比较合适？”

    林辛义诡秘一笑：“阿彬老弟何必明知故问呢？我和陈老板都老头子了，就你阿彬最有斗志！至于进出场的价位和时间，那得靠你随机应变了。”此刻，陈建年也点头表示认可。

    问题勾兑差不多了，林辛义淡然笑说：“我想应对保密原则再做一下具体安排：计划执行之前，一旦出现泄密问题，计划立即终止再议；执行过程当中，要是出了这个方面问题，随时进行调整。即使日后大功告成，这个秘密也不可以泄露。事前事后，就当从没发生过。这点，两位应该没意见吧？”

    “这是行规，这儿没人会有异议。”

    4资金过剩

    这次会面之后，江彬明显感觉财慧传播项目正在进入加速阶段，必须加紧备战才行。备战备的是题材、是资金，题材就是南海商网，这个已经逐渐进入状态，那么就剩银弹还需加紧筹备。

    次日一早，江彬就去海波证券总部找苏震清，和他谈融资的问题。苏震清一开头就没兴趣，他说：“阿彬，我知道你做项目是要钱，但你不能把主意全打在我的头上。暂且不说政策不会支持你这种做法，实施起来也是很有难度。倘若遇上股市暴跌，要我怎么给你平仓？是跌30％就平，还是跌50％再平？碰到跌停股票卖不出去怎么处理？再要碰到股票长期停牌，钱卡在里面了，叫我如何应付？随便一想，全是难题，让我很不好办！”

    江彬冷笑：“你这些话，听着怎么这么矫情？我和你谈融资条件，又是政策障碍，又是实施难度，怎么，不当我是熟人？”

    苏震清挥了挥胳膊：“这和熟人生人没有关系。你不是不知道我这行的风险，遇到原则问题，就该六亲不认！”

    江彬沉默下来，他也不走，就老这么坐着。这时他注意到苏震清办公桌上放着一张精致的小照，拿过来仔细看，是一个美艳女子正掀起半边裙子，摆弄她放任的姿媚。他笑着问：“震清，是你新女朋友？又是女艺人吧？怎么老这套路，太不靠谱了！”

    “什么女艺人？上次水鱼（广东方言，被人骗了的人）得还不够，我还会吃那亏？”苏震清顿了顿，又说：“她叫阿莲，是服装设计师，有涵养，有品位！”

    江彬把相框放回苏震清面前，问：“还有吗？”

    苏震清愣了愣，马上明白过来，拉开抽屉拿出一个信封。他眉飞色舞说：“是新照的。上周我请了一个星期假，陪她去了一趟黄山。呵呵！感觉不错。”

    江彬从信封里倒出照片，翻看起来。阿莲十分年轻，总爱依偎在苏震清怀里，但是神色并不宁静，目光如钩。照片背景不断变化：苍松、岩壁、悬崖……更衬出了她的千姿百媚，只是她眼神中隐约包含着些许故事。

    “那么，我的要求你还会考虑吗？”江彬忽然转变话题，恢复了刚才的谈判。

    苏震清也转得很快，一面将照片收拾好，一面回应：“现在条件还不成熟，过一段时间再说吧。”

    江彬有些恼火：“我也算是海波证券老客户了，什么情况我还不清楚吗？我打算用股票质押贷款，说穿了就是要透支。你说，哪家证券公司不给大户透支？你就没给大户透过支吗？打打擦边球有什么问题？”

    苏震清给他茶杯倒满水，笑说：“你急什么？这事怎么说呢……好，我干脆直说。我有顾虑，你这次运作的资金太大，万一出了状况，实在不好控制。说实话，擦边球我也会打，干了那么多年证券，哪有不湿鞋的？但我始终掌握一个原则：不能出大问题，对大资金严格监控。”

    江彬点了点头：“我明白了。你是怕大资金。可是，好多证券公司想方设法拉大客户，条件比你这里宽松很多。震清，我只能离开海波证券另谋出路了。”

    苏震清跳起来：“什么？你要离开？在我这里销户？你小子有没有良心？这么些年我没少照顾你，你竟说走就走！你现在是海波证券重量级大客户，公司指望你领头跳龙门，突破去年的业务量。你走，不是存心拆我台嘛？”

    “当初是你鼓动我介入财慧传播的，现今项目运作已经到了关键时期，我缺钱了。我知道你这里钱多得正没地方去，近两年行情好，你这海波证券算翻身了，不光佣金收入增长迅速，控股股东也大手笔往里注资。但你得想法子让这些钱增值才行，要都成了死钱，你也不好向董事会交代。近来券商开设营业部速度快，但也花不了几个钱，在京沪深等一线城市繁华地段开设营业部的成本最多一千万。当然你也可以把钱投向自营或者直投，但这两块业务短时间内做大存在难度，直投业务需要项目储备，而且随着监管严控风险增大，而自营业务则靠天吃饭，随时可能成为利润杀手。你把钱贷给我，我给的利息高，并且愿意配合你的风险监控措施，不正可以帮你的闲置资金找好出路吗？你却顾虑这、顾虑那，太没魄力，实在令人失望！”

    苏震清用指关节顶住太阳穴，不住扭动，头痛，痛得厉害。他喃喃说：“残酷，太残酷了！当年你刚做私募的时候，缺资金、没人脉，四处碰壁，遭人冷嘲热讽，我还真同情你。没想到今天却被你逼成这样，真是情何以堪！”

    江彬有些过意不去，进行辩解：“有什么办法呢？游戏规则就是这样，兄弟登山，各自努力。你说对吧？”

    苏震清双手一按桌面站起来：“好吧，我这次就铤而走险。你这话说得好，按游戏规则办。有朝一日，我依照规则来逼你，你也别怨我太狠了！”

    江彬笑着连连点头。他松了一口气，在这场谈判中自己成了赢家。不过苏震清马上提出苛刻的条件，他为质押贷款的股票定下了极低的平仓线。当股价下跌30％，海波证券就有权卖出财慧传播股票还贷。江彬连连摇头：“那怎么行？至少要把平仓线提高二十个百分点。”

    于是两人重新坐下，脑袋顶着脑袋，一个百分点一个百分点地争，争得面红耳赤。到最后达成协议时，两人已经累得筋疲力尽……

    5酒吧生活

    业务勾兑差不多了，江彬正要离去，苏震清留住他，要他参谋几笔交易，晚上再一起去买醉。江彬立即提议去夜韵星，苏震清同意了，但他并不知道，江彬是希望能在那里碰到萧美伦。

    难得苏震清有雅兴上台献歌，不过江彬没心情听，但又无事可做，就和坐对面的阿莲攀谈起来。江彬问阿莲是如何认识苏震清的，觉得他人怎样，近来相处如何。阿莲没精打采随便扯了两句，勉强敷衍，然后掏出一根烟，点燃，再透过烟雾朝前台发愣。江彬见她手掌向外，用大拇指和食指夹烟蒂，昂着头并把烟雾吹向斜上方，姿态十分高傲。江彬低下头小声说：“震清这人俊朗洒脱票子又多，最重要是还重感情，遇上了他，你很幸运。”

    阿莲慢悠悠说：“那可难说。女人容易骨头发痒，犯起病来，你们男人是摸不准的。”

    江彬咽了一大口酒说：“琼瑶阿姨的书看多了吧，都什么时代了，怎么还这么不靠谱？”

    阿莲较真了：“哼！你懂女人吗？女人都是人来疯，不处在风口浪尖，就会觉得不过瘾，天生的明星。”

    这话堵得江彬哑口无言，他一口闷下一杯芝华士，一时用力过猛，酒杯都被他捏断了。阿莲斜瞥了他一眼，后又接着吞云吐雾，不再说话，就当没事一样。

    “我走在那个下雨的秋天，我的爱，被你摧毁。留给我的是最伤痛的纪念，忘不了，曾经相恋。我伤在那个萧瑟的秋天，你的爱，随风飘远。留下的泪水，打湿你相片。”江彬看着屏幕下这一排字幕，隐隐有些不太舒服，眼中又浮现和美伦告别时的情景。

    江彬呆坐在夜韵星昏黄的灯光下，空气中烟草混着烈酒的刺鼻气味，耳畔响亮的音乐戳着他的神经。江彬喜欢这种气氛，因为这里有美伦的影子，她常出现在这种环境中。可是今天她没有来，江彬只能在幻想中感觉她的味道，追忆往昔幸福时光。江彬曾和美伦探讨过幸福的概念。究竟什么才是幸福？当时江彬以为和美伦在一起生活的那段时间是离幸福最近的日子。但后来他又犹豫了，因为记忆是可以美化的，人很健忘，为让自己在想像中有所愉悦，难免要寻找一个叫作幸福的支点，来平衡毫无生气的现在。也许多年以后，回想现今，也是一段幸福往事。人，其实是很容易自欺欺人的，为了自己，也为了别人，更为了在这个波澜不惊的场面上黯然独舞，没有理由不让自己暂时昏迷。快乐很肤浅，痛苦很短暂，只有麻木才会永垂不朽。

    酒吧生活日渐成了常态，那是江彬认识美伦前就开始了的。还是媒体人的时候，那时酒吧这个概念鲜绿得很，抱着一点诚惶诚恐，江彬去过几次广滨市大道上的几间酒吧。较出名的叫红蚂蚁，还没进去就一股呛鼻的小家子气，里面不伦不类地悬几张黑胶唱片，几条歪来扭去的木椅子，还有吧台脸色泛青、手拙脚劣的小青年，大家不遗余力地营造着颓废。江彬心里鄙夷得很，胡乱灌了两扎生啤，以后再没去了

    进入了新世纪，酒吧就像春天里受了催情的野草在广滨市的大街小巷疯长。江彬闲钱多了，泡酒吧也名正言顺起来，因为是有身份的人，选择酒吧还要讲究情调。那段时期去的最多的是白云宾馆旁边的小山吧，一个适合午后闲息的好地方。选一个靠着落地大窗的位置，用纸巾优雅地握着碧绿的喜力，随心所欲地在身后的点唱机里翻阅几段记忆。窗外隔着葱绿的灌木丛，可以观赏凡尘间的红男绿女，窗内浸着一室的酒花和微凉，一个无所谓的下午就那么过去了。不过到了晚上，江彬不会到这里来，因为除了以嘈杂和大惊小怪为荣的真假洋人外，还有太多身份暧昧，眼神暧昧，嘴唇也很暧昧的妖娆女子浮游其间，让人很为难。

    其实广滨市的酒吧很难定义，这或许也颇附和广滨市的特性，就是一座崇尚模糊的城市。酒吧常会附设茶座，咖啡厅，西餐厅，卡拉OK厅，电脑网络厅，DISCO舞厅等等，喧宾夺主是常有的事。就像一个徘徊灯影下的风尘女子，身上的装饰一般得廉价，也一般得来去匆匆，一般得叮叮当当，就看那时节流行的是些什么了。

    6夜间精灵

    正思绪繁杂的时候，王欣仪打来了电话，问江彬在哪里，他告诉了她，很快她赶来了。王欣仪一进来就扑倒在江彬怀里，他很诧异她的举动，但当他闻到她满口的酒味时，他释然了。欣仪醉得相当厉害，简直就是一塌糊涂。江彬非常懊恼怎么最近遇见的每一个女人都是醉醺醺的，清醒姑娘一个都遇不见，这不得不让他有些许宿命感。王欣仪坐在他的大腿上，死死抱住他的脖子，把舌头伸入了他的嘴巴，灵活得像一条蛇。苏震清和阿莲在旁边看到了这般情景，摇头不止。江彬不想表演真人秀给其他人看，他躲开了那条蛇，把王欣仪给扳直了，然后目不斜视地望着她。真想不到，跟自己相处多年的金领特助，到了夜间，也会成为不安分的精灵。

    王欣仪说她很开心，当听到电话里江彬答应让她过来的时候，她开心极了。她还说大家都应该开心一点，没有必要拒绝快乐。王欣仪甚至挑明了说她就想做江彬的女人，不光在公司里，在其他地方也一样，她要助理江彬一切，乃至江彬本人。他很诧异她的直白，酒精在某种程度上具备了让人无畏的本能。在她上厕所的时候，苏震清一本正经地揽过他来：“我不知道她还说了什么，但我听见她说我们没有必要拒绝快乐，这是对的。人生就是吃喝玩乐，阿彬，美伦的事就不要再想了，过去的就让它过去，何必这么较真！”

    唱完歌后，江彬想要她回自己的家，可她却像小孩一样缠着他，抓着他的衣摆，拼命摇头。苏震清推了他一把：“都三十出头了，不要这么不成熟好不好。怎么，你想学我？到四十多才开始想女人，我现在都后悔死了。就算你今天不乐意，但你看看欣仪对你一往情深，孔曰成仁，孟曰取义，你有点献身精神好不好？可不要辜负了人家。”

    江彬和王欣仪坐上苏震清开的车，在经过沙海大街的时候，夜色依然灯火通明。他搂着她两眼出神，却还有点不太明白今晚究竟发生了什么，自己答应她了？情人，还是女友？还是……他拿来一瓶水准备喝两口，欣仪抬起头，抢过水，一把拧开瓶盖仰脖就喝了一大口。他还没准备好她就已经凑上前来，他下意识地张开嘴，突然冰凉的水流到了他口中，她的舌头像一条河床，引领着涓涓溪流到达了他干渴的部位。他把头枕在后座上，望着窗外，西关大屋又一次经过眼前，他仿佛有了一种时空错乱的感觉，怀中伊人辨不清真伪了。

    都是玩闹而已。小孩都有玩具，而且很爱它们，他们会给娃娃梳头，会给木偶买衣服穿，会把机枪擦亮，会把坦克放在枕边，甚至还会搂着这些东西睡觉。它们都是玩伴，是它们的存在让他们与脑海中的那个世界产生某种勾连，它们让他们确信所做的一切都不荒谬。但有一天他们会把它们抛弃，在某个废弃的纸盒里，或在灰尘满布的床底。孩子总会长成大人，他们再看见这些玩偶的时候，也许会有些作呕的情绪，也许什么都没有，这就是生活。

    也许美伦只是需要玩伴，江彬慢慢开始这么怀疑，因为现今欣仪正充当着这个角色，他很清楚，玩伴终将会被抛弃。

第八章 进入战场

    1“军人特质”

    拉升财慧传播股价之前，林辛义向江彬举荐了两个操盘手，一个叫詹正同，一个叫叶东建，两人都是军人出身。起初江彬很不高兴，认为这是林辛义刻意派人监视他，其间充斥不信任感，这种做法无法得到谅解。不过话又说回来，眼下项目正处于大力推进当中，江彬手下确实缺乏得力操盘干将，这两个人军人出身，又有多年操盘经验，确实符合他的胃口。江彬曾经读过《华尔街操盘手日记》，他很认同书中关于操盘手的评述：

    操盘手必须有旺盛的斗志，强烈的求胜欲望，充满自信和必胜的决心；要保持高度的专注，在机会来临的时候勇敢果断出击，在形势不利的时候迅速摆脱困境；要异常坚韧，经得起一连串沉重打击，愈挫愈勇，同时又能保持冷静，有章有法，阵脚稳健；还要十分灵活，不断调整战术；最重要的就是要保持高度的自律，用强大的意志力来保持高度的自律，用强大的意志力来克制软弱、恐惧、贪婪、愤怒和冲动，强迫自己坚持做正确的事。这些只有经历过高强度严格训练，心理素质极好的人才能做到。所以那些退役职业军人最有可能成为优秀的操盘手。

    那天应付完和欣仪的男女之事后，江彬直奔饭店，心下烦躁不已。又要在一片灯红酒绿和觥筹交错中，开始他的夜生活。生活的无奈大多类似如此：你越是拒绝和担忧它的发生，它越要显出不可抗拒的样子，铺天盖地向你砸来。这种不可抗拒，往往把人砸得头昏脑涨、招架吃力，只得心不甘情不愿地屈从了。

    偌大一个包间就零星坐了三个人，江彬一个劲地撑着笑脸，重复着“您随意，我干了”这句傻不拉叽的套话，同时期待面前这两个五十出头的，精明得头上毛都挤光了的老男人也能跟他一样，傻得把酒干了。过了一段时间，场面热烈起来，其中詹正同面部大红，喷着唾沫，给江彬叙述他年轻时候的故事。他说他当年参加过一场惨烈的战役。可能他觉得喷唾沫不够过瘾，就连带着眼泪鼻涕大把大把往外冒，一口一个“当年不容易”。说着说着，詹正同索性解开衣扣，露出一个硕大的肚楠，并指着上面一道有点发黑的伤疤，朝站在一旁的女服务员说：“不容易啊，不容易啊，这是弹片划的！”

    小妹羞得脸直发红，愣在一旁支支吾吾不知如何是好。身旁的叶东建大感厌烦，和江彬说：“你看看他，每次喝酒都会变成这个样子。”江彬赔笑说不碍事，叶东建接着说：“我们是不碍事，那小妹妹可就惨了。”话刚落音，只见詹正同一把抄过女服务员的手，硬往他那大肚腩上放。

    那小妹吓坏了，泪在漂亮的大眼睛里直打转。江彬发觉事态不妙，赶紧过去把那个可怜的女服务员拉开，再帮詹正同把扣子扣好，笑说：“詹大将军是英雄，当今军人的楷模。改天我给您介绍一当过兵的弟兄，跟您本家，那小子跟您比差远了。他当兵的时候，一到晚上就翻墙，到外面的洗头房找老相好。”詹正同好像也意识到了自己的鲁莽，哈哈一笑遮了过去，说：“那好，是个妙人，你可要介绍我认识认识。”

    这事过后，叶东建也原形毕露，跟江彬有一搭没一搭地说着黄色笑话。

    两个都是这种精神状态的人，做他们的老板，江彬还真有些敬畏。

    2黑马骑士

    现今市场规模越来越大，股票数目越来越多，单只个股越来越难吸引大众注意。因此投资机构需要培养喉舌，构建发声管道，吸引市场眼球，以便推广和营销正在运作的股票。江彬深知阳明投资缺乏这种发声管道，大战在即，需要及时着手安排。这一点陈建年已帮他想好了，日前向他推荐一个叫黄益雄的人，此人开的荐股博客点击率过千万，预测准确率高，在散户群体中影响极大。

    黄益雄在履历上说自己出生于高级干部家庭，世交好友遍布国内各大金融机构，他本人的经历更是传奇，做过大户管理员、操作员、分析师、操盘手乃至主操盘手，有过亿万家资也曾倾家荡产如何如何血泪情痴凝结制胜之道，还声称要联手天下散户猎杀庄家，征服股市。

    经过江彬私下调查，此人经历确实极其丰富，但并不是像他说的那样高端，其实黄益雄这个人相当草根。他发过财，20世纪90年代初，三十出头时他开过公司，夹着皮包四处买空卖空，狠赚了一笔钱，过上了一段锦衣玉食的生活，结果被更大的皮包公司骗了，还背负了十多万的债务。后来他在社会上浪迹过，当过“北漂”，做过各种各样的小生意，结交各式各样的人，曾经一度为了谋生当过卡耐基生存法则的培训讲师，每天带领一群疯子大叫“我不成功谁成功，我是世界上最伟大的推销员”。他还卖过医疗器械，卖过服装，开过饭店，但都没有什么大的发展。

    2000年黄益雄炒股赚了一大笔钱，让他心变大了，竟想升级去干庄家，结果又被证券黑市骗了，再次一贫如洗。此后几年黄益雄一直碌碌无为，成天泡进网吧混日子，时间长了，居然来了灵感，经营起了博客——荐股博客。

    黄益雄在博客里说：这个时代已经是一个无法用语言可以打动别人的时代了，不如一切从简，只以行动和事实来说话。他让股民网友远程查看他的操作账户，看他如何如何短时间内最大程度最大限度盈利，眼见为实，交易所的数据是不会骗人的。他用这种手法博取了散户大众的信任，吸引不少人跟着他操作，日子久了，渐渐培养出了一个铁杆炒股军团。当然这一切是有庄家支持的，庄家在后台操纵黑马，他就到前台宣导，吸引跟风，他还自称“黑马骑士”。

    投资大众并非盲目崇拜，皆因他确实有超人本事，所荐股票涨停几率极高，他推荐的多只股票都成了有目共睹的超级黑马。真正让股民神往的是他的“每周一股”，他在周末推荐过的股票，在周一立即能拉涨停板。“黑马骑士”如同“红军”统帅指点江山，封住涨停的“红军”们形成了一道“全国山河一片红”的风景线。有股民做过精确的统计，某一段时间内，“黑马骑士”在周末所荐股票在周一涨停几率高达70％，如此高的成功率，决非凡人所为。渐渐的一个个光环闪耀在了“黑马骑士”头上：“股神”、“股圣”、“股市超人”、“股坛伯乐”、“股海魔铁”，像五环旗一般飘扬起来。尽管他的QQ群入群费高达数万元，众股民们还是趋之若鹜，争相把绳子往脖子上套。

    股民的热捧，网民的点击，庄家的抬轿，造神运动愈演愈烈。江彬曾看过一段“黑马骑士”股评报告的播客片段，据说三天前价格不菲的门票早已告罄。开讲那天，场面如同“开奖”，其火爆程度超过了歌星笑星影星等“五星级”的大腕们。会场里摄像机、望远镜、录音机延伸着眼和耳，记录着那激动人心的一刻。尽管“黑马骑士”其貌不敌影星，但其传销似的金玉良言，赢得了阵阵雷鸣般的掌声。此情此景使江彬联想到当年听“中国超人”的带功报告会，超人在台上口若悬河，顶礼膜拜的信徒在台下接着“仙气”，冥冥中，跛子箭步登上讲台，瞎子睁开了亮眼，哑巴开口说了话……

    “黑马骑士”崛起，众多庄家成了捧星巨手，也使众多股评人士感受到了危机。有人放出风说他是庄家的“扬声器”，总有一天要嘶哑。黄益雄也觉得不能总是这么高调，否则会引起同行的嫉恨，引来不必要的麻烦。于是此人日渐低调下来，维持住人气的同时，缩减“业务规模”，只为特定机构服务，这次他找上了江彬。

  3 出了状况
　　
　　既然这三个人都是盟友举荐来的，江彬没用太多时间和他们搞磨合，迅速安排他们进入战斗位置。
　　
　　一天，王欣仪满面春风地走到江彬跟前，翻着手中的笔记本向他汇报：“江总，目前财慧传播成交非常活跃，换手率已达到70uff05，我们掌握的账户，今天共吸纳了八百万股。快收盘了，你有什么指示？”
　　
　　江彬皱着眉头，并不开心：“先别这样乐观，我看今天盘面不太对劲。具体什么地方出了状况，我也说不上来……这样吧，下午四点你把正同、东建那几个主操盘手叫过来，我们开一个会。”江彬心中还是没底，思忖片刻，他略显慌张说：“现在……对，去告诉他们，收盘前要把股价拉上去，拉一根太阳棒。快点，抓紧时间！”说完，江彬埋下了头，敲打电脑键盘，调出成交明细，一版一版仔细查看。他要找出原因：究竟是什么东西造成了他心中的疑惑？
　　
　　财慧传播业务太过单一，经营收入增长缓慢，新的网游业务进展有限，很不令人满意。公司目前还不具有太突出的亮点，但是盈利状况还算稳定，已经连续三年净资产收益率超过6uff05，达到再融资的最低要求。只要在适当时机将南海商网注入进去，打“优质资产注入”牌，激活行情，必定会有一番作为。只是这个计划要想顺利实施，还有两个关键因素：一是林辛义的动向，他用切香肠的手法逐步从财慧传播母公司那里接收股权，逐渐成为公司第一大非流通股东，他手上的股权终归要解禁的，他的一举一动都会让江彬的运作战战兢兢；二是陈建年的控盘能力，眼下江彬和他控制财慧传播近四成流通盘，若是熊市交易清淡，这是绝对控盘，打压拉抬可随意而为，可是现已进入牛市，这就很难说了。
　　
　　正琢磨着，电话响了，那边叶东建低声说：“搅局者又来了。”
　　
　　江彬揉了揉太阳穴，许久，他问：“动作凶吗？”
　　
　　“很凶。”
　　
　　“先不管他，等我再想一想。”
　　
　　最近江彬越来越感觉财慧传播这只股票的盘子不好掌控，总有某种力量与他对抗。江彬认真盯盘，仔细分析，终于看出眉目：是有人在与他争抢筹码。每当他震仓，抛出部分股票吓唬散户，就有大资金出现，将他的股票扫光。有时候，他让财慧传播股价自由沉浮，形成缩量盘整态势，耐心等待大的卖盘出现。这就像姜太公钓鱼，总会有沉不住气的大户将股票抛出。大鱼上钩了，几万股的卖盘挂出来。江彬刚要买进，却被隐藏在阴暗角落的对手抢先一步，一跃而起，将上钩的大鱼一口吞掉。如此种种，给江彬操盘带来很大的麻烦。几天下来一算账，建仓成本比预定计划高出许多。江彬愤怒了。谁在捣蛋？起初他怀疑是有人走漏消息，私下建老鼠仓，意图坐轿占庄家的便宜。然而老鼠仓应不会有这样大的资金量，江彬深感对手实力强大，绝非等闲之辈。
　　
　　莫非有人抢庄？过去常有这种情况：一方做庄，另一方也要做庄，双方一番抢夺，两败俱伤。最后坐下谈判，一方退出，另一方补偿一笔钱，继续做庄。江彬倒是希望有人抢庄，并且肯及早站出来，他宁愿出高价将对方手中的筹码买下。可对手行踪诡秘，神龙见首不见尾，完全跟踪不到。
　　
　　江彬瞪大眼睛关注它的动向，他分析成交排行榜，企图找出那股资金的老巢。然而那股资金时而在上海某营业部出现，时而又在海深市某证券公司露脸，忽东忽西，实在难以掌握它的行动规律。那股资金轻易不动，哪天财慧传播成交活跃，时机有利了，它就从不可预料的地方忽然蹿出，一张口就吞进几百万股。江彬真是万分头疼！
　　
　　叶东建冷不丁一句：“老板，给它。胀死它！”
　　
　　江彬一怔：“你说什么？”

    叶东建咬牙说：“把我们的筹码给它。往高价位拉，越高挂越多，几万股，几十万股，我就不信胀不死它！”
　　
　4 诡异协调
　　
　　江彬思忖一会儿，问：“要是我们的货全被吃光了呢？我看，对方胃口不小。”
　　
　  “江总……”
　　
　　“东建，都自己人，有话直说！”
　　
　　稍加思忖，叶东建说：“这个项目没法做了！有人暗中阴你。你把股价拉得越高，风险越大。哪一天它把股票抛出来，还不要你的命？现在它抢得凶，我们主动，越涨越卖，它敢要，我们就把财慧传播股票统统抛给它。”
　　
　　“那……不做了？”
　　
　　叶东建点点头：“现在我们已经有了240uff05的赢利，能干干净净脱身，就很不错了。不都是为了赚钱吗？眼下大势走牛，场内有的是机会，何必要在一棵树上吊死？等资金抽出来了，我们可以跟随公募基金操作，追逐市场主流热点，这样风险容易掌控，盈利将会稳当许多，还能避免监管部门上门找茬。何乐而不为？”
　　
　　江彬试探着说：“只是，我心不甘！”
　　
　　“我们做股票是为了赚钱，不是斗狠、斗气，钱都进腰包了，就没必要再较真了。那搅局者不会有好下场，我计算过，它从我们手中接庄，平均建仓成本高达22元，就算股价再翻一个跟头，炒到40多，我们不陪它玩，它出给谁？所以我说，就算吃光我们的货，拉得高，逃不掉，早晚胀死。”
　　
　　江彬拍了拍叶东建肩膀，赞赏说：“老手就是老手，老谋深算！好，好，我再考虑一下。”听完叶东建这席话，江彬在忙乱中感到些许欣慰，他原以为这个人是林辛义安插过来的内线，如今看来，他的所作所为，只是尊重他的专业。
　　
　　这边话刚落音，那股资金仿佛听到了他们的对话，忽然消失得无影无踪。盘面到临近收盘时已是波澜不兴，成交量急剧萎缩，财慧传播股价开始掉头向下。江彬吩咐手下抓紧最后一刻缓慢吸货。他虽然赞同叶东建的话，心里却舍不得放弃财慧传播。要知道这是一次系统化运作，构成这个项目的种种因素，并不是他轻易能得到的。换句话说，这是一次机遇，使得江彬终于可以展开真正的资本运作。
　　
　　此时林辛义打来了电话，他又表现出了另一种姿态。林辛义乐呵呵地请他洗桑拿，他却十分冷漠，无精打采地加以拒绝。林辛义问：“怎么，病了？”
　　
　　“不是。”
　　
　　“有心思？不高兴？”
　　
　　“是的，我正考虑退出这次合作。”
　　
　　林辛义显然吃了一惊，沉默许久，他在话筒里爆发出一阵大笑：“矫情了吧？目前项目进展顺利，大家都在赚钱，尤其是你阿彬，手上全是流通筹码，赚得最直接、最稳当，随时可以兑现，你说你还有什么不满意的呢？”
　　
　　江彬无奈地说：“事情没你想的这么乐观。”
　　
　　“怎么了？遇到什么麻烦，你尽管说。广滨市这边黑白两道我都有路子，基本没我摆不平的事。”
　　
　　有了林辛义的表态，江彬又把话题一转，说起那股资金的事，他把问题说得很严重，几乎无法操作下去。对方身份不明，意图不明，哄抢筹码，抬高成本，使得项目运作风险陡增，前途难测。江彬抱怨：“叫我怎么操作？要做不好，太对不起你和陈总。我为难啊！”
　　
　　林辛义很紧张：“出了这种大事，为什么不早告诉我？弄不好要翻车的。我明白了，难怪你不高兴。不过，你要沉住气，有我在，没什么应付不了的。兄弟，放手干吧！”
　　
　　“好，我信你。”
　　
　　结束与林辛义的通话，江彬有一种轻松感。与一个财团合作，到底比单枪匹马地干要好，一旦遇到麻烦，有朋友，有靠山，心中笃定。
　　
　5 下点猛药
　　
　　此后一个多月，财慧传播走势进入标准上升通道，形态呈四十五度角稳步上行，特立独行，几乎不受大盘涨跌影响。有经验的股民一看便知，其中必有强庄运作，如果一个股票没有实力机构在里运作，股价是很难形成独立而有规律的波动的。
　　
　　江彬已为财慧传播股票大幅上升打开空间，各方面有利因素都掌握在他手中，他想创造奇迹，打造一颗闪耀于中国股市的明星。只是一想到那股神秘资金吞进肚里的大量股票，江彬就心有不甘。难道叫他为那个躲藏在暗处的对手抬轿？自己所做的一切让别人分享，白白被人占便宜？江彬一想到这些就寝食无味，坐立不安。不行，在下一步行动展开之前，必须下点猛药。
　　
　　舍不得孩子套不着狼，江彬决定接受叶东建的建议，假戏真做，来一次大砸盘。他倒要看看，谁更有计谋，谁更有魄力。这几天，江彬从早到晚在公司里盯盘，等待搅局者出现。王欣仪格外体贴他，这种体贴表现在一个眼神，一个动作，只能意会，不可言传。她理解江彬承受的压力，尽可能为他分担一些，这使他很感动。这个女人的温存总让人意想不到，不过，危险更让人意想不到。
　　
　　王欣仪把刚买来的盒饭放在江彬面前，轻轻地说一句：“你的样子，像要找人决斗似的，满脸凶相。”
　　
　　“嗯。放这儿吧，我现在没胃口吃。”
　　
　　“呵呵！你要找人决斗，得吃饱了，才有力气。是不是？”
　　
　　江彬深吸了一口气：“恶人挡道，我得先除掉他。”
　　
　　沉默片刻，王欣仪忽然问：“你为什么不找林总帮忙，非要一个人伤脑筋？”
　　
　　江彬抬起头来，凝视着王欣仪。过一会儿又摇摇头：“没有必要找他，我自己能解决。”
　　
　　江彬正要动手，行情突发急剧变化。
　　
　　2007年5月30日，在提高印花税、清查违规资金、严查内幕交易的组合拳打击下，大涨近两年的沪深股市骤然降温，上万亿市值灰飞烟灭，数千万股民资产大幅缩水，场面异常惨烈……
　　
　　财慧传播股票紧跟大势，连续五天跌停。天助我也！事先江彬为了打击交易对手，抛出不少筹码，此刻，他正可以借此良机，低位补足仓位。这次江彬动作极快，没给对手抢筹机会，等反弹时，那股资金回过味来，又以惯常的凶悍动作将20元以上几万手卖单一扫而光。财慧传播迅速上扬，冲击25元新高。江彬有了足够存货，并不怕它，他向詹叶二人下达指令：“喂它。”
　　
　　两人哒哒敲打键盘，开始抛出财慧传播。
　　
　　像所有的庄家一样，江彬用许多身份证开户，然后让一批操盘手控制这些账户的买卖。身份证都是从农民工手中买来的，二三百元一个，过年时他们再回乡到乡镇派出所报失，决不会来公司找茬。这种奇怪现象也是中国股市一大特色。江彬就让他控制的账户卖出财慧传播，顿时抛盘如雨，加上散户心态已很脆弱，见状更是惊惶失措，纷纷加入抛售行列，股价再次急速下坠。
　　
　　那股资金又来抢货，就怕吃不足量。今天不断有股票抛出，它就欢腾起来，上蹿下跳，仿佛在盘面上掀起冲天巨浪。它的胃口很大，有多少吃多少，来者不拒，照单全收。江彬冷笑：“看你能闹多久？”开始他慢慢地、少量地卖出股票，随后，速度逐步加快，数量不断增多，几千股、几万股地往外抛。对手不改蛮横脾性，还一个劲地往上冲。多空双方在28元附近展开激战，成交急剧放大，几乎创出该股上市以来的天量。
　　
　　江彬扯下领带，脱掉衬衫，好似贴身肉搏，眼都红了。江彬拿起话筒，直接对交易员下达指令。他的声音有些沙哑，几乎是在咆哮：“10万股吗？给他。28元附近有多少买盘？20万股？抛。正同，你在28元挂出80万股卖单，封住盘子。下面又有买盘？往下打，要多少给多少。卖出！卖出！卖出！”江彬的吼声在公司每一间办公室震荡，渲染出紧张的战争气氛。操盘手们屏住呼吸，不停卖出股票，敲击电脑键盘的声响交汇成片，简直是在火力压制。很少遇到这种场面，每个人都兴奋、激动，甚至有点疯狂！
　　
　6继续出货
　　
　　此刻唯有王欣仪显得格外冷静，她守在江彬的办公桌旁，不时递上一杯冰凉的纯净水。江彬接过水就一饮而尽，几乎是下意识的动作。王欣仪干脆拿出五六个塑料杯，全盛上纯净水，在他面前排成一行，随便他拿。王欣仪从侧面观察江彬，眼神有些怪异，流露出极为复杂的情感……交易对手撑不住了，股价开始下滑。最先跌破26元时，它还来个反扑，强劲的买盘又把股价推回28元平台。江彬断定这是强弩之末，决不能给对手喘息机会。他打出漂亮的组合拳，使对手再一次跌倒在地。一阵如雨的抛盘，扫荡了对方最后的抵抗。买单越来越少，多头力量消耗殆尽。此时上证指数二次跳水，财慧传播应势顿挫，25元，23元，22元，步步弃守……
　　
　　操纵那股资金的那个人或那帮人现在肯定非常后悔，他们没有料到江彬会使出杀手锏，让他们今天吃进的大量股票套在天花板上。从这个下午开始，他们在战略上完全陷入被动，财慧传播不断下跌，他们账面上的浮亏将不断扩大。
　　
　　这样的日子是很难过的。
　　
　　单纯看待财慧传播这个股票，谁都清楚，根本远不值这个价，套在这个位置，真是灭顶之灾！不过江彬知道，只要将具备赴港上市潜力的南海商网注入进去，就能使它重新焕发生机，让人看到希望，而南海商网掌握在江彬手中，他握有主动权。这是江彬敢于这么血拼的最根本原因。
　　
　　    宜将剩勇追穷寇，江彬决不手软。他抬头看看钟，2点50分，还有10分钟股市收盘。此时他发出了最后一道指令：“封死跌停！”这已经是很容易的事了，对手像一个武功被废、经脉已断的高手，只需伸出食指轻轻一戳，他便訇然倒下。很快，电脑屏幕出现全天最新、也是最低的价格15元。财慧传播暂停交易，盘面静静的，犹如一潭死水。
　　
　　江彬打开日K线图，一根蓝色的长阴棒触目惊心地竖立在屏幕上。从技术分析角度上看，这根天量长阴线是典型的单日反转信号，就是说从今天起，财慧传播股票将开始漫漫阴跌的回归之路。该股年初起步价是12元，最高冲到30元附近，涨幅有两倍多，够了，庄家出货合情合理。谁也不会想到庄家另有企图。
　　
　　江彬喃喃自语：“就这样了！”
　　
　　詹正同和叶东建带领众操盘手悄悄进入办公室，聚拢在江彬周围。也许今天行动太刺激了，他们仍很兴奋，下班后谁也没走的意思。他们希望听老板说几句，对下午这场风暴做一个注解，或者，对下一步行动指出方向。但是江彬什么都不说，大家静默地坐着。
　　
　　王欣仪进来了，翻着笔记本向江彬报告：“今天抛出财慧传播2400万股，均价28元。”见江彬没什么表示，王欣仪忍不住问了一句：“抛出这么多筹码，不做了？”
　　
　　江彬突然发起火来，叫嚷：“不做了，当然不做了！钱赚得够多了，还有必要贪心不足吗？”
　　
　　王欣仪没吱声，也没生气，悄然退出了办公室。
　　
　　江彬又朝操盘手们嚷嚷：“明天不用再问，继续出货。你们听清楚了，天天拉小阴线，不要留一点反弹机会给对手。我不光要逐它出局，我还要憋死它！”
　　
　　此后几个月中，财慧传播仿佛坠落无底深渊。搅局者没有了，不知躲到哪舔伤口去了。墙倒众人推，投资大众早已不抱希望，割肉盘不断涌出。江彬已然停止出货，财慧传播仍旧跌势不止。就势，廉价筹码再次回到江彬兜里。
　　
　　进入这个阶段，江彬打算让财慧传播股价横一段时间。蹲下来是为了跳得更高，江彬正为更大规模的资本运作做准备，舍此一时，很有必要。

第九章 陷入困局

    1无心之失
　　
　　江彬又将注意力转移到南海商网，他很高兴看到网站盈利状况越来越好，尤其是他曾投入不少心力的证券版面，付费会员已达到数千人，绩效令人满意。李婉钰正打算创办一份报道股票和个人财经方面新观念的电子杂志，她希望得到江彬的直接协助，这个构想很合他的心意。李婉钰想要一个地地道道的基金经理来写文章，她不想要“据基金经理说”，也不想要专访，她想要江彬和她进入同一条战壕，写他在资本市场第一线的见闻。这类工作还从来没有人做过，像时事评论员一样评论市场，把机构的运作思路与投资大众分享，江彬觉得很有意义。
　　
　　写作能给江彬带来更多安慰，因为他能通过他的文章和社会大众分享他的博学和远见卓识，进而结交更多有见识的朋友。起初一两个月公众反响不错，这份电子刊物获得初步成功，江彬为成为它的一部分感到高兴。可到了八月初，他的职业生涯遭遇一件难以接受的事，它让他的公众形象受到不小伤害，甚至永远地改变了人们对他的看法。江彬卷入了一桩“违规交易事件”，中国大陆的说法算是客气的，要在西方国家，应该叫作“交易丑闻”，是可以让人身败名裂的。南海商网连同阳明投资都受到了不小冲击，冲击了差不多他生活的一切。
　　
　　起因是江彬写了一篇文章，在其中不恰当地透露了他持有的股票，这让监管部门很不舒服，因为他们的宗旨是：谈论股票，适当的信息披露是第一位的。江彬完全是在不经意间披露了他的股票的，他过去已写了不少稿子，他对手中持有的头寸的披露一直很随意，这是问题关键所在。
　　
　　当时李婉钰要江彬写一篇剖析中小板上市公司成长性的文章，他喜欢写这类文章，因为那段时间这方面的研究很少，人们都把目光投向一线蓝筹品种，中小盘股普遍受到冷遇，十大熊股几乎全出自中小板。于是江彬写了一篇关于他在年中大量买进的四只冷门股票的文章，它们盘子不大，他的交易理由是它们还没有被庄家恶炒过。后来事实证明他这么写实在是不聪明，他这样的公众人物最不该写容易受到他的文章影响的小盘股，这事关职业道德。可是真正让他倒霉的是，编辑本应该在文章结尾附上一个小栏，注明“本文不构成买卖股票的建议，特此声明”，但他居然忘了。
　　
　　监管部门很不喜欢有谁在文章中大谈他自己持有股票的好话，却不让公众知道他自己就可以从文章导致的股价上涨中获利。这样江彬就犯忌了，同时几乎可以肯定，有人会认为江彬在利用他的便利，把股价推向一个新高度，他就可以卖掉股票赚取大笔差价。这意味着他耍了一个故意哄高股价再卖出的阴谋，这是一种金融诈骗，就是说持仓者故意吹捧股票，再加上天花乱坠的宣传，把手中的筹码倒给那些无心防备的买主。只要江彬在高价时抛出相关股票，违规牟利的质疑就坐实了，他很可能会被起诉，考虑到这方面因素，他反倒不敢卖了。
　　
　　江彬实际上没有这种主观的故意，但他不敢辩解，他担心这会让公众误以为是做贼心虚，让此话题越炒越热，持续给他造成伤害。
　　
　　    当前牛市正处于巅峰期，股民大众越发狂热、盲信。江彬那一篇文章点击率不断攀升，与此同时，那几只股票涨了近五成。开始，江彬还为自己能如此轻而易举影响股价而沾沾自喜，不过很快，他又对此很是疑虑。他不知道是该对他的文章对市场的影响力感到自豪，或者该为谁都知道会很快下跌的股票付出荒唐的高价感到尴尬，还是该为由于隐藏持有的头寸并抬高股价从中牟利而可能受到的指控感到担心。
　　
　　江彬给苏震清打了电话，心情复杂地说：“震清，我的文章让股票上涨了，不知是喜是忧？”
　　
　　“嗨，别太当回事！这阵风潮过了，都会跌回去。”
　　
　　“我不是这意思。我是担心……担心有人说我操纵股价！”
　　
　　苏震清觉得好笑：“就你那破文章有这威力？笑死人了。我告诉你，中国股市要涨一片红，要跌一片绿，都是大势。你那文章的点击率和股票的涨幅究竟存在多大关联，你说得清楚吗？你这么想，是不是太狂妄了？”
　　
　　江彬又问了几个朋友，他们没一个明白他为什么担心自己使得股价上涨。现今机构就是庄家，庄家大多都是机构，庄家就是靠操纵股价赚钱的。你能如此不费工夫就使股票上涨，那是好事，你有什么可担心的？可江彬越想着这些股票如何如何上涨，就越担心监管部门会盯上他，并要让他不得安生。更重要的是，江彬现在面临一个严重的两难境地：要是股价保持高位，而他打算卖掉，监管部门不会放过他；要是股票跌了，而他又没高位脱手，阳明投资的几个大客户不会放过他。头疼，备受煎熬！
　　
　　2证券律师
　　
　　为了尽快消除心中疑虑，江彬采取了下一步行动——给他的律师陈淞山打了电话。
　　
　　陈淞山原本是专为富豪太太打离婚官司的律师，只因官司打得太好，在婚后财产分配问题上让富豪们放血太多，引起他们的抵制和封杀。陈淞山只得另谋出路，几年前在江彬提议下，考了证券从业资格证书，干起了证券律师。
　　
　　很快陈淞山察觉到江彬将会遇到麻烦，他让江彬立即到他那里谈谈那篇文章。不像江彬在业内的那些朋友，陈淞山知道会有一场轩然大波，而且这篇文章会受到调查。陈淞山一开始就问：“为什么在文章结尾没有加上特别声明？你事先应该坦白你手中持有这些股票。同样是做私募的，你看人家东方河湾的就比你坦诚，全天下人都知道他钟爱茅台，并且长期持有这类股票。”
　　
　　“我这个人太马虎了，事先又没能意识到问题的严重性。全是我的过失，我不否认。但我现在应该怎么补救呢？”
　　
　　陈淞山认真地解释：“没有那份声明的保护，公众就会认为你在刻意鼓噪跟风，甚至就是在搞商业欺诈。”
　　
　　一边说着，陈淞山一边上网打开“黑马骑士”黄益雄的荐股博客给他看，近来连续几天的博文中，那几只股票的名称、代码赫然在列。江彬大呼不好，愤愤然说：“是谁让他干的？”
　　
　　陈淞山肃然说：“上梁不正下梁歪，老板都这样干了，下面的人当然会效仿。那黄益雄你又不是知根知底，刚加入你们公司你就让这人知道这些商业机密，他要私建老鼠仓怎么办？万一出了问题，他拍拍屁股就可以走人，留下了烂摊子你来收拾？你要无辜替人受过吗？”
　　
　　江彬辩解：“应该没这么严重，我一向用人不疑。”
　　
　　陈淞山眼珠子往上一翻，歪到了椅背上，半晌才说：“我看，你的阳明投资内部监管很成问题，说得难听一点，就是公司内部的螺丝松了。”
　　
　　江彬脸沉下来：“那个大问题，以后我慢慢下工夫解决。眼下当务之急，你得帮我过这一关。”
　　
　　陈淞山若有所思说：“目前问题还没集中爆发出来，你得尽快采取措施补救。要是实在来不及了，也就只能兵来将挡，水来土掩，随机应变吧！我估计媒体会大大炒作一番，你要准备好迎接一场有关职业道德的大火，它即便不会让你身败名裂，起码也会让你焦头烂额。”
　　
　　江彬战战兢兢离开了陈淞山那里，心想，从来没有人怀疑过我的职业道德，我从来没有违反过一条法律，从来没有收到过违规停车的罚单，就连从图书馆借的书超过了借书期我都会辗转难眠。和李婉钰谈这事时，江彬告诉她已经为那篇伤脑筋的文章做好了最坏的准备，他都不敢直面她的眼神。几天过去，什么也没发生，生活一如既往。江彬又想，也许我真的多虑了？也许我真的平安无事了？
　　
　　然后江彬接到了一位财经记者的电话，他说ＵＰ商务网一个姓海的编辑指派他对江彬做一次电话采访。那个不怀好意的记者第一句就问：“你是怎样利用南海商网证券版面的专栏发财的？”
　　
　　江彬莫名其妙：“你在胡说什么？我写作纯粹是因为兴趣，知道吗？写作的兴趣。很多年前我也干过记者，早已养成了写作的习惯，一天不写就不舒服。纯粹兴趣、习惯而已，跟发财没什么关联。”
　　
　　“但你的文章宣传了你持有的股票，这你不会不承认吧？”
　　
　　江彬极力压抑心中怒气：“我玩股票赚钱，不是靠可以从中牟利的阴谋文章赚的。我先前买的那几只股票已经开始下跌了，可我根本没卖，而且自从我写作以来就从来没有影响股价。”
　　
　　“不是这样的吧？那几只股票你没卖，那是因为你有你自己的考虑，像你这种大腕心中想些什么，哪是我们这些凡人能想通的。”
　　
　　江彬不可遏制地动怒了：“你这什么意思，什么大腕不大腕的？你先给我戴高帽子，后又揭我的短，再到背后踹我，捅我刀子，把我斗烂、批臭。你们新闻界损人的伎俩，我全知道。好恶毒啊？”江彬总算明白了对方的意图，他怀疑是竞争对手故意找茬，他们想用那篇有漏洞的文章把他弄成搞金融诈骗的恶庄。
　　
　　果不其然，那个记者的诽谤文章在第二天出现在多个财经网站头版。江彬知道他损，但没想到会这么损，他竟用每一只股票的最高价来计算阳明投资从中牟取的利益，最后得出江彬不法获利1000多万。他在文章中含沙射影，说是引用UP商务网主编的话，说江彬卖了股票，用得来的钱为几位情人一人买了一辆宾利跑车，尽管他明知道江彬根本没卖股票。江彬怒火中烧，陈淞山是对的，大火已经烧起来了，他根本没法浇灭它，他得赶紧去找救火队员。
　　
　　江彬知道，那篇诽谤文章发表不久证监部门就要派人来找他了，对手的目的很简单，就是要导致一次官方调查，将他卷入旋涡。他还知道其他媒体肯定会跟着UP商务网攻击他，这种题材太有写头：私募基金经理利用撰稿专栏骗取钱财。
　　
　　3精神医生
　　
　　虽已到了周末，江彬却给自己倒了大杯皇家礼炮，然后打电话给陈淞山和苏震清，给他们读了那篇恶毒的文章，歇斯底里地叫嚷着他的种种悲观想法。好的律师就像心理医生，好的朋友更是如此，此时此刻他们成了他的心理医生。江彬觉得自己完了，很快会被判金融诈骗罪，会去坐牢，声名扫地。他觉得要失去阳明投资，失去房子、车子乃至整个生活，全是因为被人抓住了把柄。陈淞山说这只是小问题，当年德隆的唐万新做庄操纵股价闹得世人皆知，也才判了几年，没什么好担心，就是出了问题，也会与江彬同进退。苏震清话更直白，就算真到那一步，大不了从前台退居幕后，搞“垂帘听政”，再不济，也会在海波证券给江彬安排一个位置。

    夜幕渐渐漫上来，江彬越想越紧张，害怕噩梦的到来。在反复给苏震清和陈淞山打电话的间歇，他差不多把一整瓶酒都灌了下去，来一杯，给苏震清打个电话，再来一杯，再给陈淞山打个电话。每一次江彬都向他们长篇累牍地重复即将落到他身上的种种厄运，每一次他们都试图安慰他，但是效果越来越小。
　　
　　王欣仪告诉他，今天是他32岁生日，为了让他尽快摆脱阴影，她为他安排了一顿晚宴，还自做主张地请了他不少的朋友。江彬佯装不满：“你请示过我吗？你怎么能这样。现在我不想见任何人，我恨不得找个地缝躲起来。”其实他在心中暗暗感激欣仪，此刻他感受到了前所未有的孤独和无力感，他比任何时候都更需要朋友们的关照。
　　
　　欣仪的反应超出了江彬想象，她竟一把将她老板的头埋进怀中，她心在跳，她丰满的胸部起伏不定，把他的意识震得只剩下一团云雾。良久欣仪才松开他，又送上了一个绵长深情的吻，然后她说：“不要再无理取闹了，一切都会过去。”江彬完全被这个女人的温存征服了，他无法拒绝她的任何安排，被动却很乐意全听她的，这种感觉在美伦身上都没体验过。
　　
　　那晚一切都很好，江彬收到了一些礼物，就连公司最不起眼的员工也在下班的时候真诚地拥抱了他，祝他生日快乐。江彬感动极了，人间处处是温暖。从办公室出来，江彬看着众员工们嬉闹一团，人群中发出喧哗的声音，就像“轰”的一声他们释放出了一个名叫快乐的大家伙，在走廊上横冲直撞。他的心情慢慢转好。就在这时一位下属突然手指着他，一脸激动地说：“嗨，你是一个幸运的家伙，你知道吗？你有才华，有事业，哈哈，你长得还算英俊。”
　　
　　江彬冲他假意皱了一下眉头，他咧嘴一笑，一巴掌狠狠地拍在了他的肩膀上：“好吧，你非常英俊，你是这个行业最英俊的家伙，哈哈，嗯……但最关键的是，你还有一个非常好的女人，又漂亮又贤惠，你知道吗，你简直拥有了一切，这里的每一个人都羡慕你，他们做梦都在嫉妒你！”他的手指在空中横向用力地挥动了一下，就像是要把所有不同意他意见的人统统干掉。看着他一脸的不容置疑，江彬感觉他在说着某种真相，绝对的真相。他不由自主地笑了，嘴角几乎快扯到了腮帮子，随后那名下属还说了什么他就记不住了，全忘了。因为就在那个时候，欣仪恰好转过身来给了他一个适时的微笑，她并没有听见他们说了什么，她只是想给他一个微笑，只是一个微笑，可那个微笑就像是一个慢动作一般绽放在他的面前。
　　
　　    此刻江彬突觉自己有罪，自己只是一个凡人，却在过一种镶着金边的生活。他不由得开始担心，假如这一切真的决定就此下去的话，该如何去对待它？上帝会给我们一些，也会拿走一些。有时他会迅速给你，也会迅速拿走。他极不讲道理，而且相当之癫狂。事实就是这样。
　　
　　    半小时后，欣仪挽着江彬到了一家很有名的台湾菜馆，他的情绪还是提不上来。到了门口，江彬不知怎么搞的突然不走了，欣仪硬把他拽进一间昏暗的房间。当灯点亮的时候，他所认识的每一位朋友同时喊出：“主角来了！”江彬眼泪一下涌了出来，这么多朋友聚在一起为他庆祝，他们都知道他遇到麻烦了，都用各自的方式宽慰他。
　　
　　    一时高兴，江彬陪他们喝到最后，直喝到腹中翻江倒海，脑子晕晕乎乎的。
　　
　　就在这时，江彬开始吐了，起初是吐在自己的手上，他试图遮住嘴，然后又吐到了桌下，接着吐在了自己的鞋上。江彬问欣仪是不是大家都看见他吐了，是不是看上去很失态。后来他又吐到王欣仪的裙子和苏震清的裤子上，终于苏震清把他扶到菜馆后面的花园，在那里他朝着柳树梨花狂吐起来，刚进肚的酒菜霎时全成了肥料。苏震清把自己的衬衫换给他，两人衬衫很像，别人看不出来。一小时后，江彬终于不再吐了，可是起码已经有五个人领略过他的呕吐物。
　　
　　    不管怎样起码江彬清醒了一些，他知道这是欣仪精心准备的晚宴，却被他面对即将到来的调查时的恐慌搞砸了。
　　
　 4摆脱麻烦
　　
　　 就在江彬32岁生日刚过完第三天，有关阳明投资被证监部门调查的消息出现在国内几大主要财经报刊头版上，对所谓的非正式调查的谨慎原则只字不提。各个消息来源几乎众口一词，说证监局是因为江彬滥用专栏牟利而对其进行调查。调查开始不久，引起这场风波的那几只中小板股票已经完全跌回原状，江彬一股都没卖出。换句话说，“牟利”之类说法根本就不成立，至于“非法”，更不能贸然定性了。可为什么事情演变到了一个本分的私募基金经理要遭受恶意中伤到这地步？也许这就是国内私募的原罪，投资大众普遍认为，私募是中国股市中最活跃的庄家，私募要不操纵股价牟利，反倒没人相信。
　　
　　调查主要集中在三个问题上：一、私募基金经理是否被允许写关于自家基金持有的股票的文章；二、为何没有披露自己持有这些股票；三、中间是否存在利益交换或者勾结，直白点讲，就是江彬是否收了相关上市公司的钱来写这些文章。接下来江彬所知道的调查内容就是，投资公司内部员工及其家人是否曾秘密买卖那几只股票。他们都没买过，除了因为公司严格禁止单独交易，关键在于，股票究竟能不能涨，他们也没把握，不是自己做庄，这个甚至连江彬本人都掌控不了。然后调查升级到了公司是否曾为某些个人管理资产，而这些人根本没有跨过一百万的最低门槛，这就意味阳明投资违规募资，非法开拓客户资源。
　　
　　江彬问陈淞山：“事已至此，我要怎样才能摆脱困境？每天都是人格谋杀，我受够了！”
　　
　　陈淞山的解决方案很简单：“你只要能找一个有公信力的实权人物为你‘背书’就可以了。”
　　
　　江彬苦笑：“说得容易，我要是在证监会有亲戚，还来找你？”
　　
　　陈淞山憨笑说：“回去仔细想想，要是没有贵人相助，你能走到今天？肯定有人可以帮你。”
　　
　　有公信力的实权人物？江彬很自然地想到了苏震清。
　　
　　见是江彬来了，苏震清悠悠然招待喝茶，冻顶乌龙，显得一派气定神闲。江彬当然没这心情，一口闷完后喘气说：“震清，你得出面给我证明清白！”苏震清坐到他旁边，看了他半天，也不说话，就是笑。江彬急了：“还是不是朋友，我都这样了，你还笑！”
　　
　　苏震清竟笑出声来：“你这脾气太躁，出这一点小事，你就急成这样。”
　　
　　“小事？我都被人‘追杀’成这样了，还是小事？”
　　
　　苏震清拍了一下江彬的右臂，淡淡地说：“给你证明清白？我证明得了吗？”他顿了顿，稍加思忖，又说：“现在你的脑子混沌不清，完全没了章法，四处乱抓救命稻草。这无助于解决问题。”
　　
　　江彬叹了口气：“遇到这事，能不急吗？”
　　
　　沉默片刻，苏震清说：“美伦昨晚上还问我，你最近的情绪稳不稳定，是不是焦头烂额了？看来，她还真了解你！”
　　
　　 “说这个有什么用呢？”
　　
　　 苏震清蔼然说：“美伦和我都把你当亲弟弟看，见你遇到难事，怎会坐视不管？”
　　
　　 江彬很是惊讶：“你……美伦……真的吗？”
　　
　　“放心！等美伦回来了，你就没事了。”
　　
　　没过多久，调查戏剧性地停了下来，证监局长训斥、警告江彬两句，这事就算完了。江彬听苏震清说是周柏亚行长动用了他在金融圈的人脉，甚至亲自出面担保江彬是清白的，李婉钰委托律师写了一封信向证监局声明，那篇问题文章结尾没有加上股票持有声明是编辑的过失，并非江彬企图隐瞒持有的头寸。与调查备受瞩目的开始截然不同，没有一家媒体愿意牺牲哪怕是一小寸版面为他平反，由于此次证监局调查的性质，相关部门也不会作出为他昭雪的声明。经过这次风波，江彬清醒地认识到，媒体的人格谋杀功能实在是太可怕了，一旦中招，不知何年何月才能翻身。
　　
　　为了尽快消除这次事件的负面影响，李婉钰和苏震清亲自上电视节目向公众说明，允许基金经理写关于他们在买卖什么股票的文章非常重要，这有助于让投资大众了解机构先进的投资逻辑，能让众股民们对股票的理解更加成熟。苏震清还强调：如果一个基金经理不得评论他持有的股票，那么投资机构将会和一般投资者永远隔离开来，产生这种界限，会造成更严重的机构散户信息不对称。投资者需要专业人士的帮助，这些专业人员不应该有面对调查的后顾之忧。
　　
　　调查最终结束了，但是江彬后在生意场上碰到的人都把这次事件归为典型的内幕交易，阳明投资没被指控、起诉，不过公众不会在意这些，他们只记得江彬被调查过，证监部门不会无缘无故调查你。
　　
　　不过，这事让江彬对媒体运作颇有感悟。
　　
　　作为社会公众人物，会不会做事不重要，会不会说话很重要。
　　
　　比如被竞争对手骂“欺诈”，如果你抬出一堆证据，讲上一个小时，证明自己没有“欺诈”。错！公众才不耐烦听你啰唆，对他们来说，“名人倒霉”更具戏剧张力，更对胃口。因此，民意设定一开始就会一边倒。只有司法判决，才能还你清白。
　　
　　这时，如果你回骂：“你才欺诈。”恭喜你，对了一半！这种类似市井妇女的应战手法，固然有其喜剧效应，但无形中，也拉低了你的层次。不就是对骂吗？谁不会，打一架好不好？这种没水准的策略，实在不合时宜。
　　
　　最后，最正确的策略，其实就是——诅咒发誓、下跪、绝食、自残……所有能想到的招数，都可以用到。话不必多，三个字“我没罪”，加上一脸刚正不阿的表情，足以让人同情。这时，你是弱者，中国人都是同情弱者的，不是吗？你的对手如果再打击你，就会被批为“没有人性”。这样你就顺利过关了。
　　
　　    至于司法，那是以后的事。只是最后有一件事你别忘了，如果要玩自杀，一定要记得在最后一刻，用气若游丝的声音说：“我没罪，我不想死。”
　　
　　5旧情复燃
　　
　　 夜，夜韵星。
　　
　　 江彬终于又看见了美伦，她依然是黑亮的长发，一身紧身黑色皮衣，细长的手指上举着一根同样细长的摩尔烟，她的侧面干净玲珑，他看见她坐在黑暗的角落里，默默无言。酒吧正放着歇斯底里的音乐，有一个老男人和一个脂粉女子不顾形象喝多了跑到桌子上跳起了扭胯舞，还有几个肥胖女人在旁边起劲地扭摆，四周一片闹哄哄的。他看见她坐在那里，静静的，除了喝酒就是喝酒，与周边的嘈杂很不协调。这么多年过去，美伦还是喜欢在最喧嚣的地方享受孤独。

    江彬站在那一群人的后面，透过扭动着的人们，静静地看着她。那一张脸依然漂亮，眼神柔柔的带着些许坚毅，江彬知道，她依然打动着他。他用视线抚摸她，从她的秀发到她的眉眼，直至全身。她安安静静地坐在那里，一身漆黑，尽管那绚烂的颜色在四周游弋，却丝毫不能影响到她发出的黑。成熟的美，姿媚雅致，全身都是女人的味道，充满诱惑。
　　
　　爱她，情难自已！
　　
　　美伦面前放了一杯酒，看那沉淀的颜色，应该是十年的杰克丹尼，或是十五年的，谁知道呢？暗红的色调，温暖的光晕，她端起来，用那红厚的唇舌接触了它，轻轻一点，那股凝滞的液体缓慢地进入了她的身体。江彬嗅了嗅鼻子，从空气中闻到了一股发酵的酒香，感觉真好！江彬向她缓缓走了过去，有些紧张，莫名其妙有些激动，他努力想克制自己，这样做的结果反而更加重了他的激动。当他走到她身边的时候，他本来想看着她的眼睛轻轻叫她一声，结果却站在她身后结巴半天没说出话来，只好索性一口气坐到了她的对面，看着她，不敢言语。她的眼晕很深，看上去似乎有些不正常，但反而让那对明亮的大眼睛因为显得过大而有些单纯的诱惑。两人对视着，他看见她的眼睛里有一点浅浅的笑意，那真是桃花盛开的地方！她站起来，趋过身子，歪着头，准确快速地找到了他的唇，柔软的一击，淡淡的香水味，让他晕眩。她的长发顺顺地贴近了他的脖子，有点痒。他感觉浑身燥热。她离开他的唇，在离他很近的地方停下，然后端详着他，此刻，他几乎能感觉她温润的呼吸。有射灯从她的脸上划过，明亮的一闪。江彬听见她细柔的声音：“阿彬，我回到你身边，我们再不分开。好吗？”
　　
　　江彬将信将疑：“可是……那个人呢？”
　　
　　 萧美伦与周柏亚住在同一条街上，小学、中学都是同学，从小青梅竹马。萧美伦比周柏亚小三岁，街坊的孩子们一起玩时，他总是像爱护小妹妹一样爱护她。后来两人双双考入上海财经大学，照常理说，他们最有条件结为夫妻，况且两人感情始终很好。当他们参加校园舞会，以出色的舞姿引来同学们羡慕的目光时，谁都认为他们是天生的一对，迟早喜结姻缘。
　　
　　然而生活并未如人们所预料的那样发展，他们最终没能走到一起。变故发生在萧美伦身上。大三那年，周柏亚被公费委派出国留学一年，其间可能是独处寂寞，萧美伦突然爱上了一位青年讲师。这种“爱”很可疑，来得迅猛，爆发力强，使萧美伦几近疯狂。仔细分析可能与性有关，那时萧美伦还是一个涉世未深的姑娘，而那位讲师却是猎艳老手。他讲哲学课时，玄妙的辩证法有时会成为谈情说爱的诱饵。不久萧美伦和哲学讲师发生了性关系，一举毁掉了原有的平衡。回国后，周柏亚很长一段时间不明白萧美伦为何冷淡他，直至一个月朗星稀的夜晚，二人在校园一角小树林里约会，萧美伦才把真相告诉他。这个打击太沉重了，善良、单纯的周柏亚怎么也无法理解眼前发生的一切。他捂着一颗破碎的心，踉踉跄跄地走出小树林……
　　
　　毕业后，萧美伦分配回广滨市工作，周柏亚则留校读研究生。正如生活中经常发生的故事，萧美伦被冷淡，最后收到一封含糊其辞而又充满歉意的绝交信。那位哲学讲师终于抛弃了她。萧美伦如梦初醒，方知一时冲动使她付出了多么昂贵的代价。由于无处忏悔，她把自己的错误草草掩盖。萧美伦找到了一个未婚夫，他是市财政局的小科员，很普通一个人。婚期一天一天逼近，萧美伦却无法对他产生感情。结婚前夜，萧美伦为自己做了最后一次努力，她给周柏亚发去一份电报，电文虽短，每个字却透露出刺心的痛苦：你能否原谅我？周柏亚坐在小树林里，反复看着这份电报。经过一番折磨，他终于给了萧美伦一个斩钉截铁的答复，回电只有两个字：很难！萧美伦把电报装进上衣口袋，凄婉一笑，跟丈夫走进婚姻登记处。
　　
　　新婚的丈夫给她带来了什么？就两个字：无聊。萧美伦对那个男人始终爱不起来，她感到这段婚姻极其无聊、无奈。无聊比无常对生命的扼杀更残忍，所以她骨子里一直渴望打破眼前这种无聊。萧美伦毅然和那个男人办了离婚手续，可笑的是，这段短暂的婚姻中，他竟慑于她的强势，一直没敢和她上床。
　　
　　在此期间周柏亚也过得不好，他的太太出身高干家庭，骄横、跋扈，助他登上事业高峰的同时，对他颐指气使。同僚对周柏亚的评价是：外面是绝对的成功男人，但在家里，地位还不如一条狗。
　　
　　 两人都受到了生活的创伤，两人都对往昔的欢乐岁月格外怀恋，所以两人时不时会有“地下情”的传闻。不过因为各自的现实处境，两人又不得不保持距离，即使情感空虚，心始终再难走到一起。
　　
　　在江彬的概念中，沙山大街是广滨市的象征，在他的印象里，这儿西方元素太多，同时给人非同寻常的现代感，这种记忆源自他在太多的黑夜从那里经过，或是拂晓，或是子夜，或者独身，或者是两个人。那天夜里美伦躺在他的怀里，微闭着眼，像个安静听话的孩子。江彬抚摸她的长发，看着沙海大街又一次繁华中孤寂的划窗而过。
　　
　　周围全被黑暗淹没，江彬和美伦用心完成了整个过程，他看不清她的表情，只有呻吟声依然是那么熟悉而又妩媚。做完男女之事，美伦要分开睡，她说那样才能睡得踏实。她在黑暗中露出了一双白藕般的手臂，给自己点了根烟，他隔着厚厚的棉被看着她的眼神在烟头的明暗之间忧郁而又凝重。
　　
　　 “你怎么了？有什么不开心的吗？”
　　
　　 “没事！”美伦勉强挤出一丝笑意，接着又沉下脸，望着窗外愣愣出神。江彬知道，这是美伦对岁月无情的哀怨。
　　
　　两人淡淡地说了几句无关的话，在一个片刻的停顿间，他听见她沉沉睡去。重逢的第一夜竟是如此单调，江彬心有不甘，却又别无他法，在乱七八糟的思绪中，他附过身子，嗅着她那黑亮长发的清香，静静睡去。
　　
　　江彬真诚希望，能在梦中和美伦坦诚述说你我刚经历过的故事！
　　
　6好好去爱
　　
　　国庆假期到了，在此之前，大陆股市完全走出了5?30的阴影，短短两三个月，就走出了西方发达国家好几年才能走出来的疯牛行情。江彬根本就没怎么操作，财慧传播轻轻松松上涨了50uff05，蜂拥而来的追高买盘更是好多年难得一见的。江彬下意识地清掉了手中除了财慧传播外所有其他股票，并不是他对即将到来的“6124铁顶”又多了不少的敏感，主要是他想集中资金打一场歼灭战。南海商网总经理李婉钰表示愿意配合这次运作，万事都已俱备，就等资产注入最终实施，二级市场股价来一次集中爆破。
　　
　　此时阳明投资却在不断裁人，而非招人，江彬在想办法控制公司员工人数。他很清楚，一旦聘用了你，就能把你变成富人，私募公司就有这个魅力，靠着这个保证，公司能换来员工无限的投入。
　　
　　 已是大战在即，江彬却想好好和美伦过一个节，未来变数太大，他担心半年内都难得再有这样的机会。美伦提议要和好朋友们一起过这个节，于是，震清、阿莲干脆搬过来一起住一段时间。
　　
　　那段时间苏震清的厨艺提升很快，他莫名其妙地对厨房产生了浓厚兴趣，一个四十几岁的男人在诸事不顺的情况下，对身体的本能反应进行了充分的研究，他一再对江彬说，什么都是假的，把肚子喂饱了，喂好了，就和谐了。江彬不理解苏震清这种身份的人怎会俗到这个地步，更让他想不通的是，才一个二十几岁的女人阿莲，怎么就把堂堂海波证券老总折腾成了这个样子。
　　
　　 阿莲比他先前的明星女友阿静强多了，阿静看男人太片面，就只看钱，阿莲要求的是“综合素质”。《水浒传》中，西门庆向王婆请教如何“拍婆子”，就是怎样勾上潘金莲。王婆的分析很精辟，她说一般女人爱的男人，无非就这几样：潘安的貌（长得帅）、邓通的钱（票子足）、驴大的行货（性能力强）、绵里藏针的心思（会让女人感动）、有闲工夫（好陪她上街撒钱）。苏震清是业内有名的规矩人，除了票子勉强及格，其他几项都不咋地。时间一长，阿莲越来越觉得苏震清这人有名无实，不太够劲，两人关系日渐淡漠下来。
　　
　　每天苏震清都换着花样炒菜，试图推陈出新，往往在一些需要加萝卜的时候加黄瓜，需要放麻酱的时候下芝华士，总之是怎么极端怎么来。尽管很多时候味道难以下咽，但偶尔还是会弄出一些超凡脱俗的品种，其口味之怪异独特真令江彬胃口大开。虽然江彬多数时候还是担心这样夹杂着吃是否会吃出病。苏震清把那段时间的生活随时提到了一个上纲上线的地步，每每当他说出生活就是这样，不勇于尝试就不会有惊喜意外之类的话语时，江彬除了有些反胃，还隐隐地为这个四十多岁的老朋友春光普照感到高兴。
　　
　　 前段时间海波证券大户流失较多，原因是公司经营太保守，不肯过多透支。这让一些杀红了眼的大户们很不高兴，那些人恨不得把下辈子的钱都一次性赚足，都在想方设法搞利益最大化，你海波证券还瞻前顾后，患得患失？太“不识时务”了！
　　
　   苏震清把业务上的不顺心转移开，直到他迷上了厨艺精神才开始好了点。见他这个样子，有些女人认为有病，比如阿莲。她现在变得有些神经质了，常常莫名其妙地发脾气，然后说些男人都是二百五之类的词汇。苏震清何许人也，自然不会甘受不白之冤，三来两去，两个人的关系无意间又疏远了很多。看到苏震清在做食物试验，阿莲来一次后，除了说白痴就是神经病。只有美伦来的时候，会笑笑地尝一尝，偶尔还会夸两句。背着苏震清的时候，美伦对江彬说苏震清现在需要爱，需要一个女人好好爱他，江彬很是赞同。
　　
　　江彬很感慨美伦能说出这些话来，尽管他感觉她自己本身就没好好爱他。美伦身上有太多故事他不知道，在他看来，这样很不坦诚，让江彬很难相信那天晚上她说的话是真心的。有几次她来了以后都怔怔出神，拿着电话看半天，接了个电话就走，江彬知道，那一定又是周柏亚。江彬实在不好说什么，除了要尊重对方的隐私，毕竟，周柏亚帮他摆脱了职业生涯中的巨大困境。
　　
　　每每遇到这种情况，苏震清都劝江彬要耐心等候，如果真爱美伦的话，越是这种时候就越应该默默的等候着，毕竟能找到一个真正爱的人不是那么容易。苏震清说这些话的时候，江彬看见他的眼神里瞬间有一道光亮闪过，当时他想，那也许是说给他自己听的吧！

第十章 风口浪尖

   1 间接恐吓
　　
　　    国庆假期结束，江彬刚进办公室就看到王欣仪正收拾他的桌子，见他进来，她笑吟吟地打招呼：“阿彬，你来了！”
　　
　　    江彬仔细审视眼前的王欣仪，发现她的姿容、体态、着装乃至形体语言都和往日大有不同，有一种别样的味道，是多数女人梦寐以求的优雅迷人。可是很快，江彬从欣赏转变成质疑，他问：“怎么，又到林老板那儿去搞‘形象设计’了？”
　　
　　    江彬一贯认为任何商业形象都不应靠设计，要靠修炼，外在表现需要内在气质支撑，这个不能急功近利。但他不得不佩服她今天的行为与语言的设计，王欣仪每一次改变都会让他大吃一惊。她学习了很多面部表情，比如喜欢、怀疑、探索、质疑等等商场经常会用到的表情，还有用行为和动作来表现自己的看法与心境什么的，连江彬都觉得高深莫测。不过江彬对此胸有定见，不论怎么设计，实质都是演戏，都是假的，他骨子里反感这些，虽然一直没有表露出来。
　　
　　    王欣仪眨了下眼睛，嫣然笑语：“不好吗？”
　　
　　    江彬沉下脸说：“好！好……”
　　
　　    其实江彬不知道该怎么说好，他知道她期待两人之间有“女为悦己者容”的良性互动，以至最终走向结合，但他已和美伦复合，这个，他不知道该怎样对她说。王欣仪看出他面有难色，做出了探索的表情：“你怎么了？”
　　
　　    江彬不喜欢她这样忸怩作态，但因心中有愧，他还是尽最大耐心地说：“很好，你今天很漂亮！”
　　
　　    王欣仪收起了笑容，目光直逼着他的脸：“阿彬，你一定有事瞒着我，我早就有预感。这个国庆假期，你没约我，一天也没约我，我打你的手机，却关机了，这不正常。你上哪儿去了？怎么不告诉我？我想你正在疏远我，是吗？说呀，你快说呀……”
　　
　　    江彬不再躲避她的目光，直说：“美伦回来了，我爱她……”
　　
　　    霎时，大串泪珠从欣仪眼眶中涌出来，她抽泣着，坐下不再言语。江彬不知道该怎么安慰她好，只是静静陪她坐着，办公室里一片沉寂，还好上班时间没到，没有被人撞见。过了一会儿，江彬总算开口说话，也许脑子太乱，他本来是好心，反倒更伤人了：“你要是怨恨我，不想见我，就暂时回林老板那儿去。你很有能力，他肯定会重用你。”
　　
　　    王欣仪回过头，悲切地说：“为什么要这样对我，还要赶我走？我讨你嫌了？我哪儿讨你嫌了……”
　　
　　    “不，不，不是这样……”
　　
　　    “我不走，我不会离开你，就算你爱上了别的女人！”
　　
　　    ……
　　
　　    刚到上班时间，林辛义就来了，他还是第一次登门拜访。
　　
　　    简单寒暄过后，林辛义先进入正题：“阿彬，准备怎么样了？我们这个财慧传播，打算什么时候启动？现今难得形势大好，你可不要优柔寡断、贻误战机哦！”
　　
　　    “快了。只是……”
　　
　　    “有话直说。都什么时候了，还这么犹犹豫豫的！”
　　
　　    江彬直言：“我担心里面还有隐患没解除。”
　　
　　    “你指的是先前那股搅局的资金？”
　　
　　    “是的。那股资金行踪诡秘，究竟是哪儿来的，始终没法调查清楚。运作手法如此老道，恐怕不是等闲之辈！我得小心应付。”
　　
　　    林辛义无所谓地笑了笑：“那搅局客，我早弄清楚了。”
　　
　　    江彬一脸惊讶：“这可不是一件容易的事。对方每次操作，都动用了不同批次的账户，而且账户号都是随机的，毫无规律可循，让人无从查起。对手很会借势使力，总能抢先一步出手，买点卖点拿捏相当精准……”
　　
　　    林辛义摆摆手打断了他的话：“你的意思，我知道了，对方很可能是一个深谙股道的大户。但有一点你要清楚，对手再厉害，他还没有主导行情的能力吧？”
　　
　　    江彬点头认可：“这倒是。”
　　
　　    林辛义见旁边的王欣仪闷不做声，故意调侃：“欣仪，阿彬，你们两个的好事什么时候能成啊？哈哈！当初阿彬从我那里把你挖走，我就看出苗头了，阿彬喜欢你。但我一直觉得奇怪，都好几年了，怎么还没有动静？是不是……”
　　
　　    江彬连忙赔笑：“欣仪很好！现在是我身边最得力的人，公司大事小事都离不开她。”
　　
　　    王欣仪勉强挤出一丝笑意：“江总现在操心的事情太多，压力太大，您得多帮帮他。”
　　
　　    林辛义连连点头：“这个自然。”
　　
　　    江彬本想表白自己和王欣仪的关系，却见林辛义把门关上，表情严肃而又神秘。他将一份晚报放在江彬面前。报纸上有一篇文章，被红笔划了一个圈，江彬低头阅读。这是一则剁手惨案的报道，说广滨市有一位证券公司操盘手，被人用西瓜刀斩去双手，惨不忍睹。估计是黑社会所为，原因以及凶手暂时不明，警方正在全力调查云云。江彬感到莫名其妙，林辛义让他看这东西干什么？他抬起头，看见林辛义正朝他诡谲地笑着。
　　
　　    林辛义点根烟，不慌不忙地讲故事：“台湾来的蔡姓老板身家过亿，想在大陆股市捞点油水，不知天高地厚，竟要和地头蛇抢庄。结果你猜怎么样了？呵呵！那姓蔡的到办公室，打开抽屉一看，一个塑料袋中装着两只断手，血肉模糊……”
　　
　　    江彬脸色发白：“胡来！怎么能这样干？”
　　
　　    “本人一贯讲究正当竞争，尤其是在中国大陆，决无不法之事。”
　　
　　    “那为什么……”
　　
　　    林辛义不高兴地说：“你别乱猜，总之，不会再有人找你麻烦了。放手做好你自己的事情就行。”
　　
   2 艰难抉择
　　
　　    送走林辛义后，江彬心情久久不能平静。投资拼的是财智，是意志，不是手段，交易发生冲突是再平常不过的事了，竟还引来黑道介入，有必要搞到这个地步吗？带着一丝惊恐不安，江彬开始了下一步行动：重新启动财慧传播，展开新一轮炒作。这一次，他将天马行空，既要玩出气势，还要玩出创意。
　　
　　    江彬站在窗前遐想，没注意到王欣仪进来，坐在他身后的沙发上哭泣。哭得声音响了，江彬才回过头，略显吃惊地望着她。王欣仪说：“我不能在这个公司干了。”
　　
　　    “刚才不都说好了吗？你说……怎么说变就变？”沉吟片刻，江彬沉着脸问：“你还恨我？”
　　
　　    王欣仪抬起头，泪光莹莹的眼睛直逼他的脸：“江彬，我就想听你一句话，你对我有没有一点感情？我是说一点点？”
　　
　　    江彬有些为难：“现在谈这话题还有意义吗？我刚说过……”
　　
　　    王欣仪情绪激动地打断了他的话：“有意义，非常有意义！你的前途，还有我的人生，说不定就因为你这一句话而改变。你说，我就要听你说！”
　　
　　    江彬迟疑一阵，刚要开口说话，办公室门开了。王欣仪转身一看，心头瞬间掠过两个字：天意！
　　
　　    萧美伦站在了她的面前。
　　
　　    王欣仪很识趣地出去了，关好门后，萧美伦肃然说：“得到最新情资，管理层将要对国内几大主力基金进行窗口指导。”
　　
　　    “窗口指导？”
　　
　　    “在最近一次高层内部会议上，有人特别指出，有些基金持有的蓝筹股过于集中，要求这些基金予以减持，以避免因持股过于集中引发相关投资风险。”
　　
　　    “有这事？可靠吗？不会是传闻吧？”
　　
　　    萧美伦很谨慎：“这个我拿不准，不过我们可以依经验、依常识仔细想想。很有可能，上面要对现今资本市场的严重过热采取措施了。”
　　
　　    江彬轻轻一笑：“2000点时就有人喊过热，一直喊到今天，哪一次不是喊过了就涨？只要宏观层面不出问题，我想，没什么可担心的。况且，阳明投资有可观的现金储备和账面利润储备，只要不出大事，应该不会有掌控不了的风险。”
　　
　　    “到底是当局者迷，你太自以为是了。行情走到今天，该疯够了。你竟执迷不悟，还想再抢一把？我警告你，别被当前繁荣的假象迷惑了！”
　　
　　    此刻受到嘲讽，加上刚才发生了不愉快的事，江彬心中很不舒服：“就算是假象，怎么了？我手上的牌多着呢！有什么好怕的。”
　　
　　    萧美伦很执着：“风险都是涨出来的，泡沫都是炒出来的，更重要的是，炒出来的乐观情绪累积到了一定程度，乐极生悲，泡沫就会自然破裂。危机来临，你将会被打得措手不及！”
　　
　　    江彬态度渐渐软了下来，若有所思问：“你是想说，这段行情快到头了？”
　　
　　    “我建议你去读一下加尔布雷斯的《1929年大崩盘》，里面忠实地记录了那些股灾所具有的共同特征：对利空的麻木，对博傻的热衷，对做空的厌恶，以及，对未来的乐观！对比一下，是不是会有一种似曾相识的感觉？”
　　
　 3 当空爆炸
　　
　　江彬两眼紧盯电脑荧屏，等待股市开盘。他以巨额资金参加集合竞价，毫不客气将卖单一扫而光。他手边放有几份最新出版的证券报刊，上面刊登一条重磅消息：南海商网即将注入财慧传播。又是资产注入题材？注入的是南海商网？国内电子商务龙头，绝对优质资产。股评人士想象力很丰富，纷纷撰文指出，财慧传播即将成为另一个中华方舟（实质资产注入题材，受到各路资金猛烈追捧，股价从七八块被猛炒到近三百块，是当时沪深两市第一高价股），甚至比中华方舟还中华方舟，由于前期涨幅相对偏小，后续的爆发力绝对是值得期待的。“黑马骑士”黄益雄在其荐股博客上还透露了一个极刺激市场人士敏感神经的消息：南海商网正在运作赴港上市，香港股市中国概念股正广受追捧，在牛市背景下，其发行的高溢价必将为财慧传播带来惊人的现金流，即将成为另一个百度。
　　
　　江彬制造的秘密武器终于当空爆炸。
　　
　　近一阶段，江彬下大手笔猛力吸货，财慧传播股价快速冲高后仍不断攀升，阳明投资仓位上升很快，持仓成本增高不少。现在，江彬需要一种气势，拉高建仓，猛烈扫货，让散户们惊愕地卖出手中股票。时间是关键因素，这一战必须迅猛，快速拉抬股价，在有利形势下一举冲上巅峰。
　　
　　财慧传播又到30元关口，这是数月前达到的高点。为了打击那股搅局资金，江彬曾在此地表演高台跳水，连续大跌，从涨停板直杀到跌停板。做多的股民们魂飞魄散，至今记忆犹新。抛盘又涌出了，这里形成了技术上重要的阻力位。
　　
　　詹正同走进办公室，推推滑到鼻梁上的眼镜，说：“江总，这里搞一下震荡，肯定能震出不少筹码。”
　　
　　江彬点了点头：“我现在就是要筹码，越多越好。你先砸一下盘，让股价跌到25元，抛盘大了再吃进。有多少吃多少，猛扫。”
　　
　　“明白。”
　　
　  他正要走，江彬叫住他问：“王欣仪呢？”
　　
　　“没看见她。可能是出去买东西了吧？”
　　
　　江彬掠过异样的感觉，但也没太在意，专心看盘。众操盘手动作很快，财慧传播直线下坠，摆出了跳水的姿态。股民懵了，不知为何重大利好出台，这只股票不涨反跌。莫非是借利好出货？随后恐慌性抛盘大量涌出，成交量急剧放大。
　　
　　此时上证指数冲到6124点就再冲不上去了，即使投资大众仍在翘首以待八千点一万点乃至“攀上险峰，试与天比高”的疯牛盛世。大盘终于开始跌了，中国石油的上市加剧了这一趋势，市场由狂热转变成恐慌，见风使舵的投资大众开始大手笔抛售股票。
　　
　　财慧传播股价仍在25元一带徘徊，江彬知道詹正同和叶东建正指挥众操盘手使劲吸纳筹码。
　　
　　一只蜜蜂飞入房间，真不知它是怎么飞到这样高的楼层的。它绕着江彬的脑袋打转，嗡嗡的声音渲染出了祥和的气氛。阳光投射在红地毯上，折射出淡淡的光晕。老牌庄股财慧传播的策源地竟是这样寂静，连江彬自己都失却了真实感。
　　
　　江彬脑中正流动着各种念头，不连贯却又有内在联系。林辛义究竟是通过什么渠道摸清那股搅局资金来历的？为什么不通过和平谈判解决问题，偏要……对了，事情真相真是他说的那样吗？要是真有身家过亿的大户潜伏其中，在此紧要关头来一次突袭，那局面就不好控制了。但是财慧传播经过如此一番手术，拉高，震仓，冷却，爬升，再加速拉高，再猛力震仓，盘势如此诡异，波动如此剧烈。谁能经受得住？谁敢抱着股票不放？除非是知道内情的人，凡人是不可能有这样心理素质的。王欣仪怎么还没有回来？那天她想说什么？如果美伦不来，江彬也许会承认他对她确实仍存感情，虽然，就这么一点点。美伦突然进来，她们打了一个照面。王欣仪再没有触及这个话题，她到底去哪儿了？
　　
　　江彬拿起电话，拨打王欣仪的手机，一个机械的女声告诉他对方关机。她怎么关机？上班时间失踪了，她想干什么？江彬焦躁起来，他回想起王欣仪最近的变化，她似乎内心充满矛盾，变得更沉默，更压抑。这个女人性格多变，平时忙，江彬没有多注意她。现在仔细琢磨，他觉得王欣仪这些变化背后有深意，有文章。
　　
　　电话铃响，江彬立即拿起，却听见是苏震清的声音：“怎么？你打算收兵了？最近出货挺猛啊！中午请我吃饭，到惊艳会，有些事情我们还得面谈。”
　　
　　 “很紧迫吗？”
　　
　　“对，你已经开始透支了。所以你得请我吃饭，我们好好商量下一步的合作。”
　　
　　“好，我马上过来。”
　　
　　王欣仪还没回电话，江彬恼火得很，他真想摔个杯子什么的发泄一下。他叫来了几个职员，阴着脸说：“中午这两个小时，你们一定要把王总找回来。你们告诉她，想干好好干，不想干就滚蛋！就说这话是我说的。”
　　
　　江彬说完，气冲冲地走出门去。剩下的人就忙翻了，有的打电话，有的去王欣仪住处，有的联系她的朋友……可就是找不到王欣仪这个人，完全没有一点音信。
　　
　4 形势所迫
　　
　　江彬在惊艳会与苏震清碰头，两人进了包间。苏震清说：“你脸色不好，上午大盘大跌，就是财慧传播还在死扛，是不是很难受？”
　　
　　 江彬呵呵一笑：“难受肯定有这么一点，我正要请你出手排忧解难呢！”
　　
　　 “玩什么鬼把戏？”
　　
　　 江彬装作严肃：“别来套我，这是商业机密。”

     苏震清转入正题：“别的我不想管，也管不了。就是你那几千万股财慧传播送到我那儿做质押物了，我得防你。说实在的，看见行情走坏，我心里直打鼓。我们交情是好，但你也别太随意了，弄不好，我丢了官，你就少了我这一个靠山。”
　　
　　 江彬皱起眉头：“你约我出来，就为谈这个？”
　　
　　 苏震清并不回避他的问题：“是的，你已经开始透支了，我想提醒你多注意风险。我们约定好平仓线，一旦股票下跌30uff05，我就有权强行平仓。我不希望有那一天，所以提前给你敲敲警钟。”见江彬没吭声，苏震清顿了顿，又说：“阿彬，我是想说你要谨慎操作，该收手时就收手，不要一味追求暴利，冒太大的风险。”
　　
　　江彬点了点头：“我明白了，你是在敲打我。怎么跟美伦一个味？过去你们一直支持我，怎么现在对我都这么没信心？”
　　
　　“此一时，彼一时，都是形势所迫。”
　　
　　回到公司，江彬仍没见到王欣仪的身影。午后股市已经开盘，江彬不愿影响大家的情绪，就不再提这事。他告诉詹正同和叶东建：“下午加大吸货力度，要尽快突破前期阻力位，要让财慧传播股价创出新高。”
　　
　　江彬回办公室，在电脑前坐下。荧屏上的股价曲线开始上扬，买盘力量逐渐增加。江彬似乎嫌不过瘾，拿起直通交易场内的报单电话，亲自指挥战斗。
　　
　　“26元以上有多少卖盘？50万股？吃掉。27元怎么样了？30万股卖单？给我拿下。今天我要看到放量长阳，见货就扫，动作要快，要猛，一路狂扫。对，对，不必在乎一角二角价位，买进！买进！本周一定要把‘盖子’揭开。”
　　
　　到11月底，大盘开始逐波反弹，走得很稳，看似慢牛行情，中小盘股格外活跃。江彬知道投资大众又激动了，轰轰地追随他，犹如一群没头苍蝇。此一关键时期，马云的阿里巴巴在香港成功上市，一石激起千层浪，大众又在憧憬南海商网何时跟进，财慧传播又将如何如何。黄益雄大动作鼓吹财慧传播就是中华方舟和阿里巴巴的合体，前景绝对超乎想象，抢这种优质筹码就等于是在抢钱。
　　
　　12月第一个交易日。
　　
　　涨停！离收盘还有最后一刻钟，财慧传播在最高价30元停止交易。这是当日涨幅上限，一切到此为止。分时线横向平行，先前的沸腾变成现在的死寂。
　　
　　这时电话响了，是王欣仪。江彬几乎跳起来：“你跑哪儿去了？”
　　
   “奶奶病了，我回去了一下。事情紧急，没来得及请假。”
　　
　 “没来得及请假？一个多月，你就没有一点时间？快，快告诉我你在哪儿，我去接你。就现在。”
　　
　　江彬未曾料想欣仪对他的心理竟有这样大的影响，这次她的突然失踪，竟搅得他六神无主，坐立不安。现在欣仪突然站在他的面前，江彬冲上前去，将她紧紧搂住，说话时差点掉泪：“真恨不得打你一巴掌，太不像话了！”
　　
　　“都是因为……”
　　
　　“回来就好！回来就好！”
　　
　　 江彬知道她在撒谎，但有什么办法呢？一个女人要对你撒谎，你怎么问也得不出真相。
　　
　  5 定有隐情
　　
　　圣诞节，江彬请公司全体员工吃圣诞大餐。宴会结束，江彬借着酒兴，把王欣仪带到万丰温泉酒店。万丰酒店以温水游泳池闻名。圣诞之夜下水游泳别有新意。欣仪身着泳装拍水嬉戏，十分开心。江彬提出和她比赛潜水，没想到她是一条美人鱼，一个猛子下去，直到泳池另一端才露出脸来。江彬根本不是对手，但他却很兴奋，答应送给欣仪一份圣诞礼物。
　　
　 “什么礼物？快告诉我！”欣仪的声音带着撒娇意味，显然，她为自己与江彬的关系缓解深感欣慰。
　　
　 “你要先告诉我，你这些天究竟去哪儿了？”
　　
　  王欣仪有些难堪，停了许久，淡淡地说：“我说过，去看奶奶了。”
　　
　 “公司的规定你不知道吗？你是我的特助，知道公司太多秘密。你的任何行动都要向我报备，过去你从没有违规，可是这次，这么离谱，中间定有隐情。这一个月，你究竟做了什么？”
　　
    王欣仪愤然望着江彬：“你怀疑我？”
　　
    “我只是想把事情搞清楚。”
　　
    王欣仪沉下脸说：“不想用我了，可以赶我走。事情本身很简单，你何必搞这么复杂呢？”
　　
　  江彬有些狼狈，心中的懊恼再无法隐藏。他双手击水，水花溅起老高，大声说：“混账！什么事情不能让我知道？你说。”
　　
　  难以避免的事情终于发生了。江彬把王欣仪领到预先开好的房间，喝了许多酒。屋内的气氛渐渐变得紧张、压抑，江彬积压多时的抑郁即将爆发。欣仪要走，她感觉他快要失控了。江彬不许她走，要她陪他喝酒。欣仪以上厕所为由，悄悄打开房门，企图溜走。江彬摇摇晃晃地走过来，一把拽住她的胳膊。
　　
　 “你曾问我一个问题，问我对你有没有一点感情，呃……今天，我要作出答复。”
　　
　  欣仪用力挣扎。她踢他，边踢边喊：“我不要你这样，你有目的！”江彬把她按在床上，她的反抗，反而使他感到新奇、刺激。江彬粗鲁地撕她的衣服，她痛苦地惊叫：“你卑鄙！你卑鄙！”她喘息着蜷缩，难掩失望：“我们除了这个，就没别的？”
　　
　  男人的野性逐渐占据上风。江彬从没发现她是如此性感的女人，反抗与屈服之间充分显示出性格魅力。欣仪的胸部如雪山崩塌，下肢扭动如猛蛇，一阵高过一阵的呻吟使得江彬欲火如炽。他一次又一次地占有她，直到她瘫软如绵……
　　
    “真没想到，你这么好！”
　　
    欣仪赤裸的胴体仍在颤瑟，眼睛迷蒙而忧郁：“还想审我，是吗？”
　　
    江彬紧搂住她，吻她。“什么？我全忘了。我只要你，什么都不管了。”
　　
    江彬的内心失去了平衡，难以把握自己的生活。与美伦的关系变得微妙而紧张，他躲躲闪闪，心里发虚。除了这层微妙心理，他与美伦的冲突还包含不少实质内容。萧美伦希望他以退为进，不要在市场泡沫与日俱增，已经十分危险时全面展开项目运作。江彬认为这会失信于人，使他信誉受损。在江彬看来，萧美伦总是居高临下，打击他的自信，让他心里很不服气。自己执掌阳明投资多年，难道还要臣服在这个女人的裙下？
　　
    夜里躺在床上，江彬暗暗比较两个女人的滋味。她们的差异如此之大。美伦性情高傲，我行我素，但身体每一部分都渗透着成熟女性的味道。江彬与她亲近，总有一种精神的力量东西包围着，人的神性无限上升，人的性欲沉入谷底。这反而让江彬没法放开手脚。欣仪能给他带来全新的刺激，那种反抗，那种矛盾，使他的身体具有魔术般的特性。江彬完全着迷了。一会儿感念美伦的相知，一会儿贪恋欣仪的胴体，两边摇摆，游移不定。江彬也暗暗想男人真他妈的不是东西！
　　
　 6 百元忽悠
　　
    股市只有三种人：看多的，看空的，经济学家或者股评人士。
　　
    2008年年初，上证指数仍在向上爬升，退一进三，越走越稳。于是有重量级经济学家断言“明年股市还会走牛，只是快牛变为慢牛”，有敏感部门官员立即跟进，声称“沪市万点不是梦，将是一个新的起点”。都是权威人士说的，发话的人声望与公信力不容置疑，既是这样，还有什么可担心的。投资大众随即挽起袖子重新进场扫货，越是艰险越向前，宁做泰山顶上一根葱。
　　
    从某种角度上看，说经济学家是股民钱包的天敌，其实并不过分。只要回过头去检视一下不远的历史，不难拿到大把证据。造成这种现象的原因在于，经济学家们喜欢把股市放在掌心，以鸟瞰的视野，谈论数十万亿人民币的财富走向，这使他们很容易变得傲慢自大。一旦拉开了距离，事物就会变得模糊。距离能产生美，但不一定能造富。对于内地股市而言，这一观点是被反复证实了的。
　　
    沪深股市似有再创新高之势，往日股价升至二三十元就被视为高价，如今早已时过境迁，四五十元比比皆是，七八十元不算稀奇，百元军团正在壮大当中。
　　
    财慧传播更是奇迹，近一个月连连涨停，极短时间内就破百了。至于场内人士心存犹疑，股评人士都能给出合理解释：你说中华方舟贵了，但你仔细想想，有朝一日中国是要造航母的，有这前景，还能说它贵吗？你说贵州茅台贵了，但你仔细琢磨，一旦茅台酒价过千过万，是完全可以预期的，还能说它贵吗？你说财慧传播贵了，但你想象一下，它要发展成了微软、雅虎，有什么不可能，还能说它贵吗？既然都这么说，还有什么可怀疑的，百元完全合理，攀上险峰，与天比高。
　　
　　又制造了一个百元神话，江彬内心有一种不可遏制的膨胀，他想带王欣仪出去好好庆祝一下。江彬不想邀苏震清，弄得不好会被逼债，败兴；不想邀萧美伦，只怕又会被泼冷水，尴尬；只有欣仪百依百顺，最合适了。谁知，王欣仪竟毫无兴趣，不冷不热，话中带刺。自从圣诞夜发生那事后，二人关系就进入了这样的新局面。江彬既难受又欣喜，体验到一番别样的滋味。这个女人真是一只万花筒，令江彬眼花缭乱。江彬过去把她看简单了，没想到这尤物如此迷人。于是江彬迁就她，姑息她，她也索性做出种种表演。但是，有一种不安潜伏在江彬心底。上次欣仪突然失踪，他暗生疑虑，无论怎么盘问，都得不到真实的回答。他酒后占有她，本想以男人的手段达到目的。然而，爱恋之心反倒成了她的砝码，使他离那个话题越来越远。江彬与她进行多次男女之事，面上两人融为一体，可是江彬心中一刻也没有放弃自己的问题：你究竟到哪里去了？你心中到底藏有什么秘密？
　　
　　王欣仪显然感受到了这些问题的压力，在她略显褐色的眸子里，时时流露出极度的矛盾，难言的痛苦。有时，她在冲动之中仿佛要对江彬倾诉心中的一切，但有一只无形的手猛然扼住她的喉咙，使她把要说的话又咽回肚里去。王欣仪对江彬的处境怀有深深的焦虑，她眼看着江彬正在走向危险边缘，却不能拉他一把。这种焦虑不停地折磨她，使她越来越难以承受。
　　
　　王欣仪终于决定和他摊牌。她约他到乐点酒吧会面，她要了一杯冰激凌饮料，默默吮吸。江彬讲到项目运作，眉飞色舞，异常兴奋。他完全没想到在接下来的谈话中，王欣仪会将他逼到进退维谷的境地。
　　
　　“我要走。”欣仪打断了他的话。
　　
　　江彬一怔：“你去哪儿？”
　　
　　“离开你。”欣仪停顿一小会儿，思忖着说：“只要能离开你，随便上哪儿去都行。”
　　
　　“你疯了！为什么？”
　　
　　欣仪歇斯底里地说：“戏演够了，这种生活我无法再忍受。你知道我内心的感受吗？你不知道！我也不想说。所以，我要走。”
　　
    江彬坚定地说：“不行，你不能走。哪怕让我跟谁拼命，我也不放你走。”
　　
    王欣仪又要了一杯冰激凌饮料，试图借此平息她内心的燥热。吮吸着冰冷的汁液，她渐渐变得平静，她把目光聚焦到江彬的瞳孔：“那么，你娶我。”
　　
　  “呃……”江彬停顿片刻，以最大的努力应付她的挑战：“这不是不可以考虑。”
　　
    欣仪紧盯不放：“娶我，放弃萧美伦。你要给我一个明确的回答！”
　　
　　江彬额头冒出冷汗，她提出的这个要求像支利箭，猝不及防射中他的要害。是啊，不能永远维持与两个女人的关系，必须做出选择。这种选择太过艰难，甚至有些残酷，叫他一时难以决断。
　　
   “我得考虑考虑……不能太仓促了。”江彬喃喃地说。
　　
    “哼！答案很清楚了。在你心里，我什么时候能比得了萧美伦？好吧。慢慢考虑，我先走了。”
　　
　  欣仪背起坤包，快步向玻璃门走去。江彬想跳起来，去追她，去拉她，去求她回到桌边坐下，然而他两条腿突然瘫痪了……他就这样圆睁两眼，望着欣仪走出门去，消失在了湿暗落寂的夜幕中。
　　
   江彬心里难受极了，努力控制住自己的感情。他想抓住什么东西，辣的、酸的、强刺激的，用来填补内心巨大的空虚。他默默坐在电脑前，等待股市开盘。财慧传播进入百元军团，这本应该好好庆贺一下，他没想到会怀着如此忧伤的心情迎来这盼望已久的时刻。情场失意，赌场得利，不算吃亏，也许，也许是上天不让我辜负美伦。
　　
　  沪深股指开盘就创出了年内新高。毋庸置疑，股市的狂热程度已达到极限。所有股票都在上涨，不是东边红，就是西边亮，热点层出不穷，鼓噪喧嚣嘈杂。这样的环境对江彬十分有利，他得以从容出货，把高价股票分派给大胆而疯狂的投机客。先别急，他暗自思忖，冲一冲，再冲一冲……
　　
　  电话响了，是苏震清打来的。江彬心中一沉，他知道苏震清要说什么。果不其然，苏震清先捧他一阵，又委婉地通知他：“海波证券公司不再允许你继续透支了。”
　　
　 “不行，绝对不行。你是怎么想的？股票正在稳步上行，有钱不赚，脑子坏了？”
　　
　 “海波证券无法接受一只涨得过高的股票作为贷款抵押物。”
　　
　　“知道了，随你便。”江彬愤然挂断电话。少了一支援军，十分可惜，不过，这也促使江彬加快了出货的脚步。
　　
　　忽然有一大堆筹码砸落下来，财慧传播急速跳水，电脑荧屏上留下一道垂直的白线。这是怎么回事？江彬好像后脑挨了一棍，一下扑到电脑屏幕前。成交量在放大，不知何方涌现一批抛盘，力大势猛，将财慧传播打落到百元关口之下。江彬慌了，双眼紧盯荧屏右下角逐笔显现的交易数据。在此紧要关头最怕半路杀出个程咬金，如果某个投资机构持有大量财慧传播，选择此时出货，后果是不堪设想的。但是这不可能，财慧传播筹码高度集中，八成以上就掌握在三家机构手中，而且相互之间早有协调，前线操盘完全由他负责，流落在外的股票都分散在部分中小基金和散户手里，成不了什么气候。莫非，莫非内部有谁倒戈……

第十一章 危机浮现

    1及早离去
　　
　　    叶东建进来了，眼镜滑到鼻尖，两眼从镜框上方盯着江彬，不住嘀咕：“怪事！怪事！”他边说边搬了一把椅子，在江彬身边坐下，二人继续看盘。财慧传播股价在95元一带徘徊，抛盘不见了，成交稀落，行情恢复平静。直到中午收盘，始终维持着这样的局面。
　　
　　    江彬长舒了一口气：“看来，应该是某个大户的个人行为，不会影响大局。出完了，就好了，算是利空出尽。”
　　
　　    叶东建略显忧虑说：“事情真要这么简单就好了。”
　　
　　    “叶兄，有话请讲。”这话引起江彬警惕。
　　
　　    “如果真是某个大户在玩‘潜伏’，那这家伙够有毅力，把货藏到现在才出。我看，很不寻常。”
　　
　　    江彬心猛一沉，脸上浮出些许不安：“你是担心，我们内部有人建老鼠仓，要揩公司的油？”
　　
　　    叶东建没有直接点破，语带玄机地说：“很多事情不是我们不信，是不愿信，这很危险，让我们没有应对危局的心理准备。”
　　
　　    “对，这话太对了！”
　　
　　    沉默片刻，叶东建见气氛太沉，笑着宽慰江彬：“也许就是纯属偶然，我多心了。不过我们也该出货了，行情疯狂的时候，就该及早离去。”
　　
　　    江彬却很执拗：“必须站稳百元上方，让大众相信百元大关被有效突破才行。否则，大众抢先出货，墙倒众人推，我们怎么走？谁来接货？”
　　
　　    叶东建点点头：“是这道理，我明白了。”
　　
　　    江彬一脸果敢神情：“再往上冲，看看百元上方有多大压力？收盘一定要守住百元关口，让公众有信心。如果抛盘很轻，干脆来个涨停！”
　　
　　    “就怕……”叶东建迟疑片刻，又把要说的话咽回肚里。他一挥手，用坚定的口吻说：“把量做大，拉出长阳，在气势上决不能输！”
　　
　　    午饭时间到了，若在往日，欣仪就会笑盈盈地端着饭菜进来，她备好的午餐都很对他胃口。此刻江彬没有心情用餐，他想，欣仪总不能不留一点蛛丝马迹就失踪了吧？江彬脑中闪过一个念头，立即起身，走到外间王欣仪的办公桌前。他打开每一个抽屉，仔细搜寻书本纸片。果然有收获，江彬发现几张信纸，是欣仪写给他而未能完成的信。江彬如获至宝，匆匆回自己办公室，锁上房门，反复咀嚼信上的话。
　　
　　    显然，王欣仪很想告诉他一件事，但这件事她很难说出口。“江彬，江彬，江彬……”她反复写这个名字，泪痕使得这些字迹模糊不清。“你要小心！你的身后，有人……我不忍心见你受伤，但我没法帮你。为什么不娶我？你为什么？萧美伦，萧美伦，萧美伦……”又是一串名字，直至泪水将其淹没。
　　
　　    江彬此时的心情是难以形容的。他感觉到了欣仪的一片真心，这反而使他更难以接受她离去的现实。同时，一个谜团强烈地吸引他：背后有人？谁？林辛义？莫非，他要阵前倒戈？不行，必须找到欣仪。
　　
　　    江彬马上行动。他向警方报案：阳明投资公司的女特助王欣仪失踪了。他还动用大量业内人脉，请他们帮忙找人。做了这一切，仍不能使江彬平静下来，他蓦地想起“新天地形象设计中心”，那是她常去的地方。江彬决定亲自走一趟，会会那群男女，说不定能找到一些线索。
　　
　　    江彬把詹正同和叶东建叫来，嘱咐他俩主持下午操盘事务。两人正要问明其中因由，江彬摆了摆手：“原则我们已经商量过了，照办就是。”江彬一边往门外走一边对他们说：“还有，等会儿警方可能有人过来，你们接待一下，就对他们说王欣仪从昨天就失踪了。明白了吗？”
　　
　　    细雨纷飞，窗外能见度很差。江彬驾车缓慢行驶，心中却是沸水扬汤。最近一段时期，江彬诸事顺利，就像独自顶着一片艳阳天。现在变天了，变得这么突然，这么凶险，叫他防不胜防，心力交瘁。
　　
　　    2竟是内线
　　
　　    穿过一条狭长马路，拐几个弯，江彬在新天地门前停车。中心负责人梁姐眼力很好，看到江彬开的豪华名车，知道不是寻常人物，立即笑脸迎了上来，将他引进内间亲自招呼。江彬无心及此，他直接问：“王欣仪，你听过这个名字吧？”
　　
　　    梁姐很快反应过来：“是阳明投资的总裁特助王欣仪吗？”见他点头，她笑着睁大眼睛问：“哟！你是江总？”
　　
　　    江彬吃了一惊：“你认识我？”
　　
　　    梁姐笑脸更活跃了：“欣仪每次过来都提到你，听多了，自然就熟了。今日一见，江总果然光彩照人，不同凡响。”
　　
　　    江彬急切地问：“欣仪来过？什么时候？”
　　
　　    梁姐笑容淡了下来：“以前常来，就是这一阵子，没怎么来了。”
　　
　　    江彬有些失望，但仍不放弃，他把话题转向林辛义：“听说，你们林老板很照顾欣仪？”
　　
　　    这话涉及老板私事，梁姐变得格外谨慎：“欣仪和我们林总是很熟，不过两人一直相敬如宾。”
　　
　　    “相敬如宾？哼！都老熟人了。”
　　
　　    “江总你别误会，我们都知道，欣仪对你一直是忠心耿耿。”梁姐举止文雅，从容不迫，稳重大方，每句话都点到为止。
　　
　　    江彬听梁姐讲话时，突然感到有人，回头一看，是一个女子正站在一块幔布后面，确切点讲，只看到有两条白净纤细的腿露在幔布下面。从距离来看，这里的谈话她全听到了，从梁姐的位置上看，她那儿是一个死角，看不到。显然，只能认为她是有意藏在幔布后偷听的。究竟是谁？有何目的？
　　
　　    话说完了，江彬和梁姐告辞后走出内间，这时，正好一个女子从幔布后面走出来，两人突然打了一个照面，那个女子吓了一跳，江彬立刻意识到了，她可能是有话要跟他说。出了新天地门，江彬故意坐在车里磨蹭，没过多久，那个女子果然跑来找他。
　　
　　    那个女子叫阿华，脸是圆的，身体还算匀称，得到梁姐允许出来一会儿。她对江彬的来访感到十分不安，对他的询问十多分钟后才开始一点一滴像滴水一样回答，江彬耐心听着。
　　
　　    “我和欣仪是大学同学，刚毕业就一起到新天地上班，是这个形象设计中心的元老。除了正常业务，有时也会根据需要，被安排去做其他工作，比如会展模特。我没欣仪命好，能攀上你这样的大老板。”阿华孤单、凄婉地微笑着：“我和欣仪关系一直很好，所以，这段时间总是放不下心，就站在那里听了听情况。”
　　
　　    “你担心她，是吗？”
　　
　　    “是的。”
　　
　　    阿华不再谈什么了，可是，江彬却顽强地发问，他的问题有些刺激。
　　
　　    阿华面目深沉地说：“其实我和欣仪都是林老板的干女儿，说直白点，就是那老男人的女人。不过你别担心，欣仪没和他发生过关系。林老板有很多女人，多她一个少她一个没有关系，但欣仪确实有过人的才力和美貌，所以林老板对她的价值有更深层次的考虑。自从欣仪进入阳明投资，我就知道，她已经成了安插在你身边的内线。”
　　
　　    内线？江彬异常震惊：“欣仪怎么能受林辛义的摆布？”
　　
　　    “林老板有本事，他不光能把女人玩弄于股掌之中，还能把女人玩得对他感恩戴德。比如我就心甘情愿做他女人，无怨无悔。”阿华深吸了一口气，又说：“生存很难，女人活得更不容易，其中苦楚有几人能懂，但林老板懂……”
　　
　　    江彬一切都明白了，又像什么也不明白。王欣仪是林辛义有意安插在他身边的内线，从头就是如此。她的故事、她的经历有太多是杜撰的，江彬被她制造的种种假象所迷惑。她在监视他，将他一举一动随时报告给林辛义。江彬内心深深受到了伤害，被人欺骗，被人愚弄，他却一直蒙在鼓里。
　　
　　    林辛义为什么要这样做？王欣仪为什么要受他的操纵？江彬驾车沿着海滨徐徐行驶，脑中反复思考这些问题。他与林辛义的合作还算融洽，利益分配公平合理，双方一直保持友好关系。实在发觉不出林辛义要算计他的痕迹。然而王欣仪一再要他提防背后有人，她是那样的焦虑，那样的无奈，一定是发现了重要秘密，却又无法明言。从这一点看，王欣仪对他的感情是真挚的。江彬把车停下，凝视着跌宕起伏的林江，鼻子一酸，禁不住落泪了。
　　
　　    天打雷了，江彬猛醒：痛苦的人，没有悲伤的权利。现在已然怀忧，但决不能丧志。私募这一条路，确实是最险恶也最无情的路，如果走不出险象环生，经不起无情打击，是不可能生存下来的。什么是善？勇敢就是善；什么是恶？懦弱就是恶。此刻江彬需要认真考虑，下一步棋林辛义会怎么走？
　　
　　    手机响了，传来叶东建焦急的声音：“老板，赶快回来！好像要出事情……”
　　
　　    “怎么了？”
　　
　　    “百元上方有人出货，抛盘很凶，我快顶不住了！恐怕不是一般大户……”
　　
　　    “别慌！我们都是见过大风大浪的人，没什么好怕的。你慢慢讲，究竟怎么回事？”
　　
　　    叶东建犹犹豫豫说：“那股搅局资金又出现了。”
　　
　　    “你能断定？”
　　
　　    “是的。手法完全一样。”
　　
　　    江彬心里猛地一沉，一瞬间，他全明白了。
　　
　　    夜空忽然变得晴朗，半圆的月亮映照深蓝色天幕。
　　
　　    假如命运要给人以打击，它一定会选准时机。就像打蛇要打七寸，它会在你梦想即将实现的一刹那，轻轻一击，将那不切实际的梦打个粉碎。江彬目前境遇就是如此。财慧传播最高冲到108元，盘势本来很稳，江彬本还打算顺势边拉边出，逐步兑现，未曾料到，竟会遭遇突袭，他无论如何不能再有寸进了。
　　
　　    奇怪的抛盘总是在百元左右涌现，江彬越是努力拉升，抛盘就越沉重。江彬只得后撤，让财慧传播在这一区间自然波动。对方很有默契，也就收手观望，一时风平浪静。这样就形成了拉锯的局面，江彬为之头痛，因为他的子弹已经不多了。
　　
　　    海波证券禁止透支，他的现金储备已是捉襟见肘，后备力量跟不上来，随着时间推移，他肯定越来越被动。
　　
　　    江彬闷在办公室里转来转去，两天了，他一直这样转，不肯走出房间一步。他在考虑如何撤退，其实，这一直是困扰他的问题。股价拉这么高，出货确实是项艰巨任务。他最担心出现这种情况：蹲在百元上方的那股潜伏资金，见他要溜，就会饿虎捕食一样冲下山来，抢在他的前面出货，导致财慧传播崩盘……太可怕了！江彬简直无计可施。
　　
　　    3获利兑现
　　
　　    这是江彬最不愿面对的问题。可以肯定：这绝不是个别大户所为，更不是散户（哪怕是群体行为）逢高出货。无疑，这是某个经验老道、实力雄厚、手中握有大量财慧传播筹码的机构在与他作对。江彬深感不解的是，对方怎会握有如此多的筹码？林辛义大部分股权尚未解禁，陈建年那部分股权丝毫未动，那还有谁？
　　
　　    江彬从十几元开始把财慧传播做上来，一路未见有机构运动的迹象，丝毫未见。江彬怎么会不小心谨慎？江彬担心其他机构见猎心喜，半路杀入财慧传播，一直高度关注并实时监控筹码的分布，不敢丝毫懈怠。没有人能逃过他的眼睛。那么，这话反过来说，整个运作过程，只在初期，在搅局资金抢庄的时候，江彬才真实感觉到了有实力机构与他争夺主导优势。只有一种可能：那股资金是有组织、有预谋的，它一直在暗处潜伏。怎么可能？林辛义先前跟他讲过，又是台商阴谋，又是断手惨案，总之不会再有人与他作对了。莫非全是假的，全是在编故事？对，是这样。那股搅局资金本就是受林辛义操控的，王欣仪把江彬这边大量机密透露给他，他才得以在最精准的位置阻击江彬，并且能屈能伸，在最恰当的时机潜伏下来。可是这么干对他有什么好处？对了，对了，江彬这才想到林辛义大部分股权年初即将解禁，很有可能，他觉得获利兑现的时机到了。
　　
　　    已是万急时刻！每到这种紧要关头，江彬都会想到美伦，是的，旁观者清，这一切，她全看在眼里。
　　
　　    “美伦，睡了没有？我想到你家来，和你谈谈。”
　　
　　    “我没睡。时间还早，你来吧。”
　　
　　    美伦翻身下床，穿戴整齐，略施淡妆。她又收拾床铺，将床罩套好。房间整洁清雅，摆设考究有趣，处处透露出一个有教养的、单身女人的生活气息。美伦为江彬泡好茶，坐在沙发上等待。萧美伦很清楚他目前的艰难处境，她知道他迟早会找上门，这么些年，两人早已形成这种默契。
　　
　　    不一会儿，门铃响了，美伦开门时见江彬神情低落，一脸疲惫，毫不掩饰他焦虑的心情。她宽慰说：“你那问题还不算大，没必要怀忧丧志成这个样子！”
　　
　　    “心累，关键还是心累！”
　　
　　    萧美伦坐到他身边，淡淡地问：“下一步，你是怎么打算的？”
　　
　　    江彬无奈地摇摇头：“我不知道，也没心思考虑这些。”
　　
　　    “你怎么了？从没见你这么意志消沉？”
　　
　　    “我被人暗算了。有实力机构跟我玩‘潜伏’，对手建仓成本不到20元，我的建仓成本却达到了30多（拉升股价过程当中，他的持仓成本也在不断上升）。现在对手要出货了，阳明投资怎么抵挡得了？必败无疑。”
　　
　　    萧美伦直言：“不能再犹豫了，阿彬，你们获利丰厚，出货空间很大，应该下决心往下做。”
　　
　　    “要我主动跳水？”
　　
　　    “是的。他的成本是比你低，但你的速度更快。”
　　
　　    离开萧美伦家，江彬驾车在公路上急驶，没有目标，没有方向。美伦的话是对的，也是目前唯一可行的解决办法。对手是潜伏在里面，但他也要出货，他也不愿看到盘面走得太糟，玩过了，都跑不掉。双方玩的正是“恐怖平衡”，谁都不愿看到局面失控。
　　
　　    这时手机响了，江彬不耐烦地问一声：“谁？”
　　
　　    电话那边的回答使江彬格外兴奋，居然是王欣仪。江彬激动得语无伦次：“你在哪里？我要你马上回来！不，不……”江彬脑子阵阵发晕：“还是我开车来接你，快告诉我你现在在哪里？”
　　
　　    王欣仪说话声音很轻，但很急促：“不要提问题了，阿彬，情况很紧急。你赶快出货，否则来不及了！”
　　
　　    “为什么？请你说清楚一些。”
　　
　　    “我刚得到重要情报，暗中和你作对的，就是林辛义！”

    江彬并不感到意外：“我知道了。欣仪，我想念你，请你马上回来！”
　　
　　    王欣仪在电话里略一迟疑，很快回答：“不可能。时间来不及了，我马上要走。不要再找我了……”
　　
　　    4血色浪漫
　　
　　    股市再次变盘了，不用等林辛义出手，大陆股市两年多严重投机透支的形势出现根本扭转，机构开始“对杀”，比赛出逃。阳明投资再强，但也不能对抗大势，财慧传播形同弃守，连续跌停，已是第四个跌停了。
　　
　　    股市中没有永久的赢家，做庄也不例外。不少金融机构因资金雄厚、筹码集中和能看见底牌的优势，长期在股市中要雨得雨、要风得风，欺行霸市。可到5?30后，政策突变，风不调了，雨不顺了，长期掠夺性开发让靠山吃山，靠水吃水，靠散户吃散户的生态环境遭到了破坏。致使以往那一套做庄的模式不灵验了。上了太多的当，吃了太多的亏，投资大众渐渐看清了庄家的演技，识破了其拉高出货的“老千术”，绝不入套，反而请君入瓮，把庄家套在了高位。庄家“出货难，难于上青天”，此刻财慧传播这种高价庄股已是骑虎难下，处境艰困。
　　
　　    江彬经过长期吸筹，建仓完毕，达到控盘的目的后，就快速脱离了成本区间，轻轻松松将股价拉到了通天之处，等待着跟风的投机大众追上来看“风景”，然后边拉边派，逐波将高价筹码“批发”给投机大众，最后把刚经过“激情燃烧的岁月”的众股民们变成“冰山上的哨兵”。但由于先前有大多高价明星“表现上佳”，使众散户们痛定思痛，决不追高，而且封锁了下山的路径（哪怕Ｎ个跌停也不抢反弹了），把庄家困在山上，直到其弹尽粮绝。
　　
　　    加上历史上特有的大非小非高价减持，让众庄家们挨了一闷棍，猝不及防，有苦难言。林辛义是刚解禁的大非，他本来很想这么干，只是运气太差，等他大部股权解禁之时，正好碰上变盘。眼下林辛义待减持的股份比江彬还多，这种突发变盘他也没预料到，为了不致困死，不得不重新与江彬合作。江彬不计前嫌，当然也没法计前嫌，都困在一条破船上，为了不致翻船，只能抱团取暖。偏陈建年不管这些，狂抛猛砸，财慧传播被打到了80元附近，经过一番协调，才算勉强达成共识，股价才算暂时稳住。
　　
　　    近来有一部电视剧《血色浪漫》正在热播。之所以叫“血色浪漫”，按剧中交代是因为钟跃民少年时代爱打架，所以经常面带“血色”，而之所以“浪漫”，是因为钟跃民骨子里有艺术气质，能听着俄罗斯音乐把伏尔加河和高加索的瑰丽想象得让人着迷。但看完全剧，想着牺牲在特种任务中的贫穷的满囤，想着杀人无数后被动“了断”了自己的宁伟，想着灵魂流浪的钟跃民最后在戈壁上成了藏羚羊保护者的选择，江彬渐渐理解，作者其实想告诉你：人生，绝大多数人的人生，都是在血色里浪漫，在浪漫里血色的，就像当过知青、当过特种兵的那帮“北京哥们”一样。
　　
　　    其实，股市里上演的更是“血色浪漫”。操盘是浪漫的，但资本是嗜血的；泡沫是浪漫的，但破了就会变成炸弹。
　　
　　    2008年初，天特别冷，与此同时，5?30时的高点是守不住了，即便有些许反弹，机构并没再抱有不切实际的幻想，而是坚决出货，规避风险。暴跌不可怕，可怕的是你在趋势明显大逆转后还要火中取栗。
　　
　　    江彬深深明白这个道理，但他更清楚：不能束手待毙，必须有所作为。如果不能扭转目前这种不利局面，就没人敢再碰财慧传播，那么从历史经验上讲，昔日的高价明星股大多很悲惨。
　　
　　    5反弹计划
　　
　　    江彬又在办公室里转来转去，他要酝酿一场反击。中午时分，他把詹正同和叶东建叫进来，直接问：“现在做一波反弹？胜算大吗？”
　　
　　    两人表示赞同：“财慧传播跌得太快、太猛，反弹空间肯定是有的，应该会有不少人跟风。”
　　
　　    江彬捏紧双拳，两手同时猛捶一下桌子，绷紧了脸朝两人说：“现在这是急跌，跌幅很大，而且又快又猛，场内已是人心涣散，风声鹤唳。就是有天大的利空，短期也该消化掉了。我们借机做一波反弹，应该不算冒险。”稍加思忖，江彬当即拍板：“事不宜迟，我们下午就动手。”
　　
　　    这是没有办法的办法，私募机构面对严峻局势总要设法自救。他们精心制定反弹计划：利用先前抛出股票回收的资金，以迅雷不及掩耳的手法，猛烈拉升股价，在收盘前短暂的瞬间，甚至可以冲击一下涨停。当众投机客跟风抢反弹时，再协调各方出货……江彬担心林辛义再来偷袭，叶东建为其辩护说：“林总有理智，他知道再这样跌下去，谁也逃不掉。他会赞成来一次反弹，也许还会帮我们一把。”
　　
　　    这个判断没错。下午两点半，江彬这边刚发动攻势，就有一股强大的力量加入，将气势托起来，把股价节节推高。他知道是林辛义动手了。江彬见盘面氛围还好，这气氛，他专门给林辛义拨了一个电话：“林总，希望我们这次是真正的合作，背后捅刀子的事……”
　　
　　    “这你尽管放心，这事儿以后不会再发生了。”顿了一会儿，林辛义又轻描淡写地说：“先前那事儿纯属误会，我想应该是我们事先没勾兑好造成了，前一阵子建年不是也出娄子了吗？”
　　
　　    狡辩！此刻江彬已没心思理会这些过往恩怨，眼下的危机够让人心力不济的了。江彬深吸了一口气，凝重地说：“过去的事，我不想再提了！凡事要往前看。这次局面的恶化恐怕会超出我们想象，各方都要做好最坏打算，备好粮草，准备过冬。我再迂腐一次，精诚合作才是无价之宝……”
　　
　　出乎江彬预料，出手阻挠这次反弹计划的不是林辛义，是苏震清。反弹刚要展开，叶东建就一脸紧张地跑进办公室，告诉江彬：海波证券公司的红马甲（场内交易员）拒绝执行买入指令，说是刚接到了苏震清总经理指示，阳明投资的账户只准卖出而不准买入财慧传播。海波证券这是实行强行平仓。
　　
　　办公桌上电话铃响，是苏震清来电。他的声音略带一丝歉意，但很坚定：“阿彬，我开始强行平仓了。我必须这样做，希望你能理解。”
　　
　　江彬慢慢地站起来，嘴唇不住颤抖，说话不清不楚：“能通融一下吗？”
　　
　　“恐怕不行。我们之间是有协议的，前期财慧传播连续大幅下挫，协议平仓线已经被击穿，海波证券有权力这样做，在没还清透支债务之前，账户内的股票已经不属于阳明投资了。”
　　
　　江彬对着话筒大喊：“你等一等，我马上到你那儿去。”

    江彬没有驾车，一路狂奔，跑到海波证券公司总部。江彬在苏震清面前坐下，大口喘气，久久说不出话。苏震清除了同情，就只剩下满脸的爱莫能助。是啊，还有什么可说的呢？就在这间办公室里，他们之间有过一场争论，把所有的问题都讲透了。但是江彬几乎是靠一种求生的本能，一边急剧地喘息，一边顽强地盯住苏震清的眼睛：“给我一次机会，让我做完这次反弹。”
　　
　　    苏震清摇了摇头：“不行，风险太大。”
　　
　　    江彬大声叫嚷：“这次算我求你！”冷静一会儿，他哀声说：“现在实行强制平仓，就会导致连串暴跌，财慧传播就会崩盘。你知道这后果有多严重吗？”
　　
　　    苏震清眼睛望向窗外：“这些不是我考虑的问题，我必须平掉透支盘，收回公司贷给你的资金。”
　　
　　    “可真要这样，我的阳明投资就彻底完了！”
　　
　　    苏震清有些心软，走过来抱住江彬的肩膀，轻轻晃了晃：“唉！你别怪我冷酷，金融本就这样，一切按规则办事，不能讲人情。这次我要依了你，我的信用就完了。”
　　
　　    江彬哀叹一声：“看来，这回我是没救了！”
　　
　　    “并非完全没救。你去找萧美伦，要是她能为你提供担保，你再抛出部分股票，回收一些现金还我，我可以考虑让你的账户解冻。”
　　
　　    6笑对苍天
　　
　　    苏震清让江彬找萧美伦求救是有他道理的。近些年来，富诚信托已向阳明投资注入巨量资金，是阳明投资优先受益人，换句话说，萧美伦也是江彬的债主。如果阳明投资岌岌可危，富诚信托恐怕也会伤筋动骨，唇亡齿寒，萧美伦应该不会见死不救。但苏震清错估了萧美伦的坚毅和果断，她处理这类问题时，决不拖泥带水，若有必要，壮士断腕，在所不惜。
　　
　　    江彬与萧美伦对面而坐，两人都明白将面临一场艰难的谈话。萧美伦面容很冷，上身挺得很直，手上的笔不时敲打桌子，等待江彬说话。此刻江彬觉得张嘴特别困难，这种感觉过去从未有过。当前危局，利益冲突，个人感情交织在了一起，让人难做抉择，却又无法回避。
　　
　　    “苏震清打电话来了，说了你的事情。”萧美伦决定帮江彬打开僵局，冷静地说：“你在要求一件不可能的事情。金融行业最讲原则，一切按规矩办事，谁也不能破坏规矩。你应该明白这一点。”
　　
　　    “我知道。”江彬循着萧美伦的语调，也用一种商业性很强的口吻说：“我想向你解释一下财慧传播的现状：经过连续暴跌，风险已经大大释放。现在我正在做反弹，争取在更高的价位卖出更多的股票……”
　　
　　    萧美伦一摆手：“上次我就跟你说过，国内产经高层已经有了动作，盘面最近可能出现变化，你听进去了吗？利令智昏，你连这点敏感都没有了。现在态势已很清晰，各家机构都在小进大出，逢高抛售股票，都在强调资金安全。这时候你让我给你提供担保，你不觉得很不妥当吗？让我怎么向董事会解释？”
　　
　　    江彬激动起来：“如果这次处置失当，将造成我的资金链断裂，导致严重后果。一旦崩盘，股票卖不出去，富诚信托先前的投资恐怕也很难确保收回？”
　　
　　    “世上没有确保。你能确保反弹后卖出更多的股票吗？反弹需要资金，你在那么高的价位买进股票，别人趁机出货，你可能丧失更多的资金，制造一次失败的反弹。”萧美伦深入研究过财慧传播的走势，十分老道地说：“所以如果让我来选择，我就不停地卖出股票。财慧传播名不副实，这种股票跌得再低，都应该毫不犹豫地出手。你最了解内情，难道不是这样吗？”
　　
　　    江彬被萧美伦击中要害，一时答不上话。他急了，一种绝望的情绪在他胸间漫延。问题的实质在于不计成本地抛售股票，苏震清和萧美伦可能安全地收回资金，但江彬必定元气大伤，甚至可能破产！萧美伦的冷酷无情深深激怒了江彬。他站起来，走到窗前：“好！好！你说得对。”江彬纵身一跃，跳到窗台上坐着：“其实，我早就知道你会用这种态度来对付我。我到这里来，只不过是寻找一个结局。”萧美伦从江彬的眼中看到一股不寻常的神情，急忙立起身：“你在那里坐着干什么？快下来！”
　　
　　    “阳明投资完了，我也完了，我要与我的公司共进退。”江彬悲情异常地看着萧美伦，慢慢地拉开了铝合金玻璃窗。
　　
　　    海风卷着细雨吹进来，整个办公室顿时灌满寒气。萧美伦急扑上前，拽住江彬的胳膊：“要干什么？阿彬，你发疯了吗？你想扔下我不管了吗？”
　　
　　    江彬身子往窗外倾斜，萧美伦用力将他拉回。他再一次把脑袋探入雨中，她又把他拉回来。江彬搂住萧美伦的脖子，失声痛哭。萧美伦轻轻拍着他的脊背，力图安慰他。
　　
　　    “美伦，我就是想看看，你会不会拉我一把。你拉我了，你真的是我的美伦！”江彬哭够了，跳下窗台，自己将铝合金窗关好。他显得格外平静，转身对萧美伦说：“别担心了，我不会往下跳。每一个人都要为自己的行为负责，哪怕是吞下了苦果，也要笑对苍天，泰然处之。”
　　
　　此后苏震清接管了阳明投资，萧美伦也派人进驻，两方目标非常一致，抛股，回收现金。这一路抛下来，直到4?24救市，才算把债务结清，在此期间，阳明投资可动用的自有资金仅剩一千多万，再就是南海商网那五成股权了。
　　
　　这些都是后话。
　　
　　詹正同和叶东建离开了，叶东建临别时还幽默了一句：“这次结下缘分，也不容易！以后有用得着兄弟的地方，尽管开口，我把核潜艇开过来支援你。”员工被遣散了。当初为了聘请这些业内精英，江彬曾答应给他们优厚的奖金，现在这笔天文数字一样的奖金显然不能兑现了。江彬觉得过意不去，便将电脑等办公设备由他们处理，胡乱卖些钱权当奖金。
　　
　　江彬两手空空走出众雄大厦。他仿佛只剩下一具躯壳，灵魂与血肉都丢在那家风雨飘摇的公司了。他轻轻飘飘地走在沙海大街上，失重的感觉使他深受折磨。我怎么办？今后路我该怎么走？江彬想把这些问题全喊出来，喉咙里却没法发出一丝声音。他抬起头，仰望中信广场上栋栋大厦。曾几何时，他还觉得这些大厦变得渺小，现在它们又变得高不可攀了。是的，当他拥有亿万资金，可以站在云端鸟瞰世界。刚经历的惨败，使他从云端跌落，又变得像一只蝼蚁那般渺小。数年积累的根基竟这么快就灰飞烟灭！
　　
　　每年总有一段日子，江彬会想到自杀，这种情绪的来临就像女人们的月经一样雷打不动。在他欢笑的时候，它隐退了，在他不经意的时候，它又出现了。他能感觉它的到来，它像一阵风一样，瞬间就改变了他的所有生活。它不给他预示，也不给他喘息的机会。
　　
　　在江彬十多岁的时候，他就发现了它，它一直伴随着他，不离不弃。很多次江彬都想跟随它，在黄山之巅的时候，顺着那瀑布他听见它随着周围的松涛遁风而来，牵着他的手几乎让他魂飞魄散。在广西那个边远的小乡村里，他也听见它低沉的呼唤，温柔地从那墨绿色的丛林中缓缓走来。
　　
　　人生何以至此？人生有多少次可以重来？江彬流下眼泪。江彬今后可能再不会回众雄大厦了，然而他深爱这里，这种爱将变成难以愈合的伤口，使他痛苦太长时间。

第十二章 媒体情结

     1有安全感
　　
　　    伤痛过后，江彬心中反而觉得更坦荡了。一次品酒谈天，江彬就说：“没了钞票的羁绊，不用再为赚钱疲于奔命，心胸反而更开阔了，算是因祸得富。其实仔细想想，人的一生，就那么数十载，衣食住行，能花多少钱呢？何必成天为那亿万资财操心？临了，那全不是你的。”当时听了这话，美伦还以为他真想开了。
　　
　　    可是美伦很快发现：近来江彬常会健忘，常会把家里的东西弄得乱七八糟，关门下楼的时候甚至会怀疑自己是否真关了门，从关上门的那一瞬间开始怀疑，直到走到楼下再转身上来推推门结束。手机响的时候江彬常会翻遍所有的口袋才能找到它，所以他的包里永远是乱糟糟的，人是急哄哄的。此类种种情况常会让他精疲力竭，每花时间摆放整齐，可不到一会，就一切还归自然了。
　　
　　    见微知著，美伦立即意识到了他先前说的话，未必全是真心，心中还有太多放不下的事情。美伦直言：“阿彬，操盘失败的阴影仍未在你心中散去，你太缺乏安全感了。只有缺乏安全感的人才会常常怀疑自己所做的事情。如果这种状况严重就可能变成强迫症，强迫症再严重就离疯不远了。”美伦在说这番话的时候，安静而又温柔，长发披散在肩上，细长白净的手指上烟雾缭绕。
　　
　　    江彬不置可否，有时候他自己都不知道是怎么了，常会意识混沌，神志痴钝，心情淡漠。他把这种状况理解成了神经衰弱，多休息几天就好了。美伦依旧坚持她先前的观点，同时表示她会让他有安全感，一定会的。看着她的眼睛，肯定而又倔强，江彬信了。
　　
　　    美伦在春节后不久，开始整夜整夜地出现在江彬那里，有时干脆连着几天都不回家，急得管家秦妈乱拨电话找人。一次江彬因有事耽搁了，碰巧手机又没电了，美伦在门口等了一个小时。江彬回来的时候看见她坐在门口的台阶上，一袭黑衣，长发披肩，夕阳打在她的脸上，泛起淡淡的红晕。她正在看着楼梯口旁的几个小姑娘跳皮筋，她抽着烟，看着她们不时咯咯咯地笑着，眼神活泼而又亮丽。江彬在她家里曾看过她小时候的照片，那是一个五官精致长得就像婉君似的伶俐的小姑娘，像他小时候暗恋过的那些小女生一样，漂亮而又干净，还带着小女生固有的矜持。那天傍晚江彬走向她的时候，她在夕阳中起立，朝着他张开了双臂，做一个拥抱的动作，脸上印着斜阳，眼睛里却透着一股小女生的可爱神色。美伦真是一个精灵，三十多了，还能这般青春浪漫，使人着迷。江彬抱着美伦一口气上了18楼，累得都快喘不过气了，她还咯咯地笑，使劲拍他的头，边拍边喊加油。
　　
　　    干脆江彬把钥匙给了她，于是此后在他半梦半醒之间，她经常出现了。江彬眯着眼睛看她要么就是操作他的电脑，窥测里面是否藏有他的某些隐秘之事，要么就是在厨房里叮叮当当，学家庭妇女的样子逗他。有一次，美伦紧贴着他的脸，睁大眼睛望着他，用她的头发在他的脸上划来划去，痒痒的。江彬眯着眼睛一看，她的眼睛本来就大，再近了，就感觉像两个铜铃似的。江彬吓得往后一缩，一个喷嚏打了出来，她抹着脸气急败坏的一边打他一边说：“该死的，早上起来口臭死了，还往我脸上吐唾沫，你找死啊！”
　　
　　    江彬边笑边躲：“好好好，我这就去刷牙，免得翻你的胃。”
　　
　　    江彬从床上爬起来去卫生间，美伦跟在后面，婆婆妈妈地说：“口臭是病，你懂不懂？要么是你内火太旺，要么是你肠胃出了毛病。”
　　
　　    “哦？那我该？”
　　
　　    “简单，吃素就可以了。”稍加思忖，美伦又说：“你平日用餐时荤腥太重，那很不好。消化肉需要大量的胃酸，人的肠子九曲回肠，吃肉导致大量毒素滞留体内，这很容易使人生病、便秘，脸上多皱、多斑。”
　　
　　    “可是我是私募基金经理，平时日理万机，完全不沾荤腥，有精力吗？”
　　
　　    美伦耐心解释：“大多数人一想到素食就担心营养不够，更别提素食后还要承受工作上的压力。但是，你知道吗？有许多奥运冠军就是吃素的，你能想到美国体育部门曾用素食作为提高运动成绩的一种手段吗？其实就连多数力量大、耐力好的动物都是吃素的，马、牛、骆驼、大象都是如此。”
　　
　　    阳光好的时候，美伦常会踢着他的屁股催他起床，踢过三下他要还不动身，她就会嚷着去厨房拿辣椒水。每当这时江彬一边穿衣服一边睡眼朦胧的埋怨她为人间泼妇，她咯咯咯地笑着，边笑还边扭着屁股作胜利状。
　　
　　    要是实在无聊，美伦会陪江彬去逛书店，现今这个时代，读书基本不是为了求知，大多只是娱乐消遣。
　　
　　    有一次美伦陪江彬去买书，他很久没去书店了，去了才知道，那里冷清得让人心痛。“书籍是人类进步的阶梯。”“我扑在书上，就像饥饿的人扑在面包上。”现在是没多少人把这话当回事了，都忙着奔生活，票子才是最实际的，至于精神面包，没那工夫享受。
　　
　　    江彬是一个爱钻研的人，喜欢看书思考问题，尤其爱读郎咸平写的书，有时代感，能够给人带来智力上的愉悦。美伦其实是不爱看书的，她总认为书上那些文字密密麻麻，看着头晕，平时在公司里看文件就够头疼了，何必还要找不痛快？不过两人在这方面并非全无交集，两人都喜欢看文物收藏方面的书，因为上面文字精炼，图绘精美，阅读负担不重，视觉效果良好，关键是能提升人的文化涵养。那天在海珠书城的时候，江彬买了几本最新出的财经著作，美伦则更实在，除了买了几本美容养颜的书，还挑了一本《易筋经》和一本《天蚕功》，说是锻炼身体用的。
　　
　　    美伦还有一点就是当她在看书，江彬也在看书的时候，只要他被书中的某段情节逗乐了，她就一定要他把那段情节给她解释清楚。为什么乐？为什么乐这么大声？有什么可乐的？可是有些文字它联系上下文，甚至是在某一个特定的语境下才会有效果，怎么好解释呢？但美伦却是不依不饶的，非要同乐同乐，江彬要不答应，她就会不停地在旁边惹出事端来。不是嘴巴里老嚷嚷生活就是一团乱麻，就是把衣服脱下又穿上，反复问他哪件衣服最好看，还不准他说实话。他调戏说：“你不穿衣服最好看。”这下可好，就被美伦生生找到借口，被她当成大流氓好歹揍一顿。
　　
　　    当他不得不把那段逗他乐的文字读给她听时，她仔仔细细地听完，然后皱起眉头，装小姑娘嘟起嘴说：“也不好玩嘛。”还不算完，她通常会乘胜追击，眼珠子一转，马上又恶狠狠地掐住他脖子说：“顶你个肺！你先读的肯定不是这段，就你这种披着小资产阶级外衣钻入人民内部兴风作浪的混账男人，快说，为什么不与人民群众鱼水同欢，非要一个人翘着屁股躲在被窝里鬼笑。是不是有意识要拉开你与人民群众的关系？你以为你是谁？老老实实交代问题，不然的话，呵呵，今晚，咯咯，今晚把你憋死！”
　　
　　    2安逸致病
　　
　　    那段日子每当和美伦走在干净整齐的广滨市街头，江彬常会有一种幸福的错觉。她在身边轻轻挽起他的胳膊，扮成一对夫妇，静默而又沉稳，像是那种被岁月无情折腾过的。江彬看着她洁净白皙的脸孔，满腔的幸福却隐隐有些不安。江彬期待这种生活能够长久下去，可是他很怀疑，自己能这么安分吗？
　　
　　    不知怎么搞的，闲适、安逸的生活居然也能让人生病。江彬突然病了，病得很重，持续的高烧几乎使他虚脱，终日沉沉昏睡。在高烧中江彬胡言乱语，把往昔的伤痛全吐出来。资金链断裂的恐怖，朋友暗算带来的伤害，过分的野心导致种种失误使他深深悔恨，现今的处境更是拔剑四顾心茫然……这是他内心深藏的东西，美伦全听到了。
　　
　　看到江彬这样憔悴，美伦内心隐隐作痛，但她不愿表露出来。美伦拉着江彬走到窗前，让他看花园里百花齐放，绿草盈盈，远山薄雾缭绕，满坡槐树已经吐出嫩芽。美伦建议江彬出去走走，他却固执地摇摇头：“脑子里总是空空荡荡的，浑身上下全无力气。”
　　
　　医生说江彬这是抑郁症，纯属心病，打针吃药只能治疗相关的并发症，不能断根。医生还进一步强调：太舒适的生活可能让抑郁症的发病率升高，应该主动让自己忙起来，尽量减少闲散和慵懒的时间。
　　
　　过去操心惯了，突然闲了下来，江彬确实很难适应，美伦能理解他。为让江彬重新振作起来，萧美伦想帮他重整旗鼓，再造阳明投资，让他重回他熟悉的战场。不过萧美伦能提供的帮助很有限，江彬决不能再像过去那样豪气了。知道萧美伦有这个想法，起初江彬还很犹豫，慢慢的也觉得不能总是这么闲着，男人应该有业可立。这时李婉钰正打算聘江彬为网站首席顾问，希望他能够加入南海商网的工作，江彬也应允了。江彬自此开始身兼两职。
　　
　　在私募基金的游戏中，你永远也无法混上终身职位，不管过去你的业绩有多少次领先市场，依然不会给你带来丝毫的安全感，更不可能有任何永恒的保障。钱是会流动的，总是流向最烫的手，迅速脱离冰冷的手，就像人们看到乏味的电视节目就马上调换频道一样。阳明投资这块招牌现在简直成了冰窖，没有一个揣着大把闲钱的富人要上门委托理财。生意冷清到这程度，维持公司运转完全只剩象征意义，既然如此，江彬就得把开支压到最低限度。
　　
　　重新创业，第一步是租写字楼。“1000元租个写字楼单位”这类广告，过去江彬一贯是视而不见的，如今处境窘迫，就只能屈就了。江彬循广告所留的电话致电有关公司，据接电话的小姐说，她们所在的大厦位于众雄大厦的后面，1000元可租16平方米的写字楼单位，这个价格已包括管理费和水电分摊等。他仔细一分析，就16平方米大的空间，约是4×4平方米的空间大小，若算上写字楼的公摊面积，实用率为六成左右。这种“蚊型”写字楼单位只可作为办公注册地址、电话与邮政服务，派驻人员是不可能的。

    后听人说，这类写字楼有猫腻。相关公司其实是“二房东”，承包写字楼三五层再搞分租，赚取中间差价。这种玩法在2007年最为普遍，当时楼市、股市投机气氛炽热，这种赢利模式是比较容易操作的。包租公司先租下了大厦的第10层，再分隔成16平方米的办公场所分租。租用的公司在包租公司的协助下的确可办到营业执照，租金相对较为便宜，按月收费。顶级写字楼一般都不容许“二房东”存在，管理公司觉得“蚊型”写字楼单位会影响整栋楼的形象，此类写字楼单位多属于乙级。
　　
　　    管它甲级乙级，便宜就好，江彬不久搬了过来，而且大大方方进去办公。江彬并不觉得丢人，英雄有起有伏，能屈能伸，没有什么大不了的。后来大盘直跌到了千点区间，不少有实力的私募机构倒了，不少此前身家过亿的人不光赔光家底，还反欠了大笔债务，说明当初他还算是跑得快的，好歹还能保存一点实力。江彬很欣慰地表示同情，他心中也有阴暗面，想起来，是如此的滑稽可笑！
　　
　　    这些都是后话。
　　
　　    3身兼两职
　　
　　    最近江彬开始迷信了。要是他哪一天极其走运，一个交易时段就能赚上数十万元，现在只有这个能量了，他会把它归功于他那一条崭新的拳王内裤。那是他花了上千元在天河城买来的，仅有美伦一位女性有幸目睹。但江彬在穿上那条内裤之后，他的整个面目发生了崭新的变化，微笑示人，彬彬有礼。一条高档内裤起到了潜移默化的作用，即使有性爱的介入也无法改变虚伪的本性！
　　
　　    每当江彬经历一连串的坏运气时，就把那一条拳王内裤拿出来，他会关上门穿起它，有时甚至反复试穿，直到它发挥魔力，不管它变得多皱多脏。幸运的是，美伦虽然不是一个迷信的人，却知道迷信和清洁的力量，她总会亲手把它洗得干干净净。
　　
　　    眼前的弱市（垄断了发言权的机构不允许称其为熊市）没有丝毫转变的迹象，江彬的操作日益减少，多做多错，熊市中最好的策略就是无所作为。闲余时间多了，江彬会在一整天的看盘中写下所见所想，当然，这也要看交易时段令人感慨的程度。江彬没钱请助理了，只能亲自应付电话，决定接受哪些记者的采访，要看对方态度粗鲁还是和善。他不断地接受录音采访，条件是他们要提到南海商网网址。收盘前美伦会为他定好晚上去什么节目谈论当天股市的行为，江彬感到奇怪的是，几乎每次他碰到的都是男主持人，是美伦刻意安排的，她常说美女多的地方不要去，避免擦枪走火。
　　
　　    很多时候写作能给江彬带来快感，不时也会带来麻烦。4?24救市前一段日子里，江彬就与一基金公司的投资总监老关扛上了，起因是那家伙动不动就错用“相反理论”，乱说“别人恐慌的时候我贪婪”的话，鼓动大众在跌势中申购他管理的基金，全然不顾客观现实，肆意鼓噪说“黄金十年”的格局没有丝毫改变，要勇于抄底，越跌越买。江彬实在看不过去，就写文章指名道姓批判：老关的话利益动机明显，直白点讲，就是忽悠大众高位接盘，就是商业欺诈。同时江彬明确指出：下跌的过程总是伴随恐慌和绝望，如果你轻信了“别人恐慌的时候我贪婪”的话，套牢是你必然的选择。
　　
　　    “我不知道还有什么比这更愚蠢了！”文章登出来后，萧美伦这样说：“你这样很正直，但做法很愚蠢，脑子少一根筋，完全不会拐弯。”
　　
　　    基金公司岂是好惹的，能做上投资总监的老关绝非等闲之辈，江彬这样简直就是搬起石头砸自己的脚。最后还是萧美伦亲自出面斡旋，拜托不少熟人，好话说尽，才避免了一场纷争。
　　
　　    阳明投资是萎缩了，但江彬的心仍很大，他认为会很快东山再起，只要南海商网能够成功赴港上市，他就可以通过转让股权获取巨量现金。所以此刻，江彬将大部分心力倾注在南海商网上。也许因为过于投入，江彬开始斤斤计较，那次还和李婉钰闹起了别扭，就是为了一件小事。当时江彬突然心血来潮，想审查网站的日常开销，金融危机之下，凡事都要从简。
　　
　　    那次江彬和萧美伦对南海商网进行了一次突袭访问，说是突袭，因为他们没有申请批准，这明显违反了规定。当萧美伦第一次造访南海商网的时候，她惊讶得下巴都要掉了。现今阳明投资都靠租用“蚊型”写字楼维持了，至今还没买过哪怕一小件新家具，为了节省费用，甚至认为连公司的名字也不必费事地漆到门上。想到这些，再看眼前办公室的豪华布置，萧美伦惊呆了。
　　
　　    “这些桌子是黄花梨的，要花多少钱？”萧美伦问那个出来在门厅迎接他们的业务经理，江彬都没来得及向她介绍这个人。当她坚持检查每一件家具时，那人一时手足无措，勉强告诉她大概每一件大一点的家具都要花十万元以上。
　　
　　    江彬不满地说：“这也太贵了吧？”
　　
　　    美伦气鼓鼓的直接乘电梯离开了，都懒得看一眼其他办公场地。等李婉钰出外办事回来，知道了这个事，心中很不痛快，还打电话质问江彬：“你和美伦不信任我，是吗？堂堂正正的不好吗？还搞什么突袭？这扰乱了公司正常运营秩序，你懂不懂？”
　　
　　    为了顾全大局，江彬只能忍气吞声，赔礼道歉，商家以和为贵！
　　
　　    4广告主角
　　
　　    不光节流，还得开源。江彬最近成功开拓一项新的业务，拍摄广告。广东一家叫“佳佳股份”的服装类上市公司打算为其品牌西装产品拍摄一组广告，拍摄广告得先敲定片中主角，
　　
　　    这个着实让人有些为难。金融危机之下各家企业都在考虑省钱，陈道明、濮存昕这类大腕要价太高，承受不起，演艺界的一些白脸小生名气太小，而且气质也不够。导演恰是江彬过去在电视台工作时的同事，他向上市公司举荐江彬来做广告主角，一来江彬名气够大，近十年来从未间断过上节目；二来江彬本身就是业内人士，历练多年，形象气质俱佳。上市公司高层很快同意这项提议。
　　
　　    江彬同意加入广告拍摄，不过前提就是顺便宣传一下南海商网，导演欣然同意。于是广滨市街头的广告牌上出现了大量江彬西装革履，昂首阔步的画面，脚下还会打上“南海商网”四个大字。
　　
　　    有时江彬连自己都感到惊奇，为追逐南海商网的成功，他变得如此冷酷和斤斤计较，同时对其他任何事都漠不关心。那次是在花园酒店拍摄广告，江彬在电脑上飞快地敲击文章，此时一个女人在他脸上化妆，一个男人往他脖子上套领带。在他正准备开拍那30秒钟片子时，手机响了，是美伦打来的，她说：“这几天我头有点疼，在公司里办公总是觉得晕呼呼的。”
　　
　　    “我正在拍片子，这儿有20多号人在等着我呢，缺了我这些人什么也干不了。”
　　
　　    “好吧，做你该做的。”
　　
　　    导演见江彬很着急，问：“怎么了？”
　　
　　    “哦，没什么。我的太太可能病了。”
　　
　　    江彬突然警醒。我在干什么？我是怎么了？居然没意识到美伦病了，需要我陪她上医院。总有其他宣传机会，可美伦的事只有一次。江彬拿起电话拨了她的号码：“我现在就停止这边的工作，你等会儿，我马上开车来接你。”
　　
　　    半小时后见到美伦，才发现她病得不轻，额头很烫，还有明显脱水症状。江彬立即将她送往中山医院，医生诊断这是大肠杆菌感染，需要住院观察几天。江彬第一次见美伦这么虚弱，她很配合地做了静脉注射，她需要靠这来维持体力。总算是送医及时，病情被有效控制住了，第二天她的情况有所好转，休息几天后很快就出院了。
　　
　　    这次耽误拍摄，让江彬损失了十几万，不过江彬赔得痛快，有时为这些混账事赔点钱感觉还真好！
　　
　　    广告宣传效果极为成功，不论对产品还是对江彬个人，江彬又重回到了镁光灯下，受到了众多媒体的追捧，现在已经没有人记得他刚遭受了重大挫败。
　　
　　    有位名流曾经说过：和媒体要保持适当距离，走得过近，早晚会出事的。
　　
　　    5救市悖论
　　
　　2008年大熊市中有两个说法听得最多：一是“最后一跌”；一是“政府救市”。其实两个说法就是一个意思，何处是底，何时可以抄底，投资大众妄加揣测之中，总有人耐不住寂寞，层层补仓，于是层层挨套。
　　
　　百无聊赖之际，江彬胡乱摆弄鼠标，在网上乱闯，没事找消遣。过了清明节没多久，江彬看到“网上祭祖”挺新鲜的，尤其某博客网连秦桧、潘金莲、李莲英也列入，真头一回见。或许世道轮回，人心不古，德业沦丧，国人的是非感的确淡了，进而对什么都可以“眼球第一”，“娱乐至死”。
　　
　　尽管此间大盘跌得让人目瞪口呆，但金融圈的“娱乐”故事倒也一点不少。比如，近日就有证券公司老总给他发了一个段子，说“为了缓解就业压力，教育部规定：博士毕业可攻读壮士，壮士毕业可攻读勇士，勇士毕业可攻读猛士，毕业后要还找不到工作，就可继续攻读股市，然后直接当烈士！”更有基金经理给他发来“买了太保，三餐不保；买了人寿，人比鸟瘦；买了平安，心中不安；买了石油，锅里没油”云云……
　　
　　世上好多事，都是娱乐而已！
　　
　　到了四月中下旬，救市的风声早已甚嚣尘上，只是迟迟没见动静，而且具体怎么个救法，说法也很多，让人莫衷一是。股市中的传言往往虚虚实实，真真假假，你不可以轻信，但也不能排斥，因为它有1uff05可能是真的。在4?23，也就是救市的前一天，大盘跌得很凶，下午一度破了3000点整数关口，场内极度悲观。不过十分诡异的是，临收盘最后半个小时，股市突然发力直线拉升，快速收复当天的失地，银行股、地产股领先翻红。职业的敏感让江彬意识到了，主力机构可能提前知道了什么，不然，绝对不会这样疯狂扫货。时不我待，还有五分钟就要收盘了，江彬当机立断，把手上全部近2000万资金投入进去。
　　
　　4?24当天，受到调降印花税消息的刺激，早上一开盘，几乎所有股票涨停，盘面一片“血色浪漫”，异常壮观。江彬却立即将手中股票全数出清，重新回到唱空阵营。
　　
　　江彬的判断很简单，这两天数千亿的成交量是怎么创出来的？营业部的散户们拼命往里抢，有买有卖才会有成交量，那是谁在大肆出货？很快江彬从苏震清那里得到情报，基金正在借机大举出货。要是筹码都分散到了散户手中，股市肯定涨不起来。形势很清楚了，救市就是在帮机构解围，其实质，就是换一批人被套。

第十三章 再人战局

     1悲观策略
　　
　　 疯了，疯了，奥运来了，千呼万唤的奥运行情一来，盘面当即一片惨绿。就在奥运开幕当天，市场蒸发资金达数百亿，投资大众割肉都割不掉，痛心而又无奈地看着账户缩水。
　　
　　随后几个月中，大陆股市开始崩溃，你只看跌就错不了，任何微不足道的反弹都酝酿着进一步暴跌。江彬变得极其消极，除了做空就是做空，他认为每一只股票都会下跌，尤其是金融股和资源股。尽管他称自己比较擅长技术分析，就是说他分析图表，并根据以往市场的行为预测未来走向，但实际上他比多数同行更关注宏观经济景气的变化。最近江彬经常跑到新建成的中南码头观景，看到那里日渐萧条，工人抽烟的、闲聊的、看报的、下棋的明显多了，经济下滑趋势没有比这更直观的了。
　　
　　在背后萧美伦时不时会下指导棋，她不关心导致市场跌到不同水平的理论原因，她关心的是什么驱使人们买卖股票，她从本能的角度理解市场。如果你能告诉她什么让人们感觉更好，她就能告诉你市场会是什么走向。真正的大钱是人的心理，它像猛兽一般，一旦被某些因素释放出来，它就想买或想卖眼前的任何股票。这头心理猛兽不会在乎股票到过什么价位，也不在乎涨到多高，跌到多深，它只是想顺势采取行动，避免陷入被动。
　　
　　到2008年8月底，奥运闭幕，国内权威经济部门不再否认宏观经济已出现加速下滑的事实，于是投资大众很快形成一致预期：熊市格局将会延续，甚至还会加剧。
　　
　　不过江彬的思路总是一贯异于常人的，依据他以往的经验：大盘长期大幅下跌之后，出现加速下跌，特别是跌破具有重大意义的大底，往往会出现止跌回升的行情。江彬是这样理解当前行情的：股市长期大幅下跌之后，投资者普遍被深度套牢，出现了大批悲观失望者，再出现了一波跌破2245点历史性关口的加速下跌，致使悲观失望情绪迅速漫延，原来准备逢低吸纳和补仓的股民开始心惊胆战而不敢行动了，更有甚者，一些在跌势中一路捂股不放的被套投资者开始军心动摇，因实在经受不住资产迅速缩水而只能含泪往外割肉抛出。然而众所不知的是，当投资大众损失惨重，心理防线崩溃的时候，也就是市场主力进场承接的良机。换句话说，江彬觉得股市快见底了。
　　
　　 江彬为这事和萧美伦交换了看法：“历史性的机会就在眼前，我想大胆介入。既然大盘已经跌掉三分之二，此刻进场抄底，即使不能成功，应该只会输时间，但不会输钱。”
　　
　　萧美伦不反对他的看法，但提醒说：“抄底可以，但最好只使用自有资金，并且专攻几只股票，毕竟还是熊市，小心为妙。”
　　
　　猎熊时不贪婪，做错敢于止损。尽管江彬万分谨慎，结果还是屡买屡套。他本以为像茅台这样的优质蓝筹股不会有问题，2004年那段熊市它表现不俗，以至给人错觉，此类股票是专门抵抗熊市的非周期性品种。可是覆巢之下焉有完卵，主力本就是要砸盘，个股不分优劣，泥沙俱下。
　　
　　一天夜里江彬醒来的时候，发现外面正淅淅沥沥地下雨，是他自己醒来的，他不能让美伦也起来，那时才凌晨2点多。江彬开玩笑说：“也好，反正套进去了，干脆我就学一回巴菲特，紧捂不放，免得成天操心。”
　　
　　在那些黑暗的日子里，江彬经常自言自语，希望她偶尔能听见，醒过来稍稍安慰他一下，使他不再受连续的坏业绩的折磨。萧美伦却只睁开眼说：“你应该自己去公司。”这话说完，美伦翻了个身，把枕头压在脑袋上，又呼呼地睡去。
　　
　　如果你是一位基金经理，你根本不应该关心市场的走向。不论市场走向如何，不管发生什么情况，你都应该赚钱，你不应该靠天吃饭。再不是这样了，江彬再也不能做到这一点了。“我们完全受市场的摆布。”江彬嘟囔着说，把头狠狠撞向枕头。
　　
　　就像一个业余的投机客，本应该最大限度地保有现金，江彬却被套进去了，主观臆断，全是主观臆断害的。此刻就像有鬼正在啃他的脸，他被钉在了杆子上，无所作为，任其胡作非为。是的，当你醒来，在充满不祥的黑暗中愣坐着，双眼出神，这种乱七八糟的想法很容易跑进脑子里。
　　
　 2 注资备战
　　
　　天刚蒙蒙亮，江彬从床上爬起来，突觉一阵剧烈的头疼，使他不得不再度躺下。厨房里传出了几声叮当的响声，江彬知道美伦正在准备早餐。从这几声熟悉的声音来判断，江彬估计早餐已经快弄好了。该起床洗脸刷牙了，否则，美伦又会冲到卧室里来，连踢带踹将他从床上拽起来。
　　
　　头还是有点疼，不过已经比刚才那种撑裂般的胀痛好多了。江彬起床后马上到洗手间打开水龙头，俯下身子，用手接了水往脸上冲。略显冰凉的冷水，立即使他清醒了许多，头疼的感觉减轻不少。只听那边美伦在喊：“吃饭了。”江彬从挂钩上摘下毛巾，擦了把脸，然后疾步走出卧室。
　　
　　餐桌上摆着一杯牛奶，一个煎得略带焦黄的鸡蛋，在鸡蛋旁边还放着一大块蛋糕。江彬坐下后只用了两口，就将整个鸡蛋吞进了肚子里。美伦见他此等吃相，将自己那只还没动的煎鸡蛋放进他的空碟子里。江彬有点不好意思，本来还想推辞一番，但见美伦那柔顺而又略带坚毅的眼神，也就不再客气：“你煎的鸡蛋很好吃！”
　　
　　美伦有点埋怨，又略带疼惜的口吻：“昨晚又失眠了吧？半夜三更坐在床上发呆，怎么搞的？”
　　
　　江彬嘻然一笑：“可能鬼附身了，你怕不怕？”
　　
　  “少胡说！我看，是你心里的鬼大。”
　　
　  听到这话，江彬默然不语，吃完早餐，他拿出了两张纸巾擦一下嘴。
　　
　  美伦突然想起什么：“唉，对了，你刚才刷牙了没有？”
　　
    江彬笑了一下：“这就去。”
　　
    美伦很不高兴：“哼，你这个人，就是不讲卫生。”
　　
    江彬又进了卫生间，萧美伦跟上来，说：“我知道你操心什么，你那阳明投资庙变小了，你的心态还是没有适应过来，是不是？”
　　
    “是，确实是。先是上半年那一阵折腾，把前几年积累的根基全赔进去了，后又是合伙人撤资，把银根全抽走了。现在的阳明投资，纯粹就是我一个人的公司，几乎没了融资能力，我这完全成散户了嘛。早知道是这样，还不如把招牌摘了算了！”
　　
    萧美伦沉下脸，淡淡地说：“这你能怪谁呢？我和震清早劝过你，可你听进去了吗？”
　　
    江彬被她这话一堵，心中来了一股怨气，却又不好发作，忽然想到前几天刚看到一段禅语：人总抱有“理应如此”的想法，而自然之理却不依饶“理应”而逸乎“理应”之外。人若以一己之意强夺自然之理，则内行之气不顺乎外行之气，以致郁结不散，是以生气。所以不要抱怨别人不讲理，这个世界上的每一件事都是按照自然之理来运化的。所谓不讲理，只是没有按照你所认定的那个理来。当然，也许问题不一定出在你所表述出来的那个理上。即便你讲的是真理，可你潜意识里所认定的“真理就理应被对方所接受”，这本身就是一种不太合乎自然之理的妄执。
　　
    原来，怨气全是这么来的。江彬又笑起来，笑得美伦莫名其妙。
　　
    美伦见他神情有些异常，知道他脑子里又在天马行空。萧美伦不想跟他闲扯无关紧要的事情，直接切入正题：“阿彬，我想给你的公司再注入两亿资金，把它做大。”
　　
    “可是，目前我还拿不出两个亿给你垫底。没有保底，你这提议在董事会通得过吗？”
　　
    萧美伦贴近他的脸说：“这个保底，苏震清可以帮你出，有他这么一个大老板做你合伙人，我没什么不放心的。只是财慧传播的殷鉴不远，我对过去信托公司和私募的那种合作模式存有不少顾虑。”
　　
    江彬在财慧传播项目上栽了大跟头，很大程度上是因为萧美伦顾虑的那种合作模式存在疏失。私募基金将持有的股票质押给信托公司，信托公司以此为标设立集合信托产品，私募出资认购部分，大部分面向社会特定公众销售，资金由私募基金使用。阳明私募甚至用融来的资金继续购买同一股票，如此反复，将股价持续推高，人为吹起泡沫，制造危机。事先萧美伦没及时出手制止，危机一旦发生，再出手时，就得伤筋动骨。
　　
    “那你想怎么做？”
　　
    “很简单，这次合作，我、你还有震清将会实行集体决策，尽量做到防微杜渐。”
　　
　 3 看准战机
　　
　　 11月的第一天，在那个令人沮丧的下雨的早晨，江彬一打开电脑，隔夜的欧美股市就说明了一切：大幅暴跌，在前晚的基础上又打了一个折扣。近来大陆的股市弱得格外稀奇，欧美股市反弹，它没动静，欧美股市下挫，它必变本加厉地跌。国际油价更是可气，它一涨，就会有人解释说全球通货膨胀将会如何如何不得了，它一跌，又会有人解释说这是经济衰退的征兆，总之，都能被解释成利空。国际金融市场一片凄风惨雨，国内证券市场必会跟进，毫无疑问，今天又是跌。

    江彬心里又有一个相反的声音，他得出的判断是：局面已经坏到这步田地了，你必须挺身而出，开始买进，而且市场开盘价格会非常低，最终达到某种均衡。可是任何形成钢铁般交易习惯的人，早已被经济学家们的言论吓坏了。而且受到如此的打击之后，江彬尤其紧张，他一连几天冥思苦想，为什么股市一定会反弹，何时反弹。江彬不住地想，股市就要探底了，当股市回马一枪的时候，现在退出的人将功亏一篑。可在这个灰暗的早晨，受到明晃晃的绿色的刺激，江彬发现他自己也开始动摇，一时无法驱散这种感觉。
　　
    这时，恰巧苏震清进来了。他一进来，就朝江彬一脸肃然：“做好战备工作，快变盘了。”
　　
    江彬有些不解：“快变盘了？你有内幕消息吗？可靠吗？”
　　
    “直觉。”
　　
    “直觉？”江彬简直想笑：“投资靠的是理性，靠的是直面现实。不说多的，同样的股票，Ａ股平均要比港股贵50uff05，光这么一比，就可以看出Ａ股根本还没跌到位。退一步讲，就算跌到位了，见底了，就一定意味着机会来了吗？搞得不好又像2005年，大盘在底部一趴就是大半年，磨死人了。”
　　
    “中国股市自然中国特色，不能简单拿来和港股比。”稍加思忖，苏震清接着说：“大陆股市是要讲政治的，是要依政策来的。金融风暴已经引发了全球性经济危机，物价飞涨，人们消费信心低迷，货币供应量急剧萎缩。”
　　
    “你是说产经高层会出面干预？”
　　
    “这个还用怀疑吗？九八年那次金融危机，你是经历过的。”
　　
    “是的，我有印象。”
　　
   “长此以往，经济将陷入恶性通货紧缩的大衰退中，进而陷入大萧条。这时，政府肯定不会袖手旁观。股市下跌，证监会下调印花税刺激交易。同理，通货紧缩，银监会也会下调存贷款利率刺激消费，鼓励投资。大盘在跌势中振荡了一年多，国民消费信心低落，政府会有接二连三的货币政策和财政政策来刺激内需，相信这次，政府的动作不会小。只要银行下调存贷款利率，一般人肯定会被政府再次增强信心（这里的一般人是纯指二级市场的人）。”
　　
    “政策是少不了的，但就一定能引发变盘吗？”
　　
    苏震清诡秘一笑：“实不相瞒，我刚得到情报，近来很多大型机构正四处筹集资金，利率比银行的利率高出数倍。有一些也不知是从哪里冒出来的，原先从未涉足资本市场，而且来头也还不小。我想，他们应该事先知道了些什么。”
　　
    “那么，眼下的暴跌又该如何解释呢？”
　　
    “这是主力打压进货。惨烈的熊市已经把人们的心态搞坏了，一朝被蛇咬，十年怕井绳。一有风吹草动，很多人就以为又是主力出货，纷纷夺路而逃。这恰恰中了主力的圈套。”
　　
    “你就这么肯定？”
　　
    苏震清一脸深沉：“股票，玩的就是心战！”
　　
　　哪个黄金分割位上，它总是出现在什么也不是的地方，与所有人擦肩而过。
　　
    财政部四万亿投资计划被证实了，江彬没有想到传言竟是真的，反倒有点措手不及。他庆幸前一阵子布局了几只消费和基建类股票，现在正赶上了，不过仍有相当部分资金处于踏空状态，由于大盘涨得太快，追涨自然不好，又不甘心无所作为。苏震清很沉稳，他说：“真的是一波大行情的话，绝对不会在一两个月内结束。眼下当务之急，是要扎扎实实做好一个项目（做庄的雅称）。”
　　
    江彬心存疑虑：“好项目哪里那么容易找？况且做项目是系统工程，方方面面的关系太复杂，不是一两个月就能勾兑好的，要重头来，行情会停下来等我们吗？”
　　
    “这个月底，我有一个同学要筹办一场名表博览会，事前她邀请了不少名流，这中间不乏实力雄厚的金融大鳄。我琢磨着，去那里也许能找到好的项目。”
　　
   4 贵族气质
　　
    博览会的筹办者是苏震清的大学同学名表收藏家张明珠女士，数年前她移居海外，在国外一直做名表代理生意。如今回国办博览会其实是为国际名表厂商探路来了，此次会展专门瞄准购买力强的中国富人阶层。
　　
　  江彬和苏震清欣赏了张明珠专门为本次活动，从全国各地名表中心调来的名表。江彬平时从不带表，除了坐飞机要问问空姐时间外，手机、电脑上都有时间，如果单从功用的角度，好像觉得手表行业应该是一个夕阳产业。
　　
    也许是劳动人民出身，当一路看下去，看到一只表竟卖到数百万人民币，据介绍还有上千万一只的表时，实在太震撼了！别说好几百上千万的价钱已经顶一个最高端保时捷公司出产的最新款SUN卡宴轿车了，对江彬这类在寻常人家长大的中国人来说，SUN卡宴比一块顶级手表要实惠得多，但也够奢侈了。“穷人玩车，富人玩表”，看来真要好好洗脑，正确认识“奢华”。
　　
    下午两点多钟，配合着旋律动听的音乐，伴随着张明珠亲手参与制作得异常优美的PPT演示文稿，张明珠开始给来宾讲述一款款名表的悠久历史、雍容华贵以及经典和强大的影响力所在。张明珠的文字像诗歌一样优美，总能打动人心最柔软的部分：“一块百达翡丽经过百年仍是永不过时的美丽……依然是可以传世的腕上瑰宝。”
　　
    据说百达翡丽能彰显出非凡品位，与维多利亚女王有关。一次她莅临首届伦敦钟表博览会，被一款百达翡丽表吸引。这款表无钥匙上链设计，直径不过30毫米，精致而新奇。女王当场解囊买下。在她的带动下，阿尔伯特王子也买了一款百达翡丽表。消息不胫而走，从此百达翡丽就拥有了纯洁与永恒的魅力。
　　
    “一夜可以造就一个暴发户，三代才能培养一个贵族”，欧洲许多奢华品牌与那时的贵族传统有关，商业社会的某些元素也与这些历史人文的变化有关。国人确实很难理解这种文化传统。中国没有真正意义上的贵族，所谓“朝为田舍郎，暮登天子堂”，纵观整部中国历史，王朝世系更迭频繁，从来就有“君子之泽，五世而斩”的说法，自然也就无法形成稳定的贵族社会，由此助长了因富即贵的等级意识，与及时行乐的奢靡悲风。
　　
    今日之中国由富而贵可能是许多人内心的欲望与追求，但优雅、高贵的生活方式，卓尔不凡的人格魅力，却是社会长期安定和许多代人持续努力的结果。这次行程让江彬对投资事业有了新的认识：投资需要大格局观，需要以大见小，以终为始。站在历史看如今，站在未来看现在，把大趋势看清楚了再做眼前的事，把大问题想明白了再做小事。
　　
    下午四点多了，会场里的人显得稀稀拉拉。江彬和苏震清在贵宾席比较靠后排的地方找位子坐下来，密切留意着来往的人群，看能否见到熟悉的面孔。
　　
    “哟，苏总，江总，你们二位也爱玩表？”恰在这时，一个60多岁的肥胖男人走过来，满脸堆笑，话语中带了些闽南味。此人是台商余政道，现为广滨市元大投资公司总裁。
　　
    “哦，是余老板，我们两个俗人，当然不比余总高雅，余老板是内行，我们两个只是来凑热闹罢了。”苏震清迎上去，江彬坐着微笑示意。
　　
    “要说我是内行，苏总太抬举了。我哪有扁家人内行？那一家人个个都是行家。”
　　
    江彬插问一句：“余总说的是陈水扁一家？”
　　
    余政道侃侃而谈：“呵呵！陈水扁家庭的每个人都有一块或几块价值不菲的名表。陈水扁的儿媳黄睿靓刚嫁入扁家时，就获赠了一支价值80万新台币的名表。陈水扁的儿子陈致中手上的那块表，价值过百万新台币。扁嫂吴淑珍的手表价值近百万新台币。陈水扁的女婿赵建铭更是热衷名牌，手上那支纯Ｋ金表面的瑞士名牌表，价值接近150万新台币，而且高档手表还不只这一块……”
　　
    江彬笑说：“有趣！这事都可以写成小说了。”
　　
    “我们没那兴致玩表，我们这些俗人只会玩股。”苏震清把话题引向正题，又问：“对了。那个星蓝通信，余总玩得怎么样了？”
　　
    余政道淡淡一笑：“这事，我们换个地方再细细地谈。”
　　
    江彬和苏震清相视一眼，很快领会他的意思，再没心思参加后面的活动了，三人干脆提前离场，到外面找个清静的地方接着谈。
　　
　 5“精明”台商
　　
    余政道早年家境贫寒，听说读小学时，放学休假时间都得提着小冰箱大街小巷的卖棒冰。不过此人聪明灵活，鬼点子多，而且胆子够大，尤其喜欢炒股票，炒期货。三十年前就因为炒黄豆期货涉入“盗豆案”，曾坐过五年牢。
　　
    这个“盗豆案”的豆是指榨色拉油的黄豆。由于台湾本身是亚热带气候，不产这种寒带作物，因此为了平衡对美贸易，台湾每年都派出采购团政策性地向美国购买大批农产品，黄豆就是其中最大宗的物品。等到货运到台湾后，当局就将原料转到各大食品公司加工，制成成品后再销往市场。事实上这种生意不是一般小食品公司可以做的。因为黄豆从美国装船后运到台湾，它的卸货与搬运需要计算机控制的自动装卸机才能大量卸装，这样才能节省成本，而一般小食品公司本身如果没有庞大的财力投资这种仓储设备，就无法与当局配合。当时余政道掌控的缘达食品公司就是因为拥有这种仓储设备与全自动化色拉油制程的工厂，就成了少数和当局有往来关系的公司。
　　
    按道理说这种联合垄断型的生意够赚钱了，可余政道偏不消停。就以黄豆采购这事来说，统一食品的掌舵人高清愿就稳扎稳打，向美国订货的合约是采取月平均价作为采购的结算价。这种做法虽然没有暴利，但平稳的加工利润细水长流有的赚。但余政道就喜欢赌黄豆期货，他以每月工厂产能三万吨黄豆作为炒黄豆期货的依托，经常每月炒作超过数十万吨的期货合约。确实他有时候赚很多钱，但长期炒作算下来，终归还是亏损。

    后来公司开始周转不灵，挖东墙补西墙，最后实在补不过来，歪脑筋就动到工厂仓库黄豆的份上了。由于这些黄豆是当局托管的，不管余政道用什么法子掩人耳目，终归是纸包不住火，东窗事发，锒铛入狱，被判了五年多。
　　
    到80年代余政道又跑到大陆创业，干了十多年的“倒爷”，很发了一笔财。到1993年初余政道涉足股市，那时大陆股市是“政策牛熊翻天转”，他不了解其中生态，一不小心抓了个最高点，加上又是透支下注，把十多年的积累一次性全赔进去。台商的意志是很坚韧的，余政道也不孬，哪里跌倒再从哪里爬起来，从此他正式跨入了大陆证券金融行业。
　　
    余政道从金融掮客干起，重新“创业”。那时余政道身上有一打名片，大小头衔林林总总，从某某证券公司投资顾问到某某集团董事长助理，应有尽有，但事实上他的主要工作只有两项：一是替各证券营业部拉客户。二是替缺资金的公司跑贷款。要说余政道聪明就聪明在这里。余政道发现：中国大陆几乎所有公司都缺资金，而且越是名称吓人的“某某国际投资（集团）公司”就越是缺钱，只要你说你有法子跑到贷款，这些“国际投资（集团）公司”立马就给你印一盒“总裁特别助理”或“战略投资顾问”之类的精美名片，管他能不能贷到款，先报几餐发票是没有问题的。余政道还天才地、创造性地将这两项事业有机地结合起来做，常常收到事半功倍之效。例如，他经常动员大户将资金用于存贷，以收取短期高利，他也时不时给贷到款的董事长们透点“料”，鼓动他们进股市做一些短期投资，赚到钱了，他“报料”有功好处自不必说，即使做赔了，他在券商这边的佣金返还一分也不少。
　　
    顺便交代一下，余政道自己再没碰股票，即使在别人看来是稳赚的机会他也不动心，他有另外一条更好的赚钱途径——专做存贷，这是一个只有余政道们才理解的高回报零风险行当。具体做法是：当某公司要向银行申请贷款时，银行首先要求申请方在该银行开户，投放存款，办理结算，然后才能考虑贷款。当然，更通常的是交百分之五十保证金开承兑汇票（保证金相当于贷款抵押担保，百分之五十保证金意味着你存五十万就可以获取银行一百万的信贷支持，但实际只贷到五十万，这样确实要比一般贷款烦琐一些，但好处很明显，由于银行承兑汇票贴现利率较低，而且操作灵活，既能做大银行存款积数，又能大大减轻企业利息负担），然后再从其他银行贴现。然而，余政道“协助”贷款或开银行承兑汇票的公司往往并没有结算业务的公司，这时余政道就从中“通融”，说服银行让步——拉来存款。当然，“拉”也不是白“拉”的，除了银行的正常利息外，申请贷款的公司还须另付余政道们额外几个点，这就是所谓的“存贷”。
　　
    显而易见的是，求贷企业为何不直接找银行，偏要绕一道弯找余政道，其实这里面有灰色空间。比如，庄家要找银行贷款炒股，银行会不会干？庄家炒股是没有结算业务的，银行要明着来是违反规定的。但要是能绕一道弯，把贷款的性质包装一下，情形就大不一样了，这正是当今一些“贷款服务公司”的盈利模式。不过直白点讲，“贷款服务公司”很可能是钻银行漏洞的“骗子”，所谓与某某银行有合作关系，其实就是在银行有内线。余政道能有本事干这种生意，足见此人的刁钻奸巧了。
　　
    本来余政道做“掮客”业务做得好好的，没想干别的，可到了2006年，他敏感地发现大陆经济环境出现了微妙的变化。持续数十年的经济高速成长，积累了规模惊人的外汇储备，迫于国内过量外诸等多方面压力，人民币开始缓慢升值，不断升值的预期和资金的泛滥，加剧海外热钱和民间缺乏投资渠道的资金涌入股市和楼市……这一切的一切，和80年代末台湾股市爆发前的征兆何其相似。那一刻余政道开始慎重考虑进入股市搏它一把，机不可失。况且，这种机会很可能是历史性的。
　　
    不过机会与风险最终是要对称的，除非你只做一次，从此撒手不做，但谁能做得到呢？打麻将有开杠的机会就有被人抢杠的风险，除非你开杠之后立刻起身走人，不玩了。余政道还真打算这么干。
　　
    余政道建仓了，他很认同“题材是第一生产力”，很快挑了一只3Ｇ概念股——星蓝通信。不知是他自己没有能力调查清楚筹码分布，还是早先就潜伏其中的庄家隐藏太深，直到2007年底他才发现自己忙活了一年多，竟是在给庄家“抬轿”。
　　
    在余政道做庄星蓝通信之前，广滨市一家叫“寒山电缆”的公司就已深藏其中，它的老板陈其迈年纪只有三十出头，却很有手段。陈其迈“隐身”措施确实做得很到位：第一是托人买了一大堆身份证，分几个证券公司不同的证券营业部开设数百个人头户头；第二是每个户头每次下单不超出十手；第三是挑选无知应届毕业生充当活电脑而不是操盘手。别的公司招聘员工都喜欢挑家世背景好的，因为这样的人有些路子，容易开展业务。而陈其迈招聘员工专挑那些家世背景很不好的，因为他觉得那样的人没见过世面，脑子不易开窍，虽傻气不讨人喜欢，但安全系数大得多。为了以防万一，陈其迈还特意将各个点的“活电脑”分开居住，使他们之间根本就没法认识，另外他们接受指令的电话是只能打进不能打出，更绝的是，无论表现好坏，干三个月就一律炒鱿鱼，免得日长生非。每次陈其迈要是建仓或出局，都是足不出户，电话指令“无知”学生们在指定的时间、按规定的价格、依限定的数量吸入或吐出，盘口上反映的完全是散户行为，即使是少数能够打开龙虎榜的通天人物，也分析不出做庄迹象。
　　
    摸不清对手是谁，已经很吃亏了。谁知，陈其迈仿佛吃定了他。到2008年大盘崩溃之初，突然陈其迈冒出来疯狂甩货，让余政道措手不及，出不了货，等跌到2000点下方时，他又迅速回补，将高位扔出去的筹码又低位补了回来。余政道牛市没怎么赚，熊市却又栽了这么大个跟头，心中愤恨不已，但又无可奈何。大部分身家套进去了，现在余政道一直想找人合作，一来联手做庄，助其解套；二来捅陈其迈一刀，好出一口恶气。
　　
    本来江彬很不愿和这种人搭线的，但听苏震清说，余政道有一个亲弟弟余政宪在香港做投资银行业务，有能力帮南海商网赴港上市。这对江彬有很大吸引力，他也想先和余政道搞好关系，以后再找余政宪的路子，最终完成南海商网上市大计。
　　
   6 做庄计划
　　
    三人坐上苏震清的黑色保时捷，开车上了高架桥。苏震清问：“我们到哪里去好啊？”
　　
    余政道很随意：“你们定吧，我随便。”
　　
    苏震清略想了一会儿，说：“差不多到吃晚饭的时间了，我们就到河田北路的东海海鲜怎么样？那里的味道还不错。”
　　
    余政道也听人提过那家海鲜酒楼，不过一直没机会去，立即说：“行啊，就到东海海鲜。”
　　
    到了东海海鲜酒楼，满屋子都坐满了，根本找不到空位。江彬找来了酒楼的老板，让他帮忙给安排个单间，但老板非常抱歉地说：“江总，实在是不好意思，全满了。你怎么不先来个电话呢？”
　　
    江彬无奈地说：“我也是刚碰到了老朋友。你看有没有快买单的，我们先等等！”
　　
    过了十来分钟，果然有一间房的客人结账走人了，酒楼老板亲自将三人安排就座。江彬点了一个龙虾刺身，一条清蒸石斑鱼，一条茄汁沙丁鱼，然后又点了一碟炒油菜，最后叫了几瓶林江啤酒。
　　
    没多久，菜上来了。江彬客气地说：“大家起筷呀，我们边吃边聊。”
　　
    余政道先尝了一口龙虾刺身说：“果然名不虚传，味道不错。”
　　
    “是啊。前几天和我姐夫陈建年上这儿也是吃的这个，呵呵，感觉不错！”苏震清说这话时，瞟了一眼江彬。
　　
    不知苏震清是有意还是无意，江彬听他提起财慧传播项目那帮人马，心中很不自在，但又不好回避。江彬脸沉下来，问：“现在……他们……怎么样了？”
　　
    苏震清笑了笑：“就在一个月前，他们打算重新启动财慧传播。林辛义、陈建年加上一个场外私募做主角，投行还有游走在珠三角地区的资金掮客和好事者们则充当配角。他们一起筹集2个亿的做庄资金，想拉动财慧传播近20个亿的市值。他们本来计划庄家翻倍获利走人，林辛义金蝉脱壳，相关操刀的人可以获取5000万的提成。”
　　
    余政道很惊讶：“这等商业机密，在饭桌子上讲，恐怕不合适吧？”
　　
    苏震清摆了摆手说：“没事。结果‘被第三者插足’，计划还没开始执行，就搅黄了。”
　　
    江彬惊奇地问：“怎么回事？”
　　
    苏震清边喝酒边讲：“2008年10月初的时候，他们就开始谈这个合作，计划做得非常详尽，甚至制定了一本一百余页的做庄计划书，里面详细列出什么时候资金进入，什么时候出这样的消息。然而意外出现了，一个第三者私募基金半路杀出。就在10月中旬财慧传播异常优异三季报发布之后，股价疯涨时，林辛义发现原定的庄家却没能在低位吸足筹码，成了半个局外人。10月下旬，林辛义开始向以前接触过的私募打电话，询问是谁抢了筹码，如果手上有筹码可以让出来，条件可以好好谈。”
　　
    江彬显得有些紧张：“谈得怎么样了？”
　　
    苏震清很坦然：“最后没谈成，只能放弃原定的操盘计划。不管他们，一切顺其自然。”稍加思忖，苏震清又宽慰江彬：“那边的事，我早就帮你摆平了。安心做好眼前的项目，别的事，不用操心，有我呢。”
　　
    “眼前的项目？”江彬犹疑不定。
　　
    “是的。就是余总那个星蓝通信项目。”

第十四章 兵来将挡

     1难了旧情
　　
    直到晚上七点多钟，江彬才回到家。进门后见美伦正坐在饭桌旁望着窗外发呆，江彬随着她张望的方向看了一下，没见到有什么稀奇东西：“我说，你在看什么呢？”
　　
    美伦淡然一笑：“回来了，怎么一点声音也没有？”她一边说，一边缓缓起身，将已摆上餐桌，用碗碟盖上的菜一一掀开：“怎么谈到这么晚，菜都凉了，我先去热一下。”
　　
    江彬伸手挑起一块鸡肉放进嘴里：“就这样挺好的，别再热了。”
　　
    美伦从橱柜里拿出一瓶杰克丹尼，放到江彬面前：“阿彬，我陪你喝一杯。”她说话时声音带有一丝忧郁，目光却依旧含有难以抗拒的神采。
　　
    一般的女人不喝酒，女人不喝一般的酒，喝酒的女人不一般。高脚酒杯，玛瑙色的液体，浅斟慢饮，金黄的灯光射过来，慢慢地晃动，就像美伦眸子里的一泓醉意。美伦是那种该醉不醉的女人，借由这个特质，她总是把难以启齿的话放到这种气氛中说，半醉半醒之间，不容易刺激对方的神经。江彬已经习惯她的套路，所以每到这个时候，他就先灌几杯红酒，然后作洗耳恭听状。
　　
    美伦的目光锁定在半杯红酒上，静静地说：“我要去一趟香港。”
　　
    “有紧要的事吗？今天我刚接手一个项目，你这一走，我真……”
　　
    “有震清在，我不担心。”
　　
    “那香港那边是……”
　　
    “柏雅刚调到那边做支行行长，我想去看看他。”
　　
    江彬诧异她的坦白：“你是说周柏亚？”
　　
　　    ……
　　
    其实在此之前，江彬就发现美伦的状态有些转变。两个星期前的那天晚上，美伦的一些朋友在和她吃饭，她叫了他过去，江彬是很不喜欢这种场合的，但美伦叫了又没有办法，只好应付似的去了。在酒桌上美伦又喝醉了，他看见她去洗手间打了很长时间电话，出来的时候两眼红肿。出门的时候，江彬晃晃悠悠的有些站不稳，他看见美伦像电影里的人物动作做了抽帧效果，噌噌噌的几下就飞到了马路的另一边，很快就如萍踪侠影一般消失在来往的车辆中。江彬想追却心有余而力不足，他那颗心异常疲惫，感觉这一切怎么都那么没劲。
　　
    第二天美伦打电话给他，说周柏亚一直在找她，她想和他好好谈谈，她也希望自己能一个人好好的静一静。
　　
    后来几天就再没联系，但美伦有一天晚上九点多钟打电话给他，说刚从外地回来，想见见他，但又不想去他住的地方。江彬遂了她的心愿，和她约在了夜韵星。江彬去的时候，看见她一个人坐在那里，难得的一袭白衣，头发盘着，成熟佳丽一般。美伦似乎正在想什么，四周烟雾缭绕着，怔怔出神，看上去周围任何东西和她都没什么关系。江彬在一恍惚间觉得他和她似乎是同一种人，他们在人群中遇见的时候，似乎会有某种东西在周围形成气场，这个气场由他们各自先天的某些东西构成。他们都是不安分的，却又都是敏感而又脆弱的。她看见他的时候，笑得很勉强。他过去坐在她旁边，她随即靠了过来，他感觉她浑身软得像一团棉花。当时两人破天荒的要了两瓶清水，坐在窗户旁边喝着，看着周围的人在灯红酒绿的夜色中来来往往，寻欢作乐。她许久没说话，他有些不耐烦，又不知道该说些什么。音乐很好，DJ也不错，这里很少放国内的流行音乐，有时放喜剧摇滚，有时放美国乡村音乐，高雅而又不失浪漫。平时江彬来这里听一会就会觉得舒服，但那天听着听着，他反而越发的躁动起来。
　　
    美伦告诉他，周柏亚离婚了。江彬心里抽动一下，笑着说：“是为了你吗？呵呵！也许你们有机会复合了。呵呵，难得啊！”
　　
    美伦好像没有意识到他话里的酸味，她自顾自地说：“如果是在一年前，我肯定会这样想，但现在我不知道为什么，我竟然不知所措。”
　　
    江彬醋劲更浓了：“是吗？明摆着，你心里还有他。好，好，你不必顾忌我，随心所欲得了！”
　　
    美伦转过头去，看着窗外，一直没说话了。
　　
    此刻一个卖花的小姑娘在窗户外面盯着他们看了一会儿，然后推门进来了，直愣愣的站在江彬面前，说：“叔叔，你看你把阿姨都弄得这么不开心了，你买朵花送给她吧，只要十块钱。叔叔这么贵气，阿姨这么美丽，你们比电影里的明星还有夫妻相，一定会白头偕老的。”
　　
    江彬轻笑一下：“你怎么知道是我弄得她不开心的，你又怎么知道我们一定会白头偕老啊？你要我买你的花你直说，别学着人家瞎猜，还以为自己猜得挺准。”美伦咯咯的笑了笑，一副蔼然长者的姿态。
　　
    “那你买我一朵花吧。”
　　
    江彬什么都不说了，望着那小姑娘，一脸严肃，跟谁较劲似的：“不买！”
　　
    卖花小姑娘脸色立变，眨巴着眼，没办法了。这时美伦不耐烦地甩手丢了十块钱给她，说：“你走吧，叔叔阿姨在谈事情呢。”
　　
    那小姑娘一脸喜悦地吐着舌头，将一束花放在桌上，然后朝江彬噔了一眼，哼了一声推门出去了。江彬看了看花，笑着说：“我们在谈什么？谈婚姻？还是谈感情？”
　　
   2 爱的成色
　　
    在去香港前的一天晚上，美伦的理智和情感同时发生剧烈变化，变得让江彬觉得陌生，觉得不可理喻。那一夜，她突然决定不再隐瞒他，她决定顺从自己内心的召唤，尽管这种召唤最后被一再认定为一种错误，一种飞蛾扑火般的****。但对当初的她来说，她也实在无法分清究竟是谁在爱谁？谁更爱谁？她始终没分清爱的先后，或者说爱的成色。
　　
    那天是个周末，江彬和美伦约好了晚上一块吃饭，吃完饭后，两人还去看了一场电影。看完电影后却突然下起了雨，他们在开车回家的路上还被雨淋了一身，两人嘻嘻哈哈地回到家里，换了衣服，然后一块洗澡。当他们正在床上相拥而卧的时候，美伦的电话响了，是周柏亚打来的，江彬一看她的眼神就知道了。美伦支支吾吾地在电话里应了几声，然后说在家睡觉。接下来不知道周柏亚在那边说了什么，美伦挂了电话就起身要走。江彬的心情非常糟糕，他问她为什么要走？美伦愣了愣，说：“柏雅病了，我要去看他。”
　　
    “周柏亚不是去香港了吗？现在……”
　　
    “他还没赴任，现在正在准备中。”
　　
    “可是这么晚了，明天再去不行吗？”
　　
    美伦摇了摇头，说：“现在我必须去看他。”
　　
    江彬看着她穿好了衣服，正把高跟鞋往脚上套，急匆匆的。他站起来，靠在她身后，拉过她的手来，说：“美伦，别走！”
　　
    美伦扭过头来，看了看他，摇着头说：“我很快就回来。”
　　
    “你在骗我！”江彬发现自己无法再忍受了，他甚至无法让自己平静下来和她说话，他感觉自己被玩弄了，或者干脆说被欺辱。他看着她斩钉截铁地说：“你走就不要再回来，永远不要！”
　　
    美伦拉门的手僵住了，她转过身来，看着他说：“为什么？你为什么要这样？”
　　
    江彬面无表情地看着她，她脸上有些惊讶，他接着说：“我算什么？你告诉我，我算什么？我江彬在广滨市是有身份的人。你怎么能这么对我？”
　　
    美伦看着江彬，嘴开了开，没有说话，什么都没有说，僵持了一小会儿，她低着头，迅即开门走了。江彬愣在那里，听着外面磅礴的大雨声，他站立了一会儿，拿了把伞冲了出去。江彬看见她在楼梯口发着呆，楼梯口离马路还有一段距离，她在等车。她听见脚步声，回头看了看他，他向她走过去，他站在她面前，平静地问：“美伦，你能告诉我你为什么要这么做吗？”
　　
    美伦黯然地笑了笑，长发下的大眼睛凝神注视着江彬，说：“江彬，在这个世界上，他最爱我，也只有他对我最好，我想再也不会有别的男人比他更爱我了。这对一个女人有多重要你不会明白的。”
　　
    江彬不置可否地笑了笑，说：“难道你不认为我更爱你吗？”
　　
　  美伦看着江彬，愣了一会儿，她点了点头，又摇了摇头。江彬手扶着她的肩，慢慢的贴近了她的脸，他看着她，一字一顿地说：“美伦，请相信我，我很爱你，你不要放弃我。有一天，你会后悔的。”
　　
    美伦浑身在微微的颤抖，她有些哆嗦，雨丝飘了进来，风有些凉。有一辆的士经过了，她看了他一眼，没有说话，转身向那辆车跑去。江彬看见她像一个剪影一样，在雨水淋漓的夜幕下，车灯闪耀，她坐在车窗内，一动不动，像一个生硬的剪影，无情地消失在冬雨纷飞的夜色里。美伦太认真了，她本可以开江彬的车，但他没有，她不想让这事跟他扯上一丝关联。
　　
    江彬站在楼梯口前，他试图开车追她，但追了一会儿后，他放弃了，他下车在马路上走着，雨水打在他身上，是那么的冰冷彻骨。江彬站在雨中，他发现自己浑身都在疼痛，难以容忍的痛。它正折磨着他，不断地狞笑着，告诉他那是幸福后的报复，快乐后的代价。
　　
    江彬心里难受，半夜三更找苏震清倾诉。见是江彬来了，他立马就跑进厨房忙活，准备弄几样菜，陪他喝酒解愁。
　　
    听江彬讲完刚和美伦发生的事，苏震清竟不屑地笑起来：“我说阿彬，还是跟老哥我多学学吧，有情无累。”
　　
    “有情无累？切！当初那个明星女友的事，我至今还没忘呢。”
　　
    苏震清回过头来看着他，嘴上还叼着一根抽了半拉子的中华烟，熏得眼睛眯着，装腔作势地说：“什么？你说什么？我没听见。”

    江彬微笑着看着他，他手上那条鱼蹦了一蹦，鱼尾翘得很高，又无力地耷下。苏震清正给这条鱼进行剖腹，两根肠子已经露了出来。江彬对着那双仍在转动的死鱼眼，一字一顿地说：“你少装蒜！知道你听见了。”
　　
　　    听到这里，苏震清眯着眼，边笑边慢腾腾地说：“呵呵！你是说这个啊。阿彬啊，其实女人嘛，很简单，你让她高兴她就让你爽。呵呵！阿彬啊，哥哥还告你一句话，这可是我四十多年来的心得。”说到这里，他把鱼丢了，顺手又把烟拿下来。江彬看见一股浓烟从他的牙缝里吐了出来，被烟熏得一只眼眯着，一只眼睁着，完全没了老板的样。他顿了顿，笑笑着继续说：“你千万不能把女人当人，要把她们当宠物养，你和她们是没法子讲道理的，你只要让她高兴了，剩下的她就可以把命都给你，知道了吧？你啊，就是太年轻了，太把女人当人，把感情当回事。”
　　
　　    “奇谈怪论！”
　　
　　    “真还别说。你看我这次把阿莲踹了，我有伤感吗？”
　　
　　    江彬吃了一惊：“你们分了？为什么啊？”
　　
　　    苏震清停顿了一下，然后冒出一个莫名其妙的怪笑来，他接着说：“就是因为她太喜欢放屁，真的，哈哈！你不要笑。她就喜欢放屁，而且是在床上的时候放，明白了吗？奇臭无比。我每次都当做没有闻到，每次都在练习龟息大法，憋气就好了，憋一会屁就散了。夏天好办，开窗户，通风，或者你可以尝试去一些空旷的地方，还可以增加情趣。可是冬天怎么办，空调房里？那次我们蒙着被子干事，她的身材相当完美，没有一处让人失望。可是关键时刻她却放一个屁，在被子里放的，那股味道，我的天啊！我没法形容它，那股味道让我完全没了兴趣，草草了事。我是练着龟息大法最后才离开的被子，我觉得我的肺都要炸了，我觉得我快要挂了，我的神啊！我简直……真是天大的事情，还不如一个屁大的事情。你不要笑，这是真的。呵呵！后来就是因为这个屁分手的。你知道吗？关键是我还不能告诉她，我得照顾她的自尊。你明白吗？我得假装不是这个原因，我得找借口，找理由，好让她带着她的屁去祸害另一个男人。”
　　
　　    “你真够歹毒的！”
　　
　　    “我不知道，但我直觉她应该不是生理问题，是心理问题。我每次看见她的时候都觉得她简直是光彩照人，风度绝佳，接吻前戏都很好，无可挑剔。但是最后，就在最后关键的那一下，她，她，她就放了。你知道吗？哈哈，不准笑，你这废材，不准笑。真的，我后来觉得我一定会有心理障碍的，我一定会的，我的性能力下降很快，非常快，我不得不和她分手，我没有选择。你知道吗？我必须顾好我自己，我没办法。”
　　
　　    “天啊，一个完美的女人居然就栽在一个屁上。啧，你故意跟我讲笑话吧？”
　　
　　    “没有一个女人是完美的，我花了很长时间思考这个问题。如果说我因为一个屁就和她分手，那么爱在哪里？如果我爱她的话，是不是我就可以容忍她的这个屁呢？后来发现不行，我受不了，我无法忍受，就算我爱她，好吧，我承认我爱她，我当时是爱她的，可是，我不能因为爱她我就必须去忍受，必须每天练习龟息大法。你明白我的意思吗？爱不是过度忍让，爱就是爱，所以我必须和她分手，必须这样。我很抱歉我没有告诉她真正的原因，我不想让她觉得自己是一个残疾人，我不想让她对未来的恋爱充满恐惧。其实我倒想建议她找一个患有严重鼻炎的人谈恋爱，那他们就完美了。可惜我不是，我的鼻子好极了，我无法欺骗自己，你知道的。你说对吧？”
　　
　　    江彬差点笑岔了气：“分就分了，何必糟蹋人家？”
　　
  3 无话可说
　　
    那晚美伦去了周柏亚那里就再没回来，一连三天他都没有她的消息，后来听说美伦陪病中的周柏亚一起去香港赴任，他心中居然莫名产生了一丝感动。周柏亚是好人，当初江彬因一篇糊涂的文章遭到媒体围攻，监管部门严查，正陷入四面楚歌时，是周柏亚出面帮江彬解的围。江彬知恩却一直没法图报，现在周柏亚离了婚，还被调离大陆，正是诸事不顺之时，这时美伦应该过去陪他，这是情义。可是感情是可以分享的吗？有时也许可以，因为这个世界本就迷情混乱。
　　
　    江彬思考过自己的状态，他明白这种状态的来源实际上是由于自己的刻意孤立造成的，在不具备强大的精神能力的情况下，敢于向孤独宣战实在是一件匪夷所思的事情。这样下去的趋势显然是非常可怕的，与人群绝缘后的种种并发症状在他身上逐渐体现出来，不善言辞，不苟言笑，时而躁动不安，时而呆坐半晌，情绪糟糕透了。
　　
    江彬始终没打电话给她，虽然他每隔几分钟就会看看手机，可他咬牙硬是挺了三天。到第四天，当江彬开始犹豫动摇的时候，美伦出现了，她像什么事都没发生一样给他打电话，说她晚上就会过来。江彬尽量在电话里装得冷酷一点，可一看到这个电话是从香港那边打过来的，可见美伦如此风尘仆仆，他的心又软了。除了低低地应了两声外，江彬什么都没多说。
　　
    那天晚上美伦笑吟吟的出现了，江彬故意沉默着，一直没有吭声。她一进来看了他一会儿，就连忙说好热好热，他没理她。她紧贴着他坐下来，还不时的用手扇风，一边扇一边往他身上挤。江彬往旁边退了退，眼睛盯着电脑屏幕，假装对星蓝通信的价格图形出神，但鼠标的移动却是混乱的。以美伦的聪明当然看出来了，她用手捂着脸，发出了婴儿一般啼哭的声音，没完没了，嘴里嘟囔着：“有的人小心眼，恨不得天下就剩他一个男人。”
　　
    江彬斜眼看她，发现她正从指缝间偷偷看他，他撅着嘴，转过头来，继续摆弄电脑。美伦哇的一声，抱着他呜呜呜的假装哭起来，边哭边说：“我可怜的江彬，江大主持，江大老板，江大明星，今天你怎么就变成哑巴了啊？我才三天没有管你，你怎么就变成哑巴了啊，这是怎么回事？”
　　
    她抱住他的腰，头埋在他怀里，摆出了一副哭丧的架势，还假装拿他的衣服在擦鼻涕，边哭边擦。他推了她一把，强忍住笑，假装很不耐烦，说：“你有病啊！深更半夜乱哭什么？不知道的还以为我们闹……算了，我不说了……”
　　
    “说，有什么不能说的？我们光明正大！”
　　
    “光明正大？哼！搞得不好，狗仔队正躲在外面偷听呢。明天我们两个就上报纸了，不知道又会被编成什么故事。”
　　
    美伦一听，立马坐他面前，双手捧起了他的脸，睁大了眼睛，作惊愕状，连声说：“啊，你没变哑巴啊！哎哟哎哟，吓死我了，我还以为你吃错药了呢！真是吓死我了，你听你听，我心跳得好快，都是开始被你吓的，你赔你赔。”美伦一边说话，一边嘟着嘴把他的手往她的胸口上放。他任由她拖着他的手放在她圆润的酥胸上，平静地看着她，说：“你说谁吃错药了？有本事再说一遍。”
　　
    美伦咯咯咯的笑着，又一头埋进他怀中，边笑边尖着嗓子说：“奴婢错了，奴婢该打，奴婢瞎了眼，不知道是江彬老爷吃错药了，早知道是江彬老爷吃错药了，给我天大的胆子我也不敢说啊，咯咯咯！”
　　
    夜深了，江彬搂着她，没有作声，隐约在想些什么。美伦推了推他，说：“你多给我一点时间好吗？我不可能那么快就忘了他，毕竟我和他在一起那么长的时间了，我也不知道该怎么办。”美伦说完这些话，望着天花板，然后一声不吭了。江彬把手从她的脖颈处抽了回来，点了根烟，他真无话可说。
　　
  4 受制于人
　　
    2008年底大盘已经止跌，但并没有回稳，频繁来回震荡让众散户们的心悬起来，不知所措，众机构们却都已动起来。圣诞节前一天，天河北路车水马龙，人来人往，其间浮现着的尽是躁动不安。
　　
    元大投资董事长余政道和江彬在街口等公司的汽车，他们刚从寒山电缆公司来。阳光很刺眼，江彬一边用手巾擦拭着额头上冒出的汗珠，一边抱怨：“天怎么这么热，司机怎么还不赶快把车开来，怎么办事这么拖沓，我都快热死了。”
　　
    余政道笑了笑：“阿彬老弟，心静自然凉。早入冬了，你还喊热，我看，是你的心太躁了。”
　　
    “我在广滨市待了这么多年，就没过过一个好冬，从不下雪，只会下雨，下雪多浪漫，下雨就凄凉多了。今天更是邪了，温度都抵得上北方的夏天了。你不知道，真要到了六七月份，马路还会冒气，都可以蒸包子了。”
　　
    “这要说热，广滨市还真比不上我台南老家。想当年我跟着我阿爸创业的时候，南台湾那七八月天，空气里完全没水分，太阳晒得马路都会流油。那时我背着冰桶大街小巷卖棒冰，看着别人吃着我卖的棒冰，自己不能吃，那才叫热！”余政道略带感伤地说。
　　
　  就在这时，一辆深蓝色三节加长型的凯迪拉克豪华轿车从大厦底座停车场的出口开来。汽车在两人身前一停，江彬忙不迭地开车门钻进去，嘴里还骂骂咧咧数落着司机：“阿强，你这臭小子，动作这么慢，害我和你们余总站在大楼外等老半天，热得我一身汗。”
　　
    “哎哟江总，不是我动作慢，是楼下停车场的计费系统坏了，无法付停车费。”阿强嘟嘟囔囔地说。

    “好了，不要废话。快开车，回公司。”余政道一边督促着司机，一边随手按上车厢内前后座间的隔音玻璃按钮，这样等到隔音玻璃升起后，司机座和后座就彻底分成了两个空间。这种凯迪拉克的原厂设计，是为了客户坐车时谈话的保密性而专门设计。
　　
    稍微喘了口气，江彬问：“余总，我还是不明白，前天晚上，你还和星蓝通信的老关接头，怎么今天矛头突然一转，却跑来找寒山电缆的陈董了？别看这个陈其迈才三十出头，可是我觉得他商场经验老练得像七八十岁的老狐狸。你看他今天那副咄咄逼人的嘴脸，我真想一口痰啐在他的脸上。竟然还开那种条件，要我们给他两个多亿的贷款提供担保。我们‘担保’得了吗？陈其迈一家马上就要移民澳洲了，他要想赖银行的账，拍屁股就可以走人，到时候出事了，还得我们兜着，都是什么破事。”
　　
　  余政道叹了一口气：“一边是狼，一边是虎，要是我们此刻前怕狼后怕虎，那星蓝通信的事还怎么脱身？话讲回来，那个老关最近不知听到什么风声，对我们很防范。这次找他垫款接头的事，三推两拖，直到前天晚上还打哈哈。我们这事十万火急，不能再拖，我只好找陈其迈了。虽说两头都是挨宰，不过老弟尽管放心，阳明投资这次出手相助，我已感激万分。我决不会让江总担一丝风险的，将来要是出了任何麻烦，我一个人担当，不会让你为难的。”
　　
    江彬面带难色地说：“我也不是这个意思。我只想问，前天晚上你不是还和老关一起吃饭喝酒吗？难道他就没给你确切的答复？”
　　
    “妈的！这个老关，吃要吃，喝要喝，临到正事就没有一个准确的答复。”余政道愤然说：“而且那老家伙还特抠，他关大老板可是几亿的身家啊，我看他就剩没抱着钱睡觉了。”
　　
    “谁说不是呢。”听余政道这么一说，江彬也抖搂起老关的怂事：“他娘的！这个老关真够猥亵，有几次我和他喝酒，坐在他身边的小姐，他就当我的面，又搂又摸又啃，两手就没闲过，恶形恶状，总像是怕捞不够本似的。”
　　
    老关本名关凯，上市公司星蓝通信董事长，为人——色，抠门，而且时常想出很多绝招来节流自己的一切开支。哪怕是在风月场上，还想着怎么榨小姐的“服务费”，打个折，装个傻，拖一拖。老关这种劣迹可是在小姐圈里有名的。这也难怪老关好几亿的身家，钱财越聚越多，原来为富不仁到这地步。
　　
    “既然碰上的都是这样的人，有什么办法！还不是兵来将挡，水来土掩。”
　　
   5 往昔恩怨
　　
    江余二人离开办公室后，陈其迈将大班椅来了个180度大转弯，舒心地望着落地窗外的繁华街景。他每次从54层这个高度往外看的时候，心中都会顿生豪情，“会当凌绝顶，一览众山小”，仿佛围绕在附近的所有的楼层随时都可以踩在脚下似的。再一想到即将和江余二人展开这场期待已久的“合作”，陈其迈就不禁豪言自语：“如果此刻父亲还在的话，不知他会如何看待自己现在的成就？”而后他起身回来，拉开抽屉，拿出了父亲的旧照，轻轻地擦了擦光洁的玻璃像框面，陷入了回忆中。
　　
    回想五年前，父亲在家打麻将时突然脑溢血过世，当时自己才25岁，小妹陈书芸22岁还在念大学。父亲死时才50岁，根本没有留下任何交代，单是清理他的遗产就颇费一番功夫。父亲在世时纵横商界及股市十多年，行事向来大开大捭，所涉及的生意与金钱动辄千亿万亿。自己当时年少，父亲从来没让他参与生意上的事。父亲撒手西归，往来账目堆积成一大笔糊涂账，我欠者，债主即刻上门催讨，人欠者，就如杳然黄鹤，死无对证。本来这些都不是大问题，杀人偿命欠债还钱本是天公地道之事，自然无可厚非，理当清理。但最可气的是受父亲最大栽培的星蓝通信公司老总关凯，一闻父亲的耗讯，竟然在父亲去世的次日叫人来将轿车拖回。父亲原本是星蓝通信的董座，那部凯迪拉克轿车原本就是公司配属归董事长使用的专车，由于父亲自己有车，干脆就将这部车及司机转归母亲代步，没想到父亲过世不到半天，关凯就做出如此藐视孤儿寡母的行为，可恨当时自己身为长子却无能为力阻止这件事，眼睁睁地看着轿车被开走，内心宛如刀割一般。
　　
    关凯原本只是星蓝电缆厂副厂长，大字不识一个，是一个纯粹学徒出身的技师，在厂里因得罪厂长，受人排挤只得跳槽。正巧父亲投资开创星蓝通信公司，在熟人引荐下，父亲委以重任，授以厂长要职，后来又被提拔其为公司老总。如此情恩义重，他竟不知饮水思源，就在父亲授以大权之后，利用职权，中饱私囊，逐步做大，安排亲信，形成气候，待父亲临终前两年，星蓝通信已经无人知道董事长是何人，仅知总经理是关凯。关凯如此忘恩负义倒也罢了，哪知他竟连陈家人的面子都不给，父亲死的次日就将董事长座车拉回。汽车事小，面子事大，此事孰不可忍。
　　
    天可怜幸，父亲死后，五年的整顿与开创，一路磕磕绊绊走来，陈其迈很快弘辉父亲昔日的光芒。其实陈其迈之所以如此艰苦奋斗，无非就是要找一个机会向关凯讨一个公道，作为陈家长子，他觉得有这个责任。今天江彬和余政道自己前来要求结盟，打击关凯，仿佛冥冥之中是父亲在指引一般。这下该是向关凯算老账的时机了。
　　
　 6 三方博弈
　　
    陈其迈就这样一人坐着沉思，嘴角不觉露出一丝浅笑。不知过了多久，直到电话铃声响起。陈其迈才回过神来，将座椅转回正面，顺手提起话筒，耳边传来余政道的声音：“陈董，我仔细考虑过了，决定接受你的条件。有关银行贷款担保的事，我会在后天上午将相关文件资料亲自送到你这儿来。顺便和你商谈整个项目的操作细节，你意下如何？”
　　
    “可以，我后天上午10点钟在办公室等你。”陈其迈轻轻地放下话筒，自言自语说了一句：“我就不信你不就范。”陈其迈向秘书吩咐：“欧阳秘书，马上叫我妹妹及财务部韩副总到小会议室开会，还有从现在起到会议结束前，所有电话及访客一概挡驾。”欧阳秘书接到指令，忙打内部电话联络，接着迅速准备茶水送往小会议室。
　　
    时间约莫过了十来分钟，陈其迈及其他两人已经坐定在小会议室了。看到二人到了，陈其迈说：“今天找大家来，是商量炒作星蓝通信股票的事。今早元大的余总打电话找我谈了这个事情。由于前期余总炒作星蓝通信，动作太大，太不艺术，加上形势判断失误，措施不当，结果和我们发生了冲突，目前被套得死死的。虽说我们过去是对手，不过还是以和为贵，那余政道只是一枚棋子，关凯那老东西才是大敌。如今我们可以适当和余政道和解，顺道将其框到麾下，借力使力，筹划怎么一道对付关凯。今天找你们来就是商量这事，我想听听你们有没有什么意见。”
　　
    纷纷攘攘几分钟后，年纪不大但行事向来老成的韩副总，开口问：“董事长，既然决定和余政道联手对付关凯，依您平日里的行事风格，想必已经想好如何控制余政道的手段了吧？”
　　
    陈其迈微笑着点了点头：“那是当然，此事山人自有妙计。”陈其迈整肃一下态度，气色狰狞地说：“这个事情，我已向余政道表示如果我们两方联手，就得听从我们调遣，由我们操控全盘运作大计。”
　　
    陈书芸问：“那余政道都老油条了，听说他这次还请来阳明投资协助运作，真要合作操盘星蓝通信，论股份他们不比我们少，论资金实力他们更强于我们，我不明白大哥究竟用了什么法子，能把余政道和江彬拽到手上。”
　　
    “这没什么难的，他们怕什么，我们就来什么，就不怕拽不住他们。”稍加思忖，陈其迈解释说：“表面上看，他们要筹码有筹码，要资金有资金，但要想把星蓝通信玩转，就不那么容易了。他们既担心关凯在上面封杀，又怕我们背后捅他刀子，因为我们和关凯持仓星蓝通信的成本要比余政道低得多，成本一高，操作空间就会大受限制，就算江彬手上握有数亿活钱，也是有劲没地方使。三方博弈当中，我们最弱，但最关键，只要运作得当，我们完全可以用最小的投入去左右大局。为了确保万无一失，我还逼迫余政道为我们的操盘资金提供担保，这样一来，他要是敢在私底下搞小动作，我们就势把摊子甩给他，反正我们这是有限责任公司，只需承担有限责任，钱在我们手中，黑锅全让他们背去。”
　　
    陈书芸和韩副总一听陈其迈的这招“金钟罩”，觉得确实够毒够辣，完全罩住余政道全身的死穴，即便江彬有心驰援，却也无处着手。如果担保文书一来，余政道就像逃不出如来佛五指山的孙悟空，得随意任我方差遣。但是如此苛刻条件，那余政道会接受吗？这可是个疑问。陈其迈望着他们，微笑地宣布：“后天上午，余政道会亲自送担保文书来，届时我们还得和他商量合作的细节，这事我看就这么定了，大家还有什么意见？”陈其迈见两人点头答应没有意见，就继续说：“那我宣布这事由我本人亲自指挥，韩副总帮我调度资金，书芸随时准备支持。让我们打好这场战，夺回被窃占的旧江山。”

第十五章 利益冲突

    1 利益协调
　　
    两天后的上午，余政道和江彬如约来到陈其迈办公室。陈其迈特地将韩副总找来一起洽谈。四人围着大沙发坐定后，余政道说：“陈总，在还没谈正事之前，我得事先声明一句，由于我们这次合作不能白纸黑字，留下证据，此次合作几乎全建立于彼此互诚互信基础之上。所以我的意见就是，这次联手运作，你这面大旗如何耍，得在今天知会一声，这样我也好配合你。”
　　
    余政道这番话有很浓的试探意味，陈其迈听出他对各方利益的协调心存顾虑，故意放低姿态：“余总，江总，二位都是业内的老江湖了，历练见识远胜于我。至于游戏规则方面的问题，若是小弟有不周之处，还请两位多指点，多赐教。”
　　
    江彬就烦陈其迈来虚的，略带情绪地说：“有话直说，何必这么客气？我们先小人后君子，事先把问题讲清楚，免得将来发生冲突，闹出不愉快来！”
　　
    陈其迈顿了顿，阴阳怪气地说：“今日大家合作也是有缘。想必两位早知道了，本来星蓝通信公司就是我父亲创办的，只因出了家贼，被人窃据至今。如今各方若能通力合作，联手出击，我打算拿下公司经营权，以后诸位合作经营。二位是知道的，电线电缆行业是国家四万亿基础设施投资的重头戏，题材丰富，前景完全是可以预期的。若是能和上市公司长期配合炒作，就意味着霸占一个金矿，长期经年累月地挖掘，将会带来无穷大的利益。所以我想这次不但要炒高股价而且还要争夺经营权，这就是我的目标。”
　　
    陈其迈此话一出，余政道立刻装出一副笑脸：“照你这么说，不但要炒高股价，还要拿下经营权，这样不就是既要金蛋还要抓到这只金鸡母，那是一箭双雕的好事嘛！好，好，其迈老弟，我今天就表态全力和你配合，以后我们同进退，长期合作。”话一说完，余政道当下就从公文包内掏出一个大信封，打开后，从信封里拿出一份银行担保文书，说：“这就是我们事先约定好的担保材料，我今天带来了，以此表示我的诚意。”
　　
    见眼前这场面，一旁的江彬很不带劲，真是越来越没谱了，阳明投资，元大投资，有资金，有筹码，居然甘心“为他人作嫁衣裳”，完全没主导权。还有什么比这更败笔的了，他余政道竟还拉得下脸？
　　
    陈其迈也老实不客气地收下，边看文件边憧憬说：“将来若是可以长期占有星蓝通信这座金矿，长期反复运作，拉抬、出脱、下压、买回，这四部曲周而复始循环下去，不必耐心吸筹，不必考虑资金筹措，不必担心上市公司不配合，甚至不必顾虑大势的演变。每隔三五个月就拉上一波段，逢高就出，出完就压，高抛低吸，这是稳赚不赔的事啊……”
　　
    接下来四个人开始针对炒作细节进行详细的研讨与细算。首先余陈两方先将彼此手中持有的星蓝通信股票进行勾兑与统计。星蓝通信资本额从10年前创立时两亿不到，历经两次增资，截至今天已经是注册资本过六亿的中大型公司。陈其迈手中点算了一下，各个人头账户合计拥有18uff05的股份，而余政道手中握有20uff05多一点的份额，按道理说两家合计是可以达到做庄目的的，不过鉴于关凯手上捏有四成多的股权已经解禁，而且握有上市公司的经营权，若是双方真打起来，余陈联军是没有胜算的。
　　
    照陈其迈想要取得星蓝通信经营权的构想，得在二级市场再吸进12uff05的股份。而以此时星蓝通信的市价在10元左右，如果想再吸进这些股数，最少得2.5亿以上。当然陈其迈心中有数，真要动起手来，股价一路往上窜。这2.5亿只是“最低消费”。到时候需要投入的后继资金，恐怕加一倍都不止。想到这里，陈其迈不禁庆幸这些年来自己苦心经营的方针是正确的。回想这短短五六年，自己将父亲留下的一些沉淀而无法变现的资产转化成可灵活变现的资金，如今才有本钱与资格登堂入室打这场无硝烟的战争。
　　
    经过这轮点算，双方详细商讨取得一些共识。为了增进彼此的信赖，以及整个计划的顺利实施，双方互相约定目前手中各自持有的股票从此冻结，不得私自抛售。这事的约定就是避免单方有私下偷跑的行为。而基于彼此尊重的原则，为使这种尊重不至失衡，余政道既然已经提供了银行信贷担保文书，陈其迈就有必要每天向余政道方面通报持仓变化情况，以示诚信。就这样，整个研讨进行了足足三个钟头，直到中午，江彬和余政道才告辞离去。
　　
　2 资本奥妙
　　
    从第二天开始，在陈其迈的指挥下，韩副总开始透过与陈氏集团关系密切的证券公司进行吸货。第一期目标是争取再吸入五个点左右的流通盘。由于是偷偷吸货，动作比较缓慢，这部分股份吸筹的工作，整整进行了近两周时间。而星蓝通信股价因有新人的吸入，呈现缓步上扬的走势。到了第一期目标完成时，股价已经达到15元附近。这个价位引起了关凯的注意。
　　
    星蓝通信是关凯一生的心血，是他生平第一家掌握经营大权的公司，他能无中生有从卑微晋身至尊贵，全靠它充当踏脚石。回想星蓝通信草创之初，自己风餐露宿，尝尽艰辛，筚路褴褛方有今日局面。公司一草一木皆是自己胼手砥足辛劳努力所得来的，是自己一生事业的根基。所以关凯一直将公司控制权牢牢抓在手中，决不容许他人染指。
　　
    星蓝通信创立至今已十余年，当初是陈哲男老董事长纠合一帮股东合资创建的。关凯从一个技术经营者的地位跻身于决策高层，虽说是得益于老董事长的栽培与提拔，但是如果不是他的专业经营，公司哪有今日如此恢弘的局面。其实陈董本身并非做电线电缆这行的，陈董的本业是纺织服装，他是中国大陆最早一批做外贸的民营企业老板，那时国内最具出口竞争力的产品就是轻纺用品。就是在隔行如隔山的先天情况下，自星蓝通信创立始，陈董几乎从不过问公司日常营运事务，完全委由关凯一手打理，也就是在这种特殊的经营形态下，让他有大展拳脚的空间。后在关凯掩藏野心，逐步拉拢其他投资董事的细心运作下，星蓝通信逐步转化成为他的独立王国，他也借着掌握公司营运大权的特殊地位与机会，从中获取大量私利，进而借助资本操作，累积大量获利资金，扩大他的股权，巩固他的地位。
　　
　  八年前关凯和老董事长发生了点冲突，当时冲突点集中在星蓝通信是不是该上市。那时关凯发展眼光不够远大，对于上市不屑一顾。加上不了解上市的有关要求、规则，认为上市高不可攀，因而存在畏难情绪。甚至害怕上市前严格的财税审核和上市后全透明的运作。不过陈董决心很大，他强调说：“如果企业是靠合法避税、暗箱操作才能生存，那就不要上市，因为证监会对企业的财务审核非常严格，国内上市对上报材料的审核比美国还严格，上市后也要求把财务状况、企业运行向社会公开。但国家的纳税体制正在不断完善，早几年进入公平纳税的行列对企业的长远发展是有好处的。关键是上市可有效解决融资难这一民营企业发展的瓶颈问题……”
　　
    其实早在七年前也就是老董事长过世前两年的那次董事会改选中，关凯凭着他的股权早就可以登上董事长的宝座了。只是关凯饮水思源，不愿做得太绝，因此还是放下身段，尊崇陈董继任董座。虽说后来陈董一过世的次日，关凯就派秘书将原配属给陈董的专用轿车拉回公司，这事让某些闲话多的人批评他做得稍许过火，但是他想反正自己迟早是董事长，这车早晚是要收回的。晚收不如早收，毕竟大丈夫做事不必顾忌小节，该断不断，其乱自败。
　　
    近几年来的运作过程中，关凯对股票市场资金运作的奥妙体会很深。记得过去和他往来密切的另一家电器上市公司老板老郝就曾对他讲过这样的话：“老关啊，政府印钞票，我们印股票。钞票面额一元就是一元，而我们印的一元股票可以值大几十元，就看你如何变戏法，玩花样。况且政府印钞票得有黄金美钞作储备，我们只需要做一份计划，画个大饼给外边的人看，钞票就能源源不绝地涌入口袋。”
　　
    当初老郝说这话的时候，关凯还不太明白其中的含义，等到后来慢慢体会，才深知这段话确实是至理名言。其实公司股票上市所带来的潜在利益，远非老郝那么三言两语可以道尽的。已是既得利益者了，关凯时时刻刻关注着星蓝通信股价的变动。过去有不少圈内玩家期待与关凯合作做庄，他都不曾应允。关凯向来不敢轻易与大户合作，因为合作过程充满了阴谋和陷阱，要是没有高度信任，根本无法步调一致，而这种信任不是短时期内能够建立起来的。此外任何合作方案的表面都要镀层金，公司也要重新包装，令其前景迷人，而这镀金方案一定要获得证监部门的认可。若是其间稍有不慎，操盘技术风险是小，闹出什么法律问题，弄得不好就是鸡飞蛋打。
　　
    就在一年前，原本粗有相识的股市玩家余政道在没和他打招呼的情况下，卒子强过河，竟敢介入星蓝通信股票。不光如此，据他调查余政道来势汹汹，介入颇深，持股已近两成，几乎可以据此获取两三个董事席位了，颇有大举入侵的意味。虽说和余政道已是旧相识了，然而关凯对这种不请自来的蛮横行为依然十分警惕，心想，如果不加制止，万一养虎为患，日久终不免成心头大患。在2007年关凯就曾对其暗自发动攻击，挂出大量抛单打击他，怎奈当时大盘太过强势，没法抑制他的风头，反而牺牲不少筹码。自那时起关凯就对余政道心存芥蒂，一直想找机会压一压他。没有想到经历2008年大熊市，这余政道又要卷土重来，居然还敢主动上门协调，要求他配合他做庄。岂有此理！
　　
    当一个月前星蓝通信股价被余政道从10元拉抬至15元的时候，关凯毫不犹豫大举贯压，把余政道打得抱头鼠窜，几乎全数套牢。后听场内的一些金主说，前一阵子余政道四处调借资金，以求渡过难关。想到这点，关凯不禁对自己的果决暗暗得意。像这种不知轻重的愣头青，就该狠狠修理一番，敲山震虎，给那些心存觊觎之心的旁人一个警惕：星蓝通信，除了我关某人，谁也别想动！

    不过这一次关凯的强横，已将余政道推到了潜在对手陈其迈那一边。
　　
　3 危险试探
　　
    就是基于这样时时防备、时时警惕的心理，对于原本打算等星蓝通信股价回到15元以下回补的关凯来说，股价突然再度上扬，其中必有蹊跷。为了证实心中的疑惑，关凯立即找人打听到底这支黑手从何而来。这不打听还好，一打听，一股不安的感觉立刻涌上心头。
　　
　　    原来这股买进力道竟来自陈其迈常驻的证券营业部。关凯知道陈其迈这个年轻人不是省油的灯，他一个三十出头的年轻人，短短三年时间，不但将其父亲遗下的一堆烂摊子整理得有声有色，而且发扬光大。在他父亲生前所有遗留的公司经营权全被夺占之下，仍能自己操作，整合资源，创建寒山电缆，对星蓝通信的传统市场构成威胁。就凭这点，陈其迈的本事就决不能小觑。比起余政道这条垂垂老矣的老狼，陈其迈就宛如初次下山的猛虎，如今前面那条饿狼虽然刚被赶离现场，但是还在一旁垂涎窥视，如今又来一只猛虎虎视眈眈。眼下这种局面，前狼后虎，如不打起十二万分精神，恐怕无法善果了。目前尚不清楚两者之间是否存在某些关联，如果此次是双方联手，那情况将相当严重，难以收拾。
　　
    为能确切掌握前线战况，作为应变的参考，关凯发动所有业内的关系与途径打听余陈两人是否有联手的迹象，可是怎么打探都没有准确答案。从市场传回来的消息还是陈其迈有持续买进的动作，但买进的劲头削弱很多，而余政道因股价的上升回稳，最近显得意气风发。暂时这些情况没有新的变化，越是这样，关凯心头就越嘀咕，好像有惊天的大阴谋正在酝酿之中。
　　
　　    经过几天的思考后，关凯觉得与其如此被动地静观其变，倒不如出手试探一下，看看交易对手会有什么反应。届时也好依据对方反映情况，作为下一步行动的参考。主意已定，招来机要秘书阿文，如此这般吩咐一回。阿文得令而去。
　　
    就在星蓝通信股价慢慢攀升接近20元整数关口时，庞大的卖压开始涌现，阿文在关老板的授意下，强力做空。在排山倒海的卖压下，星蓝通信的众多头部队显得脆弱无力。仅在元至元间尚有抵抗，接下来根本不用阿文的追杀，多头部队就开始自相践踏，溃不成军，就在当天上午临近收盘之际，星蓝通信股价就从红转绿而且如瀑布般直泄而下，很轻易地被死锁在跌停的价位上。而且那些夺命而逃的投机客所挂出的筹码更是数目惊人。
　　
    见到当天星蓝通信如此戏剧性的走势，坐在办公室注意行情的余政道很警觉，看到层层抛盘出现向下贯压之时，他心里就有了数，这是关凯发动狙击的攻势开始了，前期自己就遭受过类似的垂直打击，那种退无可退之苦，至今刻骨铭心。如今这种大卖压的再度出现原本是预料中的事，当时他还认为陈其迈会有一番激烈的抵挡与厮杀动作。哪知陈其迈只是稍作抵挡就弃阵遁逃，毫无抵挡之心。如此斗志全无之举，委实令人气愤。当时余政道立刻致电陈其迈，急问原委，哪知陈其迈电话中的语调只是敷衍性的打哈哈，说什么关老板想卖，就让他卖在低一点的价位。
　　
    操盘最重气势。多空对阵宛如两军对垒，众散户们就是在一旁观战的中间力量，若是任何一方陷入被动，落入下风，散户就会群起而上，让趋势进一步加剧，强者更强，弱者更弱。
　　
    无法理解这种毫无操盘常识，三岁小孩都骗不了的话，竟出自陈其迈之口，仿佛就把他余政道当做外行似的。余政道心头一阵怒火中烧，本想当场在电话中和他翻脸，但一想到手上仍处于套牢状态的股权，小不忍则乱大谋，这个脾气实在发不得，只得硬按捺住心中的怒火，挂了电话一人在那发呆。
　　
    坐在旁边的江彬见余政道的这种举动，心中不是滋味。人为刀俎，我为鱼肉，这余政道竟会这么窝囊，连带自己跟着受气。江彬故意调侃一句：“要不，我们到夜总会喝点酒去？”
　　
    没想到余政道还真应了：“夜总会那地方太吵，不如去仙沐园好好泡一个澡。”
　　
    两人跑到洛家山南麓名闻遐迩的山中温泉内，泡澡按摩之间，余政道诉苦似的说：“我老了，人一老，就不愿和人争，这一不争，就容易被那些不太厚道的人欺负。可又有什么办法呢？哎……不服老又不行！”
　　
    江彬淡然笑问：“人老了是什么感觉？”
　　
    余政道怔住了，略思索了一下：“年轻人什么感觉，老年人也是什么感觉。人生易老，岁月无情，生老病死那是自然规律，既是规律，那任凭是谁也无法抗拒。有人劝我最好去把头发染了，那样看起来要年轻一点。可我仔细一想，算了，既然没法抗拒岁月无情，还染它干什么，头顶的白发就由它去吧。岁月虽无痕，但能催人老，自己老了就该承认老了，何必隐隐晦晦！”
　　
    江彬宽慰着说：“不必这么悲观，您这是老马识途哇！星蓝通信这个项目，晚辈还得随着您亦步亦趋呢。”
　　
    此后一个多小时里，见余政道老是眉头深锁，心事重重，渐渐的，江彬也觉得兴致索然，闭口不语。泡了近三个钟头澡，按摩休息完了，两人穿上衣服，买单后，在仙沐园门口等阿强开车来准备离去。就在这时，江彬忽然听见身后传来一声大喊：“有胆子，你别走！”
　　
    只见身后大约30公尺左右的地方，七八个年轻人在一位领头者的号召下冲向另一群十几个人的人群。刚才那阵叫嚷就是出自这个带头人的口中，只见他一冲向对方人群，抡起拳头狠狠地劈向第一个面对他的人，当下只见双方人马厮杀成一团，战况仅仅持续不到三分钟，双方高下立判，原先主动攻击的这帮人在那个凶狠男人的领导下，将对方打得抱头鼠窜，四下逃跑。短短几分钟的街头殴斗就这样草草结束了。看到这一幕的江彬忽然若有所悟地向余政道说：“狭路相逢勇者胜。能够主动攻击，人少也可击败人多。”
　　
    这时阿强将车子开来，两人上车坐定后，江彬转过头对余政道说：“这次星蓝通信的事，我看我们不能单独自以为是，以为可以坐山观虎斗，我想应该像刚才那位年轻人一样主动出击。我权衡过，以阳明投资的资金实力，就是即刻拉它三五个涨停都没什么问题，因此我想与其坐以待毙，不如化被动为主动。”
　　
    “阿彬你想？”
　　
    “机构炒股玩的是借市场之力，以求达到四两拨千斤的效果。有时高手只需要两成左右的筹码就能控制股价走势，这玩的就是空城计。要能利用别人的资金往上拉，我们充分利用大势，只在一旁煽风点火就可以了。孙子曰：‘兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用。’说的就是诈道，明明已经拉不高了，你还能用技巧掌握时机，瞬间推高股价，吸引跟风。市场的力量是最强大的，有时跟风的力量足以使股价上涨一成，甚至更多。股票在上升过程中，可能某一关键价位不太好拉，这就需要吸引跟风，需要技巧，所谓技巧就是更好地利用市场的力量。”
　　
    “这个我懂，我是想问有什么具体的措施没有？”
　　
    江彬诡秘一笑：“不如我们待会儿立刻联络我们的盟友，主动向他们发布消息，说寒山电缆的陈其迈和我们联手，准备争夺星蓝通信的公司经营权。让大家也来共襄盛举，淌这趟浑水。局势越混乱，我想对我们就越有利。”
　　
  4 各怀鬼胎
　　
    第二天股市一开盘，只见低开半个跌停价位的星蓝通信，迅速拐头向上。没五分钟工夫股价就从18元直冲19元，不但如此，在昨晚已经传播开来的寒山电缆陈董打算光复其父的旧基业，争夺星蓝通信经营权这消息，也在场内漫延开来。一时间，股市兴奋之气大起，在余政道方面极力吆喝的电话攻势下，由江彬领军的多头部队，以摧枯拉朽的凌厉攻势将上头的层层卖压追击得溃不成军。一早遵照关凯指示操盘的阿文，眼看形势出现大逆转，早间挂出的数百万股卖单，三下两下就被悉数吃掉，连忙再挂出几百万股压制涨势。哪知这几百万股的卖单，也是石沉大海一般，根本没有激起任何涟漪就烟消云散了。震惊之余，阿文慌忙打电话向老板汇报情况。
　　
    阿文急促的汇报声，震惊了关凯的神经。设想中最坏的情况发生了。这一对虎狼杂碎竟是一伙的，真是怕什么来什么，这下前狼后虎，两下夹攻，该如何是好。关凯只觉心头一阵烦乱，不假思索地对着电话急吼说：“立刻停止卖出，你马上回来。”放下电话，关凯简单盘算一下，上次修理余政道时库存股票砸出了上千万股，这两天又放出了好几百万股，近两千万股，眼下手中股份余额已经不到总股本的四成。此刻万一陈其迈与余政道联手来争夺经营权，那该如何应对？关凯烦躁地起身在办公室内踱着步子。
　　
    与此同时，那边陈其迈也被星蓝通信的急涨吓了一跳，先前的布局几乎全被打乱了，而且对场内传回的消息感到十分不满。当下即刻致电余政道，质问说：“余总，何以市场传出你我联手准备争夺星蓝通信经营权的消息，这样一来，我整个计划都被你打乱了！”
　　
    余政道听到陈其迈急吼的声音，一点不以为意，反而慢条斯理地应答：“陈董，这消息的确是我散布出去的，因为我看到昨日你顶不住关凯的抛压，所以发动市场跟风大军助你一臂之力。”
　　
    “什么我顶不住关凯的抛压？这是逆向操作，你懂不懂？我们并不缺钱，大势也已经想好，****的机会有的是，何必逞一时之勇？我是故意让他砸下来，准备捡他的便宜货。你这一搅，我只得去追高，不得不拉高持仓成本，这样很容易陷入被动。何况我们目前持股规模离总股本的半数还有一段距离，如何争夺星蓝通信的经营权？”

    “陈董你别着急，这阵子你不是已经吸了上千万股了吗？加上我的持股，我们已经接近总股本的半数，我俩联手争夺经营权根本没问题。”余政道这句话堵得陈其迈直骂娘。本来自己私下就打算用“联手运作”这顶帽子牵制住余政道，让自己有增加持股的机会。其实陈其迈心中早就知道决不能靠余政道帮忙，最好自己能持股过半数，即使一时无法做到，持股规模也不能和关凯差太多，免得让人牵着自己的鼻子走。可是眼下余政道反用这顶帽子堵回来，自己不能自打耳光，内心一阵狂呕，接下来竟不知如何作答，只得默默地挂了电话。
　　
    接下来从第二天开始，星蓝通信如同打通任督二脉，开始猛力发功，这其中除了关凯的回补以及余政道的推波助澜外，场内的蚂蚁雄兵也极贪婪地进来抢食。星蓝通信变得一股难求，每天一开盘就被上千万股的买单死锁在涨停的价位上。就这样持续涨停而上，两周的时间股价逼近40元大关，在这段时间内，仅仅在25元及35元两个价位涨停被打开过，但是随即又被强大的买气死锁在涨停价位。如此强盛的买气，连这件事的导演江彬也私下频呼炒股十多年，未曾见过如此盛况。当然买气之所以如此旺盛，和余政道放出关凯被轧空（轧空就是普遍认为当天股价将下跌，于是都抢空头帽子，然而股价并未大幅下跌，无法低价买进，只好竞相补进，反而使收盘价大幅升高的情况），以及星蓝通信经营权可能不保的消息有不可分割的关系。
　　
    眼看股价节节升高，手中持仓补不回来，关凯天天火急火燎，一时却又无计可施。心想万一对方此时提出召开改选董事会的临时股东大会，那自己苦心经营十几年的江山势必拱手让人。眼下若不迅速采取果断措施，壮士断腕的话，等到毒气攻心，那就回天乏术了。想到这里，关凯拨通自己生平最难打的电话：“余老板吗？我是关凯啊！我想今晚七点请你到希尔顿饭店吃饭！”
　　
    对于余政道和江彬来说，关凯这通电话，宛如天籁之音，余政道心中更是一阵窃喜：几个月前，看着巨量缩水的账面市值，简直就是心如刀割。和陈其迈合作又实在是戒慎恐惧，被逼签下城下之盟，竟被迫为不相干的巨额银行信贷提供担保，倒持干戈，授人以柄。若不是发动了“人民战争”，解套哪能这般酣畅？到现如今，这不可一世的关凯竟要请我在豪华的希尔顿饭店吃饭。照现在的行情看，定是来拉拢我的。我这真可谓刚为刀下鬼，又成座上宾。妙哉，妙哉！“好，关老板，我准时赴约！”余政道爽快地答应了。
　　
   5 被迫妥协
　　
    星蓝通信这个局本就是三方博弈。前期因为关凯过度自信造成对形势的误判，陷入被余陈两家夹杀的被动局面。如今陈其迈犯了同样的错误，因为私心太重，急于求成，对江余二人的动向彻底失去控制。此刻，原先被动的余政道反被江彬运作成了一颗活棋，在势不两立的关陈两家之间，稍一倾斜，就能引发局势的翻转。
　　
    当晚七点二十分，余政道和江彬来到希尔顿饭店三楼的随园江浙菜餐厅赴约，因为路上有车子发生事故，引起堵车，才迟到了二十分钟。此刻关凯早已订了一间贵宾室在里边等候，还时不时看看腕上的表，一脸的不耐烦。
　　
    余政道一进贵宾室就抱拳说：“不好意思，让关兄久等了，今晚路上塞车，我们两个来晚了！”身旁的江彬也跟着点头微笑示意。
　　
    关凯指着硕大的圆桌和早已摆好了的座位，勉强挤出一丝笑意，以压住心中的火气，佯装客气地说：“没什么，二位老板请上坐！”要是平时，哪有他等人的道理，下属要是如此，早被开了。而现在对面的人，可不敢轻易怠慢。
　　
    “关老板还有约别人吗？”
　　
    “没有，今晚就是我们三个人而已，有什么话尽可敞开来说！”关凯这话语带暗示。
　　
    三人分宾主对坐后，关凯就吩咐服务员上菜，江彬一看，第一道就是帝王天九翅，显然关凯今晚是刻意示好，想到今晚来此的目的，信心更增几分。这帝王天九翅用白玉瓷盘承托，淋洒着浓腴的勾芡高汤，掩映在橙黄的灯光下，真是翅针粗壮，支支晶莹剔透。
　　
    余政道一尝就称赞说：“这天九翅口感圆润柔嫩软滑，高汤更是煨得鲜甜甘美，令人回味无穷，这是我这辈子吃过最好吃的鱼翅。”
　　
    关凯也应承说：“我就是冲着随园的这道天九翅而来的。这里的主厨海胖子是正宗上海人，手艺精湛，我有时候在家里办外烩，每次都是他亲自去我家打理。我和他是好朋友，待会儿给你介绍，以后你们二位想办外烩，也可以找他嘛！”
　　
    余政道笑着说：“那就有劳了。多谢，多谢！”
　　
    说着说着，第二道菜也上来了。江彬一看不由倒吸一口寒气，要说刚才那帝王天九翅的价钱已经是属于豪奢级别了，可是与这第二道菜相比，却如同小家碧玉。原来这第二道菜，竟是市面上难得一见的三头鲍。这么大的鲍鱼，市场上几近绝迹，单是一颗原鲍就得卖好几万，更不要说在这种高档餐厅的售价了。看来关凯今晚落足重本是事在必得了！
　　
    江余二人也在商场上打滚多年了，这种送上门的大好良机，岂有拒之门外之理？江彬整了一下面容，说：“关老板，实在愧不敢当，让你这么破费了。大家打开天窗说亮话吧。我们今晚来的目的是想跟你说声抱歉。我们知道你想买我们手中的持股，但是我们已经和陈其迈早就签订协议。做证券这一行最重信用，若是我们违约的话，你也知道，那陈其迈不是省油的灯，我们要付出的代价恐怕不小。”
　　
    “莫非，你们有什么把柄在他手上？”
　　
    “不瞒你说，还真是这样。那混小子逼迫我们为他几个亿的银行信贷提供信用担保……”
　　
    “是这样！”关凯一听吃了一惊，但又看到江余二人并不十分在意，关凯转念一想：这两个人都是业内出了名的刁滑之辈。他们既然知道了我的意思又如约而至，自然是能卖出其手上持股的。虽然江彬说的好像事态相当严重，不过相信这仅仅是商场谈判中以退为进的惯用伎俩罢了，其目的不过是提高价码。不过，由于这次是董事长宝座与经营权的保卫战，兹事体大，就是天价也得买下。切不可因小失大！
　　
    思忖至此，关凯缓了一下，微微叹一口气：“两位老板，你们是爽快人，就陈其迈那两下子，我相信你们有能力摆平，这点我就不过问了。我相信如果我的价码够漂亮的话，应该会令二位改变心意。”
　　
    听关凯这么说，余政道笑道：“关老板，不知你的价码会漂亮到什么程度？”
　　
    “每股照今天的收盘价加五元，怎样？”关凯亮出底牌。
　　
    余政道一听，故作轻蔑地说：“关老板，今天的收盘价是42元，五块钱不过就一个停板罢了，我再等两天就有了。你这价码实在不够漂亮！”
　　
    见余政道那口歪眼斜的嘴脸，关凯实在心中有气，不过小不忍则乱大谋，别误了大事。关凯咬紧牙关：“要不这样，我开一个最后底价，每股再加十元……”
　　
    当天晚上，江余二人就以每股高出市价十元的价格和关凯达成转账协定。约定次日早上开盘后，一次性将手中几千万股股权转回给关凯。那夜，希尔顿一宴吃得关凯分外窝心，但他依旧强颜欢笑，还对“颇给面子的”江余二人称兄道弟。而江彬和余政道在美酒、美食和金钱面前早把陈其迈忘得干干净净。没有永远的朋友，只有永远的利益。至于陈其迈手中的那些“把柄”的确是在关凯面前提高价码的幌子罢了。至于如何金蝉脱壳，江彬早就帮余政道设计好了。
　　
  6 其中奥妙
　　
    次日晚上八点出头，江彬来到事先约定好的会面地点马会会所找苏震清。广滨市绝无仅有的会所马会会所位于广滨市林江新城赛马场内，耗八千万巨资打造广滨市娱乐之首，装修最好，音响最好，是广滨市最好的会所，也是广滨市最漂亮的会所，其深度和品质在国内可谓空前，堪称中国六星级夜总会，引领国际时尚理念。让最奢华、最挑剔、最富有的人来广滨市必来此潇洒娱乐。两人来马会夜总会，是要来买一场性感和恣意的夜醉，在魔幻的彩灯下览尽天下美色，体验兴奋，感受激情。
　　
    把车停好，江彬老远就看见苏震清的车并行靠拢过来。江彬隔着车窗轻摆小臂，向苏震清招手示意：“震清，老余那事儿总算了了！”
　　
    苏震清下了车，靠近江彬身旁笑说：“老余这次给了你不少酬劳吧，只怕你私下也截流不少。呵呵！这下你可赚了，该怎么谢我呢？”
　　
    “你这话说错了。要赚也是大家赚了，现在阳明投资已不是我一人的公司了。”
　　
    苏震清颇不以为然：“就是赚了，分到我和美伦那里，也都是公家的，其余部分全进你私人兜里了。”
　　
    两人边走边说，不一会儿，进了预定好的包间。江彬坐下，点了根烟，说：“震清，今天开盘后余政道已经以涨停价位转账完成了，关凯也依约定将价差的部分支票开过来了。这次细算一下，获利两亿八千多万，我就拿了一个零头，八千来万。”
　　
    苏震清微笑着转过头来，问：“那陈其迈有什么反应？”
　　
    “一看开盘后的大笔转账，陈其迈立刻打了电话来，暴跳如雷地痛斥我们违反约定，竟扬言要制裁我们。可笑！”江彬毫不在意地说。
　　
   “那陈其迈上午还在喊打喊杀，下午就安静了。我就纳闷，你究竟是用了什么法子？”
　　
    江彬狡黠一笑：“简单，就是借钱。”
　　
   原来三天前，通过中间人，江彬找到了陈其迈的妹妹陈书芸，提出借一亿八千万作为过桥资金，借期五天，以四张承兑汇票贴现偿还。当时陈其迈和韩副总全身心投入一线操盘，公司事务全由陈书芸来打理。谈好借款按月息2.5uff05计息，加上50万元保证金，短短四五天，就能进账两百多万。“用这几天赚点小钱，何乐而不为呢？”陈书芸心动了。
　　
   但空口白话不能让人放心，陈书芸提出，要看一看作为抵押物的承兑汇票，还要向银行确定是否能贴现。被咨询的银行有余政道联系好的内线，经过一番专业解释，陈书芸没再怀疑了，当即决定拨款。
　　
    按江彬的话说：“要是陈其迈想赖银行那笔账，让余政道背黑锅，那就用这部分钱替他还贷，正好可以把事彻底了了。”
　　
    “其实我早料到会有这个结局，最开始谈判时，陈其迈还跟我们说要争夺经营权，我觉得他是脑袋坏掉了。隔行如隔山，我们自己的公司都忙不过来，还卒子强过河，去陪他玩电线电缆？况且他还肩负有光复他老爸旧事业的使命，那我们算什么？根本师出无名。更何况即使拿下经营权，他也是大股东，我们捧着白花花的银子跟在他屁股后面跑，我又不是白痴。因此昨晚关老板请吃饭，我就知道九转丹成的一刻来临了，我们放着大把钞票不赚，去陪他经营星蓝通信。怎么可能？”江彬耐心地向苏震清解释其中原委。
　　
    “阿彬，我以前真看不出来，你还这么会设计人！”

    “呵呵！正当防卫而已。”

第十六章 悠悠我心

    1吴侬软语
　　
    那晚江彬醉了，再醒来的时候，江彬发现他正躺在家中，房间里早已是透彻明亮，一看钟已经快二点多了。他睁开眼，看着天花板韵了一下神，发现音乐又被从头开始放了，是美国乡村音乐中的经典曲子《Lemon  tree》。江彬坐了起来，发现美伦正斜披着睡袍，下面穿一条丁字裤，静静坐在地毯上的一个小坐垫上，旁边放了一杯暗红色的杰克丹尼。她黑亮的长发柔顺的搭了下来，盖住了大半个脸，由于她侧对着他，他看不清她的表情。江彬悄悄走了过去，站在她身后，准备吓吓她，可到她身后的时候，他却忽然呆住了。江彬发现美伦正对着他一张照片微笑。
　　
    那张照片是十年前拍的，当时江彬还在台里主持财经节目，他穿着西装，相貌端庄，衣着整洁。照片是摄影师抓拍的，巧合的是，正好抓住了江彬那一丝若隐若现的狡猾的浅笑，镁光灯下，显得亦邪亦正，特有魅力。每每看到这张照片，江彬就知道他是再也不可能笑出那个样子了。这么多年他一直随身带着这张照片，无论走到哪里，他都会给它装上一个小小的相框，放在书桌的一角。那天晚上，江彬看见美伦对着那张照片，柔柔的笑，她那白净的脸上安详的透着隐约的满足和幸福。不知道是那若隐若现的音乐，还是她那轻柔的笑，让他醉了。江彬站到她的身后，一时柔情满腔，纵有千千结，在那一刻全都无影无踪。
　　
    幸福是一种什么样的感觉呢？是在你的胸口慢慢堆积的一种情绪，让你湿润了双眼。还是在你大大咧咧的不经意间一个意外的惊喜。人们其实总是容易自己被自己打动，在话语的快感中，自己湿润了双目，还要尽最大可能的让别人和自己一起不切实际。在感动得一塌糊涂的时候，以为的幸福终于姗姗来迟的粉墨登场，可直到最后，才知道那其实只是错觉。可那错觉不就是常常会被误认为的幸福吗？
　　
    那段时间美伦就像黑暗女神一样出现在他的生活中，她每每在深夜的时候才到来，默默的开了门，然后静静地躺在他身边。黑暗中他并没睡着，她似乎也没有，两人听着彼此的呼吸声，微妙的平衡，细细的调整，看上去，是那么的和谐。双方的肉体隔着两床单薄的毯子在孤独的张望，二人都以为这是在交流，都以为在彼此的身体里，可他们都知道，那只不过是他和她接触了一次，十次，百次，而他们的灵魂却一直在别处，在远远的注视他们进入和离别的快乐。
　　
    美伦从侧面躺着，江彬再次温柔的进入，轻轻的来回，那温热的感觉，适时的包裹着他。他端着酒杯微微的喝了一口杰克丹尼，转头看见美伦的肩正轻轻抖动着，随着他的节奏，她的声音时大时小，她双眼紧闭，牙齿紧咬着下唇，从鼻孔里发出的声音细微绵长，吴侬软语一般。听上去如阳春三月，江南的一派水雾清凉，听女子在湖面上吴侬软语，吟声低唱，声脆清甜，有人一杯凉酒，伴着软语清声，醉了整个三月。
　　
    一天夜里，江彬梦见自己走在一条异常繁华的街上，灯光开着，天空中下着小雪，可是街上空无一人。他看见美伦的头像被镶嵌在各栋大楼的广告牌上，巨大无比，灯光打在她的脸上，光彩照人。江彬站在那里，街市上的喇叭在播放音乐，一会儿放“你说你爱了不该爱的人，你的心中满是伤痕”，一会儿又放“就请你给我多一点点时间，再多一点点问候，不要一切都带走”，说不出的怪异。他怔了怔，突然所有的广告牌都开始冲他说话，语言含糊不清。江彬看着美伦巨大的身影从广告牌上慢慢向他低下身子，齐齐向他压来，他感到极端的恐惧。于是他沿着灯火齐明的街道开始狂奔，两边的巷道向他倾斜下来，他奋力狂奔着，听见自己的呼吸声越发的清晰粗大。美伦的声音仿佛始终停留在他耳边，不住喃喃自语。镜头拉开后，江彬看见自己奔跑在一个深夜的集中营里，一束追光打在他的身上，四周全是黑暗，无处可去。
　　
    突然惊醒，江彬愣愣地呆坐在床头，点了根烟，窗外透着幽幽的蓝光。天啊！美伦怎会成为噩梦的主角！
　　
    他无动于衷地坐在那里，看着窗外，过了一会儿，他把眼睛闭上。世界消失了。他忽然意识到自己是会死的，是会消失的，但是这个世界还会继续。人们刷牙，人们洗脸，人们购物，人们开碰碰车，没有人会改变，没有人会记得你是谁，公共汽车照常行驶，到站下车……死就是一切都不存在了吧，一切的一切都不存在了吧！爱情，事业，生命，都归零了，都没有了。万物皆空！他竟感到如此无力。他摊开了双手，坐在那里大口大口呼吸。
　　
    天空久久不亮。
　　
　 2 迷途羔羊
　　
    四月上旬的一个晚上，一个做私募的朋友约江彬谈事，他们有一大帮子人，江彬除了那个朋友，其余的人都不太熟。美伦在大概八点多的时候打了他电话，问他在哪里，他告诉了她，美伦说她待会就过来，他高高兴兴说好的。她来了就静静默默地坐在他旁边，听他和那些人聊天。那个朋友介绍另外一个人给江彬，那个人说：“近来行情逐渐转好，尤其一些小盘股题材股冲得太凶，让人有些望而生畏，我们应该见好就收。但资金不能就这么闲着，我们得找其他出路。”
　　
    然后那个人想参与南海商网项目，即便无法直接参与进来，也希望能采取委托理财方式，先和江彬签定委托理财协议，让他再去实际操作，希望项目成了之后也能分一杯羹。再揽一点资金进来本来也行，但他就这一点资金，想享受和美伦的信托公司一样的待遇，江彬实在接不下来。他们从饭店聊到夜总会，最后聊到卡拉OK包厢，足足几个小时，双方还谈不拢。江彬在谈利益分成方面极其笨拙，用美伦的话说就是弹性不够。美伦最初还只是个旁观者坐在他身后，时不时抓着他的手，然后私下做点小动作，也不怎么说话。后来见他半天谈不下来，她干脆就亲自上阵。她开始在旁边柔声插了几句，话语得体，非常适当，慢慢的，江彬没怎么说话了，反倒是她在替他说。他端着酒杯在旁边看着，三下五除二，半小时后，她居然比他的底线还高了五个百分点谈了下来。话里行间不但柔中带刚，而且还极有弹性，给了对方面子，让对方听着还舒服，简直就是谈判专家。江彬微笑着搂着她的腰，看着她的飒爽英姿，心里真是乐坏了，真乃天赐良辅！
　　
    谈完以后，那朋友端着酒杯和他签协议，边签边说：“你这女助理比你强，我看，你干脆让位算了，她比你更适合执掌阳明投资。”
　　
    “呵呵！人家平时谈的都是八位数以上的大买卖，我们这种小打小闹的人家早不玩了。”
　　
    美伦捏着江彬的背，笑眯眯说：“过奖，过奖！呵呵！”
　　
　  江彬和美伦从包厢出来的时候已经快十二点了，他拉住她的手：“怎么着，想干嘛？”
　　
    美伦把脸凑到他眼前来，笑说：“要不我们先去吃饭？聊了半天，嘴巴都聊干了，饭都没怎么好好吃。”
　　
   两人在同福大街找了一家南海菜馆，进去了。吃了半截，开始气氛还都挺好，你喂我一口，我喂你一口，乐呵呵的。后来她的电话又响了，不知道为什么，那段时间，他对她的电话极其敏感。美伦的电话江彬原来从来没有顾忌过，其实后来回想起来，一般她和他在一起的时候，电话响得很少，即使有，她也不在他身边接。自从上次她在那个雨夜去看了周柏亚，江彬觉得就更没有隐瞒的必要了，迟早都要说清楚的，只是有时候两人都不愿意说罢了。那天晚上照旧是周柏亚打来的电话，江彬看她的表情同样可以看出来。他抽着烟，坐在旁边不知道该如何是好。
　　
    美伦对着电话说：“你又喝酒了，深更半夜的，老喝酒干什么，你喝了酒就不要给我打电话。你打完电话到我家去吧？别跟我妈说什么啊……”
　　
    江彬听着无聊，转身上了一趟厕所，出来的时候，却发现她还在打，他又等了一会，最后他往桌上摔了两百块钱，转身准备走。美伦见他这架势，连忙拖住他的手，死死地抠着他，不让他走。江彬站在餐厅里，看着她一手拿着电话，一手死死的拖着他，她也站了起来，皱着眉头，眼睛眯着，飘忽不定的望着他，一脸的焦急和无奈。两人就那么站着，他看着她对电话说：“你别管我，行不行？都分手了，你还管我干什么？你不要用什么来吓唬我，你病死我也不管了，你自己不爱惜自己，跟我有什么关系？”美伦说着说着，她的手从他的手上慢慢下移，移到他的腰上，整个人向他靠过来，那一只手紧紧地环着他，把头埋到他的怀中。他搂住她，听着她对着电话嘀嘀咕咕的说着，他不知道是应该走，还是应该留。两人站在餐厅中间，像一对正在彼此感动的情侣。可其实呢？越来越说不清，道不明。
　　
    在江彬毫不经意间，思念像一团迷雾缓缓升起，轻轻的靠近他，慢慢的笼罩他。江彬开始坐立不安，开始四处张望，他的胸口开始有一股无法克制的欲望肆虐澎湃，无休无止，他挣扎着，他喘息着，可他无能为力，只能束手就擒，最终无法动弹。他是多么渴望出现奇迹，甚至以为心电感应很快就会发生。他很难再支撑他的生命，他无法再想像他能回到冰冷的梦境。没有你，我还能怎样？
　　
　3 无能为力
　　
    那天晚上美伦还是走了，当她挂掉电话，从江彬怀中抽身而去的时候，她根本就不敢抬头看他，她只是抓着他的手，一下又一下的划着弧线。当牵着她的手去停车场的时候，她突然低声告诉他，今晚不能和他回家。江彬几乎要疯掉了，他有些不敢相信她的话。他死死的看着她的脸，他在等她的解释。美伦面色很沉，眼睛里完全没了往日的神采，她不吭声，手却还抓着他的手不肯放。江彬一把甩掉了她的手，她受惊般的抬起头，怯生生的看着他。江彬退了两步，他告诉她：“你可以去了。”她那么看着他，想说什么，嘴唇动了动，却什么都没说。江彬感觉自己整个人似乎都在下沉，感觉那么心痛，当时没工夫仔细辨别滋味，只能囫囵吞枣地忍受整块痛苦。她看着他，眼睛里湿润着，张了张嘴，话还没说，就一甩头上车走了。江彬看着那离去的汽车，气急败坏地猛踢了一脚地上的破烟盒，咒骂着：“你去吧，你去吧，你这个贱骨头，让过去的那些表演通通见鬼去吧！”江彬沿着步行街一个人走着，他浑身充满了愤怒，他奔跑着，他沿着路灯看着那些来往的汽车，一个人默默的前行。美伦在中途打过一个电话给他，他看着电话响了六声，呆看着，始终没有接。江彬一个人愣坐在林江岸边，抽着闷烟，细嚼着被抛弃的滋味。
　　
    江彬望着深夜汽车尾灯在树影稀疏的公路上渐行渐远，那可恶的令人不知所措的悲伤感又一次涌上心头。这能叫悲伤吗？也许不能，也许只是一点浑然天成的多愁善感，矫情做作。江彬厌恶这种感觉，厌恶这种发自身体内部的脆弱的表现欲望，这是一种自身无法足够强大，霸气的显著体现，他厌恶极了。但是显然，他对它的屡次出现无能为力，更可怕的是，他已习以为常，并且安于享受它带来的刺痛后的麻酥醉人。尽管江彬知道，他将为之付出更惨痛的代价，但他无所顾忌，还想苦苦等待。
　　
    那段时间江彬认真思考了他和美伦的前前后后，想得头都大了，但是还是不能接受。他甚至不知道美伦对周柏亚对他自己分别是怎样一种感情。他觉得在她的潜意识里，她还是爱周柏亚的，她希望能和周柏亚一起生活。但问题的关键在于周柏亚无法做到她要的那样，于是她在精神方面需要一些支持，江彬却不知道他是何时担当了这个角色。他在每个深夜陪她不安定地情绪游荡，耐心地倾听他们的故事。他居然傻到以为这就是爱情，结果，却只是在爱情的幌子下，堂而皇之地做了一些他们自己最终都要面对的事情。

    她随时会离开他，也随时会回来，只要当她在周柏亚那里找不到她要的东西的时候，她就会回来。人们总是这样，当失去一样东西的时候，会马上找到另一样东西去替代，从某种意义上说，江彬只是一个替代品。因为没有人会习惯让自己去难受。当人们无法忍受一些痛楚的时候，往往会越来越混乱，越来越不知所措，很显然，他和她发生的这些事就是她不知所措后的产物。想来想去，江彬发现自己居然很理解美伦的举动，却无法减少美伦对自己的伤害。其实这不是她的本意，这是他的问题。可他必须保护自己，他不可能再每天听她说他们的故事，也不能再每个深夜陪她喝酒，看她的情绪反复无常地漂来荡去。他想他必须让自己在一个安全的位置才能和她交往。
　　
    江彬只是她的一根稻草，一堵避风墙，一个玩伴。尽管他很不愿意承认这一点，尽管他为此辗转反侧，彻夜难眠。可他不得不反复对自己说这几句话，他想或许只有这样才能让自己彻底死心，彻底摆脱这种该死的情绪困扰。天亮的时候，江彬发现他仍然失败了，他睁着浮肿的眼，看着天花板，还是无法睡去。他对自己百般解释，都不管用。江彬试图和她保持距离，试图让自己在一个相对安全的境地和她交往，但他发现仍然很困难，他无法选择放弃，也无法选择主动，所有的钥匙都在她手上。
　　
 4 新的生意
　　
    情感上受到了创伤，名利场上获得补偿。苏震清找上门来了，同时还带来了投资银行家余政宪。余政宪是余政道的亲弟弟，鉴于星蓝通信项目和江彬的愉快合作，他们余家人准备和阳明投资再次联手，玩把大的。这次，是要筹划如何推动南海商网赴港上市。
　　
　　    一般企业是将产品生产、包装好后，通过一定的宣传和渠道将其销售出去。投资银行包装、叫卖的产品是公司。美国电影《华尔街》和《漂亮女人》里面的两位男主角麦克?道格拉斯和李察?基尔干的都是这一行。他们看上去都是些运筹帷幄，出入于香车靓女之间的家伙，风格相当统一：西装革履，衬衣袖口上通常绣有主人名字的缩写，出门旅行总是坐头等舱，住五星级酒店，打交道的对象都是上市公司高层人物，若在国内，还得加上省、市、县和部、办、委的相关官员。
　　
    经过2008年这一轮金融危机，华尔街的投资机构倒掉不少，剩下的正打算重新定位，风光早已不如以往。投行这一领域，美国人在亚洲的业务萎缩了，日本金融机构正要利用区位优势，填补其留下的空白。现在余政宪正服务于日本颇具盛名的大野证券，而且专门负责东亚区域的投行业务。眼下得益于危机恐慌中各个地区央行支持下的强劲股市，新股发行市场开始逐步复苏，嗅觉灵敏的资本老手们纷纷涌入香港这个背靠中国大陆的新兴市场，四处寻找机会。
　　
    市场上的闲置资金如此之多，各个地区央行印钞和降息的行动如此疯狂，在缓解内部信用危机的时候，对股票的需求猛然间大大超过了供给。通常遇到这种情况，投资银行总会负责发行足够股票，以满足低利率和银行疯狂贷款创造现金的投资需要，现今相关金融机构就是这样做的。
　　
    此次南海商网准备赴港上市，目标是筹集15亿到20亿港币。这对南海商网是一个令人兴奋的巨大数字，超过近十年来对该网站投资的总和的十倍还多。南海商网很快成了各类中介机构追逐的香饽饽。
　　
    要在过去，私人公司需要一段时间逐渐朝首次公开发行努力，在几年内，争取达到一定盈利水平，尽量靠近上市资格。但在现在，新兴公司局面还没完全打开，就被投资公司找上门来，要为他们公开发行股票。在这种环境下，南海商网俨然算得上是一个完全成熟的公司了。本来需要几年才能完成的几轮私人融资，现在竟能一步到位。可遗憾的是，南海商网至今没有任何值得一提的惊人业绩，组织结构也不完善，连正式的董事会、首席财务官都没有。
　　
    对于参与该公司上市的中介机构来说，15亿到20亿港币的集资额意味着大家共享约1.5亿港币的收入，其中近一亿港币由负责本项目的投资银行收取。一家投行平均只需五个人组成一个项目班子，工作一年半载，一亿港币就这么赚到手，听起来如同神话。
　　
    可是，做投资银行的最难的是如何拿到项目。
　　
    中介机构都对上市需求异常灵敏，他们每家都有一份精美的吹捧自己的业绩证明。南海商网的传真机因为要接收这些长达数百页的资料而数度卡纸，最后竟换了两台。接下来是川流不息的拜访咨询，有时从香港飞往广滨市的同一架飞机中有1/3的乘客会来自中介机构。
　　
　 5 重现盛事
　　
    赴港上市形势和前景比原先想的要好很多，曾经江彬因为不懂其中规则，想倚重余家人，如今看来，显然是多虑了。
　　
    当初阿里巴巴在港交所上市时的表现堪称“疯狂”：收盘价是发行价的三倍，一夜之间市值跃升至中国互联网企业老大，在全球科技股中首日公开募资规模紧逼谷歌。阿里巴巴上市前，百度在美国纳斯达克的股价也突破400美元大关。百度成为海外上市的“最牛中国股”，因为其股价从200美元涨到300美元，仅用了两个月时间；从300美元涨到400美元，只用了40多天。若把百度市值和2000年初期120万美元的风险投资相比，百度创造了超过万倍的价值成长。表现卓越的不仅仅是阿里巴巴和百度，在香港上市的腾讯、在美国上市的分众传媒、盛大网络、前程无忧、携程网几乎都在不长的时间内完成了股价十倍甚至数十倍的疯长。回望往昔激奋岁月，再看一看现今境内外资本圈，情形似乎已很明显，有不少人想在南海商网身上重现这一盛事。
　　
    一见江彬的面，余政宪就开始高谈阔论：“仔细分析在香港上市的两家网络企业和在美国上市的近二十家网络企业，总的来说，境外投资者选择中国互联网企业有两个关键标准，是否行业领袖，有无盈利模式。传统行业由于过分竞争，盈利模式的创新可遇不可求，而在传统行业中成为老大，更难一蹴而就。然而新兴的互联网行业中存在不少空白，自创商业模式成为可能，始创者也当然地成为了行业领袖。中国有十几亿人口，有近两亿网民，这个先决条件之下，只要拥有符合逻辑的盈利模式，任何互联网行业的领军人物都能成为风险投资者追捧的对象……”
　　
    江彬插了一句：“我想问问，南海商网也有百度、阿里巴巴这个造化？”
　　
    余政宪顿了顿：“哦……我刚才说的是普遍性的现象，至于南海商网存在哪些特殊性，我方还需要先详细调研，再作判断。”
　　
    苏震清朝江彬淡淡地说：“今天我们只谈一些意向性的东西，至于更细节的部分，日后有的是时间，不必急于一时。”
　　
    “行，那就继续。”
　　
    余政宪又旁征博引，用股价来印证：“作为中国旅游网站老大的携程网，2003年在纳斯达克上市当日涨幅即达89.2uff05，创下2000年11月以来纳斯达克股票上市首日涨幅最高纪录。市场对携程网的追捧，显示境外投资者不仅看好中国内地的旅游及网络发展，而且对携程网作为旅游网站的获利模式的完全认可。此后代表中国网游股的盛大网络，代表新媒体股的分众传媒等等都有不俗表现。与携程等相比，国内四大门户网站之一的ＴＯＭ互联网业务赴美上市则受到冷落。对ＴＯＭ.ＣＯＭ的诟病集中在其与三大门户网站业务相近，盈利模式所依赖的彩铃等业务在中国竞争已经白热化。一句话，它并非国内互联网某一领域的老大。”
　　
    江彬话说得很谨慎：“听你这么一说，我这心里大概有了个数。不过这事我一个人说了不算，还得去问一问李总，她是南海商网的创始人，她的看法应该专业实际得多。”说着说着，江彬起身做了几样肢体动作，明显是在示意结束这次谈话，他确实还需要时间考虑。很多生意上的事情，如果没能和萧美伦沟通，江彬就会觉得心里很不踏实，这早已经成习惯了。
　　
    生意往后有机会谈，感情却要赶紧联络。要联络好感情，饭局自然是少不了，而且还得有酒，酒是发酵之物，三人正是要以发酵之物让人继续发酵。
　　
  6 小心骗局
　　
    晚间十点多的时候，酒足饭饱，该聊的什么都聊完了，苏震清打电话安排晚上的活动，问江余二人想玩什么。江彬和余政宪对视了一眼，各自提了几个建议，结果没一个是大家都满意的，最后只好老节目——去夜总会唱卡拉ＯＫ。苏震清手上拿着一根筷子，像小学生玩笔似的，在手背上来回的飞舞着，他边飞边说：“我们几个人有什么意思啊？多叫几个人吧。”
　　
    江彬想了想也是，拿着电话就给李婉钰拨，结果是另有安排，现在没时间。突然，苏震清那边有动静了：“喂，美伦啊，你在干吗呢……对，你晚上没事啦，一块聚聚吧……你问都有谁啊？就我和阿彬，还有做投行的余政宪，这个人我跟你提过，过来见见也好。呵呵……”
　　
    美伦推门而入的时候，江彬几乎没有正眼看她，仍埋头在旁边唱歌，虽然那时候他的歌声已经明显的接近于难听了。江彬细耳听见他的身后美伦正和苏震清还有余政宪他们打着招呼，不时还有一阵笑声。江彬唱着唱着发现自己根本就唱不下去了，他总觉得后背凉飕飕的。他伸手点了切歌键，把麦克风放下，坐在旁边，不说话了。就在这时包厢里突然有了片刻的宁静，这宁静显得有些突如其来，感觉怪怪的，突兀得很。
　　
    还是美伦先打破了沉寂，她拿出了两副色子，坐在江彬身边：“来，你陪我喝酒，我们玩猜大小。”
　　
    江彬点头：“好的。”
　　
    余政宪在旁边唱歌，苏震清在忙着开酒，他抬头的那一瞬间，朝着江彬皱了皱眉，又看了美伦一眼，然后迅即低下头去。江彬知道苏震清一直觉得美伦精神有些问题，他今晚似乎又感觉到了。美伦推了江彬一把，他应声哗啦啦的摇起色子来。一个小时以后，他发现她不是来唱歌也不是来娱乐的，她纯粹就是来喝酒的，一口就是一杯，连眼都不带眨。他坐在那里，看着她一杯杯的豪饮，没有说话，也没有阻拦。
　　
    在从洗手间回来的路上，一拐弯，江彬就看见了美伦，她站在包厢的门口，看着他。他愣了愣，向她走了过去。她靠着墙，似乎有点醉意。她看着他，他看着她，两人之间的距离有一人之隔，她对他轻轻的笑了一下，笑意还未下，酒意就顺着笑上了脸。他看着她满脸粉红，楚楚可怜。他准备伸手去抚摸她的额头，伸到一半的时候被她挡住了，突然一把把他搂了过来，在搂过来的同时她的唇在半空中飞快地袭击了他，先是轻轻地点一下，再点，再点，待了一会儿，他的手在她的腰上紧了紧，她的舌迅即像条快捷滑软的蛇一样滑入了他的嘴中。两人纠缠着，在包厢门口，在ＫＴＶ的走廊上，吻作一团。他抚摸着她的长发，感受着她清新的口气，还有一丝甜甜的酒意。半晌，她忽然推开他，睁大了双眼，满脸通红的看着他，似乎又有些不屑地笑了笑，说：“要不要我？是不是想要我？”这时江彬斜眼看见走廊两边的服务生已经齐齐望了过来，来回的客人从他的身后擦肩而过。他一把抓住她的手，转身，她咯咯的笑着，下楼走了。
　　
    其实江彬是知道的。他知道他根本无法摆脱对美伦的眷恋，尽管这种眷恋来得极其没有道理。有时候他绞尽脑汁也无法弄明白他为什么会如此需要她，难道仅仅只是因为她性感的躯体吗？莫非他仅仅只是喜欢她在床上的味道？他很怀疑他的初衷，这显然就像一个人还没吃饱饭就被人端了锅去一样。命运有时候真的很奇怪，它能让那些相隔遥远的人历尽千难万险相遇，可最后却不让两个有故事的人在同一座城市圆满相处。江彬默默地望着这一切，在车水马龙的街头，在无所事事的午后，他默默的品尝着这些种类繁多的落寞滋味。
　　
    夜已深了，两人躺在床上，美伦给他倒满了酒，然后递给了他。她雪白的肌肤在微亮的台灯下充满了奇特的效果，水质上好，白藕佳莲。她穿了一条丁字裤，然后什么都没有穿，那两瓣浑圆的翘臀如苹果般被一根纤细的带子系住，很有种夏娃在伊甸园里用叶子遮住丰沃的芳草地的诱惑。她躺在他旁边，和他一杯一杯的喝着酒，时而逗弄他的身体，时而怔怔出神。他知道她肯定有话要说，安安静静地等待着，任凭她在他的身上来回摸索。
　　
    “赴港上市这事，你是生手，我也不熟，苏震清能帮忙的地方也很有限，这次全靠你自己了。要做，就要多加小心。”
　　
    江彬挪正身子，调笑着问：“有何指示？长官！”
　　
    “资本圈里骗局很多，往往道高一尺，魔高一丈，你很快要投入一个你并不熟悉的战场。多加小心！我就这一句话，多了，你也记不住。”

第十七章 水乳交融

    1 灯枯油尽
　　
    到2009年5月，国内IPO（首次公开发行）重启，新股发行机制改革正有序进行，为适应新形势，海波证券邀集不少业内人士搞一次研讨会，探讨近期一些热点问题。研讨会如期举行，会议由海波证券总裁苏震清主持，他在主席台中间就座，看上去满面红光，就是胖得有点臃肿。江彬以及不少圈内朋友、熟人都应邀来捧场，场面相当热络。余政宪是这次研讨会的特邀嘉宾，他是以国际投行人士身份与会的。
　　
    余政宪已四十多了，早年曾在美国念EMBA，后在华尔街服务过，那时候他吃的是青春饭。
　　
    美国华尔街操纵着全世界80uff05的资金。有最新统计表明：华尔街员工的年均收入约为三十万美元，而高层的年薪达到八位数。但在天文数字的薪酬背后，这些金领也有常人无法体会的酸甜苦辣。
　　
    美国流行这样一句话：“如果你既不会唱歌又不会打篮球，却希望过得像明星一样，你唯一的选择就是去华尔街。”的确，华尔街上三十来岁的百万富翁比比皆是。大学本科毕业新生，没有任何经验，在摩根?士丹利这样的蓝筹公司可以拿到10万美元的年薪；即使在稍差一些的小公司，年薪也平均在6.5万美元上下；如果是商学院的毕业生（MBA），年薪的底线则是8.5万美元（年终另有11.5万美元左右的奖金）；一个有五六年工作经验的副经理，年薪一般在50万到70万美元之间。而工资并不是华尔街人收入的主要部分，红利才是大头，一个顶级分析员年终拿到九百万美元的奖金并不是神话。
　　
    许多精英投身金融业，主要原因有两个：一是金融国际化是大势所趋，资本流动范围越来越广泛，流动速度越来越快；二是金融业在美国是获利最大的行业，它的净利润率普遍在30uff05左右。这与制造业、零售业和其他产业2uff05至5uff05的回报率有天壤之别，吸引力自然非比寻常。
　　
    然而在华尔街工作的人习惯说自己“在街上工作”，其中有调侃，也有辛酸。想在华尔街上混出名堂，必须遵循一条不成文的规定——生活和工作不分家，但千万不能让人觉得你活得很累。上班时拼命干，节假日也要跟客户出去玩，打高尔夫球，开派对，就连结婚纪念日也要奔着跟客户联络感情的目的去。这些“在街上工作”的人穿着讲究，谈吐得体，全天二十四小时严阵以待，往往除了同事和客户再没其他朋友。
　　
    余政宪没来华尔街之前住的是一个小公寓，只有一个房间，厨房、卧室和客厅连在一起。那时候，他家里只有一桌一椅和一部电脑。因为买不起床，他晚上就睡地板，平时唯一的消遣就是去健身房练举重。在华尔街工作不到三年，余政宪已经搬进了曼哈顿豪华公寓，在欧洲订做了成套的家具，而且银行账户里也多了九百万美元的存款，但他觉得自己的生活质量倒不如从前了。每天最多睡四个小时，床再高级也没用，失眠如影随形，平时根本没有健身的时间。活得像斯巴达的斗士，没有真正的假期，没有舒适，没有娱乐。任何时候都不能分心，眼睛里只能有工作。
　　
　  工作最疯狂的时候，有整整两年，余政宪周一到周五在公司做股票交易，周五晚上坐飞机去拉斯维加斯，在赌场里连赌四十八小时，周日再坐夜间航班回纽约，下飞机后直奔办公室，开始又一周紧张的工作。他当时处在一种极度兴奋的状态中，金钱的冒险成了一种戒不掉的毒瘾。股票交易所在周末休息，赌场是唯一能提供这种冒险刺激的地方。他无法像正常人那样周末跟女朋友约会，或者陪父母吃顿饭。
　　
    走进华尔街的任何一家公司，几乎看不到五十岁以上的人。华尔街人吃的是青春饭，这里的工作人员都是二十五到四十岁的生力军。在“街上”混得好的到了四十岁左右就已经赚够了，这时候退休，他们完全没有后顾之忧。余政宪的工作实在是“苦其心智，劳其筋骨，饿其体肤”，干到四十岁的时候，他就已经灯枯油尽，无以为继了。余政宪这才接受日本大野证券的高薪聘请，重返亚洲，学他哥哥余政道，做起金融掮客生意。
　　
　 2 相互吸引
　　
    研讨会开幕后，主席台上的余政宪和往常一样，一坐下就开始用眼睛搜寻女人，男人们似乎都有这种职业习惯。男人对女人的迷恋与女人对时尚的迷恋非常类似，过程更令人陶醉。女人逛商店的过程可以宣泄一种情绪，连生活中的沮丧和挫折也可以用购物来稀释、化解。她们还为此取了个好听的说法，叫软着陆。余政宪迷恋女人，比女人购物的意境更深。
　　
    当年到纽约后，余政宪很快就入乡随俗，习惯坐在街上欣赏女人，特别裙子下面。春天的阳光刚有暖意，纽约的女人们就迫不及待地换上裙子，这是和冬天告别最美的方式。男人们坐在酒吧和咖啡馆的外面，悠闲、惬意地看着街边上来来往往的女人，看她们的面庞、眼睛、发型和腰身，尤其是她们的裙子和腿。梦露演的那部《七年之痒》的电影有一幅令人难忘的海报：梦露站在纽约的街边，用迷人的表情和夸张的手势向下按住被地铁天窗里刮出的风吹得飘扬如伞的裙子。于是春天在余政宪的印象中首先是飘浮的裙子和迷人的腿，然后才是春风、阳光、树叶和地上动荡的树影。那画面能发酵出一种意境：阳光如天籁洒向大地，变成了一条从天而降的温暖河流，芳香四溢，缓缓流动，然后在空中弥漫，温柔、懒散地抚摸所有的女人。而余政宪的目光则加入了阳光，比阳光抚摸得更细致、渗透得更深入。
　　
    此刻余政宪的目光很快聚焦于一双漂亮眼睛，那是一个白净、丰腴的成熟女人，其目光也正注视着他。有了这样目光的注视，到了他发言时，会场气氛开始活跃起来，他的发言很精彩。因为念稿发言到他这儿就变成了即兴演说。
　　
    余政宪的演讲主题是中国民营企业境外上市的主要障碍及解决办法，其障碍之一就是偷税漏税。民营企业如同非亲生的子女，融资渠道少，往往得不到主流融资渠道的认可，融资成本高，生存环境与国有企业不可同日而语，为了生存“避税”、“节税”习以为常，老老实实缴税的少之又少。民营企业内受国有企业的资金优势排挤，外受外资企业税收优惠的侵蚀，使偷漏税成了常态，这也是中国民营企业的现状，融资渠道少、融资成本高，虽然不能因此就成为偷漏税的借口，但现实迫使民营企业将偷漏税作为一个选项。幸存下来的民营企业逐步壮大，进入快速发展期后像正在成长的孩子，个子长得快，饭量也大得吓人，跨越式发展对资金的需求越来越大，上市融资成了不二选择，可是前期的偷漏税成了其上市的致命伤，有的发展势头良好的企业也因此错失了发展良机，非常可惜。
　　
    但余政宪强调：偷漏税是严重的问题。有时企业表面上盈利可观，但境外上市时国际审计师一审，盈利立刻大幅变小，甚至变成负数，这就是偷漏税惹的祸……
　　
    在随后中外人士都参加的圆桌分组讨论中，余政宪也是活跃的一位。他甚至还帮几位外宾把成段的发言译成中文，因为在场的专业翻译水平明显不到位，主动请他帮忙。所有这一切，都深深打动了那位和他的目光不期而遇的女人。研讨会中如此贴近中国国情的境外投行人士，就余政宪一位。
　　
    余政宪与其他老外用英语交流时，那个女人就被他流利的英文所吸引，因为他对老美说话时说美式英语，转身面对英国人时语调却自然而然地变成英式英语，即使转成日语、粤语也是十分流畅，清晰自然。其实这是余政宪在美国工作期间养成的习惯，因为他的老板是英国人，而周围的员工大部分是美国人，当然他还时常要和来自日本和香港的客户勾兑业务。女人之所以对英语如此敏感，是因为她自己当年在大学时英语就是博士级别的，可她自从毕业后就再没讲过英语。此刻英语让她既感亲切、美妙，又觉陌生、遥远，大学时代的画面一幅幅闪现于脑海，很真切，很纯美。
　　
    会议休息期间，江彬先把余政宪介绍给南海商网总工程师徐姐，这是个戴着深度镜片的浙江女人，她的浙江味普通话里常夹杂着IPO之类的洋文。余政宪与她沟通很容易，对她也格外尊敬，让这位女技术专家感到十分受用。过了一会儿，江彬兴致勃勃地把一位女人拉到了余政宪面前说：“余总，给你介绍一位靓女。这位就是南海商网负责人李婉钰女士。你不少传真都发到了她那儿了。”
　　
    余政宪的眼睛不禁一亮，心也怦怦直跳。他默默进行的祷告居然成真：眼前的女人正是自己的目光在会场中锁定的那位，太幸运了！
　　
    和许多江南女子一样，李婉钰姿容婉约、秀丽，眼睛和嘴巴都长得很精致，像一尊观音，充满一种祥和的美；可是她一笑，小巧的嘴巴一动，就能生出一种能够吸引男人的俏丽，五官和轮廓也随之变成另一种组合，慈眉善目变成了温情秀丽。她的身材苗条匀称，是那种骨小肉丰的女人，嘴一动就变得风姿撩人。她那双笑眼一旦充满忧郁和迷惘，总是格外吸引余政宪，而当她稍稍用目光斜视他的时候，余政宪就感到有个精灵在勾引自己体内的游魂。他想她的腰身看上去细嫩，实际上一定很丰肥，像一块一种起伏的沃土。
　　
    此时余政宪的第一反应是：这才是真正的尤物！自然、性感而且天真无邪！
　　
    余政宪看女人，第一眼总是直盯其目光，然后用极快的速度扫视女人全身，再落回女人的眼睛。他再次感到了李婉钰目光中静静流淌的一种淡淡的忧郁，那是他欣赏的最寂静的美。李婉钰明显有点紧张，只好将目光闪开。当余政宪和她握手时，发现她手心已经有了微微的细汗。他的脑子里立刻出现了歌剧《波西米亚人》里的咏叹调“冰凉的小手”。
　　
    研讨会还未闭幕，余政宪再次找到南海商网的徐工程师和李婉钰聊天。他这次小心地问到了南海商网Ｈ股上市的进展。但两人都对这个主题避而不谈，一致表示：“这个要问阳明投资总裁江彬。”为了不扫余政宪的兴，两人都表示他的发言很精彩，给他们留下了深刻印象，回去之后一定慎重思考与大野证券的合作事宜。
　　
    “说不定我们可以找到其他机会合作。”徐姐表示。
　　
    李婉钰忙接上来说：“况且我们与中介机构还没签订正式协议，没准你们大有希望呢？”这话让余政宪眼睛一亮：原来并未最后定夺。
　　
    李婉钰说话时眼睛紧盯着他，目光中再现天然的诱惑，仿佛是一种不经意的呼唤。余政宪知道女人的目光其实是自然的，诱惑是自己的诠释，可这自然的诱惑更添了几分吸引力。
　　
   3 以退为进
　　
    从广滨市的研讨会返回香港后，余政宪悠远抽象的形而上思考就被注入了一种鲜活的力量，行动也有了新方向。尽管他讨厌人生充满太多的交易，可他的工作就是安排交易。人活着都挺忙，其实忙的都是交易，主要是卖自己，包括形而上和形而下的自己。想想自己此刻所处之地，他笑起来。
　　
    窗外维多利亚湾内大大小小的船只在游弋，远处停泊着各类远洋巨轮。办公室里挂着一幅描绘香港开阜初期风景的水彩画，交易广场坐落在画上同一地点，海船是帆船，岸上是欧式洋楼。余政宪人到中年，正处在既回忆又憧憬的中间状态，如同酒发酵到一半，混杂着太多复杂的气息。怀旧就像利用记忆这一神奇的酵母在生活这个最大的幻觉中制造重叠的幻觉，于是怀旧也成了他漫游的一种方式。帆船、老楼在他眼里要比机动巨轮、摩天大楼更浪漫、幽远，也更结实。凡是他漫游过的城市，不知为何老砖房就是比新砖房漂亮、结实、耐久，从纽约、巴黎、东京，一直到上海、北京、武汉都是如此。同样是砖做的，区别就这么大。另一面墙上还挂着一幅黑白摄影的挂历，每个月的照片上都有一段取自《老子》或《庄子》的语录，每段的书法都风格各异，日历下方则是老、庄语录的英文翻译。
　　
    办公室的音响开始放江蕙的《望你早归》，这是余政宪当年在海外孤寂落寞时常听的家乡的歌。都10年了，歌中散发的气氛依旧苍凉。江蕙的歌，他最爱这一首，只因这首歌的曲调苍凉而绝望，像流浪的序曲，也像告别的宣言。
　　
    不能再等了，必须主动出击。
　　
    在余政宪生命中的关键时刻，女人总是以各种方式神奇地降临，像魔法般给他各种影响，她们有时像酵母发酵，有时像催化剂催情，有时化悲痛为力量，有时秀色可餐……女人都有柔情似水的一面，可化解、圆融余政宪与生俱来的刚硬。他在本质上是个乡下人，大自然的形态和气息早已给他的生命打下了深厚的底色，其影响远远超过城市的浮光掠影撒在他身上的五彩斑斓。融入现代社会后，女人正好成了他与自然之间的一种纽带，因为女人总是比男人更靠近自然，有灵性的女人更是如此。女人，也许是令男人终生不解的谜，如同大自然本身。于是生活既悬念重重，又充满希望。
　　
    余政宪问自己：我每天在瞎忙些什么呢？难道就这样一天天走向死亡？为什么非得是为了项目而不是为了女人呢？现在我要让项目变成手段，而女人才是目的！此时不动，更待何时？于是他毫不犹豫地给身在广滨市的李婉钰拨通了电话。

    余政宪将脚搁到了办公桌上，以退为进，在电话里向李婉钰宣布：“我想放弃南海商网项目。”他的声音故显悲壮，他要看看这个女人作何反应。
　　
    “什么？难道你就这么容易放弃？”李婉钰很意外。
　　
    “不是我想放弃，是我感觉江彬好像对我不太感冒！”
　　
    “但他并没有找其他中介机构洽谈。换句话说，目前中介机构还没有确定呢？这是到此刻为止的最新消息，也许你能猜到这消息的来源。”
　　
    “一定是南海商网啰！”余政宪本能地猜说。
　　
    “是的。你要记住，我才是南海商网的一把手！”
　　
    “哦……”
　　
    “好了，我们还是谈点别的。比如，我们双方还需增进了解。”
　　
    寒暄过后，余政宪的谈话如同他的目光，很快加剧了李婉钰的心跳：“婉钰，可别笑话我啊！我早就想给你打电话了，可关于那次研讨会，我好像什么都忘了，就记得你那双眼睛。你是否感觉到我在台上发言时目光一直在盯着你？”
　　
   “好像……是这样的！你发言时老冲着我这边看。但我可不敢多看你，因为你的目光太咄咄逼人了！”此刻李婉钰不仅想起余政宪在台上的眼神，还有他在被介绍时直射过来的目光，顿时心跳加剧。
　　
    “那天大家都在忙于应酬，而找你们的人更多，所以我不好意思多打搅你。可现在这电话非打不可了，因为你实在太令人难忘了！我在研讨会的最大收获就是认识了你。不知你面临这么多的幸福的烦恼，该怎么办？你是不是常想：这些男人究竟是来找项目的，还是来找我的？”余政宪边说边笑。
　　
    “哟，余总真会拿我开心！我可没有这么多的……呵呵！再说了，天涯何处无芳草！尤其像余总这样见过世面的人，什么样的美女没见过啊！”李婉钰心慌，因为毕竟不大听人如此直截了当地夸自己。但她嘴上虽这么说，心里还是掠过一丝蜜意，因为余政宪的夸奖的确充满真诚。从研讨会上她就知道了余政宪直来直去的风格，台湾人向来都这么淳朴古意，她的直觉告诉她：余政宪说的就是他想的，因为这是个不太会掩饰自己情感的男人。
　　
    “可你实在太独特了！其实我是想说，你实在太美了！尤其是你的眼睛和鼻子，真的像一尊古希腊的雕塑。男人的目光肯定让你目不暇接，所以我的目光不得不集中焦距，加大力度才能让你感到。”
　　
    如此不加掩饰、不断升级地夸奖，令李婉钰霎时乱了方寸，也唤起了女人心中对男人本能的警觉，但她的直觉对这个男人并无反感。不过她还是赶紧转移话题说：“我看你不要老吹捧我了，还是项目要紧。”
　　
    “呵呵！不过我真想有机会再见你一面。对，什么也不干，能见到你就行。”

    “那还不容易吗？坐飞机一会儿就到了。可是，你真那么想见我吗？”
　　
    “我的执行力是没话说的，也许我就这几天买张机票直奔广滨市了，只怕你到时候吓得不敢见我，成了叶公好龙！”
　　
    “你敢来，我还不敢见你吗？哈哈……”
　　
  4 品牌提升
　　 
    余政宪预定一个星期后飞抵广滨市。
　　
    在这段日子里，余政宪几乎每隔一天就给李婉钰打一个电话，并告知她和江彬会面的日程，说希望尽快见到她。出发前他给李婉钰发了一条短信：“婉钰，人生充满了偶然，但必然其实就在偶然中显现，比如遇到了你。有人说到目前为止，人类还没有找到一种完美的方式尽兴挥洒生命的激情和能量。可是自从遇到了你，我觉得我已经快找到了。我虽然以协助上市的名义去广滨市，但我知道，这一切只是为了你！”落款是：你的绿岛王子。
　　
    李婉钰还没读完就心慌意乱，读到“你的绿岛王子”时，她的心已变成了一片浮云，手上沁出了汗。她不断重读那几行字。她的回信只有一句话：“余政宪，你究竟是什么人？”
　　
    余政宪抵达广滨市后首先就去拜访南海商网管理层，这是序曲。那天他借助一台手提电脑控制的投影仪，施展全身解数向李婉钰她们推介大野证券。然后余政宪说南海商网的行业定位不错，基本是为有钱人服务的。他说这样很好，因为穷人赚穷人的钱永远发不了财。问题关键在于：经营网站门槛太低，竞争激烈，没有绝活，难以生存。要客户往你身上撒钱，就必须点燃他们对你的具体的欲望，而不是抽象的欲望，就像要博得异性的青睐，你就必须显示你的性感之处，撩起对方的欲望。
　　
    余政宪话锋一转，突然问：“那么，南海商网最撩人的地方在哪儿呢？”大家面面相觑，然后对他翘首以待。他也没有正面回答，而是列举了世界网络科技领域的主要品牌，包括谷歌、雅虎、百度、阿里巴巴等等，都是一些经理人们仰慕的品牌。当余政宪在投影屏幕上打出一份由AC尼尔森这家知名的市场调研公司所做的中国电子商务市场调研报告时，大家的眼睛都突然一亮：这份报告将各个品牌的知名度排行、主要城市的平均网络广告量排行、收入额排行、包装喜好度排行等等，都用清晰的一手数据罗列。这是余政宪半年前为上海一个中日合资电子商务公司在中国做并购时委托AC尼尔森做的报告，数据涵盖了B2B（企业对企业）、B2C（企业对客户）和C2C（客户对客户）三大业务类型的主要品牌。一闪而过的资料不仅显示出了大野证券的专业水准，而且引出了余政宪的结论：电子商务公司仅有商业模式是不够的，更重要的是拥有品牌。如果现在还没有，那么去创造、收购也必须拥有品牌。
　　
    其实这些本属管理咨询方面的内容，但余政宪常以此作为与管理层交流的工具，大大缩短了沟通的成本。他进一步举例说明了品牌和上市的关系：1993年，青岛啤酒作为中国首家在香港上市的H股公司融到资金后，竟不知如何用这笔巨款。当美国百威啤酒的人问他们为什么不用那笔钱去做品牌时，得到的回答是：“我们是青岛啤酒，还用打广告吗？”百威的人没好意思当面反驳，但转过脸就嘟囔开了：“百威比青岛更有名，但我们从来没敢停止打广告啊！”还有一个例子是可口可乐，它不就是糖水吗？可谁的糖水有可口可乐赚钱呢？这就是品牌的力量。
　　
    李婉钰问：“可要提升南海商网的品牌，该从哪里着手呢？”
　　
    余政宪诡秘一笑：“李总啊，你自己不就是大大的品牌吗？”
　　
　 5 留学经历
　　
    当晚李婉钰想单独宴请余政宪，她拨通了他的手机，不到一刻钟，他就如约到了酒店的咖啡厅。这时已到十点，灯光很暗，两人在沙发中坐好，都要了杯咖啡。
　　
    余政宪的目光在李婉钰身上移动，仿佛是在欣赏一座人体雕塑。人体比雕塑更富有动感，有温度，有灵魂。李婉钰不敢和他对视，就略略低了头。她穿一件紧身的米黄色上衣，身上的线条显得温柔而流畅，丰腴的肌肤如秋日挂在架上的葡萄，饱满、丰润，显出女人步入成熟的风韵。她隐隐散发着一种草莓和奶香的混合气息，眼里闪烁着忧郁的光泽。余政宪本能地猜测：这也许是她一生中最冒险的约会。
　　
    一片沉默，只有背景音乐里的情歌在飘荡、弥漫。在这个花花世界里，谁能逃得过人世间的种种诱惑呢？的确，人的选择就是选择向哪种诱惑屈服。人生就是在诱惑的旋涡里转。贪生，不也是屈服于生的诱惑吗？谁能摆脱基因的神秘指令，一种人之为人的信号？人心可形成火热的情欲，产生巨大的能量，因为生命本质上就是一种能量。他知道自己已陷入了情欲的诱惑，可有情无色，或有色无情，都必定寡味。食色，性也。他大学时就老嘟囔：“要寻找真理吗？真理就是赤裸裸的。”
　　
    李婉钰渐渐抬起了头，从余政宪的目光中，她再次窥到这个男人内心的浮荡，可他的外表却透着一股顽皮，戴一副眼镜使他更有股书生之气，眼睛特别聚光，内含一种熠熠勃发的穿透力。他说话时声音很低，有种很重的磁性，充满激情，愤怒时说话声音就放大，如同他的情欲，根本无法掩饰。这种家伙怎么能当银行家呢？可这偏偏就是他现在的角色。
　　
    “你的身材真好，怎么保养的啊？”还是余政宪先开了个头。
　　
    “哪儿好呀，我正要减肥呢！减成章子怡那样，那身材才叫好呢！”李婉钰小心地回应。
　　
    “千万别减肥，你现在这样最好，不胖不瘦，最佳状态。不知中国女人发什么疯，都跟着老外学减肥，我看那章子怡得增肥才正常，都只剩骨头了。”余政宪说的是心里话，语气真诚，让李婉钰感到踏实了一些。
　　
    “你在美国毕业时是如何找工作的？”李婉钰终于主动问了余政宪一个问题，她对他的留学经历和投行工作很好奇。
　　
    “在美国念EMBA的学生都不会等到毕业才找工作，各校做法大同小异。我们学校是在学业完成到一半时，由学校将学生的简历编印成册寄到各大公司，再由公司和学生直接联系。能否将自己推销给潜在雇主，也就成了学生面临的综合挑战，而且是实战。我那时职业目标还不明确，但对工作地点很明确，就是纽约。”
　　
    “那你是怎么找到第一份工作的呢？”李婉钰更加好奇了。
　　
    “有一天我收到一封信，是一家英国公司看完我的简历后想在校园约我面谈。这是我的第一个面谈机会，所以我很兴奋。与我面谈的是公司人事部主任，一位金发碧眼的女士。面谈时间大约一个小时，她简短地介绍了公司，就轮到我自我介绍。谈到专业及特长，似乎都中规中矩，主管只微微点头。然后她问到了我的日语程度，以及为何学日语。我如实相告，只为了拿学分方便。原来那家公司是因为我会日语才看中我的，日本银行那时正风光。当问到我在台湾的经历时，我谈到‘黄金十年’、‘十大建设’就收不住了，仿佛中了彩，声情并茂，神釆飞扬，主管的问题越多，我侃得越精彩。她最后干脆说‘我们公司要的就是你这号人！’一个星期后，一封聘书连同机票寄到，年薪八万美元。我从此进入华尔街，开始了纽约的生活。”
　　
    “你真幸运，第一次面谈就找到了工作！”

    “是的，当时连许多美国学生也没能在毕业前找到工作。”
　　
  6 心跳加剧
　　
    “去纽约前是不是特激动？”李婉钰似乎对纽约很感兴趣。
　　
    “的确如此。去纽约的前夜也是毕业典礼，那晚准备离校的学生都在收拾行李。我记得特清楚，当时在一堆美国同学扔掉的成人杂志中翻到了一张女人的祼体照片，她的目光楚楚动人，交叉的手臂上芳胸毕露，下面的文字介绍说这是苏菲?玛索的裸照第一次公布于众，令男人们心花怒放。我顺手就将杂志塞进自己的行李，第二天就直飞纽约，然后在世贸大厦里一待就是两年。”
　　
    余政宪如此坦率的人生叙述，一下拉近了彼此的距离。李婉钰是个天津长大的女人，她觉得余政宪像个北方人，对他的国际经历尤其着迷，仿佛他实现了很多自己的梦想。他们越谈感觉越近，从大学谈到中学，从梦想谈到现实，从爱情谈到婚姻的围城，人生的无奈……结果她发现他毕生都在行动，自己毕生都在做梦，他的经历和激情唤起了她沉淀多年的梦想。
　　
    “你真是个疯子！”
　　
    “是的，可疯子的快乐只有疯子才能领略。你难道就从未有过疯狂的念头吗？”
　　
    李婉钰的皮肤本来很白，喝完一点酒就泛红了，女人酒后白里透红，更加灿若桃花。余政宪几次不经意地看她，却每次都正好与她四目相对。
　　
    “你经历了这么多，真是没白活一世！可我的生活为什么总是单调乏味，毫无生趣呢？”李婉钰由衷地感叹。
　　
    “因为恐惧的力量压倒了追逐美好的欲望。你的一生中一定充满了很多恐惧，尤其恐惧人生的无常。面对人生的诱惑，我选择了动荡、流浪的方式，你选择了安稳、保险的方式。可是流浪一定有代价，会失去很多。流浪的不仅是身体，更是灵魂！”
　　
    “如果流浪都这么精彩，谁不想去流浪啊？”李婉钰很感慨地说。
　　
    “问题是，你敢行动吗？敢舍弃吗？敢冒险去寻找美妙的风景吗？追寻美好的欲望必须超过恐惧的力量！”李婉钰心中不断地被余政宪掀起一种波涛，她被颠簸得一阵眩晕。她望着他，言语渐少，目光却渐渐与他交融、碰撞，并不断地摩擦出一种异样的火花，在心里慢慢燃烧起来。
　　
    一个幽灵，浪漫和冒险的幽灵，在两人的上空徘徊。这时，咖啡厅小姐礼貌地告知要埋单了。两人相互对视，都有意犹未尽之感。埋完单后，余政宪小心翼翼问：“难得聊得这么尽兴！要不要再进房间坐坐？”幽暗的烛光下，余政宪看到李婉钰的目光映出一种月光般柔和的亮，她的沉默亦如那亮，两人都能听到彼此的心跳。但他终于看到女人默默点了点头，他长舒了一口气。
　　
    跟着余政宪走向客房的路上，李婉钰的心一直狂跳不止。她嘴里几次想说“不”，但不知怎么却欲言又止，身体竟不由自主地跟着他走，脚下还飘忽了许多。她感到害怕，一时也不知怕什么，但一种好奇、想象和兴奋酿出的激情很快压倒了不断冒出的恐惧，她觉得电梯和楼道里的每个人都在盯着自己。
　　
    当两人终于进入客房，李婉钰那颗快跳出的心才被她从嗓子眼里按了下去。房间里的灯突然一亮，她从门口的穿衣镜里发现自己脸已红透，用手一摸，热得发烫。她还未转身，他已经从容地从她身后将她搂住。她浑身紧张得一激灵，手里的提包落地。她刚想张嘴说什么，他的嘴已经吻到了她的脖子。一种陌生而温热的鼻息在她的耳畔吸吮她身上散发的香。
　　
    沉默，心跳加剧！只能听到呼吸……

第十八章 并不孤独

    1 金融服务
　　
    没想到李婉钰这么快就和余政宪如此“水乳交融”，江彬反觉得陷入了被动。为此，江彬决定引入竞争，上市中介又不是就大野证券一家，必须让余政宪感受到压力。
　　
    这次，江彬首先想到了老同学殷琪。
　　
    同学的情分和意义是深远的，江彬和殷琪的同学关系非同一般。当年两人不仅同处一室，还有过许多共同的梦想，在学校一起组建过财经社团“财商天下”。
　　
    殷琪父亲是老干部，前市委秘书长。殷琪毕业后先被分配到市政策研究室，半年后被调到秘书处给市领导当秘书，又过半年，就做了市长的专职秘书，而市长是他父亲的高中同学。这些工作调动看似平常，实际上是他父亲的精心安排。殷琪很快领悟父亲的良苦用心。他发现秘书在中国是个奇特行业。秘书往往充当领导大脑，有的领导如果没有秘书撰的稿子根本没法发言。秘书可以充当领导喉舌，领导不方便讲的话，秘书讲出来就没有太多顾虑。当然，给首长当秘书最大的好处是升官快。殷琪在当秘书期间果然获益匪浅，各种为官之道渐渐熟谙。他与各地首长也加强了联系，此人擅长跟首长及其子女的关系保持火热，而且尽量给他们创造发财的机会。都是凡人，凡人免不了都会生贪念，而且贪念过后，都通人情。领导拿了他送的东西，他心里就踏实了，因为只要这话一说出口，托领导办的事保准有戏。
　　
    90年代外贸越来越火，殷琪不久就被派往该省驻香港的窗口机构任总经理助理，后升为副总，从此他与过去结交的高干子弟的合作更加紧密，尤其在汽车批文和纺织品配额的合作中，一起赚了不少。几年后国内金融系统日渐红火，殷琪又想与时俱进，于是江彬引荐他到了海波证券当了投资银行部副总，在苏震清麾下效力。
　　
    殷琪刚进入海波证券时，苏震清让他去处理公司投了5000万人民币的一笔烂账，该公司随时可能垮掉，所以能收回多少算多少。殷琪很有手段，他发挥了自己的政府公关优势，去帮这家公司申请上市，而且很快帮这家公司拿到了上市指标。拿到上市指标地位就大不一样了，各路中介机构纷纷前来拉生意，经过反复斟酌，殷琪选定一家实力背景都很一般的地方性券商。因为殷琪知道其中有诡计，怕券商背景太硬了，日后惹出事来，不好收拾。
　　
    只要是有预期利润的地方，投行人士是最爱的。把它接收过来，然后包装一下，经过信用评级，作为所谓的优质资产和理财产品卖给基金，大众去买基金。大众买基金就是希望20年后自己的资产翻个四五倍，投行当然同样希望赚钱，它可不会等20年，它让一点利，然后迅速把未来的利润变现。时间成本由大众来承担。
　　
    那家券商的何总相当积极，殷琪让公司对何总热情，但又不做最后确认，故意吊人家的胃口。为了将戏演得逼真，有一次公司老总出差到上海前打电话通知何总安排机场接机，等到何总一行人开着奔驰赶到机场，却发现公司老总被另一家证券公司的人簇拥上了车。
　　
    见时机成熟，殷琪让公司和何总开始谈判，条件是何总要帮公司安排一笔5000万人民币的贷款，用作流动资金及支付中介机构的前期费用。何总的回报是：高达10uff05的年息，而且公司上市时，这5000万贷款可以优先获得原始股认购权。最后几经讨价还价，贷款额减为3500万元人民币，由何总出面担保。拿到贷款后，按该公司与殷琪事先达成的协议，海波证券先提走了2500万，剩下的1000万也还给了其他早已虎视眈眈的债主。上市自然泡汤，因为公司从来就没有认真准备上市过。
　　
    后来殷琪离开海波证券，在香港筹建了金融公关公司，专门做内地民营企业赴港交所上市的业务，近几年他的队伍在广港之间日渐活跃。钱已赚得差不多了，殷琪却越发好“名”了。半年前，疯子财经作家郭某某写了一本书，书中大谈他的郭氏套利模式，号称可以将香港恒生指数玩弄于鼓掌之中。书出版前，郭某某找殷琪写一个友情书评，殷琪写完称赞郭某某赚钱的敏锐眼光的书评草稿，却被江彬打了回来。江彬根本不相信郭某某是这么赚钱的，书中完全不顾专业，胡乱浮夸，日后郭某某要是出事了，给他写过书评的人也会引来麻烦，其中风险尚难评估。果然没过多久，郭某某就因金融诈骗被香港检方起诉了，连带不少曾捧过他的社会名流丢尽脸面，殷琪侥幸躲过这个麻烦。殷琪觉得欠江彬很大的人情，一直想有所回报，见江彬正推动南海商网赴港上市，他感到机会来了。
　　
  2 利益回避
　　
    为什么投行的人像骗子？因为他们只是在说服你，上吧，上吧！就是没有站在企业家的角度认真考虑一下风险。投行的人说话盛气凌人，很讨人厌，他们还偶尔来几句英文，以显示自己有国际背景。
　　
    这一时期除了余政宪和殷琪，还有大量投行的人和金融服务公司的走狗分析师们来找江彬，要为南海商网做首次公开发行股票的承销商。他们大部分人甚至不知道南海商网是干什么的，公司有什么业务，历史绩效如何，现今利润状况是否可观，但他们想做江彬最好的朋友。
　　
    有些人不仅仅是厚颜无耻。香港一个大金融公司的分析师来拜访江彬，探讨自己对电子商务企业有何评价，觉得他可以帮南海商网赚钱，实际上他对当时的情况几乎一无所知。鉴于这人并无真知灼见，江彬只是礼貌性的点头回应，当他问是不是可以谈一下私人问题时，江彬恨不得把门指给他。这是在名利场，一切只是生意罢了。一切都是公事，何必这么多余？不过江彬还得给他留点面子：“当然可以。不知，阁下有什么好想法？”
　　
   “嗯。”他说他有一个建议：“给我一些南海商网股票，我真的可以帮你忙。”
　　
    江彬谨慎地说：“尽管我是南海商网的大股东，但是我对承销过程没什么发言权。”
　　
    “我知道，我知道。”他说：“你私人给我一些股份就可以了，我可以向你保证会有好事发生。”
　　
    天啊，江彬暗忖，这是一级腐败，其程度比这一行里那些常见的人渣更可恶。江彬严词拒绝：“没戏！”
　　
    事后江彬对殷琪开玩笑说：“这人很有可能是我的一个敌人派来的，戴着窃听器，想诱导我出错，好陷害我。”
　　
    “不，是你想多了。我看，他只是一个腐败的混蛋！”殷琪笑答。
　　
    承销方面的规定简直是一团糟，一旦你正式考虑发行股票，你就不能再谈论自己的公司了，江彬和殷琪会面的那一刻就在考虑这个事。你必须要保持“沉默”，这是香港法律规定了的。当公众对股市表现出普遍兴趣时，以及人们能迅速获得信息前，政府需要保护某种利益：它不希望你在发行股票中把自己的公司吹上天，以免你把没有经验的投资者弄得对你的股票太疯狂。于是你在嘴里塞上东西，对任何关于公司的问题，无论有道理还是没道理，都不得作回答。
　　
    理论上讲，这种防预措施有些道理。你无法分辨出哪些人会胡乱吹牛，哪些人会照实说话，于是你干脆禁止一切公开言论，并且威胁要是有谁胆敢越轨公开发表不当言论，政府就会推迟股票发行，如果延迟很长时间的话，最终可以让发行告吹。
　　
    实践上讲，这种禁止言论的规定是一场噩梦。就在人们都想了解股票以决定是否购买的时候，你要回避任何提问，尽量不要回答哪怕是最基本的问题。这当然会让媒体认为你在隐瞒什么，若是让这种情绪漫延开来，就会产生很多不必要的误解，进而给股票发行造成负面影响。通常在这个时候，殷琪都会建议大股东行程保密，别让媒体给逮着了，江彬这次也照做了。
　　
　 3 美梦之中
　　
    那段时日，江彬的妄想症也不断地迸发出来，整天懒洋洋的，胡思乱想。有时候他把自己想像成为一个隐身人，在暗夜的天空中漂浮，像烟雾一样，专心致志地注视着别人。他反过来又常常会怀疑半空中也有人正注视着自己，它的样子奇形怪状，并有着雪白的羽毛，能飞能笑，还能放出黑色的烟雾，把天空笼罩。但是那笑始终透着阴险，好像他的一切都尽在它的掌握中。
　　
   广滨市五月天已经很热了。
　　
    一天，江彬和美伦去歌剧院看了一场经典歌剧《波西米亚人》。那天江彬穿着黑色球鞋，深蓝色的沙滩短裤，还有一件上面用英文写着“完美夏天”的黑色戴帽Ｔ恤，一扫往日的深沉。美伦穿着一件墨蓝色的长裙，清清爽爽，素面朝天，只抹了一点口红，看上去年轻不少。两人在人群中随着音乐轻微摆动，人们像海浪一样发出嗡嗡的声响。台上有个穿长袍的外国人正鳖足了劲唱道：“你的小手很冷，让我将你温暖，寻找也没有用的，在黑暗中不会找到。幸好今晚有月光，月色也靠近我们，等等，姑娘……”
　　
    江彬久久凝视着眼前这一幕，忽然就被它打动了：他感觉眼前的每个人都接近完美，每个人都类似天使。他怔怔地看着，然后轻轻地搂过美伦的腰来，吻着她的耳垂，两人在音乐中微微地摆动着，仿佛是要生死相依。
　　
    “我是精神上的亿万富翁，我所有的财富给一双明媚的美目偷去，现在我与你的心，沉醉在这样的美梦之中……”
　　
    也许是受到了感染，江彬不觉脱口而出：“美伦，我们结婚吧。”
　　
    美伦的身体立刻停住了。她慢慢地松开了他，坐定了，目不转睛地注视着他，脸上的表情就好像他刚才说了一句十足的蠢话。“你再说一遍？”射灯的微光映衬着她的脸，她的眼神中闪烁出某种异样的光芒，那是江彬未曾见过的眼神，他无法正视她。江彬低了低头，眼神四处穿梭，望了望天，又看了看她：“嗯……嗯……我的意思是……嗯……你觉得，你觉得咱俩结婚怎么样？”
　　
    “你是在求婚吗？”
　　
    “那，那你以为呢？”
　　
    美伦忽然大笑起来，埋在他的怀中放肆地大笑着。他不明白她的反应，一时间产生了无数的疑惑，甚至隐隐感觉自己被羞辱了，他有些恼火地注视着她。她看着他的表情，一边笑一边解释说：“别紧张，亲爱的，我只是想再听你说一遍，拜托你是在求婚好不好，起码也得有个求婚的样子吧，嗯？”
　　
    美伦说这话的表情就像是在被某种神秘的光环笼罩着，浑身散发出一种强烈的气息，这种气息他模模糊糊地觉得有点熟悉，却怎么也想不起来在哪里见过。他看了看周围，没人注意他们，所有人都陶醉于自己的世界里。江彬忽然反应过来，就像咒语被解除了一般，他吐了吐舌头，然后假意皱着眉头，一脸迷惑地说：“哎，亲爱的，你发现没有，其实台上那人长得非常像一个人，就是那个，那个那个，《激情燃烧的岁月》里面那个动不动就喜欢咋咋呼呼的老头，对对对，天啊，你看，他简直就是石光荣的歌剧版！你看你看，他们长得多像啊，那眼睛，那眉毛，那神态……”
　　
    江彬话没说完，美伦就以张牙舞爪的气势朝他冲过来。江彬连忙闪到一旁，摆开架势迎战。美伦二话不说冲上来使劲踹了他一脚，江彬假装哎哟一声抱起小腿……“不是这个！不是这个！不是这个！坏蛋！你刚说的不是这个！快！快重说一遍！”
　　
    “亲爱的，我爱你！”
　　
    沉静好大一会儿，美伦才表态了：“呸，顶你个肺！哈哈哈哈……”
　　
  4 畏惧婚姻
　　
    “你说什么？你不想结婚了？”苏震清在电话那头惊问。
　　
    “是啊，我也不知道我究竟是怎么了。”
　　
    “你这么想，总得有一个理由吧？”
　　
    “我不知道，你明白吗？结婚——总该是一件很重大的事情吧，是……是一件很麻烦的事情吧。我就觉得，我好像还不能想象这件事情，这件事情它就来了，你明白我的意思吗？”
　　
    “呵呵！怕了？”
　　
    “我觉得咱们得严肃一点，咱们得把这事再仔细想一想，不该草率做出决定。我们应该好好分析一下，权衡一下，或者做几个方案什么的……”
　　
    电话那边苏震清露出哧哧的笑声，江彬有些恼怒了。那边随即打断了他：“好吧，你承认吧，你就是害怕了，别扯理由，怕就是怕，没什么不好意思的。”

     “我不是怕，根本不是！我为什么要怕？我为什么，你说，我不爱美伦吗？每个男人都希望得到一个这样的女人，漂亮，独立，聪明，智慧，还有品位，何况我和她是亦师亦友，志同道合，我有什么好挑剔的，我到底还有什么好说的？”
　　
    “不用说了，我替你说你到底怕什么……”
　　
    “什么？”江彬一愣。
　　
    “你是怕结婚后，生活变僵化了。你在旁边上厕所，她在旁边刷牙，头发蓬松；你看报纸，你抽烟，然后她在说话，她问你中午吃什么，晚上吃什么，明天吃什么，她每时每刻都在问你，你到底要吃什么，她就关心这个，她只关心这个，生活像猪一样；她面对你的时候不用再化妆，她丧失了兴趣，你们自暴自弃，你们沦为一体，手拉着手在街上走，就像一对已经被判了死刑的家伙。你明白我的意思吗？所以你会怕得要死，生命结束了，生活完蛋了，爱情进入了坟墓，而且盖棺论定。”
　　
    “这话朴实，但还贴切。”
　　
    苏震清在电话里接着说：“你不应该拒绝，阿彬，你明白我的意思吗？你不想结婚，我也不想，人为什么就非要结婚呢？我们可以恋爱嘛，一直恋爱，不必换人，每天将自己打扮得光鲜一点，让自己感觉到对生活还充满希望，我们可以不停约会。我不想看见女人们放弃自我，我不想看见她们在我的面前剔牙，抠脚丫子，刮腿毛，打呼噜，我真不想看见这些。我就愿意看见她们漂漂亮亮，每天都像个瓷娃娃一样，那多好啊！我理解你，真的，哎，你有在听我说吗？”
　　
    “我在，我在。”江彬的脑子像被人击了一掌，他吃惊极了，天啊，原来我并不孤独。他立即说：“我明白你的意思，震清，我明白。”他停顿了一下，决定还是说出来：“嗯，好吧，我跟你说点事。上个星期我和殷琪谈了一夜生意，对吧，早上回去的时候，我看见她在看一部韩剧，看得都快傻了，一动不动。你知道吗，韩国人夸张的表情，然后是匪夷所思的剧情，她竟哭了，你知道吗？她看着电视画面在哭，她就坐在那里，穿着睡衣，不管不顾，脸都不洗，牙也不刷，叼着烟，就坐在那里看韩剧，大清早起来什么都不干，就看韩剧。”
　　
    “那又怎么了？”
　　
    “怎么了？我看到了我和她有分歧，我最讨厌韩剧了。韩剧最鲜明的特点就是将一件再清楚不过的事给绕过来，又绕回去，这样绕来绕去的好处是：一集就可以整明白的事，地球人不用想都能猜出来的剧情，用一个‘绕’字诀，配合几个漏洞百出甚至自相矛盾的环节，给绕成了四五集的节目。简直肤浅之极！”
　　
    “这不是什么大事嘛。”
　　
    “我的天啊，你明白我那时的心情吗？我拎着公文包，在她身后足足站了三分多钟，她根本就没有反应过来，是，她后来是反应过来了，她看见了我，她起来拥抱了我，然后她亲了我一下，你知道我闻到了什么吗？”江彬眉头紧锁：“我闻到了口臭，我闻到了美伦吻我的时候她口臭，当时，我整个人都快要爆炸了。当然我表面上装作满不在乎，随后她叼着烟问我，她一边哭，一边叼着烟问我，你知道吗？她说你休息一下吧，你好好休息一下，然后她又坐回电视机前，她又看上了，她又开始哭了。我的天啊，我想婚姻就是这样，结了婚后整天就是这样，怎么得了？我不知道我在说什么，我不知道究竟怎么了？这些天我一直想刻意让自己忘记这事，因为我也会口臭，我也会打呼噜，我们都是人，我们就是这么糟糕，可是我为什么原来没有发现呢，为什么原来我就不知道呢？我简直……我想她搬过来和我住的这一两年，我看见了太多这样的事，我一直以为她不是这样的，那时候她多完美啊，可是，可是……”
　　
    “呵呵！我明白了，我听懂了，阿彬，我想我能够理解你，你把她幻想得过于完美了，对吧？你一直高估了她，或者说，你一直认为她就是完美的，她是一个完美的女人，没有瑕疵的女人，可是事实不是这样的，没有人是这样的，我们都有毛病，我们每个人都有。”说到这里，电话那边停顿了一下，然后冒出一个莫名其妙的怪笑来，他接着说：“跟你说一个事，我今天早上碰见欣仪了，就是你以前的特助王欣仪，她说她很快会约你见面。看来，你的麻烦来了。嘿嘿嘿嘿！”
　　
　 5 再会伊人
　　
    “生日快乐！”
　　
    这就是分别一年后，欣仪对江彬说的第一句话。江彬立马就呆住了，有点发傻，在她面前他从没如此失态过，时光飞逝，似乎什么都在改变。
　　
    “虽然，晚了一天。”说完，欣仪有些歉意地嫣然一笑。杀伤力继续增加。江彬朝她挤了一下眼睛，但随后马上意识到这是一个愚蠢的动作，可是已经来不及了。他只好继续无辜地看了她一眼，说了一声空洞的“谢谢”。很明显，她更漂亮了，也更成熟了。
　　
    时间有时候是一个好东西，它让陌生变得熟悉，让熟悉变得陌生，可是你经历过那种又陌生又熟悉的感觉吗？试着去见见你曾经动过情的女人，你就能体会到这种感觉了。记性好一点、动情深一点的那一方完败，休想翻盘。江彬怀疑自己就是完败的这一方，心中万千思绪，剪不断。
　　
    江彬带着笑坐了下来。老地方，以前两人常来的一家咖啡馆，装潢有了一些改变，但整体模样还在，蓝色吊灯，爵士音乐，她一直喜欢这里，他却并不十分感冒。江彬喜欢热闹一点的地方，比如夜韵星什么的，但他从来没有向她表露过。自从欣仪离开后，他就再也没来过这里了。
　　
　　    “这件衣服很适合你啊，是美伦买的？”江彬打量着咖啡馆，欣仪打量着他。
　　
    “是的。”江彬把目光转移到她身上，微微一笑，尽可能不动声色地点了点头，随即像忽然想到什么似的：“哎，我应该叫你欣仪还是依莎贝？”
　　
    “嗯？你这么快就知道了？”
　　
    “呵呵！”江彬无奈地笑了笑。
　　
    听苏震清说，近一年里欣仪一直待在澳洲，并结识了她现在的外籍男友，而且马上快结婚了。
　　
    一位怯生生的服务员走上前来问两人要喝点什么，欣仪叫了一杯清水，江彬犹豫了一下，叫了一杯皇室哥本哈根，随后解释：“嗯，我想我应该说……恭喜了。”
　　
    此刻欣仪像是听到了一个什么不好的消息，忽然抬起头来：“不说我。说你吧。你呢？你怎么样？对了，听说你和美伦也快了？”
　　
    “都这么多年了，这是顺理成章的事。”
　　
    “喏，你还是这样，一点都没变。”欣仪的表情很奇怪。江彬弄不明白那意味着什么，难道我刚才流露出了什么吗？他不能准确地接收她的信息，也不知道下一句俏皮话应该接什么。他只好再次无辜地笑了笑，看着她。
　　
    好吧，话题丢了。话题又丢了。
　　
    随后欣仪接管了话语主动权。两人聊起了广滨市的蓝天，即将扩建的白鹳机场，天河北路一带的疯狂堵车，身边各色人等的新鲜遭遇，话题一直在她的掌握之下，游刃有余，几年前就是这样了。江彬习惯性地应答，氛围慢慢热络回来，终于聊到了曾经的生活，是的，就是两人原来在一起的生活，一些细节，一些都以为自己可能已经忘记了的细节，笑声不断响起。
　　
    正当两人回忆阳明投资曾经如何如何豪气时，她的手机响了。她一脸笑容地拿过来看了一眼屏幕，随后笑容立即褪去，脸上露出一种奇怪的神色，她朝他撇了撇嘴，摊开手，似乎接这个电话就像是她不得不完成的一项任务。随着欣仪神情出现变化，江彬立即恢复成了一个傻子，一个对此不知该做出何种反应的傻子。他只好把头转向了窗外。电话显然是她的那个未婚夫来的，肯尼迪，这个名字够气派。正当江彬感到无聊时，欣仪的语速突然加快了，一连串的英文从她嘴里蹦了出来，然后就拿着电话出去了。
　　
    这个电话打了很久，江彬坐在那里无所事事，隔着窗玻璃，他远远地看着她的表情，却听不见她的声音。一段悠扬的爵士乐在做着画外音。一身波西米亚风格的长裙，一双银灰色的高跟凉鞋，一头波浪状的温婉长发，发梢卷曲，妩媚而俏皮，淡淡的妆，冷艳的神情，哦，他看到了，她的戒指，那个洋人送的戒指。
　　
    江彬禁不住想到了美伦。
　　
    我在这里干什么呢？江彬意识里很模糊。不知不觉中，困意沉沉地泛了上来。他将自己舒展开，放倒在沙发上。随后有那么一瞬间他感觉自己就快睡着了。他不知道他在哪里，甚至不知道他正和谁在一起。我爱过她吗？还是她？可是爱又是什么呢？江彬掏出一根烟来，点上，深吸了一口，然后缓缓吐了出来，烟雾在空中出现又迅速消失。这就是爱吗？出现又消失的那个会是爱吗？
　　
　 6 情绪失控
　　
    “美伦，我们结婚吧！”“亲爱的，我爱你！”“你是怕结婚后，生活变僵化了。”“我看到了我和她有分歧”“你这件衣服真合适啊，是美伦买的吗？”“都这么多年了，这是顺理成章的事。”……脑中就像无数拼图在飞，无数声音在响。江彬使劲抽了口烟，甩了甩头，试图将所有的一切都抛到九霄云外去。不知从何时起，他开始不喜欢太复杂的东西，无论它是什么，它都会过去，难道不是吗？江彬抿了一口咖啡，窗外人流熙熙攘攘，一对一对，一双一双，他留意了一下，发现孤独的人都不高兴，有伴的人脸上都挂着笑。
　　
    欣仪终于回来了，带着一种气势，步伐匆匆地坐了下来，愣了一会儿，挤出一个笑来，随即拿过他的烟抽出一根来，打火机“咔哒”一响，火苗幽蓝，她深吸了一口，随后眼神直愣愣地望着他。她什么时候学会抽烟了？江彬脑中飞速运转了一下，决定不问这个问题，只是努力做出一个对应的笑容，他想缓解她的情绪，他想找到一个好的话题，一个让两人都舒服的话题。他厌恶眼前的这种氛围，厌恶透了！
　　
    这时，一个类似女领班的人物忽然带着职业味道十足的微笑款款走到了他们面前：“对不起两位，很抱歉，这里不允许吸烟。”
　　
    “是吗？对不起啊，我们不知道，我记得这里原来是可以的。”江彬慌忙解释着，准备将烟掐灭了。这时欣仪突然说话了：“为什么不能抽烟？”
　　
    “哦，是这样的，我们这里有规定，因为来这的大部分客人都不吸烟，所以，我们这里就，”她带着歉意停顿了一下，满脸带笑地接着说，“也禁止吸烟。”
　　
    “因为大部分人？你们这是什么逻辑？大部分人不抽烟，就不准抽烟，那大部分人不喜欢听爵士，你们是不是就要改成摇滚？如果大部分人不喝咖啡，你们是不是就要改成茶馆？大部分人？谁是大部分人，大部分人是不是都他妈疯了！”
　　
    江彬目瞪口呆地看着她：我的天啊，你这是怎么了！
　　
    “对不起，小姐，这是，这是我们这儿的规定。很抱歉，希望你能理解！”
　　
    “什么狗屁规定！这是谁规定的！谁！谁！他说不许就不许，他凭什么就不许，他算什么呀，他……江彬，江彬你干什么？”整个咖啡馆的人都开始注视他们，在欣仪咆哮的气势下，那个女领班气势完全溃散了，场面一片混乱。江彬下意识地去拉她，下意识地想结束这糟糕的一切，谁知她竟推开了他的手，站起身冲他说：“江彬你为什么不说她，江彬你说她呀，她在欺负我们你知道吗，这里原来是可以抽烟的啊，你还记得吗？这里，这里原来不是这样的啊，它变了你知道吗？这个地方变了你知道吗？连它都变了，这个世界还有什么是不能变的，你说这个世界还有他妈的什么事情是不能变的？还有什么？”
　　
    说完，欣仪竟失声痛哭起来。
　　
    不知道为什么，场内所有的目光都莫名其妙地投向了江彬，他感觉自己就像一个众目睽睽下的贼。一个糟糕而愚蠢的贼。音乐在响，世界在飞，她在痛哭，人们带着审视的目光在观望。女领班冲他疑惑地眨眼，他站在那里，摊开双手，向她无力地笑着，微笑着，向更远处的人们微笑着，无力地微笑着。他刚准备说点什么，嘀嘀，手机响了，是一条短信。他拿起来一看，笑容尚未来得及褪去，就定在了那里。
　　
    婉钰，是李婉钰来的短信。

第十九章 功成名就

    1 涉入弊案
　　
    广滨市的夏天很容易让人心浮气燥。不管走到哪里，似乎都有一股热流与你不期而遇。那滚烫的大街，涌动的人流，平平望去，从地面升起的那股蒸汽让每一个视线中的人都在颤抖，扭曲。
　　
    这么急找江彬过去，是因为李婉钰刚得到了一个很不好的消息：有非法中介以“赴港上市”为名行骗，而且南海商网涉入其中。
　　
    “这家公司很警惕，必须被邀请的客户带着才能进去，还要填表，留下姓名和电话。”证监局在接到投资者举报后，派了三名办案人员乔装成投资者，在线人的带领下前往天河北路一写字楼第18层，想方设法参加了投资宣讲会。
　　
    宣讲会是一家叫“澳华金融贸易公司”筹办的，幕后老板是一个叫“肯尼迪”的外国人。澳华公司通过向客户发送短信邀请投资者参加宣讲会，向客户销售在香港上市的股票，该公司邀请的对象都是具有一定经济能力的高端客户，其他人须与被邀请的客户同行才能入场参会。
　　
    当晚约有50人参加了这次投资宣讲会，一位自称是王老师的投资顾问首先对国内外经济形势和金融态势作了分析，长达一个小时，从演讲中可以判断出其非常熟悉证券市场相关的知识和实际运作，她宣讲的以储蓄、保险等稳健投资为主，以股票等风险投资为辅的投资理念，非常迎合参会人的投资意愿。在演讲中她列举了阿里巴巴等香港上市公司的案例，宣扬投资未上市公司股票的收益何等之高。
　　
    看似一场普通的投资宣讲会，其实包藏着骗取钱财的祸心。在做充分的铺垫之后，王老师话锋一转，说现在就有类似阿里巴巴这样的投资机会，开始劝说参会人员购买南海商网股票。
　　
    “现在购买是五元人民币，上市之后至少能翻一个跟头。”如此高额的收益打动了参会投资者的心。演讲结束后，澳华公司的营销人员开始对参会投资者进行一对一的推介，示意投资者按以下方式购买股票：（1）填写表格成为澳华公司会员；（2）同澳华公司签订授权委托书，投资者委托澳华公司办理购买南海商网股票等事项；（3）投资者同南海商网、澳华公司签订相关协议，每位投资者至少购买五万股，每股五元；（4）投资者将款项汇至南海商网账户；（5）南海商网一旦上市，澳华公司为投资者办理在香港相关的股票买卖事宜。
　　
    在这次摸查中，澳华公司的一位经理为了消除装扮成投资者的摸查人员疑虑心理，出示了部分投资者签订的合同、汇款凭证、缴款存折以及个别投资者的名片。摸查人员发现至少三位投资者的汇款凭证，购买金额都在数十万元以上，其中有一位居然还是省政府某部门的处长。
　　
    “这不会有假的，百度、网易、阿里巴巴不是都在海外上市了吗？”这位处长如是回答证监局的问话。摸查人员根据偷偷记下来的电话，赶紧联系这位处长进行核实，但对方对澳华公司没有一丝一毫怀疑。在后来的约谈中了解，这位处长投资了25万元购买了5万股。
　　
    经对多方收集的证据和线索进行系统分析，澳华公司代理发行股票的行为涉嫌构成非法经营罪。涉案主嫌疑人肯尼迪已在逃，他现在的女友王欣仪，就是那位王老师，很快将接受警方约谈。
　　
    知道这件事后，江彬这才理解王欣仪先前异常癫狂的举动，他好寒心，却又无可奈何。他歪到沙发上，感到身心俱疲，看着阳光在房间里慢慢的移动，看着自己一点点的沉没。窗外有鸟叫的声音，它在那些稀疏的枝叶间来回的跳动着，它的它在哪里。江彬寂寞的想着，如那些阳光下的细小微粒，在飞扬的空气中转瞬即逝。
　　
    情感最怕极致，极致的情感若是不能得到回报，就很容易产生反效果，因爱生恨。似乎王欣仪现在就是这种状况，只是肯尼迪更实在一点，将她这种仇恨转化成了利润增长点，这对南海商网的声誉造成了莫大的伤害。
　　
    罢了，罢了。短暂的伤感后，江彬觉得自己已经很坦然了，他对欣仪恨都恨不起来，哀莫大于心死。
　　
  2 利益分配
　　
    在境外上市的弊端主要有两个，一是上市费用比较高，一般可以占到融资额的10uff05，而这一项指标在国内约只为5uff05。这些费用包括上市辅导费用（约占1uff05），保荐承销费用（约占8uff05）以及中介机构费用（约占2uff05uff0d3uff05）。费用高是由于目前国内企业境外上市主要选择的还是境外的投行、券商、会计师事务所、律师行和资产评估机构，毕竟他们对境外证券市场更熟悉一些。二是由于市场认知度不高，海外招股市盈率较低。如在国内中小板的平均市盈率高于40倍，但在香港这一数值顶多为20倍；此外在一些较为低端的板块，上市后的交易是很清淡的，这些都使境外上市的企业募资能力会有所降低。
　　
    殷琪多次强调：“如果企业重视境外市场的开拓，需要扩大国际影响力，并且需要迅速融资，那么较低的估值和相对较高的上市费用是可以承受的，选择赴港上市相当适合。”
　　
    不过余政宪也指出：“现在海外上市热了起来，骗子中介也多了。”
　　
    不少境内民营企业实现在境外上市后，却迅速沦为垃圾股。在香港，股价在一元以下即为典型的垃圾股，基金等机构根本不敢介入，完全丧失了融资功能。大批的所谓“财务公司”“金融财务顾问公司”“金融公关公司”等自称能够合法帮助企业到香港上市的中介公司，其惯用的手法是：先收购濒于破产的上市公司，然后将“壳公司”售予急于上市的中国民营企业。这样的非法中介没有资格向投资者推介股票，也没有实力来对股价进行维护。
　　
    此时余政宪说这话，明显是在针对殷琪，总算有竞争的味了，要的就是这个效果。其实江彬知道殷琪难成大事，顶多只能充当配角，或者当棋子使，推动一下项目进度。
　　
    不久苏震清邀南海商网项目所有关系人到海深市聚会，会议重点是敲定各家的股票包销额度和佣金比例，这将最终决定利益各方在此项目上的实质收入，过往的尔虞我诈都是为了此刻利益的最大化。
　　
    会议开始，殷琪先发制人提出包销本次50uff05的股票。理由是他在上市后会帮助维持股价，因此需要足够多的股票筹码支撑他的操作。
　　
    这不是拿大伙儿开涮吗？江彬心想，另外两家去分你剩下的一半，太荒谬了！但他不动声色，因为他知道这是殷琪的惯用伎俩，先高价开叫，再等大家往下砍，以争取主动。
　　
    一片沉默，但江彬知道这种时刻肯定有人沉不住气。
　　
    果然余政宪打破了沉默。看得出他已憋了一阵子，因为殷琪是江彬给他找来的一个冤家，所以他一说话就激动起来，似乎是在指桑骂槐，针对江彬：“大野证券本就先入为主，与南海商网的合作自始至终相当默契，如果殷总要求50uff05的份额，大野证券也应得到同样的份额。”
　　
    苏震清冷笑一声：“照你们这么说，我苏震清这次算是白跑一趟，要空手而归了。这公平吗？”
　　
    此前余政宪曾向李婉钰建议将海波证券引入南海商网做战略投资者。李婉钰曾一度对此安排感到不解，并因此怀疑大野证券这样做是否因为对这个项目信心不足。但余政宪给她写了一份详尽描述战略投资者意义的传真，用充分的理由和案例使她茅塞顿开：无论到时市场是好是坏，安排海波证券入股都是一步高招。市场差，其入股会极大吸引其他投资者跟进；市场好，因其入股部分被锁定，造成流通股数量减少，会推动股价上升。
　　
    李婉钰赶紧附和说：“大家好不容易聚到一起，应该合情合理，越谈越近，不是越谈越远。”作为拟上市公司实际负责人，李婉钰在这种会议上本应保持中立，但她的话中已潜藏责备殷琪之意。殷琪听出来了，为避免其他人反弹，他只好说：“我刚不过抛砖引玉！现在大家不是畅所欲言了吗？”
　　
    一直在紧张观察事态进展的苏震清终于开了口：“海波证券没有什么特殊要求，我们主张公平分配，也就是三家中介在所有利益方面都平均分配，大家有福同享。”

    “不行！”苏震清话音刚落，这句斩钉截铁的回答就将刚刚缓和的气氛推向新的战争。全场的目光一齐转向了发话者——原来是余政宪。大家很惊讶，不知他为何反应这么大，因为这个建议听起来也还算公平，至少不像殷琪的提议那么离谱。这时余政宪的语速明显加快，他紧盯着苏震清说：“各家都花费了大量人力和时间，才有了三家中介不同的位置安排。请记住，这位置是不同的，所以利益也不可能平均分配。在香港这边，我们大野证券说话是最有分量的，海波证券也好，殷总的公司也罢，都只能起到辅助作用，影响十分有限。”
　　
    稍加思忖，苏震清很镇定地说：“余总不能这么不讲道理。这个项目大家都是要出力的，蛋糕还没做成，你一个人就要先咬一大口，太不厚道了吧！这样大家都不会同意。”
　　
　  会场气氛紧张起来。李婉钰只希望大家早点协调好，让项目快些上路，她当然不希望这种状况持续太久。她把目光投向江彬，最后这目光几乎变成了哀求。江彬很快领会她的意思，和气地说：“诸位火气不必这么大，无非都是为了赚钱，大家联手把蛋糕做大，不就好了嘛！”
　　
    这时殷琪憋不住了，他说：“干脆这样，反正你们争执不下，那我来发扬风格吧。我们的态度是包销佣金我们少拿，但股票多拿。股票方面，我们一家要拿40uff05，不然将来要炒作的时候，我没法控制盘势。其余的60uff05你们两家分。佣金方面，100uff05的包销佣金，我只拿20uff05，其余80uff05你们两家平分吧？”
　　
    在这个方案里，大野证券拿的佣金收入最多，将近40uff05，而股票只有20uff05，这正合余政宪的心意。因为凭他对历史的总结，Ｈ股每年都会火爆一两次，但每次时间都不会太长，今年已经持续火了五个多月，几乎是强弩之末了，所以少拿点股票会减少风险。余政宪立刻表态支持：“总算有了一个比较公平的方案！”
　　
    至此，包销团的利益大战总算偃旗息鼓。此刻暮色已经降临。
　　
   3 承销财团
　　
    到2009年7月，南海商网总算是上市了，功成名就，皆大欢喜。
　　
    不过对于江彬这些买卖股票的人来说，承销过程内部将会如何运转还完全是一个谜。在他做私募的那些年里，承销一概是被秘密控制的，完全被承销财团和重量级大股东联合操纵。承销财团是每一笔重要发行中的关键机构。如果这只股票是受欢迎的，它协调股票在财团最重要的客户之间的实际分配；如果股票不受财团客户欢迎，必须被卖给公众，它则协调股票在全部客户之间的分配。承销财团可谓是胡萝卜加大棒政策的机制。你想买你知道会出现极大首日涨幅的股票吗？你必须先买一些烂得发臭的股票，好让他们大赚一笔，因为某些公司的小人们就指望这些钱维持生意。这样想吧：假设承销财团控制了北京奥运会门票，想要一张难搞到手的乒乓球男团决赛的门票吗？你得先忍痛看几场中国男足的小组赛。承销财团也是企业融资必须经过的通道，通过它，企业才能找到经纪人，而股票最终是通过经纪人之手卖出去的。它告诉融资企业，在不同价格水平上对股票有多少需求，以及股票上市后在二级市场上表现会怎样，所有股票交易时最终会达到多高的价位。
　　
　　    一个公司的管理层只会经历一次上市过程，所以南海商网的大部分管理人员对于发行过程和定价一无所知。他们依靠专业人士确定一个起始价格，以不同标准为基础，例如价格利润比率（如果利润还算凑合），或者价格销售额比率（如果利润实在拿不出手）。这些专业人士拿一个可比公司对南海商网进行价值评估，就是说找出和南海商网最接近的公司，再决定和这些可比的上市公司相比，公司股票应该是什么价格。由于有百度、网易、阿里巴巴的前例，给南海商网定价就没有悲观的理由了，想象的空间被打开，股票会很容易走俏。
　　
    就在南海商网离首次发行股票定价（在路演之前）还有几天的时候，江彬参加了一系列会议，这样他才能弄明白一切到底是怎样进行的。为什么那几年某一些网络股定价错得那么离谱，和公众愿意付的价钱那么不搭调？为什么银行家们认为公司值的钱（公司最终融到的钱）和股票第一天上市交易实现的价值之间有那么大的差异。这是因为发行的股份数太小吗？是故意这样做的，以有助于公司的宣传吗？南海商网这次火爆的发行招来了很多报纸头条和电视报道，可是这对于一家公司的前景哪怕是一般的意义都没有。如果有什么意义的话，那就是，如果价格不能维持，没有支撑的高上市价格会在日后激怒很多股东。不过这些都不重要，因为承销财团能从这一笔承销业务中赚取9000多万，南海商网筹到的钱更是相当可观。
　　
 4 投机而已
　　
    公开的股票推介会将于星期五上午10点钟正式开始。当天早上，大家统一在下榻的香港君悦大酒店吃早餐。早餐过程中，江彬将当天的各种报纸分派给大家，因为各大报纸都刊登了南海商网Ｈ股在香港举行公开推介的新闻，许多报纸还对这只股票的基本情况和数据进行了评论，而且分析都很正面。
　　
    推介会开始，首先播出一段十来分钟的录像简介，然后由余政宪按照精心制作的幻灯片对公司进行详尽介绍。介绍内容分成公司的主要优势、客户分类、未来布局等等，然后是整个行业的发展前景、竞争分析，最后是公司的财务情况，包括公司过去三年的销售收入、净利润、现金流量等等。这种推介对余政宪来说，早已驾轻就熟。但他心中清楚，这种大型推介会包装做戏的成分大于真正推销的成分。股票推销一般分成三种形式，即：管理层和一家基金经理的单独会谈；和不超过十家基金经理的小组会谈；最后才是这种大型推介会。基金经理们普遍喜欢前两种方式，因为有足够的时间进行深入对话，而大型推介会只能观看公司管理层和主理的投资银行按程序一步步说明，无法深入了解这家公司的详尽状况。这情形如同一大群记者参加官方例行的记者会与单独采访相比，效果自然大相径庭。
　　
    余政宪的幻灯片演讲大概花了半小时，下一项是苏震清的助理阿信代表券商宣布本次招股的一些具体数据和时间安排。眼见会场座无虚席，苏震清想：金融危机的不利影响还未完全消除，但为何今天还是有这么多知名机构和基金经理前来捧场呢？如果路演就是一场戏，余政宪真可谓演技超群了！
　　
    阿信的发言主要是解释本次股票的数据，比如：发行总额1亿股，每股15港币，发行市盈率36倍等等。本次股票发行是100uff05的私人配售，就是在公开向公众发售前小范围内出售股票，买家一般都是机构投资者。有意买股者可按规定将自己准备认购的数量予以登记。阿信发言之后，推介会进入最后一个重要环节：回答听众提问。大型推介会的这个环节一般只有十分钟，而单对单或者小组会议上，此环节可长达两个小时。但大型推介会面对的受众更广，所以在这十分钟里，更要保证回答准确可靠，稍不留神就会在上百名基金经理面前产生广泛的负面影响。
　　
    众基金经理们踊跃举手，阿信负责挑选，让他们拿着麦克风提问。江彬和李婉钰都对这个环节有点恐惧，因为他们都知道公司是经不起追问的，特别是公司利润并不丰厚，短期难有拓展。可奇怪的是基金经理们的发问都没触及这点，问题集中在一些不痛不痒的方面，反而给了公司进一步宣传自己长处的机会。最后大家干脆停止了对公司的发问，把兴趣集中到余政宪身上。
　　
    有名基金经理问：“你怎么看待这只股票36倍市盈率的定价？”
　　
    余政宪回答说：“十分吸引！第一，众所周知，百度、腾迅、阿里巴巴的辉煌前例就在眼前，简单比较一下，南海商网的前景就很清楚了；第二，中国大陆率先从金融危机的阴影中走出来，复苏势头相当强劲，目前所有和中国有关的股票，都升得很厉害；第三，从今年4月份起，任何中国的新股发行都被一抢而空，所以我们预计南海商网Ｈ股也不会例外。”
　　
    又有人问：“有传言说，香港方面已经有不少认购股票的意向性订单了，请问具体情况如何？”
　　
    “是的，我们预计这只股票会超额认购10倍以上。”
　　
    有人接着问：“如果我们认购，你建议的投资策略怎样？”
　　
    余政宪收起脸上轻松的表情，严肃地说：“对中国股票的狂热能持续多久我不敢肯定，因此我建议的投资策略是‘投机性购买’，持有时间最好不要超过三个月。”
　　
    “嗡……”台下一片喧哗。大家显然对余政宪的坦白感到意外。一般券商推介自己的股票总是强调公司的素质，然后让购买者做长期投资的准备，但余政宪现在分明是告诉大家做一次投机性的短炒。这时更多的手举起来了，余政宪却指了指自己的手表，告诉大家答问时间已到，现在请大家享用中餐，否则会错过下午股市的开市时间。

第二十章 及早离去

     江彬和美伦的婚事力求简单、质朴，很顺利。
　　
    其间周柏亚亲自给这对新人送上一个精巧的紫金摇铃，他说：“美伦，阿彬，你们都是做投资的，就是摆弄钱的。圈外人看着眼红，圈内人时刻感到危险。我建议你们夫妻把这个金铃挂在床头。这金铃是警铃，稍有风吹草动，你们就要警惕，看看周围出了什么事情。戒慎恐惧，这样的人才能当投资家！”
　　
    ……
　　
    2010年第一季度，受国际政治局势及经济形势的影响，中国股市再次出现震荡；而且随着国家对房地产、银行等相关行业的宏观调控，中国国内资源产品，尤其是农产品价格上涨明显，国内其他物价也随之大幅上涨，使得通胀压力进一步加剧，CPI的持续攀升大大出乎投资者的预期，中国股市又一次熊冠全球。
　　
    江彬建立的阳明投资被套，南海商网也未能幸免，跌到了谷低，可以说江彬损失惨重。余政宪因组织内幕交易，散发虚假信息，被证监会查处并由检察院对其提起公诉，人民法院依法对其进行刑事拘留，后被判处5年有期徒行。殷琪因涉嫌巨额行贿罪已畏罪潜逃，现在正被全国通缉……
　　
    回想做私募的这十来年，江彬颇有感触。
　　
    他刚刚建立阳明私募的时候，要是哪个季度业绩不好，他就会对自己大发脾气。五年之后，只要哪一个月业绩不好，他一定会焦躁不安。到现如今，他越发变得惶恐了。他越来越没有耐心，根本不能容忍现在的惨败。
　　
    在35岁的年纪上，江彬在漫长的交易日中挣扎着，他感到自己实在吃不消了。每到周五他就已经精疲力竭了，他经常歪在狭小办公室的黑色沙发上，昏睡过去，差不多是脑袋一挨枕头就睡着。
　　
    一天晚上江彬回家的时候，美伦没有到门口迎接他，近半年来，她中止了这个环节。美伦是有职务的人，在她也辛苦了一天之后，她根本不想沾上他为业绩产生的焦虑。在这个脾气暴躁的私募基金经理又在股市上昏天黑地地奋战了一天之后，谁还想去碰他？这个状况迫使他开始反省，人生有必要搞成这个样子吗？
　　
    江彬走到厨房后面的酒柜旁，打开一瓶酒，猛灌了一大口，然后走进厨房。美伦正在那里准备晚餐。
　　
    “情况怎么样了？”她问，眼睛都不愿抬一下。
　　
    “管它的呢？我又不是它的老公！”
　　
    “呵呵！今天谁惹你了？”
　　
    “没有。我只是想做一回小男人，从今天起，你来养我吧！”
　　
    “什么？你说什么？”她很诧异。
　　
    “我退休了。”
　　
    “真的？”他在这么长时间里生活一塌糊涂，终于有一次真诚地想做一点正确的事。
　　
    “千真万确。”
　　
    她给了他一个长时间的拥抱和吻，然后兴奋地说：“早就该这样了。”
　　
    江彬也如释重负地说：“是的，及早离去，不再回来了！”他眼中瞬间闪过一丝忧虑，但不知过去这段经历会给自己的未来带来怎样的影响，真的能彻底“离去”吗？……

  
