 

《无土时代》
作者：赵本夫

一群怪人，与城市格格不入，变着法儿与城市“对抗”，上演了一出出人间悲喜剧。他们生活在城市里，却怀念乡村，留恋农耕，渴望原生态的风景。
《无土时代》是著名作家赵本夫继《天下无贼》之后创作的一部长篇力作。小说的人物形象极其生动，又借鉴悬疑小说的某些特征，故事悬念叠生，非常好看。时下的长篇小说普遍思想匮乏，而《无土时代》是继王小波《黄金时代》等三部曲之后再次展示出思想锋芒，对全球化为表征的现代文明进行了尖锐的反思，对当下经济过热、国土流失、生态失衡等社会问题也作了深刻的追问。




　　1 木城的记忆
　　花盆是城里人对土地和祖先种植的残存记忆。——题记
　　夜空下的木城一直在燃烧。
　　那是一场旷日持久的冲天大火。几十年了，大火不仅没有一点熄灭的迹象，反而越烧越旺。
　　这是一天中木城人感觉最不好的时刻。
　　但这样的时刻很快就过去了。日复一日，年复一年，木城每天都演绎着同样的场景。
　　木城人为此骄傲，把每个这样的夜晚都叫做灯火辉煌。
　　木城人害怕黑暗，害怕夜晚，但他们并不在乎星星和月亮。
　　当然，木城人也不在乎春秋四季，他们甚至讨厌春秋四季。因为四季变换对城里人来说，除了意味着要不断更换衣服，不断带来各种麻烦，实在没有任何意义。
　　木城人没有方向感，东西南北像星星月亮春秋四季一样，他们一辈辈生活在人造的大都市里，对自然界的依赖已大为减少，对东西南北的辨识能力就会蜕化，这很正常。木城人像不在乎星星月亮春秋四季一样，也不在乎土地。
　　事实上，木城人已经失去对土地的记忆。
　　又是一个多雨的季节。
　　潇潇秋雨笼罩了整座木城，木城就有点风雨飘摇的意思。
　　石陀就很高兴，还有点幸灾乐祸的样子，好像他是个局外人。
　　于是石陀行走在风雨中气宇轩昂，时不时拍一拍路边的树，溅出一簇簇水珠。他知道树和他一样高兴。
　　石陀走在马路上，并不把伞打开，只像手杖一样提着，往地上一点：“嗒！”人已走出几丈远。
　　任凭风吹雨打。
　　他的蓝布长衫先还翻卷着飘，渐渐就坠下来，沉沉的，后来就往下滴水。
　　迎面走来一个妙龄女郎，深秋季节居然穿着夏装，一袭翠绿长裙裹在身上，也不打伞，半裸着雪白的肩在风雨中悠悠地走，旁若无人。
　　雨越下越大，人冷得直打哆嗦。
　　女郎形态毕现。夏裙早已湿透，紧紧贴在身上，纤腰、丰臀、丰胸都显露出来，甚至能看到粉红的乳头。
　　她居然没戴胸罩！
　　还有下头……内裤……天哪！……哦，有的，米白色。
　　石陀明白了，这是木城最时尚的一族。石陀并没有吃惊，相反，他喜欢在木城看到这样的异类。
　　女郎似乎正享受天浴，完全不在乎秋雨的寒冷。她走路的样子，一点都不着急。
　　石陀又看一眼，她的确没戴胸罩，乳房挺拔着，雨水从乳峰顺流而下，像两把喷壶，洋洋洒洒。
　　此时，雨正下得急。
　　石陀在她面前站住了。他发现她长相体态像个越南姑娘，两只眼睛大而明亮，有些凹进去，左边眉心里藏一颗痣，水灵灵的很俏皮。
　　越南姑娘站住了。
　　她发现有人挡了她的路，略显惊奇地抬起头。站在她面前的像个油漆工，身材高大单薄，有点驼背，戴一幅深度近视镜，蓝布长衫有些破，正往下流水，形成一圈小小的水瀑。
　　她盯住他：“干么挡我的路？”
　　石陀眨巴眨巴眼：“你知道理论的基本属性是什么？”
　　越南姑娘愣了一瞬，突然笑了，露出一口洁白的牙齿：“你知道男人和女人的根本区别在哪里？”
　　石陀愕然。
　　越南姑娘已姗姗而去。
　　马路两旁的人行道上落一层桐叶，雨靴踩上去软软的，冒出一圈水泡，同时发出“咕叽咕叽”的声音。
　　石陀深深地陶醉了。
　　踩在桐叶上的感觉像踩在松软的土地上。
　　他蹲下身，扒开桐叶，从怀里掏出一把小锤子，几下砸开一块水泥砖，露出一小片黑土地。然后把锤子藏进怀里，站起身笑了。
　　他知道要不几天，这里肯定会长出一簇草，绿油油的一簇草。
　　石陀迷恋土地近乎病态。
　　他一直有个雄心勃勃的计划，就是唤起木城人对土地的记忆。他记得作家柴门在一篇散文里说过：“花盆是城里人对土地和祖先种植的残存记忆。”这话给了他信心，他崇拜柴门，也佩服这句话说得精彩，就是说城里人还是有救的。他是出版社的老总，是木城政协委员，可以参政议政。于是在每年的政协会上，他总会拿出一个长长的提案，核心内容是：“……拆除高楼，扒开水泥地，让人脚踏实地，让树木花草自由地生长……”这话无异痴人说梦，当然不会被采纳，也一直被大家嘲笑。
　　2 石陀的提案
　　但石陀不灰心，下次政协会，他还拿出这个提案，并且在发言中顽强宣扬他的观点，说木城人所有身体和精神的疾病，如厌食症、肥胖症、高血压、性无能、秃顶、肺病、肝病、癌变，以及无精打采、焦虑失眠、精神失常、疑神疑鬼、心理阴暗、造谣诬陷、互相攻讦、窥视……等等，都源于不接地气。大地是一个能吸纳、包容、消解万物的无与伦比的巨大磁场。但在城市里，一层厚厚的水泥地和一座座高楼，把人和大地隔开了，就像电流短路一样，所有污浊之气、不平之气、怨恨之气、邪恶之气、无名之气，无法被大地吸纳排解，一丝丝一缕缕一团团在大街小巷飘浮、游荡、汇集、凝聚、发酵，瘴气一样熏得人昏头昏脑，吸进五脏六腑，进入血液，才有了种种城市文明病，才有了丑陋的城里人。
　　石陀的言论不仅荒唐，简直就是混帐话。尤其他把木城人称为丑陋的城里人，一下子引起共愤。政协委员们纷纷站起来指责，说他是偏执狂，说他污蔑城里人，说他企图否定城市建设和现代文明……
　　对石陀每年一次的同一个提案，有关部门都有很客气的答复，当然内容也是一样的，大体意思是：经研究认为，石委员的提案很有创意，但鉴于目前城市住房、居民就业、行路交通、卫生状况等各方面的困难较大，一时还不能拆除高楼扒开马路，等以后条件允许时再予考虑，请石委员谅解，并请石委员继续关心木城市政建设，云云。
　　政协委员多是各界名人，一个领域的权威。他们曾提出不少好的建议，但也有些意见不切实际，难以操作。比如有位老诗人就主张学校教育应当恢复私塾制；一位防治性病专家主张妓女合法化，开个红灯区，持证上岗；一位环保专家鉴于大气污染严重，建议造一个巨型玻璃罩，把整个木城罩起来，再安几个大抽风机；一个小炉匠出身的政协委员，看到郊外炼油厂有个烟囱样的东西日夜喷火，很觉心疼，建议由他主持设计打造一把大茶壶放在上头，烧出的开水免费供应全城；有人提议木城取消汽车恢复马车，不仅减少污染，而且热喷喷的马粪还增添了生活气息；一位养殖大王要求政府发个红头文件，要求市民每人每天吃三只蝎子，滋阴补阳，以利健康……诸如此类，五花八门。其中不少事关重大，根本无法回答。即使在政协会议上也是大有争议，常常吵得人仰马翻。
　　石陀和他的木城出版社在出版大厦的第九十九层。站在窗前，可以鸟瞰整个木城。但真正能看清全貌的时候很少，因为木城上空老是灰蒙蒙的。
　　他的宽大的办公室四壁，排放着十几个高大的书橱，上头摆满了各种资料书、工具书。要从上头取一本书，必须借助一架木梯。这架木梯是石陀自己动手做的。石陀喜欢自己动手，除了木工，还会修伞、补鞋、修车，也会修理高级手表和相机等等。
　　他做的这架木梯粗糙而笨重，和办公室豪华的装修配置很不协调，就像当初装修时木工留下的东西。石陀对自己的这件作品十分钟爱，经常在办公室搬来搬去，爬上爬下，找到一本书，就势坐在上头翻看。后来就干脆坐在木梯上办公和审阅书稿。对于出书，石陀似乎有特殊的嗅觉，他的判断一般都不会错。除了各编辑室上报选题，他还常常直接策划项目，然后派人执行。
　　石陀在国内出版界被誉为奇才，他策划的书不是赚了大钱，就是有重要的学术价值，这也是出版局特别器重他的原因。
　　石陀当然也有失误。
　　为柴门出书，就让他栽了跟斗。
　　柴门只是一个普通的作者，媒体几乎没谈过他，国内各种文学奖更不沾边。但石陀却认为他是一个伟大的作家。石陀捧读柴门的作品，常常会泪流满面。
　　他确信自己找到了知音。柴门的作品简直就是他政协提案的最好诠释。他惊异于柴门的与众不同。几乎所有的政治家、哲学家、经济学家、作家及芸芸众生，都在歌颂都市文明，称颂都市文明是人类的巨大进步。在众多作家描写乡下人进城的故事里，乡下人几乎都是一个面孔，就是充满对都市生活的憧憬和向往。为了在城市立住脚跟，他们也许会像仆人一样逆来顺受，也许会像阴谋家一样不择手段，但骨子里还是因为自感轻贱，追求的永远是认同。但唯独柴门说人类错了，城市错了，从垒上第一块城墙砖就错了。城市是人类最大的败笔，城市是生长在大地上的恶性肿瘤，城市并不是个值得羡慕的地方。
　　3 石陀与谷子
　　阅读柴门的作品，石陀会感到羞愧。
　　石陀置身都市并感受着人性的扭曲和种种丑陋，常会产生不可遏止的卑视和愤怒。而柴门却没有。他用他的作品说：“宽恕他们吧！这不是他们的错，都是城市这个怪物造成的。那里人多，太拥挤，任何人放在那个环境里，都会变形和扭曲。”
　　和柴门大地般的胸怀相比，石陀知道自己仍然是个俗人。
　　石陀断然决定为柴门出版文集！
　　他希望让更多的人了解这个作家，了解他的思想，了解他对人类和生命的思考。
　　但这个决定却在木城出版社引起很多人的反对，特别是社长达克。因为明摆着这是个赔钱的买卖。像这样一个人连“作家”的名头都没有，还只能在“作者”的层面上，出一本小册子算作扶持提携还说得过去，出一大套文集就是乱来了。
　　如果问题仅限于此，也还罢了。
　　最荒唐的是世上有没有柴门这个人还很难说。因为迄今为止，没有任何人见过柴门。
　　据初步了解，这么多年，确有一个署名“柴门”的人，到处发表作品，但就是没人见过他。
　　可是石陀却坚定不移地对谷子说：“我注意他已经很久了，你必须找到他！”
　　命中注定，谷子要把自己的命运押在那个叫柴门的家伙身上。
　　谷子大学毕业刚分到出版社不久。有一天，石陀找她来办公室，说谷子你知道柴门这个人吗？谷子想了想，好像听说过，是一个作家吧？石陀立刻高兴起来，说对对对，是个作家，你读过他的作品？谷子有些不好意思，说没读过，只是有天听刘天香教授讲过。
　　谷子不知道，她大学毕业分配到出版社，其实是石陀直接要来的。
　　木城大学中文系主任刘天香是石陀的大学同学，石陀找到她，说天香我那里缺一个女编辑，你给我推荐一个。
　　刘天香说为什么一定要女编辑？
　　石陀说女编辑好组稿，男作家都喜欢。
　　刘天香笑道：“原来你也这么俗。要是向女作家组稿呢？”
　　石陀说我手下不缺男编辑，都很英俊，也有才华，还很性感，会挑逗女作家。
　　刘天香说你们出版社就是这么组稿的？真恶心人。
　　石陀说你不是要个理由吗？给你个理由还这么啰嗦。你到底有没有合适的人？
　　刘天香说笑话，我堂堂木城大学中文系，还会缺人才吗？你老实说要个女学生到底要干什么？
　　石陀说我不是都说了吗？就是做编辑，只是有个特殊任务要她完成。
　　刘天香又紧张起来，说什么特殊任务？不会是当公关小姐吧？告诉你啊，要是搞歪的邪的，我可不答应，我得对我的学生负责。
　　石陀说你别紧张，我不会害她的，也不会搞歪的邪的，木城出版社是大出版社，不需要歪的邪的。我会重用她，待遇也好。
　　刘天香说好吧，你要什么样的？漂亮一点？
　　石陀说也不要太漂亮，但身材要好，能吃苦能跑路，不要娇气俗气。
　　刘天香笑起来，说身材好是什么意思？
　　石陀说没什么意思。
　　刘天香说好吧，我想想再给你推荐。
　　石陀刚要转身，又回头压低声音说还有一个条件，乳房不要太大。
　　刘天香吃惊地看着他，说为什么，这和乳房有什么关系？
　　石陀说乳房太大了，跑路不利索。说罢转身就走。
　　刘天香呐呐道，这家伙还是这么怪怪的，什么标准啊？
　　后来，刘天香就向他推荐了谷子。
　　谷子是个孤儿，性格有些内向，刘天香喜欢和怜爱她，想给她找个放心的地方。
　　那天石陀接到她的电话，就匆匆赶到木城大学。刘天香把石陀带向大操场，说谷子可能会在那里。
　　一到操场，石陀果然看到一个身材健美的高个子女生正围着操场跑步，跑起来两条腿十分有力，神态专注，一脸都是汗水。两只眼睛不大，皮肤有点棕色，看上去十分性感。
　　刘天香指了指：“就是她！”
　　石陀一声不响，呆呆地看她跑了两圈，“嘎嘎”笑了几声，忽然转身就走。
　　刘天香忙在后头追，说：“石陀你怎么走了，这个人你要不要啊？”
　　石陀兴奋地说：“要要！就是她了，你把她分到出版社来吧！”然后大踏步向校门走去，好像内急的样子。
　　刘天香长舒了一口气，站住了。心想什么人啊！
　　她现在有点担心了，谷子到他手上，不知是福是祸。
　　4 搜寻柴门
　　谷子接到任务后，先把石陀交给她的作品看了一遍，大约有二十多万字，都是零星从各报刊搜集来的，看来石总早就在他身上下功夫了。
　　后来，谷子就到处搜集他的作品。
　　谷子在搜集柴门作品的同时，也在到处打听柴门的住址和联系方式，结果却让她失望了。
　　没有任何杂志社和出版社能回答她。
　　据这些杂志社或出版社的人说，杂志社和出版社为柴门寄稿酬时，常常大伤脑筋。他当初邮寄稿件的信袋上没有地址，唯一可以查到的只是信袋上的邮戳。可是邮戳上的地址又有什么价值呢？有的杂志社试图按邮戳查找他的地址电话，对方邮局回话说没法查找，因为每天都有许多人寄信，所有的信件都盖这个邮戳。所以很多编辑部至今还存着他的稿酬不知往哪里寄。
　　谷子每天坐在电话机旁，一百次二百次的往外打电话，手发麻了，耳朵发木了，没有任何结果。
　　她觉得这件事太难了。
　　谷子终于鼓起勇气向石陀汇报了寻找的艰难。她觉得自己太无能，领导交办的第一件事就办不好。
　　她红着脸说完这些时，脸羞得通红，眼泪扑嗒嗒往下掉。
　　但石陀却表扬了她。从抽屉里拿出一大堆柴门的作品，说我都看到了，你干得不错，你看这段时间你收集了这么多柴门的作品，有二百万字吧？可以为他出文集了。不过你还是要找到人，不要气馁，直到找到为止。在找到柴门之前，我不会分给你别的工作。
　　谷子看到石陀的神情充满期待。
　　其实，她并不是不愿做这件事，她只是怕石总着急，嫌她进展太慢。她非常想见到这个人。柴门的行为方式，仅仅是行为方式，就已经深深吸引了她。而对他的作品，也是越来越喜欢了。她暂时还不能理解，但在阅读中感到了轻松和愉快。这是在以往的阅读中从未有过的体验。
　　谷子振作精神，又依次向中国作家协会和各省作协去信去电查询，答复是一样的：没有这个人。
　　在谷子离开木城之前，石陀已经催过谷子，说你光在家里打电话不行，要出去寻找，要像侦探一样抓住每一点蛛丝马迹，从现场开始搜寻，路费资金不是问题。
　　可是这么大的中国，茫茫人海，究竟从哪里搜寻？
　　恰在这时，谷子得到一个信息，河南一家杂志社一个月前刚收到柴门一封信，让把他的稿费寄到甘肃敦煌的一家小客栈。这是个极为重要的线索，也是关于柴门行踪的最新消息！
　　谷子兴奋不已。
　　不能坐失良机，她决定立刻上路！
　　走前那天晚上，石陀在一个小饭馆为她送行。席间，谷子试探着向他提了一个问题，说石总听说你每年都在政协会上搞那个提案，土地在你心目中……真的那么神圣？
　　石陀想了想，说给你讲关于土地的故事。故事是说军阀张作霖应邀出席一个酒会。席间，一个日本人请张作霖赏一幅字，他以为张大帅大字不识几个，肯定会当众出丑。没想到张作霖欣然答应，来到案桌前，挥笔写了一个“虎”字，然后落款“张作霖手黑”，便掷笔而起。众人见了，有人鼓掌喊好，有人大笑不止。这时张作霖的秘书凑上来，小声提醒道，大帅，你落款的“张作霖手墨”的“墨”字下头少了一个“土”字。张作霖眼睛一瞪，说你懂个屁！老子故意把“土”留下来的，别忘了这是给日本人写字，不能把“土”送给日本人，这叫什么？寸土不让！明白吗？
　　谷子噗嗤笑了，她还点点头。
　　那你说……土地到底应当是什么？
　　母亲！
　　母亲？
　　她是人类和万物的母亲！知道吗？
　　石陀忽然提高了声音，眼睛灼灼的，仿佛在和谁争吵。
　　谷子有些感动。这话并不陌生，过去听人说到这话像在唱歌。可此时从石陀嘴里说出，却有一种揪心的感觉。
　　……现代人太不把土地当回事了，城里人已经失去对土地的记忆，连乡里人也把土地扔了，纷纷涌进城市，太可怕了……
　　第二天，谷子终于上路了。
　　孤身一人。
　　这是她长这么大，第一次离开这座城市。
　　长途列车渐渐驶离木城进入旷野，面前的一切都是陌生的。谷子独坐窗前，望着遥远的天际，忽然感到一种苍茫。
　　5 留守村长
　　方全林决定去木城走一趟。主要是为寻找天易。
　　方全林本来是走不开的。
　　他是一村之长，有太多的事情要他处理。村里年轻人走光了，就剩些老弱残疾和妇女，方全林就成了收容队长。谁生病了要张罗着看病，哪个老人死了要张罗出殡，谁家老屋倒了，要张罗搭建临时住所。另外还有些尴尬事，也让方全林不得清净。
　　草儿洼的女人们都疯了。
　　她们没法不疯。男人外出打工，一年年不在家，虽说能挣几个钱回来，可那种分离之苦、思念之苦，实在让人难熬。还有的在外混几年，回来就离婚，甩下一叠钱走了，而后再不回来。草儿洼几乎所有的年轻女人都在忍受着煎熬，感受着危机。她们变得压抑而又疯狂，痛苦而又愤怒，谨慎而又大胆，女人的性情全变了。她们聚在一起时就是谈男人骂男人，满口脏话。她们互相同情又互相嘲讽，互相倾诉又互相戒备。
　　她们最佩服的男人就是方全林，他不仅是个好村长，而且是个好男人。老婆死了近二十年，方全林始终没有再娶，一个人把儿子玉宝带大，而且在村里没有任何绯闻。这让草儿洼的女人们佩服而又不解。一个四十多岁的鳏夫，怎么就熬得住呢？自从男人们纷纷外出打工之后，方全林明显感到威胁在增加，女人们的攻击性更强了，让他越来越难招架。但他知道真正的危险来自他自己，因为他分明感到沉睡了多年的欲望在苏醒。
　　他在村里行走不会有任何障碍。老人们都太老了，孩子们又都睡得太死。他可以任意挑选一个女人轻轻敲开她的门，或者干脆直接把门拨开。她们的门闩一律从左往右拨，两扇老式木门间的缝隙很大，一根指头可以伸进去，或者随便捡个木片也行，从左往右，一点点，拨动。
　　他躺在黑暗中掴了自己一个耳光，然后猛地坐起身，因为他感到下身一片狼籍。他知道他刚才哪儿都没去，一直躺在自家的床上，屋子里空空荡荡，没有任何女人的气息。他没去拨那个女人的门，更没有去偷奸任何一个女人，但你觉得自己很肮脏，这和去了没什么两样。方全林知道他必须离开草儿洼了。
　　但真正促使方全林离开草儿洼，还是因为天易的事。
　　这是一件大事，也是一个承诺。
　　方全林是个讲信用的人。
　　天易失踪很多年了，天易是大瓦屋家的人。天易的爹柴知秋活着的时候就一直在找，却始终没有结果。
　　天易是从北京失踪的。
　　那时正闹“文化大革命”，天下大乱，天易去北京大串联，然后就不见了。
　　天易一下子就不见了。
　　柴知秋夫妇俩一直在寻找，发了疯一样。
　　他几乎找遍了当年和天易一块进(防屏蔽)京的学生，也找过带队的一位领导，没有任何结果。他曾听说，天易可能是被一个教俄语的女老师领走的。那个女老师的家就在木城。但那次柴知秋到了木城，只在火车站前的广场上站了三天三夜，这么大个城市把他吓坏了。他不知道该怎么寻找。
　　柴知秋临死时，把方全林叫到床前，说大侄子，我寻思天易没死，他是被一个年轻女子领走的。咱们两家是世交，我托付你，我记得天易和你同岁，你比天易大三个月，对不？方全林点点头，说柴叔你放心吧，我抽出空来一定去找天易兄弟！
　　方全林决定去木城了。
　　木城有他的一个部落。
　　他想去看看他们。
　　草儿洼是个大寨子，大约有四千人口，常年外出打工的不下一千人。现在光木城一处就归拢了三百多人。三百多草儿洼的人汇聚在一个城市，很有些规模了。
　　方全林为他们骄傲，又有些底气不足，因为现在很难说他们仍是他的村民了。
　　但不管怎么样，方全林还是决定去一趟木城，他想看看他们到底生活得怎么样，城市到底有什么好，值得他们抛弃故土。
　　方全林几经转车，第五天傍晚到了木城。他知道天柱他们住在城东一个叫苏子村的地方，他没有急着去，就在火车站附近一个小招待所住下了。是一个三十多岁的女人把他从火车站领来的，说是一个什么单位的招待所，吃住都干净，也便宜，住一晚才十块钱。女人说这些时眉飞色舞，滔滔不绝，好像一闭嘴客人就跑了。
　　6 村长进城
　　方全林跟着她到地方一看，远不是女人说的那样，原来是个地下室，一股浊气扑鼻。女人把他推进一间门洞，里头刚够放开一张小床，转个身都困难，地上扔一堆烟头，还有纸团什么的。床上被褥油渍渍的，凌乱地堆在上头。方全林皱皱眉，说这么脏，怎么睡啊？女人笑道，这位大哥看你像是乡下来的，还这么讲究啊，十块钱你还想住星级宾馆呀？方全林说乡下比你这地下室干净多了。女人说大哥麻烦你自己收拾一下吧，我还要去接一趟客人，说罢匆匆又走了。
　　方全林伸头看看门外，走道尽头坐着一个四十多岁的男人，也不说话，一副傻乎乎的样子，大概是那个女人的丈夫。方全林扫干净自己住的客房，看着走道也是一地脏乱，索性一路扫过去。扫到跟前时，男人突然凶神恶煞的样子伸手要夺他手里的扫帚，却一下摔倒在地。方全林吓一跳，仔细一看，原来这男人是瘫子，也许是脑瘫，忙放下扫帚，抱起他放到原来的椅子上。男人死死抓住他的胳膊，嘴里呜噜呜噜直叫。方全林使劲拿开他的手，赶快离开了。
　　方全林出了地下室，在外头小馆子里吃了一碗水面，然后信步在车站广场转转。这里到处灯火闪烁，人往人来，其中不少是农民工，扛着行李上车下车。方全林有点新奇，也有点头晕，城市怎么这样啊，该天黑的时候不天黑，该安静的时候不安静，这样不好，不好。
　　而且不断有人拉他去住宿，他不得不反复说我有地方住。还有年轻姑娘凑上来，低声说大哥我陪你玩玩。方全林开始不明白什么意思，但后来看她们妖眉狐眼的样子，不由得慌乱起来，敢情是些妓女！过去听村里打工的人说过，说城市里到处都有妓女，熬急了就找一个玩玩。看来真是了，怪不得他们不怎么想家。
　　方全林不敢在广场停留太久，赶忙进了地下室。方全林打开自己的门洞，正要收拾睡觉，女主人提一瓶水进来，笑嘻嘻说这位大哥你回来啦，地方简陋，委屈你了。
　　女人倒显得大方，说大哥我得谢谢你，走道里这么干净，是你先前打扫的吧。方全林笑笑，说这不算啥，顺手的事，我就是见不得地上脏乱。女人叹口气，说我命太苦，丈夫中风成了废人，我又下岗，就承包了这个地下室，开个小客栈，一个人实在忙不过来。方全林点点头，说看来在城里生活也不容易。女人说城里人也有三六九等，有人活在天堂上，我就是活在地狱里，说着突然抹起泪来。
　　方全林一时不知所措。这时他才发现，这个沉静下来有些忧伤的少妇居然有几分姿色，她只能在不忙的时候在夜深人静的时候，才有机会和时间展露一下自己的容颜。
　　王玲给他抱来一床干净被子，麻利地铺在床上，方全林说谢谢王老板，王铃瞟了他一眼，笑道，大哥是来木城打工的？方全林摇摇头，说我不是来打工的。俺们村在木城打工的很多，我来看看他们。王铃噢了一声，说我明白了，敢情你是个村干部啊！怪不得我看你就不像个一般的农民。方全林挠挠头笑了，说我一个小村长也算干部啊？没想到王零突然大笑起来，看看外头又赶忙捂住嘴，说城里人有句话，叫别把村长不当干部！村长厉害呢，说是全村的女人想睡哪个就睡哪个，真的吗？方全林脸红了说瞎说！都是糟蹋村干部的。王铃看着他，目光热得烫人，说看你这么大个男人还会脸红，我相信方大哥是个好人。方全林当然看懂了她的目光，心想这女人大概也熬得苦了，守个瘫子像守寡差不多。可他清楚自己不能接这个茬，于是故意打哈欠，说王老板，天不早了，你去歇着吧，明天还有许多事等着你呢。王铃听出是在赶她，明显露出失望的神情，悻悻而去。
　　方全林躺在床上，一时无法入睡。他习惯每天晚上把当天的事梳理一遍，总结几条：一是木城太闹，昼夜不分，人还是应当日出而作，日落而息。二是木城不是天堂。像王铃这样活在地下室里，这样的日子远不似乡下舒坦从容。三是人到城里会变坏。城里有很多妓女，原本在乡下都是好孩子，一到城里就变了，为了挣钱让不认识的男人解裤带，这太不像话。四是村长在城里名声不好，什么想睡哪个女人就睡哪个女人，方全林像被人揭了短，有点心虚，又有点气恼。妈的，有那么容易吗？旧社会乡保长也不敢这么干哪！村长是想女人的，可哪个男人不想女人？除非他有毛病，村长想女人，县长、省长难道就不想女人吗？乡下人想，城里人也想，那么多妓女都给谁睡啦？男人想女人，女人还想男人呢！你王铃就不想？妈的，方全林想想就生气。
　　7 天柱的狗
　　方全林一夜没睡好，天不亮就起床了，他想尽快离开这里。
　　方全林出了地下室，在木城七问八拐，转了几趟公交车，又步行几里路，找到苏子村已是中午了。
　　村子里很安静，几乎看不到人影，村道上两条狗正在嬉闹，一大一小，大狗是条狼狗，足有上百斤，小狗却只有一只猫大，却显得十分活跃。大狼狗很快发现了方全林，顿时一跃而起，大叫着向他冲过来。大狼狗的声音非常浑厚，威风。方全林当然是不怕狗的，草儿洼家家都有狗，他和狗打惯了交道。待大狼狗冲到不远处时，方全林从包里摸出一个剩馒头扔过去，剩馒头滚动着到了大狼狗的旁边，没想到它理也不理反而更凶地扑过来。这让方全林有点窘，也有点生气，妈的这是白面馒头哎！可他容不得多想，大狼狗眼看离他只有几步了，方全林突然往地上一蹲！这是对付狗的一个骗招，狗会以为你蹲在地上捡砖头向它攻击，会转身逃离。果然大狼狗猛刹身子，掉头跑开了。
　　这是一个有经验的人和一条有经验的狗之间的较量。
　　这时你很难说狗是胆小鬼，因为它不得不防，况且才是第一个回合。
　　方全林笑了，他认为他吓住了它，就缓缓站起身，继续往前走。他以为像在草儿洼一样，可以无视任何一条狗的存在。
　　但他错了。大狼狗并没有走远，它很快发现他是虚张声势，于是咆哮着又冲上来。此时方全林手头除了一个旅行包，并无别的东西可以防御，只好突然又往下一蹲！
　　大狼狗第二次转头跳开。
　　方全林这才发现这条狗有点难缠，但他仍然没有害怕，只是感觉有点窝囊。进了苏子村，一个熟人还没看见，先被一条大狼狗挡了道。笑话，一条狗怎么能挡住我呢？方全林背上旅行包，继续往前走。大狼狗却被激怒了，第三次咆哮着冲上来。而且来势更凶。方全林无奈，只好突然又往下一蹲！大狼狗又一次跳开。
　　如是数番。
　　一蹲一跳。
　　人和狗对峙在村道上。
　　这时方全林一蹲一蹲的已累得快要站不起身，大狼狗已经凶猛地扑到他的身上咆哮着撕咬。但方全林没有喊救命之类的话，他在无声地和大狼狗搏斗。
　　方全林如有神助，突然发力，翻身把大狼狗压到身子底下，伸手抓住它一条后腿，弯腰站起，奋力把大狼狗扔出去几丈远！
　　大狼狗被摔得惨叫一声，打个滚一瘸一拐地跑走了。
　　方全林威风凛凛地重又站到了村道上。
　　那可是上百斤的一条狗啊！方全林居然还有这把子力气，将它扔出去几丈远！
　　方全林和王长贵二人相跟着走进一座小院，一股酸臭扑鼻而来。方全林看看满院子垃圾，皱皱眉道，王长贵，你哪里弄来这些烂东西，臭死人了！
　　王长贵笑嘻嘻，说村长你别小看这些烂东西，我送出去就卖好钱！
　　方全林说这些垃圾能卖多少钱？
　　王长贵说如果这么一古脑卖出去，大概能卖一千块。如果分类卖，能卖三千。你看我正忙着分类呢，金属、木头、塑料、编织袋，分得越细，卖钱越多。
　　方全林笑道，长贵你长进了。
　　王长贵受到夸赞，高兴道村长你以前不是老说我懒吗？我现在可不懒了，勤快就是金钱哪！出外捡垃圾有瘾，平日我天天进城的，木城这么大，捡不完的垃圾。
　　方全林转脸看到院子里一根绳子上晒着几样女人的东西：胸罩、花裤头、裙子。不由吃惊道，长贵你娶老婆啦？
　　王长贵立刻有些窘，说我没娶老婆，谁跟我呀，一个捡破烂的。
　　方全林指指绳子上的东西，这些东西是谁的？
　　王长贵越发不好意思，说村长你别笑话，这些东西都是捡来的，我挑出来洗洗干净，玩……玩玩的。
　　方全林摇摇头，说你这家伙！
　　苏子村成为一个空村，到处写满“拆”字。天柱是五年前发现苏子村的。这里汇聚了草儿洼三百多精壮后生，从此再没有人敢和天柱争夺苏子村。但苏子村还是住了一些外人，都是零星的无处可去无家可归的人。这是天柱特许的。他们对草儿洼的人构不成威胁。
　　天柱很有能耐，他来木城打工十年，什么活都干过，到处都摸得很清了。后来他不知走什么门路，一下子承包了整个木城的绿化工程，什么种树种花种草，全归他管。这也是他敢于招来那么多草儿洼人的原因，他有底气。整个木城的常年绿化工程很大，没有几百人是不行的。王长贵说，天柱太忙了，时常半夜不回来，我都好多天没见过他了，万一有急事，就靠电话联系，说着从腰里掏出一部手机。
　　8 苏子村
　　方全林吃一惊，说长贵你都有手机啦？我看看。方全林知道手机这码事，还没见过真的。
　　王长贵得意地递过去，说你掂掂，多轻巧，随身带着，方便呢。
　　方全林接过来看了又看，说你们都配了手机啦？行啊！
　　王长贵说也不是都有，这要看各人爱好，还有，是不是需要。
　　方全林笑道长贵你捡垃圾要个手机干什么？
　　王长贵有点忸怩，说村长不瞒你说，我有个相好，有时候电话联系联系。
　　方全林说你也有个相好？
　　王长贵不好意思道，也、也是个捡垃圾的，快四十岁了。
　　方全林说多不方便啊，结婚搬到一起住不好吗？也好相互照顾。
　　王长贵摇摇头，不行啊，人家在老家有丈夫，还有孩子，说过几年还要回去。
　　方全林点点头，说这样啊长贵，这种事你要留个心眼，两个就是玩玩的，不能成真，就不要当真，别让人家骗了，你挣点钱不易。
　　王长贵说是啊，我小心着呢。
　　方全林把手机还给他，说长贵你忙吧，我出去转转。
　　王长贵说要不我给天柱打个电话，就说你来了，让他早点回来。
　　方全林迟疑了一下，说也好，我的包先放你这里，我去村里走走。
　　方全林在苏子村转了一圈，发现这是个不小的村子，从前应当住有几百户人家。只是房屋损坏严重，显然是原住的村民搬走时拆毁的，又经过草儿洼的人修整过。
　　方全林一转脸看到一辆绿色吉普车飞驰而来，正在惊诧，什么人开车这么野性？
　　吉普车嘎吱一声停在方全林面前，天柱推开车门跳下，高兴地嚷道：“全林哥，你来咋不事先打个电话？我好去接你呀！”冲上来一把抱住方全林，两个人来了个大拥抱。方全林拍拍他的肩，高兴地：“天柱，你们干得不错啊！”这时，车后头又跳下天云和飞毛、文学几个年轻人，跑上来抱住方全林一阵乱叫：“村长，你咋来啦！”“村长，你想我们了吧？”“村长！……”
　　方全林每人给了一拳头：“家伙！我还能不想你们？村里人都想你们哪！”
　　天柱说：“行啦行啦！全林哥，先到家坐坐，晚上我请你去木城下馆子！”伸手拉住方全林就往家走，天云几个人也跟上。方全林说：“下啥馆子？多费钱哪！不如在家弄点吃的，还随便。”
　　天柱想了想说：“也好，在家喝到天亮也没人管。天云，你们几个去城里弄点酒菜来，晚上咱们好好喝一场！”
　　到门口时，大狼狗站起来迎接天柱，却显得不够兴奋，天柱拍拍它的脑袋，说草狼客人来了也不欢迎？
　　方全林笑道我们已经认识了。
　　天柱说噢我明白了，它肯定在你进村时挡了道，你们打了仗，草狼吃了亏是不是？
　　方全林说我们打了个平手，它把我扑倒了，我把它摔了一跤。
　　天柱笑起来，说怪不得情绪不高，草狼打平手就算失败，它还没吃过这个亏。
　　方全林笑道，这有点像你。哎，你怎么给它起了这么个名字？
　　天柱笑道，还不是因为念家？草是咱们草儿洼，狼嘛意思是让它保持野性。
　　方全林说这名字好！上前拍拍草狼的脑袋，说草狼咱们是一家人啊。
　　天柱对草狼说他是咱们村长呢，浑小子！
　　两个人同时大笑起来。
　　两人进了院子，里头是一幢二层小楼，静静的。方全林忙问：“天柱，文秀呢？上班去啦？”
　　天柱说；“她那身体，哪上得了班？大概在楼上躺着，能自己照顾自己就不错了。”
　　文秀是天柱的妻子，一向体弱多病。天柱正要掏钥匙，门从里头忽然打开了，文秀喜悦地迎接出来，衣服还没有完全整好，显然刚从床上爬起身。文秀笑道，天爷，全林哥真是你呀，你咋来啦！全林说我来看看你们啊！文秀说我在楼上睡不着，你们在楼下说话，听着是你的声音，真是没想到！
　　天柱说快泡茶吧，拿铁观音！
　　几个人进了屋门，方全林打量一下，虽说都是些旧家具，却摆设齐全，沙发、茶几、条案，什么都有，说你们两个小日子过得不错呀！
　　天柱笑道，都是捡来的家具，凑合用。
　　方全林说，文秀能适应这里生活吗？
　　文秀端上茶水，说我整天像丢了魂，就是想家。全林哥，过几天我跟你回家！
　　方全林开玩笑说我还想留下打工呢，不打算回去了！
　　文秀说你不回去我自己也要走，回草儿洼！这是哪里呀，离家几千里，人像在云里雾里，心里可不踏实了！
　　方全林哈哈大笑起来，说我看你是享不了福啊！
　　9 想家的村民
　　方全林和天柱两口子聊了一阵子家常，互相问问情况。到傍晚时，院子里忽隆涌进一大群人，都是草儿洼的后生，大家听说方全林来了，都来看望，一片欢声笑语。
　　天柱看大家不肯散去，就扯扯方全林的衣服，说全林哥，你开个会吧，给大家讲讲话。
　　方全林有些激动，又有些为难，说我讲啥？我不知道讲啥。
　　天柱鼓励他说你随便讲点啥，随便。
　　大伙也嚷起来，说村长咱们开个会吧！几年没开过会啦。开会，开会啦！……让村长给咱们开会！日他娘几年不开会啦，不开会怎么行啊！……
　　院里院外站着黑压压几百人，方全林的眼睛湿润了。天柱拿出一把椅子，把方全林扶上去，大声宣布道：“大家鼓掌，欢迎村长给咱们开会！”于是一阵热烈的掌声响起来，像刮大风：“哗！……”
　　场面有点肃穆。
　　方全林一时无措。他看着大家，张了几次嘴，却突然笑了，说这么多年没开会，你们馋会了是吧？说真的，连我都不会开会了。人群轰地笑起来。方全林也很快恢复了镇静，他在轻松的气氛中，代表乡亲们向大家表示了问候，介绍了草儿洼现在的情况，夸赞了他们的创业精神。但说到最后，气氛就不那么轻松了。方全林说这可能是我最后一次给你们开会了，因为你们都已经是半拉子城里人，今后也不打算回去了，我也不再是你们的村长。但我仍然是草儿洼的村长！因为青壮年都走了，草儿洼已经没有了过去的兴旺劲，剩下的多是老弱残疾，还有那些几十年上百年的老房屋，是个破败的架式。可我告诉你们，我不会离开草儿洼，我会守着这些！你们把老房屋交我看管，把老弱病残托我照应，我都接受。可草儿洼还有你们的女人和孩子，日后你们发达了，要把她们接出来，不要动不动就离婚。她们不易，带着小的，照顾老的，还要伺弄土地，不容易……
　　人群静悄悄的。
　　方全林听到有人哭了。
　　方全林很满意听到哭声。他相信他的话是有份量的。听到哭声让他有一种温暖的感觉，那一刻他觉得他还是他们的村长。
　　晚上大伙在一起喝酒。三杯酒下肚，方全林心情平静了许多，就有意转话话题，说起寻找天易的事。天柱说我一直没忘，可找到太难，几乎没有可能。我只记得他小时候的模样，又黑又瘦，这么多年过去，就怕碰上也认不出了。
　　天柱说当时有人怀疑那女子是天易的俄语老师，姓梅，家就在木城。这也是我这么多年在外打工，一直没离开木城的原因。
　　方全林惊奇道，怪不得，你一直存着这份心哪？那……你觉得还有望吗？
　　天柱说我已经有了一些线索，但这要看天意了。也许当初他离开草儿洼去县城上学，就和大瓦屋家族的缘份尽了。
　　这一夜，他们喝到天亮。但天柱再没提寻找天易的事。
　　方全林喝得大醉。
　　火车已经走了几天几夜。
　　走走停停。
　　停停走走。
　　在这之前，大多数学生都还没坐过火车，所以开始时并没感到火车走得太慢，他们以为火车就是这样走的。这么长的火车走在路上，肯定要不断歇一歇，还会有许多不便，比如遇到汽车，遇到人，遇到牛，遇到羊群，火车总要停一停让让路。但后来大家发现，火车根本就没遇到什么障碍物，还是走走停停，停停走走。于是学生们又找到一个理由，就是火车太沉了，装的人太多了，火车实在负载过重，你从它沉重的喘息和钢轨嘎嘎嘎的响动中就能听得出来，它走一会歇歇气就很正常。
　　天易坐在车厢中间的走道上。准确地说，他是被卡在走道上。前后左右都是人，大家都是被卡住的，只是卡的位置不同，卡的姿势不同，有人站着，有人坐着，还有的躺在座位底下。
　　站着的同学脚脖子都肿了。
　　就是说任何一种姿势长时间保持不动都是酷刑。
　　但你必须得忍着。
　　天易一直想把左腿伸出去，
　　没有人不让他伸腿。
　　天易现在的姿势是：左腿屈着，右腿伸着，坐在车厢的地板上。
　　天易已经想了很久，要不要把左腿伸出去。因为对面坐着的是一个女生，一旦把腿伸出去，后果难以预料。火车上那么多人，如果女生冷丁尖叫一声，可以想见会多么糟糕。
　　10 天易的双腿
　　天易不认识对面的女生，也许是乡下一所中学的学生，年龄和自己差不多，也就十六、七岁的样子，扎两根小辫子，眼睛很大，圆圆脸，却面带菜色。天易和女生相距太近了，几乎面对面，双方四条腿紧紧贴着又相互交叉。天易的右腿挤靠在对面女生臀部的左边，虽然隔着棉裤，仍能感到对方的体温和柔软。同样，女生的右腿也是挤靠在天易屁股的左边，对方感觉如何，天易搞不清楚，也许她会感到坚硬，因为天易太瘦。
　　他和对面的女生谁都躲不开谁，互相能感到对方呼出的热气。
　　他们的右腿就是这样了。老是伸着当然也难受，但他们都不敢抽回来，因为一旦抽回来，就再也伸不出去了。
　　现在说说左腿。
　　现在最难受的是左腿。
　　对面女生的左腿屈在天易的两腿之间，天易的左腿也屈在女生的两腿之间。如果双方都把左腿伸直了，就会蹬在对方的裆部，那是个想一想就让人耳热心跳的地方。
　　裆部。想想吧。
　　天易不敢。
　　两人就这么僵持着，谁也没敢把左腿伸出去。
　　两人似乎在比赛，看谁的忍受力更大一些。
　　但那个神秘的部位肯定已经占据了双方的脑海。
　　天易在心里老实承认，他在学校时曾经注意过女生的裆部并且充满激动，女生的裆部和男生有很大的不同，男生的裆部总是鼓凸出一块东西来，这他知道是怎么回事。但女生的裆部他就不明白了。那地方怎么会那样？
　　对面女生的左腿终于伸过来了！
　　天易发现她屈起的漆盖在沉落，然后感到一只脚像猫一样拱动。那一瞬间，天易非常激动，好像是他盼望已久的一件事。他看到女生在慢慢伸腿的时候，故意把脸扭向一旁，给人的感觉这事和她无关，但她的脸却红了。于是天易也把脸扭向一旁，装做什么事也没发生，他在心里说伸过来吧伸过来吧，没关系的。
　　那只脚仿佛受到了鼓励，沿着大腿一点点往里推进，每推进一点，天易都能感觉得到，虽然隔着棉裤，毕竟贴得太紧。那时天易的脸在发胀，呼吸也急促起来。长到十七岁，他还是第一次和一个女生如此紧密的身体接触，他还不能从容享受这个过程，他只是感到新鲜新奇刺激紧张和不安。
　　天易的鼻尖都冒出汗来了。
　　他一动也不敢动，唯恐稍一动弹，就会惊走那只游走的神秘的脚，就会招来女生的猜疑，以为他有什么不良想法。
　　对面女生的脚终于触到他的裆部！
　　那一刹那间，天易的感觉是如此奇特，亢奋中夹杂着私密被触摸的窘迫。他似乎哆嗦了一下，那只脚立即像火烫似地缩了缩，但也仅仅缩回了一点点，然后若即若离，就停在那儿了。
　　女生当然是清醒的。她知道伸出的左脚已到哪里，可她不想再装下去了。再装下去，那条左腿就不是自己的了。在她把腿伸直的同时，忍不住瞟了他一眼。她发现他也正朝自己看，还好，并无什么敌意。
　　女生低下头，脸红得像一枚红山芋，就在天易不知所措时，女生突然抓住他的脚，往自己怀里猛地一拉，天易的左脚已抵到她的裆部。天易本能地几乎是惊慌地想往回缩，女生却用力按住不让它动弹。并且轻轻地却是不容置疑地说出两个字：“别动！”
　　两个人四目相对，都害羞地笑了。
　　事情原来这么简单！
　　事情本来就应当这么简单。
　　在这趟拥挤不堪的列车上，一切事情都简单化了。
　　这天下午，当列车正在行进的时候，突然有人一声尖叫：“我要小便——！”
　　那时车厢里正一片沉寂，还有人昏昏欲睡。突兀的叫声把大家吓了一跳，而且是一种陌生的南方口音。有的学生笑起来。
　　这一声尖叫让大家如梦方醒：噢，原来他们也是要小便的。
　　大家在愣了一瞬之后都笑起来。这种事怎么好大声嚷嚷呢？
　　那个男生憋得满脸通红，对着众人又是一声尖叫：“我要小便——！”
　　这一次大家没笑。
　　这一声尖叫是硬憋出来的，它几乎唤醒了所有人对小便的觉悟，这一泡尿大家都憋得太久了。
　　车厢里一下子变得人心惶惶。
　　火车正在行驶中：咣当咣当咣当咣当！……
　　但此刻大家的脑海里却是另一个词：膀胱膀胱膀胱！……
　　膀胱要爆裂了。
　　先是有一个女生哭起来。
　　接着从其他地方也传来哭声。
　　11 奔赴北京
　　仿佛一路上所有的饥渴、疲惫、拥挤、痛苦再也无法忍耐，车厢里一下乱起来，有人乱挤，有人乱叫：
　　“停车！停车！”
　　“我要下车！”
　　“我要撒尿！”
　　“我要屙屎！”
　　“我不去北京啦！”
　　……
　　这样的骚动是极其危险的。所有的窗玻璃早已挤烂，一些靠窗的学生只是用手抠住窗沿，几乎是悬挂在窗前，稍一拥挤就会被甩出车外去，摔得粉身碎骨。更要命的当然还是那一膀胱尿。悬挂在窗前的学生虽然极其危险，但毕竟是少数，可那一泡涨鼓鼓的尿却是人人都有的。每人的一泡尿把小腹涨得圆圆的，这么多人挤来挤去，真会爆裂，真会死人的！
　　一直被挤在墙角的方部长突然喊起来：“同学们不要挤！这样危险！大家不要乱动，再忍耐一下 ，等火车停下了就让大家下车！同学们，我们是毛主席的红卫兵，要守纪律！……”
　　车厢里渐渐安静下来。
　　但从腹部溢出的痛苦已经无法收回。一些学生终于尿了裤子，尿骚味很快弥漫开来，空气更加污浊。
　　天易忍住了。
　　尽管他的小腹涨得厉害。
　　这时，女生哭了，紧紧抓住天易的棉袄。天易闻到了一股热烘烘的尿臊味。他知道她尿裤子了。天易拍拍她的肩，没说什么。他不知道说什么，他觉得拍拍肩就够了，他们彼此已经十分信赖。
　　大约过了一个小时，火车终于停了。
　　这次停车引发一片欢呼声。
　　接着大家纷纷从车门往外跳，从车窗往外爬，人像蚂蚁样滚成疙瘩。
　　仿佛受到传染，天易所在的车厢刚开始往下跳人，其他车厢也欢呼着往下跳人了，整个列车像爆炸一样炸出无数人来。
　　这时已近黄昏。
　　列车停在荒原的铁轨上，前不靠村后不靠站，几棵高大的白杨树光秃秃地立在路基两旁。绚烂的晚霞把天空染得五彩缤纷，大地上一片宁静。
　　没有风。
　　没有雨雪。
　　只有哗哗的水响。
　　这是一个罕见的壮观场面，几千名少男少女顾不上任何羞耻和禁忌，拥挤在路基上下的斜坡上，急急地解开裤子，或蹲或站。
　　专注地撒尿，撒尿、撒尿……
　　一片白花花的屁股和低垂的头。
　　不再有嘈杂和喧嚣声。
　　只有无数欢畅的溪流在淙淙流淌。
　　天易听到一声声呻吟：哼哼！……
　　天易一生都记得那个场景。
　　又过了一天一夜，火车终于到达北京。
　　和天易同来的一千多学生被安置在北京西郊的西苑接待站。
　　在这之前，毛主席已经多次检阅红卫兵，都是在天安门广场。每次检阅过后，一批学生走了，又一批学生从全国各地如潮水般涌向北京，谁不想见见毛主席啊！
　　天易和他的一千多同学到达北京之前，毛主席已有七次接见，谁也不知道会不会还有第八次接见。当然，大家都盼着，热切地盼着。
　　当晚住进西苑接待站后，所有人都兴奋得无法入睡，一路的疲劳忘得光光的，许多同学干脆结伴连夜去了天安门广场。
　　天易是第一趟出来。
　　在这之前，他从来没有离开过学校。大串联开始后同学们天南海北地跑，他也没离开学校。
　　他一直没弄明白天下发生了什么事。
　　这一年的夏天注定是不寻常的。一夜之间校园里贴满了大字报，“文化大革命”开始了，事情来得突然又好像必然。当天易看到这一切发生的时候，却整个儿傻了。没有老师再到课堂教书，天易就到处找。可老师们正惶惶不可终日，全校早已停课，没人敢再说教书的事。于是天易就找到了梅老师。梅老师是天易的俄语老师，大约二十一、二岁，人长得小巧玲珑、精致漂亮。
　　天易敲开梅老师的门，梅老师吃了一惊，说天易你来干什么？天易说梅老师我要上课。梅老师说学校里不是都停课了吗？天易说我要上课。梅老师就笑了，说天易你是说想学习吧？天易点点头。从此天易就成了梅老师唯一的学生。
　　天易平时俄语成绩就特别好，他对俄语好像有特殊的天赋，不仅记得快，而且念得准。和梅老师在一起，他肯定是开心的。道理很简单，他喜欢梅老师。这种喜欢是一团雾，朦胧神秘。
　　12 梅老师的裙子
　　梅老师是一中几千名师生唯一穿裙子的女性，因此特别惹眼，为此还受过校团委的批评，梅老师还是校团委宣传委员。但校长说穿裙子批评什么，女孩子就要穿得漂亮一点，现在是困难时期将来生活好了女孩子都要穿裙子。梅老师只是她坐下或蹲下时老要把裙子往两腿间按一下，那是一个必定忘不了的动作也是一个最能引发人想象的动作。梅老师每次往下一蹲，男生都会盯着看，天易也不例外。而且天易更爱看，自从他发现了女生的裆部之后，就对那里产生了十分的好奇。女生的裆部是这样，女老师呢？这也许是个很幼稚的问题，但天易确实很想知道，他想应当差不多吧。可梅老师并没有给他这样一个证明的机会，她每次蹲下时都有裙子挡着都把裙子往裆里按一按，结果就弄得更加神秘。
　　梅老师的房间很整洁，还有点淡淡的香味。有时候梅老师还留他吃饭，天易也不推辞。一次，天易站着用袖口擦擦汗，同时把眼睛看向梅老师，梅老师正蹲在地上捡书。天易一直想看到她的裆部，现在是大冬天，梅老师正好没穿裙子可以看清楚。但梅老师一直在挪动，不断调整方向捡拾散落的书籍，而且怀里还抱着一摞书，仍然无法看清。天易的眼睛就一直追踪。梅老师终于发现了什么，低头看了自己一眼说天易你在看什么？天易就慌了忙说没没没没看什么。梅老师站起身走过来，把书交给天易说你肯定在看什么，说说看？就笑盈盈的。天易转身把一摞书放到书架上，梅老师却突然从背后抱住了他的腰，把头抵在他的背上。天易吓得一哆嗦，站住了也不敢动。梅老师什么也不说，只是喘气有点粗。天易的身材像他爹柴知秋，瘦瘦高高的，梅老师的脑袋只到他的后肩背。天易的心又躁起来，浑身发热，又想在哪里用力气。可这样被梅老师从背后抱着，一点力气也使不上。他的身体明显有了反应，一点点在膨胀，他试图转身，可梅老师觉察到了，梅老师更紧地搂住他的腰不让他转身，同时发出一声呻吟。天易不敢动了，他以为把她弄疼了。他感到自己憋闷得难受，有些呼吸不畅，他说梅老师我难受。梅老师在他背后说我也难受。天易说梅老师我想转过身来。梅老师说你别转过来我靠在你背上就很好我就想靠一会。天易就不动了，心里就有些温暖，有些激动，有了一点男人的感觉。
　　这样的场景有过几次。天易很享受，他想天天这样多好。
　　一天下午，校园里就出现了三张大字报，题目分别是：
　　“不准梅萍勾引革命同学！”
　　“梅萍的爹是国民党降将！”
　　“梅萍是苏修特务！”
　　这三张大字报如同三颗深水炸弹，炸出一个埋藏很深谁都没想到的坏人。但恰在这时候学校正组织大批学生进(防屏蔽)京，第二天就要集合上路，而先前大串联走的人还在外地没有回来，学校几乎空了。就没有来得及组织对梅老师的批斗，只在她的宿舍门口贴了一张“勒令”，大体意思是勒令梅萍不准离开学校，等革命小将从北京回来接受批斗。
　　天易知道了，但天易仍不明白怎么会这样。晚上他去了梅老师的住处，说不去北京了，要留下来陪她。梅老师好像并不惊慌，安慰天易说你还是要去北京，说不定会赶上毛主席最后一次接见，机会不可错过。天易哭了，说梅老师你怎么办啊，梅老师笑道我没事的，你放心走吧，并且掏出二十块钱塞给天易，说你拿上万一有事会用得上的，然后把天易推出门外。天易攥着二十块钱，回头看看，梅老师已经把门关死了。门旁那张“勒令”就很显眼，天易上前撕了下来，然后走了。他觉得撕了这张“勒令”，梅老师就不会有事了。
　　天易是在到达北京第二天去天安门的。
　　天易在天安门广场坐了很久，他是被惊呆了，不仅被天安门惊呆了，而且被北京城惊呆了。世界上还有这么奇怪的地方，还有这么高的房屋，这么古老的建筑。这里完全是另一个世界。他感到了威严，感到了激动，但没有感到亲切，他知道这不是他的地方。他坐在天安门广场，仍然觉得这地方很遥远。
　　13 天易的巧遇
　　同学们都在焦急地等待毛主席的第八次接见。时间一天天过去，没有任何动静，大家都在担心，毕竟这是来北京最大的愿望。在等待中大家也没有闲着，每天成群结队离开西苑接待站进北京城，到处跑到处看，半夜三更才回来，带回这样那样的新闻。对这些来自偏远县城的学生来说，北京所发生的一切都是新闻，每天都在一惊一乍中。
　　但也有学生兴趣不在这些事情上。和天易同屋的一位乡下中学的学生叫巩三墩，他在去了一趟天安门之后，就哪里也不去了。每天呆在住处就是等吃饭。北京的饭太好吃了，每顿都是白面馒头大米饭猪肉白菜粉条，而且吃饭不限量，想吃多少就吃多少，能吃多少就吃多少。到吃晚饭时，巩三墩已把午饭消化光，还可以吃四到六个馒头，两碗猪肉白菜粉条。到晚上睡觉时，同屋的人就倒霉了。房屋都是大通铺，地上铺草毡，几十个人睡进去，就不断放屁，天易和巩三墩紧挨着。巩三墩因为吃得太多，就不断放屁，“咣”一个，“咣”一个，有时也拖得很长，像炮弹尖利的呼啸，而且臭不可闻，大家只好蒙头睡觉。天明有人指责他放屁太多，巩三墩就憨厚地点点头，说是哈是哈，多少年没放过响屁了，到底东西好啊！
　　一天晚上，天易和在火车上对面那个女生一块吃了饭，直到这时，他们才互问了姓名和学校。女生果然是一名乡下中学的学生，叫梁艳艳，正读高一，比天易低一届。但她显然比天易懂事得多，也成熟得多。梁艳艳在前头突然噗嗤笑了，不知她想起什么，天易说梁艳艳你笑啥？梁艳艳说没笑啥。天易想了想说噢我知道你笑啥了。梁艳艳转回身看着他，说你知道我笑啥你说。天易说你笑咱们在火车上伸腿的事。梁艳艳说还说呢差点把人羞死不说了不说了。天易被她挑起话头，还想说这件事就说其实我早就想伸腿了就是怕你喊，梁艳艳说我才不会喊，我也想伸腿，伸开腿多舒服呀。可她立刻意识到这话有点暖昧，伸开腿和叉开腿差不多，乡下说女人叉开腿就是说女人浪，于是忙说你别误会啊我是说把腿伸直了才舒服不是那个意思，说完了又嗤嗤笑。天易搓搓手，突然说梁艳艳我抱抱你吧，他想她肯定希望这样的。梁艳艳说你说啥啊！天易有点意外，又搓搓手说多冷啊，梁艳艳又嗤嗤笑，说天冷就想……梁艳艳突然脸色大变，她发现一辆汽车正飞驰而来，眼看就要撞到天易，天易仍浑然不觉，梁艳艳尖叫一声扑上去，抱着他推向路旁，两人都差点摔倒。汽车跑远了，两人还抱在一起，谁也不说松开。梁艳艳仍在大口喘气，一副惊魂未定的样子。天易一使劲将她拦腰抱起，拖到一棵大树后头的黑影里，用力把她搂在怀里，顿时感到胸前有鼓凸的两坨，他猜到那是梁艳艳的乳房，天易不由搂得更紧。天易浑身发烫，腾出一只手从下头伸进她的棉袄，又伸进一件褂子里，立刻感到了温暖和柔滑。他想摸住她的乳房，就弯下腰往上伸手。梁艳艳挣扎着说你别这样你别这样你怎么这样，天易什么也听不进去，像一个疯狂的歹徒，终于伸手抓住一坨热乎乎弹嘟嘟的东西，大概抓得太重了，梁艳艳哎唷叫了一声，猛地推开他，转身逃走了，一直跑向接待站大门。天易怀里突然空了却仍然保持着原先的姿势，一只手悬在那里半天没动，似乎还托着一个东西。这时他有点晕，又有点怕，自己是在耍流氓吗？
　　天易走进西苑接待站，梁艳艳突然从黑影里闪出来，快步走到天易跟前，低声说天易你不要告诉别人啊……明晚八点我还在大门外等你，说罢冲他一笑跑走了。
　　天易回到住处才知道，同学们已接到通知，明晨两点起床集合。大家立刻猜到，肯定是毛主席要接见了！
　　许多人都决定不睡了，干脆围在一起彻夜畅谈。于是三五一伙，或者兴奋地聊天，或者低声唱歌：“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东……”唱着唱着，大家流出泪来。那个夜晚，显得如此神圣和幸福。
　　天易始终没参与同学们的谈话唱歌，一个人躺在铺上发呆。
　　14 毛主席的第八次接见
　　他真是有点呆了，双重的兴奋让他不知所措。他想应当表示一下他的兴奋，比如说点什么，可他意识到这事不能乱说。明晚和梁艳艳的约会，肯定是不能说的。你能告诉同学什么？在火车上用脚蹬了她的裤裆，今晚在大门外的树底下摸了她的乳房，梁艳艳的乳房多么滑润多么柔软多么尖挺温暖，明天我还有约会，还会重复今晚的事甚至更多，这些能说吗？当然不能说。
　　对于明天要见到的那个伟人，他觉得更是无法言说的。全国人民都说他是红太阳，可这个说法其实很狡猾，因为红太阳只能照耀在白天，不能照耀黑夜。就是说大家只在白天做些冠冕堂皇一目了然的事，到了夜晚你老人家就别管了。白天属于红太阳，夜晚则属于自己，该干什么还干什么，想干什么就干什么。天易在心里感叹，真叫众人是圣人，全国人民太聪明了，全国人民心照不宣，配合得那么默契，不声不响就扣下一半的时间留给自己，而且留下的是黑夜。黑夜多好啊，不然像摸到梁艳艳乳房这类的事就会被发现。由此他相信，摸乳房这类活动肯定大多在夜里进行。当然，还会有一些天易尚不明白的事都适宜在夜里来做。天易为自己的发现感到奇怪，自己怎么老是发现一些奇怪的事情呢。
　　这么胡思乱想着，他忽然觉得明天其实是两个约会，一个是和梁艳艳，一个是和毛主席。这两个约会有相同之处，就是情感上都很激动，不同的是和梁艳艳的约会还会让他身体也很激动，浑身发热发烫，肌肉绷得很紧，好像百米赛跑时站在起跑线上，单等一声令下，立刻就会飞出去。
　　凌晨两点，同学们在一阵阵急促的哨音中起床了。大家都有些紧张和慌乱，当然更多的是兴奋。秩序空前的好，没有人喧闹，甚至没人说话，一切都在静悄悄地进行。
　　队伍忽然停止不前了，大家不知道又发生了什么事。大约一个小时以后才开始缓慢移动。走到前头时，天易才知道队伍正通过一座桥。这座桥够宽敞的，但要通过的人太多了，不仅有西苑接待站的两万多学生，好像其它地方的学生也要通过这座桥，根据以往的经验，每次接见都不少于五十万人。如果五十万人都通过这座桥，可想而知会多么拥挤。好在队伍有解放军带队，大家排队缓缓通过，没有发生意外。
　　大约走了三、四个小时之后，天易和同学们终于到达了目的地，原来这里是西郊机场。这时天仍然没亮，但光线明显好了许多，可以看到较远的地方。天易没有发现飞机，只发现一片很大的开阔地，没有树木，没有庄稼，更没有沟渠，平平坦坦，空空荡荡。天色迅速明亮起来，周围的一切都看得很清了。
　　在解放军战士的发动下，各地学生纷纷唱起了革命歌曲，唱到后来就完全是赛歌了。谁都不甘认输，于是大家都可着嗓子唱，可着嗓子喊，喊得整个西郊机场像开了锅，一锅沸水，扑噜扑噜直冒泡。
　　正在大家拼命喊歌的时候，突然左前方欢呼起来：“毛主席万岁！万岁！万万岁！……”
　　没有任何预告，毛主席来了。
　　毛——主——席——来——啦！
　　尽管事前解放军战士曾一再要求，等毛主席的车子来到时，都坐着别动，这样可以保证每个人都能看到。但现在一点作用也没有了。当左前方欢呼声刚起时，整个西郊机场先是一阵死一般的寂静，那是大家愣住了。多少个日日夜夜盼望的时刻，终于变成现实，毛主席就要出现在面前，你几乎不敢相信这是真的。其实这个过程也许只有几秒，然后所有人都蹦了起来！然后是震耳欲聋的欢呼声、哭喊声！……
　　天易的反应稍慢了一点，等他站起来时，只见整个西郊机场已是山呼海啸，尘土飞扬。他把脸转向左前方，看到一个车队在尘烟中驰来，速度不快，但也不慢。天易正要看个清楚时，却突然有人从后头窜起，爬上他的肩背。天易差一点摔倒，他挣扎着努力想甩开背后的人，可那人却像藤一样缠住他的脖子，勒得喘不过气来，也根本甩不开。无奈之下，天易只好奋力抬起头往前看，但车队通过前面三百多米的地方很快驰走了，他什么人都没看到！
　　就这么一眨巴眼的功夫，一切都结束了。
　　15 天易失踪
　　事后天易听说，其实很多人都没有看到，但只有极少数人愿意承认，绝大多数没看到的学生都说看到了，说他老人家红光满面，神采奕奕，和蔼可亲……
　　事后天易还听说，当天在西郊机场接受检阅的有一百五十万人 。等全部学生离开西郊机场，光踩掉的鞋子就拉了几卡车。
　　这他信。
　　因为接见结束，队伍全乱了，大家只能自己回去。在通过那座石桥时，人挤成疙瘩，天易一直等了六个多小时，到了晚上才走过桥去。就这样，大桥上还是拥挤不堪，他几乎是两脚悬空被人架过桥的。
　　天易一路问着回到接待站，已是深夜。但他却听到一个惊人的消息，他们一个县的同学通过石桥时被踩死两个，一个男生，一个女生，女生就是梁艳艳！
　　天易如雷击顶，一下子懵了，只觉天旋地转。
　　等他清醒过来时，发现同学们一片哭声。
　　天易再也没见到梁艳艳。
　　就是那天晚上，天易失踪了。
　　事后大家听说，是一个年轻女子把他领走的，就从那棵大树旁。那女子长相娇小精致，掏出手帕为他擦去泪水，然后拉着他的手就走了。天易像丢了魂魄，像很乖地跟在后头，只是脚步有些打晃。
　　同学们分散开来，找遍了北京城。
　　但没有一点头绪。这么大个北京，那么多学生，要找一个人太难了。
　　大家纳闷的是，那女子是谁呢？
　　数日后，同学们在方部长带领下，回到县里，回到学校。这时大家才发现，梅老师并没有留在家里等待学生回来批斗，她早已经逃离学校，不知去了哪里。
　　谷子是平生第一次离开木城，说起来还是第一次坐火车。这次上了火车，一切都觉得十分新鲜，这里看看，那里摸摸，自己在心里好笑，一个大学毕业生，居然这么老土。相比之下，还不如那些农民工，背个行李卷，有座就坐，没座就把行李卷往地上一放，靠上去聊天或者打盹，一副神闲气定，走惯江湖的样子。
　　出版社为她买了一张硬卧，石陀派梁子把谷子送上火车安顿好才下去。谷子有点胆怯，和这么多陌生人住在一起，不知道如何相处。出门在外，一切都要自己去应付、判断，结果会怎样，一点底也没有。她在心里祈祷，希望此行能一把抓住那个叫柴门的人。
　　谷子走神了，望着车窗外呼啸而过的景物，却两眼空茫，直到一只手伸进她的胸前，才惊叫一声醒来。
　　这时，她才发现车厢里黑漆漆的，所有人都睡了。她的一声惊叫引得许多人抬起头，纷纷打听出了什么事。
　　这时一位女列车员快步走来，问谷子怎么啦，谷子一时大窘，吞吞吐吐说没……没什么，我刚才差点……滑倒，说罢赶紧往上铺爬去。这时她听到下铺那个男人正发出夸张的鼾声。
　　谷子几乎一夜无眠，她被吓坏了。
　　辗转三天三夜，谷子赶到敦煌，一路打听找到那家客栈时，还是晚了一步！
　　柴门已在两天前离开，不知去向。
　　其实，小客栈登记中并没有柴门这个名字。据服务员讲，倒是有一个叫天易的人在这里住了一个多月。平时不大和人讲话，头发胡子老长，看不出多大岁数，个子瘦瘦高高的，脚特别大。平日抽烟很凶，每晚从街上拎一包猪耳朵花生米之类的东西，慢慢喝酒，喝得高兴了还唱，手舞足蹈，简直像个疯子。
　　平日小客栈客人很少，除了天易，连续住一个多月的客人从没有过。谷子分析，这个叫天易的人大约就是柴门了。
　　可他怎么又叫天易呢？柴门是他的笔名？
　　柴门与她几乎擦肩而过。
　　谷子懊悔不已。
　　谷子当晚就住在那家小客栈，住进了柴门住过的小房间，似乎能闻到淡淡的烟味。
　　房间真的很小，一床一桌一椅。
　　靠窗的小桌上放一只简陋的台灯，打开来光线很暗。桌面很粗糙，中间裂开一道长缝，可以伸进一根手指。桌面左上方放着一只烟缸，谷子拿起来看了看，这只烟灰缸实际上是一件天青色小瓷碗，周围是莲花，中间趴一只小青蛙，周边有烟火烧烤的痕迹和陈旧破损，看样子像个古董。这件瓷器和柴门有缘，谷子顿感亲切。烟缸里还残存着一些烟灰，看样子服务员只是把烟蒂倒掉了，却没有认真清洗，来前就听说敦煌缺水，看来是真的了。谷子放下烟缸，又晃了晃椅子，椅子是粗木做成的，已经有些歪斜，摇一摇嘎吱嘎吱响，谷子想不出柴门坐在上头怎么能够写作，并且一坐就是一个半月。他也许是在完成又一部作品才离开这里的。
　　16 谷子的旅途
　　谷子从小在城市长大，没到过乡村，没到过这么偏远的地方，当然也没有单独住过这样一个简陋的小客栈。可奇怪的是她居然没有觉得生疏，没有觉得孤单和害怕。在路上时，她还曾胆战心惊，但现在却坦然了，这个小客栈特别是这个小房间，居然让她感到一种温馨，像是有个熟人在和她作伴，这个人就是柴门。她没能捉住柴门，但她距柴门已是如此之近。就在两天前，他还住在这里，这房间的一切都是他曾使用过的，通过这些物品用具，她几乎可以触摸到他，似乎还能感到他的呼吸，听到他的脚步声，闻到他一身的烟味，看到他深夜伏案的背影。
　　木床很矮小，但很结实。
　　谷子起身摸摸床梆，摸摸枕头、薄被，这些都是柴门曾用过的东西。谷子忽然觉得那个叫柴门的男人还没有走，恍惚间似乎看到了他躺在床上的样子。柴门侧身躺在床上有点佝偻，骨架很大，却显得很瘦，不知是不是因为吸烟太多老是咳嗽，一条胳膊露在被子外头又细又长，皮肤苍白，有些营养不良的样子。也许是因为白天走了太多的路，或者熬夜太久了，他显得十分疲惫，睡觉时发出轻轻的鼾声，两只手护住脑袋，像要把自己藏起来。由于木床太矮小，尽管他腿是曲着的，两只大脚还是伸到被子外头去了，偶尔动一下就像抽筋。谷子顿生怜悯之心，忍不住伸出手去，想把他两只裸露的大脚拿到被子里去，一伸手才发现什么也没有。
　　谷子猛地抽回手，脸颊一下子红了。
　　到天亮时，沙尘暴嘎然而止，外头一点声响也没有了。谷子疑疑惑惑爬起身，掀开窗帘往外看，天空碧蓝如洗，风平浪静，就像夜间什么事也没发生。只是路边几棵树扑倒在地，还砸断了一棵电线杆，地上一片狼籍，可见夜间沙尘暴的威力。回头看被子上，竟落了厚厚的一层沙土。真不知沙子是从什么地方钻进来的。
　　从晚至明，这一夜让谷子恍若隔世。
　　石陀打发谷子外出寻找柴门，自己在家操持为柴门编选文集。他决定亲自编目，让谷子和梁朝东做责编，谷子不在家，由梁朝东做些技术上的工作。梁朝东说石总，搜集柴门的作品都是谷子做的，还是让她一个人做责编吧，我就不挂名字了，其余技术上的工作我照做。石陀说你也别客气，下面事还多呢，谷子还不太懂，就是在家也做不了，你挂名字不是空挂，要做实事的。梁朝东爽快答应了，说好。
　　美编小甲神神秘秘找到梁朝东，说梁子你最好别掺和这事，达克社长反对出这套文集，你又不是不知道。梁朝东说我不管，总编安排的工作，我不能不接。小甲说你就不怕得罪达克社长？梁朝东笑道，达克没这么小心眼吧？小甲说他总会不高兴的。梁朝东说这就没办法了。小甲说我看你还是找个理由抽身为好。梁朝东狐疑道，是达克派你来的？小甲忙否认，说不是不是，是我揣摩达克的意思。梁朝东说小甲你累不累？你还说我掺和，我看你才是瞎掺合！
　　小甲很没趣地走了。刚出门，见钱美姿正在门外偷听，气不打一处来，说你干么老是偷听人说话？钱美姿小声说小甲你别生气，我是来劝你的，梁朝东是狗咬吕洞宾不识好人心。小甲说你省省吧，我不需要！说罢气哼哼走了。
　　钱美姿愣了愣，立马走进梁朝东办公室，说梁朝东，柴门的文集你只管做，我看达克不能把你怎么样！梁朝东知道是她来了，也不抬头，说这事和你没关系，你少插嘴。
　　钱美姿也不尴尬，说梁朝东我知道你对我有意见，肯定有误会在里头，说不定有人挑拨我们的关系。
　　梁朝东抬起头，字正腔圆地说，我们没有关系。我对你也没意见，我现在正忙，请你去忙自己的事吧。我听那边房间好像有人吵嘴。
　　钱美姿说是吗？我去看看！立即旋风样出去了。
　　钱美姿是木城出版社耳朵最灵脚步最勤快的人。
　　除了一早一晚收收发发，钱美姿大部分时间无事可做，实在闲得无聊，她是个天生耐不住寂寞的人，总是想方设法引人注意。钱美姿巡视各编辑室的次数，远比达克和石陀都多。
　　当然各编辑室并不欢迎她。
　　17 敦煌奇遇
　　谷子没有马上离开敦煌。
　　柴门几乎在她面前重又消失，让她很沮丧。她不知该往哪里追赶，更不想这么快就回木城。她想在敦煌住几天，从容想一想下一步怎么办。再说敦煌有那么多好看的东西，连柴门都被吸引来住了一个多月，自己来都来了，当然也应当看一下。
　　之后的几天，谷子看敦煌石窟、鸣沙山、月牙泉，也去了玉门关和荒滩戈壁，果然憾人心魄。差不多两千年过去，玉门关已经彻底废弃，除了几面千孔百疮的残墙，已空无一物。玉门关已成历史的残片。柴门来时，看到此情此景，会有怎样的感慨？他会像自己一样，围着玉门关残墙转几圈，然后枯坐一旁感慨万千吗？
　　谷子又一次走近残墙，仔细察看，上头依稀有几个胡乱刻划的字：“XXX到此一游”。谷子心里一亮，又往别处察看，也许会发现柴门的名字？但她绕墙一圈，并没有发现。这其实是意料中的事。柴门当然不会像一些浅薄的游客那样，到处胡刻乱划。尤其像玉门关这种残破的遗迹，哪怕用瓦片划一道浅痕，都是对它的极大伤害。
　　谷子离开玉门关时，犹豫着走到老妇人面前，在距她几步远的地方站住了。不知为什么，她有点怕她。如果不是远处蹲着那个拉骆驼的老汉，谷子会以为这老妇人是这荒滩戈壁上的一匹女妖。谷子想向她打听一点什么，也许她是见过柴门的。但想想又算了，见过又怎么样？柴门终归已离开，消失得不见踪影。老妇人显然知道谷子就站在那里，可她对她似乎不感兴趣，眼皮抬了抬又合上了。她大概能看出，这个年轻漂亮的女子，不会买她的古董。
　　谷子咬咬唇，转身走了，眼里噙着泪水。她突然很想哭。
　　但就在这时，老妇人在后头说了一句：“他来过的。”声音显得遥远而飘忽，很快被戈壁的风刮走了。
　　谷子一惊，又站住了。她是说……谁？……是柴门吗？如果是，她怎么会知道我在寻找柴门？如果不是，她又在说什么？
　　谷子毛骨悚然，转头看住她。
　　老妇人又把眼闭上了。神情依旧木讷而怪异，就像刚才什么话都没说过。
　　离开玉门关，谷子骑在骆驼上有点后悔，为什么不问老妇人一些话呢？也许她会知道柴门更多的情况，起码可以让她描述一下柴门的年龄、长相、个头，和客栈服务员的介绍互相印证一下，这样在今后的寻找中就会减少一些盲目性。
　　谷子骑在骆驼上回头张望了一眼，玉门关已经远去。拉骆驼的老人好像猜到她的心思，说：“那是个女巫。”
　　然后再没有话。
　　谷子无法预知，今后还会遇到什么稀罕古怪的事。
　　回到敦煌客栈，大体收拾好行装，谷子又坐在桌前检点钱包，一副无精打采的样子。钱还是很充足的。她记得石陀曾向自己描述过追踪柴门的景象：荒原上柴门像一头落荒而逃的狼，谷子拼命在后头追赶，衣服已被荒原的荆棘划扯得丝丝缕缕，几乎裸体一样，披头散发拼命追赶。谷子这么想着时心跳在加速，那是个多么让人神往的场景啊！
　　谷子收好钱包站起身来，才又想到那枚掉进去的硬币。她犹豫了一下，要不要捡出来，不就是一块钱嘛。可她还是弯腰去拉抽屉了。刚住进来时，谷子就拉过这个抽屉的，因为变形当时没有拉动，就再也没有动过。现在她抓住把手抖动了几下，一阵咔嚓乱响，抽屉终于被拉开了。没错，硬币果然在里头。谷子捡在手里，发现抽屉里还有半张纸，会不会是柴门的遗留物？一瞬间，谷子有点激动，如果是柴门的东西，一张纸片也是好的，那毕竟是他的东西啊！谷子伸手拿出来，白纸。是半张白纸，没有方格的那种，上头居然还有字，非常潦草，是一些省的名字和一些地名，很多名字都没有听说过。看得比较清楚的是下头一些地名：阿坝、黄河第一湾、九寨、黄龙、羌寨……另外还有一些划掉的字，已不清楚。
　　谷子手捧纸片，一时激动得发抖，这些好像都是地名，说不定就是柴门要去的地方！她相信这半张白纸就是柴门留下的。
　　是的。
　　不是他，还能是谁？
　　他是无意遗落，还是有意留下的？
　　可能是无意遗落。他为自己下一步的旅行做了一个计划，随手划在纸上。这半张纸对于谷子来说，却无异黑夜中的一座灯塔，找到了前进的方向。
　　18 怪异的木城
　　这是又一个奇迹，让她在最后一刻得到了最想得到的东西。
　　可谷子并不满足于这个推测。因为有了遇到女巫的经历，她有点怀疑是不是柴门有意丢落的。就是说他知道有个女编辑在找他，却不愿让她找到，因为这会打扰他的生活。可他又觉得奇怪。他一直独自生活在世外，现在人间派人来找他了，他不明白为什么要找他，尤其派一个女编辑。他对这个女编辑有一点好奇，又说不上有多么大的兴趣，就故意留下这半张白纸片，放在抽屉里，不太容易发现，就看她有没有缘份了。即使发现这半张白纸，上头有他要去的地方，也是千山万水、云里雾里，找到他并不容易，这又要看她有没有决心了。
　　谷子宁愿相信后一种判断。
　　柴门，我和你有缘。
　　柴门，我一定要找到你！
　　谷子把那半张白纸收好，又擦个澡，上床睡觉。现在她不担心了，她相信在寻找的路途上，冥冥中，会有人给她指点迷津。
　　方全林见到天柱的第二天傍晚，就认定这个城市修造那么多高楼是造孽，这片方圆几百里的地方给毁了。
　　那天傍晚，天柱开着他的破吉普，带上方全林进城兜风，说全林哥我带你到处转转，看看楼房街道，木城的夜景可漂亮了。方全林笑道，天柱听口气好像木城是你家的菜园子。天柱也笑了，说我家菜园子模样倒忘了，这木城大街小巷可摸清了，你放心不会迷路的。
　　天柱开着吉普满城转，大街小巷，果然是高楼林立，灯光灿烂，看得方全林头晕。又看无数男男女女，蚂蚁样稠密，大都行色匆匆，面无表情。方全林就感慨，城里咋住了这么多人，都挤在这里怎么住啊？
　　不大会，车子到了木城出版大厦旁边，天柱停下车，两人下来，天柱指指面前一座高楼，说全林哥你看够高吧？方全林仰起头，乖乖，差点仰面朝天摔倒，大楼高得入天，楼身被五颜六色的灯光包裹着，方全林眯起眼看了一阵，说天柱我想撒尿。天柱笑道，全林哥怎么啦？方全林说我一不舒服就想撒尿。天柱说这一带没有公共厕所，要不你就在前头小花园里撒吧，里头有树木，别人看不见的。方全林说行吗？天柱说没问题，这小花园里树木还是我帮他们栽的，全当施点肥料。要不我陪你去。
　　两人走进小花园，在一棵树下各撒了一泡尿。方全林在撒尿的时候闻到一股土香，系上裤子弯腰抓起一把土，在手里捏了捏，说土质好得很，要是种麦子，一亩能打上千斤，种谷子也能收五百斤。日他娘，糟蹋了！
　　就在这时候，天柱说了一句让方全林惊心的话：“全林哥，你信不信，有一天我要把整个木城变成一片庄稼地！”
　　这时两个保安走过来，说他们在花园里撒尿，要罚款。天柱二话没说，掏出一百块钱交给他，拉起方全林就走，说全林哥，咱们找个地方喝酒去。方全林没有推辞，他想也好，喝点酒才好推心置腹，他得好好开导开导他。
　　走到马路边时，方全林突然停住了，说天柱你看那个人在干什么？天柱顺他手指的方向，往一条叉开的小路看去，有个人正蹲在地上，用一把锤子砸马路，发出很结实的声音。天柱觉得奇怪，就悄悄走过去看。那人戴个眼镜，穿一件蓝布长衫，神态十分专注，手里的长柄小锤扬起落下，嘴里还发出吭吭的声响。天柱发现，好好的马路已被他砸得酥了，马路边缘已被他砸坏了十几米长，上头的水泥块虽还连着，但出现很多缝隙。天柱弯腰抠出一小块破碎的水泥，下头露出黑乎乎的土层。他不明白这人在干什么，就弯下腰，说师傅你这是干什么？那人看了天柱一眼，先是愣了一下，然后碰见老熟人似的，一把抓住他的手，压低了声音说别嚷嚷，又往周围看了一圈，才神神秘秘地说，把水泥地砸碎了，下头就能长出草来，懂不懂？说着抠出一把土来，说你闻闻多香啊？好土哇！我以前都是砸开一个洞，那样会崴了行人的脚。后来我发现，把表层砸酥就行，草芽的力量很大，只要有一点缝隙，就能钻出来，要不多少天就能发成一簇簇一片片的，有一天满城都是绿草植物，你说美不美？天柱兴奋地点点头：“美！美！”
　　仿佛他们早就是同谋！
　　19 “老酒坊”
　　天柱一瞬间变得异常恍惚，心里热热的。面前的这个人让他感到亲切，他们居然想到一起去了。天柱激动地看着他，说大哥你叫啥名字，以后我可以找你吗？那人连说当然当然，我叫石陀，就在前面出版大厦上班，以后你只管来，你叫什么名字？天柱说我叫天柱，木城绿化队的，我最喜欢绿草植物，木城很多树木花草都是我搞起来的，手下有一千多人马呢！石陀说好好好好，说着把长柄铁锤往蓝布长衫里一揣，起身走了，一副慌慌张张的样子。
　　天柱赶忙走回，方全林正在纳闷，说那人你认识？天柱说比认识还认识。方全林说啥意思？天柱一挥拳头，兴奋地说都是道上的！方全林心里咯噔一下，心想完了，天柱入了黑社会了。拉起他就往车前走，说天柱咱们去哪里喝酒？天柱说你跟我走，有个老地方。
　　两人重新上车，天柱带方全林进了一家叫“老酒坊”的馆子。老酒坊的掌柜姓孙，是个六十多岁的瘸腿老头，明显和天柱很熟。天柱把方全林介绍给他，说是老家的村长，来看望大伙的。孙掌柜连忙抱拳说失敬失敬，是贵客来了，忙喊女儿小米出来伺候。小米二十八、九岁，轻盈秀气，只是过于瘦弱，显出一些病态。看来小米和天柱也熟的，从门帘后头出来，叫了一声天柱哥，又冲方全林笑笑，脸上显出羞窘之态，然后忙着拿酒拿菜去了。
　　天柱拉方全林坐在靠窗的一张八仙桌上，不久，小米姑娘端上一壶酒，一盘花生米，一盘茴香蚕豆，说天柱哥你们慢慢喝，有事叫我，说着冲方全林友善地笑笑，转身走了。天柱说虽说城里没有整片的地，这里一巴掌大，那里一小撮土，种植起来不过瘾，但到底是和土地打交道啊，而且土地少才更觉得土地金贵，才知道在城里栽活一棵树，种活一片草，多么不易。有时候白天栽上了，我夜里还去看看，再浇点水培培土，真像伺弄小孩子一样。城里空气污染大，土质污染大加上噪音也大，那些树木花草能活下来太难了，比咱们在草儿洼栽树难多了。可经我手栽植的树木花草，几乎百分之百地成活，靠的就是用心，就是功夫。后来上级检查，一次次都这样，就慢慢把我提起来了，一直提到现在的位置。后来我索性就承包了整个木城的绿化工程。
　　方全林听得很仔细，这时高兴道，天柱我得敬你一杯，你没丢草儿洼的脸！两人把酒喝了，天柱兴奋起来。
　　方全林趁机问道，天柱啊，先前在出版大厦，你说有一天要把木城都变成庄稼地，是个啥意思？天柱一愣，摸摸头嘿嘿笑了，说一个庄稼人走到哪里都想种庄稼，看见一块土就想播种。方全林瞪大眼睛看着天柱说，以前，我一直以为我是草儿洼最有头脑的人，看来不对。你们大瓦屋家的人，比我更迷恋土地，更懂得土地，连城里人家花盆里这点土，你都看在眼里，琢磨出道理来了。天柱笑道，我也是瞎琢磨。天柱说你回到草儿洼，帮我准备一些种子，五谷杂粮、瓜果蔬菜的种子，准备好了，我派人回去取。方全林兴奋地搓搓手，说这个好办！
　　两人说笑着，不知不觉已喝了三壶酒，两人离开老酒坊时，天已经很晚了。外头的雨越下越大，夜也深了，街上已几乎看不到人影，有一种凄凉的味道。天柱并没有把车子开得太快，显然他怕出危险，或许也在想心思。
　　方全林有些疲惫地靠在椅背上，不时听到车轮溅起水花声。街上依然明亮，只是没有傍晚时那样辉煌了，霓虹灯已经熄灭，高楼显出朦胧的阴影。方全林望着窗外，感觉这座城市遥远而陌生。这一刻，方全林感到一种孤单，他想家了。他想尽快回到草儿洼去，那里破旧的房屋，泥土的香味和植物腐烂的气味，狗的叫声，朦胧的夜空和星月，出了门在星光下随地撒尿的场景，还有那些无人照看的老弱残疾，都让他那么想念。对于草儿洼来说，他是重要的。而在这座陌生的城市，自己什么都不是。
　　回去。回去！
　　回草儿洼去。
　　三天后，方全林就离开苏子村，离开木城，坐火车走了。
　　20 园林论证会
　　天柱送走方全林，多少松了一口气。天柱从火车站回来，开车直奔园林局。天云和文学正等在那里，说论证会已经开始了。天柱说快进去呀！天云说哥，咱们一定要参加吗？天柱说为什么不参加？邀请咱们参加的，走，进去！
　　天柱三个人进去时，论证会刚开始。主持人就是园林局长老周，老周看他们进来，忙招呼天柱坐前头。原来靠桌子还有天柱的坐位牌，上头写着柴天柱的名字。天云和文学就坐在后排了。后排还坐了许多市民，也是邀请来的。这是一个关于木城子午路树木更新的论证会。子午路是木城主干道，道两旁的树木原是悬铃木，又叫法桐，本来也是很好的行道树，长得也茂盛，树龄都在六十年以上，枝叶把路面都盖上了，两旁都成了林荫道，大夏天骑车子走路都不需遮阳伞，市民都很喜欢。但三年前木城遇到百年罕见的雨季，连续五十天下雨，每天不是大雨，就是中雨，整个木城都泡在水里，下水道完全被堵塞了。结果平房泡倒几千间，楼房泡倒几十座，还砸死砸伤几百人。据老年人回忆，子午干道是当年填上一条废河修造的，所以特别宽阔。但地基不实，马路逐年下沉，这条子午路地势很低，那年水淹木城的时候，整条子午路又成了一条河。路两旁的悬铃木泡倒一批，泡死一批，剩余的也是枯萎干巴半死不活的样子。于是市园林局打算把子午路上残存的悬铃木全部刨掉，换上另一种树木香樟树。没想到消息一传出，在木城引起轩然大波。许多市民强烈反对，说大家已经习惯了悬铃木，大家都很怀念子午路上绿荫如盖的景观，要换也只能栽上新的悬铃木，不能栽别的树。这事经新闻单位一炒作，一下子变成一件大事，全木城的人都关心起来。但也有很多人主张，既然原先的悬铃木毁了，就不要再栽种悬铃木了，理由是这种树怕水泡，万一再有那么大的雨水，换上悬铃木还会泡死何必呢？有人说看悬铃木几十年了，再好的东西也会产生审美疲劳，换上一种行道树会有新鲜感，应当接受新东西，园林局的规划没错。更有人说，悬铃木不泡死也早该换了，这树烦得很，春天开花的时候，风一吹满城都是花絮，弄得一城人都咳嗽，半城人皮肤过敏，三分之一的人得鼻炎，四分之一的人肺感染，早就该换了！另一个人说放屁！那些病是城市污染造成的，和悬柃木何干？
　　这些观点言论，通过报纸、电视台发表出来，子午路就成了万众瞩目的焦点。参与媒体争论的有专家、学者、机关干部、学生、市民、文化人、马路环卫工人，参与面极广泛。正面意见，反面意见，五花八门的意见都有。
　　由园林局召集的论证会开了两天，专家学者老百姓代表上百人发言。争论很激烈，但要比子午路上的争论理性得多。
　　天柱一直没发言，事实上，天柱也很想听一听，长一点这方面的知识，毕竟论证会上有各方面的专家学者。这是天柱进入木城以来，第一次参加这么高等级的会议。
　　天柱意外发现石陀也在论证会上，而且坐在很显眼的位置。可他似乎漫不经心，并没有争抢着要求发言。他大部分时间都在低头打盹，有时抬头向窗外张望一阵，和现场激烈的气氛很不协调。从那天晚上第一次巧遇，发现用小锤子敲碎马路，天柱就已经知道这是个怪人，他想的做的都和常人不一样。他是城里人，又不像城里人。天柱无法理解他为什么那么痴迷土地，痴迷树木花草。正是这一点让天柱与他一见如故。但他对这个人一点也不了解，不知他究竟是干什么的，为啥会有那种举动，深更半夜，拿把小锤子躲在僻静处砸马路。那晚回来的路上，天柱曾怀疑这人是不是神经病，现在看到他出席论证会，心里倒踏实了。
　　这时天柱忽然发现石陀正直瞪瞪地看他，似乎认出了他又不能确定的样子。天柱赶忙冲他点点头，石陀也点点头，还是一脸茫然。天柱想了想，握起拳头悄悄做了个下砸的动作。这下石陀懂了，立即露出笑容，一个心领神会的笑容。显然，他记起了那天晚上的事。
　　现在天柱唯一的担心，是他会不会突然从怀里掏出一柄手锤来。要是那样可就糟了。
　　21 石陀的演讲
　　幸亏这时响起一片掌声，大家在欢迎林业大学的一位林教授发言。
　　石陀好像被吸引了。
　　这位林教授看上去只有四十多岁，林教授在发言时并没有明确表示子午路上应当栽什么树，而是大谈了一通城市绿化理念。他说来到木城不久，就发现城市绿化有问题，表现在行道树过于单一，一条马路只栽一种，而且都是乔木。当然这种现象在国外也存在。他主张应当种杂树，像森林一样，有各类树种，不要品种统一化。
　　会场上鸦雀无声。大家忽然发现面红耳赤争论了两天，没有任何意义。教授说的道理其实很简单，就像一层窗户纸，一捅就破了。
　　恍然大悟。
　　石陀带头鼓起掌来。
　　石陀激动得面脸通红。
　　大家愣了愣，突然掌声如雷。
　　天柱把手都拍疼了。他太同意他的观点了。林教授的话还没说完。等大家掌声停下，他端起杯子喝了一口水，又说，还有草坪的问题，也是个误区。大家看咱们木城的草坪，的确建了不少，一块一块的。有些还付出很大的代价，拆迁了楼房建草坪，市民出门几百米，就能看到一片绿色。看起来这体现了政府的人文关怀，却好心办了坏事。但它的问题仍然是品种过于单一，有很多是从国外盲目引进的洋草。我们的草坪上只有一片毫无表情的毫无亲切感的浓绿，就像一位整日板着面孔的领导，只能让人感到无趣和压抑！
　　大家轰地笑起来。
　　突然石陀站起身，说林教授说得还不够！这草坪还有一个最大的问题是一年四季都看不到枯萎，这简直太荒唐了。木城不是热带地区，从来四季分明，树木花草就应当一岁一枯荣。当地草本来就是这样的，千百万年都是如此。四季常青还会给人一种错觉，就是生命无始无终，你可以老活着。于是你对财富、女人、权势、地位就会没完没了地追求，永不满足，你以为可以永远拥有它。由此你会变得浮躁、贪婪，为了得到这一切可以不择手段。但如果有秋天的衰败、冬天的枯萎，一年中有一段时光能看到地上的落叶和枯死的草棵，我们就会珍惜生命，也尊重死亡。会感到生命的短促和渺小，会看淡世俗的一切，用一种感恩的心情看待我们的生活。人也由此而变得平静、淡定而从容……
　　石陀讲完了，讲完时做了一个十分可笑的列宁在十月的手势。然后径自离开会场，走了。
　　现场一片寂静。
　　不知是他讲的过于玄虚大家没有听懂，还是惊异于他的不辞而别，论证会一时没有任何动静，大家都像泥塑一样呆在那里，目送那个穿着蓝布长衫的家伙走出会议室。
　　周局长鼓掌了，很慢但很有力。
　　接着林教授鼓掌了，很轻但很真诚。
　　天柱也鼓掌了，只拍一下就站了起来，显得很激动，好像要追出去的样子。
　　然后大家也鼓掌了。掌声并不热烈，让人感到鼓掌者的沮丧，好像是说，讨论种悬铃木还是种香樟树，简直就是小儿科。
　　那天，梁朝东又带一位年轻女子来到编辑部，刚出电梯，就被钱美姿发现了。钱美姿像被蝎子蛰了一下，浑身一哆嗦，然后跳起来，冲向楼道，向两旁的编辑室大喊大叫：“快来看呀，大美人！大……大美人！大大大……”那是发自内心的赞叹，以至弄得她惊慌失措，语无伦次。就在那一瞬间，梁朝东原谅了这个举报过自己的女人。因为他发现，这女人其实很浅薄，偶尔会露出可爱的一面。那也是她曾经的底色。只是不知什么原因，把她变成这种样子。
　　在钱美姿惊恐的喊叫中，许多人从房间里跑出来，不知道发生了什么可怕的事。当发现梁朝东又带一个女子走来时，才松一口气。有人训斥钱美姿，说你嚷嚷什么，像见了鬼似的！
　　但接下来，楼道里鸦雀无声了。
　　他们发现走在梁朝东背后的那个女子，几乎惊为天人！那女子差不多有一米七的个头，一身宝蓝色牛仔遮不住魔鬼样的身材，走路极富弹性，棕色的皮肤性感十足，长发及腰，随着身体的走动，长发也飘来晃去，而梁朝东走在前头，眨巴着小眼睛，一脸都是快活。
　　这小子真是神了！
　　突然，寂静的楼道又喧闹起来，说梁朝东你艳福不浅啊！说梁朝东她是谁呀？说梁朝东嘿嘿嘿！……大家吵吵闹闹，跟着梁朝东和那女子进了他的办公室，一时间斯文全无。
　　22 石陀的木梯
　　大家一阵哄闹。
　　许一桃疑惑起来，把梁朝东拉到一旁，小声问这姑娘怎么回事？是不是精神有问题？你们是不是在搞对象？
　　梁朝东狡黠地眨眨眼，说许姐我啥时说过和她搞对象啦？
　　许一桃说那你怎么领她来出版社？
　　梁朝东说领她来出版社也不一定就是搞对象啊，我们只是一般的朋友相识，在一起喝过茶，玩过几次，人家哪瞧得上我？
　　许一桃说她叫什么名字，是干什么的，你都了解吗？说着又转头看了那女子一眼，有些不放心的样子。钱美姿也凑上来，说是啊，我怎么看这人像个高级舞女什么的。
　　梁朝东嗨了一声说你们想哪去啦，实话告诉你们吧，她叫黄鹂，是一名警察！
　　这话一屋子人都听到了，所有人都大吃一惊，她怎么会是警察！眼前这女子的神态装束和气质，和印象中的警察相距也太远了。
　　梁朝东又重复一遍，人家就是警察，说是要找石总，让我带个路。
　　大家面面相觑，转眼间走得精光。
　　梁朝东带黄鹂走进总编室的时候，石陀正趴在办公桌上摆弄一把老式锁。因为他太专心摆弄一把旧锁，并没有注意到有人进来。
　　梁朝东喊了一声石总，石陀也没有听到。黄鹂赶忙摆摆手，示意他不要再喊，又挥挥手让他出去。梁朝东看看仍在埋头修锁的石陀，冲黄鹂使个眼色，自己悄悄走了出去。
　　黄鹂并没有惊动他，静静环顾高如墙壁的书橱，有些吃惊的样子。这时，她发现了靠书橱的那张笨重的木梯，微微笑了。于是悄悄走过去，轻轻晃动了一下，很稳固坚实，就悄悄爬了上去，一直爬到最上层，坐了下来。
　　黄鹂早就认识他了，因为她也是木城市政协委员。她是作为警察代表参加政协的，准确地说，是作为另类警察当上政协委员的。
　　黄鹂并不盲目崇拜谁，她得看看听听，他们是不是有些真货色。几天以后，黄鹂有点服气了，这些家伙真是各有绝活，光是提案就千奇百怪。她觉得他们说得都有道理，木城真要按他们说的那样去干，整座城市就会根本改变。在黄鹂看来，石陀的提案具有颠覆性，他居然要毁掉这座城市！这家伙也太敢想了。
　　黄鹂对石陀印象不坏。
　　石陀抬头发现黄鹂坐在他的木梯上，先是吃了一惊。他推推眼镜看着她，感到似曾相识，却一下子想不起来，就说你是谁呀？
　　黄鹂眨巴眨巴眼，说男人和女人的根本区别在哪里，你弄清了吗？
　　石陀一愣，突然站起身，说理论的基本属性是什么，你研究了没有？
　　黄鹂鼓掌大笑，身子直在木梯上晃动。石陀忙喊小心点别摔下来！
　　黄鹂停住笑，说你放心吧，说着走下木梯，来到他面前。又转身指指身后，我那次叫你油漆工，没错吧，还是那件蓝布长衫，再加上这架木梯，太像个油漆工了。
　　石陀看看面前的一把老锁，说我还是个修锁匠，修伞匠，修表匠……
　　黄鹂拿起桌上那把修好的老锁，说你喜欢把所有的东西都拆开，再重新组装，是吗？
　　石陀说我不知道。你这么一说，好像是这样的，我喜欢拆一些东西。
　　黄鹂笑道，这就怪不得你在政协会上的提案里，老要拆除高楼扒开马路了。
　　石陀惊奇道，你怎么知道？
　　黄鹂说我也是市政协委员呀。
　　石陀更惊奇了，说是吗？我怎么不认识你？
　　黄鹂说，你认识谁呀？我见你开会的时候好像从来不看人，老是一副走神的样子。
　　石陀说你叫什么名字？
　　黄鹂笑道，告诉你也记不住，你看我长得像不像个越南姑娘？
　　石陀看住她，点点头，挺像的。我第一次看到你就觉得像，你怎么像个越南姑娘？你是越南人吗？
　　黄鹂笑了，说我是广西人，家在北海附近，和越南相邻，说不定是混血儿。
　　石陀打量着她，说好像广西姑娘都是个头小小的。
　　黄鹂说你大概没去过广西，那里个头高挑的姑娘多得很，越南也是，几乎全是美女。
　　石陀惊讶道，像你一样？
　　黄鹂说，是呀。我不美吗？
　　石陀摇摇头。
　　黄鹂说你什么眼神？我哪里不美？
　　石陀说不是这个意思。你不是不美，而是不能用美来形容。
　　黄鹂又笑了，说用什么词来形容？
　　石陀想了想，说一时还真找不到一个恰当的词。这样吧，也当一个悬案，就像男人和女人的根本区别在哪里一样，容我仔细研究后再回答你，如何？
　　黄鹂笑道，你这马屁拍得挺叫人舒服的，起码让我保留了再见你一次的欲望。说罢就往外走。
　　23 意外的发现
　　梁朝东走进石陀办公室时，黄鹂已经走了，见石陀愣在那里，忙说石总，黄警官走啦？
　　石陀一惊，怎么，她是警官？
　　梁朝东说是啊，你和她聊了半天，居然不知道她的名字，我还以为你们是老熟人呢。
　　石陀说，我们在大街上见过一面，没说过话。她说她是政协委员，在会上见过我，可我并不认识她。
　　梁朝东说她叫黄鹂，木城市刑警大队的，警界非常有名，抓过很多罪犯。她今天找你什么事啊？
　　石陀一脸茫然，我也不知道，就是闲聊了几句。
　　在大家的心目中，石陀是个天才，同时又近似白痴。
　　但无疑，他又是个谜。
　　梁朝东并不是个爱打听事的人，可这会却突然有一种强烈的冲动，就是要了解这个人。梁朝东决定，暂时不谈女朋友了，秘密跟踪石陀！
　　他为自己这个瞬间的决定感到吃惊。
　　这几乎是一个荒唐的甚至是疯狂的决定。
　　梁朝东连续跟踪一个多月后，果然有许多意外的发现。
　　石陀总在天黑以后才下楼，然后在附近的包子铺买两个包子，要一碗鸭血汤，坐在桌前吃完，擦擦嘴离开。
　　当他重新站在马路上时，会有一会犹豫，东张西望，一副拿不定主意的样子，但他终于选择一个方向，大步走去。他那蓬乱的头发像一簇枯草，随风飘散。从后背看他走路有点可笑，那完全是一副潦倒而又自负的样子。
　　石陀在大街上继续前走，目不斜视，仿佛大街上的人流、物事和他没有任何关系。
　　后来，他突然拐进一条小街。
　　小街灯光稍暗，行人也不太多。走进去大约一百米后，石陀停了下来。梁朝东看到他从怀里掏出一把锤子，然后蹲在路边开始敲打马路。这场景是梁朝东没见过的。他有些吃惊，不知他要干什么，这不是破坏马路吗？
　　这时也有行人朝石陀看，但也就是放慢了一点脚步，并未停留。
　　梁朝东站在石陀身后十多米远的地方，真地有些为他担心。疑惑中，梁朝东忽然想起石陀在政协提案的事，这事出版社人人知道，都当作笑话，没想到他一直在暗中实施。可这不是瞎闹吗？这么大一座城市，就凭你一把小锤子，就能敲烂马路、拆除高楼？看来他真是走火入魔了。
　　这一晚，石陀换了三次地方，敲了两个钟头，直到累得擦汗，才站起身离开。好在一直没人真正管他，也许大家搞不清这人究竟是干什么的，把他当成神经病也未可知。
　　石陀把锤子重新藏进怀里，拎着伞离开，一脸疲倦的神态。
　　后来的事就更让梁朝东吃惊。
　　他原以为凭石总的个人收入，这么多年攒下来，应当能买一幢别墅。他甚至想像过他会有一位优雅美丽的妻子，说不定还是个洋女子。应当还有两个孩子，有男女佣人。
　　但梁朝东错了。错得一塌糊涂。
　　石陀一直走，在大街小巷间穿行。时而会停下来察看一下路口，或者像路旁的人打听什么。看样子他要去一个地方，却记不得路了。
　　木城的道路的确太复杂了，大街小巷就像蜘蛛网一样，纵横交错，密密麻麻，曲里拐弯。许多街巷梁朝东也没去过。他在石陀背后跟着走，走来走去连他也不知到了什么地方。
　　石陀显然已经离开了最繁华的主城区。
　　前面是一条破烂的老街。从街口就可以看出来，都是些低矮的民房，样子非常简陋。面前这条街简直就是工棚样的房子。石陀来这里干什么？
　　梁朝东只顾打量这条街，突然发现石陀不见了。几乎是转眼的功夫，他就消失了。这家伙！梁朝东明明看到他进了街口，可是人呢？他赶快紧走几步，小跑一样往前赶。这条街虽说破烂，住的人好像很多。小街是用水泥铺成的，不少地方已经破损，坑坑洼洼。因为刚下了雨，积水一洼一洼的。这时天已经很晚了，运货的小货车或在积水中行驶，溅起一片污水，或者停在路边卸货、装货。卸下的货物有粮食、水果，还有活猪、活鸡、活鸭，到处散发着一股臭味。装车的货物也很杂乱，有包装漂亮的箱子，也有大捆大捆的废塑料袋、旧木器、旧冰箱、旧电视，乱七八糟什么都有。
　　梁朝东沿小街走过去，并没有发现石陀的踪影。心里直纳闷，他来这里干什么？总不会住在这个鬼地方吧。这条小街让梁朝东看到了木城的另一面，在灯红酒绿，繁华大街的背后，还有这样的贫民区。
　　24 跟踪石陀
　　梁朝东还在东张西望，寻找石陀。他相信他还在这条小街上，也许钻进了哪一处房子，说不定已经洗洗睡觉了。这完全可能。这么晚了，他来到这条小街，只能说他住在这里。
　　可他怎么会住这里呢？
　　梁朝东发现这条小街两旁，还有很多小巷，不少小巷窄得只能推一辆自行车。房屋低矮而简陋，密密地拥挤在一起。可以想到，这里居住的人口密度极大，居住条件可想而知。
　　他知道今天晚上再找到石陀已经没有可能，可他更加坚定了要跟踪石陀的决心。
　　此后一连数日，梁朝东每晚都跟踪石陀。前头还好，一直没有跟丢。
　　石陀前头的行动也都差不多，从大街拐进小街，掏出锤子敲马路。然后七拐八拐，走向那条偏僻的烂街。可一旦走进烂街，石陀就好像变成了隐身人，莫名其妙就不见了。有时就在他身后几步远，几乎伸手可以抓住，但石陀三晃两晃就没了踪影。
　　烂街成了百慕大三角。
　　这叫梁朝东心生疑惑，又有些害怕起来。
　　还有一次更让梁朝东害怕。
　　那天晚上，他一路跟踪石陀。石陀没有像往常那样去烂街，而是一直出城去了，手里还拿着一支红玫瑰。当时梁朝东想，原来石总也有情人。他相信他是去和情人约会，谁说他是个书呆子？也懂得找情人，还懂得送一支玫瑰。
　　梁朝东相信今天晚上会有收获了。
　　可是石陀出了城还是往前走，很快下了公路，拐进一条小路，这条小路是通往山里去的。石陀和情人约会，怎么会选在这个地方？
　　一条山道黑乎乎的，越往山上走越黑，几乎伸手不见五指。梁朝东完全没有想到，会跟着石陀深夜爬象鼻山。好在石陀有准备，他在前头走，一路打着一支手电，所以不用担心跟丢了。可梁朝东却受罪了，深一脚浅一脚，一不小心，把脚也崴了，疼得咬牙切齿，却不敢出声。
　　现在他对石陀的兴趣，已经转移到那个女人身上。他想这女人也怪，木城到处都是公园、茶馆、酒吧，哪里不好约会，偏要黑更半夜把石陀叫到山上来。看来这女人有极大的魔力，居然能把石陀这么个书呆子弄得神魂颠倒，还拿支玫瑰花，颠儿颠儿往山上跑。这不欺负人吗？
　　梁朝东打起精神，强忍住疼痛，紧紧跟上去，只觉脚脖子崴着的地方热乎乎的，有点麻木了。他今天一定要看个究竟。
　　潜意识里，梁朝东还有点担心，就是怕石陀出危险。梁朝东这么往坏处一想，顿觉毛骨悚然。是啊，这太不正常了！
　　梁朝东的头发都竖起来了。
　　刹那间，他觉得山风阴沉，杀机四伏。树林里随时可能跳出两个歹徒，手持刀子向石陀捅去。
　　梁朝东一时热血沸腾，他没有想到逃跑。此刻，梁朝东忽然感到自己是这么重要!他是唯一可以保护石陀不受伤害的人。他甚至看到了自己头破血流的场景。
　　但梁朝东对自己说，梁子今晚就看你的了！
　　梁朝东弯下腰，摸起两块带棱角的石头，掂了掂份量，一块一斤多重，一块有半斤多重，正好称手，有这两块石头在手上，梁朝东胆气壮了。
　　石陀已经走出很远，但仍可清楚地看到他的手电光影，闪一下，又闪一下。看来他很懂得节省用电。
　　梁朝东一面机警地谛听山林中有无异常动静，一面加快步子跟上去。此刻，他感到脚步轻捷如猿，浑身都是力气。
　　还好。暂时没有事情发生。
　　深夜的象鼻山太静了。
　　突然，石陀打着手电拐进一片黑黢黢的林子。梁朝东一愣，也随后跟了过去。林子很密，一不小心就会碰到树上。梁朝东借助前头的手电余光，悄手蹑脚随在后头，心里愈发纳闷。看来，石陀来这里，是有明确目的地的。
　　果然，前头林子出现一小片空地，石陀站住不走了。但空地上并没有人等在那里。石陀喘息了一阵，忽然把手电光照在一棵挺拔俊秀的树上，手电光又从上往下照，把整棵树照了个遍。梁朝东就躲在空地不远处的一棵大树后头，大气也不敢喘。他看到石陀半跪下一条腿，把手中的一支玫瑰放在树的根部，一副恭恭敬敬的样子。
　　梁朝东越发糊涂，半夜三更，他跑到山上来看望一棵树？并且为那棵树献上一支玫瑰。这人真是神经出了问题。
　　石陀爱着一棵树？
　　难道这棵树有什么故事？
　　这棵树是一个女子的化身？
　　……
　　25 石陀是谁
　　梁朝东正在胡思乱想的时候，石陀已经背靠那棵树坐下了。看来他也累得不轻。
　　他靠在那棵树上，席地而坐，静静的，没有发出任何声音。
　　梁朝东心里着急，他相信这里一定隐藏着一个很深的故事。这故事一定很凄美，很动人，很曲折。梁朝东真想从树后跳出来，上前问个究竟。
　　梁朝东真是想不通了。
　　如果石陀不是来悼念一个女子，寻找失落的爱情，就是真地爱上了一棵树！
　　但爱上一棵树就是一件更加怪异的事情，将更加无法理解。梁朝东听说过恋物癖，但那也是迷恋女人的东西，比如衣服、鞋子、袜子、胸罩、内裤等等。你恋上一只母羊母狗母猪也好啊，可是恋一棵树干什么？
　　这不可能，决不可能！
　　梁朝东云里雾里乱猜，脑袋都大了。
　　这时，石陀忽然唱起歌来。
　　很轻。
　　轻轻地吟唱。
　　梁朝东听出来了，是一首苏联歌曲《莫斯科郊外的晚上》。一首十分老套的歌曲。
　　但石陀确实在唱它。
　　开始很轻，渐渐就放开了喉咙，而且是用俄语，嗓音宽厚低沉，旋律优美。
　　这让梁朝东又吃了一惊。
　　他没想到石陀还会唱歌，并且唱得这么动听，还是用俄语！
　　这么多年，梁朝东还是第一次听到他的歌声。在这深夜里，在木城郊外一座荒凉的山上，一个头发蓬松的男人，坐在一棵挺拔俊秀的树下，独自唱着一首异国的情歌。
　　石陀唱了很多遍，或浅唱低吟，或放开喉咙。
　　自始自终，石陀没有说一句话。也许歌声就是表达，就是倾诉，和心爱的人用这种方式交流，才是最好的。
　　那天晚上，石陀在山上呆了一夜，黎明时才下山。他显得很疲惫，走路有些打晃。
　　梁朝东也跟着在山上呆了一夜。他一直躲在一棵大树后头。那天下山时，还发生了一件奇怪的事。
　　石陀踉跄下山去，梁朝东也随后往山下走。当时天才蒙蒙亮，走出山口时，光线才渐渐好起来。这时梁朝东看到山下路口处停了一辆出租车，一个三十多岁的女司机守候在车旁，看样子在等什么人。当时天气有些冷，女司机不时搓搓手，捂捂耳朵，跺跺脚，偶尔往山上瞧一眼。当她发现石陀踉跄下山时，急忙迎上去，弯腰背起石陀，紧走十几步，小心放车里，然后关上后门，这才钻进前门发动车子，拐个大弯，直往木城方向开去了。
　　这一幕又让梁朝东目瞪口呆。
　　这样的事发生过多少次了？
　　那女人是谁？
　　最重要的是：石陀是谁？
　　这几乎是个让人心惊肉跳的问题。
　　梁朝东有点后悔了。
　　他感到自己也掉进了百慕大三角。
　　谷子按照柴门的纸片留下的地址，到了四川成都，住进一家叫“天鹅”的小宾馆，一晚上才五十块钱，倒也干干净净，有单独的卫生间。比在敦煌时强多了。
　　谷子先是舒舒服服洗个澡，身子软软地坐在圈椅上喝茶。这么多天的奔波，她想在这里休息两、三天再上路。
　　谷子在成都住了三天，想起了柴门。
　　谷子恍惚间又回到原点，世上真有柴门这个人吗？
　　谷子从成都往木城打了长途电话，一直打到石陀的办公室。她向石陀汇报了在敦煌扑空的情况，以及将到阿坝寻找柴门的打算。可是电话传音效果不好，谷子没听到石陀一句清晰的话，这让谷子很不爽，心情一下子又灰暗起来。
　　谷子决定去阿坝了。
　　这几天她已经打听清楚，阿坝在四川省西北部，面积很大，自然条件十分险恶，高山峡谷、原始森林、终年不化的积雪和冰川。宾馆老总告诉她，当年红军长征，曾在阿坝境内死过很多人，很多地方至今荒无人烟。宾馆老总这么一说，本来想吓唬谷子的，没想到谷子却兴奋起来。这种地方别说柴门，连自己都感兴趣。柴门崇尚大自然，去那里完全有可能。
　　这家宾馆总共才十二个房间，宾馆的老总叫刘松，是他自己开的，本来刘松说要送她去阿坝，她心里还是感动了一下，毕竟素昧平生，去一趟阿坝可不是一件小事。但现在她知道该怎么做了，就对刘松笑道，谢谢刘总的好意，还是不麻烦你了。她可不想惹什么事儿。
　　一个人出门在外，还是不要和一个陌生男人去那种环境险恶的地方，会发生什么事，真是难以预料难以把握的。
　　26 寻找柴门的路上
　　第二天一大早，谷子就坐上了长途客车。离开宾馆时，她并没有见到刘松。只在结账时看到刘松的妻子春红。春红似乎知道她要走了，事前已算好账，态度冷冷的，明显很不友好。
　　谷子坐上长途车，车子很快就上路了，车上没有坐满人，只有六、七成，显得很空荡。谷子一人占了两个座位，感觉很舒服。身旁没有人，尤其没有男人，让谷子心里放松了不少。
　　窗外并没有什么特别的景色。但能感到成都平原的富庶，村庄稠密，草木茂盛，空气也特别滋润。想到阿坝，谷子又生出一丝惆怅，毕竟一个人去那种人烟稀少的地方，一种孤独感油然而生。
　　柴门，你长年在外奔波流浪，就不觉得孤单吗？但谁知道呢，也许他会有个伴。是男伴还是女伴？说不定他会有个女伴。至于为什么会是个女伴，谷子说不清，她只是觉得如果有，就应当是个女伴，女伴能照顾他的饮食起居，能帮他洗衣服，还有就是……谷子的脸发起热来。她想到男女之间的事，尽管她并不知道男女之间究竟是怎么一回事。
　　此时，长途车已经行驶在崇山峻岭之间，山道弯曲而狭窄。长途车此时行驶在雪山高寒地带，仿佛进入寒冬，谷子觉得很冷，同时又感到呼吸困难，心里难受得很，她这才意识到现在的位置肯定海拔很高了。
　　长途车破旧，到处漏风，更增加了车内的寒冷度。谷子被冻得直打哆嗦。她正在考虑要不要打开旅行箱取毛衣时，车子突然打了一个大弯，几乎要倾斜着飞出去，引得车内一片惊呼。就在这时，谷子发现右手靠悬崖处，一辆破旧的绿色吉普车追上来，和长途车并驾行驶。山路拐弯处稍宽，它在这里本可以超车的，可吉普车却并没有要超赶的意思，反倒放慢了速度，和长途车挤在一起，随时有被挤下万丈深渊的危险。谷子心想这开车的人怎么这样，不是找死吗？
　　但这时吉普车的前门摇开了，从车里露出一个人的脑袋，让谷子大吃一惊：这不是刘松吗？
　　正是刘松！
　　只见刘松完全没有一点紧张的样子，对这样的山道似乎见得多了，完全不在意。他显然已看到了坐在长途车上的谷子，冲她笑着挥挥手，又指指前面，大概是说将在前头等她。然后驾起车子一溜烟冲向前头去了。
　　谷子张大了嘴巴，又惊又喜，这简直太意外了！她没想到刘松会从成都追来。但这时的谷子已没有排斥他的意思，反而有了一种特别的感动，有一种见到亲人的感觉，不知不觉两眼竟蓄满了泪水。
　　梦中的情景仍然清晰，现在她太想有个熟悉的人做伴，也太想离开这个令她尴尬的长途车了。
　　这些天，木城市政协主席马万里一直郁郁寡欢，因为政协很久没开会了。他已经很久没见到他的那些宝贝委员了。
　　马主席想念他们。有时会想得睡不着觉。
　　那天晚上，马万里漫无目的在街头乱转，心情渐渐好了一些。马路上到处是人，没有谁能认出他这个老头来。现在他和市民一样，都是普通老百姓，自由、闲散、随意。他甚至还在一条巷口买了一串糖葫芦，边吃边走，感觉真的很好。
　　在木城，马万里曾经是个呼风唤雨的人物，但他没有给自己评满分。他有过决策失误的时候，曾有一个六千万的工程失败得血本无归。回想起来就是自己太过自信。在十年市长任上，因为一些重大项目的竞争激烈，曾多次有人向他行贿，有的一次送来上百万。马万里差不多都是拍案而起，把人骂走完事。但行贿人走后，他也偶尔看着那人的背影走神，心想一百万呢，自己如果有一百万……妈的，想啥呢！
　　对那些钱，马万里偶尔动过心，但确实没动过手，而且很快把念头掐灭，过后惊出一身冷汗。对女人也是如此。实事求是地说，马万里几十年对老伴都很忠诚，没在这方面犯过错误。
　　在他任市长的十年间，木城的经济指标翻了两番，他为木城的建设，为几百万市民立了大功，自己是问心无愧的。
　　但到了政协，却发现委员们看问题的角度有很大不同。在政府工作的时候，大家主要看成绩。而到了政协，许多委员更习惯于从负面看问题。一开始，马万里很不适应，耐着性子听，渐渐完成了角色的转换。当他耐着性子听进去之后，才发现他们说的都有道理，他们发现了问题的另一面甚至另几面，那些看似荒诞不经的提案极具才情和想像力。
　　27 马主席的寻访
　　他开始享受他们的发言。
　　他开始意识到，他的委员们真的是一群宝贝。
　　当他从政协主席和政协委员们的角度回望政府工作的时候，马万里不能心安理得了。他发现了无数的问题，那些曾令他骄傲的政绩，也许解决了眼前的一些问题，却为今后留下了更多的问题。
　　马万里走在木城夜晚的街头，仰望夜空，却看不到一颗星星，连月亮也看不到。他算了算，今夜应是上弦月，天气又这么好，怎么会看不到星星和月亮？
　　马万里是几十年来第一次留心到这件事。
　　这让他有点吃惊。
　　马万里站在街头，转望四周，一座座大楼如森林般矗立，你拥我挤，把夜空都挤碎了。霓虹灯五彩闪烁，光焰冲天，又把仅剩的一点夜空碎片遮住了。哪里还能看到月亮和星光！
　　马万里突然觉得胸口发闷，就像被大楼挤压住一样。恍惚间，一时不知这是哪里。
　　这就是自己打拼十年建造的木城吗？
　　他记得几十年前，木城可不是这样的。
　　那天晚上，马万里在街头游游荡荡，很晚才回家。
　　就在这天晚上，他无意间发现了石陀的秘密。在一条小街，他看到石陀在用一把锤子砸马路，这让他吃惊不小！
　　他就站在石陀背后，一直看他砸，没有惊扰他。石陀蹲在马路边，蓝色长布衫的下摆拖在地上，已沾了很多泥土。石陀砸得很专心，也很吃力，路边已有几米长的凹槽。他在他身后弯腰捡起一块碎水泥，坚硬如铁，要砸烂它确实要费些力气。
　　看来，他已经不是第一次干这种事了。
　　马万里正在纳闷之间，忽然想起石陀的历次提案：拆除高楼，扒开马路。
　　这个提案他再熟悉不过，石陀曾在历届政协会上提出。这当然是个无法实施的提案，根本不具有操作性。但石陀很固执，一次次提出来，一次次没人理睬。
　　看来，他终于自己采取行动了！
　　但这个举动又有什么意义呢？这么大一座木城，靠他一把小锤子就能砸烂吗？不仅砸不烂木城，还会把他也搭进去，这是破坏城市公共设施啊，是违法行为！
　　就在马万里打算上前制止他的时候，石陀艰难地站起身，把锤子揣进蓝布长袍，一瘸一拐地走了。看来他是累坏了。
　　马万里瞬间急出一身汗水。
　　马万里从第二天开始，离开办公室，到木城各个角落去寻访政协委员去了。
　　他要亲眼看看，他的这些宝贝们在干什么。
　　马万里寻找到那位性病防治专家刘先生。
　　刘先生曾多次提议，说既然妓女无法根除，就应当让它合法化，定期为那些妓女检查身体，不然遗患无穷。这方案当然不会被政府采纳。
　　现在，他会干什么呢？原来他也没闲着，每天晚上出没于歌舞厅、桑拿厅、宾馆、洗头房等娱乐休闲场所，到处派发避孕套。开始大家都排斥他，有几次还挨了打。但他极有耐心地做说服工作，甚至花钱找小姐。他当然不嫖，只是为了近距离接触她们，把她们称为性工作者，说万一染上性病、艾滋病，会是多么严重。渐渐的，他的工作有了进展。
　　刘先生认识一个叫小简的女孩，才十九岁，在一家歌舞厅上班，明里陪客人唱歌，暗里陪客人上床。他去暗访时扮作客人，就是小简接待的。小简体态修长，皮肤白净细腻，下身穿棕色皮短裙，往沙发上一坐，闪现出紫红的内裤。一进门就往刘先生大腿上一坐，伸手揽住他脖子，说大哥你说怎么玩？弄得刘先生耳热心跳，心旌摇荡，忙让她坐在沙发上，自己挪到一旁，苦瓜着脸，说我不是来玩的，我想和你聊聊天。小简不解道，你花钱到这里聊天，有毛病呀！刘先生点点头，就算是吧。小简说你真地什么都不想干？是不是看不上我？刘先生忙说我看你人又漂亮又聪明又善解人意。小简就笑起来，我没和你聊，你咋知道我善解人意？实话告诉你，我就是做皮肉生意的，拿钱说事，不讲感情。刘先生知道这些做小姐的心态，既自卑又傲慢。所以，刘先生从一见面就尽力装作一个不幸的人，把身位放低了，才好和她们交谈。于是刘先生说，你就当我干了那事，我一样付钱。小简吃惊道是吗？那你就太不划算了。刘先生说我实在不行，我是个阳痿患者，做不了那事。其实这时他底下正蠢蠢欲动，在这样一个年轻貌美的女子面前，他不可能无动于衷。小简有点不相信，伸过手来说我摸摸是不是阳痿，我不相信。刘先生赶忙挡住，说我真的不骗你，我要是行还能不做吗？你这么年轻漂亮，何况我一样付钱。小简有点相信了，这才坐好，无奈地叹口气，说那好吧，你想说啥就说吧，我听着。
　　28 性病医生
　　老刘讲了一段事先编好的故事，说自己是个性病医生，夫妻感情一直不好，有一次去找小姐，因为没带安全套，得了性病，并且从此产生了心理障碍，患上阳痿症。他说后来他做过一些调查，发现男女有性病的很多，互相交叉感染，越来越多，而且不敢去治疗，怕人发现，结果不少人落下严重后遗症，一些小姐再也不能生育。简小姐听了，有点害怕起来，说真的会那么严重吗？老刘说当然严重！
　　简小姐说到后来的时候，她看了一眼刘先生，说你觉得我很贱吗？
　　刘先生摇摇头，说我是个性病防治专家，我只关心你们有没有性病，我是专门为你们这些性工作者服务的。简小姐噗哧笑了，说什么性工作者，就是妓女！刘先生说别这么自轻自贱，你们的存在，对社会来说未必都是坏事，你们也从中得到了好处，但也付出了很大的代价，包括心理的身体的。我只希望大家都不要沾染上性病，尤其不要染上艾滋病。不然，挣再多的钱也没用。简小姐说你真是个性病防治专家？刘先生从提包里拿出一盒安全套，说这个送给你，我不要钱的。你一定要坚持用，一次都不要麻痹。说着又掏出一张名片，说这上头有我的电话，有我单位的地址。如果你相信我，请你尽快和我联系，你已经患上了性病，要赶快治疗。简小姐吃惊道，你怎么知道我有性病？刘先生说我是性病专家，看一眼你的脸色就知道。再说你的下体已有异味了，说明性病很严重了。再这样下去，不仅害人，也害自己。简小姐呆呆地拿着那盒安全套，看着刘先生半天说不出话来，好像不相信天底下还有这样的事。刘先生看出她的疑虑，说你不要担心这里有什么圈套，我不会向公安报告的。我给你的电话有单位电话，也有我家的电话，会有嫖客给你这种电话吗？会有检举人再把家里电话告诉你的吗？你可以先调查几天再和我联系。总之你必须尽快去检查治疗，也希望你把我的电话告诉你的姐妹们，有事都来找我，我都会免费为你们检查、治疗。
　　刘先生起身离开前，说我今晚要付你多少钱？简小姐冷冷地说要付一千五百块。刘先生诧异道，你不是说干那事付一千块吗？简小姐说干那事是常规服务，你这属于特殊服务，所以加收五百块。
　　刘先生只好掏钱，最后把硬币都凑上了，才凑齐一千五百块。简小姐接钱的时候，没有丝毫的犹豫和难为情。但在刘先生临出门的时候，她在背后问了一句，你真是阳痿？
　　刘先生回头笑笑，是的，我真是阳痿。你可以告诉你的姐妹们，有个阳痿刘先生是个性病专家，是个好人，愿意竭诚为大家服务。而且是免费。
　　简小姐说你免费不免费是你的事，我们这里没有免费服务！
　　刘先生离开这家歌舞厅的时候，感到脊背冰凉。他觉得自己真要阳痿了。
　　但一个星期后，简小姐找到了他，并且要退还那一千五百钱。刘先生婉谢了，说我应该付你这些钱的。简小姐说你是不是觉得我很变态？只认钱不认人？刘先生说这很正常，你当时和我不熟，当然只能认钱。
　　简小姐说出了自己的心事，她说世人却把性看得很重，夫妻之间、情人之间、男女之间，发生过无数稀奇古怪的矛盾、纠纷和案件，还不断闹出人命。我觉得真是可笑，这有什么呀？闹来闹去，说穿了就是因为一个男人的生殖器插进了一个女人的生殖器，这和握手有什么区别？不都是人身器官的接触吗？而且他们还觉得接触有快感，就让他们去接触好了，有什么呀？就当是两人握握手……
　　刘先生听得目瞪口呆，没想到她会有这种奇谈怪论。看来关于性，真是个太复杂的问题，他可不想和她谈论这个话题。看她越扯越没边，忙打断说，简小姐咱们不说这个了，还是赶快给你检查吧！
　　简小姐看了他一眼，说刘先生是你为我检查吗？
　　刘先生一怔，说如果觉得不方便，我可以喊一位女医生来为你检查。
　　简小姐说不要了，就是你为我检查吧，我信得过你！
　　刘先生说按规定，就是我检查，也要有另一位医生在场。
　　简小姐笑起来，说你是阳痿，我又不怕你强奸，难道你还怕我吗？
　　刘先生也笑道，这不是怕不怕的问题，这是我们这里的规定。然后很快请来了一位女医生，共同为她作了检查。
　　29 马主席的政协委员们
　　检查结果证明，简小姐确实患了很严重的性病、妇科病，再不治疗，就会失去生育能力。简小姐虽然看起来大大咧咧，可检查结果一出来，还是把她吓了一大跳，差一点哭起来。
　　刘先生忙安慰她，说你的病虽然严重，但还能治，你放心，我会免费为你治疗好的。可我有一个条件，就是你要动员你的姐妹们用安全套，有了性病赶快来我这里治疗。好吗？
　　简小姐点点头，说我一定做到。
　　刘先生给马主席说，他已经成了很多性工作者的朋友，她们相信他，私下里都叫他“阳痿刘”，有什么事都愿意和他谈。说这个群体十分复杂，取得她们信任太难了。因为这种工作，他已经妻离子散。
　　马万里听得很沉重，握住刘先生的手说，我真的觉得对不起你们，你们都在行动，都在付出，可我做了什么？
　　后来马万里又走访了那个小炉匠出身的政协委员。第二天又去看望了那个环保专家。
　　环保专家曾提议，鉴于大气污染越来越严重，而且根本没有治好的可能，建议造个大玻璃罩，把木城上空罩起来，然后在城四角安几个大抽风机过滤空气，实行人工造氧工程。他自说自话，这么大一座城市上空，本来无遮无拦，忽然在上头安个大玻璃罩，像被关进了笼子里，大家肯定会不适应，会感到压抑。但他同时认为，一切都是可以改变的，习惯也可以改变，这需要宣传，需要忍耐。就像避孕套，一开始大家也不习惯，千百万年来，人类性交都是赤裸裸的，后来男人要戴个套，女人要装个环，开始觉得很可笑，但现在还有人笑吗？给木城安个大玻璃罩，也就是戴个套的意思，这没有什么。
　　马万里参观了他的木城沙盘和抽风机、制氧机模型，并且摸摸玻璃罩，形状像个瓜皮帽。马万里笑道，这行吗？环保专家说，马主席你放心，肯定会行的，前途无量，就是目前还有些技术问题没解决。比如利用大玻璃罩吸收太阳能，以及安装成本等问题。一旦解决了，我马上向您汇报！我还要申请专利，准备筹建一个“城市上空环保研究开发公司”！
　　养蝎大王干得不怎么顺利。当初，他提议木城人每人每天吃三只蝎子，以利健康，还要求政府发个红头文件。政府迟迟没有采纳。
　　养蝎大王就带着营销人员，一次次给大家演示。他们演示的是一种油炸蝎子，又酥又脆，但外形保持不变。养蝎大王当着众人的面，张大嘴巴，把油炸蝎子送进口中，然后面带微笑，香香脆脆嚼起来，近旁的人能听到酥酥的声音。大家看得都撇起嘴，皱起眉，还有人猛地呕起来，转脸跑走了。
　　这实在有点恐怖。
　　这实在让人恶心。
　　演示的效果并不好。除了极少人愿意尝尝，几乎就没人愿意买。
　　由于一次次演示，养蝎大王和他的营销人员吃了太多的蝎子，结果弄得一身火气，不仅鼻腔流血，而且肌肉紧绷，皮肤发糙，还长出许多疙瘩，精神也亢奋得无法入睡，脾气坏得不可收拾。
　　马主席找到他时，养蝎大王正在对他的手下人大发雷霆，声音如咆哮一般，腰背弓得像一只蝎子王。而他手下的十几个营销人员站成一排，也是怒气冲冲，一个个张开五指，好像随时准备扑上去，把养蝎大王撕得粉碎。
　　奔波数日，马主席回到家中，一连睡了两天，不吃不喝。
　　他感到很累，也很担心。
　　他隐隐有一种不祥的预感，这个城市将要崩溃！
　　方全林从木城回到草儿洼，刚进村就听说天易娘病得厉害，因此没顾上回家，就直接去看望天易娘了。他知道她在盼他。
　　天易娘八十多岁了，加上想念儿子，方全林去木城后就病倒了。
　　那天，方全林风尘仆仆赶回草儿洼，来到她的床前，告诉她天柱他们在木城生活得很好，告诉她天柱他们一直在寻找天易，并且已经有了线索，让她放心，耐心等待，会有好消息的。天易娘握住方全林的手，说大侄子，让你费心了。你不用骗我，我知道天柱会找他，可找到他不那么容易。找到天易要有天意，懂吗？俺娘儿俩缘分浅。我怕等不到他回来了，他肯定忘了回家的路……
　　那天，天易娘头脑格外清醒，抓住方全林的手说了很多。七天后，她就去世了。
　　方全林就很伤感。
　　这是个值得尊敬的女人。她是柴姑之后，大瓦屋家族最后一个曾真正为土地奋斗过的女人。她的心很大，如果社会允许，她是能够把那些拔出的界石重新埋到地里去的，她能像柴姑一样辉煌。
　　可她死了，死得郁闷而悲凉。
　　30 即将消失的村庄
　　方全林帮着把天易娘埋葬以后，有几天都沉闷无语。这些年，村里死了很多老人，只有天易娘的死，让他觉到真正的痛，还有一种莫名的失落和坍塌感。
　　但方全林仍然要忙。
　　从木城回来，村里积了很多事，都要他处理。方全林一连忙了很多天，才把这些事安排妥贴。刚刚松了一口气，又有几家邻居闹起了矛盾。都是些女人闹起来的，又打又骂。方全林一家家劝说，但没人听，不仅不听，还和他吵起来。这让方全林十分恼火，闯进两家厨房，摸出两把菜刀扔给她们，自己拉个板凳坐在一旁，说你们不用吵啦，砍吧！砍死了我负责哩！
　　她们吓坏了。
　　她们从没见方全林发过这么大火，尤其对女人。
　　她们不知道，方全林心里很烦。
　　一个直接的原因是扣子走了。
　　扣子说过她不会改嫁的，她一直深爱着她的男人，男人死了，她还是爱着他，说要把孩子拉扯大。
　　可扣子突然间什么都没说，一声不响就走了！
　　方全林还是第二天听别人说起才知道的。说扣子走了，把孩子撂给公婆，头天夜里走的。方全林吃了一惊，急忙赶到扣子家。那里已聚了很多人，男男女女站了一院子，大家看到方全林来了，都让开一条路。有人喊村长派人去追吧，她跑不远的，至多刚到县城，应当能追回来的。
　　方全林没有吭声，径直去了堂屋。看到扣子的婆婆正抱着孙子垂泪，公公坐在一旁抽闷烟。那孩子正在哭，闹着要吃奶，奶奶好像没什么好办法。这孩子其实已经三岁了还是每天要吃奶。这在乡下是很平常的事。这时候，母亲的奶水已经很少了，吃奶只成了一种形式。方全林返身说，二子娘，你过来！去给孩子喂喂奶。二子娘胖乎乎的有点傻，说凭啥让我喂奶啊？方全林说就凭你奶子大！
　　众人都笑起来，说二子娘赶紧去吧，这是村长信任你呢。
　　二子娘看着方全林，疑惑道，村长你真地信任我呀？
　　方全林说那么多废话！不信任你会喊你吗？
　　二子娘高兴了，说村长你放心，你看我的奶像水罐子，我孩子吃不了，天天都要挤掉一个，正可惜呢。
　　方全林说去吧去吧，孩子正在哭闹。
　　二子娘一边解褂子，一边慌慌张张往堂屋跑。
　　后来方全林问清楚了，扣子是突然提出要走的，说是想外出打工，还要把孩子带走。公公婆婆豪无思想准备，匆忙间只把孩子留下了。他们怕她一去不归，家里唯一的根苗也没有了。至于扣子为啥要走，他们也说不清。
　　扣子的出走，让方全林怅然若失。
　　他知道，草儿洼的许多女人都在打他的主意，但真正让他动过心的并没有几个人，其中就包括扣子，或者说，扣子是最让他动心的女人。但现在扣子走了，连招呼都没打一个。
　　这件事对方全林的打击，扣子的出走，让方全林预感到，在草儿洼，女人也要留不住了。
　　看来，村子的败落，真地无法挽回了。
　　这些天，梁朝东总是心神不宁，跟踪石陀多日，到底没摸清他的底细，反而更增加了许多谜团，他开始审视石陀的种种行为。谷子已经离开木城很久了，一点消息也没有，梁朝东非常担心。
　　梁朝东越想越担心，终于忍不住给二编室主任许一桃说了。许一桃说我也正为谷子担心呢。
　　于是两人推开石陀的办公室，石陀正坐在木梯上打盹，许一桃走过去拍拍木梯，把石陀弄醒了，说石总你下来，我们有事找你。
　　石陀揉揉眼，看清是他们，就打个哈欠爬下木梯，说什么事啊？
　　许一桃说，你把谷子派出去这么久了，有消息吗？
　　石陀愣在那里，想了好一阵，好像他把这件事全忘掉了。
　　许一桃却生气了，冲他嚷道，这么大的事你居然忘了？把一个小姑娘放出这么久，你就不担心吗？你什么人啊！
　　石陀拍拍后脑勺，说我记起来了，她去外地找柴门了，对不对？
　　许一桃斜了他一眼，说她人呢？有她的消息吗？
　　石陀抬头看看天花板，回忆道，她好像打来过一个电话，说是在……在……成都……是在成都，当时电话讯号不好……
　　梁朝东苦笑了一下，说石总你看这么长时间没消息，谷子别出了什么事。
　　石陀像个做了错事的孩子，说要不……要不……我去找她。
　　许一桃说你去哪里找她？你看你把这事办的，派谷子去找柴门，柴门没找到，把谷子也弄丢了，你再去找谷子，我看你去了也得丢！
　　石陀瞪大了眼，说我可以带上地图呀。
　　许一桃哭笑不得。说真的我现在都怀疑，是不是真有柴门这个作家了，说不定柴门就是你臆想出来的一个人！
　　石陀困惑地看着许一桃，又看看梁朝东，喃喃道：不可能，不可能！……连你们也怀疑我？……
　　许一桃不忍心再逼他了，拉起梁朝东离开他的办公室。
　　梁子想了想，终于说出他曾经跟踪石陀，并发现石陀许多怪异行为的事。
　　许一桃大吃一惊，好一阵没说出话来。
　　当天夜里，梁朝东就离开了木城。黄鹂果然和他同行。
　　31 天柱的绿化队
　　天柱带着他的绿化队，只用二十多天时间，就把一条四十里长的子午大道全栽上了树木。除了香樟树，还间隔栽了一些紫藤、木槿、迎春等灌木。这个方案是那次子午大道绿化听证会的成果，是园林局局长拍板定的方案。
　　天柱和他的绿化队却保持着农民的本色，他们从容地生活在这座城市里，就像在自己的庄稼地里一样从容。他们起早摸黑栽树种草伺弄花盆，兢兢业业。
　　周局长认定，这是个可以绝对信任的家伙，没有人监督他，可他从心里爱惜树木，把它们当成有感觉有灵性的生命。
　　这一年深秋的一天，周市长把天柱叫去，说木城正申办全国卫生城，今天突然接到通知，说半个月后上级就来检查，全市的草坪有问题。你看有没有办法换一种草，让草坪精神一点？
　　天柱说换啥草？
　　周市长说我不管你换什么草，只要油绿、精神就好。
　　天柱抓抓头皮，低头想了一阵，好像有点为难，抬头说就是时间太短，全市大小三百六十一块草皮，工作量太大了。
　　周市长说只有半个月时间，除去今天，还有十四天，必须完成！我明天要去外地开个会，要一个星期，回来就检查你的进度。记住了，必须完成任务，这关系到木城能不能评上卫生城市，是一件大事！
　　天柱回来后压力极大，这么重的任务，这么短的时间，怎么完成？他把这事给天云、文学几个人一说，也都愁眉不展，一时没了主张。
　　天柱带着他的大狼狗草狼，一路遛达着出了苏子村，站在一条河沟旁，望着面前开阔的田野，忽然有了主意。
　　原来他看到田野里的麦苗，一下子来了灵感，顿时兴奋得大笑起来。现在天柱面前，就是这几百亩绿油油的麦田。
　　天柱为自己的奇思妙想激动得差点跳起来，一直要在木城种庄稼，正是天赐良机！
　　说干就干。
　　此后数日，他动员绿化队所有人，全部投入清理草坪、挖麦苗、运麦草、栽麦苗的行动。连捡垃圾的王长贵也动员起来了。天柱把木城捡垃圾的朋友都叫来，他们都是农村人，干这活自然得心应手。
　　天柱把一千六百人组织得井然有序，有的从田里取麦苗，有的专管运输，有的专管在草坪上栽种，有的专管浇水。刚栽上的麦苗有些凌乱，撒点化肥，浇上水，一夜之后，天明已是一派生机盎然。麦苗葱茏油绿，在微风中细波微漾，泛着一股股清香，向街巷徐徐扩散。
　　最让天柱意外的是，一天晚上，他在巡视一块草坪改造现场时，无意间发现了石陀！石陀仍是穿一件蓝布长袍，戴一副眼镜，正从车上卸下一板麦苗抱着走向草坪，弄得一身一脸都是泥土。天柱上前拉住他，说石总你咋来了？石陀居然也一眼认出天柱，高兴道我是无意间发现的，我来帮忙啊！天柱说不行不行，这活太累你干不了。石陀说我已经干了三个晚上了，以后再有这类活，一定要喊上我！天柱一惊，说石总你也认得麦苗？石陀说咋不认得，我从小在乡里长大，还能认不得麦苗？你闻闻，一股清香，明年初夏麦子成熟的时候，到处金黄一片，哈哈哈！……说着抱起麦苗冲向草坪，快乐得像个孩子。天柱看着他佝偻的背影，忽然眼睛湿润了。
　　七天后，周市长从外地开会回来时，全市三百六十一块大大小小的草坪，已差不多改造完成。
　　周市长坐上天柱的破吉普，满城检查改造过的草坪，到处绿油油的十分养眼，周市长笑逐颜开，说天柱你小子真行啊，没想到这么快，这么好！
　　天柱也笑道，周局长这下你放心了吧？车子却一直往前开，并没有要停下的意思。
　　在经过一片草坪时，周局长说天柱你停车，咱们下去看看。
　　天柱说坐在车上看不是很好吗？前头还有，你接着看！他是怕他下车看出破绽来。
　　周市长说别的草坪就不看了，我相信你，现在就下车，看看这块草坪吧！
　　天柱一直往前开，似乎还加快了速度，一边说周局长，你如果不看前头的草坪，我就送你回去吧！
　　周市长看他的举动，更加疑惑，大声命令天柱，你给我停下！
　　天柱转头看他有些生气了，只好停下他的破吉普。心想糟了，要露馅。
　　周市长下了车，走到草坪前，弯下腰仔细看看，脸上露出诧异的神态，伸手摸摸，又掐下几片叶子，放在鼻子上闻起来。
　　他是下过乡见过麦子甚至种过麦子的。周局长慢慢侧转脸，冲天柱摇摇手里的一束叶条，说你这是种的什么？
　　周局长看看周围的市民，突然咬牙切齿，却压低了声音：我问你是什么草！
　　天柱站在那里，低声回答道，是……麦苗。
　　32 三百六十一块麦田
　　周市长气得脸色铁青，用手指指住他半天，却说不出一句话，转身转了一圈，又指住他，说你……胆子也太大了……你怎么敢……这样糊弄我……周市长越说越气，最后拍桌子吼了起来。
　　天柱耷拉着眼皮，一声不吭。
　　周市长指住他，严厉地命令：柴天柱！你必须把草坪上的麦苗移走，五天内换上另外的草皮！
　　天柱抬起头，说周市长，你别发火，当初你给我的任务，我的手下人七天七夜几乎没睡觉才干成这样，你现在让我五天内移走麦苗，再换上另外的草皮，我办不到。我的人不是铁打的。要不，我去蹲监狱！
　　周市长看看他疲惫的样子，叹了一口气，说三百多块草坪，移栽的都是麦苗？
　　天柱点点头，都是麦苗。
　　周市长眯起眼想了想，忽然笑起来，他是被他气笑了，说你怎么想起来的？
　　天柱苦笑了一下，说你逼出来的。
　　周市长说你说这能瞒过检查团？
　　天柱说，只要别让他们下车仔细看，应当能瞒过去，大城市的人根本分不清，这麦苗和进口草形状很像。
　　但第二天还是出事了。
　　木城晚报刊登一条消息，说有市民来电，反映改造后的草坪上新栽草很像麦苗。质疑草坪改造工程出了大问题。
　　晚报发行量很大，很多人看到了，这一下炸了锅。许多人当晚就跑出来看草坪，三百多块草坪都有市民围观，大家议论纷纷，有说不是麦子的，有的说就是麦子。木城十多家报纸和电视台电台记者全出动了，在草坪附近进行现场采访，拍了许多画面，连夜播出。这一下连市委书记市长也惊动了，当即打电话给周市长，周市长汇报说，这是个误会，明天一上班，我就让园林局开个新闻发布会，向市民澄清，请领导放心，我会妥善处理此事。
　　周市长知道捂不住了，连夜打电话把天柱叫来，又叫来园林局科研所的负责人和技术人员，研究了一个对策。园林局科研所的技术人员开始还不同意，周市长说要以大局为重，等过了验收卫生城这一关，他会自己站出来，承担全部责任。技术人员才无话可说。天柱这才意识到事情真地闹大了，说周市长，还是我来说明真相吧，事情是我闹起来的，我愿意接受任何处罚。周市长冲他一挥手，大声吼道，现在不是追究责任的时候，当务之急是瞒过市民，瞒过检查团！
　　但不管怎样，这件事暂时没引起大的风波。周市长和天柱松了一口气。
　　离检查验收团来木城没几天了，周市长又连续采取几项措施：城里所有冒黑烟的工厂全部停工，木城所有机动车辆按单双号出门，单日单号出门，双日双号出门。措施一出台，短短几天，木城空气大为改观。
　　数日后，检查团如期而至。周市长全程陪同，马路市面打扫得干干净净，这都没问题。空气质量也过得去，草坪更是大受称赞。他们说检查过那么多城市，没见过木城这么漂亮嫩绿的草坪。当然，周市长没让他们下车，只在车上围着草坪转了一圈。
　　卫生检查顺利通过。
　　但在检查团离开木城的时候，检查团长把周市长拉到一旁耳语，说周市长，你的草坪很有创意啊！
　　周市长说请首长指示。
　　团长拍拍他的肩，说麦子长势不错。
　　周市长一惊，然后一脸尴尬，说团长你……
　　团长笑笑，说你白天不让我下车，晚上我可以散步呀，仔细看了你们的草坪，你瞒不住我的。我原来就是农林专家。说真的，你们木城的绿化，越来越像杂木林了。是好是坏我还要回去研究。就是这草坪上种麦子，有点离谱，你也太会糊弄上级了。
　　周市长站在原地，愣了半天。是啊，这三百六十一块麦田，该如何处理？当天下午，他打个电话把天柱叫来商量这件事，让他把麦苗子请回苏子村去。
　　天柱说周局长使不得！移走麦苗，草坪不就空了吗？这季节眼看要入冬了，哪里去买草？
　　周市长狐疑地看着他，说天柱，你的意思是不能移？
　　天柱说栽都栽上了。
　　周市长说到明年春天麦子打苞抽穗，不就全露馅了吗？
　　天柱说这不还有几个月吗？咱们再从容想想，反正不要这么急着移回去。
　　周市长想想也对，说反正上了你的贼船下来不容易，等等就等等吧。告诉你啊，别不当一回事，弄不好市民把你们轰出木城，到时我可救不了你！
　　天柱狡黠地笑笑，说周局长你放心。
　　周市长说放心个鬼，我现在对你不放心了！
　　33 石陀=天易
　　石陀已经七天没来上班了。
　　别人都没有觉察。石陀两天三天没来上班时，许一桃仍没有太在意。直到一连七天没来上班，她才着急了。开始她还想，是不是市政协又开会了。一打听，说政协并没有开会。后来许一桃就想到，石陀也许是病了，而且病得不轻。许一桃想去看望他，但她忽然又想到一个最大的问题，石陀住在哪里，去什么地方看他？梁子说过他曾跟踪到烂街，到底也没找到他住的地方。
　　就在许一桃心急火燎拿不定主意的时候，天柱急冲冲闯进了出版社。天柱跌跌撞撞冲进出版大厦的电梯，电梯呼呼往上窜，天柱仍嫌太慢。他对电梯女工说，能不能再快一点？电梯女工白了他一眼，没吱声。
　　终于到了九十九层。
　　他刚出电梯，就被钱美姿拦住了。
　　钱美姿的收发室就在电梯旁，看到一个陌生人闯进来,立即大声说喂站住！你什么人？
　　天柱说我找个人，继续往里走。
　　钱美姿出门张手拦住，说出版社能是乱闯的地方吗？你找谁？
　　天柱说我找我大哥！
　　钱美姿说谁是你大哥？
　　天柱说石陀是我大哥！
　　钱美姿看他一眼，忽然闻到一股汗臭味，伸手就往外推，说你也配！走走走，不走我喊警察抓起你来！
　　天柱火了，说你这个女人有毛病！警察局是你家开的呀？
　　两人吵闹引来几个编辑看热闹。许一桃也听见了，不由心里一惊，石总还有个弟弟？忙跑过来，拉住钱美姿，说小钱你回收发室吧，这事交给我来处理。转身对天柱说，请你跟我来好吗？
　　天柱跟许一桃走进她的办公室，许一桃返身掩上门，为天柱倒一杯茶，微笑道请坐吧。我是这里编辑部主任，我叫许一桃。
　　天柱点点头，说噢噢许主任，一副心急火燎的样子。
　　许一桃看出来了，说先生你贵姓？……噢对不起，你说石总是你哥对不对，你肯定也姓石了……
　　天柱说我姓柴，叫柴天柱，在木城绿化总公司做工。
　　许一桃诧异道，你姓柴，那你哥怎么姓石呀？你们是表兄弟啊？
　　天柱忙摇头，说我们是堂兄弟，都姓柴，我也正纳闷，他咋就姓石了呢？
　　许一桃更加糊涂，说你们多久没见面了？你哥改姓石你都不知道？你们……到底怎么回事？
　　天柱说我小时候也许见过我哥，记不得了，他失踪几十年了，家里人一直在找他。
　　许一桃大吃一惊，石总果然有不寻常的经历！就疑惑道，那你怎么知道他就是你哥？
　　天柱斩钉截铁地说，他就是我大哥！他在哪里，我要立刻见到他！说着呼地站起身。
　　许一桃看他急切的样子，只好说，石总今天不在出版社，他已经七天没来上班了，不知去了哪里，我也正要找他。
　　天柱急忙说，许主任你告诉我他住在哪里，我去找！
　　许一桃说，麻烦就在这里，我们出版社没有人知道他家在什么地方，他也从来没说过。
　　天柱看着她，你们一点都不知道他的住址吗？
　　许一桃说，只知道他可能住在烂街，还是前不久才知道的。就把前些日子梁朝东曾经跟踪过石陀的事说了。
　　天柱又高兴起来，说那就好办了，我去烂街一家一家问，总会找到的！
　　许一桃说我陪你一同去吧。
　　天柱跳起来，一把抓住她的手，说许主任，我看出来了，你这人心眼好！
　　天柱和许一桃到达烂街，到处污泥浊水，着实让他们吃了一惊。石陀居然会住在这种破地方，真叫人难以置信。
　　寻找的确不容易。
　　没走多远，天柱忽然听到有人叫他：天柱！天柱！
　　天柱听到了，却有点不相信自己的耳朵，这里会有谁认识自己？正纳闷，突然从一条胡同里钻出一个人，一边喊一边朝他跑来。
　　天柱转头一看，是王长贵！一时惊奇道，长贵哥你咋在这里？
　　王长贵说我常常来这里收垃圾，天柱你咋来啦？
　　天柱说长贵哥，告诉你一件大喜事，我八成要找到天易了！
　　王长贵愣了愣，好像一下子没反应过来。但随后就跳起来，说哎呀哎呀哎呀！天易？你说天易！找到天易啦？他在哪里？在烂街？天柱这是真的吗？……
　　天柱看他吃惊高兴的样子，忙按住他说，你先别太高兴，这会还不能完全确定。有一个人，他叫石陀，在木城出版社当老总，诺，……
　　天柱还没说完，王长贵就打断他的话，说行了你不用说了，我知道了，就是石先生！我知道他住哪里，这几天好像病了，石先生就是天易啊？……
　　34 寻找石陀
　　这是一个很深的胡同。
　　胡同口停着一辆半新半旧的出租车。
　　王长贵朝里一指，说石先生就住在最里头一个小院。
　　天柱的目光探进面前这条窄窄的狭长的小胡同，深深吸了一口气。失踪了几十年的大哥，就在这里住着吗？一家人苦苦寻找几十年，路途是那么遥远，时光是那么漫长，伯父伯母到死都在念叨着他。很多时候，大瓦屋家族的人都认为天易早已死了。可现在，他可能就藏在这里头，一个简陋的小院里。
　　这是一座标准的农家小院。
　　三间堂屋，三间东屋，西边一个小厨房，院子很宽敞，中间有一棵很大的泡桐树，树上有个老鸹窝。还有一小片菜地，栽种了一些大蒜，绿油油的很可爱。
　　石陀确实是病了，仍躺在床上动弹不得。看见天柱和许一桃，十分高兴的样子，要挣扎着坐起来，被女人伸手按住了，说你不要乱动！口气是疼爱的，又是威严的。
　　石陀果然躺下不动了。看得出，他很听那女人的话。
　　许一桃说，真不好意思，来时还不知道能不能找到地方，什么礼品也没买。
　　女人说你应当了解他的，他从来不讲究这个。
　　许一桃说，石总是什么病，到医院看了没有？
　　女人说他从来不去医院的，所以我平时在家里备了一些药。前些日四夜没有回家，回来时像个泥人，精疲力竭又十分兴奋的样子。我问他干什么去了，他说种麦子去了。这几天终于退烧了，也能吃点粥了，人也清醒了，却又不说话了。就是躺在床上发呆，安静得像没有这个人。
　　许一桃能想到，这女人和石陀一起生活，一定是寂寞的。可在她的述说中，更多的却是疼爱。石陀一时看看她，一时看看天柱，一时看看许一桃，脸色始终挂着木讷而单纯的微笑。
　　王长贵一直对着石陀看，仿佛在回忆什么。看了一阵子，把天柱拉出门，悄悄说，天柱我看他是天易！天易小时候我见过，这人脸上有点小时候的影子。还有他的个头、皮肤，多像你大伯柴知秋！过会你先慢慢问，我得先回去，那边收的垃圾急等运走。说完匆匆走了。
　　天柱重新回到屋里时，那女人盯住天柱看，说你就是天柱？显然刚才许一桃告诉她了。
　　天柱说是，我就是天柱。
　　女人说你真地带人把几百块公共草坪变成了麦田？
　　天柱说是，石陀哥跟着干了四夜。
　　女人点点头，怪不得他那么兴奋。
　　天柱忽然搓搓手，请问你……怎么称呼？
　　女人说我姓林，叫林苏。
　　噢，林……大妹子，我想问石……大哥几句话，行不？
　　女人有点奇怪，但还是点点头，说你问吧。
　　天柱拉个凳子坐在石陀床前，抓住他一只手，忍住内心的激动，说大哥你知道我是谁吗？
　　石陀笑笑，说你是天柱啊，我当然知道的。
　　天柱说，你小时候是不是叫天易？
　　石陀困惑地看着他，动了动嘴唇，却没有发出任何声音。显然，这问题太突然，就像被雷击一样，脑袋里成了一片空白。
　　天柱已收不住了，急切道，大哥，你还记得草儿洼吗？草儿洼！
　　石陀看着他，呐呐道：草儿洼……草儿洼……草…………
　　对！草儿洼。草儿洼前头有一条蓝水河！……
　　石陀的脸上露出惊恐的神色，两眼直直地看着天柱，好像很怕他说下去，又希望他说下去。
　　天柱更紧地攥住他的手，使劲摇了摇，哽咽道：大哥，你都忘了吗？还有大瓦屋家族，那口几百年的老石屋子，曾祖母一直住在里头。……大哥！……你叫天易，我叫天柱，咱们第四代堂兄弟二十几个，名字都用天字开头，大哥！我是你的弟弟，你是我真正的大哥啊！咱们是亲骨肉！一家人找了你几十年啊！……大哥！……天柱说着说着大哭起来。
　　石陀的脸已经扭曲变形，一副惊恐万状的神态。他直直地看着天柱，突然从喉咙里发出一种低沉的声音，怪异而恐怖，然后口吐白沫昏了过去。
　　女人一时被惊呆了，赶紧用湿毛巾小心擦去石陀嘴角的白沫，又去把毛巾洗干净了，重新为他擦擦脸。这才直起腰喘了一口气。
　　石陀已沉沉睡去。
　　35
　　35 谷子的危险
　　那天谷子坐进刘松的吉普车，虽然小了一点，可是觉得舒适。刘松显然是有准备的，车里放了两件棉军大衣，很厚，也很干净。刘松转身从后头扯来一件，往谷子怀里一放，说快穿上吧，谷子坐在右旁，没有推辞，抖开了穿在身上，她闻到一股淡淡的肥皂味，身上很快暖和起来。
　　刘松转头冲她笑了一下，然后专心开车。谷子没有问他为什么追上来，她怕分散他的注意力。其实在长途车上路时，她曾在一瞬间有个念想，刘松会不会随后追来。现在她在心里存了一份感激。但她仍然保持着清醒的头脑，心底的戒备并未完全消除。
　　天渐渐暗下来。
　　到处都是黑黝黝的山体、山坡、山峰，全都模糊不清。偶而能看到一些不知名的大鸟从山坡掠过，就像俯冲的黑色飞机。除了吉普车的声音，到处都静得令人发慌。谷子又有些不安起来。
　　车子似乎下了主干道，拐个弯走向一条小路。刘松说眼看天要黑了，咱们老在山上跑，夜里咋办？
　　大约过了半个小时，天已完全黑下来。吉普车开得很艰难，谷子怕他着急，安慰说刘松你不要着急，实在找不到人家，咱们在车子里坐着过一夜，天明再走！
　　当天晚上，他们就在车里过了一夜。刘松坐在前头，谷子躺在后排，各盖一件棉大衣。一开始谷子睡不着。她是平生第一次在车里睡，又是在这么荒僻的地方，车上还有一个年轻的男人，心里总不踏实。但躺着躺着就睡着了，她实在是太累了。
　　这一夜，刘松只是打了一个盹，几乎没睡。他怕出现意外的危险，主要是担心有野兽出没。他知道这边的森林里有熊、豹、狼等大型动物。等谷子睡着后，他从后车厢里取出一把砍刀，悄悄拿到前头来，以防不测。天亮时又悄悄藏到座位底下。他不想让谷子知道。
　　第二天一早，两人吃过早点，重新上车。时间不长，吉普车又回到山上的主公路上，继续前进。
　　在后来的很多天里，他们就这么走走停停，每到一处，谷子总忘不了首先打听柴门的下落。但没有人知道，一点头绪也没有。这让谷子怀疑是否犯了判断上的错误。刘松不断鼓励她，说不要泄气，在这么大的地方寻找一个人没那么容易。
　　谷子笑了。她现在已经完全相信他。这么多天在一起，刘松处处照顾她，保护她，看不出有任何别的目的。
　　那天在一个小镇上，两人休整两天。刘松让人修了车灯，买了两桶油，又补充了很多吃的和矿泉水，打成包装，一部分放进后备厢，一部分放在前车厢。
　　第三天，两人又上路了。
　　临出发前。刘松没忘记给春红打个电话，向她报告了自己的行程和要去的地方。春红在电话里不咸不淡。她相信刘松已经迷上那个住店的女子。电话里当然不会热情，但也懒得生气，她和刘松除了一纸合同，已经没关系了。
　　但刘松没想到，这个电话却最终救了他和谷子的命。
　　梁子和黄鹂飞到成都，只用了一天时间，就找到了谷子曾住过的小天鹅宾馆。
　　这主要是靠黄鹂。黄鹂不愧是个刑警，办事干练，单刀直入。
　　黄鹂和梁子奔向小天鹅宾馆，成都警方还派了一名女警跟随协助。接待人就是春红。根据住宿登记和春红描述的情况，梁子断定，这个登记住宿的谷子，正是他要找的人。春红不知发生了什么事，有些害怕。黄鹂说你别害怕，还有什么情况，要如实报告。春红又说了刘松追随谷子去阿坝的事。并且说三天前还通过一次电话。
　　黄鹂当即让春红和刘松联系，电话里却说不在服务区，联系不上。一连打了七、八次，都没有信号。
　　成都女警说，阿坝地区山高林密，很多地方没有人烟，电话打不通是正常的事。
　　梁子问黄鹂，怎么办？咱不能等啊。
　　晚饭后，孙副队长他们三人上路了，黄鹂坐在前头副驾位置上，梁朝东坐在后排，一直不插话。他的心早飞向阿坝地区。他老在想，谷子涉世不深，别让那小老板算计了。
　　一路上三人轮流开车，第二天中午到达春红说的那个小镇。
　　黄鹂按照春红提供的刘松手机号码拨出去，还是接不通。
　　梁朝东急了，说这咋办？
　　孙副队长说，进山！
　　三人草草吃点东西，直奔四姑娘山。当地派出所又派出两个民警，带上唯一的一辆警车也跟去了。
　　有当地警察跟着，梁朝东稍稍心安。可他唯一担心的是，谷子已经发生了危险。自己是不是来迟了。
　　36 与狼搏斗
　　谷子的确已经发生了危险，不过是和刘松一道。
　　两人三天前离开小镇来到四姑娘山。好大的冰川！
　　谷子站在那里，仰望冰川，眼里充盈着泪水。她相信柴门来过这里，也曾和她一样仰望冰川。自己感到的是天地的苍茫，是生命的短暂和渺小，柴门悟到了什么？他会像自己一样流泪吗？
　　两人开车下山时，却迷路了。
　　车子开进一片峡谷，天已黑下来。
　　两人决定在车上凑合一夜，等天亮再说。前些日子，他们曾在车上睡过的。对这样的生活，几乎已习以为常了。
　　两人凑着车内灯，吃了点东西。谷子下车小解时，无意间发现不远处有一些点状的绿光，十分漂亮。再往周围看，又发现不少绿光，一动不动。谷子以为这是萤火虫。她在木城长大，光从书本上知道萤火虫，却没见过真的，印象中好像不是这种颜色，也许大山里萤火虫不一样吧。谷子有些兴奋，于是朝车内喊，刘松快出来看，周围都是萤火虫，绿色的！
　　刘松闻讯下车，朝周围黑暗中瞄了一下，耸耸鼻子，刹那间毛发竖起，抓起谷子就往车里塞，随后自己也跳上车，砰一声关上车门，还把门插也按下了。
　　谷子莫名其妙，说刘松你干什么？
　　刘松说你知道那些绿光是什么？
　　谷子说不是萤火虫啊?
　　刘松说那是狼！狼的眼睛！
　　谷子“啊”了一声，说你别吓人了。
　　刘松说你没闻到臊腥味啊？
　　谷子说闻是……闻到了，我还以为是我……撒的……
　　刘松说傻瓜！人尿哪是这味呀？那时狼臊！周围全是狼，咱们被狼群包围了！
　　谷子吓坏了，直瞪瞪看着刘松，说那咋办？……咱们快开车走吧！
　　刘松关了车内灯，车厢里顿时一片黑暗，外头倒有些天光。两人从车里往外观察，能看到一簇簇幽幽的绿光，正缓缓摇动着，向车子逼过来，已经影影绰绰能看到狼群的身影。
　　刘松估摸了一下，起码有一、二百头！
　　谷子也看到了，只觉浑身发软、呼吸困难，魂都没有了。
　　刘松倒还镇静，说它们已把车子包围了。天这么黑，看不清路，没法冲出去。
　　谷子从牙缝里抖出几个字，咱们就……等死吗？
　　刘松说咱们只要紧闭车门，它们进不来的，只能坚守到天亮再说了。
　　谷子蜷缩在座位上，两眼惊恐地盯住外头。她清楚地看到，一头大狼正用爪子抓挠车头，接着一跃而起，落到挡风玻璃前的车前盖上。谷子尖叫一声，扑到刘松怀里。
　　刘松一只手搂住她，一只手从座位下抽出那把砍刀，说谷子不怕，它进不来的，我手里有刀！
　　显然那头大狼知道车里有人，它用鼻子抵在挡风玻璃上，似乎在向里闻。刘松冲它挥了一下刀，刀光一闪，大狼稍微闪开一点，返身冲狼群叫了一声，群狼立刻快速围上来，纷纷用爪子抓挠车身，在车里能清晰听到吱吱嚓嚓的声音。吉普车转眼之间，成了狼群攻击的对象，那阵势，好像很快就能把车子撕碎。
　　刘松情急之下，突然按响了喇叭，狼群惊得纷纷闪开，退到十几米外的地方站住了。它们不明白这家伙怎么也会叫。
　　喇叭惊退狼群，让刘松和谷子稍松一口气。他们知道，无论如何，不能任凭狼群啃撕车子。
　　这一夜，刘松和狼群斗智斗勇，狼群围上来时，不是猛按喇叭，就是突然发动车子冲几米，再退回来。他不敢开远，因为前头地形不熟。但这样保证了狼群和车子保持一点距离。
　　天微微亮时，狼群仍然围住车子不走。现在他们看清了，野狼足有两百多头。一夜的较量，它们仿佛被激怒了，决心要和车子较量到底。
　　这一夜因为高度紧张，两人都疲惫不堪。刘松曾试着打过手机报警，但没有信号。这是意料中的事，大山太深了。
　　刘松从箱子里取出一些饼干，说吃点吧，咱们准备突围。
　　谷子说我吃不下，就拿出一瓶矿泉水，拧开喝了一口，又交给刘松。她连水也不敢喝了，喝了水就要撒尿，在车里怎么办？
　　刘松猜出她的心思，生气道都啥时候了，身体当紧还是害羞当紧？伸手取出一盒硬壳方便面，撕开抠出里头的东西，把空盒子塞她怀里，说憋了一夜，到后排撒尿去！撒尿丢人吗？
　　刘松故意把撒尿两个字说了两遍，他相信把话说到底说明白了，反而就不害羞了。
　　谷子还在犹豫，脸憋得通红，除了害羞，还的确因为憋了一泡尿。
　　刘松大声道，这么多天你难道还不相信我？我是小人吗？
　　谷子有点难堪了，这才拿起盒子，爬到后排，抖抖索索撒了一泡尿。
　　刘松没有回头，只伸手到后头接过盒子，说你就坐后排吧。然后摇开车窗一截玻璃，把盒子扔了出去。这时二百多头狼散散落落围住车子，最远的有几十米，最近的也有十几米。几乎都坐在草地和沟坎上，朝车子观望。
　　37 突围狼群
　　刘松和它们斗了一夜，已经有了一些经验，知道它们对突然发生的事闹不明白，会略作思考，不会贸然行动。他仔细观察好了，所有狼都在静态观望。他决定下车撒一泡尿，其实他也憋坏了。他可以教训谷子不要害羞，自己一个大老爷们当着一个姑娘撒尿，他还是觉得不妥。
　　他决定冒一次险。也试探一下狼群的反应。于是他悄悄把车门推开一条缝。谷子看到了，说刘松你干什么？你疯啦！
　　刘松笑笑，说没事，你只管闭目养神，说着已推开半个车门，一条腿在车上，一条腿落到地上，撒起尿来。
　　狼群立刻发现了他的这个举动，有几十头狼呼啦站了起来。刘松紧紧盯住它们的一举一动，他知道自己不能慌，这泡尿无论如何要撒完。他算了一下，最近的一头狼大约十二米远，从它跃起到冲过来，起码要三秒。而自己两秒之内就可以回到车内关上门。
　　狼群的确没弄明白这个人一条腿站在外头干什么，但它们闻到了人肉味。在犹豫思考了三分钟后，有几头狼突然跃起，向刘松扑来。
　　刘松刚好完事，果然不到两秒就钻进车子并且咣当关上车门。几头狼收腿不住，纷纷撞到车厢上，发出咣当咣当的声音。撞得最重的是一头体型很大的狼，它好像是个头狼。昨天晚上爬上车前盖的可能就是它。
　　刘松恶作剧般地笑起来。
　　谷子也笑了。
　　这是他们从昨晚到现在第一次笑。
　　但几头狼却恼羞成怒，特别是那只头狼，直立起来在玻璃上又扒又咬，但它咬不住，只能疯狂地乱抓。显然它觉得自己被戏耍了。
　　刘松可不管它的感受，回头对谷子说抓好，咱们冲出去。
　　现在他已能看清路了。往前有沟沟坎坎，只能像头晚遇险一样，原路退回。
　　刘松按了一声喇叭，让狼跳离一点，发动车子，原地转个头就往回开。
　　谷子松一口气，终于可以脱离狼群了。
　　但事情没那么简单。
　　二百多头狼在头狼带领下，如一阵狂风赶上来，并且前堵后追。车子不敢开得太快，地面高低不平，他怕翻车。很快被狼群又包围了。
　　这是一个智商很高组织严密的狼群！
　　刘松和谷子都发现了。谷子的心又悬起来。刘松放缓车速，慢慢推进，他知道车子不能停下，又不能开得太快。那头凶恶的头狼率领十几头狼堵在前头，如果从它们身上碾过去，肯定会翻车。
　　如此开了大约二十分钟，才跑了不过几公里。而狼群仍然死死缠住车子，不肯放松。
　　这时要命的事发生了！
　　原来车子没油了。
　　昨天跑了一天，刘松原打算傍晚休息前加油的，后来迷路已无可能，碰上狼群，又把这事忘了。后备厢里倒是有两桶油，但现在被狼群围着无法下车取油。
　　刘松脑袋轰地一下，这下遇到真正的麻烦了。
　　谷子也意识到了，说是不是……没油啦？
　　刘松没吭气，看着油表，狠狠在腿上砸了一拳。
　　第四天，黄鹂一干人马找到这条峡谷，发现他们的吉普车时，狼群还没有退去，但只剩几十只了。也许其它的狼已失去耐性。
　　两辆警车冲下来，警笛同时拉响，一时峡谷里回荡起瘮人可怕的声音。黄鹂拔出手枪，探出头对准狼群连开数枪，几头狼应声倒地。当地一个民警在另一辆车上大喊别开枪，狼是受保护的动物！黄鹂并不理睬，直到把枪里子弹打光，才恶狠狠地说屁话！本姑娘打的就是狼！
　　剩下的几十头狼一看阵势不对，顿时溃逃了。头狼逃到一块岩石上，不甘心地回头望一眼，对着山峰叫了一阵，终于消失。
　　谁也不知道这几天发生了多少可怕的事，谁也说不清他们是怎么坚持下来的。
　　吉普车已严重破损，轮子全被狼咬破爆了胎，车身遍体鳞伤，车窗玻璃也烂了一个洞，可以伸进一只狼头去。车下有十几具狼的尸体，都是用砍刀割断了脖子，地上几滩血迹。
　　刘松和谷子也是血头血脸，头发散乱。刘松拿把砍刀，谷子握一把老虎钳，两人的表情绝望、僵硬、呆滞而凶狠，两眼都充满了血丝。看到两辆警车赶跑狼群，几个人下车冲来时，两人只是呆呆地看着他们，既没有兴奋，也没有说话。
　　梁朝东冲在最前头，使劲拽开车门，一把抱起谷子，谷子只是惊奇地望了他一眼，便立刻昏倒在他怀里。
　　刘松看到几个警察，手一松，丢下手里的砍刀，断断续续地说：“我知道狼是受……保护的动物，可……它们……把头伸进来了……我只好……用刀割……割……断它们的喉管……”
　　孙副队长说，没人怪你，快下来吧，你们得救了！
　　黄鹂摇摇头，这场景连她也被震撼了。
　　另一个当地警察说，快上车走吧！说不定狼群还会回来，咱们有枪也抵挡不住的。
　　几个人手忙脚乱把谷子和刘松弄上警车，丢下已成废铁的吉普车，一路警笛向野狼谷外冲去。
　　38 柴门的纸条
　　一个星期后，谷子随黄鹂和梁子乘飞机回到木城。
　　经过在成都的治疗，谷子的皮肉伤很快就痊愈了，但精神上依然恍惚。
　　许一桃和梁朝东去看谷子，让谷子很高兴。
　　许一桃让谷子说说寻找柴门的事。谷子就把寻找的过程说了一遍。
　　许一桃说在敦煌时，你有没有问客栈服务员，那个叫天易的长什么模样？
　　谷子回忆道，我问了，说是个子很高，头发蓬松着，腰有点佝偻，戴一副深度近视镜，对了，还穿一件蓝布长衫，老是脏兮兮的。
　　许一桃和梁朝东对望一眼，一副吃惊的表情。
　　谷子说怎么啦？
　　许一桃说谷子，你没觉得这个人的长像特征像一个什么人？
　　谷子说我当时就出现过幻觉，觉得这个人咋这么熟悉，还觉得特别亲切，一点不觉得陌生。后来就没再想。
　　梁朝东喉咙有点发干，抖抖地说，那个……天易……，像不像咱们石总？石陀？
　　谷子渐渐把嘴巴张开了，愣了片刻，忽然叫起来：像！太像了！我咋就没想起来呢？太像了，他的个头相貌、衣着行为全像！
　　许一桃和梁朝东又对视一眼，几乎同时说：这太奇怪了！
　　谷子如坠五里雾中，说……怎么奇怪？
　　许一桃说你有没有发现他在客栈丢什么东西？比如一件衣服，一本书、一支笔，一只袜子，甚至一根头发什么的？
　　谷子说那倒没有。我住的房间，还真是他住过的房间。别的没发现什么，就是发现了抽屉里一张废纸条，上头有些地名，我就是根据那张纸条上的地名，去了成都，去了阿坝的。
　　许一桃高兴道，那张纸条还有没有？
　　谷子说应该还在。说着起身拎过箱子打开，她终于找到那张废纸条。梁朝东抢过来只看了一眼，就神情紧张地交给许一桃，好像那是一道符咒。
　　许一桃拿在手上，仔细看着，也是神情异常。她觉得自己快成神经病了，因为这张纸条上的字迹明明白白是石陀的！她和梁子都太熟悉他的字了：龙飞凤舞。潦草，个头大，完全不合规范。
　　梁朝东问谷子，还有什么东西吗？
　　谷子想了想，回身从小桌上拿过一只天青色的小瓷器，说这是敦煌那个小客栈的东西，我要来做纪念的。那个叫天易的人，用它做过烟缸。客栈服务员说，那个人抽烟很凶的，夜里老是咳嗽。
　　这又不对了。
　　石陀从不抽烟。此天易非彼天易？
　　梁朝东和许一桃分别拿在手上看了看，一脸茫然。最后许一桃还是给谷子说，这张纸条和这只小瓷碗我先拿走，有点用处，以后再还你，行吗？
　　谷子摇摇头，说不用还……这里头有太多的玄机，是吗？
　　两人都吃一惊。
　　许一桃说好了，谷子你休息几天吧，我们该告辞了。
　　两人离开谷子的住处，决定去烂街看望石陀。石陀身体还没好，仍然在家呆着。
　　石陀的病情并没有根本好转，几乎每天都要发一次烧，一点力气也没有。
　　林苏说，他长期不注意身体，亏空得太厉害了。
　　两人到石陀家时，林苏刚为石陀打完针。她早已学会了打针。
　　许一桃说，林妹妹，太辛苦你了。
　　林苏苦笑一下，说没办法，他又不肯去医院。
　　石陀看到他们很高兴，说梁子你去哪里了，怎么这些天不来看我？许主任都来几趟了。
　　梁朝东笑了，说石总，难得听到你说这样的话，原来你也需要人情味啊。
　　林苏说，这话连我也吃惊，他真是从来不说这类话的。
　　许一桃淡然一笑，哎，石总咋又睡着了？
　　石陀果然睡着了，两手抱着头缩成一团。
　　林苏说，他一睡觉就是这模样。好像非常害怕的样子，看了叫人心疼。石陀忽然醒了，看到许一桃和梁朝东，一时有些迷糊，想了想才说，你们还没走啊？
　　许一桃从包里拿出那张纸条，笑道石总，想请你认两样东西，你先看这张纸上的字，你认得是谁写的吗？
　　石陀接过来看了一眼，说是我写的啊。
　　林苏也凑上来看，说没错，就是他的字体，又大又潦草。哎，上头什么呀，全是些地名。
　　梁朝东说石总，还记得什么时间在什么地点写的吗？
　　石陀摇摇头，说记不得了。不过这些地方我全去过。
　　三个人都吃惊了，林苏说你啥时候去过这些地方？这些年连木城都没出过。
　　石陀说，早年的事，梅老师带我去过。
　　三人面面相觑。
　　许一桃又掏出那只小瓷碗，说你再看看这个，认得不？
　　石陀眼睛一亮，一把抓过说这东西我认得，在哪里见过，你们从哪里找来的？哈哈，这个东西可好玩了，里头还有只小青蛙。
　　梁朝东和许一桃四目相对，心脏都跳得厉害。天哪，这到底是怎么回事？
　　许一桃说，再告诉你一件事，谷子回来了，她跑了很多地方，没有找到柴门。
　　石陀一下坐起来，愣了半天，喃喃自语道：“丢了，丢了，找不到了……”
　　三个人都看到了，石陀眼里闪着泪光，满面都是凄苦绝望。
　　39 星光下的木城
　　回去的路上，许一桃和梁朝东又一次沉默了。这一团乱麻样的古怪事情，让他们理不清头绪。许一桃喃喃道：“石陀……柴门……天易，这三个人究竟是什么关系？”
　　梁朝东没有搭话，他想到了，但没敢说。
　　许一桃忽然说，我有个大胆的猜测：“石陀就是柴门，柴门就是天易，天易就是石陀！这三个人应当是一个人。你说呢？”
　　梁朝东兴奋道：“你是说，石陀让谷子寻找的，其实就是他自己？”
　　许一桃说：“是啊，所以永远都找不到柴门。”
　　春天到来的时候，木城三百六十多块草坪上的麦子迎风旺长，渐渐现出原形。
　　木城引起一场轩然大波。
　　市民、媒体、政府全卷进来了，争论之激烈实在难以描述。
　　先是六十岁到八十岁的老年人站出来，每天结伙成群，从晨练到昏练都在草坪附近进行，顺带防止有人破坏麦田。他们中很多人原本都是早年从乡下出来的。
　　然后是五十岁上下的中年人站出来说，多好的麦子啊，不能毁了。当年我们下乡，从没种出过这么好的麦子。
　　谁也没想到，支持保留麦子态度最坚决的是学校和孩子们。一个春天，不断有中小学、幼儿园组织孩子们参观麦田，从麦子拔节，到扬花抽穗，都有老师带着学生参观。孩子们本来五谷不分的，这下有了感性认识。老师高兴，孩子们更高兴。
　　麦收季节终于到了。一阵阵新麦的香味溢漫在木城的每寸空间，闻着都让人舒坦。全城像过节一样，到处欢声笑语。这一下不得了，麦子一夜之间被抢收精光！
　　就在人们把麦子收割完毕后，才忽然发现，这个城市的各个角落，凡是有土的地方，早已长出各种庄稼，还有各种蔬菜。
　　不久，木城出台了一系列措施：
　　污染企业限期整改，否则停产。
　　不再提亮化城市，现有霓虹灯、装饰灯一律拆除。各单位门前的举报箱一律拆除。
　　小汽车今年限量出售，明年起不再增加。提倡步行和骑自行车出行，允许并鼓励毛驴车、马车进城，作为运载工具。
　　到初秋时，石陀终于不再发烧，但身体还是虚弱，他不适合再去上班了。就由林苏起草一份辞职报告，让石陀签上名，送到出版局去了。出版局很快批准，并随即任命许一桃任木城出版社总编。
　　石陀辞职后有时间了，时常去天柱的绿化队帮忙。他一直没有承认他就是天易。可他喜欢天柱。有时候，他也出来遛达。但他从不看人。他的注意力都在树木花草和鸟儿蝴蝶上。自从木城树木结构发生变化，又种了那么多庄稼瓜果蔬菜，特别是一系列对大气污染、光污染、噪音污染的管制措施出台后，木城环境明显净化。
　　那天，天柱找到林苏，说我想带您和大哥回老家一趟。
　　天柱说我想让他看看草儿洼，看看我们的老石屋，还有蓝水河，说不定他能恢复记忆。
　　第二天，三个人就上路了。石陀什么也没问，跟着两人上了火车，好像他知道要去哪里，神情有点激动。
　　这是个秋天的夜晚。
　　因为是双休日，马路上没有汽车，却不断有马车、毛驴车载着客人匆匆驶过，发出有节奏的“嗒嗒”声。赶车人一声吆喝：“驾！”正忙得很呢。
　　一头驴子看到前头拉车的驴子，突然兴奋地大叫起来：“啊哈！……啊哈！……”
　　路旁的行人先是被吓一跳，但随即都哈哈大笑了。
　　月牙儿落得很快，紧接着就是满天繁星。天也一下子暗下来。大地上的一切都变得朦胧而神秘了。
　　荒野的风漫进木城，大大小小的树木和玉米地都发出簌簌的声响。还有散落在各个街角旮旯里的高粱棵，也在风中轻轻摇动，让人怀疑里头藏着什么人。
　　木城只有路灯的灯光照出一小片一小片的光亮。整座城市沐浴在天光之下，到处黑黝黝的，着实有点吓人。木城人似乎又恢复了一点对大自然的敬畏之心。
　　但满天繁星下的木城，从来没有这么安静过。忙碌了一天的人们，心终于沉静下来。这一夜，几乎所有人都睡得那么安稳、那么香甜。
　　次日，木城晚报登出两个惊人的消息：
　　其一：据一赶毛驴车的老汉称，昨夜凌晨三时，数万只黄鼠狼在子午大道上集结，毛驴惊惧不敢前行。半个小时后，黄鼠狼又突然消失了。
　　其二：据网上报道，在中国的其他十多个大中城市，也相继发现了玉米、高粱和大豆……
　　2007年7月24日下午5时59分于南京黑墨营
　　2007年8月10日凌晨3时30分改毕
　　2007年8月16日22时再改毕

  
