 

《权延赤中短篇作品》
作者：权延赤



*林彪将将
*司令爸爸许世友
*雷英夫与中共领袖
*四个秀才一台戏




林彪将将

一
夕阳如血，大如轮。
狼烟未熄，枪声零落，红旗已经飘上围场上空。这是人民解放军第一次攻打隆化。
踩着黄沙、衰草和齿状的钢铁碎片，冀察热辽军区司令员兼政委程子华同热河省军区司令员段苏权，漫步走来。长征时，这两位将领一个手负伤，一个脚负伤，被人玩笑为“手足之情。”
“仗越打越大，地方部队要不断转入野战军。”程子华瓮声瓮气说：“热河另组织一个野战司令部，黄永胜当司令，你去当政委。”
段苏权脚步聚停，迅速瞄了一眼程子华。
“不行，我不行。”段苏权摇头。
“你怎么不行？”
段苏权张了张嘴，没说出话。
一尊日本山炮，炮口对着如血如轮的夕阳，象要将它轰落，却又一声不响。
“孤山未能全歼敌人，隆化伤亡大，没有攻进隆化城。看来黄永胜也不是永胜。”程子华笑笑，“他喜欢甩手当家，你喜欢事事亲躬，我看你们正好配对。”
“……我不会打牌，”段苏权吭哧，“也不会玩……”
“要打仗，不是要玩牌。”
“我了解永胜……缺一样不好搭档。”段苏权从鼻子里喃喃：“再说……”
“说呀，你就是不痛快。”
“他是击鼓冲锋，鸣金玩妓。”
“噢？”程子华叫了一嗓。
段苏权憨然一笑，不再言声。
“噢，”程子华忽有所悟，“击鼓进兵，鸣金收兵。你不怕打仗，就怕不打仗？”
“不打仗，他要是玩女人我管得了？”
“嗯，嗯，”程子华不住地捏下巴，“林总不吃不喝不吸烟也不玩，我不信他就能容得……”话没讲完，程子华转了口：“那就再说吧。”
铁的三大纪律、八项注意，**率领的“四野”执行得比铁还硬，比钢还强。尤以第七项注意“不调戏妇女”执行得严厉，不慎出格就要拿命抵。立过大功的一位战斗英雄不慎出格，谁说情也不行，枪毙。一名基层干部与女房东通奸，虽是双方情愿，又有全村百姓求情，还是拖走毙掉。三名战士想强xx一个女人，尽管那女人是留用的日本人，尽管未遂，尽管三名战士都不满十八岁，仍然不能幸免，统统拉出去枪毙。
“要决战东北呢，我救不了他们。”**脸色苍白，沙哑着嗓子对几名高级将领说：“不开活口，再遇这种事，少数意志薄弱者有贼心也没贼胆儿；开了活口，我们就会失去群众失去战斗力。我们就会失去胜利失去东北。”
程子华在院子里散步，他散步有时要摇晃肩膀，摇晃双臂，摇晃整个身体，这是运动。
他脑子也在运动，嘴里偶尔念念有词。
下午要见**，跟**说事不能有废话，所以要准备。
他已经见过三次**了，就为了坚持一个意见，给八纵换将，推荐段苏权替代黄永胜任司令员。
第一次见**，他说：“黄永胜整天打牌跳舞，不干工作。”
**说：“辽西三战三捷，八纵从地方部队上来不久，黄永胜当司令，半个月歼敌１万６千多人，打得不错。”
第二次见**，他说：“黄永胜太霸道，什么都得他说了算。可部队里许多具体工作他又不管，他又要说了算，不许别人管……”
**说：“不要搞山头，要团结，要能容人。无‘度’不丈夫；不是毒，是度量。”
第三次见**，他不得不说出不愿说的话：“黄永胜在生活作风上实在糟糕，用林总的话讲，他是有‘贼心’也有‘贼胆儿’，影响很不好……”他举了例子。**平平静静地听完，平平静静地说：“楚汉相争的时候，有个故事。刘邦问韩信：‘我能将多少兵？’韩信说：‘最多十万。’刘邦又问：‘那么你能将多少兵？’韩信说：‘多多益善。’刘邦没有发火，反而笑了，说‘你既然这么大本事，怎么被我捉来阶下，供我驱使了？’韩信不慌不忙说：‘陛下不善将兵，却比韩信善于将将呢，所以我被捉到了阶下……’”
程子华半响无言。
“千军易得，一将难求。”**用这句话送走了程子华。
**面无表情地在屋里踱步，一边听程子华谈意见。
知情人都奇怪，**见了他喜爱的将领和老部下，总是没什么说；对他不喜欢的将领，反而再忙也要耐着性子听完意见。
上午，秘书见**精神很好，进来报告：“黄永胜来了，要跟林总汇报。”**目光不离军用地图，摆摆手：“告诉他，我要睡觉。”
下午，秘书见**精神不好，满面疲惫，小声报告：“程子华又来了，跟他说你休息了？”**目光离开军用地图，两手搓搓脸说：“叫他来，我精神还好。”
据“四野”一些老人讲，部队日常管理教育都是罗荣桓负责，**不大管，**只是一门心思琢磨打仗。他很少与干部谈话，只有冀察热辽的干部例外。
因为他对冀察热辽分局及军区有意见，对其领导人也有意见，他们对东北的许多看法不一致。他对身边工作人员说：“意见不一致才要多听。”
“永胜同志确有不少长处。”程子华尽量客观地说看法：“善于捕捉战机，强毅果敢过人，会打巧仗也能咬牙打硬仗，六次负伤，足够顽强。”
他停顿片刻，望**。
**静气过人，听见和没听见一个样，脚步一直是匀速运动。
“但他有个要命的短处：贪享乐好斗狠。他喜欢以己之长凌人，不喜欢别人触其短处。发展下去，对党、对军队、对他个人，我怕都会不利。”
**继续踱他的步。
“苏权同志的特点是忠诚老实，原则性强，组织纪律性强，从不胡来。”
**还是踱他的步。
程子华看不出态度，只好讲下去：“他和永胜恰恰相反，凡事谦以待人，谨言慎行。但也能打仗，长征时就是师政委；红军时期、抗战时期都打过漂亮仗。军事工作、政治工作、地方工作都搞过，比较全面。”
“讲这么多就不叫特点。”**立住脚，终于说话了：“讲特点只能讲一个。”
“这个……”程子华沉吟再三，“忍辱负重。”
“根据呢？”**重新踱步。
“任弼时同志讲的。”
**不语，还是匀速踱步。
“长征时，他任独立师政委，负重伤被留下，沦为乞丐。靠讨饭活下来，又找回部队。受审查没怨言，职务安排低了没怨言……”
“他自己对来八纵是什么态度？”**在桌子对面坐下，这是接近表态了。
“他……”程子华略显尴尬，只能实话实说：“不大愿意。”
**认真看一眼程子华，极轻微地点点头：“好吧，我和荣桓同志谈一下。”
高级军事会议要开始了，黄永胜仍然留在**房间，胸脯扇个不停。
“程子华、李运昌他们搞鬼，安插人！”黄永胜见没了别人，咬着牙根发泄，“段苏权是冀察热辽的人！”
**平平淡淡地说：“苏权同志来谈过了，他不想去八纵。”
“他是装样子！”
“他说他对冀热察比较熟悉，那里条件也艰苦，他的长处是能吃苦，想留在那里干。”
黄永胜怔怔地睁大眼睛，半天没有眨。
**起身朝外走：“就这么定了，给你另安排。”
“段苏权替我当司令，”黄永胜跟在**身后走，余愤难消：“我打的仗他替得了吗？”
**在门口回头：“他打的仗你替得了吗？”
黄永胜又是一怔。从井冈山打到东北，**从来没说过什么仗他打不了；他也从来不曾在战场上给**丢脸。
“你能忍辱负重吗？”**再问一句，便头也不回地走了。
二
候鸟使劲扇动羽翅，扑打硝烟弥漫的空气，撵过一片片庄严缓慢飘移的乌云，匆匆慌慌向南飞去。
一阵凄凉的鹤唳从九天落下。段苏权陡地收缰，战马嘶叫着缓下步子。
他的心有些难受。抬眼间，目光里流出惆怅。
９月１２日，国共双方在黑土地上的大决战正式揭幕。根据**的命令，他率八纵３万６千指战员，从八面城出发，昼伏夜行，渡辽河，穿草原，过沙漠，９天行程１０００里，进抵北宁线中段。气还没喘一口，命令又到，连夜强行军１２０里，渡大凌河，突然包围葛文碑、大薛屯之敌，截断了锦州和义县两敌间的联系。
**曾讲过：“打锦州必先得义县。”
包围刚形成，**电令已到：八纵３个师，九纵两个师，三纵１个师，总计６个师的兵力，由八纵统一指挥，攻歼大薛屯、葛文碑之敌。
接命令后，段苏权采取了战役截断与战术包围相结合的部署：以九纵两个师阻援，并防敌南逃锦州；以三纵１个师做总预备队，以八纵３个师分别攻歼大薛屯和葛文碑之敌。
这场战斗，原国民党九十三军中将军长盛家兴这样记述：
“绝难预料到在２４日阴雨之夜，解放军八、九两个纵队以强大兵力从西北和东南两方奔袭而来，对锦北的纵深阵地，乘隙擒毁，当头一棒，给（锦州）守军以莫大的打击。
“２５日当夜，在锦州通义县公路两旁葛文碑一带警戒阵地上的部队，也同时遭到自东北方向来的强大解放军的夜袭，发生混战，不能退脱。大战序幕，遂从此开端。”
时过４０年国民党将领还记得八纵。因为锦州之战是由八纵攻打葛文碑而“大战序幕，遂从此开端”。
可惜，**“疏忽”了八纵。这一仗，他始终是只说九纵，不提八纵。
段苏权心里不舒服。若换了黄永胜会骂娘，他不会骂。此后几十年他什么也没讲。
攻占葛文碑、大薛屯后，段苏权奉**命令，又率八纵攻歼大、小紫荆山，北大营，八家子，被服厂，东大梁等高地和据点之敌，战十余场，受两次通报批评。这两次通报批评影响之大，直到４０年后，作家张正隆写辽沈战役，老人们的回忆都忘不了。
打锦州前出了三个问题。一个战略上的，两个战术上的。
后两个问题都出在八纵。
一个是没有及时封锁西面机场，让沈阳之敌投下两个团的援兵，任务也让九纵抢去了。
电报是参谋长黄鹄显发的。两个机场，一个能用，一个不能用，封锁哪个，对于这位当年四方面军总指挥部作战科长，是不必再发个电报请示一下的……
９月３０日，**致电“林罗刘”，表扬九纵控制了机场，“毁机五架”。同时批评八纵贻误战机，指出：“大军作战，军令应加强。”
**都有话了，八纵压力很大。
八纵紧急召开常委会，决定将**批评电报转发到团，让各团党委立即讨论表态，坚决打好下一仗。
这边正攒着劲儿准备雪耻，那边又把小紫荆山丢了。
１０月９日夜，二十三师六十八团副团长韩枫，率三营打下小紫荆山后，麻痹大意，下山吃饭去了。担任警戒防御的八连，连长也下山去了。下半夜，敌人突然一个反击，把阵地又夺了回去。
南京《中央日报》迅速作出反应：《锦州**反击克紫荆山》。
……
八纵这下子更吃不住劲了。
政委邱会作火速赶到六十八团。当年八纵的老人说，邱会作有水平，有派头……讲明天拂晓后两小时，必须把小紫荆山再夺回来。然后当场宣布，将六十八团团长和副团长撤职，八连连长枪毙。说这次先杀“两条腿的”，下次再出事就杀“四条腿的”（指骑马的）……
邱会作就在六十八团等着，夺回小紫荆山才走……
两个通报，**也讲了话，又枪毙一个连长，全军无不震悚警惕。大决战中，有这么一笔，其作用不亚于几次最精彩的战场总动员。
优秀的统帅都明白应该有这么一笔。
不过，段苏权除了压力和沉痛感，又隐隐游动着一丝委屈。
大战之中，许多部队或大或小都发生过一些具体失误，**抓住八纵暂时失守小紫荆山，警醒全军，段苏权直到４０年后仍是心服口服无异议。可是攻占机场呢？
锦州有两个机场，一个在城东，一个在城西。“东野”的电令是：攻占机场，阻敌援锦。
电令没有讲哪个机场，但敌人空降援兵的是西面机场，稍有头脑的指挥员也会判定应是攻占西面的机场才能“阻敌援锦”。
但是，八纵在东面，九纵在西面，若是攻占西面的机场，八纵就必须在敌人阵地前做１８０度转向运动，并且要奔袭几十里，越过九纵驻地去作战，这又不符合起码的用兵之道。
为此，段苏权才生出疑惑，由参谋长回电请示：锦州有东、西两个机场，打哪个？
“东野”回电：攻占西面的机场。
段苏权接电，立刻派1个师，准备穿越九纵防区去打西面的机场。部队尚未行动，又接电令：改派九纵攻占西面的机场。
那么，是**电令不清还是派兵有误，如果不能责备**，那就只能说段苏权无能了。
现在，锦州外围已经扫清，总攻阶段马上要开始。段苏权心事重重地去见**。
等待他的会是什么呢？
**脸色苍白。他用脑过度，又很少见阳光。他已经连续几天不出门，不离军用地图，没完没了地看，没完没了地想。
在他脑子里转动的有军事，有政治，有地理也有历史，更有敌我双方的各个将领……
然而，无论怎样转动总是摆不脱那团阴影──四平攻坚战。
１９４７年５月１３日，掌握了战争主动权的东北民主联军，在全国战场上率先转入对国民党军的战略性反攻。打山城镇、草市，克东丰、辽源，占梅河口、大石桥，又连下通化、安东、本溪诸城。可是，四平攻坚，部队受挫。
从６月１４日总攻开始，四平城便失去了昼夜之分──白日浓烟滚滚，天冥如翳；黑夜火光冲天，闪耀如昼。连续１３天枪炮轰鸣，天地摆簸，直打得血肉横飞，尸盈全城！国民党兵用钢铁和血肉一步一步地抗击，民主联军用钢铁和血肉一寸土地一寸土地攻夺。其酷烈程度，堪称解放战争史上的一最。
千万战士打聋了耳朵，打红了眼。２２日，我一纵伤亡惨重失去攻击力撤出战斗，六纵又全部投入攻击。最后将守军压至城东北隅，苦战久攻不得下。２９日，国民党援兵逼迫而来，３０日拂晓，民主联军不得不撤出战斗，撤出这座血城……
1年又3个月过去了，阴影始终不曾消逝。若将锦州打成四平，那后果便不堪设想。
于是，**又想起段苏权，并且用力磨了磨牙。锦州机场没有及时攻占，使沈阳之敌空运来两个团的援兵。根据四平攻坚的经验，敌人是逐屋逐墙争夺。两个团能守多少房屋？驱逐争夺又要付出怎样的代价？
难怪**要齿寒又齿痒。
但是，**不会大吼大骂，更不会气急败坏。他只是盯着地图没完没了地想，直要想出一个透亮。
他想起刘伯承讲过的话：打仗有个吃肉和啃骨头的关系。啃骨头，仗打得硬；牺牲大，俘虏少。吃肉，仗打得痛快；牺牲少，俘虏缴获多。
他想到国民党将领董其武讲过的话：“**打胜仗是因为有人愿意啃骨头。国民党打仗不行，重要的一个原因是都想吃肉，没人啃骨头。”
有人说，若没有**啃骨头，以成千上万的牺牲去牵制敌人，就不会有粟裕的七战七捷。他们是团结战斗的整体。
**团结一心，但也不是个个都喜欢啃骨头。比如黄永胜和段苏权，黄永胜吃肉大概比段苏权胃口好。但啃骨头，黄永胜决没有段苏权那份忍耐性和好牙口。
看孩儿先看娘。段苏权是聂荣臻的老部下。对于聂荣臻，**曾评论说：“老实，能忍耐。”
段苏权也老实，段苏权也能忍耐。
大战之中，各部队都会出现疏漏和问题。有的部队大意，被敌人一个反击，打退几里地，还被抓去**百名俘虏。同段苏权的八纵暂时丢失小紫荆山相比，那问题显然更严重。但**一声没吱。
通报批评并不是最终目的，枪毙个别指战员也不是目的。既然不是目的，只是手段，那就要有灵活性，要有选择。
吃柿子要选软的，通报批评要选硬的。不是硬的听不得批评，而是听了批评精神仍然硬而不倒。
段苏权能忍辱负重，忍辱负重就是一种硬。选择段苏权任八纵司令，**就想到了这一条，正好“派上用场”。
如此想下去，**脸色开始缓和，心情也有转变：这个段苏权还有可爱之处。
准确地说，应该是还有用场。攻锦之战，毕竟还需要一个啃骨头的。
**望着地图吁了口气，嘴里念念有词：“空降两个团，多两根骨头叫他啃……”
刚被“示众”过的段苏权，心情郁郁地在**面前坐下来。
“吃豆。”**将布口袋里的炒黄豆倒一些在桌子上。
“吃茶。”**亲自将茶水杯推到段苏权面前，并且极稀罕地幽默一句：“你们茶陵人，不喝茶，吃茶。”
真怪，段苏权本来郁郁的心情，忽然热起来。那是一种带了酸滞的热。
“把你示众了，知道为什么？”**淡淡地问。
“小紫荆山没打好，应该受到批评警告。”
“将兵，将将，都有斩首示众。我不是警告你，是警告他们──示众，那１１个纵队。”
段苏权望定**，眼神表明他还在慢慢吃透精神。
“两个通报，你们还有两面锦旗。小紫荆山出现疏漏，大紫荆山出了英雄。七十团一营三连，顶住了大炮飞机，顶住敌人4次强攻，毙敌过百，获‘顽强守备’锦旗。七十团七连，连长身先士卒，冲在最前面，突入北大营，前仆后继，直插敌核心阵地，歼敌过百，又获‘顽强歼敌’锦旗一面。对吧？”
段苏权嘴角抽动一下，眼圈忽然湿润了。林总了解八纵，即便1个连队打的仗他都清楚。这比任何安慰话都更能让人得到安慰。
“二十四师攻占东大梁，伤亡１０００多？”
“１１００多人。”
“人民忘不了他们，八纵打得英勇。战后要在东大梁修一座烈士纪念碑。”
“林总……”段苏权激动地立起来。
**用手势叫段苏权坐下，仍是那平静的声音：“大决战，战战都要协同作战。一仗下来，总有人争谁打的。争什么？都是人民解放军打的。你不争，这好。”
段苏权不但心里热，脸上也微微烧起来。想起攻歼大薛屯、葛文碑之敌，自己还曾生过委屈感。唉，惭愧啊！
“弼时同志和子华同志都曾对我讲过，你的特点是忍辱负重。现在，我也这么看。”
**没说一句安慰话，段苏权却不但受到了最大的安慰，而且受到了巨大的鼓舞和激励。还有什么安慰话能比了解和信任更有力量呢？
“锦州之役，马上要开始总攻阶段。南北对攻，我们集中了５个纵队零１个师。只有你们八纵，既没有并进的部队也没有对进的部队，独立由城东向西攻击。这样安排的意图你明白吗？”
“感谢林总的信任！”段苏权一跃而起，挺身立正。
“记住，你们纵队的任务是牵制敌人。”**永远是一副冷峻的面孔，特别是谈到战争，不会给任何笑脸。“你们吸引的敌人越多，挨的炮弹越多，你们完成的任务就越好。”
“是！我明白。”
“炮纵全部集中于南北两面，攻坚没有炮不行。我已命令一纵炮团配属你们八纵作战。”
“坚决完成任务！”
段苏权回到纵队司令部时，已是精神振奋，信心百倍，斗志激昂。
他提出的口号是：宁啃硬骨头，把助攻任务当主攻任务来完成。
这一仗，段苏权实现了**的作战意图。八纵以攻锦州的六分之一兵力进攻和牵制了守敌三分之一以上的兵力及主要炮火。
原国民党第六兵团中将司令官卢浚泉写的回忆文章称：“１４日上午，解放军发动全面进攻，其主力指向东面……”
东面是八纵进攻方向，敌人４０年后仍然以为是“主力”。
原国民党九十三军中将军长盛家兴的回忆文章说：“１０月１４日上午，解放军发动总攻……这时，四面枪炮声激烈，解放军进攻的信号弹，满天飞舞，多指向车站，知已难以行动，困待天明，遂为解放军第八纵队所俘。”
然而，实际战斗经过却不象国民党将领所写那么简单。
炮弹爆炸的烟柱冲天而起，锦州城东尘烟弥空，火海一片。１３点１５分，炮声刚落，令人热血沸腾的冲锋号便吹响了。
八纵的指战员跃出战壕，在山呼海啸的喊杀声中，一波接一波，大潮一般涌向城区。
可是，突破口两侧暗堡的火力及工事内复活的火力忽然吼响了，将踊跃奔腾的八纵战士一排又一排地打倒，割韭菜一般；同时，敌纵深处的炮火也猛烈开火了，炮弹密如冰雹地砸在八纵战士的冲锋道路上。那２００多米长的冲锋地带立刻变成血与火的世界──到处是爆炸的火光，到处是飞舞燃烧的钢铁，到处是烈士沸腾的鲜血……
纵队指挥所内，紧张、热烈、嘈杂，甚至是……混乱。
报告战况和下达命令的喊声在指挥所里不停地震响、回荡。
“报告，一纵炮兵团还未按时赶到！”
“把我们自己的大小炮全集中起来轰击突破口！”段苏权瞪起眼睛下令。
“报告，敌人炮火都朝我们集中过来，一营冲锋受挫！”
“好啊，好啊！”段苏权大声说：“告诉指战员，我们吸引的敌人越多，挨的炮弹越多，完成的任务就越好！马上组织力量作第二次冲击！……”
“段司令，林总签发的战况通报。”
段苏权从参谋手中接过通报，目光飞快地掠过字里行间。
突然，他心里咯噔一下，目光怔怔地定住不动：现各纵队都已突入城内，正在向纵深攻击前进，只有八纵进展迟缓，至今尚未突破……
指挥所里响起愤愤的议论声：
“他们５个纵队零１个师，又是并进又是对进，我们独挡一面，能一样吗？”
“把炮纵配给咱们试试，还不知谁先突破呢！”
“不是说让咱们吸引的敌人越多，挨的炮弹越多，完成任务就越好吗？怎么又批评咱们进展迟缓了……”
“你们胡议论什么？”段苏权忽然警醒过来，他明白部下这种情绪将带来什么后果。更重要的是他想起了**同他的谈话。他坚信**了解八纵，了解他段苏权，也坚信**这样做是有道理的。将兵，将将，都须有“斩首示众”。这又是“示众”，不仅是督励八纵，更是为了督励全体攻城部队。他少有地瞪起眼，慷慨激昂地说：“通报错了吗？牵制更多敌人就可以成为进展迟缓的理由？那是借口！”
这时，报告又接连而来：由于一纵炮兵团未赶到，缺乏炮兵火力的有效支援，担负突击任务的二十二师六十六团一营，多次冲击，伤亡严重，未能奏效。
纵队领导紧急研究后，段苏权严厉下令：“集中纵队火炮，将炮兵阵地前推，抵近射击；部队组织爆破组，在炮火掩护下实施连续爆破，要不惜一切代价突进去！”
不久，火线上又响起连天的爆炸声和山呼海啸的喊杀声，突击部队如狂风一般卷向突破口……
１９点１５分，部队突破成功。
２３点，八纵７个团全部突入城内，与敌展开逐街逐堡争夺战，并攻占了“东北剿总锦州前进指挥所”。
１５日１７时，战斗结束。八纵共歼敌万余名，其中俘敌７０００千多。
段苏权和大多数指挥员一样沉浸于胜利的喜悦中，都一样发出感慨：在林总指挥下作战真痛快！
**的两道浓眉完全舒展开了。他的目光从锦州移向辽西时，不但坚定自信，而且洋溢出轻松和喜悦。
“他们垮了。”**声音不高，是说给对面的罗荣桓听，“如果晚些攻占机场，叫沈阳再空降三四个师到锦州，我们也打了。”
“他们是垮了。”罗荣桓点点头，“去年他们在四平，每堵墙每间屋都要死守。现在不行了。”
**的食指在地图上按一下，仿佛辽西那十万大军无须用拳头，只须用指头就可以象摁蚂蚁一样将其摁死。他发觉开始把敌人估计高了，为了锦州机场空降来两个团的援军，他就紧张过好一阵子，通报了八纵。现在他心里有了谱，“再空降三四师，我们也打了”。比较攻坚战来说，运动战才是他的强项。从井冈山到二万五千里长征，从平型关大捷到四保临江、三下江南……他是运动战的专家。
“辽西是一场运动战。”**平平静静地说：“廖耀湘完了。”
他朝地图望最后一眼，直起身体下达了一连串的命令。他给八纵的命令是：以急行军插到大虎山以南，堵截廖兵团，而后向北突击围歼……
八纵经两天急行军，挺进辽西，参加了辽沈战役的第二阶段──全歼廖耀湘西进兵团的会战。
辽西会战，八纵起了堪称“勺子”的特殊作用。在大虎山以南的作战中，八纵经过１２小时激战，粉碎蒋介石五大主力之一新编二十二师建立南撤营口屏障的企图；在六间房，八纵迎头兜住廖兵团，反复拚杀，竟日激战，截断了敌人南撤营口的退路。这场战斗，八纵光是抬伤员就用了两个营的兵力，可想战斗之惨烈。
八纵象勺子一样兜住廖耀湘兵团，才使全歼敌人的作战计划得以实现。
可是，**无论是给中央的电报还是给部队的战报，都说廖兵团是被我辽南独立二师在台安附近阻击拦截住了。以后一直以讹传讹：１９６２年５月，中国人民解放军第四野战军《第三次国内革命战争史》如是说；１９８７年６月在锦州的“辽沈战役纪念馆”的展览方案如是说；直到１９９１年的影视作品及资料片《大决战》等仍然如是说。
究竟是谁堵住了廖耀湘兵团南逃营口的去路？恐怕知情者的当事人都对“军史”和历史巨片表现了不够尊重。
八纵司令员段苏权说：
“当时我向部队指出，行动要迅速，要以最快的行军速度到达指定地点，遇小股敌人不恋战，要首先截断敌人，不让逃出。对已突围出去的敌人可以不管，留给后续部队……
“１０月２５日上午７时，八纵二十三师到达六间房地区，当即令六十七团占领六间房，六十八团占领后六间房，六十九团占领东西赵家窝堡……
“８点多钟，晨雾弥漫，我前哨班发现敌多路蜂拥而来。我六十七团在敌进到我阵地前几十米时，突然开火，给敌人以迎头痛击……
“审问战俘和查阅其所带文件、地图得知，当面之敌系郑庭芨指挥的第四十九军一０五师师部及直属部队，在他后面的是新三军，第七十一军……
廖耀湘本人所写回忆文章说:
“首先，向营口撤退之路在大虎山以南被截断了（八纵二十二师位于大虎山以南），１０月２５日，第四十九军从半拉门地区出发……在通过大虎山以南地区被解放军包围……退营口之路被关闭了。”
廖耀湘所言大虎山以南地区是哪里？第四十九军军长郑庭芨在回忆文章中说：
“２５日拂晓，我在半拉门仍然命令第四十九军依计划向营口前进，不料部队刚刚前进不到１０华里地区，第一０五师的一个步兵团在六间房以南被解放军包围，失去联络。”
１９８４年１１月１０日，郑庭芨给段苏权的信中说：“第八纵队在六间房战斗的胜利，使国民党廖耀湘兵团向营口撤退计划完全失败……”
那么，被军史和历史巨片所肯定几十年的“史实”，即堵住廖耀湘兵团的辽南独立二师这个时候在哪儿呢？该师师长左叶１９８８年７月所写回忆文章中这样讲：“１０月２５日中午，‘总部’代表苏静同志对我说：‘我们不能再等了。敌人昨天占了营口，今天廖耀湘肯定南逃。你师于三点半出发，目标是大虎山以东地区。’“苏静同志布置任务之后，一直等到独立二师从盘山出发，确信情况不会再有变化才登车返回‘野司’。”
就是说，１０月２５日上午８点，八纵在六间房堵住廖兵团时，辽南独立二师不在交战的六间房，也不在**及军史所言台安，而是在遥远的盘山。
２５日中午，八纵已打退敌人７次冲击，辽南独立二师才决定向大虎山以东地区行动。
２５日下午３时，八纵二十三师六十七团付出重大代价，六十八团、六十九团相继投入战斗，伤员多得“用了两个营的兵力来抬”。而这时的辽南独立二师正集合队伍，又过半小时才“从盘山出发”。
退一步讲，就算辽南独立二师从盘山赶到台安，台安还在六间房以南２０多里，怎么能是廖耀湘兵团“被独立二师和随后赶来的八纵阻截”住呢？
辽沈战役的亲历者，无论敌方我方，都证实八纵不是“随后”赶来，而是首先赶到，并阻截了廖耀湘兵团。
某些“史书”和“影视片”，或不提八纵，或将八纵说成“随后”赶来投入战斗，这种误会，**是始作俑者。
因为八纵的司令员“是冀察热辽”的人。
当年段苏权却没想到这种误会的“历史意义”。他拿着“辽南独立第二师在台安截住廖兵团”的战报，只是觉得有点对不起六间房战斗中死伤的数千名指战员。
可是，他马上又想到**讲的话，自己安慰自己：什么你打的我打的，都是人民解放军打的么……
不过，他再也发不出那种感慨：在林总指挥下作战真痛快！
胜利不一定都痛快。
２６日凌晨，**下令“四野”全线出击，将廖耀湘的十万大军，围歼于辽西的几十个“窝棚”内。敌人垮了，兵败如山倒，你只管追，只管杀，只管抓。但也不是没有危险和牺牲。
这种危险，八纵的两位老人回忆略有不同。一本书中，八纵政委邱会作是这样回忆：
“在辽河西岸一个村子，我们纵队部让敌人冲散了。枪象炒豆样响，身边就跟着整个警卫班。我和参谋长黄鹄显被冲在一块儿。他枪打得好，抓过警卫员的卡宾枪，打倒几个冲上来的敌人。我乘机跳出窗户去找部队，正碰上七纵一股部队，是听到枪声跑来的。我说：‘我是八纵政委，你们现在听我指挥，任务是保护我们──马上去找司令员他们，必须给我找到！’”
八纵司令员段苏权是这样回忆：
“围歼廖耀湘兵团是在运动中进行的，不象有些书和影片描绘的那样‘分割包围’，始终是在运动中追逐、逃跑；包围、突围；反复纠缠扭打，直至把敌人吃光。
“敌人始终不曾建起什么阵地，一股股地四处逃散。敌人乱了，我们也‘乱’，敌人象潮水一样溃散，我们象潮水一样扑打；哪里枪声紧密就朝哪里冲，这边打得没了声息，马上又朝另一个枪响的地方扑去。辽西那一百多平方公里的地面，没了前线后线之分。我们的司令部就在这弹雨炮火之中，在潮水一样涌来涌去的敌我双方的士兵群中。
“我们八纵司令部的具体位置是在前尖岗子村。激烈而又混乱的战斗中，敌人的五大主力之一，新编二十二师的六十五团冲进了前尖岗子村。我身边没有部队，只有一个警卫连。枪打响后，邱会作跑了，跑了五里地，跑到后尖岗子去了。我在仓促中，组织司令部全体人员，参谋、译电员、甚至伙夫都拿起了武器，利用村子的土墙进行抵抗。
“困兽犹斗，何况又是急于奔命的‘王牌’，仗打得十分惨烈。这张‘王牌’在辽沈战役第一阶段和大虎山以南的战斗中，已经被我们八纵消灭过半，气势上早被我们压倒。所以，尽管他们人多，尽管我们都是机关人员，仍然打垮了他们。纵队参谋长黄鹄显这样的高级干部，也抓着卡宾枪象士兵一样战斗，亲手击毙了几名冲进来的的敌人。
“事后，罗荣桓曾对我讲：苏权同志，你在前尖岗子还当了一下‘连长’，打得很勇敢么……”
三
茫茫雪原跳动着望不到头的狗皮帽子，刺刀闪烁出望不到头的寒光。
百万大军的脚步踏得山摇地动，在他们的前方是山海关、北平，是黄河、长江……
黄永胜红光满面，兴冲冲跨入挡有棉布帘的屋门。
“林总，我来了！”他立正敬礼，神采飞扬。
“嗯。”**还是那副平淡的面孔，那个平淡的声音，伸出一只手，与黄永胜一握便抽回来，示意他坐下。
黄永胜仰面望**，两眼不眨：就是这副平淡的面孔，这个平淡的声音，覆手之间便歼灭了国民党４７万精兵，从根本上改变了敌我力量对比，使东北成为**军队的战略大后方。现在他统帅了１２个步兵纵队，１７个独立师，１个炮兵纵队，１个铁道兵纵队和３０万地方部队，是真正的百万大军。现在他就要率领这百万大军转战关内各战场，这支力量简直是没有谁能够阻挡。
“林总，”黄永胜见**深思着迟迟不开口，激情难捺地说：“这次入关，单是咱们‘四野’一家也能跟蒋介石一争天下，彻底打垮他！”
**既不夸他豪迈，也不骂他狂妄，就象没听见一样，平平淡淡宣布他思考后的决定：“你回八纵，还任司令员。”
黄永胜又是一阵激动，马上又转为疑惑，小心翼翼探询：“那段苏权呢？”
“入关后，大仗不会少，但一次会比一次好打。兵败如山倒，蒋介石元气丧尽，我们放开脚追就行。”**仍然沿着自己的思路讲，不理睬黄永胜的疑问，“平津会有一仗，估计动嘴要比动手多，然后就可以过江了。”
黄永胜两眼闪闪发亮，仿佛**在他面前施过魔法一般，突然展现出一个美妙的童话世界。可是，他还是忘不掉心中的疑惑：“我回八纵，段苏权去哪儿？”
**皱了皱眉，勉强接过黄永胜的话题：“他是冀热察的人，程子华推荐的，进关不合适，还是留在东北好。”
“段苏权要是闹意见呢？他跟任弼时、罗荣桓也很熟……”
“他不象你，”**直到这时才看一眼黄永胜，“他不是一触即跳，他是忍辱负重。”
黄永胜有些红了。
但是他也笑了。
程子华汇报完工作，绕山绕水地问**：“苏权同志还好吧？”
话问得不明确，**回答得也模糊：“弱一些。”
程子华微微蹙一下眉毛，说：“苏权来时，八纵３万６千人，武器很差，现在发展到６万人，武器精良……”
**淡淡地说：“四野１２个纵队，都发展到五六万人，武器精良，关内没有哪支部队能比。”他瞟一眼程子华，“我们来东北晚，没有接收到日本人的武器。开始武器都很差。现在精良是从国民党那里缴来的。”
程子华听出弦外音，忍住了，继续说：“八纵牺牲５千，歼敌６万，立大功以上功臣３４５１人，命名１２个英雄单位，６个英雄个人。我看苏权同志不弱。”
**难得一笑：“那要看和谁比。四野牺牲６万，歼敌４７万。英雄功臣不计其数。牵头羊来也变成虎。”
程子华明白无法挽回，便问：“黄永胜回八纵，段苏权怎么办？”
“他自己早说过，不愿来八纵，愿意留冀热察工作。”
“怎么安排？”
“留东北军区作战处当处长。”
“怎么？降一大截子！”
“打一个锦州就三次通报，如果打北平南京会怎么样？”**将早已准备好的材料交程子华：“你自己看，**都讲了话。”
程子华看着材料，心里明白有冤枉却硬是说不出一句话。
**送客，口气变柔和：“要是另有合适干部，你再给我推荐么。”
“没有，没有，暂时没有。”程子华忙不迭说了三个没有，告辞**。
３个月后，罗荣桓同段苏权谈话：“你的问题是作风不泼辣，不善于坚持己见。但你为人忠厚，工作积极，作战勇敢。八纵受通报批评不能由你个人负责，纵队其他领导对你在军事上帮助不大。现在战争主要是讲组织，做做参谋工作对你是有好处的。但在分配工作上是不妥当的。”这次谈话之后，段苏权由作战处处长恢复原级别，担任东北军区副参谋长。有人将此事报告**，**说：“我同意的。”
据说，**对他的一员爱将讲：“苏权是个老实人，我不是要处分他，我是处分冀察热辽。”
１９５５年，段苏权被授予少将军衔。授衔那天，站在他周围的是他当年指挥下的团长；在他的前排，被授予中将军衔的行列中，有几位是他当年指挥下的师长；再前排，被授予上将军衔的行列中，站着当年与他同样担任纵队司令的的一大批神采飞扬的将军。
肖文玖将军小声说：“老段，你该站前边去，向前走两排。”段苏权淡淡一笑：“组织上叫我站这里我就站这里。”
漆远渥将军说：“老段，这一个花你还扛它作什么？”段苏权仍是淡淡一笑：“组织上给的我怎么不扛？”
皮定钧将军说：“老段，才让你任个战略教研室副主任，你还干个啥？”段苏权还是淡淡一笑：“这是组织上决定的，我服从。”
“文化大革命”发展到“揪军内一小撮”。
抗战时，曾与黄永胜搭档的王平上将被关押。有人说：“段苏权也不能放，他在东北夺过黄总长的权。”
黄永胜摇头：“那是程子华，不是段苏权。不要动他了，那是个老实人。”
“九大”结束后，有人说到段苏权，想“动动他”。
邱会作说：“九大的中央委员、候补委员，咱们八纵就出了１０个。”
丁盛说：“苏权同志也是咱们八纵老人了，他没当中央委员。”
吴法宪说：“他才授个少将，是低了，可是他从来没跟老帅们讲，这样的人不要再搞他了。”
段苏权自己也对聂荣臻谈到这件事：“聂帅，我们１个八纵，出了１０名中央委员。”
“有这种事？”聂荣臻始而惊讶，继而皱眉，最后深思着说：“１个纵队，撤１名司令员，出１０个中央委员，这样搞就是山头主义，很危险……不行，我得讲话，我向中央反映……”
“九．一三”事件后，程子华对段苏权讲：
“在东北我说什么了？”他无限感慨地叹一声：“唉，早听我一句也许不会发展到今天这一步。**将将，术有余，少……”
少了点什么？仁者见仁，智者见智……
四
黑色奔驰车在北京二环路上一个劲超越。
秘书李杰回过头：“段政委看了《大决战》有意见……”
“拍得挺好么，建国以来少有。”权延赤仰坐在宽敞的后座椅上揉太阳穴。
“主要是为八纵不平。”
“大决战，不能只看自己那一亩三分地。”
“等会你听段政委给你讲。老头子看完电影就让我给总政杨白冰主任打电话，还写信，要求组织‘四野’和冀察热辽的老人讨论……”
天色暗了，工作人员开灯，端上切好的西瓜。
权延赤合上笔记本，挠挠刚剃过的青幽幽的光头皮：“段叔叔还有什么补充吗？”
“这些资料、电报，你都可以看。中央命令**派部队占营口，高岗和伍修权也建议，林不听。伍修权写的回忆录有这一段。程子华、李运昌都谈过写过许多东西，你缺什么可以再联系。”
“别的没什么，我只是担心部分内容牵扯到军史……我只能说明这是一家之言。”
“是历史，一家之言也是历史；不是历史，众家之言也不是历史。”
“就这样吧，我‘消化’两天再写。”
段苏权两手抖抖地将一牙西瓜递给权延赤，看着他吃，自己并不吃，底气不足地小声说：“我老了，身体不行了……过去没讲过，现在想说。八纵在东北牺牲５千多，不讲讲，不好见他们……”
 



司令爸爸许世友

五个将军一桌席。
许世友，我的头皮剃得闪出神秘青光的父亲，望着揭了盖的茅台酒瓶，笑细了眼。两只血与火洗炼过的厚重的手掌亲切地抚过胸腹，又兜回来交叉着手指满怀喜悦地按在心口窝。几十年后我想起那情景，便同时想起《少林寺》中的“名言”：“酒肉穿肠过，佛祖心中留”。
他舒服地哼哼有声。那盘子里的辣子鸡像芭蕾舞演员一样苗条可人；汽锅里的辣子鸭，贵夫人一样丰腴白嫩；还有铺一身尖辣椒的红烧鲤鱼，疯狂歌女一般张圆了略带野性的嘴巴。于是，父亲的哼哼声便在我耳中有了诗意。他喜欢哼哼着吟诗，讲述过负伤后那吟诗一样的哼哼可以使人进入修炼的最佳境界，终于涅槃一般，美妙极乐无比……
我透过汽锅上袅袅浮升颤动的水雾望着父亲，那时的心情用成人后的语言来表达便是“不识庐山真面目”。八岁夺过土匪的枪，八岁出家当和尚，十六岁学成下山，十六岁赤手杀人；戎马六十年，七次参加敢死队，八次负重伤，偏偏又能吟诗，亲手写出四十万字文章留人间。我的传奇的父亲，他已经小山似地立起身，腿关节轧轧作响！
“人生得意须尽欢……”父亲不清不楚地哼哼着，忽然干脆响亮地骂一声：“妈了个×的，开始吧。”
于是，满桌粲然。酒未酣，兴已起。
“牛首山上打来的野鸡，长江水里打来的野鸡，鱼是我自家池塘里捞的，饭菜是我自己种地收获所得。”父亲将手在桌面上划个孤，便将酒菜的腥香一阵风似地送入每个将军的鼻孔，“只有茅台酒是花钱买的，算是我请客。”
将军们都坐上首，我们几个“小崽子”坐下首。贴近我的将军方头阔面，由于后面发生的事不宜提名，姑且叫他方叔吧。
“哈哈，”方叔笑了，指点着可爱的鸡鸭鱼：“许司令，许和尚，五戒十善你破了两戒，难成正果啰。”
“少林寺的武和尚不在五戒中，自唐太宗便有定论。”父亲抡掌一指，“来，斟酒。”
卫兵应声出动，圆敦敦的瓷瓶小心翼翼捧在手，一个立正一杯酒，五个立正便将晶明透香的酒液注满五个酒杯。
父亲将一只大白碗放在鸡鸭鱼围拱的茶托中心，然后端起酒杯祝酒：“能喝不能喝，三杯以内倒不了人。三杯以内，滴酒罚一碗；三杯以外，各随其便。”他左手示意大家起身，右手的酒杯便转着圈碰去：“来，干杯！”
一阵叮当声，现在想来颇有些楚文化的遗风，就是那种轻击编钟的音韵，正觉得悦耳，却又传来咕咚一声吞响，父亲已将空酒杯倒垂于手下：“喝酒能看出人是不是忠厚老实。”
忠厚老实的父亲空酒杯里没落下一滴酒。
四个将军面面相视，便有一位壮声壮色道：“许司令不减当年，咱们也是条汉子。来，干了！”
四个将军或咕略直灌，或长吸而尽，或如喝中药般艰难下咽，痛快不痛快，潇洒不潇洒先后干了杯。
“吃菜，”父亲豪兴初起，“斟酒！”
卫兵又开始立正，卫兵又开始敬酒。谁也没有正眼看这个卫兵。许司令的身边自然不会有女人斟酒，也无须女人增添色彩。这里的一切都如兵营一样**铿锵有声，使文人领略到武威，使武人感怀金戈铁马的岁月……
“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。”父亲早又举起杯，“来来来，将进酒，杯莫停。干！”
父亲粗壮的脖颈一伸，咕咚之声如雷贯耳。慑于先声夺人之气，方叔怯酒了。别人刚刚干光第二杯，父亲已经在灌第三杯。于是，方叔将杯中酒倾了一半在后勤部副部长的杯中，作势作态吃干剩下的半杯。
父亲本是仰面干杯。方叔捕捉“战机”，动作比打地道战还隐秘。可是父亲推金山倒玉柱般地歪靠着椅子，摇头喷出一团团酒气，“不忠厚不老实，不是条汉子！”
“不信你许司令长了三只眼。”方叔决心不认帐。
“我多长四个眼呢！”父亲摸完身子摸屁股，那里不是枪眼便是刺刀眼。
“国民党恩宠你。”
“嘿嘿，我就恩宠你。”父亲倾身抓过鸡鸭鱼肉围拱的白瓷碗，放置面前。茅台咕咕叫着钻出细瓶口，又哗哗唱着在白瓷碗里翻跟斗。父亲那张脸便如鼓涌的酒花一般笑的粲然：“钟鼓馔玉何足贵，但愿长醉不愿醒。你是自找哟。”
“倒吧，倒了我也不喝。”方叔亲见地吮舔那油滋滋的野鸡屁股，咬嚼得啧啧带响。
“没事，吹掉脑袋不过碗大个疤。”
“砍掉脑袋也不喝。”
“留下人头干革命，留下这碗酒可不好做人。”
“不做人也不喝。”
“吭！”父亲朝椅背上一靠，闷闷咳声响。
于是，不起眼的卫兵脱颖而出，露脸了。
“首长，您还是喝下去吧。”卫兵在方叔身侧立正，身体和身影活脱是三角板的两条直角边。
“妈的，我说许和尚没有三只眼么。”方叔笑骂出声：“原来是你这个小鬼搞特务盯梢。”
“首长，做人要忠厚，喝酒要老实。”卫兵正经得令人“是可忍，孰不可忍。”方叔的脸便如烫过似的蛋壳一般红将上来，又爱又恼地欣赏那无地自容的小卫兵：“啊哈，你也成个人物了！什么时候轮到你来讲话？”他将那“直角边”几乎逼成了“斜面”，才心满意足地念出解咒：“还不下去！”
“首长，你喝了我就下去。”不识抬举的卫兵喃喃。
“混蛋，滚！”
“首长喝掉我就滚。”
“我揍你个……”方叔的手被人扯住了。一个将军劝父亲：“许司令，闹过分了，闹过分了。都快五十岁人了，不比当年在大别山。算了算了……”
父亲靠在椅背上只是笑，看戏一般。那两位将军正在推他的小卫兵：“你怎么没眼色呢？下去下去，这种场合也是你好凑热闹的？”
卫兵只差哭了，却顽强而又狼狈地笑：“总得让许司令下台阶呀。”他挣扎着抓起酒碗：“首长，让我替您喝了吧。”
将军们松开手，大眼对小眼，又共同对准卫兵。卫兵叉步擎碗，头与碗相对运动，我的心便为这个运动配上了隆隆惊雷般的声响。当两片红唇夹住雪白的碗沿儿，喉咙深处那咕咚的响声便在饭厅里回荡。他喝得太老实，没有酒液流出两腮。
他喝得忠实感人，碗底朝天了，咕咚声仍在我们心中久久不去。
“是条汉子，好样儿的！”方叔被感动得两眼湿漉漉。
“来来，快吃口菜。”方叔疼爱地搂过小卫兵，扯下一条肥嫩的鸭腿朝他嘴里塞。
卫兵嚼咽下鸭腿，骨头也没吐。他用手掌抹嘴时，身子开始晃。方叔忙扶住：“哎呀，他要醉！”
说醉就醉，卫兵耍起酒疯。又抓起一瓶茅台，哗哗往碗里倒，直着舌头嚷：“我打的——鸡！我打的——鸭！首长吃鸡又吃——鸭！不信首长就、就不喝我的——酒！”
方叔朝着厅外喊：“卫兵！卫兵！”
外面静悄悄。方叔的卫兵不见了，父亲的卫兵只剩这个醉汉，嘻嘻哈哈搂住方叔动弹不得。
“许司令，许和尚！”方叔叫喊，“你叫他滚！”
“皇帝见了醉汉还要让三分呢。”父亲缓缓起身。
我们的身边乱了阵。将军们劝不住，骂不得，谁能对一个醉汉讲道理呀？偏这醉汉又会少林武功，又是酒后力量大得出奇，不知用了什么擒拿术，方叔哎哟一声张开嘴，那斟满酒的白瓷碗便嵌入齿间，喉咙里响起匆匆的受压迫的咕咚声。
“许司令，不能胡来呀！”
“吭！”父亲咳一声，卫兵立刻从那张被压迫的嘴巴里拨出碗，这里边还剩半碗酒。
“许司令，许和尚！”方叔打一个嗝，喘一口气；打两个嗝，喘两口气：“今天我放不过你！”
“先把旧帐清了。这碗酒还剩下一半，我代劳了。”父亲笑得开心友好，半碗酒三口喝个精光。
方叔怔了怔，仍然愤愤不平：“我砸你的桌子！”
父亲把儿个酒瓶抱走，吩咐卫兵：“放开他，叫他砸。”
卫兵对方叔道：“首长，我滚。”话落手松，逃一样跑走了。
方叔什么也没砸，大约是父亲代劳半碗酒的缘故。他把头扭来扭去喘粗气，忽然拍响桌子：“许和尚，你别走，你给我过来！”
父亲把酒瓶交给换上来的卫兵，笑容可掬：“我过来。”
“不秃不毒，你坐下！”
“我坐下。”
“一杯对一杯，今天我放不过你！”
“我不要你放，我等着。”
“斟酒！”方叔吼一声，看来是真醉了。
“首长吃口菜我就斟。”卫兵磨时间。
“倒上！”“首长吃口菜。”
“你找打！”方叔起身未立稳，卫兵趋近桌旁，“我倒，我倒。”
卫兵替方叔斟了一杯“凉白开。”
“呸！妈的，是水！”方叔看来不算醉。卫兵管方叔斟了第二杯“凉白开。”
“呸！妈的，你许和尚还有酒没有酒？”
“有酒有酒。”卫兵出去抽一支烟，回来给方叔斟了第三杯“凉白开”。
“嗯，好酒！许和尚，不喝的爬着走！”酒劲上头，方叔真醉了，白水认作酒。当然，里边多少还是兑了一点点酒。就拿兑了一点点酒的白水跟父亲叫阵，一杯对一杯地赌着喝。方叔坐在椅子上东摇西晃，扯南聊北，一会儿大别山，一会儿上甘岭；一会儿说中了许和尚的奸计，下次赴宴须带一个连的兵来；一会儿又讲起那种不适合孩子听的玩笑……
“去，你们都出去，吃完的走，没吃完的端走吃。”父亲朝我们大声喝令。建军和援朝稍示不情愿，父亲已经一手一个，将他俩拎起来，离门一米远，扔一袋土豆似地把他们丢到大门外。
于是，那屋里便越来越热闹……
事后，父亲和方叔都说好久没喝过这么痛快的酒了。
“你父亲的酒量可没有遗传给你。”我接过许桑园递来的香烟，她帮我点燃。“那个小卫兵其实是监酒的角色，大概不少人吃过他的苦头。”
“我见到这几位叔叔伯伯吃苦头，特别是总医院的那位院长，我见他醉过几次呢。”许桑园带着回首往事的神情，静过片刻，莞尔一笑：“那时父辈们正当青壮年嘛，跟我们现在年纪差不多。”
“总之够鲁的。”
“刚从朝鲜战场下来，也难怪，没仗打了。”
“可人们还不知道他会吟诗，又有文采。我看过他写的两本书，文笔真不错呢。”
“等我长大懂事后，再不曾见到监酒的强人所难。”
“有人说五十五岁是个坎。”
“可他到老喝酒也从不认输，从不耍滑。逢上酒量过大的，一杯对一杯，醉倒也不讨饶。他说，我这辈子没软过，喝酒也不能软。”
“这你可讲错了。那要看遇到谁。”
“遇到谁也不软。”
“遇到总理就软了。”
“我不信。”
“他喝不过周总理。”
“喝不过就倒嘛，也不会软。”
“不但倒，后来一听总理来了就逃……这些故事将来我是要写的，那时你父亲就不会雄赳赳气昂昂了。”
“你别给他抹灰。”
“实事求是嘛。‘九大’时你父亲喝醉了，选**当接班人他迟到了。总理批评他，他最老实。好，不侃了。继续我们的合作，你接着讲吧。”
那年，我上小学了。
领回新课本、新作业本，小心翼翼摆满一床。手摸摸，鼻子闻闻，忍不住将脸贴了上去。一种说不出的欢乐在心头跳跃，像上礼拜偷喝了父亲的酒一样，身子忽然轻浮，便云里雾里地飞起来……
“哎呀！”我尖叫着团身，两手乱抓，像搂住石墩子似的，听到一阵聒耳的哈哈大笑。
原来是搂住了父亲的脖子。他那刮得精光的头皮就在我眼皮上边闪烁。
现在常有人说父亲生得丑，我就不服气。他们的印象来自父亲的暮年。世上有几个人年过花甲依然像周总理那样英俊潇洒？
青壮年时的父亲是英武的。那时他的脸孔结实硬棒有棱有角，黑黝黝地洋溢出男性的光泽。两道浓密的黑盾有力地弯在眼眶的棱骨上；他是双眼皮，很深很迷人的双眼皮。当我成为一个少女时常常遗憾自己没有父亲那样动人的双眼皮。他的眼珠乌黑晶亮，凝聚了强悍武勇的烟烟光彩。他的鼻子坚挺高直，我曾多次试过，可以把他和界尖扳弯，却无法像姐姐的鼻子那样按扁。他的嘴唇又红又厚，肉嘟嘟地嘬在我嘴里时，比嘬妈妈的xx头还可心。他的耳朵大而柔韧，我的小手刚好握满，将它转圈揉动。
父亲用一根指头指点我的鼻子，说：“桑园，从今天起你就是我的童子兵了。”
“真的？”我睁大眼睛，高兴地喊：“教我武艺！”
父亲嘴角一抽，脸上笑出两团黑油油的疙瘩肉。我忍不住放开他的耳朵，去抓那两团疙瘩肉。这疙瘩是最近一年新添的，我一时有些接受不了呢。
“学武的人要勤快，那就要看你勤快不勤快了。”父亲虽然小心，手指头还是碰住我的鼻子。我眼睛立刻一酸。但是我没叫。既然当童子兵了，再不像花似地经不起父亲的指头一碰。
父亲一辈子起床早，在院子里舒身展腰、踢腿伸臂。活动开筋骨，远处军营的起床号才悠悠传来。
和尚才肯起这么早，我哪里做得到呀！闻号起床只坚持了三天，逢了礼拜天，被子蒙了耳朵，身子蜷成一团儿，舒舒服服偷个懒。
起床出门，阳光早已布满庭院。父亲正带着警卫班战士舞棍。听说那是上乘的形意风火棍，当年少林十三棍僧救唐王便是这种棍法。贺龙伯伯喜欢讲三侠五义，父亲喜欢讲少林寺的和尚。有人传说父亲八岁就杀过人，才冤枉呢。八岁时他只是夺过一支土匪兵的枪，他可没杀人。最后被逼入少林寺，当了八年小和尚。
我喜欢听棍风呜呜，再配上战士发力时那短促的呐喊，由不得人心族摇动，热血翻涌。疏懒懈怠瞬间烟消，我立刻跑到树荫下，从抢棒架上用力抽出一根哨棍，拖拉着往警卫战士堆儿里钻。却听父亲一声大喝：“站住！”
我吓得一哆嗦，哨棍落地。
“许桑园，你当了几天兵？”父亲边问边走过来。
我在心里搬手指头，然后说：“三天。”
“你可起了三早啊？”父亲在笑，可是忽然又一虎脸，“今天为啥偷懒？”
我知道他是装着吓唬我，我才不怕呢。
“今天我晒网。”
“什么？晒网？”
“三天打鱼，两天晒网……”
“妈了个×的，谁教你的？”父亲骂起来。他高兴时喜欢骂这句话，发怒时也喜欢骂这句话，我们兄弟姐妹从小都学会了这句骂人话。
现在父亲绝不会是高兴地骂人，我便有些怕了。
“你，你说的……”
“老子什么时候教你三天打鱼，两天晒网？”
“你跟聂叔叔讲的，”我眼里含了泪，“三天、三天打鱼，两天晒网……。
父亲怔了证，大概想起来了。眉毛像两条黑虫一样往一起爬，爬成一团又猛地窜上两边额角：“我那是讲什么？我是讲战士们太累了……算了，我一下子也给你讲不清。当兵的，思想工作下边做，现在是上操。注意听命令：立正！”
我顿时挺成一根棍。
“向后——转！”
转身间，阳光从树梢上方箭一般射来，我立刻眯下眼帘。
“一二三四五，今莫睡糊涂。念！”
“一二三四五，金佛睡糊涂！”
“朝着太阳念，念一百遍！”
“一二三四五，金佛睡糊涂！一二三四五，金佛睡糊涂！……”
我念得头晕目眩，也不知够不够一百遍？父亲舞罢棍走过来，侧耳听一听，忽然眨巴起眼：“什么，你念什么？金佛睡糊涂？”
“你告诉我金佛睡糊涂。”
“哈哈哈！”父亲大笑，伸一只手把我拎上半空。我尖叫起来。父亲在我脸上有声有色地亲一口，说：“你呀，真是小和尚念经有口无心。金佛怎么会睡糊涂？今、莫！今天莫要睡糊涂。记住了吗？”
此后，我再不曾睡糊涂。我们在家的兄弟姐妹六人，很快都学会了“一二三四五，今莫睡糊涂”。
于是，我们六个孩子不论上学的没上学的，都成了许世友的童子兵。在我记忆的长河里，童子兵的生活永远荡漾着涟漪，永远是明光闪烁。每天总好像在等待着一种美好的、希冀着的东西。
那时，我们住在南京山西路人和街十一号。这儿曾是日本使馆，院里有池塘和草坪。每当军号声悠悠入耳，我们便会怀着雀跃的心情穿上衣服争抢着朝大门外跑。
“立正！”父亲打量着他的“半个班”，嘴巴一抿，颧骨上便鼓起两团已被我们熟悉接受了的疙瘩肉，满意地点点头：“向右转，跑步走！”
我们高唱着“我是一个兵”，踏着露珠晶莹的青草地，绕着郁郁葱葱的池塘跑，太阳迎面微笑着露出半个橘红色的脸蛋。父亲开始喊：“一二一、一二—……”这种旋律在青草地和池塘上空游荡，在我们渴望成长的胸膛里起伏。
可是，屁股后边远远地传来小妹带了哭腔哭调的叫喊：“不么，不么，我不干……”
哈，她想跑第一，却落在了老后。
“立定！”父亲突然下令，露出一丝亲切，眼皮轻轻一眨，快速喊了一串口令：“向后转！跑步走！一二—……哎呀，现在谁跑第一了？”
“我，我，我第—……”小妹扬起双臂，尖声叫着，激动、兴奋、自豪，父亲急迎几步，小妹一头扑进父亲的怀抱，父亲一把将她举在空中，她一声接一声尖叫着，面孔兴奋得通红。于是，父亲的面孔也变得像刚出烤炉的面包一样闪着黑红的光波，迎着太阳放开粗憨的喉咙：“经建第一，小经建跑第一喽……”
草坪上有哨棍、钢鞭、朴刀、弓箭和吊在树上的沙袋。父亲教建军和援朝打沙袋、舞哨棍，教我少林红拳，教华山使钢鞭……
那天，父亲叫人在池塘对面立起胸靶，弯弓射箭。那弓箭是体育界朋友送的，弓立起来比我还要高一截。我费尽力气，一直未能把箭射过那个池塘。父亲笑了，把弓抓过去，搭箭轻轻一拉，说：“遇事莫逞强，学艺莫急躁，学到知羞处，武艺才能强。”唆！那箭便流星般飞出，啪！钉在圆心右侧一寸远的靶标上。
父亲皱皱眉，朝我们一噘嘴，摇头叹气：“唉，荒疏了，荒疏了！”
练武之后是洗漱。
我最爱看父亲洗脸。他经常先“砂洗”，后水洗。房前有半缸砂，他用两只手朝里一戳，便将整个手掌都插入砂子中。开始，他动作很慢，先要运口气，然后“嘿”地一声将手插入。渐渐地，频率加快，情绪也亢奋起来，“嘿嘿”声便连成一串，缸里顿时翻涌起砂浪，那汗水便小河一样顺着涨红的脸颊淌下来。
太惹人激动了。我们几个孩子便围上去，也憋一口气朝砂子里戳下手。转眼间又哎哟哟地叫着纷纷缩回了手。父亲手下那松软的一缸砂，在我们面前却突然坚硬起来，越插得猛越如碰壁一般狼狈。
父亲无声地笑。父亲放声笑会张大嘴巴，脸上的肉便如拉长的橡筋；父亲无声地笑会抿紧嘴巴，甚至嘟出厚厚的嘴唇，脸上的肉便如汤圆一样鼓突起来，眼里流出孩子气的洋洋得意。终于，他用鼻子哼出家乡酸溜溜的调子：“山南绿荫荫，山北雪银银，同是大别山，为何不同仁？”他“唉”地一声停住唱，用食指轮次指点我们：“吃鸡吃鱼又吃鸭，缺少一肚子青菜屎。你们活得太安逸了。安贫者能成事，嚼得菜根百事可做。你们吃香喝辣就是少了吃点苦哟。”
实在说，父亲很有些出口成章的本事，可惜我们那时听不大懂，只觉得新鲜上口，喜欢学舌，直到成人后才越想越明白父亲的苦心。
有趣的是父亲洗过脸后的一盆剩水，呈黯褐色，像化开的盐水一样黏稠。上面没有香皂沫，父亲是极少用香皂的，除非手上染了油墨不好除掉。他并不泼出去那洗脸水，而是放在草地上，朝我们摇头晃脑，眼皮狡黠地上下眨动，诡秘的目光撩拨得我们心痒痒的，不知又要出什么新花样？
见我们都围过来睁大好奇的眼睛，他抑制不住得意的摆动双臂，熊一样粗壮的身躯夸张地晃动着，原地雄赳赳一番，踏那么七八个高抬腿步子，这才神情凛然，盯紧那盆水，背了手左走一圈，右走一圈，胸腹沉重缓慢地大起又大落。然后停下步，成半蹲式，胸腔里起来一道龙吟似的颤音，身体向右倾去，左腿斜伸，右腿弯曲，抖抖地举起右臂。天哪，右臂和右手已是筋肉暴凸，似乎凝聚了暴风骤雨雷鸣电闪之势在其中！
“嘿！”
惊天动地一声吼，簸箕大的大巴掌扇落下去，仿佛划过一道黑色的闪电，那洗脸盆中“砰”地一声闷响。我们这些“小崽子”在掌风扫荡中发一声喊，齐齐跳将起来：那一盆水竟如活了一般，黏黏的一团跃出脸盆，如疾风驱赶的云片，似飞涌疾进的浪花，终于铺成扇形，边缘飞卷四溅着水珠泡沫，将阳光折射出七彩的光辉。
我们再次发出不同的怪叫，仿佛面前被人施过魔法一般出现一个神奇的新世界：那脸盆空空地在草地上兀自战栗，而父亲水淋淋的巴掌已经重新举起，举得庄严缓慢，像京剧演员亮相一般，两腿沉重缓缓地站直，姿势很像十几年后一度风靡舞台的《红灯记》中李玉和高举红灯的造型。
最初的惊愕一过，激动和兴奋之情席卷了我们。一片尖叫吵嚷声中，我们纷纷拿着脸盆装满水来试，噼噼叭叭地拍水声搅得庭院沸沸扬扬，鸦雀惊遁。
父亲得意地用两手抓住衬衣襟扇凉，一边踱步一边唱起那酸溜溜的家乡小调：
小和尚，
背箩筐，
拐个弯，
我骑上。
这时，他那黑白分明威风凛凛的眼中就出现一种落拓不羁的光彩。我们尽兴拍水把自己变成了水猴子，盆子里的水仍未拍尽。我从下面悄悄向上凝望着父亲，只见他舔了舔嘴唇，他有吮舔自己厚唇的习惯，他又接着唱下去，调子带了点村野的味道：
小杂种，
尾巴长，
爹吃杏，
骂啥娘。
这正是我的父亲。时光倒流，我看到了像我这般年龄时的父亲——
中午，在蓝得耀眼的天空，阳光溶化了一般白闪闪的。中原腹地的高山，笼罩在艾蒿的苦涩气味中。树叶打卷，蝉鸣不止。有棍风呜呜，似要荡尽窒人的署热。通体黝黑的小和尚，闪展腾跃，喝声阵阵，袈裟飘舞，汗气腾腾。瞬间身停棒止，顿觉酷热难当，蝉鸣难耐。小和尚黑眼珠溜溜儿转，棍棒放于树下，蹑手蹑脚闪出寺门。
寺外的溪河清幽碧澈，好不诱人。河边一株大杏树，红艳艳黄橙橙的大杏累累成串。小和尚四下里一瞄，纵身跃起，按住一枝硕果累累的枝条，摘了香朝嘴里塞。松手时，杏枝弹起，又有几颗熟杏扑扑落地。小和尚弯腰拾杏，却不料早惊动草丛中打盹的几个娃儿，探出头揉眼察看。只见一个小和尚一边吃香，一边脱下袈裟僧衣，赤条条跃入河水。
于是，河边草丛里跳起四五个娃儿顿脚唱骂：“小和尚，背箩筐，拐个弯，我骑上！”
初时，那偷了份家甜杏的小和尚还有几分羞愧难当，听得骂狠了，便耐不住野性放开嗓子回骂：“小杂种，尾巴长，爹吃杏，骂啥娘！”
俗家娃儿们没料到小和尚如此粗野，嗷嗷叫着，跳入河中围攻上来，挥臂击水将黑黝黝的小和尚裹在水箭中。小和尚被激得兴发，奋起反抗，双方激起的急流水箭冲撞交锋，少溪河一时间变成水花翻飞，水雾朦胧的战场。
“阿弥陀佛！”岸有和尚大声宣佛号，是师兄来了。向俗家娃儿们赔礼道歉，喝斥小和尚回寺。
小和尚受到圆兴师父严惩，跪在经堂做了一夜功课。第二天又被罚去淘米做饭。
“水仗打赢了？”师兄椰渝地朝他挤挤眼。
“他们人多，我反正也没输。”小和尚犟头犟脑。
“遇事莫逞强，学艺莫急躁，学到知羞处，武艺才能强。”师兄说着，突然拍出一掌。那发面缸里的半缸水忽然飞涌而起，跳出缸沿，劈头盖脑浇了小和尚一身……
小和尚就是我的父亲许世友。
“我在少林寺练了八年才练出这点本事。”父亲望着我们说，“也只能拍出脸盆里的水，换了发面缸就不敢露丑了。”
“那你就教我们拍出脸盆里的水吧。”我央求着。
“你们不能学了。现在跟那时候不一样，那时候官逼民反，现在是建设社会主义，你们应该下功夫学文化才对。”父亲一字一句，铿锵有力。
“你讲的许世友和我过去知道的许世友不一样。”
“你知道的是许司令，我知道的只是父亲。”
“他在我脑子里已经生动起来，你帮我继续生动下去吧。”
风雨已经过去，北戴河仍然惊魂未定地骚动着。哗哗的海涛声深沉浑厚，有一种撼人心魄的气势。太阳艰难地爬起一杆子高，却无法冲淡海深处冒出的阴森冷气。巨浪悠悠卷起雪白的泡沫一道道追逐着扑向沙滩，在可怕的轰响中一下子吞掉了暗黄色的斜岸，便即又沉重地叹息一声，无奈地吐泻出来。不间断地吞吐，使沙滩惊吓得通体僵硬。
潮湿的海风中，忽地响起刺耳的尖叫：准确地说，那是吓得走了魂的嘶叫。
我的父亲，右手拎着已成半大小子的许建军，左手拎着上了小学的许援朝，大踏步朝着海浪迎去。他要教儿子游泳呢。
建军和援朝，像被虎豹攫住，似被蟒蛇缠绕，一切挣扎都是徒劳，叫得那份惨！建军全身都在抽缩，睁大一双惊惧的眼睛盯紧迫近的阴沉沉的大海，叫喊时，上颚骨同下颚骨不停地打颤。援朝猛烈地运动四肢，眼睛鼻子嘴同时淌下黏稠的液体，呼天唬叫喊救命。我们女孩子吓得心惊肉跳，紧追着父亲又时刻准备逃跑。父亲的身躯是那么粗壮剽悍，黑黝黝生铁锻铸的一般，每一脚下去，僵硬的沙滩都要沉陷似地回进一大块。我看到父亲两臂筋肉暴突，宽厚的脊背绽出黑宝石一样闪光的肌肉，脊柱处深深一道沟，仿佛灌满水就可以行船。
刹那间，父亲已经追波踏浪冲入海中。
父亲兴奋豪迈的笑声盖过海潮的喧啸，淹没了建军和援朝的呼号。他毫不费力地拎着他的两个儿子，大潮袭来时，便将他们浸人苦水中，大潮退下时，便将他们拎出苦水，一任他们呼号、喘息、咳嗽、呕吐……
他就是这样教儿子学游泳。
父亲终于把他的两个儿子拖出苦海，掷在沙滩上，不无得意地说：“喝几口水没关系，再有几次就学会游泳了。”
我的可怜的哥哥和弟弟，瘫在沙滩上悲惨地抽泣、喘息、呕吐。听到父亲的轻言笑语，建军喘得更欢，援朝却奋起一股反抗力量，爬起身，抓起两团湿纱，尽毕生之力愤然掷出。父亲似乎早有准备，那么粗憨的身体，竟如狸猫一般灵活地跳到一边，闪过一击又闪过一击，在儿子的追击下朝着大海不紧不慢地跑。
援朝不断抓沙，不断投掷，却始终未能击中父亲。他哭得更委屈更愤慨，够得上嚎了。他伤心地停住步，因为再往前走一步就会重新落入苦海中。父亲竟热烈地投入大海的怀抱，往来驰骋，面对儿子在海水中直直地立起身来。直到我也学会游泳后才知道那是踩水。
“牛毛杂税霸王鞭，茫茫苦海哪有边？铁板租子阎王殿，死也难来活也难。”父亲在海水中悠悠地唱顺口溜。他和我们在一起时总喜欢说一些顺口溜、打油诗。对这类民间文学他有惊人的记忆力。后来，看过《乔老爷上轿》，他便挖苦我们“看你丑得像苦瓜，肚里哪有才华？”看过《刘三姐》，他茶余饭后常用浑厚的男低音唱过一段又一段。也不知记住了多少段？
我的一片苦心的父亲，他有自己的经历和习惯。他六岁便拿起放牛鞭，鞭绳用山榆皮编成，鞭上的红布条条是从他娘、我的奶奶出嫁时的布袄上扯下来的。他吞尽生活的苦果，尝尽流浪的辛酸，这使他在以后的任何困难面前，不会失去前进的勇气。做父亲的总希望按照自己的经验来规定儿子的道路。他又在唱：“一年三百六十天，糠菜难得饱一餐……”他怕儿子没吃过苦，他希望野蛮儿子的体魄。
可是，援朝在岸上兀自哭号叫骂，没完没了。于是，父亲不再跟儿子嘻嘻哈哈，竟有些黯然神伤。
突然，大海里响起一声炸雷：“妈了个×的，你劲还很足嘛！”父亲冲波踏浪扑上岸。援朝开始还迎上一步投沙团，马上发现形势不对，掉头就跑。却哪里逃得脱？父亲几个纵跃便又将他拎在手中，老鹰捉小鸡一般，又毫不留情地将他重新投入苦海中浸泡……
就这样，他的子女先后都在哭号中学会了游泳。
我的父亲，他把意志强加于我们的时候，他是怀了多么美好感人的理想与希冀啊！
父亲叫我们野蛮体魄，却绝不允许我们恃强凌弱。记得建军抢了同学一个皮球之类的玩具，被人家告到门上来。
那天，父亲阴沉着脸回到家，把我们叫到面前。看到父亲这种脸色，我们便有些心惊肉跳，大气也不敢喘一口。
父亲用手指点我们，他在同我们谈话时习惯用小胡萝卜粗的指头挨个指点我们一遍：“你你你……你们听着，我不到八岁就打人，知道我为啥打人吗？”
我望着父亲，他曾经刮得青亮的头皮已经长出半寸长头发，脸腮和下巴却是青光闪亮。他的胡子在山东曾被称为“许铁胡子”，顶顶有名。据说有个战士修枪托，找不到木挫，他就用胡子替战士将枪托挫光了。传说难免虚构，却也是无风不起浪，至少他的胡子可以轻易挫伤我的脸，而且只需一下。现在他的胡子天天刮得很净，青幽幽泛出金属的蓝光，于是，那脸一旦沉下来，便实在有些骇人。
“不知道。”我的妹妹华山最受父亲宠，她还敢壮起胆子回话。
“好，我告诉你们。我第一次打人是打了咱们家乡一个地主的二少爷。为什么打他呢？”父亲眼皮一掀，一道灼人的目光突然扫向建军：“因为他欺侮穷孩子，抢了他们的东西！”
许建军身体猛一抽缩，挨鞭似的，转身就跑，大喊一声：“妈吔，救命啊——！”
父亲轻易地把他捺在大腿上，屁股蛋正好鼓鼓地撅出来，像切成两瓣的小西瓜。一股凉风从我们界尖上掠过，我们不由得朝后踉跄，便觉眼前划过一道黑影。
啪！父亲抡圆的巴掌有声有色地扇在哥哥的屁股上。哥哥的身体像簧板一样弹直，鼓鼓的屁股一下子便不见了。我不由得想起那跳出盆外的一盆水，失声尖叫：“哥哥的屁股打没了，妈吔，哥哥……”
我没头没脑撞了人，撞了一个屁股墩。便听到母亲的喊叫，她已经扑上去要夺回自己的儿子。可是父亲一把便将她拒之千里，第二巴掌又实实在在扇到哥哥的屁股上。
“哎哟！饶命啊，饶命卜一”哥哥叫得比杀猪还凶。警卫班的战士们冲了进来。母亲惊慌地张扬着双臂喊着：“拦、拦住他，抢，把建军抢过来！”
警卫班的战士都有几下拳脚，冲上去四五个制住父亲，夺过建军。却又不敢太无礼，夺过建军便慌忙松开他们的许司令。
父亲吼一声，顺手抢过一根短棍。母亲吓坏了，一推建军：“快跑哇！”
建军已经吓得忘记哭号，受惊的兔子似的，唆地一声钻到床底下。父亲提着棍子去拨拉，挥几下木棍够不着人，因为那是一张大床，哥哥已经蜷缩到犄角旮旯。
父亲暴躁一番，终于放过了哥哥。
我仍在心惊肉跳，想象哥哥的屁股一定似那盘水一样被拍飞了，没肉了。可是，母亲替他脱下裤子检查时，肉一点没少，反而又多了一倍似的，红红地闪着光。
“哎哟，哎哟，别摸了！”哥哥哀哀地哭泣，“我可怎么坐下听课呀……”
我便想象：如果父亲打我一巴掌，我的屁股会不会也多一块肉呢？
没多久，我和华山逃学跑出去玩，被父亲知道了。
“站过来！”父亲皱起眉头看看华山又看看我，我们怕死了却乖乖听他喝斥：“立正！”
我们俩赶紧挺胸直立。
父亲再次打量我们。我们的嘴唇在抖，喉咙里已经跳出憋不住的低泣。父亲出手如闪电，突然把华山拎起来，凌空就是一巴掌，结结实实打在屁股上，比打沙袋的声音清脆响亮得多。华山本能地叫起来，叫声不像杀猪倒像杀鸡，格外刺耳惊心。
我不逃不躲，老老实实在原地立正抽泣。马上就该轮到我尝那巴掌的滋味了。我可别叫得那么难听……
然而，父亲似乎听不惯那杀鸡似的叫声，一怔愣，旋即放开手。鼻子哼哼着踱几步，斜着目光扫射我们。
我眼珠贴着上眼皮怯怯地望父亲，哭腔哭调：“爸，还没打我呢……”
父亲将粗糙的大手用力搓了一下更加粗糙的下巴，那之间便磨出“嚓”的一声响。
“打一个就够了。”父亲宽宏大量地将那张八面威风的大巴掌挥过：“她是姐姐，所以打她！”
华山本已剩下低泣，闻声嘴巴一咧。哇！以新的势头惊心动魄地嚎起来。她可冤枉透了！
“爸，你弄错了。”我擦着泪说，“我是姐姐，华山是妹妹。”
“啊？我看了半天……”父亲征愣着喃喃，华山趁机充分放开音量，哭得更痛快更热烈。于是，父亲沮丧地叹口气：“乱弹琴，你怎么当的姐姐？你比妹妹还矮了两指头！”他被华山哭得懊恼起来，在自己大腿上拍了一掌，骂出声来：“妈了个×的，那一仗就打的不是地方，你妈生你也生的不是地方！”
母亲生了我们六个子女。
姐姐生在经夫山下。父亲在山南打，母亲在山北生，仗打赢了，大姐也出生了。父亲挂一身烟尘下来，怕他的“许铁胡子”伤了大姐，嘟山嘴唇的大姐脸蛋上一贴，说：“就叫许经夫吧。蛮有味的。”大姐参加工作后觉得味儿不对，改名许丽，这是后话。
哥哥许建军也是在战斗中生的。周围无山无林全是兵，父亲说：“军队是搬不倒的山，就叫许建军吧。”
我是老三，也是生在战火中，与山无缘，生在一个叫做桑园村的村子里，因此便叫了许桑园。
大妹仍是生在战火中。战斗发生在山区，那座山叫华山，仗打赢了，大妹也因此得名叫了许华山。
弟弟生在抗美援朝期间，顺理成章取名许援朝。
小妹生于1953年，国内开始大规模经济建设。父亲从朝鲜回来，说：“搞经济建设了，就叫她许经建吧！”“文化大革命”开始后，小妹说：“这年头我也别‘经建’了，还是去当小兵吧。”母亲便对父亲说：“改个名字也好。我给你生了半个班，总该有个随我的姓吧？”于是小妹就姓了田，叫田小兵。
“山”高“园”低，妹妹华山比我这个姐姐桑园高出半头便是天经地义了。也难怪父亲要抱怨母亲不曾将我生在山上。
回到屋，华山扒下裤子，红红一只大手印烙满她半个屁股蛋，半个红火半个白反差强烈。从此我再不敢妄想尝试那巴掌打屁股的滋味。
唉，没能尝试父亲的巴掌实在是我一生极大的缺憾。
吃晚饭时，华山只敢用半个屁股落座。父亲便不无懊悔地伸出那只铁砂里练出的大巴掌仔细瞧，那巴掌的威力大约连他自己也估计不足。
他将巴掌的四个指头收拢，剩一根食指依次指点我们：“你你……你们要记住，我只上了几天学，是打了火把走几里山路赶去识几个字。我想上学上不起，只能握牛鞭。你们有了这么好的条件，不好好学，反而逃学，天地不容啊！”
那以后，我们再没逃过学，父亲也再不抡巴掌了。
父亲最后一次抢巴掌的情景，我还记得。
那次，大姐欺侮我和华山，把我们欺侮惨了。
大姐也怕父亲找她算帐，听到熟悉的脚步声便逃回自己房间锁了门。我和华山向父亲哭诉告状，父亲果然怒火满腔，脚步咚咚地赶到大姐门口。
“大丫头，你出来！”父亲常把姐姐叫大丫头。
没人应声，只听到拉动家具声，砰地顶到门上。
“我看你是找死！”父亲抡起了大巴掌。我兴奋得全身抽紧，坚信父亲的巴掌无坚不摧，会一下子拍碎那道门。
可是，父亲的巴掌停在半空，僵持几秒钟，还庄严地侧了脸望一望竖立肩上的张开了的巴掌，鼻子里沉重地哼一声，便将巴掌收了口来。用左手握住，似乎怕它不小心又会抡出去。
“许大眼儿，二混子，小麻雀，你们都给老子站过来！”父亲大声叫喊，他叫援朝许大眼儿，叫建军二混子，叫小妹麻雀。听到父亲叫外号，我便泄了气。他喊出外号来是不会再打人了。
我们按照父亲的吩咐，环立在大姐门前，父亲雄赳赳站在最前边。
“反对压迫！”父亲举起拳头对着屋门吼。
我们精神顿起，举起拳头跟着喊：“反对压迫！”
父亲振臂，声震屋宇：“打倒法西斯！”
我们兴奋地跳起来：“打倒法西斯！”
父亲举起两只拳头在胸前，打着拍子：“团结就是力量，预备——唱！”
“团结就是力量，团结就是力量。这力量是铁，这力量是钢。比铁还硬比钢还强……”
我们唱干了泪，唱出了笑，唱得上下顺气通体轻快。
不久，我们房前那半缸砂消失了。父亲不再练铁砂掌，也再没对人抡过巴掌。
“立地成佛了。”我调侃道。
“父亲到岁数了。”桑园纠正。
“可我听说他始终喜欢杀生。”
“他始终是名军人。”
那是一个美妙的早晨，最初几道橙黄色的阳光穿透城市的幽蓝，将缕缕温暖与即将消逝的夜的清凉交流在一起，使人心里浮漾出甜丝丝的感觉。
欢乐的喧嚷声中，我们纷纷钻入吉姆车，驶出院门，驶向中华门外的牛首山。惺松朦胧的城市被甩在身后，前边是清丽新鲜的郊野。父亲坐在前边司机身旁，一出中华门便摇开车窗，醉人的清新空气呼呼涌人，凉凉地灌满车厢。
吉姆车可以多拉出一排座位。我们六个孩子和警卫员挤在后面两排座里，一路叽叽喳喳，开心极了。
在家时，父亲只是指点我们打靶。倘若叫他来打，他便不屑地微微抬高泛青的下巴：“打死靶算不得兵。”我疑惑他会像射箭一样射不住靶心，援朝和华山倒是经常能射中靶心！
吉姆车驶上荒野小路，两侧渐渐林木葱茏。这种车底盘比伏尔加软，颤悠悠像一块负重过度的簧板，遇上坎坷，底盘嘭嘭便响着碰了地。我们互相挤挨着望向窗外：林木疏散处，视线可以无遮拦地落在牛首山。
牛首山双峰耸立，状如牛头，每当望见它我便想象它是被孙悟空砍下来的牛魔王的脑袋。这时父亲叫喊：“许大眼”、“二混子”，问我的两个兄弟看没看过《说岳全传》？
“知道吗？那时南京城叫建康，牛首山叫牛头山。金兵十几万人攻打南宋，金兀术率几万大军占了建康。岳飞岳武穆就在牛头山上设立营垒。先命精兵百余人乘夜黑混入金营，扰乱敌兵。金兵大乱，自相攻击，岳飞乘机率三百骑兵，二千步兵飞驰南门新城，奋勇砍杀，大败金兀术。金兵逃到静安镇，就是现在的江宁镇，准备渡江逃窜。岳飞又在清水亭阻截……”
我们望着牛首山静静地听父亲讲故事。他的这种故事特别多。正听得入神，一个意外的事变发生了。
砰！车厢里忽然一声爆炸，震耳欲聋。
“啊！”我们齐声惊叫，吓得魂飞魄散，本能地挤成一团。小妹干脆钻进警卫员的怀抱，顾头不顾腚地撅着屁股簌簌发抖。耳朵里嗡嗡声久久不逝，我闻到一缕火药味。
司机条件反射一般在爆响中踩下刹车，我们在慌乱抽缩中又滚成了团儿。
响起开门声，警卫员跳出车外。我们正要拥挤着朝外爬，却听到父亲平淡柔和的声音传来：“岳飞在清水亭再次大破金兵，险些捉住金兀术，一举收复了建康。如今，岳飞破金故垒就在牛首山后。”
我们吓晕了，便听得云山雾罩。只见父亲拉栓，朝枪膛里吹气；又见警卫员四面张望，尔后俯身朝车里问：“司令员，打、打住了？”
父亲并不下车，努努下巴说：“你去找找看嘛。”
我们终于定下神。是父亲在行车谈笑中，随手开了一枪。
“掉在哪边？”警卫员又问。
“那边。”父亲顺了枪筒朝那片林子一指。
警卫员便撒腿跑去。我们挤下车，嗷嗷叫着跟着跑。林子里静悄悄湿漉漉，草叶上露珠晶莹，远远望去，像绿毯子上敷了一层银粉。我们跑过的地方，留下一条新鲜的绿痕。
我们放慢步子，目光匆匆地扫过草丛树木，谁都想首先发现奇迹。
“爸，啥也没有呀！”“二混子”建军首先不耐烦地喊叫起来。
“还远点！”父亲跳下车，左手拄腰右手扬起枪：“再往前，往前，就是那块了！找细点，许大眼儿，找不着就别回来！”
援朝本来就眼儿大，如今瞪得更大。我们排成一行，像梳子一样慢慢往前梳理，不放过每一棵树，每一丛草。
仍然一无所获。
我和小妹泄气地停了下来，索性摘黄花，用石头打野果子玩。我们姐妹中，小妹长得最漂亮。她常举出证据：故事里总是最小的姑娘最漂亮。当她插了一头山花时，真像童话故事中的仙女，叫人又爱又嫉妒。
警卫员仍然深信不疑地寻找着，遥望汽车的方向计算着，然后在我们周围转来转去朝树上望，终于盯住我们打野果子的树顶笑。他朝手上摔口唾沫便抱了树窜上去。
“给我摘果子，要那一枝，一枝都摘下来。”小妹伸着手指叫喊，却见警卫员冷不丁扔下一个黑物件。吓得小妹尖叫一声跳开身。
呀，一只野鸡！脖子根还在淌血，把漂亮的羽毛都染红了。小妹欲抓不敢，我用指头捅了一下，便有些叫人心惊的毛哄哄的滑腻腻的感觉。不容我蹲下身选定下手之处，“二混子”一阵风似地掠过，抓了野鸡便欢呼着朝父亲跑去过功。“许大眼儿”紧跟身后追着欢呼，试图抢过那只野鸡。我和小妹如梦初醒，也跟着追，跟着叫：“我的，我的，我们先发现的……”
第一次收获使我们兴致陡涨，随父亲登上牛首山。于是，砰砰叭叭的枪声便搅乱了这一片静土。
华山和援朝的枪法来到山上便全然不济。援朝尽管还是“许大眼儿”，却是眼大漏神，气喘吁吁见不着猎物，见到了也手抖得端不起枪。父亲和警卫员倒是满山野奔跑跳跃，不时砰砰放两枪。我们难得追上一次，只要追上便能拿到新猎物。
夕阳顺着斑驳的云排朝着地平线悄悄滑落，父亲开始吆喝我们回家。我们喜气洋洋地满载而归。翻捡堆在车下的猎物：六只免，十几只野鸡。怪不得我们家有吃不完的野味呢，原来都是父亲猎到的。
回到家，父亲将一半猎物送警卫班，一半交炊事员老王叔叔。然后抓起电话给聂叔叔、高叔叔等几个酒友打电话。若是有老战友从外地来南京，他的情绪会更加高涨。冲着电话：“叫你来你就来，不来我去捉你来！哈哈哈……”
叔叔伯伯们都说，父亲餐桌上的野味好吃，只是酒不好喝。
我的戎马一生的父亲，吃饭缺不了三样东西：辣椒、烈酒和野味。
一日三餐，父亲的饭桌上常备辣椒酱，辣椒油和炸好的红辣椒。不论什么炒菜，少了辣椒便不香。而且常对我们说：“辣椒刺激人嘛！”辣椒象征革命！能吃辣椒的人才会革命性强。”几十年后我才明白，父亲这样说是受了**的影响。
他离不开酒，但只喜欢喝茅台酒和古井酒。早晨可以不喝，中午晚上必喝六杯。在他晚年，医生说得多了，减为四杯。但是来了客人，至少要加倍。
野味是餐桌上不能少的酒菜。父亲说，一只鸡不如一条鸽子腿，一条鸽子腿不如一只鹧鸪眼。怕万一断了顿，家中养许多鸽子。他还买来鱼苗放塘里养，自己和司机一道编网捕捞，从不肯用街上卖的网。他说自己编网捞上来的鱼吃了才有味。父亲总是把自己划入自然之列。当他拿了自己手工编织的渔网走向池塘时，脚步便带了孩童般的雀跃和欣喜。我记得清清楚楚，那次他奋力抛出渔网时，身体像舞蹈家似地探向前，两臂优美地送了出去。单腿支撑着倾斜的身体，正当他为自己舞蹈化了的姿态陶醉之际，不料脚下的泥土在重压下沉落流失，他“哎哎哎”地叫着，两臂慌乱地划动，便听“扑通”一声，庞大的躯体将一塘池水砸了个波涌浪掀，在警卫员的惊叫声中，父亲兴奋地哈哈大笑。
父亲水淋淋地爬上岸，一边揪扯缠在身上的水草，一边朝炊事员老王叔叔喊：“今天不吃别的，光吃鱼，我保证你们吃着最有味……”
我的农民出身的父亲，戎马生涯不曾改变他对田园生活的眷恋。他在院子里种了麦子、玉米、茄子、冬瓜、白菜、瓢儿菜，自己上粪，自己浇水，自己采摘，亲自送厨房，这饭这荣才吃著有滋味。
有一种野味我们始终不喜欢吃，葛根、杨桃以及我早已忘记名称的各种野菜。父亲并不强迫我们吃，但他自己有瘾，隔段时间吃不到就犯馋，而且一吃就很多。一边吃，一边给我们讲他当年在木兰山打游击和长征路上三过草地的故事……
现在回想起来，从我的父亲身上，可以感觉到农民朴拙、敦厚，军人的武勇强悍和当过少林寺和尚的淡泊超脱。他早饭不喝牛奶，喝稀粥；不吃鸡蛋点心，吃咸菜馒头。他不愿穿便眼，总是一身军衣，或者在部队穿的粗布衬衣衬裤。喜欢穿草鞋。在城里、机关穿草鞋太惹眼，便用硬布条编“草鞋”，自己编自己穿。不是为了标榜艰苦朴素，而是穿习惯了，舒服。他一生未穿过细线袜或尼龙袜子，只穿过高筒布袜子。袜底用针线密密麻麻纳过一遍，又硬又结实。里面还要用白色裹脚布裹了脚。
他喜欢深山老林，不喜欢都市生活。一星期至少要去野外过一天，否则准生病。我们体内流淌着的野性，大约同自小便跟随父亲出猎杀生有关系。
父亲只要一出动，必得狼狐鸡兔满载而归。他常常半夜来到长江，登上小艇。父亲可以在寒冷的江风中一卧几个小时，捕捉猎杀野鸭。那时没有什么绿色和平组织，也不懂什么保护生态平衡。有时一次就要猎杀几十只上百只野鸭，大部分留给艇上的官兵，其余带回家分赠战友和身边的工作人员。有人说：南京城来了个许司令，方圆百里便没了飞禽走兽。这话确实不假。
于是父亲的出猎便越走越远，一直打入安徽境内。
记得那天发现了一只山狸子，父亲立刻命令警卫员分路包抄。我们追不上，便利用新学的几何原理，选择直线奔跑。
跑过一个山包，不曾望到山狸子，却看到了持枪瞄准的警卫员。顺枪口瞄准的方向望去，哈，一丛小树在刷刷摇动，那摇动的所在恰是朝着警卫员瞄准的方向。
我们屏住呼吸，睁大眼睛，等待枪响的那一刻。
这一刻就要到了。树丛晃动了一下，忽然响起喊声：“别开枪，是我！
这是父亲的喊声。
然而，就在喊声响起的刹那，我们分明听到“叭”的一声脆响，接着便是警卫员惊恐绝望的大叫“哎呀！”
我们的心一下子提到喉咙里，疯狂地喊着：“爸爸——”连演带跑地扑向父亲隐身的那片树丛。
没跑几步，树丛里又一声枪响。
“叭！”
枪声中，警卫员身体一跳，扔了枪，像跌落的鸟一样扑倒在地。
我们却跑得更急更猛，边跑边一声接一声地呼喊，“爸爸——”那短短的时间里真是万念跃动，似乎父亲已经不行了，因为警卫员是弹无虚发的水平。似乎父亲在血泊中报复了警卫员一枪……
“爸爸！爸爸！”
树丛里响起“二混子”和“许大眼儿”凄惨的叫喊。我已跑得头晕眼花，胸膛似要爆炸一般。听到这叫声，便又生出悲枪的一般邪劲，摔一个跟头爬起又跑，不顾一切地扑进那丛树林。
“爸爸！”我尖叫着，看清了我的父亲。他仍然坐着，我的心浮起一丝希望；但他分明坐在血泊中，又使我惊惧得近乎绝望。“爸爸！”我叫着，扑到了父亲身上。
父亲双手紧紧捏在大腿根，皱着眉头，忽然朝我们咧嘴一笑：“不要紧。”
我们一齐“哇”地大哭起来。正哭得热闹，头上响起怯怯的颤音：“司、司令员……”
脸色苍白的警卫员，浑身颤抖地立在父亲面前。
“好了个×的，笨蛋！”父亲低低地骂一声，便放开嗓门道：“还不给老子捏住腿！”
我们除了哭再没有别的本事。警卫员比我们强不到哪里去，大概父亲那一枪把他吓破了胆吧？他在父亲身边蹲下，那姿势像是随时准备逃跑的架式，抖抖地伸出双手去替换父亲的手，捏紧父亲的大腿。
“捏紧！你的劲都哪去了？”父亲瞪一眼警卫员。
警卫员重新蹲下，咬牙切齿地捏住父亲的大腿根。
父亲吐了口唾沫。他戒烟早，没有痰，只啐唾沫，啐出去便无影无踪，找不到痰痕。
“哧啦！”父亲撕开了裤腿。我们分明看到腿上那个弹洞，不大，却血糊糊地吓人。
父亲将手指朝那弹洞里探进去，深深地，深深地探进去。黏稠的血随着他手指一次次地探入，一股股地被挤出来。父亲的神色严肃而坦然，额上却沁出一层黄豆大的汗粒，随着手指在伤口里活动时的咕叽咕叽骇人的声响，聚成条条细流顺下巴淌落到腿上。
“好了个×的，捞不着么。”父亲骂一句，又啐一口。
“司、司令员，别、别担了……”警卫员一副哭腔哭调。
那一刻，我们全惊呆了。父亲伤的这么重，还要打猎呀？
在这短暂的惊愕和静寂中，父亲兀自将手在弹洞里抠索，不时抠出白肉红肉，立刻又被淹没。我们呆立着，一时间感到惊心动魄。
“司令员，不能抠，快去医院吧！……”警卫员脸孔痉挛着，流着泪，哀哀地央求。
于是，我们都以新的势头放声大哭，围拢成一圈，抱着父亲哭喊：“到医院去吧！”“爸爸，快到医院去吧。
“孬种！”父亲皱着眉头环顾左右，“扫兴！”
他扯下裤腿上一块布，扎了伤口，扶着警卫员立起身，朝石滩里一指：“二混子，去把那只山狸子捡回来！”
父亲把手一挥，一瘸一拐地朝来路返回。嘴里兀自在骂：“好了个×的，扫兴！本来找点瓜瓤儿就能糊住伤口……”
建军和援朝从石滩那边拾回一只嘴里仍在渗血的山狸子。我望警卫贝，警卫员望山狸子。父亲中弹后仍能跃起身来打中山狸子，警卫员却误解了那一枪面扑倒在地。
至少我在惊恐之下，油然升起一种自豪和满足。我为有这样的父亲而自豪！我已经能够鲜明地想象出他当年的戎马生涯：七次参加敢死队，八次负重伤！
父亲被送进医院治疗，我们先回到家里。
炊事员老王剥山狸子皮，剥到血糊糊的伤口时，我一阵哆嗦，想起父亲的伤口。我移开目光，却遇到山狸子僵痴悲凉的黑褐色眼球。又一阵哆嗦，我生出恻隐之情，不忍地说：“多可怜呀，咱们劝劝爸爸别打了。”
炊事员老王叔叔在我出世前便跟随着父亲，一直到父亲去世。他说：“懂啥？你爸爸少年时就开始杀坏人。杀恶霸地主，杀土匪汉奸，杀日本鬼子，杀国民党兵，又杀美国兵。现在天下太平不能杀人了，再不叫他杀点狼狐鸡兔还算什么将军？还活不活了？”
我的喜欢杀生的父亲，负伤后一星期，就又拿了枪一瘸一拐地“出征”了……
“壮哉，上将军！”我掷笔感叹，痛快酣畅地吸掉一支烟，忽然想起一个问题：“你就不讲父亲走麦城？”
“因为他没有走麦城。”
“大串联时我在南京见过那幅标语。”我谐谑地朝她挤挤眼睛：“许和尚仓惶出逃。”
“放屁。”桑园骂得干脆痛快，“是撤退！”
那天，门卫来电话，保卫干事接过电话后向父亲报告：“司令员，有人要见你……”
“不见！”父亲吼一声，在屋里背着手继续踱步。他喜欢背着手在房间里走来走去，特别是心情烦躁的时候。“文化革命”开始后，他情绪一直不稳定，时而激动，时而迷惘，时而紧张忧虑。看到他时常脸色阴郁地驻足凝神默想，我便隐隐觉得父亲在不知不觉地衰老。他的躯体开始越过结实、粗壮的界线，令人心痛地朝着臃肿发展。眼窝出现浮肿的虚肉，两腮该有棱角的地方渐渐被多余的垂肉遮掩。
但他的眼神仍是凛然不可欺的。
“是陶勇的四个孩子。”保卫干事小声补充。
“嗯？”父亲一怔，迅即朝我们挥手：“你们去，快接他们进来。”
陶勇将军是父亲的金寨老乡，同时参加革命。他担任东海舰队司令员，受到残酷迫害，被投入井中淹死了。他的爱人朱兰阿姨漂亮无比，风度迷人，一直是我们女孩子羡慕的偶像。她为陶司令生了八个子女，现在没有参加工作的四个孩子都失魂落魄地跑到我家，像一群在暴风雪袭击落难的迷途羔羊。他们惶惶然穿过庭院，来到父亲房间，立刻放声大哭：“许伯伯，救救我们吧！”
那悲惨惶惧的哭喊，我至今不能忘记。
父亲的眼圈一下子红了，他极少有这种表现：像一个多情善感的老妈妈一样，抚慰了这个又劝说那个……
蓦地，父亲眼里掠过一道犀利的波光，两只手又背到身后，急踱一阵步，叉腿屋中央，声震屋宇：“不要怕，这里就是红色保险箱！”
他胸膛起伏着又继续踱步，努力平息自己的情绪，并且打定了主意。下令将有关负责人叫来，说：“陶勇和我一块出来革命，外面说什么我不管，他落了难，他的孩子就是我的孩子，我偏要管！”
“这种形势……不好管哪。”
“管定了！”父亲吼一声，喘息有顷，又说：“放地方不行，会遭造反派迫害。要放进红色保险箱，叫他们统统参军！”
“今年不招兵啊……”
“我的部队招！妈了个×的，把那些落难干部的娃娃都给我招来，锁进我的红色保险箱！”
**曾称呼这些大军区司令为“各路诸侯”，不无道理。父亲一道命令，四十名落难干部的子弟都穿上了军装，跳出“革命风暴”，被保护在“红色保险箱”中。十几年后父亲去世，陶勇将军的儿子张小勇曾赶到父亲的灵柜前，扑通跪倒，连磕三个响头，磕得大地跟着发颤！他放声大哭，比我们这些亲生子女还要哭得惊心动魄。
我和小妹田小兵，也在这一年参了军，与陶勇将军的四个子女一道进入“红色保险箱”。
父亲沉重地对我说：“我是希望你们考高中，考大学。可是现在的形势，看来是不可能了。到地方去，你们都要遭殃，所以还是参军吧。我是从士兵打上来的，你们也要从最底层干起。路要靠自己走，好自为之吧。”
就这样，我在大别山里的一二六医院当了一名护理员，每天挑水、送饭、拖地、倒便盆……开始了我走上社会的独立生活。
一二六医院是南京军区总医院的后方医院，根据“山、散、洞”的要求，建在大山里，有打入山体的地下坑道，可以安置上百个病床，坐落在六安县的响洪甸水库附近。
不久，父亲便来到我们这个医院。不是“走麦城”，而是早有计划的撤退。
那时，上级严令：打不还手，骂不还口。作为军人，父亲以服从命令为天职，只能选择“撤退”的应急办法。
那天，父亲在南京ab大楼召开工作会议。这是原来苏联专家的办公楼。会前获悉，造反派要来冲击。有“打不还手，骂不还口”的严令，是无法阻挡造反派冲击的。父亲事先布置了几辆吉普车，停在楼后小山上。那山种满桃树，固树得名叫做桃山。
会议开到半截，造反派果然赶来冲击。警卫只许伸脸不许伸手，怎么可能拦挡得住？造反派轻易冲进了大门。于是，父亲便指挥与会者从桃山撤出。
坐上吉普车，父亲半是恼怒，半是诙谐地骂道：“桃山、桃山，妈了个x的，逃娘的山里去！”
就这样，父亲从南京乘吉普车，风尘仆仆一天，驶入大别山。在路口，他喝令停车，跳下来察看一下地形，下令：“封锁！把机枪都给我架起来，敢登这个坡的，格杀勿论！”
父亲布置完毕，驱车进山。不久，便有四五个人追来，似乎发现不对头，远远停了车，没敢上坡。因为他们看到路口排列开的黑洞洞的机枪，还看清了一行大字：军事禁区，不得靠近。
这几个人是造反派的探子。
后来，造反派的队伍追到六安县。从山上望下去，像黄蚂蚁和蓝蚂蚁组成的游蚁兵，浩浩荡荡，声势不凡。据路口的战士讲，大队人马举的标语喊的口号都是“打倒许世友！”“活捉许和尚！”
那几个探子投进造反派的大队人马中，浩浩荡荡的队伍立刻停住了，到底还是不敢试探“许和尚”的决心和手段，喊过一阵口号，便悻悻而去。
从这一天起，我的父亲开始了“武装割据”的生活。
一二六医院，对内叫医院，对外叫部队。父亲在医院内外确实部署了一批部队。
医院有四栋大楼，每栋楼之间有地道连通。父亲住第四栋楼的三层，正是我服务的那栋楼，正好领导决定由我来给父亲做护理员。
又气又累，父亲一到便生病了，却不肯休息，集合他的警卫班，亲自教练少林拳。“呀——嘿！”的发力声打破了医院的清幽宁静。
第二天我去看父亲时，那情景至今想来仍感到滑稽。上到二楼，医生护士们正在跳忠字舞。可是头上的楼板一个劲震响，搅得舞蹈始终跳不整齐。
上到三楼，练武的发力声和跺脚震聋发聩。父亲在大厅里亲自训练他的警卫班。以后天天如此，二楼跳忠字舞，三楼练少林拳。
值得一提的是第三天的晚上，我去看望父亲，见警卫班的战士们又排列在大厅中，成演武队形。我从这些虎威虎势的战士的后面走过，一进门便觉得气氛异常。
秘书悄悄说：“中央文革来电话了，小声点，司令在打电话。”
我已经听到了父亲打电话的声音。北京那边的声音听不到，父亲的声音却格外清楚，至今记忆犹新。那对话大致是这样：
“我有错误，在历次召开的军区党委会议上做过检查。”父亲的声音带着哭腔，还有几分委屈和愤懑，“但我是忠于**的，烧成灰也是**的人！”
“……”
“我是司令员，都做过检查，跟他们没关系，我已经做了检查。如果中央认为不行，我可以继续检查。”
“……”
“我的错误可以由组织上审查，不允许造反派搞人身攻击！”父亲声音陡地强硬起来，两眼火爆爆地扫向我站立的门口，我身不由己地退了一步。刹那间门外大厅里响起吼声，警卫班开始操练，楼板发出地动山摇般的震颤。
父亲的两道黑眉像两条粗大的毛毛虫一样在额上蠕动，爬成一团，阴沉着脸听了几十秒钟对方的讲话。
“我不去！”父亲突然冲着话筒叫喊：“组织上审查可以，去接受人格污辱不行！我许世友要命有一条，受辱不答应！”
“……”
“没什么，我的卫兵要操练！”
“……”
“没什么意思，他们天天操练，组织上可以审查，一天没断过，军人就要常备不懈！”
“审查可以，谁对我进行人格污辱也不行！国民党不行，造反派也不行！污辱我人格这个矛盾就要转化！”
“……”
“就是要转化！敢污辱我，我就打死他！没什么冷静不冷静，我参加过七次敢死队，我怕什么？敢来就打死？”
“……”
“我造反还是他们造反？”
“……”
“我这是军事要地，保密机关，谁也休想来！我这儿就是有部队，他们是听从我命令的，是保护我的。”父亲将话筒拿开一些，警卫战士演武的吼声雷一般传入。他又对话筒叫喊一声：“我不同意，谁也休想来！”
父亲把电话掼下，从牙缝里骂一声：“妈了个x的！”
父亲要去看看演武的警卫战士，刚走近门口，身子忽然一晃，忙去扶墙。
“爸爸！”我呼喊着，冲上前扶住了他。他脸色苍白，身体软软地靠住我。我和工作人员忙将他扶到床上。医生紧张检查；血压高，心脏也不好，还有感冒。
我知道，他虽不怕死，却包袱很重，已经快承受不住这种压力了。因为这不是跟国民党斗，而是大有对抗中央之嫌。他宁死也不敢戴对抗中央这顶帽子的。
父亲病倒了。不断有消息传来，有喜也有忧。
造反派坚持揪斗许世友，决定在广场开万人批斗大会。周恩来亲自派调查组赴江苏，并交待说：“不许揪许世友，如果揪的话，我一小时就赶到南京去！”
南京军区空军聂凤智司令员是跟父亲一道进入大别山的，造反派让他回去接受批斗，大概上边也有人发了话。他考虑再三决定回去接受群众批斗。
“不能回呀！”父亲劝说：“那些人是什么事都干得出来的。”
“我已经考虑再三，情况不同，我还是回去的好。”
聂司令员回去了，结果很惨，被装进麻袋里打，被扔在火车厕所里，一次次批斗，受尽各种污辱，落下一身病。父亲事后曾难过地说：“那么好的一员战将，就叫这群兔崽子毁了，妈了×的！”
记得1969年10月的一天，父亲病得很重，在房间里生起小火盆。几年前，他在严冬里还去长江打鸭子，在八卦洲上静卧几个钟头不当回事。可是现在才十月份，他已经受不住大别山的秋凉了。
我同袁鲁生、张丹义一道看父亲。袁鲁生的父亲袁仲贤是父亲的老战友。父亲一生只介绍过两个人参加**，袁仲贤就是其一。张丹义的父亲陶勇，和父亲更是一道参加革命的老战友。
父亲躺在病床上，看到我们，招了招手：“来吧，过来，坐这儿，都坐吧。”
我们在父亲的病床前依次坐下，我望着父亲，心里有些酸楚。不因为他形容憔悴，而是感到他的精神有些垮了。他何曾用过这样沮丧的语气讲过话啊！
“唉，我年纪大了。”父亲叹着长气，伤感地望着我们，两眼暗淡，“桑园、阿胖、毛头，”父亲叫着我们的名字。阿胖是袁鲁生的小名，毛头是张丹义的小名。父亲声音沙哑地说，“现在又生一病……如果我不行了，千万不要把我送火葬场……”
“爸爸！”我不忍听下去，心里难过极了。
父亲用手势阻止我，严肃认真地盯紧我说：“你们一定要把我埋到我的父母身边。我生没有尽孝心，没办法回家，这是我一生最大的憾事。忠孝不能两全时，我选了忠。死后不能尽忠了，我去尽孝。我要守到父母身边……”
父亲的两眼潮湿了，红润了，闭拢了。
我的眼睛也湿漉漉地朦胧了。我已经记不起奶奶的面容，却能忆起一个场面，那场面便在朦胧中浮出。
“世友，给俺买张车票送俺走吧！”被父亲接来供养在家的奶奶，清闲享福的日子没过十天，便全身难受地提出请求。
“走？去哪儿？”
“回家。”
“这儿不是家？”父亲睁大眼，有些急：“娘，是俺还是儿媳没照顾好你老人家？”
“不，你们都挺好。是俺命不好，生就受苦的命，俺实在享不了这份福啊。”
“娘，你拉扯我长大不容易，我早早参加了革命，光是拖累你老人家，可一天孝心也没尽过。现在好了，你，你就不能让儿子尽尽孝……”
“俺那菜园子，现在……唉，还有十几只鸡鸭，世友，俺得回去，还有一担棉花没有纺呢！”
“娘，不行，俺这几天忙，没时间送你。你再住段时间吧，等我忙完了……”父亲希望奶奶多住几天适应这里的生活，不料奶奶第二天便病倒了，而且越病越重，什么药也不起作用。
父亲慌了。奶奶坚持要死回老家去。父亲只好派工作人员护送奶奶回老家。工作人员回来后报告：“老人家一回到家乡，第二天病就好了，喂鸡又喂鸭，接着就上了纺车……”
奶奶再也不曾来我家。她劳作吃苦一辈子，虽有当将军的儿子，却始终连颗鸡蛋都舍不得吃，最后倒在纺车上，那车上还留有半个线穗没有纺完！
奶奶病故的电报发到部队，父亲军务在身，未能赶去诀别。他痛苦地朝着家乡的方向跪下磕头，淌下遗憾和内疚的泪水。
我大忠大孝的父亲，在意气沮丧之标，怀疑生命不久，便庄严地向我们三个女孩子首次提出自己的想法和要求：实行土葬，与父母葬在一道。
多少年后，他正式向中央写了请求：“我一生自幼离家参加武装斗争，报孝老母不足。活着尽忠祖国，死后尽孝老母。死后别无要求，愿与老母合葬。”
对此，有各种不同议论。想到父亲生活的那个历史阶段和他特殊的人生经历，大多数人，包括**和邓小平，都能够理解他的这一选择。
党中央派出赴江苏调查组不久，**在上海召见了我的父亲。父亲闻讯，立刻振作起来，似乎什么病也没有了。听主席身边的卫士讲，父亲在上海一见到**，冲前两步，扑通跪倒在地，响亮地磕了一个头。
**快步赶近，双手搀扶，说：“世友同志，这是怎么回事，怎么这个样子呀？”
父亲放声大哭，诉说委屈。**主席扶他起来，抚着他宽厚的脊背说：“南京部队党委是可以信任的，不准揪许世友同志，这是我的意见。军队要保持稳定，我们还是要依靠人民解放军的！”
之后，**将父亲接入中南海，保护起来。每谈起这段经历。父亲总要含泪嘱咐我们：“**对我的爱护，是我终生难忘的。我一家人世世代代不能忘！”
“跪主席，跪母亲，一忠一孝。”我露着咀嚼的微笑。
“父亲生在清朝，长在民国，学在少林，然后投身革命……”
“不用解释，我不但理解，而且很受感动。许司令不但传奇，而且可敬可爱。‘文化革命’中跪拜主席的可以找出许多，敢‘武装割据’的大约只有许世友将军。”
我陪同父亲回到南京山西路人和街十一号。
家被造反派彻底抄过了。院门两侧刷满“打倒许世友”的大字标语，院子里像办了“大字报园地”。进楼门，迎面一条“活捉许和尚”，至于“绞死”、“油炸”、“枪毙”更是铺满过道、地毯，涂遍玻璃墙壁。瓶瓶罐罐自然破碎一地。我抱着戳满窟窿的裙子问警卫：“你们为啥不开枪呀？”
“不叫开，这是军令。”警卫怪滑稽地耸一耸肩。
“那你们也可以拦住么，你们不是会武功吗？”
“不许动手，只许我们伸脸。”
“伸出脸去挨打呀？嘻嘻。”我笑了。
“没打耳光，只把我们的头按在沙发上，不许抬。”年轻的小警卫吐口痰，轻松地说：“害得我落枕好几天，脖子动不了。”
父亲见到了这副劫后景象没有生气，反带一脸轻松的笑，大约见过**，身上没了压力缘故，脚步恢复了矫健轻捷，匆匆往屋里走，一路走一路淡淡地评论：好么，抄的多点，资产阶级的东西就可以少点……”
他不看卧室，不看办公室，迳直奔向厕所。那是他专用的卫生间，里面有个小橱子。我们将那卫生间又叫储藏室，父亲个人的全部财产都藏在里面，准确地说，是藏在那个小橱子里。
“哎呀，糟了！”父亲一进卫生间便叫苦不迭，三步并作两步，赶上前拉开橱门，凄惨地大叫一声：“这群酒贼哟……妈了个×的不得好死！”
我和警卫战士忍不住都笑了。
父亲一生，除了酒没什么财产。那储藏室的小橱子里，满满装的全是茅台酒和古井酒，在大别山时，他便惦念着这一橱酒，现在果然被抄得一干二净。父亲伤心地一屁股坐倒，不愿起来了。
母亲已察看过各处，恼火地赶来说：“跟中央告他们去，东西全抄没了！”
“可惜了我的那些酒哟！”父亲只顾望着空酒橱伤感。
“没抄走的也全毁了，什么也没留下！”母亲并不在意那些酒，她心疼地抚摸一只皮箱上的四五个洞眼。
“我的茅台酒，我的古井酒，全被他们贪污了，这群不讲政策的酒贼，一瓶都没给我留！”
“不能就这么完了，我得向中央报告。”母亲怨愤难平。
“算了算了，你不要闹了，你告谁去？张三李四王二麻子？说不清，反正是一群酒贼。”父亲挥了挥手。
然而，周总理来了电话，关心地问父亲：“世友同志，听说你的家被抄了，严重吗？”
“可惜我的那些酒喽，”父亲伤心地说：“总理呀，全被他们贪污了，一瓶也没给我留下。”
“哈哈哈，”周总理在电话那边开怀大笑，“不要紧么，世友同志，我送你两瓶茅台酒。”
我们的家搬到了中山陵八号。
记得搬家后，我每次回家探亲都可以看到房间布置上的一些新变化。
第一次回家，刚进客厅便大吃一惊，以为走错地方误入了博物馆。客厅正中摆了一个其大无比的地瓜，我这辈子再没见过那么大的地瓜，据说有几百斤重。其他各种农产品标本，铁矿、煤矿，各种金属标本摆满一屋。
原来，父亲担任了省革委会主任，管工农业生产，所以家里有了这种新变化。
父亲正与一位将军谈话，神采飞扬，兴致勃勃。我立时感到，工作和事业使父亲变得年轻了。父亲见到我只是随意招呼一下，又继续他的谈话。
他跷起来二郎腿，右脚上下颠动。我便看到鞋底处有杯口大的一块白。定睛细瞧，天哪，是露出的袜底。
父亲只有这一双皮凉鞋，是母亲先斩后奏替他买的，强迫他在公开场合穿。可是磨了这么大个洞，竟没人发现。真不知此前已出过几次洋相了。
我的小妹田小兵来拉我叙姐妹情，我悄悄说：“小兵，你看爸的脚，露袜子了，你快告诉他，别跷二郎腿了。”
小兵望一望，卟哧笑了。轻轻绕到父亲身后，耳语几句。父亲放下腿，哈哈笑得很开心。
“怎么了？”客人莫名其妙。
“没什么。”父亲做个手势请客人起身，“娃娃叫我给你讲讲这些丰收成果。咱们搞武的人也要懂生产才行。”
于是，父亲开始介绍地瓜、各种标本的产地和那里的生产形势，又请客人参观了一番他那“博物馆”里的全部展品。
客人走后，父亲对我们说：“我全省走了个遍，鞋底能不穿吗？形势很好哩！”
父亲两腮上的垂肉已经消退，重新变得紧绷结实。他高兴时，眼里又闪出那种我所熟悉的落拓不羁的波光：“八月里来桂花香，红军游击到我乡，孝感花园打一杖，小郎哥呀！缴获枪支无其数，还有八挺机关枪……”他得意洋洋哼着歌，取下心爱的枪，吆喝着，“走，桑园，打几只鸡兔欢迎你！”
那天饭后，父亲给警卫人员讲课，秘书一定要我去听听。我去了，父亲正在讲昆明军区司令员谭甫仁被刺杀的事，用指头指点着警卫人员问：“你们遇到这种情况会怎么样？是不是也要吓得逃命呀？”警卫人员都暴雷一般回答：“我们不会逃！”父亲说：“不要光嘴上说得好听，闹不好到时候也许还要我这个司令员会保护你们呢。”父亲稍停片刻，又说：“不过，要对付我也没那么容易，不信你们试试，你们出去，看能不能一下子找到我？去，都出去。”
我们迷惘、疑惑，又好奇。纷纷退出门。不待站稳，屋里响起一声：“来吧，找我看！”
我们又都拥进屋，咦？屋里空荡荡！大家迅速查看了门后、床下、沙发后，都没见人。小小的屋子，都藏哪儿去呢？
“哈哈！”一声笑，父亲喘息着说：“不那么容易吧！”
我们同时蹲下身，才看清父亲是在桌子下，身体紧贴桌子底层，张开四肢悬在上面。匆忙中还真不易发现呢！
“这就是练过功的好处！”父亲钻出桌子，脸憋得通红，却笑得心满意足。
第二次回家探亲，一上楼便见厅里一幅裱好的书法杰作挂在正面墙上。那是一首诗：
赠君一法决狐疑，
不用钻龟与祝著。
试玉要烧三日满，
辨材须待七年期。
周公恐惧流言日，
王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，
一生真伪复谁知。
“这是白居易的一首诗，**亲自推荐给我的。”父亲很自豪地一拐厚嘴唇，颧骨上便出现了我所熟悉的黑油油颇富光彩的疙瘩肉。他抬臂指点诗句：“据说桦树还是杨树，须长七年以后才能看出来。玉要烧三天才能辨真假，人比这些东西更要复杂多了哟！”父亲深深吸口气，双臂猛一沉，又吐出去。他哼两句《刘三姐》：“财主嚣，半夜举起杀人刀……”他哼歌总是别有一番韵味，那是从胸腔里不拐弯地喷出的粗音，每次哼一个音，一个音便哼到底，中途不弯不拐，再哼第二个音。每个音都贯穿首尾，由许多不变的音组成变化的整体旋律。我们时常跟父亲逗趣：“爸爸唱不出圆，只能唱出多边形。”
其实，多边形若有无数个边，就成了圆。父亲是直性子，没有那无数“边”，所以不成圆。
他盯住我睁大眼，微颤着头说：“**这个人当初多谦虚呀？拿着个小红本本……啧啧啧！”说着，他背手在厅里蹁步，不时独个儿地摇摇头，兀自感慨不已。
渐渐我得知，当中央九届二中全会在迷雾环绕的庐山之上召开时，**的一伙人吵吵嚷嚷坚持要设国家主席，**决心反击，便召集一批人在他住处开会。**将他扭转乾坤的大手覆在父亲操枪舞刀的手上，深动感情地说：“你摸摸，我手是凉的，脚也是凉的。我只能当导演，不能当演员。你回去做做工作，不要选我做国家主席。”
我的忠心耿耿的父亲，回来便四处做工作，大会小会上舞动大刀一样挥着那只沉重的手臂：“要**当国家主席，违背他老人家的意愿，又不利于党的事业，是完全错误的。有人坚持设主席，那是另有阴谋，我们要将其戳穿！……”
父亲的忠心，**是深信不疑的。一次会议上，**曾问：“中央出了修正主义怎么办？”父亲应声道：“我就起兵造反！”1973年底**接见各大军区负责人时，**望着问：“世友，世友在哪里？”父亲立正报告：“我在这里。”**招手：“你过来，坐前边来。”父亲从后排坐到前排。**说：“汉朝有个周勃，是苏北沛县人，他厚重少文。《汉书》上有《周勃传》你们看么！”
父亲不曾读过《周勃传》。会后他叫秘书找来这本书，读过之后暗暗吃惊。
**在阴谋败露、仓惶出逃、自我爆炸之后，父亲迅速动手收拾了他在华东的几个死党。现在**又提出防止有人篡党夺权，是说什么人呢？他读过《汉书·周勃传》后，曾朦胧地给我们讲过：“周勃跟随刘邦平定天下，建立了汉朝，后来吕后的私党诸吕要篡汉夺权，周勃等人把诸吕消灭了……”
正是由于此，父亲后来坚定地站到了粉碎“四人帮”的一边。听父亲讲，在党的十大召开时，张春桥曾怪声怪气对他说：“南京长江大桥通车典礼的纪录片，你的镜头很突出嘛。你是要在华东搞‘以我为核心’吧？”
“放你的狗屁！”父亲一拍桌子，粗鲁地骂开了。那时全党只有一个核心，张春桥这顶帽子扣上头可不是闹着玩的。我的厚重少文的父亲叫喊起来：“影片不是我拍的，我他妈看也没看过。我不要‘以我为核心’，你才要‘以我为核心’哩！”
张春桥做一副表情摆摆手，那意思是：算了算了，我犯不着认真跟你吵。
党的十大主席台上，父亲坐**右边，张春桥坐**左边。记者分段给主席团拍照，原来把父亲和**拍在一张照片上。**审查时叫道：“我不要和许世友在一起，这张不行！”以后就发表了她同张春桥并肩而坐的那一张。事后有人意味深长地对着报纸感慨：“**是要文不要武哩！”
十大结束不久，便开始八大军区司令员对调。我的差点戴上“在华东搞以我为核心”帽子的父亲，被调到广州军区工作。
“厚重少文，这是你父亲不曾被打翻在地并踏上一只脚的一个重要原因。”我发表见解。
“他一定是这样认为。”我点头赞同，“不过，他对调去广州不会很高兴吧？”
“军人以服从命令为天职。”许桑园教训式地指点我，然后说：“当然，也有不习惯之处……”
“广州乱，资产阶级东西多。”父亲告诫我们的神情，就像小时候给我们讲狼狐鬼怪的故事一样，“你们不许上街乱逛乱买东西，问了就跟我出去打猎！”
打过预防针，父亲才带我们来到广州。广州当时最高级的宾馆叫东方宾馆，他一次没进过。叫他去住他就骂娘。广州的名莱是“龙虎斗”，他一次没吃过。请他吃一次他还是骂娘。便再没有人敢献这份殷勤。
父亲的廉洁俭朴在广州是留了好名。父亲曾问：“桑园，你看我脸凶吗？”我说：“不凶。”父亲说：“可是有人说我脸凶。”我说：“那就多笑笑嘛。”父亲把眼一瞪，做个“凶相”，说：“笑？嘿嘿，不笑他还想违法乱纪哩，一笑不是更要投其所好吗？**的官有时候就得脸凶，凶得他心惊肉跳，老鼠见了猫一样，不敢偷油水，不敢向你买好。”
我理解父亲。在南京时，一位副市长要给父亲送匾，为父亲祝寿。他拿了尺子来客厅量尺寸，碰上父亲一张凶脸，那次真的是骂得粗鲁，凶得吓人，此后再也没人敢提祝寿的事了。
但也有不理解父亲的时候。我结婚时，母亲为我备置了两床丝棉被。父亲烦躁地皱起眉头说：“花那么多钱干什么？搞资产阶级的一套！”
我不平地反驳：“两床被子算什么？还不如你一礼拜的酒钱呢！”
父亲一怔，吮了吮唇。他的工资差不多全买酒了，没什么积蓄。他不再说我的丝棉被，摇了摇头，像是自言自语，又像是说给我听：“我和你妈那时候就两床军被，一样养了你们六个崽儿。你们还谈什么恋爱，叽叽咕咕！我们那时是组织介绍，见面五分钟，互相问问对方情况，愿意不愿意？都愿意，那就结婚。五分钟结婚，痛快干脆，像你们叽叽咕咕玩半天虚呢……”
我也听得目瞪口呆。
我生了两个女儿，很受父亲宠爱。便想借机沾点光：“爸，是不是一个月给我三十元补助？我给你养了两个外孙女嘛。”
“你不要想好事。”父亲不悦地瞪我一眼：“算算你们工资，完全养得起。怎么总想搞剥削呢？以后不要跟我说这种话，我不想听！”
父亲身边只剩了援朝一个儿子在家，可也被他赶出了门：“你们都大了，自力更生，自己过日子去吧！”
我们只能在休假时看望父亲。他独自按照自己的习惯生活。他仍然嗜酒，肝区常常作痛，他便系紧腰带。他仍坚持打猎，常常哀叹广州没什么东西好打，只能打到大田鼠。他不屑吃鼠类，打了便送给老百姓。广东人爱吃鼠，得到父亲给的大田鼠，便高兴得过年一般。
父亲的餐桌上，越来越难得出现一盘野味。
中越边境自卫反击战结束后，我去广州看望父亲。保健医生说，他指挥作战，由于疲劳，身体浮肿，血压高，正在休息。
我见到父亲时，他虽然面部浮肿，但还是精神抖擞，嗓音洪亮，眼睛熠熠放光。显然，能够在晚年继续为国尽力疆场，对他来说是生平一大幸事。
“妈了个x的，我在广州只能打老鼠，到了南宁还是打老鼠。”父亲揎臂捋袖，意气轩昂，讲话时表情像说书人一样生动：“越南人面对面打不过我们，就钻地道，把**的地道战学去了。妈了个x的，地道战是**的专利，打地道战我是他们的祖宗，抓老鼠我是一抓一窝啊。”父亲伸出一手做掏摸动作，接着脑袋向后一仰，哈哈大笑。
父亲滔滔不绝，讲孙子兵法，讲**的军事思想，也谈到克劳塞维茨、杜黑和吉德里安等等我闻所未闻的军事家的军事理论。我的厚重少文的父亲，在他的晚年，很是注重读一些书。读了不少军事理论著作，也读一些科技文艺书籍。因为**在1973年底曾和父亲谈过一次话。**问：“世友同志，你看过《红楼梦》没有？”父亲说：“看了。”**说：“《红楼梦》要看五遍才有发言权，要坚持着五遍。”父亲接受军令一样回答：“坚持照办。”
从此，《红楼梦》便常跟随父亲，外出也不离。
父亲还读了哥白尼的《天体论》和布鲁诺的《论无限性、宇宙和各个世界》。其中文合印本还是**亲手交给父亲，请父亲阅后转给南京紫金山天文台的。
和父亲交谈中，我惊讶地发现：“哎呀，爸爸，你怎么像个文官了？想当儒将啊？你还做起诗来了！”
父亲是在做诗，而且还练字。他的诗确实文如其人：“戎马倥偬精神爽，战斗一生谈笑间……”档次似在顺口溜和律诗之间。
“主席曾劝我搞点文，文武结合。”父亲脸上显出追忆往事的庄严。每当他回忆起**，总会出现肃然之情。“主席说，你们只讲武，爱打仗，还要讲点文才行啊！文官务武，武官务文，文武官员都要读点文学。”
父亲讲这些话时，目光仰视着空中的某一点，似乎**正在那里望着他。他的眼圈忽然红了，默立很久很久。他虽在养病，仍是穿着军装，帽子也戴着不曾脱下。他就像士兵一样军容整肃地立正于想象中的**面前。他的一生是在**指挥下东征西讨、杀伐过来的，他对那位战无不胜的统帅的敬仰、热爱和崇拜之情，我们这一代人是很难全部了解和体会到的。
我心里莫名地泛起一阵酸楚，我以为，喜欢回忆往事也是一种衰老的表现。
“唉。”父亲叹息一声，眨眨湿润的眼睛。强打起精神说：“来，桑园，跟我杀一盘！”
军棋摆在茶几上。父亲运动棋子时，仍然痛快干脆，落地有声。可是，他的话却不像他走棋那么威风凛凛：“还能不能再打一仗哦……让我再打—……”他举起棋子，眼神忽然黯淡下来，出了一阵儿神，稀里糊涂将棋子装进兜里，长叹一声：“唉，也许只能写写回忆录了……”
我喊道：“爸爸，你要输了，你怎么把司令揣兜了？”
父亲怔了怔，茫然掏兜，掏出那个“司令”放在鼻子前边望着望着，忽然露出一种沮丧的苦笑……
父亲终于离开了他的大军区司令员的岗位。
上级请父亲去北京，住玉泉山。他不愿住北京，仍住南京。仍是整月整年地在外奔驰。他不要小轿车，只要一辆北京吉普。视察部队，观看军事演习，教练战士打拳刺杀。他尤其迷恋大别山，穿一双草鞋走遍那里的山山水水，身边始终不离一杆枪。
他越老越胖，腰带却系越紧。长期饮酒使他的肝硬化，肝区疼痛得厉害。然而他离不开酒。在三○一医院住院，医生不许他喝酒，结果他连饭也不吃了。他是吃不进去。医生只好允许他一次喝一杯。有一杯酒他就能吃饭。
他总喜欢到军营里去，只有到了军营，他才会出现青春的活力，脸上放出片刻恢复青春的光泽。可是他忽然不去了。因为他没有了军装。当旧式军装和新式军装混穿的阶段结束后，他彻底病倒了。
1985年9月中旬，父亲病重，我带了孩子赶回南京看望父亲。
我穿便衣来到父亲房间。病床上的父亲，仍是一身没有领章的旧军装，没了帽徽的旧军帽。他眼泡浮肿，泪囊肿胀，两腮垂肉松弛。我的粗犷剽悍的父亲，年龄和岁月竟将他折磨成这副惨样儿！我的大女儿冬宁在病床前立正，高声向姥爷问好，祝愿他身体早日恢复健康。可是他毫无反应。他的目光从他的外孙女身上扫过，仿佛扫过一片空旷无人的荒野……
我的曾经叱咤风云、八面威风的父亲，他本是最喜欢冬宁的呀！我的心泛酸，赶紧扭开脸。
我哭了。
父亲肝硬化后期，转为癌。两腿已不能走路，血氨高，缺钾，电解质紊乱，轻度肝昏迷。每天往静脉里推注葡萄糖和人体球蛋白，靠打针维持生命。
母亲整天守在父亲身边，用匙子刮苹果喂他。一点一点，像喂婴儿一样。父亲吃得比婴儿还费力，剧烈的呕吐使他难将食物咽下肚。
华山想喂父亲吃点素菜豆腐，父亲仍是一吃就吐。不但肝区疼，而且全身搔痒。那是血氨刺激皮肤的缘故。大姐许丽便帮父亲抹风油精解痒。
医生说，如果父亲肯住进医院，接受手术，是可以延长生命的。可是父亲一条也不答应。
父亲昏迷时，我对医生说：“送医院吧，趁他昏迷。”
“不行。”医生摇头，“他醒过来会发脾气，大家都完蛋。”
“那就输液！”
“他醒来会拔掉针管。”
父亲清醒过来，我附耳劝他：“爸，到医院动手术吧，哪怕输输液也好啊！”
“我，我起来。”父亲艰难地说。我扶他坐在沙发上，他沉重而软弱的身体坐稳时，他喘，我也喘。
“桑园，我的时间不久了。动手术、输液，就，就不能动弹了。”父亲在嗓子眼里喃喃，虚弱又坚定：“我受不了，我要动，我要动一动，不动不行，不动受不了……”
他软软地抬起臂，手指并扰着扇动一下：“来、来帮我一下，我要出去，见，见见阳光……”
父亲一生酷爱大自然。直到停止呼吸，只要头脑清醒便不安于门在屋子里，坚持要去户外，坚持和阳光、清风、白云、花草、树木在一起，和大自然在一起。
我和援朝、华山，把父亲抬出户外。他眯细了眼，将脸缓缓仰起，朝向太阳，静止不动了。他的躯体轻轻起伏，脸上悄悄流出一丝惬意的浅笑……凝固了。
我伤心地皱着眉头问医生：“他时间不久了，不能想办法再让他站起来一次吗？”
医生犹豫片刻，说：“除非给他一杯酒。”
我便不再言语。父亲是肝癌，再给一杯酒？
那是父亲去世前的一天。天高云淡，阳光明媚，空气鲜得醉人。
父亲显得格外的清醒和精神。华山便想喂父亲吃下一点饭。可是，饭一入口，精神的父亲又狼狈了，呕吐不止。
我忽然动了灵机，将酒杯用茅台酒润湿，然后递给父亲。父亲接过那洋溢着酒香的空酒杯，眼睛刹那间闪出了光芒，呕吐立刻停止，洒杯抖抖地举在鼻孔前吸吮着。我正感到一丝欢乐，更加惊人的事情突然发生了：我的卧床已久的父亲忽然挪动身体，两腿奇迹般地移下床，试探着要站起来！
“爸爸！”我惊喜地叫着，扑上去扶住他。工作人贝和我的弟弟妹妹也都上前帮忙。于是，我的父亲又像小山一样站立起来了！
“我感觉可以。不要，不要你们。”父亲移动脚步，向卫生间走。我们不放心地上前搀扶，却听出他的声音带了烦躁：“不要2我自己……上厕所。”
父亲几十年确立的权威，尽管到了他如此衰弱的时刻，仍然没有一个人敢斗胆违拗。我们都不安而又乖乖地松了手。
父亲缓缓地缓缓地走进卫生间；缓缓地缓缓地关住门；撞锁停滞了三秒，终于跳出“咯嗒”一声响。
我们守候在门口，疑惑不安地看着表：一秒、二秒……一分。二分……
不安和焦虑起来越沉重地压在我们心上。我们挨掌，我们踱步。我们嘀咕。已经一刻钟了，工作人员终于叫起来：“不行，要出事！”
我开始敲门，越敲越重，始终听不到回音。工作人员接过母亲递来的钥匙，打开门冲了进去。
满屋的酒香！
父亲的酒橱打开了，可以看到那排列整齐的酒瓶子。父亲倒在地上，倒在醇香的酒液中。那开了盖的茅台酒瓶仍在父亲手中，歪倒着静静朝外流淌浆液。
“爸爸！”我呼喊着，同大家一道将父亲抬回床上。
父亲脸上仍然带着满意而刚强的笑，嘴唇翕动着，我凑向前去，终于听清了他的声音：“许世友，就是许世友。许世友能喝酒，一息尚存，就不能，变成不能喝酒的……别的人。”
父亲性情刚烈，至死也没人敢动他那一橱酒！
第二天，他又显出格外的清醒。让我们把他抬出屋，抬上面包车。他要去梅花山行猎！
我们明白，他已不久于人世。一个人应该把他的终点与他的起点连接起来，我们不能拒绝他的要求。
汽车驶出中山门。秋凉气寒，四野空旷。随着汽车的颠簸，父亲开始呕吐，身体抽搐着憋红了脸颈。医护人员都在皱眉，小心翼翼劝他回去。
“不，不，往前，往前开……我行。”
忽然，他忍住了吐，憋得湿润的双眼陡地闪出亮光，车窗外是钟山！
父亲嘴角哆嗦，目光哆嗦，呼吸变粗，变得亢奋。
车厢里静极了，静极了。于是，我们听到了父亲用心脏击节诵出的诗声：
“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷……主席、主席、主席的诗！”
父亲连呼三声主席，将头依在了车窗玻璃上，只剩颤抖的呼吸声。
父亲对**感情极深，就连他现在的名字也是**给取的，他原名许仕友，参军后，将做官的“仕”改为士兵的士。在一、四方面军会师后，**对担任军长的父亲说：“你还是叫世友吧，你应该做世上所有劳苦大众的朋友。”就这样，父亲叫了许世友。
汽车轻轻地、轻轻地行驶，父亲又开始剧烈呕吐。他不肯回头，梅花山已经在望，他示意拉开车窗，用手捂住嘴，目光凝视着色彩斑斓的群山，似要寻找什么对他来说最可珍贵的纪念。
秋风萧瑟，寒意袭人，悲雁哀鸣，林寂山冷。父亲的两手哆嗦着摸索，摸索那只心爱的猎枪，想端起来。
手臂勉强抬高半尺，枪口不曾抬及车窗，又是一阵剧烈呕吐。
汽车速度似乎慢得不能再慢了，灵车一样悲壮地逼近大山。父亲吐过之后便大口大口喘息。慑于他那刚烈的性情、倔强的脾气，他不张口，没人敢替他拿枪。
喘息稍缓，他再次试图举枪。枪身一点一点向窗外伸去。突然，他震颤着，两臂像是被什么无形的东西斩断了，猝然跌落下来，连同那只心爱的枪。
他脸色苍白，猛烈喘息，大汗淋漓，却依然犟着脖子不甘不休地瞪视窗外。
渐渐地，他眼圈变红、变湿，泛出一层水帘，水帘又凝聚成泪花，沿着眼眶转啊转。可以看出，他在咬牙坚持，竭力想让那泪花转回去。他失败了。他生平第一次彻底失败了。扑噜噜，两颗豆大的泪珠滚落下来，立时久蓄的泪水一泻而下……
“爸爸——！”我呼喊，我痛哭，我的英雄一世的父亲啊，你的泪要比你的血更令我惊心动魄，更令我痛苦万分！
父亲终于到了最后的时刻。
我和嫂子、弟媳、表弟、表妹几个搞医的轮流值班。除了记录体温、脉搏、血压、呼吸之外，主要是帮他翻身。他翻身特别勤，工夫稍长便无法忍受。
他未能登上梅花山，只剩下翻身这一种运动。
检查报告很快送来：腹水中发现大量癌细胞，肾功能已经衰竭。
我本被安排白天休息，夜里值班。可是，下午忽然来叫我，我心里咯噎一下，明白父亲不行了。
赶到父亲床前，他正大口大口喘气，胸膛剧烈起伏。嘴唇抽搐，似乎不甘心，似乎有无法按捺的**要表达。我扑上去：“爸爸！爸爸！”他在说什么？我俯下身侧耳细听：
“翻、翻、让我再翻……一次……身！”
我用自己颤栗的心听到父亲最后一个请求。我托住他沉重的身躯，那身躯痉挛着正变僵硬。我颤抖着，瘦小的手臂在这座山面前显得多么软弱无力啊！
然而，我鲜明地感受到另一股巨大的力量。没错，那力量正来自父亲渐渐僵硬下来的身体。他的膀子一晃，仿佛恢复了当年在少林寺练就的千斤神力，带动那冷却下来的僵硬的身体一转，实现了生命的最后一次运动。
父亲停止呼吸，松弛安静下来。脸上露出心满意足的微笑。这是1985年10月22日16时57分。他身后没有给我们留下任何钱财，只留下半橱酒，五只枪，四双草鞋和两把刀。其中一只小口径步枪，送给了我的女儿他的外孙女冬宁。
父亲的墓前摆了一杆枪。
一瓶醇香的茅台酒浇奠在父亲安息的土地上，浇在那只弹无虚发的步枪上。
 


雷英夫与中共领袖

雷英夫曾任周恩来总理的军事秘书。在延安时，他被**看中，一直在中央和军队的重要部门工作。本文以他的切身经历，讲述了他在**、周恩来、彭德怀、叶剑英等共和国缔造者身边工作的情况，披露了许许多多鲜为人知的故事，有的发人深思，有的让人感动不已，是一部难得的文学史记。
**带来的机遇
一个人在事业上有多大作为，多少成就，并非单纯取决于他所具备的德才，有些时候，机遇可以起到决定性的作用。
**来到延安抗大参谋训练队讲课，使雷英夫获得一次机遇。后来的事实证明，这次机遇影响了他的整个一生。
那天早晨，训练队集合，青年班又是第一个列队完毕。青年们朝气足，搞什么活动都当突击队，争第一。集合听课也不例外。雷英夫是青年班班长，按照队列要求，班长是坐在前面第一个。
**在代总参谋长滕代运将军陪同下来到课堂。他讲课前习惯先朝学员们扫视一遍，雷英夫清楚地记得，那目光在自己脸上一掠而过，并没有特殊的停留。
“今天我给大家讲讲中国革命的战略问题……”**讲这句话时，下面响起一阵翻笔记的沙沙声。他停顿一下，待学员们都做好准备，才吮吮下唇继续讲下去。
**讲课是生动的，语言生动，表情也生动。不但要讲明道理，而且善于用眼神与听众交流感情。当他要阐明某个理论问题时，先用疑问的目光从学员们脸孔上缓缓滑过，调动他们跟自己一道来思考，接着，双眼一眨，目光便投向遥远的天际，脸上显出一种哲学家那郁郁的思考之情并讲出一番道理。如果谈起形势和奋斗目标，讲到激昂之处就会不断地将大手从肩上朝前劈，朝前推，仿佛要劈出一条路，推到几座山。倘若讲到了得意处，他也会很自然地将双手背到身后，摇晃起身子，头和右肩向上一耸又一耸……
可是，谁也不曾想到，他其实是很注意观察课堂和那些听讲的学员们的。他注意到有的学员始终不曾抬头，而是忙于记录；其中不乏文化程度低，记录吃力者；也不乏这样的人，记录虽然快，却毫无重点地试图记下所有能记下来的话。他还注意到了一个青年……
这个青年就是雷英夫。雷英夫并不知道**对他产生的兴趣，他的全部心思都在中国革命的战略问题上，时而凝视**，时而俯首在笔记本上迅速记下几个字。
课堂休息时，**一边喝茶，一边低声问滕代远：“那个娃娃叫什么？”
滕代远顺**示意的方向望一望说：“雷英夫。”
“噢。”**放下茶杯时，很随便地吩咐一声，“回头你调几名学员的笔记本给我看看，把那个娃娃的也拿来。”
果然，**阅过那些笔记本后，向滕代远问道：“这个娃娃的情况你了解吗？”
滕代远看清**拿的雷英夫的笔记本，他已有了准备，不慌不忙点点头说：“了解，他是河南人，在洛阳中学读书，只读了一年半的初级中学，因为家里穷，交不起学费，差十六元钱，学校催了几次，他凑不齐，只好退学了。”
“噢。”
**皱起眉头，目光里带着同情。他当年去长沙求学也是四处借钱，深知其中的滋味。“后来呢？”
“想当铁路上的扳道工，没人作保，铁路上不要。又想当小学教员，也没活动成。考上了文书，没保人。又没做成。后来到西安布庄当学徒，四年才能出师。可他只做了一年就跟老板吵翻了。正是深更半夜，老板说：‘有骨气你就给我滚，现在就给我滚。’他啐了老板一口，回头就走了。”
“此处不留爷，自有留爷处！”**讲得抑扬顿挫，很动感情。将手指在桌面上轻轻一碰，说：“等他毕业，调我身边工作，就当参谋。”
雷英夫事后很久才知道了这个全过程。不过，他没能给**当参谋。
1939年8月左右，周恩来从重庆回到延安。向**汇报工作时，说：“叶剑英已经在重庆展开工作，他那里需要两名参谋帮助工作。”
“好好，我给你推荐两个。”**连连点头，“参谋训练队有个十八岁的娃娃，叫雷英夫，很好，很突出，对军事有一定研究……你看怎么样？”
“主席推荐的还能差吗？就是他了。”
1939年9月，雷英夫到八路军驻重庆办事处报到，给叶剑英做军事参谋，对外的公开身份是十八集团军参谋。
然而，他着手工作时，第一个打交道的人却不是什么**的领导人物。
就在他报到不久，大约是1930年10月的一天，周公馆里忽然闯入一个陌生人。
“喂，你找谁？”雷英夫匆匆迎上去，拦住这个陌生人。战斗在敌人的心脏，他保持着高度的警惕性。陌生人打量着雷英夫，略犹豫片刻，吞吞吐吐说：“我——我想，找叶剑英谈谈。”
雷英夫没有继续问，默默审视对方。这个陌生人个子很高，比他高出半头，足有一米八，面孔白皙清秀，戴一副金丝眼镜，穿着皮夹克和笔挺的西装裤子，裤线直直地对着鞋尖，那皮鞋也是探得油黑锃亮。看他这副长相像个公子哥。不过，目光却是诚实的。
“你叫什么？干什么的？”雷英夫问话时，始终盯住对方的眼睛。
“我叫张蔚林……我找叶剑英参谋长。”
“你是干什么的？从哪儿来？”雷英夫坚持先问明情况。
对方沉默着，与雷英夫对视，像是较量谁更有韧性。忽然，他将目光向旁边闪开，声音又轻又快地喃喃一句：“我从那边来的，军统局。”
雷英夫一下子张开了嘴巴，但他什么话也没说出来。
打入军统局的女特工
位于重庆市中山四路的曾家岩五十号，是一栋三层小楼。1938年底，周恩来到重庆后，为了便于工作，以个人名义租下这栋楼房，当时被人称为“周公馆”，实际是周恩来及**南方局在城内的一个主要办公地点。
周公馆背靠嘉陵江，右侧是国民党军充特务头子戴笠的公馆。左侧是国民党警察局派出所，门前为一条狭窄小街，街上游逛的茶客酒徒各色小贩，有不少都是国民党特务所扮。
在这样险恶的环境下工作，不能不一百二十分地警惕。这名自称张蔚林的陌生人闯入，早已惊动了**南方局的人们。特别是张蔚林将下巴朝周公馆右侧方向一努，说明“我从那边来，军统局。”雷英夫不啻听了一声炸雷。
“你跟我来。”
雷英夫把这位军统特务引入一间房，马上向叶剑英汇报了情况，并提出建议：“从接触看，这个人态度还比较自然，诚实。不过，斗争复杂，军统又是我们的死对头，不能轻易相信，但也不要轻易放过，可以做做工作，审查一下。”
“好。”叶剑英点点头，“就由你先去挡一阵，设法搞清事实。”
雷英夫迅速回到房间，态度变得温和，但也不掩饰疑问的目光：“你先谈谈，你为什么要到这边来？都有什么打算？”
张蔚林明白这是必要的手续，呷口茶，轻轻叹口气说：“我原来就是**员，是上海地下党的，由于党组织遭破坏，与党失去了联系。为了解决生计，我考上了军统无线电训练班，毕业后被分配到皖南，以后又调来重庆，在军统局电讯总台工作。国民党太**，军统局内部尤其黑暗，我想回**，想参加八路军，我希望能到延安去……”
问答过程中，雷英夫已经想好了进一步审查的题目，话锋一转，开始询问张蔚林有关军统局的情况：“你了解军统局的编制情况吗？”
张蔚林尽自己所知作了回答。
看来，他确实是老实的。雷英夫将张蔚林提供的情况与我们掌握的情况迅速对比，并且继续出题目，询问了有关驻地、负责人、活动情况等。谈话越来越涉及到机密。
“好吧，张蔚林，你的情况我们研究一下，过两天你再来，那时我们再答复你。”
可以看出，张蔚林想见叶剑英，想回到**组织里来的心情是迫切的，但他还是忍住了。他明白组织审查的原则。
当时，周恩来因为在延安摔伤胳搏，到苏联治疗去了。叶剑英负责处理此事，召集军事组有关人员作了研究。当张蔚林第二天来周公馆时，即由曾希圣和英雷夫一道接待。
曾希圣负责技术侦察工作，当时正有几份密码破译不出来，向张蔚林提问一些有关机密问题后，忽然提出一个请求：“为了证明你的决心，你能把国民党的密码搞出来给我们一份吗？”
张蔚林想了想，说：“可以。”
三天后，张蔚林又来了，果真搞来了密码本，而且还带了一个人来。
“他叫冯传庆，是我的好朋友，我们要求回到**这边来。”
“我恨透了国民党，一天也不想在那边呆了。你们介绍我去延安吧！”冯传庆迫不及待地要求。
这工夫，曾希圣已拿了密码本去核实，立刻破译了国民党的密码电报，获得重大情报。他掩饰不住激动心情，飞报叶剑英。叶剑英闻讯，立刻来到雷英夫住的房间。
“叶剑英同志来看你们了。”曾希圣小声介绍。
“同志们，我代表**，代表八路军，欢迎你们过来！”叶剑英边说边伸出两只手同张蔚林、冯传庆—一握手。
“叶参谋长，我要求恢复党籍。”张蔚林眼里闪出激动的波光，一开始就提出这个最迫切的要求。
“我也要求加入**，我要去延安。”冯传庆心里念念不忘延安那块圣地。
叶剑英想了想说：“按照组织原则，没有旁证是无法恢复党籍的，党组织热烈欢迎你们，重新入党好吗？我愿意做你们的入党介绍人。”
非常时期，入党手续没有现在这么复杂。就在曾家岩五十号雷英夫住的房间里，一次入党仪式秘密而又简单地举行了。雷英夫在门口放哨，叶剑英和曾希圣做介绍人，带着张蔚林、冯传庆向党旗宣誓。
这件事只有叶剑英、曾希圣和雷英夫三个人知道，并且严格规定，只限他们三人知道。
宣誓后，叶剑英、曾希圣同张蔚林、冯传庆再次热烈握手。叶剑英说：“根据斗争的需要，你们暂时不要去延安，要继续留在军统内部为党工作，这样对党的事业更有利，对革命工作的贡献更大……”
以后，张蔚林和冯传庆便经常将国民党及军统局的重大情报送到周公馆。每当军统局电台换了密码时，他们便将新密码本及时送来，使**能及时破译敌人的密码电报。
军统局电讯总台及张蔚林、冯传庆的住地距周公馆不远，经常有特务盯梢，这种情况下张蔚林和冯传庆来多了，容易暴露，工作难以长久。雷英夫将自己的忧虑报告叶剑英，叶剑英也正为此事担忧，他思考着说：“最好能有另外一个人负责联络，这样更有利于他们俩的隐蔽和安全。”
正当叶剑英想选择一名联络员时，恰好接到延安的通知：延安总部特派黎琳到重庆做统战工作。
“这不是延安那个‘干一场’吗？”叶剑英看到通知，不禁叫起来。
“没错，是她。她跟刘革非是同学。”雷英夫证实道。后来刘革非做了他的妻子。”她在延安整天唱‘干一场’，现在真要干一场了。”
黎琳原名余硕卿，姐夫是国民党川军的一个师长，黎琳思想进步，是个热血姑娘，且又性格泼辣，意志刚强。在延安学习期间，整天唱的一支歌是：“河里水，黄又黄，东洋鬼子好猖狂，昨天烧了李家寨，今天又烧王家庄。这样活著有啥用？拿起刀枪干一场！”她一天到晚唱，唱到“干一场”还常常用小拳头往下砸去。久而久之，大家便都叫她“干一场。”并且因此而闻名于许多首长。
黎琳一到重庆，叶剑英便召集曾希圣、雷英夫研究：“我看‘干一场’是个难得的好对象，立场坚定，人又聪明机智，她姐夫是国民党师长，她对国民党官场上的情况也能了解一些，容易适应。”
“她姐夫的统战工作别人可以代替，黎琳的工作任务要变动一下，可以起更大作用。”雷英夫说着，试探着说出建议，“她到川军那里是家属身份，换个地方，到张蔚林那里也可以以家属面貌出现嘛。”
叶剑英思考片刻，下定决心道：“好，叫她变成军统家属，当张蔚林的妹妹，就是从上海来找哥哥的！”
于是，黎琳的任务就这样改变了，由做统战工作改为做特务工作。由于工作需要，她改名张露萍去见“哥哥”张蔚林。
这样，闻名延安的“干一场”便突然销声匿迹了，而国民党军统局电讯总站的张蔚林家里，却出现了一位玲珑秀丽的姑娘，叫张露萍，从上海来，在“哥哥”的家里长住下来。
张露萍在“哥哥”家里住下后，大批国民党的核心机密便源源不断地流入周公馆，传到延安。
有了“妹妹”，张蔚林便遵照组织意见，不再来周公馆，可是1940年1月底，他忽然又跑到周公馆，并且神色慌张。
找到曾希圣，他慌慌张张地说：“糟了，我不小心，把电台上的一个电子管烧了，怎么办？”
曾希圣不以为然道：“烧电子管的事经常有，买一个换了就行。”
如果张蔚林不曾秘密入党，不曾盗走国民党大量核心机密，烧个电子管确实不算事。但他缺少秘密工作的经验，本来心里有事，再烧个电子管就更沉不住气了。自我感觉是件大事，便慌张起来：“不行，我怕他们会怀疑。我能不能离开这里到延安去？”
“沉住气。”曾希圣安慰鼓励他说，“这不是什么了不起的事，业务工作出点差错是常有的。你还要回去，尽快回去，一定要沉住气，只要你沉住气，敌人不会怀疑。”
张蔚林回去了。但他回去后仍然沉不住气，举止表情反常。这样一来，果然引起敌人怀疑，马上派人去他家里搜查，并且查到了可疑的东西，一方面监视住张蔚林。另一方面又派人到冯传庆家中。敌人知道冯传庆是张蔚林的密友，要先抓住冯传庆审明情况。冯传庆发现敌人来包围，便翻墙出逃，跑到周公馆，气喘吁吁，一定要见叶剑英和曾希圣。当时是周恩来的秘书、南方局外事组副组长陈家康接待的。陈家康见他点名要见叶剑英，便一再追问：“你找叶剑英究竟要干什么？”
冯传庆焦急中，讲明了自己的身份和情况，恳求说：“我已经暴露，军统局正在抓我，希望你们救救我，送我到解放区去。”
陈家康见事情重大，便去报告叶剑英。叶剑英听到报告，忙出来见冯传庆，冯传庆一把抓住叶剑英的手“帮帮我吧！”叶剑英握住他的手安慰说：“沉住气，要坚定立场，你准备到延安去。”
事情紧急，叶剑英把自己的皮袍拿出来送给冯传庆，又给了他文明根和墨镜，叫他化了装，然后吩咐说：“你赶快走，尽快过江，我们已经派人给你雇了船。”然后，叶剑英又亲手交给他二百元钱，一再叮嘱：“你这身穿戴是有钱有身份的穿戴，记住，沿路一定要住高级旅馆吃高级饭，千万不要舍不得花钱，不能到不符合你身份的地方去。”
本来，过了江就完全可以脱身走掉，但是冯传庆缺少地下工作经验，又不像某些革命老者那么能在复杂斗争环境中吃苦并连续战斗。过江后，他实在太疲劳了，见江边有个渔民搭的草棚，就钻进去想歇口气，一歇便睡着了。
一位早起打渔的渔民，怔怔地立在草棚口打量棚子里的不速之客。是有些太惹眼了，穿了那么高级华贵的皮袍，还有显示身份的文明棍和墨镜，在偌大一个重庆市，哪里不能睡觉，却委屈到这脏而又腥的小草棚里？
汉奸？八成是汉奸！渔民警惕了，并且联想到日本飞机的轰炸，联想到沿江常有汉奸为日本飞机打信号，指示目标……
他放轻脚步走开，走出不远便跑起来，很快引来警察，将仍然沉睡未醒的冯传庆抓住了。
当时，军统局已经在通缉冯传庆。他被警察抓住，审问中，几经转折，查明不是汉奸，而是正在被通缉的冯传庆，于是便送到军统特务系统归案。
消息很快被周公馆的人得知。张蔚林和冯传庆被捕，张露萍恰好去成都看她姐夫去了，幸免于难。可也十分危急，就在出事这两天，雷英夫接到张露萍从成都发来的信，说准备回重庆。成都与重庆相距很近，接到信再通知已经来不及，张露萍已经在路上了。
结果，由于营救不及，张露萍一到重庆，即被国民党逮捕，与张蔚林、冯传庆一道，被关入中美合作所。
此案曾轰动重庆，蒋介石为此大发雷霆，臭骂戴笠：“娘希匹，你不是很厉害吗？你不是能打入他们心脏吗？现在是**打进了你的心脏！”军统特务系统由此进行了一次大清洗。张露萍、张蔚林和冯传庆对军统及国民党的保密工作打击是重大的，至今台湾出版的《军统史》仍称这次事件为“奇耻大辱”。
张露萍等人被捕后，受尽酷刑，始终坚持信仰，决不叛变。1944年英勇就义。但是，在延安，社会部负责人康生却把张露萍定为叛徒。那时康生主管的社会部一旦定案便是死案。直到1983年，四川省委根据中央指示，重新审查历史遗案，才将这个案子提出来进行正反面调查。在调查张露萍如何打入敌人内部时，四川省委找到了雷英夫，雷英夫将当时的真实情况做了证明，并立刻给叶帅打电话：“叶帅，我们在重庆时，您曾经下决心派一名女同志打入军统特务系统内部，这件事您还记得吗？”
“黎琳我知道，她不是延安那个‘干一场’吗？我证明我可以证明……”
就这样，叶帅为烈士们写了证明，四川省委又经过调查，证明这几位同志确实不存在什么叛变问题，确认为烈士，为他们追加了革命烈士的荣誉，并搞了展览。
雷英夫的爱人刘革非与张露萍是同学，又是同时由四川省委罗世文、车耀先介绍去延安的。至今笔者与她交谈，一提起这位青少年时的同学和战友，她便禁不住眼里含泪，用颤抖的声音重新唱起年轻时的歌：“河里水，黄又黄……拿起刀枪干一场！”
叶剑英舌战群儒
1940年2月，国民党军委会邀请十八集团军参谋长叶剑英和新四军参谋长张云逸参加全**以上参谋长会议。
周恩来不在重庆，叶剑英召集**南方局军事组的人开会研究去不去。
“张云逸正在前线指挥战斗，肯定不能参加，只能由参谋处长萧正岗代替出席。”
“萧处长参加，只能带耳朵不能带嘴……”
叶剑英明白这些议论的含义。按照会议要求，只有参谋长有发言权，参谋处长是能听发言而没有发言权。那么，**的部队便只剩下一个喉舌了，就是叶剑英本人。
叶剑英要不要去参加？军事组的人有三种意思：
第一种意见是不去。理由主要两条：一是认为国民党的会议无非是例行公事，向来解决不了什么实际问题，白费精神气力。二是叶剑英有伤，他从曾家岩周公馆去红岩村八路军重庆办事处的路上，由于下雨路滑，不小心摔了一跤，胳膊骨折，现在正好以身体有伤为理由拒绝参加。
第二种意见是可去可不去，去坐坐压个阵也好。
第三种意见认为蒋介石的**高xdx潮刚接近尾声，肯定不甘心，很可能另有阴谋。萧正岗不能发言，压不住阵，所以叶剑英参谋长一定要去。雷英夫说：“不但一定要去，而且应该摸清情况，做好充分准备，这肯定是一场恶战。”
“嗯，我同意这个意思。”叶剑英作出决定，望望雷英夫，带着思索的神情说：“你们派人去调查一下何应钦有什么活动？各战区都是什么人来了？蒋介石在军事政治上有何布置？我们的策略是‘拥蒋反何’，这样可以争得主动。”
军事组研究之后，迅速将意见报告南方局，南方局也赞成叶剑英参加会议，并且立刻组织力量去摸清情况。
各种情报很快收集回来，这些情报表明，蒋介石准备在会上宣布十八集团军的“罪状”，主要罪状是“游而不去”，“袭击友军，包庇叛军”，“制造摩擦，杀害国民党地方官员”，因而使友军无法完成冬季攻势任务。蒋介石已经召集胡宗南和阎锡山的参谋长们单独开过会，准备以“破坏抗战、破坏团结、违反军纪军令”的罪名，对十八集团军进行“讨伐”，进而发动更大规模的**高xdx潮。
情况紧急，军事组的同志日夜加班，整理资料，收集证据，分析形势，研究对策，由雷英夫执笔为叶剑英写了个原始附件，准备好在蒋介石讲话后立刻完成最后发言稿。
全**以上参谋长会议于三月初的一天，在重庆召开了。会议室外，几十辆黑色轿车挤满停车场，会议室内，一百多名将军济济一堂，叶剑英扫视会场，形势很明朗，是一百比一。他不动声色，他的特点是每临大事有静气。
蒋介石走入会场，穿一身戎装，在主席位置上站稳，目光阴郁又不失犀利地扫一眼将军们，将两手轻轻一压：“坐吧。”话音未落他自己先坐下了。
会议由军委会参谋次长刘斐主持，他特意宣布，参加会议的人多，每人发言不得超过三十分钟。
首先由蒋介石训活，宣布会议宗旨。蒋介石治军不乏形式主义的内容。比如长官训话，部属不仅要正襟危坐，且须始终面对长官聆听。这是受了苏联军队的影响。苏军长官向部属训话，即要求部属始终面对长官，如果长官换了一百八十度方向，部属甚至要以操练动作重新跑到长官面前立正，继续正面受训。
将介石信奉“金口玉言”，大凡做帝王都是如此，特别在公开场合，讲话都是言简意赅，多余的字尽量一个不吐。他的讲话还有一个特点，就是不讲长句子。文字上的长句子到他嘴里就会变成若干个短句。如果说他善于搞阴谋，说的比唱的还好听，那么，他“唱”的都是半拍、四分之一拍的短音，听不到那种“无限延长”的即兴抒情曲。
“此次冬季攻势，打得不好，没有完成任务。”
蒋介石脸孔阴郁冷峻，完成三个短句的工夫，黑森森的目光已经左扫、右扫、横扫一大片。眉宇间微微一蹙，目光转向黯然，露出几分漠然：“现在，要开会检讨，各部队，为什么没有完成任务？”他的目光突然如射，“要严肃，军纪军令！”这一句变两句的短句，一肃”字和“令”字都灌足了丹田之气、肃杀之气。他的语声在略作停顿之后，忽尔转缓转低，两只扶案的手却收缩握拢成带棱带角的拳头。“根据，很多人报告，这次冬季攻势，之所以失败，是因为十八集团军。”蒋介石拖长尾声，转动黯淡的黑眼珠，转到叶剑英方向时，陡地熠熠一闪，脸腮鼓了一鼓，那是牙床咬紧的缘故。
叶剑英两目平视，脸孔静得像水，冷得像岩石。蒋介石的目光像碰壁一样跳开，凝向空中某一点，从牙缝里进出一股股冷气，一截截短句音：“游而不击！袭击友军，包庇叛军！杀害地方政府官员！破坏抗战，制造摩擦！贩卖毒品，破坏经济——等等不法行为所造成。现在，要彻查此事，整顿军纪军令！”
蒋介石握拳的两手重新舒展扶案，目光再次横扫一片。他讲完话总是习惯“横扫一片”，讲完话的“横扫”不同于讲话中的“横扫”，往往是眼球不转，转脑袋，像猫头鹰那样。可以理解为表示礼貌，也可以理解为显示威严和权力。
扫毕，他很快讲了一句：“我的话完了。”
这句最不含情绪的话，在一大部分国民党将军听来，却不啻是冲锋的军号响起，立刻群情汹涌，直呼而出。二战区参谋长楚溪春、冀察战区参谋长黄伯韬、第三十四集团军参谋长罗泽闿揎臂而出，或言峻词厉，或侃侃不绝，或吵吵嚷嚷，历数十八集团军犯下的“罪行”，攻击杀伐之声不绝于耳。
蒋介石城府深沉，始终绷紧一副面孔，只是用眼神对杀伐者表示同情、赞赏和鼓励。政治是演戏，他是这场戏的导演。戏剧的最大魅力在于“假作真时真亦假”。
何应钦狡黠而少城府，眼球轱辘辘转个不止，时时吊起嘴角，绽出似笑非笑的纹路。他明白这场戏，如果蒋介石是导演，那么他就是艺术总顾问。这才走到哪一步？这只是开场锣，好戏还没开始……他的目光在叶剑英脸孔上稍触即离，频触频离。这位**的“参座”绷紧的面孔时时掠过一丝冷笑，嘴唇抿成一条线，眼睛也眯成一条缝儿，使人难以窥测他的全部心思。
叶剑英的特点是，朋友相处容易感情外露，喜欢聊天。一些老同志议论说：“他要是跟你亲起来话就没个完。”“搂住你肩膀话才多呢。”那才是个能讲笑话的人呢，用你们文化人的语言就叫妙语连珠”……然而，遇到了战斗场合，面对敌手，他便会表现出惊人的沉默和冷静。有人说那是一种来势不妙的勃然大怒前的沉默，有人说那是令人生畏的伺机猛扑前的冷静。沉默越久，发怒愈烈；冷静时长，扑去更狠。比如几十年后那场“二月逆流”，不发则已，一发而不可收，传说拍桌子竟把手指头拍断了。又比如对于“四人帮”，冷观十年，不动则已，一动便是抓起来关大狱，叫你此生不得翻身。
当然，这是后话，现在叶剑英面对的是蒋介石以及国民党的一百多个军以上参谋长。
他一天没发言，沉默得甚至未咳一声。
散会回来，他立刻召集军事组的人分析情况，研究对策，结合会议中国民党的攻击言论，把原来准备好的材料进行调整补充。
他指令雷英夫完成论战演说稿：“**派你到我身边来，就是知道我需要你。**提出的原则是坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退。策略是利用矛盾，争取多数，打击少数，各个击破！结合南方局的实际，即以抗战大局为重，拥蒋反何，粉碎蒋介石扩大**摩擦的阴谋还叫他有苦不敢说，不能说！”
雷英夫心领意会，奋战一通宵。
第二天，会议轮到叶剑英发言时，会场陡然一静。与会者虽然各怀心思，却个个拭目以待，要看看叶剑英如何过此一关。
“委员长，我想讲两个问题。一是作战问题，二是摩擦问题。”叶剑英望定蒋介石，两个人目光碰撞，各无退缩，彼此点点头算是打了个平手。
叶剑英是儒将，发言兼有文人的儒雅和武将的声威；慷慨而不失仪，激昂而不忘礼。
“首先谈作战问题。众所周知，华北战场是整个抗日战场的重点。从战略上讲，十八集团军坚持在华北抗战，在这个战场不斗争一天也呆不住，怎么可能游而不击呢？必然要同敌人作全面斗争！……”
蒋介石垂下眼帘作静听状，然而，从黄埔军校时期就与蒋介石打交道的叶剑英明白，蒋介石的习惯是，心里“怦然”才会牵拉下眼皮听人讲话。
“十八集团军在极其困难的条件下，坚持按照**中央和蒋委员长的抗战命令积极奋战，花费巨大代价获得了辉煌成绩。计比较大的战斗二千六百八十九次，歼敌八万余人……”叶剑英侃侃道来，总结出几十个数字。蒋介石几次掀眼皮，终于又垂下来。对这些数字他否也不是，不否也不是。叶剑英有言在先，这是按照了蒋委员长的抗战命令，一言不慎就要自打耳光。
“在国民党军委会政治部印发的《敌伪广播》中，有共同社一篇广播稿，称阿部中将是日本的‘名将之花’，在和我十八集团军‘三天惨烈的血战中，作了悲壮无比的牺牲’，日本‘全军将士，莫不切齿痛恨，立誓尽歼共军，以飨阿部中将之英灵。’……”叶剑英借日本人之口又借蒋介石之口，“由于十八集团军战功卓著辉煌，多次受到到蒋委员长和军事委员会的嘉奖……”叶剑英边说边取一份份嘉奖电大声宣读。读罢，也将眼光左扫、右扫、横扫一大片，“很多人报告十八集团军游而不击，委员长的通令嘉奖你们是没看到还是别有用心？”
“嘀呤”一声，主持会议的军委会参谋次长刘斐按响电铃，用官腔宣布：“按照规定，三十分钟的发言时间已到。”
叶剑英并不看刘裴，只盯紧蒋介石：“委座，你要求彻查的问题我还没讲完，怎么办？”
蒋介石的目光再次与叶剑英相遇，这一次他没能坚持住，避向一边，望住刘斐：“这样子吧，继续讲下去吧。”
“我讲的第二个问题是摩擦问题。”叶剑英首先承认各战区和集团军所提出的摩擦事件是抗战中的一个严重问题，而后分析摩擦原因。讲到国民党张荫梧勾结日伪军进攻十八集团军时，蒋介石猛地掀起眼皮：“有这回事吗？”
“有。”叶剑英马上把缴获张荫梧和日伪勾结的来往电文和信件的照片从皮包里拿出来，一件一件宣读，然后双手呈递蒋介石过目。
蒋介石低头审视，将军们只能看见那颗剃得青亮的光脑袋，看不清表情。突然，那颗青亮的脑袋下面发出恼羞的一声“嘿——”，随这声音，蒋介石的右手在青亮的脑袋上连拍三声脆响。
喜欢剃光头的人在动感情时大多都有拍脑袋的习惯，据科学家研究，那脆响可以表达情绪也有助调节情绪。
但是，蒋介石在**代表面前拍脑袋，并且连拍三响，这大概是绝无仅有的，不能不说是一种失控失态。
这一来，全场哗然。委座“嘿”出声了，拍响脑袋了，那些有民族之心的将军们便趁势轰然而起，大骂张荫梧，对十八集团军表示同情。叶剑英整整讲了一个半钟头，讲话结束时，那些比较进步正直、以民族利益为重的将军们率先起立表示敬意。情绪是可以传染的，在一片桌椅错动声中，起立的人越来越多，已经是绝大多数。蒋介石不由自主也抬起屁股，他起立得很缓慢，并且温怒地瞪一眼何应钦。何应钦急中生智，马上又瞪一眼刘斐。刘斐还算有眼色，立刻宣布一声：“散会！”
这宣布太突兀、太急促，蒋介石虽然还是觉得丢了面子，不等侍从为他披上斗篷便拂袖而去。
一进周公馆的门，新四军参谋处长萧正岗便蹦了起来，喊着：“嘿，打了个大胜仗！”众人闻声涌来，将他围在中间急切询问。萧正岗手舞足蹈，绘声绘色地给大家进行“实况转播”，正讲到热烈处，电话铃响了。
是委员长侍从室打来的，找叶剑英。
叶剑英接过电话：“喂，我是叶剑英。”
“委员长请叶参谋长来吃晚饭，请不要外出，我们去车接。”
放下电话，大家议论纷纷，对这顿饭猜测一番。有说：“打不过就和”的，也有说“输了不服想再干一场”的。
“文对文，武对武；会要开，饭也要吃的哟。”叶剑英不失诙谐地说着，便刮胡子，换衣服，准备做委员长的座上客。
刚换好衣服，电话铃又响了。
还是侍从室打来的。
“叶参谋长吗？非常抱歉，蒋委员长今晚临时有急事，这次就不请了，改日再请叶参谋长吃饭。”
半个钟头之内，侍从室打来两个电话，突然改变意图，大家为此又是一番议论和猜测，却到底没弄清其中之谜。
四十年后，蒋介石和叶剑英两位当事人都已去世，这个谜才解开。日本和台湾国民党联合出版的《蒋总统秘录》中，有蒋介石1940年3月7日所写日记。他在这天的日记中亲拟了一个对十八集团军参谋长叶剑英的“训示”，这是在叶剑英发言前拟定的，罗列了十八集团军五大“罪状”，为下一步更大规模的军事进攻作舆论准备。开会前，他吩咐侍从室给叶剑英打电话。不料，叶剑英会上一篇讲演，把他的计划全打乱了。一回家他便问侍从室电话打了没有？侍从室说刚打过。蒋介石罗列的五大“罪状”早已被叶剑英驳倒，还搞什么“训示”？搞不了“训示”还请什么容？
叶剑英不曾吃上蒋介石的请，却吃了董必武和博古几句夸赞。
董必武眯着笑眼，胡子在嘴角欢快地蠕动着说：“参座，这个这个，打了个大胜仗，叫做叶剑公舌战群儒。”
博古在一旁点头：“这叫大将出马，老将（蒋）亏输。”
“七大”召开时，**提议把叶剑英选入中央委员会。**曾讲了这样一段意思的话：“叶在历史上有两大功劳：在草地上反对张国焘搞分裂，救了我的命，救了党的命。抗战时期，‘叶剑公舌战群儒’，获得了绝大多数同情，这就是大胜仗。他这篇发言，建议参加‘七大’的各战区负责人都看看。我说此人大事不糊涂。”
**讲了话，叶剑英自然就进了中央委员会。
但是，叶剑英从来不曾忘记这篇讲话稿是谁写的，以及这个人从哪里来的。
他向董必武、博古夸耀这位年轻参谋：“他是**推荐来的，文章是他写的，功劳是他的。”
他向回到重庆的周恩来介绍：“英夫有水平，有能力，帮了我大忙。”
周恩来说：“他是**推荐的。”
“皖南事变”发生后，周恩来为《新华日报》题写了“为江南死难者致哀”和“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急”的有名诗句，1月18日，周恩来感到还有很多人对“皖南事变”的真相弄不清楚，急需赶写一个彻底揭露国民党阴谋，将真相公诸于天下的传单。
叶剑英手指英夫：“还是你来，小雷，你来搞。”
又是一个不眠的通宵，一份六千余字的传单稿写出来——《新四军皖南部队惨被围歼真相》。周恩来阅后连称：“好好好。既有立场又有策略，揭了国民党底子，恰到好处。”周恩来在草稿上亲笔修改四处，立刻付印发出。传单在重庆引起轰动，为得一传单，有人竟出二百元！
“皖南事变”后，叶剑英奉调回延安任军委参谋长，他对雷英夫说：“你跟我回延安去，我给你安排个合适位置。”
康生你要注意，他是**推荐的人
一天，叶剑英去见**，发现**桌上放着一份《解放日报》。谈话中，**问叶剑英：“这篇文章你看过吗？”
叶剑英探身过去望一眼，那是雷英夫所写纪念苏德战争爆发一周年的文章。
“看过了，是小雷写的。”
“他现在怎么样了？”
“在总参谋作战处当一段科长，后来成立资料室，又去资料室当一段时间主任。我工作中还是需要他，又调来身边当秘书了。他还兼《解放日报》军事副刊的编辑。”
“噢。”**点点头。
“主席给我推荐了个好人材。”
“我想见见他呢。”
“我带他来？”
“不要了，我到你们那里去看看。”
在延安，能受到**的接见是很大的荣誉。消息在王家坪传开，成了大新闻。
八路军总部在王家坪为**组织了跳舞晚会，晚会开始前，朱德和叶剑英对雷英夫说：“主席已经来了，等你呢。”
雷英夫脸孔立刻通红。陕北六月的傍晚，凉风习习，他的鼻子上却渗出了小汗粒，又兴奋又慌张。跟着朱德、叶剑英走，一边嘀哈：“说啥呢？我说啥呢？”
他突然住了口，那一刻他已经望见**，并且两眼一下子就和**的目光相遇了。几十年后，他回忆那一刻，印象仍是鲜明如新。那时**仍蓄着长发，脸色黑里透红，眼睛黑白分明，显得格外亮。衣服上有几块不起眼的小补丁，裤腿上却是赫然两块大补丁，望着他微微笑，微微点头。
“主席，英夫同志来了。”叶剑英伸开右臂让雷英夫上前，介绍着。
“认识认识。”**一直在打量着雷英夫，脸上始终带着一种长者的温和的微笑，“英夫同志，你好吧？”
“好，主席……”雷英夫胸中的热血一个劲儿地涌动，热潮一浪接一浪向上翻。挤满了喉咙竟说不出话来，全身直冒汗。当他握住**的手时，不得不张开嘴呼吸，否则简直要晕了。
“你那篇纪念苏德战争一周年的文章我看了。”
“嗯、嗯。”雷英夫机械地从鼻子里发出应声。
“你的文章反映了我党的观点，文字也通顺，我看了很高兴。”
“是，是的……”雷英夫附合两声，才突然发现不妥，汗顿时淌得更多，竟顺了脸颊淌下来。“不不，写得不好……”
“你热吗？”
“不，不热。”雷英夫下意识地用衣袖在脸上抹一把。
“文章写得好就是好嘛，不好我也不会说好。”
“是报社给我的任务，凑了一篇，也……算不上好。”
“挺好挺好。”**抬眼望一下叶剑英，想起了什么似地问“哎，听叶参座讲，他舌战群儒那篇稿子也是你写的？”
“不是不是……”雷英夫忙不迭摇头，并且源一眼叶剑英。
叶剑英在**面前还比较规矩恭敬，从没有大笑大嚷的情况，只是微微地笑，轻声慢语地讲话：“哎，是你写的就是你写的嘛，在主席面前说话要老实，乱谦虚可不行。”
叶剑英这段话给雷英夫印象深，影响大。后来接触多了，他发现**与周恩来都有这个特点：任何事情，知道就是知道，不知道就是不知道，只要讲实话便好，不讲实话就要挨批评，甚至被赶走。
“我动了动笔，其实算不得我写。”雷英夫见**不再笑，认真打量自己，忙作解释：“方针、政策和策略是**党中央制定的，报纸和文件上都有。以此为核心，结合南方斗争实际，这种结合是周副主席、叶参谋长和南方局完成的，也都早写成文字，我只是抄抄写写，剪剪贴贴，一晚上就赶出来的，好粗糙。这可不能算我写出来的呀……”
“哈哈哈，”**重新笑了，笑出了声，望一眼叶剑英，“天下文章一大抄，啊？就看会抄不会抄。叶参座立了一大功，也有你一份儿，文章我看过，抄抄是有，还有写写嘛，也不全是抄，方针、政策定了，你当然不能另搞一套，但全部文章的完成，你还是抄得少，写得多嘛。”
于是，雷英夫眼圈红了，**太知心了，你哪怕是做了一点工作，稍稍有些建树，他全理解、全知道！
以后，雷英夫接触**越多，越感到**既是普通人，又是高出所有人的巨人，有两件事给他印象极深。
彭德怀为了部队过不过黄河的问题，曾和**发生一次激烈争吵，彭老总的脾气是有名的，一旦上来劲，脖子便硬挺挺地伸出来，那是谁也休想扭弯的，并且虎威虎势地瞪圆一双眼，吼起来真是打雷一般。光吼也罢了，他平时不骂人，吼急了就会骂出口。也许他自己不觉得，挨骂的人却不舒服。这不算完，他还拍桌子，就对着**脸红脖子粗地拍桌子。但是，**只坚持意见，言词尖厉，却不拍桌子不骂人。
换一个场合就不同了。
有一次，美国派到延安的观察组负责人同**谈话。议论形势，议论中国和中国**的前途，双方谈得不大投机。
美国观察组负责人见谈不拢，便加重些语气，略含威吓地劝道：“你们最明确的办法，就是解散自己的政府，到国民党蒋介石的政府里去做官，否则是没出路的。”
**愠怒地望住这位美国人：“你再说一遍？”
美国人以为**没听清，重复了一遍。
**将手在空中断然劈下：“那么我告诉你，蒋介石是王八蛋！”
在延安，雷英夫工作在叶剑英身边，认识了一大批军队里的高级将领。
陈毅是个性格开朗，热情豪放的将军，每次见到**，必然碰响脚跟立正，用军人特有的大嗓门说：“主席，我来了。”**只要一笑，做个手势，他便立刻“解放”了，随随便便，自由自在。他讲话总是夹着笑声，说不了几句必要哈哈大笑一阵，而且眉飞色舞，手势翻飞。
但他从不喊报告，也讨厌别人喊报告。见了**、朱德、周恩来等上级，立正可以，报告不喊。
建国后，1950年中国人民解放军颁布条令条例，其中便有这个“报告”。陈毅大反这个“报告”，说这是套形式主义的东西。有人提醒：“这是从苏联学来的。”他便接口一句：“学来一套形式主义！”
“总司令啊，咱们俩可快分心喽。”陈毅一脸忧伤。
“啥子分心么？”朱德是红军之父，被多数同志视为忠厚长者。
“我们军队上上下下都是以心相见，自然得很。闹了这一套，以后我陈毅都不好跟你总司令谈话啰。”
“哪个不跟你谈哟，有啥子话就谈嘛。”
“报告总司令！”陈毅一个立正敬礼，按照条例大声报告，“华东军区司令员陈毅向你报告！”
朱德没防备，怔了怔。
“远喽。”陈毅的手从帽檐旁离开，沮丧地一甩，“就这么一报告，我们还怎么谈心？不谈心怎么知心？不知心怎么一条心？”
“该报告的报告，该谈心的谈心，你这个胖子，啥子时候也学会钻牛角尖了？”朱德完全像兄长劝兄弟一样。
“远喽，分心喽。”陈毅还是忍不住忧伤。当然，条令条例颁布后他也严格照着做了，他不喜欢喊“报告”，那是对过去戎马生涯的怀恋。
过去是军事**生活。将军们千人千姓却完全亲如兄弟，打起仗来纪律严明，要服从命令听指挥。下来相处却亲密随便得很。雷英夫说：“陈赓是有名的玩笑大王，调皮鬼。我们常见他跟大家开玩笑，有时当着朱总司令的面，就把康克清‘抓’过来开玩笑。”
陈赓是员骁将，是难得的人才。战功卓著，有许多突出贡献。他又是一位传奇式的将军。也难怪，他性格活泼热烈，洒脱不羁，人又聪明伶俐，惨烈的战斗之后，常喜欢来点童习未泯的“淘气”，于是那骁将的英名上便又多了许多传奇的色彩。
但是陈赓也有怕的时候，他怕三个人。
当然，这个怕都该是加引号的“怕”。
第一是怕**。见了**总是规规矩矩，再不敢出洋相。因为**是全党全军公认的无可替代的领袖。**虽然也有诙谐幽默的时候，那是“有身份的幽默”，决不是乱开玩笑。陈赓见了**历来是“大人样子”。
见了周恩来，陈赓就是“小孩样子”了，“小孩样子”虽然敢“淘气”，毕竟他也还是怕周恩来的。
周恩来不像**那样有脾气。他对下级宽容体贴，但也不失严肃，何况陈赓是黄埔军校学生，须叫周恩来老师呢。
多少年后，陈赓已经结了婚，成为著名将领，仍然改不了那活泼性格。哪怕是开会的严肃场合，他有时仍忍不住开玩笑。
一次，周恩来主持会议，别人发言，陈赓又在下面悄悄开起玩笑。上面开大会，下面在开“小会”。忽听周恩来严肃地一声“陈赓，你严肃一些！”陈赓一吐舌头，便缩肩低头不敢吱声了。
陈赓第三就是怕彭德怀。彭德怀生性严厉耿直，不苟言笑，特别是对领导干部，要求极严。他对士兵笑的时候多，从不吼骂，对领导干部则不然，连**他都敢骂，还有谁他不敢骂？
陈赓不知厉害，有次休息时跟彭德怀开玩笑，讲个“荤”故事逗乐。不料，彭德怀根本没笑，眼一瞪，圆鼓鼓的吓人。
“陈赓，你是个流氓！”彭德怀声色俱厉。
从此，陈赓见了彭德怀就老实了，再不敢乱开玩笑。但也决不是心有隔阂，性格上的不同并不妨碍友谊，就连彭德怀的爱人，还是陈赓给介绍的呢。
陈赓的怕毕竟是加引号的“怕”，这一点谁都不难看出。延安许多干部怕康生，就完全是另一种性质的怕了。
在延安，康生是社会部部长，整人整出了名。有人说：康生整人比杀人还狠，整**比整国民党还狠。这话不假。
康生整人能整得你不想活，宁愿自杀。有不少人被他整得自杀。他整**员，老虎凳、辣椒水，甚至灌大粪严刑逼供，使不少人提起“抢救”运动便谈虎色变。抓住国民党兵还讲优待俘虏呢，康生整人可从来不讲什么优待，就连雷英夫这样的人也不放过。
1942年到1943年在延安的“抢救”运动中，康生大搞残酷斗争，无情打击。从四川回到延安参加“抢救”运动的人，有的受不了严刑拷问，被逼得乱说乱供，说四川党是国民党搞的，是假党，实际上是特务组织。据此，康生就把四川党诬之为“红旗党”，即打着红旗的国民党。进而对四川党的人，甚至从南方局回来的大多数白区工作的党员倍加折磨，造成严重后果。
雷英夫从重庆回来，自然不能幸免。康生把他列入黑名单。康生有句口头禅，在延安就出了名，到“文化革命”中就更是尽人皆知了：“我一看某某就像个特务！”
对雷英夫的审查开始了。因为他正在叶剑英身边工作，也在周恩来身边工作过，所以康生不能不向周恩来、叶剑英打招呼。
“这个雷英夫我一眼就看出他不是好人，准是国民党特务！是个战略特务！”康生两只眼在眼镜片后面闪着黑森森的波光。
“不可能嘛。”周恩来解释，“我们在重庆，好多机要工作都是雷英夫操办的，没出什么差错。他要是特务，我们还活得成吗？”
“你不耍胡来，”叶剑英火气要大些，语气也硬得多，“这么搞就乱了！”
“他是三八式。”康生不紧不慢地说着，声音不高却又冷又硬，“是不是特务，社会部会审查清楚的。”
延安“抢救”运动中，三八式干部是“抢救”重点，不被抢救的极少。尤其是四川党组织在1938年受王明右倾思想影响，这是工作中的缺点，发展党员降低标准，怎么成为打叛徒特务的依据呢？何况雷英夫并不是在四川入党。
雷英夫受到严厉审查。若不是周恩来、叶剑英讲过话，他可能免不了受严刑逼供。虽无皮肉之苦，精神上的痛苦却很大。
滕代运知道了这件事。他懂得怎么对付康生，他要帮助雷英夫过关。
“康生同志，雷英夫可是在叶剑英身边工作的人。”滕代远一本正经提醒。
“我知道。”康生毫不在意。
“他是周副主席带来叶参座的人。”滕代远耷拉着眼皮继续提醒。
“我知道。”康生语气里露出不耐烦。
滕代远忽然伸出右手食指，在康生鼻子下方朝他心口窝的方向戳两下，煞有介事地压低了声音：“康生你要注意，他是**推荐的人，主席向恩来推荐给叶参座，你——”
“这我可不知道啊！”康生一下子沉不住气，脱口便叫出声。滕代远深奥莫测地一笑了之。康生明知受了戏弄，也不好发作，赶紧找有关人员宣布：“雷英夫的问题全审清了，不要再搞了。”
斯大林犯了大错，杜鲁门也犯了大错，只有**最高明
1950年8月的一天。
在中南海居仁堂，进门楼沿一条小径向里去，左侧是彭德怀居住和办公的地方，右侧有一排戒备森严的平房，被人称为“白虎节堂”。进中南海难，进“白虎节堂”更难。这里是总参作战室。
作战室里，大方桌上，玻璃板下压了军事地图。墙壁上也挂满了地图和各种表册资料。几名参谋翻阅资料，研究军事地图，偶尔议论几句，气氛肃穆而紧张。
雷英夫拿了一支粗大的红蓝铅笔，轻轻在左手心上敲，凝望地图沉思默想。双眉时而凝聚，时而高扬，迅即又沉落下来。
他现在已经是作战室主任。抗战胜利后，他做周恩来的随从参谋到重庆。停战协议签订后，随叶剑英到北京参加执行部工作。内战全面爆发，他要求上前线，叶剑英说：“那好，有个条件，要随叫随到不能讲价钱。”1949年底，周恩来发电报调他进京，做了总理办公室军事参谋兼总参作战室主任。
现在，他凝神注视的地图，不是西藏地区，不是新疆地区，不是云贵川，也不是东南沿海各岛屿，尽管那里麻烦事情很多……
他看的是与东北毗连的朝鲜半岛。
是什么原因使他这样专注地把目光更多地投向朝鲜半岛？是各种情报还是战争局势？人民军已经打到洛东江，釜山似乎指日可下。金日成发表文告，报纸社论也宣布八月份是朝鲜人民取得彻底胜利的一个月份，也许正因为形势好，对形势的估计更好，甚至是“太好”了，他本能地产生了担忧和疑虑。这是真正军人的本能。
参谋们也是一样的感觉，议论声不时传人耳来：“主力全调到了釜山三角洲，后方全空了……”
“驻日本的这两个师显然是预备队，可是至今未动。”
“朝鲜的地形很不利啊，像个冬瓜……”
雷英夫霍然一惊，脑海里蓦地跳出一副画面：那是北京售货员卖冬瓜，举起刀向冬瓜猛力切下，一刀两断，拿起半截上了秤。
“哈里曼和沃尔特斯已经到了东京吗？”雷英夫急切地问。
“昨天已经到达。”有人回答。
艾夫里尔·哈里曼是美国杜鲁门总统的顾问，弗农·沃尔特斯是哈里曼的军事助手。
“看来，美国人是要有大的阴谋和行动了。”雷英夫不无忧虑地皱起眉，手中那支粗大的红蓝铅笔在面前摆一下，“我们一起讨论讨论，把情况汇总一下，摆出几条来，看看他们可能干什么？”
几乎就是在同一天，美国驻日本大使馆的餐厅里，五星上将麦克阿瑟刚刚吃过早饭，这位七十岁的将军用餐巾擦擦手，用贵族的姿态将餐巾向餐桌上轻轻一放，两眼望定了哈里曼。
这位总统顾问也丢下了餐巾，将身体朝椅背上靠去，像是要等待什么重大事件的发生。
“我不相信像美国这样一个大国，竟不能满足我微不足道的军需补给的要求。”麦克阿瑟毫不掩饰他的怨愤。在美国的领导人物中，再没有谁能够像麦克阿瑟与杜鲁门那样互相厌恶的了。杜鲁门曾诅咒：“二次世界大战怎么没叫麦克阿瑟当烈士呢！”麦克阿瑟也一直指责杜鲁门“忽视亚洲”。
“告诉总统，”麦克阿瑟用一种骄矜自信的大口气说：“如果他能满足我这微不足道的要求，我就在9月15日涨潮时在仁川登陆，以这次登陆为铁锤，以第八军为铁砧，把北朝鲜军队砸得粉碎！”
哈里曼怔怔地望着麦克阿瑟，半晌没作声。
沃尔特斯事后曾说：“当时，我脖子后面的汗毛都竖起来了。”
在居仁堂总参作战室内，紧张的分析研究延续到下午，终于告一段落。
意见归纳出六条，结论也已经产生，而且是集体智慧的结晶。然而，这意见只是禁闭于作战室的文件里，约束在作战室的参谋之间。
要不要让这意见走出作战室？
雷英夫望一眼门外戒备森严的卫兵，开始在屋里踱步。他犹豫，越犹豫越禁不住要反复思考作战室讨论的意见。
这种犹豫是有历史和传统的原因的。
从红军时期开始，决定战略战术的是统帅人物，设谋、划策、直到具体指挥作战，都是统帅和指挥官完成，以后的抗日战争和解放战争更是如此，**是举世公认的大军事家、大策略家，抗日战争和解放战争中，无论战略还是具体战役上的决策都是由他作出。解放战争时期雷英夫到部队去作战，不在统帅身边。跟随**、周恩来转战到陕北的军事参谋张清华向他介绍，无论西北战场，还是全国各战区各战场，都是由**在周恩来协助下作出决策并实施指挥。参谋人员只为决策提供情况和意见，做一些具体技术工作，比如收发电文、统计数字、整理资料等。
“参谋人贝从未参与过决策指挥。”张清华作证说。
现在形势在发展，总参谋部有所扩大，也不过二十来个人，作战室的意见一提出，就意味着将开始参与决策指挥。
难怪雷英夫要犹豫再三。
无论怎么说，建国了，统帅人物再不能像过去那样集中主要精力将目光盯住军事作战。大量的政治、经济。文化等问题需要他们去思考处理，总参应该按照现代化、正规化建设的要求负起他的责任。
天黑时，雷英夫拿定主意，到西花厅面见周恩来。
“总理，我们作战室反复研究，认为朝鲜战场埋伏着很大危险。”雷英夫小声报告。
“唔？”周恩来微有震动，望住雷英夫，“有什么发现吗？”
“我们发现美国人很可能要搞登陆作战。”
周恩来的目光在雷英夫脸上停留几秒，忽然一闪，走向地图前，很快地说：“你讲吧。”
“我们分析归纳出六条根据。”雷英夫指点地图，“麦克阿瑟把美伪主力十几个师都摆在了釜山三角洲的滩头阵地上，我们计算一下，平均八平方公里摆一个师，他的一个师差不多二万人。这些部队既不走，也不增援，固守阵地，干什么？从战略上看，势将吸引住朝鲜人民军的全部主力。我们怕这是有战略意图的。”
周恩来沉思着微微点头。
“美国驻日本的这两个师，是他的预备队，战斗力很强。根据情报，这两个师没有增援朝鲜战场的动向。朝鲜如果被解放，按常理下一个就轮到日本，但这两个师也没作防守日本的准备。他们要干什么？”雷英夫停顿片刻，手指在日本轻轻一点，“这两个师，有一个师是陆战队。”
周恩来的眉毛一下子拧紧，显然明白了其中的含意。
“第三，麦克阿瑟和他的第八集团军都是登陆作战的老手，靠这手他在太平洋战争中叫日本人吃尽苦头，一败再败。他对登陆作战不仅有丰富经验，而且海空力量又占绝对优势。还有一条，这个人绰号是‘堑壕里的士兵’，二次世界大战中不止一次冲在士兵前边，一年里两次负伤，获得七枚银星奖章。这个人勇敢，喜欢冒险。战后有一次他在纽约被一个抢劫者拦住。说：‘年轻人，有点胆量，你把手里的枪放下，咱们公正交手，你就用搏斗来抢我的钱吧。”抢劫者听到这声音，忽然立正敬礼，原来他是一个退伍兵，认出了面前的老头儿是麦克阿瑟将军。他说：‘你穿便衣，我没认出来，你一说话，我就认出来了。只有麦克阿瑟将军能说出这样的话’。”雷英夫介绍完麦克阿瑟的禀性，又把手指向地图。“他登陆作战，攻占尼多罗岛、吕宋岛以及其它几个岛屿时，五角大楼曾说太冒险，但他都干了，并获得成功。”
周恩来再次沉思着点头：“他当然要千方百计发挥他的长处。”
“第四，朝鲜半岛南北长三千里，而东西最窄处只有一百多公里，像个冬瓜。”雷英夫讲到这里，不禁又想起北京菜市场卖冬瓜的情景，他皱起眉头，把手像刀一样拦腰切在朝鲜半岛，“最利于分割、而登陆点又很多，元山、铺南浦、仁川、群山港……”
“会在哪里登陆呢？”周恩来沉吟着思索。
“朝鲜人民军打得很英勇，打到洛东江，主力全投入釜山一带，后方很空虚。我们分析西海岩的仁川是麦克阿瑟的登陆点。这里人民军没有多少部队，是汉城的外港，又是战略要地，这里的湖水落差大，地势危险复杂，容易被忽视，而麦克阿瑟恰恰是喜欢冒险并且喜欢搞出人意料的惊人之举！”
周恩来沉思良久，眼皮一眨：“说下去，说完卜
雷英夫不再看地图，转望周恩来：“第六条，迄今为止，无论朝鲜还是苏联对敌人这一手似乎都没有很好的精神准备。金日成发表文告，报纸社论也这样宣布，八月是彻底胜利的一个月份。我们分析认为，表面形势很好，实则极险，一旦美国在仁川登陆。切断给养和退路，人民军主力就会被包围……那是绝境，会出大乱子。”
雷英夫话音未落，周恩来即大步走向电话机正要抓电话，恰好电话铃响了。
“我是周恩来……”他手握话筒，瞟一眼站在原处的雷英夫，“主席，雷英夫到我这里来，讲了他们作战室对朝鲜战争的一些预测和判断……他们认为美军有可能在朝鲜西海岸的仁川登陆作战……是的，我认为有道理。好，我这就带他去。”
“英夫同志，你跟我一起去见主席。”周恩来招呼一声，已经放下话筒，连工作时套的胳膊上的套袖也未摘，便朝外走去。同行的还有作战局局长李涛。
到了菊香书屋，雷英夫将作战室分析归纳的六条根据和判断重复一遍。
“有道理，很重要。”**只讲六个字，他起身在屋内踱几步，“据报告，美、英舰队正在向朝鲜海峡调动，飞机也在调动……”
**点燃一支香烟，深深吸了一口气。
当他吐出憋在胸中的烟气时，已经拿定主意，发出命令：“一、情报部门要严密注视朝鲜和美、英、日；二、把我们的看法向斯大林和金日成打招呼，提供他们参与；三、东北的十三兵团要加紧准备，八、九两个月做到一旦有事，立刻能行动。”
这是1950年的8月23日。
8月30日，十三兵团司令员邓华也报告美国人可能登陆作战。
总参作战室对朝鲜战局的预测不幸而言中，9月15日，美军以其海军陆战队第一师为前锋，在仁川登陆，70岁的司令官、五星上将麦克阿瑟站在麦金莱峰号旗舰上指挥了这场战斗。当他自以为不可一世、率领三军向鸭绿江逼近时，成千上万的中国人民志愿军跨过了鸭绿江，以排山倒海之势将他赶过了三八线。两个月后，这位自视常胜将军的麦克阿瑟便被杜鲁门总统解除了一切职务，包括他的朝鲜战场司令员和驻日盟军总司令的职务。
国际上有人评论说：“朝鲜战场是世界上几个最大的战略家、军事家进行的一场大较量。结果斯大林犯了大错：对美国出兵估计错误，以为能轻易统一朝鲜。杜鲁门也犯了大错：对中国出兵估计不足，以为能一举统一朝鲜。只有**最高明，一切都估计到了，实现在‘三八’线上停火协议。”
朝鲜人民军打倒洛东江，向釜山滩头阵地发起猛攻时，一位苏联军事代表曾向周恩来说：“要不了几天，一下子就可以把美国人和李承晚搞掉，朝鲜很快就会统一。”
雷英夫在场陪同。只见周恩来轻轻摇头：“什么事情都要有备无患，美国人在日本的军队还没动呢。”
“他不敢动，动也不行。”
“打仗不能像押宝一样，你说不打就能不打？”
美军压到鸭绿江时，苏联人又由轻率转为失望。对周恩来说：“看来金日成只能在中国组织流亡政府了。”
周恩来又一次轻轻摇头：“不会的。我们出兵。”他对惊愕怀疑的苏联代表说，“**从战略上考虑这个问题。朝鲜就在我们身边，美国人都占了，我们永无宁日。看着美国人要灭亡朝鲜，见死不救，按马列主义原则说不过去。”
据说消息传到苏联，斯大林深受感到，流出了眼泪。
**曾在范围内讲话，雷英夫至今记得一句：“我们出兵打掉了人家的一个怀疑，不再怀疑我们是铁托了。”
**中央政治局常委在**的菊香书屋的东厢房研究决定出兵朝鲜。随后，由周恩来主持召开了军委扩大会，地点就是居仁堂。
美军在仁川登陆后，**与周恩来谈话，联系总参作战室当初提出的预测和判断，都认为小参谋可以有大作为，由此决定加强正规化建设，作战参谋可以负起职责参与出谋划策，这次中央军委扩大会议，雷英夫也参加了。
有一个场面雷英夫记得特别清楚。
**脸露病态倦容，声音缓慢低沉地说：“我们打了几十年仗，十年内战、八年抗战、四年解放战争……人心思和，现在再去出兵打仗不得人心哪，国内困难也很多，经济是一个烂摊子，军队没有改装，还有十几万土匪在活动。对国民党作战我们有把握，美国高度现代化，加上原子弹，能否取胜我没有把握。请中央慎重考虑这个问题。”
周恩来那时对**是比较尊重的，平时交往也很热情礼貌。但这次会议上，**刚唱几句低调，周恩来便立刻打断，严厉批评地说：“现在不是讨论出不出兵，而是讨论怎么出？是怎么贯彻执行**的决定！”
彭德怀像打机关枪一样接过话头说：“无非是等于我们解放战争多打两年嘛，如果我们不出兵，美国人占领了朝鲜，我们还是不得安宁。这个兵是非出不可！”
出兵前后，为了举国一致，同仇敌汽，周恩来对民主人士作了大量的宣传解释工作，调动了民主人士的积极性，纷纷向**出谋献策。其中一个典型的事例便是黄炎培。
出兵大策一定，接着便是怎样出兵，以什么名义出兵的问题了。
开始，**与周恩来研究，想用“支援军”的名义出兵。初步意见定下来，决定征求一下民主人士的意见。在此类问题上，**历来看重岁数比较大的民主人士：“多征求征求他们的意见，他们阅历广，有许多经验，此类事情他们办法多。”
果然，一旦征求意见，黄炎培出来了，求见**。**和周恩来一同听取黄炎培的意见。
“有个问题要考虑呀。”黄炎培诚恳而又关切地望望**，又望望周恩来，“自古道出师有名，名不正则言不顺，这个仗就不好打。”
“我们叫支援军，”周恩来说，“支援朝鲜人民嘛。”
黄炎培摇头：“这样叫是不是师出无名？这个需要考虑。”“怎么是师出无名？”
“支援军那是派遣出去的，谁派出去支援？国家吗？我们是不是要跟美宣战？”
“噢，有道理！”**伸手从笔筒里抓起一支铅笔，将“支援”两字一画，改写两个大字，“志愿”。而后挪笔于桌，欣然道：“我们不是跟美国宣战，不是国与国宣战，我们是人民志愿的嘛，这是民间的事儿，人民志愿去朝鲜帮助朝鲜人民的，不是国与国的对立。”
周恩来兴奋地做了一个手势：“对，世界上有许多志愿军的先例，马德里保卫战就有各国来的志愿兵。”
黄炎培频频点头，笑道：“师出有名则战无不胜！”
于是，**一道命令，聚集东北的几十万中国人民解放军，都换上了那种轧出许多道线的军装，当时人称“国际服”，中国人民志愿军就这么产生了。
志愿军司令员彭德怀赶到东北，与东北军区的领导们谈话时，不无诙谐地苦笑道：“从井冈山到朝鲜，还是咱们这些人。咱们志愿军，其实我也不是志愿的。要不是美**队压到了鸭绿江，我也不会志愿的。现在他打到咱们家门口，我志愿挂帅出征，你们志愿不志愿？”
“志愿！”回答声震屋宇。
姑娘不自愿么，他高主席还要耍混？
朝鲜战争期间，凡重大决策，比如是否出兵、五次战役、打到汉城撤不撤回来、防敌空降登陆等问题，从志愿军方面来说，都是由**亲自作出决定。但具体实施及大量实际事物的处理，前线主要是彭德怀，后方主要是周恩来，由他们来贯彻落实。
雷英夫曾回忆说：**作重大决策时，与他指挥打仗一样，喜欢打歼灭战。他总是集中全部精力去思考解决主要矛盾，连续几天可以“目中无人”，“目中无事”，直到想透彻，作出最后决断。这时，他才可能恢复正常的生活、工作及社会交往。
周恩来更多的是处理实际事务，所以同**又不一样。
他的军事参谋郭英会回忆说：“他没有一天不会见几十个人，没有一天不看上百份电文，没有一天不处理几十几百件大事小事。”抗美援朝初期，宣传、统战、弹药、给养的生产调运是重点，这段期间周恩来几乎天天要见宣传部长陆定一、统战部长李维汉、总参谋长聂荣臻和总后勤部长杨立三。郭英会回忆说：“周恩来生活和办公的西花厅分前后院。前院接待外宾和民主人士，后院接待党内军内负责人。白天黑夜就看见总理忙完前院跑后院，忙完后院又跑前院。总理的办公室跟我的办公室一墙之隔，李维汉、陆定一、聂荣臻、杨立三每星期至少有三次，坐在我的办公室里打瞌睡，等总理过来……”出兵后，美国飞机疯狂轰炸铁路公路运输线。于是，铁道部长滕代远、吕正操又成了西花厅的常客。接着，我们决定志愿军空军参战，空军司令员刘亚楼和苏联顾问有段时间每星期都要来几趟。后来又是细菌战，周恩来又亲自组织医务人员分析化验，组织专家鉴定，搞宣传展览。到了边打边谈判时，周恩来每天下午都要和住在开城的李克农、乔冠华通话联系，听取汇报，研究第二天的发言及斗争策略……郭英会这样描述周恩来的一天：他一天大约睡四小时。下午三点是他起床的时间。他动作很快，一旦被卫士摇醒，清清脑，第一件事情就是上厕所。大约需一小时。他在厕所里要浏览一天的报纸。要批发紧急电文。要将秘书标出的重要文件审阅签发，答复一些紧急的口头请示。有时还要接见有急事的领导干部。比如廖承志，经常在厕所坐在周恩来对面请示汇报。所以总理身边的人都把厕所叫第一办公室。上过厕所就去洗漱，很快，然后来到饭桌旁吃早饭。在饭桌上，要口头答复大量的请示汇报，偶尔也有需要动手签名的时候。所以饭桌被身边人称为第二办公室。早饭后，便是大会小会接见谈判等等活动。夜里十二点回“第二办公室”——饭桌前，吃午饭，继续他的听取口头指示汇报，作口头指示答复的工作。午饭后到办公室——真正的办公室第三办公室——戴上套袖，开始批阅大量文件电报。因为下半夜除了**可能找他，别的人都休息去了，是二十四小时中最安静的一段时间。和**一样，他是早晨吃晚饭。晚饭后，又要处理许多那些按正常秩序上班的同志请示的问题。如果没有大事需要加“夜班”，上午九点到十点左右他就上床休息了。但他决不是上床就睡。他和**一样有躺在床上阅读和办公的习惯。他不像**那样做个大床，床的一半放书刊报纸，他每次是抱着一堆文件上床。所以睡床被我们称为“第四办公室”，床头一边一把椅子，放衣服，放文件，还有请中南海工人用铁管子自制的一个落地台灯，是三十瓦的日光灯，铁皮打的灯罩，因为晃眼，后来刷了一层绿漆。将近午时，服安眠药睡觉。但是有交待：**有事，事不分大小，一定要叫醒。国内外发生大事，一定要叫醒。
其实还是有例外，就是星期六。星期六晚上如果没有会议，周恩来要去跳一个小时的交谊舞。是运动，是休息，也是工作。
周恩来把跳舞视为广交朋友，广泛听取意见，广泛做宣传的机会，跳舞时和舞伴谈话，了解基层情况。舞间休息，他或者四处走动去见方方面面的人士，或者叫来部门负责人谈话，已经成了习惯。
如果舞间休息放起了音乐，他就会停止活动，陶醉于乐曲声中。他喜欢民族乐曲，不大喜欢“洋嗓子”。他说：“民族乐曲能使我回忆过去，得到享受，洋嗓子做不到这一条。”
跳几圈舞，听几段音乐，周恩来会满心高兴地离开，精神抖擞重新投入工作。
但也并不是每次跳舞都高兴。为跳舞的事，他也曾发过脾气，气得连饭都吃不下。
舞场上，有些领导干部活泼风趣，开些玩笑逗趣本是人之常情，无可非议。周恩来有时也抱着双臂和大家一起笑得很开心，他高兴时笑声响亮，头向后仰去，这是大家很熟悉的动作。比如陈毅元帅用他那四川腔和舞伴开个玩笑，又风趣又文雅，大家自然笑得开心。
但也有另一种情况。有个别干部在舞场上忘乎所以，动作极不严肃，不但言语粗俗，**中还有举动，甚至把舞伴搂在怀里像现在某些人搞的什么贴面舞、磨肚皮舞，两只手也不老实，乱动作，更有甚者，个别干部跳完舞就把舞伴带到车上不知拉到哪里去了。
逢这种情况，周恩来便会表现出难以遏制的义愤。
有时，周恩来看不惯那些粗俗动作，突然喝一声：“不跳了！走！”喝声里，全场顿时惊呆。周恩来已带着身边工作人员愤然退席。于是，那个别极不严肃的人便会收敛一些。
有次一位干部见总理到场，忙放松搂在怀里的舞伴，找个机会想带了舞伴上车溜走。周恩来厉声叫住他：“×××，你站住！”
那位干部立住脚，面露赧颜，却又故作没什么事似的。
“你是不是党的干部？七届二中全会上主席是怎么告诫全党的？”你这个样子会造成什么影响？你还怎么带兵怎么去教育别人？”周恩来一连几个责问，大声说：“我替你脸红！”
那位干部低下了头，他的舞伴也悄悄溜走了。
大凡跳舞，**、朱德、**都是为了锻炼身体。**舞姿优美些，**和朱德的跳舞被人们形容为“走正步”。他们在春藕斋跳，基本不大参加副总理以下机关干部的舞会。所以大家少拘束。周恩来星期六晚上，中途来光顾一下，发现极个别领导干部不严肃的问题，总是提出严厉批评或愤然退席。
不过，退席的情况毕竟是极个别，不严肃的干部，也是极个别，并且受过周恩来几次批评也就没人敢“放肆”了。所以还没发生过周恩来拒绝出席舞会的地步。
周恩来由于义愤而拒绝出席的舞会，只有高岗组织的舞会。
高岗工作能力是有的，抗美援朝期间在东北地区做出一些成绩，受到过表扬。但他的工作目的和态度与周恩来完全不同。
当时东北军区参谋长段苏权讲过自己的一些亲身感受。
志愿军空军准备入朝参战，需要突击抢修机场。为解决劳力和物资材料，段苏权求见高岗，高岗立刻接见。
“高主席，锦州和安东机场近期必须抢修出来，但是材料运输和调集工作都遇到很大困难……”段苏权详细汇报了现状和要求。
高岗一边听，一边用铅笔在纸上迅速记录着，段苏权汇报完，高岗也记录完了，并且明确概括出来：“苏权同志，你看是不是存在这样四方面问题？”他重复一边，概括了段苏权的汇报。然后抓起电话，给林枫作了指示和具体布置。问题很快解决了。
段苏权说：“高岗不像李富春那样扎扎实实做工作，他贪享乐，但大的问题还是抓得住，抓得紧。”
高岗为段苏权解决了难题，没过两天，给段苏权打来一个电话。
“苏权同志吗？我是高岗。”
“啊二高主席，我是段苏权啊。有什么指示？”高岗当时任中央人民政府副主席和***，并兼有东北军区司令员和政委的职务。
“锦州和安东机场的问题都解决了吗？”、
“解决了，解决了，林枫同志和我配合的很好。”
“解决了就好，以后有什么困难可以随时找我。”电话那边略一停顿，继续说，“喂，苏权，你马上给我送二万元来，送到xxx街x号。”旧币二万元就是现在的二千元，以当时物价标准，这二千元是个相当大的数目。”
“是，高主席，我马上派人送到。”段苏权放下电话便踱步沉吟，早就风闻高主席喜欢女人，特别是白俄姑娘，所以钱总不够花。但是跟东北军区要钱还是头一遭。多问是不行的，窥视大人物的秘密无疑是危险的。但是制度还必须坚持。当时实行包干制。首长需要钱还得给。他叫来管理科长，吩咐道：“你给高主席送二万元去，记住，叫他打个收条。”
管理科长按照地址送去了，高主席要钱果然是要打发一位缠住他不放的白俄姑娘。
“高主席，段参谋长请您打个收条。”管理科长壮起胆子请求。
高岗惊讶地打量一下管理科长，没说什么，拿出笔在一张纸上写了：“收到招待费二万元。高岗。”
此后，在支援朝鲜作战的军事会议上，段苏权见到高岗，高岗看也不看他一眼。
某一天，军区卫生部戴部长向段苏权报告：×××领导打电话给我，高主席让××女医生去……”
部长的报告很含蓄，段苏权已经全明白了，不觉怒气升腾：“真他妈乱弹琴！”
“女医生哭得厉害，死也不肯去，怎么办？”部长请示。
段苏权愤怒地一挥手：“人家已经哭了，你们还能强迫人家去？姑娘不自愿么，他高主席还要耍混？算了吧！”
后来这位女医生没有去，事情算过去了。
可也不算完，没过多久，段苏权被免去了参谋长的职务，待分配。
几十年后，段苏权回忆往事，不胜感慨：“那时我就料定高岗长不了，生活**，作风不正。他后来选中的参谋长给他送去过多少钱，一次也没让打收条。林枫同志在抗美援朝期间做了大量工作。我是亲眼见的。高岗为了反**，就对**诬蔑林枫抗美援朝不积极。他认为林枫曾在白区工作，就是**的人。跟**告状说彭真、林枫、吕正操是桃园结义，要把林枫搞下去，说到底是为了搞**。这样的人倒台不足为怪。”
高岗曾想亲近周恩来，专门在他那里组织舞会请周恩来。
高岗身兼中央人民政府副主席、中央人民政府革命军事委员会副主席、中央人民政府国家计划委员会主任及东北人民政府和东北军区的一把手职务，请跳舞不去是不合适的。
人的本性总是难改，装也装不长久。舞会开始高岗还像个样子。跳开了，渐渐就“原形毕露”，两只手搂着舞伴不老实，像搞“按摩”，嘴里还尽是**话。
第一次请周恩来跳舞，高岗没全“放开”，周恩来强忍住没有发作。
第二次，高岗“放开”多了，周恩来忍无可忍，跳舞跳到门口时，突然停下来，向他的舞伴很有礼貌地一点头：“对不起，我有事。”转身就出了门，一上汽车便吩咐，“回去！”
走得突然，他的卫士们都被丢下了。
高岗不好下台，以后又打电话请周恩来跳舞，周恩来对接电话的卫士说：“不去！他的舞会我不参加！”
后来，高岗反**，反周恩来。他曾向**建议由**出任政府总理。
**不动声色，问：“你是什么意思？”
高岗知道**也是深得**信任的，便讲他的“理由”。
可是，**仍是问：“你是什么意思？”
连问三遍，高岗脸红了，再也解释不下去了。
**锐利的目光盯紧高岗，直到这时才说：“**现在身体很糟，正常工作都难以坚持，你到底想叫他当总理还是你想当总理？”
这时，高岗已经出了一头冷汗，连张几次嘴也没能说出话来。
工作在**、周恩来身边的雷英夫曾评论说：“**高瞻远瞩，洞察力、魄力、决断力都是超人的，谁也替代不了。周恩来高尚、纯洁、正直，他思想敏锐、机智勇敢，善于处理各种最复杂的矛盾又能任劳任怨，也是没有人能替代的。”
彭老总发火了
彭总从红军时起，就是以打硬仗、打恶仗著称。在他的戎马一生中，抗美援朝可以说是他打的最硬的一次战争。
由于武器装备相差悬殊，彭德怀许多优秀的指挥艺术未能收到应有的效果，这对于他来说，无疑是最大的痛苦。
1951年春节前，彭德怀指挥部队在朝鲜长津湖一带包围敌人一个旋，他仍是打歼灭战的思想，准备以这次胜利向春节献礼。
调动敌人，而后加以包围，并且使任何援军都只能哀叹“远水解不了近渴，”这无疑是世界战争史中第一流的指挥艺术，用“瓮中捉鳖，手到擒来”形容是再适合不过了。
然而，敌人虽然成了瓮中之鳖，我们志愿军却连伸手去的力量也没有了。部队都是从南方紧急调到北方，开人冰天雪地的朝鲜，有的战士连棉衣棉裤都没有，上山之后手脚全冻烂了。敌机疯狂轰炸，美国空军参谋长范登堡得意地宣称：“我们独占了朝鲜的白天和太阳。”运输跟不上，部队吃不上饭。偶尔以血的代价送上一点土豆和窝头，冻得像石头蛋子，刀都砍不动。冻、饿、病造成部队大量减员，又怎么能冲锋陷阵？结果围住敌人却冲不上去，眼睁睁看着美国人用飞机将那些吓破了胆的一旅官兵都运走了。
周恩来为朝鲜战场上发生的情况焦急，在西花厅、居仁堂、勤政殿，一天召集好几个会，并且亲自去东北参加东北局会议，督促并设法解决后勤保障、伤病员治疗等一系问题。他发现棉衣易刮破扯烂，亲自想出了“国际服”的样式，将棉衣轧成一条一块的，刮破一块不会连带一大片。
然而，我们毕竟是刚刚建国，百废待兴，困难是巨大的。没有什么工业，连个迫击炮弹都生产不出来。许多地方都在剿匪，武器来源很困难。向苏联买，有的给，有的不全给，给了又存在一个运不上去的问题……
1951年2月，春节刚过，彭德怀一身征尘从朝鲜回来了。带回一大堆问题，脸色很不好看。
周恩来在居仁堂主持军事会议，各总部、各军兵种的负责人都参加了。
宣布开会后，周恩来对彭德怀说：“彭老总啊，你先讲讲前方的情况吧？谈谈对后方工作有何要求批评？”
彭德怀板着面，也不看周恩来，阴郁的目光从总参和总政主要负责人身上扫过，又依次扫过其他与会者，会场里顿时静悄悄地。彭老总留给战士们的印象是“亲切”、“随便”，留给领导干部，特别是留给高级领导干部的印象是“严厉”、“脾气大”。
果然，彭德怀的讲话很激烈，讲到前方战士的处境时动了大感情，胸脯激烈地起伏着，瞪着总参和总政的负责人声色俱厉：“前方部队衣服破了没得换，负了伤没医药，给养给养没有，冲锋陷阵总要有弹药吧？连弹药也供应不上去。前方那么大的困难，你们干什么吃的？好像前方的人都是猪！”这一声吼得很大，眼圈都红了，“好像你们都是爱国的！……”
周恩来面色严肃，彭德怀虽然不是瞪着他说这番话，但他明白，其实是说给他听。他是总理，后方的工作都是他主持。
会场里静悄悄的，只有彭德怀的声音在屋子里震荡，周恩来身边的军事参谋偷偷观察一下周恩来的脸色，又悄悄瞄一眼彭德怀的脸色，周恩来神色始终是严肃认真，鼓德怀始终是有啥说啥，无顾忌，不隐瞒。
彭德怀讲完话，周恩来轻轻咳一声，音调严肃、平静、诚恳：“志愿军在彭老总领导下，在朝鲜战场碰到许多巨大困难，仍然取得了很大胜利，这是值得我们后方每个同志学习的。我们后方的同志工作做得不够好，需要继续努力克服改进，有些具体困难前方的同志不大了解，这是我们通气不够，说明不够。”周恩来从国家全局上面临的困难讲到总参总政总后勤部所遇到的困难，做的努力，特别是讲到国家财政收入百分之六十以上都用到了抗美援朝上时，彭德怀有些动容了。周恩来除了客观讲一些实际情况，从始至终没有抱怨一句彭德怀，接着便将彭德怀提出的困难和问题，一项项一条条落实到专人头上，并作出了具体决定或提出切实可行的办法。全部处理完了，他才恳切地望着彭德怀：“老总啊，你看这样解决落实可以吗？”
彭德怀的火气早消了，点点头：“我代表前方的战士们感谢大家。”
散会后，雷英夫一回到办公室，便赶紧关照李传、郭英会等周恩来身边的工作人员：“最近大家要注意一下，彭老总在前方遇到一些麻烦，刚发了火，我们不要再惹总理生气，要多注意。”
可是，周恩来回到办公室，毫无生过气或余怒未消的样子，一切都和往常无异。
“你的情报不准吧？”有人悄悄问雷英夫。雷英夫说，“我参加会亲眼见了还会有错？”接着感叹说，“总理大度，宰相肚里能撑船。”
**论武王伐纣
**提倡实事求是，表现在他自己身上有这样一个特点：你知道的事情，了解确切后告诉了他，他会很高兴。你不知道就老实说不知道，他就会尽自己所知讲给你听，讲完了他也很高兴。他最讨厌不知以为知，滔滔不绝又似是而非，如果在他面前有两次这种表演那就该卷铺盖走人了。
抗美援朝战争中，蒋介石曾向麦克阿瑟建议，派一支国民党部队入朝参战。麦克阿瑟也狂妄地以为，给他五十万国民党军队归他指挥，他就可以在中国大陆同中国**重新一决雌雄。这无疑是不懂政治的人才会说出来的胡话，麦克阿瑟被总统杜鲁门撤职也就不足为怪了。
蒋介石却不会罢手，他通过一些人的“透露”、“宣传”和举动，表明要对大陆大规模地进行空降特务。**根据密报，判断蒋介石会利用朝鲜战争搞空降，下令建立“反空降特务据点”。
敌人空降特务，不会降在城市村镇，所以“反空降特务据点”都是建立在高山、丛林和荒漠之中。这种地方运输给养困难，使我们在背了抗美援朝等沉重负担的同时，又背了新的包袱。
总参作战室广泛收集情报之后，经过认真分析，判定这是国民党搞的心理战，雷英夫在长期接触中深感**是能够听取不同意见的，只要你能说出道理他就能听进去。于是，他写了一份意见，交给**。
**阅后认为“有道理”。批示：同意。连同雷英夫的意见一同交给彭德怀酌办。
彭德怀立刻下了决心，亲笔批给罗瑞卿。
瑞卿同志（特派安东同志与你面商）：
根据目前情况，反空降特务据点应大大缩减。雷英夫同志意见和主席批示送上，希研究，重新布置。
彭德怀
1953年6月9日
几次接触，**对雷英夫印象逐渐加深，比较器重。一些政治局会议、政治局常委会、军委会，雷英夫都是被特许参加的。
一次军委会、雷英夫刚跨进门，**便面带微笑说：“洛阳才子来了。”
**前后给雷英夫写过十几封信，可惜“文化大革命”中都被抄丢了。仅剩的一封影印件似乎也可以看出**对雷英夫的器重。
杨成武、雷英夫同志：
请找一位有政治军事头脑的同志，将此书研究一下，然后写一篇评论，不要长，有一万字左右就可以了。写好后给我一看。又，美国一些战略图书也可用此办法，可与情报部合作。
**
一月三十日
然而，这位“洛阳才子”与**谈起自己家乡时，却自称：“不学无术”，交了白卷。
1959年西藏叛乱，**喇嘛外逃。平叛结束后，中央军委和中央书记处派黄克诚、张经武、张国华及总参作战部副部长雷英夫到武汉向**汇报。
对于西藏问题的大致方针确定后，到了吃饭时间。饭桌上，**很高兴，给四位同志敬酒。**当时有些感冒，他有了小病小灾从来不吃药。酒可以治感冒，他干了一杯。
趁着酒兴，**论《三国》、评《红楼梦》、讲《西游记》，上下几千年，纵横十万里，听得大家如醉如痴。
忽然，**望住雷英夫问：“英夫啊，你是洛阳人，我问你个问题。”
“主席，我在洛阳上过学，其实我是孟津人。”雷英夫担心可能回答不出有关洛阳的问题。
“噢，孟津人。”**随口接上，“那我换一个问题问你。武王伐纣时，到孟津几次？每次干些什么事？”
雷英夫被问住了。他虽然看过《封神演义》，却没读过有关史书。与其讲点道听途说加臆测的话，不如听听老人家的讲述。**的知识渊博极了，没有他谈不了的话题，而且总是给人启迪。
“主席，我看过《封神演义》，听过民间传说和唱戏，都七零八碎，也没留心您提的问题。我只有交白卷了，请主席给我们讲讲吧。”
“洛阳才子回了孟津就交白卷啊？”**笑问，其余几人也笑望雷英夫。
“其实我文化程度很低……”雷英夫也笑了。回答不出**的问题他并不觉得难为情。他常说：谁能跟主席比啊？
“武王去过两次。”**左手伸出两根指头，表示肯定地点点头，“一次是公元前1029年，这是第一次去。八百诸侯齐聚孟津，商量伐纣，大家基本都同意。武王很能干，想了想，条件不够成熟。首先，商纣内部**了，但还没烂透，还不到马上垮台的时候。其次，他的兵力还比较强大。再次，过黄河的准备工作还没搞好。最后，争取人心还需要多做一做。直到要出兵了，伯夷叔齐不是仍然反对，出走了么。所以，武王下决心回去做准备。做哪些准备？有文有武，有精神有物质。要造舆论。统一思想，要搞统一战线，他也是讲究师出有名的。还要广收人才，积聚粮草，打造兵甲，练兵布阵，准备舟船，用两年时间做了充分准备。这样，到了公元前1027年，武王从潼关出兵到孟津，发宣言，搞突然袭击，打歼灭战，瓦解敌军士气，在朝歌南的牧野一仗打败了商纣。你们都是搞军事的，中国历史上这么大的事还是要研究的。”
当然，**的原话可以想见要比这里写的生动得多，这里是靠当事人回忆叙述整理出来，记忆也许有失误，而且换成了回忆者的语言，但基本意思还是准确的。
雷英夫听完了长叹一声：“唉，我这个孟津人实在是不够格。惭愧，我简直是个不学无术的人。”
“太过谦了，这不是老实话。”**望一眼大家，“才子也不能事事都知道，所以都要学习，活到老学到老。”
饭后，雷英夫借**兴致勃勃之机，试探着请求：“主席谈到学习，我想提高一些文化。什么时候您写的不要的字，给我几张好吗？”
“别要不要的呀，写就写能要的。”**痛快答应道，“那好吧，我给你写一个。”
第二在，**果然叫人给雷英夫送来一幅手写的很大的中堂，就是《水调歌头·游泳》这首词，是**两年前在武汉游长江所作。
可惜，这幅中堂在“文化大革命”中被“造反派”抄走，再不曾找回来。
周恩来打赌
1957年，雷英夫随同聂荣臻元帅去苏联谈判有关原子弹和飞机等尖端武器的援助问题。
由于帝国主义国家实行封锁，我国50年代主要是同社会主义国家，特别是苏联进行经济技术交往。
抗美援朝时期，由于中国出兵援助朝鲜，斯大林很受感动。作为最高领导者，斯大林总是把苏联的利益放在第一位，对中国的援助也总是讲价钱的，志愿军入朝后，他的态度转为热烈，对中国**的话比较尊重了。周恩来去莫斯科谈判有关苏联援建中国一百五十六个项目的计划时，斯大林曾对周恩来讲：“过去在一些问题上我们有不同看法，现在看来是你们对。”
斯大林这句话可以说出自内心。对朝鲜战局的看法就可以说明这个问题。他把苏联驻朝鲜大使撤了职，因为这个大使像个“太上皇”，实际上处处判断失误。以当时斯大林在国际**运动中的至高无上的地位而论，能向周恩来作自我批评确实是难得的。
朝鲜战争中，苏联对中国做了大量援助，这是不可否认的。陆军给了我们几十个师的装备，空军给了我们几千架飞机。这些援助有些是贸易，以物换物，有些是采用借贷方式。但也有无偿援助的。斯大林就曾主动提出并很快送给中国二十几个陆军师的装备。一分钱不要。对于中国提出的要求，他也是尽力给予满足。
从这一点讲，中国也始终不能同意全盘否定斯大林。
可是，赫鲁晓夫在苏共“二十大”上所作秘密报告，全盘否定斯大林。中国**不同意这种作法。
1957年，世界**将在莫斯科举行会议。赫鲁晓夫需要获得中国**及**本人的支持。他已经多次邀请**出席会议。在这种情况下，有关尖端武器的谈判进展还是比较顺利。协议草案完成后，聂荣臻元帅派雷英夫赶回北京报告周恩来，请中央决定能否签字。
路上，雷英夫反复熟悉协议内容，记住每一个细节每一个数字，他和总理很熟，正因为很熟，雷英夫每次汇报工作都要反复做好准备。
周恩来对工作要求非常严格，批评人也是非常严厉。国务院各部部长都有一“怕”，怕向周恩来汇报工作。
周恩来听取汇报有两条要求：
第一，不许讲“大概”、“可能”和“差不多”。你如果用了其中一个词，他便立刻追问一句：“到底怎么样？”你如果还脱不掉“大概”、“可能”、“差不多”，他就命令你回去，什么时候能讲确实了，什么时候再回来汇报。
第二，周恩来在国务院办公会议上正式宣布：“部长不许带‘后排议员’。”听取部长汇报就是部长汇报。问你事情细节或是数字，你必须自己答出来，不许让司局长代为回答。曾有一位部长向周恩来诉苦：“总理，我们工作太忙，记不住那些细节和数字。”周恩来严肃地反问他：“你忙还是我忙，你再忙能忙过我？你只负责一方面的工作，我看不是忙，是懒。说难听些就是官僚主义。”
周恩来记忆力惊人。你汇报中说了一个数字，继续汇报中，说不定什么时候需要，又重复那个数字时重复错了，他就会立刻加以纠正，常常令汇报者吃惊。
而且，周恩来的心还特别细。天下大事自不必说，那些一般人不会留意的事也都装在他心里。他心里到底装了多少事？谁也说不清。
比如，家里的伙食支出他也管。炊事员定期要向他汇报开支情况。
一次，炊事员汇报“流水帐”，那是叫任何人听了都会感觉枯燥不耐烦的，周恩来却听得津津有味。当炊事员汇报到“成盐一斤，一角六分……”周恩来忽然一挥手：“停停，成盐花了多少钱？”
炊事员重新看一遍“流水帐”，说：“一角六分啊。”
“不对吧？应该是一角五分吧？”
炊事员哪里把一分钱放在心里，说：“没错，有发票呢。”
“什么时候涨了一分钱，我怎么不知道？”炊事员这才发现问题“重大”。他成天跟油盐酱醋打交道，但像这样“一分钱”的事，成盐涨没涨价他可根本没留意也没放心上。忙翻查发票，幸亏没说错：“总理，这是发票，是一角六分。”
就为这一分钱，周恩来召集来有关部门负责人查问了涨价原因。到这时，炊事员和周恩来身边工作人员才明白总理为什么对开支情况这么关心，听起来津津有味。
有这些例子，雷英夫的汇报准备工作就不能不过细再过细了。
准备充分，汇报很顺利。周恩来说：“很好。我们开一次元帅会，再开一次国务院会议，还是由你来汇报，叫大家讨论，拿出意见”
这两个会议分别由彭德怀和李富春主持召开，经过讨论，都同意签字。
于是，周恩来报告了**。**很快批了“同意”。
“你可以回去了，可以签字了。”周恩来指示雷英夫，“明天早晨就可以上飞机。”
“总理还有其它指示吗？”雷英夫追问一句。
“没事了，晚上休息休息，明天一早走。”
雷英夫回到家里。晚上，爱人下班回来，手里拿了两张票：“你晚上还有事吗？”
“没事了，全办完了。”
“常香玉来了，妇联给我发了两张票。怎么样，有兴趣吗？”
“豫剧我当然是要看的了。”雷英夫是河南人，对豫剧是非常有兴趣的。
晚饭后，夫妻俩一道去了剧院。
散戏回到家里已是十一点，刚进门，公务员就迎上来报告：“雷副部长，国务院办公室已经来过四次电话了，总理在找你。”
“哎呀，糟糕了！”霍英夫刷地淌下汗来，当了公务员的面便叫出声。他是带任务回来，而且是事关协议和国防建设的重大任务，怎么能看戏去呢？他转身就要往外跑，却听到电话铃又响了，忙赶进去先接电话。
“喂，雷英夫回来了吗？”是周恩来秘书的声音。
“回来了，我就是雷英夫。”他边回答边擦流到脸上脖子上的汗。
“快来，你赶紧来。总理已经等你两个多小时了。”
雷英夫放下电话一溜小跑。在总理身边工作多年，他没有像今天这样慌过。“周恩来的一天”他是深知的，工作安排以分秒来计算。等两个多小时？这可不是小事……
一进西花厅，雷英夫竭力想调匀呼吸，却又办不到。见到周恩来时，不但喘息，汗也流得更厉害：“总理，我、我犯错误了……”
“你先不要说，不要说。”周恩来似乎刚与秘书谈过什么，望一眼雷英夫，那目光有些蹊跷，说怒不是怒，说严肃不是严肃，但认真板着面孔，盯着雷英夫不放，“我问什么你答什么。”
“是，总理。”
“你干什么去了？”
“看戏。”
“看什么戏？”周恩来把头稍向前倾。
“《大祭桩》。”
“谁演的？”周恩来双手抱臂面有得色。
“常香玉。”
“哈哈哈！”周恩来把头朝后微仰，放声大笑，边笑边朝秘书说：“你看我猜对了吧？这个赌可是我打赢了。”
事后，雷英夫才知道其中的原因。
周恩来给**写了一个有关中苏签订尖端武器协议的报告，**已表示同意。到了晚上八点多，这个“原则同意”的报告转回到周恩来手里。周恩来想叫雷英夫看看这个报告，以便吃透精神。他吩咐值班秘书叫雷英夫。
值班秘书到处打电话，找不到雷英夫，只好向周恩来报告。周恩来皱起眉头问：“你都找了哪些地方？”
“问了家里，问了总机、值班室，也给办公室打了……”
周恩来脑子反应非常快，马上说：“噢，是了，他一定看戏去了。”
“怎么可能呢？早不看晚不看……”
“因为常香玉早没来，晚没来，恰恰是今天到京来演《大祭桩》。你没看报纸吗？”
“就算这样也未必就是看去了。”
“是呀。可是中国妇联今天不是发票了吗？小超（邓颖超）也得了两张票嘛。雷英夫的爱人在中国妇联工作，肯定也有票。他可是‘洛阳才子’哟。”
“我不信，我打电话问问。”
“你不要打了，戏散了再说。你不信我们可以打一个赌，谁输了谁请客。”
就这样，邓颖超看戏回来，周恩来叫值班秘书说：“现在你打电话吧，雷英夫准在家。”
结果，一切都如周恩来所料。他对部属的情况太熟悉了。无论经历、家庭还是禀性、嗜好，都了如指掌。他又心细，对周围事情样样不放过，善于把方方面面的事情联系起来加以分析思考。所以，他打赌自然要赢了。
来到莫斯科，雷英夫一见聂荣臻就说：“老总，我犯了一个大错误。”
聂荣臻忙问：“什么错误？”
“看了常香玉的戏，叫总理等了我两个多钟头……”雷英夫把经过讲述一遍。
话音未落，聂荣臻也是一阵哈哈大笑：“还好，还好，总理赢了一顿饭，你也可以将功补过了。”
笑罢，聂荣臻忽又仰天感慨一声：“总理就是总理，精明细致过人！”
周恩来批“诸侯”
查档案你会发现，凡是周恩来批阅过的文件，哪怕是一个标点符号错了，他也认真改正过来。单是国务院几十个部委，他一天就要看多少文件，件件都是这么认真。一次，周恩来主持国务院会议，到会百十号人，来自几十个部委。
一位部长汇报工作。照着材料念。显然，材料不是他写的，念得有些吃力。念不成句子的情况时有发生。
当他念到一个数字时，周恩来眉头一皱，插话说：“不对，看清再念。”
那位部长眯着眼，又念一遍。
“不对。”周恩来不高兴了，“立刻说出准确数字来。”
“对对，是这个数。”部长不好意思地解释，“这里印得不清……”他突然说不下去了，因为他的目光与周恩来的目光碰了一下，头上便有些出汗，这样的场面出现这种情况是令人尴尬的。准备在他之后汇报工作的某部一位主管副部长似乎没经历过这种“大场面”，提前出汗了。也顾不得听别人汇报，私下里熟悉汇报材料。
由于紧张，这位副部长汇报时也有点气不够用，不过念还都念对了。可是，一旦周恩来提问，他就不得不回头再翻材料，有时翻不到，还得周恩来提醒。
当然，这些文件材料事先曾报国务院，周恩来都批阅过。问题在于周恩来批阅几十个部委的文件，内容都记住了，什么主要细节和数字都记住了，那些主管工作的部长、副部长却没记住，甚至看着文件都要说锗。
“这些文件送国务院的时候都是盖过章的，是经你们审定了的，为什么还要说错？”周恩来严厉责问。
那位部长赧颜解释道：“这项工作是某副部长主持，是办公室主任签的字……”
“那么，这里的问题到底是制度不健全还是责任心不强，官僚主义？”
部长无言以对。
“有制度的问题。”周恩来放缓声音说：“有些文件质量很差，可也盖了章送到我这里，我批了退回去重写。现在我宣布一项明确规定：凡是向党中央国务院送文件，不能只以盖章为准，要有各部负责人，有各委办直属局负责人签字才能送。这样，以后我在文件上发现问题，部长签字我找你部长。副部长签字我找你副部长。你签的字，问你情况答不上来，那就没有什么好说的了。就是官僚主义，责任心不强，就要作检查……”
事后，叶季壮、南汉宸等几位老部长相互感叹：“唉呀，总理不得了，记性那么好！记天下大事不说，一个个部委，部长、主任都不知道不记得，他就都能记住！”
雷英夫曾对周恩来说：“总理，有些副部长说一向你汇报工作心里就发怵。”
周恩来笑着摇头：“他们才不怕我哩，他们怕的是自己的官僚主义又一下子克服不了。”稍停，又说，“他们都是各路诸侯，官僚主义不克服就不得了。”
1965年，周恩来途经开罗，去阿尔及尔参加亚非会议。飞机到达开罗前，突然接到电报通知：阿尔及利亚发生军事政变，布迈了推翻本贝拉总统，夺取政权，建立临时政府。
情况不明，这次政变的背景是什么？有无超级大国插手？是革命还是不革命的？一时都不清楚。
飞机在开罗机场降落加油时，周恩来通过总书记邓小平，向**报告情况。建议临时改变计划，原来没有访向开罗的计划，现在是否可以改为访问开罗，以便观察亚非会议能否在阿尔及尔准时召开。
周恩来组织纪律性很强，大事从不擅自做主。每天睡觉前，再疲倦也要把自己一天的工作内容及大事亲笔写成报告，由卫士小张或是小高交机要秘书送**。如果周恩来外出，或是**外出，也不例外。利用通信飞机每天传送文件之机，同时将自己的一天工作报告送**。对绝密的内容，就由**和周恩来的身边人直接送。比如“文化大革命”中，周恩来报告有关牵涉“四人帮”的材料，都是由贴身卫士直接送，**那边也是由贴身卫士直接取。王洪文去长沙向**告状的材料，就是**派身边人乘专机送到北京，周恩来派贴身卫士小张和小高准时到达机场，接下**送到的材料和信，然后护送到周恩来手中。
这次周恩来在开罗经过请示，获得**和中央书记处的同意，改变计划，留在开罗访问，观察形势变化。
陈毅外长打前站，已经在周恩来之前到达阿尔及尔。遇到阿尔及利亚发生政变，许多亚非国家都很焦急，因为他们都是带了许多问题和困难要在会议上加以讨论解决的。准备了这么久，开不成会当然着急。有不少国家就来找陈外长，打听中国的态度。
许多亚非国家都是对中国有特殊的感情和信任。这些国家的领导人与陈毅元帅也有特殊的友谊，都说陈毅元帅平易近人，有思想有见解；正直、热情又富有斗争性。比如西哈努克亲王，与陈毅元帅就有深厚友谊。1962年日内瓦会议中快达成协议时，陈毅元帅建议：“签字仪式一定要西哈努克来主持。”他特意关照韩叙：“西哈努克亲王什么时候从法国出发，什么时候到达日内瓦，一定要搞准。我01必须准时到别墅那里去迎接他。”结果，陈毅提前十五分钟到达别墅等候，西哈努克与莫尼克公主由法国到达日内瓦后，第一个迎接、拜会他的是陈毅，第一个向他通报会议情况的也是陈毅，西哈努克非常感动。到会场时，他特意挽住陈毅的胳膊一同走进会场。陈毅交了许多第三世界国家的朋友，看到他们焦急。自己不免也就“沸腾”了，戎马一生，枪林弹雨闯过来的，他的情绪是容易“沸腾”的，而且“沸腾”就免不了“放炮”。
“这次亚非会议必须开，”陈毅声调激昂，不容置疑，“而且一定要开好！”
他把话讲死了，一炮打出没留余地。由于形势不明，政治动乱，意见不一，会议无法举行，各国代表纷纷离开，周恩来也从开罗回国去了。
本来许多亚非国家很尊重很信任中国，陈毅一炮放空，造成一些不好影响。
陈毅自知有错，一回北京就赶去见周恩来“请罪”。
“总理，我一炮没放好……”
“你无组织无纪律！”周恩来声色俱厉，声音格外大，“你是中国的外交部长，不请示不报告，你就敢在那里擅自放炮表态，谁给你的权力？”
“我错了。”陈毅立正，痛快干脆地承认。
“你要作检查，必须作检查！”
“是，总理。我检查。”
陈毅元帅走了。雷英夫曾悄悄问周恩来：“总理，你是不是批老总批得太重了？”
周恩来对周围工作人员严肃地说：“他们都是各路诸侯，在这里我不严厉批评他，回到诸侯国谁敢批评他？”工作人员都深受感动。周恩来与陈毅的友情是尽人皆知的，但在原则问题上绝不放松迁就。原则就是原则。
周恩来无论批评谁，绝不会有人因此而产生隔阂和怨恨，因为他的批评都是出自爱护，对事不对人，对工作按原则要求，对人总是怀了一颗热情友好的心。他越批评你，你越感谢他。“文化大革命”中“造反派”要揪走陈毅时，周恩来挺身而出，喊出“除非从我身上踏过”。这就是他对待战友和同志的态度。
**与周恩来的保护
如果说，雷英夫的成长和工作上取得的每一个成绩都得到了**与周恩来的关心与帮助。那么，后来**错误地发动了“文化大革命”便将他亲自发现的“洛阳才子”推下了深渊。尽管**与周恩来亲自出面保护，在那样的形势下仍然作用有限，雷英夫几乎被彻底毁灭。
早在延安“抢救”运动中，周恩来就曾亲自出面保护雷英夫，前面已经讲过。到了庐山会议之后，雷英夫又一次遇到麻烦。
彭德怀和黄克诚受到错误处理，总参作战部成了某些人瞄准的目标，部长王尚荣和副部长雷英夫受到恶意攻击。
有人向中央和中央军委告状：
“王尚荣是彭德怀的干儿子，雷英夫是彭德怀的大红人，彭对他们信听计从。”
“作战部在彭直接领导下，王、雷值得中央密切注视……”
那段时间雷英夫很苦闷，他本来可以找周恩来诉说委屈，他随时可以见到周恩来。抗美援朝时他到总参作战部任副部长，曾给周恩来写信，想专心搞作战。周恩来指示：“同意。但你必须住我这里（西花厅），随叫随到，不能摘帽子。”所以，雷英夫到总参作战部后，始终兼任了周恩来的军事顾问。他随时可以向周恩来诉说委屈，但他没有这样做。他认为这样做不太符合组织原则。怎么能因个人的事情越过组织直接找总理呢？
不过，他心里还是希望总理能表示个态度。毕竟总理是了解他的。
一天，周恩来在西花厅召集李富春、陈毅、贺龙等将领开会，叫王尚荣和雷英夫一道参加。
会前，周恩来用他那温和的带些淮安味道的口音说：“王尚荣、雷英夫和作战部，与中央是一条心的。他们和彭德怀、黄克诚同志是正常的工作关系，**清楚此事，外面有些议论是不妥当的。”
陈毅快人快语，立刻接下一句：“总理呀，雷英夫的情况你是最清楚的了。”
贺龙跟着点头：“他怎么会反党呢？**也是清楚的嘛。”
李富春吸着香烟说：“是呀，谁都知道雷英夫一直在总理身边工作，他的情况总理最有发言权。”
会前的这些谈话，使王尚荣和雷英夫很快获得解脱，放下包袱，集中精力重新投入工作。
“文化大革命”爆发后，**、**、康生一伙，为了篡党夺权，首先抓“枪杆子”和“笔杆子”，军内斗争很激烈。
北京大学的聂元梓在康生授意和指使下，写下第一张大字报，使北京大学成了当时运动的一个热点。到七月底八月初，北大校园闹得厉害，两种观点两派意见激烈交锋，有几十名学生联合写大字报反聂元梓。**和康生去北大坐镇支持聂元梓，这些反聂元梓的学生选出两名代表与**展开激烈辩论，这两名学生，一名是贺龙的女儿，一名就是雷英夫的女儿。
那场辩论持续了三个多小时。
实事求是讲，这两名女学生在当时只是被几十名**推荐出来，没有什么群众基础，所以很快便垮了，被抓了起来。
**被这几十名**围住质问、辩论三个多小时，憋了一肚子气，回来就要求见**。
8月7日，**接见**和康生。**一进门就夸大其词说：“主席啊，我在北大整整被围困三个多小时，那真是一场恶战，资产阶级反动路线是相当猖狂的呀……”
**不动声色，坐在那里吸烟。他知道**的毛病。
“挑头的两个人，一个是贺龙的女儿，一个是雷英夫的女儿。”“都是娃娃儿。”**淡淡一句。
“问题就在这里。出头的是娃娃，他们这么闹，说明背后有人，就是贺龙和雷英夫这些人支持！”
**把手一摆：“你不要讲了。雷英夫从小在我身边长大的，他是我们的人，你不要把阵营都搞乱了。贺龙的情况中央也是知道的啊，快把娃娃们放出来。”
这样，**保护了贺龙和雷英夫，保护了他们的子女。**碰了壁，灵机一动，把**的讲话传达给了贺龙、雷英夫等人，目的无非是“拉过来”，当然，目的并未达到。
康生要比**有头脑。**向**告状时，他不多言语。在延安他就知道了雷英夫的背景，他明白，靠几个娃娃的表现来定雷英夫这种人的案是根本不可能的，叫嚷多了徒惹**恼火。
康生不露声色，从**那里回来，心里已想好主意。**发现的人才多了，打倒的并不多，关键是“变了”，蜕化成“资产阶级分子”、“党内走资派”。
他是整人的老手，立刻组织力量收集材料，罗织“罪名”，不出一个月，抛出一份“战略特务”的“罪证材料”，那是足以定死罪的“证据”。
**和康生一道把这份厚厚的“罪证”材料送到周恩来手中，他们要将周恩来的军。雷英夫就在你身边工作，现在“铁证”如山，看你怎么表态？
当时的混乱局面，有些问题一时不清，周恩来在问题搞清之前确实不好表态，便将材料转送**。**看过这些材料，在当时形势下也不好一口否定，便抓笔批下八个字：“不可不信，不可全信。”这是有保留的态度，使**和康生一下子整死雷英夫的打算落了空。
但是他们也得到了进一步迫害雷英夫的机会，将雷英夫关起来审查，并抄了他的家。
抄家中，他们抄到一张雷英夫1946年在军调部工作时的照片。那时，在军调部工作的我军代表穿的衣服与国民党一样，还带军衔。**一见照片，如获至宝，立刻驱车去钓鱼台，向在那里开会的周恩来发难。
一进会议室门，**便大声宣布：“雷英夫反**、反康生，他就是要篡夺**对军队的指挥权！”参加会议的人都被这没头没脑的一番宣布闹得莫名其妙。正发愣间，**把照片一举：“我有证据！你们看，这就是铁证。红卫兵小将立了大功。抄出来了，挖出一颗定时炸弹，一个国民党的战略特务！”
突如其来的变化，参加会议的人不明情况，见**手拿“证据”，都不免有些吃惊，谁也没做声。
**得意地一笑，边往里走边望着周恩来说：“总理呀，雷英夫早就是国民党的小军官，他在你身边这么久，你知道吧？”
“我看看。”周恩来很冷静。
“你看，你看这张照片。”
周恩来接过照片，只看一眼便提高声音说：“不对。这是军调部的照片。你看，他还戴着军调部的臂章嘛，这不是国民党的官，是**的官。”
**怔住了，望着照片不做声。
恰好叶剑英这个时候走进会议室。周恩来立刻招呼：“叶帅，你看这照片是不是在军调部照的呢？”
叶剑英接过照片眯细了眼看，点头说：“是的，是在军调部。”他瞟一眼**，又说，“这还是我给照的呢。”
会议室里哗然，**很有些下不来台，勉强说：“我们还有许多证据，他的问题多了，迟早会向你们公布。”
为了搞些过硬的“证据”，他们整整关了雷英夫八年，用了许多酷刑，把雷英夫的脊柱都打得流出了脊液，伤处最后变成一个瘤子。医生向专案组报告：最多能活三个月。
专案组决定给雷英夫开刀，雷英夫不同意。他心里明白，自己现在的情况，以“待罪”之身去开刀，是没有任何保证的，一开刀必死无疑。
专案组把雷英夫的爱人刘革非召来，叫她签字同意开刀。刘革非也明白其中的利害关系，坚决不签，厉声驳斥道：“雷英夫被关了八年，你们不叫见，现在要死了，你们想叫我负这个历史责任？办不到！”
回到家，刘革非情绪难平。现在已经是1973年，**早已折戟沉沙，“四人帮”的真实面目也越来越被人民识破。她觉得该讲讲心里话了，便悄悄给叶剑英写了一封信，诉说了雷英夫的冤屈和现在的危境，直接送给叶剑英。
叶剑英看过信，当即提笔写下四个字：“解除监护”。然后，把批过的信送去给周恩来。
周恩来当时已确诊患了膀胱癌。看到刘革非的来信，眼睛立刻湿润了。由于病魔的折磨，他写字手已经有些抖，却仍然抓笔，写下了十几条意见。从政治问题到医疗和家属陪护，全想到了。他写道：“你们不能用对待敌人的态度对待雷英夫同志。政治上解除监护，由刘革非同志陪住。凡属刘革非能听的报告和文件，都要给雷英夫同志看，让他听。要组织专家和医生为雷英夫会诊，手术问题要等中央批准……”
周恩来的批示下来了，医生们看到后都落了泪。雷英夫当时不知道总理已身患癌症，他也掉了泪，只是感动和感激的泪。
经过长期精心医治，“最多能活三个月”的雷英夫奇迹般地远离了死亡，一直活到今天。而保护了他，给他第二次生命的周恩来，却过早地离开了他所深爱的人民。
每念及此，雷英夫便会泪如泉涌，不能自己。
 


四个秀才一台戏

1964年3月初的一天。
形近迟暮的天津老站，在夕阳西下的余晖中更显古老灰暗。蒸汽机车气势不凡，自我感觉良好地喘着粗气，像乡下人随意吐痰一般将携了煤灰尘粉的蒸汽朝那老态龙钟的候车楼喷去。
月台上，几名工作人员松散地站成弧形，满面带着60年代官场上常见的那种同志式微笑，看着主人客人握手。
客人陈伯达，整个特点可用一个“圆”字概括：圆头圆脑圆脖子圆体，就连头顶的制服帽鼻梁上的金丝眼镜也是圆圆的没有棱角。大概为了求方，求“思圆行方”的境界，他走路两腿稍分，两臂离身，像摔跤运动员一样摇晃起肩膀，两臂大叉开摆动，就那么迈着方步走上月台。
主人胡昭衡，比陈伯达高出整一头，四方脸四方下巴，脸颊红润，两腮刮得青幽幽。老舍夫人曾为他画一幅画、朱德为他题四个字：风华正茂。他一脸尊敬热情的微笑，远远伸出了手。
陈伯达加快两步也伸出手。
中等身材，年轻俊气的天津市工业部副部长李树夫抢前一步，站在一侧，一手托扶陈伯达臂肘，一手引向胡昭衡：“天津市市长胡昭衡。”
“伯达同志，欢迎你。”胡昭衡握住陈伯达的手。
“胡市长，你好年轻啊。”陈伯达稍显惊讶地盯住胡昭衡面孔，眼帘在镜片后面闪动一下，“不到五十？”
“四十八岁。”
“方兴未艾。”陈伯达手头用了力，“我来给你做老百姓，你做父母官。”
“可不敢当，玩笑了玩笑。”胡昭衡本来红润的脸面更红艳几分，不安地笑道：“在延安我就读你的书了……还请伯达同志对天津工作多作指示。”
“我只能纸上谈兵。”陈伯达嘴角稍稍一抽，流露一层浅浅的自嘲的苦笑出来，那只刚加过力的手像泄了气一样软软抽回，兴致顿减地望望左右，“走吗？父母官们。”
胡昭衡不明白发生了什么事，使陈伯达情绪陡落，他着急或尴尬时的习惯动作是牙齿间丝丝抽气地喃喃：“这个，这个……”一边像丢了东西似地将头左右轻晃，“啊，这个，先请伯达同志去招待所休息吧？”
翘着黑色大屁股的老式的“别尔克”轿车驶入天津市狭窄古旧又热闹繁华的街道。
车速很慢。陈伯达望着街景的目光有些“感时花溅泪”的味道。他嘴唇翕动：“我虚岁已六十喽。”
“伯达同志，这次来津……”胡昭衡没有听见陈伯达讲话，只听到一声叹息。他望一眼前面坐司机身边的李树夫。李树夫面无表情看着车前方。李树夫和陈伯达很熟，陪陈伯达搞过工作调查。可是这位副部长不回头便无法交流。胡昭衡过去听过陈伯达的报告，是台下望台上。像这样握手之后坐在一辆车一排椅上还是第一次，不明白陈伯达感情瞬间起伏的原因。他小心试探：“还是到小站‘四清’蹲点？”
“秀才就是做秀才的活儿。”陈伯达的福建腔不好懂，幸亏他没有转移视线，没有看到胡昭衡茫然的表情。
“最近什么人来过？”陈伯达终于转回视线时，低沉地询问一声。
“贺老总和夫人薛明，还有罗帅的夫人林月琴。”胡昭衡略停，又补充一句，“贺帅是我的老首长，在一二○师，我在政治部搞宣传。那时老总精神，现在有糖尿病。”
“带过兵吗？”
胡昭衡眨眨眼，终于明白问什么。初听福建话确实吃力。他解释：“抗战后去东北，在卓盟纵队当过政委。”
“说到底，当官还是你们这些人。”陈伯达轻轻点点头。胡昭衡一时不明话外音，心里琢磨着没做声。
前方是路口，天津的马路没一条直的，不论东西南北，只能讲前后左右，外地人去了没有不转向者。这是历史的遗留，殖民地的疤痕。各帝国主义国家自顾本租借地内的建筑，没有全局规则，一旦连成一体，那建筑和街道便呈出杂乱的千姿百态。比如这个路口，五条马路在这里交汇，路中心的“圆盘”上，没有警察岗亭，赫然立起一座灰败的厕所，有行人匆匆地走进，懒洋洋地踱出。
“厕所是一种文化，懂吗？”陈伯达伸出圆鼓鼓一只食指，指点那座触目的厕所，“兔子不吃窝边草，懒猪不拉窝里屎。厕文化能表明一个民族、一个国家、一个地方的文明程度。”
“噢，我第一次听说……”胡昭衡咂嘴琢磨，忽然点点头，“很有道理！”
陈伯达并不相信这位市长真悟出什么道理，这类部队下来的地方官他见识多了，不说马克思姓马就不错。同这些干部打交道，他又愿意多讲话又感觉缺少谈话的兴趣和享受。他们常常睁大眼睛，目光里流露出敬佩、神秘、虔诚、茫然，就是难得几次悟性的闪光。
街边几名搬运工模样的工人，左手捧大海碗，右手抓大饼，正在大嚼大喝。初春还没见绿，这些工人却已袒出了筋肉暴绽的紫酱色的胸脯，抬眼让目光追逐汽车。
陈伯达似有所动，目光留在车外，声音响在车内：“胡市长，你来天津多长时间？”
“四个月。”
“你在部队时间长，懂得带兵，叫带兵的人。你知道社会比部队要复杂吗？”
胡昭衡谦虚地说：“部队比较单纯，比地方工作也简单。”
“天津有一种流氓无产者，叫‘耍人儿的’，听说过吗？”陈伯达慢条斯理问。
“就是混混儿，又叫混星子，憨不畏死，讲打讲闹，官场上称为‘锅匪’，说跟哥老会有关系。”
“噢？”陈伯达身体微欠，目光略显惊讶地望住胡昭衡，嘴唇蠕动一下才问，一怎么叫‘锅匪？”
胡昭衡表示尊敬地侧过身，用讨论的口气说：一民以食为天，有锅就有家，砸锅就毁家。我想可能有这个原因吧？其实他们组织和设备极简单，在闹中取静之处租几间房，也不搞香堂，设立‘锅伙’；一铺炕一筛就叫大寨，头头叫寨主。有事一声吆喝，抄起家伙就出去一场群殴：没事就在炕上炕下吃喝休息。”
“还有什么名堂？”伯达不自觉地换上请教的口气。
“穿著有讲究，一身青布裤袄，再穷也要做一件青洋绉长衣披身上，不扣纽，或者是脱下来搭臂弯上，腰扎月白洋绉搭包，脚穿蓝布袜子花布鞋，头上发辫续上大绺假发，越粗越有份儿，不拖在背后，搭在胸前，有的在每个辩花上塞朵茉莉花，走路迈左腿，拖右腿，故作伤残状，老百姓背地里叫他们花鞋大辫子。”
“哈哈，听大鼓书一样。”陈伯达脸上有了微妙的变化，就像懒过一阵儿，喝杯咖啡起来精神一般，“以什么为生？”
“不劳作。”胡昭衡摇头皱眉，“开赌局，‘抄手拿佣’，把持粮栈，拦河取税，开脚行。这些行业都和府县衙门差役有勾结。吏不举，官不究就是了。”
“昭衡同志，”陈伯达不知不觉中已改变了“胡市长”这种称呼，“你对这种人很熟嘛，旧军队里类似这种人不少？”
“俘虏过类似这种人。抗战刚开始时，新拉起的队伍这种人不少，在内蒙刚组织队伍时，也有过类似的人，有的改造好了，有的淘汰了。”
“**讲过，不主张队伍里把这种人全清除。”
“队伍刚拉起来时，打仗少不了这种人，憨不畏死，不像老实农民刚到队伍上胆小。打过几仗，农民勇敢了，这种人要是没改造好些，就弊大于利了。”
“混混儿也算下九流？”
“优、娼、皂、卒、批、捶、奴、蛋、剃，”胡昭衡数一遍，“算哪一流？有点不入流。”
“下九流也不简单，卑贱者最聪明，韩世忠算卒，梁红玉是娼，李逵是皂，阮氏三雄是蛋，陈胜、吴广都是奴……就是这个优？”
“四大名旦都是优。”
“哈哈哈，”陈伯达笑出声，将手搭在胡昭衡手背上，“现代红的是优，常香玉捐飞机我们捐不起。昭衡啊，哪个学校毕业的？”
“1935年考上北大，没毕业。七七事变就投笔从戎了。”
“秀才秀才，是夫子。”陈伯达变得亲呢，抓着胡昭衡的手背用用力，“走对了，投笔从戎。你这一投笔，现在就无须纸上谈兵了……”
胡昭衡虽然被承认是“秀才”、“夫子”，听过陈伯达最后的这番感慨，眼里却茫茫昧昧未能闪烁出悟性的光辉。
子夜，胡照衡在日记上记了这么两句话：
“伯达同志叫我夫子，我很不安，他是大家，我差得远。但他总说自己是纸上谈兵，不知何意？”
随着春的浓郁，树的泛绿，大自然越来越勤奋，一天比一天早地苏醒，并且丝毫不停地伸出手去，轻轻地、悄悄地揭开夜幕。没有欢呼，无须腾跃，就那么庄严缓慢地将光与色彩的变化自东向西地伸展开来。
胡昭衡从睦南道向大理道折转，沿着路边慢跑。他注意生活的规律性，晨练与夜里写日记一样，不可或缺。
当那个矮矮的已然熟悉的身形影影绰绰晃入眼帘时，他感到有节奏的心跳起了一瞬变化，从马路右边躲过两辆自行车，跑到马路左边。十秒钟之后，他的跑步变成走步，并且招呼：“伯达同志。回来了？”
“你早晨跑步？”陈伯达立住脚。
“习惯了。”胡昭衡近在咫尺地停下来，调整呼吸。
“我走步，跑不动了。”陈伯达口气忽然一转，“有什么消息吗？”
胡昭衡怔一下，不知所指。
“有什么人来天津，听到什么消息？”
“四位副总理来过，谈到**关于反对故步自封的批示。”
“有大量的好同志，被那些高官厚禄、骄傲自满、故步自封、爱好资产阶级形而上学的同志们、一切官僚主义者所压住了。现在必须加以改革。”陈伯达随口背出一段，令胡昭衡暗吃一惊。“还有什么？走，走着聊。”
两个人沿大理道走下去，把一幢又一幢外国别墅式小洋楼甩在身后。胡昭衡牙齿间丝丝吐气地想：“这个这个……”
“康生同志说，要注意主席给柯庆施那个批示。”胡昭衡终于想起一个消息。
“康生？”陈伯达陡地停步，望一望胡昭衡，接着又向前走，脸上呈出思考状，像自言自语，“柯庆施……就是柯庆施抓曲艺工作那个文艺情况汇报？”
“你记忆力真好。”胡昭衡点头，由衷地说。
“许多**人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事……”陈伯达证实自己的记忆力一样，又背出一句，接着就是默默无言地散步，显然在想什么。
“对了，周扬和夫人苏灵扬同志今天下午来天津。”
走过几步，陈伯达才问：“来干什么？”
“调查上山下乡知识青年的情况。”
“你们过去认识？”
“我上学时就知道他，30年代，青年学生很少不知道他的。在延安见过他，没机会认识。还是来天津以后才认识的。”
他们已经走到赤峰道。陈伯达看一眼表：“回吧？走快点。”
无言地急走一段，望见大理道招待所时，陈伯达才放慢步子，活动着双臂说：“他是‘左联’书记，又是‘鲁艺’的院长。现在全国有名的文艺领导干部和作家、艺术家，很大一部分都是他的学生或学生的学生。懂吗？”
胡昭衡点点头。
“其实你不全明白。”陈伯达说到这里，匆匆转开话题，“哎，天津挨北京近，来人多，有什么消息经常通个气。”
二十五年后，胡昭衡回忆当年，曾感慨：当时可以说没全懂。**批示文艺界“问题不少，人数很多”，陈伯达马上想到这些人“很大一部分”都是周扬的学生或学生的学生。
可是，陈伯达仍然说：“下午去接周扬，叫我一声。”
胡昭衡点点头，准备分手：“伯达同志在津有什么要办的事情就跟我讲一声。”
陈伯达拉住胡昭衡的手，这是他表示亲近的常有动作，放低一些声音：“我要召开一个座谈会，你找一些有水平的明白人参加。两上题目：社会主义教育运动中发现的问题和好的经验；关于两种教育制度和两种劳动制度的认识、体会、经验教训。”
“什么时候开？”
“明天，座谈要有理论有实际有数字。”陈伯达把胡照衡再扯扯近，声音再放低些，“告你个消息，少奇同志要来天津。要谈这两个问题。”
“噢。”胡昭衡点点头，发现陈伯达已经靠他很近。
市长的“别尔克”轿车驶向天津站。坐在车后座的陈伯达和胡昭衡都不怀疑，他们之间已经迅速建立起私人关系。这种关系即便还不能说“密，”至少也能说“亲近”。
应该说是陈伯达首先肯定了这种“亲近”。他在小站蹲点“四清”，隔三差五回趟天律，胡昭衡总要利用休息时间来看望，海阔天空聊一番。彼此知识面都不窄，共同话题很多。
那是胡昭衡第二次看望陈伯达，陈伯达为他斟一杯茶说：“秀才交往，清茶一杯。”对，就从这清茶一杯，他开始无话不谈。
陈伯达要一同去接周扬，这道理很简单。周扬也是个大秀才。午睡后，胡昭衡去请陈伯达出发，陈伯达一边系衣扣一边说：“我原名尚友。‘尚’什么‘友’？文友，以后接触工农多了，改名伯达，交了许多工农干部为朋友，也总想跟军人交朋友，但我最喜欢的，还是和秀才交往。”
胡昭衡从来不怀疑陈伯达讲的这番话。他与陈伯达相识，从“胡市长”到“昭衡”到“夫子”，全过程不过一小时。陈伯达随和是一方面，主要还因为自己算得是个小秀才。前次陈伯达又从小站回来，两人夜里散步聊天，谈到热烈处，胡昭衡送陈伯达回大理道，陈伯达又送胡昭衡回睦南道，就是话题吸引得人欲罢难休。
这次陈伯达从小站回来开座谈会，适逢周扬来津，三个秀才一台戏，更要热闹。胡昭衡已经吩咐交际处晚上备酒，要喝个痛快。
秀才交往，有的话题热烈，有的话题含蓄。陈伯达讲含蓄话往往很慢，有点拖腔拉调，似乎每句话都是在斟酌之中说完或没说完。
“主席——喜欢哲学。少奇——具体。一线二线。”
胡昭衡点头，这话好明白。
“哲学——靠悟性，具体——须勤奋。”陈伯达瞟一眼胡昭衡，旋即闭目仰靠椅垫，回忆着念念有词，“**本人只关注国家大事。他提出把全国变成大园林的建议也就足够了。他没有时间解决这个问题……因此，我必须解决这个问题。”
陈伯达猛然掀开眼帘，盯住胡昭衡。胡昭衡反应敏锐地点点头：“少奇同志讲的。”
陈伯达也点点头：“所以要注意少奇同志抓什么？他抓什么，反映二线在想什么。”
“伯达同志长期在中央，在主席身边……”
“纸上谈兵。”陈伯达把圆圆的小手掌一摆，似乎情绪又沉落下来。胡昭衡再次显出茫然：这个大秀才怎么了？这个“纸上谈兵”有什么现实中含义？
片刻的沉默之后，陈伯达举手在胡昭衡肩上拍拍：“不要迷信虚名，在上面也只能表现‘工具之才’，在下面也可以锻炼帅才。独当一面，麻雀虽小，五脏俱全，也要帅才。你正年轻……我要是退休了，就来天津给你当个墙报编辑。”
“伯达同志，这是怎么说的……”胡昭衡大为不安。用他日记上的话讲，叫‘如芒刺背”。
陈伯达从胡昭衡肩上取下手，顺势一摆，表示这个话题告一段落。振起精神另出话题：“康生什么时间来过？”
“最近没来。”
“早晨你说到他……”
“那是捎信。我来天津时，他叫我帮忙搞砚台方面的书，找到后给他捎去，他捎来信说收到了。”
“嗯……”陈伯达略一沉吟，“你们熟悉？”
“也算秀才交往吧。”
“他算得书香门第了。”陈伯达表现出关注，“你们怎么认识的？”
“嗯，那是50年代初……”胡昭衡朝车外望望，还有几分钟的路，便长话短说作个介绍。
50年代初，胡昭衡在内蒙古自治区任宣传部长，在一次全国宣传工作会议上，认识了康生。吃饭和会间休息时、谈古论今还有共同语言，胡昭衡并不了解康生历史，日记上只称他为“大秀才”。
胡昭衡有位河南老乡穆欣，在晋绥曾一道工作过，所以又是老战友。他后来到光明日报社任副总编，是在中央书记处书记康生领导下工作。胡昭衡喜欢收集名人字画，便托穆欣出面，代请康生给自己写幅字。
康生还记得宣传工作会议上那个发言出色、知识面广的自治区宣传部长，欣然应允，为胡昭衡写了两个字：敏求。
胡昭衡收到字，搓搓手，犯了沉吟。他喜欢字但写不好字，尤其和康生的字比较就更感拿不出手。抬眼间，看到桌上几个纸盒，立刻有了主意，用张牛皮纸将四盒黄油包好，写一行字：方便时，请康生同志来内蒙看看。
四盒黄油换来两个字。据说康生检查一遍黄油质量，第二天早饭就抹到了面包片上。他曾经在莫斯科生活几年，是**驻共产国际代表团副团长，习惯吃面包抹黄油，边吃边说：“四金黄油换两个字，现在看，他是亏了，长远看，他是赚了。”
于是，康生和胡昭衡也有了“私交”。
“哈哈，不亏不亏你不亏。”陈伯达开心大笑，拍打胡昭衡“名人字画，字画名人，这两条康生都能沾上边。留着吧，留着吧……”
走上月台，列车还没到。陈伯达反剪两手，左走三步，右走三步，望住胡昭衡：“康生身体不好，嗯？”
胡昭衡点头：“嗯。”
“所以他字画好。”陈伯达向下戳手指。
胡昭衡会意地笑笑：“琴棋书画，养病之道。”
陈伯达猛地扭头，胡昭衡也向西望，列车拖着贯耳笛声入站了……
1964年4月7日傍晚。
天际那火海一般的晚霞渐渐泛白，变青；天津的空气难得这般清澈透明。大约是昨天那场春雨洗过的原因吧。
一辆灰色伏尔加车驶入睦南道一三○号，周扬弯腰钻出车门。这位中宣部副部长、文化部长留着显示盛年的长寸头，长大的身躯刚一挺直，已经开始抱拳作揖：“昭衡，久等了。”
胡昭衡碎步下了阶，大步迎上，先抱拳作揖，后握手：“有朋自远方来，不亦乐乎。伯达马上就到。”
“以行同志呢？”周扬询问胡昭衡的妻子林以行。
“只怪灵扬同志没来哟。”胡昭衡说周扬的妻子苏灵扬。
“过两天她就到，等我下乡转回来。”
“她到了，以行同志就到。”
“你这才是……”周扬笑着摇摇头，旋即换上认真的表情，“你叫灵扬带来的《老生常谈》我看了，原来就读过里面几篇文章，这次灵扬带来书，我才知道作者李欣就是你。”
“我是浅学之辈。”胡昭衡谦虚地摇头说，“你是大家，还得请你多指教。”
“秀才交往，不讲客气话。”周扬更显认真地问。“我跟你打听件事。抗战前北京有批小作家，叫小京派。那里有个李欣是你吧？”
胡昭衡脸色泛红，点头道：“上初中时，我喜欢文学。给郁达夫写信求救。郁达夫正在颓废，对我讲，著书都为稻梁谋，没出息，劝我不要搞。我是九·一八事变后在小报上写点剧本之类东西，1935年才开始写小说……”
“郁达夫也是‘五四’文学巨匠，被日本宪兵杀害在苏门答腊。郭沫若和他组织的创造社是革命的，最早提出无产阶级文学，我记得郭沫若写诗说‘我是无产者’，对我影响极大，我就是受他们影响走上革命之路的。”周扬停了片刻，长长吁口气，摇摇头，重新望住胡昭衡，“你的第一篇小说……”
“《乡村》。”
“《乡村》……噢，”周扬轻拍额头，“有印象。我记得是有夜……《夜行杂记》？”
一个人的作品在将近三十年后仍被人记得，这是让人激动的。胡昭衡脸上红光流溢，带了回忆和感慨：“发表《乡村》是沈从文先生推荐，他在《大公报》的文艺版任主编，后来又推荐萧乾担任。沈先生对我帮助很大，我的《夜行杂记》也是由沈先生推荐，后来选入赵家璧编辑的集子，由良友出版社出版。”
“这就对了。”周扬回忆说：“是1937年出版吧？有茅盾、老舍、丁玲……二十四人的短篇佳作。”
“我是凑数，不可同日而语。”
“又谦虚了，没必要。”周扬摇手，见到陈伯达已经走入院门。院子只有巴掌大块地面，随便在哪里讲话都听得清。陈伯达仍是左右摇摆着道方步，操着浓重的福建腔问：“昭衡又谦虚什么了？”
“伯达，我给你介绍一下，”周扬为拾起的30年代的话头而兴奋，“他就是那个李欣。”
“我知道，写《老生常谈》。邓拓在北京讲《燕山夜话》，李欣在天津《老生常谈》。”
“哎，你可不知道，30年代他还是个写小说的作家。”
“过誉了过誉了，不敢称家。”胡昭衡两只手一起摇摆，“你们二位是中国的大家，我是半瓶醋晃荡，何敢称家。”他为尽快摆脱尴尬，忙伸出手请北京来的两位大秀才进餐厅，“今天请两位大家吃饭，算我尽地主之道。”
服务员早已拉开双扇门恭候，三个秀才互相谦让着穿过门厅和走廊，走进一间雅静的小餐室。彼此又是一番谦让。陈伯达是中央委员，政治局候补委员，自然坐了主位。周扬和胡昭衡分别在他左右入座。
服务员先送上热毛巾，三个人擦手擦脸。周扬兴犹未尽地拾起院子里的话题：“哎，昭衡，在延安鲁艺的时候，我还打听过你哩，问他们小京派的那个李欣来没来？”
“其实我已经到了延安，也知道你在鲁艺，很想去拜访你，没好意思……”胡昭衡歉意地点头，回忆着当年。
当年，胡昭衡学写作时，郁达夫和沈从文都对他谈到过周扬和“左联”。胡昭衡到延安仍写文章。若继续用“李欣”的名字，周扬就会主动找他认识了。他却改了个笔名，叫“胡蛮”。
那时延安搞个“七七文艺奖”，进行征文。评奖时，甲等奖空缺，乙等奖评出两名，就是马烽和胡蛮。马烽沿着这条路走下去，成为中国的著名作家。胡蛮一直担任各种领导职务，只是在业余时间坚持写作，在担任天津市长的同时又出版了杂文集《老生常谈》。
周扬还记得那次“七七文艺评奖”，也让得评上马烽、胡蛮两个乙等奖。“我没想到胡蛮就是李欣。”周扬感慨地问，“你怎么叫了胡蛮？”
“那时年轻，爱搞点名堂。”胡昭衡赧颜一笑，“我想，鲁迅，鲁是慢，迅是快，鲁迅就是慢和快的对立统一。我很崇拜鲁迅，尤其喜爱读他的杂感。瞿秋白曾说过，杂感这种文体，将要因为鲁迅而变成文艺性的论文。这个预见很快就应了，这种文学形式被称作了杂文。我本来就是个杂家，也喜欢写杂文，学着鲁迅给自己取个笔名。当时我正研究匈奴史，中国素有“北湖南蛮”之称。我取胡蛮，也是想来个南北对立统一的意思。从南到北，反正我是杂家，一样不精。”
“想得妙。”周扬轻轻击掌。
“也未必年轻才爱搞点名堂。”陈伯达抓起筷子在服务员刚端上来的小碟凉菜里夹起一颗黄豆，边嚼边说，“康生同志画墨菊，不是也用了笔名鲁赤水吗？”
“有什么讲究？”胡昭衡问。
“对着齐白石呢。”陈伯达又夹一颗黄豆。
“齐白石，鲁赤水：齐——鲁，白——赤，石——水。”胡昭衡念念有词，嘿了一声，“对得妙！”
周扬却不像听到“胡蛮”的解释时那么兴致勃勃，反而有了什么心事一样，默默夹起一丝红辣椒放在嘴里慢慢嚼。
胡昭衡不明白周扬生出什么心事，直到1966年周扬受到批判时才恍然大悟。然而，陈伯达仔细嚼黄豆时，已经隐隐品出些周扬的心情。
根据党中央和**指示，最近在中央直接领导下决定成立“文化革命五人小组”，由彭真、陆定一、康生、周扬、吴冷西组成。彭真为组长，陆定一为副组长。
周扬的不舒畅来自于康生。
早在30年代，周扬与康生其实就有过一段关系。那时，王明、康生、萧三是**驻共产国际代表团的代表，王明任团长，康生任副团长。而周扬是1927年加入中国**，1928年由上海大厦大学毕业后，受郭沫若影响，留学日本，1930年回国即在上海参加领导左翼文化运动。他参与组织和领导左翼作家联盟，任党团书记，**上海文委书记。
由于王明“左”倾机会主义给革命造成的损失，中国**在军事和文化两条战线上都陷入前所未有的困境。红军撤出中央苏区，上海的“文委”也遭到破坏。四名主要领导人，被捕两名：田汉和阳翰笙；剩下周扬和夏衍，也失去与党的联系，条件极为艰苦。
在失去与党联系近一年之久的情况下，驻第三国际代表萧三通时鲁迅，给周扬等人转来一封信，鉴于国际政治斗争形势的变化，特别是日本帝国主义对中国的侵略，民族矛盾已经上升为主要矛盾，这封信提出解散“左联”。周扬和夏衍商量之后，作出解散“左联”的决定。
可是，近年来不断听到“周扬、夏衍背着鲁迅解散‘左联’”的说法，这个说法是从哪里吹出来的还不清楚，但风是越吹越大。解散“左联”的信还是通过鲁迅转过来的，怎么能说是背着鲁迅？更重要的是，萧三来信并非个人意见，而是**驻共产国际代表团的意见，康生完全清楚这段历史，却始终不出来说句话。
不知什么原因，周扬见到康生时，总有一种阴森森的感觉。这位略显驼背的枯瘦颀长的老人，脸上很少出现血色和笑容。在延安时，历任社会部长、情报部长、中央党与非党干部审查委员会主任，曾经大搞“抢救运动”，制造冤案假案错案，伤害了一大批好干部，至今许多老干部“谈康生而色变”。
他好像生来就是要跟别人对着干。像齐白石这样的大艺术家他也容不得，也对个“鲁赤水”。
周扬的脑子里闪过两年前那一幕：
1962年，周总理、陈毅在广州开会，向知识分子脱帽敬礼，在礼堂开联欢会，跳舞。是为了宽松，为了活跃文艺界空气，把过去几次“运动”在知识分子中造成的紧张关系放松放松，紧张气氛消除消除。
全场气氛活跃，欢笑声不断。跳舞时还评选了“舞后”。田汉是名快乐的活跃分子，抱来一只家养的漂亮的肥猫，先抱着肥猫舞蹈，最后将肥猫赠送给评选出来的“舞后”。
唯一不笑的是康生。
他独个儿坐在舞场外的角落里，目光郁郁，神情冷冷。会场气氛越活跃，他脸越阴沉；谁的笑声最高，他的目光就朝谁扫去。这时，他眼里像打间似地亮一瞬，冷森森的目光像匕首投枪般刺出。周扬见那目光三次刺向田汉、一种莫名的忧虑和不祥的预感便袭上心头。
他总感觉田汉迟早要有悲剧发生……
不过，周扬的这一番回忆，这一场担心，暂时被陈伯达的讲话声驱走了。定睛看时，陈伯达已经举起酒杯，开始讲话：“昭衡既然这么谦虚，那就我来讲。你们两位又是大官，又是父母官，又是老夫子，我这个小小老百姓就借花献佛了，干杯！”
周扬一边举杯一边不安地说：“怕达同志，颠倒了颠倒了。你长期在主席身边工作，是党内理论家，我们可不敢比。”
“我是读你文章的学生。”胡昭衡同陈伯达碰杯，诚恳地说，“《四大家族》、《人民公敌蒋介石》当年我读了又读。我虽然写点东西，说到底是杂家。论文、散文、小说已经几十年不写了，杂到现在，真正没断的是日记，杂文只是偶尔有感而发。”
“你在坚持写日记？”周扬问：“坚持多久了？”
“我是从1936年开始写日记，断断续续到1939年，1939年至今就一天没间断了。”
“二十多年一天没断？”周扬激动了。
“一天没断。”胡昭衡点头。
“不得了不得了。敬你一杯！”周扬周胡昭衡碰杯，两人一饮而尽。周扬挟菜，嘴里兀自不停感叹，“坚持下去，要坚持下去，将来这是一笔不小的财富啊？……”
胡昭衡吃过一口菜，已经又朝陈伯达举杯。他在内蒙工作时练成了好酒量：“伯达同志，明天座谈会之后，晚上给你安排了电影，《人民公敌蒋介石》。我本是想写东西，可是官身不由己。我其实是想当个作家。”
陈伯达望着酒杯，若有所思地说：“我这个人不学无术，外面空有些虚名。其实……”他一口饮尽杯中酒，呵一口气，皱着眉说：“其实不过纸上谈兵。”
借着微起的酒意，胡昭衡将积蓄已久的疑惑问出口：“伯达同志为什么总是讲纸上谈兵？”
陈伯达国注胡昭衡，沉默片刻才说：“其实，写文章还不算我的特长。我最大的特长还是行政能力。我这个能力在马列学院第一期管理饮食的时候表现出过，还真是赞声不绝。唉，可惜没有得到发挥哟……”
陈伯达目光落在由服务员重新斟满酒的酒杯上，久久不动。他想起给闽军首领张贞任少校秘书的往事，又想起在马列学院和抗大任教员之后，未能去做具体领导工作，却担任了中央研究院副院长兼**的秘书。他轻轻一摇头，喃喃出声：“这都是历史的安排，只能纸上谈兵哟……”
周扬和胡昭衡万没想到这位政治局候补委员陈伯达，大名鼎鼎却也存着“怀才不遇”的失落感。他居然会不满足于纸上谈兵当“谋士”，而希望有职有权做点“实事”。
有职有权的文化部长和天津市长都怔住了，一时不知说什么好。
“哦，老夫子，你是写日记的。”陈伯达仍掉不愉快的感叹，转个话题，“周扬说日记是财富，这不假。你看过曾国藩的日记吧？”
“没有。”胡昭衡摇头。
“应该看看哪，那是读史，更具体更真实的历史，也是读政治、经济、军事、文化。日记坚持了二十多年，那就坚持下去，留给后人就是历史价值的问题了……”
周扬笑着点头：“那样子，今天我们这顿饭也就在史难逃了……”
确实如此。胡昭衡在子夜，将这顿饭，将陈伯达的“怀才不遇”，自认为“其实，写文章还不算我的特长。我最大的特长还是行政能力。我这个能力在马列学院第一期管理伙食的时候表现出来过……”将陈伯达不满“纸上谈兵”等内容，都写人了日记中。
汗水使胡昭衡意识到，夏天确实来了。
天津迎来送往的事情不少。胡昭衡上任时对办公厅有交待，凡中央和兄弟省市领导同志来津，都要马上报告姓名、年龄。职务及来津目的，以便决定要不要见。
这次来的都是大秀才：康生与夫人曹瑛（即曹轶欧）、郭沫若夫人于立群、王力及钓鱼台的几名“笔杆子”。
胡昭衡闻讯给周扬打电话，周扬正在农村与知识青年谈心，搞调查，他在电话里说：“算了吧，我不去见了。要聚会在北京有的是机会，我明天还有个座谈会。”
胡昭衡问：“那就代你向他们问候一下？”
略停片刻，电话那边传来一声：“不要了，就不要提我了。”
胡昭衡又往小站给蹲点的陈伯达打电话。陈伯达也沉吟道：“哎呀，我明天正要听汇报……来哪几个秀才？”
“康生和曹大姐，于立群、王力……”
“好，我今晚赶回。”陈伯达不等胡昭衡讲完，便改成积极热烈的态度，“明天我们一起去接站。”
陈伯达见了熟人有个习惯，总要问一句：“有什么消息吗？”这句话简直成了见面的寒暄语。在车站接周扬的见面语是这一句，接康生等人的见面语也是这一句。那时不叫“信息”，叫“消息”，或“情报”。胡昭衡的日记上特别有一笔：“伯达同志很注意消息……”
头天接来康生等人，安排好房间就到晚饭时间了，吃过晚饭就去逛天津有名的“艺林阁”，直到晚上十一点多钟才归来休息。
今天上午去看艺术博物馆，回到交际处吃饭，已过中午十二点。下午还计划去看古旧书店和荣宝斋，晚上客人就要返北京。
活动安排很紧，秀才们并未显疲倦，午餐时仍然谈兴不减。康生坐了主位，不时掏出手绢捂住嘴深咳。陈伯达坐康生左侧，讲话像患有多动症一样手势翻飞，身体也不时地左右晃动。曹瑛坐于丈夫右侧，挨着她另一边的是于立群。她们时而听男人们高谈阔论，时而独立出去小声讲点女人感兴趣的话题。胡昭衡和王力坐对面，正方便同康生、陈伯达交谈。
话题从艺术博物馆谈起，上下五千年，纵横十万里。谈者都是“大秀才”，随便拉出一个话头，都可以“纵横”一番。
陈伯达望着于立群说：“可惜郭老没有来，不然可以就铭文当场向他求教了。”
胡昭衡点头附议：“郭老研究铭文内容，在证史方面有特殊贡献。非大学问者，做不了这一项工作。”
于立群代丈夫谦虚：“宋元以来，从事金文研究的学者专家很多，并把它动用到研究古代社会、著书立说，吴大澄、罗振玉都是突出的。”
王力慢条斯理点头：“容庚的《商周彝器通考》很有价值。”
“彝器？”胡昭衡眨眨眼，望住陈伯达求教，“古代祭祀叫彝，彝器就是祭器吧？”
陈伯达夹一块腐竹，一边咀嚼一边“嗯嗯”作声。他也只知祭祀叫彝，但彝器就是祭器的断语，以他的身份不确知不敢贸然作出。他在咀嚼中嗯嗯，是一种含混的不置可否的回答，一边朝王力扬扬下巴。
王力见陈伯达嘴不得闲，便作代劳：“用于祭祀、祷、祝、会盟、宴享的青铜器称为青铜礼器；‘彝’是祭扫的共名，也是祭器的共名。”
胡昭衡满意地点头：“跟‘大家’们在一起就是能长学问。”
陈伯达嘴已清闲，开始抒己之长：“礼器是用来体现礼治。礼治只是抽象概念，还得通过具体仪礼和典章制度来体现。孔老二克己复礼，就是复这一套。礼器能起到体现等级制度和维护统治秩序的作用，所以奴隶主阶级对此器物需求量很大，现在出土的随葬器也多有此物。”
康生用手绢捂嘴，下大力气从肺里向外咳痰。他并非故意此举，他咳嗽历来如此，用他的话讲，“这是一种运动”。
痰吐到手绢里，餐桌旁也静下来。无论资历还是职务，大家还是尊他几分。这位“阴森老人”，参加“五卅运动”，参加过上海的三次武装起义，在1931年**六届四中全会后，即担任过中央组织部部长、职工部长等要职；1934年1月，在**六届五中全会上被补选为中央委员，政治局委员；1935年11月出席共产国际第七次代表大会，被选为执委会主席团候补委员；1937年回延安，历任政治局委员、书记处书记等要职。由于伤人太多、名声不好，在“抢救运动”之后，他似乎变黯淡，建国后也是养病时候多，工作时间少。然而，当“以阶级斗争为纲”越提越响，国际上的反修斗争越演越烈的形势下，他又回光返照一般“恢复了青春的红晕”。
这是一位让人由畏而生“敬”的“老人”。
“青铜器的鼎盛时期在商周，但是商周两代又各具特点。”康生难得一笑地望向于立群，“立群同志可以给大家讲讲。”
“康老考我了。”于立群笑着说，“商代青铜器以酒器的门类为最丰富，西周则着重于发展饪食器。终周之世，青铜酒器的铸造也从未达到殷人的程度。”
康生点头认可：“商代奴隶主贵族嗜酒成风，武王伐纣，历数其罪状，酗酒便是其一。以此为戒，周代严禁酗酒。青铜器按用途划分，有礼器、兵器、乐器、符节器、度量衡器、生产工具等。其中，最重要的青铜礼器就成为奴隶主权力的象征，也就是所谓重器。”
陈伯达及时接一句：“大禹铸九鼎，象征他统治下的九州。”
王力说：“九鼎迄今尚未被发现。”
胡昭衡说：“触囗说越太后，特别提到‘位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。’这段话有很大现实意义。”
康生按照自己的思路讲下去：“我不研究青铜器艺术和它的断代，我研究阶级斗争史。大奴隶主都有自己的宗庙和重器，丧失了保护宗庙重器的能力就意味着他政权的结束。叫做‘毁其宗庙，迁其重器’，用现在话讲叫作亡国灭族。‘问鼎’的故事大家都知道吧？”康生环视，见纷纷点头，便也跟着点点头，“就是一部阶级斗争史。封建地主阶级要替代奴隶主贵族阶级。”
康生所言“问鼎”的故事发生在公元前604年。“九鼎”是体现王权的“重器”。楚庄王在讨伐陆浑戎的征途中，故意把队伍部署在洛邑附近，进行检阅，以显示力量。周正派王孙满去慰问，楚王借机询问“九鼎”的大小轻重。就是“问鼎”，这里包含了极大的侮辱。王孙满愤怒指出：周室虽然衰落，但天命没有改，鼎的轻重大小不该过问。所以，后世将争夺天下的想法和言行，都叫作“问鼎”。
陈伯达试图沿着康生的思路讲：“青铜文化产生于原始社会末期，鼎盛于奴隶社会，衰退于秦汉封建社会，确实反映出一部阶级斗争史。青铜器也是当时生产力的标志。青铜器代替石器，最终又被铁器所替代；相应的就是奴隶制代替原始公社制而最终又被封建制所替代，证明马克思讲的，生产力决定生产关系。”
“我更喜欢石器。”康生跟谁也愿有共同议论，“没有一只猿能创造一把石斧。我们祖先从创造出第一件石器开始，才有了质的变化，才与动物划分开，迈入人的门坎。”
曹轶欧在旁插一句：“他这个人的石器就是砚台。”
“上次去我没看到。”胡昭衡表示遗憾。
“下次去请你看。”康生不无几分自得，“我收藏了一些好砚台。”
“康老还是收藏的书多。”胡昭衡向客人们介绍，去年他到康生家，单是《西厢记》就看到一二十种版本，其中一本是康生的手抄本，上面还有许多名字的各种墨迹的评语。
“练字抄书，养病之道。”康生介绍其经验，“我不会搞经济，我就是两件事：养病，搞阶级斗争。”
如果说康生这辈子讲过几句真话，大概就是这几句吧？
1964年5月17日，夏日一个温馨柔软的黄昏。
胡昭衡吃过晚饭，散步来到大理道。服务员不管他朝陈伯达的住室走，便迎上来说：“胡市长，陈伯达同志看电影去了，我带你去找他。”
胡昭衡被引入小放映室，借银幕上反射的光，我到陈伯达的座位，小声说：“在这儿。”
胡昭衡摸索着坐于陈伯达身边。陈伯达在黑暗中朝他点点头，小声问：“有什么消息？”
“没有，看看你。”
“一起看吧，裴多芬的一生。”陈伯达略停片刻，又喃喃，“我喜欢看18、19世纪资产阶级生活的电影，不亚于喜欢翻中国的古书……”
这以后，直到电影结束，除了偶尔的唏嘘喟叹，陈伯达再没讲一句话。他已经入戏，完全生活到18、19世纪资产阶级的社会日子里去了。
电影结束，灯光初明，陈伯达闭了眼。仿佛怕骤然降临的光芒会刺伤眼睛。双手在皮肉稍显松软的脸上搓一搓，然后望住胡昭衡：“我并不因为我年纪大和有名气而不学习。”
陈伯达像是话犹未尽，嘴唇又嚅动几下，但他说话远不如他写东西，可以说口拙，终于不曾讲出合适的话，便轻轻点点头，以示真诚。
这个小动作曾使胡昭衡心灵为之一动，将这次看电影及陈伯达的话记入当天的日记，并表示：“这话对我有启发。”
走出小放映室，陈伯达像是走出了18、19世纪，回到了20世纪60年代。
“知道吗？”陈伯达眼里闪出得意的神色：“北京开中央工作会议，要开到下月，要肯定和推广两种劳动制度、两种教育制度等问题。”
胡昭衡点点头，他知道陈伯达在其中有“贡献”。在天津开过座谈会，陈伯达向**汇报并提出建议时，**很满意。还有“四清”汇报会，他对**的想法和提法摸得很清，发言很鲜明地体现了中央精神。
胡昭衡想到陈伯达所言：“一线”抓什么，反映着“二线”想什么。
“你在天津要搞个电子化领导小组，你自己当组长……”
“我不搞电子”，胡昭衡为难，“我已经是工业领导小组组长。”
“还要当电子化领导小组组长。那天吃饭跟康老聊过，青铜器代替石器是人类技术革命史上具有划时代意义的伟大成就，蒸汽机的发明是一场工业革命，电子化是不亚于蒸汽机的又一场划时代的工业革命，世界先进国家都在搞，我们不能落后。”
“是康老的意思？”
“他不懂。”陈伯达从鼻腔里嗤声，“是邓小平提出来的。这半年小平同志的讲话，三次提到：我们现在的一切考虑都围绕两个问题，一是如何发展生产力，二是如何坚持马列主义，顺利地过渡到**。”
“我看到听到过两次。”胡昭衡的工作笔记中确实记录着邓小平的这个讲话。
“你要抓大事，抓住西瓜不撒手。”陈伯达右臂运动着一弯，仿佛揽回一个大西瓜，揽在胸前不放松，“什么是大事，是西瓜？中央点了的是大事，是西瓜，那就一定要亲自去抓，拿出精力去解决。”陈伯达朝胡昭衡点点头，他喜欢用这个动作表示强调，表示诚恳。
胡昭衡也点点头，表示听明白，听进去了。
陈伯达贴近，但是他的嘴还够不到胡昭衡的肩膀，不得不仰起脸，露一种神秘色彩，压低声：“主席在莫斯科说过什么？主席对赫鲁晓夫，对各国**领袖说小平，说这个人既有政治上的坚定性，又有高度的灵活性；说‘今后小平到这里来跟我来是一个样’。这话讲到什么程度了？”
胡昭衡明白陈伯达的推理：邓小平可以代表**。
走进陈伯达的起居室，胡昭衡在沙发上坐下来。
“秀才人情。”陈伯达递上一杯龙井茶。
胡昭衡接过茶水，吹吹气，呷一口，又品味。
“伯达同志，”胡昭衡放下茶杯问，“关于小站四清……”
“哎，现在是秀才交往。”陈伯达做个制止手势，“咱们不唱西来不唱东，只唱一本孔孟经。”陈伯达在沙发上坐下来，那只小而圆的胖手抓一抓，仿佛要抓出谈话主题，“孔老二不批不行，不承认也不行。他影响两千年，我们谁能影响两千年？**也读了六年孔夫子的书，我们都受了孔老二的影响嘛。现在还在受影响，完全不要不可能，是民族文化嘛。”
胡昭衡主随客便，谈孔孟经：“儒佛道，中国最有影响的三家，儒术受到独尊。”。
“佛是进口，儒、道才是我们民族土特产。”陈伯达口齿不清，胡昭衡要倾耳细听才行，“儒、道也是在百家争鸣中发展起来的。”
“老子李聃的道家有三个流派。”
“噢，我不懂。”只有两个人时陈伯达显出坦率，“过去就听说老子一气化三清。”
“不是那个意思，那是民间传说的神。道家三个流派是：宋钅开、尹文派，田骈，慎到派和阂尹（环渊）派。后来使其昌大盛者是庄周。
“传说老子向孔子发难，孔子出洋相。儒家你数得出来吗？”
“孔子死后有八派儒家。”胡昭衡掰手指头，“子张之儒、子思之儒、颜氏之儒、孟氏之儒、漆雕氏之儒、仲良氏之儒、孙氏之儒、乐正氏之儒。最有代表性的是孟轲和荀卿。”
“夫子、夫子，”陈伯达亲呢地轻拍胡昭衡的手臂，“儒将之风，儒市长。”
“我是胡市长，糊涂市长。伯达同志，我有时候乱想，可能是糊涂想法。”胡昭衡犹豫时，齿缝间便又丝丝有声。“这个，这个……”
“早说过了，我们是秀才交往。”陈伯达将圆下巴扬一扬说，“两个人，说吧。”
“我想，事物无不分裂，无不沿着一分为二的道路发展。儒家是这样，马克思主义也不会违背这个规律……”胡昭衡停住话，望一眼陈伯达。
陈伯达仰靠沙发，双手交叉手指，捂在肚皮上；两眼微眯，睫毛抖动，是在注意听。听语声中断，眼也不睁地又一扬圆下巴：“讲”。
“这个，这个，”胡昭衡仔细措词，“马克思主义实际上早已一分为二，在发展和斗争过程中，某些‘马克思主义者’不符合客观事物发展规律，或衰落，或消灭了；正确的符合客观发展规律的力量继续发展，继续一分为二，一步一步把这思想推向新阶段。但这也只是一个历史范畴。千百年后，后人也会像我们看待战国时期百家争鸣的思想斗争一样来看待我们当前时代的国际**论战和国内的思想斗争、学术论争……”胡昭衡没有把握地望住陈伯达，“不知这想法正确否？”
“完了？”陈伯达睁开眼，去拿茶杯。胡昭衡点点头，也去拿茶杯。
陈伯达喝口茶，起身拐拉拐拉地走向书案，那里有笔砚和宣纸，还有写好的字。
“我已虚岁六十，老了。我想把自己下放，怎么样，夫子？下放到天津市，当个墙报编辑？”
胡昭衡笑着摇头。这话已经听过两遍，他奇怪陈伯达为什么总是生出这种莫名的伤感之情？
陈伯达抓起狼毫笔又放下，手指握紧又张开：
“最近我总是手脚害冷，常发麻，行将就本的感觉。”
胡昭衡更加感到。秀才就是秀才，进了政治局也还是个秀才。
“你气色还很好么。我觉得你不该是这样。”胡昭衡关心地建议说，“在天津检查一下吧。天津有些医生专家是第一流的，不比北京差。总理看牙就来天津找韩宗琦，邓大姐的妇科也是来天津，请余霭峰。”
“再说吧，常有莫名的孤独忧伤，这大概是遗传？我儿子自杀了……”陈伯达闭目片刻，呼口粗气，重新振作起来望住胡昭衡，“不过，将来我爱人可能来天津治疗一段，那时再麻烦你。”他抓起笔递向胡昭衡，“夫子，你来。”
“哎呀，不行不行，”胡昭衡连连摇头摇头，“我是少未习楷，大不练字，钢笔字凑和，毛笔字不行。”
陈伯达不勉强人，提笔临空，距宣纸半尺高地虚写，全身用力，一边说：“练字是气功，可以修心养性。你该练练大字，你有点锋芒太露。”
胡昭衡听出分量，明白话是针对他几分钟前那番想法前言，但这话并无恶意，是以“秀才人情”讲出来的，不乏某种关心。
“伯达同志，我想跟你求幅字，几次没说出口。”胡昭衡边说边理宣纸。
“现在写不行。”陈伯达放下笔，“你做文章不是也要讲个心境吗？写字也一样，不是随便能写好，也要有感觉的时候，要讲精气神。等我写好再送你吧。我用字换你的诗。”
“可以，只要伯达同志不嫌浅薄，我可以赠诗以酬字。”
“哈哈，好啊，这正是秀才交往该有的内容。”陈伯达翻开桌上的字帖，上面有漂亮的楷字，说：“熟悉这字吧？康生的，他为你写过字。”
胡昭衡点头。
“学字有三个阶段。初学要讲横平竖直，掌握重心，注意匀称。”
“我连这也做不好。”
“你有教授的知识，作家的文章，小学生的字。”陈伯达诙谐一句。
“现在的学生更不习字了，这也是个问题。”
“写字写不出电子化嘛。但也不能丢了书法，断了写字的人。”陈伯达以指代笔表演，“基本功很重要，横平竖直，掌握重心，这条作不到不行，字永远练不好。学小提琴也是这个道理，基本功不行，拉出毛病，就算很快能拉出一支歌，以后再提高就不可能了，人也毁了。要改毛病从头学，比没有毛病的初学者还难。基本功扎实了，才好临帖。”
“现在人练字，都是上手就想临帖。”
“那不行，练不成气候。先要练基本功，然后再临帖。”陈伯达以康生字为帖继续表演，“不习篆，不谙中锋用笔；不习隶，不懂变通。不习楷，法度难臻；不习行草，不得情致哟。临帖也属基本功，练到家，可成匠器。”
“那就可以卖字了？”胡昭衡笑问。
“卖不动字，只能卖文，替人写信书状纸。”陈伯达抬高手指，摆脱康生的字，在空中大幅度动作，明显蕴情于其中：“非到第三阶段不可，要有了气韵旨趣才算悟出真谛。古人云，点曳之功，裁成之妙，烟霏露结，风翥龙蟠，若断还连，势直反曲……”陈伯达停下手指，平平情绪，然后嘴唇努起，像呷了一口酒，屏息体味，终于叹口气，“啊，拿去吧，换酒喝。”
他的手仿佛拿了刚写好的一幅字，朝想像中的酒保递过去，一副志得意满之态，半小时前表现出的那种莫名的孤独忧伤早已烟消云散。
于是，胡昭衡也被逗乐了。
周扬洗过凉水澡，将电扇打开，放在慢速档，便在沙发上坐下来拨电话。他下乡转了几十个村子，和众多知识青年同吃同住同劳动，人晒黑了，变瘦了，变结实了。
显然，知识青年的朝气和热情感染了他，虽然疲倦，激情仍在心头明光闪烁。他给胡昭衡挂电话，秀才之间的交谈无疑是一种享受和乐趣。
胡昭衡不在。值班人员解释，胡昭衡来天津后规定了月末周末劳动日，就是每月最后一个星期六，机关人员除值班者外，一律参加义务劳动，主要是搞市容建设和环境卫生。劳动日期间，一概不会客。
周扬又给陈伯达打电话，听筒里传来那个难懂的福建腔：“回来了？别，你别来，我去看你。”
十五分钟后，陈伯达矮胖的身子已经晃出起居室：“辛苦辛苦，你这一趟够辛苦。”陈伯达打量着周扬，习惯地问，“怎么样，有什么消息吗？”
“小平同志在共青团代表大会上的讲话，在知识青年中反响很大。”周扬向陈伯达让座，无限感慨道，“未来农村的希望，我看就在于这些知识青年身上，和他们接触很让人鼓舞，让人振奋。他们可以把文化和科技带给农村，逐渐改变农村的愚昧落后状况。”
“小平这个讲话我还没看，不过昨天晚上去昭衍那里串门，他正给孩子们讲国际形势，就是拿着小平那个讲话。我去了，他让孩子们自己看去，跟我聊了两句讲话内容。”
“昭衡今天劳动去了，”周扬不无遗憾，“聊天少一个人就少一份热闹。”
“总理表扬他了。抓工业、抓卫生、抓教育都搞出一些成绩。还有计划生育，也受到表扬。”陈伯达仰靠沙发，把两条腿尽量伸长出去，“这个人就是锋芒太外露，为防疫的事，有干部不负责任，他骂了混蛋，引起一些反应。”
“我喜欢有脾气的人，不喜欢温吞水。”周扬笑着说：“我听说这件事了。防疫指挥部的负责同志，自己不同意的文件还在上边签名下发，而且根本就没有看过文件内容，你说混不混？”
“他放一澡盆凉水，中午泡在里面批阅文件，”陈伯达睁大眼睛摇摇头，“泡两个小时不动，身上有多大火？”
“水火不容，可是到了一起才能推动蒸汽机。”周扬始终是赞赏的语气，“我看昭衡是开拓型的。”
“开拓型不假，但是火能够变热力也可以灼伤人，不能不提醒。”陈伯达表示出善意的笑，“鲁迅是旗手，是主将，可也说过你们几句，还有郭老。你们也觉不舒服。你们护旗，你们还是偏将么。”
周扬七分赧颜，三分感谢，感谢陈伯达能理解。他说：
“鲁迅是伟大的文学家，思想家和革命家，我们没法比。周立波跟我讲过，他说30年代他太年轻，他对鲁迅的错误是怕权威，没有和鲁迅多联系。我也是这个问题，历史知识比鲁迅差得太远，不了解他……”
周扬同周立波是亲戚加战友，“国防文学”这个口号就源于二周”。
周立波是1934年入党的老文艺战士，以长篇小说《暴风骤雨》而著名于世。据**的卫士讲，**看现代小说，从中南海读到火车上又读到目的地，一口气读完的就是这本书。
中央红军第五次反围剿失败后，上海“文委”失去与党的联系达一年之久。周扬说：“我们成了散兵游勇，但文化队伍没有散。后来，党派冯雪峰同志来上海，才恢复了与党的联系。”
最困难时，上海的文艺战士们摸索道路，没有明确的斗争目标。直到周扬从英文版的《共产通讯》上看到季米特洛夫所作的一个报告，提出“联合起来建立反法西斯统一战线”的口号，接着又看到中国**的《八一宣言》，大家才顿感光明，明确了建立抗日民族统一战线的奋斗目标。
周扬和周立波的英文都不错，但俄文不行，关于苏联的情况要靠英文翻译来了解。周扬曾将英文版的《安娜·卡列尼娜》译成中文出版，周立波曾将英文版的《被开垦的处女地》译成中文出版。
1934年底，周立波从上海国际书店买了一本书，书中有个词“迪芬斯”。这个词可以翻译成“保卫”。但是，当时苏联被十几个敌对国家包围着，为打破这种包围，正积极搞统一战线，提出搞国防文学。苏联是无产阶级专政的独立国家，这个口号无疑是对的。受第三国际影响，周立波就把“迪芬斯”译作了“国防”。
周扬是“文委”书记，他叫周立波写篇文章，介绍苏联的国防文学。并讲明：“中华民族危亡，也应提倡国防文学。”
很明显，“国防”是针对日本想灭亡中国而提出来的，这个国就是中国。“文化大革命”中，“四人帮”一伙偷换概念，借口当时中央政权是国民党把持，把“国防”说成是投降国民党；把针对民族矛盾提出的口号转到国内阶级矛盾上来批判，这无疑是别有用心的。
周扬在“文化大革命”结束后说过：“其实提国防文学，鲁迅也是同意的，说过是需要的。要说我们有错，只能是错在解释上，怕讲无产阶级领导而影响统一战线……”
“国防文学”的口号提出不久，胡风又提出了另一个口号，即民族革命战争的大众文学。这个口号一出来就遭到周扬等人反对，他们“当时不知道这其实是鲁迅提的”，“怀疑胡风有政治问题”。周扬说：“我们应该多接近鲁迅，不让胡风有可乘之机。”
于是，周扬、夏衍、田汉、阳翰笠就去“接近”鲁迅。周扬回顾说：“我们乘车去通知鲁迅，胡风这个人可疑。”
鲁迅称这四名“左联”负责人为“四条汉子”。
这就是“四条汉子”的由来。这个行动在后来的“文化大革命”中被“四人帮”诬为“围攻鲁迅”。
“文化大革命”结束后，周扬反省说：突出的问题是对待鲁迅。我们各方面都不如他……了解和承认总要有个过程，**也不是一开始就成为领袖，鲁迅也不会一开始就是无产阶级文化运动的旗手，也不是每句话都对。主将无疑，鲁迅是主将，我们是偏将嘛。我们应该多接近鲁迅。“四条汉子”乘车去，这不是我们的罪过呀。我们想接近鲁迅嘛。国民党把我们“左联”说成是30年代的文艺黑线，“四人帮”也把我们说成是30年代的文艺黑线，把我们说成和国民党一样围攻鲁迅，这符合事实符合逻辑吗？……
晚饭后，陈伯达告辞周扬，拐拉拐拉地走回大理道招待所。那里，大理道招待所是天津市第一流的去处，里面有两栋设备高级的小洋楼，接待中央领导。院子里有林木、小径、水池和草坪，可供散步和呼吸新鲜空气。
陈伯达正准备进楼，迎面一声招呼：“伯达？嘿，我正准备走呢。”
胡昭衡在楼门口停住脚，半侧了身准备重新进楼。
“干一天活儿也不歇歇？”陈伯达在台阶下停住步，“我算服你了，还有劲就在院子里散会儿步。”
胡昭衡步下台阶，随陈伯达踱入林间小径。
“出去吃晚饭了？”
“周扬回来了，没找到你。”
“‘磕灰’去了。”胡昭衡兴致很高，“到周扬那儿去还是把周扬叫来再聊会儿？”
“叫他休息吧。下乡才回来，他身体可不能跟你比。”陈伯达羡慕地拍拍胡昭衡壮实的后背，“你刚才说什么？磕灰是干什么？我可只听说过扒灰。”
一句“扒灰”引来一阵大笑。
胡昭衡带着余笑声解释：“磕灰就是掏厕所。天津这里是把粪便用灰拌了，背出去倒粪车里，拉走肥田。往外倒粪便时，倒不干净就磕磕桶，粪便拌过灰，不恋桶，一磕就全倒出去了。我想，大概就为此叫了磕友吧？”
陈伯达笑着点头：“这也是厕所文化。南方许多少数民族不要粪只要灰。其实，灰肥田，粪更肥田。物质不灭，我是无神论者，人还是火葬好，骨灰用来肥田。我死后就这么做，骨灰留给后人‘磕灰’用……”
陈伯达讲这个话时，别人不曾想到，他自己也不曾想到，二十多年后他意真地留下这样的“骨灰扔茅坑”一类“遗嘱”。当然，这是后话，后面还要讲。
散步到清幽之处，陈伯达又用了那种“私交”的语气问：“有什么新消息吗？”
胡昭衡在这种“秀才交往”中，往往可以无话不谈。
“跟河北省的矛盾，旧的解决了，新的又产生……我还是赞成天津市恢复直辖市，划归河北省有许多矛盾，实在是弊大于利。”
陈伯达不语。1959年天津划归河北省，这是**最后讲了话才决定的。
“我最见不得官僚主义，靠批条子指挥生产怎么行？上任时我作了个硬性规定，市领导对此有意见……”胡昭衡讲了工作中最烦心的人际关系和种种官僚主义弊病，叹口气说：“唉，我这个人脾气不好，见了不对就想说，别人反映什么问题就丢不开，总要解决了才能睡觉，有时急躁，甚至盛气凌人，我给自己规定三条：要有自知之明，自力之行，自控之能。规定这三条是因为没做到这三条……”
“你呀——”陈伯达拖长腔，带有感慨，小而圆的手抓住胡昭衡胳膊，捏一捏，然后缓缓说：“不要太积极。太积极了搞不好工作。明白吗？”
胡昭衡默默走过一段路，点点头又摇摇头。
“读过《菜根谭》吧？”陈伯达问。
“我不赞成它调子太灰暗。”
“调子太鲜艳，引来蜜蜂也引来苍蝇。”
“我总觉得不符合我们**人的原则。我们不是要明哲保身，是想为人民办成几件实事，好事。”
“《菜根谭》有辩证法。”
“只能说有，不能说是。要讲是，只是退出仕途的官僚修身、处世、接人待物的‘明哲’。”
“身不保，何以言事？这就是辩证法……我不和你争，我只劝你两句，你自己回去琢磨。第一，不可太积极，太积极成事不足，败事有余。第二，善作者不必善成，善始者不必善终。你不要和我争，你就记住我讲过这两句话。”
胡昭衡不语，因为陈伯达讲了不要争。他将这两句话写入了日记，未加任何评语。毕竟，以陈伯达的身份讲出这种不符**哲学的话，确实对胡昭衡够坦白。
“好了，回去坐会儿。”陈伯达扯一下胡昭衡的衣袖，朝楼门的台阶踏去。
“真味只是淡，至人只是常。”胡昭衡喃喃一声，显然还在想《菜根谭》这部书，随陈伯达上楼来。
“我已经注意到天津厕所的变化了，交通路口的转盘不再是公厕，换成了岗亭，你是说干就干。”陈伯达做个手势，“你先坐，我方便一下。”
胡昭衡笑了。陈伯达喜欢谈厕所文化。认识不到一年，厕所文化已经谈过七八次。那个年代，很少有人从文化高度来认识和谈论厕所，至少对于胡昭衡来说，是首先从陈伯达这里听到的这种议论。
他还记得陈伯达在同车而行的一次议论：
“我们福建的厕所可以对着马路挡前不遮后，天津的厕所修在路口正中心，真是八面威风。要不是坐在车里，我看气味好不了，夏天苍蝇可以四处飞花。排泄和饮食对于人类其实是一样重要。饮食是文化，厕所也是个文化问题，能直接反映出一个民族一个地区的文明程度……”
一阵马桶的冲水声，接着是洗手声。
陈伯达从卫生间出来时，果然又捡起厕所文化这一话题：“大理道的厕所就有一定水平的文明了。磁砖、面镜、热水龙头、熏香、清洁干净的坐式马桶，灯光还分两种，坐下来一边排泄一边看书。轻轻松松，舒舒服服，把排泄、学习、休息全结合了，成为一种享受。街上的公厕就不行了，不卫生就是不文明，进去是一种受罪，越急越排不尽，也越逃不出来……”
陈伯达边说边表演，胡昭衡忍俊不禁地笑，陈伯达自己也笑。
“我看到一幅漫画，西方的公厕高级是高级，可还要收费。”胡昭衡说：“没钱再急也进不去厕所。大跃进我们搞吃饭不要钱是不对，吃饭要钱拉屎也要钱”胡昭衡摇头，“中国老百姓讲，管天管地，还管得了人家拉屎放屁？”
“这就是厕所文化的不同。西方同我们文化背景不同，价值观有异。他们的事我们不理解，他们觉得很正常；同样，我们的事他们不理解，我们自己觉得很正常。”
“内蒙有个村子叫辛庄，盖了一所青砖青瓦的公共厕所，可老百姓住的都是土坯房，粮食也不够吃，老百姓就发牢骚，说屁股比嘴值钱。”
“这说明厕所文化也取决于经济基础。河北保定府一带是连茅厕，前面人排泄，后面猪吃，变成猪粪才去肥地；人粪舍不得肥地，先肥猪。结果弄得都是米星子肉。晋西北有的是挖大坑，四角边缘转圈蹲人，边排泄边垫土，坑垫满了，挖出去肥地。在延安，厕所修成蹲坑式，有人还是往坑外排泄，你写上不许随地大小便也没用，冬天屎高出坑，蹲不下去就垫块砖……”
“到了内蒙草原，一眼望不见人，天多大，地多大，厕所就多大，除了草尖扎屁股，没什么难受的。有人来也不要紧，穿蒙古袍，蹲下来，袍子就像厕所一样起遮羞作用。”
“总之是跟经济发展相关，经济发展了，文明程度就提高了。天津的公厕不会有屎高出坑来蹲不下去，可也脏，听说有的厕所屎尿脏得没处下脚，而且建到路口中心，不文明啊。”陈伯达推推鼻梁上的眼镜，转了口气，“你来了天津抓厕所，路口的厕所搬到马路边去，这很好。市长带头磕灰，卫生一定会改变。听河北省委领导人说，总理表扬你了。”
“你谈了几次厕所文化，我在市长办公会上做了宣讲。”胡昭衡不敢居功，笑着说，“我讲，伯达同志多次跟我谈厕所，我们民族的文化，历来重视嘴不重视屁股，饮食精美世界闻名，天津的狗不理包子、大麻花，都很出名；厕所脏，建到文通路口中心，也够闻名。厕所都修成大理道这样的水平不可能，天津市没这个力量和钱，但是改建一下，从路口中心搬到马路边是可以办到的，保持厕所清洁也是能办到的……”
陈伯达点头：“变化我已经看到了。有人以为讲卫生是资产阶级作风，是公子小姐的娇气，大错特错了，要树立讲卫生光荣，不讲卫生耻辱的新观念。”
胡昭衡思索着说：“随地吐痰，衣袖擦鼻涕，随地倒垃圾，甚至随地大小便，改变这些不文明的习惯还得做大量工作，什么事成了习惯就难改。我想配合宣传教育，多几次爱国卫生运动……”
这场运动确实搞起来了，搞出了成绩。外省市纷纷派人来参观学习。
生活就是不断地迎来又送往。
在火车站，周扬握住胡昭衡的手：
“下乡知识青年是先走一步的人。知识青年劳动化，劳动化之后再帮助农民知识化，没有这‘两化’到不了**。当然有‘四化’，必须有‘四化’为**创造物质条件。美国已经‘四化’，还不是社会主义；不消灭脑力劳动和体力劳动的差别，到不了**。所以，既要搞四个现代化，也要搞劳动化知识化。”周扬将胡昭衡的手用力握一握：“昭衡，想想我们当年去延安，就不能不更关心这些下乡知识青年。他们是第一代，困难很多，会有人动摇。逃跑。我们要尽一份心尽一份力，拜托你了……”
周扬坐火车走了，胡昭衡心中若有所失。他多次请邢燕子等下乡知识青年代表来座谈，倾听他们的意见和要求，一道吃饭，一道交流思想。他也常想起周扬杨走时的握手和拜托。
周扬没有来，康生来了。康生借给胡昭衡一套《金元散曲》，又拿出鲁迅的一些真迹请胡昭衡看。话题多数围绕鲁迅转，康生说：“周扬30年代就反鲁迅。”
胡昭衡说：“我的接触，周扬从内心尊重鲁迅，拥护鲁迅。鲁迅是文化革命的主将，周扬可以算偏将嘛。”
康生皱起眉毛摇头：“你这个昭衡，你年轻，不懂历史，没有经验。”
康生走了，陈伯达又来了。
陈伯达还是那样情绪起伏，时而热烈激动，时而忧郁感伤。
“有什么消息吗？”陈伯达下车就问，问过了消息又传消息，“告诉你一个消息，这次来，主席叫我写个工业化的材料，是主席亲自布置给我的。”
陈伯达请胡昭衡帮忙，调工业部副部长李树夫为他当助手搞工业化材料。他们去沈阳、大连、鞍山、抚顺、大庆等地转一圈，也在天津跑了几十家工厂，胡昭衡还陪陈伯达去天津自行车厂与工人同吃同住同劳动，搞了一星期的蹲点调查研究。
陈伯达有许多激动的想法和建议：
“昭衡，什么叫现代化？叫我说，就是用较少的人生产数量较多质量较好的产品。我建议天津上氧气顶吹炼钢。搞现代化，资金要用在刀口上，就是用在技术改造上，劳动组织合理化，还可以省出钱来，用比较少的人做出比较多的事。”
“昭衡，电子技术的普遍应用和发展，可以引起新的工业革命，不亚于当年发明蒸汽机。电子工业是中国新的工业革命的头。你信不信？反正我信。你写到日记里去，往后看。你要当好这个电子化领导小组组长，这是抱西瓜，不能丢。”
“托拉斯是企业改革的措施，要提倡搞地区托拉斯。昭衡，你是天津市工业领导小组组长，这个西瓜要抱住，将来还要发展成跨地区托拉斯……”
陈伯达返京的前一天，胡昭衡去看望，两个人谈过半夜意犹未尽。
“还记得吗？我给你递过消息。就是小平同志讲的那两句：现在一切的考虑都围绕两个问题，一是如何发展生产力，二是如何坚持马列主义，顺利地过渡到**。我是怎么给你讲的？”
“一线抓什么，反映二线想什么。”
“主席交我两项任务，写工业化材料是搞生产力，搞‘四清’材料是坚持马列主义，顺利过渡到**。”陈伯达替胡昭衡杯子里倒热水，胡昭衡忙端杯，点头致谢。陈伯达重新坐好，加重些语气：“小站的‘四清’，是中央工作会议上**点了名的。西右营的张xx就是一个典型，她和她那狐朋狗党在西右营统治了十年多，到今年四清运动中才被揭发出来。”
“小站‘四清’的汇报我听过几次。”
“光听汇报不行，去和不去态度就不一样。”陈伯达谈兴虽浓，身体已倦，朝后仰身，将腿尽量伸长出去，“搞一套社会主义制度不容易，开国都要搞制度，几十年不一定能搞健全。我看公社书记的工资就不应该比农村最强的劳动力高，否则就不是公仆。小站地区有很多工作要做，要重新建党建政；当地干部无论好坏，工作组要和他们保持一定距离……”
“这与相信干部的大多数……”胡昭衡表示不同意见。
“做工作就要听群众的，不是听干部的。只有听群众的，才能代表群众；只有做群众的学生，才能做群众的先生。”陈伯达眉头微拢，显出杞人忧天状。“天津市委最重要一条教训是要听群众意见。扳倒一个村干部不容易，要得罪一批人。4月20日晚上我没睡着觉，到现在我还记得。那一夜我就是想，撤一个张××都这么难！这里是和平土改，埋藏了许多问题，领导又长期没发现，还依靠他们做工作。这些人做了坏事，反过来又依靠他们，跟工作组捉迷藏，这是不行的。对‘和平工作队’要批评，一定要有斗争。区委书记要撤还是调？要向群众公布……”
陈伯达终于谈累了，情绪也随之沉落下来。
“天津要治碱改良耕地。以阶级斗争为纲，可说到底还得发展生产力。”陈伯达以手加额，小而圆的手遮住了眼睛，换了沉重缓慢略带伤感的语调，“天津市自行车厂是两个多的人为一个搞生产的人服务，我们去蹲点，解决了这个问题。唉，其实我写作能力并不强，最大的能力还是行政能力。不得发挥哟……昭衡，我死以后，希望有人为我写追悼文章时，能提到这一点。”
“伯达同志，你太伤感了……”
“记住吧……提到这一点。”
胡昭衡确实把最后这段话原原本本记到了日记中。
告辞时，胡昭衡带了一丝抱怨语气说：
“伯达同志，我的书一出来就送你了，诗也赠你了。你替我写的字还没送我呢。秀才交往可不能，‘善作者不必善成，善始者不必善终’啊。”
“不是我拖，更不敢忘。字好写，话不好想。我曾想得一句：‘所以明者兼听，所以暗者偏信’……”
“好哇，就这句，可为我座右铭。”
“读完你的《老生常谈》，我又想换另一句‘嵇生云：每读二陆之文，未尝不废卷而叹，恐其卷尽也’。”
“好，我知道自己的文章不足之处了。”胡昭衡两眼闪烁出光彩，“我一生也许写不出二陆之文，但有了努力方向。伯达同志，两幅字我都要了，你不要吝惜笔墨。”
“好好好，”陈伯达连连点头，“你是父母官，我这个小小老百姓只能唯命是从。”
三天后，天津市工业部副部长李树夫将两幅字送胡昭衡家中。这是陈伯达离京前留下的字，请李树夫转交胡昭衡市长。内容就是他讲过的两句话。
冬日昼短夜长，晚饭前黄昏的余照便从天空消失了。胡昭衡饭后上车时，北京城已是灯火辉煌。沿街一些大门还贴着“庆祝元旦”的大红字和灯笼，飘着呼啦啦响的红旗。这是1965年的1月4日。
汽车在小石桥十六号院门一侧停下来。胡昭衡下车，秘书崔广兴已经在前按响门铃。值班员问明身份，敞开大门，请客人入内。
现在已改竹园宾馆的这座漂亮小院，当年即是康生的家。胡昭衡应康生之约，前来看望。
客厅里已坐有几位客人，有胡锡奎等领导干部，有广东来的眼科专家、女教授毛文淑等。
屋里烟雾弥漫，有二三个“烟筒”喷云吐雾。胡昭衡不吸烟，从屋外的新鲜空气中乍一进到这乌烟瘴气里，连打两个喷嚏，喃喃一声：“好大烟。”
康生也在吸烟，见曹瑛要去开窗户，忙扬起一只手，沙哑着嗓子说：“不要开窗。”
曹瑛歉意地望一眼胡昭衡，摇摇头：“康生就是怕空气。”
胡昭衡笑着说：“没关系。外面空气冷。”
曹瑛请胡昭衡入座，递上一杯热茶：“夫子讲话，秀才人情，一杯清茶。”
“这是伯达同志挂嘴头上的话。”胡昭衡转向康生，“最近身体怎么样？”
“还好。冬天不大敢出门，凉空气一刺激就咳嗽。”康生讲着便掏手绢，没来及捂嘴上，已开始咳嗽，仍然是那种运动式的深咳，将淤塞于支气管中的粘液咳到气管中再咳出喉咙，然后有声有响地吐进痰盂里。
一番寒暄和相互介绍之后，胡昭衡眼睛又盯在了书上：“康老，你的书真多，真叫人羡慕啊。”
他立起身去看那些书。书房与客厅相连，没有关门。书架上一排排书，数量多，种类多，版本多。二十多年后，胡昭衡才得知，那书有些是康生“借”了不还，有些是干脆要来的。
“昭衡同志是夫子，来了就看书。”康生向客人们介绍，起身跟入书房。
客人纷纷起身进书房参观。康生不无得意地说：“我另外还有书房。”
“那里好书一定更多了？”胡昭衡想参观，主人不说请，便不好再提。从书架上拍几本书翻翻，胡昭衡望望康生问：“在天津康老答应的事还记得吗？”
“什么事？”康生愣了愣。
“比较青铜器，康老说更喜欢石头。”
“石头？我说……噢，想起来了。我这记性！”康生讲这话时，大概自己也没想到一年半后他会将多少人记错，张冠李戴地宣布这个是叛徒，那个是国民党。现在他想起的是石头：“好，今天请你看石头。”
康生小心翼翼地从柜橱里取出一些有分量的精致的盒子，里面自然是装了“石头”，也拿出一些未装盒的“石头”，都是各种形状的砚台。
康生打开一个盒，用两手取出其中的砚台。
“你们看，这是人类化石做的砚台。”康生嘴巴一抿，脸上漾起一层浅笑，掀着眼皮点点头，表示无虚言，表示得意自豪。
那砚台白里透粉晕，有石英一般的剔透感和黄釉一般的润泽感。康生以手指代墨，在砚里做研墨动作：“涩不留笔，滑不拒磨。别以为人骨化石作砚只是摆样子，真使用起来，既不伤笔，下墨又得力。”
在一阵喟叹惊漾声中，康生带着暗暗自喜的神情等候客人们都“惊”个够。家有宝砚无人知，在他看来大概也算衣锦夜行吧？他乐得让客人开眼。
“看看这个，这是两亿年化石所做的砚台。”康生又打开一盒，接着便眯细了双眼，欣赏那意料中的新起的惊叹赞羡声。
“好了，再看看这块。”康生不慌不忙再开盒取出一方砚台，“这块，这是五亿年化石做的砚台。”
于是，惊叹之声以更大的势头涌起。康生耷拉着眼皮，目光轮替在客人们脸上稍触即离，频触频离，那神情仿佛沉浸在一种美妙无比的享乐中。
半小时后，客人陆续回到客厅。康生点燃一支香烟，在沙发里坐好，深深吸一口，目光闪烁地环顾一圈，脸突然阴沉下来，眉宇间冒出一股萧杀之气。
“夫子一来，全打乱了。咱们还拾起开始的话题吧？”他的目光已经像冬天的寒星一般冷气逼人，望住胡昭衡问，“昭衡同志，杨献珍搞了许多黑窝子，你们天津党校就是他在全国的窝子之一。”
胡昭衡没做声。他是市长，不是市委书记，对党校情况确实不知底。
“杨献珍这个人很坏，我早就看透这个人了。”康生一旦开始攻击人，习惯将左臂端起，臂肘贴紧肋部，讲到激动处手臂便开始抖，越抖越要贴紧肋部。“他在较长一段时间蒙蔽了许多人，无非是靠了他的所谓四大资本。但他骗不了我。”
康生稍作停顿，他激动起来痰也多。他不像有人那样激动起来瞪眼睛冒火星，而是眯细眼，目光像冬夜的星星一样寒冷锐利；脸孔也并不涨红，而是变得青灰，愈显阴森。他就那么一边下大力气从肺里往出咳痰，一边用手绢捂在嘴前防止痰星四溅，一边有声有响地朝痰盂里吐，一边大嘴不张地咬着牙根讲话：“他骗不了我！第一，自称什么哲学权威。什么权威？他其实连“会有无谓之元”①也不清楚，他是什么哲学权威？第二，标榜什么延安传统，他的延安传统，就是饶漱石、习仲勋派俞凯丰去当党校校长，赫鲁晓夫抓我们的党校。第三，就是他那十六字方针，学习理论，联系实际、提高认识，增强党性。他是在意识形态上大搞两面手法的典型：宣传马列主义而反马列主义，宣传**思想而反**思想。第四，就是老党员。其实他从1941年就写文章反对**，这就是他的老党员……”
①照胡昭衡日记抄来，笔者不懂。
客人们只是听，什么也不讲，也不好讲。串们是聊阔天的，搬出这么敏感、尖锐的政治问题，意识形态问题，大家都有些无所措手足，而且也不了解背景和上面的矛盾由来。
胡昭衡和广东来和客人互相望望，好像目光没处放；胡锡奎打量着房间，目光最后落在客厅挂的那块“三洗堂”横匾上。
康生似乎发泄够了，用手绢擦擦鼻子和嘴，去端茶水杯，曹瑛看出客人的尴尬，讲一声：“说点轻松的话题，又不是开政治局会。”
康生发现胡锡奎望着“三洗堂”出神，便借机换了轻松些的口气轻松些的话题。
“我这三洗，叫洗目洗耳洗心。”他用手指点横匾，“洗目，要看全面；洗耳，要兼听；洗心，要思想改造，要反省。所以我自号三洗老人。”
胡昭衡起身细看匾上的三个字，心有所动。自己年轻时曾动脑子想个笔名“胡蛮”，康生应知天命了运动脑子想个笔名“鲁赤水”去和“齐白石”相对。心动嘴张，脱口就说了一句，“康老其实不老，心年轻；老人就淡漠了，干什么都没兴趣，年轻人才会动脑筋想出三洗堂……”
“康老的字真是入木三分。”一位客人极尽赞誉之词。
康生已经随大家立起身，对这种目光集中“三洗堂”似感不自在，说：“伯达同志是秀才，他的字不错，刚为于立群同志写了一幅。”
他从桌案上一卷纸里寻翻，找出陈伯达为于立群所写“女书家”，展开来请客人们欣赏。
当客人们围到“女书家”周围议论时，康生轻扯一下胡昭衡衣袖，走开两步，耸了一下肩膀，略带赧颜地望望厅上挂的横匾说：“我刚才讲三洗，那是公开的说法。你是夫子，不瞒你，其实内幕还有洗牙洗脚洗屁股。”康生自谑地点点头，“牙不好，不洗常容易肿痛；不洗脚我睡不好觉；不洗屁股就什么事也干不成，我痔疮严重……”
十月是北京的黄金季节。天空蓝得醉人；白云轻柔，惹人还想无边；空气从来不曾这般透明，目力所及，远山近楼、树木，甚至大烟囱上的避雷针，都将最细致的形态以非常的清晰显露出来。
胡昭衡放下电话，一种莫名的愉快一阵又一阵涌遍全身。陈伯达来电话请他去家里吃午饭，并且派专人来接他。愉快不在于吃饭有酒，而在于见面和聊天。
从什么时候开始，这种“秀才交往”，成了他生活中必不可少的一项内容？他翻开日记。这本日记很厚，已快写满一本。从1964年10月22日到1965年10月14日，近一年的日记，数，数，与陈伯达见面多，达三四十次；然后是周扬，几乎每月都能见一两面；再次便是康生，应约去康生家就三次，按照日记本所剩页数计算，这个厚本子大概够他记到年底，那么这个日记本就太有价值了……
胡昭衡翻阅日记很快，脑子转得更快，逝去的日月，逝去的事件，逝去的音容举止像电影一样在脑中闪过。他一向感觉看日记比看电影过瘤，因为这是活的亲自参与的“电影”。
这种快速的阅读浏览，忽然使他有了一种新发现，并且为此而怦然心跳。正象看电影，孤立的一个镜头只能看出形象，连续的镜头就会活跃出情节、故事和思想。
他惊讶地发现，交往最多的三个“大秀才”，除了琴棋书画有一致的兴趣，其他的生活、工作与思考，都是沿着各自完全不同的轨道向前展开，那努力的方向决不是一个。
传统上，人们都以为陈伯达是“党内理论家”，可是边看日记边回想，他几乎没谈过什么马列主义、**思想，几十次见面不曾专意谈一次理论。1964年他在小站搞“四清”蹲点，还讲讲阶级斗争，到了1965年，几乎忘记了“以阶级斗争为纲”，至少与胡昭衡的谈话都是围绕着工农业生产展开。在这个“展开”中，他不停地讲出心病：最大的能力是行政能力，可惜没得到发挥……
这次那次的谈话在胡昭衡脑子里跳出，若断还连，宛若电影中的“蒙太奇”：
1965年2月24日，陈伯达谈电子化，说不能在这场工业革命中落后……
1965年3月9日，陈伯达肯定托拉斯，有纵的，有横的，发展各种化工，这是无穷尽的天地……废物可以变成有用的东西，将工业废物利用起来，一分为二，7分为三……谈到粉煤灰的利用，出产品、保护环境，还可以改造农村……
1965年4月15日，他谈起工业两大问题：一、采用新技术；二、体制改革。把采用新技术和体制改革结合起来。天津工业体制适当改变，合理布局……中央各部命令下来，不赞成层层加码，像书法用的宣纸似的……他又讲了写作能力不强，最大的能力是行政能力，可惜没得到发挥……
1965年5月4日，他再次谈搞茅房是文化的标志。一分为二，逐步搞；百废俱兴办不到。由无到有，由小到大，由点到面……再次劝我“不要太积极，太积极可能做不好工作。”再次流露出心病：“最大的能力是行政能力……”他死后，“写追悼文章要提到此事。”
1965年7月8日，陈伯达讲：“着重讲质理、技术、品种。质量的改进促进数量的跃进。要抓抓镇办工业，把有些工业迁到乡镇……下放干部，非生产人员尽量少，工资要以农民生活为标准……钱要花在刀口上，就是用在技术改造上，（过去）没有和科学家合作地抓……”
当陈伯达抱“工业化”、“电子化”的西瓜，抱住就不放时，康生认为那是芝麻。康生的西瓜还是养病，收集文物字画和搞“阶级斗争”。
康生搞“阶级斗争”表现出特殊的能力，“他作反修报告时没拿稿子，记录后，回来我们整理。有些事件发生的来龙去脉、时间地点讲得很清楚……”
然而，胡昭衡看日记作对比，便发现康生谈反修与周恩来谈“反修”完全不同。
康生善于用马恩列斯的话去批赫鲁晓夫的话，甚至是用马恩列斯的某些话去批同样的马恩列斯的另一些话。
周恩来是理论联系实际地极有预见性地批判修正主义。胡昭衡对此有详细谈话记录：
“赫鲁晓夫下台以后，我们曾寄希望于新领导，但他们仍坚持赫鲁晓夫主义，政策没变……仍是‘两霸合作’……美苏主宰世界，这是苏联一厢情愿”。“他们搞的和平过渡，不革命，本质是和平演变。莫斯科的美国生活比美国人的美国生活更加美车化。演原子战争的影片美国怕引起国内恐慌，不让在国内演；苏联不仅演自己的，还演美国的，瓦解自己。”“美国对东欧实行和平演变，苏联跟着要东欧资产阶级化。”“苏联讲和平竞赛，其实是使美国和平垄断”，“苏联伸手向美国要贷款……美国想从中控制，就要看苏联投降不投降。”“美国人手里拿着钱讲条件，引诱你一步一步照他说的办，”可是“苏联答复可以试一试”，先“露骨出卖西伯林”，“开始出卖西伯林，也可以出卖东德”，最后只能是“出卖整个东欧”，“出卖苏联的所有革命成果。”搞经济要争取外援，但必须坚持自力更生为主，否则，一切谈判“无条件是鬼话”，谈来谈去“就是出卖”，最多谈出个出卖条件。“（阿尔巴尼亚）是依赖经济，我们总劝它自力更生，它总想靠在中国身上。”“在经济方面，也有两条路线的国家。”社会主义同资本主义斗争决不仅是政治上的，更是经济上的，“政治经济都有斗争”。“经济上不行，政治上坚持马克思主义和社会主义是不可能的。”
苏联是精神上先垮了，毫无中国人的“敢于承担责任的这个英雄气概。”连麦克纳马拉（美国人）都明白地讲：“炸了中国的原子基地，炸不了中国科学家的知识；炸了中国的物质，炸不了中国科学家的精神！”
二十五年后胡昭衡再次看这些日记、笔记，曾无限感慨：中苏两国领导人，且不论思想理论水平、领导艺术及能力等等方面的差别，单只论人格和品质，就有多少发人深省的内容啊！敌人可以为你的软弱喝几声彩，为你的出卖授诺贝尔奖，一旦出卖完了，便只剩鄙视地一声啐。敌人也可以为你的自尊自强和奋斗而诅咒怒骂，便骂你一辈子，最终心底还是尊敬你的人格和品质。从杜鲁门到尼克松到里根，这些美国总统所写回忆文章，莫不证明了这一点。
然而，1965年的胡昭衡还不可能想到认识到这么多。他只能感到周恩来与康生在“反修”上的谈法不相同。他还可以感到康生对经济没有丝毫的了解和兴趣。最能说明康生特色的莫过于1965年5月31日一篇日记：
上午去康生同志家，和冯文彬一同去的。后龙潜、朱光也到。
我讲这次参加华北计划工作会议情况，康生不感兴趣。他说要抓大事，就是阶级斗争，反修防修，“不要卫星上天，红旗落地。”
之后，龙潜、朱光为冯文彬写字，龙潜也为我指书主席咏梅一幅。曹大姐送了我砚跋拓片、主席书法复制品；康生同志又送我一本**诗词二十一首补抄本，其中有他补抄主席诗词七首，很珍贵。
与陈伯达的“西瓜”不同，与康生的“西瓜”也不同，周扬身为文化部长，又是“文化革命五人领导小组”成员之一，他的“西瓜”很明确，就是“文化”。
不过，从胡昭衡的日记看，周扬谈论最多也是最关心的莫过于“两化”和“两条线”。
“两化”是知识分子劳动化，劳动群众知识化。抱这颗“西瓜”，无论路途多遥远，周扬越累越喜悦。
问题出在“两条线”，这颗“西瓜”他不抱不行，越抱忧愁烦恼越多，压得喘不过气。30年代，也就是“左联”时期一条线；建国后十七年又一条线，都是说文艺队伍，这两条线是红是白还是黑？
周扬见了胡昭衡，越来越多地回忆“左联”的五烈士，回忆**当年所讲军事和论文两条战线上的反围剿战斗。他喜欢谈大型革命舞蹈史诗《东方红》，谈《长征组歌》，谈现代革命戏，谈《芦荡火种》、《红色娘子军》和《红灯记》。将这十几次谈话联系起来看，不难明白，周扬要证明这“两条线”是红的；之所以要努力证明，必定是因为有人想把“两条线”说成白的，甚至是黑的。
难哪，形势怎么发展成这样？最简单的真理，常识性的知识，上面没人讲，下面就没人敢说敢承认。比如绘画中的人体模特，有人说是“资产阶级的”，“有极大腐蚀性”，主张取消。对此没有谁拍板否定。人家举了一个例子，说有个美院的学生，专门画了女人的私处，挂在睡觉的床头。这件事在内参上一登，顿时引起大哗，谁还敢保留模特？
1965年8月29日，胡昭衡去常德道二号看望周扬及夫人苏灵扬。一见面，周扬就激动地说主席对模特的指示：“主席认为不能用封建思想把它取消，即使少有副作用，由于中国绘画对人体素描差，也应有小的牺牲。”
关于人体模特的指示，至多不过在这一点上减轻周扬一些压力，他决不敢借此去开拓思路、讲更多解放思想的话。1965年的下半年，文艺界已经开始进入风声鹤唳、草木皆兵的惨境，无论怎样努力，怎样自慰，那前景都是注定了的越来越凶险。
“我主张写反资本主义的文艺作品”，周扬一字一板，他希望也相信胡昭衡会把这个态度写入日记中，他的声调几近于悲壮，“我主张写反映伟大革命战争的作品！”
胡昭衡确实把这两句话写入了日记中。
可是，有什么用呢？高喊**万岁而牺牲的烈士，并非都牺牲在日本人和国民党的枪口下。
汽车驶到太仆寺街，突然停下来。胡昭衡并未介意，他还在思考，一年来的日记在大脑里过了一遍电影，上车后又重新过一遍……
可是，门开了。他听到那个熟悉的福建腔：“夫子，下来走走吧。”
“哎哟，伯达同志……”
“我迎出来就为和你散散步。”
胡昭衡钻出车，先作揖，后握手，这是他们见面的常用礼。胡昭衡是受感动的：先派人接，自己再迎到半路，携手散步，陈伯达比康生热情，比康生够朋友。
“听北京同志讲，你们的工业产值和利润都超过了他们？”陈伯达满面春风，步子也比平常轻快。
“赶上海，超北京；我们还没赶上上海。”胡昭衡警惕自己不要露出骄傲。上任时，天津工业落后于上海和北京，他提出了“赶上海，超北京”的口号。
“关键是上海抓科研，抓新技术比你们好。”
“天津科技底子薄，除加紧培养和吸收科技人才外，我们正在搞厂校挂钩，调动各院校科技力量直接为生产科研服务。”
“要善于总结经验。林副主席是榜样：四个第一，五好战士，他善于总结。天津也有几个第一嘛。”
这是陈伯达与胡昭衡在“秀才交往”中第一次提“林副主席”。过去没提过，过去他爱提“少奇同志”和“小平同志”。
胡昭衡明白陈伯达所言天津的几个“第一”。抓厕所，抓废物利用，抓卫生，他发现卫生局管不了这么多，就成立一个“第二卫生局”，后改名“环境卫生局”。是1964年初全国第一个成立的。抓半工半读，工人技术培训，教育局管不过来，天津在1964年成立了第二教育局，后改名成人教育局，也是全国第一家。胡昭衡在天津搞了个“日本问题研究室”，1964年与日本群马建立“姊妹城”，也是全国第一个与外国城市建立这种关系。搞计划生育，胡昭衡第一个提出免费做人工流产术，受到总理肯定和表扬。接着又第一个提出奖励独生子女，按月发独生子女费（这项建议直到文化革命结束后才获批准）。他们还第一个成立电子化领导小组，当上海和北京搞出单晶炉后，天津奋起直追，两个月搞出十四套单晶炉的设计图纸……
然而，胡昭衡不会自诩开拓型，他明白这些成绩是集体努力得来，其中也包括陈伯达。
“伯达同志，要说有点成绩，也跟你的帮助指导分不开。”胡昭衡诚心诚意地说。
“别提我，我是纸上谈兵。”陈伯达把小而圆的手扬起来，一摆而过，这次提“纸上谈兵”情绪并未沉落，声音不降地说：“再给你提几条建议：天津盐碱地多，要治碱挖渠，可以种植养鱼。要帮助河北省搞治碱挖沟和基建两用的机械，作出规划。天津市要自动化，综合利用，产品要向小型化、精度化发展……”陈伯达缓下步子，长长叹口气，“唉——，什么时候我退休了，我就给你们治碱研究所当个研究员。”
“伯达同志又开玩笑了。”
“你总以为我开玩笑……”陈伯达立住脚，眼里又出现了那种莫名的惆怅忧伤，“也许身不由己当不上这个研究员，不过，我真有这个想法。”陈伯达朝着胡昭衡点点头，把手一伸，“进吧，这就是我新搬的家，新建胡同十二号，电话39局6292。”
一杯清茶端上来，胡昭衡喝一口便起身去参观陈伯达的藏书。看到有些书并非铅印，也非石印，而是陈伯达手抄。他拿起一本《马克思唯物历史观概说》，是陈伯达用蝇头小楷手抄的。忍不住问：“好像很多秀才都有这个习惯？”
“练字、休息、辅助记忆，一举三得嘛，还可以留给后人。”
“先借我拿去看看。”胡昭衡见陈伯达点头，便将书另放到一边，准备走时再拿。
吃饭时，照例海阔天空，古今中外地聊个没完，直到停筷，胡昭衡才将自己车上的疑惑提出来问陈伯达：
“我总觉得有什么东西捉摸不定？”胡昭衡思索着措词，好像要有什么事？……这个这个，政治和经济的关系，这个讨论——”
胡昭衡到底没有讲明白。
陈伯达沉吟不语。
“周扬对我谈过几次文化界的事，搞革命现代戏，华北、华东、华南都很热火，可是总有批评……康生对他也像有看法……不清楚上面。”
陈伯达嘴唇蠕动几下，才说出声：“你当你的市长，你抱你的西瓜，历史评价地方官，只看你的政绩。”他停了停，压低声音，又出现那种“通消息”讲“悄悄话”的神气，“政治思想工作，多注意林副主席怎么讲，怎么做。这是上面讲了话的，全国都要学习解放军。”
每逢这种“通消息”，讲“悄悄话”，陈伯达照例要认真点点头，目光里含了神秘而又意味深长的够人琢磨几年的暗示。当胡昭衡似明似不明地点头时，至少是感谢陈伯达能讲这种一“悄悄话”，这是一种“友谊”“交情”的表示。陈伯达在对方有了“领情”的表示后，马上又转入浩叹：“唉，这不过是捎带说说。其实，我最大的能力还是行政能力……”
胡昭衡从北京回到天津，继续抱他的“西瓜”：抓技术革新，抓科研，抓工业体制改革……
可是，不过二十天的时间，他曾经有预感却又说不明道不透的事情便发生了。上海《文汇报》发表了姚文元的文章《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。这篇文章语气的严厉，用词的尖刻，批判一的火药味和朝政治上牵扯的上纲上线都达到前所未有的程度，足以震动全国。天津各报纸的请示报告马上就堆积到胡昭衡面前：上海发表了，天津要不要转载？
胡昭衡反复读这篇文章，总感到不单是一篇文章的问题，那后面分明有着更汹涌的绵绵不断的内容和力量。他本能地把目光投向《人民日报》，等待《人民日报》的反映。同时也希望他所熟悉的三个大秀才能在近一两天来津，随便来哪一个都可以聊聊，帮助他下决心。
三个大秀才都没来，却先来了另一个相交更久、是老乡加战友的秀才——穆欣。
“伯达同志让我转告你，不要转载。”穆欣私下同胡昭衡咬耳朵，“姚的文章是**在上海搞的，背景还不清楚。北京的中央领导都不清楚，北京各报决定不转，你们也不要转，还不摸来头……”
胡昭衡很快通知天津各报：不要转载姚文元的文章。
姚文元文章发表的第九天，康生来到天津，住进“新三号”。胡昭衡马上赶去看望，并且作陪吃午饭。
胡昭衡跟康生接触还不同于跟陈伯达接触。康生仿佛身上永远穿着甲胄，极少有感情的自然流露，永远无法有心灵上的沟通。
午饭结束时，胡昭衡感动气氛已经松快些时，才谨慎地问：“姚文元的文章康老看了吗？”
康生脸上毫无表情变化，听见和没听见一个样，所以回答也完全不搭界：“章士钊写了本收，想发表。他请主席看，主席叫我也看看，提提意见。”
胡昭衡只好随康生的话题转：“什么书？”
“《柳文指要》。”康生说着便立起身，这是谈话结束的意思。
第二天，**和夫人林佳眉到天津，胡昭衡去看望，结束后又顺便看看康生。
康生正在读《柳文指要》，一搭话，就说章士别。
“章士钊反人民不**产党。”康生一边用指头在书上轻敲一边说，“历史上，他帮助**，出过不少力，但他的立场、观点、方法，始终没站到人民一边来。”
胡昭衡说：“反人民？是不是大了点……”
康生说：“帽子不大，也可以不戴。**也交右派朋友，章钊是主席的朋友。”
其实，“章士钊反人民不**产党”是**随口讲的一句话，并非下结论，而是讲对某个具体问题的具体观点。
隔一天，胡昭衡再去看唐生。康生讲话，还是远离敏感话题。
“《午梦堂》你看过吗？”康先生问。
“没读过，听说过。”
康生大讲《午梦堂》的背景，大讲“叶绍袁”等一家人的遭遇，讲过才问：“夫子，听过这个故事你会有什么结论？”
胡昭衡想想，说：“还得看过书才可能想结论。”
“我读几遍，有两个结论。第一，曹雪芹不会作诗。”康生不为自己语出惊人或胡昭衡表示难以接受而有任何感情流露，用没有起伏变化的声音断言，“他的诗不如叶家夫妻父女；第二、曹雪芹很可能研读过《午梦堂》集，他的整个想法和成收，都和这一家人的遭遇不无关系。”
胡昭衡不做声。他没读过，没有发言权。
“我劝你看一看。”康生看一眼手表，说：“好，我们去逛古籍书店和艺林阁。听说你的兴趣也在这两处？”
胡昭衡说：“每月去两次吧。”
第四天，胡昭衡又讲康生吃“起士林”莱，饭后看京昆戏曲学校学生演戏，有现代戏也有古典戏。
“现代戏给年轻人看，我们看还得看古典戏、”康生对古典戏《山门》和《小宴》大加赞赏，说：“鲁智深演得好，现代戏出不来这个味……”
康生走了，周扬年底过来了。
周扬关心的是敏感话题。他说：“评李秀成也罢，评曹操和秦始皇也罢，现在评海瑞也罢，都是学术讨论，学术批判，不能硬拉到政治上。往政治上发拉硬扯会产生许多严重后果……”
胡昭衡点头：“还是咱们想到一处了。”
周扬走了，陈伯达姗姗来迟，过了年才在天津露面。
“有什么消息？”陈伯达一边握手，一边就问。
“朱老总来了，我上专列去汇报三线建设情况，又陪他参观塘沽码头和节制问，他对军工方面的研究生产作许多指示。”胡昭衡略一犹豫，接着说，“总理在八省会议上表扬了天津，治碱挖渠……”
“总理表扬的是天津市市长。”陈伯达显然早已打听清楚这个消息，他做手势阻止胡昭衡讲谦虚话，不用讲陈伯达也可以明白胡昭衡会怎么讲。他继续问：“还有什么消息？”
“北京的万里、郑天翔、邓拓和范瑾来过，我去看他们，谈了京津协作，联手赶上海的问题。”
“还有什么？”
“去年穆欣来，说了姚文元文章……”
陈伯达做个停止的手势表示亲近地靠拢胡昭衡，竭力跟上胡昭衡的步子走：“夫子，你还得帮我开个座谈会。题目是两个：十部参加劳动和农业机械化问题，要找明白人。”
陈伯达在津几天，除了谈干部参加劳动和农业机械化问题，就是拉胡昭衡看美国或欧洲的电影，当然也不忘去逛古籍书店和艺林阁。
二十五年后回头看那段历史，就从天津发生的事便不难看出：康生是什么都知道，什么都不露；陈伯达是什么都想知道，观来头，查风向，但还不清楚将发生什么事；周扬有“运动”经验，知道文化界历来先挨刀，但还顽强地保留着固有的愿望和希望，一边自我安慰，一边不放弃可能的努力……
1966年6月19日的午后，正在伏案疾书的胡昭衡忽然感觉到空气的郁闷，感觉到四周围那种可怖的寂静。他想抬起头，想起身走到窗前去，可是眼前一花，便仰靠到椅背上。只是刹那间的空白，他便清楚地感受到心脏一阵窒息，呼吸不能畅顺。他竭力把腿伸长出去，静静地仰在椅背上不动；他已经觉出嘴里的苦味，这说明神经又恢复一些。几分钟后，他呻吟似地哼出一声，有意识地哼出一声。于是，他想到从午前开始，天气就热得人透不过气；于是，他想到一场大雷雨就要跟着降临；于是，他的高速运转了二十多天的大脑又无法停歇地运转起来……
事情发生得太突然了，做梦也没这么突然。
胡昭衡几十次，几百遍地这样想。
从5月15日开始，他检查小三线建设，驱车二百余公里，经武清、杨村、崔黄口、宝抵、下仓、上仓、到蓟县，又经黄崖关、茅山、青灰岭，到兴隆。视察了“一号”、“二号”、“三号”、“四号”、“五号”、“六号”等重要建设，返回天津便直奔招待所，与刚刚到达天津的七机部部长共进晚餐，落实岸对舰导弹的生产问题。
导弹早已分解开，各零部件的生产厂家已确定，只剩最后确定由哪个厂负责总装。第一杯酒刚举起来，市科委主任问一句：“胡市长，明天还去看哪个厂？……”
同部长一道来的工作人员进来了，报告：“刘部长，北京来的长途，请你马上接。”
刘部长放下酒杯说：“对不起，稍等一下。”
时间不长，最多五分钟，部长回来了，一脸遗憾：“这次研究不成了，明天我也没法跟你们去看厂了。要我立刻回北京，传达重要文件。”
胡昭衡算日子：“今天十九号，正好明天村夫同志要和我谈工业总结……”他开始掰手指头，“明天总结，后天办公会和港口运输问题……”
“别掰指头了，你也得去北京，文件传达到你们这一级。”部长打断胡昭衡。
“什么文件？”
部长环视左右，都是够级别的人。便说一声：“《五·一六通知》。”
果然，还没吃完饭，胡昭衡也接到去北京学习中央《通知》的通知。他没有多想，到北京学习文件是常有的事。
要走了，他一夜赶批文件。第二天，也就是5月20日，他一早起来没运动，继续赶批文件。然后同工业部李树夫谈工业总结，午饭前又抓住最后一点时间同水产局长郝生德等同志谈渔轮修配厂的隶属问题。午饭后，便和市委收记处的同志们一起出发到北京。当晚便开始学习中央《五·一六通知》。
做梦也没那么快；学习《通知》，也就是到京第一天的晚上，他便听到对他所写《老生常谈》的批评意见；到京一周，华北局领导同志正式通知他作检查，并面对面作了“严肃批评”；5月30日，批判《老生常谈》的简报已经发下来。接下来的二十天，便是四次“触及灵魂”的检查和大会小会的一次比一次猛烈的批判。反映在胡昭衡的日记上，开始用“批评”两字，后变成“批叛”；开始是在书记处会议上接受批判，后变成“开天津大会，批判。”从日记上摘几段：
1966年6月3日……下午在书记处会议上检查，讲了两个半小时，随后大家提批评意见……
1966年6月4日……下午开书记处会议，对我继续批评……
1966年6月7日……开了一天常委会，继续批评我……几位同志重点批判《老生常谈》与我的作风……
1966年6月8日……下午开常委会，继续听×××等三同志对我的批判……
1966年6月11日……上午常委会，对我进行批判；下午常委会对我批判，晚上翻阅批判材料……
1966年6月14日……整日开常委会，对我继续批判……
1966年6月5日……上午写检查材料，下午开天津大会，批判。
1966年6月16日……上午准备检查，下午，大会继续批判，晚继续准备检查……
这二十天，用胡昭衡的话讲：全是在泪水中滚过来。开始独个儿流泪，后来与妻子林以行相对流泪，再后来又加一个秘书崔广兴，三个人默默流泪……
其实，无须讲从九天跌下地狱，也无须说什么向林和精神上的巨大折磨与损伤，只须远远望一眼就可以明白一切。
去北京时，胡昭衡满头黑发，红光满面，不到二十天的时间，头发白了一半！他的妻子林以行是天津市委组织部副部长，抗战八年经受了火线上最严峻的考验，这一次她比胡昭衡晚到北京三天，又比胡昭衡早两天白了一长缕头发。传说伍子胥过昭关，一夜愁白了头。人人都知道这个故事，人人都以为传说不可信。胡昭衡和林以行二十天愁白了头，可是有上百人亲眼目睹。
然而，每天早晨仍然可以看到胡昭衡跑步、做操，晚上仍然可以看到胡昭衡与妻子林以行安详地散步、聊天。这就是秀才当过兵，既有丰富的感情，又有坚强的意志力。
他失眠、头痛、全身疲惫到极点，脑子却始终处于兴奋状态，即使眼前一黑，不得不仰靠椅背静躺，思想仍在兴奋的极峰上明光闪烁。他竟想得一首诗，后来写人日记中：
“二十天脑子里凝结的想法记述如下：
“烈火烧身，锻炼自己；依赖群众，依赖组织；脱胎换骨，改造自己；一不怕苦，二不怕死；坚决革命，革命到底。”
这首“诗”的时代痕迹很重，可是，有几个时代中人能不留时代痕迹？重要的是充满铿锵之声而非颓丧之音。这诗是伴着弥漫过来的乌云，伴着远处隆隆的不绝雷电酝酿而成；是随着骤然卷起的狂风，一闪惊心的电光和猛烈倾落的暴雨一道涌出……
胡昭衡立起身，走到窗前。大雨已经充实了天地之间的一切空隙，横的竖的，白茫茫，冷飕飕；四面全乱，八方俱响，没有一处不迷糊。屋檐上落下成排的急流，被风吹着迸溅出水星泡沫，经过纱窗，变成一种无从辨别点滴的纤小水珠飘过来，在胡昭衡的衣服、脸孔和愁白了的头发上化作一层冰凉如苔薛样的水分。他连续吸吮这种具有凉冰冰渗透力的水气，头脑更清醒几分。他的嘴角忽然流出一丝自嘲的苦笑。
突然吗？不。怪只怪自己没看出问题。
迷信人讲话，发生大的事变之前，都是有异兆的。
两个月前，下午四时十二分，他正在主持市长办公会，忽然一阵地颤，房屋摆簸，人大乱。“地震！”谁惊叫一声，会议室里的人出于本能地跳起来朝外逃。是他一声大吼，像施了定身法一样定住这些人：“站住！都给我回来！”他的目光好凶啊，声音与其说吓人，不如说是镇人。“你们都是市里领导干部，你们如果惊慌成这样，办公楼里的人会成什么样？影响得全市又会怎么样？”
人心迅速稳定下来，多数人只感叹一声：“市长到底是当兵的出身，枪炮里出来的人有静气。”可是胡昭衡却不曾细想，进入1966年后，人心越来越亢奋、浮躁、激颤、不安。这是为什么？稍有点事便一惊一乍，这是为什么？
陈伯达从家乡回来，脸色不好看。喝过酒，他才吐心里话：“可能要出事，很可能出事……”问之再三，才不自在地解释，说他家乡的山上有块大石头，协调山河立得位置很是地方。农业学大寨，石头被破坏了，横看竖看不协调，坏了风水……
这件事可以有多种理解：
“迷信是人类本身存在的一部分，在我们以为已把它全部清除了的时候，它却藏身在最出人意料的角落里，而一旦它相信自己是万无一失，就又突然也冒了出来。”
“不迷信的人讲述信的话，往往是自我心灵抚慰的一种办法。”
“对强人来讲，迷信不是目的，而是手段；要自慰要稳定情绪但又不致于糊涂到无所作为，于是就有了讲讲迷信话的乐趣。”
胡昭衡就没有想想，正在发生和将要发生的什么事才会使陈伯达这种主张骨灰肥田的唯物论者拾起迷信话来自己吓唬自己？
继姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》之后，有心者本应看出，无论拿谁作文章，斗争其实发生在上层。
1966年2月，“文化革命五人小组”写成《关于当前学术讨论的汇报提纲》（即《二月提纲》）一心将“批判”限定在学术范围内。可是1966年4月16日《北京日报》对《三家村札记》的批判，1966年4月17日《人民日报》发生的《请看吴晗同志解放前的政治面目》等文章，分明是将“批判”引向政治方面。
到了5月8日，《解放军报》发表《向反党反社会主义黑线开火》；《光明日报》发表《擦亮眼睛，辨别真假》不仅给“三家村”定下了“反党反社会主义的黑线”的基调，还发出了打倒一大批的叫嚣。
到了5月10日，上海的《解放日报》和《文汇报》刊出姚文元的文章《评“三家村”——〈燕山夜话〉〈三家村札记〉的反动本质》，叫喊要上揪“指使”、“支持”、“吹捧”者，挖出“最深的根子”，下扫“三家村”“在新闻、教育、文艺、学术界中”的“赞赏者和追随者”。
这些文章实际上都是配合著5月4日到5月26日召开的**中央政治局扩大会议。
一个人，当他“受到时代精神从四面八方施加的威胁，最紧迫的事莫过于使他及早看清楚他的意志所必须选择的方向”。
胡昭衡选择“错”了，他顽固地坚持着过去信奉的并为之奋斗不息的一切最神圣的原则。5月7日他去子牙新河工地参加劳动，在东效区农民住地和周官屯灌区现场办公，发现问题解决问题。5月8日发表的两篇文章在当时足可以说是震动全国的“冲锋号”和“重磅炸弹”。但是在胡昭衡身上居然毫无反映。在他的日记上也一笔未记。他继续抱住自己的“西瓜”不放。请看这一天的日记：
1966年5月8日
昨夜失眠，只睡了一个来小时。
饭后给各级干部讲了市内情况和对工程最后阶段的意见。
去三分支各工地看了，又去各区工棚中视察。
下午参加劳动，跟河北区小关街社会青年在一起劳动，三个半小时。
晚，给戏校京昆班谈社会主义革命与文艺工作者的思想改造。他们演了《红色娘子军》与《黛诺》各一小段。
对“文化大革命”如此不热情、不积极、不理解、不当回事，一门心思在那里搞经济建设，想多为天津市办几件实事，也难怪胡昭衡会“突然”受到批判，二十天愁白了头发。正像当时习惯语言所讲：社会和人群都处于“大动荡、大分化、大改组”之中。与胡昭衡“秀才交往”的三个人也有了各自不同的“选择”。
周扬“选择”了“毁灭”。在**中央政治局扩大会议上，随着宣布撤销《二月提纲》和“文化革命五人小组”及其办事机构，他与彭真等一道被打倒了。
自认不懂经济，只搞“阶级斗争”的康生就无须多言了，事后令胡昭衡目瞪口呆的是陈伯达这个秀才。4月7日他们在天津共进晚餐告别时，陈伯达还在大讲“工业化”、“电子化”、“技术改造”、“治碱挖渠”、“干部参加劳动”以及“计划生育、控制人口”。谈一晚上也没谈一句“文化大革命”或“阶级斗争”。那一晚甚至有这样一幕：
胡昭衡认真劝道：“伯达趁精力尚好，你该拿出延安那股劲，再多写几本宣传**思想的好书好文章。”
陈伯达不看胡昭衡，目光一直“陷”在茶杯里、盯着茶水不出来，半天才喃喃两句：“我讨厌别人只把我看作夫子、秀才……这个话你不要记。”可是，一个月后，他已经成为“夺取文化领域中的领导权”，号召向党、政、军、文各界的“资产阶级代表人物”猛烈开火的主要角色之一。多少年来，时时不忘问一句“有什么消息吗？”现在终于得到“报偿”。他总算摸到了“来头”，辨准了“风向”，判明了“形势”。虽然他再三再四、再八再九地讲自己“写作能力不强，最大的能力是行政能力”，但是，这“能力不强”的一项也足够“出类拔萃”。只要他“动起来”，就可以“发挥了”。
于是，令人失笑的历史闹剧发生了。1966年6月1日，当胡昭衡为他的过去开始作第一次检查时，过去与他联系密切的陈伯达却率领工作组进驻人民日报社夺权，并且从发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》开始，连续发表社论，把《五·一六通知》的内容捅向全国，从而使一场全局性的、历时十年的浩劫汹涌翻滚地展开了。
不过，运动刚开始之际，还没有几个人能看清问题的实质。当胡昭衡面对窗外扯天扯地的雷暴雨时，他还是抱了真诚的愿望，想经受考验和锻炼，想反修防修，要脱胎换骨，继续革命。尽管这个“革命”的轮廓很模糊，但他天真地相信：真理并非总是必须具有一个明确的外形：只要它像在我们四周轻轻飞翔并带来和谐的精灵，只要它像庄严而亲切的绕梁三日的钟声，那就够了。
当胡昭衡回到桌前继续写他的检查时，情绪仿佛随着雷暴雨一道发泄过了那样；窗外的雨渐渐变小，他的心也渐渐平静。他甚至晃过一念：陈伯达已经成为“文化革命领导小组”的组长，他总该了解我吧？最后总得说句公平话吧？……
1967年3月28日，夜幕已经不像冬日降得那么快，伏尔加牌轿车驶入钓鱼台国宾馆时，透过树梢仍能望见西天边上的最后一抹青辉。虽是坐在汽车里，胡昭衡仍然可以感觉到春的气息。冬日萧条的树枝，如今都像浸过水一般膨胀起来，鼓突出饱满的苞芽。可以想到风已不那么刺肤，并且湿漉漉地增加了水分。
“陈伯达够朋友。”胡昭衡这一刻确实充满感谢之情。二十天愁白了头发，回到天津后经受了批斗、抄家，到了十月份，总理办公室来了一个电话改变这一切。正在接受批斗的胡昭衡被接到北京参加中央工作会议。随即穆欣来看望，转达陈伯达的问候，说李树夫给陈伯达写过信，反映胡昭衡蒙冤受屈的情况。陈伯达向该打招呼的人及时打了招呼。后来解学恭去天津当革委会主任时，也证实了这一点，对胡昭衡说：“伯达同志跟我打过招呼，说天津市的工作，胡昭衡是可以依靠的。”
送走穆欣时，胡昭衡感动地说：“伯达同志过去反复跟我说，他写作能力不强，最强的还是行政能力。我始终不理解。现在他已经成了中央主要领导者之一，看来我不会看人，他确实不只是夫子秀才呀……”
“伏尔加”停在十五号楼，胡昭衡下车便深深吸吮了一下钓鱼台的新鲜空气，与他同车而来的江枫，也深吸了一口气。陈伯达在接见市革筹小组全体成员之前，先单独接见他们两位原天津市负责人，在当时不能不说是一种荣誉。
当然，陈伯达不会像过去那样迎候在半路，甚至也没有出楼迎新，但胡昭衡并不感觉有异。毕竟陈伯达的地位已经高高在上，不能还像过去那么随意……
“老相识了，找来随便谈谈。”这是见面时陈伯达讲的第一句话。他显得春风得意，显得兴高采烈，与胡昭衡的握手也还热情得“够朋友”。
相比之下，胡昭衡要拘谨些了，过去见面的那种亲热劲已经更多地被感激和尊重所替代，握手后，在主人指示的位置上坐下来。
变化很大，却都是自然而然。从头至尾是陈伯达主谈，胡昭衡和江枫只是偶尔插空汇报几句情况。陈伯达从来不曾这样健谈，四小时没停嘴。谈天津情况，小站情况，干部情况，对军队的态度……
“伯达同志”，胡昭衡在汇报天津情况时，因为谈话机会少，又不能多讲，所以匆匆提出最关心的问题“过去您对天津工作有许多好的指示和建议，比如技术改造，托拉斯，还有您督促过的‘一步炼钢’试验和治碱研究……”
他的话被陈伯达用手势打断了。
“当前压倒一切的任务是文化大革命。”陈伯达稍一犹豫，眉头皱了皱，还是讲出口，“善作者不必善成，善始者不必善终。你呀——”陈伯达拖长了声音，摇摇头，“虽然当过兵，到底还是夫子。”
胡昭衡看一眼江枫，不再做声。
“你们看报了吗？林副主席是**最亲密的战友。”陈伯达说到关键处，还是老习惯，认真点点头，“这个最字是重要的；这一最，就没有别人了。”
陈伯达讲这段话的语调神态，不能不使人想起当年他谈到“少奇同志”和“小平同志”时的语调神态，想起他讲的那句话：“一线抓什么，反映着二线想什么。”
在结束四个小时的长谈时，陈伯达用高高在上的训诫语气对胡昭衡说：“你记住我说的：胜利者会走向自己的反面。”
离开钓鱼台时，胡昭衡是一种复杂心情，既感谢陈伯达“够朋友”，不忘旧情，同时也明白，过去的“秀才人情”是过去了，再也不可能复回。他在日记里含蓄地写了一句：“遇到一些情况触发了我对个人职务地位的一些不愉快想法……”
两个月后，胡昭衡奉市革筹小组指派，为“天津工学院八二五”问题去京向陈伯达请示时，情况全变了。完全是“接见”的形式。胡昭衡带秘书崔广兴坐好等候，到钟点陈伯达才进来，看见胡昭衡就像看见陌生的地方干部一样毫无感情流露，既不寒暄也不问任何情况，坐下来就用官场上公事公办的语气宣布：“我很忙，不能多讲。材料我看过了，下面谈些意见，你们可以记录。”
胡昭衡一声不响地掏出笔，同秘书崔广兴一道开始记录。他心里不舒服，明白友情已经全不存在，也明白最后消失干净的原因。
天津市有人举发姚文元的父亲姚蓬子是叛徒，材料送上来，胡昭衡按原则送交中央。康生见到后发了脾气，下令追查背景，并点着胡昭衡的名说：“查查这是个什么人，为什么要这样搞，有什么历史和现实背景？”
康生不认识胡昭衡了，陈伯达还能认识吗？
紧接着便有天津“造反派”上京告状，找陈伯达，揭发胡昭衡历史上曾经被捕过。陈伯达向“造反派”郑重声明：“我过去和胡昭衡不认识。”
接见时的讲话当天便印成小报，散发于天津。胡昭衡看到后，只喃喃了三个字：“结束了。”
陈伯达当众宣布：“我过去和胡昭衡不认识”之后三天，又不得不接见胡昭衡，那情景确实是尴尬的。当他在上面讲“意见”时，目光有点没处落，因为他从来不是拿稿子讲话，“听众”又只有那么几个人，又近在咫尺，不像群众大会上那样拉开距离很自在；目光时而望上去，时而落下地，时而远放窗外，时而收在茶几上。即便如此，还是有目光相遇的时候。这种时候他可以强迫自己像是什么也没见、目光像扫过一片旷野那样淡漠，可是血液却无法控制地涌上脸来，脸上的肌肉也不自在地这里那里地抽动一下，于是，各种神情便会由于找不到明确位置而乱成一团，陷入窘迫。
胡昭衡同情这位过去的“朋友”所处窘境，索性埋头记录不再向上看。他又多了一种明白，明白要断绝过去的一切还必须有个痛苦的过程。
陈伯达讲完意见，马上又宣布：“我很忙，今天就到这里吧。”
“感谢伯达同志的指示，”胡昭衡明智地起身告辞，“我马上回去向革筹小组汇报。再见。”
胡昭衡落落大方地同陈伯达握一下手，落落大方地主动离开了。
天津市成立“革委会”时，陈伯达一边表态：“胡昭衡的历史问题审清之前就不要参加市‘三结合’了”，另一方面又托入给胡昭衡递话：“群众组织有意见，要避嫌。”到1970年春，对胡昭衡给中央几位首长写的信，陈伯达一方面将自己在信上所指示的内容让解学恭转告胡昭衡，以示尽了最后的一次“秀才人情”，另一方面又通过秘书及解学恭转告说：“今后不要再给我写信了。”
信不要写了，面当然更不要见了。这个结束“秀才人情”的痛苦过程到此总算画了句号。
可也不能算完。胡昭衡在“文化大革命”结束后，恢复工作，调卫生部任副部长，家搬入复外大街二十二号楼。在这里，他遇见了过去气派的旧邻，搬入二十二号楼的康生夫人曹瑛（即曹轶欧人胡昭衡本能地站住脚，欲言又止，想招呼又未能抬起手，舌头恰似粘在鄂上了。只片刻的犹豫，这位当年的“曹大姐”已经低着头走过去了。在她居住的那个单元门上，贴有许多当年受难者发泄愤怒的条子。那条子上写的话很难听，不讲也罢。
在新居里，胡昭衡从电视上看到陈伯达老态龙钟，被搀扶上被告席，接受人民的审判时，仍然心情复杂地叹了几声长气。他只说了一句话：“可为一切有才有能者鉴。”
1977年12月29日，“人民文学”在海运仓总参招待所召开座谈会，许多劫后的幸存者赶来参加，其中就有周扬。他也白了头，当时住中组部招待所等待分配。
12月30日上午，周扬在全组大会上发言。从参加会议的《十月》副主编张守仁的纪录上可以看出，他所关心他所要谈的仍然是“两条线”，30年代一条线，十七年一条线，到底是红是白还是黑？
周扬的声音混和了痛苦和欣慰，因而更显沉重。
“很多年没有参加这样的会了。我能够在这里发言，是因为党中央领导全国人民取得了粉碎‘四人帮’的胜利。我是文艺战线上的老兵，几十年来，缺点错误很多……我认为批判意见对我是很好的教育，很多人是好意的嘛。至于‘四人帮’搞的那一套，对我的诽谤、诬蔑、陷害很重。‘四人帮’起了反面教员作用，为了这个反面教育，全党全国人民付出了很大代价。”
他停顿一下，沉重地问：“世界上有什么收获能不付代价呢？”
全场寂静，无数闪烁出隽冷思考的眼睛宛若充满理念的深邃的海。
“我们评价历史，既不美化，也不能丑化。30年代，我们这帮人还年轻，文化运动一发，站都站不稳，怎么能当成熟的人来要求？我们从世界观上讲，差得很远，但从政治信仰讲，我们是坚信**。有的同志为了这种信念，牺牲了他们的生命……”
周扬的声音开始颤抖，泪水盈眶。他突然闭了嘴，竭力想忍住什么，把脸孔仰上天去。可是，他失败了，两条泪水像河一样顺两腮落下。他就那么哭着讲下去：
“我是‘左联’书记，‘左联’五烈士：李求实、柔石、殷夫、胡也频和冯铿，他们为什么献出生命？夏衍为什么写《包身工》，为什么翻译高尔基的《母亲》？革命嘛！国民党把我们‘左联’说成是30年代的文艺黑线，‘四人帮’也把我们说成是30年代的文艺黑线……就是这么简单一个事实！”
会后不久，周扬恢复了工作。他曾推荐胡昭衡担任文化部长，由于当时胡昭衡还未“解放”，这个推荐未能实现。
当年的四个秀才，只剩下胡昭衡与周扬保持了友谊，保持了来往。开始是天津北京之间运动着来往，胡昭衡调北京后，两人来往更多更频繁。当周扬由于“异化”问题受到一些同志的善意的批评时，胡昭衡去看望周扬更勤。他说：“这是学术问题，应该允许争论，要接受‘文化大革命’的教训，不能乱扣帽子。”
一杯清茶，一夜长聊，对于秀才确实是惬意的享乐。何况，人的年纪越大，越喜欢回忆过去的峥嵘岁月，过去的金戈铁马，气吞万里如虎。
“哎，还有奉新你知道吧？”
“认识，《大刀进行曲》的作者。”
“他也牺牲了。”
“就牺牲在我们内蒙通辽一带。”
“哎，夫子，你在内蒙工作时间久，熟人多，帮我找找麦新牺牲的材料吧？”
胡昭衡点头：“我想办法找，估计问题不大。”
可是，周扬病倒了，变成了植物人。即便这样，胡昭衡仍然坚持去看望，握着这位失去思维的老朋友的手，望着那熟悉的面孔，继续跟他聊，继续那丢不下的秀才交往：
“周扬，你还记得麦新同志吗？……他牺牲在内蒙通辽一带。他跟你也很熟，你不是常念及他吗？”
真是奇迹，周扬竟睁开了眼！
“你让我帮忙找他牺牲的材料，我帮你找来了……”
胡昭衡略显激动地俯身大声说。可是，周扬却合上了眼。胡昭衡继续讲着，他坚持已经把这最后一个消息留给了他的老朋友。
周扬逝世了，胡昭衡参加了追悼会。
他哭了。四个秀才只剩下他一个人……
1991年，一群文化人来到福建惠安县。这是陈伯达老家。
自古以来，不论忠奸，只要成为名人，就有墨客骚人去寻古访旧。负责接待的当地领导人听说这群文化人居然要去看“陈伯达故居”，顿时脸变色，头摇晃：“别去别去，千万别去，别给我们找麻烦。”
“要去去，一定要去。”文化人都学着他的腔调，越认真越逗乐，“不给你们找麻烦。”
文化人没有官身作累，忌讳少，越有人阻拦兴致越高，一个不缺地集体去参观。
那是山区，也算林木葱茏。陈伯达死后，骨灰移至老家，放在他出生的小屋里、摆在遗像前。骨灰盒和遗像两侧有副对联，谁若关心对联写什么，不妨去信问当地人。屋里只有一个不大不小的花圈。
参观者中，有我的朋友张守仁。他生来一副菩萨心肠，见那骨灰盒便问当地人：“为什么不埋了？”
“中央没表态。”
“埋死人不用谁表态，你们也太过谨慎了。”
“他有遗嘱，让把骨灰扔茅坑，我们也没扔……”
陈伯达讲“把骨灰扔茅坑，”这话能不能当遗嘱？陈伯达生前有忏悔，秀才终归是秀才，冲动起来讲出扔茅坑的话，是不好当遗嘱的。另一方面，他又是个唯物论者，不信死后有灵魂。当年胡昭衡参加“磕灰”的义务劳动，陈伯达就议论过“粪肥田”，“灰也肥田”。从这个意义上讲，他愿把骨灰用去肥田，也确是一种对人民的仔悔之念之举。
张守仁在那骨灰盒前又问当地人：“你说实话，你们对自己家乡出来这么个人物是什么看法？”
“你们来了，我们觉得很亲。”一位老乡策略地回答。
“反正他是干过大事的。”另一位这样说。
“他在外面坏，在家里还行……”
中国的老百姓就是这样，对本乡本土出去的人，别有一种与外人不同的感情和心态。
一位老人讲：“他还算个孝子。1964年他回来一次，老母死了，他在老母坟前住了三天……还行。”
又一位老人说：“他还随和、在外面当大官，回来不敢摆架子。老百姓吃什么他就吃什么，跟老百姓一起捡粪，也不敢忘当年，聊起来小时候事情都记得，碰上熟人就拉过来，大街旁一蹲就下棋……还行。”
“唉，知道他就要出事。农业学大寨，他回来见山上那块石头破坏了，当时脸就变了色，说糟了，要出事，把风水破坏了……没想到他真就倒台，真完蛋了。”
明白人自然不会去议论那块大石头，一句“善作者不必善成，善始者不必善终”已经预示了陈伯达的必然结局。
历史上，“识时务者为俊杰”的人，从来是有截然不同的两种行为表现和两种命运。把时务作客观规律来讲，则识时务不易而终能为俊杰。若把时务作“来头”、“风向”讲，则投机容易而最终难免“身与名俱灭”。
你想理解：“聪明反被聪明误”吗？那就想想陈伯达吧。
我好像又见到胡昭衡手指电视屏幕上的陈伯达，不无惋惜地叹气：“唉，可为一切有才有能者鉴。”


  
