 



涨停板，跌停板　



第一章
　　天上没有一丝风，凝固了似的湖面上孤零零地插着一只一动不动的鱼漂。
　　周游专注地盯着他的鱼漂，脸上没有半点表情，如果不是他眼睛里红红地映出湖心的夕阳，半躺在不远处的遮阳伞下的雷蕾还以为她的情人睡着了呢。
　　周游钓鱼的时候，雷蕾是绝对不敢打扰他的。
　　“钓鱼的时候，我眼里只有鱼漂！”
　　第一次陪周游钓鱼时，专心垂钓的周游冷落了她，雷蕾耍起了小姐脾气，没料想，一向待她宽厚如父兄的周游竟然板了脸，很郑重地这样对她说。从那以后，雷蕾再不敢在周游钓鱼的时候打搅他了。
　　对于自己的情人，雷蕾是很有些敬畏的。有时候，周游说是要去钓鱼，雷蕾真的不愿意陪他去，自己原本不喜欢钓鱼，又怕风吹日晒，更主要的是周游一拿起钓竿就忘记了她的存在，让她感觉就象是拥着一尊雕像亲吻，冷冰冰，硬邦邦的，没有一点回馈，甚至没有一点感觉。但雷蕾不愿，也不敢拒绝他的要求，她很爱周游，也很需要周游，这个男人是她生命中的一切，她永远都不能拒绝他的任何要求。
　　周游握着钓竿的手臂似乎动了一下，雷蕾的心头一紧，仿佛在钓鱼的不是周游而是她。
　　不过周游并没有象她期望地那样倏然间扬起钓竿，他又一动不动地归于平静，脸上依旧漠然得没有任何表情。
　　雷蕾不禁在心里默默地祷告起来，一时间把自己能记起来的所有神祗都麻烦了个遍，祈求让周游赶紧钓上一条鱼来，因为周游刚才说过，这是今天的“收竿鱼”。
　　从早上太阳还没升起来到现在，已经整整一天了，雷蕾几乎把所有能变换的姿势都用过了，浑身还是早就开始酸疼起来。每回陪周游钓鱼，她这个陪客比钓鱼的还累。
　　偏偏今天的“收竿鱼”就是这么难钓，大约是那些鱼儿们看到太多的同类们被周游钓起来后学乖了。快半个小时了，周游的鱼漂还是纹丝不动，雷蕾简直要怀疑是不是这湖里的鱼全已经都让她的情人钓光了。
　　悄悄地抬腕看了看表，快六点了。
　　雷蕾在心底暗暗叹了口气，看来今天约好的美容护理也没法去做了。
　　雷蕾蹑手蹑脚地起了身，稍稍远离了一点周游，打开为了不打搅周游的垂钓而关闭的手提电话，准备给美容院打个电话，推掉今晚的预约。
　　关闭了一天的手机里突然解除了禁锢，便毫不犹豫地一咕脑地释放出一连串的短消息。雷蕾粗略地看了看，除去几个女友约她吃饭、逛街的以外，全都是一个姓冯的先生的留言，内容完全一样：事情紧急，务必请周先生回电。她数了数，竟然有十二条。真是发了神经，天知道这个什么冯先生怎么知道她的手机号码，又为什么把找周游的电话打到她的手机上来。
　　她没有去惊动周游，周游钓鱼的时候哪怕是火上了房也没人敢惊动他，不然的话，他可是真得跟你急。
　　这个姓冯的打了一天电话了，最早的留言是上午九点的，让他再等上一会儿也没什么，谁让他运气不好，偏偏挑了周游钓鱼的时候来电话呢！
　　雷蕾给美容院打了电话，把自己今晚的美容护理改在了明天下午，挂断了电话，她瞥了一眼远处的周游，后者依旧如故地坐在湖岸边，让她不得不佩服情人的定力。周游似乎做任何事情都是那么执著，这大约就是一个成熟的男人不同于那些风风火火的小男生的地方吧，而正是周游身上那种成熟男人的魅力和城府深深地吸引着她。
　　雷蕾把手机装进牛仔裤的口袋了，慢慢踱回遮阳伞下。
　　西斜的太阳已经失去了它炽灼的力量，只把一片橙色渲染了天地。
　　周游的“收竿鱼”还没钓上来，这湖里怕是真的没有幸存的鱼儿了。
　　口袋里的手机忽然响了，把雷蕾着实地吓了一跳。
　　雷蕾还没来得及懊悔自己忘记关机的疏忽，周游已经目光如炬地射住了她，脸上笼了一层薄薄的霜。
　　“对不起，我，我……”
　　慌乱的雷蕾不知说什么好。
　　周游盯着她的脸，没有做声。
　　“我刚才打了个电话，就忘记关机了。”
　　雷蕾嗫嚅地解释着。
　　周游把目光从她脸上移开，又专注于他的鱼漂了。
　　电话铃声却依旧在响，雷蕾心里已经把那个不识时务的家伙骂了个狗血淋头。是谁这么讨厌，偏偏在这个时候打电话。
　　她恨恨地正要关上手机，周游却望着湖水中的鱼漂开了口：
　　“怎么不接电话？”
　　雷蕾愣了一下，不知该如何回答。
　　“接吧，开着机不接，不礼貌。”
　　周游背对着她，象是在自言自语。
　　雷蕾领了圣旨似地慌乱地按下了接听的按键，手竟然有些抖。
　　电话却是找周游的。
　　周游接电话的时候，还没忘记白了自己的情人一眼，或许在他看来这难得的一天清闲都被雷蕾的手机给搅和了。
　　幸好是找他的，雷蕾心想，揪着的心多少放松了点。
　　“我是周游！”
　　周游一边听着电话，眼睛还不时地去瞟一眼湖面上的鱼漂。
　　雷蕾关切地注视着他脸上的表情，从成为他的情人那天起，眼前这个男人的喜怒哀乐就左右着她的情绪甚至生活，不管她自己愿不愿意承认，她都无法抹杀那个事实，她是他的情人，是这个拥有巨大财富和显赫地位的男人的附属，不管她如何努力，她都注定无法改变她和他之间的从属关系。
　　“你说什么，楚行长那儿答应你的六千万头寸调不出来了？噢，要缓几天才能到位。”
　　周游的声音依旧如平素一般沉着。
　　“我这边，哎呀，我现在也不宽余呀。当然，两三千万还是凑得出来的。我看这样吧，星期一开盘的时候你先顶一顶。什么？你放心，我现在手上还有点儿活钱，另外我会让席位上抛出点儿股票，再给你筹集一部分资金。到明天中午收盘前我肯定能给你调齐头寸。什么？哎，咱们谁和谁呀，说谢不就见外啦！”
　　周游不再去关注他的鱼漂了，眼睛眯着，注视着西天的落日，睫上被夕阳的余晖染得暖暖的。雷蕾看不到他的目光，却不知怎么觉得他的眼中一定是冰冷冰冷的。



第二章
　　周游的“收竿鱼”终于没有钓上来，在接了那个找他的电话之后，他默不作声地象往常一样把鱼护里的十几条鱼都重新倒回水里。周游喜欢钓鱼，却并不喜欢吃鱼。
　　收拾起渔具和遮阳伞，周游把一应用具装进了他那辆郊游时专用的“巡洋舰”的后备箱里，看看已经在副驾驶位置上坐好了的雷蕾，周游上了车，点着了火。
　　越野车在郊外公路上开出了很远，周游都没有和雷蕾说一句话。
　　雷蕾用眼角的余光偷偷去扫周游脸上的神情，心里揣度着他是不是还在因为自己开了手机搅扰了他难得的清闲而不快，看到的却是周游沉静安然的神态。一双保养得很细腻的，与一个年过四十的中年男子极不相称的白皙绵软的手，轻轻地搭在方向盘上，透着一股说不出的悠然。雷蕾在心底暗自长出了一口气，或许刚才那个电话并没有给她的情人带来什么很坏的消息。
　　其实雷蕾又何尝愿意让那些没完没了的商务上的事情来搅扰，甚至是折磨周游呢？从她把自己作为一个女孩子最珍贵的东西给了他那一刻起，她就把身边这个男人看作是自己生命的全部了。每当周游在生意场上遇到麻烦和困难，看着这个年龄几乎可以做她的父亲的男人深陷于惆怅的沉默之中的时候，她都会有劝他激流勇退的冲动。
　　“我不要那么多的钱，我只要有你就足够了！”
　　静夜里，她偎在他宽厚的胸前，幽幽地对他说。
　　“傻丫头，我不是为了钱！”
　　周游多半会抚摸着她滑软的长发，象父兄一样宽厚地笑笑。
　　“一个男人活着，不光是为了金钱和女人，有些时候，一种成就感，一种责任感，都会比金钱和美女更能令一个有追求的男人痴迷。”
　　老实说，雷蕾有时对周游的话无法完全理解，在她眼里，周游绝对是一个成就非凡的男人，一个拥有亿万身价，控制着几家上市公司的金融巨子，他的成就还不够吗？至于什么责任感，她更是难以参透，他掮负的是一种怎样的责任呢？这一切显然不是她一个刚刚踏上社会的年轻女孩子所能理解和领悟的，于是，她会在心底悄悄地叹上一口气，把温润的身体更紧地贴了她的情人，真真实实地感受他的存在，这对于她就足够了。
　　北京的春末已经显出了夏日的味道，摇下来的车窗涌进的风温热地打在脸上，尽管公路旁的农田里已经升腾起白色的暮霭，空气中却没有一丝凉意。
　　周游打开了车灯，两条从车头延伸出去的光柱中立刻有无数细小的昆虫踊跃着漫舞开来。
　　周游似乎并不急于赶回城里去，车速始终保持在六十迈左右，间或有几辆载满了货物的重型卡车呼啸着超越了他的“巡洋舰”，超车的司机脸上满是不屑的神色。
　　“为什么你开多好的车都这么慢呢？”
　　雷蕾不止一次地问过周游。
　　“开那么快干么？”
　　周游反问道。
　　“汽车吗，当然要快一点了，要不干脆骑自行车，或者坐牛车算了。”
　　雷蕾俏皮地说。
　　“老司机都开得很慢。”
　　周游一副倚老卖老的样子。
　　“为什么？”
　　雷蕾认真地问。
　　“怕了呗。”
　　周游同样认真地回答。
　　“怕什么？”
　　雷蕾还在不依不饶地追问。
　　“怕死。”
　　周游的声音中透着空灵。
　　“从三元桥到首都机场有多远？”
　　周游并没有要雷蕾回答的意思。
　　“十八公里。走机场高速路一百迈的车速用十一分钟；一百八十迈的车速用六分钟，快了五分钟，可是你想过吗，就是因为快了这五分钟，那危险系数就高出了好几倍，或许就为赶这五分钟的时间，就可能搭上一条，甚至几条人命！”
　　周游的话让雷蕾听得血淋淋的，不过当她学会了自己开车，每每开着那辆周游送给她的红色“三菱”敞蓬跑车的时候，她还是永远跑得风驰电掣，为此，周游从不坐她开的车。
　　雷蕾怎么也搞不懂，象周游这样在商场上叱咤风云，气势恢弘的人物，怎么开起车来如此的小心谨慎。有钱、有身份、有地位的人的生命大约都很金贵，因而他们大约都更珍惜自己，就象周游，他永远也不会忘记每天定时、定量地服用他那些名目繁多的保健药品，把自己呵护得比对待一个新生的婴儿还仔细。
　　“想什么呢？”
　　周游没有看雷蕾，他开车的时候从不东张西望。
　　“没有。”
　　雷蕾感到一些快慰。她的情人不是那种很饶舌的男人，有时候他会整个一个晚上都不和她说一句话，哪怕是在做爱的时候，他或许会因为兴奋而低沉地吼上几声，但他却不会对她说上点什么。赶上他没有应酬，心情又不错的时候，他也会回来和她一起吃晚饭，餐桌上除去间或响起的碗筷碰撞的声音，几乎就是一片寂静。他们的保姆杨姐时常会悄悄对她说，先生回来的时候，这空荡荡的大房子里，就象是没有人一样，因为那时候就连平素唠哩唠叨的保姆也吓得禁了声。
　　“先生的话怕是都留着晚上和太太你一个人说了吧？”
　　徐娘半老的杨姐其实还是蛮风骚的，有事没事的总会把话题往男女关系上扯。
　　“要不怎么他回来总是一言不发呢？我们老家有个说法，说是话少的男人在晚上关了灯特别厉害，这叫‘闷骚’！”
　　大约是雷蕾一向对下人比较宽容，平时又难得有个人说说话，这杨姐就成了她谈心的对象，时间一长，杨姐倒也不把自己当外人，什么没头没脑的话都敢在她面前抖落。
　　“是不是啊，太太？”
　　杨姐意犹未尽地咂吧着嘴，这个四十岁的女人怕是离开老公时间太长了。
　　每当这时候，雷蕾只有微微地一笑而过，心里却有隐隐的酸楚。她的情人既没有杨姐所说的“闷骚”，也没有把什么缠绵悱恻的话语留在他们温馨宽大的卧房里说给她听。她每天听到的他的话，绝不会比杨姐多多少。
　　周游绝不是一个木讷的人，虽然他不会在任何他倾心或者倾心于他的女人面前饶舌，但雷蕾却不止一次得看到他滔滔不绝，口若悬河地长篇大论，可惜那不是对她，而是在他对了他的下属或者合作伙伴。那时的他是那样充满激情，他会用最富蛊惑力的语言和肢体形态来表达他的思想和理念，在他的煽动下，他的部属们往往会群情激昂，他的合作伙伴们常常抛弃了对他的这样那样的伟大计划心存的疑惑和犹豫，全身心地投入到他设计的宏伟蓝图中去。每当这时，雷蕾都会羡慕，甚至嫉妒他的那些下属和合作伙伴，她把自己的身体和心都给了这个男人，却从未享受到他如此激情的回报。
　　或者她原本应该去做一个他的普通的雇员，而不是他的情人。
　　“我的手机你开了吗？”
　　周游依然没有去看雷蕾。
　　“一上车就开了。”
　　雷蕾把装在自己手袋中的周游的手机拿出来，以示所言不虚。
　　周游却并没有去看她和他的手机。
　　“有人找我吗？”
　　周游目光专注地注视着前方。
　　“就一个，发了好多短消息，姓冯的，还往我手机上发了十来条呢！”
　　雷蕾有些忿忿然，要知道，周游公司的部属和他那些合作伙伴都知道周游憎恨别人在他钓鱼的时候来打扰他，所以每当周游要外出钓鱼之前，秘书宋宁都会嘱托那些哪怕是他最重要的商务伙伴，千万别在这个时候给他打电话。
　　“即使是天塌下来，我也不管！”
　　周游对任何人都这样表达垂钓对于他的重要性。所以，没有人敢在周游钓鱼的时候给他打电话，包括他最珍爱的，十二岁的儿子周舟，谁也不愿意在这时候碰一鼻子灰。
　　雷蕾心想，这个姓冯的真是够冒失的，不仅打了电话，而且还一而再，再而三的，甚至把电话都打到她的手机上来了，也不知道他从哪儿知道的她的手机号码。还有刚才那个冒失鬼，偏偏在她开机的那么一会儿工夫就把电话打进来了，害她遭了周游的白眼，今天是怎么了，这么多人敢于打扰周游的清静。
　　“这个姓冯的是什么人，这么执着地给你打电话？”
　　雷蕾看看周游已经缓和下来的脸色，试探着问。
　　周游的嘴角上微微流露出一丝不屑。
　　“一个农民。”
　　“农民？”
　　雷蕾有些诧异，在她的印象中，周游往来的都是些身世显赫，地位崇高的商界、政界精英，怎么今天会无端地蹦出个“农民”来了。
　　“就是刚才打通你手机的那个。”
　　周游轻描淡写地说，仿佛他从没有因为自己的垂钓被打断而责怪过他的情人一样。
　　是他？那他可真是个“农民”！
　　雷蕾恨恨地想。



第三章
　　周游开着车，心里也在暗骂着那个姓冯的农民冯明亮。
　　冯明亮是个不折不扣的农民，据那个在他到了北京才娶的年轻他二十岁的小媳妇儿揭露，进城这么多年来，他还不适应坐便式的抽水马桶，每回方便的时候，一定要颤颤巍巍地蹲在他家那只价值近万元的进口马桶的边沿上，象是在玩杂耍。
　　“他坐着拉不出来。”
　　他那个没心没肺，只有一张漂亮脸蛋的媳妇儿说。
　　“谁他妈整的这玩意儿，蹲都蹲不稳！”
　　冯明亮自己说。
　　周游和冯明亮认识可不是一天半天了，说起来冯明亮还算得上是周游的救命恩人呢。当年不满十六岁的周游热血沸腾地响应了伟大领袖的号召，很一群同学离开北京，奔赴北大荒的广阔天地大有作为去的时候，冯明亮就他插队的那个屯子的一个土生土长的青年农民。
　　“他还救过你的命？”
　　雷蕾很感兴趣地问。
　　难得周游会在垂钓被打断后还有这样的兴致和她谈起自己的往事，平素即使是在他心情很好的时候，他也极少会对她讲述自己的过去，所以，虽然他们生活在一起已经快两年了，雷蕾对周游的了解也仅仅局限在他现在的身份和地位等表面东西上，如果说她对他了解得比他那些下属或者合作伙伴多一些的什么的话，那也就是知道他熟睡时会打很响亮的呼噜，还有他做爱时从来不喜欢开着灯。
　　天色已经完全暗下来了，周游的目光更加专注地注视着前方车灯射出的路。
　　周游插队的那个屯子当年有三十几号知识青年，其中一半是来自北京，另一半是来自上海的。很自然的两个不同城市的年轻人就成了对立的两个帮派，相互不仅老死不相往来，而且还时常闹出些摩擦，乃至争斗。本来吗，不同的地域文化和人文性格，使北京和上海这两个中国最重要的城市之间总存在着那么一点十分微妙的竞争，两个城市的人们之间遇到一起，总会杂着一种莫名其妙，毫无渊源的敌意。这种情结在知青们身上也没能淡化，相反，处在那个精神世界极度空虚，物质生活极度匮乏的年代，这种对立就更加被有意无意地夸大和深化了。
　　来自两个城市的知青们一开始是暗中较劲，比着在诸如劳动竞赛、政治斗争中夺先进，出风头。很快，北京的知青们就发现，能言善辩的他们在心计和权谋方面显然不是上海人的对手，几个回合下来，屯子里的党支部书记已经被那些“阿拉”们迷惑得晕头转向，特别是那几个操着吴侬软语嗲死人不偿命的上海女孩子，简直就是全屯子全体男性崇拜的偶像了。
　　“你们也不争口气！”
　　对着自己那几个长得不怎么样，却一天到晚把下巴扬得冲了天的女同胞们，北京知青的头头儿急得没辙。这几位不嫩装嫩的小姐们，哪怕是半点儿魅力也不肯拿出来，好象还以为自己是蹲皇城根儿的炕头儿上呢！
　　“‘美人儿计’？”
　　雷蕾津津有味地插了句嘴。
　　“那到说不上，不过多少有点儿那个意思。”
　　周游的嘴角也为年轻时的幼稚露出了一丝笑意。
　　北方的小伙子们火气大，软的咱输了，就来硬的。
　　同在一个知青点儿上，两伙知青之间难免有些摩擦，于是，北京知青得着机会就借题发挥，找了茬儿地大打出手，如此一来，上海人落了下风，江南男人天性中那份温软成了致命伤，每次群殴总是以上海知青的落荒而逃告终。
　　上海人聪明，在公开的争斗失败后，他们选择了避其锋芒，不再与北京知青发生集体间的正面冲突，而是看准机会，在北京知青落单的时候，各个击破，以多胜少，来一个好汉难抵四手，饿虎还怕群狼的战术，弄得北京知青一时间不敢独自出门。
　　该着周游倒霉，有一天他生病，没有和点儿上的北京知青一起出工，这消息不知怎么被上海知青摸去了，同伴们前脚出门下了地，后脚上海人就把周游一个人堵在了宿舍里，正当十来个小伙子抡着镐把、铁锨准备往死里打他的时候，本屯的青年农民冯明亮提溜着一支打猎用的土枪从北京知青的宿舍门前经过，一看一群人打一个，就冲进来劝驾，上海知青见他独自一人，没把他当回事，仍然没有住手的意思，冯明亮急了，操起土枪就往宿舍的秫秸顶棚上轰了一枪，一下子尘土飞扬，硝烟弥漫，把一群出了校门没几天的知青吓得四散奔逃，让周游在乱棒下捡回了一条命。
　　“吓死人了！”
　　雷蕾把身子往周游那边靠了靠，心里忍不住的扑腾。想不到一向斯文、绅士的周游年轻时也是那样风风火火。
　　“那个姓冯怎么对你那么好？”
　　雷蕾现在开始不那么恨那个冯明亮了，至少看在他救了自己情人一命的份儿上，她也不该再因为那个电话而怨忌他了。
　　周游瞟了一眼雷蕾。
　　“开车呢！”
　　雷蕾缩了一下脖子，把身子坐正了。
　　“他那回救我可不是因为他对我好。”
　　周游继续他的故事。
　　冯明亮在屯子里也算是个人物，不是什么党员干部、劳动能手之类的先进人物，而是个人见人烦，人见人怕的二溜子，土混混儿。在他眼里，什么北京知青、上海知青，统统不过是一伙狗屁不懂，奶毛未脱的城里学生娃娃，如果说知青们有什么吸引他的地方的话，那就是那些比屯子里的大姑娘、小媳妇儿细嫩得多的女孩子了，看看人家城里的姑娘，细皮嫩肉，一个个水灵得能掐出水儿来，真让他眼馋、心痒痒。
　　自打知青们进了屯子，冯明亮可没少往知青点儿上凑合，不管是北京的、上海的，只要得了机会，他就涎着脸跟女孩子们斗咳嗽，没头没脑地拿些荤段子招惹女知青们。北京的姑娘心直口快，看见这样儿的混混儿没个好脸色，叮当几句就把他噎回去了。上海的女孩子可不一样，她们虽然同样厌恶他，却不当面讲明，虚与委蛇地与他周旋，这可把个青年农民冯明亮给弄晕了，他还以为是人家上海小姐对他青睐有加，喝了蜜蜂屎似的起了劲，一天到晚地粘在几个上海姑娘周围。
　　上海知青中有个最漂亮的女孩子，名叫江宁娜，不仅人长得好看，说起话来也是嗲声嗲气，千娇百媚的，让男人看了她的脸就先忘了自己姓什么，听了她的声儿就找不着魂儿了。
　　江宁娜给过冯明亮一个大大的媚眼儿之后，冯明亮就开始茶不思，饭不想地害起了“相思病”，怎么想都觉得那姑娘对自己有意思，掂量了一下自己，一个响当当的贫下中农，配她也不淹浸，于是做起了春秋大梦。
　　一天收工，江宁娜独自一个人在水渠边上洗铁锨，冯明亮春心荡漾，扑上去就要和人家姑娘动真格的，女孩子吓得拖着铁锨往屯子里跑，鬼哭狼嚎似的喊“救命”。村支书和民兵连长带人闻讯赶来，把个冯明亮捆了个四马攒蹄，一顿臭揍，到了还挂了个牌子在屯里游了一后晌街，把个青年农民冯明亮恨得牙长三指，发了狠地要报复。可惜天不随人愿，那漂亮姑娘不知道用了什么着儿，把个儿孙满堂的村支书给狐媚上了，没多久就招工进了一百多里外的县城，让冯明亮看不见，也够不着了。正当他一肚子邪火儿没地方撒的时候，偏赶上了上海知青偷袭周游，于是他把对那姑娘的全部憎恨都发泄在她的同乡身上，轰了一土枪还不解气，照着俩个跑得慢点儿的知青腚上狠狠地捣了几枪托子。
　　从此，青年农民冯明亮成了北京知青周游的“救命恩人”。



第四章
　　车进市区的时候，灯火已照亮了北京城的夜。
　　雷蕾还在品位刚才周游讲述的北大荒的故事，对于她这个年龄的女孩子，二十多年前那段历史似乎是那样的遥远，又是那样的新奇。
　　“后来呢？你们和上海人还打架吗？”
　　雷蕾意犹未尽地问。
　　“还能老打架？当年刚到北大荒的时候，大家都是些刚出校门的孩子，什么事儿都不懂。后来长大了，也懂得了世事的艰辛，谁还为那些鸡毛蒜皮的小事去拼命？到七八年我考上大学离开知青点儿的时候，我们屯子里的知青们都相处得很好了，一直到现在，我还和几个当年的上海知青保持着联系，大家早就成为好朋友了。”
　　周游的话让雷蕾想起了目下一句流行语——“都是年轻惹的祸”。
　　“那冯明亮呢，他怎么到了北京的？”
　　雷蕾在周游把车停在他们那幢高层公寓的地下停车库时，还刨根问底地追问着。
　　“等以后有时间再给你讲吧。”
　　周游跨出车去，把个雷蕾的好奇心勾得没着没落的。
　　雷蕾住了嘴，她知道，如果周游不愿对你说的事情，哪怕你问下大天来，他也不会对你讲半个字，这就是周游。
　　保姆杨姐已经把饭菜摆在餐桌上，就等着男女主人钓鱼回来吃晚饭了。
　　趁周游走进起居室换衣服的当口，杨姐悄悄告诉雷蕾，今天在他们外出的时候，周游的儿子周舟来过了。
　　“他来干什么？”
　　雷蕾问。
　　周游最疼爱的就是他这个儿子了。或许是因为妻子的早逝，让他把对妻子的怀念和珍爱都转移到十二岁的儿子身上了。平时对任何人都显得冷冰冰的周游，一见到儿子就立刻眉开眼笑，让雷蕾醋得不成。还好，周游的岳父母十分疼爱这个唯一的外孙，自从周游的妻子五年前因为癌症去世之后，周游就跟着他的姥爷、姥姥一起生活，平时倒也极少有机会和雷蕾争宠。
　　雷蕾虽然对周游全心全意地喜爱儿子感到不快，但她深知自己绝不能因此有丝毫表示，那样不仅不会使周游更看重自己，反而会让他对自己产生厌恶和不满，她十分清楚，要永远地笼络住自己的男人，最重要地是要以他的意志为转移，把他的挚爱毫无条件地当作自己的最爱。所以，每当周舟来的时候，雷蕾都尽量地表现得象一个称职的母亲那样，甚至是不遗余力地去讨好那个永远象他父亲一样冷着眼睛看人的男孩子。继母难做，象雷蕾这样的准继母就更难做了。
　　“他说是学校组织到颐和园春游，回来时路过这里。”
　　杨姐显然也不喜欢那个自小就懂得尊卑有序，从来把保姆不放在眼里的男孩子。
　　“进了门连鞋也不换，把你们卧室里那块白色地毯踩得全是黑脚印儿，我也不敢说他。”
　　杨姐大约是勘透了雷蕾的心理，要么就是认为所有的继母都对继子怀着天生的成见，所以她从来不在雷蕾面前掩饰她对周舟的不满。
　　“别说了！”
　　雷蕾瞄了一眼起居室关着的门，神色有些紧张。
　　“让先生听见可不得了！”
　　杨姐脸上微微划过一丝不屑，旋即代之以一副同情的神色。
　　“太太你也真是，唉，……”
　　她摇摇头，一副悲天悯人的样子。
　　从起居室出来的周游让她收住了自己的话头。
　　在餐桌上，雷蕾告诉周游今天下午周舟来过。
　　“他没什么事，只是顺路来看看你。”
　　雷蕾看着很认真地听自己讲话的周游，只有说到他儿子时，他才会这样上心。
　　周游似乎还不放心，转头去问杨姐：
　　“小舟真的没说什么？”
　　杨姐很谨慎地扫了一眼雷蕾，摇摇头。
　　“没有，他呆了一小会儿，觉得没什么意思就走了。”
　　周游愣了一下神，放下手里的筷子，站起身来往卧室里走。
　　“哎，你饭还没吃完呢！”
　　雷蕾在他身后关切地叫着。
　　“你们先吃吧，我给周舟打个电话去。”
　　周游说着，走进卧室，随手关上了房门。
　　雷蕾呆呆地坐在桌旁，僵持着端着饭碗，眼里差点儿掉下泪来。
　　周游从来没有这样重视过她，不是她气量狭窄，忍受不了周舟，实在是周游把他的儿子看得过于重要了，从和周游同居开始，她越来越明白为什么周游在妻子去世这么多年的时间里，没有再婚，象他这样有身份和地位，又值壮年的“钻石王老五”是绝对不乏追求者的，而他之所以没有再次婚娶，即使是在和她同居近两年后，也没有丝毫和她正式结婚的意思，完全是因为他实在不敢冒险给他心爱的儿子找个继母。在周游看来，除了他去世的妻子，其他女人都绝对无法可以和他的儿子相提并论，他绝不会因为任何女人让儿子感到哪怕是一点点的失落和不快。
　　雷蕾曾经不止一次地想对他说，他对于周舟已经溺爱得过了头，但她终于没有勇气说出口，她怕因此失去他。
　　雷蕾和周游之间的关系从一开始就是一种不对等的，她承认他的金钱和地位对她有着强烈的吸引力，但更吸引她，或者说是更让她无法割舍的却是他这个人，成熟、睿智、精明、干练，再加上任何女人都无法抗拒的男人的魅力，失去这样一个让所有女人都会眼热心跳的男人，对她简直是无法想象的。所以，两年来，为了维持他们的关系，她付出了很多，也牺牲了很多。父母，包括过去的闺中密友都替她不值，她却依旧如初次投入他怀抱那样，执著而热烈地爱着他，哪怕这爱中时时充满了伤感和眼泪，依旧无怨无悔。
　　“要是我，早就和他翻了！”
　　杨姐忿忿地看着雷蕾。
　　记得去年杨姐他老公从乡下来看她，不知为了件什么事俩人在厨房里吵了起来，雷蕾闻声出来解劝时，眼睁睁地看见杨姐给了她那个高大魁伟的老公一个嘹亮的嘴巴子。
　　“自家的男人，就得常拾掇着点儿！”
　　杨姐居然得意洋洋地给她传经送宝。
　　雷蕾无法象杨姐那样驾御自己的男人，不仅是因为这个男人在法律上还不属于她，最主要的是周游绝不是那种甘愿让任何女人驾御的男人，不只是女人，到目前为止，雷蕾还没看到过任何一个可以驾御周游的人包括他溺爱的儿子周舟，在他皱起眉头的时候，也会缩了脖子地抖。
　　“太太，”
　　杨姐轻轻地叫她。
　　“？”
　　雷蕾愣了愣神。
　　“饭凉了。”
　　杨姐的脸上透着隐约的怜悯。
　　雷蕾放下了手里的碗。
　　“你先吃，我等等先生。”



第五章
　　周游打通了儿子周舟的手机时，他那个在一所“贵族学校”读小学六年纪的儿子正在和几个同学聚在宿舍里看电视转播的足球比赛，今天是周日，寄宿的儿子在下午就返回了学校。
　　妻子的早逝，使周游总是自觉或者不自觉地感到亏欠了儿子很多。儿子刚出生的时候，他还在政府机关工作，做一个无关痛痒的小科长，妻子在中学里教书，一家人虽说衣食无忧，但日子过得并不宽裕，看着许多下海的同学和朋友日渐发达，他时时感到愧对妻子和儿子，毕竟他自认为无论从任何方面来讲，他都丝毫不逊色于那些如今辉煌耀眼的昔日故旧。当他狠了心，离开了舒适安逸的机关，投身商海之后，妻子便掮起了几乎全部的家庭重担，在妻子临终之前，他俯在她的病榻旁，痛哭失声地责备着自己，直到现在，他还是觉得妻子的死完全是因为操劳过度所致，那个当年在北大荒和他共过患难的女人，在他刚刚开始发达的时候，却撒手人寰，永远地离开了他和他们的儿子，几乎没有过上过一天真正舒心的好日子。妻子的死，让他心如枯槁，他所能做的就只是把对于妻子的全部的爱都转移到儿子身上。
　　周游有时也会觉得自己对于儿子有些过分地溺爱了，每每看到儿子举止出格的时候，他也会忍不住想要教训教训他，但每当他准备横了心做一回严父的时候，妻子的影子就弥漫在眼前，凄楚的一双眼睛充满了感伤，让他把一切的怨愤和恼怒都丢到了脑后。他总会对着儿子那张隐约着得意的小脸无奈地叹上一口长长的气，默默地走开。
　　儿子的全部注意力都集中在呐喊着的电视上，有口无心地应付着他。周游知道在这个时候他无论如何也别想和儿子进行什么更深刻的交流了。
　　挂上了电话，他却没有了食欲。
　　钓了一天鱼，周游感到有些疲倦了，在床上歪了身子，惬意地伸展了一下腰身，他并不急于回到餐厅和雷蕾共进晚餐。
　　周游从床头柜上的烟盒里摸出一支烟来，点上，轻轻地吸了一口，想起了傍晚时冯明亮的电话，他忽然有些自得地笑了。
　　“那个农民！”
　　周游自言自语地咕哝了一句。
　　此刻估计一整天都急得团团乱转的冯明亮一定是松了一口气，说不定为了放松一下绷了一天的神经，他又背着他那个年轻的小媳妇儿跑到那个娱乐场所找“小姐”潇洒一把去了。他可真是是个农民，在金融圈里混了这么多年，还没有完全勘透这其中的奥秘，等到明天下午他期盼的资金头寸到不了帐，那时候他八成又得操着东北话骂大街了，也许这回他连骂街的力气都没了，能哭出来就算是他还有理智。
　　一想到冯明亮因为后续资金到不了位，而只能眼睁睁地看着他坐庄的那只股票崩盘，周游忽然觉得有些于心不忍，不管怎么说，当年青年农民冯明亮还从乱棒之下救过他一条命呢。
　　周游在下海之初并不象一般人那样经商、办厂、开公司，因为大学时所学的专业是财政金融，毕业后虽然没有进入银行或者其它金融部门工作，但他供职的机关也是与金融业有着很直接的联系的，加之过去的很多同学、朋友都是在金融界工作的，所以他选择了金融掮客这一能够充分发挥自己资源优势的行当。
　　八十年代末期，正是中国经济高速发展的时期，各行各业都在抓钱，那个时候，谁能贷到款，谁就是大爷，走在街上腰杆儿都比别人直。周游靠着他在金融界内的关系网，给那些没有门路又急需贷款的企业筹措了不少资金，当然他自己也从中捞了不少好处，没过几年，就从一个夹着皮包绕世界乱跑的掮客发展成一家很有实力的财务咨询公司的老板了。
　　生意做大了，周游也就不再去做那在他和许多人看来永远也上不了台面的金融掮客了，他开始从事一些比较正规的财务和金融业务了。随着中国证券市场的逐步发展，周游以他作为一个金融从业者特有的敏锐，感觉到从事证券，特别是对于那些经营不善的上市公司进行购并、改制以及资产重组，将是金融业未来发展的一个很重要的方向，于是他通过一系列运作，组建了一个私募基金，成为中国第一批私募基金的掌舵人之一。
　　这几年，周游已经成功地对好几家上市公司进行了包装、重组，现在作为长庄入驻的股票还有两家。在目下京城乃至全国的证券业内，提起周游可以说是无人不知，无人不晓。在券商和上市公司的老总们中间甚至有这样的说法，要想让你的股票或者公司火起来，捷径只有一条，那就是去找周游。凡是他看中的股票，哪怕是股性再死，只要经过他的包装运作，立刻就会成为股市上的明星股，上市公司就等着大把地往回拿钱了。
　　“你怎么就能让那些股票疯涨呢？”
　　雷蕾很虔诚地问过周游。
　　“其实很简单。”
　　周游好象把一切都看成信手拈来一般，他的表情中也绝没有半点卖弄。
　　“首先你得做一点市场调查。”
　　周游告诉雷蕾，在股市上有成百上千种股票，那些经营正常、业绩良好的股票，你绝对不要去碰。
　　“人家干得好好的，你想去分一杯羹，可能吗？”
　　他说。
　　“你要找那些业绩一般，最好是经营不善，甚至亏损的企业，只有这种企业才希望在最短的时间内扭转窘况，所以他们大多会‘病急乱投医’，一旦抓住一根救命稻草就死不松手。”
　　在中国恢复证券市场原本时间就不长，加之各种计划经济遗留下来的弊端，使很多上市公司虽然在形式上是现代企业的模式，可是无论在实际体制，还是管理者的管理理念中还是遵循着传统的经营和运作模式，这样的企业往往在上市之初红火一阵，然后就“王小二过年，一年不如一年”了。
　　“等到他们发现再也没有人肯把钱投在他们的企业上的时候，那些老总们就开始急了。”
　　“可他们已经发行了股票，有了钱了呀。”
　　雷蕾很单纯。
　　周游笑了。
　　“谁会嫌钱多呢？再说，钱总是会用掉的，如果想扩大再生产，上新项目，开发新产品，或者是生产自救，扭亏增盈，不都需要更多的钱？上市公司如果业绩不佳，就没有资格扩股、增发，也就自然无法再从股民们手里圈钱，它就会逐渐萎缩，甚至最终消亡。”
　　接下来周游告诉雷蕾，在选定进行重组包装或者是并购的对象之后，你就要想方设法和你选定的企业进行接触和沟通。
　　“剃头挑子一头热可不行。”
　　周游说。
　　“这种操作通常得双方都有意向，只有大家最终能够利益均沾，才能成为合作伙伴。你想，现在还有谁‘学雷锋’啊？”
　　目标选定，双方谈妥，操作方法就要视具体情况而定了，周游他们一般采用的也不外乎关联交易、资产置换、技术转让、新产品开发等形式，最终还要运作资金，收集所要重组或者并购的上市公司的股票，形成庄家，配合这只股票的种种消息，拉抬股价，在时机成熟时通过配股或者增发新股来为上市公司募集所需资金。
　　“那你的钱就是从股票上赚了？”
　　雷蕾有些明白其中的奥秘了。
　　“不错。”
　　周游点点头。
　　“我把股价拉起来，首先从股票的增值部分赚上一笔，再通过送股、配股和增发获取更多的股票，这些股票抛出后又赚了一笔，如果其中牵扯到国家股或者法人股，我还可以通过对这部分不流通股的持有从企业那里得到利润分红，当然，一般情况下我们不会有那么大的耐心，等到企业赢利是要有一段比较长的时间的，所以我一般会在重组成功后尽快把这部分股票转让出去，尽快变现。……”
　　雷蕾听周游这一番讲解，更是对周游倍感肃然起敬，她的男人简直就是个天才。于是，她狠狠地在心里把自己夸了个够，当初委身于他的时候，老爸老妈差点跟她断绝了关系，要不是自己有主见，这么优秀的男人恐怕早就被别的女人揽到怀里去了。
　　“你不吃饭了？”
　　雷蕾推门进来的时候，周游还在琢磨他当年的救命恩人冯明亮明天对着他那只肯定会崩盘的股票会有什么反应。
　　“哦，吃饭。”
　　周游恍然地望着站在床边的雷蕾，这才记起自己吃了一半的晚饭，肚子倒是有些饿了。
　　“吃饭，吃饭，我现在准备连盘子都吃掉！”
　　他难得地调侃了一句，让雷蕾半天没弄明白，怎么一忽而他的情绪变得这么好。



第六章
　　陪周游钓了一天鱼，雷蕾也累了，原本还打算陪周游说说话，谁知道脑袋一沾枕头就沉沉地睡着了。
　　周游一向睡得很晚，也很少，虽然劳碌了一天，腰腿有些酸痛，他还是不能早早得入睡，他的生物钟每天不到夜半时分是绝对不会让他休息的。
　　看看床上拥在松软的被子里香甜地睡着的雷蕾，她那绯红着的青春洋溢的脸安详得象个不更世事的孩子，周游心里泛出几分爱怜。
　　雷蕾不是那种聪明绝顶的女孩子，她甚至总是让他觉得有些与她年龄不相符的单纯，甚至幼稚，但雷蕾是他在妻子去世后所接触过的女孩子中最善良的一个，她对他的爱是那样投入，是那样发自内心，绝没有半点矫揉造作的意味，既然他已经把对于女人的情爱完全交托给妻子带到了另一个世界，那么选择一个挚爱自己的女孩子就是他所能做的一切。有时他也会觉得有些不忍，对于雷蕾，他更多是一种生活上，当然还有肉体上的需要，而极少会把自己的情感世界昭示给她，他甚至无法给她一个妻子的名份，虽然这在当今社会中已经算不上什么很重要的问题，但他知道，任何一个女人都不会甘于永远做一个单身男人的情妇，都渴望着成为她们所爱的男人名正言顺的妻子。他不是没想过和雷蕾正式结婚，但一想到儿子，想到那为他付出了自己的全部的妻子，他就无法鼓起勇气，似乎他注定再也无法成为一个真正的丈夫，妻子和儿子带走了他作为丈夫和父亲的全部，留下的只是一个简简单单的男人。
　　周游轻轻地踱出卧室，来到书房，开了灯，坐到他的写字台后，随手拿起一张当天的报纸，心不在焉地浏览着。
　　杨姐听到动静，从自己的房间里出来，给周游泡了一杯茶送进来。
　　周游抬眼看了她一眼，杨姐的头发有些凌乱，显然是睡下后又爬起来的。
　　“谢谢，你去睡吧。”
　　周游对她点点头。
　　杨姐把茶杯放在周游的写字台上，转身带上门出去了。
　　周游端起茶杯喝了一口，合上手中的报纸，对着写字台上摆放着的他和妻子、儿子的“全家福”发呆。
　　妻子是他在北大荒时一块插队的战友，当年他是他们那个知青点上年龄最小的一个，比他大三岁的妻子一直象对待小弟弟一样照顾他。他记不清有多少次是她为他拆洗被褥，缝补衣裳，每回她回北京探亲都要给他捎回来一大包他最爱吃的“萨其马”。直到今天，他这个爱吃“萨其马”的嗜好也没改过来，可不知是心理作用还是怎么的，总是觉得雷蕾买回来的“萨其马”没有当年妻子买的那么好吃。
　　七七年恢复高考，妻子是第一批考上大学的，记得妻子离开知青点的那天，他赶了马耙犁把她送到一百多里外的县城去坐火车。一路上他和她谁也没说话，快进县城的时候，他终于忍不住回身抱住了她，把个硕大的脑袋扎在她丰满的怀里，久久地不肯起来。
　　妻子回到北京，进了师范学院，他们一直保持着书信来往，直到第二年他也考上了大学，回北京读书的时候，俩人才正式确定了恋爱关系。毕业后不久，他们就结了婚，后来就有了儿子周舟，再后来……。
　　妻子去世后，岳母每次见到他总会感叹自己的女儿命不好，没有福气享受他如今拥有的一切。是啊，当初从机关辞职出来做金融掮客的初衷不过是为了让妻子和儿子能过上更富裕的日子，能多享受一点生活，而当妻子再也不用在每个月发了工资之后紧张地计算全家的用度和开支的时候，她却早早地离他而去了。
　　妻子的去世对周游的打击太大了，妻子去世后他改变了很多，性格、举止，甚至做爱的方式，他再不会在做爱时在灯下欣赏女人们的胴体，因为他身下的女人再不会是他的妻子了，他宁愿在黑暗中想象是在和妻子做爱，回忆当年他和她之间一切的美好。妻子的去世也改变了他的金钱观，如今金钱对于他来说早已不再重要，他之所以还在兢兢业业、如醉如痴地聚敛着财富，完全是在满足自己的成就感，每每看到在他的运作、筹划下一个个企业起死回生，一只只股票的股价一飞冲天，他就会感到无限的满足，那是一种成功的快感，那是一种造物的自豪，就象男人在女人体内播下了种子，而最终因此做了父亲般的感觉。
　　成就感的获得也会上瘾的，他没有吸过毒，不知道吸毒者对毒品究竟是一种怎样的依赖，但他觉得自己能够体会那种上瘾的感觉，就象他总是在拼命地寻找和制造机会，想方设法去实现对那些在他看来体制落后，经营不善，或者有潜力可挖的企业的改造、重组，利用一切手段打造出一个个面貌一新，魅力四射的明星企业，一夜之间把它们的股票抬上了天，让所有人眼热心跳，让所有人不得不佩服他，赞叹他，那样的感觉真是太好了。
　　“如果有一天中国的上市公司都运转正常了，你干什么去？”
　　他的一个合作伙伴曾经这样问他。
　　“那我就去死！”
　　他很坚决地说。
　　“为什么？”
　　听者很诧异。
　　“那样我就无所事事了，一个人活着没有了目标，还活个什么劲儿啊？”
　　他极认真地说。
　　他的确自觉或者不自觉地把自己看作了上市公司和广大股民的“救世主”。
　　“股价不是无限的，总有一天会跌下来，会回归它自身的价值，那时你所谓的造福股民岂不是成了伤害股民？股民们攥着跌到肉里的股票，还有什么幸福可言！”
　　当年他读财政金融时的大学同学刘一晨这样对他说。
　　他把那个书卷气十足的大学教授狠狠地蔑视了一下。
　　“不错，那样自然是毫无幸福可言，可如果我所做的一切让上市公司最终朝着一个健康的方向发展，进入一种良性循环的状态，效益大幅度增长，分配给股民的利润极为可观，那么股价还有什么理由下跌呢？”
　　他振振有辞，让他的做了教授的同学很难找出驳斥的理由。
　　当然，周游绝不是一个纯粹的理想主意者，他自己也十分清楚，以中国目前的情况，要想达到他预期的那种境界实在是还有很长的路要走，但如果没有人去做这项工作，那健全的一种经济体制就永远无法真正建立起来。从这一点上看，他确实是在从事着一项十分伟大的工作，尽管在这个过程中，他往往采用着那些不那么伟大，甚至不那么正当的手段。
　　“只要动机是好的，我可以不择手段！”
　　这是他教导他的下属，告戒他的合作伙伴的名言。
　　今天，对他二十年前的救命恩人，他执行的还是这个原则。



第七章
　　冯明亮如今早已不是农民了，不过在周游看来他永远是比农民还农民的。不是周游看不起，或者有什么贬低农民的意思，他所说的农民实际上是指那些永远固守着一种落后的思想和行为方式的人群，并不仅仅是指某人的出身门第。
　　当安徽凤阳的农民分了集体的土地，开始承包经营的时候，闭塞的北大荒还在延续着“农业学大寨”的热潮。
　　青年农民冯明亮可没有那份热情，面朝黄土背朝天，腚沟子里流汗地干一年，刨了口粮就分不上一壶醋钱，还不如他隔三差五地套个狍子，打几只野兔钱来得痛快。队上的干部们也总是拿这号人没辙，到了分红的时候，还少不了他的那份口粮，不然他真敢一天三顿跑到支书家炕头上吃去。在屯子里，冯明亮是出了名的贪财好色的主儿，他那双黑亮亮的小豆眼一看到女人，不管美丑、老少，就直勾勾地不转弯了，恨不得用眼光就能把人家的衣裳给扒个精光。支书一看到他贼眉鼠眼地瞄自家那俩个水灵灵的儿媳妇儿就气不打一处来，再怎么也不敢招惹他往自己屋里跑啊，所以冯明亮尽管游手好闲，倒也落得个吃喝不愁，逍遥自在。不过，冯明亮可不是那种今朝有酒今朝醉，没心没肺吃饱了混天黑的主儿，他渴望着获得更多的财富。
　　“谁跟钱有仇啊？”
　　这是他的口头语。
　　“有钱想干点儿啥不成？盖上三五间大瓦房，娶上个比支书家儿媳妇儿还俊的媳妇，生他十个八个大胖小子，这日子，就是给咱个县长也不换哪！”
　　那时这就是青年农民冯明亮全部的理想，而这一切理想的关键就是要“有钱”，可偏偏在那个年代，人们最缺少的就是钱了。可人又总是这样，越没什么，还就越惦记什么。冯明亮是又没钱又没女人，可他就是一门心思对这两样东西感兴趣，不，说感兴趣远不够贴切，那简直就是一种全身心地执著。不过要是在金钱和女人之间让冯明亮做一个选择，那他一定会毫不犹豫地选择前者。
　　“没钱，哪个娘们儿让你上炕啊！”
　　冯明亮一提起这事就感慨万分，他第一次接触女人，就是因为兜里少一毛钱，屯里那个卖大炕的小寡妇死活不让他上身，他奶奶的，给了四毛钱，只闹了个瞎摸一气，折腾得他上了半个月火，牙床子肿得老高。从那时起，冯明亮明白了，有钱才能有一切。
　　关于冯明亮贪财好色的故事屯子里流传着不少，最生动的一个是说，有一回冯明亮赶集去卖打来的野兔，路上遇见个年轻标致的小媳妇儿，冯明亮一看荒郊野外，四下无人，就起了歹意，扑上去就要霸王硬上弓，一个弱女子怎么能抵挡住年轻力壮的冯明亮呢，三下两下就让他把衣裳扒了个光，正当那小媳妇儿绝望地等待受辱的时候，压在她身上的冯明亮忽然置她于不顾，奋勇地扑向路边的麦子地。小媳妇儿一见来了机会，抓起自己的衣裳连滚带爬地逃走了。
　　“咋到了嘴的肥肉你这谗猫都不吃？”
　　屯子里的老少爷们都闹不明白。
　　“一块钱！”
　　冯明亮眼睛亮亮地摇晃着脑袋说。
　　“一张一块的嘎嘎新的票子，挂在麦秸子上。”
　　“你就为了那一块钱把到手的小娘们儿给放跑了？”
　　男人们咂吧着嘴，个个脸上透着遗憾。
　　冯明亮白了众人一眼，满脸的不屑。
　　“傻吧？一块钱在小寡妇那儿可以干两回，那小媳妇儿再怎么整也就那一锤子买卖呀！”
　　众人恍然，原来冯明亮帐算得比他们精得多呢。
　　也有人不以为然。
　　“要是你先办了小媳妇儿，再捡钱，不就是能舒坦三回了吗？”
　　冯明亮撇撇嘴。
　　“漫开洼的，那老大的风，把钱刮走了，咋整？我不得亏一回啦？”
　　周游第一次听到这个故事的时候，他还真有点儿佩服青年农民冯明亮的经济头脑呢，不过尽管这样，当周游下海成了金融掮客之后，一个偶然的机会，在北京一伙被人称作“钱串子”的金融倒爷们的聚会上，周游意外地邂逅了农民冯明亮的时候，他还是着实地吃了一惊。
　　冯明亮并没有因为每个月可以靠打猎抓挠到十几、二十块钱现金而感到满足，而象麦子地里捡钞票的事，他也就赶上了那么一回。冯明亮总觉得自己是个人物，绝不能就这么湮浸在北大荒的黑土地上，和屯子里那些一天到晚就知道靠在院墙根儿底下晒太阳的傻老爷们儿一样地过一辈子。他得干点儿什么，还得是那种能挣大钱，发大财的买卖，套个狍子、打只兔子，虽说是没本儿的买卖，可毕竟发不了什么财，还得钻林子，趟草地，没准儿哪天碰上个熊瞎子，兴许就能让它给坐成肉饼子，送了小命儿。所以，冯明亮寻思来寻思去，还是决定要离开这生养他的北大荒，到外面去见识见识，闯荡闯荡那精彩的花花世界。
　　“那工夫儿你刚回北京，咱们屯儿里的知青点儿上也没剩下啥人儿啦！”
　　冯明亮他乡遇故知，高兴得攥着周游的手一直不肯松开，罗哩吧嗦地给周游讲起了他们北大荒一别后他的际遇。
　　眼瞅着知青们纷纷返城了，冯明亮更加耐不住屯子里寂寞的生活，他终于横下一条心，把藏在自家炕洞子里的用瓦罐盛着的钱全都取了出来，一口气点了三遍，一共是二百三十七块两毛。盯着那一堆花花绿绿的钱看了足有两袋烟的工夫，冯明亮把三十七块两毛捏在手里，走到他老娘屋里，把钱塞在因为得了白内障而几乎瞎了双眼的老娘手里。
　　“这钱你拿着，想吃点啥就买点儿啥，别舍不得花！”
　　冯明亮虽然在屯里名声不怎么样，却是方圆几十里内远近闻名的大孝子。他爹死得早，老娘拉扯他长大，他自打懂事时候开始，就知道心疼和孝顺他娘了。
　　“这些个钱，哪儿来的？”
　　老娘穷了一辈子，却是最见不得来路不正的钱财的。
　　“放心，都是你儿子凭本事挣来的！”
　　冯明亮觉得很硬气。
　　“都给了俺，太多了。”
　　老娘摸索着手里的钱，只觉得一张又一张，有些烫手。
　　“这算啥，你就在家踏踏实实地等着吧，你儿子还能给你挣回来更多的钱哪！”
　　冯明亮满怀豪情地这样对老娘说，然后又满怀豪情地离开了家，离开了黑土地，离开了北大荒，怀里揣着那面额大小不一的厚厚一沓人民币。
　　“俺到了县城，在车站上找了趟往南边开的运木头的火车就扒上去了。”
　　冯明亮继续给周游讲述他的经历。
　　货运列车上没有标明列车的终点站，所以冯明亮上车时并不知道这趟车是往哪儿开的。他裹着件半大皮袄囚在原木堆里咣荡了一天一宿，等车到了站，探头一看，吓了一跳，这是哪儿啊，这么大个车站，几十条铁道，到处都停着装满货物的火车，架在半空的吊车从这头开到那头，装卸着各色的货物，车站上除了穿铁路制服的工人，看不到一个旅客。冯明亮有些懵了。他蹑手蹑脚地爬下车来，躲在车厢后面活动了半天手脚，这才觉得四肢有了知觉，两个屁股蛋子酸疼得不行。
　　看看天，应该是晌午了，奇怪的是这么大个车站就愣是找不到个站牌子。太阳照在身上暖洋洋的，看气候他琢磨着应该是进了关了，在东北这时候河刚开凌，天儿可没有这么暖和。冯明亮想找个人问，可心里一想，不成，看眼前这阵势，这里是个货运车站，自己这么稀里糊涂地闯出去问路，那些铁路工人一看就知道他是扒火车的盲流，肯定得把他抓住，轻则罚款，重的说不定还得给弄到派出所里去。那可就掰瞎啦！想到这儿，冯明亮决定还是先溜出站再说。
　　货运站没有围墙，只有一圈不算很高的呲着铁蒺藜的铁丝网围着，冯明亮没费多大劲就钻出来了。
　　出了车站，走了没多远，就来到一条马路上，远处看得见高大的楼房，马路上也有过往的行人和车辆了，冯明亮这才长长地出了口气。
　　“你究竟到哪儿了？”
　　周游听得有些着急，过去插队时也常和冯明亮一块唠闲嗑，那时候没觉得他这么罗嗦呀。
　　“你急啥，往下听不就知道啦？”
　　冯明亮翻了他一向看作小老弟的周游一眼。
　　“我拦住了大姐想打听一下，好知道自己到了啥地方儿啊。”
　　周游坏坏地笑了。
　　“为什么单拦住个大姐，不是又打算捡上一块、两块的吧？”
　　“这回俺是真问道儿！”
　　冯明亮红了脸辩解着。
　　被冯明亮拦住问路的大姐虽然心里怀疑眼前这个土得掉渣小伙子是不是脑子有毛病，怎么在北京还问自己是在哪个城市，但还是告诉了他。
　　青年农民冯明亮乐了，不，他简直是欣喜若狂了。想不到颠腾了一天一宿，他竟然来到了伟大的首都北京。
　　“小时候上学老师就教给过俺们，北京是首都，有个中南海，里面住着毛主席！”
　　冯明亮似乎还能体味到多年前初次踏上北京的土地时那种激动和兴奋的心情，说得自己两眼放光，脑门子发亮。
　　“俺一听到了北京啦，那个高兴啊，嗷的一嗓子，差点把那大姐吓得坐地下！”
　　冯明亮唾沫星子四溅地说。
　　他撒开了腿往北京城里跑，什么都顾不上想，只有一个念头，那就是早一点儿进北京城，好象生怕晚一步就捞不着那城里满世界大把大把的票子了。
　　“你们北京人不咋着！”
　　冯明亮总结似的摇晃着脑袋，表达着他对北京人的不满。
　　“我们北京人怎么了？”
　　周游盯着他问。
　　“欺生！”
　　冯明亮恨恨地说。
　　“原来在屯子里，还觉得你们北京人比上海人强，没那么鸡贼，还有点儿咱北方人的傻仗义，可一到北京才知道，敢情北京人也都鼻子眼儿朝天，瞧不起俺们这些外地人！”
　　周游承认冯明亮说的是事实，北京人的天生的那种优越感有时的确让那些外地人感到不自在，总觉得北京人看不起他们，实际上有些北京人也确实有点牛，自我感觉过于良好，让人厌烦。
　　“俺一个从没出过远门儿的老农民，两眼一抹黑，啥也不知道，哪儿也不认得，还不就得勤打听着点儿道，要是遇见上年岁的还好，再怎么着也给你个痛快话儿，最怕就是问那些小伙子、大姑娘，还没等你张嘴问呢，人家就捂着鼻子蹦地老远，好象俺是刚打粪坑里爬出来的！……”
　　冯明亮盲人瞎马地在北京城里撞了好几天，一分钱也没挣着，怀里揣的二百块钱倒花了两块多。
　　“幸亏那时候自来水儿不要钱，要是现在，买瓶矿泉水就得两三块，俺那点儿钱还禁得住造啊！”
　　冯明亮感慨着。
　　那时候北京刚刚开始流行数字式的电子手表，冯明亮在王府井百货大楼的手表柜台上看到了，“蹦字儿”的表让他觉得稀罕得不成。自己活了二十多年，别说这“蹦字儿”的手表，就是那普通的指针式的手表也没带过呀，他在人家柜台前溜溜转悠了一整天，弄得人家售货员还以为他是要偷东西的小偷，心一直提溜着。最后，青年农民冯明亮觉得要买一块“蹦字儿”的手表，那些穿着入时的北京人不也都一个个眼红心热地趴在柜台上看，又有几个真正掏钱的。他无论如何要买一块，而且马上就戴上，让那些北京人再不敢小看他冯明亮。
　　两天之后，青年农民冯明亮手腕子上戴着一块崭新锃亮的电子手表，趾高气扬地坐了客运列车回北大荒了。
　　“你白来一趟？”
　　周游觉得这可不是冯明亮的一贯作风。
　　“那哪儿能呢？”
　　冯明亮梗了梗脖子。
　　“我在地摊上收了两大包旧衣裳，虽然是旧的，可就是在俺们县城里，最时髦的小姑娘儿也没穿过那样儿的款式和花色！”
　　想不到当年的青年农民冯明亮就是靠了这两包旧衣服和一块电子表开始了他的原始积累。
　　什么时候都别不拿苍蝇当肉！周游感触颇深地叹了口气，他那位“救命恩人”当年扛着两包旧衣服，戴着块电子手表杀回北大荒的时候，一定不会想到二十年后自己会成为叱咤中国股市的风云人物。人哪，总是在这样起落浮沉中挣扎，谁能知道自己的明天究竟是阳光灿烂，还是阴雨连绵呢？
　　看看写字台上的表，已经是深夜，周游站起身来，伸了个懒腰，关了灯，走回卧室去了。



第八章
　　星期一早上八点半钟，周游已经和往常一样准时地坐在他位于京广中心的办公室里了。
　　秘书宋宁把一杯热咖啡和一叠当天的报纸摆到他面前，然后一一开启了他那张特制的大班台辅台上的十几台电脑，世界主要证券和期货市场的行情立刻展现在他眼前。
　　公司规定九点钟上班，除了他和宋宁，别的员工此时还没有来。
　　周游喝了一口咖啡，抬眼看看已经捧了文件夹站在他面前准备报告今天的日程安排的秘书，示意她可以开始了。
　　“九点钟是每日例行的电话晨会；九点一刻，您约见‘创新科技’的李总；十点半钟，您要和‘中华基金’的刘总、‘中联基金’的王总会谈，然后是和他们二位共进午餐；下午两点，您要召开公司部门经理会议；四点，你要去拜访银行的楚行长。”
　　宋宁把周游一天的日程详述了一遍，然后望着她的老板：
　　“您看是不是就这些安排，还有什么变化没有？”
　　周游端着咖啡杯子，微微地眯起眼睛思忖了片刻。
　　“这样，你把上午和李总下午、和楚行长的约会给我取消了，而且在部门经理会结束之后，不要安排任何约会，也不要把任何人的电话转到我这里来，就说，就说我不在公司，去拜访几家银行的行长去了。”
　　宋宁点点头。
　　“那，李总和楚行长那边？”
　　“李总那里你告诉他我这几天忙不过来，没有时间，楚行长嘛，我一会儿亲自给他打电话。”
　　周游冲秘书摆摆手，示意宋宁可以出去了。
　　周游看了看已经收盘了的美国股市情况，道琼斯指数和纳斯达克指数都有不小的跌幅，西欧和日本的股票交易市场也在下跌，香港恒生指数走势同样疲软，看来今年是中国股市独领风骚了。想到这儿，他心里很有些成就感，如果没有他这样的强悍的庄家，恐怕现在的上海和深圳股市也终归难免陷入低迷。算起来中国股市走“牛”已经好几年了，这期间虽然也经历了几次较大幅度的波动，但总体趋势还是坚挺向上的，股指已经翻了两番，整体股票市值已经大大超过人们的预期，多少股民在股市上攫取了他们过去连想也不敢想的财富，更不用说那些上市企业了，他们简直就是一头载进了金钱堆里。国家的经济形势和政府鼓励股市发展的态度固然重要，但如果没有象他这样的机构参与，没有有组织、有计划的运作，现在这样红火的局面也是难以想见的。可还就是有那么多人在拼命鼓吹“股市过热”、“过度投机”之类的陈词滥调，好象中国股市一发展就是投机，那些发达国家的股指每十年就翻一番，也没见人家的经济因为什么“泡沫”垮下来。说来说去，他还是觉得有些经济学家，包括一些政府官员的思路没有跟上形势，就说他那个同学刘一晨吧，现在也是所谓学界精英，金融理论上的名人大家了，可就是一天到晚看着他们这些机构投资者不顺眼，有事没事地跳出来鼓噪一番，弄得那些小股民们心慌意乱、战战兢兢。
　　“你就不能少放点儿厥词？”
　　每回遇到刘一晨，周游都冷着脸这样对他说。
　　“我可是要对得起一个经济学家的良知！”
　　刘一晨总是一副天降大任于斯人的架势。
　　鬼知道他是不是真的在凭良知说话。周游心里暗暗地不屑着。现如今时兴这个，你越是和大多数人的观点相左，越是爱唱反调，就越吃香。不是吗，你看过去的演员一个个长地漂亮得象是画出来的，可这漂亮人一多反而显不出来了，结果出来几个丑得姥姥不疼舅舅不爱的主儿，一下子就红透了半边天，还腆着脸标榜自己是什么“演技派”，说白了，不就是大家吃厌了山珍海味，弄点儿窝头咸菜换换口味吗！就拿他那个同学刘一晨来说吧，上大学的时候，就怕留校当老师，可毕业时为了留北京，没辙了，硬着头皮读了研究生，原想拿了硕士学位可以找一份更好的工作吧，偏偏还是给留下来吃粉笔灰，弄得好一阵子哭丧个脸，苦大仇深地没少让他们这些同学同情。没想到三十年河东三十年河西，如今人家成了著名的经济学家，还当了什么博士生导师，让他纳了好些日子闷儿，后来和过去的同学一聊才明白，这刘一晨倒是工于心计，每每在关键时刻跳到引人注目的经济理论论战的风口浪尖上，和主流论调对着干，一来二去就闹了个小有名气，你想啊，如果一堆人围着一只煤球都说它是黑的，那还能引起什么注意和轰动？可这时候如果有个人跳出来愣说煤球是白的，那尽管大家会认为他脑子出了问题，却还是不免要深刻地记住他，毕竟见到神经病的机会并不是很多吗！
　　现在，他那位爱唱反调的同学就又开始给股市泼冷水了，这不，宋宁刚才拿来的几份报纸的显著位置又都连篇累牍地刊登着对“著名经济学家刘一晨教授”的采访。
　　周游不用看也猜得出他的那个同学一定又在吹冷风了。不过今天周游倒是有点感激刘一晨了，按照他的计划，今天是准备打压一下他坐庄的那几只股票，一是为了累计涨幅已高，该清洗一下散户们手中的筹码了，另外就是他要让他那个“救命恩人”冯明亮彻底地向他周游屈服。
　　当年青年农民冯明亮扛着两大包旧衣裳，腕子上昭彰地套着只崭新的电子手表回到北大荒的时候，沉寂的黑土地上立刻炸了锅。
　　那两包旧衣裳摆在县城最繁华的马路边上引起的轰动还在其次，最让他们那旮沓的人们眼绿的就是他那块“西铁城”的会“蹦字儿”的电子表了。
　　“这是啥玩意儿？没表针儿，只有数字儿，不会看表的也认得清！”
　　每个瞻仰过冯明亮腕上的电子表的人都由衷地赞叹不已。然后就有人开始琢磨着如何才能把这新鲜玩意儿套在自己腕子上风光风光。
　　“卖不？”
　　冯明亮把嘴撇得象个瓢。
　　“想啥哪？这表也是你戴的，正经日本原装进口的，知道不？！”
　　人哪就是越得不到的就越想得到，于是，有人开了价码。
　　“一百元儿，咋样？”
　　“扯！”
　　青年农民冯明亮虽然心里一动，还是装出一点儿没商量的样子。其实，他这手表买来时花了不到八十块钱。
　　“一百二！”
　　还有不死心的。
　　“你有啊？一百五你卖给我！”
　　冯明亮知道他算是把大家的火逗起来了，一脸的不容置疑。
　　“到底多少钱你卖啊？”
　　没吓跑的几个显然是铁了心，无论如何也要把这份在他们看来怎么也不该属于一个头上顶着高粱花子，刚从屯儿里出来的农民的风光夺过来。
　　说实在的，冯明亮原本是没打算卖他这块给自己带来如此风光的手表的。青年农民冯明亮活了二十来年，还是第一次这么耀武扬威，这么引人注目地做了新闻人物，他还没有体味够这令人景仰的滋味呢。但接下来发生的一切却让他无论如何也不能不动心了。
　　“二百元儿！”
　　一个小子从人群后伸过来一只手，一只捏着崭新的二十张十块钱票子的手。
　　“真有拿钱不当钱的！”
　　冯明亮心里嘀咕了一句，只觉得嗓子眼儿发咸，腿肚子直转筋。在王府井百货大楼买完这块表，冰冷的钢质表链箍在腕子上的那一刻，他其实已经后悔了。自己这是干啥呀，没事跟人家北京人治个什么气呀？风光是风光了，看看周围那些北京人羡慕的眼光就知道，可钱姓了人家北京人的姓儿啦。好家伙，一下子小八十块呀，没啦！要不是怕让那个卖表的年轻漂亮的女售货员埋汰一回，他真想立马把这玩意给退了。虽然说回到家乡，无论是屯里还是县里，都让他因为这块表出了风头，可那还不全是虚的，又不顶钱花，也不当饭吃。如果卖给眼前这小子，一倒手就净赚个一百二，啥买卖也没这来钱快呀！
　　冯明亮终于心一横，摆出一副割舍不下的架势，把那二百块前连同那只伸过来的手一起紧紧地攥了。
　　腕子上的表没了，可那二十张崭新的，能捻出金属声儿的票子却是实实在在地揣进了青年农民冯明亮的腰包里了。
　　“回去俺一寻思，这买卖干得过呀！把旧衣裳脱了手，俺就又跑了趟北京，一家伙买了四块电子表回来，半天工夫就全出了手，那钱赚得叫痛快！”
　　冯明亮给周游介绍自己发迹的经历时，脸上充满了自豪。后来冯明亮听说广州、深圳那边电子表便宜，才二、三十块钱一块，他又动了心，一杆子扎到了广东，什么电子表、收录机的倒腾了一大堆回来，一时间成了他们那个小县城里第一个从事长途贩运的倒爷。
　　谁会想到，当年靠倒腾电子表起家的青年农民冯明亮，如今竟然成了股市上翻云覆雨的大庄家呢？周游没想到，冯明亮自己也绝对没想到。
　　这个冯明亮虽然没受过什么教育，更不懂得金融学和任何经济理论，可他似乎生来就是块经商玩钱的好材料，他那种超人的对金钱极度敏感的嗅觉，让他总是能在最有利可图的领域捕捉到最佳的商机。可惜，这次他和当年他从棍棒下救出来的周游撞了车。
　　“我不把他从‘创新科技’上挤出去，我们整个的计划就有可能夭折！”
　　周游对和他合作几家机构的老总们这样说。
　　“谁让他把筷子伸到我的盘子里来抢饭吃呢！”



第九章
　　九点钟的电话例会开得很短，周游通过电话对他操盘手们只发布了一个指令：
　　“把‘创新科技’打到跌停板上去，用最短的时间，不管有多大的买盘，也给我打掉，牢牢地把它钉在跌停板上，不惜一切代价！”
　　今天，当年的青年农民冯明亮要尝到被他救过一命的那个小知青的苦头了。
　　给操盘手们下达完指令之后，周游拨通了银行行长楚杰的手机。
　　在电话里周游告诉楚杰，无论冯明亮祭出什么法宝，都得顶住，绝不能给他放款。
　　“老周，你别忘了，全北京可不是只有我们一家银行。”
　　电话那头楚杰提醒周游。
　　周游嘴角上掠过一丝淡淡的笑意。
　　“实话告诉你，老兄，凡是他冯明亮有可能筹到款子的地方，我都提前打过招呼了。现在就是他把股票按一比三、一比四的比例质押，也没有人肯贷给他钱了。”
　　楚杰在电话那边沉吟了片刻。
　　“这么说这回你是要让那个农民吐血啦？”
　　周游皱了皱眉毛，他不愿意人家把他说得这么冷酷。
　　“话可不能这么说，他手里那只烂股票，如果我不插手做重组，过不了多久就得上了‘ST’，说不定最后还得摘了牌子。到时候，谁放给他钱谁就得干瞪眼。”
　　周游的话里有明显的威胁的意味。
　　这个楚杰差点就坏了他的好事，原本他已经把冯明亮能走通的筹款门路全都堵上了，可没承想半路杀出个程咬金，楚杰的银行竟然答应贷给冯明亮款子。
　　周游和楚杰也是老相识了，他原本也和楚杰打过招呼的，只是不知道为什么对方会突然变了卦。在得知楚杰将要给冯明亮做股票质押贷款时，周游真的有些急了。
　　做庄的机构不管资金如何雄厚，也不可能以自有资金撑起规模巨大的流通市值，他们必须倚赖于金融机构的支持，用手中的股票质押贷款，滚动操作，就是所谓的“钱生钱”。周游在半年多以前就看中了“创新科技”这只股票，这是一只效益不佳的绩差股，连续几年亏损，马上就要被戴上了“ST”的帽子了，但它的流通盘较小，便于拉抬股价，又有一定的可以发掘的资源，具备进行资产重组或者购并的条件，而且它自身和目前周游作为主力进驻的几只股票有着种种业务和资产方面的关联，如果入驻其间，将会使周游的金融航空母舰更加庞大。但是当周游和“创业科技”的董事会达成资产重组意向之后，发现有一个机构开始大量地吸纳“创新科技”的流通股票。
　　“是哪家机构？”
　　周游大吃一惊，在操作这类业务的时候一向很注意封锁消息的，却不知这回是怎么露的风。
　　“他们从什么渠道得知的消息？”
　　周游盯着他公司的证券部经理问。
　　“是‘金盈投资’在吸筹。”
　　证券部经理经过多方打探终于摸清了对方的底细。
　　“什么，冯明亮？！”
　　周游差点给气昏过去。想不到和自己唱对台戏的竟然是当年的北大荒青年农民冯明亮。
　　冯明亮在倒腾了几年买卖之后，兜里的钱多了，底气也足了，渐渐地对那种小打小闹的经营方式不感兴趣了，他开始寻求具有更大的利润，更加远大前景的项目。
　　酷爱钱财的冯明亮从小就对银行感兴趣，银行里取之不尽，用之不竭的金钱永远对他充满着诱惑，当然他无法开办一家属于自己的银行，用他的话说就是“有钱也不行，国家不让你整那事儿啊！”。银行虽然不能办，但借助银行赚钱可没人管哪。于是倒腾买卖倒腾出经验的冯明亮开始倒腾起钱来了。
　　“这跟倒腾电子表其实也没啥两样儿！”
　　冯明亮在和周游谈起他是如何成为金融倒爷的时候这样说。
　　冯明亮是个天才，凡是可以经营的东西，在他看来就没有什么不能倒腾的。那些年经济发展迅速，无论城乡，无论企业性质，没有不需要钱的，于是，农民冯明亮拿出了他生就的钻营本领，打通了他们县里银行的关系，帮助那些缺乏资金的乡镇企业贷款，自己从中收取回扣。
　　“这才是没本儿的买卖，空手套白狼，啥营生也没这买卖来的划算呀！”
　　冯明亮感慨颇深地说。
　　渐渐的冯明亮做出了名气，很多贷款的企业都来找他，他的胃口也越来越大了。
　　“你不能光从俺们这儿往外整钱哪！”
　　给他放款的县里银行行长在酒至半酣时揽着他的肩膀说。
　　“你要是能从外面拆来利息低的款子给俺们，俺也给你回扣！”
　　行长给冯明亮指了条明路。
　　农民冯明亮敢闯敢干，他又想起了当年独闯北京给自己带来的机会，立刻决定要在到北京的金融圈里去闯荡一番。
　　“刚到你们北京的时候儿，那些有款的单位都跟大爷似的，哪看得起俺这样儿的外地‘老冒儿’啊？可俺心里明白，都是人，啥东北的、北京的，吃喝玩乐天下一理，还有不吃这一套的？”
　　农民冯明亮爱钱，但为了赚钱他却从不吝惜花钱，还真是工夫不负有心人，没过多久冯明亮还真的在京城的金融圈里站住了脚。在给家乡的银行拆借了几笔款子之后，他决定留在北京发展了。
　　“北京是大城市，金融机构又多，整钱容易。”
　　冯明亮这样总结道。
　　冯明亮在北京发了大财，买了房子，娶了个年轻貌美没头脑的小媳妇儿，用他自己的话说是“在沙家浜扎下去了”。中国恢复股票市场的最初阶段，股市规模很小，流通市值也很少，这就给一些最先认清股市充满赚钱机会的人们带来了攫取暴利的机会，冯明亮就是这第一批“吃螃蟹”的人。
　　冯明亮介入金融圈之后，这个虽然没有受过什么教育，更不懂得任何经济理论的北大荒农民却很自觉地注重了丰富和提高自己，他本来就从不顾及脸面，现在干脆来个不耻下问，听的、见的多了，自然而然地就对金融业务产生了感性和理性的认识，对包括股票在内的金融产品也是有了明确和深刻的认识，所以在股市上还只有“老八股”的时候，他就参与了二级市场的炒作，而且从中获利颇丰。随着中国股市规模的逐步扩大，冯明亮手中资金的逐步积累，还有他金融界的关系越来越多，他也开始集中精力和财力从事股票交易，直至最终做起了庄家。
　　要说冯明亮是成心和周游过不去，有意抢他的盘子也是冤枉冯明亮了。股市上有上千只股票，谁会想到他会和周游在同一只股票上撞了车呢。冯明亮当初选中“创新科技”这只股票的时候，完全是看中了它的流通盘小，便于操作这一特点。
　　冯明亮做庄和周游不一样，他不会象周游那样通过对上市公司的改造、重组，从根本上改变所要炒作的股票的质地，在拉高股价的同时也相应地提高上市公司的经营业绩，不仅从股价上，还从股票质地上造就“明星股”，这就需要一个较长的过程，通常人们管这样的机构叫做“长庄”。冯明亮则不同，他没有那种全面策划和运作的能力，无法象周游那样从根本上改善上市公司的经营状况，他的坐庄手法相对要简单得多，就是选中一只股票后经过一段时间的吸纳筹码，等基本上可以控盘了，就开始疯狂地拉抬股价，拉到一定的价位，就开始出货，属于庄家中的“短庄”。
　　“谁有那么大工夫整那些没影儿的事儿啊，他们炒一把的工夫，咱已经干好几回了！”
　　冯明亮对他的手下这样说。
　　这次他选中了“创新科技”，准备在短时间内把这只流通盘不过六千万的股票从每股九块钱左右炒到翻上一番就出货，但他自己却不知道已经和周游撞了车。
　　如果不是因为“创新科技”和目前周游入主的其它两家股票可以产生很多的关联交易，周游或许就会放弃了，毕竟现在中国上市公司中经营不善，亟待重组的不在少数，但周游实在无法割舍这只如果重组成功，将会给他操纵的其它几只股票带来巨大上涨机会的股票，这种几家互相关联，彼此影响的股票如果连动起来，就会在股市上形成一股巨大的涨升动力，相互呼应，题材和文章可以做得更加充分，对股民的购买欲望产生强烈的冲击，形成一个系统性的连带的价格扬升，这就是“长庄”们经常在某一只或者几只股票中盘踞数年的原因，这样的坐庄手段，比起冯明亮那种短炒要稳健得多。
　　“没想到，这回让这农民抢了先。”
　　周游掂量了好几天，眼看着“创新科技”的股价因为冯明亮的吸筹而缓缓攀升，他终于决定不管什么朋友、恩人的情面了，安排操盘手们也开始吸筹，他倒要看看这个当年的北大荒农民能不能斗过他这个北大荒知青。



第十章
　　电话会议之后，本来是周游约见“创新科技”的董事长兼总经理李子源的时间，但周游思索再三，还是决定把这次约见取消了。
　　李子源是昨天傍晚才从他公司所在的那个西南省份飞到北京的，周游事先安排了秘书宋宁和公司的副总经理罗平到时候去机场迎接，然后直接把他送到事先预定的长城饭店下榻。
　　“您晚上不和李总见个面？”
　　罗平接受了接机的指示之后，等了片刻，看到周游没了下文，试探着问。在罗平看来，周游当晚至少应该出面给李子源接个风，尽尽地主之谊。
　　“我星期日要去钓鱼。”
　　周游显得有些不以为然。
　　罗平没敢再说什么，心里琢磨着他的老板现在越来越牛气了，为了钓鱼竟然可以把一个上市公司的董事长晾在一边。生意做大了，果然派头今非昔比呀！想当初他刚进公司的时候，周游还没有今天的身价，许多很小的事情都亲历亲为，象李子源这样身份的重要人物，他哪里敢这样怠慢哪。
　　罗平的心思周游看出来了，他不想去纠正他副手的想法。虽然现在的周游早已不可与当年那个赤手空拳打天下的金融掮客同日而语了，但他自认绝不是那种小人得志，兜里有了两破钱就鼻孔朝天的“爆发户”。他周游毕竟是受过高等教育，经过风雨，见过世面的人，总还是有些城府的。这次他之所以要让李子源感到一点冷落的味道，自有他的用意，只是他不想透露给任何人罢了。
　　李子源领导的“创新科技股份有限公司”是西南地区一家经过改制上市的老牌国营企业，这李子源原本是那个西南省份的一个县委书记，因为工作能力以及生活作风的问题，他的仕途在他做到县委书记的时候就再也无法向上发展了，眼见自己年纪也大了，又没有什么专业知识和技能，为官的时日屈指可数了，头脑还算是灵活的李子源便开始给自己寻找退路了，刚好那时侯省里一家国营企业准备改制上市，他一核计，自己现在是县处级，那家企业的老总也是县处级，如果自己能跳过去担任一把手，在行政级别上倒也不吃亏，而且企业相对于政府机关可是要灵活和自由多了，自己这样年纪奔五十的人，做官是没什么前途了，还不图个舒服自在，到退休的时候也不至于落个两手空空。于是，李子源经过一番活动和运作，终于如愿以偿地当上了改制后的“创新科技股份有限公司”的董事长。
　　李子源到任以后，最初两年里倒也真是轻松自在，企业刚刚上市，发行股票筹集到一大笔资金，有了钱自然有了底气，无论是经营还是行政事务又都有下属们打理，用不着他“李总”分心，他所要做的就是一年到头国内国外满世界地考察，变着法地开洋荤，公费大旅游。
　　可惜好景不长，由于企业的产品落后，加之地域条件所限，市场销售和原材料供应不畅通，公司的效益连年下降，终于落到了亏损的境地。
　　“要是戴上‘ST’的帽子，你也就别干了！”
　　省经委主任严肃地对他说。
　　李子源自己也意识到问题的严重性了，如果企业继续目前的情形，那他不仅没法躺在这块肥厚的资源上悠闲地等待着光荣退休，就连他那个县处级最终都可能保不住了。李子源这才如梦初醒，着急忙慌地寻找出路和对策。在尝试了引进新项目，开发新产品都没有取得什么显著成效之后，他和他的董事会想到了进行资产重组，而事实上目前留给他和“创新科技”的也只有这唯一可行的一条路了。
　　李子源找了省内外的几家投资机构，谋划重组的事情，却都最终因为以他为首的“创新科技”的董事会不肯在经济利益上做出较大的让步而功亏一篑了，眼看着公司的股价一天天跌落，企业的亏损的窟窿越来越大，李子源真的红了眼，血压也高了，心跳也乱了，他自己觉得说不定什么时候一口气倒不上来就得到另外一个世界去见他的先人们了。
　　关键时刻，还是领导伸手拉了他一把。
　　“你去找周游，他一定会有办法的。”
　　省经委主任给他指了条明路。
　　李子源并不知道周游是何方神圣，更不了解他的公司，但既然领导发了话，做了一辈子官的李子源当然不能也不敢不听了。于是，他颠儿颠儿地跑到北京来找周游。
　　省经委主任并没有告诉李子源，其实周游是他在北京读大学时同一宿舍上下铺的挚友。当然，在指点李子源的时候，经委主任并没有因为他和周游的关系而心存什么私心，他之所以想到周游，是因为周游不久前和他通过电话，在电话里周游很详细地向他的老同学询问了“创新科技”的背景，同时试探着问过是否有对其进行资产重组的可能。因为当时李子源也在寻找有实力的财团实施重组，所以经委主任并没有明确答应周游。如今看到李子源那副山穷水尽的架势，作为领导他不能再袖手旁观了。
　　李子源到了北京，和周游谈过之后，双方倒大有相见恨晚的意思。从基层干部一点点熬上来的李子源多年的基层工作养成了好酒贪杯的毛病，而偏偏周游又是海量，俩人在酒桌上一番推杯换盏之后，立刻就称兄道弟地亲热非常了。不过，周游毕竟是个生意人，而他李子源也一向视“创新科技”为自己的私有产业，在酒醒之后的谈判中，双方又各不相让，为了各自的利益争得不可开交。
　　“你是不是非想弄顶‘ST’的帽子戴着才觉得光荣啊？！”
　　省经委主任在李子源与周游的第二轮谈判结束后，不到半个小时就打通了他的手机。
　　“你那些所谓的利益有什么意义！等到公司亏不起倒闭的那一天，你的所谓利益就连空中楼阁都不是！”
　　经委主任劈头盖脑地就先把李子源臭骂了一顿，然后指示说，只要重组能够谈成，对方再苛刻的条件也可以接受。
　　李子源抻了半天脖子，瞪了半天眼，胳膊毕竟扭不过大腿，再说，自己把企业搞成这个样子，在领导面前本来说话就不硬气，没办法，只能照办。不过他还是很纳闷儿了一阵子，怎么自己刚和周游谈完，主任就知道了，而且连自己所提的条件都一清二楚？看来这个周游绝对是个通天的家伙，人家不是常说吗，在北京你可一定不能大意，说不定早上遇到个马路上遛弯儿的老头就兴许是个什么手眼通天的人物。
　　接下来的谈判顺利得出奇，本来吗，一方提出条件，另一方全盘接受，这样的谈判还会有谈不成的？不过李子源倒也很佩服周游，不是佩服他的手眼通天，而是佩服他做事情的尺度和标准，就那这谈判来说吧，周游并没有因为“创新科技”方面让了步就狮子大开口，漫天提条件，而是还比较切实地替李子源他们一方着想，除了坚持在收购“创新科技”的法人股的股权时按资产净值核算之外，并没有再提什么苛刻的条件。
　　“李总，你也得为我想想，就你们公司背的那一屁股债就够我一呛了，你的法人股还要溢价转让，是不是太黑了点儿啊！”
　　周游满脸沧桑地说。
　　李子源诚恳地点着头，周游说的不错，毕竟人家要替他李子源背上上亿的债务呢。原先他跟周游提的溢价转让法人股的要求他自己也觉得不太合理，只不过怕上级追究下来，定他个“放任国有资产流失”的罪过，他可承担不起，所以，以往在和包括周游在内的几家投资机构谈判时，他一直坚持溢价转让。现在有了尚方宝剑，他李子源也就没有什么顾忌了，人家周游也挺够意思，这不，知道他老李寡人有疾，人家每天晚上都给他安排漂亮小姐，弄得他快要乐不思归了。
　　这回李子源来北京是和周游商量尽快落实他们共同制订的重组实施计划的，具体的说就是催促周游尽快把收购“创新科技”14%的法人股的资金赶紧到位。家里那几千号工人的工资现在都成了问题，李子源实在是不能不急了。
　　周游此刻却象一个老练的垂钓者一样，眼见大鱼上了钩，却不急于起竿，而是放了长线，任凭上钩的鱼在水中挣扎，等到鱼精疲力尽的时候你就可以轻而易举地把它拎上岸来，钓鱼的人管这叫“溜”。现在周游就是要溜溜李子源这条已经咬了钩，却还在挣扎的大鱼。



第十一章
　　周游和“中华基金”、“中联基金”的两位老总商谈完联合炒作“创新科技”的具体计划之后，又和两位基金老总一道用过了简单的工作午餐。
　　送走了两位老总，宋宁告诉他上午“金盈投资”的冯总打过若干个电话，看来有什么急事。
　　“我说您到银行去了。”
　　宋宁说。
　　周游点点头，今天一早他就把手机关了，现在冯明亮估计已经急得象热锅上的蚂蚁了。
　　周游让宋宁给他倒了一杯热咖啡，然后坐下来看了看当天上午的股票行情。大盘经过了一段时间的上攻，这两天已经显出了明显的疲态，今天更是受他那位现在被股民们称作“刘利空”的同学刘一晨的一番“泡沫”论调的打击，整个上午股指是逐波下探，到中午收盘时上海大盘已经跌了近三十个点。
　　这个刘一晨还真有点邪行。周游心想。也难怪，人家现在是著名的经济学家，政府的座上宾，他的一些观点和论调有时还是很有一些影响力的。不过今天周游倒是觉得他的大放厥词来得正是时候，他在上午等着两位基金老总到来的时候，已经让证券部经理问过场内的操盘手了，据他们讲，上午一开盘时，散户中就开始弥漫着恐慌情绪，他们刚一砸盘，立刻就有跟风盘涌出来，几乎没费什么力气就把“创新科技”打到了跌停板上。
　　“有承接盘吗？”
　　周游关切地问。
　　“有，力度还不小。”
　　证券部经理回答。
　　“让他们封死！”
　　周游冷冷地下达着指令。
　　“已经封住了。”
　　证券部经理说。
　　“哦？用了多少筹码？”
　　周游不放心地追问。
　　“现在还没完全统计出来，大约在三百万左右。”
　　证券部经理沉吟了片刻回答说。
　　周游看了看他，有些意外。
　　“这么少？你不是说承接力度很大吗？”
　　“是的。不过今天因为各主要的证券报刊都刊登了对刘一晨的访谈，股民们都觉得要有大的利空出来了，所以纷纷抛售，咱们刚好来了个借力打力，所以除了开盘砸到跌停板上的时候消耗了点儿筹码，后来承接盘几次打开跌停都是被散户抛出的筹码压制下去的。”
　　证券部经理道出了其中的奥妙。
　　周游心中暗叫“天助我也”。看来该着他冯明亮倒霉，屋漏偏逢连夜雨，这刘一晨早不讲话晚不讲话，恰巧赶在这个时候发表他的利空言论，而冯明亮又刚好资金紧张，调不到头寸，这一切难道不是天意？周游又暗自庆幸，如果自己不早一点儿得知楚杰已经答应冯明亮做股票质押贷款的计划，那现在冯明亮已经又有六千万的资金到位了，那样要打垮他自己就要消耗更多的筹码，遭受更大的损失了。他现在有一万个理由赞美自己的英明伟大了。
　　在考虑再三之后，周游还是决定无论如何要入主“创新科技”，毕竟如果他拿下这只股票，对手上其它几只股票的连动效应太诱人了。在和他合作的几家机构和基金的老总们达成一致之后，周游指示他这支“联合舰队”的操盘手们开始吸纳“创新科技”的股票，同时他又和李子源达成了协议，全部按照每股十块钱的价格收购他们“创新科技”证券部代管的即将上市的六百万股职工股。
　　周游在悄悄吸纳“创新科技”的时候，冯明亮也有所察觉，毕竟一只股票同时有两家机构在吸纳是比较明显的一件事，虽然周游已经嘱咐了他的操盘手们要尽量做得不显山不露水，用他的话说就是“悄悄地进村，打枪的不要。”，但冯明亮还是经过盘后的统计发现，虽然“创新科技”的成交量在逐渐增大，但实际上他收集的筹码并没有预想的那样多，按照比例测算，近期有相当一部分筹码被别人抢走了，而按照目前的成交量计算，显然那部分流失的筹码不会只是跟风的散户所为，一定有一家机构在暗中和他抢筹码。
　　冯明亮有些坐不住了，他也动用了所有关系，打探究竟是谁在和自己作对，可是圈里的朋友都赌咒发誓地说他们知道是他老冯要做“创新科技”的庄，谁也没有插手。冯明亮弄得丈二和尚有些摸不着头脑了。他也问过周游，周游笑着拍拍他的肩膀：
　　“老冯，我的底你还不知道，现在忙活那几只股票已经是捉襟见肘了，哪还有闲钱跟你抢‘创新科技’呀？”
　　冯明亮一寻思，周游说得挺有道理，如果说他现在没做着其它几只股票的庄，说不定会跟自己抢盘子，虽说是多年的交情，自己还救过他的命，但赌场上无父子的道理他冯明亮可是最明白了，如果周游有那个实力和打算，他才不会在乎什么朋友情面呢。换了自己也是一样，这年头儿谁跟谁亲哪，只有钱是最亲的。不过，眼下他周游没这份精力和财力，看来不可能是他了。
　　“那你也帮俺扫听扫听，看看是什么牛鬼蛇神跟俺老冯捣乱。”
　　冯明亮拜托周游说。
　　周游差点儿乐出声来，嘴里还满口应承着。
　　冯明亮让他的操盘手加大了吸筹力度，企图用高股价吓退跟他抢筹码的机构，几天下来，似乎还真起了作用，筹码的集中程度大大提高了，冯明亮这才松了一口气。
　　“跟俺老冯叫板，门儿也没有！”
　　回家睡在小媳妇儿的怀里，他自鸣得意地说。
　　冯明亮哪里知道，实际上周游这一段时间吸纳的筹码并不是为了做庄，而是准备用来砸盘的。一只象“创新科技”这样的流通盘在六千万股票，如果要想控盘至少要掌握白分之六十甚至更高比例的股票，才能有把握地拉升股价，但如果是要砸盘，并且对方又没有充足的资金支持，那只要有个几百万的流通股就够了，这就是“盖房子不容易，拆房子简单”的道理。在吸纳了足以砸盘的股票之后，周游指示他的操盘手们停止吸筹，给冯明亮一个抢盘的机构已经被飙升的股价吓跑了的假象。农民冯明亮还真的上了周游的当。
　　周游喝着咖啡，研究着整个上午的沪深两地股指和“创新科技”的走势，看来选择今天砸冯明亮的盘子真是适逢其时。冯明亮看来是真的弹尽粮绝了，在挣扎着勉强打开了三、四次跌停板，最终在上午十点四十分以后再没有什么动静了。
　　“创新科技”今天前市成交了大约九百万股，刨去他用来砸盘的三百多万股，说明至少还有将近六百万股的抛盘，昨天冯明亮向他拆借头寸时说他帐上还有差不多五千万块钱的准备金，现在从盘面上的成交情况来看，冯明亮是孤注一掷，把老本全都拼上去了，大概他那位“救命恩人”太相信他周游一定会在这关键时刻“拉兄弟一把”了。以周游的经验看，大盘现在走得这样软，应该在下午两点左右有一波比较象样的反弹出现，冯明亮如果不是过于相信他，上午在“创新科技”封住跌停板的时候，就不应该冲，等到下午反弹的时候，借助大盘走势和散户的跟风盘，不需要太大的投入就可以把跌停板打开，到时候如果周游再想砸下去，就势必要付出比上午更大的代价，那样至少双方在今天会拼个两败俱伤，不象现在，他周游可以说是轻轻松松地大获全胜。
　　周游的心动了一下，这一瞬间他好象觉得自己失去了些什么，是友情、温情，还是热情，他说不上来，但他知道自己再不是当年北大荒那个激扬奔放的热血青年了。多年的商战的残酷，把他所有的作为一个人的情感几乎全部磨灭了，但也正是这种磨灭，让他在风云变换、艰辛无限的生意场上一步一个脚印地走向辉煌。



第十二章
　　下午的部门经理会议上证券部经理简单介绍了上午的交易情况，通报了本周对于他们坐庄的几只股票的操作计划，计财部经理汇报了资金的调拨和股票质押的情况。
　　“这个星期是关键的一个星期，”
　　周游在听完两位经理的汇报后神色凝重地看着在座的部门经理们。
　　“特别是计财部，你们要时刻掌握资金的运转情况，而且尽可能充足地准备流动资金，以保证我们收集‘创新科技’筹码的需要，要尽最大限度地把手中暂时不需要投入的其它股票的筹码质押出去，而且要尽可能提高质押贷款的比例，一比二的质押比例太低了，最好做到一比一点八，一比一点七，总之比例越高越好！”
　　计财部经理缩了一下脖子。
　　“怎么，不行吗？”
　　周游目光如炬地射住他的脸。
　　“周总，这可真有点儿难度。”
　　计财部经理一脸的难色。
　　周游打量了他一下，目光中流露着不屑。
　　“没有难度我要你干么？找个一般的会计一个月两千块钱工资够了吧，我花两万请个神供着？”
　　周游的语气中充满揶揄。
　　计财部经理不再做声，眼里笼着一片无奈。
　　周游扫视了一下在座的人们，口气略微放得平缓了一些。
　　“我周游不是那种‘又要马儿跑，又要马儿不吃草’的人，谁有本事，谁能给我解决问题，我都不会亏待他。你，”
　　他指了一下计财部经理。
　　“如果把质押比例提高零点二个百分点，我就给你提成高出部分的百分之一做奖金！”
　　经理们窃窃私语起来。
　　“好家伙，你发了！要是多质押出一个亿来，你就可以提成一百万哪！”
　　有人羡慕地对计财部经理说。
　　“有本事你来拿这一百万！”
　　计财部经理苦着脸反击着，不过周游分明看到他眼里隐约地放出的光。
　　他一定有办法，周游知道，他这个部下就是那种习惯被人牵着鼻子走的人，你不给他加压，他就得过且过，就凭他曾经做过银行信贷科长的经历，搞钱绝对是他的强项。周游一向对属下不薄，在同行中，他的员工的工资和待遇是最高的，但在关键时刻，特别是需要他们卖力、玩命的时候，周游还是不惜大把地甩钱，刺激他们的欲望。看在钱的份上，他们会把周身的每一个细胞都调动起来为他周游效命。在这一点上，冯明亮和周游是截然相反的两种人，冯明亮可以和他的员工们称兄道弟、勾肩搭背，亲热无比地近乎得不成，但在金钱上他却极端吝啬，他可以把甜言蜜语送给你一火车，但要是从他兜里多掏出一个子儿也没有那么容易，这回就是因为冯明亮没有把答应他手下一个操盘手的奖金兑现，才让周游的证券部经理轻而易举地套出了他吸纳“创新科技”筹码的底细。
　　“舍不得孩子套不着狼！”
　　周游总是这样对自己也对他的下属们说。
　　安排完近期的工作，周游结束了会议，单独把计财部经理留了下来。
　　“怎么样，有问题吗？”
　　周游给他递过去一支烟，自己也点燃一支，吸了一口。
　　计财部经理知道他的老板把他看得很透，也就不再兜圈子了。
　　“难度是有，但是还是可以想想办法的。”
　　周游微微地笑了，一切都不出他所料。他给他每年高达三十万的年薪，外加几十万的业绩奖金，不是吃饱了撑的拿钱打水漂的，他得给自己干事儿！
　　“我大致估算过，我们目前手中可以用来质押的股票如果提高零点一个百分点儿的质押比例，就可以多贷上它三千多万，提高零点二就是将近七千万，而且如果都按这个比例质押，那今后滚动操作起来，我们就可以多增加上几个亿的头寸，那我们就会毫无资金压力啦！”
　　周游给他的部下，也是给自己在打气。虽然他和计财部经理都知道，要凭空多贷出这么多的款子，难度是可想而知的。
　　“事在人为吗！”
　　这是周游一贯的信条。
　　“那我还得给银行做点工作。”
　　计财部经理沉吟了片刻，说。
　　“现在虽然银行也急于往外放款，可他们毕竟还要考虑风险问题，尤其是在《证券公司股票质押管理办法》颁布之后，给咱们这样的非证券公司做股票质押贷款银行也担着受处罚的风险，再要提高质押比例，就更让他们为难了。”
　　周游知道计财部经理所说的都是事实。确实，如今银行虽然由于存款日益增加，利息压力越来越大，希望尽可能多地给企业贷款，以获取利息收益，但如果这种贷款风险过高，可能导致本利尽失，那么他们肯定是宁愿损失向储户支付的利息，也不愿赔掉本钱。
　　“你得让他们感觉到甜头儿啊！现在股市正处在上升阶段，坐庄的机构利益大有保障，银行不是看不到这一点，只要工作做到家，相信他们还是愿意让手中的钱滚起来的，那毕竟对我们双方都有好处吗！”
　　计财部经理点点头。
　　“我尽量吧！”
　　周游看看他，知道响鼓不用重捶了。
　　计财部经理出去之后，周游看看已经收盘的沪深股市，果然尾盘出现了一波比较强劲的反弹，看来经过前市较大幅度的下挫之后，大盘已经开始企稳了，虽然两市最终以绿盘报收，但跌幅都不大。估计大盘在今天比较有效地消化了刘一晨散布的利空言论之后，明天有会平稳上攻了。目前中国股市这种向上的趋势看来决不是一朝一夕就可以轻易改变。“创新科技”还趴在跌停板上，卖盘压着好几百万，看来除了他的操盘手们，还有不少被吓慌了的散户们急于多翻空的变现呢。“创新科技”从不到十块钱涨到现在的十三块多钱，除去冯明亮手中的筹码，获利的散户一定也有不少，这次砸盘应该能起到比较好的效果，至少能把散户们手中的筹码骗出来不少。
　　周游按下了内线对讲电话，把宋宁叫了进来。
　　“冯明亮又来过电话吗？”
　　“平均十五分钟一个。”
　　宋宁抿着嘴笑着说。
　　周游望着他这个善解人意的秘书，也会心地笑了笑。说实在的，如果不是因为工作上实在离不开她，周游早就想把宋宁金屋藏娇了。宋宁是那种虽然长相一般，却十分内秀的女孩子，绝顶的聪明，足够的温柔，特别能领会领导意图，只要周游一个眼神、一个手势，她就立刻明白了老板的心思，而且总是十分圆满地把他的想法付诸实施。可惜，周游实在需要这个工作上的帮手，而他又从来不肯让自己的女人参与自己的生意，所以，虽然周游也能明显地感觉到宋宁对自己那种超出一般意义上的老板与雇员间的情意，但他还是忍痛割舍了这份情感，对于他来说，一个他爱的女人固然重要，但一份他爱的事业却是任何情感和事物也无法替代的。
　　周游收回了自己的心绪，冲宋宁点点头。
　　“他再来电话的时候你给我接过来。”
　　宋宁望着周游，眼里诡诘地滑过一丝顽皮。
　　“您把那个农民兄弟急死了！”
　　几分钟之后，“金盈投资”的总经理冯明亮的电话便打进了周游的办公室。
　　“兄弟你惦记着整死俺哪？！”
　　冯明亮在电话那头高声大嗓地嚷嚷开了。
　　周游把听筒远远地举在一边，嘴角上忍不住泛着一丝得意。
　　“溜溜一天哪，你电话也不接，头寸也没到位，没看见俺那倒霉的股票都跌停啦？”
　　冯明亮继续发泄着他的不满，周游听出来他那一向嘹亮的大嗓门儿透着些沙哑。
　　“我差点儿跑断了腿！”
　　周游手里玩弄着大班台上的电子台历，语调中充满了委屈。
　　“全北京我认得的银行我都跑遍了，愣是没人搭理我。”
　　周游把早就准备好的一套说辞搬了出来。
　　“那你自己的钱呢？”
　　冯明亮不依不饶地穷追不舍。
　　“还提呢，你没看见今天的大盘吗？我那几只股票也跟着跌，剩的那点儿钱还不够托盘子的呢，想给你套点儿现都没人接盘！”
　　周游声调中满是惆怅，半真半假地解释着。
　　电话那头的冯明亮大概觉得周游说得在理，长长地喘了口粗气，声音低了下来。
　　“这大盘咋整的，都是你们那个‘刘利空’给闹的？”
　　冯明亮显得很无奈，今天的一个跌停板让他损失了好几千万。
　　“谁说不是呢！”
　　周游附和着说。
　　“可人家其它的股票也没跌这么深哪！”
　　冯明亮又想不明白了。
　　“肯定还是有机构跟俺老冯捣乱！”
　　冯明亮又琢磨开了。
　　“不会吧？”
　　周游闪烁着。
　　“我刚才看了一眼‘创新科技’的图形，你已经把股价抬上去三、四块钱了，涨幅超过了百分之三十，还没有怎么象样地震过仓，赶上利空的消息，人家谁还不抛啊？”
　　周游煞有介事地分析着。
　　电话里的冯明亮有些蔫。
　　“说的也是，其实俺老早就想震一震，把那些跟风的散户吓出去，不是一直因为手头紧，头寸调不齐吗！”
　　冯明亮很有些懊恼。
　　周游暗暗叹了口气，是啊，换了自己，一天之内损失了几千万，也会这样沮丧的。
　　“这个楚杰可真不是个玩意儿！”
　　那边冯明亮又骂开了。
　　“答应给俺解决一亿五的资金，说得好好的，上礼拜三到位五千万，礼拜五再给三千万，剩下的这个礼拜给俺补齐，结果一拖再拖，到今天也没见个蹦子儿！今天我给他打电话，他干脆给我来个上级行有精神，坚决按照《股票质押管理办法》进行质押贷款，说是象咱这样儿的机构没有资格进行股票质押。这不是装王八蛋吗？！”
　　冯明亮越说越来气，把在北大荒骂大街的架势都拿出来了。
　　周游看不见此刻冯明亮的表情，但隔着电话他似乎已经感受到冯明亮那撸胳膊挽袖子、吐沫星子四溅的样子了。他什么时候也不能把自己那股农民习气改变改变，永远让人觉得粗鄙不堪。
　　“老楚也有他的难处。”
　　周游替楚杰开脱着，实在是楚杰为自己背着冯明亮的这通骂呀。
　　“我今天也是因为这个原因碰了几个钉子。听说人总行最近要下来检查《股票质押管理办法》的执行情况，所以各个银行都很谨慎，谁也不敢迎着风头上啊！”
　　冯明亮沉默了。
　　周游也没有做声，他本想继续安慰冯明亮几句，却有觉得自己那样做太过虚伪，干脆什么也不说了。
　　过了半晌，冯明亮在电话那头很响亮地吧嗒了一下嘴，象是在品位心中的苦涩。
　　“认栽！”
　　他没精打采地说。
　　“但愿明天大盘能挺住。”
　　冯明亮的声音中满是无奈。
　　周游差点动了恻隐之心，仿佛又看到当年冯明亮在上海知青的棍棒丛中高举起他那杆老土枪。
　　周游使劲摇晃了一下脑袋，让自己清醒了一下。
　　“要是再跌怎么办？”
　　周游觉得自己确实有些残酷。
　　“爱谁谁，该死该活鸟朝上！”
　　冯明亮忽然又来了他那股浑不吝的狠劲儿，让周游禁不住有些钦佩，冯明亮永远是那种拿得起来放得下去的人。
　　“晚上出去散散心？”
　　周游几乎掩饰不住自己语调中的歉然，极力把声音放得平缓一些。
　　“咋啦，可怜俺老冯？”
　　听得出冯明亮的声音中有掩藏不住的感激。
　　“你不怕你那个小雷子吃醋喝酱油啊？”
　　冯明亮还没忘了调侃周游。
　　“你不怕嫂夫人不让你上炕，我就不怕！”
　　周游笑着回答。
　　“毬！”
　　冯明亮笑骂了一句。
　　“六点半，‘皇上皇’，不见不散！”
　　冯明亮也不管周游愿不愿意，硬邦邦地撂下这句话就挂了电话。
　　周游举着电话，半天没回过神来。



第十三章
　　雷蕾接到周游的电话说晚上不回来吃饭，让她别等他。
　　对于独守空房雷蕾已经习以为常了。
　　周游虽说不是那种一天到晚喜欢泡在风月场所的男人，但人在生意场上往往身不由己，一些必要的应酬和交际总是免不了的。每当周游有应酬的时候，雷蕾倒也能给自己找出点解闷的消遣来，比如去美容院或者健身俱乐部，要么约上几个同学或是朋友，吃吃饭，听听歌，打打保龄球，或者凑一桌麻将什么的，让她独自一人呆在家里面对着杨姐，她可没有那个胃口。周游也不限制她的社交活动，毕竟雷蕾正是年轻爱玩的时候，不能时常陪伴在她身边，周游多少觉得有些对不起她，让她出去散散心也是好的。
　　看看已经快要五点了，雷蕾忽然后悔今天上午已经去美容院做过例行的皮肤护理了，不然的话，倒是可以用来消磨晚上的时间。
　　她打了几个电话，平素一般一块玩的小姐们儿晚上大都安排好了活动，让她有些失望。琢磨了半天，实在想不出来自己能干点儿什么。
　　自从和周游同居以来，她的生活圈子变得狭窄了很多。过去一些同学和朋友要么因为看不上她这么不明不白地做了一个几乎可以做她父亲的男人的情人，要么就是嫉妒她一下子跳到高枝上，心理不平衡，也不愿和她来往了，剩下的就是几个和她特铁的死党，还有周游几个朋友的太太和情人们，而后者大多是些在她看来颇有些俗不可耐的女人们，不是万不得已她是不愿意和她们凑到一起去的。
　　她想到也许应该回家去看看，自从今年春节回去给父母拜了个年，到现在已经有将近三个月了，她还没回过一趟家。不是雷蕾对父母和家里没有感情，象所有独生子女一样，雷蕾也是她爸爸妈妈的心肝宝贝，要不是因为周游和父母闹僵了，说不定她现在还会赖在父母身上撒娇呢。虽然在和周游同居了半年之后，母亲背着父亲来找过她，母女俩人抱头痛哭了一场，把彼此的怨忌让眼泪冲刷掉了不少，后来，经不住母亲的劝解，她和父亲也都最终前嫌冰释，一家人又有了往来，但心里那已经深存的芥蒂，让她和父母再也无法象从前那样亲密无间了，好象彼此之间变得客气了很多，也疏远了很多，尤其是至今她的父母也没有完全把周游当作女婿看待，这件事让雷蕾无法不耿耿于怀。
　　“什么时候你们结了婚，什么时候我才当他是我们雷家的女婿！”
　　父亲永远这样倔强的说。
　　雷蕾何尝不想正式嫁给周游，做他真正的妻子呢？周游不是那种已有妻室，把她当作来“二奶”包养的。雷蕾知道，除了自己，周游并没有另外的女人，而且周游曾经明确地告诉过她，他之所以不能现在就正式迎娶她，完全是因为那个让他割舍不下的儿子周舟。
　　“我不想让周舟因为我的再婚受到伤害。”
　　周游对雷蕾说这番话时态度极其认真。
　　“我不是说你不能成为一个好的继母，但雷蕾你知道，在咱们中国人的概念中，继母再好也终归不是生母，而且很容易被继子或者前妻的家人误解，稍有不甚就会让人指责；另外，我更不想让周舟因为爸爸再婚，在心理上受到什么伤害，象他这个年龄的孩子已经懂事了，而且正是心理上最敏感的时期，象现在，或许我因为工作会一时冷落了他，他可能会怨忌我，但如果我们结了婚，即使是因为工作忽视了他，他也会把这一切都归咎在我们的婚姻和你这个继母头上，对他，甚至对我们之间的关系造成不必要的伤害。我一定会娶你的，但不是现在，等周舟真正可以自立了，到那个时候，我就没有什么精神负担了，我们就可以尽情地享受俩人的世界了。”
　　周游攥着雷蕾的手，透着难得的温情。
　　“我知道这样有些委屈你，可只要我们彼此相爱，婚姻还不只是一种形式吗？”
　　雷蕾承认周游的话充满足够的理由，但这番话可以说服自己，至在少表面上可以让她得到些心理上的安慰，但对于她的父母，这一切理由却都永远显得那样苍白无力。她无法让自己的父母不为她的未来担心，因而她也就无法改变他们对周游的偏见。
　　一想到父母对待周游的态度和偏见，雷蕾就有些心烦意乱，她努力地不去想这些令自己不快的事情，又拿起电话，找寻晚上的玩伴。
　　现在在她过去的朋友们之中也只有宋宁还没有打过电话，犹豫了一下，她还是在电话上按下了宋宁的手机号码。
　　宋宁和雷蕾是大学同班同学，在学校里，她俩是最要好的朋友，毕业后，宋宁进了一家期货公司做“出市代表”，而雷蕾则到一家外企做了秘书。说起来，宋宁还应该算是她和周游的介绍人呢，尽管当初介绍她和周游认识的时候宋宁绝没想到最终他们会成为情人。
　　宋宁在期货公司干了两年之后，赶上周游的公司招聘，因为在一个行业的圈子内，宋宁对实力超群的周游和他的公司比较了解，考虑到今后自身的发展前景，宋宁决定跳槽到周游的公司去。她把简历托与自己相熟的一个周游公司的期货“出市代表”交到了周游的行政人事部经理手上，多少算是走了个后门。接下来她得到了面试通知，然后又是复试。复试的时候主考的竟然是周游本人，在复试结束的时候，周游问她愿意不愿意做他的秘书。宋宁很吃惊，因为她原本报考的是“出市代表”。
　　“我觉得你是个不错的秘书人选。”
　　周游很诚恳地对她说。
　　面对着这个在金融圈内名声显赫的男人，宋宁在最初的惶恐过后，没有任何理由拒绝这诱人的职位。
　　事后宋宁对雷蕾说起自己的际遇时告诉雷蕾：
　　“当时我们老板没打算招新的秘书，他原来的秘书也是挺不错的，不过正巧那时候那个女孩子准备结婚，周总想女孩子一结婚大概就不再适合整天跟着老板到处乱跑，没有作息规律的加班、出差什么的，所以就决定要把那个女孩子替换下来，我就这么歪打正着地顶上了。”
　　说实在的宋宁直到现在还很感激周游那个前任的秘书和她的丈夫，就象雷蕾感激她一样。
　　宋宁的电话通了。
　　雷蕾问宋宁今晚她是否要陪周游外出应酬，宋宁说不用。
　　“他又不回家？”
　　宋宁显然不知道她的老板晚上有什么安排。
　　“是啊，刚打回来电话。”
　　雷蕾有些无奈地说。
　　宋宁“哦”了一声，不再说话了。
　　宋宁跳槽到周游的公司做了周游秘书的时候，雷蕾还在外企里工作。
　　雷蕾和宋宁虽然是无话不谈的好朋友，却是截然不同的两种人。宋宁是那种很有心计，志存高远的女孩子，她温柔聪敏，能力过人，虽然长相并不出众，却凭着自己的玲珑干练，在工作上深得上司和同事们的好评，使得她永远是那样的引人注目；而雷蕾则属于那种天真烂漫，漂亮清纯型的女孩子，城府不深，为人单纯，会为了一点小小的惊喜而大呼小叫，欢欣雀跃；也会因为一丁点挫折而伤感忧郁，哭天抹泪，一阵阴，一阵晴的，却从不把隔夜的愁写在脸上。
　　宋宁跳槽到周游公司之后，雷蕾去找过宋宁几次，偶尔也见到过周游，雷蕾对宋宁狠狠地夸赞了一番她的老板的风度和魅力，还神神秘秘地追问宋宁她和她的老板之间是不是也发生那种经常发生在女秘书和男老板之间的风流韵事，让宋宁红了脸把她好一通暴捶。
　　两年多以前，适逢周游他们公司年底举行舞会，周游吩咐公司的员工们，多带些女舞伴参加，因为在他的公司里一向是男女比例严重失调。
　　“小宋，你们几个女孩子把平时你们那些同学、朋友，总之是漂亮女孩子都带来，让咱们公司这些‘王老五’们也高兴高兴！”
　　周游特地对为数不多的几个女员工们嘱咐着。
　　“周总，您动机不纯哪！”
　　宋宁如今是周游的心腹红人，说起话来自然不免有几分放肆。
　　“是不是打算把舞会搞成‘鹊桥会’呀？”
　　周游笑了。
　　“要是能撮合成几对儿，我倒真是积了德了！”
　　他顺水推舟地说。
　　宋宁撇撇嘴，酸酸地白了她的老板一眼。
　　“怕是您想近水楼台先得月吧？”
　　一番话引得众人开怀大笑。
　　“你的哪个小姐们儿要是让周总看上了，那才是福气呢！这么抢手的‘钻石王老五’，打着灯笼也难找啊！”
　　副总罗平调侃着。
　　宋宁忽然不知为什么红了脸，瞟了一眼周游，心里慌得不成。
　　舞会那天，宋宁带来了包括雷蕾在内的几个同学。
　　和周游有过一面之缘的雷蕾那晚成了舞会上的明星，不仅因为那天到场的所有女宾中她是最靓丽的一个，还因为周游那晚一共跳了五支舞曲，除去第一支曲子是和宋宁跳的，接下来就没换过舞伴，都是和一个人雷蕾跳的。
　　舞会结束时，周游亲自开车送宋宁和雷蕾回家。宋宁先到了家，而雷蕾和周游听说是游了半宿的车河才回家。
　　“昨晚几点到家的？”
　　第二天宋宁问雷蕾。
　　“不到三点吧。”
　　雷蕾红了脸，有些扭捏。
　　宋宁的脸上闪过一丝阴翳，从那以后，一向反应迟钝的雷蕾也感觉到宋宁似乎对自己不再向以前那样亲近了。后来周游他们公司再开舞会、搞活动的时候，宋宁就不再招呼雷蕾了，而当雷蕾应周游的邀请参加这些活动的时候，宋宁见到她时虽然脸上热情依旧，却始终让人感到一种若即若离。
　　“我怎么得罪她了？”
　　雷蕾不解地问周游。
　　“大概是她觉得你现在是‘准老板娘’了，不能再象从前那样无所顾及忌了吧。”
　　周游总是这样含糊地搪塞。
　　在雷蕾搬进周游特地为她购买的豪华公寓之后，她和宋宁的来往就更少了，除去偶尔因为公事登门，宋宁几乎没有专程造来访过她的这位同学。
　　今天如果不是实在感觉到无聊，雷蕾也不会想到打电话给宋宁。
　　“你晚上有空儿吗？”
　　雷蕾试探着问。
　　宋宁犹豫了一下。
　　“没什么事儿。”
　　“出来坐坐？”
　　雷蕾真希望对方不要拒绝自己。
　　人和人之间的距离有时简直是莫名其妙地就拉开了，她和宋宁原本是那样知心的闺中好友，现在却显得如此生分。
　　“好吧。”
　　宋宁的声音听上去多少有点儿勉强。
　　雷蕾还是很高兴，毕竟这最后一个朋友没有让她失望。
　　“一会儿我去接你？”
　　雷蕾很殷勤，自己也觉得有些过，毕竟她也算是宋宁的老板娘啊。可能是自己实在憋闷得难受，太想找个人说说心里话的缘故吧。
　　“不用了，你说好在哪儿，我自己开车去。”
　　宋宁的态度仍然显得很平淡。
　　“那就去‘燕莎’吧，那儿离你们公司近。咱们先逛逛，然后找个地儿吃东西，那旁边有几家潮州菜馆儿，都挺不错的！”
　　雷蕾因为兴奋有些喋喋不休。
　　“行，待会儿‘燕莎’见。”
　　宋宁挂断了电话。



第十四章
　　周游和冯明亮在“皇上皇”碰头的时候，他发现冯明亮那双十分明亮的小眼睛通红通红的。
　　“熬了一宿的灯！”
　　冯明亮眨巴着眼睛，自我解嘲地咧着嘴笑笑。
　　“还真没碰见过这么让人嘬牙花子的事儿哪！”
　　俩人在包间里坐下来，冯明亮“咕咚”喝了一大口服务员端上来的菊花茶，感慨着。
　　周游不忍去看他那副焦头烂额的样子，避开了他的目光。
　　在金融圈里打拼了多年，周游对生意场上的竞争和倾轧已经看得很淡了，资本的积累就是在无数次的竞争中实现的，在生意场上没有友谊和亲情可言，就象一群关在同一个笼子中的饥饿的野兽，你不吃掉他，他就会吃掉你。
　　“利润就是盘子里唯一的一块肉，围在周围的人都举着筷子，谁下手快是谁的。”
　　周游时常这样教导他的属下。
　　和冯明亮发生冲突周游是绝不愿意看到的，他甚至从来没有想到会有今天这种局面的出现，但当他决定要和冯明亮争夺“创新科技”的筹码的时候，他把一切全都想通了。
　　经济活动就象是一场争夺冠军的足球比赛，哪怕是在规定的时间里打成平手，最终还是要通过罚点球决出胜负，毕竟最终的胜利者只能有一个，所以尽管你可以用诸如“虽败犹荣”之类的话来安慰失败者，但胜利者永远是享受着最多的掌声和鲜花的。经济活动的竞争甚至比体育竞技更现实，更残酷，许多时候这种竞争不能允许哪怕是一次的失败，体育比赛中失败的一方可以等待下一次比赛，还会有复仇的机会，而很多情况下，商业竞争中的失败者可能就会永远失去了竞争和复仇的机会和能力，试想，一个破了产的金融家还有什么资本与财大气粗的胜利者做第二次的较量呢？
　　当周游决定要和冯明亮竞争的时候，他就下定了必胜的决心，这是两个成熟的男人之间有关成就的较量，这种较量应该是激烈，乃至残酷的。他知道，如果冯明亮知道是自己在和他竞争，他也会毫不犹豫地这样去做的，他们早已不再是当年北大荒一无所有的青年农民和知识青年了，在两个同行的商人之间，是不可能再保存什么幼稚的友情的。
　　“吃点儿什么？”
　　周游接过服务员递上来的菜单，问冯明亮。
　　“拣最贵的、最好的上就是了！”
　　冯明亮永远是胃口好得吓人，哪怕遇到再让他犯难的事，他也得先满足了自己那张嘴再说。
　　周游一直不明白，离开北大荒的黑土地这么多年了，怎么冯明亮依然象当初一样，永远给人一种吃不饱的感觉，看看他那已经昭彰地隆起的肚子，周游直摇头。
　　“没辙，小时侯儿亏着了！”
　　冯明亮就这么一个理由。
　　站在一旁的服务员搞不懂怎么这个穿着讲究，指头、腕子上，黄的、白的戴了一大溜的男人，一张嘴倒象是乡巴佬进城打秋风来的。
　　周游冲服务员歉然地笑笑，随意点了几个菜，又要了四瓶啤酒。
　　“哎，来白的！”
　　冯明亮不干了。
　　周游冲服务员摆摆手。
　　“别听他的！”
　　“怎么，怕俺付不起酒钱？”
　　冯明亮不依不饶地嚷嚷着。
　　“老冯，我看你是还没喝就多了。”
　　周游不满地说。
　　“又没带着司机，待会儿喝多了，你不怕把车再开到墙上去呀！”
　　“你怎么老爱揭俺老底儿啊！”
　　冯明亮抗议着。
　　冯明亮是出了名的“酒腻子”，他的酒量不小，但和堪称海量的周游比起来却还差得远。不过冯明亮从来在喝酒上不服任何人，有时候喝到叫劲的时候，哪怕是吐得胆汁都出来了，他还不肯罢休，非得让对手明确表示怕了他，服了他才算完。有一回他跟一个新疆来的老板一起喝酒，俩人谁也不服谁，最后都喝高了，他还不顾众人阻拦，逞强要自己开车回家，结果没开出多远，就把一辆崭新的“大奔”给开到马路边上的一堵围墙上去了，车子翻了，冯明亮愣是头朝下打着雷鸣般的呼噜没醒，从此几乎没有人再愿意招惹他喝酒了，谁敢哪？
　　今天周游旧事重提，冯明亮老大的不自在。
　　“不服是吧？咱俩对瓶厥，看谁先趴下！”
　　冯明亮发了狠。
　　周游直后悔自己干么要招惹他，忙不迭地打躬作揖。
　　“我服，我服，就算是我怕把车开到墙上去，还不行？”
　　冯明亮感觉良好地胡噜着自己肥硕的肚子，脸上透着宽容。
　　“知道你们家那个‘警察’管得紧，今天饶了你，就喝啤的吧！”
　　他转向一边抿着嘴直乐的服务员：
　　“哎，别净站这傻乐啦，上酒啊！”
　　趁着菜还没上来的时候，冯明亮把话头转上了正题。
　　“你就真的见死不救啊？”
　　周游很是无辜地耸了一下肩膀。
　　“我现在也是水淹到脖颈子，自顾不暇了呀！”
　　冯明亮不以为然地撇撇嘴。
　　“俺就烦别人跟俺哭穷！你周大老板的底细别人不知道，俺老冯还不知道？瘦死的骆驼比马大，说穿了，还是不肯为老哥两肋插刀！”
　　冯明亮半真半假地说。
　　周游知道他说的是心里话。
　　其实如果不是周游也打着“创新科技”的主意，他还真会帮冯明亮一把，再怎么说毕竟当年冯明亮救过他的命。
　　“你没去找找其他的机构？”
　　周游试探着问，其实他知道目前股市这么火暴，除了银行，是不会有其他机构甘愿放弃那远比利息高得多的炒作收益，而拆款给冯明亮的。
　　“净说那些没用的！”
　　冯明亮不满地翻了周游一眼。
　　“现在谁有闲钱往外放啊？都盯着股市挣钱哪！”
　　周游把心完全放下了，果然不出他的所料。看来如果不能从银行融到资金，冯明亮就真的陷入山穷水尽的地步了。如此，那“创新科技”就是他周游的囊中之物了。
　　“那，你打算怎么办？”
　　周游关切地望着冯明亮。
　　“咋办？凉拌！”
　　冯明亮有些忿忿然。
　　“你俺就不说了，有钱没钱你自己知道，就是有钱不借都怨不得你，都是靠钱生钱的，现在股市这么涨，谁愿意往外拿钱？”
　　冯明亮的宽容让周游有点受不了，他想解释解释，张了张嘴却不知道该说些什么。
　　冯明亮看出了他的意思，摆摆手制止了他。
　　“啥也别说了，等俺老冯哪天要饭要到你门口，别放狗咬俺就成！”
　　周游觉得象是让人家抽了个着实的大嘴巴一样，脸上几乎挂不住了。
　　“看看再说吧，也许明天大盘能好起来，那样抛压就不会这么大了，先让它自己这么盘着，俺再想办法整钱。”
　　冯明亮无可奈何地说，通红的小眼睛里却依旧充满了不甘。
　　菜上来了，冯明亮不再去提那些让他头疼的烦心事，招呼了周游一声，就“吧嗒”着嘴大口大口地吃喝起来。



第十五章
　　冯明亮绝不是那种少心没肺的主儿，其实他现在心里急得火烧火燎的，之所以表面上显出一副死猪不怕开水烫的样子，一是他不愿意让人觉得自己那么沉不住气，另外就是他自己心里明白，眼前的局面着急上火是解决不了什么问题的。
　　从打倒腾电子表赚到了他的“第一桶金子”开始，冯明亮在生意场上也没少栽跟头，所幸的是每回他都能逢凶化吉，度过难关，虽说这次的挫折不同以往，而且还不知道最终会遭受多么大的损失，但农民冯明亮确实是有着超人的承受能力，想想自己当年赤手空拳地出来闯荡，如今即使输的再惨，不还至少有幢大别墅，一个小媳妇儿呢吗，再怎么说也不会沦落到喝西北风的地步呀。
　　“没啥，天塌下来还有个儿高的顶着哪，你怕啥！”
　　冯明亮对他那个就怕一觉醒来变成穷光蛋的小媳妇儿说。
　　不过今天来和周游见面之前，冯明亮确实是关起门来，在他宽大气派的办公室里狠狠地砸了一通东西，然后对着一地的狼藉指天划地地把包括周游在内的所有让他碰了钉子不借钱的人骂了个狗血淋头。
　　真是赌场上无父子，生意场上没有真正的朋友！那些平常吃着他，喝着他，甚至拿着、要着他的王八蛋，到了关键时刻全都躲到耗子洞里装孙子去了，尤其是那个楚杰，往日大家称兄道弟，热乎得了不得，就差穿一条裤子，睡一个娘们儿了，答应得好好的事，到了把脸一摩挲，没那么回事儿了。说的好听，上级有规定，不让给非专业证券公司进行股票质押，纯粹是扯淡，这规定是今天才有的？他们银行利润完不成的时候，哭着喊着求他老冯贷款，到真要求他的时候了，翻脸就不认人了。他奶奶的，整个一个干完了女人，提搂起裤子就不认帐！还有周游，想当年如果不是他老冯在棍棒底下救出他一条小命儿，他也能有今天？昨天还口口声声地说要帮自己一把，今天一涉及到自身利益的时候就往回缩，也他妈不仗义！
　　冯明亮整个一个下午都在骂街，直到最后口干舌燥地骂不出来为止。然后他把自己从头到脚地收拾利索了，腆着肚子来见周游，一副无所畏惧的样子，自己想想都觉得可怜。
　　周游和冯明亮这顿饭吃得很压抑，看着冯明亮埋头大嚼，周游却怎么也没有胃口。
　　他了解冯明亮，别看他表面上还那么硬撑死抗，其实他心里一定早就急得冒了烟。象他们这样的圈内叫做“私募基金”的金融机构，在经营运做上是无法和那些依托国有财团的机构和基金相提并论的，他们在融资、经营及其它诸多方面由于体制的限制，不得不采取一些非正常的手段，说白了就是打擦边球，想方设法地钻政策的空子。他们的精力不仅要用在生意上，更多的是要放在生意以外的人际关系上，比如这次之所以周游可以让诸多银行拒绝给冯明亮搞股票质押贷款，甚至在楚杰已经答应了冯明亮的情况下，还能让他给冯明亮来了个釜底抽薪，这一切都得益于多年来他费尽心血建立起来的那张庞大的人际关系网。冯明亮以为只要有钱就一定能使得鬼帮他推磨，周游总是在心里嘲笑冯明亮那永远脱不去的农民意识。和周游、冯明亮打交道的没有等闲之辈，这些身居要职大权在握的人们，大多数并不把金钱看得很重，和金钱比较起来，他们有时更看重自己目前拥有的权力和地位，在通常情况下，他们是不会因为一些经济利益牺牲自己的仕途和名声的。和这些人打交道，一定要摸清他们的关系背景，如果你能抓住他们关系网上的一个环节，攀附，乃至把自己也编织进去，有时不用化费一分钱也能达到事半功倍的效果。而有些不明就里的人捧着大把钞票却撞了一鼻子灰，实在是他们根本就没有搞明白，在现今社会里，人际关系的作用有时是金钱所无法替代的。
　　“行贿是犯罪，拉关系可就是再合理合法不过的了。”
　　这是周游的结论。
　　楚杰虽然和冯明亮交情不浅，但冯明亮对于他的仕途却是没有任何帮助，而周游则不然，他只是通过一个在楚杰上级银行做纪检工作的朋友给楚杰打了个电话，冠冕堂皇地敲打了楚行长几句，就掐断了冯明亮的资金补给线。
　　“你们永远不要忘记，在中国永远是‘官本位’战胜‘金本位’！”
　　周游告戒他的下属们。
　　慢慢地品着没有滋味的酒，周游试探着想摸摸冯明亮的底。
　　据证券部经理测算，目前冯明亮大约至少持有“创新科技”流通股的百分之四十以上，也就是将近两千五百万的股票，以目前的市值计算，就是大约三亿五千万的资金，这对于一只“私募基金”来说，绝对是个不小的数额了。这其中肯定不会全是冯明亮的自有资金，应该还有一半左右是靠贷款支持的，那么加上贷款的利息成本，如果要想在每股十块钱左右的价格上把冯明亮持有的股票全都挤出来，除去前期经过拉抬股价所获得的利润，这回冯明亮得净赔个三、四千万。还好，总不至于伤筋动骨，这多少让周游心里好受一点，他要的只是“创新科技”的控股权，并不是想让冯明亮破产。
　　“如果后续资金到不了位，你打算怎么办？”
　　周游望着脸上见了油光的冯明亮，问。
　　冯明亮眨巴了一下眼睛，不以为然地冷笑了一下。
　　“后续资金到不了位？不可能啊！”
　　冯明亮至今仍然相信，只要舍得孩子，一定能套着狼，北京城这么大，还能没有一家银行给他贷款？实在不行，他就到南方去想办法，只要股价能顶上了三、五天，一切就都不成问题。
　　“我是说万一。”
　　周游留意着冯明亮表情上的变化，生怕自己的话引起对方的警觉。
　　“没什么万一的！”
　　冯明亮打手一挥，胸有成竹。
　　“多了不敢说，这礼拜调进个几千万的头寸俺还是有把握的。只要大盘一转暖，散户的抛压就不会象今天这么厉害了，俺在把股价往上一拉，到时候那些跟风盘抢还来不及呢，俺还怕谁？！”
　　周游不知道冯明亮的这番话是当真呢，还是给他自己壮胆提气。不管是真是假，倒是不能不防，今晚他得安排下去，让操盘手们做好了再砸几个跌停板的准备，还有那个被他冷落在酒店里的李子源，现在到了他出马的时候了。
　　“当然，这点儿小困难肯定难不住你冯大老板啊！”
　　周游打了个哈哈，岔开了话题。
　　“怎么样，吃完饭有什么安排？”
　　冯明亮用毛巾摸了一下他渍着饭菜汁水的嘴角。
　　“咋，在家憋坏了，想活动活动？”
　　周游冲他坏坏地笑笑。
　　“我才不象你呢，三天不出来打点儿野食就馋得发慌！”
　　冯明亮白了他一眼。
　　“少跟俺来那套哩咯楞，这世界上没有哪个男人不想偷嘴的！就说你吧，你敢说和你那个小秘书没有一腿？”
　　周游把头很坚决地摇了摇。
　　“没有？骗谁呀！俺哪回到你那儿，都看见你们俩眉来眼去的。老实交代，到底有没有？放心，俺不会到小雷子那儿去给你扎针儿的！”
　　“你真是以小人之心度君子之腹！”
　　周游知道冯明亮一向是里外通吃，跟他公司里的几个女职员搞得不明不白的，所以他以此为标准，把所有老板和女秘书的关系都得看出点儿桃色才算完。
　　“真没上手？”
　　冯明亮很遗憾地皱了皱鼻子。
　　“肯定是有贼心没贼胆！”
　　他盖棺定论地总结着。
　　“少废话，快说，一会儿咱们上哪儿？”
　　周游懒得和他纠缠，如果不是觉得有点儿对不住他，加上还想摸摸他的底，周游才不愿意和冯明亮一块出来呢。到哪儿都跟八辈子没见过女人似的，眼珠子骨碌碌地乱转，净往人家女孩子的下三路踅摸，站在他旁边都觉得掉价。
　　“先听会儿歌，再泡会儿澡，有合适的小蜜就嗅一个，还能干么？”
　　冯明亮象是在背诵“老三篇”似的说。
　　除了钱，冯明亮最酷爱的就是女人。



第十六章
　　“创新科技”的董事长兼总经理李子源这两天可是着实地有些郁闷。
　　昨天傍晚一下飞机，他就被周游公司的副总经理罗平和秘书宋宁安排住进了长城饭店，然后俩人客套了几句，竟然连个接风宴都没摆，就走了，至于周游，干脆就连面也没露一下。
　　晚上无聊之至，他简单地吃了点儿东西，然后到饭店的歌舞厅泡了一会儿，没有人替他买单，虽然自己大小也是个董事长，但由于公司连年亏损，经费紧张，加上最近省里正在对“创新科技”进行财务审计，他也不敢再大手大脚地乱消费了。喝了点儿啤酒，扯着嗓子唱了几首歌，看着周围那些左拥右抱的男人们的潇洒，他使劲咽了几口吐沫，悻悻地上楼睡觉去了。
　　旅途劳顿又喝了点儿酒，李子源倒是一夜好睡。
　　星期一早上李子源起得很早，有些焦躁不安地等待着周游的电话。
　　“创新科技”的重组工作虽然已经展开了，但至今周游应允的收购“创新科技”百分之十四法人股的资金还没有到位，李子源着急的要命。再有就是他今天还得去和“金盈投资”的老总冯明亮商谈有关转让内部职工股的问题。“创新科技”目前有六百万内部职工股，李子源原本和周游达成了初步协议，以每股十块钱的价格转让给周游，但不久前“金盈投资”派人到“创新科技”商谈收购内部职工股的问题，开出的价码远远高于周游，价钱是每股十二元。李子源动了心，每股多卖两块钱，六百万股就是一千二百万，摊到全公司每个职工头上，每人平均可以多收入将近四千块呀！一想到公司那些因为企业不景气而囊中羞涩的职工们，李子源思虑再三，还是决定把这六百万内部职工股转让给“金盈投资”。
　　“周总那儿您得帮我遮挡遮挡。”
　　李子源动身来北京之前找到省经委主任，陈述了自己的打算之后说。
　　“要不是想给职工们多谋点福利，我也不会这样出尔反尔。”
　　经委主任很理解李子源的心情，但是总是觉得有些对不起周游。
　　“我看这样吧，你先去和周游还有‘金盈投资’接触一下，探探他们双方的口气，如果确实能多转让一点，给职工多谋点福利，周游那里我去帮你打招呼。”
　　领了省经委主任的尚方宝剑，李子源满怀信心地奔赴了北京。
　　一到北京李子源却先吃了周游的闭门羹。当他接到宋宁打来的电话，告诉他周游这两天没时间召见他后，李子源有点坐不住了，下午先是给“金盈投资”打了个电话，却被告之冯明亮总经理有事外出，不在公司，他又硬着头皮给周游的办公室打电话，得到的回答几乎一样。
　　李子源骂了声娘，真是虎落平阳被犬欺，下了架的凤凰不如鸡呀！想想当年他李子源当县委书记的时候，不大不小也算是一方诸侯，跺跺脚方圆几百里地乱颤，如今再不济也还是个正处级，怎么就让这京城里的两个金融投机商这么牵着鼻子耍？
　　李子源给冯明亮打电话的时候，冯明亮正为筹款的事忙得不亦乐乎，猛听到“创新科技”的老总找他，知道是来商量转让股票的事情，冯明亮差点儿背过气去，这才真是叫花子碰上了要饭的——穷人找穷人。自己目前身处窘境，见了李子源怎么谈呢？冯明亮以前没和李子源打过交道，有关转让内部职工股的事情都是他的副手和“创新科技”方面接触的，所以冯明亮很看重这第一次和李子源的会面，如果不拿出点儿实力来，怎么能让对方心甘情愿地把内部股转让给自己呢？现在冯明亮手头的自己头寸紧张，什么时候能调齐款项也还没谱，他不敢贸然地再背上这么个包袱。当他把“创新科技”的股价拉到接近十四块一股的时候，以每股十二元吃进六百万内部职工股是绝对合算的，且不说股价上的差价，就是交易所需的手续费就能省下几十万万。但现在情况不同了，上午开盘的一个跌停板让“创新科技”的股价跌到了十二块多，和他原来设计的收购价已经差不多少了，如果明天大盘不能转强，或者在其后的几个交易日里他所需的资金到不了位，那股价肯定还得下滑，如此算来，十二块钱的价格就大不划算了。所以，冯明亮让秘书挡了李子源的驾，他得把一切都权衡好了，再和李子源谈，要谈就得必其功于役，绝不拖泥带水。
　　周游却是从一开始就准备把李子源晾上一晾的。
　　李子源向省经委主任汇报了自己关于把内部职工股转让给“金盈投资”的打算之后，周游的那个老同学考虑再三，还是决定把这个情况向周游通报一下，毕竟今后在“创新科技”的重组上大家还要合作，总不能把关系搞得太僵。不过他也没有把具体情况和盘托出，只是告诉周游，目前有几家机构准备以十二元一股的价格收购“创新科技”的内部职工股。
　　“你老兄要是不那么为难，也适当地提高点收购价，我和李子源再打个招呼，还是让他们卖给你算了，怎么说咱们现在也是一家人，肥水不流外人田吗！”
　　省经委主任把球踢给了他的同学。
　　周游把个李子源恨得牙根儿直痒痒。这老家伙，这山望着那山高，想脚踩两只船，也不看看他的对手是谁。
　　“放心，我的大主任，我一定让你那位李董事长满意而归的！”
　　周游话里有话地摔下这句话，挂断了电话。
　　周游本来只想着怎么把冯明亮从“创新科技”中挤出去，没想到又出了李子源这个岔子，说不定要收购“创新科技”内部职工股的就是冯明亮的“金盈投资”，如果真是那样，倒好了，自己正好可以给他们来个一石二鸟，连着打他几个跌停板，看他们怎么哭！
　　李子源还人还没到北京，周游的圈套就早给他预备好了。
　　李子源忙和了一下午，也没联系上周游和冯明亮，中午就一个人没滋没味地胡乱吃了点儿东西，眼看就到吃晚饭的时间了，还没有人来搭理他，李子源真的郁闷坏了。
　　往常李子源出差，至少得带着几个跟班跑腿的随从，堂堂国营上市公司的董事长，哪能事必躬亲，身边没几个听吆喝的还行？可眼下不一样啊，兜里没钱，说话都不硬气，就这公司职代会还意见一大堆，嫌他们做领导的外出花销太高，弄得他这回连平素最得力的那个办公室主任都没敢带。没法子，审计组还住在公司里，正是风口浪尖上啊。
　　天已经完全黑下来，李子源心里不痛快，一点食欲也没有。看看手表，六点半都过了，今天是不会有人来招待他了，晚饭只好又自己解决了。
　　李子源穿好了外套，锁了门准备下楼，刚走到电梯口，迎面碰上一个小伙子，李子源正在纳闷怎么这个人这么面熟，那小伙子已经先灿烂地笑着，把一只手热烈地伸到了他的面前。
　　“李总，真是巧遇呀！”
　　来人不待他反映过来，已经牢牢地握住了他的手。
　　“你是？”
　　李子源愣在那里，绞尽脑汁地回忆着眼前这位十分面熟的小伙子到底是谁。
　　“不记得我啦？真是贵人多忘事！”
　　小伙子松了李子源的手，摸出名片递过来。
　　“《证券期货日报》专稿部记者，哎呀，小陈！”
　　李子源念着名片上的头衔，一下子记起来眼前这个小伙子姓甚名谁了。
　　“想不到在这儿遇到你啦！”
　　李子源颇有点他乡遇故的激动，双手连连拍打着《证券期货日报》的记者陈岩的膀臂。
　　李子源再也顾不上吃饭，热情地把记者陈岩让进了自己的房间。憋闷了一天的李子源这回总算是找到个可以和自己好好聊聊的人了。



第十七章
　　李子源和陈岩相识还是在两年多以前，在上海证券交易所举行的“创新科技”上市仪式上。当时陈岩采访过正在春风得意之际的李子源董事长。记得那次采访，李子源充满激情地对陈岩把“创新科技”的未来描绘得无限光明，他让陈岩通过他们的报纸告诉股民们，一个崭新的、魅力四射的企业从那天开始，将在美丽的中国西南部昭示出它辉煌的明天。那时他怎么也不会想到，“创新科技”会沦落到今天这步田地。他不想推卸自身的领导责任，但数十年传统的经济体制造成的种种弊端和陋习，确实不是通过改制、上市这样简单的手段就可以完全改变的。地理环境的局限，几十年单一不变的产品结构的束缚，产业结构的不合理，从业人员素质的低下，凡此种种，都是造成今天“创新科技”负债累累，亏损严重的原因，而要把这一切通通归咎于他李子源的无能，显然也是不那么公平的。但不管怎么说，如今的社会还是一个以成败论英雄的社会，当他再次面对陈岩的时候，李子源还是感到浑身上下的不自在。
　　“李总，你怎么到北京来了？”
　　陈岩接过李子源递过来的一听可乐，喝了一口，问。
　　李子源端着他那只永远随身携带着的不锈钢保温杯，在陈岩对面的沙发上坐了下来，苦笑着叹了口气。
　　“我们企业的情况想必你也知道，日子不好过，正忙着搞重组呢，这回来北京也是为了这个事儿。”
　　陈岩点点头。
　　“‘创新科技’的情况我也听说过一些，现在重组进行得怎么样了？”
　　真不愧是搞新闻的，听风就是雨，一点新闻线索都不肯放过。李子源心想。不过他和周游有约在先，在重组没有完全落实的情况下，双方都不能对外界透露消息。李子源望着陈岩一副刨根问底的样子，支支吾吾地闪烁其辞。
　　“还没有什么眉目呢。”
　　李子源轻描淡写地说。
　　陈岩脸上很隐秘地掠过一丝嘲弄的神情。
　　李子源没有注意到陈岩的神色，端起茶杯呷了一口。
　　“大方向能不能给透露透露？”
　　陈岩依旧很执著。
　　“这个吗，”
　　李子源沉吟了一下，思忖着该如何应付陈岩的问题。作为上市公司的领导者，绝不能和媒体，尤其是象《证券期货日报》这样的专业证券报纸把关系搞僵了，有时还是很需要他们为自己摇唇鼓舌地造些声势呢。
　　就在李子源为难的时候，门铃响了。
　　周游公司的副总经理罗平满脸歉然地跨进门来。
　　“抱歉，抱歉！”
　　罗平一进门就冲着李子源一通的打躬作揖。
　　“李总，多有怠慢，多有怠慢哪！”
　　罗平拉着李子源的手，嘴里不住地表示着歉意，似乎根本没有注意到已经站起身来的陈岩。
　　“这位是？……”
　　陈岩打断了罗平的寒暄，问李子源。
　　“噢，忘了给你们介绍了。”
　　李子源犹豫了一下，还是出于礼貌地给陈岩和罗平做了引见。
　　“幸会！”
　　罗平和陈岩握了握手，俩人交换了名片。
　　“罗总是搞金融的？”
　　陈岩看了罗平的名片后，很感兴趣。
　　“小生意，小生意。”
　　罗平谦逊地做出一副不值一提的样子。
　　李子源招呼俩位客人就座，罗平却没有坐。
　　“李总，饭还没吃吧，这两天忙得晕头转向，也没顾得上招待您，这不，周总今天又脱不开身，特地嘱咐我替他向李总赔罪，今晚好好给李总接接风！”
　　李子源心里受用了许多，嘴上还客套着。
　　“陈记者，既然赶上了，您也别走了，一块儿吃顿便饭，咱们也算是有缘哪！”
　　罗平不管李子源愿不愿意，径直对陈岩发出了邀请。
　　陈岩很痛快地答应了罗平的邀请，弄得原本还在犹豫的李子源只能来个顺水推舟。
　　三个人不再闲扯，出了李子源的房间，直奔餐厅去了。
　　罗平早有安排，宾主三人一进餐厅就被服务小姐引领到一个早就预定好的单间里。
　　“二位随意啊！”
　　罗平招呼客人们坐下，把菜单推到李子源和陈岩面前。
　　李子源和陈岩互相谦让了一番，还是李子源点了菜。
　　“今天没出去逛逛？”
　　罗平给他的两个客人敬了烟，随口和李子源闲扯起来。
　　“哎，哪有那份心思啊！”
　　李子源长长地出了口气，话里透着点儿埋怨的意思。
　　罗平微微一笑，好象根本就内听出来对方言外之意。
　　“有什么大不了的事，让李总这样烦心？”
　　一旁的陈岩插进来问。
　　李子源看看陈岩，又看看罗平，嘴张了张，却没说出话来。
　　罗平似乎是心直口快，不以为然地一摆手。
　　“其实也没什么，还不就是有关‘创新科技’重组的那点儿事儿。”
　　李子源对他使了个眼色，想要制止他当着记者谈论这个十分敏感的问题。
　　“李总对我还保密呀？”
　　李子源的举动显然没有逃过陈岩的眼睛，后者半真半假地调侃着。
　　李子源脸上有些挂不住了，讪讪地掩饰着：
　　“哪儿的话，小陈咱们谁和谁呀？我有什么事还能瞒得住你？”
　　“就是，就是，都不是外人！”
　　罗平连忙出来打圆场。
　　三个人都笑了。
　　李子源郁闷了两天，今晚总算找到了点儿被人敬重、迎逢的感觉，所以当罗平和陈岩左右夹攻，不住地向他敬酒的时候，他便开始忘乎所以，来者不拒地开怀畅饮起来。
　　“李总，您真是海量！”
　　罗平给李子源斟满第十二杯“五粮液”的时候，由衷地赞叹道。
　　“哪里，老了，不行了！”
　　李子源脸红脖子粗地摇摇头。
　　“要是倒退二十年，两、三斤白酒也不在话下！”
　　陈岩端起酒杯和李子源碰了一下。
　　“来，李总，我借花献佛，再敬您一杯！”
　　李子源一仰脖，把酒倒进了嘴里。
　　“小陈，等我们公司重组成功，扭亏为盈的时候，我请你到我们那里去，好好喝喝！”
　　半斤白酒一下肚，李子源紧绷着的神经也放松了，尽管舌头开始明显的不利索起来，话却是越来越多。
　　“到时候你也来，啊，小罗！那时侯，咱们可就实实在在的是一家人啦！”
　　陈岩和罗平对视了一眼，彼此眼中都闪过一丝会心的微笑。
　　“这么说，您是和罗总他们公司搞重组了？”
　　陈岩趁热打铁地追问。
　　李子源红着眼睛警觉地看了陈岩一眼。
　　“这可是绝对的机密，不能外传的！”
　　陈岩连连点头称是。
　　“对对，是机密，我一定不外传。”
　　李子源满意地伸过手去拍拍他的肩膀，倚老卖老地赞许着：
　　“这就对了，‘严守机密’，好，好啊！小陈，你是党员吗？”
　　陈岩摇了摇头。
　　“等你入了党就知道了，在入党，入党宣誓的誓言里，就有，就有这么一条儿！”
　　真难为他了，酒喝到这份儿上还能记着自己的入党誓言，倒不愧是做过县委书记的人。陈岩和罗平在心里都这么想。
　　“来，咱们三个一块儿干一个！”
　　李子源酒兴上来了，颤颤巍巍地给自己和陈岩、罗平的酒杯里倒满了酒。
　　“别看，别看我们现在遇到点儿挫折，那都是暂时的，暂时的！等小罗他们那边的钱一到位，我这‘创新科技’还是响当当的上市公司，我李子源，还是正经八百的县处级，你们说，是不是？”
　　李子源长期以来郁积在心头的不快借着酒精的刺激在这一刻全都爆发出来了。
　　他开始滔滔不绝地对俩位晚生后辈讲述他辉煌的过去，感叹时世的艰难，仕途的坎坷，越说越激动，越激动酒就喝得越多，酒喝得越多，舌头就越不听话，一时间该说的，不该说的，前后三千里，上下五千年，顺着他那张淌着酒精和口水的混合液体的大嘴岔子，源源不断地流淌出来，直到他仰面朝天地靠在椅子背上“呼噜噜”地大睡过去，嘴里还云山雾罩、不着边际地呓语着。
　　李子源醉了，醉得很深很深。



第十八章
　　宋宁和雷蕾在“燕莎”见面的时候，两个人都觉得彼此之间变得很生分了。
　　接到雷蕾的电话，宋宁感到很意外。这个昔日的同窗好友，如今的“准老板娘”已经有很长时间没有和她联系过了。
　　初到周游公司工作的时候，宋宁对她的老板满心都是敬畏。在北京的金融界，特别是证券、期货圈子里，周游可是个响当当的人物，虽然论实力，他还无法和那些国有资本的基金和证券机构相提并论，但在“私募基金”中他却是绝对的一条“大鳄”，他精明机智，洞察力敏锐，在金融运做和证券、期货交易上气魄非凡，常有惊人的大手笔，加之在业内根基深厚，关系众多，使他在激烈的市场竞争中总是游刃有余，立于不败。宋宁在没有进入周游公司的时候，就把周游当作一个传奇似的人物，做了他的秘书之后，对他的超群的能力和不同凡响的经营能力有了更深刻的了解和认识，又亲身感受了周游那种成熟男人的人格魅力，宋宁心里由敬生爱，不知不觉地对周游产生一种亲近和依赖的感觉，平时在工作中甚至会流露出来，撒撒娇，耍耍赖，带出点儿和别人不同的亲昵。
　　对于宋宁流露出来的好感，周游也不是没有察觉，虽然他没有明确对宋宁表示过什么，但也因此对这个能干的秘书另眼相待，不过周游是个做什么事情都很讲究原则的人，他不愿把这种原本很和谐的工作关系搞得过于庸俗，更不愿意在工作上搀杂进过多的感情因素。在周游看来，不管是妻子还是情人，都是工作以外的，都不应搅和到自己的事业中来，所以，尽管他对宋宁颇有好感，却始终和她在情感上保持着一定的距离。
　　当周游越来越明显得感觉到宋宁对自己那份日渐强烈的爱意之后，他曾经想找宋宁深谈一次，告诉她如果要保持他们目前这种老板和雇员的关系，就要克制她的情感，而恰巧在这个时候，宋宁带着雷蕾来参加公司的舞会。
　　周游以前见过雷蕾，宋宁这个同学给他的最深的印象就是美艳动人，这次在舞会上周游发现雷蕾不光是那种长得漂亮的女孩子，她身上还有一种目下女孩子们，尤其是漂亮女孩子身上极少有的温柔，男人们总是希望自己的女人对自己充满无限的温存体贴，小鸟依人似的女孩子尤其更能博得象周游这样历尽沧桑，人到中年的男人的欢欣。自从妻子去世后，周游就很少接触女性，以他的身份、地位和财富，追求他的异性绝不在少数，但周游却一直没有考虑过找个女人，他怕让儿子周舟受委屈，不敢贸然给他娶回个继母来。有朋友劝他干脆找个情人，他又觉得那样对人家不公平，哪个女人愿意永远名不正言不顺做别人的情人呢。因此尽管每每在夜阑人静之时，周游也常会因为枕边寂寞而辗转反侧，却始终没有正式的女友或者情人。
　　雷蕾的出现让周游眼前为之一亮，她清纯、靓丽，温存、善良，追随潮流，却又不失传统，完全符合周游心目中一个完美的妻子的标准。虽然说不上是一见钟情，但周游确实有些动心。那次舞会上，周游和雷蕾跳了好几支曲子，舞会结束时，当他把宋宁送回家，再送雷蕾的时候，俩人竟然都从对方眼睛里看到了一些难舍难分。接下来他们开始约会，周游虽然还在告戒自己既不能对不起儿子，又不能伤害雷蕾，但最终在雷蕾无怨无悔地把自己的一切交托给他之后，周游再也无法拒绝她那份炽烈的爱，他们同居了。
　　宋宁是从雷蕾嘴里得知周游和她已经同居的消息的，那晚她咬着自己松软的枕头，哭了半宿。
　　雷蕾成了周游情人的时候，宋宁才意识到自己实际上是那样的爱着周游，心里对他存着无限的依恋。但她已经失去了成为他的女人的机会，而且这一切可以说是自己一手造成的，如果当初她不把雷蕾介绍给周游，如果她早一点对周游袒露自己的心迹，结果可能会截然相反。除去不如雷蕾娇艳动人，她自认在其他方面要远胜过她那个同学，或许男人们在生活中需要的不是她这样精明强干的女人，他们更喜欢雷蕾那样娇柔温顺的女孩子，在厨房和卧室里，聪明的头脑是一种资源的浪费，而她注定只有在周游的办公室里才能体现自己那份非同凡响。
　　宋宁依旧如常地上班，依旧努力地工作，依旧怀着无限的崇敬景仰着她的老板，只是把那份对周游的爱深深地冰封在心底，再不敢轻易地触动。但从那以后，她和雷蕾的关系一天天疏远起来，以至现在已经很少往来了。
　　今天雷蕾主动约宋宁出来，让她感到很意外。原想找个什么借口推脱，雷蕾在电话里流露出的那片恳切又让她不忍。
　　雷蕾做了周游的情人之后，她很少听周游谈起雷蕾的情况，好奇心驱使她也想看看那个做了自己的“准老板娘”的同学过得怎么样，于是，宋宁答应了雷蕾。
　　宋宁的车驶进“燕莎”的停车场时，雷蕾正站在入口处向她招手呢。
　　宋宁停好车，跨出车门，跟过来的雷蕾满眼羡慕地打量着她和她的车。
　　“美女、靓车！”
　　雷蕾很由衷地赞叹着。
　　这话如果换了另外一个漂亮女孩子说，宋宁可能会以为对方是在讥讽自己，但雷蕾不会，她了解她，她这个同学一向是想什么说什么，心里从来不藏花花肠子的。
　　“骂人！”
　　宋宁笑着拉了雷蕾的手，透着亲切。
　　“才不是呢！”
　　雷蕾热烈地回应着，一把把宋宁拥在怀里。
　　“你看你还是那么年轻，我可是都有皱纹了。”
　　雷蕾眼里竟然有几分苍凉。
　　宋宁这才细细地去看雷蕾的脸，果然，在她的眼角和额上细细地写着几道浅浅的纹理。结了婚，不，是同了居的女人或许都会这样。宋宁心里思忖着，嘴上却满是不以为然。
　　“瞎说，你那也叫‘皱纹’？整个一个幸福的光芒！”
　　一句话把雷蕾和她自己都逗乐了。
　　“你自己的车？”
　　雷蕾指指宋宁开来的白色“捷达”，问。
　　宋宁点点头。
　　“去年年底买的。”
　　雷蕾目光中充满钦羡。
　　“真不错！”
　　宋宁轻轻地打了她一巴掌。
　　“别挤兑我行不行？还能有你的车好？”
　　雷蕾摇了摇头。
　　“不一样的，你的是自己买的，我的是人家买的。”
　　宋宁心里忽然动了一下，眼睛定定地望着她的“准老板娘”，雷蕾脸上分明地透着一片失落。



第十九章
　　逛完了“燕莎”，宋宁和雷蕾在亮马河附近的一家咖啡馆坐下来的时候，俩人又象是从前那样亲近了。
　　原来人与人之间的交流是这么重要。宋宁品着咖啡望着灯影下情绪已经轻松很多的雷蕾，原以为好久不在一起，彼此间的距离会很大，没料到经过两个小时的交谈，两个昔日的同学又恢复了往日的彼此。
　　雷蕾还是那样温柔贤淑，不过是显得比以前成熟了一些，优越的生活条件没有改变她的清纯，做了男人的附庸却让她看上去多了些许成熟，在领略了生活的芜杂之后，过去那个快乐单纯的女孩子不见了，坐在宋宁面前的已经是一个完完全全的小妇人了。
　　宋宁不愿也不敢想象，如果换了自己，那么今天的宋宁将会是怎样一番情形呢？也是开口闭口把自己的男人挂在嘴边，也会对好友抱怨情人的早出晚归，也同样要把情人前妻的子女嫉妒个没完？难道雷蕾现在的生活不是她曾经期盼的吗？她说不清自己现在究竟是应该庆幸还是后悔。
　　“说说你自己吧，有男朋友了吗？”
　　雷蕾望着对面若有所思的宋宁，关切地问。
　　宋宁从手袋里摸出一盒“YSL”，抽出一支衔在嘴上，点燃了。
　　“你怎么也抽起烟来了？”
　　雷蕾惊异地瞪着她的同学。
　　宋宁吐了一口烟，一副驾轻就熟的样子。
　　“整天跟你老公他们一大帮‘烟筒’后面吸‘二手烟’，呛得要命，后来我们公司的一同事告诉我，如果自己也抽烟，就不会觉得人家抽烟熏得慌了。”
　　“什么理论哪！”
　　雷蕾有些忿忿然。
　　“你别说，还真是那么回事儿！现在他们抽，我也抽，还就是不再觉得呛了。”
　　宋宁很认真地说。
　　雷蕾一边听着，一边不住地摇头叹息。
　　“赶明儿人家吸毒，你也跟着？”
　　“你偷换概念。”
　　宋宁和雷蕾都笑了。
　　“哎，说正经的，个人问题到底怎么样了？”
　　雷蕾多半是闲极无聊，一提到男女关系就满脸掩饰不住的兴奋。
　　宋宁白了她一眼。
　　“你是不是自己特幸福，不关心一下受苦受难的劳动人民就觉得心里过意不去？”
　　雷蕾“呸！”了她一口。
　　“少跟我耍贫嘴！”
　　宋宁把抽了一半的烟在烟灰缸里按灭了。
　　“真想知道？”
　　“废话，要不我问个什么劲儿啊！”
　　雷蕾很执著地盯着宋宁。
　　“听周游说，你们公司那些单身男人整天宗着你。”
　　宋宁“扑哧”一下笑出声来。
　　“我是条咸带鱼呀，整天被一群苍蝇‘宗’着？”
　　雷蕾也笑了。
　　宋宁当然不是一条“咸带鱼”，不然雷蕾就不会在周游每每提到她的时候，心里隐约出那么一点不安了。
　　“是不是我这么一个年轻、单身，长得还凑合的女人总跟在你老公屁股后面乱转，心里不塌实啊？”
　　宋宁笑着说，眼里流露着一丝嘲弄。
　　雷蕾的脸有点儿烫，气恼得伸手要打宋宁。
　　“还是那么没正经的！”
　　“我又没嫁人，要那么正经干吗？”
　　宋宁顽皮地躲开了。
　　“就你这样儿，一辈子都嫁不出去！”
　　雷蕾恨恨地说。
　　“那也不错啊，等我成了老‘咸带鱼’，看看还有没有一堆老‘苍蝇’‘宗’着我！”
　　宋宁朗声地笑着说，雷蕾却分明听出她的声音中带着些许的凄凉。
　　雷蕾和宋宁是两种截然不同的女骇，无论是从外貌还是性格上，她们之间都有很大的差异，但令人奇怪的是她们竟然是大学时代最要好的朋友，大约是雷蕾一向是属于那种不太有主见，而且喜欢依赖别人的人，而宋宁却是个性极强，永远充满自信。性格的互补让她们很容易接近，刚柔相济又使得她们之间难得产生什么矛盾和冲突。如果不是周游出现在她们之间，雷蕾和宋宁的关系可能会一直那样密切下去。
　　其实雷蕾还是很感激宋宁的，如果没有宋宁，她又怎么会和周游走到一起呢。但自从和周游同居之后，现实的日常生活不再象恋爱时那样充满甜蜜和温情，日常的琐事对于任何一个家庭或者“准”家庭都是那样无法回避，雷蕾属于那种一旦为人妇就满眼、满心都只是自己的男人，不再愿意被其他任何人和事搅扰的女孩子，而周游却永远无法把他全部的心思和情感投入到雷蕾一个人身上，每在茶余饭后或者静夜中的激情过后，如果赶上心情不错，周游也会对雷蕾谈起自己的工作和烦恼，但那却只是一种单向的宣泄，他不喜欢也从没想过从情人那里得到什么反馈和帮助，他只需要一个很忠实的听众，免去自己自言自语的尴尬就行了。这让雷蕾感到很不开心，每当她企图对周游所谈论的话题发表一点自己的见解的时候，周游总是象对一个未谙世事的孩子那样打断她。
　　“你懂什么！”
　　周游的轻视让雷蕾很伤心，如此几次之后，她终于明白了，周游需要的不是她的头脑，而只是她那两只听觉健全的耳朵。他渐渐地学会了倾听，不管是否感兴趣，只要她做出一副很认真的样子在听，周游就满意了。
　　在周游和雷蕾的交谈中，出现次数最多、频率最高的人就是宋宁。
　　起初雷蕾觉得是不是因为在周游的圈子里，自己唯一熟识的人就是宋宁，因此周游才总是在自己面前提到她。但后来雷蕾发现并非如此，周游在谈到宋宁的时候总是自然而然地流露出一种由衷的赞赏和亲切。在他嘴里，雷蕾几乎没有听到过什么对宋宁不满的言辞，他总是赞扬宋宁如何机敏，如何能力非凡，如何为他分忧解难，雷蕾毕竟是个情感细腻的女孩子，在听到自己的男人过多地赞美另外一个女人，哪怕这个女人是自己最好的朋友，她也还是会感到十分的不自在，心里酸酸的，一肚子邪火却不知道往哪儿发。
　　雷蕾也含蓄地对周游总是把宋宁挂在嘴边上表示过不满，周游却显得很讶异和不屑。
　　“你真是个醋坛子，人家宋宁可是你的好朋友！”
　　雷蕾无话可说，心里却对宋宁产生了越来越强烈的反感。有时雷蕾实在为了这事苦闷得不成，就忍不住和保姆杨姐发上几句牢骚，杨姐在受宠若惊之余，便绞尽脑汁地给她出谋划策。
　　“想办法让先生炒了那个‘狐狸精’的鱿鱼。”
　　雷蕾觉得天底下原来还有比自己更笨的女人。宋宁跟了周游好几年，周游现在是越来越离不开她了，炒了她，简直就象是断去了周游的左膀右臂，那又怎么可能呢！
　　“要不干脆帮她介绍了男人，有男人拴住她的心，她就没有那么多工夫狐媚先生了！”
　　杨姐一计不成又生一计。
　　雷蕾忽然觉得一向粗鄙不堪的杨姐变得有点可爱起来，她的这一招儿倒不失为一个不错的办法。宋宁如果有了男朋友或者干脆结了婚，她就不会再全心全意地扑在周游身上了，而且，以她对周游的了解，她也知道周游绝不是那种会对别人的老婆感兴趣的男人。但雷蕾一转念又觉得不对劲儿，就算自己把宋宁给打发了，那谁又能保证不在凭空杀出了另外的什么女秘书、私人助理之类的来？男人四十一支花，现在周游正是“花季”，再加上他那显赫的地位和身价，眼红她这个情人的女人不要太多啊！
　　雷蕾翻来覆去地琢磨了很久，也没想出个辙来。算了，听天由命吧，好歹她和宋宁还曾经是好朋友，至少念在过去的情份上，她还不至于做得太过份，要是再换个别的女人，她可真不敢保证了。
　　雷蕾叹了口气，才知道做个女人，尤其是周游这样的男人的女人是这样不容易。
　　今天来和宋宁见面之前，雷蕾又想到了那天杨姐给她出的主意，所以在两人聊得投机的时候，她有意无意地把话题扯到了这上面，倒不是希望宋宁快点嫁人，实在是觉得自己这个同学也是老大不小了，也确实到了谈婚论嫁的年龄，自己应该表示一下关心了。没想到宋宁一听这个问题，立刻摆出一副满不在乎的神态，倒让雷蕾不由得又紧张起来。难道真如自己感觉的那样，宋宁对周游心存着一份难以割舍的感情？
　　“在你周围真的没有合适的？”
　　雷蕾进一步试探着问。
　　宋宁已经感觉到雷蕾闪烁的言辞间流露出来的隐忧，她觉得有些好笑，又有些伤感。不错，她是对周游很钦敬，而且一直以来就怀着一份超乎老板与雇员的情感，但她毕竟不是那种极端自私的人，如果周游没有和雷蕾在一起，或许她会对他大胆表达自己的爱慕，但周游如今已经是别人的男人，即使这个人不是雷蕾，她也不会为了一己之私去破坏别人的幸福，除非她爱的男人对自己目前的生活和情感感到厌倦或者不幸，而据她所知，周游对雷蕾还是很珍爱的，她虽然不能说已是心如枯槁，却早已不再奢望什么了。
　　“你是不是真的怕我和你抢老公？”
　　宋宁收了刚才的嬉笑，很认真地问雷蕾。
　　雷蕾望着一脸庄严的宋宁，张口结舌不知道该如何回答。
　　宋宁轻轻地拍拍雷蕾的手，嘴角透出一丝苦笑。
　　“如果当初我有这个打算，还会有你和周总的今天吗？”
　　雷蕾分明看到宋宁的眼角缓缓地渗出一滴细小而晶莹的泪来，她紧握了宋宁的手，半天说不出一句话。



第二十章
　　周游和冯明亮泡完了桑拿，又做了按摩之后，已经快十二点了。
　　坐在休息厅里喝了一会茶，周游看看正和按摩小姐打情骂俏的冯明亮，提醒他该回去了。
　　“才几点呀？”
　　冯明亮抬腕看了看他的“金劳”。
　　“你还真怕回去晚了，雷蕾不让你上炕啊？”
　　周游无可奈何地摇摇头。
　　“你呀，就是一见女人就走不动道儿！”
　　“你少跟俺老冯装正经，哪个老爷们儿不花花？你就敢说自己从来没在外面打过野食儿？”
　　冯明亮嗤之以鼻，满脸不屑。
　　周游无话可说。他自然不是那种“坐怀而不乱”的圣人，比如刚才按摩的时候，在小姐的挑逗下，他也没闲着，但对于男女关系，他有自己的原则，不管在外面怎样逢场作戏，家里的老婆终究是老婆，那才是最亲近和最靠得住的。现在不是人家都说，什么是好男人，不管是不是“外面彩旗飘飘”，只要“家中红旗不倒”就是好男人。
　　“我不管你，我得回去了。”
　　周游推开靠在自己身上的按摩小姐，站起身来。
　　刚才得了不菲的小费的小姐含情脉脉地把一片娇媚写在脸上。
　　“先生，再玩一会儿吗！待会儿我们就下班了，我们俩陪你们去吃宵夜，好不好吗？”
　　陪着冯明亮的小姐也帮着挽留。
　　“是啊，看我这位大哥多好，不象你，大男人怕什么老婆呀？”
　　周游拍拍挽着他的胳膊不放的小姐的爽滑细腻的脸颊，略带歉意地笑笑。
　　“下次吧，下次我请你们出去吃海鲜。”
　　小姐们依旧不肯罢手，风情万种地纠缠着。
　　“你真是，老是这么扫兴！”
　　冯明亮知道周游做了决定的事从来不会更改，不满地瞪了他一眼。
　　“你们俩，别缠着他了，待会儿俺带你们去吃宵夜，完了事儿咱们去开个总统套房，好好乐和乐和！”
　　陪周游的小姐显然没有明白冯明亮的意思。
　　“那，我呢？”
　　“咋那么笨哪？不是说好了吗，一块儿去，今天俺老冯给你们来个‘通吃’，哈哈哈！”
　　冯明亮笑得很爽朗，笑声中充满了淫糜。
　　周游回到家的时候，雷蕾还没回来。
　　平时雷蕾难得这么晚回家，周游把已经睡熟了的杨姐叫起来，询问雷蕾的去向，这才知道雷蕾外出会朋友了。
　　“这么晚还不回来，会哪门子朋友！”
　　周游不满地嘟哝着，悻悻地走进卧室。
　　自从和周游同居以来，雷蕾的社交活动就越来越少，除了有些不得不陪周游出席的场合，她顶多就是逛逛街，去去美容院、健身俱乐部什么的，在周游在家的时候，她几乎从来不独自外出，周游总是忙得没有空闲，雷蕾不愿放弃任何和自己情人独处的机会。
　　今天她竟然没有在家等他回来，周游觉得很奇怪。
　　换好了衣服，周游打通了雷蕾的手机，电话那头音乐悠扬，雷蕾接电话的时候还在和不知什么人开心地嬉笑着。
　　“喂，老公，你回家了？”
　　雷蕾的心情看来很不错，周游已经好久没有听到她这样轻松、欢快的声音了。
　　“你在哪儿？”
　　周游被雷蕾的欢愉感染了，刚才那一点不快也抛在了脑后。
　　“你猜我现在和谁在一起？”
　　雷蕾俏皮地问。
　　“不知道。”
　　周游说。
　　“一个男孩子，很帅的男孩子！”
　　一个压抑着的声音从雷蕾插进来，把周游吓了一跳。
　　“什么？”
　　周游抓紧手里的听筒，提高了声音。
　　“你到底是谁？”
　　听筒里传来一阵忍俊不住的笑声。
　　“哈哈，周总，是我，是我把你老婆勾引出来的！”
　　周游气乐了，电话里传来的是宋宁那熟悉的声音。
　　“原来是你们俩一块出去疯去了！”
　　雷蕾蹑手蹑脚地推开卧室门时，发现周游还没有睡。
　　雷蕾吐了一下舌头，冲他扮了个鬼脸。
　　“我还以为你睡着了呢。”
　　周游望着他心爱的女人，忽然想到几个小时前自己和按摩小姐的亲昵，脸上讪讪的有点儿不自在。
　　“我在等你。”
　　周游的温情让雷蕾感到很惊异，自从他们正式同居以后，他已经很久没有这样了。
　　“不好意思，老公，早知道我就早点儿回来了。”
　　雷蕾在床前坐下来，拥着周游的头轻轻地在他额上吻了一下。
　　“没什么，出去活动活动也好，不然整天闷在家里，会变傻的。”
　　周游把情人揽在怀里，抚着她软滑的秀发。
　　“我知道，我不够聪明，要是我象宋宁那样机灵，你就没有什么遗憾的了。”
　　雷蕾偎依在周游怀里，娇柔地说。
　　周游扳了她的肩，注视着她的眼睛。
　　“傻丫头，不许胡说，你和宋宁不一样，你是我的老婆，她只是我的秘书，怎么能相提并论呢？”
　　雷蕾幽幽地望着周游，略带伤感地叹了口气。
　　“我倒宁愿是你的秘书，那样至少可以在你不睡觉的时候和你在一起，不象现在，每天除了上床的时候，根本就见不到你的影子。”
　　周游心里被雷蕾的这番话说得酸酸的，是啊，他实在是亏欠了他的爱人太多太多，尽管在经济上他可以无限度地满足她的需求，但在情感世界和日常生活中，他从未扮演过一个称职的丈夫的角色。虽然现在他们还不是正式夫妻，但毕竟眼前这个女孩子已经把她自己的一切都交托给了他，她为他做着一个妻子所能做到的一切，而他又为她想过和做过些什么呢？沉重的工作压力，伟大的事业追求，这一切的一切可以，却终归不能成为他亏待雷蕾的借口。在面对雷蕾那双永远充满关爱的眼睛的时候，周游也曾不止一次地产生过愧疚的心理，但他却从来不愿认真地面对现实。他始终觉得，一个人一生中只会有一次刻骨铭心的真爱，而他的真爱早已随死去的妻子一道死在了五年前那苍白的病榻上了。在他和雷蕾的关系上，他觉得自己只是需要一个完全属于他自己的女人和一个完整的家，他接受了雷蕾全部的爱，却无法给她相应的回报，因而他不敢正视自己的作为，更不敢去面对自己在情感上对雷蕾的吝啬，他用工作和成就掩饰着自己内心的空虚，却没有勇气把心完全地对自己的爱人敞开。
　　“雷蕾，”
　　他轻柔地唤着她的名字。
　　“？”
　　雷蕾用下巴摩挲着他已经松弛了的胸肌。
　　“你不怨恨我吗？”
　　“有时候会有那么一点儿。”
　　雷蕾梦呓般地回应着他。
　　“你知道，我现在最渴望的是什么？就是盼着你早一点儿退休，早一点儿变老，那样，你就不会再象现在这样总是把我一个人抛在一边，也不会再那么吸引别的女孩子，让我整天提心吊胆，生怕，生怕你会不要我了。……”
　　说到最后，雷蕾已经哽咽了。
　　周游感到有一串冰冷的泪洒在自己胸口上，他艰难地咽了口吐沫，把怀里的情人抱得更紧了。



第二十一章
　　“创新科技”的董事长兼总经理李子源一夜好睡。
　　昨晚罗平和陈岩的轮番进攻让李子源喝了个酩酊大醉，一觉睡到将近中午才醒。起床的时候，李子源的太阳穴还在“嘣嘣”地乱跳，两条腿酸软地撑不住他那个硕大的身子。
　　真是岁月不饶人哪！李子源感慨着，想当年自己在酒桌上是何等的叱咤风云？别说这么两个不起眼的毛头小伙子，就是再来上三、五个，他也照样全都摆平。哎，好汉不提当年勇啊！李子源忽然有些伤感，不光是喝酒，现在他的精力也远不如从前了，就说前几天和他那个漂亮的办公室主任张丽君共度良宵的时候吧，还没上阵，就先交了枪，弄得正当如狼似虎的年纪的张丽君骂了他整个一个晚上。还好老婆上了年岁，不再对他有什么生理上的要求，不然，要满足两个女人，可真够他受的。
　　想到这里，李子源打开旅行箱，拿出一瓶“创新科技”的办公室主任，也是他的情妇张丽君给他买的壮阳胶囊，倒了两粒在手里，然后给自己倒了杯白水，把药吃了。但愿这回的药有点儿作用，别象以前那些补药，吃完了除了满嘴起疱什么用也没有。
　　李子源洗了个热水澡，觉得身上松快了许多，对着镜子仔细地刮过胡子，换了件衬衫，准备下楼吃点儿东西。
　　昨天罗平说周游今天下午请他过去商量收购“创新科技”法人股的具体细节。这个周游这回是摆足了谱儿，总算想和他面对面坐下来谈正题了。没办法，现在他和他的“创新科技”就象是一盘摆在餐桌上的菜，在食客还没有动筷子之前，还不知道合不合人家的口味呢。
　　冯明亮的“金盈投资”却一直没有消息，不知道对方葫芦里卖的什么药。不会是也要象周游一样先把他吊起来，慢慢地煎熬，等磨尽了他的耐性再拾掇他吧。他娘的，他堂堂一个县处级干部，一个正经八百的上市公司董事长，如今却成了让人呵五呵六的下三滥了。
　　手机响了，李子源从卫生间走出来，抓起放在桌上的手机看了看，是他公司打来的。
　　“喂，哪一个？”
　　李子源气度非凡地开了腔。
　　“是我，你装啥子哟！”
　　电话那头一个不耐烦的女人粗声大气地在叫唤。
　　李子源立刻蔫了，电话是张丽君打来的
　　“有啥子事情嘛？”
　　李子源的声调低沉下来。
　　李子源生平最怕的两个人都是女人，一个是他那个从打生了他们第一个孩子就患上了头疼病，一天到晚“哼哼唧唧”的老婆，别看她一年四季在额上扎着条花头巾，满脸病容，说起话来有气无力的样子，一旦发起威来可是雷霆万钧，势不可挡，不把他李子源打翻在地，再踏上一只脚决不算完；另一个就是他的情妇张丽君，那张让他第一次见到就垂涎三尺的漂亮脸蛋永远是风云际换，不知道什么时候就掀起一阵狂风暴雨，一分钟以前还是温情万种，一转眼就横眉冷对，她敢半夜三更地打开窗子，对着外面大喊“快来看哪，李子源强奸妇女啦！”，弄得这个公司职工宿舍区一片沸腾。
　　按说李子源本该设法摆脱这两个凶巴巴的女人，可他却偏偏对她们无法割舍：老婆为他生儿育女，操劳了一辈子，没有功劳也有苦劳，没有苦劳还有疲劳，他不能忘恩负义，让人指着脊梁骨说自己是陈世美；至于张丽君，他就更是不敢开罪了，当他第一次尝了她的荤腥之后，那女人绷了脸，很郑重地告戒他，倘若他对她始乱终弃，等着他的就是纪检部门的召唤。李子源万般无奈之下，倒也学会了忍辱负重，在两个女人的淫威下，有滋有味地活着，而且活得还很充实。偶尔他也会背着老婆和情妇和别的女人有上那么一腿，但他吃一堑长一智，再不让自己陷得那么深，生怕会被两个疯狂的女人生吞活剥了。
　　“你是怎么搞的，对接受啥子采访，还讲了那些个屁话，看看咱们的‘创新科技’，又是一个‘跌停板’！”
　　情妇在电话里咆哮着，李子源几乎担心她会顺着电话线冲过来，用她那白历历的牙齿撕咬自己肥厚的肩膀，那是她在床上没有得到满足时惯常的举动。
　　“你说啥子？啥子‘采访’，啥子‘跌停板’？”
　　李子源使劲晃了晃脑袋，让自己更加清醒一些。
　　“你还跟老娘装！”
　　张丽君连珠炮似的把今天出版的《证券期货日报》上署名为“本报记者陈岩”的文章念给李子源听。
　　还没听完，李子源已经咬牙切齿地骂开了娘。
　　今天的《证券期货日报》上刊登了一篇陈岩撰写的对“创新科技”董事长兼总经理的专访，内容主要是讲李子源董事长表示，虽然目前“创新科技”遇到了暂时的困难，今年上半年经营业绩仍不理想，可能进一步亏损，但董事会和管理层有信心，也有决心在最短的时间内扭亏为盈。关于企业的资产重组，目前“创新科技”仍在紧锣密鼓地筹措。采访时，恰巧目前正和“创新科技”接触，又对其进行重组意向的一家机构的负责人也在场，双方都表示，虽然目前重组事宜尚未有重大进展，但彼此态度是积极的，相信最终会有一个让广大股民满意的结果云云。
　　“你说，这是啥子专访嘛，分明是告诉股民，我们公司快要完蛋喽！”
　　办公室主任张丽君声嘶力竭地咆哮个不停。
　　“简直是混蛋！”
　　李子源掐死陈岩的心都有了。现在的股民是什么素质，对上市公司的一举一动都观察得仔细着呢。陈岩这篇文章从表面上看没有什么破绽，甚至乍一看还觉得是给他们“创新科技”唱颂歌，可但凡有头脑的人看了就会注意到，这里面披露的所谓正面消息都是些虚的、空的东西，而隐含着的负面的内容却都句句在揭他们的老底儿。
　　“你说，这样搞，股票哪能够不跌？今天早上一开盘，就又打到了跌停板，我们那些个股票，损失了好多钱哟！”
　　张丽君摘心撕肺一般心疼着。
　　李子源又何尝不心疼呢。他除了以情妇的名义买了几万股“创新科技”的股票，还给老婆买了不少，这样算下来，两个跌停板一过，损失就将近二十万块钱，这比看到“创新科技”连年亏损还让他痛心疾首啊！还有他们公司那六百万内部职工股，股价照这样跌下去，人家“金盈投资”还会出高价收购？这个陈岩，真是个杀千刀的“龟儿子”！
　　“你莫慌，我这就找那个混蛋记者算帐去！”
　　李子源恼羞成怒地挂上了电话。
　　陈岩知道今天李子源一定会给自己打电话，而且一定会把他骂个狗血淋头。
　　《证券期货日报》上的那篇专访实际上是在周游的授意下出笼的，而昨晚陈岩和李子源的巧遇以及罗平随后的出现也是经过他们精心安排策划的。
　　坐庄的机构一定要和公众媒体建立良好的合作关系，具体地说就是庄家在必要的时候，通过媒体炒作有关他们坐庄的股票的一些所谓内幕消息，比如要吸筹的时候，为了怕股价上涨，就发布一些对这只股票不利的消息；要拉升股价的时候，就配合一些有关利好的报导；到了庄家要出货的时候，那就大面积、连篇累牍地吹捧和推荐这只股票，把中小机构和普通股民的情绪调动起来，纷纷买进，而庄家则乘机派发离场。所以，一些大机构往往拉拢着一些媒体及其从业人员，为自己服务，成为机构的喉舌。
　　陈岩就是周游掌握的一个这么一个代言人。
　　周游为了把冯明亮从“创新科技”中挤出去，不仅准备了足够砸盘的筹码，而且精心设计了媒体的宣传。他原想借陈岩的笔散布一些对“创新科技”不利的言论，配合他对这只股票的打压，接到他那个做经委主任的同学的电话后，他灵机一动，决定让陈岩面对面地采访李子源，通过李子源的嘴把“创新科技”目前的窘境对外渲染一番，既打击了冯明亮，又可以迫使李子源就范，无法把“创新科技”的内部职工股卖给“金盈投资”，而自己还可以乘机杀价，来个一举三得。
　　为了确保计划的成功，他特地让罗平出面宴请李子源，在酒桌上让这个贪杯的老家伙来个“酒后吐真言”。
　　“要是他口风紧怎么办？”
　　罗平还有些担心。
　　李子源虽说庸碌无能，但毕竟在官场上混了这么些年，不一定会轻易钻进他们的圈套。
　　“没关系，你和小陈尽情地灌他，一定要把他撂到，等他酒醒过来，哪还知道自己是不是酒后无德，胡说八道，泄露了机密？到时候，我还要派他个‘过早暴露目标’的不是哪！”
　　周游胸有成竹地对他的副手说。
　　罗平简直对他的老板的老谋深算佩服得五体投地。
　　“另外，你让小陈先把稿子写好，传给我看看，别等喝了酒再写，迷迷忽忽地打不到点子上。”
　　昨天下午，在和李子源“巧遇”之前，陈岩已经写好了对他的专访，而且得到了周游的首肯。
　　周游做好了一个十分巧妙的圈套，就等着李子源往里钻。
　　罗平的担心还是很有道理的，李子源果然口风甚紧，没有给陈岩透露什么内幕消息，罗平和陈岩依计而行，灌醉了李子源，第二天一早那篇专访就见了报，打了李子源一个措手不及。
　　其实更悲惨的还不是李子源。
　　当冯明亮搂着两个小姐一觉醒来，回到公司发现“创新科技”又被钉在“跌停板”上，他的助手慌慌张张地把当天的《证券期货日报》拿给他看的时候，冯明亮懵了。冯明亮叫苦不迭，这个李子源早不接受采访，晚不接受采访，偏偏在这个时候大谈企业的亏损，这不是雪上加霜吗？
　　冯明亮有些沉不住气，自己调集的头寸迟迟落实不了，而股价狂泻不止，今天大盘已经走好，一路稳步上扬，而自己持有的“创新科技”却毫无复苏的迹象，死死地趴在跌停上，几乎就没有买盘，到中午收盘的时候，前市一共成交了不到十万股，跌幅第一，成交量却是最后一名。
　　今天这个跌停，让冯明亮又损失了将近三千万的市值，照这个速度下去，他那亿万身价还不很快就化作乌有了？
　　冯明亮真是欲哭无泪。
　　“李总，昨晚睡得好吗？”
　　陈岩忍着笑，很关切地在电话那头问候李子源。
　　“好你个头啊！”
　　李子源顾不上什么情面不情面的了，开口就骂。
　　电话里的陈岩装出一副很无辜的腔调。
　　“怎么了，李总，是不是因为昨晚我多灌了您几杯，还在记恨我呀？”
　　李子源气得直倒气，自己都担心会犯了心脏病。
　　“你少来这套！我问你，今天你们报上那篇专访是怎么回事？”
　　“怎么了，不是昨天晚上我采访过您吗？”
　　陈岩继续装傻充愣。
　　“可我什么时候讲过‘创新科技’重组还没有眉目，今年上半年还会有比较大的亏损这样的话？”
　　李子源咄咄逼人地质问陈岩，他可是气愤之极了。
　　陈岩仍然不紧不慢。
　　“李总，您是不是昨天喝多了，把说过的话全都忘记了？”
　　陈岩对他解释说，昨晚是李子源亲口和他谈起的有关重组进展情况和目前“创新科技”的经营现状的，而且在座的罗平副总经理也可以证明这一点。
　　听了陈岩这番话，李子源倒有些拿不准了。自己酒后失言这种可能也不是没有，一个人心情郁闷的时候再喝上点儿酒，难免会话多，老话说的好，言多必失呀！不过他敢肯定的是自己一定不会讲过什么“重组还没有实质性进展”这样的话，他和周游把意向书都签了，这还不算“实质性进展”？
　　“这个问题您倒是没有特别强调，不过罗总可是明确地表过态的。”
　　陈岩狡猾地把李子源的注意力转向了罗平。
　　无可奈何地放下打给陈岩的电话，李子源又心有不甘地给罗平挂了个电话。
　　“罗总，看到今天的《证券期货日报》了吗？”
　　李子源和罗平说话就客气多了，毕竟现在在他看来周游就是财神老爷，绝对得罪不起的。
　　“哎哟，我上午太忙，还没顾上呢。怎么了，李总？”
　　罗平仿佛很诧异地问。
　　“那个小陈，对，就是《证券期货日报》的那个记者，今天在报上发了篇对我的专访。”
　　李子源皱着眉头寻思着，怎么才能既婉转又不失严肃地对罗平指出他所犯的严重的错误。
　　“他那篇专访中说，我们两家的重组还没有实质性进展，这不，今天咱们的股票就又跌停了。……”
　　李子源故意把“创新科技”说成是“咱们的股票”，一来拉近了和周游公司的关系，二来也是给罗平施加压力，毕竟如今“创新科技”股价下跌对购并的一方也没有什么好处吗。
　　“他怎么能这么写呢？”
　　罗平语气中透着不满。
　　“是啊，我刚才也打电话责问过他。”
　　李子源顺水推舟地说。
　　“他怎么说？”
　　罗平很关切地问。
　　“他说，唉，他说是你罗总这么说的。”
　　李子源支吾了一下，故意显得很为难的样子。
　　电话那边罗平沉吟了片刻，好象再回忆昨晚的事情，忽然他恍然地叫了一声。
　　“不错，是我说的。”
　　李子源又有点上火了。
　　“你哪能给他这样讲咧？”
　　“李总，你别着急，先听我说，不是咱们说好了的吗，在重组没有完全落实之前，咱们两家谁都不能对外界透露？昨天那个记者穷追不舍，盯着我问，您不还在旁边一个劲儿地给我使眼色？所以我就只能搪塞他，说是咱们两家刚开始接触，重组还没有什么实质性进展，这不也挺正常的，您说是吗？”
　　李子源这才是打掉了牙往肚子里咽，有苦难言。罗平这一番话倒把整个事情的不是全都派给了他。李子源现在只后悔自己昨晚为什么不早点离开饭店到外面溜达溜达，那样既碰不上陈岩，更不会赴罗平那个倒霉的“鸿门宴”了，如今自己怎么向省里领导，公司职工，还有情妇和老婆、孩子们交代呀。
　　李子源越想越窝囊，越想越来气，一阵胸闷心悸，电话一扔，硕大个身子往后就倒，昏了过去。



第二十二章
　　冯明亮把楚杰堵在他装潢考究的行长办公室里的时候，恨不得宰了这个奸猾刁钻的家伙。
　　“创新科技”又跌停了，冯明亮眼看着两天之内自己的身价缩水了六千万，昨晚和两个小姐颠鸾倒凤地折腾了半宿也没压下心里那股邪火，到中午吃饭的时候，牙床子又肿得老高，连喝口啤酒都疼。
　　“操他个小妈儿的！”
　　冯明亮给了自己那不争气的腮帮子一巴掌，不知道是在和谁发狠。
　　“备车，备车！”
　　他对司机咆哮着。
　　“今天非逮着楚杰这个×养的不可！”
　　楚杰的秘书在冯明亮径直闯进来的时候试图拦住这个眼睛通红的东北汉子，却被他一扒拉，趔趄出去好远。
　　楚杰刚吃过中午饭，正歪在松软舒适的皮沙发上休息，听见冯明亮怒气冲冲的声音，想回避已经来不及了，还没等他后悔为什么装修办公室的时候没留个后门，冯明亮已经一把把他从沙发上薅起来了。
　　“你，你要干什么？”
　　楚杰有些哆嗦，谁知道这个农民急红了眼能干出什么出格儿的事情来。
　　“干啥？”
　　冯明亮冷笑了一声。
　　“俺还能干啥，来问候问候你楚大行长，看看你老哥的脑袋是不是还长在腔子上啊！”
　　楚杰只觉得脖颈子一阵发凉，冯明亮血红的双眼中充满着杀机。
　　“老冯，冯总，咱们有话好好说。”
　　楚杰尽量让自己镇静下来，心里不住地安慰着自己：这是在他的银行里，外面楼下有提搂着电警棍的保安，他冯明亮胆子再大也不敢把他怎么样了。
　　“好好说？别装你娘的王八犊子了！”
　　冯明亮嘴里不干不净地骂着，根本不理楚杰那一套。
　　楚杰的衣领被冯明亮拎着，勒得脖子生疼，张着嘴直倒气，他也再顾不上什么行长的威风和尊严了，哭丧着脸哀告起来。
　　“哎，哎，老冯，老冯，你先松手，什么事儿咱哥儿俩还不好商量？”
　　冯明亮鄙夷地看了一眼楚杰那张忽然显得委琐非常的脸，一撒手把他扔回沙发上。
　　“你说，俺那笔款子咋办吧！”
　　冯明亮在楚杰的真皮转椅上大马金刀地坐下，双手撑在写字台上，目不转睛地逼视着楚杰。
　　“你老冯交代的事情，哪回我不照办，可这次实在是……”
　　楚杰面带难色地说，一只手还不住地胡噜着被冯明亮弄疼了的脖子。
　　冯明亮立起了眉毛，额上隐约出一股青气。
　　“少你妈跟俺整那些闲嗑儿，俺就问你一句话，这笔款子你到底是放，还是不放？！”
　　在周游和冯明亮之间，其实楚杰还是和冯明亮走得比较近的。虽说冯明亮没受过什么教育，大体上就是个大字不识二斗的农民，但比起城府坡深，永远和任何人都若即若离，一双眼睛总是笼在雾里的周游要好打交道得多。楚杰和冯明亮走得近还有另外一层原因，就是冯明亮出手大方，肯花钱，每回他们几个凑到一起玩麻将的时候，冯明亮都很巧妙、很自然地大输特输，直到楚杰赢得腰包鼓鼓，乐得合不拢嘴才罢手。这玩牌赢钱确实是一件不错的事儿，谁追究下来也就是个赌博的罪过，钱拿得塌实，又和什么索贿受贿沾不上边儿。
　　楚杰和冯明亮过往密切，对周游却是心存几分忌惮，周游虽说出身于一个普通的干部家庭，但他却是个善于钻营和结交权贵的人，在他周围聚集着不少很有权势的人物，周游正是利用了自己这张庞大的关系网，在金融圈里形成了一股不可小视的势力。楚杰虽然一向和冯明亮称兄道弟，过从甚密，但在涉及到自身利益，尤其是在被暗示可能因为开罪周游而影响到自己仕途的时候，他还是选择了出卖友情，毕竟朋友，尤其是象冯明亮这样的酒肉朋友，对于他的前程也没有太大的助益。
　　不过，在冯明亮勒住他的脖子的那一瞬间，楚杰确确实实顾不上仕途和前程了，他想到只是如何保住自己这条命，要知道冯明亮可是个货真价实的猎人，丧命于他手下的豺狼虎豹不计其数啊。
　　“你倒是给句痛快话，头寸调得出来调不出来？！”
　　冯明亮不给楚杰丝毫喘息的机会。
　　“告诉你，你小子要是还打算当这个行长，就乖乖地把款子给俺打到帐上去，不然别怪老子翻脸不认人，把你那点儿烂事儿给你抖搂出去，让你吃不了兜着走！”
　　楚杰没想到一向貌似憨厚的冯明亮也会跟他玩这手儿。虽说赌博算不得什么大罪过，可要是传扬出去，至少自己的仕途是要结束了，闹得不好上级机关再来个顺藤摸瓜，象他这样身居要职的人，难免经常有人送送礼，请请客什么的，没事的时候这都算不上毛病，可一旦出了问题，这就都成了说不清的罪过了。看冯明亮这般架势，今天是一定要和他拼个鱼死网破了。
　　楚杰望着冯明亮凶神恶煞似的那张肿着的脸，一时间六神无主，不得要领了。
　　“老冯，你得理解我的难处啊！”
　　楚杰的声音里带着哭腔。
　　“不是我不肯给你调头寸，其实你要的那笔款子我早就给你准备好了，可上面忽然打了招呼，指名道姓儿地说不许把款子放给你，我又能怎么办呢？”
　　楚杰两手一摊，一副苦大愁深的样子。
　　冯明亮眨巴着他那双充血的小眼睛，脑子飞快地转着，琢磨着楚杰所说的这番话的可信程度。
　　上面的精神？还指名道姓地说不能给他冯明亮放款？他想不通，对于那些自己有求于他们的单位和部门，他从来都是讨好献媚，屁大个官儿也能让他低声下气地曲意奉承一番，从来没有亏待和得罪过谁，怎么会有人这样和他过不去呢？看楚杰那份诚惶诚恐的样子，倒也不象是在撒谎，那问题究竟出在哪儿呢？
　　“你小子没跟俺侃山吧？”
　　冯明亮的语调和缓了一些，依旧有些将信将疑。
　　“怎么会呢，咱谁跟谁呀？”
　　楚杰回过点儿神儿来，在沙发上坐直了身子。
　　冯明亮点了点头。
　　“那你能不能给俺透露透露，究竟是谁想整俺老冯啊？”
　　楚杰苦着脸，左右为难地望着冯明亮，怯怯地摇着头。
　　“老冯，不是我不肯告诉你，说出来对你我都没什么好处。”
　　“咋，还能把你吃了？”
　　冯明亮那股混不吝的劲儿又上来了。
　　“厉害的主儿俺见多了，杀人不过头点地，还能咋着？！”
　　楚杰无奈地叹了口气，眼前这个生猛的家伙真是让他哭笑不得。在金融圈里混了这么多年，他冯明亮怎么就还没弄明白，要想把你搞垮，还用得着明火执仗、打打杀杀？只要人家动动心眼儿，琢磨琢磨你，就够你难受的了。
　　“不是那么回事儿，老冯！”
　　楚杰硬着头皮开导着眼前这个永远脱不去农民本色的暴发户。
　　楚杰把有关厉害关系掰开了，揉碎了，仔仔细细，反反复复地给冯明亮讲了一遍，甚至还暗示他一定是因为进驻“创新科技”挡了别人的财路，才招致如此的打击。
　　最后，楚杰推心置腹地对冯明亮说：
　　“老冯，听我一句劝，该低头的时候就低头，留得青山在，不怕没柴烧。你赶紧把风儿放出去，就说要从‘创新科技’里退出来，到时候肯定有人来找你接盘。那时候你就应该知道是谁在跟你过不去了，君子报仇十年不晚，你这回把财路让给他，等到有机会再找补回来，这样最起码也能保住你那来之不易的胜利果实不是？”
　　冯明亮盯着楚杰看了半天，心里也觉得对方所说的不无道理，但这口恶气他可是一时半会儿地咽不下去。六千万的损失呀，而且这还不是全部，如果算上他可能获取的利润，这次他就输掉了至少上亿元。那得是多少钱呀，就算一百块一张，码起来也得象座摩天大楼那么高，就这么没了，眼睁睁地姓了别人的姓儿，他老冯如果是心胸稍微狭窄点儿的人，还不得立马就从楚杰这十来层的办公楼楼顶上跳下去？
　　“真的没辙啦？”
　　冯明亮心有不甘地象是问楚杰，又象是自言自语。
　　“要不你就到外地想想办法，反正我估计在北京你是调不出头寸来了。”
　　看到冯明亮开始动摇了，楚杰悄悄地松了口气。说真的，他还真有点同情冯明亮，但周游他又是绝对不敢得罪，最好的解决办法就是冯明亮主动退出，他也落个息事宁人，双方谁都不得罪，大家象以前一样，你好我好大家好。如果冯明亮一意孤行，那也怨不得他见死不救，不够朋友，有本事你到别的地方去改落来钱，跟周游拼个鱼死网破，他楚杰也落得个隔岸观火，白看热闹。
　　冯明亮一筹莫展地呆坐在楚行长那张进口的高级皮转椅里，一声不吭了。
　　冯明亮昨夜和两个按摩小姐上床前就已经和广东的几个银行界的朋友联系过了，急切之间人家都没法满足他这么大的资金量，一圈问下来，东拼西凑，勉强张罗了七、八千万，但一时半会也还到不了帐。李子源对《证券期货日报》的记者的一番讲话，又如一颗重磅炸弹，掀起一阵比昨天更为猛烈的恐慌性的抛售风，人们已经不计成本，就怕手里的筹码脱不了手，早上一开盘集合竞价的时候，跌停板上就挂出了几百万股抛单，弹尽粮绝的冯明亮和他的操盘手们只能眼睁睁地干看着，什么也不能做，什么也做不了。
　　中午快要收盘的时候，卖盘已经堆积了一千多万股，这时候广东的朋友们也跟着添乱，纷纷打电话询问究竟出了什么问题，怎么“创新科技”跌成这样，有几个干脆也顾不上什么情面了，直截了当地告诉冯明亮，他们拒绝接受“创新科技”的股票作为贷款质押。这简直是釜底抽薪，爬墙头爬了一半，让人家把梯子给撤了。
　　情急之下，冯明亮才跑来跟楚杰玩了这一出青皮。
　　“认栽！”
　　冯明亮双手重重地拍了一下桌子，站起身来，脸色倒变得轻松起来，仿佛终于卸下了一副沉重的担子。
　　“老楚，你跟那个躲在哪个娘们儿裤裆里的东西说，就说俺老冯认栽，定个价儿，俺把筹码一次性转让给他。”
　　冯明亮说完，看也不看楚杰一眼，推开转椅，大踏步地走出了楚杰的行长办公室。
　　僵坐在沙发里的楚杰呆呆地老半天没回过味儿来。



第二十三章
　　罗平和李子源通电话的时候，听到“咣当”一声，然后就没了动静，怎么叫对方也不回答。罗平预感到李子源一定出了什么事，赶紧给长城饭店的前台挂了电话，让他们派人到李子源的房间查看究竟是怎么回事。
　　放下电话，罗平立刻就去找了周游，把刚才发生的一切都告诉了他。还没等周游说什么呢，长城饭店的电话就打回来了，通知罗平说李子源昏倒在房间里，大概是中风，现在饭店已经联系了急救车，准备立刻送往急救中心抢救。
　　周游感到事态有些严重了，万一李子源在北京有个三长两短，他怎么向“创新科技”的员工，还有他那个当经委主任的同学交代呀。虽说李子源的突发急病不能完全赖在他头上，但毕竟是因为受了他策划的那一出双簧的刺激，李子源才昏迷不醒的，他心里难免有些内疚。而且如果李子源真的就此一命呜呼，那他的重组“创新科技”的计划多少会受到影响，要知道对于绝大部分运做资金依靠贷款的他来说，多耽搁一天就意味着损失十几、乃至几十万的利息哪！
　　想到这儿，周游立刻指示罗平尽快带上支票赶往急救中心，想方设法全力抢救李子源。
　　“记住，不论花多少钱，也要让他醒过来！”
　　罗平二话不说，转身跑了出去。
　　“宋宁！”
　　周游对着门外大声招呼着。
　　宋宁快步走进来，不知道出了什么事让她的老板这样紧张。
　　“你马上到北京医院去一趟，订一个最好的高干病房，等李子源一旦脱离了危险，就把他接过去！”
　　宋宁出去后，周游这才略微喘了口气。
　　这个李子源真是越渴越吃盐，偏赶上这个时候昏过去，按说他也算是饱经风霜，老于世故了，怎么这么一点心理承受能力都没有，简直是成事不足败事有余。难怪一个好端端的企业让他搞成这样！唉，但愿他转危为安，别误了自己的大事。
　　罗平赶到急救中心的时候，李子源已经苏醒过来了，罗平一边暗念“阿弥陀佛”，一边忙不迭地给周游打电话。
　　周游悬着的心这才放下，又叮嘱罗平尽快把李子源送到北京医院继续治疗。
　　“大夫，他究竟是什么毛病啊？”
　　罗平和周游通完电话，跑去找负责抢救李子源的医生。
　　“病人原来就有心脏病和高血压的病史，加上受了刺激，突然情绪激动就突发轻微的心肌梗，幸亏饭店方面发现及时，不然可能会引起中风，甚至有生命危险。”
　　听了医生的病情介绍，罗平暗叫“万幸！”，他也深知李子源目前的重要性，要是把他气得“弯”回去，那周游还不得把板子全都打在他罗平身上啊？
　　医生告诉罗平，病人现在已经没有什么危险了，可以进病房探望他了。
　　“我们打算把他转到北京医院去，您看行吗？”
　　罗平小心翼翼地征求着医生的意见。
　　医生看了他一眼，大约是对他的小题大做感到不解。
　　“一般来说，现在他的病情已经完全控制住了，只要好好地休息休息，保证按时服药，就不会有什么太大的问题了。不过，如果你们坚持，再去医院治疗一个时期也可以，其实目前他最需要的就是静养。”
　　罗平连连点头称是。
　　“他一定是你们单位的领导吧？”
　　医生追问了一句。
　　罗平不置可否地胡乱点了一下头，懒得和他详细地解释。
　　“我说呢，不是公费报销，谁会这样儿！”
　　医生摇摇头，不再搭理罗平了。
　　罗平抻抻脖子，说不出话来，尴尬地走出了医生值班室。
　　李子源其实是因为一时激愤昏厥过去的，在被送往急救中心的路上就已经苏醒过来了。
　　此刻，李子源躺在病床上，对着罗平探到他眼前的那张充满关切的脸，心里百感交集，说不上酸甜苦辣究竟是个什么滋味。
　　他有一万个理由可以怨恨罗平以及他背后的周游，但此刻他却还是对他和他的老板心存一份深深的感激。
　　“不是你罗老弟及时通知饭店，我怕是真地要‘回老家’了。”
　　李子源勉强地笑了笑，指指一旁的椅子示意罗平坐下。
　　“哪儿的话，您想回去，人家还不想要您哪！”
　　罗平打着哈哈，在椅子上坐下来。
　　“感觉好点儿吗？”
　　罗平看看插在李子源手臂上输液的管子，问。
　　“没事儿了，现在老哥我还能和你喝上几杯！”
　　李子源又恢复了他的豪迈。
　　罗平心有余悸地把头摇个不停。
　　“李总，您别寒黪我了，下次就是打死我也不敢再让您喝酒了。”
　　罗平忙不迭地求饶。
　　李子源望着他不由得又想起那令他背过气去的报纸上的专访。
　　“小罗，那篇专访？……”
　　罗平连忙制止了李子源。
　　“我说李总，您刚好点儿，咱不谈这个行不行？”
　　李子源叹了口气，脸上满是焦虑。
　　“你不知道，这可关系到我们公司几千号人的切身利益哪！”
　　他没好意思说还涉及到他本人在领导心目中的地位和他自己的经济损失。
　　罗平胸有成竹地笑笑，宽慰他说：
　　“李总，您尽管放心，报上的消息没有人会当真，不就是股票跌了点儿吗，那又有什么呢？等咱们两家重组成功，您看着，咱那股票要是不翻几个跟头，就算我欠您的！”
　　这粒安慰药李子源吃得并不塌实，当然，罗平的话也有道理，他也知道，如果重组成功股票的价格肯定会大幅度上扬，股市上这样的例子不胜枚举。但目前的情况是重组还没完全落实，说不定还会发生什么意想不到的变故，如果重组不成功会怎么样？一个戴上了ST帽子的股票在股民们眼里的投资价值就微乎其微了。此外最迫在眉睫的就是他们那六百万的内部职工股，马上就要上市交易了，如果股价再跌下去，别说“金盈投资”了，任何一个机构也不会再出十二块钱一股的价格收购啊，公司里那些望眼欲穿的职工，还有早就盘算着卖了股票买房子的情妇，打算挣了钱给小儿子操办婚事的老伴儿，还不都得跟他急呀？于公、于私他都不能再看着“创新科技”的股价这么没完没了地下跌了。
　　宋宁给罗平打来电话，告诉他北京医院的高干病房已经订好了，罗平赶紧让自己的司机去给李子源办转院手续。
　　“我们周总特地给您安排了北京医院的高干病房，那儿条件要好一些。”
　　罗平跟李子源解释说。
　　“谢谢周总，也谢谢你，罗总！”
　　李子源抓住罗平的手摇晃了一下。
　　“可我现在最放心不下的还是咱们的股票。”
　　李子源念念不忘地说。
　　罗平眯着眼睛看看李子源急切的神情，他不大相信李子源完全是因为感到无法向公司职工交代而着急上火，这么多年了，眼看着自己企业连年亏损，也没见他采取过什么有效的手段和措施，现在却忽然这样急迫，如果不是牵扯到个人利益，可能吗？
　　“李总，您跟我说句实话，是不是您手里也有‘创新科技‘的股票啊？”
　　罗平单刀直入地盯住了李子源。
　　李子源不免有些尴尬，犹豫了一下，还是点了点头。
　　“有点儿。”
　　“多少？”
　　罗平追问了一句。
　　“大约二十来万股吧。”
　　李子源故意多说了一倍，目的是要给罗平和周游施加更大的压力。
　　想不到罗平听了之后不以为然地笑了。
　　“我还以为多少呢，才二十万股啊！”
　　李子源有些后悔，看罗平那副满不在乎的样子，早知道自己应该再多说一点。
　　“我哪能跟你们这些大老板比呀，我这点儿股票可是把一辈子的积蓄都扑上去了。”
　　罗平心里暗暗地骂了一句，亏他还好意思说，就凭你李子源这个级别，那点儿工资，别说这辈子，就是下辈子，下下辈子的正当收入加起来，也不够买这二十万股的股票啊！
　　罗平心里这样想，嘴上还得给李子源吃着定心丸。
　　“李总，您要是为这个着急就大可不必了！您放心，您在股票上受的损失，我们公司一定全额地给你补偿。”
　　李子源只觉得心脏又是一阵狂跳，放在床头的心率监视仪的屏幕上荧荧的绿着的小亮点儿迅速地波动起来。
　　如果真象罗平说的那样，他不仅不会亏钱，相反还额外从周游的公司获得了十万股“创新科技”的市值，就是以目前的股价计算，也有一百多万哪！一想到这么多钱，李子源又有些哆嗦，不是激动，是害怕。这笔钱自己要是真的拿了，那不就是受贿吗？好家伙，一百多万那，要是露了风，别说自己这个县处级保不住了，就是这余生也怕是要全都交代给大墙铁窗了。金钱的诱惑和法律的威慑，让李子源如冰火加身，欲望和理性同时煎熬和折磨着他，让他一时无所适从。
　　望着沉默不语的李子源，罗平还以为对方是嫌他开出的价码低，不肯接受呢。这老东西，真是贪得无厌。自从他们开始运做重组和购并开始，周游就没亏待过李子源，第一次见面时就送了他一只十八K金镶嵌钻石的打火机，当时这个土包子还以为是镀铜镶玻璃的呢，回去找懂行的一看才知道值钱得很，第二次见了周游千恩万谢，德行劲儿大了。现在自己也没追究他这二十万股票的虚实真假，就大包大揽地承担了他的损失，他还不知足？
　　“李总，您还有什么难处尽管说。”
　　罗平显出很大度的样子。周游在给他的属下订立对外公关准则的时候说，对于那些国有或者股份制企业和这些企业的领导者，在牵扯到企业利益的时候，最大限度地压榨他们的利益，而在涉及到个人利益的时候，尽最大可能满足他们的利益。所以，对于“创新科技”和李子源，周游的原则也是让企业吃亏，让李子源得实惠。有老板这个原则，罗平觉得没有什么事不好办的。
　　“您别客气，咱们现在是一家人，一家人就不应该说两家话，有什么困难，不管是公、是私，只要我们能办到的，一定尽量让您满意。”
　　罗平攻势逼人。
　　李子源把混乱的思绪理了理，决定先不去考虑那让他进退维谷的一百多万了。
　　“罗总，你知道，我们公司还有六百万的内部职工股马上就要上市，这股价下跌肯定会有影响。……”
　　原来这老家伙葫芦里卖的是这副药啊！罗平恍然大悟了。听周游说李子源变了卦，准备把这六百万内部职工股卖给其他机构，现在股价下来了，估计他是怕卖不出好价钱了。
　　“我就是要让他后悔，让他感到疼，而且是得疼到他骨子里去！”
　　周游最初本来没有迫使李子源以更低的价格转让内部职工股的计划，他考虑到以每股十块钱的价格收购那六百万内部职工股对双方都还算是公平合理，钱总不能总是让你一个人赚，在这种企业之间的合作中，虽然所谓“双赢”是很罕见的，但起码要比较对等，尽可能多的让自己获取利润固然是基本原则，但无限地榨取对方的利益，终究会使合作夭折。但是，当周游得知李子源背信弃义，另攀高枝的时候，他愤怒了，立刻决定借打压“创新科技”的机会，再压低对“创新科技”内部职工股的收购价格，给李子源一点儿颜色看，让他接受教训，在今后的合作中乖乖地顺从他周游的意志。
　　现在李子源果然开始担心他那六百万内部职工股了。
　　“李总，内部职工股你操什么心呢，不是说好了我们公司收购吗？”
　　罗平装作丝毫也不知晓李子源的幕后交易。
　　李子源不知道说什么好，现在他是有口难言：说出真相吧，自己要落个见利忘义，出尔反尔的名声，说不定人家周游一生气，终止了重组计划，损失可就惨重了；不说吧，就等于认可了原来和周游达成的协议，如果股价过几天反弹了，“金盈投资”依旧以十二块钱的价格收购，那公司职工的利益就得遭受不小的损失，对上对下都不好交代。唉，真是，今天怎么净碰上让他左右为难的事情啊。
　　“李总？”
　　罗平轻轻叫了一声沉思中的李子源。
　　“啊，”
　　李子源回过神来。
　　“琢磨什么呢？”
　　罗平问。
　　“没啥，没啥。”
　　李子源掩饰着的烦恼。
　　“小罗，你看咱这股票啥时候能往上拱一拱啊？”
　　李子源试探着问。
　　“这可说不准，我们现在还没介入，等咱们正式签定了股权转让合同，我们才会开始吸纳筹码，等控了盘才能拉升，周总一向喜欢做长庄，我估计这主升浪要是开始，怎么也得到明年这个时候了。至于眼下吗，你们企业的业绩确实不行，就算人家《证券期货日报》不发今天的这篇专访，股价还是免不了下滑，您还别不信，昨天没有对你们公司不利的消息吧，‘创新科技’不也跌停了？所以，以我的经验看，‘创新科技’的股价要想企稳，不跌到六、七块钱是不可能的。”
　　罗平半真半假地说。
　　李子源一边听着，一边不住地暗暗叫苦。听到股价可能跌到六、七块钱的时候，他差点从病床上蹦起来。真是这样，他们公司的职工平均每人就得损失一万多块，对于他们那个地处西南偏远省份，人均工资水平较低的企业，这些钱大约要相当于一个普通工人两年的工资收入了，如果真是那样，那些职工还不得跟他这个老总拼命？就是上级领导也饶不了他，管理企业无方不说，还制造不稳定因素，破坏安定团结，到时候他的罪过可就大了。再想想家里、家外那两只都得罪不起的母老虎，李子源真是后悔，后悔为什么自己刚才要苏醒过来，早知道这么多烦恼，倒不如永远地咽了那口气来得痛快和省心。
　　李子源在万般无奈中被罗平送进了北京医院的高干病房，现在他真的觉得自己的心病得很重，很重。



第二十四章
　　罗平安排李子源住进了北京医院的高干病房，又陪他闲扯了一会儿，看看李子源也没有什么闲情逸致，就告辞出来了。
　　罗平回到京广中心的时候，公司已经下班了，只有几个没家没业的小伙子还留在公司里闲侃。
　　罗平先到周游的办公室看了一眼，周游已经走了，宋宁正在收拾自己的东西，也准备下班了。
　　“还没走？”
　　罗平随口问了一句。
　　“这就走。”
　　宋宁归拢了办公桌上的文件，逐一锁着抽屉。
　　“回家，还是又上哪儿疯去呀？”
　　罗平看看换了件漂亮的晚装的宋宁，笑着问。
　　“想的美，回家？我还得请那几个股评家吃饭呢！”
　　宋宁无可奈何地回答。
　　自从做了周游的秘书，除了睡觉的时间是宋宁自己的，似乎整个人都卖给了他。几年来，宋宁几乎很少有过正常上下班的时候，周游总是把一大堆只要他认为重要，不管份内份外的事情都交给她。有时候宋宁真的感觉自己快要累垮了，象个机器似的只知道工作，连一点享受生活的自由都没有。可这又能怪谁呢，还不是她自己心甘情愿地？周游不是那种不顾员工死活，无休止地榨取他们的精力和智慧的老板，但深得他信任，能力又很出众的属下却是例外，比如宋宁，还有罗平等几个高级雇员，周游几乎把他们当作自己身体的一部分，只要他不停止思维，他们就永远得围着他转，永远要以他的意志为转移。当然周游也从来没有亏待过他们，就说去年吧，年底公司盘点全年利润，业绩大幅度增长，周游一下子就拿出了近千万奖励员工，除了几个一线的操盘手，宋宁、罗平等高级雇员也受了重奖，一人一套价值六十万的公寓，让宋宁那个副部级的老爸瞠目结舌，怎么也想不通，凭女儿年纪轻轻的，待遇怎么比自己还高？
　　“你们别是抢了银行吧？”
　　老爸半开玩笑半认真地说。
　　“我们才不稀得抢银行呢，说不定倒是银行想抢我们呢！”
　　宋宁很骄傲的回答，为自己，更为周游。
　　在宋宁心目中，周游永远是头上笼着光环的天使。所以，即使有时候感觉压力实在太大，身体太疲劳，对着周游或者其他人发几句牢骚，宋宁内心里却还是感觉能为周游分担一些工作和烦恼很甜蜜，很情愿。
　　“昨晚我没看股评，那几个家伙怎么煽的？”
　　罗平和宋宁一边往外走，一边问。
　　“还能怎么煽，吹空呗！”
　　宋宁很不屑地撇撇嘴。
　　“现在这些股评家，一点儿职业道德也没有，只要庄家给好处，让他们说什么就说什么！”
　　罗平点点头，表示赞同。
　　“是啊，都是看在钱的份儿上。”
　　“足球场上有人骂‘黑哨’，这股市里怎么没人骂‘黑嘴’呀？”
　　宋宁开了个玩笑。
　　“怎么没有？我老婆他们单位有个小伙子，听了股评家的推荐以后买了一只股票，半个月的工夫，折了将近一半儿，后来才知道，股评家推荐这只股票的时候，正赶上人家庄家准备出货，你说怎么会这么巧？那小伙子气得分儿分儿的，说要是让他碰上那个股评家，非掰断他的腿不可！”
　　宋宁惋惜地摇摇头。
　　“好多股民太实在，太容易轻信，也不想想，要是大家都去买股评家推荐的股票，你还赚谁的钱去呀？”
　　“是啊！”
　　罗平也感喟着摇摇头。
　　“哎，你不准备买点儿‘创新科技’？”
　　罗平忽然想起了什么似的，问宋宁。
　　“不是说还没跌到位吗？”
　　电梯来了，宋宁一边往里走，一边说。
　　罗平跟着进了电梯。
　　“我是说等见了底。”
　　“当然买了，我这几天正准备把手里的咱们坐庄的那两只股票抛了，准备点儿资金呢。”
　　宋宁按了电钮，关上了电梯门。
　　“我感觉，这回周总准备干一把大的。”
　　罗平顾做神秘地说。
　　“哪回他干的也不小啊。”
　　宋宁不以为然地说。
　　罗平摇晃着脑袋，压低了声音。
　　“这次不同以往，你想，咱们如果收购了‘创新科技’，这彼此关联的上市公司就达到了三家，牵一发而动全身，现在舆论和圈内总是管咱们叫做这‘系’，那‘系’的，其实都不准确，毕竟咱们入主的那几只股票之间的关联性并不很大，可这回就大不一样了，‘创新科技’和咱们现在控股的这两个上市公司彼此之间都存在着密切的关系，如果咱们成功入主，到时候才是名正言顺的‘创新系’哪！”
　　望着罗平那股兴奋劲儿，宋宁也受了感染。虽然周游对她谈过自己的计划，但没有象今天罗平这样的详尽。真不得了，如果这一切成为现实，周游简直就是中国股市最大的庄家，而“创新系”则将成为左右中国股市的一只最重要的力量，这是多么令他们这些参与者感到自豪和骄傲的事情呀！难怪周游总是要谈到“荣誉感”，她现在才深切地体味到什么才是真正的“荣誉感”。
　　电梯在地下停车场停了下来，宋宁和罗平道了“再见”，各自上了自己的车，走了。



第二十五章
　　周游今天没到下班的时候就走了。
　　他先赶到北京医院看望了李子源，关怀备至地问候了一番，临走又硬塞给了李子源一万块钱营养费，让他好好补养补养身子。
　　李子源本来希望从周游那里得到关于收购“创新科技”法人股股权的明确承诺，却被周游以他身体不佳为由搪塞过去了。
　　“李总，您甭着急，也不差这一时半会儿的！”
　　从医院出来，周游让司机把车开到亚运村附近一家高级会所，等司机停好车，就打发他先走了。
　　周游打开后备箱，从里面拿出两盒包装精美的“路易十三”和一个小纸袋子，锁好车，径直走进了会所。
　　服务生引领着周游走进了他的那间长期包租的套房。
　　打发走了服务生，周游走进起居室，换了一身宽松的休闲装，然后来到客厅，在沙发上坐下，打开电视，一边抽着烟，一边看电视，等候着楚杰的到来。
　　冯明亮一离开楚杰的办公室，惊魂甫定的楚杰就着急忙慌地给周游打了电话，在电话里楚杰添枝加叶地跟周游讲述了自己九死一生的遭遇，最后还没忘了邀功买好。
　　“我说老周啊，兄弟这可都是为了你呀，要不然我也犯不上得罪老冯啊！你知道，他可是个浑不吝，耍起生混蛋来谁不怕他呀！……”
　　周游连连称是，不住嘴地表示感谢。
　　“老楚，下了班亚运村，我给你压惊！”
　　今天的事楚杰倒真是出了力，姑且不管他说的那些惊险故事是真是假，单是他最终压住了款子没有给冯明亮这一点就值得周游好好谢谢他，还有他向周游透露的经过他做工作，冯明亮已经答应向和他争购“创新科技”的机构转让手中筹码这件事，简直就是给了周游一个意外的惊喜。原本周游以为还得再打压几天，冯明亮才能最终缴械投降，退出“创新科技”，想不到这么快他就认栽了，如此一来，周游可以说是兵不血刃就大获全胜。看来这头功是非记在楚杰头上不可了。
　　“压惊就免了，咱们谁跟谁，还那么客气！”
　　楚杰客套着。
　　周游态度坚决而诚恳地不肯作罢。
　　“老楚你别跟我这么客套，我也不光是因为今天这事儿，主要是还有个朋友想介绍给你，你一定得来，不然坑了我不说，连人家初次打交道的朋友都给晾了，可就无论如何也说不过去了，是吧？”
　　楚杰在电话里一个劲儿地追问究竟是什么朋友，周游卖了个关子，只说他来了就知道了。
　　楚杰这才答应了晚上赴约。
　　周游一根烟还没抽完，他对楚杰说起的那个朋友已经到了。
　　“挺快嘛！”
　　周游站起身来和他的北大荒战友江宁娜握着手，说。
　　“你周大老板召唤，我哪里敢怠慢？”
　　江宁娜给了周游一个大大的眉眼，在他对面的沙发上坐了下来。
　　“哎，你的朋友还没来？”
　　江宁娜四下张望了一下，问。
　　“我约他六点半来。”
　　周游看了一下表，说。
　　“怎么，先把我叫来叙叙旧？”
　　江宁娜很暧昧地看了周游一眼。
　　周游笑了。这个江宁娜真是本性难移，年纪一大把，而且既为人妻，又为人母，还是这么没正经的。
　　江宁娜是周游在北大荒插队是一个知青点上的上海知青，当年把村支书迷惑得五迷三道的，后来让她招工进了县城，知青大返城的时候，她却因福得祸，由于已经是国家正式职工，不再属于知青，所以按政策不能回城。江宁娜那时已经和县政府的一个科长结了婚，虽然依旧魅力无穷，怎奈土生土长的丈夫从中作梗，不愿这么漂亮的媳妇儿飞了，所以尽管江宁娜三天两头地往知青办主任家里跑，人家笑纳了她的身子，却不愿开罪她的丈夫，还是没法子回上海去。
　　事情也凑巧，周游大学毕业后分配到部机关工作，上班没多久，赶上个陪他们司长出差的机会，回程时途经他当年插队的那个县，周游念旧，向司长提出回去看看，司长想想正事办完了，正好到处走走，就提出大家一同去转一圈。周游没想到司长这么好兴致，当然高兴得了不得。
　　一行人到了县里，地处偏僻的小县城，平时来个省里的干部都稀奇，更别说京城下来的大干部了。周游沾了司长的光，立刻成了县委书记的座上宾。当天晚上县委书记做东招待周游他们，酒桌上县太爷听说周游当年就是从这个县里出去的，倍敢亲切，拉着周游一个劲儿的套近乎，说今后一定要常回来看看，有机会帮县里拉点投资，搞点项目什么的。周游诚惶诚恐，当年自己插队的时候，哪会想到有今天的风光。聊着聊着，不知怎么就谈到了过去在这里插队的那些知青，当周游得知他们那一批知青中只有江宁娜没有回城，深感惊异，虽然当初北京知青和上海知青之间有些过节，但在他们插队的最后几年，大家已经捐弃前嫌，和睦相处了，很多人还成了朋友。周游和江宁娜虽然算不上朋友，而且江宁娜比较早的就离开了知青点，但时隔多年能在异乡得到故人的消息，也还是感到很亲切，很激动的。周游立刻对县委书记提出想见见老朋友，县委书记当然照办，立刻让人把江宁娜叫了来。
　　见到周游，江宁娜也顾不上在座的众人，抓住周游的手就掉下泪来。哭了一通，江宁娜把自己的遭遇讲给周游听了，周游听得心里也怪不是滋味的，仗着酒劲儿冒冒失失地问江宁娜是否想回上海。江宁娜差点给周游下了跪，说是做梦都想回去。
　　周游知道自己说话份量不够，就把司长拉到外面，厚着脸皮求司长帮忙说句话。司长刚才也听到了周游和江宁娜的对话，心里也觉得这个漂亮姑娘的身世挺可怜，加上周游一个劲儿地给他戴高帽子，就干脆地充当了一回救世主，回到酒桌上开门见山地跟县委书记提出放江宁娜回城的要求。县委书记自然犯不上为一个本县的小科长开罪北京来的领导，当即满口答应，同时指示自己的秘书亲自督办。就这样，当周游回到北京不久，江宁娜就从上海给他写来一封信，告诉她自己已经回到了上海，信里除了感激还是感激，让周游好好地领略了一回造福于人的骄傲。
　　江宁娜离开北大荒的时候就和那个科长离了婚，回到上海不久，经人介绍，嫁给了一个旧上海资本家的儿子，几年之后，她的第二任丈夫继承了远在美国的伯父的遗产，带着她和刚出生的女儿飘洋过海，远走他乡了。
　　江宁娜对当年周游的恩德倒是从没有忘却，那时上海还没有美国领事馆，出国的签证都要到北京来办，她和丈夫来北京时特地宴请了周游夫妇。出国后，每逢年节，她都会打电话给周游，问候一下，这么多年也没断了联系。
　　这次江宁娜的丈夫回国考察，她也带着孩子们跟着回来看看，她丈夫在北京没有业务，本不打算来北京，但江宁娜想到和周游很多年没有见面了，特地转道北京来看望周游，也顺便带几个孩子在北京玩玩。想不到，因此倒给了她一个报答周游的机会。
　　“你说想要出国的那个孩子多大了？”
　　江宁娜问周游。
　　“我也不知道，大概是上中学。”
　　周游说。
　　“又是热心帮别人的忙？”
　　江宁娜笑着看看周游，自从周游把她弄回上海，她一直琢磨，当初插队的时候自己怎么没留意过这个帅小伙子？可能是因为周游在他们知青点上年龄最小的缘故。如果那时他象现在这样风采动人，恐怕自己早就爱上他了。
　　“这回不是。她父亲刚帮了我一个大忙。”
　　周游解释说。
　　楚杰一直想把独生女儿送到美国去读书，但孩子太小，没有美国国籍的亲属做监护人签证处就不批准。楚杰虽然在美国也有不少朋友，但纯粹的美国人不可能说是和他这个地道的中国人有什么亲属关系，而他的几个从中国去的朋友又都因为没有获得长期居留权，而不具备提供担保和做监护人的资格。为这事儿楚杰到处求人想办法，可是因为他女儿年纪小，谁都不愿担这份责任，这事也就一直悬在那里。
　　楚杰也问过周游，当时周游权衡利弊，也没答应，只是含含糊糊地说帮他想想办法。前几天江宁娜回来，周游请她和她的孩子们到自己家玩的时候，顺嘴提了一下这件事，那时周游倒不是为了楚杰，而是琢磨着是不是过几年能把儿子周舟送出去读书。没想到江宁娜大包大揽地一口答应了。
　　今天楚杰给周游打过电话后，周游想到了当初他求自己帮忙这件事，如果帮她把女儿送出去，一方面算是报答了楚杰今天为自己做的一切，另一方面也更紧地把他掌握在自己的手里，今后楚杰就会全心全意地为他所用。想到这儿，周游立刻给江宁娜打了电话，约她晚上到自己包租的会所来一趟。
　　“这是送给你的，一点小意思。”
　　周游把他带来的小纸袋打开，从里面拿出一个扁扁的漂亮盒子，递给江宁娜。
　　江宁娜打开盒子的一刹那，无数斑斓、晶莹地光点射在了她的脸上。
　　“哇，你可真是非同凡响！”
　　江宁娜由衷地赞叹着。
　　打开在江宁娜面前的盒子里摆放着一条白金镶嵌着钻石的项链。灯光下，白金和钻石辉映出一片绚烂。
　　“送这么贵重的礼物给我，你的小情人不吃醋？”
　　江宁娜坏坏地望着周游，心里甜甜的。
　　周游也笑了。
　　“只要不把我自己送给别人，她是不会吃醋的。”
　　江宁娜合上项链盒子，认真地看着周游。
　　“干什么这样见外，不就是帮你朋友一个忙，还至于这样兴师动众？”
　　周游摆了摆手。
　　“也不光是为了这个。当年你和你先生来北京签证的时候，我想请你们吃顿饭，可最后还是让你先生破费的，心里真不落忍。你们结婚时给我发了请贴，我也没去，那时一是请不下假来，另外就是兜里没钱，去参加老朋友的婚礼，总不能空着手吧，可是就那么点儿工资，买点儿象样的礼品就得扎一个月的脖子，哪儿敢去呀。现在有时候想起来，还觉得怪对不住你的，这点儿小礼物，也算是我的一点迟到的心意吧。”
　　周游的一番话说得情真意切，让江宁娜鼻子酸酸的，很是感动。
　　“谢谢，真的谢谢！”
　　江宁娜起身走到周游面前，拉了他的手，再没有了刚才的轻浮。



第二十六章
　　落实了女儿出国读书的担保和监护人，楚杰去了一块大大的心病，对周游的事情格外热心起来。
　　“老周，我昨晚琢磨了半天，觉得由你出面接受老冯转让的‘创新科技’的股票恐怕不太合适。你想啊，大家都是圈子里混的，低头不见抬头见，你们又是老交情了，这面子上也磨不开呀。”
　　一大早儿，周游还没出门，楚杰就来了电话。
　　看来昨晚自己是彻底把楚杰征服了。可怜天下父母心哪，现在哪个做父母的不是望子成龙，盼女成凤的。为了孩子，当父母的什么事情都肯做。周游感慨着。
　　“我也这么想过，只是还没想出个万全之策来。”
　　周游感觉到楚杰一定已经有了办法。
　　最初周游设计将冯明亮从“创新科技”中挤压出去的时候，没想到冯明亮会这么快就放弃了，他只想等冯明亮撑不住了，往外吐筹码的时候再接盘，没料到冯明亮如今学乖了，没有意气用事，为了保存实力，要转让手中的股票，这倒让他一时有些措手不及。说实在的，周游也不愿意和冯明亮发生正面冲突，怎么说人家当初救过自己一命，真撕破了脸面子上不好看，但昨天楚杰说冯明亮准备一次性转让手中的股票给和他竞争的机构，仓促之间周游还没想出怎么从冯明亮手里接这个盘子，而又不暴露自己。
　　“你老兄一定是有什么高招儿啦？”
　　周游问楚杰。
　　“我觉得可以这样，你赶紧成立一个公司，法人随便找个人挂名，由这个公司出面和冯明亮接洽，收购他手里的‘创新科技’，你觉得怎么样？”
　　楚杰以商量的口吻给周游提了建议。
　　周游觉得自己昨天送给江宁娜的那条价值不菲的项链和送给楚杰的“路易十三”真是物有所值，以如此之小的代价换来这样大的结果，他觉得真该好好赞美赞美自己了。
　　“高，实在是高！”
　　周游粗着嗓子学起了那句著名的电影台词。
　　楚杰在电话里被逗得大笑起来。这才叫“人情债，还得快！”。
　　周游一到公司，立刻安排行政部经理马上以最快的速度注册成立一家公司，准备收购冯明亮手中的“创新科技”的股票。同时他又给操盘手们下达了指令，让他们相机而动，如果“创新科技”今天还会封住跌停板，就适当地买进一些，如果有较大的抄底盘出现，就坚决地打压，最后他叮嘱操盘手们，无论盘中如何反复，收盘前务必把“创新科技”打到跌停板上。
　　现在主动权已经牢牢地控制在他手里了，今天如果在让“创新科技”收在跌停上，那他在和冯明亮进行交易的时候，讨价还价的余地就更大了，而李子源那六百万内部职工股也可以再轻松地杀下点价来。
　　周游靠在转椅里，设想着他的“创新系”金融航母乘风破浪地启动，一个又一个的辉煌接踵而至，自己将会成为全中国，乃至全世界最成功的金融家之一，和索罗斯、巴菲特之类的证券巨子比肩，他不禁有些陶醉了。
　　上午处理完一些公司的日常事物之后，周游静下心坐下来看看当天的股市行情，大盘走的还比较稳健，“创新科技”经过连续两天的下跌做空的能量已经明显不足，出现了规模不小的买盘，虽然也几次打到了跌停板，但多很快被打开了，成交量明显放大了，应该是他那些操盘手在趁机吸货了。
　　一切看来都朝着他预期的方向发展。周游的情绪特别的好，不自觉间竞哼起了一首自己也叫不上名字，记不清歌词的流行歌曲的调子来，让正好走进来的宋宁大吃一惊。
　　“周总，想不到您还会唱歌？”
　　宋宁抿着嘴笑，周游的调儿跑得很离谱。
　　周游抬眼发现了面前的宋宁，也笑了起来。
　　“瞎哼哼两句，自愉自乐。”
　　周游停住了嘴里的曲子，问宋宁：
　　“有什么事？”
　　“‘刘利空’来了。”
　　宋宁说。
　　“谁？”
　　周游一时没有反应过来。
　　“您的那个同学，刘一晨。”
　　宋宁明确了一遍。
　　“噢，‘刘利空’，‘刘利空’，哈哈！”
　　周游拍了一下自己的前额，大笑了起来。“刘利空”，真有意思，似乎中国人特别爱给别人起绰号，听说圈内的人士给他也取了一个，叫什么“周重组”。
　　“好吧，你去叫他进来，就说‘周重组’有请‘刘利空’。”
　　“‘周重组’？嘿嘿！”
　　宋宁捂着嘴笑着出去了。
　　周游的心情象今天这样好实在是难得，宋宁心里想着，情绪上也受了感染，禁不住接着刚才周游哼哼的曲调一路走，一路哼着。
　　著名金融学家刘一晨教授走进周游的办公室时，周游站起身来很热烈地和他握了握手。
　　虽说如今的刘一晨再不是当年在大学读书时那个永远不肯换袜子，每天晚上脱鞋上床的时候，都令全宿舍的人愤怒着仓皇规避的穷学生了，但他的衣着仍然是那么邋邋遢遢，看上去永远显得极不得体。周游一直纳闷，象他这样穿着打扮的人，又经常出入于高层政府机关，怎么从来没被那些严厉的门卫门当作盲流抓起来过？奇怪！尽管周游自己从来不是一个以貌取人的人，但他的这个同学的形象实在是和一个颇有成就的学者的身份大相径庭，不知道现在他进步到几天换一次袜子了。
　　刘一晨不待周游招呼，很随便地在周游大班台对面的椅子上坐下来
　　宋宁给刘一晨端进来一杯茶，刘一晨谢过了，捧起杯子很响亮地吸溜了一口。
　　“无事不登三宝殿，怎么今天想起到我这儿来啦？”
　　周游甩了一根烟给刘一晨。
　　刘一晨放下茶杯，借着周游桌上的台式打火机点着了烟。
　　“怎么，老板越做越大，这架子也越来越大了，连老同学来拜访一下还得事先请示请示？”
　　刘一晨一开口就是他那永远改不了的腔调。
　　周游已经习惯了他那种讲话的方式，也不和他计较。
　　“是不是又有什么‘利空’消息要先象我透露透露？我这几天还就盼着‘利空’哪！”
　　周游笑着说。
　　刘一晨不以为然地瞥了他一眼，深深地吸了口烟。
　　“你还别一天到晚的这么得意，别以为国家就永远会这么放任你们投机圈钱，早晚这股市还得规范，不信你就等着瞧。”
　　真是个“刘利空”，一张嘴就这么不招人待见。周游心里这样想着，脸上却依然带着平和轻松的笑意。
　　“刘老师，您今天不是来给我上政治经济学课的吧？”
　　周游揶揄了刘一晨一句。
　　“要是有你这么个学生，我还不得把脸塞进裤裆里去？”
　　刘一晨不屑地撇撇嘴。
　　周游和刘一晨总是这样，一见面就互相攻击，大约是老同学的关系，彼此说起话来都不给对方留面子，不过尽管俩人在对待中国股市的发展和运做方式上观点相左，却并没有影响他们之间的关系，见了面就吵，脸红脖子粗的，可过后俩人又好象什么也没发生过一样，照样往一块凑合，然后又吵，或许这才是真正的朋友。
　　刘一晨今天来找周游其实没有什么要紧的事情。
　　下午刘一晨要去参加一个经济研讨会，会场离京广中心不远，因为会议是一点开始，他怕时间赶不及，就提前从他那远在西三环附近的家里骑自行车出来了，出门前他就打好了主意，中午到他这个老板越做越大的同学这里打打秋风，蹭顿中午饭。
　　“最近怎么样，弟妹好吗？”
　　周游比刘一晨大两岁，一向以师兄自居。
　　“她呀，刚下岗。”
　　刘一晨有些无奈的样子。
　　刘一晨的妻子是他们上大学的时候认识的，当年是他们学校大门对面一家小副食商店的售货员。那时大学生们生活普遍比较艰苦，家在外地的刘一晨生活更是困难，每月的助学金大部分用来买书，剩下的钱连在学校食堂吃饭都不够，于是，他就经常去副食店里买挂面回来自己煮着吃，时间一长就和卖挂面的女孩子混熟了。有时候人家看他挺艰苦，小伙子饭量大，粮食定量不够吃，就间或地在他买面时不收，或者少收他的粮票，这让刘一晨感动得不成，民以食为天吗。为了表示自己的感激之情，刘一晨经常把学校周末发的免费电影票送给那个卖挂面的姑娘，自己却在礼堂外面傻站着，等电影散了场骑自行车送人家回家。渐渐地两个人就有了那么点意思，只是谁也没有捅破那层窗户纸，这事后来被同宿舍的同学发现了，大家就跟刘一晨起哄，倒是周游觉得应该帮帮他这个有些愚钝的同学，一次班里发电影票，正好他和刘一晨的那张挨着，他就把票给了刘一晨。
　　“和人家一块看吧，省得老在外面傻站着！”
　　周游到现在还记得当时刘一晨差点激动地把他抱起来。
　　那晚电影演的什么刘一晨已经不记得了，实际上那场电影他和那姑娘都没顾上看，礼堂的灯一黑，不知谁先主动的，两个人就抱在一起了，让人家后排的同学一个劲儿地抗议。
　　后来为了女朋友，毕业时刘一晨想方设法留北京，为此硬着头皮读了研究生，然后又留校任教。工作一年之后，他们结了婚，生活虽然不富裕，却也和和美美，老婆给他生了对龙凤胎，一儿一女一支花，让刘一晨好一阵子乐。
　　“怎么下岗了？”
　　周游很关切地问。
　　虽然现在以刘一晨的身份和地位，也不会在乎老婆是否下岗，但毕竟他老婆年纪并不算大，下岗总不是什么很愉快的事情。
　　“唉，其实也不能说是‘下岗’，人家叫‘待退休’。”
　　刘一晨叹了口气。
　　现在很多企业因为效益不好，负担过重，就让那些年龄尚未达到退休要求，又确实没有什么重要作用的员工提前退休回家，领取比原来工资低很多的“待退休”金，等达到了退休年龄再正式退休。
　　“她年纪不轻了，又没有什么学历，自然首当其冲。”
　　刘一晨苦笑着说。
　　两个正在读书的孩子，花消不小，现在老婆又办理了“待退休”，全家就指望着刘一晨一个人挣钱了，虽说现在大学教授收入还可以，他又经常有些稿费贴补家用，但谁会嫌钱多呢？特别是老婆突然间没了工作，心情很失落，整天在家跟他发脾气，让他觉得是不是她的更年期提前到来了。
　　刘一晨这些日子可真是乐不出来了。
　　“你没给她想想办法？”
　　周游同情地望着他的同学，刘一晨虽然被人称作“刘利空”，在他们从事证券交易的圈子里，很多人，尤其是那些坐庄的机构都对刘一晨恨之入骨，但周游很了解他的为人，从本质上说，刘一晨还算得上是个正人君子，没有什么邪的歪的，至于他鼓吹的什么“泡沫”理论，在周游看来不过是学术上的一家之言，最多也就是刘一晨企图在金融理论上独树一帜，引人注目的一种手段，就象在一片欢笑声中忽然传来一阵嚎啕大哭，一定会吸引许多人的目光，却不一定能从根本上改变大家的欢乐。中国股市现在还没有期货指数和卖空机制，所以，只要刘一晨不改变他一贯的“利空”作风，就永远不会有券商和机构喜欢他，更不会有谁拉拢收买他，他就只能永远靠他那点工资和稿费过日子。
　　“想什么办法，现在下岗的多了，都找关系，通路子，重新上岗，国家负担得起吗？”
　　刘一晨倒是一贯地忧国忧民。
　　“不是政府鼓励‘再就业’吗？”
　　周游觉得刘一晨实在过于迂腐。
　　“那你也得自己有本事啊！我老婆有几斤几两我还不知道？就是让她摆摊儿卖个‘大碗儿茶’都不行！”
　　刘一晨一筹莫展地锁紧了眉头。
　　周游知道刘一晨是那种很要面子的人，不愿意接受别人的施舍，而且对他这样靠经营证券起家的人就更不感冒，他原想从经济上帮衬老同学一把，却又怕对方不领情，闹个自己下不来台。嘴张了张，终于把话没有说出口。



第二十七章
　　中午，周游请刘一晨在公司里吃了顿简单的工作午餐。
　　不是周游吝啬，更不是因为刘一晨总是鼓吹“利空”言论而故意慢待他。周游了解他这个同学，一向艰苦惯了的刘一晨最怕的就是到豪华饭店大吃大喝，而且他这人还有一个毛病，不能吃荤腥油腻的东西，一吃立刻过敏，十分钟之后就得上厕所，二十分钟之后浑身上下就会起满了疙瘩。下午他还要在研讨会上发言，周游可不打算让他受罪出丑。
　　简单的工作午餐是宋宁和公司里干杂务的阿姨端到周游办公室里来的。细心的宋宁知道刘一晨的饮食习惯，特地为他安排了几样清淡的素菜。
　　“谢谢啦，小宋！”
　　刘一晨看着自己面前盘子里的菜，很满意地笑着对宋宁表示着感谢。
　　“您总是吃这些素菜，营养可不够。”
　　宋宁表现出女性特有的怜悯之心。
　　“哎，你可不知道，人家刘大教授这是‘养生之道’，没看见报纸、电视上最近总报导说，目前发达国家最流行的就是素食？不吃动物脂肪，人能活一百五十岁！”
　　周游在一旁拿刘一晨打趣。
　　“从这点上看，我们刘大教授又领先了一步。”
　　刘一晨用手里的筷子指点着周游，摇摇头。
　　“你呀，为长、为老都不尊，你的员工能跟你学出好来？”
　　宋宁听了刘一晨的话立刻表示抗议。
　　“刘教授，我怎么不学好了？”
　　刘一晨自觉失言，连忙改口。
　　“不，不，你小宋当然例外了！”
　　宋宁这才觉得心理平衡了一些，对着刘一晨皱了一下鼻子，轻轻“哼”了一声，转身走了。
　　“看你，打击一大片，自己给自己找不自在吧？”
　　周游幸灾乐祸地笑着说。
　　吃饭的时候，两个老同学又闲扯起来，谈论的无非是过去的一些人和事，比如谁升了局长，谁当了经理，谁成了博士生导师，谁在国外混得吃救济金，等等，等等。
　　聊着聊着，话题就又扯到有关证券市场上来了。周游平常最怕的就是和刘一晨谈论这个话题，他实在是听厌了刘一晨那一套滔滔不绝、貌似精辟的理论，可似乎他们坐到一起又总是避免不了触及到这个话题，也难怪，所谓三句话不离本行吗，一个从事证券业务的和一个从事金融理论研究的碰到一起，不谈论这个又怎么可能呢。
　　“最近又忙着跟谁‘重组’呢？”
　　刘一晨嘴里嚼着一根纠缠不清的菠菜，含混地问。
　　“怎么，你怕我不搞重组就活不了啊？”
　　周游挑战似的盯着他。
　　“那还用说，著名的‘周重组’吗！”
　　刘一晨皮笑肉不笑地回答。
　　周游吃了一块红烧肉，故意把嘴“吧嗒”得很响。
　　“瞧你那吃相儿，没吃过肉啊？”
　　刘一晨明知周游是在向自己示威，却成心这么说。
　　“对了，我没吃过肉，我吃肉过敏。”
　　周游笑得差点把嘴里的肉喷出来。
　　刘一晨也不生气。
　　“攻击别人的生理问题能给你带来这么大的乐趣？”
　　周游忽然觉得他和刘一晨此刻就象两个斗气的小孩子，既幼稚，又可笑。
　　“你呢？还不是整天把打击股市当作一种乐趣？”
　　周游不甘示弱地反诘着。
　　刘一晨停止了咀嚼，很严肃地盯着周游。
　　“你别把高尚和庸俗混为一谈，好不好？”
　　刘一晨一向是以忧国忧民的、有良知的经济学家自居的，他最讨厌别人说他是为了出风头，提升自己的知名度而反对股市的发展。事实上刘一晨也确实发自内心地认为，目前中国的证券市场还不健全，投机成分过高，操纵市场的现象比比皆是，当然为了自己的理论更具说服力，也为了能够扩大自己的影响，对某些现象和问题难免以偏概全，或者夸大了事实，但他坚持认为自己的初衷是好的，是为了今后中国股市健康发展在做一些实实在在的工作。
　　现在听周游又在攻击自己反对过度投机的动机，刘一晨大受刺激，立刻反戈一击。
　　周游知道一场没有结果，但一定激烈非常的争论又是不可避免的了。
　　刘一晨还是他那老一套，什么“泡沫经济”、“畸形发展”啦，什么“发达国家的经验教训”、“亚洲金融危机的不争事实”啦，总之一句话，就是目前中国证券市场已经到了一个非治理不可，非规范不可的危急时刻了。
　　“我的周大老板，你不要总是因为自己是过度投机的既得利益者，就讳疾忌医，听不得半点反面意见，等到真的有朝一日这种证券市场的虚假繁荣破灭了，到那时侯，国家的经济，人民的生活，乃至我们整个民族的生死存亡将会遭受多么沉重的打击，你想过没有？没错，那时候你周老板或许还是周老板，经济危机也好，金融危机也罢，都不会给你的生活带来什么威胁，可还有数以亿计的普通百姓啊，他们怎么办？难道你就忍心看着他们成为你们这些投机家崩溃中国经济的牺牲品吗？！”
　　刘一晨一脸的激愤，似乎他面前的周游就是中华民族的千古罪人一般。
　　周游冷冷地看着刘一晨，他觉得不可思议，刘一晨似乎把自己当作了救世主，而把他周游，或者是他代表的那些机构投资者看作是万恶之首，罪孽之源，似乎他们的存在才是那所谓危及“民族生死存亡”的关键，简直比当年的满清政府、国民党反动派还可恶。
　　“您老人家对我的口诛笔伐是不是可以暂时告一段落？”
　　周游不紧不慢地说。
　　“就是审判罪犯，也还允许自我辩护吧？”
　　“我又没缝上你的嘴，你说好了！”
　　刘一晨一提起自己的理论观点就兴奋异常，脖子上的青筋崩得老高，让人看了总以为他在和别人吵架。
　　周游喝了一口汤。
　　“人家管你叫‘刘利空’，真是恰如其分！”
　　周游用目光制止了又要发作的刘一晨。
　　“我承认，目前股市上确实存在着一些象你所说的不正常的现象，至于是不是能造成那么严重的后果姑且存疑，我要说的是我可以保证我自己绝对不是从一个投机的角度出发，从事资本整合的。我目前所做的一切的深远意义并不比你那套理论差，而且我这不是空谈，不是隔岸观火，我做的都是实实在在的事情，我认为，企业间的重组和购并，实际上正是深化企业改革，从根本上改变传统的、落后的企业运营机制的最行之有效的方法，通过我的运做，已经挽救了若干上市公司，金融资本的介入，使这些企业真正完成了从传统企业向现代企业的过渡，使它们成为了真正意义上的股份制企业，再不象以前那样换汤不换药、名不副实了。而这一切只有通过资本和股权的运做才能真正得以实现，如果你把这也叫做‘过度投机’，那我以为在资本市场上就不存在什么‘不过度投机’的东西了！……”
　　周游也是越说越激动，声音渐渐地高了起来。
　　“再说我自己吧，我对生活的要求其实不高，我只要可以养活老婆、孩子，有安身立命之所，有果腹御寒之物就足以了，我想这些早在十年以前我就做到了，但为什么我要无限地扩大自己的经营规模，聚敛更雄厚的资本呢？实际上这都是为了实现自己的理想和追求，那是一种改变目前中国现行经济体制，完善经济运营机制的愿望，我要通过自身的努力和实践，闯出一条适合中国经济模式的道路来，这项工作我在做，可能你也在做，但不管是谁，都不是为了一己之私，可能在认识上存在差距，在观念上不尽相同，但目的只有一个，就是深化经济改革，是中国经济走上一条健康发展的宽广大路！”
　　周游一番慷慨陈辞，让刘一晨深感震惊。
　　刘一晨一向认为，经济制度的改革，从理论基础上要依靠他们这些经济学家，从政策制度上要取决了政府领导者，而对于周游这样的资本阶级会有这样的意识和努力，他是始料不及的，在他看来商人永远都是注重自身利益的，他们不会去关心更深层次的体制上和制度上的问题。现在看来，他或许是错了，起码是对于周游，这样的看法多少是有些狭隘了。
　　“老周，我确实没想到，你还有这样的一番抱负。”
　　刘一晨神色间流露出一点钦敬。
　　“实际上经济体制的改革也好，政治体制的完善也罢，我认为都是要理论与实践相结合。任何一种理论不经过实践检验，都不可能被所有人认同，尤其是在经济改革中，这一点尤为突出。就说关于证券市场的发展吧，你我的观点大相径庭，孰是孰非，现在很难有定论，但最终实践和时间会给出一个正确的答案。但不管怎么说，我觉得你我的出发点都是好的，都是希望寻找到一条适合中国经济持续发展的路子，建立一种健康的经济运行机制，这也算是殊途同归吧！”
　　周游的目光中充满了“天降大任于斯人”的豪情。



第二十八章
　　周游通过楚杰和冯明亮达成了以每股十一元的价格受让一千七百万股“创新科技”的协议，当然出面签定合同的是周游刚刚注册成立的“易通投资公司”的挂名的法人代表。
　　“周总，我觉得冯明亮可能打了埋伏。”
　　证券部经理得知“金盈投资”只拿出一千七百万的“创新科技”的股票时，对周游说。
　　“你什么意思？”
　　周游其实心里也有些嘀咕。
　　“依照我们的统计和测算，冯明亮把‘创新科技’的股价最高拉到了十三块多，比他开始吸筹时上涨了百分之三十多，按照成交量和成交金额计算，他应该至少持有了两千五百万以上的流通股，而现在却只吐出一千七百万，这里面会不会有什么名堂啊？”
　　证券部经理的看法和周游不谋而合。
　　关于“金盈投资”转让给“易通投资”的“创新科技”的股票数额，周游也问过楚杰，为什么没有预计的那样多。楚杰解释说，冯明亮在第三个跌停板几次打开的时候抛出了一部分，而他原先实际持有的“创新科技”并没有周游估计的那样多，只有两千万左右。
　　“我表示怀疑。”
　　证券部经理说。
　　“我也和老楚谈过相同的看法，但目前既然冯明亮只肯吐出这些，不论是否是全部，我觉得都已经无关大局了，顶多他埋了一部分股票，等着我们真把股价拉上去抛出获利，以我们这样雄厚的资金，还怕他那几百万股的打压？”
　　周游底气十足地说。
　　证券部经理听老板这样讲，想想也对，小泥鳅终究翻不起大浪来。
　　这些天最忙碌的是周游，而最痛苦的却是病床上的李子源了。
　　李子源的痛苦不是来自他那时常不守规矩的心脏，而是“创新科技”的股价的一路下跌和六百万内部职工股的转让毫无着落的问题。
　　“创新科技”第三天收盘收在跌停板上，按证监会的规定，要进行临时停盘。“创新科技”的董事会秘书给李子源打了电话，向他通报了照例要在停盘期间刊登的公告内容，无非是“目前本公司一切业务运转正常，没有任何未披露的重大事项”等等。李子源认可后，第二天就在指定的报刊上刊登出来了。原本李子源希望能借助此次临时停盘和刊登公告稳定住“创新科技”的股价，不料下午开盘后，“创新科技”只不过小幅上冲了一下，就又开始逐级盘跌，最终在收盘时下跌了百分之五点几。
　　真不知道要跌到什么时候算一站！李子源现在是万般无奈。股价已经只有九块多钱了，“金盈投资”方面已经明确表示过无意再以以前拟订的价格收购“创新科技”的内部职工股了。
　　“你们怎么能说话不算数呢？”
　　李子源气愤之极，虽然随着这几天股价的不断下跌，他已经预感到这一结果，但事到临头的时候，仍然咽不下这口气去，要不是闻听他在北京病倒专程赶来照顾他的张丽君一个尽地摩挲前胸，胡噜后背，说不定他就有昏过去了。
　　“你现在急有啥子用场嘛！”
　　情妇爱恨交加地望着他，把一杯温水递到他手上。
　　“早不听我的，要是当初和他们在家里把合同签下，哪里会有这种事情哟！”
　　张丽君来了个马后炮。
　　李子源却对她没有丝毫记恨，至少这次她星夜赶到北京表现出来的对自己的关爱就足够他感动一阵子的了，而且这几天她端茶倒水，无微不至地关怀着他，就算发点牢骚，冲他嚷嚷几句，也是应该的，毕竟他们这回损失了不少的钱哪！
　　“周游那边咋个样了？”
　　情妇提醒李子源，在她看来现在摆在他们面前的这唯一一根救命稻草可不能再飘走了。
　　李子源沉吟了片刻。
　　这几天周游又来看过他一次，而且每天必定要打一个电话问候，还每天安排秘书宋宁或者副总经理罗平来医院陪他闲扯一会，每回都大包二裹地拎来许多营养品，期间宋宁又送来过一万块钱的营养费。情妇从家里赶来之后，周游又让罗平给她在医院附近的宾馆开了个豪华房间，吃喝用度照顾得十分周全。从这一切上看，周游还是个比较讲义气的人，不象一般生意场上那些见利忘义之徒。虽然他不敢肯定周游一定会按照他们原先约定的价格收购他们的内部职工股，但应该还是有一定的把握的。
　　“问题不大吧？！”
　　李子源象是问自己，又象是在回答情妇的提问。
　　“模棱两可，啥子叫‘问题不大’，有问题就是有问题，没问题就是没问题！”
　　张丽君却不认这份帐，不依不饶地抢白着李子源。
　　这几天她为了李子源和他们在股票上遭受的损失可没少着急上火，这不，一张漂亮性感的小嘴上，偏偏起了一个扎眼的大燎泡，真让她感到大大地损伤了自己一向引以自豪的形象。
　　傍晚时分，周游带着宋宁来探望李子源了。
　　“李总，气色不错，好多了吧？”
　　周游一进门就客套地和李子源寒暄起来，宋宁和张丽君已经见过几次面，算是熟人了，也很自然地拉了她的手，跑到套房的外间去闲聊了。
　　“还好，多亏你周总安排照顾得好啊！”
　　李子源也客套着。
　　周游看看穿着病号服站在屋子中央的李子源，关切地上前搀扶。
　　“李总，你怎么不在床上躺着，下地来干什么？”
　　李子源感激地拍拍周游搀扶他的手臂。
　　“没那么严重，再说，一天到晚躺着，这浑身的骨头都僵了，还是得起来活动活动！”
　　周游罢了手，看着李子源在沙发上坐下，冲外间努努嘴，暧昧地笑笑。
　　“晚上还活动不够？”
　　李子源也笑了。他和张丽君之间的事情周游早就知道了。
　　“我现在晚上哪里敢活动，还是老命要紧！”
　　“那人家干吗？”
　　周游冲他眨眨眼睛。
　　正在外间和宋宁聊天的办公室主任张丽君听见了周游和李子源的对话，风风火火地冲了进来。
　　“周总，你这张嘴现在也学得这么坏！”
　　她很妩媚地望着周游，话虽是嗔怪，眼睛里却泛着笑意。
　　“欺负我们老李是老实人哪？”
　　周游和李子源对视了一下，俩人“哈哈”大笑起来。
　　“对对，老李是老实人，这世界上除了我，全都是老实人！”
　　周游笑着说。
　　“我看也是！”
　　张丽君也笑了。
　　“可是老李总往北京跑，你就不怕我把他教坏了？”
　　周游接着她的话说。
　　“他呀，不敢！”
　　张丽君把握十足地扬了扬下巴。
　　周游真佩服她这股自我感觉良好的劲头儿。李子源每回到北京，只要有机会就让罗平他们帮着找小姐，有时候怕在宾馆里让人逮着，还把小姐带到周游在亚运村包租的会所里去幽会，他什么不敢哪？
　　这样想着，嘴里还得应付着。
　　“那倒是，我还没见过象李总这样规矩的男人呢，这都是嫂子你调教得好呀！”
　　周游的一声“嫂子”把张丽君叫得轻飘飘的，一双美目闪出无限的温情。
　　一旁的宋宁觉得自己快要吐了，还真有这么不要脸的女人？李子源要是真老实，怎么会家里有老婆，外面又养了你这么个情妇呢？
　　“周总，您别净在这儿干说呀，咱们不是还在饭店订了位置吗？”
　　宋宁提醒着周游，实在是因为她懒得再听他们这样令人作呕的谈话了。
　　听了宋宁这话，周游立刻顺坡下驴，对李子源和他的情妇说：
　　“瞧我，见了嫂夫人一高兴，就把什么都忘了。李总，嫂夫人，咱们出去吃个便饭，边吃边聊！”



第二十九章
　　一行人坐车来到“御膳饭店”，身着清代宫廷装束的服务员把他们领进了套房似的包间，却并不让客人直接坐到里间餐桌旁，而是安排宾主四人在外间的红木太师椅上落了坐。
　　包间里的装潢金碧辉煌，陈设古色古香，处处显示出一派皇家风范，令李子源和张丽君禁不住啧啧称叹。
　　“李总，您先别忙着夸赞，有意思的还在后面呢。”
　　周游对李子源说。
　　正说着，一行“宫女”手执各色乐器，鱼贯而入，在一边的绣墩上坐下，一时乐声四起，一片悠扬。
　　“怪怪，这排场好大！”
　　张丽君左顾右盼，眼睛都有些不够使了。
　　又有“宫女”捧了托盘进来，盘中摆放着四只描金茶碗，一一摆放在客人面前的茶几上，一阵浓郁的奶香立刻在包间中飘逸开来。
　　“‘白玉奶茶’。”
　　“宫女”朱唇轻启，燕语莺声。
　　李子源喝了一口，不住地点头。
　　随后又有“宫女”献上四盘点心，还没等李子源和情妇看清是什么呢，一个大大的精美的描金龙凤果盒又端上来了。
　　描金盒的中央是一根盘着龙的小柱子，四周摆放着八样精制的蜜饯和干果。
　　李子源看得发呆，倒是张丽君没忘了在惊叹之余往嘴里不住地塞着蜜饯。
　　这时有“宫女”在几案上的香炉里燃起了檀香，古乐悠扬中，客人们才正式走进里间入席。
　　最先上来的是全席的铺垫菜，叫做“前菜”，一共五道，分别是“龙凤呈祥”、“洪字鸡丝黄瓜”、“福字瓜烧里脊”、“万字麻辣肚丝”、“年字口蘑发菜”。
　　“李总，嫂夫人，你们看：这中间是‘龙凤呈祥’，四周四样菜，菜的名称中头一个字分别是‘洪’、‘福’、‘万’、‘年’，合在一起就是‘洪福万年’。我祝你们‘洪福万年’！”
　　李子源和张丽君得别提心里多舒坦了。
　　周游给李子源和他的情妇一人搛了一筷子发菜。
　　“来，李总，嫂子，吃点儿发菜，讨个口彩，祝二位大大地发财！”
　　李子源和张丽君眉开眼笑地连声道谢。
　　接下来，“宫女”们又陆续端上来四样饽饽，四种酱菜，然后给个人面前的酒杯中斟满了“茅台”。
　　周游端了酒杯站起身来，对李子源和张丽君示意。
　　“李总，嫂子，我敬二位一杯，预祝我们合作愉快，友谊天长地久！”
　　周游先和李子源碰了一下杯。
　　“李总，我干了，您心脏不好，就随意吧！”
　　说着，周游把杯中酒一饮而尽。
　　李子源也不甘人后，不顾情妇的劝阻端起酒杯，一口干了。
　　“李总，您随意就行！”
　　周游也忙着劝阻。
　　“老弟，你看不起我？你周总这么给我们面子，我老李也得舍命陪君子啊！”
　　“好，痛快！”
　　周游和宋宁给李子源鼓起掌来。
　　汤上来了。
　　“二位，尝尝这汤，这叫‘龙井竹荪’汤，可以说是汤中极品了。”
　　周游指点着给客人介绍说。
　　“先生真是内行啊！”
　　端汤的“宫女”脱口赞叹道。
　　周游很得意地笑了笑。
　　“我们周总可是你们这里的常客。”
　　宋宁道出了原委。
　　李子源和张丽君听了满脸的羡慕。
　　喝了汤，一道道菜、饽饽源源不断地被端上桌来，李子源和他的情妇对着眼前的花色各异、品种繁多的饮食直了眼。
　　要说吃，李子源可绝对不是外行，不管是在做县委书记的时候，还是做了“创新科技”的董事长之后，他可以说是三天一小宴，五日一大宴，吃遍了祖国各地、大江南北，就连什么法国大菜、俄式大菜，韩国烤肉、日本料理也都毫不稀奇，但象今天这样的场面他确实还是平生第一次见到。
　　一身清代宫廷打扮的服务员小姐不住地给客人们介绍着每道菜的名称、特色和渊源，把李子源和张丽君听得是瞠目结舌，晕头转向。
　　“李总，”
　　周游指点着桌上的菜肴。
　　“别光顾了听，动筷子呀！”
　　“满汉全席”在北京，乃至全中国，全世界都是难得一见，更难得一吃的了。
　　周游今天就是想借了这个场面，让李子源彻底臣服于他的意志之下。
　　“怎么样，李总，嫂夫人？”
　　周游望着两个全身心投入的客人，笑吟吟地问。
　　“果然不同凡响！”
　　李子源兴致高涨，眼睛放着光。
　　“这‘满汉全席’按道理至少应该是一百零八道菜，要吃上整整三天。”
　　周游如数家珍地介绍着。
　　“现在经过了改良，菜的种类上也做了筛选，谁有工夫吃三天哪？”
　　张丽君大快朵颐，意犹未尽。
　　“要是我，就吃它三天，真正享受享受皇上的待遇！”
　　周游笑了，眼里飞快地闪过一丝鄙夷。
　　“嫂子，你可不是享受皇上的待遇，应该是‘娘娘’才对！”
　　一番话说得几个人都笑了起来，张丽君连眉毛尖上都挑出些得意来。
　　菜和点心、面食还在接二连三地上，硕大的餐桌摆了个满满腾腾。
　　“这‘满汉全席’可不是想吃就吃的，得提前好几天就预订，有些菜光是炖就得炖上它三天三夜。”
　　周游添油加醋地说着，今天不把李子源和他的情妇弄晕了就不算完。
　　菜上了大约一半的时候，大家的筷子都慢了下来。
　　“哎哟，撑着了！”
　　张丽君率先胡噜着肚子嚷嚷上了。
　　“早知道这么多菜，刚才我就不吃那些甜食了！”
　　她现在后悔自己的胃口怎么这么小，把节食、保持体形的事早就忘到了脑后。
　　“大姐，你别停筷子呀，后面还有好几道菜、点心和粥呢！”
　　宋宁在一旁忍着乐，敲边鼓。
　　“不行了，我也得运动运动，肚子都快涨爆了！”
　　李子源也叫开了，站起身，推开椅子，捧了肚子在包间离转悠，看得几个弹琴和上菜的“宫女”抿着嘴笑。
　　“我说，周老弟，今天我算是开了眼，北京就是北京啊，连吃都吃出这么多花样来，不象我们那偏远的小地方，啥子玩意儿也没有！”
　　李子源感触万千地说。
　　“哎，等我们重组成功之后，我在北京给你和嫂夫人安个家，有时间就飞过来，干了一辈子革命工作，也该享受享受了！”
　　周游趁热打铁地说。
　　李子源还没来得及回答，他的情妇已经欢欣雀跃起来。
　　“周总，你这话可当真？”
　　周游望着她笑着反问：
　　“嫂子看我象开玩笑吗？”
　　张丽君激动得把双手抱在胸前，似乎随时准备接住自己那颗因为激动几乎跳出来的心。
　　“周总，你真是个大，不，大大，大大大的大好人！”
　　果盘上来之后，大家略微用了点水果，就离席坐到外间的椅子上，慢慢地品着“宫女”们奉上的“信阳毛尖”。
　　周游示意奏乐和服务的“宫女”们退下，把谈话引上了正题。



第三十章
　　从“御膳饭店”出来，周游吩咐宋宁开车把李子源和他的情妇送回医院，自己坐了司机开的车回家。
　　终于把李子源彻底地搞定了，周游显得格外轻松，一路上有一搭无一搭地和自己的司机闲扯，弄得司机心里直纳闷，怎么平常一向少言寡语的老板今天变得有点饶舌了。他还以为是周游多喝了几杯的缘故呢。
　　时间已经将近十点钟了，拥塞了一天的北京城终于可以松上一口气，交通变得通畅起来，不一会车子就到了周游的住处。
　　周游走进家门的时候，雷蕾和杨姐正在客厅里忙和着什么，茶几上各色的丝线、丝绳和小饰物摊成一片。
　　周游把脱下来的外套交给迎上来的杨姐，好奇地凑到茶几前，去看那上面的东西。
　　“你们这是干什么？”
　　周游看到雷蕾手里攥着的剪刀和一只编织了一半的红绳结。
　　雷蕾得意非常地摇晃着脑袋，顽皮地一笑。
　　“不告诉你！”
　　周游兴致正高，忽然象年轻人一样，一把抓住了雷蕾拿着绳结的手。
　　“哎哟，不带抢的！”
　　雷蕾惊呼一声，准备跳开的时候已经来不及了。
　　周游把抢到手的东西举到眼前。
　　“什么玩意儿？你编的？别说，还真挺好看的。”
　　雷蕾扑上来迅速地把周游手里的绳结抢了回去，脸上满是骄傲。
　　“那当然！”
　　周游望着雷蕾此刻充满朝气的脸，宽厚地笑了，年轻真好。他象雷蕾这个年龄的时候，也是这样的快乐、无忧，一转眼，二十年过去了，二十年社会的压力，生活的磨砥，情感的积淀，让他再也无法找回过去那单纯、豁达的自我了，岁月却日复一日地把越来越浓重的暮气罩在了他身上，让他难得一刻的轻松和自在。
　　“这叫‘中国结’。”
　　雷蕾见周游半晌无语，凑上来把手里的绳结递给他看。
　　“现在很流行的。”
　　周游似乎听说过这玩意儿，他接过那只编织了一半的中国结翻看着。
　　“你自己编的？还真不错。”
　　周游由衷地赞美着，想不到雷蕾的手这么巧。现在的女孩子，很多笨得连扣子都不会自己钉，哪象他们这个年龄的人，别说女人，很多男人也会打毛衣，蹬缝纫机呀！他那去世的妻子就是个织毛衣的高手，前些年家里经济不富裕的时候，全家人的毛衣、毛裤、毛背心都是她亲手织的，各色的花样，比商场里卖的还讲究。
　　“怎么样，你老婆还行吧？”
　　雷蕾自得地炫耀着她的手艺和她自己。
　　“怎么想起弄这玩意儿了？”
　　“还不是为了你！”
　　雷蕾嘟起小嘴，娇嗔地说。
　　“为了我？”
　　周游不解地问。
　　“当然啦！”
　　雷蕾告诉周游，现在流行把“中国结”当作饰物装饰房间或者汽车，象征“吉祥如意”。其实街上也有很多商店在卖这东西，但她听说只有妻子亲手编织的“中国结”才能给丈夫带来真正的幸福和吉祥，所以，她今天一大早就跑到书店，买了有关编织“中国结”的书，又买回来很多丝线、丝绳和附件，要亲手编织几只漂亮的“中国结”，挂在周游的办公室、书房和汽车里。
　　“但愿我的‘中国结’能保佑你永远‘吉祥如意’！”
　　雷蕾深情地把头靠上周游的肩，在他耳边呢喃着。
　　周游的心里涌上了一阵幸福的暖，他的双臂环绕在情人的腰间，忘情地俯了身，在雷蕾期待的双唇上深深地印上一个吻，然后一把抱起雷蕾，在情人欢快的惊叫声中冲进了卧室。
　　卧室的门“砰”地一声关上了，客厅里只留下看呆了的杨姐和那只掉在地上的没有完成的“中国结”。
　　“今天和李子源谈得顺利吗？”
　　在一阵疯狂之后，雷蕾抚摸着枕在自己赤裸着的双乳上的周游的头。情人的顶发已经开始显得稀疏了，微合着双眼，脸上的温情掩饰不住隐隐的疲惫。
　　雷蕾很羡慕，也很嫉妒宋宁，羡慕她有比自己更长的时间陪伴在周游身边，嫉妒她比自己更多地替情人分担他工作的重担。每每看到周游在操劳了一天之后身心俱疲地回到家里，她都感到深切的痛楚，为什么自己就不能给予自己心爱的人更多的帮助和关照？不是她不想，更不是她不能做到，只是因为她是他的情人，而且终究有一天会成为他名正言顺的妻子。
　　“老婆不应该参与自己丈夫的事业，我的公司完全是一种现代型的企业，绝不能搞成那种家族企业，或者‘夫妻老婆店’！”
　　这是周游一贯的原则。
　　怀里的周游呼吸渐渐地均匀起来，眼睛也闭上了，雷蕾停住了手，轻轻地把他的头移到枕头上。
　　“我没睡着。”
　　周游没有睁眼，声音却很清晰，又把头枕回雷蕾的胸前。
　　雷蕾绵软的手轻轻地在他的颊上拍了一下。
　　“赖皮！”
　　“别人想让我赖，我还不稀罕哪！”
　　周游微笑着，脸上写着造物的感觉。
　　雷蕾的心里甜蜜得不成。
　　“你不困？”
　　“今天把‘创新科技’彻底拿下了，有点儿兴奋。”
　　周游睁开眼睛，目光炯炯的，没有一丝倦怠。
　　当李子源和张丽君酒足饭饱，惬意非常地品着今年的新茶，“信阳毛尖”的清香弥漫在俩人的心头。
　　张丽君倚靠在李子源身边，体味着做“娘娘”的感觉，不禁飘然欲仙。如果真的能象周游许诺的那样，她和李子源能在北京拥有一幢豪宅，到时候她就和她那个永远委琐得令她提不起精神来的丈夫离婚，那也算是个男人？只要李子源一来，就忙不迭地给她和情人腾地方，不到第二天中午不敢回家，其实她倒宁愿丈夫冲自己大吼两声，甩过来一顿老拳，总比做缩头乌龟强，那样至少她还会对他心存几分敬重。当然，光自己离婚也不行，还得让李子源也离了，就他那个黄脸婆，有什么好留恋的？李子源不是总对她说，他晚上和老婆上床的时候，总觉得自己得了阳痿，任凭老婆怎么折腾，都没精打采的上不了马。这老东西，吃过了嫩草，当然不愿意去啃老树皮了。要是一切都如同自己设想的那样，她可就真成了“娘娘”了，再过两年，李子源就该退休了，她也不愿意再回去当那个没滋没味的办公室主任了，话又说回来了，她自己也知道，没有李子源这棵大树遮盖着，就凭她这么个高中都没读完的学历和资历，如果不再靠脸蛋和身体征服李子源的继任者，怕就不是当不当办公室主任的问题了，说不定到时候第一个下岗的就是她了。她已经把自己的身子给过两个男人了，虽说丈夫确少点骨气，可毕竟是结发夫妻，李子源年纪大了点，但对自己却是真心喜爱的，一辈子有这么两个男人也就足够了，再说，她现在虽然算不上什么“富婆”，但至少也不再是穷人了，周游如果兑现了他的承诺，她的下半生也就有享不尽的荣华富贵了，犯不上再把自己的身心出卖给另外一个男人了，毕竟她还多少心存着那么一点羞耻之心，李子源是老了一点，可年纪大的男人知道心疼人，而且不大会再野着心去勾引别的女人。
　　张丽君越想越觉得她给自己和李子源设计的未来的生活是那样惬意、温馨，让她满足，令她陶醉。所以，当听到李子源和周游讨论转让六百万内部职工股的价格的时候，她立刻迫不及待地插了嘴。
　　“老李，你也真是的，人家周总这么够意思，你就让一步吧！现在股价已经这么低了，再让周总十块钱一股来买，人家还不如到股市上买还便宜一点！”
　　李子源惊愕地瞪着自己的情妇，闹不明白她怎么忽然不再斤斤计较，而且简直就是态度一百八十度大转弯，胳膊肘竟然往外拐了。
　　“你看我干啥子嘛？”
　　张丽君抢白了李子源一句。
　　“你就知道盘算自己的小九九！为啥子不替周总想想？我们两家既然合作，以后就是一家人了，一家人还说啥子两家话哟！”
　　张丽君的坦荡无私让李子源和周游都摸不着头脑了。
　　“嫂夫人果然巾帼不让须眉，佩服，佩服！”
　　周游嘴上奉承着张丽君，心里飞快地思忖着对方的真实想法。
　　张丽君得意地把个高耸的胸脯挺着愈发的昭彰。
　　“现在我们‘创新科技’的股价已经只有九块出头了，再跌恐怕连八块都保不住喽，周总现在要八块五收购，也是担了风险的，现在看，虽然公司的职工少赚了一点，但如果重组成功了，我们公司的效益肯定会大幅度提高，到那个时候，工人的收入增加了，待遇改善了，他们哪个还会骂你老李嘞，感激还来不及嘛！”
　　张丽君讨好地对周游媚笑了一下。
　　“再说，尽管我们自己也会因为内部职工股转让的价格降低了，受到一点经济损失，可我想象周总这样明事理，讲义气的人，又哪能会让你老李吃亏呢？”
　　张丽君的一席话让周游和李子源都不由得从内心里赞叹她的高明。
　　冠冕堂皇地讲了一通大道理，然后不露声色地把手伸出来，由不得你把乖乖地掏腰包，厉害！周游真是发自内心地佩服眼前这个他一向以为不过是李子源的一只花瓶的女人，干练、老辣，怕是李子源只能在心里自愧不如了。
　　“那后来呢？”
　　雷蕾急不可耐地追问着，很想知道结果如何。
　　周游微微一笑。
　　“情妇发话了，李子源还敢不听？”
　　“那你还真打算给他们买套房子啊？”
　　雷蕾问。
　　“当然，而且还不光是套房子的问题，我已经答应张丽君和李子源了，明天就让罗平给他们送过去一百万现金，算是对他们的股票所受的损失的补偿。”
　　周游如释重负地说。
　　“这就算是搞定了？”
　　雷蕾望着情人刻着皱纹的额，心里空落落的，说不出是喜，还是忧。
　　“搞定了，彻底搞定了。”
　　周游长长地出了一口气，翻了个身，把脸埋在雷蕾怀里。
　　雷蕾感觉到情人粗硬的头发摩挲着自己乳间的肌肤，痒痒的，撩着她的心。



第三十一章
　　今年的夏天来的特别的早，才进五月，忍受不了酷热的人们就喘着气，把周身上下能暴露的地方全都露出来了，年轻的女孩子们甚至把自己漂亮的肚脐眼都拿出来风凉了。
　　对“创新科技”流通股的收购速度远比周游想象的快，短短两个月，操盘手们已经吸纳了一千多万股公众流通股，加上从冯明亮那里接收的筹码，以及已经可以上市流通的六百万内部职工股，现在周游已经掌握了三千三百万股“创新科技”的股票，超过了它流通股本的百分之五十五，可以说基本上控制了“创新科技”的流通盘。
　　用来收购“创新科技”百分之十四法人股股权的资金，周游已经划拨了一半到“创新科技”的帐上，剩下的一半和李子源商定，在年底之前付清。法人股股权的转让手续还没有办理，因为周游认为目前的时机还没到。
　　“你周总倒是不着急，给了钱却不要股权。”
　　李子源和周游开玩笑说。
　　“再不办手续我可不认帐了。”
　　自从授受了周游一百万元现金的“补偿费”之后，李子源觉得自己和周游的关系亲密了很多。
　　“钱放在你老兄帐上，我还不放心哪？”
　　周游显得丝毫也不把李子源当外人的样子。
　　其实，周游之所以在没有办理股权转让手续之前就给李子源划过去一半的款项，完全是有他自己的打算的。这年头，谁不想把钱看得牢牢的？一牵扯到经济利益，亲娘老子、兄弟姐妹，包括老婆孩子有时都靠不住，就别说别人了，钱只有放在自己口袋里最塌实。周游考虑的是，李子源和“创新科技”目前确实处于最艰难的时期，财务状况恶化，生产和销售都不景气，周游在实施重组时给“创新科技”引进的生物制药的项目因为资金紧张无法上马，再不给它注入资金，到年底的时候，“创新科技”的年报又难免亏损，到时候股价一定会遭受重挫，那是周游无论如何也不愿意看到的，所以，他先划拨了部分资金，用来启动生化制药的新项目。
　　而在划款之后，周游不急于办理股权转让却是基于对“创新科技”股票炒作的需要。由于周游对“创新科技”的股票的不断吸纳，股价也因此缓慢地上涨，目前已经从当初的九块多钱上涨到将近十二块钱了，尽管期间周游的操盘手们大规模地震过两次仓，周游也指使陈岩和几个股评家在媒体上吹过几回“利空”的风，但由于前期“创新科技”曾经被冯明亮拉高，在周游组织打压后股价暴跌，除去当时“割肉”出逃的，如今坚守其中的筹码大多是套牢盘，这些筹码主要是做长线的，并不急于解套，更不会割肉，所以，尽管经过各种努力，还是没有能迫使他们把手里的筹码套现，现在周游要再想更多地收集筹码，使自己手里的筹码达到四千万甚至更多，从而完全对“创新科技”控盘，只有靠拉升股价，让持筹者获取足够的利润后套现，才能够实现。熟知股市涨跌规律的人都知道，在股市中有这样一句话，叫做“利多出尽成利空”，周游要想把股价拉上去，在没有完全控盘的情况下，就得想方设法散布有关“创新科技”即将重组的消息，这样借助散户和中小机构的力量，就可以把股价拉起来，而又不需要太大的投入，但如果过早地办理了股权转让手续，按照证监会的有关规定，必须及时发布公告，披露详情，那样，在重组概念上这只股票就没有什么想象空间了，跟风抢购的资金就会大大减少，拉抬股价就要付出比较大的代价，日后砸盘、震仓、吸筹的实施也会增加难度。所以，周游迟迟没有办理股权转让手续。
　　今天“创新科技”的股票在经过了一个多月的小幅盘升之后，忽然以涨停板开了盘，而且牢牢地封住，再没有打开过。
　　“周总，今天‘创新科技’的盘子很轻。”
　　证券部经理指着电脑屏幕上显示出的“创新科技”的成交量对周游说。
　　确实，已经是下午两点四十五分，离全天收盘只有十五分钟的时间了，而“创新科技”的成交量才只有一百六十多万股。
　　“看来今天的消息还是很吸引人的。”
　　周游满意地点点头。
　　今天媒体上发布了“康健生物”把一项居于世界领先水平的生化制药成果转让给“创新科技”的公告，这“康健生物”也是周游控股的一家上市公司，当初周游看中“创新科技”就是因为它可以和他控制的“康健生物”、“西南置业”等几家上市公司产生一系列具有轰动效益的关联交易。这种关联交易在证券市场上的影响是深远和巨大的，这不，上午因为公告临时停盘的“康健生物”，下午一开盘也封在涨停板上了。
　　“你看明天‘创新科技’和‘康健生物’的走势会怎么样？”
　　周游问证券部经理。
　　“我估计‘康健生物’会冲高回落，而‘创新科技’应该还有上涨的动能。”
　　显然证券部经理是经过缜密思考和研究的。
　　周游点点头。
　　“您的意思呢，是不是我们也趁机派发一些‘康健生物’？”
　　周游微笑着摇摇头。
　　“恰恰相反，我要你继续拉高。”
　　“还拉？消息都出来了，人家还会跟吗？”
　　证券部经理不解地望着他的老板，在他看来周游的做法极不符合常规。抛开“利多出尽成利空”的定理不说，仅就目前“康健生物”的股价来说，也不应该再拉抬了，一个年收益不过每股三毛多钱的股票，股价已经涨到了三十五、六块，市盈率将近一百二十倍，已经大大超出了沪深两个证券市场正常的市盈率水平，再要拉高，如果获利盘大量涌出，压力实在太大了。
　　“怎么，怕了？”
　　周游看出了下属的意思。
　　他入主“康健生物”和“西南置业”两年多了，这期间这两只股票经过大比例配送，股本扩张了一倍多，加上股价的上扬，实际股价已经较最初接盘时分别上涨了百分之四百七十和三百二十，难怪包括证券部经理在内的很多下属都对他提出应该适当地派发一些筹码或者干脆清仓，反正目前他们所持有的股票已经接近零成本了。但周游有他自己的看法，首先目前中国证券市场正处在空前的发展阶段，市场资金充足，人气旺盛，加上又有政策扶持，在今后相当长的一个时期都不会从根本上改变这种上升的趋势；其次，他坐庄的手法不同于其他庄家，他不是那种捞一票就跑的人，他在坐庄的同时，还实实在在地对自己控股的企业进行切实有效的重组和改造，在拉抬股价的同时，也给上市公司注入了新鲜血液，增强了企业自身的活力，提高了企业的收益，使高股价不再是空中楼阁，而是有实际的收益支持的，尽管目前看来市盈率是偏高了，但股民们确实可以看到他们持股的企业正在超常规的迅速发展，一种高收益的预期已经展示在他们面前，而原本炒股票，就是炒的一种预期，一种未来，那么未来如此的光明，预期如此的辉煌，股民们还有什么理由不认可上涨的股价呢？而在市场这种认可没有被打破之前，他又有什么理由不继续拉抬股价呢？
　　“或许在短期内股民们有套现的愿望，但当他们发现自己手中这么好的股票抛早了，赚少了，他们会怎样呢？只有一种结果，那就是后悔，而在追悔莫及之后，人就会头脑发热，到时候再高的股价也还会有人追，而且会越追越多，越高越追！我相信，咱们目前长线持有的这几只股票，每只都有炒到六十块以上的潜力。”
　　周游就是这么一个让人永远琢磨不透的庄，而只有那些让人难以琢磨的庄才能真正地把股票和股民牢牢地掌握在自己手中。
　　“所以，今后一段时间里，你要继续让‘康健生物’的股价不断盘升，拉到五十块左右，我们再确定下一步的操作方向，另外，‘创新科技’你们相机而动，看准时机把它打下来，然后好好洗洗盘子，顺便增加持仓量，争取在一个月内再增加一千万的筹码，完全控盘。”
　　周游给他的属下下达了明确的指令。
　　证券部经理简直被他的老板这近乎疯狂的气魄惊得哑口无言了。他做证券业务已经将近十年了，从证券公司的“红马甲”做到今天这个位置，不能说是久经沙场，也算得上是业内专家了，可象周游这样把股票的炒作、企业的购并，以及资本的运做交织成一个庞大的系统工程的庄家，他还从来没有见过。如果按照周游这样的设计运做，成功了，就会形成一个举足轻重的资本巨人，可是如果失败了呢？他不敢想象下去，那或许不是他可以想象出来的。
　　证券部经理悄悄地看了周游一眼，不知道他的老板究竟是天神，还是魔鬼。



第三十二章
　　江宁娜很够朋友，在楚杰的女儿准备动身赴美之前，特地委托她丈夫公司驻上海办事处的一个准备到美国开会的雇员绕道北京，陪同楚杰的女儿一道前往。
　　“老周，这回可是多亏了你呀！”
　　送走了女儿楚杰专程登门向周游致谢。
　　“哪里，都是朋友吗！”
　　周游不值一提的样子。
　　楚杰把酒杯端到鼻子下面，轻轻地晃着，眯着眼睛享受着“路易十三”醉人的酒香。
　　和周游不一样，楚杰很少碰白酒，却对洋酒，尤其是法国葡萄酒情有独钟。这大约和他曾经在他们银行的法国分行工作过几年有关系，所以，每次只要他来找周游，不管是在办公室，还是在家里，周游都拿出最好的法国葡萄酒招待他。
　　“不知道你来，我没多准备，待会儿让他们去弄两瓶回来，走的时候你带上。”
　　周游看着他陶醉的样子，实在有点儿想不明白，究竟这“路易十三”有什么好？除了那每瓶万把块钱的价格，没觉得有什么特别的。大概是自己太土，没长着那张品味洋酒的嘴，就象冯明亮，一提到洋酒就骂娘，总是说，“比猫尿还难喝！”，好象他喝过猫尿似的。
　　“连喝带拿？不好意思！”
　　楚杰睁开眼睛，看看周游，笑了。
　　周游知道他绝对不会为了洋酒，尤其是“路易十三”不好意思。
　　“哎，老周，最近你见过老冯吗？”
　　周游摇摇头。自从那次和冯明亮一块洗过桑拿之后，他们电话倒是通过几次，却再没见过面。
　　“怎么，他找过你？”
　　楚杰表示认可。
　　“找你干什么，又是要筹款？”
　　周游问。
　　楚杰指指周游。
　　“为你。”
　　“为我？”
　　周游瞪大了眼睛，疑惑地看着楚杰。
　　“没错，为你！”
　　楚杰肯定地说。
　　冯明亮看到了“康健生物”在报纸上刊登的有关将生化制药技术转让给“创新科技”的消息就开始嘀咕起来。在证券机构这个圈子里，谁都知道周游是“康健生物”的庄家，也都知道周游不仅是炒作“康健生物”，而且还是它的大股东，现在“康健生物”和“创新科技”发生了关联交易，而当初冯明亮深陷“创新科技”难以自拔的时候，一向很念旧的周游竟然置他这个救命恩人于不顾，这让冯明亮联想到眼前这桩关联交易，不由得不怀疑周游或许就是当初和自己争夺“创新科技”流通盘控股权的机构的幕后主使。
　　冯明亮在“创新科技”上实际损失了两千多万，如果算上损失的利润，至少也在一个亿左右，一想到这些他就心如刀割。在他看来，他损失的不仅仅是钱，还有自己的脸面，虽说过去他并不面子当回事，可如今他也是个拥有亿万身价的大老板了，怎么也得顾及一下自己的名誉吧！现在股市上谁不知道，他冯明亮栽了，坐庄做到最后调不齐头寸，眼睁睁地让人砸了自己的盘子，随后窝窝囊囊地给人家把筹码吐了出去。如果不是他老冯心胸广阔，想得开，抹脖子、上吊，没准儿早就死了好几回了。
　　冯明亮并不甘心就这么吃了哑巴亏，他暗中让人仔细地做了调查，结果发现这件事肯定和周游有关系，那个凭空冒出来的“易通投资公司”不仅接收了他手上的“创新科技”的筹码，最近还受让了“创新科技”百分之十四的法人股股权，成为了“创新科技”的第二大股东，根据调查，这家公司就是在接收他的“创新科技”股票前两天才注册成立的，听说法人代表就是原来周游公司的一个部门经理。
　　“好啊，你个王八犊子，忘恩负义，整到老子头上来了！”
　　冯明亮咬牙切齿地把周游的祖宗八代的所有女性都在心里蹂躏了一番，还觉得不解气，扎撒着膀子要去和周游拼命，让他那个小媳妇哭天嚎地地抱住腿，硬给拖住了。
　　如果真是周游一手操纵的这件事，那么楚杰一定最清楚其中的内幕，毕竟是他出面给冯明亮和“易通投资”牵的线，搭的桥，说不定这里面还有他这小子的事呢！于是，冯明亮决定找楚杰问个究竟。
　　“他找你怎么说？”
　　周游问楚杰。
　　“他不知道是从哪儿知道了你是‘易通投资’真正的的老板。”
　　周游可以想象得出冯明亮是如何用最恶毒和粗鄙的语言咒骂自己的，换了他，或许也会。
　　楚杰浅浅地抿了一口酒，不经意地翻了翻眼睛。
　　“我也懒得搭理他呢，永远成不了气候的农民！”
　　其实，楚杰并没有对周游讲实话。
　　冯明亮是带着一封写好了的“举报信”来找楚杰的，看了“举报信”上列举的十分详尽的有关楚杰参与赌博的时间、地点和赌资金额，楚杰几乎崩溃了。
　　“老冯，你是想置兄弟于死地呀？”
　　楚杰带着哭腔满眼凄楚地望着冯明亮那张泛着青气的脸。
　　冯明亮拍拍楚杰瘦骨嶙峋的肩，很憨厚地笑了。
　　“你老楚惦记着整死俺的时候呢？”
　　楚杰好象已经看到了一副紧箍在自己腕子上的明晃晃的手铐，和铁窗之外哭嚎的妻子。
　　“老冯，兄弟可从来没有对不起你的地方儿呀！”
　　冯明亮忽然放声大笑了，直笑得上气不接下气，几乎把眼泪都笑了出来。
　　“你没有对不起俺？对，对，你是没有对不起俺，可你对不起俺老冯大把的钱哪！一个亿呀，摞起来能把你压成相片儿，就这么让你给俺整飞了，连个响儿也没让俺听见哪！”
　　冯明亮的笑容僵住了，那副神态让楚杰看得胆战心惊。
　　“不，不，老冯，这里真是没我什么事，都是周游，是周游！”
　　冯明亮临走的时候把那封“举报信”扔给了仍在哆嗦着的楚杰。
　　“你知道你是个啥？”
　　冯明亮凑近楚杰的脸，把所有的不屑都甩在他面前。
　　“叛徒！跟‘王连举’一样儿的叛徒！”
　　楚杰还没等冯明亮走出自己的办公室就扑过去死命地抓了那封“举报信”，疯狂地撕扯着，撕扯着，直到十个手指心里沁出了血丝。
　　叛徒？他楚杰竟然让人说成了叛徒？
　　是啊，他是对不起周游，是他出卖了周游，不错，周游曾经帮过他的大忙，也算是有恩于他，但比起当年冯明亮救过周游的命来说，周游对自己的恩惠又算得了什么呢？周游可以为了个人的利益对冯明亮恩将仇报，他楚杰要保全的可是自己的身家性命，那么关键时刻小小不然地对不起朋友一把，又算得了什么呢？
　　“他问你当初不给他放款的事儿？”
　　周游想起自己曾经伤害过的救命恩人，心里就免不了忐忑不安。
　　楚杰心里“咯噔”一下，以为周游听到了什么风声，但看看对方的神色，好象又不象。
　　“提是提了，不过就是骂几句街，发发牢骚罢了。”
　　楚杰轻描淡写地说。
　　周游知道冯明亮不是那种善罢甘休的人，也许楚杰说的一切都是真的，但那并不意味着冯明亮真的就此把这让他深受打击的一页翻过去。但周游却不知道自己能够为此做点什么，或许现在他做什么也无法弥补内心深处那永远无法抹去的负疚感。



第三十三章
　　楚杰今天来拜访周游，一方面是为了女儿的事情向他表示感谢，另一方面就是想探听一下消息，看看冯明亮是不是来找过周游，是不是已经把自己出卖周游的事情告诉了他。
　　看到周游对此事全然不知，楚杰多少放了心，在执意推脱了一番之后，拎着两瓶“路易十三”走了。
　　送走了楚杰，周游心里仍然有些沉重，自从上次和冯明亮见面之后，时间一晃也过去了小半年了，本来是同行，又是老朋友，以前他和冯明亮虽说过从算不上密切，却也没有象现在这样疏远，莫非他真的知道了当初是自己拆他的台，不然，同在一个城市，怎么会忽然没有了音讯？
　　周游认识冯明亮三十年了，知道他睚眦必报，绝不是一个肯吃哑巴亏的人，当冯明亮还是个地地道道的北大荒农民的时候，无论是面对比自己强大的野兽，还是人，他都从没有流露出一丝的畏惧。
　　“该死该活鸟朝上！”
　　冯明亮总是这样生猛。
　　除非他永远不知道是周游在他背后捣鬼，否则，他是不会和他善罢甘休的。周游想，或许自己以后睡觉都得睁着一只眼，不是担心冯明亮会扑过来给自己当胸一刀，周游从来不惧怕那些，他怕的是人家在他背后发起的致命一击。
　　从进入金融界那一天开始，周游就深悟这其中的险恶，在日复一日的残酷卓绝的激烈竞争中，你不但要学会打垮别人，更要学会保护自己。证券市场上的翻云覆雨都在转瞬之间，这里没有永远的盟友，有的只是永远的竞争者，任何处世方法的单纯和思维方式的简单都是致命的，或许就在顷刻之间，就在一念之差，你就会被汹涌的巨浪倾覆于无边无岸的汪洋之中，绝无生还的可能。
　　周游在金融圈里摸爬滚打了近十年，正是靠了自己的谨慎和机敏才一步一步地走到了今天，而在他成为北京金融证券界名声显赫的人物之后，随着实力的不断增强，经营规模的不断扩充，内心中那份谨慎和沉稳却渐渐地淡漠起来，他变得越来越喜欢弄险，越来越敢于弄险了，虽然他也意识到这一点，但一次次冒险之后获得的巨大收益，却让他欲罢不能，突出的成就感改变了他的处世原则，他逐渐变得好大喜功、好高鹜远了。虽然自从和冯明亮交手之后，他心里总是感觉到一点情感上的失落，但当他看着手中的股票价格飞涨，经他重组的上市公司业绩迅猛增长的时候，成就和荣誉感就把一切的自责和检讨驱赶得无影无踪，留在心底的只有那造物般的骄傲和自豪了。
　　秋天正是收获的季节，周游还记得北大荒金黄的麦浪，记得那些捧着沉甸甸麦穗的农民们发自内心的欢笑，如今到了他收获的季节了，他捧起的是无尽的财富。
　　“创新科技”在连续封了五个涨停板之后，股价已经突破了二十元大关。
　　在持有了“创新科技”百分之七十的流通股之后，他完全控制了它的股价。“创新科技”的重组工作已经基本完成，不仅从“康健生物”获得了生物制药的新技术，还完成了转让百分之十四法人股股权的运做，使周游成为名正言顺的第二大股东，同时“创新科技”还向他控股的“西南置业”出让了那块一千三百亩的闲置土地，靠这两项巨大的收益，“创新科技”就完全实现了扭亏为盈，周游仔细计算过，今年“创新科技”的全年收益将超过每股一毛二分钱，虽然看起来这并不是一个多么惊人的成就，但如果比照它连续两年的亏损来看，却堪称一个翻天覆地的变化了。
　　股民们也认可了这样的成就，在股市上，“创新科技”在短短几个月的时间里就从十块钱左右，上涨到现在的价格，虽然这其中不乏他策动的炒作，但如果没有市场的追捧，靠他自拉自唱，也不会有“创新科技”今天的红火。
　　与“创新科技”相关联的“康健生物”和“西南置业”的股价也在不断上扬，按照最近一个星期的平均市值计算，周游和组成“创新系”的几家机构和基金所持有的股票和股权的市值已经超过了一百个亿，而其中属于周游的部分就达到了五十多个亿，刨去贷款和私募基金的部分，周游自身的身价已经超过了二十个亿。这是怎样一种成就啊，从他入主“康健生物”算起，在不到四年的时间里，他的财富增长了将近二十倍，如果他愿意，“福布斯”杂志上每年一度的财富评选，他一定可以进入中国的富豪榜了。
　　当然周游十分清楚地知道，股市上的财富永远是处于不确定的状态，靠市值支撑的数字随时会因为市值的波动而变化，只要他不把手中股票和股权套现，他就永远无法完全地占有目前这些帐面上的财富，那毕竟只是理论上的数据。但周游不是那种一定要把每一个铜板都拴在自己肋条上才塌实的守财奴，他的野心不仅是聚敛属于自己的财富，他要用自己的方式创造出一种适合中国经济体制改革、健全中国现行企业制度的道路来。他把数以亿计的财富看作一种工具，把企业间的购并、重组、产业整和当成一种手段，目的就是要对现有的，在诸多方面还处于相对不完善的股份制企业做一种全面、彻底的改造，使之更接近于现代企业的模式。
　　“在温饱和生存问题得到解决之后，理想的实现就变得十分诱人起来。”
　　这是周游被刘一晨邀请回母校对大学生们演讲时说的一句话。
　　“我这绝对不是泛泛而谈。”
　　周游事后对刘一晨说。
　　实际上，从他介入证券市场的那天起，周游就从来没有苟同于诸如冯明亮之流的单纯的对财富的追求。
　　“你太过于理想化。”
　　和他合作的“中华”、“中联”基金的两位老总都这样说。
　　“股市和股民都是很现实的，这里可不是你的实现理想的试验田！”
　　在“创新系”的股票价格达到了一个前所未有的高点，蠢蠢欲动准备套现的合作伙伴们越来越不能容忍他们的掌门人这种近乎天真的理念。
　　周游却丝毫不为所动，在他看来，一路飙升的股价正说明自己对于上市公司改造的成功，说明市场对这种改造的认可。他给企业带来了活力和效益，给股市指明了发展方向，更让那些期盼着财富的股民们笑逐言开地把大把的票子塞进了口袋，这样无愧于方方面面的好事，他怎么有理由不去做，或者让它半途而废呢？
　　“你们不要只顾眼前的利益，现在你们看到的只是我们辉煌成就的冰山一角，等整个冰山浮出水面的时候，你们才会看到自己正在参与和建立的是怎样一项伟大的事业！”
　　周游陶醉于对自己的成就的展望之中。



第三十四章
　　刚进了十二月，周游给李子源在“望京新城”购买的一套复式公寓的装修工程就全部完成了。在雷蕾的热心帮助下，张丽君把她和李子源的新家布置得华丽气派，当然一切费用都是周游让雷蕾支付的。
　　张丽君已经和她那个“不象男人”的丈夫离了婚，现在她一门心思地等着李子源快点和他那个病怏怏的老婆离婚，自己就可以名正言顺地成为“李夫人”了。
　　李子源却似乎并不急于摆脱那个在他嘴里永远凶得象“南霸天”似的老婆。
　　“急啥子嘛！”
　　李子源在他和张丽君正式入住“望京新城”的那晚，拦着情妇的香肩，安慰她说。
　　“这还不是早晚的事情？等我们把手里的股票脱了手，那婆娘有了钱就会少罗嗦点，免得弄得满城风雨，我们毕竟还得在家乡混一阵子嘛！”
　　张丽君虽然和李子源连哭带闹地纠缠过很多次，却也无可奈何。不过现在在北京有了这处记在她名下的豪宅，存折上又放着周游给的那一百万的“补偿费”，张丽君还是多少感到些安慰，也就不再象以前心情不好的时候，死活不让李子源上她的床了。
　　当李子源和张丽君在京城尽情地享受着他们的幸福生活时，周游的日子可就没有那么轻松了。
　　临近圣诞，又赶上儿子周舟的生日，周游替儿子向学校请了几天假，带着周舟和雷蕾去澳大利亚旅游。南半球灿烂的阳光让他享受到了难得的清闲和温暖，特别是这回周舟竟然和雷蕾相处得十分融洽，不再象以前那样对这个“准继母”充满敌意，这让周游感到无比的快乐。
　　“我们大概真的可以结婚了。”
　　周游的一句话让雷蕾忍不住“扑簌簌”地落下泪来，抱着自己的爱人疯狂地亲吻。
　　然而正当周游和雷蕾沉浸在他们的甜蜜之旅中的时候，罗平从北京把电话打到了春光明媚的澳大利亚，把他的老板从温馨宁静的梦乡中惊醒了。
　　陪儿子在酒店的游戏机房玩了半宿，周游刚刚拥着雷蕾香甜地睡熟了，床头柜上的电话就惊天动地地响了起来。
　　周游在黑暗中抓起电话，雷蕾在惊醒之余呓语着抱怨。
　　“你不知道我这里和国内有三、四个钟头的时差吗？”
　　周游很是不快地申斥着罗平。
　　罗平一边连连表示着歉意，一边急不可耐向周游报告着在周游出国期间国内发生的一系列重大的事件。
　　前几天风传政府因为近来股市过热，将要做出适当的调控，象这样的“利空”消息在中国股市的发展进程中，每到证券交易持续火暴的时候都会出现，业内人事早已习以为常，不论真假都不会引起机构和庄家太大的恐慌，而且往往成为主力资金借题发挥，震仓、洗盘的机会，因为被“利空”吓住的只是那些中小投资者。罗平会同几个部门经理研究分析之后，觉得这次仍然不过是一场虚惊，以往历次整顿、规范股市，经常是雷声大雨点小，短暂的调整之后，市场仍然会保持一种上升的势头，基于这种判断，又加上周游临行前叮嘱过大家，只要没有什么爆炸性、突发性的情况，不要打搅他难得的假期，所以罗平他们就没有知会周游。
　　然而几乎所有人都判断错了，今天全国各主要媒体上都同时刊登了证监会关于整顿和规范中国证券市场的通知，同时《人民日报》也发表了评论员文章，深刻地指出了目前中国证券市场存在着过度投机、浮夸泛滥的现象，呼吁加强管理，规范发展。这一政策面上突如其来的变化，严重地打击了包括机构投资者在内的证券市场的参与者们，股指应声而倒，早上大幅度跳空低开，全天沪深两地股指没有任何抵抗，一路下滑，到收盘的时候，两地指数跌幅均超过了百分之七，总共有四百多家股票被打到了跌停板上，实在是近几年来中国证券市场罕见的。
　　“为什么现在才来电话？”
　　周游顾不得已经又睡着了的雷蕾，对着话筒吼了起来。
　　雷蕾被周游的吼叫声惊得一下子坐起身来，开了灯，朦胧着眼睛望着周游。
　　“出了什么事？”
　　她惶恐不安地问。
　　周游没有去理睬雷蕾，继续大声追问着：
　　“现在情况怎么样了？”
　　罗平告诉他，他们持有的几只股票也遭到了抛压，虽然因为已经全部控盘，跌得还不算深，但也都有百分之三以上的跌幅。
　　周游略微松了口气，声音也缓和了一些。
　　“你们分析下来后市前景如何？”
　　罗平告诉周游，下午他会同了“中华”、“中联”两家基金和其它几家“创新系”的成员机构的老总讨论了目前的局势，一致认为这次管理层的态度是前所未有的严厉和坚决，大有不达目的誓不罢休的态势，后市将会有相当长的一个调整、消化“利空”造成的影响的过程。
　　“恐怕时间会超过半年，甚至更长。”
　　罗平显然因为今天遭受了打击，十分悲观。
　　周游沉默不语，暗自研判着目前的政策导向对股市的影响。
　　自从国家恢复证券市场以来，虽然总体上股市是不断发展向上的，但期间由于一些不确定因素，特别是政策导向的变化也出现过几次规模较大，时间较长的调整和波动，也遭遇过持续几年的大“熊市”，目前看来，管理层已经下了决心，不惜牺牲眼前利益，坚决规范股市的发展，当然规范是证券市场长期、持续发展之必须，从长远角度出发，管理层还是希望股市发展的，但仅就目前情况来看，中国证券市场持续了两年的“牛市”恐怕是走到了尽头。他甚至比罗平更悲观，单就股指而言，估计在未来两三年内都不会再回复到前些日子创下的历史最高点了。但这仅仅是对于股票指数来说，而相对于具体的某只股票就会是另外一种情况了，在一个下跌的走势中，照样会有涨升的股票，所谓“逆市而上”吗？在一只股票的庄家不打算获利了结，或者套现出逃之前，只要它控了盘，单靠散户的抛售，是不可能真正将股价打压下来的，毕竟散户手中的筹码是有限的。
　　“我觉得还可以再看看，‘利空’造成的恐慌应该在几个交易日内就可以消化了，到时候看看股指反弹的情况，我们再决定下一步的操作策略。你们都沉住气，要相信两点：第一，政府不会关闭证券交易市场；第二，任何时候都会有上涨的股票。只要我们自己操作得当，股市即使走‘熊’了，我们照样不会倒！”
　　周游又对罗平交代了今后一两天在交易中要注意的事项，特别嘱咐罗平一定要稳定住给他们做股票质押贷款的几家银行和参与他们私募基金的几家大企业的领导们，千万不要让他们感到过度恐慌，以至于抽撤资金。
　　“只要资金有保障，我就什么也不怕！”
　　挂了电话，周游看看披着毛毯蜷曲在身旁的雷蕾，情人眼里满是迷惑和紧张。
　　“没事，你睡吧！”
　　周游安慰着她。
　　“是罗平的电话？”
　　雷蕾已经没有了睡意，周游略带几分焦虑的眼神让她感到不安。
　　周游点点头。
　　“股市出了问题？”
　　雷蕾小心翼翼地追问了一句。
　　“是啊，政策面有点儿小变化。”
　　周游双手轻轻地把雷蕾按倒在床上，拍拍她的脸，尽量显出轻松的样子。
　　“没什么大不了的，在股市上这么多年，这种事我见得多了。”
　　他看看情人忧郁的眼睛，微微一笑。
　　“睡吧，明天我们还要赶到布里斯班去呢。到了‘黄金海岸’，投身在蔚蓝宽广的大海之中，保证你什么烦恼都忘得一干二净了！”



第三十五章
　　关了灯，周游也在床上躺了下来，罗平的电话让他无法入睡。
　　身边的雷蕾一动不动地躺着，周游知道她也没有睡着。
　　和自己同居快三年了，雷蕾已经把他当作她生命和生活中最重要的一部分了，他的喜怒哀乐无时不在左右着她的情绪。周游此刻觉得自己真的很对不住雷蕾，尽管他给了她无尽的物质享受，却始终不能给她带来一份真正轻松快乐的生活，她的神经永远为他绷得紧紧的，也许只有等到他完全放弃了目前这种时刻处于高度紧张状态的工作，回复到一个普通人的生活中来的时候，这个挚爱他的女人才能享受到那份本该早就属于她的宁静、快乐的生活。
　　隔壁的儿子现在一定是在无忧地熟睡着，在他的世界里完全没有他父亲那种忧患和奋争，他真羡慕儿子，没有生活的重负，也不会为世事艰辛而苦恼，仿佛在他的世界中永远是阳光灿烂。可惜，他再也没有童年的纯稚和少年的无忧了，他的生命里似乎永远充斥着不懈的拼争和不断的坎坷，只要他一天不放弃自己的追求，宁静的日子就注定无法属于他。
　　雷蕾的喘息声轻得很不自然，他知道也许很快就会成为他真正的妻子的女人在尽量克制着她那因为担心而紧张的情绪。她总是那样善解人意，虽然她无法为自己分担精神上的压力，但她却在尽着自己最大的努力，不给他增加额外的烦恼，仅仅因为这些，他也有足够感激她的理由了。
　　周游知道，目前的形势对他这样的重仓持股的机构来说很不利，虽然他依旧信心十足，坚信以他目前的实力和运做方式，可以度过眼前的困难，但他毕竟只是一个在整个中国经济运行中微不足道的个体，或许他可以抵御住来自某些竞争者的冲击和挑战，但在面对国家的政策和管理层的手段的时候，一己之力就会显得那样柔弱、渺小了。也许为了老婆和儿子，他应该激流勇退了，或许他该享受享受天伦之乐，该对儿子尽多一点父亲的责任，该给雷蕾一个完整的丈夫的爱，但他确实是心有不甘，他的理想才刚刚开始实现，他多年努力奋斗的结果还没有完全显现出来，他的“创新系”只是初具规模，离一艘真正的金融资本“航空母舰”还差得很远，他不想，也不能放弃这来之不易的一切，理想的实现就在于坚持，只有坚持，才能成为最终的胜利者，而任何的懈怠和退缩，都会前功尽弃，让多年的努力和心血付诸东流。
　　雷蕾的呼吸平稳了很多，大约是又睡着了。
　　周游蹑手蹑脚地下了床，光着脚走出了卧室。
　　他来到套间的起居室，开了落地灯，坐到沙发上给北京的几个合作伙伴打电话，毕竟这突如其来的重大“利空”让他无法等闲视之。
　　周游先给“中华基金”的刘总经理挂通了电话。
　　“老周，家里都火上房了，你还在澳大利亚悠哉游哉哪！”
　　刘总一听出是周游的声音就在电话那头大叫起来，他旁边还有几个附和着的声音。
　　“谁在你那儿？”
　　因为国际长途的声音信号有延迟，断断续续的，周游听不出来另外几个人的声音。
　　“还有谁，老王他们呗！”
　　刘总回答。
　　原来“中联基金”的王总也在他那儿，这样倒省得周游再挨个给他们打电话了。
　　“是不是都睡不着觉，在那儿着急呢？”
　　周游故做轻松地说。
　　他知道现在最关键的是他们这个松散结合起来的阵营内部不能慌乱，否则后果就不堪设想了，而要做到这一点，首先是他这个龙头不能沉不住气。他知道，至少是在目前这样紧张的时刻，他的那些合作者对他还是心存一份依赖的，他应该成为他们此时此刻的主心骨才行。
　　“你不是也还没睡吗？”
　　刘总说。
　　“哎，要不是罗平把我吵醒了，我还搂着媳妇儿做春秋大梦呢！”
　　周游笑得很响亮，很有感染力。
　　“什么时候了，你还有这份闲心开玩笑！”
　　刘总那边一定是已经按下了电话的免提，“中联基金”的王总在一旁插话的声音很清楚。
　　“不就是个政策性的‘利空‘吗，我中午上网看新闻时就看到了。”
　　周游撒了个谎，想让他的合作伙伴们消除一点紧张的情绪，其实因为动身出国前，股市的形势不错，消息面上也没有什么“利空“的征兆，他有些放松了警惕，到了澳大利亚为了彻底放松自己的情绪，网络、电视、报纸，他都没看过。
　　“原以为你们都是经过大风大浪的，没想到这么沉不住气。”
　　周游想用自己的轻松感染他的合作者。
　　但被暴跌的股市深深地刺激了的远在北京的人们却绝不会因为周游的调侃而变得轻松起来。
　　“我说老周，你是不是晚上和雷蕾干活儿干得太舒服了，什么事都没办法让你醒过梦来？”
　　刘总并不领周游的情。
　　“你没亲眼看见，我玩儿了十年股票，还没见过如此凶猛的抛压呢！好家伙，一天两个市场都跌了百分之七以上，什么概念，第一版上只有一两家飘红的，一片惨绿呀！”
　　刘总心有余悸地说，声音中满是凄惶。
　　周游理解刘总和王总现在的心情，他们毕竟不同于自己，他们是国家金融机构组建的基金，担负着众多股民和投资机构的重托，责任重大，赚钱是应该的，自己没有任何好处，可要是赔了钱，上级领导的板子就得先打在他们的屁股上，所以，在日常经营中，他们一贯是本着宁可不赚，也不能赔钱的原则，而他们之所以加入了周游的战略合作阵营，完全是因为他们看中了周游的运做方式。基金的运做形式和周游这样做长庄的机构有些相似，他们一般对于看好的股票都会长期持有，特别是在“牛市”里，他们往往守住几只高成长性、高收益的股票，不轻易出手，这也是周游和他们一拍既和的原因。一般说来，对于“利空”，基金经理人们是比较有承受能力的，但今天这两位基金的老总也这样紧张，看来这次“利空”的严重程度远比周游想象的要严重得多。
　　“你们有什么打算？”
　　周游心里也有些紧张了，不是因为“利空”的消息，而是两位基金老总表现出来的不同以往的恐慌心态。
　　“现在能有什么打算？只能走一步，看一步啦！”
　　王总在电话里说。
　　“是啊，就是你现在要跑，也没人接盘呀，你知道今天跌了这么多，两市加起来成交量还不到二百亿，不是没有卖盘，任何一个打到跌停板的股票都压了以千万计的卖盘，就是没人承接。咱们的那几只股票虽说控了盘，但还是有不少卖盘，刚才我们初步统计了一下，咱们几家加起来，今天一共增仓达到了七百多万股，平均每只股票增加了二百多万，光托市就耗费了将近三个亿，照这样下去，用不了几天，咱们的那点准备金就得全填进去。……”
　　刘总的话没有说完，周游知道他没说出来后半部分是什么。
　　是啊，如果股市继续大幅度下跌，即使周游和他的合作者们坚持守仓，要想维持目前几只股票的价位也需要庞大的资金的支持，毕竟还有百分之三十左右的流通股分散在散户和中小机构手上，股市越跌，他们的套现出逃的愿望就越强，而维持股价的代价也就随之越来越大。
　　“银行方面有什么动静吗？”
　　周游现在不得不做最坏的打算了。
　　“目前还没有，但是很难说这几天会不会也配合证监会出台什么‘利空’政策。”
　　王总不无担心地说。
　　看来合作者们也有同样的担心。现在周游是在运做着一条资金链，就是以自有资金买入股票，再去拿股票做质押贷款，然后再把贷款投入股市，购买更多的股票，如此循环往复，不断地拉高股价，增加市值，获取更多的贷款，这条资金链是他操纵股价的关键，如果一旦资金链中的任何一环出现了问题，后续资金跟不上，就会出现象当初冯明亮遭遇的那种情况，也就是通常所说的“崩盘”，而周游的战线远比当初冯明亮拉得长，资金运做规模也大得多的多，一旦出现“崩盘”，后果不堪设想。
　　周游的头发根里忽然迸出了冰凉的汗，冷飕飕地压着他的头顶。
　　“我天一亮就去变更机票日期，争取尽快赶回去。在我回去之前，无论出现什么情况，拜托各位一定要先顶住！”
　　周游尽量克制着自己，生怕他的声音会颤抖起来，因为他的心已经开始发颤了。



第三十六章
　　厚重的窗幔已经挡不住越来越强烈的晨曦了，房间里的光线朦胧着亮起来。
　　周游放下电话，衰颓地靠在沙发上，忽然发现雷蕾正默默地倚在起居室和卧室之间的门边忧虑不安地望着自己。
　　“你还没睡？”
　　周游惊异地看看她苍白的脸和红红的眼。
　　雷蕾慢慢地走到他跟前，轻轻地在他身旁坐下来，一双冰凉的小手握了他的手。
　　“你不睡，我睡不着。”
　　周游心里滚过一阵不忍。
　　“快去睡吧，上午还要赶路呢。”
　　周游握紧她的手，想把给她一点温暖和慰藉。
　　“我们不去了吧。”
　　雷蕾轻声地说。
　　周游知道她刚才一定听到了自己要赶回北京的话。
　　“好不容易来一趟，不多玩儿几个地方多可惜呀！”
　　周游替雷蕾惋惜着。
　　“等你忙过这一段，我们再找时间来。”
　　雷蕾勉强地对周游露出了一个苍白的微笑。
　　周游的嗓子有些发干，握着雷蕾手的手不禁有些颤抖。他忽然紧紧地拥抱住雷蕾，把情人那泛出泪光的眼睛掩在胸前。
　　“傻姑娘，别这样。你得相信你老公啊，你不是常说，你老公是最优秀的吗？你这个优秀的老公绝不会被眼前这么小小的一个挫折打趴下的！”
　　“我相信！”
　　雷蕾咬着嘴唇使劲点着头，好象生怕周游不相信她的由衷之言。
　　“可是，我也对你说过，不管你今后是发达还是失意，我都会永远陪伴着你，哪怕有再大的艰难困苦，都无法改变。所以，你别想扔下我，我不会让你一个人去承担眼前的困难的！”
　　雷蕾从周游怀里顽强地抬起头，泪光掩盖不住她眼里的坚毅。
　　周游从来没有看到过自己的情人如此刚烈的一面，他尽量克制着自己的激动，心头却仍然猛烈地悸痛了。
　　送周游他们前往布里斯班的是周游在澳洲的一个大学同学，这个已经加入了澳大利亚国籍的同学现在负责帮周游打理他在澳洲的期货业务。
　　同学到来的时候，周游支开了雷蕾和儿子周舟，关上门和他的同学谈了好长时间，等他们从房间里出来的时候，周舟看见刚才还兴高采烈地和自己开着玩笑的爸爸的同学，脸色煞是难看。
　　宽大的福特旅行车平稳地奔驰在从悉尼到布里斯班的高速公路上，坐在前排的周游和驾车的同学很少讲话，和周舟同坐的雷蕾也是一副忧心冲冲的模样。
　　周舟觉得有些奇怪，这几天大家本来都很开心，尤其是爸爸，很难得地给自己讲了不少他年轻时有趣的故事，雷蕾阿姨也象妈妈当年那样，真诚地呵护着自己，让周舟感觉到了久已陌生的家庭温暖，怎么一夜之间，爸爸和阿姨都变得如此沉重，如此落寞的样子？大人的心事真是难以琢磨。
　　周游在路上和北京通过一个电话，雷蕾看看表，现在应该是国内股市中午收盘的时候。望着周游僵硬的肩背，雷蕾猜想一定是北京传来的消息并不太好。
　　周游用英语和他的同学交谈了几句，周舟感到很奇怪，怎么两个中国人说起了英文，来澳大利亚已经好几天了，也有不少爸爸的华人朋友来探望过他们，周舟还没听到爸爸用英语和他们交流过呢，今天这是怎么了？
　　周游和他的同学谈过之后，车里又恢复了沉寂，只有发动机均匀地低吟，把空气衬托得更加凝重。
　　“周舟，”
　　周游忽然从前排座位上回过头来，很庄重地望着儿子。
　　“爸爸问你，你愿意不愿意留在澳洲读书？”
　　周舟万分惊异地盯住了爸爸的脸。记得以前周游对他讲过，让他好好学习英文，等他上高中的时候就送他到国外读书，但周舟没有想到，今天爸爸忽然对自己提起了这个问题，实在是没有一点先兆和思想准备，如此的突然，如此的仓促。
　　“可我现在才上初一啊！”
　　周舟无法想象自己突然之间孤零零地独自一人留在这个虽然风光旖旎，却陌生非常的国度里，从此没有了父亲的关爱，外祖父、母的娇宠，甚至就连平素雷蕾阿姨那让他总是感到隔阂的客套也不会再有了，他，一个刚满十三岁的弱冠少年，就这么突然地开始了孤独无助的独立生活，那将是怎样一种痛苦和寂寞，怎样一种凄清和苦闷哪！
　　“老周，你？！”
　　雷蕾的惊诧丝毫不亚于周舟，她愕然地望着周游脸上坚决的神色。
　　“你怎么事先不和孩子商量商量？”
　　这是雷蕾和周游同居后第一次用很严肃的口吻和她的情人说话。
　　周游看看儿子快要落下泪来的样子和雷蕾紧皱着的双眉，心里无声地叹出一阵刺痛。
　　他又何尝愿意让儿子这么小小年级就独自背井离乡呢？当年他到北大荒插队的时候，已经快要十六岁了，母亲还因为舍不得儿子独自远行，哭得昏厥过去好几次呢。但目前摆在他面前的只有这唯一的选择，在自己这次回过前途未卜，成败难定的情况下，或许让儿子留在澳洲，对他、对自己或许都是一个最好的结果。如果这次他能在这波股市风暴中全身而退，那一切都没有问题，如果一旦闯不过去这一关，那就将面临着他事业上最危急的一刻，或许从此他将失去他苦心经营多年的一切，甚至于包括他自身的自由，乃至生命，毕竟在这些年的经营中，他都是在国家的金融、证券政策和法规的边缘玩着一种危险的游戏，这种游戏通常都是貌似危险而最终安然无恙的，但在某些特定的情况下，它却可能是致命的，就象一个人在陷阱的边沿舞蹈，或许舞蹈者有超常的平衡能力，但一阵劲风袭来的时候，再高超的能力也无法抵御，终究会被吹落到深深的陷阱之中，永远无法攀缘上来。现在，风刮起来了，他却不知道自己是否能抵御住这越来越猛烈的大风。
　　北京传来的消息让周游的心情更加糟糕。今天早盘股指继续大幅度地下挫，已经把所有技术支撑位都击穿了，股市已经失去了理性，人们都在不惜一切代价地仓皇出逃。虽然昨晚周游还嘱咐他的合作伙伴们要坚决顶住，但今天更加凶猛的抛盘让他们的抵抗显得很无力。
　　“有大笔的抛单砸出来，已经不象是一般散户和小机构的作为了。”
　　他打电话询问是，罗平对他说。
　　“我怀疑是冯明亮当初没吐干净的那部分筹码。”
　　罗平说出了周游最担心的事情。
　　自从昨晚得知“利空”的消息之后，冯明亮手里握着的将近一千万股的“创新科技”的股票就成了他的心腹大患。
　　在周游以“易通投资”的名义接收冯明亮手中的“创新科技”筹码的时候，他的属下，包括他自己都觉得冯明亮没有把筹码吐干净，但他们也没有更好的办法再迫使冯明亮抛出剩余的筹码了，因为毕竟“金盈投资”在转让了手中大部分“创新科技”的股票之后，头寸已经不再紧张，用不着急于兑现股票了。当时周游掌握了“创新科技”百分之七十以上的流通股之后，他觉得自己反正已经控盘了，不用在意冯明亮手中那剩余的筹码，再说，从内心里讲，周游始终觉得自己亏欠了冯明亮，既然他手里有筹码，倒可以借自己拉抬“创新科技”的时候，让他赚上一笔，也算是补偿他此前遭受的损失吧。没想到这一念之差，如今却成了致命的威胁。
　　“无论如何得顶住！”
　　周游对罗平下了死命令。
　　“可是，除了我们自己在顶，其他几家都在观望，昨天还有很多人抱着侥幸的心理，觉得可能‘利空’很快会被淡化，还有少量的承接盘。今天就不同了，一看大盘毫无止跌的迹象，有些绝望盘就杀出来了，再加上那几张大的抛单，打压的力度很大，要想顶住已经很困难了。我觉得既然和咱们合作的机构都在观望，我们也没有必要独力支撑，干脆也放一放，听其自然，看看情形如何变化再做打算。”
　　罗平的理由也不能说是不充份。
　　现在最让周游感到愤怒的不是冯明亮的抛压，倒是他那些合作者们保存实力的袖手旁观。这个时候如果不顶住，一旦崩盘，那就谁也没有那份能力挽回了。这些只顾自己眼前利益的家伙，昨晚还说得好好的，大家要同舟共济，一转眼就都把道义和责任远远地抛开了，自己身在万里之外，也是鞭长莫及，话又说回来了，象他们这样松散的战略同盟，在涉及到自身利益的时候，确实很难做到共同进退，即使他在北京，也没有绝对的把握让他们完全听从自己的安排。现在他唯一能做的就是竭尽全力支撑“创新系”持有的那几只股票的价格，没有了市值的保障，质押贷款的规模就会大受影响，到时候即使股市稳定了，他也无法筹措到足够的资金继续运做，哪怕是套现也需要资金的支持，否则想全身而退都是绝对不可能的事情。
　　“我们还有多少资金可以动用？”
　　他问罗平。
　　“今天上午又扑进去一个多亿，剩下已经不到两个亿了。”
　　周游沉吟了一下。
　　“这样，你下午让操盘手们把几只股票都放一放，如果有买盘抓住机会出一点儿货，套出一部分现金，等收盘前最后拉一下，争取别让收盘价的跌幅超过百分之五就行。”
　　周游现在只能以退为进了。
　　“那其他的几家，您是不是再督促他们也帮我顶一顶？”
　　罗平显然担心他们自己势单力孤。
　　“我跟他们打个招呼，你就别管了。”
　　周游敷衍着，不想让罗平进一步丧失信心。
　　“老周，是不是从我这里往回调点儿资金救救国内的急呀？”
　　开着车子的同学问。
　　周游坚决地否定了。
　　“远水解不了近渴！再说，我也不打算动用放在境外的资金。”
　　“真的要让周舟留下来吗？”
　　雷蕾把周舟揽在身旁，充满了母爱地抚摸着他的头，语调凄婉地问周游。
　　周游点点头，却没有再敢回头看儿子和情人一眼。
　　“周舟，你放心，我回去就立刻让你姥姥、姥爷来陪你，过不了多久，爸爸和阿姨也会来和你会合的。”
　　周游不知道自己的诺言能兑现多少，但他知道，当多年之后儿子真正肩负起一个男人的责任的时候，他一定能够理解今天他这个做父亲的这一片良苦的用心。



第三十七章
　　周游陪周舟和雷蕾在布里斯班度过了沉重的一天，然后把儿子托付给了他的同学，自己和雷蕾动身回国。
　　临行前，周游又再三叮嘱他的同学：
　　“我一回到北京就把和雷蕾的结婚证明，以及雷蕾和周舟的母子关系公证书给你寄过来，你尽快办理他们的投资移民手续，记住，一定要快！”
　　“那你呢？现在你虽然有长期往返的商务签证，却毕竟还是持着中国护照，万一……”
　　周游苦笑了一下。
　　“如果有了‘万一’，澳洲难道会是我周游的容身之处？”
　　“那，……”
　　同学显然还在为周游此次回国的前景担心。
　　周游用力挥了挥手，打断了他。
　　“男人嘛，就得有一种无所畏惧的精神，一种勇于承担责任的气魄，哪怕在你面前是失败，乃至死亡，也要从容应对，慷慨赴死，不然，还叫什么‘男人’？！”
　　几天的操劳，让周游感到有些心力交悴，一上飞机就懵懵懂懂地睡着了。
　　雷蕾心疼地把毛毯盖在他身上，自己却没有一丝睡意。连续两夜她都失眠了，而比失眠更让她痛苦的是她还得装出熟睡的样子，为的是不让周游为她分心。
　　和周游在一起这么长时间，这是雷蕾第一次经历这样紧张和不安的时刻。她不清楚眼前这突如其来的变故究竟有多么可怕，但既然平时一向沉稳非常的周游都显出了前所未有的紧张，她觉得事情应该是非常严重了。她相信自己的情人具有超乎常人的能力和胆识，也期盼着他能化险为夷，度过眼前的难关，但她不知道这样的可能性有多大，不到最险要的时刻，周游是绝不会把儿子一个人留在国外的，如果不是她坚持要和他回来，恐怕这次她也要一同留下来了。如此看来，周游已经做了最坏的打算，也就是说，他正面临着极为严峻的形势。
　　“让孩子一个人留下，我真不放心！”
　　临行前的晚上，雷蕾想到从明天开始，年幼的周舟就将独自留在这遥远的异国他乡，她哭了，哭得如同一个真正的母亲那样。
　　“我又何尝不是呢？”
　　周游的声音听上去是那样无助和无奈。
　　“真的很严重吗？”
　　雷蕾朦胧着泪眼，忽然发现情人一夜之间苍老了很多，额上的纹刻得更深了。
　　“是，很严重。”
　　周游觉得在这个时候不应该再对她隐瞒什么了。
　　“其实你还是应该和周舟一块留下来。”
　　雷蕾沉默着，无声地表达自己的坚定。
　　周游叹了口气，一滴眼泪从颊上缓缓地滑落下来。
　　雷蕾没有去安慰自己的情人，她知道象周游这样坚强的男人不是到了伤感之极的时候，是不会流泪的，而对于一个伤感之极的人，任何劝慰都是苍白无力的。
　　“我这一辈子遇到两个好女人，一个是周舟的妈妈，另一个就是你。雷蕾，说实在的，很久以来，我都在内心深处把你放在一个比她低得多的位置上，我觉得，周舟的妈妈是与我患难与共的结发之妻，那种在艰苦岁月中产生的爱情，是你我之间的情感无法比拟，更无法替代的，她不仅给了我一个幸福温暖的家，给了我一个可爱的好儿子，还把我从一个不谙世事的毛头小伙子造就成为一个丈夫、一个父亲、一个真正理解生活的含义的男人。而对于你，我只是觉得我们不过是在生活中彼此简单的需要，而且由于年龄上的差异，经历上的距离，让我觉得和你沟通起来总不是那么自然和顺畅，在心里我只是把你当作自己的女人，却很少有真正夫妻之间那种相互依存的感觉。但是现在不同了，你可以认为是你在我最危难的时候坚定地和我在一起感动了我，可我觉得更重要的是通过这场变故，我才真正地认识了你，真正感受到被一个忠诚的妻子所爱着的那份幸福。……”
　　在雷蕾的记忆中，这一晚是周游和她认识以来和她说话说得最多的一次。
　　飞机穿云破雾，朝着遥远的东方执著的飞着，为了一份坚定信念，一个不屈的目标。
　　雷蕾替周游拉了拉从肩头滑下来的毯子，听见他扯着轻轻的鼾。
　　她的情人真的太累了，这么多年以来，她很少看到他这样安稳地睡着，而在一场也许是惊天动地的风暴到来的时候，他却安然地睡着了。
　　雷蕾在从周游那里得知了事态的严重性之后，心里就做了最坏的打算。但她却不愿因此离开周游，这个男人给了她除去一个妻子的名分以外的一切，她不能在他最需要她的时候离他而去，这不是因为什么道义上的崇高，而是她对他那一腔永不磨灭的挚爱。有人说“夫妻本是同林鸟，大难来临各自飞。”，但雷蕾却坚信，那样的夫妻一定是同床异梦、貌合神离的，不能共患难的夫妻还能算得上是真正的夫妻吗？尽管她并不赞同周游在生意上采取的某些不正当的手段，她也劝过他尽早脱离金融证券圈子这个是非之地，但她对周游的爱却绝不会因为这些而有丝毫的改变，因为她爱的是他这个人，而不是他的生意，更不是他的作为。她甚至感觉到自己心里隐约着一个残酷的希望，那就是希望周游在这场风暴中彻底的失败，从此再不涉足那永远充满着争斗和倾轧的生意场，她会陪伴着他，开始一种普通人的生活，不管多么清苦，不管多么平凡，两个人相携相依地一同走到儿孙满堂，一起走到白发苍苍，那将是一种怎样的幸福啊！
　　依靠着酣睡着的周游，雷蕾也终于在极度的疲倦中睡着了。梦里，她嘴角上竟然泛出了幸福的微笑，眼角却渗着一滴星星般的泪。



第三十八章
　　现在大概全中国炒股票的不论是机构，还是个人，恐怕能笑出声来的，而且是发自内心地开怀大笑的，就只有冯明亮一个人了。
　　“给俺弄两好菜，今天老子要好好地喝上它一壶！”
　　冯明亮一进家门就冲着他那个妖冶的小媳妇儿和保姆大声嚷嚷着，象是吃了蜜蜂屎似的那叫一个得意。
　　“你又抽的是哪门子风啊，不是股市跌得稀里哗啦的了吗？”
　　媳妇儿搞不懂怎么丈夫今天这样的兴奋，搁了往常，一遇到股市疲软的时候，冯明亮也就蔫得耷拉了脑袋，不是上外面找女人出火，就是把她折腾到后半夜也不算个完。今天究竟是怎么了？
　　“咋啦，股市跌了就不兴俺老冯赚钱啦？”
　　冯明亮把眼睛一瞪，他媳妇还真有点儿怕他。
　　“好好好，你厉害，你有功，我们这就给你弄点儿好菜，犒劳犒劳你！”
　　媳妇儿懒得和他掰扯，拉着保姆下了厨房。
　　冯明亮把外面的衣服脱了，浑身上下只剩一套贴身的内衣内裤，虽然是十冬腊月了，他还是觉得周身燥热，从打心眼里往外冒着火。确实，也该他冯明亮火一把了，装了小一年的三孙子，容易吗？
　　今天是证监会关于整顿证券市场的通知发布后的第三个交易日，受到了空前打击的沪深大盘继续象决堤的洪水一样，一泻千里，到尾市收盘前，两市又都有百分之三左右的跌幅，累计前两个交易日的下跌，就上海市场而言，大盘三天的跌幅已经超过了一百五十点，也就是说短短三天里，股票指数下跌了百分之十，这简直可以称得上是一场灾难了。
　　当然冯明亮也没有在这场股灾中幸免，他手中的股票市值平均下降了百分之八点多，但他却感到前所未有的愉悦，不是他神经出了问题，而是他看到了经过最初的顽强抵抗之后，周游操纵的“创新系”的股票终于再也支持不住，随着大盘一路下滑，特别是那只曾经让他败走麦城的“创新科技”，在他的打压下，演出了一场精彩的高台跳水，今天尾市一头栽到了跌停板，再也没有缓过劲儿来。
　　“活该，姓周的，今天老子也让你尝尝小刀割肉的滋味儿，你给俺疼去吧！你个没良心的王八犊子，现在知道啥叫‘一报还一报’了吧！”
　　冯明亮跳着脚地拍打着大腿在那儿解气，吓得给他端上茶来的保姆差点把手里的杯子扔了。
　　冯明亮在和“易通投资”进行大宗转让交易的时候留了一手，把自己原来持有的“创新科技”的筹码暗中保留了三分之一，有将近一千万股。他原想等新的庄家拉起“创新科技”的股价的时候，自己浑水摸鱼地赚上一票，至少能把在这只股票上损失的两千多万找补回来，说不定还能额外地赚上它一票。因此，他一口咬定，他的仓内只有不到两千万股“创新科技”的筹码，尽管接收放表示过怀疑，但也没有办法，只能作罢。后来冯明亮听到点儿传言，说是“创新科技”实际的幕后操纵者正是他当年从棍棒下救出来的周游，他起初并不相信，按他的说法就是：
　　“别他妈了巴子地瞎咧咧，俺和周游啥交情啊，他操弄谁，也不敢操弄俺老冯啊！”
　　但残酷的现实却让他傻了眼，种种迹象都表明，在他急需资金运做“创新科技”的时候，是周游从中作梗，切断了他调集头寸的路子，而且组织力量打压“创新科技”，使之连续几天被钉在跌停板上。听了这些消息，冯明亮虽然也开始怀疑周游，但还是不愿意确信，于是，他去找了楚杰，而楚杰在他的威胁下终于出卖了周游，冯明亮差点一口气没倒上来，活活地给气死。
　　“俺日你个小妹儿妹儿的！”
　　他往地上使劲地吐了一口，血水中杂着一小块嘴唇上咬下来的肉。
　　要是倒退个十几、二十年，冯明亮就敢拎了菜刀去找周游拼命，但如今的冯明亮毕竟不是当年那个只知道舞刀弄枪的青年农民了。
　　“好，好，好！”
　　他吸溜着冒血的嘴唇，连着说了三声“好”，转身就奔了那天他和周游去的那家桑拿浴场，一口气点了四个小姐，整了个昏天黑地，一天一宿没出门。
　　第二天晚上回到家，蒙着头发了三天高烧，烧退了，冯明亮又腆着肚子坐到他那豪华的办公室里，嘻嘻哈哈地好象什么也不曾发生过。
　　“创新科技”终于开始正式拉升了，当股价涨到二十块钱的时候，冯明亮的副手们一核计，刨去当初遭受的两千万的损失不算，如今他们已经赢利将近八千万了。
　　“冯总，咱们抛吧！”
　　冯明亮棱棱着眼瞪着他的手下们。
　　“抛你奶奶个纂儿啊！这才哪儿到哪儿？”
　　等到“创新科技”利好不断，一路飙升，股价接近三十块钱的时候，手下们怀着无比崇敬的心情异口同声地赞颂他们老板的伟大。
　　“咱们已经赚了一亿六、七了，可以抛了吧？”
　　冯明亮一琢磨，咬了咬牙。
　　“一点儿点儿地扔，不过可别惊动了姓周的。”
　　于是，他的操盘手们今天五十万，明天六十万地开始派发，那时股市大盘正在上升通道中稳步运行，市场人气旺盛，又加上“创新科技”即将扭亏为盈的消息刚刚传开，追涨的资金源源不断，所以周游和他的合作者们并没有察觉。
　　当冯明亮手中的“创新科技”的筹码派发了一多半的时候，他又下了命令，告诉手下的操盘手，停止抛售。
　　“冯总，人家三十块的时候您让卖，可现在已经三十三、四块钱了，您怎么又不让卖了。”
　　“咸吃萝卜淡操心，只管给俺停下来就是了！”
　　冯明亮并不想跟他的手下解释什么。
　　冯明亮有自己的打算，现在他手里所剩的三百万股“创新科技”已经是“负成本”了，就是说这些股票全是赚来的了，他就是一分钱一股抛出去也是干赚钱了，他要等待时机合适的时候才彻底清仓。
　　冯明亮的心里一直郁结着那个周游亲手系起来的疙瘩。
　　“不好好整治整治这小子一下，俺就是丫头养的！”
　　他不止一次地对他的小媳妇儿恨恨地说。
　　大盘涨了这么长时间，大幅度的回调是早晚要出现的，毕竟没有只涨不跌的股市呀。以他的实力和手中掌握的“创新科技”的筹码，在正常情况下还不足以和周游抗衡，所以，他只能等待时机，借助外力来打垮周游。当然，那时他是绝对不会想到管理层突然明确表示要加强监管，打击投机，因为那是任何一个庄家都不愿看到的。最初他只是觉得幸运之神不会永远垂青于周游的，当初他冯明亮遇到的困难，保不齐周游也会遇到，如果周游出现的资金的短缺，那一定远比他当初的缺口要大得多，毕竟如今“创新系”的运做规模在中国证券市场上是首屈一指的，他周游就爱出风头，凡事都想着做得最大，做得最好，而这最大和最好的背后也伴随着巨大的风险。冯明亮知道这种风险是潜在的，虽然目前可能看不出来，但并不意味着它永远不会暴发，当某种契机降临的时候，那巨大的风险就将排山倒海般地汹涌而出，到时候，他冯明亮只需要在周游流血的伤口上小小地撒上那么一把盐，哼，那就够那个忘恩负义的小子钻心地疼上一阵子的了。当然，冯明亮也想过，也许潜伏在周游身边的那个危机要经过十分漫长的岁月才能暴发，或许自己到时候已经没有那份耐心等待了，那也没有关系，最不理想的结果就是自己把手里的股票抛了，踏踏实实地赚上一笔，乐得个逍遥自在，从他周游口袋里往外抢钱，虽然打不死他，多少也可以恶心恶心他。
　　于是，冯明亮拿出了当年在北大荒打兔子的耐心，一声不响地等待着抠动扳机的那一刻。



第三十九章
　　冯明亮做梦也没想到，他复仇的时刻来的这么快。
　　证监会通知下达的那天，他的秘书给他念着报纸上的消息，起初他的眉头紧锁，暗暗地把那些坐办公室的官老爷们骂了溜够，听着听着，他忽然歇斯底里般地狂笑起来，弄得秘书还以为他受刺激过度，发了疯，差点儿就打电话到安定医院去求救。
　　“开盘了吗？”
　　他笑了足有五分钟，停下来忽然冒出了这么一句。
　　秘书愣了半天，不知到老板是不是还清醒。
　　“问你哪，想啥玩意儿哪？”
　　冯明亮大声呵斥着自己的秘书。
　　“开了，开了！”
　　秘书连声说，老板还这么肝火旺盛，看来还没有疯。
　　“咋样了？”
　　冯明亮把脚翘到大班台上，脸上放着油光。
　　“跌得太惨了！”
　　秘书呲牙咧嘴地书说。
　　“看看‘创新科技’。”
　　冯明亮不为所动。
　　“没怎么跌。”
　　秘书在电脑上调出了“创新科技”的分时走势，看了看，说。
　　冯明亮有些沮丧。
　　“他娘的，这小子还挺硬！”
　　冯明亮安排操盘手尽快把除了“创新科技”以外的其它股票抛售出去，自己坐到电脑前仔细地观察着“创新科技”的走势。
　　整整一天，冯明亮都盯着眼前的电脑，一刻也不放松，手下们都觉得奇怪，他们的老板从来没有象今天这样用功过。
　　到下午收盘的时候，“创新科技”只是微跌了一点点，赫然排在上海市场的第一版上。
　　冯明亮狠狠地拍打了一下面前的显示器，把牙咬得“咯咯”的。
　　“他奶奶的，这小子还真有钱，这么凶险的跌势下，竟然还能横盘不动，看来他的准备金还挺充足。”
　　冯明亮摇摇头，心里祈祷着上苍，开开眼，让大盘多跌几天，让他冯明亮也出出心头这憋闷了快一年的恶气吧！
　　那天盘后统计时，冯明亮的“金盈投资”一天损失了将近三千万的利润和市值。冯明亮心疼了半天，然后回家把个小媳妇儿在床上整得鬼哭狼嚎了一宿。
　　第二天一早儿，冯明亮给他公司大厅里供着的那尊关老爷像很郑重地上了三柱香，然后虔诚地跪下，朗声祷告：
　　“慈悲仁义的关大老爷，弟子冯明亮给你磕头啦，保佑保佑弟子吧，让股市再跌得深一点儿吧，让‘创新科技’来个跌停板吧！……”
　　冯明亮磕完头站起身来的时候，忽然发现全公司的员工都象瞻仰怪物一样围拢在他身后，脸上一律写着惊恐。
　　“咋啦，没见过烧香磕头的？”
　　冯明亮瞪了众人一眼。
　　“冯总，您祷告错了。”
　　秘书小心翼翼地凑上来，提醒着他。
　　“应该是‘让股市别再跌了，让创新科技来个涨停板’才对呀！”
　　“对你个头啊！”
　　如果不是当着众人给他这个床上床下勤勉服务的秘书留点儿面子，冯明亮早就给这个自作聪明的女孩子一个老大的耳刮子了。
　　冯明亮气咻咻地回到办公室，秘书战战兢兢地替他打开电脑，然后赶紧悄无声息地溜了。冯明亮来了兴致的时候，大白天的都敢搂着秘书在办公室的沙发上一通疯狂，可要是发起脾气，他可不管你是不是刚从他的床上爬起来，照样骂你个狗血喷头。今天秘书不明不白地说错了话，恨不得找个地缝钻进去才塌实。
　　“你这张乌鸦嘴，看看，开始反弹了吧？”
　　冯明亮骂骂咧咧地说着，却不见有人应声，一抬头，发现秘书早就不在办公室里了。
　　“这个小妖精儿，学乖了！”
　　冯明亮自我解嘲地嘟囔了一句。
　　经过昨天的大幅下挫，一些短线买盘开始入场，逢低吸纳筹码，股指开始缓缓抬头了。
　　“都是这小妖精儿闹的！”
　　冯明亮真恨不得立刻把他的秘书揪过来，狠狠地蹂躏一顿才解恨。
　　还好，反弹很快就被更凶猛的抛压给压制住了，股指又掉头向下，逐级下跌，而且再没有出现过象样的抵抗。
　　“过瘾！”
　　冯明亮拍着桌子叫好。
　　“创新科技”终于顶不住了，到下午两点左右的时候，大盘加速下跌，“创新科技”也步步走低，而且主动性的买盘几乎没有了，偶尔出现的一、两个较大的买单也在瞬间就被卖穿了。
　　冯明亮心里把关老爷狠狠地感激了个够，就差赌咒发誓地要给关老爷“重修庙宇，再塑金身”了。
　　“哈哈，你周游也有今天哪！”
　　冯明亮此时比同时搂着十个光着身子的漂亮姑娘还过瘾，恨不得自己冲到电脑里，把“创新科技”使劲地踩上几脚，踹到跌停板上才解恨。
　　操盘手们的电话已经接二连三地打过来了，都是询问究竟什么时候抛售“创新科技”的。
　　“冯总，再不抛就来不及了。明天肯定还得低呢！”
　　冯明亮乐得一下子跳到皮转椅上，蹲在椅子上直转圈。
　　“越低越好，高了老子还不卖哪！”
　　冯明亮真的疯了，乐疯了。
　　让冯明亮心花怒放的却还在后面呢，当今天开盘股指继续下跌的时候，冯明亮发现昨天尾市拉起来的“创新科技”不过是回光返照，今天它彻底地失去了抵抗能力，在大盘较前两个交易日明显减慢了下跌速度的时候，“创新科技”开始补跌，而且盘中出现了放量的现象，看情况是多方的主力已经开始绝望了，出现了“多杀多”的情况。
　　“给俺瞅准喽，到尾盘的时候，一家伙干到跌停板！”
　　冯明亮恶狠狠地对他的操盘手们下达着指令，心里充满了难以名状的快感，把个来不及躲避的女秘书象老鹰抓小鸡似的提溜着扔到了沙发上。



第四十章
　　周游和雷蕾下飞机的时候，已经是晚上九点多了，来机场接机的除了宋宁，还有罗平和财务部经理、证券部经理。
　　出了关，看到出口处这么多迎接自己的属下，周游知道事情已经相当紧急了，不知道自己和雷蕾在飞机上这十来个小时，股市上又发生了什么更严酷的事情。
　　因为人多，今天宋宁特地安排了一辆面包车来机场。一行人上了车，周游看看一个个苦着脸的部下，勉强地对大家笑了笑。
　　“干么，不欢迎我回来，这么没精打采的？”
　　“周总，事态的发展真是很严重了。”
　　罗平实在不愿意让他的老板在刚刚经过了十个小时的飞行劳顿之后，就被这令人担忧的现实搅扰，但他确实是没有办法，不得不说。
　　今天是证监会下发“关于清理整顿证券交易市场”的通知后的第三个交易日，原本大家都以为经过了前两天的急速下跌，做空的动能已经消化得差不多了，早盘的时候也确实出现了一波比较象样的反弹，跳空低开后，大盘迅速拉高，回补了当日的跳空缺口，然后在昨天的收盘点位窄幅震荡，但谁也没料到，下午开盘后，股指忽然又开始展开了高台跳水似的下跌，到收盘时股指又跌去了百分之三。
　　“还有更糟糕的情况，”
　　罗平眼睛里流露出激愤的光芒。
　　“下午大盘跳水的时候，我本来安排操盘手们适当地顶一顶，没想到咱们那几只股票上大笔的抛单源源不断地砸下来，到了尾市，我让他们想办法再拉上去一点，可最后几秒钟，‘创新科技’上忽然扔出了一张一百万股的单子，而且是直奔跌停板，一下子就封住了，想要打开都没有时间了。”
　　周游听着罗平的汇报，脸色阴沉得比车外的夜色还昏暗。
　　“先别说个股了，大盘方面有什么消息吗？究竟为什么下午又出现了一波跳水的行情，这里面一定有什么原因吧？”
　　手中的股票遭到抛压，周游早有预感，毕竟在大盘如此暴跌的时候，能够幸免的股票几乎不可能有，只是跌得多少的问题。但罗平所说的今天盘中的交易情况，应该是典型的“多杀多”，那说明他的“创新系”阵营已经开始动摇了，一定是与他合作的某些机构开始丧失了信心，抛售手中持有的股票了。至于最后一单砸到跌停板的抛单，显然是恶意所为，应该不是来自“创新系”内部，多半是冯明亮那个农民干的，他知道那家伙是干得出来这样落井下石的事情的，而且他也有这个能力，毕竟他手里攥着的筹码用来跟他捣乱，特别是在大盘走坏的时候，应该是足够了。但这些都不是让周游最担心的事情，他最怕的是支持他在证券市场上运做的那条资金链会出什么问题，那样就意味着他坐庄的股票全部要面临“崩盘”。
　　“是不是又有什么进一步的‘利空’要出来，银行方面有什么动静吗？”
　　周游不无担心地追问。
　　罗平真是钦佩周游的敏锐，虽然只是初步地了解了一下情况，却已经意识到问题的关键所在了。
　　“下午大盘又开始下跌的时候，楚行长来过一个电话，说已经有内部消息，这几天大概人民银行总行要发一个全面清理流入股市的违规资金的通告。”
　　一时间周游仿佛觉得五雷轰顶，他最担心的事情终于发生了。
　　随着中国证券市场的空前发展，各种随之而来的问题也越来越突出的显现出来了，过度投机、非法融资，上市公司弄虚作假、欺骗股民，以及众多企业和金融机构违规参与股票交易等等问题愈演愈烈，已经严重影响到中国经济，特别是金融秩序的稳定和发展，这引起了管理层极大的关注，终于决心下大力气制止和纠正目前种种不正常的现象，出台了相应的抑制政策。
　　虽然人民银行的通知还没有正式下达，但楚杰已经得知了消息，他的第一个反应就是如何尽快让自己从中脱身。
　　随着市场经济的深入发展，特别是金融体制的不断改革，银行界已经不在象过去那样高高在上，坐等客户上门了，历经了几次降息之后，银行的信贷压力仍然在不断加大，为了达到存贷平衡，现在银行是想方设法增加信贷规模，就怕企业不向自己借钱，那样就意味着干赔存款利息。所以，很多银行都在一定范围内违规展开各种业务，尤其是信贷方面，对于贷款用途的审查，规模的限制，越来越宽松，尤其是面向证券经营者的股票质押贷款，往往在质押比例和质押价格上采取了很模糊的标准，尽量给借贷方更多的资金，更长的使用期限，造成了很多不良贷款和呆、坏帐损失。
　　楚杰为了追求高额借贷利润，也给不少机构做了大量的股票质押贷款，其中规模最大的就是周游。他初步匡算了一下，到目前为止，周游还在他这里质押着近十个亿市值的股票，由此质押的贷款将近六个亿人民币。看着股市如此凶猛的下跌，楚杰开始担心自己这六个亿的资金是否能按期回笼了，而且一旦人行的精神传达下来，他就必须立刻执行，这回不同以往，听说要派工作组进驻各个银行，监督执行情况，想蒙混过关恐怕是不那么容易了。到时候如果周游无法归还这笔巨额贷款，那他岂不是连哭都来不及了吗？
　　股票质押贷款中借贷双方一般要约定一个股票平仓警戒线和强制平仓线，如果质押的股票达到了境界线规定的价格，银行就要向借款一方发出平仓建议，而当股价达到强制平仓线的时候，银行就无须通知质押方，而强制把质押在自己手里的股票卖出，以抵回贷出的款项。但是，现在楚杰却遇到了一个棘手的问题，就是他没有按照有关规定让周游把质押的贷款划拨到指定的股票帐户上进行有效的监管，而是任由周游继续行使着对这部分质押了的股票的控制权，这是严重违反规定的，但在前一阶段，由于股市火暴，很多银行看好股票获利的前景，忽视了其中的风险，象楚杰这样只凭借贷方一纸空泛的合同就做质押贷款的是大有人在，他们都没料到会有今天的风云突变。
　　现在说什么都晚了，楚杰只能眼巴巴地盼着周游快点回来，赶快设法平仓，归还自己的款子，在工作组下来之前，把帐面上那个大窟窿给补上。
　　“楚行长让我一定转告你，一回来就和他联系，无论时间多晚。”
　　罗平转达着楚杰的那份焦虑。
　　周游看看罗平，没有做声。
　　看来现在是方方面面的压力同时袭来，真是福无双降祸不单行啊！局面到了目前的这种情况，很多事情已经超出了周游事先预料的程度，已经不是他的能力和意志可以左右得了的了。眼下他所能做的就是尽量稳定住他们“创新系”内部的情绪，想方设法让已经动摇了的合作者们不再抛售股票，最大限度地稳定股价，这样或许还能靠高额的股票市值从银行筹措款项，一比二的比例不行，再低一些也可以呀，只要能挺住两三个月，大盘有效企稳后，机会应该还是有的。
　　周游思忖着，车已经到了他公寓的楼下。



第四十一章
　　周游和雷蕾回到北京的第二天，他几乎一刻没停地忙和了一整天，到傍晚的时候总算能停下来喘上一口气了。
　　由于昨天大盘提前消化了新的“利空”消息，今天上午开盘后虽然依旧在下跌，但跌势已经明显地减弱了，下午收盘的时候，沪深两地股指都以红盘报收，虽然涨幅很小，可毕竟让惊慌失措了好几天的人们在绝望之际，看到了那么一丁点曙光。但是“创新系”的几只股票却无一例外地趴在了跌停板上，惨绿一片，没有半点生气。
　　周游把目光从屏幕上收回来，表情木然地伸手关上了电脑。
　　上午，周游召集了“创新系”内所有机构和基金的老总们开了一个会，商讨下一步的对策。各怀心事的老总们一个个愁容满面，鸡一嘴鸭一嘴地发表着自己对后市的看法，尽管程度不一，但都是一致地感到悲观。
　　“老周，我看我们必须当机立断，立刻开始抛售股票，不要考虑什么价格了，只要能卖出去就行。我算过了，即使再打上四、五个跌停板，我们手里的股票也还是有利润的。”
　　“中华基金”是“创新系”中除了周游最大的机构了，刘总的话历来很有份量。
　　果然，刘总刚表明了自己的立场，立刻招来一片附和之声。
　　周游平静地看着眼前这些赚钱时趾高气扬的不知道自己姓什么了，如今遇到了困难就个个想着缩了肩膀，生怕担子砸在自己身上的合作伙伴，心里怨恨自己，当初怎么选择了他们进行合作。
　　“大家都觉得应该把手里的筹码尽早变现？”
　　周游明知故问地说。
　　“时至今日，这是最现实的选择了。”
　　“中联基金”的王总无可奈何地说。
　　周游微笑着环顾了众人一眼，指指电脑屏幕上大盘的走势图。
　　“这样疲软的走势，你们要出货，想过没有，那将会是怎样一种局面？两、三亿股的股票，几十块钱的价格，通通抛出来，仅仅市值就有一百多个亿，算上承接盘，交易量就将近三百亿，按照目前每天三十多个亿的成交量，别人都不买卖股票，咱们也得折腾十来天才能把手里的筹码发完，这还得是建立在有人买你的股票的假设上，你们想想，可能吗？！”
　　周游说着说着，声音禁不住渐渐提高了，语调也异常严厉起来。
　　“还有，我们抛售了手里的筹码，那么经过我们重组的那些企业怎么办？就拿‘创新科技’来说吧，现在已经实现了扭亏为盈，今年的分配方案是‘十送五，转增五’，股本将会扩大一倍，为的是中期进行配股，募集资金，上马新的项目，而我们这样大规模地抛售股票，势必造成股价一泻千里，到了配股的时候，股价很低，你怎么能吸引股民从腰包里掏出钱来配股？没人买股票，又从那里来募集企业所需的资金？企业募集不到资金，又会陷入窘镜，到时候仍然难免一亏，那么我们买入的那些法人股还有什么意义？我们投入的这部分资金不也就泡了汤？这一切你们究竟好好想过没有？！”
　　周游尽可能地压抑着自己的愤怒，毕竟他的目的不是要把众人臭骂一顿，而是要让他们明白，只有咬紧牙关，坚持下去，才能保全他们的利益。
　　“周总，”
　　刘总讪讪地开了口。
　　“你的意思我明白，确实是如你所说，现在抛售股票于人、于己都不利，但目前的情况却是我们实在无力再支撑这样高的股票价位了，总不能到了弹尽粮绝的时候，坐在那里眼睁睁地看着股票全都套死在手里吧？”
　　周游心里恨得直痒痒，今天一大早，他就打电话给他的合作伙伴们开户交易的几家的证券公司的老总们询问过了，眼前这些人几乎无一例外都在抛售手里的“创新系”的股票，尤其是“中华基金”，抛售量最大，仅昨天一天就抛出了将近五百万股的筹码。关键时刻，这些人连一点起码的信誉都不讲了。
　　“刘总，事在人为，现在的情况不是不可为，而是我们是不是不想为和根本就不为的问题！”
　　周游沉下脸来，目光炯炯地逼视着刘总
　　“我想，在座的各位都是业内精英，都是手眼通天的人物，总还不至于一点办法也没有吧？不是还有准备金吗？银行也还没都倒闭吧？股票质押比例降低一点也还是有可能贷到款子的吧？再说，我们手上的这几家上市公司还可以提供担保来融资，最不济的情况了，我们可以抵押手中的法人股的股权，照样可以解决一部分资金，有什么理由就此退却，弄个虎头蛇尾呢？”
　　周游步步进逼，希望能够以此坚定合作者们的信心，至少如果能够说服其中一部分人，也能减轻一些自己面临的压力。
　　楚杰的电话这个时候打到了周游的办公室。
　　宋宁走进会议室，问周游接不接楚杰的电话时，周游犹豫了一下，还是决定先探探楚杰的口风。
　　“诸位先讨论讨论，我去接个电话就回来。”
　　周游说完走回自己的办公室。
　　“老楚，我原想一早儿就给你回电话，刚巧来了几个朋友，给绊住了。”
　　周游一拿起电话先抱歉了一通。
　　“行啦，老周，客气话就别说了。”
　　楚杰急不可耐地把话头引上的正题。
　　楚杰在电话里明确告诉周游，人民银行总行的文件已经下发到他手里，估计明天就要见报了。
　　“你有什么打算？这回可不只是说说就算了，怕是要动真格的了！”
　　楚杰显然已经不抱任何希望了。
　　周游揣度着楚杰这个电话的用意，对方不会是单纯地提醒自己注意时局，一定是有他自己的目的，而他的目的也就只有那么一个，无非是要收回贷给自己的款子。
　　“直说吧，老楚，是不是要收回贷款？”
　　周游不再和他兜圈子了，明摆着的事情，躲是躲不过去了。
　　楚杰倒也干脆，接着周游的话明确了自己的态度。
　　“是啊，我也是上命难违，我那几笔款子是不是能够尽快还上来，免得我不好交代呀！”
　　周游知道，凡是涉及到自己的地位和前程的时候，楚杰从来不会念及什么朋友交情和处世道义的。尽管周游曾经帮过他不少忙，甚至想方设法把他的女儿送到美国读书，但周游还是没有奢望过他能牺牲自己的利益，为他周游分忧解难。
　　“我知道，你有你的难处。”
　　周游的声音了没有一点惊异，倒让楚杰有些意外了。
　　“老周，不是兄弟趁火打劫，实在是……”
　　“你不用说了。”
　　周游打断了楚杰的话。
　　“说吧，什么时候要款，要多少？”
　　周游对他和楚杰之间的款项往来大致有个估算，目前将要到期的贷款大约是一亿五千万，昨晚他问过财务部经理，现在他手头上可以运做的款项还有两个亿左右，前些天从外省调拨的三个亿的头寸这几天也将陆续到帐，归还楚杰的贷款应该没有什么太大的问题。
　　“最好是能一次都清了。”
　　楚杰大约自知理亏，小心翼翼地说。
　　“什么？！”
　　这回周游可是真急了。全部归还楚杰的贷款，那就是六个亿呀！这不是要他的命吗？姑且不说现在他帐上满打满算也没有这么多钱，就是有也不能都还给楚杰呀，抛开欠别的银行的款子不算，就是要维持股票的价格，手里没有准备金也不行啊！再说，楚杰的要求也是毫无道理的，欠债还钱虽说是天经地义，但也得是到了商定的期限吧，还没有到期的贷款就想收回，哪有这样的道理呀！
　　“老楚，你不是跟我开玩笑吧？”
　　周游怒火中烧，声音中带出了明显的不满。
　　“确实是差点儿意思。”
　　楚杰含混着，掩饰着自己的尴尬。
　　“可是政策摆在面前了，我楚杰又能怎么样呢？”



第四十二章
　　周游回到会议室的时候，参加“创新系”高层会议的人们还在讨论着有关抛售还是持仓的问题。
　　“怎么样，有结果了吗？”
　　周游在自己的座位上坐下来，端起茶杯喝了一口茶。
　　“我们初步达成了一致。”
　　刘总代表众人开了口。
　　“哦，是什么意见呢？”
　　周游看了他一眼，问。
　　“我们大家一致认为，在目前的情况下还是应该保存实力，也就是说，我们应该有计划、有步骤地适当地降低仓位，把手中的股票保持在一个合适的水平上。”
　　周游明白了，他的合作者们依然没有打消套现出逃的愿望，他刚才一番规劝，算是白费吐沫了。
　　“那你们认为把仓位保持在一个什么水平才算是合适呢？”
　　周游强忍着自己的愤怒，尽量和颜悦色地问。
　　“现在我们所持有的几只股票，每只都超过了流通盘的百分之七十，我们讨论下来，觉得如果控制在百分之五十，甚至四十，比较合适。这样一方面能够使我们的资金压力不那么沉重，另一方面也便于我们维持股价，等大盘转暖时再增加仓位的时候，操作起来难度也不会很大。”
　　刘总说。
　　周游知道他们的所谓到时候增加持股比例的话不过是一个空头支票，没有人会在把一只股票炒得翻了几番，套现之后再接回来的。他们这样说只不过是为了套现寻找借口，而且一旦他们决定套现，那什么保持一定的持仓量就完全是一句空话了，象“创新系”这样松散的完全建诸于共同的经营利益基础上的松散的结合体，彼此之间除去运做上的相互协调之外，毫无任何制约可言，大家在利益均沾的前提下还可以保持合作，而一旦涉及到危及自身利益的事情，彼此之间就不会再有什么制约了，现在大家之所以还能坐在一起讨论，实在是还都看在彼此合作一场的面子上，不愿意轻易拉下脸来，其实也是各怀心腹之事，貌合神离地应付着彼此而已。
　　以目前市场的情况，不要说减少百分之二十到三十的持仓量了，就是砸下一张一百万股的单子，就可能将一只股票打到跌停板上去。看来，他面前的这些人是宁可冒着“崩盘”的风险，也要套现出逃了。
　　周游心中不禁长叹一声，他苦心经营了几年的这个规模堪称中国证券市场第一的巨大的经营体系，就要在顷刻之间土崩瓦解了。以他周游一己之力是很难独力支撑起如此规模的运做的，他现在所能做的一切，就只剩下听天由命了。
　　周游望着面前这些曾经和自己共同进退的合作者们，说不出心里的复杂之极的感触。没有他们，他也不可能在这么短的时间里建立起如此庞大的证券金融集团，在中国证券市场上演绎出前所未有的辉煌的一幕，更不可能实现他理想中把国有企业真正推向市场的愿望，但今天，同样是他们，却要亲手葬送那曾经的辉煌，亲手扼杀他那宏大的理想，这是怎样的一种悲剧的轮回啊！周游忽然觉得自己很悲壮，悲壮地宛如一个视死如归的斗士，在无数把敌人高举的利刃下，不屈地昂扬了流血的头颅，等待着那结束生命的最后一击。
　　“散会！”
　　周游不再多说什么了，此刻除了他刚才对大家宣布的“抛于不抛，大伙自便。”这一句话，其它说什么都是多余的了。就象是面对着一个已经死去的尸体，任何的救护都是毫无意义的了。
　　“老周，”
　　有几个于心不忍的合作者怜悯地围在衰颓地倚靠在椅子里的周游，象吊唁一个逝者似的把一片悲哀写在脸上。
　　周游挥了挥手，示意他们走开。
　　“快去抛吧，晚了就抛不掉了。”
　　周游象是在说一件与自己无关的事情，声音很轻，却很平缓。
　　结束了，一切辉煌和梦想都在这一瞬间永远的结束了。
　　从现在开始，他将回复他作为一个普通人的一切，他已经不再年轻，不再会有凌云的壮志，他也不再执著，不再会有不屈不挠的追求，留给他的只是漫长无尽的平静和安逸，他会和雷蕾慢慢地平淡地走完他们未尽的生活的路，在一片安谧中彼此数点着对方鬓发间那岁月的苍白，然后他们会相互搀扶着去看落日的余晖，对儿孙们讲述年轻时一个个幼稚的故事，但他和她都不会再提起他曾经的辉煌和失意，多年之后，只希望儿孙们在他们的坟墓前树一块小小的墓碑，碑上就写着一句最简单的话：“这里埋葬着一对相亲相爱的夫妻”。……
　　“周总，咱们的股票？”
　　罗平打断了周游的思绪，他朦胧着眼睛望着站在自己身旁的助手。
　　“你说什么？”
　　周游直了直身子，让自己的意识也清醒了一些。
　　罗平有重复了一遍刚才的话。
　　“哦，你说股票啊！”
　　周游若有所思地点点头。
　　罗平忽然觉得他的老板此刻仿佛变成了一个垂暮的老人，那双一向犀利无比的眼睛，暮气蒙蒙地没有了一点光芒。
　　“您没事儿吧？”
　　罗平在他面前俯下身来，关切地盯着他的脸。
　　周游无力地笑了，笑容中透着几分凄凉。
　　“没事儿，我很好。你刚才说什么来着？对了，股票，啊，你看着办吧，能抛的就抛，抛不掉呢，就慢慢抛，反正什么时候抛光了，什么时候就算结束。”
　　“我们真的不再坚持啦？”
　　罗平知道其实自己的追问很多余，周游的神态中再清楚不过地表明了，他们所谓的“创新系”已经彻底地解体了，周游完全地失败了。
　　“坚持？坚持什么？”
　　周游摇摇头。
　　“我现在终于明白了，这个世界上，只有我是真正的傻子，人家一般的傻子还知道一天吃饱了睡，睡醒了吃，可我呢，死抱着一个虚无缥缈的信念，幻想着自己能够通过资本的运做和整合闯出一条让无数后来者可以畅通无阻的道路来，结果呢？唉，……你们都要记住我今天的话，永远不要幻想着成为什么英雄，到什么时候一己之力也无法改变社会，更无法改变历史。……”



尾声
　　一个月之后，经历了连续十三个跌停板的“创新科技”终于止跌企稳了，周游把手中没有抛售完的全部股票都转让给了其他的机构，归还了全部的贷款，然后他拿出一笔款子，最后一次给他的雇员们发放了年终奖金，在新的一年的春节来临前的三天，关闭了他经营多年的公司。
　　春节过后的第一个证券市场交易日，在国内各主要财经、证券专业媒体上，都刊登了一则证监会的处罚公告，公告的主要内容是：
　　“‘创新科技’原董事周游，因违反信息披露规定，制造虚假关联交易，操纵股票价格，被列为证券市场的‘禁入者’，同时罚款十万元。”
　　证监会的公告刊登的第二天，在北京一家报纸的报缝里刊登了一条极不起眼的广告：
　　“今有周游先生和雷蕾小姐于本月某日在某某饭店举行婚礼，诚邀诸位亲友届时光临，恕不另行通知。”
　　三个月之后，周游举家移民澳大利亚。
　　2002年3月于上海梅陇

  
