 

《爱就是彼此珍惜：缔造幸福婚姻的秘诀》
作者:[美]苏珊•海特乐
改写:黄维仁

《爱就是彼此珍惜:缔造幸福婚姻的秘诀》是两位中西顶级婚姻家庭专家合作的结晶。苏珊·海特乐博士被列为全美前十大婚姻治疗专家之一，具有丰富的临床心理治疗经验，黄维仁博士是华人心理学家中的佼佼者，学贯中西。《爱就是彼此珍惜:缔造幸福婚姻的秘诀(权威珍藏版)》经过黄博士用心改写，更适用于中国文化背景中生活的人。
《爱就是彼此珍惜:缔造幸福婚姻的秘诀》是婚姻治疗实证研究的总结，其原则建立在大量第一手的实证研究基础上。 






作者序一传递爱情与婚姻的讯息


	苏珊•海特乐博士

	亲爱的中文读者们：

	很荣幸有这个机会向全世界的中文读者分享我在婚姻治疗上所学到的一些经验。让我更荣幸的是，维仁和淑烟能与我一起完成这本中文版的著作。

	我认识的心理学家中，维仁不论在临床智慧还是心理治疗的技术上，都是令我最为敬佩的一位。他的贡献与参与强化了这本书所要传达的讯息。维仁在这部《爱就是彼此珍惜》中文译著中加人了他自己对本书英文原著的独特见解和对西方心理观念的诠释，他适当地改写此书，让本书也能适合成长于中国文化背景中的人。

	维仁的妻子淑烟是在美国一家大药厂工作的化学博士，我很幸运，淑烟欣然同意用她的智慧与创意，来负责这本书浩大的翻译工作。

	很长的一段时间，维仁和淑烟在每天10到12个小时的全职工作之后，还聚精会神地进行本书的翻译与改写工作。他们之所以愿意付出这么多心血，是因为深信本书所传递的有关爱情与婚姻的讯息，能造福于千千万万中文读者。

	我非常感激他们接下这份浩大、艰巨的改写工程，也谢谢他们以极大的恒心与毅力完成这本书。

	整个过程当中，最有意思的是维仁、淑烟和我不约而同地发现，我们竟然对情绪健康的要素和如何建立健全的婚姻，有完全一致的看法。尽管我们的生活方式、成长的背景（中国台湾和美国）、传统文化、宗教信仰都有相当大的差别，但我们却都有极为相似的价值观念。在本书的翻译和改写过程中，我觉得我们愈来愈像是一家人。

	维仁、淑烟、我丈夫和我4人曾面对面地聚过两次，第一次是在芝加哥维仁、淑烟的家中，第二次是在丹佛市（Denver)我们家中。两次的相聚，我们更深人地认识了彼此，讨论了翻译与改写过程中所遇到的困难。每一次见面都让我感到兴奋，因为我感觉到，我和我先生布鲁斯（Bmce)很奇妙地找到了我们的另一对“心灵伴侣”（soulmate)——维仁和淑烟。我盼望我们这对美裔犹太夫妇与中国台湾出生的华裔夫妻之间的友谊，可以延伸到所有的美国人和所有的中文读者之间。

	希望借着我们的合作，可以把和平带到世上许多家庭之中，更盼望从众多和谐的家庭根基上，我们能建立更加和平的新世界。





作者序二 爱的存款


	黄维仁博士

	我常问医学院里的学生：“你们学医的目的是什么？学位？名利？要光宗耀祖？书中自有黄金屋、颜如玉？”其实，以上这些都只是手段，每个人一生奋斗，最终真正在追求的，是“幸福”与“意义’’（Happiness and sense of meaning and fulfillment)这两个人生的终极关怀与需求。

	在心理与医学界有愈来愈多的实证研究指出，现代人所强调的均衡饮食、充分睡眠或定期运动等等，都不如发展有意义之“爱的关系”能增进一个人的身心健康。

	然而，随着社会与文化之变迁，现代人的婚姻也面临着空前的挑战。近30年来两性关系的变化可能大于过去300年变化的总和。男女角色开始多元化，婚姻的规则也变得极其错综复杂。现代人对婚姻品质的要求直线上升，但彼此相爱的能力与技术却未能相应地得到提高，以致在亲密关系中许多人饱尝“若亲近你我就受伤，不亲近你我又孤单”之苦。在讲求功利速成的社会中，我们都想一尝甜美爱情的果实，然而在婚姻家庭这么重要的事情上，大家却没像上驾驶学校考行车执照或进研究所拿专业文凭一样，真正付代价去学习爱的功课，难怪碰到高度复杂的现代亲密关系，中外皆然，都看到离婚率剧增的现象。

	美国的离婚率高居世界之冠，而公信力最高的盖洛普（GallopPoll)民意测验却显示，拥有甜蜜幸福的婚姻，是现代美国人梦寐以求的事。幸而痛定思痛，过去30年来有一群令人敬佩的婚姻心理研究者，从失败中学教训，花了极大的心血研究婚姻成败的关键。现在我们已经相当清楚是什么因素导致爱情枯竭，有什么办法可以帮助夫妻爱火重燃。

	综合过去30年来最顶尖的实证研究，可以归纳出下列看似简单却极为重要的结论：

	1·“长期逃避冲突”是预测离婚最准确的指标。

	2·爱火历久长燃的秘诀，是夫妻学会处理冲突，并借着“爱的存款”来建立夫妻间的友情。

	苏珊•海特乐博士是当前美国少数几位最受尊敬的婚姻治疗者之一。在北美心理学界最负盛名的行为科学出版中心（BehavioralScienceBooksServicee)，为专业治疗师们录制一套用于教学与训练的录影带时，全美只挑选了七八位被公认是一代宗师的治疗者来示范如何从事心理治疗。例如，他们选了心理学界人们熟知的麦斯特森博士（Dr·Masterson)来示范如何治疗自恋型人格违常（Navcis-sistic);找了梅晨保博士（Dr·Meichenbaum)来治疗忧郁焦虑混合症；而他们认定了海特乐博士是当前婚姻治疗界最优秀的治疗师，请她示范婚姻治疗。

	当海特乐博士指定我为她改写她的力作《爱就是彼此珍惜》时，我觉得非常荣幸，因为这本书最精彩的特色，是以许多临床智慧与实例来教导读者们如何“处理冲突”并“建立友情”，而这正是过去30年来最顶尖的实证研究指出婚姻成败之关键所在。

	因这是一本对中国人婚姻家庭极有助益的书，所以纵使笔者再忙，也要一点一滴用心地改写此书。然而，这并不是一本容易翻译的书，因为有许多例子与观念，并非马上可以适用于华人身上。我极为感激“My Better Half”（我那“更好的另一半”），我的妻子淑烟，她在每天繁忙的工作后，花了许多心血，先把这本书翻译成中文，以便我改写。没有她的帮助，笔者不知何日才能完成此书。

	有了淑烟的鼎力相助，我才能在改写时，专注在文化与观念上的转换；我也根据自己临床治疗的心得，在此书中融人自己的见解，并在书中加强了行为治疗与深度心理学观念之整合，希望使书中的理念与实际的技术能对自己中国同胞有更大的助益。

	我要再一次感谢海特乐博士对我如此器重，也让淑烟与我有机会认识一对像他们这样有智慧、有爱心的犹太夫妇。能与海特乐博士在学术上做脑力激荡，并交换临床治疗的心得。对我而言，真是人生一大乐事。此外，海特乐博士的丈夫布鲁斯（Bruce),是我们所见到的最具人生智慧的长者之一，他不但是成功的企业家，更是谦和、虔诚的犹太教诲师，与他对话，淑烟与我都深有“听君一席话，胜读十年书”之感。

	最后，淑烟和我要深深地感谢我们的好友朱淑端女士。她一次又一次地在我们翻译改写过程中最精疲力竭的关键时刻，鼓励我们锲而不舍地继续努力。不但如此，她还替我们把淑烟的大部分手稿先稍作修饰，并打成中文，好让我在改写时能省些力；若没她的帮助，我们不知何日才能完成此书，因而我们由衷地感激。我们也极为感谢张老师文化的廖娟秀女士、赖慧明女士与其他同仁之礼谅、鼓励与各方面的帮助，有周围这许多“天使们”的支持，本书才能问世。我们深盼此书能带给中文读者们实际的助益，预祝每位中文读者在操练本书技巧之后，能使您的亲密关系更上一层楼。





作者序三新版序


	黄维仁博士

	许多现代实证研究发现，有意义之爱的关系能增强我们的免疫系统，并能促进身心健康。在从事心理治疗过程中，笔者清楚看到，爱是所有心灵医治中最关键的要素。

	人人都知道爱的重要，但在现代社会中要如何去给予爱，得到爱，却不容易。在美国，首婚失败的比例是50%，再婚失败的比例是2/3,第三次婚姻失败的比例更是高达3/4。很重要的原因是，人们在恋爱时，对婚姻还往往带有非常不切实的期望。现代人对婚姻质量的要求直线上升，但彼此相爱的能力与技巧却未能相对提高。在讲求功利速成的社会中，大家都想尝爱情甜美的果实，然而在婚姻这么重要的事上，大家却没像上驾驶学校考行车执照，或进研究所拿专业文凭一样，真正付代价去学习爱的功课，难怪碰见高度复杂的现代亲密关系时，中外皆然，都看到离婚率剧增的现象。

	有愈来愈多之实证研究指出：长期习惯性地避免冲突，是造成现代夫妻离婚的首要原因。许多读过《爱就是彼此珍惜》的人告诉我，本书所提供处理冲突的原则，与借着案例所教导实际有效的步骤，对增进他们的婚姻幸福有极大的帮助。看到此书再版，笔者心中非常欣慰。

	笔者在美国从事婚姻与心理治疗超过20年，且因在全美顶级学府任教，有幸接触当代尖端的婚姻研究与治疗技术。若能综合过去30年来最尖端的实证研究，笔者会将婚姻成败的关键归纳成下列三个结论：1·学会有效地处理差异与冲突；2·刻意借着各种“爱的存款”营造夫妻间情绪的安全感与亲密感；3·从安全健康的依附关系中发展真我。同时笔者也深知，一个良好新习惯的建立，需要经过至少21次的练习。除了从书中了解这些尖端的理念之外，更重要的是要去实际操练这些技巧。因此为了帮助大家确实掌握这些关键技巧，笔者根据尖端实证研究专门为中国人量身定做了一套培训课程，叫做“亲密之旅：婚恋、情商与自我成长培训课程”。这套培训课程已把关系医治带人上万中国家庭并促成多对离婚夫妻复婚，是过往学员公认为内容及质量含金量最高的教材。若有兴趣请看http://blog·sina·com·cn/s/blog_4a6be9a90100bl49·html网站有关“亲密之旅”的经验分享与见证。最后笔者要祝福大家都活在爱中，不断学习爱，享受爱，传递爱。





目录

	爱就是彼此珍惜

	作者序一传递爱情与婚姻的讯息

	作者序二 爱的存款

	作者序三新版序

	第一章说话的秘诀

	第一个沟通的基本原则

	把你心中的想法清楚地说出来

	直接表达内心真正的想法

	避免暗中期盼与猜测

	猜测

	说出你想要的，避免说你不要的

	用“正面请求”而非“负面抱怨”的方式来沟通

	第二个沟通的基本原则

	学习用话语表达内心的情绪与感觉

	寻找最能抓住情绪感受的字眼，表明并表达它们

	当你使用“我觉得你……”的字句时要非常小心

	用“言语”而非以“发泄”来表达负面情绪

	用非语言的“发泄”来表达情绪

	用言语来表达情绪

	避免用火爆的词汇

	第一人称的沟通

	第三个沟通的基本原则

	不越界

	化“越界”为“领悟”之良机

	理清谈话的头绪

	用词时避免说“我们”

	使用“当你……我觉得……“的沟通技巧

	第四个沟通的基本原则

	话里不要带刺

	以回馈代替批评

	避免带着毒性的侵犯

	“把毒性侵犯”转化为自省和体谅的机会

	第二章 倾听的秘诀

	第五个沟通的基本原则

	寻求了解的倾听

	请注意，不要说“可是”

	把“可是”改成“和”

	训练自己做专心的倾听者

	仔细聆听让你更能了解、掌握周遭的情境，增加安全感

	不要用律师质询的方式去听

	不要用侦探方式故意去听弦外之音

	不要像法官一样听话

	学会过滤“毒素“的技巧

	向对方表示你听到了

	策略性、有技巧地重述对方的谈话

	第六个沟通的基本原则

	听对方所要表达的感觉

	表达你的同理心

	感觉第一，先体谅感觉

	倾听对方的感觉能提升关系中的安全感

	第七个沟通的基本原则

	倾听彼此心声所需要的技巧

	不要过度让步而完全漠视自己的需要

	调整音量

	不要太霸道，愿意接纳建议

	夫妻双赢

	第三章 对话的秘诀

	第八个沟通的原则

	交错的对话

	用“是的”、“和”回答对方

	综合你们的意见

	好的倾听者会有好的沟通方式

	欲速则不达

	简单扼要地重述对方所说的重点

	第九个沟通的原则

	平衡、分段、具体、总结，进行有效的对话

	长话分小段来解说

	把事情的细节说清楚

	总结所讨论的事情

	第十个沟通的原则

	控制夫妻间的情绪温度

	注意你的用词

	实现计划如何休战

	注意是否身体疲惫、饥饿、生病或是工作繁重

	选择你们夫妻关系的气氛

	第四章 处理两人间的差异

	修复式对话

	强制性策略

	修复式对话的五个步骤

	第一步：倾听并解读你心中的感受

	第二步：寻找合宜词汇描述苦恼的原因

	第三步：提出请求

	第四步：倾听对方的反应

	第五步：找出两人都可以接纳的解决方法

	用修复式对话处理敏感的话题

	延迟修复式对话会引起更多的愤怒和忧虑

	表达情绪时，需要有人倾听、理解

	控制你想要马上反击的冲动

	告诉对方你想要的，而不是你不想要的

	对方的请求并不是命令

	什么时候需要用修复式对话

	修复式对话的技巧可以解决所有问题吗？

	第五章 化怒气为暂停讯号

	生气的心理分析

	往前看

	为发怒而付出的代价

	怒气引发更多的怒气

	生气造成对双方的伤害

	生气也会对周围无辜的人（尤其是孩子）造成伤害

	生气使我们无法用理性分析事情

	生气使你对任何事都往坏处想

	生气带来罪恶感和愧疚

	生气破坏夫妻间的爱

	生气造成离婚

	同心解决问题

	用生气的能量来强化亲密关系

	第一个策略：停、看、听

	第二个策略：采取下列三个步骤，然后找解决问题的方案

	第三个策略：生气时问自己三个重要的问题

	其他防止争吵的技巧

	深呼吸两次，同时把注意力转移到别的事情上

	“48小时“的规划

	直接问而不猜测对方的动机

	决心改变

	寻求专业辅导

	第六章 接纳对方的怒气

	当你的配偶生气时

	倾听，了解你的伴侣

	不要急着问“我做错了什么事“

	接纳对方怒气的三个步骤

	负面话语里的正面含义

	负面的话

	正面的阐释

	接受怒气的安全规则

	情绪感染的原则

	投射作用的原则

	摘要

	第七章 争吵后的修复

	不良的善后处理

	第一个修复策略：倾听

	暂停、转移注意力之后再回来讨论

	第二个修复策略：道歉

	道歉的五个步骤

	了解自己、了解对方、了解情况

	彼此道歉

	第三个修复策略：找出吵架的前因后果

	交互进行三个步骤

	修复的力量

	第八章 共同做双贏的决定

	五种做决定的方式

	以敌对或合作的方式做决定

	表面上妥协实际上一方专断

	只有好的意图是不够的

	两败俱伤

	两人皆赢的华尔兹

	解决方法的基本差异

	高敏感度和复杂的决定

	对话时态度的重要性

	把你们所关切的事列在一起

	其他策略

	分工

	三部曲

	结尾

	第九章 有效地解决冲突

	产生冲突的因素

	僵化的思想。

	处理僵局的策略

	不要期待用同样的方法得到不同的结果

	汇集更多客观的资料

	化拉锯战为合作的探索

	深入探讨双方所关切的心理情结

	用“结构式的倾听“来处理僵局

	好的情绪产生好的结果

	思想僵化时休息一下

	七种有效的解决方法

	对半妥协

	弹性妥协

	“三明治“型的解决方案

	轮流的解决方法

	包含式解决方法

	整合式解决方法

	多层面的解决方法

	总结

	是友非敌

	第十章 出界和犯规

	快犯规出界时如何把球带回界内

	叫暂停

	界内重新开球

	转变自己听话的态度

	问“我们能一起做什么“来改善状况

	当伴侣拒绝遵照规定时

	你可以把马带到水边，却不能强迫马喝水

	我自己能做什么

	假设对方不会因你而改变

	用恩慈与体谅的心待对方

	让时间来创造奇迹

	犯严重错误之后

	自我反省

	夫妻一起复原

	不要使用会让事情变糟的的计策

	如何疗伤

	寻求专业辅导

	一个巴掌拍不响

	何时该寻求专业辅导

	维持一个健全的团队

	第三部分

	更美好的境界本书的第三部分，笔者将提供更多的技巧，让你们的婚姻更加美满。

	本书的第三部分，笔者将提供更多的技巧，让你们的婚姻更加美满。

	第十一章 彼此支持体谅

	最高的智慧是对人有恩慈

	被倾听的需要

	本我去哪也该带自我同去

	与人交谈能解决问题

	带你的伴侣击出全垒打

	击出一垒安打——帮助伴侣表达感受

	复述

	懂得倾听会让你感觉自己不错

	第二垒 汇集足够的资讯

	第三垒思考解决的办法

	记住到底是谁的问题

	性别的差异

	第十二章 心灵的亲密感

	亲密感的重要性

	亲密感的建立

	深度心理情结

	核心情结

	核心情结之交互反应

	“心理回溯“的技术

	第十三章 建立充满爱的家

	婚姻中的分与合

	夫妻花时间在一起是否真的很重要

	抚养小孩

	工作——在家中或外面

	分工合作

	爱

	要被爱，就要让自己变得可爱

	爱，就要给对方美的感受

	爱就是彼此珍惜

	爱能带给两人的力量





第一章说话的秘诀


	现代夫妻关系最大的挑战是，如果我告诉你我心中真正的感觉,你就会逃避我；但我若无法把心中真正的感受与你分享，我们便会渐行渐远。美满婚姻的特征就是夫妻两人可以在很开放、很安全的情境下，表达思想和情绪。能否用恰当的方式表达心中的感受，可以左右你的配偶把你当战友或敌人。本章所要讨论的重要原则和秘诀，能帮助夫妻说出心中真正的想法，而不至于伤害对方，进而增进彼此之间的亲密感。





第一个沟通的基本原则


	把你心中的想法清楚地说出来


	把你心中所感受到的忧虑、恐惧和需求清楚地说出来。

	请看以下的例子：





生闷气


	晓莉心里很不痛快，平时国志都是看完夜间新闻才睡觉，但是今天晚上晓莉特别累，很想早些上床。她坐在国志旁边拼命叹气，只是国志不理她，继续看电视。最后晓莉自己先上床。然而她感觉国志一点都不体贴她，反而睡不着了。





讲清楚


	亚君：建平，我今天很累，希望早点上床，不想跟你一起看电视。

	建平：通常我想多看一些新闻，但是今晚新闻没什么好看的。这样好了，你先上床，我再看五分钟就关掉，好吗？

	晓莉虽然很想睡觉，但她就是没有把心中的需要清楚地说出来。她只提出暗示，期望自己一句话都不用说，国志就能猜出她心中所想。相反的，亚君和建平了解彼此沟通心中想法的重要性。亚君把心中的期待说出来，至少让建平知道下一步应该怎么做。建平可以把电视关了，或者也可以作别的选择。

	夫妻能够表明彼此需要的时候，双方才能够明白对方所在乎的是什么。就好像前面国志和晓莉的例子，晓莉没有说出她的需要，结果国志根本没办法猜出晓莉为什么不高兴。如果夫妻双方都不表达自己的感觉，彼此摸不清对方的需要，两人的沟通就发生问题了。把心中的感受大方说出来，夫妻才能建立更密切的关系。在你有勇气把话说出来之前，你要信得过对方，知道对方愿意了解并接纳你发自内心的话。因此，夫妻两人最好能一起看这本书，书中所提供的一些技巧可以帮助双方成为好的倾听者。

	当你重视自己的感受，对自己的感觉、思想有更正确的认识，并且能用合适的话语把这些感受清楚地描述出来时，就能给对方更多机会了解并接纳你。





直接表达内心真正的想法


	暗示或拐弯抹角的沟通成功的几率通常很低，直截了当地把心中的感受或需要说出来比较有效。

	例如：





暗示


	国志：你不觉得家里很热吗？

	晓莉：我觉得很好啊。

	国志：（几分钟之后，他又抱怨家里太热）我真希望你不是一天到晚懒在家，连外出走走都不肯的人。





直说


	建平：今天整天都待在家里，我快闷慌了。我们去散散步好不好？

	国志想出去散步却不直说，晓莉当然料想不到国志想出去；国志心里不痛快，却不把话说清楚，反而批评晓莉，结果弄得两人都不愉快。

	在某些情况下，若不直接把话说清楚，甚至可能导致生命危险。语言学家分析失事飞机的“黑盒子”中机长与副机长的对话，发现如果他们之间的对话不够直接，则飞机发生意外的可能性就大增。例如，如果副机长说“温度太低”，机长可能搞不清楚副机长所要表达的是什么。可是如果副机长能讲明：“现在外面温度降低，水分可能会在机翼上结冰。我建议在起飞之前再做一次‘除霜’，你觉得怎样？”若有这样清楚的沟通，1992年发生在华盛顿的不幸飞机意外就可以避免了。（该意外中，74位乘客死了69位。）

	很有意思的是，近年来许多机长与副机长的关系也渐渐在改进。过去机长有绝对的权威，而副机长只有听从的份儿。如今在比较年轻的一代中，机长与副机长间较能双向沟通。当双方都能清楚沟通所观察到的状况，许多不必要的意外就可以防患于未然。

	在商场上，如果双方都用竞争、猜疑的模式来谈生意时，他们可能故意沉默，或装出冷漠无表情的“扑克脸”来操纵对方。但是商场与赌场毕竟还是不同。实际上，用这种你输我贏的心态来谈生意，只占得了一时的便宜。长此以往，会失去信誉，成为更大的输家。商场上真正的贏家，与美满婚姻中的夫妻一样，会用希望双方都贏的心态，把彼此内心真正在乎的事情，开诚布公地拿到桌面上来谈，有了直接而诚恳的沟通，双方才能建立持久而又满意的关系。

	在中国传统文化中，沉默寡言，喜怒不形于色，是坚强、有自信的象征。所以，很多时候男人觉得把心中话说出来有损形象。不过，这种观念在现代婚姻中会造成很大的问题。事实上在现代婚姻中，反而是那些较有安全感与自信心的人，才能成熟地表达自己的感觉和思想。如果男士们还认为美国西部电影英雄牛仔们那种打落牙和血吞的形象才够罗曼蒂克，请不要忘了，剧终这些英雄牛仔通常是孤单地消失在夕阳中。这些“孤独”的牛仔英雄通常都不适合当终身伴侣。

	现代男士除了坚强能干之外，还要有丰富的感情与开放的心怀，才能与周围的人建立亲密的关系。琼安•须比若（JoanShapiro)在她的《了解男人》（Man,A TranslationforWoman,1992)一书中提到：

	“打落牙和血吞、不沟通型的男性主义只在战场上才有明显的意义。在战场上，战士需要服从命令，能吃苦而不发怨言。但是，现代婚姻所需要的是合作关系而不是英雄主义。和战场上不同，在亲密关系中，情绪和精神上的支持远胜过身体的保护。总而言之，在现今的世界中，学会沟通极为重要。”

	有人说掌握了资讯就掌握了权力。然而到底是私藏资讯者，还是传播资讯者较有权力呢？的确，在竞争的情况下，独占资讯可以增加你的权力，而减低对方的权力。然而在人际关系上，却正好相反。通常强势、有权力的一方比较会传播资讯，想说什么就说什么。相反的，感觉弱势、较没信心的一方，会用瑭示的方法来沟通。能否直说，通常能反映出一个人是否有自信。自我价值感较好的人相信自己有影响力，也认为自己要说的话有价值，因此他也比较敢把心中所想说出来。更有意思的是当一个人能把自己的期待与他人沟通时，他对自己的信心同时也跟着增加了。自重而后人重。在婚姻中，我们不只要学习尊重对方，也要学习自重。当我们能把心中的感觉与想法说出来，同时也期望对方用心倾听我们的心声时，我们才能在婚姻中得到真正的平等、互相尊重。





避免暗中期盼与猜测


	我们常常暗中期盼伴侣在我们没开口前，就可以猜到我们心中的想法与需求，也常以为自己有“读心术”，能猜中对方心中的想法。这种期盼对方能猜透自己的心意，自己也一厢情愿地猜测对方心意的行为，常带来许多不必要的误会与挫折。比“暗中期盼与猜测”更有效的沟通方式是“直接表明”与“直接问对方”。

	请看以下的例子：





暗中期盼与猜测


	国志兴高采烈地谈论他暑假跟朋友去爬山的计划，晓莉却越听越气。她很希望国志邀她一起去，但是国志却一句都没提。





直接表明与问清楚


	在同样的情况下。

	亚君问建平：暑假你去爬山时我想和你一起去，可不可以呢？

	建平：其实我也喜欢和你一起去，只是我担心山坡太陡，你会太辛苦。

	晓莉和亚君都希望先生能了解她们的需要。晓莉暗中期盼国志满足她的需要，却不把自己的需要说出来，结果国志完全不知道她需要什么，令她觉得失望和怨恨。相反的，亚君直接告诉建平自己的想法，建平因而较了解她的心意，能与她分享心中的想法，让双方都能有满意的沟通。

	不沟通而只等着别人来猜你心中的需要是非常难受的过程。举例来说，两岁的小孩常号啕大哭来引起大人的注意，因为这个年纪的小孩有需要时却无法用言语表达。而成人则不需要这样，因为我们可以把心中的需要讲出来。

	在婚姻中，如果经常要猜测对方在想什么，或是感觉什么，也是个痛苦的过程，不但双方都觉得很累，更造成许多不必要的误解。与其如此，倒不如直截了当地说出自己心中的疑问，同时问清楚对方的想法。

	请看以下的例子：





猜测


	国志感觉到晓莉不想去参加他妹妹的婚礼，心里就嘀咕着：我猜晓莉不想参加我妹妹的婚礼，要不然为什么她到现在一句都不提婚礼的事。我猜她根本就不喜欢、也不关心我的家人。对！她一定是这样，我想起上次她提到和我妹妹在一起的时候觉得很不自在。我想她一定是嫉妒我妹妹，所以才不想去参加她的婚礼。

	晓莉心中也闷闷不乐。其实，她想参加婚礼，可是不知道为什么国志到现在还不多订一张车票，让她也参加婚礼。





问清楚


	建平：亚君，你想不想和我一起参加我妹妹的婚礼？

	亚君：想！虽然小姑不易相处，但我很高兴可以借这个机会见到你其他的家人。更重要的是我喜欢和你分享对你而言重要的事。有时候我觉得很难开口把心中的想法讲清楚，但是谢谢你先问我。你想，我们要不要也把小孩一起带去？

	很显然，国志的猜测和晓莉心中的想法完全不同。虽然国志看出晓莉有点犹豫，但是他在没问清楚真相之前，便武断地猜测晓莉不喜欢他的家人，误解她的心意，结果反而把事情弄糟了。国志起先未替晓莉订票其实也是好意，因为他不想勉强晓莉，只是他没问清楚晓莉到底想要如何，结果弄巧成拙。

	建平问亚君的想法，她的答案出乎建平意料之外。

	很多时候你会发现伴侣心中所要的和你所“猜测”的完全相反。因此，学会放下自己的主观、武断与猜测，愿意虚心地询问，并了解伴侣内心的经验与感受，是建立甜美亲密关系的一大要诀。





不要说“你早就知道我认为”


	与配偶交谈时常犯的另一种毛病就是认定对方早就知道你在想什么。在对话中如果以“你早就知道我认为……”来当开场白，对方可能会以为你在责怪他，而开始防卫，甚至反击。因此最好把你心中所想的用“我认为……”来起头，直接提出来。





你早就知道我认为……


	晓莉：你早就知道我认为我们对小孩管教的方式太严。

	国志：我不知道你这样想。

	晓莉：你早就知道，不要装糊涂。

	国志：谁知道你心里在想什么？





“我认为……”


	亚君：我认为我们管教小孩太严格了。

	建平：喔！哪方面太严呢？

	用“你早就知道我认为……”当开场白，双方会争执国志是否知道晓莉心里在想什么，而没有面对晓莉想讨论的问题。然而亚君用“我认为……”的沟通方式，直述所想讨论的问题，反而能引起建平的关注。





说出你想要的，避免说你不要的


	只把你不想要的提出来，并不能给对方任何提示，让对方知道你到底需要什么。只把你不想要的告诉别人，就好像把一卷底片给对方看，而不是把冲洗好的彩色相片给对方观赏。底片上并没有颜色，如果只看底片，很难知道冲洗出来的相片会是什么样子。所以最好把冲洗好的相片给对方看，告诉对方你要的是什么。这样不仅可以避免对方猜测与误解，同时，也让对方比较容易依你的期望而行。





说出不想要的


	晓莉：这次参加你妹妹的婚礼时，我不希望你只忙着和别人打交道而把我和小孩去在一边。

	国志：（听了有点火，口气也急起来）我什么时候对你这样？我不是每次都帮你照顾小孩吗？





说出想要的


	亚君：参加你妹妹婚礼的时候，我希望你先陪我和小孩。之后也许我们可以轮流着一人看小孩，另一人去应酬。

	建平：（很乐意地回答）当然没问题。只要给我一个暗示，我们就可以换班。

	以晓莉的例子来说，如果国志只顾与亲友谈话而冷落她，婚礼中她会觉得很不自在，所以她需要国志陪她。与其只把不舒服的情绪用责怪的语气说出来，而引起国志的防卫与反击，不如直接向国志说她需要国志陪她。这样，她得到所需的机会将大为增加。所以，促进关系的要诀，是在双方对话中一旦发现自己在说“我不想要……”时，能马上接下去说“我需要……”，或更有技巧地说“我比较喜欢……”。





我不要


	•中午我不想吃这么丰盛的一餐。

	•不要对小孩子太凶。

	•你穿这件外套好难看。





我比较喜欢


	•午餐时我比较喜欢吃些清淡的

	•我比较喜欢你能好好对孩子们解释你的期待。用生气、批评的口吻只会吓着他们，他们还是没办法了解你到底要他们做什么。

	•今天我们要去的是比较高级的餐厅，我希望你能穿一套比较正式的衣服。

	以下这个例子或许可以帮助读者更明白说“我想要”和只说“我不要”两者间的对比。

	想象你到我的办公室来，却看到我在生气，怪你没把我要的书从架上拿下来给我。当你有些不愿意，但你仍说：“好，我帮你拿。”如果我接二连三地说：“不！不！我不要这本红的，也不要那本蓝的。”你想，你会有什么感觉？再好的人心里也会嘀咕着：“你这个人是不是吃错药？简直太不讲理了！搞了半天这个也不要，那个也不要，像你这么难伺候，谁会帮你。要书的话自己去拿。”

	反之，如果我用“我想要”的语句告诉你：“请你从背后书架上帮我拿本书，那本白皮、有绿字的。”此时，你会比较乐意帮忙。如此，不但我得到我想要的，你也会因“助人为快乐之本”，又加上得到我的感激，而心里觉得舒服。





用“正面请求”而非“负面抱怨”的方式来沟通


	“抱怨”只是把注意力集中在“过去的”、“负面的”与“你不要的”事情上，对改变现况不会有帮助。“请求”则以尊重对方的

	心态把你的期望说出来。“请求”是把注意力集中在还未发生的行为，使对方有改进并得到你鼓励与感激的机会。“抱怨”的沟通方式中含有抨击、质问、命令、强求的味道。当对方听到你以强烈而不悦的语气说“你为什么不能这样”，或“你不应该这样”时，会觉得被你责怪与控制，为了要维护自尊，通常不是找理由替自己辩护，就是反击，指出你没做好的地方。纵使对方脾气好，勉强去做你要求的事，也做得心不甘情不愿。然而，用“请求”的方式就大不同了。“请求”中含有高度的尊重，对方可以选择“拒绝”、“接受”或是“协商”。在被尊重、有选择自由的情况下，对方大多会按你的心意去做。请看以下三个例子：





负面抱怨


	国志：即使橘子的维他命C含量再高，天天吃它也会让人受不了。

	晓莉：小孩子的脸脏得像从贼窝出来的，为什么还闲在那里？赶快帮他们擦擦脸。

	国志：你车子的声音不太对。拖得愈久，花的钱愈多。为什么不马上送去修？想浪费钱，是吗？





正面请求


	建平：我希望晚餐后吃的水果有些走化，除了橘子外，我们也吃些葡萄、香瓜或其他水果，好吗？

	亚君：小孩们需要洗脸，你可否帮一下忙？

	建平：你车子的声音听起来不对，我担心你继续开下去，对车子不好。如果有机会你能否早些送修理厂修理？

	国志和晓莉对话的方式很容易造成不愉快的场面。如果你经常抱怨，对方会觉得自己一无是处，也平白破坏双方感情。抱怨的一方可能会觉得一吐为快，但听的一方却好像被毒气攻击，因而不是反击，就是逃避，最后通常不欢而散。

	建平和亚君把心中的期望清楚地告诉对方，结果就好得多。用柔和的语气说出合理的请求，不但可以让对方知道你的需求，也给对方满足你需要、取悦你的机会，结果是皆大欢喜，彼此都觉得有成就感。

	以下一则小故事可以帮助我们了解用“负面抱怨”的方式交谈和“正面请求”所造成的对比效果。

	智祥对文娟抱怨：“为什么我们都没机会坐下来聊聊？”

	文娟回答说：“两人都太忙了，根本没把在一起的时间摆在第一位。”

	他们彼此抱怨时，文娟开始问自己：“我俩的感情到底跑到哪里去了？我们是否只为了小孩的缘故而在一起？”

	还好，智祥警觉到，他一直抱怨，却未能告诉文娟他想要的是什么。于是，智祥开始思索：“到底我想要的是什么？”当他弄清楚之后，他转向文娟，告诉她：“我真正想说的是，我希望有多些时间和你在一起，文娟一面觉得安慰，一面却意识到自己有些时候竟不愿单独和智祥在一起。她开始思考为何如此，然后告诉智祥：“我有时怕和你在一起，因为被你批评时，我觉得被伤害。”还好，智祥懂得倾听，知道如果文娟只说“不要”并不能帮助双方解决问题。所以，他接下去问：“你想要的是什么？”

	文娟想了想，说：“我希望和你单独在一起时可以多一些愉快的经验。如果你愿意的话，我甚至可以每天提早一个小时起来，在你运动的时候陪你。谈心时我们都不要批评对方，希望那是一段安全的时间，双方都不需要提心吊胆，怕对方发脾气。”

	智祥很快就同意，说：“这也是我要的。”





第二个沟通的基本原则


	学习用话语表达内心的情绪与感觉


	情绪通常蕴含最重要的心理资讯。日常生活中，我们通过五官接收到各种有声、无声的讯息，它们与各种想法往往都被统合、浓缩到情绪之中。因此，了解情绪并用话语表达出来，是极为重要的事情。就像当我们跌伤或胃痛时，肉体的疼痛会引起我们注意，提醒我们去看医生或吃药。同样地，喜、怒、哀、乐等情绪也会提醒我们注意周遭人际关系的种种情境。如果没有感觉的话，我们也没有办法去体会生活中哪些事对我们有益。举例来说，当我们看到日出时心中充满喜乐，那美好的感觉会给我们更大的动机腾出时间享受自然美景。如果没有感觉，不能分辨美丑时/我们就不会想改善环境。如果没有害怕或生气的情绪，我们可能也不晓得要逃离危险的景况。

	情绪感受是重要的，然而我们也要注意到情绪感受与理性思考之间的平衡。感觉、思考和行动三者连在一起，密不可分。每当你对周遭的状况有情绪反应时，都是你自我了解的良机。所以趁机冷静思考，用心去了解这个情绪要传递给你的讯息是什么。如果你懂得善用情绪，你对自己内心中的焦虑、惧怕、喜好、梦想或事情的优先次序，都会有更清楚的了解。善用情绪感受和理性思考，我们才能产生最有效的行动。





寻找最能抓住情绪感受的字眼，表明并表达它们


	许多时候，当你说“我觉得”的时候，其实你已在经历一些情绪感受。中国人说“教学相长”极有道理。有教书经验的人知道,当他能够把“自己以为懂”的概念用言语表达出来，并且让别人都了解时，他才算真正明白了这个概念。同理，在未能找到合适字眼“标明”（label)内心种种感受，并清楚地说出来之前，你还不算了解自己的情绪。所以，为了能更清楚地了解自己的情绪，每当你一有感觉之时，你可以试着专注那个感觉，直到你找到能抓住你感受的字眼，例如羞耻、高兴、紧张、讨厌、担心或是可笑等等，然后用这些情绪字眼来描述。

	举例来说：

	1·我们本来已经计划好这个周末要去看朋友。现在临时改变计划，我心里“觉得很不舒服”。如果我们不去看他们，我“担心”朋友会很失望。

	2·我“急着”和你达成协定，看我们什么时候可以开始每天分出一段时间轮流去运动。彼此期望不清楚，不商量好运动时谁看小孩的话，我“担心”我们会彼此埋怨。

	3·每次看到早上的报纸被淋湿时，我都觉得“火大”。

	4·虽然我最近加了薪，可是却还不够家用，我觉得蛮“无奈”的。

	5·看到这个新公寓有这么多窗户，里面这么明亮，我心中觉得好“畅快”。

	能够把心中的感觉用传神的字眼表达是人格成熟、有高“EQ”(情感智慧）的表现。当你能清楚地用情绪词汇“标明”心中的感受时，就像主人驯服了野马一样。没“标明”的情绪就好像未被驯服的野马，无法控制；被标明、了解的情绪，就像被训练过的马，对你才会有帮助。

	缺乏EQ,无法用合适言语表达心中情绪感受的人，在建立亲密关系时会遇到许多障碍。如果你有办法辨识到底是什么因素引起你当前的情绪反应，同时又能找到达意的情绪字眼，对伴侣述说你的情绪感受，你们就比较能找到解决问题的方法，改善现状。

	大部分人在说“我觉得……”的时候，都以为自己在表达感觉，事实上，他们大多只是在描述他们心中的“想法”。如果我们能练习在说“我觉得……”之后，多加些情绪词汇来描述我们的感觉，就能清楚地表达心中各种复杂的感觉或想法。

	例如：





我觉得……


	国志：“我觉得”我们最近钱用得太凶。

	晓莉：我觉得我们的经济情况已经比你失业的时候好了很多。

	国志：我觉得你还是要节省一些……

	晓莉：我觉得你才该省钱。

	(事实上两个人说“我觉得”时，是在说“我认为”。这是想法，而不是感觉。）





我觉得+(情绪词汇）


	建平：对我们目前的经济状况——我“觉得很紧张”，我想我们需要重新做预算。

	亚君：我也“觉得紧张”。一想到可能回到你失业那段时间经济拮据的情况，我就“觉得害怕”

	建平：其实我心里也“觉得很感恩”，因为目前我们的经济状况比起以前已经好很多了。我们只要稍微注意预算，就没问题了。亚君：是啊，我也有同感。

	国志和晓莉的对话实际上只表达了他们的意见（或看法），如果能加上一些“情绪”字眼，会使他们对彼此的想法与感受有更深一层的了解，进而帮助他们解决问题。

	人在沟通时若只谈想法，会令人觉得被拒于千里之外。较有效的沟通是先表达感受（这有提纲挈领的功用），接着解释自己的想法，亚君和建平懂得用“担心”、“害怕”和“感恩”等情绪词汇，这些情绪词汇不但促进沟通，也帮助他们更加了解彼此的想法与感受，因而会增加他们之间的亲密感。





当你使用“我觉得你……”的字句时要非常小心


	当你告诉对方“我觉得你……”时，通常你不是在表达自己的感觉，而是在论断对方。用“我觉得你……”当开头，常会给对方“你要开始批评了”的预感。因此，这样的开头通常会引起对方的“防卫心理”与紧接而来的“反击”。解决的方法，是用“我觉得”当开头，以情绪字眼来表达感受，最后再把个人的想法说出来。





我觉得你……


	晓莉：“我觉得你”睡眠不足。

	国志：我认为我睡得够。

	晓莉：“我觉得你”要是病了，会把感冒传染给我。

	国志：（防卫性）你老是批评我，要是我把感冒传给你，是你活该。





我觉得+(情绪词汇）


	亚君：看你这几天睡眠不足，我觉得很担心。

	建平：我不觉得累呀！

	亚君：我担心要是你累出病来怎么办？何况你若病了，全家被传染也不好。

	建平：谢谢你关心，我会找时间休息。

	晓莉用“我觉得你……”当一句话的开头，国志听起来就觉得晓莉在批评他，本是好意却引起一场不愉快。亚君则懂得在“我觉得”之后加上情绪词汇，让建平了解她的感受，然后再表达她的想法，结果双方都能够感受到彼此的爱和关怀。





用“言语”而非以“发泄”来表达负面情绪


	用言语来表达你的感觉，而不用非理性、非语言的“发泄”(ActingOut)来表达情绪，一方面可以减少误会，另一方面也给对方机会一起解决问题。





用非语言的“发泄”来表达情绪


	在与晓莉激烈地争辩之后，国志冲出厨房，“呼”的一声把门关上。

	此后连续两天晓莉拒绝和国志说话，也不与他同桌吃饭。





用言语来表达情绪


	建平：我已经气得快受不了！现在能不能不要再谈。

	亚君：我不希望就这样不了了之。30分钟以后再谈好不好？

	建平：好吧，不过等一下我们最好到外面谈，也许我可以冷静些。如果30分钟后我还是很气的话，我可能需要多一些冷静的时间。

	国志怒气填膺之时，用“掉头就走”与“摔门”的动作来表达他的情绪。晓莉也一样，未能用言语表达她的怒气，而是以冷战的方式来对付国志，结果两人都换来好几天的不愉快。

	当你受到伤害、非常生气时，本能的反应是马上用一些夸张的动作来表达你的感觉。可是，用摔门或冷战这类“动作”来发泄情绪，会阻碍沟通，使战火升高，同时掩盖了一些较柔细、受伤的感觉，减少了双方彼此同情、互相帮助的机会。

	在同一个情况下，国志如果能够像建平一样，先把愤怒的感觉用言语表明，然后告诉对方他的需要，他们解决问题的机会就会大增。

	“情绪词汇”还可以帮助你表达不同强度的情绪。比如你可以说“我有点担心……”“我很挫折……”，或用更强烈的“我非常恼火……”。用词汇表达不同程度的情绪比较不会威胁到对方，也可以帮助你的伴侣清楚地知道事情对你的影响。如果以“直接发泄”表达，生气地又吼又叫，不只会伤害你自己，也会伤害对方，远不如说一句“对这件事我实在觉得非常……”来得有益。

	表达痛苦的感觉，你要对配偶有足够的信任。当你告诉配偶你觉得受伤、难过的时候，其实你正把心中的脆弱之处暴露在对方面前，因此，这需要一些勇气。夫妻双方敞开心扉沟通有个重要前提：你知道对方同情、关怀你的感受，而不会趁机嘲笑、批评或攻击你的弱点。

	当你敞开心扉把内心各种脆弱的感受与配偶分享时，如果对方不但不愿倾听和了解，反而用你所表现的弱点来刺伤你，你们该暂停这种深度情感上的沟通，免得你受到伤害。最好等到彼此都能学习第二章、第七章和第八章有关倾听的技巧，懂得如何建立安全的沟通情境时，再继续做深度的情感交流。





避免用火爆的词汇


	你所用的话语所含的情绪愈强，配偶的反应就可能愈激烈。如果谈话的双方都带着强烈的情绪，那么你们站在敌对立场的可能性就会增加。





引发冲突的词汇


	国志：你开车怎么横冲直撞？刚刚转弯时，差点没把我们都撞死。我都快吐出来了！

	晓莉：你向来就不信任我开车。

	国志：我们是要去看球赛，而不是要进医院。

	晓莉：（口吻很生气）咱们老二（恩文）又偷懒了。她又自私、又会说谎。说好了要先洗碗，却偷懒在跟朋友打电话。

	国志：你不要那么不耐烦，她只是小孩子，和朋友打个电话有什么不对？





温和的话


	建平：亚君，我觉得头有点昏。你可否稍微开慢些？

	亚君：喔，对不起。我开快是因为我们已经迟到了，其实耽误几分钟也无所谓。我想，我可以开慢点。

	亚君：小明还在打电话。他答应要先帮我洗碗的，这孩子有时不太守信用。

	建平：小明朋友打电话来，大概一兴奋就忘了他事先答应要做的事。需要我去提醒他吗？

	第一个例子，国志用很强烈的语气批评，使晓莉不知不觉地就站在敌对的立场。国志怪晓莉开车太快，晓莉就开始自我防卫，怪国志不信任她。

	建平用较和缓的语气提醒亚君车子开得太快了，亚君果真就慢下来。

	第一个例子里，晓莉愈用强烈语气说恩文不好，国志就愈替小孩辩护。恩文从父母那儿得到相反的信息，结果就更不听父母的话了。

	亚君用较温和的口吻描述小明的问题，建平比较容易听进去，他们两人就较能站在同一阵线处理小明的问题。

	当配偶中有一方用强烈的情感词汇表达意见时，另外一方常不知不觉地用比较冷漠的方式来平衡。虽然这样做用意很好，但是两人很容易就陷人争战中。当一方过分夸张问题，另一方往往会刻意把问题的严重性减轻，结果造成恶性循环，使得问题无法解决。

	例如，惠玲自小生长的家庭，家人之间很少倾听彼此说话，很自然地，结婚后她也不会期望先生凯杰用心听她说话。从小，她在不知不觉中学会引起别人注意力惟一的方法，就是大声说话，所以婚后当她需要凯杰注意听话时，就用嚷，不但每件事都要讲两遍以上，而且她都使用很夸张的词句与一连串的解释。

	然而惠玲所得到的和想要的正好相反。凯杰觉得耳根不得清静，没办法用心倾听、了解太太的情绪，往往会采取相反的冷淡态度回应，说：“这有什么了不起，大惊小怪的！”凯杰潜意识中想要“中和”惠玲过分夸张的情绪，他“拒听”和“否定”惠玲感受的结果，造成了沟通的恶性循环，两人吵得更厉害。

	用适当的话语描述你负面的情绪，可以让配偶更愿意倾听与了解。比如，你若说：“你简直快把我气死了。”你的伴侣防卫心就大增。但如果你能改口说：“我心里很不舒服，我们能否谈谈。”或是：“我有困难，不知道你能否帮我解决？”用这类和缓的语气做开场白，可以帮你们进一步沟通，化干戈为玉帛。

	真的很生气时，你当然可以用像“火大”、“愤怒”等强烈的字眼，不过强烈的情绪字眼最好不要太常用，才不会像“狼来了”，在真正需要用这些字眼来沟通时，却不灵了。





第一人称的沟通


	生气时大吼：“你这大混蛋，一向不顾别人死活。”远不如说：“我心里实在很火，说好6点钟要一起出门参加重要活动，你7点才回家。”前一句话是用第二人称的沟通，以“你”开头。在未了解对方主观经验之前，就猜对方的心，认定对方故意使你痛苦。一味指控、怪罪或处罚对方会使战火高升。第二句话是以第一人称的沟通，以“我”或是“我觉得”来开头。即使声音大了些，也用了较强的情绪字眼，但重点在表达自己的情绪，并没有指控对方。用第一人称的沟通，让伴侣知道自己生气的缘由，也告诉伴‘侣自己的需要，他（她）才有足够资讯知道如何改进、解决问题，强烈的情绪通过合宜的表达，也让伴侣知道此事对他的急迫性。

	请看以下的对比：





你使我觉得（第二人称的沟通）


	•你使我觉得很懊恼。

	•你使我觉得很伤心。

	•你使我觉得很愚蠢。





我觉得（第一人称的沟通）


	•我觉得很懊恼。

	•我觉得很伤心。

	•我觉得很愚蠢。

	说“你使我觉得“懊恼”，影射你怪对方造成你的懊恼。反之，说“我觉得很懊恼”，只在向对方描述你的感受而不是在怪对方。能用**我觉得”开头之第一人称沟通，是成熟、能为自己情绪负责的表现。

	例如：





你使我觉得


	晓莉：你从来都不称赞我的穿着，使我觉得我愈来愈没有吸引力。

	国志：你让我觉得我是个很糟糕的先生。





我觉得


	亚君：我觉得自己好像没有什么吸引力。你很少称赞我，我不知道你是否觉得我不好看。

	建平：喔，我很抱歉，我一直觉得你很好看。大概因为最近家里的经济问题，我比较没有心思去注意你。

	当国志听晓莉说“你使我觉得……”时，他也用第二人称的沟通反过来怪晓莉，完全听不进晓莉所要表达的情绪。亚君能够博得建平的同情，因为她会用“我觉得……”而不是“你使我觉得……”的表达方式。

	请看下一个例子，建平不用“你使我觉得”，而用“我觉得”之第一人称沟通来表达他的感觉，结果事情就和平解决了。

	亚君要建平清理桌子时，建平心里很不痛快，差点就冲口说出：“你使我觉得好火大。”幸而建平懂得稍停一下，想想心里的感觉，然后才对亚君说：“我觉得很挫折。以前我们不是约好了吗，烧饭的人不用洗碗及清理。我觉得今晚我煮饭，已尽了我该做的了。”

	亚君回答：“你说得没错，我们以前的确是这样约好的。问题是恩恩太脏，我要替她洗澡。同时我也答应小明要教他做数学功课。这样下来我要到好晚才有时间清理善后，到那时我已经好累了。”

	建平建议：“这样好了，我来替小孩子洗澡，你来清洗。你知道清理厨房一向不是我的专长，而且我觉得帮小孩洗澡会有多些和她玩耍的时间。”

	亚君说：“这样也好，反正我一累就容易发脾气，对小孩也不好，到底洗碗清理对我还容易些。”

	“你使我觉得……”影射别人可以完全操纵你的感觉，而你像木偶一样身不由己，完全没有选择。事实上，没有人可以使你觉得什么。英文有句谚语说：“若我不配合的话，没人有本事能叫我生气。”的确，若有人用命令的方式叫我生气，他愈逼，我就愈气不起来。同理，如果你想要让我笑，我可能因你幽默的玩笑太乏味，反而趁机讥笑你一番。如果你想使我觉得有罪恶感，我可能因看穿你想操纵我，不但不会上钩，反觉得你这个人可恶。

	让我们再看个例子：

	有天，亚君心中很烦，她对建平说：“我觉得客厅好乱，到处都是东西，可否请你把杂志放回架子上？”

	建平可以有以下的几种反应：

	1·他可以马上还嘴：“‘你’老是批评我，‘使我’整个晚上的心情都报销了。”建平的这个回答，好像在说，亚君有绝对的控制权，只要她一抱怨，建平毫无选择，整晚的情绪就非完全报销不可。所幸，纵然建平不喜欢太太抱怨，他还可以选择其他较好的方式来反应。

	2·他可以冷静地为自己辩解：“其实也没太糟，客厅是生活起居的地方，而不是用来做橱窗展览的。”

	3·他可以自我解嘲：“你说得没错，是很乱。但我希望再工作一个小时，上床睡觉之前一定帮你收拾。好吗？”

	4·他可以关心地问亚君：“其实我平时也弄得很乱，但你通常只开我一下玩笑就没事了，不会像现在这样发脾气。是不是外面又有什么事让你心烦？上次你发脾气是因为工作太重。”

	建平的情绪反应固然受到亚君的话和口气影响，然而他本人对这些情况的阐释，更影响到他的情绪反应。如果他不够成熟，会冲动地做出具破坏性的情绪反应；但是如果他本身情绪比较健全，有足够的自信与安全感，即便亚君的态度不友善，他还是能够以“同理心”去包容、了解她的感受。建平也可以自我解嘲一下，事情就过去了。通常，在这类可能引起争吵、一触即发的情况下，如果一方能够保持冷静，有一点幽默感，结果就会大不相同。

	总之，如果听话者不配合，没有任何人可以使他产生特定的感觉。就像前面所说的，你可以刻意使你的伴侣感受某些情绪，但是惟有你的伴侣自己才能选择他对事情的反应。

	最后，有一件事需要注意：如果你长期和一个爱批评人的伴侣在一起，你的情绪、自尊与心理健康都会受到负面的影响。解决的办法之一就是暂时减少两人在一起的时间，寻找一些具有医治性的环境（例如技艺、兴趣、宗教或成长团体），也多和一些能够鼓励你、支持你的亲友或师长在一起，让他们帮助你恢复对生活的信心。先从上述不同的地方得到多一点爱之后，你才有力量多学些与爱人沟通的技巧，去改善婚姻与家庭关系，让已经枯干、僵化的关系，再度成为滋润你心灵的源泉。





第三个沟通的基本原则


	不越界


	夫妻沟通时常犯的毛病，是自以为完全了解伴侣的想法和感受，然后就自作聪明地替对方说“你一定是这样想……”或“你一定觉得……”。表达自己的想法，并邀请你的伴侣把他（她）的想法说出来都很重要。但若问都不问，在伴侣有机会表达感受之前，就武断地替伴侣说出他（她）心中的想法，则是侵犯对方的思想、感情和精神领域。





替别人表达


	国志：（看完电影之后）我敢打赌，你一定喜欢这部片子。

	晓莉：错了，我不喜欢。你一点都不了解我的品味。你竟以为我会喜欢这样的电影，我觉得很受侮辱，我看只有你这种人才会喜欢这种无聊的电影。





只表达自己的体验


	建平：我觉得这部电影的剧情不够好，你觉得怎样？

	亚君：还可以啦！若要打分数的话，我会给个“丙”。画面很好，但剧情不够水准。

	国志和晓莉所犯的错误就是过度自信地料定对方一定是如何想。事实上，惟有晓莉才有权说出她心中的想法与感受。当国志武断地猜晓莉心里的想法时，他已侵犯晓莉的心理领域；当晓莉觉得不受尊重时，她就本能地反唇相讥。

	很多时候我们自以为了解伴侣的想法，事实上，大部分时候我们可能都猜错了。

	若你能将心比心，设身处地地了解伴侣的感受，然后用谦虚诚恳的态度问对方是否有某种感觉或想法，这是体贴、尊重对方的表现，也能促进双方的感情。但是，如果你认为自己是伴侣的心理权威，动不动就说对方的经验或感受一定是如何，就侵犯了伴侣的自主权。就像每个国家都不愿被邻国吞并一样，你的伴侣也不愿失去自主权。

	当你与伴侣需要讨论一些重要却困难的话题时，想象你俩坐在舞台上交谈，同时有个探照灯轮流照着你们是个好方法。探照灯照在谁身上，谁就表达自己心中的想法与感受，双方都不越界替对方说话。例如，当灯照着国志时，他只能讲自己的感受。若他想了解晓莉的想法，他可以问晓莉。此时探照灯转到晓莉身上，她就只表达自己的感受，而不“越界”去猜测并断言国志心中的体验。当晓莉说完自己的感受之后，若还有问题需要澄清，或她想多了解国志的反应，可以问国志。此时，我们可以想象，探照灯的光圈又投射到国志身上，让他有充分机会清楚地表明自己的体验。

	下一个例子帮我们看到“越界”与“问问题”两种沟通形式的差别：





越界


	国志：我真想不通为什么你会喜欢和这些无聊的人交往。

	晓莉：你完全不了解，我也不是特别喜欢这些人，但他们是邻居，我觉得有必要和他们保持联系。





问问题


	亚君：你认为我们的邻居怎样？

	建平：我和他们没什么可谈的，你觉得呢？

	亚君：我还好，这些人住得近，我们有需要时可以彼此帮助。不过我同意，我觉得和他们没有什么可谈的。

	自作聪明又充满自信地替对方做心理分析，同时又不给对方表白、反应的机会，常会给人一种受压制、有苦说不出的感觉。这种“越界”的行为容易引起反感与争端。反之，肯问对方问题，然后细心倾听，让对方当自己内在体验的权威，是尊重并体贴对方的表现，可以促进沟通，增进两人的亲密感。

	夫妻沟通时，要学会给对方充分的机会表达自己的想法，而不是越俎代庖。





越俎代庖


	晓莉：我知道你讨厌下雨，但我觉得雨中有一种朦胧美。

	国志：我并不讨厌下雨，我只是心情不好。你不要经常误解我。





自己表达


	亚君：我喜欢今天这种阴雨却带有朦胧美的天气。

	建平：若我们是在田野间漫步的话，我可能也会喜欢。

	亚君：我本想说你心情不好，可能没有办法享受下雨的情调，但我及时提醒自己不要“越界”侵犯你的思想领域。

	谈话时，若用第二人称“你”来开头，常会令人觉得被责怪。

	相反的，若用第一人称“我”来起头，往往可以让交谈进展顺利，较不会让对方受威胁或觉得被指控。因为，你只专注在表达自己的感受。在谈敏感的事情时，若能用“我”做开头来表达，可以让对方理解并帮忙解决问题。





第二人称“你”的沟通


	国志：你应该帮我吸地板。

	晓莉：你没看到我已经忙得不可开交吗？

	国志：你完全不能体会我有多累，我这个星期已经花了许多时间在工作，你却一点都不感激。

	晓莉：你以为我每天都在度假？





第一人称“我”的沟通


	建平：我知道这星期轮到我吸地板，但是我累得动弹不得。

	亚君：但是今天晚上有客人要来，客厅实在需要清理。

	建平：我也了解你希望家里看起来清爽，只是我觉得好困，一点力气都没有。让我调好闹钟，先睡半个小时，醒来再做好不好？

	亚君：这样也不错，其实我也很累，或许我们都该先休息一下，待会儿做起来较有劲！





化“越界”为“领悟”之良机


	前例指出，替对方说话或是告诉对方应该怎么做，会侵犯别人的自主权，就好像把车子停到别人门廊上一样。在交谈中犯这种错误常会引起反感，不欢而散。请记住：在交谈中只表达你自己的感受，或是以问问题的方式来了解对方。每次你不小心越了界，开始越俎代庖、自作聪明地替对方表达时，如果能及时警觉，很快地把注意力转回来，只谈自己的观念、想法，你就会有新的领悟，更深人地了解彼此。





越界


	国志：我想你不喜欢我陪你去看你的父母！

	晓莉：你不了解我。

	国志：（深信自己的感受是对的）你一向都觉得我多余。

	晓莉：我没这样想，你怎么会对我有这样大的误解？





领悟


	建平：当我们和你父母在一起时，我老是觉得不自在，好像我是多余的。

	亚君：我希望我们能像个快乐的大家庭一样，有你在里面。建平：我也希望成为你们的一分子，只是我觉得你们彼此间关系太密切，我只能在外观看，很难融入。

	亚君：谢谢你让我了解你的感受，以后我会多注意，把你拉进来。

	在第一个例子中，国志和晓莉把注意力放在猜测对方的想法上，结果他们不但要花更多的精力来防卫与答辩，而且两人都失去了表达心中真正感受的机会。

	建平和亚君却能表达心中的感受，不但避免无谓的争端，两人反因能澄清彼此的感受，而更了解彼此。

	1·猜伴侣的思想。

	错误：你一定认为这部电影很差。

	正确:你是不是认为这部电影很差？

	2·猜你伴侣的感觉。

	错误：(1)你一定是觉得累了，才不想出去散步。

	(2)你一定是在生气。

	正确: (1)你是否觉得很累，所以才不想出去散步？

	(2)你是否觉得很气？

	3·替伴侣贴标笺。

	错误：你这个人又凶、又自私。

	正确: (避免用负面的话语来表达你自己的感受)你说的话让我觉得很不舒服。能不能让我们都冷静一下，明天再讨论？

	4·批评论断。

	错误：(1)你把衣服到处乱去。

	(2)你的汤放太多盐了。

	正确: (1)当你把衣服随处去在家里，我觉得很不舒服。

	(2)我觉得汤太咸，以后能不能汤里少放些盐？

	5·用命令语气“劝告”。

	错误：(1)把毛衣穿上！外面太冷（大声说）。

	(2)这道菜太油腻了，别吃！

	正确:(1)外面有点凉，也许你该多带一件毛衣。

	(2)在你出去之前，能否把窗户关上？

	(3)这道菜卡路里好像很高。你能不能少吃一点？





理清谈话的头绪


	在交谈当中如果交错使用“我想”、“我的伴侣在想”或“我想我的伴侣在想”，会使谈话变得混乱不清。解决的方法是多用“第一人称的表达”，与以“问对方问题”来澄清沟通。





纠缠不满的沟通


	国志：我想你一定认为我一点都不帮你做家事。

	晓莉：（防卫性地回答）你凭什么认为我断定你不肯帮忙？我觉得你在怪我太在乎家里的整洁，所以才会指控我误会你不肯帮忙。





第一人称的沟通


	建平：我觉得我在家务上偶尔也帮了你一些忙。你说呢？

	亚君：我同意。我觉得我们的分工还不错。我惟一的要求就是请你不要把衣服丢在地上。这我比较不能接受。

	国志和晓莉都很武断地认为他们知道对方心中的想法，他们彼此“越界”、“猜测”，对话也停留在争论“你认为我觉得如何、如何”，或谁的心理分析比较正确，结果对话乱成一团，沟而不通。

	在交谈当中，如果你也经常替对方说话，那么对方就会以同样的方式对待你，结果两人都无法把注意力集中在真正需要讨论或解决的问题上，就像国志与晓莉一样。

	对话时陷入这种侵犯对方思想与情感领域的夫妻，经常不清楚沟通哪里出了错。本来双方想做一些建设性的交谈，结果却演变成不欢而散。

	建平和亚君却能以第一人称沟通，清楚地表达自己的想法，所以自始至终他们的沟通都专注在整理家务上，让问题变得容易解决。





用词时避免说“我们”


	谈话中描述自己的想法和感受时，最好避免用“我们”一词。除非对方真的同意你所说的，否则用“我们”一词把对方也扯进来，常常会引起反感。





不当地使用“我们”


	在聚餐时国志对大鹏说：“我们打算搬新家之后就买条狗，我和晓莉都等不及了。”

	晓莉一听相当惊讶，不高兴地说：“我不见得希望有条狗。事实上‘我们’不希望到处都是狗毛或狗在后院乱叫。”





用第一人称表达


	建平：（在聚餐时对敏清说）“我实在很希望在搬家之后有条狗。”

	亚君：（反应有点惊讶）“真的？这事需要好好商量。我不喜欢地上有狗毛，或是它在后院乱叫。”

	让晓莉觉得反感的是，国志没有尊重她，在还没问她意见之前就假定她的看法会和他一样，并且擅自对外人说晓莉也想要有条狗；晓莉也犯了同样的毛病，替国志说出他不见得有的顾虑。反之，建平和亚君用“第一人称”表达自己的需要，平心静气地讨论是否要养狗的事情。

	婚姻辅导专家指出，心理健康的重要指标，是每个人能“个体化”，意思就是每人要有清楚的心理疆界。你对自己的思想、感觉、需要与行为负责，也尊重你的伴侣有他（她）自己的需要、喜好，即使其需求、感受与你不相同。

	在婚姻关系中，较缺乏“个体观念”与“心理疆界”的一方会对两人的差异感到焦虑与不安，所以在交谈中比较会侵犯对方的自主权，不许对方有自己的思想、感觉、喜好，逼对方处处与自己一样。这种情况很容易引起两人之间的冲突，有时甚至达到不可收拾的地步。





使用“当你……我觉得……“的沟通技巧


	譬如：“‘当你’离开时，‘我觉得’很想念你。”“‘当你’哭的时候，‘我觉得’很挫折。”或是：“‘当你’跌倒时，‘我觉得’很紧张，心里吓了一跳。”

	使用“当你（做什么或说什么的时候）……我觉得……”的沟通方式是告诉你的伴侣他（她）的行为给你的感受。这是很有用的交谈技巧，因为用这种方式向对方解释他的行为或言语对你造成的影响时，较不会给对方带来心理威胁，引起误会与争端。

	这种沟通方式包括两部分。第一部分是描述事情发生的情境与伴侣的行为，第二部分是表白自己的情绪反应与感受。这种沟通方式的焦点不在于责怪对方引发这些情绪。

	请看以下的例子。





用第二人称“你……”来对话


	晓莉：你应当早就把碗筷摆好等着我把菜端上桌子。

	国志：我们从来没有准时开过饭。我怎能知道你何时做好菜？

	晓莉：你实在太不体贴了。我已经等你两小时了。你从来不考虑我的感觉。

	晓莉：你怎么可以在我们话讲到一半时就睡着，分明是瞧不起我。

	晓莉：你再不按时吃药，病死了我不负责！





用“当你……我觉得……”来对话


	亚君：当菜已经可以上桌而你还没有把碗筷摆好时，我开始发慌。因为我花了好多时间准备，如果菜凉了就不好吃了。

	建平：很抱歉。我在外头浇花，没注意到时间晚了。还好你及时叫我。

	亚君：当你这么晚还不回来时，我会担心你发生意外。当我等了半天而你一个电话都没打时，我心里就不高兴。

	亚君：当我们话讲到一半而你却睡着时，我觉得不被尊重。

	亚君：当你没按时间好好吃药时，我很担心你会再生病。

	当晓莉和国志使用“你应如何……”第二人称的沟通方式时，他们的对话很容易就演变成彼此怪罪。而亚君用“当你……我觉得……”的沟通方式时，她不但明白地表达了自己心里的感受，同时也赢得建平的歉意及同情。

	总之，使用“你如何如何”的沟通方式，对方往往觉得被批评，而立即开始防卫与反击。同样的情况下，如果是用“当你……我觉得……”的方式，能促进沟通，更了解彼此，对方也较乐意与你配合，接纳你的意见。





第四个沟通的基本原则


	话里不要带刺


	话里带刺会严重影响沟通。说话时的语气与方式会决定一个讯息到底被解释为带有善意、中性，还是带有恶意。例如，你看到伴侣和小孩玩，你可以说：“你和孩子们好像玩得很开心。”你也可以用讽刺的方式说：“我看你真有时间呀，成天和孩子们乱闹。”就好像在你饮用的清水中渗进慢性毒药，破坏两人关系的健康。

	带刺的话只会引起夫妻对立，使两人的关系由彼此相爱变成互相伤害，破坏两人的自尊心与婚姻关系。对方听出话里有刺时，自然就把注意力放在“带刺”的话语上，而听不进其他重要的讯息，要想有效地沟通，你就要学会如何有技巧地表达你的观点，而不伤害对方。

	如果你发现自己常常忍不住要刺对方一下时，你得问自己为什么会这样。人会这么做，可能是因为下列某个原因：

	1·你觉得自己无法影响对方，所以你想，如果你能伤害对方，或许会使他不敢再这么强桿。

	2·刚发生过的一些事使你觉得很不痛快，想在话语上摆平。如果是这种状况，请参考本书第二部分。有些技巧可以帮助你用比较有效的方式来处理让你感到不平的事情。

	3·你可能正处在情绪低潮的状态，才会向外发泄，对你的伴侣的所作所为都看不顺眼。如果是这样的话，你必须找出什么事情让你有这种状态。

	4·讲这些带刺的话，你是否潜意识想要逃避一些令你尴尬、不敢面对的事情。其实两人同时去面对这些问题，才是好的解决方式。

	5·是否配偶对你平时所讲的话没有反应，所以你要用更强硬且带刺的话语来引起对方的注意？若是如此，请用心学习本书所教的技巧，良好的沟通方式可以让你们更能彼此倾听、接纳对方想要传达的讯息。

	在谈话中保持冷静，你们才可以把焦点集中在处理事情而不是在人身攻击上。每个人都会犯错，但还是需要被尊重。比如你可能不喜欢先生工作太晚回家，你对他晚回家这件“事”不高兴，但并不表示你因为这样就不爱这个“人”。

	当另一半所做的事使你很不愉快时，你如何才能有技巧地表达这种感受呢？用前面提到的“当你……我觉得……”的沟通方式，你可以专注于表达与处理所发生的事情，而避免做人身攻击。





注意力放在对方“身上”


	•晓莉：你看太多电视，八成是上瘾了！

	•国志：你这个人真没责任感，开会老是迟到！

	•晓莉：你怎么可以对邻居发这样大的脾气？你简直太无理了。





注意力放在对方所做的“事”


	•亚君：从吃晚饭一直到上床之前，你一直看电视，我觉得被你冷落。我希望我们可以有多点时间聊天，或一起做别的事。

	•建平：你迟了半小时才来到会场，我一个人孤军奋战，心里觉得很不是滋味。当我表达我俩意见时，我希望你能在旁支持。

	•亚君：当你对邻居大发脾气时，我觉得很尴尬，而且对邻居觉得很过意不去。





以回馈代替批评



	批评只会引起防卫，增加伤害，而回馈（feedback)就像照镜子一样，让你从不同角度看自己的行为，帮你改进。

	“毒性”侵犯与技巧表达之对比



			 “毒性”侵犯

			 技巧表达



		 			 口气和

态度上

			 反对、挑毛病、论断、批评指控、凶悍、讥笑讽刺、侮辱、暴怒

			 中性、幽默、温和、平铺直叙、肯定严肃、讯息传递，心平气和等待良机再发言。



		 			 用词上

			 第二人称表达“你”

			 第一人称表达“当你……我觉得……”



		 			 词句的含义

			 你为什么说谎，你实在懒得可恶

			 •我觉得你好像有点不太愿意告诉我。

•当你只有承诺却没有行动时我觉得很受挫折。





批评


	晓莉：你觉得这道鸡怎么样？

	国志：一点味道都没有，你做菜真不行。





回馈


	亚君：你觉得这菜味道如何？

	建平：淡了些，再加点盐的话味道会好些，不过不管如何，我还是感激你花时间烧菜。

	上例中，国志可能用意不错，但措辞不当，听起来像在看轻、批评对方，所以很可能会使晓莉生气。建平的回答只对菜太淡提出具体与正面的建议，而不用概括性的人身攻击。结束时，他还很有技巧地表达了他对亚君的感激。可以想象，晓莉听了以后可能会大大受挫，甚至撒手不干；而亚君可能愈做愈有劲，手艺愈来愈好。

	在婚姻中回馈合宜的话语给对方，并接纳对方的建议，可以增进彼此的了解与默契。

	把配偶的弱点看成暂时的偏差而不是人格的缺陷，对配偶存着感恩、体谅的心，你俩的关系将愈臻亲密、甜美。





避免带着毒性的侵犯


	侵犯对方主权、伤害对方自尊与人格的话语，必然引起对方的防卫。这种谈话方式会引起焦虑与愤恨，负面情绪若长期压抑不处理，可能演变成忧郁症。





“毒性”侵犯


	国志：我简直不敢相信你如此不体贴，整个星期都工作到8点才回来。

	晓莉：我才没有不体贴，你以为全世界只有你一个人呀！当我要做事时，你就认为我是故意冷落你。

	国志：你看你又来了，只知道怪我、批评我，完全没听进我的话。





有技巧地表达自己


	建平：当你连续三天都迟归时，我觉得被冷落。如果你能多给我些注意力，我会很感激。

	亚君：我这星期工作特别忙。我们最近是没多少机会在一起，我也觉得我们有些生疏。

	建平：我希望今晚可以花些时间在一起。

	亚君：好啊，今晚月色很美，我们一起出去散步。

	其实国志的动机很好，他只是希望有时间单独和晓莉在一起，但当他用怪罪与批评的方式强求，就引起晓莉反击，结果两人都不愉快。建平与亚君却能有技巧地表达心声，改变了困难的状况。

	大部分人在听到带有“毒性”的批评时，直接的反应就是把自己武装起来，保护自己的自尊。人在自我防卫时，会用“我不是这样”、“我没有”、“我会做这些都是因为你”来表达他们的无辜，并指出错在对方。有时候我们会以“火”来灭“火”，以“批评”对“批评”，“怪罪”对“怪罪”，“侮辱”对“侮辱”。

	这种负面的、带有“毒素”的沟通方式，很难解决问题。

	使用“当你……我觉得……”的表达技巧，着重行为的回馈，能帮助对方改进行为。反之，“你好自私”这样人身攻击、带有“毒性”的话语，则会引发无穷后患。





“把毒性侵犯”转化为自省和体谅的机会


	化解对伴侣思想与感受的主权做“毒性侵犯”最好的方法，就是学习发展自觉与自省的心，并把自己的思想和感情用第一人称的叙述向对方表明。此外还要学会对伴侣有颗体谅的心，这能帮助你看到伴侣的好意，以及个性的优点。若你常把伴侣的缺点看成是对方可以成长或改进之处，而不是人格上永久的缺陷，你对伴侣体谅的心也会逐渐增加。





“毒性侵犯”造成争端


	国志：我最讨厌参加这种家庭聚会了，每当我想要和你说话，你却完全冷落我。你实在太自我中心了，根本不管我的死活。

	晓莉：像你这样自艾自怜，谁会愿意和你在一起。你为什么不能了解我希望多陪陪我的家人，你就只会想到自己。

	国志：你休想明年还要叫我跟你一起去。





“自省”和“体谅”解决问题


	建平：当我参与你们家庭聚会时，我不知道如何才能得到你的注意。我知道你和家人在一起很高兴，但是有时候我觉得自己一人很孤单。

	亚君：（很同情地抱他一下）现在我才知道你觉得被冷落，下次我会小心。让我们想想怎么解决这个问题。

	建平：或许我可以用某个方式来提醒你我需要你。

	建平：很好，就这样子，每当我需要你时，我就走到你身边摸一下你的肩膀暗示你。

	亚君：我也喜欢这个想法。

	国志用强烈、批评的语气来表达自己的感受，使得他们两人不但无法彼此体谅，反而变成彼此控诉，证明谁对谁错。最后，国志威胁说明年不去，表面上国志好像赢了，但是他却深深伤害到晓莉，本来两人都希望能在家庭聚会中有段愉快的时光，却不欢而散。

	反之，建平能以第一人称的沟通，用温和且非指控的方式描述自己被冷落的感觉，得到亚君的体谅与支持，亚君也能耐心倾听，了解建平在家族聚会中被遗忘的感受，他们同心协力找到合理的解决方法，结果是皆大欢喜。以上介绍了几个沟通中“说话（表达）”的原则与技巧。这些技巧看起来简单，却效力无穷。有许多心理学家认为，人生中有些较重要的功课，每件都必须要学7次以上才能融会贯通。本书所讨论的沟通技巧也是如此，必须勤练7次以上，才能渐渐了解其中精髓，可以得心应手。每个婚姻都有需要改进之处，常常操练上述技巧，可以促进夫妻思想与情感上的沟通，帮助夫妻一起成长，奠定美满婚姻的根基。





第二章 倾听的秘诀


	小孩玩棒球时，需要具备投球和接球的能力；同样的，在对话中也需要具备倾听和表达的能力。

	有时对话中某些敏感的话题引发了你的罪恶感、羞耻、不安或防卫心时，你可能会直觉地从听话变成反驳，想证明对方说错，这时你们的对话已经从合作变成对抗了。本章所讨论的技巧可以帮助你们成为有效的、合作的倾听者，使你们的关系更亲密。

	对成人而言，当他的话被接纳时，那种感觉就好像小孩子被母亲抱着一样温暖。当你能倾听对方的话时，他的感觉是被爱、被肯定、被了解。





第五个沟通的基本原则


	寻求了解的倾听


	如果你能从伴侣的话中，听出他传达的正确、有用、有道理的讯息，你便可以从听话中学习到许多事情，也能从中对你的伴侣有更深人的了解；相反的，如果你只想找出其中的毛病或纠正他，你会失去一些重要的讯息，挑起不愉快的反应，这叫做从听话中拒绝。





从听话中拒绝


	国志：今天我想来割草。

	晓莉：草不长，今天不要割。我们去逛街吧。

	国志：有什么好逛的，就是多花钱，买些不需要的东西。我要割草。

	晓莉：今天不要割草，草不长，明天再割。

	国志：明天不行，明天会下雨。

	晓莉：好像每次我说什么都不对。

	国志：你才让我觉得说什么都不对。





从听话中学习


	建平：今天我想来割草。

	亚君：为什么呢？

	建平：我担心明天会下雨，下班后又太累。太久不割，草会太长。

	亚君：但是我实在很希望去逛街。这样好了，你割草的时候我做晚餐，我们晚点出去好了。

	建平：谢谢你，这样我们就不用花钱在外面吃晚餐了。

	晓莉和国志在对话中经常觉得受挫，因为好像对方只听到错的地方，而没听进自己沟通的重点，主题就从割草变成争论谁是谁非了。

	健全的婚姻奠基在接纳你伴侣的思想、感情、价值观，并且接纳两人之间的不同。倾听就像拥抱、微笑和性的分享一样，是爱的表示，也增进两人的感情。当你诚心尊重他的观点，对他所说的存着开放的胸襟，愿意接受差异，你就能达到善于倾听的境界。





请注意，不要说“可是”


	用“可是”来拒绝对方


	国志：希望今年暑假我们可以好好玩一下。

	晓莉：可是我们以前不是玩得很好吗？





接纳对方的讯息


	建平：希望今年暑假我们可以好好玩一下。

	亚君：我也这样想，希望能像两年前的假期一样玩得愉快。

	使用“可是”表示你否定所听到的，而不是试着去了解对方的话。通常我们听到“可是”时，心中会觉得不舒服，觉得对方没听进去，而以为要不断重复同样的话语。

	避免使用“可是”，可以使谈话继续下去，并且让你得到更多资讯。





用“可是”来拒绝对方


	国志：我希望这个暑假去做一些比较刺激、有探险性的事。

	晓莉：可是我们已经决定要去普吉岛了。

	国志：可是我很想去做较有刺激性的探险活动。

	晓莉：可是我希望我们可以一起去旅行。





接纳对方的讯息


	建平：我希望这个暑假去做一些比较有探险性的事。

	亚君：我怕我会太累，而且我们已经计划好要去普吉岛了，我期望我们能一起去。

	建平：是啊，我两样都不想放弃。若你不喜欢的话，也许我可以自己抽空去做些较具探险性的活动。

	亚君：这样也好，反正我也不特别喜欢冒险。

	晓莉和国志用“可是”来对话时，气氛就变得紧张，没有办法解决问题。

	建平和亚君却能在短时间内清楚表明彼此的意见，而达成合适的决议。





把“可是”改成“和”


	使用“可是”是减，只会增加冲突，不能解决问题。

	使用“和”是加，多使用“和”、“同时”、“并且”等连接词可以联系彼此的思想，使谈话进行顺畅，避免不必要的争执，从而解决问题。





使用“可是”


	国志：我希望有时间和你在一起，可是也希望可以单独去做一些我喜欢的事。

	晓莉：可是我希望这次度假我们都在一起。

	国志：可是过去10年每次度假，所有的时间我们都在一起。

	晓莉：可是我希望这次也像以前一样。





使用“和”与“同时”


	建平：我希望有时间和你在一起，并且也可以单独去做些我想做的事。

	亚君：我珍惜在一起的时间，同时也了解你想单独去探险的心情，或许我们可以一部分的时间在一起，另一部分时间你去探险，我去看朋友。

	在谈话中使用“可是”回答，会使说话的人觉得他的话语被搁置一边，同时也觉得你拒绝他这个人，特别在他觉得自己讲的事情很重要，你却使用“可是”否决他时，他就会一再重复自己的话。





训练自己做专心的倾听者


	不专心地听


	晓莉：我希望在我父母的金婚纪念日给他们特别的惊喜。

	国志：嗯，你有没有看到我的钓具？周末我想去钓鱼，我想不起来放哪里，是不是借给谁了？

	晓莉：国志，你有没有在听？我想和你商量一件重要的事。





专心地听


	亚君：我希望在我父母的金婚纪念日给他们特别的惊喜。

	建平：好主意，50周年纪念日是很重要的。请等一下好吗？我正在找钓具，你看到了吗？

	伴侣交谈中，彼此一不小心就会分心，有时候因为你正专注于自己的事，或因为对方的话题让你联想到其他的事情，你可能习惯性地用自己的观点取代对方的想法。另一类容易发生的情况是，对方的话对你造成某种心理威胁，你可能会把他要传达的讯息搁置一边。以上这些都是负面的听话方式，正面的倾听是能够消化吸收并了解对方所要表达的讯息，为婚姻关系带来养分，就像食物消化吸收之后成为身体的养分一样。

	为何我们不易成为好的倾听者呢？通常有下列几个原因：

	*在家庭生活中所养成的习惯。

	1·家庭经常充满争吵，父母没做好榜样。

	2·在冲突不断、冷嘲热讽的家庭中，学会用“不听”来保护自己不受伤害。

	3·家庭成员太忙，没时间坐下来听。

	4·某个家庭成员自以为他的意见永远是对的。

	*自卫性。

	学会用“不听”对方讯息来防卫自己。

	*同时做太多事情。

	对话中如果你同时在看电视或心中在想别的事，就很难专心倾听。

	*先天性的缺陷。

	有先天性学习障碍的人可能无法专注并了解别人所传达给他们的讯息。

	*主观、自以为是。

	自以为是的人通常认为自己的意见最对，很难去听别人的意见。

	*站在反对立场。

	若两人心中有许多积怨，彼此因怀恨而站在互相反对的立场，他们就很难去听对方要传达的讯息。





心不在焉


	晓莉：我很担心小明，11岁的小男孩不应该一天到晚留在家里。

	国志：嗯。

	晓莉：你想，他不出去玩也不喜欢和朋友通电话，是不是有什么问题？

	国志：（抬起头来看）你说什么？小明需要电话？

	晓莉：算了，别提了。





专心听


	亚君：我很担心安安，11岁的小男孩不应该一天到晚留在家里。

	建平：我也注意到这个。我喜欢和他在一起，不过他还是需要朋友。

	亚君：你想，小男孩是不是应该活泼些，出去打球或和朋友通电话。安安太安静了。

	建平：我想安安是比较害羞，也许我们可以帮他找一些新朋友。我们可以邀邻居同年龄的小孩来烤肉。

	对话中边听边想别的事情，或忙着想要如何回答，就好像用遥控器把对方音量变小一样。因此对方觉得不受你重视，跟你谈话经常受挫。长期下来两人之间的隔阂就增大了。





仔细聆听让你更能了解、掌握周遭的情境，增加安全感


	把不愉快的讯患搁置一边


	晓莉：晚餐时安妮和书亚注意到你在咬指甲，他们可能以为有什么不对劲。

	国志：这太荒唐了，我偶尔咬指甲没什么不对劲，你太敏感了。





从听去学习


	亚君：晚餐时安妮和书亚注意到你在咬指甲，他们可能以为有什么不对劲。

	建平：有这么明显吗？听你一说我觉得很不舒服。唉！这是我要改的坏习惯，却一直改不掉。

	像多数人一样，国志不喜欢晓莉指出他做不雅观的事，他没有接纳建议，面对自己的问题，反而攻击晓莉太敏感。

	当亚君提出建平咬指甲的事情时，建平也觉得不舒服，但他把感觉讲出来，减轻心中的不舒服，这也帮助他面对这个坏习惯。他也许不能马上改掉这个坏习惯，但至少他听到了亚君的忠言。

	当你的伴侣说了让你觉得不舒服的话，以下的建议可以帮助你保持开放的心去接受。

	*你的“行为”并不代表你这个“人”。

	你的伴侣可以反对你所做的，但仍然爱你。承认错误可以帮助你将来用不同的方式处理事情。

	*这只是你的一部分，并不是全部的你。

	你可能有一些缺点，但也有许多长处。当你能看到缺点只是你的一小部分时，比较能接受不愉快的讯息。

	*你不可能知道全部的事。

	犯了错并不表示你这个人不好，只代表你是个正常人。

	*每个人都不完全。

	即使不断学习倾听并改进，我们也不可能完美。我们所能做的就是不断地成长。





不要用律师质询的方式去听


	辩护律师所受的专业训练是要他们从鸡蛋里挑骨头，细听并专注地挖掘对方话中有问题之处。这不是伴侣对话应有的态度，正确的方式是细听对方说的有道理的部分，并学会彼此合作。

	如果你只注意对方和你的不同之处，就不能恰当地回应他，满足他的需要。





为反对而听


	国志：我最近工作压力很大，花了太多时间工作，觉得自己根本没有休息过。

	晓莉：其实你有休息的，记不记得上星期我们还一起到公园散步。

	国志：是啦，不过我觉得好像一根紧绷的弦，随时都会断掉。





从听中学习


	建平：我最近工作压力很大，花了太多时间工作，觉得自己根本没有休息过。

	亚君：难怪最近你对小孩很容易不耐烦，如果这个星期天我们一起去公园走走，会不会有助于你放松一下。

	建平：或许可以吧！

	晓莉和国志经常站在反对的立场，他们之间很难顺利地表达思想和感觉。

	亚君却能从听中学习了解建平的需要。因此，她能提出帮助建平舒解压力的方法，因为亚君的谅解，建平感觉压力减轻许多。

	夫妻的关系应该像伙伴而不是敌对者，你是否曾注意自己用什么样的话来回答你的伴侣呢？是否常用“我不同意”、“你错了”呢？这些负面的话会造成你们之间的隔阂。为了好玩而辩论还可以，但不要让这成为你们之间惟一的对话方式。合作式的对话比较好，特别是讨论生活中重要的事情时。

	听话的时候不要只注意：

	*对方说错的地方。

	*批评或指出对方思想不对之处。

	*与事实不符之处。

	表达你的看法比较好。

	相反的，要善于听出有用和有道理的地方。

	如果你真的不同意你的伴侣的意见，应如何处理？首先，倾听并了解对方所说的对的、有道理的观点，然后加上你不同的看法或再问清楚他的意见。第三章我们会进一步讨论这种互助式的对话。





不要用侦探方式故意去听弦外之音


	侦探的训练是猜测对话里所暗藏的事实。





侦探式的听法


	国志：今天报上报道一对非常有钱的夫妻因为写遗嘱而闹上法庭，诉请离婚。

	晓莉：你是否也想要和我离婚？我记得你提醒过我，不要对写遗嘱的事意见太强。

	国志：事实上，我只是在说有些人会为钱而闹上法庭，诉请离婚。

	晓莉：我知道了，你在警告我。





从听中学习


	建平：今天报上报道一对非常有钱的夫妻因为写遗嘱而闹到要离婚。

	亚君：很可惜！为什么会这样呢？

	建平：他们夫妻都是再婚，先生想把钱给自己的孩子，太太认为她的孩子也应该平分。

	亚君：他们应该学习一起做最好的决定。

	两位先生都在向太太报告报上的消息。晓莉的猜疑心造成两人的僵局，而亚君的听话方式显示出他们之间彼此信任。

	夫妻之间用侦探的对话方式只会造成两人紧张的状态，能够信任对方所说，可以减少谈话中很大的压力。当然，信任是建立在两人之间良好的关系上，除非两人关系像以下的例子一样糟，你才得去猜测对方话中真正的含意。

	例：尽管江南一口否定，说佩弦的怀疑毫无根据，佩弦还是不信任他。她认为江南偷偷跑去色情按摩场所，而且她还拿到江南去那些地方的停车收据。有一天，佩弦偶然去找江南，发现有个妓女在他的办公室，证明她的猜测是真的。

	很快的，他们去寻找专业婚姻辅导，他们的关系正面临很大的危机，除了江南性方面的问题之外，佩弦对江南也完全丧失信任感。

	“分析臆测”式的听和“侦探式”的听很相似，都是不良的倾听方式。直接问会比较好，因为这样就不会造成冲突。





分析臆测


	国志：当我们进餐厅的时候，我可以看得出你在生我的气，你好像很不高兴到那家餐厅。

	晓莉：你错了，其实我还满高兴我们进去了。那时正在下雨，我的胃又不舒服，可能因为这样你以为我不高兴。





直接问


	建平：你是不是不喜欢我们昨天晚上去的那家餐厅？是不是因为我到最后一分钟才做决定而不高兴？

	亚君：哦，没这回事。事实上我很高兴我们去了那家餐厅。那时我又冷、又饿，胃也不舒服，坐下来之后我就好多了，所以我就不想提起这件事让你担心。

	建平：你的胃不舒服，我替你感到难过。

	国志没问清楚原因就假设自己做错事了，因而受了不必要的委屈。建平问清楚原因，减少了不必要的罪恶感。





不要像法官一样听话


	法官听话之后判决谁是、谁非，这种听话方式用在家中只会造成灾害。





法官式的听话


	国志：你早该告诉我你胃痛，这么重要的事你却不告诉我，让我瞎猜，这是不对的。





从听中学习


	建平：现在我知道你当时为什么不高兴了。你这么不舒服，我真替你难过。下次我希望你可以告诉我，免得我担心哪里不对。这样好了，下次我心中有疑问时，我马上问你，就不用瞎猜了。

	国志用论断的方法来听晓莉到底是对是错；建平学习理清亚君所传达的讯息，并尝试改进。下次碰到同样的情况，就不会再犯类似的错误了。





学会过滤“毒素“的技巧


	防卫性


	国志：每天早上为了找钥匙，我都没办法准时上班。一定是哪个笨蛋拿走了我的钥匙！

	晓莉：怎么，你又找不到钥匙了？有谁会拿你的东西！为什么每次都让大家这么紧张。我实在受不了，你每次都为这种小事发疯。





去“毒性”


	建平：每天早上为了找钥匙，我都没办法准时上班。一定是哪个笨蛋拿走了我的钥匙！

	亚君：对啊，有时候钥匙就在紧要关头莫名其妙地不见了，我知道你需要准时上班，你有没有找一找你的夹克衫口袋呢？

	建平：等一下，我看到了，就挂在门口。

	当你的伴侣说批评的话时，试着滤掉有“毒”的话语，并从中听出有用的讯息。晓莉觉得国志在紧张时所讲的话好像在骂她，所以反击回去；亚君却能冷静地不受建平怪罪的话影响。

	有三个步骤可以帮助听话的一方学习如何在这种火药味重的情况下不受影响：

	1·亚君回答：“对啊。”这话帮助她和建平维持合作的关系，并且让她冷静地想，到底建平在说什么。

	2·接着亚君重述建平话中对的和有用的讯息：她同意钥匙确实不见了，而且准时上班很重要。

	3·亚君用比较中性的话来取代建平的话。建平说：“哪个笨蛋把钥匙拿走了。”亚君说：“有时钥匙在最紧要的关头会莫名其妙地不见。”这是有效的去“毒”方法。第六章会多讲一些如何接收对方的气话而避免引起争吵的秘诀。





向对方表示你听到了


	表达信号不定


	(客厅新刷的墙壁变成有点奇怪的乳黄色之后）

	晓莉：我想过一段时间后再看看到底是颜色的问题，还是我原先的想象错误。

	国志：这颜色好丑！

	晓莉：我是说，等一段时间。再过一个月说不定我们就习惯了。

	国志：这不是米色而是土黄色。

	晓莉：我说，等一个月后我们再决定怎么办！

	国志：（有点不耐烦）晓莉，同一句话你已经说三次了。

	晓莉：（有点惊讶）我以为你没听见。





充分地表达你听到了


	亚君：我想过一段时间后再看看到底是颜色的问题，还是我原先的想象错谈。

	建平：要等多久？我不喜欢这颜色。

	亚君：我想等一个月再说，看来你也不喜欢这颜色。

	建平：你说对了。你还能忍受一个月吗？这颜色不像米色，而是土黄色。

	亚君：我还是想等几个星期看看，因为重新刷油漆很费钱的。

	两人交谈时可用一些方式让对方知道你听见了，否则对方会以为你没听进去。晓莉连说了三次，国志才表示他听到了，但那时他已经不耐烦了。如果一开始就让晓莉知道他听到了，晓莉就不会一再重复。而晓莉也没有清楚表示她听到国志不喜欢新墙的颜色。

	建平和亚君很快让对方知道自己听到了。建平问：“要等多久。”亚君说：“看来你也不喜欢这个颜色。”都表示他们听到了对方的讯息。

	有几个方式可以向对方表达你已经听到了：

	1·点头表不你同意。

	2·简单回答：“嗯。”

	3·把对方的话重述一遍，或重新诠释对方的话。例如：“你的意思是说……”

	4·问相关的问题。

	用有声、无声或表情动作表示你已接收到对方的信息，会给对方温暖的感觉，让人觉得和你在一起是很愉快的事。





策略性、有技巧地重述对方的谈话


	有效地重述谈话的主题需要一些技巧。

	若能先叙述伴侣的意思，在他觉得被了解之后，再叙述你说的意思，你的观点被接纳的可能性就增加了。





受挫、重复的对话


	晓莉：我最近体力不好，每天事情都做不完似的，而且我不喜欢做家务。

	国志：（不安地）我需要你帮忙家里的事，我没办法做所有的事。

	晓莉：（有点受挫）我好像没办法让你了解我的痛苦，我的精神、体力都很差，一点都不想动。

	国志：（不耐烦地）为什么你不站起来动一动？

	晓莉：（很生气的口吻）你没听到吗？我觉得工作无趣，又没别的选择，不像你说得那么简单，站起来走走就可以解决了。

	国志：你能不能不要那么唠叨，起来做做别的事不就好了吗！我听烦了你不断抱怨你的工作，自怨自艾！





有技巧地重述


	亚君：我最近体力不好，每天事情都做不完似的，而且我不喜欢做家务。

	建平：（不安地）我需要你帮忙家里的事，我没办法做所有的事。

	亚君：（有点受挫）我好像没办法让你了解我的痛苦，我的精神、体力都很差，一点都不想动。

	建平：（意识到他们的对话在绕圈子）听起来你是精疲力竭了，我替你也替自己担心，我们里外事情太多，真是不胜负荷。

	亚君：这就是我的感觉，像现在这种情况，我也担心如何才能把家里的事做好。

	建平：你有没有去看医生？说不定你甲状腺或荷尔蒙分泌有问

	题。

	亚君：我以前也有过体力或精神不好的时候，但从没想过会和荷尔蒙有关。我要打个电话给医生。几年前，我有过类似情形，我想是甲状腺有问题或钾盐太低。

	当你意识到对话“重复”、“彼此反对”或“过度情绪化”时，及时重述对方的话可以让你们回到主题，有机会澄清一些引起困扰的误会，也是对他的一种肯定和尊重。这可以帮助你：

	1·重新建立两人合作的状况。

	2·让对方知道你是否听清楚对方所要传达的讯息。

	3·避免误解对方。

	4·让对方知道你关心他，也在乎他所说的话。

	5·避免在原地踏步。





第六个沟通的基本原则


	听对方所要表达的感觉


	谈话当中要注意对方的情绪变化。可以从他说话的口吻或是微笑、皱眉等脸上的表情观察得知对方心中的感受。在这时候适当地问一些问题，你会对伴侣有进一步的了解。





忽略对方的情绪


	国志：我们已经开了好长的一段路，前面的旅馆看起来还好，我们可以在那里过夜。

	晓莉：（有些犹豫的口气）我想……也许……

	国志：我好想洗个热水澡，上床好好休息一下。

	晓莉：（叹口气）好吧。我想你也累了，再开下去也可能找不到其他旅馆，这样更糟糕。

	国志：当然更糟，这家只是几个霓虹灯字不亮和一两个窗户坏了，应该没问题。





注意对方的情绪


	建平：我们已经开车好长的一段路了，前面的旅馆看起来还好，我们可以在那里过夜。

	亚君：（有些犹豫的口气）我想……也许……

	建平：什么事不对劲？

	亚君：这旅馆看起来有点破旧，我觉得心里有些不舒服。

	建平：（重新考虑）也好，反正已经开这么久了，也许到下一个小镇会有较好的旅馆。如果找不到再回这家也不迟。

	大部分人，尤其是男人，不愿表现出害怕、羞耻或伤心的感觉,因为他们希望以强者的角色出现，所以尽量否定这些负面的情绪。

	在婚姻关系中，如果能够很快观察到伴侣情绪的细微变化，夫妻感情会更好。





表达你的同理心


	谨慎地聆听，了解你的伴侣所要表达的感情，然后把你所听到的、所了解到的对方的感受用你自己的话复述出来，这就是同理心的表现。





否定对方感受


	国志：我虽然不愿意承认，但这次升级没轮到我，我心中实在很气愤。

	晓莉：至少你没被炒鱿鱼。

	国志：你这是什么意思！我当然没被开除。这段日子他们一直让我以为这个位置非我莫属，这才是我为什么生气的原因。你完全不了解我！

	晓莉：不要担心，过一段日子后就会好些。

	国志：你说不要担心是什么意思？我气死了！





同理心


	建平：我虽然不愿意承认，但这次升级没轮到我，我心中实在很气愤。

	亚君：我可以理解，如果是我也会很生气。我相信你绝对够资格胜任，他们拖了好几个星期才做决定，显然他们也注意到你的能力与贡献。

	建平：算了，不跟他们计较，晚餐吃什么？

	当国志很生气时，他所需要的是被理解，晓莉能肯定他的感受。虽然晓莉的用意是好的，但她的回答反而压抑了国志的感受，无法抒发他受挫的情绪。如果她能说：“是啊，我能理解情况就大不相同了。

	亚君能够马上理解并接纳建平的感受，并且在言语上表达支持，使建平的情绪得到舒解，接受他没升级的事实，继而把注意力转向晚餐上。

	请注意，同理心和同情心不同，有同理心的人能正确听到对方想传递的讯息并了解其感受。有同理心的人不会论断别人、否定或压抑别人的情绪，也不会低估对方，把对方看成毫无能力的可怜虫。

	多数人以为帮助对方压抑情绪会让对方觉得好过些。例如：“这没什么了不起。”或是“你何必那么难过，算了，别想了。”虽然这些话偶尔有些用处，但大部分时候只会让说话的人更觉得情绪没有被认同，而重复诉说他难过的地方。所以如果你能把注意力集中在对方所关心、所在乎的事情上，反而能够帮助他舒解情绪。

	多数人在自己的感受被理解和认同之后，比较能够思考如何更有效地解决问题。比如：亚君和建平的故事可以继续下去——

	建平：“虽然我可以装着没事，但是能够和你讨论没升迁心中那种被出卖的感觉，使我好受多了。事实上，这件事让我重新考虑我这么多年来为公司卖命是否值得。”

	亚君：“你是否想换工作？”

	建平：“或许我该好好想一想，我未尝不可以找一个比较靠近父母的工作单位。现在小孩慢慢长大，父母年纪也渐渐大了，可能目前是个换工作的好时机。你觉得呢？”

	亚君：“好啊，我们什么时候准备搬家？”

	亚君了解且接受建平的感受，他们把本来不愉快的事转变成生命中一个新的契机。





感觉第一，先体谅感觉


	关于父母与儿女的沟通，海穆•吉诺特（Haim Ginott,1965)在他的书中便强调使用同理心的重要性。举例来说，当小孩子跌倒时，父母应先关心小孩跌痛的感受，帮助小孩清理伤口之后，再了解摔倒的原因。





意见先于感觉


	国志：（几天之后）我一想到没有升迁就很不痛快。

	晓莉：或许你下次要先了解你的竞争对象，想想看，东仁早就对那个工作有意思了。这是你的失策，没有先对付东仁，而且你有时候在工作场所讲话不太合适，开了太多玩笑把人吓走了。

	国志：我不需要你再给我任何意见了。





感觉第一


	建平：（几天之后）我一想到没有升迁就很不痛快。

	亚君：就是啊，我也觉得很失望，我认为你一定会升为经理，没想到 他们太过分了。

	建平：我还是想不通他们为什么没选我。你说呢？

	先肯定对方的感受，并不表示你们不需要分析事情发生的原因和讨论解决的方法。重要的是哪一个先做，提建议时避免用“可是”，或是用你的想法取代对方的想法。以下是亚君和建平的对话：

	建平“我想，是我太爱开玩笑，或是我低估了东仁早就在这件事上下的工夫。”

	亚君：“我一面替你难过，一面也庆幸你没被升为经理，因为这表示你会被卡死在这个工作上好几年。事实上我盼望能搬到离父母近些的地方。”

	建平：“我同意，我也想过升为经理需要花更多的时间在工作上。虽然我需要一段时间才能恢复正常，但我觉得家庭还是比较重要。”





倾听对方的感觉能提升关系中的安全感


	当你的伴侣向你表达负面的情绪，像伤心、怨恨等情绪时，你可能很自然地会自我防卫。因为你以为这是你造成的，或觉得你无法帮助配偶。





对方的负面情绪带来威胁


	晓莉：最近我们消费太大，我担心这个月可能入不敷出。

	国志：你要我怎么办？我已经做牛做马了，你要我做三份工作吗？

	晓莉：我不是怪你，可不可以请你先听清楚我的问题？





倾听与接纳能增进安全感


	亚君：最近我们消费太大，我担心这个月可能入不敷出。

	建平：对啊！我们最近是有点紧，主要是刚换新车，才会入不敷出。

	当晓莉对他们的经济状况表示焦虑时，国志有罪过感，他可能为保护自己而攻击对方，不许对方再谈引起他不安或内疚之事。

	当你察觉到伴侣好像在怪你做错事时，这时候你要避免陷人罪恶感、羞耻感的情绪当中，提醒自己去注意对方的情绪和他真正要表达的意思，这样你可能肯定对方的感受，而不会落人自我防卫、攻击对方的情况中。

	以下的例子让我们看到，当丈夫因太太的话而不安，他采取自卫的态度让他无法使用同理心来帮助太太。

	泰仁和梅英结婚5年了，泰仁在一个小有名气的乐团当主奏吉他手。有一天梅英对泰仁说：“我希望我的先生只是个普通人，天天在家陪我和小孩，而不是像现在这样有名的乐手，天天被女人围绕着。我觉得很没有安全感，也很寂寞。”

	泰仁看了梅英一眼，好像在说：“你哪里不对劲”，接着说：“我知道我不完美，而且我们有过一段困难的日子，但是我努力在改进，每次演奏完尽量赶回家，而不像其他人一样去喝酒玩乐。”梅英很生气地回答：“够了，我不想再听了，我要把小孩带走，我宁愿搬去和我爸妈住，更胜于一个人在家。”

	前面这段对话到底哪里不对？泰仁没有关心梅英的寂寞和忧虑，只解释自己的行为和已经做的改善。梅英不是要泰仁认错或答应改变，她需要泰仁了解她的挫折感并安慰她。以下是他们比较成功的对话：

	梅英：“我以前认为嫁给大明星很棒，现在才知道不是那么回事。”

	泰仁回答：“我可以了解你的担心，尤其当演奏会结束后被一大堆崇拜我们的女人包围着。如果我看到一群崇拜你的男人围着你，一方面我会为你骄傲，但同时我心里也不是滋味。这是不是你的感受?”

	“你说得没错。你大部分时间都不在家，小孩和家里所有事情都要我处理，而你每次回来总是累得无法动弹，也没办法好好陪我们，使我忍不住要发脾气。我真希望我们有个正常的家庭生活。”泰仁说：“其实每次回家我都不知道该怎么做，我喜欢我的工作，但我不知道如何调适音乐家与平凡丈夫和父亲的角色。回到家除了打开电视，表示我住在这里以外，我不知道怎样和你们相处。”梅英说：听你这么说，我心里舒服多了，现在我知道不只我一个人在挣扎而已。虽然还不知道如何解决，至少我们可以开始想办法改善情况。我有个主意，你每次回家先花一点时间陪我，而不是先看电视或陪小孩。如果我事先安排好请人来看小孩一两个小时，你一回来我们就可以单独在一起一段时间了。”

	在婚姻中，彼此不听对方的感受会造成两人之间的隔阂，只有彼此倾听、接纳才能巩固两人的感情。





第七个沟通的基本原则


	倾听彼此心声所需要的技巧


	只注意自己的感受


	晓莉：今年结婚纪念曰我想做一点特别的事。

	国志：我想稍微节省一点，我们最近手头有点紧。

	晓莉：我想做一点特别的事。

	国志：对我而言，这种庆祝只是花钱而已。

	晓莉：（表情很受挫）难道你不了解，对我来说这是个特别的日子，我要庆祝一下。

	国志：你知道钱不会从树上长出来吗？





听人听己


	亚君：今年结婚纪念日我想做一点特别的事。

	建平：你的特别是指什么？

	亚君：只有我们两个人，但是特别和以往不一样的。

	建平：你要单独在一起，而且要和以前不同；至于我，希望可以节省一点，因为最近钱比较紧。我建议我们在后院烤肉。

	亚君：（笑）我想我们可以做得更好，我们可以在家吃一顿法式野餐。

	在对话中同时顾虑到双方的需要，可以帮助你们在处理事情上达成共识，使彼此都觉得自己的意见得到重视和尊重，这样的倾听技巧是婚姻关系中不可缺少的。





不要过度让步而完全漠视自己的需要


	能顾虑到别人的需要是成熟的表现，但完全不考虑自己的需要并不是好现象，倾听的双方要有个平衡点，过于倾向任何一边都会造成问题。





过分让步


	国志：今天我想去看武打片。

	晓莉：好吧，如果这是你想要的。（但心里想，其实我想看爱情文艺片，晚上才不会做噩梦）





顾及两人的需要


	建平：今天我想去看武打片。

	亚君：我担心看武打片会睡不好。

	建平：如果我们看早场会好些吗？

	亚君：不一定有用，如果你去租片回来看，我可以在一旁看一本很精彩的爱情小说。

	在晓莉的经验中，她很难与国志达成协议，总是一个贏、一个输；亚君和建平的协议则通常会尊重双方的意见和需要。





调整音量


	在听话时，一方面要注意对方情绪上的需要，一方面也要考虑你自己的需要。你要能重视自己的需要，才能让伴侣重视你的需要。





忽视自己的需要


	国志：（有点不情愿地）如果我帮你洗碗，你能不能有一顿特别的晚餐，庆祝我们的结婚周年纪念日。

	晓莉：好呀。（但心中又想：在家庆祝的话，国志又要遨他的朋友来，我们就不得清静了。我只想两个人庆祝。）

	国志：（几分钟后又提起）我们可以烤肉，邀请小宝、小周、王培来参加。

	晓莉：等一等，国志，这不是我要的。

	国志：（搞不清楚）我以为你说可以的。





重视自己的需要


	建平：坐在河边，有个安静的野餐，既省钱又不受干扰，这样庆祝结婚周年也不错。

	亚君：就这么办。不过这样我又觉得冷落了朋友。

	建平：想想我们要邀请谁，我们自己野餐后再请他们来家里坐坐。

	亚君：我想请琼琳和敬文，是他们介绍我们认识的。

	建平：当然。我还想请小丹、小杰和时浩，他们都是我的好朋友。

	亚君：只要我们有一段独处的时间，这样的安排也不错。很高兴我们要请朋友来。

	晓莉没有把自己的期望说出来，让国志以为她同意邀朋友一起庆祝，而国志只注意自己想做的，没顾及到晓莉的需求。晓莉最后才说出自己的感受，两人都大为失望和扫兴。

	亚君和建平能同时倾听对方的需要并表达自己的期望，在对话过程中不断修正他们的计划，使彼此的需要都被顾虑到。这样，最后达成的协议两人都能接受。





不要太霸道，愿意接纳建议


	夫妻中有一方太霸道，常会演变成只有一方做决定，另一方的需要却不被考虑。霸道的一方通常缺乏倾听对方需求的意愿与技巧。





霸道


	晓莉：我们走小路，不要走高速公路，或许可以节省些时间。

	国志：开玩笑，笨蛋才会这么做，走高速公路我们才可能准时到达。





照顾双方需要


	亚君：我们走小路，不要走高速公路，或许可以节省些时间。

	建平：我本来打算走高速公路。不过，你想走哪一条路？或许有我不知道的捷径。

	国志马上否定晓莉的建议，完全不想了解为什么晓莉这么说；相反的，虽然建平事先也有打算，但他尊重亚君的意见，而不是坚持己见。

	霸道的表现有几种：（1)完全否定对方的建议并坚持只有自己的想法是对的；（2)轻蔑的口气；（3)威胁的方式。霸道固然可以达成你的需要，但两人之间的关系却要付出很大的代价。比较理想的是能同时考虑双方的意见。有时你可能不是故意霸道，因为你深信你的想法才是最好，所以要说服对方同意。然而“说服”表示要对方放弃他的想法，虽然说服好像比霸道好一些，但两者都是否定别人。

	为了达成双向的倾听，你必须站稳自己的立场，如果对方没有听到你所表示的意见，你不要轻易放弃，试着把你的想法解释得更清楚。

	发生霸道的情况通常是一方太坚持己见，另一方太轻易放弃。





放弃


	晓莉：或许你对，我们走高速公路好了。





站稳立场


	亚君：我上星期走中山路节省了15分钟，小周说他上次走仁爱路更快。





夫妻双赢


	在婚姻中你们能够彼此倾听时，就等于把力量赐给对方，两人同时能得到彼此所想要的。力量不平衡的婚姻总有一方比另一方强，强的一方坚持己见，控制对方，用霸道的方式达到自己所需。而平衡的婚姻关系中，两个人用合作的方式彼此倾听、彼此顾念并满足彼此的需要。

	在第四章、第八章、第九章里，我们会仔细讨论如何倾听并满足双方的需要。





第三章 对话的秘诀


	夫妻间的对话，因谈话的目的不同，大约有下列几种模式——双向对话：两个人说和听的机会相等；单向说话：这种模式会产生张力；玩笑式对话；带有敌意的对话；主题式的对话；漫无目的的对话等。如果能稍微分析两人间的对话情况，看看谁说得比较多，分析用词，究竟是意见相同还是经常彼此对立，就可以归纳出对话的模式。

	分析之后，就会发现对话模式和对话目的有很大的关系。在曰常对话里，有时是一方叙述，另一方听；也有时是下班后夫妻俩互相诉说一天发生的事，有时候对话是讨论并解决问题。解决问题的对话成功与否取决于交谈的模式。这一章我们要帮助夫妻学习有效的对话技巧。





第八个沟通的原则


	交错的对话


	在讨论重要事情的对话中，要把对方和自己的需要同时融人其中，才能达成共识。以下的例子帮助我们看到三个不同的对话模式。





敌我对峙


	晓莉：这个周末我希望全家一起去度假。

	国志：家里事情太多了，我没办法去。

	晓莉：你太在意家里的事了，我们已经好久没出去玩了。

	国志：你这样太不负责任，家里一大堆事都没做好。

	晓莉：你是个工作狂！在公司、在家都一天到晚工作不停。





各说各话


	晓莉：这个周末我希望全家一道去度假。

	国志：我怎么都没办法把水龙头关好。

	晓莉：我们可以去露营和钓鱼。

	国志：不知道是不是我把水龙头接口的螺丝弄坏了。

	晓莉：暑假都快过完了，我们还没出过门。

	国志：我的螺丝起子不见了！





彼此倾听


	亚君：这个周末我希望全家一道度假。

	建平：我有兴趣，但也担心没时间把家里要修的东西弄好。亚君：我很高兴你重视家里的事，我也很受不了水龙头漏水，不过我们偶尔也要做一些好玩的事呀。

	建平：这样好了，星期六早上你收拾行李，我来修水龙头，其他部分我们可以请人帮忙，应该不太贵。

	夫妻间的对话如果经常处在对立的状况，彼此都会觉得受挫而无法解决问题。第二种情况是各说各话，表面上冲突不大，但没有达到真正的沟通，到某个地步，一方必须引起对方全部的注意力，例如晓莉。因为她需要国志的意见，最后决定是否去度假。

	亚君和建平的对话穿插着表达自己的看法同时倾听对方的意见,双方都感受到自己的意见被尊重与接纳。

	交错式的对话包括以下几个原则：

	*专心听对方说话。

	*消化你所听到的讯息，并且用自己的话重述对方话语的重点。

	*最后再加上你自己的看法，这时候换你的配偶来听你讲。





用“是的”、“和”回答对方


	当对话开始绕圈子，或气氛紧张时，你们可能陷入对立或各说各话的模式中，这时使用“是的”、“和”可以帮助夫妻回到专注倾听的对话模式中。回答“是的”会帮助你进人合作的对话模式中，接着提出对方话中你同意的观点，让他明白你已经把他传达的讯息消化吸收了。这时你才可以加进自己的意见，但强调你不是用自己的意思去取代对方的观点。

	先使用“是的”表示你明白对方的想法，之后才加上自己的观点，这样的沟通技巧可以使你们的对话比较有亲切感。





可是


	晓莉：住这样大的房子让我打扫起来很辛苦。

	国志：可是房子空间大住起来很舒服。





是的


	亚君：住这样大的房子让我打扫起来很辛苦。

	建平：是啊，打扫起来是不容易。但是我喜欢空间大些的房子，这样住起来舒服多了。

	晓莉和国志对住大房子有不同的反应，夫妻之间有不同的看法很正常，当国志用“可是”回答晓莉时，她觉得国志在与她唱反调。

	建平能先认同亚君清理大房子的辛苦，也同时表达他不同的看法，这样的对话把两个人的意见都放进沟通的内容之中了。

	对话中，当对方说的和你想的不同时，本能的反应是用“可是”指出对方的不是。晓莉和国志所用的是“你贏我输”或“我对你错”的模式，结果两个人都不愿倾听对方的意见，深怕自己成为输的一方。如果你能先听对方话中有道理之处，并且复述出来，你就是在使用交错式的对话模式。

	特别注意，以下几种特殊情况会让平时沟通良好的夫妻落入使用“可是”的负面沟通模式中：

	*讨论到敏感的话题。

	*情绪太激烈。

	*说话不小心威胁到对方。

	*有一方觉得自己表达的观点没被听到。





综合你们的意见


	能够相互顾惜、彼此倾听，并用交错式对话的沟通技巧把双方的需要摆到桌面上，你会发现很容易就可以做出恰当的决定，得到双贏的结果。





各说各话彼此抗争


	晓莉：你知道我一向不喜欢大型的餐会，我宁可和几个朋友一起吃饭。

	国志：为了这个工作，我就是需要安排大的餐会。

	晓莉：我不喜欢，我没办法一次预备那么多人的食物。

	国志：这个工作的一部分就是要你当女主人来招呼客人。

	晓莉：我不确定我喜欢这样。

	国志：我喜欢这份工作，有车子，还可以到处旅行、参加高级的餐会。

	晓莉：等一下，你没听到吗？我没兴趣再扮演女主人的角色了。





采纳双方意见


	亚君：你知道我一向不喜欢大型的餐会，我宁可和几个朋友一起吃饭。

	建平：我知道你的意思，我也不是特别喜欢大型餐会，和几个朋友一起吃饭多了。然而，这份工作需要我招待客人，我无法避免。

	亚君：这种大餐会不是社交而是工作，我不喜欢这种餐会有一部分原因是一次要准备那么多菜招待客人。

	建平：我们可以存些钱做应酬费用。当我需要招待客人时，可以请他们去餐厅。

	亚君：真是好办法。

	晓莉和国志的对话中显示他们完全没听进对方所关切的事情，两人在乎的事好像互相冲突，彼此也不愿意调整生活方式去适应对方的需要。

	反之，建平和亚君能谈清楚彼此的需要，找出合理的解决方法，满足彼此关切的事情。





好的倾听者会有好的沟通方式


	好的倾听者会在适当的时候中断对方的话，表达自己所听见、了解的，问恰当的问题，让对方知道你用心在听，来促进沟通。

	感情好的夫妻在对话中比较会打断对方的谈话来澄清一些事情(MargolinandWampold,1981)。重要的是，该在什么时候、怎么打断。有效的中断包括：

	*重述伴侣所说的话。

	*确定你所听到的是正确的讯息。

	*问恰当的问题来澄清你不明白的事。





太多讯息


	晓莉：（上气不接下气地从门口进来）国志，你知道我刚发生什么事吗！我去修车厂换，老板说要一万元，我问他：“会不会是弄错了，不会那么贵吧！”老板很邪门地看我一眼，说：“好吧，性感的小姐，冷静点，让我来好好照顾你。”简直太侮辱我了。还好隔壁的凯伦正好在那里，他叫老板放尊重点。

	国志：你说要多少钱？

	晓莉：国志你没听到我其他的话吗？

	国志：对不起，我在想价钱对不对。





有效地中断对方的谈话


	亚君：建平你知道我刚发生什么事吗！我去修车厂换油，老板说要一万元，我问他：“会不会是弄错了，不会那么贵吧！”

	建平：问得好！一万元太贵了！老板怎么说？

	亚君：老板很邪门地看我一眼，说：“好吧，性感的小姐，冷静点，让我来好好照顾你。”简直太侮辱我了。

	建平：简直太可恶了，当时有没有别人在场？

	亚君：还好隔壁的凯伦正好在那里，他叫老板放尊重点。

	在适当的时机打断对方的话澄清一些观点，双方就可以顺利进行对话；然而，如果是为了表达你自己不同的观点，就会干扰对话。

	以下是一对新婚夫妻的对话，丈夫给妻子太多讯息，使她没办法完全听进去。

	杰森对辛迪说：“我真不知道怎么处理我的狗，今天回到以前的邻居家看它们，它们一看到我兴奋得不得了，很亲热地绕着我。我觉得很有罪恶感，因为好几天没带它们去散步了。我知道如果把狗带回来会给你太大的负担，狗到处乱跑，家具上都会有狗毛，可是我实在太爱它们了，它们陪了我这么多年，就像以前有一次杰辛滔滔不绝地述说他和狗的事情，可能会有以下的问题发生:

	*他愈说情绪愈激昂。

	*愈说愈以为辛迪的想法和他一样，却忘了要问她的想法。

	*自己说个不停，没给辛迪说话和回答的机会，又担心她不了解，因而滔滔不绝地解释。

	*辛迪没机会插嘴，几分钟过后她就忘了想说什么，她放弃，不听也不讲了。

	如果辛迪在适当的时机打断杰生的话，可能会借着问答找出杰森焦急的原因：“辛迪，我真不知道怎么处理我的狗，今天回到以前的邻居家看它们，它们一看到我兴奋得不得了，很亲热地绕着我。我觉得很有罪恶感，因为好几天没带它们去散步了。”

	辛迪打断杰森，问他：“你为什么没办法每天带它们去散步？”

	“因为天气太冷，我不希望它们因此感冒、生病。”

	“那么你为何会有罪恶感呢？更何况邻居的院子很大，狗可以在里面跑啊！”

	“事实上，这个问题我自己都不太清楚，它们未必那么需要我带它们去散步。我想，主要是小时候搬家时，爸妈要我放弃我当时心爱的小狗。它是我惟一的朋友，之后我沮丧了好长一段日子。我发誓再也不抛弃小狗，我想这是为什么我几天不见它们就会这么焦虑的原因吧！”





欲速则不达


	如果你们讨论的是比较复杂或敏感的话题，最好不要进行得太快，多问对方问题，就可以澄清一些看法，以免引起不必要的误会。





太急会造成误解


	国志：我很生小弟的气。去年到过他家后，他从没打过电话来，也没回我电话。去年我们在一起谈得很愉快呀！

	晓莉：他太太实在很不像话，对钱斤斤计较，对你小弟一点都不尊重，这种弟媳妇不要也罢。

	国志：晓莉，你的嘴巴可不可以收敛些，其实梅茜对小山还不错，而且她还让我们住在她家两个星期，你说话要有些良心。

	晓莉：我高兴说什么就说什么，你可以说你想说的，我也可以。





放慢速度，了解更多


	建平：我很生小弟的气。去年到过他家后，他从没打过电话来，也没回我电话。去年我们在一起谈得很愉快呀。

	亚君：我不懂为什么你说你们很谈得来，而你又对他不满。

	建平：回家之前我和他有些争吵，我告诉他，不要让梅茜踩在他头上。虽然我还蛮喜欢梅茜，但她对小山太凶悍了。

	亚君：梅茜有时太过分，小山应该不要太让步。听起来你很在乎兄弟的感情，既然他不打电话来，你有没有想过写信给他。

	国志和晓莉的对话进行得太快，以至于没时间消化而演变成争论；建平和亚君交错着问答和澄清，使他们能专注话题的核心。所以在对话中要懂得调整进行的速度，再加上倾听的技巧才能达成沟通的目的。





简单扼要地重述对方所说的重点


	对话中，当你答复对方时，不要只说我了解或我听到了，最好能简单扼要地重述对方所说的话，让对方知道你已经了解他的意思。





简单回答


	国志：实在很想买个新相机，因为一直想学摄影，可是我怕花一大笔钱却只有5分钟热度。

	晓莉：我听到了，国志。你不会有问题的。

	国志：（很丧气地）你知道这对我是很难的决定，你听到了没有？





重点式的重述


	建平：实在很想买个新相机，因为一直想学摄影，可是我怕花一大笔钱却只有5分钟热度。

	亚君：我知道你很想买个新相机，也注意到你迟迟不买，可是没想到是因为钱的缘故。

	建平：我不会像你的朋友，花了一大笔钱买缝纫机，结果放在柜子里连箱子都没打开过。

	亚君：我知道你做事一向有始有终，或许你还没确定前，先借我父亲的相机用几个星期，等你想买时可以先买个二手的，这样会经济些。





第九个沟通的原则


	平衡、分段、具体、总结，进行有效的对话


	不平衡的对话


	晓莉：我今天晚上要去超级市场，虽然很累了，但我不希望明天早上没牛奶喝，我还要买些别的喔！我告诉你，今天在公司，老板骂了秘书两次。你有没有帮我拿干洗的衣服回来？

	国志：没有。

	晓莉：有一件衣服我明天要穿。





平衡的对话


	亚君：我今天必须去超级市场一趟，家里没牛奶了。

	建平：要今天去吗？

	亚君：早餐需要牛奶。同时，我还可以买些别的。

	建平：我一直在想最近公司改组的事，一片混乱，谁也不知道该做什么。

	亚君：我们公司也乱得很。

	对话中，如果有一方音量高或速度快，就会占用整段说话的时间，而让对方没有表达的机会。说话的习惯和成长家庭及文化背景有很大的关系，有些家庭需要抢着说话，否则就永远没机会；有的家庭很礼貌，给对方机会发言。

	如果夫妻说话的习惯不同，双方会比较难在对话中获得平衡。说话快的一方无意中会认为对方无话可说而更滔滔不绝，如果能对彼此成长背景有深入的了解，就比较容易获得平衡。

	若你们的对话总是有一方占上风，那么就要想办法改变这种不平衡的对话方式。保罗和潘雯已经结婚12年了，总是保罗在决定事情，潘雯的意见很少被采纳。

	成长家庭中，他们都不是父母偏爱的小孩，两人从小都要争取讲话的机会，努力赢得父母的注意力。结婚后，因为潘雯比较安静，保罗经常在对话中占上风，在潘雯说话时指出她的错误，使得潘雯没办法有自己的意见。保罗没想到他的成长背景中不平衡的表达方式带给潘雯很大的困扰，甚至患了忧郁症，潘雯觉得自己在婚姻中完全没有被尊重，也没有地位。

	潘雯的父亲是家里发号施令的人，所以她也习惯接受保罗对她的态度。然而在治疗忧郁症的漫长过程中，她学习到争取机会表达自己的意见，特别是在她觉得被忽视或有不同看法的时候。保罗也发觉自己习惯性地忽视潘雯的意见，就像他小时候被家人忽视一样，他想起他的父亲也总是忽视母亲的意见。当他们明白成长过程对自己的影响之后，就学习改变互动的模式，潘雯的忧郁症渐渐地就减轻了。

	当他们的对话方式比较平衡之后，他们也开始发现晚餐时经常都是儿子在说话，女儿总是安安静静或显得忧愁难过，好像得不到父母的注意。这种情况与他们以前成长环境有相似之处，也因此而意识到必须改进家庭中成员互动与对话的方式。





长话分小段来解说


	话不要一口气讲完，最好分成一小段、一小段的，给对方机会消化吸收和澄清疑问。





—大篇独白


	国志：（在公司宴会之后）我注意到晚餐时我说的笑话你都没反应，我是不是说得有些过分？这些人太正经了，我只是想把气氛弄好些。我觉得晚餐还不错，但还是比不上请朋友来家里聚餐好玩。

	晓莉：我不是因为你说笑话而皱眉头，只是觉得宴会很无聊。





分段解说


	建平：（在公司宴会之后）晚餐时我有些紧张，说了些笑话，我担心是否有些过火。

	亚君：你去哪里找到的笑话？莎莉和杰森是比较严肃的人，连他们都觉得很好笑。我觉得你做得很成功。

	建平：这就是为什么和他们在一起我会觉得拘谨，他们太严肃了。我们和其他朋友在一起时，可以很自在地开玩笑，碰到莎莉和杰森就很难放松。





把事情的细节说清楚


	把细节说清楚可以帮助对方明白问题所在，且找到解决的方法。然而请注意，不要太过繁琐。





笼统


	国志：今天公司一切都不错。





太繁琐


	国志：今天一到公司，我先倒了一杯咖啡，因为我觉得见大客户之前需要一点强心剂。在他面前我老是觉得很渺小，也许因为他和我父亲长得有点像，而且我们的会议室太热，我看起来一定很狼狈。总之，我先提出希望这笔交易能分得10%的利润，我也一直担心这个会开太久会影响中午另一个会议。





突出重点和适当细节


	建平：今天公司的会开得不错。我们完成一笔很大的交易。我很高兴因为我的坚持而做成这笔生意，使公司利润增加20%。





总结所讨论的事情


	讨论重要的事情之后，若能综合双方的意见，可以帮助你们进行下一个阶段的讨论，并且思考可能的解决方法。





没有结果的讨论


	国志：不知道我新的工作单位附近社区的情况如何？

	晓莉：我希望那里有好学校，也有和我们同年龄的夫妻。

	国志：我希望这工作薪水够高，值得我冒风险换环境。

	晓莉：就这么办吧！

	国志：什么！我还没做任何决定！





总结讨论的事


	建平：如果我接受在加州的新工作，你考虑的是那里的社区与学校制度，是否有同年龄的夫妻和小孩；而我所担心的是薪水是否值得我冒险离开我目前的工作。

	亚君：你不要忘了搬到加州的目的是可以和你的父母、家人住得近一点。

	亚君和建平把关心的事综合提出来，有遗漏之处可以彼此提醒。





第十个沟通的原则


	控制夫妻间的情绪温度


	你们家里是什么样的气候呢？是春风徐徐或是冷若冰霜？是风平浪静或是狂风暴雨？人生不是天色常蓝，遇到困难时，夫妻间会有些紧张的时刻，但是夫妻可以学习使用一些技巧来调整你们之间的气候。

	*留意说话的语气和速度。

	*注意你的用词。

	*口气变急时，暂停一会儿。





超速便会撞车


	国志：你今天在我同事面前很不给我面子。

	晓莉：我不是故意不给你面子，我只是开开玩笑。

	国志：开玩笑？你说这只是开玩笑？你让我同事认为我又懒惰又自私，这完全不是事实。说我从来不肯帮忙做家事，整天看电视,还说我是“国志将军”。我真不相信你会这样丑化我，好像我在家里作威作福、发号施令。这完全是你自己的幻想，好像你是烈士，我是邪恶的丈夫。如果这是你的想法，我实在无可奈何。

	晓莉：（很生气地）很抱歉，正义先生。其实我说的话是有奂事实在里面的。完美的国志队长，·如果你肯听我说一句话，或许你可以学些东西。

	国志：（大吼）你又来给我戴帽子！太可恶了！





留意说话的口气和速度


	建平：你今天在我同事面前很不给我面子。

	亚君：我不是故意不给你面子，我只是开开玩笑。

	建平：开玩笑？你说这只是开玩笑？你让我同事认为我又懒惰又自私，这完全不是事实。说我从来不肯帮忙家事，整天看电视，还说我是“建平将军”。我真不相信你会这样丑化我，好像我在家里作威作福、发号施令。这完全是你自己的幻想，好像你是烈士，我是邪恶的丈夫。如果这是你的想法，我实在无可奈何。

	亚君：（很坚定地）请等一下，先冷静点。

	建平：不知道为什么我有点失去控制，深呼吸，先数到10……好一点了。

	亚君：我们确实要讨论这个问题，但是要慢一点。我说的话哪一点让你最生气？

	建平：（稍微能控制自己的情绪）你说我不帮你做家事，我最受不了。你真的这样认为吗？

	对话如果口气愈来愈急，声音愈来愈高，就是吵架的前兆，如能尽早留意到气氛变化，冷静下来，吵架的机会就会减少。如何适时刹车，冷静地改变对话气氛呢？本书第七章、第九章、第十章会有详细的解说，现在只提一些重点：

	*发现气氛不对要赶快暂停。

	*不要使用批评对方的话，譬如“你在怪我”或“可是”。

	*暂停，考虑如何恢复到正常对话。

	*重述对方讯息中你所听到的有道理的话。

	*综合双方的重点。

	*澄清并反问对方问题，把讨论带回主题。

	*检讨在什么时候、什么事件时，两人最容易争吵。

	生活里难免会起口角，如果平时有个约定，避免使用某些词汇，在快起冲突时比较容易控制场面。





注意你的用词


	注意你的用词，可以避免不必要的冲突，甚至化险为夷。最有效的方法是用“我”而不要用“我们”，用“我希望”、“我可以”而避免使用“应该”。





我们应该


	晓莉：（因为最近与国志闹得不愉快，使她很受困扰）我们两人的距离好远。

	国志：我们该怎么做？

	晓莉：我不知道。





我希望


	亚君：我们两人间的距离好像很远。

	建平：你希望怎么做？我要怎么把两个人的距离拉近？

	亚君：我希望每天早上起床后或晚上睡觉前，有一点时间专心听对方说话。

	使用“我们应该”有些太笼统，同时也“越界”替对方做了决定，因此，晓莉和国志的对话没有带来任何解决的办法；反之，亚君和建平使用“我”、“你”、“可以”、“希望”，却能帮助他们拉近彼此的距离。

	两人对话的口气及速度快要形成火爆场面时，马上叫暂停可以避免彼此伤害。

	为什么“暂停”在控制你们的对话气氛时那么重要呢？因为人的大脑对情绪的反应比对理智的反应来得快，如果不能及时暂停，冷静下来，分析眼前的情况做适当的调整，两人就会陷在情绪之中，而不能做理性思考的判断。

	注意你说话时的用词



	 		 			 避免用

			 例子

			 最好用

			 例子



		 			 可是

是的

不过

			 你想吃大餐，可是我想要吃清淡点。

			 同时

			 你想吃大餐，同时我却想要吃清淡点。



		 			 我们

			 我们喜欢吃中国菜。

			 我想、你喜欢什么

			 我想吃中国菜。你喜欢什么？



		 			 你以为

			 你以为我没留意家里的开销吗？

			 你觉得

			 你觉得我们今天出去吃饭好吗？



		 			 应该

			 我应该节省点

			 可以

			 我可以少花些钱。



		 			 你让我觉得

			 你让我觉得出去吃饭是一件很罪恶的事情。

			 我觉得

			 经常出去吃饭让我觉得很有罪恶感，但下班回来太累，不想做饭，出去吃轻松些。



		 			 我觉得你

			 我觉得你应该偶尔帮忙做菜。

			 当你、

我觉得

			 当你偶尔帮忙做饭，我觉得很开心。



		 			 你不觉得

			 你不觉得你可以偶尔帮忙做饭吗？

			 你觉得

			 你觉得你可以偶尔帮忙做饭吗？





		 			 是、从来

			 我总是一个人在厨房忙，你从来不帮忙。

			 大部分时候、通常、经常、较少

			 经常是我在做饭。



		 			 我不要

			 我不要煮饭的工作全落在我身上。

			 我喜欢、希望

			 我希望一星期中有时候在家吃饭，有时出去吃。





实现计划如何休战


	夫妻可以事先商量，为避免彼此感情因吵架而恶化，该如何休战。平时也想办法演练，当情况发生时可以马上应用。休战计划包括以下几个重点：

	*开始感到情况恶化时，如何暂停。

	*暂停之后最好两人分别到不同的房间冷静下来。

	*单独在不同房间时，要怎么缓和怒气。

	*如何以及何时回来。

	*什么时候再继续刚才没讨论完的话题。

	*如果是无法冷静讨论，可能需要第三者来调停，像是牧师、专业辅导员或信任的朋友。

	如何有效使用这个进退计划？你们要练习警觉到对方发脾气之前的信号，才能及时刹车。若能随时使用这些预定的计划，可以避免很多不必要的争吵。





注意是否身体疲惫、饥饿、生病或是工作繁重


	当一个人在上述情况时，比较容易发脾气。如果你能告诉对方你的身体状况，他比较会注意听你说话，也会留意自己所说的话。





闭耳不听


	晓莉：你如果再不把纱门修好，纱门的碰撞声就要把我逼疯了。

	国志：拜托，不要那么啰嗦。

	晓莉：（大吼起来）看你一拖再拖到哪一年！





留心听


	亚君：我想我是累了，纱门不紧，一直撞出声音，我觉得再听下去我会发疯。

	建平：很抱歉我一直没机会修，等天气好些我再修。你去休息一下，我来看小孩。

	工作或精神压力太重时，首先要静下心来，找出造成压力的源头，然后想出解决的方法；使生活简单化和减少不必要的活动，是有效的消除紧张的方法。

	当然，预防重于治疗，如果你们能注意通常在什么情况下比较容易吵架，就可以避免在这些情况下讨论敏感的事情。例如：

	*晚饭前。

	*晚上10点以后。

	*小孩需要你注意的时候。

	*太匆忙时。





选择你们夫妻关系的气氛


	本书有个很重要的前提就是：夫妻关系的气氛可以由你们自己控制。你们可以选择彼此吼叫，也可以心平气和地对话；你可以说对方无可救药、不可改变，也可以一起做个决定，选择你们喜欢的家庭气氛，并且一起努力学习需要的沟通技巧，建立美满和谐的婚姻。



	 		 			 基本原则

			 避免用

			 最好用



		 			 说出来

			 暗示的方法；猜测；

说你不想要的。

			 说你想要的；

说你比较喜欢的；说你担心的。



		 			 把感觉说出来

			 发脾气不高兴；没有表达原因。

			 描述感受，帮助别人了解你；

使用“我觉得”。



		 			 不可越界替对方说话

			 自以为了解对方的想法；

告诉对方该怎么做。

			 只说自己的想法；

如果提对方的想法最好事先征求他的意见。



		 			 不要用恶毒的话

			 用刻薄的话回答对方

			 有技巧地答复对方



		 			 在听当中学习了解对方

			 用“可是”；闭耳不听；

只在话中找错。

			 专注地听；

让对方晓得你听到了；听对方要传达的信息。



		 			 从话中了解对方的

感受

			 忽略、批评

把对方的感觉搁置一

边

			 了解对方的感觉考虑理性地解决问题



		 			 双向的倾听

			 只关心自己的意见；过度否定自己的需要和意见。

			 做决定时同时考虑双方的需要



		 			 对话式沟通

			 用“是的、不过、但是”；

持反对意见；

各说各话。

			 用“是的、并且”；

把双方的需要交错在对话里。



		 			 使用四个技巧：平衡、分段具体、总结

			 只有一方长篇大论；没有重点；

没有结局；

			 简短扼要有重点；综合谈话结果；

结束。



		 			 控制两人之间的气氛

			 谈话没有控制情绪；不可收拾。

			 留意讨论时的情绪变化；及时暂停；

注意对话时的用词。





第四章 处理两人间的差异


	婚姻生活可以用船航行在河川上作为比喻，有时候风平浪静，有时候可能波涛汹涌。在婚姻旅程中遇到急流、面临挑战时，如果没有适当的处理，可能会造成伤害和怨恨。如果能够在婚姻急流中找出原因，并分类标明各种困难，使夫妻能用不同的角度来处理事情，我们就已经在婚姻问题的处理上迈进一大步。本书第二部分,从第四章到第十章，每一章都讨论一项婚姻里可能面临的挑战。

	第四章 处理两人间的差异

	第五章 化怒气为暂停讯号

	第六章 接纳对方的怒气

	第七章 争吵后的修复

	第八章 共同做双赢的决定

	第九章 有效地解决冲突

	第十章 出界和犯规

	本书的第四章、第五章，除了标明婚姻中可能面临的挑战之外，还提供了处理这些挑战的基本沟通策略。这些策略能够帮助夫妻在婚姻的旅途中得到平安满足及幸福快乐。





修复式对话


	修复式对话（fix-it talk)，意指夫妻两人能以建设性的对话去讨论生活上所面对的一些小问题，并一起决定处理的方式。

	关系健全的夫妻难免也有冲突或不顺遂的时刻。夫妻间有摩擦时，最好能提醒彼此用不同的方式来处理事情。如果夫妻经常为同一件事争吵，应该学会分析争吵的原因和过去用来解决问题的方式，了解为何这些办法无效，然后思考如何改变，用新的方法来处理问题。

	以下，我们来探讨夫妻解决冲突时使用强制性策略或修复式策略的差别。





强制性策略


	夫妻争吵最容易使用强制性策略来解决问题。用强制性策略来处理生活上的小摩擦虽然暂时可以达到你的目的，但是付出的代价却相当高。强制性策略包括批评、提高嗓门、破口大骂、怪罪苛责、强求、威胁、惩罚对方、以罪恶感操纵你的配偶、强迫他依你的意思去做。

	用强迫性策略来处理事情的一方经常只想控制配偶，逼他就范，而忘了该顾念对方的需要，尊重对方的意见，请对方合作。这种策略是负面的，只注重去除你不想要的，而忽略事情应如何解决。结果是让对方觉得被伤害，引起对方的防卫、反击，更可惜的是，没给对方机会做个体贴的伴侣。

	以下的例子是亚男和丹娜在生活上有小摩擦时，用强制性策略来处理事情可能造成的结果。

	每天晚餐时丹娜总是要问亚男和谁吃中饭，亚男觉得丹娜好像怀疑他在外面有不轨的事情。刚开始亚男还有耐心回答，过了一阵子，他开始觉得不耐烦，心想：到底丹娜把我看成什么样的人，我不需要别人来监视我。

	亚男可以采取以下几种强制性的策略，迫使丹娜停止每天对他上班生活的质询。

	1·强求。

	你不要再问我每天和谁吃中饭，这不关你的事。

	2·怪罪。

	我已经告诉你好几次了，不要每天烦我，问同样的问题，你到底听到了没有？

	3·批评。

	你干嘛像个好管闲事的管家婆，什么都要管。

	4·威胁。

	你如果再这样下去，我就真的搞个外遇给你看。

	5·处罚对方。

	我明天下班后就和同事去喝酒，这就是你每天烦我所带来的后果。

	6·勉强逼迫。

	我郑重地警告你，不要再问了，我不是开玩笑的。

	7·用罪恶感来操纵对方。

	我有没有问过你这样的问题？为何你每分钟都来查问我在做什么？夫妻间该有信任，难道你连这点小事都信不过我？

	亚男用强制性策略来处理丹娜过问他和谁吃中饭的事，可能短期内丹娜不会再问，亚男可以暂时得到安宁；但是，他并没有试着了解丹娜内心真正的需求，问题只是暂时被压抑，并没有解决，如此下去只会增加他们之间的不信任。丹娜可能会把亚男恶劣的态度解释为真的有不可告人之事，她对亚男的怀疑更深。同时，丹娜对亚男在家强横的态度只是敢怒而不敢言，所以有可能发泄在其他方面，造成更多的冲突。也因此，如果亚男使用不恰当的强制性处理方式，会使他们不能更进一步地了解对方，明白问题的症结，如此恶性循环下去，可能造成两人之间更深的隔阂。

	总而言之，强迫性策略的处理方式有以下几个缺点：

	1·在家中制造紧张的气氛，引起被压迫一方的怨恨、不安和不信任的情绪。

	2·对解决问题不是很有效果。与其强制、胁迫对方，不如倾听与尊重，努力了解对方的观点，使你们能达成共识，找出合理的解决方法。

	3·表面上好像相安无事，但是因为一方的需要没有被肯定，所以问题并没有真正解决。

	4·你的配偶可能暂时被压抑而不敢发作，但是一有机会就会在其他方面发泄出来。

	5·强制压迫的话语和态度使对方觉得被拒斥，无法感受到你的爱及关怀，破坏配偶与你的亲密感。

	有效的“修复式”对话会兼顾双方的需要，并找到彼此可以接纳的解决方法，而不会让任何一方感觉到对方占了上风。

	在本章的结尾，笔者会讨论亚男和丹娜如何使用修复式对话化解他们之间的冲突。让我们先来探讨达到有效的修复式对话必经的几个步骤。





修复式对话的五个步骤


	有效的修复式对话包含下列五个步骤：

	1·学习倾听并解读自己的情绪，从这些情绪反应当中找到自己心灵深处的各种需求（请看第十二章的讨论）。

	2·寻找合宜的词汇，描述为什么发生的事情让你觉得苦恼。

	3·至少提出一个你觉得有助于解决问题的建议。

	4·用心聆听对方的反应，并尝试了解他真正在乎的事。

	5·达成共识，找出两个人都可以接受的解决方法。

	对话的气氛可以严肃也可以轻松，最重要的是以彼此尊重、合作的态度，取代强求与批评。

	亚男和丹娜因睡觉习惯的差异，偶尔会有冲突。让我们从以下的例子看丹娜如何使用修复式对话处理冲突：

	丹娜习惯早睡早起，每天很早就必须上班，所以到了晚上9点以后就很累，需要休息。偏偏亚男是夜猫子，不到夜里12点不睡觉，所以晚上9点丹娜要睡觉时，亚男却想看晚间新闻。电视正好在卧房隔壁的书房里，声音常干扰到丹娜的睡眠。





第一步：倾听并解读你心中的感受


	丹娜因为隔壁房间电视的声音太吵而无法人眠，心中很不舒服，但又想亚男不过在看电视，并没有做错，于是告诉自己不应该太自私，忍耐一会儿终究会睡着的。选择这种牺牲忍让、压抑情绪的做法也许可以持续一段时间，但长此以往，终有爆发的一天。

	丹娜也可能选择完全不同的反应，她生气地冲到电视前对亚男大吼：“你太可恶了，明知我很累，需要睡觉，为什么把电视开这么大声，害我睡不着。”用这种方式，丹娜让亚男知道他看电视对她造成的影响，但是两人之间的气氛会很紧张，不能达到正面的效果。

	幸而丹娜能控制自己的情绪，并了解这件事情对她造成的困扰，在事态尚未严重之前，就能正视问题，解决它。





第二步：寻找合宜词汇描述苦恼的原因


	这个步骤的重点是描述造成困扰的原因，而不是攻击对方，发泄怒气。

	1·描述引起困扰的情境——电视的声音穿过墙壁影响我的睡眠。

	2·描述你的感觉——我心里很不舒服，因为隔墙电视的声音让我无法安眠。

	这时丹娜如果用“电视的声音影响到我的睡眠，我心里不舒服”的沟通方式，就比较不会引起亚男的防卫与反击，因为丹娜的话着重在引起问题的“电视声音”而不是怪罪亚男。





第三步：提出请求


	有效的请求有下列两个要素：

	1·用合宜的口气告诉对方你的要求。

	2·征求对方的意见，看对方是否可以接受你的提议。

	(1)·你可以这样说：“我比较希望”、“我喜欢”，或是“如果你这样做的话，我会很高兴”。

	(2)·接着征求对方的意见：“这样的要求你可以接受吗？”或是“如果你能把电视音量调小一点，我会很感激。”





第四步：倾听对方的反应


	亚男叹口气说：“音量关小后我便听不见，我希望可以在上床前看完电视新闻，可惜这墙壁好像是纸做的。”





第五步：找出两人都可以接纳的解决方法


	丹娜说：“的确，音量关得这么小，连我站在书房里也听不到，或许我可以用耳塞或用枕头盖住耳朵。”亚男建议：“或许我可以到楼下厨房去看，顺便吃些点心。谢谢你告诉我，我不是故意要影响你的睡眠。”

	以上五个步骤未必全部做到才能解决问题，有些时候只要当事人了解自己的情绪，就可能改变解决问题的方式；有时当双方都了解对方的感受时，问题自然就解决了。

	让我们来看另一个例子：

	有时亚男会突然心血来潮，把家里打扫得一干二净，这样的做法却让丹娜受不了。觉得心里不舒服时，她试着去倾听，了解“为什么亚男这种心血来潮的行为会让我觉得不舒服”。

	丹娜发觉她气的是亚男常不小心把她的东西清理掉，于是她自己提供解决的办法，她给亚男一个大盒子，请亚男在整理屋子的时候，把不知该放何处的东西放在盒子里交给她。这样丹娜就不用担心亚男不小心把她的东西扔掉，亚男也乐于这样做。从此之后，亚男清扫的时候，丹娜就再也不会心里不舒服了。

	有时候当你完成第二步“描述让你烦恼的事情”之后，配偶就会自动提出解决的方法。

	丹娜告诉亚男：“我担心你清扫时会不小心把我的东西扔掉。”

	亚男可能会说：“这样的话，我把你所有的东西放在你桌上如何？”

	在每一个步骤之前，如果能稍微做些心理准备，构思你要讲的话，你们之间的对话就更有效果。

	请记住：“修复式”对话的目的是要针对事情找出合理的处理方式，同时顾虑到双方的需要，而不是攻击对方。有这种认知之后，我们来看发生在兰心和伟康之间的一件事：

	伟康上班时兰心打电话找他聊，当时伟康的口气有些不耐烦，兰心觉得很委屈。那时她很想说：“你的态度可不可以好一点？你不想想我为你牺牲了多少，因为知道你喜欢，我陪你搬到这个无聊的小地方，但我想要有小孩时，你却一直说时候还不到。我处处为你着想，你连在电话上稍微对我好一点都不行吗？”如果兰心用这样的口气与伟康对话，把罪恶加在他身上，这对于事情现状的改进不会有多大帮助。事实上问题并不全出在伟康，兰心在伟康上班的时间打电话给他，也是造成两人不愉快的因素之一。

	以下是用修复式对话的五个步骤来处理这件事的例子：

	*第一步：倾听并解读你心中的感觉。

	觉察了她心里不舒服是因为伟康在电话中对她说话的口气急躁。

	*第二步：寻找合宜的词汇描述让你苦恼的事，并且用“当你……我觉得……”的表达方式。

	兰心可以说：“今天我打电话到公司找你，你好像不太乐意和我说话，我心里很难过。”

	*第三步：提出恰当的请求，用“我喜欢”或“我希望”的表达方式，征求对方同意。

	“我希望你的反应能够热情些，至少不要有不耐烦的口吻，你觉得怎样？”

	*第四步：倾听对方的反应，确定双方的顾虑都能同时兼顾。

	因兰心委婉地请求，伟康也能柔和地回答：“我心里会有点不安，因为我不喜欢公司里的人认为我办公时谈私事，我也不喜欢他们知道太多我们两人的私生活，也许这就是为什么我显得不耐烦，急于要结束谈话的原因。”

	兰心接着说：“我看办公室的同事经常打电话给她们的丈夫，所以我也这么做。不过就像你说的，办公室有些人比较好管闲事，我可以了解你为什么不想多谈；不过我还是希望我们每天下班之前可以联络一下，安排如何碰面、一起回家的时间。”

	以上的对话可以看出兰心试着了解伟康在意的事，同时也把她自己的期望告诉伟康。

	*第五步：找出解决的方法。

	伟康接受兰心的建议，同时提出他的意见。

	“这样好了，每天固定时间你打电话给我，我们简单讲几句话，细节可以在车上或回家后再谈。”

	兰心想了想，说：“现在我了解你过去为何会显得不耐烦。我想，以后在我们约好的时间简短地说几句就可以了，希望以后你的口气能好一点。”

	伟康听了松口气说：“只要别讲太久，让办公室的人说闲话，我就不会那么急躁了。”





用修复式对话处理敏感的话题


	本章前半段曾提到，丹娜经常质问伟康在公司和哪位女同事吃中饭，这件事让亚男觉得丹娜不信任他，两人常因此引发争端，闹得整个晚上家中充满低气压。现在我们来看他们要怎样使用前面的五个步骤，有效地改变这种情况。

	*第一步：倾听并解读你心中感觉的缘由。

	丹娜一向对亚男公司中有很多女性而不安。仔细分析之后，她想起几个星期前，在亚男公司举办的野餐上，有一位叫莉玲的女同事经常借口向亚男搭讪，特别让丹娜觉得不安。若她能把潜意识中模糊不清的感受经由意识的分析、解读，找到词汇来标明，并了解这些感受的缘由，她就较能掌控这些情绪，更有效地解决复杂而敏感的问题。

	*第二步：描述让你苦恼的事。

	承认：“我特别担心你和莉玲出去吃饭，我觉得她对你有兴趣，所以常忍不住问你和谁吃中饭。”

	亚男刚开始觉得被冤枉，但丹娜口气柔和，他也忍下来，并决心了解、接纳丹娜的想法。“我想我可以了解你为什么觉得不安，因为莉玲长得相当好看，引人注目。”

	*第三步：提出一个合理的请求。

	丹娜回答：“我可不可以请你不要单独和她去吃饭，这个请求你觉得可以接受吗？”

	*第四步：倾听对方的反应，并企图了解对方真正在意的事。

	亚男说：“说真的，我并不在乎是否和她吃饭。其实让我生气的是你不信任我，我也猜到你怀疑我和莉玲去吃中饭，我只是不希望你控制我和谁吃饭的自由。为什么你这么在乎莉玲呢？”

	丹娜试着使用前面提到的沟通技巧，说出自己心中的想法，而不乱猜亚男的想法。“我想，大概是我已不像以前那样年轻、美丽，有时候你嫌我体重增加，这些都使我对自己没信心。要是我有足够的安全感，就不会担心你和谁一起吃中饭了。你说是不是？”

	亚男也努力用正面的话来回答：“我想我可以了解你的这些感受。”

	丹娜说：“莉玲很积极主动，我担心你若不留意，就会让她有机可乘。”

	亚男有点不好意思地说：“我不否认有时我会胡思乱想，虽然我努力要专心工作，并做个好丈夫；但是办公室里，我的合伙人汉生和我部门的惠君在约会。我想，如果他太太知道了，一定会和他离婚。小陈也正和新来的秘书约会，小陈是单身，还情有可原，只是整个工作的地方到处是緋闻，让我觉得很不舒服，很难专心工作。有时我觉得汉生有意陷我于不义，故意安排我和莉玲做同一个案子。汉生可能要拖我下水，减轻他自己有外遇的罪恶感。”

	丹娜听了亚男这样表白，虽然心中不安，但她更感激亚男的诚实。

	*第五步：寻求解决的办法。

	亚男说：“其实中午和谁吃饭并不是问题，主要的问题是整个公司的道德风气，我实在不想每天面对这些，想换个工作又担心冒失业的风险。”

	丹娜听亚男这样说，心中放下一块大石头说：“听起来，这是你们公司的风气，不过只要你了解情况并提醒自己，我就不必太担心了。我也很高兴听你提起要换工作，事实上我根本不喜欢你的公司，不单是道德风气的问题，主要还是工作的品质，我想你比他们都好。”

	亚男说：“谢谢你的支持，其实我对换工作不太有把握，因为现在对建筑业来说不是好时机。”

	丹娜说：“不管你决定如何，我都会支持你。现在我弄清情况，就不担心了，我心里觉得轻松很多，谢谢你。”





延迟修复式对话会引起更多的愤怒和忧虑


	如果对某些事情感到困扰又不处理，负面的感觉会变得更强烈；可是很多时候，人们不愿把困扰自己的事讲出来。

	这个周末，伟康打算和他10年没见的大学同学一起去钓鱼，兰心很想一起去，又不敢告诉伟康。她愈想愈懊恼，为什么他们没邀她一起去。但她又想：“他们哥儿俩理所当然可以一起度个周末。”但是她心中的懊恼并没有减低，愈压抑愈不舒服，到后来她很沮丧，因为觉得自己很可怜。“他们应该想到我才对。”但她对伟康却一句话都没提，直到觉得已经到要爆发的地步，兰心才决定与伟康沟通，告诉他心里的感受。

	像兰心一样，大多数人把情绪压抑下来，通常是因为下列原因：

	1·他们以为这是勇敢的表现。

	2·他们不了解自己的情绪。

	3·他们不觉得自己的感受重要到需要沟通的地步。

	4·他们担心说出来会引起冲突，然而事实正好相反，愈压抑将来冲突愈大。

	5·他们怕说错话把事情搞砸。

	6·他们认为自己的伴侣不具备倾听、了解的能力。





表达情绪时，需要有人倾听、理解


	为什么兰心迟迟不把心中的感受讲出来呢？这和她自己的原生家庭很有关系。她成长的过程中，母亲经常忙碌不堪，兰心好像从来没有机会能对母亲分享心里的感受。她的父亲又是那种不懂倾听的人，常警告她：“做错事不要告诉我，别惹我生气。”所以兰心只有三缄其口，学会隐藏自己的情绪。

	不巧的是，伟康也是爱发脾气的那种人，像许多男人一样，当他听到兰心诉说心中的难过或挫折时，第一个反应不是倾听，试着明白兰心的想法，而是以为自己做错了什么事，必须弥补过错。所以伟康心里发慌、不知所措时，表现出来的却像在怪兰心不该有这样的情绪。

	伟康无法倾听、接纳兰心的感受，也影响到兰心不能主动与他分享。幸好两人在沟通这门功课上都开始下工夫。当兰心学习把情绪表达出来时，伟康也试着倾听、了解，而不是攻击，如此两人之间的情况就有了改善。

	*使用“两人同心”的效力。

	有效的“修复式对话”就是两人都能坦然谈出自己的想法。当问题比较简单时，以上的五个步骤施行起来比较容易；事情比较复杂时，则需花较多时间来讨论个人的看法。

	前面提到，兰心因为伟康和同学出海钓鱼没有邀她而闷闷不乐，她分析自己为什么那么难过，找出三个原因：第一，她很喜欢出海钓鱼；第二，她最近工作太辛苦，觉得自己需要休假；第三，当她看到伟康和同学兴高采烈地计划行程时，她发觉自己目前的生活非常孤立。

	伟康以诚恳的态度表示，这位同学是他大学的室友，也是最好的朋友，他很希望两人能一起叙旧，回忆大学时精彩的单身生活。两人坦诚而充分地沟通心中的想法之后，兰心终于了解伟康不乐意她参加这次旅行，是因为她在场会影响他们哥儿俩之间的叙旧。伟康也能了解兰心孤单的感受，于是他们共同商量两人都可以接受的解决方法。

	伟康建议兰心利用那个周末回娘家去看母亲和兄弟姊妹，同时也决定暑假结束之前两个人一起出海去钓鱼。他们也试着和邻居交往，这样兰心就不会觉得太孤单。

	整个事情能够圆满结束，在于两人的需要都被顾及，彼此都能尊重对方而达成协议。

	*学习如何在“修复式对话”中接受别人的请求。

	在修复式对话中最重要的沟通技巧，是学会倾听，接纳对方的感受。让我们来看看国志、晓莉以及建平、亚君两对夫妻的对话。





控制你想要马上反击的冲动


	当伴侣向你表达让他（她）伤心、挫折或懊恼的情绪，尤其事情和你有关时，通常你会冲动地想替自己辩解并且马上反击对方，然而这只会让对方觉得被误解而受伤更深，于事无补。如果你能冷静地告诉自己，对方所懊恼的只是你的行为，而不是针对你个人，就比较容易倾听对方的话。以下的例子可以看到晓莉、国志和亚君、建平对同样事情不同的处理方式。





反击


	国志：你每次都不准时来接我，实在让我很生气。你有没有办法按预定时间来接我？

	晓莉：你自己也经常迟到，我至少还会说抱歉。

	国志：你什么时候道歉过？你会道歉的话，太阳就从西边出来了。





倾听并了解


	建平：你每次都·不准时来接我，实在让我很生气。你有没有办法按领定时间来接我？

	亚君：抱歉，我了解你会着急，其实我也希望及时赶到，只是开会中途没有人离席，我也不好意思先离开。你有什么好建议吗？能不能一起想想，下次若碰到类似情形怎么做会比较好？

	晓莉反击国志的结果会只让国志更生气。反之，亚君先接纳并肯定建平的挫折感，也让建平知道自己的两难，结果两人就能共同商量补救的办法。





告诉对方你想要的，而不是你不想要的


	当你的配偶告诉你他不想要的事，你可以问对方“想要的”或“喜欢的”是什么，和“我能做什么，来改善这个情况”。用这样的办法来了解对方，较能把事情的症结弄清楚，有效地解决问题。





防卫性


	国志：我不希望每天下班在公司干等，只为了你。

	晓莉：谁叫你没赚足够的钱让我们各有一部车子。





弄清事情


	建平：我不希望每天下班在公司干等，只为了你。

	亚君：你觉得怎么做才好？

	建平：如果会晚到的话，至少你先打个电话，我可以留在公司做些事，不用在外面等。





对方的请求并不是命令


	你的配偶对你的请求并不是命令，你可以答应，也可以拒绝；更重要的是，你听完对方的话之后，也要让对方明白你所关心的部分，才可以一起解决问题。





把对方的请求当命令


	晓莉：我好希望你喜欢我安排的聚餐，我花了很多时间准备呢。

	国志：我实在没兴趣，但我可以勉强试试。

	晓莉：你看，对我的事你从来就没有兴趣，嫁给像你这样“无趣”的人，真倒了八辈子霉。

	镇志：不知道谁才倒霉。





了解对方的期待只是请求


	亚君：我好希望你喜欢我安排的聚餐，我花了很多时间准备呢。

	建平：谢谢你的苦心，但一天工作之后，我实在太累，不想出去应酬。

	亚君：这样的话，接下来几个周末我们哪里都不去，两人都留在家里休息，看电视、听音乐。

	建平：太好了，谢谢。





什么时候需要用修复式对话


	孩子出生、父母搬来和你同住、小孩上大学、换工作或失业等生活形态转变时，会影响你们过去已经习惯的生活方式或花钱的习惯，在夫妻之间可能会造成一些问题。

	两人发生摩擦时，常意味着你希望对方多做某些事、少做或不做某些事，或按你要的方式来做某些事。这些都是运用修复式对话的良机。

	1·按你要的规矩或方式做事，例如：

	（1）、我希望你睡觉之前把书房收拾好。

	（2）、我希望太太可以帮小孩洗脸、刷牙，而不是只在厨房里对小孩吼叫。

	（3）、我希望先生把脏衣服放在洗衣篮里，不要丢在地上。

	2·希望对方能多做的，例如：

	(1)当有事情困扰我时，我希望先生可以同情我，多听我的感受。

	(2)我希望与先生多分享他的感受，遇到困难时我比较知道怎么帮他。

	(3)我希望太太可以多称赞我。

	3·希望对方少做或不做的，例如：

	（1）、我希望你少批评我。

	（2）、我希望我们和朋友在一起时，你不要老是一个人滔滔不绝。

	（3）、我希望太太不要整个晚上只顾陪小孩做功课，而把我冷落在一旁。

	（3）、我希望先生不要总是提醒我要减肥，还管我吃什么、有没有运动，烦死了。

	4·希望对方多做些……少做些……

	（1）、我希望太太在花钱之前能多考虑一下，也希望她不要依赖我决定什么该买、什么不该买。

	（2）、我希望先生在和我谈家中预算时有多点耐心，也希望他不要把钱控制得那么紧。

	当你生气时也可以使用修复式对话。生气表示问题存在，你可以使用本章的技巧来处理，但重要的是先平静下来，修复式对话技巧才能发挥更多功效，并得到对方的合作。





修复式对话的技巧可以解决所有问题吗？


	婚姻中比较复杂的问题，比如外遇、吸毒、酗酒等，以本章的技巧无法完全解决。本书第九章会谈到处理冲突，第十章会谈到处理婚姻出轨，除此之外，寻求辅导能帮助当事者有效地处理这些较严重的问题。





第五章 化怒气为暂停讯号


	怒气是信号灯，提醒你们关系已发生问题，需要暂停。要维持健全的婚姻，必须学会生气的时候叫暂停，分析为什么生气，同时找出解决的办法。

	当配偶的批评或论断让你生气，在你还没来得及想清楚对方为什么会这样说之前，按照自然的情绪反应，你可能马上就反击了。如果你学会控制情绪，不马上反击，几分钟之后你可能会了解他为什么有这样的态度，可能是小孩太吵，或他今天太累了。当你替对方着想的时候，怒气已经减少了一半，这时候再找机会和对方谈，明白事情的真正原因。

	所以生气是个警讯，告诉你有问题发生了，需要暂停。这时候要踩刹车，让你的理智追上情绪反应，如果硬闯过去，后果就不好收拾了。





生气的心理分析


	引起怒气的原因，多半是因为你的价值系统或对你而言重要的事受到威胁，也可能因为别人不能满足你的需求。所以，生气和“想要控制”有不可分的关系。生气表示身体提醒你有事情发生，需要你的注意。通常生气的程度愈强烈，就表示警铃愈响亮，状况愈紧迫。生气表示有人在做你不喜欢的事情，你表现出怒气也会得到惹你生气的人的注意力。

	不过也要小心，有时生气的强烈度与事情的严重性不一定相等，如果已经有一件小事让你心烦，若有人再做你不喜欢的事，你可能会对做第二件事的人大发脾气，这叫做“转移”。怒气会累积，这时候，如果对方不懂提高警觉倾听，却随便加上一句“连这种小事也生那么大的气”，双方就可能因此而大吵一架。

	有时你的伴侣连续做几件事情使你不快，如果你没及时处理这些“心理垃圾”，累积的怒气一旦引爆，可能就一发不可收拾。

	心理学家高特曼（J·Gottman,1994)称这种生气为洪水决堤(flooding)式的爆发式怒气。人在这种状态时，会做出和本人原来性格完全不相称、极具侵略性和破坏性的行为。如果要避免这种“爆发式怒气”，就要提高警觉，及时解决问题，在你怒不可遏之前就从中跳出来。

	人在盛怒之时，思想和判断能力都和平常不一样，接纳别人意见的能力也降低。你的心中只有一个念头，就是不择手段去打败对方，贏得你想要的。然而，事后你往往要为这些在气头上做出来的事付出很大的代价。

	怒气的确可以提醒我们，两人间有问题需要解决。当我们面临生命危险、碰到不公义的事，或是自己的权利领域被侵犯时，怒气也帮我们面临紧急状况时提升即时反应的能力。但一般婚姻中的问题通常不像上述情况那么紧急，所以若要有效地解决问题，就要学习在生气时叫“暂停”，先冷静下来，过一段时间之后，再回来了解引起怒气的原因，用上一章所提的“修复式的对话”彻底解决问题。一生气就冲动地做出破坏性的行为，与一生气就懂得暂停，冷静思考，了解生气的原因，找出对策来处理，是两种非常不同的心理状态。

	要了解为什么我们会有截然不同的反应，往往需要探讨我们原生家庭的成长经验。

	我们待人接物的方式往往受到各自家庭极大的影响，这可以从以下几方面来看：

	1·你父母之间的互动模式。

	在婚姻里，你和配偶的互动模式常和小时候父母之间的互动模式雷同。如果你的父亲经常对母亲大吼，而你母亲经常抱怨，除非我们在学习之后时时刻意提醒自己，否则很容易重蹈覆辙。

	你的父母常争吵，你和配偶也很可能为之争吵，好像在潜意识中我们希望借着重复那些事情而得到更好的结局。

	2·小时候父母对待你的态度。

	在成长过程中，如果父母经常对你恶言相待、伤你的心或过度严厉地处罚，长大后你可能比别人更容易有激烈的生气反应。

	从小被过度惩罚的小孩，比较容易对人残暴，欺压别人；在父母高压政策下长大的小孩较会用强硬的手段，不顾别人的感受，硬要达到自己的需要。若父母经常发脾气，处罚小孩，小孩会觉得这世界很危险，动辄得咎，若要保护自己，最好的办法就是让自己变得很强势、有威权，才能在社会上继续生存。这样的孩子将来有可能变成像希特勒般极端偏激的性格（因为希特勒从小被持续地凌辱、批评，并经历严酷的肉体处罚）。

	3·你和父母、兄弟姐妹相处的情况。

	如果你从小常借发脾气来得到你想要的，你在婚姻中重复同样行为的可能性会很大。在成长过程中，你和兄弟姐妹相处的情形如何？他们是否常用刻薄的话和行为对你？你又如何保护自己？用何种方式取得自己想要的？如果你能检讨过去成长的行为模式，会帮助你避免在现在的亲密关系中重复以前不好的行为。

	4·其他孩童时代的因素。

	孩童时代的特殊经历，好比长得太高、太矮、太胖或太瘦，经常会被嘲笑，也造成日后容易被过度激怒的人格倾向。瘦小的小孩经常要证明他纵然瘦小却是强壮的，拿破仑就是个例子。

	小孩的天性也是因素之一，有的小孩天性善良温和、乐于助人;有些小孩脾气急躁，需要父母从小用爱心与耐心扶持，引导他建立正常的人格。

	每个小孩忍受挫折的程度也不同。心理较健全的，受挫之后一会儿又可以开心玩耍；但对于有些受挫力低，动不动就发脾气的孩子，父母必须教导他们如何了解自己的情绪与自我抚慰，同时也训练他们替别人着想，否则长大之后很不容易与人相处。

	小时候受过严重的心灵创伤的人，如果不接受辅导或治疗，成长之后容易有不正常的激怒反应。

	严重的心理或身体创伤，包括亲人死亡、性虐待、肉体虐待等等，容易形成心理不健全或忧虑症状。

	生理上的因素目前可以用医药控制，以减轻因生理化学不平衡而容易生气和沮丧的症状。

	身为成人，我们可以选择不要继续我们从各自家庭养成的“习惯性发脾气”模式，当我们真能体会乱发脾气对生活造成的伤害时，我们就会有较高的意愿改善自己的行为模式，而不让从各自家庭中形成的坏习惯持续下去。





往前看


	有些人习惯用生气来处理问题。许多夫妻以为冲突时可以用发怒的方式来使对方就范，事实上这不但不能解决冲突，反而使问题变得更大。有些人用发脾气来遮掩他心中的羞耻感。如果从小父母惯用羞辱和怪罪的方式处罚孩子，他们长大之后会变得很敏感，动不动就以为别人在羞辱他。中国有一句成语说“恼羞成怒”，当一个人做错事，心里觉得羞耻，但又不知如何改变情况时，就容易发怒。19世纪一个受欢迎的作家汤玛士·哈利伯顿（Thomas Haliburton)也说了一句异曲同工的话：“当一个人做错事却不愿认错时，最容易用的自卫方式就是发脾气。”





为发怒而付出的代价


	你生气时，如果能使用本书第一部分的沟通技巧，例如：“不替对方说话”，“不说恶毒的话“试着听对方在困难情况中真正表达的讯息”，你们就不至于被怒火淹没而变得无法沟通。

	以下的例子中，我们看到文丰和凯莉被怒气淹没而无法冷静地处理问题：

	文丰大声说：“好像我怎么做都不对，我帮你洗碗，你却一直嫌这里不干净，那里油没洗掉。”

	凯莉也不甘示弱地说：“你只会帮倒忙，不如不做“

	文丰把碗扔在水槽，怒气冲冲地走出厨房。

	大部分夫妻一说起气话就一发不可收拾，如果能暂时冷静，稍微讨论怒气背后的讯息，就不至于如此了。





怒气引发更多的怒气


	有人以为发了脾气，气消了就没事了。事实不然，《生气带来伤害》（McKay,Rogers,1989)—书中的实验研究指出，一般人以为发脾气是好事，事实上毫无用处，发脾气只会让你更气。正确的态度是正视让你生气的原因。

	生气表示你着重在强迫对方屈服而不是解决问题。

	生气的时候你不会替别人着想，人们常借着生气使对方屈服，来得到自己想要的。

	当你愈来愈生气，可能会忘记原先使你发脾气的缘由，而只想要伤害对方。

	在气头上你不会想要尊重对方，没有解决的事情会不断回到你们之间，带来更大的问题。





生气造成对双方的伤害


	经常发脾气会给自己和配偶造成生理和心灵的伤害，更不用提对你们婚姻的伤害。

	当你对配偶发脾气的时候，你们两个人的生理状况都产生变化，血压、胆固醇量升高，免疫抵抗力降低。经常吵架的夫妻比较容易有头痛、高血压、胃病和心脏病等问题。研究指出，婚姻里的冲突对生理所造成的伤害，比没有运动或肥胖症所带来的伤害更大。

	发脾气也会对配偶造成心理上的长期伤害，会影响他的自信心，降低你们对彼此的信任，引起憎恨、焦虑、失眠和忧郁症。话语所带来的伤害可以持续很久，我看过关系很好的夫妻也会因偶尔一次话语的伤害，而持续一段时间的紧张状况。现代实证研究也指出，一次的伤害可能需要五次以上的正性互动才能弥补。

	以下几种状况肯定会对你的婚姻造成伤害：

	1·不论大小事情，稍有不顺利你就动怒。

	2·你虽不常发脾气，但一发就不可收拾。

	3·你老觉得心里的气没办法消除。

	你可能会说：我只是偶尔动怒，大部分的时候我很好。但是请记住，即使平日做得好，可能也无法弥补你生气时造成的伤害。





生气也会对周围无辜的人（尤其是孩子）造成伤害


	夫妻吵架时，大部分成人都会避开，但孩子们却无法逃避。经常吵架的夫妻，其小孩常有情绪或行为上的问题。例如：他们容易产生焦虑、沮丧、厌食，在学校功课赶不上别人，甚至变成不良少年。

	经常发脾气的父母让小孩子以为吵架是解决问题的办法，在这种家庭长大的小孩，兄弟姐妹之间吵架的频率也比较高。





生气使我们无法用理性分析事情


	让我们来看以下的例子。暑假快到了，凯莉想安排一些活动，让生活有些变化，大家都可以调剂身心。文丰的工作却相当紧张，10月前必须完成很重要的方案，不过他也觉得暑假该有些休闲活动，让大家都能放松一下。因平日不懂得好好沟通，有一天为了一点芝麻小事，两人之间就爆发了一场争吵。

	文丰对凯莉大吼说：“这个暑假你安排活动太多，你邀请太多的人来家里，安排太多的外出活动，我根本无法专心做事。”

	当一个人生气的时候，他无法冷静下来想办法处理让他困扰的事情。文丰应该坐下来和凯莉好好讨论，重新安排两个人都可以接受的计划，可是文丰在气头上，只顾着对凯莉进行人身攻击，怪罪她。他觉得凯莉惹他生气，简直罪不可赦，而且他常常愈说愈气，闹到最后全家都不安宁，事情也没有解决。





生气使你对任何事都往坏处想


	在生气当中，你对配偶的爱怜可能暂时会消失，你只专注在对方做的不对、做你不喜欢的事情上。生气时所说的恶毒的话，即使在你气消之后，还去继续对你和配偶之间的亲密关系造成影响。

	让我们继续分析文丰与凯莉间那场争吵：

	文丰愈说愈生气：“你假装询问我，事实上根本不替我着想。你一向我行我素，只在乎你想做的事，却不想如果这些事把我的时间占满了，我哪还有时间工作赚钱。你利用我善良、容易合作的本性，你太卑鄙，太会控制人了。”

	当你火气正旺之时，配偶的每一句话、每一个动作，都有可能被你解释为负面的，即使你觉得对方有一点道理，仍会因在气头上，而把你觉得不满的事，不成比例地放大成对方十恶不赦的错。如此，对方很难接受你所要表达的感受。

	事实上凯莉心中所想的是，她觉得文丰事先已经同意让她负责，所以在跟文丰商量一两次后，就按计划进行。她心想，即使文丰有意见，想改变计划，她也可以接受。但文丰大发脾气，用恶劣的话攻击她，她乐意合作的意愿就荡然无存了，因为她感觉自己在受伤，只觉得文丰在无理取闹。

	从这个例子，我们看到生气时所说的负面的话，不但于事无补，反而伤害两人之间的亲密关系。所以盛怒时最好暂停一下，好好讨论可行的解决方式。





生气带来罪恶感和愧疚


	人在生气时不容易看到自己在配偶身上造成的伤害，但是事过境迁之后往往深感后悔及惭愧。

	文丰对凯莉连续几个星期发脾气之后，突然意识到他对凯莉这样做很不应该，因为每次生气，凯莉几乎都是哭着说：“那你要我怎么办？”他冷静下来，开始觉得惭愧，后悔自己这么失控。





生气破坏夫妻间的爱


	一个人生气的时候所说的每一句恶毒的话，都会在配偶身上造成不容易抚平的创伤，加上生气时的狰狞面目，很难让配偶对你产生爱意。

	凯莉被文丰恶言以待几个星期之后，开始想：“为什么我要留在这个婚姻里？每次文丰发脾气的样子都很吓人，不知道他会做出什么凶恶的事情。我很怕和他在一起，即使事情过后，我也会忍不住想起他发脾气时的嘴脸，觉得很难与他亲近。“





生气造成离婚


	研究结果指出，经常争吵的夫妻离婚率较高。预测婚姻可以持续多久的指标除了婚姻品质的高低之外，就是吵架频率之多寡。

	夫妻争吵往往会从言语上的争吵变成身体上的伤害，所以要避免事情恶化，最好在一开始动怒时就叫暂停。

	夫妻之间一开始有暴力行为，就会愈演愈烈，不断重复。如果你从小成长的环境，父母之间也有暴力行为，那么在你与配偶之间婚姻暴力的可能性会增高。

	动手打人者经常会说：“只要我的配偶不先惹我生气，我就不会这样做，不过请记住，每个人都要对自己的情绪和行为负责任。如果你不能接受这个观念，可能需要专业辅导的帮助。因为在婚姻里，不管你的配偶犯了多大的过错，你都没有权利以暴力伤害对方。





同心解决问题


	综合前面所提，生气在婚姻中对配偶和孩子造成很大的伤害，所以夫妻一定要学会在意见不同时，努力创造双贏的局面，协商正面的解决办法，把冲突的危机变成彼此更加了解、更加亲密的转机。





用生气的能量来强化亲密关系


	当你开始有生气的感觉时，你可以选择大发脾气，但是结果就像以上描述的，会伤害两人感情。你也可以选择把气压抑下去，但这样做不但没有解决问题，反而可能造成忧郁症。即使你能忍得一时，一段时间之后，你的怒气也很可能像火山爆发不可收拾。笔者要再一次强调，成功的冲突处理，是通往幸福关系的康庄大道。

	我们来学习如何运用下列几个策略，把生气导人正途，建立美满快乐的婚姻。





第一个策略：停、看、听


	停：当你开始有生气的感觉时，最好的办法是暂停，离开现场，找个地方让自己冷静下来。如果你继续留在现场，想要谈下去，你生气的可能性就愈大。

	看：当你冷静下来之后，扩展视野、观察分析并了解引起你生气的情景。在生气中我们很容易钻牛角尖，不过在气头稍过之后，你可以试着用不同的角度看事情，并寻找解决的方法。

	听：别光注意伴侣引起你生气之处，要尝试了解对方的行为或言语背后真正想表达的是什么。

	人在冲动之时很容易忘却沟通的技巧，所以如果能暂停一下，不急着反应，并开始思考，解决问题的可能性必然增高。





第二个策略：采取下列三个步骤，然后找解决问题的方案


	当你身处不愉快的情况，觉得愤怒，却无法马上离开现场时，请记得把自己的愤怒当作暂停的讯号，这时你可以深呼吸，然后采取以下步骤：

	1·标明你的感觉是什么。

	2·告诉对方你所在乎的是什么。

	3·接纳并了解对方的需要与感受。

	然后，共同寻找解决的方法。





发泄怒气


	国志：你怎么可以把我的手提电脑拿到公司去？我早就清楚地告诉过你我这星期要写报告，你从来不听我的话，是不是要把我活活气死？（国志不断重复地骂）

	晓莉：（防卫性地）你说谎，你什么时候说我不能拿的？

	国志：（冲出去大声把门关上）气死我了，倒了八辈子霉才会娶了你。





三个步骤


	建平：我气死了，你把我的手提电脑拿到公司去，我真不知道该怎么办。本来我打算今天晚上写公司的报告，我告诉过你这星期五我要交报告，为什么还拿走呢？

	亚君：啊！我很抱歉，我现在想起来你提过要交报告，我想我没注意听，今天早上我急着上班，小孩又在哭，我根本没想到这点就把电脑拿走了。因为我必须写一封信，很抱歉，我不是故意的。建平：唉！算了，但我还是要你知道我很气，因为我早已经把时间安排好了，现在不知道何时才可以开始写。或许我明天可以早点去公司，反正我也累了，不如早点休息。

	请注意国志愈怪罪晓莉，愈觉得自己有理；而晓莉为防卫，所做的回应更使冲突火上加油。相反，建平与亚君却能避免攻击对方，并学习用以上的三个步骤，标明情绪、告诉对方自己生气的缘由、了解对方感受。结果他们很快地消除怒火，共同商讨处理方法，解决冲突。





第三个策略：生气时问自己三个重要的问题


	以下这三个问题能帮助你把焦点从配偶转到自己身上，你抓住重点，把注意力集中于思考到底是什么引发你心中的怒气。这三个问题的中心是你自己而不是你的配偶，而且这三个问题帮你专注在你所要的，而不是你所不要的。

	第一个问题：我到底要什么？

	第二个问题：我如何能不改变对方而得到我所要的？

	第三个问题：为什么我俩之外的因素也促成了冲突？

	现在我们仔细研讨如何运用这三个问题来消除文丰与凯莉间的那场争吵。盛怒时文丰要学会问自己：

	一、 我想要的是什么？

	问这个问题的目的是要了解自己的需要，这样较容易把注意力从怪罪对方转到解决问题上。例如：

	1·我要的是能控制自己的时间，有一些休闲，又有时间专注在要完成的工作方案上。

	2·我要的是学会说“不”，因为太多外来的亲戚朋友会对我造成压力。

	二、 我如何能够不改变对方而得到我所要的？

	问自己这个问题可以帮助你思考如何用双贏的处理方式，得到你所想要的。文丰可以对凯莉说：“你姐姐全家来玩时，最好安排他们住附近的旅馆，这样你们可以团聚，我也不会觉得家里整天乱糟糟而无法集中精神。”

	三、有没有其他因素也促成了冲突？

	问这个问题，帮助你寻找造成问题的外在因素，而不只从自己和配偶身上找问题。如果你对造成困扰的原因有进一步的了解，就可以想办法避免重复同样的错误。

	当文丰问自己第三个问题时，他对自己的答案很惊讶。

	1·最近一直下雨，没有阳光，我的情绪很低沉，就像天气一样，动不动就会发脾气。

	2·过去这段日子，家里一直有访客，人多嘈杂，让我心情浮躁。

	3·过去凯莉的姐姐曾经反对过我们的婚事，我到现在还无法完全释怀。每次她住我们家时，一切的事好像都变得不对劲，更何况这个暑假我会比以前忙。

	请记住，你之所以生气，主要是因为你在“取得自己所需”的过程中受到阻力，而不是配偶故意跟你作对。能有这样的认知，就可以理清问题的症结，不会急着指责或改变对方，而是把精力用来了解自己所需，并且寻找两人都可以接纳的解决办法。





其他防止争吵的技巧


	以下有更多技巧可以帮助你们避免争吵的战火升高。





深呼吸两次，同时把注意力转移到别的事情上


	当你觉得怒火上升时，先慢慢地深呼吸两次，把注意力集中在你自己的呼吸上，这时候你已经不把焦点放在配偶或让你生气的事情上；在深呼吸当中，你的情绪会安定下来，之后你较能用不同的角度去看事情。比这更有效的办法，是在深呼吸之后，把话题转到中性的题目上，因为改变话题就可以改变感觉。

	文丰学会一个秘诀，就是当他快发火时，赶快想一想跟刚才吵架无关的事。譬如在深呼吸两次之后，他问凯莉：“我们几点吃晚餐？我想晚餐前去买一些文具。”

	不过人在生气当中很难立即想出中性话题，所以最好是在平常不生气时，就想好一些情绪中性的话题，当争吵的战火升高时用来转变焦点，减缓怒气，避免冲突。





“48小时“的规划


	心理实证研究（empiricalresearch)指出，当人的心跳比平常高出10次以上时，思考、判断与解决问题的能力显著降低。所以为了保护亲密关系不受无谓的伤害，最好平时两人事先约法三章，当有一方怒火填膺，无法用上述深呼吸或转移注意力的方法使自己平静下来时，两人中一定要有人像篮球裁判一般，马上喊暂停，两人同意分开半个小时以上（实证研究指出，当人情绪泛滥，心跳超出平日基数丨〇次以上，则需要至少半个小时以上才能平复）。这样可以给彼此足够的时间冷静，思考生气的缘由与解决的方法。然后约定在48小时之内找个心情较好的时刻，两人好好谈一谈，运用前面叙述的沟通技巧，化解两人心中的怒气，使危机变转机，把冲突变为更深一层的亲密。

	*当以下情况发生时要叫暂停

	1·两人之间的情绪变得激昂。

	2·不断重复同一件事、同一句话，而且愈来愈坚持己见。

	3·音量变大，声音变高，口气愈来愈强硬。

	4·情绪像洪水，快要泛滥。

	*如何叫暂停

	1·使用两人事先约好的讯号，好比篮球赛中双方球员所用的暂

	停记号。

	2·离开现场，到事先自己已经选定的房间或地方。

	3·听听音乐或做些你喜欢的事来安抚自己的情绪。

	4·把刚才发生的事记下来，清理思绪，标明自己的感受，了解自己要什么；同时也把对方的需要列出来，并写下你们再聚时能圆满解决问题，以及自己该注意并改变的地方。

	5·别一直想对方做错的地方，也不要以偏概全，只看见对方个性中的缺点。

	*找到把问题谈开的时机

	1·等两个人都觉得情绪已经稳定下来。

	2·可以先做一些日常琐事，像是做饭、洗碗，然后再回来谈你们没有解决的问题。

	3·有时两人都好好睡一觉，休息得够，较能有效地回来处理问题。

	如果其中一人还没准备好，应再叫暂停。

	*谈完离开时的规则

	1·不可大声关门。

	2·不可负面批评。

	3·尽快解决问题比拖延好，双方最好在48小时之内回来好好沟通。

	4·不要让注意力胶着在对方说的某句话或某件事，别被这些微小细节分心，而忘了你想达成的大目标。

	5·不可禁止配偶离开或是紧追不舍。

	6·请记住这只是暂时而不是永远分开。

	7·当情绪又变激昂时赶快再叫暂停，努力保持冷静离开现场。

	*避免不必要的怒气

	如果你经常为生活上的小事发脾气，问题可能不在于别人，而在你自己。改变的办法是开始观察自己，替自己做一个星期的记录，看看你对哪些事情有生气的反应。请注意，是对哪些“事情”有生气的反应，而不是说哪些“人或事”使你生气，因为你可以选择不对事情生气。有人说：“如果我不合作的话，无人能惹我生气。”的确，如果你告诉一个人：“我们来打个赌，如果你现在有办法惹我生气，我给你100块钱；如果你做不到，你给我100块。”此时，即使他千方百计来惹你，你可能不会中他的计而生气，反而会觉得他蠢得可笑。

	学习自我观察很重要，从一个星期的记录中，你可以看到自己对哪些事情容易生气，大部分时候你会发现这些都是小事，犯不着大发脾气。如果你能适时让对方明白你所要的，把重点放在解决问题而不是发泄脾气怪罪别人，再加上提醒自己犯错是人之常情，则一切都可以大事化小、小事化了。





直接问而不猜测对方的动机


	当我们为某些事生气时，常常猜测为什么对方会这样说或做,我们多半只会假设别人有负面的动机，故意惹你生气，因而愈想愈愤怒。其实这是给自己多余的负担，因为大部分时候，如果你亲自请对方解释让你不愉快的事情，会发现对方的动机通常和你想象的不同。所以直接问是减少误会及避免不必要的愤怒的最好的办法。

	在平日没有冲突之时，每对夫妻都应该让对方清楚知道自己承受怒气的限度。若知道有一方已达到其限度时，最好马上暂停，并且离开现场。如果平日没有设限，任凭怒火升高，夫妻可能破坏家中的东西，甚至伤害彼此身体等，变得不可收拾。





决心改变


	以下所列的一些步骤，可以帮助经常发脾气的人改变自己的不良习惯。

	警觉到经常发脾气所付出的代价：看到周围许多人被伤害，包括你自己；所爱的人可能会离开你；失控的怒气破坏人际关系，也会影响工作的升迁。

	1·下决心改变：不惜代价要把这坏习惯改掉。

	2·警觉到生气的各种讯号：一觉察到自己音调开始提高，或心里觉得烦躁时，马上提醒自己要改变情况。

	3·留意你生气的习惯：什么情况下特别易生气。吃饭之前？很累的时候？和某个人说话时？急着要出门之时？或谈到特定的话题时？

	4·提醒自己别强求你的配偶做你认为“应该”做的，只能尊重对方的意愿，“请求”而不是“强求”对方满足你的需要。

	5·不断提醒自己沟通的基本原则：记住，不要“越界”侵犯对方的思想、行为和喜好，不要武断地指控别人一定是什么意思、带有什么动机；同时常用“第一人称”的沟通，来表达自己的感受与需求。

	6·每个人都有些特别敏感、一再重复而一触即发的“心理按钮”，你必须认清哪些情况容易引爆这些心理“地雷”，常常使用修复式对话以及以下几章所要讨论的“共同做双贏的决定”和“处理冲突”等沟通技巧，来处理这些容易引起你怒气的问题。





寻求专业辅导


	1·如果下列情况经常发生在你们之间，你们可能需要专业辅导协助。

	2·长期看对方不顺眼。

	3·经常大发脾气。

	4·经常吵架。

	5·对配偶施暴——踢、推、恐吓、殴打。

	6·不断重复发脾气，事后又非常难过、后悔。

	7·发完脾气之后，却否认自己在发脾气。

	8·认定都是配偶的错，老是惹他生气。

	通常愈有问题的一方愈不会想寻求辅导。如果配偶不想接受辅导，你可以先行寻求支持与引导，抚慰自己所受的创伤，同时学习如何借着自己的改变，使你们之间僵化的互动不再恶性循环。辅导者也可以与你一起思考，如何让对方也愿意接受辅导。重要的是学会跳出过去不良的思考行为习惯，学会用新的、有效的沟通方式来解决老问题。

	如果你寻找专业辅导几次之后，觉得没有进展，应该让你的辅导者知道，这就是你给辅导者的一个考验。若辅导者能努力接纳、了解你的挫败感，并采取行动，修正他辅导的方向，试图修复你与他的关系，笔者认为这位辅导者很可能是好辅导者。如果你给他多些机会，假以时日他可能带给你很大的帮助。若辅导者马上为自己辩护，说你错他对，此时，这位辅导者就未能通过你给他的考验。若你一直觉得不被辅导者所了解，必要时可以改换别的辅导者来以期收到实效。





第六章 接纳对方的怒气


	夫妻互动中，如果有一方发脾气，另一方最常有的反应就是跟着生气，马上反击，结果情况愈演愈糟。通常感情好的夫妻不生气的一方比较容易保持冷静，能借着倾听，把紧张气氛缓和下来。

	本章所要讨论的就是夫妻如何学习一方生气时，另一方能保持冷静的态度，选择该有的反应，而不被对方的情绪所左右。但是，如果夫妻一方有暴力行为，而且不断重复时，除了学习更好的沟通与冲突调适技巧之外，便需要找外在帮助并寻求专业辅导。





当你的配偶生气时


	你要尽力去倾听对方的话，了解问题出于何处。如果你发现自己防卫心增加，开始生气时，最好能尽快离开现场，等双方都冷静下来，再进行沟通，解决问题。





倾听，了解你的伴侣


	请记住，伴侣生气时，先别急着找出谁是谁非，而要用心倾听,努力保持冷静客观的态度，了解困扰你伴侣的原因。





防卫性地听


	国志：你说8点钟会到宴会的地方，撒谎。大家都问我你在哪里，我根本不知道，我觉得自己像个笨蛋。

	晓莉：你知道我是不会撒谎的。

	国志：你不守约，让我太没面子了。

	晓莉：到底谁让谁没面子，在宴会中你像对待不守规矩的小孩一样地教训我，居然还敢说我不给你面子！（两人就开始大吵）





接纳性倾听


	建平：你说8点钟会到宴会的地方，撒谎。大家都问我你在哪里，我根本不知道，我觉得自己像个笨蛋。

	亚君：非常抱歉，我没有把时间算准，今天工作又特别多，我一直忙到最后一分钟才离开。我可以想象当别人问起我，而你又不知道我在哪里时，一定很尴尬。

	建平：是啊。（被了解后，气就平了）

	国志在生气中所讲的话带有指责晓莉“你做错事”和“你不是好人”的意味。所以当他一说晓莉“撒谎”时，马上引起她生气的反击。

	相反的，亚君用体谅的态度倾听和了解建平在等待她时焦急又尴尬的状况，亚君冷静地用接纳性倾听的方式了解建平想表达的意思，而不是用防卫的方式解释自己迟到的原因。

	晓莉和亚君面对丈夫带有攻击性的话语时，晓莉只留意听国志“数落她不对的地方”，觉得被指责而恼羞成怒。反之，亚君留意倾听建平话语背后的需要，用体谅的态度试着弄清楚为什么建平会生气，因而化解了两人间可能发生的一场争吵，维护了他们的亲密关系。

	夫妻之间争吵战火升高时，要用冷静的态度去倾听对方的需要并不容易。所以训练倾听的技巧时，最重要的是把注意力集中在对方的需要上，而不是听对方表面批评的话语。这样可以减少冲突，并且改善夫妻间的互动，增进感情。





不要急着问“我做错了什么事“


	夫妻间有一方生气时，另一方不要急着问自己“我到底做错了什么”，这样会使两人把精力集中在争论谁对谁错上，而使争吵愈演愈烈。最好提醒自己，马上把注意力放在对方现在的需要上。你可以问自己下列几个问题：

	1·我的配偶现在最在乎、最需要的是什么？

	2·什么原因让他这么在乎这些？

	3·我可以做什么来改善情况？

	当你思考过这三个问题，对整个事情有进一步的了解之后，再回头来问自己：“在这当中哪一部分是我引起的？”以上这个重要的思考技巧，可以帮助你专注倾听对方生气的原因，洞察对方的需要，而不要因为觉得自己被误会，就马上像刺猬一般急着防卫自己，反击对方。两个人可以把精神集中在了解和改善情况上，而不是争吵上。





接纳对方怒气的三个步骤


	夫妻当中有一位发脾气时，另一位如果能采取以下的三个步骤，吵架的比率会降低很多。

	1·同意。

	倾听对方有理之处，并重复你同意的部分，特别注意对方的需求。

	2·道歉。

	“我很抱歉”、“我没想到我这样说（做）的时候你会有这种感受”。

	3·加上自己的看法。

	在以上两个步骤之后，你可以加上自己的看法，请使用本书第一部分所提的沟通技巧：例如用“同时”而不要用“可是”；用第一人称的表达和“当你做（说）……时，我觉得……”

	我们来看以下的例子，晓莉和国志用反击的方式，而建平和亚君却用上述三个步骤来处理同一件事，所产生的结果完全不同。





反击


	晓莉：（很生气）你真没良心，今天早上我送小妞去学校之前，她又哭又闹，我急得快哭了。回家时你只问小妞好不好，对我却一句关怀的话都没有，难道我的感觉一点都不重要吗？

	国志：（防卫性的表情）你怎么这么敏感，一天到晚小题大做，质问我是否在乎你的、感觉，我都被你问烦了。我怎么知道你的想法，你为什么不讲？

	晓莉：（更生气）我真是对牛弹琴，再怎么解释你还是不懂。

	国志：（很生气）你才不可理喻，不管我怎么做你都不满意。为何不替我想想，那时我急着要去上班，哪有心情管那么多？

	晓莉：（气得大吼）你这没良心的大笨牛！（用力摔门，跑出去哭）





三个步骤


	亚君：（很生气）你真没良心，今天早上我送小妞去学校之前，她又哭又闹，我急得快哭了。在家时你只问小妞好不好，对我却一句关怀的话都没有，难道我的感觉一点都不重要吗？

	建平：（同意亚君的话）你说得没错，我只问小妞好不好，却没有问你，我很抱歉。我当然关心你，我可以了解你感觉我不在乎你，事实上我不是故意要伤你的心。

	亚君：（点点头）

	建平：（又说）你回来的时候我正在找钥匙，急着出门，我当然想确定你们两人没事，但那时我看你好像很平静，所以就只问小妞好不好。我当然关心你，希望你也没事。

	亚君：（心情放松了）你这样说我心里好受多了。（两人拥抱一下）。

	晓莉对国志抱怨时，国志没有倾听、同意她正面的部分，只听到晓莉说他不对之处。国志不只没能接纳晓莉的感受，反而批评、责怪她。即便他试着要解释自己的疏忽，听起来却变成他的借口而已。

	建平却能使用三个步骤，先同意并接纳亚君受挫的感觉，再为自己的疏忽道歉，最后解释当时的情况。因此，亚君就比较能够接受他的理由，使两人能够和好如初。

	如果用赞同和道歉的方法行不通时，可以暂时停战，等对方冷静之后，再使用此处所提到的三个步骤来沟通彼此的感受，修复关系。





负面话语里的正面含义


	高EQ之沟通高手能边听边化解别人话中的“毒素”，当对方生气向你抱怨的时候，懂得在强烈负面的话语中阐释中性正面的含意。





负面的话


	1·你好自私。

	2·你根本不把我放在眼里，我喜欢吃什么对你而言一点都不重要，你只顾自己喜欢吃的。

	3·桌子好乱，我在这儿吃不下饭。

	4·如果你没像个被宠坏的小孩乱发脾气，或许我还会听你的。





正面的阐释


	1·他不觉得我了解他的需要。

	2·他觉得我不考虑他的需要，他希望我在准备菜饭时多征求他的意见。

	3·他不习惯桌子很乱，我想他希望我们先清理桌子再吃饭。

	4·当我讲话过度激烈的时候，他很难接受，如果我能够稍微冷静一些，他可能会比较愿意听我说话。

	如果你能把你的思想做出下列的调整，就能将配偶所说负面的话阐释为中性正面的话。

	1·把配偶控诉“你”的话，变成“他（她）觉得”，将注意力集中在对方的需要上。

	2·把对方的“抱怨”变成“请求”。

	3·用正面类似的意思取代负面的话。

	以上化解对方话中“毒素”的技巧，可以帮助你集中注意力正面阐释对方负面的意思，同时避免使用生气的话语去反击对方。





接受怒气的安全规则


	以下所提的安全规则事实上也是双方在怒气中互动该注意的事项。

	请记住一个重要的原则：生气的人要对自己的情绪负责。所以对接受的一方而言，不管对方如何生气，用多过激的话来攻击你或处罚你，请记住，他生气并不是你的错，你也没有责任去安抚、平息对方的怒气。

	这是一个不太容易了解的概念，在第五章我们提过“如果我不合作的话，无人能惹我生气”；如果我们自己没有某些“心理按钮”，别人再怎么“按”，怎么“惹”，都不能引爆我们的怒气。所以，即使你有意或无意中说了或做了什么而引发对方的怒气，对方仍然应该为他这个生气的反应负责。他应该把生气当做提醒自己“停止”的讯号，而不该把怒气拿来当做对付你的武器。

	所以不管你做了什么，你只需为“误触”对方心理按钮表示歉意，完全不必为平息对方的怒气而负责，因为那是他的责任，不是你的。如果你以为必须平息对方的情绪，你们之间将养成一种“相互依赖”（codependent)的关系，而造成更大的问题。

	请记住，你惟一必须负责的，是努力倾听并了解你伴侣在乎的事情。如果你被对方误导，以为对方生气全是你的错，就很可能推诿过错，为防卫自己而攻击对方，造成恶性循环。所以若要好好处理对方的怒气，你就必须学习第二章的倾听技巧。

	如果没能倾听对方的需要，而让事情暂搁一旁没有解决，长久累积的怒气最后终会爆发而变得不可收拾。

	总而言之，在对方生气抱怨时，你要学会以了解和同情心去倾听对方受挫的感觉，千万别因对方激烈的话语而让自己失控，这是对方生气时你惟一要做的。不过请记得，你没有责任去安抚、平息对方的情绪。

	处理怒气的秘诀在于，必须在“火爆”的气氛下保持冷静。当你开始意识到自己不能控制时，最好离开现场。

	一个人需要有相当的成熟度与安全感，才可以在对方发泄对你的不满时，冷静地倾听对方的感受，如果你清楚知道对方生气并不是你的问题，同时你也没有刻意要伤害对方的意思，就比较容易倾听他的感受，任他倾诉他的心声。只要他觉得被了解了，怒气就会平息。

	反之，如果你还是很容易误以为别人生气一定和自己有关，或是当你疲倦、饿了、生病或压力太大，无法冷静地包容倾听时，最好的办法就是暂时离开现场，等双方冷静时再伺机沟通。





情绪感染的原则


	两个人对谈时，情绪会彼此感染。如何避免被影响，而继续维持和谐呢？以下有几个要点：

	1·保持冷静。

	当对方生气时，你自己要保持清晰冷静的头脑，继续分析现场情况。

	2·保持安全。

	如果你的伴侣不能像你一样保持冷静，最好暂时离开现场。

	3·把注意力集中在问题上。

	试着了解对方最在乎的事情或需求，并且寻找解决的方法。





投射作用的原则


	如果夫妻一方对某些事情有太过激烈的情绪反应，而对方的指控与实情完全不符，他可能是把自己的感觉、思想或难处投射到你身上，其实只要你够安全、有智慧，这是你深入了解对方的良机。如果你能学习从另外一个角度去了解对方，你会得到许多重要的资料，更深一层地了解对方，例如——

	1·如果你的配偶经常说：“你没有时间观念！“有可能是他对完成一件事所需要的时间无法正确地估计，需要你的帮助。

	2·如果你的配偶说：“你老是抱怨，没有什么事情让你满意。”而当前的事实并非如此时，很可能是他对过去一些事情还怀恨在心。“

	3·如果你的配偶说：“你太爱花钱，完全不顾虑家里的需要。”

	你可以在心里静静地把他的话当成人身攻击。如果无法在当时深人探讨他真正的需要，你可以事后找适当时机讨论，以帮助你们之间减少冲突。

	如果配偶中有一方一直停留在生气状态而不愿和好，另一方能用坚定有力而不指控的方式告诉对方：“够了，我们是亲人，不要再这样子。”生气的一方可能就渐渐回复到正常情况。

	如果对方不吃这一套，比较安全的处理方式是不去理会，让他自己平静下来，再一起讨论分析解决的方案。

	如果夫妻双方不断发脾气，彼此怪罪批评，则可能在争吵的事情背后有更严重的原因，造成两人之间紧张的情况。可能是你的配偶对工作或家中某些人不满，在他没有办法找出困扰他的真正原因之前，借故把所有的困扰及怨气发泄在你身上。例如：

	如萱和伯仁几乎每天都吵架，表面上是计较谁该洗碗、带小孩、倒垃圾等等，事实上他们不愿意面对真正的问题——伯仁可能快要失业。伯仁的公司不太稳定，他担心无法在他们住的城市找到同样或更理想的工作。然而，他知道如萱喜欢住在原处，所以不敢问她是否愿意搬到工作机会较大的城市去。伯仁认定如萱不愿搬家，自己却束手无策、忧心忡忡，所以潜意识中对她有股怨气，而在日常小事中发泄。

	伯仁的怨气间接影响到如萱，她无法忍受伯仁每天对她冷眼相待，所以开始对他展开反击。两个女儿也埋怨爸妈每天吵架。上述的焦虑感若不处理，会彼此感染，愈演愈烈，在家中造成“低气压”，影响到每个成员。

	幸而，他们公开讨论伯仁在工作上的难处，达成了双方都可以接纳的计划：伯仁先在本地找工作，除非在外地有高薪的工作，要不然他们不考虑搬家。当藏在背后的怒气解决之后，他们之间发生的争吵就大大减少，也不再为谁做哪些家务事而争吵了。





摘要


	1·怒火上升时，赶快提醒自己：生气是我该“暂停”的讯号，寻找并了解问题的症结，找出让对方生气的原因。

	2·如果是你自己生气，赶快先问自己：“我现在到底需要什么？为什么我会觉得受挫？”把你的难处用“我需要”而不是“你必须为我做……（强求、威胁的方式）”来表达，譬如说：“我觉得事情太多，需要请你帮忙做晚餐。”而不是命令对方“你必须做晚餐

	3·如果你能把自己怒气底下的需要用恰当的方法表达，事情得到合理解决的可能性就大增。用以上做晚餐的例子来说，解决问题的方式包括：

	（1）你用合理的方式请配偶做饭，而他也乐意帮忙；

	（2）你们决定简单地吃一顿饭，双方都不需消耗太多精力；

	（3）干脆两人出去吃。若用以上任一种做法，两人都不至于闹得不愉快。

	如果生气的是你的配偶，你可以谨慎地问自己：“他现在需要什么？是什么原因使他生气？”不要马上自卫，学习了解他想要而你却没满足他的一些需求。

	若能使用以上的方法，你们就可以避免怪罪或批评对方，换句话说，重点是寻找怒气背后的需求，尽量避免“如果有人生气，一定是另一个人的错”这类不正确的想法。

	如果夫妻明了“处理怒气”的基本原则，就可以建立甜美的亲密关系，本书第十二章会有更详细的说明。接下来，第七章要谈怒气没得到很好处理时，如何进行弥补。





第七章 争吵后的修复


	前面几章提到的都是预防吵架的方法，本章要讨论吵架之后该如何处理善后。





不良的善后处理


	每次吵架都是个“危机”：“危机”加“机会”。处理得有智慧，能使两人更了解彼此，增进感情；但是如果吵架之后善后处理不当，会伤害亲密关系，把事情弄得更糟。

	请注意你是否曾用下列的几种方法来对付配偶，而造成两人之间更深的隔阂。

	1·怪罪：找出是谁的错。

	2·报复：想办法用各种方式讨回公道。

	3·处罚：因为对方伤了你的感情。

	4·侮辱：用不同方式让对方觉得有罪恶感。

	用怪罪的方式处理只会把事情变得更糟，请看以下例子：

	德威和玉玲本来彼此相爱，但因多次发生小冲突时处理不当，而演变成婚姻危机。

	德威答应玉玲不再喝酒已经一年半了，然而几个月前德威出差回来，陪同事到酒吧喝了一些酒，玉玲知道之后就大发脾气。事情发生之后的几个月，玉玲没有一天给德威好脸色看，不管他做什么事，玉玲都看不顺眼，不断批评。从玉玲的角度看，她觉得她有权利处罚德威，因为他不信守诺言。虽然德威不应犯错，但事后玉玲却得理不饶人，给德威太多难堪，让他觉得很沮丧，更加自暴自弃，没多久他又酗酒了。而这也对他的工作造成很大的影响。如果两人能坐下来好好讨论，就不会是这样的结果了。

	以下的修复策略，能帮助夫妻把不愉快的经历转变成正面成长的经验。





第一个修复策略：倾听


	吵架之后，安静下来倾听对方的话，可以帮助你们修复，此时，倾听有两个步骤：

	1·“暂停”或“转移注意力”。

	2·再回来倾听。





暂停、转移注意力之后再回来讨论


	当两人快进人争吵的状态时，重要的是学会及时刹车，暂停、离开现场或者转变话题。过一段时间，等到两人情绪稳定下来，再回来讨论未解决的问题，此时最重要的是学会静听彼此最在乎的事情。当你觉得对方能听进并了解你的观点与感受之后，你受伤的心情就可以慢慢复原。

	以下的例子描述一对夫妻快要进入争吵状况时，如何及时转变话题，并且在情绪稍平息之后，回来讨论原先引起争执的话题，用比较客观的态度了解引起冲突的原因，而得到圆满的结果。

	美兰和逸安在餐馆等着上菜时，谈论到妇女在《圣经》中的角色，美兰说：“《圣经》中记载妇女的故事好像比记载男人的少。”逸安回答：“这并不表示《圣经》歧视妇女。”

	美兰又重复：“我只是说《圣经》记载妇女的故事比男的少。”逸安开始有些不耐烦，再重复一次：“这并不表示《圣经》不重视妇女，把妇女摆在次要地位。”

	美兰和逸安都觉得对方没有听懂自己所要表达的意见，因而再次重复自己的看法，使得空气中的火药味渐浓。

	美兰按捺住火气，尽量用平静的口气告诉逸安：“当我表示我的看法时，请你不要老是说‘可是如何如何’。”美兰这么一说，逸安便很生气地反驳：“你不是总是告诉我要怎么做或怎么说。”

	美兰与逸安一来一往，只顾着要对方听自己的意见，却未能倾听对方的心声，当两人的“强烈”沟通快演变成吵架时，逸安意识到最好的方式是转变话题，正好这时候上菜了，逸安说：“让我们来尝尝这里的招牌菜：醉鸡和腐皮卷。”当逸安把话题转移到中性的事情时，他们就暂时不想两分钟前吵得火热的话题。等到吃完饭，开始吃甜点，两人比较心平气和时，美兰才又说：“让我们回到刚刚的话题好吗？了解为什么我们会争吵？”

	逸安说：“还好食物及时上桌帮了我们，可能是我们饿了，血糖低比较容易生气。事实上讨论宗教是一件敏感的事，我感觉你好像在批评宗教，是吗？”

	美兰回答：“我完全没有那个意思，只是提出我的观察，因为《圣经》记载妇女的事迹确实是比男的少。”

	逸安说：“你这样说听起来比刚才顺耳多了。”

	美兰说：“我想，我学到的是，下次碰到类似情形时，要想办法先明白到底是什么原因让你否定我的看法，而不是急着强调我的意见。同时我也可以学习转变话题，暂时转移注意力，让我俩都放松一点，以免引起不必要的争执。”

	逸安回答：“是的，我想这是比较合适的处理方式。另外，我学会的是，下次不要太晚吃饭，以免因肚子饿而生气。若没办法先吃饭，至少先吃些点心再谈。”





第二个修复策略：道歉


	向对方表示你对所发生的事觉得遗憾，同时让对方晓得你不是故意伤害对方。

	采用以下五个适当的道歉步骤，可以达到很好的效果：

	1·肯定对方的感受并且表示后悔之意。

	2·接受自己在这次冲突中该负的责任。

	3·向对方澄清并非有意如此说（做）。

	4·解释事情发生的实际状况。

	5·修复所造成的伤害。





道歉的五个步骤


	1·肯定对方的感受并表示后悔之意。

	即使你没有恶意，所说、所做的也没有错，只要你的作为使对方受伤害，你仍然可以为对方受伤的感受表达歉意。这是个最不易做到，却也最有效的步骤。当对方觉得被了解，就比较愿意明白你的立场、倾听你的感受。所以这个步骤能为以下四个步骤的顺利进行铺路，有效地帮助双方在冲突之后修复关系。例如：“很抱歉害你又急又气。“

	2·接受自己的责任。

	向对方表明你愿意为引起争吵负起某部分的责任，好比：“很抱歉，我忘记在下雨之前把衣服收进来，害得大家的衣服都湿了。”

	这样的道歉往往有很大的效果，可以把双方负面的情绪转变成正面。能够为自己的缺失道歉是成熟并值得敬佩的表现。

	3·表示并非有意如此。

	清楚地向对方解释你并非故意如此，例如：“我一直想着要把衣服收进来，结果接个电话就忘了……”

	如果对方以为你是故意的，一定会更生气。诚心向对方解释你并非有意，可以让对方很快平息怒气，使彼此的关系得到修复。

	4·向对方解释情况。

	向对方解释事情发生的情况：“美玲打电话来，我当时没注意到已经下雨，衣服都淋湿了。”

	这并不是找借口，只是让对方知道事情的细节。

	5·修复所造成的伤害。

	提出解决的方法：“我可以把淋湿的衣服挂起来用电扇吹，也许这样可以快一点干。”

	听起来道歉的步骤似乎很复杂，其实用几句话就可以概括整个过程。请看以下的例子：

	1·肯定对方的感受并表示悔意。如：“我很抱歉，害你遭殃。”

	2·对自己不对之处负责任——指出自己不对之处。如：“被我鲁莽地撞了一下。”

	3·澄清并非有意。如：“我不是故意撞你的。”

	4·解释发生的缘由。如：“那时我急着要去开会，没有注意观察周围的状况。”

	5·修复所造成的伤害。如：“你还好吗？痛不痛？让我替你把掉在地上的东西捡起来。”

	道歉并不是说“这是我的错”或“这都怪我”，而是“我对所有缺失之处负责并道歉”。下面这个例子可以帮助我们明白这一点。

	洛男和莉真在退休之后发现，随着两人在一起的时间增多，争吵的次数也比以前频繁了。

	周末两个人一起在附近的公园骑脚踏车，享受温暖的夏日阳光。当他们从公园转进住宅区的十字路口时，远处正好有一辆车开过来，莉真看都不看就很快地骑过去，洛男十分着急，在她背后喊了一声:“莉真小心。”莉真听到洛男的喊声时，反而愣了一下，随即很快地穿过路口，没有被车子撞到。

	莉真平安过街之后，很不髙兴地对洛男抱怨：“你突然大叫一声，害我差点被车撞到。其实我早看到车子了，我又不是小孩，我懂得自己判断。”

	洛男觉得被莉真错怪，很不满地回了她一句：“你明明看到车子开过来，为什么还要急着冲过街？”

	口角之后两人都不吭声，各骑各的。这段安静的时间反而让两人有机会各自回想刚发生的事情。洛男检讨自己做得不妥的部分，不再专注于莉真对不起他的地方。他发现自己的气已消了不少，于是他按照上述五个步骤心平气和地与莉真讨论刚才的情形。

	1·表示歉意。

	洛男意识到当他急着大叫莉真小心时，的确使她分了心，而更可能发生车祸。他心中觉得歉疚，便很自然地对莉真说：“很抱歉，在你正要过街时对你大叫。”

	2·对自己的行为负责。

	洛男接着说：“我现在了解你并不是没有看到车子开过来，可能我站的位置让我错估车子的距离，所以情急之下对你大叫，事实上我这样一叫反而对你造成危险。”

	洛男能用“平和”的口气，肯定莉真的感受并承认自己的错误，指出是他“错估车子的距离，反而给你带来危险”时，莉真就不再觉得洛男把她当小孩看待。释怀之后她接着说：“谢谢你，洛男，这样我心里好受多了。当时你大叫一声，我吓了一跳，以为你发生什么事，差点在路中间停下来；如果我停下来，后果就不堪设想了。”

	莉真接受洛男道歉之后，两人之间的僵局就慢慢打开了。

	3·澄清并非有意。

	洛男接着说：“我不是故意吓你。”

	莉真理解地说：“现在我明白你不是有意的。”

	4·解释事情发生时周遭的情况。

	洛男说：“我想，可能跟天气太热有关系。我们骑了好长一段时间，也累了，我累的时候对事情的判断常会有些错误。”

	5·修补争吵带来的伤害。

	洛男又说：“你现在觉得好些了吗？”

	莉真回答说：“好多了，我也觉得好热，我们找个阴凉的地方休息一下再走。”

	在五个道歉的步骤做完之后，请在最后问对方对话之后的感觉。如此可以确定两人已经把事情谈开，而不再存有芥蒂。





了解自己、了解对方、了解情况


	很有意思的是，夫妻吵架如果有一方能够完成上述道歉的步骤,他们就可以和好；如果双方都向彼此道歉，他们不但能迅速地重新和好，更使冲突变成祝福，经由沟通，彻底了解引起冲突的各种内在、外在的因素，而使两人的亲密关系更上一层楼。

	1·不错的结果：一方道歉。例如，洛男向莉真道歉之后就没事了。

	2·更好的结果：双方彼此道歉。

	洛男道歉之后，他们之间的气氛就缓和了。如果这时候莉真说：“其实你对距离的判断并不差，我这样抢着过马路的确是有点危险，很抱歉让你担心了。”她也可以接下去说：“我也很抱歉刚才对你大吼，你只是担心我的安全，可当时我吓了一跳，心有余悸，所以口气不好。”

	3·最好的结果：彼此了解之后也找出了引起冲突的外在情境因素。

	彼此道歉之后，如果能再找出造成冲突的外在情境因素，就更理想了。实证研究指出，幸福快乐的夫妻往往能够就事论事。换句话说，快乐的夫妻比较不会彼此怪罪，他们会并肩作战，承认自己该负的责任之外，他们会把问题归纳于两人之外的情境因素。例如：

	洛男说：“虽然我俩都有点错，天气太热容易发脾气也是个原因，下次出来骑车，我们该选清晨或黄昏，才不会太热。”





彼此道歉


	夫妻道歉往往有许多不同的方式。有人喜欢用言词表达，有人习惯以行动道歉（尤其是男性）。道歉能修复双方关系。不过，如果夫妻间永远只有一方道歉，就变成很不健康的关系。

	有几种因素会造成这种只有一方道歉的不健康现象：第一，不懂得沟通的技巧；第二，他或（她）在原生家庭里常扮演道歉者的角色；第三，传统家庭中成长的女性。

	只有一方经常道歉，为什么不健康呢？因这可能表示一方在道歉之后仍继续不断重复错误。虽然不断道歉，却未能解决事情的症结。例如你有经常发脾气的习惯，发完脾气之后再为自己的生气道歉，道歉之后仍然不断发脾气……还有其他不良的习性，像是迟到、脏乱、缺乏组织等，如果没有真正的改变，不断道歉于事无补。

	只有一方经常道歉，也可能表示另一方比较会怪罪别人，习惯扮演“怪罪者”（blamer)的角色。这样长期下来对两人都不好，怪罪者被纵容永远不需负责，也永远当坏人；而被怪罪的一方觉得自己一无是处，容易得忧郁症，家里的气氛也经常愁云密布，对子女会有不良影响。

	接下来，我们来看秀亭和成松在家里的情形：

	秀亭和成松在外面是一对金童玉女，人见人羡的恩爱夫妻。但是，在家里成松却横行霸道，使秀亭忍无可忍，已经到了即将离婚的地步。

	成松在外面对人亲切和善，在家里却经常动不动就发脾气，尤其秀亭稍微想要消闲一下时，就不明不白地换来成松一番冷嘲热讽。

	开始时秀亭觉得他们之间的问题都是她的错，于是成松一批评，她就道歉，正像当年她父母之间的关系一样。然而秀亭经常道歉却未能减少成松的批评。她愈来愈觉得自己真的像成松所说的那样不好，不断自责的结果使她对自己完全失去信心，觉得自己毫无价值，最后终于像她母亲一样，得了忧郁症。

	秀亭觉得自己没办法像母亲一样，一辈子活在痛苦的婚姻关系之中，终于她提出离婚。成松一开始无法接受，接着大发雷霆，控诉秀亭要抛弃他和两个女儿。然而，因为秀亭通过心理治疗开始自我成长与医治，这些批评、控诉已无法造成对秀亭的精神侵略，她心意已决，不再无谓地道歉，也不再纵容成松。

	两人分居一年之后，成松才开始接受心理治疗，也开始自我反省。有一天成松突然顿悟到他过去对秀亭不断无端批评的主因：他过去偷偷吸毒，自己心理上有极深的罪恶感，为了掩饰吸毒的习惯第七章争吵后的修复

	与因此造成的焦虑，他不知不觉地乱发脾气，把自己吸毒带来的羞耻感及罪恶感全部转移到秀亭身上。

	当成松了解到吸毒对他们的婚姻所造成的影响，他向秀亭坦诚地陈述过去一切的不是，同时也发现拿出勇气承担责任且对秀亭认错之后，他心情轻松很多。这些沟通与医治的过程也帮助秀亭了解问题不在于她，心中乌云消失之后，自信心也更快地恢复。

	有许多夫妻在经过沟通与医治之后破镜重圆，不过对秀亭来说，她已接受离婚的事实，不想再冒一次险。成松迟来的醒悟虽然未能挽救他们的婚姻，但对双方未来合作养育儿女的事大有帮助。彻底处理两人在婚姻中遭受的伤痛之后，他们更能够彼此尊重，分担责任。





第三个修复策略：找出吵架的前因后果


	有时候夫妻吵架，彼此并不了解真正原因，大家只忙着怪罪对方，没有解决真正的问题。如果能把吵架的原因像拼图一样慢慢拼凑成完整的图案，整体了解事情的来龙去脉，可以预防将来发生类似的争吵。

	修复的策略有三个步骤：

	1·了解整个事情的来龙去脉。

	2·道歉。

	3·把不愉快的情况转变成学习成长的机会。

	以下的例子将描述亚明与建邦在一场争吵之后，如何使用上述三个修复步骤，而增进对彼此的了解。

	1·使用“当你……我觉得……”的沟通技术，了解事情发生的来龙去脉。

	亚明和建邦结婚20多年，平日相亲相爱、彼此尊重，然而几个星期前两人竟然在机场吵了起来。当时建邦因替儿子办理登机手续时出了一些问题，情急之下对服务人员大发脾气。这种表现和平时建邦的为人大不相同，亚明当场说他几句后，竟使建邦怒火填膺，演变成彼此攻击。虽然当时两人都及时刹车，但彼此还是觉得受伤委屈。

	过了几天两人都平静些，他们就坐下来重新检讨当时为什么会吵架。

	亚明说：“当你对服务人员大声争论时，我觉得很尴尬，平时你在家生气时，偶尔会大声说话，但是我从来没有在公共场所看你对人这么凶过，这完全不像你平时的为人。”

	亚明用“当你……我觉得……”的沟通方式间接鼓励建邦用同样的方式回复。

	建邦回想了当时状况，说：“我想我伤心又生气是因为我听到你批评我又凶悍，又专门喜欢欺负别人。你真的是这样认为吗？”

	建邦并没有“越界”，用“读心术”武断地曲解亚明的意思，相反的，他能成熟地用“问”的方式，让亚明有澄清、解释的机会，进而帮助两人进一步了解事情发生的原因。

	亚明说：“当然不是这个意思，我只是非常惊讶你的表现和平时文质彬彬的绅士态度完全不同。”

	建邦接着说：“当服务人员告诉我，儿子无法搭同一班飞机，必须一个人坐下一班时，我就急了，觉得必须用比较强硬的态度让他们把儿子放在候补名单的前面。当时我还以为你会站在我这边，赞赏我的表现，以我为荣，没想到反而被你数落，所以我就受不了。”

	从以上的对话我们可以看到，当两人都能把心中的感受说出来他们对当时引起争吵的原因就有了更进一步的了解。

	2·彼此道歉。

	亚明说：“如果我说的话让你以为我不但不支持你，反而指责你是个恶人，我很抱歉，因为我实在没那个意思。我想，我只是不太习惯这种与人争吵的场面。不管怎样，在我心目中，你仍是一个可亲善良的绅士。”

	建邦也说：“我也很抱歉，当我觉得被你攻击时，就无法再听进你说的任何话。事实上，我也同意那种场面不太好看，如果下次碰到同样的情形，我可能会用较理性的态度找主管人员来处理。那天我太急了，就把我当律师审问证人的强桿态度拿出来，我想对方一定不好受，我可以理解你当时为什么觉得尴尬。”

	当建邦和亚明都能为自己做得不好的部分道歉，两人和好的速度就加快了。

	3·从争吵中学习成长。

	从争吵中学会进一步认识自己、认识对方，以及避免类似的情况再发生。

	亚明说：“我想，这件事情让我看到家人有紧急需要时，你会不顾一切地保护家人，这是我以前没有见过的一面，我觉得欣慰，但也希望这种火爆的场面不要再发生。”

	建邦说：“还好你没有看到律师们在法庭上办案的情形，我想你会很受不了那种冲突对抗、针锋相对的场面。不过我也认识到在法庭上办案是一回事，在外面与人相处又是另一回事。





交互进行三个步骤


	以上处理争吵的三个步骤只是给大家提出简单可行的原则，然而在现实生活中我们并不一定能完全按照上述的步骤来做，“检讨吵架的原因”和“彼此道歉”可能重复来回进行好几次，直到最后当事人才慢慢把事情理清楚。

	以上所谈到的三个步骤，也可以用来处理两人过去所积存下来的那些不愉快的感觉，与未经处理的“心理垃圾”。

	美亚和文康是一对受人尊重、社会地位很高的中年夫妇。在他们刚进入空巢期时，两人都很惊讶地发现，美亚过去这些年中竟对文康存有那么多的积怨。

	让我们看他俩如何使用以上所提的三个步骤更进一步地了解彼此。

	1·借着倾听，全面了解事情的来龙去脉与彼此的感受。

	美亚告诉文康：“孩子还小的时候，我真希望可以留在家里陪他们，虽然我也喜欢我的工作，但我总觉得是被逼出去做事的。”

	文康听了有点惊讶，紧接着向美亚解释为什么当时他坚持美亚回去工作。

	“当年我很担心你天天闷在家里忧郁症愈来愈严重，我想要帮你从中跳出来。正好那时邻居的生意需要帮忙，我就兴高采烈地鼓励你接下那份工作。我心想，如果你能出去工作，每天生活规律些，或许忧郁症会慢慢好转。而且，我一直深信你工作能力很强，整天留在家里有点委屈你，所以当时我才鼓励你去工作。后来大家好像都同意这个决定，因为工作的确减轻了你的忧郁症，对你有帮助。”

	美亚说：“那时我一直不明白你为什么要我去工作，我总以为你要我帮你多赚钱。那时我觉得自己好像这个家的奴隶，要帮忙赚钱，又要带小孩，还要做家务事。”

	文康好奇地问美亚：“我一直以为你喜欢你的工作，难道不是吗?"

	美亚回答说：“大部分时候我都喜欢，因为这工作符合我的兴趣和专业背景，让我可以发挥。惟一可抱怨的是，有时工作太重，令人吃不消。”

	这段谈话帮助他们消除了困扰多年的心里疙瘩。

	2·道歉。

	接下来两人都为自己做得不妥而让对方受伤的部分负责，并道歉。

	文康说：“这些年来你又要工作，又要照顾家庭，我为你的双层重担表示歉意与谢意，也庆幸自己当年的判断不是太离谱，帮助你从忧郁中解脱出来。不过我现在也终于明白，当年应先征求你的意见，而不是假定这就是你的需要，一厢情愿地替你做决定。”

	“谢谢你，文康。其实当时我应该告诉你，工作时间太长，我觉得吃不消，而不该假设你会知道。当时我只用抱怨与暗示的方式，以为这样你就会明白，事实上我应该直接告诉你，我希望能减少工作时间与分量，好多花时间在孩子身上。”

	3·学会化冲突为成长，增加彼此了解的机会。

	美亚继续说：“我想我的毛病是，当周围的人需要我帮忙时，我常奋不顾身，忘掉照顾自己的需要，然后觉得遗憾。”

	像美亚这类的心态与情况在女性身上极为常见。当别人需要她的时候，她就完全压抑自己去满足别人的需要，结果造成心理的不平衡，总觉得别人欠她。

	幸而，多年的人生经历使美亚更加成熟，她说：“我想今后要学会改变，把我的需要告诉你，而非老是要你来猜，没猜中就生你的气。”

	文康也跟着说：“我也需要改变，不要老是替别人做决定，我自己已经有够多的决定要做。”

	美亚接着说：“谢谢你帮我澄清我这些年来对你的不满，虽然这几年工作忙碌，没有办法多花时间和孩子在一起。还好他们都很懂事也很听话，现在我对工作已经驾轻就熟，也许等儿女结婚有孙子以后，我可以有第二次机会，多和孙子在一起。”

	“事实上我也很喜欢目前这个工作，多年的工作经验给了我自信，也帮我有了今天的地位和收入，这是我以前完全无法想象的。所以这点也算是你的功劳，你当年鼓励我出去工作还是有收获的！”

	美亚和文康的这一番对话，让他们完全化解了过去的一段积怨。





修复的力量


	夫妻之间有冲突的时候，如果用发怒或责怪的方式去处理，或许能帮你贏得一时，但最终你必付出惨痛的代价。因为你的胜利造成对方心理的伤害，冤冤相报，永不止息，最后两败俱伤。

	夫妻冲突之后，如果不能用恰当的沟通方式帮助两人了解彼此的感受，并且处理情绪上的挫折，两人的心就会愈离愈远。如果他们长期陷人自艾自怜、绝望无助的负面情绪，甚至会演变成忧郁症。本章夫妻冲突之后处理善后的几个步骤，可以帮助双方很快从这类负面情绪中恢复过来。当双方的关系正常了，能彼此尊重、欣赏对方，两个人都觉得自己有价值，两人加起来的力量就更大了。





第八章 共同做双贏的决定


	夫妻生活中有许多事情需要两个人共同决定，好比要住哪个城市和社区，要买哪个房子或租哪间公寓，要生几个小孩，什么时候生，如何教养小孩，用钱方式，作息时间，家务分工，如何与双方家人、朋友相处，甚至娱乐休闲，看什么样的电视等等，夫妻都需要协商。夫妻生活中还有些事情，像是如何照顾自己的身体，吃多少，穿什么，休息时要做什么等等，都是个人的决定，如果过度干涉对方，会造成两人之间的不愉快，因为这涉及对个人的尊重。

	除此之外，还有一种决定，是双方共同决定之后，就委任一人去完成，细节由负责的人全权决定。例如，决定什么时候去度假之后，就让一位成员负责订机票、联络旅行事宜。

	本章要讨论夫妻如何协商及共同做决定的技巧。善于共同做决定的夫妻能够：

	1·坦诚表达自己的观点。

	2·两人站在平等的地位共同做决定。

	3·决定之后两人都觉得自己的需要得到满足。

	4·双方都认为做了一个好的决定。

	5·两人合作完成的决定，通常会比单独一人所做的决定结果好得多。

	若夫妻缺乏共同做决定的沟通技巧，或总是由某一方在做决定时，双方很容易会把小的不愉快演变成很大的冲突。长期下来会产生愤怒、沮丧、不安甚至药瘾等等恶果。





五种做决定的方式


	做决定可以有五种方式：

	1·吵架：强迫对方接受自己的决定，但这会引起对方愤恨，伤害亲密关系。

	2·投降、让步：但长久忍受委屈会形成沮丧感，甚至产生忧郁症。

	3·冻结，避而不谈：但这会引起焦虑，或其他类似胃痛、头痛等心因性疾病。

	4·逃避：为了避免冲突，一方可能用酒精、药物或暴饮暴食的方式来麻醉自己，减轻痛苦，结果问题不但没有解决，反而带来更多的困扰。

	幸而我们还可以想办法用第五种方式“合作”。

	5·合作：就是表达意见，汇集资讯，彼此尊重，以双贏心态做决定，双方皆大欢喜。

	以下的表格综合了上述五种处理冲突的基本策略，你们可以选择前面四项互相伤害的方式，更可以选择最理想的第五种方式，大家一起坐下来好好谈，处理问题，解决困难。

	 		 			 敌对式

合作式





	 	 		 			 以我为主、专横独断用激烈火爆语气控诉批评和怪罪的态度追究过去发生的错误

只注意对方做错或没做的地方 轻视对方所提供的意见 不愉快的气氛，伤害对方 让人觉得没有盼头 人身攻击轻蔑对方

造成你输我赢的局面

			 是的，有这可能性看事情真相、用中性的话

针对问题不针对人

针对现在的难处和如何避免重蹈覆辙

注意对方说对、做好的地方 尊重别人的看法

建立和谐的气氛，关心别人的感 受

让人觉得有朝气与希望

注意关心别人所在乎的

造成双方都有利的局面，做出双 赢的决定





以敌对或合作的方式做决定


	请记得，在商讨问题、做决定的时候，要针对事情而不是针对人。如果处处唱反调，你会觉得彼此不是生命的伙伴，而是战场上的敌人。

	下面是以“敌对”或“合作”的方式做决定的比较，请对照看看你们夫妻最近做决定是用哪一种方式。





表面上妥协实际上一方专断


	夫妻之间表面上未经争论就达成的协议，并不是真正共同做出的决定。有时一方意见很强势并且坚持己见，而另一方因为惧怕或是累了不想争论就让步了，这种决定并非合作式的决定。因为，两人没能真正达成共识，也没有同时兼顾彼此的需要。

	让我们看看以下两个例子。

	第一个例子：

	如刚从楼上的洗澡间冲出来大吼：“静宜，你叫小梅不要用一楼的浴室，等我洗完澡再洗，你难道不知道水压不够两个人同时洗澡吗？”

	静宜乖乖地往小孩子的浴室走去，嘴里喃喃自语：“糟了！这下小梅要来不及搭公车了，我必须送她去学校，我自己上班也一定会迟到，这样下去我的工作就保不住了。但如刚没有热水洗澡一定会发脾气，我根本没有心情和他吵架，一吵起来小孩又要哭闹，事情会变得更糟，还不如顺着他的意思去做，家中至少可以暂时相安无事。”

	第二个例子：

	雅冰追着家栋说：“我很希望你星期天早上可以陪我打网球。”家栋说：“我实在没办法，我星期六已经跟朋友约好要打高尔夫球，如果星期天再去打网球，我什么事都没法做了。”

	雅冰对家栋说：“拜托嘛！我们两人一起去打网球多好玩。”家栋说：“实在不行，我想整理我的书房。”

	雅冰继续要求着说：“那么拜托你陪我打一个小时就好了，我们好久没一起打网球了，而且我已经订好场地啦。”

	家栋说：“我真的不想去。”

	雅冰又说：“拜托，一次就好了。”

	家栋最后勉强答应，说：“好吧！好吧！我陪你去就是了。”



	以上的两个例子，我们看到如刚和静宜都没有用心去听对方在乎的事，他们只注意到自己觉得重要的事，却忽略了对方的需要。从表面上来看，他们好像达成了协议，事实上却是一方为了避免冲突与争论而牺牲了自己的需要。夫妻之间如果常用这种一方一直贏，另一方却不断迁就的方式做决定，经常委曲求全的一方会因为不满，不知不觉地在其他地方发泄怒气。拿如刚和静宜的例子来看，如刚在洗澡用水的事上占上风，静宜因心里不平，对如刚爱理不理。雅冰不体贴家栋的需要，勉强家栋陪她去打球，后来家栋也不管雅冰的感受，擅自把钱花在买名贵的车子上，让雅冰大伤脑筋。如此恶性循环，这两对夫妻对彼此的怨气会更深。反之，如果能够掌握共同做决定的沟通技巧，同时顾念到彼此的需要，不让任何一方觉得被忽视而心中受挫折，夫妻之间才会有真正的和谐。





只有好的意图是不够的


	有时夫妻有心要共同达成协议，使双方皆大欢喜，但是不懂得如何沟通，就无法达到目的。接下来让我们看国志和晓莉及建平和亚君碰到类似的情况，如何用不同的处理方式达到完全不同的结果。





两败俱伤


	国志和晓莉下班回来，发现今天来修洗衣机的工人留了条子，写道：“洗衣机没办法修了。”两人都同意最好今天晚上就去买新的，因为家里脏衣服已经堆积如山，不能再等了。于是两人晚饭都来不及吃，就匆忙带着两个小孩出门。

	到了百货公司家电部，晓莉跟孩子们都觉得又累又饿，想快快买了就走。看完一会之后，晓莉提议买奇异牌的，她说：“就买这台吧！我要的功能都俱全。”

	国志却说：“我想，买西屋的价钱比较划算，而且售后服务也比较好。”

	晓莉觉得国志好像没有听到她的需要，于是接着说：“但是我不希望功能太少，用起来不方便。”国志觉得晓莉根本没听进他认为“价格”和“售后服务”很重要，于是坚持：“不要异想天开，只顾自己享受一些奢侈的功能而浪费钱。”国志觉得晓莉没有替他着想，就反过来看轻晓莉的意见，而不懂得将晓莉的需要放人“资料库”，帮助他们共同做决定。

	晓莉很不高兴地反击说：“你从来就不在乎我的需要。”

	这时候他们的注意力已不在洗衣机上，而变成人身攻击，如果这时候他们懂得倾听对方最在意的需求，问题还是可以解决的。

	可惜国志只是不断强调他的话：“你能不能用理性想一想，我们有两个孩子，开销很大，哪有钱这样享受？”

	晓莉一听火就大了：“你以为我对家里的开销没你清楚？我最受不了你不顾别人需要，永远自私自利、坚持己见。”

	国志嗤之以鼻地说：“谁自私自利？你不经大脑地乱用钱，孩子们将来需要时，我们哪会有钱给他们？”

	纵使国志对金钱的顾虑有道理，但这时候他正控诉晓莉自私，这让晓莉更难接受。因为如果晓莉同意国志的意见，就等于承认自己想买奇异牌是出于自私的理由。

	但是晓莉不想在百货公司内太难堪，只好息事宁人地说：“算了，西屋就西屋，虽然只有两种功能，我们的衣服已经堆积如山，不能不买了。”

	许多夫妻争吵到一个地步，伤了对方之后，若有一方开始退缩，另一方往往也会收敛。

	听晓莉这样说，国志也心有不甘地说：“既然你要这样小题大做地跟我吵，我看我就做个冤大头，买一部你说什么功能都有的奇异牌回去算了。”

	不管他们最后买哪一个牌子，整个决定的过程对两个人来说都非常不愉快。因为两个人都觉得自己的意见没有被顾念到，感觉受了伤害，今后每次他们看到那部洗衣机时，挫折、懊恼之心便油然而生。





两人皆赢的华尔兹


	现在，让我们看看建平和亚君如何使用以下三个共同决定的步骤，来处理同一件事，而达成双贏的协议。

	第一步：双方表达一开始的立场。

	第二步：立场背后彼此心中真正的关切。

	第三步：选择双方都满意、可接受的方案。

	建平和亚君回家，同样看到工人留下的条子，说洗衣机没办法修理了，必须买新的。

	建平叹口气说：“我好累，不想今天晚上出去买洗衣机。”

	亚君接着说：“我也很累，但是衣服已经堆积如山，接下来几天我们会更忙，若今晚不买，以后可能更抽不出时间。“

	建平说：“这样好了，我们先吃个晚饭，休息一下，然后请隔壁王太太帮忙照顾小孩，大约7点半我们就可以去看洗衣机了。“

	在这里我们可以看到，建平和亚君晓得如果两人都太累、太饿，或是事情太多，会影响情绪及彼此间的合作。他们不但能察觉自己身体上的需要，知道自己又累又饿，也能听到对方的需要。

	亚君说：“好！我们就这么做。“

	就这样，建平和亚君已经成功地使用前面所提到的三个步骤，做出第一个两人都能接受的双贏决定。

	第一步：表达最初的立场。

	建平一开始的立场是要等到隔天才去买，而亚君是要当天买。·

	第二步：探讨一开始的立场背后双方所关切的事。

	在这里，他们心中所关切的是刚下班回来又累、又饿，如果还要带小孩一起去买，会更辛苦。

	第三步：寻求双贏的解决方式。

	在此，他们的解决办法是，吃了晚饭，休息一下，找人看小孩，两人心情比较轻松时，再一起出去物色洗衣机。

	让我们继续看这对夫妻在购买洗衣机时如何做双贏的决定。

	第一步：表达一开始的立场。

	建平和亚君都没有特定要买哪一个牌子，所以他们可以汇集资料，再慢慢达成共同的协议。

	第二步：探讨一开始立场背后双方所关切的事。

	建平问亚君：“你喜欢哪一个牌子？你觉得哪些功能是必要的？”

	亚君回答：“我也不大清楚，重要的是实用，功能要完整，可以洗不同种类的衣服，而且操作不要太复杂，最好一目了然，容易使用，并且容量要够大。”

	建平笑着说：“从这里就可以看得出来家里是谁在洗衣服，我从来没想到要注意那么多，我只想到价格和修理记录，如果买便宜货一天到晚修理也划不来。虽然现在收人比以前多，但也要预备小孩将来所需的各种花费，我觉得要选一个物美价廉的。”

	从以上的对话，我们看到建平和亚君不但能把自己所关切的事讲出来，并且懂得问对方的想法，而不是自认专家地替对方做决定。

	建平能倾听亚君所关切的部分，同时表达出对自己而言重要的事项。完整的资讯可以帮助两人共同做恰当的决定，满足双方的需要。

	在对话中，他们学会使用第三章提到的沟通技巧，用简短的句子，把自己关切的事情清楚地讲出来，并且让对方有机会表达自己的想法。他们在交换意见、看法的过程中利用这些技巧，对彼此关切的事情有进一步的认识，而能共同做出使双方都满意的决定。

	建平和亚君在家电部门走了一圈之后，很快就淘汰掉一些不符合条件的洗衣机。建平喜欢白色的，因为与房间的颜色相配；亚君也可以接受中型而非特大的机器，因为家中现有烘干机的容量一次装不下大型洗衣机洗出来的衣服。

	第三步：选择双方都满意的方案。

	经过前两个步骤仔细的思量与沟通，建平和亚君很快就决定要买洗衣机，最后两人欢欢喜喜地完成任务回家。

	建平和亚君很自在地告诉对方自己想要的，是因为知道对方会留心听。他们也都了解，表达自己心中认为最重要的条件，才可以一起做出令双方都满意的决定。





解决方法的基本差异


	上述三个步骤可以运用在日常生活的各种决定，小至看什么电影，大至住哪个城市、买什么房子。做决定时，避免把注意力放在两人最初所提出的解决方案上，而要懂得探讨每个解决方案，力求满足每个人心中真正的需要。

	因此，若要能做出两人都能接纳、能满意的决定，两人就必须超越一开始自己的立场，充分探索并了解立场底下两人真正的需要，然后才能并肩作战，经过充分交换意见，共同创造出能顾及两人内在需求的决定。让我们用以下的例子来说明这一点。

	第一步•·表达你一开始的立场。

	•这个周末我想去看我姐姐，你有什么计划吗？

	•我想逛街买一些衣服。

	第二步：探讨心中所关切的。

	•我有一个多月没去看我姐姐了，她现在身体不好，我希望多和她保持联系。

	•最近我体重增加，如果不去买些衣服，我可能要穿运动服上班了。

	第三步：设计解决方案。

	•或许周末我们还是可以去看你姐姐，我可以另外找一天买衣

	服。

	•找一天下班后我照顾小孩，这样你就可以去买衣服了。

	第一步：可以表示你想要的，或是你比较喜欢的解决方案。第二步：探讨解决方案底下彼此真正的期待、担忧、偏好或你所珍惜的事。了解这些可以帮助你们找到令双方都满意的答案。

	第三步：如果能真正做好第二个步骤，双方就能并肩作战，以创意找出多种能面面俱到、顾及双方真正需求的答案。





高敏感度和复杂的决定


	以上所提共同做决定的三个步骤，也可以用来处理敏感度高的问题。

	在处理这类较困难、较复杂的问题之前，两人最好事先做好心理准备，选个适当的时间和地点来讨论问题。以下，让我们来看兰心和伟康如何处理高敏感度、有关用钱的问题。

	伟和兰心刚结婚时，两人各有自己的银行账户，两年之后，他们发觉必须重新商量两人金钱的用度。

	伟康对兰心说：“我想和你谈谈家里处理钱的方式，你觉得现在合适吗？或是等吃过晚饭？”

	兰心说：“我想现在就可以，你想谈些什么呢？”

	第一步：表达你一开始的立场。

	伟康建议：“既然我们是夫妻，我希望我们共用一个账户，而不分哪些是你的钱、哪些是我的钱，而是我们共同的钱。”

	兰心回答：“我觉得我们目前的安排很好，你赚的钱放在你的账户，我赚的钱放在我的账户，每个月我们各放一些钱在共同的账户做家用。如果把两个人所有的钱通通放在同一个账户，我担心自己没有办法控制金钱的使用。”

	虽然伟康和兰心对用钱的看法不同，但是因为他们能够心平气和地表明自己的立场，所以没有造成任何冲突。

	第二步：表达你心中所关切的（表达你的心理情结）。

	你心里真正关切的部分必须要清楚地讲出来，了解彼此真正在乎的事，才能帮助你们进一步做适当的决定。

	伟康问：“你为什么会担心把所有的钱都放在同一个账户呢？”

	兰心回答：“我希望我的账户里经常有足够的钱，所以我用钱时都有计划，而且我也很用心记账，但是我发现我们共同的账户却经常出现赤字。每一次你很紧张的时候，我也跟着紧张。我担心把我们的钱都放在同一个账户，这种情况会不断发生，这是我无法忍受的。”

	伟康想一下，接着说：“我的确对记账比较不留意，虽然我大约知道有多少钱、用了多少，然而到了月底我以为透支了时，就着急了。事实上，等我仔细算了算，通常是没问题。我也不知道为什么每个月都要这么紧张。”

	伟康和兰心都能够仔细听对方所提出来的看法，一面接受对方说得有道理的部分，一面也加人自己的观点，让对方了解自己的心路历程。他们很自然地表达自己心中真正的想法，知道对方会尊重自己的意见。

	兰心说：“这正是我不愿意和你共用一个账户的原因，我知道你没有乱用钱，但我不喜欢对自己的开销不清楚而穷紧张。”

	伟康说：“你说得没错，我不会乱用钱，但是我没有好好记账,又担心账户变赤字，所以容易着急。”

	兰心问：“为什么把钱放在同一个账户对你这么重要？”兰心试着要了解伟康心底深处真正的想法。

	伟康说：“对我而言，这是一种象征性的事，因为我们是·夫妻，是伴侣，所以把钱放在同一个账户让我觉得我们是一体的，可以完全彼此信任，没有距离。”

	在对话过程中，任何一方所关切的事都值得探讨。

	兰心回答：“我也喜欢这种夫妻一体的观念，但是我们一定要在账户上合一才是一体吗？对我而言，如果能有个权宜之计，让我们在经济上一体，同时也能把一部分的钱拿出来，让我可以做自己想做的，我心里会舒服很多。我除了不希望和你一样，到月底发愁，也不希望每次想买东西还必须征求你的同意。”

	伟康说：“我同意，我也不希望变成这样，什么事都要征求对方同意，我希望我们赚的钱能放到同一个账户，让我感觉这些钱是用到我们共同的需要上。我也同意日常的小开销可以各自决定，而不需随时向对方报告。这样看来，也许最好的办法是有一个共同的储蓄账户，此外每人也有个人的账户，让双方都有钱可以零用。”在对话过程中，伟康和兰心明白了彼此真正的心意，因而能进一步寻求令双方都满意的解决方案。

	伟康说：“你每个月大约花多少钱？如果我们每个月各有5000块的零用钱，可以自己决定怎么用，你觉得怎样？”

	兰心说：“这听起来不错，不过我要看看过去6个月的平均开支才知道

	伟康总结说：“听起来我们两人都希望夫妻在经济上一体，也希望能够在自己的开销上独立做决定，同时我们都不希望每个月底拉警报。”

	总结是连贯第二个步骤和第三个步骤之间的桥梁，他们把双方各自的关切变成两人共同的关切。

	第三步：选择双方满意的解决方法。

	伟康接着说：“我了解没有必要每到月底就担心缺钱，只要以后好好把花费的钱记下来，月底就不会紧张，也不至于拖累你和我一起紧张了。”

	兰心同意说：“这样我比较放心，我提议在各自的零用钱账户多放一些钱，你的意见如何？”

	伟康说：“我想，这样做对你的帮助可能比对我大。我有自知之明，若有多余的钱就会多花，所以我想，零用钱的账户你用你喜欢的方式，我则放足够的钱就可以了，你觉得可行吗？”

	兰心说：“这样做是不错，不过我还是担心到了月底会为你着急。“

	伟康：“也许我们可以分析过去几个月的开销，清楚知道到底钱用在哪些地方，我也可以每个月放固定数目的钱在账户里，而不至于在月底搞不清楚钱花到哪里去了。“

	在这里我们看到，伟康和兰心讨论解决方案的过程中包含了很多层面。首先他们两人考虑双方最关切的心理需求了，此外他们也关注到自己能做的部分，而不是只要求对方去做。

	兰心又说：“既然我现在了解你为何到了月底就发愁，我自己也必须学会不要过分替你着急。过去我和你一起紧张，是因为我觉得你的问题就是我的问题，而且我看到每一次你超过预算时，都从‘储蓄账户’拿钱出来补贴，就觉得担心。如果将来你用钱超出预算，可不可以就从你下个月的零用钱扣下来，这样我就不必再担心，也不用为你的疏忽而跟你一起紧张了。”

	讨论解决方案的过程中，兰心又澄清了一些她所关切的事。在这里兰心也运用了极为有效的解决问题技巧，她懂得舍弃髙压强求，而用尊重与请求的方式邀请伟康改善某些行为。

	做结论的过程很重要，可以确定两人都清楚了解达成结论之后所要采取的行动。

	兰心说：“我们什么时候开始，下个月可以吗？”

	伟康说：“好，就这么决定。”





对话时态度的重要性


	讨论问题所用的口气和态度会影响整个做决定的过程是否愉快。





一意孤行的开始


	•我今晚要用车子。

	•今晚我要练习篮球，你要负责照顾小孩。

	•我要你今后按时或提前回家，不是你高兴什么时候回来就可以的。





合作式的幵始


	•我希望今天晚上可以用车子，你方便吗？

	•今晚我要练习篮球，你可以照顾小孩吗？在我出去之前可以先帮你什么忙吗？

	•如果你每天都能在约定的时间之前就回家，我会比较舒服，同时也比较有动机煮一顿好吃的，一起过个轻松愉快的晚上。你觉得如何？





把你们所关切的事列在一起


	伟康很爱他的狗，但这狗在家里也闯了不少祸。当伟康的狗弄破兰心祖母传下来的古董花瓶后，兰心气得想把狗送走，使得伟康大为紧张。夫妻间常有这类看似无解的冲突，一个要狗，另一个不要狗，如果有一方常常不顾对方意愿而强迫对方屈从己意，则夫妻关系必定受到伤害。让我们看伟康与兰心如何把双方的期待放在一起，进而解决他们的问题。

	1·一开始的立场：伟康要狗，兰心不要狗。

	2·探讨双方的期待，把两人的期待放在一起：感情好的夫妻会关心对方的想法。他们不像交战国的代表，坐在谈判桌的两边彼此对立、抗争，努力为己方争取权益。好的夫妻会坐在桌子的同一边，两人都试着了解对方的期待，并把两人最关心的部分拿到桌面上来，放在一起，你的需要就是我的需要，我的需要也成了你的需要，然后一起开动脑筋，寻求双贏的办法。

	以下让我们来看第二个步骤中，两人最关心的部分：

	伟康

	•这只狗跟我好多年了，它是我的好玩伴。

	•这狗带给我好多快乐。

	•这狗很黏我、爱我。

	•带狗去爬山，郊游很有趣。

	兰心

	•狗在家里横冲直撞，动不动就撞翻东西。

	•我看到狗毛就心烦。

	•我们要有大一点的院子，才能让狗伸展。

	•这狗每次跳到我身上舔我，我就好害怕。

	若把两个人的关切分别列出，好像看不到解决问题的方法；但是如果能把两个人所关切的都列在同一处，问题看起来就不那么糟了。例如：

	•这狗在家里横冲直撞，不小心就撞翻桌上的东西。

	•这狗已经跟了我好多年，它是我最好的朋友。

	•它带给我好多快乐。

	•狗很爱我。

	•带狗去爬山特别好玩。

	•我怕狗。

	•我们需要大一点的院子让狗跑动。

	•狗跳在我身上舔我，我不喜欢。

	当两人充分了解对方的需要，并把两人最关心的部分都列在一起后，他们共同找出满意解决方法的几率就大为增加。

	在第三步骤，我们可以看到他们如何找到令双方都满意的解决方法：

	伟康和兰心后来请有大一点院子的邻居白天看管他们的狗。兰心不但把易碎的东西放在狗不会碰到的地方，她也开始多看一些有关养狗的书，并且多花时间陪狗玩，去除了一些恐惧感。伟康也试着训练狗不要乱跳到兰心身上，结果兰心对狗的容忍度增加，伟康也保住了他多年的好朋友。





其他策略


	夫妻生活中还有一些比较琐碎的小事，并不一定要用到以上所提到的步骤。

	为了更有效率地处理家务，夫妻可以事先约好每个人做决定的范围，例如购买家用品由太太全权处理，决定修理的事则由先生负责；太太负责煮饭，先生负责整理院子等等。现代家庭往往夫妻两人都要上班，传统男女角色的划分不再像过去那么明显，所以分工可以更有弹性。例如，太太煮饭、先生洗碗，太太帮小孩洗澡、先生送小孩上学等等，重要的是彼此分工合作，相辅相成。





分工


	夫妻一旦把个人做决定的权利范围划分清楚，负责的人就可以更有效率地做决定，而不必每件事都征求对方的同意。

	分工后，如果你有一些喜好或建议，最好在对方做决定之前先提出来，否则等对方决定之后你再出主意或随便批评，对方会有很不好的感觉。例如：

	建平和亚君在预备露营需要带的东西，两人说好由建平买手电筒和工具刀，亚君买罐头食品。回来之后，如果亚君批评建平买的手电筒太贵，建平心里一定不舒服，这也会减少将来建平愿意对事情负责任的兴趣。所以一旦分工授权之后，要多看对方的努力与做得还不错之处。如果亚君懂得谢谢建平花时间去做这件事，将来他就会愈做愈起劲。





三部曲


	即使有些决定属于某一方的权利范围之内，只要这个决定有可能影响到另一方，负责做决定者最好能先问问对方意见之后再做决定。譬如：

	 		 			 决定事项

做决定者

厕所马桶坏了怎么办

负责修理的人

下星期的聚餐要带什么菜

负责煮饭的人

地毯脏了谁来打扫

负责清扫的人





	建平告诉亚君：“最近股票跌了一些，我想趁机买一点，你觉得如何？”

	亚君说：“你要买多少？我觉得我们家沙发已经很旧了，需要换一套新的，此外屋顶也有点漏，需要修理。”

	我们再看另一个例子。建平同意负责安排全家出去旅行的一切行程，在订机票、旅馆之前，他先问亚君和孩子们什么日子对他们比较合适，喜欢中途停哪几站等等。收集好资料后，建平再做安排。

	另一种做决定的方式是：一方先做决定，如果对方不喜欢时再改变。比如亚君给建平看刚买回来的床罩，说：“我选这个床罩来配卧室的窗帘，你觉得如何？”

	建平说：“谢谢你花时间去买，只是这花色有点太显眼，我希望可以选比较淡雅的

	亚君：“也好，我这星期有时间再去选一两条你我都喜欢的，到时再让你看看。”





结尾


	夫妻做决定时，常发现彼此看问题的角度不一样，·如果能学习在做决定的过程中尽量表达你心里最关心的部分，同时在做最后的决定时能顾全彼此最关切之处，决定的过程会比较有意思，而且也比较不会掉人权力斗争的陷阱之中。

	若不懂本章所提到的技巧，夫妻在处理问题时就经常会产生冲突，如果能够善用共同做决定的技巧，两人的决定必然会比一个人的决定更好，而且很可能是个双赢的决定。





第九章 有效地解决冲突


	天下没有人完全一样，关系愈亲密，所想要的不一样，两人发生冲突的几率也愈大。中国人说“不打不相识”，冲突能帮助双方了解彼此心中真正在意的事。

	当两人之中有一方的怒气开始上升时，表示你们要处理两人之间的差异，只是发脾气或是一味压抑并不能解决问题。如果夫妻能应用前面几章提到的“合作式对话”与其他沟通技巧来处理差异，冲突会成为通往更亲密关系的康庄大道。

	第八章提到共同做决定的三个沟通步骤，也可以运用在处理冲突上：

	表达最初的立场。

	分析探索最初立场背后，两人心里真正关切与在乎的事。

	选择彼此都满意的解决方法。

	共同做决定和处理冲突的差别在于两人讨论问题时的气氛。两人共同做决定时，双方都较理性，也较轻松自在，可以有效率地一步步解决问题。但冲突时两人都情绪偏激，容易卡在其中一个步骤里绕圈子。

	举例来说，要选择看哪一个电视节目时，如果你们用上一章所提的三个步骤，心平气和地选择合乎两人意愿的节目，你们就已经顺利地共同做了一个决定。反之，如果当中有一方坚持要看球赛,而另一方要看短剧，双方对话火药味很重时，你们就进入了冲突的状态。

	本章提到的方法可以帮助你们由冲突的状态中回转，让两人能平心静气，共同商讨解决问题的方案。





产生冲突的因素


	首先让我们来了解冲突如何产生。通常，夫妻意见不同并不是造成冲突的主要原因。大部分冲突是由不良的沟通技巧、暴躁的脾气、敏感的话题，以及僵化的思想所造成的。

	1·不良的沟通技巧。

	（1）误会：有一方没有把话说清楚，而另一方没有问明白就骤然下论断。

	（2）自卫性：有一方经常批评、指控、怪罪对方，用“你如何如何”的谈话方式，伤了另一方，引起另一方的自我辩护或反击。

	（3）觉得对方没注意听，或是用“是的，可是”的反应方式拒绝你的意见或感受，让你觉得沟而不通。

	（4）对立情绪升温：两人对立步步升温，根本听不进对方的话。

	2·暴躁的脾气。

	人在身体疲倦或生活压力大时起冲突是很常见的事。不过如果你们当中有人情绪特别敏感，不管何时、何事，动不动就发脾气，可能需要特别的帮助才能有效处理冲突。

	如果一个人从小成长在充满忧郁或愤怒的家庭中，他很可能对许多事会变得过度敏感，他疏导、掌控情绪的能力也较差。如果他动不动就觉得别人在欺负他，而有强烈或失控的情绪反应，他这种情形很可能需要寻求专业辅导才会改善。

	3·敏感的话题。

	当夫妻碰到一些敏感的话题时，也容易因一句话就引起冲突。大部分夫妻都知道在彼此间有哪些敏感的话题。以下所列的是笔者从事临床婚姻治疗时常见的容易造成冲突的项目。

	（1）与双方父母的关系。

	a·夫妻中有一方与父母特别亲近，把配偶放在次要的地位。

	b·夫妻中有一方批评对方的父母。

	（2）家务分配不均。

	夫妻中有一方觉得自己做得太多，而对方不帮忙或不做分内的事时；或是有一方强求另一方多做事，而另一方觉得委屈不公平。

	（3）有关金钱和时间的分配与使用。

	a·缺乏金钱和时间，无法满足两人的需求。

	b·收人高的一方觉得自己有权多花钱，或不尊重配偶对金钱的决定权。

	c·对钱的价值观和使用方式不同。

	d·对时间分配的看法不同。

	e·—方没得到另一方的同意与支持而投资错误，造成很大的金钱损失。

	（4）文化和宗教上的差异。

	a·不尊重对方的信仰和文化传统。

	b·不愿意为对方的信仰和传统让步、调适或妥协。

	（5）教养小孩。

	a·两人对教养小孩的观点和看法有很大的差异。

	b·夫妻中有一方或两人都不愿意学习，不肯读书、参加研习会，或寻求专业辅导、学习新知与技巧，也不愿意好好沟通，达成教养小孩应有的共识。

	c·小孩出问题时一味怪罪对方。

	（6）性关系。

	a·两人对性行为的偏好、方式、频率有不同的意见；或有一方漠视对方需求，坚持己见。

	b·夫妻中一方有婚外情。

	（7）酒瘾或毒瘾。

	a·两人对适当的饮酒分量看法不一致。

	b·上瘾的一方否认药或酒对婚姻造成伤害，坚持不肯改变。

	c·没有上瘾的一方勉强对方戒毒或戒酒，而造成冲突。

	（8）外观和体重。

	a·不能完全接受对方，要求对方按自己的意思改变。

	b·有一方不注重卫生习惯。

	c·两人对清洁卫生习惯的看法有很大的差异。

	d·有一方无法接受因年纪或病痛造成身材与外观的改变。

	e·—方强制对方减肥或运动，引起对方抗拒。





僵化的思想。


	许多时候夫妻之间争吵并非无法解决彼此的差异，而是因为一方或双方不愿改变自己的看法，完全无法听进对方的意见。这种僵化思想是造成沟通的一大障碍。

	下列我们可以看到僵化思想和弹性思想的简单对比。





僵化思想


	•只相信自己的看法，拒绝参考任何与自己不同的观点。

	•固执己见，认为只有自己的意见是对的，和自己不同的看法都不对。

	•用强烈的字眼强调你对而别人错。

	•缺乏自省的能力，如果得不到你想要的就批评、怪罪对方。





弹性思想


	•愿意接纳新的看法，即使和自己原来的观点不同。

	•认为别人和自己的看法都有可能是对的，只是观点与角度不同罢了。

	•用中性字句描述你的看法，而不是刻意去贬低对方。

	•遇到困难时你会自我反省，学习用不同的方式处理问题。

	思想僵化会造成沟通上的障碍，你不但无法吸收别人传达给你的讯息，你的伴侣也会因为需要无法被了解而受挫。





处理僵局的策略


	虽然有时你觉得夫妻间的差异已经到了水火不容的地步，你仍然有选择的机会。你可以选择在冲突与痛苦的僵局里过日子，也可以选择从冲突中走出来，回到合作的关系里。

	接下来所提供的一些策略，可以帮助你们从冲突的关系中尽快回到合作式关系。最好能在冲突刚发生时就开始使用这些技巧，否则等到冲突持续太久，运用起来就会比较费力。

	如果你能把冲突当成锻炼自己解决问题技巧的好机会，你将渐渐发现解决冲突的过程让你们更加了解彼此，使你俩的关系更有深度。以下简单列了三个处理冲突的步骤，和第八章所提的大同小异。

	处理冲突三部曲

步骤

成功的秘诀

①表达你一开始的立场





			 1·有话直说不用暗示。

2·让两人都有机会表明心中所关切的事。

3·用中性、不怪罪的方式阐述问题的根源。



		 			 	②表达你心中真正在乎的，把两人最关切的事项列出来。如果产生僵局时，应查找原因。

1•是否两人都有机会表达心中真正的需求。

是否能避免滔滔不绝，简要地述说自己的关切。

	是否能清楚指出问题，避免笼统含糊、不着边际的讨论。

4•是否能将各自在乎的事列在一起，然后根据列出来的事项商讨解决的方法。

③针对两人列出来的双方真正在乎的事项，商讨双方都可以接受的方案。

1·修正你一开始的立场，并寻找不同的解决方法，满足真正的需求。

2•针对双方心底真正的需求思考解决方法，不同的需求可以有不同的解决方法。

综合讨论可行方案，列在纸上，确定双方都已了解。

	最后再问彼此，是否有遗漏之

处。





不要期待用同样的方法得到不同的结果


	处理冲突的第一步，就是要意识到你们不可能一再使用过去已证明无效的处理方式，而期望这一次能得到好的结果。

	礼德和玉慧的婚姻里仿佛每天都为某些小事而争吵，从教养小孩的方式、晚餐要吃什么，到周末想去哪里玩，都会引起争论。他们的问题在于不听对方的需求，只一味坚持己见，他们都不断地为自己的看法辩护，只希望对方听自己的，否则就怪罪对方，最后经常演变成彼此大吼。大人没有办法解决冲突时，也会影响孩子，导致三个小孩之间也经常彼此吵闹不休。

	礼德和玉慧渐渐意识到这种行为模式对处理事情于事无补，只会让情况更糟，不是大发雷霆，两败俱伤，就是一方压抑自己，绝望地放弃争论，彼此却也不欢而散。实证研究证明，长期避免面对并解决冲突，是导致离婚的主要因素。幸而礼德与玉慧并没有让他们不良的行为模式继续下去。让我们来看看他们如何用本书所教的一些技巧使婚姻起死回生。

	第五章曾提到“暂停”的沟通秘诀，就是冲突时让双方冷静下来，放眼观察并检讨彼此行为互动的方式，并试着了解对方的看法与感受。

	礼德和玉慧原先为了他们到底应该去参加哪一个教会而闹得不可开交。礼德要去附近的长老教会，而玉慧却想去较远的浸信会，因为那个教会和她小时候参加的教会比较相似。礼德坚持不肯让步，玉慧也为礼德完全不听她的意见而非常生气。

	闹了几天之后，玉慧意识到这样下去会伤害夫妻感情，于是她对礼德说：“嗨！我们这样吵下去也不是解决问题的办法，如果你能把喜欢到长老会的理由写下来，我就能明白为什么你喜欢去那个教会了。”

	玉慧愿意暂停，细听礼德为什么喜欢附近的长老教会，很快地，他们之间的气氛就缓和下来，不再充满火药味。

	礼德提到，附近的长老教会人比较少，感觉很亲切，儿童主曰学的小孩也相当多，可以让三个小孩多些玩伴。此外，礼德觉得全家都能在这教会中得到很好的《圣经》教育。以上是他想参加长老会最重要的两点。礼德说完之后对玉慧说：“也谈谈你喜欢那家浸信会的理由吧！”就这样，因为玉慧懂得运用“停、看、听”的秘诀，让他们夫妻不继续僵在“一开始的立场”，而能倾听、探讨双方心中的期望，轻易地解决彼此的冲突。





汇集更多客观的资料


	如果两人之间的冲突是出于对实际情况了解不够，最好的解决方法就是汇集足够的资料，把重要的因素都摆在眼前。礼德和玉慧为了买哪一个牌子的冰箱争吵，等他们比较了几个冰箱的价格、修复记录和耗电程度之后，两人很容易就共同选定其中一台价格合理，修复记录好，又比较省电的冰箱。

	此外，参考书籍与专家的意见也可以帮助你们达成协议。例如，礼德和玉慧这阵子一直为他们9岁的女儿小珊不喜欢看书而争吵。玉慧担心小珊不喜欢看书可能是有了什么问题，怕这样下去她功课会退步。礼德却认为这个年纪的小孩喜欢看电视或玩电脑是正常的，他怪玉慧太紧张，动不动就担心小珊有问题。

	两人知道只是争论没用，决定汇集客观的资料。于是每天晚饭后他们一起坐下来，让小珊大声朗诵书本，观察她读书的情形。结果，他们很惊讶地发现小珊读得很慢，而且经常念错。玉慧决定到学校和老师谈小珊的问题，老师提到小珊很聪明，在课堂上反应也很好，但是每次考试时都写得很慢，常常大家都做完了，她还一个人留在教室里写。

	这时礼德同意小珊不喜欢看书确实是有问题，不过他认为这些问题等小孩长大就会慢慢改变。他认为不需要太刻意注重这件事，免得小珊以为自己不正常。玉慧却担心如果不及早涉人，问题会愈变愈严重，所以两人又为该如何处理而吵架。

	后来他们决定请教专家，发现小珊两眼移动与焦距的配合有问题，无法集中视线在书上，除了书看得很慢之外，每读几分钟眼睛就会疲倦。

	有了这些诊断资料之后，两人都同意让小珊参加一个专门矫治这种问题的特殊康复治疗群体，同时也帮小珊报名进人体操队，让小珊参与她喜欢的群体与活动，以免她觉得自己不正常。

	从以上的例子，我们看到礼德和玉慧因对事情的认识不同而闹意见。礼德认为不要小题大做，要尽量让小珊觉得自己是个正常的孩子，也言之有理。然而因为他没有完全看清楚事情真相，而忽略了情况的严重性。所以去看专家，跟老师约谈，多汇集资料，看到事情真相之后就能找到合适的解决方法。





化拉锯战为合作的探索


	冲突时两人好像在进行一场拉锯战，如何才能把你赢我输的状况转变为彼此倾听对方的需要，而找到可以让两人都满意的答案呢？

	费雪与优瑞（RogerFisherandWiliamUry)合写的一本书《达成共识》（GettingtoYes),是一本教人如何共同做双赢决定的书。在书中他们把“立场性的谈判”和“共识性的谈判”做了一个对比，“立场性的谈判”容易使人陷人拉锯战，双方都想办法把对方拉到自己这一边，顺自己的意。反之，“共识性的谈判”则努力发觉双方所关切的心理需求，针对彼此所表达的愿望，寻找解决问题的策略。

	夫妻无法解决冲突，往往是因为双方都牢牢抓住自己认为最好的解决方法，而陷在自己一开始的立场之中，久久僵持不下。所以，解决冲突的关键在于能超越自己一开始解决问题的策略，去探索这策略底下渴望被满足的需要。当他们能超越一开始的立场，深人探索双方心里真正的关切与需求时，他们就能从原来的争斗中脱身而出，同心协力地解决问题。

	让我们再看些例子：

	礼德和玉慧为了圣诞节该留在家里，还是到香港与礼德的家人一起度过而闹得很不愉快。当他们第一次提到这件事的时候，两人因为期望不同，又各自坚持己见，而陷人拉锯战里。第二次再谈起这件事时，他们决定先把自己的偏好放下，试着了解对方心里所关切的是什么。礼德问了玉慧一个关键的问题：“你想留在家里过圣诞夜，心里的希望是什么呢？”玉慧说，她希望圣诞夜全家能在一起享用安静、有宗教气氛的晚餐，就像她小时候一样。玉慧回想起小时候全家围在桌前，每人都在岁末说出感恩的话，对她而言是非常甜美的回忆。

	礼德很有智慧地暂时忍住不提自己想到父母家的事，先努力倾听并体会玉慧所珍惜的事物，以及想让全家享受宁静宗教式圣诞的心境。他先肯定玉慧的感受，说：“我能感觉到这种体验很有意义，我从小没有这种美好的经历，也希望自己和孩子们都有机会经历这种仪式。”

	当礼德决定把两人之间的情况由拉锯战变成合作，玉慧马上感觉到礼德的倾听与了解，这也使得她愿意更进一步了解礼德的意愿。这样一来，双方便可以很自在地说出心中的想法，彼此更了解对方的意愿，达成满足双方需求的协议与解决方法。

	礼德提到今年他姐姐难得从美国回来，一家人都希望借着圣诞节一个星期的假日叙旧，重温儿时欢乐的时光。

	这时两人之间已经可以很平静地对谈，而不再是各持己见。他们在谈话中运用了前面几章所提到的沟通技巧，包括给彼此机会表达意见，用清楚简短的话表明心中的意愿。了解彼此心中所想之后，他们把双方的意愿综合起来，开动脑筋，找到两个能顾全双方需求的方案。

	第一，玉慧建议全家先飞到香港和礼德的家庭相聚，圣诞夜和礼德的家庭一起晚餐，采取玉慧喜欢的方式，然后在附近找个教堂做午夜弥撒。

	第二，礼德建议在家里过完圣诞夜后，隔天再到香港和家人团聚。

	这两个方案都能同时把两个人的期待考虑进去，彼此也比较乐意接纳对方的建议。

	礼德说：“这两个方案我都能接受，你的看法呢？”

	玉慧说：我有点担心全家机票和买礼物的花费，你觉得我们负担得起吗？”

	两人在找解答的过程中又发现新的问题，这是解决问题过程中常会发生的现象，不过只要双方能用合作式对话达成共识，就能找到有效解决问题的方法。

	礼德说：“这也是为什么我希望过了圣诞节再回去，因为我的家人习惯买很贵的礼物。我们可以在圣诞节过后做一些好吃的点心带去，这样就不需要花太多钱，也不会失礼。”

	玉慧说：“这样的话我们就在家里过圣诞夜，隔天再到香港和你的家人见面。”

	礼德说：“好！就这么决定。”

	玉慧最后问道：“还有什么是我们没有考虑到的？”

	礼德说；“事实上我有点担心我和家人在一起时，你觉得被冷落，我记得以前我们曾经因此而闹得不愉快。”

	玉慧说：“以前孩子小的时候我的确需要你帮忙照顾，现在孩子大了，已经可以和其他兄弟姐妹一起玩，我也可以趁机和你的姐妹们去逛街，所以这次你不用担心我。”

	礼德开心地说：“太好了！圣诞快乐！”

	礼德和玉慧能做出这样皆大欢喜的决定，是因为他们把彼此的差异与冲突转变成互相了解的契机，并很有智慧地把两人一开始的“立场性的谈判”变成“共识性的讨论”，最后一起找到两人都喜欢的解决方案。

	建立基本规划

	夫妻在生活中如果能事先建立处理事情的简单规则，会减少日常生活中的冲突。例如：

	1·夫妻若能事先决定一人做饭时另一人负责洗碗，两人会觉得分工平等。

	2·若两人事先约定家里的东西放在某些固定的地方，并且在用完之后放回原处，就可以避免冲突。例如：“你把邮票放哪里去了？”

	3·夫妻同意晚上轮流照顾小孩。

	4·约定超过5000元以上的东西要经两人同意以后才可以买，一般小一点的花费可以由个人自行决定。

	5·约定晚上10点以后不要谈太严肃的事情，以免影响情绪和睡眠。两人同意星期一让先生和朋友看球赛，星期四太太休息不做饭，星期六两人一起出去吃晚饭，让两人有机会休息，也能在一起谈心。





深入探讨双方所关切的心理情结


	如果你们之间的冲突好像僵持在两个极端，无法有任何进展时，你们可能就需要深入探讨童年或过去的经历，了解这些潜存心底、造成僵局的心理情结。在你做深入探讨之前，可以先问自己过去什么时候曾经有类似的情绪经验，或者你是否看过相似的情况发生在别人身上。

	第十二章会进一步分析这些深度的心理情绪，现在让我们先看看如何使用深度探讨的策略达到意想不到的效果。

	礼德在收拾行李的过程中渐渐变得烦躁，他一早就准备好，站在一边等玉慧•，玉慧很难理解为什么礼德这么不耐烦。因为，她觉得家里还有好多东西没准备好，如果礼德不只是站在那里发脾气，愿意帮她忙，就可以早一点出门。礼德也知道应该要帮玉慧，只是他也不明白自己为什么会只站在一旁发脾气。礼德很快地“深入探讨”，回溯自己的心理历史，发现小时候全家出门之前父亲也很不耐烦地催促母亲。他记得每次都是父亲先准备好，妈妈却还要忙东忙西，一面收拾、一面招呼小孩，礼德发现他竟然不知不觉地重复了小时候父亲的行为。

	礼德警觉到他出门之前易烦躁的原因，就能超脱“潜意识主宰”的状态，让自己进人“意识主宰”的清醒状态中。于是他决定在出门之前先分配工作，安排谁该做什么事，就不会再重演过去的历史了。





用“结构式的倾听“来处理僵局


	有时你会觉得两人的对话好像到了尽头，不断重复同样的话，无法继续向前，这可能是因为你们之间缺乏双向的倾听和沟通。

	这时候可以使用第二章所提的“策略性的重述”，或是用以下“结构式的倾听”的技巧。

	1·双方同意每人各有5分钟的说话时间。

	2·5分钟内只有一方说话，而另一方的责任是用心听。

	3·听的一方用自己的话重述对方所要表达的观点与感受，同时也借着问问题来澄清对方真正的意思。

	4·两人互换角色，重复前面的三个步骤。

	这种结构式的倾听帮助你专注了解配偶的观点，而轮到你扮演述说者的角色时，你也能有充分的机会把你想讲的，或是临时产生的思想与感受不受阻碍地说清楚。

	这种结构式倾听的策略说来简单却不容易做到，若要有效运用，双方都要同意抽出时间，坐下来，好好把事情谈开。





好的情绪产生好的结果


	实验结果发现，不管在政治上、商场中或家庭里，要解决冲突时，如果双方能在和谐的气氛之中，就比较容易找到有弹性、适合双方需要的答案。反之，在充满敌意的环境中，要寻得双贏的解决方法就比较困难。

	有个在大学校园里的研究，把学生分成两组，模拟两个公司之间商业谈判的过程。两组学生惟一的差别是，第二组在开始谈判之前，实验者先给他们另一项任务，为一套好笑的卡通插图分类。结果发现，看了好笑的卡通，心情轻松的这组人更能有效地完成谈判。

	由此可见，当你和配偶心情不好、疲倦、肚子饿，或是赶时间时，两人要特别留意。因为这时发生冲突的机会大增，处理事情的效率也较差。所以，遇到这种状况时，最好双方都能暂停，休息一下，等两人心情都愉快些再继续讨论。

	如果你们经常处在低气压中，彼此都没好气，这时最好两人都抽出一段时间，静下来，试着用第十一章所谈的技巧来处理两人之间紧张的情绪。





气氛紧张，散步去


	研究发现，如果把一个障碍物放在正起激烈冲突的两个人中间，这障碍物会减少双方敌对的动作和表情，而增加谈判成功的机会(Lewisand Fry,1977)。其他的一些研究也证实，如果两方已存有敌意，目光的接触会在无形中加深彼此的仇视。相反的，如果暂时避开眼光的接触，会降低彼此的心理防卫，进而增加解决问题的成功率。也有研究指出，在竞争的场合里，目光接触会形成威胁，如果这时双方心情已经不好，更容易触发怒气，彼此攻击（CamevaleandIsen,1986)。

	因而，当你们有重要的事必须谈清楚时，最好能选择到安静的乡间小道去散步，一面走，一面谈问题。乡间安详宁静的气氛会让你心情平和，再加上你们谈话时眼睛大部分是往前看，而不是面对面瞪着对方，可以减少一些敌意，增加会谈成功的可能性。





思想僵化时休息一下


	当你们对自己的意见与立场愈来愈坚持，而不愿采纳别人的看法时，你很可能已经陷在僵化的思想当中。“僵化思想”是指你听不进和你本身思想架构、价值或偏好不一样的讯息。当你陷在僵化思想之中时，会不知不觉地忽略这些相左的意见，盲目地反对或激烈地与对方辩论。

	用过电脑的人都知道，当电脑突然停滞不动时，你可以同时按下“Ctrl”“Alt”“Del”三个键，让电脑重新启动，恢复正常运作，然后才能继续输入指令并处理各种资讯。同理，当话已谈僵，不再有任何进展时，我们也可以让自己休息一会儿，睡一觉，或先做别的事。等到思路又活络过来，能从新的角度来看事情时，再重新开始对话。

	在正常的状态下，以上这些策略能帮助我们从暂时性“思想僵化”状态中解脱，但若你沟通的对象有持久性“思想僵化”的问题，则须寻求专业辅导的帮助。例如患有迫害妄想症的病人思想僵化到一个地步，往往沉溺在一套思想架构中：对外封闭，无法借助外来资讯或别人给他的回应来自省，却自圆其说。·譬如，当他已认定到处都有坏人在跟踪他，要伤害他时，如果你努力提出客观的反证，告诉他没这回事，要他放心时，他可能也怀疑你，认为你已被坏人收买，要一起谋害他。

	人的亲密关系极为复杂，有时一个人可以对大部分的人或对大多数的事都表现得相当正常，却惟独对你个人，或某一件事一直抱着极为僵化的与事实不符的成见，使你饱受挫折，无法突破。如果你的配偶已对你产生持久又负面的僵化思想，好像已对你戴起一副墨镜，不管你怎么做，他都觉得是错的，就像妄想症能经过治疗得到改善一样，这时你们应该寻求专业的婚姻辅导。如果配偶不去(开始时，大多数都如此），你可以自己先去，这对你们的婚姻也会有助益。你不但可以从辅导中得到支持，也能逐渐看到自己的盲点，产生较客观、能洞察关系全局的领悟。而且当你从自己可以做的部分先改变起，对方往往也愿意改变，与你一起接受婚姻辅导，重建亲密关系。





七种有效的解决方法


	本章到此所提到的技巧，都着重在帮助夫妻从对立的情况转变成彼此合作，一同了解彼此所关切的事。接下来我们要讨论如何处理差异，并寻找合适、让双方都觉得满足、能有效解决问题的基本架构。有效解决问题的方法的共同特色是：双方必须着重在自己能做什么，而不是把精力花在改变对方上。

	解决差异的方式有：





对半妥协


	用妥协的方法可以暂时解决两人之间的差异，特别是引起冲突的问题可以用数目衡量时。妥协的好处是迅速地结束你们之间的冲突。暂时休战之后，如果你们能进一步发觉双方的需求，往往能找到更好的解决方法。

	礼德和玉慧为了是否要把两个星期的假期都用来陪玉慧住在乡下的父母家而僵持不下。礼德只想去一星期，玉慧却希望两星期都住在父母那儿。最后两人妥协了，决定在那里住10天。

	初步妥协之后，两人不再处于激烈冲突的状态，他们争取到一段心平气和的时间可以冷静探讨两人心中的需求。第二天当礼德和玉慧又讨论这件事时，玉慧说出她心底的话。她觉得父母年事渐高，希望可以尽量多花时间和他们在一起，同时她也希望回家乡去看看老朋友。礼德所想的是趁着假期，赶快修理屋顶、整理车库，因为如果现在不做的话，接下来就没时间做了。所以，两人所想的都对,都很有道理。





弹性妥协


	这种解决差异的方法，着重在让双方都得到彼此最在乎的部分，而各自放弃一些较不重要的部分。

	礼德建议：“我知道你希望尽量花时间和你的父母在一起，我却希望留在家里修理房子。这样好了，如果你不介意的话，你可以先带小孩回娘家，我则留在家里，把事情做好之后再跟你会合，这样我们至少有一个星期的时间可以在一起。”





“三明治“型的解决方案


	当双方心底真正的需求并不冲突时，他们可以把双方起初所提的解决方法，像三明治一般，一层一层地加在一起。例如，要是玉慧一面想见父母，一面却担心父母身体不好，自己带着孩子打扰他们两个星期也不太妥当。她也可以改变原先的念头，把自己修正的方案加在礼德的方案上，变成一个礼拜留在家里帮礼德整理房子，另一个礼拜和礼德一起去看她的父母。





轮流的解决方法


	这种解决的方式是先做让一方的需要得到满足的事，再做另一件满足另一方需求的事。譬如：

	礼德可以建议：“我们春假先留在家里修房子，等到暑假的最后两个星期再一起去看你父母。”

	不过，这个建议可能无法满足玉慧的需求，因为她的父母身体不好，她不愿意等那么久。

	如果双方能有弹性地重新衡量所有时间、金钱、人力等资源，有时可以找出有创意的解决方法。例如礼德也可以说：“或许我可第九章有效地解决冲突以先请一个星期假在家把事情做完，放假时我再和你一起回你父母家两个星期。“





包含式解决方法


	有时可以把某个解决方式包括到另一个里面。

	玉慧说：“我有一个主意，我们买两张机票，让我父母来家里和我们住两星期，这样他们可以到城里住一阵子。一方面我能和他们相处，另一方面他们也有时间陪孩子们玩，我们则可以趁机出去购买修理屋顶的工具。”





整合式解决方法


	在讨论事情的过程中，双方尽量把彼此心中所关切的事项都列人考虑，你们最后所找到的解决方法可能和原先所想的完全不同，却对事情的看法有新的突破。

	礼德说：“我们每年好像都会为假期去哪里而争吵。我想，一劳永逸的方法是，既然你父母年事渐高，我们可以考虑搬回乡下去，帮他们照顾农地，或是请他们把乡下的地卖了，搬到城里来，在我们附近买个公寓，让我们就近照顾。你认为如何？”

	玉慧：“哇！我从没想过这个方法，也许可行，我们考虑考虑。这是一个极有创意的解决方案。”





多层面的解决方法


	两人在乎的事情往往有不同的层面，所以理想的解决方法也要能同时兼顾双方各层面的需要。以下所描述的两个例子，开始时看起来困难重重，最后却都能以多层面的解决方法，让双方都得到满意的结果。

	家栋和怀恩为了两人到底要有几个小孩而起冲突。家栋成长于大家庭，很希望家里多几个人，热闹些。怀恩却觉得带小珊已经很辛苦了，她身体不好，最怕带小婴孩，因为每次小婴孩一哭或生病,就把她折腾得精疲力竭，有几次还因此累出病来。

	这些因素使她每次一想到要再生孩子就害怕。好不容易才把小珊抚养到6岁，她觉得有小珊已经很令她满足，不想再生了。家栋因为不能有个大家庭而觉得遗憾，同时他也担心小珊没有兄弟姐妹会很寂寞。怀恩能体会家栋的感受，也同意小珊没有玩伴很寂寞，最后两人同意，解决的方法就是到孤儿院去领养一个两三岁大的小孩，这样怀恩就不需要为了带小婴孩而太辛苦，家栋也可以享受家中多一口的喜乐，同时小珊也有了玩伴。

	淑惠和俊清因为刚换工作而搬到新的城市，两人为了找个合适的房子而起冲突。淑惠喜欢住在市区里，因为市区交通方便，并且有许多她喜爱的文艺活动可参加；俊清却喜欢住郊区，因为可以买到大一点的房子。他希望有自己的办公室，也希望家里很明亮，有很多窗子。同时两人都希望房子的价格在他们的能力负担范围之内。彼此了解对方需求之后，两人就开始找房子。他们发现城里的房子都太小、太暗，不能达到俊清的条件；而郊区的房子离上班的地方太远，又较缺乏文艺活动，不能满足淑惠的需求。然而他们锲而不舍，不断沟通，考虑双方需要，一起寻求多层面、有创意的解决方案。

	最后，两人同意在城里买一个稍小、价格不高的房子，坐落在相当不错的社区里，同时他们决定把车库改成俊清的书房，并且增加了几个天窗，使房子更加明亮。





总结


	能否成功地处理冲突的关键，在于讨论结束之前，双方是否能做到以下两点：

	1·总结你们所谈论的要点，并确定两方面都同意。

	2·彼此互问是否还有哪些需要讨论之处。

	前面提到，礼德和玉慧最后决定邀请玉慧的父母在春假期间到家中住几个星期，结束商讨之前，玉慧做个总结说：“如果我没体会错的话，我们的计划是弩他们买机票，让他们在5月初来我们家住几个星期。”这个总结让礼德注意到两人没讨论清楚之处。他问道：“机票该由谁去买？是你或我？”玉慧说：“谢谢你问清楚，我来负责打电话给旅行社订机票。除此之外，还有什么是我们漏掉没讨论的。”

	礼德说：“我惟一的希望是这个假期可以有几天时间独处。”

	玉慧说：“我想，可以请我父母帮忙照顾小孩，让我们单独去海边住3天，我可以去订旅馆

	最后这两段对话很重要，可以让双方都清楚自己该做的事，若结束协商之前不问这两个问题，他们可能在几个星期后还会争论谁该做什么。





是友非敌


	夫妻遇到冲突时，可以选择用髙压使对方屈服，不过最后会两败俱伤。虽然得胜的一方暂时觉得很快意，但因为伤害了对方，婚姻中的爱和彼此同心解决问题的能力部会大受损害。然而你们也可以在起冲突时选择暂停，试着使用本章所提的各种解决方法有效地处理冲突，使你们的爱经过冲突的洗礼，彼此的体谅，同心解决问题的过程，反而历久弥坚。





第十章 出界和犯规


	球场上的规则对于什么是界内、什么是界外、什么情况是犯规等，通常都定得很清楚。在夫妻的对话中，你所说的话就好像球，而你的界限就是本书第一章到第三章所提基本合作对话的原则。

	出界和犯规的基本差异在于对接听话的人所造成的影响，说话时若犯规通常会伤害到对方。本书第七章曾讨论争吵之后处理善后所需要的技巧。本章所要讨论的和第七章的技巧有相似之处，不过着重在有一方犯规出界，说出伤人的话，两人引起争执之前可用来止息“战火”的技巧。使用这些方法可以帮助双方的对话维持在界限以内。本章还要讨论如何处理婚姻里常见的两个挑战：第一，如果只有一方按着规则做，而另一方不守规则时，要怎么办？第二，对话时其中一人严重犯规，要如何处理？





快犯规出界时如何把球带回界内


	对话时用指责、怪罪或突然态度变得激烈，都代表你们的对话快要出界了，这时候该如何回到对话的基本原则呢？以下是一些实际的技巧。





叫暂停


	在球赛中如果球出界，裁判通常会叫暂停，把球捡回来之后，再继续进行。对话中如果有出界的情况，一样可以暂停，检讨为什么会出界，回到界内，重新用对话的基本原则倾听，使双方能在规则的界限内继续谈话。不谈自己只谈别人就是出界的行为。

	例如：

	亚君和建平在百货公司逛了一段时间之后，建平渐渐变得不耐烦，开始挑剔、批评。情绪有感染力，亚君也变得焦虑。她想再逛，却不知要如何安抚建平。此时建平突然冒出一句：“你好自私，我很想赶快回去，你却不理我。”这句话惹火了亚君，她反唇相讥，结果两人大吵一架。建平累了，却没有把他的感受和需要说出来。相反的，他用怪罪或指控对方的方式表达。这就是犯规出界，在这种情况之下，若要和解，建平必须先向亚君道歉，才能回到界内来对话。例如，他可以说：“我很抱歉，我说得太过火，我太累的时候比较容易失去控制，事实上我只是希望早点回家。”婚姻关系中的对话好像球赛，却没有裁判来判定出界或犯规。所以夫妻要学习了解他们之间的界限和规则，并且警觉到什么时候犯了规和出了界，然后改变对话的方式，回到界内。





界内重新开球


	网球赛中，接球的一方比较容易看到发球的一方是否出界，然后提醒对方球出界了。同样地，在婚姻中，一方的行为或话语出界时，可以暂停，回到原先对话中出界之处，然后从那一点开始，用比较恰当的方式来进行对话。

	当建平说：“你早该知道我希望8点可以回来。”亚君一听心中很难过，因为建平的口气很不好。她很想还嘴：“当然啦，如果逛街是要买我的东西，我们就必须8点离开；如果买你的东西，情况就截然不同了。”

	还好在亚君蹦出这些话之前，她自己深呼吸了一会儿，告诉自己：“暂停一下。虽然我的反击可以逞一时之快，但于事无补。我可以忍耐，用我的意志力，让对话回到界内，想想建平想告诉我什么？”

	当亚君从情绪主宰的状态回到意识主宰状态时，她就能用比较没有敌意的口吻来澄清她所听到的意思，好像把出界的足球踢回界内一样。

	亚君回答：“你累了，想回家去。从你说话的口气听起来，你是逛够了。”

	建平口气稍微缓和些，说：“没错。”

	这时候，亚君会因为了解到建平很累、想回家而让步，不过，如果她没有和建平沟通自己的需要就放弃，她对建平的不满会累积，影响到自己的情绪与两人的关系。所以亚君决定冒个险，向建平提出她的需要。

	“今天是这家公司特价的最后一天，再过20分钟，就可以买完，你可以再忍耐20分钟吗？”当亚君把情况稳定之后，她可以做下列几件事，把他们之间的对话保持在界限之内。

	问建平问题：

	1·你为什么想离开？

	2·你为何突然觉得烦呢？

	3·你要不要自己先找个地方坐下来休息，让我做最后20分钟的冲刺？

	问这样的问题可以让亚君了解建平的感觉与需要，彼此不至于不小心就越界。

	先减低紧张气氛，再继续讨论：

	想办法降低你们之间的紧张气氛，然后再讨论：“或许我们先第十章出界和犯规

	到旁边的咖啡店稍坐一下，我可以告诉你为什么我还需要20分钟，我也可以了解为何你急于离开，或许能想出两人都可以接受的解决方案。”

	向对方解释你在意的部分：

	让对方明白事情对你的重要性，可以帮助对方从不同的角度来看事情。

	亚君说：“我也希望可以尽快回家，只是我不愿意老远跑一趟百货公司却空手而回，何况我看上的这套衣服比平常少了一半的价钱，我目前上班正需要这样的款式。”

	建平想了一会儿，说：“我想我可以到旁边那家镭射唱片行看看有没有新的唱片，或许我会找到喜欢的。”





转变自己听话的态度


	如果你突然意识到自己只留意听对方说错之处，或听不进对方所要传达的讯息时，你可以请对方重复，并强调你试着要明白他的意思，这样的保证会得到对方的心。

	如果对方好像没听进去，请留意，不要使用第二人称“你如何……”的对话方式，试着学习用第一人称“我觉得如何、如何……”的沟通技巧，后者可以达到意想不到的效果。





“你如何……”模式


	国志：你完全不听我说。

	晓莉：（防卫性地）我当然听了，只是觉得你很自私，不让我把东西买完。





“我觉得……”的对话模式


	建平：我觉得我没有说清楚，让我再试一次。我心里有些急，宁愿多花些钱，早些回去。

	亚君：很抱歉，我听到你说的，不过，我还是想试穿挂在那边的那件红色套装……

	建平清楚知道他的目标不是指责亚君、怪她不听，而是让亚君听到他心中的想法。建平认定他和亚君是站在同一边的，他希望两人间的对话能持续下去，一起面对问题，而不是彼此对抗。





问“我们能一起做什么“来改善状况


	夫妻在一些小争执或不愉快事情发生之后，最好能找时间静下心分析当时的情况，重点不在于指出谁对、谁错，而是检讨自己对整件事应负的责任。未雨绸缪，讨论如果将来类似的事再发生时应如何处理，借此避免再犯同样的错误。

	亚君和建平在逛街时起了冲突，事隔几天，两人坐在一起谈论下次遇到类似的情形，应如何处理。建平意识到自己虽然可以做亚君逛街买东西的临时顾问，但是时间太长，他的耐心就无法持续。所以他们商量好，下次一起逛街时，建平可以带本书，一边阅读一边等亚君，或是两人约好时间在固定的地方会面。建平同时也觉察到上一次的冲突是因他一直积压怒气，到忍无可忍的地步才一发不可收拾。所以建平提醒自己，必须留意自己的情绪，在还未发作之前就告诉亚君，他已经快失去耐心了。亚君也了解到逛街并不是建平的嗜好，纵然亚君希望有人陪她上街，买东西时有人当参谋，但下次她也可以找位女伴陪她。





当伴侣拒绝遵照规定时


	如果你觉得你已遵守本书所说的沟通技巧及规矩来进行你们之间的互动，可是你的伴侣却不遵照规定时，你该怎么办？





你可以把马带到水边，却不能强迫马喝水


	这个比喻很明显，你不能强迫你的伴侣改变自己的行为。但以下几项是你可以做的：

	当她（他）说或做某些事的时候，清楚地分析自己，并了解自己的情绪感受。

	不亢不卑地告诉对方，他的某些行为（比如不体贴、强制性、粗鲁或凶暴等）让你不舒服。

	告诉对方你希望他做而对方也做得到的正面行为，好比体贴、温和的话语，帮忙做家务事，替小孩洗澡等。

	如果你能把本书所提到的沟通技巧用在你们的婚姻生活上，就代表你已经在学习成长及改变。即使你的伴侣不愿接受你正面的影响而改变，你自己也要学习，不必为你伴侣的行为负责。





我自己能做什么


	除了接受我们无法改变对方的事实之外，我们要问自己一个问题：我自己能做些什么以改善情况。以下的例子描述夫妻间可能引起冲突的互动模式，以及减少冲突的应对方法：

	事情出错，配偶怪罪你：

	1·你可以告诉对方你的看法和他（她）不一样，而不加以反击。

	2·以同理心体会对方的感受。说：“事情出错，难免心中不愉快。”

	配偶批评或是只说他不想要的事：

	1·问对方想要的是什么？

	2·你可以说：“当我觉得被批评时，就无心做你希望我做的第十章出界和犯规事。”

	如果对方只用暗示，而没把事情说清楚，告诉对方你希望多知道一些，或是请对方告诉你他心中真正的想法。

	如果配偶的态度不好、发怒、口气霸道或侮辱你，你可以说:“我需要离开，安静一下，我们等会儿再谈。”等双方平静之后，你可以说：“刚才我表达看法时，我觉得你口气不好，而且不愿采纳我的意见。为了避免冲突，我选择离开现场，等双方情绪好点再谈。”





假设对方不会因你而改变


	许多婚姻的转折点就在彼此接受对方不会改变的事实时。

	许多时候，当你不再花心思去改变别人，只改变你自己对伴侣的要求和期望，对方反而会因你的改变而变成原来你所希望的样子。





用恩慈与体谅的心待对方


	当你的伴侣做了你不喜欢的事时，你可以用负面的情绪反应，也可以用体谅、愿意接纳的态度来看对方，学习了解、接受对方的短处，不轻易论断、批评，承认对方是人，有他的局限性，不喜欢被改变的事实。恩慈与体谅的心可以用几种方式表现：

	*把对方的缺点看成他与生俱来的“残障”。

	因为残障是先天不足，不可能被改变，能这么想，你就会比较容易接受现实。

	*就像翻开铜板的另一面，学着用另一个角度来看负面的行为。一个人的缺点很可能也是他正面的特质，所以学习换个角度来看对方的行为。比如一个人比较喜欢指挥别人做事，这是爱当头的倾向，也是这人有领导能力的表现一个人古板固执，从另一个角度来看可以是做事可靠、稳定。一个人比较脆弱、容易受伤，同时也代表这人心思细腻敏锐、富有同理心。





让时间来创造奇迹


	如果你以同情的心态接纳伴侣的缺点，你会比较有耐心，给对方时间调适和改变。如果你不急着改变对方，也许在不知不觉之中你的伴侣就改变了。





犯严重错误之后


	如果婚姻关系之中有任何一方犯了错误，例如用恶劣的态度或语气批评、讽刺对方，或是甚至牵涉到赌博、外遇及殴打等等行为，这时候犯错的一方该與起责任向另一方道歉。可以采用第七章所提到的五个步骤来道歉，此外，下列有一些要注意的事项：





自我反省


	自我反省帮助你详细地分析整个错误发生的来龙去脉。你可以试着了解：

	你到底做了什么？

	你怎么会犯这样的错误？什么样的时间、地点或情况触发了事件？

	你的动机或目的何在？

	你错在哪里？

	你自己、配偶或家人为这事所付出的代价？

	你如何改善以免再犯同样的错误？

	有时候回溯过去的心理历史可以帮助你了解现在的行为。或许,你的成长环境影响你今日所犯的错误。

	你可以用不同的方式自我检讨，借着写“情绪日记”来分析、了解自己思想与情绪的来龙去脉。你也可以在无人之处对话，把自己的感受“外在化”，尽情表达出来。你也可以找一个人分享，这人可以是配偶、朋友、亲戚、教会辅导员或专业治疗者。更重要的是当你自我省察之后，要和你的配偶分享你对整个事情的了解，同时让对方明白你的想法，使对方有信心，知道类似的情况不会再发生。同时，你也要采取一些策略，使自己在下次类似的情况发生时，不会有同样的情绪或行为反应。

	如果类似的错误或行为不断重犯，可能就需要专业的辅导才能改正。例如有关赌博、酗酒和药瘾的问题则需要特别的辅导机构来矫正。





夫妻一起复原


	犯了严重错误以后，两人一定要一起冷静地讨论与分析事情。清除垃圾之后，商量如何避免再犯同样的错误。这样的处理方式可以帮助两人成长，使夫妻关系更亲密，建立更美好的家庭。

	珊珊对丈夫最近丢三落四的行为已经忍无可忍，大伟不仅忘记到税捐处缴税，没有到银行去提钱，并且连答应好回来时要买的晚餐也忘得一干二净。她怀疑大伟到底爱不爱她，她想，如果大伟爱她，他怎么会这么不在意她交代的事。

	于是，两人坐下来清理思想，分析了过去的一些事故之后，珊珊发现大伟的行为和有关add(过动症）文章中所描述的症状很类似。在他们谈论、分析的过程中，大伟提到小时候上课时，经常被老师指责，不能专心听讲，过分好动，找其他小孩麻烦等等。大伟也提到小时候在家中也经常被家人认为是好动、不听话、不专心的孩子。大伟告诉珊珊，他一直不明白为什么自己会是那样子。后来，大伟找医生了解他的情况，同时也开始吃治疗ADD的药，大伟很惊喜地发现，药物可以帮助他更专心于读书、工作，可以让他从头至尾做完一件事情而不分心。

	这个案子帮我们看到珊珊和大伟如何处理冲突，他们懂得一起检讨、分析，寻找解决方法，最终他们有了美好的结果。





不要使用会让事情变糟的的计策


	在婚姻关系之中，犯错之后如果不肯认错，并且采取逃避、不当回事、一味怪罪别人的态度，只会把情形弄得更糟糕。

	迈德是个安静、老实、工作卖力的人。然而最近公司的同事常把他当成取笑的对象，当他心理上觉得无法适应，就借酒浇愁。酗酒之后，他经常用凶恶的口气对太太、小孩发脾气。迈德的太太娜文对他最近反常的行为十分担心。当娜文问迈德为何酗酒时，他不但不说，反而大声说他没有事，叫娜文少管。迈德的态度让娜文又急又气，因为酗酒不止伤害彳ik的身体，造成两人婚姻关系的裂痕，更糟糕的是每次娜文劝说，迈德就凶暴地怪娜文太啰嗦，说她控制他的行为与自由。吵了几次却不见好转，娜文只好含着眼泪整理行李，带小孩回娘家去了。

	所幸，娜文很清楚地让迈德知道，他酗酒的行为是不能被接受的。娜文离开后，迈德如梦初醒，知道自己有问题，于是开始接受辅导。娜文看他的确努力改过，于是带着孩子回到他身边，他们的婚姻得以破镜重圆。

	如果在婚姻中你一直是被伤害的一方，要停止这种恶性循环，就必须要不卑不亢，并且很清楚地告诉对方，如果这种情况继续下去，他就必须为自己的行为所造成的后果负责，就像娜文和迈德的例子一样。很多时候，一个人不断地犯同样的错误，是因为他(她）以为对方说话不算数（或只有空谈没有行动），因而未能清楚意识到这些错误可能带来的后果。所以，你若能言行一致，并且清楚地提醒，往往可以帮助对方认清自己的问题，进而寻求帮助和改进，如果伴侣的行为对你造成了伤害，你必须要学会保护自己并且寻找外界的帮助。





如何疗伤


	从创伤中恢复正常并不容易，也不是件自然发生的事，通常是需要刻意学习的过程。以下所提的三个技巧可以帮助你自我疗伤。

	1·自我抚慰。

	被人伤害之后，最忌讳的就是把你的精神集中在“对方怎么可以这么没良心，这样对我，害我受这么多痛苦”这类的思想上。用这种消极、负面的想法，只会引起对方防卫与反击，反而加深你们之间的鸿沟。如果你能把注意力转向正面，学习在冲突中仍记得自己的价值与长处，同时放眼看周围可爱的事物，就比较可以从创伤中恢复，觉得好过些。当你能使自己较快乐时，你的伴侣无形中会被影响，进而两人的关系也会改善。

	2·自找探索。

	尝试把所遇到的困难变成自我了解与学习成长的机会，用这种心态面对受伤的情况，会帮助你加速自我疗伤。

	3·面对现实。

	自我抚慰及领悟的整个过程会帮助你看清婚姻中你所扮演的角色，以及事情到底是怎么发生的。这种内在的自我探索过程，也会帮助你从痛苦中走出来。接下来你必须要做的，就是面对现实，了解周遭人际情境的真实状况。例如，当你的配偶对自己在婚姻中造成的伤害竟是如此浑然不觉时，你可能要重新评量对方同理心的高低、责任感的大小、学习成长与改善婚姻生活的动机等等。如果你发现配偶既缺乏同理心与沟通能力，又无改善婚姻的动机与意愿，那么你们之间的问题可能比偶尔严重犯规的事件大得多。你必须要重新考虑如何处理婚姻中较根本的问题，寻求专业辅导的帮助。





寻求专业辅导


	婚姻有严重犯规事件之后，两人的关系若要得到完全的医治，就必须懂得如何彻底地清除“婚姻垃圾”。清理的过程要做得透彻，有时就必须借助专业辅导的帮助。佳欣是个很亲切、做事卖力的年轻母亲。她的先生罗林则比较保守、严肃，他们婚姻的难处是，佳欣偶尔会突然情绪失控，歇斯底里地大声吼叫，甚至摔东西。最初，他们尝试自己处理这些偶发的事件，彼此也道了歉，双方也试着寻求专业辅导的帮助，希望从辅导的过程中了解造成佳欣情绪爆发的原因，进而寻找避免类似事件再发生的策略。辅导者问佳欣，在情绪爆发之前，她心中的感受是什么，同时，要佳欣注意到底什么情境与思想引发这些感受。在辅导的引导下，佳欣觉察到三个情况不但引发这次的争论，也在以前的冲突中扮演了重要的角色。

	第一，同时兼两份工作，并且毫无休息地连续工作几个星期，让她觉得精疲力竭。

	第二，罗林不听她的心声，却只怪她的不是。

	第三，罗林不听她说，她觉得委屈，想冲回自己房间，罗林却坚持不让她走，要把架吵完。这种时候，她就忍无可忍地爆发了。

	辅导者又建议佳欣从成长过程的种种经历中，寻找自己的脾气被引爆之根源。佳欣仔细回想后回答，她生长在大家庭中，又是最小的孩子，如果要得到注意，除非用很夸张的动作或行为，好比大发脾气，否则她的需要无法得到满足。

	了解了佳欣的成长背景之后，辅导者帮助两人探讨一些避免引爆佳欣脾气的策略。

	第一个策略，减少佳欣工作的时间，减轻她的压力。

	第二个策略，佳欣要爆发的时候，要用较理性的方式提醒罗林，她要离开现场到其他房间，让自己冷静一下。罗林也要学习在这种时刻放手，给双方时间调适情绪。

	第三个策略，帮助双方多学习，演练本书上述各章所教导的各种沟通与对话技巧。

	第四个策略，佳欣可以开始吃一些抗忧郁的药物，帮助她维持脑中生理化学物质的平衡，让她较易控制自己的情绪。





一个巴掌拍不响


	佳欣和罗林照着辅导者给他们的处方过了一段相安无事的日子，突然有一天，佳欣情绪又失去控制。于是，隔天他们去见辅导者。

	罗林坚持这次是佳欣的错，然而，辅导者进一步分析两人之间互动的模式，发现事实上这次佳欣已有很大的进步，在情绪失去控制之前，已经能警觉到怒气又快要发作，而且，也试着离开现场。事发当天，罗林一直批评她不会教养小孩，佳欣避到厨房，罗林紧追不放，一定要佳欣认错。佳欣觉得罗林不可理喻，被逼到这个地步，佳欣就发作了。

	他们继续探讨，发现这次佳欣的发作似乎跟罗林出差回来后心情不好，老是找佳欣麻烦有关。情绪会彼此感染，过去几次佳欣情绪失控，也跟罗林在公司里工作不稳定引起佳欣不安有直接关系。罗林过去几年换了好几次工作，最近他又觉得老板对他不满意，可能工作保不住。心中不安时，他习惯把不安转成回家后挑剔太太和小孩的行为。等到佳欣受不了，失去控制大发脾气之后，罗林又怪佳欣不应该随便发脾气。

	每次的争端与事后的辅导，都帮助他们对彼此更了解。

	在辅导的过程中，佳欣渐渐明白，她的成长背景不允许男人吐露他们的困难或心中较脆弱的感受。她发现，在潜意识中，她宁可与罗林吵架，也不愿意识到罗林工作上的困难，因为那会引发她的焦虑与恐惧；而罗林心中的忧愁无法倾吐，就变成对佳欣的挑剔。一个巴掌拍不响，罗林在自己成长的环境中，学到保护自己不受伤害的方法，正好就是若有任何事出错，赶快推倭，为自己辩解，同时把矛头指向别人。在公司里他这种自己对、别人错的态度，造成他人际关系上的困难，常因此被解雇。佳欣的情绪失控只是表面上的症状，惟有借辅导，才能帮助他们了解婚姻中所隐藏的深层问题的症结，并且进一步寻找彻底的双方认同的解决方式。





何时该寻求专业辅导


	在婚姻关系中，如果不断地有下列的状态发生，你必须寻求专业的帮助，并且做到严肃的思考，婚姻该如何继续走下去。当对方:

	*长期撒谎。

	*精神虐待。

	*身体虐待，动手打人。

	*威胁你如果把家中情形告诉别人，就伤害你。

	*酗酒、毒瘾。

	*赌博欠债。

	*不顾家人身心的需求，长期忽略对家庭应尽的责任。

	*精神错乱。

	*强烈嫉妒心，跟踪对方，要操控另一方的一举一动。

	当这些严重的事情发生之后，双方如果有意愿要解决，除了找辅导之外，彼此还要谈好解决事情的期限，才不会悬而不决，接着清理冲突与和好。每次冲突，都是使夫妻更加了解彼此与相爱的契机。有了冲突，要订时间去沟通、解决。若有需要，可借专业辅导彻底解决问题。若婚姻经历了较大的伤痛（例如，外遇或暴力），在冲突解决之后，最好能举行简单的“和好仪式”。例如：找个好时机一起点同心烛，或清洗双方戒指，重新为对方戴上，让过去的事告一段落，并且重定新的“合约”，迈向新的一页。





维持一个健全的团队


	婚姻中该努力避免前述种种严重犯规，前述几章提到帮助夫妻处理怒气和解决冲突，也讲到在严重冲突发生过后如何疗伤。这些处理的原则加上本书第一部分所提的沟通技巧，可以帮助你们维持婚姻的健康。本书最后一部分所要讨论的是夫妻如何更进一步地建立深刻、彼此相爱的婚姻关系。





第三部分


	更美好的境界





本书的第三部分，笔者将提供更多的技巧，让你们的婚姻更加美满。


	美满的婚姻能带给你：

	1·感情上的支持——在痛苦、伤心、困难时，羑满的婚姻可以给你们精神支持。

	2·亲密关系——好的婚姻使你和配偶之间的情感和身体上的亲密关系日渐深厚，更加水乳交融。

	3·喜乐和爱情——好的婚姻帮助你们维持幸福快乐的家庭，使家庭的成员情绪健全，在家事上分工合作，不但能给彼此适当的心理空间，也提供足够的亲密感。

	美好婚姻的特色包括：在困难的时候有人陪伴，让你能够安全地放下心里防卫，敞开心灵，分享心中的忧愁与喜悦，一起做彼此都喜欢的事。在好的婚姻里面，你们可以一起哭、一起笑、一起成长。在好的婚姻中每次看到对方你就会很开心，彼此都是对方生命中极为重要的一部分，别人会羡慕你们婚姻中自然呈现出来的美好画面。

	为何现代社会里夫妻两人能心灵相契是那么重要呢？

	因为在传统社会，一对夫妻身旁通常都有很多亲戚朋友，有需要的时候，亲人、邻居都可以互相帮忙。在那个时代，即使夫妻俩在一起的时间不多，但因角色划分得很清楚，身旁又环绕许多亲友和家人，可以满足你们许多心理需求，比较不会觉得寂寞，甚至在感觉上会认为你们的婚姻还相当不错。

	但是在今日社会中，因为人与人之间的距离拉远，夫妻通常不和其他家人同住，只有在假期才可能在一起；再加上现代人工作极为繁忙，减少了夫妻一起参加社交活动的机会。每当有特别的需要时，只能要求对方来分担，所以需要更好的婚姻关系，才能适应现代社会的种种压力。





第十一章 彼此支持体谅


	最高的智慧是对人有恩慈


	婚姻关系进入佳美之境后，夫妻会觉得配偶是自己最好的朋友。好朋友能够很敞开地把心中的话说出来，而不必担心对方论断或讥笑你。好朋友是在你伤心难过的时候，会在一边默默地拉着你的手，陪伴着你，而不会否定你的情绪，叫你“不要难过”。配偶就好像是你的私人心理治疗者，陪伴着你过一辈子。所以中国有句俗话说“少年夫妻老来伴”，是很有道理的。然而并不是所有的夫妻关系都这么理想，许多时候当对方有难处时，我们不知该怎么说才能安慰对方。如果夫妻想让婚姻达到美好境界，就需要对沟通的基本原则和技巧有更多的了解与学习。

	为何把心中的感受讲出来对你有帮助呢？因为人的感受必须借着言词表达出来之后，才能够被了解与接纳，对说话的人产生治疗效果D





被倾听的需要


	当我们在生活上遇到压力时，最好的舒解方法之一就是找人倾诉。在倾诉的过程中，如果对方能够以同理心的态度倾听，鼓励你尽情地表达自己的感受，一面用适当的话语来安慰你，当你讲完之后心情会轻松很多，所遇到的不顺心的事情好像也不再那么糟糕了。

	心理学家哈洛（HarryHarlow,1958)在研究初生猴子的行为时发现，当它们觉得紧张焦虑时，只要能让它去抱一下“父母”（事实上只是铅线外包纯布做成的假猴子），都会让小猴子安静。如果不让这些小猴子拥抱“父母”，从中得到安慰，长期下来它们会变得神经质，动不动就焦虑紧张。人更是如此，当你心中的伤痛、喜乐能够被人倾听、接纳时，就好像被母亲拥抱安慰一样。

	你给伴侣最大的精神礼物就是在对方有需要时，细心、专注地倾听，以善意支持他，让他知道你了解他的感受，关心他目前所经历的事情，让他觉得他不是一个人在孤军奋斗。





本我去哪也该带自我同去


	“本我（ID)去哪也该带自我（Ego)同去”，这是心理学大师弗洛伊德论及心理治疗时的一句名言。本我代表人潜意识中的焦虑、欲望或情感需求，而自我则代表人意识中自觉与思考的能力。弗洛伊德提出“本我去哪也该带自我同去”（Whereidwasletegobe)是鼓励人把潜意识中浑然不清的一些情绪带到意识的光中。情绪对人其实有益，当我们在人生中受到情绪困扰之时，最好能找到话语，试着表达这些情绪。借着自觉与合适的言词去清理情绪，不但能帮我们把潜意识的感受带人意识层面，让我们更加了解造成困扰的缘由，从而舒解情绪，也能帮助我们对问题有更深的了解，更容易找到有效的解决办法。

	用话语表达困扰你的事情或感觉，往往具有心理治疗的功效。因为在描述的过程中，你等于把自己潜意识中种种复杂交错的情绪感受，借着话语带入意识之中，你可以用理智从不同的角度衡量事情。此时听的人如果懂得恰当地问问题，或是加上一些客观的意见，都可以帮助你对事情更加的了解。你往往会发现，说出口的事情好像不如想象中那么糟，你的心情也不再那样沉重了。





与人交谈能解决问题


	当你遇到一些让你很难受的事情时，如果你闷在心里不说，事情常会变得更糟。有时候你自己也不明白为什么这件事情会让你这样愁烦，这时候如果你把心中的感受说出来，不仅有机会找出困扰的原因，也可以找出应对的方法。

	许多时候，当你表达心中的感受之后，即使问题没有解决，你也会觉得好受很多。因为，你可能借着这个寻找言词表达感受的过程，不知不觉地发展出另一个看事情的角度，结果事情好像就没那么严重了。

	人生中有几种情形可能会造成我们心理的冲突与情绪困扰。

	第一种是当你必须做选择，心里却拿不定主意时所引起的内在冲突。例如你无法决定到底要逛街，还是探望生病的朋友；或者是你一面想换一个比较有兴趣的工作，却又舍不得离开目前薪水待遇较高的工作。

	第二种是你与别人之间的冲突。例如当你和配偶、亲人或同事之间有些没有解决的误会或难处时，所引起的焦虑与困扰。

	第三种是你与外在情境之间的冲突。例如你很喜欢小孩，却久久无法生育，或是很想有份好工作，却一直失业等等情况，都会带给你很大的困扰。

	当我们遇到上述许多人生冲突与困扰时，就该学习与配偶彼此扶持，好好面对与解决这些问题。要解决人生中的困难，有时就像打好一场人生的球赛一般。





带你的伴侣击出全垒打


	接下来要讨论的重点是帮助双方学习成为好伴侣，有智慧地支持对方面对与解决人生中遇到的问题。如果要做个好伴侣，最重要的，就是不要越俎代庖替伴侣解决问题，应该学习先做个好的听众，再慢慢帮助配偶从困境中走出来。

	帮助配偶走出情绪困境，你要扮演的角色就像是一位好教练，懂得慢慢引导你的球员打一场胜仗。

	以下我们用打棒球的比喻来解析棒球教练如何帮助球员连进三垒后，终能奔回本垒得分。一位好的教练有以下几个特点：

	第一，身为教练，你不用替球员挥棒、跑垒，你所要做的是帮助球员发挥潜能，打一场好球。同样在婚姻中，你要做的不是替配偶解决问题，而是在解决问题的过程中支持他，让他用自己的力量解决问题。

	第二，身为教练，你会很留意倾听，并且注意球员的一举一动，了解他的需要。如果你对配偶也能这样专注和倾听，会对他形成很大的安慰与鼓励。

	第三：个好的教练会不断地鼓舞他的球员：“你一定有能力做到。”对配偶有信心的态度无形中会提升对方的勇气。

	你要如何在婚姻中做个好的“棒球教练”，帮助配偶从三垒奔回本垒呢？以下让我们来看帮配偶上每一垒时应当注意的事项。如果你能应用这三个原则，帮配偶得分的几率就大为增加了。

	帮助配偶解决情绪困扰——

	第一垒：帮助你的配偶用言词标明他的情绪感受，并且找出造成困扰的缘因。

	第二垒：通过适当的问题，引导配偶汇集更多资料，对问题更深入地了解。

	第三垒：通过彼此的讨论，综合所汇集的资料，找出解决困扰的方法。

	接下来让我们详细讨论，如何在每一垒运用“治疗性”的对话，帮助配偶回本垒得分。





击出一垒安打——帮助伴侣表达感受


	对话时要留意对方的表情、音调、眼泪、情绪改变的迹象，鼓励对方尽情地把心里的感受用话语表达出来。当你的关怀体贴让对方觉得安全，可以把心中的感受说出来而不会受到威胁、取笑时，对方才有机会疏导、整理并了解自己的思路与情绪感受。若能经过这样的对话过程，即使没能马上找到解决方法，对方在心情上也已经觉得好受多了。

	雷蒙等人做了一个有关情绪支持的重要研究。他们访问了许多家庭，要家庭成员指出碰到情绪困扰时，别人的什么行为或反应对他们有帮助，能让他们感受到支持。同时也请他们指出，哪些行为或做法对他们毫无帮助。以下是雷蒙等人的研究结果：





没有帮助的回应


	•叫对方要坚强，赶快站起来。

	•在对方还没觉得被了解之前就给建议。

	•避重就轻，很快改变话题。

	•表面装出快乐、若无其事的样子。





有帮助的回应


	•表示关怀、同情。

	•陪他，用心倾听。

	•给对方机会充分发泄，肯定对方的感受。

	•分享自己类似的经历，让对方知道你有同感并且能了解。

	就像测量辐射线强度的“盖格针”一般，愈接近辐射中心，盖格针所发出的声响就愈急也愈大。情绪也是如此，愈接近问题的核心，我们的情绪也愈激昂。所以有问题发生的时候，你的情绪反应是个绝佳的测量工具，最能帮助你诊断问题的缘由。

	可惜，大多数的人在对话中如果察觉出一些情绪的先兆，为了避免这些让他们心里不舒服的情绪持续下去，他们很容易会犯的错就是转变话题或尽量压抑对方的情绪，就像以下例子中的国志一样。





没有帮助的回应


	国志：（注意到晓莉脸色不对）嗨！晓莉，你看今天的曰出有多美！





有帮助的回应


	建平：（注意到亚君脸色不对）亚君，告诉我什么事让你不高兴了？

	虽然国志用意不错，但他以为只要让晓莉看看美丽的日出，问题会自然解决，而不懂得关心、了解为什么晓莉脸色不对。反之，建平一见亚君异于常态的表情，马上就借着一句关心的话，进入亚君的内心，进而深入讨论引起亚君不愉快的问题。所以击出一垒安打的要诀就是尊重、体谅，并接纳配偶的感觉。





否定对方的感受


	晓莉：我好气自己，找遍了整个屋子，就是找不到我最喜欢的那件夹克，不知道放哪里了，或许放在车里被人拿走了。

	国志：一件夹克有什么了不起，又不是谁死了，去了就算了。我们去散步，不要想它了。

	晓莉：你根本不了解我的感受，那是我最喜欢的夹克。

	国志：夹克又不是人，丢了就算了。





尊重对方的感受


	亚君：我好气自己，找遍了整个屋子，就是找不到我最喜欢的那件夹克，不知道放在哪里了，或许放在车里被人拿走了。

	建平：喔！实在太可惜了，我知道你最爱那件夹克，穿起来很好看。

	亚君：那件夹克对我很有纪念价值，唉！算了，不去想它，我们一起散步去。

	虽然国志的用意很好，但他说的话让晓莉觉得感受被否定，使她心里更不舒服，晓莉觉得国志不但不了解她，反而还说风凉话。除了丢夹克心里难受之外，还要受国志的气。

	所以倾听配偶的感受是很重要的，不只用心倾听对方想要表达的重点，更要用合宜的话语让对方知道你了解他的心声。





复述


	所听到的话经过消化之后，用自己的词汇，向对方复述就你了解的对方意见。如果对方说的是高兴的事，你的复述会使整个气氛变得更加愉快。奇妙的是，如果对方倾诉的是伤心或困扰的事，你复述对方的感受之后，对方的伤痛或压力会减轻很多。以下的例子,让我们看到晓莉对国志的反应与亚君对建平的反应有何不同之处。晓莉过度精简的反应，让国志觉得她只是敷衍；而我们却可以清楚地看到，亚君的答复让建平觉得被了解，让他心中觉得舒坦。





过度精简的回应


	国志：周末出去度假之前还有好多事要做，我觉得有点应接不暇。

	晓莉：你是应接不暇。





设身处地的回应


	建平：周末出去度假之前还有好多事要做，我觉得有点应接不暇。

	亚君：听起来你的确还有好多事要完成，再加上我们这个周末要去度假，我很难想象你可以同时做这么多事。所以我可以了解你觉得压力很大。





懂得倾听会让你感觉自己不错


	有意思的是，当配偶在吐苦水或抱怨一些事情时，如果你懂得倾听，能体谅对方的感受，你会发现配偶觉得被了解而心情渐渐变好，而你的心情也跟着变好。所以懂得倾听的技巧不但能增进你们之间的关系，也能提升你的自我价值感，对你的心情带来正面的影响。

	心理学家诺德勒斯与贺瑞克（Clifford ·Notariusand Lisa Herrick,1881)做了一个很有意思的研究，他们特意安排演员扮演成一位患有抑郁症的学生，然后请大学女生单独和这位患有“抑郁症”的学生对话15分钟。谈完之后，研究者请每位女学生填一份有关这次对话的问卷。结果发现，当这些女生在帮助这位抑郁症的学生时，如果用的方法是给建议、开玩笑，或是故意说一些轻松的话使那位忧郁症的学生开心，大部分的女生心情都受到负面的影响，也跟着苦恼起来，表示不愿意继续再和他谈。相反的，比较有同理心和倾听技巧的学生，在会谈之后的感觉都不错，而且表示愿意继续和他再谈。以下举个简单的例子，让我们看这群有智慧、懂得倾听的大学女生们如何和这位扮演抑郁症的演员对话，而使得双方心情都得到提升。这些女生懂得：

	1·重述、肯定对方所描述的情绪。例如：“哇！你的经历确实是很苦……”

	2·把自己过去所遭遇的类似的困难也和对方分享，不过她们并不借此机会把注意力抢过来，简短分享自己的经历之后，他们仍专注倾听那位抑郁症者的心声。

	3·她们在抑郁症者觉得自己的感受被了解之后，才开始说些鼓励或安抚对方情绪的话。譬如她们会说：“每个人在失恋时都很难过，经过这个痛苦的阶段，你可能会觉得好一点。”请注意，这种说法和消除或否定对方的感觉很不一样。例如：“喔，这没什么了不起，每个人在失恋时都会有这种感觉。”

	鼓励人是有技巧的，最有效的方式是先了解并肯定对方目前的感受，然后才伺机鼓舞对方。总之，第一垒的要务，是鼓励对方尽情表达，而自己专注倾听并了解对方的感受。





第二垒 汇集足够的资讯


	进第二垒最重要的任务就是汇集足够的资讯，多问问题，引导对方深入了解造成其困扰的原因。这些资讯可以帮助对方理出头绪，终能找出解决的办法。

	在这个阶段要注意避免犯以下两个错误：

	1·“对人不对事”，把重点放在追究人的责任，而不是解决事情本身。

	2·只忙着怪罪到底是什么人做错，而没有把注意力放在分析问题的症结上。





第三垒思考解决的办法


	第三垒的重点是思考解决的办法，包括几方面：

	1·采取不同的做法。英文有句话说：“人不能持续用同一无效的方法而期望得到不同的、好的结果。”中国谚语也说：“穷则变，变则通。”

	2·增加资源，比如金钱、人力，观察问题能否因此而解决。

	3·在比较轻松或不紧张的情况下重新分析问题。前面提过，当我们“思想僵化”或“冻结”之时，最好能离开现场，休息一下，在放松的状态中，我们的创意思路容易活络，能从新的角度找出解决问题的方法。

	4·改变环境，当天时、地利、人和有正向改变时，事情也变得较易解决。

	在第三垒容易犯的错误有：

	第一，在你还没有给你的伴侣足够时间深人探索问题之前，就急着讨论解决的方法。

	第二，没有足够耐心引导伴侣，让他自己发现合适的解决办法。

	作为听众，有时候你的确有一些不错的意见，但是过度热心，急于为对方提出你那套解决问题的方法，许多时候会引起伴侣反弹，让你觉得吃力不讨好、被拒绝、受挫。惟有在紧急的状况或是你的伴侣已经想不出主意时，你及时提供的建议才比较有帮助。不过在你提出意见之前，最好先问对方：“你需要我给你建议吗？”对方比较容易接纳。所以，在整个过程中最重要的是，先给当事人机会说出自己的想法和解决方法。请记得，你的任务是帮助伴侣解决问题,而不是把事情抢过来替他解决。





记住到底是谁的问题


	作为倾听者，当你提出一些解决问题的方案时，最好能向对方表明他并不一定要接受你的建议。同时应该自我提醒，当你的建议不被采纳时，并不表示对方拒绝接受你这个人。

	强迫对方接受你的意见只会给对方干扰。当你觉得自己的意见很有道理，但对方却不肯接纳时，与其耗尽全力说服对方，不如试着明白对方不能接受的原因，这样反而能协议如何解决问题。

	丹娜自从搬到乡间的新家后，常常闷得发慌而且觉得很寂寞；亚男心中有些罪恶感，因为是他想多接近自然，才说服丹娜把家搬到乡间。亚男告诉丹娜：“你应该多去认识新邻居，如果我们每个星期六去拜访一个新邻居，你就不会无聊了。”

	虽然亚男的建议不错，但是丹娜性格比较内向，要她去敲陌生邻居的门对她而言是件困难的苦差事。亚男原来的用心很好，只是当他坚持要丹娜接纳他认为好的解决办法，而丹娜不能接受时，反而造成两人的争执与隔阂。幸而亚男学得很快，他发现比较有效的办法是在适当的时机提供意见，并且准许对方判断、分析，找出自己觉得最合适的解决办法。果然，亚男这样做之后，丹娜就想出了适合自己个性的解决方法。

	丹娜说：“也许我可以参加附近社区中心所举办的插花或烹饪班，这样我可以认识一些同伴，找机会邀请他们来家里坐坐，我就不会那么寂寞无聊了。”

	接下来笔者要提供“婚姻教练们”更多的技巧。





性别的差异


	愈能了解性别造成男女处理问题时行为上的差异，我们就愈能做个有效的协助者。通常女性是比较好的倾听者，而且比较会问问题，汇集各样资讯来帮助彼此明白事情的来龙去脉。然而女性较少注意到如何实际解决问题。

	相反的，一般男性较少花时间倾听对方的感受，常常在尚未完全了解问题的原因之前就急着提供建议。所以做个成功的协助者，最重要的是能好好倾听，从各个角度问问题，帮助对方理出头绪，并且让对方自己想出解决问题的方法。

	此外要注意，问题发生时，男女接受帮助的方式也不同。葛瑞(JohnGary，1992)指出男人在碰到困难受挫时，通常喜欢离群独处，自己找解决的办法。反之，大部分女人在碰到问题时，多半喜欢找人谈论。事实上，这两种方式都有好处，而且都能帮助我们疏导情绪。

	笔者的经验是，男人较少寻求专业辅导，然而一旦他们体会到专业辅导的好处，很多时候他们比女人更热衷于学习解决问题的方法。同样地，女人也会发现有时可以靠自己度过情绪的低潮，分析并了解让她们感到不愉快的事情，从而从情绪中跳出来。

	你也许有这样的经验，当别人向你表示他们碰到一些情绪上的问题时，你的第一个反应是很生气。明知你应该表示同情，却常身不由己，出口的话都是怪罪、批评。为什么会这样呢？让我们从亚男和丹娜的例子来了解这种现象。

	亚男发现每当丹娜哭的时候，他常有个冲动想吼她，叫她不许哭。他想了解为何丹娜流露委屈或不安之类的情绪时，他都有很深的罪恶感，并且有股莫名的怒火冒上来。

	经过辅导，亚男终于明白过去丹娜有负性情绪时，亚男总以为这些情绪都是因他而起，他应该要为丹娜的情绪负责，必须想办法改变情况，使丹娜破涕为笑。然而，人的情绪不像电灯开关，可以收放自如。许多男人都像亚男一样，当他们的努力仍然无法改变配偶的情绪时，会觉得自己很窝囊，此时，除了罪恶感更深之外，还加上了无力感。许多男人在这种状况之下就会发怒。因为，在配偶没分享情绪困扰之前，他的心湖原本风平浪静，配偶一旦分享让他自己也不知该怎么办的情绪时，就会引起轩然大波，各种他不能面对、令他不快的情绪在心中泛滥成灾，挥之不去。因而最常见的本能反应，就是发怒，以否定、消除对方所带给你的不快情绪。

	这是男女之间最易产生的冲突。大部分时候女人表达情绪困扰，最需要的是被倾听、被关怀。在女人还没有觉得感受被了解之前，男人就贸然提出解决办法，或消除、挪开女人的这些感受，许多女人就会觉得受伤。借着专业辅导的支持与分析，亚男看到，当丹娜需要安慰时，自己心中的罪恶感与无助感使他反而用防卫性的态度对待她。

	有了这样的了解之后，亚男就改变了他处理丹娜负面情绪的方式，不再觉得自己要对丹娜的情绪负责，学习只用同理心来表达他对丹娜受到挫折的认同及了解，丹娜因此感受到亚男的关怀与接纳，两人的关系也因而大大地改善。

	以下所列的对话技巧，可以让你更有效地帮助对方解决各类情绪问题：

	1·对方有亲友过世，觉得失落、伤恸之时。

	（1）让对方尽情表达怀念之情，例如：“请告诉我他（她）是怎样的人，我想多了解他的生平。”

	（2）表达你的关怀、了解及肯定：“我可以了解，失去这样一个好人真是令人痛心。”

	（3）最后，在对方觉得情绪被了解之后，才慢慢帮助对方回复到正常的生活：“你先休息一下，待会儿我们一起带孩子们去参加球赛。”

	2·对方生气时。

	（1）先肯定对方的感受，再试着探讨生气是否有理。好比说：“小孩把房间搞得这么乱，的确会让人很心烦。”

	（2）肯定对方心中所关心的事情：“我虽然对乱的敏感度不如你高，但我可以了解家里太乱让你受不了。”

	（3）想办法改进现况：“这样好了，每天睡觉之前我们一起把家里收拾一下，同时也训练孩子们收好玩过的玩具。”

	3·对方沮丧时。

	（1）先明白你的配偶对什么生气。例如，你可以建议配偶：“你可以试着把眼睛闭起来，想想你生气的对象是人还是事情？”

	（2）寻找不同的角度或方式来处理事情：“想象一下，如果你是甘地、林肯，或是个天下最有能力的人，这时候你会如何处理这样的情况？”

	4·对方焦虑时。

	（1）找出问题的症结：“当你觉得焦虑不安的时候，脑中浮现的是什么影像？”

	（2）指出引起忧虑的具体因素：“你是否因为胸口痛，而怕自己得了心脏病？”

	（3）汇集更多造成忧虑的资料：“你只是在运动的时候胸口才会痛呢？或是在别的时候也会痛？”

	（4）建议采取一些较具体、可以减少忧虑的方法：“也许你可以去看专科医生，找出胸口痛的原因。”

	5·对方有病痛时。

	（1）肯定对方因病痛所造成的情绪困扰：“听起来你的偏头痛相当严重。“

	（2）提供解决的方法：“我是不是可以做些什么来帮你减轻疼痛呢？“

	7·对方受挫时。

	（1）从问问题来了解造成对方挫折的因素：“在整件事情中，哪一部分让你觉得特别受挫？“

	（2）和对方一起思考解决的方法：“让我们一起看看，在目前的情况下，我们有哪些选择？“





第十二章 心灵的亲密感


	拉丁文把人的血管最里面的一层叫做“Intima”，而英文则用“Intimacy”一字来表达人与人之间的亲密感。在众多亲密感的定义中，笔者最喜欢心理学者乐娜（H·Lerner)所说的：“亲密感就是在关系中两个人都能很安全地做自己，在对方面前无需设防，能很自然地呈现自己的本相当两个人能够分享彼此心灵最深处的体验时，就进人了两人亲密又神奇的心灵世界。

	请问，在芸芸众生中你能对谁倾诉你灵魂最深处的秘密呢？做这样的分享，两人间必须有很强的信任感。惟有当你觉得安全，把心灵完全敞开这个最真诚、最脆弱的时刻，对方会懂得珍惜你这份心灵礼物，以柔情和专注细听你的心声，你才能安心地向对方倾心吐意，建立真正的亲密感。

	有亲密感的婚姻才会觉得甜蜜。真正的亲密感像是一锅最美的卤味，必须花时间细心地用慢火炖煮。并非所有的夫妻都能享有你我相依的亲密感，但是只要愿意花工夫、彼此尊重，用心学会建立关系的技巧，天下眷属都能终成有情人。





亲密感的重要性


	中国传统社会强调夫妻扮好自己的社会角色：婚后男方继续当孝子，并学习做个好父亲与可靠的家庭供养者；女的学习做个好媳妇、好母亲与顺服的好妻子。中国传统的婚姻观念并不太重视夫妻间的亲密感。然而，过去30年来，两性关系变化可能大于以往三个世纪的总和，具备亲密感的婚姻在充满挑战与陷阱的现代社会中，才不容易出轨。近30年来婚姻心理学最尖端的实证研究，似乎一致地指出，决定婚姻成败的关键在于：（1)夫妻间是否能面对并解决冲突；（2）夫妻间是否能建立友谊与亲密感（Gottman,1999;Markman&Stanley,1999)。而这两个关键要素，彼此息息相关。

	婚姻中长久持续的冲突不但会增加离婚的可能性，也会危害彼此身心的健康。夫妻间的亲密感却能强化婚姻关系，并有益于双方身心的健康（Mckay,1989)。愈能互诉心曲的夫妻，愈能了解并满足彼此的需求，因此，他们的亲密感也愈浓。亲密感强的夫妻遇到冲突时，较不易受伤，也较易宽恕彼此。夫妻间能恳谈，就像匠人不断把上好的纤维织入一条坚韧的绳索，纤维含量愈高，愈能负重。同理，平日能谈心、彼此了解、亲密感强的夫妻，较能一起做理性而明智的决定，有效地化解冲突。因此，他们的婚姻也愈能承受人生中各种大风大浪和各种误会与打击。

	亲密关系中各种酸甜苦辣的经验，往往能助人深省与成长。正如旅行能使人增长见闻，内在心灵探索之旅也帮助我们更深人地了解自己与伴侣，并学习接纳彼此。





亲密感的建立


	建立亲密感的关键在于两人间能够彼此信赖。彼此间的信赖，又根植于两人关系中的安全感。惟有在安全的情境中，你才能放下心理防卫，向对方敞开心扉，看到你内心深处最隐秘、最脆弱、最赤裸也最真实的部分。如果在婚姻关系中没有安全感，为了避免受伤，你就不会轻易向对方分享心中的忧愁、哀恸、愤怒或梦想，愿告诉对方你引以为傲的事（怕对方嫉妒、批评），更不敢让对方看到不太光明、你觉得羞辱的一面。然而，当你有足够的安全感与勇气，能向对方分享这些心灵深处或正或负、最真实的感受时，你便能与对方建立心心相印的亲密感。

	关系中的安全感既然这样重要，如何才能让对方与你相处时有安全感呢？关键在于有颗愿意倾听并从中不断了解对方的心。让对方知道，不管他所分享的是什么，即使看法不同，你也愿意以尊重、专注、接纳、守密的态度倾听。你不会随便批评、指控，相反的，你会设身处地深人了解对方的想法与感受。愈能如此，对方愈觉得你知心、可信，是个让他有安全感的人。

	有意思的是，只要肯留心观察，你往往能由两个人对话的内容，观察出他们之间关系的深浅。心理学前辈鲍维尔（Powell)曾提出一个“关系金字塔”的观念，把人与人的关系按深浅分为五个层次。如果谈话的内容只停在“吃过饭没有？”或“今天天气很好”，那么他们的关系可能就止于“寒暄，无所分享”的第一个层次。若他们谈及“地震可分成几级？”“那家餐馆好吃吗？”或“音响该买哪一种？”他们的对话仍留在相当安全，与自己没有多大关系的地方，他们的关系稍进一步，到“分享我所知”的第二层次。

	若能冒着不被赞同的危险，敢向他人表明自己对堕胎、安乐死、对某政党的意见、对某宗教的立场，此时，他们在“分享我所思”的第三层次。

	当人与人之间能彼此分享较易被社会接纳的情绪感受（例如患病之虑、丧父之痛等等）时，他们的关系就进人更深“分享我所感”的层次。到了两人之间有充分的安全与信任感之时，彼此间是透明的，可以无所隐瞒地把自己心底深处最真实的情绪，包括最脆弱、最不光彩的一面也能呈现给对方，此时他们就进人“分享我所是”的最高层次的亲密关系。

	在正常情况下，关系的深浅会决定哪些是合适的话题。例如，有个人购物时买到冒牌货，如果他贸然在火车上对邻座与他毫无关系的人倾吐心中的懊恼，旁人一定觉得他很奇怪。然而，如果他对关系层次较深的同事诉说这件倒霉的事，就合适多了。遇到较困难的状况，例如工作上的挫败时，适合让你倾诉的对象，往往就只剩少数一些人；若碰到更切身、隐私性的问题，例如婚姻中的挣扎或其他令人觉得羞辱之事时，能让你推心置腹，与你分忧的人更是寥寥无几。

	现代大多数人在选择对象时，心中都企盼自己的终身伴侣同时也是自己最知心的朋友，可以与自己进入“分享我所是”的最高亲密层次，能水乳交融、忧乐与共，能无所不谈，分享人生种种经验与感受。

	鲍维尔的“关系金宇塔”





深度心理情结


	为了能与伴侣建立安全、信赖，彼此可“分享我所是”的亲密关系，两个人都需要学习了解，并处理自己与配偶的“深度心理情结'

	观察你在日常人际互动中的各种情绪反应，可以帮助你了解自己潜意识里有哪些“心理情结”。例如，你和伴侣谈话时，对方一直左顾右盼心不在焉，此时你可能会觉得不舒服；如果伴侣不专注倾听的行为在你心中所触发的情绪反应，已不只是一般的不快，而是强烈的愤怒，那么，很可能是因为你心里深处仍潜藏着一些还未解决的心理情结。这些心理情结通常是过去的伤害所造成。例如，如果你从小被生命中一些重要的人忽视，那么现在伴侣忽视的行为就正好触及旧伤，引发你的愤怒与悲恸以及过度激动的情绪反应。

	同理，伴侣迟归的行为如果也引发你超乎寻常的情绪反应，使你极度惊惶或愤怒，你可以趁这个机会自我探索，想想到底过去发生了什么事情，造成今日的“情绪过敏”。也许是伴侣经常迟到，又屡劝不改，让你觉得他对你根本漠不关心，而今天的迟到，更引爆你已达饱和的积怨。也许过去伴侣的外遇带给你莫大的心理伤害，现在，即使外遇已经结束，他迟归的行为仍触发你心中的地雷，让你在刹那间因制约反应，以为过去的痛苦即将发生，直觉认为他的迟归是因为又与第三者约会。

	人的“情绪过敏”与身体上的过敏有许多相似之处。过敏源于长久以来情绪(的渐渐累积，超过限度之后，任何刺激都造成强烈的过敏反应。^心理学上来看，“情绪过激”是人自我了解的良机，也可说是通往潜意识之窗。

	若懂得把握这些自我探索的机会，透过激动的情绪，你可以更深人地了解潜意识中种种心理情结，学会满足自我的心理需求，进而建立你我相依的亲密关系。





核心情结


	在讨论“核心情结”之前，必须先介绍“原生家庭”（familyoforigin)与“移情作用”（transference)等心理学上的观念。人一生有两个家，一个是你从小成长的家，也就是有父母照顾的家，叫做“原生家庭”。另一个是长大成人以后重新建造，你自己“当家”的家，叫做“再生家庭”（familyofprocreation)。深度心理情结的产生与个人在原生家庭中的经验息息相关。原生家庭塑造人的个性，影响人格成长、管理情绪的能力，更为个人成长后人际互动的模式定型。

	“移情作用”是指在原生家庭成长时所经历的强烈情绪经验，会在成长后的成人世界，尤其与当前生命中最重要的一些人（例如配偶或子女）相处时，重复浮现。

	每个人身上都带有若干心理情结。专以客观科学方法研究“移情作用”的心理学家鲁伯斯基（Luborsky)发现，对大多数人而言，在他们心理情结中有某些特别敏感、一触即发、人际杀伤力特别强的“超级按钮”，就称为“核心情结”（coreconcerns)。

	每个人的核心情结不同。有的人核心情结是怕“被批评”，尤其从小被父母“说”得太多的人，只要别人给他一点改进意见，即使是善意的，便足以使他变成“刺猬”，准备应战。有的人核心情结是怕“被看轻”，从小饱受被忽视之苦，长大后别人不采纳他的意见时，便犹如身受奇耻大辱，血脉贲张，激动不已。有的人极怕“被抛弃”，因小时父母离婚，父亲或母亲弃窣而去，于是长大后在第十二章心灵的亲密感

	情绪上与行为上紧紧抓住自己的配偶或子女，不让他们有自己的心理空间。这样的人潜意识中缺乏安全感，对所爱的人是否会留在身旁没有把握，因而，他的核心情结是如何使配偶与子女委身（commit)于他，不断以爱的承诺带给他安全感。有些人的核心情结与上述“怕被抛弃”的人正好相反，他们怕“被需要”，受不了“被依赖”。也许这些人成长过程中被上述“怕被抛弃”的父母“黏得太紧”、“爱得窒息”、被情感需求压得透不过气来。因而，这些人的核心情结很可能是如何脱离“令人窒息”、“重重爱网”的束缚，争取个人的自由空间。

	核心情结极易在日常生活中毫无防备、意想不到的时刻，以超凡的强度，被我们生命中最亲近的人（通常是配偶）引爆。

	以下，让我们来看看文丰与凯莉这对夫妻的例子：

	暑期近了，凯莉提议全家出去旅行。照往常一样，在整个计划的过程中，凯莉想去哪里、行程该如何安排，文丰都百依百顺，没有任何异议。一直等到大部分行程都安排好了，文丰竟莫名其妙地对凯莉大发雷霆，一家人还未上路，两人竟已为旅行的事大吵一架。文丰怪凯莉自私，完全不顾及他的喜好与需要；凯莉却觉得大受委屈，要他参与决定时他不吭声，自己辛苦为全家计划好之后，却招来一顿痛骂。她一方面对文丰情绪激动的程度觉得惊讶，一方面对他这不可理喻的行为感到愤怒。

	幸好，两人过去接受过辅导，培养出一些分析、自省的能力。情绪平复后，两人痛定思痛，开始探讨这一强烈冲突的缘由。原来，文丰的母亲相当以自我为中心，也不懂得体贴子女的需求。在他的成长过程中，母亲经常漠视他的意愿，强行替他做决定。于是，“有谁能真正主动体恤我心中的需求”这孩提时期的痛苦，就演变成他潜意识的“核心情结”。婚后，他不知不觉地扮演孩童时期

	 “乖乖孩”的角色。正如他从小静静地听妈妈的话，长大后他也默默地让太太做决定。在潜意识中，他若有需求，便希望他不需开口，凯莉就会主动体恤，并在计划中顾及他的需求。一直等到木已成舟，他才感受到太太竟也像母亲一样，漠视他的意愿。刹那间，太太无心的行为，触发了他的“核心情结”，让他重现孩童时期的痛楚，因此，他勃然大怒。

	心理学家瓦区特（PaulWachtel，1977)曾指出，夫妻们很容易在互动中，不知不觉地创造原生家庭的一些情境，引爆彼此的“核心情结”，使历史重演。就像文丰，他习惯性地扮演小时“乖乖孩”的角色，一切让太太当家作主，自己却不负起责任去提供意见，他其实已经在“陷凯莉于不义”。因为，不知不觉中，他让太太扮演文丰母亲那种以我为中心的角色。他的行为带动凯莉特定的反应，使两人潜意识按着文丰小时已写好“可怜的小孩与强横的母亲”的心理剧本，一步步地走上早就可预测结果的冲突之路。

	婚姻关系是人间最亲密的关系。在亲密的关系中，夫妻常常在潜意识主宰的状态下互动，婚姻关系中难度最高、最容易出问题的地方，就是两人潜意识的深度心理互动。从深度心理学的角度来探讨婚姻关系，常可发现一些令人叹为观止的心理现象。其中之一就像上述文丰和凯莉例子中所显示，人很容易把自己小时原生家庭的心理剧本，不知不觉地搬到成人婚姻关系中重演。不只自己习惯性地扮演孩提时期固定的角色（有时也会扮演家中其他成员的角色），更奥妙的，是人常有本事在潜意识的层面影响伴侣，使对方在不知不觉中，也开始与他配合，扮演他原生家庭剧本中的某一重要角色,两人一唱一和，你来我往地跳起心灵之舞。

	另一个与此相关也极耐人寻味的心理现象，叫做“强迫性重复”（RepetitionCompulsion),意思是人很容易在不知不觉中，与某些特定类型的人产生深刻的爱恨关系。你会被吸引，因为他们身上具有某些心理特征，让你借着与他们互动的过程得到再一次机会医治过去所受的创伤，满足过去未能得偿的心理需求。笔者在从事临床治疗时，接触过不少这类“强迫性重复”的个案。有些男士对温柔体贴、情绪健康的淑女毫不动心，却深深迷上冷傲、挑剔、高标准、对他们没多少好脸色的女性。后来发现，原来他们的母亲大多好强，且标准极高。他们从小虽尽力要做好，却仍很难讨母亲欢心，得不到温馨的母爱。人似乎在潜意识中有个渴求，想要回到过去令自己受伤的情境中，寻求较彻底、深人的医治。难怪他们成长后，容易被这些具备自己母亲负性心理特征的女性所吸引。在潜意识中，他们希望有机会借着自己的努力使这冷酷、无法讨好的女性变温柔。好像惟有从这类女性身上，他们才能感受到生命中欠缺的母爱，企盼费尽工夫从这些冷酷女性身上得到的一些柔情，以医治自己的心灵创伤。

	美国的统计研究显示，酒鬼的女儿成长后再嫁给酒鬼的几率比嫁给正常人高出两倍。笔者有位个案，她生命中三次爱上的对象都是酒鬼（即使在婚前看不出对方会酗酒）。原来，她的父亲死于酗酒。从小，不管她品学兼优，多努力做个完美的女儿，都无法得到父亲的注意力，更无法借自己的良好行为，使父亲为爱她而戒酒。长大后，她似乎只对身具父亲酗酒心理特征的男人“来电”，潜意识中觉得，惟有当她能用自己的爱感化酒鬼戒酒时，她的心才能得到满足。

	“强迫性重复”以许多不同样式显现。有些女性受不了自己的父亲太懦弱、常被欺负、保护不了家庭与子女，成长后不知不觉地就嫁个“阿斗”，希望借自己的努力改变这个新“阿斗”，使他变得坚强，能带给自己父亲未能给予的安全感。另外有些人受不了母亲第十二章心灵的亲密感

	“太黏”（也有不少家庭中黏的是父亲），什么事都要管，长大后很容易娶（或嫁）个爱事事控制的配偶，然后在成人的世界中展开第二回合的心理战争，希望能由配偶身上重新赢回自己一辈子所追寻的尊重与心理独立。

	在上述文丰与凯莉的婚姻中，也可以看到这种“强迫性重复”的现象。凯莉与文丰的母亲有很相似之处，两位女性都独立、坚强、能干，她们都在征求文丰的意愿之前，就习惯性地替他做了决定。难怪，凯莉在决定家庭旅行的大小事项时，引爆文丰的“核心情结”，文丰就“情绪过激，怒火填膺”。“被漠视”这旧有的伤痛被重新挑起之时，毫不思索地，他竟对生命中两个重要的女人有相似的盛怒反应，重演自己小时候在原生家庭中的心理剧本。

	人如果不了解自己行为背后种种潜意识的心理运作，他就可能不断地重蹈覆辙，无法从这些旧的行为模式中跳出来。所幸，只要有心改变、愿意学习，过去痛苦的历史可以不必重演。成败的关键在于能否自省，能否清楚认识他人与自己的“核心情结”，不断训练自己由“潜意识主宰”的状态，超越到“意识主宰”的心理状态，然后选择用新的、有效的方式处理问题。

	“核心情结”最容易在亲密关系中被引爆。

	进人“亲密关系”很大的益处，是给你带来许多宝贵的机会去发掘、认识这些潜藏在心底的“核心情结”，从而帮助你更深人地了解自己与配偶。不断自省的结果，你会对“核心情结”产生新的领悟，让你能从潜意识主宰的状态下解脱，选择健康的行为模式，使正在我们目前亲密关系中重演的心理历史有不同的、令人欣慰的结局D

	就像文丰与凯莉，借着自省与对核心情结的了解，他们对当前的局面有新的领悟。文丰看到凯莉与他母亲的相似之处，但也能在 “意识主宰”的清醒状态中，看到凯莉有别于母亲。例如：凯莉比母亲讲理，也有许多母亲没有的好处。他也发觉，当前的情境与过去原生家庭大不相同，他不再是个7岁的小孩，他已是成人，能够用成人的心理状态平心静气地与凯莉讨论。而凯莉极尊重他，努力要按他的意愿而行，满足他的需要。

	择偶虽与个人的机缘有关，但一个人到底会被什么样的人所吸引，潜意识的心理过程往往极为奥妙。虽有许多例外，但一般说来，小时候充分感受到父爱母爱的人（许多父母空有爱的动机，却不了解小孩的心理需求，子女可能感受不到父母的爱），将来成家后，比较容易忍受婚姻中的挫折，也比较能给别人爱。小时候感受不到爱、受伤较重的人潜意识会寻求医治的方式，却往往比常人更容易走向极端。有些人经由上述的“强迫性重复”，不知不觉地受身上带着父母负性心理特质的人所吸引，在自己的婚姻中复制过去受伤的情境，借此松土深耕，制造机会医治那深埋心底的痼疾。有些人处理这些旧伤痛的方式，是有意或无意地寻找一个与自己父母完全不同的终身伴侣，一面可以得到过去在父母身上未能满足的种种需求，一面可以避免旧伤复发。然而，天下很少有这么理想的事，在现实世界中，也很难找到与父母百分之百相异的配偶。

	淑芬的父亲在家中是个暴君，要人惟命是从，也不许淑芬决定她要什么。长大后，她想嫁个与父亲完全相反、脾气好、能疼她的好丈夫，于是，她嫁了汉璋。汉璋的确是个温柔体贴的好人，他很想做个负责任、爱太太的丈夫。但是，每回他担心淑芬吃亏，告诉她哪些时间该避免外出、在外有哪些事不该做，淑芬就大发雷霆,让他大惑不解。原来，在不知不觉中，他竟开始扮演淑芬父亲的某些角色，触发淑芬的核心情结，带来强烈的冲突。

	幸而，两人曾接受婚前辅导，婚后也花工夫学习有关婚姻关系的训练课程，学会一套自我观察、分析的技术，因而冲突发生后，他们能在较短的时间内就警觉到两人又重演淑芬的老心理剧本。当他们破涕为笑、重归于好之后，淑芬看到汉璋管她的行为虽与父亲有相似之处，但汉璋的动机却是出于爱。经过这样的领悟，两人渐渐能超越潜意识控制，进入意识主宰状态，开始用过去学会的支持性对话技‘巧来沟通，两人都能因这些冲突而成长。淑芬学会看汉璋行为背后爱的动机，汉璋则学会交托责任，不再为了保护太太，就一厢情愿地替太太做决定。他们更了解彼此，建立更好、更深的关系。

	值得一提的是，你在婚姻冲突中所重演的剧本，不见得都来自原生家庭中父母与你之间的挣扎。有时你在婚姻中与配偶重复的，是从小父母亲之间惯性的冲突，虽与你无关，但长期耳濡目染，不知不觉中就把父母间的问题带人自己的婚姻中。读者不妨观察，发生在你与伴侣之间冲突与吵架的方式，是否就是上一代父母冲突的翻版。

	凯莉常为文丰在家中乱丢衣服而与他吵架，有一天她突然领悟到，在原生家庭中，母亲最痛恨父亲走到哪里就丢到哪里，而现在自己竟像母亲一样，也边捡衣服边骂。当凯莉与文丰分享这个新发现时，两个人都笑起来，彼此都同意他们没必要再“继承”上一代的争吵。凯莉笑着说：“我的确喜欢有个干净整齐的家，但我宁可容忍你外套乱放在沙发椅上，也不想为此跟你吵架，弄得大家都不愉快。何况，除了几个小缺点，你真是个不错的人。我觉得自己很幸运，能嫁个像你这样的好丈夫。”

	一旦了解为何凯莉对“丢衣事件”会有“情绪过激”的反应，文丰的态度也释然。他终于明白凯莉要他把衣服挂在固定地方，并不是有意要控制他、找他麻烦，而是在原生家庭中受了父母影响，现在有点身不由己。他也领悟到他大可不必为了“抗拒”凯莉的控制，而在小事上与凯莉打起“独立战争”。于是，他对凯莉说：“也许我们可以在前门衣柜清出一些空间，也多买几个衣架，这样会方便些，我也较容易跟你配合。”





核心情结之交互反应


	中国有句俗语说：“不是冤家不聚头。”临床上笔者也见过许多“绝配”。先生若是“急惊风”，他所娶到的太太很可能正好就是“慢郎中”。同理，夫或妻自身的“核心情结”往往就是对方“核心情结”的“绝配”，加在一起就产生极强的化学反应，激起又痛苦、又灿烂的生命火花。

	志刚与家慧渐渐注意到，每次吵架几乎都是为同一类的问题而起。家慧觉得她在生活上对志刚照顾得无微不至，用心调配健康可口的饮食，替他买衣服，为他付出那么多之后，志刚却不懂得感激她、疼惜她。志刚却觉得这些爱的背后带有条件，他怕若接受家慧的爱就要付出痛苦的代价，会被操纵而失去自主权。因而，家慧对他越好，志刚的戒心就越强，生怕他心软时就会被家慧控制，事事被她牵着鼻子走。志刚愈不回应家慧的爱，与她保持距离，家慧就愈渴望得到志刚的爱，身不由己地对志刚愈好。如此，他俩之间产生恶性循环。

	家慧对志刚愈好，志刚的心逃得愈远，家慧就追得更紧。两人一追一逃，直到家慧痛苦得受不了时，两人就大吵一顿，让关系中累积已久的压力暂得舒解，然后继续跳这支你进我退的婚姻之舞。

	这情形一直到两人一起参加婚姻研习会，并且开始接受辅导之后才改观。两人都惊奇地发现，他们竟不约而同地在婚姻中，重复原生家庭父母间挣扎了一辈子的事情。家慧与她的母亲都把家慧的父亲当太上皇。她俩都极需要他的赞许，心中也一厢情愿地创造无言的契约：“只要我们好好服侍你，你就应该欣赏我们、爱我们。”家慧的父亲一直未能履行这个心理契约，她不知不觉地把原生家庭中未得到满足的心理需求带进自己的婚姻中，不断地服侍志刚，潜意识中却期望她不需要开口要求，志刚就自动地把父亲所欠她的爱、赞赏与注意力给她。

	在志刚的原生家庭，母亲的爱背后往往另有目的。他从小看到母亲如何抓住别人的需要来进行权力斗争，在施惠予人之后用人情债与罪恶感来控制父亲与家人。于是婚后，每次家慧对他好，他就“心理害怕”。

	这个领悟帮助他们停止互相责怪，而经过一段时间锲而不舍的努力，学习本书介绍过的“由潜意识主宰转换成意识主宰状态”、“不越界”、“不臆测”、“讲清楚”、“互相尊重”等等亲密关系的技巧。志刚学着感激、赞许家慧所做的，而家慧则提醒志刚她的爱不带条件，他们终于突破双方的连锁及造成恶性循环的核心情结，建立彼此了解、互相疼惜的亲密关系。

	文丰与凯莉之间也有类似彼此连锁、交互反应的核心情结。他们刚搬到新的地方，虽然凯莉想办法与邻居交往，但总觉得很难与他们热乎起来。当她想跟文丰分享缺少朋友、心中寂寞的感受时，文丰却生气地对她说：“你烦不烦，只会整天抱怨，为何不让自己快乐起来，好好过日子。”凯莉心中的苦不但得不到文丰的支持、抚慰，反被他曲解，又被训了一顿，两人就为此大吵了一架。

	隔天，两人情绪和缓之后，一起平心静气地分析吵架的缘由。凯莉发觉，在短短的争执之中，她竟有两个“核心情结”被引爆。一个是“怕寂寞”。原来，小时候邻居没有同年龄的小孩，她从小孤孤单单一个人长大，所以很怕没有朋友，再尝寂寞之苦。她的另一核心情结是“为何没有人可以将心比心地听我诉说心里的感受？”原来，成长时，凯莉的母亲常在她想吐露心声时泼她冷水，不是不许她表达负性的感受，就是曲解她的意思。因而，当文丰不能耐心倾听，反而否定她的感觉时，她就产生过激的情绪反应。

	文丰也发现自己有个“怕被认为无能”的核心情结。当凯莉在表达孤单、痛苦、脆弱、无助等细腻的情绪感受时，文丰一下子不知道该怎么帮劢她。

	他认为自己有责任替凯莉解决问题，而当他解决不了问题时，就觉得相当羞耻。凯莉吐露心声，无意中引发了文丰心中“怕被认为无能”的心理情结。因而他不知不觉地在心理上自我防卫。他不但不能细心体会凯莉的感受，反而为了掩盖潜意识中的羞耻感情，就生气地指责凯莉不该成天抱怨。原来，文丰小时候也有许多像凯莉这样柔细、脆弱的真情，但每当他想表达这些感受时，父母亲就像许多缺乏EQ的父母一样，不但不懂得倾听、疏导文丰的情绪，反而告诉他男孩子不可以有情绪，应该要“打落牙和血吞”才勇敢。不知不觉地，文丰就“内化”了父母的行为方式，变成父母的翻版，在自己的婚姻中与凯莉的“核心情结”对上，起了连锁反应。当他们都领悟到双方过去的心理历史如何在目前关系中重现，他们的冲突就开始有了转机，彼此较能掌握处理问题的关键，学习沟通技巧，从倾听中了解彼此，满足双方需要。

	缺乏EQ、从小压抑、漠视情绪、对自己内在情感世界浑然不觉的人，很难倾听或了解别人的情绪感受。甚至看到旁人有情绪感受，自己就不安、焦虑、不知所措。像文丰与他的父母，不但不懂得倾听、接纳与疏导，反而忙着帮别人否定与压抑情绪，结果使大家都受伤、麻木，无法更深人地建立相知、相爱的亲密关系。

	进人婚姻与亲密关系最大的好处之一，就是能借着过去“核心情结”被引发的机会好好发展EQ,更深入了解自己与他人，帮助彼此成长，使双方都得到医治，两人的亲密关系能更上一层楼。

	了解彼此过去的心理历史，可以为婚姻开创更美好的未来。认识彼此内在心理状态，也是解决冲突、建立亲密关系过程中不可缺少的一环。以下，让我们更进一步探讨、挖掘与处理“核心情结”的步骤。





“心理回溯“的技术


	要经由当前人际关系引发的强烈情绪深人潜意识，探讨过激的情绪在原生家庭中的根源，绝对不是一件简单的事。如果可以把前面各章所讨论的各种沟通与解决冲突技巧比喻成大学里的课程，以下介绍的“心灵回溯”（depthdive)的技巧，就是博士班的课程。“心灵回溯”是相当情绪化的过程，有些人甚至会暂时产生心理退化（regress)的现象，重新经历儿时的伤痛，陷人强烈的情绪当中，一下子分不清楚自己到底人在何处、身在何时（在过去某段时曰或是现在）。所以，安全地使用这套技巧之前，必须先学好前面各章的基础课程。同时，身旁最好有人关心你、支持你，懂得仔细倾听，给你安全感。在你深入探索心灵脆弱的部分时，任何“批评”、“论断”、“越界”（cross-over),或对你所吐露的心事做种种负面臆测与阐释，都可能使你再度受伤。因而，你要倾吐的对象必须是让你“有安全感”的人。可以是与你感情好、能爱你的伴侣，可以是知己好友，或是受过专业训练，能了解你、让你信任的辅导者。

	以下是“心灵回溯”的五个步骤：

	1·体察过度强烈的情绪反应。

	在日常生活中，每当自己对某些人、事或情境有超乎寻常的情绪反应，就加以留意，尤其是特别强烈、一再重复出现的情绪，很可能背后藏着自己的“核心情结”。

	2·回溯心理历史。

	闭起双眼，由当前过激的情绪反应开始回想，过去生命中有哪一个情境也曾激发类似的强烈情绪反应。

	3·相似之处。

	现在与过去的两个情境能激发同一强烈情绪的人、事、物与互动模式，有何类似之处？

	4·相异之处。

	现在与过去两个情境有何不同的地方？有何新资源可用来解决问题？

	5·找出新的应对方式。

	研究两个情境的差异，能否从新的情境中，找出过去旧情境中未具备的条件、对问题分析的能力，与较有效的应对方式。

	心灵回溯技术可以在一个人独处时自行运用，不过，身边若有安全的人来帮助我们一步步经历上述过程，会更有效果。

	让我们看看兰心如何用“心灵回溯”的五个步骤帮助伟康觉察、面对并处理引发他伤痛的“核心情结”。

	1·体察过激情绪反应。

	兰心问伟康：“今天下午跟老谢一家野餐时，看到你原本兴高采烈地，突然一下子冷若冰霜，可不可以谈谈到底是怎么回事？”伟康：“你说得对，到现在我还没弄清楚为何下午有这样强烈的情绪变化。”

	兰心：“要不要闭起眼睛，回想一下，是什么事情激起你这么强烈的情绪？”

	伟康：“好。”他闭起眼睛回想了一下，然后说：“我本来兴致勃勃地要大家一起做趣味竞赛，巴不得大家都开怀，好好地玩，没想到我叫了半天，却没人响应，连你也在一旁笑着看我一人演独角戏。我突然火冒三丈，却忍住不发作。我想我会生气大概是觉得人人都把要大伙儿快乐的责任全推到我身上。我觉得‘孤单’和‘受挫’，我兴冲冲、很开心时，大家不但不与我同乐，反浇我冷水

	2·回溯心理历史。

	兰心接着问：“这些强烈的感受到底是从哪儿来的？能不能抓住‘孤单’、‘受挫’（最好用倾诉者所选的‘情绪字眼’来帮他深入心灵世界）这些情绪，然后从这些难受的感觉开始回想，在过去的经验中，是否曾有哪一个情境也使你产生类似的强烈感受？”

	伟康闭着眼睛，思考了一会儿，说：“我想起小时候，很怕家里的低气压，总觉得有责任改变家人的心情，使他们高兴起来。但是每当我自己髙兴起来，要别人也开心时，哥哥不知道为什么总是看我不顺眼。我还清楚记得他嘲笑我：‘看那白痴，一个人在那边不知道乐些什么。什么都不懂，只会傻笑……’妈妈在旁边冷眼看着，任凭哥哥欺负我、泼我冷水。我本来快快乐乐的，他们却讥笑我有问题，让我一下子变得很难过。”

	3·相似之处。

	兰心接着问：“下午的野餐与小时候的情境有什么相似的地方？”

	伟康：“大概是下午我兴高采烈时，却没人支持我，连你也像我母亲一样只站在旁边看着，我一下子以为大家都讥笑我像个白痴，自讨没趣。”

	4·相异之处。

	兰心：“听起来相似的地方好像是，当你很开心时，如果别人没有与你同乐，你潜意识中就以为别人在心里对你冷嘲热讽。那么今天下午这个情境和小时候有什么不同之处？”

	伟康睁开眼睛说：“当我理智地想，我知道你其实是站在我这边，希望看到我快乐。这个情境也与我小时候不同，我已是个成人，大家平时也都尊重我，只是他们大概正好对我所提的趣味竞赛没兴趣。”

	5·找出新的应对方式。

	兰心：“从这个经验中你学到什么？将来面临类似的情境，你会用什么行为方式来应对？”

	伟康：“最重要的是警觉到自己又不小心陷人了孩童时期那受欺、无助的心理状态。虽然我无法完全不重蹈覆辙，但只要不断操练，我可以很快地从潜意识主宰的状态中超脱，提醒自己不要胡乱猜测，认为别人没跟我一样有兴致就代表大家在嘲笑我。如果我对你或别人的表情有疑问，也可以直接沟通、问个明白。同时，我可以学习多往好处想。”

	兰心：“谢谢！你的分享不但帮助我更了解你，我自己也得到新的领悟。”

	能沟通到这个地步的夫妻，他们的亲密关系已经进人很高的境界。这样的婚姻具有极强的治疗功能，可以帮助彼此医治过去在原生家庭中受到的心灵创伤。虽然，夫妻要做到这个地步并不容易，然而，只要能用心学习，持之以恒是完全可能的。大家先学好前面几章的基础课程，重建夫妻间的安全感；再循序渐进，演练本章这些高难度，可以带来高收获的技巧。这样，大部分夫妻彼此间的亲密关系，都会产生突破性的进展。





第十三章 建立充满爱的家


	来和我相处，做我的爱人，

	我们会享受所有的乐趣。

	Christopher Marlowe，The Passionate Shepherd of His Love

	马洛（Marlowe)描述那种充满罗曼蒂克的家庭生活，对21世纪忙碌的现代人而言，似乎遥不可及。是否美满快乐的家庭只能在电视或小说中发生呢？绝对不是！关系健全的夫妻并不只是相安无事地生活在一起。即使生活忙碌，他们仍能享受生活的乐趣，一起哭、一起笑、一起玩耍。他们彼此相爱，又是最好的朋友。喜乐是意志上的选择，喜乐是心灵的良药，喜乐让一个人觉得生活有朝气和盼望，天性乐观的人比较容易保持喜乐的心。一个人能否保持喜乐和你生活中的遭遇有很大的关系，但更重要的是，你用什么样的态度面对生活上的挑战。你可以选择用乐观进取的态度面对，保持喜乐的心；你也可以选择愁眉苦脸、怨天尤人地过日子。





婚姻中的分与合


	在好的婚姻生活中，你们都是彼此独特性的保护者。

	RonierMariaRilkeLetters

	精神科专家安卓（AndrasAngyal，1965)指出，健全的情绪有两个重要的成分：

	第一，你有你的独特性，你觉得你的生活有意义，你对自己的作为满意。

	第二，你心中有归属感，你和别人之间存在着有意义的连结。

	同样地，健康的婚姻关系不一定指夫妻每时每刻都在一起，有时候必须要给彼此一些独处的时间和空间。夫妻在分与合中保持平衡是很重要的。有些夫妻若分开时间太长，彼此就变得生疏；有些夫妻即使天天生活在同一个屋檐下，但因为各忙各的很少有时间在—起。这种缺乏适当连结的婚姻关系叫做“疏离婚姻”（disengaged)。另外一种极端是每一分每一秒都要在一起，做同一件事，也不准对方和你有不同的看法或做法，否则就觉得非常不安全，夫妻双方都觉得快要“室息”，这种婚姻关系叫做“纠缠婚姻”（En-meshed)。





夫妻花时间在一起是否真的很重要


	心理学家雅各森、华德伦和摩尔（Jacobson,Waldron&Moore,1980)做了研究调査，了解日常生活中哪些事情能增进夫妻对婚姻的满意程度。他们让参加调査的夫妻连续15天每天在问卷上为当天的满足程度打分数。对男女双方而言，“和配偶谈话、聊天”、“一起做些有趣、有意义的事”都能增进他们之间的满意程度。然而，在这两项中男人比较在乎能否与太太一起做一些活动，好比坐在一起看书、散步、吃饭、休闲活动等等；但是对女人而言，她们比较在乎能否与丈夫坐下来谈话。妻子喜欢先生下班回来时，问太太一天过得如何，留意听太太描述一天的细节，而且还会适时以关心的态度问太太的感受，而不是心不在焉，一面看报纸、一面听。这些对太太表示关心的行为特别让太太高兴。先生帮太太洗碗或帮忙带小孩也会大幅增加太太对婚姻的满意程度。研究也发现，男人特别喜欢太太对他们有一些亲热的动作。夫妻除了要有时间在一起做事情或谈话之外，两人也必须有一些独处的时间。男人有自己打球、玩牌的朋友，妻子也可以有自己谈天、逛街或插花的朋友。较健康的关系是两人可以培养不同的嗜好或习惯。生活中一方面有某种程度的交集，一方面也给彼此空间，使双方都有各自成长的机会。





抚养小孩


	夫妻除了各自与小孩建立关系之外，两人必须在如何教养小孩上达成管教一致的共识。如果你们之间有冲突，在管教上的步调又不能一致，则小孩将觉得无所适从，难以健全地成长。我们希望夫妻可以使用本书所提到的处理冲突技巧来达成协议。





工作——在家中或外面


	婚姻关系里有大大小小的事情必须处理。从赚钱、投资、煮饭、清扫，到照顾小孩和买菜都必须有人做。如果其中一方没有尽到责任，或是没达到另一方的期望，他们之间的婚姻满足程度必受影响。反之，如果双方都觉得彼此很愿意分担家务，对家中的事情有足够的投入，则他们对婚姻的满意程度会增加。

	研究也发现，对夫妻满意程度有帮助的，并不止于把该做的那一份做完，更重要的是有一颗愿意分担且尽力尽心去做的心。弗洛伊德认为能把工作做好，又能建立爱的关系者，才是心理健全的个体，这种定义也可以用来描述健全的婚姻。当夫妻能同心合力完成工作，彼此相爱，就能享有健康的婚姻。





分工合作


	夫妻之间要分担的工作包括下列几项：

	1·经济上的需要——有足够的金钱维持家庭开销和抚养小孩。

	2·家务上的需要——包括洗衣煮饭、打扫，及屋子、院子的维护。

	3·抚养小孩的需要。

	21世纪已经不再讲究男主外、女主内，健全的夫妻关系需要清楚地分配两人该做的事情。

	在讨论工作分配时，每个人可以把自己的意愿清楚表明。做决定后，两人都觉得分配公平。最理想的方式是，每个人表达自己愿意或能做的，并且也问对方可否在某些时间内完成某件事。如果有些事双方都不想做。则双方需要好好商讨，以最公平的分配方式来完成工作。让我们看以下的例子：

	亚君和建平两人都工作，也懂得每隔一段时间就彼此沟通，按现实的需要商讨如何重新分配家务事。有天下班后，亚君说：“我现在每天负责清理房子及做饭，但是又要带小孩、又要买菜，实在很困难，下班回家，你可否顺路帮我跑一趟超市去买菜？”

	建平说：“每天下班时我都很累，不太想再去买东西，不过我倒不介意一个星期一两次吃过晚饭后出去买东西。我能不能跟你换些工作？以后我来负责买菜，也可以帮忙吸尘，这是我的专长，你接替我饭后洗碗的工作

	亚君和建平的对话很顺利地重新分配两人的家务事，他们在做决定的过程中，也运用到下列几个基本的对话原则：

	1·两人都能表明自己的需要。

	2·两人能表达自己的感觉，并征询对方意见，问对方希望如何解决问题，而不是命令对方该怎么做。





爱


	有些人祷告，让他们嫁给他们所爱的人，

	我的祷告有些不同，

	我向上天祷告，

	让我爱我嫁的那个人。

	Rose Pastor Stokes所著《我的祷告》

	爱需要用行动来表示。一位女士的前夫突然去世，她告诉我：“以前我和他生活在一起时，忙着改变他、纠正他和控制他。那时候我并不明白爱就是接纳与珍惜对方。”

	婚姻中，爱可以用不同的方式来表达，让对方知道你珍惜他的存在。好比，用话语告诉对方你感激他为你做某些事；或是在意见不同时，尊重对方的看法；接纳对方的缺点或优点。爱有不同的层面，就像闪烁的钻石一般。本书最后要谈到一些比较实际的层面：如何在不同方面表达爱。





要被爱，就要让自己变得可爱


	我们很自然地喜欢和使我们觉得如沐春风的人在一起，而想办法避免身上带刺、使我们浑身不舒服的人。

	前面已经提过，夫妻如果有一方霸道、好发号施令、喜欢唱反调、动不动就发脾气，或说话口气不好，就很容易伤害夫妻间的感情(Markman and Hahlweg,1993；Jecobson,Waldron Moore,1980)。研究表明，以上这些破坏性行为会降低夫妻对婚姻的满意程度（Newton and Kiecolt-Glaser，1993)。

	负性的行为只会造成双方的负面反应，恶性循环，很容易造成不可收拾的破裂关系（MargolinandWampold，1981)。相反的，夫妻间正面的行为，好比开朗积极的态度、不论断对方、懂得感激对方等等，都会带给彼此正面的回应。两人感情融洽，正面的循环会形成美满的婚姻与快乐的家庭。





爱，就要给对方美的感受


	夫妻在一起久了，如果不修边幅、在家随意乱穿，会让对方失去美感。虽然不必刻意花太多时间打扮或买高级的衣饰，但若能稍微留意修饰、装扮，可以增进对彼此的吸引力，为两人之间带来美的感觉。





爱就是彼此珍惜


	爱是懂得在生活的细节上，欣赏对方的一举一动、一颦一笑。

	爱是能细心体会对方为你所做的一切，并感激他。

	爱是愿意花时间与对方在一起，也不吝于告诉对方你爱他。

	爱是承认两人都不完全，接纳彼此的缺点，让对方做真正的自己，给对方成长的空间与机会。

	爱是热情加上友情、激情加上同情。婚前热恋的激情会慢慢淡化，两人一起共享的温馨才能持久，也是真爱的表现。

	爱是懂得倾听，了解对方的需要。用心听对方的心声而不轻易论断。

	爱是能够与对方享受在一起时欢愉的时刻。若要达到这样的境界，两人就必须经常练习正面的互动，在爱的账户中“存款”。例如，早晨起床时给对方一个微笑；用言语谢谢对方帮你服务；体贴对方一天工作的劳累，他看报纸放松时端杯冷饮给他，不叫他立刻去做家务事；在合适的时机以言语表达爱意等等。常常彼此关怀，表达感激与爱意，双方都会觉得活在爱中，愈来愈喜欢在一起。





爱能带给两人的力量


	《圣经•箴言》中说：“两个人总比一个人好，因为二人劳碌同得美好的效果。若是跌倒，这人可以扶起他的同伴；若是孤身跌倒，没有别人扶起他来，这人就有祸了。再者，二人同睡就都暖和，一人独睡怎能暖和呢？有人攻胜孤身一人，若有二人便能抵挡他。三股合成的绳子不容易折断。”

	最后，笔者在此祝福大家，我们深愿“天下有情人终成眷属”，更愿“天下眷属”都能努力学习应用本书的技巧而“终成有情人”。


  
