 


玫　　瑰　　坝





谢宝瑜





绿野出版社


鸣谢

　　感谢臧小林女士志愿提供多方面的支持，把《玫瑰坝》带进了电子书的世界。



　　《玫瑰坝》初版于二零零六年，因为种种原因，其印刷成本高，没有正常的发行渠道，很长时间知之者甚少。后来经过廖康、愚人、凡草、土干等朋友推荐，引起了一些读者的注意。然而，读者不但在购书前要费力地搜索一番，而且还得支付很贵的邮费和书费。一些居住在中国大陆的读者甚至要花费三四百圆人民币，耗时两三个月，才能把书拿到。希望《玫瑰坝》电子版可以给读者带来方便。

在准备电子版的过程中，参考读者提出的批评和建议，对这本书作了一些修改。第一修改稿完成后，亦虹女士、愚人先生、臧小林女士和聿人先生花费大量时间通读了修改稿，提出了很多宝贵的修改意见。



　　《玫瑰坝》自问世以来，得到了读者的热情支持。有的读者为它写书评，发微博，贴短评；有的读者提出了很好的批评和建议；有的读者慷慨解囊，购买多册，用来赠送给当地的图书馆和自己的亲戚朋友。这些都让我深为感动。好些读者也因此而成了我的朋友。

利用《玫瑰坝》电子版出版的机会，向所有的读者表示衷心的感谢。特别感谢上面提到的几位朋友和汪晶晶、杜欣欣、吴忠超、王友琴、胡平、简杨、Sunflower12345、杨林、惠西成、朱小棣、云帆、野夫、沈浩波、巨矢、阿得儿、拙林、玉禾、棘墙、傅正明、云儿、莫非、行者-229、龙漫远、红尘滚滚、周师道、李慧颖、艾碧荷(Abigail Eckhardt)、David Montgomery、Michael Stroucken、John Moore、Christopher Warren、David Eckhardt、Caroline Eckhardt、魏泉、银桦、冬芩、赵文秀、xian、云天、海碧、QianShao、余立蒙、冷热、shuang、DoubleVastness、mao主席、王琴、mh2011、一片雾、大侃、芦紫、陶洛颂、洪峰、潘继文、翁燕、Guoqing Lin、糊涂、红线、menmen、郑志坚等朋友和读者的支持。



　　感谢著名历史学家许倬云先生为《玫瑰坝》的电子版作序。





谢宝瑜 二零一二年十二月





前言


　　《玫瑰坝》这本书，在我看来是一部实录，记载了中国近代史上一个非常令人不知所云的时代。说它不知所云，是因为这个时代令人既兴奋，又懊恼；对于参与其中的人所蒙受的损失，我们既为他们感到悲痛，又钦佩他们投入的精力。《玫瑰坝》这本书不是小说，在我看来，它是真实的，为了隐去而给主角们用了假名的实录。换一个名字：张村、李庄、上寨、西坞……都有过相似的事情发生，都有过同样的小人物，经历恐惧、屈辱、失望、和生离死别。诚如这本书第一版的封底上作者所写的一小段话所说，许多人投身于那个时代，想要建设一个人间乐园，一个人间天堂。但是作者问道，我们建设了什么呢？



　　我的回答是，建设了一个“失乐园”。容许我郢书燕说，借《失乐园》，阐释一切“乐园”的本质。当年弥尔顿写《失乐园》的时候，用的是一种隐喻，上帝承诺的乐园失去了，而且我们可以说是从来也没有实现过，只是一个承诺。在《失乐园》中，弥尔顿借用但丁《神曲》中的七项恶业，描述七个堕落天使，向上帝挑战。在第一节与第六节，他陈述神魔大战，使乐园变质。这本来是天使的七个名字代表的是：傲慢、妒忌、暴怒、懒惰、贪婪、贪食、和色欲。这些后来转为魔鬼的天使，其实就是我们每一个人自己常常无法抗拒的私心和欲望。但是，在有权可使，有利可图，有机可乘的时候，这些人会全无顾忌地发挥这些败德，以致伤害了别人，也将乐园的承诺毁坏无余。



　　回顾历史，弥尔顿的《失乐园》是指责基督教会的专断，自认为有神的意志为后盾，教会的一切作为都是绝对正确的。凡自以为是，在教会之中掌权的人，必然走到上面所说的被败德控制，而伤害别人和毁坏乐园。我以为，亚当和夏娃离开乐园，走向人间；那一场景，人失去了安宁的乐园，却找回了人类自己。这一幕，毋宁是欧洲在宗教革命后，启蒙时代人文精神的呈现。



　　弥尔顿写作的背景是英国清教徒革命的时代，克伦威尔领导的一般市民和农民推翻了王室，在英国建立了一个清教徒的社会。克伦威尔想要建立的是一个干干净净、人人循规蹈矩的英国。弥尔顿自己投身于这一伟大的志业。结果呢？清教徒的英国没有笑容，也没有容忍。他们坚持只有一条真理。他们自以为在英国建设了一个真正的基督徒的社会，而结果是，克伦威尔自己成为独裁者；和他一起工作的教士们本来都是洁身自好，想要努力革除天主教的主教们和神父们的败德和和对一般平民的迫害。后果呢？就因为他们自以为是，就没有别人可以批评他们，他们也不会自己反省。想要的是革除天主教会的错误，却一样造成了一个全无生机的社会，也是上面压迫下面的社会。百姓的失望，带来了英王复辟，和对于革命的报复。这双重的失落，使得弥尔顿撰写了《失乐园》。



　　中外历史上，弥尔顿描写的“失乐园”时常出现。在宗教方面，凡是坚持独神信仰，而且坚持只有这一信仰是真理时，当他们一旦成为正统，都不免犯同样的错误。因为他们掌握了评判对错的权利，对与错都由他们决定，压迫人是合法的，伤害人也是合法的，走向败坏就成为无可避免的现象。



　　不仅宗教系统如此，政治力量，由于统治者握有公权力，更是可以用法律压迫人，用法律杀人。尤其革命运动者，因为他们认为别人是错的，只有自己对，所以他们要革命，要改变一切。有些自以为对的，自以为有理，背上扛着一个天大的“理”，什么事都可以做，合不合理由他来裁决。有的政治集团自以为历史显示铁律在他那一边，有历史做保证，这个“理”就比天还大。可是，我们知道，历史发展的多样性和复杂性，无法归纳出一条简单的铁律。假如有一点规律性，也无法规范未来，因为人的意志和行为是自由的，选择是多方面的。



　　《玫瑰坝》中的人物抱着一番理想，进入这个山村，想要改变一切。由于他们自信站在“理”的一边，扛着这个“理”的组织就拥有绝对的权利。一次又一次，他们以两分法将社会割成有理与无理，革命与反革命，打倒者与被打倒者。从村官到小将，都以为自己参加了革命大业，理直气壮地行使绝对的权力。在他们镇压的另一面，因为没有“理”，就全无反抗的余地。打击与镇压的武器不仅是暴力，还有饥饿，引诱等等。每一次两分法将社会割裂成为两边，越割越细，终于只剩下站在权位上的掌权者和其他人。这些其他人，实际上是几乎全部的人，也终于丧失了自我；他们的呼唤，他们的服从，甚至他们的沉默，都是那些压迫者手上的筹码，放在天平的一边，另一边永远无法扳回来。



　　最后，到玫瑰坝的主角（冯东明），经历了风风雨雨，经历了多少次对爱情的背叛，对信任的糟蹋，经历了佛家“怨憎会、爱别离”的痛苦；他的结局是疯狂，对着自己最后的爱人说，“我们走吧”。在爱人被炸成粉碎的时候，他还在说，“我们走吧”。因为这个乐园已经完全失落了，因为他在建设乐园的过程中，自己也失落了。他没有走成，而且他的爱人已经化为灰烬；这一对现代的亚当和夏娃，走不出现代的伊甸园，因为他们面对的那股暴力，比伊甸园上帝的威力更强大，更绝对。



　　这是近代中国人切身经历的悲剧，也是人类历史上，不断上演的悲剧。只要有人假借理想，操弄权力，权力就会腐蚀人性，为“其他人”造成一个又一个的“失乐园”。也许，有一天，乐园终于不再被人操弄，终于不再沦为“失乐园”；那一天，应当是我们知道如何约束当权者的权力。那一天，应当是我们知道如何审察乐园的美好承诺，不再轻易上当。



许倬云

撰于匹城

2012．9．14．





说明

　　在本书中，「儿」字表示儿化音，「儿」字则表示没有儿化。例如：「妹娃儿」这三个字读作mei wer（ㄇㄟ ㄨㄦ）二音；而「娃儿」这两个字则读作wa er（ㄨㄚ ㄦ）二音。



玫瑰坝方言：

〖一火镰〗一下：你还是躲一火镰才好。（你还是躲一下才好。）

〖遭〗被：我怕遭他们抓朵枪毙。（我怕被他们抓住枪毙。）

〖朵〗助词，表示「住」、「着」、「到」等意思：拿朵钱都买不朵粮食。（拿着钱都买不到粮食。）

〖遭不住〗受不了：我看朵你遭不住了，就赶紧宣布散会。（我见你受不了了，就赶紧宣布散会。）

〖没得〗没有：我都没得啥子办法了。（我都没有什么办法了。）

〖之〗这：我打算脱下之身黄皮皮。（我打算脱下这套黄衣服。）

〖之楷家〗这样：咋个之楷家忙啊? （怎么这样忙啊？）

〖之展个儿〗现在：之展个儿他已经不在乎之几亩土地了。（现在他已经不在乎这几亩土地了。）

〖那展个儿〗那时候：那展个儿他们叫红军。（那时候他们叫红军。）

〖先才〗刚才：先才我看朵他们几个人在外前。（刚才我看见他们几个人在外面。）

〖一滴点儿〗一点儿：咋个不自己多吃一滴点儿喃？（怎么不自己多吃一点儿呢？）

〖紧朵〗老是：他紧朵吐血。（他老是吐血。）

〖鼓朵〗强迫，坚决：他鼓朵我喝了一杯酒。（他强迫我喝了一杯酒。）他鼓朵要去。（他坚决要去。）

〖直见〗不断：一心慌，我的玫瑰坝话就直见朝外前镖。（一心慌，我的玫瑰坝话就不断地往外面冒。）





第一章





　　孟福宽被一阵狗叫声吵醒了。

　　有人正在轻轻地敲着临街的窗户。

　　「福宽，开门。」声音低得几乎听不见。

　　孟福宽坐起身来。他一边揉着眼睛，一边答应道：「就来。」他拧了自己的大腿一把，弄清楚了自己的确不是在做梦，便披上棉衣，趿着鞋，啪嗒啪嗒地走出房门。冷风一吹，他打了个寒噤，清醒多了。

　　看家狗黄毛正冲着大门一个劲地狂吠。

　　孟福宽呵住黄毛，斜穿过天井，打开了大门。

　　门外站着的那个人裹着一件破烂不堪的军大衣，戴着一顶龌龊的大檐军官帽。军帽的左上方有个子弹洞。如果子弹向下偏上两三分，这位国军军官损失的恐怕就不仅仅是一撮头发了。他的脸上还有一些黑乎乎的东西，月光下也看不清究竟是血还是泥。

　　孟福宽认出了来人，吃了一惊，说：「林老爷？」

　　那人压低声音说：「去回你家老爷，林国栋求见。」

　　孟福宽转过身来，朝堂屋右边的那间卧室走了过去。他轻轻地敲了几下卧室的窗户，低声说：「老爷，林团长林老爷来了。」

　　「堂屋里头请。」王秉文在卧室里说。

　　孟福宽打开上房正中的堂屋门。他划着火柴，点燃放在神龛上的一盏菜油灯，把油灯移到一张茶几上，对跟在他的身后走进堂屋的林国栋说：「林老爷请坐。」然后，他哈了哈腰，一声不响地走了出去。

　　林国栋在茶几旁的一张太师椅上坐了下来。他就着菜油灯点燃一枝香烟，吸了一口，打量着这间他已经有四年多没有来过的堂屋。这些年来，外面的世界已经发生了翻天覆地的变化，这里的陈设却依然如旧。

　　堂屋正面的板壁前有一张狭长的齐肩高的供桌——当地人称之为「神龛」，上面供着一块写着「天地国亲师」五个大字的木牌。木牌前有一个黄铜铸成的小香炉，半炉香灰上插着几根烧剩了的香梗。第一次见到这块木牌的人总要问起上面的那几个字。王秉文总是解释说：「天地容我立身，国家给我庇护，父母赐我身体，师长教我知识。做人应该饮水思源，不忘根本才对。」所以，他将过去的「天地君亲师」这五个字改成了「天地国亲师」，把这个牌位继续供在神龛上。每到初一和十五，他总要亲自给它烧上一炷香。

　　堂屋的中间有一张八仙桌，桌下有八个独凳。桌子和凳子都是梨木做的，上面镂刻着仙桃、仙鹤、松柏、蝙蝠、梅花鹿的图案，漆得油光水亮。靠着南北两壁各有一张茶几，两把太师椅。茶几和太师椅用白果木做成，同样是精雕细刻，并上了土漆。南边的板壁正中挂着一幅用正楷抄写的唐人刘禹锡的《陋室铭》。附近的一根木柱上挂着一把无鞘的长剑。清同治二年，太平天国翼王石达开部在阑县的紫打地全军覆没，不少兵器散落到了民间。王秉文的父亲用重金购得了这把见过血的长剑，把它挂在这里，用来驱鬼避邪。

　　北边的板壁上挂着一幅《玫瑰坝夕照》图，是当代著名画家冯子虚先生的作品。十五年前，冯子虚来玫瑰坝一带写生，在王秉文家住了两个多月。那时候他虽然还没有成名，却受到了王秉文的隆重的礼遇。他在离开玫瑰坝的时候便留下了这幅水墨画，作为给王秉文的谢仪。

　　同当地的其它房屋一样，这间屋子也没有天花板。房顶上盖的是一色的青瓦。与当地的其它房屋不同的是，这间屋子的房顶中部嵌着一匹玻璃亮瓦。这匹亮瓦是林国栋在抗日战争时期从陪都重庆带回来的礼物。即使是在县城，它也是一件令人稀罕的玩意儿。刚装上时，这匹亮瓦曾经在玫瑰坝引起了轰动。在最初的两三个月中，人们络绎不绝地从四面八方来王秉文家看稀奇，搞得他疲惫不堪，差点就叫人把它取下来了。此时，皎洁的月光透过玻璃亮瓦直泻下来，在地板上洒了一层熠熠发光的银粉，产生了一种十分静谧的气氛。

　　「难得，难得！」王秉文疾步走进来，一边作揖，一边说。「是哪阵风把姑丈吹回来的？」林国栋是王秉文的妹夫。依着自己的子女称呼人是当地的习惯。

　　林国栋立起身，作了一个揖，不自然地笑着说：「共产风。」

　　王秉文在门口猛然停住了。他的一只脚踏在门坎内，另一只脚还留在门坎的外面。他怔怔地望着自己的妹夫，久久说不出话来。

　　林国栋意识到王秉文的目光有些异样。他低头看了看自己的破军大衣，然后抬起头来，哈哈一笑，说：「像个叫花子，是不？实在是狼狈，实在是狼狈！」

　　「没有受伤吧？」王秉文关切地问。他慢慢地把门坎外的那条腿抬了进来。

　　林国栋笑嘻嘻地说：「舅舅放心。我是死不了的。」他的白色的牙齿在硝烟和污泥画成的大花脸的衬托下非常显眼。

　　「没有受伤吧？」王秉文又问。

　　「没有。」林国栋回答道。他摸了摸自己的头，又说：「只是少了几根头发。」

　　「好险！」王秉文从牙缝里吸了一口气，然后说。他走过来，隔着茶几，在林国栋身旁的太师椅上坐了下来。他从衣袋里掏出烟袋，拿起放在茶几上的水烟壶，装上烟丝，把它递给林国栋。

　　林国栋晃了一下自己手里的香烟，表示他不需要水烟壶。他弯了弯腰，将头凑向王秉文，低声说：「共军来了。昨天晚上，县城就已经姓共了。」

　　王秉文心头一震。他皱着眉头，掏出火镰和火石，在火石上放了一撮火绒，用火镰在火石上嚓嚓地打了几下。火镰碰撞火石所产生的火星把火绒点燃了。他吹旺火绒，把它放到水烟壶的烟锅上，点着烟丝，咕咕嘟嘟地吸了一口。他虽然不动声色，心里却非常焦急。他的次子王守义与林国栋在同一个军里服役。他飞快地瞥了林国栋一眼，想从妹夫的脸上看出儿子的命运来。

　　林国栋猜出了王秉文的心思。他用十分肯定语气说：「守义不会有事。想不到牛师长是共党！我们和共军打得正激烈，他在我们的侧面突然砍了一刀，一火镰就把我们打烂了。幸亏我的脚板儿上擦了油。我要是溜得不快，恐怕早就遭守义他们逮朵了。」林国栋轻轻地笑了一声，好像是在讲一个与自己毫无关系的有趣的故事一样。

　　王秉文悬在半空中的心终于落了下来。王守义是牛师长的一个参谋。既然他在胜利的一方，就不会遇到什么大的危险。他轻轻地嘘了一口气，问：「姑丈打算咋个办喃？」

　　林国栋压低声音说：「俗话说，『三十六计，走为上计。』如今我已经成了个光杆儿团长了。话又说转来，就算是可艾萨克豆成兵，给我一百万人马，我都没得啥子办法了。我看，就算是诸葛亮起死回生，他都没得回天之力了。民国如今已经是死硬了。我打算脱下之身黄皮皮，去缅甸投靠守仁，当个化外之民。我之次回到坝子上来，就是想要和你一起走。趁共军立足未稳，还来不及封锁国境线。我对云南和缅甸那边的地形很熟。守仁肯定也想你去。」

　　王守仁是王秉文的长子。抗日战争时期，他投笔从戎，和林国栋一起开赴缅甸与日军作战。他在转战缅甸的时候爱上了一位当地的华侨女子。抗战胜利后，他退了伍，同那位姑娘结了婚，便留在了缅甸，经商为生。

　　此时，王秉文正在想他的那个比他小了十多岁的妹妹王若兰和侄女林小瑛。他对自己的妹夫非常不满。他想：「你就之楷家一拍屁股，一走了之啊？若兰咋个办？小瑛咋个办喃？」他听了林国栋的这番话后，摇了摇头，回答道：「都五十岁了，不想动了。」

　　林国栋劝告道：「共产党要打倒地主，斗争地主。你是玫瑰坝最大的地主，恐怕是首当其冲。我看，你还是躲一火镰才好。」

　　王秉文平静地说：「共产党要斗争的是那些作恶乡里、横行霸道的恶霸地主。我王秉文一向与世无争，从来没有得罪过哪个，没得啥子好躲的。」

　　王秉文从不相信国民党的那些宣传。他认为那些东西十有八九是骗人的。他更不相信共产党会是一群青面獠牙、杀人不眨眼的强盗。三个月前，他的次子王守义回了一趟家，同他聊过好几个晚上。从王守义说话的口气上来看，他好像已经是共产党的人了。他说，共产党的目标是建立一个公正光明、繁荣富强的新中国，是建立一个没有贪污腐化，没有剥削压迫的新社会。王守义指出，共产党的确是要打倒那些恶霸地主。可是，对于那些开明的地主，共产党却是要团结的。王守义还说，共产党在农村不过是要实行「耕者有其田」的理想罢了。他解释说，土地、耕畜、耕具等叫「生产数据」，应该没收来分给耕者。王秉文不赞成这个无偿地没收土地的政策。他说：「我家屋头的土地不是偷来的，不是抢来的，是我们好几代的先人流血流汗，省吃俭用，一小块一小块地买来的。共产党咋个可以一个钱不给，就把它拿朵去分给外人喃？」可是，整个来讲，他仍然十分向往王守义所描绘的那个新社会。

　　林国栋又劝道：「俗话说，『不怕一万，就怕万一。』我觉得你还是躲一火镰才好。万一他们真地要斗争你喃？你的年纪也不小了，恐怕是遭不住他们整的。」

　　林国栋听到过不少共产党斗争地主的令人恐怖的故事。他怕王秉文也会受害，这次兵败后才特意绕道来玫瑰坝，目的就是要劝王秉文同他一起逃走。

　　王秉文却觉得妹夫是危言耸听，企图以此来掩盖自己不顾老婆孩子而仓惶逃命的懦夫行径。他不以为然地说：「共产党也是人，咋个会不分好人坏人地乱斗争一气喃？我晓得，他们是要搞共产，是要没收我家屋头的土地。不然，他们就不叫共产党了。那些土地虽然是祖上传下来的，毕竟还是身外之物。他们要，我就痛痛快快地给他们。他们咋个还要斗争我喃？」王秉文话是这么说，心中却仍然为自己无法保住那些土地而感到悲哀。令他稍感宽慰的是，王守义说过，他家的那三间板壁瓦房和他多年来的积蓄都叫做「生活数据」，不会被没收。王守义还说：在即将到来的新社会里，只要愿意劳动，任何人都可以过上幸福的生活。他能写会算，完全可以自食其力，为建设一个美好的新社会作出贡献。王秉文也相信，只要天下太平，只要官吏清廉，就算是把大部分土地交出去，他的一家也不会没有饭吃。他对时事很敏感。这几年来，他觉得局势很混乱，所以一直在悄悄地作准备，将手中的金圆券换成了金银首饰。他想，如果省吃俭用，这些财产至少可以让他维持七八年。他不相信自己会那么蠢，用七八年的时间还找不到一条生活出路。

　　林国栋听了王秉文的话后，默默地抽着烟，心想：「可能他的确是没得害怕的必要吧？说不定守义早就当上了共产党，早就给他打了包票，不然他咋个会之楷家沉得住气喃？」他暗暗地叹了一口气，想道：「只有我一个人笨，不晓得看风使舵。如今，我是有家不能回，成了一只地地道道的丧家犬了。——若兰肯定晓得我们的部队遭打垮了。之阵，她不晓得有好焦心呢！」

　　这时，一个中等身材的年轻女人用托盘端着一壶茶和两个茶杯走了进来。她的笑容甜美灿烂，她的声音像银铃一样地好听。她用一种外地的方言说：「姑丈，喝……」她见到林国栋的模样后，脸色大变，口里的「茶」字也不知被吓到哪里去了。

　　林国栋连忙站了起来，用官话说：「多谢舅妈。舅妈放心。我没有受伤。好好的，只是有点脏。」

　　那女人仍然怯生生地盯着林国栋的头，说：「吓死人了。帽子上还有个洞！」她镇定下来后，说：「姑丈，你请坐。坐下来喝茶。」说着，她给林国栋和王秉文各斟了一杯茶。这个女人叫陈素芬，是王秉文的填房妻子。

　　林国栋谢了陈素芬的茶，重新坐了下来。这是他第二次与陈素芬见面，觉得自己已经认不出她来了。

　　四年前，林国栋初次见到陈素芬的时候，她骨瘦如柴，皮肤焦黄，下巴尖削，颧骨突出，是一个典型的小叫花子。她当时虽然已经有十六岁了，看上去却只有十二三岁。她的胸部扁平，身体没有一点起伏的曲线。林国栋当时很纳闷，不明白王秉文究竟吃错了什么药，竟然决定要同这么一块小小的木板成亲。

　　四年不见，林国栋不得不对这个女人刮目相看。她长高了一大截。她虽然穿着棉袄和棉裤，那高耸的乳房和丰满的臀部仍然非常打眼。她的下巴不再尖削，颧骨不再突出。她的皮肤洁白细腻，有着象牙般的光泽。在暗淡的灯光下，她的嘴唇仍然显得娇红欲滴。那两条脏兮兮的发黄的小辫子不见了。黑油油的头发在她的脑后绾成了一个髻子，给她抹上了一笔成熟的韵味。她的那一对水汪汪的大眼睛美丽得令人心颤。林国栋走南闯北几十年，还从来没有见到过这样漂亮的女人。他暂时忘记了自己的狼狈处境，失态地欣赏着这件大自然的杰作，心中对王秉文的眼光敬佩不已。

　　「姑丈，先吃饭还是先洗澡？」王秉文问。

　　林国栋连忙把自己的目光从陈素芬的身上移开，说：「先吃饭。」他扮了一个鬼脸，又说：「整整一天没有吃东西，肚皮都贴到脊梁骨上去了。」

　　「我去给姑丈拿块年糕来，先打个尖。」陈素芬微微扭动着腰肢，婀娜地走了出去。

　　陈素芬出门后，林国栋在地板上杵熄了烟蒂，端起茶杯，喝了一口茶，幽幽地说：「抗战胜利后，没有听你的劝，结果同他们打了几年的仗，欠下了他们不少的血债。我怕遭他们抓朵枪毙，只好抛下若兰和小瑛，背井离乡，远走番邦。我好后悔！当时要是我和守仁他们一起解甲归田，之阵就不用害怕了。」

　　「塞翁失马，安知祸福。」王秉文一边吸着水烟，一边安慰着林国栋。「说不定你命中注定了要去缅甸。说不定你只有在异国他乡才找得朵富贵和安乐。」

　　「富贵安乐就不敢妄想了。如果能够苟延残喘，我就要谢天谢地了。」林国栋一口喝干手中的茶，犹豫了一下，说：「去年子六月份，我写信回来，请舅舅帮我家屋头卖土地。不晓得舅舅卖了没有？」

　　「田卖完了。地卖了五十几亩，还有三十几亩没有卖出去。卖到后头，大家都听朵了一点儿风声，都不肯买了。除非是白送。白送和拿给共产党没收朵去有啥子区别喃？」王秉文说。

　　林国栋不知道这些田和地一共卖得了多少钱。王秉文没有讲，他就不好问。他想：「无论如何，若兰的手里头如今多了几个钱，可以多顶几天了。」想到这里，他的心情好了一些，问道：「舅舅家屋头的土地喃，卖了没有？」

　　「没有。」王秉文嘟囔着说。

　　陈素芬用一个盘子端着一块年糕走了进来。孟福宽端着半木盆热水跟在她的身后。「姑丈，先洗个脸，然后再吃。」陈素芬笑吟吟地说。她把盘子放在茶几上，扯下搭在她肩上的一条白毛巾，递给林国栋。接着，她拿起茶几上的茶壶，为林国栋重新斟满了茶，然后便走了出去。

　　林国栋洗了脸和手，就迫不及待地端起盘子，狼吞虎咽地吃起年糕来了。

　　「没有看朵若兰？」王秉文问。

　　林国栋咽下口里的年糕，怏怏地说：「没有。共军突破了我们的防线后，就顺朵武侯道直扑龟城镇。我是从后山那边绕过来的。」他的喉咙有点哽。「和若兰结婚十几年，在一起的时候加起来还没得三年。我之一走，就不晓得哪年哪月才可以再看朵她和小瑛了。」

　　「姑丈就不要太伤感了。」王秉文说。「过几个月，等路上平静了，我们再想个啥子办法，把她们两个送到缅甸来同你团聚。」

　　林国栋吃完了最后的一小块年糕。他感激地作了一个揖，说：「那是再好不过了！之件事就托付给舅舅了！」

　　王秉文说：「缅甸毕竟是异国他乡，是不可以久留的。要不是你侄儿媳妇的一家人在那儿拖后腿，守仁早就回来了。姑丈只是去暂时躲避一阵。你们最后还是应该回来。我相信共产党最终会不咎既往，让你回来的。你以前跟他们打，是各为其主。之个道理，连古人都晓得。他们现在已经把天下打下来了。他们肯定要做个宽宏大量的姿态，招贤纳降，以安天下。」

　　这些话给了林国栋一些安慰。他点着头说：「但愿如此，但愿如此。只要他们肯既往不咎，让我回家，我就再也不管啥子主义不主义的事情了。老老实实、本本分分地守朵老婆娃儿，做工也好，种地也好，都比老死他乡强！」

　　这时，隔壁传来了一阵婴儿的啼哭声。王秉文见林国栋露出了询问的笑容，便竭力掩饰着自己的得意，语气平淡地说：「素芬给我添了个儿子，两个多月了。等阵喊她抱过来给你看。」

　　「恭喜恭喜！」林国栋羡慕地说。「舅舅的福气不小哇，都三个儿子了！之个儿子的名字应该叫守礼了吧？」

　　王秉文说：「是叫守礼。不过，他的运气不好。刚刚出世，共产党就要来了。我家屋头的土地肯定是保不朵的了。之个娃儿长大以后，就只能靠他额头上的汗水来挣碗饭吃了。」

　　「说不定共产党真地可以像他们自己所宣传的那楷家建立起一个公正的社会来。守礼之个娃儿虽然过不成少爷的生活，靠自己的两只手吃饭也不是啥子坏事。比起我们之辈人来，他也算是有点儿福气的了。我们之辈人，大半辈子都是在兵荒马乱里头度过来的，没得几天是宽心的日子。」

　　王秉文赞同地点了点头。

　　接着，林国栋根据他所了解到的情况和自己的推测，给王秉文简略地讲了一下全国的形势。他说，共产党已经于去年新历的十月一日在北平成立了一个新的政府，建立了中华人民共和国。共产党的军队如今已经控制了全国的大部份地区。在西南地区，几十万国军土崩瓦解，有的起义，有的投降，有的覆灭，现在就只剩下一些四处逃命的乌合之众了。国军的手中现在还有东南沿海的几个小岛。林国栋认为，国军最多只能再坚持两三个月。他说，国民党的总裁蒋介石此时已经逃到了台湾。要不了多久，蒋介石也会流亡国外，或者去日本，或者去美国……

　　「饭好了。」陈素芬抱着一个婴儿出现在门口，宣布道。

　　林国栋抱歉地对陈素芬说：「真是不好意思。这么晚了还来打搅舅妈，让你们辛苦了。」

　　「姑丈别这么说。我们是一家人。说这些话就有点见外了。」陈素芬说。

　　林国栋盯着陈素芬怀里的婴儿，急切地说：「舅妈，让我看看我的这位侄儿，好吗？」他向陈素芬凑过去，屈着食指，用指背轻轻地触了触孩子的小脸蛋。那孩子的小嘴咂了几下，口角流出一些口水。「他以为我的手指头是好吃的东西呢！」林国栋笑着说。他将孩子摸了又摸，触了触，絮絮地赞美个不停，羡慕得不得了。

　　在此期间，孟福宽和厨娘姚凤英将饭菜摆上了八仙桌。王秉文见饭菜已经摆好，便催客人吃饭。

　　林国栋也不客气。他快步走到桌前，在独凳上坐了下来，大动干戈，以风卷残云之势，很快就把桌子上的饭菜收拾得干干净净，连汤也没有剩一口。

　　饱餐了一顿之后，林国栋洗了一个澡，换上王秉文的旧衣裤，匆匆地给妻子写了几个字，倒在床上就睡着了。





第二章





　　这天一大早，保长林国友就来到了王秉文家。林国友是林国栋的远房堂弟，生得身材魁梧，相貌英俊，仪表堂堂。不认识他的大姑娘如果在街上见到他，总会不自觉地放慢脚步，偷偷地多看他一眼。论见识，林国友在玫瑰坝也是一个数一数二的人物。他在省城受过训，见过大世面。据说，如果不是因为他不喜欢山外的那些鬼天气，他完全可以像林国栋和王秉文的两个儿子一样，当上国军的军官，飞黄腾达，远走高飞。林国友的交游广，朋友多。他总是说，如果没有他，坝子上的人不知道要多交多少捐，多上多少税。幸亏他深受上峰的信任，同收税的朋友交情极深，每次出捐出税，玫瑰坝都受到了特殊的关照，乡亲们都受到了他不少的恩惠。

　　王秉文家的大门是虚掩着的。同往常一样，林国友推门就走了进来。

　　看家狗黄毛正静静地躺在大门口，懒洋洋地晒着太阳。牠对林国友很熟悉。因此，当这个人走进来的时候，牠只是微微抬起头来，看了一看，并没有什么激烈的反应。

　　林国友轻手轻脚地穿过天井，来到堂屋左边的客房门口。他轻轻推开房门，朝室内看了一阵。客房里似乎没有什么异常的东西。他又走到堂屋门前，推开了房门。

　　王秉文正端坐在八仙桌前抄佛经。他抬起头来，见到了这个不速之客，便立起身来，竭力压制着自己内心的厌恶，客气而又冷淡地说：「林保长早啊。」

　　「王老爷早，王老爷早。嗯……恭喜发财！恭喜发财！」林国友拱着手说。

　　「恭喜发财！」王秉文也礼貌地拱了拱手，说。「保长大人之楷早就到小民的屋头来，不晓得有啥子贵干？」

　　「嗯，嗯……」林国友不待邀请，一屁股就坐到了一张太师椅上。他跷起二郎腿，翻了翻眼珠，问道：「听说，前几天，王老爷家屋头来了一个客人？」

　　「来了个亲戚。」王秉文坐了下来，回答道。

　　「走了？」林国友问。

　　「走了。」王秉文说。

　　「咋个之楷家忙啊？哪里去了？」林国友不怀好意地问。

　　「之个家伙！安的是啥子心啊？」王秉文想。「莫非是想来敲诈？」他不动声色，平静地说：「有事情，要赶路嘛。」

　　林国友想：「哼，半夜来，半夜去，之里头肯定是有鬼。」他意味深长地说：「有亲戚来，喊福宽过来说一声。免得人家说你私通共匪。之个罪名不小啊！你那个亲戚来过已经有五六天了，我之才刚刚晓得。上峰查起来，我也有个失职的罪名。之种事情，开不得玩笑。」

　　「还在说之种话！真好笑！如今只怕你想通共产党还通不朵呢！」王秉文想。他不想同林国友多啰嗦，轻描淡写地说：「只要保长大人不朝之方面去想，人家说一火镰也没得啥子关系。就之件事情啊？」

　　「老杂种！」林国友在心中恨恨地想。「老子总有一天要拿住你之个老杂种的把柄。到了那阵，你就是给老子磕十个响头，老子也不会轻易饶你。」想到王秉文给他跪下的样子，林国友的脸上露出了得意的笑容。他接着想道：「要是真有那一天，老子不要金，不要银，不要田，不要地，只要你的那个如花似玉、美如天仙的嫩婆娘。」

　　「没得其它的事了吧？那就请吧。」王秉文要赶林国友走了。

　　林国友的白日梦被打断了，很是扫兴。他在心中乱骂了王秉文几句，然后嘻嘻一笑，说：「晚上赛灯，王老爷德高望重，还是要出来当评判喔。和往年子一样，之份头彩还是只有你王老爷才有资格出。」

　　王秉文说：「保长大人放心，来我家屋头领奖的人是不会扫兴而归的。」他笑了一笑，说：「希望保长大人家屋头今年子出的二等奖不要再像去年子的那楷家，两斤重的腊肉，看朵还没得刘天仁家出的那块一斤重的三等奖大。」

　　林国友面不改色、郑重其事地说：「去年子是刘贩子整错了。他家屋头的秤肯定不准。嗯……还有一件大事。昨天，县里头布置下来，说是国军有一个师，就是林国栋他们的那个一零四师，要进驻本县，保境安民。嗯……上头喊我们玫瑰坝出两千石谷子，是拿来慰劳国军的。我给上头说，我们玫瑰坝又小又穷，挤不出之楷家多。好说歹说，减到了五百石。话又说转来，之份谷子我们大家都该出。国军兄弟吃不饱饭，跑不动路，哪里有力气来打共匪喃？万一漏几个共匪出来，打家劫舍，杀人放火，我们大家就惨了。王老爷在坝子上最有力。捐个……呃……捐个五十石谷子，肯定没得问题。」

　　上个月，林国友同县城里正大红大紫的安剧小旦窦艳芳打得火热。他豪气一冲，送了窦艳芳一对金手镯。回到玫瑰坝后没几天他就后悔了。他想，凭他的人材和本事，就是不花一个钱，他照样可以把那个女人搞上床。再说，那个窦艳芳在戏台子上虽然好看，退了妆也平常得很，根本就不值那么一对金手镯。可是，东西已经送出去了，就不能再要回来。他心痛了好几天，左思右想，这才决定在坝子上搞点粮食，以弥补这次因头脑发热而造成的损失。

　　王秉文听林国友在这个时候还打着国军的旗号来敛粮，心中暗暗好笑。他缓缓地说：「说起来也有点儿巧。那天晚上来我家屋头的亲戚刚好是从一零四师那边过来的。他给我说，一零四师不会来了。保长大人也就不消再给国军筹粮了。」

　　林国友被打了一记闷棍，有些不知所措。过了好一阵，他才说：「王老爷，之种事情开不得玩笑。误了军务，那是好大的罪。」

　　「哪个给你开玩笑？」王秉文不屑地说。

　　「你那个亲戚是哪个？」林国友问。

　　王秉文迟疑了一下，说：「林国栋。」

　　「林国栋？」林国友不相信地说。「没有带朵队伍过来？」

　　王秉文见没法再瞒他，只好说：「老实说给你听吧，一零四师已经没得了，是遭解放军打垮的。如今解放军已经占领了县城，很快就要来玫瑰坝了。你不想遭解放军逮朵，就赶快逃命去吧。」

　　「王老爷，你不是在乱说吧？」林国友声音颤抖地问。

　　王秉文说：「林保长，你不相信就算了。我哪天乱说过？」

　　林国友非常惶恐，却不敢相信王秉文的话：「那……那你咋个没有跑喃？」

　　「我又没有当过官，又没有参加过国民党，跑啥子啊？」王秉文淡淡地说。

　　林国友不敢相信也只好相信了。他脸色灰白，嘴唇哆嗦，那双平时贼亮贼亮的眼睛也失去了光芒。

　　看见林国友的这副丧魂失魄的样子，王秉文忘了他的为人，倒对他产生了几分怜悯，只是找不到什么话来安慰他。

　　「晚上……共匪……我……。」林国友语无伦次地咕哝了几声，算是告了辞。他立起身来，撞撞跌跌地走了出去。

　　王秉文也站了起来，把客人送了出去。他见林国友走远后，才拿起水烟壶，装上烟丝，拿出火绒、火石和火镰，嚓嚓地打火。他一边打，一边想：「像林保长之种人，共产党斗争他一火镰，也不算是过分。……」

　　「老爷，吃早饭了。」姚凤英出现在堂屋的门口，打断了他的思绪。

　　「就来。」王秉文说。他猛地吸了几口，抽完了烟锅里残存的烟丝。然后，他倒掉烟锅里的烟灰，把烟具放好，收拾了一下桌上的纸和笔，这才离开堂屋，到厨房吃饭去了。



　　这天是元宵节。早饭后，王秉文一家便出了门，去观音庙上香。

　　这观音庙离龙泉村大约有三里地，建于明朝万历年间，到此时已经有三百七十多年的历史了。玫瑰坝西边的西山奔到这里时拐了一个小弯，形成了一个马蹄形的山坡。观音庙坐西朝东，建在这个马蹄形山坡的脚下。庙侧和庙后的山坡上长满了巨大的苍松和萃柏。这些松柏的树龄有两三百年，其树干要两个人拉起手才合抱得过来。这里的松鼠也不怕人。牠们在树上跳来跳去，还经常跑下地来，抢吃香客们扔给牠们的煮洋芋。树枝上栖息着各种各样的鸟雀，叽叽喳喳叫个不停。庙门的前面有一小块平地。对着庙门有一股黄桶一般粗的清泉，成年咕嘟咕嘟地往外冒，喷出水面半尺来高。泉水在观音庙前面积聚成一个面积约六亩的池塘，当地人把它称为「碧海」。碧海里的水冬暖夏凉，清澈透明，站在岸上就可以清晰地看到水中的成群结队的游鱼。

　　王秉文一家顺着山脚，绕过碧海，来到了观音庙前的小平地。观音庙的大门上方有一块木匾，上面刻写着龙泉寺三个金色的大字，是观音庙的本名。好些来得早的香客已经上完了香。这些人都不急于回家。他们或者喂鱼，或者喂鸟，或者喂松鼠，或者在庙子周围的树林里瞎逛，还有人三三两两地聚在一起，站在小平地上聊天。

　　香客们见王秉文一家来了，纷纷同他们打招呼。有的人叫王秉文爷爷，有人叫他伯伯，有人叫他叔叔，有人叫他哥哥，有人叫他弟弟，也有一些人叫他王老爷。很多人是第一次见到王守礼。他们走过来，把陈素芬团团围住，迭声称赞这孩子长得漂亮，同声祝贺王秉文有福气。

　　不久，观音庙的慧通和尚疾步走了出来，将王秉文一家迎进了观音庙。

　　大殿里供着一尊泥塑镀金的观音菩萨。塑像有一丈多高，是菩萨的柳瓶相。菩萨的面前有一张供桌，上面摆着一个铁铸的香炉，几盏长明灯，以及一些糕点蔬果之类的供品。十二岁的小和尚圆觉盘着腿坐在观音菩萨的左前方。每当善男信女们拜上一拜，他就当地击一下磬，以帮助大慈大悲救苦救难的观世音菩萨加强记忆。

　　正当孟福宽和姚凤英忙着将背篼里的供品、香烛和用来点长明灯的菜油取出来交给慧通和尚的时候，王秉文整了整衣服，手持一炷点燃的线香，默默地念着自己的心愿，向菩萨拱手拜了几拜。他拱手拜完后，走近供桌，将线香插在香炉里的香灰上，然后退回来，跪在地上的蒲团上，倒身缓缓再拜。王秉文拜毕后，陈素芬、孟福宽和姚凤英也依次上了香，拜了菩萨。

　　上完香后，慧通将王秉文夫妇让进大殿南边的耳房里用茶。南耳房的正中摆了一张大方桌和四条长板凳。门口有一张小方桌，上面放着一些茶叶茶碗之类的东西。小方桌旁有一个烧煤炭的沙锅炉子。炉子上坐着一个大铜壶。炉子旁边的地上堆着一堆洋芋。顺着四壁摆放的十几条长板凳上坐满了人。这些人一边聊天，一边喝着他们自己动手泡的茶，吃着他们自己动手煮的洋芋。

　　玫瑰坝没有茶馆和酒楼。这观音庙离龙泉村很近，不用一袋烟的功夫就可以走到。很多人在辛劳了一天之后，喜欢到这里来坐一坐，同其他的人聊聊天。这里也是一个课堂。封建的忠孝仁义的道理通过故事的形式，以关羽岳飞等人物为载体，进入人们的头脑。性的知识也在这里通过荤荤素素的笑话和故事传播。逢年过节，这个南耳房里更是坐满了来自坝子上各个村庄的男女老幼，成了玫瑰坝的社交胜地。人们在这里交流种庄稼的心得，打听发财致富的要诀，安排儿女晚辈的婚事。

　　慧通等人在大方桌前坐下后，一个主动过来帮忙的香客便端来了三碗茉莉花茶。慧通先是讲了一些闲话，然后突然问道：「听说王老爷帮朵林团长家屋头卖了些土地，卖得都很贱，不晓得是啥子道理？」

　　王秉文看了看周围的那些只顾自己谈笑的香客，说：「嗯……你晓得，守礼家姑姑早就去了县城。之几年，她家屋头的土地都是我在帮朵管。去年子，守礼家姑丈嫌麻烦，就写了封信来，喊我帮朵他们把土地卖掉。嗯……他们二天是不回玫瑰坝来的了。」

　　「果然遭我猜朵了。」慧通想。「林国栋的官当大了。之展个儿他已经不在乎之几亩土地了。我千万不要放过之个机会。」于是，他指着门口，说：「王老爷晓得，之儿的之些茶叶和洋芋都是大家自己带朵来的，有时候多，有时候少，有时候有，有时候无。煤炭是我拿那六亩半庙产出的地租买来的。」他看了一眼那些正在聊天的香客，继续说：「逢年过节，大家都喜欢来之儿坐一火镰。平时来之儿会朋友，摆龙门阵的人也不少。可惜之个炉子不够用，煮得成洋芋就烧不成泡茶的水。听说林团长在之头有将近三十二亩土地还没有找朵买主。要是林团长不是因为手里头紧才卖地的话，王老爷可不可以帮我探一火镰他的口气，看他肯不肯做个善事，捐几亩地出来。要是林团长肯捐个三五亩地出来，之儿就可以添个沙锅炉子，还可以随时摆点儿茶叶和洋芋，免得有时候大家只能在之儿干坐。要是林团长肯多捐一些地就更好了。还在五年前，王老爷就倡议过，大家凑点儿钱，把龙泉村到之儿来的之截泥巴路铺成石板路，免得下雨的时候路太溜，容易跌朵人。可惜林保长想从中揩油，把之件善事整黄了。我想，要是林团长肯多捐点儿地，所出的地租就可以拿来请个石匠，常年不断地慢慢儿地在之截路上铺石板。过了之儿，之条路就更加难走了。鲤鱼背上的那半截路特别险要，十几年前还跌死过人。要是有钱，我们也可以整一火镰那半截路。」

　　「之个主意倒是不错。」王秉文想。「把土地捐给庙子里头是积阴功。比遭共产党白白啦啦地拿朵去好。就是不晓得行不行得通。」他犹豫了一下，将目光移到陈素芬的脸上，说：「素芬，你在之儿等一阵，好不？我和慧通长老有点儿事。」他见妻子点了头，便对慧通说：「之儿不咋个方便。我有句话想给你说。」

　　慧通站了起来，把王秉文带到了大殿北边的耳房。

　　北耳房里有两张小木床，是慧通和圆觉的卧室。耳房里还乱七八糟地堆了一些吃的和用的杂物。

　　慧通关上门，拿出一个小板凳，请王秉文坐下。「不会有人进来的。」他说。他自己则盘着腿，坐在一个蒲团上。

　　王秉文压低声音说：「老实给你说吧。守礼他姑父托我卖土地，是因为共产党就要来了。不晓得你听朵过没有？共产党要把东家的土地没收朵去，分给佃户。东家一个钱都得不朵。」

　　「阿弥陀佛，原来如此！」慧通捻了捻下巴上的胡须，说。「共产党，我看朵过。那展个儿他们叫红军。十四年前过红军的时候，我正在北寺里头听无色大师讲经。有个姓彭的红军伤兵掉了队，躲进了北寺后头的山洞。有一天，我路过那个山洞，无意之间看朵里头睡朵个人。我摸了一把，发觉他还没有死，就去山沟里头舀了一点儿水来喂他。后头我又悄悄儿地给他送过几次饭。那个姓彭的给我说，他是共产党。他还给我说，他们共产党要把土地分给穷人。我当时想度他出家，来玫瑰坝当和尚。他咋个都不肯。他说，他的伤好了以后，就要去找红军。哪个晓得他刚刚走到白泥湾，就遭民团逮朵了。」

　　「就是那个在钟鼓楼底下遭砍脑壳的红军？」王秉文问。

　　「就是他。」慧通说。「那个共产党是个向善的人。他给我说，他们共产党的道理和佛理是一致的，都是想要普度众生，解除世人在尘世里头的痛苦。」慧通叹了一口气，又说：「善有善报，恶有恶报，娄县长造了那次孽，遭那个共产党在阴间阎王的面前告了一状。没有过好久，他就遭发背疮发死了。好多人都看朵过娄县长的背疮，一条一条的，就给遭鞭子拷打过的一样。那些背疮就是阎王用刑以后留下来的鞭痕。阿弥陀佛，善有善报，恶有恶报。」

　　「我也听朵过之件事。」王秉文说。「只是不晓得你看朵过那个红军。」

　　「想不到共产党还真地成了气候。」慧通说。「看来，分田分地的事不会是假的。王老爷，你自己咋个不卖土地喃？」

　　王秉文低着头说：「起初我也想卖。后头一想，那些庄稼人要凑好多年才凑得朵几个钱。我把人家的血汗钱拿朵走了，人家晓得真相以后不恨死我才怪！」他心神不定地看了慧通一眼，又说：「本来我是不肯帮哪个卖土地的。可是我就只有之个妹娃儿，她家屋头的事我不得不管。看来，我造了不少的孽。我再三劝那些想买土地的人想清楚了再买。」

　　慧通安慰道：「王老爷只是帮朵林团长经一火镰手。再说，买卖是双方自己心甘情愿的。你又没有偷，又没有抢。」他沉默了一阵，又说：「共产党以为自己是在做好事。他们不晓得，把土地分给佃户实际上是在害人。我担心有人把持不住，收下之些土地，害得自己来世要变牛变马。」

　　「我也之楷家想过。」王秉文说。

　　「因果报应，分毫不爽。稍微有点儿贪心，跟朵就要遭罪。」慧通说。他想了想，问：「不晓得共产党会不会没收庙产？」

　　「不晓得。」王秉文说。

　　「我想，他们应该不会。」慧通说。「庙产是拿来做善事的。他们共产党也想做善事，只是不懂佛理，乱整一阵。修路是件大善事，他们应该热心才对。」

　　「看来，之些土地还是捐出来好。他们要，就等他们拿朵去；他们不要，就由长老出头，拿来做善事。」王秉文笑着说。他想：「不如把我家屋头在之边的那几块地也捐出来，也积点儿阴功。」于是，他说：「守礼他姑父说过，我咋个处置他家屋头的那些土地都可以。我想帮他家把那些地全部捐出来。另外，我还想把我家屋头靠朵观音庙之边的那几块地也捐出来。那几块地总共有三十五亩。加上林家的三十二亩，总共就是六十七亩。庙子里头有了之些地，就可以整一火镰那条去陶家营的路了。不过，我有个条件：要是共产党不没收庙产，长老就还是要喊那几户种朵之些地的人继续种喔。」

　　慧通大喜，合掌笑着说：「阿弥陀佛，莫非老衲还想堕入阿鼻地岳，去砸那几家人的饭碗不成？」

　　王秉文想到两家人可能会因此而积下一些阴功，也感到很高兴。他说：「事不宜迟，之件事最好在共产党来玫瑰坝之前办好。我等阵就去找刘天仁，喊他来当个中人。」

　　慧通想了想，说：「我们今天才把之件事说成。我怕共产党二天要说闲话。王老爷，你可不可以和刘天仁商量一火镰，把地契上头的捐赠的日子写成是去年子的夏天，就是林团长卖地的那几天。」

　　王秉文略微犹豫了一下，说：「应该是可以的吧？反正我们是心甘情愿地捐出来的。我明天就喊福宽把地契给你送过来。先才我看朵刘天财他们几个人在外前。等一阵，我们顺便把他们几个喊进来，说一火镰之件事。我的地租一向是两成。我给他们说观音庙也收两成的地租，好不？」

　　「好，好。」慧通点着头，满面笑容地说。他为自己在这天所取得的成就感到非常兴奋。他相信，从此以后，龙泉寺就将更加兴旺了。



　　王秉文告别了慧通，同陈素芬等人一起回了家。晚饭后他立即就去刘天仁的铺子里写了地契。然后，他同刘天仁聊着天，等待着其他的几个赛灯的评判。

　　不久，王姓的族长王文钊，林姓的族长林家佩和玫瑰坝的其他几位有点名望的人都陆陆续续地来到了刘家铺子。保长林国友却一直没有露面。过了很久，在他家当长年的王守富才来铺子里说，林国友的头痛，不能来了。于是，这几个人就从村头开始，挨家挨户地看灯，评判哪家的灯扎得最漂亮，哪家的灯扎得最有创意。



　　王秉文看完灯，发完奖，已经是深夜十点过了。他洗了脸和脚，同陈素芬闲聊了几句，正准备上床睡觉。就在这时候，他听到了几响急促的敲门声。

　　「老爷，」孟福宽略带惊慌地说：「田大爷来了。他想见你。」

　　王秉文开门出来，见碧鸡山上的土匪头子田永煦带着一个保镖，正向他走来。

　　「恭喜发财。」田永煦向王秉文抱了抱拳，说。

　　「恭喜发财，恭喜发财」王秉文连忙作揖还礼说。「田大爷,堂屋里头请。」他想：「之个田大胡子半夜三更地跑朵来，恐怕没有安啥子好心。」

　　三个人在堂屋里坐好后，王秉文客套地说：「好久没有看朵田大爷了，不晓得是那阵香风把田大爷吹过来的？」

　　「他妈的！之些狗日的杂种！老子又没有惹过他们。哼，想来打老子！」田永煦一坐下来，就骂开了。

　　王秉文摸不着头脑。他默默地摸出烟袋，递了过去。

　　田永煦拿出自己的烟斗，打开烟袋，装了一斗烟丝。

　　那个保镖拿起茶几上的油灯，帮田永煦把烟点着了。

　　「县城遭共军占了，你晓得不？」田永煦问王秉文。

　　「听朵过了，」王秉文答道。

　　「狗日的占了县城，连屁股都没有坐热，就想来打老子。」田永煦忿忿地说。

　　王秉文在心里对解放军暗暗钦佩。他想：「果然是解放军。才来几天，就打算为我们之些老百姓除掉之些恶棍。看来，老百姓真是要过太平日子了。」然而，他却不动声色地说：「不会吧？」

　　「老子已经晓得了，之些狗日的大后天就要来剿老子。老子啥子阵仗没有看朵过？难道还怕你狗日的共军？」

　　孟福宽用一个托盘端着一壶茶和三个杯子走了进来。他在三个人身旁的茶几上各摆了一个杯子，斟上茶，然后悄悄地退了出去。

　　王秉文想：「看来，田大胡子是要来抢粮，准备和解放军长期周旋。之个坏家伙，死到临头，还要来祸害我们之些老百姓。」

　　「老子不相信之些狗日的牙齿就比国军的硬。想来吃掉老子，哼！」田永煦往地板上狠狠地吐了一啪口水，端起茶几上的茶一饮而尽，说。「今天来玫瑰坝，是要借点儿粮食，准备跟之些狗日的大干一场。」他对王秉文狡猾地笑了笑，又说：「王老爷德高望重，先来给王老爷打个招呼，才敢喊弟兄们动手。」他在心里却说：「老子先给你吃杯敬酒。你之个老杂种不要敬酒不吃吃罚酒，给老子过不去喔。」

　　「准备征多少？」王秉文冷静地问。

　　田永煦说：「你王老爷嘛，随便给点儿就可以了。其他的大户人家每家借个三四十石，小户人家每家借个六七石。本来是不想来打搅你们玫瑰坝的，但是如今山上收留了五十多个国军，增加了不少嘴巴，只好出来走一趟了。」

　　王秉文想：「之不是要把我们老百姓屋头的粮食全部抢朵去啊？大家都要靠之点儿粮食才熬得到秋收。之一下，不把人饿死才怪！」他喝了一口茶，缓缓地说：「前几天，林国栋林团长来过我家屋头。他说，共军已经把全国都吃下来了。国军的手里头如今只剩朵东南沿海的几个小岛。林团长说，不消几天，之几个小岛肯定也要遭共军吃掉。恐怕连蒋委员长都只有去美国当寓公才保得朵命。」

　　「不会吧？」田永煦怀疑地说：「应连长说，国军只是战略转移，暂时退朵去了云南。他说，美国派了几十万大军，已经开进广州城了，是来帮朵蒋委员长打共军的。美国人，你晓得，枪多炮多，还有飞机，还有个啥子原子弹，凶得不得了，一火镰就要铲平一座山。」田永煦敬畏地说。

　　「哪个应连长啊？」王秉文问。

　　「就是林团长手下的八连连长。」田永煦说。

　　王秉文笑了，说：「林团长晓得的军情多喃还是他手下的一个连长晓得的军情多喃？要是国军真是在转移，他咋个会跑到碧鸡山上来喃？他咋个不跟朵林团长走喃？之个应连长，输了就认输嘛。莫非之些大话就可以把共军吓跑？莫非美国人是傻瓜？吃饱了，没得事情做了，就跑来帮朵你打共军？」

　　田永煦心想：「之个老杂种的话说得不错。那个狗日的应连长恐怕还有好几个心眼儿呢！老子要看朵他一点儿才行。」

　　王秉文见田永煦不说话，就清了清嗓子，继续说：「以前共军斗国军，就像是曹操斗刘备。田大爷在碧鸡山，就像孙仲谋在东吴，可以大展雄才。如今西蜀已亡，东吴也就失去了屏障。要是共军真要来打，恐怕就不会像以前的国军那楷家，又想打碧鸡山，又要防共军，打个十天半个月，打不下来就赶紧撤。共军有的是时间。碧鸡山四面是悬崖峭壁，只有山前有一条羊肠小路，一夫当关，万夫莫开，是田大爷成大气候的好地方。」他呷了一口茶，接着说：「可惜的是山上不出粮。田大爷或早或晚，总得下山来征粮。那时候，要是有人点水，遭共军截朵，后果恐怕就不堪设想了。」

　　田永煦像被当头淋了一桶冷水，半天说不出话来。

　　「哪个敢给共军点水，老子们就杀了他的全家。看哪个还敢！」那个保镖恶狠狠地说。

　　王秉文说：「田大爷一向是以德服人的。十几年来，田大爷每年都只是在秋收以后薄征一次粮，其它的时候从来不下山来打搅百姓。不仅如此，田大爷还不准山上的弟兄把大烟卖给本地人。难怪田大爷要受到老百姓的爱戴。小山上的那个刘麻子就不同了。他三天两头地下山来抢粮。后头，他在抢粮的时候遭人家点水，遭国军围朵打死了。」

　　「王老爷有啥子高见不？」田永煦问。

　　王秉文说：「田大爷和共军从来没有交过手，恐怕连照面都没有打过。可以说是一无冤，二无仇。我看，上策是趁共军还没有来打，田大爷就主动下山，接受招安。说不定田大爷还可以在共军里头弄个营长团长来当呢。」

　　田永煦不以为然地说：「当年宋公明就是因为接受了招安，整得个不得好死。国军就派人来招安过老子好几回。幸亏老子没有答应。不然的话，之阵老子就不晓在哪条山沟里头喂蛆了。」

　　王秉文说：「宋公明把朝廷打得落花流水，死伤无数，有很多朝廷里头的重臣恨他。加上奸臣当道，昏君不明，他当然要吃亏。但是，程咬金他们降唐以后，不是都享受了荣华富贵啊？」

　　田永煦想：「唐太宗重用程咬金一班人，是想喊他们来帮朵打江山。如今共军已经把江山打下来了，还要老子来做啥子喃？万一招安不成，老子就上不沾天，下不着地。之个老杂种的之个上策恐怕是个下下策。」他的口中却说：「王老爷有上策，就有中策和下策，说来听一火镰嘛。」

　　王秉文说：「田大爷之阵想做的就是下策。田大爷四处征粮，准备和共军周旋到底。懂事的喃，晓得体谅田大爷的难处。那些不懂事的毛头儿小伙子恐怕就要怀恨在心。二天田大爷再下山来征粮，他们随时都可能去给共军通风报信。田大爷的旧部有三十几个人，之展个儿又收留了五十几个国军。就是喝稀饭，之八九十个人一年都要喝掉三四百石粮食。要不朵几天，山上的弟兄又要下山来征粮才行。那时候，碧鸡山的地利就用不上了。我不晓得共军究竟有好多。但是，没得几十万人，它是啃不动国军的。要是硬拼，山上的弟兄就是一个顶一百个，也拼不过来。」

　　听了王秉文的一番话，田永煦的脸上像打了一层霜，变得灰扑扑的。他平时的那股慓悍劲这时不知道丢到哪里去了，人也像矮了一大节。他一声不吭，静静地等着王秉文说话。

　　王秉文想：「要是田大胡子把那些国军赶走，解放军对付起他来恐怕就会容易一些了。」于是，他压低声音，斟酌着字句说：「国军遭共军打成惊弓之鸟了。之些残兵败将，吃干饭可能凶，碰朵共军恐怕就不顶用了。此外，山上的国军比田大爷的旧部还要多。要是他们不服管教，恐怕就是一股祸水。」

　　田永煦出了一身冷汗。他想：「之个老杂种说得不错，万一那个狗日的应连长想篡位，老子恐怕还难以对付。」他在心里暗暗地庆幸。来王家之前，他把应连长留在了村头。他想，要是让应连长跟着他来王家，王秉文就不敢这样直言了。

　　「那，中策喃？」田永煦问。

　　「中策是长期打算，争取招安。」王秉文看了田永煦一眼，说：「先把那些国军打发掉，然后再喊老弱的弟兄回家。之些老弱的弟兄留在屋头，平时可以当田大爷的耳目，还可以给山上省点儿粮食下来，要的时候又可以随时招回去随军征伐。前山的小道上只要有三五个人，就是有百万大军也攻不上碧鸡山。依我看，田大爷在身边留十来个人就可以了。之十来个人的肚子有限，靠山上的存粮就可以吃个两三年。在之两三年中，田大爷慢慢儿地和共军讲条件。说得成就受招安，说不成也有两三年的时间来决定下一步该咋个走。」

　　田永煦想：「之个老杂种说的话很有道理。看来，老子平时在嘴巴上敬他一点儿还是值得的。今天晚上，老子就依他的计而行，不准那些国军回山，把他们礼送出境，等他们自生自灭。只是，今天老子下山来了，不整点儿粮回去，就不大吉利。」

　　王秉文见这个土匪头子阴沉着脸不说话，心想：「看来，不破点儿财，之个坏家伙是不会甘心的。」想到这里，他说：「我们是老交情了。田大爷之次既然下来了，咋个好空朵个手回山喃？我家屋头还有滴点儿粮食。我送田大爷二十石玉米，如何？」他想：「林国友也该破点儿财才对！」于是，他又说：「林保长家的粮食也不少，他也是田大爷的好朋友。田大爷还可以找他借点儿粮。坝子上的其他人，就等秋收以后再说了，田大爷意下如何？」

　　田永煦想：「老子二天还有用得朵之个老杂种的时候，今天就卖个面子给他算球了。」于是，他说：「俗话说，『听人劝，得一半。』之回子我就听你王老爷的劝。」他抱着拳，又说：「王老爷是讲义气的，我田某也是讲义气的。二天王老爷有用得着我田某人的地方，只要给山上带个信，就是刀山火海，我田某人也在所不辞。」

　　王秉文心想：「你不来找我的麻烦，我就要感谢苍天了，哪个还敢来招惹你啊？」他的口里却含糊地应道。「好，好……」然后，他抱歉地说：「不好意思，娃儿睡惙了，惊醒了就要哭半天。田大爷派两三个弟兄进来搬粮食，其他的弟兄在大门外前接，好不？」

　　「当然，当然。」田永煦爽快地答应了。





第三章





　　像平常一样，这天晚上，观音庙的南耳房里又聚了十多个人。他们坐在长板凳上，围着煤炭炉，正聚精会神地听陈德华讲《封神演义》中的一个故事。陈德华在玫瑰坝也算是一个人物。他虽然不识字，却有好得惊人的记忆力。他的肚子里装满了《三国演义》、《水浒传》、《柳毅传书》、《七侠五义》等书中的故事。他的故事都是东一段西一段地从别人的那里听来的。他对故事有一种神奇的直觉，能够把他听来的那些支离破碎的东西理出个头绪来，并且添油加醋，编成一个个完整的故事。无论是什么故事，只要从陈德华的口里讲出来，就精彩生动，妙趣横生，连熟知故事内容的人都听得津津有味。因为他的故事讲得好，大家都喜欢他，尊敬他。他身子单薄，干不了重活，人们往往会主动地帮他干活，还不肯接受任何报酬。

　　讲完姜太公怎样三箭射死赵公明后，陈德华说：「要知后事如何，且听下回分解。」他的话一停，有人就赶紧给他递了一碗热开水过去。

　　在陈德华喝水的时候，人们七嘴八舌地议论起刚才听到的那段故事来了。玫瑰坝有名的暴发户，精明强干的林国盛说：「赵公明那楷家好的本事，还是遭姜太公拿一张滴点儿大的桑枝弓，三只滴点儿大的桃枝箭就射死了。俗话说，『明枪好躲，暗箭难防。』之种桃枝箭就更加难防了。不过，我觉得他拿妖法来害人一点儿都不光明正大。之个姜太公实在是太歹毒了。」

　　王秉文的远房本家侄儿王守伦接过话来说：「球，『量小非君子，无毒不丈夫！』他不歹毒咋个当得朵那楷家大的官儿喃？像你我之些不歹毒的人，一辈子就只有脸朝黄土背朝天，从泥巴里头刨食吃。」

　　林国盛说：「从泥巴里头刨食吃有那点儿不好？平平安安的。」

　　「好个球！」王守伦说。「老子吃了上顿愁下顿，连婆娘都讨不朵！」

　　林国盛摆出一副长辈的架子，说：「你十八岁的人了，不要紧朵东家帮两天、西家帮两天地打发日子嘛。帮人不是个长久的办法。有人请，你才有饭吃；没得人请，你就只有喝西北风。又存不朵钱。照之楷家下去，你咋个有能力成家立业喃？我劝你去求一火镰你家四伯伯，租几亩地来种。之才是个长久的办法。你家四伯伯的租子又轻。过上三五年，你存朵一点儿钱，还愁讨不朵个婆娘？」

　　王守伦嘻嘻一笑，摇了摇头说：「要等三五年！等朵那天，老子的鸡巴都要发霉了。老子不干。」

　　林国盛冷笑一声，说：「不干？你不干，你那根鸡巴不光要发霉，还要生锈，还要烂掉。照你之个样子，哪个傻瓜女人肯跟朵你去饿肚子啊？我看，照之楷家下去，不要说三五年，就是一百年，你都讨不朵个婆娘。」

　　王守伦说：「租了地，周身不得闲。担不完的惊，受不完的累。」

　　「害怕担惊受累就不要做人。」林国盛说。「做人就是要担惊受累。又想不担惊受累，又想讨婆娘，世界上哪里有之楷家安逸的事啊？年轻人，有的是力气。做累了，睡一觉，力气又回来了。怕啥子嘛？」

　　王守伦说：「林保长、田大胡子他们三天两头地来要钱要粮。老子的手里头要是有钱，他们不来抢才怪！老子拼死拼活地去做，到头来是『猫儿翻甑子，替狗捞事，』帮了他们。老子才没得之楷家傻呢。」

　　林国盛无言以对。他摇摇头，心想：「看来，之个二流子是没得药医了。」

　　这时，刘天仁从门外走了进来。陈德华忙打招呼，说：「刘老板，城里头办货回来了？咋个之楷家晚才来喃？」

　　刘天仁答道：「有点儿杂事，一直走不开。」他走过来，在一个十六岁的半大小子让给他的座位上坐了下来。

　　在座的人一见到刘天仁，无不精神一振。玫瑰坝的人难得去县城一趟。一方面是因为路途崎岖遥远，一去一来就有九十多里。更讨厌的是离玫瑰坝八里路就是碧鸡山。山上的土匪在山脚下设了一个卡子。经过卡子的人都必须交一升大米的「卡子捐」。过卡人所携带的货物还要逢十抽一。玫瑰坝只有这条通往外界的道路。因此，坝子里的人轻易不肯走出去；坝子外的人无事也不愿跑进来。刘天仁是玫瑰坝唯一的生意人，经常得去县城里买卖货物。他知道这帮成天蹲在这山旮旯里的人对自己的期待很大。每次去县城，他都要留心那里的流言蜚语。如果有空，他还要去茶馆里听一段说书，或者是去剧院里看一场安剧，以保证回来后讲得出一点新鲜的东西来，以飨这些对新闻如饥似渴的乡亲。

　　「刘老板在城里头又听朵啥子稀奇了？」王守伦问。

　　刘天仁略微迟疑了一下。他这次去县城办货回来时，发现碧鸡山下的卡子竟然撤走了。这「卡子捐」和逢十抽一的货物当然就省了下来。这件事本来应该是头号新闻。可是，他转念一想，觉得他不应该把这条新闻讲出来，以免人们在买针打盐的时候多啰嗦，要求他少算点钱。于是，他用第二号新闻补了头号新闻的缺，说：「你们大家晓得不？我们玫瑰坝的林保长把那个窦艳芳整朵了，还送了她一对金镯子。」

　　「哪个窦艳芳啊？」林国盛问。刘天仁几次谈起安剧小旦窦艳芳时，林国盛都没有来观音庙，所以对这个名字不大熟悉。

　　「连窦艳芳都不晓得？」王守伦说。「就是那个在城里头唱红了半边天的小旦嘛。」王守伦轻蔑地瞥了林国盛一眼，对自己的如此广博的知识非常得意。他感慨地说：「嘿，林保长他妈的真是有两火镰！窦艳芳那楷家红，他都整得朵，更不要说其她的女人了。」说到这里，他心中来了气，暗暗把自己的祖宗十八代都臭骂了一通。王守伦相信，他家的祖坟埋得不是地方，风水不好，害得他受苦受穷。一有什么不顺心的事，他就要骂自己的祖宗一顿来出气。

　　林国盛笑着问：「那个小旦标致点儿还是老板娘标致点儿啊？」

　　刘天仁哈哈地笑了两声，说：「当然是我家婆娘好啰！我家婆娘是名牌货，是『三心牌儿』的：看朵恶心，放在屋头放心，侍候男人尽心。」他的这几句话逗得大家哄堂大笑。刘天仁等大家笑过以后，说：「那个小旦也还算是一个羞花闭月的人物。不过，她比不起我们玫瑰坝的王若兰，更加比不起陈素芬。」

　　王守伦问：「林保长到底是咋个把她整朵的喃？」

　　刘天仁说：「之个窦艳芳原先是城里头的袍哥舵把子梅大爷的相好。她今天之楷家红，就是靠梅大爷捧场捧上去的。要是在从前，林保长就是吃了豹子胆也不敢去碰她一火镰。幸好梅大爷在练一种铁衫功，听说如今已经练得刀枪不入了。之就是说，你拿刀去砍他，拿枪去轰他，都伤不朵他的一根寒毛。」

　　众人乱哄哄地赞叹了几声，表示对梅大爷十分佩服。

　　刘天仁接着说：「可惜，练之种功的人近不得女色。一近女色，之种功夫就不灵了。梅大爷是菩萨心肠，害怕耽误了之个小旦的青春，之才传出话来，说他和窦艳芳不相干了。之句话一放出来，城里头的公子少爷就一窝蜂地扑了上去，把那个窦艳芳团团围朵。之是腊月间的事。当时，林保长正在城里头。不是我们在背后说他，大家都晓得，林保长之号人，只要看朵是个母的，不管是狗是猪都眼热……」

　　这句话又引起了一阵哄堂大笑。

　　「更不要说……」刘天仁忍住笑说：「更不要说是个标致的小旦了。所以林保长也跑朵上擂台去，打了几碇子。」这时，刘天仁不再笑了，他的声音里带上了几分敬畏，说：「我们林保长也真是了得！县城里头的有钱有势有模样的公子哥有的是，可以说是高手如云。但是，他们最后都败在了林保长的手下。那个窦艳芳样子好，人品好，做功唱功都好，又见朵过大世面，等闲之辈她连正眼都不看一火镰，一心一意地要找个可以托付终身的如意郎君。我们林保长要是没得点儿真本事，咋个把她整得朵喃？看来，还是我们玫瑰坝的人厉害！」刘天仁说得唾沫四溅，好像林国友为玫瑰坝的人争了天大的一次光一样。他说：「想一下，全县做军官儿做得最大的人生在哪里？全县最标致的女人住在哪里？我们玫瑰坝！了不起啊！」他的这几句话说得在场的人个个扬眉吐气，为自己的玫瑰坝人的身分感到万分自豪。

　　「林保长不是有好几个婆娘了啊？」那个为刘天仁让座的半大小子问。他听说窦艳芳一心一意地要找个可以托付终身的如意郎君，为她感到有些担心。

　　「姐儿爱俏嘛。之就是所谓的『宁为英雄妾，不为凡人妻。』林保长之楷家的人材，手里头又阔，嘴巴子又甜……」刘天仁正在兴头上，嘴巴说滑了，便不加考虑地乱说了一通。说到这里，他稍微冷静了一点，恢复了一些理智，自己觉得不是个滋味。他想：「我咋个会把林保长之个狗杂种说成是个英雄喃？」他赶紧打住话头，举目一望，发现问话的是他的堂侄刘瑞银。刘天仁恼羞成怒地呵道：「你之个娃儿！大人说话，你来插啥子嘴啊？」

　　王守伦不知趣地问：「之个窦艳芳哪天嫁过来？」

　　刘天仁冷冷地回答道：「那你就要去问林保长了。」他不想继续谈论林国友的艳闻，就急急忙忙地讲起了第二号新闻：「城南城墙边的三倒拐，就是离南门洞儿没得好远的那条巷子，有一家人姓吉。初四那天，那个吉老头儿的三儿媳妇儿临盆。哪个晓得，她生下来的是一窝狗，一共有十二条，把收生婆吓了一大跳。」

　　听到人生狗，众人都愣住了。大家沉默了好一阵，陈德华才笑着说：「刘老板肯定是惑人的。我不相信，人咋个生得出狗来喃？」

　　刘天仁一本正经地说：「哪个惑你啊！信不信由你。初初我也不相信。但是人家说得有鼻子有眼睛的。说是那个吉老头的儿子遭抽朵去当了兵，一走就是三年，至今不晓得是死是活。男人遭抽朵去的时候，那个儿媳妇儿过门才三个月，刚刚儿尝朵了一点儿甜头儿。她左等右等，咋个都等不朵男人回来。实在熬不住，她晚上只好抱朵屋头的一条大黄狗睡觉。之才生出一窝狗来。」

　　林国盛想了想，说：「我看，之是吉老头儿家的仇人编出来骂人的。人要是生得出狗来，马就生得出牛来。世界上哪里有之种事情啊！」

　　刘天仁反驳道：「马生不出牛来，但是可以生得出骡子来。那年子陶家营陶常贵家的母猪不是还生过一只象啊？我亲眼看朵过。好长的鼻子！可惜是死胎。世界上的怪事多得很！人生狗又有啥子稀奇的喃？」

　　林国盛见驳不倒刘天仁，只好说：「好了好了。人家生狗也好，生猫儿也好，都不关我们的事。打个鸡蛋，各人请散！明天一大早，我还要背粪去呢。」

　　王守伦最怕散场。散了场后，他就只有回自己的那间冷冷清清、四处漏风的草棚子里了。他连忙说：「刘老板还没有说完城里头的稀奇事呢。咋个就要散了？」

　　刘天仁说：「其它也没得啥子好听的了。还有一件，更加不关我们的事了：龟城镇遭解放军占了。我都看朵过几个解放军了。对人不是好凶。」

　　「解放军？」陈德华觉得奇怪，说：「国军都有个数码打头。有二十四军，有五十八军。我还从来没有听朵过有个解放军。」

　　刘天仁解释道：「解放军是中国人民解放军的简称。初初我也不明白。后头费了好大的力气，我才整清楚。解放军就是共军，就是共产党。」

　　大家哦了一声。

　　王守伦笑着说：「林保长天天喊打共匪。之阵共匪把县城占朵了，看他还敢不敢再喊打了。」

　　林国盛刚刚站起来。他听到解放军的消息后又坐了下来，说：「林保长那楷家精灵，当然不会再喊啰。你们发觉没有？林保长有好几天没有看朵了。既然解放军占了县城，之方的捐税就该解放军来收。我估，林保长十有八九是到龟城镇巴结解放军去了。刘老板不是说过啊？上次二十四军和五十八军换防，林保长的言语拿得不顺，礼物又不够重，差点就遭那个新上任的华县长革掉了。」

　　王守伦听到林国盛的这句话，心中怦然一动，想：「老子也去巴结解放军，把保长的位子抢过来。」他随即又一想：「人家林保长的祖坟埋在啥子地方啊？那个狗日的要金有金，要银有银，送得起礼。再说，他又识字，又会说官话。我算个啥子啊？」想到这些，他刚刚冒出来的雄心壮志也就烟消云散了。

　　林国盛叹了一口气，接着说：「前年子，二十四军和五十八军换防，林保长说要慰劳二十四军，鼓朵我捐出了我家屋头半年的粮，害得我家全家人吃了大半年的青菜煮稀饭。之次解放军来了，不晓得林保长又要来点儿啥子花样？」

　　听林国盛这么一说，家里还有一点钱粮的人都忐忑不安起来。几分钟前，林国友还是一个为玫瑰坝争光的大英雄，现在却又恢复了他的虎狼面目。这个林国友收刮钱粮的本事至少同他搞女人的本事一样大。哪家有多少粮，有多少钱，他都一清二楚。好像坝子上几百户人家的进进出出的每一升粮，每一圆钱都上了他林国友的账，什么都瞒不过他。众人顿时失去了聊天的胃口。他们纷纷起身，满怀心事，朝家里走去。

　　刘天仁刚走出观音庙的大门，突然觉得有人拉了拉他的衣角。「嗳哟，孙老头儿！你猛然间之楷家一拉，把我吓了一大跳。」月光下，刘天仁看清了拉他的人，低声抱怨道。「今天晚上咋个想起来了？跑之楷家远来耍？我先才咋个没有看朵你喃？」

　　孙金贵住在离龙泉村有三里半远的青龙村，很少在晚饭后来观音庙聊天，所以刘天仁才有这么一问。

　　「我去铺子里头找你，你刚刚出了门。你前脚来，我后脚就跟朵来了。你摆龙门阵的时候我就坐在门坎上。」孙金贵解释道。

　　「有啥子事情啊？」刘天仁问。

　　孙金贵将刘天仁拉到一旁，低声说：「我家屋头的铧头遭磨窳了。」

　　「咋个不早点儿说喃？我前天才去过城里头，今天才回来。你要是早点儿说，我帮你带到龟城镇去，喊铁匠帮你添点儿铁打过。」刘天仁想了想，又说：「我家瑞文后天要进城，给他姐姐拿点儿东西去。你要是信得过那个娃儿，就把铧头交给他，喊他帮你找个铁匠来打过。」

　　「信得过，信得过。」孙金贵连声说。「我晓得，你家瑞文虽然人小，做事倒是好稳镇的。刘老板，我手里头之阵没得钱。你先帮我垫朵，好不？我秋收以后还给你。」

　　刘天仁为难地说：「我刚刚儿进了点儿货，手里头有点儿紧。你去找王善人，喊他借点儿钱给你嘛。」

　　孙金贵说：「去年子才找他借过几万。秋天的时候婆娘病了，花了点儿钱，就没有还。之阵又跑朵去找他借，不咋个好意思。」

　　「没得啥子。王善人好说话。不然咋个喊他王善人喃？今年秋天记朵还他就是了。」刘天仁劝道。

　　孙金贵见没有其它的办法可想，只好告别刘天仁，回家去了。



　　第二天，孙金贵鼓足了勇气，来到王秉文家的时候，太阳已经偏西了。他在天井里见到了姚凤英，打听到王秉文在家，就径直来到了堂屋的门口。

　　堂屋的门敞开着。王秉文端坐在八仙桌旁的一个独凳上，正用毛笔在一个账簿上写着什么。

　　「王老爷。」孙金贵低声喊道。

　　王秉文抬起头，见是孙金贵，连忙立起身来，说：「哦，孙老头儿，进来坐，进来坐。」

　　孙金贵满脸是笑，连声说：「多谢，多谢。」

　　「坐之儿。」王秉文请孙金贵坐在靠南壁的一张太师椅上。他自己则捧着水烟壶，在旁边的一张太师椅上坐了下来。

　　孙金贵问：「王老爷、王太太、小少爷都好吧？」

　　「都好，都好。」王秉文答道。「你家屋头喃？全家都好吧？」他掏出烟袋，向孙金贵递了过去。

　　「都好，都好。」孙金贵说。他见王秉文把烟袋递了过来，忙推辞道：「我刚刚儿才吃过一杆烟，之阵不想吃了。」

　　王秉文也不坚持。他收回烟袋，低下头，咕咕嘟嘟地吸了一口水烟。

　　孙金贵犹豫了一下，说：「去年子，我家婆娘病了，花了点儿钱，就没有还你家屋头的钱。」

　　「没得啥子。人嘛，哪个没得个七灾八病的？你今年秋天还就是了。」王秉文理解地说。

　　孙金贵再次犹豫了一下，说：「我家屋头的铧头遭磨窳了。」

　　「哦，又想借钱了？」王秉文笑着说。

　　「嘿嘿……实在是不好意思，去年子借的都还没有还。」孙金贵傻笑了几声，面红耳赤地说。

　　「要好多？」王秉文问。

　　「两万五。」孙金贵说。

　　「两万五，三斗八升半谷子。」王秉文从八仙桌上拿过来一个算盘，一边计算，一边说。

　　「嗯。」孙金贵应道。

　　「老规矩，二厘息。秋后就是三斗九升谷子。」王秉文说。「去年子你还争我一石零二升，加上今年的利息，是一石零四升。三斗九升加上一石零四升，总共是一石四斗三升。」

　　「嗯。」孙金贵说。

　　「去找刘老板帮你写张借据来吧。」王秉文说。

　　「写借据？」孙金贵大为震惊，说：「你从来没有喊我写过借据啊！」

　　「之展个儿不同了嘛。」王秉文说。「共产党看朵就要来了。共产党一来，他们就要把我家的土地拿朵去，分给你们。之楷家一来，你就不是我家的佃户了。」

　　孙金贵笑着说：「王老爷之展个儿咋个也惑起人来了？把人家的土地抢朵去，分给其他的人？世界上哪里有之种土匪啊！」

　　王秉文见一时给孙金贵解释不清，只好拿出一个账簿，说：「好吧。那我还是照老规矩，给你记在我的之个本子上。」他写好后，念给孙金贵听了一遍，去隔壁的卧室里拿来了两万五千圆金圆券，把孙金贵打发走了。



　　孙金贵走后不久，陈素芬抱着孩子，来到了堂屋。她见王秉文正在翻弄八仙桌上的一大堆地契，就笑着说：「这一个多月来，你有些神不守舍。那些地契放得好好的。你把它们拿出来翻来覆去地看什么啊？」

　　王秉文说：「素芬，有件事情，前几天就想说给你听了。我拖来拖去，拖到今天都还没有说出来。」

　　陈素芬看见王秉文的表情非常严肃，有点担心地问：「好大的一件事？」

　　王秉文点了点头，说：「你坐朵，我给你慢慢儿说。」

　　陈素芬轻轻地拍着孩子的背，好让他尽快睡着。同时，她在王秉文对面的一个独凳上坐了下来。

　　王秉文略微沉默了一下，小心地挑选着词句，说：「素芬，你晓得共产党是做啥子的不？」

　　陈素芬微微摇了摇头，说：「听人讲，共产党是土匪。我不相信。可是我也不清楚共产党究竟是干什么的。」

　　王秉文说：「共产党马上就要来了。他们来了以后，要没收我们屋头的土地，拿朵去分给穷人，一个钱都不补偿给我们。」

　　陈素芬想了想，说：「这么说来，共产党就是劫富济贫的绿林好汉了？」

　　王秉文迟疑了一下，点了点头，笑着说：「算是吧？」

　　「他们搬不走土地，就做个假人情，把它拿来分给穷人，这些人真聪明。」陈素芬说。「怪不得守礼他姑丈要去缅甸。」她沉默了一下，然后决断地说：「那我们也去缅甸吧。」

　　王秉文吃了一惊，问道：「你咋个想朵要去缅甸喃？」

　　陈素芬说：「绿林好汉都喜欢杀人。」

　　王秉文说：「绿林好汉杀的都是为非作歹的坏人。你嫁给我之楷多年，哪天看朵我为非作歹了？」

　　陈素芬说：「谁说绿林好汉只杀为非作歹的坏人？《水浒》里面的那个黑旋风李逵，拿着两把板斧，见人就杀，哪管你是好人还是坏人？」

　　王秉文解释说：「李逵是个莽撞粗鲁的蠢汉子。多数绿林好汉都是讲义气、明事理的。我问你，《水浒》里头的宋江和卢俊义乱杀人不？」

　　陈素芬却固执地说：「我最怕的就是这些绿林好汉。他们口口声声要『替天行道』，要『劫富济贫』。其实，他们济贫只是做做样子。《水浒》里的那些绿林好汉不就只济过金翠莲等两三个贫嘛。他们劫起富来倒是毫不含糊的。他们要大秤分金银，大碗饮酒，大块吃肉，不劫富怎么办得到呢？一般的土匪心没有那么黑，手没有那么狠。这些土匪不怎么杀人。可是，他们见了富人抢一点，见了穷人也抢一点，弄得富人也恨他们，穷人也恨他们。绿林好汉就不同了。绿林好汉不抢穷人，因为他们明白，抢穷人是捞不到多少油水的。他们见到富人后，就把他一刀杀了，把他的全部财产都抢走。他们自己吃了肉，然后再扔两三根骨头给穷人啃。穷人不喜欢富人，又有点小便宜可占，所以不恨他们，反而喜欢他们；富人死了，恨他们也没有用。这么一来，他们杀了人，抢了钱，不仅没有人恨他们，反而还有人把他们当成是真正的英雄豪杰。」

　　王秉文睁大眼睛，惊讶地看着陈素芬，好像是第一次认识她似的。

　　陈素芬继续说：「所以，我们还是去缅甸躲一躲才好。」

　　「怕共产党杀你？」王秉文问。

　　「他们才不会杀我呢！」陈素芬说。「我又不是男人。你是男人，他们只会杀男人。杀了你后，他们见我又年轻又漂亮，就要把我抢上山去，当他们的『压寨夫人』。——书上不是经常这样写吗？」

　　王秉文皱着眉头说：「你胡说些啥子啊！共产党不是绿林好汉！他们是不会乱杀人的。」他沉吟了一下，问：「你先才说，穷人都不喜欢富人，是真的啊？」

　　「当然是真的。」陈素芬说。

　　「咋个会喃？」王秉文说。「富人有好有坏。穷人也有好有坏啊！」

　　「你的意思是说，你是好的富人，穷人应该喜欢你，对吧？」陈素芬问。

　　王秉文点了点头。

　　陈素芬说：「你没有当过穷人，当然不知道穷人的心。你说，穷人凭什么要喜欢你呢？你不下田干活，却可以收到租子。你经常可以吃肉，他们却要逢年过节才能吃肉。你的儿女读得起书，他们的儿女却读不起书。他们会喜欢你吗？」

　　「我总做过一些好事嘛。」王秉文说。「比如，先才孙老头儿来找我借钱，我二话没有说，就借给了他。」

　　「孙老头今天感谢你，但是到了还钱的时候就不一定了。」陈素芬说。「人人都一样：钱进来的时候高兴，钱出去的时候就不高兴了，不管这钱是怎样来的，又是怎样去的。明白的人知道债主的钱也来得不容易，应该还；不明白的人以为债主的钱是从天上掉下来的，只有自己的钱才是血汗钱，还起钱来就同挖他的肉一样心疼。有些人借钱给亲戚朋友，一圆钱的利息也没有，要钱的时候还要捱亲戚朋友的骂。你借钱要利息，要是你催人家还钱，人家在背后不骂你才怪。」

　　王秉文沉默了一阵，问：「我捐钱修桥补路，建寺盖庙喃？」

　　「那是你为自己积阴功。」陈素芬说。「穷人见你有多余的钱积阴功，他们自己却要从牙缝里面掏钱出来做善事，会喜欢你吗？」

　　王秉文又问：「那我给穷人养老送终喃？」

　　陈素芬扳着指头，数道：「我爸爸是一个。刘大妈是一个。郭瞎子是一个。孟老头是一个。姚文氏是一个。总共五个人。可惜，你的钱不够多，不能把每个老年人都养起来。受过你的恩惠的人就只有这么几个。更可惜的是这些人都去世了。刘大妈和郭瞎子没有后人，连侄儿侄女都没有。要是共产党一刀把你杀了，在整个玫瑰坝，恐怕就只有孟福宽、姚凤英和我这么几个人来哭你几声。其他的人不拍手称快，就算是对得起你的了。」

　　陈素芬怀里的孩子哇哇地哭了起来。陈素芬一看，知道孩子把尿片濑湿了。她赶快起身，到隔壁给孩子换尿片去了。

　　王秉文拿起水烟壶，又装了一烟锅烟丝。他一边抽着水烟，一边细想着陈素芬刚才所说的话。

　　陈素芬给孩子换了尿片后，抱着孩子回到了堂屋。她见王秉文还在那里冥思苦想，就柔声劝道：「我们把值钱的东西都带上，到大少爷那里去。刚去的时候可能有点苦。可是，我想，我们再苦，也比我以前当叫花子的时候强。何况大少爷在那边已经扎下了根，随时都可以帮我们一把。」

　　王秉文笑了笑，说：「想不到你的心眼儿也之楷家灵。像你之楷家又标致又精灵的女人，一万个里头都挑不出一个来。你嫁给我之个老头儿真是太亏了。不过，你不要恨我啊。我讨你的时候，你没得之楷家漂亮，又不肯说话，像个哑巴。我不晓得你有之楷家精灵，后头又会变得之楷家漂亮。要是早点儿晓得，就是打死我，我也是不敢来害你的。」

　　陈素芬正色说：「不要这么说。要是没有碰到你，我早就变成一堆白骨了。我爸爸本来是要把我送给你作妾的。你三媒六证，风风光光地把我娶过来作正室，我这个当叫花子的是爬上了天堂。你对我是有大恩大德的，怎么能够说是害我呢？」

　　王秉文想了想，说：「既然你说我对你有大恩大德，我今天就求你答应我两件事，好不？」

　　陈素芬问：「两件什么事呀？」

　　「你先答应了，我再说。」王秉文说。

　　「我答应你。你说吧。」陈素芬爽快地回答道。

　　王秉文说：「我今年五十岁了，刚好大了你三十岁。有人要杀我，我就早两天死；没得人杀我，我就晚两天死。无论如何，我都是要早死你好多年。」

　　「不要说这种不吉利的话。」陈素芬说。

　　「是之楷家的嘛！没得啥子吉不吉利的。」王秉文继续说：「要是我之阵就去死，守礼才三个月大，我不咋个放心。我求你的第一件事情是，要是我突然死了，就请你好好儿地把守礼抚养成人。有办法就喊他识几个字。没得办法就不要勉强。要紧的是要教他做个好人，不做坏人。」

　　陈素芬低头吻了孩子的小脸，说：「你放心！守礼也是我的儿子。无论如何，我都是不会让他学坏的！」

　　「我求你的第二件事情是，」王秉文说，「我死了以后，要是有人想来强占你，要喊你去当压寨夫人，你千万不要犟，不要当啥子烈女，不要自寻短见。没得人喊你去当压寨夫人，你就早点儿嫁人。把守礼带朵去。你可以给守礼改姓换名。你千万不要为我守节。一天的节都不要守，免得耽误了你自己的青春。你是天仙一样的人。嫁给我之个老头儿，你就已经够委屈的了。你要是再为我守节，我在地底下都睡不安稳。」

　　陈素芬知道，对于王秉文这样的乡绅来说，体面和名誉比什么都重要。在这些人家，女人年纪轻轻地死了丈夫，如果可以终身守节，那就是一件光宗耀祖、流芳千古的美事，可以在县志上大书一笔。如果这个年轻的女人做不到这一点，她至少也得守一百天的节，然后再嫁人，这样做才符合礼教。此时，王秉文却要她一天的节也不守。如果她真地这样做了，那就是一件伤风败俗的丑事了。此外，孩子属于丈夫的家族。如果她要改嫁，王氏家族一定会来找她谈判，要求收养孩子。

陈素芬张开口，刚想抗议，王秉文立即用话堵住她的嘴，说：「你事先答应过的。等阵我去给十三爸爸说清楚，是我喊你不要守节的，是我喊你把守礼带朵走的。我相信他可以体谅我的心情，不给我们作对。」这个「十三爸爸」指的是王氏的族长王文钊。这种与王氏家族的利益和名誉相关的大事，必须得到族长的批准才行。

　　王秉文接着说：「我要当朵十三爸爸的面立个字据。之楷家，你二天带朵守礼改嫁，就可以把之些财产带过去了。」

　　陈素芬不愿再听王秉文讲这种话，就站了起来，说：「我们赶快去收拾一下。明天就走，好吗？」

　　「去哪里啊？」王秉文问。

　　「缅甸啊！」陈素芬说。

　　王秉文笑着说：「我说过，共产党不是绿林好汉。素芬，你很精灵。可惜，你没有看过几本历史书，不大了解天下的大事。你看的小说太多了。其实，小说都是假的，都是瞎编出来的。读朵耍是可以的，但是不能当真。」

　　「你怎么可以说小说里的事情是瞎编的呢？」陈素芬说。「我哥哥，他的那些朋友，还有我以前讨饭时认识的好多年轻人，都想当绿林好汉，都想去杀有钱人，都想去把有钱人的钱财抢过来。他们只是没有机会罢了。一旦有了机会，我相信，他们一定是要那样干的。如果没有人这样想，那些故事编得出来吗？如果没有很多人也这样想，那些故事流传得开吗？依我看，小说里面的事情都真得很，甚至比我们平时所见到的事情还要真。」

　　王秉文挥了挥手，有点不耐烦地说：「好了好了，不要胡思乱想了。告诉你，守义也是共产党！他给我讲过共产党的主义和政策。很明显，共产党不是杀人放火的绿林好汉，明白了不？」

　　陈素芬不说话了。她一向只对锈花、做菜、带孩子之类的事情感兴趣，对其它事情的兴趣不大。因此，她对天下大事基本上是一无所知的。她相信，是她自己搞错了。

　　王秉文见陈素芬不再说话，就把口气放缓，说：「共产党虽然不是绿林好汉，他们要没收我们屋头的土地倒是不假。」他非常内疚地说：「素芬，二天，你要跟朵我受苦了。」

　　陈素芬开朗地笑着说：「再苦都不会比我当叫花子的时候苦。你放心，享福的本事你比我强，受苦的本事你就不如我了。」

　　王秉文说：「我一直不敢把之个消息说给你听。看来，我的担心是多余的。」他笑了笑，又说：「之楷家也好！之楷家，我们也变成了穷人，永远不用担心真正的绿林好汉了。」

　　陈素芬叹了一口气，说：「你这种糖水里面泡大的人，没有当过穷人，不知道当穷人的难处，还以为是好事呢！告诉你吧，当穷人一点都不好！当穷人要捱饿，要受冻，还要被有钱有势的人欺负。穷人的日子实在是难过啊！」

　　王秉文不以为然地说：「都是人嘛。那楷多的人可以过，你可以过，我也应该可以过！」他沉默了一阵，又说「你嫁给我之楷久了，还从来没有去看过我们屋头的土地。之一下，之些土地就要变成人家的了，你想不想哪天去看一火镰？」

　　「好啊！让守礼也看看。」陈素芬说。

　　王秉文说：「今天我有好多事情要做。明后天，我把之些事情做好了，我一定带朵你和守礼去。」





第四章





　　王秉文同族长王文钊谈判了好一阵，又捐给了王家祠堂五十亩良田，王文钊这才同意：如果王秉文去世，无论陈素芬在什么时候嫁人，无论陈素芬是否把王守礼带走，无论陈素芬如何处置家里的财产，王氏家族都不会干涉。



　　这一天早饭后，陈素芬将孩子背在背上，跟在王秉文的身后，来到了村外，第一次，同时也是最后一次，看一看那些即将不再属于他们的土地。他们逆玫瑰河而上，边走边看。在不知不觉之中，小半天的时间就过去了。这时，他们已经到了玫瑰坝最南端的南箐。

　　王秉文抬头看了看天，对陈素芬说：「太阳都偏西了，我们也该朝回走了。一天不要整得太累了。你说喃？」

　　陈素芬问：「我们今天看了多少？有没有一半？」

　　「恐怕还不到一半的一半。」王秉文说。「河东那边的田多，我们明天去看。瓦岩那边太远了，我们就不去了。」

　　「我们先歇一阵再走，好不好？」陈素芬说。「守礼在我的背上哼哼唧唧的，怕是肚子饿了，想吃奶了。」

　　王秉文走到妻子的身后，抱着孩子，好让她解开背带。他将孩子递给陈素芬后，说：「之儿避风。你就在之块石头上坐朵喂吧。」他掏出一杆短小的旱烟袋，一边装烟，一边说：「我去那边山坡上看一火镰。那块地是我爷爷买的。那阵我还小，才七八岁。买朵它以后的第一天，我爷爷就领朵我来看过。那天我还在那块地里头逮朵过一个好大的蚱蜢。元宵节那天，我把那块地捐给观音庙了。」

　　陈素芬点了点头。她背靠着一棵棠梨树，坐在石头上，开始给孩子喂奶。

　　过了好一阵，王秉文才气喘嘘嘘地走了回来，说：「好肥的地！那块地的地力好。种朵庄稼，不消上粪，不消咋个管，一亩地就可以收四石多玉米。要是上点儿粪，随便管一火镰，一亩地就可以收五石多。可惜是冬天，没得蚱蜢。不然的话，我就给守礼逮一个过来。」

　　陈素芬微笑着说：「守礼这么小。你捉只蚱蜢来，不把他吓坏才怪。」

　　王秉文说：「他之阵还不晓得害怕。给他一个蚱蜢，说不定他还以为是吃得的东西，拿朵就朝嘴巴里头塞呢！」

　　陈素芬笑着说：「他哪里来的牙齿啊？要往嘴巴里面塞东西，恐怕也要等好几个月才行。」她见孩子已经吃饱了奶，并且快要睡着了，就从他的口中轻轻地拔出奶头，然后掩好衣襟，扣上了纽扣。

　　「我来抱一阵吧。」王秉文说。

　　陈素芬把孩子递给了他。

　　王秉文接过孩子，说：「大路的那边，我们还有一块田，租给龚顺发了。来都来了。我们还是看一火镰。看了以后，我们就顺朵大路，直接回去了，好不？」

　　陈素芬点了点头。

　　王秉文抱着孩子，走了一阵，来到那条通往陶家营的可以并行两三个人的「大路」上。他站在那块田的前面，对陈素芬说：「之块田是我祖祖买的。从前，之块田里头种的是黑珍珠。之种谷子长得有点儿像红珍珠，但是是黑的。之种米特别香，特别好吃，我小的时候还吃过。那展个儿，之块田里头出的米是专门拿来给皇帝上贡的。」

　　「怎么现在不种黑珍珠了？」陈素芬颇有兴趣地问。

　　「产量太低了。」王秉文答道。「一亩地一年才产六七斗。有皇帝的那阵，之种米是一斗顶十斗。那展个儿种之种米才划得来。之展个儿没得人肯出那楷高的价钱来买之种米吃了，种之种米就划不来了。——素芬，你来抱一阵守礼，好不？我看朵挨朵那根田槛的水直见在冒泡儿。我过去看一火镰是不是漏水了。」说着，他将手中的孩子交还给陈素芬，提起蓝布长衫的下襬，顺着田埂走了几步。他弯着腰，细心地查看了一阵，然后抬起头来，对陈素芬说：「是漏水了。」于是，他将蓝布长衫的下襬掖在腰间，卷起袖子，着手堵那个漏洞。

　　陈素芬抱着孩子，站在大路上，观看着王秉文堵洞。



　　「嗨，老乡！」不远处传来了一声清脆的喊声。

　　陈素芬回过身来，只见三个身着灰色洋装的人正顺着大路走了过来。走在最前面的那个男人有二十三四。他长得膀阔腰圆，十分健壮。他的面目憨厚，很像一个老实巴交的种田人。然而，他却扛着一枝步枪，背着一个铺盖卷，让陈素芬感到有些害怕。第二个人是个十七八岁的少女。刚才就是她在给陈素芬和王秉文打招呼。这个少女有一对机灵的大眼睛，长得既漂亮，又可爱。她虽然也扛着枪，也背着铺盖卷，样子却一点也不吓人。陈素芬觉得，这个姑娘天真无邪，看上去很像个女学生。第三个人大约有二十岁。他的个子不高，长得也不英俊。然而，他的气质非常高雅，无论是举手投足，都给人一种十分舒服的感觉。他也扛着一枝枪，背着一个铺盖卷。「他们很可能就是所谓的共产党了。」陈素芬猜想道。她见这些共产党人并是不像她从前所想象的那样满脸横肉，凶神恶煞，杀气腾腾，就长长地舒了一口气。就在这时，她突然觉得走在最后的那个男人有些面熟，忍不住再次打量了他一眼。

　　陈素芬的估计并不准确。严格地讲，这三个人中只有走在最前面的那个人是共产党员。那个人叫郝勇，是进驻玫瑰坝的土地改革工作组的组长。走在中间的那个姑娘叫范淑君。走在最后的那个男人叫冯东明。范淑君和冯东明都不是共产党员。他们刚参加革命工作不久，是土改工作组的组员。

　　这时，郝勇已经看清了陈素芬的模样。他为这个女人的美丽而感到一阵强烈的震撼，不由自主地停了下来，在心里感叹道：「乖乖！好俊的女人！」

　　范淑君也在想：「真是高山飞俊鸟！没想到，在这个山沟里，竟然会碰到一个比电影明星金艺还要漂亮的女人！」

　　冯东明却觉得这个女人很面熟。他使劲地回忆着，却想不起自己究竟是在哪里见过她的。他在不知不觉之中放慢了脚步，盯着陈素芬，表情显得有些茫然。

　　范淑君见自己的这两个同伴都像是被这个女人迷住了，心中有些不快。她故意装着没有看见他们的不雅表情，问道：「老乡，这儿离龙泉村还远吗？」

　　陈素芬正在想心事，所以没有听清楚范淑君的问话。她仍然神情恍惚地看着冯东明，微笑着对范淑君点了点头。

　　范淑君见冯东明和这个非常美丽的村姑正痴痴地对看着，眼神都有些异样，心中更不高兴了。不过，她不好发作，只能使劲地克制住自己。

　　王秉文也估计这三个人是共产党。他直起腰来，操着生硬的官话，指着一个小山包说：「不远了。绕过那个小山包，就可以看见龙泉寺了。过了去龙泉寺的岔路口，不到三里路，就到龙泉村了。」

　　王秉文刚站起来的时候，范淑君见到他穿着整齐的蓝布长衫，心中有些不安。她担心自己会丧失阶级立场，同一个阶级敌人亲切地交谈。她定眼看了看，见王秉文身上的长衫已经洗得发白，他的举止也非常斯文，一点也不像是一个黑心烂肺的狗地主，这才没有那么担心了。她好奇地问：「老乡，你刚才在干什么啊？」

　　王秉文答道：「这块田的水源不方便，要把水蓄起来过冬才行。这条田埂的下面有一个小孔。如果不把它堵上，这田里的水就要漏光。这么一来，开春就没法在这块田里插秧了。」

　　听王秉文这么一说，范淑君更加放心了。她相信，这个和蔼可亲的老人家一定是劳动人民中的一员。

　　这时，郝勇的头脑终于有些清醒了。他说：「老乡，这一带的人说话我都不大听得懂。你的话怎么很好懂呢？」

　　王秉文笑着说：「你这位大哥是北方人，是不大容易听懂我们这一带的土话。刚才听这位大姐说话，知道你们是外地人，所以我学着说了几句官话。我的官话实在是太差了。虽然稍微好懂一些，听起来却像是在讲另一种土话。」

　　范淑君问：「玫瑰坝的话同县城里的话有很大的差别吗？」

　　王秉文说：「基本上差不多，只有很小的差别。比如，官话说：『干什么？』龟城镇的人说：『做朗呃？』我们玫瑰坝的人则说：『做啥子？』官话说：『煮些大米粥吃。』龟城镇的人说：『捂点儿稀饭来干。』我们玫瑰坝人则说：『整点儿稀饭来吃。』官话说：『那时候。』龟城镇的人和玫瑰坝的人都说：『那阵』或者『那展个儿』。官话说：『原来是这样的！』龟城镇的人和玫瑰坝的人都说：『下得来是之楷家的！』官话说：『一下子』或者『一会儿』。龟城镇的人和玫瑰坝的人却喜欢说：『一火镰』。玫瑰坝话中的一些说法是经过曲折的引申变来的。比如，在古代打仗的时候，统帅要士兵前进就击鼓，要士兵后退就鸣金。在玫瑰坝话里，这个『鼓』字先是引申成『要某人前进』或者『强迫某人前进』的意思，后来就引申成『强迫』或者『坚决』的意思了。因此，『他鼓朵我喝了一杯酒』的意思就是『他强迫我喝了一杯酒。』『他鼓朵要去』的意思就是『他坚决要去。』这个『朵』字是个助词，有『着』或者『到』的意思。玫瑰坝话里的另一些字用的则是它的古义。比如，玫瑰坝话用『之』字来代替『这』字，用的就是『之』字的古义。《诗经》里面有『之子于归，宜其室家』的句子。这里面『之子』的『之』就是『这』的意思。」说着，王秉文蹲在田埂上，用田里的水洗了洗手，将手甩了几下，然后缓缓地走回了大路上。

　　冯东明在几分钟之前也清醒过来了。他偷偷地瞥了范淑君一眼，心中为自己刚才的失态感到有些羞愧。他不敢再看陈素芬了，便把自己的目光生生地扭到了王秉文的身上。他听见这个山民竟然能够背诵几句《诗经》时，也没有多加思索，就随口称赞道：「不简单！不简单！老先生很有学问啊！」

　　范淑君见冯东明已经迅速地改正了错误，心情舒畅了一些。不过，她对陈素芬已经有了一些敌意，所以故意地忽视了这个女人和她怀里的孩子。不然的话，她早就会走上前去，按照她在土改集训队里学到的标准程序，与陈素芬搭话。据集训队的教员们讲，以妇女怀里的婴儿为话题谈起，最容易获得村民们的好感，最容易开始一场深入的谈话，了解到工作组需要了解的情况。

　　郝勇又偷看过陈素芬两眼。每看一眼，他的心都要狂跳好几分钟，搞得他非常难受。他怕自己把持不住，不敢再看这个十分危险的女人。为了掩盖自己的那副狼狈相，他无话找话，问王秉文道：「老乡，我见这一带的人头上总是顶着一盘磨子一样大的白布。怎么你们父女俩的头上就没有顶呢？」

　　王秉文说：「在头上缠一盘白布是本地的风俗。我只是太懒，不想花那个时间去缠。白布缠上了，就要经常洗。几天不洗，就是一大股怪味。至于……」他本来想说：「至于贱内，是因为她是外地人，没有这种习惯。」这时，他突然想起他面前的这个人刚才把他和陈素芬称为父女。他感到有些尴尬，觉得自己的确是太老，不配有这么一个年轻漂亮的妻子，连忙改口说：「为了这件事，我已经被族长骂了几十年了。」

　　冯东明觉得这个老头子很有些反封建的意识，对他有了好感。他说：「在我的家乡，成年人也要在头上缠一盘白布，只是没有这一带的人缠得大，而且多数女人都不缠。好几个北方来的同志问过我这种风俗的起源，我也说不出个所以然来。有人说，三国时，这一带是蜀国。蜀人缠白布，是为蜀相诸葛亮戴孝。不知这种说法是不是正确的？」

　　王秉文摇了摇头，说：「我认为这种说法太牵强附会了。诸葛亮的确是一个良相，可那是指匡扶汉室而言。我看，普通的老百姓在诸葛亮治下的日子不见得就好过。史书里写得清清楚楚，诸葛亮是用严刑峻法来治蜀的。加上他六出祁山，连年用兵，劳民伤财。那时候，老百姓吃的苦头一定不会小。古人说，『一将功成万骨枯。』一个丞相成名，老百姓也要付出鲜血、汗水和眼泪的代价。诸葛亮死了之后，蜀国的老百姓怎么会为他戴一千多年的孝呢？我估计，这种风俗应该起于南宋。当时的朝廷大力推崇忠孝节烈，民间当然要受到影响。自古以来，先人死了，后人就要戴孝——把一块长长的白布缠一部份在头上，拖一部份在背上。要是有人觉得戴孝的时间越长越好，他就可能在三年孝满之后继续戴下去，他也许会把披在后面的那一幅布缠上来，以示孝期已满。如果一人带头，百人效法，演变下来，就成了一种风俗。」

　　冯东明点了点头，说：「有道理！这种说法很有道理。」

　　范淑君说：「没想到，其中的道理竟然是如此地简单。」

　　王秉文说：「其实，很多事情的道理本来就很简单，可是我们总是把它们想得很复杂。我们往往不肯用自己的脑子去想一想，去得出一个简单的自己的结论，却偏偏要花很大的力气去翻古书，查典籍，企图从圣贤的话中找到一个答案，反而把问题搞得很复杂。我们往往轻信圣贤或者其他受到我们尊敬的人的话。我年轻的时候读过两年的洋学堂。有一次，我的国文先生在堂上说，我们中国人是非常讲究礼仪的，所以我们中国人写字的时候总是从上到下，从右到左，因为古人讲究的是上尊下卑，右尊左卑。洋人则目无尊长，所以洋人写字时总是从左到右，像螃蟹一样地横着爬。他还引经据典，又是《论语》，又是《史记》，以证明上尊下卑，右尊左卑的道理。由于我一向钦佩这位先生，我就没有自己动动脑子，好好地想一想。当时我一点也不觉得他的这种说法是荒谬的。几十年后，我偶然想起了他的这种说法。我用自己的脑子好好地想了一想，立即看出他的这种说法是荒谬的。照他的那种说法，洋人写字是从左到右，也只能证明洋人是讲究左尊右卑的，怎么就目无尊长了？」

　　冯东明点了点头，说：「这种说法是很荒谬。」

　　王秉文见冯东明和范淑君都在专注地听他讲话，感到有些得意，就笑着问冯东明说：「这位年青的先生，你说，最初，古人是在什么上面写字的？」

　　「好像是刻在龟甲和兽骨上的。」冯东明回答道。

　　「不错。那是甲骨文。后来呢？」王秉文问。

　　「后来，应该是铸在钟鼎上的了。」冯东明说。

　　「那也不错。」王秉文说。「祭文、法律之类的重要的文章是铸在钟鼎上的。可是，普通人读的书却不是铸在钟鼎上的，而是写在竹条或者木条上的。古人用墨或者朱砂在竹条上写了字，再用绳子把这些竹条串起来，就做成了最早的书。『册』字的本意就是这种用竹条或者木条做成的书。你看——」王秉文用一个小石子在地上写了一个「册」字。「这不是很形象吗？司马迁说，孔夫子读《易经》，读得『韦编三绝』。这就是说，孔子读书的次数太多，连串竹条的绳子都断了三次。——竹条串成的书，自然要卷起来才好存放，才好携带。你想，这种竹条串成的书应该怎样写，读起来才方便呢？」

　　冯东明一边用手比划，一边说：「读书的时候应该用右手把卷着的书拉开。横写就得这样向上拉……竖写就得这样向右拉……不错，只有先从上到下写，然后再从右到左写，读起来才最方便。」

　　王秉文说：「是吧？是书写的材料，而不是什么尊卑的次序，决定了书写的方向。可是，由于我迷信我的先生，不肯用自己的脑子去想一想，在几十年里，我都对他的那种荒谬的说法深信不疑。」

　　郝勇早就对这个老头子的胡说八道失去了兴趣。他又不敢多看陈素芬。于是，他掏出一副望远镜，向远处漫不经心地望去。

　　「看来这位老乡很健谈。」范淑君想。「我们应该趁此机会，向他了解一下玫瑰坝的情况。」于是，她说：「老乡，我们是阑县人民政府派到玫瑰坝来的工作干部。请问老乡你贵姓啊？」

　　王秉文正要回答，郝勇突然粗声骂道：「他奶奶的！」

　　在场的其他四个人都吃了一惊。八只眼睛一齐向他扫来。

　　郝勇仍然面对着通往陶家营的那个方向。他把望远镜递给身边的范淑君，说：「蒋匪！」他转过身来，对王秉文和陈素芬说：「老乡，你们快走！我们要打仗了。子弹是不长眼睛的！」

　　王秉文听郝勇这么一说，吓得脸色苍白。他急忙拉着陈素芬，慌慌张张地向龙泉村的方向逃去。

　　范淑君举起望远镜，果然见到他们在不久前刚走过的一条山脊上有两个人影。由于距离太远，她看不清这两个人的衣着。然而，她知道郝勇是从解放军的野战部队下来的老革命，绝对不会认错。片刻之后，她把望远镜递给了冯东明，并简短地给他讲了讲那两个国军的位置。

　　郝勇不愧是个久经沙场的老兵。他沉着冷静地判断了形势，从容不迫地作好了战斗的部署。他带着范淑君和冯东明，弯着腰，快步跑上了路旁的一个小山包。然后，三个人把身上的铺盖卷一扔，拿起步枪，装上子弹，埋伏在一些小灌木的后面，准备给敌人一个突然的袭击。

　　时间一分一秒地慢慢地过去了。三个人一动不动地俯卧在地上，等待着敌人的到来。范淑君和冯东明都是第一次面临拿着真刀真枪的敌人。他们心情紧张，脸色发白，牙齿把嘴唇都咬出了一丝血迹。由于望远镜在郝勇的手上，二人一时看不清敌人，只好在想象中描绘着敌人的模样。这时，他们似乎看见那两个蒋匪满头乱发，满脸横肉，眼睛里露出凶狠残酷的目光，正端着冲锋枪，像两只恶狼似地向他们扑来。他们像绷紧的发条一样，紧张地爬在地上。时间一长，两个人只觉得头晕眼花，耳朵里嗡嗡嗡地发响。

　　那两个国军终于靠近了一些。郝勇用望远镜仔细地观察了好一阵，不禁哑然失笑。他发现，那两名国军衣服破烂，走路时摇摇晃晃，像是生了大病一样。他们轮流地扛着一枝步枪，走上两三步，就要歇上好一阵。他回过头来，看了看匍伏在自己身旁的两个同伴，微笑着说：「别紧张。那两个家伙可能有好几天没有吃过饭了，风都可以把他们吹倒。我们捉他们，比捉两只小鸡还要容易。等会儿你们不要乱放枪。」他把望远镜交给冯东明，自己则翻过身来，轻轻地揉搓着因为走山路而感到有些酸痛的小腿。他揉搓了一阵，又划了一根火柴，点着一枝香烟，竟仰卧着舒舒服服地抽起烟来。

　　范淑君和冯东明见郝勇如此从容，心头的紧张消除了一些。他们轮流用望远镜监视着敌人，也抽空揉了揉自己的酸痛的双腿。

　　太阳已经快要落山了。两个半小时过去后，那两名国军士兵终于把自己拖到了小山包的前面。

　　郝勇见时机已到，向他的两个同伴挥了挥手，然后端起步枪，像猛虎一样地向山包下扑去。他一边冲，一边用炸雷一样响亮的声音喊道：「缴枪不杀！」

　　范淑君和冯东明紧跟在郝勇的身后，也哇啦哇啦地喊叫着猛冲了下去。

　　那两名可怜的国军士兵扑通一声跪在地下，一人高举着枪，一人高举着双手，身子颤抖着，口中胡乱地哼道：「共军老爷饶命！共军老爷饶命！」

　　郝勇一个箭步冲上前去。他一把夺过那枝步枪，哗啦一声，卸下了枪机。他把枪机装进自己的衣袋，把卸了枪机的步枪扔在地上，然后手脚麻俐地在那两个国军的身上搜了一搜。他在其中一人的身上找出了一把步枪上用的刺刀。他将刺刀往自己的腰间一别，向冯东明招了招手，示意由他来进行审问。

　　原来，这两个人是国军第一零四师的士兵。一零四师被共军和起义的国军一零五师打垮以后，他们在混乱之中逃离了战场。他们找不到长官，不知道应该去哪里，就在这一带乱窜。他们有一次还撞上过共军。因为他们溜得快，所以才没有被捉住。后来，他们躲进了深山，住在山洞里，渴了饮山泉，饿了啃树皮，冻了烧火取暖，又混了十多天。他们说，这树皮真不是人吃的，又苦又涩又硬，越吃越没有力气。他们意识到，如果再这样下去，他们早晚要当饿死鬼。于是，他们决定出来冒险，打算找一个偏僻一点的村庄，或者乞讨，或者偷抢，好歹搞些粮食来充饥。没想到，他们好不容易才下了山，还没有走进村里，就当上了俘虏。两个俘虏都说，他们是因为家中太穷才出来当兵的。他们都声称自己的家中有一个六十岁的老母，都求共军老爷开恩，饶他们一命。他们说，他们下辈子一定要变牛变马来报答这三位共军老爷。

　　冯东明向这两个俘虏庄重地宣布说：「你们是受蒙蔽而参加蒋匪帮的穷苦人。人民政府是不会枪毙你们的。过几天我们就会释放你们的。人民政府还要发给你们路费，让你们回到老家去。」

　　那两个做了俘虏的国军士兵听到这话，连忙向郝勇等人磕了几个头，感谢他们的不杀之恩。

　　范淑君见这两个国军士兵已经饿成了两副骨架，心中实在不忍。她简短地同郝勇和冯东明交谈了几句，便回到小山包上，从冯东明和她自己的挎包里拿来了他们二人吃剩的两个半馒头。

　　那两个国军士兵见到范淑君手里有馒头，脸部突然扭曲了。他们唰的一声从地上弹了起来，似乎马上就要范淑君猛扑过去。

　　「不准动！」冯东明见到这两个俘虏即将丧失理智，赶紧大吼了一声。还好，这声喊叫及时地镇住了这两个国军的士兵。

　　范淑君小心地把两个半馒头分成了平均的两份，给了两个俘虏一人一份。

　　两个国军士兵在接到了馒头之后立即把完整的那个往口里一塞。他们的口似乎只是动了几下，两个馒头便不见了踪影。两个俘虏似乎不肯相信那个馒头已经进了自己的肚子。他们眼神迷茫地盯着自己刚才还拿着馒头的那只手。过了好一阵，他们终于相信了这一严酷的事实，这才一小口一小口地咬着手里剩下的那一小块馒头，慢慢地咀嚼了起来。

　　「山上没有可以吃的野果子吗？」范淑君好奇地问。

　　一个国军士兵一边咀嚼，一边回答说：「秋天可能有。但是现在什么野果子都见不到。」

　　范淑君又问：「你们有枪嘛，怎么不打几只野兽来充饥呢？」

　　那个国军士兵说：「野兽是有，就是不好打。那些野兽机灵得很，见到一个影子就逃得无影无踪了。后来，我们实在忍不住，远远地就开了枪。十七发子弹全打完了，就只打死了一只野鸡，一顿也不够吃。」

　　「再打呀。」范淑君说。

　　「没子弹了。」那个国军士兵苦笑着说。

　　冯东明笑着说：「你们的胆子不小哇！扛着枝空枪，就想下山来抢劫。」

　　「没办法。」另一个国军士兵说。「当时，我们想，被打死也要比饿死强，所以就下山来了。」

　　郝勇抬起头来，看了看天，皱着眉头说：「我们还是快点走吧！天就要黑了。我担心，天黑之前，我们是到不了龙泉村的了。」





第五章





　　三个干部端着枪，背着铺盖卷，押着两个俘虏，又上了路。他们刚绕过一个小山包，就看到了前面的观音庙。

　　「我想，这就是那个老人家所说的龙泉寺了。」范淑君说。她想了想，又说：「郝组长，现在已经快要看不见了。我建议，我们先在这个庙子里住一晚，明天再去龙泉村。」

　　郝勇点了点头，说：「行。」

　　于是，一行人顺着山脚，绕过碧海，来到了观音庙前。

　　观音庙的大门敞开着。大殿里，几盏昏暗的长明灯在供桌上摇曳着。

　　范淑君走上台阶，站在门口，高声叫道：「嗨，有人吗？里面有人吗？」

　　「来了。」慧通和尚在北耳房里回答道。他快步走了出来，见到范淑君的打扮非同寻常，心中有些害怕。

　　范淑君见到慧通满脸迷惑，手足无措地望着自己，就笑瞇瞇地说：「师父，我们是阑县人民政府派到玫瑰坝来的工作干部。我们今天刚到，想打搅师父一下，暂时在这个庙子里住一晚，行吗？」

　　「阑县人民政府派来的工作干部？阑县人民政府派来的工作干部？」慧通是第一次听到，除了「县政府」之外，还有个「县人民政府」。他有些不理解，所以在心中默默地念了好几遍。

　　范淑君见慧通沉吟不答，心想：「看来，这个老和尚是个老封建，不愿意让女人住进这个和尚庙里来。」于是，她俏皮地笑着说：「老师父不要担心。观音菩萨也是一个女的！她能在这里住，我也应该可以在这里住一夜。我想，菩萨是不会怪罪你的。」

　　郝勇插话说：「老和尚，我们是共产党的干部，别怕。」

　　冯东明怕慧通听不懂郝勇的北方话，随即用西南官话翻译道：「老师父，我们是共产党派来的干部，你不要害怕。」

　　慧通这才见到门外还有四个人。他听说这伙人是共产党，便合掌说道：「不害怕，不害怕。老衲晓得，你们共产党是向善的施主。请进来，请进来。」他一边把范淑君等人让进南耳房，一边说：「你们之几个施主可以在之间南耳房里头息一下脚。之儿有个煤炭炉子，可以拿来烤火。晚上，你们之几个施主自己起来加点儿煤炭，免得炉子熄了。等阵有几个村民要来之儿摆龙门阵。你们之几个施主忍耐一火镰。等那些村民走了，就清静了。」

　　范淑君忙问「有很多人要来这里吗？是些什么人？」

　　「都是之龙泉村里头的人。偶尔也有几个从河东村和青龙村来的人。我们之儿没得茶楼酒店。他们吃了饭以后，要是得闲，就喜欢到之儿来坐一阵。」

　　「那就太好了！」范淑君看了看那两个主动缩进一个墙角里去的俘虏，再回头望着郝冯二人说：「我们今天晚上就可以开始工作了！」

　　「你们几个施主还没有吃饭吧？我去帮你们整点儿东西来吃。」慧通说。

　　「不用了，谢谢。」范淑君说。「我们自己带得有米。老师父，你借一口锅给我们就行了。」

　　慧通略微迟疑地说：「我们之儿是个庙子，沾不得荤腥。」

　　范淑君说：「老师父放心。我们没有什么荤腥。我们只有一点米，就煮一锅稀饭。」

　　慧通宽慰地笑了,说：「那就好，那就好。我之就去给你们几个施主拿口锅来。」说着，他合着掌，点着头，离开了南耳房。

　　过了不久，慧通端着一盏菜油灯，拿着一口铁锅，回到了南耳房。他放下油灯和铁锅后又跑了两趟，拿来了一棵白菜，一个装着盐的小沙罐，一个勺子，以及几副碗筷。

　　范淑君谢了慧通，去碧海里打了半锅水来坐在煤炭炉子上，然后便淘米洗菜，忙忙碌碌地开始做饭。

　　与此同时，冯东明找慧通借来了一把扫帚，把耳房的地板打扫干净。然后，他打开自己的铺盖卷，拿出几根铁钉、一根综绳和一幅蓝布。他用这些东西在耳房的里端隔出了一个小小的间隔，作为范淑君的「闺房」，并把她的铺盖卷搬了进去，把它打开，在地板上铺上一张油布，一张棉毯和一张床单，为她打了一个地铺。接着，他在那个间隔外四五尺远的地板上如法泡制，为郝勇和自己各打了一个地铺。

　　郝勇则端着枪，坐在耳房正中的大方桌旁，监视那两个俘虏兵。

　　不久，铁锅里的白菜煮稀饭熟了。因为要监视那两个俘虏，三个干部轮换着吃了饭。他们让那两个俘虏也吃了一些稀饭。然后，他们抱着枪，围坐在煤炭炉子的旁边，等待着即将来这里聊天的村民们。



　　其实，当三个干部正在这南耳房里忙忙碌碌地煮稀饭和打地铺的时候，刘瑞银等几个半大小子就已经来过观音庙了。这几个半大小子远远地就看到了这南耳房里灯火通明，人影晃动，觉得这是一种很不寻常的景象。于是，他们悄悄地溜到窗户的下面。刘瑞银用舌头添湿窗纸，戳了一个小孔，和他的同伴们一起轮流向里面偷瞄了一阵。他们见郝勇端着一枝在他们看来是只有土匪才会有的洋枪，相信这几个人一定不是好人。于是，他们转身就往龙泉村跑，把这个消息通知了每一个可能会来观音庙的人。然而，不知是什么原因，他们却把最爱来观音庙的王守伦给漏掉了。

　　这一天，没有人请王守伦帮工。于是，他舒舒服服地睡了一个大懒觉，将近正午的时分才从床上爬了起来。他吃了一点头天晚上剩下的炒玉米粒，喝了半瓜瓢凉水，先去靠着刘家铺子的柜台站了一阵，又在村头的皂荚树下蹲了一阵。后来，他回到草棚子里，蒙着头睡了一觉。直到太阳快要落山，他才起了身，准备炒一些玉米粒来充饥，然后再去观音庙混一混。就在这时，他十分沮丧地发现，草棚子里的柴草已经烧光了。他只好到外面去拾了一些柴草，这才炒熟了玉米粒，填饱了肚子。因此，这天晚上，他比平常晚了很久才来到了观音庙。

　　王守伦也远远地就看见了南耳房的窗户里透出来的灯光。他知道，慧通和圆觉两师徒总是在太阳未落山的时候吃完晚饭，然后就躲进北耳房里去打坐。除了大殿里的那几盏长明灯外，整个观音庙一向都是不点灯的。可是，王守伦懒散惯了，此时也不肯花点精神去思考一下。他像平时一样，径自走入敞着大门的大殿，抬腿就跨进了南耳房。这时，他才猛然发现，围坐在煤炭炉旁的人头上都没有缠白布，而且怀里还抱着一枝枪。王守伦还算敏感。他知道，抱枪的人都是不好惹的。于是，他转身就想溜走。

　　可是，王守伦已经晚了。

　　郝勇正坐在南耳房的门口。他手疾眼快，反手一把，抓住了王守伦的左手，说：「老乡，别走。坐下来同我们一起聊聊。」

　　王守伦听不懂郝勇的北方话，只是傻呵呵地笑了几声。

　　范淑君知道这个山民听不懂北方话，忙用西南官话说：「老乡，别害怕。我们只是想和你摆一下龙门阵。请坐，请坐。」

　　王守伦见这几个人都是和颜悦色的样子，心中不太害怕了。他打量了一下周围的形势，知道自己现在已经没法逃走了。于是，他硬着头皮，嘿嘿地干笑了几声，然后慢慢地挨过去，小心翼翼地在郝勇身旁的板凳上坐了下来。

　　范淑君问：「老乡，吃了晚饭没有？」

　　「嘿嘿。」王守伦点头回答道。

　　「是龙泉村的吗？」范淑君问。

　　「嘿嘿。」王守伦傻笑着回答道。

　　「我们是人民政府派来的工作干部，是来玫瑰坝搞土改的。」

　　「嘿嘿。」

　　「老乡，你叫什么名字？」

　　「嘿嘿，王守伦。」

　　「成家了吗？」范淑君问。

　　「嘿嘿。」王守伦摇了摇头。

　　「父母都健康吧？」

　　「嘿嘿，死了。」

　　「家里就你一个人？」

　　「嘿嘿。」

　　范淑君想了一下，又问。「知道你们村里谁最有钱吗？」

　　王守伦不懂「工作干部」和「土改」之类的名词，一直没有搞清楚眼前坐着的这三个人和躺在墙角里呼呼大睡的那两个人的身分。现在，他听范淑君问起村子里谁最有钱，心中一动，想道：「之些人下得来是土匪，是来玫瑰坝抢钱的。怪不得之个女匪说话的时候带了之楷多的土匪黑话。」他想了一想，略微有些迟疑地回答道：「林保长。」

　　王守伦在世界上最嫉妒的人就是林国友了。他听在林国友家帮工的王守富说，林家每隔一天就吃一次肉；而在王秉文家帮工的孟福宽却说，王家要五天才吃一次肉。另外，林国友有一个老婆，两个小老婆，还有好几个相好；而王秉文却只有一个老婆，连一个相好都没有。因此，虽然大家都说王秉文是玫瑰坝最有钱的人，王守伦却坚持认为林国友才是坝子上最有钱的。此外，王秉文毕竟是他的远房四伯伯，逢年过节总要接济他一升半斗的粮食，还主动地提出过要租地给他耕种。因为有这层关系，王守伦不太愿意让这几个「土匪」知道王秉文的名字，所以才把林国友点给了他们。他飞快地想：「林保长全家人都不在。之五个土匪肯定搬不完他家屋头的东西！等他们抢够了，老子就伙朵王守富进去，捡点儿便宜。哈哈，之回子老子的运气来了！老子之回子很可能就要发财了！」他越想越兴奋，两眼放出了贪婪的光芒。

　　「林保长？他叫什么名字？」范淑君问。

　　「林国友。他家屋头有好多钱。前几天，他跟城里头的一个小旦好，给那个小旦的见面礼就是一对金镯子！他家屋头就靠朵村头的那窝皂角树。朝北边数，第三道门就是。他家屋头的门板上有一对铁门环，还巴得有两张门神，一扇门板上一张。他家屋头的全家人都进城去了。屋头只有几个下人在看家。」王守伦一口气提供了不少情报。他急切地盼望着这帮「土匪」立即下手，他好跟在后面，捡一点剩下来的破烂。

　　「林保长家的土地多吗，有多少亩？」范淑君问。

　　「土地？」王守伦迷惑不解地望着范淑君，心想：「你问土地做啥子啊？你们又搬不动。」

　　冯东明见王守伦一脸茫然的表情，以为他对这方面的情况不了解，便问：「你们村里谁最穷呢？」

　　王守伦的脸立即变得通红。他假装没有听见这句话，向门外张望了一下。他希望有人会在这个时候出现，引开这三个人的目光，拯救他于水深火热之中。

　　南耳房里的光线虽然暗淡，三个干部还是把王守伦的尴尬的表情看得一清二楚。他们立即猜到，眼前的这个头缠龌龊白布，身穿破烂棉袄的年轻人在龙泉村如果不是最穷，也是次穷。这一发现使范淑君非常高兴。她笑着说：「太好了，你是个穷人，是我们依靠的对象。」

　　王守伦不懂「对象」这两个字的意思，以为范淑君是在嘲笑他。他的脸色更红了，几乎变成了猪肝色。

　　冯东明知道王守伦没有理解范淑君的意思，就解释道：「小伙子，穷并不是一件可耻的事，而是一件非常光荣的事，因为越穷的人就越革命。我们工作组的干部都很喜欢像你这样的穷人。你越穷，我们就越喜欢。我们都把你当成是我们自己的人。你是我们依靠的对象。」

　　王守伦部分地听懂了冯东明的意思，可是却不明白其中的道理。过了一阵，他才恍然大悟。他想：「看来，之伙土匪正在招兵买马！他们晓得我穷得叮当响，没得啥子牵挂，所以喜欢我，想拉我入伙。」王守伦一向羡慕土匪的不劳而获、杀人越货、大秤分金银、大块吃肉、大碗喝酒的潇洒生活。可是，他又害怕这种生活的风险，害怕被官军捉去砍头示众。他苦苦地思索着，小心地权衡着利弊，一时不能决定是不是要接受这帮「土匪」的邀请，加入他们的一伙。

　　范淑君接过冯东明的话头，说：「是啊，你越穷，我们就越喜欢。贫苦的农民是工人阶级在农村的天然的同盟军，是革命的动力，是我们依靠的对象。小王，我们是一家人哪！」

　　王守伦听这个漂亮的女人竟然说她和自己是一家人，顿时就来了精神。他连忙瞪大眼睛望着她，聚精会神地听她往下讲。

　　范淑君见自己的话很有效果，颇有些得意。她接着说：「穷人之所以受穷，是帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山压迫的结果，是地主阶级的剥削造成的。在国民党反动派的统治下，地主阶级掌握了土地这一生产资料。他们利用地租等方式来剥削我们劳苦大众。我们贫苦农民辛辛苦苦地种一年地，收获的粮食却被地主抢去了。像林保长这样的大地主，一不会耕田，二不会织布，却吃得好，穿得好；而像你这样终年耕耘的贫苦农民，却过着食不裹腹，衣不蔽体，牛马不如的生活。这种现象公平吗？」她自己回答道：「这是很不公平的！我们穷人要想不再受穷，要想翻身解放，就必须打倒不劳而获的地主阶级，就必须把土地从地主的手里夺回来。只有这样，我们广大的劳苦大众才能过上好日子。毛主席、共产党派我们到这里来，就是要帮助玫瑰坝的贫苦农民闹翻身，搞土改，把我们贫苦农民自己的土地从地主的手里夺回来。」

　　范淑君的这段话虽然不长，里面却有一大堆王守伦从来没有听到过的新鲜的名词。因此，他听了个稀哩胡涂，以为这是一段只有土匪才讲的黑话。好在他听清楚了「毛主席、共产党派我们到这里来」这几个字。他觉得自己终于明白了。他想：「下得来他们就是林保长说的那些共匪了。」王守伦听林国友说过，共匪是搞「共产共妻」的。林国友解释说：「『共产共妻』，就是男男女女几十个人不结婚就睡在一起，随便乱日。」王守伦过去就对这种奇怪的制度非常好奇。他现在知道了范淑君是个「女共匪」，而且听说她已经把他当成了「一家人」，他的那颗红心顿时便狂跳了起来。他早就看清楚了，这个「女共匪」长得虽然没有陈素芬那么漂亮，可也同王若兰不相上下，也是一个绝色的美女。这一下，王守伦心中的天平猛地向「共匪」的这一边倾斜了过来。他想：「要是可以和之个女共匪睡一晚上，老子明天早上就去死，都划得来了！」不过，为了避免上错船，他还是多问了一句：「之楷家说来，你们是共……党了？」因为平时说惯了「共匪」，这个「匪」字差点就溜了出来，他费了很大的力，才把这个弯子转了过来。

　　郝勇笑着点了点头。

　　于是，王守伦一把扯下了自己头上的那盘脏兮兮的白布，往地上用力一摔，大声嚷道：「我入伙！」

　　「入伙？入什么伙啊？」范淑君惊讶地问。

　　「入共党啊！」王守伦说。

　　三个干部都吃了一惊。他们以为，王守伦刚刚才听到了一点革命的道理，就在积极地要求入党了。他们从前根本就想不到一个贫苦农民的阶级觉悟会有这么高。范淑君更是为自己的演说天才而感到洋洋得意。她笑着纠正王守伦道：「不是『共党』，而是『共产党』。也不要说『入伙』，而要说『加入』。这么说来，你是想加入共产党了？」

　　「嗯，我想加入共产党！」王守伦斩钉截铁地说。

　　范淑君解释说：「你想加入共产党，那很好！但是，共产党是无产阶级的先锋队，不是想加入就可以随便加入的。要加入共产党，首先必须彻底地改造自己的世界观，树立共产主义的远大理想，拥护党章党纲，遵守党的纪律，服从党的决议，为党积极工作，并且接受党的考验。只有做到了这些，达到了党员的标准，党才会吸收你。」她指着郝勇说：「我们工作组里就只有郝组长一个人是共产党员。」她又指了指冯东明，说：「东明同志和我都还不是共产党员呢。我们都在积极向党靠拢，决心在土改工作中接受党的考验，争取加入中国共产党。」

　　王守伦觉得很难理解。他想：「你说你们两个都还没有加入共产党，那你们两个的手里头咋个又有一杆枪喃？你们又咋个可以伙朵之个共产党来我们玫瑰坝抢钱喃？」

　　这时，那个北方人叽哩咕噜地说了一大通话，还不时拍拍他的肩膀。

　　王守伦听不懂，只好求援地望着范淑君。

　　范淑君翻译道：「郝组长说，只要你积极地参加土改工作，勇敢地同地主阶级作斗争，好好地表现，他相信，要不了多久，你就可以光荣地加入中国共产党。郝组长还相信，东明同志和我也能同你一起光荣地入党。」

　　这时，王守伦以自己的逻辑，得出了一个结论。他相信，范淑君和冯东明是刚刚入道的「新匪」。因此，郝勇这个「老匪」要带着他们几个人干几次打家劫舍的勾当，以观察他们是不是真心要落草，然后才会准许他们正式入伙，过共产共妻的美好生活。王守伦坚定了入伙的信念，就从板凳上往下一溜，跪到郝勇面前的地上，磕了一个头，铿锵有力地说了两句从陈德华的故事里听来的话：「弟子愿受恩师差遣！虽肝脑涂地，也在所不辞！」

　　三个干部都愣了好一阵，然后才哈哈大笑了起来。

　　范淑君一边笑，一边说：「我们……不兴……这个……规矩。快站起来。」

　　郝勇连忙把王守伦拉了起来，笑着责备道：「起来，起来！我们共产党不兴这个。快坐下来。」

　　王守伦坐下后，又对郝勇说：「恩师……」

　　范淑君笑着打断他的话，说：「是郝组长，不是什么恩师。」

　　「哦。」王守伦立即改正道：「郝组长，我们哪阵去林保长家……喃？」他本来想说：「我们哪阵去林保长家抢钱喃？」可是，他突然想起，刘天仁曾经说过，碧鸡山的土匪忌讳说「抢」。他们平时说的是「借」。他拿不准自己说了「抢」字是不是会犯忌，就省掉了「抢钱」这两个字。

　　范淑君代郝勇回答道：「不要着急嘛。我们首先要把玫瑰坝的群众发动起来，组织好我们的阶级队伍，然后再去找那些地主老财算账。」

　　王守伦不懂「群众」、「发动」、「组织」、「阶级队伍」之类的「黑话」，以为范淑君是叫他不要着急，他们要在摸清了玫瑰坝的情况之后再去抢劫。他虽然有些等不急，可是，他知道自己刚刚才被这伙「共匪」所接纳，应该少问多做。这时，他开始想象正式当上了「共匪」以后的美好生活。他偷偷地瞥了范淑君几眼，忍不住咽了好几次口水。

　　王守伦正想得高兴，突然听到范淑君讲：「郝组长，明天，你送那两个俘虏去陶家营的时候，把这个小伙子也带上，好吗？我认为，两个人去要安全一些。」

　　王守伦像是被劈头泼了一桶冷水。他打了一个寒噤，想道：「去陶家营？那就要路过碧鸡山，就要跟田大胡子他们拼……」

　　郝勇说：「不必了，我自己一个人去就行了。」

　　冯东明说：「我觉得，郝组长应该带上他。要是刘排长他们抽不出人，说不定谭队长还要叫你把这两个俘虏押到龟城镇去呢。多一个人，怎么都要安全一些。」

　　王守伦紧张得心都收缩了。他暗暗地向观音菩萨祷告，希望郝勇只带他去那些手无寸铁的老百姓家打劫，不要带他去同有刀有枪的田大胡子他们作对。可是，他无比悲伤地见到，郝勇竟然点了点头。

　　于是，冯东明问王守伦道：「小王，你租了几亩地？」

　　「没有租。我给人家打短工。」王守伦老老实实地说。

　　范淑君拍着手说：「雇农！乡村中的无产者！太好了！」

　　冯东明继续问：「这么说，你明天有空了？」

　　王守伦本来想说他在第二天没有空，以便躲过这次危险。可是，他转念一想：「要是我明天不跟朵他去，二天他们还要我加入共产党不喃？」他偷偷地看了范淑君的胸部一眼，终于下定了决心，对自己说：「该死球朝天，不死又过年！老子之回子咋个都要赌一把！」于是，他使劲地点了点头。

　　冯东明又问：「小王，你愿不愿意明天和郝组长一起去一趟陶家营呢？」

　　王守伦竭力压制住自己的恐惧，挺了挺身，用略带颤抖的洪亮的声音说：「我愿意！」他看了看郝勇，又说：「郝组长，给我一杆枪，好不？」

　　冯东明问：「你要枪干什么？」

　　王守伦说：「去陶家营，就要过碧鸡山。要过碧鸡山，就要交一升米给田大胡子他们。我们是做啥子的啊？咋个可以交米给他们喃？不给他们干一仗，我们咋个过得去喃？」

　　三个干部都为王守伦身上所表现出来的大无畏的无产阶级革命精神所感动。冯东明更是觉得，他又上了一堂生动的党课。他想：「眼前的这个雇农青年就是一个活生生的例子。正如陈书记所讲的一样，在农村中，贫雇农最具有革命性。他们对共产党有一种天然的、朴素的阶级感情，对国民党反动派则有强烈的阶级仇恨。我们只要紧紧地依靠贫雇农，就能够取得土改工作的全面胜利。这个雇农青年接触到革命的道理不到二十分钟，就变成了一个土改积极分子。淑君的话中夹杂了那么多的新鲜名词，他竟然一听就懂。难怪陈书记要反复强调，比起工农出身的同志来，像我这种出身于剥削阶级家庭的人，需要花更大的力气，用更多的时间，才能改造好自己的世界观，成为坚定的共产主义者。」

　　范淑君很高兴工作组这么快就发展了一个积极分子。她笑着对王守伦说：「碧鸡山下有我们一个排的解放军，有三十多个人。很可惜，打这股土匪，我们是没份儿的了。」

　　王守伦说「师姐……」

　　「叫我范同志。」范淑君说。她指了指冯东明，又说：「叫他冯同志。」

　　王守伦连忙改口说：「范同志，你先才说，郝组长要送俘虏到陶家营去。我咋个没有看朵啥子俘虏喃？」

　　范淑君指了指那两个裹着大衣，卷在墙角，正呼呼大睡的人，说：「看见没有？就是那两个蒋匪。」

　　王守伦这才知道，地上躺着的那两个人并不是范淑君他们这一伙的，而是两个俘虏。当然，他不知道「蒋匪」的意思就是国军。他大惊失色地惊呼道：「遭了！先才我们说了那楷多……，全部遭之两个蒋匪听朵去了。」他本来想说「先才我们说了那楷多黑话。」话说了一半，他突然觉得不应该使用「黑话」一词，就临时把这两个字省去了。王守伦知道，对于土匪来说，「黑话」极为重要，如果外人把「黑话」听了去，就会产生严重的麻烦。因此，他才不由自主地惊呼起来。

　　三个干部听他这么一惊呼，对他就更加欣赏了。范淑君说：「小王，你的革命警惕性真强！你的想法很对。将来，我们说话，一定不要让不该听的人听去了。共产党就最讲究保守秘密。不过，今天我们说的话让这两个蒋匪听去问题不大。」

　　王守伦问：「听人家说，解放军就是共产党，是真的不？」

　　范淑君耐心地解释说：「解放军是人民的子弟兵，是共产党领导的队伍。在共产党、毛主席的英明领导下，解放军打败了蒋匪军，解放了全中国。但是，解放军并不是共产党。我们土改工作组也是共产党领导的。可是，土改工作组并不等同于共产党。我刚才不是告诉过你吗？我和冯同志都还不是党员呢。」

　　王守伦听范淑君出口就是一大堆「黑话」，心想：「过两天，我要好好儿地跟朵师姐……跟朵之个范同志学黑话。不然的话，二天看朵其他的共产党，对不朵黑话，就麻烦了。」

　　范淑君问：「慧通师父说，很多人要来这里摆龙门阵，是真的吗？」

　　王守伦站起来，一边张望，一边回答道：「是啊！他们早就该来了。平时，刘瑞银他们几个半截子幺爸儿天没有黑就跑朵来瘙。今天不晓得咋个整起的，都之楷家晚了，鬼影子都看不朵一个。」

　　「小冯，几点了？」郝勇说。

　　「哟，快十点了。」冯东明看了看腕上的手表，说。

　　郝勇说：「看来，那些人不会来了。时间不早了，我们休息吧。」他伸了伸懒腰，又说：「小范站第一班岗，我站第二班，小冯站第三班。小范，叫小王回去休息吧。」

　　范淑君对王守伦说：「我们要休息了。你先回去睡觉。明天早上早点来这里吃早餐，然后和郝组长一起去陶家营。」

　　王守伦想：「没有正式当朵共产党，不晓得可不可以共产共妻。要是可以共，我在之儿，不是就可以早点儿沾光了啊？」于是，他找了一个借口，说：「万一你们睡惙了，之两个蒋匪来害你们，咋个办喃？不如我就坐在之儿。他们敢来害你们，我就掐死他们。」

　　三个干部听了，自然又感动了一番。范淑君说：「别担心，我们不会都睡。我们要轮流站岗，派个人看住他们。其实，我们这样做也只是多加小心而已。他们两个人都是穷人出身，是被蒋匪帮骗来当兵的。他们的家乡正在搞土改。他们都盼望着能够立即回去，分一份土地来种。他们是不会来害我们的。」

　　王守伦问：「『站岗』是啥子意思啊？」

　　「就是不睡觉，坐在这里，保卫大家的安全。」范淑君答道。

　　王守伦说：「那就等我帮你们站岗嘛。」他想：「我坐在之儿，你们今天晚上要是要做那种好事，总不好意思不喊我一声啊！」

　　三位干部虽然为王守伦的深厚的阶级情谊所感动。可是他们与他接触的时间毕竟太短，对他还不是百分之百地放心。因此，他们不愿意让王守伦为他们站岗，所以就坚决地劝他回家去休息。

　　王守伦的心里虽然有一千个不情愿，但是他知道自己现在必须听话，才能得到那个「老匪」的欢心，将来才会得到幸福。于是，他就乖乖地回家去了。





第六章





　　第二天早上，郝勇和王守伦押着俘虏去了陶家营。范淑君和冯东明则去了龙泉村。他们在村子里访贫问苦，了解当地的情况，并且为工作组寻找一个落脚的地方。

　　二人了解到，刘天财一家五口人，只有一亩八分旱地，一亩零五厘水田。他耕种的其余的七亩一分旱地是从观音庙租来的，四亩半水田则是从地主王秉文家租来的。按照中共阑县县委的一九五零发五号文件里所规定的标准，刘天财一家的阶级成分应该是贫农。因此，他的一家有很强的革命性，是土改工作组要坚决依靠的对象。



　　前一年的春天，刘天财得到了王秉文的保证：如果他家的母牛在这年产崽，他就会让刘天财喂养一头小牛。于是，秋收以后，刘天财就开始动手，在他家住房的一侧盖了一个偏偏儿，作为未来的牛棚。刘天财对那头还没有出世的小牛寄托了很大的希望，充满了深厚的感情，所以在这个牛棚上花了不少的工夫。新起的三堵土墙平滑结实；棚顶上盖了一层厚厚的稻草。这个崭新的牛棚看上去干净漂亮，如果不是因为门上只装了栏杆而没有装门板的话，充当洞房也应该是过得去的。

　　范淑君和冯东明很喜欢这个牛棚。他们征得了刘天财的同意，对它进行了一番改造。在刘瑞银等几个热心的半大小子的帮助下，他们用牛棚里堆放着的稻草作为建筑材料，建起了几道齐胸高的「墙」，在牛棚里隔出了三个「房间」。最里面的一个「房间」宽约三尺，是范淑君的「闺房」。中间的一个「房间」宽约五尺半，是郝勇和冯东明的「卧室」。最外边的那一个「房间」最大，成了工作组的「办公室」。这个「房间」里放了七八捆稻草当凳子，坐上去松软舒服。牛棚的门口还建了一道稻草屏风，既可以挡风，又不至于遮光。郝勇从陶家营回来后，也认为这个牛棚是世界上最漂亮的宫殿，表示愿意在里面住上一辈子。



　　三个干部在龙泉村扎下来后，便遵循着他们在土改集训队里所学到的程序，白天访贫问苦，晚上开办识字夜校，其目的是要摸清楚玫瑰坝的基本情况，特别是阶级斗争的情况，并且要向广大的农民群众宣传新民主主义的革命道理，在群众中发展积极分子，建立「农民协会」、「妇女联合会」和「民兵」等群众组织。只有当一支强大的阶级队伍建立起来以后，工作组才能够带领大家向地主阶级和其它封建势力作斗争，全面地开展土地改革运动。

　　然而，八天一眨眼就过去了。三个干部虽然大体上摸清了玫瑰坝的情况，却没有能够把群众发动起来。坝子上大多数的人对工作组似乎是尊敬有余而热情不足，有一些「敬鬼神而远之」的味道。多数玫瑰坝人认为，受苦受穷是自己的命不好，与地主阶级的压迫和剥削无关。他们有些麻木不仁，对革命的要求并不迫切。他们不反对把自己的名字写进农民协会和其它群众组织的花名册中去。可是，当干部们请他们来开会的时候，他们却推三推四，轻易不肯露面。此外，来夜校的人也不多。刘瑞银等几个十五六岁的半大小子最初倒是来夜校凑过几次热闹。可是几天之后，他们对冯东明和范淑君所讲的那些革命的道理就失去了兴趣，便不大肯来了。

　　三个干部见自己没有能够迅速地打开局面，都感到非常焦急。他们意识到自己的工作方法有问题，却不知道问题何在，更不知道应该怎样去改进。



　　这天中午，工作组的全体成员正坐在他们的那个「办公室」里讨论下一步的行动计划，村头那边突然传来了一阵马的嘶叫声。他们抓起枪，走到门外的石板街上一看，只见三个人骑着当地的矮种山地马，缓缓地走了过来。

　　「陈书记！谭队长！」范淑君兴奋地叫了一声，立即同工作组的其他两个成员一起迎上前去。

　　前面的那人正是中共阑县县委书记陈进。他还身兼着阑县县长和阑县土地改革工作团团长的职务。陈进穿着灰色的中山装，挎着一枝驳壳枪，骑着一匹枣红马，显得十分潇洒。

　　跟在陈进后面的是工作团第三工作队的队长谭伟民和陈进的通信员古宗昌。他们都背着一枝汤姆式冲锋枪。

　　陈进和谭伟民下了马，把缰绳交给古宗昌，同郝勇等人一一握手问好，然后就走进了他们居住的牛棚。

　　「你们的这个『草堂』满不错嘛。」陈进一进门，就笑嘻嘻地评论道。

　　范淑君不好意思地说：「群众对我们还有疑虑，不愿意让我们住在家里，我们只好暂时在这里安营扎寨。不过，吃饭我们还是和贫下中农们一起吃的。」

　　陈进说：「一步一步地来嘛。在群众还有疑虑的时候，一定不要强迫他们。」说着，他往草捆上一坐，从上衣袋里掏出一包香烟，散给在座的人。当他散到冯东明的时候，见冯东明摆了摆手，就有些不快地问：「怎么？还没有学会？」

　　「还没有。」冯东明嗫嚅着说。陈进曾经对他说过，在革命的队伍里，如果不会抽烟，就不容易与其他的同志打成一片，就有脱离群众的危险。可是，冯东明一想到抽烟人的发黑的牙齿和他们的口里冒出来的臭气，就感到一阵恶心。因为有这个心理障碍，他虽然试过好几次，却没有能够培养起抽烟的革命兴趣来。这时候，他听见陈进又提起了这件事，感到非常羞愧。

　　范淑君解了冯东明的围。她问陈进：「我呢？」

　　「你？」陈进笑着说：「女同志不能抽烟。你那么漂亮，把牙齿熏黑就糟了。」

　　范淑君抗议道：「不行，不行！陈书记歧视妇女！这样做不公平。这样做是封建的。今天，我非要抽一枝不可。」

　　「嚄，罪名还不小哇。」陈进开着玩笑说。「我认罪！我投降！」他连忙递了一枝香烟给范淑君。

　　范淑君从来没有抽过烟。她从郝勇手上接过一根划着了的火柴，点着香烟，学着陈进的样子，用力吸了一口。接着，她发出了一阵剧烈的咳嗽声。

　　陈进等人见她被呛得连眼泪都流出来了，忍不住哈哈大笑起来。

　　范淑君急忙掏出手帕，一边咳，一边擦着眼泪，样子非常狼狈。她好不容易才止住了咳嗽，看了看手中的香烟，皱着眉头，把它往地上一扔，举脚就想往下踩。

　　郝勇连忙从地上抢起那枝香烟，笑着说：「这可是大重九牌的好烟哪！怎么可以浪费呢？」他小心地在地上杵熄了那枝香烟，顺手将它夹在了自己的右耳上。

　　大家的笑声停止了以后，陈进从挎包里拿出一枝钢笔和一个笔记本，表情严肃地对郝勇说：「谭队长和我都在这里，讲讲你们组这几天来的工作情况吧。」

　　「我们来到玫瑰坝后……」郝勇冲锋打仗是内行，汇报工作却不大行。他头上开始冒汗，不知道自己应该怎样往下讲才好。他看了看自己的两位下属，灵机一动，说：「小冯，你来汇报，我和小范补充。」

　　冯东明略微一怔。向上级领导干部汇报工作应该是组长的职责，他没想到郝勇竟然会把这么一个重要的职责推给他。不过，几秒钟之后，他就镇定下来了。他从衣袋里掏出笔记本，从容不迫地说：「我们来到玫瑰坝后，遵循五号文件所规定的步骤，做了一些工作。九天来，我们访贫问苦，开办夜校，作了广泛的调查，基本上摸清了玫瑰坝的情况。」他翻开笔记本，一边看，一边汇报说：「玫瑰坝夹在东山和西山之间，是一个由玫瑰河冲积而成的山间小盆地。坝子的南面有一条山路通向陶家营，其它的几个方向要么是高山，要么是峡谷，都没有可以进出的道路。因此，玫瑰坝是一个十分偏僻的地方。坝子上最大的村庄就是我们现在的驻地龙泉村了。从龙泉村向北走三里半是青龙村。从青龙村往北走四里路是大屯。从大屯再向北走六里半是瓦岩村。在玫瑰河的对面还有两个村子。第一个村子叫河东村，离龙泉村四里半。北边的另一个村子叫华阳村，离河东村五里路。龙泉村共有一百二十来户。河东村有八十来户。瓦岩村有三十来户。其它的三个村子是五十到六十户。坝子上总共有四百二十户，共二千一百三十一人。据一些老农估计，坝子上总共有两千一百多亩水田，人均约一亩，有五千八百多亩旱地，人均约一亩七。在玫瑰坝，六户地主和富农一共霸占了大约三百五十亩水田和九百多亩旱地。」

　　范淑君插嘴说：「观音庙里也有好几十亩地。」

　　「有庙产七十三亩半。」冯东明说。「坝子上最大的地主叫做王秉文，有水田一百二十二亩，旱地一百五十一亩。他家的田地遍布整个玫瑰坝，从龙泉村到瓦岩村，到处都有他家的佃户。」

　　陈进抽着香烟，认真地倾听着。

　　冯东明继续说：「我们已经粗略地划分了一下玫瑰坝的阶级成分，目的是要分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，谁是我们依靠的对象，以便发动雇农、贫农和下中农，组成一支强大的阶级队伍，与地主阶级和富农阶级进行斗争。根据五号文件里划出来的那几条杠杠，我们已经确定了的有两户地主，四户富农，两户小土地出租，五十四户上中农，一百五十八户中农，一百三十四户下中农，五十六户贫农，四户雇农，一户小商。」这时，他抬起头来，望着陈进和谭伟民说：「还有几户的成分没有确定。我们对这些人的阶级成分应该怎样划还没有把握，想请示一下陈书记和谭队长。」

　　陈进说：「讲吧。」

　　冯东明说：「大屯有个姓郭的人。他没有一分地，却有七个儿子，而且个个都是身强力壮的小伙子。他从地主那里租了三十一亩土地来种，每年打下的粮食很不少。据他邻居说，他攒了很多钱，准备在不久的将来买田买地。据说，去年六月，他曾经打算买三十多亩地。价都讲好了，不知道是什么原因，没有成交。我们去过他家，很明显，他家的生活过得很好，甚至比很多富农还要好。应该给他定个什么成分呢？」

　　范淑君补充说：「他家还养了三头牛。但是，这些牛的所有权也是地主王秉文的。」

　　陈进皱着眉头说：「我们还是应该按照党中央的有关规定，以生产资料的占有程度以及他是否参加农业生产劳动为标准来进行划分。」

　　范淑君问：「那就是贫农了？」

　　谭伟民迟疑了一下，问：「可以划成中农吗？」

　　陈进沉吟了好一阵，挥了挥手，说：「就划成中农吧。」

　　冯东明继续说：「这里有个观音庙，里面有两个和尚，共有庙产七十三亩半。按照五号文件的规定，那个住持应该划为地主。可是，庙里的佃农都说，那些土地是今年旧历的正月才由一个地主和一个蒋匪军官捐献给观音庙的。那个住持却坚持说那些土地是去年旧历六月捐献的。五号文件规定，土地的转移以去年十二月三十一日为界，在此之前有效，在此之后无效。因此，我们不知道该给那个和尚定个什么成分。」

　　「看过地契没有？」陈进问。

　　「看过了。」冯东明说。「地契上写的倒是去年六月。可是佃户们去年都没有给庙子里交过租。那个和尚也承认这一点。我们估计，地契上的时期写错了，而那个和尚对我们有顾虑，就将错就错，坚持说是去年六月。」

　　陈进想了想，说：「口说无凭。我看，我们还是应该以地契上的日期为准。」

　　冯东明有些犹豫地问：「那就是地主了？」

　　「嗯。」陈进回答道。

　　冯东明翻过一页笔记，又说：「有个人姓潘，本来在县城里做小生意，破了产，所以来玫瑰坝投靠他的岳父。他说他准备租一块地来种。可是，他是今年三月才来玫瑰坝的。不知应该把他算成是什么成分？」

　　「他叫什么？」陈进问。

　　「潘文辉。只早我们一天来到玫瑰坝。」范淑君答道。

　　陈进在笔记本上记下了这个名字，说：「我回去后，叫人去查一下他是不是真地破了产。如果他是想来农村分一块土地就跑的话……看来，我们要制定一个政策，防止这种事情发生。你们先不要给他划成分。过几天等我们把他的真正的目的搞清楚了再说。如果他真是破了产，真是打算种田，可以给他划个贫农。如果不是，我们就把他赶走，一分土地也不分给他。——还有疑难问题吗？」

　　冯东明犹豫了好一阵，这才说：「还有一个很特殊的情况。有一个女人，她本来是个要饭的。几年前，她和她的父亲一起流落到了玫瑰坝。她父亲因为饥寒交迫而死。那个叫做王秉文的狗地主见她长得漂亮，先是假惺惺地帮她葬了父亲，然后又逼她还钱。她还不出钱，那个狗地主就逼她以身抵债，强娶了她。像这种情况，是不是可以把她划为贫农呢？」冯东明讲完这几句话，便像做了贼一样，心虚地瞥了瞥范淑君。

　　自从那天见到陈素芬后，冯东明就对这个女人有一种似曾相识的感觉。陈素芬的影子似乎老是在他的脑海里晃动，搞得他心神不宁。他以为自己是被这个女人的美色迷住了，为此还严厉地痛骂过自己好几次。可是，他总是不能够把陈素芬的形像从自己的脑子里清除出去。此刻，他又违背自己的理智，提起了这个女人的名字。

　　工作组的三个干部曾经讨论过前面的几个疑难问题，并打算向上级领导同志请示。可是，他们从来没有讨论过陈素芬的阶级成分应该怎样划，因为这种情况在五号文件里有明确的规定。范淑君万万想不到冯东明会把这个问题提出来。由于这一带可能会有蒋匪帮的散兵游勇和土匪出没，为了安全，工作组的成员一般都是集体行动的。因此，冯东明能够了解到的任何情况她都知道。当他们问起陈素芬的来历时，坝子上的人都说她是为了报恩，这才心甘情愿地嫁给了王秉文。范淑君不相信那个老地主对一个叫花子会有什么恩。她相信陈素芬是为了贪图享受才嫁给那个老地主的。此时，她听到冯东明瞎编了一套来为这个女人开脱，立即明白了这家伙的心中对这个狗地主婆有不干不净的想法。她回想起那天冯东明看到这个地主婆时的丧魂落魄的丑样，觉得非常恶心。她眼睛里喷出了怒火，目不转睛地看着冯东明。

　　冯东明自知理亏，赶紧低下头去，避开了她的目光。

　　陈进问：「她嫁给那个地主几年了？」

　　「四年。」冯东明低声回答说。

　　陈进说：「还是应该定为地主。这种情况，五号文件里有规定。」

　　范淑君听见陈进这样说，狠狠地瞪了冯东明一眼，算是出了一点气。

　　冯东明定了定神，继续汇报道：「玫瑰坝的两个，嗯，三个地主中，一个名叫林国友的地主民愤最大。」

　　「他是蒋家王朝安插在玫瑰坝的保长，是一个国民党员，还是一个袍哥。」范淑君说。「我们已经掌握了他欺压群众，敲榨勒索，勾结土匪，奸污妇女的大量罪证。他有很大的民愤，是个很理想的突破口。可惜，他现在已经跑掉了。」

　　「林国友？」陈进望着谭伟民说：「我好像听到过这个名字？」

　　谭伟民摇了摇头，说：「我不太熟悉。」

　　陈进用中指弹了弹夹在手里的香烟，说：「对了！我是从简报上看到这个名字的。云南那边转送过来几个人，是在企图偷越国境时被抓住的。那个领头的人好像就叫林国友。我回去后帮你们查一查，看他是不是你们的这个林国友。」

　　「真是林国友就好了。」范淑君说。「如果我们斗争这个家伙，一定会得到积极的响应。这对我们发动玫瑰坝的群众会有很大的推动作用。」

　　「其他的几个地主呢？」陈进问。

　　冯东明说：「另一个地主叫王秉文，很有欺骗性，有人称他为『王善人』，还说他怜贫恤老，急人所难，等等。」他在心里想：「连我都差点受到他的欺骗，把他当成是一个博学多识的好人。」

　　范淑君插话说：「他的大儿子当过蒋匪军的连长，如今在缅甸。他的二儿子在蒋匪军中当参谋。他的妹夫在蒋匪军中当团长。我看，群众是怕他。」

　　冯东明接着说：「第三个地主就是观音庙的慧通和尚了。他刚刚才当上地主，好像还没有来得急干什么欺压群众的坏事。我们正在调查那几个富农的情况，目前手里掌握的材料还不多。」冯东明顿了顿，又说：「我们组在郝组长的领导下，在摸底调查方面做了一些工作，取得了一些成绩。但是，由于我们的经验不多，未能很好地贯彻工作团和工作队领导的指示，在发动群众、组织阶级队伍方面的工作做得很不好。到现在为止，我们只发展到了一个积极分子。目前我们在群众中的威信还不高。」

　　「这里的封建家族势力猖不猖獗？」陈进问。

　　冯东明回答道：「玫瑰坝有两个大姓，一个是王姓，一个是林姓。这两个大姓各占了坝子上三成的人口，加起来就有六成。其它的杂姓只占人口的四成。奇怪的是，这两个大姓都没有族产。他们搞祭祖等封建迷信活动的时候靠的都是家族成员的捐款。前几天，地主王秉文捐献了五十亩良田给王家祠堂。因为这是在去年的十二月三十一日之后，所以我们不承认。因此，王氏家族的族长王文钊只能定为中农，而林氏家族的族长林家佩也只能定为上中农。照五号文件的规定，他们只能是我们团结的对象，而不是我们斗争的对象。除了祭祖之外，他们的家族活动似乎只是限于接济族里的穷人和病人。据说，这两个家族在宋朝的时候势力很大，曾经联合在一起与当时的官府进行过对抗，并受到了严厉的打击。这么一来，他们才从中所坝迁到了玫瑰坝。这两个家族的祖先吃了那次亏后，传下话来，要求他们的子孙与官府合作，不要与官府对抗。我们来了，他们也把我们当成是官府，所以处处都同我们合作。」

　　陈进说：「这样的族规，我还是第一次听说。不过，你们不要被他们的那些表面上的东西所迷惑。这两个大姓加在一起就有六成的人口。他们一旦捣乱，破坏性就非常大。你们一定要提高警惕，严防他们利用家族的势力，同我们作对。」

　　郝勇等三个人都点了点头。

　　这时，冯东明望着郝勇，说：「我想到的都说完了。一定有很多遗漏，请郝组长和淑君同志补充。」

　　「我没有什么可以补充的了。」郝勇说。

　　「我也没有什么可以补充的了。」范淑君说。

　　「请陈书记和谭队长给我们作指示吧。」郝勇说。

　　谭伟民看了陈进一眼，清了清嗓子，说：「你们组干得很不错。你们摸清了情况，发展了一个积极分子。更令人高兴的是，你们还活捉了两个蒋匪。告诉你们一个好消息，我们第三工作队已经为你们请功了。县委、县人民政府和工作团党委已经批准，给你们三个人各记一个三等功！」

　　郝勇一个立正，站起了来。他举起右手，行了个军礼，声音洪亮地说：「感谢首长嘉奖！」

　　冯东明和范淑君也站了起来，学着郝勇的样子说了一遍。两个人兴奋得满脸通红，为自己得到的荣誉感到非常高兴。不过，他们在心中都暗暗地说：「惭愧！惭愧！这个三等功来得太容易了。」

　　郝勇等三人坐下来后，谭伟民又说：「等土改工作告一个段落后，工作团还要给你们开个庆功大会呢。」说完这句话后，他语调一变，心情沉痛地说：「我们驻鱼洞和瑞香的两个工作组遭到了敌人的袭击。驻鱼洞工作组的三位同志全部光荣地牺牲了。他们牺牲得非常壮烈。瑞香工作组有一位同志光荣牺牲，两位同志光荣负伤。他们同敌人英勇地战斗了三个小时，等到了解放军的增援，赶跑了敌人。」

　　谭伟民虽然没有提到那几个人的姓名，玫瑰坝工作组的三人都知道他们是谁。鱼洞工作组有个女同志叫苏月辉，在县里集训时与范淑君邻床。她只有十九岁，高中还没有毕业，就从家中偷跑出来，背叛了自己的地主家庭，参加了革命。她是一个性格活泼，爱说爱笑的少女，是范淑君在集训队中结识的知心朋友。十天前，范淑君还在同她谈论解放全人类，建立共产主义社会的远大理想，并且把自己喜欢冯东明的秘密告诉了她。范淑君听到自己的好同志、好朋友被敌人残酷地杀害了，一时忍不住，哇的一声哭出声来。她一边哭，一边说：「陈书记……我们一定……要为……要为月辉姐他们报仇哇！」

　　在座的几个人默默地看着范淑君，心中同样充满了失去同志后的悲痛，也充满了对阶级敌人的仇恨。过了好一阵，陈进才说：「小范，别哭了，苏月辉同志和其他的几个同志是为中国人民的解放事业而牺牲的，是为共产主义的光辉事业而牺牲的。他们死得其所，死得伟大，死得光荣。县委已经作出了决定，追认苏月辉同志和另外一个生前积极申请入党的同志为中国共产党党员。县人民政府已经把光荣牺牲的四位同志宣布为革命烈士，并为他们召开了有几千人参加的追悼大会。我们不光要为苏月辉同志报仇，为牺牲了的其他三位同志报仇，还要为千千万万被帝国主义、封建主义和官僚资本主义杀害的人报仇。我们的这个仇是阶级的仇。你们在玫瑰坝搞好土改工作，镇压一切敢于反抗的阶级敌人，就是在以实际行动为苏月辉同志和其他被害的同志报仇。」

　　听完陈进的话后，范淑君慢慢止住了哭泣。她抬起头来，默默地望着门外，她的那张天真无邪的脸在不知不觉之中混入了几分在老革命的脸上才能见到的刚强。

　　谭伟民接着自己的话头说：「这两个事件表明，斗争是残酷的。国民党反动派不甘心于他们的失败。他们还在作最后的挣扎。农村里的地主、富农、土匪、袍哥等反动分子随时都会举起屠刀向我们扑过来。他们一有机会就要残杀我们的干部和广大的贫雇农。因此，我们全体同志要提高警惕，严防敌人的偷袭。工作团党委已经发了一个通报，号召全团同志向玫瑰坝工作组学习，广泛发动贫雇农，积极地清除土匪和蒋匪的残渣余孽。坚决、彻底、全部地消灭他们。」他从挎包里拿出一张油印的工作团党委文件，递给郝勇，说：「你们玫瑰坝工作组的同志可不要骄傲喔。你们应该把荣誉当成动力，继续努力工作，搞好玫瑰坝的土地改革运动。」

　　冯东明这才明白了自己为什么会立功的原因。看来，阑县的土改工作团接连受到了敌人的攻击，伤亡惨重，士气必然要受到影响。然而，玫瑰坝工作组却抓到了两个俘虏。这说明，工作组也是有战斗力的，是可以在短兵相接的战斗中打败敌人的。这件事对提高土改工作团的士气大有好处，所以工作团党委才决定大张旗鼓地表彰他们。

　　郝勇说：「我们一定好好干！」

　　范淑君站起身，挺起胸，坚定地说：「首长放心。我们一定要搞好玫瑰坝的土地改革运动，对阶级敌人一定要毫不手软地狠狠打击，为苏月辉同志报仇，为其他的烈士们报仇！」

　　冯东明也站起身来，表示说：「我们一定不辜负首长的期望，一定要把玫瑰坝的工作做好。」

　　谭伟民说：「坐下，坐下。现在，请陈书记作指示。」

　　陈进把手中的烟头扔到地下，用脚把它踩熄，然后说：「阑县是全省土地改革工作的试点县之一。我们工作团是一支先头部队，必须摸索出一条在山区进行土改工作的经验来。我们能不能够把阑县的土改工作搞好，对下半年能否在全省的范围内全面进行土地改革，推动西康省的新民主主义革命向前发展，恢复我省的国民经济，关系极大。我们团里的每一个同志都要奋发精神，努力工作。我们必须完成这一光荣而艰巨的任务。今天，我在路上看到有些农民已经开始往地里送肥了。时间紧迫得很哪。无论如何，春耕之前，我们一定要把土地分下去，而且还不准煮夹生饭。不要我们前脚走，农民后脚就把土地还给了地主。」

　　陈进又给自己点燃了一枝香烟，接着说：「工作组要摸清情况，要清除土匪，要斗争地主恶霸，要反对封建的家族势力，要破除迷信，要发动群众，还要分田分地。看上去，我们的工作千头万绪，很难在这短短的时间里完成。但是，只要我们像毛泽东同志在他的光辉著作《矛盾论》中指出的那样，抓住问题的主要的矛盾，集中力量解决关键的问题，就会事半功倍，其它问题也就迎刃而解了。你们三位同志讲讲，我们工作中的关键问题是哪一个？」

　　三个人思索了一阵。冯东明说：「关键问题应该是组织阶级队伍。只要我们有了众多的土改积极分子，要干什么都可以得心应手了。」

　　「不错！」陈进赞许地说。「这就是为什么工作团在五号文件里首先要强调组织强有力的阶级队伍，其次才提到要摸清情况。可是，你们却把精力集中在摸情况上，没有下大力气去组织阶级队伍。」

　　范淑君说：「我们也想多发展一些积极分子呀！可是那些人听到要请他们站出来和工作组一起干，就像我们要绑他们上刑场去似的，吓得脸都白了。」

　　陈进笑了笑，说：「你发展的对象不对嘛。想想看，你今年多少岁？小冯多少岁？小郝参加革命已经有五年了，他今年多少岁？刘胡兰同志为共产主义英勇就义的时候只有十四岁。我们省委的沈书记十一岁就参加了红军。」

　　冯东明顿时如醍醐灌顶，豁然开朗。他转过头来，望着范淑君，笑着点了点头。

　　范淑君还在生他的气，所以对他不理不睬。

　　陈进接着说：「青年人最少保守思想，最容易接受新鲜事物，最容易卷入革命的洪流。我们在座的几个人是如此，玫瑰坝的人难道不是如此吗？你们要针对青少年的兴趣和爱好，把他们先组织起来，建立起民兵队和儿童团。在组织青少年的时候，讲解革命的理论固然重要。可是，如果我们不把革命的理论和革命的实践结合起来，光讲理论，就会把理论搞得空洞枯燥，索然无味，使青少年反感生厌。告诉大家一个好消息：县委已经决定了要给民兵发一些枪，你们大后天就可以去陶家营领。我们有了民兵队和儿童团，就有了众多的耳目和手足。不管是清除土匪，还是斗争地主，都有了可靠的组织保证。这是你们的首要工作。」

　　陈进深深地吸了一口烟，吐了一个烟圈，然后说：「阑县位于偏僻的山区。这里的群众长期受到国民党反动派的欺骗，对我们不了解，对全国的形势更不了解。他们害怕地主老财，害怕蒋匪军回来，这是很自然的。因此，我们必须长贫农雇农的志气，灭地主富农的威风。如果恶霸地主和其他反动分子为非做歹，民愤极大，我们一定要为群众作主，把他们坚决杀掉，决不能手软。只有这样，我们的工作组才能在群众中建立起威信来，我们才能令行禁止，搞好工作。」他吸了一口烟，又说：「民兵队建立起来后，你们要花大力气调查那个姓王的地主。我敢肯定他是有劣行的。『天下乌鸦一般黑。』哪有地主是什么『善人』？要揭露那个『王善人』的真相，让群众清楚地看到他的丑恶嘴脸。如果我们做到了这一点，我们就能在玫瑰坝打开局面，把贫雇农真正地发动起来。群众消除了疑虑，心中才踏实，才敢要土地，才敢站出来和我们一道与封建势力作斗争，把新民主主义革命进行到底。」他缓和了一下口气，继续说：「我们回去后，要帮你们查一下。如果云南那边送来的那个人的确是林保长，我们就把他给你们送过来，帮助你们尽快打开局面。但是，你们不要放松调查那个「王善人」的工作。不要对县上抱太大的希望。那个人也许不是你们玫瑰坝的林保长。」

　　接下来，谭伟民要向郝勇传达一份党内的文件。冯东明和范淑君不是党员，不能旁听。于是，他们便从牛棚里走了出来，替换党员古宗昌，在牛棚外面站岗。



　　冯东明走出来后，对范淑君笑了笑，说：「我们真蠢。其实，陈书记说的那些道理，我们自己也是应该能够体会出来的。那天我们建草堂，刘瑞银他们几个年轻人不就很热心吗？」

　　范淑君还在生冯东明的气。她避开冯东明的目光，抬起头来，似乎是在专注地观察着天上的一朵云，好像没有听到他在说话一样。

　　冯东明的脸唰地变得通红。他回想起刚才自己为陈素芬而说过的话，知道自己的确是很令人恶心。他赶紧闭了嘴，低下头，羞愧地望着地上。

　　范淑君毕竟是个性格开朗的女子。过了一阵，她偷看了冯东明一眼，见他像一个做了错事的大孩子，手足无措地站在那里，她的心倒先软了。她狠狠地瞪了冯东明一眼，声色俱厉地说：「哼，你的阶级立场上哪里去了？想让一个妖哩妖气的狗地主婆变成一个贫农，你安的是什么心哪？」

　　冯东明讪讪地说：「我不明白嘛。我觉得，她以前要过饭，受过地主阶级的欺压，应该同一般的地主不同。」

　　范淑君说：「俗话说，『近朱者赤，近墨者黑。』不管她是什么出身，她天天和那个狗地主在一起，能不变坏吗？党的领导同志经常说：『出身不由己，道路可选择。』就拿你来说吧。你背叛了自己的资产阶级家庭，参加了革命，你的成分就成了革命干部。我们能说因为你出身于资产阶级家庭，你的成分就是资产阶级吗？同样的道理，那个臭女人虽然出身贫寒，可是她背叛了自己的阶级，心甘情愿地当上了地主婆，还生了一个地主崽子，她的成分不是地主又是什么呢？」

　　冯东明听见她的话有道理，只好说：「是我不对。」

　　范淑君的眼睛里充满了柔情。她温柔地说：「认识到自己的错误就好。将来不要再这样做就行了。」她见到冯东明充满了内疚，不忍心让他再受窘，便换了一个话题，同他讨论起应该怎样组织民兵队和儿童团的事情来了。



　　陈进和谭伟民从牛棚出来后，再次同工作组的三个干部握了手。陈进还特意地关照了冯东明几句。然后，他们翻身上马，回陶家营去了。





第七章





　　陈进传授的这一招果然灵。他离开以后的第二天，玫瑰坝工作组就把龙泉村的民兵队顺利地组织起来了。

　　刘瑞银、林民义等七八个十五六岁的半大小子对这种新鲜的玩法很感兴趣。天不见亮，他们就到村头的晒坝上去集合，然后扛着一枝木棍当步枪，跟在郝勇的身后，喊着响亮的号子，踏着整齐的步伐，十分威风地在龙泉村的石板街上来来回回地跑几次。回到晒坝后，他们耐着性子，听冯东明或者范淑君讲一些革命道理。然后，他们以满腔的热忱，精神抖擞，干劲冲天，跟着郝勇欻欻欻欻地「下洋操」，或者喊声震天地练刺杀。

　　接着，工作组把其它几个村的民兵队也组织了起来。在以后的几天里，民兵队像滚雪球似地越滚越大，几乎所有的阶级成分为雇农、贫农、下中农和中农的男性青少年都成了民兵。范淑君甚至成功地说服了王春花等四五个十四五岁的小姑娘，组织了一支女民兵小分队。工作组还把那些年龄较小的儿童编入了儿童团。这些儿童为工作组站岗放哨，送信带路，其积极性绝不亚于比他们稍大几岁的那些哥哥和姐姐。



　　这天的早饭后，玫瑰坝儿童团的团长刘瑞宝奉工作组的指示，把孟福宽叫来了「草堂」。

　　「孟大哥，吃过饭了吗？草上坐。」范淑君笑着说。

　　孟福宽点了点头，说：「吃了，吃了。我正在舂米。是王老爷喊我来的。」他遵照范淑君的指示，在稻草坐了下来。

　　范淑君说：「上次在水泉儿旁边，我们本来想和你多谈一会儿。你忙着要挑水，我们有些事没有来得及问。你上次说，王秉文对你有恩？是什么恩哪？」

　　孟福宽说：「我爸爸是王老爷送的终。我是王老爷养大的。王老爷对我是有大恩的，我咋个可以无中生有地说他的坏话喃？」

　　范淑君不解地说：「这就奇怪了。这个老地主怎么会给一个穷人送终呢？」

　　冯东明沉着地说：「孟大哥，你给我们讲讲这件事的详细经过，好吗？」

　　孟福宽说：「我家屋头以前在华阳。我十四岁的那年，我妈妈和我爸爸都得了痨病，紧朵吐血，瘦得像猴狲儿。请陶家营的陆医生来看过。拣了几十服药来吃，都没有见好。我家屋头的地遭卖了，牛遭卖了，房子遭卖了，家什遭卖了，还欠了好多债。后头，我妈妈死了，我爸爸看朵就要死了。王老爷晓得了，就喊林伯伯牵了匹马来，把我爸爸驮到城里头去医，花了王老爷好多钱。只是我爸爸的病实在是太重了，连城里头的医生都没得啥子抓拿，只有喊我爸爸回来等死。我们从城里头回来了以后，王老爷又喊人送吃的东西来给我们。过了一个多月，我爸爸死了。王老爷买了口棺材，又请人把我爸爸埋了。他花了好多钱。我没得地方去，他就喊我到之儿来。我天天都在吃王老爷家的饭。」

　　三个干部你看看我，我看看你，一时说不出话来。过了好一阵，冯东明问：「孟大哥，你除了挑水以外，还干些什么？」

　　孟福宽说：「打杂啰。挑水扫地，砍柴种菜，啥子事情都做。」

　　「王秉文一年给你多少工钱？」冯东明又问。

　　「工钱？」孟福宽从来没有想到过这个问题，他茫然地摇摇头，说：「给啥子工钱喔？我吃他家的饭，穿他家的衣，住他家的房，咋个可以再要工钱喃？」

　　范淑君看着冯东明，气愤地说：「这个狗地主真狡猾，一口破棺材就换了一个终身的奴隶！」她扭过头来，对孟福宽说：「我问你，王秉文挑不挑水？他种不种菜？他砍不砍柴？他耕不耕田？」

　　孟福宽摇了摇头。

　　范淑君像倒豆子似地劈哩啪啦地说：「他不挑水，有水喝；不种菜，有菜吃；不砍柴，有火烤；不耕田，有饭吃。你好好想想，到底是他养活你和其他的贫苦农民呢还是你和其他的贫苦农民养活他？」

　　孟福宽觉得这些话好像有一些道理，又好像没有。他默默地思考着。

　　范淑君说：「就拿王守富来说吧。他在林国友家帮工。他干的活同你干的活差不多吧？他也在林国友家吃住。可是，林国友一年也要给他五万多圆的工钱哪。其实，林国友给的工钱已经是很少很少的了。像你这样的一个大小伙子，在省城里，就是拉黄包车，一年也要挣个两三百万圆。你只干一年，就把王秉文出的医药费和棺材费全部还完了。你给他干了这么多年，他却一个钱都不给你，这难道不是对你的残酷的剥削吗？」

　　孟福宽觉得范淑君的这个账算得不大对，因为他并没有住在省城里，所以不可能挣到那么多的钱。他听刘天仁讲过，在县城里，铁匠木匠等手艺人挣的钱最多。但是，即使是这些手艺人，一年也挣不了那么多的钱。然而他也知道，林保长的确是要给王守富一些工钱的。于是，他对范淑君的话就听进了几分。在他的心里，他还是不愿意承认自己受到了剥削。他为王秉文辩护说：「王老爷说过，他二天要帮我讨个婆娘。」

　　「你真地相信他的话吗？」范淑君说。「那个老地主狡猾得很哪。我看，他是在欺骗你。我问你，这么多年来，他帮你提过亲吗？」

　　这几句话刚好戳到了孟福宽的痛处。这两年来，他向王秉文请求过好几次，希望王秉文作主，把姚凤英嫁给他。王秉文虽然在口头上答应了，实际上却似乎没有什么行动，使他感到很丧气。孟福宽垂着头，一声不吭地坐着，反复地咀嚼着范淑君的这些话。

　　范淑君乘胜追击，接着说：「清楚了吧？你今年已经二十四岁了，他却没有帮你提过亲。这就是说，他只是在欺骗你，企图让你老老实实地为他干活，并不想给你任何工钱，也不想帮你讨老婆。你在他家干了差不多有十年了。他欠你的工钱最少也有两千万圆。他欠了你那么多的工钱！是你对他有恩，而不是他对你有恩。这些钱都是你的血汗钱，你应该找他要回来才对。其实，地主的田，地主的地，地主的房子，地主的金银财宝，哪一样不是他们用这样的欺骗和剥削的手法，从我们穷人的身上压榨去的呢？共产党、毛主席派我们来，就是要把穷人组织起来，同地主阶级进行斗争，把属于我们穷人自己的东西夺回来。孟大哥，你是雇农，是农村中的无产者，你应该最有革命性才对。孟大哥，你要带头啊！」

　　郝勇说：「小兄弟，快告诉我们。王地主究竟干过多少坏事？」

　　孟福宽听了范淑君的翻译。他低着头，为难地说道：「我真地不晓得！」

　　范淑君求援地望着冯东明，希望他能打破僵局。

　　冯东明问：「如果佃户交不起租子，王秉文是怎样迫害他们的呢？」

　　孟福宽说：「他家的租子才两成。林保长家是四成。大家争朵租他家的土地。哪个不是庄稼一收回来，就赶紧给他家交朵来喃？我还从来没有听朵说过哪家拖欠过王老爷家的租子。」

　　冯东明问：「他放债吗？」

　　「放。」孟福宽说。

　　「几厘的利息？」

　　「他家的佃户两厘。其他人三厘。」

　　「如果借钱的人还不起钱，他怎么逼债呢？」冯东明问。

　　「还不起，他也不追。」孟福宽幽幽地说。每当有人提起借钱还钱的事，孟福宽的心中都会感到不安。他知道，他的父亲曾经从王秉文那里借过不少钱，到死都没有还清。他听说，一个人在生前欠了别人的钱，死后就会变牛变马来还债。他疑心自己的父亲已经变成了一头牛。可是，王秉文养在佃户家的牛有好几头，他没法弄清哪一头是他的父亲变的。玫瑰坝的这么多人中，孟福宽只恨郭发有家的那个小儿子郭春生。这个小家伙好像有事无事都喜欢用使牛棍在牛的身上打几下。

　　「他调戏妇女吗？」冯东明又问。

　　孟福宽笑了。他说：「你看朵过王太太了吧？她又年轻又标致。刘老板说，她是全县最标致的女人。就连县长家的婆娘都比不起她，连她的一个脚趾拇儿都比不起。王老爷咋个看得起其她的女人喃？」

　　冯东明毫不气馁，不紧不慢地问：「他和碧鸡山上的土匪有没有勾结？」

　　「嗯……」孟福宽有点犹豫了。他不知道王秉文同碧鸡山上的土匪是不是有勾结。可是他知道，田永煦每次来玫瑰坝，王秉文都对他以礼相待。那个土匪头子在王家也不像在别人家里那样凶恶。

　　冯东明等人见到了孟福宽的犹豫不决的表情，精神为之一振。他想：「王秉文，你这条老狐狸，这一下，我可逮住你了。」他继续问道：「碧鸡山上的土匪经常来找王秉文，是吗？」

　　「不经常。」孟福宽回答道。「不过，他们在一年里头总要来几回。」

　　「土匪把抢来的钱财分一些给他，是吗？」冯东明问。

　　「咋个会喃？」孟福宽摇摇头，说：「之些土匪光晓得抢人。我还从来没有听朵说过他们肯把抢朵来的东西分给哪个。」

　　「他给土匪提供粮食？」冯东明问。

　　「嗯……」孟福宽说。「他们来一回，王老爷就要给他们一点儿粮食。元宵节的那天晚上，王老爷还给了他们二十石玉米呢。」

　　「二十石？」范淑君插话说。「还不少哇！」

　　为了慎重起见，冯东明还是问了一句：「是他自愿给土匪的吧？土匪没有用枪逼他吧？」

　　「没有拿朵枪来逼。」孟福宽肯定地说。「田大胡子出门的那阵，还再三再四地道谢呢。」

　　接着，他们又把姚凤英找来谈了一次话，了解到了一些有用情况。三个干部认为他们已经捉住了王秉文的狐狸尾巴。只要他们再接再厉，继续作过细的工作，他们就可以搜集到更多的数据，撕开这个「王善人」的假面具，把他的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下了。

　　正当他们在「办公室」里讨论下一步应该怎样调查王秉文的罪行的时候，在外面站岗的刘瑞宝等四五个儿童团员突然冲了进来。他们一边跑，一边杂乱地叫喊道：「有好多人！有好多马！有好多人来了！」

　　三个干部拿起枪，走到门口，只见陈进和古宗昌骑着马走了过来，跟在他们后面的有第一工作队的段承志队长，第二工作队的张明辉队长，第三工作队的谭伟民队长，第四工作队的陈志强队长。郝勇、冯东明和范淑君见工作团的全体队长都开到玫瑰坝来了，心中暗暗吃惊。他们抢上前去，帮着陈进等人把驮在马背上的铺盖卷卸了下来，搬进了牛棚。

　　「看来你们干得很不错嘛。把民兵和儿童团都组织起来了。」陈进坐下后赞许地说。他接过谭伟民散给他的香烟，点着火，吸了一口，问：「那个老地主怎么样了？」

　　郝勇对冯东明点了点头，要他回答这个问题。

　　冯东明把王秉文勾结土匪、私藏武器、欺负妇女、剥削长工等罪行都详细地汇报了一遍。他说，工作组将要进一步调查和核实王秉文的罪行。如果能够发现他所犯下的更多的罪行，工作组就要召开一个大会，把这个老地主拉出来斗一斗，以推动玫瑰坝的土地改革的工作。

　　「这个斗争大会明天就开，怎么样？」陈进笑着问。

　　「这个……这个……」冯东明结结巴巴地说。他心虚地想：「我们查出的罪行还不多，这个斗争会怎么开呢？」

　　陈进哈哈大笑，说：「怕斗争会开不成功？」他的笑声很有感染力，四个工作队的队长们也跟着笑了起来。

　　郝勇、冯东明和范淑君这三个人没有笑。他们哭丧着脸，心事重重，非常狼狈地点了点头。

　　陈进笑够了，指了指在座的四个工作队长，说：「我们今天来，就是要在你们玫瑰坝开一个斗争会。这是我们县的第一个清匪反霸的斗争会。所以，段队长，张队长，还有陈队长都来了。他们是来向你们学习的。」他故意停顿了一下，欣赏了一阵三个人的惶恐不安的神色，然后接着说：「不要紧张嘛。即使你们没有抓住王秉文这条老狐狸的尾巴，我们的这个斗争会照样开得成功。告诉你们一个好消息：我英勇的中国人民解放军已经攻破了碧鸡山，活捉了土匪头子田永煦。」

　　听到这个消息，郝勇等三个人都高兴地欢呼了起来。

　　陈进等这一阵欢呼声停止了之后说：「刘排长他们以一个采药老农为向导，沿着碧鸡山后的一条石缝，神不知鬼不觉地攀上了山顶。那些土匪一枪未放，在被窝里就当了俘虏。田大胡子是你们第三工作队的宝贝。我特地向谭队长说情，好不容易才帮你们把他借了来，让你们使用一天。你们千万不要把谭队长的这个宝贝碰坏喔。」他忍住笑，装成一本正经的样子说：「你们把他碰坏了，我这个保人就不好说话了。」

　　这番话把大家都逗笑了。

　　陈进忍不住了，也跟着大家笑了起来。大家的笑声刚停，他又说：「这一次，我们也把你们玫瑰坝工作组的宝贝带来了。猜猜是谁？」

　　「是林国友？」范淑君兴奋地问。

　　「不错，正是这个宝贝。」陈进说。「县中队的几个战士已经押着田大胡子和林国友的全家上了路。他们是步行，可能要到晚上才能赶到这里。」

　　「太好了！」郝勇等三人异口同声地说。他们这才明白，陈进已经有了开好这个斗争大会的绝对的把握，所以才把这几位队长带到玫瑰坝来，让他们学点召开斗争大会的经验。他们知道，这个斗争会一召开，玫瑰坝的局面就可以打开了。三个人都感到非常高兴。

　　陈进说：「有了这么两个宝贝，那个姓王的老地主就不重要了。我们可以在斗争会上再来核实他的罪行，相机作出处理。现在，我们要集中兵力打歼灭战，把所有的力量都放到林国友的身上去。明天上午十一点正，我们的斗争大会一定要准时举行。——承志同志，东明同志，你们两个人为一组，立即骑上马，去青龙村、大屯和瓦岩村，进一步调查核实林国友的罪行，并且动员那些受到过他欺压的人站出来控诉他，斗争他。」

　　段承志和冯东明站起来，敬了一个礼，齐声说：「是！」然后，他们转身走了出去。

　　陈进继续说：「明辉同志，郝勇同志，你们两个人为一组。你们也骑上马，去河东村和华阳村。」

　　张明辉和郝勇也执行命令去了。

　　陈进又说：「小范，等会儿你去找两个积极分子来，让他们带着伟民同志、志强同志、宗昌同志和我，兵分两路，在龙泉村开展同样的工作。你负责接待县中队的同志，找个地方来关押林国友和田大胡子，安排大家的食宿，同时也充当我们的总预备队，处理一切突发的事情。」



　　第二天一大早，郝勇带领民兵，把林国友准备用来盖仓库的一堆青砖搬到了村头的晒坝上，在皂荚树的后侧铺成了一个有七八寸高的台子。冯东明和范淑君从林国友家找来一把刷磨槽用的棕刷，一些熟石灰和一只木桶。他们把石灰装进木桶，搀上水，调成石灰浆，然后用棕刷蘸上石灰浆，在龙泉村的村头和街道两旁的墙上写满了诸如「打倒三座大山！」「向地主阶级讨还血债！」「将新民主主义革命进行到底！」「共产党万岁！」「毛主席万岁！」之类的标语。



　　这天的天气很不好，是个倒春寒。三更时分,刮起了北风。不久，气温骤降，阴云密布，好像是要下雪的样子。此时,清明已经过了八天。这个时候的天气变得这样冷，在玫瑰坝还是罕见的。可是，寒冷的天气并没有能够阻止人们前来参加斗争大会。拿陈德华的话来说：自从盘古开天地，三皇五帝到如今，玫瑰坝就没有县太爷来过。单凭可以一睹县长的丰采，就非来大会上看看不可。开大会在玫瑰坝也是从未经历过的新鲜事。刘天仁讲过，日本投降时，县城里开过一次大会，热闹非凡。可惜，刘天仁也是在事后才听人讲起，没有能够亲自去体验那次大会的盛况。因此，玫瑰坝人对开大会也是神往已久的了。此外，人们还听说从前是八面威风的田大胡子和林保长已经被解放军捉住，被五花大绑地从县城里押来，关在王家祠堂里，只等这天在大会上由县太爷当众过堂。光是看看被捆住的田大胡子和林保长就已经够刺激了，能亲眼看看他们怎样被县太爷打大板，怎样上夹棍，怎样带枷锁，更是一件旷古的奇遇，可以衒耀一辈子。因此，人们撂下手里的农活，穿上自己最漂亮的衣裳，早早地吃了饭，搬上板凳，扶老携幼，从坝子上的各个村庄赶了来。



　　早饭后，党员们开会，讨论怎样开好这次斗争大会。冯东明和范淑君没有资格参加党的会议，便提前来到了村头。这时晒坝上已经来了好些人。玫瑰坝民兵大队的大队长王守伦和副大队长刘瑞银各扛着一枝三八式步枪，带着几个扛着木枪的民兵，正耀武扬威地走来走去。冯东明把刘瑞银叫过来，让他带领民兵在晒坝上进行操练。刘瑞银聪明机敏，早把郝勇的那套口令背得滚瓜烂熟，连语音语调都学得惟妙惟肖。民兵们有了机会，可以在乡亲们的面前露一手，感到非常得意。他们昂首挺胸，精神抖擞，把手中的木枪挥动得呼呼直响，将刺杀的喊声叫得直冲云霄。人们在晒坝上围了一个圆圈，兴致勃勃地观看民兵们的操练。他们觉得，民兵们的操练似乎比春节的马马灯儿和元宵节的龙灯还要好看，还要精彩。

　　操练表演结束以后，民兵们整整齐齐地坐在晒坝的中央，由范淑君指挥着唱《三大纪律、八项注意》、《没有共产党就没有新中国》等歌曲。几个儿童团员也凑了过去，盘腿坐在地上，摇头晃脑地直哼哼。

　　冯东明正在欣赏范淑君的英姿，突然看见陈进在远处给他打了一个招呼，连忙跑了过去。

　　「叫两个民兵过来。我们一起去那个姓王的地主家看看。」陈进说。

　　冯东明叫上刘瑞银和林民义，跟着陈进、谭伟民和郝勇，来到了王秉文家。

　　「嗨！孟大哥，吃了饭没有？」郝勇北腔南调地对前来开门的孟福宽说。

　　「吃了，吃了。」孟福宽点着头说。「老爷在堂屋里头写字。我之就去回。」

　　谭伟民冷笑着说：「这位老爷还悠闲得很哪！」他摇了摇手，示意孟福宽不必去堂屋通报。于是，这一群人大步穿过天井，径直向堂屋走去。

　　孟福宽抱住黄毛，以防牠咬了来人，无可奈何地在门坎上坐了下来。

　　王秉文正端坐在八仙桌前，手握一枝饱蘸墨汁的毛笔，俯身抄写着什么。他见堂屋里突然进来了这么多脸色阴沉、身上背枪的人，立即意识到情况不妙。然而，他很快就镇定了下来，从容地放下毛笔，站起来作了一个揖，满脸堆笑地说：「稀客，稀客。诸位请坐，请坐。」

　　没有一个人理睬王秉文，好像他并没有说过话，或者他根本就不存在一样。陈进对郝勇说：「你和两个民兵一起，先把他带到王家祠堂去。」

　　「走。」郝勇走上前去，伸手就把王秉文拉了一个趔趄。

　　王秉文紧张地问：「你们……你们要做啥子啊？」

　　郝勇没有回答。他瞪着眼睛，粗声粗气地说：「老老实实地跟我走！」然后，他和两个民兵一起，押着王秉文，走了出去。

　　谭伟民扫了室内一眼，见到了木柱上的那把无鞘的长剑，大声说：「果然有私藏的武器！」

　　「把它没收了。回龟城镇后，把它交到公安局去。」陈进指示道。

　　「是！」谭伟民答道。他取下那把长剑，转过身来，又看见了供在神龛上的那块木牌，震惊地说：「嗨，这个牌位上怎么写的是『天地国亲师』这几个字呀？陈书记，你说，他的这个『国』字指的是不是国民党啊？」

　　陈进认真地研究了一番那块木牌上的字，感叹说：「没想到，这山旮旯里还有这么一个混账家伙，对祸国殃民的国民党还如此狂热地崇拜，竟然把它供到神龛上去了！」

　　「这个该死的家伙！」谭伟民恨恨地说。他看了看《玫瑰坝夕照》图上的作者签名，又说：「咦，我好像在什么地方见到过这么一个名字。」

　　冯东明听见谭伟民这么一说，脸色一下子就涨得通红。

　　谭伟民回过头来，看着冯东明，说：「我想起来了。这个冯子虚很可能就是你的那个反动的舅舅。」

　　冯东明本来姓邹。参加革命后，他改用了母亲的姓。他的舅舅正是那个有名的画家冯子虚。解放前夕，他的这个从来不过问政治的舅舅竟然去了台湾，成了蒋介石的座上宾。去台湾前，冯子虚还从上海给他汇来了一大笔钱，要他去美国留学。冯东明面对着谭伟民的那对似笑非笑的目光，羞愧地点了点头。

　　陈进皱着眉头，问冯东明道：「这个老家伙怎么会认识你舅舅呢？」

　　冯东明茫然地摇了摇头，说：「我不知道。」

　　陈进鼓励冯东明说：「出身不由己，道路可选择。你已经选择了革命的道路，就是我们的同志了。只要你认真地改造自己的世界观，听党和毛主席的话，积极努力地工作，经受住党给你的考验，党的大门对你是敞开着的。」

　　冯东明庄重地说：「我一定要牢记陈书记的话，认真改造世界观，听党和毛主席的话，做好上级交给的工作，接受党的考验，积极争取入党。」

　　谭伟民若有所思地说：「以前，我们小看了这个老地主。既然蒋介石身边的红人也送画给他，看来，这家伙还很不简单呢！」

　　陈进走到八仙桌的旁边，看了看王秉文刚刚抄录的一小段《金刚经》。

　　谭伟民凑了过来，看了看，说：「抄的好像是佛经。」

　　「这个老地主的字写得倒还漂亮。」陈进说。「可惜，他是个坏蛋。」他在堂屋里走了几步，见神龛上放着一个账簿，就把它取了下来，认真地翻阅了一阵。然后，他把账簿递给谭伟民，说：「你看了以后给小冯。他等会儿主持大会时用得着。」

　　冯东明听了陈进的话后一怔，想道：「来了这么多领导，还有郝组长，怎么让我来主持大会呢？」

　　陈进像是猜到了冯东明的想法，对他说：「这个斗争会对树立你们工作组的权威非常重要，必须由你们工作组的人来主持。郝勇同志是北方人。他的话，老乡们不大听得懂。因此，在刚才的党小组会上，我提议由你来主持这个大会。」

　　「就怕我主持不好。」冯东明说。

　　陈进笑着说：「不要怕，大胆干。我相信，你是能够主持好的。——这次斗争会的主角是林国友。王秉文和田大胡子只是配角。先斗王秉文，目的是要给大家算算他的剥削账，撕开他的『王善人』的画皮。然后再斗田大胡子。郝勇同志已经找了几个积极分子，准备把他揍一顿，打掉大家对这个混世魔王的恐惧。最后，我们再来斗林国友。你见时机成熟之后，就请伟民同志出场，由他来宣判林国友的死刑，再由你们工作组来行刑，把斗争会推向高潮。」他还详细地讲解了一通主持斗争会的具体步骤和一些要点。

　　冯东明认真地倾听着陈进的指示，不时点点头。

　　陈进最后说：「你再给那两个长工鼓一下劲，一定要让他们在斗争会上揭发这个老地主，让群众看看这个『王善人』的面具下究竟是一副什么样的丑恶嘴脸。我和谭队长要去王家祠堂里看看。伟民同志，我们走吧。」

　　谭伟民在离开前把那个账簿塞进了冯东明的手中。



　　堂屋里就剩下冯东明一个人了。他凑近板壁，仔细地看了一阵那幅神韵很好的水墨画，摸了摸他舅舅的签名和那个鲜红的篆刻印章。他不明白，他的那个聪颖智慧的舅舅怎么会听信谣言，背弃光明，背弃正义，跑到那个毫无前途的孤岛上去。他感到十分惆怅，感叹了好一阵，这才走出了堂屋。

　　北厢房的一个房间里传来了一阵婴儿的啼哭。不知是什么原因，冯东明竟然忘记自己的神圣职责，不由自主地循着婴儿的哭声，向那个房间走去。

　　哭声是从厨房里传出来的。

　　陈素芬拿着一把扫帚和一个撮箕，正在打扫地上的一些破碎的瓷片。她身旁的一个小方桌上有个托盘，上面放着七八个空茶杯。显然，那些瓷片是一个茶壶的尸体。她背上的婴儿大声地啼哭着。煤炭炉上坐着的铜水壶冒着蒸气，盖子被蒸气冲得扑扑直响。水壶里的水似乎已经沸腾好一阵了。陈素芬觉察到了有人正在向她走来。她解开背带，弯着腰，反过手，把孩子从背上移到了怀里。她在孩子的背上轻轻地拍了几下，渐渐止住了孩子的哭声。

　　冯东明来到龙泉村后的第二天，就从王守伦的口中得知，那天他在路上见到的那个私塾先生模样的人竟然是个大地主，而那个长得像天仙似的女人则是一个地主婆。冯东明口里虽然没有说什么，心里却感到非常羞愧。他觉得，他的判断力实在是太差，连好人坏人都分辨不出来。既然陈素芬是个地主婆，是个坏人，作为一个信仰共产主义，积极争取进步，正在积极地争取入党的革命干部，他应该恨这个女人才对。可是，他却觉得自己同陈素芬有一种莫名其妙的精神联系。他一向认为自己是个光明磊落、心胸坦荡的人。可是，他的心中如今却冒出了这种令人难以理解的情感，使他感到非常苦恼。只有当他埋头于紧张的工作时，他才能够得到暂时的解脱，得到一些心灵上的平静。使他略微欣慰的是，不知道是什么原因，郝勇和范淑君似乎也对王秉文的一家有所忌讳，也不愿意同他们打照面。三个人来到龙泉村后，总是不约而同，有意无意地躲着王秉文的一家。

　　此时，冯东明有些紧张。他感到自己的喉咙发干，担心自己开口后会发不出声来。他屏着呼吸，在门口站了足足有半分钟。最后，他费了很大的力气，总算把自己控制住了。他声音飘忽地说：「村头要开大会。你必须参加。」

　　陈素芬面色通红，低声说：「知道了。我马上就去。」

　　冯东明是第一次听见陈素芬说话，受到了强烈的震动。他这才知道，这个女人讲的竟然是黛山方言，也就是他的家乡话。他睁大着眼睛，愣了一阵，忍不住问了一句：「你是黛山县人？」

　　陈素芬刚要回答，大门发出了砰的一声巨响，把她口边的答话吓了回去。

　　刘瑞宝和其他三个儿童团团员连蹦带跳地跑进了大门。他们的肩上各扛着一根竹竿，腰间扎着一条草绳，脸上散发着兴奋的红光。他们一边朝天井里跑，一边齐声喊着他们刚刚学会的一个新名词：「地主婆！地主婆！地主婆！地主婆……」他们看见站在厨房门口的冯东明后，感到有些意外，口里的喊声也嘎然而止。刘瑞宝眨了眨眼睛，对冯东明说：「郝组长喊我们几个来逮之个地主婆。」

　　冯东明干巴巴地说：「她在这里。她马上就跟你们去。你们好好地和她一起走就行了，不要胡闹。」冯东明不知道自己为什么要加上后面的这一句话。如果范淑君听到了，一定又要批评说，他压制了群众的革命热情，对阶级敌人太软弱，太仁慈了。

　　听到这些小孩子是来「逮」自己的，陈素芬显得有些惊慌。她连忙朝南厢房喊道：「凤英，凤英……」她想叫上姚凤英，让她和自己一起去村头开会。有个伴，多少可以给她壮壮胆。

　　「来了。」姚凤英在后面的菜园里回答道。

　　冯东明忙说：「你一个人跟他们去。不要怕。」

　　冯东明的这两句话虽然是冷冰冰的，却让陈素芬镇定了下来。她快步走到炉子前，把沸腾着的铜水壶拎了下来，报歉地对冯东明说：「茶都没有请你们喝。」说完，她抱着孩子，默默地跟着刘瑞宝等儿童团员，向王家祠堂的方向走去。

　　冯东明见孟福宽和姚凤英都在天井里，便再次动员了他们一番，说：「你们两个人都是雇农。地主阶级是我们雇农的不共戴天的敌人。王秉文是只老狐狸。他装得像个好人，肚子里却尽是坏水。他剥削了你们，压迫了你们，还要让你们对他感恩戴德。我们一算账，不就把他的剥削算出来了吗？不是他在养活你们，而是你们在养活他。他对你们并没有恩，而是在把你们当牛作马，对你们敲骨吸髓。他这种人，不从事生产劳动，对社会没有一点贡献，完全是一只寄生虫。不消灭这类的寄生虫，社会就不能向前发展，生产力就不能得到发展。」他突然意识到自己讲的革命道理太空洞，就即刻打住，说：「等会儿，孟大哥就讲讲他是怎样和土匪头子田大胡子勾结的；姚大姐就讲讲他是怎样逼你结婚的……」

　　「逼她结婚？鼓朵喊她结婚？」孟福宽打断冯东明的话，大声嚷了起来。

　　冯东明有些惊讶地看了看孟福宽，没有回答。

　　姚凤英垂着头，神色迷茫，也没有理睬孟福宽。

　　孟福宽觉得自己的胸中呼地一声，燃起了一盆火。他认为，他现在终于明白了王秉文推三阻四，不让他和姚凤英结婚的原因。他在心里恶狠狠地骂：「老杂种！老狗日的！老不死的！鼓朵喊她结婚？你霸朵一个天仙还不够啊？还想连凤英都霸朵去？老子遭你惑得好惨！从今以后，老子跟你恩断义绝，对你绝不客气……」





第八章





　　冯东明回到村头的晒坝时，范淑君正在精神抖擞地教大家唱《东方红》。冯东明再次鼓励了孟福宽和姚凤英几句，便匆匆忙忙地翻了翻谭伟民给他的账簿，记下了一些有用的数字。

　　「东明同志，几点钟了？」范淑君回过头来问。

　　冯东明看了看腕上的手表，说：「十点四十五。该准备开会了。」

　　于是，两个干部一个在台上，一个在台下，大喊大叫了一通，让那些仍然还在东走西逛的人都坐了下来。

　　上午十一点正，县中队的几个战士同本地的民兵一起，将八个阶级敌人带进了会场。这些阶级敌人是：土匪头子田永煦，保长兼地主林国友，地主王秉文，地主慧通，以及富农林国盛、富农王秉铭、富农林家轩和富农王文仁。由于这些阶级敌人的罪行都很严重，所以个个都五花大绑，各由两个解放军战士或者民兵押着。

　　这一队人的后面是一群女阶级敌人。这些女阶级敌人中有林国友的老婆陶蓉，小老婆孙桂英、颜惠玲，王秉文的老婆陈素芬，林国盛的老婆王秀珍，王秉铭的老婆林慧兰，等等。孙桂英和陈素芬还各自背着一个婴儿。这些人的罪行比较轻，所以没有捆绑，而是由一些手持齐眉竹棍的儿童团团员像赶羊似地赶着。这帮十来岁的儿童们洋洋得意，挥舞着竹棍，「驾」「驾」地吆喝驱赶着她们。

　　见到这样的情景，晒坝上的那些成年人都大为惊骇。玫瑰坝地方狭小，人口流动不大。天长日久，人们结成了一种叫做「竹根亲」的关系，每一个人同另外的一个人都是转弯抹角的亲戚。坝子上是有不少人憎恨林国友。可是，因为有传统的伦理道德的束缚，只有长辈才可以当面骂他几句。王秉文富有，运气好，人们对他是有些嫉妒。可是，由于他乐施好善，人们就连在背后也没有讲过他的坏话。慧通是个出家人，在坝子上一直受到广泛的尊敬。林国盛、王秉铭、林家轩和王文仁则同大多数玫瑰坝人一样是受苦受难、安分守己的小小百姓。那几个乳臭未干的晚辈却同那些丘八混在一起，把老辈子捆绑起来，并且推来搡去。至于那些妇女，不管她们的丈夫犯下了什么滔天大罪，玫瑰坝人个个都有保护她们的责任，不能让她们抛头露面，丢人现眼。而那些小孩子竟然对她们吆吆喝喝，大肆侮辱。这天的这些犯上作乱、大逆不道的事情，过去在玫瑰坝是闻所未闻，所以特别触目惊心。

　　这群女人在儿童团员们的驱赶下乱哄哄地走过之后，陈进等人便走了过来。范淑君把陈进和几个工作队队长迎到了台上，请他们在台子后方的长板凳上坐好。冯东明则把玫瑰坝农民协会的临时主席兼民兵大队长王守伦，农民协会临时副主席郭发贵和王守富，以及玫瑰坝妇女联合会的临时主任林翠芳请上了主席台。接着，冯东明宣布大会开始，并请第三工作队的谭伟民队长讲话。

　　谭伟民走到前台，讲了一通新民主主义的理论和国际国内的大好形势，还讲了一些阑县的阶级斗争的状况。谭伟民是四川人。他的口音同玫瑰坝人的口音差别不大。可是，由于他的话中夹杂了大量的新名词，台下的人仍然听了个稀哩胡涂。谭伟民讲了一阵，范淑君领着大家呼喊了几句口号，斗争大会的第一个程序就胜利地结束了。

　　接着，冯东明走到前台，厉声喊道：「把伪保长林国友，土匪头子田永煦和恶霸地主王秉文押上来。」



　　王秉文终于听到有人把「恶霸地主」这四个字同他的姓名连在了一起。当他被带到王家祠堂后，他就相信共产党会把这个恶名送给他。然而，当他亲耳听到这几个字的时候，他的心中仍然感受到了一阵强烈的震憾。

　　同土改工作组的意外相遇，曾经使王秉文感到非常欣慰。那些共产党人看上去都和蔼可亲，似乎是几个讲道理的君子和淑女。他特别喜欢冯东明。他似乎从这个年轻人的身上见到了自己三十多年前的影子。他相信，只要他肯合作，共产党是绝对不会伤害他的。回到家后，他还对陈素芬大肆吹嘘了一通自己的先见之明。他说，幸亏他有主见，没有听林国栋和陈素芬的话。不然的话，他们千里迢迢地跑去缅甸，结果却发现是一场虚惊，那才后悔不及呢！陈素芬也对这三个人赞不绝口。她说，这几个人看上去都是好人，根本不是她自己想象中的绿林好汉。两个人都很担心那些共产党的安全。到了晚上，王秉文还专门叫孟福宽出去打听他们的消息。等到孟福宽从观音庙回来报告说那三个共产党都平安无恙，两个人才放下心来。

　　在以后的两三天里，王秉文以为那几个共产党会来登门拜访，特地去刘天仁的铺子里买来了一些好烟好茶好酒，准备招待他们。后来，他意识到，那些人来玫瑰坝的使命就是要没收他家的土地，自然不肯同他建立过于密切的关系。于是，他就转而盼望他们早点动手，使他可以早些开始新的生活。

　　王秉文想象过工作组来找他要地契时的情景。那些共产党来了之后，他先是客气地请他们坐，然后就不声不响地把自己的全部地契捧出来，交给他们。那三个共产党根本想不到他会如此开通，如此大方，如此合作。惊讶之余，他们会对他大加赞扬，并且会决定把最好的那几块土地留给他。当然，他坚决不同意这样做。他要求他们不徇私情，一切都秉公办理。由于他非常熟悉玫瑰坝的情况，他还会主动地帮助那三个共产党，告诉他们哪块田肥，哪块地瘦，使他们在分田分地时做到肥瘦搭配，远近搭配，公平合理。在分田分地的过程中，他将会同冯东明结为忘年之交。最后，那三个共产党会来他的家中，与他依依惜别。

　　王秉文想象中的事并没有发生。郝勇等人不等通报就闯进了他的家里，没有给他交出地契的机会，甚至没有给他说一句话的机会。在去王家祠堂的路上，他几次想说自己情愿交出地契。可是，郝勇总是恶狠狠地打断他的话，命令他不许出声。

　　进入祠堂的大殿后，王秉文见到了戴着手铐的林国友和田永煦。林国友脸色惨白，垂头丧气，像是在打盹。田永煦虽然比以前瘦了，胡子也像是更长了，却精神饱满，威风不倒。他见王秉文进来后，点了点头，咧开嘴笑了一笑，算是打了个招呼。王秉文平时对这个欺压百姓，种毒贩毒的土匪头子深恶痛绝。可是，到了这个时候，他却感到像是见到了亲人一样，觉得自己的满肚子的冤屈一下子就涌到了喉咙。他的眼睛一湿，差点就放声大哭了。他费了很大的力气，才勉强把自己控制住。这阵情绪过去之后，他又觉得自己对不起这个土匪头子。他想，如果他没有在元宵节的晚上用计削弱田永煦的势力，说不定这个土匪头子还不会这么快就被捉住。

　　王秉文机械地执行着郝勇的命令，在田永煦的身旁盘着腿坐了一阵。最初，他感到有些困惑，不知道自己面临的是个什么样的命运。后来，他想起了陈素芬对绿林好汉的评论，立即明白，这将是他活在世界上的最后的一天了。他想，正像陈素芬所指出的那样，此时，很多人梦想已久的机会已经到来。小说里所描写的那些东西正在变成现实。他相信，就在这一天，那些共产党绿林好汉们肯定要玩那一套『替天行道』、『劫富济贫』的把戏。他们在杀他之前，还会送给他一个恶霸地主的恶名，以显得更加理直气壮。王秉文感慨万千地想：「我真是白白啦啦地活了几十年，白白啦啦地读了那楷家多的书。之个在素芬看来是非常简单的道理，我却要付出生命的代价，才可以领悟得到。」

　　不久，郝勇拿着一根麻绳，带着几个半大小子，向王秉文走了过来。郝勇一把抓住王秉文的衣领，把他从地上提了起来，将绳子搭在他的双肩上，一边示范，一边北腔南调地讲解道：「所有的罪行严重的犯人都必须五花大绑。首先，在中间打一个套子。把这个套子放在罪犯脖子后的这块骨头上。然后，从后到前，在他的肩上绕一匝，在他的臂上绕三匝。这一匝要绕在手腕上。手腕上要再绕一匝。打个结。这边也一样……把他的两只手臂像后面这么一拧。把两只手捆绑在一起。然后把绳头从颈后的这个套子里穿过。他要是不老实，就这样——」说着，他用劲一拉绳子，把王秉文反绑着的手臂往上一提。

　　王秉文只觉得手臂一阵剧痛，不禁哎哟地大叫了一声。

　　「你老不老实？」郝勇问。

　　「我老实，我老实。」王秉文怕他再拉绳子，连忙回答道。

　　「老老实实地站着，不准说话。不然，我们又拉绳子！」郝勇说。他从衣袋里掏出一根很细的麻绳，将那根麻绳在王秉文的脖子上缠了一周，然后将细麻绳的头抄到了王秉文的背后。

　　「之根细绳绳儿是拿来做啥子的啊？」刘瑞银问。

　　郝勇答道：「如果他胆敢呼喊反动口号，你就抓住这跟细麻绳的头，往后这一么拉，勒住他的咽喉，不准他乱叫。」

　　收拾好王秉文之后，这伙人又用同样的方法，把田永煦和林国友捆绑了起来。这两个人是由那些半大小子动手捆绑的,郝勇只是拿着从二人身上取下来的手铐，站在一旁指导而已。

　　过了一阵，一个解放军战士和一个民兵走了过来。他们一手抓住王秉文的肩，一手握住他的手臂，把他推出了祠堂的大殿。

　　天井里站了好些人。慧通和尚、林国盛、王秉铭、林家轩、和王文仁也被五花大绑地捆着。陈素芬等几个女人也站在那里，只是没有被捆。

　　王秉文看见陈素芬后，对站在他身旁的郝勇说：「长官，我想和我的老婆讲一句话。」

　　「不行！」郝勇的回答简短而干脆。

　　王秉文急了。他认为，这是他同陈素芬讲话的最后机会，就把心一横，高声叫道：「素芬，福宽和凤英的银圆……」

　　郝勇的反应非常快。他一步跳过来，抓住王秉文背上的那根细麻绳的头，用力往后一拉。细麻绳勒住了这个坏蛋的喉咙，打断了他的叫喊。然而，王秉文不顾喉咙的剧痛，两眼仍然死死地盯住陈素芬。

　　陈素芬眼里饱含着泪水，对他郑重地点了点头。

　　王秉文知道陈素芬已经明白了自己的意思，感激地对她笑了一笑。



　　当冯东明在台上喊出了王秉文的名字后，那个解放军战士和民兵立即把他架了起来，推到了台上。他们抓住他的头发，往后一扯，迫使他抬起头来，做了一个安剧中的亮相动作。接着，这两个人又用力往前一推，迫使他不得不弯腰低头。

　　冯东明见三个坏蛋都已经上了台，便指着王秉文，大声问台下的群众道：「大家说说，他是一个好人还是坏人？」

　　台下静得连一根针掉在地上的声音都能听见。没有人回答冯东明的问题。

　　「有很多人称他为『王善人』，意思当然是说他是一个好人啰。是不是呀？」冯东明说。「我们今天在这里，就是要撕下他的假面具，让大家看看他究竟是一个好人还是一个坏人。」他翻了翻手中的那本账簿，对台下喊道：「王秉康，王秉康来了吗？」

　　众人的眼光都落到了一个瘦高的老头子的身上。他在王姓的「秉」字辈中排行第九，同辈都叫他王老九。王秉康见到大家都望着他，显得很有点局促不安。

　　冯东明问：「王秉康，你知道你欠了王秉文多少钱吗？」

　　王秉康涨红着脸，摇摇头，说：「不晓得。」

　　王秉康年近五旬，无子无女。他的那个已经过世的老婆过去对他非常苛刻，从来不许他碰一碰家里的钱粮。他虽然不愁吃，不愁穿，却一点也闲不住。他每天吃了晚饭就早早地出门，走东家，串西家，又动口，又动脑，辛辛苦苦地找人借钱。如果运气不好，没有借到钱，他就只好拖着疲乏的身子回到家里来，躺在床上骂老婆。如果运气好借到了钱，他就急急忙忙地跑到刘天仁的铺子里去打上一点酒，尽情地享受一下人生的乐趣。去刘天仁的铺子是一件非常庄重的大事。因此，他借到了钱后也就没有闲工夫去记个账，所以一点也不清楚自己究竟借了别人多少钱。在他看来，玫瑰坝的乡亲们个个都重义轻财，从来不会把这点钱放在心上。可惜他的老婆四处散布谣言，劝别人不要借钱给他，夺走了他的很多幸福的时光。老婆死后，他立即沽酒庆祝，花了近一年的时间才把祖上传下来的十几亩土地庆祝光。如今，他的家里清清爽爽，干干净净，有时连碗筷也不必使用。

　　冯东明说：「这是王秉文的账簿。他把金圆券折合成了银圆。跟据他的计算，你欠他的银圆总共有二百四十七圆八毫。」

　　台下静得出奇，人们都对这个巨大的数字感到非常震惊。很多人不断地摇头，暗暗地计算着王秉康下几辈子需要变几次牛马才能还清这笔债。

　　王秉康的脸更红了。他结结巴巴地说：「我记……记得……没得之楷家多。」

　　「当然没有这么多。」冯东明说。「可是，地主老财的钱会生崽。这里就有一笔，我来念给大家听听：『民国十四年，娶妻，银圆，二十五圆。』」他看了王秉康一眼，说：「你的老婆没有给你生一个孩子，可是他王秉文的钱却给他生了不少的钱。现在，才二十五年，这笔钱已经变成了银圆五十二圆三毫四，一倍还有余。」

　　「咋个变成那楷家多了？」王秉康问。

　　冯东明说：「这叫利滚利，又叫驴打滚，是地主老财用来剥削我们穷人的手法之一。本来，钱是不会生崽的。如果他把钱放在柜子里，过一百年，一圆钱还是一圆钱。可是，他把钱借给穷人，却要强迫穷人给他利息。你借他一圆，他就强迫你还他两圆多。你一旦借了他的钱，就会被他的越变越多的利钱搞得倾家荡产。你们大家说，他这样做公平吗？」

　　台下的人从来没有认真地想过这个问题，也没有听到过这种新奇的道理，觉得有些迷糊，不能辨别这种说法究竟是不是正确。因此，多数人都没有吭声。不过，王秉康等两三个欠债比较多的人还是附和道：「不公平。」

　　「打倒吃人的旧社会！」「打倒万恶的剥削制度！」「打倒黑心的狗地主！」范淑君带领着大家喊起了口号。

　　冯东明等口号声响过了之后又说：「几千年前，几万年前，玫瑰坝还没有人住。可是，那个时候，玫瑰坝的土地就已经摆在这里了。人们来到玫瑰坝后，才在这个坝子上狩猎，在这个坝子上种庄稼。那时候的土地是谁的呢？显然，那时候的土地不是属于任何一个人的。它是属于大家的。地主把本来是属于大家的土地占了去，再把它租给穷人，向穷人索取租子。大家说，地主这样做公平吗？」

　　这一次，四五个人说：「不公平！」

　　「土地是我们穷人的！」「把土地夺回来！」「打倒地主阶级！」范淑君又带领大家喊道。

　　「这个王秉文可能要说：『那些土地是我爷爷花了钱买来的。我租给你，应该收取地租。』这种说法正确吗？」冯东明问。

　　台下，几个胆怯的声音说：「正确。」

　　「不正确！」冯东明说。「我们先不追究他爷爷的那些钱是从哪里来的。那些钱不是剥削来的，就是抢来的。就算那些土地是他的爷爷花钱买的，他爷爷收了那么多年的地租，早就把那笔买土地的钱收回去了。那么，他凭什么还要继续收取地租呢？他这样做公平吗？」

　　很多人如梦初醒，大声地说：「不公平！」

　　「如果没有人耕种，土地能长出庄稼来吗？」冯东明自己答道：「长不出来。粮食是我们劳动人民生产的；财富是我们劳动人民创造的。这世界上的一切都应该属于我们劳动人民，而不应该属于像王秉文这样的不劳而获的地主老财。」

　　「劳动光荣！」「劳动创造了世界！」「一切财富归劳动者！」「打倒寄生虫王秉文！」范淑君振臂领呼道。

　　冯东明见群众的情绪正在逐渐地高涨，就说：「现在，请孟福宽同志揭发这个坏蛋。」

　　孟福宽自从知道了王秉文想要霸占姚凤英后，心中就燃烧着一团愤怒的烈火。此时，在他的心中，王秉文是一个大坏蛋，是一只披着人皮的猪狗。他大踏步地走过来，指着王秉文的鼻尖，大声喊道：「你……你之个老坏蛋……」由于他非常愤怒，非常激动，他的声音有些颤抖。

　　人们在台下乱哄哄地议论开了。大家都知道王秉文和孟福宽的关系。从孟福宽的口中听说王秉文是个坏蛋，比在腊月里听到雷声，比在三伏天见到大雪，还要令人感到意外。一时间，台下的嗡嗡声把台上的声音全都盖住了。

　　冯东明有些急了。他大声呼静，连叫了好几声，却一点效果也没有。

　　范淑君呼了几次口号，也没有人响应。

　　冯东明急得满头大汗，不知道应该怎么办才好。他向台后求救地看了一眼，却发现陈进面带微笑，对他做了一个拇指向上的手势。这一下他才明白，台下的嗡嗡声正是成功的标志。于是，他耐心地站了一阵，等范淑君找到机会，成功地领着大家呼喊了几句口号后，才叫孟福宽继续揭发王秉文勾结匪首田永煦的罪行。

　　孟福宽从元宵节晚上讲起，揭露了王秉文和田永煦之间的好几次会面，以及王秉文向土匪提供粮食的罪行。

　　然而，台下的群众对王秉文与土匪勾结的具体事例似乎没有多大的兴趣。冯东明发现了大家的这种情绪，就及时地总结了孟福宽的发言，让他坐在台边的长板凳上，然后请姚凤英继续揭发。

　　姚凤英在范淑君的催促下，恍恍惚惚地走到了前台。她怔怔地站了一阵，看了看王秉文，又看了看台下汹涌的人头，用双手捂住脸，竟低声抽泣起来。

　　姚凤英的哭泣似乎比千言万言还有表达力。台上台下的人都对这个无父无母、受苦受难的孤女产生了极大的同情。一些心肠较软的女人一时控制不住，也跟着流下了眼泪。这时候，人们对王秉文产生了极大的义愤。连田永煦也抬起头来，诧异地盯了他一眼。大家都不明白这个老家伙为什么守着那么一个年轻漂亮的天仙一样的老婆，却仍然要干这种禽兽不如的事情。

　　「打之个老杂种！」不知谁在台下发出了一声喊。接着，「打之个伪君子！打之个老狗日的！」如此之类的喊叫像潮水一样地涌了上来。

　　那个刚从城里搬来的潘文辉在这些喊声的鼓励下，一个箭步跳上台来，打了王秉文一个耳光。

　　孟福宽见潘文辉首先发难，也呼的一声站了起来。他把拳头捏得格格地直响，眼睛里似乎就要喷出火来了。可是，他站了好一阵，却始终没有向王秉文扑过去。他沉重地喘了一口气，又不大情愿地坐了下来。

　　台下的人群见有人真地动了手，却奇怪地安静了下来。大家你望我，我望你，似乎不能接受这种暴力的行为。

　　潘文辉见大家已经悄悄地收回了对他的鼓励，只好草草收场，心绪不宁地回到了台下。

　　这时，姚凤英已经停止哭泣。她脸色惨白，显得非常虚弱，好像随时都会摔倒在地上一样。

　　冯东明知道，对于一个山区的姑娘来说，能够勇敢地走上台来，在乡亲们的面前哭一哭自己的委屈，就已经很不容易了。他怕姚凤英支持不住，便给范淑君使了个眼色。

　　范淑君会意，把这个姑娘扶下台去了。

　　冯东明迅速地判断了一下形势。他觉得，现在，王秉文的丑恶嘴脸已经暴露得比较充分，陈进的意图已经基本达到。于是，他把斗争的矛头转向了田永煦。

　　对田永煦的斗争进行得非常顺利。苦主王香莲走上台后，声泪俱下地控诉道：上一年的春天，她一岁半大的儿子得了重病，发高烧。她和她的丈夫抱着孩子，去陶家营求医。由于走得匆忙，她丈夫在量米的时候只量了两升，忘了量孩子应交的那一升米。在碧鸡山下过卡子的时候，守关的土匪收了那两升米，却不准他们过，甚至不许她的丈夫和重病的孩子两个人过。结果，她那可怜的儿子得不到医治，死在了她的怀里。

　　玫瑰坝的人大都吃过土匪的苦头，对田永煦十分痛恨。王香莲控诉之后，台下立即响起了一大片喊打声。这时，郝勇安排好的那几个民兵应声跳上台去，结结实实地揍了田永煦一顿，把这个土匪头子打得惨叫不绝，威风扫地，使台下的人感到非常痛快，情绪不断高涨。

　　对林国友的斗争就进行得更加顺利了。贫农郭发贵，雇农王守富，下中农林翠芳等六七个人控诉了林国友假公济私，勾结土匪，欺压民众，敲榨勒索，奸污妇女等一大堆罪行。台下愤怒的群众也一而再、再而三地冲上台来，用拳头、手掌、鞋底、手杖、旱烟袋等狠揍了林国友几次，把他打得昏迷了过去。

　　冯东明见时机已经成熟，就请谭伟民进行宣判。

　　谭伟民首先给大家解释说，田永煦作案的地区较广，需要押往其它的地区，让更多的人有机会控诉他，斗争他。接着，他宣判道：「恶霸地主王犯秉文，高利盘剥，私藏武器，勾结土匪，强奸妇女，民愤极大，不杀不足以平民愤。我代表阑县土地改革工作团第三工作队，代表玫瑰坝人民，判处罪大恶极的恶霸地主王犯秉文死刑！立即执行！」

　　冯东明听见谭伟民判了王秉文死刑，感到有些意外，忍不住看了陈进一眼。

　　陈进只是皱了皱眉头，却没有说话。在这天早上进行的党小组会议上，陈进已经明确地指出：只要杀掉林国友，玫瑰坝工作组的威信就可以树立起来，玫瑰坝的工作局面就可以打开。他说，王秉文的罪行还没有调查清楚，这次可以不杀，应该留到将来再处理。然而，谭伟民此时却先斩后奏，判了王秉文死刑。这么一来，陈进就不好再说什么了。陈进很清楚，如果他此时取消了谭伟民的判决，就会给群众一个错误的信号，让群众怀疑工作队的权威，给玫瑰坝和整个白马区的土地改革运动造成伤害。

　　谭伟民在这天早上的党小组会议上也是赞成暂时不杀王秉文的。可是，他看见这个老地主把「国」字也供在了神龛上以后就对这么一个国民党反动派的忠实走狗起了杀机。当他看见姚凤英在台上伤心哭泣的时候，对这个可怜的姑娘产生了深切的同情，对王秉文这只披着人皮的畜生更加痛恨。他认为，他不能辜负党对他的信任，必须运用人民给他的权力，主持正义，为民除害，杀掉这个坏蛋。他相信，陈进疾恶如仇，一定会支持他作这样的判决。

　　谭伟民宣判完毕，对王秉文说：「你如果不服判决，可以向土改工作团上诉。陈团长就在这里。」

　　王秉文并没有乞求宽恕。他面带轻蔑，声音清楚，语调平和地说：「你的判词完全是一派胡言。」

　　「狗地主，死到眼前还如此猖狂，平时对待穷人不知有多么地恶毒！」谭伟民想。「怪不得群众不敢上台来揍他。」他真想走上前去，狠狠地踢这个反动透顶的狗地主几脚。然而他知道自己不能那样做。他现在既然是法官，就必须做出一个法官的样子。他压制住自己的怒火，不再理睬王秉文，不紧不慢地宣布了第二项判决：「我代表阑县土地改革工作团第三工作队，代表玫瑰坝人民，判处罪大恶极的伪保长兼恶霸地主林犯国友死刑！立即执行！」

　　林国友刚刚才从昏迷中醒了过来。他听到这个判决后，眼睛一闭，再次昏迷了过去。他的裤裆也被吓出来的屎尿弄湿了一大片。

　　该执行死刑了。冯东明见范淑君正期待地看着自己，知道她对完成这个光荣的任务还缺乏信心。虽然他自己过去也没有执行过死刑，心中也有些胆怯，可是他是绝对不能把这件事推给范淑君去做的。于是，他把主持会议的工作交给范淑君，挺身而出，勇敢地接受了这一挑战。此时，他的头脑仍然很冷静。他飞快地估量了一下形势，觉得自己有勇气杀掉那个无恶不作的林国友，却有点忌惮那个装得温文尔雅的老地主。于是，他抢上一步，和两个解放军战士一道，拖起已经被吓得失去了知觉的林国友就走。郝勇和另外两个解放军战士也押着王秉文，紧紧地跟在他们的后面向村外走去。

　　范淑君松了一口气。她向台子的后部看了看，同陈进交流了一个眼神，知道了陈进此时不想讲话。于是，她带领群众呼喊了几句口号，然后就宣布散会了。



　　自从开天劈地以来，玫瑰坝就与法场无缘。除了刚来的潘文辉以外，坝子上就连见多识广的刘天仁也没有见到过处决犯人。有一次，刘天仁在观音庙里唾沫四溅地吹牛，说他在县城里见到过杀土匪。他描绘得形象生动，鲜血淋淋，好像他在现场亲眼目睹过一样，让他的听众们兴奋了大半夜。其实，那天他赶到法场时刚好迟了一步，只见到了地上的死尸。他讲的那些生动的过程都是他根据道听途说加上他自己的想象编造出来的。即使是这样，在以后的三年多的时间里，凡是陈德华的故事讲到杀人的情节时，人们都会敬畏地望望刘天仁，好像他就是那个紧握宝剑的英雄豪杰，或者是那个手持利刀的刽子手。

　　人们听到王秉文和林国友都被判了死刑，起初感到非常震惊，非常恐惧。可是不久之后，他们却感到了一种莫名其妙的兴奋。会还没有散，很多人就在好奇心的驱使下，跟在行刑队的后面，涌向刑场。

　　行刑的队伍在一块坡地上停下了。

　　郝勇叫民兵把涌过来的人群赶退了十几步。人群混乱了一阵后，在山坡上围成了一个密密实实的半圆。大家的心情紧张而又激动。他们的脸上冒着油汗，胆战心惊地等待着。

　　郝勇见一切准备就绪后，对冯东明点了一下头，让他先动手。

　　冯东明在两个解放军战士的帮助下，把昏迷之中的林国友摆弄成了跪姿。他挥了一下手，请那两个解放军战士后退了几步。然后，他按照集训时学到的程序，把步枪的枪口送到林国友的脑后一尺来远的地方，砰的一声开了枪。

　　林国友哼都没有哼一声，就一头栽倒在地上，一命呜呼了。

　　郝勇见冯东明已经完成了任务，就大声命令王秉文跪下。

　　王秉文被带离会场后，脑子里一直是乱糟糟的。许多鸡毛蒜皮的小事像潮水一样地涌进了他的心中，使他不能把精神集中到任何一件事情上去。然而，当他听到郝勇的命令后，他的头脑却突然清醒了。他知道，他不能跪下。如果他是跪着的，他死后就会脸朝下地伏在地上。由于他的双手是反剪着捆在背后的，这么一来，他在下辈子就无法翻身了。他希望能够坐着去死。这样，他死了以后就会脸朝上地躺着，下辈子翻起身来也就会容易一些。于是，他没有跪下，而是一屁股坐到了地上。

　　「跪下！向人民低头认罪！」郝勇喊道。

　　王秉文没有理睬。

　　郝勇的头上冒出了热汗。他端起枪，哗的一声上了刺刀，把刺刀戳到王秉文的眼前，呵道：「你再不跪下，我就用刺刀捅了！」

　　王秉文脸色惨白，嘴唇发抖。可是，他仍然不肯下跪。

　　郝勇没有想到这个狗地主临死的时候还这么嚣张，还不肯向人民低头认罪。他怒火冲天，端起刺刀，猛地一下戳进了这个坏蛋的大腿。

　　王秉文痛得狂叫了一声，吓得远处的几个两三岁大的孩子哇哇地哭了起来。

　　郝勇一手抓住王秉文的头发，一手抓住他背上的绳子，把他提起来，放下去，又提起来，又放下去，反反复复地折腾了好几次，企图让他跪在地上。王秉文的手是反剪着的，根本无法挣扎。可是，不管郝勇怎样摔，他总是硬撑着，不肯跪下去。他大腿上的血像泉水一样地往外淌，把郝勇的裤子都染红了。郝勇大汗淋漓，呼呼地喘着粗气，却无法将他制服。

　　冯东明见这样下去不是个办法，连忙走过来，用枪托对着王秉文的脑袋，一击就把他打昏在地。

　　郝勇感激地点了点头。他在众人的帮助下，把昏迷中的王秉文成功地摆成了跪姿。他把子弹从枪膛里退了出来，低声咒骂了几句，在一块石头上磨了弹头几下，再把磨过的子弹重新装进枪膛。然后，他对着王秉文的后脑勺，猛地扣动了扳机。

　　这颗在石头上磨过了的子弹头威力极大，把王秉文的头盖骨打得粉碎。

　　「妈呀！」站在右前方看热闹的陈德华惊叫了一声，用手抹了抹溅到他的脸上的脑浆，然后就蹲在地上，哇哇地呕吐了起来。



　　大片大片的雪花从天上飘落了下来。雪花落到了王秉文的尸体上，落到了林国友的尸体上，落到了陈德华呕吐出来的胃液上，落到了田野和山川上。飞舞的雪花像飘荡着的轻纱，笼罩了玫瑰坝。不久，洁白的雪花把这个山间的小盆地妆点成了一个美丽的银色的世界。





第九章





　　陈素芬听见王秉文被判处了死刑之后，感到一阵眩晕，几乎失去了知觉。

　　「还坐在这里干什么？快回家去！」范淑君对她大声地呵道。

　　陈素芬的大脑仍然是麻木的。她的两只脚虽然不受她自己使唤，却像能听懂这道命令似的。它们载着她的身躯，慢慢地回了家。

　　她在床头的独凳上呆呆地坐了很久。

　　孩子又哭了，似乎是饿了。

　　她本能地给孩子喂了奶，给他换了尿片，又坐在独凳上出神。

　　有人轻轻地敲了几下门。

　　陈素芬站起身来，把孩子放在床上，掩好胸前的衣服，打开了房门。

　　冯东明神情冷峻，像一尊雕像，一动不动地站在门口。

　　陈素芬的头脑立即清醒了。她在心中惊叫了一声：「果然来了！」此时，她已经把工作组的成员们当成了绿林好汉。她想，他们已经杀了王秉文。他们现在来，就是要抢掠财产，就是要把她抢去当压寨夫人。她见来人是冯东明，轻轻地舒了一口气。她相信这个男人正是她的那个故人。她暗自庆幸冯东明已经认出她来，并得到了其他好汉们的谅解，取得了占有她的权力。她很快就盘算好了自己的条件：第一，她要冯东明隆重地埋葬王秉文。第二，她要他认王守礼为子。她会说，如果他答应了这两条，她就同意当他的压寨夫人，并且好好地跟他过。她将会同意让孩子改姓冯，或者改姓邹。总之，冯东明爱怎么改，就怎么改。如果他不同意这两个条件，她就威胁说要自杀。当然，这只是吓唬冯东明的。如果他提起往事，她也要装得不为所动的样子。她要严正地告诉冯东明，王秉文同她毕竟是夫妻一场，他必须体谅……

　　然而，冯东明并没有表示要抢陈素芬去当压寨夫人的意思。他踌躇良久，狠了狠心，然后说：「我是来收子弹费的。枪毙王秉文用了一颗子弹。子弹费是七百圆人民币，或者是一千圆金圆券。这是规定。」

　　陈素芬胡涂了。冯东明的话只证实了她早已猜到的事实：王秉文已经死了，是被枪毙的。可是，她不明白冯东明为什么要来收子弹费。

　　「没有钱就交一升大米。」冯东明的声音因为紧张而变得有些嘶哑。

　　陈素芬还是呆呆地站着，没有说话。

　　冯东明坚持不住了。他说：「你要是同意的话，我就去厨房里打一升米。」他不等陈素芬回答，就慌慌张张地向厨房走去。他一边走，还一边责备着自己。他认为自己的阶级立场不稳，见到那个地主婆伪装出来的可怜相后，眼睛竟然被同情的泪水润湿了。

　　大米就装在墙角的一个坛子里。升斗之类的量具就摆在米坛子旁边的一个木架上。冯东明一丝不苟地量了一升米。他在木架上找到的一条布袋，装好米，然后回到陈素芬的面前，让她看了看他手中拎着的米袋子，说：「这就是你必须交的子弹费。我明天再把这条布袋还给你。」临走时，他用低得几乎听不见的声音说：「去收尸吧。就在村头外。」

　　此时，陈素芬正在想：「看来，他们不是绿林好汉。他们敢明火执仗地杀人，就应该敢明火执仗地抢劫，没有必要找个收子弹费的借口，来抢区区的一升米。他们也不是官府。官府在杀人之前先要过堂，要给犯人一个申诉的机会。官府在行刑前还要让犯人好酒好菜地吃一顿，免得他在死后当饿鬼。」她感到非常困惑，不知道这一伙人将会怎样处置她，也不知道她应该怎样对付他们。然而，冯东明说过的「收尸」这两个字在她的脑子里倒是起了点作用。冯东明离开后，她下意识地背上孩子，梦游般地朝村外的刑场走去。其实，她的思想并没有集中在收尸这件事上。她仍然在苦苦地思索着，企图理解现在的这个颠三倒四的世界。不然的话，她应该想得到，她这么一个弱女子，赤手空拳，身上还背着个孩子，到了刑场后是收不了尸的。

　　一阵不大的哭声从前面传来。陈素芬定了定神，看见姚凤英就坐在雪地上，双手捂住脸，抖动着双肩，伤心地哭着。姚凤英的身旁殭卧着王秉文的尸体。

　　陈素芬感到一阵悲哀，哇的一声哭了起来。

　　姚凤英像是被陈素芬的哭声唤醒了。她奔过来，紧紧抱着陈素芬，也嚎啕大哭起来。

　　陈素芬哭了一阵，突然想起了姚凤英这天的奇怪表现，就止住哭泣，轻轻地推开这个女人，径直向王秉文的尸体走去。她拂开白雪，想看看王秉文的遗容。当她耐心地把积雪一点一点地拨开后，却见王秉文的半个头颅已经不知去向了。她打了一个寒噤，不明白老天爷怎么会给这个一生积善的好人这么一种可怕的死法。她一边哭，一边在尸体周围的积雪中乱摸，寻找着头骨的碎片。

　　姚凤英明白了陈素芬的用意，也一边哭泣，一边在尸体的周围摸索着。

　　这时，孟福宽不知从哪里冒了出来。他默默地解开了仍然捆在尸体上的绳索，也在积雪中搜寻起头盖骨的碎片来。

　　不久之后，林国友的老婆和两个小老婆也来到了刑场上。她们相互支撑着，哭哭啼啼，好像也非常伤心。

　　雪停了。王文钊和林家佩各带着十几个人，各抬着一口棺材，走了过来。王文钊狠狠地瞪了孟福宽和姚凤英一眼，大声吼道：「你们之两个没得良心的猪狗在之儿做啥子啊？还不快点儿给我滚开些！」

　　孟福宽听到王文钊的话后，满面羞愧。他把自己找到的一小块头骨放进陈素芬的手里，就摇摇晃晃地离开了。

　　姚凤英隐隐约约地感觉到王秉文的惨死似乎同她在斗争大会上的哭泣有关。她觉得很冤枉。可是她又不知道应该怎样给大家解释。



　　前一天，工作组的那三个干部叫她去刘天财家的牛棚里谈话。范淑君先是给她讲了一通革命的道理，讲了地主是怎样剥削长工的，并声称王秉文已经欠下了她不少钱。然后，那个女干部又问了很多问题。对于这些问题，她都摇着头，或者是否认，或者是说自己不知道。后来，范淑君又问：「你对他难道连一点怨气也没有吗？」

　　姚凤英迟疑了一下。

　　「有？」范淑君显得有些兴奋。

　　姚凤英又沉默了一阵。

　　「为什么呢？」范淑君追问道。

　　姚凤英吞吞吐吐地说：「他……他……他鼓朵喊我结婚。」她突然心情激动，大声地说：「我不情愿嫁人！我情愿一个人过之一辈子！」

　　范淑君狠狠地瞪了冯东明一眼，说：「看看！有骨气的女人会心甘情愿地嫁给他吗？」她听见姚凤英这样说，联想到了陈素芬因为贪图享受而嫁给王秉文的丑事。她仍然因冯东明那天为陈素芬说过话而有一些余怒。于是，她趁机敲了冯东明一棒，却忘了多问姚凤英几句，以了解更多的详情。

　　冯东明也为自己那天的言行而感到羞耻。他赶紧拿话岔开，详细地询问了一通王秉文和土匪勾结的事情。

　　其实，范淑君和冯东明完全理解错了。姚凤英有怨气，不是因为王秉文要逼她嫁给自己，而是因为王秉文完全不把她当成一回事。

　　几年来，姚凤英一直在向观音菩萨祷告，希望菩萨能够让她当上王秉文的小老婆。

　　王秉文娶陈素芬的那天晚上，当客人们离开后，姚凤英回到自己的房间里痛哭了很久。她很不服气。那一年她已经有十八岁了。从坝子上的那些男人的眼神中，她知道自己长得并不差。那时候，陈素芬却是一个小孩子的身形，又黄又瘦，根本无法同她相比。她悲痛地想，她的母亲不如陈素芬的父亲那么狡猾，没有在去世的时候把她送给王秉文当妾。不然的话，那天当新娘的就应该是她，而不应该是那个小叫花子了。就在这天晚上，她下定了决心：她虽然没有能够当上王秉文的老婆，却一定要当上他的小老婆。不然的话，她宁可终身不嫁。

　　从第二天起，姚凤英就在暗暗地努力，企图实现自己的崇高的愿望。可惜她不谙风情，不懂得怎样向王秉文表达她的爱意。她错误地以往，只要她尽心尽力地侍候王秉文，就可以得到他的青睐，最终当上他的小老婆。然而，王秉文却一点也不明白她的心思，反而三番五次地劝她嫁给孟福宽，使她感到非常气脑。好几次，她真想对王秉文直截了当地说出自己的真心来。可是她毕竟是个大姑娘，脸皮很薄，没有勇气说出那种不要脸的话来。

　　姚凤英完全没有想到那三个干部会误解她的意思。当她糊哩胡涂地站在斗争大会的台子上时，她还以为那几个干部是要她当众对王秉文说她不愿意嫁给孟福宽。她感到非常为难。她的确是不肯同孟福宽结婚。可是，他们俩都是孤儿，有些同病相怜，她不愿意把这件事张扬出来，当众臊孟福宽的皮。她对自己那天的不慎失言非常后悔，又不知道怎样才能摆脱这种非常难堪的处境。她心中一急一慌，才在台子上哭了起来。她没有想到，她这么一哭，就送了王秉文的命。



　　当王文钊叫她走开的时候，姚凤英眼巴巴地望着陈素芬，希望陈素芬能够为她说句公道话。令她伤心的是，陈素芬在雪地里专心致志地摸索着，看也没有看她一眼。王文钊又对她吼叫了一声。她无可奈何，只好哭哭啼啼地离开了。

　　王文钊看着二人远去的背影，摇了摇头，低声说：「恩将仇报，猪狗不如。」

　　王林两族的二十多个人合在一起，像篦头发似地在那块坡地上找了几遍。他们总共只找到了五块头盖骨碎片。最大的一块有核桃一样大；最小的一块只有手指甲那么大。王文钊见天色已晚，叹了一口气，对陈素芬说：「娃娃，算了吧。」

　　陈素芬知道再找下去也没有用，便含着眼泪，点了点头。她用力撕下罩衫的下襬，把找到的碎片同王秉文的残存的半个头颅包在一起，帮王秉文穿上一直存放在棺材里的寿衣，然后让王姓的族人把尸体装进了棺材。

　　就像玫瑰坝所有的上了点年纪而又有点经济能力的人一样，王秉文早就为自己选好了冥宅，掘好了墓穴，准备好了棺材和寿衣。因此，一切都是现成的。由于横死的人不吉利，不能抬回村里。王文钊又害怕工作组来生事。于是，他决定一切从简，没有搞停灵等丧葬的仪式，只是叫小和尚圆觉来念了几句佛经，就同族人一起悄悄地把王秉文的遗体掩埋了。



　　陈素芬在王秉文的坟头痛哭了一场，在几个女亲戚的搀扶下，擦黑时分才回到家。由于有一些禁忌，那些亲戚只能送到大门口。陈素芬向她们道了谢，这才打开大门，走进了天井。

　　看家狗黄毛向陈素芬迎了过来。牠对这天发生的悲剧一无所知，仍然像平时一样地在陈素芬的身旁欢蹦乱跳。

　　孟福宽和姚凤英则像两个闯了大祸的孩子一样。他们垂着手，低着头，站在天井的中央，似乎在等待着惩罚的降临。

　　陈素芬叹了一口气，说：「不关你们两个的事。他们本来就想杀人。你们上台去，他们要杀；你们不上台去，他们也要杀。」她打开卧室的门，把正在熟睡的孩子放在床上，然后坐在床头的独凳上出神。

　　「太太，饭菜都整好了。」姚凤英在门外轻声说。

　　陈素芬突然想起了一件重要的事。她把姚凤英和孟福宽叫进房里来，说：「老爷死了，无法为你们办婚事了。他嘱咐过我，要我把他帮你们存放在这里的工钱交给你们。」她开了锁，打开柜子，从里面取出两个分别写着孟福宽和姚凤英名字的红布包，交给了二人。

　　孟福宽打开自己的那个红布包，见里面有二十五个银圆，或者是袁大头，或者是船洋。他的手颤抖着，差点就把手里的银圆掉到了地板上。

　　姚凤英打开自己的那个红布包，见里面有十七个银圆。她见了这些银圆，想起了王秉文的音容，又掉下了伤心的眼泪。

　　陈素芬说：「他们很快就要来没收我家的土地了。如今，我也和你们两个人一样，无依无靠了。你们可以继续住在这里，反正房子空着也是空着。但是，从今以后，我们就不再是主仆了。我雇不起你们。」她打开床头柜，从一个抽屉里拿出一把金圆券，数了七十万圆，交给孟福宽，说：「吃了饭后，麻烦孟大哥跑一趟，帮我把这些钱交给十三爸爸，请他分给那些帮忙埋葬老爷的亲戚，代我谢谢大家。」接着，她把剩下的三十万圆递给姚凤英，请她转交给林家佩及那几个林姓的族人，感谢他们帮助搜寻王秉文的头盖骨。

　　孟福宽和姚凤英都清楚，陈素芬让他们去做这件事，就是向坝子上的父老乡亲们表明，她已经原谅他们两个人了，并且希望父老乡亲们也原谅他们。两个人扑通一声跪在地上，痛骂自己胡涂，并且感谢陈素芬的宽宏大量。

　　陈素芬把他们扶起来，说：「我知道，你们也是迫不得已。他们有枪，谁敢不听他们的？老爷也知道这些。他在地下也是会原谅你们的。时间不早了，我们去吃饭吧。」

　　三个人去厨房里吃了晚饭，正在收拾碗筷，刘瑞宝猛地推开大门，站在大门口大喊大叫，要孟福宽和姚凤英立即去他家开会。不等二人回答，他砰的一声关上大门，转身就跑了。

　　孟福宽和姚凤英不知道那三个干部又要叫他们去干什么坏事。他们既不愿意去开会，又不敢不听那些干部的命令。两个人都神色紧张地看着陈素芬，希望她能够为他们拿个主意。

　　陈素芬说：「去吧。他们叫你们干什么，你们就干什么。今天的事你们都看见了。他们杀起人来，连眼睛都不眨一下。老爷没有得罪过他们，还落得了这么一个死法。你们要是得罪了他们，谁知道他们会怎么样呢？」这时，她听见了孩子的哭声，便离开厨房，到卧室里去了。



　　陈素芬将孩子哄睡着后，和衣歪在床上休息了一阵。这时，一股悲痛的浪潮又向她涌了过来。她在白天也曾嚎啕大哭过。当时她哭得昏头昏脑，心灵麻痹，反而没有感受到多大的痛苦。现在她神志清醒，感觉敏锐。她觉得自己的心里像是有一把刀子在搅。王秉文是她的恩人，把她从鬼门关拖了回来，并给了她四年幸福快乐的时光。她一直像爱自己的父亲一样爱着王秉文。她想不通这个好人为什么会有这样的一种可怕的死法。她不禁失声问道：「『善有善报』的说法难道是假的吗？老天爷难道没有眼睛吗？」

　　陈素芬正在胡思乱想，大门砰的一声被推开了。黄毛只叫了两声就住了口。显然，牠认识来人。

　　有人有些迟疑地敲了窗户几下。

　　陈素芬打开房门，见天井里火把通明，站了十多个人,工作组的三个干部也在其中。

　　孟福宽走到门口，满脸通红，结结巴巴地说：「我代……代表……农民协会，没收地主王老……秉文家的财产。」说完，他一个转身，溜下了台阶。

　　郝勇挥了一下手，几个民兵冲上前去，在仓房和堂屋的门上贴上了封条。王守伦拉住逃到身旁的孟福宽，对他附耳说了句什么。孟福宽回过头，补充道：「你们搬到客房里头去，卧室也要封。……把钥匙都交出来。」

　　陈素芬只得将所有的钥匙交给孟福宽，抱起哇哇大哭的孩子，向客房走去。

　　姚凤英知道客房的床上什么也没有。她连忙把黄毛交给孟福宽，跑进卧室，抱出床上的被褥，放到了客房的床上。

　　范淑君见姚凤英对这个地主婆如此殷懃，阶级立场如此不坚定，感到有些不高兴。可是她忍住了，没有当着大家的面呵斥姚凤英。

　　这群人在卧室的门上贴好封条后，又去查封别的地主和富农的财产。他们留下了一个民兵站岗，以保卫贫雇农在清匪反霸和土改斗争中所取得的「胜利果实」。

　　陈素芬这才明白，仓房、堂屋和卧室里的东西现在已经不再属于自己了。她庆幸自己的动作还算快，付清了两个长工的工钱，为王秉文免去了一场变牛变马的灾难。



　　第二天早上，土改工作组的几个干部带着王守伦等四五个人来到陈素芬家，清点她家的土地、房屋、粮食、衣物、现金等财产。他们先在堂屋里翻了一阵，找到了一些账本、地契和笔墨纸砚之类的东西。冯东明叫孟福宽找来一个箩筐，把账本和地契胡乱地扔了进去，准备将来当众烧毁。接着，众人来到仓房，见到了孟福宽谈到过的七十多石粮食和其它的杂物。他们准备给陈素芬母子留下大约两石玉米，给孟福宽和姚凤英各留下大约三石玉米，然后用其余的粮食来补交玫瑰坝一九四九年度的公粮。最后，众人来到了卧室。他们在床头柜的抽屉里找到了十来万圆金圆券，在衣柜的柜底发现了三十多件金银首饰、五个面值为一圆的银圆和七八个面值为一角的银圆。

　　孟福宽和姚凤英见了这些首饰后都感到非常惊讶。他们在王家住了那么多年，却只是见到陈素芬在结婚的那天戴过两件首饰。平时，陈素芬只用一根竹簪子别住发髻，连耳环都没有戴过。在这里，金银首饰却像是一些不值钱的破铜烂铁，毫不经意地堆了一堆。

　　范淑君愤恨地说：「这些都是贫雇农的血汗哪！那个狗地主为了打扮他的这个臭女人，不知道害得多少穷人捱饿受冻，多少穷人家破人亡！」说着，她把首饰一件一件地拿出来，让潘文辉详细登记。登记完这些首饰后，她见柜底还有一件用红绸子包着的东西。她把这件东西拿起来，打开红绸，见到了一枝黑色的钢笔。她看了看这枝钢笔，先是感到茫然，接着感到委屈，跟着感到愤怒，然后又感到痛苦。这四种表情像走马灯中的画面，在她的脸上交替着出现，不断地变化。幸好大家此时正在忙着查点其它的财产，没有人见到她的那些精彩的表情。过了一阵，范淑君终于控制住了自己。她从自己的口袋里掏出两万圆人民币，强笑着说：「郝组长，我的钢笔坏了。我把这枝笔买下来，可以吗？」

　　郝勇说：「行。把钱交给郭副主席。」

　　范淑君把钱交给郭发贵，装好了钢笔。她感到自己很累。于是，她坐在一张独凳上，怔怔地看着众人翻箱倒柜。

　　房门吱的一声打开了。林民义把头伸进来，说：「四婶想进来，想给郝组长说话。」

　　「哪个四婶？」冯东明问。

　　「嗯……那个地主婆。」林民义红着脸说。

　　郝勇愣了一下，说：「叫她进来。」

　　范淑君正在想心事，没有注意到林民义等人在说什么，所以也没有阻拦。

　　陈素芬肿胀着眼睛，抱着孩子，小心翼翼地走了进来。她一进门，就扑通一声跪在地上，说：「组长大人开恩，把那些尿布赏给我。昨天晚上，我的娃娃没有尿布换，哭了整整一夜。」

　　郝勇心一软，低声说：「行。」

　　陈素芬腾出一只手，拾起一摞不知是谁扔在地上的尿布。可是，她把尿布搞到手后，却仍然不肯离去。她垂着头，哼哼唧唧地说：「我们母子俩就身上的这身衣服，脏了连个换洗的都没有。组长大人，你做好事就做到底，再赏两件衣服给我们吧。」

　　范淑君心中有气，正没有地方出。她见这个地主婆装成一副可怜兮兮的样子，得寸进尺，要了这样要那样，就大声呵斥道：「你还想要什么？要银圆？要首饰？要田要地？你快给我……」她本想叫陈素芬滚蛋。可是，就在这时，她突然觉察到室内的气氛有些不对。室内的几个人，包括郝勇，包括冯东明，包括那些对旧社会苦大仇深的贫顾农，都静静地望着她。他们的表情很明显，都是在为那个地主婆求情。范淑君强忍住怒火，对姚凤英说：「她哪能穿那么多？等会儿姚大姐给她几件旧衣服就行了。把新衣服留下来，我们要分给那些衣不蔽体的穷苦人。」她转过身来，指着陈素芬的鼻子说：「快滚！不要在这里妨碍我们工作。」

　　陈素芬这才千恩万谢地离开了。

　　范淑君站了一阵。她越想越气，跺了跺脚，呼的一声冲了出去。

　　郝勇和冯东明都意识到刚才自己的阶级立场出了问题。他们低下头来，装得很忙的样子，以掩盖自己的羞愧。

　　过了一阵，姚凤英把陈素芬的衣服整理好了。她把这些衣服分成了三堆，一堆是新的，一堆是有补丁的，还有一堆是半新不旧的。她还把孩子的小衣服全部找了出来，放到了一边。接着，她出去拿了一个箩筐进来，把所有的半新不旧的衣服全部装进了箩筐里。她犹豫了一下，抬起头来，偷偷地看了郝勇和冯东明一眼，又拿了一些新的衣服，压到了半新不旧的衣服之下。然后，她将孩子的衣服也放进了箩筐，给陈素芬送了过去。

　　室内的人都偷眼看见了姚凤英的那些小动作。不过，所有的人，包括郝勇和冯东明在内，都没有吱声。

　　卧室里的清点工作结束以后，这一群人便走了出来。这时，范淑君面带微笑，正在同那个站岗的民兵闲谈。她见到郝勇后，犹豫了一下，问：「郝组长，你觉得这里怎么样？」

　　「嗯。」郝勇含糊地说。

　　范淑君说：「那间堂屋可以用来开小会。郝组长和东明同志可以住在这间卧室里，我可以住在那间客房里——叫那个地主婆搬到柴房里去住。仓房里有一张小木床，可以让她使用。我们搬到这里来住，怎么样？」

　　冯东明诧异而又不安地看了范淑君一眼。他们在县城里集训的时候，上级领导同志曾经反复地强调，土改工作组进村后，应该同广大的贫雇农住在一起，依靠贫雇农的力量来保护自己。他们还应该随时提高警惕，严防地主富农的暗杀和破坏。尽管冯东明并不相信陈素芬这么一个弱女子会手持利刀向工作组的成员扑来。可是，工作组在前一天才刚刚代表人民，处决了这个女人的丈夫。同她住在同一个天井里应该是有些危险的。他觉得范淑君的提议实在是匪夷所思。他相信，郝勇绝对不会同意她的这一提议。

　　出乎冯东明的意料，郝勇爽快地回答道：「行！」

　　冯东明上了一趟厕所，这才明白了范淑君的苦心。

　　来到玫瑰坝后，冯东明一直因上厕所这件难以启齿的事情而苦恼。玫瑰坝人总是习惯地把厕所和猪圈建在一起。人们在室内挖个大坑，在坑底和坑壁上抹一层不渗水的用石灰、黄沙、和小石块混合而成的三合泥，在坑上搭些木板，然后用栏杆把它分成两个部分。一个部份是厕所；另一个部份是猪圈。厕所部分的木板留有几个空隙，供人大小便。由于这个大坑兼有积肥的功用，过了一秋一冬，大坑里就装了满满的一坑粪便。小便是不成问题的。大便却非常麻烦。那东西一落下去，蹲着的人就得尽快尽高地抬起屁股。动作稍有缓慢，坑里的粪水就会溅得一屁股都是。城里来的人经验不足，动作总是有些缓慢。冯东明来玫瑰坝的时间不长，却已经去刘天仁的铺子里买过两次草纸了。第二次，他买了整整五刀草纸，在无意之中买光了铺子里的存货，害得范淑君满脸通红地跑来找他，吞吞吐吐地向他要草纸救急。

　　这个厕所是经陈素芬改造过的。它也是大坑加木板的设计，也有方便兼积肥的功用。可是，在供人方便的空隙下，陈素芬叫人安放了一块倾斜的木板。于是，那东西只能在冲击了那块木板之后才能够滚进粪水里去。无伦那东西有多么坚固，它都不能自由自在地溅起粪花来了。因此，在这个厕所里方便，即使动作不是那么敏捷，屁股的清白也有保证。怪不得范淑君对这么一个脏兮兮、臭烘烘的厕所一见钟情。为了这个厕所，她竟毅然地放弃了那个精巧别致的草堂，甚至愿意同这么一个毒如蛇蝎的地主婆挤到同一个天井里来。由此可见，凶恶的阶级敌人固然可怕，那些四处欢快飞溅的粪花却更加令人胆寒。

　　在得到郝勇的批准之后，范淑君立即展开行动，带领众人把卧室里的「胜利果实」搬进了堂屋，并且亲自责令陈素芬马上搬迁。这样，工作组在当天晚上就可以搬过来住了。



　　在去林国友家进行清查的路上，冯东明见范淑君的面色不好。他知道范淑君还在为他刚才的行为而生气，便故意地走在她的身旁，讪讪地同她搭话。

　　范淑君早就想好应该怎样来对付这个无耻的家伙了。她没有回答那些无聊的问话，突然叫了一声冯东明过去的名字，问：「邹耀祖，你的钢笔呢？」

　　冯东明不明白范淑君为什么要叫他的旧名，愣了一下，才从自己的上衣口袋里掏出一枝钢笔，说：「你想用？」

　　「不是那枝。」范淑君摇着头说。

　　冯东明一边把钢笔插回去，一边茫然地说：「哪一枝呀？你知道，我就这么一枝钢笔。」

　　范淑君撇了撇嘴，轻蔑地说：「你送给别人的那一枝。」

　　冯东明笑着说：「第一，我没有送钢笔给谁。第二，我要是送了，又怎么能够拿出来给你看呢？」

　　范淑君发火了。她恨恨地说：「哼，还想狡辩！」她把一枝钢笔塞进冯东明的手里，讥讽地说：「送东西也不拣个时间！」

　　冯东明接过来一看：这是一枝黑色的旧式钢笔，上面刻着一匹奔腾着的骏马，还刻着「邹耀祖」三个字。他的心猛地往下一沉，脸色也变了。他惊讶地问：「这是你刚才买的那枝？」

　　「正是那枝。」范淑君冷冷地说。

　　冯东明梦呓似地说：「怪不得那么面熟。」

　　范淑君觉得天旋地转。她最不愿意相信的事竟然是真的。她沉默了好一阵，费了很大的力气才把自己控制住，伤心地说：「真是你的笔？」

　　冯东明见林国友家快要到了，就把那枝钢笔还给范淑君，说：「这件事三言两语是说不清楚的。我等会儿再详细地讲给你听，好吗？」





第十章





　　工作组的三个干部在刘天财家吃了晚饭，把铺盖卷一捆，很快就搬入了新的住地。冯东明匆匆地整理好床铺，趁还没有开会，来到客房的门口。他轻轻地咳了一声，问道：「可以进来吗？」

　　范淑君正坐在茶几旁写日记。她头也不抬，冷淡地说：「进来吧。」

　　冯东明顺手关上房门，在茶几旁的另一张太师椅上坐了下来。他犹豫了一下，说：「钢笔的事。我昨天才知道她是黛山人……」

　　「我不想听。」范淑君打断冯东明的话，说。「她是个地主婆！是阶级敌人！黛山人又怎么样了？」

　　冯东明想了想，从新起了一个话头，说：「你知道陈书记是我的老乡。可是，你并不知道，陈书记还是和我一起长大的呢！」

　　范淑君对这条新闻并不感兴趣。她低着头，仍然在日记本上胡写乱画。

　　冯东明接着说：「陈书记原来的名字叫陈庆麟。他的父亲叫陈和森，过去在我爸爸开的店子里做事。我妈妈生下我后，产的奶很少，几乎没有。我吸不出奶，就拼命地哭，一哭就是几个钟头，把嗓子都哭哑了。我妈妈焦急得不得了。碰巧陈书记的妈妈第二天也给他生了一个妹妹。我爸爸知道了，就要陈伯母来当我的奶妈。陈伯伯怕丢了工作，只好同意了我爸爸的无理要求。就这样，我吃陈伯母的奶，而那个可怜的小女孩却只能靠米糊糊充饥。那个小女孩就是陈素芬。」

　　范淑君抬起头来，不相信地盯着冯东明。

　　冯东明继续说：「这件事一直是我妈妈的一块心病。在我妈妈的坚持下，我断了奶后，陈家还一直住在我家。我妈妈不许我爸爸收他们的房租，还不时送点衣物食品之类的东西给他们。因此，我小时候常常和陈家的三兄妹一起玩。那时候的素芬长得又瘦又小，还三天两头地生病。我妈妈经常对我说，因为我抢了素芬的奶，她在当婴儿的时候营养不良，身体的底子差，抵抗力不强，才长成了那个样子。」

　　范淑君专注地听着，仍然没有说话。

　　「那枝笔是我满十岁时，我舅舅，就是那个反动画家冯子虚，送给我的。我属马，他就在钢笔上刻了一匹奔马，还刻上了我的名字。我见素芬喜欢那匹奔马，就把钢笔转送给她了。当时我才十岁。」冯东明说。

　　「后来呢？」范淑君催促道。

　　「在我十四岁的那年，有一天，陈伯母一个人到城外的一个庙子里去烧香。我二大伯邹德全喝醉了酒，兽性大发。在光天化日和众目睽睽之下，他竟然把陈伯母拖进了路旁的一块玉米地里，强奸了她。」

　　范淑君哼了一声，说：「看来，你们邹家没有几个好人。」

　　冯东明叹了一口气，说：「他们把邹这个姓都弄脏了。」

　　「后来呢？」范淑君问。

　　冯东明说：「陈伯母没有回家。第二天早上，人们终于找到了她的尸体。她在一片树林里上吊自杀了。陈书记当时才十六岁。一天晚上，他拿了一把砍柴用的弯刀，翻墙摸进了邹德全的家里，趁他不备，在他的背上砍了两刀。可惜陈书记没有把那个坏蛋砍死，只砍了他一个重伤。陈书记砍伤了邹德全后，又砍伤了一个闻声赶来的狗腿子，自己也受了一点轻伤。他夺路而走，家也没有回，就连夜逃走了。后来，他去了北方的解放区，参加了革命，成了一个共产主义的战士。陈书记去杀邹德全之前，对素芬讲过自己的计划。素芬把陈书记的计划告诉了陈伯伯和我妈妈后，陈伯伯想去把陈书记追回来。我妈妈说，这时候去追已经太晚了。她知道邹德全这个坏蛋心狠手辣，无论陈书记是否能够逃走，他都不肯放过陈伯伯的全家。于是，她把自己的私房钱全部塞给了陈伯伯，要陈伯伯带着素芬和小三立即逃命。小三就是素芬的弟弟陈庆龙。邹德全是黛山县白鹤镇的一霸，是袍哥的舵爷，从来没有人敢惹他。这家伙平时威风惯了，万万想不到有人敢来偷袭他，这才被陈书记砍了两刀。事后，他立即召来手下的一帮恶棍，派他们来抓陈伯伯全家。幸好陈伯伯他们走得早，邹德全才没有抓到他们。可是，这个坏蛋并不甘心。他又传书给西康、四川和云南三省各个县的袍哥，要他们捉拿陈伯伯一家四口。没想到，素芬竟逃到这里来了。」

　　范淑君酸酸地问：「你一到玫瑰坝就把她认出来了？」

　　「没有。」冯东明说。「她的样子变化太大，和小时候一点都不同。陈素芬这个名字又太普遍。我们工作团不是也有一个陈素芬吗？我有个中学的同学也叫陈素芬。我只是觉得她很面熟。我现在才想起，她长得同陈伯母有点相像。」

　　「那你是什么时候把她认出来的呢？」范淑君问。

　　冯东明说：「我没有认出她。昨天，我通知她开会的时候，听她讲过一句话，这才知道了她是黛山人。我有些好奇，想问她是怎么来到玫瑰坝的。后来因为急着要去会场，还想给那两个长工说两句话，所以没有问。今天，你给我看了那枝钢笔，我才知道了她就是素芬。」他长长地叹了一口气，说：「不幸的是，她逃出了虎口，又落入了狼窝，被那个老地主霸占了。」

　　两个人沉默了几分钟，范淑君问：「把这件事告诉郝组长，好吗？」

　　冯东明皱着眉，摇了摇头说：「我们得先告诉陈书记。如今素芬成了地主分子。没有经过陈书记的同意就把这事张扬出去，可能不大好。」

　　范淑君又说：「你看，我们是不是可以和郝组长商量一下，把她的阶级成分改一改？」

　　冯东明想了一阵，再次摇了摇头，说：「按照五号文件里面的规定，她应该被划成地主分子。如果我们要以情况特殊为理由改变她的阶级成分，我们就得对郝组长明说。我看，我们最好是先给陈书记汇报一下，然后再改。」他站了起来，说：「我们一起去找素芬谈一谈，好吗？」

　　范淑君说：「你自己去就行了，拉上我干什么？」

　　冯东明望着范淑君，恳切地说：「一起去，好吗？」

　　「好吧。」范淑君站了起来。

　　两个人走出客房，来到了柴房门口，敲了敲门。

　　陈素芬开了门。她见是工作组的两位干部，就听天由命地站在门口，等候他们发落。

　　冯东明和范淑君扫了室内一眼。柴房的左边堆着一些木柴，右边堆着一些煤。那张破旧的小木床就支在柴和煤中间的一小块空地上。木床上整整齐齐地堆放着一些衣物和尿布，躺着那个熟睡的婴儿。柴房的窗户上没有窗纸。晚风通过窗户呼啸而入，一次又一次地向躲在一块木板后面的油灯冲去，企图把它扑灭。油灯的小小的火焰战战兢兢地左躲右闪，不停地摇曳，好像随时都会突然地熄灭。

　　看到这一切，范淑君觉得自己的心中非常不安。几分钟之前，陈素芬和她的孩子仍然是两个可恶的阶级敌人，冻死饿死也是活该，也不会引起她的半点怜悯。现在，这母子俩却变成了有血有肉的人。她想到自己占据了温暖的客房，却把这孤儿寡母赶到了这么一个冷风肆虐的柴房里来，产生了一种犯了罪的感觉。阶级敌人和陈书记的亲妹妹是两个水火不兼容的概念，按道理不应该同时出现在一个人的身上。这个黑白分明的世界似乎有点模糊了。范淑君感到有些困惑。

　　「我们可以进来吗？」冯东明问。

　　「请进。」陈素芬说。她看了周围一眼，疾步走到床前，把床上的东西往里挪了挪，说：「床沿上坐吧。」她见两个干部坐好后，去墙角拉过来一个箩筐，把它往地上一翻，自己就坐在了筐底上。

　　冯东明整理了一下思绪，笑着问：「认识我吗？」

　　陈素芬再次打量了冯东明一眼，想道：「真是他吗？不然，他这样问是什么意思呢？那双眼睛看上去还是那么善良，一点都不像刚刚杀了人的样子。」

　　冯东明见陈素芬不说话，问道：「你是黛山县白鹤镇的人吧？」

　　陈素芬点了点头。

　　「你父亲叫陈和森？」冯东明又问

　　陈素芬又点了点头。

　　冯东明呼的一声站了起来，激动地说：「素芬，你真地不认识我了吗？小时候，我抢过你的奶。」

　　陈素芬被冯东明的情绪感染了，一股压制不住的激动从她的闪亮的眼睛中流露了出来。可是，重逢的喜悦并没有冲淡她心中的悲哀、忧虑和恐惧。几股不同的情绪在她的胸中奔腾激荡，有时缠绕交汇，有时相互冲撞。过了好几分钟，她等自己的情绪稳定了一点，这才轻声地说：「真是你？」

　　「你的样子全变了。」冯东明说。他感激地望了范淑君一眼，说：「要是淑君同志没有找到那枝钢笔，我还不敢认你呢。真是太巧了，没想到我们会在这里重逢。大哥也来了。可惜，他也没有认出你来。」小时候，陈素芬和小三叫陈进大哥，叫冯东明二哥。因此，冯东明也跟着他们，把陈进叫做大哥。

　　陈素芬心中一震，忙问：「哪个大哥啊？」

　　「就是庆麟大哥啊！」冯东明说。「他改了名，现在叫做陈进，是我们阑县的县委书记兼县长。昨天他还来过这里呢。」

　　陈素芬没有见到她的哥哥。当陈进等人涌进天井里来的时候，她在厨房里只看见了郝勇等两三个人。后来，她见郝勇等人气势汹汹地把王秉文押了出去，吃了一惊，发了一阵呆。她还在发呆的时候，陈进和谭伟民就离开了。在斗争会上，陈进倒是一直端坐在台子的后部。可是，那时候她的全部心思都在王秉文的身上，对其他的人基本上是视而不见。她连县长是高是矮，是肥是瘦都没有注意到。此时，她听说自己的哥哥还活着，已经当了县长，并且亲自主持着杀了自己的丈夫，心中百感交集。她沉默了好一阵，这才问道：「大哥什么时候回玫瑰坝来？」

　　冯东明说：「不知道。他要领导全县的土地改革运动，忙得很。谁也不知道明天他会在哪里落脚。你放心，我们会写信把你的情况告诉他的。」

　　陈素芬点了点头，说：「你写信告诉他：并不是所有的富人都是坏人，叫他不要继续滥杀无辜了。」

　　冯东明对陈素芬耐心地解释说：「人民政府是不会滥杀无辜的。我们杀的都是一些为非作歹、罪大恶极、不杀不足以平民愤的土匪和恶霸。」

　　陈素芬不想同冯东明争辩，继续说：「告诉他，杀人是会损阳寿的。」

　　冯东明本来想说，这种话是地主阶级用来欺骗和愚弄劳动人民的封建迷信。这话刚要出口，他突然意识到，陈素芬现在是地主分子。他给一个地主分子揭露地主阶级的谎言，似乎有点牛头不对马嘴。于是，他换了一个话题，问：「你怎么到这里来了？陈伯伯和小三呢？」

　　陈素芬说：「那天，我们逃走后，仍然感到害怕，所以只是拣荒山僻野逃命。本来，你妈妈给了我们不少钱，还有一些金银首饰，够我们躲到乡下去安一个新的家。谁知我们走到打箭炉附近的二龙山时，被土匪抢光了身上的钱财。没办法，我们只好一边要饭，一边漫无目标地四处躲藏。后来，我们来到了陶家营。小三最先病倒。过了一天，我爸爸和我也病倒了。我们得的是霍乱，上吐下泄，非常严重。陶家营的人说我们把病带进了村里，不由分说，把我们赶了出来。当时我们已经有两天没有沾过一粒米了。走了几步，小三就一头栽在路旁死了。我爸爸和我连挖个坑埋葬小三的力气也没有了。我们也走不动路，只好有气无力地躺在路旁等死。幸好这时守礼他爸爸路过陶家营。他为我们请了医生，抓了药，叫几个人埋葬了小三，又请人用滑竿把我们抬到龙泉村来养病。我爸爸的霍乱没有好，又得了痨病。他在这里住了七个来月就去世了。」陈素芬说起这些往事的时候，面容平静，语调缓和，好像是在谈别人家的琐事一样，只有她的那双漂亮的大眼睛里露出了一丝不易被人察觉出来的悲伤。

　　这么一个平淡无奇的小故事却使范淑君深受感动。当陈素芬讲到他们父女俩怎样躺在路旁等死的时候，她的泪水像决了堤的洪水一样哗哗地直往外流。这时，那个骚哩骚气、满肚子坏水的地主婆突然变成了一个孤苦零丁的穷孩子，唤起了她的无限的同情。当陈素芬讲到王秉文如何帮助他们父女的时候，她却又感到迷惑不解，不明白这个狗地主为什么会帮助这两个穷叫花子。她想了一阵，终于看穿了王秉文玩的是什么花招，感叹地说：「王秉文这个坏蛋真狡猾！他见到你漂亮，想霸占你，就用这些小恩小惠来欺骗你们。」

　　陈素芬为王秉文辩护说：「他不是坏蛋。当时我也不漂亮。他并没有霸占我的意思。我父亲在临死前，把我送给他作妾，叫我好好地伺候他，报他的活命之恩。他没有让我作妾，而是把我风风光光地娶过来当正室。他是一个少见的大好人。」说着，她的眼睛有些润湿了。

　　范淑君知道陈素芬受王秉文的毒害太深，一时转不过弯来，需要做长期细致的思想工作，才能使她认识到那个狗地主的狡诈，所以没有多说话。

　　冯东明听见陈和森竟然把自己的十六岁的女儿送给那个老地主作妾，感到非常痛心。他顿了一下足，说：「陈伯伯真是胡涂！怎么能够把自己的亲生女儿送给别人作妾呢？而且还是送给这么一个老家伙。」

　　陈素芬看了冯东明一眼，问道：「那么你说我爸爸应该怎么办呢？让我一个人去要饭吗？那时候我浑身是病，每天都要吃药，不知道花了守礼他爸爸多少钱。一般的人家养得起我这个吃了整整两年的药，什么重活也干不了的人吗？说老实话，像我这样的病秧子，当时就是倒贴了钱，其他人还不肯要呢！」

　　冯东明和范淑君都想说点什么。可是，他们你看看我，我看看你，却什么话也说不出来。

　　这时，陈素芬对自己的地位已经有了一些信心。她想：「耀祖从小就对我好。现在他虽然当了共产党，恐怕也要为向我。大哥当了县长，成了阑县的父母官，他会不照顾我吗？」于是，她有恃无恐地问：「你们什么时候把那些首饰还给我呢？」

　　冯东明满面通红，结结巴巴地说：「那些首饰……那些首饰……」

　　范淑君说：「那些首饰是王秉文从穷人那里搜刮来的，应该还给穷人。」

　　陈素芬是从字面上去理解这句话的。她反驳道：「穷人怎么会有那些东西呢？那些东西不是搜刮来的，而是我们长期省吃俭用，攒下钱来买的。守礼他爸爸说，你们共产党来了以后，要把生产资料拿去分给佃户。首饰是生活数据，你们不会拿去。守礼他爸爸说，他年纪大了，下不了地，攒些钱，买些首饰，是为我和守礼将来的生活作准备。那些首饰都是我和守礼的。」

　　冯东明和范淑君听得目瞪口呆。他们没有想到王秉文这个老地主竟然知道一点马克思主义的理论，懂得什么是生产数据，什么是生活数据，还知道共产党来了之后要没收他家的生产资料。他们依稀地记得马克思和恩格斯的确只是说过要剥夺剥削阶级的生产数据，而没有说过要剥夺剥削阶级的生活资料。可是，党中央发下来的一份文件却明文规定，必须没收地主和富农的全部财产，包括土地、房屋、家具、衣物、存款、现金等等。中央文件难道会错吗？事关重大，两个人都不敢随便作出判断。

　　冯东明定了定神，回答道：「我们是根据县人民政府的指示没收那些东西的。今天晚上我立即给大哥写封信，请他指示是否应该把那些东西还给你。」他略带迟疑地对范淑君说：「我想同郝组长商量一下，和他一起搬到这间柴房来住。素芬带着个孩子。这个窗子又没有糊，风吹得进来，晚上可能会很冷。」

　　范淑君说：「郝组长还不知道这件事呢。叫他搬家，就得对他明说。你不是说现在暂时不要把这件事传出去吗？我看，不如请她搬回客房，我去和姚凤英作伴。我们就对郝组长说，我晚上一个人住有点害怕。」

　　冯东明对范淑君感激地点了点头，然后对陈素芬说：「大哥现在是县委书记，你是一个……你是一个地主分子。在没有见到大哥之前，不要到处张扬你们是兄妹，好吗？」

　　陈素芬问：「听你们有时候讲『地主』，有时候讲『地主分子』。『地主』和『地主分子』究竟是什么意思呀？」

　　冯东明解释道：「各地的情况不同，对地主分子的划分也不同。在阑县，一个人如果占有三十亩以上的耕地，本人又不参加劳动，靠剥削雇工或者出租土地为生，他就是地主，也叫做地主分子。他的年满十八岁的家属也是地主分子。」

　　陈素芬点了点头，说：「就是以前所说的有钱人。在你们共产党的眼里，地主分子都该杀，是不是？」

　　冯东明尴尬地笑了笑，说：「并不是所有的地主分子都该杀。」

　　范淑君插嘴说：「我们杀的都是作恶多端、横行霸道的恶霸地主。我们对一般的地主执行的是『给出路』的政策。只要他们不再压迫和剥削农民，我们就给他们一条出路，将他们改造成为对社会有用的人。」

　　陈素芬问：「那你们怎么要杀守礼他父亲呢？他可不是恶霸呀！」

　　冯东明听陈进说过王秉文可以不杀。可是，他也不明白谭伟民最后为什么判了王秉文一个死刑。他只好含混地说：「我们杀人是很慎重的，必须由工作队的队长反复衡量罪行，决定该不该杀，再由工作团的团长审核批准。我们是绝对不会滥杀无辜的。大哥见到你后会详细地把王秉文的罪行告诉你的。」

　　陈素芬认为冯东明是不愿指责她的哥哥，心想：「也好。等大哥来了，我才责问他，为什么要杀我的丈夫。」她掏出手帕，擦了擦眼角的泪花，又问：「刚才，范干部说要把我改造成对社会有用的人，我不太明白这是什么意思。」

　　范淑君有些不大自在地说：「你……嗯……虽然是穷人出身。可是，你嫁给了那个……老地主。他的坏思想……嗯……也影响了你。所以，你必须积极参加劳动，认真改造自己的思想。这样，你才能回到我们劳动人民中来。」

　　陈素芬想了一阵，气愤地说：「我明白了。在你们看来，『坏思想』就像花柳病一样，是可以通过婚姻传染的。你们认为我嫁给了一个坏人，所以现在也就成了一个坏人！我哥哥也是这样想的吗？」

　　范淑君是个没有结过婚的大姑娘，脸皮很薄。她听到『花柳病』三个字后，羞得桃红满面，也就顾不得听陈素芬下面的气话了。

　　冯东明见陈素芬生气了，连忙说：「淑君同志不是说你是坏人。你知道吗？我也在认真地改造自己的思想。我出身于剥削阶级的家庭，脑袋里的坏思想也很多。淑君同志也有坏思想。我们都是在旧社会长大的，不可避免地要受到社会上的坏思想的影响。我们大家都必须清除自己头脑里的资本主义和封建主义的坏思想，树立起共产主义的好思想来。我们只有改造了自己的思想，才能创造必要的条件，成为一个光荣的共产党员。」

　　这一下，陈素芬以为自己明白了。她记起了《水浒》中的一段故事：豹子头林冲想要在梁山泊入伙。于是，那个白衣秀士王伦便要他先纳个「投名状」来。这就是说，林冲必须先去杀一个无辜的人，将那人的头割来献纳，才能取得当绿林好汉的资格。陈素芬想：「共产党做事和绿林好汉有些相似。看来，他们也兴这一套。这个『改造思想』的意思恐怕就同『投名状』的意思一样，就是要杀一个无辜的人，然后才能入党。」想到这里，她不禁打了一个寒噤，想：「原来，他们杀秉文就是为了改造自己的思想。现在，那个姓郝的干部和耀祖已经杀了人，已经把思想改造好了。可是这个范干部还需要改造思想，不然就加入不了共产党。不知道将来他们会让她杀谁呢？范干部要我改造思想，莫非要我也去……」她不敢往下想，连忙说道：「我不想改造思想。我也不想成为共产党员。」

　　冯东明和范淑君心情沉重地对望了一眼。他们觉得很意外：才几年的时间，一个受尽了压迫和剥削的穷孩子竟然会变成一个不愿改造的死硬的地主分子。范淑君轻轻地摇了摇头，提醒冯东明不要对帮助陈素芬从新做人抱太大的希望。冯东明庄重地摇了摇头，表示自己一定要挽救陈素芬，帮助她重新做人，以折自己幼年时所犯的抢奶之罪。冯东明对陈素芬说：「过两天我再给你好好地讲一讲马克思主义的革命道理。」

　　天井里响起了一阵喧哗，来开会的王守伦等人已经到了。范淑君说：「这里不能住人。我们赶紧给郝组长打个招呼，趁会议还没有开始，帮陈大姐搬进客房里去吧。」

　　事情出乎意料地顺利。郝勇听说要让陈素芬母子搬回客房，不仅没有阻拦，连为什么也没有问，好像她不是一个地主分子，而是一个基本群众一样。冯东明猜想：「郝组长知道素芬是穷人出身，所以并没有把她当成一个一般的地主分子看待。」他想起自己和范淑君在不久之前还像对待敌人一样地对待陈素芬，暗自叹了一口气，想道：「郝组长毕竟比我们多受几年革命的教育，他的政策水平的确是要比我们的高得多！」

　　大家七手八脚地帮助陈素芬搬回客房后，郝勇对冯东明和范淑君说：「这个陈素芬是穷人出身。群众都说她是一个好人，从来没有干过什么坏事。刘天财家虽然不远，我们专门跑去吃饭却有点麻烦。我看，我们就叫这个陈素芬帮我们做饭，好不好？」

　　范淑君惊讶地看了郝勇一眼，心想：「这个郝组长也真是瞎胆大。昨天他才亲手枪毙了陈素芬的丈夫，明天就要她做饭，也不怕她在饭菜里投毒。幸好我现在知道了她的真实身分，不然的话，我才不敢吃她做的饭呢。」她笑了一下，说：「既然是郝组长的意见，我同意。」

　　冯东明见到郝勇把目光移到了自己的脸上，连忙说：「我也同意。」



　　当天晚上，冯东明在散会之后，给陈进写了一封信，详细地描述了陈素芬怎样逃亡，怎样要饭，怎样嫁给了地主王秉文，以及她目前的状况。他还提到陈素芬拖着一个不满周岁的婴儿，生活的确有困难，所以要求归还被工作组没收的首饰。刘天仁第二天刚好要进城办货，冯东明就让他把这封信捎到了县委秘书室。

　　陈素芬为郝勇等人做了几天饭，对工作组的干部有了一些了解。她发现：冯东明虽然处处为向着她，却像有些什么顾虑，前怕狼，后怕虎，对她的帮助不会很大。范淑君待人热情，做事明快果断，可是却怕她抢走冯东明，心灵的深处对她有些敌意，也不是个可以依靠的人。相反，那个同她有杀夫之仇的郝组长倒是很好说话。她先是借口缝补衣服，找郝勇要回了针线剪刀。后来她又借口换洗被褥，找他要回了一些床上的用品。郝勇对她似乎很迁就，总是有求必应。几次得手之后，陈素芬更加肆无忌惮，要回了一些桌椅箱柜，要回了一大堆书籍，要回了冯子虚的那幅《玫瑰坝夕照》图，还要回了其它的一些七零八碎的东西。她知道银圆和首饰事关重大，只有等她的哥哥发话后，她才要得回来，所以才暂时没有打那些银圆和首饰的主意。

　　林国友的老婆和他的那两个小老婆就没有这样的好运了。她们的一切财产都被没收了。她们以及她们的孩子们都落了个干手净足，只剩下身上穿的一身衣服。林家佩只好在林氏家族中挨门挨户地募捐，为她们搞到了一些破旧的衣服被褥以及针头线脑、锅碗盆瓢等日用杂物，以帮助她们度过难关。





第十一章





　　王守伦与工作组的几个干部接触多了，听到的革命道理也多了。他逐渐明白了共产共妻之类的话完全是谣言，是对共产党的污蔑。他了解到，共产党并不是一伙抢点金银财宝就跑的土匪，而是一群敢想敢干，打了天下，坐了天下的英雄豪杰。他感到非常庆幸。他在无意之间歪打正着，结识了共产党派来的人，成了新政权的红人。如今他是玫瑰坝农民协会的主席。工作组的干部们对他非常尊重。他们无论要发什么号令，都要先同他商量，征求他的意见，得到他的同意，然后再以农民协会的名义发出。他又是玫瑰坝民兵大队的大队长。他的手中有一枝没有子弹的步枪，手下有几十名腰缠草绳的民兵。工作组在调动民兵的时候也要让他出面，由他分派具体的任务。王守伦意识到，单是农民协会主席的职务就顶得上以前的保长头衔了。实际上，他比林国友过去的权力还要大。陈德华说过，自古以来，官吏就只管到县城为止。乡下的事，官府是要交给当地的绅士们来办理的。郝勇也说过，工作组的几个干部在完成了土地改革的工作后要回县城。很显然，等工作组一走，玫瑰坝就会成为他王守伦的天下。王守伦记得很清楚，人们过去看到他的时候，眼睛里不是蔑视，就是怜悯。然而大家如今都把他当成了玫瑰坝的要人来看待了。刘天仁对他特别殷懃，已经把他请到家里去吃过好几次饭，好酒好菜地招待他。连族长王文钊对他的态度也改变了。过去，王文钊每次见到他，都要臭骂他一通，把好吃懒做之类的恶言冷语泼在他的身上，好像他的祖坟没有埋好是他自己的过错似的。如今，王文钊见到他时再也不说那些不干不净的话了。王文钊经常瞇起那对昏花的老眼睛，对他赞许地嘿嘿干笑，好像他在一夜之间就不吃不喝、勤奋向上似的了。



　　这一天，王守伦同土改领导小组的几个成员一起丈量了一天的土地，晚饭时分才回到了他的那间草棚子。他不想生火，往床上一歪，抽着烟，盼望着有人会来请他去吃晚饭。

　　王守伦这天的运气很不错。他一袋烟还没有抽完，王文钊的十二岁的孙子王守亮就推门走了进来，代表王文钊向他发出了邀请。

　　对于王守伦来说，这是一个天大的喜讯，意味着族长已经正式承认了他在玫瑰坝的地位，并且表示愿意与他合作。

　　王守伦到了王文钊家之后，见林姓的族长林家佩也坐在堂屋里。他恭恭敬敬地向两位族长请了安，这才小心翼翼地坐到了门旁的一张太师椅上。

　　林家佩见王守伦坐下后，对王文钊打了个哈哈，说：「那年子，守伦之个娃儿落草的时候，他家屋头的房顶上落了三只喜鹊，叽叽喳喳地叫了六声。我看朵了，心里头就动了一火镰，晓得之个娃儿长大了以后肯定有出息。后头，他家屋头的光景反而变得越来越差。跟朵他家爸爸、他家妈妈都过了身。他也是饱一顿、饿一顿地过日子。我觉得好奇怪，不晓得那三只喜鹊报的信咋个会不准。下得来那些喜鹊报的信之阵才兑了现。你看，三只喜鹊，每只叫六声，加在一起就是十八声。你们王家的之个娃儿今年刚刚十八岁，就当上了农民协会的主席和民兵大队的大队长。那些喜鹊的数量和叫声暗和了『山禄一十八』的意思。可见那些喜鹊没有惑我。」

　　王守伦终于醒悟，知道了自己的确是个有点来头的人。他记得当初他父亲还没有抽上鸦片烟时，曾经胸怀大志，成天吵着要让他读书。他父亲多次在观音庙里吹嘘说，他落草的时候，他家的房顶上有喜鹊报喜，他长大后一定可以光宗耀祖。他父亲讲的话好像与林家佩讲的有点出入。喜鹊的数量好像是两只，而不是三只。他父亲也没有数过喜鹊叫了几声，只是说喜鹊在房顶上叽叽喳喳地叫。无论如何，林家佩的话证实了他落草的时候房顶上的确有喜鹊报喜。因此，他同陈德华讲的故事中的那些帝王将相和英雄豪杰一样，在出生的时候就是有异兆的。不过，他的心中还是有点疑惑，不太明白为什么自己这样一个大人物会读不上书，还会三天两头地捱饿。

　　林家佩好像是明白王守伦的心思一样。他摇头晃脑地念道：「故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。」他知道王守伦听不懂这段古文，就对他解释道：「之几句话是亚圣孟子说的。他的意思是说，凡是要当大官儿的人，老天爷总是要喊他先吃点儿苦，然后才给他官做。你吃的苦不少，我看，你二天是很有前途的。」

　　王守伦这才明白，这一切原来都是天意：老天爷故意让他的父亲抽鸦片烟，把好好的一个家败掉。然后，老天爷又让他的父母双双病死，使他在贫困中挣扎了好几年。老天爷做这些事，都是为了让他吃些苦，使他能够当上农民协会的主席和民兵大队的大队长。

　　王文钊谦虚地对林家佩说：「我们王家的之个娃儿是初出茅庐，啥子事情都不晓得，还要林十六爷你老人家多加指教才行。」他回过头来，神情严肃地对王守伦说：「娃娃，你当了农民协会的主席，就要为坝子上的人谋福利。不要益了外乡人，亏了本地人。你晓得不？我们王家在清朝的乾隆年间出了个地保，相当于民国的保长。他的名字是王瑞麟。他之个人做事不和坝子上的父老乡亲商量，又不肯听老辈子的话，独断专行，欺压乡亲，中饱私囊，谋财害命。后头我们林王两族联合在一起，向朝廷奏了他一本，县太爷就判了他一个『斩』字。他是在城里头的钟鼓楼前头遭斩首示众的。你千万不要学之个人喔！」

　　王守伦连忙点头说：「不学，不学。」

　　饭菜摆好了。王文钊坐了主席，林家佩坐了客席。王守伦的辈分低，所以坐了末席。王文钊的儿子和孙子一直没有在堂屋里露过面。他们不便在这种场合中出来凑热闹。

　　八仙桌上摆了一大盘香气撩人、膘厚五指、晶莹透亮的肥腊肉，还有一大盘椿芽炒鸡蛋，一大盘辣椒炝白菜，和一大碗葱花豆腐汤。

　　王守伦有生以来还是第一次见到那么多腊肉摆到了他的面前。他的口水像泉水一样地涌了出来。

　　王文钊举了举筷，对林家佩说：「林十六爷，请！」

　　林家佩对王文钊客气地答了一声「请」以后，扭过头来，满脸笑容，对王守伦说：「娃娃，拈腊肉吃！」

　　王守伦用筷子夹了点白菜，不好意思立即向肥腊肉贸然发起攻击。

　　这正是王文钊和林家佩表示关怀的好时机。两个人你一筷，我一筷，不停地往王守伦的碗里夹肉。三斤半肥腊肉只有很少的几片偏离了方向，其它的都通过两条不同的道路，全数跑进王守伦的肚子里去了。在王守伦的记忆中，他还是第一次尝出了腊肉的味道，喂饱了肚子里的馋虫。

　　吃完饭后，王文钊的儿媳妇端来了香喷喷的茉莉花茶。

　　要是在平时，王守伦是绝对不敢在肉后喝茶的。人们常说，茶水会把刚刚搞进肚子里去的油水刮出来，闹得个劳而无功。可是，他这天觉得自己肚子里的油水已经势力强大，不怕茶水的袭击，所以就坦然地接了茶。

　　王文钊一边抽烟，一边对林家佩说：「守伦之个娃儿又老实，又听话。在我们王家的『守』字辈里头，我最喜欢的就是他。我早就想帮他说个媳妇儿了。林十六爷，你们林家有没得合适的女娃儿啊？」

　　林家佩回答道：「林国盛家的林春兰就不错。她今年十六岁了，人品好，女红好，爱干净，爱整齐，手脚勤快，人也标致。五年前，县城里头的秦铁嘴给她算过一卦，说她是富贵命，长大了以后要嫁给一个贵人。之几年来，求亲的人把林国盛家屋头的门坎都踩烂了。林国盛东挑西拣，哪个都没有答应。我看，守伦之个娃儿和她刚好是一对。」

　　王文钊问：「娃娃，你喜不喜欢林春兰啊？」

　　王守伦没有想到这两位族长竟然会关心到了自己朝思暮想的事情上，乐得心花怒放。他独自一人躺在那间四面透风的草棚子里的时候，他的一项非常重要的活动就是在想象中同女人们亲近。他在想象中亲近得最多的人是陈素芬，其次是颜惠玲。除了这两个人外，他对结过婚的女人一概没有兴趣，只是在想象中同一些十五六岁的小姑娘亲近。他也在想象中同范淑君亲近过好几次。不过，那是最近才有的事。他曾经多次考虑过这样的一个非常严肃的问题：如果他在路边拾到一块金子，一夜暴富，他该娶哪个女人为老婆喃？陈素芬当然他的首选。可惜，这么一个几乎是十全十美的女人却嫁给了他的四伯伯。颜惠玲也很不错。只要他肯出钱，不愁林国友不把这个女人让给他。可是，有人谣传说颜惠玲没有生育的能力，也不知他们有什么根据。无论如何，这是一个非常严重的缺陷。考虑到这一点，王守伦就只好忍痛割爱了。一些小姑娘也有很难克服的障碍。她们有的已经有了婆家，有的是姓王的宗亲，如此等等。算去算来，他在想象中亲近过的女人中就只剩下三个小姑娘了，而林春兰正是这三个人中的头一名。所以，当王守伦听到王文钊这样问时，连忙像鸡啄米似地点着头，说：「喜欢，喜欢。」

　　王文钊说：「喜欢就好。明天，我就喊你家十三奶奶亲自出面，去给你说媒。我晓得你没得钱。聘礼就包在十三爷我的身上了。哪个喊我之楷家喜欢你喃？」他扭过头来，对林家佩说：「林十六爷，恐怕还要请你老人家出面，先给国盛之个娃儿打声招呼。」

　　林家佩连忙答道：「自然，自然。我们林家招得朵守伦之楷好的一个女婿，也是一桩美事。」

　　王文钊对王守伦说：「还不快点儿多谢林十六爷。」

　　「多谢林十六爷。多谢十三爷。」王守伦说。他问：「你们两个老人家恐怕有啥子事情要喊我去做吧？」

　　王文钊看了林家佩一眼，问：「那几个外乡人到底想做啥子啊？咋个家家户户的土地都在丈量喃？」

　　王守伦回答道：「郝组长说要平均分配土地。无论男女老少，每人都有一份，所以要丈量所有的土地。我也不晓得他们究竟要咋个分。可能是要把土地全部收朵起来，然后再统一分配吧？」

　　王文钊点了点头。「丈量了好多了？」

　　「量了两天，村头的地都没有量完。」王守伦说。

　　王文钊心情沉重地说：「那要量到哪年哪月啊？他们在那儿量土地，整得大家人心惶惶，都停朵下来了，种也不敢再下了。等他们丈量完了，季节也就过了，秋天还有啥子粮食收喃？之楷家，我们坝子上的人明年子吃啥子喃？」

　　王守伦说：「范干部也为之件事情发愁呢。她想多喊几个人来帮朵丈量，冯干部又怕人多手杂，量得不准。」

　　林家佩说：「其实，家家屋头都有地契。当初买卖土地的时候，双方都不肯吃亏，地契上的数字还有不准的？你去给他们说，喊他们依朵地契上的数字算就可以了。」

　　「我今天晚上就去给他们说。免得天天在外前跑，整得大家都辛苦。」王守伦高兴地说。

　　林家佩接着说：「那个姓冯的不是说人民政府只没收地主和富农的土地啊？他们把大家的土地都收朵起来，不是相当于把大家的土地都没收了啊？人家做熟了自家的土地，摸朵了土地的脾气，晓得应该咋个种。把人家做熟了的土地收朵去，另外给一块，喊人家生诧诧地咋个种啊？平均分配是说起来公平，实际上不公平。土地有肥有瘦，分朵肥田肥地的人占便宜，分朵瘦田瘦地的人就吃亏。他们不是划分了啥子地主、富农、中农、贫农和雇农了啊？他们鼓朵要分土地，就喊他们把地主和富农的土地拿出来分嘛。贫农、雇农多要点儿，下中农少要点儿，中农和上中农不进不出。之楷家，又省事又合理，大家都高兴。」

　　「王家的土地分给姓王的人。林家的土地分给姓林的人。不是还有好多庙产啊？把庙产分给那些杂姓就可以了。」王文钊说。

　　王守伦觉得很为难，说：「你们两个老人家晓得，之些事情要城里头来的那些干部才作得朵主。」

　　「晓得，晓得。」王文钊说。「那三个外乡人不是啥子事情都要问一火镰你的意见啊？你把之些话说给他们听，就说是大家的议论。他们又不是榆木脑袋，好话还是应该听得进去的。」

　　王守伦犹豫地说：「我一个人去说也没得用。我们土改领导小组还有好几个本地人。只有大家一齐出声，城里头来的那几个干部才肯相信。」

　　王文钊说：「林国友不听他十六叔的话，作恶多端，罪该一死。但是，你家四伯伯一向听我的话，只行善事，没有做过坏事。他是遭孟福宽和姚凤英之两个忘恩负义的狗男女害死的。要不是你家四伯母亲自跑朵来给他们讲情，我们王家本来是不会放过他们的。你家四伯母说，是那几个外乡人鼓朵喊他们上台去乱说的。你家四伯母的话是不错，可是脚骭是生在他们自己的身上的，嘴巴是生在他们自己的身上的。他们不上台，不开口，那些外乡人就是再凶，也拿他们没得抓拿。就是个一般的人，他们也不应该那楷家做啊！你家四伯伯还是他们的恩人！我给他们两个狗男女说了，他们要是二天肯听我的话，我们王家就可以放过他们。不然，他们就要受到惩罚！你看朵他们两个一点儿。要是他们有事不给你帮腔，你就马上来说给我听，等我来对付他们。刘天仁家的那个女婿本来是城里头的一个奸商。他听朵说共产党要在乡下分田分地，就卖了他的铺子，跑到我们玫瑰坝来。他打的如意算盘是，分朵土地以后就卖成钱，然后再回到城里头去做生意。如今共产党正在城里头调查他的那一套鬼话是真的还是假的。那个买了他的铺子的人刚好是你家林十六爷的侄儿的女婿，帮朵他打了个掩护。林十六爷给那个姓潘的说了，要是他不老实，我们就要把他的老底子捅出来。那些干部要是晓得了他在惑人，就不会饶恕他，肯定是要把他枪毙掉的！王守富和林翠芳是我们自家的人，我们早就给他们打过招呼了。剩朵郭发贵一个人。他一个虼蚤顶不起铺盖，你不要怕他。」

　　王守伦松了一口气，说：「之楷家就好。多数人说的话一样，那几个外前来的干部才不会怀疑。」

　　王文钊又说：「有些事情，林十六爷和我可能不好出面。碰朵之些事情，你就去找你十一爷爷和林十三爷。他们晓得应该咋个帮你。」

　　「嗯。」王守伦点头说。

　　林家佩说：「你是个乖娃儿。之回子林国盛遭了难，他家屋头没得啥子钱了，他家的嫁妆就包在十六爷我的身上。只要你学好，之几个外乡人走了以后，你十三爷和我就把你搊正，辅助你在玫瑰坝稳稳镇镇地当主席。」

　　天黑了，王文钊的儿媳妇端来了一盏菜油灯。

　　王守伦见到那盏油灯后，想起了他在这天晚上还有事，忙说：「十三爷爷，林十六爷，我该去开会了。」

　　王文钊点了点头，说：「去嘛。今天林十六爷和我的话，一定要记朵喔！」

　　「记得朵，记得朵。」王守伦连声说。



　　 王守伦到会的时候，土改领导小组的成员都已经到齐了。郝勇宣布开会之后，冯东明传达了县土改工作团的指示：一定要尽快把土地分下去，以免误了这年的春播。

　　「大家议一议，我们怎样做，才能加快丈量田地的速度呢？」郝勇问。「我们必须及时地完成分田分地的工作。」

　　王守伦立即说：「其实，我们依朵地契上的数字算就是了。当初买卖土地的时候，双方都不肯吃亏，地契上的数字还有不准的？」

　　范淑君对郝勇说：「王主席的话有道理。我们量过的土地中有好几块是王秉文的。我们把他的那些地契找出来，同实际丈量的结果对比一下，看看那些地契准不准，好吗？」

　　郝勇同意了范淑君的提议。于是，他们把装有地契的那个箩筐搬了过来，找到了那几块地的地契。果然，地契上记载的数字和土改领导小组丈量后所得的数字是一致的。郝勇高兴得合不住口。他拍了拍王守伦的肩膀，称赞他立了大功。

　　冯东明在箩筐中见到了一个混杂在地契中的大本子，其封面上竟然写着「呈共产党」四个字。他打开本子，见里面记载着玫瑰坝的每一块土地的位置和面积。每项记载之间还留有很多空白。在前面的几项记载后，王秉文清楚地标明了该块土地的肥瘦、水源的冷暖、该块土地适宜种植的庄稼，如此等等。显然，如果王秉文不被枪毙，他是会把所有的空白都填写完的。冯东明心中一震，想道：「难道这个老地主真想和我们合作吗？难道他真是一个开明人士吗？」

　　范淑君见冯东明在那里发呆，问道：「那是什么？」

　　冯东明回答道：「王秉文把坝子上的每块土地的位置和面积都记载下来了。」

　　范淑君嘲笑道：「这个老家伙想把坝子上的土地全部都霸占去？没想到，这个黑心肠的坏蛋却帮了我们的忙。我们可以用这上面记载的数字来核实各家的地契。如果数字相同，我们就不必去丈量了。我们应该怎样来感谢这个狗地主呢？」

　　冯东明没有说话，只是默默地把那个大本子塞进了范淑君的手中。

　　范淑君看了看那个本子的封面后，表情就有些不自在了。

　　冯东明对郝勇说：「我们照人口平均分配土地的办法可能有点问题。土地有肥有瘦。我们在分田分地的时候，恐怕要考虑到这些因素才行。」

　　王守伦连忙插嘴说：「是啊。有人议论说，分朵肥田肥地的人占便宜，分朵瘦田瘦地的人吃亏。有人还说，他们做熟了自家的土地，摸朵了那些土地的脾气，晓得应该咋个种。我们把人家做熟了的土地收朵去，另外给一块，喊人家生诧诧地咋个种啊？」

　　冯东明和范淑君都点了点头。

　　「王主席的这番话很有道理。」范淑君说。

　　冯东明想了想，说：「我看，我们在分配土地的时候，应该按照这么一个原则来办。这就是说，现在谁在耕种的土地，将来基本上就归谁。在这个基础上，我们再根据各户的人口多少作一些适当的调整。调整的时候还应该考虑土地的肥瘦和距离的远近。这样做，既省事，又合理。」他扫了王守伦等几个本地人一眼，问：「你们瞭不了解土地的肥瘦情况？」

　　几个本地人都摇了摇头。

　　大家沉默了一阵之后，王守伦说：「之些事情要那些老年人才晓得。」他盯住孟福宽和姚凤英，说：「好像王文林和林家福之两个老人家就晓得，是不？」

　　孟福宽连忙说：「之两个老人家是晓得。他们肯定晓得。」

　　王守富等当地人也附和着向工作组推荐了这两个老农。

　　郝勇当机立断，对孟福宽说：「孟大哥，你去把这两位老人家请来。」

　　王文林和林家福来到后，冯东明和范淑君翻开王秉文留下的大本子，询问了一些田地的面积和肥瘦。两位老人对答如流，提供的情况同王秉文的记载分毫不差。

　　范淑君感叹地说：「上级一再要求我们依靠群众。我们却只相信自己，不相信群众，偏要自己去丈量。看来，我们这几天都是白干了。」



　　在王文林和林家福的帮助下，玫瑰坝土改领导小组只用了三天的时间就搞出了一个方案，肥瘦兼搭、远近照顾、公平合理地分配了土地。除了经商的刘天仁一户以外，土改领导小组给玫瑰坝的每一个居民都分了一份土地，男女老幼毫无例外。领导小组还制定了牛马等大牲畜和大农具的分配方案。在分配衣物、家具等浮财时，领导小组不搞平均化，而是根据具体的情况，重点照顾了一些赤贫户，并对本地的不脱产干部和民兵作了适当的补贴，因为他们耽误了大量的时间。此外，领导小组把林国友家的一间正房分给了没有住房的潘文辉，把另一间正房分给了住房条件恶劣的王守伦，把三间厢房留给了林国友的老婆和他的两个小老婆。从王秉文家没收的房产除了有三间分别分给了孟福宽、姚凤英和陈素芬三个人外，其它的几间全部成了农民协会的财产。原先的堂屋门口挂上了「玫瑰坝农民协会」、「玫瑰坝民兵大队」和「玫瑰坝妇女联合会」三块招牌，成了这些组织的办公室。从王秉文和林国友家没收来的金银首饰和银圆则由土改工作组带到县城里，卖给中国人民银行，换成人民币，然后再分给玫瑰坝的群众。

　　在龙泉村的村头隆重召开的大会上，农民协会当着大家的面一把火烧掉了地主和富农的地契和账簿。郝勇代表阑县人民政府，把崭新的土地证发到了农民们的手里，使很多农民有生以来第一次有了自己的土地。冯东明还代表玫瑰坝农民协会庄严地宣布：经阑县人民政府批准，从这一天起，坝子上的所有债务一笔勾销。任何债权人都不得追讨旧债，否则将要受到农民协会的严厉打击。从此之后，任何人都不得放债剥削。于是，几千年来受剥削、受压迫的玫瑰坝人民便翻了身，得到了解放。



　　如今，土改工作已经告了一个段落。郝勇决定，工作组的成员放一天的假。

　　自从参加革命的队伍以来，冯东明早就停止了一天换一次内衣的资产阶级生活作风。集训队里的生活非常紧张，日程都安排得满满的。每天天不见亮，起床号就把大家叫醒了。队员们起了床后就手忙脚乱地整理床铺，生怕不能在十分钟内赶去上早操。接着，他们要参加军事训练，政治学习，大会报告，小组讨论，如此等等，直到深夜。洗脸、刷牙、吃饭、睡觉、拉屎、撒尿都压缩到了不能再短的时间之内。只有到了星期天，队员们才有半天时间整理内务。为了使队员们适应这种生活节奏，为了培养队员们的革命的无产阶级的生活习惯，集训队的领导同志宣布，队员们应该每一个星期才换洗一次内衣；每一个月才换洗一次外衣。

　　冯东明来到玫瑰坝后已经差不多有一个月了。由于每天都从早忙到晚，他的内衣一直没有换，穿在身上冷冰冰、滑溜溜的，感觉起来像是泥鳅的皮。忙的时候他还不觉得有什么。然而，稍有一点空，他就觉得浑身发痒，好像有什么东西在身上爬来爬去似的。

　　这天是工作组来到玫瑰坝后的第一个休息日。因此，冯东明一睁开眼睛，一个翻身便下了床，然后就往厨房里跑。

　　范淑君已经起来了。此时，她正挽起袖子，用力刷洗着柴灶上的那口大铁锅。

　　冯东明对范淑君会心地笑了一笑，找来了扁担和水桶，打来了井水。他把铁锅里的水挑满之后，去天井里劈了一阵柴，然后又去水泉儿，把水缸里的水挑满。范淑君则负责烧火，清洁洗澡用的大木盆。两个人合作得非常好。没多久，他们就把洗澡水准备好了。接着，冯东明把水舀进水桶，用扁担将水桶挑进菜园角上的洗澡房，让范淑君先洗。范淑君洗完后，第二锅水也烧热了。他这才钻进澡房，舒舒服服地洗了个痛快。

　　这是玫瑰坝唯一的一间洗澡房，是由陈素芬设计的。这间洗澡房其实只是一间又窄又小里面什么也没有的建筑物。由于没有窗户，关上门后洗澡房里就黑洞洞的，伸手不见五指。可是，正因为这个澡房窄小，里面很容易就可以充满水蒸气，显得暖烘烘的，可以慢慢地搓洗。坝子上的其他人家都是在厕所里洗澡。气味不好倒不用说了。冷风一吹，洗澡的人往往就直打哆嗦，只能匆匆了事。

　　郝勇谢绝了洗热水澡的邀请。他看见冯东明同范淑君一起围着柴灶团团转就感到好笑，觉得这个人女人气十足，没有男子汉的气概。他叫上孟福宽作伴，到河里洗冷水澡去了。

　　洗了澡后，冯东明搬出来一张竹躺椅，躺在天井里懒懒地晒着太阳，陶醉于阳光和清洁带来的愉快之中。

　　没有饿过饭的人就不知道吃饱饭的幸福；经常能够洗澡的人也感受不到冯东明此时所感受到的舒畅。他觉得自己的身上像是减少了十多斤的负荷，浑身上下非常轻松，好像他的身体可以飘起来一样。他的皮肤似乎又恢复了知觉。干净的衣服轻轻地摩擦着他的皮肤，使他感到痒痒的。这种痒与洗澡前的痒不同。洗澡前的痒叫人难受，使人发毛。此时的这种痒却像恋人的抚摸，给人一种非常美妙的快感。

　　「嗨，你这个少爷可真会享福啊！」冯东明被范淑君的声音惊醒了。

　　冯东明出身于剥削阶级的家庭，对「老爷少爷」之类的称呼特别敏感。他连忙翻身跳起，满面羞愧地说：「我……我……」

　　「看把你吓成那个样子。」范淑君格格地笑着说。「同你开玩笑的！快去把郝组长叫回来。早饭做好了。」



　　早饭后，范淑君和冯东明收拾好工作组的三个人换下来的衣服和被单，找陈素芬要了几个皂荚，假惺惺地叫了郝勇一声。郝勇知道他们两个人想呆在一起，也乐得偷懒，找了个借口，成全了他们。于是，两个人用木盆端起衣物，朝河边走去。

　　太阳带着微笑，向大地普洒着温暖。几朵白云在蔚蓝色的天空中漂浮着，慢慢地改变着形状，有的像长裙曳地的少女，有的像头上长角的怪兽。小路旁的桃树繁花似锦。微风吹来，花瓣像千万只粉红色的蝴蝶一样地漫天飞舞。小路上铺满了这些芬芳艳丽的花瓣，美得让人心颤，让人不忍下脚。

　　范淑君的心情像此时的春光一样明媚。她和同志们一起，成功地发动了玫瑰坝的贫苦农民，把土地从掠夺者的手中夺了回来，还给了它的真正的主人。郝勇已经遵照谭伟民队长的指示，代表中共第三工作队党小组，给她作了个别谈话，希望她再接再厉，继续做好土地改革的工作，以实际行动来回答党的考验，争取早日加入伟大的中国共产党。范淑君知道，入党就意味着把自己的一切都交给党，意味着为共产主义的事业奋斗终生，而不是为了得到什么好处。这正是她所追求的崇高的目标。自从她的中学老师张涛先生给她描绘了共产主义的美好远景之后，她就为这个完美无瑕的制度吸引住了。那是多么美好的社会啊！世界上没有剥削，没有压迫，没有贫困，没有饥饿，没有苦难，没有战争。达到共产主义彼岸的方式又如此地简单合理：只要消灭了剥削阶级，消灭了附在社会肌体上的寄生虫，劳动者的劳动成果不再受到掠夺，大家为自己、为社会而工作，人们的生产积极性和创造力就会像火山一样地迸发出来，生产力就会得到极大的发展，物质财富就会大量地涌流出来，「各尽所能，按需分配」的无比美好的共产主义社会就会水到渠成，瓜熟蒂落地来到。范淑君已经认定，只有加入共产党，把自己的命运同人类历史上最光辉壮丽的共产主义事业联系在一起，她的生命才有意义，才能放射出绚丽的光辉来。从郝勇谈话的口气里，范淑君意识到她加入共产党的幸福日子很快就要到来了。她相信冯东明也能与她同时入党。她为这样的一个美好的前景而感到无限地兴奋和高兴。她和冯东明之间的关系虽然还没有挑明，可是他们双方都已经知道，他们是在相爱。这些天来，她已经明白，陈素芬对她根本就不能构成什么威胁。陈素芬虽然漂亮，能干，善良，温柔，可是她同冯东明却没有共同的思想基础，不可能走到一起来。不错，冯东明对陈素芬的确是很有感情。可那只是同情和怜悯，而不是爱情。因此，她现在再也不怕陈素芬了。她觉得自己是世界上最幸运的人：她有一个值得献身的伟大的事业，有一个志同道合的恋人。她相信，她和冯东明将会互相帮助，携手并肩地在共产主义的光辉大道上阔步前进。

　　小河缓缓地流淌着。微波反射着阳光，发出一片耀眼的金光。四五尺深的河水清澈透明，近似无物。河底的那些五颜六色的石头似乎近在咫尺，好像伸手就可以够到。

　　范淑君和冯东明找到了一块上部平坦的大石头。他们把湿透的衣物铺在大石头上，打上皂荚，堆放在一旁，让皂荚和衣物进行充分的反应。当所有的衣物都打好了皂荚后，范淑君用棕刷轻轻地刷去衣物上的污迹，将衣物搓揉数次，再交给冯东明漂洗。冯东明将洗净的衣物拧干，然后再铺在河边的草地上晾晒。

　　流水淙淙地响着，像是一幅用声音做成的幕布，遮住了春虫的呼唤，鱼儿的唼喋，雀鸟的歌唱，产生了一种神奇的有声的静谧。两个人默默地忙碌着，好像他们正在做一件极其庄严伟大的工作一样。在交接衣物的时候，他们小心翼翼，避免自己的手指接触到对方,好像他们一接触到了对方，就会亵渎神灵似的。但是，一团火焰却在他们的那两对眼睛之间来回地跳动着。这火团每跳动一个来回，它的烈度都会有所增加，直烤得两人面红耳赤，血液沸腾。

　　洗完衣物后，两个人在草地上席地而坐，等待太阳将衣物晒干。

　　冯东明一不小心，目光刚好落在范淑君的水灵灵的大眼睛上。他想：「这双眼睛所使用的语言虽然和素芬的眼睛所使用的不同，却同样富有表达力，同样让人销魂落魄。素芬的眼睛喜好李清照的句子，婉转缠绵，充满了柔情，还带着一点惹人怜爱的忧伤。淑君的眼睛则偏爱苏东坡的言辞，大胆豪放，流露出一些革命者才具有的坚毅和刚强。不错，素芬是要漂亮一些，是万里挑一的美人。可是，淑君的模样也不差，可以用千里挑一来形容。素芬虽然温柔勤劳，在思想上却是地主阶级的俘虏。她满脑子是落后的封建糟粕，需要漫长的时间才能改造过来。淑君思想进步，马列主义的水平高，斗争性强，是我在革命道路上的同路人。」冯东明觉得自己非常幸运。他想：「阑县革命队伍中的女同志本来就少，而其中最优秀的一个竟然愿意和我这么一个政治水平不够高、没有革命斗争的经验、相貌一点也不英俊的人结为革命的伴侣。这也算是旧小说中所说的『奇缘』了！」

　　范淑君看见冯东明正傻呵呵地望着自己，又高兴，又好笑。她娇羞地瞪了冯东明一眼，呵斥道：「不准这样看人！你那副样子凶狠恶毒！想吃人吗？」

　　冯东明满面通红，结结巴巴地说：「我……我……」

　　「这个没有用的家伙，」范淑君心想。「怎么就说不出句好听的话呢？平时的那些小聪明跑到哪里去了？」

　　冯东明终于缓过气来，心想：「你说得对，我真想尝一尝你的眼睛，尝一尝你的嘴唇。」他心中这么一想，邪念猛地往上一冲，勇气倍增。他对自己说：「既然你有情，我有意，我干脆就把这件事挑明了吧。像现在这个样子，成天心里面痒痒的，真难受！」他定了定神，绕着弯子说：「我没有看你。我是在看一个天仙！」

　　范淑君听见冯东明这么说，容光焕发，像一朵盛开的玫瑰花。她想：「在一起这么久，你的这句话算是最好听的了。其实，谁希罕你的这些甜言蜜语？我听这些肉麻的话还听得少吗？只是，不知是怎么回事，这些肉麻的话从你的口里说出来就一点也不肉麻了。」她口里却说：「胡说！这里就我们两个人，哪里有什么天仙地仙的。」她低下头来，装成正在欣赏一棵茁壮成长的小草的样子。她的心中痒酥酥的，期待着更多更直接的甜言蜜语。

　　冯东明果然上当了。他红着脸，嗫嚅地说：「我是说……我是说你长得像天仙一样地美丽。」

　　范淑君装作生气的样子，说：「肉麻！不准说这些肉麻的话！」她见冯东明有些不知所措，噗嗤一笑，说：「天仙有什么美呀？《山海经》中的那个西王母『豹尾虎齿而善啸』，能美吗？」

　　冯东明这才知道，范淑君的生气是装出来的。他又厚着脸皮说：「我是说，你像《天仙配》中的那个七仙姑一样美丽。」在他的心目中，洛神、嫦娥等其祂女仙虽然漂亮，却都有点剥削阶级的味道。只有织女才算得上是劳动人民的女仙，才是他最喜欢的。

　　范淑君听了以后却不太愉快。她虽然是个共产主义的战士，不相信封建迷信的那一套，却觉得冯东明把她比成是织女不大吉利。在那个神话故事中，牛郎和织女最后被玉帝分在了天河的两岸，一年只能见一次面。范淑君的心中一不高兴，就有些管不住自己的嘴巴。她说：「我不是七仙姑。我也不美。你那个老乡才美呢。可惜她满脑子都是封建的思想。」她一时大意，脱口说出了这句此时不应该说的话，然后便感到非常后悔。「我这是怎么了？」她想。「怎么会提起她来呢？这个『一根筋』听得了这些话吗？我这不是在跟我自己捣蛋吗？」她在心里大声喊道：「嗨！东明！不要岔开了！说你本来想说的话！」

　　可惜，冯东明听不到范淑君心中的吶喊。他早已自封为陈素芬的保护者了。他自己虽然可以说陈素芬思想落后，却不喜欢别人这样说。于是，他给范淑君一一枚举了陈素芬最近取得的进步。什么给工作组的成员做饭啦，扫地啦，浇菜啦，喂鸡啦，如此等等。好像陈素芬从前过的真是饭来张口、衣来伸手的寄生虫生活似的；好像她从前一直没有参加过劳动，现在为了改造思想，才积极主动地参加这些劳动似的。他说得自己口吐白沫，说得范淑君哈欠连天。等他为陈素芬申辩完了，他花了很大的功夫才酝酿出来的热情和勇气也退了潮。他挣扎了一阵，试图重新接上刚才的话题，却不知道怎样才能把这个弯子转过来，不知道怎样才能重新制造出刚才的那种一个火星就可以点燃的火爆气氛。最后，他只好对自己说：「过几天再找个机会向她求婚吧。」

　　幸好范淑君已经预料到了会有这样的一个结果。她正在一个劲地埋怨自己，没有把这次失败的责任归咎到冯东明的头上。





第十二章





　　几天后，驻在乡下的各个工作组撤回了县城。工作团的工作进入了总结经验和表彰先进的阶段。阑县的土地改革运动很快就要全面地胜利地结束了。

　　玫瑰坝工作组夺得了骄人的成绩。该组成功地查出了一个暗藏的土匪，迅速地征收了一九四九年度的公粮，又快又好地分配了土地，被评为工作团的先进集体。范淑君被评为工作团及第三工作队的先进个人。郝勇和冯东明被评为第三工作队的先进个人。此外，该组的三个成员与蒋匪进行了英勇的战斗，生擒了两名俘虏。因此，阑县人民政府给郝勇、范淑君和冯东明各记了一次三等功。



　　这天下午，谭伟民代表党小组找冯东明作个别谈话。谭伟民先是称赞了一通冯东明在土改工作中的出色表现，还特别提到了由他执笔撰写的那份玫瑰坝工作组的总结报告。谭伟民说，冯东明离党员的标准已经非常接近了。但是，由于他出身于剥削阶级的家庭，社会关系非常复杂，党组织决定继续考验他一段时间，下一次再发展他入党。谭伟民鼓励他继续改造自己的世界观，坚持定期向党组织汇报自己的思想，积极检举身旁的坏人坏事，努力向党靠拢。他还同意继续担任冯东明的入党介绍人。

　　冯东明听到这个消息后感到非常失望。他从谭伟民的口气中猜出了范淑君即将在最近的几天里加入中国共产党。他曾经在心里暗暗地下定决心，要同范淑君在革命的大路上并肩前进，要同范淑君在理想的天空中比翼双飞。他相信，由于他这次没有能够入党，他将落后很大的一截，将来要赶上范淑君也就非常困难了。

　　冯东明痛苦地想了很久，又觉得谭伟民是正确的，党组织的决定是英明的。他相信，他不幸出身于剥削阶级的家庭，他身上的非无产阶级的东西一定比别人的多。党组织有理由、有责任对他进行更多的考察。他只有作出比别人更大的努力，只有经过比别人更加艰苦的磨炼，只有比别人更加努力地改造自己的世界观，才能得到党组织的信任，才能加入伟大的中国共产党。他暗暗决定，他要先在思想上入党，然后才在组织上入党。经过一番漫长而又痛苦的思想斗争后，冯东明再一次经受住了党的这一特殊的考验，又积极热情地投入到新的工作中去了。



　　土改工作团解散了之后，县委组织部给大家分配了新的工作。由于范淑君在对蒋匪的战斗中英勇顽强，在土改工作中表现优秀，立了功，受了奖，入了党，组织部决定将她破格提拔，让她负责筹组中国新民主主义青年团阑县委员会。郝勇的表现也很不错，组织部让他担任了县公安局的副局长。冯东明的工作最难安排。组织部的段承志部长亲眼见到过他主持斗争大会时的出色表现，并且知道县委的陈进书记对他非常欣赏，赞不绝口。他还知道冯东明对党忠诚，头脑灵活，文笔很好，很有领导才能。可是，与冯东明的才干相适应的职务往往要涉及党的机密，只能由党员干部担任。由于他还没有入党，组织部不能让他担任这些职务。然而，组织部又不能够把这么一个立过功、受过奖、有才能、有干劲的人随便往哪里一塞就了事。那样做就浪费了人才，不利于党的事业。由于有这么一些考虑，组织部迟迟未能决定冯东明的去向。正好组织部要从土地改革运动中涌现出来的积极分子里吸收一批脱产干部，办了一个新干部培训班。于是，组织部把冯东明留了下来，暂时让他担任培训班的文化教员。

　　冯东明不知道组织部的这些苦衷。在他看来，只要是党分配的任务就是革命的工作，就应该热情地去做好。

　　在培训班当文化教员并不容易。培训班的学员都是由各个土改工作组分别推荐的。推荐的标准是阶级成分好，革命性强，在土地改革运动中表现突出，而不必考虑他们的文化程度。根据这些标准，玫瑰坝工作组推荐了王守伦。其他工作组推荐的学员也同王守伦差不多，基本上是文盲。培训班每天的政治课是七个小时，军事训练是两个小时，而文化课却只有一个小时。培训班的领导给冯东明的时间这么少，却要求他在三个月的时间内教会学员们三千五百个汉字。冯东明不得不采取填鸭子式的教学方法，强迫着学员们学习。除了教学员们识字写字外，冯东明还要帮助学员们写思想汇报，写学习总结，写入党申请书，如此等等。这些工作都要在学员们的十小时的上课时间之外和学员们一起进行。因此，在别人上班的时候，冯东明的事并不多。在别人休息的时候，他却忙得团团转。

　　在这段时间中，冯东明同范淑君见面的机会很多。县团委的办公室就设在县委的大院里。新干部培训班设在文庙里，与县委仅一墙之隔。范淑君要从无到有地组建县团委，工作非常繁重。冯东明的思想敏捷，点子多，笔头快。于是，范淑君经常来抓冯东明的差，请他出主意，想办法，还把所有的文字工作都交给了他。因为有这一层关系，冯东明白天呆在县团委的办公室的时间比呆在培训班的办公室的时间还要多。到了晚上，范淑君又要来培训班还债，同冯东明一起帮助培训班的学员。两个人从早忙到晚，几乎没有什么空闲。他们相信自己是在为共产主义的远大目标而努力奋斗，所以感到自己的工作具有非常重大的意义，因而感到自己的心中非常充实。在这些日子里，他们几乎是形影不离。为了能够有更多一点的时间来讨论工作，范淑君甚至连每顿饭都跑来同冯东明一起吃，因此还引起了她同事务长老袁的一场冲突。

　　这是一个很平常的中午。范淑君和冯东明肩并着肩，一边讨论着工作，一边朝「大灶」餐厅走去。两人刚走到餐厅的门口，就听到炸雷般的一声吼：「范书记，范淑君，你给我站住！」

　　范淑君抬头一看，只见伙食团的事务长老袁威风凛凛地拦在门口，不准她跟着冯东明进「大灶」餐厅吃饭。

　　「不准进来，这里没有你的饭。」老袁大声说。

　　范淑君赔着笑，央求道：「我有些工作要请东明同志帮忙，想趁吃饭的机会和他商量一下。就这一次了，下不为例。」

　　「不行。」老袁固执地说。「你这句话说了多少次了？今天说下不为例，明天说下不为例，结果是天天违例。如果大家都像你这样，总是违反规定来『大灶』吃饭，我这个伙食团怎么办得下去呢？你叫我怎么向上级交代呢？」

　　范淑君还想狡辩，冯东明制止了她，恳切地说道：「快到那边去吃吧。」他见范淑君满脸不高兴，就以开玩笑的口吻说：「你总不能天天在吃饭的时候都给我谈工作呀。照此长期下去，你非要把我累死不可。」

　　范淑君没有办法，只好作罢。她的脚虽然已经朝「中灶」餐厅那边走了，嘴里却仍然在嘟嘟囔囔地抱怨老袁，说他不讲人情，是个老顽固。

　　其实，范淑君的抱怨是毫无道理的。各级干部担任的工作不同，身体对营养的需要也不同。因此，县委伙食团设有大中小三个灶。因为工作的需要，普通干部吃「大灶」；部级干部吃「中灶」；县级干部吃「小灶」。「中灶」比「大灶」多几个荤菜；「小灶」比「中灶」又多几个荤菜。范淑君如今是县团委书记，是部级干部，她的工作需要她吃「中灶」。

　　一般来说，吃「大灶」的干部不能吃「中灶」；吃「中灶」的干部不能吃「小灶」。可是，吃「小灶」的干部却可以偶尔去「中灶」或者「大灶」餐厅吃饭；吃「中灶」的干部也可以偶尔去「大灶」餐厅吃饭。级别较高的干部这样做一方面是为了同群众打成一片，另一方面也是为了检查伙食团的工作，关心一下普通干部的伙食。不久之前，双江地委的寇家孟书记来阑县视察，就到县委的「大灶」餐厅吃过一次饭。双江地区唯一的报纸，中共双江地委的机关报《双江报》在一个星期后还显著地刊登过一张照片。人们在照片上可以看到寇书记正满面笑容地同范淑君握手。照片的背景里有几个正蹲在地上吃饭的普通干部，冯东明也在其中。那一次，寇家孟在「大灶」餐厅吃了饭后还用开水把碗涮了涮，然后把涮碗水也喝了，以发扬党的艰苦奋斗的作风。在以后的很长的一段时期内，双江地区的各级领导干部在基层用餐后喝涮碗水蔚然成风，形成了该地区领导干部们艰苦奋斗的光辉传统。

　　可是，偶尔去「大灶」餐厅是一回事，像范淑君这样天天朝「大灶」跑又是一回事。级别较高的领导同志担负着重大的责任，需要更多的营养，才能精力充沛地为革命作出更大的贡献。范淑君借口谈工作，不注意自己的身体，天天跑来吃「大灶」，已经破坏了党的纪律。对此，伙食团的事务长有责任对她进行教育，并督促她改正错误。当然，老袁是先礼后兵。只有在多次劝告无效后，他才采取了不准范淑君进「大灶」餐厅这样的一种非常激烈的手段。

　　老袁见到范淑君走进了「中灶」餐厅后，松了一口气，对冯东明意味深长地一笑，说：「小冯啊，你可真有办法啊。」

　　冯东明羞得满脸通红。他装着没有理解这句双关语，说：「不是我有办法，是老袁你有办法。」他快步走进了餐厅，见王守伦等几个学员还没有凑够八个人，就走过去同他们一起说笑。过了两三分钟，门外又进来了两个人，凑够了一桌，他们这才开上了午饭。



　　由于阑县的土地改革已经结束，全县的工作基本上都走上了轨道，各级干部突然发现，他们有了一些可以由自己支配的空闲时间。正在这时，《中华人民共和国婚姻法》颁布了。于是，宣传《婚姻法》，提倡自由恋爱，反对买卖婚姻和包办婚姻，取缔一夫多妻制，便成了各级党组织的中心工作。阑县县委在陈进的带领下雷厉风行，把许多妇女从一夫多妻制的桎梏下解放了出来，制止了买卖婚姻和包办婚姻，逮捕了几个拒绝与小老婆离婚的顽固分子，枪毙了一个在宣传贯彻《婚姻法》的运动中顶风作案、破坏《婚姻法》、偷娶小老婆的坏分子，使《婚姻法》和自由恋爱、一夫一妻制的观念在全县家喻户晓，深入人心。

　　与此同时，各级党组织考虑到很多老同志为革命南征北战，长期忘我地工作，一直顾不上恋爱结婚，所以责成妇联和青年团积极工作，帮助这些老同志解决个人问题。

　　冯东明和范淑君成天在一起。他们自己虽然没有挑明，在很多人的眼中，他们早已成了一对。很多人对冯东明的好运非常羡慕。范淑君思想先进，工作能力强，年纪轻轻的就吃上了「中灶」，可以说是前程似锦。此外，她婷婷玉立，相貌姣好，是阑县干部队伍中的头号美人。比较起来，冯东明的思想不够进步，还不是一个党员，是个普通干部。他虽然有点文才，可是相貌平平，恍眼一看，似乎还没有范淑君高。有些人认为自己的级别高，能力强，相貌英俊，体格高大雄壮，可以取冯东明而代之。于是，好几个有这种想法的人一有空就围着范淑君转，企图获取她的芳心。可惜，范淑君鬼迷心窍，对这么一些优秀的追求者一点也不动心，对冯东明的感情一点也没有动摇。



　　这是一个星期天。冯东明吃完午饭，依约来到了团委办公室。他走到敞开的门口时，觉得眼前一亮，吃了一惊。

　　很显然，范淑君早就透过窗户，见到冯东明正在走近，所以作好了充分的准备。她面带微笑，拿着一个优美的姿势，像一只高傲的仙鹤，侧身立在办公室的中央。她来到阑县以后，第一次脱下了灰色的中山装，换上了一件蓝底白花圆领泡泡短袖的布拉吉，显得胸高腰细臀丰，非常美丽，光彩照人。

　　冯东明觉得自己的喉咙有些发痒，嘴唇有些发干，身子有些发酥，脑袋也不大管用了。他一不小心，在门坎上绊了一下。他摇晃了好几下，差点就摔了一跤。

　　范淑君把冯东明的这副狼狈像看在眼里，对自己的精心打扮所产生的效果感到非常得意。她红着脸，看了冯东明一眼，低声说：「怎么……怎么那么不小心哪？」

　　冯东明咽了一口唾液，勉强把喉咙里的麻痒的感觉压了下去。他定下神来，心中感到了一阵甜意。他想：「古人说得好，『士为知己者死，女为悦己者容』。她今天这样刻意打扮，不正是为了我吗？」

　　「出城去走走，好吗？」范淑君说。

　　冯东明点了头。

　　范淑君从门背后取出了两顶宽檐草帽，递了一顶给冯东明，说：「给你的。」

　　冯东明接过草帽，见帽檐上用红色的油漆画着两朵并列盛开的小花，写着一句「为共产主义事业而奋斗！」的口号。从字迹上可以看出，这是范淑君的杰作。草帽是淡黄色的。在它的衬托下，那两朵红色的小花和那句口号显得鲜艳夺目，分外美丽。冯东明为这件革命而又高雅的定情物深受感动。他深情地看着范淑君，低声说道：「谢谢！」他的口虽然只说出了两个字，眼睛却说出了千言万语，使范淑君得到了极大的心理满足。

　　范淑君戴上自己的那顶草帽，正准备出门。这时，她突然意识到，她和冯东明戴着一模一样的草帽在外面走，无疑是去人前招摇，有点不成体统。于是，她脱下自己的草帽，打算把它挂回门背后去。

　　冯东明知道范淑君的心思。他笑了笑，说：「你戴上吧，外面的太阳毒。等会儿我们从文庙那边出去，把我的这顶草帽放好。」

　　范淑君笑着说：「你就不害怕这么毒的太阳？就我一个人害怕？算了吧，我们今天都不要戴了。」

　　「那怎么行呢？你是个女同志。」冯东明抗议道。

　　「女同志怎么啦？哼，看来，在你的脑子里，男女不平等的思想还是根深蒂固的呢！」范淑君指责道。

　　「你看你，戴顶草帽也要上纲上线。」冯东明不满地说。

　　「这本来就是一个原则问题嘛。」范淑君笑着说。

　　她挂好自己的那顶草帽，陪同冯东明去宿舍放好了他的那一顶。然后，两个人踏上熙熙攘攘的南大街，出了城门。他们避开人来马往的武侯道，沿着一条田埂小路，漫无目标地走了一阵。

　　路旁是成片的稻田。禾苗绿油油的，散发着一股清香。小路很窄。他们只能一前一后地在路上走。如果要谈话，前面的那个人就得回过头来，很不方便。他们试了几次，发觉默默地走一走，想一想心事，比那种时断时续的谈话要惬意一些。

　　附近没有旁人，冯东明也就肆无忌惮地欣赏起走在前面的范淑君来了。他看着范淑君的柔软的细腰，联想到了微风中的弱柳，联想到了一轮明月，联想到了一池碧水。此时，他的全部身心都沐浴在美的阳光下和美的雨露中了。美的感觉沁入了他的心脾，使他感到陶醉。

　　他的眼光向下滑动了少许。他见到了范淑君的丰满的微微扭动着的臀部。那些美的联想渐渐地从他的脑海中消失了。他感觉到了一股强有力的原始的冲动。他既兴奋，又害怕。他连忙强迫自己的目光向上移动。出乎他的意料，他的目光竟然粘在范淑君的那个部位上了。不管他作多大的努力，那目光竟然动也不肯动。那个冲动更加强烈了。他想快步走上前去，用手轻轻地抚摸范淑君一下。这个冲动变得越来越强烈，使得他心慌意乱，热血上扬，眼看着就要控制不住自己了。

　　就在这时，范淑君突然转过身来，笑着说：「我们到那边去坐坐，好吗？」

　　这句话打破了困住冯东明的魔法，使他清醒了过来。他顺着范淑君的手指头向前看了看。前面有一条小渠。小渠上有一个不大的水碾房。碾房下的一个木轮受到渠水的推动，缓缓地转动着。渠边有一棵巨大的柳树。柳树的浓荫下是一片长得像厚绒毯似的夹杂着各色小花的青草。

　　范淑君兴高采烈地往前跑了几步，回过头来大声叫道：「怎么样？可以说是风景如画吧？」说完，她掏出来一张花手帕，小心地铺在树荫下的草毯上，理了理她的布拉吉，然后在手帕上坐了下来。

　　冯东明在范淑君身旁的草地上坐了下来。他使劲地吸了一鼻子的草香，愉快地说：「不错，这里的风景非常优美。真希望天天都能来这里坐一坐。」

　　「等共产主义社会建成了之后，我们天天都来这里坐一坐。好不好？」范淑君的思想已经飞到了那光辉灿烂的未来。

　　冯东明笑了笑，说：「那太遥远了。等到共产主义社会在中国建成的时候，说不定，我们已经是五六十岁的老人了。」

　　范淑君说：「五六十岁不更好吗？那时候，我们不光可以自己来，还可以带上我们的……」她本来想说：「还可以带上我们的孩子们一起来。」这半截话刚要出口，她突然感到有点不好意思，就急忙把话打住了。

　　一时间，两个人都不知道往下应该说些什么才好。

　　小渠的水面上有一只蜻蜓正在表演着杂技。牠一会儿往前飞，一会儿倒退着往后飞，一会儿停在空中一动也不动，一会儿又像闪电一样地掠过水面。

　　两个人默默地观看着那只蜻蜓的表演，似乎被牠的那几个精彩的花招深深地吸引住了。过了好一阵，范淑君才打破沉默，说：「今天晚上，我要安排托儿所的董阿姨和郝副局长见面。不知道他们谈不谈得成。」

　　冯东明深感意外。据他所知，当县委发出了帮助老同志解决个人问题的号召之后，范淑君和县妇联的主任刘玉萍都找郝勇谈过话，要把几个优秀的女同志介绍给他。起初，郝勇找了一些不成理由的理由来推托。逼得紧了，他才说他自己已经看中了一个女人，并且打算向党组织递交结婚申请书。冯东明问：「上个星期天你才说过，郝副局长不要你们帮忙，他有自己的意中人。他现在怎么突然变卦了？」

　　范淑君回答道：「他没有变卦，只是组织上没有批准他和那个女人结婚。」

　　冯东明感到一股寒气向自己袭来。他沉默了好一阵，又问：「不是说党组织已经放宽政策了吗？难道部局级干部的对象仍然必须是党员？」

　　范淑君明白冯东明为什么会紧张。她感到心中甜滋滋、暖烘烘的。她安慰说：「现在的政策比一个月以前又宽松了一些，连暂时没有参加革命的一般群众也是允许的了。只是，郝副局长的那个对象连一般群众也不是。」

　　冯东明有点迷糊了。他想：「那个女人会是一个什么样的人呢？郝勇总不会是爱上了一个国民党党员吧？」由于此事涉及到党内的政策，他不知道自己是否可以问个究竟。

　　范淑君似乎知道冯东明的心思，对他笑了一笑，说：「我们都以为郝副局长是个什么心事都藏不住的人。其实不然。连我也被他骗过了。也是我自己粗心。其实，我早就应该看出点蛛丝马迹来。你猜得出他看上的是谁吗？」

　　冯东明摇了摇头，说：「自从工作团解散以来，我们各忙各的，见面的次数不多。我怎么猜得出他看上谁了呢？」

　　范淑君说：「不是在工作团解散之后。你想都没有想到吧？那个人郝副局长老早就看上了。」

　　冯东明「哦」了一声，表示他已经猜中是谁了。他说：「真没想到！现在想起来，当时的确是有一些蛛丝马迹。」他犹豫了一下，问：「我不了解党内审批结婚申请的程序。可是，组织上调查过素芬的为人吗？他们怎么可以把这桩婚事给否定了呢？如果组织上找我作调查，我一定会说上几句好话。」

　　范淑君有些诧异地看了冯东明一眼，说：「组织上事前根本就没有找过我。如果有人来找我作调查，我也是会说上几句好话的。郝副局长是我们关系密切的战友，素芬是我们冯大少爷的让奶恩人，我会说坏话吗？」

　　冯东明被范淑君说得满脸通红，低着头不敢看她。

　　范淑君对冯东明毫不留情，继续说：「其实，这件事你也有责任。当初如果你采纳了我的建议，我们和郝副局长一商量，把素芬在四年前的阶级成分定为她现在的阶级成分，这桩婚事不就成全了吗？县妇联的刘主任作过一个调查。像素芬这样被迫嫁给地主的穷苦妇女在我们全县一共有十六个，其中有两个人被划成了贫农，其余的十四人被划成了地主。可见她们的成分怎么划都有一些道理，完全由工作组的成员视具体的情况而定。如今素芬是地主分子，她的前夫又被我们镇压了。如果你不了解具体的情况，由你来审批她和郝副局长的婚事，你会怎么批呢？你会愿意让一个阶级敌人睡在我们的公安局副局长的身边吗？这么明显的事，你会花时间去调查素芬的为人吗？」

　　冯东明还有点想不通，问：「陈书记怎么不为素芬说几句好话呢？」

　　范淑君说：「陈书记对这件事一点也不知情。审批干部的结婚申请并不需要陈书记亲自插手。一般的党员干部由党支部审批；郝副局长这一级的党员干部由组织部审批。本来我也不知道这件事。组织部的段部长昨天找我谈话。他以为郝副局长中了阶级敌人的美人计，所以才想了解一下素芬的情况。

　　「美人计？」冯东明吃惊地问。

　　范淑君说：「段部长讲，郝副局长知道自己的结婚申请被否决了以后，竟然哭了起来。这个五大三粗的汉子一把眼泪，一把鼻涕，哭得非常伤心，使得段部长怀疑他中了美人计。我连忙给段部长解释说，这个陈素芬本来是个要饭的穷孩子，是被迫嫁给地主的。段部长这才放了心。」

　　冯东明又问：「段部长知道素芬是陈书记的亲妹妹吗？」

　　范淑君摇摇头，说：「据我所知，全县的干部中，除了我们两个人之外，谁也不知道陈书记有这么一个地主分子妹妹。我估计陈书记现在仍然不愿意让旁人知道这件事，所以就没有告诉段部长。起初我疑心郝副局长知道这件事。今天早上我问了他几个问题，看得出他对此事一无所知。离奇的是他根本不知道素芬对他是不是有意思。他从来就没有对素芬透露过自己对她的感情。他打结婚报告也没有征求过素芬的同意。不过，好像他倒是真心地爱上素芬了。」

　　冯东明说：「既然你已经给段部长讲清楚了素芬的情况，他就应该批准这桩婚事才对。」

　　「关键还是素芬的阶级成分。」范淑君说。「段部长讲，像素芬这样被迫嫁给地主的情况并不少见。可是，我们现在还没有一个统一的认识。有人以歌剧《白毛女》为例，认为我们不能因为喜儿被地主霸占过就把她定为地主。他们说，很多妇女其实就是没有能够逃出地主家的『白毛女』，我们给人家扣上一顶地主分子的帽子是不对的。但是有的人认为这些妇女并不想逃走，认为她们心甘情愿地腐化堕落，过上了地主的生活，接受了地主阶级的思想，应该划为地主分子。段部长说，两种划法都有，而且都有道理。他在龟城镇搞土改时也碰到过这种情况。他倾向于第一种观点，所以把那个被迫嫁给地主的女人定成了贫农。可是，段部长坚持说，除非我们搞一个复核，改变素芬的阶级成分，否则他决不会违反政策，批准郝副局长的这桩婚事。」

　　冯东明听到这个消息，一跃而起，高兴地说：「那我们快去搞复核呀！」

　　范淑君皱着眉头说：「你听我讲完，好不好？」

　　冯东明也意识到了自己的唐突，不好意思地笑了笑，狼狈地坐了回去。

　　范淑君接着说：「我问段部长我们应该怎样搞复核。他说，我必须去找陈书记或者曾副书记。如果县委领导点了头，农工部就会派一个特别的工作组去玫瑰坝，复核素芬的阶级成分。素芬的最终成分要由特别工作组视具体情况决定。我当时想，我找陈书记谈话要方便一些，所以我就自己一个人去了。没想到陈书记不同意搞复核。他说，把素芬划为地主分子是正确的。他还说素芬必须好好地改造思想，才能洗刷掉她身上的污点，重新回到劳动人民中来。」

　　冯东明生气地说：「陈书记怎么了？他怎么可以这样对待自己的亲妹妹呢？」

　　范淑君说：「陈书记显然倾向于段部长所说的第二种观点。他是个原则性很强的人，不会因为素芬是自己的亲妹妹就改变看法。再说，素芬从来就不承认自己是被迫嫁给那个老地主的。就是派了特别工作组，能给她改变成分的可能性也不大。总之，现在我已经死心了，所以打算给郝副局长另外介绍一个对象。说真的，我觉得陈书记这个人有点教条主义。素芬不愿意出来工作，是因为她对党还不大了解，怎么能够一口咬定她已经堕落了呢？我觉得素芬的思想并不是像陈书记所说的那样坏。」

　　冯东明听到范淑君的这番话后很感动，紧紧地握住了她的手。

　　范淑君愣了一下。这个动作本身并没有错。其实，她早就在盼望这个动作了。可是，此时此刻，这个动作所表达的感情却不对头。她想把手抽出来，又舍不得那肌肤接触所带来的温暖的感觉。她犹豫了好一阵，品咂了好一阵，感觉依然乏味。于是，她狠了狠心，把手轻轻地抽了出来，说：「郝副局长的事谈完了。现在该谈你的事了。」

　　冯东明也愣了一下，问：「我的事？什么事呀？」

　　范淑君假装出一副天真无邪的样子，神情庄重地说：「上级要我们青年团关心各级干部的个人问题。我今天来找你谈话，就是要关心你的个人问题。我的第一个问题是：你是否需要我们青年团的帮助？」

　　冯东明傻笑着说：「需要。」

　　「这么说来，你现在还没有对象？」范淑君问。

　　「嗯。」冯东明答道。

　　「这是什么意思呀？你究竟是有？还是没有？」范淑君毫不放松地追问道。

　　「有。」冯东明望着范淑君说。

　　范淑君狡猾地笑了笑，说：「有就好。看来，你不需要我们青年团帮助。我们今天的谈话就到此结束。」她立起身来，装着要离开的样子。」

　　「不，没有。」冯东明赶紧叫道。

　　范淑君坐下来，以大姐姐的口吻说：「你二十岁了吧？这么大个人了，是解决个人问题的时候了。不要害羞嘛！我们团委给你介绍一个对象，好不好？」

　　冯东明忍住笑，说：「好。」

　　范淑君煞有介事地说：「县立小学的那个田秀娟老师怎么样？她今年十八岁，是个团员，思想进步，模样秀丽，写得一手好毛笔字，是个理想的革命伴侣。」

　　冯东明笑着说：「我知道田秀娟老师是个很优秀的同志。可是我看上了一个比她还要优秀的女同志，只是还没有征求那个女同志的意见。范书记能不能给她做点思想工作，帮我求她嫁给我？」

　　范淑君两颊绯红，勉强保住了那副庄重的神情，说：「告诉我她是谁，我尽力而为。」

　　冯东明也装得一本正经地说：「这个女同志就在你们县团委工作。——你听我说完，好不好？」他不让范淑君打断自己的话，接着说：「这个女同志具有远大的共产主义理想，思想进步，工作能力强。她今年才十八岁，可是已经在为革命担负很重的担子了。此外，她心地善良、热情大方、乐于助人，只是……只是有个严重的缺点。」他卖了一个关子，故意停了下来。

　　「什么缺点？」范淑君急切地问。

　　「非常严重的缺点。」冯东明费了很大的劲才把眉毛拧了起来，说：「我说了以后你不要生气喔。」

　　范淑君知道上了当，回答道：「关我什么事？我生什么气呀？」

　　冯东明说：「她的缺点就是太漂亮了。因此，有一大群进步而又英俊的男同志成天在追求她，害得我这个丑八怪胆战心惊，生怕她跟别人跑了。」

　　「你这个油嘴滑舌的家伙！」范淑君责备道，同时捏起拳头向冯东明打来。

　　冯东明趁势接过范淑君的手，把它捧在胸前，柔声问道：「嫁给我，好吗？」

　　范淑君感到有一股热流正通过冯东明的双手向自己涌来。这热流顺着她的手臂进入了她的心房，在那里得到了放大，然后流遍了她的全身。她没有被这股热流压倒，坚定地说：「不行！我才不嫁给你呢！」她微笑着欣赏了一阵冯东明的迷惑的表情，轻声说道：「你嫁给我，好吗？」

　　冯东明歪着头想了想，说：「还是你嫁给我好。我马上就要跪在地上，向你求婚了。如果你想要我嫁给你，你就得跪下来向我求婚。」

　　范淑君咬牙切齿地骂了一声：「你这个坏蛋！」然后，她再也说不出话了。她觉得那股热流的力量越来越大，自己的身体正在慢慢地、一点一点地融化。





第十三章





　　这天晚上，陈素芬做了一个梦。她梦见冯东明兑现了他在童年时许下的诺言，同她结婚了。在这个梦里，她的母亲似乎并没有自杀，她的父亲和弟弟似乎并没有去世，她的哥哥似乎并没有逃亡。他们一家人仍然幸幸福福地住在邹家的天井里。因此，迎她过门的花轿把她从那个天井里抬出来，在白鹤镇的大街上兜了一个大圈子，然后又抬回到那个天井里去。当她正在同冯东明一起拜天地的时候，她觉得那个司仪的声音似乎带着一些悲哀，同周围的欢乐气氛格格不入。她悄悄地掀开一点盖在头上的红盖头，瞥了那司仪一眼，惊讶地见到那个司仪竟然是王秉文。正在这时，一颗子弹不知道从哪里飞了过来，把王秉文的天灵盖打得粉碎。她惊叫了一声，大汗淋漓地从梦中坐了起来。

　　周围是一团漆黑。夜，仍然是非常地静。孩子仍然在熟睡，鼻息轻微得几乎难以觉察。天井里的那棵软枣树在微风中不时发出一些轻微的沙沙声。

　　陈素芬重新躺了下来。过了一阵，她觉得枕际有些潮湿，便用手摸了一摸。原来，在不知不觉之中，她的眼泪竟然把枕巾打湿了。她甚至不知道自己是在为什么而流泪。也许是在为她自己的苦命，也许是在为王秉文的惨死，也许两者都为。她索性扯下枕巾，用它擦了擦脸，然后枕着手，仰卧着，想着心事。

　　自从与冯东明在南箐重逢的那一个瞬间开始，陈素芬的心中就有一丝异样的感觉。最初，她以为这是一种好奇，因为那个「陌生人」长得酷似她童年时代的好友。当她知道了冯东明就是邹耀祖之后，她又以为这是一种「他乡遇故知」的感觉。可是，当她同冯东明有了更多的接触后，这种感觉却变得越来越强烈了。她经常处于莫名的兴奋之中。冯东明的一个漫不经心的眼神，他的一句毫无意义的话，都会使她激动好一阵。她终于意识到，这种全新的感觉就是爱，就是一个女人对一个男人的单方面的情爱。她在书中读到过这种感情，却从来没有亲身体验过。她清楚地知道自己对王秉文的感情是由什么组成的。那种感情里有一部分是尊敬，更多的却是感恩。可是，她不清楚自己为什么会爱冯东明。这种感情好像毫无理由，好像根本无法用理性来解释。小时候，她倒是经常同冯东明玩结婚的游戏，同他一起拜过无数次的天地。可是，她在那个时候并不理解结婚的真正意义，更不懂爱情是怎么回事。那些游戏仅仅是好玩而已。她逃离家乡后，也经常想起冯东明。在她的脑海里，冯东明一直是一个小男孩，一直是一个虚幻的影子。这个小男孩同她一起度过了一段快乐的时光，对现实却并没有什么积极的意义。事实上，与冯东明重逢之后，她对冯东明的所作所为是很反感的。她认为，冯东明同她的哥哥陈进一样误入了歧途，最后都不会有什么好的结果。尽管如此，她仍然爱他，仍然希望能够嫁给他，仍然希望自己的命运能够同他的命运结合在一起。

　　从一开始，陈素芬就看出了冯东明和范淑君之间的关系。她对此并不在乎。她认为自己的身子已经不大清白，她和冯东明又不是同声同气。因此，她无法同范淑君相抗衡。她的要求并不高。她愿意尊范淑君为上，让范淑君做冯东明的正室，她自己则情愿充当冯东明的侧室。于是，她开始暗暗地寻找机会，打算向冯东明和范淑君表明自己的心迹。

　　范淑君是一个非常聪明的女人，立即看透了陈素芬的心思。她利用各种机会，对陈素芬反复强调：共产党提倡男女平等，实行一夫一妻制，禁止一夫多妻制，对那些娶小老婆的人要严加惩处，直至判以极刑。她的意思很明显：「冯东明属于我范淑君一个人，你陈素芬不能染指！」

　　陈素芬对范淑君的话半信半疑。据她所知，国民党政府从前也提倡一夫一妻，也禁止一夫多妻。可是，如果有人真地娶了一个小老婆，国民党政府也不会起诉他，更不会对他处以极刑。她有些不大死心，所以转弯抹角地问了郝勇一通，又问了冯东明一通，这才相信了范淑君的话竟然是真的。她像是跌进了冰水之中，浑身上下都凉透了。她相信，如果她不能够和范淑君一起分享冯东明，她就没有什么戏可唱了，因为她是竞争不过那个女人的。

　　她不得不重新考虑自己的未来。

　　如果是在从前，陈素芬会选择为王秉文守节。玫瑰坝的风俗是，只要寡妇不改嫁，她就可以继续支配亡夫的一切财产。如果寡妇要改嫁，她就必需将土地和房产交还给前夫的宗族，只能带走她自己的首饰和其它细软。既然她对其他的男人不感兴趣，守节又可以让她和孩子不愁吃穿，她就没有理由硬要去嫁人，去开始一个前途难以预料的新生活。如今，她家的财产没有了。她是个女人，不能下田下地，不能养活自己和孩子。如果她要守节，她就只能依靠王氏宗族的接济过日子。时间一长，王氏中就会有人说难听的话，就会有人拿脸色给她看。这样的生活同乞讨几乎没有什么差别。因此，对于她来说，守节并不是一个好的选择。

　　她的第二个选择是改嫁。她知道自己在外面的名声很好，连县城里的人都知道她。很多善良、勤快、忠厚、老实、健壮、英俊的男人都愿意娶她。他们不会很在乎她是一个二嫁，也不会很在乎她拖着一个孩子。可是，自从她尝到了单方面的爱的滋味后，她就不能轻易地嫁人了。她觉得，爱这种感情非常奇妙：它既甜蜜，又苦涩；既幸福，又痛苦。它可以使阳光更加灿烂，也可以使阴霾更加灰暗。这种感情使她心颤，使她经常处于激动的状态之中。她相信，有这种感情的婚姻才是幸福的婚姻，才是美丽的婚姻，才是圆满的婚姻。她并不是非冯东明不嫁。她很实际。她只是希望自己能够碰到另外的一个男人，希望这个男人可以在她的心灵中激发起相似的激情来。只有碰到了这个男人后，她才能够毫不犹豫地改嫁。她很清楚，这个男人不是一天两天就可以碰到的。在改嫁之前，她和她的孩子必须有别的生活来源。不然的话，她就只能放弃对爱的奢望，找一个各方面都还过得去的男人，尽快地改嫁。

　　陈素芬觉得自己还算幸运，因为她有一个哥哥。人们常说：「长兄如父。」根据古老的传统，她的哥哥有责任像她的父亲一样供养她和她的孩子，一直到她有了新的爱，一直到她改了嫁。因此，她满怀着期望，一心一意地等待着陈进。



　　这天中午，陈素芬正坐在厨房门口的一个小木凳上纳鞋底，大门外突然传来了一阵马蹄声。这声音震得她的心冬冬冬地直响。她扔下手里的针线和鞋底，急切地跑下了台阶。

　　大门被推开了。陈进牵着一匹白马，风尘仆仆地走了进来。

　　陈素芬见了哥哥，激动万分。她泪眼模糊，像泥塑木雕一样呆呆地站在天井的中央，失去了说话和行动的能力。

　　「小妹！」陈进声音嘶哑地喊了一声，他忘了拴上自己的坐骑，连人带马地向妹妹走了过来。

　　陈素芬听到那熟悉的一声「小妹」后，像是从梦中醒来了一样。她扑进陈进的怀里，失声痛哭起来。这哭声中有逃命时的恐惧，流亡时的苦难，要饭时的屈辱，等死时的绝望，还有失去母亲、弟弟、父亲和丈夫的悲痛。她哭得身子乱颤，虚汗淋淋，嘴唇也变成了灰白色。

　　陈进打过仗，负过伤，在死人堆里滚过爬过，可是从来没有流过泪。这时，他却被妹妹的极度的悲伤感染了。他虽然没有哭出声来，但是，大滴大滴的眼泪却从这个硬汉子的眼里落了下来，把陈素芬背上的衣服弄湿了一大片。



　　白马已经长嘶了十几次，黄毛也已经在二人的脚下挤了十几个来回。不知道过了多久，陈进才轻轻地拍着陈素芬的背，低声哄道：「好了，好了。别哭了，别哭了。好小妹，我们应该高兴才对。」他用一只手抱着已经哭成了一团软绵绵的棉花的妹妹，用另一只手把马拴到了天井内的软枣树上。

　　陈素芬慢慢地平静了下来。她抬起头来，眼睛里仍然闪着悲喜交集的泪花，望着陈进说：「总算把你盼来了。我真怕你这个共产党会六亲不认，不要我这个妹妹了。」

　　陈进掏出手帕，轻轻地擦了擦陈素芬的泪脸，说：「傻小妹。共产党也是人，能不要自己的亲妹妹吗？我的工作实在是太忙了。今天才有了点空，我这不就来了吗？」

　　陈素芬又恢复了活力。她放好陈进的挎包，打来了一木盆洗脸水。趁陈进洗脸的时候，她撬开封住的煤炭炉，舀出甑子里剩下的一些冷饭，炒了一大碗香喷喷的葱花蛋炒饭，硬要陈进打个尖。

　　陈进虽然并不饿，可是为了讨妹妹欢喜，他没有推辞，便大口大口、香香地吃了起来。

　　陈素芬坐在对面，欣赏了一阵正在吃饭的哥哥，评论道：「二哥说你的样子没有变。其实，你的样子变了很多。你长高了，长壮了，还有了胡须。要是你不先叫我妹妹，我还不敢认你呢！」

　　陈进咽下口里的饭，说：「你的样子也变了。不过，你的样子变得有些像妈妈。所以我一眼就把你认出来了。」

　　陈进吃完饭，一边喝茶，一边听陈素芬诉说亲人们的遭遇。他为弟弟的惨死感到伤心，为父亲的去世感到难过，为自己的如花似玉的妹妹被那个老朽地主玷污而感到气愤。因为这些，他更加痛恨那个万恶的旧社会，对革命的信念也更加坚定了。他听陈素芬讲完了那些悲惨的往事后，沉默了一阵，点燃一枝香烟，问：「小妹，你对将来有什么打算？」

　　「爸爸不在了。你是哥哥，我是妹妹，我听你的。」陈素芬说。

　　陈进说：「现在解放了，不兴封建主义的那一套了。不能什么事情都由我说了算。你自己的事要你自己拿主意。我只能给你提建议。——你来县城吧，好不好？我不是要你来县城吃闲饭，我想让你……」他没有想好应该给妹妹安排一个什么样的工作，所以犹豫了一下。

　　陈素芬说：「我也不喜欢吃闲饭。你不是说大嫂经常在外面跑吗？家里没有个女人就不成个家。我去县城帮大嫂管家看孩子。」

　　陈进皱着眉头说：「你怎么一说就管家看孩子？你就不想干点正事吗？」

　　陈素芬有些胡涂了。她问：「管家看孩子不就是女人的正事吗？」

　　「女人难道就只能管家看孩子吗？」陈进问。「你看你大嫂，她天天在外面为革命而奔忙。她干的事才是正事。我们共产党提倡男女平等。男人做得到的事，女人同样也做得到。你为什么要自轻自贱，把自己限制在家务事的小圈子里呢？你可以像你大嫂一样出来工作嘛。」

　　陈素芬说：「大嫂是大嫂，我是我。我觉得，管家看孩子才是女人的本分。」

　　陈进沉痛地说：「小妹，看来，你已经中毒不浅了！」

　　「中毒？我中什么毒了？」陈素芬吃了一惊。

　　「封建主义的毒！」陈进宣布道。「封建主义就是要把妇女禁锢在家里，不准她们出去工作，以便更好地压迫她们。小妹，你知道男女之间为什么会不平等吗？你知道妇女受到的压迫为什么会特别沉重吗？」

　　「不平等？特别沉重？二哥也这么说过。可是，我一直没有搞明白过。」陈素芬说。

　　陈进说：「在中国，几千年来，地主阶级搞的都是男尊女卑的那一套，使妇女生活在社会的最底层。解放前，妇女不仅要受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，还要受丈夫的压迫。因此，我们说，妇女受到的压迫比男人受到的更加沉重。传统的势力剥夺了妇女的很多基本权利。在这些基本权利中，最重要的一个就是工作的权利。妇女不能走出家门，不能出来工作，在经济上就不能自立，就不得不依附于丈夫，就不得不接受丈夫的压迫。如果妇女能够走出家门，参加工作，参加生产劳动，她们的经济地位就会得到提高，她们的政治地位和社会地位也会随之得到提高，她们就可以和男人平起平坐，取得同男人平等的地位。我们革命的目的之一，就是要解放妇女，给她们出来工作的权利。」

　　「大家都出来工作，家里怎么办呢？孩子谁来看呢？」陈素芬问。

　　「男人也应该分担家务事，也应该看孩子呀！不过，大部分家务事应该社会化。例如，看孩子就应该社会化。把孩子送到托儿所去，让托儿所的老师来看。托儿所的老师有知识，有经验，比起一般的父母来，她们能够更好地培养孩子。孩子在托儿所，从小就过集体的生活，更容易培养起集体主义的精神来。我们还要办公共食堂，让专业的厨师来做饭，把妇女从厨房里解放出来，让她们出来和男人一起做工，一起种田。」

　　「大哥，你们共产党真要把我们女人赶去工作吗？」陈素芬问。

　　陈进纠正道：「不是赶你们去工作，而是让你们妇女取得出来工作的权利。从你的表情来看，你好像不相信我们要为妇女谋福利？」

　　陈素芬想了想，忧虑地说：「大哥，你刚才说的话虽然听起来好听，但是对我们这些女人只有坏处，没有好处。」

　　陈进大为惊讶。这些话并不是他自己编造的，而是党的既定目标，也是非常有效的宣传武器。过去，每当他给妇女们这样讲时，他都会得到热烈的响应。有些妇女听到后甚至激动得热泪盈眶，当即投身进革命的队伍中来。他没有想到陈素芬会有如此荒谬的看法。于是，他严肃地问：「为什么呢？」

　　陈素芬说：「男人在外面干的是重活，脏活，危险活。女人不是干不了这些事情。古代的花木兰就去打过仗。可是，打仗就有被打死的可能，干重活就有被累坏的可能。我觉得，男人不让女人干这些事，不是压迫女人，而是爱惜女人。他们知道女人的身子弱，容易受伤，所以不应该出来工作。男人为全家挑起了衣食的重担，女人当然应该体贴他。我给二哥讲过，男人累了一天回来，女人给他端个茶，递个水，也算不得是受了他的压迫。这是女人对男人表示感谢的方式。男人喝了女人端来的茶，用了女人端来的水，心中感到暖和，他在干活的时候就会多加一把力，用这种办法来感谢女人。男人能够干重活，做家务事却不行。那些没有女人照顾的单身汉，哪个的窝里不是乱七八糟的？哪个不是饱一顿饿一顿地过日子的呢？女人的心要细得多。一家人不管有多穷，只要家里有个女人，这家的人走出来，个个都是干干净净的，整整齐齐的。让男人管外面的事，让女人管家里的事。这样，男人感谢女人，女人感谢男人，夫妻就会和睦，家庭就会兴旺，对男人和女人都有好处。我们的祖先定下男主外、女主内的规矩是有道理的。」

　　陈进说：「看来，封建礼教的毒素在人们的头脑里已经是根深蒂固的了。不仅很多男人压迫了妇女还不知道，连很多妇女也没有意识到自己受到了压迫。不仅男人没有意识到男女不平等的社会现象，连很多妇女自己也没有意识到。所以我们的首要任务就是要砸碎束缚妇女的『三从四德』之类的封建枷锁，解放人们的思想，使男人懂得尊重妇女，使妇女懂得尊重自己。」

　　「『三从四德』有什么不好？怎么要砸碎它呢？」陈素芬问。

　　「你知道『三从四德』指的是什么吗？」陈进反问道。

　　「怎么不知道？」陈素芬说。「『三从』指的是『未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子』。『四德』指『妇德、妇言、妇容、妇功』。」

　　「知道还要说它好？」陈进感叹道，为妹妹有如此顽固的封建思想而感到痛心。他说：「『三从』要妇女一生一世都要服从于男人。丈夫死了，她甚至必须服从自己的儿子。这难道不是对妇女的压迫吗？」

　　陈素芬说：「大哥，你的说法可能不对。照我的理解，这个『从』字的意思不是『服从』，而是『跟从』。子女对母亲要孝顺，这是自古以来的规矩。古话说，『只有不是的子女，没有不是的父母。』这就是说，即使父母错了，子女也必须服从。大哥读过古诗《孔雀东南飞》吗？在那首诗里面，那个当儿子的焦仲卿尽管有一百个不情愿，也只能照他母亲的吩咐去做。这就是说，古人绝不可能要求一个母亲去服从她自己的儿子。『三从』的意思应该是，女人在幼小时跟从父亲，由父亲提供衣食，抚养成长；女人在出嫁以后跟从丈夫，由丈夫提供衣食，互爱度日；女人的丈夫不幸死了，她就跟从儿子，由儿子提供衣食，养老送终。『妇德』要求女人心地善良；『妇言』要求女人说话和气；『妇容』要求女人干净整齐，『妇功』要求女人做事勤快。我觉得这些话都是为了女人好，不像是压迫女人的东西。」

　　陈进对「三从四德」的解释是从上级领导的口里贩来的。他四处兜售这个版本的解释时还从来没有受到过挑战。这天，他第一次听到这几句话有第二种解释。他感到很吃惊。他知道「三从四德」的说法来自《礼记》。可是谁会去看那本艰深无味的古书呢？绝大多数人都是望文生意地去理解这几个字的意思。他相信自己的领导是对的，他妹妹是错的。不过，他不知道这种说法的上下文，无法以有力的证据来批驳陈素芬的谬论。好在他是一个经验丰富的老干部。他没有去纠缠哪种说法正确，而是话锋一转，问道：「男人三妻四妾，却要妇女对他忠贞，这算不算是压迫妇女？这算不算是男女不平等？」

　　陈素芬说：「在我们玫瑰坝，就只有林保长一个人有两个小老婆。少数男人做的事，怎么能够算在所有男人的头上呢？」她沉默了一阵，幽幽地说：「其实，要是两个女人同时爱上了一个男人，你们就不应该管人家。人家吃不成肉，想分一点汤来喝，为什么不可以呢？连汤都不准人家喝，还说是对人家好，世界上哪有这种道理啊？」

　　「你看你！竟然会为这种压迫妇女的非常丑恶的制度辩护！还不肯承认自己是中了封建主义的毒。」陈进感慨地说。「照你的这种逻辑，如果两个男人同时爱上了一个女人，这个女人就可以同时嫁给两个男人了？世界上有这种事情吗？」

　　陈素芬自知理屈，所以没有吭声。

　　「这仅仅是男人压迫女人的一个例证！」陈进雄辩地说。「『三纲』中不是还有个什么『夫为妻纲』吗？《女儿经》中不是说即使丈夫错了，女人也不要同他争辩吗？这样的例证还有很多。小妹，你是一个受压迫的女人，你应该起来反抗，起来斗争。你应该出来参加革命的工作。」

　　陈素芬说：「如果你们共产党硬要把我们女人赶出去工作，硬要逼我们女人去干男人才干的那些重活脏活，女人就会多受好多累。女人在外面累了一天，回到家后还得继续干活。就算是像你所说的那样，有人做饭，有人看孩子，女人也还得扫地抹桌子，还得缝补浆洗。男人生来就粗心，不是做不好这些事，就是想不起要做这些事。女人爱整洁。她们回到家，看不过家里的乱糟糟的样子，只好自己动手去收拾。这样一来，女人里里外外都要受累。依我看，这才是真正的不平等呢！」

　　陈进说：「你担心女人会多受累，是因为你还不知道共产主义社会是个什么样子。进入了共产主义社会后，做工、种地都使用机器，不像现在一样要下死力气。人们只要按按电钮，扳扳操纵杆，就可以了。今天的苏联就已经是这个样子了。那里的妇女和男人一起做工，一起开着拖拉机种地，一点也不辛苦。家务事也可以用机器来做。洗衣服有『洗衣服机』；扫地有『扫地机』；粗心的人可以使用『提醒机』。到了那个时候，男人可以做好家里的事；女人也可以做好外面的事。你说，在这样的社会里，女人会多受累吗？」

　　「那就等有了那些机器以后我们女人再出去工作呀！」陈素芬说。

　　「干革命怎么能够等呢？如果我们不干，共产主义就不能实现。」陈进说。

　　「你给我们女人几件世界上还没有的东西，却要我们女人出去工作，这同骗人有什么两样呢？」陈素芬固执地说。

　　「怎么是世界上还没有的东西呢？」陈进说。「我刚才所说的『洗衣服机』和『扫地机』在苏联早就有了。我提到的公共食堂和托儿所在县城里也已经办起来了。我们县城里的几十个干部现在都在伙食团，也就是公共食堂里吃饭。我和你大嫂把你侄女放在托儿所里，由那里的老师看管。工作忙的时候，我们一个月接她回家一次。工作松一点的时候，我们就一个星期接她回来一次。这样，我们才没有后顾之忧，才可以一心一意地搞革命的工作。」

　　陈素芬叹了一口气，说：「一个月才看孩子一次！你们怎么会这样狠心呢！我就做不到这一点。我总觉得，父母中要有一个人经常和孩子在一起才好。我担心，如果夫妻两个人都出去做事，没有时间和孩子在一起，孩子长大后就会对父母没有感情，就不肯听父母的话，就不会孝敬父母。」

　　陈进说：「孩子不光属于父母，也属于党，属于人民。孩子长大后不光要对父母有感情，不光要听父母的话；更要对党和人民有感情，更要听党和人民的话。父母、老师、邻居和其他社会成员一起来教育孩子，难道不比一个母亲更强吗？」

　　这时，王守礼醒了，在卧室里大声地哭了起来。

　　陈素芬起身抱过孩子，忙着给他把尿，喂米糊糊。

　　陈进见到这个孩子，就想起那个可恨的老地主，感到有些厌恶。只是因为害怕伤了妹妹的感情，他才强压住这些厌恶，没有表现出来。他点起了一枝香烟，默默地看着陈素芬在那里忙忙碌碌。

　　陈进这次来玫瑰坝的一个重要的目的是动员陈素芬参加革命工作。就像其他在旧中国长大的人一样，陈进认为自己有责任照顾寡居的妹妹。此外，阑县人民政府刚刚成立，也需要吸收大量的人手。此时他对久别后重逢的妹妹已经有了更多的了解。他认为，他的这个妹妹头脑清楚，说话很有条理，只要把她脑子里的封建思想清除干净，给她换上共产主义的思想，她就可以成为一个工作能力很强的干部，说不定还可以成为一个很能干的领导干部。他主意已定，决定无论如何都要说服妹妹参加革命，让她为共产主义的伟大事业作一些贡献。于是，他诚恳地对正在喂孩子的陈素芬说：「小妹，可能你对我刚才说的话还不大理解，或者是还不肯理解。可是你应该相信我。我是你的亲哥哥，没有理由要来欺骗你。妈妈、爸爸和小三为什么会横死呢？你为什么会被一个五十多岁的糟老头子蹧蹋呢？我们一家的遭遇说明了旧社会是黑暗的，邪恶的。我们共产党人是为人民谋幸福的。我们推翻了那个万恶的旧社会，现在要建设一个公平的、繁荣富强的新社会，让天下的老百姓人人有饭吃，有衣穿，有房住。我们还要在全世界实现共产主义。到了那一天，我们要实行『各尽所能，按需分配』的原则。不管是什么人，他想吃什么就有什么，想穿什么就有什么，想住什么样的房子就有什么样的房子。无论男女老幼、体强体弱，都可以过上幸福美满的生活。可是，共产主义的幸福不是从天上掉下来的，需要千千万万的革命者艰苦奋斗，流血牺牲，才能获得。我希望你能参加到我们革命的队伍中来，和你的哥哥嫂嫂一起并肩战斗，为党和人民做点事，为建设一个没有剥削、没有压迫、人人生活幸福美满的共产主义社会而奋斗。」

　　陈素芬对她哥哥的这番话并不陌生。冯东明在玫瑰坝搞土改的时候就对她反复地讲过这些东西。「你说了那么多，原来是为了把我拉进共产党里去呀。」陈素芬想。她沉默了好一阵，问：「大哥，你杀过人没有？」

　　陈进听出了她的担心，回答道：「要你参加革命的队伍并不是要你杀人。干革命有很多种方式，有和平的方式，也有暴力的方式。随着人民政权的巩固，我们使用暴力手段来干革命的时候会越来越少，使用和平手段的时候会越来越多。前一段时期，我们阑县有蒋匪的散兵游勇，有土匪，我们给土改工作组发枪是为了保障他们的安全。土匪一肃清，我们就把枪收回去了。我们有解放军。在一般情况下，普通的干部并不需要进行武装斗争。当然，如果阶级敌人拿起刀枪向你扑来，你还是应该拿起刀枪自卫的。」

　　陈素芬想：「说来说去，你还是要我去杀人。」她喂完孩子，放下碗和调羹，抬起头来，坚定地说：「我不愿意参加你们的那个革命队伍。我不喜欢你们的那个共产党。你们共产党来到玫瑰坝就乱捆乱杀。你们已经打下了天下，就应该有个坐天下的样子。俗话说，『人命关天。』以前杀一个人，要过几次堂，要给人家一个喊冤的机会，要把文书送进京城，由皇帝亲自批准，还要等到秋后才问斩。你们共产党呢？连堂都不过，上午把人抓出去，下午就把他杀了。」这些话使她想起了王秉文死时的惨状，眼泪就顺着脸颊往下流。她掏出手帕，擦干眼泪，控制住自己的感情，继续说：「我也恨那个旧社会，也希望能够见到你们的那个新社会。可是我不喜欢你们的做法。你们把完全是无辜的人弄来恶狠狠地乱斗一通。那个慧通和尚是个出家人。他以慈悲为怀，走路的时候连蚂蚁都怕踩死，从来没有得罪过人。你们却把那个老人捆得三天下不了床。林国盛和王秉铭都是老老实实的种田人。他们炒菜的时候连油盐都舍不得放，好不容易才凑了一点钱，买了点便宜的土地。你们抢了人家的浸满血汗的土地不说，还要捆人家。那个王秉铭想不通，分了他家的土地后的第三天，他就用一条绳子上了吊。守礼他爸爸知道你们要分土地。他的确是心疼祖上传下来的那些土地。可是他也没有说不让你们拿去分哪！他把地契整理好，只等你们来找他要。可是，你们……你们……」她哽咽着说不出话来。

　　陈进静静地等待着陈素芬平静下来。他认为，陈素芬受王秉文的欺骗和毒害很深，一时还转不过弯来。从革命的工作出发，陈进并不赞成判处王秉文死刑，因为当时工作组搜集到的罪行材料还略嫌不足。此外，工作组杀一个人就可以树立起威信来了，杀两个人并没有必要。可是，那只是一个小小的失误，完全没有损害到那次斗争会所取得的巨大成就。通过那次斗争会，玫瑰坝工作组成功地发动了群众，在全县最早完成了土地改革的各项任务。更为重要的是，那次斗争会是一次成功的现场示范。各个工作队的队长在那次斗争会上学会了怎样控制会场，怎样唤醒群众，怎样激发群众对剥削阶级的仇恨，怎样以斗争会这种形式开展阶级斗争。王秉文虽然可以不杀，但是这个老地主剥削过人民、压迫过人民，仍然是一个罪大恶极的阶级敌人，不可以不斗。如果单从个人的感情出发，陈进觉得王秉文完全该杀，因为这个老地主玷污了他最疼爱的妹妹，给妹妹的未来投下了一大片阴影。为此，他还在心中暗暗地感谢那个愚蠢而又鲁莽的谭伟民呢！

　　陈素芬终于把自己控制住了。她叹了一口气，说：「我不知道共产党是一种什么邪教……」

　　「共产党不是邪教！」陈进不能容忍任何人攻击污蔑共产党，所以打断了她的话。「共产党是用马克思列宁主义武装起来的无产阶级的先锋队。如果你真正地了解了共产党，你就会热爱她。」

　　陈素芬说：「不管共产党是什么，反正我很怕它。郝组长和范干部平时说话和气，乐于助人，尊老爱幼，不偷不抢。总之，他们看上去就像任何世界上最好的人一样。可是，在转眼之间，他们就可以变得杀气腾腾，就可以做出穷凶极恶的事情来。二哥也变得同他们一样了。他平时还是像过去那样温文尔雅。可是，几分钟之内，他摇身一变，就变得凶神恶煞的了。他杀了人之后，还来找我要『子弹费』。你说吓人不吓人？他们就像是患有羊角风的人。平时好好的，可是在突然之间就会抽起风来，抽过之后又像没事儿的人一样。所以，我不敢参加你们的那个革命队伍。我怕中了共产党的邪，也变得像他们一样，无端端地跑去乱捆无辜，乱杀无辜。」

　　陈进再也忍不住了。他呵斥道：「你才是中了地主阶级的邪，我们恐怕得费很多的力气才医得好你了。我们共产党讲的是『爱憎分明』。我们爱人民，恨敌人。我们言行一致，表里如一，不作假，不虚伪，爱就是爱，恨就是恨。我们努力地为人民群众谋利益，必要时甚至可以为此牺牲自己的生命。我们对阶级敌人却要残酷斗争，穷追猛打，毫不留情。剥削阶级和我们不同。他们在骨子里把劳苦大众恨之入骨，他们的手上沾满了劳动人民的鲜血，可是他们却满口都是人义道德，脸上装出一副伪善的笑瞇瞇的样子。你过地主的生活久了，屁股已经坐到他们的那一边去了，所以才看不惯我们的那些干部。看来，改造你的任务还很艰巨呢！」

　　陈素芬见哥哥动了真气，再也不敢继续胡说八道了。可是「残酷斗争、穷追猛打、毫不留情」这十二个字对她的震憾实在太大。每当她想到这几个字，她的身子就忍不住要打一个颤。

　　陈进见妹妹脸色苍白，后悔自己说话的语气太粗暴了。他知道，父亲和弟弟的惨死，妹妹的苦难，都是旧社会造成的。这几笔账都应该记在剥削阶级的身上。可是，他自己轻举妄动，左倾冒险，也起了很坏的作用。为此，他在心里感到非常内疚。他走过去，轻轻地抚摸着陈素芬的头说：「对不起，小妹。我不该对你这样粗声大气地说话。」

　　陈素芬却说：「不要讲这种话。你是哥哥。你骂我是应该的。」

　　听了这话，陈进又皱起了眉头，一时不知道应该从什么地方着手，才能把妹妹的这些封建毒素清除出去。他想了想，说：「东明说，爸爸就埋在这里，小三的坟也迁过来了。你带我去看看他们，好吗？」

　　「糟糕！光顾着和你说话，连供品都没有准备。」陈素芬惊呼道。

　　陈进指着挂在门后的挎包说：「我带来了爸爸最喜欢吃的肉包子和小三最喜欢吃的棒棒糖。」

　　陈素芬松了一口气。她将一些香烛、冥钞、酒瓶、酒杯之类的东西装进一个竹篮，然后背上孩子，挎着竹篮，同陈进一起朝西山走去。



　　兄妹俩各自想着心事，走了约半个小时，来到了父亲和弟弟的墓地。陈进见到父亲的坟墓时感到非常意外。这座坟墓坐西向东，建在一个风景秀丽的小山包上。墓前有一块高大的青石碑，墓身用大块的青石条砌成。按照当地的标准，这座坟墓应该是很豪华的了。陈进心想：「看来，这个老地主为了欺骗小妹，还真是花了不少的本钱。怪不得小妹要上他的当，会接受那么多的封建思想。」

　　小三的坟墓就在他父亲的左边。这座坟就小多了。坟前的石碑只有三尺来高，坟身用黄土堆成，周围砌了一层西瓜大小的块石，同当地普通老百姓的坟墓没有多大的区别。两座坟都收拾得干干净净。看得出，陈素芬是经常要到这里来的。

　　陈素芬数了数。陈进带来了十五个肉包子，十个棒棒糖。她在父亲的坟前放了五个肉包子，三个棒棒糖，点了三只蜡烛。接着，她点着三只线香，递给陈进，要他捻香而拜。陈进拜后，她又递给他三杯酒，要他祭酒。陈进祭完酒后，她又要他跪在地上，给父亲的亡灵磕三个头。

　　陈进是共产党员，是无神论者，不相信人死了之后还有灵魂。他来看父亲和弟弟的坟，只是为了寄托自己的哀思而已。他对陈素芬的这些封建迷信的仪式本来是要嗤之以鼻的。可是，由于他刚刚粗暴地斥责过妹妹，心中十分过意不去，不愿再次伤害妹妹的感情，所以姑且把这些仪式当成是寄托哀思的方式，一一照办了。

　　陈进磕完头后，陈素芬自己也捻了香，祭了酒，磕了头。她又把着王守礼的手，将这些动作重复了一遍。最后，她在坟前烧了些冥钞，完成了最后的一道程序。

　　这套仪式在小三的坟前又重演了一次，唯一的不同只是陈进和陈素芬都用默哀代替了磕头。

　　祭完父亲和弟弟后，兄妹俩在坟前席地而坐，聊了一阵。陈素芬见两个人之间的气氛重归温暖之后，便小心翼翼地说：「我想带你去守礼他爸爸的坟前看看。」

　　陈进一直在回避着，不想谈起王秉文。现在，他见自己已经无法回避了，就严肃地说：「不行，我不能去。我是一个共产党员；他是一个地主分子。我们之间是敌我关系。你也不能去。你和他之间是被压迫者和压迫者之间的关系。」

　　陈素芬说：「爸爸是他送的终；小三是他埋葬的；我是他救活的。他对我们陈家有恩。你错杀了他，就应该在他的坟前道个歉。不然的话，爸爸在阴间见到他会羞愧得连头也抬不起来。」

　　陈进冷冷地说：「他有什么恩啊？你上了他的当，至今没有看穿他的诡计。东明和小范给我讲过这件事的始末。那个老地主做的那一切都是因为他看见你漂亮，想要霸占你，才做出来欺骗你的。这个老家伙从来就没有安过什么好心。俗话说：『天下乌鸦一般黑』。一个地主怎么可能是好人呢？」

　　陈素芬气愤地说：「你们的干部不是把我也定成地主分子了吗？这么说来，我也成乌鸦了？我也成坏人了？」

　　陈进耐心地说：「你和他完全不同嘛。你从小受苦，根子是正的。我动员你出来参加革命，说明我仍然把你当成是自己的妹妹，说明我相信你头脑里的封建思想是可以清除干净的。你现在应该醒醒了。你要是再执迷不悟，心甘情愿地当封建制度的殉葬品，恐怕将来连我也救不了你。」

　　陈素芬继续为王秉文辩护道：「就算是他欺骗了我，那也不是死罪呀！我早就想问你了。你说，你们为什么要杀他。」

　　陈进虽然明知王秉文不是死罪，为了维护党和人民政府的声誉，仍然说：「他高利盘剥，私藏武器，勾结土匪，强奸妇女，怎么不是死罪？」

　　陈素芬反驳道：「他的利息才三厘，同在你们的人民银行存钱的利息一样，怎么是高利盘剥？那把剑在堂屋里挂了几十年，人人见到过，怎么算是私藏？土匪来抢粮，他不得不给，怎么能说是勾结？姚凤英不愿意嫁给孟福宽。她误以为你们共产党要逼她当众讲出自己的心事来，所以才在台上哭。这怎么和强奸妇女扯得上？」

　　陈进本来就觉得谭伟民宣布的这四条罪状有些勉强。此时他顺口说出来，不过是为了堵住陈素芬的嘴巴而已。他没有想到陈素芬会一条一条地辩驳，一时不知道应该怎样回答。他受了窘以后，恼羞成怒，大声说道：「即使他当时不该杀，现在也该杀。我们马上就要贯彻《婚姻法》了。他霸占你的时候，你才十六岁，不到结婚的年龄。凭这一条，我们就可以判他个强奸幼女罪，把他杀掉！」陈进一直深恨王秉文那个老家伙玷污了自己的妹妹。情急之下，这几句气话就不知不觉地冒了出来。其实，除了重婚需要纠正外，《婚姻法》并不追究过去的那些非法婚姻。当时的早婚非常普遍。如果真像陈进所说的那样，娶个十六岁的妻子就该杀掉，一半以上的已婚男人就要掉脑袋。这几句话虽然让陈进出了一口在他的心中闷了很久的恶气，却使陈素芬误以为共产党不讲法制，想杀谁就杀谁，根本不管这个人是不是真有死罪，从而加深了她对共产党的成见。

　　陈素芬知道再同陈进斗嘴也没有用，只好低下头不说话了。

　　兄妹俩在山坡上默默地坐了十多分钟。两个人的心情都不太好。



　　在回村的路上，陈进再次动员妹妹参加革命工作。陈素芬却只愿意去县城帮哥哥管家看孩子，不愿意参加革命。陈进解释道，他虽然是县长，由于国家对脱产干部实行供给制，他只有很少的零用钱，无法养活妹妹和她的孩子。他说，如果陈素芬参加了革命，当了干部，国家就会把她和孩子的生活包下来。他提出，陈素芬先去县城里试一试，看看自己喜欢干什么革命工作，然后再作最后的决定。

　　陈素芬却坚决地表示，就是饿死，她也不愿意为共产党做任何事情。

　　陈进见陈素芬的态度非常坚决，也无可奈何，只好要妹妹好好地考虑考虑他的建议。由于时间已经不早了，他回到龙泉村后，也没有休息，就骑上马，回县城去了。





第十四章





　　送走哥哥后，陈素芬心情非常沉重地回到自己的房间。她把孩子紧紧地抱在怀里，似乎这样做会使自己好受一些。她相信，就像《水浒》中的宋江千方百计地要拉卢俊义去当强盗一样，她的哥哥也千方百计地要拉她加入邪教，去干那些捆人杀人的勾当。她不敢想象自己拿起一根绳子或者举起一枝枪时会是什么样子。她的思想只要往这方面靠一靠，她的身子就会不由自主地发起抖来。她知道,作为她的哥哥，陈进并不是想害她。可是，她的哥哥现在似乎已经中了邪，被邪教迷住了心窍，以为要妹妹杀人捆人反而是为妹妹好。她的哥哥像一个喜欢吃臭豆腐的人一样，不明白别人为什么会厌恶臭豆腐的臭味。麻烦的是，她的哥哥不肯独自享用他的那些臭豆腐，偏偏要叫天下的人都来吃臭豆腐，偏偏要把天下的豆腐通通搞臭。陈素芬知道她哥哥的脾气。她相信，就像她坚决不肯为共产党做事一样，陈进也会固执己见，不肯帮她另找谋生的出路，硬要逼她走上共产党的贼船。

　　既然哥哥是靠不住的了，陈素芬就得为自己的将来另作打算。她把那些她认识的和听说过的未婚男人一个一个地考虑了一遍。想到其他的男人时，她的心中连一个微小的涟漪也没有；想到冯东明时，她的心中却充满了汹涌澎湃的波涛。她很不甘心，不愿意匆匆忙忙地随便找个男人了事。她还想再等一等。她希望她最终可以碰到另一个可以让她心动的男人。



　　西边的太阳就要落山了。陈素芬一边做饭，一边分析着她此时的处境。

　　在短时期内，她和孩子还活得下去。工作组虽然没收了她家的大部分粮食以及菜油、腊肉和其它食物，可是也给她留下了不少东西，足以让她和孩子吃到秋收。工作组没有没收柴房里的煤和柴，在较长的一段时间内，她不必为燃料而发愁。工作组忘记了天井里的那一群鸡也是地主的财产，也应该没收。于是，她每天仍然可以捡几个鸡蛋。除了拿来给孩子吃的以外，她还能攒下一些，用来同刘天仁换一些油盐和针头线脑等日常用品。工作组给了她几套衣服。这些衣服可以让她应付个三五年。当然，她晚上不能够继续穿着衣服睡觉了。那样做太亏衣服。孩子一天天在长大，得经常给他做衣服，是件很难应付的事情。郝勇给了她两条床单。她可以用床单来给孩子缝衣裤。可惜那两床棉絮被没收了。看来，她得从自己的棉袄里匀一些棉花出来，添在孩子的旧棉袄的棉花里面，才能给孩子做出明年的新棉袄来。鞋可以用孩子的不能再穿的旧衣服来做。只要孩子的衣服有了，她们母子俩的鞋也就有了，所以不用多加考虑。姚凤英匆匆忙忙地远嫁中所坝以后，她和孟福宽之间形成了一种协作的关系。每天的两餐饭以及孟福宽的缝补浆洗等事由她做，而像挑水、劈柴、舂米、磨玉米面、管理菜园等重活则仍然由孟福宽负责。

　　可是，粮食会吃光；煤炭会烧尽；衣服会穿破；孟福宽会娶上老婆。在稍微长远一点的将来，她应该怎么办呢？

　　她想到了工作组分给她和孩子的那两份土地。她是个女人，不能下地。可是，她可以把土地租给别人去种。如果收两成的地租，她每年可以收到大约两石稻谷，大约三石六玉米粒。那些稻谷大约可以出一石三的大米。稻糠可以用来喂猪。玉米粒则没有什么丢头。这样算来，如果她少吃一点，孩子就可以喂饱，那一小群鸡和那头猪的饲料也勉强有了着落。可是，她从哪里才能找到买燃料和买衣物的钱呢？她绞尽脑汁，也想不出一个办法来。不过，只要有吃的，她至少就可以不用急着要嫁人了。

　　那么，把土地租给谁呢？她记得王秉文生前说过，坝子上最会种庄稼的人是林国盛。于是，晚饭后，陈素芬便背上孩子，踏着月光，顺着石板街，来到了林国盛家的门前。



　　林国盛家的土墙茅屋孤零零地掉在村尾。他家没有围墙，没有天井，连狗都没有喂一只。林国盛过去一心要买田买地，忽视了对住房的维修，使他家的茅屋看上去又破又烂，比王守伦以前住的草棚子好不了多少。土改工作组刚到玫瑰坝时就上过一次当。他们根据房屋的外表来挑选访贫问苦的对象。结果，他们访问的第一家人竟然就是这一家有好几十亩土地的暴发户。

　　离林国盛家还有好几十步，陈素芬就听到了茅屋中传来得一阵热烈的欢呼声。「这家人遭了大难后才没有多久，竟然就可以有这么高兴！」陈素芬想。她走到门口，里面又爆发了一阵欢呼声。她被室内的喜庆气氛感染了，暂时忘掉了自己对将来的担忧。她在门口站了一阵，等门内的欢呼声平静了之后才拍响了门。

　　门开了，林国盛一家六口在室内或站或坐。他们的脸上仍然带着灿烂的笑容。

　　房屋虽然破旧，家具虽然简陋，女主人却非常能干，把家里收拾得干干净净，整整齐齐，给人一种很清爽的感觉。林国盛的老婆王秀珍打开门后见是陈素芬，连忙热情地让坐。两家人过去的交往不多。这次大家都遭了难，成了难友，见面后总是感到特别亲切，交往也多了起来。

　　林国盛的女儿林春兰快步走过来，帮助陈素芬解下她背上的孩子，好让她方便地坐下。林春兰见到这个白白胖胖的小娃娃就舍不得放手。她把孩子抱在怀里逗个不停，惹得孩子格格地直笑。

　　陈素芬在门旁的一条长凳上坐下后，笑着问王秀珍：「六姑妈，你们家一定有什么喜事吧？我在老远的地方就听到你们的欢呼声了。」

　　王秀珍还没有来得及回答，她九岁的小儿子林民富走上前来，得意地对陈素芬说：「四婶，我们今天吃火腿。是姐夫从城里头带回来的。」

　　陈素芬知道这个「姐夫」指的是王守伦。林国盛有两个女儿。大女儿林春香在六年前嫁给了河东村的一户殷实人家，后来因难产而去世。小女儿林春兰不久前才许给了王守伦。当陈素芬听到这个消息后，暗暗为这个小姑娘感到惋惜。她知道王守伦这个人不肯学好，一味好吃懒做，完全是个二流子。令她感到奇怪的是，林春兰好像对这门亲事非常满意。定亲之后，她看上去眼睛鼻子都带着笑，脸色也红润了很多。几天前，林春兰来找她要枕套花样，她好奇地问起了这件事。林春兰本来就信任陈素芬，所以有问必答，把这件事详细地讲了出来。



　　林春兰受到她父亲的影响，最初并不喜欢王守伦。林国盛经常说，王守伦虽然年轻力壮，却不思上进，又懒又馋，弄得个身无御寒衣，家无隔夜粮。他还预言，这个懒骨头将会贫穷潦倒一辈子。当王守伦托王十三奶奶前来说亲的时候，林国盛和林春兰都毫不犹豫地拒绝了这门亲事。陪同王十三奶奶前来的林家佩开导他们说：「俗话说，『生死有命，富贵在天。』有些事情是注定了的。就拿你林国盛来说嘛。你之个娃儿辛苦了大半辈子，看朵就要发了。可是你的命中注定了不该发。共产党一来，你辛辛苦苦挣来的东西不是就没得了啊？王守伦之个人虽然懒散，可是他懒人有懒福。他啥子本事都没得，既不会说话，又不会做事，更不会读书写字。之玫瑰坝那楷家多的能人，可是共产党都不喜欢，偏偏要喜欢他之个懒人，喊他当农民协会的主席。之不是他的命好啊？之不是他有懒福啊？种田人要勤快才可以发达；当官的人却要懒散才可以发达。越大的官就越懒；越懒的人才当得朵越大的官。当县长的人就懒得连路都不走。他们不是骑马，就是坐轿。当省长的人懒得动都不想动，一天到晚睡在躺椅上。他想要做啥子，只要歪一火镰嘴巴，眨一火镰眼睛，就有人给他整好。王守伦还懒得不到家，所以只能在之玫瑰坝当个主席。他要是再懒一点儿，说不定就可以当个县长呢！至于馋嘛，我看，是人都馋。看朵好东西不想吃，还是人啊？我之楷家老了，牙齿都掉了，好多东西都咬不动了。可是，我看朵有好吃的东西，照样要吞口水，咬不动的东西也要吞。更不要说你们之些年轻的娃儿了。有些人管得朵自己。看朵好吃的东西，他们心里头想吃，脸上却不显出来。有些人就不同了。看朵好吃的东西，他们连眼睛都红了，一副饿痨相。王守伦就是之种人。只要二天有人教他一火镰，他的之些坏习惯是可以改过来的。」林家佩还说：「农民协会的主席就相当于以前的保长。二天，不管是派税还是派捐，都要由王守伦经手。要是他帮朵那些外乡人来敲榨大家，玫瑰坝的乡亲就遭不住他们整了。要是他的身边有个善良、懂事、贤惠的女人管朵他，劝朵他，喊他不要太贪心，喊他不要傻呵呵地向朵那些外乡人，我们玫瑰坝人的日子就会好过一点儿。我和王十三爷商量了好多次，觉得你家屋头的春兰最合适，二天可以为玫瑰坝的乡亲们做点儿好事。春兰是我们林家的一朵花。我之个当爷爷的咋个会不疼她喃？咋个肯害她喃？我又没有老糊涂！再说，秦铁嘴说过，我们春兰二天要嫁给一个贵人。王守伦是农民协会的主席。他不是个贵人又是个啥子喃？我看，秦铁嘴的那一卦就应在王守伦的身上。」

　　林春兰不相信自己真有那么大的本事，可以「管朵」或者「劝朵」王守伦。可是，当她知道了王守伦的懒惰不是坏事，反而是当主席的本钱后，她对这个男人就有了新的估价。她想，王守伦虽然不英俊，可也高大健壮，像个男子汉的样子。反正是男主外女主内，只要他能够拿钱拿粮回来养家，家里的事又不需要他来做，他懒不懒没有什么关系。于是，她的心开始松动了。

　　林国盛也被林家佩说动了。他说，他要同全家好好地商量一下，三天后再给王十三奶奶回话。

　　林家佩和王十三奶奶离开后，林国盛全家立即展开了激烈的辩论。林春兰的两个哥哥都不喜欢王守伦，都反对把妹妹嫁给他。他们的理由仍然是「又懒又馋」这四个字。她母亲听说王守伦是个有福气的人，相信女儿嫁给他后可以享福，所以赞成这桩亲事。林春兰的弟弟年龄太小，没有一个定见，一会儿说他喜欢王守伦，一会儿又说他讨厌王守伦。林国盛拿不定主意，只好要女儿自己作决定。

　　林春兰细心地把王守伦同她的几个好友的未婚夫对照了几遍,觉得这个人除了懒和馋的臭名声外，在其它方面并不比别人差。唯一让她担心的是，王守伦将来也许会像林国友一样娶几个小老婆。因此，她提出了一个条件：王守伦必须答应永远不娶小老婆，并立下重誓，不然她就不嫁。

　　林家佩在听到林春兰的这个要求后有些担心，生怕这门好亲事会被砸掉。谁知王守伦立即当着王文钊夫妇、林家佩夫妇和林国盛夫妇的面，指天发誓说，如果他将来娶了小老婆，他的那个东西就要生锈，就要发霉，就要化脓，就要烂掉，他就不得好死！于是，林国盛请刘天仁给女儿和女婿合了一下八字。由于他们两个人的八字并不相冲，他就收了王家的彩礼，让男方选了个黄道吉日，在腊月份来娶亲。

　　令林国盛一家感到意外的是，男方送来的彩礼竟然是双份。原来，王氏宗族为王守伦准备了一份彩礼，他自己又不知用什么办法凑齐了第二份。这样，王守伦在玫瑰坝搞了一次前所未有的壮举，使林国盛全家大为感动。

　　林国盛当机立断，把王守伦送来的彩礼一分为二，为林春兰的两个哥哥定了两门亲事。

　　自从工作组来抄家之后，林国盛家一直弥漫着一股倒霉的气息。如今，这股霉气被一扫而光，代之以喜气洋洋的气氛。

　　当林春兰知道自己的身价顶得上两个人的以后，心中非常得意。这些天来，她的脸上总是不知不觉地露出微笑。她红光满面，精神焕发，走路时步履轻快，像一只快乐的小鸟。看上去，她果然比过去漂亮了一倍。



　　王秀珍听见小儿子在陈素芬的面前夸耀他吃过火腿肉，连忙制止说：「你之个娃儿也是，吃了点儿火腿肉，有啥子好夸耀的？你家四伯母就没有吃过火腿肉啊？」她已经不再依着林民富，将陈素芬称为四婶了，而是依着王守伦，把陈素芬称为四伯母。她叹了一口气，说：「也怪不得他。我嫁到之屋头二十几年了，之还是头一回吃火腿肉。从前，春香家男人也送过一条火腿。之个老头子东说西说，不给我们吃，硬是把它卖给了刘天仁。之楷多年来，一年到头，我们只有过年的那天才吃得成一回肉，就是那块拜过祖先的刀头肉。每吃一回肉，我就要受一回罪。总共才半斤肉，之个老头子硬要我切成六八四十八片，不可以多一片，也不可以少一片。大人娃儿都一样，每个人八片。说是好兆头，吃了要发财。到头来竹篮打水一场空。买的土地飞了，还遭了一绳绳儿，真是现世现报。」

　　林国盛笑着说：「你还敢说我？你比我不晓得要凶好多！没得短工在屋头吃饭的时候，你炒的菜没得油，没得盐，嚼起来像草一样，连我之个吝啬鬼都有点儿吞不下去。我给你发过几回脾气，你还是不改，还说我想浪费。我看，我只是一个小吝啬鬼。你才是之间屋头最大的吝啬鬼呢！」林国盛的这番话把大家都逗笑了。

　　陈素芬说：「勤俭持家本来是好事。谁也想不到共产党要来。都是守礼他爸爸的错。他要是不帮守礼他姑妈卖土地，六姑父也不会捱那么一绳子。」

　　林国盛摆了摆手，说：「不关四伯伯的事。是我们自己鬼迷心窍，一心要买土地，才吃了之场亏。是我们自讨苦吃。」

　　「如果守礼他爸爸那个时候不卖土地，六姑父你们就可以避过这一劫，你们几十年的血汗也不会白白地丢掉。」陈素芬坚持说。

　　林国盛说：「避得开共产党的之一劫，避不开『共钱党』或者『共米党』的那一劫。你们家屋头的祖先也像我们一样，舍不得吃，舍不得穿，亏了几代人，才挣朵一点儿家业。共产党一来，那些土地不是就没得了啊？就算共产党不没收我家屋头的土地，过两三代、三四代，来了个『共钱党』，或者『共米党』，我们的子孙也要像你们一样，眼睁睁地看朵祖先留下来的产业遭人家抢朵去。土地遭抢还不说，还要……」他本来想说：「还要遭枪毙。」话到了嘴边，他意识到对陈素芬说这样的话太残酷，所以把这句话咽了下去。他笑了笑，接着说：「所以，我要感谢共产党才对。我鬼迷心窍了几十年，非要共产党的那一绳绳儿才把我整得醒。四伯母，你说，人到之个世界上来走一趟，是为了啥子啊？」

　　陈素芬说：「我也经常想这个问题。可是，想来想去，总是找不到一个合适的答案。」

　　林国盛说：「每个人的答案都不同。有些人是为了成佛成仙成圣贤；有些人是为了光宗耀祖当大官；有些人是为了吃好穿好耍好；我和春兰家妈以前是为了给子孙后代留下几块田地，让他们二天可以不愁吃，不愁穿。我们以前看不起那些为吃为穿为耍的人，以为人家没得出息。其实，之些人才是最精灵的。他们懂得享受做人的快乐，没有辜负他们来之个世界上的之一趟。我们喃？一年累到头，一年苦到头。人的一世本来就短，我们却偏偏要跟自己过不去，偏偏要亏待自己。我们以前是再傻不过的了。我们口口声声地说，我们是为了子孙后代。其实喃？我们亏待了自己不说，连之几个娃儿也要跟朵我们受苦受罪。民富才九岁。他乖得很。他每天都要放牛，还要打猪草。他打了一年的猪草，帮朵把猪儿喂肥了。去年子我家屋头的那头大肥猪杀了两百多斤的肉。可是，民富去年子一年才吃了八片猪肉。半斤猪肉，六个人来分。八除以六。一六得六，三六一十八。才一两三钱猪肉。民富辛苦了一年，我们才给他吃一两三钱猪肉。我们以前是在为子孙喃还是在亏待子孙喃？」他不等陈素芬回答，继续说道：「之展个儿，我们两口子终于醒悟了。所以我先才给他们说，今年子，我家屋头杀了肥猪以后，我们一斤肉都不卖，全部留朵下来自己吃。今年子年三十的晚上，我们要吃一顿饱肉。只要不把肚子胀疼，全家人敞开肚子胀，胀得朵好多就胀好多！俗话说得好，『吃一堑，长一智。』要是共产党不来抢我们的土地，不来捆我，我们今天肯定还在自己刻薄自己，还在念念不忘地要给子孙后代多置点土地。之展个儿，春兰家妈炒菜的时候又放油，又放盐。我们家屋头的饭菜就好吃了好多。今天不是过年，我们也吃了一顿火腿肉。全家人有说有笑，高高兴兴，快快乐乐。我活了四十多岁，之才第一次尝朵点儿做人的甜头。之些都要托共产党的那一绳绳儿的福。」

　　陈素芬笑着说：「六姑父真是想得开。」

　　林国盛说：「做人要是想不开咋个办喃？王秉铭就是想不开，才走上了那条绝路。他死得好冤枉！」林国盛是兔死狐悲。说到这里时，他差不多就要掉泪了。

　　陈素芬不想谈论这些令人难受的事，连忙打岔说：「看来，你们刚才的欢呼声中有一声是欢呼猪肉的。我好像还听到了另外一声欢呼。不知道那一声又是欢呼什么呢？」

　　林国盛哈哈地笑了几声，说：「欢呼衣裳。」他指着林春兰，说：「我们家屋头的春兰虽然没得四伯母那楷家漂亮，也长得水水灵灵，标标致致……」

　　「爸爸……」林春兰听见父亲正在评论她，不好意思地打断了他的话。

　　林国盛笑着说：「你的确是水水灵灵，标标致致嘛！在你们那帮十五六岁的姑娘儿里头，你不算是数一，也算数二。不然，人家咋个肯出两份彩礼来聘你喃？」

　　「爸爸……」林春兰红着脸，又叫了一声。

　　林国盛用目光爱怜地抚摸着女儿的脸，柔声说：「好了，好了，马上就不说你了。」他转向陈素芬，继续说：「可是，你看她身上穿的是些啥子啊？巴巴连朵巴巴，连原先的布都看不朵了！她之个年龄正是爱好的时候，我们两口子却给她穿之身衣服。不晓得她在背脊后头哭过好多场！我们不是鬼迷了心窍又是啥子喃？人家那些『贫农』，一年做一套新单衣，三年做一套新棉衣。我们之家『富农』却已经有三年没有做过新衣裳了，单衣棉衣都没有做过。之阵回过头来看，我们以前过的简直不是人过的日子。所以，我先才说，我们大家今年子好好儿地做活路，多打点儿粮食。卖了粮食以后，我们就给每一个人都缝一套新衣裳。」

　　陈素芬不失时机地说：「我今天来，就是想要和六姑父商量一下粮食的事情。六姑父知道，他们给我家也留下了几块土地。可是我家没有种地的人，没法把地种上。现在，玉米的播种季节眼看就要过去了，水稻也快插秧了。如果再不动手，秋天我们就一粒粮也收不到。所以我想把我家的那几块土地租给你们种，不知道你们愿不愿意。」

　　林国盛家有三个壮劳力，工作组留给他的那些土地根本就不够种。他一直在盘算着，打算租些土地来种。他考虑过陶蓉和陈素芬等人的土地。在分土地的时候，王文林和林家福在两位族长的操纵下捣了一点鬼，使工作组留给这几户人的都是肥得流油的上等土地。林国盛估计，由于林国友多年来一直是四六开收租，他的那三个寡妇也会提出同样的要求。人家是孤儿寡母，他林国盛不好同她们讨价还价。可是，如果真要四六开交租，他又觉得不划算。王秉文家一贯是以二八开收租。他估计陈素芬是不会多收地租的，所以很想租她家的土地来种。如今陈素芬主动地找上门来，使他感到非常高兴。他想：「之楷家一来，我们全家六口人，每个人今年子不光可以缝一套单衣，说不定还可以缝一套棉衣呢！」于是，他笑容可掬地说：「当然愿意啰。四伯母之是给我们送新衣裳来了！至于地租嘛，你说给好多，我就给你好多。」他算定陈素芬要按二八开收租，所以故意装个大方，卖了一个人情。

　　陈素芬知道林国盛是个非常聪明的人，他的每一句话都是经过精心思考的。因此，她老老实实地说「二八开，行不行？」

　　林国盛高兴地回答道：「好，一言为定！照王老爷的老规矩，税后二八开。」

　　陈素芬愣了一下。她忘了农民还得交土地税，所以一直没有把它计算在内。显然，她可以收到的地租现在就更少了。她犹豫了一下，说：「对了，早就想问一下六姑父了。你知不知道一亩田大概要交多少税呀？」

　　林国盛说：「不晓得之些共产党要咋个收。旧社会那阵的地税倒不怕，像你家的之种上中田，一亩田一年的地税就是九升谷子。怕的是那些捐。那是个无底洞，林国友说是好多就是好多。不过，像四伯母之种孤儿寡母的在旧社会是不该出捐的，连林国友之种人在那展个儿都不敢坏之个规矩。」

　　陈素芬稍微放心了一些。她笑着说：「要是守伦敢来找我要捐，我就请六姑父给他两巴掌。」

　　林国盛有些得意地说：「他要是不学好，敢来烦你四伯母，我就给他一巴掌。女婿半个儿，咋个说我也是可以管教他的。」他想了想，又说：「我晓得你有一条腿的水牛喂在刘天财家屋头。反正你也不需要用牛，不如把那条牛腿租给我。我每年给你四百斤洋芋做菜，好不？」

　　工作组在分配耕畜的时候曾经分了四分之一头水牛给陈素芬。这头牛如今由刘天财在饲养。陈素芬没有想到那一条牛腿也可以出租，倒感到有些惊喜。她想了想，觉得林国盛还得去和刘天财讨价还价，所以他给的这个价是比较合理的。于是，她高兴地回答到：「行。六姑父，多谢你了。」

　　「我也要多谢四伯母才行。」林国盛诚恳地说。「之种安排对我们两家人都有好处。」他突然意识到，王秉文比林国友高明得多。王秉文的二八开收租使得大家都想租他家的土地来种。于是，他可以挑选租地的人，把土地租给种田能手。而林国友的四六开收租却赶跑了有本事的种田人，到头来只能租给那些没有本事、在别处租不到土地的人。种田能手到秋后可以多打一些粮。虽然是二八开，王秉文收到手里的粮食却同林国友收到的差不多。不同的是，王秉文这样做得了个好的名声，而林国友却落得被人家在背后咒骂。



　　陈素芬解决了第二年的吃饭问题，稍微松了一口气。接着，她就开始为自己的婚姻大事而奔忙了。她背着孩子，去了一趟县城，在王若兰家住了差不多有半个月。她一方面是为了看一看小姑、哥哥、嫂嫂和冯东明，另一方面也是为了撞撞运气，看自己是不是碰得到一个能够激发起她的爱情的男人。不幸的是，她没有碰到这么一个男人。从县城回来后，她又放出话去，宣布说她准备改嫁。她要求那些想要向她求婚的男人亲自来龙泉村一趟，同她见一次面，谈一次话，看看她能不能够爱上这个人。听到这个消息后，很多有自信心的男人纷纷从四面八方来到了龙泉村，其中的一些人甚至来自几百里以外的其它县份。这些求婚的人中也有一些优秀的青年。可是，她先入为主，把冯东明当成一个框框来套这些求婚的人，所以一个都没有看中。两个多月后，大家都灰了心，陈素芬家的门口也就慢慢地冷落了下来。





第十五章





　　窗外已经麻麻亮了。同寝室的政治教员老惠在对面的床上睡得正香，发出一阵阵轻微的鼾声。冯东明觉得自己的精神非常好。头天下午，范淑君已经向党组织递交了他俩申请结婚的报告。他们准备在新中国满一周岁的那一天，也就是在一九五零年的十月一日结婚。十月一日，这个光辉的日子，将会因此而变得更加有意义了。每年的这一天，他们不仅可以同全国人民一道庆祝伟大祖国的新生，同时还可以庆祝他们两个人生命中的重要的一刻。这一天，他们两个人将组成一个革命的、战斗的小组。从此以后，他们将互相鼓励、互相支持、互相帮助，肩并着肩、手拉着手，在革命的道路上高歌猛进。冯东明越来越兴奋，再也躺不住了。他翻身起床，轻手轻脚地挂好蚊帐，迭好被子，整理好床单，溜出房门。他从文庙大殿的门背后取出一把竹扫帚，在院子里扫了起来。他把院子全扫了一遍后，隔壁县中队的号兵才吹响了起床号。

　　早饭后，冯东明来到新干部培训班的办公室。他同平时一样，先抹干净办公室里的桌椅，去伙食团打来了两瓶开水，与同事们打了个招呼，就到县团委办公室来帮忙。

　　范淑君不在，只有新调来的小付正忙着整理文件。小付见到冯东明后，对他嫣然一笑，说：「范书记没有来。不知道她去哪里了。」

　　冯东明知道的事情比小付知道的要多一些。他说：「可能是到下面检查《婚姻法》的贯彻情况去了。昨天晚上，地区妇联的胡主任和县妇联的刘主任一起来找范书记，有事情要同她商量。」接着，他代范淑君发了一个指示，说：「小付，那几份文件整理好以后，请你抄一份龟城镇的全体团员的名单，包括他们的家庭出身、本人成分、性别、年龄和婚姻状况。范书记回来后就交给她。」

　　小付听惯了冯东明的指示，便点着头答应了。

　　冯东明略带惆怅地离开县团委办公室，回到培训班办公室，准备了一阵下午的文化课。后来，县中苏友好协会的小刘过来抓差，他又帮着刻了几张油印用的蜡纸。

　　一天慢慢地过去了。这一天，冯东明一直没有见到范淑君。平时，范淑君除了在星期六晚上要主持县委的舞会外，晚饭后总要来培训班，帮助他辅导学员。可是，这天晚上她也没有在文庙里露面。两个人的关系刚刚才挑明，冯东明有很多婚后的宏伟计划要同未婚妻商量，在肚子里闷了很多很多的话。



　　第二天一大早，冯东明又来到了县团委办公室。

　　范淑君又不在。

　　小付见到冯东明后，满面愁容地说：「妇联的刘主任说，范书记病了。团委有一大堆事情要她处理，我不知道该怎么办。」

　　冯东明听说范淑君病了，非常着急。他匆匆地安慰了小付几句，然后三步并作两步，急急忙忙地来到范淑君的寝室门口。

　　门是锁着的。

　　冯东明骂了自己一声胡涂，又向位于西大街的阑县人民医院跑去。

　　阑县人民医院不大，住院部里只有五间病房。病房的窗户糊着白纸，从外面看不到里面的情况。冯东明来到住院部的护士值班室，找到了值班的护士。

　　护士说，必须得到医生的同意，他才能去见正在这里治疗的病人。她请冯东明坐下，然后就找医生请示去了。

　　冯东明不知道范淑君得了什么病，病得有多严重。他心急如焚地等待着。每一秒钟似乎都比一个小时还要长。

　　过了很久，医院的院长陈世恩大夫和地区妇联的胡兰主任才走进了值班室。

　　冯东明见到陈世恩后，一跃而起，焦急地问：「陈院长，小范得了什么病？」

　　陈世恩微笑着说：「没有什么大病。她的情绪不稳定，加上失水过多，所以晕了过去。她休息了一下，安静了下来，并喝了一些葡萄糖水，现在已经好多了。」

　　「情绪不稳定？」冯东明觉得奇怪。他知道范淑君一向乐观开朗，从来没有什么情绪不稳定的现象。他问陈世恩：「她怎么会失水呢？」

　　陈世恩看了胡兰一眼，仍然笑着说：「人体每时每刻都在消耗着大量的水。一个成年人每天大概要消耗二千五百毫升的水。如果不及时从体外摄取一定量的水，比如，及时地喝点饮料啦，吃点食物啦，等等，我们就有可能失水。」

　　这段话让冯东明感到非常迷糊。他想：「这是什么意思？莫非淑君在很长的时间内没有吃饭喝水？这怎么可能呢？」他不想再打哑谜，就说：「陈院长，可以让我看看小范吗？」

　　陈世恩摇了摇头，回答说：「病人现在的情绪仍然不大稳定。你不能见她。再说，她本人也不愿意见你。」

　　冯东明以为他说错了，问：「陈院长，你是说……小范……不想见我？」

　　胡兰替陈世恩回答道：「不错，小范不想见你。」说着，她把一张她一直捏在手里的纸条递了过来。

　　冯东明接过纸条，只见上面赫然写着：



　　东明：

　　我们将来再也不要见面了。

　　对不起。

　　淑君



　　纸条上的字虽然潦草，却是范淑君的笔迹。

　　冯东明感到自己的脑子里一片茫然。他撞撞跌跌地离开医院，回到培训班的办公室。许久之后，他掐痛了自己几十次之后，他仍然以为自己是在做梦。

　　在以后的一个多月里，冯东明在表面上仍然同过去一样。他每天早上起床后仍然要去同学员们一起跑操。他吃了早餐后仍然要去培训班的办公室里抹桌椅，去伙食团打开水。不过，他再也不到县团委办公室那边去了，好像那附近埋着地雷一样。他仍然像过去一样坐在自己的办公桌前，煞有介事地准备下午的文化课的内容。然而，在这表面的平静下，他的思想却像激流中的一蓬乱草，上下翻滚着，与礁石碰撞着，身不由己地漂流着，很难集中在面前的备课本上来。



　　范淑君那天晚上仍然是在医院里度过的。第二天一大早，她就和胡兰一起，在两个解放军战士的护送下，骑着马，去了约两百里之外的双江地区行政公署的驻地临江镇。范淑君就任县团委书记后不到三个月，再次受到了提拔，成了地区团委的副书记。范淑君的这次升迁连县委书记陈进和县委组织部部长段承志都不知情。专程来迎接她的胡兰在临走时才给陈进打了个招呼。她说，双江地委书记寇家孟点名要调范淑君去地区工作。胡兰还说，有很多革命工作正等着范淑君去做，县委就不必为她开什么欢送会了，免得耽误了她的时间。

　　陈进感到非常不快。他估计，胡兰是看上了范淑君，想把她调到地区妇联去工作。他知道，此时正在贯彻《婚姻法》，地区妇联的任务非常重，需要有几个得力的妇女干部。共产党讲的是一方有难，八方支持的协作精神。他虽然舍不得范淑君这么一个人才，可是他也能以大局为重，忍痛割爱，支持地区妇联的工作。然而，胡兰没有通过组织部门就到下面来乱挖人，破坏了党的组织原则，是非常恶劣的行为。此外，胡兰还拉起寇书记的大旗来吓人，就令他更加讨厌了。在陈进的印象中，寇书记历来都严格地按照党的组织程序办事，从来没有干过打个招呼就把人调走的事。如果胡兰是个男人，陈进一定会把她顶回去，要求她通过党的组织程序办手续，不然就不放人。偏偏胡兰是个女人。陈进还记得有个「男不与女斗」的古训，所以才没有为难她，让她把范淑君弄走了。半个月之后，地委组织部补发的调令下来，陈进才知道范淑君被调去了地区团委，这才相信了范淑君的确是由寇书记指名调走的。他感到非常意外。一个多月后，他才找到了这次调动的合理答案。



　　冯东明是党外的一般干部。照理说，胡兰不应该同他谈论党内的人事调动。可是，不知出于什么考虑，她给冯东明透露了一些情况。

　　原来，地委书记寇家孟前次来阑县，促进了该县的各项革命工作，使它成为双江地区即将全面铺开的土地改革运动的样板。除此之外，寇家孟还在工作中认识和了解了范淑君，同她建立了深厚的无产阶级的革命感情。胡兰讲，寇书记过去在陕西老家娶的那个老婆是一个文盲，一点共产主义的理想也没有，不肯为妇女的解放事业而奋斗，也不能起到书记夫人的模范带头作用。寇书记曾经多次对那个女人进行政治思想教育。可是，那个女人不但不肯悔改，反而经常哭哭闹闹，破坏了党的领导干部在群众中的威信，严重地拖了寇书记的后腿。这件事引起了党组织的关注。在党组织的教育下，寇书记这才认识到，如果他再不采取果断的措施，他就不能更好地为革命工作，就不能更好地为共产主义的光辉事业工作。几天前，寇书记与那个女人离了婚。党组织给了那个女人一笔安家费，把她送回陕西老家去了。党组织经过长期的考察，确信范淑君是一个坚定的共产主义战士，能够为天下妇女的解放、为全人类的幸福而奋斗终生。党组织认为，范淑君不仅不会拖寇书记的后腿，还会帮助和促进寇书记更好地为革命作好工作。因此，党组织批准了他们申请结婚的报告。胡兰知道冯东明是范淑君的长期的战友，一直关心着范淑君，所以才把这件事告诉了他，同他一起分享这一喜讯。

　　寇家孟是冯东明心目中最崇拜的英雄之一。十个月前，当冯东明和一群刚刚参加革命工作的青年人经过长途跋涉，从省城来到临江镇的时候，他听寇家孟作过一次报告。寇家孟的个子约有五尺四寸高，看上去魁梧英俊潇洒，讲起话来很有感染力。听完他的报告后，冯东明觉得自己的浑身上下都鼓满了革命的干劲，恨不能立即奔赴土地改革的第一线，为新中国的历史写下光辉灿烂的一页。冯东明在临江镇虽然只呆了三天，却听到了不少寇家孟书记的革命英雄事迹。据说，寇家孟十四岁就参加了革命。冯东明屈指算来，当他参加革命的时候，寇家孟已经为共产主义事业奋斗了十六年，是个不折不扣的老革命。寇家孟同国民党反动派打过大小两百多次仗，为革命负过十多次伤。他来阑县视察革命工作的时候，曾经参加过玫瑰坝工作组的讨论。他虽然是个大干部，却平易近人，一点官架子也没有，给了冯东明一个很深的印象。不过，在冯东明的意识中，像寇家孟那一级的领导干部都是不食人间烟火的圣人。现在，他听说寇书记同范淑君有了「深厚的无产阶级的革命感情」，心中受到了非常强烈的震憾。

　　冯东明听他中学时的一个有恋爱经验的同学讲：「如果你强烈地爱一个女人，而这个女人却没心没肝地将你抛弃，你就会以同样强烈的程度来恨她。换句话说，爱得越深，恨得越深。或者是，有多少爱，就有多少恨。」可是，冯东明对范淑君却恨不起来。他不是不爱范淑君。范淑君是他的初恋情人。他爱范淑君爱得刻骨铭心。可是，他三番五次地问自己：「如果你是淑君，你该选择谁呢？」这个问题的答案显而易见。寇家孟参加革命早，受到了党的长期教育，马列主义的水平非常高，就像是一轮光芒四射的太阳。他参加革命不久，还没有入党，马列主义的水平低，连萤火虫的光亮也没有。他在长相上也无法同人家寇家孟比。冯东明从来都没有像现在这样频繁地使用过镜子。他每次拿起镜子，就得长长地叹一口气。他觉得自己的眼睛没有寇家孟的大，眉毛没有寇家孟的浓，鼻子没有寇家孟的直，五官在脸上的位置也没有寇家孟的匀称。他认为，寇家孟的脸线条分明，有一股男子汉的钢强的英气，而他自己脸上的线条却非常柔和，看上去有些像一个小孩子。更使他感到沮丧的是，他的爹妈给了他一个中间偏矮的个子。过去，冯东明不仅没有意识到自己略矮的个子有什么不好，还经常在心中同范淑君开玩笑说：「哈，我们差不多一样高，将来吻起来方便！」当他把自己和寇家孟放在一起研究和比较的时候，他的个子不高的毛病就非常明显了。如今，他每次跑操的时候都要在单杠上吊几分钟。他明明知道这样做并不能够使自己长高一点，却仍然希望有奇迹发生，希望能把自己吊长一些。他非常羡慕寇家孟的高大和健壮。他相信，在女人的眼里，只有这种雄壮的男人才会给她们一种安全可靠的感觉。冯东明越比较越丧气，越丧气越要比较。到了后来，他相信自己是世界上最丑陋、最不值得爱的男人，认为范淑君过去爱上他完全是一个错误。

　　也许什么东西都是这样的吧？当你拥有它的时候，你不会去留意它的价值；当你失去了它的时候，你才能深切地体会到它是多么地可贵。

　　当冯东明同范淑君天天在一起的时候，他觉得范淑君只是自己生活中的一个小小的部分。伟大的、光辉灿烂的共产主义运动占据着他的大部分的思想。那时候，他认为，全人类的幸福比个人的幸福更为重要，共产主义的事业比男女之间的爱情更为重要。他与范淑君的爱情好像是无心的，自然而然的。他们好像并没有施过多少肥，并没有浇过多少水，而他们的爱情就开出了鲜艳的花朵。

　　现在，范淑君离他而去了。冯东明这才感受到了爱情在他的生活中的分量。他觉得，长久以来支撑着自己的一根巨大的支柱倒塌了。生活突然变得索然无味。他经常回忆他和范淑君在一起时的时光。一些早就被他忘却的小事常常会异常清晰地浮现在他的脑海里。他记得，有一次，地下党员张涛老师请他们这帮进步学生吃汤圆，每人五个，不多不少。冯东明称赞了一句，说张师母做的汤圆很好吃。结果，范淑君推说吃不了那么多，硬是把自己碗中的汤圆夹了两个给他。又有一次，同学们误传他在散发反蒋爱国的传单时被捕，范淑君急得大哭。直到看见他安全无恙地回到学校，她才反哭为笑。

　　星期天又到了。冯东明闷闷地走出城外，来到他和范淑君决定终身大事的那棵柳树下。一切好像都没有变化。天是同样地蓝，草是同样地绿，水碾的木轮仍然在不紧不慢地转动着，甚至似乎那同一只蜻蜓也仍然在小渠的水面上忽前忽后忽上忽下地表演着杂技。然而，「她」不见了。这幅美丽的风景画像是失去了灵魂，变得呆板，平淡，毫无生气。他在草地上呆呆地坐了好几个钟头。他听不到鸟语，闻不到花香，感觉不到微风的抚摸。他变得迟钝了，麻木了，失去了对美的感受能力。

　　幸好他的同志们对此事一点也不知情。陈世恩大夫虽然不是党员，不太了解党的纪律。可是，县妇联的刘玉萍主任给他打过招呼，要求他不应该知道的事情就不要问，不应该传播的事情就不要讲。因此，其他人并不知道范淑君突然住进医院的真正原因。关心范淑君的人并不少。当他们被告知她因工作繁忙而累倒了之后，他们都能听从医生的劝告，不去打搅她，好让她安静地休息，以利早日康复。当人们知道范淑君已经离开了阑县，转到临江镇的地区人民医院继续治疗后，郝勇、老惠、老杜、小牧等几个与冯东明的关系比较密切的人还跑来安慰他。他们说，地区人民医院的医疗条件比较好，可以帮助范淑君迅速恢复健康。他们看到冯东明的痛苦的表情和萎靡的精神状态时也没有在意，觉得这是正常的反应。既然范淑君病倒了，他就应该关切才对。如果他们见到的是一个精神抖擞的冯东明，他们才会大为诧异呢。

　　冯东明也没有勇气给他的同志们说明范淑君已经不要他了。每当有人来安慰他时，他只能支支吾吾，应了一句「哑巴吃黄连，有苦说不出来」的俗话。



　　日子一天一天地过去，新干部培训班就要结束了。几乎所有的学员，包括王守伦在内，都光荣地加入了中国共产党。冯东明入党的事本来进行得很顺利。他的入党申请书早已由前土改工作团转到了县委机关党支部。由于他的忘我的出色的工作和他的积极奉献的精神，冯东明被评为教员中的先进个人。培训班的党小组讨论了他的入党申请，并写了一个非常好的评语。陈进还给机关党支部的书记打了个招呼，表示他非常关心冯东明的进步。不幸的是，冯东明的那个反动舅舅又跳出来同他捣了一次乱。

　　就在机关党支部讨论审批冯东明的入党申请时，西康省委发来了一份《敌情通报》。该通报的最后一页上有一则消息：生于西康省黛山县的反动画家冯子虚三个月前在台湾接受伪职，出任伪国家美术馆的副馆长。这则消息再次提醒人们，冯东明出身于剥削阶级家庭，他的社会关系非常复杂，他需要接受更多的考验。因此，机关党支部决定继续考验冯东明，等将来时机成熟时再发展他入党。

　　冯东明的手再次接触到了共产党的大门。不幸的是，他功亏一篑，未能打开这道大门。他见自己的同志们一个个都在迅猛地进步，而他自己却一直在原地踏步，不能够在更为重要的岗位上为革命工作，心中感到非常难受。然而，他没有放弃，仍然执着地追求着。对于冯东明来说，参加共产党，为共产主义的事业而奋斗，已经是他生活的唯一的目的了。如果没有共产主义的信仰在鼓舞着他，支撑着他，也许，他早就因为失去范淑君而垮掉了。

　　于是，冯东明又变成了组织部的一个棘手的难题。由于新干部培训班是由组织部主办的，组织部里的每一个人都参与了培训班的部分工作，都同冯东明有过密切的接触。冯东明的革命热忱和工作能力给大家留下了深刻的印象。段承志部长有一次在部里谈论阑县的脱产干部时竟然用了「人才难得」这四个字来评论他。令人遗憾的是，冯东明不是党员，不能放在重要的岗位上去。所以，培训班结束一个多月后，他仍然没有固定的工作单位，仍然在县委机关打杂。



　　十月中旬，从临江镇传来了寇家孟与范淑君结婚的消息。据说，新娘的思想境界非常高。在她的要求下，婚礼进行得非常简朴。这对新人没有请客，没有受礼，甚至连水果糖也没有散。出席婚礼的只有主婚人、证婚人和介绍人三个人。新郎和新娘对着共产党的党旗三鞠躬，对着毛主席的画像三鞠躬，对着主婚人、证婚人和介绍人一鞠躬，然后相互一鞠躬，婚礼就结束了。

　　在双江地区工作的各级领导干部中有七成的人是寇家孟的老部下。他们都是跟随着他从军队转业到地方上来的。尽管这对新婚的夫妇极力保密，「寇师长」新婚的喜讯仍然在他的老部下中不胫而走。人们赞颂着这个简朴的婚礼，说它革命化，无产阶级化。同时，人们又为这个婚礼的过分简朴而感到有些遗憾，感到不够味。于是，他们不顾寇家孟的禁令，给这对新婚的夫妇送去了各种各样的土特产，作为后补的庆婚礼品。在很长的一段时期内，寇书记的那个年轻、漂亮、聪明、能干的新娘成了双江地区十个县数千名大大小小、各行各业的干部们谈话的中心。凡是与范淑君有过一面之缘的人都对她赞不绝口。大家都说这桩婚事是珠联璧合，是再理想不过的了。

　　就在不久之前，冯东明还安安全全地躲在一个黑暗的角落中，避开了人们的视线，像一只受了伤的小动物，静静地舔着自己的伤口。可是到了现在，他感到自己被人拖到了光天化日之下，并且还被扒光了衣服和裤子，当众展览。

　　当他在街上行走的时候，有人会走过来，默默地、同情地拍拍他的肩膀。当他正在埋头读书的时候，有人会在一旁轻轻地、怜悯地叹一口气。伙食团的事务长老袁怕他的身体被拖垮，特地给他开了有蛋有鱼的病号饭，大呼小叫，非要他吃下不可。一位好心的女同志还偷偷地在他的挎包里塞了五六张新手帕，生怕他的眼泪太多，手帕不够使用。冯东明本人也开始疑神疑鬼。如果他见到有几个人在远处谈话，而其中的一个人又看过他一眼，他就认定这些人是在谈论自己，或者是在谈论范淑君。从一些人的脸上，他似乎看出他们在心中大笑：「嗨，癞蛤蟆，还想吃天鹅肉吗？」从另一些人的脸上，他似乎看出他们在心中冷笑着说：「去撒泡尿当镜子，照照你自己的嘴脸吧！冯东明啊！你过去也太不自量了。人家范淑君是什么人？你又是什么人？」就这样，冯东明度过了他一生中最难受的十几天。他觉得自己的神经正被越拉越紧，心灵上的压力也越来越大。他明白，如果他再不从这样的环境中逃出去，他的精神马上就要崩溃，他就会变成一个疯子。

　　逃到哪里去呢？他不能逃回黛山老家去。他是一个立志为共产主义事业奋斗终生的革命战士。他不能因为个人的感情问题而当逃兵，呻吟着哭泣着爬回被自己抛弃了的那个资产阶级家庭。他希望自己能够去一个非常偏僻地方。在那里，他的那些同志们看不见他，听不着他。他可以在那里休息，在那里养伤，还可以为革命做点力所能及的事情。这时，他想到了交通困难、偏僻闭塞的玫瑰坝。冯东明知道，阑县县委和县人民政府已经决定要在玫瑰坝建立乡政府。县委组织部已经指派共产党员王守伦去那里筹建玫瑰坝乡的党小组，并且已经把他推荐给县人事局，由县人民政府任命他担任玫瑰坝乡的乡长。王守伦此时还是个光杆乡长，手下没有任何办事员。由于脱产干部奇缺，组织部一时还抽不出其他的人到玫瑰坝去。于是，冯东明打了一份报告，把它直接交给了组织部的段承志部长，要求去玫瑰坝乡人民政府担任文书一职。

　　段承志接到冯东明的报告后沉思了很久。他从来没有插手过任命乡文书的事。乡文书的级别太低了。充任乡文书的人都是一些刚参加革命的非党员新干部。他们的文化程度一般都在小学三年级以下。冯东明虽然只是一般的非党员干部，在名义上与乡文书同级，可是，他参加革命干部的队伍已经快到一年。如果从他参加共产党领导的反蒋爱国的学生运动算起，他参加革命已经有三年多，算得上是一个老干部了。此外，阑县干部队伍中的最高学历是高中。冯东明是阑县仅有的三个拥有高中学历的干部，而且是其中能力最强的一个。冯东明思想敏捷，写起文章来又快又好。前不久，他帮县委农村工作部撰写了一篇题为《秣马厉兵，迎接秋收一战》的通知。这篇通知简明扼要，理论性很强，鼓动性也很强，对当前的农村工作很有指导意义，所以被省农工部转发到了全省各地，使阑县出了一次较大的风头。这件事发生之后，农工部部长谭伟民再次来找段承志，希望把冯东明调去农工部工作。县委秘书室，县委宣传部等急需「秀才」的部门也纷纷来要冯东明，搞得段承志左右为难。段承志经常在想：如果冯东明是一个党员，县委秘书室秘书长的椅子恐怕就应该由他来坐才合适。可是，审批党员是基层党支部的事。段承志不能违反组织原则，干扰机关党支部的工作。另外，冯东明的社会关系也的确是很复杂。党支部对他慎重一点是必要的。

　　如果从工作出发，从爱惜人才出发，段承志是绝对不会放冯东明去那个偏远的山乡当文书的。可是，冯东明刚刚在感情上受到了重大的打击，看上去一天比一天消瘦，一股少有的同情在段承志的心中油然而起。当然，如果冯东明是一个党员，段承志也是不肯迁就他的。共产党员的心中应该只有共产主义的伟大事业，不应该有个人的私心杂念。人们常说，共产党人是特殊材料做成的，其道理就在这里。然而冯东明是党外人士，有一点小资产阶级的情调也在所难免，段承志不能像要求一个共产党员那样去要求他。经过一番认真的考虑，他决定任命冯东明担任玫瑰坝乡副乡长兼乡中苏友好协会副会长和乡文书。段承志的打算是，暂时放冯东明去基层锻炼一段时间。一旦冯东明克服了自己的小资产阶级的情调，并且在基层入了党，组织部就立即把他调回来，让他担任更为重要的职务。由于县委组织部和县政府人事局是「两个班子，一套人马」，段承志本人就兼任了县人事局的局长，所以人事局很快就采纳了组织部的建议，给冯东明发出了调令。



　　冯东明接到县人事局的调令后，像死囚接到了大赦令一样，有一种重见天日的感觉。这些天来，关心他的人似乎越来越多，关心他的话也越来越露骨，使他越来越难以忍受。

　　就在他接到调令的前一天，正在阑县采访的《西康日报》的记者老宋钻进办公室来，一句开场白也不讲，拍着他的肩膀，说：「小伙子，振作起来！天涯何处无芳草！何必非要吊死在一棵树上不可呢？」

　　冯东明的脸上热辣辣的，像是被人狠狠地打了一记耳光。令人难堪的羞辱使他难以自制，恨不能一拳砸扁那个伸到自己面前来的又圆又红的大鼻子。他费了很大的力气才控制住自己，把头拧向一旁，对老宋不理不睬，好像没有听到那些话一样。

　　老宋却不大知趣。他拉过一张椅子，隔办公桌对着冯东明而坐。他点上一枝香烟，一边悠然地吐着烟圈，一边喋喋不休地讲述他自己是怎样从类似的打击中恢复过来的历史。他说得口吐白沫，好像他的那一段经历光荣得很，非得好好地夸耀夸耀不可。老宋的故事使冯东明恶心得晚饭也吃不下去，结果又引来事务长老袁的一大碗鸡蛋面以及同样令人难堪的一大堆废话。

　　自从参加反蒋爱国学生运动以来，冯东明就经常记日记。他打算把自己的革命经历记录下来，作为一个永久的纪念。时间一长，他一共密密麻麻地写了八大本。几天前，他把这些日记本翻阅了一遍，发现有关范淑君的文字比比皆是，很容易勾起一些令人难受的联想和回忆。冯东明毕竟是出身于资产阶级的家庭，没有无产阶级革命家的胸襟，不敢正视自己感情上的一点小小的波折。为了销毁他在爱情上的不自量力的证据，他竟然决定要把自己的光辉的革命经历也抹杀掉。

　　第二天一早，冯东明就要去玫瑰坝了。他把那八本日记本装在挎包里，背在身上，再次来到了城外的那棵柳树下。他默默地立在碾渠旁，把日记一页一页地撕下来，再撕得粉碎，然后将纸屑撒到水面上。他知道，这碾渠里的水将注入阑河，汇入金江，流经江畔的临江镇。在冯东明的想象中，有一天，范淑君将会到金江旁边来洗衣服。一些纸屑经过艰难曲折，将会来到范淑君的身旁，轻轻地抚摸她浸在水中的双手。他相信，范淑君手中的衣服将会有几根纤维脱下来。这几根纤维将同几片纸屑纠缠在一起，流入长江，流入东海，在海底双双变成化石。

　　那些纸屑像千万朵白色的小花，在碧绿的水面上摇晃着，旋转着，慢慢地飘走了。冯东明觉得自己卸去了一个沉重的包袱，心中轻松了不少。他掏出手帕，擦去了在不知不觉之中流出来的两行热泪，然后头也不回，离开了小渠。

　　他本来还想把范淑君送给他的那顶草帽也处理掉。可是，他几经努力，仍然忍不下心来。那是范淑君送给他的唯一的爱情信物，上面有她留下来的字和画。在冯东明的眼里，那两朵小红花是无比地艳丽，那行「为共产主义事业而奋斗！」的口号是非常地庄严。他把草帽看了又看。最后，他叹了一口气，把这顶草帽留了下来。

　　晚饭后，他去向陈进告辞。

　　陈进拿出一套油印的政治学习材料，请冯东明转交给陈素芬。他希望妹妹认真地学习这些材料，了解马克思主义的真理和国际共产主义运动的历史，了解中国共产党的伟大而又光荣的历史使命。他希望冯东明多给他的妹妹做一些思想工作，设法让她参加革命，让她出来为党工作。他还希望冯东明在生活上多关照他的妹妹。他交了十五万圆人民币给冯东明，并说，今后，每一次发津贴，他都要拿出两万圆来，请冯东明为陈素芬保管，以备急需。不到万不得已，冯东明不能把这些钱交给陈素芬。他千叮咛，万嘱咐，罗里罗嗦，同平时的那个果断豪迈的形象大不相同。





第十六章





　　冯东明再次踏上了玫瑰坝。

　　这是秋收的时节。沉甸甸的稻穗低着头，在微风中缓缓地摇晃着，散发着醉人的芳香。玫瑰坝像一个巨大的稻湖，荡漾着金黄的稻浪。坝子两旁的近山上，玉米地和洋芋地穿插交错，组成了一幅幅或黄或绿的图案，看上去像一些神秘的巨大的符号。远处，终年覆盖着白雪的山峰直刺蓝天，分外壮观。每当冯东明看到玫瑰坝的这些十分鲜明的色彩时，他的心中都要想起陶渊明在《桃花源记》中描写的那个世外桃源来。

　　此时，农民们既兴奋又紧张。他们在冬天里积肥，在春天里耕种，在夏天里管理。到了秋天，他们才看到自己的汗水变成了口中的粮和身上的衣。可是，天上的雀鸟、山间的野兽，都在不断地吞食着田里地里的粮食。农人们必须与鸟兽们展开一场激烈的竞赛，才能把粮食收回家来。

　　除了老弱病残，坝子上的男人几乎部下了田，下了地。他们每天都起早贪黑、全力以赴地劳作着。

　　主妇们知道自己的男人们在这段时期里非常辛苦。她们的笑容比平时更加甜美了；她们的言语比平时更加温柔了。她们想方设法，要让自己的男人们身体健康，精神舒畅，干劲十足地干活，把田地里的粮食收回家来。同在春耕春种时一样，主妇们给在外面干活的男人增加了一餐「晌午饭」。这餐饭的油水特别充足，只有那些在外面干活的人才有资格享用。主妇们把晌午饭送到田间地头去的时候往往要带上她们的幼小的孩子，好让孩子们亲眼看看他们的父兄是怎样干活的，使孩子们懂得，他们碗里的每一粒饭都是父兄用汗水换来的。

　　这丰收的气氛感染了冯东明，使他忘记了自己在感情上刚刚受到的打击，甚至忘记了自己来玫瑰坝搞阶级斗争的重大使命。他每天吃了早饭后，就拿着一把借来的镰刀，信步走进一家农户的田里，兴冲冲地帮助农民收割水稻。

　　农民们割稻时用的是巧力。他们一手抓住一把稻秆，一手拿着镰刀，在离泥面两三寸高的地方轻轻一旋，嚓的一声就把稻秆整整齐齐地割断了。每割三四把后，他们用两三根稻草把割下的稻子捆成小束，晾在稻茬上。傍晚时分，他们再收起稻束，将它们码到背架子上，背回天井里或者晒坝里晾晒。

　　冯东明是有生以来第一次割稻。他不会使用这种带着锯齿的月牙形镰刀，非要连拉带扯地锯上几次，才能把稻秆锯断。他抓的不是地方，割的也不是地方。他锯下来的稻秆参差不齐，或长或短，有的甚至只剩下一个稻穗。当他捆稻的时候，一些割得太短的稻穗就会掉在烂泥上，很难拾起。即使拾起来，这些稻穗上也沾满了泥，给将来的晾晒和脱粒带来麻烦。这些稻穗还很容易被踩进烂泥，那就再也拾不起来了。好在当时玫瑰坝的水稻都是一些叫做「棒棒谷」的品种，必须用「棒棒」反复捶打才能脱粒，他才没有造成更大的损失。

　　农民们见冯东明蹧蹋了一些粮食，心疼得几乎要掉泪。如果这些粮食是被他吃掉的，或者是被他抢走的，农民们的心中也会好受一些，因为那些粮食毕竟没有被浪费。可是，冯东明一不要工钱，二不要吃喝，好心好意地来田里帮忙，人们就不好责备他。他们没有其它的办法，只好拼命地劝他休息。他们说他是个官，身子金贵，不应该下田干活；他们又说他没有干惯农活，容易累坏，如此等等。冯东明不知道那些人是不欢迎自己的帮助，非要证明自己不是一个弱不禁风的书生，可以干繁重的体力劳动。那些人越劝，他就越要坚持干下去。有的人急了，过来同他拉拉扯扯，与他争执不下，反倒耽误了自己割稻子的工夫。玫瑰坝人以为对待好心的人必须要有笑脸，必须使用温和的字句，所以他们在这场保卫粮食的战斗中总是被冯东明的热情所击败。每一次，他们都只好心疼地、无可奈何地、眼睁睁地看着他在田里继续糟蹋他们的快要到口的粮食。

　　冯东明从来没有干过这么重的活，身体有些不适应。劳累了一天之后，他觉得自己像散了架一样，浑身上下又酸又痛。他的皮肤没有经过日晒雨淋，比较细嫩，容易被锋利的稻叶拉破。几天下来，他的身上血痕累累，惨不忍睹。然而，他的兴致却很高。他以为自己从小过的就是寄生虫的生活，自己的身上带着一些资产阶级的不劳而获的原罪。现在，天遂人愿，他有了生产劳动的机会，可以用汗水洗去一些自己身上的罪恶。所以，他咬着牙，拼命地干活，努力地磨炼自己，以改造自己的非无产阶级的世界观。

　　在农民们的眼里，冯东明却是一个浪费粮食、越帮越忙的可怕人物。狡猾的农民们采用各种办法，企图把这股祸水引向他们的邻人。有的人远远地见了他就不敢抬头，不敢说话，希望他看不见自己，因而走进邻人的田里。可是，冯东明打定了主意，要同每个人都交上朋友。他们越是不理他，他越是要来同他们套近乎。在他的心中，帮助农民干活是接近农民的最好方式。因此，不理睬冯东明倒很容易把他引到自己的田里来。于是，有的人见了他后就大声地同他打招呼，感谢他上次帮自己割了半天稻，请他这一次去帮助别人。谁知冯东明是一个多情多义、知恩必报的人。他们越是感谢他，他就越是感到自己欠了他们的情，非要用更多的汗水来报答他们的知遇之恩不可。因此，同冯东明说话也容易把他引到自己的田里来。后来，农民们见到他朝自己的田走过来时，只好向观音菩萨祷告，求菩萨不要放他走近自己。



　　冯东明仍然住在他上次住过的那个房间里，隔着原先的堂屋与陈素芬相邻。如今，乡人民政府取代了农民协会，成了玫瑰坝的权力中心。以农民协会的名义没收来的房间就自然而然地变成了乡人民政府的财产，原先的堂屋也就成了乡政府的办公室。由于乡人民政府只有王守伦和冯东明这么两名脱产干部，不能建立一个伙食团，县人民政府便给他们发了搭伙金，让他们去群众的家里搭伙。于是，王守伦去了林国盛家搭伙；冯东明则在陈素芬家吃饭。

　　陈素芬见冯东明独自一人回到了玫瑰坝，又惊又喜。最初，她相信冯东明是冲着她来的。她估计，由于某种原因，冯东明已经抛弃了范淑君，转而爱上了她。她觉得自己并不是在胡思乱想。冯东明从小就对她很好，甚至比她的亲哥哥和亲弟弟对她还要好。小时候，他们在一起跳房子，在一起踢毽子，在一起藏猫，在一起过家家。冯东明有什么好吃的东西总要给她拿一点来，有什么好玩的东西总要叫上她一起玩。她记得，有一次，她生了病，没有上学。冯东明想在家里陪她，也不肯出门。为此，他又哭又闹，满地打滚。后来，他的屁股上捱了他父亲的几巴掌，他才流着眼泪，哼哼唧唧地上了学。陈素芬相信，她对冯东明的爱情是从自己对他的友情发展起来的。那么，冯东明对她的友情为什么就不可以发展呢？冯东明为什么就不能爱上她呢？

　　然而，她很快就发现，至少是在此时，冯东明对她的爱不是男人对女人的爱，而是哥哥对妹妹的爱。她很失望，也很无奈。她觉得范淑君是一块巨大的石头。这块石头把她压得死死的，使她喘不过气来。她结过婚，还拖着一个孩子，已经是残花败柳了。因此，她不配冯东明，至少是不配单独地占有他。范淑君就不同了。范淑君还是一个黄花闺女，有一个清清白白的身子，与冯东明还有共同的目标和志向。她相信，范淑君嫁给冯东明，才算得上是旧小说中的那种玉女配金男，佳人配才子。

　　不过，陈素芬又有些迷惑不解，不明白冯东明为什么会离开范淑君，单独到这么一个偏僻的地方来。她转弯抹角地向冯东明打听范淑君的消息，企图了解他们两个人之间的近况。

　　对于冯东明来说，他的那场失败了的恋爱仍然是一个流着血的、一碰即疼的、非常新鲜的伤口。他总是小心翼翼地捂住这个伤口，不让别人触动。他警觉得很。每当陈素芬问起范淑君的时候，他都要巧妙地、不露痕迹地把她支吾过去。他使陈素芬相信，他回到玫瑰坝，不过是干上级交给他的工作而已。



　　在这段时期中，冯东明不仅要忙于帮助农民搞秋收，还要忙于建立中国共产党在玫瑰坝的基层组织。

　　虽然王守伦才是那个接受了上级的命令，要在玫瑰坝的贫下中农里发展新的党员，建立该乡的党小组的人。可是，王守伦对共产主义一知半解，不懂得应该怎样去做党的政治思想工作和组织工作，不知道应该怎样去发展新的党员。他虽然在新干部培训班里识得了几个汉字，却还看不懂党的最简单的文件，更不能代申请人写入党申请书，并且为他们准备材料，供党的支部讨论和审批。因此，他只能向冯东明求助。

　　冯东明最初有些犹豫。可是，他了解王守伦的根底。他知道，如果他不介入，王守伦就无法在玫瑰坝建立起党小组来。于是，他这个党外人士一手包办了中共玫瑰坝小组的筹建工作。他从玫瑰坝的土改积极分子中筛选了思想进步、对敌斗争积极，阶级成分好的郭发贵、王守富、孟福宽和刘瑞银四人，把他们当成新党员的发展对象。他利用晚饭后的时间，同这几个人进行个别谈话，做他们的政治思想工作，给他们讲解马克思列宁主义的科学理论，让他们了解到共产主义是人类最崇高的理想，使他们认识到中国共产党的伟大和光荣，并且帮助他们撰写入党申请书。接着，他又为他们准备思想汇报的材料，以便王守伦带去设在陶家营的白马区临时党小组和临时党支部审查讨论。冯东明也没有忘掉自己的事。在征得了王守伦的同意后，他把自己的入党申请书也塞了进去。他希望自己能够搭上这一班车，加入他梦寐以求的中国共产党。

　　就这样，王守伦把所有的杂事都交给了冯东明，舒舒服服地当起了一个清闲的乡长和党小组长。在他的身上，「懒人有懒福」的话倒是真地应验了。



　　这天早上，王守伦睡到了快要吃早饭的时候才下了那张原先属于林国友的雕花梨木大床。他穿上一套国家发给他的灰色的中山服，用手指梳了梳他在县城里理的那个大分头，然后摇摇摆摆地来到了林国盛家。

　　「来了？」林春兰见了王守伦后，笑着问。

　　「嗯。」王守伦庄重地说。

　　「来了？还没有洗脸吧？」王秀珍笑瞇瞇地对她的这个乘龙快婿说。

　　「还没有。」王守伦答道。

　　这时，林春兰已经打了一木盆温热的洗脸水，端了过来。她将木盆放在一个独凳上，对王守伦说：「饭都整好了。就等你一个人了。」

　　王守伦接过林春兰递给他的毛巾，用毛巾的一角蘸了点热水，张开口，洗了洗牙。然后，他将毛巾打湿，洗了个脸。

　　林春兰出去倒水的时候，王秀珍已经把饭菜摆好了。「守伦，民富，快点儿过来，坐朵吃饭。」王秀珍对王守伦和林民富说。

　　林民富坐在窗下，正在用一把小刀子削陀螺。他应了一声，放下手里的东西，拍了拍手，坐到了王守伦的对面。「嘿嘿。」他对王守伦笑了笑。

　　「削兜儿？」王守伦问。

　　「嗯。」林民富答道。

　　「要我帮你削不？」王守伦问。

　　「不了。还差一滴点儿就削好了。多谢姐夫。」林民富答道。

　　桌子上有一盘用灶窝灰烤熟的青辣椒，一小碟蘸辣椒用的盐，一盘干煸苦瓜，一大海碗米汤煮小白菜。

　　王秀珍盛好一碗把玉米粉和大米搀和起来蒸成的「金银饭」后，想了一想，又打开厨柜，用筷子从一个盘子中夹了三四片腊肉，放在碗里，然后才把这碗「金银饭」摆到了王守伦的面前。

　　王守伦看了看正在咽口水的林民富，不好意思地说：「之是爸爸他们的晌午。我不该吃。」王守伦知道，他虽然贵为乡长，可是他这天没有下田干活，按照玫瑰坝的风俗习惯，他在这天就没有资格吃这些腊肉。

　　「吃嘛，吃嘛。」王秀珍笑着催促道。「没得啥子。之展个儿你还是客，可以吃。二天你和春兰成了亲，成了自家人，我就不给你吃了。」

　　王守伦傻笑了一下，夹起一片肉，放进了林春兰的碗里。

　　「你自己吃！我不吃。」林春兰满脸通红，连忙把那片腊肉夹了回去。



　　吃完早饭后，林民富便放牛去了。王守伦往门旁的长板凳上一坐，喝着林春兰递给他的茶，观看着两个女人忙忙碌碌地煮猪食，洗碗，扫地，封火，同时有一搭没一搭地同她们说了一些闲话。不久，王秀珍送晌午饭去了。林春兰拿了一个绣花绷子，坐在窗下的一张独凳上，专心致志地刺绣着。

　　「绣的啥子啊？」王守伦问。

　　「枕套。」

　　「我看一火镰。」说着，王守伦起身向林春兰走了过来。

　　林春兰连忙站了起来，把手里的绷子送到王守伦的面前，说：「就坐在那边看。不要过来。」

　　王守伦没有接绷子。他伸出手，企图捉住林春兰的那只拿着绷子的手。

　　林春兰把手一缩，像一只受了惊的小鹿一样，迅速地躲到了吃饭用的大方桌后面，红着脸说：「不要之楷家嘛！之楷家不好。」

　　「你都是我的人了。」王守伦乞求道。

　　「结了婚，你做啥子都可以，想咋个就咋个。之阵我们还没有结婚，不可以之楷家！」林春兰义正词严地说。

　　王守伦被林春兰的满脸正气镇住了。他尴尬地笑了笑，只好重新坐了下来，在心中乱骂了一通那个帮他查黄道吉日的刘天仁。他恨那个家伙竟然把他成亲的好日子定到了腊月，害得他不能够尽快地把林春兰抱进怀里。他在心里骂得差不多了，这才给未婚妻打了一个招呼，到刘天仁的铺子里闲坐去了。



　　因为是农忙，铺子里冷冷清清的，只有刘天仁一个人坐在柜台后面算账。他一见王守伦，脸上便堆满了笑，连忙招呼道：「哎呀，王乡长来了！进来坐，进来坐。」他搬来一张躺椅，请王守伦坐下。接着，他掏出一枝香烟，恭恭敬敬地为王守伦点着了火。

　　很快，刘天仁的老婆王月兰为他端来了一杯茶和一碟葵花子。

　　于是，王守伦躺在躺椅上，抽着烟，喝着茶，嗑着葵花子，同刘天仁聊一些神狐仙鬼的话题。

　　最近，人们谈论得最多的又是王秉文的鬼魂。

　　据说，人死了之后，不管是寿终正寝的也好，恶贯满盈的也好，他的鬼魂都要去阴间的阎王殿，接受阎王爷的审判。如果一个人在生前做过很多好事，阎王就会让他投生在有根基的人家，享受一番富贵荣华。如果一个人在生前欠了债，来不及还清就死了，阎王就会让他去债主的家里变牛变马，将身还钱。如果一个人在生前作恶多端，阎王就会把他打入十八层地狱，油煎炮烙，永世不得翻身。然而，如果一个人是受冤而死的，因为他的阳寿未尽，所以他的鬼魂去不了阴间。阎王一定要等到他的阳寿尽了之后，才能把他收进阴间，审理他的案子。而这个等待着去阴间的冤魂就只能在人间四处游荡了。

　　不幸的是，冤魂们在人间总是感觉到很冷。因此，它们总想接近活人，企图从活人的身上得到一些温暖。冤魂的本意并不是要害人。可是，一个人的身上要阴阳平衡才会平安无事。鬼魂身上的阴气重。如果它跑来接近，就会给人增添阴气，打破这个人身上的阴阳平衡，使他生病。对付这些不受欢迎的孤魂野鬼有很多办法。其中最简单然而又很有效的办法是在家里挂上冤魂们害怕的或者是厌恶的东西，将他们赶走。

　　据说，在春上死去的两个人中，林国友是该死的。因此，阎王手下的牛头马面立即把他的鬼魂捉去了阴间。如今阎王正在剥他的皮，抽他的筋，折磨他的鬼魂。最后，阎王将会把他的鬼魂打进地狱，让他永远受罪。可是，王秉文却不该死。由于他的阳寿还没有尽，阎王不肯收留他的鬼魂。结果，这个活着的时候做了不少好事的人，死了以后，变成了冤魂，却不自觉地做了不少坏事。

　　第一个倒霉的人是陈德华。王秉文在被杀后的当天夜里，其鬼魂就找上了陈德华。他对着这个故事大王不停地哭泣，述说着自己的冤屈，还要求陈德华把他的事编成故事，讲给后人听。他使陈德华大病了一场。

　　在枪毙王秉文的时候，郝勇的一条裤子染满了鲜血。事后，他找刘天财借锄头，想要挖一个坑，把那条带血的裤子埋掉。

　　刘天财见那条裤子还有八成新，觉得埋了可惜，就把它要了下来，想让他的老婆孙巧珍洗一洗，然后拿来穿。孙巧珍见到了裤子上的血迹后却怕得要命，碰也不敢碰它一下。正当刘天财不知道应该拿这条裤子怎么办的时候，陈德华的老婆高明芬经高人指点，找上了门。她用两斗玉米把这条带血的裤子换了去，挂在陈德华睡觉的那间卧室里。

　　也不知王秉文的鬼魂是害怕还是厌恶。这条带血的裤子一挂上，他的鬼魂就再也不来找陈德华了。从此以后，陈德华的病一天比一天好。不久，他就可以下床出门了。

　　王秉文的鬼魂虽然离开了陈德华家，却来到刘天财家，缠上了孙巧珍，使她生了一场大病。刘天财这才意识到，那条血裤是一件镇宅之宝。于是，他背上两斗玉米，去了一趟陈德华家，想把那条血裤换回来。

　　这时的陈德华大病初愈，惊魂未定，当然不愿意让他把血裤换回去。两个人几经协商，好不容易才达成了协议：陈德华留下一斗玉米，把血裤剪了一半给刘天财。好在这半条血裤也管用。刘天财拿它往床头上一挂，王秉文的鬼魂就溜之大吉，孙巧珍的病很快也就好了。

　　这两件事发生了之后，坝子上人心惶惶。人人都害怕王秉文的鬼魂会跑来同自己套近乎。有人说，只要有一小块带有血迹的裤布就可以有效地防止他的鬼魂进门。于是，人们纷纷去找陈德华和刘天财。他们晓以大义，动以亲情，诱以厚利，死磨滥缠，好说歹说，迫使二人把那条血裤剪成了上百块，卖给了他们。刘天仁也同其他人一样，花了一斗玉米，换回了一块带有血迹的铜钱般大小的裤布。他将这块裤布钉在门楣上，使全家的健康都有了保障。

　　不久前，从陶家营传来了一个惊人的消息。据说，王秉文的鬼魂竟然走了十七里的山路，去了那里，并缠上了那里的陶五叔。

　　玫瑰坝的人并没有因此而感到宽慰。谁都想得到，既然玫瑰坝的冤魂可以走出去，其它地方的冤魂也可以走进来。显然，对于那些外地的冤魂来说，沾了王秉文的血迹的裤布将会毫无用处，不能保证合家大小的平安。偏偏这一年几乎每一个乡都有一两个冤魂。如果任由这些冤魂们到处乱逛，家家户户都会得不到安宁。人们焦急万分，四处打听防止这些冤魂进屋的方法。

　　近来，人们终于打听到，冤魂们害怕或者厌恶郝勇等亲手枪毙他们的干部，更害怕或者厌恶要这些干部杀人的毛主席。因此，只要买一张毛主席的画像，往家里一贴，不管是哪里的冤魂都不会进屋来捣乱了。

　　刘天仁听到这个消息后非常高兴。他知道县城的新华书店里有很多卖不出去的毛主席画像。他决定尽快下山，进百来张毛主席画像，赚一大笔钱，同时也可以保障他自己的全家不会受到冤魂们的骚扰。



　　王守伦同刘天仁探讨了一通那些冤魂们是否认得毛主席的画像，以及如此之类的非常深奥的问题。然后，他换了一个话题，笑着说：「有人说，你家的那个女婿把水田种得像鬎壳儿的脑壳，稀稀拉拉的没得几根毛。他家的玉米也是又黄又小，看朵就像是些狗尾巴草。之些话是真的吧？」

　　刘天仁苦笑了一下，算是承认了这些事实。刘天仁对他的这个女婿很恼火，却有些无可奈何。

　　潘文辉本来在县城里做小本生意。他虽然没有发财，却也可以赚一点养家糊口的钱。更为重要的是，刘天仁每次去县城里进货时都可以住在女婿家。在那里，他不光可以得到女儿的照顾，还省了一大笔住马店的开支。谁知潘文辉在听说共产党要在乡下分田分地后便起了贪心。他匆匆忙忙地卖掉了自己的铺子，来到玫瑰坝，希望可以分得几亩土地，然后再卖出去，好赚上一大笔钱。不幸的是共产党的干部一点也不傻。土地还没有分，就听说共产党正在城里四处找人谈话，调查他是真破产还是假破产。这个消息使人们大为惊骇。他们以为，如果共产党的那些干部发现了潘文辉的欺骗行为，就会把他拖出门去，一枪送掉他的小命。幸好城里的一个叫做宁敬国的朋友很见机。眼见事情不对，他就立即为潘文辉四处奔走。该说好话的地方说好话，该磕头的地方磕头，该进贡的地方进贡，好不容易才堵住了那几个知情人的嘴，救了他一命。如今，潘文辉是骑虎难下，左右为难。土地是分到手了，可是却不敢卖。他又不会种田。卖铺子所得的钱正像流水一样地花去，田里地里又收不到什么粮食。刘天仁不知道他的这个宝贝女婿将来会怎样收场。

　　这时，王守伦想起王文钊的话，记起了潘文辉来玫瑰坝的目的，就评论道：「你家的那个女婿在城里头做生意做得好好儿的，天晴晒不朵太阳，天阴淋不朵雨。他不晓得是中了啥子邪，偏偏要来我们玫瑰坝惑几亩土地。他也不好好儿地想一火镰，惑朵了土地，等朵他的是啥子！」由于王守伦参加革命的时间不长，经常忘记自己的身分。此时他纯粹是在瞎聊天，心中倒没有什么其它的意思。

　　然而，这几句话在刘天仁的耳朵里却像炸雷一样，震得他头皮发麻，屎尿都快要濑在裤裆里了。刘天仁虽然对潘文辉的那些愚蠢的决定深感不快，却不能对他的事袖手旁观。潘文辉毕竟是他的女婿，万一有个什么三长两短，他的女儿就得当寡妇。他被王守伦在无意之中说出来的话吓了一大跳，以为共产党如今已经发现了事情的真相，正准备对潘文辉动手。幸好刘天仁是个生意人，见多识广，没有被吓昏。他在心中迅速地对形势作了一番估量。他想：「他要是真地依朵共产党的规矩整，文辉之个假精灵之回子就死硬了。他没有那楷家整，而是把之件事说给我听，肯定是想要点儿钱财。他之展个儿是乡长，作得朵主，连冯干部都要听他的。恐怕只有擩点儿钱财，他才肯帮我们消灾。如今把柄在人家的手里头，人家想咋个整就可以咋个整，我们也只能蚀财免灾了。」于是，他小心翼翼地说：「那个假精灵是该死。唉，我家桂兰的命苦，嫁给了之楷一个假精灵。他死了倒好……」

　　这时，一个小姑娘前来买盐。刘天仁打住话头，卖盐给那个小姑娘。

　　那个小姑娘离开后，刘天仁又继续说：「他死了不可惜，只是害了我家桂兰。她年纪轻轻的，又拖朵一个娃儿。他死了，桂兰二天的日子就艰难了。」

　　王守伦顺口说：「怕啥子嘛？桂兰姐才二十岁，长得又标致，又会打算盘。她二天肯定嫁得脱。」

　　这番话使刘天仁相信，潘文辉的小命如今的确已经捏在了王守伦的手里。他向王守伦哭穷道：「王乡长不晓得，以前我手里头捏的那点儿小本钱都是金圆券和银圆。之展个儿不可以用了，斢成人民币的时候蚀了一大截。玫瑰坝就是之几个人，买卖都有限，没得啥子钱赚。我之阵连周转都艰难。」

　　王守伦听见刘天仁向自己哭穷，觉得好笑，就抢白他说：「刘老板，你不要在之儿给老子哭穷。俗话说，『家中有金银，四邻有戥秤。』玫瑰坝哪个不晓得你刘老板有钱啊？除了王秉文和林国友之两个人，玫瑰坝恐怕没得哪个比你有钱了。幸好你家屋头一亩土地都没得，算不得地主富农，只能算是个小商人，是我们共产党团结的对象。不然的话，工作组不赏你一颗子弹，也要赏你一根绳绳儿。不晓得在冯副乡长的面前你敢不敢哭穷。」

　　刘天仁被吓出了一身冷汗。他以为王守伦是在威胁说要撒手不管，要把这件事交给冯东明处理。他知道冯东明是个铁面无私、杀人不眨眼的人物。他相信，这件事如果到了冯东明的手里，潘文辉的命就没法救了。他在心中迅速地盘算了一通。多了他实在出不起，少了又怕王守伦不肯善罢罢休。他狠了狠心，对王守伦低声说：「王乡长，我之阵手里头确实有点儿紧，拿不出多的来。之楷家，我给你值三十万圆的货，你就看我的面子上，饶了那个假精灵吧！你桂兰姐还年轻，你侄儿才一岁，可怜巴巴的。哪个晓得那个假精灵会贪之种财喃？他之阵生意不敢做，地又不会种。事发了又要我来出血。说不定二天还要我来帮他养家。我之个当老丈人的总不能够眼睁睁地看朵之一家人挨饿啊！唉，前世冤孽啊！」

　　王守伦最初听得云里雾里，不明所以。他并不傻。经过一阵思索，他明白了刘天仁是怕他追究潘文辉欺骗工作组的罪行，想要来贿赂他。他想：「老子也是太粗心了！老子本来早就晓得潘文辉之个杂种做的之件好事，偏偏就没有想朵之里头还榨得朵一点儿油水！幸好菩萨保佑，之个老奸巨猾的奸商自己提醒了老子。也算是学了一回乖！二天，碰朵之种事情，老子要多想一火镰，不要把钱财白白啦啦地放跑了。」于是，他说：「之种事情本来是很难饶他的。刘老板，你晓得，之展个儿我加入共产党了。按道理，我应该依朵共产党的规矩办，赏给他一颗子弹。不过，我们两个是老交情了，加上我之阵刚刚才当上乡长，我就积个德，之次就不枪毙他算球了。取个吉利的数字，八十万，好不？」

　　刘天仁听说有个数字，放心不少。他说：「『八』同『发』谐音。之个『八』字同我们做生意的人关系要大一滴点儿。你们当官儿的人当然也要讲究发财。但是，发财毕竟不是你们的正路。你们当官儿的人应该讲究加官进禄，那才是你们的阳关大道。『六』字同『禄』字谐音，是你们当官儿的人的吉数。我们取个好兆头：六十万。行了吧？我真地拿不出多的来了。我之是小本生意，实在是周转不开。王乡长还不肯松口，我就只好关门了。」

　　「之铺子里头的货之楷家多，少说也有两千万，咋个连八十万都拿不出来喃？可见之个刘贩子的确是个奸商！」王守伦想。「不过，他说的也有滴点儿道理。今天是我当乡长以来发的第一个利市，应该取个好兆头。就让他二十万算球了！二天看朵之种机会，不要放过就可以了。」于是，他笑着说：「你的那张嘴巴就是凶，死的都可以说成活的，毒药都可以说成是蜂糖。算你会说话！我们今天就取个好兆头。一言为定，六十万。」

　　刘天仁还不太放心，他陪着笑脸说：「王乡长之展个儿是我们玫瑰坝乡最大的官儿。我晓得，你们当官儿的金口玉言，说一是一，说二是二。阿福他爸爸的命算是保朵了。他改天一定来面谢王乡长。」

　　他再次得到了王守伦的保证。于是，他说：「王乡长，你自己选吧。凡是之铺子里头的东西，你喜欢啥子就拿啥子。」他拿出一个算盘。王守伦拿一样东西，他就拨几个算子，口里报着累计的金额。

　　王守伦为林春兰挑了一幅白底红花的洋布，拿了一些烟、酒、茶、糖之类的东西，装了大半个背篼。直到听刘天仁报了六十万，他才住了手。

　　刘天仁看着那大半背篼的东西，心痛了很久。过了一阵，他安慰自己说：「春上，他拿那只金戒指来卖的时候，我赚了三十万。之一进一出，我只亏了三十万的货，实际上的成本才二十万。」他虽然是这样安慰自己，却仍然感到非常心疼。王守伦离开后，他低声嘀咕了很久：「二十万！二十万！一个月的利润哪！……」





第十七章





　　这天下午，冯东明割稻回来，陈素芬将一个大信封转交给了他。这个信封是由白马区人民政府的通信员小高送来的。信封里有两份文件。其中的一份是县委农工部、县人民政府财税科和县人民政府粮食科发出的联合通知，要求各区乡两级的党组织和政府部门发动群众，保质保量地完成这年的上缴公粮任务。联合通知指出：在党和毛主席的英明领导下，阑县广大的贫下中农从地主和富农的手中夺回了本来就属于他们自己的土地，生产积极性空前高涨，夺得了一个前所未有的大丰收。广大的翻身农民说，「吃水不忘挖井人，丰收不忘共产党。」他们纷纷要求多缴公粮，以实际行动来感谢党，感谢毛主席，支持国家的新民主主义建设。因此，各级干部应该因势利导，帮助广大的农民群众把最好的粮食交给国家。联合通知还指出：由于阑县刚刚才解放，还潜伏着很多国民党的残渣余孽和其他阶级敌人。这些人一定会以各种各样的方式进行捣乱，破坏国家的公粮征收工作。各级干部绝不能够掉以轻心。干部们必须继续抓好民兵工作。一旦发现阶级敌人进行破坏，以次充好，软拖硬抗，就必须狠狠打击，绝不手软，以保证上缴公粮的工作顺利进行。另一份文件是区党支部和区人民政府联合发出的，具体地规定了玫瑰坝乡应纳公粮的数量，以及送交公粮的时间和地点。

　　冯东明看完这两份文件后，立即去刘天仁的铺子里找到了正在躺椅上乘凉的王守伦，向他作了详细的汇报。冯东明解释说，国家在春上只是追收上一个年度的公粮。那次的数量不大，所以土改工作组以没收地主和富农所得的粮食充当公粮，还向富裕中农征收了少量的粮食来填补欠缺，没有打搅其他的农户。秋天的这一次才是本年度应征的公粮，必须向所有的农户征收。王守伦是乡长，应该主持这次公粮的征集工作。

　　王守伦傻笑着说：「冯教员，你是晓得的，我认不朵几个字，又不会打算盘，不晓得该咋个主持。冯教员，还是你来主持，好不？你整好了，想喊我做啥子，我去做就是了。」

　　冯东明知道王守伦说的是实情，也没有难为他。他告了辞，一边往回走，一边考虑怎样才能公平合理地给大家分派上交公粮的光荣任务。

　　冯东明想，在土改时，土地是按人口平均分配的，所以公粮也应该按人口平均摊派才公平。王守伦参加了革命，当了乡长，没有直接从事农业生产，没有生产出粮食来，不能摊派一份公粮任务。姚凤英出嫁去了外地，她的那份土地也丢荒了，也不能摊派一份公粮任务。土改后出生的六个小孩没有分到土地，似乎也不应该把公粮摊派到他们的头上去。

　　晚饭后，冯东明点起菜油灯，很快就算出了每户应交的数量。接着，他用毛笔将区政府分配给玫瑰坝乡的公粮总数、每个农户应交的数量，以及他的计算方法详细地抄录下来，打算将这张公告贴在乡政府大门外的围墙上，供大家评论。



　　第二天早上，冯东明吃了早饭后没有下田。他帮着陈素芬洗了碗，扫了地，然后去办公室取来了那份公告，想听听陈素芬的意见。

　　陈素芬推辞说：「我是个什么也不懂的女人，就知道做饭看孩子，你的这些东西恐怕要问别人才对。」

　　冯东明坚持地说：「你也要交纳公粮。这件事涉及到你的利益，你也应该谈谈自己的看法。」

　　陈素芬见推辞不掉，便抱着的孩子，站在小方桌旁，将那份公告认真地看了一遍。然后，她对冯东明笑了笑，说：「从前林保长派捐派税的时候，给张三说的是一个数，给李四说的又是一个数，根本不肯把真实的数字公布出来。听人讲，政府派的捐税本来并不多。可是，林保长总要想方设法地多收，从中大捞一把。你们这些共产党办事光明磊落，一点也不贪那些不义之财。」

　　冯东明不好意思地说：「我还不是共产党员。我只是共产党领导下的一个普通的干部。玫瑰坝目前只有王乡长一个人是共产党员。」

　　陈素芬好奇地问，「你上次不是说你正在申请加入共产党吗？怎么你没当上共产党员，王守伦反倒当上了？」

　　冯东明尴尬地笑了一下，说：「王守伦是穷人出身，本质好，表现突出，所以党很快就接受了他的申请。我是资产阶级家庭出身，党需要多考验我一段时期。」

　　陈素芬迷惑不解地说：「我现在更加不理解这个共产党了。你相信它讲的那一套，它不要你。王守伦不相信它讲的那一套，它反而要他。这个共产党真是一个非常奇怪的东西！」

　　冯东明正色说：「王乡长是相信共产主义的。他的阶级觉悟比我的高。他接触到共产主义的真理后不到二十分钟就接受了它，立即就要求入党。怎么能够说他不相信共产党讲的那一套呢？」

　　陈素芬微笑着说：「我不懂共产主义的真理究竟是什么。不过，我听大哥讲，当个共产党员不是要做官当老爷，而是要为人民服务。你每天都下田去帮助大家干活，不要钱，不要粮，像个为人民服务的样子。所以，我说你相信共产党讲的那一套。王守伦一天到晚在干些什么呢？他难道不是在做官当老爷吗？他会相信共产党讲的那一套吗？」

　　这几句话说得冯东明张口结舌，很久说不出话来。

　　陈素芬见冯东明脸色难看，连忙把话题转移回公告上来。她说：「我喜欢你们的这种公开的方法。这样一来，我们老百姓清楚自己应该交多少粮，别人应该交多少粮，知道你们干部办事公平，就没有什么话好说的了。只是，我觉得，你的算法有点不合适。你在公告上说，新出生的人没有分到土地，所以不应该交粮。这是公平的。可是，人有生老病死。如果一个人死了，他的那份土地税还交不交呢？如果要交，你找谁要呢？如果不交，这交税的人不就越来越少吗？」

　　冯东明点了点头，说：「这么说来，还是以土地为单位收缴公粮才好。等会儿我就去重新计算。还得重抄一遍。他看了陈素芬一眼，笑着说：「一请你出来为革命工作，你就说自己的脑子笨，弄不懂我们的公事。你看，我只能想到今年一年的公粮，你却可以想到今后数年的公粮，你是个脑子笨的人吗？」他诚恳地说：「素芬，听大哥的话，走出你的这个小圈子，和我们一起干革命，为我们伟大的祖国作点贡献，好不好？」

　　陈素芬淡淡地一笑，说：「我现在不是过得好好的吗？我是个女人，只喜欢呆在家里，不喜欢像你们大男人一样，一天到处跑。其实，『强扭的瓜不甜。』既然共产党不喜欢你，你就是勉强加入了，也没有什么意思。我记得你小时候的志向是要当一个老师。我觉得，当个老师比当个共产党强得多。」

　　冯东明叹了一口气，不知是对自己还是对陈素芬嘟嘟囔囔地说：「党中央的很多领导人都是有钱人出身，马克思和恩格斯也是。」

　　这时，躺在厨房门口的黄毛汪汪地叫了两声。冯东明向门外一看，见王守伦已经走进了天井。他给陈素芬说了声抱歉，拿起小方桌上的公告，走出厨房，把王守伦让进了乡人民政府办公室。

　　王守伦在一张太师椅上坐下后，从上衣口袋里掏出一包香烟，取出一枝，向冯东明晃了晃，意思是问：「抽一枝香烟？」

　　冯东明微笑着摆了摆手，意思是说：「你知道我是不抽烟的。」

　　于是，王守伦划着火柴，点燃香烟，自己抽了起来。

　　冯东明把公告铺在八仙桌上，给王守伦介绍了摊派公粮的初步方案和陈素芬的建议。然后，他请王守伦作点指示，以便在修改时写进去。



　　头一天，王守伦去林国盛家吃了晚饭后，回到刘天仁的铺子里又瞎聊了一阵。他喝了几杯刘天仁新酿的玉米酒，这才醉醺醺地回家睡觉。睡到半夜时，他被尿胀醒了。他走出来撒尿，被冷风一吹，头脑清醒了不少。这时，他突然意识到自己干了一件大蠢事。他想：「冯教员说的之个啥子公粮恐怕就是那展个儿说的田赋吧？」他记起来了。从前交田赋的时候，林国友总是走东家，跑西家，一天不落屋。那时候，家家户户都得准备好酒好菜，招待林国友大吃大喝，希望他不要增加捐税。可是，林国友吃了喝了就吃了喝了，各种捐和附加税照样年年增加。林国友嘴上会说，他已经作了很大的努力，自己赔了一大截，不然应收的捐和附加税会更高。自古以来人们就说田赋是「皇粮」，一升也不敢少，一天也不敢拖，所以田赋和与它捆绑在一起的捐税收起来特别顺利。王守伦越想越对自己生气。他在自己的前额上猛击一掌，用新旧相混的语言对自己狠狠地骂道：「你他妈的真是乱弹琴！心尖尖儿遭屎糊朵了？咋个把之种好事都推掉了喃？」

　　在此之前，王守伦还从来没有尝过失眠的滋味。这天晚上，他失眠了。他重新躺下后，在床上辗转反侧，怎么也睡不着。直到公鸡打了啼，他才蒙蒙眬眬地瞇了一阵。这时，他似乎看见冯东明正在挨家挨户地大吃大喝；又似乎看见五万圆一张的钞票正哗啦哗啦地往冯东明的口袋里流。他实在忍不住，便大叫了一声：「冯教员，分点给小弟！」他被自己的声音惊醒了，睁开双眼一看，却发觉自己是在做梦。他的心怦怦地跳着，很久没有平静。

　　王守伦用冷水洗了一个脸，镇静了一下，心中有了一些主意。他想：「段部长喊我事事都向冯教员请教。可是，段部长也说过，冯教员是来帮我的，在之儿住不朵好久，玫瑰坝的事情还是要由我来作主。之楷家说起来，之注财本来是该我来发的。不过，我之阵做得朵乡长，靠的是郝副局长、冯教员和范书记之三个人。古时候的那些好汉都晓得知恩必报。我王守伦也不可以坏了之个规矩。之一回，我就给冯教员对半分。就算是送给他的一点儿礼物！」他这样一想，心情好多了。于是，他兴冲冲地来找冯东明，打算同他商量在收缴公粮的时候他们两人怎样捞一把，怎样对半分。

　　可是，当他听完了冯东明的介绍，又问了几个问题后，王守伦发觉冯东明准备公布的数字里面一点水分也没有。上级要多少公粮，冯东明好像就打算收多少。王守伦感到有些困惑。他想：「冯教员咋个没有想朵要整点儿钱喃？」他认为自己对冯东明是有底的。土改时，工作组在王秉文家搜出了不少金银首饰和银圆。工作组曾经把这些东西摆在一张大方桌上，让大家参观。刘天仁看了后小声地对王守伦说，这些首饰和银圆加在一起最少要值七千五百万圆人民币。要是卖得好，可能要得九千多万。王守伦相信刘天仁的估计是准确的。他从王秉文家只偷拿了一只金戒指，就卖得了一百八十多万圆。那些金银首饰当然应该值那么多钱。可是，工作组的三个干部把这些东西运到县城去后，只拿回来九百多万圆人民币。除去给民兵的值勤补贴外，工作组分给穷人的钱还不足五百万圆。因此，玫瑰坝的人个个都以为工作组的三位干部吃掉了六千六百多万圆。因为大家都认为工作组的干部吃这些钱是天经地义的，所以也没有人抱怨。王守伦因而想道：「他上回子都晓得整点儿钱，之回子咋个会忘记了喃？」

　　其实，王守伦和其他的人都冤枉了工作组的几个干部。王秉文家的那些首饰和银圆并没有卖到多少钱。那些金银首饰一进中国人民银行就不再是工艺品了，而是一些不成锭的金银，其价值自然要大跌跟头。另外，国家现在已经禁止私人买卖金银和金银首饰了。所有的金银和金银制品都必须交售给中国人民银行，而该行的收购价比过去的市场价要低一些。玫瑰坝人用的是过去的价格来计算那些首饰的价值，因而犯了一个极大的错误。工作组的三位干部实际上并没有捞过一点好处。



　　王守伦犹豫了一阵，试探着说：「听说，那展个儿林国友收田赋时候，本来是一斗粮的田赋，他报两斗，整朵不少钱财。」

　　冯东明没有听懂王守伦的暗示。他轻蔑地笑了笑，说：「国民党的那些贪官污吏对老百姓敲榨勒索，搞得天怒人怨，激起了人民的强烈反抗。那么一个腐败不堪的政权能不垮台吗？我们这些人民政府的乡村干部要全心全意地为人民服务，廉洁奉公，不搞贪污腐化。这样，我们才能得到群众的信任和拥护，才能起到先锋模范的作用，才能带领大家干好新民主主义革命。」

　　这些大道理王守伦听得并不少，可是，他从来不相信这种话。他想：「那展个儿，林国友不是也经常说些之种光面子话啊？和共产党的之些话差不多。可是，林国友之个杂种整起钱来照样不手软。『见钱不贪，必定是憨。』哪个不想发点儿财啊？只是钱财有限。我们底下的人整朵的多了，他们上头的人整朵的就少了。他们上头的人不想我们底下的人多整钱财，才编些话来惑人。」他小心翼翼地说：「我们恐怕也要……也要多报点儿才好。你刚才说，之次的公粮不是按升算，而是按斤算。刚刚打下来的粮食，水分重，损耗大。二天蚀了，恐怕我们两个赔不起。啥子东西都是多了好整，少了难整。我以前没有当过乡长，不晓得咋个整……才好。」王守伦本来想说「不晓得咋个整钱。」话到嘴边，他又有些胆怯，所以没有直截了当地说出来。

　　冯东明没有听出王守伦的真正用意，以为他是不明白收缴公粮的具体方法，就耐心地解释说：「可能我没有给你说清楚。上级并没有要求我们亲手去收粮。我们只是将应交的数量分派给大家，让各家各户自己把粮食运到设在陶家营的粮站去，然后再根据粮站开出的收据，搞个核查，我们的任务就完成了。既然一粒粮食都不从我们的手中经过，我们怎么会有亏损呢？我们要做的只是搞一个公平合理的摊派数，给大家讲解上交公粮的伟大意义，防止阶级敌人的破坏和捣乱，保质保量地完成上缴公粮的任务。」

　　王守伦这才明白自己是白白地失眠了一晚，白白地担心了一场，也白白地高兴了一阵。他对收缴公粮的满腔热情一下子就烟消云散了。可是，他既然来了，又不好意思立即就离开，只好拿些无关紧要的话来同冯东明周旋了一阵，然后才打道回府去了。



　　王守伦离开后，冯东明想到被王守伦和姚凤英丢荒的那两份土地，想起那六个没有分得土地的新生的婴儿，想起陈素芬刚才所说的「人有生老病死」的那段话。现实世界的事情显然要比他原先所想象的要复杂得多。就在这一年的年初，他还以为，只要把土地平均地分给农民，就可以在农村一劳永逸地解决耕者无土地、不耕者有土地的不公平现象了。他现在意识到，农村的人口是不断地变化着的。除非每年重新分一次土地，不然的话，要不了几年，农村里又会出现耕者无土地、不耕者有土地的不公平的现象。然而，每年重分一次土地就意味着每年都要派工作组下乡来搞一次土改，还必须剥夺一些劳动人民的部分财产，然后再无偿地分给另一些劳动人民。这样做在技术上非常困难，在马克思主义的革命理论中似乎也找不到什么根据。冯东明想：「看来，唯一的解决办法是搞苏联式的集体农庄，走社会主义的道路，从根本上解决这一问题。可是，上级反复强调：社会主义的上层建筑还不能同现阶段中国农村的经济基础相适应。因此，在很长的一段时期内，必须巩固新民主主义的制度，暂时不搞社会主义的制度。那么，在新民主主义制度的框架内，怎样才能解决这个问题呢？」

　　冯东明想了很久也想不出一个答案来，只好把这个问题暂时丢开。他把修改好的公告贴在大门旁的围墙上，同陈素芬打了一个招呼，便找新任的民兵大队长刘瑞银去了。



　　刘天财和他的两个儿子正在打稻子。当冯东明走进天井里的时候，刘瑞金和刘瑞银两兄弟正一边挥动着槤枷，一边对站在他们对面的刘天财激动地喊叫着。他们见到冯东明后便停了下来。「冯副乡长，你晓得我家爸爸做了些啥子事情不？」刘瑞银说。

　　冯东明微笑着，学着用玫瑰坝话说：「啥子事情啊？好好儿地说嘛。不要那楷家激动嘛。」

　　刘瑞银说：「我家爸爸不晓得是咋个想的，把那张土地证交给那个老和尚了。他今天说起，要去庙子里头交租，要背朵你悄悄儿地把粮食给那两个和尚背朵去，我们两兄弟之才晓得。我们没得嘴巴啊？我们一年到头地辛苦，种出了点儿粮食，咋个不自己多吃一滴点儿喃？」刘瑞银年轻，顾虑少，说话不知轻重，当着他父亲最害怕的这个杀过人的干部，把事情全部抖了出来。

　　刘天财吓得脸色苍白，浑身不住地哆嗦。他一辈子都胆小怕事。他害怕冯东明会在一气之下把他抓来枪毙，或者捆他一绳子。

　　刘瑞金瞪了刘瑞银一眼，笑着对冯东明说：「我家爸爸不想要庙子里头的土地，我们几兄弟想要。等阵，我们去把土地证要回来。」

　　冯东明听了刘瑞银和刘瑞金的话，眉头越锁越紧。他知道这是一个非常严重的事件，关系到保卫土改成果的大问题，必须立即处理。他想：「这件事肯定不是孤立的。不知道有多少农民退了地？不知道有多少地主富农牵涉了进去。」他记得陈进在土改工作团下乡前的誓师大会上提到过这种现象。陈进说：北方有的地区进行土改时，一些干部怕痒怕痛，没有狠狠地斗争地主和富农。结果，地主和富农的威风还在，农民们对他们仍然害怕。工作组前脚走，农民们后脚就把土地证给地主富农送了回去。冯东明想：「工作组在玫瑰坝杀了两个地主，在这里的斗争应该是够狠的了，地主富农的威风应该被打掉了。可是，这些人为什么仍然要退地呢？」陈进介绍过北方老区的党组织是怎样解决这一问题的。据陈进说，老区的同志们回到乡下，更加广泛深入地发动群众，进行土改补课，并多次召开声势浩大的斗争大会，狠狠地进行斗争，把地主富农们斗得威风扫地，让农民们斗得扬眉吐气。最后，农民们的腰板终于斗硬了，志气终于斗出来了。他们便自己去找地主富农，把土地证重新夺了回来。

　　这时，冯东明想到了陈素芬，打了一个寒噤。他不知道是否有人把土地退给了陈素芬。如果有，他应该怎么办呢？把陈素芬也抓来斗争吗？他突然觉得一阵恶心，直想呕吐，脑袋也嗡嗡嗡地响。他连忙伸手扶住门框，害怕自己会双脚一软，坐在地上。

　　刘瑞金离冯东明比较近，看见了他的脸色，便凑了过来，关切地问：「冯副乡长咋个了？害病了？」

　　冯东明费了很大的力气，总算让自己镇定了下来。他顺水推舟地说：「不知道是怎么搞的，我刚才觉得有点不舒服。现在没事儿了。多谢你的关怀。」他口里在同刘瑞金说话，心里却在对陈素芬喊道：「素芬，千万不要接那些土地证啊！」他在心里喊了一阵话后，对刘瑞银说：「刘大队长，吃了晚饭后来乡人民政府一趟。我有些关于民兵工作的事要同你商量。」他见刘瑞银点了头，便向刘天财父子告了别，踩着漂浮不定的步子走了回去。



　　天井里堆着一大堆玉米苞苞。陈素芬正坐在一个小木凳上麻俐地加工玉米苞苞。她撕下外层的苞叶，撕开内层的苞叶，然后用内层的苞叶将玉米苞苞编成一串，以便挂起来晾晒。王守礼在天井里到处乱爬，同看家狗黄毛玩着不知是什么有趣的游戏，不时发出格格的笑声。

　　冯东明从厨房里搬来一条长板凳，隔着那堆玉米苞苞，在陈素芬的对面坐了下来。他默默地撕了一阵苞叶，然后忐忑不安地问：「有没有人把人民政府发给他的土地证交给你？」

　　陈素芬看了冯东明一眼，笑着说：「有。青龙村的孙金贵就来过四五趟。还有王秉洪、王守贵——总有十几家吧。」

　　「你……你……」冯东明紧张得话也说不出来了。很多黄豆大的汗珠从他的前额上冒了出来，不停地往下滚。

　　「看把你急成什么样子了。」陈素芬说。「我没有收。他们害怕死了以后下地狱。我害怕你们这些干部送我下地狱。我怎么敢收哇？」

　　冯东明长长地吐了一口气，说：「谢天谢地！我真怕你也牵涉进去，逼我干大义灭亲的事。」

　　陈素芬听冯东明把自己说成是亲人，心中一热，泪水立即充满了眼眶。

　　此时，冯东明感到一身轻松。他急着要出去调查退地的事，没有认真地阅读写在陈素芬脸上的心事。他三下两下撕好手中的那苞玉米，把它交给陈素芬，说：「我要出去办点事，吃晚饭的时候才能回来。」说着，他站起来就想出门。

　　陈素芬知道事情同退地有关，连忙叫住他，说：「二哥，我有话要问你。」

　　冯东明问：「什么事呀？」

　　陈素芬问：「是不是有人收下了土地证？」

　　冯东明点了点头。

　　「你们要斗争那些人？」

　　冯东明犹豫了一下，再次点了点头。

　　陈素芬吓得脸色发白，生怕冯东明会把谁抓来枪毙。她迅速地整理了一下自己的思绪，沉着地问：「你知道那些人为什么要退地吗？」

　　冯东明也曾经反复地问过自己同样的问题。他想到过好几个可能的原因，可是没有一个符合逻辑。他摇了摇头。

　　陈素芬款款地说：「这些人是怕拿了不明不白的财产，死后会下地狱。你就是把所有的地主和富农都杀光又有什么用呢？老实的人照样不肯要这些土地。我拼死不收孙金贵他们交来的土地证，他们就以守礼和我的名义把那些土地全部捐给了观音庙。他们打算把租子都交到庙子里去。他们不是对你们这些干部过不去。他们只是想清清白白地做人，老老实实地过日子。你们已经斗争过一次了，也分过了一次土地，算是对那些穷人有恩了。你们现在应该好好生生地收税，好好生生地当官，好好生生地享福，何必非要管我们老百姓之间的这些事呢？你就听我一次话，不要再杀人了，好吗？」

　　冯东明从陈素芬的口气中听得出，她把自己看成了一个嗜血的魔王，心中非常不快。不过，他觉得，陈素芬劝他的话虽然荒谬，却说到了点子上。他想：「原来是封建迷信在作怪。素芬说得对，光是把地主富农抓起来斗一通是没有用的。如果不破除迷信，不从根本上消除农民们心中的顾虑，我们就是把土地拿来分一百遍，这些人还是不敢要。那么，怎样才能破除这些污七八糟的封建迷信呢？」

　　陈素芬见冯东明沉吟不语，以为他还想杀人，急得眼泪都快流出来了。她略带哭腔地恳求道：「我的好二哥耶！你就听我一次话吧。不要再杀人了，啊？」

　　「我的好二哥耶！」是陈素芬在小的时候向冯东明求情时常用的话。冯东明听到这句话后深受感动。他诚恳地对陈素芬说：「你把我说成是个杀人狂了。我就执行过那么一次死刑。那天晚上，我恶心得连饭也吃不下。给你说老实话吧，如果今后要我再执行一次死刑，我还会手脚发抖，还会恶心几天呢！」

　　陈素芬问：「是他们强迫你杀人的吗？你不杀人，他们就要杀你吗？」陈素芬指的是陈进、谭伟民这几个县委的领导干部。

　　「谁也没有强迫我。谁也不会杀我。」冯东明笑了笑，继续说：「革命嘛，总要有人来干这种脏活才行。这也是对我自己的一个考验。」

　　陈素芬感到奇怪，心想：「既然你不敢杀人，又没有人强迫你杀人，那你怎么还要去杀人呢？」她本来还想再追问几句，转念一想，觉得今天的事情更重要，更迫切，就对冯东明说：「你答应我了？今天不杀人？」她张大眼睛，苦苦地望着冯东明，希望能够得到他的一个保证。

　　冯东明说：「我不想杀人，也没有权力杀人。我们有严格的制度。只有那些罪大恶极，不杀不足以平民愤的坏人，经过适当的程序，由区级领导干部审判，由县级领导干部批准，才能判处死刑。你放心好了。我认为玫瑰坝现在没有非杀不可的坏人。今天我们不会杀人，明天也不会，希望将来永远也不要再杀人了。」

　　陈素芬长长地舒了一口气。她得寸进尺地说：「也不要捆人，好吗？」

　　冯东明犹豫了一下，说：「如果真是像你所说的一样，是封建迷信在作怪，我们就没有必要捆人。这件事我还要调查。你放心，我是不会乱来的。」他怕自己一时心软，作出什么丧失无产阶级立场的承诺，将来一旦食了言，就会让陈素芬伤心。于是，他急忙抽身出门，匆匆地离去了。



　　事情很快就查清楚了：分得了庙产的农民几乎都把土地交了回去，还有十二户农民以陈素芬和王守礼的名义，五户农民以林国盛一家的名义，把土地捐给了观音庙。此外，林国友的大老婆陶蓉收了四户农民交还的土地，王秉铭的老婆林慧兰收了六户农民交还的土地。冯东明立即将调查的结果向王守伦作了详细的汇报，并且建议第二天在观音庙前召开一次斗争大会，彻底解决这一严重的复辟事件。

　　玫瑰坝人接到召开斗争大会的通知后都非常震惊。整个晚上，人们都在偷偷地议论，为慧通和尚的生命担忧。天刚亮，人们就注意到，这天的天上布满了黑云，同王秉文和林国友被杀的那天非常相似，是个令人胆战心惊的不祥之兆。早饭后，人们怀着沉重的心情，聚集到了观音庙前的小平地上。

　　像上次的斗争大会一样，坐在会场前面的民兵们仍然在一个劲地唱歌，无忧无虑的孩子们仍然像过节似地跑前跑后。可是，人们却失去了聊天的兴致。男人们默默地抽着烟。女人们默默地做着针线。大家都在默默地等待着厄运降临到慧通和尚的头上。

　　观音庙的大门打开了。几个民兵把慧通、陶蓉和林慧兰三个人带了出来。这三个人用颤抖着的手拿着几份土地证，跌跌撞撞地走着。民兵把这三个人带到大门的右边，让他们排成了一排。

　　大家见慧通的身上没有绳子，稍稍松了一口气。会场里的气氛也不再像刚才那么压抑了。

　　王守伦、冯东明、郭发贵和王守富等人鱼贯地走了出来。接着，冯东明宣布斗争大会开始，并请乡长王守伦讲话。

　　王守伦抓住这个机会，给乡亲们讲起了他在县城里见到的那些新鲜事。他描述了新干部培训班的伙食，描述了那些神奇的电影，描述了篮球比赛的场面，描述了城里的女人们的穿著和打扮，如此等等。他在刘天仁的铺子里和观音庙的南厢房里也多次讲过这些新奇的见闻。可是，那时的听众只有寥寥的数人，而此时的听众却是坝子上的全体乡亲。他神气十足，讲得滔滔不绝，唾沫四溅。他生怕人们忽视了他的洋气的大分头、灰色的中山装和黄色的解放鞋。在讲话的时候，他频繁地抓头发，理衣襟，恨不能把脚也举起来让大家参观。

　　冯东明虽然越听越不是滋味，却不便打岔，只好让他信口开河地往下讲。王守伦讲了四五十分钟，这才有些累了，终于停了下来。

　　该冯东明讲话了。他首先重申了一遍土地不属于地主和富农，而是属于劳动人民的道理。然后，他告诉大家：鬼神是剥削阶级编造出来吓唬劳动人民的，其目的是要劳动人民老老实实地给剥削阶级当牛作马，不敢反抗他们的罪恶统治。他说：「昨天我和好几个人谈过话。他们告诉我，不能要地主富农非法占有的土地，要了就会下地狱。他们说，庙里的土地更不能要，要了马上就会得痲风。我无法给大家证明世界上根本就没有地狱。据说，只有死了以后才有可能见到地狱。我现在还没有死，有人会说我没有发言权。可是，我却能够给大家证明，观音菩萨也是剥削阶级编造出来欺骗我们的。我们今天开的就是斗争观音菩萨的大会。」

　　与会的人听说要斗争观音菩萨，吓得心惊肉跳。顿时，会场上的空气像凝固了似的。人们连大气也不敢出，生怕出了气就会亵渎观音菩萨。

　　冯东明继续说：「据说，这个庙子里的观音菩萨灵得很。二十年前，有个给菩萨重镀金身的匠人不小心碰掉了观音菩萨的一根小指头。结果，他的右手臂就再也不能动了。此后，这个匠人的右手臂就瘫痪了一辈子。这件事是真的吗？」

　　没有人回答这个问题。可是，从大家表情上，冯东明看得出他们在心中悄悄地说，这件事的确是真的。于是，他说：「那个匠人不小心碰掉了菩萨的一根小指头，他的手臂就要瘫痪。如果我故意弄断菩萨的一条手臂，我会怎么样呢？」

　　仍然没有人回答他的问题。很多人在心里说：「看来，之个干部是活得不耐烦了。整断菩萨的手！之不是在找死又是在做啥子喃？」

　　这时，天上乌云滚滚，似乎马上就要打雷下雨了。

　　很多人把心都提了起来。他们静静地等待着雷神发威，用雷电打死这个不敬神明的家伙。

　　陈素芬被冯东明的话吓呆了。她失去了思想和行动的能力。不然，她一定会冲上前去，奋力制止冯东明的愚蠢言行。

　　冯东明见大家都不吭声，就转身走进大殿，拿起他放在门边的一个铁锤，爬上供桌，一锤就把观音菩萨的拿着净瓶的那条小臂敲了下来。他跳下供桌，拾起掉在地上的断臂，拿出了大门外。他微笑着，用左手提着那条泥木做的断臂，挥动了几下右手。然后，他又用右手提着断臂，挥动了几下左手。他声音平静，吐词清晰地对大家说：「怎么样？我的手臂还是好好的吧？」说完，他把断臂往地下一扔，轻松地拍了拍手上的尘土，说：「大家都亲眼看见了吧？这个泥巴做的菩萨连她自己都不能保护，哪里还有什么灵验呢？可见，神仙菩萨、牛头马面、天堂地狱，如此等等，统统都是假的！是剥削阶级用来欺骗我们劳动人民的！」接着，冯东明命令慧通等人把土地证送还土地的合法主人。他警告说，如果此类的事情再度发生，斗争的对象就不再是观音菩萨了。

　　最后，农民协会的主席郭发贵宣布：慧通和圆觉两人必须立即还俗，暂时搬到王守伦住过的那间草棚子里去栖身。农民协会用一把大锁锁住了观音庙，拔掉了这个散布封建迷信的黑据点。

　　敬畏神只的玫瑰坝人感到非常奇怪。在冯东明斗争观音菩萨的时候，他们看到满天都是乌云，分明是要打雷下雨的样子。可是，没过多久，云消雾散，白日高悬，好像什么事也没有发生过似的。不久，有谣传说，冯东明的背后有个比观音菩萨来头更大的恶煞在为他撑腰，所以雷神和观音菩萨都对他无可奈何。从此以后，观音菩萨越来越不灵，人们对祂的礼拜也就慢慢地淡了下来。



　　一个月后，冯东明从县委发下来的简报中了解到，退地的事件在阑县曾经普遍地发生过。各地处理这种事件的手法各不相同。多数乡是采用狠斗地主和富农的办法。有的乡把退地的农民也抓了来陪斗。也有几个乡是以斗争观音菩萨、玉皇大帝等神灵来代替斗争地主和富农的。用杀人来解决问题的手法并不多见。这一次，全县总共只杀了两个罪大恶极的坏人。





第十八章





　　十一月的一天，冯东明正在办公室里为乡民们建立档案。他偶然地抬起头来，正好见到几个人涌进了天井。领头的那个人是县公安局的牧承德股长。紧跟在他身后的是一名冯东明不认识的公安人员，另外还有县中队的两名全副武装的士兵。冯东明连忙走出办公室，向牧承德问了一声好，同时伸出手去，试图同他握手。

　　牧承德和颜悦色地给他打了个招呼，却没有接住那只伸过来的手。他回避了冯东明的尴尬的眼睛，指了指前面的正房，问：「中间的那间是乡人民政府的办公室，左边的那间是你的卧室，对吧？」

　　冯东明默默地点了点头。

　　牧承德说：「我们奉上级的指示，要进你的卧室和乡人民政府办公室看看。你就在这里等一下。请你把卧室和办公室的钥匙交给我。」

　　冯东明从裤袋里掏出一串钥匙，递给牧承德，说。「卧室和办公室的门都没有上锁。」

　　牧承德点了点头，把钥匙交给那名公安人员，说：「动手吧！搜查的时候小心一点，不要把东西搞坏了。」

　　那名公安人员带着一名士兵，进入了冯东明的卧室。剩下的一名士兵紧握着钢枪，笔直地站在大门口，警惕地盯住冯东明，生怕他有什么异常的举动。牧承德看上去也很紧张。他在天井里焦急不安地转了几个圈，然后对大门口的那个士兵耳语了一阵。

　　那个士兵走到冯东明的面前，行了一个礼，请冯东明把自己的衣袋和裤袋通通翻出来，让他看看里面有什么东西。

　　冯东明顺从地照办了。他的衣袋里有一枝钢笔和一个小小的笔记本。他的裤袋里有一张手帕。

　　那个士兵从冯东明的手中拿走笔记本，把它交给牧承德，然后又重新回到了大门口。

　　牧承德从厨房里搬出了一个小木凳，请冯东明在天井当中坐下。他自己则坐在厨房门口的一条长板凳上，一边抽烟，一边认真地翻阅那个小小的笔记本。

　　这是一本工作笔记，上面记载着各家各户应缴的公粮，记载着几个人的姓名，性别，年龄，阶级成分和政治表现，记载着一些需要解决的问题，如此等等，看不出有什么值得怀疑的东西。

　　冯东明不知道发生了什么事情。他左想右想，怎么也找不到答案，只好焦急地等待着这几个人查个水落石出。

　　牧承德同冯东明一道参加革命，一道来阑县，并且都搞过土改。他入了党，当了股长，可是仍然很尊重冯东明，从来不在他的面前摆架子。冯东明在感情上受到了挫折之后，他还来安慰过冯东明，鼓励他振作起来，继续为革命而努力工作。此时，他对自己的使命感到非常矛盾。他希望能够查有所获，为革命挖掉一个暗藏的阶级敌人；同时，他又希望查无所获，免得自己的一个老战友在一日之间突然变成一个坏人。

　　陈素芬背着孩子，提着一撮箕菜，从屋后的菜园走了过来。她见门口站了一个握枪的士兵，而冯东明则垂头丧气地坐在天井中的小木凳上，大吃一惊。她不明白共产党的士兵为什么要把共产党的干部看起来。在她看来，这是世界上最不可思议的事情。本能告诉她，这种事情最好不要插手，不然会招来很多的麻烦。可是这件事牵涉到了她最关心的人，她又怎么能够视而不见，冷漠置之呢？她脸色苍白地伫立在墙角，犹豫不决，不知如何是好。

　　很明显，牧承德早已听人描绘过陈素芬的相貌，所以一眼就把她认了出来。他连忙放下他已经翻阅过两遍的笔记本，向陈素芬快步走了过去，热情地向她问好，并抢过她手里的撮箕，帮她把撮箕提进了厨房。接着，他对满腹疑团的陈素芬作了自我介绍，还说他帮陈书记带来了一封信和一个包裹。他从怀中取出那封信，从挎包里拿出一个小包袱，把这两样东西交给了陈素芬。

　　陈素芬意识到，她的哥哥陈进已经公开了他们之间的兄妹关系，所以这个公安人员才会对她如此殷懃。陈素芬是个绝顶聪明的女人，立即从牧承德的言谈举止中猜出了她的哥哥在这个人心中的分量。于是，她决定利用自己的这点优势，帮助冯东明一把。她没有急于看信，而是把牧承德让到小方桌旁坐下，从冯东明带来的保温瓶里倒出开水，为他泡了茶。她将那杯茶递给牧承德后，这才缓缓地问：「牧叔叔，冯副乡长不会有事吧？」

　　牧承德犹豫了一下，说：「我希望他没有事。这只是一个预防性的措施，只要他没有事，对他反而有好处。」

　　陈素芬听不懂牧承德的意思。什么「希望他没有事，」然后又「只要他没有事，」绕来绕去，不知道他倒底会拿冯东明怎么样。她决定给牧承德增加点压力，便说：「我们在小时候住在同一个天井里面。我哥哥对他很好，一直把他当成是一个小弟弟，所以我也希望他没有事。」

　　这一招果然厉害。牧承德脸色微红，额上沁出了一些汗。他连忙回答说：「我和老冯是老朋友，老战友了。我们的关系一直很好。我希望他没有事，也相信他没有事。我们这次来，是作一个简单的调查。如果他是清白的，我比谁都高兴。可是，如果他真有什么事，恐怕我也不能包庇他。」

　　这一下，陈素芬终于弄明白了。他们是怀疑冯东明做了什么对党不利的事，可是又没有真凭实据。他们这次来，可能就是要查清这件事。陈素芬放心了。她知道冯东明对共产党忠心耿耿，相信他绝不会做出什么对共产党不利的事情来，所以也不会有什么危险。她想：「这个共产党也真是蛮横，对自己的人都不讲客气，稍有怀疑，就把刀架到他的脖子上去。怪不得它对外人就更加蛮横了。看来，为共产党办事就像是陪伴老虎一样，搞得不好就要被牠吃掉。今天晚上就得给大哥和大嫂写封信，请他们多加小心，千万不要把共产党给惹恼了。」她见牧承德还紧张地坐着，茶也忘了喝，就对他嫣然一笑，问：「牧叔叔，我哥哥、嫂嫂和我的那个小侄女还好吧？」

　　「很好，很好！」牧承德连声回答说。「你哥哥两个星期前就去了临江镇。他现在是我们的地委副书记了。你嫂嫂上个星期也去了临江镇，她在地区卫生局工作。这封信和这些东西是你嫂嫂留在县委秘书室的。今天我要来这里，秘书室的马秘书长就要我把它们转交给你。」

　　陈素芬听说哥哥和嫂嫂都去了两百多里之外的临江镇，心中涌起了一股惆怅。她想：「这样一来，见到大哥和大嫂的机会就更少了。如果将来有事，向他们求助也更加困难了。」

　　牧承德似乎是猜到了陈素芬的心思。他笑着说：「我们县上的很多干部都是陈书记的老部下。如果陈姐姐有什么困难，我们都是会帮助你的。到时候陈姐姐只要给我带个信来就是了。」

　　「多谢你了。牧叔叔真是个热心人。如果有事，我是会来麻烦你的。」陈素芬感激地说。她想了一下，又说：「牧叔叔，你们在这里吃晚饭，好吗？」

　　「我们吃饭的时间同你们的不一致，所以我们自己带了馒头。等会儿借陈姐姐的炉子来烤烤就行了。陈姐姐就不要麻烦了。」牧承德回答说。

　　陈素芬笑着说：「是了，你们城里人是吃三餐的，与我们乡下不同，我们只吃两餐。把馒头烤热很费事，一不小心就会烤焦。不如让我帮你们蒸一蒸。我再给你们烧个菜汤。你们热热地吃了好赶路。」

　　「那就要多谢陈姐姐了。」牧承德回答道。

　　那两个执行搜查任务的人已经从办公室里走了出来，此时正在同那个站岗的士兵交谈。牧承德听到他们的谈话声后，对陈素芬说了一声对不起，便匆匆地走出厨房，同那两个人低声交谈了一阵。

　　那两个人在卧室里只发现了一个日记本。他们认真地翻阅了之后，并没有发现什么问题。他们又去了乡政府的办公室，翻遍了里面的抽屉和柜子，也没有发现任何可疑的东西。

　　牧承德对坐在天井中央的冯东明笑了一笑，说：「还得委屈你再等一阵。」他从衣袋里掏出那本笔记本，把它递给那个公安人员，自己则往石台阶上一坐，打开那个日记本，认真地阅读起来。

　　冯东明向来有写日记的习惯。可是，为了忘掉范淑君，他曾经撕毁了所有的日记本，并中断过一段时间。来到玫瑰坝后，他的心情慢慢有些好转，忍不住有些手痒，就托刘天仁去县城里买来了一个新的日记本，又写起日记来了。他记下了劳动时身体的痛苦和心灵的愉快，记下了他与退地妖风进行的斗争，记下了玫瑰坝的如诗如画的秀丽景色。由于时间较短，他只写了十来页，所以里面没有什么值得怀疑的东西。

　　牧承德看完日记后，长长地吐了一口气。他接过那个公安人员递过来的笔记本，走到冯东明的身边，同他握了握手，说：「老冯，你没事儿了。」说着，他把日记本和笔记本还给了冯东明。

　　冯东明也松了一口气，问：「老牧，发生什么大事了？」

　　牧承德说：「美帝国主义者在朝鲜发动了侵略战争，把战火烧到了与中国接壤的鸭绿江边，企图进一步侵略我们伟大的祖国。中国人民为了保家卫国，已经派出了志愿军入朝参战，同朝鲜人民一起抗击武装到了牙齿的美帝国主义者。现在，逃到台湾的蒋介石匪帮也蠢蠢欲动，妄图反攻大陆。蒋介石指示那些潜伏在大陆的特务和国民党的其他残渣余孽兴风作浪，在城里进行破坏和捣乱，在乡下组织武装暴动。因此，党中央在发动抗美援朝运动的同时，还发动了一个镇压反革命的运动，目的是要彻底肃清匪患，狠狠打击胆敢进行破坏和捣乱的阶级敌人，挖出隐藏的敌特分子，稳定局势，巩固后方，保卫我们的新生的人民共和国。」牧承德还说，阑县县委决定，在深挖社会上的敌特分子之前，首先要在干部中作一次预防性的清查，以确保敌特分子没有混进革命队伍中来。在他来玫瑰坝的前一天，县公安局对县城里的五个有海外关系的干部进行了突然的搜查，从一个干部的日记中查出了海外的联络地址和暗语，挖出了这个隐藏得很深的特务。

　　听到这里，冯东明出了一身冷汗。他记得自己从前在日记本中也曾写下过一些海外的通讯地址，而且不止一处，因为他的舅舅离开上海后，去过好几个国家，最后才去了台湾。冯子虚每到一处，就要给他一个新的地址，他也要把这个地址记录在自己的日记本中去。冯东明想，如果那些地址被误会为「联络地址」，自己不也成了「隐藏得很深的特务」吗？他暗暗叹了一口气，庆幸自己因为个人问题而把那几本日记本「水葬」了。不然的话，如果这些日记本在此时被搜查出来，他就是有一百张嘴，恐怕也很难说清楚。他怀疑，那个被挖出来的「特务」正是干了他自己干过的傻事，记下了国外某个亲戚的地址，结果被糊哩胡涂地抓了起来。「那个特务是谁呀？」他问。

　　「杜昌全。」牧承德答道。

　　冯东明的心猛地一沉。

　　杜昌全在县财税科工作，是个非党员干部，有海外关系，同冯东明的情况差不多。两人同病相怜，所以经常来往。「我记得他在新加坡有个亲戚，不知他日记上写的是不是那个亲戚的地址？」冯东明说。

　　牧承德说：「他的案子康局长亲自在管，我不太了解具体的情况。不过，听说他的日记上有七八个地址，遍布东南亚的好几个国家和地区。他只有一个大伯在新加坡，怎么能够有那么多其它国家和地区的地址呢？他的日记里还有很多谁也看不懂的暗语。叫他自己解释，他也解释不清楚。这两方面的证据加在一起，他想抵赖也抵赖不了。」

　　冯东明在心中为杜昌全暗暗叫苦。他估计杜昌全的大伯曾经在东南亚的几个国家和地区漂泊过，同冯子虚的情形差不多，所以才有那么多的地址。他自己对范淑君有过一些越界的遐想，偶尔也把这些遐想写进日记里去。他觉得这些东西写成文字有点肮脏，就用一些隐晦的语言来表示。他怀疑杜昌全也有这种丑恶的习惯，用隐晦的语言在日记里写下了自己的一些隐私，而这些隐私是不能讲给别人听的。然而他不能站出来为杜昌全说话。那样做除了把火引到他自己的身上来之外一点用处也没有。他突然感受到了一种前所未有的悲哀。他好像看到一个人在着了火的房屋里挣扎呼号，而自己却被捆住了手脚，不能去救援，只好眼睁睁地看着这个人被火烧死。

　　冯东明现在才意识到写日记是一种极坏的习惯。他相信党组织有权查看党员和干部的日记本。党员和干部毕竟都宣过誓，表示要对党忠诚、坦白，并且要定期向党组织汇报自己的真实思想。日记是记录真实思想的工具，从本质上来说同思想汇报是没有什么区别的。可是，日记毕竟是给自己看的。写日记的时候，脑袋里在想什么，笔下就写什么。这么一来，写上一些难以对别人解释清楚的东西就在所难免。如果因此而落到杜昌全的田地，被自己的同志们误会，被自己崇敬的党怀疑，被自己献身的主义抛弃，那不是世界上最可悲的事情吗？他只是因为一个偶然的事件，才毁掉了自己的日记本，侥幸逃脱了同杜昌全一模一样的厄运。想到这里，冯东明在想象中把自己的日记一页一页地撕得粉碎，并暗暗决定，将来再也不写日记了。作了这个决定之后，他的心情轻松了一些。他对牧承德笑了笑，说：「感谢你特意嘱咐局里的那位同志，叫他不要搞坏我的东西。」

　　牧承德咧开嘴笑了。他说：「我刚才紧张极了，生怕你是个特务。你清白了，我比谁都高兴。」

　　「牧叔叔，水开了，你们的馒头呢？」陈素芬从厨房里探出头来说。

　　牧承德招呼了一下那几个与他同行的人，然后同冯东明一起走进厨房。他将自己的馒头交给陈素芬后，帮冯东明倒了一杯茶，算是作了一个抱歉的姿态。

　　冯东明接过茶来，在牧承德的肩上轻轻地拍了拍，算是表示：「老兄是公事公办，我不怪你。」

　　陈素芬见牧承德一伙不久前还对冯东明冷若冰霜，现在又同他打得火热，错误地以为共产党的干部对朋友都是这样反复无常的。她不禁轻轻地摇了摇头。

　　牧承德给冯东明简略地讲了讲县城里的最新情况。他说，西康省的大规模的土地改革运动已经开始了。由于阑县的土改工作先走了一步，培养了一批有土改工作经验的干部，地委从阑县抽调了不少干部去外县搞土改，其中包括组织部长段承志、宣传部长张明辉、农工部长谭伟民、公安局副局长郝勇，等等，一共有四十多人。同时，上级给阑县派来了一些刚从部队上转业来的干部和一大批刚刚参加革命的新干部，使阑县的干部队伍发生了巨大的变化。

　　接着，他给冯东明讲了一下朝鲜战场的形势。他说，中国人民志愿军一入朝就打了好几个胜仗，戳穿了美帝国主义不可战胜的神话，大长了中朝人民和全世界人民的志气，大灭了美帝国主义及其走狗的威风。牧承德说，冯东明很快就可以看到有关的文件，了解到详细的情况。

　　冯东明没有意识到，这次阑县干部的大换血对他的命运产生了深远的影响。陈进去了地委，帮助起他来就有些鞭长莫及、力不从心的感觉。很多了解他、欣赏他的领导干部也离开了。新上任的领导对他不熟悉，不知道他是一个能说会写的「秀才」，也就想不到要启用他，将他调回县城了。



　　牧承德等人离开后，冯东明默默地回到卧室，往床上沉重地一躺，回味着这天发生的事，心中很不是滋味。

　　过了一阵，他听到有人在轻轻地敲门。他跳起身来，打开了房门，只见陈素芬怀里抱着孩子，脸上带着令他尴尬的微笑，静静地站在门口。他不敢看陈素芬的眼睛，只好把视线落到孩子的身上。他用手拨弄了几下孩子的脸蛋，心不在焉地问：「有事吗？」

　　「没什么事。只是想来看看。」陈素芬一边回答，一边向室内看去。

　　室内乱糟糟的。书架上的几本书东倒西歪。原先挂在墙上的一顶草帽被扔到了地板上。一些垫床用的稻草撒了一地。被子被拆开了，棉絮、被单和被面胡乱地堆在一起。枕头被拆开了，枕套在东，枕心在西。床单的一角拖在地上，另一角则搭上了挂蚊帐的竹竿。

　　陈素芬把孩子塞进冯东明的怀里，一声不响地挂好草帽，整理好书架，把床上的那堆东西抱到椅子上，揭开棕垫，然后平整好铺在床板上的稻草，铺回棕垫和床单，压好蚊帐脚，并装好了枕头。

　　冯东明抱着孩子，满面通红地看着她在室内忙忙碌碌。陈素芬现在显然已经知道了他无限热爱的那个党不仅不信任他，还随时都在提防着他。冯东明相信党的一贯教导，知道党的肌体必须非常纯洁，党的组织不能容纳任何阶级异己分子。因此，党怀疑他，考验他，都是应该的。他必须用实际的行动向党表达自己的忠诚，争取得到党的信任。可是，他怎样才能让陈素芬理解这一切呢？

　　「你再抱守礼一阵，我去拿针线来，帮你把被子缝好。」陈素芬回过头来，笑着说。

　　冯东明没有说话，只是点了点头。

　　陈素芬拿来了针线。她将被子整理好，然后弯着腰，飞针走线地缝着被子。

　　刚开始的时候，冯东明逗逗孩子，也不感到特别难堪。然而，时间一长，孩子困倦了，伏在他的怀里睡着了。这时，室内非常寂静。冯东明只能听到自己的心跳声，孩子的呼吸声，以及陈素芬拉线的时候发出的嗖嗖声。他觉得这寂静像一块巨大的岩石，压在他的心头，几乎使他喘不过气来。他拼命地挣扎着，想打破这寂静，把自己从这块大石头下解放出来。过了好一阵，他脱口说道：「他们并没有怀疑我！」

　　陈素芬听到这句没头没脑的话后，略微迟疑了一下，这才笑着说：「是呀，这一下，他们没有什么好怀疑的了。」

　　「我是说……我是说他们从来就没有怀疑过我。他们来搜查只不过是例行的公事而已。」冯东明对自己脱口而出的话有些后悔，连忙加以解释，哪知越描越黑。

　　陈素芬脸上的笑容消失了。她停下手中的针线，睁大眼睛，看着冯东明，问：「这么说来，过不了多久，他们还会来？」她见孩子伏在冯东明的怀里睡着了，就伸手把孩子抱了过来。

　　「不……我不是那个意思。我是说……我是说他们从来就没有怀疑……」冯东明想说党组织从来就没有怀疑过他，想说这次只是一起偶然的事件，想说公安局的同志将来再也不会来打扰他了。可是，连他自己都不相信这些话，他又怎么能够让陈素芬相信呢？因此，这些话全都卡在了他的喉咙里。

　　陈素芬见冯东明的头上冒出了汗珠，同情地说：「我知道，你是不愿意说共产党的坏话，因为你崇敬这个党，想参加这个党。可是，这些事不是一个人自己作得了主的。在这个世界上，有些事情经过努力是可以做得到的。像识几个字，绣几朵花之类的事，只要有恒心，只要肯花时间，天长日久，再笨的人也办得到。有些事却要看缘分。俗话说：有缘……」她本来想说：「有缘千里来相会，无缘对面不相逢。」她觉得自己对冯东明说这句话有些不妥，就改口道：「人们常说，有缘的人才能成仙。一个人要是与仙道无缘，就算是自幼修行，修到老死的那一天，也成不了仙。我看，你和王守伦不同。他与共产党有缘分，你却没有。所以他能够参加共产党，你却不能参加。既然你与共产党无缘，你又何必要去钻这个牛角尖呢？你是个男子汉。七十二行，行行你都可以干，不是非当共产党不可。我劝你还是好好生生地当一个普通的老百姓算了。」

　　冯东明听陈素芬扯到修仙炼道的封建迷信上去了，忘了自己的尴尬和狼狈，振振有辞地说：「世界上本来就没有神仙，所以不管修行多久，谁也不能成仙。共产党是共产主义者的政党。只要相信共产主义，只要愿意为共产主义的事业而奋斗终生，任何人都可以入党。我只要认真改造自己的世界观，经受住了党的考验，我是一定能够入党的。」

　　「共产党不喜欢有钱人。你是有钱人家的孩子，它怎么会喜欢你呢？既然它不喜欢你，你为什么非要加入它不可呢？那不是自讨没趣吗？」陈素芬再次劝道。

　　「共产党并不排斥出身于剥削阶级家庭的人。我要比别人多接受一些考验，并不全是因为我的家庭出身，恐怕主要还是因为我舅舅的问题。」冯东明无可奈何地说。

　　「舅舅是个很好的人呀！小时候，他经常给我吃糖。他总是笑瞇瞇的，说话也很和气。你给我的那枝笔不就是他送给你的吗？他送给……那一幅《玫瑰坝夕照》……嗯……真美。」陈素芬回避着王秉文的名字，所以说出来的话有些破碎。她问道：「舅舅是个画画的，与世无争，共产党怎么会因为他而不喜欢你呢？」

　　冯东明叹了一口气，说：「他画了大半辈子画，从来不关心政治，也还算得上是一个与世无争的人。谁知他老来胡涂，去台湾接受了伪职，给我带来了这么多麻烦。老实告诉你吧，这次公安局的几个同志就是因为我和他的关系才到这里来的。他们是怕我和他还有联系，害怕我是国民党的特务。」

　　「舅舅接受了什么伪职呀？」陈素芬好奇地问。

　　「伪国家美术馆的副馆长。」冯东明说。

　　陈素芬说：「我不知道这个官有多大。不过，三国的时候，诸葛瑾和诸葛亮两兄弟分别在吴国和蜀国当大官。孙权和刘备都对他们没有什么顾忌，都放心大胆地使用他们。我觉得共产党的心胸也太狭窄了。舅舅在台湾当了官，共产党怎么就要怀疑你，不敢信任你呢？连被子都要拆开来看一看，可见共产党对你的猜忌是够深的了。如果三天两头地来这么一次……」

　　「你不要把整个共产党拖进来！好吗？」冯东明打断陈素芬的话，说：「这只是党内的一小部分同志的……警惕性太强的原故。」他在脑海里搜索了好一阵，好不容易才找到了「警惕性太强」这么一个理由。

　　陈素芬见冯东明仍然执迷不悟，叹了一口气，说：「我先把守礼抱过去，让他在床上去睡，然后再来帮你缝剩下来的那点被子。」她抱着孩子出门去了。

　　冯东明在室内徘徊了一阵，然后走到床边，拿起针线，自己缝了起来。

　　陈素芬回来后，见冯东明也会干女人的活，稍微有些吃惊。她站在冯东明的背后看了一阵，见他缝的针脚虽然不大均匀，但也似模似样，就笑着说：「看来，大哥是对的。时代真是不同了，女人的事男人也能干。」

　　冯东明嘻嘻一笑，说：「我笨得要命。你看，你缝的针脚比我缝的要漂亮得多。男女还是有区别的。」他突然想起了范淑君过去教他缝被子时的情景，心中很不自在，就直起腰来，说：「还是你来帮我缝吧。我去扫地。我觉得拿扫帚还是要比拿针线容易一些。」



　　虽然牧承德等人并没有搜查出什么值得怀疑的东西来，上级领导还是没有放松对冯东明的警惕。第二天，王守伦去设在陶家营的党支部开会，回来后奉上级的指示，对冯东明做思想工作。王守伦此时已经对冯东明的家庭背景有所了解，知道了他必须对这个人多加防范。可是，王守伦的党性不够强，还在讲封建主义的义气，仍然把冯东明当成「大哥」看待，所以把该讲的话和不该讲的话全部抖了出来。他说，党支部已经批准了郭发贵、王守富、孟福宽和刘瑞银四个人的入党申请。玫瑰坝的党小组也成立了。党支部知道冯东明思想进步，工作积极，仍然把他当成一个新党员发展对象看待。可是，由于冯东明的舅舅在台湾当大官，是个反动透顶的家伙，加上冯东明的家庭出身不好，党组织对他不能完全信任，必须对他控制使用，对他进行长期观察，反复考验，弄清他入党的真正动机，确保他不是妄图混入党内的阶级异己分子，然后才能吸收他入党。王守伦还说，原先负责筹建白马区党支部的老邓同志已经被调去了外县，新来的支部书记黄继福刚从部队上下来，是个直爽的汉子。

　　王守伦说的话同冯东明本人的猜想是吻合的。可是，当他亲耳听到他无限热爱、无限敬仰的党的确不信任自己时，心中仍然像刀捅了一样地难受。当然，党这样做并没有错。他相信，这一切都是他舅舅的错，是他舅舅造成的。他现在越来越憎恨那个他曾经非常崇拜的舅舅了。他不明白冯子虚为什么会不辨善恶，要同被人民抛弃了的国民党反动派混在一起。他恨不能剖开自己的胸膛，掏出自己的红心，向党表示自己的忠诚。他现在才深切地体会到了屈原的痛苦。那个忧国忧民的伟大诗人，不也是因为得不到自己所爱戴的君王信任，痛苦万分，才投江自杀的吗？

　　冯东明毕竟不是屈原，他没有失去自己的理想和希望，还盼望着有朝一日，党会对他敞开大门，吸收他进去。因此，他也没有想到过要投江自杀。在以后的几个月里，他积极地投入了轰轰烈烈的抗美援朝和镇压反革命的运动，在繁忙的工作中找到了一些安慰，暂时忘掉了他的狼狈的处境。



　　抗美援朝运动包括为志愿军捐献飞机大炮和动员青年参军这两项工作。前一项工作比较容易。道理不难明白：美国鬼子在朝鲜得逞了后，就会伙同国民党反动派一起反攻大陆。如果王秉文的儿子、林国友的堂弟、和其他对党和人民怀有刻骨仇恨的坏人随着国民党反动派回来，就一定会要夺回他们失去的土地和其它财产，要对翻身农民进行残酷的报复。玫瑰坝的乡亲们不仅要吃二遍苦，受二茬罪，甚至连生命也要受到威胁。因此，为了保卫祖国，保卫家乡，广大翻身农民纷纷捐钱捐粮，很快就完成了上级分配给玫瑰坝乡的捐献任务。后一项工作则要困难得多。许多人相信旧社会的「好铁不打钉，好人不当兵」的说法，不愿意离开家乡，不明白当兵光荣的道理。冯东明作了大量耐心细致的思想工作。通过大会小会和个别谈话，反复进行动员，终于有十来个青年在民兵大队长刘瑞银的带动下报了名，去县城参加了体格检查。最后，包括刘瑞银在内的三位青年体检和政审合格，光荣地参了军。

　　在阑县，镇压反革命的运动主要是在县城里进行的，因为乡村里已经进行过清匪反霸的斗争，阶级阵线比较明确，该杀的坏人已经杀了，该关的坏人已经关了。不过，根据上级的指示，玫瑰坝乡人民政府仍然将那些在国军里当过兵的人、当过土匪的人和在旧政权下担任过甲长的人进行了一次清查，将这些历史反革命分子通通管制了起来，以防他们进行破坏和捣乱。





第十九章





　　旧历的腊月和正月是喜庆的月份。在这个时候，稻谷和玉米之类的大春作物收回来了，豌豆和油菜之类的小春作物种下去了。地里没有活，手里有了钱和粮，还杀了过年猪，很多农民不约而同地忙着在这两个月里给自己的子女办喜事。

　　腊月的一天早上，河东村的王秉洪来到了乡人民政府办公室。「冯副乡长，嗯……」他嗫嚅着说：「上回子开大会，冯副乡长说过，接婆娘……嗯……接儿媳妇儿要……开税票。我想给我家屋头的老大把喜事办掉。」

　　冯东明一听，知道这个老头子把杀猪要开的税票同结婚要办理的结婚证搞混淆了，忍不住粲然一笑，说：「王大爷要娶儿媳妇了？恭喜恭喜！」

　　「托福，托福。托你们之些干部的福，今年子，我们不交租子了，又不交『保护粮』给田大胡子他们了，手里头才有了点儿宽裕。不然的话，之桩喜事不晓得还要拖到哪年哪月才办得成呢！」王秉洪说。

　　「不是托我们干部的福，是托共产党的福，托毛主席的福。」冯东明纠正道。「有了共产党和毛主席的领导，我们才打倒了地主阶级，翻了身，过上了今天的好日子，你老人家才娶上了儿媳妇。」

　　「托共产党的福，托毛主席的福。」王秉洪面带笑容，点着头附和道。

　　冯东明解释道：「结婚不是要开税票，而是要办理婚姻的登记手续，领取结婚证。结婚证的工本费是六千圆人民币，一个人三千圆。这件事你老人家不能代办。回去叫你儿子和你未过门的儿媳妇亲自来这里一趟。我要问他们几个问题，了解他们是不是自愿结婚的。上次在宣传《婚姻法》的大会上，我不是给大家讲过吗？婚姻是当事人自己的事。父母可以帮忙，可是不能包办。此外，为了下一代的健康，三代以内的姑表姨表兄妹也不能结婚。」

　　「嗯。」王秉洪点头答应道。他犹豫了一下，又问：「不晓得之展个儿还准不准摆九大碗？我们之儿办喜事，一向都兴摆九大碗请客。」

　　冯东明知道，王秉洪所说的「摆九大碗」就是举行婚宴的意思。他想了想，说：「结婚是一件大喜事嘛，摆九大碗请客是应该的。你老人家放心地去摆，把你家的这件大喜事热热闹闹地办好。」

　　王秉洪听说可以摆九大碗，眉开眼笑地说：「准摆就好！准摆就好！」他心中一高兴，就热情地邀请道：「我家屋头正月初六办喜事。到时候，请冯副乡长来我家屋头吃九大碗，好不？」

　　冯东明想：「这位老人家在旧社会受了大半辈子的穷，现在过上了好日子，为儿子娶上了媳妇，还有能力摆九大碗。这正是一个活生生的例子，说明只有共产党才能为人民带来幸福。」他觉得自己应该去向王秉洪表示祝贺，就高兴地接受了这一邀请。

　　王秉洪刚离开，县妇联的方慧英干事就走了进来。方慧英是来玫瑰坝检查妇女工作和宣传《婚姻法》的。她一进门就说：「老冯，给你汇报一件事。」方慧英这年只有十七岁，刚刚才参加革命工作，对冯东明这样的老同志很尊重。

　　「不敢，不敢。」冯东明连忙立起身来说。「小方同志是县上下来的，应该是我向你作汇报。」

　　方慧英笑了笑，说：「你是老同志嘛。当然应该是我向你作汇报喽。」她不等冯东明说话，就语气激烈地接着说：「这个王守伦，自己是乡长，却带头破坏《婚姻法》。他想在下个星期六结婚。他还没有满二十岁；他的那个对象还没有满十八岁，都不到法定的结婚年龄。再说，他身为党的小组长，却没有向党支部提交结婚申请！没有得到党的批准就想结婚！我批评他，他也不听，不肯推迟婚期。听说，在玫瑰坝，他只怕老冯你一个人。希望老冯去批评批评他，制止他的这种违法乱纪的行为。」

　　冯东明对王守伦准备结婚的事是知道的。王守伦来找过他，并且邀请他去参加婚礼。他当时没有细想，就点头答应了。如今，方慧英一说，他才意识到事情的严重。他皱着眉头，对方慧英说：「这件事我也有责任。王乡长同我讲过这件事。当时，我为他一高兴，就忘了他还没有到法定的婚龄，更没有问他是不是得到了党组织的批准。」

　　「他不是普通群众，应该知道党和国家的政策。老冯，你就不要帮他承担责任了。」方慧英说。

　　「他好像进城去了吧？」冯东明说。

　　「是呀。叫都叫不住。说是要去买喜庆的东西。」方慧英抱怨道。

　　「小方，你放心。他一回来，我就去跟他讲，叫他推迟婚期。我还要督促他在结婚之前向党组织提出申请。」冯东明向方慧英保证说。

　　「那就要多谢你了，老冯。」方慧英说。

　　「应该是多谢你。」冯东明诚恳地说。「小方，要不是你，王守伦同志可能要犯一个非常严重错误，并给我们乡的革命工作造成很坏的影响。」

　　「那是我应该做的嘛。」方慧英有些得意地说。她同冯东明继续交谈了几句，然后便离开了办公室。



　　冯东明又处理了几件事，觉得有些疲倦，便走出办公室，转过屋角，来到屋后的菜园。

　　孟福宽正在菜园里挖胡萝卜。几只母鸡欢快地格格叫着，正围着他，抢食着他从地里翻出来的小虫。陈素芬站在洗衣台前，正在用菜刀切着什么。王守礼和黄毛正躺在一张晒席上晒太阳，用别人听不懂的语言相互交谈着。园子里显得阳光灿烂，情趣盎然。

　　冯东明走到陈素芬的身旁，见她将洗净了的胡萝卜放在菜板上，用斜刀密密地切一遍，却不切断，然后把切过的胡萝卜翻过来，再用斜刀密密地切一遍。他拿起筲箕里的一根切好的胡萝卜，轻轻地拉了一拉，欣赏了一阵那精致的酷似弹簧似的结构，说：「你们在晒胡萝卜干，是不是？小时候我最喜欢吃你们家的胡罗卜干了，又辣又麻，香喷喷，脆生生的。我来做点什么？」

　　陈素芬笑了笑，说：「要想帮忙，就去福宽那里，用撮箕把胡萝卜提过来，切掉缨缨，清洗干净，再拿过来给我切。」

　　冯东明立即去提来了胡萝卜，从水井里打出水来，坐在井旁的一个木凳上，用一把棕刷清洗胡萝卜。他一边洗，一边想：「素芬也太聪明，太漂亮，太能干了。除了在思想上落后一点之外，她可以算得上是个十全十美的女人了。世界上恐怕找不出几个配得上她的男人来。我得多留意一下，想方设法地帮她找个理想的丈夫。」冯东明早已把自己排除在「配得上素芬的男人」之外了。他把这个女人神化了，似乎她是世界最高尚、最纯洁、最聪明、最漂亮的、最善良的女人。在他看来，只有极少高大、强健、颖慧、英俊、潇洒的男人才配得上陈素芬。他认为自己是个矮小猥琐的丑八怪。他能够经常同这么一位女神在一起，聆听她甜美的声音，瞻仰她美丽的面容和身形，吃上她亲手烹调的佳肴，就已经是万幸了。他不敢对陈素芬有什么非分的想法。

　　这时，陈素芬已经切完了洗衣台上的胡罗卜。冯东明连忙把自己已经洗好的胡萝卜端过去，换下了洗衣台上的一个空撮箕。他站在陈素芬的身旁，偷闻着她的身上发出的淡淡的体香，舍不得立即离开，便顺口问道：「河东村的王秉洪请我去吃九大碗，我已经答应了。我应该送点什么礼物给那对新婚的夫妇才好呢？」

　　「乡下人穷，家里有什么就送什么。」陈素芬说。「所以，有送粮食的，有送腊肉的，有送鸡鸭的。我们女人一般送自己绣的枕套、手帕、背带之类的东西。乡下人缺钱，我看，你最好送点钱给他们。不管是送什么，在数字上都要图个吉利。比如：送两万圆表示祝新郎和新娘『比翼双飞』；送九万圆表示祝他们『恩爱长久』，送十万圆表示祝他们的婚姻『十全十美』。你在乡政府里当官，去了就是上宾。送两万圆你是拿不出手的；送九万圆你又负担不起。送个五万圆，祝他们『五子登科』，好不好？」

　　冯东明笑着说：「送一次礼，差不多就要花掉我两个月的零用钱了！如果下次再有人请，我就得数一数我压在枕头下面的钱后才敢答应了。」

　　陈素芬说：「我讲过好几次了，你一个月交八万圆的伙食费实在是太多了。瓜菜是我们自己种的，不用花钱。其实，你一个月交四万圆就够了。我应该退点钱给你才对。」

　　冯东明笑着说：「我也讲过好几次了，搭伙费是上级经过计算后才发下来的，一点也不会多。你觉得多了，可能是忘了算你做饭时应得的工钱了。」

　　「那你帮我洗胡萝卜也要我给你算工钱啰？」陈素芬笑着问。

　　「算是换工吧。」冯东明开玩笑说。「下次要是有人再请我去吃九大碗，我就找你要两张绣花手帕去送礼。」

　　陈素芬噗嗤一笑，说：「好哇！我再借给你一套花衣服，把你打扮成一个大姑娘的样子。我看，如果你穿上花衣服，很多人可能就会上你的当，以为你真是一个漂亮的大姑娘呢！」

　　冯东明脸上的线条柔和，略带一点女性的甜美，是他的一大心病。冯东明对于女人的美并没有什么偏见。例如，他以为，就像红色和黄色是鲜花的两种不同的色彩一样，瘦削和丰腴不过是女人的两种不同的特点而已。正如很难武断地说红色的鲜花美还是黄色的鲜花美一样，很难武断地说瘦削的女人漂亮还是丰腴的女人漂亮。美丽的鲜花可以有红有黄，有大有小；漂亮的女人也可以有肥有瘦，有高有矮。在他的眼里，各种类型的女人都有可能成为绝色。奇怪的是，他的这些看法只适用于女人，并不适用于男人。他认为，只有那些身材高大、肌肉发达、浓眉大眼、线条分明、粗犷豪放的男人才算得上有男子汉气概，才称得上是美男子，才能得到女人们的青睐，而其他类型的男人似乎通通都是丑八怪。如果说他长得有点像个孩子，那他还有救。他相信，随着岁月的流逝，自己的皮肤会变得粗糙，多少会给自己增加一点男子汉的气概，使自己不至于太难看。现在陈素芬似乎在说他长得像个女人，这是他最不愿意听到的话。他觉得自己是没救了。岁月似乎不会给他增添什么男子汉的气概。他现在长得像个大姑娘，岁月不过会使他长得像个老太婆而已。那不是比现在更难看吗？一股凉气直透他的心房。他脸上的灿烂的笑容消失了，脸色变得像一块灰不溜秋的冬瓜皮。他心情阴暗，同陈素芬搭讪了几句，拿着撮箕，去孟福宽那边提来另一撮箕胡萝卜，坐在井旁默默地清洗着。

　　陈素芬感觉到了冯东明的心情不好，又不知道是什么原因引起的。为了让冯东明开心些，她找话问道：「你哪天去吃九大碗？」

　　「正月初六。」冯东明无精打采地回答说。

　　「你去吃九大碗的时候一定要小心。」陈素芬瞥了一眼，见冯东明正诧异地望着自己，就继续说：「我们黛山县的人在宴席上总是拼命地劝酒，好像不把客人灌醉，就对不起客人。这里的人在宴席上是拼命地挜饭，好像不把客人的肚皮胀破，就对不起客人。你的饭量不大，一定要小心才行。」

　　「挜饭？怎么挜饭？」不出所料，冯东明果然抛开了刚才的烦恼，对这个话题产生了兴趣。

　　「就是在你一碗饭还没有吃完的时候，硬在你的饭碗里扣上另一碗饭，逼你吃下去。」

　　「我的肚量就那么大，吃不完怎么办？」冯东明问。

　　「吃不完也要吃，绝不能倒掉。在这个坝子上，浪费粮食是很大的罪行，同杀人差不多。」陈素芬一不小心，说漏了嘴，心中很不自在，生怕会冒犯冯东明。

　　陈素芬的担心是多余的。在冯东明的心中，杀林国友那样的反动分子并不是杀人，更不是犯罪，所以他对这后半句话无动于衷。他问：「我事先说清楚我不会客气，有几碗饭的肚子就吃几碗饭，主人家总不能强客人所难吧？」

　　陈素芬说：「那样一来就不叫挜饭了。挜饭的意思就是说，不管你吃得下还是吃不下，非要挜你吃不可。所以，你在吃饭的时候，如果见到附近有挜饭的人在走动，就要用手盖住你的饭碗，等挜饭的人离开后再接着吃。」

　　冯东明笑着说：「看来吃九大碗时还要打游击战才行。」

　　陈素芬不懂什么叫做「游击战」，一时不知道下句话该怎样说，所以默默地切了一阵胡萝卜，才继续说道：「有时候，好心好意做出来的事，结果却恰恰相反。挜饭本来是想要人多吃饭，吃饱饭。可是，很多人害怕她来挜，害怕吃不完，结果反而吃不饱。有一次，我去吃九大碗，那家人挜饭挜得特别凶，把一个客人……」陈素芬回忆起当时的情景，忍不住笑出了声。她笑了好几声，才接着说：「把一个从县城里来的客人吓得钻桌子。他躲在桌子下面，怎么说都不敢出来。」

　　冯东明听了后哈哈大笑，有点不相信地问：「挜饭真有那么厉害吗？」

　　陈素芬微笑着说：「不相信吧？你到正月初六那天就相信了。」

　　两个人在说笑的时候，孟福宽已经把一厢地挖完了。他帮着冯东明洗净最后的一撮箕胡罗卜，赶走黄毛，用一块湿布抹干净晒席，然后将切好的胡罗卜铺在晒席上晒。冯东明则主动充当了临时保姆。他抱着王守礼，站在陈素芬的身旁，观看着她的优美的刀法。突然，一个恶毒的念头在他的头脑里一闪而过。他希望陈素芬一不小心，切掉半截小手指，使她不再那么完美。这么一来，他们之间的距离就会缩短，他就有资格追求这个女人了。这个念头刚闪过，他就在心中连声大骂自己该死，觉得自己是天下第一号坏蛋，是个人面兽心的恶棍，更加配不上陈素芬了。



　　第二天下午，白马区人民政府的区长兼党支部书记黄继福来到了玫瑰坝。他一进乡人民政府办公室，就大声嚷道：「王守伦回来了没有？」黄继福是一个二十多岁的汉子，长得粗壮结实，穿着一身退了色的黄军服，一看就知道是从部队上下来的。他还是第一次到玫瑰坝来检查工作。

　　冯东明正在埋头办公，被这声吼叫吓了一大跳。他抬起头来，见是黄继福，忙立起身来，恭恭敬敬地回答道：「没有。他进城去了，明天才回来。」他请黄继福在一把太师椅上坐下，转身拿起茶杯和保温瓶，泡了一杯茶。

　　黄继福把随身携带的挎包往茶几上一扔，用震耳的声音说：「太不象话了！乱弹琴！他再这样胡闹下去，老子把他撤了。」他接过冯东明递过来的那杯茶，点了点头，表示欣赏他的殷懃，嘴里却继续说：「人家县妇联的同志都知道了！我们全区的名声都给他败坏掉了。」

　　冯东明估计，方慧英路过陶家营的时候，已经同黄继福见过面，并且通报了王守伦的事。他连忙作自我批评，说他犯了一个严重的错误，没有及时地干与王守伦的婚事。

　　黄继福摆了摆手，说：「你不要帮他承担责任。方干事说得好，王守伦是党小组长，又是乡长，应该懂得党和国家的纪律和法令。他这是明知故犯！我非得好好地整他一下不可。不然，我还当个什么支部书记？当个什么区长？听说他的那个对象还是个富农的女儿，不知道这后面有些什么背景。这件事情一定要调查清楚！」

　　冯东明意识到这件事现在已经变得非常复杂了。他只能帮助黄继福弄清楚事实的真相，而不能帮助王守伦承担责任。

　　黄继福又喝了一口茶，就迭声催促冯东明动身，带他去村子里调查王守伦的婚事。

　　冯东明只得锁上办公室，同陈素芬打了一个招呼，要她多做一个人的晚饭，然后就匆匆忙忙地跟着黄继福出去了。

　　黄继福的直觉似乎是正确的。他们很快就发现，王守伦的这桩婚事很不简单，后面似乎牵涉到了不少有背景的人物。黄继福决定，晚饭后继续调查，不把这件事查个水落石出，绝不罢休！



　　吃晚饭的时候，冯东明对黄继福的好感一下子就消失了。他发觉，黄继福用贼亮贼亮的目光，像饿老鹰盯小鸡一样死死地盯住陈素芬不放。这家伙还对陈素芬大唱赞歌，说她蒸的饭香，说她炒的菜美，说她怀里抱着的娃娃特别可爱。这家伙脸不红，心不跳，不管别人听了是否觉得肉麻，一个劲地往下讲。在冯东明的心中，黄继福又粗又野又丑，根本没有资格去同长得像天仙一样的陈素芬套近乎。他对这个家伙感到非常厌恶。

　　晚饭后，黄继福抢着帮陈素芬洗碗扫地。冯东明见不得黄继福的那副口水滴嗒的样子，就干脆走出了厨房。他在天井里站了好一阵，吹了些冷风，心情才稍微好过了一点。

　　晚上调查的收效并不大，没有找到新的线索和证据。

　　黄继福毕竟在部队里干过，工作作风非常泼辣。他怕当地的民兵对这些坏人会手软。第二天一大早，他就调来了陶家营的民兵，把牵涉在案的几个人全部抓了起来，隔离审查。那几个老头子和老太婆还想抵赖，可是林春兰才十七岁，远不如那些老家伙们狡猾顽固。她被黄继福一吓，便把两个族长要她在婚后「管朵」、「劝朵」王守伦，使他不要「向朵外乡人」等重大的任务都原原本本地讲了出来。黄继福听到了林春兰的坦白后，为自己首战告捷，发现了封建的家族势力利用女色，企图腐蚀和操纵党和国家的干部的重大阴谋而洋洋得意。

　　冯东明过去万万没有想到农村中的阶级斗争会有如此复杂，阶级敌人的手段会有如此卑鄙。这个案子的揭露使他非常震惊。他为自己没有察觉到阶级敌人的这个阴谋而感到非常内疚。

　　从隔离和审查林春兰的观音庙回来后，冯东明尊照黄继福的指示，将这个小姑娘的口供誊写了一遍。他誊好口供，在办公室里默默地坐了一阵。他的心情非常沉重，觉得自己应该写一份思想检查，交给区人民政府和区党支部，向上级检讨自己的阶级觉悟低，政治嗅觉不灵的严重错误。

　　冯东明正在苦苦地绞脑汁，起草着他的自我检查。突然，他听到隔壁传来砰的一声巨响。他立即意识到，有人进了他的未上锁的卧室，把他的搪瓷盆碰到了地板上。他以为是黄继福回来了，所以没有动。他想：「他不过是摔坏了一个搪瓷盆而已。如果我大惊小怪地跑过去，势必要让他感到难堪，那就太不礼貌了。」可是，透过板壁，他的卧室里又传来了一阵压低嗓门的谈话声。接着，一连串乒乒乓乓的翻箱倒柜的声音又传了过来。这一下，冯东明再也坐不住了。他实在想象不出什么人此时会跑到他的卧室里来乱翻一气。他打开房门，打算走过去看一看。

　　一根黑乎乎的东西，像一条毒蛇，封住了门口。

　　冯东明抬头一看，见陶家营的民兵队长蒋发财正站在门外，用步枪挡住了他的出路。

　　蒋发财黑着脸，声音刺耳地说：「不准出来！」

　　冯东明吃了一惊，只得退了回去。他飞快地思索着，想猜出发生了什么事。

　　很快，他想起来了。早上，他们分头审问了那几个封建余孽之后，黄继福没有去陈素芬家吃饭，而是去了在政治上可靠的刘天财家搭伙。可是，就在头一天的晚上，黄继福还在陈素芬的面前摇耳朵，摆尾巴，做出种种丑态，说她炒的萝卜白菜也比县委「小灶」上的鸡鱼肉蛋还要好吃。当时，黄继福声明，只要他来玫瑰坝，他每顿都要在陈素芬家搭伙。想到这里，冯东明心中一沉，暗叫了一声「糟糕！」他估计黄继福已经弄清了陈素芬是地主分子，把她当成了一个阶级敌人。显然，黄继福对他和陈素芬的关系已经产生了怀疑。卧室里此时的响动表明，黄继福等人此时正在搜查证据，想来个梅开二度，再次搞出一个漂亮案子来。

　　冯东明头上冒着冷汗，紧张地思考着怎样才能给黄继福讲清楚，陈素芬虽然被定成了地主分子，却不应该被当成一个地主分子对待。可是这种说法很荒谬，在逻辑上也讲不通。冯东明越想越觉得无法把这件事解释清楚，他的思想也渐渐地变成了一团乱麻。

　　过了好一阵，黄继福脸色难看、神情不安地走进了办公室。他抱歉地对冯东明说：「小戴真是乱弹琴。让他来协助调查王守伦的案子，叫他去王守伦的家里看一看，他却跑到这里来乱翻一气。等会儿我一定要狠狠地刮他的胡子，叫他来给你赔礼道歉。」

　　这本是一场来势汹汹的暴风雨，只落了几个雨点，却草草地收住了。冯东明心中疑窦丛生，一时不知道自己应该说点什么。他想：「这个谎话编得不大圆。王守伦住在村头，小戴怎么会舍近求远，摸到这里来呢？再说，那个案子已经查清楚了，没有必要去他的卧室里乱搜一气。可是，难道搜查我的卧室就有必要吗？难道我会和素芬一起写一个反革命的合同吗？」过了尴尬的好几分钟，冯东明才宽宏大量地说：「我们自己的同志嘛，没有必要叫他来赔礼道歉。黄区长也不要刮他的胡子了。小戴是一个新同志，闹点误会是正常的。如果黄区长把他刮狠了，打击了他的革命积极性，他将来就不敢放手工作了。」

　　「不行！我非要狠狠地刮他的胡子不可。不然的话，他就吸取不了教训，将来还会继续蛮干。」黄继福坚持地说。他略停了一下，又说：「我马上就回区上。那几个人我先带走。过几天我们要在陶家营开个大会，发动各乡人民与当地的封建势力进行斗争，给它们来一个毁灭性的打击。那几个家伙正好可以充当我们这次大会的反面教员。王守伦已经回来了。他必须在区上住几天，好好反省反省，认真检查自己的思想。这段时间，乡里的工作由你全面负责。」



　　黄继福等人离开后，冯东明走进了自己的卧室。

　　室内一片狼藉。洗脸盆上的搪瓷被碰掉了一块；被面裂了一个大口子；几本书杂乱地扔在地板上；一本《唐诗三百首》变成了一堆乱纸。他长叹一口气，捡起地上的乱纸，想看看是否还能拼凑成一本书。这时，他听到了几声婴儿的单调的喃喃声，意识到陈素芬正抱着孩子，站在门口观看着。他抬起头来，满脸通红，呆呆地望着陈素芬，不知道应该怎样向她解释这场误会。

　　陈素芬先说话。她平静地说：「我正在后面洗衣服。他们突然来了一大拨人，想把我带走。我说：『哪个敢动我一根小指头，我就叫我哥哥派解放军来，把他抓去枪毙。』那个姓黄的问我哥哥是谁。我讲了以后，他连忙给我赔礼道歉，带着那拨人离开了。」

　　当时，陈素芬并不知道有人正在冯东明的寝室里乱翻。可是，为了保险起见，她还是提到了陈进同冯东明之间的关系，帮了他一把。她不愿意在冯东明的面前为自己表功，所以没有把这一事实讲出来。

　　这一下，冯东明才明白了为什么黄继福搅起的那场暴风雨还没有正式开始，就突然云消雾散了。他苦笑了一下，却没有说话。

　　陈素芬沉默了一阵，问：「那个姓黄的把林国盛父女和那几个老人家抓起来干什么？」

　　「他们想利用林春兰来拉拢王守伦，想让他听他们的话。」冯东明回答道。

　　「那有什么不好？王守伦真要是能听那几个老人家的话，听春兰的话，也是这一方人的福分。怕的就是他不肯听他们的话，白白糟蹋了春兰那么一个好姑娘。」陈素芬天真地评论道。

　　冯东明用奇怪的眼光看了陈素芬很久，才说：「王守伦是党和国家的干部，他必须听党的话，不能听其他任何人的话。」

　　陈素芬这才明白了这件事的严重性，手心里沁出了冷汗。她小声地说：「你去找那个姓黄的，求他不要杀人，好吗？」

　　冯东明最讨厌陈素芬这样说话。他很不高兴地说：「你总是把我们看成是一帮杀人狂。我不是讲过很多次了吗？我们只杀罪大恶极、十恶不赦、不杀不足以平民愤的坏人，不会动不动就杀人。我相信黄区长会按照党和国家的政策处理好这件事情。再说，现在解放了，不兴旧社会的那一套。有事就摆事实，讲道理。求情的做法会混淆是非的界线，干扰贯彻执行党和国家的政策和法令，是很不应该的。」

　　冯东明的言辞非常含糊，陈素芬却以为自己得到了一个不杀人的保证，便松了一口气。





第二十章





　　区人民政府的通信员小高通常是在星期二来玫瑰坝，将报纸、信件以及县区党政机关的文件和指示送下来，将信件和乡党政机关的有关报告带回陶家营。这天是星期四，小高却特地来了一趟，通知冯东明在晚饭前赶到陶家营开会。

　　冯东明立即放下他手里的工作，拿了一些盥洗用品，同小高一起上了路。他们走了两个多小时的山路，赶到了区人民政府。

　　小高把冯东明带到黄继福的房间门口，敲了敲房门，然后就离开了。

　　黄继福开了门。

　　「黄区长，我来了。」冯东明有些拘谨地说。

　　「老冯来了？请进，请进。」黄继福笑嘻嘻地把冯东明让进了门，说：「来，帮个忙。我们把办公桌搬过来。」

　　两个人把办公桌从窗前搬到了床前。

　　「请坐，请坐。」黄继福搬过来一张椅子，请冯东明坐下，然后打开办公桌的抽屉，从里面取出一个纸包，将一包油炸花生米摊在桌子上。接着，他从床底下摸出一瓶白酒，拿起一个搪瓷杯子，打算为冯东明斟酒。

　　冯东明原本以为，吃吃喝喝、拉拉扯扯是旧社会的官场里才有的陋习。他没有想到如今在革命的队伍中也见到了这种现象，心中觉得非常不安。此外，他的酒量不大。他怕自己喝醉了出丑，所以赶紧站起来推辞说：「不行，不行！黄区长，我不会喝酒。」他一边说着，一边在心中盘算，打算找个借口离开。

　　黄继福笑着说：「阑县人说：『酒醉英雄汉，饭胀憨老三。』不会喝酒的人就不是英雄汉。所以你一定要学会喝酒。来来来，我只给你倒半杯。在战争中学习战争，在喝酒中学习喝酒。你永远不学，就永远不会。」

　　冯东明让黄继福的歪歪道理给镇住了，不知道应该怎样推辞，只好接下了那个搪瓷杯。他抿了一口酒，问：「黄区长，什么时候开会呀？」

　　「开会？」黄继福坐在床上，用三个指头拈着一粒花生米，正要往嘴里送。他已经忘记自己是以一个什么理由把冯东明招来的了。大约过了十来秒，他终于想起来了。他把那粒花生米扔进口中，一边咀嚼，一边说：「……怕你不来，……才说叫你来开会。……是请你来喝酒的。」

　　冯东明愕然了。他想：「喝酒？我扔下乡政府的公务，放下成堆的报表，翻山越岭，走出一身臭汗，难道就是来陪你喝酒的吗？」他一不痛快，在不知不觉之中喝了一大口白酒。一股热辣辣地感觉顺着食道流下去，在他的肚子里冲撞了几次，然后迅速地传遍了全身。他的脸立即红了。

　　黄继福见冯东明喝一口酒就上脸，便指导说：「不要着急，慢慢儿喝。来，吃点花生米过口，缓过气来再喝。」

　　冯东明下意识地看了看自己的手。他在来陶家营的路上摔过一跤，手上沾着的黄土还没有被汗水冲洗干净。他本想洗了手再去拈花生。可是，他想起自己曾经因为这种资产阶级的少爷作风而被上级批评过好几次，便把手偷偷地伸进裤袋里，用手帕略微擦了一擦，然后拈起一颗花生米，送进了口里。

　　黄继福正想说什么，门吱的一声打开了。炊事员老李拎着一个竹篮子走了进来。他揭开盖在竹篮子上的白布，取出一大碗回锅肉，一大盘辣椒炝洋芋丝，以及两副碗筷。老李把这些东西摆好后，声明道：「还有一个豆腐煮豌豆颠。你们喝完了酒，再和饭一起送过来。」说完，他拎着空篮，关上房门走了。

　　黄继福笑了一笑，说：「你的运气好，区上今天刚好打牙祭。」他指了指那碗回锅肉，催促道：「来，趁热！」

　　冯东明见那碗回锅肉的分量比平时打牙祭时供八个人吃的还多了近一倍，对黄继福的感觉更加复杂了。他觉得，黄继福在干部中拉拉扯扯，在生活上搞特殊化，严重地背离了党的一贯教导，是很不应该的。他强烈地感觉到，他不应该同这个人搅在一起，不应该参与这种大吃大喝。可是，一阵回锅肉的浓烈的香味像是接到了黄继福的命令，向他的鼻子猛地扑了过来。冯东明已经有三四个月没有象样地吃过肉了。陈素芬喂的一头猪正在长膘，还不是杀的时候。她家在头年腌制的大部分腊肉都被工作组没收来补助了值勤的民兵，剩下的一点也早就吃完了。不久之前，冯东明来区上开会，倒是打过两次牙祭。可是，在同桌的八个人中，只有他一个人还丢不开小资产阶级的虚伪礼节。其他人在打牙祭时都是眼疾、手快、心狠，一筷子要夹好几片肉。一阵风过去之后，盛肉的盘子就底朝天了。头一次打牙祭时他的战绩还不错。他在第一轮时夹到了一片完整的猪肉，在第二轮时夹到了指甲大小的第二片。第二次打牙祭时，他在第一次冲锋时就落在了众人的后面。他还没有来得及第二次伸出筷子，盛肉的盘子里就只剩下一节辣椒和三粒花椒了。由于有这些原因，冯东明对眼前的那碗油汪汪的回锅肉很有好感。此时，他脑子里的正人君子一迭声地催促他起身离开，可是他肚子里的馋虫却叫嚷着要他留下来。他奋力地挣扎着，想要控制住自己的对回锅肉的感情。可是，他的眼睛却抗拒着大脑的指令，同碗里的回锅肉不住地调情。后来，他脑子里有一个声音羞羞答答地说：他配合黄继福，揭露了阶级敌人的一个重大的阴谋。上级为了嘉奖他，才安排了这么一餐。虽然他并不真地相信这种说法。可是，这么一来，他就在不知不觉中放松了对右手的控制，使它有机会拿起筷子，伸向了盛肉的大海碗。

　　黄继福吃着肉，喝着酒，还说了不少废话。过了一阵，他话锋一转，突然问：「听说地委的陈进副书记是城镇贫民出身的。他的亲妹妹怎么会跑这么几百里路，从黛山县来到阑县，成了一个地主分子呢？你参加过玫瑰坝的土改，了解这是怎么一回事儿吗？」

　　听黄继福这么一问，冯东明的大脑飞快地活动了起来。他知道黄继福像个想要吃天鹅肉的癞蛤蟆，正在打陈素芬的主意。他当然不能容许这个家伙的阴谋得逞。可是，他觉得黄继福在此时却是一个非常难得的地位非常重要的同盟。陈素芬现在被定成了地主分子。从理论上来讲，她是人民的敌人，是人民民主专政的对象。因此，他在陈素芬家搭伙，他对陈素芬亲善，都严重地违背了党和国家的政策和法令。陈素芬在乡人民政府所在的天井里居住也是上级严格禁止的事情。因此，他必须迅速改变陈素芬的阶级成分才行。黄继福显然也想改变她的阶级成分。如果陈素芬是地主分子，上级就不会批准他同陈素芬结婚，他的卑鄙的目的就不能达到。于是，冯东明抓住这个机会，向黄继福讲述了陈素芬的那些苦难悲惨的遭遇。在故事的后半截，他有意无意地作了一些篡改，把王秉文救助陈和森父女说成是那个老地主贪图陈素芬的姿色，把王秉文娶陈素芬为妻说成了一桩逼婚的暴行。

　　黄继福越听越气愤，听到最后，他抡起拳头，在办公桌上狠命地一砸，震得桌上的碗盘砰砰作响。他大声喊道：「这个狗地主！枪毙他都太便宜了！应该把他千刀万剐才解恨！」他发作过了之后，一边抚摸着砸痛了的右手，一边责怪地问道：「陈素芬明明是个受苦受难的穷苦人嘛！你们怎么会把她定为地主分子呢？」

　　冯东明赶紧检讨说：「都怪我们当时的工作做得不细，没有真正摸清情况，仅仅凭借着表面的现象就乱评一气。我们犯了一个非常严重的错误。」

　　「那你们怎么不纠正这个错误呢？陈副书记怎么不干涉呢？」黄继福又问。

　　「当时陈副书记也不知道他的妹妹流落到了这里。他是在土改结束后才和他的妹妹联络上的。陈副书记在离开阑县前同我谈过一次话。他虽然没有明说，可也有要我改正这个错误的意思。只是我一直太忙，所以一拖就拖到了现在。」冯东明撒谎道。

　　「当初评定陈素芬成分的人还有谁？」黄继福问。

　　「郝勇和范淑君。他们两个人都调到县外去了。」冯东明不愿多谈范淑君，所以强调她和郝勇已经不在阑县了。

　　「范淑君？」黄继福问。「她不就是地委寇书记的爱人吗？这个范淑君是不是地区团委的范副书记？」

　　「是。」冯东明狼狈地承认道。

　　黄继福皱着眉头，想了好一阵，才慢吞吞地问：「老冯，当时，你同范副书记的关系好不好？」

　　冯东明觉得自己浑身都在冒汗，好像连衬衣都湿透了。幸好他的脸早已被酒精搞成了猪肝一样的颜色，所以黄继福也看不出他脸上的羞愧来。他扭捏了好一阵，这才答道：「还不错。」

　　「范副书记知道陈素芬的成分划错了吗？」黄继福又问。

　　「知道。」冯东明看出黄继福并不了解他与范淑君之间的事，自在了很多。他说：「范副书记去临江镇之前还去问过当时县委组织部的段部长，了解改正这个错误的程序是怎么样的。据范副书记讲，改划阶级成分既麻烦，又花时间。她能做的只是给县委农工部打一份报告。农工部经过认真的研究后，如果认为有必要，就会派一个特别工作小组下来，搜集和研究有关的材料，并决定是否要重新评定有关人士的阶级成分。可惜范副书记走得太急，没有来得及改正这个错误。」

　　黄继福拍了一下大腿，大声说：「这就好办了。」他没有解释为什么这就好办了，只是接着说：「当时的区乡两级政权还没有建立起来，所以要派一个特别工作组。如今不同了，这种事情在我们基层就可以解决。」他看了冯东明一眼，想了一下，说：「老冯，这件事情就要麻烦你了。你回去后，以农民协会的名义写一份报告，签上乡人民政府的意见，然后再交给我，由我来代表区人民政府审批。接到区上的批文后，你们找个机会，在村级大会上宣布一下，就把这件事情了结了。这几天王守伦停职检查，你全面负责乡里的工作，这点小事你就不必同他商量了。——那个郝勇到哪里去了？」

　　「他现在是盐川县文教局的局长。他也知道这个错误，并且支持改正陈素芬的成分。」冯东明回答道。

　　「你最好给范副书记和郝局长通报一声，争取得到他们的书面支持。这样，如果将来有人问起，我们也好说话。」黄继福的长相虽然粗笨，做起事情来却异常精细。

　　冯东明这天已经揭过好几次自己的旧伤疤了，此时心中还在隐隐作痛。他非常不愿意给范淑君写信。可是，天平的另一端是陈素芬。他不能够为了自己的自尊心而不管陈素芬的事。他咬了咬牙，答应了黄继福的要求。他安慰自己说，如果他改变自己的笔迹，并且用玫瑰坝乡人民政府的名义写信，范淑君或许看不出这封信是他写的。

　　改变陈素芬的阶级成分的事有了安排，黄继福和冯东明都感到非常高兴，室内的气氛再也不像刚才那样沉闷了。两个人有说有笑，继续勇猛地围剿着桌子上的饭菜，直到大获全胜，把它们全部消灭为止。



　　两个人酒足饭饱之后，天已经黑尽了。冯东明告别了黄继福，来到区人民政府的客房，准备洗漱休息。客房的中央摆着一张小学校的那种课桌。桌上有一盏昏暗的菜油灯，灯焰不停地摇曳。客房不大，三张单人床就把它挤满了。冯东明见靠窗的那张床上的被子已经铺开，知道已经有人把那张床占领了。他把随身携带的挎包放在靠门的那张床上，将它作为一个占领的标记。然后，他从挎包中取出一个装有香皂的盒子和一个搪瓷杯，拿起门边脸盆架上的搪瓷盆，去厨房打水。

　　厨房里有好几个人正围着地炉子烤火。熊熊的炭火从烧水的大沙锅下溢出，把周围的人脸映得通红。冯东明进来的时候，区人民武装部的孙大有部长正在讲一个什么有趣的故事，引起了人们的一阵哄笑。上次去玫瑰坝执行过搜查任务的戴福林也在座。他见到冯东明后，对他点了点头，嘿嘿地傻笑了几声，打断了孙大有的故事。

　　冯东明同众人打了个招呼，表示他第二天还要早些起床赶路，想早点休息，谢绝了那一伙人让他坐下向火的邀请。他从水缸里打了一些冷水，在搪瓷盆里打了点香皂，凑到灯光前用力地擦洗了一阵盆壁上的厚厚污垢。这时，孙大有的故事和众人的笑声也在一个劲地往他的耳朵里钻。他发现，他在县委打杂的时候曾经听到过这个故事。这是一个非常猥亵的故事，讲的是一个女子不幸嫁给了一个傻丈夫。于是，这个女子用计一步一步地诱导那个傻丈夫来行夫妻之乐，最后却被那个尝到了甜头后的傻丈夫缠得寸步难行。冯东明皱了皱眉头。他认为，男女之间的事情只可意会，不可言传，不应该当成取乐的笑料。再说，革命队伍中的同志们碰在一起，应该交流学习马列主义的体会，畅谈共产主义的理想。他不明白为什么这么多干部会喜欢这些猥亵的故事。在他看来，这些故事似乎比普通农民所喜欢的武侠和鬼怪故事要低级得多。他不愿在厨房里久呆，赶紧将搪瓷盆刷洗干净，拿了一个葫芦瓜瓢，从水缸里舀了一些冷水在杯子里，从地炉子上的沙锅里打了些热水在盆子里，又从水缸里舀了一些冷水回沙锅，然后就慌慌忙忙地逃了出去。

　　冯东明左手拿着香皂盒，右手拿着搪瓷杯，两只手各匀出三个指头来捧着搪瓷盆，用肩膀小心翼翼地推开了客房门。他正要跨进门坎，突然听到室内传来一阵欢呼：「真是冯教员！太好了！」一个人像一阵风似地走了过来，殷懃地拉住房门，以方便冯东明进门。冯东明抬头一看，见是王守伦，便笑着问：「怎么样？这两天还好吧？」

　　王守伦脸上的笑容很快就消失了。他关好门，满面愁容地说：「遭整惨了。天天写检查。黄区长说了，要是写得不深刻，他就要把我撤掉。他喊我写二十张纸。冯教员，你是晓得的，我斗大的字还认不朵一箩筐！之个检查咋个写嘛。幸好你来了……」

　　「你想要我来帮你写检查？」冯东明将搪瓷盆放在盆架上，笑着说。「你要不要我来帮你吃饭？」他把香皂盒放在课桌上，从挎包里拿出牙膏牙刷，端着搪瓷杯走出房门，对着天井里的明沟刷牙。

　　王守伦跟了出来，嬉皮笑脸地说：「只要冯教员肯帮忙，我就是三天不吃饭也心甘情愿。」他跟在冯东明的身后，说了一些他在区里捱批评、作检查的事。等冯东明洗了脸和脚，他又抢着倒了洗脚水，好像冯东明是乡长，他倒是副乡长似的。

　　冯东明和王守伦都是在高高兴兴地准备结婚的时候遇到了意想不到的变故，一场好梦落了空。因此，冯东明在内心深处对王守伦非常同情。他想：「阴谋诡计是别人搞的。他不过是差点受骗上当而已。怎么能够不分青红皂白，这样严厉地对待他呢？此外，黄继福不是不知道他认不得几个字，却硬要逼他写检查，还规定要写二十页，实在是没有多大的意思。」他说：「大家都知道你识字不多，写不出什么检查来。我帮你写成了以后，要是黄区长问起来，你怎么回答呢？」

　　王守伦愁眉苦脸地说：「有啥子办法喃？恐怕只有给他说真话。要是黄区长不依，我也没得其它的办法。他想剥我的皮，抽我的筋，都只有随他的便。我之阵是人财两空，哭都哭不出来了！」

　　王守伦的情绪这几天一直很低落。他朝思暮想、眼看就要抱进怀里的漂亮老婆被黄继福赶跑了。按照玫瑰坝自古以来的规矩，定婚之后，如果女方反悔，女方就必需退回男方所送的包括聘礼在内的一切礼物；如果男方反悔，女方就不必退回男方所送的任何礼物了。现在黄继福逼他写检查，还要他在大会上当众宣布退婚。因此，王守伦送给林家的那些礼物就像是被扔进了大海里一样，一去不复返了。

　　冯东明说：「黄区长也是为你好。你想想，你差点就钻进了他们设下的圈套，中了他们的美人计。所以黄区长要你好好反省，免得你将来再上当。」

　　「球！」王守伦轻蔑地说。他讲出这个脏字后，立即意识到不应该这样对冯东明说话。于是，他傻笑了几声，继续说：「我是说，黄区长是大惊小怪。就算是那几个老鬼想算计我，他们的那个啥子美人计咋个整得朵我嘛？《三国》里头，孙权想拿他妹娃儿孙夫人来算计刘备，后头是赔了夫人又折兵。之个故事我是听过的。我才不相信林春兰嫁给我了还要听那几个老鬼的话。她嫁给我了，就和我成了一家人，和我在一口锅里头舀饭吃，在一张床上睡瞌睡。我好她好，我歹她歹。她才没得那楷家傻，要帮朵外人来整她自家的男人。」

　　「怪不得黄区长要说你的态度不好。」冯东明严肃地说。「孙权和刘备之间的斗争是封建地主阶级内部的斗争，你的事情却是封建势力同劳动人民之间的斗争。这两件事的性质完全不同，不能拿来作比较。那些人根本不是要整你。他们要整的是广大的贫雇农群众。他们要对抗的是党和人民政府。他们在表面上可能会对你好。他们的目的是要把你拖下水，使你成为他们的工具，成为他们在党和人民政府内的代理人，让你为封建地主阶级服务。如果他们的阴谋得逞，不仅党和人民的事业要受到损害，你本人最终也得不到一个好下场。你就像是一个瞎子，在万丈深渊的边缘乱跑了一通，侥幸没有掉下去。你自己看不见，不知道有多危险，旁人倒为你捏了一大把汗。」

　　王守伦只好相信自己差点上了王文钊和林家佩他们的当。他苦笑了一下，说：「深渊倒是没有掉，遭掉进了一个烂屎坑。冯教员今天要是不救我，我就咋个都爬不出来了。」

　　冯东明说：「其实，只要你诚诚恳恳地作个检查，我相信黄区长是不会怎么为难你的。你不过是差点上了当而已，没有什么大不了的事。」

　　王守伦说：「我求过区上的好几个人，他们都不肯帮我写检查。幸好冯教员来了。不然的话，我的之份检查恐怕三年都写不好。」

　　冯东明说：「检查还是要你自己来作。我只能帮你作个记录。关键是你的态度要诚恳。你要认真吸取这次教训，防止将来再次上当。」

　　在冯东明的帮助下，王守伦作了深刻的自我检查。两个人搞了很久，写满了二十页，满足了黄继福的要求。

　　睡觉前，王守伦打了一个哈欠，嘟囔着告诉冯东明说被子里有很多虱子。从表情上看，他似乎不大喜欢这些小生物。可是，他却脱得一丝不挂，然后才钻进了被窝，好像害怕身上有衣服会妨碍他的小客人们进餐似的。

　　冯东明一向敌视虱子。他听到王守伦说出了牠们的行踪后，杀机顿起。他将油灯拿在手里，翻开被子，仔细地搜查这些不受欢迎的食客。客房里的被子已经有好几个月没有拆洗过了，看上去有一层黑得发亮的污垢，摸起来又潮又冷，给人一种很不舒服的感觉。油灯虽然昏暗，黑色的污垢虽然为这些小生物提供了一些保护，一些正在外面悠然散步的虱子还是暴露了身分，惨遭冯东明的杀戮。冯东明将被子和床单搜索了三四遍。后来，虱子们搬来了一支强有力的同盟军——困倦。在困倦的压迫下，冯东明不得不与仍然躲藏在线缝里的众多的虱子们讲和，请牠们饱餐了一顿。

　　第二天一大早，冯东明早早地上了路，在早饭前便回到了龙泉村。在回家的路上，他终于明白了王守伦脱光衣服睡觉是一个非常英明的行动。他没有那样做，他的内衣就变成了虱子们安居乐业的新家园。于是，他带回了不少不请自来的小客人。冯东明没有其它的选择，只好将实情告诉了陈素芬。他脱下棉大衣，将它的里子翻出来，晾在晾衣绳上，用一根竹竿细细地拍打，希望能够拍落因偶然的机会而在棉大衣上落了脚的小客人。

　　陈素芬笑着说：「虱子是朝热处钻的，棉大衣上可能不会有。再说，要是虱子真地爬上了你的棉大衣，你用竹竿去拍，恐怕也拍不下来。」

　　「我知道。」冯东明笑着回答道。「拍一下，心里面舒服一点。」他拍完棉大衣后，却仍然让它留在晾衣绳上，希望冷风也能起点作用，冻死那些令人讨厌的小动物。

　　不久，陈素芬帮他把洗澡水烧好了。他从头到脚地洗了一个澡。与此同时，陈素芬用开水把换下来的内衣彻底地烫了一遍，将他的那些小客人们全给谋害了。



　　冯东明匆匆地吃了早饭，便去找农民协会的主席郭发贵和副主席王守富，同他们商量改正陈素芬的阶级成分的具体事宜。

　　郭发贵和王守富一向敬畏冯东明。他们都郑重地表示，凡是冯东明认为应该做的事，他们也认为应该做；凡是冯东明要他们打的手印，他们都愿意打。

　　于是，冯东明以农民协会的名义写了一份报告，请郭发贵和王守富在报告上打了手印，然后以乡人民政府的名义在报告上签了一个意见，并盖上了乡政府的公章。他还以乡人民政府的名义给郝勇和范淑君各写了一封信，不厌其烦地叙述了陈素芬要过饭的光荣历史和她遭受狗地主王秉文迫害的悲惨遭遇，希望郝勇和范淑君支持改正陈素芬的阶级成分。给范淑君写信的时候，他花了很大的力气，改变了他的笔迹和行文的风格，希望她看不出这封信是他写的。

　　第二天，冯东明派了一个民兵，将那份报告和那两封信送到了黄继福的手中。

　　黄继福认真地审查了那两封信，然后才把它们装进信封，发了出去。

　　不久之后，玫瑰坝乡人民政府收到了郝范二人的回信，他们都支持改正陈素芬的成分。于是，区人民政府批准了玫瑰坝乡农民协会的报告，将陈素芬的阶级成分从地主改成了城镇贫民。

　　陈素芬却闹不明白为什么冯东明要为她的成分费这么多的心。她说：「我是地主也好，贫民也好，每天都照样吃饭，照样睡觉。你何必要去费那些事儿呢？」

　　冯东明回答说：「地主成分对你的日常生活可能没有什么影响，但是对你的政治生活却关系极大，所以必须改正。」

　　「什么是政治生活？」陈素芬问。

　　「政治生活就是……」冯东明知道，陈素芬在政治思想上非常落后，对入党根本不感兴趣，也不愿意参加革命。因此，他不好说，成分是地主的人很难入党，很难取得任何进步。他也不好告诉陈素芬，因为她被定成了地主，郝勇想同她结婚的申请也得不到批准。他想了一阵，才说：「地主是人民的敌人，而城镇贫民则是人民的一员。你想想，我们应该怎样对待敌人，应该怎样对待人民的一员呢？」

　　陈素芬说：「人家那些人从来都没有惹过你们这些干部。你们为什么非要把人家当成是敌人不可呢？」她摇了摇头，又说：「想起来也真荒唐！说我是地主，我就成了个敌人；说我是城镇贫民，我就成了人民的一员。」

　　冯东明说：「你本来就不是地主嘛。你是一个受到过地主阶级残酷迫害的穷苦人。正因为如此，我们才要改正你的成分。」

　　陈素芬说：「我和过去不还是一样的吗？我怎么也想不明白你们为什么要把人分成不同的阶级，还要把其中的一些无辜的人当成是你们的敌人。」这时，她见冯东明的脸色正变得越来越严肃，知道他正准备拉开架子，给她再宣传一通马克思列宁主义的阶级斗争的光辉理论。她连忙找借口说：「哎哟，我该去摘菜了。」然后，她拿了一个撮箕，溜了出去。





第二十一章





　　这天中午，陈素芬背着孩子，拿着装盐的小沙罐，来刘天仁的铺子里打盐。

　　刘天仁最近特别忙。办年货的人在柜台外站了一大堆。他们要年画，要红糖，要香烛，要炮仗，好像见到什么就要什么似的。这些人吵吵嚷嚷，使铺子显得无比地热闹。刘天仁虽然是小地方的小生意人，做生意的艺术却一点也不比大地方的大商人差。他的眼、口、手、脚都忙个不停。人再多，他也不会使任何一个顾客受到冷落。他见陈素芬走近，便大声地向她问好，请她稍候一阵。他说，他招呼了王二哥以后马上就给她打盐。

　　这个王二哥叫王守贵。他的辈分虽然要比陈素芬的小，年龄却比她的要大得多，已经有五十多岁了。他满脸凄楚，背上没有背背篼，手中没有拎竹篮，显然不是来办年货的样子。

　　「他昨天还是高高兴兴的，今天怎么了？」陈素芬想。然而，在回答了王守贵的问候之后，她又要忙着回答周围的其他人的问候，所以顾不上对王守贵表示特别的关心。

　　轮到王守贵的时候，他果然不买东西，而是央求刘天仁帮他写几个字。

　　刘天仁为难地说：「你看，我之阵忙得团团转……」他还想说什么，突然眼睛一亮，转过头来，对陈素芬说：「四婶，帮你家侄儿写几个字嘛，好不？我实在是太忙了，帮不朵他的忙。去年子你不是帮龚顺发写过一副对子啊？你的字比我的好看得多。」说着，他接过陈素芬手中的沙罐，照着往常的分量，打好了盐。

　　「四奶奶，求求你了。」王守贵声音凄凉地央求道。

　　陈素芬一边付钱，一边说：「我的字挓脚舞爪的，难看得很，恐怕要不得。」

　　「刘老板都说好看。四奶奶，求求你了。」王守贵说。

　　陈素芬想，王守贵可能是要请她写个什么小贴子。于是，她便点头答应了。

　　玫瑰坝的人相信文字是有神力的，可以用来治病。例如，如果家里的婴儿在晚上无缘无故地哭闹，父母就请人写一个「山青水绿，小儿夜哭；请君看过，睡到日出」的小贴子，贴在村口。据说，如果有很多人读过这个小贴子，孩子就不会在晚上继续哭闹了。

　　两个人走出刘天仁的铺子后，陈素芬问：「家里有事吗？」

　　王守贵带着哭腔说：「我家屋头的……我家屋头的白肚……死了。」

　　陈素芬一时想不起「白肚」是什么，也不知道应该怎样安慰他。

　　「一个月多了。爬在草里头，起不朵身。」王守贵唠唠叨叨地说。「屎尿都是爬朵屙的。今天早上，达财撮了点儿黄豆去喂他。他没有动。推了他一把，才发觉他死了。」

　　陈素芬猛然醒悟，意识到王守贵是在谈他家的那头老牛。因为那头水牛的肚子上有一纂白毛，王守贵就叫牠白肚。陈素芬知道，牛、马、狗、猫之类的牲畜通人性。时间长了，主人同这些牲畜便有了感情。人们往往会把这些牲畜当作自己的朋友看待。这些牲畜老死了之后，玫瑰坝人就挖个坑，把尸体埋了。玫瑰坝人即使是饿肚子，也不肯吃这些与自己多年朝夕相处的牲畜朋友。陈素芬知道是一头老牛死了，宽心了不少，说：「是老死的吧？牲畜同人一样，老了就要死，你就不要太伤心了。」

　　「四奶奶，你不晓得，我家屋头的白肚最乖了，比我家儿子还要乖。我家儿子还要顶嘴，他不。喊他做啥子，他就做啥子。」王守贵深情地说。「他从来没有走错过犁沟。到了田边地角，该倒拐他就倒拐，该回头他就回头，根本就不用吆。那次达财学踏耙，一脚踩进了钉耙的中央。只要白肚朝前头走一步，那个娃儿的脚骭就保不朵了。白肚精灵得很！他晓得后头出了事，马上就站朵不动，达财之个娃儿之才捡朵一条脚骭回来。白肚老了以后，我舍不得使他，他就不高兴，对朵我呜呜地叫。我只好等他做点儿轻的，他才高兴。」讲起白肚的好处，王守贵的神情虽然仍然有些悲哀，他的精神却好多了。他走一路，絮絮叨叨地讲了一路，也不管陈素芬喜不喜欢听。

　　陈素芬回到家后，放好了盐罐，将一个拨浪鼓塞进孩子的手中，让他自己在床上玩。然后，她一边磨墨，一边问：「想写什么？」

　　「想给白肚刻个碑。」王守贵说。「嗯……之个碑有两尺高，一尺宽。麻烦四奶奶帮我写『好牛白肚之墓』之六个字，随便写在啥子纸上。」

　　陈素芬知道王守贵会干一点石匠活，估计他要把这几个字描上石碑，刻成字，树在那头「好牛」的坟头。于是，她找了一张白纸，比了一下尺寸，挥动着毛笔写了六个字。

　　「好字！好字！」王守贵连声说。「像大姑娘儿一样清秀。」

　　陈素芬忍不住笑了，说：「你又不识字，怎么知道是好字还是坏字？怎么说它像大姑娘，不说它像大小伙子？」

　　「不像是小伙子。」王守贵说。「小伙子坐不住，不是伸手就是伸脚。四奶奶写的之些字文文静静的，咋个不像大姑娘儿喃？」没等陈素芬说话，他又说：「还要麻烦四奶奶帮写个呈文，是写给阎王的。」

　　「写呈文，什么呈文？」陈素芬问。

　　「就是呈报阴间的阎王，说我家屋头的白肚做事勤勤恳恳，老老实实，从来不偷奸耍滑，一辈子只做过好事，没有做过坏事。求阎王让他投胎为人。」

　　陈素芬还从来没有听说过有人给阎王写呈文，更不要说为一头水牛而给阎王写呈文了。她十分为难，说：「这个……这个呈文……写好以后，怎么才能交到阎王的手中呢？再说，我从来没有写过文章，更不会写什么呈文。」

　　王守贵满有把握地说：「交得到，交得到。我在白肚的坟上把之个呈文烧化，白肚不是就可以拿朵呈文了啊？他做事从来就没有闪失过，肯定可以把呈文交到阎王的手里头。」他略微想了一想，又说：「阎王的学问大，肯定看得懂写对子的那种字。四奶奶，你只要拿写对子的那种字来写呈文就可以了。我还想求阎王让白肚来我家屋头投生。你家侄孙媳妇开春就要临盆了。」王守贵相信，白肚今生是头好牛，如果来生做人，一定会是个好人，所以希望牠投胎于儿媳妇的腹中，成为自己的孙子。

　　陈素芬只好以信札的形式，给阎王写了一个呈文，将王守贵打发走了。



　　王守贵刚走，冯东明就推门走了进来。他的脸色非常难看，阴沉得吓人。他在门口默默地站着，显然是在努力控制自己，使自己的情绪镇定下来。

　　陈素芬正在室内收拾文具。她见到冯东明的这副面孔，吃了一惊，手里的砚台一倾，里面的墨汁倒了一地板。她顾不得管地板上的墨汁，轻声问：「怎么啦？」

　　冯东明走过来，从裤袋里掏出一些废纸，用力地擦拭地上的墨汁。好在墨汁不多，他很快就把地上的墨汁擦净了。他立起身来，盯着陈素芬，声音低沉地问：「你也搞剥削了？」

　　「什么？搞剥削？」陈素芬不解地问。

　　「你啊！」冯东明恨铁不成钢似地说。「大哥给了你那么多学习材料，你就是不肯读。搞了剥削，自己还不知道！」冯东明见陈素芬仍然迷惑不解地望着他，叹了一口气，问：「你说，你把人民政府分给你的土地拿来干什么了？」

　　「糟糕！」陈素芬想。「看来，他们是不准把土地租出去的。」可是，她嘴里还是强辩道：「难道我非得让那些土地白白地丢荒吗？难道你们宁愿让田里长草，也不准我把它租出去吗？」

　　「你不会自己种吗？」冯东明问。

　　「不会。你不是不知道，我从小到大，什么时候种过田？自古以来，玫瑰坝的妇女就没有下过田。你来了这么久，看见哪个女人下田了？再说，我现在拖着个娃娃，又要给你们做饭，想种田也种不了。」陈素芬理直气壮地说。

　　冯东明皱着眉头，一时不知道说什么好。过了好一阵，他生硬地说：「无论如何，你也不能搞剥削。你是干部的家属。我是说，大哥是地区的领导干部，你应该自觉地维护大哥的形象，不能带头搞剥削。明天我们要开个大会。你到会上去作个自我批评，保证将来不再做类似的事情。你还要主动地交出你剥削来的粮食，争取得到群众的谅解。」

　　陈素芬非常恼怒冯东明说话时的语气，赌气说：「我不去开会，你要把我怎么样呢？莫非你要拿绳子来捆我？莫非你要斗争我？要枪毙我？你不要我搞剥削，我怎么办呢？喝西北风吗？要是你想把我们母子俩饿死，你就带人来搬粮食吧。我是不会主动把粮食交出来的！」

　　冯东明也生气了，说：「你这个人怎么不讲道理呀？」

　　「我就是不讲道理！要饿死了，还有什么道理好讲呢？」陈素芬一不做，二不休，索性蛮横到底。她从床头柜里取出工作组发给她的土地证，往冯东明的手中一塞，说：「反正你们不准我搞剥削，我又是个女人，不会种田，我还要这些土地来干什么？你拿去还给政府吧。」说完，她抱起孩子，把他背在背上，不顾站着发呆的冯东明，去厨房做饭。她走到门口时，回过头来，用嘲笑的口气说：「这几天你吃的饭里面就有我剥削来的粮食。不知道你现在还敢不敢吃？」



　　这天的晚饭吃得特别别扭。王守伦不久前才过来搭伙，还没有从前几天的打击中恢复过来，显得有些神不守舍。孟福宽仍然没有习惯与过去的女主人同桌，好像有些坐不稳。陈素芬似乎还在为刚才的事生气，一句话也不肯多说。心情最不好的是冯东明。他本来准备在第二天召开一个大会，让陈素芬在会上去表一表态，然后他就可以放开手脚地组织群众，狠狠斗争陶蓉等三个地主分子，使大家在斗争中受到教育，懂得新社会不容许搞剥削的道理。他没有想到陈素芬竟然会拒绝同他合作，使他的大会难以召开。过了一阵，他的心情终于慢慢地平静了下来。他把刚才自己同陈素芬的对话仔细地过了一遍，觉得自己的态度太生硬。他想：「如果我态度好一些，说话诚恳一些，也许是能够说服素芬的。」

　　晚饭后，王守伦和孟福宽先后打了个招呼，离开了厨房。冯东明帮着陈素芬洗了碗筷，抹了桌子，扫了地，然后小心翼翼地问：「我来抱抱守礼，好不好？」

　　陈素芬没有说话，也没有看冯东明的眼睛，但是脸色平和多了。她解开背带，把孩子递给冯东明，然后开始煮猪食。

　　冯东明抱着孩子，到地炉子旁坐下。他和孩子玩耍了一阵，把孩子逗得不住地笑，使厨房里的气氛缓和了不少。他一边和孩子玩，一边偷眼观察陈素芬，寻找着谈话的时机。

　　陈素芬在地炉子上安放了一口铁锅，往里面倒了一些潲水，煮了大半锅胡萝卜缨缨。接着，她用瓜瓢往锅内舀了几瓢玉米粉。然后，她在冯东明对面的板凳上坐了下来，用一根木棍搅动着猪食，以防粘锅。

　　冯东明轻轻地拍着孩子的背，使孩子慢慢地安静了下来。他干咳了一声，说：「今天下午是我错了。我不应该那样生硬地讲话。」

　　陈素芬微笑着说：「我也够蛮横了。」

　　冯东明见陈素芬的脸上有了笑容，受到了很大的鼓舞。他从上衣口袋里掏出土地证，递给陈素芬，笑着说：「我们讲和了？」

　　陈素芬犹豫了一下，接过土地证，点了点头。

　　冯东明说：「我不会说话，出口就伤人，实在是对不起你。我是因为太激动才说出那些话的。你想想，大哥、我、还有成千上万的人为什么要参加革命呢？我们是因为看不惯旧社会的黑暗和腐败，痛恨旧社会的剥削和压迫，这才投身到革命队伍中来的。现在解放了。照道理，我们应该再也看不到剥削，再也看不到压迫了。可是，我今天却了解到，你还在那里搞剥削。我能不生气吗？在你的眼睛里，这不过是几百斤粮食的小事。可是，在大哥和我的眼睛里，这是一个原则问题，是必须立即制止的。我一着急，就说了那几句错话。」

　　陈素芬说：「林国盛家的土地不够种。我是女人，不能种田。我把土地租给林家。他们用多余的力气种了，打了粮食，分一些给我。这样做对我有好处，对他们也有好处，有什么不好呢？我不明白你们这些干部为什么不喜欢这种对双方都有好处的事。」

　　冯东明耐心地说：「世界上的一切财富都是劳动创造的。因此，只有劳动者才有权力拥有这些财富。没有耕耘，就不会有收获，就不应该占有粮食，否则就是不劳而获，就是搞剥削。」

　　陈素芬说：「如果我把那些土地卖了，把卖得的钱存进银行，然后用利息来买粮，这还算不算是剥削呢？」

　　冯东明迟疑了一下，说：「那点利息哪能买那么多粮食呢？」

　　「能买。」陈素芬满有把握地说。「前年，我在王若兰家住过一段时期。有一天，一位先生来看王若兰。当时我也在座，听到了不少新鲜的东西。在谈话中，若兰想要知道她家的那些土地应该可以卖个什么价钱。那位先生问了问那些土地每年可以收多少地租，又核对了一通银行的利率，然后很快就算了出来。他讲了一些什么『资本化』、『正比』、『反比』之类的东西，我听不大懂。不过，我记得他说过，扣除风险贴水之后，地租收入和银行利息的收入应该相等，不然就会有人跑出来搞投机，使这两种收入变得相等。他还提到过你们的那位马克思的名字。看得出来，那位先生很有学问。我相信他的话是正确的。」

　　冯东明想了想，说：「利息剥削是资本主义的剥削；而地租剥削则是封建主义的剥削。这两种剥削的性质完全不同。解放前，我们的国家是一个贫穷落后的半封建、半殖民地的国家。现在刚解放，我们还没有来得及从根本上改变这种贫穷落后的状况，还不能立即搞完全没有剥削的社会主义社会。我们现在搞的还是新民主主义革命，而新民主主义革命具有资产阶级革命的一些特点。因此，在现阶段，资本主义性质的剥削还有一些进步的意义，是允许存在的；而封建主义性质的剥削则完全是反动的，必须坚决禁止。」

　　陈素芬说：「你刚才的意思好象是说凡是剥削都不好。现在你好象又在说有一种剥削是好的。我被你完全搅胡涂了。我不懂你的那些大道理。我只是觉得，如果你们允许有钱的人剥削银行，就应该允许有土地的人剥削种田的人；如果你们不准我出租土地，就应该不准那些人去银行存钱。这才叫公平。——看来，我应该把这些土地卖了，把钱存到银行里去。这么一来，我的剥削就进步了。」

　　「土地是生产资料，不是福利。」冯东明说。「人民政府无偿地把土地分给农民，不是分给他一笔财富，而是要他在土地上种庄稼。土地不能出卖，不能出租，只能由自己耕种。否则，人民政府有权把土地……」他突然意识到自己说漏了嘴，赶紧把口闭上。

　　可是，这时已经晚了。陈素芬接嘴道：「有权力把土地收回去，是不是？」她沉下脸，掏出冯东明刚刚还给她的土地证，往他的手中一塞，冷冷地说：「我要是再要这些土地，我就不是人！那些粮食你也拿去。明天，我就带着守礼出去要饭。」她冷笑道：「不知要饭算不算不劳而获？算不算搞剥削？是进步的剥削还是反动的剥削？」她拿来木桶，把煮熟了的猪食舀进桶里，让它自然冷却。然后，她烧开水，洗锅，忙个不停，正眼也不看冯东明一下，好像厨房里根本没有这么一个人似的。

　　冯东明狼狈不堪地坐着，心不在焉地逗弄着怀里的孩子。他感到非常烦燥，一遍又一遍地责怪自己说了不应该说的蠢话。

　　陈素芬在表面上很生气，在心中却很平静。她甚至还有一种莫名其妙的高兴。她在做饭和吃饭的时候已经冷静地思考过这件事。她知道冯东明不会无事生非，故意来为难她。冯东明说土地不能出租，一定是他的那些上级说过土地不能出租。一年来的经验证明，那些上级想干什么，就非要干什么不可。像她这样的小小的老百姓只能顺从，不能对抗，否则后果将非常严重。她认为不准剥削是睁着眼睛说瞎话。在她看来，政府收缴公粮和各种各样的捐税也是不劳而获，也是剥削。她数了一下，发觉除了老寡妇林四婶外，玫瑰坝就只有陶蓉她们这几个新寡妇还在出租土地。她怀疑冯东明的那些上级在表面上是不准剥削，实际上是想要逼她们这些女人下田。她哥哥陈进在口头和信中都劝她不要依靠男人，要靠自己的双手吃饭，要做一个自尊自强的女人。陈素芬对哥哥的说法非常反感。她认为，女人生来所受的痛苦本来就比男人所受的多：十月怀胎就不容易；生孩子痛得死去活来；奶孩子彻夜不眠；每个月还有那讨厌的月经。因此，女人依靠男人过日子是天经地义的。男人没有受女人的那些苦，就应该种田养家，这样的安排才公平合理。这也是祖先规定男主外、女主内的原因。她下定决心，一定要捍卫自己的天赋的权利，无论如何都不下田干活，只做妇女应该做的事情。她暗自庆幸冯东明在玫瑰坝主事。她料定冯东明不会扔下她不管，不会让她和孩子捱饿受冻。因此，那些粮食交出去不交出去都没有多大的关系。她想，既然土地不能出租，不能出卖，她又不会种，也不愿种，留着还得交公粮，倒成了一个包袱。她反正是要赖着冯东明生活的了，不如干脆一些，把土地也交给他管，免得自己费心。现在，她同冯东明吵僵了。这反而是一个难得的机会。于是，她装模作样地发了一个重誓，把土地证扔给了冯东明。令陈素芬感到担心的是那个林四婶。她认为，颜惠玲和孙桂英两个人年轻漂亮，很容易再嫁，生活不成问题。陶蓉三十出头，只要不过分挑剔，嫁个男人也是办得到的。可是，林四婶快六十岁了。她无儿无女，无依无靠。如今她不能搞剥削了，如果没有其它的出路，她恐怕就只有活活饿死。陈素芬脸上的怒容还没有退去，心中就在开始盘算冯东明下次来讲和时自己应该说的话了。她强烈地感到，她应该向冯东明提出林四婶的事。她不能眼睁睁地看着林四婶饿死。

　　像往常一样，冯东明急于同陈素芬讲和。可是，他的心中此时感到很为难。他必须坚决地执行县委的指示，制止农村中的死灰复燃的剥削活动。为此，他需要陈素芬合作，要她在大会上向大家认错。否则，他怎么能够处理其他的人呢？他怎么能够教育广大的群众呢？县委发下来的文件说，为了保卫土地改革运动的伟大成果，各级政府一旦发现新的剥削现象，就必须严肃处理。虽然文件里并没有讲明，根据他的理解，这个「严肃处理」就是要没收这些人的剥削所得，还要开个大会，狠狠地斗争他们，使大家吸取一个深刻的教训。可是，陈素芬也搞了剥削，这就严重地束缚了他的手脚。陈素芬是穷人出身，不是阶级敌人，不能用对付阶级敌人的手法来对付她。然而，在全乡人民的雪亮的眼睛前面，他冯东明总得作个姿态呀！他不能对别人搞一套，对陈素芬又另外搞一套。

　　冯东明绞尽脑汁也想不出个好办法来。晚上，他睡在床上，脑子里还在思考这个问题。慢慢地，他开始怀疑自己的立场出了问题，觉得自己不应该包庇陈素芬。党的教导不断地在他的耳边轰鸣：要革命就应该大义灭亲；就应该大公无私；就应该毫不迟疑地照党的指示办事。他感到越来越烦燥。盖着被子，他觉得混身发热，热得喘不过气来；掀开被子，他觉得手脚发冷，冷得牙齿打架。他折腾了一夜，到了黎明时分才昏昏沉沉地睡着了。



　　第二天，冯东明在办公室里坐了整整一个上午，心里闷得慌。他决定出去走一走。他刚出大门，就见到黄继福挎着个挎包，顺着石板街，摇摇摆摆地走了过来。冯东明喝过黄继福的酒，吃过黄继福的回锅肉，本应对他感恩戴德。可是，冯东明仍然讨厌他，特别是不愿意见到这个家伙有事无事，总是找借口跑到玫瑰坝来。冯东明皮笑肉不笑地给他打了个招呼，把他请进了办公室。冯东明知道，他在办公室里多磨一分钟，这家伙就少了可以打搅陈素芬的一分钟。

　　黄继福虽然急于朝办公室外跑，此时却不得不耐着性子，履行领导干部的职责，认真地听取冯东明的汇报。他打开笔记本，边听边记，不时提出一两个问题，显得精明干练。谈到最近在玫瑰坝揭发出来的剥削现象时，他几乎不加思索，立即作了详细的指示。冯东明听了，对他又佩服，又厌恶，心中有一种说不出来的滋味。

　　黄继福说：「我们必须应用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来处理这类的事情。陶蓉等三人是地主分子，是人民的敌人。我们绝对不能容忍她们继续搞剥削，必须坚决地打击，狠狠地斗争，并没收其一切剥削所得。林王氏的阶级成分是小土地出租，相当于上中农，是我们团结的对象。她搞剥削也是不能容忍的。不过，她剥削的性质和陶蓉等人的有所不同，我们应该区别对待。我建议，对她批评教育，没收她的剥削所得。如果她下次再犯，我们一定不能姑息，必须坚决斗争。陈素芬是城镇贫民。城镇贫民和农村中的贫雇农一样，是无产阶级的同盟军，是一个革命的阶级。她要过饭，受过苦，受到过地主和富农的残酷的迫害和剥削。我看，她剥削一个富农分子的目的是要搞阶级报复，想让那些在旧社会作威作福的地富分子也尝尝被剥削的滋味。她的这种阶级斗争的手段可以理解，却违反了党的政策，所以不能提倡。我们必须对她做耐心细致的思想工作，防止她将来再次采用这种不恰当的斗争方式。」

　　黄继福要求立即召开一个斗争大会，让广大群众受一次反剥削的深刻的阶级斗争教育，提前过一个革命的、有意义的春节。他让冯东明作这方面的准备。他本人则自告奋勇地去做陈素芬的思想工作，以减轻冯东明等人的工作压力。

　　冯东明极不愿意让黄继福去做陈素芬的思想工作。可是，人家安排得头头是道，滴水不漏。他找不到任何借口来表示反对，只好闷闷不乐地执行黄继福的指示去了。



　　这天晚上的斗争大会开得非常成功。因为斗争的对象是三个地主婆，所以几个十四五岁的女民兵便成了这次斗争会的主力。事实表明，这些女民兵丝毫不比男民兵差。她们在很短的时间内就学会了使用绳子，成功地把陶蓉、孙桂英和颜惠玲这三个地主婆捆得哇哇乱叫。她们打在坏女人脸上的耳光清脆响亮，比男民兵打在坏男人胸膛上的闷声闷气的拳头声好听得多。正如黄继福区长在斗争大会的总结中指出的一样，玫瑰坝的女民兵为全乡的妇女争了光。她们同男民兵一样，听党的话，听毛主席的话，是新民主主义革命的先锋队和突击队，是大家学习的好榜样。

　　妇联副主任兼女民兵队长王春花在这次斗争会上的表现最突出。王春花只有十五岁。她面容姣好，一双大眼睛比碧海里的水还要清澈。看得出来，她非常崇拜范淑君。她的讲话的口气，脸上的神情，站立的姿势，都无不模仿那个英姿飒爽的女干部。

　　在绝大多数玫瑰坝人的心中，捆男人，打男人，杀男人，枪毙男人都是可以接受的，因为从古到今，向来如此。可是，在他们看来，打女人却是一件很难接受的事情。玫瑰坝的男人从来不打女人。如果儿子不乖，他们可以用巴掌，用竹条，甚至用扁担来惩罚。如果女儿不乖，他们却只能恶狠狠地骂她一顿。玫瑰坝人有不少奇怪而可笑的迷信。比如，燕子的巢不能毁。谁毁了燕子的巢，谁就要患鬎疬。又如，小孩子不能骑猪。如果他骑了，他将来娶老婆的那天就要下大雨。与女人有关的迷信很多，其中之一是，凡是女人，包括自己的老婆和女儿在内，都打不得，打了就要倒大霉。人们并不清楚打了女人后究竟要倒什么霉。有人说是要死猪死牛，有人说是要绝子绝孙，如此等等。玫瑰坝的女人过去也不打人。人们的记忆力好得惊人。七八岁的小女孩打了架，她长大后就嫁不进殷实的人家。如果母亲打了孩子，她的女儿也会有刁蛮的嫌疑，身价也会直线下降。在玫瑰坝人的眼里，腼腆害羞是女人最大的美德，是一个好妻子、好母亲的必要条件。此时，玫瑰坝人第一次看见女人捱捆、捱打，又第一次看到女人充当打手。他们心中的那种惊骇是难以描述的。年纪稍微大一点的人都不敢相信自己的眼睛。大会结束了很久之后，一些人还在地上呆呆地坐着，不知道自己是不是在做梦，不知道天会不会塌下来。

　　这次的斗争会对陈素芬的震动也很大。晚上，她在床上躺了很久，却怎么也睡不着觉。陶蓉等人出租土地。她也出租土地。陶蓉等人因此而捱了捆，捱了打。她却得以幸免。黄继福说，她是穷人出身，小时候受过很多苦，不是阶级敌人，所以不能斗争她。可是，只有陶蓉是有钱人家出身，小时候没有受过苦。孙桂英和颜惠玲也是穷人出身，也受过很多苦。不是苦出身的女人怎么肯当人家的小老婆呢？孙桂英的父亲抽大烟，抽得一贫如洗还在抽。他把只有十五岁的孙桂英卖给林国友，换成了鸦片烟。陶蓉曾经对陈素芬透露说，林国友去孙家「看货」时，见孙桂英正坐在床上，身上披着一条破棉絮。林国友要她站起来，以便看看她的身段。她父亲拧着她的耳朵，把她拉了起来。林国友这才看见她竟然连裤子也没有一条。孙桂英从没有讳言过自己的苦出身。她对陈素芬说过，她是来到林国友家后才第一次吃上饱饭的。颜惠玲的父亲和姐姐被日本人的飞机炸死了，她家的房子也在那次空袭中被夷平了。她母亲带着她要饭来到阑县。她母亲在快要病死时，为了给女儿一条活路，才把年仅八岁的颜惠玲送给林国友当丫头。颜惠玲在林国友家端茶倒尿，受苦受难，熬了整整六年。十四岁的那年，她还是个小孩子的身形，就被林国友收了房，当上了他的小老婆，这才过了三年半的舒服日子。陈素芬想，从这两个人的遭遇来看，如果不是因为她的哥哥是一个领导干部，如果冯东明不在这坝子上保护她，她肯定是逃不过那一绳子和那几耳光的。

　　想到这里，她披上棉衣，爬下床来，跪对着观音庙的方向，向那个被冯东明弄折了一只手的观音菩萨磕了几个头，感谢菩萨的保佑。

　　回到床上后，她又想：她哥哥和冯东明都不敬神明，将来可能会受到惩罚。如果真是这样，她也就会失去保护人，变得同陶蓉她们一样，人家想捆就捆，想打就打。因此，从现在起，她就必须为这种可能性作好准备。然而，作什么准备呢？她感到一片茫然。在旧社会，只有疾病是无法预测的。土匪、官府不过是要钱要粮，生不出什么新花样来。如今的新社会就不同了。土匪没有了。官府却不好好生生地收税收捐，总要无事生非，管一些谁也不应该管的事。结果，很多事情都变得无法预测了。例如，从前谁会想到给人做媒会有罪，会被抓去斗争呢？谁会想到女人也会捱捆捱打呢？更让陈素芬感到担心的是，玫瑰坝的民风正在急速地改变。过去的年轻人相信善良、老实、勤劳是美德，是成家立业的必要的条件。如今的年轻人却醉心于响亮地喊口号，粗声粗气地唱革命歌曲，踢踢踏踏地下洋操，并且以敢于捆人和打人为荣。今天，连女人也开始捆人打人了。谁知道再过几年会怎么样呢？陈素芬想，看来，旧社会和新社会刚好相反。过去好的东西现在不好，过去是聪明的做法现在就不聪明了。因此，过去有田有地是好事，现在有田有地一定要倒霉。她下定决心，无论冯东明怎样劝，她也不收回土地证，以免将来受土地的祸害。





第二十二章





　　为了防止阶级敌人利用家族活动和其它封建迷信的活动来与党争夺领导权，阑县人民政府发布了一个公告，禁止任何人在春节期间搞祭祀祖先及其它未经政府允许的群众性的活动。于是，不仅千百年来从来没有中断过的年三十的祭祖仪式被取消了，年初二开始到正月十五元宵节结束的耍龙、舞狮、耍花杆、打腰鼓、唱马马灯儿、耍龙灯、赛灯之类的喜庆活动也没有人敢搞了。



　　在腊月的最后几天，陈素芬非常忙。她洗家具，擦门窗，换窗纸，把室内室外打扫得干干净净，收拾得整整齐齐。她还请来杀猪匠，杀了过年猪。年三十那天，她做了一顿很丰盛的年饭。有烧白，夹沙肉，胡萝卜烧排骨，芹菜肉丝，肉末洋芋丝，炖酥肉，还有表示希望来年有余有剩的豆瓣鱼和火爆腰花。陈素芬有生以来还是第一次同冯东明在一起吃年饭，心中有一种暖洋洋的、异样的感觉。只是由于王守伦和孟福宽也在座，她才没有产生太多的幻觉。

　　然而，由于陈素芬的脑袋里塞满了陈旧的落后的封建的思想，她仍然遵循着千百年来的风俗和传统行事，而冯东明却用西方传来的先进的科学的马克思主义的思想武装了自己的头脑，企图改变这些习俗，两个人之间也产生了很多的摩擦。腊月二十四的那天，冯东明想要阻止陈素芬像往年一样地祭灶。陈素芬无法证明灶神的存在，只好耍赖，反诬冯东明管得太宽，胡说政府没有必要管老百姓的这些小事。后来，陈素芬风闻冯东明不准大家祭祖，也不准大家吃年饭。她心中一急，便来找冯东明讲理。冯东明澄清说他并没有不准大家吃年饭，却坚持说祭祖是一种封建迷信，必须坚决地废止。甚至写春联也引起了两个人之间的不愉快。由于他们二人的毛笔字都写得漂亮，来求他们写春联的人很多。腊月二十九的那天，他们不宣而战，在天井里摆下了一个写春联的擂台。陈素芬笔下的春联不外乎是「富贵」、「长寿」、「丰收」、「春光」这一套，既庸俗，又落后，没有一点革命的内容。冯东明建议她写点如像「吃水不忘挖井人，幸福不忘共产党」之类的有意义的进步春联。谁知她竟然评论说共产党的脸皮厚，把冯东明气得半天说不出话来。



　　大年初一的早上，冯东明吃了汤圆，告别了陈素芬，到陶家营同其他的区乡干部一起团拜聚餐去了。陈素芬收拾好碗筷，与还不会说话的儿子说了一阵话，心中感到越来越不安。她的思想转过去，转过来，最后总是转回到了陶蓉等三个地主婆的身上。不久前，冯东明采纳了她的意见，以救济粮的形式，把没收来的粮食还给了林四婶。可是，不管她说什么，冯东明也不肯给那三个地主婆一粒粮食。他说，党和人民政府有规定，救济粮只能发给贫下中农，不能发给地主分子。也许是兔死狐悲吧，陈素芬对陶蓉等几个女人非常同情。她想：「地主分子也要吃饭。乡人民政府没收了她们的粮食，如今她们吃什么呢？拿什么来过年呢？」她想去看望一下这三个女人，拿点吃的东西给她们，又觉得不大方便。玫瑰坝的风俗是，大年初一的这一天，谁也不应该出门。人们应该留在家里，全家人团聚一堂，向着熊熊的炭火，吃一些瓜子、花生、核桃、板栗、年糕、炸粿子、米花糖之类的食品，喝一些酒、茶、蜜糖水、玫瑰浆之类的饮料，亲亲热热地谈家常，以增进父母子女、兄弟姐妹和夫妻之间的感情。过了这一天，玫瑰坝人才出门拜年，祝亲戚朋友、邻居乡党在新的一年里家家和睦、人人幸福，并祝新的一年风调雨顺，大家多打粮食。因此，在大年初一的这一天，人们是不欢迎有人来访的。

　　然而，陈素芬的心中有了这件事，便有些坐立不安，干什么都没有心思。她意识到，如果这天她不去看看那三个女人，她的内心就无法得到安宁。她想：「我去了以后不进门，把东西放下就走，总不至于太让人讨厌吧？」最后，她终于决定打破玫瑰坝的风俗习惯，在大年初一去拜访那几个可怜的女人，给她们送一点年糕去。



　　石板街上不光见不到行人，连狗和猫也见不到。陈素芬走在街上，却仍然可以感觉到在村子里流动着的喜庆的气氛，仍然可以隐隐约约地听到从紧闭着的房屋里泄漏出来的谈笑声。她背着孩子，走了一程，呼吸了一阵室外的冷空气，头脑渐渐地清醒了。她把这件事又想了一遍。想着想着，她觉得自己刚才其实有些愚蠢，忍不住笑了自己一笑。她想：「他们林氏族人怎么会让这几个守节的寡妇和她们的孩子饿着肚子过年呢？看来，我是白白地心焦了一个早上。」可是，她此时已经不能轻易地回家了。按照迷信的说法，在大年初一的这一天，做任何事情都必须有始有终。如果她在这一天做的事情有始无终，她在这一年做的任何事情都会有始无终，以至于什么事情都办不好。于是，她只好硬着头皮，来到了三个地主婆的居所。

　　大门敞开着，天井里静悄悄的。王守伦去了陶家营。潘文辉一家在头天下午就被他的岳父刘天仁接去过年了。王守伦家的门框上贴了一副冯东明写的革命而又进步的春联。上联是「听毛主席话」。下联是「跟共产党走」。横批是「做革命人」。潘文辉家的门框上贴了一副陈素芬写的封建而又落后的春联。上联是「人勤地沃春苗秀」。下联是「雨顺风调秋谷香」。横批是「农家乐」。三个地主婆家的门框上都没有贴春联。这一年，在整个玫瑰坝，只有这几个女人被春节遗忘了。

　　陶蓉的儿子林民纬开了门。黑夜里的飞蛾要看见灯光才会受到吸引。林民纬虽然只有七岁，他的本事却要比飞蛾的本事大得多。他并没有看见白布下面盖着的年糕，却一下子就被陈素芬手里的篮子吸引了过去。他死死地盯住篮子，不住地往下咽口水，好像此时世界上其它的任何东西都不存在了。他没有看清来人是男是女，当然就更没有想起要向客人问好了。

　　陈素芬在林民纬的身上看到了几年前自己当叫花子时的身影。她不加思索地揭开白布，拿起一块年糕，递给这孩子，同时嘱咐道：「慢慢吃，不要哽住了。」接着，她抬起头来，迅速地扫了四壁空空的室内一眼。

　　靠近西墙的地板上乱糟糟地堆着一床破被子和几件破衣服，显然就是这母子俩睡觉的「床」了。地炉子上坐着一口沙锅，里面有大半锅热气腾腾的清水煮厚皮菜，显然就是这两个人所吃的「饭」了。陶蓉站在窗前，手里拿着两副碗筷，似乎正打算吃早饭。她怔怔地看着陈素芬，为大年初一见到客人而感到吃惊。她的眼睛闪着幽幽的饥火。她的脸色有些灰暗，看上去比一年前老了很多。

　　不知是什么原因，陈素芬为自己的日子过得比陶蓉的好而感到羞愧。她急步上前，从陶蓉的手里拿过碗，往里面装了一块年糕，递给陶蓉，说：「先吃一块打个尖。还有四块，你们两母子留下来明天再吃。我这就去叫桂英、惠玲她们。你们今天到我家去吃一顿吧。那几个干部到陶家营去了，天黑后才回来。」她从陶蓉的手里拿过另一个碗，往里面装了四块年糕，将碗放在地炉子旁。然后，她扔下正在狼吞虎咽地吃着年糕的陶蓉，敲响了孙桂英和颜惠玲的房门。

　　三个女人都忘了应该先推辞一番，然后再接受邀请的老规矩。她们飞快地吞食了手里的那一块年糕，把其它的年糕放好，然后把门一关，带着孩子，便像几个幽灵一般，一声不响地跟着陈素芬往外走。

　　陈素芬的心里有些隐隐地作痛，为这几个可怜的女人感到非常悲哀。她想：「从她们的脸色和吃相来看，她们以厚皮菜充饥已经不是一天两天了。自从人民政府二十五天前没收了她们的粮食后，恐怕她们就没有沾过一粒米了。」

　　回到家后，陈素芬让这三个女人和两个小孩坐在地炉子旁烤火，为他们煮了一大沙锅稠稠的干稀饭，在里面加上了盐、猪肉、猪油、花生米和葱花。这锅稀饭味美香浓，害得客人们差点把自己的舌头也吞了下去。他们的肚子已经胀得隐隐作痛了，他们的嘴巴却还在一个劲地吞食。直到把沙锅里的稀饭吃了个干干净净，他们才意犹未足地停了下来。



　　吃饭之前，陶蓉等人的眼睛都直勾勾地盯着盛稀饭的沙锅，满腹的心思都放到了稀饭上，所以并没有胡思乱想。吃饱了后，她们的停顿了很久的大脑又开始活动了。于是，悲伤的感觉乘机向她们扑了过来。陶蓉娇气一些。她最先抵挡不住悲伤的袭击，轻声哭了起来。她的哭声立即得到了响应。三个女人像是在进行哭泣比赛，眼泪越哭越多，声音越哭越响，大有孟姜女哭倒长城时的气势。

　　陈素芬见这三个女人如此地悲伤，鼻子一酸，眼泪也在眼眶里直打转。可是，她没有被自己的感情冲昏头脑，连忙制止道：「别哭了。今天是大年初一，哭了不吉利。」

　　陈素芬的话虽然小声，却非常有效。呜呜的哭声顿时被堵了回去。三个女人哽咽着，挣扎着，像三条被抛在岸上的大鱼，大口大口地吞吐着空气，样子很滑稽。她们的眼泪却没有她们的哭声那么听话，不能放收自如。这些眼泪淅淅沥沥地洒了很久，才慢慢地收住了。

　　孙桂英最先控制住了自己。她对陈素芬说：「四婶，快点儿帮我们想个啥子办法。我们总不可以天天来找你要饭吃啊。再说，平时之儿有饭吃，我也不敢来。我害怕遭那几个干部看朵。那些不得好死的疯子！又没得人去惹他们。他们胀饱了，爪爪痒了，就跑朵来害人。不晓得害我们之些孤儿寡妇对他们有啥子好处？他们总有一天要遭雷打！还有王春花那个娼妇，好好的人不当，偏偏要去当母狗。那几个疯子喊她去咬哪个，她就跑朵去咬哪个。……」孙桂英越说越畅快，没有理会陶蓉的那几声咳嗽。她还想往下说，突然听到陶蓉低声制止道：「孙桂英！」她这才想起了陈素芬与那些干部的关系。她顿时吓得脸色刷白，结结巴巴地说：「四……四婶……我……我……」

　　陈素芬的脸色也变得惨白。她是在担心冯东明作恶太多，将来真会遭雷打。不过，她此时还来不及为冯东明多担心。她怕孙桂英吓出病来，赶紧安慰说：「我是不会告诉他们的。不过，将来不要在任何人的面前说这种话了，好吗？」

　　惊魂未定的孙桂英默默地点了点头。

　　谈话很不自然地停了下来。这时，厨房里充满了令人难堪的沉静。

　　陈素芬一直在考虑着这三个女人的生计。陶蓉的娘家在陶家营，离这里倒是不远。可是，土改时，她的父亲被枪毙了，她的哥哥被打成了残废。如今，她的母亲和哥哥自顾不暇，根本无法帮助她。孙桂英的鸦片烟鬼父亲早就死了。她的母亲死得更早。如今，除了怀里的那个一岁多一点的女儿外，她在世界上没有任何亲人。颜惠玲则连孩子都没有，比孙桂英还要孤单。这三个女人如今都没有什么可以依靠的人了。陈素芬再次感觉到自己非常幸运。她在心中默默地念佛，愿哥哥稳稳地当领导干部，愿冯东明被神只宽恕，愿自己永远也不要落到眼前这几个女人的悲惨地步。

　　过了好一阵，陈素芬终于打破了沉静。她深深地叹了一口气，说：「有什么办法啊？我看，你们还是赶快嫁人吧！」

　　颜惠玲愤愤地说：「他们林家要我们两个守两年，当家的守三年，然后才准我们改嫁。他们当初说得好听，说是要给我们柴米油盐和四季衣服，还说逢年过节都要给我们吃肉。结果呢，他们总共就给过我一床破被子，几件破衣服，还送过几次柴和米。一年了，过了那么多次节，我们连肉星星都没有看见过。秋收之后，他们就什么东西也不肯给了，说是我们收的地租已经够吃够用了。如今我们被那些干部抢了，还捱了斗，捱了打，他们不仅缩着脑袋，不敢站出来为我们讨公道，现在甚至不肯接济我们了。我去要粮食，那只老狐狸装病，不肯出来见我。我在他家的大门外哭哇，把嗓子都哭哑了，他还是不肯出来。就是叫花子找上门也要给点残汤剩水呀！我们几个现在连叫花子都不如了。他们口口声声地说我们是他们林家的人！我看，他们根本就不想让我们当林家的人，他们是想把我们饿成林家的鬼！」说着，她的眼睛里闪动着泪花，几乎又要失声痛哭了。

　　陈素芬说：「林十六爷也有他的难处。其实，现在他是『泥菩萨过河，自身难保。』我也是才想起来的。他如今是个什么『管制分子』。我好像听那几个干部说过，如果他再搞『宗族活动』，也就是说，如果他再管族里的事，他们就要严厉地处罚他。我看，他是害怕了，所以才不敢管你们的事。他病了也是真的。前天，我碰见了林十六奶奶。她说，林十六爷如今成天躺在床上，连大小便都失禁了。可见他病得不轻。你们想想，他那么大的年龄了，被抓去陶家营后睡了好几天冰凉的泥地，吃的饭是家里翻山越岭送去的，早就冷了。他在斗争会上又捱了捆，捱了打。就是小伙子也受不了，林十六爷怎么能够不害病呢？」

　　「那我们就该活活地饿死吗？」颜惠玲说。

　　「所以我劝你们赶快嫁人嘛。」陈素芬劝道。

　　「可是他们林家不准我们这么快就嫁人。万一他们真是要动族规，我们怎么办呢？」颜惠玲问。

　　陈素芬说：「我看，他们现在害怕那些干部，根本就不敢管你们的事。再说，他们根本就没有任何理由要你们守两三年的节。自古以来，女人只要为过世的丈夫守一百天的节就可以再嫁了。我不明白林十六爷为什么要叫你们守两三年的节。如果你们不放心，我明天去看望林十六爷一下，给他讲讲你们的处境，看他怎么说。我相信林十六爷是个通情达理的人，一定会允许你们嫁人的。」

　　「嫁人也不是那楷家容易的啊！」陶蓉说。「你们几个年轻人找个男人倒还容易。像我之种人老珠黄的，还拖朵个娃儿，咋个嫁得脱哟！」

　　「嫁人的事要看前世的姻缘，也要看自己去不去努力。」陈素芬说。「《三国演义》上有一句话，说是『谋事在人，成事在天。』你不去做，即使老天爷肯帮忙，事情也成不了。你做了，老天爷不肯帮忙，事情仍然成不了。如果你肯做，老天爷又肯帮你的忙，事情就一定能成。所以嘛，你如果不放话出去，你怎么知道媒人肯不肯上门呢？你怎么知道自己嫁得脱还是嫁不脱呢？只要自己努了力，将来就没有什么好后悔的了。到时候即使饿死，也可以闭得上眼睛，心安理得地去死。其实，我们玫瑰坝打光棍的男人还不少。你才三十来岁，也算得上是年轻的。我看，要担忧的不是嫁不嫁得脱，只是能不能够嫁个好男人。」

　　孙桂英此时已经从惊恐中恢复了过来。她问：「那些干部领朵民兵来抢我们的粮食的那阵，口口声声说我们是地主分子，好像地主分子就不是人，就该饿肚子，就该捱捆，就该捱打。听说，我们之几个女人的地主分子帽子都是林国友那个坏蛋留给我们的。要是二天我嫁给一个他们说的啥子贫下中农，我还是地主分子不？」

　　陈素芬想了很久，回答道：「我不知道。按理说，应该不再是地主分子了。自古以来，我们女人都要被男人连累，也要沾男人的光。我听到过这么一个故事：从前，有一个人犯了大罪，被皇帝杀了。他家的男人，包括他的儿子和孙子也被皇帝抓起来杀了。他家的女人，包括他的老婆，女儿和孙女儿则被卖成了奴婢。那个人有个妾，也被卖成了婢女。这个女人的运气好。没过几年，她被买她的那个男人收成了房里人，后来又被扶了正。再后来，这个女人竟然被皇帝封成了诰命夫人！这个女人没有做过什么坏事，也没有做过什么好事。她倒霉是受了第一个男人的连累，她荣耀是沾了第二个男人的光。过去是这样，现在也应该是这样。既然嫁给有钱人就成了地主分子，改嫁给一个以前的穷人就应该成为贫农才对。不过，这只是我的猜想，不知道会不会真是这样。」

　　「应该是。」颜惠玲说。「俗话不是说『嫁鸡随鸡，嫁狗随狗』吗？随鸡就成了鸡，随狗就成了狗。总不能说男人是只鸡，老婆是条狗哇！」

　　「但愿如此。」陈素芬说。

　　「但愿如此。」陶蓉也说。

　　随着时间的流逝，三个女人怕见到从区上回来的干部，有点坐不住了。陈素芬也不愿意让冯东明见到这几个地主分子后讲一些她所讨厌的阶级斗争的大道理。她找来一条布袋，打算装点稻谷，好让这三个女人带回去。孟福宽在几天前舂出来的大米不够多，不够给这些女人。

　　孙桂英红着脸，低声说：「玉米经饿一点儿。」

　　陈素芬心想：「是啊，玉米虽然没有大米好吃，却可以多顶一阵。对于正在饿肚子的人来说，经饿的粮食比好吃的粮食还要好。」她默默地往口袋里装满了玉米粒，然后说：「先拿去吃几顿。吃完了以后我们再想办法。」

　　陶蓉用手擦了擦脸颊上的眼泪，感激地说：「你也不多啊！」

　　陈素芬淡淡地笑了笑，说：「我好歹有个老乡在这里当干部，比你们现在的处境强。」

　　颜惠玲羡慕地说：「我要有那么一个老乡就好了。我真是不明白，他对你那么好，对坝子上的其他人那么好。看上去，他应该是个很好的人。可是，他对我们几个却是凶神恶煞的。我们又没有惹他，不知道他这是为什么？」

　　陈素芬叹了一口气，说：「他听信了一个姓马的洋人的邪说。那个洋人武断地把人分成了不同的阶级。不管你这个人是真的好人还是真的坏人，只要你被划进了一个坏的阶级，你就会被当成一个坏人；只要你被划进了一个好的阶级，你就会被当成一个好人。那个洋人是根据一个人的财产来划分阶级的。因此，要是你以前有很多的财产，你就是坏人；要是你以前有很少的财产，你就是好人；要是你以前上无片瓦，下无立锥之地，你就是最好最好的人了。」

　　「我以前也是上无片瓦，下无立锥之地呀！」颜惠玲喊道。

　　孙桂英冷冷地看了颜惠玲一眼，说：「哪个喊你要勾引那个坏蛋喃？拼死拼活地当上了他的小老婆，之阵晓得后悔了？」

　　颜惠玲红着脖子嚷道：「哪个勾引他了？你又不是不知道！那是个色鬼！连母狗他都要多看两眼，何况我是个人？」

　　陶蓉没有去理会两个人的争吵。她对陈素芬说：「我看，那个姓马的洋人是个白痴。人心是人心，财产是财产，两件事咋个扯得拢喃？之个世界真要是像他所说的那楷家简单就好整了。他们只要把有财产的人全部杀光，从此就天下太平了。可惜的是，在之个世界上，没得财产的人里头也有坏人，有财产的人里头也有好人。而且人心会变。它可以变好，也可以变坏。我刚刚嫁给林国友的那阵，他还是个好人。他是在当了保长以后才慢慢儿地变坏了的。我不明白的是，咋个像冯干部那楷家精灵的人也会相信那个洋人的之种鬼话喃？」

　　颜惠玲乘机回敬了孙桂英一刀，说：「我看，那个洋人的鬼话同鸦片烟一样。我们大家说那是邪说，不能相信。可是，那几个干部迷进去了，以为那是佛经，念了可以成佛。大家都说抽鸦片烟不好，不能抽。有人抽上瘾了，就以为那是仙药，抽了可以成仙。结果呢？抽得裤子都没有了，光着屁股不敢出门。」

　　孙桂英火了，说：「我没得裤子穿又咋个了？又不是我的错！」

　　陶蓉皱着眉头，制止道：「算了算了，都是苦命人。都到之步田地了，还要吵嘴！何必喃？如今，我们三个人非要你搊朵点儿我，我搊朵点儿你，才活得下去。等你们都当了诰命夫人，肚子不饿了，再来斗嘴巴皮皮，好不？时候不早了。我们快点儿走。我害怕遭那几个干部看朵。」

　　三个女人对陈素芬千恩万谢地道了别。然后，孙桂英和颜惠玲抬着装满玉米的口袋，陶蓉抱着林春燕，拉着林民纬，急急忙忙地回家磨玉米粉去了。

　　陈素芬送走了三个女人，放下了心中的一桩事，感到舒心了不少。她见天色已晚，就喂了鸡，喂了狗，自己也热了点隔夜的剩菜剩饭吃了。接着，她在炉子上坐了一个大沙锅，烧了满满的一锅热水，以便冯东明回来后使用。



　　天已经黑了。陈素芬逗着孩子玩了一阵，给他把了尿，将他放在床上，然后歪在床头，哼哼唧唧地哄孩子睡觉。与此同时，她想了一阵陶蓉等三人的婚事，为她们瞎操了一通的心。后来，她又想起了自己的事。

　　此时她早已觉察到了黄继福对她的意思。从表面上看，她觉得黄继福也许是个不错的男人。他虽然长得没有冯东明那么秀气，却强壮结实，虎虎有生气。他的举止略嫌粗鲁，不如冯东明那么大方文雅。然而，他的嘴巴就比冯东明的甜多了。虽然她明知黄继福说那些好听的话是别有用心，可是她毕竟是个女人，喜欢听那些甜言蜜语。黄继福能读会写，符合她的一个重要的择夫标准。她还觉得黄继福喜欢她的孩子。她相信，如果黄继福同她结婚，将来即使不能把王守礼视为己出，至少也是能够接受这个孩子的。更为重要的是，她在黄继福的面前没有任何自卑的感觉。不错，她是嫁过一次，又拖着个一岁多的孩子，但是，托老天爷的福，她生得很漂亮，算是有一些本钱。像黄继福这样的人，她认为自己还是配得上的。然而，她给自己说了很多的理由，却不能够说服自己，不能够使自己爱上那个男人。爱情毕竟是非理性的。

　　她的思想又回到了冯东明的身上。

　　她希望自己能够取范淑君而代之，希望冯东明能够把对范淑君的爱转到她的身上来。她的脑海里经常出现这样的情景：范淑君生病死了。冯东明同她一起去向范淑君的遗体告别。装着范淑君的棺材被泥土盖上之后，冯东明依偎在她的怀里，像个孩子似地放声大声。她同情地流着眼泪，却尽情地偷闻着冯东明的体味，幸福地融化在冯东明的体温中。然后，她温柔地为冯东明擦干眼泪，鼓励他好好地生活下去。她深知自己无法取代范淑君在冯东明心中的地位，无法彻底地治愈他因范淑君去世而产生的伤痛，可是她可以给冯东明一些安慰，可以减轻他的一些痛苦。由于她在冯东明最痛苦的时候表达了同情、关心、支持和爱情，于是，冯东明不再计较她结过婚，又拖着一个孩子的缺点了。于是，她成了冯东明的妻子。同时，观音菩萨也感化了冯东明。他醒悟了，不再当干部了，不再整人害人了。他当上了一个温和善良的小学老师。后来，她为冯东明生了一大堆聪明漂亮的儿女。他们两个人恩恩爱爱，过上了幸福美满的生活。

　　陈素芬经常做这个白日梦。每做一次，她都要对情节做一些小小的修改。有时候，范淑君不是病死的，而是从山崖上跌下来跌死的，或者是在河里游泳时淹死的，或者是被坏人杀死的。然而，结局都一样——她为冯东明生了一大堆聪明漂亮的儿女。他们两个人恩恩爱爱，过上了幸福美满的生活。

　　她每次做完这个白日梦之后，都要痛骂自己一通，说自己卑鄙、无耻、残酷、自私、缺德，说自己没有心肝，想要把自己的幸福建筑在范淑君的可怖的死亡上。然而，当下一次白日梦来临的时候，她又贪婪地、尽情地欣赏着自己编造的故事，为范淑君的惨死洒一些同情的眼泪，为自己与冯东明的结合洒上更多的幸福的热泪。

　　可是，陈素芬知道，她为范淑君编造的种种死法都不可能发生。她看见过范淑君看冯东明时的眼神。她看得出那个女人对冯东明是真心的、铁心的。她自己是女人，认为女人都是死心眼。她相信，即使海枯石烂，那个女人也不会变心。她只能希望出现什么奇迹，希望冯东明会愚蠢地抛弃范淑君那颗纯洁的珍珠，拾起她这块已经不再纯洁了的小石子。

　　很多时候，陈素芬感到很害怕。她怕自己一觉醒来，会见到一个真实的世界：冯东明同范淑君结了婚。黄继福同别的女人结了婚。她自己却只能在凄风苦雨中，同儿子相依为命，了此一生。





第二十三章





　　大年初三这天，冯东明带领一帮人，敲锣打鼓，给军属拜年去了。对于一般的人来说，春节期间的拜年是按照血缘的远近来安排的。血缘较近的人在初二初三拜年，血缘较远的人则要等到初十以后了。王秉文的那些亲戚一般要在初七以后才会来给陈素芬拜年。因此，她这几天倒是很清闲。早饭后，她收拾好碗筷，由着孩子在地板上打滚玩耍，自己则坐在地炉子旁边为孩子缝制一件衣服。

　　「四伯母，恭喜发财！」有人在门口大声地说。

　　陈素芬抬起头来，见是王秉文的远房堂弟，河东村的王秉洪。她没有想到有人会在初三来拜年，所以感到有点意外。她连忙将手中的针线放下，站起来给王秉洪拜了年，然后又把王守礼从地板上抱起来，把着他的手，让孩子给他的堂叔也拜了年。王秉洪拿出五百圆人民币，塞进王守礼的小手，作为给孩子的压岁钱。「他好象有什么心事似的。」陈素芬想。她请客人放下背篼，在长凳上坐下。然后，她为客人泡了茶，拿来了一些葵花子、南瓜子、花生、板栗之类的待客品，聊起一些无关紧要的闲话，耐心地等着王秉洪开口。

　　「冯副乡长出去了？」王秉洪喝了一口茶，心事重重地问。

　　「给军属拜年去了。」陈素芬回答道。

　　王秉洪犹豫了一阵，才把这件事的前前后后一五一十地给陈素芬讲了：

　　那天王秉洪一时高兴，邀请了冯东明参加儿子的婚礼。当他回到家，讲了这件事后，却被他的老婆林蕙珠骂了个狗血淋头。王秉洪捱了骂，却不敢出声，因为他觉得老婆骂的话句句都有道理。「是啊，」他想。「那个冯副乡长做事古怪得很！你说是好的东西，他说不好；你说是不好的东西，他说好。接儿媳妇儿是件大事，万一那天的喜事遭他瘙掉，那就惨了。」王秉洪心中连连叫苦。他低着头，闷闷地抽着烟，老老实实地听着老婆数落。林蕙珠骂累了，住了口，可是他却并没有停止责备自己。他想着冯东明平时的「疯疯癫痫」的言行，想着冯东明来了之后可能会发生的事情，想着儿子的婚礼被冯东明搅了以后的种种可怕后果。他越想越怕，越怕越想。后悔像一条毒蛇，把他紧紧地缠住。他愁眉苦脸，唉声叹气，好像祸事真地就要来了似的。

　　过了一天，林蕙珠见丈夫还是那副丧魂落魄的样子，怕他怄出病来，不仅不敢再说他了，反而和颜悦色地劝他开心，说那个姓冯的干部也许是顺口打哇哇，并没有认真地接受邀请。林蕙珠说，她相信，到时候冯东明是想不起这件事的。即使他想起了，也不大可能冒着寒风，走几里的田埂路，来河东村吃一顿九大碗。

　　在王秉洪的内心深处，他一点也不相信老婆的这套宽心话。可是，这是他唯一的希望，是他的救命稻草。于是，他强迫自己相信了这种假说。为了说服自己，他还细心地回忆那天他邀请冯东明时的情景，把这个干部表现出来的每一点可能的犹豫和迟疑都尽情地放大。这么一来，他的心情才逐渐有了好转。他庆幸自己的嘴笨，因而没有请动冯东明，不会把这股祸水引到家里来。

　　日子一天一天地过去了。年三十的那天，王秉洪和全家来到王家祠堂，准备参加一年一度的合族祭祖的活动。他这时才知道，县人民政府已经出了告示，禁止举行祭祖活动。他同许多族人一起在祠堂门口默默地站了很久，然后才茫然地朝家里走去。他想起儿子的婚姻大事，心中又装满了烦恼。在儿子定婚时，王秉洪已经在家里祭了祖，给祖先详细地描述了一通他的那个未过门的儿媳妇。按照传统，在迎亲的花轿出门之前，他还必须带领全家人在家里再次祭祖，将这桩喜事通知祖先。他想：「之展个儿，人民政府不准我们在祠堂里头祭祖了，不晓得它还准不准我们在屋头祭祖喃？不给祖先说一声就给儿子接婆娘，祖先会不会生气喃？会不会承认这桩婚事喃？肯不肯认儿媳妇儿二天生出来的娃儿喃？」他想去想来，想不出个眉目。他去问族里的长辈，也问不出个明确的答案来。这件事搞得他日夜忧虑。因为是过年，他又不能露出愁容，不能让老婆和儿子为自己分忧。

　　离儿子娶亲的日子只有三天了，王秉洪终于有了主意。他想：「王守伦名义上是的乡长，实际上却不咋个管事。我只要把冯副乡长拿顺，啥子事情都好办了。」他决定给冯东明送上一份大礼，然后多说好话，央求冯东明准许他按照传统的仪式给儿子办理婚事。于是，他狠了狠心，拼着全家几个月不吃肉，背了半背篼腊肉，来乡政府找冯东明。

　　陈素芬听了王秉洪的故事后，忍不住笑了。她说：「既然你害怕冯副乡长搅了你家的喜事，那你今天还来干什么呢？你是不是怕冯副乡长把这件事忘了？所以你今天又来提醒他，请他到时候一定要去你家？」

　　王秉洪没有理解到陈素芬的意思。他摆着手，连声说：「不是，不是，不是！我巴不得他把之件事情忘掉！巴不得他把之件事情忘掉！」

　　陈素芬开导说：「你想想，如果冯副乡长开恩，准许你照老规矩办喜事，那么大家都会高兴。可是，万一他不准你照老规矩办喜事呢？俗话说：『不知者不为罪。』如果事先你不知道冯副乡长的看法，照老规矩把喜事办了，他知道了以后，最多说你不在事前问他一声。他还有什么别的话好说呢？假如你已经知道他不准你照老规矩办喜事，却硬要那样办。他知道了以后，能不生气吗？有的麻烦是自己跑来的，有的麻烦是我们找来的。对付自己跑来的麻烦就已经够头痛了，我们何必要另外再找些麻烦来呢？」

　　一席话把王秉洪从梦中点醒。他对陈素芬非常感激，恨不得跪在地上，磕上几个响头。他拖过背篼，要把里面的腊肉全部送给陈素芬。

　　「不行不行！」陈素芬笑着说。「冯副乡长在我家搭伙。他吃了这些肉，想起了你的好处，初六那天来你家凑热闹，你就麻烦了。」

　　王秉洪也笑了。他说：「四伯母过了初六那个好日子才煮。过了那天，他就是天天来我家屋头，我都不害怕了。」他深深地叹了一口气，又说：「冯副乡长本来是个很好的人。不晓得他是咋个的，有时候做事有点儿疯疯癫癫的，我很怕他。」

　　陈素芬知道，如果自己一点腊肉也不收，王秉洪反而会觉得过意不去。她想起陶蓉等三个女人的困境，便从背篼里挑了一块大约有三四斤重的腊肉，打算转送给那几个无依无靠的可怜虫。她见王秉洪还在啰嗦，还想多给她一两块腊肉，就说冯东明快要回来了。

　　这句话很有效。王秉洪一听，心中直发怵，赶紧背上背篼就走。快出门时，他又反复叮咛，叫陈素芬不要在冯东明的面前提到他。他希望冯东明把来他家吃九大碗的事忘掉。在得到了陈素芬的多次保证后，他才心情轻松地背着腊肉回家去了。



　　冯东明并没有把这件事忘掉。正月初六的那天，他打开笔记本，看了看这天的日程安排，对陈素芬说：「今天河东村的王秉洪娶儿媳妇，我们一块去祝贺他老人家，好不好？」

　　陈素芬愣了一下。她的脑海里浮现出这样的一幅画面：天蓝云白，阳光灿烂。她背着孩子，打着桐油纸伞在前面走；冯东明背着手，一摇一摆地在后面跟。这同一对小夫妻走人户时的惬意的画面非常相似。她心驰神往，巴不得立即就同冯东明一起上路。可是她不能去。王秉洪是王秉文的远房堂弟，同她当然也算是亲戚。结婚是大喜事，男方女方的亲戚朋友通通都应该是邀请的对象。可是，陈素芬的情况却不同。她年纪轻轻地死了丈夫，是个苦命人。因此，她出席婚礼是不吉利的。谁也不愿意见到今天还是喜气洋洋、对未来充满了希望的新娘在几年之后会步她的后尘，变成一个孤苦伶仃的小寡妇。她本人也应该处处小心，回避这些喜庆的场合，免得给别的女人带来厄运。

　　陈素芬不知道冯东明是否明白这些道理。她怕他明明知道这些道理，却故意要把她当成一门大炮，用来轰击那些「封建的陈规陋习」。于是，她推说自己的头有点疼，身子有点软，不想出门。这句话又引来冯东明的关切，让他啰啰嗦嗦地问了大半天，使她的谎言差点露了馅。她支支吾吾，出了一身汗，好不容易才让冯东明放了心，踏上了去河东村的道路。

　　冯东明还没有走到王秉洪家的大门口，就听到远处传来了锣鼓声和鞭炮声。小孩子们满街乱跑，口里嚷着：「新媳妇儿来了！新媳妇儿来了！」冯东明身不由己，被人群裹到了街心，只好站在那里旁观。

　　迎亲的队伍过来了。最前面是一对引路的大红的灯笼，然后是开道的锣鼓。新郎骑着马，跟在锣鼓之后。他头戴软翅乌纱小帽，穿着蟒衣，身披十字红，胸戴大红花，使冯东明想起了旧小说里新科状元打马游街时的描述。新娘乘坐的漂亮花轿由两个壮汉抬着。虽然花轿封得严严实实，人们仍然充满兴致地凝视着，好像他们的目光可以透过轿壁和盖头，落到新娘的红彤彤、羞答答的脸上一样。

　　迎亲的队伍后面就是送亲的队伍。人们或背或抬，或扛或抱，向观众们展示着新娘的丰厚嫁妆。崭新的棉被、床单、枕头、蚊帐、衣裳、箱子、柜子、桌子、板凳、以及锅碗盆瓢之类的东西铺满了河东村的那条小街，称得上是琳琅满目，美不胜收。

　　冯东明看着这么多的嫁妆，轻轻地摇了摇头。「仅棉被就有七八床。」他想。「小两口哪里用得了这么多呢？这分明是社会财富的一大浪费嘛！」他曾经听人讲过，玫瑰坝的女孩子从十来岁开始，就一针一线地忙着为自己做嫁妆。到出嫁为止，她们不知要耗费自己的多少时间和心血。此外，女方的父母也要为准备女儿的嫁妆花费不少钱财，男方给的礼金还不够这些开支的四分之一。怪不得很多人要把女儿说成是「赔钱货」——养大了不能孝敬自己的父母，还要倒贴一大笔钱财。因此，玫瑰坝的人生了儿子比生了女儿要高兴得多。冯东明想：「看来，现在是废除这种陈旧的风俗，提倡婚事新办的时候了。否则，男女双方的家庭仍然会被沉重的经济负担压得喘不过气来，妇女的地位也得不到真正的提高。」

　　迎亲的队伍在王秉洪家的大门口停了下来。锣鼓打了一套又一套，鞭炮燃了一串又一串，以便观众和当事人都能作好准备。

　　人群卷起冯东明，流进了王秉洪家的天井里。

　　新郎由男傧相扶着下了马，站在天井里恭候着新娘。在鞭炮声和锣鼓声中，女傧相搀出了盖头盖，戴凤冠，披霞帔，着宫裙的俏新娘。一个女人打开一把黑伞，在轿前把新娘遮住。据说，新娘在结婚的这天不能见天。新娘这天的喜气太大。一不小心，这喜气冲上灵霄殿，会把玉皇大帝从他的宝座上撞下来，在天宫里造成不必要的混乱。另外，这股喜气也能引来一些意想不到的麻烦。因为在鬼神们的眼里，新娘的喜气是一股直冲云霄的红光，如果不用黑伞遮住，千里之外的鬼神也能够看见。一些鬼神见了这道红光后，因为好奇，会跑来观看。虽然他们最终会被新娘身上的喜气镇住，干不了什么坏事，可是，鬼神们来到的时候，或者会飞沙走石，或者会遮云漫雾，或者会响雷闪电，或者会动地摇山，非常讨厌。因此，这个预防的措施是非常必要的。

　　好些正在换牙的小孩子跑了过来，把新娘团团围住。他们张大着嘴巴，请新娘在他们的牙齿上摸一摸。据说，被新娘摸过的牙齿将来可以长得整齐漂亮。

　　新娘做完这件好事后，媒人拿来一条用红绿二绸合成的「系红」，将一头交给新郎，另一头交给新娘，把新郎和新娘连接在一起。与此同时，几个小孩将一把一把的稻谷、玉米和其它五谷杂粮往新郎和新娘的身上撒，以保证他们新建立的小家庭将来会有吃不完的粮食。

　　看到这里，冯东明又轻轻地摇了摇头。他想：「一次结婚要浪费十几斤粮食。全国五亿多人口，每年举行的婚礼有好几十万，这要浪费多少粮食呀？」

　　新郎和新娘拉着系红，双双走进了堂屋。司仪在堂屋里高声喊到：「一拜天地——二拜父母——夫妻对拜……」

　　冯东明听了这些陈旧而又封建的语言，便暗暗地责备自己，想：「我放过了一个提倡婚事新办的好机会！王秉洪一家是解放后才翻身的贫农，对党和毛主席有深厚的阶级感情。如果我在事前给他们做一些思想工作，给他们讲清革命的道理，他们一定会响应党和毛主席的号召，喜事新办，给全乡的群众树立起一个非常好的榜样。」这时，他想起了当前在本县各级干部中流行的新式婚礼：新郎和新娘对着共产党的党旗和毛主席的画像各三鞠躬，对着主婚人、证婚人和介绍人各一鞠躬，然后再相互一鞠躬，婚礼就结束了。他认为，只有那样的婚礼才称得上是简单、庄重、文明、进步。而眼前正在进行的这种封建迷信的婚礼简直可以用「乌烟瘴气」这四个字来形容。他暗暗下定决心，要积极宣传新式婚礼的优越性，争取在两三年内在全乡的范围内用新式的婚礼取代旧式的婚礼。

　　冯东明从新式婚礼想到了这种婚礼的发起人范淑君，一股惆怅油然而起。他又回想起了范淑君的声音和容貌，想起了同范淑君一起来访问王秉洪一家时的情景。他问自己：「此时，她正在干什么呢？她的工作顺手吗？她的生活幸福吗？」

　　一个人对着冯东明大声地说了句什么，把他从遐想中惊醒了。

　　此时，新郎和新娘正在饮交杯酒，正在吃同心汤圆。多数亲戚和朋友都挤在堂屋里和堂屋门口观看。也有一些亲友趁着这个机会，忙着把新娘的嫁妆搬进新房，把从邻居那里借来的桌凳摆在各个房间里和天井里，为婚宴做准备。冯东明一个人一动不动，呆呆地站在天井当中，就变得非常显眼，受到了很多人的注意。男方的亲戚刘天仁见冯东明被冷在那里了，连忙上前大声地问候，把他拖回了现实世界。

　　「老刘，你也来了？」冯东明见是刘天仁，笑着招呼道。

　　刘天仁也满面笑容地说：「我家婆娘是王秉洪的堂妹。我来帮一火镰忙。我家儿子在那边帮朵登记客人的名单，请冯副乡长跟朵我来。」

　　冯东明是被人群卷进天井里来的，所以没有注意到大门旁放了一张桌子，刘天仁的儿子刘瑞文正在那里接收和登记客人们送来的礼品。刘瑞文的身旁有一大堆贴着红纸的礼物，其中有吃的、穿的、用的、还有一些活着的家禽和家畜。冯东明想：「如果一家人有四五个亲戚朋友同时结婚，就要花一大笔钱来送礼。这种旧式的婚礼不仅会给男女双方的家庭带来沉重的负担，也会给他们的亲戚和朋友带来很大的负担。因此，我们应该采取断然的措施，废除这种落后而又陈旧的封建习俗。」他心里这样想，口里却没有说什么。他知道，他在处理这类的事情时应该遵循适当的程序。他应该先做群众的思想工作，使群众认识到旧式婚礼的危害，让群众自己去废除这种陋习，而不应该越俎代庖，做一些群众一时不能理解的事。于是，他交了礼金，与一些同他还没有拜过年的人相互拜了年，再与一些客人聊了一阵，然后被刘天仁带进了挤满观众的堂屋。

　　堂屋里正进行着新娘的献茶仪式。王秉洪和林蕙珠夫妇端坐在两张太师椅上，新娘在新郎的陪伴下，用双手捧着茶，给公公和婆婆献了上去，意思是将来要为公婆端茶送水，做一个好的儿媳妇。王秉洪饮了茶，把杯子还给新娘，然后将一把新的锄头交给新郎，意思是要他努力耕耘，养活妻子儿女。林蕙珠饮了茶，把杯子还给新郎，然后将一把新的木饭瓢交给新娘，意思是要她当好家，管好家。

　　接着，几个德高望重的长辈依次坐上太师椅，接受新郎和新娘敬酒。这时，司仪见到了冯东明，他拖长着声音喊道：「请冯副乡长入座受酒——」

　　冯东明连忙摇了摇手，说：「不用，不用。」

　　「请冯副乡长入座受酒——」司仪坚持道。

　　按照玫瑰坝的风俗，凡是在这时接受了新婚夫妇敬酒的人，将来便有特别的义务来帮助这对年轻人。司仪见这是一个让玫瑰坝的父母官上圈套的绝好机会，不肯轻易地放弃。

　　冯东明并不知道本地的这条规矩。他想了一下，心中一动，说：「我们的幸福是共产党和毛主席给我们带来的。因此，我建议，新郎和新娘对着东北方，也就是对着北京城三鞠躬，感谢毛主席，感谢党中央。」

　　司仪是个瘦高的老头。他一听这句话，脸色变得蜡黄，连声说道：「不敢，不敢！」

　　顿时，热闹的堂屋变得鸦雀无声，大家都不说话了。

　　冯东明傻笑着看了看司仪，又看了看大家，不明白自己说错了什么话。

　　还是刘天仁见过的世面多。他看出，冯东明的确是不懂得此举的厉害，就打破沉静，解释说：「冯副乡长不晓得，新娘今天的喜气特别大，没得几个人受得起她的一拜。天和地滋养了之个世界上的万物，对人虫鸟兽都有大恩，受得起她之一拜。父母把身体给了我们，把我们养大，对我们也有大恩，也受得起她一拜。所以她今天离开娘家的时候可以拜父母，来到婆家以后可以拜公婆，因为公婆也是父母。丈夫是她二天的依靠，要供她吃，供她穿，应该说也有恩。可是，丈夫也只受得起她的半拜，多了就折寿。之就是为啥子新郎和新娘要对拜的道理。除了天地和之几人以外，连天上的玉皇大帝也受不起她的一拜，更不要说地下的那些皇帝、总统和主席了。一般的人要是受了新娘一跪拜，他就要少活十岁；要是受了新娘一鞠躬，他就要少活一岁。你先才看朵没有？新娘在给其他长辈敬酒的时候，站得笔直，生怕自己不小心弯了腰，损了长辈的阳寿。古时候，看朵新娘的花轿过来，武官要下马，文官要下轿，皇帝要下玉辇。他们都要站在路边回避新娘，因为在之一天，新娘的喜气最大，她的身分也最大。民国了，国民党的那些官儿不理之一套，不回避新娘。结果喃？他们坐江山，屁股还没有坐热，就遭你们共产党搊翻了。所以，之件事情关系重大，冯副乡长就不要勉强他们了。」

　　刘天仁说一句，司仪就点一下头，表示这些话千真万确，绝不是谎言。

　　冯东明听了，忍不住想笑。他说：「如果这么灵，你们在解放前怎么不叫新娘去遥拜一下地主、土匪和别的坏人呢？如果新娘拜一下就要减十年阳寿，她只需要拜个六七下，就可以把坏人拜死。那多省事，多痛快呀！」

　　刘天仁说：「新娘身上的是喜气，不是杀气。她不能故意用自己身上的喜气来害人。要是她有了害人的心思，她不仅害不朵人家，反而要害朵自己。」

　　冯东明耐心地说：「我不是在大会小会上讲过很多次了吗？世界上根本就没有什么鬼神。地主阶级为了巩固他们的反动统治，为了麻痹劳动人民的斗志，这才编造了这些天堂、地狱、神仙、鬼怪的谎话来吓人。我们千万不要上他们的当。」他转过身来，对新郎说：「守宽，你是年轻人，不应该相信封建迷信的这一套。我是共产党和毛主席派来的干部，难道我还要陷害他们，让他们减阳寿吗？没关系！不要怕！你们现在就对着东北方三鞠躬，出了什么事由我负责。」

　　新郎和新娘迟疑了好一阵，这才对着东北方，勉强地鞠了三个躬。

　　这时，司仪已经失去了兴趣，不想把冯东明变成小两口的保护人了。他按照既定的名单，又请出几个人来接受新婚夫妇敬酒，然后便结束了这一仪式。

　　王秉洪想：「那天幸亏四嫂提醒，没有去问冯副乡长。要不然天晓得他还会出些啥子怪主意？还好，那些仪式都是顺顺当当的。先才他那楷家整，没有伤朵之个坝子上的哪个人。二天毛主席倒了霉，减了阳寿，到阴间去打官司，也只能去找之个冯副乡长，与我家屋头的人没得关系。」

　　就要吃九大碗了。王秉洪对冯东明的嘴巴能不能被饭菜塞住没有把握，便满脸堆笑，请他和几个受人尊敬的老头子坐在一起，希望这些老人家能够防止他捅出漏子来。

　　菜端上来了。冯东明看了看，只见桌子的正中摆了一大碗肥猪肉，四四方方的几大块，油光四射，颇为壮观。其它的八大碗则是半荤半素的俏荤菜，如胡萝卜炖猪肉，芹菜炒肉丝之类，都很平常。使冯东明感到迷惑不解的是，除了碗筷之外，每个人的面前还放了两张从玉米苞苞上撕下来的苞叶。他想不出这两张苞叶是用来干什么的，只好问身边的林家福老人。

　　林家福笑了笑，解释道：「我们玫瑰坝有个规矩。出去吃请的人不可以忘记屋头的老父老母。他要把最好的菜留朵，给屋头的父母亲带朵回去。正中的那碗菜叫『肥墩墩儿』，是我们乡坝头最好的菜。我晓得你们城里头来的人不喜欢吃肥肉。我们乡坝头的人穷，一年吃不朵几回肉，越肥的肉我们越觉得好吃。你看，之个碗里头有八块肥墩墩儿，一个人刚刚一块。那碗菜不是拿来吃的，应该拿苞叶包朵，给屋头的父母亲带朵回去。」

　　「那……家中没有父母怎么办？」冯东明问。

　　「没得父母有婆娘娃儿啊！」林家福想了想，又说：「你在玫瑰坝没得啥子亲人，可以在之儿把它吃掉，也可以把它带回去，明天再吃。」

　　两个人还在说话，同桌年龄最大的王文林已经举起筷子，说了声：「请。」在座的几个人也附合着说「请。」然后，大家齐齐举着筷子，等待着冯东明和林家福捉筷。

　　冯东明很快就发现，在座的人都以王文林的筷子为号令。王文林的筷子指向哪里，他们的筷子就跟向那里。王文林夹什么菜，他们就跟着夹什么菜。自从参加革命以来，冯东明一直在自觉地向劳动人民靠拢，努力学习工农干部的粗犷、豪迈的生活习惯。可是，到现在为止，他仍然没有完全适应干部们把吃饭当成战斗，猛打猛冲，个个争先的方式。此时他见到这种可笑、酸腐、虚伪的封建礼节时，竟然忘了批判，反而有一种轻松的感觉。他一边吃，一边与同桌的老人们聊家常，为老百姓的温饱生活感到高兴。当然，他没有忘记趁此机会给大家宣传共产主义的美好远景。他说，实现了共产主义以后，大家天天都可以吃到肥墩墩儿，想吃多少，就可以吃多少。说完，他含着笑，听几个老人争论是否连肥墩墩儿这样好吃的东西也会有吃厌的一天。

　　就在这时，冯东明觉得面前黑影一闪，像有什么东西飞过去了一样。他扭头四望，只见身后有一个小媳妇对他笑了笑，然后便飞快地离开了。冯东明有点疑惑，不知道刚才出了什么事。他扭回头来后，却发现自己手里的已经吃了半碗的大米饭又堆得高高的了。他惊愕地抬起头来，见两位老人对着他同情地笑了笑，其他的人却像什么事也没有发生似的，继续谈他们的笑，吃他们的饭。冯东明猛然想起，这就是陈素芬所说的「挜饭」了。他再看了看手中的饭碗，对这个小媳妇的高超技术大为佩服。那么一碗装得满满的大米饭，没有洒一粒，像变魔术一样，一眨眼就扣进了他的饭碗里。他忍不住往那个小媳妇离去的方向看了一眼。他不看还好，一看便吓了一大跳。墙边赫然站着一排严阵以待、手端饭碗的大姑娘和小媳妇；饭桌之间轻盈地穿行着七八个武装着饭碗的娘子军。她们的眼睛滴溜溜地乱转，或者正在寻找下一个攻击的目标，或者正在实施着奇袭。

　　在玫瑰坝，「挜饭」其实已经演变成了一种激烈而又有趣的游戏。挜饭的是进攻的一方，吃饭的是防守的一方。进攻的一方要讲机智，讲速度，讲技巧，还要讲互相配合，才能给对手一个措手不及，把饭挜进他们的碗中。防守的一方必须谨慎小心，结成联防，才不会给人以可乘之机，让对手为所欲为，顺利扣饭入碗。挜饭的一方以挜进的碗数和干净利落的程度论英雄。高手受人崇敬，是每次摆九大碗都必须邀请出场参战的知名人物。吃饭的一方以能吃饱而不被胀坏论成败。如果只知道防挜而不知道扒饭，就会吃不饱饭；如果防守不力，被多挜了饭，就有可能被胀得走不动路。两种结局都要使人落为笑柄，成为大家闲话时打趣的对象。正因为挜饭有这么多乐趣，它才得到了玫瑰坝人的喜爱，成为宴席上的一个重要的传统的娱乐项目。

　　冯东明被挜了一碗饭，吃了一个亏，开始警惕了。他学着其他人的样子，用手盖着碗，见到身旁没有挜饭的人时才匆匆地扒几口饭。然而，尽管作了严密的防范，没过多久，他又被人挜了一碗。这一下，冯东明心慌了。他平时只能吃两碗饭，经过努力，最多也只能吃下两碗半。他手中此时端着的已经是第三碗饭了。他知道，如果再被挜一碗饭，他的肚子就非被胀坏不可。其实，冯东明应该想到，挜饭也是一种浪费粮食的落后的封建的习俗，是应该批判和制止的。可是，他此时的全部心思都在防范那些大姑娘小媳妇的袭击，一时不能把革命的理论应用于具体的现实生活之中。幸好他为人还算机敏，很快就掌握了游戏的规律。后来，他虽然多次历险，却都侥幸逃脱，好歹把碗中的大米饭吃完了，赢得了老头子们的赞许的笑容。



　　天色已经晚了。本村的年轻人开始摩拳擦掌，准备在洞房里大闹一通。外村的人则纷纷向主人告别，准备回家。冯东明小心地站了起来。还好，他的肚子虽然有些隐隐作痛，却还不至于妨碍他的走动。他给同桌的老人们告了别，接过林家福帮他包好的那一块肥墩墩儿，与送行的王秉洪父子客气了几句，然后便同刘天仁等几个人一起有说有笑地赶路，在天黑尽之前回到了龙泉村。

　　他走进厨房的时候，陈素芬已经吃完了饭，把碗筷收拾好了。她正怀抱着孩子，在油灯下翻阅一本旧小说。她见冯东明进来，笑了笑，问道：「怎么样？还走得动路？」

　　冯东明哈哈大笑，说：「差点就走不动路了。那几个挜饭的人真是厉害，神出鬼没的，让人防不胜防。我的肚子现在都还有点不舒服。说老实话，好几次，我都想钻到桌子下面去躲起来了！」他掏出那块用玉米苞叶包着的肥墩墩儿，往陈素芬的手里一塞，开了个玩笑说：「孝敬你老人家的。」

　　陈素芬见了那块肥墩墩儿，知道在冯东明的心中，自己永远是个亲人。她眼睛润湿，费了很大的力气，才压制住了自己的冲动，没有往冯东明的怀抱中扑。她强迫自己镇静下来后，装成不高兴的样子，说：「你是想咒我快点老，是不是？」

　　冯东明很后悔自己说了一句让陈素芬不高兴的话。他赶紧连声道歉，说自己不过是开个玩笑，请陈素芬原谅。接着，他岔开话题，问：「你的头还疼吗？」

　　「早就没事了。你看，我现在不是很好吗？」陈素芬回答道。她也后悔自己表演得太逼真了一点，让冯东明受了窘。她起身放好那块肥墩墩儿，又说：「我们都吃过饭了，明天再吃吧。」

　　冯东明在地炉子旁坐了下来，同陈素芬聊起了玫瑰坝和黛山老家结婚时的不同的风俗习惯，由此而谈起了他们两人在童年时的一些小事。他们谈得津津有味，王守礼也凑热闹似地格格地笑着，使两个人都进入了幻境，误以为他们这两大一小的三个人已经组成了一个温暖快乐的小家庭。





第二十四章





　　这天上午，冯东明正在办公室里阅读刚刚收到不久的县委文件，突然觉得门外有鼻息声。他抬头一看，见玫瑰坝乡的妇联副主任兼女民兵队队长王春花正一声不响地站在门口。他热情地招呼说：「春花，进来，请进来。」说着，他的眼睛又回到手中的文件上去了。

　　王春花没有动。

　　过了大约半分钟，冯东明还没有听到王春花走进来的声音，觉得有点不正常。他把目光从文件上移到了这个姑娘的脸上，这才注意到她的脸色非常难看，好像刚刚哭过似的。冯东明不知道发生了什么事，觉得还是先把空气搞活跃之后才好说话。于是，他笑着说：「怎么啦？和弟弟抢糖吃没有抢赢？」

　　王春花没有笑。显然，事情还有点严重。

　　冯东明不好再开玩笑了。他站起来，走到门口，关切地问：「怎么啦？」

　　这一下，王春花忍不住了。两行热泪冲出她的眼睑，顺着两颊，流了下来。

　　「怎么了？快告诉我。」冯东明轻声催促说。

　　过了好一阵，王春花才抽抽搭搭地哭着说：「他们林家……林家退亲了。」

　　「退亲？怎么会呢？」冯东明感到非常惊讶。他知道，王春花的父亲早在四年前就把她许配给了本村的林国全。冯东明熟悉王春花的这位未婚夫。那是一个老实巴交的青年人。他已经二十一岁了，见到未婚妻还要脸红。王春花似乎很喜欢林国全。前不久，她还来找陈素芬要鸳鸯花样，说是要绣个荷包袋，送给林国全。

　　「说我在斗争会上打了人。说我是个母夜叉。」王春花哭着诉说道。

　　「胡说八道！你打的是地主婆，是坏人，怎么能说是打人呢？这个林国全还是个下中农呢！怎么连这点起码的阶级觉悟也没有？」冯东明气愤地说。他想：「王春花挺身而出，向继续搞剥削的地主婆作坚决的斗争，是玫瑰坝妇女的好榜样。这个林国全应该支持她，为她感到骄傲才对！怎么能够把她说成是什么母夜叉，把已定的亲事退了呢？不知他背后是不是有封建势力在兴风作浪？如果是封建势力在背后作怪，这件事就必须严肃处理才行。这件事不仅涉及到王春花一个人，还涉及到全乡的妇女解放运动。如果我们不支持王春花，别的女青年还敢站出来革命吗？我得好好地调查一下才行。如果他是受人指使，就要把根子刨出来，狠狠打击；如果这是他自己的主意，我也得狠狠地批评他一顿，让他收回成命，挽回影响。」于是，他对王春花说：「你先回去。我立即去找林国全和他的父母，给他们做思想工作，让他们收回成命。」

　　王春花年龄虽小，看事情还算明白，此时也还没有把脑袋哭昏。她拦住冯东明，仍然哭着说：「他们已经把之件事情公开了……冯副乡长去压他们，他们不敢不答应，但是心里头要恨我。二天我嫁过去……大家咋个相处喃？我……我二天不嫁人就是了。」说完，她两腿一软，靠着门框，竟嚎啕大哭起来。她似乎看见了自己将来成了一个老姑娘后的模样：家里的人嫌弃，村里的人鄙视，凄凄惨惨、孤孤零零地度过一辈子。此时，王春花非常后悔。她痛责自己为了出一时的风头，逞一时的英雄，失去了一个忠厚勤劳的好丈夫，毁掉了自己一辈子的幸福。

　　冯东明见她哭得伤心，想把她扶进办公室，让她坐下后再劝。可是，当他伸出手后，突然想起王春花已经算得上是个大姑娘了，自己去搀扶不大方便。他的手在半空中划了一个弧，又放了下来。

　　幸好陈素芬被哭声引了出来。她见冯东明在王春花面前手足无措，想扶又不好扶的样子，连忙走过来，把王春花扶进办公室，让她坐下，掏出手帕来给她擦眼泪，又软语温言地劝了她好一阵，这才把那惊天动地的哇哇大哭劝成了令人肠断的低声啜泣。

　　陈素芬在前几天就听到了一点风声，知道王春花的处境不妙。可是，当她见到这个小姑娘痛哭流涕，猜到林国全家已经采取了行动的时候，还是感到非常震惊。男方提出退亲，不过是损失一笔钱财而已。对于女方来说，这却是一个奇耻大辱，因为男方是在用退婚的行动向公众宣告，经过长期的观察，男方发现女方的人品不好，所以宁肯损失礼金等其它财物，也不愿把这么一个不合格的媳妇娶回家来。在玫瑰坝，男方退亲的事极少发生。退亲对女方的伤害太大，等于宣判了一个女子在婚姻上的死刑。一般的家庭不到万不得已，绝对不肯这样做。即使他们真地发现女方的人品有问题，他们一般都是请女方主动地提出退婚。这么一来，女方就不会嫁不出去了。当然，像王守伦的那种迫于外力的退亲并没有伤害到林春兰的名誉，因为大家都知道那种退婚是非常特殊的，与女方的品德无关。

　　陈素芬为这个小姑娘感到非常难过，可是又无法帮助她。王春花最近的所作所为违背了玫瑰坝女人的基本操守。在大家的眼里，她已经不再适合当一个好的媳妇了。

　　冯东明见到陈素芬出马，松了一口气。他听出陈素芬已经知道了这件事，就征询道：「这件事……我可能不方便。你能不能够找林国全和他的父母谈谈，劝他们收回成命？」

　　陈素芬摇了摇头，说：「要是他们还没有公开宣布，去谈谈也许还有点用。如今他们已经把话说了出来，就不好办了。玫瑰坝的人讲信用，相信『君子一言，驷马难追』的格言。如果这时他们再把话收回去，别人就要说他们说话不算话，没有信用，将来不能打交道。所以，除非你用枪指着他们的脑袋，他们是不肯轻易收回成命的。」她想了一想，又说：「好几个上了台的女民兵也是有了婆家的人。我看，你还是赶快去那些男人的家里，吓唬他们一下，免得他们也跟着凑热闹，把他们定的亲也退了。春花的事情已经到了这一步，我们大家将来再慢慢地为她想个办法，你现在着急也没有用。」她回过头来，同王春花说一些毫无意义的闲话，无非是想转移她的注意，使她不至于太伤心。

　　冯东明觉得陈素芬的建议有道理，就掏出衣袋里的笔记本，查出了那天参加斗争会的女民兵的名单。他向陈素芬核对清楚了这些女民兵的婚姻状况，安慰了王春花几句，就匆匆忙忙地出了门，找那些女民兵的未婚夫及其父母做思想工作。幸亏他跑了这一趟，不然的话，起码又有两个男人的礼金会化为乌有，又有两个小姑娘会哭成泪人。



　　太阳已经落山了，冯东明拖着疲乏的身子，走进了厨房。这时，陈素芬正忙着做饭。王春花抱着王守礼，紧锁着双眉，正坐在地炉子旁发呆。

　　陈素芬见冯东明进了门，笑了一笑，说：「我叫春花留在这里吃饭，晚上就在我的房间里搭铺，陪我说几天话再回家去。我去给春花的爸爸妈妈讲过了，他们也同意让春花在这里住几天。」为了照顾王春花的面子，她并没有讲真话。实际上是这个小姑娘觉得没脸见爹娘，不敢回家去。她又害怕抹脖子或者上吊时的痛苦，不敢自杀，所以才央求陈素芬让她在这里躲几天。

　　冯东明在王春花左边的一条板凳上坐下，从她的手里要过王守礼，一边逗着孩子玩，一边漫不经心地说：「过几天，我们要开个大会，动员大家组织农业生产互助组。我已经给林国全讲好了，到时候他要利用那个机会，向全村的人承认错误。我们不能太便宜他了。」

　　他的这句话一说出来，厨房里的两个女人都愣住了。王春花脸色刷白，怔怔地看了冯东明好一阵，才带着哭腔说：「他是个好人！我不要斗争他！」

　　冯东明心想：「这个王春花真有意思。人家都退了亲，不要她了，她还是那么关心他，生怕他受了冤屈。」他解释说：「不是要斗争他，是叫他给大家认个错。他那样做本来就错了嘛！你与地主分子的斗争好得很，光荣得很，英勇得很，值得玫瑰坝的广大妇女学习。他不分青红皂白，把严肃的阶级斗争同落后的老百姓的吵嘴打架混为一谈，这种看法本身就应该受到严厉地批判。他动不动就退婚，不仅打击了你的革命积极性，还打击了其她进步妇女的革命积极性。对于这种落后分子，斗争他一下也不过分。不过，我刚才同他谈话的时候，他的态度还算诚恳。他表示愿意在群众的面前向你认个错。我同意了。他必须当着大家的面认个错。不然的话，将来谁还敢当女民兵呢？」

　　陈素芬有些迟疑地说：「你这样做恐怕不太妥当。林国全在你的压力下收回成命，心中却不会服气。将来春花嫁过去，两口子恐怕很难相处。」

　　冯东明说：「我看，他是服气的。即使他在心中不服气，我们也没有什么好担心的。他不是已经退了婚吗？春花现在同他已经没有任何关系了。他将来要娶谁，春花不管。春花将来要同谁谈恋爱，他也管不着。」

　　陈素芬和王春花都被冯东明搞胡涂了。过了十来秒钟，陈素芬才说：「我不明白你的意思。」

　　冯东明解释说：「春花思想进步，工作积极，勇于向坏人坏事作斗争，是一个非常好的同志。她人也长得聪明漂亮，难道我们还要害怕她将来找不到一个志同道合的革命伴侣吗？林国全的思想那么落后，根本就配不上我们的春花。他退亲，我们还不成全他？再说，春花现在还小，才十五岁，不是谈恋爱的时候，应该把精力放在为革命学习和工作上。等春花长大以后，我敢保证，她可以找到一个比林国全好得多的丈夫。因此，我只是要林国全在会上承认错误，挽回不良的影响，并没有要他同春花恢复关系。」

　　王春花听说自己将来仍然可以嫁人，心中半信半疑，可是脸色就好看多了。

　　陈素芬却在心里暗笑说：「这个让人宽心的假话说得还不错。这一来，春花今晚至少可以睡一点觉了。」她这样想，是因为在玫瑰坝的历史上，凡是因为品德问题而被退了亲的女人都只能当老姑娘。

　　冯东明没有去理会两个女人脸上的表情。他问：「春花，你想不想去县城里看看？」

　　春节前，县委组织部给了玫瑰坝乡一个名额，要求乡党小组推荐一个思想好、成分好、身体好的人去县委党校学习。组织部打算从这批学员中招收一些脱产干部，以充实各乡的基层政权。冯东明最初想动员陈素芬去党校。他同陈素芬谈了好几次话，几乎磨破了嘴皮，却怎么也说不动她。他只好另打主意。他列出了一个有五个人的名单，以便进一步考虑。王春花的年龄虽然小，可是由于她近来的表现非常突出，所以也被列入了名单之内。现在，考虑到王春花的处境比较困难，冯东明决定把她推荐到县里去学习。他知道王守伦对他总是会言听计从，所以自己就把这件事定了下来。

　　此时，王春花是除了自己的家以外，什么地方都愿意去。不过，她从来没有离开过玫瑰坝，没有见过外面的那个陌生而又美妙的世界，所以既兴奋，又害怕。她问了冯东明很多问题。她了解到，去了县城之后，她可以学习革命的理论，可以识字。如果她的表现好，她将来还可以像方慧英一样，身穿列宁服，腰扎牛皮带，成为一个引人注目的脱产干部。如果是在从前，王春花也许要考虑一下未婚夫的看法。如今她已经没有什么可以失去，没有什么需要顾忌的了，所以就满口答应了下来。等到王守伦和孟福宽来吃饭的时候，王春花已经被新的激情鼓舞起来。她有说有笑，看不出是几个钟头前还在嚎啕大哭的人。只是晚上同陈素芬躺在一起，说到林国全的好处时，她才再次洒了几滴眼泪。



　　第二天的早饭后，冯东明带上王春花，去农民们的家里作调查研究，了解大家对于组织起来，建立互助组的看法。王守伦照例去了刘天仁的铺子里。孟福宽则去了陈德华家。不久之前，陈德华的老婆高明芬曾经给他开过一个玩笑，说是要帮他说个老婆。如今孟福宽几乎天天都往她家跑，企图给她施加压力，让她把玩笑变成行动。

　　陈素芬见这天的太阳很好，就在天井里拉了一条绳子，把冯东明、孟福宽和自己的被子搬出来晒。晒过太阳的被子松松的，暖暖的，充满了阳光的气息，晚上盖起来非常舒服。

　　太阳偏西了。陈素芬背着孩子，拿着一根竹棍，在天井里轻轻地拍打着被子。这时，她突然听到背后有人轻声喊道：「妈。」她回过头，只见王秉文的二儿子王守义正站大门口。

　　王守义穿着一套没有领章和帽徽的黄军装，披着一件军大衣。他风尘仆仆，看上去好像比过去瘦了很多，也黑了很多。他虽然比陈素芬大两岁，却仍然表现得恭恭敬敬，说：「妈，这一年来……你还好吧？」

　　陈素芬见了王守义，想起了王秉文的惨死，心中充满了悲伤。她觉得喉咙有点堵，轻轻咳了一下，低声说：「你爸爸……」

　　王守义低着头，难过地说：「我已经知道了。」几个月前，他姑姑王若兰给他写过一封信，讲了王秉文被枪毙的事。当时他十分悲痛，流了一晚上的眼泪，接连几天吃不下饭。后来，他的理智慢慢地占了上风。他知道他父亲纯粹是死于一个误会。尽管如此，当陈素芬提起他父亲的时候，他仍然感到非常悲伤，眼泪一个劲地往外涌。他费了很大的力气才把眼泪逼了回去，声音略带沙哑地说：「他不是恶霸地主。这是一个误会。」

　　陈素芬意识到天井里不是说话的地方。她把王守义让进厨房，打来一盆水，拿来几块年糕，泡了一杯茶。等王守义洗了脸，吃了一块年糕，端起了茶杯，陈素芬才一边准备晚饭，一边问：「也没有收到过你的信。这一年到哪里去了？」

　　王守义说：「我们师起义了。我们配合解放军，打垮了姑丈他们那个拒绝投降的顽固师。我们还参加了剿匪，镇压了国民党组织的几次暴动。后来，我和其他一些少校以上的军官一起进了西康省革命大学，在那里学习马克思主义和新民主主义的革命理论。现在，我刚刚毕业。」

　　陈素芬问：「你是回来当干部的吧？」

　　王守义有点不自然地说：「我们师从前同解放军打过好几仗，给革命造成了很大的损失。我的手上也或多或少地沾上了一些人民的鲜血。领导上没有追究我过去的罪行，只是叫我回家务农，应该算是很宽大的了。」

　　陈素芬迷惑不解地问：「不是说你也是共产党吗？」

　　王守义苦笑了一下，说：「我还不是。当初，打入我们师部的共产党员吴参谋长动员我加入。那时候我还不是一个坚定的马克思主义者，所以犹豫了一下，没有答应。解放后我倒是写过几次申请。可是，由于吴参谋长已经带着部队离开了，革命大学的领导对我不太了解，所以没有批准我的申请。」

　　「牛师长还好吧？」陈素芬见过牛师长，所以关切地问。

　　王守义喝了一口茶，说：「牛师长没有经受住人民的考验。其实，领导上对他客客气气的，并没有对他怎么样。主要是封建的『义气』在作怪。潘副师长和两个团长既不肯参加起义，又欠下了人民的累累的血债，还不思悔改。他们被逮捕后，牛师长跑去说情，要求人民政府释放他们。他碰了个钉子，心情就不大好。后来，人民政府又宣判了几个罪大恶极的营长和连长死刑。他听到这个消息后，就举枪自杀了。」

　　陈素芬似乎见到了牛师长满面鲜血的样子，吓得面色苍白，她的心也怦怦地直跳。过了好一阵，她换了一个话题，问：「见到你姑姑没有？」

　　「没有。」王守义说。「姑丈和大哥从缅甸那边寄来了一笔钱，一部分是给姑姑的，一部分是给你的。有人怀疑那些钱是国民党在海外的情报机构寄来的特务经费，向上面汇报了。如今，公安局正在调查。」

　　「你是说……你是说……她被抓了起来？」陈素芬的声音小得几乎听不见。因为刚才的这一惊，她一不留神，手指甲被她手上的菜刀切掉了一小块。她停止了切菜，呆呆地看着自己的手指。还好，菜刀并没有切着指甲下的肉。

　　「你放心，她不会有事。」王守义安慰道。「这件事情很简单，很容易查清。我相信公安局很快会查清的。」

　　「小瑛呢？她才四岁，怎么办呢？」陈素芬问。

　　「在她大伯家。她有点不习惯，天天闹着要妈妈。」王守义说。

　　「那么小的一个娃娃……」陈素芬叹了一口气。她默默地切了一阵菜，又说：「本来，他们也分了一份土地给我。我是女人，下不了田，他们又不准把土地租给别人，所以我干脆把土地证交了回去。幸好他们还没有把那份土地分给别人。现在你回来了，我就去找他们把那份土地要回来给你种。」

　　王守义摇了摇头，说：「我明天早上去看看爸爸，看了后就动身去新疆。我们以前的那支部队整编过了，成了解放军。吴参谋长现在是师政委，正带着部队在新疆屯垦。吴参谋长是了解我的。我打算投奔老部队，参加屯垦戍边，为保卫祖国，建设新民主主义的新中国出力！」

　　陈素芬非常惊讶，问：「你现在还相信共产党的那一套吗？他们杀了你父亲，抓了你姑姑，把你赶了回来，你为什么还要去巴结他们呢？你……鬼迷心窍了？」

　　王守义平静地说：「共产主义是科学，是真理。俗话说得好：『乌鸦的翅膀遮不住太阳的光芒。』一些同志的确是伤害了我和我的家庭。可是，那些伤害是误会和错误造成的。那些同志没有学好马克思主义的理论，工作做得不够好，不够细致。可是，我不能因为这些人犯了错误就否定伟大的中国共产党，不能因此就不相信科学和真理！我坚信，只有共产党才能使我们的祖国强大，才能使老百姓生活幸福。我不是想巴结共产党，不是想要捞到什么好处，而是要追随共产党，为全国人民，为全世界人民谋福利。一滴水只有在大海里才不会干涸；一个人只有投身于共产主义运动，才能干出一番伟大的、光辉壮丽的事业。」

　　陈素芬听了，心中感到很难受。她想：「又是一个东明！看来，共产主义的确是一种邪教。这么多的聪明人都会被它迷住，都会失去理智，变得无比愚蠢！」她小心翼翼地劝说道：「现在共产党已经打下了江山。想沾他们的光，跟他们走的人很多，不缺你一个人。你当过国军的军官，同他们打过仗，他们对你怎么都会有些芥蒂。你又何必去自讨没趣呢？我看，你还是在家老老实实地种田，平平安安地过日子算了。在家是种庄稼，屯垦也是种庄稼。反正都是种庄稼，你又何必千里迢迢地跑到新疆去种呢？」

　　王守义沉思了很久，然后抬起头来，说：「只有老部队里的同志们才了解我，只有吴政委和其他几个地下党员才知道我很早就开始为革命工作了。在家乡务农虽然好，可是乡亲们对我不了解，只知道我在蒋匪军里干过，不知道我是身在曹营心在汉，免不了会对我有偏见。因此，我也只能回到老部队才有出路。」

　　陈素芬听他说得有道理，也就不好再讲什么了。

　　王守义问起陈素芬一年来的生活，为她与亲哥哥的相逢感到高兴，为她没有冻馁之忧而感到宽慰，也为自己不能照顾她和小弟弟而感到内疚。

　　正在这时，冯东明走了进来。他见一个身材高大、相貌英俊的男人正在同陈素芬非常亲密地谈笑，心中便有些不自在，转身就想离开。

　　陈素芬赶紧把他叫住，给他介绍说这是王守礼的二哥王守义，刚从革命大学毕业。

　　两个男人只聊了几句，就有相见恨晚的感觉。他们谈共产主义的真理，谈苏联人民的幸福生活，谈祖国即将到来的繁荣昌盛，谈在全世界实现了共产主义后的美好远景，也谈了两人在城市和乡村中的不同见闻。

　　王守义给冯东明介绍了正在城镇里进行着的轰轰烈烈的抗美援朝和镇压反革命的运动。革命大学的领导带着他们这些学员在省城里参加过不少社会上的动员会、誓师会、座谈会、表彰会、斗争会、忆苦会等大小会议。王守义亲眼看到、亲耳听到了社会各阶层的群众在这些场合下表达出来的对共产党的无比热爱和对美帝国主义、蒋介石匪帮和潜伏在国内的美蒋特务的无比仇恨。在一个大会上，一个中年妇女声泪俱下，讲述了她的丈夫因为欠了恶霸的债，在除夕的那天被逼上吊自杀的悲惨故事。她指出，如果不是共产党把她解放了，她和她的三个孩子早就饿死了。在另一次大会上，当党和人民政府的领导作了为中国人民志愿军捐献飞机大炮的动员后，一个七十多岁的老婆婆站了起来。她迈着颤巍巍的步子，走上主席台，从怀里掏出一个红布包，打开层层的红布，拿出她准备用来给自己办后事的一百万圆人民币，全部捐献给了志愿军。她说的话不多，却很朴实，也很感人。她说：「请领导给在朝鲜的孩子们捎个信，叫他们狠狠地打那些美国狼，不准那些坏蛋来我们的家乡杀人放火、奸淫掳掠。」看到这些普通的老百姓都有如此之高的革命觉悟，看到这些感人的场面，王守义深受教育。他更加坚信，共产党是人民的大救星，共产党指引的道路是一条光明的康庄大道。王守义还参观过一些工厂和矿山。工人们现在已经当家做主了。他们做工时焕发出来的冲天的革命干劲也给他留下了非常深刻的印象。

　　冯东明也给王守义介绍了乡下的情况。他说，玫瑰坝的乡亲们在解放后干劲倍增，生产的积极性非常高。他们努力耕耘，夺得了一个很好的收成。老乡们在丰收之后，不仅积极交公粮，卖爱国粮，还捐钱，捐粮，以实际行动支持抗美援朝第一线。如今，玫瑰坝的老乡们家家有吃有穿，人人生活愉快，个个说人民政府好，说共产党好。

　　陈素芬知道，冯东明说的都是他看到和听到的东西，所以不算是说谎。然而，人们对他这样讲，多半是附和他的那些说法而已。他杀过人，大家都害怕他。如果他说煤是白的，坝子上的人绝对不敢说煤是黑的。冯东明不知道这一点，把人们违心说出来的话当成了他们的真心话，还在这里得意洋洋地大吹大擂，使她觉得很不是个滋味。她知道，实际上，如今的捐税比过去还要重。只是因为没有林国友等贪官污吏的搜刮，没有田永煦等土匪恶霸的抢掠，人们的日子才比过去稍微好了一些。此外，冯东明从来都没有去那几个地主和富农的家里看过，也没有问过他们现在的生活究竟如何，根本不知道陶蓉等人的悲惨处境。

　　吃晚饭时，王守义谈到打算去新疆参加屯垦，去保卫边疆，建设边疆。冯东明听了，很为王守义而兴奋和激动。冯东明曾经读过几本有关的书。应王守义的要求，他如数家珍，详细地介绍了新疆的情况。他讲到了无边无际的绿油油的大草原和白云般的羊群；他讲到了装束奇异、能歌善舞、热情好客的少数民族；他讲到了哈密瓜、马奶子葡萄、库尔勒香梨、伊宁苹果。他把新疆描绘成了一个无比美好、无比浪漫的地方，几乎是一个人间的天堂。冯东明当然不是故意骗人。他只是用自己的话重复了一下书中的内容而已，而他看过的那些书的确只是描绘了这些美好的东西，从来没有提到过任何令人扫兴的事情。

　　不仅在座的王守义、王守伦、孟福宽和王春花听得入迷，连陈素芬也被冯东明的描绘深深地打动了。她对王守义表示，两三年后，她要同王守礼一起去他那里作客，亲眼看一看这么一个美丽富饶、奇特浪漫的人间仙景。

　　晚上，王守义在冯东明的房间里搭铺，两个人一直谈到了深夜。他们都为自己能够结识这么一位志同道合的朋友而高兴，又为很快就要离别而感到依依不舍。



　　第二天早上，王守义为他的父亲扫了墓。吃了早饭后，冯东明便利用去区上开会的机会，把他一直送到了陶家营。在那漫长的山路上，两个人边走边谈，好像总有谈不完的题目，说不完的话。快要分手时，王守义几经犹豫，吐出了他的一个萦怀已久的心事。他先是向冯东明夸耀了一通陈素芬的善良、美丽、聪明和勤劳，把她说成是天下仅有，世上无双的最理想的、最好的女人。然后，他不顾羞耻，赤裸裸地表示说，他希望冯东明能够娶他的后母为妻。

　　王守义不知道，冯东明在经过以前的那次失败的恋爱之后，已经有了一种病态的心理。他对自己的评价非常低，以为自己并不是一个优秀的男人。王守义把陈素芬吹得越好，他越觉得自己配不上这个女人。他相信，他只能作为陈素芬的兄长去关心她，爱护她，却没有资格成为她的丈夫。

　　王守义同冯东明结识不久，不知道他的这位朋友在恋爱心理上有障碍。他听冯东明回答得不爽快，便误以为冯东明嫌陈素芬不是一个黄花闺女，还嫌她拖着一个小孩子，不愿考虑这桩婚事。由于王守义的处境实在是尴尬，不好过分卖力地向冯东明推销自己的「母亲」，他只能在心中暗自叹息，为冯东明因世俗偏见而与「世界上最好的女人」失之交臂而感到非常惋惜。

　　冯东明同王守义道了珍重，告了别，心中若有所失地来到了区政府。王守义的一席话在他的心中又掀起了一阵波澜，使他久久不能平静。他坐在会场上，一边听黄继福作报告，一边继续胡思乱想。他想到了范淑君，想到了陈素芬。他痛恨自己长得不够高大伟岸，痛惜自己与这两个非常优秀的女人都没有姻缘。

　　这时，主席台上的黄继福宣布，元宵节后，他将带领一个工作组去玫瑰坝搞试点，摸索经验，帮助农民建立农业生产互助组。

　　这番话把冯东明从白日梦中唤醒，使他警觉非常。他想：「这个该死的东西！你在陶家营搞试点不是更方便吗？跑十七里的山路到玫瑰坝，不就是为了找个借口，来纠缠素芬吗？」冯东明相信，黄继福比自己好不了多少，根本就配不上陈素芬。此时，他迅速地思考着，希望找出一个可行的办法，好让黄继福的阴谋诡计落空。然而，他很快就意识到，在这种事情上，他根本就无能为力。首先，他无法阻止黄继福来玫瑰坝。人家是区委书记兼区长，玫瑰坝在其管辖的范围之内。黄继福无论是来玫瑰坝视察工作，还是来蹲点调查，都是理所当然的。他这么一个小小的非党员副乡长根本就无法阻挡。其次，他不能到陈素芬的面前去说黄继福的坏话。冯东明一向认为，只有卑鄙无耻的小人才在别人的身后叽叽咕咕地说闲话，而正人君子决不能搞这一套。最后，他没有权力干涉陈素芬的婚事，那样做既是封建的，又违反了《婚姻法》。



　　王守义一时疏忽，在离开的时候忘了找冯东明开个去新疆的证明。他到了陕西省宝鸡市后，当地的公安人员发现，西康省革命大学开给他的证明说他要回西康阑县，而他要去的地方却是新疆库尔勒。于是，革命警惕性极高的公安人员便把他扣了起来，然后分别给西康省革命大学和玫瑰坝乡来函，调查他的真实身分。不幸的是，西康省革命大学此时已经撤销，玫瑰坝的交通又极不方便，信函的往来非常慢。两个月后，当宝鸡市公安局收到了玫瑰坝乡人民政府的证明时，王守义已经因病在收容所里去世了。他死的地方离新疆，他心目中的人间仙境，仍有千里之遥。





第二十五章





　　正月十六这天，黄继福果然带着区妇联主任谭小玉和区人民政府的文书戴福林来到了龙泉村。黄继福是区委书记兼区长，责任重大，公务繁忙，所以一个人占了乡人民政府的客房。而谭小玉和戴福林则分别在陈素芬和冯东明的房间里搭铺。

　　黄继福一到龙泉村，便立即召开了一个动员大会，向全乡的群众宣传了建立农业生产互助组的好处以及党的有关政策。接着，他又召集各村的党员和不脱产的基层干部开会，责成每个党员和干部组织一个到两个互助组。区里来的三个干部和乡里的两个脱产干部则分片包干，到各个村子里去组织互助组。黄继福要求大家齐心协力，务必要把全乡的群众完全发动起来，把每一个农户都组织到互助组中去。

　　冯东明负责的是大屯和瓦岩这两个村子。由于路途遥远，要做的工作又很多，他不得不早出晚归，很多时候连两顿饭也在当地的群众家搭伙，所以陈素芬很难见到他。黄继福和谭小玉负责的是龙泉村，陈素芬同他们倒是经常见面。



　　一天下午，陈素芬在天井里铺了一张篾席，把王守礼放在上面，由他自己在温暖的太阳下翻滚玩耍。她将摆在厨房门外的小石磨清洗干净，端出小半木盆浸泡了一夜的黄豆，将黄豆淘洗干净，换上清水，便开始磨豆浆，准备做豆花。

　　这时，黄继福从外面回来了。他见陈素芬正在小石磨的旁边忙碌，便走了过去，说：「小陈，我来推一阵。」他最初叫陈素芬「陈大姐」。不知从什么时候起，他将她改称为「小陈」了。

　　陈素芬笑了笑，让黄继福接过石磨的手柄。她自己仍然拿着小木瓢。石磨每转动两三次，她就喂进一些清水和黄豆。

　　乳白色的豆浆从两扇磨子的结合处流出来，在磨子下扇的边缘形成一个小小的瀑布。豆浆聚集在磨下的石槽里，带着一些微小的波澜，汩汩地流进了一只木桶。

　　黄继福一边推磨，一边同陈素芬说闲话。他问：「听说你把人民政府分给你的土地退了回来，是吗？」

　　「是呀。」陈素芬说。「让土地丢荒了太可惜，不如请人民政府把它分给别人，多少也能打点粮食。」

　　「听说你是怕自己不会种田？」黄继福问。

　　「是呀。」陈素芬说。「我是个女人，从来没有下过田。」

　　黄继福说：「现在好了。你可以加入一个互助组，让组里会种田的人帮助你。怎么样？还是把你的那份土地领回来吧？」

　　冯东明在十多天前就谈起过这件事，所以陈素芬对这个话题并不陌生。冯东明说，建立农业生产互助组是党的一项英明决策。互助组以自愿互利、等价交换为原则，可以解决劳动力、耕畜和农具同土地的多寡不相适应的矛盾，防止土地被丢荒，也可以帮助像陈素芬这样的不会耕种的人种上庄稼。他劝陈素芬把土地要回来，参加互助组，以便秋后多少收上一点粮食。

　　陈素芬评论道：劳动力、耕畜和农具同土地的多寡不相适应的矛盾是政府造成的。土改时，政府按照人口平均分配土地。不管是男是女，是老是幼，每个人都得了一份土地。可是，小孩子、老人和妇女都不种田，只有男性的青壮年才种田。于是，青壮年较少的农户忙不过来，当然就要丢荒部分土地。青壮年多的农户很快就把自己的那份土地种好了，然后就闲得发慌。要保证土地不丢荒，只要允许那些劳力较少的农户把土地租给劳力较多的农户就行了。这个办法既省事，又方便，又有效。可是，政府却说出租土地是搞剥削，不准人家这样做。如今组织互助组，到了年终，土地多的人仍然是因土地多而得利，劳力多的人仍然是因劳力多而得利，同出租土地没有什么根本的区别。拿共产党的话来说，这也是一种剥削。此外，如果她参加互助组，她就必须指手划脚地指挥别人干活。她是个外行，这样瞎指挥只会妨碍别人种好庄稼。互助组在计算劳力、耕畜和农具的报酬时也非常麻烦，不像付地租那样简单易算。因为这些原因，搞互助组不如允许农民出租土地。她建议政府允许农民自己安排，不管是参加互助组也好，还是把土地租出去也好，只要能够多打粮多交税就行。

　　冯东明说，出租土地的人不参加生产劳动，坐享其成，当然是剥削。互助组里的人或多或少要参加生产劳动，同出租土地有本质的区别。更为重要的是，互助组可以培养大家在一起劳动的习惯，为将来建立苏联似的集体农庄打下基础。这就是说，互助组只是一个过渡，所以有点剥削的成分。等到集体农庄建立之后，土地归集体所有，粮食和其它产品按劳分配，剥削的成分也就消失了。

　　陈素芬听冯东明这么一讲，知道了土地最终要归一个什么「集体」所有，而互助组不过是为了「培养大家在一起劳动的习惯」而已。她毫无根据地认定，冯东明劝她要回土地，要她参加互助组，是受了她哥哥陈进的指使。她以为陈进是想引诱她下田，使她最终成为一个所谓的自尊自强、自食其力的新女性。陈素芬在心中想：「我这个旧女性偏偏就不上你们的当。我偏偏就要找一个丈夫，赖着你们男人过日子，我看你们怎么办？」她这么一想，便拒绝了冯东明的提议，不肯领回土地，当然也就不肯参加互助组了。

　　陈素芬早就发现，每当她讲一句对共产党来说是难听的话时，连冯东明和陈进这样的亲人也会变得面红耳赤，甚至还会生气。因此，除了这两个人外，她不敢在其他干部的面前批评党的政策，更不敢说党的坏话，生怕得罪这些干部。于是，当她听到黄继福说起互助组时，她便油腔滑调地说：即使她参加了互助组，她也必须留在家里做饭，带孩子，根本不能参加劳动。如果她完全让互助组里的其他成员来管理她的土地，她就是在搞剥削。因此，她不愿把土地要回来。当黄继福对她将来的生活表示关切时，她说，她哥哥每个月都要通过冯东明给她寄一点钱来，搭伙的干部也要交一些搭伙费。因此，她的生活还过得去。

　　趁此机会，陈素芬也转弯抹角地问了黄继福几个问题。她想多了解一下这个对自己有意的人，看看这个人是不是靠得住，是不是可以托付终身。

　　黄继福立即猜出了她的用意。他不等陈素芬多问，立即把自己的一切和盘托出。他现年二十一岁，是湖北省大别山人。他十六岁参加中国人民解放军，在部队上当过连长，转业后就来到白马区。他最初任区的党支部书记兼区长。随着党员的增加，区党委的建立，他如今的职务是区党委书记兼区长。他从来没有结过婚，连对象都没有搞过。他请陈素芬帮他找个同她长得一模一样的女人为对象。他表示，结过婚、带着孩子的女人他也不嫌弃。

　　陈素芬装着没有听懂黄继福的非常明显的暗示，神情庄重地表示，她一定要留心周围的姑娘，有机会就为他穿针引线。

　　黄继福毕竟没有搞对象的经验。他听陈素芬这样一说，竟有些发蒙，不知道应该怎样穷追猛打，让陈素芬缓过了一口气，把话题扯到大别山区的气候和出产上去了。

　　豆浆磨好了。在黄继福的帮助下，陈素芬把豆浆舀进一口大铁锅，用柴火把它烧开，用一条布袋滤出了豆渣，并撤去灶里的木柴。然后，她倒了一些卤水在瓜瓢里，将瓜瓢放进铁锅，在豆浆里缓缓地划着圆圈，使卤水均匀地点进豆浆里去。不久之后，豆浆便凝结成了豆花。

　　黄继福本想趁热打铁，直截了当地提出要同陈素芬搞对象。可是，他一直在回答陈素芬提出的一连串的问题。他在厨房里盘桓了老半天，竟然没有找到一个机会来说出自己的心事。不久，谭小玉、戴福林、冯东明等人陆陆续续地回到了厨房，他只好把希望寄托到下一次的谈话上去了。



　　在以后的几天里，陈素芬和黄继福仍然经常见面。然而，陈素芬如今谨慎多了，生怕黄继福把话题扯到她自己的身上来。她在某种程度上还是喜欢黄继福这个人的，可是却没法爱上他。另外，她此时还不想同别的人谈婚论嫁。她想等冯东明和范淑君结了婚后再考虑自己的事。她仍然有些侥幸的心理，希望在冯东明和范淑君之间会横生出一个什么枝节来。然而，她又不愿意把黄继福打发走。她知道，很多男人对结过婚、带着孩子的女人有偏见。在玫瑰坝这样的山区，碰到这样一个既有文化、身体又健壮、对她又没有偏见、又喜欢她的孩子、而且又非常爱她的男人并不容易。她需要有个丈夫。她不能永远依靠哥哥的接济和干部的搭伙费过日子。在陈素芬看来，依靠丈夫生活才是正当的，其它的经济来源或者是暂时的过度，或者简直就是歪门邪道。如果没有一个男人，家就不成其为一个家，她的生活中也会缺乏很多值得向往的乐趣。陈素芬的如意算盘是：拉住黄继福，等冯东明那边有了个水落石出之后再作最后的决定。其实，她对冯东明并没有什么幻想。她只是有些不甘心，有些放不开手而已。她知道她的这个如意算盘最终也许会落空。黄继福毕竟是个人，而且是一个很难对付的带着野气的男人，不是一只温驯的小狗，不可能对她惟命是从。她知道，黄继福很快就会有不耐烦的那一天。那时候，他或者是撕下温文尔雅的面具，动手撒野；或者是拂袖而去，不再理她。可是，她仍然情不自禁地要实施自己的阴谋诡计，小心谨慎地让黄继福保持着对自己的兴趣，又得不断地把他的谈话引开，使他没有机会接触那个敏感的话题。与此同时，她加紧了向冯东明旁敲侧击地打听范淑君的近况，希望能够知道他们的结婚的日子。

　　她满怀心事、担惊受怕地过了二十多天。还好，黄继福一直都没有机会对她表白，两人的关系一直没有什么变化，冻结在一种危机四伏的阶段上。

　　最近这几天，干部们留在乡政府里的时间愈来愈多了。陈素芬从干部们在饭桌上的谈话中听出，他们在玫瑰坝组织互助组的工作进行得很顺利，几乎所有的农户都加入了大大小小的农业生产互助组。干部们如今已经进入了总结经验的阶段，准备将这些经验推广到全区去。陈素芬还听说，再过几天，黄继福就要带领区里的工作组回陶家营去了。

　　陈素芬更加紧张了。她猜想，黄继福在回去之前一定要向她摊牌，要她给一个明确的答案。于是，她逼着自己，想要作出一个果断的决定：嫁给他呢？还是不嫁给他呢？她翻来覆去地想了很久。最后，她决定还是先探一探冯东明的口气再说。

　　说来也巧，陈素芬在第二天就有了一个同冯东明单独谈话的机会。



　　这天上午，孟福宽拿着一根木杵，在碓窝中舂米。陈素芬站在一旁，将舂好的糠米装进一个簸箕，然后簸出糠秕，团出仍然没有被舂脱壳的稻粒。这时，戴福林走过来，对孟福宽说：「老孟，快去办公室开会，开党员会。」

　　孟福宽停下手中的活，说：「没得米了，不舂就吃不成晚饭，咋个整喃？」

　　戴福林皱起眉头，想了一下，说：「我去问问老冯，看他愿不愿意帮忙。」于是，他走进冯东明的房间，对正在写总结的冯东明说明缘由，请他舂一阵碓。

　　冯东明听说是因为孟福宽要开党员会，心中酸溜溜的。现在，玫瑰坝已经有十多个党员了。党的小组也发展成了党的支部。冯东明实际上是玫瑰坝党组织的缔造者。每一个党员发展对象都是他向王守伦推荐的，每一个人的入党申请、小组鉴定和支部决定都是他动手写的。可是，他本人却仍然不能入党，仍然继续受到上级的怀疑。他不能参加党的会议，不能成为玫瑰坝的名符其实的决策人。

　　冯东明很快稳定了自己的情绪。他放下笔纸，来到碓窝前，同陈素芬和孟福宽打了招呼，接过木杵，学着孟福宽的样子，有节奏地舂起米来。

　　陈素芬见冯东明有些闷闷不乐，觉得此时向他提问不是一个很好的时机。可是，因为黄继福等人在这里，她同冯东明单独在一起的机会很少，而她又必须在黄继福向她求婚之前同冯东明单独谈一谈。于是，她把心一狠，讪讪地问：「伯母给你来过信吧？她身体好吗？前天，小高把邮件交到了我的手里，我好像见到有一封黛山来的信。」

　　冯东明的脸上开朗了不少。他说：「是我妈妈的信。她现在很好，吃得比以前多，晚上也能睡好觉了。她在信中说，黛山现在社会安定，市场繁荣，是旧社会无法相比的。她写了不少，还要我代她向你问好呢。」他的母亲不知道陈素芬嫁过人，所以在信中还问起她的婚姻状况，暗示说陈素芬也许可以成为她的理想的儿媳妇。冯东明不好对陈素芬说这些。他只是抱歉地说：「这两天太忙了，我都没有机会向你转达她的问候。」

　　「伯父还好吧？」陈素芬又问。

　　「还是那样，一天到晚只知道赚钱。」冯东明不满地说。

　　两人沉默了一阵。舂米的砰砰声和团稻粒的哗哗声交织在一起，听起来怪热闹的，也使陈素芬说起话来多少要容易一些。她问：「大哥给你来过信没有？我好久没有见过他的来信了。」

　　「没有，」冯东明说。「我想，他是太忙了。不过，每次给你寄钱，大哥或者大嫂总要写几句话，问我你现在怎么样了，参加了革命没有。」他有些不满地看了陈素芬一眼，说：「我每次的回信都只能让他们失望了。」

　　陈进夫妇现在仍然把钱寄到冯东明的名下，尽管他们知道冯东明并没有像他们从前所要求的那样代陈素芬保管这笔钱，而是一只手接过汇款，另一只手就把钱交给了她。

　　陈素芬微微一笑，说：「你们这么多人革命，也不缺我这么一个笨人。——上次听你说范干部也去了临江镇。」她小心地试探着问。「不知她同大哥是不是经常见面。」

　　冯东明的脸刷地红了。他同范淑君的那段流了产的恋爱早已成了他的心病。无论谁提起范淑君，他总会感到尴尬和狼狈，他的脸也就不知不觉地红了。

　　陈素芬看在眼里，以为他是害羞，心中已经凉了一半。她不动声色地等待着，希望冯东明说他不知道范淑君的动向，说他们从来没有通过信。

　　「他们是经常见面的。」冯东明知地道区团委的办公室就设在地区党委的大院里，所以非常肯定地说。

　　陈素芬痛苦地咽下了失望，又问：「范干部什么时候回玫瑰坝来玩呢？」

　　「她……她太忙了。」冯东明结结巴巴地说。

　　「你们什么时候……」陈素芬本想直截了当地询问冯东明和范淑君的婚期。可是，她的话被冯东明打断了。

　　冯东明不自然地干笑了一声，说：「我这个人真是不中用，才舂了几下，就累得满头大汗。」说着，他停了下来，掏出手帕，擦了擦额上密布的细小汗珠。他脱下大衣，放在身旁的一条板凳上，然后才重新操起了木杵。

　　冯东明的表演太笨拙了，使陈素芬感到很伤心。她想：「我知道你只肯把我当成一个妹妹。可是，哥哥的婚事也是可以讲给妹妹听的呀！你莫非是把我当成了一个外人？」

　　伤心归伤心，消息还是要打听的。她厚着脸皮，装着不知进退似地说：「范干部是个好姑娘……」

　　冯东明的头上又冒出了汗珠。他不愿意让陈素芬说出更难听的话来，再次将她的话打断，问：「素芬，你看，这碓窝里的米行了吗？」

　　陈素芬恨得直咬牙。她终于忍住了，若无其事地走过去，伸手抓了一把米，看了看，回答道：「不行，还要舂一会儿。」

　　此时，冯东明学聪明了。为了不让陈素芬开腔，他抢过话头，掌握了谈话的主导权。他兴致勃勃地给陈素芬介绍了玫瑰坝建立农业生产互助组的伟大成就，还讲了大屯和瓦岩这两个村里的几个互助组的具体情况。他讲了上次去县城开会时见到的一些的趣闻，还讲了一通小时候的旧事。

　　陈素芬默默地听着。她明白了，冯东明根本就不愿意自己提起范淑君。可是，她猜不出冯东明为什么要这样做。她想过来，想过去，想了很久，最后得出了一个比较合理的解释：冯东明与范淑君有婚约在先。可是，当他来到玫瑰坝，见到了自己后，想起了两人青梅竹马的友谊，也就对自己有了爱。现在，冯东明既不愿意背弃旧约，又不愿意抛弃新爱，正处于两难的处境之中，所以才不肯提起范淑君的名字。陈素芬这么一想，心里暖烘烘的，刚才的那些怨恨也就烟消云散了。她恨命运捉弄自己，使自己在与冯东明重逢时已经成了一个不清白的女人，变得不如范淑君了。不然的话，她会不顾一切地冲上去，把冯东明从范淑君的手里抢过来。她想，范淑君占了天时；她却占了地利。古人说：「天时不如地利。」因此，她赢的可能性很大。可是，她可以不管范淑君的死活，却不得不考虑冯东明的利益。她认为如今她不如范淑君是事实。她希望冯东明得到幸福，得到一个纯洁的女人。如果冯东明娶了她这个不清白的女人，多少就受了一点委屈。从理智上讲，她应该忍住眼泪，立即嫁给别人，让冯东明早下决心，早点同范淑君结婚，免得耽误了他们的青春。可是，从感情上讲，她却不愿意这么做，不愿意眼睁睁地看着自己的意中人成了别人的丈夫。她十分怀念旧社会的婚姻制度。如果是在过去，她可以学娥皇女英的故事，同范淑君分享冯东明的感情。如果范淑君不愿意同她结为姊妹，她甚至愿意做小，愿意为范淑君端茶倒尿。只要范淑君允许她在冯东明的身边，允许她为冯东明生上几个孩子，她就心满意足了。可是，如今有了《婚姻法》，禁止了一夫多妻制。她只剩下了两个选择：或者是把冯东明抢过来，或者是把他让出去，非黑即白，没有什么其它的道路可走了。



　　第二天下午，陈素芬背着孩子，正心神不定地蹲在井边漂洗衣服。她偶然抬起头来，突然发现黄继福正快步朝她走来。她见园子里没有其他任何人，心中就有些惊慌。她想：「来了，来了！我该怎么回答呢？」

　　黄继福笑着向她打了个招呼，抄起靠在围墙上的竹竿，用捆在竹竿头部的木钩钩住木桶，放进井里，打了一桶水，说：「小陈，我有件事情要同你商量。」

　　「嗯。」陈素芬虚弱地哼了一声。

　　「我特别喜欢吃你做的饭菜。」黄继福笑容满面地说。「同样的米，你做出来的饭就是要香一些；同样的菜，你炒出来就是要好吃一些。」

　　陈素芬控制住了自己最初的惊慌。她一边继续漂洗衣物，一边冷静地说：「黄书记过奖了。我看，黄书记比我强多了。那天黄书记说，打鸡蛋时应该加点米汤。我照着这个办法去做，炒出来的鸡蛋果然是又嫩又泡。要是黄书记亲自动手，肯定可以把鸡蛋炒得更好吃。」

　　黄继福听了陈素芬的夸奖，兴奋得满脸通红，露出被香烟熏黄的门牙嘿嘿地笑了。他见陈素芬已经倒了脏水，连忙将刚才打起来的清水倒进她正在用来漂洗衣物的大木盆里。

　　「多谢。」陈素芬感谢道。

　　「不用谢。」黄继福说。他接着刚才的话头说：「在鸡蛋里掺米汤的办法是我听人家讲的。我只有革命的理论，没有革命的实践，从来没有自己炒过。我要是亲自动手，火候肯定掌握不好，炒出来的鸡蛋肯定就不好吃。——小陈，你来帮我们做饭，好不好？」

　　陈素芬愣了一下。黄继福说的是「我们」，而不是「我」，所以她搞不清楚他这是不是在求婚。

　　黄继福继续说：「我们想请你来区上当炊事员，给我们做饭。」

　　最近，上级给几个幅员广大、人口众多、因而脱产干部也比较多的乡政府配炊事员。玫瑰坝乡不大，只有两个脱产干部，本来不应该在这次配炊事员。黄继福说玫瑰坝是区委建立互助组和其它工作的试点乡，来往的干部多，帮玫瑰坝乡也要了一个炊事员的名额。他想来个偷梁换柱，将区人民政府的炊事员老李调到玫瑰坝来，让陈素芬去区上当炊事员。这样一来，他就可以天天同陈素芬守在一起，追求起她来也就方便多了。

　　「去区上当炊事员？」这个问题完全出乎陈素芬的意料，所以一时不知道应该怎样回答。她只好抓住一件衣服，使劲地漂洗。

　　「当炊事员就是做饭炒菜。」黄继福见陈素芬有些茫然，就解释道。「上次我动员你出来参加革命，你说你不喜欢当干部，只喜欢做饭炒菜。如今我们终于可以满足你的这个要求了。当炊事员虽然是做饭炒菜，也是为革命工作，所以也是参加革命。国家现在实行包干制了。你参加革命工作后，国家负担你的伙食，还要发给你一些钱，让你购买衣物和其它零用杂物。等你的工作时间长了，资格老了，国家还要把你的孩子也包下来。到那个时候，你哥哥就不必再给你寄钱了。」

　　陈素芬心想：「看来，当炊事员也是一条出路。至少我可以不愁衣食地等上东明几年。等他结婚了，我也就可以死心了。那时候我再嫁人，也就没有什么可以后悔的了。——可是，我要是去了区上，就得同这个男人天天见面。他或者来文的，或者来武的，我总有支持不住的一天。」于是，她对黄继福说：「多谢黄书记的关心。不过，我不想去区上。」

　　「为什么呢？」黄继福急切地问。

　　陈素芬直起身，拧干手中的衣服，不慌不忙地说：「黄书记不知道。几年前，我父亲带着我和我弟弟四处讨饭。我们来到陶家营的时候生了病，却被村里的人赶了出来。我弟弟就死在村外，我也差点死在那里。我知道，陶家营的人并不是特别心狠，他们是害怕被我们传染上病。可是，每次路过陶家营的时候，我都会感到不舒服，也不知道是为什么。」

　　黄继福听冯东明讲过这段故事，觉得陈素芬讲的是实话。他感到很失望。「这还是一件麻烦事呢！」他想。「实在不行，我就只好把家安在玫瑰坝了。如果将来我的工作有了调动，我再带着她到别的地方去。」他这样一想，脸上又有了笑容，说：「那你就在玫瑰坝乡当炊事员，好吗？」

　　他还想再说些什么，戴福林冒冒失失地闯了过来，大声地说：「黄书记，县里有个通知，要你明天赶到县上去开会。」

　　黄继福没有理睬戴福林，仍然对陈素芬不紧不慢地说：「你还是像现在这样给我们大家做饭炒菜，只是纳入了革命队伍的编制，算是参加了革命。我们就这样定了，好吗？」

　　陈素芬略微迟疑地点了点头。

　　黄继福扭过头，压制着内心的不快，对戴福林说：「知道了。」

　　戴福林却不大知趣，他仍然站在那里，好像有什么要事需要汇报。

　　黄继福只好在心中骂了戴福林几句，同陈素芬打了个招呼，怏怏地走了。

　　陈素芬见两个男人离开了菜园，松了一口气。「又可以拖上个三五天了。」她想。她轻声哼着一支小时候学会的采茶小调，倒了水，晾好衣服，收拾好木盆和水桶，回到了自己的房间。



　　陈素芬高兴得太早了。当天晚上，她封好煤炭炉子，洗了脚，回到房间里的时候，发现谭小玉披着大衣，用被子盖着腿和脚，坐在床上翻阅着一个笔记本，显然是正在等她，想要同她说话。她心知不妙，立即紧张了起来。不过，她在表面上仍然装得很平静。她笑盈盈地对谭小玉说：「还在工作啊？这么晚了。快点睡吧，你们明天还要走十几里的山路呢！」

　　谭小玉放下笔记本，笑着说：「等会儿再睡吧。想同你聊聊。」

　　陈素芬弯腰看了看睡熟了的孩子，说：「明天再聊吧，我困了。」

　　「怕什么呀，又没有人管着你。」谭小玉说。「明天早上睡个懒觉。我在早上没有什么事，当你的下手，帮你做饭，保证误不了你准时开早饭。」

　　「怎么能够让你这个大主任当下手哇！」陈素芬说。「再说，我可不敢睡懒觉。睡过了头，不给儿子把尿，儿子就要来个『水漫金山寺』，连大主任也要跟着遭殃。」

　　谭小玉忍不住格格地笑了起来，说：「他有多少尿啊？居然可以『水漫金山寺』？最多在床上给你画上一张『地图』，没有什么了不起的。」她不等陈素芬答碴，笑嘻嘻地接着说：「陈大姐，我想帮你介绍个对象，怎么样？」

　　陈素芬笑了笑，一边脱衣服，一边说：「多谢你的好意。我看，你就不必为我操心了，像我这样残花败柳的……」

　　「什么残花败柳的呀！」谭小玉打断她的话。「见过你的人哪个不说你是全县最漂亮的？有人还说你是全地区最漂亮的呢！」

　　「漂亮有什么用啊？」陈素芬说。「嫁过一次，就成了残花败柳，就没有人看得起了。再说，我还拖着一个孩子。你要是个男人，恐怕你也不肯要吧？」陈素芬一边说，一边上了床。如今，陈素芬同村里的其他人一样，为了节省，平时睡觉时不穿衣服。这几天有人搭铺，她不好意思全部脱光，所以留下了一个白布短背心和一条蓝布内裤。她钻进被窝，对坐在对面的谭小玉说：「吹灯睡觉吧。」

　　谭小玉没有理会陈素芬的要求。她仍然坐着，说：「你这个人哪，怎么还那么封建呢？现在时代不同了，男女平等了，嫁过没有嫁过又有什么关系呢？只要你人好，有的是男人喜欢你。你那个儿子也不是一个问题嘛。他白白胖胖，漂漂亮亮，人见人爱。想当他爸爸的人多得很！」

　　陈素芬见装傻过不了关，心中一急，倒急出一条计策。她决定来个以攻为守，先把谭小玉的口封住再说。于是，她笑着说：「谭主任，我倒想给你介绍一个——对象。」她还不习惯使用「对象」这一新名词，所以顿了一下。

　　谭小玉不愿让陈素芬打岔，忙说：「我们今天先谈你的事！」

　　「怎么啦？难道是『只准主任做媒，不准百姓提亲』吗？你不准我提，我偏要给你提。」陈素芬轻轻地笑了几声，接着说：「我给你提黄书记。我觉得你们两个倒是挺般配的。你们都是大干部，都是共产党，同声同气，正好是一对。」

　　听陈素芬这么一讲，谭小玉很久都没有说话。她慢慢地脱了衣服，吹熄了灯，盖上了被子，这才声音沙哑地说：「人家喜欢的是你。」

　　陈素芬只能听到谭小玉的哀怨的声音，看不到那张脸此时变成了什么样子。在她的想象中，谭小玉的脸此时苍白难看，也许上面还挂着不少的眼泪。陈素芬猜到了谭小玉的心思后，黄继福在她心中的分量一下子就增加了。她突然意识到，在她的身边还有一个或者几个女人正虎视眈眈、不动声色地等待着。只要有机可乘，她们就会恶狠狠地扑上来，把那个已经送到她口边来的猎物抢走。因此，她原先想要让黄继福等上几年的希望一点也不现实。恋爱和婚姻永远都不是两个人玩的游戏。谁也不知道在什么地方，在什么时候，会突然跳出一或者几个人，硬要挤进这个游戏中来，把正在进行着的游戏搅得乱七八糟，一塌糊涂。陈素芬本来对黄继福的兴趣并不是很大。可是，当她知道有人正在打这个男人的主意后，就不太情愿拱手相让了。她像是拾到了一件对自己来说没有什么用处的东西，却突然发现有人把这件东西当成了宝贝，于是，她也就很难痛痛快快、一文不收地把这件东西拿来送人了。

　　两个人都静静地躺着，谁也不说话。可是，两个人都睡不着，都在频繁地翻着身。过了大约半个钟头，陈素芬轻声问：「睡着了吗？」

　　「嗯。」谭小玉哼了一声，表示她没有睡着。

　　「既然你喜欢他，为什么要把他介绍给我呢？」陈素芬问。

　　「因为这是党的决议。」谭小玉回答道。

　　「党的决议？」陈素芬感到万分奇怪。她问：「你们的那个党怎么会管到我的婚事上来了？」

　　谭小玉解释道：「早在一个多月前，黄书记就向上级党组织打了报告，申请同你搞对象。前几天，上级批准了他的申请，所以已经形成了党的决议。」

　　陈素芬感到更加迷惑不解了，问：「不是说你们共产党提倡婚姻自主吗？」

　　「是婚姻自主哇。党并没有强迫谁跟谁好哇。」谭小玉说。

　　「这是什么婚姻自主哇！党组织同以前的父母有什么区别呢？他们不点头，莫非我们就不能结婚？」陈素芬问。

　　谭小玉想了一阵，说：「父母包办的婚姻根本不管子女的意见。我们这是由当事人自己申请的。」

　　「我没有申请哪！我也应该算是个当事人才对。」陈素芬不满地说。「再说，我也不是党员，党组织不应该管我的事。」

　　「如果你同非党员搞对象，党组织当然不会管你的事。可是，我们在入党的时候，已经对着党旗宣了誓，要绝对服从党的决议。恋爱和婚姻当然也不能例外。每一个党员在结婚之前，都应该向党提出申请，由党组织进行调查，了解对象的阶级背景，防止阶级敌人利用恋爱和婚姻拉拢和腐蚀党员。」谭小玉说。

　　「我要是不同意嫁给他呢？」陈素芬问。

　　「你要是不同意，当然也不会有什么人要强迫你嫁给他，婚姻自主嘛。」谭小玉的声音里带上了一丝希望。她略带煽动地说：「此外，你不是党员，他们也不至于要求你服从党的决议。但是……」她忧虑地说：「党组织很关心那些为革命流过血和汗的老同志，希望他们都能够建立一个革命的、美满的、幸福的家庭。这也是上级为什么要派我来给你做思想工作的原因。」

　　陈素芬想：「幸亏我没有参加他们那个党。不然的话，我现在就非嫁给那个姓黄的不可了。」她虽然对黄继福本人并不讨厌，可是她对共产党派人来「做她的思想工作」，企图将一个婚姻强加给她的做法十分反感。于是，她果断地对谭小玉说：「你去对他们说，我不愿意嫁给黄书记。」

　　谭小玉把陈素芬的双腿紧紧地抱在怀里。她也不管陈素芬的脚臭不臭，竟然拿自己的脸去轻轻地摩擦她的双脚，感激的泪水把陈素芬的脚背都打湿了。她嘴里还喃喃地说着：「多谢，多谢陈大姐可怜我，多谢陈大姐相让。」

　　陈素芬觉得很难为情，又不好把腿从谭小玉的怀抱里抽出来。她本来并不是因为可怜谭小玉才把黄继福让出来的。可是，谭小玉这么一说，她便不好意思否认，也就真地为谭小玉打算起来。她想了一下，说：「谭主任，你为什么不向上级党组织打个报告，申请同黄书记搞对象呢？『夜长梦多。』如果别的女人抢了先，再次成了党的决议，那就麻烦了。」

　　「我是个女人，怎么好意思打这种报告呢？」谭小玉说。

　　「你们共产党不是说男女平等，男女都一样吗？他们男人打得报告，我们女人为什么就打不得呢？」陈素芬鼓励道。「你明天就去打报告。等报告被批准了，成了党的决议，那个黄书记就成你的人了。你刚才不是说过吗？党员必须服从党的决议。黄书记是党员。只要有了党的决议，他就必须同你结婚了。」

　　「这个……」谭小玉陷入了沉思。两个月前，党组织再次放宽了党员的结婚条件，所以谭小玉这个级别的干部也有了申请结婚的资格。然而，谭小玉参加革命这么久，看到的却只是男干部在打申请结婚的报告，而女干部们好像都是在被动地接受男干部们的挑选，虽然谁也没有这么规定过。她想：「陈大姐说得对，为什么女干部就不能寻求党组织的帮助，解决自己的个人问题呢？」于是，她说：「陈大姐，你的这个主意很有道理，我要好好地考虑一下。」

　　「那你就好好地考虑吧。我就先睡啦。」陈素芬说。她趁机把双腿从谭小玉的怀里抽了出来，翻过身去，很快就睡着了。

　　谭小玉却没有睡好觉，她静静地躺着，考虑了很久。第二天一大早，她轻声把陈素芬唤醒，然后钻过来，同陈素芬并肩躺下，小声地说：「陈大姐，我想过了。如果我向上级汇报说你不愿意同他结婚，紧接着我又申请同他结婚，这么一来，大家都会说我在你们的中间捣鬼，破坏了你们的婚事。他可能也会有这种怀疑。所以我现在不能这样做。可是，我又不敢等上一年半载以后再打申请结婚的报告。陈大姐说得好，『夜长梦多。』谁知道在这段时间里会有什么变化呢？所以我想请陈大姐帮我一个忙。不管事情成不成，我都对你感谢不尽。」

　　「这个忙怎么帮呢？」陈素芬问。

　　「你不答应同他搞对象，也不说不同他搞对象。你只说你对他不太了解，想了解他一年左右，然后再回他的话。在这段时期中，你对他冷点，我对他热点，也许他会理解我们的苦心，主动地撤销第一份申请，给上级党组织递上第二份申请。不过，这么做就委屈陈大姐你了。」

　　「也没有什么委屈。」陈素芬说。「我什么也不说，让你自己去大展拳脚，也许这倒是一个不得罪人的好办法。」

　　「那陈大姐答应啦？」谭小玉满怀期待地问。

　　「答应了。」陈素芬决断地回答道。

　　「多谢陈大姐，多谢陈大姐。」谭小玉激动地摇着陈素芬的肩膀，连声说。

　　正所谓「人逢喜事精神爽。」谭小玉唠唠叨叨地对陈素芬说了一些感谢的话，就披衣起床，拿起一把竹扫帚，打扫天井和大门外的石板街去了。黄继福起了床后，她藏起满脸的欢笑，做出一副同情的样子，向他汇报了陈素芬在一年以后再回话的要求。

　　黄继福很不高兴，埋怨了谭小玉一通，好像他不能很快地解决个人问题，不能集中精力全心全意地做好革命的工作，完全是谭小玉的责任。不过，因为陈素芬没有把话说绝，他觉得自己还有很大的希望，只是等待的时间会长一些而已。因此，他嘟囔了一阵，也就算了。为了防止在这一年之中有人染指陈素芬，给他制造意想不到的麻烦，他叫谭小玉通过各种渠道，将他同陈素芬正在搞对象的消息捅出去，让全区的各级干部和党员都知道。

　　这个指示正中谭小玉的下怀，所以她非常乐意地照办了。





第二十六章





　　冯东明早就知道黄继福一直在涎皮赖脸地同陈素芬纠缠。可是，当他听说黄继福已经同陈素芬搞上了对象，仍然感到非常震惊。他认为黄继福这个人粗野庸俗，自私自利，根本就不像他心目中的共产党人。此外，黄继福长得满脸横肉，相貌实在是不能恭维。他想了很久，怎么也弄不明白陈素芬为什么会答应黄继福，同这么一个素质很差的人谈婚论嫁。他情不自禁地把黄继福拿来同自己相比较。他知道，因为陈素芬的思想比较落后，她不会看重黄继福在政治上的优势。那么，在其它的方面呢？冯东明觉得，除了比黄继福矮一点之外，他样样都比黄继福强一些。他想，范淑君之所以离开了他，原因之一不就是因为寇家孟长得比较高大吗？他悄悄地问自己，难道女人对男人的身高真是那么重视吗？从他自己的亲身经历来看，答案似乎是肯定的。冯东明在得出了这么一个结论之后，感到更加沮丧了。他相信，他这一辈子同浪漫的爱情是无缘的了。将来，他或者是独身，或者是马马虎虎地找个没有多少感情的女人，建立一个低级的、庸俗的家庭。比较起来，他觉得独身是一个更好的选择。既然他得不到爱情，他就没有必要建立一个家庭。没有家庭拖累，他说不定可以为革命更好地工作，为共产主义的伟大事业作出较大的贡献。



　　正所谓「山重水复疑无路，柳暗花明又一村。」当冯东明已经对自己完全丧失了信心之后，却突然发觉自己被卷进了一个新的感情的漩涡。

　　那是在新历的五月。王春花在县委党校的学习结束了。她在党校入了党，参加了革命，并被县委组织部任命为玫瑰坝乡的妇联主任兼团支部书记。王春花一向就「人小鬼大」，后来又惨遭退亲，所以很想搞一个对象。她在党校的时候倒也引起过一些男同志的注意。可是，那些有资格来党校搞对象的人大都是把青春献给了革命的级别较高、年龄较大的老干部。这些人急着想结婚，一天也不愿意等待。王春花要长到法定的最低结婚年龄还需要两三年，所以就成了女学员中的唯一的一条漏网之鱼。王春花对这样的结局却一点也不感到遗憾。她觉得那些老干部虽然资格老，级别高，却粗鲁猥琐，没有一个人比得上举止文雅、神采飘逸的冯东明。过去，她见冯东明和陈素芬关系密切，以为他们互相倾慕，将来会成为夫妻。她知道自己比不过陈素芬，所以对冯东明并没有什么幻想。后来，她听说黄继福同陈素芬搞上了对象。她不禁以手加额，连声感谢苍天。她想，如果她能同玫瑰坝最优秀的男人搞上对象，她就可以一雪被退亲的耻辱，成为她的那些小姐妹们羡慕的人物。她打定了主意，想好了策略。因此，她回到龙泉村，见到冯东明之后的第一句话就是：「冯副乡长，我想和你搞对象。」

　　冯东明被这突如其来的表白搞得不知所措。他怔怔地看了王春花几十秒钟，这才帮着她卸下背上的铺盖卷，笑着问到：「怎么？一个人走回来的？」

　　「同刘天仁一起。」王春花顺口答了一句。她以为冯东明没有听到她刚才说的话，又重复道：「冯副乡长，我想和你搞对象。」

　　「小鬼，开什么玩笑。」冯东明笑着说。「快坐。给我讲讲你在党校学习时的事儿。」冯东明请王春花在靠墙的太师椅上坐下，自己也回到他当作办公桌用的八仙桌前坐了下来。

　　「那些事情二天再说。」王春花固执地说。「人家不是开玩笑。人家真地是想和你搞对象。」

　　这一下，冯东明不得不认真对待王春花了。他微笑着说：「你这个小鬼！你还小，过几年以后再考虑这种事情也不迟。你现在刚刚参加革命工作。我看，你还是把主要精力放在学习和工作上才适当。」

　　「我们之批在党校学习的女同志一共有七个，就是我一个人没有搞对象。那些女同志也是刚刚参加革命工作的。她们可以搞，我咋个不可以搞喃？」王春花问。

　　「她们的年龄可能要比你的大一些吧？你在党校一定学过《婚姻法》，法定的最低的结婚年龄是男二十，女十八。」冯东明耐心地说。

　　「我都十七岁了。和你搞一年的对象，然后结婚，正好合适。」王春花说。

　　「你多大我还不知道？你虚岁十六岁半，实岁十五岁半。《婚姻法》上说的岁数是实岁，不是虚岁。」冯东明说。

　　「我早就想问你之个问题了。」王春花说。「报名那阵，我明明是十六岁，党校的那些人咋个偏偏要说我是十五岁喃？我那阵和他们不熟，也没有问他们。你给我说一火镰，之个虚岁和实岁到底是咋个的啊？」

　　冯东明解释道：「虚岁是用我们中国的传统方法算出来的岁数。按旧历计算，婴儿在母亲的子宫中要度过十个月，差不多就是一年，所以孩子一生下来，就算一岁。实岁是用国际上通行的方法，也就是外国传进来的方法算出来的岁数。刚生下来的孩子算零岁，过了一个周年，才算满一岁。」

　　王春花嘟哝道：「我们是中国人，咋个要用外国的算法喃？」

　　冯东明笑了：「你看看你自己吧。你身上穿的中山装，老乡们叫它『洋装』，因为它的式样来自外国。你在城里的时候剪掉了原来的辫子，留了这么一个短发。这种发式也是从外国传进来的。你参加了共产党。共产主义也是外国传进来的。凡是好的东西，不管它是中国的还是外国的，我们都应该采用。只有这样，我们中华民族才能赶上其他先进的民族，自立于世界民族之林。」

　　王春花眼珠一转，笑着说：「我只不过是要和你搞对象，又不是马上就要和你结婚。《婚姻法》上没有说十五岁半就不可以搞对象啊。」

　　冯东明犹豫了一下，说：「你知道吗？搞对象不是过家家，而是一件非常严肃的事。」

　　王春花满脸委屈地说：「你真是把我看成小娃儿了！我咋个不晓得喃？我十二岁就开始搞对象了。应该是十一岁！之展个儿是算实岁了。」

　　冯东明噗嗤一笑，说：「你那是什么搞对象啊？那是你们的父母自作主张，硬把你们拉到一起来的。十一岁的孩子懂什么？」

　　王春花说：「不管是不是硬拉。两个人经常在一起，你帮我，我帮你，慢慢儿就有了感情。要不是那个林国全思想落后，退了亲，我今天也不来求你了！你当初还说我嫁得脱。之阵连你都不要我，哪个还敢要我啊？我们之些遭退过亲的女人，难道就真地没得救了啊？」王春花说到这里，心中一酸，眼圈一红，洒下了几滴眼泪。

　　冯东明见王春花哭了，一时倒没有主意了。他结结巴巴地说：「我……我是说……你太小。我……我怎么会在乎你退过亲呢？」

　　王春花透过泪水，见到了冯东明的不安的表情，立即意识到这一招很有效。于是，她索性呜呜地大哭起来。为了让冯东明看清楚她脸上的眼泪，她不像平常那样低着头哭泣，而是将后脑勺靠着椅背，使脸微微朝天，让眼泪尽量留在脸上。她在心里悄悄地盘算着：「只要你走过来安慰我，我今天就有希望了。」

　　冯东明果然走了过来。他掏出自己的手帕，递给王春花。

　　王春花知道，要冯东明现在就亲自给她擦眼泪，似乎还不大可能。于是，她接过手帕，细心地擦着眼泪，仍然抽噎着说：「你真地不在乎我遭退过亲啊？」

　　「当然不在乎。问题是……」

　　「那你同意了？」王春花抢着说。

　　「我是说。你还太小。现在还不是谈恋爱的时候。再说，我们的年龄差距也很大，恐怕不大合适。」冯东明说。

　　「哪个说我们两个的年龄差距大啊！我们玫瑰坝有句话：『只许男大十，不许女大一。』之就是说，男人大女人十岁也合适，女人大男人一岁也不合适。你才大我六岁，合适得很。我的年龄是小些，但是我正在长。再过两年半，我就满结婚的年龄了。搞两年半的对象，搞得大家都熟悉了，晓得对象是好是坏，是勤是懒，连肚子里头有几根蛔虫都数清楚了。那阵才结婚，两口子肯定要亲热得多，比县上那些搞半个月对象就结婚的人稳镇得多。那些人不晓得对象的脾气就结婚，二天生米煮成了熟饭，才发现两个人合不来，后悔都来不及。」

　　对于冯东明来说，这件事来得太突然了，他来不及细细地分析，来不及冷静地思考，当然就更加不可能作出一个适当的决定了。可是，王春花正等待着，他必须给她一个决断的回答。冯东明对这件事是一喜一忧。他喜滋滋地想，也许他长得还不算太糟糕，居然还有女子表示对他有兴趣。他担忧地想，王春花也许并不是真正地爱他。王春花的年龄毕竟太小，思想还不成熟。也许仅仅是因为她在不久之前受到过退亲的刺激，一时冲动，才有那些轻率的举动。不过，正如王春花刚才谈到的那样，他们有两年半的时间来互相了解。在冯东明看来，这倒是一件好事。两年半之后，王春花的思想就比较成熟了，也知道自己是不是真正地爱他了。令他担心的是，经过两年半的了解后，如果他仍然没有爱上这个小姑娘，他该怎样抽身呢？他问自己：「春花能够经受得起第二次失恋的打击吗？」

　　王春花见冯东明怔怔地站着，脸上忽阴忽晴，许久没有说话，知道他正在紧张地思考，还拿不定主意。她飞快的想了想，决定再次祭起刚才使用过的法宝，对冯东明来个穷追猛打。于是，她狠狠地拧了自己的脸蛋一把，使自己痛得眼泪长流，嘴里呜呜地诉说道：「我真地那楷家丑啊？挜给人家，人家都不要。」

　　冯东明见王春花把自己的脸都拧红了，轻声责备道：「你疯啦？怎么把脸都拧红啦？」他没有想到，这句话中的「脸」字刚好触到了王春花的痛处。

　　王春花明白，她的这些言行很不光彩。她向冯东明求婚未遂的事如果传出去，她必定要受到众人的耻笑。如果不是因为受到过退亲的刺激，一心想在小姐妹的心中挽回自己的面子，即使是像她这样胆大包天、鲁莽泼辣的人，也是不肯走这一步险棋的。她痛恨冯东明总是把她当成一个小孩子，逼得她说出了这些不要脸的话。她这么一想，悲从心来，泪如泉涌，便真地伤伤心心地哭了起来。幸好此时陈素芬没有在家，天井里也没有其他的人。不然的话，她这一哭，倒是真会把自己的面子全部丢掉的。

　　冯东明被王春花的真真假假、假假真真的哭声搞昏了头。他已经不能象样地思考了。他找不到其它的话说，只是低声劝王春花不要再哭。

　　王春花却不领情。她一边呜呜地哭着，一边断断续续地发狠道：「我……就是……就是要哭。就是哭死了……我还要哭。反正……我都没得人要了。我活朵下去……又有啥子意思喃？」

　　「我也不能够今天就同意要和你结婚哪！」冯东明说。

　　「哪个……要你……今天就同意……和我结婚啊！」王春花听出冯东明的口气有些软化，努力压制住自己心中的喜悦，说：「人家只是求你……和人家搞对象。」她不敢松懈，不敢给冯东明任何喘息的机会，所以仍然伤心地哭着说。

　　冯东明的确已经动摇了。这段时期，他的精神非常苦闷，心情比范淑君离开他时还要坏。寇家孟高大英俊、思想敏捷、政治先进、职务很高，各方面都比他强得多。他可以安慰自己说，范淑君同那个男人生活在一起，一定比同他生活在一起幸福。这次就不同了。他看不起黄继福，怎么也不能相信那个男人能让陈素芬得到幸福。每当黄继福来找陈素芬的时候，他就躲得远远的。在这种时候，他或者是要对自己发一通火，指责自己把追求陈素芬的机会拱手让给了那个令人恶心的家伙；或者是毫无道理地对天下的女人生气，指责她们只看重男人的身高，而不看重男人在其它方面的质量。如今有人主动地追求他，使他的自尊心得到了一些恢复。王春花人还小，身子还没有长成形，胸部还不高，臀部还不丰，没有成熟女性的那些风采。可是，十五岁的少女身上充满了特殊的青春的光彩，举手投足都饱含着朝气，给人一种春风扑面似的感觉。冯东明过去没有注意到她身上的这些动人之处。现在，这些优点却争先恐后似地、一个劲地往他的眼睛里钻。冯东明害怕自己会再失去一次机会，将来又要因此而后悔。他感到王春花的提议十分诱人。此外，他害怕见到哭哭啼啼的女人。只要能让她不再伤心流泪，他什么事情都愿意干。王春花刚好在正确的人面前使出了正确的武器，所以取得了成功。冯东明沉思良久，然后说：「我愿意和你多接近，愿意增进我们相互之间的了解。可是我不能保证将来我一定会爱上你，也不能保证将来我一定会同你结婚。」他没有使用在革命队伍中非常流行的「搞对象」这一说法，觉得它太粗鄙，没有一点浪漫的情调。

　　「哪个要你保证啊！」王春花压抑不住自己的兴奋，愉快地笑着说。她的脸上还留着不少眼泪。奇怪的是，这些眼泪却使她的笑容看上去更加鲜明，更加灿烂。她向冯东明表白说：「二天你觉得我不好，不喜欢我，或者我做了啥子错事，你不高兴，你就像林国全那楷家，说声退婚就是了。我要的是一个爱我疼我的男人。我才不会死死地缠朵一个嫌弃我的男人不放呢！」她又柔声地补充道：「只是，我不会做错事了。我做啥子事都来问你。你喊我做啥子，我就做啥子。我啥子事都听你的。」

　　「不要那样！不要那样」冯东明忙说。「那你不就成了一个奴隶了吗？我不想当个精神上的奴隶主。我希望你有自己的思想，能够自己处理事情。我们要平等相待，相互尊重。那样对大家都有好处。」

　　冯东明说一句，王春花就点一下头，比一个优秀的小学生听老师讲课的时候还要严肃，还要认真。只是，她脸上还带着不少泪痕，使她的样子看上去有些滑稽。冯东明看了后，叹了一口气，说：「你在这里好好地坐着，我去厨房里给你打盆水来，让你洗个脸。」

　　「不用不用！」王春花连声说。「我自己去打。」说着，她像一只欢快的小兔子，三蹦两跳，消失在办公室门外。



　　王春花同冯东明搞上对象后，立即把清洗他的脏衣物的权利从陈素芬的手中夺了过来。凡是男人做起来有些笨手笨脚的事情，如钉纽扣啦、缝被子啦、补衣服啦、如此等等，她都抢着帮冯东明做。

　　陈素芬看在眼里，最初只是微微一笑。她想：「这个小丫头也是太不自量了。要想同那个姓范的女人争夺东明？恐怕你的力量还是单薄了一些。」可是，不久之后，她看出冯东明同王春花越来越亲密了。她在心中嘀咕道：「难道他真是这么下贱吗？那么好的一个姑娘，只因不在身边，他就抛在了脑后，去同这个还没有长大的黄毛丫头鬼混！」她这么一想，冯东明的形象就在她的心中直线下滑。要不是她在此时意外地知道了事情的真相，她还真会因此而鄙视冯东明的呢。



　　那是七月初的一个上午，王春花在小高送来的邮件中见到了一封寄给陈素芬的信，便把它抓在手里，蹦蹦跳跳地来到厨房，对她说：「素芬姐，你有一封信，是从临江镇寄来的。」

　　陈素芬最近见到王春花的时候心中总有一种异样的感觉。这个小姑娘显得越高兴，她的这种感觉也就越强烈。她往脸上堆了一些微笑，说：「多谢你，春花。」

　　「没得啥子，」王春花粲然地笑着说。她将那封信递给陈素芬，然后哼着一支欢快的小调，飞回冯东明的身边去了。

　　陈素芬带着复杂的心情，目送王春花出了门，然后看了看手中的信封。信封上没有寄信人的名字，字迹既不是她哥哥的，也不是她嫂嫂的。她觉得这封信有些蹊跷，便匆匆地打开信封，只见范淑君的名字赫然出现在信纸之上。这封信不长，全文如下：



素芬姐：



　　我对不起东明，已经同另一个男人结婚了。我想来想去，觉得只有你一个人可以关心他，照顾他，包扎他心灵上的创伤。我希望你能同他结婚。东明是个死心眼，希望素芬姐主动一些。我相信，东明是绝对不会嫌弃小守礼的。

　　素芬姐，拜托你！谢谢！



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 范淑君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1951.6.28.



　　陈素芬看完信，忍不住眼泪长流。冯东明经受了这么大的一场打击，承受了这么多的痛苦，可她却一无所知，连一句安慰的话也没有对他讲过，甚至还在心中暗暗地责备他。

　　她觉得自己很对不起冯东明。在此后的几天里，她几乎是每时每刻都在责备自己。她责备自己太迟钝，太愚蠢。这么大的一件事发生在冯东明的身上，她怎么会一点迹象也没有看出来呢？她对范淑君为什么会同另一个男人结婚并不关心。她只是深恨自己错误地把范淑君当成了一个普通的女人，以为她会像一个普通的女人那样对自己的情郎忠贞不渝。她想：「那个姓范的不是共产党人吗？共产党人干事情不是不以常规为准吗？这些我怎么一点也没有想到过呢！」她感谢范淑君将这件事告诉了她，使她知道了事情的真相。与此同时，她又怨恨范淑君这么晚才告诉她，使她没有能够在冯东明最需要关怀的时候去关怀他，让王春花在无意之中捡了一个大元宝。

　　陈素芬相信，她虽然不如范淑君，却要比王春花强得多。更为重要的是，比起那个小姑娘来，她可以给冯东明带来更多的幸福。她还相信，她有能力把冯东明从王春花的手里抢过来。她悄悄地盘算着，制定出了一个又一个的行动计划。她认为，如果她把这些计划付诸行动的话，其中的任何一个计划都必定会成功，任何一个计划都可以使冯东明扑进她的怀中来。

　　可是，这一切对王春花来说意味着什么呢？她有些可怜王春花，觉得这个小姑娘是无辜的。她怕这个小姑娘受不了第二次退婚的打击，因此而寻了短见。她有些下不了手，不知道自己究竟应该怎么办。

　　王春花对身边的这股险恶的暗流却懵然无知，还一厢情愿地把陈素芬当成自己的最好的朋友和导师。她经常把她和冯东明之间发生的一些趣事讲给陈素芬听，还热心地向陈素芬学习烹饪的艺术和针黹的技巧，向陈素芬打听黛山人的生活习惯和嗜好，努力把自己造就成为冯东明的好未婚妻。

　　陈素芬感到更加为难了。她不愿意见到王春花通过努力，日夜完善，变成她的一个真正的竞争对手，又不愿意利用这个小姑娘的信任，搞一些见不得天的阴谋诡计。几个月过去了，陈素芬什么也没有做，什么也不能做，只能眼睁睁地看着王春花和冯东明不断地接近。

　　王春花虽然年幼，却有过一个未婚夫，有不少实战的经验。她和小姐妹们在一起时又经常切磋武艺，交流了一些切实可行的恋爱之道。她知道，冯东明对她并不很热心，甚至有些勉强。可是，她对自己充满了信心。她相信，要不了多久，她就可以使冯东明对她另眼相看，真正地爱上她。王春花的战术很简单，只有「互相帮助」这四个字。她认为男人都讨厌做缝补浆洗之类的繁琐的小事。因此，如果女人在这些方面帮助了男人，自然就会使他受到感动。可是这还不够。如果女人只是单方面地帮助男人，不求回报，那么，不久之后，这个男人就会变得麻木，以为这是他应该享受的权利。因此，女人还必须让男人以实际行动来帮助自己，增加他的自豪感，使他以女人的保护人自居，从而更加爱惜女人。王春花不仅是这样想的，也是这样做的。她知道，她不能要求冯东明像林国全过去那样帮她砍柴担水。于是，她天天缠着冯东明，要他教自己读书识字。她还狡猾地规定，凡是她帮冯东明洗了一件衣服，或者钉了一个纽扣，冯东明就必须教会她一个汉字，作为回报。这种计算法既可以不露痕迹地让冯东明记住她做过的事，又可以让冯东明因她这么一个勤奋好学的好学生而感到高兴。

　　过了一个来月，冯东明决定把土改时办过几天的夜校恢复起来，由他给大家上课，教大家识一点字。

　　自从观音庙被锁住之后，坝子上的山民们没有一个社交的场合，很不习惯。上夜校不仅可以识点字，上完课后大家还可以聊聊天，这就满足了人们在社交方面的需要。于是人们蜂拥而来。甚至附近村子里的一些人也步行好几里的田埂路，赶到龙泉村来上课。结果，充当教室的一间厢房被人们挤得满满的。冯东明只好请陈素芬出马，开办了另一个识字班，这才使拥挤的现象得到了缓解。

　　王春花却不喜欢夜校。不久之前，冯东明只有她一个学生。上课的时候，两个人耳鬓厮磨，非常亲密，感情的发展也很迅速。如今恢复了夜校，她从独一无二的学生沦为四十来个学生中的一个，冯东明对她的注意立即少了很多。王春花对这种结局很不甘心。于是，她心生一计，吵着要在玫瑰坝排演歌剧《白毛女》。为此，她专门跑了一趟县城，从县文化馆找来剧本，从青年团员和其他年轻人中挑选了几个演员，并要求冯东明帮助她完成这一玫瑰坝的史无前例的创举。

　　《白毛女》是一个中国共产党的一些优秀的文艺工作者创作的歌剧，一九四五年首次演出于革命圣地延安。后来，党的文艺工作者把它演遍了全国的各个城镇。剧中，恶霸地主黄世仁在年三十的那天向贫苦农民杨白劳逼债，强迫他在卖身契上打了手印，将他的女儿喜儿卖给黄世仁当丫鬟顶债。杨白劳在事后悲愤万分，自杀身亡。喜儿被抢去黄家之后受到了种种的虐待，并被黄世仁强奸。后来，喜儿逃居深山，靠吃野果子和奶奶庙里的供品过活。几年之后，她的头发全变白了，被农民们传为「白毛仙姑」。共产党的军队来到该地后，在一个山洞里找到了她。他们召开了一次斗争大会，判处了黄世仁死刑，当场枪毙了这个恶霸地主，使喜儿得到了解放。全剧以阶级斗争为主题，表现了地主阶级对农民群众的残酷压迫，以及农民群众对地主阶级的强烈的仇恨和对旧社会的英勇反抗。

　　冯东明认为，排演《白毛女》是对农民群众进行马克主义的阶级斗争教育的一个很好的方式，所以非常支持王春花。他耐心地给演员们说戏，教他们唱歌，指导他们说好台词，帮助他们掌握舞台上的基本动作。他和王春花经常在一起讨论排演的细节，给了王春花不少同他单独在一起的机会。

　　公演的前一天，冯东明请了陈素芬来观看最后的一次排演，希望她提一些改进的意见。陈素芬看完后，先是微笑不语，在冯东明的追问下，却说：「这个故事太假了。」

　　「这个故事太假了？」冯东明大为惊骇。他本以为陈素芬会作技术上的批评，没有想到她会说出这种话来。他严肃地说：「怎么会是假的呢？这个歌剧是根据抗日战争时期发生在河北的一个真实的故事改编的。鲁迅艺术学院的一些非常著名的革命作家和作曲家都参加了这个歌剧的创作。他们不会搞假的东西。」

　　陈素芬说：「记得你们刚来这里时捉住的那两个国军吧？两个大男人，手中还有一支枪，在深山里藏了一个来月，差不多就要饿死了。那个喜儿逃进深山好几年，能不饿死，冻死，或者病死吗？」

　　「她吃野果子，还偷吃奶奶庙里的供品。」冯东明辩解说。

　　陈素芬说：「我也吃过野果子。那东西越吃越饿，根本就填不饱肚子。而且野果子只有秋天才有，喜儿在冬天和春天吃什么呢？那个奶奶庙里既没有和尚，又没有道士。一般来说，这种庙子逢年过节才会有人去上点供，供品多数也是水果。那点供品怎么养得活一个人呢？如果靠野果子和供品就能活下来，我们以前也就不会忍住羞耻，挨家挨户地要饭了。」

　　冯东明沉思了一阵，说：「也许喜儿只是逃进深山十天半个月，也许她的头发并没有真正地变白，可是恶霸地主黄世仁逼死杨白劳，强暴喜儿应该是事实。文艺作品是允许有一些夸张的。」

　　「黄世仁那么坏，而杨白劳又是他的佃户。既然杨白劳在秋收之后没有还清贷款，没有交清地租，他为什么不夺杨白劳的佃呢？」陈素芬问。

　　「他看上了喜儿，这才设下圈套，让杨白劳上当的。」冯东明说。

　　「也不通啊。」陈素芬说。「如果他真正的目的就是要霸占喜儿，把喜儿抢回去的当天他就会那样做。既然他是一个坏男人，他就不会等那么久才干坏事。另外，年三十是债主上门讨债的日子。躲债躲的就是这一天。杨白劳在几天前躲出去了，就应该等到大年初一的那一天才回来。自古以来，这就是躲债的规矩。过了年关，到了大年初一，债主就不能再逼债了。他应该等到秋后，欠债的人有了钱后再去要钱。至少，债主在正月间是不会去逼债的。对于债主来说，正月间找别人要钱很不吉利。那个杨白劳是傻子吗？他在年三十的那一天又跑回家来干什么呢？来自投罗网吗？这又是一个不通之处。总之，这出剧里讲的事情都不近情理。我看，乡亲们很难接受它。」

　　事实证明，陈素芬完全错了。《白毛女》演出后，玫瑰坝的乡亲们不仅不觉得这出剧有什么不近情理的地方，还为该剧的剧情深深地打动了。他们为喜儿和杨白劳的悲惨遭遇而流泪，为恶霸地主黄世仁的罪恶行径而愤怒，为共产党和八路军枪毙了这个恶霸地主而欢呼。一个年轻人对黄世仁非常痛恨，忘了这是在演剧，竟然检起一块砖头，扔上台去，差点砸在饰黄世仁的那个演员的身上，吓得那个演员跑到台后，不敢再到前场来。冯东明不得不跳上台去，给大家讲这是在演剧，不是真的。他还站在台子的左前方，密切地监视台下的动静，以保护台上的演员，使演出得以继续进行。

　　演员们的动作是有些笨拙；他们唱的歌是有些走调；他们讲的官话很不标准；他们没有音乐伴奏；他们没有上妆；他们的道具也很简陋。然而，在很少看戏的山民们的眼里，这场演出非常精彩，非常成功。应观众的要求，这出歌剧在龙泉村一连演了三个晚上。连陶家营的一些人也翻山越岭，来龙泉村观看。

　　恰巧县委宣传部的焦部长正在陶家营搞调查研究。他听说玫瑰坝乡的团支部和妇联组织排演的《白毛女》很有水平，就派人通知王春花，调剧组去陶家营演出了一场。焦部长非常欣赏该剧组的演出。他当即决定，由县委宣传部提供经费，由王春花和县文化馆的老廖带队，让玫瑰坝乡的《白毛女》剧组在阑县的城乡巡回演出，对群众进行一次形式生动的阶级斗争教育。

　　巡回演出一直搞到了农忙季节才结束。从此以后，王春花声名大噪。县委的几个领导都知道了她的名字。不少领导还在县城里观看过该剧组的汇报演出。王春花的口才和她的组织才干给他们留下了一个深刻的印象。



　　像所有的年轻人一样，王春花有强烈的荣誉感，对自己取得的成就感到非常得意。每次演出之前，她都要登上舞台，背诵一遍冯东明为她撰写的讲稿，讲一通马克思主义的阶级斗争的理论。她口若悬河，风头十足，得到了不少敬佩的目光和热烈的掌声。剧组每到一地，当地的人民政府都把她和剧组的其他成员当成上宾，好酒好菜地招待他们，使王春花感到十分荣耀。可是，巡回演出也使她在几个月的时间内见不到冯东明，使他们之间的感情停滞不前，这就与她排演歌剧的初衷恰恰相反了。每当夜深人静，讲演、掌声和夜宵的激动过去之后，王春花躺在自己带来的铺盖里却总是睡不着觉。她嗅着充当床垫的稻草的香味，听着女伴们的此起彼伏的微弱鼾声，想念着远在龙泉村的冯东明。很多时候，她觉得心中十分烦燥。她恨不能插上翅膀，立即飞到玫瑰坝，回到冯东明的身边，再搞上两三个聪明的小动作，让冯东明更加爱她。在这种时候，连她帮助冯东明清洗臭袜子的往事也成了她反复把玩的温馨的回忆。





第二十七章





　　当王春花还带着玫瑰坝乡的《白毛女》剧组在阑县各地巡回演出的时候，县委就有一位领导同志提议，调她去阑县中学担任党的小组长兼校长，负责学校中的知识分子的思想改造运动。另一位领导同志指出，王春花参加革命不久，受党教育的时间不长，可能需要经过一段时期的锻炼才有能力对付那些腐朽堕落、老奸巨滑的资产阶级和小资产阶级知识分子。因为有了这么一句话，县委组织部才改派了一个革命经验丰富、斗争性强的老干部去阑县中学，执行那个光荣而又艰巨的任务，王春花也才回到了玫瑰坝，见到了她日夜思念的冯东明。

　　正如王春花在巡回演出的日子里所担心的那样，她回到龙泉村后，发现冯东明对她的那一点点热情已经退去了不少。

　　这是秋收的季节。冯东明像去年一样，热衷于去田里帮助老乡们收割稻榖。此时，他已经掌握了割稻的技巧，再也不会糟蹋粮食了。农民们仍然不大愿意让他来帮自己干活。他们实在想象不出自己将来可以帮他干点什么才能还清这笔「人情账」。不过，当他们见到冯东明走向自己的田地时，也不至于像去年一样吓出一身冷汗来了。

　　王春花一心要让冯东明真正爱上自己。她见冯东明喜欢下田，就投其所好，回家找了一把镰刀，向他学习割稻的技术。冯东明生长于城镇，过去对农活完全是一无所知。如今他突然发现自己竟然可以在农活方面充当一个老师，心中感到十分得意。他热心地教王春花割稻，还详细地给她介绍自己的一些经验和教训。王春花毕竟是农民的女儿，经常见到父亲和乡亲们干活，所以学得很快。两三天过去，她就成了一把割稻的好手。五六天之后，她就开始向老师挑战，要求同冯东明比赛，看谁割得又快又好。冯东明见王春花没几天就能学会他花了很长的时间才学会的技术，而且身上一块皮也没有碰破，感到十分惊讶，对王春花的好感也增加了不少。



　　这一天，双江地委机关报《双江报》的记者余文澜来玫瑰坝乡采访山区农民排演《白毛女》的新闻。他到了玫瑰坝后才知道，剧组已经解散，剧组的成员也回到了各自的村庄。余文澜要求将演员们招集到龙泉村来开一次会，让他有机会进行集体采访，还要求组织一次专门的演出，好让他拍摄几张剧照。

　　冯东明说，如今是秋收的季节，不应该耽误农民们的宝贵的时间。因此，他没有答应余文澜的请求。

　　余文澜参加革命的时间不长，还没有什么采访经验。他虽然心中有些不痛快，倒也没有坚持。他趁着吃晚饭的机会同王春花谈了一次话，了解了一些演出过程中的情况。第二天上午，他就踏上了归途。

　　这是一个晴朗的早晨。余文澜走出村外，见阳光下的稻谷金灿灿的一片，非常壮观。他心中一动，决定拍摄几张稻田的照片，以便在《双江报》上发表，让全地区的人民都知道，在共产党的领导下，农村的形势很好，连玫瑰坝这样边远的山区也是一片丰收的景象。他举起照相机，一连试了几个景，都觉得不大满意。取景器里的稻田虽然漂亮，却显得有些单调，丰收的气氛并不浓。他想知道稻田里有人收割时效果会不会好些，就拎着照相机，独自在坝子上游荡，希望能够捕捉到一个热气腾腾的收割水稻的场面。

　　在靠近河边的一块稻田里，余文澜意外地见到了冯东明和王春花。这两个身着西式白衬衣的干部在一群穿着传统服装的农民中特别显眼。他们挥汗如雨，飞快地收割着水稻。余文澜立即意识到这是一个很好的新闻材料。他悄悄地走过去，举起照相机，拍了好几张照片。当时，冯东明、王春花和两个十七八岁的小伙子正在进行割稻比赛，互助组的其他成员也干得热火朝天，谁也没有注意到正在拍照的记者。因此，这几张照片拍得很真实，很成功。接着，余文澜走上前去，采访了冯东明、王春花和几个正在田里干活的老乡。在他的脑子里，一篇干部参加农业生产劳动的图文并茂的新闻稿很快就形成了。



　　余文澜回到临江镇后只花了几个小时的功夫就把这份新闻稿写了出来。在这篇稿子中，他报道了玫瑰坝乡的干部冯东明带头参加农业生产劳动的先进事迹，他在劳动中的一些感受，以及农民群众对这个干部的热烈的赞扬。他还报道了本地出生的妇女干部王春花如何以冯东明为榜样，积极参加农业生产劳动，从而打破了本地的不准妇女下田的数千年的陋习。

　　稿子交上去后的第二天，《双江报》的党小组长和主编就把余文澜叫了去。他们说，这篇新闻稿配合了党在当前的中心工作，写得很好。冯东明是一个资产阶级家庭出身的知识分子干部，特别需要认真地改造自己的思想。对于像冯东明这样的干部来说，与工人和农民打成一片，积极参加生产劳动，是一个改造自己的思想的正确途径。冯东明能够主动地参加农业生产劳动，说明他对自己的思想改造任务已经有了比较清醒的认识，对马克思主义关于劳动的伟大理论已经有了比较深刻的了解。他用自己的实际行动为革命队伍中的众多的资产阶级和小资产阶级出身的知识分子干部树立了一个很好的榜样。党小组长要余文澜火速赶回阑县，调查了解冯东明的政治背景。他解释道，报导一个资产阶级家庭出身的非党员干部的先进事迹，把他树立为大家学习的榜样，应该慎重一些，以免产生不良的政治后果。他表明，只要冯东明没有参加过国民党或者三青团，没有参加过反动的会道门，在政治上清白可靠，就可以在报纸上表彰他。党小组长估计冯东明在政治上不会有什么问题。他甚至还说，派余文澜去阑县作调查只是一个例行公事而已。

　　余文澜赶到阑县后，查阅了有关的档案材料，了解到冯东明在中学时代就参加了反蒋爱国活动，来到阑县后还立过一次三等功，是一个革命的好同志。可是，他有一个特别反动的舅舅。那个人不光是台湾国民党反动政府的一个大官，还是反动头子蒋介石的座上宾，很为那个大坏蛋赏识。为此，阑县的党组织曾经作过决定，要对冯东明进行比旁人更多的考验和观察，才能信任他，才能吸收他入党。

　　《双江报》的党小组长、社长和主编在接到了余文澜的电话后，倾巢出动，全部赶来了阑县。应他们的要求，阑县县委的主要领导干部连夜召开了一次会议，同《双江报》来的同志们一起进行了认真的讨论和研究。大家最后同意，暂时不公开宣传冯东明带头参加农业生产劳动的先进事迹，改由县委的曾世杰书记在即将召开的县、区、乡三级干部会议上对他进行口头表扬。《双江报》则组织一个由主编直接领导的写作小组，改写余文澜的新闻稿，集中报导王春花带领玫瑰坝的广大妇女群众参加农业生产劳动的先进事迹。

　　县委领导同志还采纳了《双江报》主编的建议，立即从县团委和县妇联各抽调了一名干部去玫瑰坝，协助王春花动员当地的妇女下田，以确保新闻的真实性。

　　其实，主编的担心完全是多余的。余文澜等人来到玫瑰坝后，给当地的妇女展示了余文澜上次在玫瑰坝拍摄的那几张照片，并且给那些拍过照的农民分发了照片。这些妇女过去从来没有见过照片，既好奇，又羡慕。当听说余文澜要为她们拍上几张在田里劳动的照片时，那些年轻的姑娘媳妇们非常激动。第二天一大早，她们换上自己最漂亮的衣裳，拿了镰刀，一窝蜂地涌进田里，摆起姿势，让余文澜拍照。为了能够像模象样地割稻，很多妇女还在头天下午缠住她们的父兄或者丈夫，急切地学习割稻的技巧。一些聪明伶俐的妇女通过几个小时的学习后，不仅可以摆个正确的拍照姿势，还可以真地来上几下，顺顺当当地把稻子割下来。王春花也未能免俗。她穿上了她心爱的列宁服，混在一大群年轻的姑娘媳妇们的中间，听任余文澜摆布，拍了一张又一张的照片。

　　几天后，《双江报》上图文并茂，以整版的篇幅报导了王春花的感人事迹。她既当官，又当老百姓，密切联系群众，积极参加农业生产劳动。她还带领玫瑰坝的广大妇女破除本地妇女不下田劳动的千年陋习，使玫瑰坝的妇女成了活跃在新民主主义革命和抗美援朝运动中的一支新的生力军，顶起了玫瑰坝乡的半边天。

　　这篇报导在双江地区引起了巨大的反响。全地区的各级党政机关立即掀起了学习王春花，参加农业生产劳动的热潮。地区党委应广大干部和群众的要求，通知全地区的党政机关、银行商店、以及中小学校停止办公、营业或者上课一天，所有的干部、职工、教师和学生都要在这一天到农村里去参加农业生产劳动。

　　不久之后，中共西康省委的机关报《西康日报》以很大的篇幅报道了双江地区的这一群众性的运动。此时，西康省的秋收基本上已经结束了。可是，各地区的党委仍然积极响应省委的号召，学习双江地区党委的先进榜样，搞了一次轰轰烈烈的干部、职工、教师和学生参加农业生产劳动的活动。



　　这两篇报道见报以后，王春花吸引了很多人的注意。在一个多月的时间里，好些记者云集小小的玫瑰坝，对王春花进行了广泛深入的采访和报道。记者们都很喜欢王春花。她待人热情，性格开朗，思想敏捷，平易近人，有问必答。稍加引导，她就可以说出记者们想听的话来。于是，优秀的青年团和妇联干部王春花的一系列专题报导在省地两级的报纸和杂志上纷纷出笼。在这些报道里，王春花与地主婆进行了英勇的斗争；她勇敢地砸碎了封建的包办婚姻的枷锁；她大办夜校，带领在旧社会被剥夺了学习权利的农民群众学文化；她组建了一个农民文工团，带领团员们顶风冒雨、不辞劳苦地在边远的山区巡回演出，送戏下乡，积极宣传伟大的马克思主义的阶级斗争的理论；如此等等。王春花很快就成了西康省的一位家喻户晓的模范干部。连全国影响最大的《人民时报》也派记者来玫瑰坝，采访报道了她的先进事迹。

　　在以后的几个月里，王春花出席了省、地区和县上的四五次英雄模范人物的代表大会，或称「群英会」。英模们的讲稿都是别人准备的。很多英雄模范人物的文化水平太低，念讲稿念得结结巴巴，让人听起来十分费劲。王春花却与众不同。此时她已经从冯东明那里学会了很多的汉字。另外，她生性豪爽，从来不怯场。因此，她在大会上作报告的时候念得轻松自然，同其他代表形成了鲜明的对比。每次开会，她总要得到比别人更多的掌声，获得领导和群众的一致的赞扬。

　　王春花非常喜欢这些会议。她从一个偏僻的山乡到了人烟稠密、繁华热闹的城镇，见到了很多新鲜的事物，认识了很多有意思的人，吃到了她从未见过的美味佳肴。这些「群英会」都不太长，只有三五天，加上走路、骑马、乘汽车的时间，也不会超过十五天，所以她仍然可以经常留在冯东明的身边。这些会议的组织者总是要给代表们发一些钢笔、笔记本、搪瓷杯、毛巾之类的纪念品。王春花每次开会回来，总要设法挜一两件纪念品给冯东明。每当她说服了冯东明，送给了他一件纪念品，她就会觉得他们之间的关系多了一道保障，心中就会有一阵特殊的快乐。



　　春节快到了。县委宣传部决定，为了庆祝新民主主义革命和新民主主义建设取得的巨大成就，庆祝中国人民志愿军在朝鲜打的一系列大胜仗，庆祝阑县解放两周年，庆祝全县人民在共产党和毛主席的英明领导下过着的幸福生活，让全县人民过一个喜庆、革命的春节，在年初三的那一天，每个乡都要派一支贺年队去县城，在县党委、县人民政府、县人民武装部、县中队、县公安局等党政机关的门前给全县人民贺年。届时县委和县政府的所有领导将会出席贺年活动，还要给最优秀的贺年队发奖。

　　王春花接到这个任务后非常激动。她决心干出点名堂来，让玫瑰坝人在县城里好好地出一次风头。她同她的好朋友林秀春商量了一通，准备搞一些舞龙、耍狮、扭秧歌、打腰鼓、耍花杆、踩高跷、走旱船、唱马马灯儿等传统的贺年活动。为了让这年的表演有点新意，她还同林秀春一起特地去了县文化馆一趟，学会了从陕北传来的新式秧歌和腰鼓，以便传授给秧歌队和腰鼓队，让乡亲们开开眼界。

　　那些十五六岁的年轻人听说参加了贺年队后就可以去县城里看看，无不欢欣鼓舞，立即报了名。可是，那些精于舞龙耍狮等传统活动的二三十岁的大男人却不把王春花和林秀春放在眼里，不愿意在这两个小姑娘的麾下效力。他们推三推四，不肯痛痛快快地参加贺年队。王春花和林秀春在碰了很多钉子后，只好来找冯东明，希望他能够帮她们想出一个办法来。

　　「之些人真是难得打整！」两人一进冯东明的房间，王春花就气冲冲地说。

　　「谁难得打整啊？」冯东明微笑着问。他做了一个手势，请两个小姑娘坐下。

　　王春花摆了一副主人的架子，对林秀春说：「来，之儿坐。」她把林秀春拉到床边，同她并肩坐下后，说：「王守忠他们几个人啰。仗恃朵他们会舞几下龙，会耍几下狮，秀春我们两个求爹爹告奶奶地说了好多好话，他们就是不肯参加我们的贺年队。党团员里头又没得人会舞龙耍狮。我们之阵不晓得应该咋个办才好。」

　　冯东明在椅子上坐了下来。他挑亮桌子上的菜油灯，问：「他们在解放前不是年年都要舞龙耍狮吗？如今解放了，大家的生活好了，他们应该对这些喜庆活动更有兴趣才对，怎么反而不愿意参加贺年队了呢？」

　　「贪心啰。」王春花说。「那个王守忠说，旧社会有王秉文那些大户。他们舞龙耍狮的人可以从大户那儿得朵五六升玉米的奖赏。他说，那些奖赏虽然不多，好歹是个想头。他问我，之展个儿没得大户了，他的奖赏从哪里来喃？我给他说，参加贺年队不是为了得奖赏，而是要为我们玫瑰坝的人争光。他的话把我的肚子都气炸了。他咋个说喃？他说：『那个光又吃不得，又穿不得，拿来做啥子啊？』他们那几个人都贪心得很。」

　　林秀春说：「其实，参加贺年队也很辛苦。我们玫瑰坝离城里头远，要在初二的那天下山，在城里头住一个晚上，才赶得朵时间。」

　　冯东明想：「如今还是新民主主义革命阶段，群众的思想觉悟还不够高，我们恐怕还得给这些在思想上仍然比较落后的群众一些物质报酬，才能把他们的积极性调动起来。不然的话，我们乡很可能完成不了县委宣传部下达的这次贺年任务。」这时，一股对黄继福的感激之情在他的心中油然而起。去年春天，在讨论怎样处理陈素芬、王守伦和姚凤英交回的土地时，冯东明主张将这些土地分给当年添了人口的人家。当时在玫瑰坝搞试点的黄继福却主张由乡人民政府直接掌握这些土地，并组织民兵和青年团员们耕种。黄继福说，乡政府在付了公平的报酬后，可以保留一些粮食。将来如果有什么事，乡政府的手里有点粮食也会方便一些。冯东明担心这是变相的剥削。黄继福却不以为然地说：「取之于民，用之于民，怎么称得上是剥削呢？」冯东明现在才知道，黄继福虽然庸俗，有些地方却比自己高明得多。如果当初把土地分出去了，他如今就束手无策了。他在心中对自己扮了个鬼脸，从容地说：「我看，我们可以动用民兵和团员生产的粮食，给参加贺年队的人每人发五六升补助粮。」

　　王春花拍一下手，兴奋地说：「太好了！之火镰，那几个贪心鬼就没得啥子话好说了吧？我以前咋个没有想朵那些粮食喃？」

　　冯东明想了想，又说：「我们不能把这些粮食随便一发就了事。春节很快就要到了。现在家家户户都在买布，准备缝制过年穿的新衣服。趁这个机会，我们可以给参加贺年队的人推荐一种服装，让大家把过年穿的衣服都缝成这种统一的样式。我们可以宣布说只有缝了这种衣服的人才可以领到补助粮。这么一来，贺年队在衣着上就会整齐一些。」

　　两个小姑娘为冯东明的好主意欢呼了好一阵，然后你一言，我一语，讨论起贺年队应该穿什么统一的服装来。王春花在省城里见过省文工团秧歌队的表演，对那一套简单别致的服装印象非常深刻。她年轻，记忆力好，连细节都记得清清楚楚。根据她的建议，三个人当即定下了玫瑰坝乡贺年队的装束：男人着白色对襟土布上装，藏青色洋布下装，头包白毛巾，腰扎红布条。女人着红底碎白花大襟洋布上装，天蓝色洋布下装，黑色绣花小围腰；不论姑娘媳妇，一律梳一条喜儿式的独辫子，辫子的根部要缠二尺红头绳。

　　那些二三十岁的大男人听说参加贺年队后可以得到六升玉米的补助，就再也没有架子了。他们不等王春花催促，就从祠堂的仓房里抬出了龙狮等道具，细心地修补装饰。每到晚饭之后，他们就聚集在一起，关起大门，在祠堂的天井里敲锣打鼓，练习舞龙耍狮。

　　此时离春节已近，很多人早就做好了过年穿的新衣服。然而，这些人仍然高高兴兴地挤出钱来，买了贺年队指定的衣料，赶做贺年队的统一服装。

　　从城里来玫瑰坝落户的潘文辉见了这些人的举动后暗暗发笑。他对老婆刘桂兰说：「买那些衣料要将十几万圆，六升玉米才三四千圆，连零头都不够。做衣裳还要花好多人工。二天，那些衣裳裤子勉强还可以穿，那条红布就只能拿来辟邪。那个巴掌大的围腰就更没得啥子用处了。他们还要翻山越岭地跑进城里头去，给那些当官儿的拜年。不晓得他们咋个有之楷家傻！要不是想朵之件事对爸爸的生意有好处，我早就去点醒那些傻瓜了。」

　　刘桂兰白了潘文辉一眼，说：「就你会算！城里头好好儿的生意不做，要来之儿乡下种田！田又不晓得咋个种，之楷家大的一个男人，还要老丈人接济，不然婆娘娃儿早就饿死了。你还有脸来笑人家傻！你看宁老板他们，没得你精灵，不晓得来乡下分土地。如今人家在城里头的生意做得红红火火的，不晓得发了好多！」

　　潘文辉说：「我们分朵的土地就不是钱了？宁老板他们要做几年才赚得朵之楷多的土地啊？之展个儿平静了。过了年，我就回城里头去做生意。你在之儿管朵我们的土地。反正有互助组，又不要你亲自去管。之楷家，我们两边都整得朵钱，要不朵几年就可以发达了。」

　　刘桂兰说：「我说不赢你。可是我总觉得你的算法不对头。其他人算账就不是你的之种算法。」

　　刘桂兰说对了。在多数玫瑰坝人的心中，参加了贺年队便可以去县城里凑热闹，看稀奇，增长见识。玩了，耍了，还可以白白地得到六升玉米，何乐而不为呢？何况贺年队的衣服很洋盘。趁此机会做一套来穿，洋盘一次，别人也不会说什么闲话。正因为有了这些打算，很多人都报了名，要求参加贺年队。

　　不久之后，人们听说，龟城镇里的两所小学和一所中学已经为贺年队腾出了几间教室，并在地上铺了一层稻草。贺年队的成员只要带上铺盖，就可以在这些教室里过夜。既然在县城里有地方住，又有那么多乡亲同行，这就是一个进城逛逛的绝好机会。于是，很多人纷纷来找王春花，要求与贺年队同行。王春花爽快地答应了他们的请求。正月初二的那天，玫瑰坝男男女女大大小小四百多人，背着道具、铺盖卷和干粮，扶老携幼，浩浩荡荡地开进了县城。



　　初三的那一天，玫瑰坝乡的贺年队在县城里出尽了风头。人们还没有看他们的表演，一见到那统一而又新奇别致的服装就啧啧称赞。龟城镇的贺年队人数众多，表演精彩。可是他们穿的衣服五花八门，很多人的头上还顶着那一盘像征着落后的白布。因此，无论是负责评判的县委和县政府的领导，还是看热闹的普通老百姓，都觉得玫瑰坝乡的贺年队最优秀。就连龟城镇贺年队的多数成员也口服心服，承认玫瑰坝乡的贺年队为第一。

　　贺年表演结束后，县委曾世杰书记亲自给荣获第一名的玫瑰坝乡贺年队发了奖。王春花在热烈的掌声中走上前去，从曾书记的手中接过一张「第一名」的奖状、十五盒香烟和一包有十几斤重的水果糖。

　　回到食宿地后，王春花当着大家的面，打开烟盒和糖包，分发了奖品。贺年队的成员不分男女，每人分到一枝香烟和一粒水果糖。随队来县城看热闹的乡亲们也沾了光。女人、女童和十岁以下的男童每人分到了一粒水果糖。男人和十四岁以上的男童每人分到了一枝香烟。十四岁以下、十岁以上的男童则分到了半枝香烟。大多数玫瑰坝人从来没有尝过这些「洋烟」和「洋糖」。很多人舍不得立即享用自己分得的奖品，只是贪婪地看着那些性急的人吃糖抽烟，连声催问味道如何。

　　这天下午，玫瑰坝人三三两两地在县城里闲逛，参观这座他们向往已久的繁华的城镇。贺年队的队员们穿着那一套统一的服装，昂首阔步，招摇过市，引来了无数赞赏和羡慕的目光。龟城镇和各乡贺年队中的骨干分子不失时机地把他们团团围住，认真地研究他们的装束。从此，阑县的贺年队有了一套标准的装束。多年以后，人们渐渐忘了这套装束的来源，把它当成了阑县的土产，以为是「古已有之」的了。



　　贺年队的这次成功极大地提高了王春花在玫瑰坝人心中的地位。人们在背后谈论起她的时候，再也不会摇头叹气，再也不会为她的未来感到担心了。王春花从一个莽撞的傻女子变成了一个大英雄。她使那些自高自大的男人们谦虚了不少；她为玫瑰坝的大姑娘小媳妇们树立了一个光辉的榜样。

　　王春花的父母过去总是在她的耳边唠唠叨叨，说她举止癫狂，没有姑娘家的样子，将来一定会同婆婆处不好，要吃大亏，如此等等。他们现在对她的态度有了根本的改变。王春花好像突然变得比他们当父母的还要聪明，还要世故了。他们不仅不再教训王春花，遇事还处处同她商量，认真地听取她的意见，照她的建议去做。不过，对于唠叨惯了的人来说，闭着口就是一种折磨。不久之后，他们又开始唠叨了。他们不停地催促王春花把她搞到的对象，玫瑰坝最大的秀才冯副乡长请到家里来吃饭，让他们当父母的好好地招待一下他们的这个乘龙快婿。

　　正月初八的那天，冯东明经不起王春花的纠缠，来到她家吃晚饭。王春花的母亲从前一天的下午就开始忙碌，做了一大桌子的菜。她的父母对这个文质彬彬的娇客越看越喜欢，又找不到合适的言语来表达自己的愉快心情，只是一个劲地瞇着眼睛，张着嘴，嘿嘿地傻笑。吃饭的时候，王春花和她的父母亲争先恐后地给他夹菜，在他的碗里装满了鸡鱼肉蛋。他们恨不能给冯东明换上一副猪八戒的肚肠，恨不得把桌子上的食物全部装进他的肚子里去。

　　然而，冯东明看着王春花及其父母的满脸的笑容和桌子上的成堆的好菜却高兴不起来。腊月二十八的那天，黄继福突然宣布，他将在春节同区妇联主任谭小玉结婚。冯东明听了这个消息后感到很突然。「他不是一直都在追求素芬吗？」他想。「直到最近，他还在三天两头地来玫瑰坝找素芬纠缠。他怎么会在突然之间就改变了主意呢？」

　　冯东明不知道，这是谭小玉在陈素芬的配合下所取得的辉煌战果。



　　谭小玉以媒人的身分进入黄继福的感情世界后，便积极地为他出谋划策，设计了很多应该可以博得陈素芬的好感的行动，从而得到了黄继福的信任，成了他推心置腹的异性朋友。转过身来，谭小玉又趁给陈素芬做思想工作的机会，把这些阴谋诡计暴露出来，让她作好思想准备，不至于被黄继福的花言巧语所迷惑，也不会为他的侠义行为所感动。

　　几个月过去后，黄继福同陈素芬的关系仍然没有进展。他开始烦燥不安起来。这时，谭小玉对他更关心，更体贴了。一有机会，谭小玉就同他泡在一起，用一些甜言蜜语来安慰他。在谭小玉的口中，黄继福成了世界上最优秀的男人。他有项羽的体魄，还有诸葛亮的智慧。可惜陈素芬不够聪明，有眼不识泰山，不知道苦苦追求她的人是一个顶天立地的好汉，是一个柔情万般的可人。谭小玉在安慰黄继福的时候，还会「无意地」拍拍他的背，摸摸他的手，让他在近处闻闻自己的体香。因为陈素芬的缘故，黄继福早已在体内积累了一腔越来越难抑制的烈火。他的眼前又老是晃动着这么一个对他佩服得五体投地，同他无话不谈，知道他现在很难受，愿意为他做任何事情的女人。他终于忍受不住诱惑，把谭小玉拿来出了一次火。谁知这种甜头不能尝，尝了第一次就想第二次。此后，两个人见面的时候仍然把陈素芬拿来作幌子，讨论黄继福应该怎样去追求她。可是，他们的心中盼着的却是尽快地结束这些无味的讨论，向那张床凑过去。

　　三个月后的一天，谭小玉见了黄继福后一言不发，只是默默地流泪。黄继福一问，才知道她已经有了身孕。这时，黄继福已经没有别的选择了。如果他同谭小玉「乱搞男女关系」的事暴露出来，他就要受到党组织的严厉处分。于是，他匆匆忙忙地向党组织打了一份申请结婚的报告，同谭小玉结了婚。



　　冯东明觉得自己犯了一个很大的错误。经过黄继福和王春花这么一搅，他的头脑清醒了不少，自信心也有了恢复。他不再把陈素芬看成是一个神了。他觉得，他也有条件追求陈素芬，并且可以给她带来幸福。显然，陈素芬从来就没有答应过要同谁搞对象，而黄继福四处散布的那些消息完全是假的。他意识到，他爱的是陈素芬，而不是王春花。

　　可是，他拿王春花怎么办呢？他知道，这个小姑娘是真诚地、狂热地爱上他了。因为这爱，她的眼睛显得格外地明亮；因为这爱，她的笑容显得格外地甜美。面对着这个陶醉于爱情之中的天真烂漫的少女，他没有勇气说出「我爱的不是你」这几个字来。然而，这几个字却总是在他的舌头尖上盘桓。它们毒化了他的味蕾，使那些美味佳肴苦如黄连。他觉得自己掉进了一个很深的陷阱。他绞尽脑汁，也不知道自己怎样才能爬出这个陷阱，回到陈素芬的身边去。

　　王春花此时却春风得意，非常幸福。她觉得自己已经得到了世界上所有的好东西。她有了一个理想的未婚夫；她得到了人们的普遍尊重；她见到过坝子外面的花花世界；她受到了小姐妹们的羡慕。在她的心中，这个世界的唯一的不足只是日子过得太慢：她还要等待漫长的六百多天才能满十八岁，才能与冯东明结婚。



　　俗话说：「好花不常开，好景不常在。」王春花的万事如意的日子不可能长久地过下去。元宵节刚过，她就收到了一份县委组织部的通知。组织上要她去省委党校的中干班学习一年。报到的日期是新历的二月二十九日、三月一日和三月二日这三天。通知书里还附上了县委曾世杰书记的一封信。曾世杰在信中说，这个中干班的学员大多数是部局级领导干部，只有王春花一人例外。中干班的学员享受的是县级干部的待遇。显然，这个中干班的学员在毕业以后将会被提拔为县级领导干部。曾书记希望王春花利用这个机会好好学习，全面地掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，争取成为西康省最年轻的县委书记，为党和人民的事业作出更大的贡献。

　　王春花是从冯东明的手中接过这份通知的。她打开信封，读了通知的内容，然后竟泪如泉涌。她不愿意离开冯东明，不愿意去那遥远的省城学习。她的心思动得很快。她想，去年的巡回演出不过就是两个月，回来后就觉得冯东明有些生分了。正因为如此，她才不得不下田干活，累得腰酸背痛，好不容易才把冯东明的那颗心赢了回来。如今，两个人在一起才亲密无间地相处了几个月，上级又要她去省城，而且一去就是一年。她不知道在此期间冯东明会不会再次同她生分，不知道她将来是否还能把冯东明的心赢回来。此外，她知道黄继福已经在春节的那天同谭小玉结了婚。这就是说，陈素芬仍然是她的一个潜在的可怕的对手。王春花相信，陈素芬想要一个男人，就可以得到那个男人，包括冯东明在内。因此，她想留在玫瑰坝，天天同陈素芬见面，保持两个人之间的深厚友谊，使那个女人不好意思来抢她的这个宝贝未婚夫。

　　「怎么了？信里谈什么了？」冯东明见王春花哭得如此伤心，忙问。

　　王春花把通知和信递给冯东明，一边哭，一边说：「他们……要喊人家……去省城。」

　　冯东明飞快地浏览了一遍手中的通知和信，心中突然涌起了一阵对王春花的嫉妒。前不久，他受到了县委曾书记的口头表扬，以为时机已到，便授意王守伦召开支部大会，以解决他的组织问题。可是，就在这时，玫瑰坝乡党支部却收到了县委组织部发来的一份通知，要求调阅他的入党申请书和其它的有关材料，以便对他进行一次全面的审查。组织部要求，在收到新的指示之前，党支部应该把冯东明当作一个新党员的发展对象，加强对他的培养和教育，热情地关心和帮助他，同时要对他进行认真的观察和更多的、严格的考验。于是，他的入党的美梦再次落了空。王春花不过是在他的带动下参加了几天农业生产劳动，就得到了如此之高的荣誉，现在还要被培养为县级干部。他参加革命很多年，对党无比忠诚，对工作勤勤恳恳，却受到了他的那个可恶的、反动的舅舅的连累，得不到党的信任，不能加入伟大的中国共产党。他觉得很难受，似乎自己的心都快要碎了。

　　冯东明花了很大的力气，勉强控制住了自己，问：「这是件好事嘛！你怎么要哭呢？」

　　「去了……就要……一年……才看得朵你了！」王春花哽咽着说。

　　冯东明听了后很意外，也很感动。他沉默了一阵，用手帕擦了擦王春花脸上的眼泪，轻声说：「傻丫头，一年以后我们还会见面的嘛。你从中干班一毕业，就是县级干部，就可以为革命多做些贡献了。这有什么不好呢？你难道连县委书记都不想当吗？」

　　「不想！」王春花毫不迟疑地说。「我只想当你的婆娘，天天和你亲亲热热地在一起，其它啥子都不想当。我不去省城！」

　　冯东明的脑子里迅速地闪过了范淑君的影子。他在心中苦笑了一下，想：「等你当上县委书记，就有更好的男人来追求你了。到了那个时候，你就不会再想当我的妻子了。」他在口中却说：「你是一个共产党员，应该无条件地服从党的安排。你怎么可以不去中干班呢？你当了县委书记后也可以当我的妻子呀。你还有两年才满十八岁，反正都要等，离开我一年半载的有什么关系呢？」

　　王春花还在哭，不过已经没有刚才那么厉害了。她边哭边说：「人家……害怕……你在之一年里头诓朵另外的一个女人。」

　　冯东明听后，微微一笑，说：「这个你放心。到时候，恐怕是你不要我，而不是我不要你。」

　　王春花急了，说:「不要你我就是畜生。我不要你，我就要……就要变成一个癞蛤蟆。」她狡猾地眨了一下眼睛，说：「你喃？你也给我发个誓。要是你二天不要我了，你是啥子喃？」

　　冯东明此时已经算定王春花将来要抛弃自己。他笑着说：「你的誓不算数。如果你不要我了，你仍然还是一个人，而且仍然是一个好人。如果我不要你了，我就要变成一个畜生，就要变成一只癞蛤蟆。不过，你不要我的时候，请你给我说一声，我好另打主意。」他开了一个玩笑，说：「我总不能为你守活寡呀！」

　　王春花被冯东明逗笑了。她喘了一口气，用手帕擦干自己脸上的眼泪，庄重地说：「我们两个起的誓都算数。哪个先变心，哪个就不是人，就不得好死！」她伸出手，同冯东明勾了一下手指，说：「我们说话算数。」

　　「你的不算数，我的算数！」冯东明神情庄重地说。

　　「都算数！」王春花坚持说。她红着脸，又说：「你还没有亲过我呢。今天，你就亲我一火镰，证明你说的是真话。」

　　冯东明的脸也红了。他犹豫了一阵，说：「这种事情……还是结了婚以后再做吧。」

　　「那……」王春花的脸更红了。她说：「我过来亲你啰？」

　　「有人走进来看见不好。」冯东明讪讪地说。

　　王春花向天井里张望了一下，说：「没得人。」说着，她向冯东明走过来，贪婪地端详着他的嘴唇。

　　冯东明硬着头皮等待着。

　　王春花来势汹汹。可是，到了最后，她还是羞得吻不下去。她把脸一扭，格格地笑着说：「明天来亲你。」说完，她转身跑出门去，在天井里站了一阵，等脸上的热退下去之后，才到厨房里帮助陈素芬做饭去了。





第二十八章





　　冯东明陪王春花走了几十里的山路，把她一直送到了县城。第二天早上，她由县中队的一个战士护送，骑着县委的交通马，去了临江镇，准备在那里与另一名学员会合，然后一起乘长途公共汽车去省城。



　　冯东明在下午两点过就回到了龙泉村。天井里静悄悄的，只有看家狗黄毛懒懒地卧在厨房的门口。冯东明刚踏进大门，黄毛就蹿到了他的身旁，跑前跑后、摇头摆尾地欢迎着他，使他产生了一种「到家了」的暖烘烘的感觉。他弯下腰，轻轻地拍了拍黄毛的头，从外衣口袋里摸出小半块馒头，喂进了牠的嘴里。他还没有来得抬头，已经有两岁多的王守礼便从厨房里摇摇晃晃地跑了出来，口齿不清地喊着：「舅舅，舅舅，棒棒糖！」

　　冯东明每次去县城，都要买上几粒棒棒糖，将一粒作为给孩子的「见面礼」，将剩下的交给陈素芬掌握，在孩子特别乖的时候才奖励他。每粒棒棒糖要四百圆人民币，等于在玫瑰坝买两个鸡蛋的价钱。因此，在玫瑰坝，只有极个别的孩子才能尝到它。王守礼虽然年幼，也懂得这种食品是很珍贵的。他每次得到棒棒糖后，总是用舌尖一点一点地舔食，连剩下的那根小木棒也舍不得轻易丢弃。在他小小的脑袋瓜里，只要他的舅舅去了县城，就可以变出棒棒糖来。因此，当他呼唤舅舅的时候，同时也满腔热忱地呼唤了一声棒棒糖。

　　冯东明满面笑容，一边答应，一边从挎包里掏出一粒棒棒糖来，小心地剥了糖纸，递给了孩子，然后抱着他走进了厨房。

　　陈素芬正在往冯东明的搪瓷盆里舀热水。她见冯东明走了进来，笑着说。「走了长路，烫个脚舒服些。——怎么又给他买棒棒糖呀！那么贵的东西！」

　　冯东明咧开嘴笑着说：「小孩子嘛，喜欢吃甜的东西。」他把孩子放在地炉子旁的长板凳上，嘱咐道：「守礼乖，好好坐在这里吃糖，啊。」

　　陈素芬端着热水走过来，说：「你不要太宠他了，把什么好东西、贵东西都买来给他吃。他现在享的福太多，长大后就要多吃好多的苦。」

　　冯东明道了谢，接过搪瓷盆说：「吃糖怎么同吃苦扯到一起来了？不知你又是从哪里听来的迷信说法。现在解放了，在共产党和毛主席的领导下，我们的日子只会越来越好。孩子长大后，我们就进入了社会主义社会，甚至可能已经进入了共产主义社会。守礼的生活一定会很幸福。他怎么会吃什么苦呢？」说着，他解下早上用过之后拴在挎包上风干的洗脸帕，洗了脸，把水倒进陈素芬给他准备好的小木盆里，坐在长板凳上洗脚。

　　陈素芬拿起针线活，在王守礼的身旁坐下。她一边做针线，一边说：「人生在世，既要享福，也要吃苦。不然的话，人为什么要来这个世界上走一趟呢？老人们讲，一个人享了多少福，就要吃多少苦；吃了多少苦，就要享多少福。他小的时候吃了苦，老了就要享福；他小的时候享了福，老了就要吃苦。如果一个人享的福比别人享的多，他吃的苦也会比别人吃的多；如果他吃的苦比别人吃的多，他享的福也会比别人享的多。总之，老天爷是公平的，不会对一个人特别好一些，也不会对一个人特别坏一些。所以俗话才说：『能吃苦中苦，方为人上人。』小的时候吃的苦多，长大了就能办大事，享大福。小的时候吃的苦少，长大了就只能办小事，享小福。小的时候把福享尽了，长大了就只有受苦受难了。依我看，小的时候吃苦比老的时候吃苦强。年青的人有个想头，有个希望。在吃苦的时候，想一想将来，他们的心里就会好受一些。年龄大的人日子不多了，没有什么想头和希望了，那时候再吃苦，就会特别难受。守礼现在还小，让他吃饱饭，长好身体就行了，何必要让他享那些不应该享的福呢？」

　　冯东明耐心地听陈素芬讲完了，这才笑着说：「才给守礼买了几粒棒棒糖，就惹来你这么多的话。其实，一个人吃不吃苦，享不享福，是由社会制度和这个人的社会地位决定的。在旧社会，剥削阶级天天享福，受剥削的劳苦大众天天受苦。在将来的社会主义社会里，所有的人都会享福，谁也不会再受苦了。今天的苏联就是一个很好的例子。人家苏联的小孩子天天吃巧克力，长大了以后过的照样是幸福愉快的生活。还记得巧克力吗？我舅舅那次从美国带回来的？那东西比棒棒糖好吃多了，也贵多了。将来社会主义在我们国家建成了，我们中国的孩子也可以天天吃上巧克力了。到了那个时候，想起你今天说的话，你肯定会感到好笑。」

　　陈素芬说：「你还说呢！我就是吃了你的那些巧克力和水果糖，享了自己不应该享的福，才落到了今天的这个地步。」这些话一出口，她就感到很后悔，觉得自己用辞不当，在无形之中，竟然把自己受苦受难的责任推到了冯东明的身上。她想说点什么来纠正自己的错误，一时又找不到恰当的话来，只好默默地继续做着针线。

　　冯东明本想说陈素芬的不幸是邹德全那个大坏蛋造成的，是万恶的旧社会造成的，是帝国主义、封建主义和官僚资本主义造成的。可是，他不愿意勾起陈素芬更多不愉快的记忆，所以什么也没有说。他洗了脚，穿上鞋，起身倒了洗脚水，回来后隔着地炉子，在陈素芬的对面坐了下来。他坐了好一阵，才鼓起了勇气，对陈素芬说：「春花走了。」

　　陈素芬没有听懂这句没头没脑的话，顺口问道：「是吗？什么时候走的？」

　　「今天早上。」冯东明回答道。他又沉默了一阵，说：「我想，她永远也不会回到玫瑰坝来了。」

　　陈素芬心中一震，一不小心，手指被针扎了一下，一滴极小的鲜红的血珠从针眼中慢慢地冒了出来，看上去像一颗细小而又美丽的红宝石。她不动声色，莞尔一笑，问：「像淑君一样吗？」

　　这一次，该冯东明感到震惊了。他张口结舌，半天说不出话来。等他终于把自己控制了之后，他问：「你知道淑君的事？」

　　陈素芬笑得更妩媚了。她说：「知道得不多，只收到过她的一封信。」

　　冯东明稍微犹豫了一下，干笑一声，问：「她给你写信了？她在信里说了些什么？」

　　陈素芬的脸突然红了。她很不自然地说：「也没有说什么。她只是……她只是希望我能照顾你。」

　　冯东明立即明白了这句话的含义，只是不大明白范淑君为什么要这样做。他迫不及待地抓住这个机会，问：「你答应了？」

　　「答应什么呀？」陈素芬装着不懂，问。

　　「还有什么呢？当然是答应要照顾我喽。」冯东明厚着脸皮说。

　　陈素芬低下头，想了好一阵，然后问：「难道你就不怕变成一只癞蛤蟆？」

　　冯东明咧着嘴傻笑了一下，说：「看来，你比福尔摩斯还有本事，什么事情都知道。」

　　「福尔摩斯？」陈素芬问。

　　「是一本外国小说中的人物，是个很有本事的大侦探，也就是包打听，什么事情也瞒不了他。」冯东明解释道。

　　「我可不是包打听。」陈素芬说。「那天你同人家海誓山盟了之后，人家立即就来告诉了我。你说的什么，她说的什么，一个字也没有保留，全部摊了出来。人家说，要是将来你变心了，或者谁把你抢走了，她也不来找你吵，也不去同那个女人争，就在鲤鱼背的那道绝壁上，往下一跳，一了百了。」

　　冯东明苦笑了一下，说：「她现在是这么说的，可能也是这么想的。过不了多久，她就会改变主意，同别的男人结婚了。」

　　「你就这么肯定吗？」陈素芬问。

　　「我绝对肯定！」冯东明答道。

　　「有什么根据呢？」

　　冯东明的脸涨得通红。过了很久，他才喃喃地说：「我有淑君的经验。」

　　这件事情在陈素芬的脑袋里转了已经有好几天了。她得出的结论同冯东明的说法完全一致，只是她不敢像冯东明那么肯定罢了。她点了点头，刚想说话，却被坐在身旁的孩子打了岔。王守礼舔完了手中的棒棒糖后，已经作了好几次努力，想要引起两个大人的注意，都没有成功。这时，他使出了自己的看家本事，声称想要屙尿，果然使得陈素芬放下了手中的针线，牵着他去了厕所。

　　王守礼从厕所回来之后，又要喝水，又要冯东明抱，在他的身上爬上爬下，折腾了好一阵，这才偎依在他的怀里，瞇着眼睛，打起瞌睡来。

　　陈素芬见王守礼快睡着了，说：「我抱他去床上。」她绕过地炉子，伸出手，想把王守礼抱过去。

　　冯东明没有把孩子递给她，而是乘此机会，捉住了她的一只手。

　　陈素芬绯红着脸，将自己的手从冯东明的手心里轻轻地抽出来，说：「你和春花的事还没有了呢！」

　　「反正都是要了的，早晚而已。」冯东明说。

　　「那也不行。」陈素芬认真地说。「你对她保证过。我们两个的事，还是等春花自己失了信，同别的男人好上了以后再说。」

　　冯东明脸色变得非常难看。他问：「如果她一年之后才同别的男人好呢？莫非我们也要等一年？」

　　「十年也要等。难道你那天的海誓山盟是骗人的？」陈素芬说。

　　「你……你怎么会这样死板呢？」冯东明有些着急了。

　　「怎么是死板呢？」陈素芬说。「你是个大男人，说了话当然就要算话，更何况这是婚姻大事，怎么能够随随便便就答应人家，然后又随随便便地推卸责任呢？你认为这件事反正不会成，所以就可以为所欲为。可是人家春花却不是这样想的。据我所知，她现在一心一意地想嫁给你，对你痴心得很。此时此刻，春花说不定还在因为离开了你而流泪呢！你今天早上才送走她，你们分别的时间还没有满一天。她要是知道你已经在另打主意了，她一定会非常震惊。如果她一时想不开，说不定真会跑去跳崖呢！难道你想看见春花去跳崖吗？再说，如果现在你不能够真诚地对待春花，你……」她本来想问：「你将来会真诚地对待我吗？」话刚要出口，她突然觉得这种说法太刺耳，所以就打住了。然后，她说：「如果春花将来食言，那是情有可原，她毕竟还是一个不太懂事的大孩子。」

　　冯东明的脸上红一阵，白一阵，显得非常难堪。过了好几分钟，他强笑着说：「最初，我是太愚蠢，听信了谣言，以为你被黄继福缠住了，就糊哩胡涂地答应了春花。后来，我又太聪明，以为我可以毫无风险地把自己打扮成一个圣人，就对她保证说我不会首先变心。我自己做了一个笼子，把自己笼了进去。如今我是悔之晚矣！看来，我现在唯一能做的事，只是盼望那些英俊、高大、健壮、聪明的男人们早点动手，快些得到春花的青睐，让我早点自由。」

　　陈素芬感到有些意外，说：「听你刚才的意思，你好像不是因为淑君已经同别人结了婚，才和春花好上的？」

　　冯东明说：「不是因为淑君，而是因为你。淑君的事早就过了，她是在五零年九月结婚的。去年有人造谣说，你已经答应了黄继福，我以为是真的。这个谣言倒使我突然醒悟，意识到自己过去的有些想法实在是太傻了。——当时我感到非常苦闷，如果不是春花，而是别的一个什么人，恐怕我也会答应。」

　　陈素芬的心中一阵欣喜。她想：「这么说来，你一直都是爱我的！」她满脸通红，低声说：「都怪我！你刚回到玫瑰坝时，神情的确很怪。可是我却没有问你一声，对你一点也不关心。」

　　「你怎么没有问呢？」冯东明笑着说。「每过三五天，你就要问我一次淑君的事，都被我支吾过去了。我真蠢，害得我们走了不少弯路。」他心中却在想：「当时怎么会把你看得那样高不可攀呢？还得感谢黄继福，要不是他来胡乱地纠缠你一通，我还会把你当成一个神，而不是一个人，不敢打你的主意。现在终于好了。我已经知道了你的心思，你也知道了我的心思，虽说还要再等一段时期，但是……」想到这里，他脱口说道：「但是我们总会等到那一天的。」他咧着嘴，望着陈素芬，一个劲地傻笑。

　　陈素芬似乎也同他想到一起去了。此时，她的美丽的眼睛里充满了温情，充满了欢乐，也充满了希望。她没有说话，只是示了一下意，把孩子要了过去，然后抱着孩子，离开了厨房。



　　陈素芬前脚走，王守伦后脚就走了进来。他打了一个招呼，在冯东明对面的长板凳上坐了下来。接着，他点燃一枝香烟，突兀地说：「我们乡就只有刘天仁一个人是做生意的。我晓得他之个人，老老实实的，不像是有五毒的样子。我看，我们乡就不要搞啥子五反了。」

　　冯东明严肃地说：「你这个人怎么这样胡涂哇？成立五反工作组，审查不法的奸商，是县委的部署，是中央的部署。如果不搞五反，我们怎么向上级交代呢？县委二号文件说得清清楚楚，三反五反运动的重点虽然是城镇，但是也不能够忽视乡村。不管是什么地方，只要有资产阶级工商业者，我们就应该对他们进行审查。」

　　王守伦说：「区里头的三反运动不就是把大家喊来开一个会，学两天的文件？我们玫瑰坝的五反运动也可以之楷家整嘛。把刘天仁喊来，学一火镰文件，就算球了。龟城镇那种大地方才有不法奸商。我们玫瑰坝巴掌大点儿，刘天仁给哪个行贿喃？就是你、我、王春花，加上半脱产的郭发贵、不脱产的王守福，乡级干部总共就之几个人，大家都是靠得住的。我们玫瑰坝的人也没得啥子钱。刘天仁一年最多才赚两三百万，可以偷漏的税很有限。我看，在我们乡里头搞五反，简直是『打屁垮裤子——多此一举。』」

　　「刘天仁究竟是守法的商人，还是五毒俱全、臭气熏天的奸商，要在审查之后才能下结论。」冯东明说。「他当然不会给我们几个人行贿，上级早就作了这样的正确估计。不然为什么只在县城里成立打虎队，审查贪污犯，不在我们基层成立打虎队呢？可是，你能肯定刘天仁就没有给城里的那些老虎们行过贿吗？我们还没有审查他，怎么就能够肯定他没有五毒呢？我们不能冤枉一个好人，也不能放过一个坏人。如果刘天仁的确不是一个奸商，我们对他进行了审查之后，给他下一个清白的结论，不是也很好吗？」



　　王守伦的话似乎是说中了。刘家铺子的营业额不高，一年就是一亿圆左右。其货物多数是从国营的县百货公司批发来的。商品的零售营业税、印花税、附加税等税项都是由县百货公司在发货前代收的，不可能有什么偷税漏税的情况。工作组在刘家铺子查了半个来月的账，核查了好几十笔较大的交易，却一无所获。工作组发现，刘天仁就连杀过年猪的屠宰税也从来没有漏缴过一次。不过，工作组在刘天仁的家里找到了酿酒的器具。按照国家的规定，酿酒要照成品市价的百分之六十三纳税。如果将酒零售，还要缴纳各种相应的税项。可是，工作组把刘天仁家和他女婿家的地板都撬了起来，也没有找到一滴自酿的酒。刘家铺子里卖的似乎都是从县百货公司里批发来的、依法纳了税的瓶装白酒。据刘天仁讲，那些酿酒的器具都是他父亲传下来的。他父亲在十五年前去世之后，他家就再也没有酿过酒了。刘天仁还说，他父亲的确教过他怎样酿酒。他却嫌酿酒太麻烦，所以自己从来都没有酿过。

　　冯东明不知道，在五反工作组还没有正式成立的时候，即将就任组长的王守伦就已经帮助刘天仁做好了应付查账、抄家和盘问的准备。铺子里未卖出的三十多斤私酿的白酒也转移到了王守伦家安全地藏了起来。玫瑰坝的人听说刘天仁有被枪毙的危险后，人人都帮他撒谎。很多人明明买过他私酿的白酒，在接受调查时却一口咬定说他们买的都是瓶装的白酒。平时以撒谎为耻的陈素芬也一反常态，欺骗冯东明说刘天仁根本就不会酿酒。因此，玫瑰坝的五反运动搞得冷冷清清。在短短的十天内，乡干部们就受到了区委两次严厉的批评。

　　然而，刘天仁注定了该倒霉，全乡的人帮他也没有用。

　　这一天，龟城镇五反工作组转来了一份揭发材料。冯东明飞快地读完了这份材料后，立即来到了隔离审查刘天仁的林家祠堂。

　　王守伦正在审问刘天仁。其实，就在几分钟之前，王守伦还抽着刘天仁送的香烟，喝着刘天仁送的茶，同他天南海北地瞎聊天。在门外站岗的民兵远远地看见冯东明走过来后，立即给两个人发了一个暗号，王守伦这才将摆在桌子上轻轻摇晃着的两条腿放回了地下，正襟危坐，严肃认真地审问起刘天仁来。为了让效果更加逼真，他还使劲地拍了一下桌子，大声呵斥，要刘天仁老实交代。由于用力过猛，王守伦觉得手掌热辣辣地疼痛，在呵斥刘天仁的同时也皱起了眉头。

　　冯东明给王守伦打了一个招呼，把手中的检举信递了过去。然后，他拉过一把椅子，在王守伦的身旁坐下，取过放在桌子上的一迭白纸，拧开钢笔套，记下了当时的日期和时间，准备盘问刘天仁。

　　刘天仁偷眼一看，发现王守伦匆匆地看完信后，脸色已经变成了铁青，知道大事不妙。他的身体便情不自禁地颤抖起来。

　　冯东明和颜悦色地说：「刘天仁，王书记已经向你宣布了党的政策，那就是『坦白从宽、抗拒从严。』只要你向党和人民坦白交代了自己的罪行，向党和人民认罪，保证将来不再犯，党和人民就会对你从轻处理。如果你有侥幸心理，以为可以隐瞒你自己干过的坏事，拒不坦白交代，你就只有死路一条！」

　　「只有死路一条，只有死路一条。」刘天仁喃喃地说。豆大的汗珠从他的额头上滴了下来。

　　「现在你就坦白吧。」冯东明命令道。

　　「想好没有？老老实实地交代你自己的事情，不准惑人！」王守伦威严地说，其实是在警告刘天仁不要乱讲。

　　听了王守伦的警告后，刘天仁的头脑清醒了一些，颤抖也止住了。他飞快地思索着，考虑应该交代些什么，应该隐瞒些什么。由于王守伦给他交过底，他知道自己可能会惹上两个罪名。其一是他曾经送过东西给王守伦，是「行贿」罪；其二是他每年都要酿的那缸酒没有上过税，是「偷税漏税」罪。对于第一个可能的罪名，他觉得很冤枉，因为那些东西并不是他自愿送的，而是被王守伦敲榨去的。对于第二个可能的罪名，他也觉得很冤枉，因为他父亲过世前酿了几十年的酒，他接着又酿了好些年，他们都没有上过什么税，也没有谁告诉过他酿酒应该上税。如果人民政府事先打个招呼，他可以不酿那一缸酒，或者可以提高那些酒的零售价，将那些税项转嫁给消费者，帮人民政府收税。可是，人民政府事先不打招呼，如今却来查「偷税漏税」，似乎是在成心害人。刘天仁十分狡猾。他见冯东明将那封信拿给王守伦看过，便估计信上检举的事情与王守伦无关。他认为，那封信上揭发的一定是他酿酒的事。一怀疑是酿酒的事暴露了，他就认定那封检举信是陈素芬写的。玫瑰坝能写信的人就只有那么几个。其中陈素芬与冯东明的关系最为密切。如果不是她，还会是谁呢？于是，刘天仁的心中冒起一股对陈素芬的怨恨。他暗暗地骂道：「之个臭婆娘，前几天我求她帮朵遮盖，她还答应得好好儿的。转过身来，她又在我的背脊上戳一刀。我真是瞎了眼睛，没有看出之个狼心狗肺的臭婊子来，还一直以为她是一个好人呢！」

　　刘天仁只顾在心中骂人，分了心，没有听到冯东明接连提出的两个问题，没有作出任何回答。

　　冯东明火了，大声呵道：「刘天仁！你要顽抗到底吗？」

　　刘天仁从来没有听见冯东明这样大呼小叫过，差点把屎尿都吓出来了。他连声说：「不敢，不敢，不敢。」

　　「不敢你就坦白交代呀！」冯东明说。

　　刘天仁觉得再也不能蒙混过关了，心想：「坦白了，要补税，要罚款，整脱好多冤枉钱不说，恐怕还要去劳改。不坦白喃？……」他不敢往下想了。这时，王秉文的那具躺在雪地里的鲜血淋淋的尸体再次出现在他的脑海里。他打了一个寒噤，低声说：「我坦白……我坦白……」他费力地寻找恰当的言词，打算把酿酒的事讲出来。

　　王守伦厉声说：「不准支支吾吾的！有人检举你了。我们都晓得你做了啥子坏事了，你还不快点儿坦白？争取宽大？」说着，他拿起那封检举信，晃了一下，同时给刘天仁使了一个眼色。

　　王守伦同刘天仁是面对面地坐着，同冯东明则是肩并肩地坐着。因此，刘天仁可以看见他的这些小动作，冯东明却看不见。

　　刘天仁顺着王守伦的眼光，迅速地扫了那张信纸一眼，立即意识到自己刚才犯了一个非常严重的错误。他的铺子里卖的是用红色油墨印刷的二十行信纸。陈素芬用的信纸是从他的铺子里买的，也应该是用红色油墨印刷的。这张信纸却是用蓝色油墨印刷的。显然，这封信是坝子外面的人写的。刘天仁酿酒的事在玫瑰坝是人人皆知，在坝子外面却没有人知道。他想：「之封信检举的可能是其它的事情。我可能不应该把整酒的事情说给他听。」于是，他说：「我坦白……我行过贿……有一次，我给他送了五个银圆。有一次，我给他送了两个银圆。还有好几次……」他装出一副正在努力回忆的样子。

　　「银圆？你送给谁了？」冯东明问。

　　「林国友啊！不给他钱，他就要捣鬼。我就行了贿。」

　　「谁要你讲解放前的事？讲解放后的事。」冯东明说。

　　「解放后？」刘天仁故作迷茫地说。「解放后的干部个个都是清廉的，我想行贿都没得人收。」

　　冯东明心想：「看来，不给他点明我们已经掌握的材料，这只老狐狸是不肯开口讲真话的。」于是，他说：「去年七月三十一日，你干了些什么事？」

　　「七月三十一？」刘天仁费力地想。

　　「就是旧历的六月二十八。」冯东明说。

　　「六月二十八，过了大暑没得好久……」刘天仁想了好一阵，终于想起来了，说：「哦，我去了一趟县城。是去城里头进货。」他拼命地回忆，仍然想不起自己在这天究竟干过什么党和人民不允许他干的事，神情越来越茫然。

　　「进了货以后又干了些什么？」冯东明问。

　　「没有做啥子啊。」刘天仁说。「我牵朵马，把货驮回马店，看朵时间还早，就去茶馆里头坐了一阵，跟朵就吃晚饭，跟朵就……」

　　「讲一讲你在茶馆里的事。」冯东明打断刘天仁的话说。

　　「茶馆里头？」刘天仁愣了一下。「茶馆里头有啥子好说的啊？还不就是喝一点儿茶，摆一阵龙门阵，同平常一模一样。」

　　「你在茶馆里见到了什么人？」冯东明问。

　　「还不就是那些做生意的朋友？没有看朵过其他的啥子人。」

　　冯东明觉得刘天仁老是在支吾其词，不肯触及自己的罪行，就单刀直入地问：「你那天在茶馆里见过一个叫做徐德立的人吗？」

　　「看朵过。」刘天仁点头答道。

　　「同他谈过些什么？」冯东明问。

　　「没得啥子啊。不过是问过他一火镰当时的粮食行情。」刘天仁以为他在茶馆里的谈话被误传了。他急于洗刷自己的罪名，就迫不及待地解释道：「前年子，我不晓得国家粮站要收购粮食，和那个做粮食生意的李吉昌定了一个合同，想帮他在玫瑰坝收购点儿粮食。后头，我看朵国家粮站收购粮食的价钱和李吉昌给我的价钱差不多。照之个价，我帮他收粮恐怕要蚀本，因为我要花钱把那些粮食运到城里头去。我只好不收，白赔了李吉昌两万圆的毁约金。去年子李吉昌又想和我定个合同。我摸不清楚国家要出啥子价钱，没有和他定。那天我看朵徐德立，就顺便打听了一火镰国家的粮价。他说他不晓得，我就喊他帮我去别处打听。」

　　冯东明点了点头，一边飞快地记着，一边问：「他帮你打听到没有？」

　　「打听朵了。」刘天仁回答道。「李吉昌出的价钱和国家粮站出的价钱还是差不多，一石只多三千圆，没得啥子赚头，我最终还是没有和他签约。」

　　「徐德立帮你打听到这个消息后，你给了他多少钱。」冯东明问。

　　「给钱？」刘天仁有些惊讶。「没有给啥子钱。我们是老朋友了。有时候，给他点儿洋芋片儿之类的小东小西也是有的。我经常去城里头麻烦人家，不送点儿东西，不咋个好意思。」

　　「除了这件事外，你还干过什么违法的事？」冯东明又问。

　　「还做过啥子违法的事？」刘天仁觉得自己被搞胡涂了。在他看来，打听商品的行情是天经地义的事。他不明白冯东明为什么要把它称为违法的事。他心中一慌，结结巴巴地说：「没……没……没有做啥子违法的事了。」

　　「好好想想，还干过什么坏事？」冯东明催促道。

　　「没……真地没有做过啥子坏事了。」刘天仁脸色苍白，觉得自己上了当，可是又搞不清楚自己究竟上了什么当。

　　冯东明又问了一个多小时，却再也没有问出什么新的东西来。他见从刘天仁的身上已经榨不出多少油了，就将审讯记录念了一遍，拿过红色印泥，叫刘天仁在记录上打了个指印。然后，他对王守伦说：「王书记，我还有份报告要赶。你自己接着再审问，好不好？」

　　冯东明离开后，刘天仁愁眉苦脸地问王守伦：「打听一火镰行情也是犯罪？」

　　王守伦答道：「打听其它行情不是，打听国家的行情就是。」他皱着眉头，责怪道：「我早就给你说过了：五反就是反对行贿，反对偷税漏税，反对盗骗国家财产，反对偷工减料，反对盗窃国家经济情报。你打听国家粮站的粮价，就是盗窃国家经济情报。当初我给你说的时候，你自己说，后头的之三条和你扯不拢。你看，之不是就扯拢了啊？我看，之回子你是脱不了爪爪的了。幸好你没有把那些事情说出来。不然的话，你就罪加一等，不遭枪毙也要遭劳改几年。」

　　刘天仁呻吟着说：「哪个晓得打听个行情也是犯罪啊！之是从来都没有听朵说过的事情，你喊我咋个防备啊？王书记，事到如今，我还是只有求你帮我说几句话了。只要不喊我去劳改！我那个铺子里头的东西，你想要啥子都可以拿朵去，我说话算话。」

　　「你又来了！」王守伦说。「之就叫做顶风作案，罪加一等。要是他们晓得你之阵还想来行贿，不枪毙你我就不姓王！」

　　「那咋个办啊？」刘天仁痛苦地说。

　　「咋个办？我也不晓得。我只能见机行事。可以把你整成个人民内部矛盾就帮朵你整。整不成，变成了敌我矛盾，只能怪你自己的运气不好。」王守伦无可奈何地说。

　　「多谢王书记，多谢王书记。」刘天仁带着哭腔说。



　　在讨论怎样处理刘天仁的会议上，王守伦和郭发贵、王守富等人都认为，刘天仁虽然唆使他人盗窃了国家的经济情报，却没有从中得利，应该把他定为「基本守法户」。冯东明不同意。他说，刘天仁犯的罪行虽然不大，却没有主动交代，而是在别人检举揭发之后才勉强承认其罪行的，属于「态度非常恶劣」的那一类人。根据党的「坦白从宽，抗拒从严」的政策，应该从严惩处。他力排众议，把刘天仁定了个「半守法半违法户」，罚款二十万圆人民币。

　　他们把这个处理意见上报到区党委后，却受到了区委领导的严厉批评。区委领导认为，这个处理意见太右倾，没有体现党的「坦白从宽，抗拒从严」的一贯政策。白马区五反工作组修改了玫瑰坝乡五反工作组的处理意见。新的处理意见说：鉴于刘天仁承认了自己的罪行，没有顽抗到底，党和人民对他从宽处理，把他定为「严重违法户」，而不是「完全违法户」。最后，刘天仁被罚款一千五百万圆人民币，只是没有被抓去劳改。

　　整个说来，白马区的五反运动搞得不太好，只揭露出了两个奸商。邻近的大花区搞得最好，逮捕法办了一个奸商，还揭露出了其他的六个奸商，战果十分辉煌。为此，大花区的区委书记兼区长叶树人得到了县委的通报表扬，还被提升为县委财经部的副部长。当然，龟城镇里的资产阶级工商业户最多，揭露出来的「严重违法户」和「完全违法户」也最多。

　　在县委召开的三反五反运动总结大会上，白马区的区委书记兼区长黄继福因为右倾而受到了不点名的批评，被搞得灰头土脸。

　　戴福林安慰他说：「中央要求的打击面是百分之五。我们区共有十二户资产阶级工商业者。我们揭露出了两个奸商，占了其中的百分之十七。无论如何，我们算是超额完成了任务。」

　　黄继福瞪了戴福林一眼，恶狠狠地说：「你懂个屁！曾书记说了，不能按照工商业户的户数来计算，应该把他们的老婆孩子加进去，按照工商业户人口的总数来算。这么一来，我们白马区的打击面还不够百分之二，根本没有完成任务。」

　　「那怎么办呢？」戴福林担心地问。

　　「怎么办？我们的工作没有做好，就要重做。虽然全县的运动结束了，我们区的运动也还不能结束，还要继续搞。不达到上级定的指标，搞一万年也不能停。」黄继福怒气冲冲地说，不知是在生戴福林的气，还是在生他自己的气。





第二十九章





　　三反五反运动总结大会结束后没几天，小高给冯东明带来了一封电报。这封电报先是发到了县城，然后再以信件的形式转来玫瑰坝，到了冯东明的手里时已经是发报后的第六天了。冯东明打开电报，顿时觉得天旋地转，眼前一片模糊，耳朵嗡嗡作响。过了好一阵，电报上的「母病危速返」几个字才像一条狰狞可怕的毒虫一样钻进他的心窝，不停地啃食他，折磨他，使他坐不稳，站不安。他立即找王守伦请了假，告别了陈素芬，背上一个挎包，便匆匆地踏上了回白鹤镇老家的路。

　　黛山县的县城白鹤镇离玫瑰坝并不远，只有四百多里的路程。冯东明走了大半天的路，骑了大半天的马，等了一天的汽车，转了两次长途汽车，在第五天下午才回到了他阔别多年的家乡。他走进老家的天井，径直来到他的父母亲居住的卧室，推开房门，同时急切地呼唤道：「妈妈……」

　　冯东明突然愣住了。室内的陈设已经大变，靠窗的书桌前端坐着一个八九岁大的小姑娘，好像正在做家庭作业。

　　那个小姑娘抬起头来，对冯东明笑了笑，问：「叔叔，你找谁？」

　　冯东明呆头呆脑地站了一阵，似乎不敢相信自己的眼睛。他定了定神，看了看那些他非常熟悉的雕着「福」字的窗棂，确定了自己并没有走错地方，这才小心地问：「小妹妹，以前住在这儿的人搬到那里去了？」

　　小姑娘摇了摇头，说「我不知道。」她很快又说：「万娘娘一定知道。叔叔，我带你去问万娘娘吧。她就住在隔壁。」

　　冯东明跟着那个小姑娘，来到自己过去居住的那间卧室前。小姑娘上前拍了拍门，喊道：「万娘娘。」

　　「丽娜吗？进来坐。」室内传来了一阵满载笑意的声音。接着，房门吱的一声打开了。这是一个长得十分清秀的女人，大约有十八九岁，穿着一件白衬衫，一条蓝长裤。她的腰间扎着一根黑皮带，显得蜂腰猿臂，鹤势螂形。

　　「不啦。我还要做家庭作业。」小姑娘回答道。

　　那个年轻的女人见到了冯东明，冲着他甜蜜地一笑，点了点头，算是打了一个招呼。

　　小姑娘继续说：「这个叔叔问，以前住在我们家那个房间里的那些人搬到哪里去了？」

　　那个年轻的女人把脸一沉，过了半分钟，才冷冷地问冯东明：「你找他们干什么？」

　　「我……」冯东明脸上的笑容被那个女人的如刀似剑的眼光逼了回去。他有些紧张，勉强定了定神，干咳了一声，说：「我回来看望他们。」

　　「他们是你的什么人？」那个女人问。

　　「邹……邹德源是我的……我的父亲。」冯东明被那个女人的满脸的威严所慑服，嗫嚅着说。

　　那个女人略微一惊，后退了半步。她吸了一口长气，镇定下来，然后才警惕地问：「你是从哪里来的？有证明吗？拿出来给我检查。」

　　冯东明心中非常不快。他想：「这里既不是旅馆，也不是车站，你又不是公安人员，凭什么要检查我的证件？」不过，他并没有抗议，只是顺从地掏出证明，递给了那个女人。

　　那个女人认真地查看了写证明用的玫瑰坝乡人民政府的公文信笺和上面的大红公章，确定了这张证明不是假货，却仍然怀疑地说：「你姓冯，他姓邹，他怎么会是你的父亲呢？」

　　「我本来姓邹。冯东明是我参加革命后改的名字。」冯东明解释道。

　　那个女人的脸色平缓了下来。她将证明递还冯东明，问：「这么说来，你真是没有跟着蒋匪帮去台湾？」

　　「谁说我去了台湾？」冯东明生气地说。「解放军一来，我就参加了革命，怎么同蒋匪帮沾得上边呢？」

　　「怎么沾不上边？你那个反动的舅舅不就在台湾吗？听说他不仅是蒋匪帮的大官，还是人民公敌蒋介石的座上宾呢！」那个女人反驳道。

　　这一拳击中了冯东明的要害，使他狼狈不堪，半天出不了声。

　　「不要害怕，丽娜。」那个女人见刚才带冯东明过来的那个小姑娘脸色苍白，一副随时要扑向冯东明，同他拼命的架势，连忙说。「这位叔叔已经参加了革命，背叛了他的反动家庭。」说到这里，她盯住冯东明，问：「既然你已经背叛了自己的反动家庭，你现在回黛山来干什么？」

　　冯东明听到这句问话，突然意识到，在他的内心深处，他对母亲的爱竟然超过了对党的爱。他一得知母亲病重，就扔下党交给他的工作，从革命的岗位上跑了回来。他为自己的这种行动感到非常惭愧，觉得自己辜负了党的期望。他咕哝道：「民族资产阶级不是反动的阶级，而是人民的一个组成部分。」

　　「那要看他们守不守法，跟不跟共产党走，服不服从工人阶级的领导。如果他们不守法，不跟共产党走，不服从工人阶级的领导，他们就不再是人民的一个组成部分，而是人民的敌人。每个革命的同志都应该同这些反动的奸商划清界线。」那个女人说。

　　冯东明心中一阵紧缩，一种不祥的预感偷偷地溜进了他的心里。自从参加革命以来，他每次给家里写信，都要给他的父亲写上几句话，要他的父亲跟共产党走，积极参加新民主主义革命，将店子捐献给国家，不要继续剥削店员了。可是，他的父亲在回信中只是谈些鸡毛蒜皮的事，从来不正面回答他的这些要求。在最近一段时期，他又要求父亲同人民政府合作。他告诫父亲，如果他干过什么违法的事，就要老老实实地坦白交代，争取从宽处理。然而，他的父亲干脆就不给他回信，只是让他的母亲在信中报声平安而已。冯东明希望他的父亲能够顺利地经受五反运动的考验，成为守法户或者基本守法户。此时此刻，这个希望在他的心中更加强烈了。

　　那个女人接着说：「希望你也能够同他划清界线。」

　　冯东明脸色惨白，语无伦次地说：「难道他是？我是说我的父亲，你是说我想问的是，我父亲不是守法户吗？」

　　那个女人沉默了好一阵，才对那个小姑娘说：「丽娜，你的家庭作业还没有做完吧？快回去做作业吧。」

　　小姑娘静静地离开了。

　　冯东明像一个被告静候法官的判决一样，忐忑不安地等待着。

　　那个女人见到冯东明可怜兮兮的样子，竟有了一些恻隐之心。她踌躇了一阵，才说：「他的罪行本来并不是最严重的。很多不法商人的五毒比他的多。他们通过坦白交代，承认了自己所犯的罪行。他们愿意痛改前非，重新做人，从而得到了人民的从宽处理。可是，他却选择了一条同人民对抗到底的道路。」

　　「你的意思是说……他……」冯东明觉得心中突然变得空空荡荡的。他有一种像晕了船一样的感觉。他明白，「同人民对抗到底」的意思是说，他父亲已经「自绝于人民」，「畏罪自杀」了。这是他万万没有想到过的事。

　　那个女人点了点头，证实了冯东明的最坏的想法。她很快克服了自己的小资产阶级的温情主义，严肃地说：「你是一个革命干部，应该经受得起这次考验。在阶级社会中，感情也是有阶级性的。你应该站稳无产阶级的立场，毫不动摇地同你的那个反动的父亲划清界线。」

　　冯东明低着头，默默地听着。在理智上，他知道那个女人的话是对的。然而，在感情上，他却一时转不过弯来。眼泪在他的眼眶内激荡着，好像随时都会冲破堤防，奔腾而出。他强忍着眼泪。他知道，他不能为父亲伤心，更不能为父亲哭泣。他必须分清是非，必须同自己的反动父亲划清界线。他把全身的力气都耗费在这么一个简单而又困难的努力上了。他觉得自己的身体软绵绵的，似乎像一摊烂泥，好像随时都会垮掉。

　　女人毕竟心软。那个女人见冯东明的脸色非常难看，便关切地说：「到屋里休息一会儿吧？」

　　「不了，我母亲病了，我要去看她。」冯东明声音虚弱地回答道。

　　「你母亲住在过去的城隍庙附近。好像就在城隍庙的西隔壁。」那个女人说。

　　「多谢你，万同志。」冯东明说。在恍恍惚惚之中，他拔起腿来，摇摇晃晃地向城隍庙的方向走去。此时，母亲的病在他的意识里只占了一个很小的角落，他满脑子装的都是父亲的影子。作为一个革命的干部，冯东明应该仇恨自己的父亲，因为他的父亲宁可自杀，也不向人民低头认罪，不愿意接受党的领导，不愿意接受新民主主义改造，把自己变成了人民的敌人。可是，充斥在他心中的却是他父亲的另外的一些形象。他想起自己小的时候，他的那个在店员面前威风凛凛、在公众场合派头十足的父亲竟然心甘情愿地爬在地上让他当马骑，嘴里还要发出阵阵马蹄声和马的嘶叫声，用这样的方法来哄他开心。他还记得，他生病的时候，他的父亲怕佣人误事，总是毫不犹豫地扔下手里的买卖，亲自带他去看医生，亲自为他抓药煎药。晚上，他父亲还要频频地起床，摸摸他的体温，为他掖好被角，给他喂水喂药。冯东明曾经不止一次地想，如果他的父亲属于劳动人民，而不是一个资产阶级分子，那他就是天下最好的父亲了。可惜，他的父亲是一个资产阶级商人，靠剥削劳动人民为生，干了坏事自己还不知道，或者还不承认。

　　冯东明像是在梦游，似乎看不见街道上的熙熙攘攘的行人，也听不到市场上的喧哗热闹的声音。路上有几个过去的同学和熟人给他打招呼，他反应得非常慢。他看到的东西和听到的东西似乎要花两三分钟才能传进他的大脑。他的大脑似乎又要花两三分钟才能处理这些信息。五六分钟后，他才会意识到有人在给他打招呼，他应该作个回答。这时，那些人已经因为种种原因，悄悄地离开了。



　　过去的城隍庙附近有几间破旧的茅屋，解放前是乞丐和流浪者的居所。解放后，这里住着一些被扫地出门的反动分子以及他们的家属。如果在家，他们总是悄悄地躲在屋里；偶尔出门，他们也像鬼影子一样，无声无息地一飘而过。

　　在一条臭气熏天的水沟旁，冯东明见到了一间歪歪扭扭的茅屋。它的板壁上乱七八糟地钉着一些草席。它的门也是用一张破草席代替的。冯东明在这间茅屋的前面站了一阵，思想慢慢地回到了现实。他想：「这间茅屋应该是城隍庙的西隔壁了。」于是，他走到门口，喊道：「屋里有人吗？」

　　茅屋里没有人回答。

　　冯东明到附近的几间茅屋前呼唤了几声，希望能够找到一个人，打听他母亲的住址。可是，四周静悄悄的，没有一个人影，甚至没有一只狗，没有一只猫，只有成群的苍蝇在嗡嗡地乱飞。他徘徊了一阵，犹豫了一阵，然后回到城隍庙西隔壁的那间茅屋，掀起当作门的那张草席，走了进去。

　　茅屋的窗户虽然被草席堵死了，可是室内却十分明亮，因为西边山墙的顶部少了一块木板，让夕阳很方便地爬了进来。

　　茅屋里没有人。

　　冯东明站在门口，一眼就看见了自己的一张一吋半身像。那是他参加革命后照的第一张照片，也是他寄回家的唯一的一张照片。茅屋的主人在正对着房门的板壁上醒目地贴了一张白纸，然后再在白纸上贴了这张照片，显然是想让人们都知道，她的儿子是一个革命干部。

　　茅屋里没有床。在一个角落里，地上铺着一床草席。草席上有卷在一起的床单和被盖。草席的上方架了两条竹竿。竹竿上缠着一顶发黄的蚊帐。草席旁有一个破旧的木箱。木箱没有上锁，里面显然不会有什么值钱的东西。

　　西边的山墙下有一个砖坯垒的破灶，旁边乱七八糟地堆了一些树枝、树叶、树皮、锯末、稻草之类的燃料。被堵住的窗户前垫了几块砖坯，上面整整齐齐地放着一些碗筷。砖坯旁是一些破损的坛坛罐罐。

　　茅屋没有地板。松软的泥地虽然仔细地扫过，厚厚的灰尘却是扫不掉的。换句话说，即使上面的灰尘被扫走了，下面又会产生新的灰尘。冯东明知道他的母亲素有洁癖，不敢想象她是怎样在这么多的灰尘里生活的。



　　冯东明在茅屋的中央茫然地站了很久。在不知不觉之中，大滴大滴的眼泪从他的眼里扑簌扑簌地掉了下来，在泥地上砸了无数个小坑，扬起了一团青烟似的灰尘。

　　这时，有人掀开草席，走了进来。

　　冯东明用手很快地擦了擦眼泪，回过头去，盯着那人看了好一阵，这才把她认出来。他感到既欣喜，又震惊。「姨妈？」他略带迟疑地叫了一声。

　　来人正是他母亲的姐姐冯琳。她身上的衣服非常破旧，布满了很多五颜六色、大小不一的补丁。她过去的丰腴的脸庞现在已经消瘦得不成样子，使冯东明差点认不出她来了。她见到冯东明后，苍白的脸上露出了一丝淡淡的微笑。她点了点头，说：「回来了？」

　　「姨妈，我妈妈呢？」冯东明急切地问。

　　冯琳好像没有听到冯东明的问话。她指着墙边的一个砖头，缓缓地说：「也没有张凳子，你就在那个砖头上坐吧。」

　　冯东明没有坐。他再次焦急地问：「我妈妈还好吧？」

　　冯琳说：「坐下来再慢慢地谈吧。」

　　「我妈妈到底怎么样了？」冯东明已经意识到他母亲的情况非常不妙，脸色变成了灰白。

　　冯琳沉默了一阵，用手抹去眼角的泪花，貌似平静地说：「你回来晚了。你妈妈在三天前就去世了。」

　　冯东明在不到一个小时之内接连听到父母先后去世的消息，再也忍受不住了。他眼泪鼻涕齐下，像一个小孩子似地呜呜地哭了起来。他的双腿剧烈地颤抖着，好像立即就会瘫倒在地上似的。

　　冯琳连忙将墙边的那个砖头挪了过来，扶他在上面坐了下来，然后找来几块干净的破布，一边不停地帮他擦着眼泪和鼻涕，一边轻声地安慰他。过了好好一阵，冯东明的眼泪慢慢地收住了，冯琳才用一个破旧的铜盆打来半盆水，让他洗脸。她自己则刷锅淘米，忙忙碌碌地开始做晚饭。

　　冯东明痛哭了一场，心中好受了一些，头脑也清楚了。他默默地放好挎包，用冷水洗了一个脸，去门外的臭水沟旁倒了洗脸水，然后在灶前的一块砖头上坐下，照管灶膛里的柴火。

　　两个人都不说话，好像烧火和做饭是世界上最庄严、最神圣的事情似的。

　　火苗欢快地跳跃着，吞食着冯东明送进灶膛里的柴草，发出了绚丽的光芒。过去，冯东明对这光辉灿烂的火焰充满了敬意，觉得它化腐朽为神奇，烧掉了难看的柴草，产生了宝贵的能量。然而，不知是什么原因，他此时竟对被烈火烧掉的柴草产生了同情。每当他用火钳往灶膛里添一次柴草，他的手就要轻微地颤抖一次，仿佛那些微不足道的小树枝、小树皮等燃料也有生命。似乎它们并不愿意为了火焰的荣耀而牺牲自己。

　　晚饭做好了。这是半锅稀饭，里面加了一些空心菜，还有一点盐。冯东明已经有十来个小时没有吃东西了。他接过冯琳盛好的饭碗，道了谢，鼓起腮帮子，使劲地吹碗里的稀饭，想把它尽快吹凉，以便倒进他的辘辘的饥肠里去。这时，他突然注意到稀饭里漂浮着十多条白白胖胖的米虫。这些米虫似乎正睁着大眼睛瞪着他，看他敢不敢把牠们吃下去。

　　「米虫多得不得了，怎么都拣不干净。吃这种米的时候，只能闭着眼睛吃，不然你就要饿肚子。」冯琳建议道。

　　冯东明用筷子胡乱地挑起几条米虫，扔到地上。他挑了一阵，发现米虫们似乎是在前赴后继似地不断地漂浮出来，根本无法挑尽。于是，他真地闭上眼睛，吃了一口稀饭。也许是他太饿了，也许米虫们的蛋白质十分丰富，他觉得这稀饭非常好吃。他问道：「怎么会有这么多米虫啊？」

　　「谁知他们是从哪里找来的米！是专门卖给我们这些坏人的，别人想买还买不到呢。」冯琳说。

　　「专门卖给坏人的？」冯东明不解地问。

　　冯琳说：「不知道你们那里是怎么样的。在我们黛山，现在只准国营的粮站卖粮了。居民委员会给每户居民发了一个证明，买粮的时候要向粮站出示这个证明，不然粮站就不卖粮。由于居民委员会开给我的证明上有『反革命分子家属』这么几个字，所以粮站就只卖最差的粮食给我了。半个月前卖的米已经发霉变质，吃了就拉肚子。这些有米虫的米还可以吃，算是最好的了。」

　　「反革命分子家属？姨父怎么了？」冯东明惊讶地问。

　　冯琳沉默了很久，这才低声说：「镇反时说他是历史反革命，抓去杀了。」

　　冯东明似乎再次见到了王秉文的血淋淋的尸体。他觉得一阵恶心，差点把胃里的东西呕了出来。他端着碗，呆呆地坐在砖头上，好一阵都没有说话。

　　「耀祖，你是共产党员吗？」冯琳叫着冯东明过去的名字问。

　　冯东明摇了摇头。

　　「不是就好。」冯琳说。「你千万不要加入共产党。这个党是一个邪教，再好的人进去也要变坏。」

　　如果是在平时，冯东明早就跳了起来，奋力为他心中的那个伟大的党辩护。此时他刚刚知道了三个亲人的噩耗，心中很悲痛，所以只是有气无力地争辩说：「共产党不是邪教。」

　　「怎么不是邪教？本来是好好的一个人，一入了这个党，就变成了一个恶魔。今天折磨这个，明天折磨那个；今天杀这个，明天杀那个。他们不整人，不害人，不杀人，好像就不舒服，就活不下去。没有打败国军的时候，他们信誓旦旦地说什么『首恶必办，胁从不问，立功受奖。』他们还说，对于民国的军政人员，除了战争罪犯、罪大恶极分子以外，他们一律要采取宽大的政策。我们大家都相信了。你表哥想接我们去台湾，你姨父对他说：『我怕什么呀？我又不是国民党员，只是在抗日战争时期当过两年的副县长。我同共产党一无冤，二无仇。如果共产党连我都要抓，他们在这白鹤镇里起码要抓二十个人。』我们没跟你表哥走，铸成了大错。结果呢？他们不是抓了二十个人，而是抓了五十六个人，杀了其中的二十二个。李县长帮他们说服了守城的国军，使守军没有抵抗就投降了，应该算是为他们立了功吧？他们给了他一个什么奖呢？他们照样把他拉出去杀了。他们杀了你的姨父后，还要来找我要子弹费！还没收了我们家里的全部财产！你读过史书，你应该知道，哪朝哪代的皇帝坐稳了江山后都要大赦天下，都要安抚老百姓。历史上还从来没有记载过像这么凶残的一个政府。」

　　冯东明终于忍不住了。他正色说：「姨妈，你不要乱说这些恶毒攻击党、攻击人民的话。姨父的事可能是个错误。可能是有关的同志工作太粗糙，没有正确地掌握党的政策，听信了一些谣言造成的。这些同志不能代表共产党。他们的错误不是党的错误。整个说来，党的政策是正确的，党的措施是必要的，共产党说话历来是算数的。我们应该通过适当的途径，向党申诉，请党给姨父平反，而不应该……」

　　「你放屁！」冯琳打断他的话，愤怒地说。她的脸气得通红。「人死了就不能复生。杀了人，怎么平反？凭着几句谣言就滥杀无辜，这样的党还不邪恶吗？你还有什么好为它辨护的呢？就说你父亲吧！他们硬说你父亲偷了税，漏了税，用一些什么『大会轰』、『小会挤』、『背靠背』、『车轮战』的办法来逼他，要你父亲坦白他根本就没有干过的事情。你父亲的骨头硬，宁死也不肯胡乱地招认那些强加给他的罪名。他们把你父亲折磨死了，却反诬你父亲是自杀，是自绝于人民。他被关了起来，受到了他们的严密的监视，他怎么可能自杀？我看过他脖子上的痕迹，我敢肯定那是死后才勒出来的。——这就成了你父亲唯一的证据确凿的罪状。就凭这条罪状和其它几条莫须有的罪状，他们没收了你家的全部财产，把你重病在身的母亲赶到这里来与我同住，还不准她去看病，把她活活地害死了……」说到这里，冯琳泣不成声，再也说不下去了。

　　冯东明低着头，心中乱极了。他学习过党中央在镇压反革命运动中发布的一系列文件，懂得党和人民必须杀掉一批对新生的红色政权心怀不轨的「小蒋介石」，以巩固人民民主专政的道理。可是，这些文件中也说过，对于旧政权的大部分军政人员，要以教育和改造为主。只有极个别的手上沾满了人民鲜血的不杀不足以平民愤的坏蛋才要处以极刑。他了解自己的姨父曹永昆。他知道，曹永昆对国民党反动派一贯不满，向来同情共产党，为此还同当了国军军官的儿子闹翻过。把曹永昆当成旧政权的军政人员本身就是一个错误。显然，在黛山县工作的一些同志没有学好党中央的文件，没有掌握好党的政策，工作十分粗糙，犯了一些「左倾」的严重错误。对于他父母的死，他倒是能够找到一个令他痛心、然而却比较合理的解释。他相信，他的父亲也许是因为疏忽，或多或少地漏交了一些税。他知道他的父亲是个牛脾气，绝对不肯承认自己会有错。像他父亲这种性格的人在五反运动中拒不认罪，同党和人民对抗到底，并不是一件不可想象的事。冯东明痛恨父亲一时胡涂，因为一念之差，用自杀来与党和人民对抗，不仅害了自己，也害了身体本来就不好的母亲。他的父母之间的感情一直很深。父亲去世后，母亲的病情加重，以至于不治，似乎就是必然的了。冯东明感到非常内疚。他觉得自己没有更多地关心父亲。他相信，如果他多给家里写几封信，他就可以促使父亲老老实实地向党和人民坦白交代自己的罪行。这样，他的父亲就可以得到宽大的处理，从而避免这些本来是可以避免的不幸。



　　两个人默默地坐了很久。他们手中的稀饭凉了，天色也渐渐地黑了下来。一群蚊子不知从那里钻了出来，围着两个人嗡嗡地飞着。牠们吵吵嚷嚷，要同两个人一起共进晚餐。

　　「快吃饭吧。」冯琳最先从静默中走了出来，催促道。「我们没有灯，天黑尽就看不见了。」

　　冯东明吃了几口稀饭。他一边拍打着落到了身上的蚊子，一边关切地问：「姨妈这两年来过得一定很艰难吧？」

　　「从前有你父母接济，也还过得去。现在就不知道怎么办了。」冯琳说。

　　冯东明想了想，说：「姨妈，你跟我去阑县吧。我们乡正在筹办一所初小，苦于没有老师。我们给上级打了好几次报告，却一个老师也没有要来。你去了后先代课，将来我们再设法把你转为正式的老师。」

　　「当老师？我行吗？」冯琳问。

　　「怎么不行？谁不知道姨妈过去是西康省维新女子学堂的高材生？教几个小学生还不容易？」冯东明说。

　　冯琳的脸上有了血色。她说：「快三十年了。好多东西都还给老师了，不知道我教不教得下来？」

　　「姨妈一定教得下来。」冯东明给她打气说。「不就是教那些小孩子认几个字，学点加减乘除嘛。」

　　「不过，我可是反革命分子的家属哇。」冯琳担心地说。

　　「我认为姨父不是反革命分子。」冯东明说。「明天我就给黛山县委打一份报告，要求复查。再说，姨父是姨父，姨妈是姨妈。即使姨父真是反革命分子，姨妈也不应该受到歧视。党的政策历来如此。居民委员会和粮站的做法是错误的。」

　　冯琳沉思了一阵，说：「恐怕不行吧？你应该知道，现在不像从前了，不能想到哪里就到哪里。不管是谁，出门都需要证明。没有居民委员会开的证明，不能买汽车票，不能住旅馆，随时都可能被公安局的抓去，可以说是寸步难行。阑县那么远，我怎么能跟你去呢？」

　　「他们会开证明的。」冯东明说。「你这算是投亲靠友，他们没有理由不开证明给你。明天早上我们一起去居民委员会开证明，我去同他们交涉。开了证明后，姨妈再带我去看看姨父和我的爸爸妈妈。这间房子也太破了，根本遮不了风雨。我们一买到车票就走，好吗？」

　　「有钱吗？」冯琳担心地问。

　　「有。来的时候怕妈妈治病要用钱，所以多带了点，现在正好可以用作我们的路费。」冯东明回答道。

　　冯琳点了点头。她用勺子把锅里残留的稀饭全部刮进冯东明的碗里，说：「我这一去，恐怕要给你增添很多麻烦。我也是没有其它的办法了，只好依靠你。幸亏你回来了。缸里的米还是你妈妈以前给的钱买的。再过几天就要饿肚子了。」

　　冯东明说：「也没有什么麻烦。你当老师是自己养活自己，不是依靠我。」

　　「明天你还应该去看看你父亲店里的那几个老伙计，像郑伯伯、王伯伯、刘叔叔他们。」冯琳说。「你父亲和母亲去世后都是他们出力掩埋的。连棺材都没有一口，就他们的一身旧衣服和一床旧棉被……」冯琳的眼眶里又充满了泪水。她意识到自己不应该再谈这件事，再惹外甥伤心，就强忍着眼泪，打断了自己的话。她站了起来，默默地收拾了一阵碗筷。

　　「蚊子真凶。」冯东明感到脖子上落了一只蚊子，他拍了一巴掌，顺便把话题引开。

　　「我就去给你整理床铺。躺在蚊帐里要好过一些。」冯琳说。「哎呀，只顾说话，忘了给你烧点洗澡水。」

　　「不用烧。现在天气这么热，我用冷水洗个澡就行了。」冯东明说。他想了想，又说：「我还是去住旅馆吧？不好意思把姨妈赶出去搭铺。」

　　冯琳说：「能省几个就省几个吧，路上需要用钱。再说，你身上的钱还不知是从哪里借来的呢。我早就同那边的许大姐讲好了。你一来，我就去她那里搭铺。你不认识许大姐。她丈夫过去是个小小的甲长，也被枪毙了。她是个好心人，有些力气。这两年来，我就全靠她了。她一直在帮我挑水。不然我连水都喝不上。」

　　冯东明一听，忙取过挎包，说：「我带了一些玫瑰坝出产的药材。是别人送给我的，说是可以当作礼品送人。我也不知道这些药材是用来治什么病的。你看我们可不可以送点给那个许姨妈？」他从挎包里拿出了几包陈素芬在他动身时硬塞给他的中药材。

　　冯琳在灶门口点燃一堆火，就着火光辨认那些中药材。她翻检了一阵，抬起头来，笑着说：「一包是当归，一包是党参，一包是天麻，还有一包是冬虫夏草。看上去成色都很好，药味特别浓。天麻和冬虫夏草是很名贵的药材。这几样药材的确是很好的礼品。」

　　冯东明也欣慰地笑了笑，说：「当时我还不想要呢！幸亏接了下来。」

　　冯琳计算了一下冯东明应该上门道谢的人家，将那些中药材分成了若干小包，为他整理好了床铺，然后拿着几包药材，到许大姐家搭铺去了。

　　冯东明打了一铜盆冷水，在蚊子们聚餐时发出的欢笑声中摸黑擦了个澡，然后倒了脏水，迅速地躲进了蚊帐。冯琳的被褥虽然破旧，却洗得干干净净，没有旅馆里的那些被褥的刺鼻的汗臭，更没有旅馆里的那些叫人彻夜难眠的虱子、跳蚤和臭虫。他一路辛苦，好几天晚上没有睡好觉，又经历了几场感情上的暴风骤雨。此时他的身心都已经非常疲倦。因此，他的头一沾枕头，就香甜地睡着了。



　　第二天早上，冯琳像往常一样，同其他被管制的坏人和他们的家属一起去居民委员会听了训话，参加了强制性的扫大街的义务劳动，回家做好了早饭，这才叫醒了仍在酣睡的冯东明。

　　两个人吃了早饭，收拾好碗筷，正准备出门。这时，门外突然传来了一阵急促的脚步声。冯东明抬头一看，只见两个着制服的神色威严的公安人员和两个着便服的女人像一阵风似地冲了进来。一个女人把冯琳一指，尖声说：「就是她。」

　　一个公安人员向前跨了一步，以一个非常漂亮的擒拿动作，把冯琳的双手往后一扭，喀哒一声，给她戴上了手铐。

　　冯琳毫无准备，只觉得手臂一阵剧痛，失声尖叫了一声。她两腿一弯，差点坐了下去。

　　那个公安人员以闪电般的动作，踢了冯琳的腿上一脚。这一脚不轻不重，刚好使她站稳。与此同时，另一个公安人员往冯东明的面前一站，厉声问道：「你是什么人？」

　　「我……我……我是来探亲的。」冯东明结结巴巴地回答道。

　　「证明！」那个公安人员冷冷地说。

　　冯东明恭恭敬敬地递过证明，小心翼翼地问：「我姨妈不会有事吧？」

　　那个公安人员没有回答。他认真地检查了冯东明的证明一阵，问道：「你刚才说，你和这个女人是什么关系？」

　　「她是我的姨妈。」冯东明回答道。

　　「姨妈？怎么你也姓冯呢？」那个公安人员问。

　　「嗯……我本来姓邹，冯东明是我参加革命后取的名字。」

　　「哼。」那个公安人员从鼻子里哼了一声，仍然翻过来、覆过去地研究那张证明。

　　「你们究竟凭什么抓我的姨妈？」冯东明沉不住气了。

　　「不凭什么。」那个给冯琳戴上手铐的公安人员眉毛一扬，说。「因为她恶毒咒骂党，咒骂人民政府，是一个现行的反革命犯。」

　　冯东明的脸变得刷白。他知道这是真的。就在前一天的晚上，他还亲耳听到冯琳说过共产党是邪教。

　　冯琳这才知道了自己的罪名。在参加强制性的义务劳动时，她的确是当着其他被当成坏人的人骂过共产党和人民政府。她太天真了。她以为那些人与她同病相怜，不会出卖她。她不知道，在那些人中也有积极争取进步，希望早日回到人民中间来的「先进的坏人」。她的一言一行都被这些先进的坏人们记了下来，并及时地向负责管制他们的居民委员会作了报告。由于冯琳经常流露出对党和人民政府的不满，她是在劫难逃，被作为现行反革命分子而遭逮捕只是早晚而已。

　　幸亏冯琳这两年来经历过不少大场面，所以也还镇定。她知道自己已经没有多少同冯东明讲话的机会了，必须立即将埋葬他父母的地点说出来。于是，她飞快地说：「你父母的坟在瘦狗岭脚下的乱葬……」

　　「啪！」站在冯琳面前的那个公安人员给了她一记响亮的耳光，将她的话打断了。他大声警告道：「不准传递反革命暗号。」

　　「在……」冯琳还想说下去。

　　「啪！」这一次，那个公安人员出手重了一点。一缕鲜血顺着冯琳的嘴角，慢慢地流了下来。

　　「你们为什么打人？」冯东明怒火冲天，大声地抗议道：「打人是违反党的政策的！」

　　那个公安人员轻蔑地笑了笑，说：「党的政策是不打好人，而不是不打坏人。我打的是一个坏人，是一个现行反革命分子。她想传递反革命暗号，我不打能制止她吗？」

　　冯东明正想反驳，突然听到正在查看证明的那个公安人员问：「党中央今年的第三号文件讲的是什么？」

　　冯东明知道，这个公安人员是想核实他的身分。如果他是台湾特务，他虽然可以伪造一张证明，却很容易搞混这些发到党支部的文件。那个公安人员见证明上说他是副乡长，误以为他是个党员，所以问了这么一个问题。幸好冯东明在玫瑰坝乡的地位特殊，读过这些文件。他立即回答道：「央字五二——三号文件是党中央关于三反运动应和整党运动结合进行的指示。」

　　那个公安人员看了冯东明一眼，语重心长地说：「你是一个党员，还是个副乡长，应该在思想上同自己的反动亲属划清界线才对。」他把证明递还给冯东明，转过身来，对另一个公安人员说：「证明上说他的母亲病重。你让她说吧。」

　　冯东明没有澄清说自己不是党员。他感激地对这个公安人员点了点头，掏出手帕，走到冯琳的跟前，轻轻地擦去了她嘴角的血迹。这时候，冯琳的半边脸已经像发了酵的面团一样地肿起了老高。冯东明用尽了全身的力气来控制自己，才没有让自己的眼泪流出来。

　　冯琳忍住疼痛，详细地描述了埋葬冯东明的父母的地点和他应该访问拜谢的那几个人的住址。

　　那两个着便衣的女人耐心地等冯琳讲完，然后搜了她的身。她们搜得很仔细，每一个线缝都要认真地察看，每一个补丁都要捏一捏，看里面是否藏有什么反革命的文件。接着，这伙人在屋里乱翻了一通，寻找着这个现行反革命分子的其它犯罪证据。当室内变得一塌糊涂，乱得不能再乱的时候，他们才押着冯琳去了拘留所。



　　冯东明倚着门框站着，直到冯琳瘦弱的身影在街道的拐角处消失后才收回了目光。他撞撞跌跌地回到了茅屋里，无力地倒在铺上。他知道冯琳应该被逮捕，应该送去劳动改造，因为她恶毒地咒骂了党和人民政府，犯了罪。然而，他的眼泪却一个劲地往外淌，很快就把枕头打湿了一大片。





第三十章





　　冯东明从白鹤镇回到玫瑰坝后，心情一直不大好。关心他的人问起他母亲的病情时，他只是简单地说他的母亲已经因病去世了。当人们问起他的父亲时，他不便说出他的父亲以自杀来对抗党和人民的丑事，只好以极其含糊的方式透露出他父亲去世的消息，让别人误以为他的父亲也是因病去世的。他甚至没有勇气把真相告诉陈素芬。不过，为了避免陈素芬犯他的姨妈所犯的错误，他主动地把冯琳被捕的消息告诉了她，并且要求她在任何时候，在任何情况下，都不能说党和人民政府的坏话。

　　冯琳被捕的消息使陈素芬非常震动。「曹姨妈是一个绝顶聪明的人。」她想。「她应该知道这个共产党有多凶残。她肯定不敢在公开的场合下说它的坏话。她一定是在亲戚或者朋友的面前说了一些过头话，这就给自己带来了这么一场大祸。我不也一样吗？我在大哥和东明的面前骂过共产党，在陶蓉、孙桂英、颜惠玲等人的面前也多次说过共产党的坏话。如果这些人里面有一个人多嘴，把我的话泄漏出去，我的下场绝对不会比曹姨妈的好。我没有被抓去劳改，只是我的运气好一点而已。看来，在当今的这个世道，做人非得小心了又小心才行。」



　　在以后的几个月里，冯东明每天晚上都要点起油灯，认真地学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的著作。他的心中堆积了不少的问题。他希望自己能够从这些无产阶级的革命经典著作中找到答案。

　　无产阶级的革命导师们没有让他失望。他们的著作分析精辟，推理严密，证据翔实，论断科学，有非常强烈的说服力和感染力。显然，马克思列宁主义的阶级斗争的理论并没有任何瑕疵，中国共产党的伟大的革命实践也符合这些理论。通过这些学习，冯东明证实了自己原先的想法：他的父母和姨父的不幸不是革命理论的错，也不是党的错，而是一些同志的令人痛心的失误。通过这些学习，他还成功地纠正了自己最近的一些混乱思想，学会了冷静而又理智地思考问题。

　　他想，他的姨妈虽然是一个好人，却生长和生活在剥削阶级的家庭里。毛主席指出：「人们的社会存在决定人们的思想。」他的姨妈的特定的社会存在决定了她的脑袋里必然装满了剥削阶级的坏思想。解放后，他的姨妈本来应该认真学习马克思列宁主义的革命理论，积极向人民靠拢，主动地改造自己，争取成为人民的一分子。可惜她没有能够这样去做。她攻击党和人民政府是非常错误的。这些言论当然无损于党的光辉，无损于人民政府的威信。可是，这些言论表明，她在思想上对革命有很大的抵触，她是不愿意主动地改造自己的世界观的。在这种情况下，黛山县公安局的同志逮捕她，把她送去劳改，也是迫不得己。俗话说，「良药苦口。」公安局的同志正是给他的姨妈开了一剂苦口的良药。艰苦的劳动可以改造她的思想，帮助她树立起无产阶级的世界观来；劳动的汗水可以洗去她心灵上的污点，使她得到净化。通过一段时期的劳动改造，她才可以洗心革面，脱胎换骨，获得新生，成为一个光荣的劳动者。这样的结果不仅对社会有好处，对她本人也有好处。由此可见，他过去因姨妈被捕而想不通是不对的。这件事说明，他还没有彻底地清除自己头脑里的小资产阶级的思想。今后，他应该更加努力地学习马克思主义、列宁主义和毛泽东思想，更加积极地参加农业生产劳动，认真改造自己的世界观，使自己成为一个真正的马克思列宁主义者。



　　就在冯东明与自己头脑里的小资产阶级的坏思想进行着英勇搏斗的同时，阑县人民正在贯彻执行党中央的指示，对四类分子，也就是地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子，实行人民民主专政。由于冯东明没有把自己的主要精力放在工作上，而王守伦又是一个不大管事人，在很长的一段时间内，这场本应是轰轰烈烈的阶级斗争在玫瑰坝搞得冷冷清清，毫无生气。

　　区委领导发现了玫瑰坝乡对阶级敌人的专政不够有力后，把王守伦和冯东明叫到陶家营去严厉地批评了一通。接着，区委领导把区人民政府的文书戴福林派了下来，目的是要帮助他们在玫瑰坝完善对阶级敌人的管制，建立一个对四类分子的健全的、经常化的、制度化的、规范化的训话制度和健全的、经常化的、制度化的、规范化的强制性的义务劳动制度。

　　戴福林只有十八岁，却是一个参加了革命三年多的老干部。他上过一年初中，能写工作报告，在干部队伍中算得上是一个知识分子。他的父亲是一个恶霸地主，在土改时被人民处决。当时，戴福林已经接受了马克思主义的进步思想，参加了革命。他的思想境界非常高。他听说自己的父亲被镇压了以后，立即给家乡的党组织和人民政府写了一封信，坚决拥护党和人民枪毙他的父亲，坚决拥护党和人民政府管制他的母亲。戴福林年轻，容易接受新的思想，过去所受到的封建思想毒害也不深。参加革命后，他能够彻底地背叛地主阶级，站在劳动人民的这一边勇敢地同地主阶级和其它反动派作斗争。他成功地通过了党的一系列考验，成了一名光荣的中国共产党党员。

　　在到达玫瑰坝的当天晚上，戴福林就召开了一个干部大会，用马克思主义的阶级斗争的理论统一了大家的思想。戴福林说：「伟大的无产阶级的革命导师马克思和恩格斯证明，阶级斗争是推动人类历史向前发展的动力。因此，如果我们不大搞阶级斗争，中国的历史就会停滞不前，中国的新民主主义革命就不能取得最后的胜利，共产主义的伟大理想就不可能在中国得到实现。」戴福林宣布，他在第二天早上要对坝子上的四类分子训一次话，供玫瑰坝的干部们观摩学习。在此以后，坝子上的每个干部都要在他和其他干部的陪同下训一两次话，在游泳中学会游泳，在战争中学会战争，在阶级斗争中学会怎样搞阶级斗争。会议结束后，干部们通知了地主分子、富农分子、历史反革命分子和坏分子陶蓉、苗瑞云、林国盛、王文钊、王秉春等十多个阶级敌人，要求他们在第二天早上六点半准时赶到乡人民政府的天井里听训话。

　　第二天早上，当有关的人员到齐后，戴福林跳上办公室门口的台阶，对天井里的那帮阶级敌人高声喊道：「一列横队——列队！」

　　多数阶级敌人不知道对这些口令应该作什么样的反应。他们有的呆呆地站着不动，有的四处乱窜。天井里顿时乱成了一团。

　　戴福林一声不响地跳下台阶，一阵拳打脚踢，不到十分钟，就使那些阶级敌人排成了一列横队。接着，他再次跳上台阶，用炯炯的目光往队列里一扫，指着林民发的鼻子，呵道：「林民发，你想干什么？」

　　林民发是林国盛的大儿子。他在土改的那年满了十八岁，所以他的阶级成分也就同他父母的一样，是一个富农，成了人民民主专政的对象之一。他的弟弟和妹妹在土改的那年还没有满十八岁，是「地富子女」，就不是人民民主专政的对象了。几分钟之前，林民发被戴福林打了几拳。他年轻气盛，觉得自己无缘无故地捱了打，心中有些忿忿不平。他一不留神，眼睛里就露出了凶光，好像他有什么天大的冤屈似的。不仅林民发是这样，孙桂英、颜惠玲等人也满脸怨气，显然是不服管教。

　　戴福林站在台阶上，把这一伙阶级敌人的丑恶嘴脸看得一清二楚。他有非常丰富的革命斗争的经验，明白「擒贼先擒王」的道理。他见林民发长得膀阔腰圆，块头很大，断定这个家伙打架斗殴必定是个好手，也许从来就不知道害怕是怎么一回事。他决定先打掉这个家伙的嚣张气焰，杀一只大猴子给小猴子们看看，让这帮四类分子明白自己的身分和地位。于是，他向林民发开了火。

　　林民发没有回答，脸上却是一副桀骜不驯的样子。

　　戴福林冷笑了一声，说：「哼！妄图抗拒改造？我们中国人民连蒋介石的八百万军队都打败了，难道还收拾不了你这个林民发？好！我今天就要让你看看人民民主专政的厉害！」他从挎包里拿出一根麻绳，往身旁的民兵大队长林民义的怀中一扔，冷冷地说：「把他捆起来。」

　　林民义接住麻绳，怔怔地望着冯东明，不知道自己是否应该执行这道命令。

　　冯东明犹豫了半分钟，然后对林民义点了点头。

　　林民义向民兵中队长刘瑞宝打了一个招呼。两人一起走上前去，麻俐地把林民发五花大绑地捆了起来。由于大家不是远亲就是近邻，林民义和刘瑞宝手下留情，没有使劲地捆，所以林民发并不觉得疼，他的脸上还保留了一副满不在乎的样子。

　　戴福林对着林民义和刘瑞宝的表现很不满意。他不好当着阶级敌人们的面斥责他们，就走上前去，用劲拉紧垂在林民发背心的绳头，提起了那双反剪着的手臂。

　　林民发痛得大声地嚎叫着，像一头被抬上屠宰台时的肥猪一样。

　　戴福林拉了一阵，因用力太猛，感到有些气短。他松了松手，喘着气厉声问：「还敢不敢抗拒改造。」

　　林民发紧咬着牙关，不肯出声。

　　「我的儿啊，快点儿说不敢了！快点儿说啊！」王秀珍哭着喊道。

　　「民发，快点儿说不敢了。」林国盛也含泪催促道。

　　林民发还是不肯出声。

　　戴福林转过身来，对林民义和刘瑞宝挥了挥手，命令道：「把他吊起来！」

　　林民义和刘瑞宝的阶级觉悟不够高，在心中仍然把林民发当成乡亲看待。他们觉得这个命令太难执行，所以求救似地望着冯东明，希望他站出来说句话。

　　冯东明本想制止戴福林继续蛮干。可是，区委的几位领导人在几天前才严厉地批评过他对阶级敌人的斗争不够有力。他怕自己此时说错话，表错态，引起别人的误解，把他当成了一个阶级立场不稳的右倾机会主义分子。他犹豫着，一时拿不定主意，不知道自己应该怎么办。

　　戴福林是个聪明人。他知道冯东明在本地干部中很有威信。他还知道，冯东明的对象王春花很了不起，如今担任了省城附近的清风县县委副书记的职务，据说很快就会走上更加重要的革命领导岗位。因为有了这层关系，就连县委的曾世杰书记都对冯东明非常客气。他这个小小的区人民政府的文书在说话的时候当然就更应该讲究策略了。于是，他对着林民义和刘瑞宝说：「毛主席教导我们，『革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。』林民发是一个富农分子，是人民的敌人。他妄图抗拒改造，抗拒人民民主专政，态度非常嚣张。我们必须对他采取革命的暴烈的行动，不然的话，我们就要犯右倾机会主义的错误。」他转过身来，问冯东明道：「老冯，我的话对不对。」

　　冯东明涨红着脖子，说：「对。」

　　戴福林笑了笑，对在场的乡村干部说：「今天，我和冯副乡长先给大家作一个示范，收拾收拾这个态度蛮横的富农分子。」他抬起头，微笑地看着冯东明，等待着他同自己合作。

　　冯东明知道，从理论上来讲，戴福林的话有正确的一面。根据党的现行政策，对旧社会过来的剥削分子和其他反动分子的确是应该实行人民民主专政。可是，他认为，所谓的专政并不是要打他们，折磨他们；而是要教育他们，改造他们。然而，当着这么多的阶级敌人的面，他不能够同戴福林争论这个问题，以免产生一些难以预测的不良后果。此时，他被戴福林拿话逼住了，只好拖着沉重的步子，走下台阶，干一件他觉得不应该干的事。

　　林民发见事情不妙，害怕了，连忙喊道：「我不敢了！我不敢了！」

　　戴福林知道林民发是口服心不服。他想：「如果此时不一鼓作气，给这家伙尝尝人民民主专政的厉害，他就不会吸取教训，将来就还会顶撞干部，不服管教。」他见冯东明的脸色又有些犹豫，就笑着问：「老冯，你读过鲁迅先生关于『痛打落水狗』的论述没有？」

　　冯东明点了点头。他脸色苍白，表情殭硬，不顾林民发、林国盛和王秀珍的苦苦哀求，默默地帮着戴福林，用另一条绳子接上林民发反绑着的手腕上的绳头，搭上天井里的软枣树。接着，他和戴福林拉着绳子，一起用力，高高抬起这个阶级敌人的双臂，迫使他踮起脚来，把他半吊在空中。

　　林民发立即发出了一阵鬼哭狼嚎般的怪叫，使得站在一旁观摩的干部们也感到毛骨悚然。

　　这时，大门外已经聚集了二三十个人。他们相互小声地打听林民发所犯的罪行，在大门口挤成一堆，想看清天井里发生的事。

　　戴福林见这是一个教育群众的好机会。他让冯东明继续拉着绳子，他本人则走到大门口，热情地邀请大家进来观看阶级敌人抗拒人民民主专政的下场。

　　也许是害怕自己受不了天井里的强刺激吧？多数人只是挤在大门口观望，不敢接受戴福林的邀请，走进门来增长见识。有一两个胆子大的走了进来，见其他人没有动，又傻笑着缩了回去。

　　由于林民发的双臂是反剪着吊上去的，冯东明怕吊得太久，使其手臂因血脉长时间不畅而残废。他见戴福林在大门口同群众交谈，一时分不开身，就自作主张，将林民发放了下来，然后声色俱厉地问：「你还敢不敢抗拒人民民主专政？」

　　林民发像一棵被霜打过的白菜秧，萎靡不振、有气无力地说：「不敢了。」

　　冯东明给他松了绑，把他赶回了坏人的队列，然后走到大门口，笑容可掬地请戴福林给阶级敌人训话。

　　戴福林觉得冯东明给林民发松绑太早，很不过瘾。不过，从那些四类分子脸上的表情来看，震慑他们的目的已经达到。因此，他没有计较冯东明所犯的小错误。他跳上台阶，开始对这些阶级敌人训话。他从中国人民志愿军在朝鲜赢得的伟大胜利讲起，讲了一通中国人民在共产党和毛主席的英明领导下，在土地改革、镇压反革命、三反五反等一系列运动中所取得的伟大胜利以及这些运动中的一些重要的案例。他绘声绘色地讲述了几个妄图抗拒改造的反动分子是如何被人民民主专政的铁拳砸得粉身碎骨的详情。戴福林的口才虽然并不好，却讲得天井里的阶级敌人个个脸色发黄，浑身冒冷汗。他甚至讲得天井里的干部和大门外的群众也胆战心惊，暗自庆幸自己属于革命人民，而不是一个阶级敌人。这时，他把话锋一转，向四类分子们交代了党的「给出路」的政策。他答应，在场的这些四类分子只要规规矩矩、服服贴贴地服从人民的管制和群众的监督，老老实实地参加劳动，彻底改造他们的剥削阶级的坏思想，党和人民在三五年后就会对他们进行鉴别，改变他们的身分，允许他们参加到人民的队伍里来。

　　这一段话给那些心如冷灰的阶级敌人们燃起了一丝希望。他们的脸上终于有了一点血色。有的四类分子甚至开始想入非非起来。

　　训话就要结束时，戴福林说，第二天早上六点半，所有被管制的四类分子还得回来听训话。他们来的时候必须带上扫帚和撮箕。听完训话后，他们必须回村参加强制性的义务劳动，清扫本村的街道。谁要是不准时来，谁就是抗拒人民民主专政，抗拒改造，就必须承担其一切后果。「听清楚没有？」他对着阶级敌人们喊着问。

　　「听清楚了。」四类分子们低声回答道。

　　戴福林对这个回答很不满意：「回答时要响亮一些！整齐一些！——听清楚没有？」他又喊了一声。

　　「听清楚了！」回答仍然不很整齐，但是却大声多了。

　　戴福林对自己这天的口若悬河般的训话非常满意，有点飘飘然了。他在最后竟然问了四类分子们一句：「有什么问题吗？」这句话一出口，他就知道不妥当。阶级敌人是没有发言权的。他这么一问，岂不是把说话的权利拱手交给他们了吗？他瞟了冯东明一眼，却看不出那张脸上有什么特别的反应。

　　偏偏孙桂英不知趣。她低声然而却非常清晰地说：「我都改嫁了。」

　　戴福林再次瞟了瞟冯东明，心不在焉地问：「改嫁？你是什么意思？」

　　孙桂英鼓起勇气，小声地问：「不是说女人的成分跟朵男人的成分走啊？我之阵的男人是个贫农，我也应该是个贫农才对！」

　　戴福林冷笑一声，说：「你在旧社会压迫贫农，剥削贫农，迫害贫农，骑在贫农的头上拉屎拉尿，作威作福。如今解放了，你见贫农的地位提高了，就赶快嫁给一个贫农。你以为你这样做就可以一笔勾销你在解放前干的坏事吗。不要做梦了！像你这样的地主婆，不管嫁给谁，你仍然是个地主婆。你只有老老实实地服从人民的管制，通过劳动改造，用汗水洗去你的罪恶，才能够重新做人！」

　　「我在解放前没有做过啥子坏事啊！」孙桂英绝望地说。

　　「哎呀？你难道还敢否认你在解放前干过坏事？」戴福林感到非常震惊。他四处张望，寻找着刚才用来捆绑过林民发的那根绳子。

　　孙桂英比林民发乖巧多了。她见兆头不好，赶快认罪，说：「不敢否认，不敢否认。我在解放前做过坏事，做过坏事。」

　　戴福林见孙桂英认罪认得快，消了一点气。他严厉地说：「要是你明天早上不好好听训话，不好好劳动改造，我对你就绝不客气。」



　　把阶级敌人们打发走了之后，干部们又开了一个会，讨论在以后的几天里由哪几个干部训话，以及训话的内容。很多干部指出，在四类分子中，林民发不算是招人讨厌的，因为他在过去并没有表露过对新社会有不满。大家对富农分子林慧兰却非常反感。那个女人认定她的丈夫王秉铭之所以会上吊自杀，是分了她家田地的干部造成的，所以她经常指桑骂槐地骂人。戴福林建议第二天早上把她捉来吊二十分钟，狠狠打击她的嚣张气焰。冯东明觉得林慧兰体弱多病，怕吊出人命来。大家你一言我一语地讨论了很久，最后决定在第二天训话的时候把林慧兰和王守学母子捆起来，叫林慧兰坦白交代她咒骂干部的罪行，并且向大家保证她将来再也不骂人了。如果她的态度不好，就把她的儿子吊起来，看她要儿子还是要骂人。

　　会议开完，也是吃早饭的时候了。戴福林在吃饭时有说有笑，为玫瑰坝终于燃起了阶级斗争的熊熊烈火而感到高兴。此外，像许多来玫瑰坝的人一样，戴福林见到陈素芬时总是有很多美好的遐想。他知道陈素芬的年龄比他大，其兄又是个大干部，不一定会接受他的好意。可是，他仍然要拼命地表现自己，希望陈素芬能够多看他几眼。一有机会，他就讨好陈素芬几句。

　　冯东明与戴福林形成了非常鲜明的对比。他紧锁着眉头，一言不发，谁也不看一眼，只顾低头吃饭，好像厨房里只有他一个人似的。

　　陈素芬看上去同平时并没有什么两样。她面带着微笑，从容自如地应付着戴福林，既不失礼，也不给这个年轻人任何鼓励。然而，她的心情同她的表情却完全不一样。



　　这天早上，陈素芬几乎目睹了在天井里所发生的一切。当她听到林民发被半吊起来后发出的第一声惨叫后，才惊恐地离开窗户，将自己的头埋进了被子的下面。她站在床前，弯着腰，撅着个屁股，紧抱着熟睡中的孩子，两条腿不由自主地剧烈地颤抖着。过了好一阵，她才把自己的双腿控制住。她顺势跪到地下，默默地感谢上天，感谢观音菩萨，感谢她的哥哥，感谢冯东明，感谢黄继福。她非常清楚，如果不是她的哥哥当上了大官，如果不是冯东明来到了玫瑰坝，如果不是黄继福同冯东明一起改变了她的阶级成分，她也会同天井里的那些人站在一起，被当成是阶级敌人，任凭别人呵斥训骂，踢打捆吊。

　　这时，她听到了孙桂英同戴福林的对话。孙桂英的声音很低，她听得不是很清楚。戴福林的声音很大，每个字她都听到了。戴福林的话使她明白，她过去的推想完全是错误的。在古代，罪犯的女眷和奴婢也要被当成罪犯对待。然而，这些古代的女人一旦嫁给了别人，或者被卖给了别人，她们就不再被当成罪犯看待了。显然，在今天的这个新社会里，这个古代的先例只有前半截适用，后半截却不适用。这就是说，一个女人一旦被一个在旧社会里是有钱的男人沾过，不管她过去是个什么样的女人，她就变成一个坏女人了，即使她在后来改嫁给一个在旧社会里是没有钱的男人，她的坏女人的身分也不能改变。孙桂英和颜惠玲都出身于穷苦的人家，在解放前都受过很多苦，都遭过很多罪。按照共产党所大肆宣扬的那个标准，她们应该是世界上最好的人了。孙桂英是被她的父亲卖给林国友的。在很多人的眼里，她非常不幸，因为她的社会地位实际上同买来的奴婢没有什么两样。其实，买来的小老婆不仅是丈夫的财产，也是大老婆的财产。只要她们还没有生过孩子，无论是丈夫还是大老婆都有权出售她们。在她们的丈夫去世后，一些当大老婆的往往会毫不留情，将那些买来的眼中钉们卖进娼楼妓院里去，出一口心中积了多年的恶气。颜惠玲是被她的母亲送给林国友的。这种小老婆的社会地位比买来的小老婆的社会地位稍微高一点。丈夫死了以后，大老婆倒是无权出售她们。可是，如果她们没有孩子，这些女人就没有继承权。对于这些没有子女的小老婆来说，丈夫一死，她们就失去了生活的保障。如果她们的年龄又比较大，不能再嫁，她们的结局往往也是十分悲惨的。令陈素芬感到奇怪的是，共产党自命为穷苦人的救星，自命为妇女的解放者，却把穷苦女人中最不幸的这一群当成罪人，要对她们实行人民民主专政。陈素芬意识到，比起孙桂英和颜惠玲来，她自己的「罪恶」应该更大。她虽然也出身于穷苦人的家庭，却明媒正娶地嫁给了王秉文，成了王家的名实相符的女主人。她在解放前的社会地位是非常高的。



　　吃了早饭以后，戴福林同王守伦一起到河东村去了。冯东明则留在乡政府里办公。像往常一样，冯东明在去办公室之前，总要帮助陈素芬做点事。这天，他动作迟缓地帮着扫地，抹桌子，表情沉重，好像在想些什么。

　　陈素芬把孩子赶出厨房，叫他去天井里同黄毛玩耍。这时，厨房里就只剩下她和冯东明两个人了。「怎么了？」陈素芬问。

　　「没什么。」冯东明答道。

　　「怎么不高兴呢？」陈素芬又问。

　　冯东明沉默了好一阵，然后才说：「明明是他不对。可是我就是辩不过他，还不得不帮着他干了一些不符合党的政策的事。」

　　陈素芬觉得有些纳闷。她问：「难道这个什么『专政』并不符合党的政策？」

　　「对阶级敌人是应该实行人民民主专政，可是并不是要把他们吊起来呀！对他们实行专政，不过是教育他们，改造他们。在他们改造好之前，当然应该提防他们破坏和捣乱，但并不是要骂他们，打他们，吊他们，把他们当成贱民对待呀！」冯东明说。

　　陈素芬怀疑地问：「这些是你的话还是你的那个党的话？」

　　「当然是党和毛主席的话。」冯东明回答道。「党的一系列文件和毛主席的一系列指示都是这样讲的。」

　　「既然是党和毛主席的话，你怎么不用这些话来同他辩驳呢？」陈素芬问。

　　冯东明苦笑了一下，说：「他也有党和毛主席的话。」

　　「这么说来，党和毛主席的话是自相矛盾的？」

　　「怎么是自相矛盾的呢？完全是他理解错了。」冯东明非常肯定地说。

　　陈素芬默默地洗了碗碟，把它们放进碗柜，给冯东明泡了一杯茶，然后从柜顶取下一只没有完成的鞋垫，坐在门旁的小木凳上做针线，不时瞥天井里一眼，看看孩子是不是在好好地玩。她说：「你们两个人都有党和毛主席的话，你的口才又比他的好，你没有理由辩不赢他。」她想了一阵，抬起头来，盯着冯东明问：「你一定是害怕什么。」

　　冯东明的脸变得通红。他捧着茶杯，低着头，看了一阵茶上漂浮着的茶叶，喃喃地说：「我怕他们说我右倾。」

　　「右倾就变成阶级敌人了吗？」陈素芬问。

　　冯东明喝了一口茶，说：「不是阶级敌人。但是……是一个很严重的错误。」

　　鞋垫似乎有点塞针。陈素芬拔出针来，在自己的头发上摩擦了几下。她又做了几针，说：「你害怕别人说你右倾，还因为你过去是有钱人家的少爷。他们本来就对你有戒心，所以你犯不起错误，是吧？」

　　冯东明红着脸点了点头。

　　「这么说来，那个姓戴的也是有钱人出身了？」陈素芬沉思着问。

　　「你怎么知道？」冯东明感到很奇怪。

　　陈素芬说：「我发现，像你们这些要革命的人，家里过去越有钱，对过去的有钱人就越狠。黄书记是穷人出身。他见到林国盛这些人时敢说敢笑，还敢跑到他们的家里去要吃要喝。你是有钱人出身。你见到这些人时就不敢说不敢笑了。除了办正事，你是绝对不肯同他们凑在一起的。戴福林就更不同了。他第一次来玫瑰坝的时候我就注意到了。他一见到这些人就横眉瞪眼，大声呵斥，好像这些人同他有杀父之仇似的。我现在才明白他之所以对那些人那么凶狠。他一定比你还要害怕别人说他右倾。可见他家过去比你家还要有钱。」

　　冯东明知道戴福林的父亲被人民政府镇压的事。经陈素芬这么一提，他才看清了这个人的真面目。这就是说，戴福林的屁股上没有揩干净的屎比他的还要多，戴福林背着的包袱比他背着的还要大。冯东明对陈素芬佩服地点了点头。他觉得，陈素芬的逻辑虽然奇怪，结论却是正确的。他的心里很不是滋味。他认为这种现象很不正常，对革命必将产生非常巨大的危害。可是，他不明白为什么会出现这种现象，更不知道自己应该怎样办。

　　「毛主席也是有钱人出身吗？」陈素芬问。

　　「嗯。」冯东明说。

　　「这就对了。」陈素芬说。

　　「什么对了？」冯东明问。

　　「我以前不知道毛主席为什么要那样对待有钱人。现在我才明白，他是怕别人说他右倾。」陈素芬说。

　　冯东明忍不住笑了。过了片刻，他才说：「你的那套逻辑在一个很小的范围内是正确的。超出了这个范围，它就变成了谬误。毛主席是一个伟大的马克思列宁主义者。历史证明，毛主席制定的方针政策总是正确的。经过长期的革命斗争，中国人民已经在这方面达成了共识。毛主席怎么会害怕别人说他右倾呢？」

　　「毛主席没有害怕过斯大林说他右倾吗？」陈素芬问。

　　冯东明解释道：「斯大林是苏联人民的伟大领袖。毛主席是中国人民的伟大领袖。斯大林怎么会对我们中国的事说三道四呢？」

　　陈素芬迷惑不解地说：「不是也说斯大林是世界人民的伟大领袖吗？不是说有个什么世界革命的阵营，而这个阵营以苏联为首吗？上半年，斯大林去世的时候，你不是宣布不准摆九大碗，不准唱安剧，连那些少男少女唱山歌也不准吗？老人们讲，过去的皇帝死了，县城里也不许唱安剧，可我们乡间的老百姓照样摆九大碗，照样唱山歌。所以老人们说，这个斯大林的官比毛主席的还要大。毛主席是中国的皇帝，斯大林是革命阵营的皇帝。」

　　「胡说八道！」冯东明生气地说。他见陈素芬愣住了，赶紧纠正道：「我是说那些老糊涂们胡说八道。斯大林是中国人民的伟大朋友。中国人民哀悼他，只是哀悼一个伟大的朋友。」

　　陈素芬还是不明白。她问：「怎么会那样哀掉一个朋友呢？再好的朋友也只是一个朋友。你看那些办丧事的，当朋友的再悲痛，也只能行朋友之礼，怎么可以去行孝子之礼呢？」

　　冯东明见三言两语无法讲清楚，又怕陈素芬继续问他一些难以回答的怪问题，就说：「国际上的规矩同老百姓的规矩不一样，你就不要去乱猜了。将来有空我再给你慢慢解释，好不好？」说着，他一手端着茶杯，一手拎着保温瓶，离开厨房，躲到办公室里去了。





第三十一章





　　第二天早上由王守伦对四类分子训话，其他的干部们则站在一旁助威。王守伦学着戴福林的样子，跳上台阶，高声喊道：「一列横队——列队！」

　　阶级敌人们在天井里乱糟糟地跑来跑去，花了不少时间，站成了一列弯弯曲曲的横队。王守伦跳下台阶，开始整顿队形。

　　王守伦参加革命已经有好几年了。然而，由于他还没有掌握马克思列宁主义的革命理论，思想改造搞得不好，仍然没有培养起自己的对人民无限热爱、对敌人无限仇恨的无产阶级感情来。他对四类分子们恨得不够深，所以没有使用戴福林传授的那一套好拳脚。在不知不觉之间，他使用了威力不大的推推搡搡的整队方法。幸好这些四类分子们已经被戴福林训练过一次，这种效率极差的方法居然也起了作用，弯弯曲曲的横队很快就要变直了。

　　正在这时，队列里发出了一响轻声的尖叫。接着，人们听到颜惠玲低声嘟囔了一句：「二流子！」

　　王守伦傻呵呵地站在颜惠玲的面前，看上去似乎非常尴尬。

　　刚才，王守伦见颜惠玲站得太靠前，打算推她的肩膀一下，让她稍微退后一点。他一不小心，拇指竟然碰着了她的一只乳房。

　　戴福林的耳朵很尖，听到了颜惠玲的嘟囔。他知道王守伦并不是有心要碰她的那个敏感的部位，觉得这个地主婆是在利用一个偶然事件，向革命干部猖狂反扑，企图进行破坏和捣乱。他立即为王守伦提供了强大的火力支持，义愤填膺地大声呵斥道：「颜惠玲，你敢骂人？」

　　颜惠玲满脸通红，支支吾吾地为自己辩护道：「他摸我的……奶奶。」

　　「你那个臭奶奶有什么不得了的？比大粪还要臭！谁希罕？」戴福林呵斥道。「你胆敢骂王书记？胆敢抗拒人民民主专政？你是不是骨头发痒了？你是不是想松一松筋骨，吃一绳子？」

　　「不想吃，不想吃。」颜惠玲的脸色立即变成了惨白。

　　「不想吃就好。快点向王书记认错。」戴福林命令道。

　　颜惠玲垂着头，对王守伦低声地说：「王书记，我错了。」

　　「大声点！说你是四类分子，你不应该辱骂革命干部。」戴福林说。

　　「王书记，我错了。我是四类分子。我不应该辱骂革命干部。」颜惠玲说。

　　戴福林本想乘胜追击，给颜惠玲一点厉害。他转念一想，觉得颜惠玲的认罪态度还算好，他的火力支持的目的已经达到。此外，他应该多给王守伦一些锻炼的机会。于是，他对王守伦点了点头，请他继续训话。

　　王守伦仍然有点窘。他对戴福林傻笑了一下，又对冯东明傻笑了一下，定了定神，然后按照头天的计划，给四类分子们训了话，收拾了林慧兰和王守学母子，完满地完成了党交给他的这一光荣的任务。



　　也许女人的乳房有什么神奇的魔力吧？王守伦偶然地碰了一下，就兴奋了一整天，晚上也没有睡好觉。长久以来，王守伦经常在自己的脑子里对熟悉的和不熟悉的女人们大动干戈，却一直没有机会把这些美好的愿望付诸实践。他同林春兰定过婚，本来应该有机会部分地实现他的伟大的理想。可是，他当时以为自己已经稳操胜券，很快就可以结婚，到时候就可以大展拳脚，为所欲为。于是，他错误地顺从了林春兰，没有碰过她的身体，以至于后悔无穷。他曾经与颜惠玲、孙桂英和陶蓉住在同一个天井里。当时，他成天看见这三个漂亮而又单身的女人在他的面前扭来扭去，免不了要产生一些激情。一天，他对孙桂英说了一句比较暧昧的话。当他正在为自己的魅力洋洋得意的时候，孙桂英溜进了他的房间，直截了当地表示愿意嫁给他。王守伦被吓坏了。他刚刚因为一个富农分子的女儿而破了不少财，被上级训斥了好几天，还差点丢了他的那顶乌纱帽，怎么敢把自己同一个反动的地主分子联结在一起呢？他对孙桂英等人热情一点，不过是想调一调情，过一点干瘾而已。他根本就没有违反党的纪律，娶个女阶级敌人为妻的打算。他好不容易才把孙桂英打发走。这次事件给了他一个严重的教训。在一年多的时间里，他见到这些女阶级敌人时，也就只敢规规矩矩，不敢乱说乱动了。

　　王守伦吃得饱，穿得暖，事情又可以推给冯东明去做。他成天养尊处优，无所事事。于是，他小腹内的烈火就越烧越旺，想娶个老婆的愿望也就更加强烈了。不幸的是，人们对林家佩和王文钊等人的下场记忆犹新，谁也不敢帮他做媒，更不敢把自己的女儿嫁给他。王守伦费尽口舌，给乡亲们解释说，林家佩和王文钊是因为妄图篡夺乡人民政府的权力而获罪，而不是因为给他做媒而获罪。因此，为他做媒以及把女儿嫁给他并不危险。然而人们对这些话半信半疑，仍然不愿意冒这个无谓的风险，生怕自己会因为好心而陷入麻烦。由于王守伦无法广泛地发动群众，他的找老婆的工作搞得冷冷清清，一直没有取得成果。

　　这天晚上，王守伦有了一个新的愿望，那就是在下一轮训话的时候，再次「偶然」地碰碰颜惠玲的胸部，重温这一次激动人心的旧梦。

　　王守伦度日如年，苦苦地熬了半个多月，才等到了第二次训话的机会。这时，干部们因为每日天不亮就要起床，先是要参加训话，然后又要监督阶级敌人进行强制性的义务劳动，已经搞得疲惫不堪了。在王守伦整队的时候，干部们东坐几个，西坐几个，或者闭目养神，或者低声聊天。那些阶级敌人似乎也丧失了昔日的威风，一个个精神萎靡，神情暗淡，目光痴呆地站着，好像用针扎一下也说不出个「唉哟」来。王守伦整队整到颜惠玲的面前时，迅速地朝周围扫了一眼。他见戴福林正在同冯东明低声谈话，其他的人也没有注意到他，就飞快地在颜惠玲的乳房上摸了一把。

　　经过这么多天的训话和强制性的义务劳动，颜惠玲非常疲倦，此时正站在那里睁着眼睛打盹。她受到突然地袭击后，像是被电击了一下，浑身一震，一股热血立即涌上了她的脸颊。她瞪了王守伦一眼，嘴唇动了一动，然后瞥了瞥戴福林，终于没有吭声。

　　王守伦的心剧烈地跳动着。他一本正经、目不斜视、威严地喊道：「站好，站好！」在颜惠玲的肩上又推了一把，然后迈着矫健的步伐，走到了另一个阶级敌人的面前。过了一阵，他又在孙桂英的乳房上摸了一把。这一次，他的动作更迅速，更准确，更不容易被旁人看出来。

　　孙桂英也没有出声。她只是睁大眼睛，半张着嘴，呆呆地看着王守伦。



　　当干部们全都训过两次话之后，戴福林圆满地完成了任务，回到了陶家营。在玫瑰坝，对四类分子训话的周期也由每日一次，改成了正常的每十日一次。多数干部觉得参加训话太辛苦，开始以各种借口请假，逃避这一庄严而又神圣的任务。王守伦却乐此不疲，每次训话都要亲自参加。一有机会，他就要在颜惠玲和孙桂英的胸部或者臀部摸上几把。

　　不久之后，在她们的胸部或者臀部摸上几把便不能让王守伦满足了。他渴望着更加强烈的刺激。

　　不过，要实现这个美好的愿望并不是一件容易的事。最大的麻烦是他不好公然单独地去那些阶级敌人的家里串门。区委的黄书记在会议上多次讲过党的这一条纪律。冯东明也告诫说，他是党的支部书记，又是乡长，应该多同贫下中农接触，少同四类分子搅在一起。他知道，凡是黄书记禁止做的事他都不能够去做，否则他就会受到严厉的处罚，说不定还会丢掉他的那顶珍贵的乌纱帽。他感到非常烦燥。每当他受到小腹里的烈火煎熬，睡不着觉的时候，他就翻身起床，趁着夜色，到颜惠玲或者孙桂英家的大门外来回溜达。他像是一条饿狼，在荒野里见到了一堆人影憧憧的篝火。牠知道那里有美味佳肴，却害怕那熊熊的火光。牠不敢走近火堆，又舍不得离开佳肴，只能在周围徘徊张望。



　　正所谓，「有志者事竟成。」不久，天上就掉下来了一个绝好的机会，使王守伦得以实施他的雄图伟业。

　　十月的一天，县人民政府民政科的科员姚正康同黄继福和戴福林一起来到龙泉村，把乡里的主要干部召集到乡政府的办公室里开会。姚正康听说人已经到齐后，便用低沉的声音说：「请大家站起来。」

　　干部们不知发生了什么事，都默默地站了起来。

　　姚正康说：「为中国人民志愿军的好战士，阑县人民的好儿子，林民良烈士和王守财烈士默哀。」

　　干部们这才知道，当年同刘瑞银一起去当兵的林民良和王守财已经在朝鲜战场上战死了。那年玫瑰坝去当兵的青年一共有三人。当干部们听说这三个人中竟然死了两个，人人都有些悚然。

　　「请大家坐下。」姚正康说。

　　人们悄悄地坐下了。

　　姚正康说：「林民良烈士和王守财烈士是为保卫祖国，保卫世界和平而死的。他们死得非常光荣，非常壮烈。他们的死是比泰山还要重的。我们要大力宣传林民良和王守财同志的英雄事迹，号召全乡人民向他们学习，化悲痛为力量，把玫瑰坝乡的新民主主义革命和建设搞好。」

　　「烈士的遗体呢？」冯东明问。

　　「埋在朝鲜了。」姚正康回答道。

　　「发多少抚恤金？」冯东明又问。

　　「一次性的抚恤金，一百万。」姚正康说。

　　「才一百万？一头半肥猪的价钱！」王守伦失声叫了起来。

　　姚正康说：「按理说，给烈士的家属发一亿圆的抚恤金也不多。可是我们的国家刚刚才解放，国民党反动派给我们留下的是一个百孔千疮的烂摊子，恢复国民经济和搞新民主主义建设需要很多资金，刚刚结束的抗美援朝战争也用了不少钱，所以国家拿不出多少钱来。」

　　黄继福说：「这就是为什么我们今天要在这里开会讨论的原因。国家拿不出钱来，我们基层的党组织和政府就应该发动群众，关心烈属，帮助烈属，解决他们生产上和生活上的困难，让他们感受到党的温暖。」

　　冯东明说：「每年春耕和秋收的时候，我们都要发动青年团员和民兵，帮助军属把庄稼种下去，把粮食收上来。林民良有两个哥哥，一个妹妹，家里不缺劳力，缺的是钱。王守财是老二。他有个哥哥，才二十四岁，上个月突然病死了。他还有两个妹妹，一个弟弟。他的大妹妹十九岁，去年出嫁了。二妹妹十六岁。小弟弟才十三岁。他家既缺劳力，又缺钱。」

　　「青年团和民兵队的生产基地还有粮吗？」黄继福问。「能不能补助这两家烈属一点粮食？」

　　接替王春花担任乡青年团支部书记兼妇联主任的罗兰音说：「青年团和民兵队的粮食基地本来有三份土地，是王书记、陈大姐和一个嫁到外乡去的女人退出来的。去年，我们乡回来了两个人。他们本来在蒋匪军里当兵。被解放军俘虏之后，他们又参加了解放军。后来，组织上发现他们的手上沾过人民的鲜血，就把他们处理回来了。虽然这两个人是历史反革命分子，我们还是根据党的给出路的政策，各给了他们一份土地。这么一来，青年团和民兵的生产基地就只有一份土地了。上级给的活动经费不多。民兵值勤、青年团活动、文体活动、等等，都要从基地生产的粮食中拿一些来补助。现在我的手里一粒粮也没有。恐怕还要等半个来月，基地田里的庄稼才能收回来。」

　　黄继福想了想，说：「我看，我们可以发动大家捐钱。为了祖国，为了人民，王秉田夫妇和林国旺夫妇连自己的儿子都捐献出来了，我们连一点钱都舍不得吗？我们全区有四千三百多户。每户捐一万，就有四千三百多万。我们区有二十个烈士。每户烈属可以摊……」他回过头去，问戴福林道：「小戴，可以摊多少？」

　　戴福林对冯东明说：「老冯，把你的算盘借来用一下。」

　　冯东明摆了摆手，说：「四千三百五十四户，就算是四千四百户，除以二十是二百二。四千二就是二百一。二百二少一点，二百一多一点。每户烈属大概可以摊到二百一十五万。」

　　黄继福用右手锤了一下左手掌，兴奋地说：「是抚恤金的两倍多了！就这样，明天就动员下去，发动全区各家各户捐钱。每户一万，只准多捐，不准少捐。」

　　戴福林说：「发动青年和民兵帮军烈属干活要给补助。我们手头的活动经费和粮食不多，要补助的项目又很多。我看，不如派四类分子去搞义务劳动。这样做既可以帮助军烈属解决生产和生活的困难，又可以改造这些坏人的坏思想，又不用花补助钱补助粮。这叫做『一箭三鵰』。」

　　「好主意，好主意！」姚正康说。「老黄的和小戴的都是好主意。你们白马区的干部就是有水平。我要把这些办法介绍到其它区去。这一下，问题就解决了。」

　　黄继福说：「就这样定了。」他对冯东明说：「老冯，你负责你们乡的捐款活动。收齐了以后交给小戴。全区统筹安排。」

　　「行。」冯东明说。

　　黄继福看了看王守伦，说：「小王，你负责安排你们乡的义务劳动。突击的时候还是要动员民兵和青年，要保证烈军属的庄稼都能种下去，收起来。要发挥互助组的其他成员的积极性，这样才能减少使用民兵和青年的次数。平时就派四类分子轮流为烈属义务劳动。每天要保证有两个人，给每户烈属派一个。那些阶级敌人要是不老实，你就开个斗争会，给我狠狠地斗。」

　　王守伦立即意识到，这是他随便出入阶级敌人的门户的绝好机会。他掩盖着心中的欣喜，严肃地回答道：「行。」

　　黄继福又把目光转到罗兰音的脸上，说：「小罗，你马上去组织个锣鼓队。趁老姚在这里，我们一起敲锣打鼓，把『烈属光荣』的牌子和国家发的抚恤金给林民良和王守财的家属送去。」

　　罗兰音立即起身照办去了。



　　这一天，王守伦做好了充分的准备，大摇大摆地来到了颜惠玲结婚后的新家。由于人民政府早有规定，凡是有四类分子的家庭一律不准养看家狗，所以他无所畏惧，轻轻地推开大门就走了进去。他见堂屋的房门是敞开着的，知道颜惠玲在家，心中一阵狂喜。他本想把大门闩上，犹豫了一下，终于没有闩，只是把它虚掩上了。他轻手轻脚地穿过小小的天井，来到了堂屋门口。

　　堂屋里的地板上铺着一幅蓝色的土布。颜惠玲蹲在地板上，手里拿着一把尺子和一块白墡泥，正专心致志地在布上比比划划，显然是打算裁剪衣服。她好像很愉快，嘴里还轻声哼着一首软绵绵的情歌。

　　王守伦干咳了一声，笑着说：「咋个之楷家欢喜啊？缝新衣裳啊？」

　　颜惠玲抬起头来，见是王守伦，显得有些惊讶。

　　「顺发喃？」王守伦明知故问。他不是不知道，如今是农忙，颜惠玲的丈夫龚顺发只能在地里干活，不会跑到其它地方去。

　　颜惠玲没有回答。她继续在布上比划，好像根本就没有见到王守伦。本地的规矩是，来了客人后，女主人应该立即停下手里的活，向客人问好，请客人坐下。因此，颜惠玲的举动很不礼貌。

　　王守伦见颜惠玲不回答，就涎皮赖脸地笑着，走上一步，打算重演训话时的故伎，在她的胸部摸一把。

　　颜惠玲像一只狡猾的兔子，没等王守伦走近，就敏捷地向旁边一跳，绕到一张大方桌的后面。她隔着桌子，气咻咻地说：「王守伦，你是人还是畜生？欺负人欺负到人家的屋里来了？我是有夫之妇！我男人比你高，比你壮。他的拳头比你的大。你是不是想让他打你一顿，试一试你受得了他几拳？」

　　王守伦恨得直咬牙。他呆呆地站了好一阵，缓过神来，说：「明天该你义务劳动。你去帮朵烈属王秉田家做活路。天没有亮，你就要去找他们那个互助组的组长刘天财。他们明天割谷子，你拿把镰刀去。你不老实，我们就开个斗争会狠狠地斗争你。——之是黄书记的命令。」

　　颜惠玲愣住了。她从来没有干过农活，更不敢下田，因为她害怕田里的蚂蟥和其牠那些吓人的小生物。过了一阵，她在脸上堆起笑容，说：「王书记，你还是让我去打扫街道吧。我一个人包了，不用其他人。」

　　王守伦也笑了，说：「当然可以。但是，你给我啥子报答喃？」

　　颜惠玲脸上的笑容消失了。她低着头，不说话了。

　　王守伦嘿嘿地干笑着，绕着大方桌，向颜惠玲慢慢靠近。他一边走，一边说：「田里头有蚂蟥，有癞蛤蟆，还有水蛇。你不害怕啊？」这时，他离颜惠玲已经很近了。他悄悄地又挪了一步，然后向前猛地一扑，想把颜惠玲抱住。

　　颜惠玲一晃，又站到了方桌的对面，同王守伦刚好换了一个位置。

　　王守伦扑了一个空，只好君子动口不动手，央求道：「和我来一回，好不？只要你肯和我来一回，我就不喊你下田。有义务劳动，我就喊你去做松活的。」

　　颜惠玲没有承王守伦的情。她严正地说：「王书记，照你们这些干部的说法，我们是阶级敌人。我们这些四类分子比大粪还要臭，当心把你这个书记大人也弄臭了。我男人一年到头流血流汗，辛辛苦苦地种田，打了粮食来养我，就是要我对他好。狗吃了食还要给主人摇个尾巴。我吃了我男人的粮，难道还要做对不起他的事吗？你要我下田，要打我，要杀我，我也没有办法。我要恨也只能恨林国友那个狗杂种。但是你不要逼我做对不起我男人的事情。你还是快点去办你的正事吧。」

　　王守伦还不肯死心。他一声不吭，虎视眈眈地盯着颜惠玲，绕着方桌来回走了好几遭，却始终捉不到这个狡猾而又敏捷的女人。他停下来喘了口气，觉得与其在这里浪费时间，不如去孙桂英那里碰碰运气。他咽下一口唾液，威胁说：「好哇，你不肯听老子的话。总有一天，你要后悔的。」他见颜惠玲仍然不肯就范，只好怏怏而去。



　　王守伦在孙桂英那里同样碰了一个钉子，无功而返。不过，他并没有灰心。回到家后，他把这天的两次征战的经过从头到尾认真地回忆了几遍。他想：「之两次都是先说话，后动手。她们都准备好了，我咋个逮得朵她们喃？」他认为，他必须来个突然袭击，才能把那两个女人捉住。他相信，只要他能够把她们捉住，她们就犟不过他，因为他的力气比那两个女人的要大得多。

　　王守伦耐心等了几天。很快，又该颜惠玲和孙桂英参加义务劳动了。颜惠玲比孙桂英更年轻，更漂亮，所以总是王守伦攻击的第一个目标。

　　这一次，王守伦打定了主意要搞偷袭。他选的时间是下午两点半。这时候，颜惠玲刚刚送了晌午饭，告别了丈夫，从地里回来了。此时的街上也没有什么人走动，有人进屋来打岔的可能性非常小。

　　他蹑手蹑脚地穿过天井，透过窗棂偷望了一下。

　　颜惠玲正背对窗户，弯着腰，在神龛下面的抽屉里寻找着什么。

　　王守伦的心剧烈地跳动着。他悄悄走到门口，像一道闪电，一个箭步就冲到了颜惠玲的身后。

　　颜惠玲还没有来得及回过头来，就被王守伦抢进了怀里。她拼命地挣扎着，尖声地叫骂着，却怎么也挣不脱王守伦的铁钳般的双臂。没过多久，她就把力气用去了大半，反抗也减弱了不少。

　　王守伦嘿嘿地干笑着，把颜惠玲拖进了卧室。他用屁股把卧室门关上，把颜惠玲面朝下地按倒在床上，用一只膝盖压住她的背，使她无法动弹。这时，他腾出右手，在颜惠玲的小腹部摸到了腰带的活扣，一拉就解开了。王守伦没费多大的事就把她裤子和鞋子扒了下来。然后，他用胸部压住她，蹬掉了自己的鞋子，脱下了自己的裤子。

　　王守伦已经见到了胜利的曙光。他把颜惠玲的身子翻过来，用一只手按住她的头，以免被她咬着，并用另一只手抱住她的双臂，以压制她的反抗。他用胸部死死地压住她的身体，然后将下体凑了过去。

　　这时，卧室里响起了一声惊天动地的惨叫。

　　原来，颜惠玲在乱喊乱骂、拼命挣扎的同时，竟然保持了一个冷静的头脑。她乘着混乱，抓住王守伦的下体，用力捏了一下。幸好她不想要他的命，没有用很大的力气。不然的话，王守伦立即就会变成一个风流倜傥的花下鬼了。

　　颜惠玲喘了一口气，厉声命令道：「起去！不然，我就再捏一下，捏破你的两个蛋，送你去见阎王。」

　　剧痛刚过，王守伦有些清醒了。他听到这话，明白了自己的处境，连忙惶恐地说：「不要捏，不要捏。我起来，我起来。」他动了一下，却没有力气抬起身来。他央求道：「你放手，我马上就起来。」

　　颜惠玲没有立即放手。她用另一只手使劲推开压在自己身上的这个男人，乱摸了一阵，找到了自己的裤子，摸索着穿好，这才松开了控制着王守伦的那个要害部位的手，跳下床来。

　　在此期间，王守伦乖乖地躺着，一动不动，像一只温顺的羔羊。

　　颜惠玲跳下床后，头也不回，赤着脚就跑出了卧室。

　　王守伦在床躺了好一阵才喘定了惊魂。他坐起身来，低头看了看，又摸了摸，确信他的那两个蛋没有被捏破，这才长长地嘘了一口气。他小心翼翼地穿上裤子和鞋子，慢慢地从卧室中走了出来。

　　颜惠玲的头发已经梳整齐，衣服已经理好，鞋也已经穿上了。她拿着一把明晃晃的菜刀，正坐在一个小凳子上嚓嚓地切着喂猪用的猪草。她虽然面无表情，却杀气逼人，让王守伦不寒而栗。

　　王守伦心有余悸。他害怕颜惠玲举起菜刀，向自己砍来。他不敢恋战，缩着脖子，贴着墙壁，尽量远远地离开这个女人，狼狈不堪地溜走了。因为害怕，他甚至忘了命令颜惠玲第二天去参加义务劳动，也不敢再去孙桂英那里碰运气了。



　　王守伦老实了两个月。在此期间，他碰也不敢碰这些女阶级敌人一下。两个月一过，他的旧病复发，心中又痒了起来。他认定，在训话的时候动手动脚很安全，因为那些女阶级敌人害怕人民民主专政的铁拳，在此时绝对不敢乱说乱动。他对颜惠玲仍然有些怵。至于孙桂英——嘿，那可是熟门熟路了。他的那只闲不住的手又开始在孙桂英的胸部和臀部乱摸。没过多久，这只手又摸到了陶蓉的胸部和臀部。此后，他把战略的重点放到了陶蓉的身上。陶蓉的年龄虽然稍大，却是三个有点姿色的女四类分子中性格最软弱的一个，似乎有些希望。麻烦的是陶蓉的丈夫有两个前妻生的孩子，她自己也有一个。这些孩子经常在家，使王守伦一直没有找到下手的机会。

　　不幸的是，在那次未成功的袭击中，王守伦见到过一眼颜惠玲的裸露着的半截身体。于是，他的魂也就丢了半截在颜惠玲的家里。从此以后，不论是白天还是夜晚，颜惠玲的那段诱人的躯体似乎总是在他的眼前晃动着。每过一两天，他的自制力就会崩溃一次。这时，他就会情不自禁地往这个女人的家里走。然而，只要颜惠玲瞪他一眼，他就会吓出一身冷汗，屁滚尿流地逃回家去。



　　这年正月的一天，龚顺发正喝着茶，嗑着瓜子，同颜惠玲一起围着熊熊的煤炭炉子，亲亲热热地聊家常。他偶然一抬头，见到窗纸上有个黑影晃了一晃，就大声问道：「哪个？有啥子事？」他起身走向门口，打开了门。

　　门外站着王守伦。他见到龚顺发后，难看地笑了笑。眨眼之间，他的表情又变得非常严肃。他对龚顺发点了点头，说：「后天该你家婆娘义务劳动，去区粮站背米。喊她后天早点去找冯副乡长，听他安排。」说完之后，他转身就走。

　　龚顺发一声不响地关了门，回到自己的座位。「他昨天不是来通知过了啊？咋个又跑朵来通知一次？」他说。「之个杂种鬼鬼祟祟的，不晓得想做啥子。」

　　「不晓得想做啥子。」颜惠玲应声虫似地说。

　　龚顺发盯住颜惠玲，说：「我总觉得，他看你的时候眼神不对头，你看他的时候眼神也不对头。你不会背朵我做对不起我的事吧？」

　　颜惠玲一惊，手中的一粒瓜子掉到了地上。她掩饰着自己的不安，说：「怎么会呢？我怎么会做对不起你的事呢？」

　　龚顺发把颜惠玲的惊慌看在眼里，非常气愤。他猛地站了起来，嚷道：「你之个臭婆娘！快点儿给老子说真话！」

　　颜惠玲满肚子委屈，哇的一声哭了起来。

　　龚顺发毫不放松。他绕过炉子，将双手叉在腰间，盯着颜惠玲的眼睛，大声吼道：「给老子说真话！」

　　颜惠玲从来没有见过丈夫发那么大的火，被吓得失去了理智，便一把鼻涕，一把眼泪，断断续续地向她的丈夫作了坦白交代。她从王守伦去年在她的身上乱摸讲起，讲到了那场惊心动魄的搏斗，讲到了王守伦贼心不死……

　　龚顺发再也听不下去了。他一跺脚，像一阵风似地冲了出去。此时，在他的心中，除了同王守伦拼命之外，没有别的念头。

　　当他冲进乡人民政府的天井里时，王守伦正站在库房门口，悠闲地观看罗兰音忙忙碌碌地给几个民兵发值勤补助粮。龚顺发一言不发，径直走到王守伦的面前，对着他的胸口就是一拳。

　　王守伦觉得有人走近，刚刚转过身来，还没有搞清楚是怎么一回事，就捱了重重的一击，像一麻袋玉米，砰的一声倒在地上。

　　罗兰音被吓得尖声大叫。在场的几个民兵目瞪口呆、手足无措地站着，不知道应该怎么办。

　　龚顺发仍然不说话。他骑在王守伦的身上，摆出武松打虎的雄姿，左手揪住王守伦胸前的衣服，把他紧紧按住，偷出右手，提起拳头，没头没脑地一阵乱打。

　　王守伦躺在地上，先是试图反击，后是挣扎着想爬起身来，最后只是用手臂护着脸大叫饶命。

　　冯东明听到喊叫，从办公室里走了出来。他见到这情景，立即大喊一声：「住手！」

　　龚顺发虽然勇猛，却害怕冯东明。同坝子上的很多人一样，一看到这个干部，他就会想起王秉文的那具鲜血淋淋的尸体，心中总是生出一种莫名的恐惧。他听到冯东明这么一喊，气就短了三寸。他的挥动着的拳头不知不觉地停了下来。

　　冯东明见周围的几个民兵还傻呵呵地站着，就高声说道：「他在打王书记，你们还不快点制止他。」

　　四五个民兵一涌而上，把龚顺发从王守伦的身上拉了起来。另外两个民兵也快步上前，把王守伦扶了起来。

　　冯东明大踏步地斜穿过天井，走到龚顺发的面前，严厉地问：「你为什么要打人？」

　　「之个狗杂种调戏我家婆娘。」龚顺发忿忿地说。

　　正在这时，小高走进了天井。他一见到冯东明，立即说：「冯副乡长，县委曾书记在区上。他想见你，请你马上到陶家营去一趟。」

　　「马上去？」冯东明有些惊讶。他看了看腕上的手表，见此时已经是下午四点钟了。

　　「马上同我一起走。曾书记明天早上就要回县城。」小高说。「我给厨房里的老李讲了，叫他留两份晚饭。不会让你饿肚子的。」

　　冯东明说：「等一下，好吗？我这里还有点事要处理。」他转过身，盯着龚顺发，又问了一次：「你为什么要打人？」

　　小高这时已经注意到了被龚顺发打得鼻青脸肿的王守伦。他吃惊地叫道：「哎呀，你这个家伙敢打书记？这难道不是现行反革命罪吗？」

　　龚顺发对冯东明说：「之个狗杂种调戏我家婆娘。」

　　冯东明以为龚顺发谈的是王守伦在几个月前不小心碰着了颜惠玲的胸部的那件事，就沉下脸来说：「王书记是不小心嘛！你听你那个老婆乱讲，跑到这里来打人。你这样做是犯法的！你知道不知道？」

　　「啥子不小心啊！他是故意的。」龚顺发辨解道。

　　小高说：「嗨，这个家伙还敢顶嘴。」他瞪着龚顺发说：「你知道不知道？你打书记，起码该判你劳改十年！」

　　冯东明见时间已经不早了，就把王守伦拉到一旁，低声问：「很痛吗？」

　　王守伦怕影响自己的英雄形象，连声说：「没得啥子，没得啥子。」

　　冯东明说：「没事就好。看来，这是一个误会。你先和他谈一谈。如果的确是一个误会，就叫他给你道一个歉，然后就让他回家去，好不好？你这个当书记当乡长的要大量一些。如果不是误会，你就派几个民兵把他看起来，明天早上我回来以后再协助你审讯他。」他听王守伦答应了，就回卧室里拿上盥洗用品，同小高一起去陶家营了。



　　冯东明离开之后，王守伦找来了一根绳子，同几个民兵一起，七手八脚地把龚顺发绑了起来，关进了过去的林家祠堂。接着，他拳脚交加，疯狂地打了龚顺发一顿。他把全身的力气都打完了以后，这才拖着伤痛的身子，去乡政府的厨房吃饭。晚饭后，他一反往常东游西荡的习惯，悄悄地躲回了家里。龚顺发把他打得不轻。他觉得自己浑身上下没有一个地方不痛。他照了照镜子，发现自己的左脸肿起了老高，右眼眶青了，额头上还起了一个包。他躺在床上，不时轻轻呻吟几声。他觉得自己贵为一个书记兼乡长，却连一个女人都搞不到，还捱了一顿打，实在是太窝囊了。此外，他还感到非常害怕。他相信冯东明回来后一定会搞清楚事情的真相，并且会向上级汇报。这么一来，上级肯定要严厉地处分他。他的这顶书记兼乡长的乌纱帽很可能也保不住了。

　　王守伦越想越怕。他从床上跳了起来，在室内焦急地来回走动，盘算着怎样才能把龚顺发和颜惠玲二人的口堵住。他不知道自己是否应该去给他们下跪赔礼，还是应该付给他们一大笔金钱，还是应该把他们两个人都谋杀掉。

　　这时，王守伦听到门外有呜呜的哭声。他侧着耳朵听了听，想：「像是她的声音。——肯定是来求我的！」他心中一振，身上的疼痛便去了一大半。他走到门口，打开了房门。

　　果然是颜惠玲。她一进门，就往地上扑通地一跪，哭哭啼啼地哀求道：「王书记，求求你，开开恩，放了我的男人吧。」



　　颜惠玲嫁了龚顺发这么一个好丈夫并不是一件容易的事。她虽然漂亮年轻，却嫁过一个被枪毙了的男人，身上自然要带些晦气。她是个地主分子，穷得叮当响，一圆钱的嫁妆也没有。更为严重的是，有人谣传说她没有生育的能力。因此，她放出话去很久，一直都没有媒人上门来。

　　龚顺发的父母早就死了。他也没有什么兄弟姐妹。解放前，他租了王秉文家的几亩土地来种，日子也还过得去。他先后娶过两个老婆。不幸的是，那两个女人都在过门后的一年之内病死了。因此，人们说他的命犯了什么灾星，娶一个老婆就会死一个老婆。从此以后，谁也不敢把自己的女儿嫁给他了。他知道自己的名声不好，本来已经绝了娶老婆的望。当他知道了三个地主婆急于嫁人的消息后，犹豫了很久，才抱着试一试的想法，找了媒人。他看上的是孙桂英，因为那个女人带着一个小女孩。他害怕自己会孤孤零零地过一辈子，老了以后没有人照顾。他想，他娶了孙桂英后，即使再把这个女人克死，那个小女孩也会留下来跟他过。他将来再设法找个上门的女婿来，好歹也可以为自己养老送终。

　　可是孙桂英并不愿意嫁给龚顺发。她说，她宁愿嫁给一个跛子、麻子，也不愿意嫁给这么一个犯灾星的男人。她说她还想活，她不想死。

　　龚顺发只好托媒人来说颜惠玲。

　　颜惠玲想，饿死也是死，克死也是死。克死可能比饿死要痛快一些。她把心一横，同意了这门亲事。

　　谁知颜惠玲嫁过去后并没有被克死，身子却越来越好，人也越来越水灵了。林国友过去没有把她当成人，高兴了就把她当成玩具玩弄一阵，不高兴时连饭也不给她吃。龚顺发却把她当成了一个公主，当成了一个天仙。他非常关心她，非常爱护她。他不准她干重活，不准她干脏活。他对她非常温存，非常体贴。因为这些，颜惠玲嫁过去后不久就真正地爱上了龚顺发。她第一次体会到了人间的幸福和温暖，为自己能够嫁给这么一个男人而感到幸运。她甚至暗暗地感谢共产党。她想，如果不是因为共产党枪毙了林国友，她至今还在林国友家受苦受难，还没有机会嫁给龚顺发。她这么一想，干部们骂她，打她，罚她干又脏又累的义务劳动，似乎也是可以接受的了。

　　颜惠玲一直不敢把王守伦调戏她的事告诉龚顺发。她怕龚顺发听了以后发火，去找王守伦生事。她比丈夫清醒。她知道王守伦的手中有民兵，背后有人民政府。他完全可以像摁苍蝇一样把他们夫妇俩摁死。可是，在情急之下，她没有能够控制住自己，对龚顺发讲了真话。

　　当龚顺发跑出去后，她立即追了出去，一边跑，一边尖叫着要他站住。她疯狂地跑啊，叫啊。可是，她追不上龚顺发，也不能让他站住。当她追到乡政府的门口时，里面早已打了起来。她见到龚顺发大打出手后，腿一软，坐了下去。

　　刘天仁和王月兰夫妇二人刚好路过。他们怕颜惠玲呆在这里吃亏，便生拉活扯地把她拉进了刘家铺子里。

　　后来，颜惠玲听说丈夫被关进了林家祠堂，连忙赶到了那里。她进不去，因为有民兵在把门。她在门外没站多久，就听到里面传出来了龚顺发的一阵又一阵的惨叫。她心中一缩，昏倒在地上。

　　刘天仁和王月兰远远地望见颜惠玲昏倒之后，连忙走了过来，把她再次背了回去。

　　颜惠玲醒来后，隔壁的林二十一嫂给他们带来了可怕的消息。据说，龚顺发打了书记，犯了现行反革命的罪行，要劳改十年。颜惠玲一听，又哭晕了过去。

　　颜惠玲再次醒来后，在刘家坐了很久。她呆呆地看着王月兰端来的香喷喷的鸡蛋炒饭，一筷子也动不下去。她的肚子里装满了悲伤和焦急。她盘算着怎样才能把丈夫救回来。她知道自己怎么也斗不过王守伦。不错，她可以把王守伦的那些丑事全部倒出来。然而那些事发生在她和王守伦之间。如果王守伦否认，别人能相信她吗？王守伦是乡长，是共产党的一个书记。区长、县长、法官也是共产党。而她却是一个地主分子，是被共产党称为阶级敌人的人。那些当官的人是相信她呢还是相信王守伦呢？她记得很清楚，当王守伦第一次摸她的胸部时，那个区上来的干部明明看见了，却反过来呵斥她，好像她不是人，被侮辱了以后连抱怨的权利也没有。显然，如果要打官司，他们这对可怜的夫妇是必输无疑。她不怕坐牢，不怕被枪毙。她相信自己上辈子造了孽，所以这辈子要受苦受难。可是，她不愿意见到她的丈夫因为她而受苦受难。她不愿意见到她的丈夫去劳改。她爱丈夫，愿意为他做任何事情。她想来想去，觉得唯一的出路是去求王守伦开恩。一想到去求王守伦意味着什么，她心如刀搅，眼泪又噗噜噜地往下掉。她想了七八遍，哭了七八次，这才下定了决心。在颜惠玲看来，世界上无论什么可贵的东西也没有她的这个丈夫可贵。为了她的丈夫，她什么也可以牺牲。即使她这样做了，丈夫会恨她，她也要去做。

　　为了避免引人怀疑，颜惠玲让刘天仁和王月兰把自己送回了家。当她确信这两个人已经回去了之后，这才偷偷地溜到了王守伦家，跪到了王守伦的面前。



　　王守伦听见颜惠玲求自己开恩，狞笑了一下，说：「只要你肯和我来一回，我马上就放你家男人回去。」

　　颜惠玲满面泪水，咬着牙，点了点头。

　　王守伦没有食言。当天晚上，他就放龚顺发回家去了。





第三十二章





　　冯东明同小高一起，急急忙忙地走了一身汗，在日落时分赶到了陶家营。

　　县委书记曾世杰正站在会议室门口同黄继福谈话。他见到冯东明后，打了个手势，要他站在一旁等一等。过了一阵，他才走过来，同冯东明握了手，寒暄了几句，把他让进了区人民政府的客房。

　　客房里的陈设依然如故。不过，过去的那些脏兮兮的家具现在抹得一尘不染，过去的那些龌龊得黑亮黑亮的被褥、蚊帐等织物洗得洁净如新，过去的那种刺鼻的汗臭味也消失了。冯东明为客房里的巨大变化感到十分惊讶，不明白区委和区人民政府的这帮把邋遢称为「劳动人民的本色」的人怎么也学起了小资产阶级的坏习惯，打扫起客房来了。

　　两个人刚刚坐下，曾世杰就劈头盖脑地说：「冯东明，你知道吗？有人向我告了你一状。」

　　冯东明的身子一震，用稍微颤抖的声音问：「有人告了我一状？」

　　曾世杰没有正面回答：「你给我讲讲，你平时在吃了晚饭后干些什么？」

　　冯东明坐得笔直，老老实实地回答道：「前段时间，如果没有特殊情况，我在星期一、三、五的晚上参加农民协会、中苏友好协会、青年团、妇女协会等群众组织召开的大小会议，星期二、四、六去夜校给群众上课。最近为了巩固互助组，调解一些组员之间的小矛盾，参加的大小会议较多，就把夜校停办了。」

　　「星期天晚上呢？」曾世杰问。

　　「如果没有会议，就在家里看看书。」冯东明答道。

　　「最近没有写过信吗？」曾世杰又问。

　　冯东明曾经给正在服刑的姨妈冯琳写过一封信，鼓励她好好劳动改造，争取重新做人。他听到曾世杰问起这个问题，以为给姨妈写信违反了党的什么规定，感到有些紧张。他说：「最近我给我的姨妈写过一封信，鼓励她好好劳改。没有收到过她的回信。」

　　「其他人呢？你给其他人写过信吗？」曾世杰不满地问。

　　「其他人？」冯东明不知道曾世杰究竟想干什么。他犹豫了一下，说：「地委的陈进副书记有时候要寄点钱来，托我转交给他的妹妹陈素芬。我每次收到他的钱后，都要简单地给他写几个字，向他通报一声。」

　　「陈副书记怎么不直接把钱寄给他的妹妹呢？」曾世杰感到有些奇怪。

　　冯东明解释道：「陈副书记希望他的妹妹参加生产劳动，自食其力，可是又担心她有什么意想不到的困难。他还在阑县的时候，每个月就从自己的津贴中拿出两万圆人民币，叫我保管起来，在必要的时候才交给他的妹妹救急。后来他去了地委，这些钱就改成了邮寄。五三年实行工资制以来，陈副书记每过两个月便寄十五万圆给我，也是要我代为保管。他的目的还是同以前一样。其实，我每次收到钱后，转手就交给了陈素芬。陈副书记早已知道我在这样做了。我不明白他为什么仍然要把钱寄给我。」

　　曾世杰点了点头，说：「原来是这样。」他接着又问：「这么说来，你还是有时间写信的，是不是？」

　　「要写当然还是找得到时间的。」冯东明说。

　　「这么说来，你是故意不给她写信的啰？」曾世杰说。

　　冯东明在心中重复了一遍：「故意不给她写信？」这句话，突然明白了曾世杰指的是谁，脸刷地红了。

　　曾世杰说：「你呀，你真是乱弹琴！我问你，王春花有哪点不好？人家每个月给你写三封信，两年了，从来没有断过。你呢？最近的这三个月，你连屁都没有放过一个！你就是这样对待对象的吗？」

　　冯东明沉默了好一阵，然后说：「春花不是不好，而是太好了。她现在是县委副书记，比我进步多了。我觉得我配不上她。」

　　「嚄！你的大男子主义还很严重呢！」曾世杰说。「容不得对象比你强吗？」

　　冯东明耷拉着脑袋，抵赖说：「我真是配不上她。」

　　「配得上也好，配不上也好，人家给你写信，你就应该回信。」曾世杰沉着脸说。「就算春花不是你的对象，就算她不是一个县委副书记，把她当成一个普通的革命同志总可以了吧？你说，一个普通的革命同志每个月都给你写三封信，可是你却一封信都不回，你像不象话呢？——不象话嘛！明天早上你就给春花写封信。以后每个月写三封。信写好后交给你们黄书记。」

　　「交给黄书记？」冯东明惊愕地问。

　　「我叫你们黄书记监督你，不准你偷懒。你写好信，封好信封，贴好邮票，然后交给黄书记过目，再由他帮你寄出去。你要是胆敢少写一封，黄书记就向我报告，我就来收拾你。」曾世杰不容冯东明争辩，非常严肃地说。

　　冯东明得知黄继福不用看信里的内容，松了一口气。

　　「你可以走了。」曾世杰说。「你还没有吃饭吧？快去吃。」

　　从客房出来后，冯东明的肚子里装满了心事，饭菜嚼在嘴里也不知道是什么味道。

　　他过去太乐观了，根本没有想到王春花会如此顽固。他本来以为，只要两三个月，这个小姑娘就会把他忘掉，或者会被一个身材高大、十分优秀的男人抢走，使他能够从那个愚蠢的诺言中脱出身来，同陈素芬组成一个幸福美好的家庭。然而，一年之后，他发觉王春花对他的感情仍然像从前一样地炽热，一点冷却的迹象也没有。他再也沉不住气了。他害怕这个小姑娘继续顽固不化，再坚持一年半载，达到法定婚龄后就要求他履行结婚的诺言。他想了好些天，最后决定不再写信，好让王春花心中的爱火因为缺乏燃料而慢慢熄灭。他知道他的这种做法非常卑劣。可是，细想起来，他过去用一些不着边际的话来敷衍这个纯情的小姑娘也是一种非常卑劣的做法。

　　冯东明知道，王春花是一个理智的姑娘，不会因为没有收到他的来信就去找县委书记告状，去干那种伤害双方感情的蠢事。可是，王春花是一个共产党员，她必需定期向党组织汇报自己的思想。他估计，王春花因为没有很久收到他的信，情绪比较低落。当党组织问起来时，她就老老实实地作了汇报。关心党员和革命干部的婚姻是党的优良传统。于是，清风县的党组织通过阑县的党组织来做冯东明的思想工作就是很自然的事了。

　　无论如何，既然县委书记已经讲了话，冯东明就必须服从。他必须立即给王春花写信。不然的话，曾世杰说得到，做得到，一定要来「收拾」他。此时，冯东明觉得，只有爱上了别人才是福气，而被别人爱上却不是什么好事。爱别人时，或者感到激动，或者感到振奋，或者感到欢乐，或者感到幸福，或者感到痛苦。爱别人使人如痴如狂如梦如迷如醉，由此而产生的酸甜苦辣的感觉样样都有，回味起来却非常美好，非常珍贵，让人难以忘怀。被别人爱就没有这些感觉了。由于没有相应的激情，别人的爱就变得有些烦人，甚至变成了一个令人头痛的沉重的包袱。

　　第二天早上，冯东明强打起精神，给王春花写了一封「情书」。在这封有五页纸的「情书」中，他讲了玫瑰坝的农业生产，讲了对四类分子实行的人民民主专政，讲了王春花的父母和弟弟，讲了黄毛，讲了房檐上的麻雀。他绕来绕去，绕去绕来，就是不提他对王春花的感情。他知道自己这样写对不起这个姑娘，可是也无可奈何。

　　冯东明写好信时，曾世杰已经离开陶家营了。他把信交给黄继福，被这个家伙和区里的几个干部用半是羡慕、半是暧昧的语言打趣了一通，然后便去区粮站为乡人民政府的厨房购买了五十斤大米。



　　过去，厨房里吃的粮食都是陈素芬直接从坝子上的乡亲们那里购买的。上一年的年尾，为了使国家的比较落后的新民主主义的自然经济逐步过渡到无比优越的社会主义的计划经济，党和国家实行了粮食的统购统销政策，禁止人们在私下买卖粮食。如今，乡村里的农民们再也不用为粮食的储存而发愁了。除了要上交公粮之外，他们还要按照国家的计划，以国家规定的价格，卖一部分任务粮给国营的粮站。不直接从事农业生产的人如今被通称为非农业人口。他们也不再需要为购买和储存粮食而发愁了。党和国家按照社会主义的原则，根据每一个人的工作和生活的需要，给他制定了不同的吃粮标准，分月向他们供粮。例如，像冯东明这样的脱产的乡干部每人每月的粮食定量是二十八斤。像陈素芬这样的炊事员每人每月的粮食定量是三十斤。像王守礼这么大的孩子每人每月的粮食定量是十六斤。而像刘天仁这样的小商人每人每月的粮食定量是二十三斤。换句话说，经过科学的分析，有关的领导同志确定，像冯东明这样的脱产的乡干部每个月要吃二十八斤粮食才能做好他们的本职工作；而像刘天仁这样的小商人每个月吃二十三斤粮食就行了。在玫瑰坝，乡人民政府厨房有一个购粮本，上面记载着在该厨房搭伙的三个脱产干部、一个小学教师和陈素芬母子的粮食定量的总额，每次购粮的数量，以及未购粮食的余额。在厨房搭伙的人按照自己的定量用人民币购买饭票，凭票打饭。个人的粮食定量按月结算，节约归己，却不能透支。孟福宽是从事农业生产的农业人口，不用按照国家的计划吃粮，国家也不供货商品粮给他。因此，他现在就不能够继续在厨房里搭伙了。幸好他现在已经定了亲。于是，他匆匆地完了婚，搬出了乡人民政府的天井，自己开伙去了。外地来玫瑰坝办事的脱产干部通过他们的工作单位，从国家的粮食管理部门领取一定数量的搭伙证，用现金和搭伙证一起购买饭票。这么一来，厨房的管理比以前复杂了一点。于是，冯东明主动地帮助陈素芬做一些帐务方面的工作。每过一段时期，他就用现金凭购粮本和外地干部交来的搭伙证去位于陶家营的区粮站购买一些粮食。刘天仁一家则有自己的购粮本。

　　同其它乡一样，玫瑰坝乡人民政府的厨房也经常利用派强制性的义务劳动的机会，让四类分子们把粮食从区粮站背回来。最近，县委建议，四类分子的强制性的义务劳动最好控制在每人每月三天之内。为了尽量利用这些义务劳动来帮助军烈属干活，冯东明每次来陶家营的时候都要顺便捎点粮食回去。

　　陶家营和龙泉村之间的山路漫长而又崎岖，空着手走一趟都不大容易，扛着五十斤大米的袋子走就更加困难了。五十斤大米刚扛上肩时并不觉得怎么样。然而，时间稍长，这袋大米却显得越来越沉重，把他的肩头压得火辣辣地痛。这时是冬天，北风呼啸，天寒地冻。他虽然脱了大衣，却仍然走了个大汗淋漓。冯东明喜欢这种又痛又累的感觉，因为这种感觉压抑了他心中的胡思乱想，使他的心情轻松了一些。他的满肚子的烦恼似乎也可以随着汗水，一点一点地流出体外。

　　冯东明刚走进天井，王守礼就在黄毛的陪同下飞快地跑了出来。他拉住冯东明的衣角，亲热地喊道：「舅舅，舅舅。」

　　「守礼，别拉着舅舅。舅舅肩上有重东西。等舅舅把东西放下了以后再同舅舅讲话。」陈素芬在厨房内喊道。

　　冯东明停下来，笑着对孩子说：「不行，光叫舅舅不行，你要说：『舅舅，你好。』」说着，他将右手拿着的大衣挟在左臂下，用左手扶住肩上的米袋，用右手去摸大衣的衣袋。

　　「舅舅，你好。」王守礼用清脆的童音说。

　　「守礼真乖——。」冯东明说。他把句末的「乖」字拖得老长，以增强亲切的语气。由于不大方便，他摸了好一阵都没有找到大衣的衣袋。

　　此时陈素芬已经快步走了出来。她拉过王守礼，对冯东明说：「先把米袋放下再说吧。」她转过头来，责备孩子道：「守礼，舅舅肩上有重东西。你怎么这么不懂事啊！」她用双手扶着冯东明肩上的米袋，说：「来，我帮你卸下来。」

　　「不用，不用。我扛到厨房里去就行了。」冯东明大步走进厨房，把米袋放了下来。他用一只手拎着大衣，用另一只手从衣袋里摸出一块用草纸包着的麦芽糖，说：「守礼，你看这是什么？」因为区供销社合作社的水果硬糖暂时缺货，冯东明只能买块麦芽糖来哄孩子。

　　「麻糖！」王守礼高兴地大叫了一声，跑到冯东明的跟前，接过了麦芽糖。

　　「还不谢谢舅舅？」陈素芬说。

　　「谢谢舅舅。」王守礼说。他急切地打开草纸，拿起麦芽糖就往嘴里送。

　　「怎么不分点给妈妈吃呢？」冯东明问。

　　「噢，我忘记了。」王守礼不好意思地说。他把手中的麦芽糖送到陈素芬的面前，说：「妈妈，你咬一口。」

　　「算了，算了，你自己吃吧。」陈素芬说。

　　王守礼拿着麦芽糖，一蹦一跳地跑出去了。

　　「都怪你！」陈素芬说。「每次出去都要给他带吃的东西回来，养成了这么个坏习惯，你一回来就找你要东西吃。」

　　「小孩子嘛。再说，我现在不讨好他，他将来怎么肯叫我爸爸呢？」冯东明嬉皮笑脸地说。

　　「不准乱说！」陈素芬的脸红了一大片。

　　冯东明解开了口袋。他一边把米往米缸里倒，一边问：「王守伦把龚顺发放了没有？」

　　「放了。」陈素芬说。「王守伦说这是一场误会。他还说，你知道这件事的来龙去脉。」

　　冯东明叹了一口气。他把米袋轻轻地抖了抖，把里面的米全部抖了出来，说：「这个龚顺发也真是鲁莽，听到风就是雨。事情还没有搞清楚，他就跑来乱打人。幸好王守伦肯原谅他。他的行为是非常错误的。如果认真地追究起来，他是要吃大亏的。别说是打书记了。就是打党员，骂党员，也是现行反革命罪！」

　　「究竟是怎么回事？龚顺发为什么要打王守伦呢？」陈素芬接过冯东明手中的米袋，把它迭了起来。

　　「几个月前的事了。」冯东明盖好米缸，抱着手，站在米缸前说。「那天王守伦对四类分子训话，不小心碰到了颜惠玲的胸部。她可能在闲谈时对龚顺发提起了这件事，于是就引起了这么一场误会。」

　　陈素芬把米袋放在碗柜的顶上，说：「我就是想不通，不知道你们这些干部为什么要那样对待四类分子。一点道理都没有嘛！人家又没有做过什么坏事，又没有招惹过你们。你们又是打，又是骂，又罚人家做苦工，根本就没有把人家当成人，这究竟是为了什么呢？」

　　冯东明深深地叹了一口气，说：「我们也不想那样对待他们。可是，有什么办法呢？阶级斗争是非常残酷的。马克思列宁主义教导我们说：如果劳动人民不对剥削阶级实行专政，剥削阶级就要对劳动人民实行专政；如果劳动人民不镇压剥削阶级，剥削阶级就要镇压劳动人民。这是阶级社会的客观规律，是不以人们的意志为转移的，是无法避免的。在实现共产主义之前都是如此。」

　　「解放前也没见过旧政府这样对待谁呀。」陈素芬转过身来说。

　　「怎么没有？」冯东明说。「就拿你们家来说吧。你们也没有招惹过他们呀！邹德全害死了你的母亲不说，又要来杀害你们全家，逼得你们不得不背井离乡，四处躲藏。比较而言，我们对他们就仁慈多了。」

　　陈素芬觉得冯东明是把两件性质完全不同的事牵强附会地扯在一起，他的话根本没有什么说服力。可是她一时找不到适当的话来反驳，心中又有一件重要的事要告诉冯东明，就说：「水已经烧热了。你先去洗个澡吧。把你换下来的脏衣服从澡房里扔出来，我帮你烫一烫。你洗了澡，我有话要对你说。」

　　冯东明不知道陈素芬想对他说什么。他希望陈素芬不要问起王春花的事。这件事已经让他伤透了脑筋。

　　他回到厨房里时，陈素芬正在往一个大木盆里倒开水。木盆里是冯东明洗澡时换下来的脏衣服。每次冯东明在外面住宿后回来，她都要帮他烫烫衣服，防止虱子们在他的身上安家落户。

　　陈素芬见冯东明进来后，笑着说：「帮你泡了一杯茶，在小方桌上。」

　　「谢谢。」冯东明说。他取了茶杯，在地炉子旁边的板凳上坐了下来。

　　陈素芬坐在冯东明的对面，用一条竹竿搅动着木盆里的衣服，让开水把衣服的每一部分都烫透。她透过腾腾的蒸汽，看着冯东明说：「你认识丁万金吗？」

　　「当然认识。」冯东明说。「是个下中农，就住在村尾。他的成分虽然好，在政治上却比较落后，上次想把政府分给他的土地退还给你的人中就有他一个吧？」

　　「他家是三代单传。」陈素芬说。「他老婆家的人也差不多死绝了。他在玫瑰坝没有什么近亲。」

　　「发生什么事了？」冯东明问。

　　「据说他得了痲风病。」陈素芬说。

　　「痲风病？」冯东明觉得自己的手心有些发凉。

　　「他的眉毛已经掉光了。有人说，他左手虎口的肌肉已经完全萎缩了，用针刺也刺不痛。他左手的大拇指现在也差不多不能活动了。」陈素芬说。

　　「真是痲风病吗？」冯东明皱着眉头问。

　　「村里面的老人都说是。我看不会错。」陈素芬看了看正在沉思的冯东明，又说：「玫瑰坝的老规矩是，谁得了痲风病，就由他的家族或者其他亲戚出面，把他赶出裤裆沟，不准他再进坝子。他住过的房子也必须烧掉。」

　　「把他赶出裤裆沟？那怎么行呢？裤裆沟外，下面是湍急的河水，上面是陡峭的绝壁，几百里没有人烟。痲风病人到了那里怎么活呢？」

　　「是不能活。」陈素芬答道。「老人们说：十五年前，一个姓王的人也得了痲风病。王氏家族把他赶出去后，每天也给他送饭。送了半个来月，那个痲风病人就再也没有来取饭了，估计是死了。」

　　「太残酷了。」冯东明说。

　　「也是没有办法的事。大家都害怕痲风病。玫瑰坝对待痲风病人还算仁慈，只是把他赶出去，还要给他送饭。据说，鱼洞那边的规矩是，出了痲风病，就烧一大堆火，叫痲风病人自己跳进火里去烧死。」

　　「太残酷了。」冯东明重复地说。

　　陈素芬继续说：「丁万金没有什么亲戚，所以大家知道他的病情后，拖了好几天，一直没有人出面去赶他走。今天早上有人在串联，要把全村的人联合起来，去把丁万金赶走，以免把病传染给大家。据说他们今天下午要采取行动。」

　　「那不行！不能让他们赶！痲风病人也是人，不能这样残酷地对待他。这件事一定要制止。」冯东明站了起来，顺手把手上的茶杯往小方桌上一搁，问道：「你知道谁牵的头？」

　　「不知道。」陈素芬答道。「很多干部都参加了。」

　　「我得出去一趟。」冯东明说。「这件事一定要制止。」

　　「恐怕得想个两全其美的办法才行。」陈素芬说。

　　「先制止了再说吧。」冯东明头也不回地说了一句，匆匆地走出了门。

　　「倒像是一只急猴子。」陈素芬望着冯东明的背影，心里想道。「幸好没有给他早说，不然他连澡也不洗，就会跑去管这件事了。」



　　冯东明首先去找王守伦。他扑了一个空。接着，他又去找郭发贵和王守富等几个干部。他没有见到其中的任何人在家。于是，他沿着石板街，朝丁万金居住的村尾走去。他还没有走到村尾就听到了嗡嗡嗡的说话声。他走近一看，发现人们已经把丁万金家的屋子围了个水泄不通。不仅龙泉村的男人们几乎全来了，连河东村等其它几个村庄也来了不少人。林民义和刘瑞宝端着民兵大队仅有的两只步枪，耀武扬威地在丁家门前来回走动。站在后面的王守伦高声喊道：「还不快点儿出来？再不出来我们就要放火啰！」

　　人们见到冯东明后，连忙给他让了一条路。冯东明快步上前，拉了拉王守伦的袖子，低声问：「老王，你是在干什么？」

　　「喔，老冯。回来了？」王守伦回过头来，咧嘴笑着说。

　　「你在干什么？」冯东明又说了一遍。

　　王守伦将嘴巴凑到冯东明的耳旁，压低声音，神秘兮兮地说：「癞子！」

　　「癞子又怎么了？」冯东明问。

　　王守伦愣了一下。他以为冯东明不知道什么是癞子，就低声解释道：「癞子就是痲风。之是一种医不好的病。癞了的人流血流脓，烂皮烂骨，塌鼻子，瞎眼睛，手指头和脚趾头一节一节地脱下来，吓人得很。」

　　冯东明被王守伦说得起了一身鸡皮疙瘩。他强作镇定，说：「没那么可怕吧？我在前几天还见过丁万金。他好好的，同其他人没有什么区别嘛。」

　　「你不晓得。癞子来得慢。他的眉毛之阵已经脱光了。手指头和脚趾头一节一节地脱，要十几年才脱得完。」王守伦说。

　　「得想个办法把他治好才行。」冯东明说。

　　「医不好，医不好。」王守伦摆着手说。「不然癞病咋个叫『天绝症』喃？大家都害怕遭癞病。照老规矩，癞子要撵出坝子，免得过给大家。他住过的房子也要烧掉，要把藏在房子里头的癞虫烧死才行。」

　　冯东明严肃地说：「老王，你是党的干部，怎么能够照老规矩办事呢？你把他赶出去，他怎么活呢？你把房子烧了，他的老婆孩子住哪里呢？」

　　「之个你放心。大家都说好了。把他撵出去了以后，我们龙泉村里头的人轮流给他送饭，一直送到他死。他家屋头的房子烧了，大家再找个地方帮他家婆娘和娃儿重新起。——我们玫瑰坝的人对癞子算是好的了。人家鱼洞的人是要把癞子烧死的。」

　　这时，房门打开了。丁万金的老婆沈玉莲背着个背篼，哭哭啼啼地走在前面。丁万金本人也背着个背篼，不声不响地跟着。他的十八岁的儿子丁成贵则背着个铺盖卷，低着头，不声不响地走在最后。

　　林民义和刘瑞宝赶快闪在一旁，给他们让开了一条路。

　　冯东明见丁万金虽然瘦削，却红光满面，精神很好，不像是有病的样子。他仔细一看，这才看清丁万金的眉毛果然已经掉光了。那张没有眉毛的脸看上去怪模怪样的，让人胆战心惊。

　　「你们先回去呆在家里。」冯东明高声说。「我们还没有商量好应该怎样安置丁大哥呢。」

　　沈玉莲以为冯东明要枪毙丁万金，吓得脸色发白。她扑通一声跪了下去，央求道：「冯副乡长，求你不要枪毙他。我们屋头解放前没得钱。我们是下中农。他也没有做过坏事，真地没有。你就赏给他一个全尸嘛。我们全家三个人来世变牛变马来报答你。」

　　冯东明哭笑不得。他对痲风病还是很怕的，所以不敢上前把这个痲风病人的老婆搀扶起来，似乎她的身上也有痲风病菌。他大声解释道：「我们不是要枪毙他。丁大哥只是生了病，并没有犯罪，我们为什么要枪毙他呢？」这时，人群中的叽叽喳喳的谈话声停止了。人们竖起耳朵，想听他要说些什么。冯东明转过身来，对着人群，高声说道：「乡亲们，我知道大家都害怕癞子。老实说，我也害怕。可是，癞子也是人，而且是值得大家同情的病人。裤裆沟外连个避风遮雨的地方也没有。我们把他赶出去，他住在哪里呢？在哪里取暖，在哪里睡觉呢？如今是天寒地冻的冬天，不要说是一个病人，就是一个好人在野外也没有办法活下去。我们把他赶出去，不是等于杀害他吗？」

　　人群中没有任何人说话。

　　冯东明继续说：「因此，我们不能就这样把他赶走了事。我们大家应该想个办法，妥善地安置丁大哥才对。」

　　人们沉默了好一阵。后来，王文林从人群中走出来，说：「冯副乡长，你的意思是好的。『救人一命，胜造七级浮屠』嘛。之个道理哪个都晓得。你说得好，癞子也是人，也不该死。我们大家也不想喊他死啊！但是，你可能不晓得，他的身上有癞虫。癞虫是有翅膀的。要是等他住在村子里头，万一他身上的癞虫飞到我们大家的身上，把癞病过给我们大家，那咋个得了喃？」

　　冯东明说：「我也听说痲风病是会传染的。我也怕染上痲风病。我只是想请大家一起动脑筋，看我们能不能够想个什么办法来安置他。也就是说，我们既不能让丁大哥到处传播痲风病，也不能让他冻死。请大家就在这里议一议。不管是谁，不管你有什么办法，请讲给我们大家听一听。如果大家觉得这个办法行得通，我们立即就去做，好不好？」

　　众人听冯东明说得有理，或者三人，或者五个，叽叽咕咕地议论开了。

　　丁万金一家三口也蹲在地上，低声地讨论他们应该怎么办。

　　过了大约有半个小时，陈德华朝前面走了几步，大声说：「我有个办法。」

　　人们立即静了下来，专注地倾听着。

　　陈德华指了指另外几个人，笑了笑，说：「是我们几个人的办法。」

　　「请你讲给我们大家听听。」冯东明说。

　　陈德华咳了一声，清了清嗓子说：「斜对朵瓦岩村的东山上有一大块荒地，有十几亩，还不算陡。那块荒地原先是王秉文家的。土改的时候，冯副乡长你们说二天才处理那块地，没有分给哪个。那个地方离裤裆沟近，脏水一火镰就流出去了。坝子上的人都不会走到那儿去。要是你们乡政府肯把那块荒地分给丁家，我们大家就可以帮他们在那儿起间房子。反正我们已经答应要帮他们起房子的。他们一家人搬过去以后，和我们坝子上的人井水不犯河水，互相不来往，大家都好过日子。」

　　「不行！」瓦岩村的王守先向前走了一步，说。「癞子是你们龙泉村的，凭啥子要推到我们瓦岩村来啊？二天癞虫飞到我们瓦岩村来咋个办？」

　　「你之个娃儿也是。」王文林说。「你们瓦岩村在上水，那块荒坡地在下水，又隔朵条河，八袤子远，癞虫咋个飞得朵来你们瓦岩村啊？再说，你们瓦岩村在河对岸又没得啥子土地，河上头又没得桥，一辈子都不过河去一回，你怕啥子啊？」

　　因为是王家的老辈子在说话，王守先不好反驳，只好不做声了。

　　冯东明说：「丁大嫂和成贵都没有生病。这么一来，连他们也隔离了，恐怕不大合适吧？」

　　沈玉莲立即站了起来。她给冯东明做了个万福，又给周围的人做了几个万福，嘴里说道：「多谢冯副乡长！多谢各位爷爷伯伯叔叔兄弟！冯副乡长和各位爷爷伯伯叔叔兄弟多子多福，大富大贵，长命百岁。多谢冯福乡长和各位爷爷伯伯叔叔兄弟给我们一家放条生路。我情愿去服侍我家男人。我家成贵儿也情愿去。都怪我们上辈子做了缺德事，活该报应。要死我们全家就死在一起。」

　　「既然你们愿意，我就没有什么好说的了。」冯东明说。他转过身来，对王守伦说：「老王，你觉得怎么样？」

　　王守伦说：「反正是块荒地，给他们算球了。我没得啥子意见。只是，他们原先的那些土地咋个整喃？」

　　沈玉莲说：「那些土地我们都不要了，我们就在那边开点儿荒，种点儿粮，免得天天来坝子上。既然各位爷爷伯伯叔叔兄弟都肯放我们一条生路，我们咋个还要来难为各位爷爷伯伯叔叔兄弟喃？」

　　冯东明说：「你和你的儿子都没有病。我认为，你们还是可以来坝子上的。你们还要买盐，买布，买针线，不来坝子上怎么办呢？」他想了想，又说：「不知道大家可不可以给他们盖两间房子。丁大哥住一间，丁大嫂母子住一间，免得他们母子俩也染上病。我找个机会去县城一趟，问问县人民医院的大夫，了解一下痲风病究竟是怎样传染的，是不是真地治不好。」

　　陈德华说：「冯副乡长英明。盖两间房子，他们分开住。丁大嫂和她家男人打交道，成贵和他家妈打交道。我们坝子上的人实在有事就同成贵打交道。」

　　难题解决了，大家都松了一口气。第二天一大早，龙泉村的男人们便去了那片荒地。他们竖几根木柱，搭几根横梁，钉一些木条，装上门窗，围上篾席，盖上稻草，在篾席上糊些稀泥，仅用了一天时间，就给丁万金一家盖了一大一小相隔数丈的两间草房。盖草房用的材料都是村民们垫出来的。房子盖好后，大家把人工费和材料费加在一起，然后按龙泉村全村的人口平摊。出工少和出材料少的人交一些钱出来，出工多和出材料多的人收一些钱进去。大家的负担基本上公平。

　　草屋盖好后，丁万金立即住了进去。龙泉村的村民们给了沈玉莲和丁成贵三天时间，让他们自行把粮食、衣物和其它重要的对象搬了过去，然后放了一把火，把丁家的老房子烧了个一乾二净。





第三十三章





　　一天，王春花来信说，她想尽快同冯东明结婚。

　　冯东明回信说，大家都还年轻，不应该这么早就结婚，应该趁自己年轻，为党和人民多做些工作，而不是这么早就建立家庭，生儿育女。他企图把这件事继续往下拖。

　　可是，他的这一套再也糊弄不了王春花了。王春花进过省委党校，没有白白地度过那一年的时间。如今她已经懂得了很多革命的道理。她在回信中指出：革命的工作不是三年五载就可以干完的。新民主主义革命成功之后，他们还要为实现社会主义而奋斗。实现社会主义以后，他们还要为实现共产主义而奋斗。她估计，起码要五十年的时间，共产主义制度才能建立起来。因此，他们不能等到革命成功了之后再结婚，而是应该把革命和爱情结合在一起，在结了婚之后继续互相鼓励，互相帮助，为党和人民多做工作，争取为革命作出较大的贡献。她告诉冯东明，她已经向上级打了申请结婚的报告，少则一个月，多则一个半月，她将请假回玫瑰坝，同冯东明举行婚礼。她在信中还说，自从参加革命后，她一直在攒钱，为结婚作准备。在人民银行发行新的人民币之前，她就已经存了一百五十多万圆旧人民币，也就是一百五十多圆新人民币。后来，她又攒了一些钱，同过去存的钱加在一起，一共有近三百圆新人民币。她准备用这笔钱为冯东明买一套深灰色的毛料中山装，为自己买了一套浅灰色的毛料中山装，作为结婚的礼服。她还打算去省城买一些高级的糖果和香烟，带回玫瑰坝来招待前来参加婚礼的乡亲。

　　冯东明接到这封信后，顿时慌了手脚。他吃不好饭，睡不好觉，成天苦苦地思索，不知道应该找一个什么样的借口，编一个什么样的谎言，以打消王春花回来结婚的念头。他不敢找陈素芬商量，生怕她再次犯傻，要求他履行诺言，逼他同王春花结婚。他想了好几天，后来有了一个主意：他可以欺骗王春花说他染上了不能结婚的疾病。冯东明知道，根据有关部门的规定，患有肺结核或者其它极易传染病的病人必须痊愈后才能结婚。他想，他可以声称自己患了肺结核病，作为一个缓兵之计。他希望，一两年后，他天天盼望的那些同盟军，那些高大、健壮、英俊、聪明的男人能够跳将出来，赢得王春花的芳心，为他卸下这个沉重的包袱。然而，当他拿来纸笔，打算把这个谎话写在信上的时候，他又觉得这种说法有些不妥。他问自己：「万一春花要看医生的诊断书怎么办呢？我总不能伪造诊断书呀！」就在这时，他想起了丁万金，脸上浮起了得意的微笑。他以为，痲风病是世界上最可怕的疾病，同时又是最容易作假的疾病，至少痲风病的早期症状很容易作假。他想，他只要拔光眉毛，就可以伪装成一个痲风病的早期患者。他相信王春花一定会害怕这种令人非常恐怖的疾病，不敢靠近他的身体仔细地辨别真伪。这么一来，他就可以蒙混过关了。

　　冯东明一时冲动，立即伏案疾书，给王春花写了一封长信。他在信用了很多华丽的辞藻，讲了很多漂亮的空话。最后，他「透露」说，他的眉毛最近总是脱落，如今已经只剩下稀稀疏疏的几根了。他说他并不相信自己得了痲风病。可是，只有当他证实了自己的确没有患痲风病后，他才能够同王春花结婚。

　　也许是自以为谎话编得特别圆，骗得了王春花的缘故吧？冯东明写好信后，觉得自己的身上像是卸去了千斤的重负。他长长地嘘了一口气，吹灭油灯，倒头就睡着了。



　　这天晚上冯东明睡得特别香，竟然少有地睡过了头。第二天早上，乡里的几个脱产干部要早些出发，去陶家营同其他的区乡干部会齐，然后一起去县城开会。王守伦和罗兰音等了很久，不见他的动静，只好跑来拍门。

　　冯东明被惊醒后很不好意思。他匆匆地刷了牙，洗了脸，拿上陈素芬给他准备好的玉米馍馍，就急急忙忙地跟着二人上了路。他的那封信便在匆忙之中落在了桌子上。



　　区乡的脱产干部们在县城里住了四夜。他们在头天下午报了到。第二天早上，县委领导同志给他们传达了中央农村工作部的文件。这些文件谈到了变农村的个体经济为集体经济，从而实现农业的社会主义改造的伟大意义，介绍了一些地区办农业生产合作社的先进经验。党中央的领导同志要求各地的干部充分发动群众，把广大的农民群众组织起来，建立农业生产合作社。当天下午，与会的干部进行了分组讨论。第三天，县委领导组织大家参观了县城附近的一个农业生产合作社，让大家亲眼看到了社员群众的热火朝天的集体生产劳动的场面，请合作社的社长给大家介绍了他们的先进经验。最后一天的上午，各区乡的干部分成小组讨论。下午，各区的领导干部大会发言。他们纷纷表示，回去后一定要努力工作，争取尽早在本地区实现农业合作化。

　　冯东明认为党中央的农业合作化的号召非常及时，非常英明。一年前，为了从根本上消除互助组的一些缺陷，他就向白马区党委打过一份报告，要求区上批准他在玫瑰坝乡作一个试验，搞一个苏联式的集体农庄。区党委以巩固新民主主义革命的成果为理由，没有批准他的要求。从中央文件来看，其它的地区早就在这方面进行了试验，并且取得了很多宝贵的经验。他虽然错过了一个极好的时机，未能扛上一面先进的大旗，却并不感到难过。他觉得，他构思中的集体农庄很粗糙，而中央推广的农业生产合作社就成熟多了。他知道，中国农村中的生产力非常落后，而社会主义的生产关系又非常先进。土地入股、评工记分、统一经营等一系列具体措施就解决了这对落后和先进的矛盾。会议还没有开完，他就坐不住了。他跃跃欲试，想尽快回到玫瑰坝，组织那里的农民大办农业生产合作社。

　　此外，他还为自己落在桌子上的那封信着急。他觉得自己在那封信中暴露出来的嘴脸实在太丑恶了，生怕那封信的内容被陈素芬看在眼里。可是，就像往常一样，他在离开的时候把房间的钥匙交给了陈素芬。如果他没有记错，如果那封信还在桌子上，陈素芬就会见到。一想起这种可能，冯东明的心中就有些发毛。他希望自己记错了，希望那封信不是放在桌子上，而是被他顺手塞到了枕头下面，或者塞到了别的什么地方。他实在不愿意自己的光辉形象在陈素芬的眼中受到破坏。他不愿意陈素芬知道他也是个卑鄙无耻的谎话大王。会议结束后，他找了个借口，告别了黄继福等人，匆匆地买了几个棒棒糖，然后就急急地赶了回来。



　　天井里静悄悄的，王守礼没有跑来迎接他，黄毛也不见踪影。冯东明估计，陈素芬带着孩子和黄毛出门去了。他打开虚掩着的厨房门，在门背后的围腰下找到了钥匙。他来到自己的房间前，打开房门，往书桌上迅速地扫了一眼。那封信不在桌子上。他快步走进房间，掀开了枕头，仍然没有见到那封信。他的心剧烈地跳动着，头似乎有些晕。他定了定神，在抽屉里，书架上乱翻了一通，仍然没有见到那封信。他弯下腰，看了看桌子下面，又看了看床底下。床底的光线很暗淡，他看不清那里究竟有些什么，只是觉得在靠近墙根的地方似乎有几张信纸。他犹豫了一下，慢慢地爬进了床底。

　　「舅舅！舅舅在床底下做啥子啊？」这是王守礼的声音。

　　「糟糕，忘了关门。」冯东明想。他嘴里哼了一声，算是对王守礼的回答。他相信此时陈素芬也站在门口，心中有些犹豫，不知道是不是应该把刚刚摸在手里的那张纸从床底下拿出来。

　　「舅舅的一封信丢了，」陈素芬的声音里带着嘲笑。「所以爬到床底下去找。——说『干什么』，别说『做啥子』。」陈素芬还没有忘记同孩子捡回来的玫瑰坝方言进行战斗。她的努力总是失败。王守礼的玫瑰坝话如今是越来越地道了。

　　冯东明知道陈素芬已经见到了那封信，心中反而平静了。他拿着那张纸，慢慢地从床底下爬出来，抵赖说：「不是找那封信，是找一份文件。」他往手中一看，原来是一架纸折的飞机。他想起来了。半个月前，他用信纸为王守礼折过一架纸飞机。那孩子不小心，把纸飞机飞到了床底下。当时他为王守礼重折了一架，也就把这件事忘了。

　　「飞机！」王守礼高兴地叫着，跑了过来。

　　黄毛也跑了过来，兴高采烈地围着他们乱转。

　　冯东明还爬在地上。他把纸飞机递给孩子，从地上站了起来，拍了拍手，然后掏出了衣袋里的棒棒糖。

　　「棒棒糖！」王守礼又高兴地叫了一声。

　　「只准吃一个。把其它的交给妈妈保管，将来再吃。」冯东明嘱咐道。

　　「妈妈。」王守礼把手中的棒棒糖交给陈素芬。

　　「还不谢谢舅舅。」陈素芬接过棒棒糖，剥了一个，放进孩子的手心。

　　「谢谢舅舅。」王守礼说。

　　「不用谢。」冯东明说。他掏出一小块馒头，喂进了黄毛的口中。

　　「去外面玩。妈妈和舅舅有话说。」陈素芬对孩子说。

　　王守礼一手拿着纸飞机，一手拿着棒棒糖，跑出去了。

　　「嘿嘿。」冯东明傻笑了两声。他拍了拍黄毛，把牠也请了出去。

　　「嘿嘿。」陈素芬讥讽地笑了两声。

　　「你看了那封信？」冯东明靠着墙，抱着手，问道。

　　「我偷看了那封信。」陈素芬纠正道。她走到书桌旁，从抽屉里取出那封信，把它递给冯东明，说：「我还把它藏了起来。害得我们的冯副乡长往床底下钻。」她回到书桌旁，大大方方地在椅子上坐下了。

　　「嘿嘿。」冯东明又傻笑了两声。他心里觉得奇怪，不知道自己刚才为什么没能在抽屉里找到那封信。他翻弄着手中的信，看着陈素芬说：「我也是想不出其它的谎话来。她来信说，她很快就要回来。回来同我结婚。」

　　陈素芬说：「你这个人哪，又卑鄙，又愚蠢。你一点也不了解女人的心。你看看那个沈玉莲。她嫌弃她的那个痲风丈夫没有？她照样关心他，照顾他，为他端茶送水，洗洗缝缝。难道王春花一听说你有痲风病就不要你了吗？」

　　「沈玉莲的丈夫是在他们结了婚好多年以后才患上痲风病的嘛。」冯东明说。

　　「我不是说王春花硬要嫁给一个痲风病人。我是说她绝不会轻易地放弃你。我敢肯定，她一接到信后，马上就会跑回来。她一定要叫你去看医生，去作检查。如果医生说这种病有治愈的可能，她就要一直等到你治愈的那一天。这么一来，你怎么对付她呢？你还有脸见人吗？」

　　冯东明听了陈素芬的这一席话，觉得自己的手脚都变凉了。他心慌意乱地问：「那我怎么办呢？我是说，如果她真地回来，同我……同我结婚，我怎么办呢？」

　　「你当然要同她结婚啰。男子汉，大丈夫，怎么能说话不算数呢？」陈素芬平静地说。

　　「我怎么能够同她结婚呢？」冯东明说。「你知道，我爱的不是她！」

　　陈素芬仍然非常平静。她说：「听说，婚姻是前世姻缘，是命中注定的。如果月老不在两个人的脚上拴根红绳子，两个人再相好，再般配，也成不了夫妻；如果月老在两个人的脚上拴上一根红绳子，即使两个人相互仇恨，即使他们远隔千里，最后也要成为夫妻。如果王春花是你的老婆，你怎么也甩不掉她，你着急也没用；如果她不是你的老婆，你怎么也娶不到她，你为什么要着急呢？」

　　冯东明生气了，说：「什么时候了？你还在讲封建迷信的东西。你怎么老是不进步啊！」

　　陈素芬笑了，说：「那我就再给你说点封建迷信的东西吧！我相信你和王春花成不了。我相信，我们两个最终会成为夫妻。你想想，我们两个人过去在一起，后来分开了，现在又在几百里外，在一个过去我们怎么也想不到的地方重新聚集在一起。这难道不是命中注定的吗？如果我们没有姻缘，这可能吗？」

　　冯东明摆了摆手，说：「算了算了，你别说了。你越说，我的心里越乱。」

　　「别胡思乱想了。一个人只有顺应自然，该做什么就做什么，才能减少一点烦恼，活得自在一些。」陈素芬劝说道。她站起来，一边朝外走，一边说：「我去给你烧点水，让你好好洗个澡。」

　　冯东明心乱如麻，怎么也理不出个头绪来。他明白，陈素芬关于那封信的议论是正确的。幸亏他把那封信落在家里，没有把它寄出去。不然的话，王春花很可能会像陈素芬所说的那样，一接到信就跑回来，使他更加难堪。不过，他虽然侥幸地避免了更大的麻烦，却未能逃出眼前的困境。他不知道王春花回来后自己应该怎么办。无论如何，他不能同王春花结婚。可是，他找个什么借口呢？



　　冯东明忐忑不安地过了一个月。出乎意料的是，他既没有收到王春花的来信，也没有见到她回玫瑰坝来。第二个月过去了，他还是没有见到什么动静。第三个月过了一半，他终于收到了王春花的一封信。王春花在信中只字不提回来同他结婚的事，好像把这件事完全忘了。她写得不多，却花了不少笔墨鼓励他好好工作，努力改造世界观，争取早日入党。

　　刚刚收到这封信时，冯东明像是堕入了云雾之中，不明白王春花是在搞什么名堂。他把这封信阅读了好几遍，他冥思苦想了好几天，这才猜出了其中的奥秘。

　　显然，清风县的党组织过去只知道他是王春花的对象，只知道他是一个在基层工作的革命干部，却不了解他的详细情况。他们在那个时候并不反对王春花同他搞对象。当王春花因感情问题而情绪低落的时候，他们甚至还通过阑县的党组织来做他的思想工作，以体现党对她的关心和爱护。可是，当他们收到王春花申请结婚的报告以后，按照有关的规定，派人查阅了他的档案，调查了他的政治背景，却得出了他在政治上不可靠的结论。因此，他们没有批准王春花的结婚申请。也许，为了安慰王春花，他们讲，只要他加入了中国共产党，他们就会批准王春花同他结婚。王春花是党员，必须服从党组织的决议。这就是王春花为什么在信中要鼓励他争取早日入党的原因。

　　尽管党组织帮助他摆脱了王春花，冯东明却没有感到高兴。相反，他感到无比地悲哀，无比地惆怅，为此还偷偷地流了几次眼泪。他信仰马克思列宁主义，决心为共产主义的事业而奋斗终生，愿意为共产党而贡献出自己的一切，包括自己的生命。然而，这个党里的一些人却总是不信任他，总是把他当成一个阶级异己分子。他们不仅不让他入党，甚至还不准党里的一位中级干部同他结婚。他感到非常委屈，非常伤心，非常难过。他想，马克思和恩格斯也出身于资产阶级，中国革命的很多领袖也出身于剥削阶级。党内的那些人仅仅因为他出身于资产阶级，仅仅因为他有一个反动的舅舅，就歧视他，就不准他入党，这是非常错误的。可是他有什么办法呢？他不知道这些人是谁，不能同他们进行思想交流，不能让他们听到他的声音，不能让他们了解他对党的赤胆忠心。无论他怎样努力，这些人对他都有成见。也许他永远也不能加入伟大的中国共产党了。也许他只能当一个党外的共产主义战士，在这偏僻的山乡，勤勤恳恳地工作，为党作一些菲薄的贡献。

　　当王春花不再是他和陈素芬之间的障碍时，她就从一个令人头痛的包袱，摇身一变，成了一个可敬可爱的好姑娘。冯东明像是从梦中醒来一样，突然意识到王春花对他的爱是多么地纯洁，多么地高尚，多么地可贵。他猜不出这个姑娘曾经为他付出了多大的牺牲，顶住了多大的压力。他不敢想象这个姑娘此时的心情。他在这数百里之外，也似乎感觉到了她的痛苦，也似乎听到了她的哭声。他回顾了自己同王春花的恋爱史，觉得自己很对不起这个姑娘。他从来就没有给过她一点真爱，从来都没有真正地关心过她，体贴过她。冯东明想，他欠下了王春花一大笔感情债，也许在今生今世是无法偿还的了。他突然嫉妒起那些思想落后，有封建迷信思想的人了。那些人相信有来生，可以安慰他们自己说，他们可以在来生变牛变马来偿还别人的恩情。他信仰马克思主义，是个唯物主义者。他不相信来生，也就找不到任何办法来减轻自己的内疚了。

　　冯东明给王春花回了一封信。这一次，他没有使用那些华而不实的词句。他相信党组织已经向王春花通报了他的家庭背景和社会关系。可是，他还是不厌其烦地给王春花讲了他的那个在台湾担任伪职的反动舅舅，讲了他的那个在三反五反运动中「自绝于人民」的反动父亲，讲了他的那个在镇反运动中被政府「镇压」了的姨父，还讲了他的那个因现行反革命罪而劳改的姨妈。他告诉王春花说：他很想加入共产党。可是，由于他有这样的家庭背景和社会关系，他的这一愿望可能永远也无法实现。他希望王春花正视现实，不要再等他了。他说，他将永远珍视王春花对他的爱，永远感谢她。

　　王春花很快就回了信。她说，她知道冯东明是一个坚定的马克思列宁主义者。她相信，总有一天，党组织会被他的诚意所感动，吸收他为党员。她表示，她一定要等待冯东明。如果冯东明一辈子入不了党，她就一辈子不结婚。

　　冯东明看了这封信后，连连地摇头。他相信，到了这个时候，即使他把自己和陈素芬之间的关系讲出来，王春花也不肯相信，也不会改变这一决定。他现在唯一能够做的事似乎就是什么也不做。他希望时间会慢慢地起作用，使王春花正视现实，改变主意。他清楚地意识到，这段时间可能要很长，也许会是三年五年，也许会是更长的一段时间。他不愿意再做更多的对不起王春花的事，可是又不愿意让陈素芬等这么久。他不知道自己应该怎样做才能解决这个难题。



　　在这些日子里，冯东明不仅因王春花的事而感到非常烦恼，也因农业合作化的事而感到非常焦急。

　　他本来以为，只要他让农民们知道了农业生产合作社的好处，他们就会积极报名，踊跃参加。他以为玫瑰坝乡的合作化很快就可以实现。但是，他完全错了。

　　从县城一回来，冯东明等人就召开了好几次群众大会，号召大家入社。他们还到田间地头和农民们的家里去，热情地宣传合作社的优越性。然而，一个月就要过去了，玫瑰坝的农民们对合作社却仍然一点也不热心。他们要求缓一缓才报名，说自己还没有考虑好。不仅普通的农民是如此，连党员们和干部们也是这样。郭发贵就声称，如果冯东明以党组织的名义、以乡人民政府的名义要他入社，他当然要服从。可是，如果要让他自愿入社，他就要好好地想想，想通之后再报名。

　　冯东明变得越来越焦急。他的耐心也越来越少了。

　　一天下午，郭发贵来乡人民政府的办公室领取国家发放的布票和棉花票。上一年，国家初次实行按计划供应棉布和棉花。发放这些票证时，各家各户先来乡政府开证明，然后自行去区人民政府领取，结果产生了很多混乱。有些人家未能及时领到布票和棉花票，买不到布疋和棉花，过年时连新衣服也没有做成。这一年，县商业局决定让各个乡的乡人民政府代发这些票证，以杜绝这些混乱。乡政府为了减少麻烦，又要求每个互助组来一个人统一领取这些票证。

　　郭发贵所在的互助组共有七户，男女老少加在一起有四十八人。冯东明取过算盘，按照每人一丈八尺布票，二两棉花票计算，得出应该发给八十六丈四尺布票，九斤六两棉花票。他把这些票证剪给郭发贵，让他在花名册上打了指印，然后趁此机会，再次向郭发贵兜售农业生产合作社。他谈了很久，说了几箩筐的好话，郭发贵仍然不肯自愿入社。他终于忍不住了，把脸一沉，压低嗓子说：「你是个党员，是个半脱产干部，是乡农民协会的主席，是乡总支的委员。你必须响应党和国家的号召，带领大家走社会主义的道路。你自愿也好，不自愿也好，都必须当一个合作社的社长。」

　　郭发贵见冯东明动了怒，只好把这件事答应了下来。



　　郭发贵离开后，陈素芬悄悄地走进了办公室。她见冯东明坐在办公桌前的椅子上，脸色发红，情绪仍然很激动，就关心地问：「怎么啦？」说着，她在靠着墙的一张太师椅上坐了下来。

　　「我真不明白这些人为什么会这样顽固，就是不肯自愿入社。」冯东明说。

　　「我早就想问你了。」陈素芬说。「你们不是已经有互助组了吗？怎么还要另起炉灶，搞什么合作社呢？」

　　冯东明说：「互助组有很大的局限性，解决不了我们碰到的全部问题。举个例子吧：在耕种的季节，早种几天，晚种几天，对秋后的收成影响很大。有时候错过了一场雨，玉米的收成就会减少一半。以前没有互助组，劳动力少的农户根本就没法适时播种，适时收割。有了互助组后，情况好了一些。可是，在互助组里，土地仍然属于各家各户，秋后打下的粮食属于土地的主人。在农忙的时候，大家都想先打理自己的土地。劳动力就那么多，照顾了张三就照顾不了李四。结果大家经常为怎样安排劳动力而争吵。这些争吵影响了大家的生产积极性，甚至把一些互助组也给搞垮了。合作社的土地是属于全体社员的，秋后打下的粮食每个社员都有一份。这样一来，先种哪块地，后种哪块地就不成一个问题了。」

　　陈素芬说：「其实，如果你们这些干部允许大家出租土地，让人手多的农户多种地，人手少的农户少种地，就不会有什么问题了。」

　　「出租土地？那不行，那不同旧社会一样了吗？」冯东明说。

　　「只要大家吃得饱，穿得暖，同旧社会一样有什么关系呢？」陈素芬问。

　　「当然有关系！」冯东明说。「为了推翻那个万恶的旧社会，中国人民在共产党的领导下斗争了几十年，成千上万的革命先烈牺牲了自己的生命。我们怎么能够让它死灰复燃呢？」

　　陈素芬摇着头说：「你们是钻进牛角尖里去了。在我看来，准许出租土地是最方便、最省事、最合理的办法，不然为什么几千年来都是如此呢？地租要么是二八开，要么是三七开，定下来以后，只要双方都满意，几十年都可以不变。既省事，又省时间。你们的那些互助组却要经常算工钱，几乎每天都要算。既花时间，又伤和气。经常见到大家为了几个工钱而争得面红耳赤。据说，在你们将来的那些合作社里，一个人干了一天的活之后，得到的不是工钱，而是什么工分。工分挣得较多的人，到了秋后便可以分到较多的粮食；工分挣得较少的人，到了秋后就只能分到较少的粮食。我估计这个工分计算起来比工钱还要麻烦，还要费时间，还要伤和气。算工钱只是两家人之间的事。算工分就不同了，它牵涉到全社所有的人。恐怕合作社里的争吵会更多。」

　　冯东明说：「互助组刚刚成立的时候，是有为工钱而争吵的事。可是，时间一长，工钱就越来越合理，这种争吵也就越来越少了。合作社建立后，大家最初肯定也会为工分而争吵。可是，谁的农活干得好，谁的农活干得差，大家都看得见。我相信，过不了多久，大家就可以评出公平合理的工分来了。」

　　陈素芬沉默了一阵，又说：「土地和耕牛是农家的心肝宝贝，就像他们的儿子和女儿一样。你们要人家把土地和耕牛拿出来入社，人家怎么舍得呢？」

　　冯东明叹了一口气说：「这就是问题的症结。我也认识到了这一点。看来，我们玫瑰坝的群众就是特别落后。他们总是怀疑合作社要没收他们的土地和耕牛。我给他们反复讲，入社前是一家人拥有一块土地，一头耕牛；入社后是几十家人共同拥有几十块土地，几十头耕牛，没有多大的区别。我把嘴皮都说破了，他们还是不能理解，还是不肯入社。其它地区的群众就好得多。前天县里发来了一个通报。通报上说，到上个月底，全县百分之八十的乡都已经有了农业生产合作社。有的乡百分之九十的农户已经入了社。可是在我们玫瑰坝乡，现在还连一个合作社也没有建立起来。看来，这一次我们乡的落后帽子是戴定了。」

　　「那么大的差别，你还说没有差别。」陈素芬说。「自己拥有的东西，自己就有权处置，想干什么就可以干什么。大家共同拥有的东西就不同了。无论你想干什么，你都必须问问别人，要是别人不同意，你就不能去干。」

　　「你能拿土地和耕牛来干什么呢？特别是土地，国家规定土地不能买卖。只要能在土地上种出庄稼来，而且秋后可以收到同样多，甚至比以前还要多的粮食，自己的土地和集体的土地有什么区别呢？」冯东明反驳说。

　　陈素芬辩不过他，只好说：「你就不要再为这些事烦恼了。人家不愿意入社，你总不能强迫人家入啊！」

　　冯东明皱着眉头说：「我本来是不愿意强迫。可是刚才我一着急，就对郭发贵施加了压力。我还可以强迫其他的党员、干部和四类分子入社。可是，在一个农业社里，总不能只有这两种人哪！我现在是黔驴计穷，一筹莫展。」

　　陈素芬笑了：「好的不比喻，把自己比喻成一头愚蠢的驴子！」

　　冯东明仍然绷着脸说：「我的确是非常愚蠢。我什么事情也处理不好。」

　　就在这时，戴福林从门外走了进来。他见陈素芬也在这里，便笑容可掬地说：「陈大姐，我准备在这里住几天，客房里有空的床位吗？」

　　陈素芬站起来，笑着说：「有，就只有你一个客人。你坐这张椅子吧。我该走了。」

　　「谢谢。」戴福林对陈素芬哈了哈腰。等陈素芬走出去之后，他才谄笑着对冯东明说：「区委派我来玫瑰坝住几天，协助你们搞合作化。我听从你们的指挥。

　　「感谢，感谢！」冯东明站起来，握住戴福林的手说。「我们的工作搞得很不好，拖了全区的后腿。我应该作深刻的检讨。」

　　「冯副乡长言过其实了。」戴福林说。「我看，不是你们的工作搞得不好，而是你们这里的自然条件比较差，群众比较落后。」

　　冯东明感到奇怪。他不明白戴福林为什么不代表区委和区人民政府批评他们，反而还找些牵强附会的理由来为他们开脱。不过，他没有工夫细想。他请戴福林坐下，然后详细地汇报了他们在这段时期中的工作。他再三表示，因为他本人的工作能力差，所以玫瑰坝乡的合作化工作搞得很不好。

　　戴福林说：「了不起，了不起！你们同乡里的每个农民都进行了个别谈话。你们的工作做得非常细。我应该向你们好好学习。我这个人干工作不细心，经常犯一些不应该犯的错误。希望冯副乡长多多帮助。」

　　冯东明听了这些话，非常惊讶。他想：「几天不见，这家伙怎么就变成一个手法低劣的马屁精了？似乎见人就可以牛头不对马嘴地乱拍一气，也不知道是为了什么。」他迟疑了一下，说：「我们费了很多劲，就是没有办法说服群众入社。不知道是什么原因。戴文书，你可以给我们诊断一下吗？」

　　戴福林谦虚了一阵，这才拘谨地说：「根据马克思主义的革命理论，只有产业工人才代表先进的生产关系，而农民代表的是落后的生产关系。产业工人不占有任何生产数据，所以他们坚决要走社会主义和共产主义道路。可是，要农民群众走社会主义道路就没有那么容易了。农民占有一些生产数据，属于半无产阶级或者小资产阶级。他们容易满足于现状，害怕打破家里的那些坛坛罐罐，不敢大胆地迈向社会主义的康庄大道。因此，我们不能指望农民群众会主动地走社会主义道路，也不能指望他们会自愿地入社。」

　　这几句话说得冯东明直点头。

　　戴福林接着说：「我们必须给农民施加一点压力，在他们的背上击一猛掌，把他们推上社会主义的道路。这么一来，他们才肯向前迈进。」

　　冯东明叹了一口气，说：「其实，你讲的这些道理，我也在马克思和其他无产阶级的革命导师的著作中读到过。可是，在具体的工作中，我却想不起这些道理来了。我是一个只知道读书，不知道应用的书呆子。我今天也想到了要给他们施加一点压力。不是因为我想到了马克思和其他无产阶级革命导师们讲过的那些道理，而是因为我已经失去了耐心。」他想了想，又说：「我们可以要求党员和干部带头入社，可以命令四类分子入社。可是我们怎么对一般的农民群众施加压力呢？总不能够开会斗争他们哪！」

　　戴福林咧开嘴笑了笑，说：「不用开斗争会。我们只要放出话去说，在农业生产合作社建立之后，我们要在农村重新划分阶级成分。凡是不入社的人，一律划为富农。这是一个非常有效的手段，在其它的地区屡试不爽。」

　　冯东明默然了。他想：「这说明我们对待四类分子太严厉，大过分了。」他害怕戴福林指责他的阶级立场不稳，没有把心里的这些话说出来。他想了很久，最后说：「那我们就试一试吧。」



　　戴福林开出的药方果然很灵。玫瑰坝的人听到党和人民政府要重划阶级成分的谣言后，立即争先恐后地报名，要求加入农业生产合作社。大大小小的二十来个合作社立即就建立了起来。除了痲风病人丁万金一家外，玫瑰坝的农业人口全部都入了社，走上了社会主义的康庄大道。

　　冯东明对戴福林很感激。戴福林就要回陶家营去的那天晚上，他还去刘天仁的铺子里打了一些酒，为戴福林饯行。



　　戴福林离开后，王守伦压低声音对冯东明说：「老冯，有句话要说给你听。」

　　「什么事？」冯东明问。

　　「二天你不要和戴福林裹了。」王守伦告诫道。

　　「为什么呢？」冯东明问。

　　「他遭留党察看了。之展个儿，他是内部控制使用的。」王守伦说。

　　「留党察看？内部控制使用？」冯东明非常吃惊。

　　「他和胡风反革命集团有牵连。」王守伦透露道。

　　冯东明感到有些迷惑不解，问：「他怎么会认识胡风呢？胡风住在北京。这个人五十多岁，解放前就很有名了。戴福林才二十岁，还从来没有离开过西康省。他们是怎么搞在一起去的呢？」

　　王守伦说：「我也不晓得究竟是咋个的。区里头开会传达过，我不咋个记得清楚。好像胡风写过一本啥子『时间』的书。戴福林给他的对象写了封信，说那本书好。幸好他在那个泥坑里头陷得不深，组织上只给了他一个留党察看的处分。」

　　「『时间』的书？」冯东明想。「对了，是《时间开始了》，胡风写的一首长诗。一定是这首诗。戴福林在给他的对象写信的时候，很可能说过他喜欢这首诗。反对胡风反革命集团的运动开始以后，他的对象一定是向上级揭发了他的这些话。可是，如果戴福林不认识胡风，他怎么能够从这首诗中看出胡风是一个反革命分子呢？从表面上看，这首诗似乎是在歌颂中华人民共和国的诞生。这样的诗，能说不好吗？戴福林犯的只是一个无心之过，不是吗？如果他不是出身于一个剥削阶级的家庭，他会受到这样严厉的一个处罚吗？」想到这些，冯东明情不自禁地打了一个冷战。





第三十四章





　　农业生产合作社建立后不久，白马区党委便发来通知，要求乡里所有的脱产干部立即放下了手里的工作，背上铺盖卷，去区委的所在地陶家营参加在区乡干部中进行的肃清反革命分子的运动。冯东明觉得这次运动来得很不是时候。此时他正需要大量的时间来帮助农业社的干部克服困难，使社里的生产和工作逐步走上轨道。可是，正如区委在通知中所说的一样，肃反运动是为了巩固人民民主专政，是当前压倒一切的中心工作，任何人都没有任何理由不参加。

　　多数区乡干部都很年轻。他们在解放前的经历都非常简单。这些干部只是写了一个材料，并在小组会上作了一个发言，讲清楚了他们在解放前并没有参加过什么反革命组织和反动会道门，就轻易地过了关。冯东明在解放前上过国民党反动政府开办的中学，有参加反革命组织的可能。他有一个在台湾当官的反动的舅舅，有充当美蒋特务的嫌疑。因此，他必须接受严格的审查，将自己在解放前的经历逐年逐月地向党和人民详细交代。

　　区肃反领导小组的成员查阅了有关的档案，访问了一些了解冯东明在解放前的情况的证明人，包括受人尊敬的青年团双江地委书记范淑君和中共西康省委统战部副部长张涛，证实了冯东明在解放前的确是一个同国民党反动派进行过英勇斗争的进步学生。他没有参加过国民党、三青团等反动组织，却参加过中国共产党领导下的一些进步团体。他同他的那个反动的舅舅也没有什么联系。于是，冯东明顺利地过了关。

　　这一次，白马区的区乡干部中有两个人没有过关，受到了隔离审查。其中之一是梅花坝乡的副乡长郑德贤。他曾经把一个被中国人民驱逐出境的法国人勒布朗说成是一个「好人」。这个法国人是罗马天主教的神甫，而罗马天主教的神甫全部都是披着宗教外衣的帝国主义分子。另一人是区人民政府的前文书戴福林。他同胡风反革命集团有牵连。



　　冯东明等脱产干部过了关，就回到玫瑰坝，开展本乡的肃反运动。

　　玫瑰坝的人在解放前大多是连县城也没有去过的愚昧的庄稼人。他们对政治一窍不通，也没有什么兴趣。他们虽然热烈地崇拜观音菩萨，却是一些一盘散沙似的小农。他们没有集体主义的概念，从来没有想到过要组织起来烧香拜佛。因此，在他们中不大可能有什么反革命组织和反动会道门的成员。玫瑰坝乡肃反领导小组经过长时间的讨论，决定把审查的重点放在土改前不久才来玫瑰坝落户的潘文辉和经常去县城进货的刘天仁的身上。这两个人在解放前同三教九流的人的都有来往，也许曾经参加过什么反革命的组织和反动的会道门。当然，领导小组也要对那些在蒋匪军中混过的退伍兵痞进行一次审查。如果能够发现这些已知的历史反革命分子的一些没有交代过的大罪，把他们送去劳改，也算得上是伟大的成就。

　　乡肃反领导小组夜以继日地审讯了潘文辉、刘天仁和王秉春等人，并且去龟城镇和陶家营等地作了大量的调查和了解，却没有能够找到任何值得跟进的线索。

　　正当冯东明等人因为未能挖出一两个新的阶级敌人或者发现一两桩已知的阶级敌人的还没有交代过的罪行而感到沮丧的时候，他们收到了一份县肃反领导小组转来的揭发材料。写揭发材料的人说：当年红军长征路过阑县的时候，有个红军伤员掉了队。他在北寺后的山洞里躲了好几天，后来却被国民党反动派抓去杀害了。据说这件事同玫瑰坝的一个和尚有一些关系。

　　冯东明等人见了这份揭发材料后，立即带了几个民兵，把地主分子苗瑞云抓了起来。苗瑞云就是过去的慧通和尚。冯东明庄严地向苗瑞云宣布了党的「坦白从宽，抗拒从严」的政策后，问道：「一九三五年，红军路过阑县时，你在什么地方？」

　　苗瑞云答道：「过红军的那阵，我在龟城镇北门外前的北寺。我在北寺住了将近一个月，听无色大师讲经。」

　　「你知道一个红军伤员的事吗？」冯东明问。

　　「我看朵过一个。」苗瑞云说。

　　冯东明没有想到苗瑞云会主动承认他见过红军伤员，感到稍微有些意外。他想了一下，问：「是你发现的？」

　　苗瑞云点了点头，说：「我是在无意之中看朵他的。」

　　「于是，你就去向国民党反动派报告了？」冯东明问。

　　「阿弥陀佛！出家人以慈悲为怀……」苗瑞云突然意识到自己把话给说错了，便把剩下的那半句话咽了下去。

　　苗瑞云虽然被强制地还了俗，却仍然把自己看成是个和尚。他经常忘了自己现时的身分，说一些和尚们的口头禅，从而招来了干部们的一次又一次的训斥。

　　此时，冯东明等人满脑子都是那个红军伤员，就像是戴上了有色眼镜。他们见到苗瑞云的欲言又止的样子，立即断定他向国民党反动派告了密。

　　冯东明追问道。「你报告了那个红军伤员藏身的地点？」

　　「没有。」苗瑞云否认道。「我没有说给哪个人听。」他已经觉察到这几个干部对他不怀好意，说话也小心了。

　　冯东明严肃地说：「苗瑞云，我再次正告你，党的政策一向是，『坦白从宽，抗拒从严！』你要是不老实交代，就只有死路一条。你真是谁也没有告诉过吗？」

　　苗瑞云突然想起，他在解放的前夕对王秉文讲过这件事。他犹豫了一下，觉得那是十几年后的事情，同那个红军伤兵被抓毫无关系，便断然否认道：「没有。」

　　冯东明把苗瑞云犹豫时的神情看在眼里，认定他是在撒谎。他不动声色地问：「见到那个红军伤员以后，你干了些什么呢？」

　　「我送水送饭给他。」苗瑞云干巴巴地说。

　　「你给他送水送饭？」冯东明不相信地问：「你又不是那个庙子里的和尚，你从哪里搞来的饭？」

　　「我从几户向善的施主那儿化来的。」苗瑞云答道。

　　冯东明仍然不相信。他问：「你给他送饭的时候，他同你讲过什么话吗？」

　　「他说，你们共产党要分田分地，要普度众生，解除世人在尘世的痛苦。」讲到这里，苗瑞云在心中说：「那个共产党当时说得真好听！万万没有想到，他们在得了势以后会是之楷家的邪恶。毁僧灭佛，无恶不作！阿弥陀佛，罪过，罪过！」

　　「要普渡众生，解除世人在尘世的痛苦？」冯东明差点就笑了。他想：「这个老家伙连撒谎也不会撒。有这种可能吗？那个红军伤员不宣传共产主义的真理，倒宣传起封建迷信来了！」他问：「那个红军伤员真地说过这种话吗？」

　　苗瑞云说：「出家人不打诓语。……」他发觉自己又说错话了，立即住了口。

　　「你向国民党反动派告了密，帮助他们捉住那个红军伤员后，他们赏了你多少钱？」冯东明来了个突然袭击。

　　「我没有给哪个告过密。」苗瑞云说。

　　「你没有告过密？那么，那个红军伤员是怎么被捕的呢？」冯东明问。

　　「我咋个晓得喃？你去问那个娄县长嘛。可惜，他早就死掉了。」

　　冯东明想：「材料上提到过，杀害红军伤员的首恶正是一个姓娄的国民党反动派的县长。」他问：「娄县长？你认识他？」

　　「认得。」苗瑞云老老实实地回答道。

　　冯东明认为事情已经很清楚了。他想：「苗瑞云同国民党反动派的娄县长都有交往，说明了他从来都不是一个安分守己的和尚。当他发现那个红军伤员后，他或者是想讨好国民党反动当局，或者是出于自己的反动本性，便立即报告了娄县长，帮助蒋匪军抓住了那个红军伤员。如果真是这样，他就是参与杀害那个红军伤员的罪恶帮凶。」他觉得没有必要继续审讯下去了，就问坐在他身旁的几个干部：「你们有什么话要问他吗？」

　　那几个干部都说没有话要问。

　　当民兵们把苗瑞云押下去之后，罗兰音首先发言。她说：「这家伙说话吞吞吐吐，前言不搭后语。他的心中一定有鬼。我认为他一定向国民党反动派出卖了那个红军伤员。他准是杀害那个红军伤员的罪犯之一。说不定他本来就是一个国民党的特务呢！」

　　「国民党特务？」王守伦说。「不会吧？他是本地人。他当和尚的时候我还没有出世。他从来没有做过啥子坏事，只晓得念经，做佛事。大家都晓得他。他咋个是个国民党特务喃？出卖红军的罪名也太大了。那展个儿，他是个和尚，又不图钱，又不想当官儿。他咋个会出卖红军喃？」

　　冯东明说：「我看，他不可能是国民党特务。他连撒谎也不会撒。国民党特务应该比他狡猾才对。可是，他同那个红军伤员的被捕肯定有关系。他自己都承认，那个红军伤员是他发现的。如果他不说，谁会知道那个红军伤员藏身的地点呢？我建议把他送交区人民政府，请区政府把他转送给公安机关处理。公安机关调查这些案子有经验。他们既不会冤枉一个好人，也不会放过一个坏人。我们今天的审讯记录也应该交上去，供公安机关在办案的时候参考。」

　　在座的干部都同意了。

　　接着，罗兰音给大家读了一遍审讯记录。她记得很详细，连苗瑞云在说话时的神情，其心虚、犹豫的样子，也作了详细而生动的描述。大家根据自己的回忆，对记录作了一些补充和修改。最后，罗兰音把记录誊写了一遍，请冯东明盖上了乡人民政府的公章，完成了这一重要的文件。

　　第二天，王守伦亲自带了两个民兵，把苗瑞云押到了陶家营。区委领导听了王守伦的汇报，看了玫瑰坝乡肃反领导小组的初审记录，对此案非常重视。他们再次审讯了苗瑞云，得出了同冯东明等人相似的结论。于是，区肃反领导小组派人把苗瑞云押送到了县公安局。

　　半个月后，县公安局核实了苗瑞云参与杀害红军伤员的反革命罪行。于是，县人民政府召开了一个有两千人多人参加的公审公判大会，判处历史反革命犯苗瑞云死刑，立即执行。

　　冯东明参加了公审公判大会，看到了苗瑞云的可耻下场。他想：「真是『天网恢恢，疏而不漏。』那个红军战士英勇就义二十年后，参与杀害他的坏蛋终于受到了应有的惩罚。今天，烈士的英灵终于可以安息了！」



　　肃反斗争取得了辉煌的胜利之后，冯东明便把工作的重点转移到巩固新生的农业生产合作社上来了。几个月来，玫瑰坝的二十来个农业社的运作都不大理想。农业社的社长、副社长和其他干部在几个月前还是普通的农民，没有任何管理的经验。他们或者是让太多的社员去干太少的活，造成了窝工；或者是让太少的社员去干太多的活，延误了农时。有时候，社员们在上工很久之后还不知道自己应该干些什么。他们或者是带错了农具，只好回家去重拿；或者是走错了地点，在田地里四处乱窜。此外，社员们对社干部也不大尊重，不大听从他们的指挥。

　　为了解决这些问题，冯东明为各农业社搜罗了一些经验丰富的老农，请他们给社干部出主意，想办法，帮助他们安排和指挥生产。他还引进了县城附近的红光农业生产合作社的先进经验，让社干部们召开了好几次群众大会，狠狠地斗争四类分子。社干部们在这些斗争中受到了锻炼，增强了在社员群众中的威信，说话也开始有人听了。农业社里的那些混乱现象渐渐地不再是那么严重了。

　　评工记分也是一件令人头疼的事。

　　农业生产合作社的章程规定，在交了公粮，卖了任务粮，留足了种子粮、饲料粮和扩大再生产所需的钱粮之后，农业社要将它生产的粮食和卖粮所得的钱以三种不同的方式分配给社员。首先，农业社要偿还它欠下的债务。建社的时候，农业社为社员们带进来的耕畜和大农具估了价，作为债务承担了起来，并承诺以二十年的时间，连本带利地偿还这些债务。其次，农业社要根据社员们带进来的土地多少，分一部分粮食给他们，这叫做「土地分红」，因为土地在名义上仍然属于它原先的主人。最后，农业社要根据社员们在本年度所挣的工分的多少，将其余的钱粮分配给他们，工分越多的人年终应分得的钱粮也就越多。因此，人人都希望多挣点工分，在年终时多分一点钱粮。

　　可是，农业社里的评工记分的标准非常复杂。劳动的时间，劳动的效果，劳动的态度，劳动者的阶级成分，如此等等，都是评工记分时需要考虑的因素。社员们把握不住这些标准，很难评出公平合理、人人满意的工分来。开头的几天，社员们不好意思为了几个工分而与乡亲们翻脸。然而时间稍长，一些人觉得自己吃了亏，就不顾一切地争吵了起来，生产的积极性也受到了严重的影响。此外，社员们干了一天的农活之后，还要聚集在一起评工分，一直要评到深夜，搞得精疲力竭，第二天干活的时候也就是无精打采的了。

　　面对着评工记分时产生的困难，冯东明没有什么有效的对策。他只能向社员群众宣传无产阶级的毫不利己、专门利人的好思想，批判资产阶级的自私自利、斤斤计较的坏思想。他请大家在评工分的时候多想想别人的长处，多看看自己的短处。他不明白为什么有些人会把几粒粮食，几分钱看得那么重。

　　虽然农业生产合作社还有这样或者那样的问题，冯东明对这株社会主义的幼芽却充满了信心。他熟读过马克思主义的经典著作，懂得集体经济必定比个体经济优越。他坚信，要不了多久，农业社就会克服生产效率下降的毛病，创造出无比巨大的生产力来，使社员群众的生活迅速得到改善，为国家作出较大的贡献。他最喜欢结合那个马克思主义的经典著作中的鞋匠制造皮鞋的经典例子，给大家宣讲农业社的优越性。他说：「一般来说，一个鞋匠一天可以做出一双皮鞋。可是，如果十个鞋匠在一起工作，即使不使用新的生产工具和新的生产技术，他们一天也可以做出十五双皮鞋来。为什么会这样呢？因为一个鞋匠单独做皮鞋的时候，他必须自己做鞋底，自己做鞋帮，自己做鞋带，如此等等。他样样都要自己做，就很难提高自己做皮鞋的速度。而十个鞋匠在一起呢？这时候，他们有的做鞋帮，有的做鞋底，有的做鞋带，如此等等。这么一来，复杂的工作就变成了简单的工作。俗话说：『熟能生巧。』这些鞋匠长期做同样一种简单的东西，他们的工作技巧和工作的效率就会自然而然地得到提高。种庄稼也是一样。一个人既要种水稻，又要种玉米，又要种洋芋，如此等等，他就很难摸清楚各种庄稼的习性，很难提高粮食的产量。农业社里的人多，可以让几个人专门种水稻，让几个人专门种玉米，让几个人专门种洋芋，如此等等。这些人就会对这些庄稼非常了解。他们就会在最佳的时候播种，在最佳的时候施肥，在最佳的时候除草，使农业社的粮食产量成倍地增加。」



　　有些人就没有冯东明这样的信心了。这些天来，刘桂兰成天在家里嘀咕，要求潘文辉抛弃已经入了社的土地，搬回县城里去住。

　　前几年，潘文辉把家里的土地交给互助组去种，自己则跑到县城里去摆小摊子卖日用百货。这么一来，他家有两个收入来源，日子过得很不错，他也为自己的聪明才智感到得意扬扬。

　　农业社成立后，社里的干部便要求潘文辉从县城里回来。他们威胁说，如果他不在社里干活，土地分红就没有他家的份。与此同时，人民政府的工商管理部门在县城里也加强了管理。小商小贩在一九五二年的五反运动中吃过一次大亏，神经都绷得很紧。于是，县城里谣言四起，人心惶惶。有人说人民政府要再来一次五反运动，有人说人民政府要没收小商小贩的一切财产。潘文辉是个绝顶聪明的人，当然不会伸着脖子等人家来砍。他收拾了一下，跑回玫瑰坝，当起了农业生产合作社的社员。

　　然而，潘文辉的拨惯了算盘的手怎么也捏不好锄头扁担之类的农具。锄草的时候，别人锄五行地，他锄一行，他也赶不上别人，还锄死了不少玉米苗。挑大粪的时候，别人挑着满满的一担，快步如飞。他挑着半担粪还摇摇晃晃，一步三息肩。正因为如此，他的工分总是被别人压得很低，虽然每次评工分的时候他都要大吵一通。当大家厌烦了争吵，厌烦了每天变着花样评工分之后，他的工分被大家习惯地固定到了七个。也就是说，他每干一天农活，不管他干得好还是干得坏，他都只能得到七个工分，而多数强壮的男人每干一天农活要得到十个工分。这一年，潘文辉一家从农业社里分到了两百来斤稻谷、四百来斤玉米、五百来斤洋芋及三圆多钱，比互助组时他家单从土地上得到的纯收入还要少得多。

　　刘桂兰知道，她的丈夫本来就不是一块当农民的料，永远也干不好农活。她觉得，潘文辉继续在农业社混下去完全没有出路，靠他挣的那点工分根本就不可能养活全家。她劝丈夫痛下决心，把那几亩永远也换不成钱的土地扔给农业社，然后回到县城，老老实实地干他的本行。刘桂兰说：「那些土地本来就不是我们的，甩掉了也没得啥子可惜。」

　　潘文辉被他的老婆说服了。年终分配刚结束，他就去了县城。他打算一边继续摆他的百货摊子，一边寻找一间合适的房子。一旦租到了合适的房子，他就把老婆和孩子接出来。

　　不幸的是，一切都晚了。

　　这时，党已经完成了工商业的社会主义改造。潘文辉回到县城后，发现自己现在不仅不能在县城继续摆百货摊子，甚至连在县城里长住也不行了。如今，他只有玫瑰坝乡的农民户口，不能够破坏社会主义的计划经济，离开玫瑰坝，来县城从事任何与他的身分不合的职业。他在县城里住了十天，却一筹莫展，只好垂头丧气地回到了玫瑰坝。

　　刘桂兰却不相信潘文辉的话。她以为丈夫被鬼迷住了心窍，扔不下那几亩土地，或者是舍不得那点少得可怜的土地分红。她大吵大闹了一通，然后抱着不满周岁的女儿跑回娘家，希望把她的父亲搬来，同她一起说服潘文辉。

　　刘天仁静静地听了女儿的哭诉，长长地叹了一口气，摇着头说：「都怪我当初没有臭骂之个假精灵一顿，没有把你们撵回去。你家屋头的那个假精灵太精灵了。他想来乡下分点儿土地，发一小笔不义之财。结果喃，他财没有发成，我们反而倒贴给王守伦一大笔堵嘴费。之阵你们又吃了一个更大的亏，从城里头的人变成了乡坝头的人，从非农业人口变成了农业人口，咋个都回不去了。」

　　刘桂兰一听，心都凉了半截。她问：「我们真地是咋个都回不去了啊？」

　　刘天仁说：「你们咋个回去喃？你们之展个儿是乡下的农民户口。你们有钱也买不朵粮。你们没得事在城里头不可以过夜。探亲访友最多只能住十天。在城里头住的时间稍微长一点儿，公安局就要把你们抓朵去。就算不抓朵去，你们没得粮食吃，也只有饿死。」

　　刘桂兰不解地问：「弟娃儿也是玫瑰坝的人。他咋个可以在城里头住喃？」

　　刘天仁答道：「你家弟娃儿是五二年去城里头当学徒的。那展个儿的户口管得不紧。你家屋头的那个假精灵去年子去城里头住都还可以，今年子去就不可以了，因为之展个儿啥子都卡紧了。你家弟娃儿在无意之中混朵了一个城里头的人的身分。之阵公私合营，他又变成了国家职工。要是在今天，他没得城里头的户口，根本就不可以去城里头当学徒。」

　　「文辉做不来田里头的活路，喊他来之儿帮爸爸做点儿事，好不？」刘桂兰央求道。「二天爸爸做不动了，就把铺子交给他管。反正弟娃儿已经成国家职工了，二天肯定是不会回来的了。」

　　「你之个娃儿还在之儿做梦！」刘天仁说。「我的铺子前两个月就成阑县供销合作社的了。我只是供销社的一个职工，根本就作不朵主。」

　　刘桂兰吃了一惊，问：「我咋个不晓得喃？他们把爸爸的铺子没收了？」

　　「上次我说给你听过，你一点儿都没有听进去！」刘天仁不满地说。「他们喊我去城里头开会，跟朵又派了个干部来，都是为了办之个社。他们把我的铺面和存货折了一个价，算成是四百圆钱。」

　　「才四百圆钱？」刘桂兰叫道。

　　「才四百圆钱？」刘天仁说。「他们没有像枪毙地主那楷家枪毙我，我就要谢天谢地了。哪个还敢跟他们争啊？他们把之四百圆钱算成是我出的股本，每年给我二十圆钱的定息，给七年。」

　　「二十圆钱的定息？给七年？」刘桂兰说。「你们咋个活喃？」

　　「还有工资喃？他们每个月还要给我二十二圆钱的工资。省一点儿，我和你家妈还过得去。幸好你和你家弟娃儿之阵都大了。不然的话，我们还没得抓拿。我之阵挣的钱是比以前少。但是我要省好多的心，一天啥子都不管，卖货就是了，卖多卖少都可以拿那楷多钱。」他有些得意地说。「之展个儿我是合作社的人了，每个月可以吃二十六斤粮，比你家妈多三斤。」他感激地望了一眼正坐在旁边逗弄着外孙女玩的王月兰，说：「土改那阵，你家屋头的那个假精灵劝我去要一份儿土地，我也动心了。幸亏你家妈坚决不肯，说那是不义之财，要了要倒霉。之阵看起来，那些土地真是毒药，吃了的人真是倒了大霉。假如当时我要了那些土地，我之阵就吃不朵商品粮，就只有去你们农业社里头混几斤毛毛儿粮吃了。人家陈素芬在人民政府里头有人，晓得里头有孤拐，所以人家本来已经分朵了一份土地，又赶紧退给了人民政府，把吃掉肚子里头去的毒药又吐了出来。人家之阵是吃商品粮的居民户口。你们喃？本来你们应该是吃商品粮的城里头的居民户口，贪了一点儿心，吃了那些毒药，就整朵了一个乡坝头的农民户口。」

　　刘桂兰听了，脸羞得通红。当初潘文辉要想来玫瑰坝分土地的时候，她不仅不反对，还竭力支持。因此，丈夫有错，她也有错。她觉得他们两夫妇像两只贪吃的麻雀，为了吃一把稻谷，跳进了小孩子设下的机关，被筛子盖住，永远也逃不出去了。想起将来的艰难生活，她眼圈一红，呜呜地哭了起来。



　　不止刘桂兰一个人对将来的生活感到担忧。林国盛对自己的一家在农业社里的前景也不看好。几年来，他家的生活过得很不错。他的大儿子林民发和二儿子林民财都身强力壮。无论是使牛踏耙，还是插秧打谷，他们父子三人都是坝子上顶刮刮的好手。他的小儿子林民富十五岁了，也可以帮父兄一把。每到农忙，他们很快就可以干完家里的农活，然后再通过互助组去帮助别的农户干活。他们不用同主人家讨价。单凭他们干出来的又快又好的农活，主人家总会主动地给他们很好的工钱。林国盛的一个女儿和两个儿媳妇也很勤快。她们喂了六七头猪、十来只鹅、和一大群鸡。林国盛明白，在新社会，钱多了并不是好事。因此，他一不存钱，二不做太多的新衣服，奉行着有一点就吃一点的策略。他家三天打一次小牙祭，五天打一次大牙祭，比解放前林国友家吃得还要好。可是，农业社成立以后，林国盛家在劳动力上的优势一下子就消失了。由于他们的阶级成分是富农，林国盛和林民发干一天农活只能挣到八个工分。林民财虽然不是富农分子，却是「地富子女」。他干一天农活也只能挣到九个工分。林民富是「地富子女」，又是半劳力，干一天农活只能挣到五个工分，而与他同龄的阶级成分好的少年却能够挣六个工分。这一年，林国盛父子靠种地挣回来的钱粮比前几年陡降了三分之二。

　　对于他们在农业社里受到的不公平待遇，林国盛既不敢怒，也不敢言，只能把心中的不平悄悄地藏起来。由于他在土改时被定成了富农，他虽然从来没有违反过人民政府的法令，也没有对党表示过不满，干部们还是有事无事地把他拉出来斗争，或者把他叫去训斥。林国盛明白，如果他要保卫自己的权利，他就只能像干部们常说的那样，被人民民主专政的铁拳砸个粉身碎骨。可是，他不能无所作为，否则他的全家就有捱冻受饿的危险。他必须在现有的条件下为全家找到一条出路，使全家能够吃上一口饱饭。林国盛苦思了三个多月，最后终于下定了决心。

　　这天吃晚饭的时候，林国盛对女儿说：「春兰，你喜不喜欢丁成贵啊？」

　　这句话一说出来，全家都愣住了。林春兰将手里的筷子也掉在了地上。

　　过了好一阵，王秀珍才缓过气来，说：「你之个老东西！你疯了？你想把春兰嫁给那个癞子？」

　　「你乱说啥子啊？」林国盛责备道。「他爸爸是癞子。他不是癞子。」

　　「反正都一样。」王秀珍不舒服地说。「他的那个癞爸爸总有一天要把癞虫过给他。」

　　「是痲风杆菌，不是癞虫。」林国盛纠正道。「那天冯副乡长在大会上讲过，你不是没有听朵嘛。」

　　「我记得冯副乡长说，痲风病是通过伤口传染的。」林民财说。「身上没得伤口的人挨朵痲风病人也不会得病。但是丁成贵天天和他的那个癞爸爸在一起，难免不整个伤口，遭他的那个癞爸爸传染。」

　　林国盛说：「冯副乡长还说，有些人天生地对痲风病免疫，遭不朵癞病。」

　　「他是丁万金的种！爸爸都癞掉了，儿子还有不癞的？」王秀珍说。

　　「我说的是沈玉莲。她以前天天和丁万金睡在一起。她没有得癞病，肯定就是冯副乡长所说的啥子免疫。」林国盛说。「前天我去她家屋头看过了……」

　　「你去他家屋头看过了！」王秀珍尖叫着打断了林国盛的话。她恐怖地望着丈夫，好像他的身上带有痲风杆菌似的。

　　林国盛拧着眉头，对王秀珍说：「你今天咋个了？发些啥子羊儿疯啊？你听我把话说完嘛。又不是不要你说话。之件事大家都可以说。喜欢也好，不喜欢也好，都可以说给春兰听。之是春兰的事，最后还要她点头。」

　　王秀珍哼了一声，表示她很不高兴。

　　林国盛接着刚才的话头说：「那天我去丁家坐了一阵，和沈玉莲和丁成贵摆了一阵龙门阵，又去她家的地里头看了一阵，还和丁万金远远地打了个招呼。他们之阵已经晓得痲疯病是咋个传染的了。冯副乡长专门去过一趟，给他们说了大半天，还给丁万金拿了一些药去。他们之展个儿注意得很。丁万金自己住一间房子。他吃的东西是他婆娘送朵去的。他婆娘把饭菜放在一个小棚棚儿里头，喊他一声，他自己过来拿。他婆娘不直接和他打照面。丁万金有自己的碗筷，他自己洗。他有啥子要给他婆娘，就把东西放在那个小棚棚儿里头，他婆娘等两三个钟头以后再去拿。冯副乡长说，痲风杆菌在体外只要几分钟就会死。他们等两三个钟头再去拿是想保险一点儿。丁成贵就更加不和他爸爸打照面了。他最多也就是隔朵篱笆给他爸爸问声好，再就是一个月去城里头帮他爸爸拿点儿药。」林国盛看了全家人一眼，说：「咋个不吃饭喃？一边吃一边听我说嘛。」

　　「听朵你说癞子，我就吃不下饭。」王秀珍说。

　　林国盛没有理睬他老婆。他扒了一口饭，马马虎虎地咀嚼了几下，咽下饭后继续说：「都怪我！解放前我不该从你们大家的口里面抠出钱来，买那几十亩土地。我把你们害得连头都抬不起来。我做错了事，却要你们当儿子的，当媳妇儿的，当女儿的来受罪。我很不好过。不过，我之阵就是天天捶胸口儿都没得啥子用处了。你们骂我也没得用处。王秉铭上吊死了，他的婆娘和娃儿照样是富农，照样是四类分子，照样要受那些干部打骂。」

　　全家人都呆呆地坐着。谁也不说话。每个人似乎都在想自己的心事。

　　林国盛的眼圈有些润湿。他说：「我们春兰水灵灵的，比一朵鲜花还标致。但是哪个男人都不肯要她。」

　　「人家王守学请人来求过妹娃儿，你又不同意。」林民发瓮声瓮气地说。

　　林国盛正色说：「王守学和你我一样，是个富农分子。你妹娃儿嫁给他就再也没得个出头之日了。你问下翠兰，问她是不是后悔嫁给你之个富农分子？」

　　大儿媳妇王翠兰连忙强笑着说：「我不后悔。」

　　二儿媳妇刘月梅也说：「我也不后悔嫁给民财。」

　　林国盛想说：「她们之阵说不后悔，是因为生米已经煮成了熟饭，说后悔也没得用处了。」他的嘴唇动了动，却没有把这句话说出来。

　　林民发不高兴地说：「嫁给富农分子也比嫁给癞子强！」

　　「就是！老大说得对，嫁给富农分子也比嫁给癞子强！」王秀珍附和道。

　　「我说过好多回了？」林国盛说。「丁成贵不是癞子。他壮壮实实，精精灵灵，长得比你林民发还好看！」

　　「爸爸，」林民财说，「你不为妹娃儿着想，也要为我们全家着想。我们的成分已经不好了。要是再添个癞子亲戚，我们在坝子上就更没得人睬了。」

　　林国盛说：「我既是为你妹娃儿着想，也是为我们全家着想。除了成分不好的人外，坝子上好点儿的男人都不会要你妹娃儿。嫁给那些好吃懒做的男人，你妹娃儿不遭整死，也要遭整得脱层皮。人家丁成贵人又勤快，心又好，哪点配不起你妹娃儿？另外，说不定二天我们全家人的命都要靠你妹娃儿来救。」

　　「咋个喃？」好几个人异口同声地问。

　　林国盛说：「俗话说，『人无远虑，必有近忧。』我们不想远点儿，二天有了事，我们就没得抓拿。从前在互助组里头的时候，哪个不说我们的活路做得好？哪个不给我们最高的工钱？如今在农业社里头喃？我们做得比哪个都好，做得比哪个都多，可是我们的工分却比哪个都低，我们分朵的粮和钱比哪个都少。在农业社，啥子都掌握在干部的手里头。他们想不给你就不给你。他们干部把我们四类分子看成是最下贱的人。你们想一火镰。二天万一有个啥子天灾人祸，粮食减了产，他们会咋个对待我们四类分子喃？要是他们不给我们粮食，我们到哪里去找东西吃喃？之展个儿，粮食是统购统销。农业人口有钱都买不朵粮，非农业人口每个人就只有那楷家一滴点儿粮，他们自己都不咋个够吃。我们就是去讨口都讨不朵饭吃。到了那阵，我们喊天天不应，喊地地不灵，只有活拉拉地饿死。」

　　林民财心情沉重地问：「妹娃儿咋个救得朵我们喃？」

　　林国盛看了全家一眼，慢慢地说：「之展个儿，坝子上就只有丁成贵家出的粮食不经过干部的手了。」

　　林民发说：「嘿，丁成贵开的荒才一滴点儿。新开的荒，土又生，根本不出庄稼。他做出来的粮恐怕还不够他们一家人吃，哪里有多余的来救我们啊？」

　　林国盛说：「他开的荒是不多，才三亩多。刚开的生地不出庄稼也是事实。丁成贵今年子总共才得了两百来斤玉米。」

　　王秀珍哼了一声，说：「还想靠他来救我们！我看，之阵就要有人去救他一火镰。两百来斤玉米，三个人来吃，没有开春恐怕就吃光了。可惜今年子比不得去年子。今年子我们自己都不够吃，没得办法去救他们。」

　　林国盛说：「要是我们抽空悄悄儿地去帮朵丁成贵开荒，去帮朵他种地喃？那块荒地总共有八十多亩。其中有五六十多亩荒地或者土太薄，或者坡太陡，咋个都开不出来。可以开出来的荒地有二三十亩。只要多上点儿肥，几年以后就可以把那些地种熟。就算一亩地产三百斤玉米，二十亩地就是六千斤。到了那阵，我们两家人就不会饿肚子了。当然，我们之阵要勒紧裤带，省点儿粮食给丁家。幸好我们前几年收的粮食多，还有点儿存粮。」

　　林民发和林民财听了林国盛的这段话，眼睛里都放出了光芒。

　　林民财想了一下，问：「国家不收癞子的税吧？」

　　「要收。」林国盛回答道。「冯副乡长对丁成贵说过，新开的荒地在三年内不交公粮。三年以后，他要按照收成的两成八交公粮。——那个地方又远，又有个癞子，我不相信他们会跑朵去一斤一斤地称。到时候丁成贵随便乱报个数，随便交点儿上去，肯定可以交差。」

　　「肥料喃？肥料咋个办喃？」林民发问。「那楷多地，要好多肥料才可以。」

　　林国盛说：「丁家有头小母牛。割点儿草，喊牛踩几火镰，就有肥料了。还可以多喂几头猪嘛。不过，沈玉莲一个人是喂不起几头猪的。」林国盛嘴里说着，眼睛却看着林春兰。

　　「爸爸说得不通。」林民富评论道。「有啥子天灾人祸，丁成贵家照样遭灾，他咋个救我们喃？」

　　林国盛微笑着说：「粮食是可以存的。丰收的年成粮食多，吃不完的粮食可以放朵，防备灾荒年。只要粮食在我们自己人的手里头，我们就不会饿肚子。」

　　王秀珍仍然不情愿地说：「我们春兰比丁成贵差不多大了三岁。之门婚事根本就不合适。」

　　林国盛答道：「俗话说，『女大三，抱金砖。』有啥子不合适的喃？再说，人家丁成贵一点儿都不嫌我们春兰的年龄大。他很喜欢春兰。」

　　王秀珍很不高兴地说：「你之个老头子也太过分了。你都没有问过春兰，就和丁家说之些事情。」

　　「我只是探了一火镰他们的口气。」林国盛辩解道。「我又没有明说。」

　　这时，全家人的目光都落在了林春兰的身上。

　　林春兰的脸色非常苍白。她笔直地坐着，没有吃饭，也一直没有说过话，只是全神贯注地倾听着大家的谈话。这时，她对王秀珍说：「妈，我的脑壳有点儿疼。想去睡一阵。」

　　林国盛说：「快点儿去睡一阵。我们给你留点儿饭菜，等阵自己热来吃。你不喜欢丁成贵，就不要勉强。俗话说：『男怕入错行，女怕嫁错郎。』嫁错了男人，倒霉的是你一个人。你不要难为自己。之件事不成，我们还可以想其它的办法。」

　　林春兰离开后，王秀珍小声地嘟囔了一句：「那个秦铁嘴说过，我们春兰要嫁给一个贵人。」

　　林国盛也小声地说：「丁成贵的名字里头有个『贵』字。那个秦铁嘴说的贵人很可能就是他。」





第三十五章





　　才十来天，林春兰就明显地憔悴了。恍眼一看，很多人会以为她是另外的一个人。在这十来天里，她成天都是一副失魂落魄的样子，同谁也不说话，也不做家务事。除了吃饭睡觉，拉屎撒尿，她就坐在地炉子旁的长板凳上，瞪着前方的板壁出神。

　　林国盛见到女儿成了这副模样，终于忍不住了。这天晚饭后，他坐到林春兰对面的长板凳上，柔声说：「春兰，之件事就算了，你不要再去想了。」

　　林春兰对父亲的话没有任何反应。

　　王秀珍抚摸了一下林春兰的脸，说：「兰儿，听朵没有？爸爸说，之件事情就算了，你不要再去想了。」

　　林春兰听见了母亲的话，却没有听懂她在说什么。她转过头来，问道：「妈，你在说啥子啊？」

　　「你的婚事呀！」王秀珍说。「爸爸说，你不用嫁给那个癞子的儿子了。」

　　林春兰倒进王秀珍的怀里，哇的一声，哭了起来。她哭得很伤心。她的眼泪把她母亲胸前的衣服打湿了一大片。

　　王秀珍轻轻地拍着林春兰的背，安慰道：「不要哭了，不要哭了。我们兰儿不嫁给那个癞子的儿子。我们兰儿二天嫁个好人。」

　　林春兰呜呜地哭了很久，把心中的悲哀发泄得差不多了后，才抽泣着说：「我要嫁给他。我要嫁给丁成贵。」

　　「咋个喃？咋个要嫁个那个癞子的儿子喃？」王秀珍惊讶地问。

　　林春兰不回答。她又呜呜地哭了起来。

　　「咋个喃？」王秀珍又问。

　　「你不要问了。」林国盛制止道。「你等她好好儿地哭一场。哭出来了，她就好过点儿了。」

　　第二天一大早，林国盛去了一趟人们如今所说的癞子坡，向沈玉莲和丁成贵通报了这个消息。

　　沈玉莲和丁成贵在听到这个消息后既高兴，又发愁。虽然这门亲事是女方提起的，按照习惯，男方仍然要请媒人去女家说媒。麻烦的是，坝子上的人谁也不愿意同丁家打交道。那些人见了丁成贵后连招呼都不敢同他打，更不要说帮他做媒了。沈玉莲同丁成贵商量了很久，最后决定去请冯东明当媒人。在坝子上，这个干部是除了林国盛之外唯一来丁家坐过一次的人。他们对请不请得动冯东明一点把握也没有。在玫瑰坝，媒人一般是由女人来充当的。在特殊情况下，如果一个男人要做媒，他也要请一个女人作为名义上的媒人，自己则扮演一个名义上的顾问的角色。此外，冯东明是人民政府的干部，而林国盛一家却是人民的敌人。让一个干部去阶级敌人的家里当说客，似乎是件不可能的事。

　　令人庆幸的是，冯东明爽快地答应了丁成贵的请求，同意去林国盛家做媒。不过，他提出了一个要求，那就是要废除旧的封建习俗，不搞要旧式的定婚和结婚仪式。

　　丁家四壁空空，没有经济力量去搞那些订婚和结婚的仪式。林家另有打算，也不在乎那些娉金娉礼以及订婚和结婚的仪式。三方一拍即合，很快就把这桩婚事确定了。来年丁成贵满了二十岁，到了法定的结婚年龄，林春兰便可以嫁过去了。

　　冯东明认为林春兰在几年前的那个企图腐蚀干部的案子中也是一个受害者。在他的内心深处，他很可怜这个无辜的姑娘。林春兰并不是一个阶级敌人。她不过是一个「地富子女」而已。他很高兴自己有机会充当这对年轻人的媒人，为林春兰做点好事。他真诚地祝愿这两个年轻人将来能够幸福地生活。

　　看着这一对年轻人，冯东明不由得想起了自己的婚事。他盼望着能够立即同陈素芬结婚，盼望着能够立即同她一起走进爱情的新的圣殿。然而，他现在却什么也不能做，只能静静地等待着王春花爱上另外的一个男人，把自由还给他。一想到这些，他就感到非常烦躁，同时又非常无奈。



　　腊月中旬，冯东明收到了王春花的一封来信。她在信中说，她已经请准了探亲假，将要回到玫瑰坝来和他一起过春节。她将乘长途公共汽车去临江镇，然后再随同马帮一起回到龟城来。她通报了自己出发和到达的日期，希望能够在县城里见到冯东明和她的弟弟王守成。

　　读了这封信后，冯东明心中七上八下，有一种难以形容的滋味。此时，王春花在他的眼中已经不再是一个天真无邪的小姑娘了。他非常敬重王春花，深为这个姑娘对他的纯真的爱情而感动，深为她的富贵不能淫的高尚品质而感动。他认为自己过去很对不起这个可敬的姑娘，心中有一种沉甸甸的负疚的感觉。这一次，他真诚地希望自己能够为王春花做点儿什么，让她开开心心地回来，又开开心心地离去。可是，他觉得要做到这一点实在是太难了。他是王春花的正式的未婚夫。要让王春花开心，他就必须忠实地履行一个未婚夫的职责。王春花曾经多次非常遗憾地提到过他们两个人还从来没有接过吻。在最近的这封信中，她再次提到了这件事。她宣称，她这次回来以后，一定要把他好好地吻个够。这正是冯东明最害怕履行的一个未婚夫应该履行的职责。几天来，他每时每刻都在为这件事犯愁。他以为只有真正的情人才能接吻。他觉得，同王春花接吻就是在欺骗她，同时又是在干一件对不起陈素芬的丑事。他害怕王春花会从他的嘴唇上尝到他对她的欺骗，尝到他对另一个女人的背叛。

　　腊月二十七的这一天，冯东明带着王守成，带着一颗既高兴、又沉重的心上了路，去县城迎接一个他非常敬佩的姑娘，去履行一个他觉得是非常困难的职责。

　　王守成这年十七岁，还是一个大孩子。因为能够进城，能够见到他的久别了的姐姐，他十分高兴。一路上，他不停地向冯东明问这问那，不时无缘无故地傻笑几声。山路崎岖又漫长。王守成在极度的兴奋之中，好像一点也不知道累似的。他像一只敏捷的羚羊，轻轻松松地就爬上了鲤鱼背。路过碧鸡山的山脚时他兴奋得手舞足蹈。他简直是蹦着跳着地走到了陶家营。走了一阵，他又扯开他的稚嫩的嗓音，唱起了一首古老的山歌：



　　尖尖的山哪高呀嘛的高，

　　小妹儿啊站哪在半山那个的腰。

　　哥哥哇要把呀小妹儿啊找，

　　听得朵声音哪看哪不朵她呀个的貌。



　　弯弯的河哇长呀嘛的长，

　　小妹儿啊站哪在河中那个的央。

　　哥哥哇要把呀小妹儿啊找，

　　听得朵声音哪看哪不朵她呀个的相。



　　冯东明和王守成来到县城后，去马店里看了看，打听到从临江镇那边过来的马帮还没有到。于是，冯东明把王守成带到了南街，走进城门附近的一家小餐馆，找了两个靠窗的位子坐下。他们在路上已经就着山涧里的溪水吃过了干粮，此时并不觉得饿。可是冯东明仍然要了两碗油茶，以便名正言顺地坐在这里等待王春花。

　　油茶不是茶，而是一碗用糯米粉和大米粉混合在一起煮成的米糊糊。里面加了猪油和盐，上面撒了一些芝麻粉、榨菜末、花椒面、葱花、油炸黄豆粉以及两扇捏碎了的面粉炸成的馓子。油茶的香味很浓，很远就可以嗅到。它的价钱也不贵，每碗只要一角八分钱。不过，每碗油茶要收二两粮票。那些没有粮票的农民们只能咽着口水，拉着那些哭着、闹着、撒着娇的想吃油茶的孩子，慢慢地离开这些只有非农业人口才能购买的美味食品。其实，油茶虽然香，虽然好吃，却填不饱肚子，也不经饿。解放前，进城的农民总是喜欢在城里买些像油茶这样的希奇古怪的食品来尝，以便回去后给大家衒耀。解放后，人民政府实行了粮食的统购统销政策，不发粮票给农民，从而帮助农民们抵制和废除了这些腐朽的旧社会遗留下来的陋习，使农民们避免了不必要的浪费，同时又为社会主义的计划经济作出了贡献。

　　王守成在很小的时候就听大人们讲过油茶这种食品。不过，他属于农业人口。当他年龄稍大，可以进城的时候，他就已经没有资格购买这种食品了。因此，他过去一直没有机会品尝到这种美味佳肴。服务员端来油茶后刚转身，他就迫不急待地吃了起来。油茶很烫。他一边吹，一边吃，口里不住地发出兮兮呼呼的响声和「好吃，好吃」的感叹声。没过多久，他就把那碗滚烫的油茶全部倒进了肚子里。此后，他用尽全力，努力地控制自己的眼睛，免得它们溜到冯东明手中的碗和调羹上去。他扭过头去，装着是在看窗外，生怕冯东明看见他正在不停地大口大口地咽口水。

　　不过，冯东明还是猜出了王守成的心思，为他再要了一碗油茶，害得他说了七八遍「多谢姐夫！」的感谢话。

　　下午五点过，街道两旁的人们开始躁动起来。人们纷纷走出房门，等待着马帮到来。

　　在工商业的社会主义改造之前，马帮的到来是一件大事。小商小贩们在这个时候特别活跃。他们要迎接自己订购的货物，还要打听外面的行情。有些赶马的马脚子还兼有批发商的职能。小商小贩们就在这个时候抢着询问他们的货物，盘算自己是否要进一点货。不做买卖的人们也要跑出门来看热闹，也要激动一番。如今公私合营了，马帮驮来的货物都属于县商业局一家的了。过去的那些嘈杂、混乱和兴奋就减少了很多。可是，人们在多年来形成的习惯是很难在短时期里消失的。马帮到来的时候，他们仍然要出来观看，同自己熟悉的马脚子们大声地打个招呼，打听临江镇有些什么新鲜希奇的事情发生。

　　冯东明和王守成也感染上了这种躁动。他们随着小餐馆里的食客们和服务员们一起涌出馆门，站在街沿上，倾听从远处传来的隐隐约约的马铃声。

　　叮叮当当的马铃声越来越响了。不久，马铃声、马嘶声、人们的呼喊声和铁的马掌踩在青石板上发出的清脆的得得声汇合成了一片壮丽的交响乐。——马帮进城了。

　　王春花骑着一匹枣红马，穿着灰色的棉大衣和棉裤，戴着绿色的军用棉帽，穿着橙色的翻皮鞋，在一队牵着马，走着路，身着蓝色棉衣裤，头包白布，脚踏草鞋的马脚子中特别显眼。

　　王守成像只敏捷的小鹿，飞快地跑了过去，大声地喊着「姐姐，姐姐！」

　　王春花以一个干净利落的动作翻身下了马。她把缰绳交给身边的马脚子，兴奋地同王守成对喊了几句。接着，她迎着大步走来的冯东明，向前面跑了几步，凝视着这副她朝思暮想的面孔，嘴唇哆嗦，心情激动，却一句话也说不出来。

　　冯东明打量了王春花一眼，发现她长高了，成熟了，比以前漂亮了，只是稍微瘦了一点。他关切地说：「路上辛苦了。没有冻着吧？」

　　王春花没有说话。她仍然睁大眼睛，呆呆地看着冯东明。两行眼泪顺着她的双颊慢慢地流了下来。

　　冯东明掏出手帕，递给王春花，说：「你回来了，我们大家都应该高兴才对。这是在大街上。这么多人。让人家看见了不好。」

　　这时，王守成兴冲冲地跑过来，高声问道：「姐姐，那个马脚子说，马背上的那两大包东西都是你的，是不？」他没等王春花回答，又责备道：「姐姐写信的时候咋个不给姐夫说清楚喃？我背架子都没有拿个来，咋个背得回去喃？」

　　王春花像是从梦中醒了过来。她看了一眼那匹驮着行李的马，急切地对王守成说：「弟娃儿，去喊那个马脚子把我的东西驮到县委招待所里头去。我们住县委招待所，不住马店。我给他说过，他咋个忘记了？」她见王守成风风火火地跑走了，这才用冯东明的手帕擦了擦自己脸上的眼泪，柔声说：「你瘦了。」

　　「你也瘦了。」冯东明也柔声说。他有些后悔，觉得自己的语气太亲密了。然而，他转念一想，觉得自己现在仍然需要扮演好一个未婚夫的角色，所以也只能这样说话。他说：「我们一边走一边谈吧。」

　　王春花同冯东明并肩走了一阵，惆怅地说：「我后悔入了党。不然我早就是你的老婆了。」

　　「傻丫头，」冯东明笑着说，「都当了副县长、副书记，成了领导干部，还说这种话。」

　　王春花说：「要是可以早点同你结婚，我宁愿不要这顶破乌纱帽，宁愿不要这个党籍。」

　　「都怪我自己不争气。」冯东明说。「让你失望了。表现不好，这么久了还没有入党。」

　　「怎么可以怪你呢？」王春花忿忿地说。「你在思想上早就入党了。只能怪组织部门的那些人！他们只知道看家庭成分和社会关系……」

　　这时候，一直跟在他们后面的一小群十来岁大的小男孩开始齐声唱道：



　　男的挨朵女——的，

　　不讲卫——生，

　　把他爹他妈拉来斗——争！



　　男的挨朵女——的，

　　不讲卫——生，

　　把他爹他妈拉来斗——争！



　　冯东明和王春花对看了一眼，苦笑了一下，只好离开了一些。

　　那几个小男孩见自己旗开得胜，赢了第一个回合，越发得意了。他们紧紧地跟在冯东明和王春花的身后，以更高的热情，更大的嗓门，重复地唱着那首好玩的歌谣，把他们一直送到了县委招待所的大门口。当等候在那里的王守成挥动着拳头，骂骂咧咧地冲过来时，他们才停止了歌唱，一哄而散。

　　招待所的门卫和登记室的服务员都是刚刚参加革命工作的年轻人，不认识大名鼎鼎的王春花。门卫一丝不苟地查看了王春花等人的证明，这才放他们进了大门。王春花的证明是由清风县县委秘书室开的，没有说明她的具体职务，只说她是县委的一个干部，回阑县玫瑰坝乡探亲。因为这个发证单位的级别较高，登记室的那个服务员便安排她住一间有三个床位的小客房。冯东明和王守成的证明是玫瑰坝乡人民政府开的。证明上说明了冯东明的职务，并说王守成是与他同行的因公出差的民兵。冯东明在开证明的时候就想到过王春花可能要住县委招待所。如果证明上说王守成是一个来县城迎接亲友的普通农民，县委招待所是不会接待他的。因为这个发证单位的级别较低，那个服务员便安排他们住一间有八个床位的大客房。

　　冯东明帮着马脚子和王守成把王春花的行李搬进了她的房间，然后掏出两角钱，递给那个马脚子。

　　马脚子不肯接受。他声称自己现在是运输合作社的社员，不收打赏钱。

　　冯东明只好感谢了马脚子几句，把钱收了回来。

　　安顿好住宿之后，也是吃晚饭的时候了。王春花不愿意到处抛头露面，怕同县委大院里的众多熟人纠缠不清。于是，冯东明带着王守成，去招待所隔壁的县委伙食团买饭票，打饭，然后再把饭端回招待所来吃。这天下午，伙食团的主食是大米饭，副食是炒洋芋丝和胡萝卜汤。冯东明考虑到王守成的饭量较大，买了一斤半大米饭，花了一斤半粮票，一角五分钱。所谓的一斤半大米饭，其实是一斤半大米蒸成的饭。伙食团的炊事员按照四两大米出一斤大米饭的标准，称了三斤七两五钱大米饭给他。冯东明还买了三份炒洋芋丝和三份胡萝卜汤。每份四分钱，一共是二角四分钱。

　　住在小客房里的另外两个女客人还没有回来。三个人便把这间客房当成了临时餐厅。他们坐在床上，围着一张长条桌，有说有笑地吃了一顿饭。如今王春花的饭量已经变小了，她只吃了大约二两饭。冯东明吃了大约有四两。王守成一个人就吃了九两多，还觉得自己只吃了个半饱。



　　吃完饭后，王春花提出要同冯东明一起去看县委的曾世杰书记。她嘱咐王守成早点去睡觉，理了理自己的衣服，再理了理冯东明的衣服，然后拿起一个麻织的手提袋，同冯东明一起出了门。

　　曾世杰住在县委大院后面的书记小院里。这个书记小院是一年前建成的，里面只有一幢五单元的平房。县委书记兼县长曾世杰住了一个单元。两个副书记兼副县长各住了一个单元。还有两个单元空着。冯东明虽然知道县委大院后面有这么一个去处，却从来没有进去过。

　　书记小院的门卫是一个十八九岁的小伙子。他从铁条大门的空隙中伸出手来，接过王春花的证明，然后就消失了。

　　在等待的时候，冯东明笑了笑，问王春花道：「你在清风县也是住在这种院子里吗？」

　　「我才不住呢。」王春花轻声笑着说。「要是我一进去，我的那帮朋友就不敢来串门了。我觉得，如果美蒋特务真要暗杀我，我把自己关进这种院子里也没有用处。我们县上的其他几个县级干部倒是住在这种院子里面。保卫科的那些人认真得很，天天来催我搬家。我是软磨硬抗，赖在单身宿舍不肯走，一直拖到了现在。」

　　两个人正说着笑着，曾世杰提着一盏马灯，走了出来。他老远就喊道：「是小王吗？怎么不先打个电话来呢？」

　　「哎哟，我忘了。」王春花笑着说。「下次一定记着。」

　　门卫飞快地跑了过来，打开铁条大门，并把证明还给了王春花。

　　曾世杰走近后，热情地握着王春花的手，关切地问：「什么时候到的？吃了晚饭没有？」

　　王春花答道：「今天下午随马帮一起来的。刚在县委伙食团吃过晚饭。」

　　「随马帮一起？」曾世杰有些震惊。「你呀，一点都不注意安全。怎么不用地区的交通马呢？你的通信员哪里去了？」

　　王春花说：「通信员像个尾巴，哪里都跟着，很讨厌，所以我没有带。我早就想跟着马帮跑一趟了。叮叮当当的，很好玩。再过半年，来龟城镇的公路就要修通了。到了那时就再也没有机会跟着马帮跑了。」

　　曾世杰批评道：「你现在是领导干部了，不能再像从前，干什么都图好玩。万一你被美蒋特务盯上了，出了什么事，党和人民就要遭受很大的损失。这些你知道吗？将来别再干这样的事了，好吗？」

　　王春花立了个正，笑着说：「是！下次不敢了。」

　　曾世杰忍住笑，责备道：「你都当局长了，怎么还像个小孩子似的呢？外面风大，我们还是进屋去谈吧。」他转过身来，同冯东明握了一下手，说：「小冯，最近好吗？」

　　「我很好。谢谢曾书记的关怀。」冯东明有些拘谨地说。

　　门卫拿来了一盏马灯，默默地递给王春花。

　　「拿着，免得摔跤。」曾世杰在一旁催促说。

　　王春花接过马灯，说了声谢谢，然后想把马灯递给冯东明。

　　冯东明没有接马灯。他走了几步，伸手抓住王春花的手提袋，说：「来，我来拿手提袋。」

　　两个人跟在曾世杰的后面，进入了书记小院。

　　曾世杰的妻子蔡慧芬早就等在门口了。她同王春花和冯东明握了手，把他们带进客厅。她请客人们在两张矮藤椅上坐下，并接过王春花手中的马灯，将它放到茶几上。这时，一个保姆从厨房里端来了几杯茉莉花茶。蔡慧芬从保姆的中接过茶，亲自给客人们端了过去。

　　王春花道了谢，接过茶杯来放在茶几上，然后向冯东明要过手提袋，从里面取出了她给曾世杰一家带来的礼物：两只缠丝兔、一包大白兔牌奶糖、一瓶五粮液牌曲酒、给曾世杰的一条大前门牌香烟、给蔡慧芬的一条白底绿叶红花丝绸方围巾、给他们的儿子的玩具汽车、给他们的女儿的玩具洋娃娃。

　　蔡慧芬道了谢，拿起围巾，凑近马灯细细地端详了一阵，连声称赞围巾的手感好，色彩鲜艳，质量很高。接着，她拿起一只缠丝兔，打开包装用的报纸，左看右看，似乎不太明白这是什么东西。

　　曾世杰的知识比较丰富。他解释说：「这是清风县的特产清风缠丝兔。」他问王春花：「听说清风缠丝兔在解放前得过美国佬的一个什么奖？」

　　「旧金山国际美食节金奖。」王春花回答道。

　　「三月份我在省里的会议伙食上吃过。非常好吃。」曾世杰说。

　　「怎么做来吃呀？」蔡慧芬问。

　　「哎哟，这可把我难倒了。」王春花笑着说。「我只知道吃，不知道做。」

　　「明天我去问一下伙食团的周师傅。」蔡慧芬说。「他过去是隆发饭馆的大厨，肯定知道怎么做。」她拿起玩具洋娃娃看了看，走到客厅的门口，高声叫道：「红英！援朝！快来看，王阿姨给你们带什么来了。」

　　两个孩子应声跑了出来。

　　曾红英见到妈妈手中的玩具洋娃娃，高兴地跳了起来，欢呼道：「洋娃娃！洋娃娃！」

　　蔡慧芬说：「快谢谢王阿姨。」

　　曾红英抱着洋娃娃，对王春花说：「谢谢王阿姨。」

　　「不用谢。」王春花笑盈盈地回答道。

　　曾援朝有些不知所措地站在门口。

　　王春花打开纸盒，拿出玩具汽车，用手握住车身，让车轮接触地板，反复推动了几下。这是一辆惯性玩具汽车。王春花推了几下后，它的车轮便在车内的飞轮的推动下快速地空转着，发出了呼呼的声音。王春花在把它放到地板上。玩具汽车便呼啸着向曾援朝开了过去。

　　「它会跑！它会自己跑！」曾援朝兴奋地高叫着。

　　「还不谢谢王阿姨。」蔡慧芬说。

　　「谢谢王阿姨。」曾援朝飞快地说。他抓起玩具汽车，在地上玩了起来。

　　「她的眼睛会闭。」曾红英抱着洋娃娃，高兴地尖叫道。

　　「快回你们的房间里去玩！吵得大人没办法说话。」曾世杰命令道。

　　两个孩子转身就想离开。

　　「嘿，就这样离开吗？」蔡慧芬提醒道。

　　「王阿姨再见。谢谢王阿姨。」两个孩子说。

　　「再见。不用谢。」王春花说。她目送两个孩子离开之后，对曾世杰夫妇称赞道：「这两个孩子真可爱。」

　　蔡慧芬骄傲而又谦虚地说：「调皮死了。」

　　曾世杰说：「三月份我去雅安市开会的时候，在西大街的一家百货商店里看到过这两种玩具。我看了半天，还是没舍得买。那部玩具汽车好像要十二圆钱，是学徒工一个月的工资了。那个会闭眼睛的洋娃娃也很贵。小王不应该买这么贵重的礼物给孩子，太浪费了。」

　　「没什么。」王春花说。「那不过是我的一点心意罢了。」

　　曾世杰问：「什么时候去上任啊？」

　　「过了春节。」王春花说。「所以我趁机跑回来探亲。」

　　冯东明这才意识到王春花又升官了。他想：「怪不得在大门口的时候，曾世杰说春花是个什么局长。副县长同地区的副局长平级。因此，春花现在应该是地区的一个什么局的正局长。」

　　「不错，你干得不错。」曾世杰说。「希望你再接再厉，争取更大的进步。」

　　王春花说：「嘿，我担心死了。我连小学也没有上过，就东明教了我那么几个字，现在却要叫我去管十一个县的教育。那么多中学、小学，还有两所中等专业学校，我都不知道怎么去管。」

　　冯东明听了，判定王春花当上了苍山地区教育局的局长。因为正职一般都由党组织的第一把手兼任，她同时也应该是地区教育局党总支的书记。

　　曾世杰说：「没有什么可担心的。不一定非要认得很多字才能够管好教育。只要忠于党，忠于人民，听党的话，听毛主席的话，照党中央的指示去做，我们共产党人什么都管得下来，什么都管得好。」

　　蔡慧芬说：「就是嘛。老曾过去是个放牛娃，只管过牛。他后来参了军，当了副团长，也只是管千把人。现在党把一个县的十几万人交给他管，他不是管得好好的吗？你年轻，聪明，只要肯学，什么都学得好。记得你刚出来的时候，满口是『啥子』、『咋个』、『那展个儿』、『之展个儿』，听得我头都大了。现在你说话就不同了嘛。我没有听到你说过一句玫瑰坝的土话。」

　　王春花笑着用纯正的玫瑰坝方言说：「咋个不说喃？一心慌，我的玫瑰坝话就直见朝外前镖。」

　　大家都被王春花故意讲的那些土话逗笑了。

　　冯东明虽然也在笑，心情却不大舒畅。不知是为什么，他记起当他还是一个小孩子的时候，他妈妈带他去亲戚和朋友家串门的情形来了。他觉得自己又变成了一个小孩子，规规矩矩地坐着，傻呵呵地听着「大人们」聊天，而王春花似乎正在扮演他的母亲的角色。

　　曾世杰笑够了，对王春花说：「小王啊，到了新的岗位后，你可不能骄傲自满喔。你应该更加坚决地贯彻执行党的指示，更加积极地为党工作，好好地报答党和人民对你的培养。」他感叹地说：「你们这些年轻人现在的进步真快！比起你来，我就差远了。」

　　王春花说：「我的任何进步都是曾书记帮助和培养的结果。我什么都不懂，还要曾书记多帮助才行。」

　　冯东明听了，心中更不舒服了。他在心中默默地念道：「春花，春花！你过去那么纯洁，现在怎么学得油腔滑调的了？」

　　这时，蔡慧芬说了声抱歉，去了隔壁的厨房。

　　王春花压低声音，对曾世杰说：「曾书记，我有件事想求你帮忙。」

　　曾世杰笑着说：「讲吧，只要我能够办到，我一定尽力而为。」

　　王春花的脸突然红了。她犹豫了一下，然后鼓足了勇气，急促地说：「我和东明想结婚，上级却不批准，因为东明还没有入党。我申请把东明调到清风县去，有关部门也不发调令，因为我们两个还没有结婚。我希望曾书记能够过问一下东明的组织问题。我不是说要把不符合党员标准的人硬拉进党里来。我只是希望组织部门真正按照党章去做，让够条件的人入党。我熟悉东明。他的马列主义的理论水平比我的高多了；他的工作能力比我的强多了。他一贯对党忠心耿耿。为什么组织部门的那些同志要盯住他的家庭出身和社会关系不放呢？不是说出身不由己，道路可选择吗？为什么这条原则不能落实到东明的身上呢？」

　　冯东明听见王春花公然为他求这种情，感到非常羞愧，恨不得能够钻到藤椅下面藏起来。他浑身冒汗，如同芒刺在背，坐也不坐不稳。

　　曾世杰不仅把自己看成是发现王春花这匹千里马的伯乐之一，也把自己看成是她的保护人之一。他为王春花在革命的道路上所取得的每一个进步而高兴，也希望她顺利地解决个人问题，建立一个幸福美满的家庭。他知道王春花迷恋着冯东明，大有非冯东明不嫁的决心。从他个人的角度来讲，他愿意成全王春花，帮助她实现这一愿望。可是，王春花是省委的重点培养对象，她的名字甚至在中央组织部也挂了号。王春花自己不知道，她的婚事不仅惊动了苍山地委组织部，还惊动了西康省委组织部。省委和地委组织部曾经联合派人到阑县来，对冯东明进行了全面的调查。那两个人还冒充记者，同冯东明面对面地谈过话。后来，当曾世杰去省委开会的时候，有关同志趁便通知他，省委组织部不能批准王春花同冯东明结婚，因为他的社会关系实在太复杂，特别是因为他有一个非常反动的舅舅，虽然他本人似乎并没有多大的问题。那位同志说，组织部门已经责成妇联和青年团共同工作，设法让王春花多同一些在政治上可靠的未婚干部接触，促使她另选佳偶，从根本上解决这个问题。那位同志要求阑县的有关部门积极配合他们的工作，在王春花同其他人结婚之前，不发展冯东明入党，不提拔冯东明担任更为重要的工作。那位同志还说，这是扬汤止沸的笨办法，只是一种临时的、辅助的手段。因此，对于王春花的请求，曾世杰实际上是爱莫能助。他不能够把事情的真相讲出来，只好含糊其词地答应说，他要去找有关的同志谈话，要求他们严格按照党章办事，全面考察冯东明，不要只盯住他的家庭出身和社会关系不放。他希望冯东明好好工作，不要泄气，积极向党靠拢，争取早日入党。

　　王春花以为，只要曾世杰肯出面，冯东明的组织问题一定可以得到解决。她显得很兴奋，叽叽喳喳地说了很多感谢的话，搞得曾世杰在内心深处非常不安。

　　不久，蔡慧芬和保姆端了四碗荷包蛋出来，请两个客人消夜。王春花和冯东明推辞不掉，只得各吃了一碗。曾世杰夫妇各陪吃了一碗。

　　几个人又聊了一阵，王春花便起身告辞了。蔡慧芬和两个孩子把客人送到书记小院的大门口。曾世杰提着马灯，穿过县委大院，把客人一直送到了招待所。

　　县委大院和县委招待所之间有一道小门，平时没有人管，现在却有一个门卫在那里站岗。那个门卫见曾世杰等人走近，双脚一并，手一举，敬了一个军礼。

　　冯东明见门卫是县中队的战士，感到有些困惑，不知道发生了什么大事。

　　王春花皱着眉头，对曾世杰说：「曾书记，我又不是什么大人物，你怎么把县中队都调来了？」

　　曾世杰严肃地说：「虽然经过了肃反，社会上仍然有一些隐藏得很深的阶级敌人和美蒋特务。我们在任何时候都应该提高警惕，绝对不能掉以轻心！你现在是苍山地区的人，是我们双江地区的客人。保证客人的安全是我们的责任。你要是在我们县上出了事，我这个当县委书记的怎么向党和人民交代呢？」

　　冯东明猜想，曾世杰在得知王春花来访后，立即叫书记小院的门卫通知有关方面，做了一些安全方面的安排。冯东明颇有些不以为然。他想：「春花单身一人，乘汽车从清风县到雅安市，再到临江镇，然后又随着马帮一起来到这里，一路上都没有出事，难道到了自己的家乡后还会出事吗？」他觉得曾世杰是神经过敏。

　　这时，招待所的所长老施快步迎了出来。他同王春花握了握手，嘴里唠叨着：「欢迎，欢迎，春花同志。实在对不起，我们不知道你来了。那个搞登记的同志刚来，不认识你，也没有向我报告。真是对不起。」

　　王春花笑着说：「嘿，你这个老施，怎么也见外了？我在这里住得好好的，什么对得起对不起的？说得我怪不好意思的。」

　　县公安局的康局长不知从哪里冒了出来。他也走上前来，同王春花热烈握手，并致以亲切的问候。

　　在众人的簇拥下，王春花边谈边走，糊哩胡涂地来到了招待所的贵宾房。

　　所谓的贵宾房其实只是一个套间，里间是卧室，外间是会客室。贵宾房是为来阑县视察工作的上级领导同志准备的，平时锁住，不对一般的客人开放。此时，贵宾房的房门敞开着。会客室里亮着几盏带玻璃罩的煤油灯。茶几上摆了好几碟糖果、炒过的花生和葵花子，还有一些香烟、火柴、茶杯、茶叶、保温瓶之类的东西。王守成坐在门边的一张矮藤椅上，正焦急不安地绞着自己的手指。他一见王春花，呼的一声站起来说：「姐姐，他们鼓朵把你的东西搬到之儿来。我喊都喊不朵。他们把姐夫的挎包也拿进另外的一间屋头去了。」

　　王春花对王守成点了点头，做了一个「别再往下说了」的手势。她转过身来，对曾世杰说：「曾书记，我不能住在这里。这是地委寇书记、陈副书记和其他上级领导同志来阑县视察时住的地方，我怎么能够在这里住呢？」

　　曾世杰说：「我已经说过了嘛。你是我们双江地区的客人，怎么不能在这里住呢？你就来个『既来之，则安之，』安安心心地住在这里吧。」

　　王春花看了看冯东明，显得很为难。

　　冯东明也不赞成王春花住到这里来。可是他的级别太低，身分太特殊，在这种场合下不好说什么，所以只能对王春花笑了笑，表示他无可奈何。

　　康局长和老施齐声唱和，嚷了一通客气话，同曾世杰一起连劝带哄地把王春花弄进了会客室。

　　因为县委书记在场，康局长和老施都不便多说话，怕自己抢了领导的风头。他们坐了五六分钟，就分别找了个借口，一起离开了。

　　曾世杰呆的时间稍微久一点。他关心地询问了王守成一些问题，鼓励他向姐姐学习，听毛主席的话，跟共产党走。他支持王守成来年报名参军，并表示，到时候他将亲自过问这件事，帮助王守成实现参军的愿望。闲聊了一阵后，他说王春花一路辛苦，应当早点休息，就起身告辞了。

　　曾世杰一走，王春花就催王守成去老施给他和冯东明安排的双人客房睡觉。她想利用这个机会，把肚子里几年来积累下来的思念的苦水全倒出来，好好地在冯东明的面前撒一下娇，痛痛快快地哭一场。谁知县里的吴兴泉和李绍康两位副书记以及宣传部、组织部、农工部、妇联、青年团、工交局等十几个部门的头头脑脑都听到了王春花回来的消息。他们或者单枪匹马，或者成群结队，络绎不绝地前来看望她，搞得她应接不暇。晚上十一点过，最后一个来看望她的人才离开了。这时，等候已久的两个女服务员又为王春花打来了盥洗用的热水。

　　冯东明见了，便趁机告辞。

　　王春花见时间实在太晚，只好同冯东明互道晚安。因为门口有两个笑瞇瞇的女服务员，她甚至不好拉一拉冯东明的手，就放他安全地离开了。

　　这天晚上，冯东明基本上是彻夜未眠。他参加革命这么久，还是第一次亲眼见到有人为了某种目的向领导同志送礼。他觉得王春花的行为很可耻。然而，他又为王春花对他的真诚的爱而非常感动。他想象着曾世杰将会采取的种种行动，以及这些行动可能会引起的种种后果。他一会儿激动，一会儿担心，一会儿高兴，一会儿忧愁。他希望曾世杰会履行诺言，干与他入党的事，因为他觉得自己受到了不公正的对待，而曾世杰的干与不过是纠正这种不公平而已。可是，万一曾世杰真地干与了，他入了党，他就不能继续扮演一个可怜的结不成婚的未婚夫了。他不知道自己那时候是否有勇气去面对王春花的痛苦的表情和伤心的眼泪。

　　第二天早上，老施带着几个服务员，把贵宾房的会客室改造成了一个临时的餐厅。县委的书记、副书记和常务委员都过来了。他们代表阑县人民，陪同苍山地区的贵宾王春花共进早餐。曾世杰还郑重地告诉王春花：她从玫瑰坝回来后，他们还将代表阑县的十三万人民为她饯行。

　　冯东明和王守成沾了王春花的光，也成了阑县人民的座上宾。

　　王守成这次算是开了眼界。他喝了放有白糖的豆浆，吃了馒头、花卷、油条、包子、烧麦、油糕、葱油饼、炸糍粑等食物。——还有油茶！他只是看了一眼桌子上的那一盆油茶，站在一旁的女服务员立即就笑瞇瞇地给他盛了一大碗。这次早餐成了他整整一年的谈资，使他赢得了乡亲们无数羡慕的目光和赞叹的声音。这次早餐也成了他积极向上的动力。他决心像他的姐姐一样，听党和毛主席的话，努力干革命，当一个革命的领导干部，以享受这些在玫瑰坝从未听说过的美味佳肴。

　　这次早餐一共花了冯东明三两粮票，九分钱。——三个人每人一两粮票，三分钱。

　　早餐后，两名县中队的战士背着枪，牵着两匹马走了过来。他们是来护送王春花的。一匹马供王春花乘骑，另一匹用来驮她的行李。

　　王春花坚决不同意这种安排。她说了很多理由，其中的一条是她的父母怕见军人，另一条是她不能把县里仅有的三匹交通马拉走两匹。

　　曾世杰见很难说服王春花，便作了一些让步。他改派他的通信员小张护送王春花，并同意只派一匹马，用来给王春花驮行李。

　　王春花只好同意了这个建议。她告别了县委的几个领导，同冯东明等人一起上了路。



　　比起在一年前返乡的刘瑞银来说，王春花这一次探亲显得更加气派。刘瑞银不过是当了个连长，不过给坝子上的每个男人散了一枝香烟，给每一个女人和孩子散了两粒硬糖。王春花的官比刘瑞银的官大多了。王守成从小张那里打听到，她的那个局长相当于解放军里的团长。此外，王春花给坝子上的每一户散了一盒二十枝装的香烟和一包各式各样的软糖和硬糖。只有冯东明一个人才知道，那些香烟和软糖是王春花为他们的婚礼准备下的。如果再不食用，那些东西就要变质了。

　　王春花给她父母的礼物是一段够做两套衣服的黑色洋布，给弟弟的礼物是一双解放牌胶鞋。她给陈素芬的礼物最贵重，是一段够做一套衣服的蓝色灯芯绒。她还给陈素芬的儿子买了几枝铅笔。王春花没有给冯东明什么礼物，只是把为他做的结婚的礼服带了回来，让他试一下礼服的大小，并要他妥善保管，等到他们举行婚礼的那天再穿。

　　冯东明感到非常惊讶。王春花从来没有量过他的衣服尺寸，就向裁缝提供了正确的数据，把这套衣服做得非常合身。对他来说，这真是一件不可思议的事。

　　王春花看着冯东明试穿这套结婚礼服的时候显得十分激动。她把冯东明端详了又端详，抚摸了又抚摸。她的眼睛里闪烁着泪花。她的脸洋溢着幸福的红光。她似乎等到了那个喜庆的大日子，似乎听到了父母和亲友的祝福，似乎见到了洞房里的那对巨大的红烛，似乎正式地当上了冯东明的老婆。



　　王春花在玫瑰坝只呆了七天，每天都忙得不可开交。无数的亲戚和朋友来请她吃饭。为了对老人们表示尊敬，对亲戚们表示亲近，对小姐妹们表示友谊，她只得牺牲大量的本来可以同冯东明单独相处的珍贵的时间，一家一家地挨着去吃。除了年三十和大年初一这两天外，她每天都要赴五六次宴，搞到晚上很晚才能回家。幸好她经过这几年的锻炼，已经学会了怎样应付这些接二连三的宴席。每次赴宴，她总是能够应付自如，点到为止，既不使主人感到失望，也不会吃得太多。

　　冯东明却倒了霉。因为他是王春花的未婚夫，人们在请王春花吃饭的时候总要把他拉去。他没有接连赴五六次宴席的经验，第一天就被人灌醉，吐了一地，头痛了一整夜。第二天，他死活不肯喝酒，却没有防备主人们夹进他的碗里来的大块大块的肥猪肉，把肠胃吃坏了，拉了一晚上的肚子。他总算学乖了。从此以后，他处处看王春花的眼色行事，这才避免了更多的痛苦。





第三十六章





　　王春花走后不久，阑县县委下达了一道紧急指示，要求农村的全体党员和基层干部立即行动起来，坚决制止在各地普遍出现的退社妖风，以巩固农业生产合作社，坚守农村的社会主义阵地。

　　玫瑰坝乡的退社妖风刮得也很厉害。农业社的年终决算刚公布，很多收入比前一年有所下降的农户就要求退社。这时，县委又要求立即把初级的农业生产合作社改组为高级的农业生产合作社。其具体措施是：将数个小社合并为一个大社；取消土地分红；不再支付大农具和耕畜折成的款项；实行「各尽所能，按劳分配」的社会主义的分配原则；如此等等。这么一来，很多人觉得自己在入社时受了骗，上了当，他们退出农业社的要求也更加强烈了。

　　冯东明坚信：只有搞农业合作化，粮食的产量才能迅速得到提高；只有走社会主义的道路，农民的生活才能从根本上得到改善。他对那么多人要求退社感到非常意外。在他看来，那些人是想跳下农业社这列飞速前进的火车，然后像过去那样一步一步地蹒跚而行。冯东明想让所有的农民都能享受社会主义带来的幸福美好的生活，不愿见到任何人被时代的列车落下。他给大家一遍又一遍地宣传合作化的优越性，一遍又一遍地描绘社会主义建设成功后的美好远景。他指出，社会主义社会并不是幻想，而是活生生的现实。他以苏联的集体农庄为例，说明社会主义社会的生活是多么地美好，多么地惬意。这几年来，他从报刊杂志上搜集到了不少与苏联集体农庄有关的文章和照片。他把文章念给大家听，把照片拿给大家看，证明他的话一句也不假。冯东明劝大家想得长一些，看得远一些，不要斤斤计较一时的得失。他说，玫瑰坝的农业社刚刚诞生，难免有一些这样那样的毛病。这些毛病不是不能克服的。在党和人民政府的帮助下，农业社正在不断地完善，正在从低级向高级发展。他断言，随着农业社的不断完善，它的优越性就一定能够显示出来。农业社将会极大地促进生产力的发展，使社员们的生活水平得到明显的提高。

　　然而，玫瑰坝的农民世世代代生活在偏远闭塞的山区，形成了极端落后和保守的心态。他们只能看到鼻子下面的那一点点东西，对农业社缺乏信心，对社会主义和共产主义的美好远景持怀疑的态度。尽管冯东明说得天花乱坠，很多人仍然不肯罢休。他们责问道：「入社的那展个儿，你们之些干部喊我们试一火镰。你们说，要是我们二天觉得农业社不好，我们就可以自由地退出来。我们都试过了。我们觉得农业社不好。你们咋个又不准我们退社喃？」

　　按照农业社的章程，社员的确是可以自由入社，自由退社。冯东明没有任何站得住脚的理由不许这些人退社。可是，冯东明认为，社会主义道路是一条通向幸福的金光大道，应该一走到底。为了大家的远大前程，为了大家将来的幸福，他有责任阻止人们走回头路。他应当使用任何可能的手段，阻止那些孤陋寡闻、愚昧无知、目光短浅、只能看到农业社的坏处，看不到农业社的好处的人退社。他相信，将来，当农业社成功了，大家的生活富裕了，人们就会理解他，就会感谢他。于是，他再次祭起戴福林使用过的那个法宝，散布谣言说：「上级有指示，凡是退了社的人，将来一律要作为四类分子对待。」他希望人们听到这个谣言后就不敢继续要求退社了。

　　这一次，多数人没有被吓倒，他们仍然吵吵嚷嚷地要求退社。

　　接到县委的紧急指示后，冯东明更着急了。他敦促着王守伦，召开了好几次党员和干部大会，要求他们立即行动起来，同他一起设法制止这股在玫瑰坝越刮越强的退社妖风。

　　农业社的各级干部和那些在农业社中或多或少地担任了一些职务、有补助工分可拿的党员倒是响应了冯东明的号召，积极地协助他做那些想退社的人的思想工作，企图说服他们不要退社。可是，那些在农业社没有担任什么职务、无补助工分可拿的党员虽然不敢公然对抗县委的指示，却消极抵抗，不肯积极地做群众的思想工作，不肯站出来与退社的妖风作斗争。

　　这时，不知谁散布谣言说，共产党的一个很大的领导干部已经明确地表态了：乡党总支和乡人民政府的干部们必须严格地按照农业社的章程办事，允许农民自由入社，允许他们自由退社。

　　很多人听信了谣言，像是被注射了强烈的兴奋剂，闹退社闹得更厉害了。有些性情急躁的人甚至去找饲养员和保管员，要求牵回入社前属于他们的耕畜，扛回入社前属于他们的犁和耙。

　　冯东明心急如焚。他每天从早到晚，脚不停，口不住，苦口婆心地劝大家留在农业社。情急之下，他还召开了一次斗争大会。他无端地指责那些四类分子破坏农业社，狠狠地斗争了他们一次。他想来个杀鸡给猴看，吓住想退社的人，打消他们退社的念头。

　　这个法宝也不管用。

　　正当冯东明走投无路的时候，侯亚昆来玫瑰坝乡上任了。



　　玫瑰坝乡过去曾经是非常先进的。它不仅在地区的报纸上经常被提到，在省里的报纸上也经常被提到。有一段时间，省和地区的记者云集在这个边远的坝子上，广泛地报道玫瑰坝人民在革命和生产等各个领域中所取得的辉煌成就。连全国最重要的报纸《人民时报》的记者也来这里采访过，报道过。可是，自从王春花被调离以后，玫瑰坝乡的工作就搞得越来越差了。几年来，玫瑰坝乡在各个方面，特别是在阶级斗争方面落在了其它兄弟乡的后面，使上级领导同志非常失望。与此同时，那些来玫瑰坝乡采访过，对这个坝子上的人民很有感情的记者们却经常向各级领导同志问起这个乡的现状。他们想知道在最近的一段时期内，玫瑰坝人民是否在阶级斗争和生产斗争等各个领域里取得了什么新的经验和成就，是否值得他们来这里采访。

　　上级领导同志一直在考虑怎样才能从根本上扭转玫瑰坝乡的落后局面。派工作能力很强的侯亚昆来玫瑰坝担任这个乡的党总支副书记兼副乡长就是上级的具体的措施之一。

　　侯亚昆一到玫瑰坝，就觉察到了农业社内的混乱情况。他明白，如果不立即采取坚决的行动，乡里的几个农业社全部都会垮台。与冯东明一样，侯亚昆是坚定的共产主义者。他也相信，如果农民们不肯自觉自愿地走合作化的幸福大道，为了他们的长远利益，他必须强迫他们走。与冯东明不同的是，侯亚昆毫不怀疑县委的说法。他也认为这场退社风是由隐藏在农民群众中的极少数阶级敌人煽动起来的。因此，只有把这些暗藏的阶级敌人挖出来，给予无情的打击，才能有效地教育那些思想落后的农民群众，帮助他们继续走社会主义的康庄大道。

　　在一些社干部和先进党员的帮助下，侯亚昆很快就摸清了全乡的情况，了解到哪几个人闹退社闹得最起劲。他感到有些意外的是，这些人都是贫农出身，个别的人还是共产党员。这些人仗恃自己的出身好，政治上过得硬，才敢这样肆无忌惮地乱吵乱嚷。那些成分较高的中农、上中农显然要狡猾得多。他们虽然也想退社，却不动声色，静静地等待着农业社垮台。

　　侯亚昆相信党的一贯教导：贫农是无产阶级的坚强同盟。在农村，贫农的革命性最强，最听党的话，最愿意走社会主义道路。因此，他怀疑这几个人不是纯粹的贫农。这些人同地主和富农等反动阶级一定有什么瓜葛，否则他们绝对不会违反本阶级的意志，反对走社会主义的道路。

　　不出所料，侯亚昆在调查后发现，带头闹退社的王守光在土改时虽然是贫农，其曾祖父过去却拥有很多土地，完全可以定为一个地主。侯亚昆认为，这个万恶的地主虽然已经死了好几十年，他的反动思想却通过他的子女一代一代地传了下来，在王守光的身上继续散发着臭气。因此，王守光应该被划为地主分子才恰当。另一个带头闹退社的人是林民有。侯亚昆认为，土改工作祖把林民有划为贫农是一个明显的错误，因为土改工作组当时没有把他家的几十亩山地计算在内。如果把这些山地的面积计算进去，林民有就是一个不折不扣的富农分子了。

　　侯亚昆向王守伦详细地汇报了他的调查结果。他提议给漏划的地主分子王守光和漏划的富农分子林民有戴上他们应该戴的地主和富农帽子，并针对他们反对合作化、反对社会主义的罪行，召开一次群众大会，对他们进行坚决的斗争。侯亚昆说，只有这样，才能威慑敌人，教育群众，坚定大家走社会主义道路的决心。

　　王守伦听了侯亚昆的话后吓得心惊肉跳。王守光是他的堂兄。他们二人的曾祖父是同一个人。如果王守光是漏划地主，他王守伦本人也应该是漏划地主，也应该是一个人民的敌人，也应该是无产阶级专政的对象。他吃不准侯亚昆的说法是否有根据，只好推说他要好好地想一想，没有立即表示自己的意见。他把侯亚昆打发走后，立即去找冯东明，将侯亚昆的话一五一十地复述了一遍。

　　冯东明说：「侯副书记的话不大正确。根据马列主义的原理和党的历来指示，一个人属于什么阶级是由他在旧社会的经济地位所决定的，而不是由他的血统所决定的。我们不能因为王守光的曾祖父是地主就把他也划为地主。如果照侯副书记的办法去搞，林国盛家世世代代都是贫农，我们就应该把他划为贫农。甚至连林国友也要划为中农才行。这么一来，我们的阶级阵线不是全乱了吗？」

　　王守伦松了一口气，问：「林民有喃？」

　　冯东明说：「当初我们在搞土改的时候就讨论过林民有的那种情况。林民有家在解放前是有几十亩山地。可是那些地都是荒地，坡度又陡，土层又薄，根本就开不出来。你知道，那时候有几十亩荒地的人很多。如果我们当时把那些荒地也当成耕地计算，我们玫瑰坝至少还有二十户人要划成富农。那是非常错误的。」

　　「我们咋个办喃？」王守伦又问。

　　冯东明想了一阵，然后说：「王守光和林民有那两个家伙的确很讨厌。我也发觉这两个人闹得最起劲。前几天我还找他们谈过话，想说服他们，劝他们不要再继续闹下去了。可是我的话一点用也没有。我担心这两个臭螺蛳会坏了一锅汤，把我们乡的农业社搞垮。侯副书记也是好心。他是想拯救我们乡的农业社。不过，他提出的那些办法不大符合党的政策。我们当然应该狠狠地斗争阶级敌人。可是，王守光和林民有不是阶级敌人。他们同我们的矛盾不是敌我矛盾，而是人民内部矛盾。我们不能斗争他们，只能批评他们，教育他们。我看，当前，我们应该用党的纪律来严格地约束党员，不准他们继续跟着落后的群众闹退社，要求全体党员旗帜鲜明地赞成农业合作化，反对退社的妖风。只有这样，这股退社的妖风才剎得住。」

　　王守伦把冯东明的话当成自己的话，告诉了侯亚昆。

　　侯亚昆是下级，王守伦是上级。下级必须无条件地服从上级，这是党的铁一般的纪律。此外，侯亚昆是小资产阶级知识分子家庭出身，必须时时处处尊重像王守伦这样的工农出身的干部。于是，他二话没说，立即遵照王守伦的指示，积极地投入了制止退社风的工作。不过，侯亚昆在心中仍然有所保留。他想：「如果破坏农业社，反对走社会主义道路都不是敌我矛盾，还有什么是敌我矛盾呢？如果不斗争这种人，不给阶级敌人一次沉重的打击，我们怎么能够教育广大的社员群众，巩固农业社呢？」他怀疑其中可能有些什么别的原因。经过细致的调查，他了解到了王守伦和王守光之间的亲戚关系。他还了解到了龚顺发在其地主老婆的教唆下，殴打过王守伦的事。

　　事实证明，冯东明开的这一剂药方仍然不管用。迫于组织的压力，玫瑰坝乡的全体干部和党员都在大会上表了态，宣布他们反对退社。可是，那些退社活跃分子并不死心。很多人说，如果他们一天不能退社，就一天不罢休。春耕的季节已经到了。玫瑰坝乡的几个农业社却仍然乱成一团，谁也没有心思好好出工。显然，如果不能找到一个好的措施，快刀斩乱麻，一举击退这股退社妖风，农业社的春耕生产必定要受到严重的影响。对此，侯亚昆和冯东明都很焦急。



　　这一天，侯亚昆向王守伦提出了他的第二个方案：给带头闹退社的林民有戴上富农分子的帽子，给积极参与闹退社的龚顺发戴上坏分子帽子；召开一次全乡群众参加的斗争大会，狠狠打击阶级敌人的嚣张气焰，并且利用这次大会刮起的东风，向全乡社员群众进行一次深刻的阶级斗争教育，坚定大家走社会主义道路的决心。

　　侯亚昆当然知道龚顺发并没有闹退社。不过，龚顺发受他的那个地主分子老婆的唆使，殴打革命干部，早就犯了严重的现行反革命罪。侯亚昆认为，王守伦当初没有追究龚顺发的罪行是一个错误。正因为王守伦过分宽大，阶级敌人才误以为党和人民软弱可欺，在闹退社时才有如此嚣张的气焰。因此，把龚顺发定为坏分子，既可以纠正过去的错误，也可以威慑阶级敌人，制止退社的妖风。此外，王守伦也许比较容易接受这个建议。

　　经过这么多年，王守伦虽然对共产党的党纲和党章有了一些理解，却并没有成为一个真正的共产主义者。他在口头上讲合作化好，是因为他吃了共产党的饭，觉得自己应该为共产党做点事而已。在他的内心深处，他对走不走社会主义道路，搞不搞合作化并不特别热心。他不愿意为了搞个什么农业化就去整一个无辜的乡亲。不过，整龚顺发就是另外一回事了。

　　三年前，王守伦因为一个偶然的机会，同颜惠玲成功地幽会了一次，心中留下了一个非常美好的印象。后来，他虽然从鱼洞乡娶来了一个眉目清秀的年轻老婆，对颜惠玲却仍然十分怀念，渴望着再亲近她几次。可是，颜惠玲是一个很奇怪的女人。她平时老老实实地服从干部的管制。干部们叫她干什么她就干什么，似乎比一只羊羔还要温驯。可是，如果王守伦胆敢摸她一把，她就横眉瞪眼，像一只发怒的母老虎，好像随时都会扑过来吃人。王守伦吃过她的一次亏，差点丢了性命，至今仍然心有余悸。因此，他只能望着这个女人咽口水，不敢拿她怎么样。几年来，王守伦一直冥思苦想，希望能够找到一个制伏颜惠玲的好办法。最后，他得出了一个结论：这个女人的死穴在龚顺发的身上。他必须擒住龚顺发，点住这个死穴，颜惠玲才肯就范，才会乖乖地把自己送到他王守伦的怀抱里来。

　　可惜龚顺发是一个贫农，又没有干过什么坏事，王守伦不能无缘无故地整他。他很后悔当初没有趁龚顺发打他的机会，给这个家伙戴上一顶坏分子的帽子。如果龚顺发是一个四类分子，他要点住颜惠玲的死穴就会容易得多。因此，当他听了侯亚昆的建议后，不禁怦然心动。

　　王守伦不是傻瓜。他知道侯亚昆是在讨好他，是想用斗争龚顺发来换取他对斗争林民有的支持。想到龚顺发，他就想到颜惠玲。他一想到颜惠玲的容貌和躯体，下面的烈火就腾了起来。这时，不要说斗争林民有，就是枪毙林民有，他也不会在乎了。对于王守伦来说，林民有不过是个十八篙子都够不着的远亲，是死是活同他的关系不大。于是，王守伦假惺惺地说：「老侯，你可能不晓得。那个龚顺发在三年前打过我一次。之阵我们整他，人家不晓得会不会说我是公报私仇喃？」

　　侯亚昆严肃地说：「这根本不是什么私仇。龚顺发表面上是在打你，实际上是在向党和人民猖狂地进攻，因为你代表党，代表人民。殴打革命干部本来就是现行反革命罪。我们早就应该全面地清算龚顺发这个坏蛋的罪行了。」

　　王守伦想了想，问：「我们是不是应该问冯副乡长一声？」

　　侯亚昆说：「中央早就有指示，任何重大的事情都应该由各地的党组织决定，然后再交给各地的人民政府去执行。我们的党是无产阶级的先锋队，代表着人民的根本利益。因此，我们的党必须领导一切。冯副乡长参加革命的时间长，有丰富的革命斗争经验，我们应该尊重他，应该经常听取他的意见。可是，冯副乡长不是党员，不能参与党的决策过程，否则就会破坏党的组织原则。其实，这件事情只要你这个当书记的拍了板就可以定下来了。如果你想充分发扬民主，你可以召集总支委员们来开一个会，让大家充分讨论，听一听大家的意见。我们党实行的是民主集中制。民主之后，还必须有个集中，最后的决定还是要你这个当书记的来作。」

　　王守伦听了这番话，非常高兴。他把手一挥，决断地说：「好！就照朵你先才说的来整！」他想了一想，说：「开斗争大会之前，恐怕我们应该先收拾那两个杂种一火镰，免得他们在会上乱说。」

　　侯亚昆竖起大拇指，微笑着说：「把他们收拾服贴了以后再开大会，效果才有保障。我们两个分工合作。我带几个人去收拾林民有；你带几个人去收拾龚顺发。如何？」

　　这个建议正中王守伦的下怀。他喜滋滋地答应了。



　　第二天清晨，王守伦带了几个民兵，威风凛凛、杀气腾腾地来到了龚顺发家。

　　颜惠玲正在生火。见到进来的众人后，她连忙放下手中的火钳，默默地站了起来，平静地向后伸出双手，让两个女民兵捆绑。她是见惯不惊了，以为乡里又要开个什么斗争大会，需要把她抓去陪斗。

　　这时，龙泉村民兵中队的中队长刘瑞宝喊道：「龚顺发，你站起来。」

　　龚顺发也见惯了干部和民兵动不动就来抓他的老婆。此时，他正坐在一条板凳上神情麻木地抽着茄儿烟。当他听到刘瑞宝的喊声时，吃了一惊，不知道是哪股水发了。他慌忙站了起来，一不小心，把板凳也碰翻了。

　　两个男民兵大步向前，捉住他的双臂，开始捆绑。

　　颜惠玲急了。她大声叫道：「我男人是贫农！我男人是贫农！」

　　刘瑞宝说：「你不要喊，我们晓得他是贫农。他之阵是坏分子了。」

　　颜惠玲盯住王守伦问：「我男人从来没有做过什么坏事。你们凭什么要把他打成坏分子？」

　　王守伦没有回答，只是嘻嘻地笑了一声。

　　刘瑞宝代王守伦回答道：「你男人殴打王书记，向党和人民猖狂进攻。你还说他没有做过坏事？」

　　颜惠玲强压住心中的怒火，瞪着王守伦责问道：「王书记，你当时……亲口答应说这件事就算了。你怎么……你怎么把你自己吐出来的口水又吃回去呢？」

　　王守伦辩解道：「我当然是说话算话的啊。你家男人的坏分子帽子又不是我给他戴上去的。你凭啥子要说我把口水吃转来喃？」

　　刘瑞宝解释道：「之次是侯副书记定的案。」

　　「王书记，这件事都三年了。」颜惠玲哀求道。「我求你给侯副书记说一声，饶了我男人吧。」

　　王守伦冷笑着说：「哼，你之阵晓得求我了？前几年你咋个不求喃？」

　　「王书记，求求你……」颜惠玲用饱浸着泪水的声音说。

　　刘瑞宝不耐烦地打断颜惠玲的话，说：「好了，好了。不要啰嗦了。有话等阵给王书记说。办了你们的事，我们还要出工。去迟了那些人又要嚼牙巴。那些人眼浅得很，看不得我们民兵拿几个补助工分。」

　　颜惠玲还不肯住口，仍然一个劲地向王守伦求情。

　　刘瑞宝等人只好不再理睬颜惠玲的胡言乱语，推推搡搡地把这一对黑夫妻押到了从前的林家祠堂。

　　王守伦指挥着民兵，在祠堂的大厅里点起了一盆木炭火，脱了龚顺发的棉衣，把这个家伙捆在火盆前的一根柱子上。他对颜惠玲倒是比较客气，没有让人脱去她的棉衣，只是让女民兵把她捆在一张椅子上。准备工作做好后，他留了两个民兵把守大门，命令他们不准任何人进来。然后，他把其余的民兵全部打发回去了。

　　颜惠玲见王守伦的行动非常奇怪，起了疑心。她愤怒地问：「王守伦，你这个狗杂种想干什么？」

　　王守伦不说话，走到颜惠玲的面前，在她的乳房上摸了几把。

　　颜惠玲非常愤怒。她的手脚都被捆住了，动弹不得，只好对着王守伦的脸，啪的一声吐了他满脸口水。

　　王守伦一点也不生气。他用食指在自己的脸上刮了几下，刮到了一些颜惠玲的口水，然后闭上眼睛，把手指放进口里，津津有味地咂了咂，感叹道：「好甜！好甜！」过了好一阵，他睁开眼睛，盯着颜惠玲，笑嘻嘻地说：「我要龚憨憨儿答应我，准我随时都可以来干你。」

　　颜惠玲开始「禽兽」、「畜牲」地乱骂起来。

　　王守伦不理会颜惠玲的咒骂。他抄起一根手指粗的麻绳，对着龚顺发，劈头盖脸地乱打。他打得龚顺发呼爹喊娘，鬼哭狼嚎。

　　颜惠玲见丈夫被打，一边继续尖声乱骂，一边在椅子上拼命挣扎，想过去护住丈夫。她用力过猛，椅子一歪，砰的一声，连人带椅摔倒在地上。

　　王守伦见了，非常心痛。他连忙扔下麻绳，跑了过来，扶起颜惠玲和椅子，问道：「没有跌朵哪里吧？」

　　颜惠玲的口中仍然骂声不绝。

　　王守伦小心地避免被颜惠玲咬着，从后面抱起她和椅子，把她和椅子放在一根柱子的前面，用绳子捆在柱子上，防止她再次摔倒。接着，他又抄起了那条打人的绳子。

　　颜惠玲开始哀求了。她说：「王书记，你行行好，放过我们两口子吧。你多积点阴功，才可以长命百岁，大富大贵。你难道不知道女人在下面的那个东西其实都是一样的吗？你是个有老婆的人。你那个老婆比我年轻。你又不是没地方出火。你为什么非要干那些缺德事呢？你难道就不怕死后下十八层地狱吗？」

　　王守伦笑着说：「你没有听朵冯副乡长说过啊？世界上根本就没得啥子天堂和地狱。那些都是剥削阶级用来吓唬我们劳动人民的鬼话。」他走到龚顺发的面前，举起绳子，说：「答应我，我随时都可以来你家屋头干你的婆娘。」

　　龚顺发愤怒地瞪着王守伦，咬紧牙关，一声不吭。

　　王守伦的绳子带着呼呼的风声，落在龚顺发的脸上，留下了一条红肿的痕迹。王守伦见那痕迹离龚顺发的眼睛太近，怕把他打瞎了，给颜惠玲的生活增加负担，以后落绳时就尽量避免打这个家伙的脸部。他挥动着绳子，使劲地乱抽。他打热了，脱了棉衣，然后又抖擞精神，继续在龚顺发的嚎叫声中，在颜惠玲的哀求声中，挥动着麻绳，抽打着龚顺发。他打了很久，一直打到自己上气不接下气，手臂的肌肉都酸痛了，才坐下来，抽了一枝香烟，休息了一会。

　　不知道从什么时候开始，颜惠玲就停止了咒骂，停止了哀求。她只是呜呜地痛哭着，搞得满脸都是眼泪和鼻涕。

　　王守伦见了，连忙找来了一条湿毛巾，为颜惠玲擦了擦脸，劝道：「你哭啥子嘛？龚憨憨儿干你是干，我干你也是干。我又不是没有干过你。我干你一次，你又不会少一块肉，有啥子想不开的喃？你咋个是之种死心眼儿喃？」他见颜惠玲的眼睛里喷出了怒火，感到有些害怕，就走到龚顺发的面前，劝道：「我只不过是想沾点儿你的光。我又不是要抢你的婆娘，又不是不准你干她。我干了以后，你照样可以干。你天天和她睡在一起，你想咋个干，就咋个干；你想干几次，就干几次。我不在乎。——答应了？」

　　龚顺发仍然愤怒地瞪着王守伦。

　　王守伦冷笑了一声，说：「哼，你之个杂种敬酒不吃吃罚酒，老子对你就不客气了。」他去一间厢房里取来了一根使牛棍，对着龚顺发扬了扬，问道：「你答应不？」

　　使牛棍是一竿连根挖起的箭竹，像小指头一般粗细，有三尺多长。它的竹节紧密，不易破裂，弹性很好，可以给皮肉造成很大的痛苦，却不会打坏筋骨。顾名思义，使牛棍是用来打牛的。如果刚成年的公牛不听话，不肯老老实实地干活，训牛手就用使牛棍教训牠一顿。被使牛棍打过一次的牛一生一世都害怕这根棍子。在很多时候，只要在牛的眼前晃一晃这根棍子，再调皮的牛也不敢调皮了。

　　龚顺发仍然愤怒地瞪着王守伦。

　　王守伦挥动使牛棍，狠狠地打在了龚顺发的身上。

　　龚顺发的嚎叫完全不像是人的声音了，倒像是只绝望的、临死的野兽发出的叫声，让人听了后不寒而栗。

　　颜惠玲忍受不住，晕了过去。

　　王守伦见了，连忙解下将椅子和柱子捆在一起的绳子，把颜惠玲连人带椅地抱进一间厢房，然后再回来继续对付龚顺发。他打一阵，劝一阵，又打了一阵，劝了一阵，一直折腾到吃早饭的时候，才给已经是半昏迷的龚顺发披上棉衣，给看门的民兵作了几句指示，然后大摇大摆地回了家，吃了早饭。这时，他突然想起颜惠玲还空着肚子。他看了看甑子，见里面没有什么剩饭，便拿了饭票和碗筷，去乡政府的厨房为颜惠玲打饭。

　　冯东明见王守伦来了，把他拉到一边，低声问：「听说你们把林民有和龚顺发抓起来了，把他们一个关在王家祠堂，一个关在林家祠堂。这是怎么回事？」

　　「之是侯副书记的主意。」王守伦答道。「他说，不搞阶级斗争，农业社就保不朵了。他说林民有家在解放前有几十亩山地，可以定成富农；龚顺发在三年前打过革命干部，可以定成坏分子。整之两个人是符合党的政策的。我和其他几个总支委员听朵他说得有道理，就同意了。我本来是想先来问你一火镰的。侯副书记说，之是党的决议，不可以问党外人士。我就没有来问你。」

　　冯东明没有说话。他知道侯亚昆是在胡闹，却没有办法制止。他也明白，经侯亚昆这么一胡闹，玫瑰坝的农业社就能够保住。他想，也许，为了确保玫瑰坝的全体农民在社会主义的阳光大道上继续前进，最终过上幸福美好的生活，让一两个农民付点代价是值得的。可是，不知是什么原因，他在心中对林民有和龚顺发充满了歉意。此外，他这是第一次被排除在玫瑰坝乡的决策圈外。他虽然早就知道迟早会有这么一天，心中此时仍然有一种很强烈的失落的感觉。

　　王守伦本来还有点心虚，怕冯东明会横加干涉。此时，他见冯东明没有提出异议，心中的一块石头便落了地。他同冯东明聊了几句，然后走进厨房，打了饭，同正坐在一条板凳上吃饭的侯亚昆谈了一阵。他得知侯亚昆这时也还没有能够制伏林民有，便同侯亚昆相互鼓励了一通，坚定了必胜的信心，端着打来的饭菜，回到了与阶级敌人进行战斗的最前线。



　　显然，颜惠玲又哭过了。她的胸前湿了一大摊，似乎是眼泪、鼻涕和口水的混合物。她的眼睛又红又种，像两个红仙桃。她披头散发，嘴巴被两条鼻涕封住，看上去怪模怪样的。

　　王守伦见了，心中腾起一阵怜爱。他连忙放好手里的碗筷，不顾颜惠玲的尖声咒骂，用湿毛巾给她擦了脸，用手指帮她梳了一下头发，柔声劝道：「何必喃？干一回可以，干第二回咋个就不可以了喃？你又不是不晓得，自从你成了我的女人，我处处都在为向你。义务劳动的时候，我安排你做松活的，做干净的；开斗争会的时候，我安排你站在阴凉的地方。那次开斗争会，区上来的干部喊林国盛、陶蓉他们几个跪碎瓦片儿，在太阳底下晒了四五个钟头，整昏了三个人。你那次本来也是应该跪碎瓦片儿的。我一句话，就把你保朵下来了，喊你和王文钊他们几个老弱病残站在一起。老实给你说，我的鸡巴金贵得很！不是个人我还不干她呢！陶蓉她们几个巴不得我去干，我就是不肯。你有啥子想不开的喃？」他取过碗筷，亲热地说：「肚子饿了吧？快点儿吃饭！来，我喂你。」

　　颜惠玲不肯吃饭。她继续骂了王守伦一阵，喘了一口气，央求道：「王书记，求求你，放了我家男人吧，求求你。」

　　「你同意了？」王守伦问。

　　颜惠玲呜呜地哭着说：「求求你，放了我男人吧。」

　　王守伦为难地说：「你虽然同意了，他还没有同意啊！哪天我干得正起劲，他跑朵来打岔，闪了我的气，那咋个得了喃？只要他同意了，我马上就放他。不要哭了。快点儿吃饭。等阵就冷了。」

　　「把绳子解开。」颜惠玲说。

　　「先吃点儿饭。我来喂你。」王守伦说。

　　「把绳子解开！」颜惠玲重复道。

　　「先吃点儿饭。」王守伦坚持道。

　　「王守伦，狗杂种！老娘要屙尿！」颜惠玲尖叫道。

　　王守伦犹豫了一下，解开了绳子。

　　因为被捆得太久，颜惠玲的四肢已经麻木了。她想站起来，双脚却不听她的使唤。她身子一晃，重重地摔倒在地上。

　　王守伦连忙上前，把她扶了起来。

　　颜惠玲的脚还没有站稳，就用尽全身力气，给了王守伦一记响亮的耳光。

　　王守伦打了一个趔趄，差点摔倒在地上。他退了几步，用一只手摸着火辣辣的脸颊，恨恨地说：「之一耳光等于一百使牛棍。等阵老子非给龚憨憨儿那个狗杂种一百使牛棍不可。」

　　颜惠玲愣住了。她的嘴唇哆嗦了一阵，却没有说出话来。她的确需要立即上厕所，所以没有多想，就风风火火地跑了出去，又风风火火地跑了回来，叫道：「王守伦，狗杂种，快叫把门的民兵放我出去。」

　　王守伦跟了出去，叫把住大门的民兵放行。然后，他放好那碗饭，回到祠堂的大殿，按照原定的计划，继续收拾龚顺发。

　　火盆里的木炭火几乎要熄灭了。龚顺发似乎已经精疲力竭了。他的裤裆处湿了一大片，显然已经濑了尿。他虽然披着棉衣，却在不停地发抖，样子既可怜，又可笑。他见王守伦来了，连忙搜罗起身上仅存的一星半点力气，瞪起了双眼，竖起了双眉，似乎想顽抗到底。

　　王守伦在火盆里加了一些木炭，让炭火烧旺，以免把龚顺发冻坏。接着，他脱了龚顺发的棉衣，拿起使牛棍，劝道：「龚憨憨儿，你何必喃？你的那个婆娘又不是啥子黄花闺女。林国友干过她，老子也干过她，你又不是不晓得。你就等老子再干她几回又有啥子了不起喃？你又不会少一块肉！你之阵是坏分子了。只许你规规矩矩，不许你乱说乱动。如今，坝子上的哪个贫下中农来干你家婆娘都可以，都不犯法。你答应了我，我就帮你管朵他们，不准他们来整你家婆娘。你好好儿地想一火镰，是等我一个人来干好喃？还是等坝子上的所有的贫下中农都来干好喃？你不要狗咬吕洞宾，不识好人心嘛。——答应了？」

　　龚顺发仍然愤怒地瞪着王守伦。

　　王守伦见劝说无效，挥动使牛棍，又使劲地打了起来。他已经吃饱了饭，休息好了，所以又有了十足的力气，把龚顺发打得灵魂出窍，狂呼乱叫。

　　这时，颜惠玲像一个疯子，凄厉地尖叫着，向王守伦扑了过来。

　　那两个把门的民兵跟在颜惠玲的后面，想要捉住她，却不能成功。

　　王守伦见了这只母老虎，吓得魂不附体，连忙落荒而逃。他像一只刚从屠案上逃脱的肥猪，在大殿里绕着柱子，狂乱地四处奔跑，躲避着紧追不舍的颜惠玲。

　　那两个民兵碍于「男不与女斗」的古训，不能对颜惠玲采取暴力的行动，因而无法制止她，只能站在大殿的门口发呆。

　　侯亚昆刚好走了进来。在他的眼里，颜惠玲并不是一个女人，而是一个阶级敌人。他也不会被「男不与女斗」的封建主义道德捆住手脚。他见颜惠玲正在发狂，就抢上几步，伸出一条腿，把她绊了个嘴啃泥。接着，他扑上前去，骑在颜惠玲的身上，抓住她的头发往后一拉，三下两下就把这个女人的双臂反剪了过来。他喘了一口气，带着胜利的微笑，叫民兵拿来一根麻绳，把颜惠玲结结实实地捆了起来，这才站起来身来，问王守伦发生了什么事。他心里对自己的这个顶头上司颇有些鄙视，觉得王守伦没有一点男子汉的气概，竟然被一个女人赶得四处乱跑。

　　王守伦见颜惠玲一福狼狈不堪的样子，感到很心疼。他对侯亚昆笑了笑，说：「之个婆娘骚得很，没得男人压就睡不惙觉。她怕我把她家男人打死了，晚上没得男人来干她，就来找我拼命。」

　　侯亚昆和那两个民兵听了都哈哈大笑。

　　王守伦转过身来，对那两个民兵说：「把她拉出大门，解开她身上的绳子，把她撵回去。不准她再进来捣乱。」

　　那两个民兵费了很大的力气，才把又哭又闹的颜惠玲拖了出去。

　　侯亚昆说：「那边的那个家伙服贴了。这个家伙怎么样？他认罪了吗？」

　　龚顺发听到这话，大叫道：「我没得罪！冤枉啊！侯副书记。冤枉啊！」

　　侯亚昆走上前去，严肃地问：「你有些什么冤枉？」

　　「王守伦之个狗杂种想奸我家婆娘，他喊我答应他。」龚顺发说。

　　侯亚昆扬起手，啪啪地给了龚顺发两记清脆的耳光，说：「你当着我的面还要造谣，还要污蔑党和人民政府的领导干部。你不是坏分子是什么呢？」

　　龚顺发不做声了。

　　侯亚昆对王守伦说：「王书记，看来，你这边的火候还不够，还要给这个家伙来点猛火。要不要我帮你加点柴？」

　　王守伦摆了摆手，笑着说：「多谢，多谢。不用你帮忙。我自己来。我就不相信我制不伏之个杂种。」

　　侯亚昆说：「王书记，对于这种流氓，你不要对他太客气了。明天的斗争大会能够如期举行吧？我现在就去筹备，好不好？」

　　王守伦说：「你去筹备吧。我加紧整之个狗杂种。」侯亚昆离开后，他拿起那条使牛棍，周而复始地打了一阵，然后又劝了一阵。

　　下午四点过，龚顺发又饥又饿，精神完全崩溃了。他再也不能忍受雨点一般落下来的使牛棍。他哭着向王守伦讨了饶，答应了王守伦的全部条件。

　　于是，王守伦让把门的民兵将一直守候在大门口的颜惠玲放了进来。

　　颜惠玲哭哭啼啼，解开了龚顺发身上的绳子，把他搀扶回去了。

　　王守伦知道，龚顺发仍然心怀怨恨，还有可能进行反抗。他不敢立即就去享受他的胜利果实。他打算找机会再整龚顺发几次，把这个家伙完全制伏，然后才去舒舒服服、安安心心地享用颜惠玲。如今龚顺发是四类分子之一的坏分子，他随地都可以把这个家伙抓来整一顿。因此，他一点也不用着急。

　　第二天的批斗大会非常成功。用侯亚昆的话来说：「这次大会大长了贫下中农的志气，大灭了地主、富农、反革命分子和坏分子的威风，制止了阶级敌人煽动起来的退社妖风，坚定了广大社员群众走社会主义道路的决心。」

　　从此以后，玫瑰坝就再也没有人胆敢要求退社了。



　　其实，侯亚昆的这个办法太费力，所以并不是十分高明。在其它的乡，干部们根本就没有去调查那些带头闹退社的人是否同剥削阶级有什么瓜葛。他们简单地给那些带头闹事的人戴上一顶坏分子的帽子，就干净利落地制止了退社的妖风。这个办法既符合党的政策，又很省事。





第三十七章





　　斗争大会后的第三天，龚顺发起了一个绝早。他向颜惠玲道了别，然后乘着皎洁的月光，悄悄地出了村。还好，王守伦只伤了他的皮肉，没有伤着他的筋骨。他虽然周身疼痛，却仍然走得动路。他走走停停，行行歇歇，在下午四点过才来到龟城镇。他问了几个行人，找到了县委和县人民政府所在的大院，往大门口的地下一跪，便大声地喊起冤来。

　　大院的门卫小倪见到这一情景，连忙把龚顺发让进了门卫室，询问龚顺发为什么要喊冤。他听了龚顺发的叙述，见了龚顺发身上的累累伤痕，知道了王守伦的丑行后，感到非常气愤。于是，他带着龚顺发在县委大院里面乱走，希望能够碰到一个职务较高的干部，让龚顺发有机会陈述冤情。

　　此时，县人民政府工交科的艾诚忠科长刚好路过。小倪立即迎上前去，激动地向艾诚忠讲了一遍龚顺发的遭遇。

　　艾诚忠在解放前是一个中学生。他正是因为痛恨旧社会的那些不公平的现象，痛恨官府欺压百姓，才参加了共产党领导的革命。他听到小倪的话后感到非常震动，立即把龚顺发叫进他的办公室，详细地询问事情的经过。

　　龚顺发不敢夸张。他从三年前王守伦调戏、强奸他的老婆讲起，一直讲到王守伦最近怎样对他严刑拷打，逼迫他答应任何男人都不肯答应的事。

　　艾诚忠听了龚顺发的叙述后气得火冒三丈。他愤怒地拍着桌子，大声地骂道：「这个坏蛋比《水浒》中的高衙内还要可恶，还要嚣张。他哪里是共产党的书记？他分明是国民党的书记嘛！这种狗屁书记，不枪毙他就不能平民愤。」他叫小倪把龚顺发带到门卫室去等一等，自己则立即去找分管政法工作的县委副书记吴兴泉，详细汇报了这个案子。

吴兴泉听了艾诚忠的汇报后，点燃了一枝香烟。他吸着香烟，沉思了很久，这才说：「这个龚顺发的话里面有很多漏洞。他告诉你说，那个王书记在三年前多次调戏他的老婆，甚至还强奸过他的老婆一次。这一点就不可信。马克思列宁主义教导我们，在阶级社会中，人与人之间的一切关系，包括男女之间的关系，无不打上阶级的烙印。鲁迅先生说过，贾府中的焦大是不会爱上林黛玉的。为什么呢？因为焦大是劳动人民中的一员，而林黛玉则是一个地主阶级的小姐。龚顺发的那个老婆是个地主婆。你想一想，我们的一个出身于雇农的乡党总支书记怎么会对她感兴趣呢？此外，据他说，

那个王书记在强奸了那个地主婆之后，在长达三年的时间内都没有再次碰过她，直到前几天才非常突然地再发淫威，拷打他，逼迫他，企图长期奸污他的老婆。他的这种说法不合乎逻辑嘛！如果王书记真是一个坏人，他就不会突然不做坏事。他也不可能在三年后又突然老病复发，突然再干坏事。你刚才一再提到高衙内。高衙内的干爹高俅是宋朝皇帝宋徽宗的亲信，权势非常大。可是就连高衙内那样的恶霸也只是鬼鬼祟祟地陷害林冲，企图偷偷摸摸地霸占林冲的老婆。那个王书记却敢公开地向一个当丈夫的人提出那种丑恶的要求……」吴兴泉摇了摇头，说：「恐怕古今中外都没有人胆敢以那种无耻的方式提出那种要求来。那个王书记算什么？他有多大的权势？他哪来那么大的胆子？他怎么敢说出那样的话来？这个故事实在是太荒唐了，太离奇了，一点也经不起推敲。我看，龚顺发的话肯定是假的。」

　　「吴副书记讲得很有道理。」艾诚忠说。「可是龚顺发撩起他的衣服给我看过。他身上的那些伤痕绝对不会是假的。另外，我觉得他很老实，不像是在撒谎。再说，他怎么会编造一段让自己丢面子、蒙耻辱的谎话呢？」

　　吴兴泉说：「你这个同志啊！我看，你的脑子里少了一根阶级斗争的弦。用马列主义的阶级斗争的观点一分析，这件事就再清楚不过了：一个娶了个地主婆的坏分子，制造这么一个耸人听闻的谎言，通过攻击我们党的一个党员，实际上攻击我们伟大的党，攻击我们的人民政府，给我们的党抹黑，给新中国抹黑。他抓了一把屎，不仅抹在了他自己的脸上，更抹在了党和人民政府的脸上。这就是他要『编造一段让自己丢面子、蒙耻辱的谎话』的原因。你应该相信我们的党员。我们的党是由无产阶级的先进分子组成的。我们的党员都是经过党的组织严格考察、严格筛选过的。那个王书记不可能有他所说的那么坏。」吴兴泉想了想，说：「我们应该立即把这个家伙抓起来，不准他继续造谣，不准他继续给党和人民政府抹黑。然后，我们再进行深入细致的调查，弄清楚他造谣的动机，并且找到藏在他的背后、支持他造谣的人。」

　　艾诚忠的牛劲上来了。他说：「吴副书记，我觉得你的话不大正确。我们有那么多的党员，谁能够保证其中就没有一两个混进来的坏人呢？毛主席说：『没有调查就没有发言权。』我们还没有经过调查，不应该那么快就下结论，更不应该把那个喊冤的农民抓起来。如果他真是受了冤屈，我们这样做不是给冤上再加冤吗？我们应该保护的是老百姓，而不是那些欺负老百姓、压迫老百姓的坏人。我们应该保护老百姓申诉的权利。不然的话，我们的党还是什么人民的救星呢？不错，那个女人是地主分子。可是地主分子也是人。只要她服从群众的监督，老老实实地改造，没有再干什么坏事，她的正当权利也应该受到党和人民政府的保护。」

　　吴兴泉听到艾诚忠这个下级竟然批评了他这个上级，感到很不高兴。他猛地吸了一口香烟，扳起面孔，说：「谁说我们不调查？我不是说过了吗？先把那个家伙抓起来，然后再调查。即使他讲的是真话，他也应该通过正常的渠道，一级一级地向村、乡、区的党组织和政府机构反映。他四处乱跑，不负责任地张开嘴巴哇啦哇啦地乱讲，在社会上散布谎言，严重地损害我们的党和政府的光辉形象。他的这种行为本身就是犯罪。我们绝对不能允许他继续这样做。」

　　艾诚忠嘟囔道：「那个王书记说不定真是一个高衙内。如果我们不把他清理出去，让他继续干坏事，继续欺压百姓，我们党的形象才真会受到损害呢！」

　　吴兴泉冷冷地说：「这件事不该你管，我们知道应该怎样处理。现在你可以走了。」他见艾诚忠离开后，叫人把县公安局的康局长请了来，把这个案子交到了公安局。

　　县公安局的领导同志遵照吴兴泉的指示，立即派人把龚顺发抓了起来，关进了县拘留所，然后又派遣了两名公安人员去玫瑰坝。这两个人同白马区的公安特派员一起组成了一个调查组，任务是进行一次广泛、深入、细致的调查。调查的重点是三年前龚顺发攻击王守伦的事件。如果王守伦当时的确是调戏了龚顺发的老婆，那么，龚顺发对他的攻击就情有可原，而玫瑰坝乡人民政府就不应该把他定为坏分子。在这种情况下，龚顺发去县城里喊冤、给党和人民政府抹黑的行为虽然是错误的，却并不构成非常严重的犯罪。县公安局只要把他再关上几天，对他进行一番适当的教育，就可以把他释放回家了。与此同时，调查组还应该就王守伦违法乱纪的情况写一份报告，通过公安局党支部，分别送交县委组织部和白马区委，请党的有关部门来处理这件事。王守伦毕竟是一个党员。党员违法乱纪的案子应该由党的组织部门来管，公安机关不能越权直接处理。然而，如果龚顺发对王守伦的攻击是一次由地主分子颜惠玲所策划的对一个共产党员的恶意的阶级报复，这就是一起严重的现行反革命事件。玫瑰坝乡人民政府本来就应该把他立即逮捕，作为现行反革命分子，送交公安机关处理。如果乡人民政府只是给他戴上一顶坏分子的帽子，那就已经是处理过轻了。在这种情况下，王守伦打龚顺发几下就不是什么大不了的事了。龚顺发既然已经是一个坏分子了，就应该作为一个阶级敌人对待。对于这么一个阶级敌人，革命人民是不能讲什么客气的。而一个阶级敌人跑到县城里去喊所谓的冤，在伟大、光荣、正确的中国共产党的脸上抹黑，在人民政府的脸上抹黑，在新中国的脸上抹黑，就是一桩非常严重的现行反革命事件。调查小组应该立即逮捕颜惠玲，然后再对颜惠玲和龚顺发所犯的现行反革命罪作进一步的调查，搜集证据，以便县人民法院给他们适当地量刑。

　　调查组来到玫瑰坝后，向乡里的侯亚昆、冯东明、罗兰音、郭发贵、王守富这几个脱产和半脱产的干部作了广泛、深入、细致的调查。冯东明、罗兰音和那两个半脱产干部说，在三年前的那一次事件中，王守伦是无辜的，而龚顺发的暴力行为则是由误会引起的。乡人民政府当时没有追究龚顺发的罪行，是为了尊重受害人王守伦的宽宏大量的意愿。乡人民政府现在把龚顺发定为坏分子，则是为了配合反击退社风的战斗。其实，龚顺发并没有带头闹退社。显然，他对戴上坏分子的帽子有些想不通，对王守伦再次产生了误会。他们说，也许这就是他跑到县城里去喊冤的原因吧。

　　侯亚昆相信三年前的那一次事件是一起由颜惠玲策划、由龚顺发实施的严重的现行反革命事件。不过，由于他当时还没有来玫瑰坝，他的话不大有说服力。侯亚昆还认为，龚顺发这一次去县城喊冤也是由颜惠玲策划的，是一桩十分严重的现行反革命事件。他建议立即逮捕颜惠玲，严厉地打击这一对反动的、罪恶的夫妻。对于乡人民政府为什么直到现在才把龚顺发定为坏分子，他的说法倒是同冯东明和其他脱产和半脱产干部的说法相同。

　　掌握了这些情况之后，调查组的成员审讯了颜惠玲。



　　颜惠玲并不赞成龚顺发去县城里喊冤。直觉告诉她，龚顺发此去是凶多吉少。可是，龚顺发实在是无法忍受王守伦的污辱，坚信县城里的青天大老爷们会为老百姓主持公道，所以执意要去。这件事又涉及到一个男人的尊严，她不好苦劝，只好哭哭啼啼地送丈夫上了路。

　　龚顺发走后，颜惠玲成天提心吊胆，心惊肉跳，生怕更大的祸事会从天而降。

　　她害怕的事不幸真地发生了。那一天，刘天仁从县城进货回来后，叫他的老婆王月兰偷偷地来告诉她：龚顺发跪在县委的大门口喊冤，告王守伦的状，结果却被公安局的人抓了起来，关进了位于龟城镇东街的拘留所。

　　颜惠玲一听，像被人当头狠狠地击了一闷棒，两脚一软，晕倒在地上。

　　王月兰顿时慌了手脚，忍不住大呼小叫起来。

　　陈素芬刚好路过龚家的大门口。她听到有人在门内大声地呼救，就推开大门，疾步穿过天井，来到堂屋。她见颜惠玲面色苍白，双目紧闭，软绵绵地躺在地上，以为她生了重病，立即上前用拇指使劲地掐住她的人中，然后向王月兰打听这是怎么回事。听了王月兰的叙述后，她知道这不是什么急病，稍微松了一口气。她掏出一张手帕，请王月兰用冷水打湿，敷在颜惠玲的额上。两个人静候了一阵，颜惠玲才慢慢地苏醒了过来。

　　颜惠玲以为自己又做了一个恶梦。她希望自己快些醒来，希望蹲在自己身旁的王月兰带着那个可怕的消息，像梦中的人物一样烟消云散。她不断地告诉自己说：「不要慌，这只是一个梦。不要慌，这只是一个梦。」可是，王月兰并没有消失，反而变得越来越清晰了。不仅如此，王月兰的身边又多了一个陈素芬。她终于相信了这一切都不是梦，终于相信了这一切都是真的。于是，她哇的一声哭了起来。

　　王月兰忙劝她不要哭。

　　「你不要劝了。」陈素芬说。「她哭出来才好。她不哭出来，把悲气闷在心中，反而会把她闷病。」陈素芬把颜惠玲扶起来，让她在一个板凳上坐下，并不停地用手帕给她擦眼泪。她又问了王月兰一些问题，直到颜惠玲从嚎啕大哭慢慢地转为低声的哭泣后，她才柔声问道：「龚姨丈为什么要去县城喊冤呢？」她这么问不过是想说些话来安慰颜惠玲一下而已。其实，她对此事已经有了定见。她听说过龚顺发被侯亚昆定为坏分子的事，以为龚顺发这次遭难是因为喊错了冤的缘故。

　　颜惠玲低声哭泣了很久，这才不顾羞耻，断断续续地把王守伦在三年前如何调戏她，前些天又如何拷打她的丈夫，企图长期奸污她的事说了出来。不过，她隐瞒了三年前她失身于王守伦的事。那件事是她的奇耻大辱，她没有勇气讲出来。

　　王月兰听得目瞪口呆，久久做不了声。

　　陈素芬知道王守伦好吃懒做，并不是一个好男人。可是她觉得这个人在女人面前还算规矩。她从来没有见过王守伦像林国友那样色迷迷地盯住女人看，也没有听见任何人在这方面议论过王守伦。她想，从前玫瑰坝最坏的人是林国友。他有两个小老婆，还经常去县城里的那些下流场合鬼混。可是，对于良家妇女，即使是像林国友这样的坏男人也只是用小恩小惠来引诱那些女人，并且是偷偷摸摸的，根本不敢让那些女人的丈夫知道。王守伦怎么可能这样公开地、肆无忌惮地提出那种极端无耻、极端丑恶的要求呢？她怎么看，怎么想，也觉得王守伦不像是那么坏的一个人。此外，王守伦结婚才一年多。他和他的老婆马银芳之间的感情很好，这在玫瑰坝是有目共睹的。他企图长期奸污颜惠玲的说法似乎没有什么根据。可是，陈素芬对颜惠玲很了解，知道她从来不说谎。再说，这种事情并不光彩。颜惠玲没有任何理由要撒谎，要往自己的头上淋一桶大粪。她觉得这件事太复杂，自己无法辨别其中的是非，只好默默地坐着，什么话也不说。

　　颜惠玲又呜呜地哭了一阵。突然，她起身向前，扑通一声跪在陈素芬和王月兰的面前，请求这两个女人设法救救她的丈夫。

　　王月兰满脸茫然，不知道应该怎样回答。

　　陈素芬说：「我先去帮你打听一下。不要太担心了，身体要紧。把自己的身体搞坏了，怎么去救龚姨丈呢？」

　　从颜惠玲家回来后，陈素芬立即去找冯东明，把颜惠玲所说的话详细地告诉了他。

　　冯东明听了后，长长地叹了一口气，说：「他们夫妇俩真是胡涂。如今他们把事情越搞越糟了。」

　　「王守伦如今怎么会那么坏呢？」陈素芬试探着问。

　　「你怎么也相信他们的鬼话了？」冯东明说。「三年前王守伦的确是碰过颜惠玲的胸部。可是他根本就不是有意的嘛。当时我在场。这是我亲眼见到的事，我难道还不清楚吗？为了这件事，龚顺发打了王守伦。打书记是犯法的，当时就应该受到制裁。幸好王守伦不愿意追究，把这件事敷衍了过去。本来，这件事情也就过去了。可是这次有人闹退社，侯亚昆为了杀鸡给猴看，把这桩旧案翻了出来。虽说我不赞同侯亚昆的这种翻旧账的做法，可是龚顺发被戴上坏分子的帽子也算是罪有应得。他要怪也只能怪自己，最多也只能怪一下侯亚昆。他怎么能够跑去县城，乱告完全是无辜的王守伦呢？他编了一个谎言，以为可以把王守伦告倒。可是他的这个谎言编造得太荒诞、太离奇了嘛。不要说是公安局的同志，就是一个普通的老百姓，也可以看出他是在撒谎。他自己可能还不知道，如今他又犯了一次罪。他犯了诬告一个共产党员的罪。这一次他可要倒大霉了。正像《红楼梦》中所说的一样：『机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。』」

　　这一席话说得陈素芬出了一身的冷汗。她定了定神，问道：「他们不会枪毙他吧？」

　　「这就要看他认罪的态度如何了。」冯东明神情很严峻地说。「党的政策历来是，『坦白从宽，抗拒从严。』公安局的同志肯定要来我们这里调查。他们肯定会弄清事情的真相。在这种情况下，如果龚顺发还要继续造谣，继续诬告一个共产党员，妄图顽抗到底，人民法院很可能会定他一个现行反革命罪，判他十年、二十年的有期徒刑，甚至判他无期徒刑，直至死刑。如果他认罪的态度好，人民法院可能会定他一个诽谤罪，判他一两年的有期徒刑。」

　　陈素芬迟疑了一下，问：「如果公安局的人来调查，你会怎么讲呢？」

　　冯东明说：「我当然要实事求是地讲啰。我绝不添油加醋地乱讲。我也不会为龚顺发掩盖事实的真相。」

　　「你认为侯亚昆他们几个干部会怎么讲呢？」陈素芬又问。

　　冯东明压低声音说：「侯亚昆这个人对马列主义一知半解，却自以为是，把什么都拿到阶级斗争的框框上去套。他可能会说这是阶级敌人向党和人民政府发动的新的一轮进攻。他肯定会把颜惠玲也牵扯进去，说她就是龚顺发后面的那个阶级敌人。」

　　「如果公安局的人相信了侯亚昆的话，他们就会把龚顺发和颜惠玲都定为现行反革命犯了，是不是？」陈素芬忧心忡忡地问。

　　冯东明点了点头，用手在脖子上做了个杀头的手势。

　　陈素芬吓得脸色惨白，好一阵说不出话来。

　　冯东明说：「别担心，我相信公安局的同志是不会相信他的。我和罗兰音当时在场，他不在场。对于公安局的同志来说，我和罗兰音的话更可信。相信罗兰音也会实事求是地讲的。因此，颜惠玲应该不会有事——也难说。如果龚顺发继续造谣，公安局的同志是一定会把她也怀疑进去的。」

　　陈素芬说：「龚顺发和颜惠玲都是很好的人。龚顺发这次只是一时胡涂，干了件错事。要是因为这么一个小错，他们夫妻俩就丢了脑袋，或者去劳改一二十年，那又太过分了。你可不可以帮他们求求情呢？」

　　「不可以。」冯东明断然说道。「我不能干扰公安局的同志办案。此外，即使我去求情也没有用。公安局的同志绝不会因为我去求情就对他们从轻处理。公安局的同志必须秉公执法。我已经说过了嘛，关键是龚顺发认罪的态度。搞得好，他一个人劳改一两年就行了。」

　　当天晚上，陈素芬又到了颜惠玲的家。她用非常婉转的口吻，向颜惠玲通报了她同冯东明的谈话。她特别强调了共产党的那个「坦白从宽，抗拒从严」的政策。她说：「这个政策其实是一个连镮套。你本来是一个清白的人，他们却可以说你犯了罪。如果你不承认自己犯了罪，他们就会说你是在抗拒，会说你的态度不好，就要因为你的这个态度而从严处罚你，判你劳改十年、二十年，甚至枪毙你。如果你承认自己犯了罪，他们也会判你去劳改，只是少几年而已。总之，他们说你有罪你就有了罪；他们想整谁就可以整谁。他们是不讲道理的。」她劝颜惠玲和龚顺发不要拿鸡蛋碰石头，与共产党搞对抗。陈素芬在说话的时候虽然处处小心，却仍然在无意之中流露，她并不相信王守伦有颜惠玲所讲的那么坏。

　　陈素芬走后，颜惠玲又呜呜地哭了很久。她感到非常绝望。她一贯相信陈素芬是一个非常正直而又非常聪明的女人。如今就连陈素芬也不相信她的话，别的人就更不会相信了。既然如此，如果她和丈夫坚持讲真话，按照共产党的「坦白从宽，抗拒从严」的政策，他们就会给自己招来更大的灾难，甚至杀身之祸。可是，如果他们不讲真话，无中生有地「坦白」自己的所谓的罪行，争取得到党和人民的从宽处理，她的丈夫也要去劳改一两年。除此之外，她还必须永远地、默默地忍受王守伦蹧蹋和污辱，像猪狗一样地活着。如果这是在从前，她也许就不想再活下去了。可是如今她有了一个好丈夫，尝到了一点生活的甜头，她就舍不得自己的生命了。她更不愿见到她的丈夫被枪毙。

　　第二天下午，颜惠玲终于下定了决心。她洗去脸上的泪痕，梳理好散乱的头发，换上了一身干净的衣服。由于她是四类分子，不能四处乱跑，她拿上打盐用的小沙罐，装作打盐，来到了供销社。她趁没有人注意，悄悄地请刘天仁转告王月兰和陈素芬，希望二人在晚饭后到她家去一趟。

　　晚饭后，王月兰和陈素芬都如约前来了。

　　颜惠玲给两人捧了茶，下了跪，然后表示：只要能够救她的丈夫，她什么话都愿意讲，也不计较这些话是真是假；她什么事都愿意做，也不管这些事是好是坏。她说，她自己不够聪明，所以请两位姐姐来帮她出主意，想办法。不管最后的结果如何，她都对两个姐姐感激不尽。她这辈子如果不能报答两位姐姐的大恩大德，她在下辈子一定要变牛变马来报答。

　　陈素芬说：「你说得对，如今是救人要紧，我们不能去计较事情的真相。公安局的人已经把龚姨丈抓起来了。这就是说，他们不相信龚姨丈说的话是真的。他们已经有了这种看法，要想改变也非常困难。龚姨丈讲真话他们也可能会当成谎话来听。最可怕的就是那个『坦白从宽，抗拒从严』的政策。如今我们只能设法使龚姨丈少判几年。劳改一两年是不好，可是也比劳改十年、二十年强，比被枪毙强。」

　　王月兰说：「四姨妈的脑袋好使些。你就说一火镰我们应该咋个去做吧。」

　　陈素芬说：「龚姨丈被公安局的人抓去的消息已经传开了，是罗兰音在县里开会回来后讲的。我已经探过那些干部的口气。罗兰音、王守富、郭发贵他们几个人的看法同冯东明的相似。他们都认为这件事是由一个误会引起的。王守伦也对我撒谎说这件事是由误会引起的。只有侯亚昆一个人坚持说这是一场严重的阶级斗争，是惠玲姨妈唆使龚姨丈在向党和人民发动猖狂的进攻。我看，因为多数干部都认为这是由一个误会引起的，公安局的人很可能会相信这种说法。只是惠玲姨妈和龚姨丈也要顺着说这是一场误会才行。不然的话，即使你们讲的是千真万确的真话，他们也会说你们是在讲假话，说你们的态度不好，要对你们从严处理。如果你们顺着那些干部的话说，他们也许会认为你们的态度好，给你们一个从宽处理，判龚姨丈劳改一两年。」

　　颜惠玲说：「我可以顺着那些干部的话说。可是我男人已经被抓进去了，他怎么知道自己应该讲些什么呢？」

　　陈素芬说：「这就要请月兰姨妈和刘姨丈帮忙了。刘姨丈和潘兄弟在县城里都有很多熟人。那些熟人又有熟人。如果我们能够找到一个可以进出拘留所的人，就可以请他把消息带给龚姨丈。」

　　王月兰说：「之种事情哪个都没得把握，只能试一火镰。」

　　「多谢月兰姐，多谢素芬姐。」颜惠玲说。她知道陈素芬的建议也许是她和龚顺发的唯一的出路。她的眼泪顺着脸颊流了下来。



　　第二天晚上，王守伦推开颜惠玲家的堂屋门，走了进来。他一进来就十分得意地说：「你晓得不？龚憨憨儿去城里头想告老子，反而遭公安局的抓起来了。」他见颜惠玲只顾在灯下做针线，不肯理他，便在颜惠玲对面的长板凳上一坐，伸出双手向着火，面带奸笑地说：「你是想要个死的龚憨憨儿喃？还是想要个活的龚憨憨儿喃？」

　　颜惠玲浑身一震，没有回答。

　　「假如你想要个死的龚憨憨儿，我就去下点儿烂药；假如你想要个活的龚憨憨儿，我就去下点儿好药。」王守伦说。

　　「什么叫烂药？什么叫好药？」颜惠玲费了很大的力气才把自己控制住。

　　「烂药嘛……就是给公安局的人说，龚憨憨儿对我有阶级仇恨，对党和人民有阶级仇恨，是一个现行反革命分子。好药嘛……就是帮你给公安局的人求一火镰情，说龚憨憨儿误会了我的意思，以为我想来干你——其实他没有误会，嘻嘻……」他无耻地笑了笑。「——你想要哪种药喃？」

　　「好药。」颜惠玲的声音低得像蚊子在叫。

　　王守伦得意地狞笑了。他站起来，关上大门和堂屋门，把颜惠玲抱进了卧室。

　　颜惠玲只作了像征性的反抗。



　　调查组的公安人员并不知道这些幕后的阴谋诡计。他们在审问了颜惠玲后，发现她的口供同大多数干部的提供的情况相吻合。接着，他们拜会了王守伦，向他通报了调查的结果，问他对怎样处理这个案子有些什么要求。

　　王守伦说，他认为，龚顺发干的这两件坏事都是由误会引起的，所以他并不十分计较。他摆出一副宽宏大量的样子，请他们立即释放龚顺发。

　　调查组的曹组长正因为没法把龚顺发定为现行反革命，不能搞出点象样的成绩而满肚子不高兴。当他听到王守伦的这个离谱的要求时，忘了对这位乡级领导同志讲点客气，立即扳起脸来，拒绝道：「不行！龚顺发并不是在诬告你一个人，而是在给我们的伟大的党和人民政府抹黑。他在县城里那么一闹，惹来了很多不明真相的群众围观，已经造成了极其恶劣的政治影响。即使他认罪的态度好，我们也应该给他定个诽谤罪，判他劳改两三年。如果他的态度不好，我们就应该多判他几年。我们怎么能够随随便便地就放了他呢？」

　　王守伦想：「等龚憨憨儿之个杂种多吃点儿苦头也是好事，免得他二天还敢再来啰嗦。」因此，他没有坚持他的要求。

　　调查组回到县城后，向有关的领导作了汇报，然后提审了龚顺发。



　　几天之前，刘天仁便已经通过熟人，结识了县拘留所的炊事员老张。一天，老张声称他需要找一个人来帮他劈柴，来到囚室，征得了看守的同意，把龚顺发带进了厨房。与此同时，刘天仁背着一背篼蔬菜，扮成一个卖菜的人，也走进了厨房，顺利地将陈素芬的话转告了他。

　　其实，龚顺发在被关进拘留所的那一瞬间，便明白了他不听颜惠玲的劝阻，来县城喊冤是一个十分愚蠢的行为。他知道自己又闯了祸，必将受到党和人民的严厉的处罚。

　　拘留所里的日子很不好过。每天天一亮，看守就会把龚顺发叫起来，命令他笔直地坐在床上，两手放在大腿上，「认真考虑自己的问题。」他不能在床上躺着，不能在地上走动，也不能说话。除了吃饭和大小便的时间外，他必须一动不动地坐着。他稍微动一动，就会招来看守的严厉的呵斥。在看守的眼里，他现在已经是一个阶级敌人了。难道无辜的人会被关进拘留所里来吗？此外，拘留所的饭菜极少。名义上每人每天的定量是八两粮，每顿四两，实际上每顿不足三两粮。龚顺发是个农民，饭量大，平时一顿就要吃掉八九两，农忙的季节吃得还要多。两天下来，他就被饿得头晕眼花了。

　　龚顺发早就屈服了。在见到刘天仁之前，他实际上就已经决定了要向公安人员撒谎，以便「老实交代自己的罪行」。他希望能够早点去劳改，离开这个可怕的拘留所。他想：「在劳改农场，他们总要给人多吃一口饭吧？」刘天仁带来的话只是坚定了他「坦白交代」的决心，并且让他明白了究竟应该怎样「坦白交代」而已。因此，公安人员来审讯他的时候，他便承认了自己诽谤一个共产党员的严重罪行。他说他误会了。他装成一副十分诚恳的样子，表示自己愿意悔改，愿意重新做人。

　　由于龚顺发认罪的态度好，按照党组织的指示，根据党的「坦白从宽，抗拒从严」的政策，阑县人民法院只判了他两年有期徒刑，把他押送去了双江地区新生劳改农场服刑。

　　到了劳改农场后，龚顺发对「坦白从宽，抗拒从严」这一政策的认识更加深刻了。在这里，他认识了好几个只是犯了一些如像同党员的家属吵架之类的小罪，却因为认罪的态度不好而被判了重刑的犯人。他发现，那些越是认为自己没有罪的人态度往往越不好，所以越容易落个「抗拒从严」的可耻下场。他庆幸自己及时地停止了喊冤，没有在反革命的道路上越走越远。

　　回顾过去，总结经验，龚顺发认识了这样的一个真理：对于像他这样的普通老百姓来说，那些像王守伦一样的有资格代表党和人民的领导干部即使要同他们的老婆睡觉，他们也只能笑脸相迎，而不能老拳相向。否则，他们必定会被无产阶级专政的铁拳砸得粉身碎骨。



　　龚顺发一错再错，先是殴打一个革命的领导干部，后来又往党和人民政府的脸上抹黑。他不仅把自己送进了劳改农场，也把自己的老婆送进了王守伦的怀抱。不过，他在无意之中却干了一件好事：他帮助阑县人民发现了一个右派分子。

　　一九五七年春，当中国共产党开展党内的整风运动，发动党外的民主人士向党提意见的时候，一些资产阶级右派分子利用这个机会向党发动了猖狂的进攻，企图颠覆无产阶级专政，实行资产阶级的民主。在阑县，右派分子们也向县委提出了九百多条意见，贴出了一千多张大字报。右派分子的气焰十分嚣张。中国人民忍无可忍，在毛主席和党中央的领导下，向资产阶级右派分子奋起反击，发动了一场轰轰烈烈的反对右派的斗争，一举击退了右派分子的进攻，在全国的范围内揪出了近五十万右派分子。在这场伟大的革命斗争中，阑县人民意气风发，斗志昂扬，不仅一网打尽了那些公开给党提意见、贴大字报的右派分子，还挖出了一大批平时就有右派言行的右派分子，胜利地完成了中央规定的指标，在学校、医院、银行、商店等单位以及县、区、乡三级的党政机关里面揪出了占职工总数百分之五的资产阶级右派分子。

　　艾诚忠没有跳出来给党提意见，也没有贴过大字报。不过，他在为坏分子龚顺发辩护的时候不小心露出了自己的右派尾巴。那一次，他胡说党内有坏人，胡说共产党不是人民的救星，胡说地主分子也应该有什么「正当的权利」，如此等等。因此，县委决定，开除艾诚忠的党籍，撤销他的科长职务，给他戴上右派分子的帽子，把他送到县国营农场去当一名普通的工人，在劳动中改造自己。显然，如果龚顺发不去县委喊冤，阑县人民就不能识破艾诚忠的右派分子的真实面目。为此，阑县人民真得好好地感谢龚顺发这个坏分子一下才是。



　　当上级反复地动员冯东明，要求他给党提意见时，冯东明也觉得自己应该向党进言，以帮助党改进工作作风。他作了充分的准备，引用了大量的马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等革命导师的语录，写了十多页的讲稿。他打算给县委提两条意见：一、党组织应该向所有信仰共产主义、具备了党员条件的人敞开大门，发展他们入党，而不应该因为他们的社会关系复杂，就把他们拒之门外；二、县委领导同志应该同群众打成一片，了解群众的疾苦，倾听群众的呼声，而不要脱离群众，把自己关在书记小院里。

　　冯东明应该在下午发言。可是，中午休息的时候，他收到了一封来自苍山地区的信。王春花似乎越来越不耐烦了。她写信来询问冯东明是否已经入了党，还就她是否应该写信追问曾世杰而征询他的意见。冯东明读了这封信后，竟然有了私心。他想：「要是曾书记误以为我提的意见是针对他的，他还会帮助我吗？」这时候，主持会议的黄继福请他发言。他站起来后却心乱如麻，支支吾吾地讲了老半天，也没有把他的这两条意见提出来。他不着边际地谈了一通农业社的美好前景，讲了一阵社会主义的优越性。他讲得满场的听众摇头，也讲得自己面红耳赤。

　　散会以后，冯东明为自己的表现感到万分羞愧。他作了深刻的反省，认为自己应该找个机会把这两条意见提出来，以尽到一个党外共产主义者的责任。

　　不幸的是一切都太晚了。就在第二天，党中央的反击号令发到了阑县。在县委的领导下，阑县人民开展了反击右派分子进攻的伟大的斗争。这时，那些向党提过意见的人通通变成了坏人。在县委发到基层的《我县资产阶级右派分子反党言论汇编》中，冯东明惊讶地看到，他准备提出来的那两条意见竟然由县中学和县人民医院的两名右派分子分别提出来了。就这样，冯东明没有陷入右派的泥坑中去，再次经受住了党和人民的考验。





第三十八章





　　在巩固农业社和反右派的斗争胜利结束以后，阶级敌人惊恐万状，惶惶不可终日。在这大好的形势下，党中央和毛主席发出了大办人民公社的伟大号召。于是，全国广大的农民群众立即热烈响应。这一天，玫瑰坝的全体干部和群众聚集在一起，召开了一个声势浩大的大会，集工、农、商、学、兵为一体的玫瑰坝人民公社便在红旗和标语的海洋里，在掌声、口号声、锣鼓声、爆竹声中诞生了。

　　玫瑰坝人民公社是由原先的玫瑰坝乡人民政府和坝子上的三个高级社改组而成的，既有行政方面的职能，又有生产管理方面的职能。公社的社长是王守伦，副社长是侯亚昆、冯东明。原中共玫瑰坝乡党总支部则改组为玫瑰坝人民公社党委，由王守伦任党委书记，侯亚昆任党委副书记。与此同时，坝子上的贫下中农协会、妇女联合会、共产主义青年团、民兵，等各种群众组织也作了相应的改组。



　　人民公社据说是以伟大的无产阶级的革命导师马克思和恩格斯所绘制的共产主义公社为蓝图而建立起来的，具有共产主义的生产关系。在公社里，社员们的一切财产都归集体共同拥有，并实行「各尽所能，各取所需」的共产主义的分配原则。冯东明原先以为，共产主义的制度只有在生产力有了很大的发展，资本主义制度在全世界灭亡了以后才能建立起来，因而是需要好几十年的时间才能实现的理想。如今，新中国诞生后才九年，玫瑰坝解放后才八年，玫瑰坝的农业生产还没有取得重大的突破，西欧、美洲、非洲等世界上三分之二的人口还没有得到解放，共产主义的生产关系便在玫瑰坝建立起来了。冯东明最初感到有些突然。后来，他认真地学习了党中央下达的一系列文件和各级领导的有关指示，这才意识到党中央和毛主席的建立农村人民公社的决策无比地英明和正确。

　　从理论上来讲，在中国建立人民公社是完全可行的。马克思创立的历史唯物主义揭示了人类社会发展的客观规律：人类社会从原始共产主义制度、奴隶制度、封建制度、资本主义制度一步一步地向前发展，最后进入共产主义制度。这是历史的必然，是不以人们的意志为转移的。

　　历史唯物主义认为，在一般的情况下，生产力是决定生产关系的。当生产力发展到一定的阶段后，本来与它相适应的生产关系就成了束缚生产力发展的桎梏。于是，革命发生了，旧的生产关系被打碎了，新的与生产力相适应的生产关系便建立起来了。社会因此而取得了进步。生产力也就可以继续向前发展了。

　　可是，生产关系并不只是简单地和被动地适应生产力的向前发展。生产关系对生产力也有强大的反作用。一个先进的生产关系建立以后，必然要对生产力产生强大的促进作用，使生产力得到突飞猛进的发展。

　　马克思最初设想，只有在资本主义社会得到充分的发展之后，各国无产阶级进行的共产主义运动才能在全世界同步取得胜利，共产主义社会才能建立起来。列宁在研究了马克思的历史唯物主义和资本主义社会的最后阶段——帝国主义阶段后，创造性地发展了马克思主义。列宁提出，共产主义运动可以在帝国主义的最薄弱的环节首先取得突破，在一国或者数国首先建立起共产主义的初级阶段，也就是社会主义的制度。苏联人民的伟大革命证明了列宁的设想是正确的。由于苏联人民建立了比资本主义制度先进得多的社会主义制度，苏联的国民经济以令人惊讶的速度向前发展，使苏联从一个贫穷落后的国家一跃而成为世界上最繁荣富强的国家之一。

　　由此可见，人类社会的发展是有快捷方式可走的。既然苏联人民可以在本国的资本主义制度还没有得到充分的发展之前进入社会主义阶段，中国人民就可以跳过资本主义社会和社会主义阶段，直接进入共产主义社会的中级阶段。中国人民将在一个生产力还比较落后的国家率先建立起世界上最先进的生产关系，然后利用这个非常先进的生产关系来促进生产力的飞速发展，创造出巨大的物质财富来。这样，中国人民将在非常短的时间内走完西方国家用了几百年才走完的道路，来一个大跃进，使中国在十到二十年内，成为世界上最发达、最现代化的国家。

　　冯东明感到非常兴奋。他认识到，在中国共产党和毛主席的英明领导下，中国人民正在进行一场人类历史上最伟大的社会实验。冯东明坚信，因为有马克思主义的科学指导，这一场社会实验一定会取得伟大的成功。从此以后，马克思列宁主义的伟大理论将会更加丰富，将会得到更大的发展，中国人民将会为全人类作出很大的贡献，使中国人民取代苏联人民而成为全世界人民的光辉典范。

　　陈素芬却感到很担忧。她说：「你们这些干部折腾了这么多年，却没有得到什么好的结果。你们的高级社搞得不如初级社好；你们的初级社搞得不如互助组好。现在你们又要搞个什么人民公社。你们会不会把大家搞得更穷呢？」

　　冯东明说：「高级社肯定比初级社优越；初级社肯定比互助组优越。它们在我们玫瑰坝存在的时间太短。在一些组织、管理和生产方面的问题还没有完全解决的时候，它们就朝更加先进的形式过渡了。因此，这两种农业社的优越性在玫瑰坝还没有完全显示出来。」

　　「你们为什么不等它们的优越性完全显示出来后才走下一步呢？」陈素芬问。

　　「没有那个必要嘛。」冯东明答道。「农业生产合作社在北方的老解放区已经存在了很多年，早就显示出了无比的优越性。」他想了想，用陈素芬懂得的语言解释道：「例如，有人已经发现，在钵钵里放一些大米，加一些水，然后蒸一段时间，便可以做出很香的钵钵饭来。我们学着做了钵钵饭。可是我们还没有经验，加了太多的水，做出的钵钵饭不够香。这并不是说钵钵饭本身不香。这时，有人发现，在沙锅里放一些大米，加一些水，烧开以后焖一焖，就可以做出比钵钵饭更香的焖饭来。如果我们追求的是香味，我们当然可以立即去学做焖饭，而不是非要先学好怎样做钵钵饭，然后才能去学做焖饭。搞合作化和做饭是同一个道理。搞初级社，高级社是做钵钵饭；搞人民公社是做焖饭。」

　　「人民公社同高级社究竟有什么不同呀？有人已经搞过了吗？」陈素芬问。

　　「人民公社在河南省和其它先进的省份已经存在很长的一段时间了。」冯东明说。「毛主席和其他一些中央领导同志作过周密的调查研究，了解到它的确是非常优越，这才决定要在全国推广它。人民公社的主要特点是『一大二公』。这个『大』指的是人民公社的规模很大。我们玫瑰坝人民公社就覆盖了整个玫瑰坝乡。有的公社比我们玫瑰坝公社还要大。我们这里是山区，交通不便。如果我们现在把公社搞得太大，就不好管理。在一些交通便利的地方，一个公社可以跨一个区，甚至可以跨一个县。公社越大，公社里面的人就越多。毛主席说：『人多议论多，热气高，干劲大。』大家在一起齐心协力地干活，劳动效率就会得到极大的提高。除此之外，修渠建坝、造桥筑路这些造福万代的工程都需要使用很多劳动力，开采矿藏、制造机器也需要有雄厚的人力物力。这些都不是规模很小的高级社能够办得到的。规模巨大的人民公社要办这些事就容易多了。将来交通便利了，条件成熟了，我们阑县也要搞全县规模的人民公社。我们的长远的目标将是建立一个全国规模的人民公社，甚至要搞全世界规模的人民公社。到了那时，共产主义的高级阶段就在全世界实现了。」

　　陈素芬摇着头说：「要是大家不齐心协力地干活，恐怕人越多就越干不好。」

　　冯东明笑了。他说：「这就是除了『大』字以外，为什么还有一个『公』字的原因了。人民公社成立后，不仅生产资料归全公社的社员集体拥有，生活资料也要归全公社的社员集体拥有。这么一来，我们就彻底地消灭了私有财产。——私有财产就是自己拥有的东西：自己的土地、自己的屋子、自己的钱、自己的粮、自己的衣物，如此等等。私有财产是万恶之源。私有财产出现后，人们就有了私心，就有了占有更多的私人财产的欲望。在旧社会，人们尔虞我诈，偷盗抢劫，杀人放火，其根本目的都是为了争夺私有财产。农业社建立以后，生产数据公有了，可是生活资料仍然属于自己。人们往往为了几个微不足道的工分而吵得面红耳赤，浪费了不少时间和精力。其根本原因正是因为我们还保留了不少私有财产的缘故。成立人民公社后，我们再也不需要评工记分了。人们再也不用整夜整夜地为工分而争吵了。这么一来，大家就会把这些时间和精力用来搞生产，用来创造社会财富。在人民公社里，公社的缝纫组给大家缝衣；公社的公共食堂给大家做饭；公社的托儿所给大家看孩子。——想想看，现在妇女终于可以从繁重的家务劳动中解放出来了！这么一来，私有财产没有了，可是大家也能生活，而且还可以生活得更加美好。在消灭了私有财产以后，人与人之间就没有什么东西要互相争夺了，私心也就自然而然地消失了。人与人之间的竞争的关系就会被合作的关系所取代。在这样的环境里，大家为什么不齐心协力地干活呢？」

　　陈素芬怀疑地说：「私心恐怕不会那么容易就消失吧？谁不希望自己的手里有一点自己可以支配的东西呢？」

　　「肯定可以。」冯东明满怀信心地说。「马克思创立的辩证唯物主义的一条基本原理说，物质是第一性的，精神是第二性的。或者说，物质决定意识。例如，天上有月亮。我们看到了这个物质的月亮，才有了月亮这个概念。如果天上没有月亮，我们怎么可能有月亮这个概念呢？同样，有私有财产，人们才会有私心。如果私有财产消灭了，私心的物质基础也就消失了，私心就不可能继续存在下去。它最多也只能在历史书籍里，作为历史概念而存在。例如，中国古代的男人要穿裙子。如果不是偶然从历史书籍中看到，如今谁还会有男人穿裙子的概念呢？等守礼这一代人长大后，由于他们从来就没有拥有过私有财产，他们一定会对我们这代人有过的私心感到不可理解。他们一定不明白我们这代人为什么会希望自己的手里有一些自己可以支配的东西。」



　　然而，「私心」这个怪物却不肯心甘情愿地消失。

　　玫瑰坝人民公社成立的当天晚上，陈素芬在睡梦中被一阵敲门声惊醒了。

　　「陈大姐，陈大姐。」有人在门外低声地呼唤着。

　　「谁呀？」陈素芬迷迷糊糊地问。

　　「我们。」侯亚昆的声音回答道。

　　「小陈，请你起来一下。」冯东明轻声说。

　　陈素芬摸黑穿上了衣服，打开了房门。她揉了揉蒙眬的睡眼，借着星光，认出了离门口最近那个人是侯亚昆。陈素芬勉强地笑了一笑，说：「哦，是侯副书记。有事吗？」

　　侯亚昆没有笑。他声音低沉地说：「陈大姐，对不起，半夜三更地把你叫了起来。请你把厨房门打开一下，好吗？」

　　「行。」陈素芬说。

　　侯亚昆转身，对冯东明说：「老冯，你在这里坐镇，好不好？我们去青龙、大屯和瓦岩看看。」

　　「行。」冯东明说。

　　「我们走吧。」侯亚昆喊了一声。

　　十几个党员、干部和民兵似乎从地里冒了出来。他们有的拿着扁担和绳子，有的背着背架子，跟在侯亚昆的身后离开了。

　　陈素芬返身取了厨房的钥匙，出了房门。她一边朝厨房走，一边问冯东明道：「这是怎么回事啊？」

　　「小心！」冯东明拉了她的手臂一把。

　　陈素芬还是被地上的东西绊了一下。幸好冯东明把她拉住了，不然她肯定会被绊倒。「哎哟！」陈素芬尖叫了一声，问道。「这是什么呀？」

　　「猪。」冯东明心情沉重地说。

　　借着星光，陈素芬这才看清了她的脚前躺着的一头半大的死猪。她四处扫了一眼，见天井里横七竖八地躺着一些黑乎乎的东西，似乎都是死猪。「这是怎么回事啊？」她再次问道。

　　「私心啰。」冯东明回答道。

　　陈素芬在星光下看不清冯东明的表情。不过，她想象得到，冯东明的脸色一定很难看。

　　「人民公社的成立大会刚散，他们就开始杀鸡了。」冯东明痛心地说。「今天晚饭的时候，坝子上几乎家家户户都在吃鸡。到了晚上，这些人又开始杀猪了。」

　　陈素芬叹了一口气，说：「这么小的猪。太可惜了。」她小心地绕过死猪，打开厨房门，点燃油灯，然后问跟在她身后的冯东明道：「你们把这些死猪抬到这里来干什么呢？天气这么热，很快就要坏的。」

　　冯东明说：「我们听到有人在杀猪的消息后，立即跑去制止。可是龙泉村还是有十一头猪被杀死了。侯副书记提议把牠们抬到厨房里来，我们也就糊哩胡涂地过来了。你说得对。我们得赶快处理。不然这些猪很快就会坏。」

　　「我们两个人怎么处理呀？恐怕要找几个会杀猪的人来才行。」陈素芬说。「你们把这些猪都没收了吗？」

　　「怎么是没收呢？」冯东明说。「他们已经举手通过了人民公社的章程，同意了把自己的一切私有财产都交给公社。这些猪现在已经是公社的财产了。公社的养猪场一盖好，我们就要把这些猪集中起来饲养。他们这样做其实是在破坏公社的财产。」他对陈素芬尴尬地笑了笑，说：「这可能是私心的最后挣扎吧？现在我们只好提前开办公社的公共食堂了。不然的话，要不了几天，他们就会把公社的粮食全部浪费完，把公社的家禽家畜全部杀光。可是，直到现在，我们还没有把公共食堂的事定下来。」

　　「为什么呢？」陈素芬问。

　　「我建议在我们公社办六个公共食堂，在每个村子里办一个。可是侯副书记坚持要在龙泉村办一个大的公共食堂，让全公社的人都来这里吃饭。」冯东明说。

　　「那怎么行呢？瓦岩村离龙泉村这么远。那里的人每天来这里吃两顿饭可能就要花掉半天的时间。」陈素芬说。

　　「我也是这样讲的。」冯东明说。「可是，我就是没法说服侯副书记。」

　　「恐怕你不能说服他。」陈素芬沉思着说。「你们不是说什么东西都越大越好吗？在侯副书记的眼里，恐怕只有大一点的食堂才是共产主义的食堂。」

　　冯东明说：「侯副书记这个人，唉，真是个典型的教条主义者。」他从板凳下面取出一些浸泡后晒干的向日葵秆，准备做一个火把。

　　「可不可以这样呢？」陈素芬建议道。「你们建立一个大的公共食堂，而这个食堂在每个村子里都有一个厨房。」

　　「真是好主意！」冯东明竖起大拇指，对陈素芬笑着说。「我们在全公社只建一个大的公共食堂，却在每个村里都设立一个分食堂。素芬，你真聪明！希望侯副书记对这种安排会感到满意。」他在油灯上点燃火把，提议道：「我们出去仔细地看一看那几头死猪，好不好？」

　　陈素芬点了点头，跟在冯东明的后面走出了厨房。

　　她还从来没有见过被搞成了这种样子的猪：有的脖子几乎被砍断了，有的只去了一部分猪毛，有的身上刀痕累累，谁都看得出这些都是业余屠夫们干的好事。

　　正在这时，王守伦和罗兰音带着一些党员、干部和民兵走了进来。他们从华阳和河东抬回来的八头死猪中有一头已经被砍成了几大块，部分猪肉甚至已经煮成了半熟。经过研究，大家分了工。陈素芬和一个妇女干部一起，把一部分已经砍开的猪肉煮熟，供辛苦了大半夜的党员、干部和民兵消夜。王守伦等人则叫来了两个会杀猪的人，搬来一些必要的工具，用石头在天井里支起三四口大锅，烧起柴火，烫去那些死猪的猪毛，将那些死猪里里外外收拾干净，砍成三五斤重的小块，腌制成咸肉。

　　第二天，在党员、干部和民兵们的督促下，坝子上的家家户户都交出了自己的油、盐、柴、粮和家禽家畜。于是，玫瑰坝人民公社公共食堂，也就是后来人们所说的大食堂就正式成立了。



　　龙泉村的分食堂设在原先的林家祠堂里。人们在南厢房里盘起了炉灶，在大殿和北厢房里以及屋檐下摆了一些从社员们的家里搬来的桌凳。他们还在墙壁上贴满了花花绿绿的标语，把食堂打扮得十分漂亮。

　　陈素芬接受公社管理委员会的委任，担任了大食堂的主任管理员。她上任后，立即带领着六个分食堂的管理员，查清了大食堂的存粮。他们发现，如果让社员们继续敞开肚子吃饭，大食堂的存粮就只能维持一个来月。这就是说，在秋收之前的一个多月，大食堂的烟囱就会停止冒烟。陈素芬认为，大食堂必须立即采取措施，实行计划用粮。她建议，在秋收之前，大食堂在做饭的时候要按照每人每餐一两米、三两玉米粉的标准下锅。开饭的时候，大食堂以家庭为单位，将主食打给社员，让社员们根据自己的饭量多少，在家庭内部再作适当地调剂。对于那些成年男人较多，妇女和儿童较少的家庭，大食堂可以作适当的照顾，多打一些主食给他们。与此同时，公社应该立即组织人力，多种一些瓜菜，以确保社员们可以继续敞开肚子吃瓜菜。侯亚昆和其他公共食堂管理委员会的委员觉得陈素芬的建议有道理，便批准了她的方案。

　　然而，计划用粮的措施却非常不得人心。当社员们排着长队，打到自己的那一份主食之后，都把脸拉得老长。一时间，整个玫瑰坝都怨声载道。很多人来找陈素芬提意见，要求像大食堂刚成立时的那两天那样敞开肚子吃饭。他们说：「不是说共产主义社会就是『各尽所能，各取所需』啊？饭都不可以敞开肚子吃，咋个可以说是各取所需喃？人民公社和共产主义制度还有啥子优越性喃？」

　　陈素芬耐心地给这些人讲了公社的存粮情况，一步也不肯退让，坚持要搞计划用粮。她说：「既然你们要我来当这个家，我就要当好这个家。要是我们几顿就把粮食胀完了，我们将来肯定就要饿肚子。那时候我们怎么办呢？喝西北风吗？」



　　这一天，陈素芬接到通知：白马区委要组织一个评比团，到全区的每个公社来检查大食堂的工作，评选先进食堂。她拿着通知去找冯东明商量，问：「评比团来的那天我们食堂应该怎么办呢？」

　　冯东明不在意地说：「既然是评比，我们就应该让评比团看到真实的情况，没有必要搞些什么特殊的花样。」

　　陈素芬说：「一家一户的时候，如果来了个客人，也要杀只鸡来招待。至少也要炒几个鸡蛋才行。评比团的人是我们大食堂的客人，我们怎么能够像平时一样地对待他们呢？」她不听冯东明的劝告，决定拿出食堂里存放的咸肉，照每人二两的标准发到各分食堂，在评比团到来的那天打一次牙祭。她还决定，在那一天，每人以半斤米的标准吃一顿大米饭。

　　评比的大日子很快就到来了。由白马区的全体领导干部和全区各个人民公社的党委书记组成的评比团来到了龙泉村。评委们认真地听取了陈素芬的汇报，检查了龙泉村分食堂的卫生，观看了炊事员的烹调，然后分散在社员群众当中，同大家一起吃饭，倾听群众对公共食堂的意见。

　　这一天，龙泉村分食堂里万事顺利。大米饭蒸得恰到好处，吃起来非常香；菜也炒得不咸不淡，味道很好。陈素芬非常得意。她趁评比团的评委们分散到社员群众中吃饭的机会，找到评比团的成员王守伦，悄悄地问玫瑰坝人民公社的大食堂能否评上先进。

　　王守伦紧锁着眉头，说：「比其它公社差远了。人家吃肉、吃饭都不定量。在其它公社，大家都拼命地吃，最后还是要剩朵大盆大盆的肉和饭。人家的大食堂还比我们的大得多，比我们的热闹得多。看来，我们之次要吆鸭子了。」

　　几天后，评比的结果出来了。正如王守伦所预言的一样，玫瑰坝人民公社的大食堂果然是全区倒数第一。区委派通信员小高来到龙泉村，在大食堂大门的门框上插了一面三角形的白色纸旗，上面写着「落后食堂」的字样。其它公社的大食堂都荣获了一面三角形的红色纸旗，上面写着「先进食堂」或者「最先进食堂」的字样。区委领导还亲自带队，敲锣打鼓，把一面写着「最最先进食堂」的三角形的红色纸旗送到了在评比的那天肉和饭都剩得最多的板桥人民公社的大食堂。

　　这一下，玫瑰坝人民公社像是炸了锅一样。社员们议论纷纷，都相信玫瑰坝人民公社的大食堂是全国倒数第一。那些对大食堂早就不满的人趁机鼓噪，要求取消大食堂，让大家自己开伙。

　　小高不仅送来了白纸旗，也给公社党委送来了区委的严厉的批评。区委领导指出：「在毛主席和共产党的领导下，中国人民已经实现了人类数百年来的梦想，在中国这片古老的土地上成功地建立了共产主义的制度。而这个无比光辉灿烂的制度与社会主义制度相区别的一个极为鲜明的特征就是『各尽所能，各取所需』的共产主义的分配原则。当然，因为历史的原因，我们现在的生产力还不够发达，物质还不够丰富，还不能够全面地实行这一条共产主义的分配原则。正因为如此，在吃饭方面率先实行这一条原则就显得非常的重要了。如果我们在吃饭方面都做不到这一点，我们的共产主义制度还是什么共产主义制度呢？那不就成了『挂羊头，卖狗肉』的假共产主义制度了吗？」区委驳斥了「大食堂的存粮不够多，所以必须实行计划用粮」的荒谬的借口。区委领导指出，玫瑰坝人民公社与区里的其它人民公社一样，同是一个天，同是一个地，同是由中国共产党和毛主席领导。那么，为什么其它人民公社的大食堂有足够多的存粮，而玫瑰坝人民公社的大食堂却没有呢？为什么其它人民公社的大食堂可以让社员们敞开肚子吃饭，而玫瑰坝人民公社的大食堂却办不到呢？

　　区委提出了几条具体的改进意见。其一是要求玫瑰坝人民公社大食堂立即取消计划用粮的非共产主义的措施，让社员群众吃饱、吃好，使大家真正体会到人民公社的优越性，体会到共产主义制度的优越性。另一条意见是要求该大食堂取消分食堂的制度，集中做饭，集中吃饭，成为名符其实的大食堂。此外，区委还要求玫瑰坝人民公社学习其它公社的先进榜样，指定一些政治宣传员，让他们利用社员们吃饭的时间，给大家唱革命歌曲，讲革命故事，念报纸，等等，积极宣传党的总路线，宣传祖国在大跃进以来的大好形势。

　　为了执行上级的指示，并平息广大社员群众的不满，侯亚昆和冯东明等公社领导都来做陈素芬的思想工作，希望她认识到自己工作中的缺点和不足，并积极地加以改正。他们表示，陈素芬仍然是个好同志，仍然可以当好主任管理员，为办好大食堂而继续努力工作，为共产主义事业而继续奋斗。

　　陈素芬却不肯认错，更不肯改变她的计划用粮的主张。她说：「俗话说：『巧媳妇难为无米之炊。』我们大食堂就这么一点点粮食，我没办法让大家敞开肚子吃饭。如果你们一定要这样做，你们就另请高明吧。」

　　公社管理委员会经过反复的讨论和研究，接受了陈素芬的请辞，调她去公社的托儿所当老师。同时，该委员会让陈德华接替陈素芬，担任了大食堂的主任管理员。

　　陈德华上任后，恢复了敞开肚子吃饭的共产主义制度，立即赢得了广大社员群众的拥护和爱戴。在第二次全区范围内的食堂评比中，区委领导在玫瑰坝人民公社的大食堂里满意地看到了一盆盆香喷喷、油汪汪、吃不完的回锅肉，看到了一甑甑热腾腾、白花花、舀不尽的大米饭，看到了一张张喜滋滋、乐陶陶、笑不够的幸福脸。玫瑰坝人民公社的社员们果然有志气，一下子就把「落后食堂」的帽子扔进了太平洋，获得了一面写着「最先进食堂」的红色纸旗。

　　侯亚昆深有感触，写了一首题为《敞开肚子吃饭，甩开膀子大干》的近五十行的长诗，发表在地区党委的机关报《双江报》上，同众多的诗人们一起为这火红的大跃进的年代擂响了一阵又一阵的豪迈的、激动人心的战鼓，唱出了一曲又一曲的雄壮的、充满激情的战歌。这首诗立即被省级的报刊杂志所转载，侯亚昆也因此而成了一个小有名气的诗人。



　　可是，玫瑰坝人民公社的大食堂赢得了「最先进食堂」称号后没几天，陈德华却愁眉苦脸地来找王守伦，向他报告说大食堂的存粮只够维持两天了。

　　王守伦去大食堂的仓库看了看，顿时慌了手脚，连忙叫陈德华去把侯亚昆、冯东明和罗兰音找了来。

　　侯亚昆等人看了大食堂的存粮后都沉默了。他们都听到过陈素芬的警告，知道大食堂的粮食很快就会吃完。可是，他们都没有想到这个「很快」现在竟然就只有两天了！

　　过了好一阵，冯东明问道：「老陈，我们非农业人口的粮食买了没有？」

　　「之个月的早就买朵回来了。下个月的还要过十天才可以买。」陈德华答道。

　　「还要等一个半月才能收割水稻。即使是嫩玉米也要等一个来月才能吃。」罗兰音自言自语地说。

　　「洋芋呢？」侯亚昆问。

　　「不行！」冯东明说。「洋芋现在才大拇指那么大，如果现在就挖，起码要减产七成。」

　　大家又沉默了。

　　又过了好一阵，侯亚昆悻悻地说：「我不相信那些人就只有那么一点粮食。」

　　「谁？」罗兰音问。

　　「那些自私自利的人！」侯亚昆答道。他抬起头来，用炯炯有神的目光扫了大家一眼，说：「区委领导同志说得好。同是一个天，同是一个地，同在中国共产党和毛主席的领导下，为什么别人有粮食吃，我们就没有呢？我们的粮食跑到哪里去了？」

　　「你是说他们把粮食藏起来了？」罗兰音问。

　　「肯定是藏起来了。」侯亚昆说。

　　「总不可以挨家挨户地搜啊。」王守伦说。

　　「怎么不能？公社成立后，共产主义的制度建立之后，私有财产就不存在了。这些粮食是公社的。把公社的粮食藏起来是犯罪的行为，是现行反革命的行为。应该严厉打击。」侯亚昆说。

　　「我们的人民公社刚刚才成立。大家应该有个适应的过程。自私自利的思想恐怕不是一天两天就可以消灭的。」冯东明说。「我看，把粮食藏起来的行为应该是一种自私自利的行为，是与我们的共产主义的道德格格不入的。但是，这种行为恐怕还不是现行反革命的行为。我赞成搜。大食堂的锅里有了，社员们的碗里也就有了。搜出来也是大家自己吃。我认为，我们不仅要搜，还要给大家进行一场共产主义思想的教育，让大家树立『爱社如家』、『以社为家』的思想。不过，我们要讲点策略。不要粮食没有搜到，反而把干部和群众之间的关系搞坏了。」

　　至于应该怎样去搜查，冯东明和侯亚昆之间是心心相通的。为了防止王守伦和陈德华泄密，他们竭力主张立即就采取行动，很快就制定了一个详细的行动计划。



　　这时的天色还早。太阳仍然在终年积雪的铧头尖的上方徘徊。满天都是绚丽灿烂的彩霞。龙泉村的全体党员、干部和民兵都来到了村头的晒坝上之后，侯亚昆简短地讲了几句话。他故意不说明召集大家来的目的，只是要求大家协助执行一个非常重要的任务。公社的这几个脱产干部首先派一些民兵戒了严，不许任何人走出自己的家，不许任何人向大门外张望。接着，王守伦和冯东明带着一帮党员、干部和民兵，侯亚昆和罗兰音带着另一帮党员、干部和民兵，从村头的两户人家开始搜查。当然，除了那几个脱产干部之外，住在街东的人搜查街西的各家，住在街西的人搜查街东的各户。

　　冯东明和他的那一帮人首先搜查了王守光家。冯东明走进堂屋后，笑着对王守光说：「有人说，王大哥没有把家里的粮食全部交给大食堂。这话肯定不对，是不是？」

　　王守光的脸一下子就变得惨白。他结结巴巴地说：「是……不对，……是不对……」

　　「不过，我们还是搜查一下，行吗？」冯东明说。「免得那些人说闲话。」

　　王守光一个字也说不出来，只是扶住墙壁发呆。他的老婆竟然被吓得颤抖了起来。

　　冯东明径直走进了王守光的卧室。他往床底下一看，禁不住露出了笑容：床下有一麻袋稻谷。他也不理会王守光的狼狈相，叫人把那一袋稻谷从床底下拖出来，抬到街上。他同其他的人一起认真地搜查了一阵，在菜园的地窖里和在原先的猪圈里又搜出了四麻袋粮食。当他们确信王守光家再也没有藏粮了，才叫王守光也加入搜查的队伍，浩浩荡荡地来到了第二家。

　　王守光丢了粮，丢了脸，心中又羞又恼。第二家是他的紧邻，他勉强没有发作。到了第三家，他就把自己的怨气一股脑地发了出来，在别人的家里狂热地搜查粮食，表现得比冯东明还要勇猛。就这样，搜查队每到一家，不仅搜出了大袋小包的粮食，还毫无例外地招募到了一两个非常积极的搜查队员。搜查队像滚雪球一样越滚越大。搜查队员们的热情越来越高，干劲越来越大，战斗力越来越强，效率也越来越好。天黑之后，搜查队员们点起了火把，夜以继日地继续英勇战斗，疯狂地搜寻着每一粒私藏的粮食，并把搜到的粮食全部搬回了大食堂。

　　第二天一大早，由龙泉村的人组成的五支搜查队像五群凶狠的恶狼，扑进了坝子上的其它五个村庄，重演了在龙泉村上演过的那一场喜戏。

　　搜查队很公平，搜查了坝子上的每家每户。除了从侯亚昆、冯东明、罗兰音、陈素芬、程定国这几户非农业人口的家中没有搜到什么粮食外，搜查队甚至从王守伦和陈德华的家里也搜出了不少粮食。王守伦、郭发贵等几个脱产和半脱产的干部不得不在第二天的大会上面红耳赤地向全公社的社员群众作检讨，批判自己的自私自利的思想。因此，玫瑰坝的绝多数人对这次行动并没有什么怨言，只是在肚子里暗暗地咒骂了一通那些眼睛太尖，心肠太狠，搜出了自己家里的粮食的乡亲。

　　这次行动的结果比原先最乐观的估计还要好。搜查队从床底下，从地板下，从夹壁中，从地窖里，从许许多多匪夷所思的地方搜出了大量的稻谷、玉米、和其它粮食。据陈素芬估计，如果不浪费，这些粮食足够玫瑰坝人民公社的全体社员敞开肚子吃上一年。农民们多年来一粒一粒地从牙缝中抠出来的粮食终于派上了用场，为人民公社的成功奠定了雄厚的物质基础。





第三十九章





　　陈素芬来到托儿所后，成天同小孩子打交道，觉得自己比在大食堂里当主任管理员的时候快乐多了，也省心多了。玫瑰坝的乡亲们在前些天因为不能敞开肚子吃饭对她很有些不满。如今她下了台，不再掌管他们的饭碗了，人们对她的不满也就消失了。很多人甚至觉得陈素芬丢官是由他们的抱怨造成的，心中对她很有些歉意。一有机会，他们就主动地同她搭话，以表示他们的善意。于是，陈素芬很快就同坝子上的乡亲们恢复了往常的那种融洽的关系。她庆幸自己及时地离开了大食堂，离开了那个是非之地，没有来得及把自己搞到众叛亲离的狼狈地步。

　　这天清晨，陈素芬正在给一个婴儿换尿布，突然听到了一阵严厉地呵斥：「滚开！之儿尽是娃儿，尽是祖国的花朵。你到之儿来做啥子？」陈素芬抬起头来，只见托儿所的林翠芳所长正站在门口。她张开着双臂，像一只勇敢的母鸡那样拦在门口，以自己的身躯作为血肉的屏障，保卫着室内的十多个孩子。

　　「王十婶，我想见林二婶。」一个可怜巴巴的声音说。

　　「林二婶有革命的工作要做。她不见人。」林翠芳答道。

　　王慧莲的丈夫姓林，排行第二，所以人们通常称她为林二婶。她听见林翠芳不许别人见她，感到有些奇怪，便蹑手蹑脚地走到门口，越过林翠芳的肩头，朝外面张望了一下，却被吓得胆战心惊，转身就往里面逃。

　　「林二婶，林二婶，求求你。春兰要生了。」门外的那个人焦急地说。

　　陈素芬这下清楚了。门外的那个人是丁成贵。林春兰快生孩子了，所以丁成贵来请王慧莲去接生。自从王慧莲的母亲林巧芬在前一年去世后，王慧莲就是玫瑰坝唯一的一个收生婆了。除了王守礼等极少数在县城医院里出生的孩子外，坝子上所有的孩子都是由她的母亲或者她本人接生的。

　　「林二婶，求求你！」丁成贵的声音已经带上了哭腔。

　　「二婶，林春兰要生了。」陈素芬提醒王慧莲道。

　　王慧莲沉默了很久，低声说：「我不敢去。」

　　丁成贵的哀求声和林翠芳的呵斥声不断地传来。一些喜欢凑热闹的孩子也哇哇地哭了起来。接着，房门砰的一声关上了。

　　陈素芬轻轻地拍着一个正在哭泣的孩子，对王慧莲说：「二婶，你不去怎么行呢？坝子上就只有二婶一个人懂得接生。这是林春兰的第一个。万一她是难产，怎么办呢？」

　　「她难产我也没得办法。」王慧莲说。「我又不是医生。」

　　「可是二婶总得去一趟啊！」陈素芬有些急了。她顿了一下，尽量平缓地说：「林春兰没有病呀。再说，冯副社长说过，只要你的身上没有伤口，你就不可能传染上痲风病。」

　　王慧莲听陈素芬这么一说，急忙把她的右手往怀里藏，似乎这房间里就有痲风病菌。她刚才在用一块湿布抹窗子的时候，一不小心，右手的小指在窗棂上擦破了一小块皮。当时她用一块干净的碎布包扎了一下，也不大在意。现在这个伤口却成了她的致命伤，好像癞虫随时都会从伤口爬进她的身体里来似的。

　　陈素芬也想起了王慧莲的那个小伤口，意识到自己说了蠢话。她知道，现在无论她再说什么，王慧莲也不肯去帮林春兰接生了。她轻轻地叹了口气，说：「可惜我不会接生……」

　　王慧莲像是遇到了大赦，连忙说：「其实收生很简单。娃儿生出来了，你把他接朵，拿剪刀把脐带剪断，拿一根线把脐带扎朵，就可以了。只要整得干净，就不会有啥子风邪。要有两盆热水，一盆洗大人，一盆洗娃儿。最好先把水煮涨，晾温了以后再用。万一是难产，那就只有听天由命了。哪个女人在生娃儿的时候都要去鬼门关逛一趟，和阎王打个照面。就看她的命大不大，看观音菩萨保佑不保佑了。四舅妈，你的脑袋好用，啥子事情都一听就明白。就麻烦你跑一趟，好不？我的身上实在是有个伤口。」她把右手从衣服的前襟下抽出来，向陈素芬展示着那个包扎着的小指头。

　　陈素芬迅速地作出了决定。她向王慧莲详细地询问了接生的整个过程，弄清了她应该做些什么和一些简单的应变方法。她说：「那我就代二婶跑一趟吧。等会儿守礼放学回来，麻烦二婶帮我照看一下，带他去食堂吃饭，好吗？」她听王慧莲答应了，就将手中的孩子交给这个女人，整理了一下衣服，同林翠芳打了个招呼，走出了房门。

　　丁成贵此时仍然跪在门外的地上，泪流满面地呼唤着王慧莲。

　　「起来。」陈素芬对丁成贵说。「我们一起走吧。」

　　丁成贵从地上爬了起来。他一边用衣袖擦着眼泪，一边问：「四婶，林二婶答应了？」

　　「我去帮春兰接生。」陈素芬简短地说。

　　丁成贵脸上露出了笑容，说：「早晓得四婶也会收生，我就直接来求四婶了。春兰说她的肚子疼。我家妈说她快要生了，喊我来请林二婶。之阵都有一个多钟头了，不晓得春兰生了没有？」他显得非常担忧。

　　「不会有那么快。这是春兰的头一胎。要阵痛好几个小时才会生。」陈素芬安慰道。她在表面上虽然镇静，心中却非常不安。她怕林春兰会难产，更害怕这个苦命的女人会死在她的手里。玫瑰坝缺医少药。千百年来，这里的绝大多数妇女都在自己的家里生孩子，用自己的生命作为一场赌博的筹码，企图赢来一条新的生命。每过几年，玫瑰坝总会有一两个年轻的女人赌输，带着巨大的痛苦和惆怅，离开自己的亲人，化为荒山上的一堆白骨。此时，陈素芬的心里充满了悲哀，觉得天下的女人实在是太可怜了。她还觉得，以她哥哥陈进为代表的那帮干部非常可恶。她认为干部们用花言巧语把妇女骗下田，要她们顶起「半边天」来，使得她们丧失了无数女人用生命换来的妇女不下田劳作的权利，却只是得到了一个男女平等的虚名。在陈素芬看来，如今男女之间比过去更加不平等了，因为女人必须像男人一样地辛苦地干活，男人却不必也不能像女人一样地承担生儿育女的痛苦和负担。她不明白为什么那么多的女人竟然会相信干部们的那一套甜言蜜语，去当什么女民兵、「铁姑娘」，去争什么「先进」，去干那些连男人们干起来也吃力的农活。

　　陈素芬来到丁成贵家，听到林春兰的呻吟，最初有些心慌，忘记了自己应该干些什么。于是，她默默地向大慈大悲、救苦救难的观世音菩萨祷告，希望菩萨保佑林春兰母子平平安安地度过这一个大关。她在祷告的过程中慢慢地镇定了下来，回忆起了王慧莲对她说过的话。她打起精神，装成很有经验的样子，微笑着说了一些鼓励的话，使产妇的情绪很快就稳定了下来。

　　还好，林春兰是顺产。下午一点过，她顺利生下了一个哭声响亮的健康女婴，使得陈素芬长长地松了一口气，乐得沈玉莲和丁成贵满脸是笑，眼睛也睁不开，嘴巴也合不拢。回过神来后，沈玉莲立即塞了一个装有五圆钱的红包给陈素芬，然后忙着给林春兰和陈素芬煮醪糟蛋。丁成贵则手舞脚蹈地跑到篱笆旁大声喊叫，向他的那个痲风爸爸报告这一喜讯。

　　看着林春兰虚弱而又幸福的面孔和那个刚刚诞生的小生命，陈素芬觉得自己被喜悦淹没了。此时，她把来时路上的那些想法忘到了九霄云外。在她此刻的心中，当一个女人并不可怜，而是非常地荣耀。她觉得，新生的婴儿是世界上最美丽、最可爱东西，而赋予婴儿以生命的每一个女人都是非常伟大的人物。她为林春兰感到非常骄傲，也为全世界的母亲们感到非常骄傲。

　　她渐渐想到了自己。

　　陈素芬一直在盼望着她同冯东明结婚的日子会早一些来到。她和冯东明都太乐观了。他们原以为王春花当了大干部，去到一个新的地方，见到了一些更为优秀的男人，就会很快地忘记旧情，把自由还给冯东明。可是王春花却表现了令人难以置信的执着，一直不肯放弃冯东明。最初几年，陈素芬心如止水，一点也不着急。她觉得日子还长，觉得她和冯东明都还有很多的时间。随着日子一天天地过去，她的心里慢慢地有了一些微小的涟漪。她开始有些烦燥不安了。她似乎听到了岁月匆匆而过的脚步，看到了时间悄悄而逝的影子。可是，她还是不肯认真地思考，不肯想一想她对冯东明的要求是否合理。她只是简单地压制住自己的烦躁，抑制住自己对冯东明的渴望。就这样，她又糊哩胡涂地过了好几年。

　　今天，她目睹了林春兰的英勇搏斗和辉煌成就，受到了巨大的鼓舞。她的心中产生了一个强烈的冲动。她希望自己能够立即同冯东明结婚，为他生儿育女。她觉得，她已经白白地浪费了好几年的大好时光，少生了好几个非常可爱的孩子。她想，她和王春花实际上都非常愚蠢。

　　说王春花愚蠢，是因为她明明知道自己得不到冯东明，却硬要坚持下去。既然党不允许她同这个男人结婚，而她又必须服从这个党，她就应该痛下决心，果断地斩断情丝，把这段感情当成一个非常美好的记忆，深深地埋藏在自己的心里，然后另择佳偶。可惜王春花没有这样做。她耽误了自己的青春，也耽误了自己的心上人的青春。

　　说她自己愚蠢，是因为她用「欺骗」来保全「信用」，既不高尚，又没有使任何人得到任何好处。如果王春花知道了事情的真相，当然也会恨她，可是却可以早些从困境中解脱出来。王春花恰恰是因为不知道事情的真相，所以才下不了决心，才把有关的三个人都拖得痛苦不堪。她认为自己再也不能继续傻呵呵地等待王春花采取主动了。她的手里其实也有一个主动权。只要她敢于捱王春花骂，她就可以解开这个感情上的难结，使三个人都有机会得到幸福。

　　陈素芬越想越兴奋。她决定，她回去后要把这个想法立即告诉冯东明。她要同冯东明好好地商量一下他们的婚姻大事，并且还要找个比较恰当的方式，把事情的真相告诉王春花。她热切地希望，再过一年，她也能够像今天的林春兰一样，生下一个非常可爱的小宝宝来。

　　陈素芬离开癞子坡，轻声哼着一支情蜜蜜的山歌，步履轻快地往回走。早上，当她同丁成贵一起出来的时候，她感到非常紧张，对周围的景色完全是视而不见。现在，她心中的压力消失了，对外界的感受力也就敏锐多了。她看着一片片金黄的稻田，嗅着一阵阵芬芳的稻香，听着稻叶的簌簌的声响，掂着稻穗的沉甸甸的重量，心中充满了欣喜。

　　可是，走着走着，她的心情渐渐沉重起来。她发现田里的水稻现在已经过熟了。成群结队的田鼠、麻雀和其牠各种各样的鸟兽正在田地里兴高采烈地聚着餐，同时还在努力地把粮食往家里搬。可是，公社的社员们正在轰轰烈烈地大搞大炼钢铁的运动，稻田里没有一个收割水稻的人影。她清楚地意识到，如果公社不立即停止炼铁，不立即派人把粮食抢收回去，要不了多久，玫瑰坝的乡亲们就要饿肚子。此时，她想见到冯东明的心情变得更加迫切了。除了要同他商量他们两人的婚事外，她还必须让冯东明立即关注到这个与大家的肚子有关的大事。她加快步伐，匆匆忙忙地回到了龙泉村。

　　她走进大门，吃了一惊：王守礼满身血迹，正坐在天井的中间发呆。

　　王守礼见到陈素芬后，哇的一声哭了起来。

　　陈素芬的脸上顿时失去了血色。她一个踉跄，差点摔倒在地上。她不顾一切地扑到了王守礼的身边，焦急地问：「守礼，你怎么啦？」

　　「哇……呜……黄毛……呜……」王守礼继续哭着。他费了很大的劲，好不容易才挤出了「黄毛」两个字。

　　陈素芬见王守礼的衣服上虽然沾满了血迹，身体上却没有任何伤口。她的心稍微平稳了一点，问：「黄毛怎么啦？」

　　「呜……舅舅……」王守礼哭着说。

　　正在这时，远处传来了一阵凄厉的狗叫，让人听了后毛骨悚然。半分钟后，狗叫声嘎然而止。可是，狗声中的悲愤和哀怨却仍然在空气中缓缓地飘荡着。

　　「这是怎么回事？」陈素芬惊愕地问。

　　「舅舅……打死……黄毛……」王守礼说。

　　远处又传来了一阵狗的凄厉的叫声。

　　「这个人疯了吗？」陈素芬自言自语地说。她把王守礼从地上拉起来，转身就朝狗叫处跑。她在靠近村尾的石板街上见到一群手拿棍棒的人，领头的正是冯东明。

　　「冯东明！」陈素芬高声喊道。「你们在干什么？」

　　听到陈素芬的喊声后，冯东明立即站住了。他看了看向他跑来的陈素芬母子，然后回过头去，向那一群人挥了挥手。于是，那些人便涌进一个天井里去了。

　　陈素芬跑得气喘嘘嘘地来到冯东明的身旁，再次问道：「你们在干什么？」

　　冯东明有些尴尬地笑了笑，说：「把狗全部处理掉。」

　　「你疯了？」陈素芬责备道。「那些狗又没有惹你们。你们为什么要无端端地杀害牠们呀？」

　　冯东明说：「邛海县发现了狂犬病。为了保障全省人民的身体健康，省委、省人民政府、省卫生厅、省防疫局和省爱国卫生委员会联合召开了一个电话会议，要求我们在三天之内把全省的狗全部处理掉。我们是在执行上级的指示，处理我们公社里的狗。」

　　「邛海县？」陈素芬更加惊愕了。「邛海县同我们阑县之间隔了七八个县。那里的狂犬病关我们这里什么事？你们的那些上级不是傻子就是疯子，动不动就喊打喊杀。我家的黄毛死得好冤枉啊！」陈素芬满脸悲伤，眼眶里充满了泪水。

　　狗的哀嚎声又传了过来。

　　陈素芬打了一个冷战。她瞪着冯东明，焦急而又愤怒地喊道：「你怎么啦？还不快点去制止他们！」

　　冯东明解释道：「狂犬病是一种非常危险的病。被疯狗咬伤的人在一个月左右就会发病，发病之后四五天就会死亡。这种病对人民群众的威胁很大，应该立即控制，所以我们必须把所有的狗都处理掉，将来也不许再养狗了。」

　　陈素芬知道冯东明的「病」又发作了，只好耐着性子解释道：「邛海县离我们这里很远，有好几百里的路程。那里的狂犬病又不会飞，不可能传到我们这里来。就是在近处出现了狂犬病也没有什么了不起。有一年，陶家营也出过狂犬病。乡亲们把自己的狗拴在家里，不准牠们出去游逛，过了半年才放，也就把病避过了。你们根本就没有必要兴师动众地打狗嘛。」

　　冯东明说：「把狗拴起来并不是个好的办法。狗是活的，会跑会跳。万一那些狗挣脱了绳子，跑出去被病狗咬伤，那就麻烦了。可以说，只要有狗，就会有狂犬病。所有的狗都是定时炸弹，现在不爆炸，将来总有一天要爆炸；现在不发病，将来总有一天要发病。我们把狗杀光，就可以杜绝后患，一劳永逸地消灭狂犬病。这是一件利国利民的大好事。再说，豢养宠物是剥削阶级留下来的一种腐朽没落的旧的风俗习惯，与我们的共产主义的新的生活方式是格格不入的。宠物要消耗很多社会财富，却不能创造任何社会财富。个人养的狗，吃的却是公社的粮食。这是很不应该的。你就不要吵了，好不好？」

　　「原来如此！」陈素芬想。「你们并不是要防止什么狂犬病。你们要杀狗，是因为狗会吃掉一点公社的粮食！」陈素芬一时找不到什么理由来为豢养宠物的剥削阶级留下来的腐朽没落的旧的风俗习惯辩护。她满脸通红，恼羞成怒地骂道：「你……你这个疯子！」

　　冯东明还从来没有被陈素芬指着鼻子骂过。他感到非常突然，也非常尴尬。

　　天井里的人抬着一条刚被打死的狗，乱纷纷地走了出来。

　　冯东明连忙对陈素芬说：「我知道你为黄毛感到难过。黄毛很乖，是条很好的狗，我也很喜欢牠。从我的内心深处来讲，我并不愿意打死黄毛。可是，我们时时刻刻都要想到人民的利益，想到共产主义的伟大事业。我们不应该为了自己的一条狗而危害广大人民群众的健康，更不应该因为一条狗就占公社的便宜。」他转过身来，见王守礼抱着死去的黄毛，坐在不远处的横七竖八的几只死狗的中间垂泪。他犹豫了一下，说：「守礼，过来，我们一块回去。」

　　「不打了？」刘瑞宝问。

　　「你们继续打，」冯东明说。「一条都不要放过。陈大姐的身体不舒服，我把她送回去了以后再来。」

　　刘瑞宝等人七手八脚地抬地上的死狗，准备继续前进。两个打狗队的队员叫王守礼松手，他们想把黄毛抬走。

　　王守礼不肯松手。

　　「你们要把黄毛抬到哪里去？」陈素芬警惕地问。

　　「大食堂。」一个人回答道。「侯副书记说，狗肉、牛肉和马肉都富有营养，也很好吃。他还说，我们玫瑰坝的人不吃狗肉、牛肉和马肉是很不开化的表现。」

　　「不开化？那又怎么样？我就是不开化！我家的黄毛要埋掉。」陈素芬坚定地说。

　　「素芬……」冯东明想劝她。

　　「你滚开！」陈素芬恶狠狠地咆哮道。她走上前去，不顾黄毛身上的血迹，把牠抱在怀里，对王守礼说。「守礼，我们走。」

　　冯东明等人见陈素芬满脸凶恶，像只发了疯的母老虎，都有些怵她。他们默默地站着，谁也不敢去制止，眼睁睁地看着她抱着死狗，同王守礼一道扬长而去。



　　陈素芬抱着沉重的黄毛回到家后，汗水早已把她身上的衣服打湿了。她将黄毛放在地上，在台阶上坐了一阵，发了一阵呆，为黄毛的惨死感到非常难受。黄毛是她一手养大的。在她的心中，这只狗实际上是她的一个家庭成员。然而，仅仅是在眨眼之间，这么一个活蹦乱跳的生命就被残忍地打死了。为此，陈素芬觉得自己很难原谅冯东明。不久之前，她还在兴冲冲地往回跑，迫不及待地想要见到冯东明，想同他商量结婚的事。此时她却没有兴致去谈这桩婚事。她甚至怀疑自己长期爱恋冯东明，热切地想要嫁给他是不是理智。她不知道冯东明将来还会以什么高尚的名义犯下什么更加严重的罪行来。

　　「妈妈，舅舅真地疯了？」坐在她身旁的王守礼突然打断了她的遐想。

　　陈素芬看着儿子怯生生的脸，轻声说：「没有。舅舅打死了黄毛，妈妈太生气了，说了句不应该说的气话。」

　　王守礼松了一口气。他迷惑不解地说：「舅舅本来好喜欢黄毛的啊！」

　　陈素芬用手帕擦去眼角的眼泪，说：「守礼，去拿一把锄头来。我们把黄毛埋了。就埋在菜园里吧。近些，我们可以经常去看牠。」

　　她将黄毛抱进菜园，在围墙边挖了一个坑，悲痛地看了黄毛好一阵，把牠推进深坑，含着眼泪，刨下泥土掩埋了。接着，她拿来香烛冥钞等物，在黄毛长眠的地方拜祭了一通。她诚恳地请求黄毛的灵魂原谅冯东明。她诚恳地请求阎王让黄毛去一个爱狗的国度，在一个爱牠的人家投胎，让牠幸幸福福地再做一辈子狗，然后无病无痛地老死。

　　「妈妈，我给黄毛烧纸钱，好不？」王守礼问。

　　陈素芬点了点头。

　　王守礼点着冥钞，完成了拜祭的最后的一道程序。

　　陈素芬默默地站了一阵。她抬起头来，见王守礼满身都是血和泥，便皱着眉头说：「你看你，脏得不成样子了。你要洗个澡才行。」

　　「我想到河里头去洗。」王守礼请求道。

　　「不行。」陈素芬说。「难道我不知道吗，你是想去游泳。现在涨大水。你一个小孩子去游泳太危险了。等舅舅有空再带你去，好吗？」她拿来了干净的衣服，打了两桶井水，帮王守礼洗了头，然后叫孩子去洗澡房洗澡。她自己则回到前面的天井里，坐在石台阶上继续想她的心事。她觉得，近几年来，冯东明的那些上级变得越来越疯，干部们变得越来越疯，玫瑰坝的普通的老百姓也变得越来越疯了。不久前，上级叫大家消灭苍蝇。于是，苍蝇就成了宝贝。为了争当先进个人，拿回一面纸做的小红旗，大家什么事也不做，起早贪黑、废寝忘食地打苍蝇。他们或者用苍蝇拍打，或者干脆用手抓。越是肮脏的地方那些人就聚集得越多，越是恶臭的地方那些人就越爱钻。然后，他们把成包成碗的死苍蝇交到公社办公室里来。那几个干部也不嫌脏，竟然把那些令人恶心的死苍蝇堆在桌子上，用一根小竹签拨着，一只一只地数。王守礼那么小，也被学校的老师动员了起来，用手抓了几十只苍蝇。陈素芬怎么也弄不明白，这个以「讲卫生」为名义发动的运动怎么会搞成这么一个样子。上级还叫大家逮过麻雀，熏过蚊子，捉过老鼠，如此等等。这些上级似乎每过几天就要搞一个新的花样。几天前，这些上级号召大炼钢铁。于是，干部们把家家户户的铁锅、铁铲和菜刀之类的铁器都搜去砸了，在从前的观音庙前砌起了一座六七尺高的「土高炉」，说是要把那些「废铁」炼成「好铁」。冯东明说，如今大家都在公社的大食堂吃饭，这些铁锅和菜刀之类的东西就没有什么用处了。把这些东西炼成「好铁」，就可以制造更多的机器，把祖国建设得更加繁荣富强，使老百姓的日子过得更好。可是，无论冯东明怎么解释，陈素芬也弄不明白为什么砸了老百姓的铁器后，老百姓的日子反而会过得更好的道理。她不知道这些上级今后还会下达一些什么荒唐的指示，不知道玫瑰坝的干部和群众还会怎么胡闹，更不知道将来会出现什么更加可怕的后果。

　　王守礼洗完澡，走了出来。

　　陈素芬站起来说：「快去做你的家庭作业。」

　　王守礼进屋后，她去打了两桶井水，钻进洗澡房，先往木盆里倒了一桶水，脱了沾染了血迹和污泥的衣服，用毛巾往自己的身上浇了些水，打上肥皂洗澡。井水刺骨地凉。此时虽然是三伏天，可是她还是冻得打了一个哆嗦。她加快动作，很快洗了一遍，然后换上另一桶干净水，迅速地清了一遍。穿衣服的时候，她不禁为冬天洗澡和洗头的事发起愁来。她几天不洗澡，几天不洗头，就会感到难受。如今家里没有锅和壶了，她连烧点开水泡杯茶都办不到，她怎么能够烧点热水来洗头和洗澡呢？



　　一晃就过了两天。陈素芬惦记着田地里的庄稼，迫切地想要见到冯东明，以便提醒他现在已经是开镰的时候了。可是，这个人这两天像是在故意躲着她似的，一直没有同她打过照面。自从黄毛被杀以后，她一直希望冯东明能够找上门来，求得她的宽恕。如果冯东明不认个错，她就不好主动地同他搭话，那样做似乎有些对不起黄毛。可是，秋收的关系非常重大。她认为，为了坝子上的全体居民，她必须找冯东明谈话。她希望黄毛的灵魂能够原谅她。

　　这天下午，陈素芬拿了碗筷，同王守礼一起去大食堂吃饭。此时正是炼铁的紧要关头，坝子上的青壮年都在工地上搞突击，他们的饭菜也由大食堂的炊事员送到工地上，方便他们在火在线就餐。因此，在大食堂的饭厅里吃饭的人很少。几个小孩子一边匆匆地扒着饭，一边兴奋地鼓噪着。他们说这天晚上公社的土高炉就要出铁，他们要去围观。王守礼受到了他们影响，只吃了两碗饭，同陈素芬纠缠了好一阵，得到了她的许可，就跟着这帮小孩子跑了。

　　晚饭后，陈素芬乘着朦胧的月光，来到观音庙。这时，土高炉正在出铁。观音庙前的小平地上锣鼓喧天，人声嘈杂。红彤彤的炉火和十来堆篝火倒映在碧海中，看上去非常壮观。陈素芬置身在这热火朝天的场面中，免不了也要心情激荡一番。她挤在人群里，观看着铁汁像一条鲜红的火蛇，从土高炉中慢慢地爬出，把泥地灸得嗤嗤地发响，然后懒洋洋地躺在地上，迅速地变成暗红色。

　　冯东明同几个人一起，正在炉前忙着清理炉渣。

　　陈素芬看见他后，想起了此行的目的，连忙挤上前去，高声地呼喊他的名字。

　　冯东明挥了挥手，表示已经见到陈素芬了。他同那几个人在炉前继续捣鼓了好一阵，这才放下手中的铁棍，大步向她走来。「我们成功了！」他兴奋地朝陈素芬大声说道。

　　陈素芬本来以为，把铁锅、铁铲和菜刀之类的铁器炼成铁块并不是什么了不起的成就。可是，她受到了冯东明的感染，心情也很开朗。她的脸上堆满了笑，说：「成功了就好。看你，满脸都是灰！还不快点擦一擦。」她掏出自己的手帕，想要递给冯东明。

　　冯东明没有接。他摆了一下手，说：「我的这张脸太脏了。等会儿我在碧海里面洗。」他兴致勃勃地说：「我们把废铁炼成了铁锭，算是初战告捷。下一步，我们要把铁矿石炼成铁锭。再下一步，我们还要把这些铁锭造成机器。」

　　「你们准备在什么时候开始炼铁矿石？」陈素芬问。

　　「再过几天。」冯东明答道。「我们的铁矿石、石灰石和煤炭都还不大够。」

　　「你们把田里的庄稼忘了吗？」陈素芬问。

　　冯东明沉默了好一阵，承认道：「是忘了。我们的注意力都集中到大炼钢铁运动上来了。你最近去田里看过了吗？可以开镰了吧？」

　　陈素芬说：「早就应该开镰了。再拖几天，今年恐怕就要颗粒无收了。」

　　「谢谢你提醒。」冯东明说。「我们马上就要开一个会。到时候我一定要把这件事提出来，争取明天就开始收割。」他沉默了一阵，柔声说：「素芬……对不起……黄毛的事……那是上级的命令，我只能那样做。」

　　陈素芬的心中涌起一股暖流。她的眼眶很快就润湿了。她低声说：「我能够理解。希望黄毛的在天之灵也能够理解。」她轻轻地叹了一口气，说：「什么时候……」她本来想说：「什么时候你才可以凭自己的良心办事，而不是按照你的那些上级的指示办事呢？」她刚开了个头，便意识到这句话会伤害到冯东明的感情，便把它咽了回去。

　　「素芬，你说什么？」冯东明问。

　　「老冯，时间到了。」有人在远处喊道。

　　「没什么。」陈素芬说。她拧过头来，向远处看了看，说：「罗主任正在叫你呢。」

　　「她叫我去开会。」冯东明说。他向罗兰音挥了挥手。

　　「我也该回去了。」陈素芬说。「先去洗个脸，好吗？」

　　冯东明点了点头。

　　陈素芬离开后，他掏出自己的手帕，在碧海里洗了脸，然后朝原先的观音庙走去。

　　这次会议是应侯亚昆的要求而召开的。

　　几天前，侯亚昆去县上开大炼钢铁经验交流会，学到了很多外地的先进经验。他回来后，提出要砍伐观音庙周围的百年老树，以木材为炼铁的燃料，从而省下挖煤和背煤的那一部分劳动力，将其充实到开采和背运铁矿的队伍里去，以争取早日打赢用铁矿石炼铁的这一仗。

　　然而，思想上右倾保守的冯东明却反对这样做。他胡说木材燃烧时所产生的温度不足以溶化铁矿石。他说服了玫瑰坝人民公社大炼钢铁指挥部的总指挥王守伦，否决了侯亚昆的提议，而他的所谓的科学根据竟然来自一本国民党反动派在解放前编写的中学生的课外读物！

　　侯亚昆相信，按照目前的进度，公社的采矿队至少还要七八天的时间才能够开采出足以炼一炉铁所需的铁矿石来，不能满足大跃进的一天等于二十年的要求。为了克服冯东明设置的障碍，他抽空去了一趟陶家营，向区委领导做了汇报，得到了区委书记黄继福的支持。他之所以要求召开这次会议，就是要向大家传达黄书记的指示，敦促王守伦同意以柴代煤的方案。

　　然而，冯东明却在会上节外生枝，建议推迟以矿炼铁一个半月，集中全公社的人力，立即抢收田里和地里的庄稼。

　　王守伦和那几个半脱产的干部鼠目寸光，没有远大的无产阶级的革命的眼光，把田里和地里的几粒破粮食看得很宝贵，不懂得钢铁是关系到国家能否实现工业化的最重要的战略物资。在那些半脱产干部的支持下，王守伦当即采纳了冯东明的建议。

　　侯亚昆据理力争，也不能改变王守伦的态度。后来，冯东明唱完了黑脸又唱红脸，出来打圆场。在冯东明的劝说下，王守伦拨给了侯亚昆一个民兵班，让他们继续炼铁，却把其他的人一律从大炼钢铁的战场上撤下来，投入到秋收生产中去了。



　　侯亚昆对这样的安排很不满意。第二天一大早，他借口要去区委报喜，同那一个班的民兵一起抬着用「废铁」炼成的那块铁锭，敲锣打鼓地去了陶家营。他打算利用这个机会，向区委领导同志求援，希望他们出面干与，制止冯东明以秋收为名，破坏大炼钢铁运动的行为。

　　冯东明也该倒霉。那一天，阑县大炼钢铁指挥部的副总指挥，县委副书记吴兴泉正在白马区委的所在地陶家营视察炼铁工作。曾世杰和吴兴泉等县委领导干部在前一天刚刚受了双江地区大炼钢铁指挥部的副总指挥陈进的训斥，因为阑县已炼成的钢铁产量远远低于地区指挥部下达的指标。吴兴泉见了玫瑰坝人民公社的报喜队后，心情刚刚有了一些好转，就听到了侯亚昆的汇报，知道了冯东明的破坏大炼钢铁运动的行为。吴兴泉的心头燃起了一把火。他怒气冲冲地说，他非要好好地整一整冯东明不可。

　　黄继福借口有要事报告，把其他的人支出了办公室。他提醒吴兴泉说，冯东明的未婚妻王春花现在已经是苍山地区的党委副书记了。她进步的速度非常惊人。很多人都说，要不了多久，王春花就会成为省级领导。迄今为止，王春花似乎仍然对冯东明十分痴情。如果把冯东明整得太狠，恐怕就会影响苍山地区和双江地区这两个兄弟地区之间的友谊。

　　黄继福的话像一盆冷水一样泼在吴兴泉的头上，使他稍微清醒了一些。其实，吴兴泉不是不知道这一点。他参加过阑县人民为王春花饯行的宴会，亲自给王春花和冯东明敬过酒。他亲眼见到过王春花是多么地非理性地迷恋着这个一文不值的家伙。可是，冯东明破坏了毛主席亲自发动的大炼钢铁的运动，犯了一个非常严重的错误，必须严肃地处理。不然的话，全县的炼铁大军的士气就会受到负面的影响，大炼钢铁的伟大战役就不能取得最后的胜利，整个阑县的钢铁产量就上不去，阑县人民就不能完成毛主席和党中央下达的伟大而又光荣的任务。

　　经过再三的考虑之后，吴兴泉不顾山高路远，带了一帮人，匆匆来到龙泉村，把玫瑰坝人民公社的全部脱产和半脱产干部召集起来开了一个会。吴兴泉说：「毛主席在他的光辉著作《矛盾论》中指出：『在复杂事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展规定或影响着其它矛盾的存在和发展。』我们必须捉住这个主要矛盾。『捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。』那么，我们当前面临的主要矛盾是什么呢？——是落后的生产力和先进的共产主义的生产关系之间的矛盾。要解决这个矛盾，我们就必须迅速地发展生产力，迅速地实现我们国家的工业化。要实现国家的工业化，就必须生产大量的钢铁，因为钢铁是用来制造机器的原料。只有生产了大量的钢铁，才能够制造出大量的机器来，才能够实现国家的工业化。这就是为什么国际上要以一个国家的钢铁产量来衡量这个国家的工业化的程度的根本原因。由此可见，大炼钢铁是大跃进的中心工作。大炼钢铁可以冲击其它的一切，而其它的任何工作都不能冲击大炼钢铁。钢铁是元帅。元帅一升帐，千军万马都必须听它的指挥。因此，我们绝不能容忍任何人以任何借口来破坏大炼钢铁的运动。」吴兴泉宣布：暂停冯东明的公社副社长和公社文书的职务，让他留在玫瑰坝劳动锻炼，以观后效。他警告说，如果将来谁敢破坏大炼钢铁运动，他就再也不会留情，非把他送去劳改不可。「我不是不要你们搞秋收。」吴兴泉说。「可是，饭要一口一口地吃，仗要一仗一仗地打。我们不能分散兵力，四处出击。如果我们分散了兵力，我们的五个手指头就捏不成一个拳头，出击的时候就没有什么力量。如果我们样样都想搞，如果我们同时去做很多事情，我们就什么事情也干不好。我们必须运用毛主席的『集中兵力打歼灭战』的伟大战略思想，首先集中兵力炼铁。只有集中兵力，才能速战速决。只有打了歼灭战，取得了胜利，才能把广大社员群众的士气鼓舞起来，使大家越战越勇，越战越强，所向无不披靡。我们现在先把所有的力量集中起来，猛干十来天，超额完成上级下达的炼铁任务，然后再乘着胜利的东风，以高昂的革命斗志，麾师下田，一举收割完田里的庄稼。」

　　吴兴泉是在小会上点名批判冯东明的。他没有把这个家伙抓到批判大会的台子上去亮相，更没有抓几个阶级敌人来陪斗。他这样做的目的是要表明，冯东明的问题仍然属于人民内部的矛盾，而不是敌我之间的矛盾。

　　吴兴泉的话使王守伦和那几个半脱产干部大为震动。他们受到了一场深刻的教育，明白了无论是谁，只要不逐字逐句地执行上级的指示，都会受到严厉的惩罚。他们知错即改，立即把全社的劳动力从田地里调回了炼铁的工地。王守伦见侯亚昆有通天的本事，扳倒了资格非常老、后台非常硬的冯东明，对他肃然起敬。于是，王守伦对侯亚昆言听计从，把社里的决策权拱手让给了他。

　　在侯亚昆的强有力的领导下，大炼钢铁运动在玫瑰坝人民公社再次轰轰烈烈地开展了起来。





第四十章





　　冯东明在听了吴兴泉对他的批判后，惊得好半天说不出话来。他好像丧失了思维的能力，似乎变成了行尸走肉。散会后，有人叫他去开采铁矿石，他就跟着别人步行七八里路，钻进矿洞，挥镐挖矿。然后，有人递给他一副碗筷，他就往石头上一坐，低头扒饭。晚上，有人把他带进一个低矮潮湿的工棚，他就和衣往铺着稻草的泥地上一倒，闭眼睡觉。

　　第二天早上，冯东明很早就醒了。他拍打着因为喝了过多的鲜血而行动缓慢的蚊子，嗅着棚外飘进来的夹着尿味的潮湿的空气，听着棚子里此起彼伏的鼾声，看着窗外的时隐时现的星星，这才相信了前一天所发生的一切都是真的。他觉得自己并没有做错。直觉告诉他，此时此刻，秋收比其它的任何事情更为紧迫。可是，从理论上来讲，吴兴泉的话似乎也没有错。「我们现在面临的主要矛盾难道不正是落后的生产力和先进的共产主义的生产关系之间的矛盾吗？大炼钢铁难道不正是抓主要矛盾吗？把全公社的劳动力集中起来，先炼铁，然后再搞秋收，难道不符合『集中兵力打歼灭战』的原则吗？但是，粮食呢？难道粮食就不重要了吗？为什么我们不能先搞秋收，后炼铁呢？可是，如果我们把粮食当成元帅，我们把钢铁放到一个什么位置上去呢？」他想了很久，却越想越胡涂。



　　陈素芬听到冯东明因秋收而获罪的消息后也感到非常震惊。她知道这些干部一激动就要干荒唐事，却怎么也不能让自己相信这个姓吴的县委副书记竟然会荒唐到要让粮食烂在田里的地步。此时，她来不及想象粮食全部烂完了以后会怎么样。对于她来说，当务之急是要把冯东明从「劳动锻炼」中尽快地解救出来。她早就听说过公社在鲤鱼背附近的那个「鸡窝铁矿」很不安全。矿洞里连一根支柱也没有，随时都有垮下来的可能。因此大家都不肯在矿洞里干活，而被迫在矿洞里挖矿的人几乎全是地主富农等阶级敌人。她生怕哪一天那个矿洞会塌下来，把冯东明活埋在里面。她不知道除了「破坏大炼钢铁运动」外冯东明是否还有其它的罪名，不知道冯东明是否在别的地方得罪过吴兴泉，或者得罪过别的什么有权势的人物。她打算多了解一些情况，然后再写一封信，把这些情况告诉她的哥哥陈进，请他设法搭救冯东明。于是，她向林翠芳请了一个假，跑了一趟陶家营，找到了谭小玉。她说，冯东明是她的老乡，所以她对这个人很关心。

　　谭小玉与陈素芬同过谋，有一种非同寻常的亲近感。她对陈素芬非常热情，把那天侯亚昆怎样汇报，吴兴泉怎样发火，如此这般，全盘端了出来。她强调说，如果不是她的丈夫黄继福及时对吴兴泉提起了王春花的名字，冯东明现在恐怕已经被打成一个破坏大炼钢铁运动的现行反革命分子了。

　　陈素芬听了谭小玉的话后稍微放了一点心。她现在知道了这件事并没有牵涉到什么复杂的背景。此外，吴兴泉和其他领导干部还有些投鼠忌器，害怕得罪了王春花。她相信，只要她的哥哥插手，冯东明就能从矿洞里走出来，官复原职。与此同时，她的心中也有些隐隐作痛。她明白，冯东明如今需要王春花的名字来保护。如果冯东明一天不获平反，她就一天不能提他们两个人的婚事。她郁闷地想，她在第二年为冯东明生个孩子的愿望如今肯定是要落空的了。



　　侯亚昆从来都不喜欢冯东明。但是，他知道冯东明的背后有王春花和陈进这两个大人物，所以并不想与冯东明为敌。他向吴兴泉作汇报的时候，心中想到的完全是工作，是大炼钢铁的伟大运动，是早日使祖国实现工业化的宏伟目标。因此，他说话时的情绪才那么激动。他没想到吴兴泉会点名批判冯东明，还暂停了冯东明的职务。这么一来，他就被推到冯东明的对立面去了。他对此感到很不自在，也有些心虚。第二天下午，当吴兴泉和其他县区领导干部离开玫瑰坝后，他立即去找冯东明谈话。他主动地向冯东明示好，并以公社党委的名义邀请冯东明担任公社大炼钢铁指挥部的顾问，希望他能够以共产主义的事业为重，同公社的其他干部一起，群策群力地指挥好大炼钢铁的伟大的群众运动，争取早日完成上级下达给玫瑰坝人民公社的光荣任务，炼出一吨铁来。

　　冯东明却贼心不死。他要求侯亚昆分一半的人马给他，由他来负责玫瑰坝的秋收工作。

　　「分一半的人马给你？」侯亚昆觉得冯东明这个人有些不识好歹。他想：「真可笑！你以为你自己现在还是副社长吗？」他掩盖着自己的不快，耐心地说：「吴副书记不是明明白白地说过了吗？我们必须先炼铁，后秋收。我不能违反上级的指示，违反毛主席的集中兵力打歼灭战的战略原则，分一半的人马给你。」

　　冯东明却顽固地表示，如果侯亚昆不肯答应他的要求，不分一半的人马给他搞秋收，他就宁肯留在矿洞里继续挖矿，当一个普通的劳动者。他不愿意去大炼钢铁指挥部当什么顾问。

　　侯亚昆满肚子不高兴地想：「这个家伙实在是太可笑了！他好像以为『离了胡萝卜就不成宴席。』好像没有他，我们就不能干革命了！」从此以后，他就不再去理睬冯东明了。



　　在侯亚昆副书记的英明领导下，玫瑰坝人民公社的社员们没日没夜地奋战了半个多月，付出了七人受伤，其中一人重伤，和两人被打成现行反革命分子的代价，用镐刨出并用背背回了十万多斤铁矿石，砍光并烧光了原观音庙周围的几十株百年古树，却没有能够用铁矿石炼出一两铁来。半个多月前，侯亚昆精神抖擞，意气风发，对自己的领导能力充满了信心，对外地的先进经验充满了信心，对超额完成上级规定的炼铁指标也充满了信心。折腾了半个多月后，他终于明白，不管他怎样努力，用木柴是炼不出铁来的。显然，冯东明的那本国民党反动派编的中学生的课外读物里的谬论要比其它公社的先进经验高明一些。侯亚昆惶恐了。他知道自己的第一个战役已经失败了。他害怕上级来催他交出他无法交出的钢铁，也开始担心田地里的庄稼了。此时，他手下的干部和群众都已经心灰意懒，厌倦了继续炼那永远炼不出来的铁。越来越多的人冒着被打成破坏大炼钢铁运动的现行反革命分子的风险，公开地谈论田里地里的正在消失着的粮食。

　　还好，其它的地区的大炼钢铁运动好像也碰到了类似的麻烦，各级领导似乎也弄清楚了一些道理。于是，上上下下的领导干部都假装全然忘记了他们正在进行着的大炼钢铁的运动，把视线齐刷刷地投到粮食上来了。

　　这一天，阑县县委召开了一个紧急电话会议。在会议上，县委的主要领导都讲了话。他们要求全县的各级干部和群众立即行动起来，全力以赴，打好秋收生产这一仗。领导们强调，必须实现全县粮食的增产增收，一粒粮食也不能烂在田里。

　　侯亚昆松了一口气，果断地把社员们从炼铁前线撤了下来。于是，大家扔下炉膛里还在燃烧着的土高炉，又没日没夜地奋战在秋收生产的战场上了。

　　这时，全国各地的农业生产捷报频传，每天都有大量的来自大江南北、长城内外的特大丰收的消息。报纸上，粮食亩产万斤的「卫星」层出不穷。广西省环江县的干部和社员们甚至还放出了一颗水稻亩产十三万四百三十四斤的特大「卫星」。阑县县委的领导干部们在这些喜讯的鼓舞下，一边手忙脚乱地在交通方便的地方布置放粮食亩产一万斤的「卫星」，一边打电话到边远的山区，要求各级领导干部立下「军令状」，拼死拼活也要夺得粮食的丰收，这年的粮食产量必须比上一年增产百分之四十。

　　黄继福通过电话，向县委领导立下了「军令状」，保证不让一粒粮食烂在田里，保证白马区这年的粮食产量比前一年增产百分之四十。接着，黄继福同区委的其他领导干部一起来到玫瑰坝。他说，县委领导讲了，要是白马区烂了一粒粮食，他们就要撤他的区委书记的职，撤其他区委领导干部的职，把他们当成右倾机会主义分子惩处。因此，他也如法炮制，要求王守伦和侯亚昆立下「军令状」。如果玫瑰坝人民公社这年的粮食产量不能比前一年增加百分之四十二，他就要撤王守伦和侯亚昆的职，把他们当成右倾机会主义分子惩处。

　　王守伦被吓得脸色苍白，嘴唇哆嗦，结结巴巴地说不出话来。

　　侯亚昆还算镇定。他拿出纸笔，写了一张简短的保证书，写上了王守伦和他自己的名字。接着，他自己先盖了指印，并请王守伦也盖了指印，然后把保证书交给黄继福，把区上的领导打发走了。

　　王守伦缓过气来之后，望着陶家营的方向，绝望地骂道：「放个鸡巴的马后炮！都烂了一小半了，才跑朵来喊老子保证！老子咋个保证啊！」他转过身来，埋怨侯亚昆道：「都怪你！当初老冯说要早点开镰。你不听，还整人家，撤了人家的职。之阵好了！铁没有炼出来，粮食炼烂了，乌纱帽炼脱了，还炼朵个右倾机会主义分子。」

　　侯亚昆辩解道：「老冯的职是吴副书记暂停的……」

　　「你不跑朵去告状，吴副书记晓得个球！」王守伦生硬地打断了侯亚昆的话。「右倾机会主义分子！比老冯还惨！人家老冯好歹还是个人民内部矛盾，还保朵个干部。」他沮丧地说。他沉默了一阵，问道：「右倾机会主义分子和右派分子差不多吧？」

　　「可能差不多。」侯亚昆也有些沮丧。

　　「那二天我们也是五类分子了？」王守伦问。

　　「不至于吧？」侯亚昆有些怀疑。

　　「恐怕也差球不多。」王守伦说。他想到自己将来有可能会同林国盛、颜惠玲等人为伍，成为谁都可以随意践踏的阶级敌人，感到不寒而栗。他瘫在太师椅里，低声呻吟道：「之火镰完蛋了，完蛋了。」

　　侯亚昆毕竟是个高中毕业生。他有知识，反应快，脑袋比较灵光。他说：「只要我们照往年一样，把公粮和爱国粮交上去，你不说，我不说，他们怎么知道我们的粮已经烂掉了一部分呢？」

　　「惑得朵他们不？」王守伦有了精神。

　　「不一定瞒得过去。可是，试一下总比不试强。」侯亚昆说。

　　「首先要惑朵老冯。」王守伦说。

　　「我们能把他瞒住。」侯亚昆肯定地说。「他不清楚我们的数字。只要上面不急于为他平反，他就还得继续劳动锻炼，就不能参加我们的会议。如果他对了，吴副书记就错了。我看，只要吴副书记不犯错误，不受处分，他就不能平反。」

　　王守伦冷笑了一声，说：「你忘记了？还有个王春花喃？」

　　侯亚昆低头沉思了好一阵，然后说：「平反不是一天两天就可以搞好的。要不了多久我们就安全了。——他要报复，也只是报复我一个人。你从来就没有得罪过他。我相信他是不会对你怎么样的。其实，我也没有想到吴副书记要停他的职。我错就错在对吴副书记讲了秋收的事，还有就是没有分一半人马给老冯搞秋收。」

　　王守伦听侯亚昆讲得有道理，心中轻松了一些。他站起来，说：「老侯，就依朵你说的做。今天的之件事，只有天知，地知，你知，我知。」

　　「王书记放心。」侯亚昆说。「如今我们是一根在线拴着的两只蚂蚱，如果你跑不了，我也跑不了。」



　　这一年，玫瑰坝的粮食总产量比前一年减少了百分之二十五。可是，侯亚昆却按照保证书上的条款，向上面汇报说这一年的粮食产量比前一年增加了百分之四十二。上级下达的征购粮指标是按照当年的粮食总产量计算的。因此，玫瑰坝人民公社在这一年上缴的公粮和卖给国家的征购粮加在一起竟占了当年的粮食总产量的百分之八十以上。公社不仅把当年收下来的稻谷和玉米全部交售完了，还贴进去了一些从社员的家里搜出来的那些前些年的存粮。

　　为了掩人耳目，侯亚昆玩了一些小小的花招。他派人频繁地将这个粮仓里的粮食运到那个粮仓里去，以混淆人们的视听。他还故意制造了一些混乱，把大家搞得稀哩胡涂，弄不清楚公社究竟售出了多少爱国粮。

　　大食堂的主任管理员陈德华由于经常要到各个粮仓里去巡视，所以首先识破了侯亚昆的花招。这段时间，由于大食堂实行的是敞开肚子吃饭的政策，各种各样的浪费很多，粮食消耗得非常快。陈德华本来还指望公社能够少卖点爱国粮，给大食堂多留点粮食。现在，他见公社的粮仓里剩下的粮食这么少，心就凉了半截。他以为这是侯亚昆背着其他干部干下的又一件蠢事，便赶紧向王守伦作了汇报，希望他能够设法补救。

　　王守伦却把他的原话一字不差地转告了侯亚昆。

　　于是，侯亚昆找陈德华谈了一次话。他先是大谈了一通把粮食交售给国家是如何伟大，如何光荣。接着，他威胁道，如果谁想造谣生事，他就要把他打成一个坏分子，交给群众监督改造。这么一来，陈德华就再也不敢多嘴多舌了。

　　冯东明是因为秋收的事而跌的筋斗，对社里的粮食产量自然要多留几个心眼。他接触不到现成的数字，却可以曲折迂回地去作一些研究。他费了一些功夫，发现了侯亚昆弄虚作假的一些蛛丝马迹。可是，就在这个时候，他接到县委的指示，必须立即带上铺盖卷，去县城里报到。他在离开玫瑰坝之前把自己掌握到的情况告诉了罗兰音，希望她在查明情况之后立即向上级汇报侯亚昆虚报粮食产量，不顾社员的死活，多卖爱国粮的事。

　　自从冯东明的职务被暂停以后，罗兰音一直在代理公社文书的工作，可以接触到很多数字。因为她是职位仅次于王守伦和侯亚昆的脱产干部，她还可以要求保管员打开仓门，直接去粮仓里查看。她以前没有想到过这方面的问题，所以才对侯亚昆的所作所为浑然不晓。听了冯东明的话后，她稍微作了一些调查，便发现情况比冯东明的最坏的估计还要糟。她吓了一大跳，便找了一个借口，急急忙忙地去了一趟陶家营，向区委常委、区妇联主任谭小玉作了汇报。

　　谭小玉听了罗兰音的汇报后却一点也不激动。她告诉罗兰音说，玫瑰坝人民公社的情况并不特殊。区委已经了解到，这一年，区里的每一个公社都虚报了粮食产量，都向国家超卖了爱国粮。她说，其它区的情况似乎同白马区的差不多。正因为如此，县委领导才把各个区的主要领导都叫到县城里去了。她估计，县区领导此时正在研究怎样处理公社书记和副书记们弄虚作假的事。她说：「我们应该相信党，相信上级的英明领导。不要恐慌。回去耐心地等待上级的指示。」



　　果然，罗兰音回到玫瑰坝后的第三天，区委就发了一道紧急通知，将王守伦和侯亚昆召去了陶家营。

　　王守伦和侯亚昆在离开玫瑰坝的时候都愁眉苦脸，好像天马上就要塌下来了一样。然而，他们从陶家营回来的时候却精神抖擞，面带喜色。

　　这天晚上，侯亚昆在玫瑰坝人民公社管理委员会全体会议上说：「我们这次会议的首要任务是弄清楚共产主义的分配原则究竟是什么。」

　　「不就是『各尽所能，各取所需』啊？」郭发贵说。

　　「错！」侯亚昆有些得意地说。

　　「不是？之是你亲口说出来的！」郭发贵惊讶地说。「你说过，我们之展个儿的生产力还不够发达，只能在吃伙食上做到『各取所需』。二天生产力发达了，物质极大地丰富了，我们还要在其它方面做到『各取所需』。到了那阵，我们是『楼上楼下，电灯电话』。想抽大重九就有大重九，想喝五粮液就有五粮液，想穿绸子衣裳就有绸子衣裳，还可以去北京耍。咋个之阵又不是了喃？」

　　「我以前说错了。」侯亚昆脸色微红地说。

　　「你以前说错了？」好几个声音几乎是同时说。除了王守伦和侯亚昆外，在场的人都是满脸惊愕。

　　罗兰音有些愠怒地站了起来。她回过身来，从墙边的报架上取下一大迭《西康日报》，稍微翻了一翻，指着一篇题为《共产主义是天堂，人民公社是桥梁》的文章说：「这篇文章里面就引用了马克思的原话，共产主义的分配原则正是『各尽所能，各取所需。』难道马克思也说错了吗？」

　　侯亚昆平静地说：「是我们的一些同志搞错了。」他举起一本马克思的《哥达纲领批判》，说：「这本书里面的才是马克思的原话。共产主义的分配原则是『各尽所能，按需分配，』而不是『各尽所能，各取所需。』」

　　「我看看。」罗兰音不相信地说。她放下《西康日报》，向侯亚昆走了过去。

　　侯亚昆把《哥达纲领批判》递给她，说：「我夹了一个书签，下面还划了一道杠杠。」

　　罗兰音看了马克思的那句原话后，攥着那本书，呆站了好一阵，然后才把书还给侯亚昆，默默地回到自己的座位上去。她显得有些丧魂失魄的样子。

　　「嗐，我觉得意思都差球不多。」郭发贵说。

　　「差得非常多。」侯亚昆说。「在『各尽所能，各取所需』这个句子中，发出动作的人是消费者本身。这么一来，消费者的需要就是由消费者本人决定的了。换句话说，如果你认为你一天需要穿一套新衣服，你就可以每天拿走一套新衣服；如果你认为你需要有一座金山，你就可以拿走一座金山；如果你说你需要有一个自己的月亮，你就可以得到一个月亮；如果你说你需要吃龙肉，我就必须为你杀一条龙，把龙肉弄来给你吃。这是可能的吗？这样的共产主义不要说在我们现实中的地球上不可能实现，即使是在道教的仙境里，在佛教的极乐世界里，在基督教的天堂里，也不可能实现。『各尽所能，按需分配』就不同了。在这个句子中，发出动作的主语并不是消费者本人，而是被省略了。如果你读一读这本《哥达纲领批判》，你就会发现，被省略了的主语是『社会』。这就是说，在共产主义社会中，一个社会成员究竟需要消费些什么，并不是由他本人来确定的，而是由社会来确定的。社会通过适当的方式，确定你的需要，然后再根据你的需要，同时还要根据现有的社会财富的多寡，分配一定数量的社会产品给你。例如：你说你是一个近视眼，需要一副眼镜。那么，社会就要派一个医生来为你验光，以确定你是否真地需要一副眼镜。如果医生认为你并不需要一副眼镜，社会就不能分配一副给你。即使医生确定了你真地需要一副眼镜，可是我们却没有那么多的眼镜可以分配，社会就只能请你等候一段时间，等我们生产出足够多的眼镜以后再分配一副给你。另外，社会不能把全部的产品都分配掉。马克思在《哥达纲领批判》中说，社会在分配社会产品之前还要进行种种的扣除。其中最重要的是扣除补偿消耗掉的生产资料的部分和用来扩大生产的追加部分，不然社会就不能继续进行生产和再生产了。前几天，上级要我们把今年卖爱国粮所得的钱全部拿出来购买双轮双铧犁和其它新式农具，我还有些想不通。现在我明白了。买了那些新式农具后，我们就可以扩大再生产，生产出更多的粮食来……」

　　「不买布来缝衣裳了？」林翠芳打断了他的话，非常失望地问。

　　「今年就不买了。」侯亚昆说。「不就是过年的时候没有新衣服穿嘛，又不是什么大不了的事。用新式农具可以比不用新式农具增产三成！大家今年忍一下，苦一点，明年就好过了。明年我们一定给大家缝一套新衣服。这就叫做『先生产，后生活。』这两天的报纸上天天都有这方面的文章。」

　　「我不咋个相信有了那些新式农具就可以增产三成。」郭发贵说。「不管你用啥子方法，只要你可以给我真真正正地增产一成，我就跪下来给你磕一个头，磕一个响头。做庄稼比不得做其它的事情，没得那楷家好整，没得那楷家容易增产。要看赶不赶得朵季节，还要看天气好不好。一成就了不起了。增产一成，我睡朵都要笑醒。」

　　「两个犁头，不晓得牛咋个拉得动？」王守富说。

　　「怎么不能增产三成？那是从北京来的科学家作的鉴定！你们要相信科学嘛。双轮双铧犁的关键就是有那两个轮子。有了轮子，人都拉得动，更不要说牛了。」侯亚昆说。「——越扯越远了，我们还是言归正传吧。我刚才说的是，在分配社会产品之前还要进行种种的扣除。我们不能把全部的产品都分光吃光，而要全面地考虑社会的各种各样的需要，然后再进行分配。总而言之，分配是社会的职责，不是你想要什么，就可以得到什么。」

　　「我还是有点儿整球不醒豁。」郭发贵说。「之个『社会』究竟是哪个啊？」

　　「就是我们之几个。」王守伦说。

　　「就是我们之几个？」郭发贵有些吃惊说。

　　「就是我们社管会。就是我们在之儿开会的之几个干部。」王守伦说。

　　「一个人民公社就是一个小型的社会。」侯亚昆说。「而我们这些干部受到全体社员的委托，具体地管理这个小型的社会。这就是说，我们在座的这些人必须承担起分配的职责来。我们必须立即实行真正的共产主义的分配原则，就是『各尽所能，按需分配』的原则。」

　　「侯副书记，你的意思是不是说，我们不消等大家敞开肚子吃饭了？」陈德华问。「之展个儿，我们社里头只有吃饭是『各取所需』的。」

　　侯亚昆点了点头。

　　与会的干部都沉默了。

　　过了好一阵，陈德华又问：「我们咋个确定哪个应该吃好多喃？」

　　侯亚昆说：「今天王书记和我在区上开了一天的会，就是要解决这个问题。我们应该恢复我党在延安时期和解放初期的优良传统，实行分灶吃饭。」

　　「分灶吃饭？咋个分喃？」陈德华问。

　　「我们应该按照社员们的工作需要和身体需要，为他们制定一套科学的吃饭标准。」侯亚昆说。「具体地说，我们可以建立『小灶』、『中灶』和『大灶』这么三个级别的伙食标准。产妇、病号和工作非常辛苦、非常繁忙的人以及其他需要特殊照顾的人可以吃『小灶』，有突击任务的人可以吃『中灶』，而其他的人则可以吃『大灶』。『小灶』的伙食可以比『中灶』稍微好一点，而『中灶』的伙食则可以比『大灶』稍微好一点。除此之外，我们还要建立一个『四类分子灶』，让他们单独用餐，以适应现阶段的阶级斗争的需要。伟大领袖毛主席最近教导我们：『要计划用粮：忙时多吃，闲时少吃；忙时吃干，闲时吃稀，干稀搭配，杂以甘薯南瓜之类。』我们应该遵照毛主席的这一光辉指示，节约用粮，以保证社员们一年到头都吃得饱，吃得好。」

　　「之就是真正的共产主义了？」郭发贵竭力掩盖着自己的失望说。

　　「老郭，不要用这种口气说话，好不好？」侯亚昆板起面孔，盯着郭发贵说。「这种口气很不好，很危险。别人也许会误解你的意思，以为你是一个坏分子。」

　　郭发贵低下头，不敢吭声了。

　　「我们在生产力还不太发达，物资还不太丰富，集体财富的源泉还没有充份涌流的时候只能这样做。因为种种的因素，我们今年的生产的确是受到了一些挫折，我们的生活的确是会差一点，我们的确是会苦一点。可是，我们的前途是光明的，因为我们有人类历史上最先进的共产主义的生产关系。就像走路一样，我们有时要走上坡路，有时要走下坡路。但是，只要我们的方向对头，我们就一定可以走到我们的目的地。大家不要因为我们今年走了一些下坡路就灰心丧气嘛。」侯亚昆把自己的目光从郭发贵的身上收了回来，继续说道。「马克思早就从理论上科学地证明了共产主义制度是无比优越的。苏联人民取得的辉煌成就也从实践上充分地证明了马克思主义的理论是正确的。明年，当我们的人民公社的优越性发挥出来以后，我们的生活就会有一个显著的改善。」



　　玫瑰坝人民公社管理委员会雷厉风行，第二天就在伙食方面实行了真正的共产主义的「各尽所能，按需分配」的分配原则。

　　此时正是农闲的季节。按照伟大领袖毛主席的计划用粮的光辉指示，社员们此时应该吃得少一点，吃得稀一点。因此，在「大灶」吃饭的普通社员每人每餐可以打到两汤瓢只见青菜不见玉米粉的稀糊糊，或者三汤瓢青菜煮洋芋片。地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子则在「四类分子灶」吃饭。他们的食物同普通社员的一样，只是数量减少了一半。普通的党员、普通的干部和执行任务的民兵以及有其它重要任务的人在「中灶」吃饭。除了可以打到同「大灶」一样的食物外，他们每人每餐有一个用二两玉米粉做成的玉米馍馍作为补助。产妇在生了孩子后可以享受十天的「小灶」待遇。她们每餐除了可以多吃一个用二两玉米粉做成的玉米馍馍外，还可以再吃一个煮鸡蛋。如果没有鸡蛋就吃两个烤洋芋。公社的领导干部每天都要起早贪黑地为革命工作，为社员们服务。他们的工作非常繁忙、非常辛苦。为了他们的工作需要，他们也可以在「小灶」用餐。普通的社员如果生了病，则由大食堂的主任管理员陈德华根据具体情况，安排他们去「小灶」或者「中灶」吃饭。

　　实行分灶吃饭，定量吃饭后，侯亚昆发现，他如今有了新的权威，要搞什么工作都比过去容易多了：如果有人发牢骚，他就让这个人去「四类分子灶」吃两天伙食，很快就可以把这个人的「牢骚病」治好。那些党员、干部、民兵等革命骨干因为有了一个玉米馍馍的补助，革命的热情就更加高涨。他们干什么都比以前更加努力，执行起对敌斗争的光荣任务时也就更加坚决，更加果断，更加勇敢了。

　　唯一令侯亚昆感到意外的是，实行分灶吃饭、定量吃饭后的第三个月，富农分子林家轩和王文仁二人先后非正常地死亡了。侯亚昆是玫瑰坝人民公社的实际领导人。他见公社里饿死了人，心里或多或少还是有些发慌。他第一次注意到，很多四类分子的本来是非常瘦削的脸现在竟然发肿发亮，看起来像是一个个暗灰色的用淡墨画上五官的大水泡。那些阶级敌人走路时摇摇晃晃，好像随时都会倒下来，结束他们的罪恶的一生。



　　一天，陈德华向侯亚昆报告说，大食堂粮仓里的存粮即将告罄。如果不立即采取措施，要不了多久，不仅阶级敌人会全部饿死，就连广大的社员群众也有饿死的可能。

　　实行分灶吃饭、定量吃饭后不久，侯亚昆曾经和新任的公社文书费建新一起作过一些计算。他们当时的结论是，幸好那次从社员们的家里搜出来的粮食比较多，而敞开肚子吃饭的时间又不太长，按照普通社员及其子女平均每人每天四两粮，四类分子及其子女平均每人每天二两粮，普通的党员、普通的干部以及值勤的民兵平均每人每天八两粮，公社领导干部平均每人每天一斤二两粮计算，大食堂粮仓里的存粮可以一直维持到秋收。他们当时没有预料到，县委为了大力发展农业生产，增强人民公社的抵抗自然灾害的能力，决定在县城附近的白泥湾修建为子孙万代造福的「红军水库」。玫瑰坝人民公社虽然远离水库的受益区，却也遵照县委的指示，发扬共产主义的风格，派出了一支由六十五个强劳力组成的突击队，支持「红军水库」的建设。当然，既然是发扬共产主义的风格，各公社就不应该收取任何报酬，却必须向本社的突击队提供食物。考虑到突击队队员们的劳动强度非常大，县委还专门下了一个文件，要求各公社按照每人每天一斤半粮的标准向他们供应粮食。县委本来计划在春耕开始之前结束这项规模巨大的水利工程。可是不知是什么原因，这项工程拖到此时还没有完工。这么一来，玫瑰坝人民公社大食堂的用粮计划就被彻底地打乱了。陈德华说，无论如何，大食堂粮仓里的粮都是维持不到秋收的了。

　　侯亚昆感到忧心忡忡。他成天冥思苦想，希望能够找到一个切实可行的办法，带领大家渡过难关。他知道，他不会因为饿死几个阶级敌人而受到任何处分。可是，如果饿死了几个普通的社员，他就不知道自己要负什么责任了。这天下午，他因一个偶然的机会，见到了刚刚饿死的陶蓉。到了夜里，他躺在床上，觉得自己就像是躺在蒸笼里一样，心里一阵比一阵慌。陶蓉的那张落满了苍蝇的脸在他的眼前不停地晃动。过了一阵，那些苍蝇似乎从那张脸上飞过来，围绕着他的头，发出嗡嗡的声响，好像随时都要落在他的脸上一样。侯亚昆再也躺不下去了。他翻身下床，披上衣服，穿上鞋，点燃一枝香烟，然后走了出去。

　　村子里出奇地静。夏天本来是摆龙门阵的最好季节。在旧社会，人们在吃了晚饭后，总是沿着石板街，东站一堆，西坐一堆，讲一些东家长、西家短的流言蜚语，夜深了才回去睡觉。精力旺盛的人还要跑到观音庙去，听一些封建的或者迷信的故事。现在解放了，共产主义实现了，大家却感到自己的肚子里有些空。于是，人们失去了延续了几千年的兴趣。他们早早地卷曲在床上，以节省力气，压制肚子里面的饥火。因此，除了值勤的民兵外，街上没有什么人走动。

　　夜风吹在侯亚昆的身上，柔和、清凉，使他感到好受了一些。他漫无目的地在街上走着，神志越来越清醒，感觉器官也重新活跃了起来。这时，一股香味飘进了他的鼻子。「真奇怪，」他想。「食堂早就关门了。这个时候怎么还会有人在煮东西呢？」他定了定神，深深地吸了一鼻子空气，嗅出这是一股鱼的香味。他扭头四顾，想起了那个被人们叫做林打鱼的林国炎就住在这附近。显然，林国炎这家伙背着大家，打了鱼，正在家里偷偷地煮呢！

　　侯亚昆走到林国炎家的大门口，轻轻地推了推。大门是闩着的。他举起手，刚要敲门，突然又改变了主意。他绕到屋子的后面，用手攀着围墙顶部，用力一跳，越过了齐胸高的围墙。他来到堂屋前，从窗外向内张望。

　　堂屋里没有点灯。堂屋的西南角上本来有个地炉子。后来为了炼铁，公社干部们带着民兵来挖去了地炉子里的铁炉桥，把它当成废铁，扔进了炼铁的土高炉。于是，堂屋里留下了一个大坑。此时，林国炎一家五口就围坐在这个大坑旁。大坑里堆了几块石头。石头上架了一个沙锅。沙锅里咕嘟咕嘟地煮着一条近一尺半长的大鱼。大坑里的火光把堂屋里照得亮堂堂的。诱人的香味就是从那个沙锅里散发出来的。

　　侯亚昆见了这情景，感到非常生气。如今，全公社的人都在捱饿，这家人却背着干部和别的社员，自己去搞了一些食物，深更半夜地躲在家里偷偷摸摸地煮，打算自己一家人独享。这家人的政治思想觉悟实在是太低了。他们应该把这条鱼交到公社的大食堂里去，同其他社员一起分享才对呀！如果社里的人个个都像他们这样的自私，人人为自己着想，眼前的这个难关怎么能够渡过呢？侯亚昆气冲冲地走到堂屋的门口，砰的一声推开了房门。

　　林国炎一家见侯亚昆此时突然出现，受惊不小。林国炎吓得浑身发抖。他的儿子和儿媳妇也吓得脸色苍白，话也说不出来。只有他的未满周岁的孙子和他的老婆还保持了镇定。他的孙子睁了一下眼，又继续坦然地鼾睡；他的老婆王秋菊站了起来，满面笑容，热情地说：「哎呀，侯副书记稀客。快点来坐朵向火。」

　　侯亚昆没有理睬这句本该在冬天说的客气话。他脸色铁青，叉着腰，气咻咻地站在堂屋的中间，很久没有说话。过了一阵，他勉强压下了自己的怒气，对林国炎一家发表了一通长篇大论，批判了剥削阶级的自私自利的丑恶思想。他说：「越是困难的时候，我们就越应该发扬共产主义的集体主义的精神，团结起来，拧成一股绳，同舟共济，互相关心，互相爱护，有饭大家吃。只有这样，我们才能够依靠集体的力量，战胜目前的这些暂时的困难。」

　　林国炎一家受到了一场深刻的共产主义的教育，认识到了他们只顾自己，不管别人是非常错误的。他们把鱼捞了起来，向侯亚昆保证，一定要把这条鱼拿到公社的大食堂里去，给那些身体最需要营养的人吃。

　　侯亚昆考虑到林国炎一家的认错态度好，他们的家庭成分又是下中农，属于无产阶级的可靠的同盟军。他决定，这次不追究林国炎等人的错误行为。他对他们叮嘱了几句，就回家睡觉去了。

　　王秋菊却辜负了党和人民对她的信任。侯亚昆离开后，她把鱼放回沙锅里，往锅里加了一些水，往土坑里加了一些木柴，煮了小半夜。天亮后，她叫醒全家，让大家喝完了鱼汤，这才把那条煮得几乎只剩骨架的鱼放进一个筲箕里，送到了大食堂，向食堂的炊事员转告了侯亚昆的话。

　　陈德华见了这条鱼后倒没有多问。他认为，日夜为社员们辛苦操劳的王守伦书记及其家属的身体此时最需要营养。因此，他叫炊事员用这条鱼熬了一个汤，送到了王守伦的家中，胜利地完成了侯亚昆布置下来的任务。

　　这天下午，侯亚昆征得王守伦的同意，召开了一个公社管理委员会全体会议。他在会上提出了几项动议：一、号召全体社员紧紧地团结在党的周围，发扬有食共享的共产主义精神，依靠集体的力量，克服当前的暂时的困难。二、狠狠地批判只顾自己，不顾别人的旧社会的剥削阶级的自私自利的坏思想。三、成立一个以林国炎为技术顾问的打鱼队，专门负责捕鱼，以求改善大食堂的伙食。四、严禁私炊。违禁的普通社员受吃两天的「四类分子灶」的处罚，违禁的四类分子则停食两天。五、任何社员家里的大门都不得闩上，以便干部和民兵随时进出，查禁私炊。与会的干部一致通过了这些动议，在玫瑰坝人民公社实行了侯亚昆的这些新政。

　　林国炎用来捕鱼的工具很简单。他在竹竿上绑一根麻线，在麻线的另一端绑上一个用缝衣针烧红后弯成的小钩。捕鱼时，他站在岸边，把小钩扔进玫瑰河里，逆流拉动。如果有鱼游过，刚好撞在钩上，即被捕获。这种捕鱼的方式叫做「刷白钩儿」。

　　侯亚昆对捕鱼队寄托了很大的希望。他想：「捕鱼队有十五人。如果每人每天能捕到一条鱼，加在一起就是十五条，大约有二三十斤重，可以熬上一大锅浓浓的鱼汤，全公社的人都可以喝上一口。如果每人每天能捕到十条鱼，加起来就有二三百斤，那么全公社的人都可以吃到一口鱼肉了。这么一来，社员们的营养就会有很大的改善，玫瑰坝人民公社就再也不会有人被饿死了。」

　　可是，用「刷白钩儿」的方式捕鱼，既要靠运气，也要靠技术。林国炎本人每天倒是可以捕到七八条鱼。其他的人，包括侯亚昆本人在内，却怎么也学不会这种捕鱼的技术，每天只能空手而归。结果，捕鱼队不仅不能为改善大食堂的伙食作出实质性的贡献，却白白地耗费了公社不少的补助粮，使侯亚昆感到非常难堪。不久之后，他只好下令解散捕鱼队，改由林国炎一个人专门捕鱼，供应「小灶」。

　　田里的水稻还没有胀浆，仓里的粮食却已经见了底。公社党委不得不再次减低社员们的粮食定量。没过几天，很多普通的社员就饿得头晕眼花，路也走不动了。

　　侯亚昆忧心如焚，接连几夜睡不着觉。这天夜里，他趁着明亮的月光，在外面乱走，不知不觉地竟来到了玫瑰河畔。他看着河里的粼粼波光，听着河水的哗哗声响，心思又转到了河中的水族身上。「这满河都是食物，满河都是营养。我们怎么才能让这河里的鱼虾为革命作贡献，为共产主义的伟大事业作贡献，帮助广大的社员群众渡过难关呢？」他想。「鱼网？鱼钩？可是，连县城里都没有人见过这些东西，更没有地方可买。临江镇、雅安市有这些东西卖吗？即使有，远水也救不了近火。何况坝子上没有人会使用这些东西来捕鱼。搞得不好，又是一个劳而无功的笑话。」侯亚昆想了很久，却想不出一个好的主意来。他一生气，便拾起一个石子，狠狠地砸进了水中。

　　噗，河中传来了一声水响。

　　侯亚昆若有所悟。他搬起一块巨石，用了全身的力气，扔进了河里。

　　扑通，河中传来了一声巨响。水花飞溅到他的脸上、身上，把他的衣服打湿了一大片。

　　侯亚昆突然想到了一种捕鱼的方法，高兴得差点跳了起来。

　　第二天早上，他带着十几个民兵，拿着几个撮箕和背篼，来到观音庙遗址前的小平地上。他叫民兵退后，然后取出一枚供民兵训练用的手榴弹，拉着火线，扔进了碧海。

　　民兵们听到轰的一巨响后，连忙涌到了岸边。他们往碧海中一望，惊喜万分：水中漂浮着大量的死鱼，白花花的一大片。

　　侯亚昆忘了脱衣服。他大喊一声：「下水！」就身先士卒地跳了下去。

　　民兵们在碧海里扑腾了近一个小时，捞起了八百多斤鱼，创造了玫瑰坝的一个空前绝后的奇迹。

　　玫瑰坝人民公社的社员们吃了鱼后脸上有了一些血色，说话又有了力气。全社的社员无不称颂侯亚昆的恩德，好像他是救命的菩萨一样。

　　侯亚昆却一点也没有骄傲。上级发的民兵训练用的手榴弹总共只有五枚。他知道，光靠这几枚手榴弹，玫瑰坝的广大社员众还不能渡过当前的难关。于是，他组织大家熬硝，挖硫磺，烧木炭，成功地配制了黑色火药，制造了很多土炸药包。

　　这段时间，玫瑰河上下每天都要传来几声巨响；大食堂的锅里每天都会有一些鱼。靠着这些鱼，玫瑰坝人民公社的社员终于熬到了秋收的季节。

　　可是，田地里的形势却不太妙。几十个强劳动力被调到修建「红军水库」的工地上去了。剩下的社员因为吃不饱饭，身体虚弱，情绪低落，干活的效率非常低。此外，由于实行了共产主义的分配原则，社员们出不出工，出不出力，都对他们一天的两餐饭没有任何影响。于是，一些阶级成分比较好的人便开始装病，试图节省一些力气。坝子上没有医生，干部们无法判断他们究竟是真病还是假病，只能将他们一律视为真病对待。这时，这些装病的人意外地发现，装病后，他们不仅不用出工，每一餐还可以得到一个玉米馍馍的补助。这么一来，装病的人越来越多，出工的人越来越少。因为这些原因，很多土地都是在过了季节之后才种上庄稼的，一些土地甚至被丢荒了。就是那些勉强种上的庄稼也没有人管，长得又黄又弱。显然，玫瑰坝人民公社这一年能够收到的粮食只会比前一年的少，不会比前一年的多。





第四十一章





　　为了夺取这年秋收的伟大胜利，并且贯彻执行党中央的「我国目前仍然处于社会主义的初级阶段」的指示，侯亚昆推行了一些革命化、社会主义化的新措施。他召开了一连串的誓师大会。在这些大会上，党员、干部和劳动模范纷纷表态，宣誓要发扬「革命加拼命，拼命干革命的精神，」打赢秋收的这一仗，把地里的粮食一粒不少地收回来。接着，他又召开了一个声势浩大的斗争大会。在这次大会上，侯亚昆不仅带领广大的社员群众狠斗了公社里原有的那些四类分子，还揪出了一个新的「只吃不做」的坏分子王秉康。侯亚昆趁此机会庄严宣布，社会主义同好吃懒做是水火不兼容的。因此，玫瑰坝人民公社将实行「各尽所能，按劳分配」的社会主义的分配原则，多劳动者多得食，少劳动者少得食，不劳动者不得食。在秋收期间，战斗在收割、脱粒等秋收生产第一线的社员按照每人每天一斤半粮的定量在「中灶」吃饭；在托儿所等第二线劳动的人也可以沾秋收的一点光，按照每人每天一斤二两粮的标准在「大灶」吃饭；四类分子按照每人每天一斤粮的定量在「四类分子灶」吃饭；装病卖老的懒汉则没有资格吃饭。侯亚昆还要求玫瑰坝小学立即停课，让小学生们有机会参加秋收劳动，学习做新中国的新主人。这些革命化、社会主义化的措施极大地调动了社员们的生产积极性。于是，那些真正有病的人就再也不敢装病了。那些七八十岁的老家伙们和封建落后的女人们再也不敢像在旧社会那样躲在家里不劳而获了。一个波澜壮阔的秋收生产的热潮终于在玫瑰坝人民公社掀了起来。



　　一天，侯亚昆正带领着广大的社员群众在田里割稻，公社文书费建新匆匆忙忙地跑来，传达了区委的一个通知，要求王守伦和侯亚昆二人立即动身，去参加一个县委召开的非常重要的会议。

　　在这次会议上，新任的县委书记吴兴泉传达了西康省委和双江地委的几份重要文件。这些文件指出：前双江地委副书记陈进和前阑县县委书记曾世杰等人充当了隐藏在中央的一个反党集团的代理人，向党发动了十分猖狂的进攻。他们反对党的「鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义」的总路线，反对大跃进，反对人民公社。例如：大炼钢铁的群众运动取得了举世公认的伟大成就，他们却瞎说是「得不偿失」；人民公社的建立为将来的共产主义社会奠定了坚实的基础，他们却攻击为「左倾冒进」；大食堂把妇女从繁重的家务劳动中解放了出来，极大地促进了生产力，他们却诬蔑为「要命的瞎胡闹」；社员群众焕发了冲天的革命干劲，放出了亩产万斤、十万斤的粮食高产卫星，他们却胡说是「浮夸虚报」；如此等等。此外，他们纷纷向上级谎称本地受到了严重的自然灾害，要求国家少征购一些粮食，企图欺骗党，欺骗国家。由于这些人所犯的错误非常严重，西康省委和双江地委决定，将陈进、曾世杰和其他一些地县领导干部定为右倾机会主义分子，并撤消其党内外的一切职务，送集训队劳动锻炼。

　　吴兴泉传达完省委和地委的文件后，往台下扫了一眼，意味深长地说：「希望我们的基层干部做老实人，讲老实话，办老实事，不要像曾世杰那几个人一样谎报灾情。大家都清楚，我们阑县今年是没有什么自然灾害的。如果大家的工作都做到家了，我们今年的粮食就只会增产，不会减产。如果你们的粮食减了产，那是你们自己的工作没有做好。好汉做事好汉当，脑袋掉了也不过是碗大个疤。你们该负什么责任就负什么责任，不要把这个责任推给老天爷。我们当然要惩罚那些没有做好工作的人。可是，如果你撒谎说遭了灾，企图掩盖你的无能，那我们就要加倍地处罚你，绝不手软。」

　　侯亚昆听到这里，冒了一身冷汗，因为他正打算谎称玫瑰坝人民公社这年遇到了自然灾害，以便如实地上报粮食产量，以免国家再次下达过高的征购粮交售任务。从他的内心深处来讲，他不愿意把粮食从社员们的口里掏出来卖给国家，不愿意见到大家再捱饿。可是，他是一个党员，必须遵守党的铁一般的纪律。如果上级已经下达了任务，他就必须坚决地、不折不扣地执行。他觉得自己现在陷入了一个绝境，似乎必须在两个谎言中选择一个。不过，这两个谎言的后果却有些不同。一个是从社员们的口中夺走粮食，另一个则是断送自己的政治生命和革命前途。

　　下午，各公社党委的代表在小组会议上发言，批判陈进和曾世杰等人的右倾机会主义错误，同时向上级报告本公社的丰收喜讯。在侯亚昆前面发言的几个人都毫无例外地大谈了一通他们如何反对右倾机会主义思潮，如何激发了社员群众的高昂的劳动热情，如何夺得了空前的粮食丰产。于是，侯亚昆情不自禁地说，玫瑰坝人民公社的庄稼这年长得非常好，据他本人和其他的几个老农估计，这年的粮食总产量将比上年的粮食总产量增加百分之十左右。

　　国家是按照侯亚昆上报的数字下达征购粮任务的。

　　这一年，当玫瑰坝人民公社完成了国家下达的公粮和征购粮任务后，公社的粮仓就见了底，饥饿的阴影立即就笼罩到了玫瑰坝人的头上。

　　侯亚昆没有慌张。他有了上一年的经验，以为他已经掌握了应付肚子的绝招。他故伎重演，带领着一支强大的捕鱼队，又日夜奋战在玫瑰河上。不幸的是，这一年，炸药的分量虽然在不断地增加，炸死的鱼却越来越少。十一月的一天，捕鱼队在玫瑰河上下放了二十多炮，却连鱼花子都没有捕到一条。侯亚昆不死心。他带着捕鱼队又英勇地奋战了好几天，爆炸了上百包的炸药，却没有取得任何战果。他不得不面对现实，鸣金收兵。威震四方、广受赞颂的玫瑰坝人民公社捕鱼队至此也就寿终正寝了。

　　这时候，一些中央领导同志突然发现，某些地区在本年度遭受了一场特大的自然灾害。于是，各级领导干部都突然发现，本地区在本年度遭受了一场百年不遇的自然灾害。

　　为了战胜这场特大的自然灾害，玫瑰坝人民公社根据上级的指示和侯亚昆的提议，制定了几项具体的措施：一、加强各级党组织的领导，发挥党员和干部的先锋模范作用，发挥人民公社的优越性，全心全意地依靠集体的力量，以克服目前的暂时困难。二、学习当年红军战士爬雪山、过草地的革命精神，勒紧裤带，保持高昂的革命斗志，不怕苦，不怕累，不怕饿，为建设一个社会主义的新玫瑰坝而努力奋斗。三、利用农闲，全体出动，每天奋战十二个小时，深翻土地，确保来年的粮食大丰收，从根本上解决吃粮困难的问题。四、调动炊事员的积极性，搞好大食堂的伙食，丰富大食堂的食谱，使大家吃得好，吃得饱，吃得心情舒畅，保持强健的身体，气死幸灾乐祸的美帝和蒋匪。五、严厉地批判剥削阶级的自私自利的坏思想，严禁私炊。六、狠狠打击阶级敌人趁火打劫的破坏活动。七、发扬自力更生、奋发图强的精神，不外出逃荒要饭，不给国家增加困难，不在伟大的社会主义祖国的脸上抹黑。

　　这七项具体措施中，第五项，第六项和第七项执行得最好。玫瑰坝人民公社的党员、干部和民兵不分白天黑夜，随时出动，挨家挨户地查禁私炊，并在通往县城的道路上站岗放哨，有效地防止了阶级敌人的破坏活动，制止了只顾自己，不管别人的坏行为，挫败了坏人企图给伟大的社会主义祖国的脸上抹黑的阴谋，巩固了大食堂，坚守了社会主义的阵地。

　　这些措施实施后不久，新任的阶级敌人王秉康因为私自煮了一些草根，被侯亚昆等人吊打了几下，克扣了两天的口粮，便非正常地死亡了。接着，林慧兰、赵兴龙、王秉诚、林家佩、王文钊等老牌阶级敌人也纷纷成了饿死鬼。后来，林家福、王文林等十多个病人、老人、幼儿等身体条件较差的人也因为饥饿而归了西。再后来，郭发有等四个人因为个子长得太高大，每天消耗掉的营养太多，也非正常地死去了。这些人的家属思想非常落后。他们在自己的亲人死后往往不肯举殡发丧，为的是去大食堂冒领死人的那一份口粮。为了防止这种利用死人多吃多占的可耻的行为，侯亚昆不得不经常去社员的家里视察，及时地发现并处理这种欺骗的伎俩。

　　这时候，普通的党员、干部和民兵也受到了饥饿的煎熬。这些人因为日夜为革命辛劳，在「中灶」吃饭，每天可以得到两个玉米馍馍的补助，在值勤的时候还可以再领一个玉米馍馍。可是，他们的家属同其他的社员一样，每天只须在地里深翻十二个钟头的土地就行了。根据社会主义的「各尽所能，按劳分配」的分配原则，他们的家属只能从「大灶」打回一份「革命汤」来。如果这些人家里的人口众多，而他们又擅自违反社会主义的分配原则，同自己的家人分食自己的那几个玉米馍馍的话，他们也会被饿个半死。

　　王守伦及其老婆孩子为革命所作的工作非常多，根据「各尽所能，按劳分配」的社会主义的分配原则，他们一直在「小灶」进餐，可以敞开肚子吃饭。侯亚昆对此从来就没有任何的异议。按理说，王守伦不应该跳出来与侯亚昆作对才对。可是，王守伦受到一些落后的本地干部的挑唆，竟然对侯亚昆产生了不满。一天，王守伦瞒着侯亚昆、罗兰音和费建新这三个外来干部，把郭发贵、王守富、陈德华、林民义等本地干部找来，开了一个黑会。这些本地干部都非常厌恶侯亚昆，都把他当成是一个害人精，都想把他除掉。王守伦等人商量了大半夜，想出了一条毒计。



　　这天晚上，孙桂英和她为林国友生的那个孩子刚刚喝了从「四类分子灶」上打回来的那份用不足一两的洋芋片加一些玉米叶打成的粉和青菜煮成的「地富汤」；她的丈夫林国春和她的另一个孩子刚刚喝了从「大灶」上打回来的那份用不足二两的洋芋片加一些玉米叶打成的粉和青菜煮成的「革命汤」。他们此时正和着衣服，盖着棉被，有气无力、无精打采地卷着身子，挤在一张床上休息。

　　房门砰的一声被推开了。陈德华提着一盏马灯，和王守伦一起一前一后地走了进来。孙桂英一家对卧室里突然闯进来几个干部早已是司空见惯。他们仍然懒洋洋地躺着，好像没有见到任何人一样。

　　王守伦进门后，对陈德华点了点头。

　　陈德华将马灯放在衣柜上，从衣袋里掏出了一个玉米馍馍。

　　孙桂英一家陡然来了精神。大人和孩子都呼地一下坐直了身子，他们原先的那些非常暗淡的眼睛里立即燃起了绿幽幽的火苗。四个人像大小四只饿狼，贪婪地盯着陈德华手中玉米馍馍。不过，他们被干部和民兵揍惯了，骂惯了，都有些胆怯。他们坐在床上咕噜咕噜地咽着口水，却不敢贸然地扑向玉米馍馍。

　　陈德华把玉米馍馍掰成了四块。他给了孙桂英的两个女儿各一块，把第三块交给王守伦，把最后的一块捏在自己的手上。

　　两个女孩似乎不用咀嚼，一下子就把那块玉米馍馍吞了下去。接着，她们的眼光像闪电一样，在王守伦和陈德华的手上飞快地跳来跳去。

　　「你们两个娃儿出去！」王守伦对孙桂英的两个女儿呵斥道。

　　两个女孩慢吞吞地站起来，咽着口水，一步三回头，恋恋不舍地走了出去。

　　陈德华把两个女孩送回她们的卧室后来到堂屋的门口，对站在天井里望风的郭发贵打了个招呼，关上房门，然后回到孙桂英的卧室。

　　王守伦从手上的玉米馍馍上掰下了一小块，问坐在床沿上的林国春和孙桂英：「你们两个肯不肯听我的话？」

　　「肯听，肯听。」林国春夫妇齐声答道，像鸡啄米似地点着头。

　　王守伦把那一小块玉米馍馍递给孙桂英。

　　陈德华也掰下一小块玉米馍馍，递给了林国春。

　　王守伦欣赏了一阵两个人的舔手掌的优美动作，又掰下一小块玉米馍馍，说：「我喊你们做啥子，你们就要做啥子喔？」

　　「做，做。」两个人一边咽着口水，一边向王守伦表示着忠诚。他们的表白没有白费。两个人又各自得到了一小块玉米馍馍。

　　「你们恨不恨那个姓侯的？」王守伦突然问。

　　「不恨，不恨。」两个人异口同声地答道。

　　「不恨就没得吃。」王守伦宣布道。

　　林国春夫妇短暂地顿了一下，然后齐声喊道：「恨！恨！」

　　「想不想整一火镰那个姓侯的杂种？」王守伦问。

　　「不想，想，不想，想……。」两个人乱糟糟地瞎说了一气。

　　「不想就没得吃。」王守伦宣布说。

　　「想！想！」两个人齐声喊道。

　　王守伦一边观赏着自己手里拿着的那一小块玉米馍馍，一边对林国春说：「老子要派你家婆娘去办一件大事，去整一火镰那个杂种。去之前，我给你家婆娘两个玉米馍馍吃，她要有力气才好整那个杂种——我也给你和你家的那两个妮儿一家一个馍馍。不管之件事情整得好整不好，你家婆娘和你家前头的那个妮儿都可以来『大灶』吃饭。要是之件事情整好了，老子就把你家婆娘当成值勤的民兵对待，喊她去『中灶』吃饭，每顿有一个玉米馍馍，——你也可以分点儿来啃。嗯……一天就是两个玉米馍馍，够你们一家人啃一阵了。肯不肯喊你家婆娘去干之件事？」

　　「肯！肯！」林国春毫不犹豫地回答道。

　　「你肯不肯？」王守伦问孙桂英。

　　「肯！」孙桂英也决断地说。

　　王守伦满意地点了点头，把手里的那一小块玉米馍馍全部递给了孙桂英。

　　陈德华也把他手中的那一小块玉米馍馍全部递给了林国春。

　　当林国春夫妇像饿狼一般地吞食着玉米馍馍的时候，王守伦倒背着双手，踱到墙边，在一条长板凳上坐了下来。他像是忘了室内还有别的人，悠然地跷起二郎腿，点燃了一枝香烟，一边吞云吐雾，一边想着心事。他多少感到有些意外。他原先打算要和盘托出侯亚昆虚报粮食产量，超卖爱国粮，致使玫瑰坝人捱饿的内幕，以激发林国春夫妇对侯亚昆的仇恨，然后再利用孙桂英来达到他的目的。然而，当他发觉林国春夫妇愿意为了玉米馍馍而上刀山、下火海后，就觉得没有必要多费口舌了。他得意地想：「以前说的是『有钱能使鬼推磨。』之阵有了大食堂，之句话就应该改成是『有馍馍能使鬼推磨了。』等老子把那个姓侯的整掉，老子就要把公社里头的全部粮食都捏在手里头。到了那阵，坝子上的哪个男人会不听老子的指挥喃？坝子上的哪个女人会不同老子睡喃？」王守伦越想越兴奋，竟然盘算起他应该先去搞哪个女人，后去搞哪个女人来了。

　　陈德华见王守伦只是一个劲地吸烟，什么话也不说，好像已经忘了此行的目的是什么了。他有些沉不住气，走到王守伦的身旁，往长板凳上一坐，低声提醒道：「之件事情王书记恐怕还要再说几句才好。」

　　王守伦像是从梦中惊醒。他深深地吸了一口烟，吐出了一大口烟雾，威严地咳了两声，清了清嗓子，然后才给孙桂英布置了任务。



　　侯亚昆做梦都没有想到王守伦会在他的背后使坏。他虽然也在「小灶」进餐，却发扬艰苦奋斗的作风，拒绝吃肉吃蛋吃鱼，与全公社的社员群众同甘共苦。为了给社员们增加一点营养，他最近下令宰杀过两头耕牛。杀牛的那一天，连四类分子也喝了一汤瓢牛肉汤。他却一块牛肉也不肯吃，一滴牛肉汤也不肯喝，甚至连一根牛毛也不肯碰。他起五更，睡半夜，勤勤恳恳地为革命而工作。他带领着广大的革命群众，挖出了隐藏得很深的定时炸弹，化成美女的毒蛇，极其危险的阶级敌人，漏划的地主分子陈素芬。他带领勇敢善战的民兵，挡住或者抓回了绝大多数企图逃荒要饭，企图在伟大的社会主义祖国的脸上抹黑的坏人。他带领无私无畏的党员和干部，不知疲倦地查禁私炊，与自私自利的坏思想进行英勇的搏斗，巩固了大食堂这个社会主义的阵地。他承担了所有的艰苦工作，使王守伦舒舒服服地当公社党委书记。可是，王守伦不仅不感谢他，却以他为敌，竟偷偷地调兵遣将，恶狠狠地向他扑了过来。

　　这天夜里，侯亚昆调解了两个基层干部之间的纠纷，检查了私炊，巡视了各个路口的岗哨，快到凌晨一点才回到他的房间。他又累又困，从保温瓶中倒出了一些热水，马马虎虎地洗了脸和脚，把脏水往天井里一泼，脱了外衣裤，吹了煤油灯，钻进被子就睡熟了。

　　过了一两个钟头，侯亚昆在迷迷糊糊之中觉得自己做了一个十分香艳的梦。似乎有一个温暖的女性的肉体正紧紧地偎依在他的怀里，散发着一种奇特的、迷人的芳香。接着，一只温柔的手慢慢地脱去了他的衬衣和内裤，轻轻地玩弄着他的下体。侯亚昆刚刚二十二岁，精力旺盛，火气十足，经受不起那只手的撩拨。他渐渐地清醒了，或者说是渐渐地胡涂了，或者说是渐渐地进入了一种迷狂的状态。他虽然没有性的经验，可是，在对方的正确引导下，他以惊人的敏捷，一下子就翻了上去，顺利地完成了一次突破。

　　正在这时，只听砰的一声巨响，门被推开了。七八个民兵在民兵大队长林民义的带领下，手持火把，一涌而入，并发出了一阵惊天动地的喧嚣。

　　侯亚昆也许是被吓瘫了，也许是以为自己还在做梦。他一动不动地躺在孙桂英的身上，毫无反抗地让民兵们用绳子把他和孙桂英紧紧地面对面地捆在了一起。

　　原来，在侯亚昆睡熟之际，林民义用小刀拨开了门闩，让孙桂英偷偷地溜进了侯亚昆的房间，钻进了他的被窝，搞了一些小动作。林民义带着一帮民兵，耐心地在天井里等了一阵。当他听到孙桂英发出的暗号后，立即叫手下的民兵点燃火把，踢开房门，齐声吶喊，一涌而进，当场捉住了侯亚昆。

　　住在天井里的罗兰音、费建新、刚来公社上任的武装部长关道忠和来玫瑰坝考察的县农业局的技术干部梁学元都被喧嚣声惊醒了。他们纷纷披衣起床，来到侯亚昆的房间里查看。当他们看到赤身裸体的两个人被面对面地捆在一起的时候，一个个都惊得灵魂出窍。过了好几分钟，梁学元才从震惊中回过神来。他连忙回客房取来照相机，摄下了一组生动有趣的照片。

　　王守伦被民兵「请」来以后，倒是对冻得不住颤抖的侯亚昆产生了怜悯。他叫民兵解开捆住两人的绳索，让他们穿上了衣服，并叫一个民兵立即去陶家营，请区委的领导来玫瑰坝处理这件事情。



　　现任的区委书记宋子侠和区委的其他领导在下午三点过才赶到龙泉村。

　　林民义在王守伦和罗兰音的陪同下向区委的领导干部们报告了事情的经过。他说，他和几个民兵正在巡逻。突然，他们见到孙桂英一个人在黑夜中鬼鬼祟祟地行走。他们悄悄地跟着她，一直来到了侯亚昆的房间外。只见孙桂英轻轻地敲了几下，房门便应声而开。当他们见到孙桂英溜进房间里去了以后，一时不知道应该怎么办，所以商量了好一阵，这才点燃火把，不顾一切地冲了进去。他承认，看清了床上的景象之后，大家都感到非常吃惊，根本不敢相信自己的眼睛。

　　区委的领导审讯侯亚昆的时候，他已经恢复了思维和说话的能力。他说，他受到了陷害，并且宣称自己是在梦中干的那件事。

　　孙桂英却一口咬定她只是应侯亚昆之召而已。她声称，她是地主分子，必须服从群众的管制，更要听从干部的命令。如果干部叫她朝东，她就不敢朝西。如果干部叫她上床，她就不敢不上床。

　　宋子侠等区委领导没有轻信两个当事人的口供，也没有轻信林民义的汇报。他们撇开公社的所有领导干部，撇开公社的所有民兵，深入到普通的社员群众中去，作了深入细致的调查研究。

　　好几个社员向宋子侠等人报告说，他们在不同的地点和不同的时间曾经偶然地见到侯亚昆和孙桂英二人躲在没有旁人的角落里亲密地窃窃私语。有人还见到过这两个人有肢体上的接触。大量的事实表明，侯亚昆和孙桂英之间的确是有那种丑恶的关系。此外，连侯亚昆本人也说不出谁想陷害他。他承认王守伦同他的关系一直很好，罗兰音与他只是在处理一些具体的工作上有一些很小的冲突，郭发贵、王守富、林民义等人对他一向唯唯诺诺，不像是对他有敌意的样子。

　　区委领导们想：亲不亲，阶级分。世界上绝对没有超阶级的爱。正像贾府中的焦大不会去爱地主阶级的小姐林黛玉一样，共产党员侯亚昆不会爱上地主分子孙桂英，更不可能主动地召地主分子上床。他们以马克思列宁主义的阶级斗争的光辉理论为指导，经过长时间的讨论和研究，认为这件事很可能反映了阶级斗争的一种新的动向，绝对不能等闲视之。他们以党的「坦白从宽，抗拒从严」的政策为武器，采取了正确的攻心战术，只是审问了七八个钟头，只把侯亚昆吊起来打了三四个钟头，只把孙桂英吊起来打了五六分钟，就成功地迫使二人分别交代了自己所犯的错误和罪行。

　　就这样，宋子侠等人揭露了一场令人惊心动魄的阶级斗争：

　　原来，解放后，地主分子孙桂英一直在盼望着人民公敌蒋介石率领蒋匪帮打回大陆来，复辟她所失去的旧社会的天堂。她痴心妄想了这么多年，如今终于明白，连武装到牙齿的美国佬都打不赢英勇善战的中国人民，蒋匪帮是无论如何也打不回大陆来的了。孙桂英在绝望中想到，堡垒最容易从内部攻破。因此，她决定利用自己的美色，勾引和腐蚀革命干部中的意志薄弱者，把他们变成地主阶级在党和人民政府中的代理人，以便重新骑在人民的脖子上作威作福。而侯亚昆正是这么一个意志薄弱者。他经不起孙桂英的美色的引诱，在地主阶级的糖衣炮弹的攻击下吃了败仗，成了地主阶级的俘虏。幸亏玫瑰坝人民公社的广大干部和社员群众革命警惕很高，及时发现了这个阴谋，革命的事业才没有受到进一步的危害。

　　此时，阑县的社会主义革命和社会主义建设刚刚受到了一些暂时的挫折，阑县人民正需要有几条可以让他们感到振奋的消息。当县委的几个领导同志见到了白马区党委和玫瑰坝人民公社党委送交给县委组织部的报告和那些裸体的照片后，都感到异常地兴奋。他们为玫瑰坝人民在阶级斗争的领域里所取得的辉煌胜利而感到高兴，也为自己终于有机会干出点真正的成绩来而感到欣慰。于是，县委书记吴兴泉下令，把侯亚昆和孙桂英押送到县城，由他亲自进行审问。孙桂英慑于吴书记的威严，有问必答，补充交代了很多令人作呕的细节。侯亚昆最初还企图抵赖。经过几个公安人员的绳子、棍子、拳头和脚尖的教育后，他终于承认这些细节完全是真实的。

　　阑县县委在查明真相后立即撤销了侯亚昆的玫瑰坝人民公社党委副书记和公社副社长的职务，开除了他的党籍。为了最大限度地利用这两个反面教员，县委召开了一次有县、区、社这三级政权的主要领导干部参加的「三级干部会」，让孙桂英和侯亚昆在会上「现身说法」，向与会者交代他们的罪行和错误。孙桂英首先谈了一通她试图在党和政府内寻找代理人的罪恶目的，然后恬不知耻地给大家介绍了她几个月来勾引和腐蚀侯亚昆的具体过程，包括那些令人脸红心跳的卑鄙丑恶的细节在内。侯亚昆则在大会上讲述自己不注意思想改造，对阶级敌人缺乏警惕，被阶级敌人的美色打败，最后走向堕落的经过。两个人讲的故事前后呼应，其情节复杂曲折，内容新鲜别致，使广大的干部受到了一次深刻而又生动的阶级斗争教育。



　　双江地委的领导同志表扬了阑县县委。他们认为，阑县县委让阶级敌人和犯错误的干部「现身说法」的做法是一个创举，可以有效地提高广大干部对阶级敌人的警惕，增强他们的免疫力，防止他们被阶级敌人所腐蚀。为了让更多的干部受到教育，地委把孙桂英和侯亚昆二人借了去，派专人押着他们在双江地区所辖的十个县里巡回「现身说法」，充当反面的教员。为了增强效果，押送他们的人让孙桂英穿上一件狐皮大衣和一套粉红色丝绸衣裤，在她的头发上乱糟糟地插满了各种各样的演安剧用的假首饰，还在她的脸上搽了两块膏药似的血红的胭脂，把她打扮得既妖媚，又可笑。那些人当然知道，地主婆喝了很多劳动人民的血汗，必定有些肥胖。他们虽然不能在短期内把孙桂英喂肥，也尽量让她吃饱喝足，把她养得红光满面，使她看起来更像是一个典型的地主婆。他们还知道，原先的革命干部在当了阶级敌人的精神俘虏后必然要变得虚弱和憔悴。因此，他们除了在身体和精神上折磨侯亚昆外，还让他少吃一些，很快就把他搞得人不像人，鬼不像鬼，使他的形象更有教育的意义，给了听众一个非常深刻的印象。

　　对于孙桂英来说，即使有面对听众时要被捆一绳子的不便和侯亚昆对她的怨恨的目光，这段时期也是她一生中最幸福的时光。她吃得好，穿得暖，不用像平时一样辛勤地操劳。她真诚地喜欢当一个反面教员。为了使革命干部们对像她这样的化为美女的毒蛇有更高的警惕，她把自己的故事越讲越详细，越讲越精彩，越讲越猥亵。很多领导干部在听了她的故事后意犹未足，纷纷要求把孙桂英和侯亚昆借回本单位去「现身说法」，好让本单位的普通群众也能受到一次活生生的阶级斗争的教育。这么一来，孙桂英和侯亚昆成了供不应求的香饽饽，在双江地区的各个县「现身说法」达八个月之久。

　　「现身说法」结束之后，阑县县委决定，鉴于侯亚昆在最后的一刻有所悔悟，态度非常诚恳地向党组织承认了自己的严重错误，在「现身说法」期间同孙桂英配合默契，起到了一个很好的反面教员的作用，所以对他免予刑事处罚，戴上坏分子的帽子，送县国营农场当一个农业工人，以体现党的「坦白从宽，抗拒从严」的政策，以达到「惩前毖后，治病救人」的目的。鉴于孙桂英在「现身说法」期间的表现非常好，没有隐瞒她的那些肮脏的令人恶心的反革命的伎俩，起到了一个出色的反面教员的作用，各级领导对她的表现非常满意，阑县县委决定，对她免予刑事处罚，送回玫瑰坝，交群众继续监督改造。

　　这次事件不仅给孙桂英带来了一段幸福的生活，也给她的丈夫和两个女儿带来了好处。王守伦信守诺言，奖励孙桂英在「中灶」吃饭，让她的那个拖油瓶女儿到「大灶」吃饭。王守伦甚至允许孙桂英的家属在她外出「现身说法」期间打回她的那份「革命汤」，代她领回执勤的民兵才能领取的玉米馍馍。这么一来，她的一家就从死亡的阴影下走了出来。



　　王守伦利用孙桂英搞掉侯亚昆，独揽了玫瑰坝人民公社的一切权力后，冒天下之大不韪，对资本主义和封建主义的反动势力作了巨大的退让。他中止了轰轰烈烈的深翻土地的宏伟工程。他还放弃了集体主义的原则，允许社员群众自己救自己。王守伦甚至公开宣布，谁采到的野菜归谁吃，社员在家里举火私炊也不算犯法。

　　于是，玫瑰坝人民公社的社员们拖着虚弱的身子，摇摇晃晃地爬上山，搞回了一些草根和树皮。大炼钢铁的时候，社员家里的炉灶被拆毁了，铁锅被炼成了铁疙瘩。侯亚昆制止私炊时，社员们的沙锅被砸碎了。这时候，社员们找来几块石头，支起罐子、缸子之类的容器，生上一小堆火，煮熟一些连猪也不肯吃的食物，津津有味地咀嚼起来。

　　奇怪的是，尽管没有依靠集体的力量，非正常死亡的现象却得到了控制。





第四十二章





　　这是王守伦的黄金时代。

　　过去，冯东明和侯亚昆这两个人虽然对他毕恭毕敬，事事向他请示汇报，可是他们对这些事情都有自己的主张，而且道理十足，他没法说不好。他们有意无意地篡夺了他的权力，使他成了一个高高在上的傀儡。在这种情形下，他只好满足于吃得好，喝得好，玩得好。他要是感到无聊了，也只是去强迫颜惠玲陪他睡上一觉。除此之外，他就再也玩不出什么新的花样了。如今，他的身边再也没有一个像冯东明或者侯亚昆那样的强人的阴影了。新任的公社党委副书记罗兰音正忙着同县商业局的一个干部搞对象，三天两头地往县城里跑，对公社里的事情是能少管就少管。公社文书费建新和武装部长关道忠刚参加革命不久，此时正在积极要求进步，努力争取入党。他们对他俯首帖耳，一味讨好，活像两只摇头摆尾的哈巴狗。于是，王守伦终于当上了玫瑰坝的名符其实的主人。他不仅控制了玫瑰坝人民公社的党政大权，还控制了公社里的每一个人的饭碗。对于玫瑰坝的人来说，他比过去的皇帝还要威风，还要显赫。

　　这天上午，王守伦决心要完成一件在他的心中已经放了很久的大事。他提前吃了早饭，叼着一枝香烟，不时对向他致意的路人微微地点一点头，摇摇摆摆地朝陈素芬居住的草棚子走来。

　　陈素芬过去一直住在公社办公室隔壁的那个房间里。后来，侯亚昆发现了她是一个漏划的地主分子，便当机立断，立即把她和她的那个地主崽子从那个房间里赶了出来，以防这个十分阴险狡诈的阶级敌人窃取公社的机密，暗害革命的干部。陈素芬和王守礼站在凛冽的寒风中簌簌地颤抖了好几个钟头，这才得到侯亚昆的允许，住进了苗瑞云被捕后就一直弃置着的那间四面漏风的草棚子。

　　阶级敌人照例是不准闩房门的。王守伦也不敲门，径自推开房门，便跨了进去。

　　陈素芬和王守礼围坐在拆除了地炉子后留下的土坑旁，手里端着个土巴大碗，正在大口大口地吃蕨根。土坑里余烬未熄。坑边放着一个熏黑了的带着水槽的泡菜坛子。显然，他们碗里的蕨根就是用这个泡菜坛子煮熟的。

　　陈素芬见有人进来，仍然像过去一样，迅速地放下手中的土巴碗，礼貌地站了起来。

　　「嚄，正在吃好东西呢。」王守伦笑嘻嘻地说。「坐朵慢慢儿吃。坐朵慢慢儿吃。不要管我。」

　　陈素芬见是王守伦，微微一笑，说：「是呀，俗话说，『雷都不打吃饭人』。王书记也不会训斥我们这些正在吃草根的地主分子。我们吃的是蕨芨根根。王书记是吃惯了『小灶』的人。蕨芨根根肯定不合王书记的胃口，所以我就不虚情假意地请王书记尝了。」她走到墙边，搬起一个树疙瘩，递给王守伦，说：「我们家没有凳子。王书记就在这个上面将就着坐吧。」

　　「多谢多谢。」王守伦说。他接过树疙瘩，把较平的那一面翻向上方，小心地坐下，然后连声说道：「不要管我。你们吃。你们吃。」

　　陈素芬回到土坑旁坐下，端起她刚才放在地上的碗筷，对刚才跟着她站起来的王守礼说：「坐下来慢慢吃。不要着急。还要好一会儿才上课。」

　　王守伦点燃一枝香烟，一边抽烟，一边四处打量。

　　室内没有什么家具，显得空空荡荡的。靠着南墙的地板上有两个地铺。枕头的旁边放着几件折迭整齐的衣服。土坑附近的西北角堆了一些当作燃料的枯枝。北墙下有几个桶罐盆瓢之类的东西。旁边的一小片竹席上摆放着一些洗净了的蕨根。陈素芬被重新戴上地主帽子的时间不长。比较起来，她的家在玫瑰坝还不算穷。她和王守礼至少还有几件换洗的衣服。他们的被褥也不是十分破旧。

　　王守礼吃完了碗里的蕨根，背上书包，给陈素芬和王守伦打了个招呼，然后便上学去了。

　　陈素芬一声不响，慢慢地吃着蕨根。她表面上虽然平静，内心其实有些紧张。她知道，王守伦此行没安什么好心。不过，她一时还猜不出这个家伙究竟想搞什么鬼名堂。

　　王守伦深吸了一口香烟，故作庄重地说：「我来是要通知你一件事情。嗯……之展个儿是社会主义了。嗯……『按劳分配』。不劳动的人不给吃。你好久都没有劳动了。要不是我给食堂里头打过招呼，他们早就不打饭给你了。群众对之件事情一直很有意见。前两天，群众把之件事情反映到区上去了。结果我遭区委的宋书记狠狠儿地刮了一顿胡子，把我刮惨了。我也不敢跟他顶。嗯……从今天下午开始，你和守礼就不要再去大食堂里头打饭了。」

　　陈素芬的手一抖，夹到了嘴边的蕨根落到了地板上。

　　她从大食堂打回来的「地富汤」虽然稀，里面的碎玉米叶和青菜还占了「干货」中的一大半。可是那「地富汤」中毕竟还有一两左右的洋芋，算得上是正经的食物，是她和孩子赖以维生的最重要的食品。

　　陈素芬捡起落在地上的蕨根，把它放在王守礼用过的那个土巴碗里，准备等阵洗洗再吃。然后，她抬起头来，尽量镇静地说：「怎么没有劳动？我不是每天早上都要去扫街吗？」

　　「那不算。」王守伦说。「那是四类分子的义务劳动，是强制性的劳动改造，不是正式的劳动。」

　　「什么是正式的劳动呢？」陈素芬问。「在托儿所看孩子算是正式的劳动吧？可是，你们这些干部说我会毒害孩子，把我赶了出来。后来你们又说我是非农业人口，不能参加农业生产劳动。我想离开玫瑰坝，去县城里摆小买卖谋生，应该算是正式的劳动了吧？可是你们又不开证明，不准我去。」

　　「不是不准你去。是你去不得。」王守伦耐心地解释道。「上面有规定。乡坝头的人只能住在乡坝头，不可以迁移进城镇里头去。之展个儿城里头查得严得很，到处都在抓盲流。乡坝头的人去城里头走亲戚，就是睡一晚上都要办暂住证，最多也不可以超过十天。过了十天还不走，就要遭当成盲流抓起来劳改。之些人还是贫下中农呢！你要是进了城，就是逃亡地主。你遭抓了，劳改恐怕就是松活的了。整得不好，你想好好儿地死都还死不成呢！」

　　陈素芬沉默了一阵，然后强笑着说：「不在大食堂吃饭也行。我马上就去找陈德华，把我的购粮本要回来。」

　　陈素芬和她的孩子现在虽然必须在大食堂里吃饭，可是他们的「非农业人口」身分却并没有改变。大食堂每个月都要派人拿上名义上属于她和王守伦、刘天仁等「非农业人口」的购粮本去陶家营的国家粮站购粮。前几年，陈素芬的粮食定量是每月三十斤。现在国家的粮食困难，已经将她的粮食定量减成了每月十六斤，平均每天五两多，基本上是玉米粉。这点粮是不多。可是，如今在玫瑰坝人民公社，在大食堂的「大灶」上吃饭的人每天只能吃到二两玉米粉。相对而言，「非农业人口」的粮食定量就显得非常高了。而他们的购粮本也就可以称得上是无价之宝了。

　　「那不行。」王守伦回答道。「上级一再指示，大食堂是社会主义的阵地，必须坚决守住。要回购粮本就是退出大食堂，就是反对社会主义，就是现行反革命，就要坚决地斗争，狠狠地打击。」

　　陈素芬的声音变得有些沙哑。她说：「那你究竟是什么意思呢？你不让我们打饭，又不把购粮本还给我们。你不如干干脆脆地说不准我们活罢了，免得我们不识时务，硬要活下去。」

　　王守伦嘿嘿地干笑了几声，辩解道：「不是我不要你打饭，是上头不准我要你打饭。其实，你应该晓得，我一贯是为向你的。你不记得啊？那次开你的斗争会，侯亚昆那个杂种捆你，打你。我喃？我一个小指拇儿都没有碰过你。我看朵你遭不住了，就赶紧宣布散会。要不是我，你不晓得还要受好多冤枉罪呢。」

　　「这么说来，你来的目的是叫我们母子俩自杀，免得我们慢慢地饿死，多受些冤枉罪，是吗？」陈素芬冷笑着问。

　　王守伦稍微犹豫了一下，然后说：「其实，还有个办法。」

　　「什么办法？」陈素芬问。

　　王守伦嬉皮笑脸地说：「大食堂靠不住，我还靠得住嘛。」

　　「你这是什么意思？」陈素芬皱着眉头问。她已经嗅出了王守伦口里冒出来的那股毒气。

　　王守伦像是在变戏法，从棉大衣的口袋里接连拿出了三个玉米馍馍。他见陈素芬的咽喉接连动了几下，显然是咽下了好几口唾液。于是，他阴阳怪气地说：「只要你肯和我来一回，之三个玉米馍馍就是你的了。」

　　陈素芬气得浑身哆嗦，许久说不出话来。

　　「答应了？」王守伦问。他站起身来，准备着一手交钱，一手收货。

　　陈素芬呼地一下站了起来。她显得很愤怒，似乎随时都会爆炸开来。然而，她很快就控制住了自己，冷笑着说：「这么说来，你不怕被我腐蚀，不怕当我的俘虏，不怕丢了你的那顶乌纱帽？」

　　其实，王守伦早就想过这些问题了。他在革命队伍中混得久了，当然懂得其中的规矩。他知道，如果他搞的是一个贫下中农，那只是一个生活作风问题，暴露后作个检查就可以过关了，最多也就是受个记过的处分而已。然而，如果他搞的是一个地富分子，他就有可能卷入一场非常严重的阶级斗争。上级将会认为，他受到了阶级敌人的腐蚀，当了阶级敌人的俘虏，变成了阶级敌人在革命队伍中的代理人。这种事情一旦暴露，他的公社书记的职务和党籍就要丢掉。正因为如此，他已经有很长的时间没有去找过颜惠玲了。他觉得，搞那个女人的风险太大，不是那么值得。可是，陈素芬实在是太漂亮，太有魅力，太高贵了。王守伦觉得，如果搞上了陈素芬，他的这一辈子就没有白活。为了搞上陈素芬，他愿意冒这个险。因此，他坚定地回答道：「只要你和我好，我啥子都不怕。」

　　陈素芬看了看这个涎皮厚脸的无耻之徒，看了看他手上捧着的三个玉米馍馍，轻蔑地说：「哼，难道我就只值三个玉米馍馍吗？」

　　「只值三个？」王守伦觉得自己受到了极大的冤屈。「你又不是不晓得？之展个儿的三个玉米馍馍比以前的三个金元宝还要值钱！」他也许是被自己最近取得的多次胜利冲昏了头脑。为了证明自己的话一点也不夸张，他说：「老实给你说。前天我才干了一个十五岁的黄花闺女，还从来没有启过封的，我才给了她一个玉米馍馍。」

　　陈素芬恶心地呸了一声，说：「不要脸！」她略微停了一下，又说：「我不是一个十五岁的黄花闺女。我是你的四伯母！你少在我的面前耍流氓！王守伦，我劝你还是收敛一点。你干这些丧尽天良的坏事，就不怕遭雷打吗？」

　　王守伦嘻嘻一笑，说：「遭啥子雷打啊？老冯早就说过，那些都是地主阶级用来欺骗我们劳动人民的封建迷信。世界上根本就没得啥子雷神，也没得啥子阎王。我们革命的人民根本就不害怕之些东西。」

　　陈素芬无言以对，只是胸部一起一伏地喘着粗气。

　　王守伦向前走了一步，无耻地笑着说：「你家的娃儿都那楷家大了，又不是没有看朵过男人的那个东西，有啥子不好意思的喃？我王守伦说话算话，只要你拿给我干，我就等你和你家儿子回大食堂去打饭。不光是回去打饭，我每天还要给你一个玉米馍馍。干一回，我再给你三个玉米馍馍。我晓得你把自己看得金贵。全县最标致的婆娘嘛。其她的婆娘我一次只是给她一个玉米馍馍。你我一次给你三个。每天还有一个，不干都有！你还想咋个啊？」

　　「你给老娘滚出去！」陈素芬脑怒地喊道。她见王守伦睁大眼睛，像是没有听懂她的话似地呆呆地站着，就补充道：「告诉你，我就是饿死，也不吃你的玉米馍馍，也不准你碰我一下。你要是想动武，你就来试一试。你不要以为你的力气大，你就可以为所欲为。我的力气虽然小，也有对付你的办法。你如今是上等人，我如今是下贱人。如果是一命换一命，我一点也不吃亏。」

　　王守伦吃过颜惠玲的亏，当然知道陈素芬指的是什么。他不由自主地后退了半步，似乎陈素芬正要扑将过来，抓住他的那两个蛋，要了他的富贵命。不过，他对陈素芬的强烈反应也不是十分惊讶。在他最近搞过的女人中，有几个女人最初也张牙舞爪，宁死不从。可是，过不了几天，那些女人捱不过饥饿，只好撕下自己的面皮，跑来找他。王守伦也算是个怜香惜玉的人。只要那些女人屈服了，他就不计旧恶，照样把玉米馍馍递给她们。此时，他就只是对陈素芬宽容地笑了一笑，说：「你好好儿地想一火镰。肚子饿了，遭不住了，就来找我。我说话算话：一天一个玉米馍馍，还可以回大食堂打饭。干一回，再多给你三个玉米馍馍」说完这话，他把那三个玉米馍馍放回衣袋，转过身来，扬长而去。

　　陈素芬见王守伦走远之后，蹒跚地走到门口，掩了房门，然后伏在地铺上呜呜地痛哭起来。

　　过了好一阵，她渐渐地止住了哭泣，从地铺上爬起来，洗了洗脸，洗了洗已被眼泪湿透了的枕巾，将它晾在门背后的麻绳上。接着，她用清水涮了涮刚才落到了地上的那条蕨根，把它放进自己的土巴碗里。她端着碗，坐在土坑旁的树疙瘩上。土坑里的柴火早已熄灭。她碗里的那几条蕨根也已经冻得冰凉。她怔怔地看着碗里的那些蕨根，却忘记了举筷。她又想起了这一年多来发生的事：



　　她的哥哥陈进在接到了她的求援信后，便给当时的县委书记曾世杰打了一个电话，干与了冯东明的案子。不久之后，县委把他调到「红军水库」的工地上去担任副总指挥的职务。据后来被调往县文化馆工作的谭小玉讲，这个副总指挥是正社级。因此，冯东明的官职不仅没有降，反而还升了半级。

　　陈素芬对这样的一个结果感到非常高兴。她认为，冯东明已经脱离了危险，不再需要用王春花的名字来保护自己了。她暗自决定，只要见到冯东明，她就要设法让他提出结婚的事来。然后，她就愉快地接受这一建议，投入到冯东明的怀抱中去。

　　可是，冯东明去水库工地后就一直没有回过玫瑰坝。陈素芬虽然设法去工地上看过他几次，却总是找不到同他单独谈话的机会。冯东明显然非常忙。同她谈不上几句话，就会有人来找他，同他谈与工程有关的事情。因此，她的那个小小的阴谋遭到了可耻的失败，而冯东明也就一直没有说出求婚的话来。

　　当然，冯东明并没有忘记陈素芬母子。只要有人到玫瑰坝来，他总要请这个人带一大包散发着浓烈的汗臭的脏衣物来给陈素芬，请她帮他清洗干净。带这些脏衣物来的人做梦都没有想到，就在这些污浊邋遢的衣服里，竟然隐藏着五六个玉米馍馍。陈素芬不知道冯东明是怎样搞到这些食物的。她也不敢声张。等到夜深人静，她才叫醒王守礼，在黑暗的掩护下，同他偷偷地分享这些同仙丹一样珍贵的东西。

　　可惜好景不长。由于她无法理解的原因，陈进突然被撤销了地委副书记的职务，并受到了隔离审查。与此同时，冯东明也被隔离审查了。这两个保护人一垮台，她就从一个饱受恶霸地主欺凌迫害、对旧社会无比痛恨、对新社会无限热爱的乞丐女摇身一变，成了剥削和压迫穷苦农民、对旧社会非常怀念、对新社会刻骨仇恨的地主婆。于是，她被戴上了「漏划地主分子」的帽子，成了一个十恶不赦的阶级敌人。

　　对于陈素芬来说，被捆成粽子一样地捱斗，听干部们声色俱厉地训话，被迫干又脏又累的「义务劳动」，都是可以忍受的事。可是，同十来岁的儿子一起捱饿却使她感到难以忍受。每当她见到儿子迅速消瘦的脸庞和跳跃着饥火的目光，她就感到心里一阵又一阵地剧痛。同玫瑰坝的其他饥民一样，陈素芬母子吃过的东西是数也数不清：洋芋苗、小猪草、竹叶菜、酸浆草、青苔、红萍，麻雀、青蛙、田螺、蚱蜢、蚂蚁、老鼠、等等，等等。由于侯亚昆抓私炊抓得厉害，好几次，他们还没有把这些东西煮熟，就赶紧把它们吞进肚子里去了。如果是在过去，那些鲜血、腥气和怪味早就让她呕吐了。如今，这些东西却鲜美无比。这些美味佳肴是很难搞到的。在侯亚昆当权的时候，陈素芬也被赶去同公社社员们一起深翻土地，每天要干十二个小时，很少有时间去搞点东西吃。侯亚昆倒台后，除了阶级敌人们必须参加的「义务劳动」外，王守伦倒是没有强迫她干别的农活了。可是，这时仍然是天寒地冻，除了天上飞的很难抓到的鸟雀之外，其牠的小动物都绝了迹，野菜也还没有发芽。她尽了最大的努力，也只能搞到一些草根和树皮。这些东西只能使人们暂时减轻一些饥饿的感觉，却不能够提供多少营养。她和孩子一天比一天消瘦。他们的身体也越来越虚弱。如今，她上山去采集草根和树皮的时候走一步就要喘三喘。她担心，再过几天，她就再也爬不动山了。那时候，她就连草根和树皮也搞不到了。

　　如果是在旧社会，陈素芬早就带上她的孩子，一只手拿着一个土巴碗，另一只手拿着一根打狗棍，出去挨家挨户地讨饭，以求一条生路。几千年来，那些因为天灾人祸而无以糊口的人走的就是这么一条道路。可是，如今解放了，讨饭就是在党和国家的脸上抹黑，就是盲流，就要受到严厉的惩罚。玫瑰坝也有几个莽汉成功地避开了沿途众多的民兵，企图去县城里要饭。然而，他们刚刚走进龟城镇，就被公安人员捉住。他们被劈头盖脸地痛揍一顿，在拘留所饿着肚子关了一天，然后被五花大绑地押送回来。几次以后，玫瑰坝的人都变老实了。他们即使被饿死，也不敢出去讨饭，不敢去给伟大的社会主义祖国的脸上抹黑了。

　　正所谓：「屋漏更遭连阴雨。」陈素芬本来就已经走投无路了，现在又来了一个趁火打劫的强盗。王守伦已经明白地表示了想要奸污她的意图。如果她屈服了，王守伦就可以给她和孩子一口饭吃，让他们母子俩继续活下去。如果她不肯屈服，王守伦就要卡住那点「地富汤」，剥夺她和孩子的那点可怜的洋芋片，让她和孩子在通向死亡的道路上加速前进。

　　陈素芬不愿向王守伦屈服，因为她心中只有冯东明这一个人。她也不愿意被饿死，因为她死了之后，她的孩子肯定也会因冻饿而死。再说，她也抛不下冯东明和陈进等几个亲人。然而，她现在似乎只能在这两者中间作一个选择了。她感到很惶恐。她想了又想，却怎么也下不了决心，作不出选择。这样的思考似乎很费体力。陈素芬很快就头晕腿软，遍体虚汗，像是患了重病一样。

　　大食堂开饭的钟声敲响了。陈素芬怀着侥幸的心理，叫儿子拿着两个土巴碗，去「四类分子灶」打他们的那两份「地富汤」。她不敢亲自去。她怕自己不能平静地对待被拒绝打饭的现实，在众目睽睽之下流下泪来。

　　不出所料，王守礼拿着空碗，哭哭啼啼地回到了家中。这天晚上，陈素芬和她的儿子仅仅吃了一些苦涩的蕨根和树皮，早早地就躺下了。



　　陈素芬咬着牙，含着泪，苦撑了三天。第四天的上午，她从水泉儿挑了半担水，三步两歇，摇摇晃晃地回到了家。因为她的身体虚弱，这半担水就把她搞得汗水淋淋。她把水倒进水缸，把扁担和水桶放好，然后便一屁股坐在一个树疙瘩上，呼哧呼哧地喘气。

　　她还没有缓过气来，一个叫做王达兴的小孩在门口出现了。他焦急地说：「四奶奶，三十七叔昏倒了。魏老师喊我来喊你。」王达兴与王守礼同岁，是王守礼的同班同学。他比王守礼低了一辈。根据旧习惯，他依着排行，将王守礼称为三十七叔。王达兴的父亲王守德是个党员，在「中灶」打饭，每顿有一个玉米馍馍。王守德尽管自己也很饿，却总是要把自己的那个馍馍分一些给儿子吃。因此，王达兴是少有的几个有力气四处乱走的孩子之一。

　　陈素芬跟在王达兴的身后，慌慌张张地来到了玫瑰坝小学。



　　玫瑰坝小学设在原先的王家祠堂里，总共只有三个班。祠堂的大殿中央放了几张桌椅，充当学校的办公室。几间厢房用作教室和教师宿舍，其它的厢房里堆放着公社的一些杂七杂八的东西。在寒冷的冬季，教室的窗棂上会糊上一层旧报纸保暖，使室内的光线变得非常昏暗。黑板上的粉笔字很难辨认，课本上的铅字也需要凑近了才看得清楚。教室里没有生火，冬季的气温接近摄氏零度。这些年来，为了共产主义和社会主义的伟大理想，为了社员们的长远利益，公社把卖爱国粮、卖爱国猪、卖爱国蛋所得的不多的钱都用来大炼钢铁，购买奖旗奖状，购置一些根本就不能使用的「新式」农具，其目的是要迅速地扩大再生产，让社员们早日过上幸福美好的生活。因此，公社暂时没有给社员们分现金。社员们没有其它的收入，已经有两年多没有添置过新的衣物了。缺衣少鞋的孩子们一边上着课，一边打着哆嗦。正像《西康日报》的记者所说的一样：「孩子们一想到伟大的领袖毛主席，身子就暖烘烘的，心里就亮堂堂的。他们不怕困难，不畏严寒，在艰苦的条件下，正在为革命而努力地学习着。」

　　这是课间休息的时间。天井里的石台阶上坐着大大小小的二十来个衣服破烂的孩子。他们个个瘦骨嶙峋，目光呆滞，面色蜡黄，正无精打采地晒着太阳。

　　陈素芬心急如焚，眼睛里根本就看不见这些在报刊杂志上所说的幸福的儿童、公社的小主人、社会主义祖国的花朵。她走进大殿，却见到王守礼好好地坐在一张椅子上，手里捧着一个白色的搪瓷杯，正在咕噜咕噜地喝着热开水。

　　站在王守礼身旁的程定国老师见陈素芬进来，忙笑着招呼道：「陈大……」他本来习惯地要说：「陈大姐」，却突然想起陈素芬现在已经是阶级敌人了，把她称为「大姐」显然不合适。于是，他犹豫了一下，然后没头没脑地说：「已经缓过来了。魏老师刚到我们学校，还没有见到过这种情况，就叫一个学生把你请来了。」

　　魏老师叫魏锦雯，只有十七岁。她在阑县中学初中部毕业后，由国家分配到玫瑰坝小学来当老师。由于这年的教师指标很晚才下，所以她在两天前刚来上任。魏锦雯在几分种前才得知王守礼是个地主崽子，此时正在为自己对这个小坏蛋表示了过多的关心而感到后悔。当她听到陈素芬对她表示感谢时，立即皱了皱眉头，撇了撇嘴角，表示她不肯与陈素芬这样的坏人同流合污，显示了一个革命教师应有的坚定的阶级立场和高尚的无产阶级气节。

　　「王守礼，你要是感到不舒服的话，今天就不用上课了。你跟你妈妈回去休息吧。」程定国说。

　　「我没得啥子了。我想上课。」王守礼说。

　　陈素芬此时已经猜到，王守礼是因为饥饿而晕倒的。她想，让孩子回家躺一躺也好，至少可以节省一些体力。于是，她强忍着眼泪，好言好语地说服了孩子。她再次感谢了学校的两个老师，然后带着孩子，回到了家中。



　　陈素芬坐在一个树疙瘩上，看着地铺上的孩子，发了好一阵呆。然后，她像是被鬼魂附了体，不知不觉地站了起来，摇摇晃晃地出了门。此时，她的头脑似乎已经不起作用了。她似乎是身不由己地向前走着。她觉得自己是在一个巨大的草堆上行走，脚下软软的，一点也使不上劲。

　　一阵冷风吹来，陈素芬打了一个寒噤，突然清醒了。她惊愕地发现，自己竟然糊哩胡涂地来到了王守伦家的大门口。她为自己的无耻行径感到万分羞愧。她的因营养不良而变得焦黄的脸上也浮现了两朵红云。她连忙转过身来，向家中走去。

　　这时，王守伦不知从哪里冒了出来。他拦住陈素芬的去路，面带胜利的微笑，问道：「想通了？」

　　「想通什么？」陈素芬愤怒地问。「让开！让我过去！」

　　王守伦笑得更加得意了。他知道，饥饿正在陈素芬的身上施加着巨大的压力。他相信，要不了多久，这个女人就会向他屈服了。

　　「让开！让我过去！」陈素芬又喊了一次。

　　「我让，我让。」王守伦像是一个宽容的父亲在对一个撒娇的小女孩说话。他站在一旁，见陈素芬仍然嫌恶地盯着他，似乎要他再退后几步，就说：「之楷宽都过不去？我又不是癞子，怕啥子嘛？」

　　好像王守伦真是一个痲风病人似的，陈素芬远远地躲着他，绕了一个大弧，这才走了过去。她的心剧烈地跳动着。离开王守伦以后很久，她才慢慢地平静了下来。

　　她的力气已经消耗得太多了。她扶着一棵树站了一阵，以恢复一点体力。

　　她突然觉得王守伦的话中有几个字似乎很有意义。「他究竟说了些什么呢？」陈素芬想。她定了定神，回忆着她同王守伦的对话，分析着其中的每一个字。「对了！」她情不自禁地轻声喊道。「对了。」她想。「是『癞子』这两个字。是丁癞子！」她感到了一阵狂喜。「如今在玫瑰坝，只有丁癞子家不是公社的社员。只有他家才有粮食！只有丁家才救得了我们的命。」想到这里，陈素芬似乎浑身都有了力量。她立即撞撞跌跌地朝着癞子坡的方向走去。



　　陈素芬的确是太虚弱了。平时不到一个小时就可以走到的路程，她走了差不多四个小时才走到。

　　一条硕大的黑狗从地上一跃而起，冲着陈素芬汪汪地叫了起来。

　　看着这坝子上仅存的一条狗，听这既熟悉又陌生的吠声，陈素芬在恍惚之间觉得自己似乎回到了过去的那个充满了生机的玫瑰坝，忍不住流下了几滴眼泪。

　　丁成贵已经迎了出来。他见来人是陈素芬，高兴地大叫道：「妈，春兰，是四奶奶。四奶奶来了。」接着，他一把揪住那条黑狗的脖子，低声责备道：「小黑，不准再叫了。四奶奶都认不朵了？你之个没得用的家伙。」

　　沈玉莲和林春兰应声出了门。她们大声地向陈素芬打着招呼，快步走过来，把她搀进屋里，让她在地炉子旁的长板凳上坐了下来。林春兰又有了身孕，是坝子上这一年唯一的一个怀孕的妇女。一个胖乎乎的小女孩拉着她的衣角，大人走到哪里，她就跟到哪里。这一家人都穿着崭新的棉衣棉裤，面色红润，精神饱满。他们同面黄肌瘦的陈素芬形成了非常鲜明的对比。

　　「四奶奶，喝点涨水。」陈素芬坐下不久，林春兰就把一个大碗递了过来。

　　一股甜甜的蜂蜜味钻进了陈素芬的鼻孔。「是蜂蜜。」她想。她已经有两年多没有尝过蜂蜜了。她小心地喝了一口蜂蜜水，眼泪又大滴大滴地落了下来。

　　屋子里非常安静。大家都没有说话。过了好一阵，林春兰才打破了寂静，说：「四奶奶快点儿喝。等阵冷了，就不好喝了。」

　　陈素芬用左手端着碗，腾出右手，掏出手帕，擦了擦眼泪，对沈玉莲说：「丁姨妈，我是……我是来……要饭的。」

　　沈玉莲爽快地说：「四奶奶放心。有我们吃的，就有你和你家幺幺吃的。」

　　丁成贵说：「春兰说起过四奶奶好几次了。只是我们不敢来找你。怕遭那几个干部看朵。我们害怕那些干部晓得我们有点儿粮，就派民兵来枪。」

　　沈玉莲叹了一口气，说：「早就晓得你们大家没得吃的了。但是，坝子上那楷多人，我们的粮食有限，帮不过来。又怕在干部的眼睛前头晃多了，惹些麻烦事。之展个儿我们都不到坝子上去晃了，有啥子事情都请春兰娘家屋头的人帮忙。昨天春兰家爸爸说，王守伦那个杂种把四奶奶家的『地富汤』卡掉了。春兰和成贵就在说要给四奶奶送点吃的东西来。先才我们还在商量之件事情呢。」

　　陈素芬听了这话，眼泪又流了出来。她一边哽咽，一边说：「丁姨妈……丁大哥……丁大嫂……你们真是好人。……我和守礼就……全靠你们了。」

　　「四奶奶咋个没有喝涨水喃？快点儿喝啊？」林春兰催促道。她在地炉子上放了个小铝锅，烧了一些水，然后拿来了半碗醪糟，几个鸡蛋。

　　「不，不。」陈素芬慌忙说道。「给我煮几个洋芋就行了。不要煮醪糟蛋。留着你们自己吃。」

　　林春兰笑着说：「好不容易才看朵四奶奶。四奶奶是客，咋个可以连醪糟蛋都不煮喃？反正是我们自家的鸡下的蛋，没得啥子。我们每天都要捡五六个鸡蛋。四奶奶快点儿把涨水喝完。喝完涨水再吃醪糟蛋。」

　　陈素芬也就没有多说话了。

　　与此同时，沈玉莲和丁成贵商量了一通怎样才能避开党员和干部的耳目，把粮食悄悄地送到陈素芬的手里。

　　林春兰一共煮了六个鸡蛋。陈素芬吃了三个，喝了醪糟水，盯住剩下的三个，就再也舍不得吃了。

　　林春兰明白陈素芬的心思。她默默地拿来了两张白菜叶。

　　陈素芬感激地看了林春兰一眼。她接过白菜叶，把那三个鸡蛋包了起来。

　　「吃点儿玉米馍馍。」林春兰说。她拿来了一个玉米馍馍。这个玉米馍馍比大食堂的大多了，大约要八两玉米粉才能做出来。

　　陈素芬接过玉米馍馍，却不肯吃。她要把它带回家，同孩子一起分享。

　　「吃嘛。」林春兰催促道。「等阵再给四奶奶一个带朵回去。」

　　陈素芬犹豫着，还是没有吃。

　　「幺幺还在屋头饿朵肚子等四奶奶，四奶奶咋个吃得下去喃？」沈玉莲说。她回过头来，对陈素芬说：「等阵成贵送四奶奶，要指个地方给四奶奶看。我们在那儿摆个坛子，二天成贵每天在坛子里头摆两个玉米馍馍，四奶奶每天自己来拿。我们不敢喊四奶奶天天来屋头，怕遭那些干部看朵。菩萨保佑，那些干部想不起我们之家人就好。他们想起来了，我们之家人就要跟朵大家饿肚子了。」

　　林春兰又给陈素芬拿来了一个玉米馍馍，几颗白菜和一个撮箕。

　　陈素芬撕下几张白菜叶，把它们垫在撮箕里，将那两个玉米馍馍和三个鸡蛋放进撮箕，撕下其它的白菜叶，把它们覆盖在馍馍和鸡蛋的上面，然后跪倒在地，泪流满面，对着沈玉莲，丁成贵和林春兰捣蒜似地磕头。

　　沈玉莲连忙把陈素芬拉了起来，说：「不要之楷家！不要之楷家！大家都是朋友。以前四奶奶也帮了我们好多的忙。可惜我们的粮不多，帮不朵坝子上的其他的乡亲。但是，四奶奶我们咋个都是要帮的。」

　　陈素芬出了门后，又跪在地上，对着丁万金居住的那间屋子磕了几个头，这才对沈玉莲和林春兰千恩万谢地道了别，拎着撮箕，跟在丁成贵的身后，离开了癞子坡。





第四十三章





　　陈素芬的饭量向来就小。她过去每顿只能吃三两粮左右。她每天的饭量也就是六两粮左右。如今，由于膳食里没有一点油荤，她每天需要吃一斤粮左右才能够吃饱。王守礼正在长身体，每天可以吃掉一斤半。丁家每天给的那两个玉米馍馍每个有八两左右的玉米粉，一共就是一斤六两。因此，陈素芬和王守礼每天仍然需要补充一些草根和树皮之类的食物。即使是这样，他们吃到口里的粮食仍然比坝子上的绝大多数人能吃到的多很多。仗恃着这些玉米馍馍，陈素芬变得更加狂妄自大。她对王守伦的善意视若无睹，像茅厕里的石头一样又臭又硬，执意不肯满足王守伦的革命工作的需要。

　　王守伦的手里有粮食，就有了一个威力巨大的武器。自从粮食困难以来，他一向是攻无不克，战无不胜。根据以往的经验，王守伦相信，要不了五天，饥饿就会迫使陈素芬投入到他的怀抱里来。然而，十五天过去了，他盼望着的这一艳福仍然迟迟没有降临。当然，他并没有白白地放过这十五天。他在这段时间内又成功地征服了另一个女人。可是，任何女人的香津都扑不灭他对陈素芬的欲火。这股邪火越烧越旺，使得他坐不稳，卧不安，干不好革命的工作。他再也沉不住气了。这天下午，他早早地吃了晚饭，沿着石板街，朝陈素芬居住的草棚子走来。

　　太阳站在西山之巅的铧头尖上，同情地注视着坝子上的面黄肌瘦、衣衫襕褛的人们。玫瑰坝人民公社的社员们刚从大食堂打来了饭。他们三三两两地坐在天井里的石台阶上，一边尽情地享受暖融融的余辉，一边专心致志地喝着只有一丝热气的「革命汤」。偶尔，一只蚂蚁迷了路，闯进了阳光灿烂的天井。牠立即被投进「革命汤」中，为革命献出了牠的那一点蛋白质。草根们、绿芽们和树皮们此时正在室内的瓦盆里或陶罐中咕咕地翻腾着，很快就要充当人们碗中的美味佳肴了。几个只穿着上衣、光着屁股的六七岁大的孩子还没有学会细品「革命汤」的诀窍。他们三口两口就喝完了自己的那份「革命汤」。此时，他们正伸长脖子，默默地立在大人们的身旁，时刻准备用舌头去清洁父母的碗筷。

　　平常，每当王守伦从敞开的大门外看到天井里的这一幅幅的画面时，他的心中多少也会产生一些波动。不过，他此时的一门心思都在陈素芬的身上。他无暇多想，似乎什么也没有看见。

　　离那间草棚子还有很远，王守伦身上的热血就开始沸腾了。他的视觉变得异常地敏锐。他老远就看见，陈素芬正端着一个土巴碗，面对着石板街，坐在门坎上吃东西。那破衣旧裤丝毫不能掩盖她的攫人魂魄的美丽。她像是一个女神，身上似乎散发着五彩的光芒。王守伦的心剧烈地跳动着。他恨不得猛扑上去，把他的心上人抱入怀里。

　　突然，王守伦起了疑心。他记得，陈素芬一向是坐在饭桌旁规规矩矩、不声不响地进餐的。多年前他在陈素芬家搭伙的时候，曾经听到她对王守礼说过，坐在门坎上吃饭是没有教养的表现。他想，如果没有特殊的原因，这个女人是不会泰然自若地坐在门坎上吃饭的。王守伦加快步伐，迅速向陈素芬家的草棚子走去。

　　陈素芬见王守伦走来，立即连咳了两声。躲在房间里大嚼着玉米馍馍的王守礼听到这个信号后按照事先的排练，慌忙把手上的玉米馍馍塞进了柴草堆下面的一个洞里。等到王守伦越过陈素芬的防线，跨进房门的时候，王守礼已经平静地坐在土坑的旁边，津津有味地吃起一大碗草根和树皮来了。

　　王守伦的眼睛滴溜溜地乱转着，东拉西扯地胡缠了一阵。他见陈素芬和王守礼面色健康，根本就不像是两个正在吃草根、啃树皮的人。他立即断定，他没有能够卡断陈素芬母子的粮道。很明显，有人正背着他，把粮食源源不绝地送到了陈素芬的手中。

　　王守伦立即想到了陈德华。如今，在玫瑰坝人民公社，只有两个人可以搞到粮食。一个是他王守伦本人，另一个就是大食堂的主任管理员陈德华。大食堂里的炊事员当然可以接触到粮食。可是，没有经过搜身，任何炊事员都不能离开大食堂。因此，炊事员们自己可以死吃憨胀，却不能把大食堂里的食物弄出来。其他的人连自己都在捱饿，就更加不可给陈素芬提供粮食了。王守伦估计，他关上「地富汤」的闸门后没几天陈素芬就招架不住了。可是，他错误地高估了陈素芬的顽固程度。这就是说，他辛勤地耕耘了，却没有及时去收获。这时，陈德华这个杂种便乘虚而入，挖了他的墙脚，抢了他的猎物，夺走了他已经快要到口的肥肉，用一些食物把陈素芬搞到了手。

　　王守伦一向把陈德华当成是自己的亲信。如果没有他的提拔，陈德华就成不了干部，更当不了大食堂的主任管理员。如果不是他王某看顾，陈德华一家如今即使饿不死，也饿成了半条命，哪能像现在一样，一个个膘肥体壮，人模狗样？在王守伦的心里，玫瑰坝的稍有姿色的女人如今都成了他的财产，只能由他去追逐，去玩弄。他决不能容忍别人染指这些属于他的女人，更不要说陈素芬这颗万人仰慕的明星了。想到这些，王守伦怒火万丈，恨不得一枪毙了陈德华这个忘恩负义的无耻小人。他忘了向陈素芬告别，像一辆鼓满了蒸汽的破旧的蒸汽机车，噗嗤噗嗤、轰轰隆隆地朝陈德华家开去。

　　陈德华不在家。

　　王守伦的妻子马银芳正在陈家作客。她坐在地炉子旁边的长板凳上，向着熊熊的炉火，嗑着葵花子，悠闲地同陈德华的妻子高明芬摆着龙门阵。

　　王守伦的女儿王红英和陈德华的儿子陈文举分别坐在他们的母亲身旁。陈文举正在吃一个煮鸡蛋。王红英的手中也有一个煮鸡蛋。因为晚饭吃得太饱，她此时已经没有食欲。因此，她没有吃这个鸡蛋，而是把它当成一个小球，在手里抛来抛去地玩。

　　王守伦没能见到陈德华，却见到了马银芳。他正在气头上，冲着马银芳就发作了起来：「胀了饭地不扫，碗不洗，到处乱跑！你是在收脚印还是在做啥子？」

　　马银芳当然是扫了地，洗了碗，把家里收拾好以后才出的门。然而，她不敢申辩，只是温顺地垂着头，侧着脸，任由王守伦滥发淫威。

　　在玫瑰坝，迷信的人们认为，人死了以后，其灵魂要到他生前去过的地方游一趟，把他留下的脚印全部收回来，最后才回煞。因此，王守伦说马银芳是在收脚印，就是在诅咒她死。高明芬觉得夫妻之间使用这样的语言太过分了。她不敢劝王守伦，便打岔说：「王书记，稀客，稀客！快点儿来坐朵向火。我……」她还没有把话说完，见王守伦凶神恶煞地扫了她一眼，吓得一哆嗦，连忙将口里的话咽了下去。

　　王红英从来没有见到过父亲发这么大的火。她吓得扔掉了手里的煮鸡蛋，赶紧往她母亲的怀里钻，连大气也不敢出。

　　王守伦没有再去理睬室内的女人和孩子。他转过身，气势汹汹地直奔大食堂主任管理员办公室。他又扑了一个空。接着，他去了郭发贵家，王守富家，林民义家……他把村子里的大大小小的干部家都跑了一遍，仍然没有找到陈德华。



　　天已经黑尽了。王守伦心中的怒火越烧越旺，几乎要把他烤焦了。他在村子里转了一个大圈子，不知不觉地来到了大食堂的正门口。

　　「哪个？」一个声音高叫道。

　　「我。」王守伦没好气地说。

　　「哦，是王书记。」两个巡逻的民兵从黑暗里走了出来。

　　大食堂在夜里是禁地，是民兵的重点保卫对象。在晚上九点到凌晨六点期间，除了王守伦和陈德华两个人以外，任何人一走近大食堂的大门，或者一靠近大食堂的围墙，一但被巡逻的民兵发现，就会被抓去「修理」一顿，其全家都要被罚停食一天。

　　「有啥子情况？」王守伦问。

　　「没得啥子情况。」一个民兵回答道。

　　「没得就好。」王守伦说。他掏出钥匙，打开大铁锁，回头对那两个民兵说：「你们继续巡逻。我进去检查一火镰。」进门后，他关上大门，靠着门板站着，发了好一阵的愣。

　　大食堂里黑洞洞的，非常安静。然而，王守伦对那两个民兵说过他要检查食堂，就不好立即出去。不然的话，那些民兵会认为他这个当书记的成天无所事事，白吃了「小灶」上的伙食。

　　这时，王守伦的脑袋里突然闪过了一个奇怪的念头。他轻轻地闩上大门，蹑手蹑脚地上了台阶，竖起耳朵，一个房间一个房间地偷听。

　　北厢房的第二个房间里传来了一声响动。王守伦将耳朵贴在门缝上，屏息静听。他听到了人的喘息声。王守伦的脑袋中立即出现了陈德华同陈素芬苟合的画面。那画面非常地清晰，非常地生动，使王守伦心中的怒火轰然一声，蹿上了九重霄。他飞起一脚，向房门狠狠地踢去。

　　只听砰的一声巨响，房门应声而开。房门并没有闩牢。

　　离王守伦十来步远的地板上发出了一声女人的尖叫。王守伦循着声音，猛扑过去。他的脚绊上了什么东西，使他重重地跌在两个人的身上。在黑暗和混乱中，王守伦拉开身下的棉被，揪住了一个人的胳膊。他在那人的胸前摸了一把。他捉住的是一个女人。他放开那人，捉住了另一个人，在那人的胸前摸了一把。这回是一个男人。于是，他骑在那人的身上，口里乱骂着，提拳便打。

　　陈德华在王守伦的身下发出了一声刺耳的惨叫。

　　「不准喊！」王守伦低声命令道。「想把民兵引朵来？」他在盛怒之下仍然没有忘记要保护陈素芬。正如上级领导经常指出的一样，只有地主分子才会利用自己的美色来腐蚀革命的干部，不可能有革命的干部会利用的自己的权势去玩弄地主分子。因此，陈德华同陈素芬「苟合」的事一旦传出去，陈素芬就会被加上一个「腐蚀革命干部」的极大罪名。到了那时，他就没法不让陈素芬饱尝皮肉之苦了。

　　陈德华果然不叫了。他在王守伦的疾如骤雨的拳头下闷声闷气地呻吟着，时断时续地向王守伦求着饶。此时，他已经弄清了正在揍他的人是王守伦。因此，尽管他肉体上的痛苦仍然在增加，他心灵上的恐慌倒是减少了一些。他相信，王守伦最终是会放他一马的，因为他对王守伦一向是忠心耿耿的。

　　王守伦终于感到有些累了。他站起身来，又踢了陈德华几脚，这才划着了一根火柴。借着火柴棍发出的亮光，他见到身后的大方桌上有一盏用墨水瓶做成的煤油灯，就划着另一根火柴，点燃煤油灯，然后向周围细看。

　　这个房间是「中灶」的饭厅。如今大家都打饭回家，很久没有使用过大食堂的饭厅了。可是，这些饭厅里的桌凳仍然整整齐齐地摆着，并且抹得干干净净。如果上面来了检查团，人民公社的社员们仍然要回到饭厅里来进餐，以显示社会主义的优越性。饭厅中央的地板上坐着赤身裸体的陈德华。他用一个枕头捂住私处，嘴角流着鲜血，在寒冷中簌簌地发抖。一张方桌下坐着一个披头散发，表情冷漠的女人。她的身上披着一张棉被，此时正忙着往口里塞东西。

　　王守伦弯着腰，举着油灯，朝那个女人的脸上照了一照。令他意外的是，那个女人不是陈素芬，而是他的远房堂侄女，只有十三岁的小姑娘王兰芬。王守伦有些失望。他相信，如果他捉住了正在与他人私通的陈素芬，他就抓住了这个女人的把柄，就可以迫使她就范。可是，他这天的运气不好，竟然没用捉住这个狡猾的女人。王守伦知道，他要搞上陈素芬，实现他梦寐难忘的伟大理想，就还要再费一番心思和周折了。

　　王兰芬最初也很惊慌。可是，当她听出来人是王守伦以后，马上就镇定了下来。她相信王守伦是不会拿她怎么样的。半个月前，正是她的这个远房堂叔，在她饥饿难忍的时候讲了一通甜言蜜语，只用了一个玉米馍馍就换取了她的贞操。王兰芬如今已经是无所谓的了。无论是王守伦也好，是陈德华也好，只要他们的手里有食物，她便倒身上床。比较起来，她更喜欢陈德华一些。除了平常每天的一个玉米馍馍外，王守伦同她睡一次只是再给她一个玉米馍馍，而陈德华却给她两个。她趁王守伦正在狠揍陈德华，拾起地板上的棉被，把它披在身上，摸黑走到附近一张桌子旁，取了陈德华为她准备的报酬，躲在桌子下面，津津有味地吃着玉米馍馍。当王守伦用煤油灯来照她的时候，她用右手挡住刺眼的灯光，泰然自若、以攻为守地说：「一天一个馍馍根本就吃不饱。都要饿死了，你又不来。人家陈管理比你大方，不像你那楷家吝啬，一次只给一个馍馍。人家给两个。」她说这些话的时候，用左手下意识地抱紧了怀里的另一个玉米馍馍。她舍不得吃这个馍馍。她打算把它带回家去，给她的已经饿得走不动路的弟弟妹妹吃。

　　王守伦的心里又冒出了一股酸溜溜的怒火。这一次是为了王兰芬。他端着灯，向陈德华走过去，狠狠地踢了这个家伙几脚。

　　「哎——哟……哎——哟……」陈德华压低着声音呻吟了一阵。他听了王守伦和王兰芬的对话后，知道自己闯了大祸。他在糊哩胡涂之中竟然搞了他的「今上」的小情人。他忍住身上的疼痛，哼哼唧唧地说：「王……书记。对……不起。我实在是……实在是不晓得……她是你的相好。」

　　王守伦没有说话。他四处张望了一阵，在一条长凳上见到了王兰芬的衣服。他把衣服拿起来，递给王兰芬，温和地说：「把衣裳穿朵。我送你从侧门出去，免得遭巡逻的民兵看朵。我二天一定想个办法等你吃饱。」

　　王兰芬的羞耻心还没有完全丧失。她躲在棉被里穿好了衣服，然后站了起来。她低着头，紧紧地抱着那个玉米馍馍。

　　「在之儿给老子乖乖地坐朵！老子有话要问你之个杂种。」王守伦回过头来对陈德华说。他放下煤油灯，向王兰芬做了一个手势，然后和她一起走了出去。



　　王守伦再次走进「中灶」餐厅的时候，陈德华已经穿好了衣服。他对王守伦谄媚地笑了笑，试图乞求王守伦饶恕。由于他的脸上捱了好几拳，半边脸已经肿了起来，这一笑牵动那些受了伤的肌肉，引发了一阵剧烈的疼痛，使他发出了一连串的呻吟声。他偷偷地看了王守伦一眼，发现那张脸上仍然带着冲天的怒气，他的心又沉下了万丈的深渊。

　　这时，王守伦的心思又回到了陈素芬的身上。刚才发生的事情已经证明了他的猜测是完全正确的：陈德华在表面上对他忠心耿耿，实际上却是一个不忠不义、奸诈无耻的贼人。他把主任管理员的肥差给了陈德华，是要陈德华妥善地保管和正确地使用全公社的粮食，以保持干部、党员和民兵的战斗力，同时确保他随时都能拿出食物来，征服坝子上最漂亮、最高贵、最有魅力的那几个女人。他当然没有亏待陈德华。他容许陈德华拿些粮食去喂肥他的全家，甚至还可以睁只眼，闭只眼，让陈德华拿一些粮食去搞几个不是那么漂亮的女人。可是，陈德华辜负了他的信任。这个坏蛋滥用职权，盗用公社的粮食，出手甚至比他还要阔绰，玷污了属于他的女人。最让他感到愤怒的是，他费了心思，设下了圈套，挖下了陷阱，好不容易才套住了他垂涎已久的陈素芬，却让陈德华坐享其成，偷猎而去。想到这些，王守伦心中的怒火再次冒了起来。他向前迈了几步，狠狠地打了陈德华两个耳光，揪住他的胸襟，咆哮道：「还干过哪几个？」

　　「没……没得了。」陈德华颤声回答道。

　　王守伦对着陈德华的脸就砸了一拳。

　　「哎哟……哎哟……」陈德华低声呻吟道。

　　「狗杂种，说！还干过哪几个？」王守伦追问道。

　　「还干过……还干过……林冬梅。」陈德华吞吞吐吐地说。

　　王守伦听说他的另一个十分标致的相好又落进了陈德华的狗嘴里，心痛得眼泪都要掉下来了。他对陈德华又是一顿拳打脚踢。一阵火发过了，他喘了一口气，又问：「还干过哪几个？」

　　「没……没得了。」陈德华再次抵赖道。

　　重重的一拳又砸了下去。

　　……

　　快半夜了。王守伦的手打肿了，脚踢痛了，力气也用完了。他从陈德华的口中总共掏出了六个女人的名字——全部都是他的相好。除了他在几天前刚刚搞上手的王丽娟外，他的相好们竟然被陈德华这个又老又丑的奸贼尽数玷污了，就连他的老相好颜惠玲也在其中。新中国成立以来，王守伦还从来没有蒙受过这么大的耻辱，经受过这么大的打击。他非常痛苦，觉得自己的心都碎了。他坐在地板上，喘息了一阵，回顾过去，总结教训，展望未来。王守伦知道，他还没能取得这场革命斗争的彻底胜利，因为陈德华还没有投降，还在负嵎顽抗，还不肯向党和人民坦白交代自己的全部罪行，还没有把陈素芬的名字说出来。正如上级领导经常所说的一样，「对敌人仁慈就是对人民犯罪。」如果他原谅陈德华，让这个不肯悔改的坏蛋继续坐在大食堂的主任管理员的交椅上为非作歹，更多的青少年妇女就要落入其罪恶的魔爪。他当机立断，决定立即把陈德华监禁起来，以便追问出这个家伙奸污陈素芬的详情，同时真正掐断陈素芬的粮道，使她不得不投进他自己的温暖的怀抱。

　　于是，王守伦收起地板上的棉被、枕头和床单，把这些东西放回到主任管理员办公室的床上。接着，他从陈德华的裤带上解下钥匙，去一间当作仓房的厢房里装了半麻袋玉米粒，把已经被打得昏迷不醒的陈德华拖到了侧门外，再把装了玉米的麻袋放在陈德华的身旁。然后，他掩盖了所有的痕迹，吹了灯，关了门，高声叫来了正在附近巡逻的两个民兵。

　　那两个民兵见到陈德华及其身边的赃物，都气愤得大喊大叫。如今粮食困难，很多普通的社员饿死了，连他们这些辛苦值勤的民兵也只能吃到很少的补助粮，也要忍饥捱饿。可是，陈德华这个坏东西却把公社的粮食半袋半袋地往家里搬！如果王守伦不拦住，他们非要用枪托砸碎陈德华的狗头不可。

　　很快，罗兰音、费建新、关道忠、郭发贵、王守富等人闻讯赶了来。大家都对陈德华监守自盗的罪恶行径无比愤慨，都对王守伦智擒硕鼠的英勇行为非常敬佩。几个干部一商量，决定乘胜进击，立即去搜查陈德华的老巢。一个钟头以后，他们从陈德华的家中搜出了三十多斤玉米粉、七十多斤大米、二十多斤黄豆、二十多斤洋芋、十一个鸡蛋，取得了一场反贪污斗争的辉煌胜利。

　　此时，陈德华已经从昏迷中苏醒过来了。他四肢无力，浑身疼痛，可是头脑却还清楚。他睁开眼睛，见到的正是他最怕见到的情景：他的老婆和孩子脸色苍白，满面泪痕，正站在他的身旁发抖。人们在他的家里进进出出，高声地喊叫。地板上有一大堆他从大食堂里拿回来的食物。他立即意识到，他在玫瑰坝作威作福的日子已经一去不复返了。

　　陈德华明白，这一切都是他自己的错，而不是王守伦的错。他的权势是王守伦给的，他就应该忠于王守伦。只要他忠于王守伦，他即使是杀人放火，即使是搞了一百个女人，王守伦也会庇护他，也会让他稳坐主任管理员的交椅。可是，他却让自己手中的权势冲昏了头脑，飞扬跋扈，忘乎所以，在无意之中搞上了王守伦的好几个相好，犯下了不忠不义的大罪。他认为，王守伦即使毙了他也是应该的。他只是后悔自己做事不慎，连累了老婆和孩子。他知道，从此以后，他的老婆和孩子也要像玫瑰坝人民公社里的多数社员一样，靠「革命汤」度日，面临饿死的威胁。



　　王守伦把陈德华关在大食堂的一个房间里，每天晚上都要审问拷打这个坏蛋一次。他反复暗示：只要陈德华说出自己同陈素芬的奸情，将这个现成的把柄拱手交给他，使他得以迫使陈素芬成为他的相好，他就赦免陈德华的罪行。

　　陈德华最初不能正确地理解这些暗示，因而吃了不少王守伦的拳脚。后来，他终于揣摩到了王守伦对陈素芬的深切的革命情意，连忙出谋献策，以求立功赎罪。王守伦听了这些计谋后虽然并不兴奋，却不再揍他了。于是，他成天冥思苦想，向王守伦献上了无数个荒诞无稽的阴谋诡计。

　　一晃六天过去了。王守伦痛苦地发现，他虽然监禁了陈德华，却未能掐断陈素芬的粮道，因为她仍然脸色健康，精神饱满，毫无向他屈服的迹象。由于他本人此时已经亲自兼任了大食堂的主任管理员，他能够怀疑的对象就只有那些男性的炊事员了。王守伦一不做，二不休，找借口赶走了所有的男性炊事员，代之以他的那几个小情人。他相信，他这样做可以一箭双雕，既可以一举堵死陈素芬的一切可能的粮食来源，又可以确保那些小情人对他忠诚。

　　这第二个目的显然是达到了。他的那些小情人当上炊事员后，不仅自己可以敞开肚子吃饭，还有机会给自己家里的亲人多舀几汤瓢「革命汤」，自然对他感恩戴德。她们对王守伦有求必应，尽心尽力地为他服务，减轻了一些陈素芬给他造成的痛苦，使他增强了为革命而好好工作的信心和力量。然而，王守伦的第一个更为重要的目的却没有达到。陈素芬仍然没有饿肚子的迹象。他仍然未能掐断这个女人的粮道。

　　温和的手段使尽了，王守伦只好冒着伤害陈素芬的危险，使用了一些较为激烈的手段。他指使民兵对陈素芬的家进行过好几次突然的搜查。可是民兵们并没有搜到过一粒粮食。他派人跟踪陈素芬，试图找到向她提供粮食的人。可是那些人只见到陈素芬四处挖野菜，似乎根本没有同任何人接触。他亲自检查过陈素芬挖回来的野菜，发现那些东西都很平常，都是社员们常吃的植物，并没有陈德华所说的什么千年灵芝草，万年何首乌，或者别的什么罕见的东西。

　　王守伦辛勤地工作了好几个月，却一直未能成功地将陈素芬绳之以法。正当他为这个女人而搞得心力交瘁时候，他又碰到了另外的一个难以应付的麻烦。他不得不暂时丢开陈素芬，集中精力去对付那个燃眉之急。



　　由于社员们吃不饱饭，出工时都有气无力，所以劳动的效率奇低。这一年，王守伦等社队干部用尽了种种手段，好不容易才督促着社员们种上了一些庄稼。因为有了前几年的经验，当上级派人来查看苗情的时候，王守伦总是带领他们去看长得最差的庄稼。秋收前一个半月，当上级要求上报预计的粮食产量时，王守伦谎称坝子上遭到了千年未遇的特大自然灾害，玫瑰坝人民公社这一年很可能会颗粒无收。王守伦还叫费建新起草了一份报告，要求上级发放一些救济粮。这是陈德华为了赎罪而想出的一个主意。陈德华并不是真地相信上级会发放救济粮。他说，要求发放救济粮的目的是以攻为守，避免再次交售过多的征购粮，使社员们在秋后多吃一口粮食，养一点力气，在来年春天多种一些庄稼，跳出饥饿的圈子。

　　然而宋子侠却不相信王守伦的谎话。他带着区委的几个领导干部来到玫瑰坝，在几个公社领导干部的陪同下在坝子上跑了一大圈。他看到了一块块的被丢荒的农田，看到了野草长得比庄稼还要高的现象。他把王守伦等公社领导干部一个个骂得狗血淋头。他指责说公社干部们没有做好工作，没有把社员群众们的冲天的革命干劲激发起来，没有能够为国家多打粮食，辜负了党和人民的期望。宋子侠等区委领导认为，这一年玫瑰坝的粮食减产已经成了定局，可是仍然会同一九五七年的粮食产量持平。为了让广大的社员群众吃饱饭，同时又能完成国家的交售公粮和爱国粮的光荣任务，区委决定，玫瑰坝人民公社这年可以向国家少出售一些爱国粮，可是却不能少于一九五七年的数额。

　　王守伦等公社干部听了这话后吓得心惊肉跳。他们在几天前刚刚才估过产。这年的粮食总产量最多也只有一九五七年的五成。即使把这年生产的粮食全部交完，玫瑰坝人民公社也不能完成区委领导下达的这个任务。



　　区上的干部离开以后，王守伦立即把生产队队长以上的大小干部召集在一起，开了一个会，商量应付区委领导的办法。

　　干部们听了这个消息后，个个愁眉苦脸，人人唉声叹气，可是谁也拿不出个主意来。大家都眼巴巴地望着王守伦，等待着他开口。

　　王守伦见大家都不说话，感到更加烦躁了。他想到了他的那几个十分漂亮的小情人，想到了那些靠野菜和虫蛙等小动物维持生命的几千乡亲。他知道，如果他按照宋子侠的指示去做，把玫瑰坝人民公社收获的粮食全部交给国家，他就不会冒任何风险，就不会把自己的党委书记的乌纱帽弄丢。俗话说：「留得青山在，不怕没柴烧。」只要他保住了自己的乌纱帽，即使玫瑰坝的人全饿死了，他换个公社照样可以当党委书记，照样可以在另一个「小灶」上吃香的，喝辣的。然而，如果他真地那样做了，他就得眼睁睁地看着他的那几个漂亮的小情人和坝子上的几千乡亲活活地饿死。他召开这么一个会议，就是希望有人能够向他献上一个奇计，避免这样的结局。然而，他眼前的这帮人似乎全是白吃饭的，好像都不能够为他排忧解难。他只得自己拿主意了。

　　王守伦接二连三地抽了好几枝香烟，紧锁着眉头，苦苦地思考了很久。他自言自语地说：「照他们的数字交，之个坝子上的人全部都要遭饿死。」

　　「是啊，之个坝子上的人全部都要遭饿死。」好几个人附和道。

　　王守伦站起身来，将手中的烟蒂往地上狠狠地一甩，重重地踏了一脚，决断地说：「日他妈！老子一斤粮食都不交，看他咋个整老子。」

　　室内静得出奇。大家都知道这句话的分量。为了保住社里的粮食，王守伦已经把自己的乌纱帽置之度外了。大家被王守伦的英雄气概和崇高精神深深地感动了。几个妇女干部甚至流下了感激的热泪。

　　过了很久，王守富小心翼翼地说：「交恐怕还是要交点儿。不然，他们咋个肯依喃？皇粮是自古以来都要交的。」

　　「公粮就是以前的皇粮。」林翠芳说。「我们只交公粮，不卖任务粮。买卖要双方情愿，哪有鼓朵买粮的道理啊？价钱又那楷家低。那个价钱，统购统销前连买草都买不朵。」

　　王守伦抱着双手，来回踱了一阵，停下来说：「粮食收朵回来后，我们把多数藏起来，只留一滴点儿，就说我们今年收朵回来的粮食只有之点儿，打死也变不出多的来。他们要那点儿粮，就拿给他们；不要，就留朵我们自己慢慢儿吃。上面我来对付，要打要杀由他。」他顿了顿，扫了室内的众干部一眼，继续说：「只是，要是哪个露了风声……」

　　「只要有人胆敢之楷家想，老子就给他来个白刀子进，红刀子出，宰了他的全家！」林民义呼的一声站起来，恶狠狠地说。他用冰凉的眼光扫了罗兰音等几个外地干部一眼，似乎他们正在打算向上级告密。

　　罗兰音打了一个冷战，连忙表态说：「毛主席是全国人民的大救星。毛主席要是知道了大家在捱饿，他绝对不会不管。我认为宋书记他们定的任务的确太高，是不合理的，甚至是错误的。因此，我拥护王书记的决定。」

　　「我也拥护王书记的决定。」费建新跟着表态说。

　　「王书记的决定非常英明。我坚决拥护。」关道忠也表了态。

　　王守伦点了点头，说：「那我们就决定了。二天哪个要是敢把之泡吐出来的口水吃转去，就不要怪老子们不客气！」

　　「绝对不客气！」林民义等几个人齐声吼道。



　　秋收的季节到了。王守伦在鲤鱼背的附近安了一个暗哨。潜伏在那里的民兵一旦发现来了坝子外的干部，就点燃一堆柴火，然后再覆盖上潮湿的树叶和稻草，使它冒出一股浓烟，以警告坝子上的人，让他们作好应付的准备。由于位置选得好，这股浓烟只能从玫瑰坝看到，而不能从通向坝子的路上看到。坝子外的干部做梦都没有想到，他们的行动受到了监视，他们在坝子上看到的情况都是安排好的假象。王守伦还提前三天实施了大食堂的农忙伙食标准，使大家的体力在秋收前就有一些恢复。社员们都知道王守伦的计划，都知道这是一场生死攸关的战斗。因此，大家干起活来个个奋勇，人人争先。由于这一年种上的庄稼本来就不多，玫瑰坝人民公社的社员们很快就干干净净地收完了地里的庄稼，并将大部分粮食藏了起来。

　　宋子侠重施黄继福的旧计，故意高估各公社的粮食产量，企图迫使各公社的干部多交售爱国粮，以完成国家下达给白马区的征购粮任务。谁知这年的人心变了。他弄巧成拙，引起了公社干部们的普遍反弹。结果，白马区所属的公社有九成以上不约而同地少报了粮食产量，并要求国家减免售粮的任务。幸好其它的区也出现了类似的情况。他同众多的区委书记们一起站在县委吴书记的面前捱骂，也不显得特别狼狈。

　　不久，吴兴泉接到了上级的关于「反瞒产私分」的指示，立即调兵遣将，从县委和县人民政府的各个机关抽调了一大批干部，连同各区的干部一起，组织了二十多个「反瞒产私分工作组」，去全县的各个公社开展「反瞒产私分运动」。为了确保这场有关国计民生的运动取得成功，吴兴泉给了各工作组一把「尚方宝剑」。他宣布：为了不折不扣地完成国家下达的征购粮任务，「反瞒产私分工作组」可以使用一切手段来对付那些不听话的刁蛮的公社书记和其他公社干部。

　　来玫瑰坝的「反瞒产私分工作组」有五个人。由县财税局的副局长徐鹏举任组长，县财税局的三个干部和白马区政府的一个干部任组员。工作组一到龙泉村就接管了公社粮仓的钥匙，以防止公社的干部们转移粮食。接着，他们召开了大大小小的各种会议，要求广大干部和社员群众发扬共产主义精神，克服暂时困难，多卖爱国粮，让城里的正在为建设祖国而辛勤工作的工人老大哥吃饱饭，让正在为保卫祖国而流血牺牲的解放军指战员吃饱饭。他们还发动群众揭发公社干部们瞒产私分的罪行，动员大家举报干部们私藏粮食的黑窝。

　　工作组的成员很快就发现，「反瞒产私分运动」的阻力比他们原先所想象的要大得多。他们做了大量的工作，花了很多的力气，却始终找不到一个肯同他们合作的人。社员们都推说自己不清楚情况，就连小孩子也不对他们讲真话。一个星期过去了，工作组仍然没有取得什么进展。这个工作组担负着三个公社的反瞒产私分的任务。上级给他们的时间总共才半个月。徐鹏举首战受挫，浪费了不少时间，心情非常不好。他一怒之下，把王守伦抓了起来，又吊又打，整整搞了两个通宵。

　　然而，王守伦虽然被吊打得鬼哭狼嚎，却一口咬定：他和其他公社干部并没有瞒产，也没有私分粮食；玫瑰坝人民公社的粮食全部都在仓库里。

　　徐鹏举见王守伦实在太顽固，很难从他的口中掏出任何线索，就抓来公社的其他脱产和半脱产干部，一一吊打审问。罗兰音是个女人，工作组的成员实在是下不了手，免了她的皮肉之苦。可是，他们也给她来了个疲劳轰炸，三天三夜不准她睡觉，企图逼她坦白公社干部们瞒产私分的罪行。

　　所有的公社干部都咬紧牙关，坚贞不屈，没有向工作组透露出任何风声。

　　徐鹏举黔驴技穷，只好调来陶家营的三十多个民兵，在玫瑰坝挨家挨户地搜查了一通。他们翻箱倒柜地折腾一整天，却一无所获。最后，工作组只好将公社粮仓里的玉米和稻谷全部搬走，作为公粮交给国家粮站。为了让大家吃饱吃好，他们将粮仓里的洋芋全部留了下来，作为社员们的口粮。然后，「反瞒产私分工作组」就匆匆忙忙地转移到另一个公社去了。



　　王守伦大获全胜，为乡亲们保住了一些救命的粮食，成了玫瑰坝的大英雄。工作组一离开，他就将在「大灶」吃饭的社员们在农闲期间的粮食定量从每人每天四两一举提高到每人每天六两，将在「中灶」吃饭的社员们在农闲期间的粮食定量从每人每天八两提高到每人每天一斤。他还公开地违抗党和毛主席的光辉政策，混淆敌我界限，废除了「四类分子灶」，让作恶多端的四类分子们也喝上了「革命汤」。王守伦知道，如果没有干部们和社员们的支持和配合，他就不可能取得如此辉煌的成就。于是，他论功行赏，批准经受了严重考验的费建新和关道忠加入了中国共产党。他本来准备奖励罗兰音一千斤大米。由于罗兰音坚决不肯接受，他只好作罢。他打开藏粮的地窖，不分男女老少，发给全公社的社员每人五斤玉米。除此之外，他还奖励了所有的干部、党员和民兵每人三斤大米。





第四十四章





　　王守伦发现，他虽然向上级撒了谎，其后果却并不严重。不错，他是受了一些皮肉之苦，可是他的乌纱帽却仍然好端端地戴在他的头上。「反瞒产私分工作组」的成员们为了交差，为了避免受到责备，不得不帮他撒谎。徐鹏举等人向上级领导信誓旦旦地汇报说，玫瑰坝人民公社这年的确遭受了千年未遇的自然灾害；该公社的干部们并没有干什么瞒产私分和其它违法乱纪的事情。于是，王守伦轻而易举地过了关，变得更加忘乎所以了。不久之后，他不顾党纪国法，取消了不准公社社员们搞个体经济的禁令。他悍然宣布：在新的一年里，社员们可以在自己的房前屋后种瓜种豆，收获归己。在春耕就要到来的时候，他听了小情人王丽娟林冬梅等人的枕边谗言，不顾党中央的三令五申，明目张胆地破坏社会主义的集体经济，把自留地退给了社员。自留地本是农民们在农业合作化初期所保留的一小块土地，占耕地总面积的百分之五，由农民们自己耕种。人民公社建立的时候，自留地已经被当成资本主义的尾巴割掉了。王守伦让社员们重新长出了这根可耻的资本主义的尾巴，却美其名曰「给乡亲们一条活路。」他的这些倒行逆施迎合了落后农民的资本主义自发倾向，得到了他们的热烈称赞。王守伦此时已经完全控制了玫瑰坝人民公社党委。除了罗兰音偶尔有气无力地嘟囔几句之外，党委的其他成员都对他一味迁就，使他在资本主义的道路上越走越远了。



　　对于王守伦来说，搞点资本主义不过是他的业余活动。他的工作重点仍然是吃喝玩乐，他的宏伟的理想仍然是要把大美人陈素芬搞到手。他的头脑非常清醒。他知道，要实现这一理想并不容易。他必须过五关，斩六将，克服无数的艰难险阻，摸清陈素芬的粮食来源，才能取得这一革命斗争的伟大胜利。

　　他不止一次地想到过，也许，丁万金或者他的儿子丁成贵就是那个给他捣蛋的可耻的罪犯。

　　由于痲风病实在是令人恐惧，丁万金一家都没有资格走社会主义的幸福大道，不能够加入人民公社。因此，丁家打下的粮食不受他这个公社书记控制，似乎有接济陈素芬的可能。然而，他无论如何也不相信，或者不愿相信，陈素芬那么一个高傲、漂亮、聪明的女人会跑去同丁万金或者丁成贵睡觉，以换取粮食。他为陈素芬设身处地地想了又想，觉得陈素芬应该用自己的身体来同他这个有权有势健壮高贵的公社书记交换粮食，而不应该用自己的身体来同那个浑身爬满了「癞虫」的丁万金或者同那个身上快要爬满「癞虫」的丁成贵交换粮食。可是，除了丁家的粮食外，坝子上的粮食都受到了他的严密的控制。王守伦想来想去，怎么也想不通为什么陈素芬不同他作交易却饿不死的道理。他只好加强对陈素芬的监视和跟踪，希望能够找到解开这个谜的线索。

　　一天，王守伦用了一斤玉米粉，在龟城镇的黑市里换得了一副军用望远镜。于是，天平立即朝他的这一端倾斜了过来。

　　经过连续几天的追踪和观察，王守伦发现：陈素芬每天出去挖野菜的时候，无论是从哪个方向出村，最后总要走进东山的一条山沟里去。出了这条山沟后，她回头张望的次数明显地减少了，走路时绕的圈子也明显地减少了。

　　王守伦见周围无人的时候，溜进这条山沟里，检查过好几次。这种山沟在玫瑰坝很常见。它很狭窄，也很曲折。此时是季春，一条涓涓细流正悄悄地爬行在铺满沟底的黑色燧石之中，时隐时现，似有似无。即使到了仲夏，溪流也不会很大。人们不用脱鞋，就可以踏着溪边的石头，在沟里随意地行走。山沟的两旁有陡峭的石壁。石壁上布满了大大小小的缝隙，还长了一些矮小的灌木。王守伦发现，山沟里可以藏东西的地方实在是太多了。如果运气不好，他就是找上一年，也很难找到别人藏在山沟里面的东西。

　　这一天，王守伦起了一个绝早。天还没有亮，他就来到了一个可以看到那条山沟的入口处的小山包上，举着望远镜，一枝接一枝地吸着香烟，耐心地等待着那个神秘人物的出现。

　　时间似乎过得特别地慢。王守伦的腿已经蹲麻了，他的腰也已经弓酸了。正当他正在因为烦躁而低声地骂天骂地的时候，他的望远镜突然捕捉到了一个走动着的人影。那人沿着玫瑰河，从北到南，大踏步地走了过来。王守伦紧张万分。他瞪大眼睛，竭力地辨认着那个人的容貌。那人越走越近，在望远镜中显得越来越大。在晨曦中，王守伦终于看清楚了。——那个人竟然是痲风病人丁万金的儿子，候补的痲风病人丁成贵！这是他最不愿意在此地见到的人。

　　王守伦的脑子里立即出现了一幅令人恐怖的画面：赤身裸体的丁成贵正把赤身裸体的陈素芬紧紧地抱在怀里。很多长着几十只脚的黑色小虫，也就是他想象中的「癞虫」，正从丁成贵的身体里成群结队地爬出来，然后争先恐后地钻进陈素芬的身体里去。王守伦顿时感到一阵恶心，头也眩晕了起来。过了好几分钟，他才恢复了理智。他强打起精神，透过望远镜，恶狠狠地盯住已经走近那条山沟的丁成贵，低声吼道：「不要进去！不要进去！」

　　丁成贵似乎并没有被王守伦吓倒。他提着一个撮箕，一阵风似地冲进了那个山沟。过了不久，他又一阵风似地冲了出来，径直回癞子坡去了。

　　王守伦还不肯死心。他反复地对自己说：「不是他，不是那个小癞子。他是撞朵进去的。可能是去屙尿。那个真正的杂种肯定还没有来。肯定还没有来！」他一动不动地等待着，希望能看见别的什么人，最好是一个骑着梅花鹿的白头发白胡须的没有肉欲的老仙人，进入那条山沟，把接济陈素芬的粮食藏进里面。

　　然而，丁成贵来过之后，别的人就再也没有进过那条山沟了。上午九点过，王守伦已经又渴又饿又疲倦了。这时，陈素芬出现了。她拎着一个撮箕，假装是在挖野菜，东张西望、躲躲闪闪地溜进了那条山沟。几分钟后，她从山沟里走了出来，向四周略微扫了一眼，就步履轻快地踏上了回家的道路。显然，她已经取走了丁成贵藏下的食品。

　　陈素芬走了很久之后，王守伦才慢慢地站了起来。一想到陈素芬的身上有「癞虫」，他就打了几个寒噤。他觉得，他已经永远地失去了一个千年难逢的大美人。他的色彩斑斓的美好世界顿时变成了一片灰色。他像一个醉汉，踉踉跄跄地走回家里，在地炉子旁的长凳上呆呆地坐了下来。女儿扑进他的怀抱里来寻求亲热，他也没有任何反应。



　　一连好几天，王守伦像生了一场大病。他萎靡不振，痛苦不堪，什么事情也不想干，什么事情也不能干。赤身裸体的丁成贵紧紧地拥抱着赤身裸体的陈素芬的画面变换着细节，在他的眼前不断地晃动。那黑压压的一大群「癞虫」好像正在陈素芬的赤裸裸的身体上爬来爬去，发出令人胆寒的哧哧哧哧的声响。在他的想象中，陈素芬的美丽的脸庞正在变形；陈素芬的诱人的身躯正在干瘪。在这些天里，他甚至不敢碰一碰他的那些小情人，似乎她们也受到了丁成贵的污染，也带有那可怕的虫子。

　　又过了几天，王守伦的情绪才逐渐地平定了。他认定，丁成贵把「癞虫」过给了陈素芬，毁坏了这个绝代佳人，犯下了滔天的大罪。他认为他必须亲手毙了丁成贵这个十恶不赦的罪人，否则，他就对不起党，对不起人民。于是，王守伦杀机顿起。他假说是想玩，找武装部长关道忠借了手枪，要了两发子弹。在一个阴云密布的早晨，他拿了手枪，来到离那条山沟的不远处，趴在一条地埂的后面，潜伏了起来。王守伦想，如果他再次见到丁成贵走进这条山沟，他就证实了自己的判断是完全正确的。于是，他枪毙这个毁坏了大美人陈素芬的罪魁祸首就有了充分的根据。

　　天亮不久，丁成贵又在他的望远镜里出现了。王守伦放下望远镜，抽出手枪，静静地等待着。怒火在他的心中熊熊地燃烧着。他气喘如牛。他的四肢微微有些颤抖。目标越来越近了。他用肉眼就可以看清丁成贵的那张带着孩子气的脸了。王守伦屏着呼吸，举枪瞄准，准备击发。

　　他稍微迟缓了一点。

　　丁成贵一晃，钻进了山沟，好几分钟都没有露面。

　　王守伦更加紧张了。他紧紧地握着手枪，瞄准着山沟的出口处，胸中好像有一只小山羊在左冲右撞。

　　丁成贵终于从山沟里走了出来。

　　王守伦的食指连动了两下。两发子弹带着他的满腔的革命义愤，从枪膛里飞了出去，发出了清脆的两响。

　　丁成贵一动不动地站了好几秒钟。然后，他又四处张望了一阵。

　　王守伦的心情太紧张了，他的枪法也太臭了。那两发子弹虽然出了枪膛，却没有往丁成贵的那个方向飞，而是一头扎进了附近的草丛里，因而未能完成王书记交给它们的光荣任务。

　　丁成贵听到了枪声，却始终闹不明白这枪声是从哪个方向传来的，更不知道这枪声同他本人有什么关系。他同坝子上的人很少打交道，自以为与任何人都无冤无仇。他做梦也想不到有人会向他开枪。他张望了好一阵，没有见到任何人，就坦然地离开了。

　　王守伦的耳朵被枪声震得嗡嗡地响。他的右臂被手枪的后坐力击得又酸又麻。他在地上软绵绵地趴了一阵，心中感到十分地沮丧。不过，打了这两枪后，他的冲天的怒气似乎有了一些发泄，头脑也清醒多了。他渐渐想到，丁成贵并不是一个可以随意打杀的四类分子，而是受到党和人民政府保护的人民的一员。丁成贵如果真是死了，县公安局绝对不会坐视不理。由于丁成贵的身上可能会有「癞虫」，他不敢走近，无法毁尸灭迹。公安人员根据尸体上的枪伤，不费吹灰之力，就可以找到他这个杀人的凶手。因此，他向丁成贵开枪其实是很傻的。想到这些，王守伦的心情才有了一些好转。他从地上站起来，慢慢地回到了龙泉村。

　　自此以后，王守伦的生活基本上恢复了正常。可是，在酒足饭饱之余，在送迎妙人之间，他经常会带着无限的遗憾，想到那个被癞虫污染了的绝世美人陈素芬，从而想到使他的美梦彻底破灭的大坏蛋丁成贵。一个个对丁成贵进行报复的方案也就从他的脑海里咕噜咕噜地冒了出来。可惜的是，这些方案要么很难实施，要么会给他带来麻烦，通通不太理想。



　　这天上午，王守伦刚刚起床，正坐在堂屋里享受着这天的第一枝香烟。这时，门外传来了马银芳的严厉的声音：「咋个整起的嘛？一身都遭打湿了。」王守伦以为王红英正在天井里玩水，打湿了衣裳。他怕女儿因此而捱老婆的巴掌，连忙快步走出房门，打算为女儿救驾。他没有见到王红英，却看到了来他家搞义务劳动的林民纬，也就是那个在土改的时候被人民镇压了的恶霸地主林国友的儿子。

　　地主分子和富农分子的子女也必须参加强制性的义务劳动的规矩是侯亚昆定下来的。当时，侯亚昆执行上级的指示，在玫瑰坝人民公社大搞阶级斗争，其目的是大力推动历史向前发展，提高生产力，增加粮食的产量。然而，就在那个时候，老的四类分子因为粮食困难而争先恐后地完蛋，可以拿来斗争的对象越来越少，因而对阶级敌人的训话会和斗争会就显得越来越冷清了。为了扭转这一局势，壮大革命声势，侯亚昆下令：凡是年满十六岁的地富子女都必须像他们的父母一样，参加训话会和斗争会，并且参加义务劳动。当然，林春兰是个例外。她因为嫁了一个候补的痲风病人，身上可能带有痲风杆菌，很可能会威胁革命干部和革命群众的身体健康，所以被有意地忽略了。事实证明，侯亚昆是非常英明的。这么一来，他不仅为阶级斗争这一推动历史向前发展的火车头找到了新的燃料，还为地富子女们提供了思想改造和重新作人的新的机会。

　　王守伦见林民纬挑着一担水，浑身透湿，傻呵呵的站在天井里，忍不住哈哈大笑。「咋个……整得……之楷家湿啊？像只……落汤鸡……样的。」王守伦在笑声的间隙中断断续续地说。

　　林民纬脸一红，笑着说：「水泉儿边边儿上的一块石头松了。我踩在上头一使劲，石头一滚，就掉进水泉儿里头去了。」他看了看马银芳，又看了看王守伦，继续说：「王书记，之挑水咋个整喃？我身上在滴水，不敢进你家屋头。」

　　「你跌了一跤，原先的那挑水喃？」马银芳狐疑地问。

　　「那挑水整倒了。之挑水是我重新舀的。」林民纬答道。

　　「之楷家说来，之挑是你的洗澡水啰？」马银芳尖刻地说。

　　「我……」林民纬的脸红得像猪肝，结结巴巴地说。「我把之挑水倒掉，去河里头重新挑一挑来。」

　　「昨天才下大雨，河里头的水那楷家浑，咋个吃啊？」马银芳说。

　　「我……我去碧海挑。」林民纬说。

　　「算了算了。」王守伦说。「你快点儿回去换衣裳，免得遭冻朵。回去的时候，顺便去林国盛家一趟，喊他家出个人来帮我家屋头挑水，还是算半个钟头的义务劳动。」

　　「去碧海挑？」林民纬问。

　　「去水泉儿挑就可以了。」王守伦挥了挥手中的香烟，说。「等他去挑水的时候，你的那些洗澡水就淌得差不多了。」

　　当林民纬挑着那挑水，正在向外走的时候，王守伦突然有了一个主意。他想，如果他散布谣言，说丁成贵曾经在水泉儿里洗手，村子里的人听了后一定会感到愤怒。于是，他就可以煽动愤怒的群众去癞子坡放一把火，将丁家烧个一乾二净，以发泄他对丁成贵的满腔怒火。想到这里，他抬起头来，迅速朝大门外扫了一眼。林民纬正在将那两桶水往阳沟里倒；几个女人拎着撮箕，正路过他家的大门口。这正是造谣的绝好机会。于是，他快步走到大门口，大声问道：「林民纬，你到处给人家说，你看朵丁成贵在水泉儿里头洗手。是真的不？」

　　「丁成贵在水泉儿里头洗手？」林民纬直起腰来，惊讶地问。过了十几秒钟，他才意识到王守伦正在等他答话，连忙说：「我没有说过。也不是我看朵的。」

　　路过的那几个女人听到了王守伦和林民纬的对话，不约而同地止了步，脸上都露出了惊讶的表情。一个女人插嘴问：「你说丁成贵在水泉儿里头洗手？」

　　王守伦皱着眉头，十分不耐烦似地说：「我正在调查。之阵我也不晓得之件事是真的还是假的。」他转过身来，回堂屋继续抽烟去了。



　　丁成贵在水泉儿里洗过手的谣言不胫而走，迅速传遍了龙泉村。在半年多的时间里，人们宁愿多走一些路，去玫瑰河或者去碧海挑水，也不去据说是受到过「癞虫」污染的水泉儿挑水。然而，令王守伦难以理解的是，在整个玫瑰坝，竟然没有任何人因丁成贵的「不道德行为」而表示过他们应有的愤慨。此时是孟夏，可以搞到的野菜和小动物比较多，社员们的身体都有了一些恢复。因此，王守伦想，大家现在应该有发怒的力气，也应该有去癞子坡放火的精力，对「癞虫」污染水泉儿的事绝对不应该如此麻木不仁。

　　其实，如果不是因为先前发生的一件事情的话，王守伦的聪明的诡计本来是可以成功的。



　　这年春天，玫瑰坝人民公社的社员们在王守伦本人的纵容下，准备大搞资本主义，在自己的自留地里种庄稼。可是，社员们的手里没有种子，根本就无法下种。这时，有些胆大的人想到了丁成贵，并通过他的岳父林国盛向他求助，希望他能给大家一些种子。丁成贵爽快地答应了。他知道大家不敢来癞子坡，就背了几背篼玉米种子到玫瑰河边。只要有人前来，丁成贵和林春兰就根据这家人的人口多少，舀几碗玉米种子给他。人们当然仍然害怕这些种子上可能会带有「癞虫」。可是他们是从林春兰的手中接过这些玉米种子的。在他们看来，经过丁成贵和林春兰这两次「过滤」，丁万金身上的「癞虫」爬到他们的身上来的机会已经极大地减少了。再说，他们用粪桶来接这些种子，再用木勺来撒这些种子，并没有用手接触过这些种子，这就进一步杜绝了染上痲风病的可能。就这样，除了少数的几户可以从王守伦本人的手中搞到种子的干部和他的小情人以外，坝子上的绝大多数人都得到过丁成贵的好处。后来，大家又从公社的土地里偷来了一些玉米苗，种满了自己的自留地。当干部们来清查丢失的玉米苗时，他们一口咬定说他们的玉米苗都是由丁成贵所给的种子长成的。干部们明知大家是在撒谎，却因为找不到证据，最后只好不了了之。大家把这些功劳都记在了丁成贵的头上，对他在水泉儿里洗手的事也就不肯计较了。

　　王守伦见无法煽动大家去癞子坡放火，心中就有些气馁。他反复地告诉自己：「反正她都烂掉了，把那个小癞子杀死十次都没球得用了，就饶之个小癞杂种一次算球了。」然而，他虽然是这样在想，却总是不能说服自己，总是不能心甘情愿地放过丁成贵。

　　一天下午，玫瑰坝人民公社的脱产干部和半脱产的干部们聚集在办公室里，学习了一通中央文件。王守伦实在憋不住了，便利用这个机会，就丁成贵污染水泉儿一事表示了他的无产阶级的革命义愤。他希望其他的干部们能够紧紧地团结在他的周围，同仇敌忾地谴责丁成贵的不道德行为。如果大家这样做了，他就可以名正言顺地派民兵去烧掉丁家的房子了。

　　不幸的是，所有在座的干部都没有跟着他起哄，就连他的宠臣关道忠也没有发表什么高见。罗兰音最不识相。她首先是怀疑这个谣言是否真实，然后就喋喋不休地讲解痲风病的传播方式。照她的说法，王守伦即使是喝了林成贵的洗澡水，也不会染上痲风病。

　　「怎么？谁喝了谁的洗澡水？」一个非常熟悉的声音从门外传来。

　　大家扭过头去，见冯东明背着一个铺盖卷，满面笑容，汗淋淋地站在公社办公室的门口。

　　「老冯？回来了？」罗兰音喊道。她站起身来，抢上几步，高兴地同冯东明握手，却忘了回答冯东明的问题。

　　「罗主任！还是那么年青啊？」冯东明一边握手，一边笑着说。

　　「小罗之展个儿是我们公社党委的副书记了。兼妇联主任。」王守伦说。「小罗，不要堵在门口嘛。等老冯进来放朵铺盖卷，歇口气。」

　　「哦，又进步了！祝贺，祝贺！罗副书记。」冯东明说。

　　罗兰音谦虚地笑了笑。她后退了几步，同王守伦一起，帮助冯东明卸下了铺盖卷。

　　「整清楚了？」王守伦一边同冯东明握手，一边关切地问。他指的是冯东明被上级隔离审查的事。

　　「整清楚了。」冯东明回答道。「你们正在开会吧？我等会儿再来。」

　　「是政治学习。」王守伦说。「已经学完了。」

　　「老冯好。」关道忠挤过来，对冯东明谄媚地说。

　　「你好。」冯东明握住关道忠伸过来的手，礼貌地说。

　　「之个是小关，是我们公社的武装部长。」王守伦介绍说。他回过头来，对关道忠说：「老冯以前是我们公社的副社长。老冯是老革命了。我的入党申请书还是老冯帮我写的呢。」

　　「哦，了不起，了不起！」关道忠说。

　　王守伦等冯东明同室内的干部们一一握手寒喧后，问道：「老冯，你之是回社里头来工作的吧？」

　　「是呀。」冯东明笑着说。「我来当玫瑰坝小学的校长。」

　　「当校长？」罗兰音十分震惊地问。

　　「只领导两个老师？」半脱产干部郭发贵也感到很震惊。

　　「还有几十个学生呢？」冯东明仍然笑着说。

　　罗兰音等人都没有笑。他们知道，小学校长位卑职小。即使是白马区完小的校长也只是部分地享受公社社长的待遇，其权力却连公社里的一个普通的脱产干部也比不上。一般来讲，党的干部都只能上，不能下，除非犯了什么政治错误。因此，罗兰音担忧地问：「老冯，你的案子……」

　　冯东明知道罗兰音是为什么而担忧，忙说：「上级已经有了结论，我同党内的那个右倾反党集团没有任何关系。我的问题已经搞清楚了。是我自己要求到玫瑰坝来当小学校长的。我很喜欢这个地方，特别是这里的气候。我怕热。这里的夏天不热。」他顿了一顿，笑着说：「我现在的行政级别仍然是正社级，算是个大和尚。玫瑰坝小学是初小，是个小庙子，不够我住。我来了以后，县教育局就不得不考虑扩大我们小学的规模，盖个大一点的庙子，让我这个大和尚住。」



　　冯东明讲的不完全是真话。其实，他要求来玫瑰坝，主要还是为了陈素芬。

　　冯东明在大炼钢铁运动中犯了一个与「右倾」有些沾边的错误。此外，让他重新出来工作并给他提升半级的决定也是党内的那两个右倾反党集团的成员陈进和曾世杰作出的。因此，上级怀疑他同那个右倾反党集团有联系。项目组在审查冯东明的过程中，虽然没有发现他有任何反对党的总路线、大跃进和人民公社这三面红旗的言行，可是，他的家庭出身不太好，还有一个在台湾当大官的舅舅，党组织不得不慎重地对待他的问题。于是，双江地委让他参加了由陈进、曾世杰等十多个右倾反党集团的成员或者被怀疑是成员的人所组成的集训队，在临江镇附近的一个国营农场里一边劳动锻炼，一边向党和人民检查交代自己的问题。

　　这年年初，已经当上排长的王守成从部队回玫瑰坝探亲期间，受他的姐姐王春花的委托，辗转曲折地打听到了冯东明的下落。他在归队的途中在省城再次见到了王春花，向她提供了他所了解到的冯东明的近况。

　　王春花此时是省教育厅的副厅长。她虽然已经结婚半年多了，却没有忘记她同冯东明的那段旧情。她考虑了几天之后，带上了一些礼物，拜访了在西康省文化厅任副厅长的范淑君，请她为冯东明说几句话。

　　双江地委的领导干部大都是现任西康省委副书记寇家孟的老部下，而范淑君又是寇家孟的夫人。因此，地委的朱伟国书记接到范淑君的电话后，像是接到了皇帝的圣旨，立即责令项目组尽快了结冯东明的案子。由于冯东明本来就没有什么反动的言行，项目组很快就给他下了一个清白的结论。于是，朱伟国给吴兴泉打了一个电话，要求阑县县委给冯东明安排一个适当的工作。他指示道，县委必须满足冯东明的一切要求。

　　冯东明从集训队出来之后，王春花同他通了一次电话。她向冯东明通报了自己的婚事，把自由还给了他。她提到了范淑君为他所做的事，还告诉了他王守成所了解到的一个情况：陈素芬被重新戴上了地主分子的帽子。

　　冯东明听到这个消息后心情非常沉重。最近，伟大的革命导师毛主席发出了「阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。」的光辉指示，全国城乡的阶级斗争正在迅速地升级。冯东明参加革命十多年，已经锻炼出了敏锐的政治嗅觉。他意识到一场凶猛的阶级斗争的疾风迅雨就要到来了。当这场风雨到来的时候，被定为阶级敌人的陈素芬必然要首当其冲，受到严厉的打击。他知道，在目前的政治气候下，要为陈素芬翻案，要摘除她的地主分子帽子是绝无可能的。于是，他想到了要回到玫瑰坝来。他相信，只要他在玫瑰坝，凭着他的那些老关系，他多少可以为陈素芬挡一点风，遮一点雨，使她少受一些打击。此外，这时他已经厌倦了行政工作，以为当教师比较单纯，不大可能卷入险恶的政治旋涡中去。再说，王春花是省教育厅的副厅长。他知道王春花不能直接来过问一个普通的山区教师的事，却希望她通过教育系统的层层领导干部，发挥一点影响，在必要的时候给他一些帮助。于是，他向上级提出了来玫瑰坝小学当教师的要求。

　　冯东明的这一要求给阑县组织部和人事局带来了很大的麻烦。首先，他没有犯错误，组织部门不能够降级使用他。其次，他是一个行政干部。为了维护社会主义的计划经济，党和国家规定，行政干部同教师的身分不能互换，就像工人不能当行政干部，集体企业的职工不能去国营企业工作一样。

　　在朱伟国和吴兴泉的巨大的压力下，有关的各个部门经过好几天的反复磋商，最后搞了一个将玫瑰坝的初小扩建为完小的计划，让冯东明担任这个计划中的完小校长，使他的行政级别不至于下降。校长是行政编制，不是教师编制。不过，校长也可以讲课，只是在名义上不是讲课，而是代课而已。冯东明虽然不大满意，最后还是接受了有关部门的这一安排。他必须面对自己的级别不能下降，自己的干部身分不能改变的现实。



　　王守伦虽然贵为公社党委书记，对连党员也不是的冯东明却非常敬畏。只要冯东明在，他就感到有些心虚，说话和做事也不敢太放肆了。这几年，他在玫瑰坝独揽大权，当惯了土皇帝，当然不愿意见到冯东明回到公社办公室里来对他指手划脚。他听说冯东明自愿去当了一个娃娃王，就宽慰地松了一口气。不过，他仍然对冯东明有些顾忌。他知道冯东明是不会坐视他带着民兵去癞子坡放火的。到了这个时候，他才很不情愿地放弃了他的惩罚丁成贵的计划。

　　应罗兰音的要求，冯东明谈了谈他在集训队里的情况，并趁机向大家透露了一个消息。他说，党的有关部门正在对右倾反党集团的成员进行「甄别」和「平反」工作。原阑县的县委书记曾世杰已经平了反，担任了地区商业局的局长。他估计，要不了多久，陈素芬的亲哥哥，原地委的副书记陈进就可以得到平反，官复原职。他说：「我离开集训队的时候，陈副书记同我谈了一次话。他要我来玫瑰坝代他看望他的妹妹。他说，他的一家祖祖辈辈都是穷人。解放前，他们受到恶霸的迫害，被袍哥四处追杀。他逃到了解放区，参加了革命。他的妹妹陈素芬逃到了玫瑰坝，却被恶霸地主王秉文霸占了。陈副书记说，他妹妹的遭遇同白毛女的遭遇差不多，甚至还要悲惨。白毛女从地主家逃了出来，报了仇，而他的妹妹却未能逃出虎口，一直在地主家里受煎熬。因此，把他妹妹划为地主分子是完全错误的。陈副书记希望玫瑰坝公社的干部有区别地对待他的妹妹。他说，他恢复工作后，要做的第一件事就纠正错误，把他妹妹的阶级成分改回为城市贫民。」

　　这些话是冯东明经过长期的思考后精心炮制出来的，里面的东西一些是真的，一些却是假的。党的有关部门此时的确是在甄别右倾反党集团的成员，并且给一些人平了反，前提是这些人必须同党中央保持一致。党中央已经定了调子，声称当前的粮食困难是由自然灾害和苏联逼债造成的，而不是由党的总路线、大跃进和人民公社造成的。如果陈进能够承认自己攻击三面红旗的错误，并且义愤填膺地痛骂苏联修正主义者背信弃义的行为，党组织就会给他平反，让他重新出来工作。可是，陈进拒不承认自己犯了错误，坚持说粮食困难是由党的总路线、大跃进和人民公社造成的。他甚至对项目组的人说：「这几年来，全党同志都犯了左倾狂热的错误，给人民带来了不少灾难。如果不坚决纠正这些左倾错误，我们的党还会给人民带来更多更大的灾难。」这样，陈进就把自己推到党和人民的对立面去了。冯东明相信，如果陈进继续像现在这样顽梗不化，他就很难得到平反。陈进要冯东明来看望陈素芬也是真的。可是陈进却没有说过那些要为陈素芬翻案的话，因为他根本就不知道陈素芬已经被重新戴上了地主分子的帽子。冯东明杜撰这些话的目的是要吓唬玫瑰坝人民公社的干部，希望他们将来能够对陈素芬客气一些。此外，他还想得到一张「通行证」，使他可以光明正大地去看望已经沦为阶级敌人的陈素芬。

　　冯东明的讹诈很有效。

　　王守伦想起自己以饥饿为武器，企图威逼陈素芬同他睡觉的往事，吓出了一身冷汗。他相信，陈进复出江湖后，如果陈素芬要找他算账的话，他就有丢掉脑袋的危险。因此，他必须立即行动起来，尽量讨好陈素芬。他飞快地思索了一阵，心中有了一些主意。他决定，立即恢复陈素芬在大食堂打饭的权利，并派他的老婆马银芳出马，每天偷偷地给陈素芬送四个玉米馍馍去。玫瑰坝人民公社曾经以来路不明为理由，没收了陈素芬的全部银行存款，并且截收了她的大嫂定期寄给她的全部汇款，一共有两百多圆人民币。王守伦决定，等公社卖了征购粮，有了钱后，他要冒着被传染上痲风病的风险，亲自把这笔钱还给陈素芬，以牟取她的好感。

　　关道忠也被吓了一大跳。他对陈素芬一直很感兴趣。最近几天，他一直想着要利用对四类分子训话的机会，偷偷地在陈素芬的胸部摸上一把或者在她的臀部捏上一把。他已经鼓足了劲，正准备在第二天的早上动手，却听说陈素芬并不是一个可以任意打骂、任意欺负的普通的地主分子。他像是捱了当头一棒，脑袋里嗡嗡地作响。他暗自庆幸自己的宏伟计划还没有实施，还没有得罪这个女人。





第四十五章





　　冯东明同公社干部们聊了一阵，把铺盖卷暂时放在公社的办公室里，然后就大摇大摆地看望地主分子陈素芬去了。

　　此时正是煮野菜，准备晚餐的时间。陈素芬左手拿一个泡菜坛子，右手拿着一个瓜瓢，正站在水缸旁舀水。冯东明进门后，她怔怔地看了他好一阵，好像不能相信自己的眼睛似的。突然，她的手一松，手中的泡菜坛子和瓜瓢落在地上，摔成了几大块。坛子和瓜瓢里装的水也溅得满屋子都是，把她的鞋和半截裤子也打湿了。

　　「素芬。」冯东明轻轻地唤了一声。

　　陈素芬如梦初醒。她猛地向前一冲，扑进冯东明的怀里，说：「他们……放你了？」。说完这话，她呜呜地哭了起来。

　　「我没事了。」冯东明说。他是第一次拥抱陈素芬，有些神魂颠倒。他紧紧地抱着陈素芬，任她在自己的怀里伤心地哭泣，连安慰的话也忘了说。

　　过了很久，他才喃喃地说：「素芬，我们结婚吧。」

　　陈素芬听了这话，猛地一惊，回到现实世界中来了。她知道冯东明是在瞎说。她现在是地主分子。她嫁给谁，就会把她的地主阶级的病毒传染给谁。她轻轻地推开冯东明，一边呜呜地哭着，一边断断续续地说：「同我……结婚？……我们两个人……都不想……活了？」

　　冯东明的思想也回到了现实的世界。首先，上级是不会批准他同一个地主分子结婚的。此外，由于他的出身不好，加上他有一个在台湾当大官的舅舅，他一直没有得到党的信任。一有风吹草动，他就是一个被怀疑、受清查的对象。如果他申请同一个地主分子结婚，他就是在公开地宣扬自己是一个不可救药的阶级异己分子。在目前的政治环境中，他的结婚申请书很可能就是他的政治上的死刑判决书。如果他现在不顾一切，硬要申请同陈素芬结婚，他就会把自己搞得身败名裂，万劫不能翻身，同时也会给陈素芬带来一些难以预料的灾难。因此，他必须耐心地等待时机，设法摘掉陈素芬头上的地主分子的帽子，然后才能同她结婚。

　　冯东明沉默了好一阵。他掏出手帕，轻轻地擦着陈素芬的脸颊上的眼泪，坚定地说：「我们可以结婚，一定可以结婚。我们总有一天是会结婚的。」

　　陈素芬苦笑了一下，说：「岁月不饶人。我今年已经三十二岁了。再过几年，我就生不出孩子了。到了那个时候，就算我能够同你结婚，我也不能尽到一个妻子的责任。你现在最好还是另打主意吧。」

　　冯东明诚恳地说：「我不是已经有一个孩子了吗？守礼又健康，又聪明，又漂亮。有了这么一个孩子，我就满足了。」

　　「不是亲生的孩子，毕竟有些不同。」陈素芬长长地叹了一口气，用手指玩弄着冯东明胸前的一枚钮扣，说：「我真想不顾一切，马上就给你生一个孩子。可是我不能那样做。我不能害你。当初，那个侯亚昆那么威风，那么得意，好像只有他才是人，我们这些四类分子都不是人似的。可是，他沾上了孙桂英后，就变得同我们一样，失去了做人的资格，被整得人不像人，鬼不像鬼。」

　　冯东明听陈素芬说她想马上就给他生个孩子，感到有些尴尬，脸涨得通红。

　　陈素芬继续玩弄着那枚钮扣。她带着无限的惆怅，说：「将来再也不要到这里来了。我是地主分子，接触不得。搞得不好，他们抓住这个把柄，说你受到了我的毒害，说你变成了我的俘虏，你的这辈子也就完了。」

　　冯东明轻轻地抚摸着陈素芬的脸，有些得意地说：「你放心。我打着大哥的旗号，把公社的那些干部吓住了。我可以经常来看你。他们不敢乱说话。」

　　陈素芬闭着眼睛，尽情地享受了一阵冯东明的抚摸。突然，她意识到自己快要把持不住了。她连忙后退了几步，问道：「大哥还好吧？你见过他没有？」说着，她去墙边搬来了一个树疙瘩，把它递给冯东明，说：「没有凳子。将就坐吧。」

　　冯东明接过那个树疙瘩，说了一声谢谢，将树疙瘩放在地板上，在上面坐了，这才回答道：「还好。我和大哥天天在一起劳动。两年多了。」

　　「是劳改吧？」陈素芬问。她看了看地上的破瓜瓢，然后去墙角里取来两个残破的土巴碗，用一个碗当瓢，从水缸里舀了一碗水，捧给冯东明，同时抱歉地说：「只能喝生水了。」

　　「生水就好。我早就喝惯了。」冯东明笑着说。他接过水，喝了一口，接着刚才的话头说：「不是劳动改造，而是劳动锻炼。同样都是体力劳动，但是性质完全不一样。大哥犯了错误，被撤了职。不过，他的问题还算是人民内部的矛盾。他的党籍还在。如果他肯承认自己的错误，他早就可以出来工作了。可惜他太固执了，一直不肯认错。」

　　「他究竟犯了什么错误呀？」陈素芬搬来另外一个树疙瘩，在冯东明的面前坐了下来。

　　「右倾。」冯东明喝完了水，苦笑着说。「他反对大食堂，反对人民公社，反对大跃进，反对党的总路线。」

　　陈素芬把冯东明手里的空碗拿了过来。她沉默了一阵，然后说：「他算是有些清醒了。可惜，现在的这个世道容不得清醒的人。我看，他这辈子就再也不能当领导了，除非是这个世道变了。——再喝点水，好吗？」

　　「不喝了，多谢。」冯东明说。「现在看来，大哥在当时是正确的，党内的那些右倾分子在当时是正确的。其实，党中央现在也认识到了这一点。党中央最近指示，在一些条件还没有成熟的地方，大食堂应当撤销。可是，涉及到党中央和毛主席的威信……」

　　「我明白。」陈素芬站了起来，将空碗放到墙角里的地上，说。「党中央和毛主席是永远也不会错的。大哥不认错，他就是在暗示党中央和毛主席错了。看来，他的确是犯了大逆不道的罪。」她重新坐了下来。

　　冯东明说：「也不能那样讲。我想，党中央和毛主席的目的是要保护像我这样的一大批基层干部。我们这些人在狂热之中干了很多坏事。认真起来，几乎所有的基层干部都应该去坐牢。」

　　「看来，你现在也清醒了。」陈素芬欣慰地说。「希望你将来再也不要干那些害人的事了。」

　　「我再也不会干了。」冯东明保证说。

　　陈素芬问：「你们在劳动锻炼的时候吃得饱饭吗？」

　　「还好。」冯东明答到。「那批人差不多都是县级以上的领导干部，只有我一个人是小兵。我也沾了他们的光。我们享受的是『中灶』待遇，早餐可以吃三两粮，午餐可以吃四两粮，晚餐也可以吃四两粮。大哥的级别最高。他享受的是「小灶」待遇，每顿可以多吃一两粮，有时候还有点荤腥。」

　　「就是倒了霉，你们这些干部也比普通的人强啊！」陈素芬感叹地说。「你刚才说，大食堂要撤销？」她问。

　　「是呀。文件早就发下来了。只是有一些基层干部以各种各样的借口，拖着不肯撤。」冯东明说。

　　「大食堂要是撤了的话，王守伦他们那几个干部就没有「小灶」吃了。他们那几个人当然是不肯撤的。——有办法逼他们撤吗？」

　　「有。」冯东明肯定地说。「我只要把中央文件的内容透露出去就行了。大家有中央文件撑腰，就可以名正言顺地要求他们撤销大食堂。」

　　陈素芬迟疑了一下，说：「你知道吗？王守伦不准我去大食堂打饭，又不肯把我的购粮证还给我。」

　　「是吗？」冯东明非常震惊地问。「他不准你打饭？你和守礼……是怎样活下来的呢？」

　　于是，陈素芬对冯东明一五一十地讲了王守伦的那些非常无耻、十分恶毒的言行。她告诉冯东明，如果没有丁成贵一家的慷慨救助，她和她的儿子王守礼早就变成两堆白骨了。

　　冯东明皱着眉头，静静地听完了陈素芬的叙述，然后说：「没想到王守伦这家伙竟然会有这么坏。不过，这件事不好张扬，因为你现在是一个……」话说了一半，冯东明停了下来，想找几个好听一点的词，或者换一句好听一点的话来表达自己的意思。

　　「我现在是地主分子，是人民的敌人，是一条化为美女的毒蛇。我每时每刻都企图利用我的美色来勾引、腐蚀你们的革命干部，以此来达到我的复辟资本主义的罪恶目的。我想让广大的革命人民吃二遍苦，受二遍罪，使千千万万、万万千千的革命群众人头落地。」陈素芬接过冯东明的话头说。

　　冯东明默认了陈素芬刚才所讲的话正是当前在报纸上、杂志上、广播中、舞台上以及电影里广泛宣传的东西，是各级领导干部在各种会议上反复强调的内容。他皱着眉头说：「这件事如果暴露了，虽然那个坏蛋会受到处罚，因为你现在的阶级成分，你也是会受到处罚的，尽管你是一个受害人。不过，既然他干了那么多的坏事，党和人民政府总有一天会发现真相，为所有的受害人伸张正义。」

　　陈素芬说：「如果他欺负的是别的四类分子，你也不要声张。俗话说，『同病相怜。』我不愿意见到一个四类分子在受了他的欺负后，还要被当成一条化为美女的毒蛇斗来斗去，还要被送去劳改。即使受到他欺负的是一个普通的女人，只要她没有主动站出来，你也不要声张。人家还要活，还要见人。在很多时候，当一个女人是很难的。」

　　冯东明心想：「我现在根本就拿他没有办法，你的担心完全是多余的。」他口头上仍然说：「总之，他是不会有好下场的。我感到很难受。他实际上是我亲手放出来的一个魔鬼。当初我们不知道他会变成现在的这个样子。不然的话，当初我们就不会把他当成一个积极分子来培养了。」

　　陈素芬张了张嘴，却没有说话。

　　此时，冯东明注意到陈素芬身上的衣服已经非常破旧了。他向周围看了看，心中像压了一块巨大的石头一样沉重。室内四壁空空，没有床桌凳椅之类的家具，也没有铁锅菜刀之类的铁器。墙角里有几个破碗残坛。两堆稻草上各有一张破旧的棉被。原先建地炉子的地方现在仍然是一个大土坑。只有放在棉被旁的十来本破旧的书算得上是有点价值的东西。他叹了一口气，说：「我给大家带来的灾难恐怕更加大，更加广泛。坝子上多数的人都还没有把炉子重新建起来吧？」

　　「大家都没有钱，买不起炉桥。没有炉桥，当然也就没有办法建地炉子了。这几年来，公社没有发过一分钱，也不准社员们自己出去挣钱。」陈素芬发现冯东明的脸色此时已经变得非常难看，连忙安慰道：「其它公社的干部不也砸了老百姓家里的铁锅，挖了老百姓家里的炉桥吗？」

　　冯东明羞愧地说：「我们那样干，既是为了炼铁，也是为了堵死大家退路，以巩固大食堂。当时我干得很欢，还以为自己是在办一件大好事呢。结果呢？我们搞得大家连开水也喝不上，更不要说洗热水澡了。我们……唉……害人呀。」

　　「你还算是比较清醒的呢。」陈素芬说。「为了炼那些牛屎粑粑，侯亚昆连田里的粮食也不要了。玫瑰坝饿死那么多人，他有一大半的罪。」

　　「我也有罪。」冯东明嘟囔着说。「建大食堂的时候我也很积极，把马克思和恩格斯对遥远的将来的描述当成了立即就可以实现的东西。像大哥所说的一样，我当时也患上了共产主义的狂热病。」他从上衣口袋里掏出一个信封，说：「大哥给你的钱，一百圆。里面还有大哥给你的一封信。集训队不准和外面的人通信，所以大哥一直没有给你写过信。」他把信封递给陈素芬后，又说：「我出来后，去见过大嫂。她说，她一直在给你寄钱，还给你写过几封信，却没有收到过你的回信，也不知道你收到过那些钱没有？」

　　「没有收到过。既没有收到过她的钱，也没有收到过她的信。」陈素芬说。「没有钱买邮票，所以我一直没有给大哥和大嫂写过信。」

　　冯东明说：「肯定是那几个公社干部把大嫂寄来的钱和信扣下来了。我得去查一下。等会儿我去找王守伦，叫他把你的购粮证还给你。他这个人虽然坏，我的话他还是要听的。」

　　陈素芬捧着那个信封，却不看，泪花在她的眼睛里闪烁着。

　　「先看看大哥的信吧。」冯东明建议道。

　　陈素芬用手指尖擦了擦眼角里的眼泪，摇了头摇头，说：「我等会儿再看。」她抚摸了信封一阵，然后把它小心地放进了自己的衣袋。

　　冯东明说：「我自己也攒了一点钱。我想买些炉桥来赔给大家，让大家把炉子重新建起来。——那么多的铁锅，那么多的菜刀，还有那么多的其它铁器，我是赔不起的了。」

　　「你有这个心就好。」陈素芬微笑着说。「我相信乡亲们是会原谅你的。」她轻轻地叹了一口气，说：「可惜那个党中央和毛主席还不肯认错。如果他们还不改弦易辙，老百姓就还要吃更多的苦，受更多的罪。」

　　「中央领导同志的用心是好的。」冯东明忍不住辩护道。「他们是想让大家早日过上共产主义的幸福生活。」

　　「我不知道他们的用心好不好。我也不知道共产主义的生活是不是幸福。」陈素芬悻悻地说。「我只知道人饿死了，树砍光了，鱼炸绝了，狗杀……」她突然打断了自己的话，神色不安地看着冯东明。

　　冯东明尴尬地沉默了好一阵，才换了一个话题，问：「守礼呢？怎么没有见到他呢？」

　　当冯东明走进来的时候，王守礼正坐在窗下的一个树疙瘩上看书。他从来没有见到过他的母亲有如此疯狂的行为，吓得目瞪口呆，窘得满面通红。过了一阵，他见两个大人已经把他忘了，把他们周围的一切忘了，把整个世界都忘了，便偷偷地走出棚子，悄悄地关上房门，在门外的石台阶上呆呆地坐着。

　　陈素芬往窗下望了一眼，又四处看了看，说：「他刚才还坐在那窗下看书呢。怎么不见了？」她估计她的儿子见到了她刚才的那些疯狂的举动，脸色变得通红。

　　「没有去上学？」冯东明问。

　　「早就没有上学了。只上了个三年级。我们交不起学费。一学期的学费是三圆五，一年就是七圆钱。还有买课本、练习本、和笔墨之类的费用，一年还要花四五圆。没办法，只好让他成天呆在家里。成立公社的时候说公社要为所有的孩子交学费，为所有的孩子买课本。可是公社一分钱的学费也没有交过，一本课本也没有买过。贫下中农的子女可以减免学费，中农和上中农的子女就不可以了，更不要说我们这些四类分子的子女了。如今只有贫下中农的孩子还可以上学读书——读『望天书』。学生都没有课本，也没有纸和笔。」

　　「如果没有中断，守礼今年应该上五年级了吧？」冯东明问。

　　「是呀，他过去的同学都快上完五年级了。」陈素芬说。「如今我们有钱了。我想让他回去上学。你和区完小的章校长的关系不错。你可不可以同他讲一讲，请他允许守礼去那里上学？我说的是九月份。我知道现在快要放暑假了。」

　　冯东明笑了笑，说：「忘了告诉你，我是来玫瑰坝小学当校长的。其实是当老师。我们今年就要办四年级，将来还要办五年级、六年级。到时候让守礼来上学就是了。我来教他。」

　　「那太好了。」陈素芬非常高兴地说。「当个老师，同孩子们打交道，比当领导干部好得多。」

　　这时，他们听到门外有人在说话。接着，王守礼把门略微推开了一些，把头探进来，先是对冯东明尴尬地笑了笑，叫了声舅舅，然后对陈素芬说：「妈妈，他们喊我们去大食堂打饭。」

　　王守礼的话还没有说完，门就被猛地推开了。马银芳挽着一个撮箕，扭动着腰肢走了进来。她满面春风地冯东明说：「冯副社长，老王喊我来喊你。他们正在大食堂里头等你。他们几个公社领导要给你接风。」

　　冯东明正在起身。他皱着眉头说：「接什么风啊？现在是困难时期。」

　　「那我就不晓得了。你去问老王他们几个。」马银芳笑嘻嘻地说。她向前走了几步，拉着陈素芬的手说：「那个宋书记不是个好东西。他鼓朵不准大食堂打饭给四奶奶。红英家爸爸不晓得给他求过好多回的情，说了一箩筐的好话，他之才松了口。」她扭过头来，对王守礼说：「三十七叔，快点儿去打饭。等阵大食堂就要关门了。」

　　王守礼看着陈素芬，没有动。

　　陈素芬对王守礼点了点头，说：「去吧。」

　　「守礼。」冯东明把他叫住，说：「把我的那份也打来。我们一起吃。」

　　马银芳尖叫道：「你在之儿吃？要不得吧？我之就去给老王说，喊他亲自来喊你。」

　　「东明，」陈素芬冷静地说，「我现在是地主分子。公社的干部了解情况，不会说什么。可是区上和县上的干部不了解情况。如果他们知道了，就要说你同阶级敌人同流合污了。你还是去大食堂吃吧。」

　　「就是啊！四奶奶说得太对了。之些事情开不得玩笑。」马银芳说。「冯副社长，你去大食堂吃才可以！」

　　冯东明只得说：「好吧。我去大食堂吃。」

　　马银芳挽着的撮箕里藏着她准备用来「孝敬」陈素芬的四个玉米馍馍。她不愿意让冯东明知道这件事，所以说：「冯副社长，你和三十七叔前头走。我有话要给四奶奶说。」

　　冯东明也有一个秘密。他的衣服口袋里有一个纸包，纸包里有两块令人垂涎的「高级饼干」。每过一个星期左右，如果运气好的话，人们可以在国营的食品店里见到这种「高级饼干」出售。这种用面粉、盐和苏打粉做成的「高级食品」要二十圆一斤，却不要粮票。冯东明一个月的工资才二十八圆，还不够买一斤半。冯东明从临江镇回来的时候，曾经应县委书记吴兴泉的邀请，去他家拜访过。吴兴泉的妻子刘玉萍对他非常热情，端出了很多好吃的东西来招待他。冯东明试了好几次，好不容易才找到一个机会，偷偷地把两块饼干装进了衣袋里，为王守礼准备了一份丰厚的见面礼。此时他正需要一个同王守礼单独在一起的机会，所以爽快地答应道：「那好，我和守礼先走。」

　　冯东明出门后，四处张望了一下。他见近处没有什么人，就迫不及待地拿出了那个纸包，把它递给了王守礼。

　　王守礼打开纸包，简直不敢相信自己的眼睛。「舅舅，是饼干啊？」他问。

　　「嗯，吃吧。给你的。」冯东明微笑着说。

　　王守礼将一块饼干放进口里，小心翼翼地咬了一口，感叹道：「好好吃啊！」他看着手里的饼干，舍不得马上就吃。

　　「吃呀！」冯东明催促道。

　　王守礼吃完了第一块饼干，又说：「好好吃啊！」他盯住手里拿着的第二块饼干，犹豫了一阵，抬起头来，对冯东明说：「舅舅，妈妈没有吃过之种饼干吧？」

　　冯东明避开了王守礼的探询的目光，不知道应该怎么回答才好。此时他感到十分后悔。他觉得，他在吴兴泉家作客的时候应该厚起脸皮，将刘玉萍端出来的食品一扫而光，全部装进他的口袋里来。

　　王守礼从冯东明的表情上看出了答案。他舔了舔嘴唇，小心地包好这块饼干，把它放进了胸前的衣袋里。他默默地决定，他要把这块美味的食品带回家去，让他的母亲也能尝一尝。

　　冯东明同王守礼说着话，很快就到了大食堂的门口。玫瑰坝小学的老师魏锦雯和程定国已经在那里恭候多时了。他们见到冯东明后，立即过来同他打招呼。魏锦雯还不失时机地表示，她和程老师决心在冯东明的英明领导下，忠诚于党的教育事业，搞好教学工作，将玫瑰坝小学建设成一个社会主义教育革命的巩固堡垒。她希望冯东明多批评她，多教育她，使她能够更快地提高马列主义的理论水平，成为一个优秀的人民教师。

　　王守礼见冯东明被学校的两位老师缠住了，便去「大灶」打了他家的那两份「革命汤」，然后就悄悄地回家去了。

　　冯东明既要应付魏锦雯的革命的热情，又要同来大食堂打饭的社员们打招呼，搞得晕头转向。幸好王守伦等人及时地迎了出来。王守伦庄严地宣布：「冯校长的肚子饿了。」于是，众人簇拥着冯东明，把他带进了餐厅。

　　餐厅里聚集了不少的人，其中有公社管理委员会的所有干部，有三个生产大队的正副书记和正副队长，还有玫瑰坝小学的两位教师。大家把冯东明团团围住，乱哄哄地说了一阵话。然后，他们分三张桌子坐了下来。

　　很快，大食堂的几个年轻漂亮的炊事员给每桌端来了两大盆白花花的大米饭，一大盘盐拌黄瓜片，一大碗米汤煮莴笋块。冯东明知道，在解放初期，这不过是玫瑰坝普通农民的便饭而已。可是，坝子上的普通农民如今只能喝「革命汤」度日，一些重灾区的农民甚至连这种「革命汤」也喝不上。于是，此时他的面前放着的就是一席盛宴了。

　　冯东明同坐在他身旁的王守伦和罗兰音二人一边聊着天，一边从容地欣赏着喷香可口的菜饭。过了一阵，接风宴的高潮到来了。只见大食堂的炊事班长王丽娟左手端着一个大海碗，右手拿着一双筷子，袅袅婷婷地走了进来。餐厅里立即弥漫着一股诱人的红烧鸡的香味。原来，为了表达玫瑰坝人民对冯东明的敬意，公社的大食堂特地杀了一只正在为完成国家的鸡蛋收购任务、为满足「小灶」的需要而生蛋的母鸡来招待他。餐厅里的谈笑声顿时消失了。众人都咽着口水，静静地等待着。

　　王丽娟走到冯东明的身旁，对他嫣然一笑，将一段鸡大腿夹进了他的碗里。

　　「不行！不行！」冯东明抗议道。「这么大的一块……」

　　「吃嘛！吃嘛！今天给你接风！」几个声音几乎是在同时吼了起来，淹没了冯东明的有气无力的抗议。

　　接着，王丽娟从王守伦开始，把碗里的鸡块夹进了在座的每一个人的碗里。显然，一切都是经过仔细计算的。在座的食客一共有二十三个人。那碗里的红烧鸡块不多不少，刚好也是二十三块。

　　当大家像吃人参果一样细嚼慢咽地吃完了碗里的鸡块后，罗兰音抱歉地对冯东明说：「如今是困难时期，我们拿不出什么东西来为你接风。将来，等我们的集体经济壮大了……」

　　「我们杀一条肥猪来补起过。」王守伦笑嘻嘻地插进来说。

　　「不用了，不用了。」冯东明连忙摆手道。「接风嘛，只能接一次。哪有接两次的道理？」

　　接风宴结束后，冯东明在王守伦等人的陪同下，来到玫瑰坝公社小学，也就是过去的王家祠堂。他的铺盖卷早就有人搬过来了。学校的两位老师也为他腾出了一个房间，搬来了一张小木床、一张书桌和一张椅子，拿来了一盏用墨水瓶做成的煤油灯以及两根挂蚊帐用的竹竿。公社干部们离开后，冯东明解下绑在铺盖卷上的搪瓷盆、搪瓷碗、搪瓷杯、毛巾和他的那顶从来没有戴过的旧草帽，打开铺盖卷，取出裹在里面的几本书和几件换洗用的衣服，然后在两位老师的帮助下挂好蚊帐，铺好棉絮、棉毯和床单，摆好棉被，将冬天穿的棉大衣迭了作枕头，安置好了他的全部家当。



　　出乎冯东明的预料，阶级斗争的风暴并没有立即刮进玫瑰坝来。

　　冯东明回到玫瑰坝后，报纸上虽然充斥着全国各地的阶级斗争的胜利喜报，上级领导干部的阶级斗争的调子虽然越唱越高，党中央虽然发出了一个接一个的大搞阶级斗争的指示，阶级斗争的风暴却只是在附近的几个县里徘徊，一次又一次地擦着阑县而过。几年来，王守伦变得越来越胆大，越来越放肆。他把玫瑰坝当成了自己的独立王国，拒不执行上级的大搞阶级斗争的指示，成天忙于寻欢作乐，跑到阶级敌人的家里去吃吃喝喝，同他们打得火热。他甚至把正常的制度化的对四类分子的训话也取消了，仅仅保留了让阶级敌人参加强制性的义务劳动的做法。

　　也就是在这几年，党中央对农村人民公社的体制进行了一些调整，取消了大食堂，退回了自留地，恢复了评工记分的制度，使生产队成为生产、核算和分配的基本单位。县区的领导干部们不仅追认了王守伦所搞的那些十分可耻落后的资本主义的生产方式，还大力地推行了「包产到户」之类的更为可耻落后的资本主义的生产方式。奇怪的是，实行了这些落后的制度后，大量的粮食似乎在一夜之间突然冒了出来。社员们手里的粮食有了剩余，便拿去出售，便开始饲养家禽家畜。于是，龟城镇里的「利伯维尔场」上便有了粮食、鸡蛋、鸡鸭和猪肉等食物。于是，农民们的身影便在供销社里出现了。人们开始买布，开始缝制新的衣裳。有些小姑娘的头上甚至还出现了一根鲜艳的红头绳。县城里的集体性质的安剧团知道农民们的手里有了几毛钱，便不失时机地「送戏下乡」。县城里的国营的电影放映队也跑到乡下来凑热闹，在玫瑰坝破天荒地放了一次电影。

　　于是，欢声和笑语又回到了玫瑰坝。

　　于是，冯东明虽然每天都在为陈素芬的命运而担心，却在玫瑰坝小学平平静静地教了三年的书。

　　陈素芬也平平静静地过了三年的日子。

　　陈素芬是非农业人口。人民公社的体制改变后，她就不再是公社的社员了。也就是说，她不能参加农村人民公社的生产和分配，只能自谋生计。一天，她偶然看到一张广告，知道了国营的废品及中药材收购站正在收购当归、党参等中药材。于是，她四处求教，学会了在山中辨认这些植物。从此以后，只要天气允许，她就背着一个背篼，扛着一把锄头，上山去采集这些药用植物。她把这些药用植物采回来后，细心清洗干净，用烈日晒干，或者用柴火烘干，然后再背去县城里卖给国营的收购站。一年下来，她竟然挣了二百九十多圆。将她因为种种原因而呆在家里的日子也算上，她平均每天的收入也将近八角。按照这一年的物价计算，她一天的收入大约可以从国营粮站买到六斤半定量的大米，从利伯维尔场上买到两斤大米；她九天的收入可以从供销合作社买到一双胶底布帮的「解放鞋」；她五个半月的收入就可以买到一块上海牌手表了。

　　她的邻居们都是农业人口，是人民公社的社员。按照党和国家的规定，他们一年到头都必须在社里干活，不能从事任何非农业的经济活动，否则就会因为破坏国家的计划经济而受到严厉的惩罚。然而，玫瑰坝人民公社的平均劳动日值只有一角五分钱。这就是说，一个强壮的男人在公社里干一天的农活，挣十个工分，折合成人民币后只有一角五。妇女和老人被称为半劳力。他们干一天农活只能挣五到七个工分。这点工分只能折合成七分半到一角人民币。

　　因此，除了公社的脱产干部和学校的校长教师外，陈素芬挣到的钱比坝子上其他的任何人都多，甚至比那几个半脱产干部挣到的还要多。于是，陈素芬便成了玫瑰坝的首富之一。在第三年，她得到了玫瑰坝人民公社的许可，花了四百来圆的建筑材料费，一百来圆的人工费，在丁万金家原先的屋宅地上盖起了一间土墙瓦屋。这是大跃进后在玫瑰坝盖起来的第一间新屋，也是合作化以来在玫瑰坝盖起来的第一间新屋。





第四十六章





　　阶级斗争的风暴最终还是刮进了玫瑰坝。

　　一九六五年夏的一天，一支由十八个人组成的工作队翻山越岭，背着铺盖卷，唱着嘹亮的革命歌曲，精神抖擞，斗志昂扬，浩浩荡荡地开进了玫瑰坝。工作队的队员们来到玫瑰坝后，顾不上喝一口水，顾不得喘一口气，就立即行动起来，给居住在玫瑰坝的阶级敌人来了一个下马威。他们打开玫瑰坝人民公社的「对敌斗争档案」，取出阶级敌人的名单，带领着当地的民兵，按图索骥，将那些在解放前剥削人民、压迫人民、骑在人民的脖子上拉屎拉尿、作威作福的地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子陈素芬、林国盛、颜惠玲等人捉了起来，押到龙泉村村口的晒坝上，召开了一个声势浩大的斗争大会。他们把这些四类分子捆得龇牙咧嘴，斗得灵魂出窍，大长了贫下中农的志气，大灭了四类分子的威风，狠狠地打击了阶级敌人的嚣张气焰。通过这次斗争大会，工作队在玫瑰坝擂响了新一轮的阶级斗争的战鼓，正式地发动了清政治、清经济、清组织、清思想的伟大的社会主义教育运动。工作队员们以马克思的阶级斗争的理论为武器，将几年来一直停滞不前的玫瑰坝的历史推入了一个崭新的阶段。

　　冯东明沮丧地发现，他在这一场新的阶级斗争的风暴中根本就不能为陈素芬挡什么风，遮什么雨。他原先以为，由于他同玫瑰坝人民公社的干部们关系很好，政治运动到来后，他可以请这些干部们对陈素芬手下留情。可是，工作队一到玫瑰坝后就剥夺了这些干部们的全部权力，把他们统统当成了清查的对象。他们现在的任务是学习毛主席的著作和党中央下发的一系列文件，检查和交代他们自己的问题，同时检举和揭发别的公社干部的问题，而不是同四类分子作斗争。这是冯东明在三年前完全没有预料到的。他现在面对的是一帮他从来没有见过面的陌生人。在这种情况下，如果他胆敢跳出来为一个阶级敌人说话，不仅他自己要因政治立场的问题而捱整，他还会进一步激发起工作队员们对阶级敌人的刻骨的阶级仇恨，让陈素芬多吃一些皮肉之苦。他只能默默地忍受着内心的巨大的痛苦，眼睁睁地看着那些工作队员们以满腔的无产阶级的革命义愤，三天两头地捆打他的心上人。

　　此外，冯东明本人的日子也不好过。

　　冯东明的已故的父亲是一个自绝于人民的反动资本家，他的舅舅曾经在台湾的国民党反动派那里当过大官。因此，每次政治运动一来，他都是一个理所当然的重点审查对象。

　　冯东明过去以为，由于他是在乡政府或者人民公社里工作，掌握了一些权力，所以党必须对他进行严格的审查。那时候他相信，如果他去了一个没有行政权力的单位，党就不会那么严格地对待他了。这也是他要求来玫瑰坝小学的原因之一。事实证明，他大错特错了。玫瑰坝小学并不是一个避风港。在这次伟大的社会主义教育运动中，不仅公社里的干部要受到清查，学校里的校长和教师也必须受到清查。由于学校是培养无产阶级革命事业的接班人的重要的阵地，而学校里的校长和教师多数是资产阶级或者小资产阶级的知识分子，党对他们的思想问题非常重视，对他们的审查也非常严格。幸好冯东明这些年来对于此类的审查已经变得非常熟悉了。他并没有惊慌失措，很快就想好了对策，轻车熟路地写好了交代。

　　这一天，冯东明正在同几个教师一起学习《人民时报》上的一篇非常重要的文章，工作队的高戈走进来，面无表情地说：「冯东明，跟我去办公室一趟。」

　　高戈大约有四十岁，中等身材，相貌英俊，举止文雅。他没有称冯东明为「同志」，这就表明，在工作队的领导们的眼里，冯东明还没有把自己的问题说清楚。用当时通用的话来说，冯东明此时还「下不了楼」。

　　冯东明立即把手上的《人民时报》递给魏锦雯，说：「小魏，你接着读。」他站了起来，跟在高戈的身后，来到了玫瑰坝小学的办公室。

　　另一名工作队员正在办公室里等待着他们。这个人叫洪英，看上去大约有三十来岁，是一个很漂亮的女人。此时，洪英正坐在冯东明平常坐的位置上，认真地翻阅着他的交代。

　　高戈在洪英的身旁坐了下来。他从办公桌的抽屉里取出一沓白纸，从胸前的衣袋里拔出一枝钢笔，威严地扫了冯东明一眼，说：「坐下。」

　　冯东明进门时已经见到，在办公桌的前面有一条长板凳。这个架式就像是两名公安人员在审讯一名罪犯。冯东明曾经多次经历过这种场面，所以他毫不迟疑，一屁股就坐到了板凳上。

　　「冯东明。」洪英用严峻的眼光盯着冯东明，等待着他回答。

　　「有。」冯东明正视着办公桌后面的两位审讯者，挺了挺腰，响亮地回答道。

　　「你的交代我们看过了。」洪英说。「交代得很不深刻。」

　　在前几次的政治运动中，冯东明每次都听到过这种话。所以他不慌不忙地回答道：「我没有学好毛主席的著作，思想没有改造好，马列主义的理论水平不高，抓不住事物的本质，所以交代得不清楚。希望高戈同志和洪英同志帮助指出。我一定要好好地补充交代那些交代得不清楚的地方。」

　　洪英轻轻地哼了一声，说：「你只是轻描淡写地谈到了你的那个反动父亲和你的那个反动舅舅。可是，你回避了问题的本质，根本就没有交代你的那个反革命舅舅同你的联系和他对你的反动影响。你更没有交代你自己在政治、经济、组织和思想方面的问题。」

　　这番话也在冯东明的预料之中。这次运动一开始，他就对自己的处境作过一些思考。他相信，由于党中央如今仍然要高举总路线、大跃进和人民公社这三面光辉灿烂的伟大红旗，他就不必为自己在大炼钢铁的时候砸群众的锅，毁社员的灶而承担责任。如果他说自己在当时做错了，他就是在攻击三面红旗，反而会给自己带来灭顶之灾。他还曾经犯过一个抛下「钢铁元帅」，擅自带领社员们抢收粮食的错误。这在当时算得上是「右倾言行」。他也因此而受到过惩罚。可是，后来的连续三年的特大的自然灾害和苏修逼债所造成的全国性的粮食困难已经促使党中央重新评价了钢铁和粮食的战略地位。因此，他没有必要提起这件事。如果他提起了，他就是在纠缠历史的旧帐，就违背了中央领导同志的「向前看」的光辉指示。另外，在粮食困难的第一年，他在修建「红军水库」的工地上吃的是「小灶」，吃得比一般的民工好一些、多一些。不过，他当时是工地的副总指挥。根据「各尽所能，按需分配」的共产主义的分配原则，因为革命工作的需要，肩负着重大职责的领导干部应该吃得稍微好一点，稍微多一点。他从来没有在「小灶」之外再搞特殊化。因此，他并没有犯多吃多占的错误。冯东明认为，他只有两个弱点：第一、他出身于一个罪恶的资产阶级的家庭，还有一个极端反动的舅舅。第二、他同地主分子陈素芬的关系非常密切。这第一个弱点就像是一块永不痊愈的溃疡。它经常给冯东明带来痛苦。它使他入不了党，使他不能在革命的道路上取得进步。不过，这块溃疡并不致命。过去的经验表明，每当政治运动一来，党和人民就要审查他的家庭出身和社会关系。然而这些问题都是明摆着的，上级早就有了明确的结论。他现在要做的无非是多骂几句自己的父亲和舅舅而已。只要他的态度好，到了运动的后期，工作队自然会让他「下楼」，让他继续为革命而工作。这第二个弱点却很麻烦。如果工作队由双江地区的干部组成，他同陈素芬的关系密切一点并不是一件什么罪行。虽然陈进现在仍然没有得到平反，可是「陈副书记」这几个字在双江地区的干部的心中仍然有很大的分量。他只要打出陈进的旗号，那些干部就不会揪住这个问题不放。不幸得很，这次来玫瑰坝的工作队是由外地干部组成的。对于这些人来说，陈进的名头一文不值。弄得不好，他同陈素芬的密切的关系很可能会成为他的一大罪状，使他有资格成为一个被地主分子所俘虏和腐蚀了的蜕化变质分子，从而受到严厉的处罚。与此同时，陈素芬也会因为她的这一反革命的罪行而受到严厉的惩罚。通过这些分析，冯东明制定了应付这场运动的具体策略。他决定，他要尽量将工作队的注意引向他的出身和他的舅舅。他希望工作队在这些方面纠缠不休，从而忽视他同陈素芬的关系。

　　为了保住他自己，并减少陈素芬的皮肉之苦，在工作队还没有到达玫瑰坝的时候，冯东明就做了一些预防性的工作。他告诫陈素芬，这次运动来势汹汹，不能等闲视之。他要求陈素芬否认她是自愿嫁给王秉文的。他要求她把王秉文说成是一个十恶不赦的恶霸地主，把自己说成是一个白毛女似的受害人。他认为，只有这样，工作队才会有区别地对待她，才会少给她一些苦头吃。他极其郑重地对陈素芬说，如果工作队问起，她必须坚决地否认他们之间有任何感情，否则他们两个人都要倒大霉。冯东明希望这些策略和措施能够奏效，希望自己在这次运动中可以蒙混过关，希望陈素芬可以少捱点捆打。

　　因为有这些准备，当洪英一提到他的交代，冯东明就开始大谈特谈他的那个反动的舅舅了。他为冯子虚编造了不少反动的言论，为他自己和冯子虚之间编造了很多矛盾和冲突。同时，他故意把水搅浑，留下很多自相矛盾的漏洞，为这两位工作队的队员提供了不少分析和研究的机会，使他们有一个可以充分发挥自己的聪明才智的用武之地。

　　高戈和洪英果然中了计。他们花了一个多星期的时间来追究冯东明同他的那个反动舅舅之间的关系，却没有发掘到任何有价值的东西。

　　不过，工作队有很多时间来犯错误，也有很多时间来纠正自己的错误。这一个星期来的挫折使高戈和洪英意识到，冯东明同其反动舅舅之间的关系固然重要，却不是可以把他定为蜕化变质分子的罪证。于是，他们从冯东明挖掘的陷阱中爬了出来，把视线转移到了他的其它的问题上。

　　这一天，高戈和洪英又把冯东明叫了去。

　　「冯东明。」洪英说。

　　「有。」冯东明回答道。

　　「今天不谈你的那个反动的舅舅了。今天交代你的多吃多占的问题。」

　　冯东明虽然认为自己在经济方面没有任何问题，却态度端正而又滴水不漏地检讨道：「我这个人出身于资产阶级的家庭，资产阶级思想一向严重，从小就贪图享受。我在担任『红军水库』的副总指挥期间，由于自然灾害的影响和苏修的破坏，粮食比较紧张。当时我本来应该去『大灶』吃饭，与广大的民工同甘共苦。可我没有去。我天天都赖在指挥部里吃『小灶』。虽然我并没有超出『小灶』的标准吃饭，我当时实际上是搞了特殊化。我那样做是很不应该的。」

　　「不谈你在『红军水库』的问题。谈你在玫瑰坝人民公社的问题。」洪英说。

　　「玫瑰坝人民公社？」冯东明似乎有些吃惊。十来秒钟之后，他笑着说：「我在玫瑰坝人民公社当副社长的时候，我们还没有遇到那几场严重的自然灾害；那时候苏修还没有暴露出他们的丑恶嘴脸，没有跑来卡我们的脖子。玫瑰坝人民公社的大食堂在当时办得还不错。那时候的口号是『敞开肚子吃饭，摔开膀子大干。』当时也还没有搞分灶吃饭。领导干部和普通社员吃的东西完全是一样的。」

　　「谁跟你笑？」洪英呵斥道。「冯东明——」她盯住冯东明，顿了一下。

　　「有。」冯东明赶紧收起自己的笑容，回答道。

　　「你并不是像你自己吹嘘地那样好，那样革命。」洪英说。

　　「的确不是。」冯东明恭恭敬敬地说。

　　「你也搞了多吃多占。」洪英接着说。

　　「我们已经掌握了证据。」高戈补充道。

　　「多吃多占？」冯东明似乎有些胡涂了。

　　「哼，你又装傻了。」洪英指责道。

　　「我……实在是想不起。」冯东明无可奈何地说。

　　「好好想想。」高戈冷冷地说。「你自己交代出来的，性质不同；我们说出来的，性质又不同。」

　　「让我好好想想，让我好好想想。」冯东明方寸大乱，汗如雨下。

　　高戈和洪英见到冯东明的这副狼狈相，互相看了一眼，脸上露出了一丝微笑。「好吧。」洪英说。「我们给你一次机会。你回去好好地想一想，再写一份交代来，重点交代你的多吃多占的问题。」

　　冯东明一遍又一遍地回忆自己这几年来的一饮一食。他觉得，这几年，他只做过一件亏心事：他在「红军水库」工地上当副总指挥的时候，经常偷偷地藏起一些玉米馍馍，然后将这些玉米馍馍裹在一大堆脏衣服里，托人带给陈素芬。按照「各尽所能，按需分配」的原则，他是不应该那样做的。可是，从高戈和洪英透露出的口风来看，工作队并不知道这件事。通过这十几年的经验和教训，冯东明知道，党的政策虽然说的是「坦白从宽」，实际上实行的却是「坦白从严」。一个人坦白交代的东西越多，他最终所受到的惩罚肯定会越大。他根本没有必要同自己过不去，把工作队不知道的事情也交代出来。不过，他必须交代工作队已经知道了的事，否则后果会非常严重，因为党的「抗拒从严」的政策从来都是要兑现的。

　　冯东明想了一天一夜，搞得焦头烂额、神魂颠倒，却仍然想不出自己在玫瑰坝究竟有过什么多吃多占的行为，更不知道工作队是否真地掌握了什么可以置他于死地的钢鞭材料。他怎么也写不出这份交代来。当高戈和洪英再次把他召去的时候，他只好放弃努力，听天由命了。

　　「冯东明，你的交代呢？」洪英问。

　　冯东明精神不振地苦笑了一下，说：「实在是想不起了。」

　　「那我就说出来了？」高戈威胁道。

　　冯东明无可奈何，默默地点了点头。

　　这时，洪英突发恻隐之心，提醒道：「想想看，六二年六月。」

　　「哦——」冯东明终于想起来了。他是一九六二年六月重返玫瑰坝的。在他到达的当天，公社的干部们为了向他表示欢迎，给他接过一次风，使他有机会多吃多占了一次。冯东明记得很清楚。在那次接风宴上，他吃了三碗白米饭、一块鸡大腿以及一些瓜菜。那三碗白米饭大约有六七两米，那块鸡大腿不会超过五钱。因此，他多吃多占的分量实在是有限，怎么也达不到使他成为一个蜕化变质分子的标准。他费了很大的力气才勉强地压下了自己的笑容，连声说道：「我交代。我交代。」他诚恳地请求道：「高戈同志，洪英同志，你们是不是可以再给我一点时间，让我好好地写一份交代？」

　　高戈和洪英互看了一眼，同意了。

　　冯东明回到自己的房间后很快就写好了这份交代。他在交代里把自己臭骂了一通，似乎他的资本主义思想、封建主义思想、个人主义思想和其它各种各样的非无产阶级思想已经有了极大的膨胀，这才导致了他的那一次多吃多占的行为。不过，他也详细地回顾了那次接风宴的全部过程，强调了他吃下的各种食物的大概分量。他表示，他决心按照党的「吃多少，吐多少」的政策，立即把他多吃多占的东西全部退赔出来。他相信，工作队在看了这份交代后就会立即让他「下楼」，因为他的这份交代情感充沛，上纲上线，为领导干部们所喜闻乐见，同时又讲明了他多吃多占的程度实在是有限。

　　他将这份交代交上去后，高戈和洪英再次召见了他。

　　「冯东明，你不老实。」高戈见到冯东明后，劈头盖脸地说。

　　这句话完全出乎冯东明的意料，使他惊得连哼也哼不出来。

　　「你在数量上搞了鬼。」洪英说。接着，她又讲了一通党的「坦白从宽、抗拒从严」的大道理，要求冯东明老老实实地交代自己的多吃多占的真正的数量。

　　冯东明想了好一阵，终于明白了其中的奥妙。他估计，工作队一定是在查账时了解到那次接风宴的。记账的人可能在「项目」和「数量」这两栏里列出了当时所支出的大米、母鸡、瓜菜和油盐之类的东西及其数量，在「事由」这一栏里填上了「欢迎冯东明」或者类似的字样。显然，账上记载的数量是全体赴宴者所吃掉的总数，而不是他一个人吃掉的那一点点东西。工作队的队员不是白痴，不会不明白他的肚容量有限，不可能吃掉那么多东西。可是，工作队想要取得更加辉煌的战果，所以需要重复地计算社队干部们多吃多占的数量。拿这次接风宴来说，工作队将要求参加了宴会的所有的人都承担他们自己的责任，退赔他们吃去的那一部分食物。同时，工作队又要求他再承担一次总的责任，退赔大家在宴会中吃去的全部食物。于是，退赔的总数就扩大了一倍，工作队所取得的战果也就扩大了一倍。

　　想到这里，冯东明感到一阵恶心。不过，他仍然毕恭毕敬地说：「高戈同志，洪英同志，实在对不起，是我弄错了。我现在终于记起来了。当时的接风宴规模很大，有二十多人参加。我们吃掉了一只鸡、两三百斤大米，还有一些瓜菜。具体的数字我不清楚。不过，我们可以去查大食堂的账，里面一定有详细的记载。无论我们当时吃了多少，都是我一个人的责任，我都要深刻地检讨，坚决地退赔。」

　　「这就对了。」洪英说。「只要你老实交代，认真退赔，党和人民是会给你一条出路的。根据记载，你那次多吃多占了一只母鸡，二百五十斤大米。其它的一些零零碎碎的东西我们就不追究了。你回去后好好地改写你的那份交代，把你在实际上多吃多占的数量写上去。你再拟一个退赔计划出来。要量力而行。不要讲自己没有经济力量做到的空话。另外，把参加了这次多吃多占的人的名字全部写下来。东西写好后，明天早上交来。」

　　「是。」冯东明说。他听了洪英的这一番话，比在三伏天吃冰激淋还要畅快。他相信，从洪英的口气来看，他现在已经过了关，下了楼，顺利的度过了这次来势凶猛的政治运动。他真诚地向高戈和洪英道了谢，心情愉快地离开了学校办公室。

　　冯东明的判断似乎是正确的。在此后的几天里，他每天的任务只是读报纸、学文件。高戈和洪英已经不再理睬他。他们的精力基本上都花到教师们和龙泉生产大队的干部们的身上去了。



　　社教运动的第一个阶段胜利地结束了。通过这个阶段的摸底和审查，工作队将玫瑰坝人民公社的全体干部以及玫瑰坝小学的校长和教师划分成了四类。第一类是「好的」；第二类是「比较好的」；第三类是「问题多的」；第四类是「情况严重的」。

　　玫瑰坝小学有两个「一类」，两个「三类」。两个「一类」是魏锦雯老师和刚来不久的苗志远老师。两个「三类」是冯东明校长和程定国老师。玫瑰坝人民公社的干部有两个「三类」，那就是公社副书记兼公社副社长及妇联主任罗兰音和公社武装部长兼公社共青团副书记关道忠。其余的公社、生产大队和生产队的干部，包括公社书记兼公社社长王守伦，公社文书兼共青团书记费建新，半脱产的公社副社长郭发贵和王守富，公社民兵大队的队长和副队长，以及各生产大队的党支部书记、副书记、大队长、副大队长，各生产队的党小组长、生产队长、生产队副队长，等等，通通都是「四类」。

　　接着，工作队接二连三地召开了几十场大大小小的斗争会，带领着广大的贫下中农，向那些被划为「四类」的干部们发动了坚决的斗争。通过这些斗争，混进革命队伍里来的阶级异己分子和干部中的蜕化变质分子们多吃多占、贪污腐化、奸污妇女、欺压群众、欺上瞒下、瞒产私分、走资本主义的道路等种种劣行都被揭露出来了。这些触目惊心的事实使广大的社员群众极为震动。经过工作队的解释，社员们这才知道，前几年大家之所以会捱饿，完全是这帮猪狗干部们造成的。党中央和毛主席的政策一向是好的。可是，党中央和毛主席的好政策到了这些蜕化变质的干部们的手里就变了味。这些混账干部们就像是一群歪嘴的和尚，在他们的口里，再好的真经也要念歪。广大的社员群众对党和毛主席更加热爱了；对阶级敌人更加仇恨了。于是，阶级斗争的熊熊烈火在玫瑰坝越烧越旺。

　　在这些斗争会中，斗争王守伦的大会开得最为壮观。这一天，万里无云，烈日当头。玫瑰坝的男女老少冒着酷热，聚集在龙泉村的村口，黑压压地坐了一晒坝。台子的一旁树了一根木杆。「斗争大会」四个写在白纸上的大黑字用麻绳悬挂在那根木杆和皂荚树之间。台下的前方，几十个陪斗的坏人面对着观众，低着头，弯着腰，站了整整三排。在这些赔斗的人中，有老牌的坏人，如陈素芬、林国盛等地富反坏分子；也有新生的坏人，如费建新、郭发贵等「情况严重」的干部。由于这年的坏人获得了极大的丰收，地主和富农的年满十六岁的子女就失去了赔斗的光荣资格。他们只能略逊风骚地坐在会场的前部，委屈地接受玫瑰坝小学的少先队队员们的照顾。

　　大会开始后，工作队的鲁毅队长作了简短的动员。然后，两个社教运动的积极分子把五花大绑的王守伦提上了台。接下来，陈德华等三四个知情人详细地、绘声绘色地揭发了王守伦的种种劣行。台下的群众早就风闻过或者怀疑过王守伦所干的一些坏事。可是，他们现在才了解到王守伦干过的坏事比他们过去所想象到的还要多，还要恶劣。他们先是十分震惊，后是万分愤慨。一些曾经被王守伦奸污过的少女在听到自己的丑事被公开了以后当场就晕了过去。会后的几天里，有几个人还数次企图自杀。她们现在的丈夫、未婚夫和父母兄弟姐妹则又羞又怒。在此伏彼起的喊打声中，几十个受害人的亲属几乎是在同时站了起来。他们一拥而上，对王守伦拳打脚踢，揍得他叫爹喊妈。幸好工作队的队员们反应快，一下子上去了七八个人，生拉硬扯地架走了王守伦。不然的话，他这天就会被这些愤怒的群众撕成一堆碎片。即使是这样，王守伦仍然受了重伤。他在床上躺了一个多月，吃饭、喝水、大便、小便也不能自理。在混乱中工作队里也有三个人受了轻伤。鲁毅队长的眼镜打碎了。他的一只衣袖也被撕破了。

　　冯东明目睹着这一场接着一场的斗争会，心中感慨万千。他想，无论如何，他躲到玫瑰坝小学去是一个聪明的行动。由于下乡来检查工作的领导干部很多，如果他仍然在公社里当副社长，他免不了要表示欢迎，要出席各种各样的招待宴会。于是，他多吃多占的总量就会陡然上升。出身好的干部多吃一点多占一点问题不大。他的出身不好。陪吃陪喝而产生的多吃多占必然会把他变成一个「四类」干部，使他成为一两场斗争大会上的主角。从此以后，他就要变成阶级敌人，永世不得翻身了。如今，他主要是因为自己的家庭出身而被定为一个「三类」干部的。他现在仍然是党和人民团结和教育的对象，而不是打击的对象。当社教运动的风暴过去之后，他就可以挥挥胳膊，伸伸腿，出去活动活动，设法改变他的陈素芬的阶级成分了。



　　冯东明高兴得太早了。

　　随着社教运动的深入发展，工作队掌握到了更多的情报，重新注意到了他。

　　这一天，高戈和洪英再次把冯东明召到了学校的办公室里。

　　冯东明一进门，就发觉室内的气氛大变。过去，高戈和洪英的表情也很严肃。可是，他们并没有表示出对冯东明的无产阶级的革命的深仇大恨。如今，这两位工作队员似乎已经把他当成了一个阶级敌人。他们的一举一动都带上了强烈的对敌斗争的色彩。

　　「冯东明，你同地主分子陈素芬是什么关系？」冯东明刚坐好，高戈就单刀直入地问。

　　「陈素芬？」冯东明心中一惊，讲话的声音也变了调。过了几秒钟，他控制住了自己内心的恐慌，咽了一口并不存在的唾液，强作镇静地说：「陈素芬本来也是苦出身，在解放前受到过国民党反动派的残酷迫害。一九四三年，一个恶霸害死了她的母亲，还派人追杀她的全家。当时，她的哥哥逃到了解放区，参加了革命。她的父亲带着她四处流浪，讨饭度日。她是一个真正的无产阶级。她要饭要到玫瑰坝的时候，被恶霸地主王秉文霸占。其实，她的遭遇同白毛女的差不多……」

　　「胡说八道！」高戈打断冯东明的话，愤怒地说。「她同白毛女根本不一样。喜儿向黄世仁作斗争，宁可当『野人』，也要逃出地主的家。她呢？我们已经调查清楚了。她背叛了自己的阶级，一头扑进恶霸地主王秉文的怀里，自觉自愿、美美滋滋地当上了地主婆，甚至为那个恶霸地主生了一个反动的崽子，还残酷地剥削和压迫广大的贫下中农。她是一个地地道道的地主分子。」

　　「她的哥哥也不是好人。」洪英说。「他是一个右倾机会主义分子。」

　　冯东明做不了声，满头都是汗。

　　「怎么搞上的？」高戈问。

　　冯东明像是被蛇咬了一口。他又怕又怒地说：「我同她没有那种关系。」

　　「没有那种关系？」高戈冷笑着说。「群众的眼睛是雪亮的。你的一举一动都有人知道。」

　　「你同地主分子陈素芬明来暗往，这在玫瑰坝根本就不是秘密。」洪英说。

　　「是明床暗铺。」高戈纠正道。

　　冯东明强压住心中的怒火，抵赖道：「我知道陈素芬在解放前也是穷人。我认为她的本质是好的。她可以重新回到人民的队伍中来。因此，我去过她家几次，要求她好好劳动，好好改造，重新做人。我和她绝对没有干过你们所说的那种事！」他自己也觉得这番话没有说服力，便补充说：「此外，她是黛山县白鹤镇人。我也是。我特别希望自己的老乡能够改邪归正，回到人民中来。」

　　「你恐怕没有说真话吧？」洪英说。「那个女人长得妖哩妖气的，是一条典型的化为美女的毒蛇！」

　　「你被她的妖媚迷住了，被她拉下了水，是不是？」高戈问。

　　「我说过，我同她之间没有你们所说的那种关系。」冯东明坚决地说。

　　「好一个正人君子。」洪英讥讽地说。「同她见见面，怎么样？」她走到办公室门口，对社教运动的积极分子苗志远说：「小苗，叫小魏把她带进来。」

　　几分钟后，另一位社教运动的积极分子魏锦雯押着陈素芬走了进来。

　　陈素芬被反剪地捆绑着。她的头发散乱，脸上有几道新鲜的血迹。显然，她刚刚受到过一顿拷打。

　　冯东明见了，心头一痛，差点流出泪来。他强忍住内心的悲痛，装成一副神情淡漠的样子，一句话也不说。

　　「我早就说过了。我同他之间没有你们所说的那种关系。」陈素芬的声响虽然不大，她的语气却出奇地平静和坚定。

　　「是吗？」洪英嘲笑地说。她从办公桌的抽屉里拿出一根手指粗的麻绳，把它当成鞭子，对着冯东明扬了一扬。突然，她对魏锦雯说：「让她看着窗外，免得她心疼。」她等陈素芬转过身后，这才挥动绳子，啪的一声打到了冯东明所坐的长板凳上。洪英对党的政策掌握得非常好。她知道，陈素芬是地主分子，是一个阶级敌人。根据马克思列宁主义的阶级斗争的理论，她可以，或者说是应该，对这种人使用革命的暴力。冯东明就不同了。目前，冯东明的身分还没有确定。党也许会把他定为一个阶级敌人，也许只会把他定为一个犯了错误的普通的干部。根据马克思列宁主义的阶级斗争的理论，她不能对这种人使用暴力。

　　这个小计取得了极大的成功。

　　绳子打在板凳上发出的响声同打在人的身上发出的响声应该有很大的差别，本来应该很容易辨别。可是，陈素芬对冯东明的感情太深了。对心上人的关心使她部分地失去了理智。听到那些劈啪声时，她没有平心静气地去分辨，却错误地以为冯东明受到了拷打。她一心痛，眼泪就放肆地流了出来。

　　洪英走到陈素芬的面前，看了看这个地主分子的脸上的证据，得意地笑了笑。她一把抓住陈素芬的头发，把这一证据拖到冯东明的面前，盯着他的眼睛，问：「现在，你还有什么话好说呢？」

　　冯东明看着陈素芬满脸的眼泪，知道他们之间的感情已经无法掩盖了。他只好耷拉着脑袋，默认了洪英的指控。冯东明此时非常后悔。他觉得，他没有吃成鱼，却搞了一身腥。工作队已经认定他上过陈素芬的床，感染上了地主阶级的病毒，变成了一个蜕化变质分子。他想，早知如此，他就应该真地跑去同陈素芬睡觉，当一个名符其实的坏人。





第四十七章





　　高戈和洪英在胜利地揭露了冯东明的丑恶嘴脸之后，继续发扬「连续作战」和「痛打落水狗」的革命精神，在社教运动的积极分子的协助下，向冯东明和陈素芬发动了新的进攻。

　　高戈和洪英经过认真的分析和研究，把注意集中到了陈素芬的那间瓦屋上。这几年，国民经济刚刚在恢复，广大的贫下中农起五更，睡半夜，每天都在公社的土地里辛勤地劳动，却连修缮房屋的经济能力也没有。陈素芬是一个好逸恶劳的地主婆，从来不下地劳动，却建起了这么一间漂亮的瓦屋。显然，这是很不正常的。他们相信，陈素芬用来建瓦屋的钱肯定来路不正，很可能是冯东明从什么地方贪污而来的。

　　于是，工作队依法没收了陈素芬的那间瓦屋，加强了对冯东明的审查力度，并派人走访原「红军水库」工地的有关人员，以核实冯东明的贪污行为。

　　然而，出去调查的人员还没有回来，玫瑰坝人民公社的秋收战斗就打响了。经过前几年的粮食困难，全党同志都深刻地认识到了粮食的重要性。工作队的领导遵循上级的指示，下令暂停其它的一切工作，集中兵力，搞好秋收。于是，洪英等人也就暂时地中止了对冯东明的审查，把他及其他「还没有说清楚的干部」编成一个小队，带上了秋收的第一线。



　　这一天，冯东明正弯着腰，在田里挥汗割稻。一群人有说有笑地从陶家营那边走了过来。这些人走近后，冯东明听到一个对他来说是既陌生、又熟悉的声音说：「左边的第二个是冯东明同志吧？」

　　他的名字居然与「同志」这两个宝贝字眼连在一起了！冯东明觉得很难相信自己的耳朵。他真想抬起头来，看看是谁在说话。可是，他不敢这样做，生怕在一旁监督的工作队队员会呵斥他。

　　「是冯东明。」

　　冯东明辨别出，这是社教工作队队长鲁毅的声音。

　　「东明同志！」那个非常亲切的女声喊道。

　　冯东明仍然有些犹豫，不知道自己是否应该抬起头来。

　　「冯东明同志，白洁同志在叫你！」鲁毅大声地说。

　　冯东明早就听说白洁是来阑县搞社会主义教育运动的工作团团长，可是他还从来没有见到过这位大人物。他抬起头来，见工作队和县区的领导干部以及几个他不认识的人像众星拱月似地簇拥着一位身着浅灰色中山装的女人。

　　「东明同志，不认识我了？我就是白洁。」那个女人微笑着说。

　　冯东明以为自己是在做梦。他用手指戳了戳自己的大腿。他可以感觉到。他并不是在做梦。那个自称为白洁的女人不是别人，正是他过去的恋人范淑君。十五年过去了，冯东明爱过的这个女人显得比以前更加美丽了。也许是因为她比过去更加成熟了的缘故吧？

　　久别重逢，冯东明有些不知所措。他站在田里，傻笑着，不知道此时自己应该说些什么才好。

　　「东明同志，请你过来一下。」鲁毅笑容可掬地说。

　　冯东明踩着烂泥，走到了范淑君的面前。

　　「东明同志，这一向身体还好吧？」范淑君笑着问。她伸出手，表示要同冯东明握手。在她周围的一群人中，谁也没有注意到她的声音中所含的一丝苍凉。

　　「还好。」冯东明说。他把镰刀换到左手，将右手在自己的衣服上蹭了蹭，擦去手上的污泥，握住范淑君的温暖的手，有些神志恍惚地问：「身体还好吧？」

　　「还好。」范淑君说。她的眼睛有些润湿。她怕自己控制不住，急忙松开手，转过身来，对她身边的一个瘦老头说：「东明同志是我的老战友。他对党一向忠心耿耿，还很有才干。」她回过头来，对冯东明说：「这位是韩鼐伟同志。鼐伟同志是我们工作团的副团长。」

　　「东明同志，我刚才看了你割稻。你倒像个老农，割得又快又干净。了不起，了不起呀！」韩鼐伟一边握着冯东明的手，一边笑着说。

　　「比起真正的老农就差远了。鼐伟同志过奖了。」冯东明回答道。

　　「这位是你们县里的吴兴泉书记。你们相互认识吧？」范淑君介绍道。

　　「认识，认识，老朋友了。」吴兴泉握着冯东明的手，笑着说。

　　范淑君把冯东明介绍给了围在她身边的每一个人，包括鲁毅在内，然后对冯东明说：「好了，不影响你们劳动了。玫瑰坝是我的点。我们有的是见面的机会。」她向冯东明挥了挥手，带着那些领导干部，朝龙泉村的方向走去。

　　范淑君离开后，负责监督冯东明等「还没有说清楚的干部」干活的那个社教工作队的队员陈为民走了过来。十来分钟前，这个陈为民还把冯东明当成是一个准阶级敌人，对他横眉瞪眼，动不动就大声呵斥。此时，陈为民已经改变了自己的看法，相信冯东明仍然是一个革命的同志。他讨好地笑着说：「冯东明同志，你今天还没有休息过呢！休息一会儿再割吧。」

　　冯东明的心里仍然很乱。他对陈为民难看地笑了笑，默默地回到田里，又继续割稻去了。

　　天黑了。十多个「还没有说清楚的干部」在陈为民的带领下，各抱一捆稻子，回到了龙泉村。

　　洪英正站在村口，显然是在等待着冯东明。她见到冯东明后，急步跑过来，怪声怪气地笑了笑，怪声怪气地说：「冯东明同志，白洁同志要你去一趟。请你马上就去。她在林民旺家。」

　　冯东明感到很不自在。他希望洪英像平时一样地对他说话。他觉得，洪英训斥他时的声音也比这种声音好听。他对洪英点了点头，把稻捆放到了晒坝上，回到学校里洗了洗脸和手脚，换了一套干净的衣服，然后便去了林民旺的家。



　　林民旺是下中农，是一个共产党员。因为他过去一直没能成功地赢得王守伦的欢心，所以没有什么多吃多占、蜕化变质的机会。由于他在政治上可靠，在经济上干净，工作队便把他发展为一个社教运动的积极分子，并准备把他培养成为龙泉生产大队的新的党支部书记。

　　林民旺家的堂屋里点了三四盏用墨水瓶做的煤油灯，显得灯火辉煌。堂屋的中央并排着放了两张八仙桌。阑县社教工作团、阑县县委、白马区社教工作分团、白马区区委以及玫瑰坝人民公社社教工作队的领导同志正同林民旺的合家大小围坐在八仙桌周围。大家一边嗑着新鲜的葵花子，一边气氛热烈地说笑着。

　　冯东明进来后，大家都站了起来，热情地向他打招呼。韩鼐伟向他招了招手，说：「东明同志，过来挨着我坐。我以前也当过小学校长，我们两个可以算是一坵之貉了。」

　　韩鼐伟的话引来了一阵大笑。

　　冯东明坐下后，范淑君笑着说：「我的客人到了。我们吃饭吧。林大嫂早就把饭做好了。我的肚子也饿了。」

　　林民旺和他的妻子王翠萍端来了一大盘青椒拌皮蛋、一大海碗米汤蒸鸡蛋、一大盘辣椒炝黄瓜片、一大盘干煸苦瓜、一大海碗菠菜汤。工作队的副队长彭启德则为大家盛好了大米饭。

　　范淑君见大家都在等她动筷，便端起饭碗，夹了一筷子黄瓜，假装地皱着眉头说：「怎么？非要等我这个女同志先冲锋不可？」

　　堂屋里又是一阵哄堂大笑。笑声中，大家都端起了饭碗。

　　林民旺望着鲁毅，有些不安地说：「本来说要杀一只鸡，白洁同志不准。说要推点儿豆花儿，白洁同志又不准。」

　　范淑君咽下口中的菜饭，说：「呵呵，我没有告你的状，你倒告起我的来了。说好不要加菜，你们平时吃什么，我们就吃什么。可是你根本就没有照办。」

　　「我们平时吃的就是之楷家的嘛。」林民旺强辩道。

　　「不要说假话，我是惑不朵的。之楷多菜，平常咋个可能喃？」范淑君用玫瑰坝方言说。「你再之楷家整，我们二天就不到你家屋头来搞『同吃』了。」她的怪腔怪调使得大家又笑了起来。

　　「白洁同志的玫瑰坝话讲得不错嘛。」白马区区委书记宋子侠说。

　　「那当然。」范淑君颇为得意地说。「五零年，我在玫瑰坝搞土改，住了好长的一段时间。那个时候，林民旺同志才十五六岁。」

　　「还在用手背揩鼻涕吧？」韩鼐伟打趣说。

　　范淑君随着大家笑了一阵，然后说：「是不是用手背揩鼻涕我就记不得了。不过，我记得林民旺同志那时是民兵。他积极地投入了土改斗争。」

　　林民旺听范淑君谈起了他的光荣历史，得意地挺直了腰，呵呵地傻笑了几声。

　　「爸爸那展个儿是民兵？有仗打吧？」林民旺的十岁大的儿子林和平问。他看过两部打仗的电影，对此有很大的兴趣。

　　「有。」范淑君说。「我们来玫瑰坝的第一天就打了一仗。」

　　「和平，不要紧朵问。白团长要吃饭。」王翠萍责怪道。

　　范淑君笑着说：「没关系。一边说话一边吃饭才有味道。小孩子嘛，都喜欢听打仗的故事。」她扒了一口饭，显然是想继续讲下去。

　　「我这个老头子也喜欢听打仗的故事。」韩鼐伟说。「我的运气不好，在战争的年代没有捞到仗打。」

　　范淑君说：「我的运气稍微好一点，打了一仗，还捞了个三等功。」

　　「三等功？不简单！不简单！」几个敬佩的声音说。

　　「我的那个三等功是沾了东明同志的光。」范淑君微笑着，望着冯东明说。

　　冯东明不知道范淑君想卖些什么药，只是慢慢地咀嚼着口里的饭菜，尴尬地微笑着，不好说些什么。

　　「是吗？」韩鼐伟饶有兴趣地说。「请白洁同志详细道来。」

　　「五零年初，我、东明同志，还有一个叫郝勇的同志，组成一个工作组，来玫瑰坝搞土改。」范淑君说。「当时，阑县的土匪很猖獗。很多工作组都受到过土匪的袭击。我最好的朋友苏月辉同志就是在那时为革命而牺牲的。」

　　「是城北烈士陵园的那个苏月辉烈士不？去年子，冯校长领朵我们玫瑰坝小学的学生去扫过墓。」林和平问。

　　「和平，好生听。不要插嘴。」王翠萍说。

　　「就是那个苏月辉烈士。她是我最好最好的朋友。」范淑君说。她的眼睛有些润湿。她掏出手帕，轻轻地擦了擦。

　　「为了革命，我们牺牲了多少多么好的同志啊！」韩鼐伟沉痛地说。

　　范淑君继续说：「因此，我们工作组一人发了一枝步枪，三发子弹。」

　　「才三发？」林和平包口包腮地再次插了嘴。

　　「和平，妈妈说过的话又忘记掉了？」林民旺说。

　　范淑君对林和平笑了笑，说：「是啊，只有三发子弹。那天，我们三个人背着铺盖卷，扛着枪，正在爬一道山梁——好像叫鲤鱼背吧？」

　　「是叫鲤鱼背。」宋子侠证实道。

　　范淑君吃了些菜饭，继续说道：「我们刚刚爬上鱼尾巴。突然听到东明同志大喊一声：『卧倒！有情况！』我连忙趴在地上。」

　　冯东明听范淑君在信口胡说，有些诧异地看了她一眼。

　　范淑君立即给冯东明丢了一个眼色，要求他别打岔。

　　「趴在地上又咋个了？」林和平忘了吃饭，性急地问。

　　「说时迟，那时快。」范淑君用一个说书人的套子说。「只听啪啪的一阵响，几发子弹打到了我面前的一块大石头上。」

　　几乎所有的人都忘了吃饭。大家屏住呼吸，全神贯注地看着范淑君。

　　「都看着我干什么呀？」范淑君笑着说。「一边吃一边听嘛。」她用筷子夹了一块皮蛋，把它送进嘴里，津津有味地嚼了起来。

　　「后来呢？」吴兴泉也没有打过仗。他带着对范淑君的新的敬畏，忘了自己的县委书记的身分，像孩子似地催促道。

　　「我是第一次打仗，没有什么战斗经验。」范淑君说。「当时，我非常紧张，根本就没有看见敌人在哪里。这时，我听郝勇同志低声地说：『不要乱放枪。那个角度很难打。』我低声地问：『在哪里呀？』东明同志在中间。他回答说：『在那棵松树下面。』我从石头缝里往上一看，果然见到了两个脑袋，就在一棵松树下的两块石头之间。我忍不住，瞄准了其中的一个脑袋，砰地就是一枪。」

　　「打中了？」韩鼐伟问。

　　「没有。」范淑君摇着头说。「没那么容易。那么远，角度又不好。」

　　「后来呢？」好几个人几乎是异口同声地问。

　　「郝勇同志低声地责备了我几句，说我浪费了子弹。后来，他说要往左边移一点，找个好一点的角度射击。可是，他刚刚一动，敌人就打来了几发子弹，差点打中了他。郝勇同志还了一枪，也没有中。这时，东明同志说，他要从右边绕上去。他的意思是说，他要攀过悬崖，爬上鱼头，从后面进攻敌人。」

　　「哎哟，那块岩像刀切的一样陡，咋个爬喔？」林民旺说。

　　「是呀，郝勇同志也说那段悬崖太陡。可是，除此之外，似乎没有其它的好办法。于是，郝勇同志批准了东明同志的请求。郝勇同志当时是组长。他在一九五七年就病逝了。」

　　冯东明知道，范淑君的这句话是对他说的。她暗示，如今只有他们两个人知道那次战斗的真相，她完全可以信口瞎说。

　　「于是，东明同志就冒着敌人的枪弹，背着枪，从右边攀过了悬崖。郝勇同志和我则负责拖住敌人。有两次，敌人想溜，郝勇同志开了两枪，把他们钉住了。这时，郝勇同志的子弹打光了。他本来想搞『一平二调』，把我的那两发子弹拿去。可是我们两个人都在敌人的火力压制下，稍微一动就招来几颗子弹。这么一来，拖住敌人的任务就落到了我的头上。十多分钟后，我见敌人又想溜，又开了一枪。这一枪打得很巧，把那个敌人的帽子打飞了。可惜高了一点，没有打死那个敌人。不过，这一枪很有效。从此以后，那两个敌人就老老实实地趴在那里，动也不敢动。又过了漫长的十几分钟，东明同志经过千辛万苦，终于爬上了鲤鱼头。我看见东明同志在鲤鱼头上闪了一下，估计他已经进入了冲锋的距离，就瞄准一个敌人，射出我的最后一颗子弹。东明同志趁此机会，大喊一声，从敌人的后面冲了过来。那两个敌人以为是天兵天将从天上跳下来了，吓了个半死，乖乖地举起了双手，当了东明同志的俘虏。这两个敌人是国民党的正规军，而不是本地的土匪。事后，我们才知道，东明同志的肩部被敌人的子弹擦伤了。在攀登的时候，他的双手也被荆棘和石头弄得鲜血淋淋。」

　　韩鼐伟等人长长地吐了一口气，纷纷发表评论，赞扬白洁的那一枪高明，赞扬冯东明勇敢机智。

　　「其实，如果是在平时，俘虏两个敌人不过是小事一桩，不值得记功。」范淑君说。「可是，在那个时候，我们的土改工作团里多数是刚刚参加革命的青年学生。我们的革命意志还不太坚强，胜利了还好，失败了就容易低沉。当时，我们的很多工作组都受到了敌人的袭击，损失惨重。上级大张旗鼓地表彰我们，在很大的程度上是为了鼓舞士气。果然，从此以后，其他工作组的同志在与敌人突然遭遇时就不再像过去那样惊慌失措了。他们也像我们一样，同敌人展开了激烈的战斗，并且取得了胜利。可以说，东明同志扭转了局势，为我们阑县的革命立了一个大功。我和郝勇抢了本来应该属于他的部分功劳。最后，我们三个人都各记了一次三等功。」

　　冯东明这时已经明白，范淑君猜到了他在这次运动中的处境非常艰难。为了帮助他过关，范淑君一到玫瑰坝，就故意大肆张扬他们两人之间的亲密关系，使她的部下有所顾忌。此时，她又编造了这个战斗故事，往他的脸上贴金，其目的也是为了把他打扮成一个久经考验的革命者。于是，他红着脸，顺着范淑君的话说：「白洁同志的那两枪非常关键，把敌人的胆子都吓破了。我只是捡了一个便宜。换句话说，白洁同志已经开枪打死了老虎，我只是跑了过去，把死老虎拖了回来。」

　　「我的子弹连老虎的毛也没有碰到，怎么就打死了老虎呢？」范淑君说。

　　「我看，你们两个人当时的表现都非常英勇、非常机智。那个郝勇同志的表现也不错。那个三等功，你们完全是当之无愧的。」韩鼐伟说。

　　「看来，我的官僚主义非常严重，我应该认认真真地检讨。」吴兴泉说。「我当了这么多年的县委书记，却不知道我们县上有立过战功的干部，更没有听到过白洁同志和东明同志的这个扣人心弦的战斗故事。」

　　「我倒是看过东明同志的档案。里面只是简单地说东明同志在一次战斗中表现英勇，同其他的同志一起俘虏蒋匪两名，记三等功一次。我这个人太迟钝了，也没有问问东明同志这次战斗的过程。」鲁毅说。

　　「因为东明同志的档案里还有其它的更加精彩的材料，所以你注意那些材料去了。」范淑君笑着说。

　　鲁毅满面通红，结结巴巴地说：「是……是这样的。」

　　「怎么回事？」韩鼐伟好奇地问。

　　「噢。」范淑君漫不经心地说。「东明同志的出身不大好。」

　　「其实，中央很多领导同志的出身也不大好。关键是看这个同志的政治表现，而不是看他的家庭出身。」韩鼐伟说。

　　鲁毅张了张嘴，似乎想说点什么。可是，他看了看正在扒饭的范淑君，便把口里的话咽了回去。

　　范淑君咽下口里的饭菜，抬起头来，对冯东明说：「东明同志，你在玫瑰坝工作了十多年，对这里的情况应该非常了解。于是，我帮你交了粮票和钱，请你来吃这顿饭。要知道，我的饭是不能白吃的。你应该对我们玫瑰坝人民公社的社教运动和农业生产提出点建议来。不然的话，你就得把粮票和饭钱还给我才行。」

　　冯东明看着范淑君的期待的目光，觉得自己的心里热乎乎的。他知道，范淑君是想让他在众多的领导干部面前「露一手」，为将来进一步帮助他作些铺垫。他感激地说：「我的马克思主义的水平太低，能够提出的建议价值不大，怎么也抵不了白洁同志的这顿饭。」

　　「你就大胆地提吧。」范淑君说。「抵得了抵不了我们将来再慢慢算。」

　　冯东明说：「社教运动开始以来，工作队发动了广大的贫下中农，组织起了宏大的革命的阶级队伍，发现和培养了很多社教运动的积极分子，并且揪出了像王守伦这样的一些走资本主义道路的当权派。目前，公社、生产大队和生产小队这三级都已经形成了新的领导核心。依我看，玫瑰坝人民公社的社教运动在鲁毅同志和彭启德同志的领导下进展顺利。在这方面，我提不出什么建议来。」他顿了一下，看了看范淑君，这才进入了正题，说：「我认为，除了要花大力气搞好清政治、清经济、清组织、清思想的中心工作外，我们还应该花大力气搞好生产。社会主义制度之所以优越，就是因为这种制度可以极大地促进生产的发展。如果我们不能把生产搞上去，我们就不能证明社会主义制度的优越性。这就是说，粮食生产应该是衡量我们的工作的一个看得见、摸得着的重要指标。如果我们能够大幅度地提高玫瑰坝人民公社的粮食产量，我们就可以雄辩地证明我们这里的社教运动搞得很好，取得了很大的成效。」

　　范淑君点了点头，说：「党中央和毛主席在《二十三条》中就反复地强调要搞好生产，并且把增产作为搞好这次运动的一个重要的标准。有具体的措施吗？」

　　「有。」冯东明答道。「其实，我们公社的粮食生产有很大的潜力。在我们公社，除了一些零零星星的油菜外，基本上只种一季大春作物。这就是说，我们公社的绝大部分土地每年有一半的时间是闲置着的。如果我们在收割了水稻后，把能够利用的土地都利用起来，种一季冬小麦，玫瑰坝全年的粮食总产量就会有很大的提高。」

　　「种冬小麦？」韩鼐伟兴奋地问。「能行吗？」

　　「能。」冯东明肯定地说。「两年前，我们玫瑰坝小学的师生搞了一小块试验田，只有两厘。我去找过县农业局的梁学元同志，向他请教了冬小麦的种植技术。我们大春种水稻，小春种小麦。我们已经试验了两年。两年都取得了成功。如果把那两厘田的产量折算成亩产，水稻是五百三十六斤，小麦是四百六十二斤。——全年每亩的粮食总产量接近一千斤。当然，我们的试验田规模小，肥水足。如果大面积地搞，由于肥水不会有那么足，水稻和小麦的亩产都会低一些。可是，我们的试验田已经证明，在玫瑰坝，我们一年完全可以种两季庄稼。」

　　「你们怎么没有推广呢？」范淑君问。

　　冯东明说：「关键是大家对冬小麦丧失了信心。五八年的时候，我们盲目地引种了一些冬小麦，主要是种在玉米地里的。到了第二年的春天，已经是种玉米的时候了，那些小麦还没有抽穗。为了这些小麦，我们误了一季的玉米。这还不算。由于种种原因，这些小麦的亩产量只有二三十斤。从此以后，要说服大家种冬小麦就非常困难了。县农业局的梁学元同志对试种冬小麦很有兴趣。几年来，他跑了好几个公社，想搞一块试验田，试种冬小麦。由于得不到公社干部的支持，他的试验没有搞成。」

　　「你的意思是说，冬小麦只能种在水稻田里？」范淑君问。

　　「目前是如此。」冯东明答道。「玫瑰坝的海拔较高，气温较低，庄稼的生长期比较长。由于水稻的育秧期是在秧田里进行的，给大田省下了一些时间，所以我们可以在大田里种稻麦两季。如果要在玉米地里种冬小麦，就要套种。就是说，在小麦还没有收割的时候，就要把玉米播种到小麦的行间，以保证玉米和小麦都有足够长的生长期。这种办法虽然也能增产，但是太费工。梁学元同志说，他已经找到了一个早熟的玉米品种和一个早熟的冬小麦品种。他估计，如果我们使用那两个早熟品种的组合，我们就不用套种了。不过，我们还没有试验过，不知道这种想法是不是会成功。」

　　「今天来的时候，我看见这里有很多水稻田。我想，即使只在水稻田里增种一季冬小麦，其增产的效果也非常可观。」韩鼐伟说。

　　「现在还不能够在所有的水稻田里种冬小麦。」冯东明说。「在玫瑰坝，很多水田的水源不足。这些水田里的水不能放，要关起来过冬，不然第二年的春天就插不上秧。这些田叫做冬水田。目前，我们只能在那些水源方便的田里种冬小麦。将来，我们可以充分发挥人民公社的人多力量大的优越性，挖一条水渠，将碧海里的水引到这西山的脚下。这么一来，我们不仅可以改造坝子上的四分之三的冬水田，在里面种上冬小麦，还可以把一大片旱地改造成水田，扩大水稻的种植面积。」

　　韩鼐伟点了点头，对吴兴泉说：「老吴啊，你手下的将材还不少哇！不过，把这样的将材放在一个乡村小学里就太可惜了！」

　　冯东明忙说：「是我自己要求的。我认为党的教育事业非常重要，所以向上级申请了很多次，这才来了玫瑰坝小学。」

　　「这就是你的不对了。」韩鼐伟说。「教育事业固然重要，可是农业生产更为重要。农业是国民经济的基础嘛。古人说：『民以食为天。』这句话虽然片面，却说明了吃饭是一件非常重要的大事。我看，你应该承担一个公社的领导工作，抓粮食生产。你甚至应该承担更高一两级的领导工作，抓更大地区的粮食生产，这才能够充分发挥你的作用，为党和人民多作贡献。只有这样，你才对得起多年来党对你的教育和培养。」

　　吴兴泉说：「我以前也做过东明同志的思想工作，希望他到更能发挥作用的岗位上去工作。可是，我没有说服他。我也没有坚持自己的意见。这是一个错误。白洁同志，你们是老战友，你给他做做思想工作，怎么样？」

　　范淑君笑了笑，说：「玫瑰坝虽然是我的点，具体的事情却是鲁毅同志和启德同志在搞。恐怕要请他们两个人出马才合适。不过，我同鼐伟同志的观点一样，我也认为东明同志不对。党的工作嘛，哪能凭自己的兴趣，挑三拣四呢？」她不等冯东明吱声，就对吴兴泉说：「兴泉同志，你回到县城后，可不可以帮我请那个农业局的梁学元同志来玫瑰坝一趟？我想同他聊聊。」

　　「行，」吴兴泉说。

　　「我们明天比较忙。」范淑君对冯东明说。「也许是后天，也许是下周的另外一天吧，我要请你给我们带路，去碧海和西山脚下看看。如果真像你说的那样，可以挖条水渠，把碧海的水引过来，我们就到县水利局去弄个技术员来，请他来帮我们测量一下。这样，我们就可以利用今年冬季农闲的时间，完成这个水利工程，为将来的粮食增产打下一个坚实的基础。」

　　接着，范淑君同韩鼐伟和吴兴泉等领导干部讨论了一通在阑县的其它地区种冬小麦的可能性。大家吃完了饭，领导干部们又移师于公社办公室，听取鲁毅和彭启德的工作汇报。冯东明不是党员，级别又太低，没有资格参加。于是，他在得到范淑君的点头后，向王翠萍和林民旺道了谢，就回玫瑰坝小学去了。





第四十八章





　　这天早上，冯东明没有下田去参加秋收劳动。清晨，洪英来向他传达了白洁的指示：他应该留在自己的房间里，等待白洁和洪英光临，然后陪同她们一起去碧海和西山脚下走一走，同她们一起初步规划他提到过的那条水渠。

　　周围静悄悄的。玫瑰坝小学早就放了农忙假。在学校里读书的孩子们回到了生产队，干一些力所能及的农活去了；教师们也要响应党的号召，参加秋收，支持农业生产。然而，冯东明却怎么也静不下来。他先是坐在书桌前看了一阵书，却一个字也看不进去。接着，他站起身来，将已经迭好了的被子整了整，将床单拉了拉，将书桌和书架也收拾得更整洁了一点。此后，他站在寝室的中央，茫然地看了看周围，不知道自己应该干点什么。他总觉得寝室内有件什么东西不太对劲，却想不出它究竟是什么。他用手掌轻轻地拍了拍自己的脑袋，试图将精神集中起来。过了好一阵，他终于发现，那件不对劲的东西是挂在板壁上的一顶宽檐草帽。因为年代久远，那顶草帽已经有些发黑了。草帽的帽檐上用红漆画着两朵并列盛开的小花，写着一句「为共产主义事业而奋斗！」的口号。那是范淑君在十五年前送给他的定情物。这些年来，他搬过好几次家。每次在搬家前，他都打算把这顶草帽扔掉；可是，每次搬家的时候，他却懵懵懂懂地把这顶草帽带上了。好几次，他已经划着了火柴，准备把这顶草帽烧掉。然而到了最后的关头，他却下不了手，把这顶草帽保留了下来。他平时用的草帽是挂在门背后的。那才是一顶真正的草帽。它可以用来遮阳，可以用来遮雨，因而也容易损坏，需要经常更换。这顶挂在板壁上的草帽却好像不是真实的。它没有任何用处。它像是一个影子，像是一个痕迹，似乎根本就不存在。然而，此时此刻，这顶草帽却变了形。它好像变成了一块魔镜。透过草帽，冯东明见到了十五年前的一幕幕的场景。他见到了范淑君的白嫩的胳膊和小腿，见到了范淑君当时穿的那件蓝底白花圆领泡泡短袖的布拉吉，见到了那棵巨大的柳树，见到了那片像厚绒毯似的夹杂着各色小花的青草，见到了那只表演着杂技的蜻蜓。冯东明的心越跳越快。他的脸也越来越烫。很快，那顶草帽似乎开始冒烟，好像马上就要燃烧了。他猛地冲上前去，取下那顶草帽，然后张皇四顾，寻找一个可以处置这顶草帽的地方。

　　冯东明的房间很小，由王家祠堂过去堆放杂物的厢房隔去一半而成。房间里有一张床，一张书桌，一张椅子，一个书架，一个洗脸盆架和一个木箱。一眼看去，室内的东西一览无遗，似乎什么也藏不住。

　　他犹豫了一阵，将那顶草帽放进床底，然后将压在褥子下的床单的边扯出来，让它遮住了床底的秘密。

　　他的行动非常及时。他刚刚把草帽藏好，就听见了一响敲门的声音。他还没有来得及回答，房门就被推开了。

　　范淑君像一个幽灵似地飘了进来。她脸色苍白，完全失去了一个党的高级干部应该有的骄矜之气。她在门口站了几秒钟，喘了一口气，然后从容不迫地摘下自己头上的草帽，把它挂在门后，并闩了房门，拉上窗帘。「东明。」她柔声叫道，扑进了冯东明的怀里。

　　冯东明像是被雷电击中了一样，非常震惊。过了好一阵，他的吓得殭硬了的舌头终于恢复了功能。他低声说：「洪英……」

　　范淑君抬起头来，眼睛里闪着泪花，然而却妩媚地笑了笑，说：「我叫她在她的住处等我。她不会来。」说着，她抓住冯东明的双手，将它们放在自己的腰后，让冯东明搂住她。然后，她轻轻地抚摸了冯东明的脸一阵，专注地看着他说：「瘦了。」

　　冯东明很不自然地搂抱着这个过去的恋人，现在的高干，讪讪地说：「十五年了。一切都好吧？」

　　范淑君没有回答。然而，两行眼泪却顺着她的脸颊，爬了出来。

　　冯东明有些惊愕，问：「不会有什么不顺心的事情吧？」

　　「十五年了。没有一天顺心过。」范淑君再也忍不住了。她将脸埋在冯东明的肩膀上痛哭了起来。

　　冯东明不能理解范淑君为什么要哭。他觉得，范淑君已经有了一个女人所需要的一切。——她有一个高大、英俊、潇洒、显赫的丈夫。她有一个健康、可爱、聪明、漂亮的女儿。她自己是党的高级干部，有很高的社会地位。她还在党内和党外都受到了普遍的尊敬，因为她工作能力强，人缘又好。因此，在他这个落魄的旧恋人的面前，她应该昂首挺胸，扬扬得意才对，根本不应该如此地伤心哭泣。冯东明胡思乱想了一阵，得出了一个结论：范淑君在见到他这个旧恋人后要伤心流泪，也许是因为她的丈夫现在对她不太好了。他感到多少有些幸灾乐祸。于是，他拥抱范淑君的姿势也就自然多了。

　　时间一秒钟一秒钟地过去了。范淑君的眼泪浸透了冯东明的衬衫，打湿了他的肩头，洗去了藏在他心里的怨恨，使他的心都溶化了。他为范淑君感到非常难过，他关切地问：「他现在对你不好了？」

　　范淑君继续哭着，对他的问话没有明显的反应。

　　冯东明见她没有反应，心想：「这就是说，他对你还好。你只是可怜我，不想在我的面前衒耀自己的幸福而已。可是，那些眼泪是什么意思呢？」他想了一阵，得出了另一个结论。这一次，他想，范淑君感到自己在抛弃他的时候做得太过分，表现得太狠心，后来一直问心有愧。此时她是想用这些泪水来换取他的宽恕。想到这里，他松开了搂住范淑君的双手，平静地说：「你当初的选择是正确的。像你这么好的一个人，只有寇书记才配得上。我当时就知道自己配不上你。因为我怀的希望不大，所以后来我并不是非常地痛苦。」

　　范淑君觉察到冯东明松了手，似乎怕他离开，就紧紧地抱住他，说：「根本就……不是……我的选择！」她勉强地止住了自己的哭声，却仍然在无声地抽噎。

　　「不是你的选择？」冯东明不解地问。

　　范淑君抬起泪脸，望着冯东明，以不容置疑的语气说：「我这辈子只爱过一个人，只爱一个人。这个人就是你！寇家孟是一个混进党里来的坏蛋。当时，他派那个坏女人胡兰来，利用党的权威，逼我嫁给他。胡兰对我说，我是党员，已经宣过誓，要把自己的一生都交给党安排，我必须绝对地服从党的决议，同他结婚。我当时入党的时间还不长，又年轻幼稚，就被他们唬住了。后来我才知道，党根本就没有作过那个决议。那个坏蛋不过是叫秘书写了那么一个东西，再盖上地委的公章，然后就叫那个胡兰拿来骗我，逼我，如此而已。」

　　冯东明迟疑了一下，说：「他的手段是不够光明正大。可是，他毕竟是爱你才这样做的嘛。再说，他高大、英俊、勇敢、聪明……」

　　「他爱我个屁！」范淑君用一句粗话打断了冯东明的话。她同十五年前的那个范淑君毕竟有些不同了。「他从来就没有把我当成一个人；他从来就不把女人当成人。在他的眼里，女人只是玩具而已。他虽然长得高大英俊，肚子里却装满了坏水。他表面上是个革命的领导干部，实际上是个作恶多端的新的地主恶霸，是一个新的黄世仁。」

　　冯东明此时终于明白，这些年来，范淑君的日子过得非常痛苦。在不知不觉之中，他的双手又抬了起来，紧紧地搂住了范淑君。他沉默了一阵，轻声问道：「不能同他离婚吗？」

　　「除非我不想活了。」范淑君痛苦地说。「下面的是他的老部下，省里的是他的老战友，中央的是他的老上级。如果我不想叛国投敌，不跑到外国去，我就逃不出他的手心。」她顿了一下，又说：「他逼着我同他结了婚，图了几天的新鲜，后来就当着我的面，大摇大摆地搞起别的女人来了。也许他发现逼女人同他睡觉更方便吧？不像结婚那么麻烦，还新鲜。幸好我不稀罕他的那根臭鸡巴。不然的话，我会被他逼疯。在我之前，他结过三次婚，离过三次婚。他诬陷一个前妻是国民党特务，把她送进了牢房，还逼疯了另一个前妻。」

　　冯东明打了一个寒噤，问：「中央……不管他吗？」

　　范淑君说：「对于他这一级干部来说，这些不过是『生活小节』而已。只要他不犯路线错误，谁也不会管他。他的一个前妻是老八路。她经历过枪林弹雨，很勇敢，又有一些关系。她本想把他告倒，结果却把自己告疯了。」

　　「那不成旧社会了吗？」冯东明声音颤抖地说。

　　「是啊！」范淑君说。「如今全国的妇女都过上了新社会的幸福生活，可是我这个共产党员却仍然要过旧社会的痛苦日子，每天仍然要用眼泪来洗脸。」说着，她的眼泪又流了出来。

　　冯东明的眼睛润湿了。他的心中充满了对范淑君的怜悯和同情。他用手轻轻地拍着范淑君的背，想给她一点安慰。

　　范淑君直直地看着冯东明的眼睛，柔声说：「东明，十五年了，我每天都在盼望着能有今天。」她的脸突然变得通红。她犹豫了一下，用低得几乎听不见的声音说：「吻我一下，好吗？」她不等冯东明回答，就把她的火热的嘴唇紧紧地贴到了冯东明的嘴唇上。

　　此时，冯东明失去了思想的能力。他本能地回应着范淑君的吻，浑身的鲜血也随之而沸腾了起来。

　　范淑君这天是有备而来的。她不失时机地解开冯东明身上的钮扣，脱去了他的衣服。接着，她解开自己身上的钮扣，脱去了自己的衣服。她引导着冯东明，实现了她多年来的梦想。



　　事后，冯东明有些殭硬地躺在床上，呆呆地盯住蚊帐的顶部。「那不是单纯的性行为。」他羞愧地想。「那是爱的行为。吻她时的感觉就同吻春花时的感觉完全不同。天哪！我仍然爱她，而且非常强烈。可是，怎么可能呢？我怎么可以同时爱上两个女人呢？我真是一个令人恶心的男人！——也许，我并不是真正地爱素芬？——不，我爱她。此时此刻，就在淑君的身旁，想到她的时候，那种感觉仍然同从前一模一样，一点也没有减弱。我仍然深深地爱她。说不定，在她们两个中间，我更爱素芬。不然我就不会有这种强烈的负罪感了。的确是。我对不起素芬。我刚刚干了一件很对不起素芬的事。」

　　范淑君好像看透了他的心事。她将脸偎在冯东明胸膛上，温柔地抚摸着他的胴体，低声说：「觉得对不起素芬？」

　　冯东明没有回答。

　　范淑君轻轻地叹了一口气，声音有些沙哑地说：「你这样想：我是一个很坏的女人。我的权力又很大。我知道你爱素芬，就利用这一点，强迫你同我睡觉。我答应过你，只要你同我睡觉，我将来就设法摘掉素芬的地主分子的帽子，使你能够同她结婚。因此，你这样做不是背叛素芬。你这样做只是为了素芬将来的幸福，付一些代价给那个很坏很坏的女人罢了。」

　　冯东明抚摸着范淑君的脸，充满柔情地说：「你不是一个坏女人。你是一个非常可怜的女人。」

　　范淑君的眼泪大滴大滴地落到了冯东明的胸膛上。她哽咽着说：「我做梦……都想嫁给你。只是……我办不到。我知道素芬……是个好女人。我只好把你托付给她。我相信她是会给你幸福的。」

　　冯东明羞愧地说：「我不知道自己为什么会这样令人恶心。我爱你。我现在才意识到，我一直是爱着你的，尽管我以前努力过，希望自己能忘记你。可是，与此同时，我发觉自己仍然是爱素芬的。就在现在。怎么可能呢？一个人怎么可以同时爱两个人呢？」

　　范淑君用手擦了擦眼泪，皱着眉头，说：「我早就知道你是个坏男人。不光是素芬，还有春花。」

　　 「没有春花。」冯东明急忙表白说。「我从来没有真正地爱过她。」

　　范淑君大量地微笑着说：「没关系，我这个人贱。我知道你是一个坏男人，却仍然爱你。」她吻了冯东明一下，骄傲地说：「不过，我只爱你一个。因此，我不是一个坏女人。我是一个好女人。」

　　「其实，我并不是一个理想的男人。」冯东明说。「我的个子不高，相貌不英俊……」

　　范淑君用手捂住冯东明的嘴，说：「你不要小看了自己。你是一个很有头脑的人。你本来是应该去做学问的。像现在这样，真是可惜了。另外，也许你自己不知道，你的身上有一股英气，是透过你的一举一动、一言一行表现出来的。我很喜欢你的这股英气，很多女人都喜欢你的这股英气。你还尊重女人，把女人当人看。很多男人都不，特别是那个大坏蛋。」

　　突然，一阵恐怖向冯东明袭来。他觉得他身上的血液似乎已经凝固了。

　　范淑君觉察到冯东明的情绪有变，问道：「怎么啦？」

　　冯东明犹豫了一下，说：「要是他知道了我们今天的事……」

　　「你放心。」范淑君轻松地说。「大家都下田去了。村子里几乎没有人，谁也不会知道。」

　　「哎呀！」冯东明说。「洪英还在等我们呢！」他用双手捧着范淑君的头，企图坐起身来。」

　　「你这个人不能干坏事，一干就紧张得不得了。」范淑君笑着说。「我给洪英讲过我要同你商量一件事，可能会多花一点时间。」她坐了起来，说：「其实，我们并没有干坏事。如果没有那个坏蛋，我们两个早就结婚了。我们本来应该是光明正大的夫妻，现在却不得不偷偷摸摸地在一起。」

　　冯东明随即坐了起来。此时，他终于有了机会，平静地欣赏了一阵范淑君的赤裸的身体。「你真美！」他感叹道。他用指尖轻轻地触了一下范淑君的身体，似乎她是一件非常美丽、非常精致的艺术品。

　　范淑君倾了倾身子，抱住冯东明的温暖的肩膀，将自己的胸部紧紧地贴在他的身上，耳语道：「有了你的这句话，有了我们今天的事，我就是马上去死，也闭得上眼睛了。你知道吗？我活了这么几十岁，今天才第一次体会到当一个女人原来是可以很幸福的；男女之间的事情原来是可以非常美好的。从前，他把这种事情强加给我的时候，每一次我都感到非常难受。你给我的感觉完全不同。也许是爱情在作怪吧？你给我的感觉非常非常地美好，非常非常地美好。」她沉默了好一阵，似乎是在回味刚才发生的事。突然，她格格地笑了几声，说：「你还是第一次吧？笨手笨脚地。」

　　冯东明涨红着脸，点了点头。

　　范淑君继续格格地笑着，说：「你真是一个大笨蛋！守着这么一个大美人，而且是爱你的大美人，这么多年了，居然没有上过她的床！」

　　冯东明坦白地说：「我很想，但是不敢。」

　　范淑君不笑了。她仍然紧紧地抱住冯东明，点了点头，神情严肃地说：「你是对的。她是地主分子，受到了严密的监视。你要是上了她的床，被别人抓住，你这辈子就完了。」

　　「什么时候给她摘帽子？」冯东明问。

　　「不要着急嘛。我答应过你嘛。」范淑君说。「照规矩，鉴别、平反、摘帽子之类的事只能在运动后期进行。我虽然是团长，也不能改变运动的程序。耐心一点，再等几个月。素芬还不老，才三十五岁，还来得及为你生几个孩子。」说这句话的时候，她好像想到了什么，把冯东明抱得更紧了。

　　冯东明拍了拍范淑君的手臂，说：「我们还是快点穿衣服吧，已经很晚了。」

　　范淑君松了手。她探出身子，从地板上捡起几件衣物，抖了抖衣物上可能会沾上的灰尘，递给冯东明，笑着说：「穿吧，胆小鬼。」

　　冯东明拿着衣服，却忘了穿。他皱着眉头，担心地说：「洪英是个很聪明的女人。她等了这么久，肯定已经猜出了我们之间的关系。」

　　范淑君下了床，赤着身子走了几步，又捡起了几件衣物，随手抖了抖，满不在乎地说：「你放心。洪英是我的人，是我的挡箭牌。她就是亲眼看到了我们的事，也不会说出去。」

　　冯东明说：「是吗？怎么会呢？我看，洪英不像是一个容易被收买的人。」

　　「我从来没有收买过谁。」范淑君说。「我是她的保护人，她的恩人。」

　　「怎么？她也有政治问题？」冯东明一边穿衣服，一边好奇地问。

　　「在我们的工作团里，有政治问题的干部占了一半。这些人的干劲最大，工作最努力。」范淑君边穿衣服边说。

　　冯东明点了点头，说：「争取立功赎罪嘛。这个洪英就很卖力气，把我搞得焦头烂额，走投无路。幸亏你来了。」

　　「只能怪你自己。」范淑君调皮地笑着说。「谁让你那么笨呢？鱼没吃成，倒弄了一身的腥。换了我，我早就上了她的床，而且还不会让人知道。」

　　 「是很笨。」冯东明承认道。

　　「玫瑰坝是我自己选的点。」范淑君得意地说。「——我是有预谋的。那天，他们刚一宣布领导干部要分期分批地下来蹲点搞社教，我立即就想到了这是一个千载难逢的好机会。于是，我搞了一些阴谋诡计，终于把阑县弄到了手。我本来是要同工作队一起来玫瑰坝的，所以在事前没有给洪英她们打招呼。可是，就在出发的前一天，我骑自行车的时候摔了一跤。」

　　「摔了一跤？没伤着吧？」冯东明关切地问。

　　「怎么没伤着？我的头上还有一个伤痕呢。」范淑君说。

　　冯东明走过去，撩开范淑君的头发，见到了那个伤痕，说：「哎呀，这么大的一个伤口！但愿不会有后遗症。」

　　「不会有。」范淑君说。她将冯东明抱住，吻了他一下，说：「这是我付出的代价。那几天，我成天都在想怎样把你拉下水，怎样同你一起干坏事，所以我应该受到惩罚。」

　　冯东明笑着说：「你这个团长大人怎么还迷信哪？」

　　范淑君放开冯东明，说：「这不是迷信。在省人民医院的时候，我就是这样来安慰自己的。后来，省安剧团出了一桩反革命案件。由于厅里的其他领导干部或者上北京开会去了，或者下乡搞社教去了，而我又还在省城，他们就把这桩案子塞给了我，使我多耽误了几天时间。幸亏我在省城，不然的话，洪英又要倒霉了。」

　　冯东明拿起书桌旁的保温瓶，往洗脸盆里倒了一些热水。他将毛巾打湿，拧去过多的水，递给范淑君，说：「洗个脸。用我的毛巾，你不会在乎吧？」

　　范淑君娇嗔地说：「你的毛巾，我怎么会在乎呢？」她接过毛巾，洗了洗脸。

　　「什么案子呀？洪英怎么会倒霉呢？」冯东明问。

　　「那些人神经过敏，小题大作。你也洗一洗吧？」

　　「你再洗一帕吧？」冯东明从范淑君的手中取过毛巾，将它清洗了一下，拧去了过多的水，又递给了范淑君。」

　　「行。」范淑君接过毛巾，又洗了洗脸，接着刚才的话头说：「有人在一个多年没有用过的道具箱里发现了一张解放前的旧报纸，上面有蒋介石的像。于是，剧团党委把全团的人员集中起来，剧也不准演，功也不准练，成天开会，追查收藏蒋介石像的反革命分子。后来，市文化局党委也跑去凑热闹，还派了个项目组去，搞得剧团里风声鹤唳，人人自危。——你的梳子呢？」她把毛巾递给冯东明，问。

　　「在抽屉里。就在你的身旁。里面还有一个小镜子。」冯东明回答道。他就着范淑君用过的洗脸水，洗了洗脸。

　　范淑君拿出梳子和小镜子，一边梳头，一边说：「他们把二十多个怀疑对象整得叫苦连天，却没有把反革命分子抓出来。这时，中央有个领导同志要来我们省视察工作，而这个领导同志一向爱看安剧。他们必须尽快结案，让剧团重新开演。于是，省委管文教的张副书记就要我去安剧团看一看。我去了以后，发觉那张报纸不过是用来塞缝隙的。那个将报纸塞在道具箱里的人也许并不知道报纸上有蒋介石的像。就是知道，他对蒋介石也并不尊重，因为他把蒋介石的像拿来塞缝隙。怎么能够说这个人是收藏蒋介石像的反革命分子呢？不过，要让剧团党委的那些成员和项目组的那些人偃旗息鼓并不容易。他们总想多抓几个反革命分子出来。」她将目光从小镜子中移到了冯东明的脸上，问：「你也梳一梳吧？」

　　冯东明接过梳子，飞快地梳了几下，同时问：「后来呢？」

　　范淑君说：「我花了好几天的时间才让他们明白了其中的道理。我们这才停止了追查，了结了这个案子。」

　　冯东明将梳子放在书桌上，说：「我去倒水。」他将洗脸盆里的水端出学校的大门，倒进石板街旁的阳沟里。他回来后，见范淑君已经把床铺和房间收拾整齐了，便从门背后取下两顶草帽，把范淑君的那顶递给了她，问：「这个案子同洪英又有什么关系呢？」

　　范淑君从冯东明的手中接过草帽，戴在头上，说：「她呀，同你一样，是个老牌的『运动员』，每次运动都要捱整。」

　　「怎么？她的家庭出身也不好？」冯东明打开门，请范淑君先出去。

　　范淑君跨出房门，等着冯东明上锁，说：「她的出身倒是不错。她本来是个孤儿，是她的师傅蓝燕把她从育婴堂里领回来的。洪英是她的化名。我们这个团有很多知名人物。按照上级的要求，这些人必须使用化名。她的真名是文莉娟。」

　　「噢，怪不得那么眼熟。」冯东明说。「总觉得在哪里见过她。原来，她就是那个大名鼎鼎的安剧演员文莉娟呀！我看过她主演的电影，那部安剧戏曲片《窦娥冤》。她演得真好！可是，她怎么会有什么政治问题呢？」

　　「她这个人哪，聪明一世，胡涂一时。」范淑君边走边说。「她在解放前就同情我党，积极地参加过我党所领导的很多反蒋爱国活动，同国民党反动派进行过斗争。解放后，党一度非常器重她，把很多重要的工作交给她做，还把她当成一个入党的积极分子来培养。于是，她就有些头脑发昏，忘乎所以了。当时，党动员大家诉旧社会的苦。她一不留神，暴露了一件大家都不知道的事情。她说，有一次，西康省国民党的特务头子李一鹏强迫她去一个酒会唱曲子，并且在酒会后强奸了她。这件事最初是她的光荣。大家都说她受到过国民党反动派的残酷迫害，所以她最革命。可是，后来在一些人的脑子里，这件事却变成了『文莉娟同李一鹏睡过觉』。于是，她也就变成一个『同特务头子有过一腿』的坏女人了。」

　　「怎么能够这样呢？」冯东明万分震惊地说。「怎么能够把『强奸』同『睡过觉』搞混淆呢？」

　　范淑君说：「我们党内有很多头脑简单的人。这些人打过仗，有战功，所以当了领导干部。在这些人看来，『强奸』同『睡过觉』完全是一回事。有些人虽然知道『强奸』和『睡过觉』之间的区别。可是，他们说她当时并没有拼死反抗，事后也没有自杀，甚至没有向党的地下组织报告这件事。这就表明，她是半推半就地同那个特务头子睡觉的，而不是真正地受到了强奸。」

　　冯东明点了点头，说：「你在她捱整的时候出面保护过她。因此，她就成了你的人。」

　　「是呀。」范淑君说。「如果我不保护她，她早就被打成一个国民党特务了。如果我不为她说话，她就不能演出，更上不了银幕。这一次，有人检举说她在解放前也用过一次那个道具箱。因此，项目组正准备把她叫回去交代她所犯下的罪行。在那些人看来，一个同特务头子睡过觉的坏女人当然会怀念蒋介石，会收藏蒋介石的画像，会是一个暗藏的反革命分子。——快到了，我们别说了。」

　　这是工作队从陈素芬的那里没收来的那间瓦屋。洪英坐在窗下，正在阅读一本书，等待着范淑君和冯东明。她透过玻璃窗看到二人走近后，便把书放下，提着一个挎包、一顶草帽和三个水壶走了出来。

　　「我来拿。」冯东明伸出手，想从洪英的手中接过水壶和挎包。

　　「我自己来，东明同志。」洪英的脸上仍然挂着尴尬。

　　「我来拿吧。我是男人。」冯东明坚持道。

　　「洪英姐，让他拿吧。免得他跑得太快。他是大脚男人，我们是小脚女人。如果不给他增加一点重量，我们就跟不上。」范淑君说。

　　洪英傻笑着，将挎包和水壶递给了冯东明。她回过身，锁上门，说：「我们准备明天就搬回去。鲁毅同志说了，陈素芬是不是地主分子还有待于鉴别，而建这间屋子的钱的确是她的劳动所得。废品及中药材收购站的那个老莫已经写了证明。因此，我们不应该没收这间屋子。」

　　「哪些人搬进来了？」范淑君问。

　　「就我们龙泉村工作组的几个女同志。」洪英说。

　　「哦，我猜出来了。」范淑君笑着说。「你们是冲着这里的厕所来的。」

　　洪英的脸微微有些红。她说：「白洁同志是怎么猜出来的？」

　　范淑君呵呵地笑了几声，说：「十五年前，我冒着生命危险，搬进陈素芬家，为的就是她家的那个不溅粪水的厕所。」她想了一下，对冯东明说：「东明，你去同你的那个老乡谈谈，请她让我们工作队的几个女同志在她的这里继续挤一挤，好吗？」

　　冯东明知道，范淑君说这话有好几层的用意，就爽快地回答道：「行。」

　　「政策允许吗？」洪英有些不安地问。

　　「怎么不允许？」范淑君说。「我当年还同她一起住过，一起吃过呢。如果不是图公社里有电话，我也想搬过来同你们一起凑热闹。」她回过头来对冯东明说：「这么多年了，这里的厕所怎么还是老样子呀？像素芬那样，放一块木板，就把问题解决了，并不难嘛。」

　　「我提起过好几次，希望他们能够改造一下这种厕所。」冯东明说。「他们却总是推三阻四，不肯去做。其实，在这方面，我们倒应该用点强迫命令。」

　　范淑君说：「好吧，我命令你在这里等一等，我和洪英同志要上一趟厕所。」她拉着洪英的手，同她一起上厕所去了。

　　范淑君和洪英回来后，冯东明也去上了一趟厕所。然后，三个人有说有笑地朝碧海走去。



　　走近碧海，范淑君见这个原先风景非常优美的地方现在已经变得满目疮痍，感到难以相信自己的眼睛。她若有所失地问：「碧海怎么成这个样子了？」

　　冯东明指着小平地上的一大堆杂乱的砖土，内疚地说：「那是我的『功劳』。那一年，我带着大家在那里建了个土高炉，把坝子上家家户户的铁锅、铁铲、炉桥、菜刀和其它日用铁器全部变成了一堆废铁。」

　　范淑君点了点头，说：「小资产阶级的狂热病。我们现在要吸取教训才行哪！那一年，我带着大家，在市文化局的院子里也建了个小高炉。不过，我的『功劳』没有你的大。我只是把一些上好的铁丝变成了废铁。」她沉默了一阵，又问：「那些古树也是你的『功劳』吧？」

　　冯东明答道：「是一个叫做侯亚昆的公社副书记的『功劳』。他下令砍掉了那些古树，拆掉了那个观音庙，却连一两铁也没有炼出来。」他指指点点地说：「那堆石块是他用古树和拆庙拆下来的木料烧过的铁矿石。那一堆还没有烧过。有一个社员为了那些石块变成了残废，后来在三年自然灾害的时期去世了。那时候我被撤职了，所以那笔账算不到我的头上去。不过，我觉得我也有责任。」他指着碧海右边的一道小山埂说：「那条山埂挡在那里，使得碧海里面的水流向东方，汇入玫瑰河。我们只要在那道山埂上挖个缺口，就可以把水引过去。我觉得，这个工程不会太大。」

　　范淑君说：「嗯，从这里看，你的说法好像是对的。不过，我们还是要找个水利技术员来，认真测量一下才行。我去你们的那个『红军水库』看过，里面一滴水也没有，是一个非常巨大的浪费。如今我们再也不能干那样的蠢事了。」

　　冯东明说：「建水库之前，谁也没有想到过要勘察一下库底的地质情况。水库建好之后，我们才发现，库底有很多溶洞，像蜂窝一样，根本无法蓄水。如果要认真追究，我，陈兆国总指挥，当时的县委书记和副书记，还有县水利局的几个领导干部恐怕都应该坐牢。」

　　这时，三个人已经来到了碧海边。范淑君怔怔地看了一阵碧海的水，问：「我记得这碧海里有很多鱼，见到人也不害怕，成群结队地游动。现在怎么一条鱼也见不到了。」

　　「炸绝了。」冯东明说。「三年困难时期，侯亚昆带着一个捕鱼队，三天两头地用手榴弹和炸药包炸，很快就把那些鱼炸得断子绝孙了。不光这碧海里的鱼被炸绝了，玫瑰河里的鱼也被炸绝了。不过，那些鱼没有白死。牠们救活了不少人。」

　　范淑君心情沉重地摇了摇头，却什么也没有说。

　　三个人在碧海旁逗留了一阵，讨论了一通这股泉水的可能的流量和来源，然后翻过小山埂，沿着山脚，向北而行。走了不久，范淑君突然停了下来。她指着前面的两块地说：「东明，土改的那年，我们好像丈量过那两块地？」

　　「是呀。」冯东明答道。

　　「我记得，王秉文在那个小本子里说过：地势高的那块地瘦；地势低的那块地肥。那两个老人也是这么说的。可是你看，上面那块地里的玉米长得很好，而下面那块地里的玉米却长得很差。这是怎么回事呢？」

　　冯东明说：「上面的那块地肯定是社员的自留地。」他打量了一下，说：「你看，在下面的这块地里，玉米是连成片的，所以肯定是生产队的。在上面的那块地里，玉米分成了好几个小块，中间还间杂着洋芋。显然，那些玉米和洋芋属于不同的社员。那些地就是社员的自留地。」

　　洪英感叹道：「要是集体的地也种得像自留地那样好，大家就吃穿不愁了。」

　　范淑君沉默了好一阵，说：「看来，要教育农民，使他们爱社如家，还是一项非常艰巨的任务呢。」

　　此时，骄阳似火，热气逼人。由于没有现成的道路，三个人爬坡过坎、绕来绕去，很快就搞得气喘吁吁、大汗淋淋了。中午，他们拿出洪英装在挎包里的玉米馍馍，就着水壶里的白开水，吃了个简单的午餐。直到太阳落山，他们才完成了初步的规划，筋疲力尽地回到了龙泉村。





第四十九章





　　这天下午，范淑君又安排了一次机会，同冯东明幽会了一次。就在她要离开的时候，她说：「东明，你写份入党申请书来。我算是一个介绍人。另外的一个介绍人……你就写鲁毅吧。我这就去请他当你的介绍人。这一次，我一定要解决你的组织问题。」

　　冯东明正在收拾床铺。他犹豫了好一阵，才慢慢地说：「我不想写。」

　　范淑君一听，脸色变得苍白。她低声问道：「你不想入党了？你已经不相信我们的事业了？」

　　冯东明说：「我当然想入党，当然相信共产主义是人类最光辉最壮丽的事业。可是，我觉得，我这样入党一点也不光荣。」

　　范淑君宽慰地笑了笑，说：「你还是老脾气。其实，我也希望你依靠自己的努力，通过正常的渠道入党。可是，这么多年了，你的努力并没有成功。我认为，实际上你早就达到党员的标准了。你迟迟不能入党，完全是因为那些人的马列主义的水平太低，不能正确地执行党的政策。那些人的眼睛里只有一个人的家庭出身，没有这个人的政治表现。」

　　冯东明苦笑了一下，说：「是啊。在他们的眼睛里，可能我永远都是一个阶级异己分子。」

　　范淑君正色说：「正因为如此，我才要纠正他们的错误，解决你的组织问题。这同我们之间的感情无关。如果你没有达到一个共产党员的标准，我再爱你也不会拉你入党。这点原则我还是有的。」

　　冯东明说：「写了申请书，就要没完没了地汇报自己的思想，还要勤奋地检举周围的坏人坏事。本来，入不入党是一个人的政治信仰问题。可是，那些人把入党搞得那么庸俗。好像不给自己乱找些缺点，然后再装模作样地改正，好像不检举别人的芝麻蒜皮的小错误和小缺点，就没有资格入党。如今，我对这些东西已经厌烦透了。」

　　范淑君走过去，抱住冯东明，吻了一下，说：「这次不同了。这一次，你不用给别人汇报思想，不用检举周围的坏人坏事。你给我一个人汇报思想就行了。我们可以利用这个时间来谈心，甚至『胡作非为』。将来，在支部大会上介绍你的情况时，我帮你胡编几句，好不好？」

　　冯东明说：「那好，我听你的。我今天晚上就写申请书，明天早上交给你。」他踌躇了一下，讪着个脸，低声问：「素芬的事什么时候办呢？」

　　范淑君一把推开冯东明，恼怒地说：「你这只喂不家的野狗！我把自己的心肝都掏出来喂给你吃了，你脑子里想的却总是那个女人！」

　　冯东明的脸张成了紫红。他呆呆地站着，嘴巴动了动，却一个字也说不出来。

　　其实，范淑君不是不能够立即为陈素芬摘掉地主分子的帽子。不久前，鲁毅和彭启德翻看过玫瑰坝人民公社的「对敌斗争档案」。他们在陈素芬的档案里发现了两封五十年代初范淑君和郝勇写给玫瑰坝乡人民政府的信。在信中，范淑君和郝勇都说，陈素芬出身于城镇贫民的家庭，对旧社会苦大仇深，曾经受到过国民党反动派的残酷迫害，母亲被袍哥大爷逼死，本人当过乞丐，最后被恶霸地主霸占，是一个白毛女式的受苦人。他们说，在土改的时候，由于他们没有掌握好党的政策，错误地将她划成了地主。他们希望玫瑰坝乡和白马区的党政部门根据党的政策，将陈素芬的阶级成分改划为城镇贫民。鲁毅和彭启德还在这份档案里见到了当时的农民协会的报告、玫瑰坝乡人民政府的意见以及白马区人民政府的批示。因此，陈素芬的阶级成分实际上已经由地主正式地改划成了城镇贫民。他们在档案中也见到了玫瑰坝人民公社党委在一九五九年作出决定。这个决定给陈素芬重新戴上了地主分子的帽子。然而，公社党委作这个决定的时候，既没有征求过贫下中农协会的意见，又没有得到过上级党委的批准。因此，这个决定不符合有关的程序，实际上是无效的。鲁毅和彭启德认为，陈素芬的阶级成分现在应该仍然是城镇贫民。他们向范淑君汇报了自己的看法，并且表示他们要找个机会，正式向全公社的干部和群众宣布：陈素芬不是阶级敌人，而是人民的一员。

　　范淑君听了鲁毅和彭启德的汇报后沉思了很久。她爱冯东明，也同情陈素芬。她真诚地希望冯东明和陈素芬能够早些结婚，早点过上幸福的日子。可是，她也要为自己着想。她盼了十五年，好不容易才盼到了现在，才有了同冯东明幽会的少得可怜的机会。她相信，一旦工作队作了这样的宣布，冯东明就会迫不及待地同陈素芬结婚。这么一来，她就再也不能同冯东明幽会了。她舍不得就此放手，舍不得让她的男人立即投入到另外一个女人的怀抱中去。于是，她狠了狠心，对鲁毅和彭启德说，他们现在就可以把陈素芬当成一个好人看待，可以不再要求她以阶级敌人的身分参加每天一次的训话会，开斗争会的时候可以不再抓她去配斗，还可以免去她的强制性的义务劳动。可是，他们必须遵守社教运动的程序，在运动的后期才处理这类的问题。只有到了那个时候，他们才能公开地宣布陈素芬是个好人。

　　此时，范淑君为自己的命运而感到悲哀；为冯东明的贰心而感到气恼；为陈素芬将来的幸福而感到嫉妒；又为自己的自私而感到羞愧。她慢慢地平静了下来，长长地叹了一口气，说：「我要你入党，也是为了素芬哪。要是你入了党，担任了较高的职务，我就可以通过关系，把你调到别的地方去工作，让你带着那个女人和她的那个地主崽子远走高飞。在玫瑰坝，人人都知道她在解放前嫁给了一个地主。如果我们只是像上次那样简单地改变她的阶级成分，不让她离开这个地方，下次运动一来，她的地主成分很有可能又要恢复，你和她都会再次捱整！」

　　冯东明感到心里热乎乎的。他拉着范淑君的手，说：「淑君，你对我的爱才是真正的爱，高尚的爱，无私的爱，纯洁的爱。我对你的爱……我感到非常羞愧。」

　　范淑君的脸有些红。她不敢正视冯东明的眼睛，低声说：「我得去开会了。你也该去见洪英了。」



　　范淑君离开后，冯东明将寝室收拾整洁，然后顺着空无行人的石板街，来到了洪英的住处。

　　王守礼正坐在门外的一个小板凳上，聚精会神地看一本书。前一天，他在割稻子的时候不小心砍伤了自己的小腿，所以这天便呆在家里，没有同玫瑰坝小学里的老师和同学们一起去支持农业生产。

　　「什么书哇？这么好看。」冯东明走过去，笑着问道。

　　「舅舅。」王守礼见是冯东明，动了一下，想站起来。

　　「别动，你的腿好些了吗？」冯东明问。

　　「好些了。」王守礼说。「是洪娘娘送给我的书，《十万个为什么》。」

　　「《十万个为什么》？好书，好书。」冯东明说。「我听说过这套书，却一直没有买到。是洪娘娘从省城里买回来送给你的吧？」

　　王守礼点了点头。

　　冯东明说：「据说，这套书中讲了很多科学知识，讲得很生动，很有趣，很适合你这个年龄的小读者。你好好地看吧。」他推开房门，走了进去。

　　堂屋里，洪英正在同陈素芬坐在一起剥豌豆。两个人正嘻嘻哈哈地谈笑着。

　　「这个文莉娟的确是一个有本事的人。」冯东明想。「不久前她还打过素芬，骂过守礼。现在她却赢得了素芬和守礼的好感，成了他们的朋友。」

　　陈素芬见到冯东明后嫣然一笑，甜甜地说：「怎么才来？洪大姐已经等你好久了。」

　　冯东明想起他刚才同范淑君干的事，觉得很对不起陈素芬，心中很不自在，脸也刷地红了。

　　「不关东明同志的事。是我自己记错了时间，回来得太早了。」洪英说。

　　冯东明听见洪英在为他打掩护，更加相信这个聪明的女人已经猜出了他同范淑君之间的事。他的脸红得更利害了。

　　此时，洪英已经站了起来，有意无意地用身子挡住了陈素芬的视线，说：「陈大姐，等会儿我们工作队的杨冬梅同志要来找我，你就说我和东明同志在公社办公室里就行了。谢谢你啊，陈大姐。」

　　「不用谢。我会告诉她的。」陈素芬说。她站起身来，对冯东明说：「既然你要去公社，帮我捎件东西给白团长，好吗？」她从橱柜里取出一个篮子，递给冯东明，说：「一碗是你的；一碗是白团长的。」

　　冯东明掀开盖着篮子的白布，见里面有两个大碗，两个小碗。大碗里装的是雪白晶莹的凉粉；小碗里装的是鲜红喷香的作料。他犹豫了一下，说：「白团长正在开会。他们那里有七八个人，这两碗凉粉根本就不够。」

　　「那怎么办呢？我们这边也有七八个人。全部给了你们，洪大姐她们几个人就吃不成了。」陈素芬为难地说。

　　洪英说：「我们下次再吃吧。」

　　冯东明笑着说：「那不行。洪英同志已经见过这些凉粉了。你要是不吃，今天晚上可能就要失眠。鲁毅同志他们还没有见过这些凉粉。俗话说：『眼不见，心不想。』他们吃不吃凉粉，关系并不大。我们这次就不要惊动他们，下次再说吧。」他转过身来，对陈素芬说：「这样吧，等会儿我和洪英同志叫上白团长，一起来你们这里吃凉粉，好不好？」

　　「那就太好了！」陈素芬高兴地说。

　　洪英说：「今天早上，我见陈大姐在那里忙碌，就留了一个心眼。后来我从地里回来，趁陈大姐不在，便偷偷地打开橱柜看过一下。那些凉粉的那个白哟，那些作料的那个香哟，我只看过一眼，口里的口水就一直在咕嘟咕嘟地往外冒，咽也咽不及。东明同志说得对，要是我今天吃不成那些凉粉，晚上肯定是睡不着觉的。」

　　陈素芬噗嗤一笑，说：「洪大姐真会说笑。」

　　洪英对冯东明说：「东明同志，我们走吧。我只要跟着你，你朝东我就朝东，你朝西我就朝西，我就不怕吃不上陈大姐做的美味佳肴。」

　　听她这么一说，陈素芬的脸羞得通红。冯东明则又羞又愧，其脸色比陈素芬的还要红。他忘了给陈素芬和王守礼道别，便跟在洪英的后面，向公社办公室走去。



　　公社的会议室里正在举行着一个会议。几句听不太真的人言不时从会议室的门缝里漏出，在天井里制造着一种神秘的气氛。

　　洪英掏出钥匙，打开办公室，从办公桌的抽屉里取出两个卷宗，说：「我们工作队要召开一个公判大会，处理王守伦和陈德华这两个坏蛋。我和杨冬梅同志起草了他们的罪行材料，是送交县社教工作团、县委、县公安局、县人民检察院和县人民法院的。我们工作队的大秀才于学诚同志写了公判大会的宣判词。鲁毅同志和白洁同志都对我们写的东西不满意。他们说，我和冬梅同志写的材料太花哨，不像是罪行材料，倒像是文学作品。他们还说，于学诚同志写的宣判词佶屈聱牙，很难宣读。白洁同志说你的文笔非常好，叫我请你看看这几份东西。她希望你能够修改或者改写一下。」

　　「白洁同志乱说。」冯东明说。「其实，我的文笔糟透了。」

　　「好就是好，不要谦虚嘛。白洁同志是不会乱说的。等会儿冬梅同志要来。她的字端正秀丽。你写好后，由她誊清。——我的任务是为你和冬梅同志服务，为你们端茶倒水，跑腿打杂，如此等等。」她从一个卷宗里抽出几张纸，递给冯东明，说：「先看看这个宣判词。我去给你泡杯茶来。」

　　冯东明忙说：「别泡别泡，我现在不想喝。」他想：「真要让你这个大演员给我端茶倒水就太过分了。」

　　「真不想喝？」洪英问。

　　「真不想喝。」冯东明肯定地答道。

　　「那我就在这里坐一会儿。如果你有什么问题，就问我好了。」洪英说。

　　冯东明坐下来，迅速地看了一遍那篇宣判词，皱着眉头说：「在王守伦所犯的罪行中，强奸幼女是最为恶劣的。此外，多吃多占、欺压群众、瞒产私分和走资本主义的道路也是非常严重的罪行。可是，这个宣判词将这些严重的罪行只是一笔带过，却用了大量的篇幅去讲他不服从上级的指示，不同工作队合作，不积极抓农业生产，没有把粮食产量搞上去，没有完成上级下达的粮食征购任务等所谓的罪行。我真不明白于学诚同志为什么会这样写。」

　　洪英答道：「我们给这个坏蛋定刑的时候强调的就是他的强奸幼女罪，等会儿你看冬梅同志和我写的材料就知道了。宣判词之所以要这样写，同你的冬小麦有关系。」

　　「同冬小麦有关系？」冯东明感到有些惊讶。

　　洪英解释道：「前几天你到县城里开『冬小麦推广会』去了，所以不知道公社里最近的情况。这些天来，我们工作队的人全力以赴，给生产队干部和普通的社员们作了大量的思想工作。可是很多人对冬小麦仍然有疑虑。他们要求只种一两块田试试，不愿意立即大面积地播种。我不明白他们为什么会这么保守。他们要冒的风险实际上非常小。白洁同志费了很大的劲，向上面要到了一笔支农款，并派人买回了种子。他们只需去陶家营背回来就行了。即使不成功，也只是浪费一点肥料和劳力而已。」

　　「其实，在玫瑰坝，很多人已经知道冬小麦是个好东西了。」冯东明说。「他们来我们的试验田参观过，还经常缠住我追根究底地询问一些具体的技术问题。去年就有好几个人来找我换过一些种子，在他们的自留地里试种过一季冬小麦，并且取得了成功。他们搞的是套种，比我们搞的还要先进，非常费工。你以前好像是在刘天财家搞同吃同住吧？」

　　「是在他家。」

　　「他家去年就试种过一季冬小麦。晚饭后如果你有空，可以去他家的自留地里看看，说不定刘天财正在摸黑播种呢！」

　　「是吗？怎么要摸黑播种呢？」洪英问。

　　「没有时间嘛。他白天要在生产队的地里干活。队里收工后，他才能干自留地里的活。这是你们工作队的规定。」

　　「是有这么一条规定。我想起来了。」洪英说。

　　「今年来找我换种的人就更多了。」冯东明继续说。「大概有三四十人吧？我们的试验田小，总共只收了九斤多小麦，我们自己还要留种，所以不能满足那些人的要求。那些没有换到麦种的人非常失望，有两个人甚至提出要用一斤玉米来换一钱我们留给自己的种子。可见他们试种冬小麦的心情有多迫切。」

　　「奇怪。」洪英说。「我同很多人谈起过你们的试验田，他们都说从来没有听说过。」

　　「他们是在撒谎。」

　　「他们为什么要撒谎呢？」洪英问。

　　「不愿意种冬小麦呀。准确地说，他们不愿意在集体的田里种冬小麦。」冯东明说。

　　洪英笑着说：「东明同志，我越来越胡涂了。我知道他们不愿意种冬小麦。我以前以为他们不愿意种的原因是对冬小麦有疑虑。你刚才的意思似乎是在说其中另有原因。也许，有些东西是我们不应该在这里私下议论的吧？」

　　冯东明犹豫了一下，点了点头，说：「有些事情，我们最好不要在私下议论。——对了，因为生产队的干部们不愿意种冬小麦，有人就想出了这么一个『借头示众』的高招，是不是？」

　　洪英说：「这是鲁毅同志的主意。他说，如果我们不给生产队的干部施加一点压力，这冬小麦就种不下去，我们的那个增产百分之三十的计划就无法实现。本来，公判大会是应该在春节前夕召开的。你们在县里开会的时候，鲁毅同志特地打电话给白洁同志，得了她的批准，把这个大会提前到了现在。这两份宣判词就是要吓唬一下那些干部，主要是那几个生产队长，让他们以为，如果他们不听工作队的指挥，不种冬小麦，他们就会像王守伦和陈德华一样，受到严厉的惩处。」

　　「我们现在已经搞成习惯了。无论要做什么，首先来个斗争会，杀只鸡来吓吓猴子。我觉得这种搞法……」冯东明突然意识到自己已经快要越界了，便把下半句话咽了回去。

　　「你讲过，『季节不等人。』如果冬小麦种得太晚，不仅会影响冬小麦本身，还会影响到来年的水稻。」洪英说。「鲁毅同志这样做也是迫不得己。」

　　冯东明默默地点了点头。他掏出钢笔，写了一个纸条，说：「洪英同志，帮我把这个交给白洁同志，好吗？请她晚饭后去陈大姐家吃凉粉。」

　　「我这就去。」洪英说。她接过纸条，走了出去。

　　冯东明低下头，迅速地改写起那份宣判词来。

　　洪英从会议室回来以后，静静地坐了几分钟，然后去了一趟厨房，还是为冯东明泡了一杯茶来。

　　不久，杨冬梅也来到了办公室。她给冯东明打了一个招呼，就坐在洪英身旁的椅子上，同洪英低声谈笑。

　　过了一阵，冯东明重新写好了宣判词。两个女人看了后由衷地赞叹了他的文笔一通。接着，杨冬梅开始誊清宣判词。洪英则回答冯东明的一些问题，帮助他修改王守伦的罪行材料。冯东明修改好一页，就交给杨冬梅抄正一页，一直忙到晚饭的时分才把这份材料修改完。



　　晚饭后，冯东明、范淑君、洪英、杨冬梅和其她几个女工作队员聚集在陈素芬的家里，吃那香喷喷、辣乎乎、凉丝丝、滑溜溜的凉粉。冯东明捉住一个机会，对范淑君说：「白洁同志，等会儿可不可以给我十五分钟的时间？有件事情想找你单独谈一谈。」

　　范淑君伸出手臂，将表面对着煤油灯，看了看，说：「那我们就快点吃，等会儿我还要去开会。」她急急地吃了一大口凉粉，呼呼地吸了一口气，说：「这一口狠了一点儿，腮帮子都快辣穿了。素芬姐真是害人。凉粉做得这么好吃，我的眼泪也快辣出来了。」

　　「我的眼泪早就辣出来了！」杨冬梅用手帕擦了擦眼泪和鼻涕，大口大口地吸着气说。「可是这张嘴不听话，都快麻木了，却拼命想吃。」

　　「所以说素芬姐害人嘛。」范淑君又吃了一口凉粉，吸着气嘶嘶地说。

　　洪英格格地笑着说：「刚才是你们自己放的作料。拼命放，生怕别人抢似的。还说不怕辣。现在又赖人家陈大姐。好像有点不公平吧？」

　　「不赖她赖谁？谁叫她把凉粉做得这样好吃的呢？」范淑君说。「其实，吃凉粉主要就是吃作料，主要就是吃个辣。你刚才放了眼屎那么多的作料，根本就吃不出这凉粉的味道来。」

　　「好，」洪英继续笑着说，「下次你就干脆捧著作料碗喝吧！」

　　「白团长，喝点凉开水，好吗？」陈素芬端着两杯水走过来说。

　　「谢谢你，素芬姐。」范淑君接过一个杯子说。

　　「陈大姐，那杯给我，好吗？快辣死了！」杨冬梅嚷道。

　　「陈大姐，别给她们喝。让她们辣死。」一个叫做任巧文的工作队员说。「白团长刚才正在说你的坏话呢。」

　　「说我的坏话？」陈素芬微笑着说。「下次不给她喝了。」

　　「下次不给水喝没关系，只要还给凉粉吃就行了。」范淑君喝了一大口水，用手帕擦了擦额头上的汗珠，咧嘴笑着说。「我是辣死不悔改的。」

　　「我可不敢不给你吃凉粉。」陈素芬说。她本来还想说：「没有你的条子，我去哪里买绿豆粉呢？」话到嘴边，她掂量了一下，觉得这句话还是不吐出来为好。

　　范淑君迅速地吃完了碗里的凉粉，放下碗筷，端起杯子，一口喝干杯里的凉开水，然后对早已吃完了凉粉的冯东明说：「去哪里谈？守礼的房间里好不好？」

　　「行。」冯东明说。

　　范淑君站了起来，拍了拍杨冬梅的肩，笑着说：「你也是个辣死不悔改的人。眼泪鼻涕都辣出来了，还那么勇猛。你的革命意志竟然比我的还要坚强。」

　　「我以前很少吃辣的。」杨冬梅说。「陈大姐的做的凉粉实在是太好吃了。」

　　「白团长，等一等，拿一盏灯去吧。」陈素芬说。她点燃另一盏煤油灯。

　　「素芬姐，谢谢。」范淑君说。她接过陈素芬递给她的煤油灯，对冯东明点了点头，向王守礼的房间走去。

　　冯东明拿起自己坐的那个独凳，跟在范淑君的身后，也走进了王守礼的房间。他把房门关上后对范淑君说：「你坐床，我坐这个凳子。」

　　「什么事情呀，这么郑重。」范淑君把煤油灯放在桌子上，往床上一坐，说。

　　冯东明将凳子放得离范淑君非常近。他坐了下来，低声说：「淑君，我第一次提到冬小麦的时候，因为当时的人多，有些话不好说。我并没有说出大家不愿意种冬小麦的真正原因。后来我们虽然经常见面，却忙着谈别的事情去了，一直没有向你提起这件事。我现在想告诉你的是，社员们不是不愿意种冬小麦。其实，有几个人去年就开始在自己的自留地里种冬小麦了。」

　　 「是吗？成功了吗？」范淑君问。

　　 「非常成功。」冯东明说。

　　 「上次你怎么没有讲呢？——对了，你刚才讲过，因为当时的人多。对不起，打岔了。你接着说。」

　　「他们不愿意种冬小麦，恐怕同我们现行的粮食征购政策有很大的关系。」

　　「同现行的粮食征购政策有关？」范淑君也压低了声音，不解地问。

　　「你管的主要是文化艺术方面的工作，对粮食征购工作恐怕不大了解。」冯东明的声音更低了。「除了『包产到户』的那一年外，如今我们下面实行的政策是，每年给每个社员平均留二百五十斤到二百八十斤原粮，主要是洋芋和玉米，其余的粮食全部作为征购粮卖给国家。国家的粮食征购价又太低，是黑市价的八分之一左右。这种政策造成了两个问题。第一、社员们吃不饱饭，生活质量下降。第二、基层干部和普通社员的集体生产积极性严重下降。社员们说，生产队的粮食减产了，他们要饿肚子；生产队的粮食增产了，他们多吃不上一口饭，照样要饿肚子。我知道，农业必须为工业提供积累。国家的工业化和国防现代化需要钱，支持世界人民的反帝、反修、反资斗争需要钱。因此，社员们应该作一点牺牲。可是，我们现在仍然还在社会主义阶段，还没有达到共产主义的阶段，社员们不可能有很高的共产主义觉悟。我们却总是要他们无私地为国家多作贡献，要求他们忍饥受饿。这种做法既不合理，也不现实。如今，你给他们谈祖国的前途，谈人类的理想，谈共产主义的伟大事业，即使你说得天花乱坠，也不会对他们产生任何效果。他们的眼睛只是紧紧地盯着自己的那一点点利益，紧紧地盯着自己的饭碗。在生产队的地里干活的时候，他们无精打采，一天也不会出一滴汗。在自留地里干活的时候，他们如龙似虎，大汗淋淋。在社员们的心中，在生产队干部们的心中，种冬小麦一点好处也没有。他们得辛勤地耕作，要消耗更多的体力，却不能多吃一点粮。他们为什么要种呢？」

　　范淑君说：「鲁毅同志今天下午还说，他打算给每个社员平均留二百八十斤粮食。他已经把冬小麦的产量算进去了。你刚才的意思是说二百多斤粮食不够吃？」

　　「当然不够。」冯东明说。「就算是二百八十斤稻谷吧。一般来说，一百斤稻谷只能出六十八斤大米。就算是百分之七十吧。二百八十斤稻谷只能出一百九十六斤大米，每个月才十六斤，比城镇吃商品粮的退了休的老太太还要少七斤。社员们还要拿一些粮食来喂猪喂鸡。社员们的膳食中缺乏脂肪和蛋白质。一户社员一年最多只养得起一头毛重为一百多斤重的肥猪。除去必须以国家的收购价交售给国家的半头肥猪之外，自己只能得到三四十斤猪肉。如果是五口之家，一个人一年只有六七斤猪肉。每户每年还必须以国家的收购价交售三十个鸡蛋给国家。社员们吃的肉少，蛋少，油少，劳动量又很大。因此，一个青年男子每个月至少要吃四十五斤大米才吃得饱他的肚子。这就是说，一个青年男子一年要七百七十来斤稻谷才够。女人吃得要少一些。然而，一个成天在田里干活的青年女子每月也要吃三十五斤大米。一年就是六百斤稻谷。小孩子和老年人吃得要少一些。我估计，男女老少加在一起，如果每人每年平均有五百五十斤原粮，一部分人吃，一部分用来喂鸡喂猪，社员们的日子就好过了。我刚才这样算只是图个方便。其实，社员们每人一年最多只能吃到五六斤大米。他们要过年过节才吃大米。尽管国家把洋芋也当成粮食计算，征购的时候却不收洋芋。如今乡亲们吃的主要是洋芋和玉米，辅之以瓜菜，甚至野菜。解放前玫瑰坝的当家粮食是大米和玉米。」

　　「自留地呢？」范淑君问。

　　「社员们在自留地里精耕细作，所以自留地的单位产量非常高，每亩地大概要产五百多斤玉米，差不多是集体地里的一倍了。不过，自留地的面积小。社员们还得拿出一部分来种瓜种菜，所以也收不到多少粮食。五六年建立初级社的时候，上级规定全部自留地应该占全部耕地的百分之五，合每人一分三厘五。五七年高级社的时候没有变。五八年建立人民公社的时候把自留地取消了。六一年王守伦擅自恢复了自留地，每人仍然是一分三厘五。六二年他大搞资本主义，把自留地扩大到了每人三分。如今工作队把自留地缩小成每人一分，比初级社的时候还要少。如果是每人三分，大概可以收一百五十斤粮食，加上队里的二百五十斤，也只有四百斤。如果是一分地，那就只有五十来斤。虽然鲁毅同志打算给大家多留三十斤，但是自留地里却会少收一百来斤。这么一来，明年大家的日子会更加难过。」

　　范淑君点了点头，低声说：「我以前从来没有想过这些问题。你的这番话对我很有帮助。这次来玫瑰坝搞社教，发现多数群众的生活的确是比刚解放的时候差。身上的衣服要破一些；家里吃的东西要差一些。我感到非常难过。我们现在把搞糟了的事情全部推到王守伦这样的坏人的身上去了。其实，我们自己也有责任。我们的政策有问题，社员们多劳不能多得，当然就没有集体生产的积极性。缩小自留地是中央的精神，有省委的正式文件，我只能照办。我觉得自留地的多少并不重要。只要集体能够多分一些粮食给大家，自留地少一点也问题不大。这个粮食征购政策是关键。我以前从来没有听说过这么一个政策。我没有看到过这方面的文件，既没有中央的，也没有省委的。但是，经你这么一说，我发觉的确是有这么一个政策。鲁毅在谈要给社员们留多少粮食。宋子侠昨天也谈到过应该给社员们留多少粮食。你知道这个政策是怎么来的吗？」

　　「我只能瞎猜。」冯东明低声说。「我相信中央并没有发过这么一个文件，如果发过，你这一级的干部肯定会看到。我估计这个政策是逐渐形成的。它的形成恐怕同两个因素有关。一个因素是我们对增产的不切实际的期望，另一个因素是我们的统计方法。」

　　「嗯。」范淑君说。

　　「解放前我们就读过不少马克思、恩格斯和其他无产阶级革命导师的著作。」冯东明接着说。「革命的导师们讲，只要消灭了剥削阶级，消灭了附在社会肌体上的寄生虫，劳动者的劳动成果不再受到掠夺，人们为自己、为社会而工作，生产的积极性和创造力就会像火山一样地迸发出来，生产力就会得到极大的发展，物质财富就会大量地涌流出来。现在看来，我们当时的理解很成问题。其实，革命导师们的意思无非是说，比起资本主义来说，社会主义和共产主义会创造出更加丰富的物质财富来。像『极大』、『大量』这一类的字眼应该是相对资本主义而言。可是，我当时却是照字面的意思去理解。我当时以为，只要消灭了剥削阶级，只要祖国得到了解放，物质财富就会自然而然地大量地涌流出来。具体地说，我们的粮食产量每年都会成倍地增长，肉类、蛋类、食油、布疋、甚至房屋都会成倍地增长。于是，人人都不愁吃，不愁穿，不愁没房住，过上十分富足的生活。」

　　「你给我说过这个意思，在张涛老师家的花园里。」范淑君说。「几个月前我还听到一个党的高级干部讲，在社会主义条件下，粮食的产量每年都应该增长百分五十才正常，否则就不正常。我们的很多高级干部直到现在还有这种不切实际的期望。」

　　「因为有这种不切实际的期望，上级领导对县级、区级和公社级的干部施加了巨大的压力。」冯东明说。「在上级领导的心中，如果粮食没有增产，不可能有其它的原因，唯一的原因是当地干部的工作没有做好。即使有自然灾害，当地干部也应该做好工作，发动群众抗灾救灾，把粮食搞上去。如果某地某年的粮食增产幅度不大，当地的干部就要受到严厉的批评。如果粮食减了产，当地干部往往会受到严厉的处分。」

　　「嗯，这就是基层干部要虚报粮食产量的根本原因了。」范淑君说。「看来，虚报粮食产量的根子在上面，就在党中央。只要中央主要领导同志还有那种不切实际的期望，这个问题就很难解决。」

　　「其实，努一点力，增加一点粮食产粮，并不是不可能。解放以来，我们作了大量的工作，其中最值得一提的是引进了一些高产的良种。」冯东明说。「现在的小白谷就比以前的老来红高产，虽然没有老来红那么好吃。在试验田里，在自留地里，这些新的品种都表现得非常好。可是，实行粮食的统购统销政策以来，农民的粮食生产积极性就受到了很大的打击。我们把粮价定得太低，违背了马克思发现的价值规律。——这个话题下次再谈吧。——合作化以来，特别是建立了人民公社以来，农民的生产积极性更差了。除了自留地以外，我们的现在的耕作甚至比在解放前还要粗放。这就抵消了良种的优势。因此，我们虽然有了高产的良种，粮食的单位产量却同解放前相差不多。话又说回来，即使有高产的良种，即使我们不断地改进耕作的方式，粮食产量也不可能永远保持高速的增长。任何东西都有个极限。粮食产量也一样。靠近了那个极限，不管你努多大的力，粮食的产量也不可能有多大的增长了。可惜很多领导干部不能明白这一点。」

　　「恐怕这是反右、反右倾运动的一个副作用。」范淑君说。「现在大家都不愿讲或者是不敢讲不好听的话了。」

　　「另一个因素是我们的统计方法。」冯东明说。「五零年我来玫瑰坝当乡文书时，接到的第一个任务就是统计我们乡的粮食产粮。问题是农民们对政府总是怀有戒心，生怕政府向他们多派捐税。因此，他们不肯把真实的数字告诉我。上面催着要数字。催得紧了，我就胡乱估计了一个数字，交了上去。就这样，我瞎估计了几年。县委得到的统计数字其实全部是估计数字，是由我们乡政府的文书们估计出来的。后来，县委改变了方法，不再向我们这些文书要产量了。县委往往是在秋收之前开一个会，让公社书记们报一下预计的粮食产量，就把这个数字当成本年的粮食产量，上报给地委。地委把各个县的数字汇总起来，上报给省委，省委再上报给中央。那些公社书记们就更是在瞎说了。他们报的数字同会议的气氛有直接的关系。上级逼得紧一点，他们就多报一点。上级逼得不紧，他们就少报一点。」

　　「这些数字最后不是还要经过核实吗？」范淑君问。

　　「正要给你谈这个核实。」冯东明说。「我们把乡里的粮食产量报上去后，上面也知道那些数字不准确，所以要对这些数字来一个核实。这个核实当然不是再问我一遍。不管他问我多少遍，我都只能报同一个数字。如果你问我一次我就给你一个不同的粮食产量，你问十次我就给你十个不同的粮食产量，你肯定会把我的头给拧下来。我知道这一点，上面也知道这一点。这个核实也不是另外派一个人下来，再去挨家挨户地问一遍。不管他派谁来，农民们的回答都是同样的。于是，不知道是哪个聪明人想到了一个绝妙的方法，那就是通过计算当年的粮食收购量来核实当年的粮食总产量。想想看，这个方法有多聪明！那时候，农民们留给自己的口粮基本上是一个常数，那就是平均每人六百左右。农业税也是一个常数。我们现在已经不再增收农业税了。因此，只要把农民们卖给粮商和国家粮站的粮食加起来，再加上农民自留的口粮，再加上农民们作为农业税而上缴给国家的公粮，粮食的产量就可以得到核实了。后来，实行了粮食的统购统销，核实起来就更加方便了。如今我们的公式是，当年的粮食产量等于入库的征购粮和公粮加农民们的口粮。我估计，在这个公式中，农民的口粮现在仍然是六百斤左右，像五一二年一样。」

　　「原来是这样核实的。」范淑君说。「五八年，到处都在放卫星，先是说全国的粮食总产量比五七年增长了百分之二百，后来说是百分之五十，最后说经过核实，五八年的粮食总产量比五七年增长了百分之三十。我当时想，百分之三十也是一个巨大的卫星了。五九年初，有人说农村中有人饿死了。我根本就不相信。我想，刚刚才增产了那么多的粮食，怎么会饿死人呢？就算一斤粮食也没有增产，大家吃到口里的粮食也不会比上一年少呀！也许就连中央的主要领导同志也上了那些数字的当。不然他们就不会搞反右倾的斗争了。」

　　「五八年粮食实际上是减了产，报上去的数字和经过核实的数字却是增了产。这就是说，社员们的一大部分口粮被当成征购粮卖给国家了。五九年的粮食再次减产。这一年，一些公社干部仍然像五八年一样，把社员们的口粮卖给了国家，有的却搞起了瞒产私分。因此，五九年的经过核实的粮食产量全面下降，但下降的幅度不是那么吓人。六零年的瞒产私分十分猖獗，经过核实的粮食产量就惨不忍睹了。农村里在五八年底就有人饿死，而城镇居民则要到五九年底才真正开始捱饿，原因就在于此。——其实，下面的干部非常难当。他们亲眼看到有人饿死。犯了瞒产私分罪的干部不一定都是坏人。」

　　范淑君点了点头，说：「我得想个办法，保护一下这些干部才行。」

　　「能不能够让中央的主要领导人了解到这些情况？」冯东明问。

　　范淑君摇了摇头，回答道：「没有渠道。」

　　冯东明叹了一口气，说：「这样长期搞下去，总有一天……」他被自己想说的话吓坏了，脸色变得苍白

　　范淑君神情庄重地点了点头，表示已经明白他的意思了。

　　冯东明定了定神，又说：「更为严重的是，这种搞法搞坏了社会主义和共产主义的名声，把我们的那个光辉壮丽的事业同饥饿和贫困联系在一起了。」

　　范淑君说：「我比你乐观一些。现在中央号召党的高级干部下来蹲点，下来搞社教，就是想让这些高级干部了解下面的真实情况。据说中央的主要领导人也要下来蹲点，也许他们会了解这些情况。」

　　「希望中央的主要领导人都能下来蹲点。希望他们能够改变那种不切实际的期望。」冯东明说。「增了产，社员们也能多吃一点，才会有生产的热情。如今上面要求增产的压力实在是太大了。如果不增产，以前只是说基层干部们的工作做得不好，现在却说是阶级敌人在捣乱。这个帽子谁都怕。迫于这种压力，基层干部们往往不得不把粮食从社员们的口中掏出来，作为征购粮卖给国家，以造成一个增产的假象。」

　　范淑君说：「无论如何，我今年一定要让阑县的乡亲们吃饱肚子。每人五百斤口粮怎么样？加上自留地里的五十斤，就是五百五十斤了。」

　　冯东明说：「我不愿意让你去冒这种无谓的风险。像你这样的级别较高而又真正相信共产主义的干部不是太多了，而是太少了。普通的老百姓指望着你为他们谋福利；像我和洪英这样的人指望着你为我们说话。此外，你只管得了一年。明年你一走，一切又恢复了原样。我觉得，给社员们留四百斤左右的粮食比较现实。《二十三条》不是规定凡是搞了社教的地区都要增产吗？你总得给上面一个过得去的数字才行呀。四百斤口粮，加上自留地里的五十斤，就是四百五十斤，比去年整整增加了五十斤。社员们的生活也可以得到显著地改善。」

　　范淑君说：「我们好好地算一算。只要比去年多卖一点征购粮就行了。增产百分之一也是增产嘛。幸亏有你的这个冬小麦，我们有一些回旋的余地。——哎呀，我得走了。鲁毅他们已经等了好一阵了。」她站起来，用更低的声音说：「这些话只能在我们两个人之间讲。我们党内有很多头脑简单的人。要是让他们听到了我们的谈话，他们是会把我们当成反革命分子的。」

　　冯东明也耳语道：「我哪敢对别人讲啊！就是在素芬的面前，我也没有讲过这样的话。」

　　范淑君粲然一笑，摸了摸冯东明的手臂，说：「你这坏家伙真会说话，说得我心里暖洋洋的。」





第五十章





　　三天后，公判大会召开了。在这个声势浩大的大会上，鲁毅代表党和人民庄严地宣判：撤销王守伦的党内党外一切职务，开除其党籍和公职，判处有期徒刑三年。陈德华没有党内和党外职务，没有党籍以及公职之类的东西可以用来顶罪，所以被判了十五年的有期徒刑。

　　鲁毅读完了宣判词后，县公安局来的两个公安人员便给王守伦和陈德华戴上了亮铮铮的手铐。他们同县中队的两个全副武装的士兵一起，把这两个坏蛋押送去了县城。在那里，王守伦和陈德华将受到阑县人民检察院的正式起诉，并将由阑县人民法院作出正式判决，以确认这次宣判的合法性。

　　这次大会给了大家一次深刻的阶级斗争的教育，取得了非常好的效果。大会之后，全公社的干部和群众精神振奋，干劲倍增。他们意气风发、斗志昂扬、热火朝天地投入了秋收、秋耕和秋播的战斗中去，掀起了一个大种冬小麦的热潮。

　　公判大会后不久的一天晚上，冯东明参加了一个由工作队中的党员和公社中已经「下了楼」的党员组成的临时党支部的支部大会。就在这次大会上，他面对着党旗和毛主席的画像，在范淑君和其他党员的注视下，庄严地举起右手，宣读了入党誓词，加入了中国共产党。这次支部大会还通过了一项特别决议，将冯东明的预备期从一年缩短到了六个月。过去，冯东明怀着对党的无限崇敬和无限忠诚的感情，作过无数次的努力，经历过千辛万苦，却怎么也进不了党的大门。如今，依靠着范淑君的力量，他却轻而易举地、神速地入了党。因此，这时候他并没有感到特别地高兴，反而有一种淡淡的失落感。

　　几乎就在同时，阑县教育局对玫瑰坝小学进行了一些调整，把它的高小部合并到了白马区小学。接着，县组织部和县人事局下了一个调令，把冯东明调回了玫瑰坝人民公社任社长。秋播工作结束后，他又被任命为公社「红旗渠」工程的总指挥，负责该工程的勘测和施工。



　　由于没有其它的住处，冯东明此时仍然在玫瑰坝小学的房间里居住。如今农忙假已经结束，学校里人多眼杂。因此，范淑君再也不能到这里来同他幽会了。她只好趁陈素芬上山采药，王守礼去陶家营上学，在那里居住的工作队员们外出进行阶级斗争和生产斗争的机会，以洪英为掩护，把冯东明约到陈素芬的住处去幽会过几次。冯东明在陈素芬的屋子里干那种事的时候有一种强烈的负罪感，表现不是每次都很好。范淑君本人似乎也有些心神不定，有时也不能够很好地投入进去。然而，怀着一种「有一次算一次」的绝望心情，她固执地继续安排着这些幽会。

　　一天，范淑君在审查和批准了「红旗渠」的修建方案后，声称有急事，独自回省城里去了。她在省城里一呆就是一个星期。回到阑县后，她又在县城里住了好几天，召集驻各公社的工作队队长和副队长开了一个工作会议，然后到各个区里去视察了当地的冬小麦的长势，这才在宋子侠的陪同下回到了玫瑰坝。又过了好几天，她才找到一个机会，来到冯东明的房间。

　　范淑君一进门就手脚麻俐地闩了门，然后又拉上了窗帘。

　　冯东明一见到范淑君后便站了起来。他把右手的食指搁在嘴唇上，与此同时，用左手的食指指了指隔壁。

　　范淑君点了点头，用正常的声音说：「东明同志。」说着，她往冯东明的怀里一扑，充满柔情地低声叫道：「东明！」

　　冯东明大声说：「啊，白洁同志！请坐，请坐。」他将口凑到范淑君的耳边，耳语道：「程老师在家。我们这边的什么响动他都能够听到。」

　　范淑君微笑着低声说：「你不是已经比划过了吗？」她用正常的声音说：「谢谢，你也坐呀。」其实，她并没坐下。她仍然站在房间的中部，紧紧地拥抱着冯东明。她热烈地吻了他好一阵，喘了一口气，说：「想同你谈谈『红旗渠』的事。最近工地上怎么样？有困难吗？」她不等冯东明回答，又用嘴堵住他的嘴，根本不给他一个说话的机会。

　　程定国的声音透过篾泥墙，从隔壁传了过来。从他谈话的内容去判断，他似乎正在调解两个孩子之间的纠纷。显然，范淑君的到来干扰了他的谈话，使他暂停了一下。接着，两个孩子的声音先后传了过来。他们似乎是在相互指责对方。

　　冯东明松了一口气。他热烈地回应了范淑君的亲吻。当他找到一个说话的机会后，用较大的声音说：「还好，困难不太大。」接着，他耳语道：「省城里有什么急事？怎么走得那么慌忙？」

　　范淑君粲然一笑，低声说：「你的努力取得了伟大的成果。」接着，她又用正常的声音说：「工程的进度怎么样？」

　　冯东明不太理解范淑君低声说出的前一句话，搞混了正在进行着的两个头绪。他说：「进度不大理想。我们还要努把力才行。」

　　范淑君知道冯东明没有听懂她的话。她笑着低声说：「我之所以要回省城，是因为你的努力已经取得了一个伟大的成果。」

　　冯东明迷惑不解地耳语道：「你是什么意思呀？」

　　范淑君妩媚而又幸福地笑了笑，娇声耳语道：「傻瓜！还不明白吗？我们已经有了一个孩子。我已经怀上了你的孩子。」

　　冯东明一听，像是掉进了冰窖一样。他四肢发硬，面色灰白，哆嗦着低声问：「那……怎么……办？」

　　「什么『怎么办』？」范淑君责怪道。「看看你自己的这个样子！连话都说不清楚了！」

　　「我是说……要是别人知道了，我们怎么办呢？」冯东明费了很大的力气，才略微镇定了一些。

　　「谁会知道？」范淑君轻松地说。

　　「谁会知道？」冯东明对范淑君的麻木感到有些生气。他焦急地说：「你生个孩子出来，谁还会不知道？到时候，我们就完蛋了。」

　　范淑君平静地说：「我就知道你是个胆小鬼。所以，我回雅安去的时候并没有给你说明真相。我要给你说了，你的那个小鸡胆也就吓破了。」她似乎觉得自己和冯东明耳语的时间太久，会引起隔壁的好奇，就换了稍大的声音说：「进度不大理想的原因是什么呢？」接着，她又耳语道：「你放心，你是不会完蛋的。除了你和我，谁也不会知道孩子的真正的父亲究竟是谁。将来的事同你没有任何关系。你怕什么呢？」

　　「你呢？」冯东明急切地耳语道。「你总瞒不了那个坏蛋吧？他怎么肯善罢罢休呢？他肯定会害死你的！」他也意识到自己耳语的时间太长。于是，他用正常的声音说：「事前我们没有想到有那么多的岩石。要是有炸药就好了。」

　　范淑君狡猾地笑了笑，低声说：「我这次回省城，就是为我们的孩子上了一个户口。」

　　「上了一个户口？」冯东明不解地问。

　　「我引诱他上了一次床。」范淑君得意地低声说。「这么一来，他将来就以为孩子是他的了。」她提高了一点声音，又说：「炸药的事我去想办法。」

　　这时，隔壁的一个孩子哭了起来。程定国正忙于安慰这个孩子。

　　「骗得了他吗？」冯东明怀疑地耳语道。

　　「骗得了。」范淑君肯定地低声说。「我打算给医生晚报一个月的经期。将来孩子出生的时候，我们就说是早产。」她轻轻地吐了一口气，又说：「想起来真是危险。他最近正在搞西康宾馆的一个年轻漂亮的招待员。还新鲜得很。我费了很多心机才把他搞上了床。我当时已经做好了思想准备。万一他不上钩，我就只好偷偷地去做人工流产。谢天谢地，我们的孩子终于保住了。」

　　「万一孩子将来长得像我怎么办？」冯东明还是不放心。

　　「我已经想过了。」范淑君痛苦地说。「将来你不要来见我和孩子，不要让周围的人有比较的机会。这样，我们的孩子也就安全了。」

　　冯东明仍然为范淑君安全而感到担心，也为将来不能同她和自己的孩子见面而感到难过。他紧紧地拥抱着范淑君，思绪万千。

　　隔壁的两个孩子都在哇哇地哭，好像都在说自己都受到了老师的冤枉。程定国似乎有些慌乱，当然也就无心来留意墙这边的谈话了。

　　范淑君强笑着安慰道：「你这个人是不会缺孩子的。我相信，素芬一定会给你生好几个孩子出来。我们轰轰烈烈地爱了一场，你应该给我点礼物。这个孩子就算是你送给我的礼物吧。」她沉默了一阵，恶毒地说：「那个坏蛋到处去播种，现在已经有七八个野孩子了。难道我就不能为我唯一的情人生一个孩子吗？他的野孩子虽然很多，却生在普通老百姓的家里，有两个还在右派分子的家里，将来有的是苦头吃。你的孩子却可以受到全省最好的照顾，受到全省最好的教育，将来会有全省最好的前程。他破坏了我们俩的幸福，他在精神上折磨我，以为我们对他一点办法也没有。现在我们终于报了仇。他做梦也想不到自己会吃这么一个亏。活该！」

　　冯东明听了，心中暗暗吃惊。他想：「我今天才算真正了解女人了。她们爱一个人，就可以为这个人冒巨大的风险，承担极大的牺牲，就可以为这个人上刀山，下火海；她们恨一个人，也可以用一些匪夷所思的非常恶毒的办法来报复他。」

　　范淑君看了看表，低声说：「哎呀，我得去河东村了。鲁毅还在等着我呢。改日再找机会来同你干『坏事』吧。」她换了正常的声音，说：「炸药的事我去想办法。不过，你得确保安全地使用。」她使劲地吻了冯东明几口，就匆匆地离开了。



　　日子一天天地很快就过去了。范淑君的肚子也一天天地大了起来。由于玫瑰坝无医无药，冯东明怕她得不到适当的医药照顾，劝了她好几次，希望她去县城里住。韩鼐伟等工作团和县委的领导同志见她大着个肚子在乡下奔波，也很不放心。他们也经常劝她，请她去县城里指导全县的社会主义教育运动，同时也好让县人民医院的医生们照顾她。范淑君也想去县城，以保障腹中的孩子的安全。可是，她也知道，她同冯东明幽会的机会如今已经只有为数不多的最后的几次了。她舍不得放弃这些机会，舍不得立即就离开。

　　范淑君在孩子和情人之间苦苦地挣扎了很久。她的心情在忧虑和欢愉之间不停地摆动。到了五月初，孩子的安全终于在她的心里占了上风。于是，她依依不舍地离开玫瑰坝，到龟城镇安营扎寨去了。

　　在即将离开之前，范淑君终于履行了她给冯东明许下的诺言。她让鲁毅出面，向玫瑰坝人民公社的全体干部和群众郑重地宣布，陈素芬的阶级成分不是地主，而是城镇贫民。

　　为陈素芬揭帽子的讲稿由冯东明执笔，是他同范淑君反复讨论之后的结果。讲稿详细地讲述了陈素芬在解放前的悲惨遭遇，把她描绘成了对国民党反动派充满了深仇大恨、对共产党和毛主席充满了深厚的无产阶级感情的另一个白毛女。讲稿强调，早在一九五二年，当时的玫瑰坝乡人民政府就作出了正式的决议，将陈素芬的阶级成分改划成了城镇贫民。因此，把她当作地主分子对待是完全错误的。

　　讲稿写得非常感人。鲁毅在宣读的时候，多次摘下眼睛，用手帕擦拭他眼角的泪花。台下的听众也深为陈素芬的凄惨的身世所感动。当鲁毅读到陈素芬的一家三口在陶家营等死、她的弟弟终于断气的时候，晒坝上哭成了一片。不仅女人们为陈素芬一家的悲惨遭遇而痛哭，就连那些堂堂的男子汉们也为陈素芬一家的不幸流下了眼泪。当然，讲稿没有提到陈素芬和她的父亲是怎样来到玫瑰坝的，以免为地主阶级涂脂抹粉。

　　冯东明的党员预备期结束后，县委组织部便任命他担任了玫瑰坝人民公社的党委书记。这时，玫瑰坝的社教运动已经到了尾声。经过近十个月的教育和挽救，罗兰音和关道忠诚恳地检查了自己的错误，检举了他人的罪行和错误，积极地退赔了多吃多占的财物，得到了党和人民的原谅。于是，工作队让他们「下了楼」，恢复了他们的党内和党外职务。费建新曾经积极地协助王守伦搞瞒产私分，撰写了很多欺骗上级的报告，其性质非常严重。工作队考虑到他检查交代得较好，检举和揭发了他人的罪行和错误，积极地作了退赔，决定对他从宽处理，给了他一个留党察看的处分，并且请求上级将他调离玫瑰坝，降级使用。原先的那些半脱产干部及生产大队和生产队这两级的干部几乎全部被撤换了。他们中的一些人受到了或轻或重的党内处分，另一些人被开除了党籍。那些没有党籍可顶罪的基层干部则被定成了坏分子，变成了阶级敌人。



　　这天下午，冯东明早早地吃了晚饭，来到陈素芬的住处。杨冬梅正在帮助陈素芬洗碗。早在社教运动的初期，洪英和高戈就已经查出了冯东明和陈素芬之间有非同寻常的关系。范淑君为了掩盖自己同冯东明的那些幽会，也故意大肆地渲染了这种关系。可是，在前一段时间，由于陈素芬仍然是一个阶级敌人，大家便不好拿她和冯东明来开玩笑。现在，陈素芬又成了人民的一员，人们的顾虑也就消失了。因此，杨冬梅一见到冯东明，就大声嚷道：「陈大姐，有人找！」

　　「谁呀？」陈素芬回过头来问。

　　「还有谁？」杨冬梅格格格地笑着说。

　　「东明同志，什么时候请我们吃喜糖啊？」洪英正在抹桌子。她抬起头来，笑着问。

　　冯东明的脸有些红。他笑着说：「快了，快了。」

　　「有多快？明天？」杨冬梅笑着问。

　　「明天不行。他还没去县城里买高级奶糖呢！东明同志，你可不能用供销社的那些硬糖来敷衍我们哪。」任巧文也加入了对冯东明和陈素芬的围攻。

　　「鲁毅同志明天要去县城里开会。」洪英说。

　　「拿钱来！」任巧文伸出手，对冯东明说。

　　「拿钱？干什么啊？」冯东明问。

　　「买高级奶糖！我帮你交给鲁毅同志。」任巧文说。

　　「好了，好了，别闹了。人家东明同志还有事。」洪英笑着说。

　　冯东明犹豫了一下，低声说：「素芬……」

　　「素——芬——」杨冬梅和任巧文拖长着声音，同时充当了冯东明的扩音器。

　　冯东明再次犹豫了一下，说：「有空吗？」

　　「有——」杨冬梅和任巧文齐声代陈素芬答道。杨冬梅把陈素芬推到了冯东明的面前。

　　「我还没有擦手。」陈素芬尴尬地说。

　　「没关系，东明同志会帮你擦的。」杨冬梅笑着说。

　　陈素芬只得撩起围裙的下襬，擦了擦手，然后红着脸，低着头，在众女人的格格格的笑声中，跟在冯东明的身后出了门。

　　冯东明在大门口站住了。陈素芬来到他的身边时，他低声问道：「一起走？」这句话的真实意思是：「你是否愿意同我一起，用行动来向玫瑰坝的全体居民发布一个消息，宣布我们两个人相爱？」

　　陈素芬的心里暖洋洋的。她毫不迟疑地点了点头。

　　于是，冯东明和陈素芬肩并着肩，在龙泉村的街上招摇而行，不停地同街上的行人交换着笑容和问候。不久，他们来到村外，再也见不到一个旁人了。两个人不约而同地停了下来。

　　陈素芬期待地望着冯东明，似乎已经知道了他会说些什么。

　　冯东明似乎有些紧张。他默默地站了好一阵，终于鼓足了勇气，转过身来，回避着陈素芬目光，声音有些沙哑地说：「素芬，我对不起你。」

　　陈素芬没有料到冯东明会这样开头。她略微迟疑了一下，然后温柔地笑了笑，说：「别这样想。你也是身不由己嘛。」

　　冯东明没有完全听懂她的话。他惊异地盯着陈素芬，问：「你说什么？」

　　陈素芬微笑着平静地说：「我说，你也是身不由己。她已经把这件事告诉我了。」

　　「谁？」冯东明已经猜到了，却明知故问。

　　「淑君。」

　　「什么时候？」

　　「就在她去龟城镇的前一天。」陈素芬说。

　　「全部告诉你了？」冯东明觉得有些不可思议。

　　「全部告诉我了。」陈素芬肯定地说。

　　冯东明沉默了一阵。「素芬，你不恨我吗？」

　　陈素芬皱着眉头，说：「你这个人真是啰嗦。人家都说过了嘛。当时，你是身不由己。」她轻轻地叹了一口气，又说：「再说，淑君也是一个很可怜的女人。」

　　「素芬，你的心太善良了。」冯东明不安地说。「我们在你的眼皮底下干了那样多次对不起你的事，你就这么轻易地原谅了。」

　　陈素芬说：「其实，你本来就应该是淑君的。她最终得不到你，是她的命苦。我最终能够得到你，是观音菩萨的保佑。噢，对不起，我又讲迷信了。」

　　「没关系。」冯东明宽容地说。

　　陈素芬感激地笑了笑，接着刚才的话头说：「淑君太不幸了。她表面上看起来风光，实际上却连一个普通的女人也不如。普通的女人可以同自己所爱的男人守在一起过平淡然而却幸福的生活。她却要同一个自己痛恨的男人守在一起。她的命真苦！」她又叹了一口气，说：「拿你们共产党的话来说，我的幸福完全是建立在她的痛苦之上的。」

　　听了这些话，冯东明拉起陈素芬的一只手，将它捧在自己的两手之中，喃喃地说：「素芬，你真善良。」他轻轻地抚摸着陈素芬的手，柔声说：「素芬，区委已经批准了我的结婚申请。」

　　「写了申请也不告诉人家。」陈素芬佯作不满地说。「什么时候写的？」

　　「有一个星期了。」冯东明歉然地说。「我们现在就结婚吧。」他提议说。

　　陈素芬有些犹豫，说：「是不是等淑君回省城后再结？不然的话，她会感到很难受的。」

　　「不能等了。」冯东明说。「谁知道她什么时候回去？」

　　「不是说她们很快就要离开了吗？」陈素芬问。

　　「今天上午淑君同我通过电话。上级刚刚通知她，社教运动虽然可以按照原计划结束，社教工作团却不能撤离。她们要留在这里搞无产阶级文化大革命。」

　　「无产阶级文化大革命？什么意思呀？」陈素芬问。

　　「是一次政治运动。我原先以为是文艺界的事。现在看来，我们这里也要搞。不过，如今连淑君都还不知道这次政治运动应该怎样搞，我就更不知道了。」

　　「这次，我们不会再有事吧？」陈素芬担忧地问。

　　「应该不会有事了。」冯东明乐观地说。「你现在是城镇贫民。我现在是党员。我们应该不会有事了。再说，淑君还在这里呢。」

　　陈素芬问：「我们的婚事，你给淑君讲过了吗？」

　　冯东明点了点头。

　　「什么时候？」

　　「今天上午，我同她通电话的时候。」

　　「她没说什么吗？」陈素芬问。

　　「没有。在电话上，她也不好说什么。她也没有说祝贺我们的话。从她的语气来看，她是有些难受。可是，我们没有其它的办法。这种事谁也没有办法。」冯东明有些惆怅地说。

　　「真是个可怜的女人。」陈素芬说。她沉默了一阵，说：「你觉得，我们什么时候结婚好呢？」

　　「越快越好。」冯东明说。

　　「你总得让人家准备一下嘛。你看，我连新衣服都没有一件。你也没有。我们不能就这样马马虎虎地把这件大事办了。这样做太亏你了。另外，洪大姐她们还挤在我的那里。我们连个新房也没有，怎么结婚呢？」陈素芬唠唠叨叨地说。

　　冯东明笑着说：「你这是怎么了？你究竟愿不愿意嫁给我啊？」

　　「愿意呀？」陈素芬不明白冯东明为什么会这样问。

　　「愿意就行了。」冯东明说。「你还管那些形式上的东西干什么呢？没有新衣服，我们就穿旧衣服。洪英她们还挤在你的那里，我们就到我的房间去住。我们已经等了那么多年了。我是一分钟也不能再等了。」

　　「你说怎么办呢？」陈素芬问。

　　「我说，我们现在就去找小唐，办结婚登记，正式结婚。」

　　「现在就结婚？」陈素芬惊讶地说。「也不摆九大碗？」

　　冯东明说：「我们既没有那个精力，也没有那个财力来摆九大碗。再说，我现在是公社书记，应该带头搞新事新办，而不能够搞旧式的婚礼。我们今天办了结婚登记，领了结婚证，就成了合法的夫妻。过两天，我们去买点糖果和香烟来招待大家一下，就算举行了结婚的仪式。然后，你搬到我那里去暂时住一段时间。等工作队撤走了以后，我们再搬回去。只要我们两个人相亲相爱，只要我们的婚姻合法，什么样的结婚仪式实际上并不重要，对吗？」

　　陈素芬点了点头。

「同意了？」冯东明问。

　　「嗯。」陈素芬说。

　　冯东明把陈素芬揽进了怀里。

　　太阳已经落山了。西边的天上布满了绚烂的彩霞。几只仙鹤以优美的姿势，翩翩地略过他们的头顶，向东飞去。一群正在归巢的麻雀兴奋地扑腾着，叽叽喳喳地鼓噪着。温暖的南风带着花草的芬芳，轻轻地玩弄着他们的头发。然而，他们被对方的拥抱完全地陶醉了，对周围的这一切竟毫无感觉。

　　不知过了多久，陈素芬终于清醒了过来。她轻声说：「天快黑尽了，我们回去吧。」

　　冯东明不太情愿地哼了一声，松开了双臂，同陈素芬一起回到了村里。他们走进公社所在地的天井，见新任的公社文书唐承先正坐在石台阶上，同工作队的几个队员聊天。「小唐。」冯东明叫了一声。「有空吗？」

　　「有，冯书记。」唐承先连忙站了起来，响亮地回答道。

　　「嗯。」冯东明说。「小唐，你把办公室打开，我们进去说。——对不起，我把小唐给抓走了。」他笑着对那几个工作队的队员说。

　　高戈说：「东明同志太客气了。你这是公事。我们只是闲聊而已。」

　　「你们请接着聊吧。不要冷了场。」冯东明说。

　　高戈看了看腕上的手表，说：「不聊了，我们也该去开会了。」

　　冯东明对那几个人笑了笑，算是告了别，然后同陈素芬一起走进了办公室。

　　唐承先一进门，立即扯下晾在门背后的抹布，在靠着墙边的两张太师椅上抹了抹，说：「冯书记，陈大姐，你们坐。」

　　「素芬，坐。」冯东明对陈素芬说。他等陈素芬坐下之后，自己才在另一张太师椅上坐了下来。

　　「小唐，办公室里有灯吗？」冯东明看了看正站在办公室中央待命的唐承先，问。

　　「哎呀，我这个人真胡涂，连灯都忘了点。」唐承先说。他从抽屉里找到火柴，点亮了办公桌上的煤油灯。

　　冯东明等唐承先点亮灯后，说：「小唐，对不起，这么晚了还来找你。」

　　「不晚，不晚。」唐承先说。

　　冯东明从上衣口袋里掏出他的结婚申请书，递给唐承先，说：「请你帮我们办一个结婚登记手续。」

　　「哦，恭喜，恭喜！恭喜你，冯书记。恭喜你，陈大姐。」唐承先满面笑容地说。他坐了下来，看了看冯东明的结婚申请书和区委的批准意见，取出结婚登记表，将诸如姓名、性别、年龄、家庭出身、本人成分、政治面貌、工作单位、参加革命时间等栏目一一填好，请二人在登记表上打了指印，然后填好两本巴掌大的红封面的结婚证，盖上了玫瑰坝人民公社的大印，分别交给了冯东明和陈素芬。

　　冯东明掏出一圆钱来，问：「手续费是一圆吧？」

　　「是的。一人五角。」唐承先回答道。他接过钱，开了张收据，递给冯东明，再次恭喜了两人一通。

　　冯东明和陈素芬道了谢，答应改天请唐承先吃喜糖，然后离开办公室，回到了陈素芬的小屋。

　　工作队的一些队员们正在堂屋里开会，评选小组先进个人。一见到冯东明和陈素芬进门，几个女人就乱糟糟地嚷着问：「东明同志，陈大姐，你们商量好没有？」

　　「商量什么呀？」冯东明装傻道。

　　「商量什么？当然是商量什么时候请我们吃喜糖啰。」杨冬梅说。

　　冯东明微笑着，掏出皮夹子，拿出里面的全部钞票，大约有三十圆人民币，对任巧文说：「小任，你要的钱。」

　　「谈成了？」任巧文接过钞票，兴奋地问。

　　冯东明没有直接回答，只是得意地晃了晃手中的结婚证。

　　室内顿时乱成了一团。几个女人抢过冯东明手中的结婚证，挤在煤油灯下传看。另一些女人把陈素芬团团围住，或抱肩，或拉手，乱哄哄地向她道喜。高戈等男人则围住冯东明，争先恐后地同他握手，郑重其事地向他道喜。

　　闹了一阵，冯东明找了个机会，对周继英组长说：「对不起，打搅你们开会了。恐怕还是要请继英同志发话，让大家继续开会。」

　　周继英点了点头。他大声说：「好了好了，还有祝贺的话也留到东明同志和陈大姐的婚礼上去说。我们继续开会吧。」

　　听了这话，大家纷纷归座，室内也逐渐安静了下来。

　　陈素芬乘机脱身，去了自己的房间。

　　冯东明见他的结婚证在杨冬梅的手中，就向她伸出手，说：「小杨，我的结婚证。」

　　「想走哇？」洪英问。

　　「你们还要开会。我不走怎么行呢？」冯东明一边接过结婚证，一边说。

　　「想自己一个人走？新娘怎么办？」洪英问。

　　「是啊，把新娘带走。」任巧文说。

　　冯东明还没有作好立即就同陈素芬住在一起的准备，一时不知道应该怎样说话。

　　「不行，不能让他带走。我还想同陈大姐多摆几晚上的龙门阵呢。」杨冬梅反对道。

　　于是，在几个女人之间展开了一场激烈地辩论。有的人主张立即「赶走」陈素芬，有的人主张留她多住几天。最后，通过举手表决，主张立即「赶走」陈素芬的人占了上风。不过，她们向主张留她多住几天的人作了一点让步：冯东明必须再增加十圆买高级奶糖的钱，才能把陈素芬带走。

　　冯东明举起已经是空空如也的皮夹子，宣布道：「我已经没钱了。」

　　「我借给你。」洪英自告奋勇地说。她掏出十圆人民币，递给了任巧文。

　　几个女人起身执行了这项决议。她们嘻嘻哈哈地去隔壁拖出了陈素芬，把她的毛巾和牙刷塞给她，把她推进冯东明的怀里，然后将两个人一起驱逐了出去。

　　冯东明和陈素芬只好把王守礼叫出屋门，向他作了必要解释。然后，他们沿着石板街，来到了玫瑰坝小学。

　　小学的大门敞开着。天井里静悄悄的。

　　不知是出于什么心理，冯东明和陈素芬都没有说话。他们像做贼似地蹑手蹑脚地穿过天井，轻轻地打开房门，悄悄地溜进了冯东明的房间。冯东明用手在桌子上摸索了一阵，点亮了用墨水瓶做成的煤油灯。

　　隔壁传来了一声轻微的咳嗽。

　　陈素芬皱起眉头，耳语道：「隔壁的声音，听得很清楚。」

　　冯东明无可奈何地笑了一笑，低声说：「他那边一根针掉在地上的声音我这边都能听到。」他掂了掂两个暖水瓶，低声说：「还有一瓶开水。喝点吗？」

　　陈素芬摇了摇头，耳语道：「我不想喝。你自己喝吧。」

　　冯东明低声说：「我也不想喝。我们洗洗睡吧？」

　　陈素芬点了点头。

　　「我去打点冷水来。你等我一下。在椅子上坐。」冯东明从墙角里拎起一个小木桶，去学校后面的井里打来了一些水。他从桶里舀起一杯水，低声对陈素芬说：「你先去刷牙吧。就刷在大门外的阳沟里。」

　　陈素芬犹豫了一下，耳语道：「别人会看见的。总觉得有点不自在。」

　　冯东明低声打趣道：「都三十好几的『老夫老妻』了，还怕别人看见吗？这样吧，我先出去刷牙。你先洗脸。等会儿我们洗了脚，你再就着脏水刷牙。然后，我再端出去倒。」

　　陈素芬抱歉地点了点头。

　　于是，冯东明将暖水瓶里的热水倒了一些进洗脸盆，往里面兑了点冷水，使之热而不烫。他叫陈素芬洗脸，自己则去学校的大门外刷牙。他回来后，用陈素芬洗过的水洗了脸，再往盆子里加了一些热水，对陈素芬说：「你先洗吧。」

　　「我们一起洗吧。」陈素芬耳语道。

　　「那——，你坐床，我坐椅子。」冯东明说。他把水端到了床前，拉过椅子，向陈素芬打了一个手势，叫她一起洗脚。

　　陈素芬一坐上床，那张小木床就吱嘎吱嘎地直响。在这寂静的晚上，那声音显得特别地响亮。她把脚伸进盆子，耳语道：「这床没法睡。」

　　「为什么？」冯东明惊讶地问。他把脚也伸进盆子，弯下腰，用手捉住陈素芬的纤脚。

　　陈素芬微红着脸，笑着耳语道：「两个人一睡上，程老师就会听到。」她弯下腰，捉住冯东明的脚。尽管她弯腰的时候很小心，小木床仍然发出了一阵剧烈的吱吱嘎嘎的声音。

　　「让他听去吧。我们是合法的夫妻，怕什么？」冯东明一边帮陈素芬洗脚，一边低声厚颜无耻地笑着说。

　　「脸皮厚！」陈素芬笑着拧了一下冯东明的小腿。她一边帮冯东明洗脚，一边耳语道：「你好意思，我可不好意思。」

　　「那怎么办？这种床都要响。关键是那堵篾墙太薄，一点也不隔音。」冯东明低声说。

　　陈素芬想了想，说：「好像还没有什么蚊子。」

　　「还没有到时候。」冯东明说。

　　「我们打个地铺吧。」陈素芬建议道。

　　「打地铺？我们新婚之夜睡地板？」冯东明问。

　　「那怎么办呢？」陈素芬狡猾地笑了笑，耳语道。「除非你忍得住。」

　　「我忍不住。」冯东明做了个鬼脸，笑着说。

　　「那就只能睡地板了。」陈素芬耳语道。

　　「好吧，依你。真凄惨！新婚之夜睡地板。」冯东明假装沮丧地说。



　　几天以后，鲁毅和彭启德帮冯东明从县城里买回了一些高级的奶糖和软糖。陈素芬也拿出一笔钱，在供销社买了一些香烟、茶叶和普通的硬糖。他们在公社的会议室举行了一个简单的仪式，便正式结了婚。

　　范淑君没有打电话来表示祝贺，也没有给冯东明任何礼物。不过，她托鲁毅带来了一件礼物，送给陈素芬。这件礼物装在一个牙膏盒里，外面还包了一层红纸。陈素芬打开牙膏盒，惊讶地发现，里面竟然是冯东明在二十六年前送给她的那枝旧式钢笔。刻在笔杆上的那匹马仍然在飞奔着。牠是仍然那样地生动，那样地飘逸。对于这匹奔马来说，时间似乎根本就不存在。看着这枝钢笔，二十六年来发生的很多往事涌进了陈素芬的心头。她抱住冯东明，呜呜地哭了一场，却不知道自己究竟是因为幸福而哭，还是因为悲伤而哭。





第五十一章





　　六月的一天，工作团分团党委和区委将鲁毅、冯东明等各工作队和各公社的领导干部召到陶家营，向他们传达了上级发出的在农村人民公社开展无产阶级文化大革命的通知。

　　回到玫瑰坝之后，鲁毅和冯东明等人立即行动了起来。他们按照上级的部署，召开了一连串的会议，组织群众学习毛主席的光辉著作，学习报纸上的一系列有关文章，批判三家村黑帮。通过这些学习和批判，工作队员及当地的干部和群众的思想觉悟都有了很大的提高。他们进一步认识到了毛主席的伟大，并且深刻地体会到：毛泽东思想是威力巨大的思想武器，是一颗精神原子弹。只有把毛泽东思想印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，中国人民才能战胜一切公开的和隐蔽的阶级敌人，搞好社会主义革命和社会主义建设，从胜利走向新的胜利，把中国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义强国，使中国成为国际共产主义运动的中心，为人类作出较大的贡献。



　　学毛着、批黑帮的文化大革命进行了不到二十天，上级又传达了中央的一份新的文件。文件指出，各级党组织在进行无产阶级文化大革命的时候，一定要理论联系实际，高举毛泽东思想的伟大红旗，紧紧地抓住阶级斗争这个纲，横扫社会上的一切牛鬼蛇神，揪斗本地区、本单位的「小三家村黑帮」。

　　于是，鲁毅和冯东明等人手忙脚乱地召开了一次声势浩大的斗争大会，把那些地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子抓来狠狠地斗争了一通，算是横扫了一次牛鬼蛇神。可是，要揪几个「小三家村黑帮」出来却不太容易，因为居住在玫瑰坝的人多数不识字，更不会写作。这里的人从来就没有发表过任何诗歌、小说或者其它的反党反社会主义的文学作品。

　　面对如此巨大的困难，鲁毅没有灰心，没有气馁。他相信，即使是在玫瑰坝这么一个非常偏僻的地方，仍然会有一些喜欢舞文弄墨的人。例如，玫瑰坝小学的教师中很可能就有这样的一些人。当然，他知道，多数教师是好的，是革命的。他们只会写一些歌颂党，歌颂毛主席，歌颂社会主义，歌颂新中国，歌颂工农兵的革命的文学作品。可是，阶级斗争是复杂的。教师队伍中可能会混进一些阶级敌人来，而这些混进来的坏人很可能要偷偷地书写反动的东西，这是他们的阶级本性决定了的。鲁毅坚信，只要遵照毛主席的伟大教导，敢于斗争，善于斗争，他就可以从玫瑰坝小学的两个教师中揪出一两个黑帮分子来，完成上级交给的光荣任务。于是，他作了周密的部署，在一个星期天的下午，带着一帮人，在玫瑰坝小学进行了一次突然袭击。这一迅雷不及掩耳的革命行动非常成功。他们从教师们的寝室里和办公室里搜出了大堆大堆的文字材料，包括教案、笔记、日记、信件，等等。晚饭后，他们发扬不怕苦、不怕累的革命精神和连续作战的工作作风，点起数个煤油灯，开足马力，对这些文字材料进行了认真的审查。

　　晚上十点左右，杨冬梅大叫道：「这个坏蛋！」

　　洪英抬起头来，啪地打死了一只叮在她手臂上的蚊子，问：「发现了什么？」

　　杨冬梅一边搔了搔小腿上被蚊子叮起的一个疙瘩，一边义愤填膺地说：「毛主席是中国人民心中最红最红的红太阳。可是，他却把太阳称为『毒日头』！」

　　「谁的笔记本？」鲁毅问。

　　「程定国。」杨冬梅答道。

　　「让我看看。」鲁毅说。

　　杨冬梅起身走了几步，把那本笔记本递给了鲁毅。

　　洪英、于学诚等人也纷纷离座。他们把鲁毅团团围住，想看看程定国的笔记本里究竟有些什么反动的货色。

　　鲁毅深深地吸了一口手中的香烟，吐出烟雾，将笔记本凑近煤油灯，拖声拖气地念道：



　　咏柳

　　一九六二年十月



　　枝叶虽柔弱，

　　敢抗风和雨。

　　遮住毒日头，

　　农人凉少许。



　　念完之后，鲁毅说：「这首诗虽然短，意思却很复杂呢！」说着，他将笔记本递给了身边的于学诚。

　　于学诚知道，鲁毅希望他能够解读这首内容复杂的小诗。他接过笔记本，低声读了几遍，然后望着鲁毅说：「这首诗写于一九六二年。当时，在玫瑰坝，走资派王守伦正在大搞瞒产私分的罪恶活动。」

　　鲁毅点了点头，吐出一个烟圈，鼓励道：「嗯，讲下去。」

　　于学诚说：「我认为，这首诗中的『枝叶柔弱的柳』实际上是王守伦。『风和雨』指的是党和国家。『毒日头』指的是我们的伟大领袖毛主席。『农人』指的实际上并不是广大的热爱党、热爱国家的贫下中农，而是像程定国这样的坏人。『凉少许』指的就是瞒产私分。这首诗的意思其实是：王守伦虽然权力不大，只是一个小小的公社书记，却敢于抗拒党和国家，并且遮住了毛泽东思想的阳光，使得像程定国这样的坏蛋得以多吃多占本应交售给国家的粮食。因此，王守伦是程定国这个坏蛋心目中的英雄，是这首黑诗歌颂的对象。」

　　杨冬梅接连点了几下头，说：「原来是这样。学诚同志真不愧是从北京共大毕业的，政治思想水平就是高。我虽然也觉得这首诗有问题，却没有看出它是歌颂王守伦，歌颂瞒产私分的。」

　　冯东明说：「据我所知，程定国并不喜欢王守伦。」

　　高戈说：「我看过程定国的档案。他是上中农家庭出身。在经济上，上中农同富农非常接近。有些上中农甚至有剥削行为。马克思主义教导我们，一个人的思想是由他在社会上的经济地位所决定的。如果不是解放了，他家很可能会成为富农。因此，他一定痛恨党和人民阻止了他家发财致富。王守伦则是一个腐化堕落分子，是一个新生的资产阶级分子。他们两个人在思想上搞到一起是很容易理解的。」

　　鲁毅说：「我们还要反复研究，才能给程定国下结论。总之，我们不能冤枉一个好人，也不能放过一个坏人。希望大家继续努力，争取把这堆材料全部过一遍，然后才回去休息。」

　　十一点刚过，任巧文在一个叫做黄洪亮的人寄给魏锦雯的情书中发现了几句对一个共产党员不满的言论。此外，大家还发现，这个女人同一个叫做陈敬业的人也有情书往来。魏锦雯显然是一个女流氓，因为她竟然可以同时与两个男人搞对象。

　　第二天，周继英、任巧文、杨冬梅和于学诚四人兵分两路，直赴龟城镇和瑞香人民公社。他们在当地党组织的协助下，搜查了黄洪亮和陈敬业的住处，找到了大量的文字材料。他们一字一句地审查了魏锦雯寄给这两个男人的情书。他们虽然没有见到什么反动的言论，却核实了这个女人脚踏两只船，同时与两个男人搞对象的流氓行为。当然，他们也向黄洪亮所在的县邮电局提供了有力的证据，帮助该局的党组织揪出了一个对党和人民不满的反革命分子。

　　冯东明虽然是公社党委书记，却有些名不符实。他没有真正地学好毛主席的著作，没有真正掌握好马克思主义的阶级分析方法。实际上，他几乎是一个政治上的色盲。他不能辨别什么是香花，什么是毒草，也认不清那些隐蔽着的阶级敌人。他凭着表面的印象，错误地以为程定国在过去的这些年里一直在勤勤恳恳地为党工作，努力把学生培养成为有共产主义觉悟的、有文化的劳动者。他看不出隐藏在程定国内心深处的对党和人民的深仇大恨，更没有觉察到这个家伙的在中国复辟资本主义的狼子野心。他把程定国的那首小诗看了好几遍，只是觉得这首诗写得不太好，没有什么诗味，平仄也不对，却看不出这是一首毒汁四溅的反革命黑诗。因此，他对程定国的罪名颇有些不以为然。他对魏锦雯的不道德的行为倒是没有什么异见。可是，他认为，比起魏锦雯来，他自己是有过之而无不及。他虽然深深地爱着陈素芬，却不能斩断自己同范淑君之间的情丝，同她干出了非常不道德的事，甚至还有了一个孩子。也许是同罪相怜吧，他对魏锦雯没有一丝一毫的无产阶级的革命义愤，反倒充满了小资产阶级的同情。

　　从一开始，冯东明就想为程定国和魏锦雯开脱。可是，上级早就规定，公社里的文化大革命由工作队负责，他这个公社书记只有协助的任务。此外，在充满了无产阶级革命正气的鲁毅等人面前，他感到非常心虚。他刚要开口，就立即意识到，他自己的出身比程定国的还要糟糕；他自己干过的坏事比魏锦雯干过的还要严重。他胆不壮，腰不硬，说话的时候吞吞吐吐，绕来绕去，言不及意。鲁毅等人听不出他究竟是在谈些什么，以为他完全赞成他们的革命行动，只是为两位老师的堕落感到有些惋惜而已。因此，冯东明虽然旁敲侧击地为程定国和魏锦雯说过几次话，都没有取得任何效果。



　　这天下午，工作队和公社的主要领导干部再次召集「揪黑帮」项目组的全体成员开会，讨论是否应该把魏锦雯也定为黑帮分子。洪英首先发言。她认为，魏锦雯与程定国不同。程定国伙同党内和党外的反党反革命分子，在文学艺术的领域里向党发起了猖狂的进攻。因此，将他定为黑帮分子是非常适当的。可是，魏锦雯只是同两个男人搞对象，犯的只是生活作风方面的错误。她认为将魏锦雯定为一个女流氓比较恰当，定为一个黑帮分子就有些牵强附会了。

　　于学诚不同意洪英的看法。他说：「黄洪亮是个不折不扣的反党反革命分子。他在给魏锦雯的信中恶毒地攻击了县邮电局的共产党员薛子春同志，诬蔑这个共产党员『懒惰』、『骄横』、『无能』、『无耻』，如此等等。魏锦雯读了这些反动的言论后不仅没有向党组织检举揭发，还同他继续搞对象，可见她已经完完全全地站到反党反革命分子的那一边去了。我们应该用马克思列宁主义的阶级斗争学说来武装自己，以毛泽东思想为望远镜和显微镜，透过现象看本质。我看，流氓活动仅仅是一个现象，而反党反革命才是本质。严格地说，黑帮分子同反党反革命分子完全是一回事。再说，多揪出一个黑帮分子，就可以多造一分声势，让广大的革命群众多受一些教育，使我们公社的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命更加健康地向前发展。」

　　「我赞成学诚同志的意见。」关道忠附和道。「我一直看不惯这个女人。打扮得妖哩妖气的。她今天梳个独辫子，明天又梳个双辫子。一个头发她就有玩不尽的花样。她还喜欢穿花衣服，一看就像个烂货。依我看，她就是一个黑帮分子。」关道忠负责带领民兵监禁并看管程定国和魏锦雯。因此，他也是项目组的一个成员。

　　冯东明想，黑帮分子是敌我矛盾，罪名很大；而流氓分子只是人民内部矛盾，罪名要轻得多。因此，他决定支持洪英的提议，利用关道忠的胡言乱语，争取把魏锦雯定为一个女流氓。他正要开口，杨冬梅兴冲冲地冲进会议室，大声嚷道：「是个胖小子！是个胖小子！」

　　「什么胖小子呀？」鲁毅皱着眉头说。

　　「白洁同志！生了一个白白胖胖的儿子！同寇书记长得一模一样！」杨冬梅兴奋地说，好像她亲眼见到过那个孩子一样。

　　冯东明一听，心跳突然加快，一股莫名的兴奋直冲他的大脑。

　　「白洁同志生了？是个儿子？你怎么知道的？」几个人七嘴八舌地问道。

　　杨冬梅喘了一口气，仍然十分兴奋地说：「我刚刚接到的电话，是王文成同志打来的。昨天晚上，十点钟左右，白洁同志正在开会，布置县里的文化大革命，她突然停了下来，叫韩鼐伟同志主持会议。她说她快生了。大家连忙把她送去了医院。幸好医院比较近。一个钟头不到，她就生了。是顺产。医生说，孩子虽然是早产，却发育得很好，几乎和足产的孩子一样，身体非常健康。白洁同志也很健康。」

　　听到这里，冯东明知道范淑君已经成功地骗过了医生，或者是成功地同医生勾结起来，掩盖了事情的真相。他悄悄地舒了一口气。

　　「鲁毅同志，我们什么时候放假？」洪英问。「我想去县城，看看白洁同志和她的那个小宝宝。」

　　「是呀，应该马上放假，让我们去一趟县城，看看白洁同志，看看她的那个小宝宝。」杨冬梅和任巧文跟着起哄道。

　　鲁毅笑着说：「白洁同志和她的那个小宝宝是要让你们去看的。不过，我们不能放假。大家只能分期分批地去看。不然，谁来搞玫瑰坝的文化大革命呢？东明同志，你说是不是？」

　　冯东明迷迷糊糊地点了点头。

　　鲁毅接着说：「特别是在这个关键的时刻。我们很快就要挖出两个黑帮分子，赢得文化大革命的第一个胜利了。我们必须不骄不躁，再接再厉，努力工作，把当前的这两个案子搞好。」

　　「噢，我都忘了。」杨冬梅看着鲁毅说。「在电话里，王文成同志还传达了韩鼐伟同志的指示，叫我们将程定国和魏锦雯的材料整理一下，立即转交到县文化革命小组去。」

　　「县文化革命小组？」鲁毅问。

　　「据王文成同志说，这是县里今天早上才刚刚成立的机构，负责指导全县的无产阶级文化大革命。组长是白洁同志，副组长是韩鼐伟、吴兴泉等同志。王文成同志说，我们公社也要成立文化革命小组。有关的文件工作团党委和县委已经下发了，也许明天我们就可以收到。王文成同志讲，程定国和魏锦雯的案子我们就不要继续搞了。他们要从各个工作队抽调一批人员，组成一个项目组，协助县委宣传部，把县文化馆的工作人员和全县的中小学教师集中在一起，开展文化大革命，批判文教界的资产阶级路线，揪文教工作者中的「小三家村黑帮。」

　　与会的人面面相觑。大家都知道，这么一来，他们揪出两个黑帮分子的功劳就得让给别人了。

　　过了几分钟，彭启德笑着说：「无论如何，程定国和魏锦雯这两个黑帮分子是我们先揪出来的。这说明，鲁毅同志的马列主义的水平非常高。他早就注意到了中小学是藏垢纳污的黑暗角落。在鲁毅同志的领导下，我们已经打扫了玫瑰坝的这个黑暗的角落。我们干得比县委宣传部还要快，还要好。」

　　鲁毅高风亮节地说：「我们是共产党人，应该无条件地服从上级的指示，发扬共产主义的协作精神，将工作放在第一位，而不是将小团体的荣誉放在第一位。」他抽了一口香烟，说：「继英同志，学诚同志，你们两位辛苦一下，把程定国和魏锦雯的罪行材料尽快整理出来，我们好交给县文化革命领导小组。道忠同志也要多辛苦几天……教师什么时候集中呢？」他问杨冬梅。

　　「七月十七号。」杨冬梅说。

　　「道忠同志还要带领民兵，再辛苦五天，看好那两个坏蛋。其他的同志从明天开始放假，放两天的假。继英和学诚同志在整理好材料后补假。将那两个坏蛋交给宣传部后，道忠同志再休息。放假期间，大家可以整理一下内务，也可以去县城看望白洁同志。去县城的同志必须在后天黄昏前赶回来。工作团党委和县委发下来的文件中一定有新的指示。我们很快就要投入新的激烈的阶级斗争中去了。大家必须作好思想上准备。东明同志，启德同志，你们二位对于这个安排有没有意见？」

　　「没有。」冯东明摇着头，心不在焉地说。

　　「我也没有。」彭启德说。



　　吃晚饭的时候，工作队的那几个女人仍然非常兴奋。她们不知疲倦地谈论着白洁的那个小宝宝，好像这是一件天大的喜事。陈素芬面带微笑着，只是听，却没有说话。她以女主人自居，遵守着古老的习俗，一边吃饭，一边留心着大家手里的饭碗。一旦谁的饭碗空了，她就立即放下自己的饭碗，站起身来，为那个人添饭。冯东明有些疑神疑鬼。他总觉得洪英的那双似笑非笑的眼睛在他的脸上溜来溜去，暗示着她也知道这个惊人的秘密。他感到很不自在，匆匆忙忙地吃完了饭，找了个借口，便离开了陈素芬的那间小屋，回到了他在玫瑰坝小学的房间。

　　当陈素芬拎着两个热水瓶，推门进来的时候，冯东明正在油灯下研读恩格斯的《反杜林论》。他听见门响，便抬起头来，尴尬地傻笑了一下，没有说话。

　　陈素芬放下手中的热水瓶，掩上房门，笑容可掬地耳语道：「恭喜恭喜，当爸爸了。」她知道程定国已经被关进了原先的林家祠堂，隔壁并没有任何人。可是，她一如既往，一进冯东明的房间，就轻手轻脚地行动，轻声轻气地说话。

　　冯东明的脸涨得通红。他羞愧地说：「我总觉得自己非常令人恶心。我非常不道德。」

　　陈素芬抚摸着冯东明的肩膀，说：「我说了，你又会不高兴，又要说我是在讲迷信。」

　　冯东明移动了一下椅子，把陈素芬拉过来，让她坐在自己的大腿上，说：「你说吧，我不会不高兴。」

　　陈素芬说：「就拿我们两个人来说吧。我们两个人很小的时候就很亲密。十多岁的时候，我们分开了。我是去讨饭流浪；你是去读书求学。后来，我嫁了人；你也爱上了别人。可是，谁也没想到，我们在不同路上绕来绕去，却都走到这么一个遥远偏僻的地方来了！过了那么多年，经历了那么多的艰难，中间又插进了一个王春花、一个黄继福，我们最终还是成了夫妻，过上了你恩我爱的幸福生活。你想想，如果没有菩萨在冥冥之中指引着我们，如果没有前世的姻缘系住我们，这是可能的吗？依我看，你和淑君的那段情也是前世注定的。不同的是，你和淑君的缘分要少一些，而我们两个的缘分要多一些。俗话说：『人犟不过命。』你就不要继续责怪自己了。」

　　冯东明苦笑了一下，说：「可惜我早就不相信你的那一套了。不然的话，我可能会觉得好受一些。」他使劲地抱了抱妻子，问：「怎么这么晚才过来呢？」

　　「我去借了几个鸡蛋。」陈素芬说。「听说你们明天要放假。我想同你一起进一趟城，去给淑君送祚米。」

　　冯东明笑着说：「乡下的妇女缺吃少穿。亲戚朋友给产妇送祚米，是为了让她吃点好的东西，补一补身子。淑君是一个大干部，不缺你的那几个鸡蛋，那一点大米。」

　　陈素芬答道：「老人们说，女人生了孩子后，只有吃了亲戚朋友送祚米送来的鸡蛋和大米，才除得了秽气，才不会得月子病，奶水才多，母子才平安。她自己家里的鸡蛋和大米就没有这些功用了。本来，生孩子满月后，还应该把这一个月来积攒的鸡蛋壳倒在街上，让行人践踏，为产妇和婴儿消灾。你们干部说这是迷信，又说不卫生，不准人家倒。如今有妇女病的女人比过去多了。原因之一就是你们现在不准人家往街上倒鸡蛋壳。当然，主要的原因是妇女现在得下地干活了。」

　　冯东明说：「别人送的鸡蛋和大米怎么同自己买的就不同了？你是个聪明人。你应该明白这些迷信的说法是毫无道理的。」

　　陈素芬说：「你说，墙上的那顶草帽同门背后的那顶草帽一样吗？」

　　「本质上是一样的。墙上的那顶只是多了一点纪念的意义，里面有一些感情上的因素。」冯东明说。

　　「这就对了。」陈素芬说。「祚米里面有亲戚朋友的祝福，也就是你所说的感情上的因素。因此，它同自己买的东西完全不同。」

　　冯东明狼狈地笑了笑，说：「我们两个的思维方式完全不同。我讲的是科学；你讲的是……」

　　「迷信。」陈素芬笑着说。「我就知道你要说这是迷信。」

　　「本来就是迷信嘛。」冯东明说。「好了好了，天不早了，我们明天要早些起来，赶几十里的路。我们还是洗脚睡觉吧。」



　　第二天，冯东明、陈素芬、洪英、杨冬梅等人步行了近五个小时，在中午一点过才到了龟城镇。洪英等人要为白洁的小宝宝买一两件礼物。一进城，她们就奔县里唯一的那家国营的百货商店去了。冯东明和陈素芬的礼物是随身带着的。因此，他们同洪英等人分了手，径直去了县委的书记小院。

　　范淑君住在曾世杰一家过去居住的那个单元里。书记小院的门卫认识冯东明。他知道，冯东明虽然是一个小小的公社书记，却是白洁团长的老战友，必须热情地接待。因此，他见到冯东明和陈素芬后，立即打开了大铁门，将他们带到了范淑君居住的单元前，请他们在那里稍候，然后通报了他们的来访。一个衣着朴素整洁的六十多岁的老婆婆很快走了出来，将冯东明和陈素芬迎了进去。

　　范淑君穿着一件蓝色的衬衣，下身盖着一床薄棉毯，背靠着两个枕头，笑容满面，正端坐在床上等待着二人。

　　陈素芬一见范淑君，就大惊失色。她压低声音叫道：「哎呀，你头上也不包个东西！受了风邪怎么得了？」

　　那个老婆婆站在门口，对范淑君说：「我说得对吧？人家之个大姐也是之楷家说的！」

　　范淑君笑了笑，说：「这么热的天气！头上包条围巾，那不热死我吗？走累了吧？椅子上坐。」

　　陈素芬在床边的椅子上坐下后，正色道：「月子里怕风邪。受了风邪，你的头天天都要痛，要痛一辈子的！头上包条围巾是有点热。可是，这只是暂时的事，是可以忍受的。你不能为了一时的舒服，种下一辈子的病根！」

　　范淑君说：「我生了琳娜后，头上一直没有包过什么东西。可是，我也没有受过什么风邪。我的头也从来没有痛过啊。」

　　「你现在还年轻。等你老了，你就知道头痛的厉害了。」陈素芬说。

　　范淑君调皮地说：「我上次坐月子的时候没有包围巾，可能早就已经种下了病根。现在再包恐怕也是于事无补的了。」

　　陈素芬摇着头对范淑君说：「将来你肯定是要后悔的！」

　　老婆婆说：「白团长就是之楷家的。你咋个说她都不肯相信。」

　　范淑君笑着对冯东明和陈素芬说：「刘奶奶不准我梳头，说月子里梳了头，将来头发要掉；不准我洗脸，说月子里洗了脸，将来脸皮易皴；不准我刷牙，说月子里刷了牙，将来牙齿要痛；不准我下床，说月子里下了床，将来腰背会酸。她的禁忌多着呢，我记也记不清。」

　　冯东明迟疑地说：「这些事情，可能应该『宁可信其有，不可信其无』吧？」

　　范淑君格格地笑了几声，说：「你也相信刘奶奶的话吗？你想象一下。我不梳头，不洗脸，不刷牙，蓬头垢面，满口臭气……成什么样子了？」

　　陈素芬笑着说：「不是不洗脸，不刷牙。而是不用冷水洗脸刷牙。坐月子的人应该用温水洗脸，用温水刷牙。如果搞不到温水，那就宁可不洗脸，不刷牙，也不要用冷水洗脸刷牙。农村里的人穷，用不起温水，所以有很多人在坐月子的时候不洗脸不刷牙。」

　　「这还差不多。」范淑君说。「这样的禁忌我也能够接受。」这时，她注意到了陈素芬放在地上的那一篮子祚米。她拍着手说：「谢天谢地，终于有人送祚米来了。刘奶奶已经念了差不多一整天了。她说，要是没有人送祚米给我，这屋子里的秽气就散不了，我和孩子都会有生命危险！多谢你，素芬姐。刘奶奶现在终于可以住口了。」

　　刘奶奶说：「之个大哥说得好。之些事情，『宁可信其有，不可信其无』。有人送祚米咋个都比没得人送好。素芬姐，把祚米交给我吧。」

　　陈素芬把篮子递给她，说：「还有几件孩子的衣物。——东明？」

　　冯东明连忙起身，打算把手中的包袱递给陈素芬。

　　「嗨，给我干什么？给她呀！我看，你今天是太高兴了，连东南西北都分不清了。」陈素芬打趣道。

　　「噢。」冯东明红着脸，像大孩子似地难为情地笑了笑，将包袱递给范淑君，说：「都是素芬自己做的。」

　　范淑君打开包袱，只见里面有几样做工精美的孩子的衣物：虎头帽、兔头鞋、绣了荷花的大红兜肚、锈了龙凤的紫红背带，还有两套小衣裤。范淑君看一样，赞一阵，对陈素芬称谢不已。

　　刘奶奶早已将祚米篮子放到了地上。她凑近床边，范淑君看完一样，她就接过一样，然后把它拿得远远的，睁大眼睛细细地察看。她显然是内行。她不光要看衣物的正面，还要看衣物的反面，还要数线条，查针脚。她越看，神情越庄重。看完了所有的衣物后，刘奶奶充满敬畏地望着陈素芬说：「之个大姐是从省城里头下来的吧？只有雅安那种大地方才有之楷家的人材。我们阑县肯定没得一个女人有之楷好的针线。要是在解放前，帮朵人家做嫁妆，之个大姐就要发大财！」

　　范淑君含着笑，用当地的方言说：「之个大姐是从玫瑰坝来的。」

　　刘奶奶说：「白团长是在惑小娃儿啊？之个大姐说的不是玫瑰坝话。在玫瑰坝那个山旮旮里头，咋个都不可能有模样之楷家标致、手脚之楷家灵巧的女人。」

　　陈素芬被刘奶奶赞得害了羞，说不出话来。

　　「不相信就算了。」范淑君说。「刘奶奶，去帮我把这些衣服放好吧。」

　　刘奶奶仍然盯住陈素芬，唠唠叨叨地说：「好人材！好针线！可惜，之展个儿不兴皇帝了。不然的话，之个大姐肯定选得上妃子。」她磨蹭了好一阵，才收拾好衣物，拎起装祚米的篮子，不太情愿地离开了。走到门口的时候，她嘴里还在念：「之个大哥好福气！好福气啊！」

　　刘奶奶走出去后，范淑君似笑非笑、似嘲非嘲地对冯东明说：「之个大哥好福气！好福气啊！」

　　陈素芬抿着嘴笑了笑。

　　冯东明神情尴尬地问：「还好吧？」

　　范淑君点了点头，说：「还好。」

　　陈素芬探了探身子，望了望范淑君身边的孩子，低声问：「睡着了？」

　　范淑君点了点头。她抱起孩子，递给陈素芬，同时瞥了冯东明一眼，十分得意地问：「像吗？」

　　陈素芬把孩子抱进怀里，用目光抚摸着孩子的小脸蛋，由衷地感叹道：「真漂亮！」过了一阵，她抬起头来，见范淑君还在等她回答，就笑着瞥了冯东明一眼，点了点头说：「像，长得一模一样。」

　　冯东明伸长脖子看了一阵，觉得孩子的闭着眼的脸似乎有些皱，嘴角还挂着一点涎水，长得同他见过的所有的婴儿一个样。他暗暗感到纳闷，不明白这两个女人凭什么说这孩子长得像他。

　　「叫什么？」陈素芬问。

　　「还没有取名呢，就等着东明来取。」范淑君说。

　　「等着我来取？」冯东明诧异地说。

　　「是呀。」范淑君充满柔情地说。

　　「淑君，还是你自己取吧。我……恐怕没有资格。」

　　「你是父亲，怎么没有资格？」范淑君娇嗔地低声说。

　　「东明，你就给孩子取个名吧。这可是淑君的愿望哪。」陈素芬说。

　　「嗯……」冯东明想了一阵。「社教这个名字怎么样？」

　　「好，非常好。这个名字很好。他是社教运动的伟大成果。」范淑君高兴而又自豪地说。

　　陈素芬说：「这孩子长得真漂亮。淑君，我真羡慕你！」

　　范淑君满面春风地说：「我有什么可羡慕的？我这辈子就这么一个孩子，还是我使用卑鄙的手段，从你那里偷来的。我虽然也爱他的姐姐。可是，他的姐姐是别人强加给我的。只有他，我的小社教，才是我自己要的。你就不同了。」她学着刘奶奶的腔调，酸溜溜地说：「将来，你起码要给之个好福气的大哥生八九个娃儿。我才羡慕你呢！」

　　陈素芬笑着说：「八九个孩子？你以为我是老母猪啊？一胎就可以生八九个？我今年已经三十六了。差不多就要过时了。将来能为他生一个孩子，我就要谢天谢地了！」

　　范淑君说：「听说，有的人到了五十岁还能生呢！从现在起，你一年生一个。到了五十岁，你就可以生十四个了！」

　　陈素芬格格地笑了一阵，说：「十四个孩子！那就真是一头老母猪了！」

　　冯东明见这两个女人一谈起孩子，就把他这个大男人忘了，心里很不自在。正在这时，他听见陈素芬说：「来，抱抱你的儿子。」接着，他觉得陈素芬在自己的怀里放了一团软软的肉，好像一根骨头也没有。这团肉似乎可以流动，好像随时都会流到地上。他紧张万分，呆呆地看着手中的孩子，不知道这孩子究竟应该横着抱，还是应该竖着抱。

　　见到他的这副狼狈样，两个女人都开心地笑了。

　　「来，还是我来吧。」陈素芬将孩子抱了过去，问范淑君道：「奶够吃吧？」

　　「稍微有点不够。还好，喂点糖水，就把他哄过去了。」范淑君说。

　　「多喝点鲜鱼汤。」陈素芬建议道。「鲜鱼汤是催奶的。鲫鱼汤最好。没有鲫鱼，用其它的鱼也行。要多炖一阵，把肉全部炖烂，炖成乳白色。少加一点盐。盐是回奶的。」

　　「等会儿我就叫刘奶奶去帮我买鱼。」范淑君说。

　　「恶露下来了吧？」陈素芬又问。

　　「什么恶露？」冯东明好奇地问。

　　「这是我们女人的事。不要乱问。」陈素芬说。

　　「恶露下来了，量稍微有点大。」范淑君答道。

　　陈素芬说：「恶露这东西，不来不行，来得太多，时间拖得太久，也不行。你应该多注意。如果有异味，如果量太大，就要早点去看医生。」

　　范淑君点了点头。

　　刘奶奶端着两个碗，走进来说：「之个大哥，之个大姐，干醪糟蛋。」

　　冯东明说：「我们在路上已经吃过干粮了，现在一点也不饿。」

　　范淑君解释道：「这也是刘奶奶的规矩之一。据说，来看产妇的客人吃了醪糟蛋，产妇的奶水才多，孩子才吃得饱。你要是不吃这两个醪糟蛋，刘奶奶会很不高兴的。——素芬姐，把孩子给我。」

　　冯东明从刘奶奶的手里接过碗，嘟囔道：「规矩可真多啊。」

　　陈素芬把孩子递给范淑君，接过碗，向刘奶奶道了谢，用调羹舀起一个鸡蛋，斯文地咬了一口。刘奶奶离开后，她笑着对冯东明说：「其实，这两个蛋，你是不应该吃的。」

　　冯东明咽下口里的鸡蛋，问：「为什么呢？」

　　陈素芬说：「醪糟蛋是给坐月子的女人吃的，因为它可以催奶，还有生肌活血的作用，可以帮助她早日恢复。怀孕和生孩子都是很辛苦的事，产妇的身体消耗很大，所以应该吃点有营养的东西，滋补一下。你不是坐月子的女人，所以没有资格吃。」

　　冯东明说：「不是说来看产妇的客人吃了醪糟蛋，产妇的奶水才多吗？」

　　陈素芬笑着说：「你是客人吗？我是客人，所以有资格吃。你不是客人，所以没有资格吃。」

　　「我怎么就不是客人了？」冯东明说。他突然意识到陈素芬是在打趣他，脸刷地一下变得通红。

　　范淑君开心地笑着说：「是不应该给你吃。把醪糟蛋还来！我要吃。」

　　冯东明傻笑着说：「我已经咬过了。」

　　范淑君调皮地说：「你咬过的东西难道我就不能吃了吗？」

　　冯东明咧嘴笑道：「好啊，你们两个都来作弄我。反正我的脸皮厚，我不怕。你不准我吃，我偏要吃。」他咬了一口鸡蛋，夸张地咀嚼起来。」

　　陈素芬说：「其实，这才是真正的『按需分配』。怀孕的女人和坐月子的女人需要有更多的营养，所以要吃一些好东西。这些东西，除了客人之外，家里的其他人是没有资格吃的。同样的道理。下田干活的男人在农忙的时候身体消耗大，需要吃点儿有营养的东西。这些东西，除了客人之外，家里的其他人也没有资格吃。这样的『按需分配』，我们的老祖宗已经实行几千年了。你们的那个什么『按需分配』其实是『按权力分配』，你们的那个什么『按劳分配』也是『按权力分配』。谁的权力越大，谁享受的东西就越多。」

　　冯东明和范淑君面面相觑，一时都说不出话来。

　　陈素芬知道自己说错了话，暗暗骂了自己一句，连忙换了一个话题，问范淑君道：「刘奶奶一个人，帮得过来吗？」

　　范淑君说：「刘奶奶是县上的同志帮我找的。她很有经验，很爱干净，做的饭菜也合我的口味。不过，她的年龄大了点。我怕她闪了腰，不准她干力气活。今天早上的水还是我们工作团的小王来帮我挑的呢。我这里的客人多。有时候刘奶奶一个人根本忙不过来。我正打算给县上的同志说，让他们帮我再找一个人来，一个年轻一点的人。」

　　「我给你介绍一个，好吗？」陈素芬问。

　　「行啊。什么样的人？」范淑君问。「我不能要农民户口的。如今，党中央和毛主席正在号召农村人民公社的社员们学大寨。我们必须坚决禁止弃农经商、弃农做工的走资本主义道路的行为。我不能带头破坏党和国家的这一政策。」

　　陈素芬笑着说：「这个人是居民户口，是吃商品粮的。她说了，要是不在主人家吃饭，她每个月要七圆钱。要是只交粮票，在主人家吃饭，她每个月就只要三圆钱。这个人很老实，很勤快。她叫林小瑛，今年十九岁。她手脚麻俐，很有带孩子和做家务的经验。从十二岁开始，她就在给人家当保姆了。去年年底，原先雇她的那家人出了事，男人被抓了。于是，那家人雇不起她，只好把她辞退了。如今她已经在家里闲了七八个月，一直找不到事做。」

　　「三圆钱？那不是剥削吗？」范淑君说。「我让她在这里吃住，每个月给她十五圆钱。」

　　「那就太好了。」陈素芬感激地说。

　　范淑君想了想，问：「素芬姐，你是怎么认识这姑娘的？你熟悉她吗？」

　　「我当然熟悉啦。她是我的一个亲戚。每次到县城里来卖药材，我都住在她大伯家。」陈素芬说。

　　「你的亲戚？」范淑君狐疑地问：「你在阑县哪有什么亲戚呀？」

　　陈素芬有些结巴了，说：「她……嗯……是守礼的表姐。」

　　「王守礼的表姐？林小瑛？」范淑君脸上的笑容消失了。「就是那个逃到缅甸去的蒋匪的团长林国栋的女儿？」

　　陈素芬沉默了一阵，说：「林国栋走的时候，她才三岁。」

　　范淑君说：「她的母亲是国民党的特务，是在服刑时病死的。」

　　陈素芬皱着眉头说：「什么特务哇。林国栋去了缅甸后，给王若兰寄了一点钱回来。赡养老婆和女儿是男人的责任，他当然应该寄钱回来嘛。怎么能够把这些钱说成是特务经费呢？」

　　范淑君说：「无论如何，我是不能用林小瑛的。她的父亲曾经屠杀过无数的共产党人和劳动人民，现在又在海外当特务。她同我们还有杀母之仇。这样的人，她能不仇恨我们吗？要是她有了机会，她能不谋害我们吗？」

　　陈素芬生气地说：「一个弱女子，小的时候，你们不准她上学读书；长大了之后，你们不准她做工谋生。上次镇里招清洁工人，她去报名，也不准她报，说她的成分不好，会搞破坏。扫个垃圾，有什么破坏好搞哇？你们难道就不能给这么一个弱女子留一条活路吗？你们共产党有人性吗？」

　　冯东明呵斥道：「素芬，不准乱说！」

　　范淑君严肃地说：「马克思主义教导我们，世界上从来就没有超阶级的人性。人性这种说法是资产阶级用来欺骗我们劳动人民的，是虚伪的。我们共产党人从来就不相信什么超阶级的人性。我们相信的是阶级性。我们相信的是阶级斗争。在社会主义社会，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争是长期的、曲折的、激烈的、残酷的。这是不以人们的意志为转移的客观存在。素芬，你是苦出身，本质是好的。可是，由于你的不幸遭遇，你多少受到了一些地主阶级的坏影响。我建议你认真地阅读毛主席的著作，提高自己的阶级觉悟。希望你不要再同林小瑛那样的坏人搞在一起了。不然的话，你不仅会毁了自己，也会给东明带来灾难。」

　　陈素芬叹了一口气，不再说话了。





第五十二章





　　玫瑰坝人民公社文化革命小组有四名成员，都是由区文化革命小组任命的。组长是鲁毅，副组长是冯东明和彭启德，唯一的组员是罗兰音。在小组建立后召开的第一次全体会议上，鲁毅一边凶猛地抽着香烟，一边声音沙哑地说：「先给你们大家交个底。这场运动究竟应该怎样搞，我现在一点也不清楚。文件就是那些，我看过的，你们大家都看过了。我们今天开会，就是要研究一下，怎样才能把文件里的精神化为我们的具体行动，化为我们的具体工作。只有做到了这一点，我们才能搞好玫瑰坝的文化大革命，完成党和毛主席交给我们的光荣任务。」他扫了一眼在座的几个人，把目光放在年龄最轻、资历最浅的罗兰音的身上，说：「小罗同志，你先讲。你认为我们公社的文化大革命应该怎样搞呢？」

　　罗兰音说：「我实在想不出哪里还可以挖出一两个黑帮分子来了。我们本来已经发现了玫瑰坝小学这么一个黑窝窝，揪住了两个黑帮分子的尾巴，就要为无产阶级文化大革命立新功了。可是，县『揪黑帮项目组』和县委宣传部却半路上杀出个程咬金，把所有的教师连锅端了。」

　　鲁毅说：「其实，只要能够把黑帮分子揪出来，不管是由谁来揪，效果完全一样，都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。我想，『揪黑帮』只是文化大革命的一个组成部分。在这场伟大的革命运动中，我们可以干的事情应该还有很多。我们的视野恐怕应该开阔一些，思路恐怕应该多一些。这样，我们才能主动、积极地为党做好工作。」

　　彭启德吐了一个烟圈，说：「文化大革命的目的就是要横扫一切牛鬼蛇神。黑帮分子是牛鬼蛇神，地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子、右派分子也是牛鬼蛇神。既然横扫黑帮分子的任务现在已经被县委宣传部抢去了，我们就应该集中火力，横扫我们公社里的五类分子。我建议，我们再开几次斗争大会，狠狠地斗争几次五类分子。只有这样，我们才能够提高干部和群众的阶级觉悟，使大家时时刻刻对阶级敌人保持警惕。只有把这些人民的敌人看管得严严的，我们无产阶级的红色江山才能够千秋万代，永不退色。」

　　鲁毅说：「开斗争会是再容易不过的了。那些地富反坏右分子都在光天化日之下，哪里也跑不了。如果我们需要，用绳子把他们一套，往台上一拉，这就行了。可是，开斗争会应该有个目的。或者是要造一个声势，或者是要威慑暗藏的敌人，不能够毫无目的地乱开一气。如果这种斗争会开得太多了，太滥了，社员群众就会对它见惯不惊，失去兴趣。上次的斗争大会就是一个很好的例子。那一次，我们的目的不明确，完全是为开会而开会。加上我们事前没有做好充分的准备，谈的都是一些陈芝麻、烂谷子的事。结果，任凭我们的积极分子在台上声嘶力竭地大喊大叫，社员们就是充耳不闻，只管在台下嗡嗡嗡地说东道西，把一场严肃的阶级斗争变成了一个喧闹的庙会。最后，我们的积极分子不得不文戏武唱，对五类分子动了点拳脚，这才勉强吸引了大家的注意，保住了斗争会的庄严。这样的斗争会不仅起不到教育群众的作用，还会把大家的政治感觉变得冷漠麻木。我认为，这种滥开斗争大会的方法对我们的革命工作弊多利少。」

　　罗兰音说：「过去搞政治运动的时候，上级总是有一个统一的战略部署，还规定了具体的步骤。我们只要遵照上级的指示，一步一步地去做就行了。这次运动却完全不同。在这次运动中，上级好像只给了我们一个大的框框，没有什么具体的指示。我觉得自己的心里空空荡荡的，一点也不踏实。」

　　鲁毅和彭启德对罗兰音的这番话似乎很有同感。他们默默地吸着烟，都没有说话。

　　过了好一阵，冯东明打破沉寂，说：「我们公社刚刚结束的社教运动取得了很大的成绩。在鲁毅同志和启德同志的领导下……」

　　「是在白洁同志的直接领导下。」鲁毅纠正道。

　　冯东明点了点头，说：「在白洁同志、鲁毅同志和启德同志的正确领导下，我们揪出了像王守伦这样的走资本主义道路的当权派和腐化堕落分子，提高了广大社员群众的社会主义觉悟，收回了过多的自留地，巩固了集体经济，制止了弃农经商和弃农务工等资本主义的歪风邪气，有力地促进了生产力的发展。可是，我认为，我们仍然有一些具体的问题还没有得到解决。」他踌躇了一下，似乎是在掂量每个字的重量，然后继续说道：「就拿评工记分来说吧。目前，一个人干一天农活，不管他这一天出力不出力，认真不认真，干得好还是干得不好，他在这一天都会得到若干固定的工分。也就是说，我们实际上并没有真正地实行『按劳分配』的社会主义的分配原则。」

　　「我也想过这个问题。」罗兰音说。「我认为，我们现行的评工记分的方法对妇女特别不公平。就拿那个王守余来说吧。他干起活来吊儿郎当，专门磨洋工。仅仅因为他是一个男的，他干一天活，就要拿十个工分。有一次，我去他们生产队参加劳动，帮他们舀粪。我数了一下，他在一个上午总共只挑了五担大粪。那天上午，他们生产队里挑得最少的妇女也挑了二十担大粪。但是，妇女干了一天，却只能得到六个工分。同样大的粪桶，同样远的距离。妇女的身体比男人的弱，干同样的活，得到的报酬却比男人的少。实在是太不公平了！」

　　「是不公平。」鲁毅说。「我也发觉，不管是干什么，妇女的态度都比男人的要认真一些。那帮臭男人！在集体的地里干社会主义的时候就无精打采，在自留地里搞资本主义的时候就生龙活虎。」

　　罗兰音咧嘴笑道：「鲁队长，男人并不都臭。别把你自己说进去了。」

　　鲁毅也咧嘴笑了笑，说：「我也是臭的嘛。贾宝玉说过，男人都是臭的。——这次下来，发现农村里的妇女实在是太辛苦了。她们白天要下田，男人干什么，她们就干什么。辛苦了一天，回到家里以后还要做饭，喂猪，洗洗刷刷，缝缝补补，脚不停，手不住。那帮臭男人在地里磨了一天的洋工，回到家后也不干活。拿着个烟袋，在门口一蹲就是老半天。」

　　「他们有话说嘛。他们挣的是十个工分，妇女挣的是六个工分，他们对家里的贡献最大。」罗兰音说。「——那天下午，我把王守余训了一顿，叫记工员扣了他四个工分。他老实了几天。过了这几天，他又旧病复发。只要没有干部在场，他就照样偷懒。这种人，人数多，成分好，又没有说过什么反动的话，你拿他们一点办法也没有。」

　　冯东明说：「兰音同志的这个例子说明劳动的态度比劳动的能力更加重要。如果我们不解决社员们的劳动态度问题，我们的『按劳分配』就变成了『按性别和年龄分配』了。这么一来，对于每个劳动者来说，干多干少一个样，干好干坏一个样。勤快的人得不到鼓励，懒惰的人受不到惩罚。天长日久，大家的劳动积极性就会越来越低。」

　　「东明同志，你有什么更好的记分方法吗？」鲁毅问。

　　「没有。」冯东明答到。「五六年，初级社成立后不久，我就注意到了这个问题。我在河东做过各种各样的试验，结果都不理想。例如，我们搞过记件制。像兰音同志提到过的挑大粪，我们就试过『按担记工』。也就是说，一个人挑一担大粪，不管他是男是女，是老是少，就给他记若干工分。可是，挑一担大粪究竟应该记多少个工分是个很大的难题，因为路程有远有近，路途有坡有坎，天气有好有坏，谁也无法把这些因素全部考虑进去。我们每次定的工分不是太多，就是太少，经常引起抱怨。像挑粪这样的农活还好办，像除草、松土这样的农活就更加困难了。我们试过按照面积来记工的办法。于是，有的人就用锄头在地上轻轻地那么一溜，一锄就是四五尺，给你来个『猫儿盖屎』，以骗取较多的工分。」

　　「派人检查嘛。如果他偷工减料，就扣他的工分。」彭启德说。

　　「我试过了，效果非常差。」冯东明说。「那些人聪明得很，总是在你检查不到的地方做假。你总不能将他们锄过的地重锄一次呀？再说，派人检查也很浪费人工。有些得不偿失。」

　　罗兰音叹了一声，问：「难道就没有其它的办法了？」

　　冯东明说：「我挖空心思，试过很多办法，效果都不理想。记得公社刚成立的那几年吧？当时我们还实行过不记工分、『各尽所能，各取所需』的制度。结果，有些人天天装病，干脆连工也不出了。」

　　这时，彭启德似乎轻轻地皱了一下眉头。

　　冯东明一直在注意众人的表情。他见彭启德的表情有变，心中吃了一惊。他估计彭启德此时已经想偏了，误以为他是在攻击伟大的人民公社制度。于是，他慌忙进入了正题，说：「这就是说，要让社会主义的先进的分配制度起作用，我们就必须用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来取代剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。」

　　鲁毅欠了欠身，说：「东明同志，请你说清楚一点。你是怎样把分配的事同文件里的新提法联系到一起去的？」

　　冯东明说：「『各尽所能，按劳分配』的社会主义的分配原则有两个部分。我过去的试验只是局限在后面的那一个部分，也就是『按劳分配』这个部分，当然要失败。最近，我读了上级发下来的那些文件和毛主席的《纪念白求恩》这篇光辉文章后，觉得关键应该是在前面的那一个部分，也就是『各尽所能』的那一部分。我想，如果我们公社里的每一个人都达到了白求恩同志的崇高的思想境界，有了白求恩同志的那种毫不利己、专门利人的精神，对工作极端地负责任，把自己的能力全部发挥出来，我们现行的评工记分制度就可以非常公平、非常合理，我们的劳动效率就会有一个很大的提高。我认为，党中央和毛主席发动这场无产阶级文化大革命的目的就是要进行一场思想、文化、艺术和教育领域里的革命，破除几千年来毒害人们心灵的剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，使每一个人都成为像白求恩同志那样的高尚的人、纯粹的人、有道德的人、脱离了低级趣味的人、有益于人民的人。只有这样，社会主义制度的优越性才能充分地显示出来；只有这样，我们才能从根本上巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。」

　　鲁毅点了点头，说：「精辟！东明同志的分析非常精辟。光有一个先进的社会制度还不够，我们还要有与这个制度相适应的道德和精神。我们应该大力提倡白求恩同志的那种毫无自私自利之心的精神，使大家都能够为了共产主义的事业而英勇地献身，为了子孙万代的幸福而忘我地奋斗。看来，那些文件中所讲的并不是什么大的框框，而是一些具体的措施。因此，我们现在的任务仍然是要大力推动学习毛主席著作的群众运动，用毛泽东思想来武装广大干部和群众的头脑，破四旧，立四新，为实现光辉灿烂的共产主义而努力奋斗。」



　　事实证明，冯东明的看法同上级的意图基本上是一致的。一个星期后，他们收到了上级发下来的一份新的文件。这份文件宣布，工作团党委和县委将在八月二十六日召开阑县的首届学习毛主席著作积极分子代表大会。这次大会还将选派代表出席在九月二十五日召开的双江地区的首届学习毛主席著作积极分子代表大会，以及在稍后举行的全省和全国的学习毛主席著作积极分子代表大会。文件指出，八月二十六日将是全县人民的政治生活中的盛大节日。因此，各基层的党组织必须大力推动学习毛主席著作的群众运动，以实际行动来迎接这个光辉的日子。这份文件所推荐的学习方法同鲁毅等人在前几天所搞的那一套略有不同。鲁毅等人是将毛主席的光辉文章《纪念白求恩》作为学习的重点，要求广大的干部和群众学习白求恩同志的毫无自私自利之心的共产主义精神。上级则是将《毛主席语录》作为学习的重点，要求广大的干部和群众全面地掌握毛泽东思想，向雷锋同志学习，热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义制度，党叫干啥就干啥，对待同志要像春天般的温暖，对待工作要像夏天一样火热，对待个人主义要像秋风扫落叶一样，对待敌人要像严冬一样残酷无情。工作团党委和县委还决定，要把阑县建成一个学习毛泽东思想的大学校，要将毛主席的语录写遍城乡，要使全县人民每天都生活在毛主席语录的海洋里，在毛主席的阳光雨露的照耀和滋润下，成为有共产主义觉悟的新人。

　　这天下午，冯东明正站在一张桌子上，用大号毛笔饱蘸着红色的油漆，在公社大门外的围墙上恭恭敬敬地书写毛主席的语录。杨冬梅拿着一份《西康日报》，脸色苍白，慌慌张张地从天井里跑了出来，用一种与平常大不一样的非常刺耳的声音说：「沙华庚被点名了。他是个黑帮分子！」

　　洪英正为冯东明扶着桌子，以保证他能够安全地书写。听了这话，她忘了冯东明的安全，一把抢过那份报纸，立着就急切地阅读起来。

　　最近报上天天都在点黑帮分子的名，所以冯东明觉得杨冬梅有些大惊小怪。他不慌不忙地写完了那一条毛主席语录，把盛油漆的碗放好，小心地跳下桌子，这才问杨冬梅道：「这个沙华庚是谁呀？」

　　像是怕别人听见似地，杨冬梅低声说：「就是鲁毅……」她平时说惯了「鲁毅同志」，好不容易才把「同志」这两个字卡了回去。

　　冯东明这才记起，范淑君曾经说过，鲁毅是西康省安剧团党委书记兼团长沙华庚的化名。他愣了一下，想道：「鲁毅？他怎么会是个黑帮分子呢？」

　　洪英此时已经把那篇文章看完了。她将手中的《西康日报》递给冯东明，低声说：「在那篇《为工农兵服务，还是为地主资产阶级的老爷太太们服务？》的文章里。」然后，她和杨冬梅你看着我，我看着你，傻呵呵地站着，像是丢了魂似的。

　　冯东明拿起报纸，见到了那篇刊登在《西康日报》第三版上的署名为「工农兵评论员」的文章。该评论员指出：那些少爷演员和小姐演员们吃着农民种出来的粮食，穿着工人制出来的衣服，由解放军战士在边疆保卫着他们的安全，却不为广大的工农兵服务，而是为地主资产阶级的老爷太太们服务。长期以来，他们在舞台上表演的不是工人、农民和解放军战士，而是帝王将相、才子佳人。他们拒不执行毛主席的文艺为无产阶级政治服务的光辉指示，四处散布剥削阶级的腐朽没落的坏思想，毒害人们的心灵。该评论员说，革命的文艺工作者们深入基层、深入群众，深入生活，创作了大量的歌颂党、歌颂毛主席、歌颂社会主义、歌颂工农兵的优秀的文艺作品。可是，这些革命的文艺工作者却受到了隐藏在党内、政府内和文艺团体内的资产阶级代表人物的压制。例如，省安剧团的革命文艺工作者曾经创作了一出以农民群众斗地主、杀恶霸为题材的安剧现代剧《青山红日》。该剧的政治性强，艺术上也有独到之处。可是，窃踞着西康省安剧团团长职位的黑帮分子沙华庚却对该剧横加指责，百般刁难，把该剧打入冷宫，不准革命的戏剧工作者排演。该评论员最后说，广大的文艺工作者必须立即行动起来，揪出沙华庚之流的黑帮分子，将文艺界的无产阶级文化大革命进行到底。

　　冯东明看完这篇文章后出了一身冷汗。他知道，《西康日报》是中共西康省委的机关报，是党的喉舌。如果没有省委的正式决议，《西康日报》绝对不会点鲁毅的名，指他为一个黑帮分子。他意识到，这时，他必须采取一定的措施，尽量减少鲁毅被点名这一严重事件对工作队带来的冲击。他定了定神，看着惶惶不安的洪英和杨冬梅，问：「鲁毅在哪里？」

　　「到河东大队去了。」杨冬梅答道。

　　「启德同志呢？」冯东明又问。

　　「也到河东大队去了。」杨冬梅说。

　　冯东明将手中的报纸交给杨冬梅，说：「冬梅同志，你去帮我摇个电话，直接找韩鼐伟同志，我想同他通话，请示一下现在我们应该怎么办。我和洪英同志稍微收拾一下就来。」

　　电话很不好打。冯东明和洪英收拾好毛笔、油漆和桌子，洗了手，来到办公室的时候，杨冬梅还在拼命地摇动着电话机上的小手柄，喂喂地叫个不停。她见到冯东明和洪英后，愁眉苦脸地说：「摇不通，可能线路又出问题了。区上也摇不通。」

　　冯东明想了想，说：「摇不通就别摇了。」

　　「那怎么办？要不要派个人去县里或者区里问问？」杨冬梅问。

　　冯东明说：「不必了。我们这里的报纸要比县城里的晚两天。有关的领导同志肯定已经看过这篇文章了。我估计，他们给我们打过电话，只是因为线路的问题，没有同我们联系上。这是一件大事，他们肯定是要派人来处理的。」他沉默了一阵，说：「我只是不知道是不是应该让鲁毅同……嗯……是不是应该让鲁毅见到这篇评论员文章。」

　　「恐怕应该让他看一看。」洪英沉思着说。「如果等县里来人后才让他知道，对他的震动就太大了。」

　　「他知道了以后，万一来个狗急跳墙，我们怎么办呢？」杨冬梅问。

　　「我看，他还不至于。」冯东明说。

　　「对了，洪英同志，你知道那出《青山红日》究竟是怎么一回事吗？」杨冬梅是六四届的大学毕业生。她被分配到安剧团工作后没多久便被抽出来搞社教。因此，团里的很多事她都不清楚。

　　「嗯……我也不是很清楚。」洪英说。「我只知道你们编剧室的吴德同志写过这么一个戏本。至于这出戏讲的是什么，为什么不排演，我就一点也不知道了。」

　　冯东明扫了洪英和杨冬梅一眼，说：「这个消息如果传开了，对工作队的威信会有很大的影响。因此，请你们两位给工作队的全体同志讲一讲，别向我们公社里的任何人透露沙华庚究竟是谁。」

　　洪英和杨冬梅都点了点头。

　　「鲁毅！他回来了。」杨冬梅紧张地说。她一直在留心窗外的情况。

　　「我得出去一下。」冯东明说。「你们就在这里等一等吧。」说着，他走出了办公室。

　　鲁毅、彭启德和高戈三个人正站在大门外，谈论着冯东明刚刚写上的那几条毛主席语录。鲁毅见到冯东明后，笑着表扬道：「东明同志，你的这手魏碑很不错嘛！这么大的字，又是写在墙壁上的，不容易呀！」

　　冯东明不自然地笑了笑，没有答话。

　　鲁毅指着大门，又说：「我觉得，这两扇大门上也应该写两条毛主席语录。可以像里面的一样，先用黄漆打底子，再用红漆写语录。写哪两条好呢？」

　　高戈说：「就写『领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义』这一条。将上半句写在左边，下半句写在右边。这里是公社党委的所在地，写这一条比较合适。」

　　鲁毅说：「这一条本来是很合适的。不过，我们在公社办公室的窗子旁边已经写了这一条。再写在这儿，就有点重复了。」

　　高戈点了点头。他从上衣口袋里掏出一本《毛主席语录》，一般翻阅，一边提出一些新的建议。

　　鲁毅也掏出他的《毛主席语录》，一边翻阅，一边同高戈讨论，想要找出一条或者两条写在这里比较合适的语录。

　　冯东明趁此机会，将彭启德拉进天井，低声讲述了《西康日报》上那篇文章里的内容。

　　彭启德听了这条消息后十分震惊。他结结巴巴地问：「那……那……我们……怎么办呢？」

　　冯东明说：「现在你就是工作队的最高领导人了。我看，你应该把工作队的全体队员召集起来开一个会，禁止任何人透露鲁毅的真实姓名，以免影响工作队的威信。另外，你还应该同鲁毅谈一次话，要求他老老实实地接受党的审查。」

　　「他……会不会狗急跳墙，杀人放火哇？」彭启德胆颤心惊地问。

　　「我看，他不是那种人。」冯东明平静地说。

　　彭启德犹豫了一阵，说：「东明同志，你的革命斗争经验比我的丰富。你去同他谈话，好吗？我去召集在村里的工作队员开会，研究一下我们现在应该怎么办。我顺便去找几个人，把他看管起来。」

　　这时，鲁毅和高戈已经走进了天井。鲁毅见冯东明和彭启德正背着他鬼鬼祟祟地低声说话，心里有些不快，脸色就有些难看了。

　　于是，冯东明当机立断，对彭启德说：「好吧，你去召集大家开会，我来同他谈。」他转过身来，语气冷淡而又坚定地对鲁毅说：「鲁毅，你来办公室一下，我有事要同你谈。」

　　高戈听冯东明用这种口气对这里的最高领导人说话，而且在称呼里省去了「同志」一词，惊得目瞪口呆。

　　鲁毅更是感到意外。惊讶、羞辱、愤怒、疑惑、害怕等表情似乎在一瞬之间同时出现在他的脸上。

　　冯东明走进办公室，然后转过身来，耐心地等待着鲁毅。

　　鲁毅终于控制了自己。他迈着迟疑的步子，慢慢地走进了办公室。

　　冯东明走到办公室的中间，对在办公室里呆坐着的那两个女人说：「请你们两位同志出去一下。我们有些话要谈。——冬梅同志，那份报纸呢？」

　　杨冬梅默默地将那份《西康日报》递给冯东明，然后同洪英一起离开了。

　　两个女人离开后，冯东明脸上紧绷着的肌肉松弛了一些。他指了指靠墙的太师椅，说：「请坐。」说着，他走到门口，轻轻地关上了房门。

　　「出了……什么事？」鲁毅没有坐。他说话的时候不断地用口吸着气，嘴巴里像是含了一块冰一样。

　　冯东明指了指《西康日报》上的那篇文章，将报纸递给鲁毅，低声说：「你自己读吧。」然后，他走到办公桌后，往椅子上一坐，静静地观察着。

　　鲁毅接过报纸，慢慢地坐了下来，飞快地阅读着。他最初还平静。可是，过了一阵，当他读到自己的名字后，他的额上就沁出了汗珠。不久，那些汗珠竟然像阵雨一样地落到报上，打出了噗噗的声响。读完那篇文章后，他两眼发直，呆呆地坐了一阵，喃喃地说：「他们搞错了。这是一个误会。」几分钟之后，他将报纸放在大腿上，掏出衣袋里的手帕，摘下眼镜，擦了擦脸上的汗水，然后戴上眼镜，看着冯东明，激动地说：「这是一个误会。他们搞错了。我是共产党员。我对党一贯是忠心耿耿的。我不是黑帮分子。我也没有压制过《青山红日》。我只是提出了一些意见。」

　　冯东明静静地听着。

　　鲁毅渐渐地镇定了一些。他望着冯东明，解释道：「《青山红日》讲的是解放后不久的事。在剧中，编剧让一群翻身农民冲进一个恶霸地主的家里，将地主的全家全部杀死，包括老人和婴儿。东明同志，你说，编剧这样做对吗？」

　　冯东明默默地摇了摇头。

　　「我向编剧指出了这一点，希望他修改，难道我错了吗？」鲁毅又问。

　　冯东明再次摇了摇头。

　　「就是嘛！」鲁毅像是已经得到了上级的平反，高兴地说。不过，他没有高兴满两分钟，脸上又起了愁云。他忐忑不安地问：「白洁同志讲过什么没有？」

　　「不知道。」冯东明答道。

　　「哦，白洁同志的产假还没有完。」鲁毅想起来了。「鼐伟同志呢？」

　　「电话线有问题。」冯东明解释道。「我们还没有得到上级的指示。」

　　「东明同志，我真地没有压制过革命的文艺工作者啊！我也不应该是一个黑帮分子。黑帮分子应该有文艺作品。我从来就没有写过诗，也没有写过小说，也没有画过画，也没有作过曲，怎么可以说我是一个黑帮分子呢？」鲁毅说。

　　冯东明似乎被鲁毅打动了。他说：「希望你不是。不过，我说不是没有用。你应该向省委申诉才行。」

　　鲁毅的眼睛一亮，充满希望地说：「东明同志，白洁同志是你的老战友……」

　　「白洁同志现在还没有上班。」冯东明打断鲁毅的话说。「再说，你的级别那么高，你的事情恐怕是省委定的。」

　　鲁毅说：「省委肯定不了解真实的情况。我不知道我为什么会受到冤枉。可是我确信自己是无辜的。我想写封申诉信说明情况，请白洁同志直接转交给省委的寇副书记。东明同志，我们在一起工作了将近一年，多少也有了一些革命的感情。我相信你会帮助我澄清事实。我想请你为我跑一趟县城，辛苦一趟，把我写的信交给白洁同志。」

　　冯东明听到「寇副书记」这几个字心中就不舒服。他断然地拒绝道：「你是党的高级干部，应该懂得申诉的程序。你写了申诉信后应该交给区上的工作分团，由他们逐级转上去。」

　　鲁毅显得有些泄气。他叹了一口气，说：「东明同志，你一直在基层工作，对上面的情况不大了解。这种信，如果按照程序一级一级地往上转，起码要一年的时间才能够转到省委。到了那个时候，即使省委一接到我的申诉就给我平反，我的爱人也同我离了半年的婚了，说不定早就改嫁给别人了。」

　　冯东明仍然面无表情地坐着。在这表面的平静下，他的内心飞快地活动着。他同情鲁毅。可是，他还是不太愿意同寇家孟间接地打交道。

　　这时，门口响起了轻轻的敲门声。

　　冯东明站了起来，走了过去，打开了房门。

　　门外是陈素芬。她先是对冯东明甜甜地一笑，然后看着鲁毅，说：「对不起，鲁队长，打搅你们了。」

　　「什么事呀？」冯东明问。

　　「没有什么大事。」陈素芬说。「厨房里的钱师傅说你在办公室，我就过来问一声。你知道洪大姐她们的会还要开多久吗？」

　　「恐怕还要开好一阵。」冯东明说。

　　鲁毅正在因为冯东明不肯帮助他而感到沮丧。见到陈素芬之后，他的心中又燃起了新的希望。他相信，如果他转而向陈素芬求情，这个好心肠的女人一定会为他说话，力劝冯东明帮助他。于是，他站起身来，弯着腰，缩着头，带着哭腔，可怜兮兮地对陈素芬说：「陈大姐……」说了「陈大姐」这三个字之后，他的口又动了几下，却只是在喉咙里发出了一些毫无意义的声响。

　　陈素芬看清鲁毅的丧魂失魄的模样后，吃了一大惊。她关切地问：「鲁队长，没有出什么事吧？」

　　鲁毅用一种十分凄惨的声音说：「陈大姐，我……冤枉啊！」

　　「冤枉？」陈素芬惊讶地说。她看着冯东明，用目光询问着。

　　冯东明解释道。「是在省里出的事。」

　　「陈大姐，如今，只要你和东明同志可以帮助我了。」鲁毅说。

　　陈素芬果然被鲁毅的凄楚的声音打动了。她估计：鲁毅遇到了很大的灾难。在她到来之前，他正在向冯东明求救。由于冯东明不肯松口，他这才转而向她求情。她不知道冯东明为什么不愿意帮助鲁毅，所以试探着说：「就怕老冯帮不了这个忙。」

　　鲁毅忙说：「我只是请东明同志帮我把一封申诉信转交给白洁同志。」

　　这一下，陈素芬放心了。她对鲁毅说：「白团长就住在县城里。上前天你不是去看过她吗？你自己去交呀！」

　　鲁毅哭丧着个脸，幽幽地说：「我现在已经不能够自由地到处走动了。」

　　陈素芬更加同情鲁毅了。她对冯东明说。「东明，俗话说：『一毫之善，与人方便。』你就帮鲁队长跑一趟吧。」她静静地看着冯东明，用目光恳求着。

　　冯东明被陈素芬的柔和的目光说服了，对鲁毅说：「好吧，写封申诉信吧。写好以后，我帮你交给白洁同志。」

　　鲁毅忙说：「我马上就写，马上就写。」





第五十三章





　　第二天下午六点过，冯东明赶到了县城。他先去县委招待所办了住宿登记，然后来到县委的书记小院，给门卫打了一个招呼，就径直走到范淑君居住的那个单元，敲响了房门。

　　一个十七八岁的大姑娘打开了房门。她问清了冯东明的姓名，进去通报了，然后回到门口，满面笑容地问：「冯伯伯，白团长问你干了饭没有？」

　　「还没有。」冯东明说。

　　「我之就去厨房里头给刘奶奶说，喊她帮你捂点儿东西来干。白团长正在屋里头等你。」那姑娘说。

　　「多谢你。多谢刘奶奶。」冯东明说。他来到范淑君的卧室门口，轻轻地敲了敲门。

　　「请进来。」范淑君在室内说。

　　冯东明推开了卧室门。

　　范淑君坐在床上，露出半只乳房，正在给孩子喂奶。

　　冯东明没想到自己会见到这么一幅画面。他感到有些尴尬，眼睛也不知道应该往哪里看了。

　　范淑君嗤地一笑，低声说：「呸！伪君子！把门关上，快过来看看你的这个小坏蛋。」

　　冯东明勉强镇定了下来。他关上门，向前走了几步，弯下腰，看了看那孩子，目光尽量回避着范淑君的那只白酥酥的乳房。他的小心完全是多余的。一看到那孩子，他心中的杂念就全部消失了。才十来天不见，那孩子的模样已经大变。如今，他的皮肤又白又嫩，非常细腻。他的脸红扑扑的，似乎还挂着一丝神秘的笑意。他闭着眼，贪婪地吮吸着乳头，口里发出一些轻微的、很舒服似的咕咕声。

　　「真漂亮！」他由衷地感叹道。

　　「是呀！世界上没有什么东西能有他这么漂亮了！」范淑君深情地看着孩子，心里充满着幸福和自豪。她抬起头来，看着冯东明，笑着说：「都是你的功劳！」

　　冯东明羞愧地说：「我一天都没有照顾过他，也没有照顾过你。真对不起。」

　　「那不是你的错。」范淑君安慰道。

　　冯东明情不自禁地伸出了手。当他的手指快要接触到孩子的脸蛋时，他停了下来，问：「可以摸吗？」

　　「可以。」范淑君慷慨地说。

　　冯东明用指尖小心翼翼地触摸了孩子一下。

　　「别害怕，碰不坏的。」范淑君鼓励道。

　　冯东明用指尖轻轻地抚摸着孩子的脸蛋，说：「他居然不在乎。」

　　范淑君似乎是在衒耀：「他呀，只要有奶吃，什么也不会在乎。这时候，即使是天塌下来，他也照吃不误。」

　　两个人将头凑在一起，专心致志地欣赏着孩子吃奶，喋喋不休地评论着孩子的表情、动作和声音，好像是在看非常精彩的艺术表演。不知过了多久，他们才被一阵轻轻的敲门声唤醒了。

　　「可能是刘奶奶。」范淑君说：「东明，麻烦你去开一下门。」说着，她扭了扭腰，调整了一下自己的位置，使得站在门口的人再也看不见她的那半只裸露着的乳房了。

　　门口站着的不是刘奶奶，而是那个姑娘。她的手里端着一大海碗面条和一双筷子，说：「冯伯伯，干挂面了。」

　　「嚄，酸菜面，我最喜欢吃的。谢谢。」冯东明接过海碗和筷子，笑着说。

　　「她叫小燕儿。」范淑君说。

　　「谢谢你，小燕儿。」冯东明说。

　　「是刘奶奶捂的。她喊你先尝一火镰，看有盐巴不。」小燕儿说。

　　冯东明尝了一口面条，说：「嗯，有。不咸不淡，刚好合适，味道很好。小燕儿，帮我谢谢刘奶奶。」

　　「嗯。」小燕儿说。「冯伯伯，你坐朵慢慢儿干。不够就说一声。」

　　「够了，够了。这么大的一碗。」冯东明说。

　　小燕儿见冯东明在靠墙的一张椅子上坐好之后，转身走了出去，关上了房门。

　　冯东明看着范淑君，问：「淑君，你吃过晚饭了吗？」

　　「吃过了。你快趁热吃吧。」范淑君催促道。

　　冯东明吃了几口面条后，有些不安地问：「淑君，你看过七月二十二号的《西康日报》了吗？」

　　范淑君平静地点了点头。她低下头来，见孩子已经吃饱了奶，就用食指和中指夹住乳头，将它从孩子的口中拔了出来。她抱起孩子，在他的背上轻轻拍了几下，以防他呕奶。

　　「吃饱了？」冯东明问。

　　「快睡着了。」范淑君低声说，用一只手整理好了衣衫。

　　「鲁毅写了一封申诉信，要我交给你。」冯东明吃了一口面条，说。「启德同志催了我好几次，要我直接向你请示。我们都不知道应该怎么办。电话线又出了故障。我们同区里和县里都没有联系上。」

　　范淑君说：「事前我也不知道鲁毅会被点名。那篇文章是鼐伟同志拿过来给我看的。鼐伟同志给省里打过好几次电话，问了好几个人，却始终没有把这件事情的来龙去脉搞清楚。这件事很有些蹊跷。据我所知，鲁毅并没有什么文学作品，给他戴个黑帮分子的帽子实在是太勉强了。如果是有人和他有矛盾，故意要整他，走资派的帽子就很现成，只要是个干部，谁都戴得上。——你吃呀。不要光顾着听我说话。」

　　冯东明吃了一大筯面条，胡乱地咀嚼了几下，咽下后说：「我们公社的几个干部不知道鲁毅的真名，没有受到什么影响。可是，工作队的队员们都知道他的真名。现在，队员们的情绪波动很大，可以说是人心惶惶。」

　　范淑君说：「工作队的事你就不要管了。明天下午，工作团就要发一个正式的通知，把乡下的工作队全部抽回来。」

　　「抽回来？」冯东明问。「回雅安？」

　　「不，是回龟城镇。」范淑君说。「我们要向驻在县城里的各个单位，包括工厂、银行、医院、商店、学校以及县委、县政府的各个部门派驻工作组，在这些单位开展无产阶级文化大革命。这是党中央的统一部署。据我所知，半个月前，省里的各个单位就已经有工作组了，包括我们省文化厅。」

　　「这么说来，我以前的估计有些错误。」冯东明沉思着说。「现在看来，这场文化大革命不光是要搞意识形态方面的革命，实际上也是另外的一场社教运动。不同的是，社教运动整的是农村里的走资本主义道路的当权派，而文化大革命整的则是城镇里的级别更高的走资本主义道路的当权派。」

　　「从现在的趋势来看，似乎正是如此。」范淑君说。「早就应该整一下了。说起来实在是令人痛心。我们的党里和政府里混进来了很多坏人，有些还当上了我们的高级干部。这些坏人干了很多坏事。有些人比黄世仁还要坏一百倍。刚刚解放的时候，我们的党威信很高，受到群众的发自内心的拥护和爱戴。如今党在群众心中的威信比过去下降了很多。都是这些坏蛋胡作非为造成的。」

　　冯东明默默地吃着面条，脸色突然变得有些苍白。他咽下口里的面条，担忧地说：「工作组可能怀疑上错误的对象了。」他见范淑君并没有什么强烈的反应，就补充道：「我说的是驻省文化厅的工作组。」

　　范淑君微笑着说：「你这个机灵鬼！你是怎么猜到的呢？」

　　冯东明感叹道：「你真是一个女中豪杰！碰到这种事，居然还如此镇定！」

　　范淑君仍然面带微笑地说：「不镇定怎么办？难道要我吃不下饭，睡不着觉，脸色苍白，浑身发抖吗？告诉我，你是怎样猜到的。我也是猜到的。我想看看我们的思路是不是一样。」

　　冯东明说：「俗话说，『打狗欺主』嘛。鲁毅如今在你的手下工作。按理说，他们在点鲁毅的名之前，应该先征询一下你的意见，至少应该先给你通报一声。他们不把你放在眼里，说明他们现在已经对你产生了怀疑。」

　　范淑君点了点头，说：「我也是这样想的。现在，你再猜一猜，他们为什么会怀疑上我呢？」

　　冯东明皱着眉头，想了一阵，说：「你对党一贯忠心耿耿，既没有干过什么坏事，也没有说过什么不恰当的话，也没有发表过任何文艺作品。我相信，他们不是因为你的言行而怀疑你。——莫非那个坏蛋恶贯满盈了？」

　　范淑君笑着说：「真是『心有灵犀一点通。』我们的思路完全一样。我没有白爱你一场。」

　　「你还笑得出来！」冯东明着急地说。「这么严重的事。搞得不好，你这辈子的政治生命就结束了。」

　　范淑君说：「那个坏蛋腐化堕落，无恶不作，每天都在为害着我们的社会主义革命和社会主义建设，每天都在为害着党和人民的事业。他不光是把我当成一个奴隶，还把警卫员、厨师、服务员统统当成他的奴隶，动不动就拳打脚踢。他看上了一个女人，就要逼人家上床。如果人家不从，他就把人家打成反革命分子、右派分子、坏分子、国民党特务、美国特务、如此等等，给人家安上种种罪名，然后把人家送去劳改。我恨他。不光为我自己而恨他，不光为你而恨他，还为所有的那些被他奸污过和迫害过的女人而恨他。如果党能够把他挖出来，即使连带着伤害了我，我也毫无怨言。」

　　冯东明闷闷不乐地说：「我觉得，我们党的肌体里缺乏一种健康的机制，不能够及时地、准确地清除坏人，也不能够有效地保护好人。」

　　范淑君说：「不要太悲观了。也许，他们会有区别地对待我。我是清清白白的。那个坏蛋是那个坏蛋；我是我。除了那个强加给我的丑恶的婚姻之外，我同那个坏蛋完全无关。」

　　「希望如此。」冯东明说。他的心情非常沉重。他知道，范淑君现在的处境非常险恶。他犹豫了一下，说：「淑君，我在想，我们现在的一些做法，例如，把坏人的家属通通当成坏人对待的做法，不知道是不是科学。」

　　范淑君叹了一口气，说：「真希望能够有时间，把马克思和恩格斯的阶级和阶级斗争方面的论述好好地学习一遍。」

　　「在我的印象中，马克思和恩格斯在谈论阶级和阶级斗争的时候，谈到的好像只是普遍的情况，好像并没有谈到过你的这种特殊的、具体的情况。列宁、斯大林和毛主席好像也没有谈到过。」冯东明说。

　　范淑君沉默了。

　　「想不到，你现在也掉进这样的一个陷阱里去了，同素芬过去一样。」冯东明的声音有些沙哑。

　　「你看你，光顾着说话，面也忘了吃。」范淑君说。

　　冯东明顺从地端起碗，默默地吃完了碗里的面条。

　　「吃完了？」范淑君问。

　　「嗯，吃完了。」冯东明说。

　　「把碗筷放到茶几上。等会儿，小燕儿会来收拾的。」范淑君说。

　　冯东明将碗筷放在茶几上，掏出手帕，擦了擦嘴。他看着范淑君，却不知道应该说点什么才好。

　　范淑君充满柔情地凝视着冯东明，犹豫了一下，说：「东明，告诉我，你爱我多一些呢还是爱素芬多一些？」

　　「爱你多一些呢还是爱素芬多一些？」冯东明重复了一遍范淑君的问题。

　　「嗯，告诉我。」范淑君说。

　　冯东明被这个问题难住了。他知道，至少在目前，他对陈素芬的爱要稍微多一些。可是，看着这个深爱着自己的女人，看着这个冒着巨大的风险，吃了千辛万苦，刚刚为自己生了一个孩子的女人，看着这个正面临着一场来势汹汹的暴风骤雨的女人，他没法把自己的真心话说出来。他傻傻地笑了一笑。

　　「我早就知道了！」范淑君误解了他的意思，欣慰地微笑了。「自从看见那顶草帽之后我就知道了。而且，有些话，你是不敢对素芬讲的。我们两个人之间则是无话不谈。我们有共同的理想，共同的信仰，共同的语言。」

　　「草帽？什么草帽？」冯东明有些不明白。

　　「你这个坏家伙，不老实，还在装傻！」范淑君责备道。「你以为我没有看见哪？第一次同你干坏事的那天，你出去倒水，我整理床铺，我一低头，就看见了那顶草帽。显然是你在匆忙之中藏到床底下去的。我没有声张，怕你不好意思，但是我的心里面是甜滋滋的。十五年了，你一直带着它，尽管你误解了我，以为我是攀高枝去了。可见你对我的爱有多深！第二次，它就不在床底下了。你把它藏到哪里去了？」

　　「哦，那顶草帽。」冯东明红着脸说。「后来，我就把它藏进箱子里去了。如今素芬把它找了出来，又挂到墙壁上去了。」

　　「素芬是个聪明人，她准知道那顶草帽是我送给你的。」范淑君说。

　　「她早就猜出来了。据她说，她十多年前就猜出来了，只是没有告诉我。我还一直以为她不知道呢。」

　　「素芬真是个好人。她尊重别人的感情。她知道那顶草帽在我们两个人心中的分量。」范淑君感叹道。「如果我是个男人，我一定要娶她当我的老婆。可惜我是个女人，只能当她的情敌。」

　　「淑君，现在是什么时候了？你还在那里胡说八道。」冯东明皱着眉头说。

　　范淑君笑了笑，说：「现在正是胡说八道的时候。再过几天，我就没有胡说八道的心情了。」她的笑容看上去既凄凉，又美丽。

　　冯东明沉重地叹了一口气，没有说话。

　　「今天上午，我叫我们工作团的小王帮我改办了社教的出生证，」范淑君说，「把他的姓改成了范。当时我有点疯狂，差点就叫他把孩子的姓改为冯了。」

　　「你还没有那个坏蛋的确切的消息呢。现在就这样做，是不是太早了？」冯东明担心地问。

　　「不早。」范淑君满有把握地说。「即使他没有出问题，我也出了问题，不然他们不会事先不同我商量就点鲁毅的名。只是不知道他们会给我安个什么罪名。黑帮？走资派？走资派的臭老婆？不管是什么罪名，我都有了充分的理由同那个坏蛋离婚。或者是同他『划清界线』；或者是主动地帮助他同我『划清界线』。」

　　门口传来了几响敲门声。冯东明站了起来，打开了房门。

　　敲门的是小燕儿。「冯伯伯，我来看你干完面没有。」她对冯东明说：「顺便问声，你想吃茶不？」

　　「吃完了。」冯东明答道。他回过身来，想去拿放在茶几上的碗筷。

　　小燕儿已经轻盈地走了过去。她放下手里拎着的暖水瓶，拿起了碗筷，顺手用抹布抹了抹茶几。

　　「谢谢。」冯东明对小燕儿说。「我不想喝茶。」

　　「吃点儿涨水不？才煮涨的。」小燕建议道。

　　「不用了。谢谢你，小燕儿。我不渴，不想喝开水。」冯东明答道。

　　「我去洗碗。」小燕儿拿着碗筷，离开了范淑君的卧室，顺手关上了房门。

　　「想不想抱一抱社教？」范淑君问。「我要去上厕所。你不想抱的话，我就把他放在床上。他已经睡着了。」

　　「想。」冯东明说。「他长大了不少，应该好抱一点了吧？」

　　「试试吧。」范淑君说。「——嗯，让他的头靠在这里。——别那么紧张嘛。——不错，就这样。」

　　范淑君从厕所回来的时候，孩子正在冯东明的怀里哇啦哇啦地大声哭着。冯东明满头大汗，像热锅上的蚂蚁一样，在室内盲目地走动着。见到范淑君后，他快步迎了上来，焦急地说：「社教哭了。」

　　几乎就在同时，刘奶奶和小燕儿分别从厨房里和客厅里走了出来。

　　范淑君不慌不忙地说：「可能是濑尿了。」她从冯东明的怀里接过孩子，对小燕儿说：「小燕儿，去帮我端点温水来。顺便给他抹个屁股。」

　　「我去给他拿块尿片来。」刘奶奶说。

　　范淑君走到床边，将孩子放在床上，打开襁褓，说。「哟，全濑湿了。」她扭过头来，笑着对冯东明说：「好好看，学着点。将来，素芬给你再生一个，你就不能像现在这样舒舒服服地袖手旁观了。」她稍微等了一下。小燕儿端来水后，她便拎起孩子的双腿，扯下湿尿布，顺手把它塞进了冯东明的手中。接着，她接过小燕儿递过来的毛巾，麻俐地清洁了孩子的下体。然后，她为孩子换上了刘奶奶递给她的干净尿布。

　　刘奶奶见冯东明仍然拿着湿尿布呆呆地站着，忙说：「之个大哥，把脏尿片给我。哎哟，手都摸朵尿了。之个大哥，跟我出来，洗个手。」

　　冯东明洗了手，回到卧室时，范淑君正侧身靠在床头，轻轻地拍着躺在床里的孩子。

　　「睡着了？」冯东明低声问。

　　范淑君回过头来，说：「睡着了。你坐呀。」她起身下床，用枕巾赶了赶蚊帐里的蚊子，放下了蚊帐门。

　　冯东明重新坐下后，从上衣口袋里掏出鲁毅的那封信申述信，说：「这封信怎么办？看看吗？信封上写的是你的名字。」

　　范淑君站在床前，将头伸进蚊帐里，细心地查看着里面是不是还潜伏着蚊子。「那封信我们等一会儿再谈。」她从蚊帐里退出来，小心地将帐脚掖在床垫下，走到书桌前，拉开抽屉，说：「先给你看一样东西。」她从抽屉里取出一张照片，递给冯东明，说：「社教的照片。宣传部的小李帮我拍的。」

　　冯东明将手里的信放在茶几上，接过照片，感叹道：「小家伙真漂亮！可惜眼睛是闭着的。」

　　「婴儿都是这个样子。」范淑君说。「一天到晚都在睡觉，很难拍到他睁开眼睛时的样子。」

　　「好像不是在你的怀里？」冯东明问。

　　「是在小燕儿的怀里。」范淑君说。「看够了吗？看够了还给我。」

　　「不是给我的？」冯东明有些诧异。

　　「既是，又不是。我请小李帮我放几张。我还要给你一张大一点的。这张我另有用途。」她玩弄着手里的一枝钢笔，走到茶几旁的另一张椅子前，坐了下来。

　　「既是，又不是？不明白你这是什么意思。」冯东明说。他把那张照片还给了范淑君。

　　「你马上就知道了。」范淑君说。她接过照片后，将它翻过来，放在茶几上，然后拧开钢笔帽，在照片的背面写了如下的几个字：



　　范社教

　　一九六六年七月二十日摄于阑县龟城镇



　　她写完这几个字后，抬起头来，对冯东明笑了笑，说：「忘了拿剪刀。东明，麻烦你帮我拿一下，在那个抽屉里，左边的那个。」

　　「拿剪刀？」冯东明满脸疑云地站了起来，从抽屉里拿出一把剪刀，递给了范淑君。

　　范淑君接过剪刀，在照片上方的中部下剪，将照片剪开四分之三，然后放下剪刀，用手撕开剩下的四分之一，把半张照片交给冯东明，郑重地说：「如果我出了意外，我的表姐萧秋菊会给你写信的。我的那个在省棉纺厂当纺纱工的表姐。你收到信后，来雅安一趟，以这半张照片为凭据，把社教带回来，请素芬当他的妈妈，把他养大。他在你的身边，有素芬当他的妈妈，我就放心了。幸亏我抓住机会，为你生了一个孩子。今生今世，我是没有什么可以后悔的了。」

　　「有这个必要吗？」冯东明问，他的声音有些颤抖。

　　范淑君惨然一笑，说：「抱最好的希望，作最坏的准备。」

　　「再坏也不可能坏到这个程度吧？」冯东明像是在对自己说。

　　「怎么不可能？劳改农场的医疗条件都很差。要是生了病，就回不来了。」范淑君平静地说。

　　「他们还不至于送你去劳改吧？」冯东明说。

　　「很难讲。」范淑君说。「五一二年搞镇反，遵照一份中央文件的指示，我们就送了一大批反革命分子的家属去劳改。」

　　冯东明恨恨地说：「那个坏蛋，我恨不得一刀宰了他。」

　　范淑君乐观地说：「那是最坏的结果，可能性并不大。也许，他们只是批斗我一下，撤了我的职，让我当一个普通的干部。这个可能性最大。」

　　「希望如此。」冯东明忧郁地说。「估计他们会在什么时候叫你回去？」他掏出皮夹子，小心地把那半张照片放了进去，再将皮夹子放回裤袋。

　　「我估计，少则三天，多则五天。」

　　「这么快？」

　　「估计而已。」范淑君说。

　　「可以在回去的时候就把社教交给我和素芬吗？」冯东明问。

　　「不行，我舍不得离开他。」范淑君说。她掏出钱包，将另外的那半张照片放好。「再说，孩子得多吃几天的奶才行。不然他将来的发育就要受到严重的影响。在接受审查的期间，相信他们是会允许给孩子喂奶的。即使他们要送我去劳改，估计也是几个月之后。那时候，孩子就可以吃米糊糊了。如果你收到了表姐的信，也许，我就已经不在人间了。」

　　「千万别那么说。」冯东明的眼睛里已经装满了泪水。

　　「别那个样子！像个什么男子汉哪？我说过，那只是最坏的准备呀。」范淑君强笑着说。

　　冯东明伸出手，捉住范淑君放在茶几上的那只手，把它捧到胸前，柔声地说：「淑君，自己多保重。」

　　「我会的。为了你，为了社教。」范淑君庄严地说。

　　「如果是自己没有做过的事，自己没有说过的话，千万不要乱承认。不要以为承认了一个小罪他们就会罢手。他们是贪得无厌的，总想抓一个更大的坏蛋出来。你在上面呆久了，对下面的情况可能不大了解。下面有很多急于立功的人。他们的革命热情太高了。他们可能会乱来。」冯东明说。

　　「知道了。」范淑君说。

　　「千万不要寻短见。寻了短见，那个坏蛋就会把所有的罪行推到你的身上。」

　　「你放心，我是不会寻短见的。」范淑君说。「我会来找你的。只要我能够活下来，只要我能够闯过这一关，我就要回来同素芬斗，把你抢回来。」

　　冯东明皱着眉头说：「淑君，你今天怎么啦？老说疯话。」

　　范淑君正色说：「我没有说疯话。我说的是实话。其实，同素芬斗，我也不忍心。我喜欢她，尊敬她，可怜她。但是，有什么办法呢？我们两个人爱上了同一个男人。我们两个人中间必须有一个人滚蛋。」她沉默了一下，沉思着说：「如果是在解放前，你娶她当你的小老婆，或者娶她当你的大老婆，让我来当你的小老婆，我都不会在乎，反正你爱我要多一些。也许，我还会很高兴呢。我特别喜欢吃她烧的菜饭。同她聊天也是很愉快的事。有她在，我还可以偷一偷懒。她手脚麻俐，家务事干得又快又好。她还让得人，肯定是处处都要让着我的。我可以像一个小孩子一样，让她宠着我，让你宠着我。——我怎么啦？怎么赞美起那个丑恶的封建制度来了？」

　　冯东明轻轻地抚摸着她的手，说：「你太累了。」

　　范淑君闭着眼睛，享受着冯东明的抚摸。

　　「也许，我应该早点回招待所去，让你好好地休息一下？」冯东明说。

　　范淑君猛地睁开眼睛，说：「别走。说到素芬，我老是为她感到有些担心。在玫瑰坝，人人都知道她在解放前嫁过一个地主。她在那里很不安全。我以前打算在回到省城之后，通过关系，把你调到雅安附近来。一方面是想离你近一点，可以经常来看你，另一方面也是为素芬着想。这次的事太突然，搞了我个措手不及，我原先的那个想法是不能实施的了。但是，无论如何，素芬是不可以留在玫瑰坝的。」

　　「你的意思是说，素芬的阶级成分还有反复的可能？」冯东明问。

　　「嗯。」范淑君点头说。「党的有关规定一时还变不了。搞得不好，她说不定还会连累你。」

　　「那我们怎么办？」

　　「明天——有人在敲门，你去开一下。」范淑君把手缩回来，说。

　　冯东明站起来，走了几步，打开了房门。

　　刘奶奶拿着一把篾扇，问：「之个大哥，要扇子不？」她猛地见到范淑君坐在墙边的椅子上，便大惊小怪地说：「哎呀！那楷家硬的椅子，你都坐？给你说过好多次了？你是个月母子，下不得床。你下了床还不说，还要跑到那楷家硬的一把椅子上去坐。你不要命了？」

　　范淑君对冯东明苦笑了一下，说：「我现在是处处受到限制。」她回过头来，对刘奶奶说：「行了，行了，我马上就上床，马上就上床。」

　　刘奶奶见范淑君坐上了床沿，这才转过身来，再次问冯东明：「之个大哥，要扇子不？」

　　冯东明说：「不要。我不热。多谢刘奶奶。」

　　「拿来吆一火镰蚊子也好嘛。」刘奶奶说。

　　「行。谢谢你，刘奶奶。」冯东明接过篾扇，笑着说。他回到椅子旁，坐了下来。

　　刘奶奶摘下挂在墙上的一柄马尾拂子，递给范淑君，叮咛道：「白团长，记朵喔，月母子是不准用扇子的啊！」

　　「不用，不用。今天又不热，我用扇子干什么？」范淑君说。

　　「都要黑尽了。又没得电了。我给你们把灯点燃。」刘奶奶说。她划着火柴，点着煤油灯，罩上玻璃罩，然后便离开了。

　　「这个刘奶奶，太啰嗦了。」范淑君摇着头说。

　　「是有点啰嗦。不过，她是好心。」冯东明说。

　　范淑君用拂子赶走了一只正围着她的小腿飞舞的蚊子，说：「明天，我打算给老韩说一声，叫他把你调到中所坝去当书记。那个公社现在还没有正职的书记。这样，你就可以把素芬带到中所坝去了。不过，中所坝离玫瑰坝仍然太近，素芬仍然不大安全。建议你找个机会，去省城跑一趟，请你的那个小相好帮你想办法，让她通过她的关系把你调离阑县，把素芬带走。」

　　「小相好？什么小相好啊？」冯东明皱着眉头说。

　　范淑君笑着说：「这是我帮你排的名。素芬是你的老相好；我是你的相好；春花是你的小相好。刘奶奶都说你的福气好嘛。」

　　冯东明说：「春花不是我的小相好。我从来没有真正地爱过她。我不是对你讲过好多次了吗？」

　　范淑君说：「人家春花对你可是真心实意的呀。因为组织上不准她嫁给你，她在我的面前就哭过好几场。她在省委的那几个人的压力下同那个年轻有为的军官结婚后对我谈起过好几次，说她很对不起你。我相信，只要是你的事，她就会尽心尽力地去办。」

　　「其实，是我对不起她。」冯东明惭愧地说。「我欺骗了她。」他顿了一下，又说：「既然文化大革命整的是城镇里的级别更高的走资本派，我觉得，素芬在玫瑰坝应该不会有什么麻烦。」

　　「现在看来，好像是这样。」范淑君同意地说。「不过，我们还是应该小心为妙，作最坏的准备。——对了，鲁毅的那封信，你打开看一看，是不是写给那个大坏蛋的？」

　　冯东明拿起茶几上的那封信，将它撕开，看了一眼，说：「是。」

　　「你拿回去，叫他重新写过。你可以直截了当地告诉他那个坏蛋已经恶贯满盈了。你叫他写给省委的张逸群副书记。我负责把这封信转交给张副书记。希望张副书记能够帮助他。驻省安剧团的工作组已经有两个人来了，是昨天下午刚到的。他们想去玫瑰坝，将鲁毅等三个人带走。我没让他们去。我告诉他们，工作队后天就要撤回来了。到时候，我会让鲁毅等人跟他们回去的。」范淑君说。

　　「三个人？哪三个？」冯东明惊讶地问。

　　「鲁毅，洪英和高戈。」范淑君说。

　　「洪英和高戈？他们出了什么事？」冯东明问。

　　「据说，他们演过不少封资修的坏剧，散布了很多剥削阶级的文化毒素，是资产阶级在安剧界的代表人物。」范淑君叹了一口气，说：「这一次，洪英是在劫难逃，谁也帮不了她了。」

　　「那些剧，又不是他们写的。」冯东明说。

　　「批判剥削阶级的旧文化，批判旧安剧，总得找出几个活靶子来呀。洪英和高戈是最优秀的安剧演员。这个活靶子，也是非他们两个人莫属。」范淑君说。

　　冯东明问：「仅仅因为他们两个人是最优秀的安剧演员？」

　　范淑君点了点头。

　　冯东明沉默了好一阵，低声说：「淑君，我觉得，我的思想，恐怕已经有些跟不上了。」

　　「我也是。」范淑君低声说。



　　范淑君的估计基本上是正确的。三天后，《人民时报》点了寇家孟的名，称他为西康省的走资本主义道路的当权派。又过了两天，驻西康省文化厅的工作组派了两个人到龟城来，将范淑君押回了省城。





第五十四章





　　冯东明同陈素芬结婚之后，便将王守礼的姓名改成了冯学军。这一年，冯学军刚好高小毕业。虽然他的年龄比其他的应届高小毕业生大了三岁，因为有范淑君的特别关照，阑县中学还是以家庭出身好，升学考试成绩优异为理由，破格地录取了他。

　　这天下午，冯东明和陈素芬正在吃晚饭，却意外地见到冯学军出现在门口。

　　「爸爸，妈妈。」冯学军低声叫道。

　　「怎么回来了？」陈素芬有些吃惊地问。「你看你！满头的汗。」她放下手中的碗筷，立起身来，为儿子打洗脸水去了。

　　冯东明咽下口中的饭菜，笑着说：「学军，回来了？」

　　冯学军惴惴不安地说：「是工作组的叶副组长喊我回来的。他说，有人检举了我，说我的家庭出身不是革命干部，是地主。」

　　「胡说八道！」冯东明说。「我是你的父亲。我是革命干部，你的家庭出身就是革命干部。」

　　「叶副组长喊我回来开个证明，证明我的家庭出身不是地主。开不朵证明，他们就要喊我去劳改队。要公社党委的证明。」冯学军说。

　　「劳改队？什么劳改队？」冯东明问。

　　「学校里头的劳改队。黑帮分子和出身不好的人都要劳改。」冯学军答道。

　　「又是乱搞！」冯东明皱着眉头说。他见冯学军的神情非常紧张，就用十分肯定的语气安慰道：「吃了饭，我就去找你的唐叔叔，叫他给你开个证明。别害怕！你现在是我的儿子，你的家庭出身再也不是地主了。」

　　冯学军松了一口气。

　　陈素芬端来了水，放在脸盆架上，说：「快点来洗个脸。把衬衣脱了，汗水把背心都打湿了。我去给你拿件干净的衬衣来。」

　　「学校的功课紧不紧？能适应吗？」冯东明关切地问。

　　「开了半个……月的学，……一节课都没有上过。」冯学军一边洗着脸，一边回答说。「不是学习毛主席的著作……和党中央的文件，……就是开大会，……斗争那些黑帮分子。」

　　「不上课，不读书，斗这个，斗那个，那还上什么学呢？」陈素芬拿着一件干净的衬衣，站在冯学军的卧室门口，不满地说。

　　「这也是一种学习呀。」冯东明有些言不由衷地说。「毛主席说过，学生不仅要学文，也要学工，学农，学军，也要批判资产阶级嘛。」

　　陈素芬一边帮着冯学军披上干净的衬衣，一边说：「学生应该学好，不应该学整人。什么黑帮分子呀！程老师和魏老师都是好人嘛。莫名其妙地就把人家说成是黑帮分子。听说，他们如今被关在县党校，天天劳改，还经常被拉出去斗争。」

　　冯东明为自己的党辩护道：「如果他们真地不是黑帮分子，我相信，组织上最终是会给他们平反的。」他不想多谈这方面的事情，就对冯学军笑了笑，说：「肚子饿了吧？快来吃饭。你妈妈今天做的凉拌黄瓜特别好吃。」

　　「我去拿碗筷来。」冯学军说。

　　「坐下吧。我给你拿。」陈素芬爱怜地说。她拿了碗筷，盛了碗「金银饭」，递给冯学军，唠叨道：「没想到你会回来，只做了两个人的饭。我们先匀着吃。我马上就烧水，再煮点挂面。」说着，她拿了一个盘子，从泡菜坛子里捞出一些泡豇豆，将这些泡菜切了切，撒上一些辣椒面和花椒面，用筷子拌了一下，往小方桌上一放，算是加了一个菜。

　　冯学军在冯东明左侧的一条长板凳上坐了下来。他夹了一些凉拌黄瓜，扒了几口饭，边咀嚼边说：「我们学校里头也要成立红卫兵了，就是毛主席在北京检阅的那种。工作组的梅组长在动员大会上说，只有工人、贫下中农、革命干部、革命军人和革命先烈的子女才能申请加入。梅组长还说，我们学校要选派两名优秀的红卫兵去北京接受毛主席的检阅。」他流露出了十分向往的神情。

　　「给你说过一百次了！嘴里有东西的时候，不要说话。一边咀嚼一边说话，既不礼貌，又容易被呛着。」陈素芬将沙锅坐在地炉子上，责备儿子道。

　　冯学军连忙咀嚼了几下，咽下口中的饭菜，继续说：「爸爸，我也想申请加入红卫兵。」

　　冯东明点头鼓励道：「年轻人，应该响应毛主席和党中央的号召，关心国家大事，积极参加文化大革命，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。学军，我支持你申请加入红卫兵。」

　　陈素芬坐下来，端起她刚才放下的饭碗，问：「红卫兵是干什么的呀？」

　　冯学军解释道：「红卫兵是一个革命组织，只有家庭出身好的先进学生才能参加，是保卫毛主席的。」

　　陈素芬说：「毛主席有的是人保卫。再说，他在北京，你在阑县，中间不知隔了几万里路。你去凑什么热闹哇！」

　　「不是之个意思。」冯学军说。「保卫毛主席，指的……嗯……是……学习毛主席的著作，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，……嗯……批判资产阶级，……批判黑帮分子……」

　　「批判黑帮分子？」陈素芬警觉地说。「我看，这个红卫兵，你还是不要参加为好。」

　　「咋个喃？」冯学军有些急了。

　　「为什么？为的就是『批判』这两个字。我难道不懂吗？所谓的『批判』，不就是『打人』的意思吗？我告诉过你多少次了？无论在什么场合，都不许打人，也不许骂人。」陈素芬生硬地说。

　　「但是，梅组长说……还有好多老师都说过：作为革命的青年学生，我们对人民要爱，对敌人要恨。对敌人仁慈，就是对人民犯罪。」冯学军嗫嚅着说。

　　「谁是『敌人』呢？」陈素芬尖锐地说。「如果没有你范阿姨的帮助，你妈妈现在仍然是一个『敌人』；你现在仍然是一个『敌人』。那个什么副组长不是要你开证明吗？如果你爸爸不是一个公社书记，没法给你开到证明，你不是又要变回一个『敌人』了吗？你当『敌人』的时候，被人家打，你就只能跑回来哭。如今你不是『敌人』了，难道你就要去打别的『敌人』吗？」

　　冯学军被陈素芬说得哑口无言，满面通红。

　　「素芬，你怎么能够这样胡搅蛮缠呢？」冯东明说。「你和学军本来就不是什么敌人嘛。你在解放前吃了那么多的苦，受了那么多的罪，难道不是事实吗？将你定为地主分子本来就是一个错误。淑君不过是纠正了一个错误而已。不能因为有了你的这个特殊的例子，就可以说社会上已经没有企图颠覆无产阶级专政的阶级敌人了！另外，『批判』就是『批判』，是用写文章和发言的方式进行的。『批判』绝不是『打人』。个别人在批判的时候使用暴力是不对的，我们是要制止他们这样做的。」

　　陈素芬仍然固执地说：「无论如何，整人、打人的事我们是不能做的。学军，你千万要记住这一点哪！」

　　冯学军没有说话，只是点了点头。

　　晚饭后，冯东明叫唐承先为冯学军开了一个证明，盖上了玫瑰坝人民公社党委的公章。



　　第二天早上，冯东明把孩子一送走，就把这件事扔到了脑后。此时，在他的眼里，即将到来的秋收秋种才是更为紧迫、更使他忧心的大事。

　　自从取消了王守伦实行的那些带有资本主义色彩的措施之后，社员们的生产积极性便一直不高。前一年，工作队利用其众多的队员，对社员们的劳动实行了严格的监督，才勉强及时地将大春作物收了回来，将小春作物种了下去。这一年，冯东明的麾下只有三名脱产干部，无法模仿社教工作队的做法。此外，他不能重蹈王守伦的那些歪门邪道，又不肯采纳关道忠的建议，祭起阶级斗争这一革命的优良法宝。于是，他的手中就只有精神鼓励这一陈旧的兵器了。可是，由于长期的滥用，这件兵器此时也失去了效用。尽管他早早地作了安排，尽管他召开了各种各样的动员会、誓师会和表彰会，尽管他每天都不辞劳苦地奔走在田间地头压阵督战，这一年的秋收仍然拖了很久，烂掉了不少粮食；这一年的秋播也迟迟收不了尾，影响了来年的产量。

　　这一天，冯东明终于见到各生产队的秋播已经基本上完成了。他稍微松了一口气，不到四点钟就回了家。

　　陈素芬正蹲在门前的空地上翻晒一些中药材。她抬起头来，见冯东明回来了，便笑着说：「咦，今天这么早？」

　　冯东明笑了笑，说：「总算种得差不多了。我一高兴，就决定给自己放几个钟头的假。」他凑过去，蹲在陈素芬的身旁，帮她翻晒那些当归、天麻、何首乌之类的中药材。

　　陈素芬一边迅速地翻动着竹席上晒着的中药材，一边说：「你这个书记也当得太辛苦了，成天在地里跑。才几个月，人都瘦了一圈。想想人家王守伦。人家成天吃喝玩乐，从来不下地里看看。可是，那时候的秋收比现在快多了。」

　　冯东明严肃地说：「那时候快，是因为王守伦搞了包产到户。那是资本主义的东西，我们不能搞。」

　　陈素芬说：「凡是好的办法在你的眼里都是资本主义的，都是不能搞的。你们这些干部这个主义、那个主义地搞了这么多年，结果怎么样呢？你不是不知道，解放以来，乡亲们越来越穷，生活越来越差。前些年你们搞共产主义，饿死了那么多的人，你们才不再搞了。如今你们又在搞什么社会主义，搞得大家越来越穷。莫非你们非要等再饿死几个人以后才肯罢手吗？」

　　冯东明说：「在过去的这些年里，我们的确是犯过一些错误，给乡亲们的生活造成了一些困难。可是我们的方向是正确的。公有制比私有制优越，社会主义比资本主义优越，这是有科学根据的，是经过马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席等无产阶级革命导师充分论证了的。只要我们把社会主义制度的优越性充分地发挥出来，我们就一定可以创造出更加丰富的物质财富，显著地改善乡亲们的生活。」

　　陈素芬摇着头说：「你们的这些话我已经听了十六年了。你们的这个优越性，那个优越性，说起来好听，可是从来就没有兑过现。」

　　冯东明面红耳赤地说：「你总得给我们一些时间嘛。十六年在人类的历史长河里只是一瞬间。社会主义是一个崭新的社会制度。我们需要有更多一点的时间来探索，来发展；需要有更多一点的时间来犯错误，来改正错误。我们现在不是正在搞文化大革命吗？我相信，通过这场革命，人们的思想境界将会有一个很大的提高。只要我们大家都达到白求恩同志的思想境界，对工作极端负责，极端热情，社会主义制度的优越性就一定可以发挥出来。」

　　陈素芬叹了一口气，说：「十六年是不长。可是，一个人能有几个十六年呢？十六年前学军还是一个婴儿。今天，他已经长得比你还要高了。不知道你们究竟还要折腾多少个十六年才肯让老百姓安安生生地过日子。」

　　冯东明沉默了。

　　陈素芬换了一个话题，说：「唐文书刚才来过了。他说，韩副团长来过一个电话，叫你明天一定要去县城里一趟，到他的宿舍去找他。」

　　冯东明不解地问：「到他的宿舍？不是工作团党委办公室？」

　　「唐文书就是这么说的。」

　　「奇怪！平常他有什么指示，总是按照组织程序，逐级下达的。」冯东明说。

　　「他有什么私事吧？」陈素芬猜测道。

　　冯东明说：「我同他并没有什么私交啊。我从来都没有去过他的宿舍。」

　　「明天去了，你就知道了。」陈素芬说。她想了想，又说：「明天，你趁机向他打听一下淑君的情况。都三个多月了，一点消息也没有。也不知社教那孩子现在怎么样了。真让人担心哪！」

　　「嗯。」冯东明点了点头，建议道：「明天，我们一起走。我去找韩副团长；你去收购站卖药材。」

　　陈素芬有些担忧地说：「不知道会不会又碰见红卫兵？」

　　上一次，她去县城卖药材的时候被正在四处破除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的红卫兵捉住，强行剪去了她的一对代表着封建主义、资本主义和修正主义的又粗又长的乌亮乌亮的辫子。她至今还有些心有余悸。

　　冯东明咧嘴笑了笑，说：「你剪现在的这种短发也很漂亮。我以前是乱说的。那时候还不知道你留短发后会是个什么样子嘛。——学军他们不是大串联去了吗？我看，县城里的红卫兵现在应该是走光了。」

　　陈素芬嘟囔道：「那帮十五六岁的小娃娃，什么都不懂，就知道胡来。学军该不会学他们吧？」

　　「不会的。」冯东明肯定地说。「学军比其他的孩子要懂事一些。」



　　第二天下午，陈素芬同冯东明一起，翻山越岭，来到了龟城镇。快要进城的时候，陈素芬像往常一样，说冯东明穿着中山装，背着竹背篼，在城里太惹人注目，所以抢过了装着药材的竹背篼。

　　不出冯东明所料，他们在县城里果然没有碰到由中学生组成的红卫兵。可是，他们一进北城门，就碰到了一帮设「语录卡」的由小学生组成的红小兵。当他们懵懵懂懂地走近那个「语录卡」时，一个身穿一套黄军装，腰扎一条黑皮带，臂戴一个红袖章，大约有十一二岁的小姑娘走到陈素芬的面前，神气十足地命令道：「把背篼放下来。」

　　冯东明连忙帮着陈素芬，将她背着的背篼放到了地上。

　　那小姑娘先是立正，然后将手中的《毛主席语录》举到胸前，用清脆的童音背诵道：「在拿枪的敌人被消灭以后……」

　　陈素芬迷惑不解地看着这个小姑娘，不知道自己应该做什么。

　　「背之段毛主席语录。」那个小姑娘命令道。

　　「哦。」陈素芬恍然大悟。她抬起头来，似乎是想了一下，说：「在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。」

　　「你的红宝书喃？」那小姑娘问。

　　「红宝书？」陈素芬问。

　　「就是《毛主席语录》。」那小姑娘说。

　　「我这儿有一本。」冯东明说。

　　「我问的是她。」那个小姑娘不高兴地扫了冯东明一眼。

　　陈素芬说。「对不起，我忘了带。」

　　「头可断，血可流，红宝书不能忘了带。去，那边去，朗读五十段毛主席的语录。」那红小兵挥了挥手，命令道。

　　陈素芬一看，左边果然有七八个人，手里拿着《毛主席语录》，正在几个小孩子的监视下，咿哩哇啦地朗读着。她心想：「五十段语录？那要读到什么时候啊？」于是，她赔着笑说：「小妹妹……」

　　「我们是毛主席的红小兵。」那小姑娘打断陈素芬的话，郑重其事地纠正道。

　　「红小兵同志，我还有点急事，下次再读，好不好？」陈素芬恳求道。

　　「不行！」那红小兵断然地说。「在之个世界上，没得啥子事情比学习毛主席的语录更重要。」

　　「红小兵同志，我……」陈素芬还想恳求。

　　「不行！」那红小兵再次打断她的话，将手招了一招。三个小男孩立即雄纠纠气昂昂地走了过来。

　　「素芬，我们还是过去读吧。」冯东明小声劝道。

　　陈素芬也意识到同这帮小孩子纠缠并不明智。于是，她只好说：「行，行，红小兵同志，我马上就去朗读。」

　　冯东明抱起背篼，正想同陈素芬一起过去，那红小兵制止道：「不要走，还有你。」说着，她走到冯东明的面前，立正之后，将《毛主席语录》举到胸前，背诵道：「在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面来说……」

　　冯东明连忙放下背篼，掏出上衣口袋里的《毛主席语录》，学着那红小兵的样子，摆好姿势，背诵道：「在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面来说，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还存在，资产阶级还存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。」

　　那个红小兵满意地点了点头。

　　那三个小男孩早已走过来了。他们一直没有说话，只是静静地倾听着冯东明背诵。当冯东明背诵完那段毛主席语录后，一个小男孩问：「啥子事啊？」

　　那小女孩说：「之个女的，没有带红宝书，罚她朗读五十段毛主席的语录。」

　　「走！」那小男孩威风凛凛地对陈素芬吆吼了一声，与同伴们一起，把她带到了一旁。

　　当陈素芬在那几个小男孩的监视下朗读着毛主席语录的时候，冯东明观察了一下周围的形势。他发现，不远的前面也有一个「语录卡」。为了防患于未然，他立即去新华书店，买了一本《毛主席语录》。幸好他早就把那些语录全记熟了。一个来回，他总共穿过了四次「语录卡」，每次都以流利的背诵赢得了当关红小兵的敬佩。

　　陈素芬花了四十多分钟，读了个口干舌燥，头晕眼花，好不容易才把五十段毛主席语录朗读完了。她从冯东明的手中接过《毛主席语录》，得到了那几个小男孩的允许，背上背篼，走了几步。她抬起头来，见到了另一个「语录卡」，连忙悄悄地对冯东明说：「前面又有一个！我们从刘家巷绕过去吧！」

　　冯东明说：「绕什么哇？不就是背一段语录嘛，要不了几分钟。从刘家巷绕，起码要多走十五分钟。」

　　陈素芬发急地说：「我不会背那些语录啊！搞得不好，又是四五十分钟。」

　　冯东明说：「你刚才不是背了吗？背得很好嘛。」

　　陈素芬说：「那段什么『拿枪的敌人』？我根本就不是背的。你可能没有注意到，城门左边的城墙上就写着那一段。我是照着念的。」

　　冯东明不满地说：「你学了那么久，怎么会背不下来呢？」

　　近来冯东明几乎每天都在敦促着陈素芬学习毛主席的语录。陈素芬对那些东西却非常反感，不肯好好地去学。她有时候装模作样地看一看也不过是为了敷衍丈夫而已，并没有用心去记。此时，她只好耍赖道：「老了，记忆力不好了。」

　　「老了？我比你还老一天呢。你平常的记忆力比我的要好得多。我都记得住的东西，你记不住？」冯东明虽然不大高兴，却也无可奈何。他怕耽误的时间太长，让韩鼐伟久等，只好跟着陈素芬，钻进了从前的刘家巷，如今的由红卫兵更名的反修巷，绕道来到了收购站。

　　收购站里冷冷清清的，只有收购员老莫一个人坐在柜台后面打盹。他听到门口的脚步声后，立即睁开眼睛，猛地一挺，站了起来。然后，他将《毛主席语录》举到胸前，用他的苍老而又沙哑的声音背诵道：「革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。」

　　冯东明抱着背篼，等陈素芬脱下背带后，将它放到了地板上。然后，他掏出自己的《毛主席语录》，将它举到胸前，背诵道：「人民靠我们去组织，中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。」他背完之后，轻轻地捅了捅陈素芬，提醒道：「该你了。」

　　陈素芬茫然地问：「怎么？买卖药材也要背语录？」

　　「之展个儿做啥子事情都要先背语录。」老莫笑着解释道。

　　陈素芬说：「我的记忆力不好。读一段，可以吧？」

　　「可以，可以。」老莫宽厚地说。

　　陈素芬掏出冯东明刚刚给她买的那本《毛主席语录》，朗读了第一段。

　　背诵毛主席语录的仪式举行完毕之后，老莫才问：「陈大姐，之回子又有啥子好东西卖啊？」

　　「有点当归、天麻之类的东西，都不多。」陈素芬答道。她一边从背篼里往外拿中药材，一边对冯东明说：「东明，你快去办你自己的事情吧。说不定人家现在已经等得不耐烦了。」

　　冯东明说：「好吧。等会儿，我到哪里来找你呢？」

　　「还是小瑛的大伯家。」陈素芬说。

　　于是，冯东明给老莫打了个招呼，离开收购站，穿过两道「语录卡」，来到韩鼐伟的宿舍。他敲开房门，同韩鼐伟寒喧了几句，坐了下来。这时，他发现书桌上堆放着一大堆书籍和衣物，旁边有一个空的大提包。「怎么？鼐伟同志要搬家？」他问。

　　韩鼐伟苦笑着说：「工作团已经解散了。我明天早上就乘车回雅安。再不走，人家就要拿着绳子来给我们送行了。」

　　冯东明瞪大眼睛，问：「怎么了？」

　　韩鼐伟说：「据说，工作组是刘邓黑司令部派的。我相信这是真的。当初，我们把社教工作队从乡下抽回来，改编成文化大革命工作组的时候，每过两三天，上级就要发些指示下来。我们正是依照这些指示，才揪出了一大批黑帮分子。可是，到了后来，这些指示突然没有了。我们当时就感到很奇怪，不知道这是怎么回事。前天上级突然来了一个文件，说我们在过去的一段时期里执行了刘少奇和邓小平的资产阶级反动路线，将斗争的矛头对准了普通的群众，而没有对准那些党内的走资本主义道路的当权派。我们把一些普通的群众打成了黑帮分子，干扰了运动的大方向，起到了『打击一大片，保护一小撮』的反动的作用。上级要我们立即将那些黑帮分子全部放出来，还要我们立即解散工作组，让大家回去参加本单位的文化大革命。」他打开一个金属制的香烟盒，向冯东明做了一个「请抽烟」的动作。

　　冯东明说：「谢谢，我不会抽烟。——你是说，所有的黑帮分子全放了？」

　　「全放了。」

　　「怎么处理的呢？平反了吗？」冯东明问。

　　「暂时不作任何处理。现在先把他们挂起来，到运动后期再处理。」韩鼐伟自己取了一枝香烟，一边划火柴，一边说：「没想到，我们在不知不觉之中，当了一次刘少奇和邓小平的黑爪牙。」

　　「你们不知道嘛。」冯东明安慰道。「几个月前，谁会知道中国的赫鲁晓夫竟然会是刘少奇呢？那些指示都是以中央的名义下发的，谁会怀疑呀？」

　　韩鼐伟吐了一大口烟雾，沮丧地说：「无论如何，我们执行了刘少奇和邓小平的反动路线，罪责难逃。」

　　冯东明还想安慰韩鼐伟几句。可是，他动了动嘴唇，却找不到一句合适的话。

　　韩鼐伟沉默了一阵，问：「你爱人的关节炎没有恶化吧？」

　　「我爱人的关节炎？」冯东明正想说陈素芬并没有患什么关节炎，他突然想道：「也许，这是淑君为了某种目的而撒的一个谎吧？」于是，他含混地说：「还是那个样子。」

　　韩鼐伟说：「实在是对不起，白洁同志临走的时候叫我帮你办的事，我没有办好。」

　　冯东明不知道范淑君临走的时候会叫韩鼐伟帮他办什么事。于是，他说：「鼐伟同志费心了。无论如何，我也是要感谢你的。」

　　韩鼐伟说：「白洁同志当时建议让你去中所坝当书记。如果我按照白洁同志的话去做，这件事早就应该帮你办好了。可是我后来考虑了一下，觉得没有必要把你调到中所坝去。和兴泉同志一商量，他也说龟城镇的气候比中所坝的还要好一些，对你爱人的病更有利一些。我和兴泉同志都了解你的工作能力。我们认为你应该为党担一副更重一点的担子才行。于是，我们决定把你调到县上来当县委宣传部的副部长。因为是破格提拔，这件事在手续上比较麻烦一点，多花了一点时间。整个来说，你的事情还比较顺利。半个月前组织部就做好了调动你的准备工作。你爱人的事却不大顺利。因为她没有参加革命工作，属于闲杂人员，来龟城镇居住需要有一个进城的指标。恰好我们县今年的指标已经用完了。我们想帮你弄两个额外的指标来，一个给你的爱人，一个给你的孩子。可是一直到现在都还没有弄到。现在，我马上就要走了，而且那么突然。——我感到很抱歉。」

　　「鼐伟同志费心了。」冯东明说。他试图安慰韩鼐伟一下，说：「其实，我爱人的关节炎并不是非常严重。白洁同志是好心。她稍微夸张了一点。」他趁机问道：「鼐伟同志，有白洁同志最近的消息吗？」

　　「只知道她受到了隔离审查。」韩鼐伟叹了一口气，说。「还带着个那么小的孩子。」

　　冯东明觉得自己的眼睛有些润湿。他低下头来，看着自己的左腕，用右手揉了揉，好像左腕有些酸痛似的。

　　韩鼐伟继续说：「我们大家都很关心她。可是，谁也不知道她的近况如何。这些事情又不能到处乱问。搞得不好，关心她就变成害她了。」他抽了一口烟，说：「中央文革小组的王本锋同志也点了寇家孟的名。看来他是彻底完蛋了。他的名声实在是不好。连我都听到过一些与他有关的丑闻。不过，白洁同志是个好人。上上下下的同志都敬重她，喜欢她。迄今为止，报纸上还没有点过她的名。我想，寇家孟的事是不会影响到她的。」

　　「希望如此。」冯东明说。

　　「希望如此。」韩鼐伟也说。「省里现在很混乱。在省委和省人民政府的各个部门和厅局，凡是沾个『长』字的人都被贴了一大堆大字报，都受到了冲击。」

　　「凡是沾个『长』字的人都受到了冲击？」冯东明震惊地说。

　　韩鼐伟往烟灰缸里弹了弹烟灰，说：「这就是我叫你来的主要原因。有些事情在电话上不好讲。你在乡下，可能还不知道。如今，县委机关也是『山雨欲来风满楼。』据我所知，很多人正在秘密串联，准备贴吴兴泉他们几个县委领导干部的大字报。也有人想贴我的大字报。他们还不知道，嘿嘿，我正要夹着尾巴往回跑。」韩鼐伟干笑了几声，好像很得意似的。他吸了一口烟，又说：「我估计，这股风很快就要刮到你们公社那一级去了。因此，你一定要作好应付的准备。」

　　冯东明有些茫然地问：「你的意思是说，各级党委都要受到冲击？这么一来，党的组织不就瘫痪了吗？」

　　「我猜，这正是毛主席和中央文革的意思。」韩鼐伟说。「既然刘少奇和邓小平可以背着毛主席派工作组，改变文化大革命的斗争目标，这就说明，他们已经控制了我们党的一大部分组织机构。对于这样的党组织，毛主席和中央文革还能信任吗？可悲的是，我们下面的人当了刘少奇和邓小平的黑爪牙，自己却不知道。」

　　「既然文化大革命不用工作组来领导，也不用基层党委来领导，这个文化大革命由谁来搞呢？」冯东明问。

　　「由群众来搞。」韩鼐伟说。

　　「由群众来搞？能行吗？」冯东明担心地问。

　　「能，」韩鼐伟十分肯定地说。「解放后，经过我们党的坚持不懈的努力，马克思列宁主义和毛泽东思想在群众中已经得到了空前的普及。广大的群众实际上已经掌握了马克思的阶级斗争的理论。我们的这些中学生最近不是表现得非常好吗？今天的年轻人不简单，比我们当年强多了。不久前，我同一些红卫兵小将接触过。我发现他们读过的马恩列斯的著作比我读过的还要多。形势逼人哪！如果我们不努力学习，我们这些老家伙很快就会落伍了。现在，在雅安，群众已经纷纷组织起来了。阑县的一些人也在积极地活动，酝酿成立群众组织。我估计，毛主席和中央文革打算依靠这些群众组织来搞文化大革命。最近，中央文革的领导同志作了一些讲话。我们可以从这些讲话中看出毛主席和中央文革的这个意图。显然，包括你我在内的各级领导干部都要在这次运动中接受群众的检验，以证明我们是站在毛主席的这一边的，而没有站到刘少奇和邓小平的那一边去。我相信，只要我们坚信共产主义，坚持马列主义，对毛主席和党中央忠心耿耿，即使我们会受到一些批评和冲击，群众最终是会通情达理地让我们过关的。」

　　「可是，群众中鱼龙混杂，各种各样的人都有哇。」冯东明沉吟道。

　　「是呀。如果让混在群众中的五类分子掌握了运动的领导权，我们这些革命的干部就麻烦了。」韩鼐伟说。

　　冯东明说：「我想，鼐伟同志的意思是，我们应该积极主动地工作，把革命的群众组织起来，让他们成为这次运动的主力军。这样，我们就可以防止坏人乘机篡夺这次运动的领导权了。」

　　韩鼐伟在烟灰缸上杵熄了烟蒂，微笑着说：「聪明人，一点就明白了。」

　　冯东明诚恳地说：「谢谢你，鼐伟同志。你明天就要走了，那么忙，还专门把我找来，为我指点迷津。」

　　韩鼐伟说：「这只是叫你来的目的之一。我的另一个目的是想问你一下，你愿不愿意在文化大革命结束之后来省里工作？」

　　「去省里工作？」冯东明有些不安地问。

　　韩鼐伟说：「我看过不少文章。有人的文章里堆满了华丽的辞藻，写得花花哨哨，却词不达意，不知所云；有人的文章佶屈聱牙，难以卒读。你的文章则不同。你的文章简洁生动，流畅扼要，说服力很强。说实话，即使是中央首长的一些大秘书，写的文章也不一定总是比你写的好。半个月前，我回过雅安一趟，把你的几篇工作报告拿给省委秘书长马纪诚同志看过。他对你的写作技巧非常欣赏。可惜，如今省委里一片混乱，没法进行正常的人事调动。因此，马纪诚同志让我来征求一下你的意见。他说，如果你愿意的话，在文化大革命结束之后，他想把你调到省委秘书处去工作。」

　　「去省委秘书处？」冯东明沉吟道。「我先考虑一下再说，好不好？」

　　「你好好地考虑。」韩鼐伟说。「我估计文化大革命还要搞十来个月。我们有的是时间。我觉得，你不适合搞行政工作，因为你身上的书生气太浓了。我觉得你比较适合干文字方面的工作。」

　　「多谢鼐伟同志。我回去后好好地想一想，然后再回答你。」冯东明说。

　　「我会给你写信的。你也经常给我写信，保持联系，好不好？」韩鼐伟说。





第五十五章





　　冯东明从县城里回来后，立即鼓动一些普通的共产党员和共青团员领头，组建了一个有三百多人参加的群众组织，称之为「玫瑰坝人民公社毛泽东思想农民赤卫队」，简称「赤卫队」。几乎就在同时，刚刚从黑帮劳改队回来的程定国和魏锦雯也组成了一个只有他们两个人的群众组织，称之为「玫瑰坝人民公社毛泽东主义井岗山战斗队」，简称「井岗山」。

　　也许是为了响应毛主席和党中央的伟大号召，也许仅仅是为了出一口恶气，从一开始，程定国和魏锦雯就把他们的斗争矛头指向了公社里的各级领导干部。他们给冯东明和罗兰音贴了好几张大字报，并且四处活动，搜集各级干部的劣迹，挑唆农民群众起来反抗这些有劣迹的干部。他们还企图招收队员，以扩大「井岗山」的势力。

　　可是，在玫瑰坝，此时在职的干部大都是在社教运动的后期上任的。他们当干部的时间还不长，胆子还不大，干过的坏事并不是非常多，也不是特别严重。由于人们对社教运动前在职的那些凶神恶煞似的干部还记忆犹新，所以还能忍受这些较为温和的新干部。另外，很多人还相信，只有「赤卫队」才是合法的群众组织，而「井岗山」的合法性则非常可疑。因此，十多天过去了，程定国和魏锦雯二人几乎磨破了嘴皮，也没有能够招到一卒一兵。

　　尽管势单力薄，程定国和魏锦雯却自以为有毛主席和中央文革撑腰，所以充满了革命的勇气。他们懂得「擒贼先擒王」的道理。他们相信，只要把身为公社书记的冯东明制伏了，他们就可以在玫瑰坝树立起自己的威信，广大的农民群众就会听他们的话，跟他们走。于是，经过反复的商量，他们决定拿冯东明来祭旗，虽然他们同冯东明之间的个人关系一向是很不错的。



　　这天夜里，冯东明正披着棉大衣，坐在地炉子旁的长板凳上，就着挂在墙角上的一盏马灯，认真地研读着《人民时报》上的一篇社论。陈素芬则坐在地炉子的另一侧，不声不响地做着针线。

　　突然，有人砰砰地敲了几下房门。

　　陈素芬站了起来，对冯东明说：「我去。」她走到门口，打开房门，看清了来访者，便热情地说：「噢，程老师，魏老师，稀客！稀客！快进来烤火。」

　　一股冷风趁机扑进了敞开着的房门，迅速地稀释着室内的热气。

　　程定国和魏锦雯都穿着臃肿的蓝色的棉衣棉裤，戴着「井岗山」的红色袖章。魏锦雯的手里提着一盏马灯。程定国的手里则拿着一大张卷着的纸。他们默默地站在门口，似乎不打算进去。

　　「进来呀！外面的风大。」陈素芬笑着催促道。

　　程定国的脸上一丝笑容也没有。他用冰冷的口吻问。「冯当权呢？」

　　冯东明早已放下报纸，站了起来。他一边向门口走来，一边笑容可掬地说。「小程，小魏，找我有事？」

　　程定国没有说话。他打开手中的那卷纸，用双手把它举到了胸前。

　　魏锦雯用马灯照着那张纸，朗读着纸上的毛笔大字：「通告……」

　　就在这时，一股较强的冷风吹了过来。那张纸在冷风中抖动着，发出了哗啦哗啦的声响，使得魏锦雯没法继续读下去。

　　「进来读吧。外面的风大。」冯东明劝道。

　　程定国和魏锦雯对看了一眼，达成了默契，然后一前一后地走进了房门。

　　程定国稍微等了一下。他见陈素芬已经关好了房门，就再次举起了那张纸。

　　魏锦雯用马灯照着，朗读道：



　　通告



　　「四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。」

　　我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礡于全中国，震撼着全世界。

　　然而，七个多月过去了，在玫瑰坝，刘少奇和邓小平的资产阶级反革命路线却仍然没有受到批判；压迫着群众的旧的官僚机构仍然没有受到触动；反动的保皇势力仍然十分嚣张；革命的左派仍然在受压；广大的人民群众对于那些欺压着群众的大大小小的「南霸天」、「北霸天」仍然是敢怒而不敢言。

　　「是可忍，孰不可忍？」对于这种万马齐喑的不正常现象，我们毛泽东主义井岗山战斗队的革命造反战士再也不能容忍了。我们伟大的领袖毛主席教导我们：「马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。」我们革命人民要造资本主义的反，造修正主义的反，造官僚主义的反，造一切剥削人民、压迫人民的人的反。反！反！反！反了这些，人民才能够真正地当家作主；反了这些，共产主义的崇高理想才能够实现。

　　一九六七年一月九日上午十点正，玫瑰坝人民公社毛泽东主义井岗山战斗队将在龙泉村村口的晒坝上召开革命造反大会，批判刘邓资产阶级反动路线。当权派冯东明和罗兰音二人必须准时到会，检查你们执行刘邓资产阶级反动路线的错误，向毛主席低头认罪，向广大的革命群众低头认罪。如果你们不准时到会，由此而产生的一切严重后果，你们必须自行承担。

　　造反万岁！无产阶级文化大革命万岁！中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！



　　玫瑰坝人民公社毛泽东主义井岗山战斗队

　　一九六七年一月八日



　　魏锦雯朗读的时候，冯东明规规矩矩地站着，认真地倾听着。魏锦雯高呼口号的时候，他也举起右手，跟着呼喊。当魏锦雯读完通告后，冯东明连忙说：「我明天上午一定准时到会。我一定深刻地检查自己的错误，向毛主席认罪，向革命的造反派战士认罪，争取得到革命的造反派战士和广大革命群众的谅解。」

　　程定国和魏锦雯都没有说话。他们打开房门，用图钉将那张通告钉在门板上，然后提着马灯，迈着矫健的步伐，头也不回地离开了。

　　「他们要开大会斗争你？」程魏二人走远后，陈素芬惊恐地问。

　　「不是斗争，而是批判。」冯东明平静地说。

　　「他们……不会打你吧？」陈素芬的声音有些颤抖。

　　「我想，他们是不会打人的。他们毕竟是老师嘛。另外，你注意到没有？他们把我和罗兰音称为『当权派』，而不是『走资派』。这就是说，在他们的眼里，我们只不过是两个『当权派』，而不是两个『走资派』。我估计，他们不会过分地难为我们。」冯东明一边关门，一边安慰陈素芬说。

　　「『当权派』和『走资派』有什么不同啊？我怎么觉得这两种说法听起来都差不多呢？」陈素芬说。

　　「这两种说法的意思完全不一样。」冯东明解释道。「只要是一个干部，不管他是革命的，不革命的，还是反革命的，现在通通都叫做『当权派』，因为干部的手中或多或少都握有一些权力。『走资派』就不同了。『走资派』是『走资本主义道路的当权派』的简称。如果他们说我是『走资派』，在他们的心中，我就是一个坏人，是一个反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的反革命分子。他们现在仍然把我叫做是『当权派』。这说明，在他们的心中，我仍然是毛主席的好干部，而不是刘少奇的坏干部。」

　　陈素芬坐回到地炉子前，却没有心思继续做针线了。她玩弄着手里的未完成的鞋底，皱着眉头说：「过去，程老师和魏老师同你的关系都很好。他们如今怎么会这样对待你呢？」

　　「我毕竟是玫瑰坝最大的当权派嘛。他们要起来革命，要起来造反，当然要先革我的命，先造我的反。等他们的反造起来了，他们就不会再来找我的麻烦了。你不要担心，我是不会有事的。」冯东明重新坐下来，说。

　　陈素芬仍然有些心悸地说：「他们两个人好像完全变了。过去，他们两个人都是很温和的人，特别是程老师。如今，他们的身上好像……好像有股邪气。我总觉得，好人要是中了邪，就比坏人还要可怕。中了邪的好人以为自己是对的，没有什么可以顾忌，所以特别心狠手辣，即使是杀人也不会眨眼睛。那个洪英就是一个好人。她平时对人彬彬有礼，很有同情心。她人又聪明，又很漂亮。可是，她发病的时候简直就是一个母夜叉。她下手特别重，比那个高戈重得多。当时，我一见到她腿就直哆嗦。你也一样。发起病来，连黄毛都要杀。你平时对牠那么好，那么喜欢牠，真不明白你怎么下得了手。」

　　「别老提黄毛了，好不好？」冯东明不高兴地说。

　　「相反，那些坏人知道自己是在做什么。因此，他们干坏事的时候总是有个顾忌。」陈素芬继续唠叨道。「林国友和王守伦都是坏人。可是，他们当权的时候，乡亲们的日子反而要好过一些。我觉得程老师和魏老师已经中了邪。我感到非常害怕。不知道他们对你是不是有误会。」

　　冯东明想了一阵，说：「他们被打成黑帮的事，虽说是鲁毅他们几个人搞的，可是当时我已经是公社书记了。也许，他们怀疑我也是同谋之一。」

　　「那我们怎么办？你可以给他们解释一下吗？」陈素芬焦急地问。

　　「我会尽量给他们解释的。」冯东明说。

　　「他们要是不相信你说的话呢？」陈素芬问。

　　「只能希望他们相信。」冯东明有些忧郁地说。

　　两个人都沉默了。冯东明又拿起了那张《人民时报》。陈素芬也重新做开了针线。可是，两个人的心思都不在自己正在做的事情上。冯东明想的是第二天的革命造反大会。他苦思着自己在大会上应该说的话，希望能让程定国和魏锦雯感到满意。陈素芬担心丈夫第二天会捱打。她打算找个机会溜出去，背着冯东明，悄悄地向程定国和魏锦雯求情。她飞快地思索着，想了一套又一套的说词，一时不能决定哪一套说词更能感动程魏二人。

　　这时，又传来了几声敲门声。陈素芬看了冯东明一眼，说：「我去。」她站起身来，走到门口，打开了房门。

　　这一次，门外站着的是林民荣和罗兰音这两个人。林民荣是「赤卫队」的「总勤务员」。用普通的话来讲，他是该群众组织的总头子。

　　「噢，罗副书记，林总勤务员，快进来烤火。」陈素芬高兴地招呼道。

　　罗兰音和林民荣向陈素芬道了谢，进了门。两个人走到地炉子旁，各在一条长板凳上坐了下来。

　　罗兰音一坐下，就焦急地说：「刚才程定国和魏锦雯到了我的宿舍，勒令我和你明天去他们召开的大会上作检查。」

　　冯东明苦笑着说：「他们也来过这里了。通告还贴在门上呢。」

　　此时陈素芬已经泡好了茶。她向罗兰音和林民荣各敬了一杯，给冯东明也斟了一杯。

　　罗兰音向陈素芬说了声谢谢，接过茶杯，却不喝茶。她将茶杯捧在手里，稍微犹豫了一下，问冯东明道：「老冯，我们非去不可吗？」

　　「去个球！」林民荣喝了一口茶，用粗话说。「冯书记，罗副书记，你们两个都不要去，看那两个杂种娼妇敢做啥子！他们要来硬的，老子就带几个人去，打断那两个杂种娼妇的背脊骨！」

　　冯东明耐心地解释道：「不去是不行的。各级领导干部都必须到群众中去，向群众组织作检查，与刘少奇和邓小平的资产阶级反动路线划清界限，向毛主席表忠心。我们不去，就违背了毛主席和中央文革的指示，那是万万不能的。」

　　「我们『赤卫队』也是群众组织啊！他们才两个人，我们有三百多人。要作检查，也轮不朵那两个杂种娼妇啊！不如明天我们『赤卫队』也开个会。你们来我们的会上作检查，不睬那两个杂种娼妇，看他们咋个办。」林民荣慷慨激昂地说。

　　冯东明微笑着说：「多谢你的关心。不过，中央文革的意思是，我们这些干部必须向所有的群众组织作检查，以得到革命群众的谅解。我知道你是好心。可是，要是不让他们开会，就压制了群众，你们就帮了我们的倒忙。我看，我们还是另外找个时间，来你们『赤卫队』作检查，好不好？」

　　陈素芬拿来一盒飞马牌香烟，取出一枝，递给林民荣，说：「林总勤务员，请抽烟。罗副书记，你也来一枝吧？」

　　罗兰音摆了摆手，笑着说：「你知道，我是不抽烟的。」

　　「哎呀，忘了给你拿火柴。」陈素芬对林民荣说。

　　「不要麻烦了。我拿红炭来点。」林民荣说。他放下手中的茶杯，拿起炉台旁的火钳，从地炉子里夹出一块燃烧着的煤炭，点燃了香烟。

　　罗兰音发愁道：「我都不知道应该检查些什么。」

　　「我也不知道。」冯东明坦白地说。「我刚才想了一阵，打算照着这篇社论里的意思，批判刘少奇和邓小平的资产阶级反动路线，表达自己对毛主席的忠心，并且欢迎他们批判我的工作中的缺点和错误。我过去的确不知道刘少奇和邓小平都是坏人。这一点，我既要给他们说明，也要作一个深刻的反省。」他拿起放在板凳上的那张《人民时报》，把它递给罗兰音。

　　罗兰音接过报纸，扫了那篇她已经读过的社论一眼，问。「能过关吗？」

　　「希望能过。」冯东明也感到把握不大。

　　「明天，我领二三十个小伙子来给你们扎场子。他们敢乱整，我们就不依。」林民荣自告奋勇地说。

　　「那就多谢你了，林总勤务员。」陈素芬感激地说。这一下，她心里的一块石头终于落了地。她知道，林民荣现在兵多将广，有很大的势力。她相信，在第二天的大会上，只要林民荣出面，程定国和魏锦雯就会有所顾忌，不敢让她的丈夫吃皮肉之苦。因此，她打消了立即去找程定国和魏锦雯求情的念头，开始考虑几天之后怎样向程魏二人说明他们被打成黑帮的事，以消弭他们对冯东明的误会。



　　陈素芬的估计基本上是正确的。

　　尽管程定国和魏锦雯两个人将「井岗山」的通告贴遍了坝子上的六个村庄，尽管他们在龙泉村挨家挨户作了动员，绝大多数的玫瑰坝人都没有把他们当成一回事，都不肯来凑这个热闹。第二天早上，除了那些委靡不振、胆颤心惊、不敢不来的五类分子外，只有玫瑰坝小学的几个七八岁大的小学生看在老师的面子上前来参加了大会。林民荣倒是带来了三十多个戴着「赤卫队」袖章的人。这些人个个身强力壮，精神抖擞。他们将双手抱在胸前，虎视眈眈地站在台子的一侧，好像随时都会扑向程定国和魏锦雯二人一样。

　　程定国和魏锦雯显然是被「赤卫队」的气势镇住了。预定的时间过去了很久，他们才勉强地掩盖着内心的恐慌，组织在场的人读了几段毛主席的语录，然后叫冯东明和罗兰音登台作检查。由于他们把注意力都集中到了那三十多个壮汉的身上，他们甚至没有听清楚两个当权派讲了些什么。冯东明和罗兰音先后作了检查后，他们也没有作什么评论，就草草地收场了。

　　程定国和魏锦雯受到了一次沉重的打击，老实了几天。然而，十多天后，《西康日报》转载了上海《革命日报》上刊登的「上海市东方红造船厂毛泽东思想工人赤卫队」的九个队员写的《向毛主席请罪书》和该报的评论员文章。两个人看了以后，精神为之一振。显然，上海的「工人赤卫队」同玫瑰坝的「农民赤卫队」性质完全相同。它们都是「保守组织」。它们的成员都是「资产阶级保皇派」。于是，程定国和魏锦雯重新活跃了起来。他们用毛笔将《请罪书》和《革命日报》的评论员文章抄在纸上，贴遍了玫瑰坝的各个村庄。接着，他们拿着那份《西康日报》，走进林民荣的家中，质问道：「你要当保卫毛主席的『无产阶级革命派』呢还是要当保卫『当权派』的『资产阶级保皇派』？」

　　林民荣是一个党员。他忠于党，忠于毛主席，一向听党的话，听毛主席的话。他知道《革命日报》和《西康日报》都是党的机关报，是党的喉舌。这些刊登在党报上的文章说明，毛主席和中央文革小组是反对「保守派」的。显然，真理在程定国和魏锦雯的这一边。于是，他灰溜溜地脱下臂上的红袖章，拿出「赤卫队」的公章和旗帜，将这些东西全部交给了程定国和魏锦雯。「赤卫队」的其他成员听到这个消息后，也纷纷交出了他们的红袖套。霎时间，冯东明花了很大的力气，用了十多天的工夫，精心组织起来的「赤卫队」就土崩瓦解了。

　　程定国和魏锦雯大获全胜之后，再次走家串户，广招队员。尽管坝子上的多数人对「井岗山」仍然持怀疑的态度，十来个十五六岁的半大小子还是被他们说服，参加了他们的革命造反组织。几天之后，《人民时报》发表了标题为《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》的社论。于是，程定国和魏锦雯带领「井岗山」的全体成员，响应毛主席和中央文革小组的伟大号召，风风火火地来到了冯东明的家，像宣读圣旨似地宣读了这篇社论，轻而易举地夺取了玫瑰坝人民公社的领导权。

　　紧接着，「井岗山」将原先掌权的各级领导干部集中起来，带领他们学习毛主席和中央文革小组的一系列最新指示，热情地帮助他们，希望他们能够同刘少奇和邓小平的反革命修正主义路线划清界限，回到毛主席的革命路线上来。



　　一天，冯东明从「井岗山」开办的「毛泽东思想学习班」里学习回来，坐在地炉子旁，认真地研究着当天刚到的《人民时报》。

　　陈素芬往冯东明的茶杯里添了一些茶，忍不住说道：「就那么一张报纸，你怎么老是翻来覆去地读啊？你以前也不是这样看报纸的嘛。」

　　冯东明抬起头来，先谢了陈素芬的茶，然后解释道：「以前看报纸，不过是看看新闻而已。如今不同了。如今，毛主席和中央文革的最新指示全部都在报纸上。所以我们必须反复地阅读，认真地研究，才能理解毛主席的战略部署。」

　　陈素芬放好茶壶，用一个大海碗打了一些大米，坐在地炉子旁，挑拣着混在大米里的米虫和霉烂的米粒。她评论说：「这个毛主席真是个怪人。他有什么话，直接说出来不就行了吗？为什么要搞得那么晦涩呢？」

　　「毛主席和中央文革的指示并不晦涩。」冯东明说。「问题是全国各地的情况很不同，很复杂。由于报纸的篇幅有限，毛主席和中央文革只能发一些纲要性的指示，指一个大的方向。各地的群众再根据本地的具体情况，执行这些指示。」

　　陈素芬问：「你以前经常提到的那些文件呢？现在没有了吗？」

　　冯东明答道：「现在，党的各级组织已经全部瘫痪了，像我这样的各级领导干部都已经靠边站了，党中央当然就无法通过正常的渠道及时地发那些文件了。」

　　「『靠边站』是什么意思呀？」陈素芬问。

　　「就是不工作。」冯东明答道。

　　「那你怎么还有钱拿回来呢？」

　　「工资倒是照发。」冯东明说。「我们这些干部也得吃饭呀。」

　　陈素芬笑了笑，说：「成了你以前所说的『寄生虫』了。我倒是希望你多『靠边站』一段时间，好好地休息一下。」

　　冯东明叹了一口气，忧郁地说：「不知道这种寄生虫似的生活还要过多久。」

　　陈素芬正想说点什么来安慰他，房门砰的一下被推开了。冯学军背着一个铺盖卷，拎着一个黄挎包，大步走了进来。「爸爸，妈妈，我回来了。」冯学军闷声闷气地说。

　　「怎么把铺盖卷都背回来了？」陈素芬惊讶地问。她连忙放下手中的大海碗，向冯学军走了过来。

　　「我……不想回学校了。」冯学军嗫嚅着说。

　　冯东明抢先一步，走到冯学军的身边，帮助他卸下了铺盖卷。

　　「快去烤火。耳朵都冻红了。」陈素芬一边关门，一边疼爱地对儿子说。

　　「去，先烤火。」冯东明说，将那个铺盖卷搬进冯学军的卧室里去了。

　　「坐下来呀！」陈素芬见冯学军还站在那里，便催促道。她坐了下来，将坐在地炉子上的大沙锅端开，以方便他烤火。

　　冯东明回到地炉子旁，问冯学军道：「为什么不回去了呢？」

　　冯学军将挎包挂在门背后，过来坐下，将双手放在地炉子的上方，急速地搓动着，说：「我们的『思想兵』是个保守组织，遭他们『冲霄汉』砸掉了，我还遭他们打了一碇子……」

　　「你捱打了？我看看，打着哪里了？」陈素芬打断冯学军的话，急切地问。

　　「没得啥子。」冯学军傻笑着说。「是个女娃儿打的。她的力气不大，不疼。她喊我把袖章脱下来，我脱得不快，她对朵我的胸口就是一碇子。」

　　「女孩子也动拳头？」陈素芬摇着头说。

　　「我知道你们的那个『思想兵』是『毛泽东思想红卫兵』的简称。『冲霄汉』呢？」冯东明问。

　　「『毛泽东主义红卫兵东方红冲霄汉战斗团』。开头是『战斗组』，后头是『战斗队』。之展个儿他们的人多了，就成『战斗团』了。」冯学军答道。

　　「这么说来，在你们学校，夺权的是『冲霄汉』？」冯东明问。

　　「『冲霄汉』是学生里头的组织。他们是和老师里头的造反组织『韶山公社』一起夺的。之两天，他们想做啥子就做啥子。他们喊我们之些保皇派反戈一击，参加他们的造反组织。我们不参加，他们就要把我们整来劳改，和以前工作组整他们的时候一样。我们的好多同学都跑朵回家去了，所以我也跑回来了。」冯学军说。

　　「跑回来好。」陈素芬说。「你回来了，我就放心了。我看，你们的那个『思想兵』也不是什么好东西。听说，四个月前，把半边街的金老头儿打得吐血的那伙人就是你们『思想兵』。你动手打过人没有？」

　　「我没有打过人。」冯学军否认道。「那天我也去了。是那些公安人员喊我们去的。他们说金老头儿是个美蒋特务，屋里头藏朵有电台，喊我们去搜查。去了以后，我就帮朵他们在园子里头挖过几锄头。那天我们啥子都没有搜朵。有几个人就把那个金老头儿抓来审问。金老头儿鼓朵不承认他有电台。有几个人冒火了，就打了他一顿。」

　　「那些公安人员也太坏了。」陈素芬说。「自己藏在后面，怂恿这些还不大懂事的小孩子去整人。——我不是早就给你说过了吗？你打了人，有人就要来打你。四个月前，你们『思想兵』打了金老头儿。现在，有人就来打你们『思想兵』了。这就是所谓的报应。」

　　「素芬，你又在宣传迷信了。」冯东明抱怨道。

　　「我没有打过人啊！咋个也遭了一碇子呢？」冯学军怀疑地说。

　　「还说没有！那天，你们『思想兵』把人家金老头儿家的地板全部撬破了，把他家的坛坛罐罐打了个稀烂，连瓦都没有给人家留下一匹完整的。你虽然不是主犯，也算得上是一个从犯。你捱了那个女孩子一拳，那就是上天对你的惩罚。」

　　「素芬，不准再说这些封建迷信的东西！」冯东明的语气变得有些严厉了。

　　陈素芬不再唠叨了。她默默地拿起大海碗，走到米坛子的前面，加了一些米，然后回到地炉子旁，继续挑拣着米里的米虫和霉烂的米粒。

　　「学军，你为什么不想反戈一击呢？」冯东明很感兴趣地问。

　　冯学军说：「『韶山公社』里头的老师有好多是以前的黑帮分子。『冲霄汉』里头有好多家庭出身不咋个好的人，有好多是上中农和中农。我不晓得该不该和他们裹。再说，妈妈喊我不准打人。因为我不肯打人，我在『思想兵』里头就遭过几次批判。他们说我没得一个革命的爱憎观，对阶级敌人不够狠，对毛主席不够忠。其实，大串联回来以后我就没有跟朵他们出去革过命了。一有事我就说我的脑壳痛，起不朵床。他们晓得我是在装病，就骂我是胆小鬼，是逃兵。我害怕『冲霄汉』里头的人也要逼朵我去打人，也要批判我。我想了好久，还是不敢参加他们。我又害怕他们真地要抓我进劳改队，只有悄悄儿地跑朵回来。」

　　陈素芬赞许地点了点头，说：「学军，你现在懂事多了。」

　　冯东明也点了点头，赞扬道：「你做得对。其实，我正打算带信给你，把你叫回来。我看，那些造反派闹不了多久。我估计，让他们跳，也是一个『引蛇出洞』的计策。」

　　「『引蛇出洞』是啥子意思啊？」冯学军问。

　　「蛇藏在洞里，就看不见，打不着。只有把牠引出来，才能把牠打死。五七年反右的时候，党中央就用过这条计策。开始的时候，党中央号召大家向党提意见，让那些人跳出来鸣放，让他们充分地表演。这么一来，那些右派的真实面目就暴露出来了。接着，党再组织广大的革命群众，对这些右派进行反击，把他们一个个全揪了出来。不幸的是，有些好人也没有看清形势，也跟着那些右派瞎起哄。后来，这些好人也受到了打击。将我带上革命道路的张涛老师就吃了一个大亏。」

　　「这条计策也是够阴毒的了！」陈素芬说。几秒钟后，她的脸色突然变得有些苍白。她焦急地说：「你知道这个计策，怎么不赶快讲给程老师和魏老师听呢？他们也是好人哪！」

　　冯东明平静地说：「我已经给他们暗示过了。他们也明白我的意思，可是他们不相信我的话。这就是所谓的『当局者迷，旁观者清。』他们刚刚才捱过整，现在都还没有真正得到平反，所以目前的心态很不正常。他们起来造反，在很大的程度上是为了表明他们并不是什么黑帮，而是真正的革命者。他们以为自己是在响应毛主席和中央文革的号召，是在干革命。也许他们也希望自己能够在这场运动中脱颖而出，为革命作出巨大的贡献。」

　　「那怎么办呢？我们总不能眼睁睁地看着他们跳进火坑里去呀！」陈素芬说。

　　「那有什么办法呢？」冯东明无可奈何地说。「现在，我是一个靶子，是他们革命的对象。我的话说多了，他们反而以为我是在攻击毛主席和中央文革。」他突然站了起来，走到门口，打开房门，看了看窗外是不是有人在偷听。他回到地炉子旁边后，压低嗓门，神情严肃地对陈素芬和冯学军说：「我们的这些话是不能说出去的。如果说出去，他们一定会揪住我不放，给我安个攻击毛主席和中央文革的大罪名，把我打成一个现行反革命分子。你们两个人的身分也很特殊，也不能够乱说乱动。你们最好是装聋作哑，什么也不要说，什么也不要管，免得惹火烧身。」



　　冯东明的预言似乎是说中了。很快，伟大领袖毛主席批发了《中央军委八条命令》，其中的第一条就提出：对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，要坚决地采取专政的措施。于是，西康省公安厅在二月十七号发布了《关于镇压反革命的通告》。阑县公安局根据这个通告，将「韶山公社」、「冲霄汉」以及「井岗山」等六十多个群众组织宣布为反革命组织。程定国和魏锦雯在玫瑰坝人民公社只掌了二十来天的权，就被当成反革命分子，抓进了阑县监狱。





第五十六章





　　程定国和魏锦雯被逮捕之后，「井岗山」的其他成员便扔下他们已经夺到手的各级领导权，躲在家里不出门了。过了几天，阑县人民武装部根据毛主席和党中央的指示，对县委和县人民政府实行了军管，成立了「阑县抓革命促生产委员会」。在玫瑰坝，武装部长关道忠也受命接管了玫瑰坝人民公社的一切权力，并以他麾下的民兵系统为框架，组建了公社、生产大队和生产队这三级的「抓革命促生产领导小组」，建立了新的权力机构。

　　冯东明估计，至此，文化大革命的高潮就已经过去了。他相信，要不了多久，党中央就会着手重建党的基层组织，恢复政府的各级机构，对他们这些「靠边站」的干部进行甄别，清除其中的不良分子，将其中的革命分子解放出来为社会主义革命和社会主义建设而继续工作。

　　然而，冯东明错了。不久之后，风云突变，一场更加猛烈的暴风雨又开始了。



　　原来，伟大而又英明的领袖毛主席以极其锐利的眼光，洞察到走资派在二月间向革命的造反派发动了一场的疯狂反扑。于是，他立即带领全国的革命人民进行了反击。在伟大领袖毛主席的亲自主持下，全国各地的各种报刊杂志接二连三地发表文章和社论，愤怒地声讨反动的「二月逆流」。伟大领袖毛主席还批发了一系列中央文件和中央军委命令。这些文件和命令反复强调：不准把持有不同意见的群众打成反革命；不准把群众组织任意宣布为反革命组织；不准随意捕人；已经逮捕的群众必须立即释放。

　　于是，县公安局的头头们慌了手脚。他们连忙把程定国和魏锦雯等人从监狱里放了出来，并且诚恳地向这些造反派道歉，表示他们受到了走资派的蒙骗，这才干出了这种亲者痛、仇者快的蠢事。

　　当造反派响应毛主席和党中央的号召，在阑县大肆夺权的时候，他们只砸碎了旧的党政系统。由于毛主席和党中央严禁造反派冲击军队和武装部系统，在阑县的旧的政权机构中，只有武装部系统一直在照常运转。只要略加思考，程定国和魏锦雯就会明白，把他们送进监狱的人是公社的武装部长关道忠。然而，也许是情绪太激动的缘故，程定国和魏锦雯都不加思索地接受了那些公安人员的现成的答案，认定冯东明和罗兰音是把他们送进监狱的罪魁祸首，看清了走资派的反革命的狰狞面目。很显然，一有机会，这些走资派就会像恶狼一样地扑过来，企图把革命的造反派撕成碎片。他们决定：以其人之道，还治其人之身；用革命的暴力来对付反革命的暴力。一回到玫瑰坝，他们就要发动广大的革命群众，召开一个批斗大会，灭一灭冯东明和罗兰音的威风。

　　然而，程定国和魏锦雯毕竟不是十多岁的完全是吃马克思列宁主义的阶级斗争理论的奶水长大的少年。他们曾经受到过地主资产阶级所鼓吹的反动的人性论的坏影响。因此，他们虽然一心要对冯东明和罗兰音来点真的，却感到自己的底气不是很足，心中也有些发虚。于是，他们向狱中结认的革命战友们求助，请来了几位有丰富的革命斗争经验的「冲霄汉」革命小将，以确保这次革命行动的成功。

　　这一天，晴空万里，风和日丽，是一个批斗走资派的好天气。俗话说：「远来的和尚会念经。」玫瑰坝的山民们听说县城里来了红卫兵，又敬畏，又好奇。他们隐隐地感到，一场精彩的演出马上就要开锣了。于是，大家扶老携幼，拖儿带女，像潮水一样地涌到了龙泉村村头的晒坝上。

　　上午十一点，批斗大会准时开始了。

　　几个神采飞扬、精神抖擞、身着绿军装的「冲霄汉」革命小将噌噌的几声跳上了台子。一个叫做孔卫东的革命小将威风凛凛地喊到：「地富反坏右分子，全部滚上来。」

　　按照老规矩，玫瑰坝的五类分子都到了会，并且一直乖乖地坐在台前的地上。听到孔卫东的喊声后，他们立即顺从地站了起来，缩着头，垂着手，一副捱打的样子，碎步登上台子。

　　「还有不？」孔卫东朝台下扫了一眼，问。

　　台下没有人回答。程定小学声地说：「没有了。都上来了。」他和魏锦雯此时正安坐在台子后部的一条长板凳上。

　　孔卫东点了点头。他走到最后一个上台的五类分子面前，面无表情地问：「姓名？阶级成分？」

　　「颜惠玲。地……地主。」颜惠玲战战兢兢地说。

　　「啪」，「啪」。颜惠玲的话还没有说完，脸上就重重地捱了两记耳光。她一个趔趄，差点摔倒在地上。

　　一个叫做苏要武的女红卫兵拿着个用马口铁做成的喇叭筒，不失时机地挥动着光辉灿烂的红宝书，高呼道：「不忘阶级苦！牢记血泪仇！向地主分子颜惠玲讨还血债！对阶级敌人绝不能手软！」

　　台下的人群挥动红宝书，重复着苏要武的每一句口号，发出了雷鸣般的吼声。

　　「下次跑快点！不准再落在最后！」孔卫东庄严地警告颜惠玲。

　　「是。」颜惠玲忍着痛说。

　　「排成一排站好。」孔卫东大声命令道。他和其他的几个红卫兵小将把台上的五类分子推来搡去，使他们站成了一排。在此期间，革命小将们一刻不停地对五类分子们拳打脚踢，以显示他们对阶级敌人的确是像严冬一样地残酷无情，以显示他们的确是革命的先锋和闯将，以显示他们把毛泽东思想的伟大红旗举得最高。接着，孔卫东走到前沿，大声喊道：「冯东明，罗兰音，站上来！」

　　全场突然变得鸦雀无声了。大家的眼光都投向了会场的左前方。冯东明和罗兰音肩并着肩，正静静地坐在地上。

　　二人缓缓地站了起来。

　　罗兰音动了一下，正准备服从孔卫东的命令，冯东明及时地哼了一声，制止了她迈步。他不卑不亢地对台上的众小将说：「我们要向毛主席请罪，向红卫兵小将请罪，向革命造反派战士请罪，向广大的革命群众请罪，因为我们曾经不加辨别地执行过刘少奇和邓小平的反革命修正主义路线。可是——」他指着台上站着的那些五类分子，说：「我们的性质同他们的不一样。我们伟大的领袖毛主席教导我们：『政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。』希望红卫兵小将们掌握好党和毛主席的政策，让那些五类分子下来，然后单独批斗我们。」

　　孔卫东反驳道：「党和毛主席的政策我们掌握得好得很。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们说：『什么人站在革命人民方面，他就是革命派；什么人站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义方面，他就是反革命派。』你们走资派是站在资本主义方面的，你们就是反革命派。你们的性质和他们的完全一样。你们之些坏蛋通通都是人民的敌人，都是革命的对象！」他大获全胜后，得意洋洋地冷笑了一下，然后突然瞪着眼睛，用炸雷般的声音喊道：「你们给我站上来！」

　　罗兰音扭过头，看着冯东明，等待着他的指示。

　　冯东明犹豫了一下，冷静地说：「我们两个人现在还是共产党员嘛。怎么能够把党员和地富反坏右混在一起批斗呢？即使我们犯了非常严重的罪行，也要先开除我们的党籍，然后才能把我们作为阶级敌人对待呀！」

　　孔卫东见这个走资派竟敢狡辩，胸中燃起了满腔的无产阶级的革命的怒火。他将手中的红宝书装进胸前的口袋里，向身边的一个叫做殷光辉的战友招了招手，一阵风似地冲了下台。

　　冯东明张开口，似乎还想说一句废话。然而，他还没有来得及说出一个字，孔卫东早已冲到了他面前。这位革命小将抓住冯东明胸前的衣服，使了个绊脚，用劲地一拉。

　　「砰」！冯东明重重地摔在地上。他的脸、手、和膝盖都被地皮擦破了。伤口处很快就沁出了一些细小的血珠。

　　孔卫东和殷光辉像两条老虎，凶猛地扑到了冯东明的身上。他们用膝盖顶住冯东明的背，各用一只手抄起他的一只胳膊，各用另一只手抓住他的头发，然后把他从地上拖起来，推上台去。

　　冯东明不由自主地发出了几声惨叫，使在场的人都听得毛骨悚然。

　　与此同时，苏要武领呼道：「革命无罪！造反有理！打倒走资派冯东明！打倒走资派罗兰音！同走资派血战到底！不获全胜，决不收兵！」

　　人们的心被莫名的紧张、激动和恐怖攫住了。他们只是机械地挥动着手中的红宝书，跟着苏要武呼喊这些革命的口号。

　　他身后的两个人每扯一下他的头发，每拧一下他的胳膊，冯东明都要感觉到一阵剧烈的疼痛。很快，他本能地学会了若干减轻痛苦的技巧。革命小将们一扯他的头发，他就将头使劲地后仰；革命小将们一拧他的手臂，他就尽量地向前弯腰；革命小将们往前推，他就向前走；革命小将们往后拖，他就向后退。他的身体扭成了一个奇怪的形状，像一只眼望蓝天、展翅欲飞的雄鹰一样。冯东明终于明白：暴力胜于雄辩；拳头大过舌头。他此时才深刻地理会了马克思列宁主义的伟大而又光辉的暴力革命理论的精髓。

　　党的领导干部常说：「榜样的力量是无穷的。」罗兰音见冯东明为她树立了这么一个光辉的榜样，便乖乖地跟在三个人的后面，登上台子，愉快地步入了那些阶级敌人的行列之中。

　　孔卫东和殷光辉将冯东明架到台子上的正前方之后，扯着他的头发，推着他的肩膀，拉着他的双臂，让他给全场的观众亮了一个相，然后将他推进了那一排阶级敌人的正中。与此同时，另外的两个革命小将抓住罗兰音的头发和手臂，把她推到冯东明的身边，也让她亮了一个相。

　　冯东明和罗兰音都没有吱声，也没有反抗。他们已经明白了自己应该扮演的角色。他们缩着头，耸着肩，脸色灰白，满腔热忱地配合着革命小将们的革命行动。从神情上来看，他们已经同身旁的那些五类分子打成一片，变得一模一样了。

　　这时，「井岗山」的队员们拿来了几十个用旧包装箱上的纸板做成的牌子。这些牌子上写着「地主分子孙桂英」、「富农分子林国盛」、「反革命分子王秉春」等字样，人名上还画着一个红色的大叉。在嘹亮的口号声中，「井岗山」战士们将牌子上的绳子往五类分子们的脖子上一套，把这些牌子挂到了他们的胸前。

　　冯东明和罗兰音是这次批斗会的主角，得到了红卫兵小将们的青睐，享受到了一些特殊的照顾。小将们拿来两条棕绳，先将冯东明和罗兰音捆成死虾状，然后才在他们的胸前挂上了「走资派冯东明」和「走资派罗兰音」的牌子。他们的名字上也画了个红色的大叉。

　　口号声停下来了。孔卫东扯了扯冯东明的头发，以加强他说话时的语气。他厉声命令道：「冯东明，向广大的革命群众交代。你们之两个走资派是咋个迫害革命造反派的？」

　　「迫害革命造反派？」冯东明茫然地说。「我们没有迫害过哇。」

　　「不老实！」孔卫东说。他抬起膝盖，对着冯东明的腰背部，用力一撞，改正了一下冯东明的面部表情。

　　殷光辉也大力拧了一下冯东明的手臂，以配合孔卫东的革命行动。

　　「老实交代！」孔卫东命令道。

　　冯东明费了很大的力气，控制住因为小将们的革命行动而扭曲了的面部肌肉，连声说：「老实交代，老实交代。」他苦苦地思索着，沉默了十来秒钟。突然，他觉察到孔卫东的身子微微地动了一下，似乎又要对他采取新的革命的行动，连忙说：「一月份，『井岗山』的革命造反派批斗我的时候，有几个群众来保护我，我也没有制止。这些群众的行动实际上是对革命造反派的威胁。这件事，我要负全部的责任。」

　　「你之个坏蛋！不老实！避重就轻！」孔卫东气愤地说。于是，他同殷光辉一起，又对冯东明采取了几下革命的行动。

　　苏要武也带领大家，呼喊着配合的口号：「冯东明必须老实交代！冯东明不投降，就叫他灭亡！」

　　「我……我……我实在是……实在是……记不得了。」冯东明挤出一点非常难看的笑容，对革命小将们说。

　　两位革命小将二话不说，又对冯东明动了一阵拳脚。

　　助威的口号也同时响了起来：「冯东明不投降，就叫他灭亡！火烧冯东明！油炸冯东明！把冯东明打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！」

　　孔卫东打得有些累了，这才喘着粗气说：「说！你是……咋个……把革命造反派……整进公安局里头去的？」

　　冯东明哼哼唧唧地说：「他们……进公安局……的时候，我们早就……靠边站了。公安局……怎么会听……我们的呀？」

　　冯东明的声音虽然不大，几个坐在台上的人都清清楚楚地听到了。

　　程定国和魏锦雯立即意识到冯东明的这番话是真的。靠边站的干部只有捱批捱斗的特权，没有把人送进公安局的本事。他们显然怪错了人，报复了错误的对象。可是，事到如今，他们已经无法叫停了。那样做就相当于公开地承认自己的错误。他们担心，这么一来，他们不仅会损害自己的威信，也会伤害「冲霄汉」小将们的威信，给全县的革命造反大业造成不良的影响。这两个人飞快地对看了一眼，又飞快地避开了对方的眼光。在这一瞬之间，他们已经明白，对方的想法同自己的完全一样。两个人的衬衣很快就被汗水浸透了。

　　关道忠是公社「抓革命促生产领导小组」的组长，掌握着玫瑰坝的最高行政权力。他今天也接受了革命造反派的邀请，出席了这次批斗大会。在社教运动中，关道忠捱过打，而冯东明却没有捱过。关道忠希望冯东明也能够增长点见识，所以在一开始并没有急于干涉「冲霄汉」小将们的革命行动。不久，他发觉革命小将们的手脚比社教工作队的队员们的手脚要重得多。他担心冯东明被打坏，正在斟酌词句，准备为他说上几句话。可是，就在这时，他听到了冯东明的这一番话。他觉得，冯东明这样说就是背叛他。于是，他在心中臭骂了冯东明几句，打消了插手干涉的念头。他点着一枝香烟，竟悠哉悠哉地欣赏起革命小将们的革命行动来了。

　　孔卫东虽然年轻，可是也多少知道一点公安机关的办案方式。听了冯东明的话后，他也意识到他的那些「井岗山」战友们搞错了对象。他皱着眉头，迅速地想了想：如果他们在此时放过冯东明和罗兰音，他们就相当于公开地承认自己搞错了。这么一来，他们就会损害「冲霄汉」的威信，损害「井岗山」的威信，给玫瑰坝的革命造反大业造成不良的影响。他同殷光辉交换了一下眼色，达成了默契。于是，两个人加重了拳脚的力度和速度，增加了一些威胁的语言。他们决心要迫使冯东明承认这一罪名，以维护革命造反派的威信，从而保卫玫瑰坝的无产阶级文化大革命运动。

　　革命小将们的努力果然十分有效。冯东明吃不了这些皮肉之苦，承认了这一条罪行。在小将们的耐心帮助下，他甚至「老老实实地交代」了他整革命造反派的黑材料以及同县公安局联系的大量细节。接着，他又「交代」了他过去执行刘少奇的反革命修正主义路线的罪行。从他的交代来看，他似乎变成了刘少奇的亲信，似乎真是一个作恶多端的走资本主义道路的当权派。

　　有冯东明作榜样，罗兰音承认起自己的罪行来就要痛快得多。因此，小将们在制伏了冯东明之后，只对她施加了三分革命的暴力，就取得了预期的战果。

　　批斗大会胜利地结束了。这次大会大长了革命造反派的志气，大灭了反革命走资派的威风。通过这次大会，「井岗山」终于修成了正果，赢得了社员们的敬畏，变成了玫瑰坝的无产阶级文化大革命的主力军。



　　与会的群众乱纷纷地离开了。然而，陈素芬对周围的一切却视而不见，听而不闻。大会一开始，她就产生了一个非常离奇的幻觉。她以为十七年前的那场悲剧正在重演，冯东明正在步王秉文的后尘，即将被人拉出去毙掉。她被巨大的恐惧彻底地压倒了。在大会进行的整个期间，她像是失去了知觉，一动不动，一声不吭，面无表情，呆呆地坐在地上。

　　「妈妈，散会了。」冯学军对陈素芬说。

　　陈素芬没有任何反应。

　　「妈妈，散会了。爸爸还在台上。」冯学军轻轻地推了推陈素芬。

　　陈素芬终于醒了过来。两行泪水这才顺着她的脸颊，流了下来。

　　「爸爸还在台上。他可能……走不动了。」冯学军焦急地说。

　　台上，县城里来的红卫兵和本地的造反派已经离开了。五类分子们正捧着胸前的牌子，低着头，弯着腰，小心翼翼、慢慢吞吞地往台下走。冯东明却没有动。他仍然站在原地。挂在他脖子上的牌子正在微风中晃动。罗兰音用双手端着自己的牌子，正在关切地询问冯东明什么。

　　「东明！」陈素芬哭着喊了一声，然后便拔腿就往台上跑。「东明，你……没事吧？」陈素芬扑到冯东明的身边，泪眼涟涟地问。

　　「没事儿。」冯东明故作轻松，强笑着说。然而，他灰白的脸色，他紧绷着的面部肌肉，以及他颤抖的声音还是背叛了他。

　　「你被打伤了！」陈素芬惊呼道。「伤着哪里了？」

　　「没事儿。过一会儿就会好的。」冯东明安慰她说。他艰难地转过头来，对罗兰音说：「小罗，我没事儿。别管我。你回去吧。」

　　罗兰音知道，如果她呆的时间太长，红卫兵小将和革命造反派就会怀疑她同冯东明又在商量什么反革命的诡计，给双方带来不必要的麻烦。于是，她说：「恐怕要请个医生来看看才行。老冯，多保重，我先走了。」她端着胸前的牌子，跟在其他坏人们的后面，离开了会场。

　　「走得动吗？」陈素芬轻轻地扶住冯东明的一只手臂，眼泪汪汪地问。

　　「哎哟。」冯东明轻轻地呻吟了一声。

　　陈素芬立即意识到，冯东明的这只手臂已经受了伤，是动不得的。她连忙走到冯东明的另一侧，小心翼翼地扶着他的另一只手臂，轻声问：「这只好些吗？」

　　冯东明皱着眉头，说：「不太好。素芬，我自己走吧。」

　　「爸爸，我来背你。」冯学军自告奋勇地说。

　　「小心一点。先试一试。不要把爸爸搞痛了。」陈素芬告诫道。说着，她小心地把那块挂在冯东明的脖子上的牌子取了下来。

　　「嗯。」冯学军答应着，站到了冯东明的前面。

　　冯东明将身子朝冯学军的背上靠了一靠，试了一试。他叹了一口气，说：「不行。看来，我得自己走才行。」

　　冯学军只好闪在了一旁。

　　冯东明忍着痛，一瘸一拐地走了几步，慢慢地来到了台边。台下的地面比台上低了大约有七八寸。对于此时的冯东明来说，这是一个非常巨大的障碍。他满头大汗地站在台边，小心地试了几次，却不敢跨下台去。

　　「学军，快去把那个砖捡过来。」陈素芬指着一块砖说。有人把这块砖当作凳子，带进了会场里。散会后，这人就把这块砖扔在了晒坝上。

　　冯学军飞快地跑过去，捡来了砖头，将它垫到冯东明面前的地上。

　　「学军，注意一点！不要让爸爸摔倒了！」陈素芬说。她将手中的那块牌子扔在地上，抱住冯东明的右脚，又说：「东明，用右脚走。我帮你吃点力。」

　　冯东明艰难地迈出了右腿，在陈素芬的帮助下，踏上了那块砖。过了半分钟，他又在陈素芬的帮助下，还是先迈出右腿，踏上了地面。当他在地上站好之后，他闭上眼睛，喘了一阵粗气。

　　陈素芬掏出自己的手帕，一边擦拭着丈夫额头上的汗水，一边罗里罗嗦地对冯学军说：「学军，趁天色还早，赶快去找小唐叔叔，请他给你开个证明，证明你是去县城里请医生的。拿到证明后，就快点去县城找你裴二伯，请他来看看爸爸的伤势。我的枕套里有十斤粮票，十圆钱。你全部拿去。明天早上，早点去东方红饭店排队，买十个肉包子。不，买十五个。继祖是要跟他父亲出诊的。肉包子卖完了就买豆腐包子。豆腐包子卖完了就买菜包子。裴二伯你们在路上打尖吃。——买三十个吧，你们也要吃早饭哪。走的时候把爸爸的手电筒带上。你要是摔坏了，裴二伯也就请不来了。大方桌上的筲箕里有玉米馍馍。你拿两个去，路上吃。」

　　陈素芬说一句，冯学军答应一声。听完了陈素芬的全部指示后，他就迅速地离开了。

　　冯东明站在台下，休息了好一阵，恢复了一些体力。他向前走了一步，突然想起了什么，停了下来，对陈素芬说：「素芬，把那个牌子捡起来，带回去，免得他们将来找麻烦。」

　　「嗯。」陈素芬说。她拾起那块牌子，担心地问：「能走吗？」

　　「还行。」冯东明说。他强打起精神，一瘸一拐地往回走，走了近四十分钟，终于走完了平时三四分钟就可以走完的那段路，回到了家里。

　　幸好他还能勉强仰卧。不过，他一躺下就再也不能坐起来了。他只好躺在床上，让陈素芬侍候他喝水吃饭，拉屎撒尿。



　　第二天下午，裴敬祥终于带着他的儿子裴继祖赶到了龙泉村。裴敬祥有五十多岁，是王秉文生前的好友。因为他排行第二，所以冯学军称他为二伯伯。裴敬祥有祖传的治疗跌打损伤的绝技。解放前，他本是以行医为业的。土改的时候，他贪图小便宜，分了一些土地。虽然政府后来又把这些田地收回到农业社去了，裴敬祥却因为当年的愚蠢的行动而成了农业人口，失去了吃商品粮的资格。幸好农业社或者公社的历届领导干部都尊重他的医疗技术，对他网开一面，并不要求他像其他的社员一样每天都参加社里的农业生产劳动。如果有人来请他出诊，他可以向生产队的领导请假。他出诊的时候，生产队就按天计算，每天收他两圆钱，并且给他评十个工分。如果他在出诊的时候要带上儿子，生产队就每天收他四圆钱，并且分别给他和他的儿子评十个工分。这样，他和儿子就可以从生产队里分到一份口粮了。裴敬祥出诊的时候一般都要带上他的儿子。他像自己的父亲一样，对儿子言传身教，把祖传的秘技一代一代地往下传。

　　裴敬祥稍微休息了一下，喝了一杯茶，然后便同裴继祖一起检查了冯东明的伤势。他发现，冯东明的右肋骨被打断了一根，左右的臂关节都脱了臼，右腿的肌肉被严重损伤，其它部位也有一些或轻或重的软组织损伤。他抓住冯东明的胳膊，推拉了几下，将两个肩关节都复了位，冯东明的双臂立即就可以活动了。接着，他从裴继祖背来的背篼里取出一把他在路上采来的野草，问冯学军道：「学军，认得朵之种草了不？」

　　「认得朵了，就是你说的那种『接骨丹』。」冯学军点着头说。

　　「去，把它放在碓窝里头舂烂。」裴敬祥说。

　　「二伯伯，洗干净不？」冯学军问。

　　「不要洗。洗了就没得药气了。」裴继祖代替他的父亲答道。

　　裴敬祥用手在冯东明的肋部又按又推，捣鼓了好一阵，然后喘了一口气，说：「斗朵了。——继祖，你来帮他敷药。」他转过身来，对陈素芬说：「冯伯母，帮我找块干净的旧布来。要大一点儿的，有手帕儿那楷家大。还帮我找根布带来。」

　　冯学军已经舂烂了草药。他把舂烂的草药装进一只碗里，端了过来。

　　裴继祖接过草药，小心地把它敷在冯东明的肋部。然后，他又接过陈素芬找来的那块旧布和布带，把草药抱好了。

　　「不用点什么东西把它固定起来？」冯东明指着自己的肋骨，不太放心地问。

　　「不用。只要你不要下床，不要出去乱跑，就没得关系。」裴敬祥笑着说。他扭过头来，对陈素芬说：「冯伯母，喊学军每天去讨一把新鲜的『接骨丹』来。照朵今天的之个样子，把它舂烂敷上。十五天之内，最好不要下床。过了十五天，他的之根骨头就稳当了。」

　　「嗯。」陈素芬点了点头。

　　裴敬祥又从挎包里拿出一个大纸包，递给陈素芬，说：「我之儿有包药丸子，是去瘀活血，接骨生肌的。你每天给他吃两次，每次吃两个。拿温热的白酒来下。之包药丸子可以吃十五天。十五天还不见松，你就喊学军来我那儿，又拿。」

　　陈素芬接过纸包，立即温了一点白酒，让冯东明把药吃了。然后，她拿出十圆人民币，对裴敬祥说：「二伯伯，听说你的出诊费是每天五圆。今天太晚了，你明天才能回去，所以该给你十圆。多谢你了，这么远的路。」

　　裴敬祥接过那五张两圆的钞票，退了三张给陈素芬，说：「有一圆的不？之次只收五圆。明天我要去后山跑一趟。那儿有个人也遭打了，也是个当权派。」

　　冯东明笑了笑，用龟城话说：「看来二伯伯之几天的生意还有点儿好呢。」

　　裴继祖插嘴说：「昨天晚上我们十一点过都没有睡成觉。总共有三个，都是当权派，都是城里头的。一个是我们先锋公社的，一个是城北红光公社的，一个是县人民银行的。」

　　裴敬祥摇着头说：「去年子的下半年是那些五类分子。之阵是些当权派。再过几天不晓得该哪些人遭打了。」

　　陈素芬把那三张两圆的钞票放进钱包，拿出一张一圆的，递给裴敬祥说：「那就多谢你了，二伯伯。」

　　裴敬祥接过那张钞票，把它和手里攥着的那两张一起放进衣袋，说：「没得啥子。之展个儿，大家挣点儿钱都不容易。一个强劳力在生产队做二十八天才挣得朵五圆钱，像我之种老头子，平时在生产队要做一个多月。我也不想收那楷贵。但是我们两个出来一天，生产队里头就要收我们四圆钱。不交就不分粮食给我们吃，还要斗争我们。五圆里头我们两个只得的朵一圆。五角钱拿来买药，实际上只收了五角。就之楷家还有好多人交不起。那些五类分子挨了打，一般都不敢来请我，没得钱嘛。有时候听朵说了，我就喊继祖在晚上悄悄地去看一火镰，算是积个阴德，药是没得给他们的。还不敢拿给那些队里头的干部晓得。晓得了就要喊我们交钱，我们没有收钱，哪里拿钱来交给他们啊？」

　　陈素芬少出了五圆，心中有些过意不去，便拿出了两张半斤的粮票，递给裴继祖说：「继祖，这是给你的。」

　　裴继祖接过粮票，兴奋地对裴敬祥说：「爸爸，粮票！之回子我和妹妹干得成油茶了不？」

　　「还不快点多谢冯伯母。」裴敬祥说。

　　「多谢冯伯母。」裴继祖有些不好意思地说。

　　「不用谢。」陈素芬说。

　　裴敬祥对冯东明和陈素芬说：「都十九岁了，还像个小娃儿一样，天天说没有干过油茶，想尝一火镰。我们是农民户口，哪里去找粮票啊？多谢你，冯伯母，之回子终于可以把他的嘴巴堵朵了。哦，今天干的豆腐包子，也要多谢冯伯母，他也是想了好多年都没有干成的，今天终于干成了。还要多谢学军相让。他一个人就干掉了十四个，我和学军一家才干了八个。」

　　裴继祖不高兴地说：「又不是我鼓朵要干那楷多的，是你们自己让给我的。」

　　裴敬祥说：「你之个小杂种，干了人家的包子，还没得句好话。」

　　「我当时就感谢过你们啊，起码感谢过五十次。咋个说我没有说好话喃？」裴继祖嘟囔道。

　　「哪个稀球奇你感谢我啊？我是说，你应该感谢人家学军，感谢冯伯母。」裴敬祥说。

　　陈素芬说：「要说感谢，应该是老冯和我感谢你们两父子。这么远的路。」

　　裴敬祥说：「冯伯母太客气了。之种事情，再远我们也要来，不来就对不起祖宗。」他犹豫了一下，说：「冯伯母，可以到堂屋去一火镰不？有件事想问你。」

　　「行。」陈素芬说。她跟在裴敬祥的身后，走出了卧室。

　　裴敬祥到了堂屋后，犹豫了一下，又走了几步，跨出了房门，来到门前的空地上。陈素芬走近后，他说：「听朵学军说老冯有点儿古板，不敢当朵他的面问你。粮食不咋个够干。想问一火镰之玫瑰坝有没得人有多余的粮食卖。」他咧开嘴笑着说：「我之是习惯，走到哪里就问到哪里。我晓得问也是白问，我还从来都没有问朵过。」

　　陈素芬笑着说：「这次你没有白问。你别说，我们玫瑰坝倒真有一户有多余的粮。——就怕你不敢吃。」

　　裴敬祥听说有人有多余的粮食，两眼顿时一亮。他急切地说：「真有一户有多余的粮？你没有乱说吧？——只要他有粮，我哪有不敢干的！」

　　陈素芬说：「我们坝子上有一个人，叫做丁万金，是个癞子。」

　　「是个癞子？」裴敬祥倒吸了一口冷气，说。

　　「他是癞子，他的老婆、儿子和媳妇却不是。他有那个病，干部不敢去找他的麻烦，所以他家没有入社。」

　　「所以他家屋头才有多余的粮。」裴敬祥点着头说。

　　陈素芬说：「其实，丁万金是单独居住的，不和他家里的人面对面地接触。他老婆把吃的和用的东西放在一个地方，再叫他一声，然后他就自己来取。他家的地也是他儿子丁成贵一个人种的。那些粮食根本就没有经过他的手。他家有一些粮，就是没有钱。从前，丁成贵需要用钱的时候，就去城里偷偷地卖一点粮。他被抓住过一次，捱了一顿打，身上的钱和粮食被没收了，还差点被送进了公安局。幸好他的父亲是个癞子，他才逃过了这一难。从此以后，他就不敢去县城里卖粮了。现在，需要用钱了，他就偷偷地跑来找我，我再帮他把粮食卖给几个我信得过的亲戚和朋友。这些人都事先给我讲过他们想要买粮。我给他们排了一个轮候的名单。从前丁家每次卖一百斤粮，我分给两家人。现在，应我的要求，丁家每次卖一百二十斤粮，我分给三家人。如果你敢吃他家的粮，我就把你排在名单里面。」

　　「这么说来，还很有一些人敢干他家的粮呢。」裴敬祥嘀咕道。

　　「肚子饿了，什么都敢吃。」陈素芬说。

　　裴敬祥问：「价钱如何？」

　　「他家只有玉米。每斤五角。他卖得贱，里面有希望买家保密的意思。」陈素芬说。

　　「便宜，便宜。那展个儿有黑市，我一斤一圆五都卖来干过。之展个儿没得黑市了，拿朵钱都买不朵粮食。」裴敬祥说。「那就请冯伯母把我的名字也排进去吧。多谢了。」

　　陈素芬说：「我是不收中间费的。大家都是朋友，应该互相帮助。但是，我有一个要求：万一在交易的时候被抓住了，希望大家都不要说出我的名字来。另外，老冯这个人古板得很，这些违法的事情是不能够让他知道的。他叫丁成贵把多余的粮食通通卖给国家。丁成贵才没有那么傻！一斤玉米才七分钱，简直是打劫。」

　　裴敬祥说：「之个，冯伯母放心。他们就是把我之副老骨头打死，我也不会说出冯伯母的名字来。」



　　裴敬祥的医术果然高明。只过了一个星期，冯东明就觉得自己已经痊愈了。在陈素芬的坚持下，他才没有下床，在床上又躺了八天。

　　这天，冯东明终于可以下床来了。吃完晚饭后，陈素芬抱怨道：「我一听说程定国和魏锦雯要回来，就叫你去守成那里躲几天。你不去，结果被人家打成了那个样子。」她回想起冯东明在批斗会上捱打时的惨状，忍不住再次流下了眼泪。她沉默了一阵，又说：「说不定他们还要来斗争你。我看，你还是听我的话，去守成的那里躲躲吧。」

　　冯东明掏出手帕，为妻子擦着眼泪，回答说：「上次我就给你说过了嘛。军营里不能住老百姓。我怎么能往守成那里躲呢？」

　　「现在军人吃香。守成是连长，受人尊重。他可以在军营的附近找户人家，让你躲起来。」陈素芬说。

　　冯东明摇了摇头，苦笑着问：「那我吃什么呢？大家的粮食都是有定量的。我吃了别人的定量，别人就要饿肚子。」

　　「那怎么办？总不能等着人家再来斗争啊？我担心……」她担心冯东明被人打死。由于这句话太不吉利，话到了口边，她又把它强咽了回去。

　　「上次他们误会了。他们以为是我把他们送进公安局的，所以才下了毒手。他们现在肯定已经把真相搞清楚了。我想，即使他们要再次批斗我，也不会像上次那样野蛮了。」冯东明半是在安慰陈素芬，半是在安慰他自己。

　　陈素芬心想：「这些误会可是要命的呀！」她沉默了好一阵，决断地说：「我们一起逃吧。逃到缅甸去。逃出这个整人害人的火坑！」

　　冯东明的脸色变得惨白。他声音颤抖地说：「那可是叛党叛国呀！」

　　「那个党，那个国，有什么好？」陈素芬说。「今天叫一伙人来整这个；明天叫另一伙人来整那个。这种整人害人的党和国，有什么不能叛呢？」

　　「胡说！」冯东明从震惊中恢复了过来，严厉地呵斥道。「你怎么能够说出这种话来呢？你不是共产党员，可以不爱我们的党。可是，你是一个中国人，你必须热爱我们伟大的祖国。背叛祖国，当汉奸，那是十恶不赦的罪行！你要再有这种罪恶的想法，我就……我就……」他费了很大的劲，却找不到适当的词来说完这句话。

　　「可是……」陈素芬还想说点什么。然而，她见到冯东明的那双似乎就要喷火的愤怒的眼睛，感到非常害怕。她住口了。





第五十七章





　　不久，「毛泽东主义井岗山战斗队」分裂了。程定国领着他的那帮支持者参加了「雅安工人革命造反兵团」，简称「雅工」，并在玫瑰坝组建了该群众组织的一个支队。魏锦雯则领着她的那帮支持者加入了「双江地区农民革命造反战斗团」，简称「双农」，在玫瑰坝组建了该群众组织的一个支队。



　　这天晚上，冯东明一家正准备去睡觉。程定国和其他三个雅工的成员却突然来访。程定国进门之后也不给屋里的人打个招呼，就径直走到毛主席的画像前面。他从上衣口袋里掏出一本红宝书，扫了众人一眼，宣布道：「现在进行『三忠于，四无限活动』。」

　　冯东明、陈素芬和冯学军慌忙掏出自己的红宝书，同雅工的成员们一起，面对着毛主席的画像，在堂屋里站成了一排。

　　程定国见大家都准备好了以后，便挥动着手中的红宝书，庄严地领呼道：「首先，让我们共同敬祝世界人民心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席——」

　　室内的所有的人都挥动着红宝书，齐声喊道：「万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！」

　　程定国又呼道：「敬祝我们敬爱的林副主席——」

　　「身体健康！永远健康！永远健康！」大家又挥动着红宝书，齐声高呼道。

　　仪式结束后，程定国转过身来，对冯东明说：「冯当权，我们雅安工人革命造反兵团现在要同你单独谈话。」

　　陈素芬和冯学军一听，连忙回到了自己的卧室，并且关上了房门。

　　「请坐，请坐。」冯东明忐忑不安地说。「我们坐下来谈。」说着，他从地炉子的旁边搬过来两条长板凳，请程定国等人坐下。

　　「你也坐下吧。」程定国说。他的语气显得很温和。

　　「就坐，就坐。」冯东明点着头说。他犹豫了一下，从大方桌上取了一包飞马牌香烟，敬了程定国一枝。

　　程定国接过了那枝香烟。

　　于是，冯东明弄清楚了程定国等人此行并无恶意。他松了一口气，给其余的三人也各敬了一枝香烟。他划着火柴，为这些人一一点燃香烟。然后，他搬过来一条长板凳，坐到了程定国的对面。

　　程定国深吸了一口香烟，问：「冯当权，你知不知道，我们公社马上就要成立革筹组了？」

　　「革筹组？」冯东明满脸茫然地说。

　　「就是公社革命委员会筹备小组。」程定国解释道。

　　「不知道。」冯东明说。「这段时间，我天天呆在家里，没有去公社看报，不大跟得上革命的形势。」

　　「毛主席说：『革命委员会好。』成立革命委员会，用革委会来取代过去的政权机构，是毛主席的伟大战略决策。」程定国说。「中央规定，各级革委会都必须三结合。这就是说，革委会应该有军队的代表，有革命干部的代表，有革命群众的代表。我们雅工愿意支持你作为革命干部的代表进入公社革命委员会。」

　　「我？」冯东明有些受宠若惊。

　　「但是，你必须站出来表明你的政治立场，向广大的革命群众亮个相，旗帜鲜明地支持我们雅工，反对他们双农。」程定国直截了当地开出了雅工的价钱。

　　冯东明沉吟了一阵，态度诚恳地说：「我知道你们群众组织现在分成了两派。可是，我不知道你们之间的分歧究竟是什么。程支队长，你可不可以给我详细地介绍一下呢？」

　　「可以。」程定国吸了一口烟，说。「双农实际上是由原先的受走资派操纵的保皇组织西康产业军双江纵队改组而成的，是走资派豢养的走狗。毛主席和党中央反反复复地教导我们，这次运动的重点是整党内的走资本主义道路的当权派。走资派实际上已经篡夺了党和国家的权力，取代了解放前的地主和资本家，形成了一个新的特权阶层，成了压迫人民的人，剥削人民的人。他们过的是荒淫无耻的生活，干的是祸国殃民的坏事。他们欺压百姓。他们以维护党的领导为名，以阶级斗争为幌子，动不动就把他们看不惯的人打成反革命，打成黑帮分子，对群众进行残酷的迫害。他们实际上比解放前的那些地主资本家还要坏。我们公社的王守伦就是一个典型的走资派。王守伦虽然被挖出来了，可是，党内还有千千万万个大大小小的王守伦。这些人仍然把持着党和国家的各级领导权。我们雅工认为，文化大革命的首要任务就是要打倒这些走资派，打碎旧的行政机构，彻底铲除滋生新的走资派的土壤，建立一套新的革命的行政机构，使中国成为一个真正没有压迫、没有剥削、人人平等的货真价实的社会主义国家。双农则说文化大革命的主要斗争对象仍然是地富反坏右分子。他们说，走资派只是个别现象，而不是普遍现象。他们还否认刘少奇的反革命修正主义路线已经取得了主导的地位。他们主张维护旧的体制，只是在枝节方面作一些改动。另外，双农还鼓吹反动的血统论，胡说什么『老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。』在他们看来，所有的地富反坏右的子子孙孙生来就是坏蛋，所有的中农和上中农的子子孙孙生来就是落后分子，而所有的贫农和下中农的子子孙孙生来就是好的，生来就是革命的。他们这是在明目张胆地反对马克思主义的阶级理论。马克思早就证明，一个人的思想是由他的经济地位决定的。双农则说一个人的思想是由他的血统决定的。他们企图建立一种在中国的历史上从来没有出现过的反动透顶的同印度的种姓制度相似的新的种姓制度。我们雅工认为，家庭出身对一个人的思想并没有决定性的影响。地富反坏右分子的子女的思想同他们的父母的思想可以完全不同。这些人没有旧社会的生活经历，没有剥削过人，没有压迫过人，并且长期受到党和毛主席的教育。因此，这些人是好的，是愿意革命的。同样，中农和上中农的子女也不是什么落后分子。他们长期受到走资派的压制，因而革命性最强，斗争性最强，是无产阶级文化大革命的先锋。还有其它很多方面的问题，我们两派都有激烈的争论，要花很多时间才能给你全部讲清楚。」

　　「冯当权的出身也不咋个好嘛。但是，我们玫瑰坝的人都说，当权派里头，就只有你一个人不咋个坏。」王达斌，一个中农出身的年轻人说。

　　「怎么样？愿不愿意站出来革命，给大家亮个相，支持我们雅工？」程定国问道。

　　冯东明有些犹豫。他小心翼翼地说：「程支队长，听了你刚才讲的话，我觉得你们雅工是正确的，我应该支持你们。但是……但是，我还没有听过……他们双农方面的……」

　　「之楷家说，你是不相信我们的话啰？」王达斌打断冯东明的话，问。

　　「不是不相信。我认为……我觉得……我应该……了解……对方的观点。」冯东明支支吾吾地说。

　　程定国说：「冯当权，你不要以为他们双农的人会对你感兴趣。我们已经有了可靠的情报，双农打算支持罗兰音进入革委会，因为罗兰音的家庭出身比你的要好得多。我们雅工则坚决反对罗兰音进入革委会。她的手脚不干净。在三年困难时期，她同王守伦狼狈为奸，多吃多占。我们认为，她应该永远靠边站。」

　　这时，冯东明已经比较冷静了。他说：「程支队长，我相信你们的话，也愿意支持你们雅工的革命群众。可是我还是应该先了解一下他们双农的观点，然后才能站出来向广大的革命群众亮相。」

　　程定国说：「好吧，你先去了解一下，然后再给我们一个明确的答复。不过，你应该明白：『过了这个村，就没有这个店。』如果你不愿意同我们合作，恐怕你就得永远靠边站了。」他站起来，对他的同伴们说：「我们走吧。」

　　雅工的人一离开，陈素芬就从卧室里走了出来。

　　「素芬，你听到了吗？」冯东明一边关门，一边问。

　　「都偷听到了。」陈素芬搬起一条长板凳，将它放回原处，笑着说。「你现在又值钱了。看来，你们这些当权派很快就没事了。」

　　「你不要太乐观了。」冯东明忧虑地说。「如今，他们群众组织分成了两派。我们当干部的夹在中间，很难处啊。」他用两只手分别抓起两条长板凳，将它们放回了原位。

　　「对了，你千万不要站出来亮什么相。要是得罪了魏锦雯他们那一伙人，你就麻烦了。」陈素芬告诫道。

　　「那我怎么办呢？」冯东明十分为难地说。「不站出来亮相，就会得罪他们雅工。再说，我比较倾向于雅工的观点。」

　　「我也倾向于程老师他们的观点。」陈素芬说。「其实，你们这些干部以前搞的就是程老师所说的血统论，非常荒谬。你们说是要搞平等，却又把人分成三六九等。最下等的是地主和富农，然后是历史反革命分子和坏分子，然后是上中农和中农，然后是下中农和贫农。你们说是要消灭剥削，消灭压迫，可是，你们搞的剥削和压迫比解放前还要多。——不过，你现在站出来亮相，对程老师他们并没有什么实际的好处，倒使自己卷入了一个旋涡。听说，关道忠最近同魏锦雯他们那一伙的关系很密切。关道忠现在的权力非常大，随时都可以把人抓起来。依我看，程老师他们这一伙斗不过魏锦雯他们那一伙。至少现在是如此。我觉得，你应该拖一拖。将来如果形势有了变化，你再亮相也不迟。」

　　冯东明担忧地说：「就怕他们雅工不准我拖。」

　　他的担忧完全是多余的。仅仅几天之后，雅工和双农之间的辩论就演变成了打斗。双农有关道忠的暗中支持，掌握了民兵，手中有枪，所以在武斗中占了优势。在刺刀的威胁下，雅工的成员投降的投降，倒戈的倒戈。剩下来的程定国等几个骨干分子也落荒而逃，躲到外地去了。



　　双农用武力在玫瑰坝实现了无产阶级革命造反派的大联合之后不久，魏锦雯带着七八个人，威风凛凛地来到了冯东明家。

　　「魏老师，稀客稀客。请进来坐。」陈素芬打开房门后，见是魏锦雯，满面笑容地说。

　　「魏支队长，请进请进。」冯东明走到门口，故作亲热地说。

　　魏锦雯没有回答。她带着她的那帮人，冲进了堂屋。然后，她面对着冯东明，庄严地宣布：「根据中央《公安六条》的精神，我们双江地区农民革命造反战斗团今天要召开一个群众大会，给陈素芬重新戴上地主分子的帽子，对这个坏女人实行无产阶级专政。」

　　冯东明的脸色一下子就变得惨白：「但是……但是……社教工作队……」

　　「玫瑰坝的社教工作队是走资派控制的。」魏锦雯打断冯东明的话，说。「鲁毅的真名叫做沙华庚，是一个真正的黑帮分子。文革一开始，《西康日报》就点了他的名。白洁的真名叫范淑君，是我省第二大的走资派寇家孟的臭老婆，自然也是一个走资派。你则是个腐化堕落分子。不然，你怎么会娶这个地主分子当老婆呢？你们这些人沆瀣一气，利用你们篡夺的权力，在文革的初期猖狂地迫害广大的革命群众，还妄图改变这个地主婆和她的那个地主崽子的阶级成分，将这两条恶狼打扮成为无害的绵羊，以便伺机进行破坏和捣乱。告诉你，群众的眼睛是雪亮的。我们双农的革命群众绝不容许你们的阴谋得逞。」

　　冯东明还想作最后的挣扎。他解释道：「陈素芬是穷孩子出身。她小的时候挨家挨户地要过饭，受过很多苦……」

　　「可惜，她背叛了自己的那个阶级，嫁给了一个狗地主，当上了剥削人民、压迫人民的地主婆。」魏锦雯打断冯东明的话，说。

　　「是那个狗地主强迫她的。」冯东明辩解道。

　　「笑话！」魏锦雯冷笑着说。「坝子上任何年龄稍微大一点的人都还记得他们结婚的那一天。据说，那是玫瑰坝有史以来最热闹的一次婚礼。唱了三天的安剧。摆了一百多桌酒席。人人都得给这对狗夫妻送礼。这个臭女人还得意洋洋地四处卖弄风骚。我问你，她脸上的笑容是强迫得出来的吗？」

　　「但是……但是……」冯东明还想狡辩。

　　「东明，不要说了。我跟他们走就是了。」陈素芬冷静地说。

　　「把这个地主婆捆起来。」魏锦雯命令说。

　　「不要，不要。」冯东明慌忙说。他哭丧着脸，哀求道：「她怀孕了。三个多月了。不要捆她。求求你们了。实在要捆，就捆我吧。」

　　魏锦雯打量了一下陈素芬的微微凸起的腹部，心想：「不捆她就不能显示无产阶级专政的威力，就不利于提高我们双农的威信。可是，这个臭地主婆现在大着个肚子。如果我们像平时一样地捆她，他就要指责我们违背无产阶级的革命的人道主义精神了。」她踌躇了好一阵，然后才对其他双农的成员说：「这次便宜这个狗地主婆了。我们松松地捆吧。」她回过头来，警告道：「陈素芬，你必须老老实实地低着头，弯着腰。否则，我们就不客气了！」

　　陈素芬默默地点了一下头。

　　魏锦雯挥了挥手。两个十五六岁的女孩子走了上来，拿出她们准备好的绳子，将陈素芬松松地捆好。另一个人拿来一块写着「地主分子陈素芬」的牌子，将它往陈素芬的脖子上一套，挂在了她的胸前。

　　「你的那块牌子呢？」魏锦雯问冯东明道。

　　「在……在里面。」冯东明说。

　　「去，拿来自己挂上。」魏锦雯说。「难道你想让我们帮你挂吗？」

　　冯东明连忙钻进卧室，从床底下拿出了那块写着「走资派冯东明」牌子，把它挂在自己的胸前。

　　「还有你。」魏锦雯指着缩在墙角里的冯学军说。「《公安六条》规定，黑五类分子不得改名换姓。你的名字是王守礼，这是不能改变的。如果你继续使用冯学军那个假名去招摇撞骗，我们双农就要严厉地处罚你。听见没有？」

　　王守礼害怕地点了点头。

　　「听见没有？」魏锦雯厉声喊道。

　　「听见了。」王守礼低声说。

　　在这次为陈素芬重新戴上地主分子帽子的大会上，关道忠宣布了一个大快人心的好消息：县抓革命促生产委员会根据中央文件的精神，决定取消一切地富分子及其子女的城镇户口以及商品粮和商品油的供应关系，将他们赶到农村，交给农村人民公社的广大的贫下中农监督改造。遵照县上的指示，白马区粮站已经在当天停止供应陈素芬每个月的二十三斤商品粮、王守礼每个月的三十二斤商品粮，和他们每个月的三两商品菜油。鉴于陈素芬和王守礼本来就居住在乡村，玫瑰坝人民公社抓革命促生产领导小组决定，由龙泉大队第三生产队的贫下中农负责监督和改造他们。同其他的黑五类分子及地富子女一样，陈素芬和王守礼每天早上必须扫街，每十天必须参加一天的强制性的义务劳动，其余时间则必须参加第三生产队里的农业生产劳动。第三生产队将按照黑五类分子的标准，给他们评记工分，分配口粮。



　　此时正是薅二遍秧的季节。陈素芬是一个地主分子，有了身孕也不能够请假。她不得不同其他农民们一起，挽着裤腿，赤着脚，跪在有四五寸深的水里，用双手去薅稻田里的杂草。由于陈素芬的皮肤没有经受过长期的磨练，还比较嫩，几天下来，她的脸上和胳膊上就布满了稻叶拉出来的一道道的小口子。她的腿上不仅布满了这样的小口子，还布满了小虫叮咬后形成的小疙瘩。就这样辛辛苦苦地干一天，她却只能挣到四个工分，折合六分钱。也就是说，如今她在生产队里干十三天的收入，还不如她过去挖中药时一天的平均收入。

　　每当冯东明看见陈素芬一身泥水，遍体鳞伤，挺着个大肚子，拖着疲乏的步子从田里回来的时候，他的心就痛苦得直抽搐。这时，他总是要走上前去，拉着妻子的手，含着眼泪，问：「受得了吗？」

　　「还好。」陈素芬总是强打起精神，强作笑容，回答说。

　　「我很后悔。」一天晚上，冯东明躺在床上，搂着陈素芬，在黑暗中低声说。

　　「都怪我。连累了你。」陈素芬幽幽地说。

　　「我不是后悔那个。他们没有重新给你戴帽子之前，我不也被打断了一根肋骨吗？说真的，急急忙忙地同你结婚，是我一生中唯一的一次明智的行动。不然的话，我们可能又要等上好几年，才能等到另一个结婚的机会。」冯东明说。

　　「你后悔什么呢？」陈素芬问。

　　「我后悔，当初我没有听从你的劝告。如果当初我带上你和学军，跑到守成那里去躲起来，你就不会受这么大的罪了。挖野菜也好，捉泥鳅也好，逮青蛙也好，我们三个人应该是有办法填饱肚子的。守成是连长，如今吃得开，说不定也能够想出个什么办法来帮助我们。可惜，现在唐承先已经不肯听我的话了。没有抓革命促生产领导小组开的证明，我们在路上随时都会被抓起来。如今我们是寸步难行。我只能眼睁睁地看着你吃苦。」

　　陈素芬轻轻地抚摸着冯东明的胸膛，说：「我还受得了。你每个月还有三十二圆的工资。我们现在的生活仍然比坝子上的绝大多数的人要好过得多。只要我们把这段时期挺过去，只要大哥、淑君、春花他们中有一个能够官复原职，我们就有个出头之日。比起孙桂英、颜惠玲她们来，我的命就好多了。她们才惨。今生今世，她们可能是没有什么指望的了。」

　　冯东明愁闷地说：「大哥恐怕是帮不了我们的了。昨天，《人民时报》上又发表了一篇文章，旧事重提，严厉地批判了那个右倾反党集团。淑君和春花官复原职的可能性倒是比较大，特别是春花。可是，她们的消息我们一点也打听不到。连守成也没有办法打听到他姐姐的现状。今天早上，春花的父亲还来找我，问我有没有她的消息。」

　　「这是好事呀！」陈素芬说。「现在是该你们这些领导干部倒霉的时候。如果现在有她们的消息，那就一定是坏消息，那就说明她们被打倒了。现在没有消息，说明她们只是暂时地靠边站了，还有官复原职的可能。」

　　「你倒是很会安慰人的。」冯东明说。他沉默了一阵，又说：「这孩子来得真不是时候。」

　　「怎么不是时候？」陈素芬反驳道。「我觉得，他来得正是时候。再苦再累，只要想到肚子里的孩子，我对将来就有了希望，我就好受多了。这些，你们当男人的是不会明白的。」

　　冯东明轻轻地叹了一口气，没有说话。

　　陈素芬沉默了一阵，问：「他们没有打你吧？」

　　「没有。他们对我还算客气。」冯东明说。「每天不过是去林家祠堂谈十来分钟。我可以读报，还可以在附近走一走。」

　　「审查些什么呢？」陈素芬问。

　　「我也不知道。只是叫我写交代。我不知道他们究竟要我交代些什么，回来后只能乱写一通。他们看了，很不满意。听说，魏锦雯明天还要亲自来同我谈呢。」

　　「她不会打你吧？」陈素芬担心地说。

　　「不会。我们毕竟在一起教了几年书嘛。当时，我们几个人的关系都还不错。」冯东明说。「那天斗你，她不是手下留情了吗？」

　　陈素芬说：「是啊，也真是难得的了。」她稍微顿了一下，笑着说。「有一段时期，我还以为她爱你呢！」

　　「什么时候了？还有心情开这种玩笑！」冯东明不满地说。「人家一直都有好几个条件很好的男人在追求。一般一点的，她睬都还不睬呢！」



　　第二天，冯东明去林家祠堂后没等多久，魏锦雯果然来了。她从墙边拖过来一把椅子，隔着一张课桌，在冯东明的对面坐了下来。

　　魏锦雯进门的时候冯东明就站了起来。此时，他仍然规规矩矩地站着。

　　「坐下来吧。」魏锦雯威严然而却礼貌地说。

　　冯东明坐了下来。他坐得笔直，以显示他非常尊重这位革命群众的代表。

　　「冯东明，听说，你的交代写得很不好啊。」魏锦雯说。

　　冯东明迟疑了一下，说：「我长期执行刘少奇和邓小平的反革命修正主义路线……」

　　「不要抓屎敷脸嘛。」魏锦雯打断冯东明的话，微笑着说。「文化大革命前，你只当过几个月的公社书记。怎么能够说你长期执行刘少奇和邓小平的反革命修正主义路线呢？」

　　「我……执行了几个月的刘少奇和邓小平的反革命修正主义路线……」冯东明更正道。

　　「又在抓屎敷脸了。」魏锦雯轻轻地摇了摇头。她犹豫了一下，说：「你的问题是腐化堕落的问题。」

　　冯东明沉默了。他知道，这个腐化堕落的罪名，指的就是他娶地主分子陈素芬为妻的事。

　　魏锦雯见冯东明不做声，就耐心地劝导说：「我们双农的革命群众认为，你这个人的本质是好的，是要革命的。其实，你现在陷得还不深。只要你立即同那个地主分子划清界限，同她离婚，我们革命的群众就欢迎你回到人民的这一边来，回到毛主席的革命路线上来。我现在是双农在玫瑰坝的负责人。我说话是算数的。如果你马上同那个地主分子离婚，我们马上就解放你，并且保证把你结合进革委会里面去。」

　　冯东明支吾说：「小魏，有些情况你不太清楚。其实，把陈素芬划为地主分子并不恰当。小时候，她……」

　　「我们不能看她小时候怎么样。」魏锦雯打断冯东明的话说。「朱元璋小的时候也要过饭，后来却变成了地主阶级的总头子。按照马克思主义的阶级分析方法，划分一个人的阶级成分只有一个标准，那就是看她在解放前是否占有生产资料，是否不劳而获，是否剥削劳动人民，是否压迫劳动人民。她要没有要过饭一点也不重要。其实，你的马克思主义的理论水平比我的高。如果你跳出自己的那个错误的思维定势，用马克思主义的观点来进行一番分析，你就不会这样说话了。」她叹了一口气，说：「可是，你被她的漂亮的外表迷住了。你丧失了自己的无产阶级立场，糊哩胡涂地娶了这么一个阶级敌人。我们革命群众为你感到痛心哪！」

　　冯东明知道，魏锦雯说的话符合马克思主义的阶级分析的方法，从理论上来讲完全正确。真理是在魏锦雯的一边。相反，以陈素芬小时候要过饭为借口，企图为她改变阶级成分的行动却违反了马克思主义的理论和党的一贯政策。范淑君明白这一点，才打算找个门路，将他调离玫瑰坝，让他带着陈素芬，躲到一个无人知道陈素芬的罪恶历史的地方去，使这个坏女人可以逃避人民对她的正义的惩罚。因此，面对充满着革命正气的魏锦雯，冯东明理屈词穷，狼狈沮丧。

　　「怎么样？什么时候同她离婚？」魏锦雯见自己的话产生了一些效果，就乘胜追击，热心地询问道。

　　冯东明没有回答。

　　「你是在为那个孩子担心吧？」魏锦雯同情地说。「孩子是你的后代。他生下来后，我们当然不能让那个地主分子抚养。」她犹豫了一下，又说：「你可以再婚嘛。你将来的爱人会尽心地照顾你和那个孩子的。」

　　好几分钟过去了，冯东明仍然没有做声。

　　魏锦雯冒火了。她激动地说：「那个女人有什么好？被一个满身臭味、无比肮脏、愚昧无耻、令人恶心的老地主睡过无数次，生的狗崽子都那么大了，不过是受过污染的残花败柳而已。她不就是那张脸嘛！可是，岁月不饶人。你好好地看一看！她的那张脸上已经有很多细小的皱纹了！再过两年，她就要变成一个老太婆，变成枯枝朽木。如果你同她离婚，娶一个比她年轻十五岁、样子也好看、思想进步、有共产主义的远大理想、而且还是一个黄花闺女的爱人，这不是更好吗？」

　　冯东明没有说话，只是张大着眼睛，傻呵呵地看着魏锦雯。

　　魏锦雯见冯东明一时还没有悔改的迹象，便猛地站了起来，气冲冲地离开了。





第五十八章





　　这天早上，魏锦雯在公社的厨房里吃了早饭，便径直回到了玫瑰坝小学。她得准备一下。双农的几个主要领导成员很快就要到这里来开会，研究在玫瑰坝进一步开展「三忠于，四无限」活动的具体工作。

　　她掏出钥匙，打开办公室的门，然后回到自己的房间，拿了一个搪瓷盆，打来一些水，打算把办公室里的桌椅抹干净。她刚把抹布打湿，就见冯东明从外面走了进来。「你来干什么？」魏锦雯一边拧抹布，一边面无表情地问。

　　冯东明没有说话。他扑通一声，跪到了魏锦雯的面前。

　　「唉呀，你这是干什么？」魏锦雯有些慌乱地说。「快起来。」

　　「锦雯，求你一件事。」冯东明说。

　　魏锦雯的心狂跳起来，脸也涨得通红。冯东明没有称她为「魏支队长」，没有称她为「魏老师」，没有称她为「锦雯同志」，也没有称她为「小魏」，而是称她为「锦雯」。这可是开天辟地以来的第一次。她觉得自己的头有些晕，身子也有些软。她有气无力地说：「什么事呀？」

　　冯东明没有立即回答。他似乎有些拿不定主意。

　　魏锦雯迅速地控制住了自己。「哼，想为那个女人求情？」她忿忿地想。「起来！」她冷冷地说。「这算什么？你应该知道，下跪是四旧。」

　　冯东明慢慢地站了起来，低声说：「锦雯，她肚子里的孩子是我的。我不是心疼她，而是心疼她肚子里的孩子，我的孩子。」他感到有些诧异，不知道为什么自己想说的话和说出来的话竟然完全不同。

　　魏锦雯的脸再次红了。「这么说来，你打算同她划清界限？」

　　第一句谎言出了口，继续撒谎就容易多了。冯东明点了点头，说：「不过，不是现在。要等孩子生下来以后。准确地说，要等孩子不再需要吃奶以后。吃奶的孩子，我是无法抚养的。」

　　「我可以理解。」魏锦雯低声说。

　　「孕妇是不能在水田里干活的。老人们讲，她甚至不能接触冷水。冷水不仅会伤害她自己的身子，也会伤害她肚子里的孩子——我的孩子。」冯东明强调说。

　　「孩子断奶之后，你就会同她划清界限？」魏锦雯盯住冯东明的眼睛说。

　　「嗯。」冯东明说。

　　「我记得你从来没有撒过谎。」魏锦雯继续盯住冯东明的眼睛说。

　　冯东明眼皮也没有眨一下，说：「锦雯，你是非常了解我的。我从来没有撒过谎。」

　　「好吧，我……等你。」魏锦雯低下头来，看着地面，羞涩地说。

　　「锦雯，看在我的份上，别让她下田了，好吗？——为了我的孩子。」他的声音非常温柔，充满了诱惑。

　　魏锦雯像一个十三四岁的小姑娘一样，揉着衣角，没有说话。

　　「锦雯？」冯东明说。

　　「哦，东明，你刚才说什么？」魏锦雯像是刚从梦中惊醒一样，有些茫然地问。她的脸上带着甜蜜的微笑。

　　「我是说，」冯东明小心地选择着字眼说，「我担心她肚子里的孩子，我的孩子，会受到冷水的伤害。给她换个工，好吗？」

　　魏锦雯似乎有些犹豫不决。

　　冯东明抓住魏锦雯的一只手，把它捧在胸前，说：「为了我的孩子。好吗？」

　　「嗯。」魏锦雯神色迷乱地说。

　　她突然意识到了什么，慌忙把自己的手从冯东明的手里抽了出来，说：「会让人看见的。我们马上就要开会了。」

　　「同意了？」冯东明问。

　　「嗯。你先回去吧。他们马上就要来了。」

　　「你是说，我现在该走了？」

　　「嗯。」魏锦雯说。

　　冯东明转过身去，正准备离开。

　　「东明！」魏锦雯叫道。

　　冯东明转过身来，用眼光询问道：「还想说什么？」

　　「我们之间的事……在目前的这种情况下……应当保密。」魏锦雯说。

　　「我知道。」冯东明说。

　　「平时，你别来找我。——等你跟她划清了界限以后再说。」

　　「我知道。」

　　「你走吧。」魏锦雯说。

　　「嗯。」冯东明转过身去。

　　「东明！」魏锦雯又叫道。

　　冯东明再次回过头来，笑着说：「还有什么要嘱咐的？」

　　魏锦雯说：「上次你捱打，对不起。虽然是程定国那个坏蛋出的主意，可是，我也有很大的责任。当时，我也同意了。对不起。没想到那几个人的手那么重。要是早知道他们的手那么重，我是绝对不会同意的。——你快走，有人进来了。」



　　第二天傍晚，陈素芬从地里回来后，高兴地对冯东明说：「今天没有下田。他们叫我去薅玉米。」

　　冯东明微笑着说：「我早就知道了。早上学军回来帮你拿锄头的时候就告诉过我了。」他从沙锅里往搪瓷盆里舀了一些温热水，用手试了试水的温度，把它端到脸盆架上，说：「快来洗脸。」说着，他从脸盆架上扯下陈素芬的毛巾，把它放在温热水里浸湿，拧去过多的水，然后递给妻子。

　　「谢谢。」陈素芬接过毛巾，一边洗脸，一边说：「魏老师是个好人。她表面上对我很凶，实际上却很关心。今天早上，她专门跑到我们生产队来，对郭宝顺说，我是一个孕妇，应该对我实行革命的人道主义，应该安排我干轻松一点、不沾冷水的农活。」

　　「是吗？」冯东明说。他看上去很惊讶。

　　「将来有机会，真要好好地谢谢她才行。」陈素芬说。

　　「是呀。」冯东明说。「学军，你也来洗个热水脸。我这就去给你舀水。」他对刚刚薅秧回来的王守礼说。

　　「不倒了，爸爸。我就拿妈妈洗过的水来洗。」王守礼说。

　　「有你的热水。不用，等会儿也就凉了。」冯东明说。他拿起另一个搪瓷盆，为王守礼舀了水，说：「你就在外面洗，好吗？我给你拿个凳子来。」

　　「嗯。」王守礼说。

　　「素芬，我来倒水。老人们说，孕妇是不能端重东西的。怕伤了胎气。」冯东明见陈素芬正要去端盆子，忙说。

　　陈素芬笑着说：「半盆水，会伤什么胎气呀？」

　　「不行。」冯东明严厉地说。「让我来。」他抢上一步，端起搪瓷盆，缓了缓语气，笑着说：「我还指望着你给我生个女儿呢。现在我就缺个女儿了。生个像你一样漂亮的女儿，给她穿件花的连衣裙，在她的头上扎一个又大又鲜艳的蝴蝶结，把她打扮得比天仙还要美丽。」

　　「如果是个儿子呢？」陈素芬问。

　　「那就再生一个。如果又是一个儿子，你就给我再生一个。你非得给我生个女儿不可。不获全胜，决不收兵！」冯东明端起搪瓷盆，走了出去，把脏水倒进了石板街旁的明沟里。

　　冯东明回到屋子里的时候，陈素芬已经拿起了饭瓢。她格格地笑着说：「什么时候参加造反派的？还『不获全胜，决不收兵』呢！」

　　「这句话造反派可以说，红卫兵可以说，我也可以说嘛。为什么非要参加造反派不可呢？」冯东明故作正经地说。他把搪瓷盆放回脸盆架上，将头伸出门外，对王守礼说：「学军，吃饭了。」

　　「就来。」王守礼在门外答道。

　　陈素芬揭开甑子盖，惊讶地说：「哟，这饭怎么这么香？」她舀了半瓢饭，就着桌上的煤油灯看了看，说：「红珍珠！哪里来的？」

　　「丁成贵拿来的。」冯东明坐下后说。「他拿来了五斤米，三十斤玉米。他听说你和学军的商品粮被取消了，现在队里又没有分粮，怕我们捱饿。」

　　陈素芬拿起一个碗，为冯东明盛了一碗饭，问：「给他钱没有？」

　　「给了。」冯东明接过碗，说：「谢谢。——米每斤五角，玉米每斤三角，一共是十一圆五角。」

　　「唉呀，你给少了。」陈素芬一边盛饭，一边说。「玉米应该是每斤五角。红珍珠……每斤恐怕应该给他一圆钱。」

　　「他开头还不要钱呢！他说我是他父亲的救命恩人，是他和春兰的媒人，还说他的三个孩子都是你接的生。这些事情，我早就忘了，他们却还记得清清楚楚的。同他说了很久，他又要照国家牌价卖，每斤玉米七分钱。我好说歹说，他才接受了现在的这个价。」

　　陈素芬说：「丁家真是好人哪。他们才是我和学军的救命恩人呢。粮食困难的那几年救过一次。现在是第二次了。——没想到，你现在也做违法的交易了。」

　　冯东明尴尬地嘟囔道：「我们总不能不吃饭呀。——学军，坐下吃饭了。」

　　「爸爸，今天的饭是拿啥子米整的啊？又红又圆。」王守礼盯着自己的那一碗饭，迷惑不解地问。「嗯，好香啊！」

　　「这叫红珍珠。你小时候吃过。那时候你只有五六岁，所以现在记不得了。」陈素芬说。

　　「咋个之展个儿没得了呢？——好好吃啊！」王守礼扒了一口饭，包口包腮地说。

　　「产量有点低。国家收购水稻的时候，不管你是什么品种，通通都是一个价。种这种水稻不合算。所以合作化以后就见不到这种大米了。」陈素芬说。

　　「没想到丁成贵还在种。」冯东明说。

　　「那碗囥朵的是啥子啊？」王守礼问。

　　「蒸鸡蛋。」冯东明说。「是给你妈妈吃的。」

　　「鸡蛋也是丁成贵拿来的？」陈素芬问。

　　「嗯，拿了十个来。一角一个，给了他一圆。他家的母鸡正在菢蛋。他答应菢出小鸡后给我拿几只来。」

　　「准我们养鸡吗？」陈素芬揭开盖住小碗的小碟子，问。

　　「现在我们应该可以养鸡了。你和学军都成农业人口了。如果不让养，我们的鸡蛋交售任务怎么完成呢？」冯东明说。

　　「学军，把你的碗拿过来。」陈素芬舀起一调羹蒸鸡蛋，说。

　　「爸爸说是给你吃的。」王守礼说，同时看了冯东明一眼。

　　冯东明轻轻地摇了摇头。

　　「就一调羹。」陈素芬说。

　　「妈妈自己吃。」王守礼说。

　　「只吃一调羹。」陈素芬站起来，把那一调羹蒸鸡蛋倒进王守礼的碗里。

　　王守礼呆呆地看着自己碗里的蒸鸡蛋，不知道怎么办才好。

　　陈素芬又舀了一调羹蒸鸡蛋，准备倒进冯东明的碗里去。

　　冯东明用手盖住自己的碗，说：「别给我。按需分配嘛。总共就一个鸡蛋。你肚子里的那个小家伙还等着要吃呢。」

　　陈素芬只好把那一调羹蒸鸡蛋倒进了自己的碗里。

　　冯东明笑着对王守礼说：「吃亏了吧？下一次，学聪明一点，用手盖住你的饭碗。——既然她已经挜给你了，你就把它吃了吧。」

　　「嗯。」王守礼说。他一时还没有勇气吃碗里的蒸鸡蛋，就吃了一块米汤煮莴苣，咽下后说：「爸爸之回子整的莴笋好吃，不咸不淡。爸爸之展个儿整的菜越来越好吃了。」

　　陈素芬对冯东明笑了笑，说：「连学军都在夸奖你了。你现在已经是一个合格的『主妇』了。」

　　冯东明说：「还不合格。火候总是拿不准。盐的份量也拿不准。」

　　陈素芬咽下口里的饭，说：「有些事情，我越想越不明白。」

　　「什么事情呀？」冯东明问。

　　「解放前，男人在外面干活，女人不下田，成天呆在家里。丈夫干完活从田里回来后，妻子就要主动地给他端茶送水。你们干部说那是丈夫在压迫妻子。如今你成天呆在家里做家务。我从地里回来，你总是要主动地给我端茶送水。不知道我是不是在压迫你？」

　　「性质不同嘛。我们是因为爱。」冯东明说。

　　「只有你我之间才有爱？别的丈夫和妻子之间就没有爱了？」

　　「呃……」冯东明一时不知道怎样回答才好。

　　「还有。我现在辛辛苦苦地干一天活，却只能挣六分钱。过去，我三天打鱼两天晒网地上山挖药，连呆在家里休息的日子一起算，平均起来，一天也有八角的收入。现在是不是有人在剥削我呢？」

　　「你的情况特殊。他们这样做是不对的。」冯东明说。

　　「那么，那些贫下中农呢？一个全劳力，在社里干一天只能挣一角五。如果让他去干别的，他绝对不会挣那么少的钱。就算让他来挖药吧。一个大小伙子，怎么也不会比我差吧？一天怎么也要挣八角钱吧？谁在剥削他呢？」

　　「谁也没有剥削他。」冯东明解释道。「从事农业生产创造的价值比较小，所以收入比较低。」

　　「不是有个什么平均劳动量吗？你的那个马克思不就是这样说的吗？种一袋小麦需要若干天的劳动，打一把斧子需要若干天的劳动。只有消耗了同样多的平均劳动量的两件商品才能够进行交换。换句话说，如果同样是从事简单劳动，按照你的那个马克思的说法，两个人干一天的活挣的钱应该是相同的。种田是简单劳动。挖药也是简单劳动。为什么我们挣的钱就有那么大的差距呢？」

　　「嚄，你的马克思主义学得不错嘛。你不是从来不肯读那些马列主义的教材吗？这些东西是怎么知道的？」冯东明惊讶地问。

　　「你天天在人家的耳朵旁边聒噪。这么久了，一句两句也还是听进去了。人家又不是一头猪嘛。」陈素芬说。

　　「你说得对。我们的一些现行的政策的确是违反马克思主义的价值规律的。」冯东明沉思着说。

　　「解放前就不一样。」陈素芬继续说。「一个人种田也好，挖药也好，谁也不会干与，谁也不会禁止某人从事某种职业。如今，你们实行什么计划经济。一些人只能种田，不能挖药，否则就要斗争他们，就不给他们粮食吃。与此同时，你们又人为地把粮价压那么低，有意识地让种田人受穷。我不知道这算不算剥削？算不算压迫？裴敬祥和他的儿子行医，出去一天，平白无故地就要人家交四圆钱，不交就要斗争，就不给他们粮食吃。我不知道这算不算剥削，算不算压迫？」

　　冯东明说：「我好好想想再回答你，行吗？我被你搞得连头都晕了。」

　　陈素芬笑着说：「行。我们专心吃饭吧。」

　　冯东明扒了几口饭，然后说：「素芬，有件事，有点拿不定主意。」

　　「什么事呀？」陈素芬问。

　　「我相信我们双江地区革筹组的主任易冰很可能就是我中学的好朋友易锡禄。今天到的《双江报》上有他的简历：芦河县人，四八年参军，现在是解放军某部独立师的政委。易锡禄是芦河县人，是四八年十一月在张涛老师的帮助下前往解放区的。《双江报》上还有他的照片。很像，还是那么瘦。」

　　「你想给他写封信，联系一下？」陈素芬问。

　　「嗯。」冯东明说。「不过，还有些犹豫不决。他离开后给我来过一封信。那还是刚解放的时候。当时他在四川剿匪，用的就是易冰这么一个名字。我给他写过两封信，也不知道他收到没有。后来就和他失去了联系，也没有听到过他的消息，最近才在《双江报》上看到了他的名字。」

　　「你们在中学的时候非常要好吗？」陈素芬问。

　　「非常要好。他是我最好的朋友。我们都喜欢唐诗，都喜欢历史，都信仰马克思主义。当时，他家里比较穷，所以我经常资助他。」

　　「如果你没有资助过他，你就会毫不犹豫地写信向他求助了。是不是？」陈素芬说。

　　「你怎么知道呢？」冯东明笑着说。

　　「老夫老妻了，我还能不知道你的心思？」陈素芬回笑道。

　　「这件事，实在是让人为难。」冯东明说。

　　陈素芬慢慢地咀嚼了一阵，咽下口里的饭，说：「有三句毛主席语录，我的印象非常深。一句是『共产党的哲学就是斗争哲学。』另一句是『阶级斗争，一抓就灵。』还有一句是『阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。』也就是说，像我这样的阶级敌人随时都要准备捱斗。我向观音菩萨祷告了十几年，好不容易才有了这个孩子，你和我的孩子。我现在的最大愿望就是平平安安地把这孩子生下来。」

　　冯东明用眼光爱怜地抚摸着妻子的脸颊，说：「明白了。我今天晚上就给他写信。」

　　「先试探一下。」陈素芬说。

　　「我会仔细斟酌词句的。」冯东明说。他想了想，又说：「吃了饭我就去找郭宝顺，帮你请个假。我们明天就出发，去县医院给你做一个产前检查，顺便去县邮电局寄信。这样快一点。如果请乡邮员转，这封信起码要多走五天。」

　　「做检查？有那个必要吗？跑那么远的路，还花钱。坝子上的其她女人谁也没有做产前检查。」陈素芬说。

　　「你一定要做。不然我不放心。」冯东明说。「我们慢慢地走。去一天，检查一天，回来一天。反正现在我是靠边站，有空陪你。你也可以乘机轻松一下。你不去，也得下地干活，比慢慢地走路要辛苦得多。」

　　「可是地主分子和其他阶级敌人是不能请假的呀！我刚去生产队的当天郭宝顺就宣布过。」陈素芬说。

　　「魏锦雯不是要他对你实行革命的人道主义吗？他会准的。如果他不准，我就去求魏锦雯出面帮我们说话。」

　　「还得找唐承先开个证明。」陈素芬说。

　　「嗯。」冯东明点了点头。



　　郭宝顺有魏锦雯的关于革命的人道主义的指示，所以好说话，爽快地准了陈素芬三天假。唐承先就要冷淡一些。冯东明去找他的时候，他正在同几个年轻的造反派聊天。他说已经下班了，要冯东明第二天上班的时候再去找他。冯东明在第二天早上十点正准时来到办公室的时候，他又在进行雷打不动的毛主席著作天天读。冯东明只好打道回府，等了一个小时。就这样，直到上午十一点钟，他才拿到了证明。十一点十五，他才和陈素芬一起走出了村口，踏上了去龟城镇的那条崎岖的小路。

　　冯东明和陈素芬下了鲤鱼背后不久就见到刘天仁风尘仆仆地走了过来。

　　「冯当权，冯伯母，去城里头？」刘天仁问。二人还没有来得及回答，他又说：「去不得，去不得。城里头打武斗，打得好凶。」

　　「打武斗？」冯东明和陈素芬都站住了。

　　「早上五点过开始的。南门洞儿那边。劈劈啪啪的，就跟爆炒豆儿一样，说是机关枪。还有炮声，说是迫击炮。吓得我差点儿濑尿。幸好我们在城北。城北没得事。跟朵我们大家就朝城外前跑。我们住在旅馆里头的人都跑光了。之阵可能还在打。」

　　「谁和谁打呀？」冯东明问。

　　「雅工跟双农。」刘天仁说。「上个月城里头的双农不是把雅工撵走了啊？双农有武装部的支持，所以有枪。那阵雅工没得枪。哪晓得临江镇的解放军是支持雅工的。说是解放军发给雅工的枪要好得多，有机枪，有迫击炮，还有啥子半自动。我们去开会的里头有几个是当过兵的，听得出来。双农只有啥子三八式、汉阳造。子弹要装一发才可以打一发。好多人都说双农肯定要输。」

　　「你离开龟城镇的时候还有枪声？」冯东明问。

　　「还有。之阵城里头是咋个都去不得的。」刘天仁说。

　　「多谢你，刘二伯。幸亏碰到你，不然我们就麻烦了。」陈素芬说。「东明，我们回去吧。等几天，城里平静了以后，我们再去。」

　　「嗯。」冯东明点了点头，说。「多谢你，老刘。你先走吧。不用等我们了。我们走得慢。」

　　「冯当权，冯伯母，你们两个慢慢儿地走。我就先走了。」刘天仁匆匆地离开了。

　　「素芬，离陶家营已经不远了。我们多走几步路，去陶家营一趟，把这封信交了。好不好？」冯东明问。

　　「嗯。」陈素芬说。「顺便去区供销社逛一逛，看一看有没有合适的布料，好吗？」

　　「行。」冯东明说。

　　两个人去区邮电所寄了信，去区供销社逛了一阵，却没有看到有陈素芬喜欢的衣料。这时，县城里武斗的消息已经在陶家营传开了。人们议论纷纷，猜测着谁是赢家，谁是输家，以及双方的伤亡情况。一时间，流言四起，蜚语满天。有人说雅工在城南县中学留下了几十具尸体，然后便逃回了临江镇。有人说雅工已经打下了县城，此时正在龟城镇烧杀奸淫。冯东明和陈素芬旁听了一阵此类的流言蜚语，然后去拜访了已经靠边站的原区委书记宋子侠，同他交换了一下对时局的看法。他们在陶家营盘桓了两个多小时，这才不慌不忙地踏上了归途。



　　绕过一个小山包，冯东明和陈素芬就来到了通向县城和玫瑰坝的岔路口。

　　突然，一个声音命令道：「站住！做啥子的？」

　　冯东明拧过头来，见一根可怕的枪管正指着自己。他连忙举起双手，说：「老百姓。我们是老百姓。」

　　那人端着枪走过来，看了看冯东明，说：「冯走资？咋个跑到之儿来了？咋个不老老实实地鸪在玫瑰坝，向革命造反派交代你的问题？」

　　冯东明仔细地看了看那个持枪的年轻人，认出那人是在批斗会上打过他的红卫兵小将。他的态度变得更加谦卑了。「向革命造反派请了假的。本来想去县城。路上听说城里在打武斗，所以没有去，拐到陶家营去看了看。」冯东明说。

　　「有证明不？」那个叫做殷光辉的小将问。

　　「有。」冯东明连忙从上衣兜里掏出了唐承先为他开的证明。

　　殷光辉接过证明，认真地检查着。

　　冯东明乘机四处看了看。不远处，十四五个小将正乱纷纷地从地上站起来，向这边走过来。显然，小将们刚才正坐在路边休息。他们衣冠不整，看上去十分疲倦，有三四个人好像还受了伤。他们有的挎着枪，有的背着土制的炸药包，还有两个人抬着一副担架。「这帮人很可能是双农的，刚刚吃了败仗。」冯东明想。

　　「之个就是你的婆娘？」殷光辉指着陈素芬问。

　　「是。」冯东明答道，暗暗感激唐承先看在他的面上，没有按照惯例在证明上写明陈素芬的阶级成分，而只是简单地说她此行的目的是去县医院作检查。

　　在批斗会上领呼口号的那个革命小将苏要武走了过来，语气冷峻地问：「这个走资派跑出来想干什么？」

　　「证明上说是要去城里头，给他的臭婆娘作产前检查。」殷光辉说。

　　「不准去。想去勾结『鸭公』吗？」苏要武说。

　　「不去，不去。我们正准备回去呢。」冯东明点头哈腰地说。

　　「给我们带路。」苏要武命令道。

　　「走。我们要去玫瑰坝。」殷光辉把证明还给冯东明，挥动着手中的步枪说。

　　还好，苏要武等人经过一场激烈的战斗，然后又在崎岖的山路上跋涉了好几个小时，此时已经精疲力竭了。因此，陈素芬虽然大着个肚子，行动迟缓，却可以和冯东明一起从从容容地在走在前面带路。

　　不久，这一行人来到了玫瑰坝。

　　「站朵！不准过来！再走老子就开枪了！」一个声音高叫道。

　　冯东明和陈素芬立即停了下来。他们身后的小将们则立即卧倒，端起了手里的钢枪。

　　「你们是哪派的？」那声音问。

　　「我是冯东明。你好像是王达能吧？」冯东明高声问道。

　　「冯当权，你后头爬在地下的是啥子人啊？我是王达能。」

　　「你等等，我帮你问一下。」冯东明说。他扭过头来，对卧在身后的小将们说：「他问你们是哪派的。」

　　「他是哪派的？」苏要武问冯东明。

　　「他是双农派的。」冯东明说。

　　「告诉他我们是自己人，『多壮志分队』的。」苏要武说。

　　「自己人，『多壮志分队』的。」冯东明喊道。

　　远处的一个小山包上，十来个人站了起来，向这边走了过来。

　　苏要武和她的战友们也站了起来，抬起担架，跟在冯东明和陈素芬的身后，继续向前走去。

　　来人是魏锦雯和玫瑰坝支队「文攻武卫小分队」的成员。他们显得非常兴奋，急急忙忙地跑了过来，同「多壮志分队」的革命小将们热情地握手，嘘寒问暖。

　　冯东明和陈素芬见时机已到，便不声不响地溜走了。

　　苏要武见到魏锦雯后，猛地扑到她的身上，然后便嚎咷大哭。她一边哭，一边说：「卫东……为了……保卫毛主席……光荣地……牺牲了。他……喜欢玫瑰坝的风景。他要我……把他……埋在……玫瑰坝。」

　　魏锦雯也哭了。她哭了一阵，安慰苏要武说：「毛主席说：『要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就死得其所。』卫东是为人民而死的，是为保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线而死的。他的死，是比泰山还要重的。」她走到抬着孔卫东的担架前，瞻仰这位为了革命而英勇牺牲的年仅十八岁的革命小将。

　　孔卫东的胸前有一大片暗红色的血迹。他的脸色苍白，然而却很干净。显然，他死了以后，有人曾经细心地为他洗过脸。孔卫东的表情很安祥，甚至还带着一丝微笑。在弥留之际，他深信自己是为真理而死，为正义而死，为毛主席的革命路线而死，为共产主义的崇高理想而死。因此，他才死得如此从容，如此安祥。

　　三天后，双农的革命造反战士们为孔卫东举行了隆重的追悼大会，把他埋葬在西山的一个风景秀丽的山坡上。他的战友们在他的墓前庄严宣誓：他们一定要继承烈士的革命遗志，高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，向地富反坏右分子以及反动组织雅工讨还血债。



　　这一天，「双农阑县分团」的分团长赵卫央通过电话，发出了一个紧急警报：占领了县城的反动组织雅工组织了十支装备精良的武斗队，正杀气腾腾地准备向退守在乡村里的双农革命造反战士杀来。赵卫央通报说，雅工的口号是：「先杀党，后杀团，工人和贫下中农全杀完！」显然，阑县的共产党员、共青团员、工人和贫下中农正面临着一场血海之灾，资本主义复辟在阑县已经成了迫在眉睫的危险。因此，分团号召全县广大的革命群众立即行动起来，做好战斗的准备，粉碎反动组织雅工的进攻，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫党，保卫人民，保卫无产阶级文化大革命。赵卫央还说，为了防止散居在各地的黑五类分子及其子女里应外合，屠杀革命人民，革命群众应该遵循「先下手为强」的原则，用革命的、暴力的手段，消灭一切黑五类分子及其子女，以巩固革命的后方。

　　魏锦雯和苏要武接到这个指示后，连夜召开了有「玫瑰坝支队」和「多壮志分队」的骨干成员参加的联席会议，讨论如何执行分团的这一指示。

　　魏锦雯简短地讲了几句开场白后，说：「要武同志，这个电话是你接的，你来主持今晚的这个会议吧。」

　　于是，苏要武详细地传达了赵卫央的指示，然后说：「九十六年前，巴黎的工人们举行起义，推翻了资产阶级的反动统治，建立了世界上的第一个无产阶级的政权巴黎公社。然而，公社没有及时地向凡尔赛进行军事进攻，没有坚决地无情地镇压巴黎的反革命分子。结果，凡尔赛的反革命分子在普鲁士军队和巴黎城内的反革命分子的帮助下攻入了巴黎。就这样，巴黎公社失败了。马克思和恩格斯在总结了巴黎公社的教训后指出，巴黎公社的社员们所犯的主要失误之一就是对阶级敌人太仁慈了。然而，九十六后，我们阑县的革命造反派却犯了同巴黎公社的社员们一模一样的错误。一个月前，我们没有及时向退守在瑞香的『鸭公』进行军事进攻，没有坚决地无情地镇压龟城镇内的地富反坏右分子。结果，『鸭公』在反动的四三一二部队和城内的阶级敌人的帮助下攻入了龟城。我们的三个优秀的双农战士，包括卫东……同志，英勇地……牺牲了……」

　　苏要武泣不成声，一时说不出话来。她掏出自己的手帕，擦拭着脸上的眼泪。

　　「我们一定要为卫东同志和其他的几个牺牲了的战友报仇。」殷光辉说。

　　苏要武接着说：「如今，『鸭公』的十支武斗队正气势汹汹地向我们杀来。这一次，我们绝不能再犯巴黎公社的社员们在九十六年前所犯的错误了，绝不能再犯我们自己在一个月前所犯的错误了。我们一定要粉碎『鸭公』的军事进攻，保卫毛主席，保卫党中央。为此，我们一定要坚决地无情地镇压玫瑰坝的黑五类分子及其子女，以巩固我们的后方，防止阶级敌人里应外合，把我们打垮。」

　　「我们一定要把黑五类和他们的子女全部宰掉。」殷光辉英勇地说。

　　「嗯……。」唐承先说。「我们玫瑰坝的黑五类还算老实……」

　　「那是表面现象。」殷光辉说。「城里头的黑五类以前看起来也很老实。但是，『鸭公』一打过来，他们就不老实了。『鸭公』对我们的火力点了如指掌。给『鸭公』提供情报的肯定是隐藏在城里头的黑五类分子！之是由他们的阶级本性决定了的。马克思主义教导我们，经济基础决定上层建筑，人们的社会地位决定人们的思想。不同的阶级对于同样一件事必然有不同的反应。我们之回子来，就受到了之儿的贫下中农的热烈欢迎。如果来的是『鸭公』，他们肯定要受到之儿的黑五类热烈欢迎。之些黑五类随时都会从我们的背脊后头向我们冲过来。我们必须先发制人，坚决地无情地镇压他们，免得二天遭他们暗算。」

　　「手里没有武器的阶级敌人，党的政策一向是不杀的。」唐承先说。

　　「咋个是一向喃？在土地革命时期，中央苏区就杀过手无寸铁的地主富农和他们的婆娘娃儿。那是在毛主席的亲自领导下进行的。」殷光辉说。

　　「不光是在中央苏区，还有陕甘苏区、湘赣苏区，和其它苏区。可以说没有一个苏区是不杀地富及其子女的。」苏要武说。

　　「那是在战争年代嘛。你不杀他们，他们就要杀你。」唐承先嘟囔道。

　　「我们之阵也是在战争年代啊！」殷光辉说。「我们刚刚才和『鸭公』打过一仗。之阵他们的十支武斗队就要打过来了。」

　　「同志们，我们现在的确是再次进入了战争年代。因此，我们必须坚决地无情地镇压黑五类及其子女。」苏要武说。

　　「县人武部的态度如何？」魏锦雯问。

　　苏要武说：「赵卫央同志同县人武部的孙干事通过电话。李政委已经知道了我们的计划，但是没有表态。孙干事以他个人的名义说，对于那些十分危险、罪大恶极的黑五类分子，如果革命群众一定要杀，人武部可能不会干涉。但是，他认为，不是所有的黑五类都该杀。对于那些罪恶较轻的黑五类，对于那些在『鸭公』打来时不会，或者不敢，进行捣乱和破坏的黑五类，还是应该以教育和改造为主。」

　　「这就是说，只有那些十分危险、罪大恶极的黑五类才该杀。」魏锦雯说。「承先同志，对于这件事，关部长有什么意见？」

　　「区人武部有通知。目前他的主要任务是促生产，而我们革命群众组织的主要任务才是抓革命。」唐承先说。

　　王达能问：「哪些人才是十分危险、罪大恶极的黑五类分子喃？」

　　苏要武说：「这就要由你们玫瑰坝支队的同志提供情况了。」

　　林民权说：「我们坝子上的之几个历史反革命分子肯定不是。有几个跟解放军打过仗的，在粮食过关的那几年就饿死球了。剩朵的之几个都没有跟解放军打过，只跟日本人打过。像我家舅舅王秉春，打完日本人，他就回来了。」

　　「我有些胡涂了。」苏要武说。「你的意思是说他在抗日战争时期当过兵？」

　　「是啊？」林民权说。

　　「只打过日本人？」

　　「是啊？」林民权说。

　　「那怎么是历史反革命呢？」苏要武问。「抗日战争是一场革命的战争哪！」

　　「他当时参加的是蒋介石的队伍。根据党的有关规定，只要参加过蒋匪军，不管是在什么时候参加的，通通都是历史反革命。」唐承先解释道。

　　苏要武不说话了。

　　「之种人我们不应该杀。」殷光辉说。

　　「是不应该杀。」魏锦雯说。

　　「坏分子也不该杀。」王达能说。「我家六伯是下中农。粮食过关的那年，他饿得遭不住了，偷了五个洋芋，就遭侯亚昆之个杂种整成了坏分子。偷五个洋芋，咋个都不是死罪啊。」

　　苏要武皱着眉头问：「这些坏分子都是些小偷小摸吗？」

　　唐承先回答道：「有一个是因为殴打当时的乡党委书记王守伦。不过，王守伦的确是个坏东西。他强奸幼女，欺压群众，搞瞒产私分，走资本主义道路，是个不折不扣的走资派。他现在正在劳改。两人公开地怀疑大炼钢铁运动。——先划为现行反革命分子，后来改划为坏分子。有几个是多吃多占。有一男一女是因为通奸。其他的就是小偷小摸了。」

　　「这些都是小罪。」苏要武说。「看来，需要镇压的就只有地主富农右派和他们的子女了。」

　　「我们这里没有右派分子。」唐承先说。「我看，地富分子的子女就没有必要杀了吧？他们同地富分子还是有区别的，是『可以教育好的子女』嘛。」

　　「地富子女才最危险。」殷光辉说。「他们年轻力壮，最有可能从背脊后头给我们来一刀。如果是在和平年代，我们可以教育他们，改造他们。然而我们如今是在战争年代，只能对他们来个斩草除根。」

　　「那我家姐姐跟我家甥儿甥女喃？」王达昭猛地站了起来。「我家屋头祖祖辈辈都是下中农。我家姐姐是解放后才嫁给林民发的。都是我家爸爸老糊涂，说林国盛之一家人，人又勤快，家风又好。那展个儿对富农又不严。我家爸爸又不晓得后头会变成之楷家。我家姐姐嫁过去以后，又要参加强制性的义务劳动，又要遭训话，白白拉拉地吃了那楷多的苦。哪个敢碰我家姐姐一火镰，老子就和他拼命！」

　　「坐下。坐下。别激动。」魏锦雯说。她回过头来，对苏要武说。「情况的确是很复杂。有些贫下中农的女儿嫁进了地主富农的家，还有些地主富农的女儿嫁进了贫下中农的家。这些贫下中农的子女又生了儿女。我看，这些人的本质是好的，他们是不会从我们的背后通我们一刀的。对于这些人，我们一个不杀。你看呢？」

　　「我同意。」苏要武说。

　　「那我家姐夫喃？杀了他，我家姐姐不是就成寡妇了啊？」王达昭说。

　　「林民发是个富农分子。」魏锦雯冷冷地说。

　　「其实，你家姐姐当寡妇才好呢。」林民权说。「她还可以改嫁嘛。没得林民发了，你家姐姐就不是富农的婆娘了。她的那三个娃儿也跟朵她变成了下中农，二天就可以抬起脑壳来做人了。」

　　王达昭动了一下嘴唇，却没有说话。

　　「我看……」魏锦雯有些犹豫地说。「那个陈素芬……就不用杀了。」

　　「为什么呢？」苏要武万分惊讶地问。「你不是告诉过我那个陈素芬是玫瑰坝最坏的地主婆吗？」

　　「嗯……她是一个……孕妇。」魏锦雯吞吞吐吐地说。

　　「反正她二天生出来的也是一个小地主，或者是个小走资派。不如之阵就把她们两个一起干掉，免得二天再麻烦一次。」殷光辉说。

　　「冯东明不是走资派，只是靠边站。」魏锦雯紧张地说。

　　「咋个不是喃？关部长给我说过，冯东明跟那个叫做白洁的女人好得不得了。那个白洁的真名叫范淑君，是我省第二大的走资派寇家孟的臭婆娘。很明显，冯东明是刘少奇那根在线的走资派。另外，他家老汉儿是一个五毒齐全的反动资本家。五反的时候，他家老汉儿用自杀的方式来向党和人民发动了猖狂的进攻。我看，不如把之个冯东明也拉来宰了……」

　　「不行！」魏锦雯猛地站了起来，激动地说。「谁敢杀冯东明，我就……」她突然意识到自己的反应明显地过度了。她深深地吸了一口气，抑制住自己内心的恐慌，坐了下来，盯着满脸惊讶的殷光辉说：「冯东明现在仍然是一个党员。要杀他，也要先开除他的党籍，然后再杀。杀害共产党员是一个很大的罪名。你敢承担这个罪名吗？」

　　「我……刚才没有想朵之一点。」殷光辉被魏锦雯的出乎意料的强烈反应镇住了，嗫嚅地说。

　　「其实，冯东明这个人并不坏。」唐承先说。「他当公社书记的时间也很短，才几个月。我们玫瑰坝支队虽然没有推荐他进革委会，但是也不准备打倒他。我们还要观察他一段时期，看看能不能挽救他。」

　　「我们这次是镇压黑五类，不是镇压走资派。」苏要武说。「我看，什么人要镇压，什么人不镇压，我们现在已经比较清楚了。现在我来写，请大家报一下我们应该镇压的那些人的名字。」

　　于是，与会的人七嘴八舌地说出了陈素芬、孙桂英、林民纬、王守礼共十五个地主分子、富农分子及其子女的名字。他们之中，年龄最大的是林国盛，当年五十八岁。年龄最小的是林民富的女儿林秋莲，只有两个月大。

　　魏锦雯此时的心情十分矛盾。一方面，她希望陈素芬立即就去死。另一方面，她又觉得自己有责任保护冯东明的那个在陈素芬的肚子里的孩子。「他的孩子！他的孩子！我答应过他，将来我会尽心照顾他和他的那个孩子的。」魏锦雯在心中不断地重复着这几句话。她觉得自己的头痛得厉害，气也有些喘不过来了。

　　「锦雯姐，你怎么了？你的脸色怎么这么难看。嘴唇也哆嗦得厉害。」苏要武关切地问。

　　「我头痛……很厉害。」

　　「回去躺一躺吧。」苏要武建议说。

　　「嗯。」魏锦雯站了起来。

　　「我来扶你。」苏要武说。

　　「不用了，我还能走。」魏锦雯撞撞跌跌地回自己的房间去了。

　　魏锦雯走后，苏要武等人又讨论了一个多小时，制定好了详细的行动计划，然后分成了三个行动小组，带着满腔的无产阶级的革命义愤，向熟睡中的阶级敌人们扑了过去。



　　冯东明家虽然也有黑五类分子，魏锦雯却对他网开一面，允许他在睡觉的时候把房门闩上。这天凌晨四点半左右，冯东明被一阵猛烈的敲门声惊醒了。他披上衣服，下了床，却有一些不祥的预感。他犹豫着，不知道是不是应该开门。

　　陈素芬也醒了。她一边穿衣服，一边说：「恐怕又是一次斗争会。东明，开门吧，是祸就躲不了。」

　　冯东明点着煤油灯，稍微等了一下。他见陈素芬已经穿好了衣服，这才走出卧室。「谁呀？」他打开了房门。

　　几个小将提着马灯，像闪电一样冲了进来。他们也不说话，把冯东明按倒在地上，从背后把他的手脚结结实实地捆了起来。然后，他们把他扔进墙角里，拿出另一根绳子，开始捆陈素芬。

　　「革命小将们，请你们轻一点。她肚子里面有个四个多月的孩子。」冯东明躺在地上哀求道。

　　小将们没有吱声。他们把陈素芬紧紧地五花大绑地捆了起来。接着，他们冲进王守礼的卧室，把他从被窝里拖了出来，捆上了绳子。然后，他们押着这两个罪大恶极的阶级敌人，不顾躺在墙角里大喊大叫的冯东明，扬长而去。



　　陈素芬和其他的地主富农及其子女被捆在村外路边的一排刺槐树上。清晨的微光中，陈素芬见苏要武正在将一个炸药包往她的胸前绑，意识到这些无产阶级的革命小将正打算用炸药来炸死她，就含泪哀求道：「小妹妹……」

　　「谁是你的小妹妹？」苏要武呵斥道。

　　陈素芬不能使用「小姐」、「姑娘」的称谓，因为那是地主资产阶级的东西。她也不能使用「同志」、「小将」的称谓，因为她是阶级敌人，没有资格使用这些革命的字眼。她只好省略了称谓，说：「我的肚子里有一个四个多月的小娃娃。让我生下这个娃娃，然后再来杀我，好吗？」

　　此时，苏要武也觉得炸死一个孕妇的确不人道。她犹豫着，一时不知道应该怎么办。

　　殷光辉已经在王守礼的身上绑好了炸药包。他见苏要武有些犹豫不决，便提醒道：「革命导师列宁说，对敌人仁慈，就是对人民犯罪。雷锋同志说，对待敌人要像严冬一样地残酷无情。《国际歌》里也说，只有把之些毒蛇猛兽消灭干净，鲜红的太阳才能照遍全球。」

　　苏要武终于用颤抖着的双手，捆好了炸药包。

　　殷光辉见所有的炸药包都已经捆好了，便挥了挥手，让战友们退到了远处。他点燃一枝香烟，猛抽了几口。然后，他奔跑着，用这枝香烟点燃了所有的导火线。

　　陈素芬胸前的导火线冒着烟，发着嗤嗤的声响。她惊恐地盯着那条像蛇一样地跳动着的导火线，她的汗水像泉水一样地涌了出来。她终于忍不住了，声音凄厉地尖叫了一声：「东明……」

　　「轰……」陈素芬胸前的炸药包爆炸了，打断了她的呼喊。

　　「轰……轰……轰……」别的炸药包也爆炸了。





尾声





　　魏锦雯这一夜没有睡好觉。在迷迷糊糊之中，她听到了轰轰轰的几声闷雷似的巨响。她猛地一个翻身，跳下床去，推开了窗户。

　　窗外，太阳喷薄欲出。一只小鸟正站在一棵杏树上婉转地唱着小调。微风带着杏香，飘进窗里，轻轻地抚摸着她的脸颊。一切都显得无比和平，无比美好。魏锦雯以为自己做了一个恶梦。她对自己做了一个鬼脸，刷了牙，洗了脸，然后便细心地梳着她的那一头缎子似的乌黑发亮的头发。

　　突然，苏要武脸色苍白，撞撞跌跌地走了进来，结结巴巴地说：「锦雯……锦雯姐……我们……我们……已经……把地富分子……镇压掉了，把……把他们的家属……也释放了，好让……他们……去收尸。」

　　魏锦雯意识到，头天晚上她并没有做恶梦。她以为是梦中的东西很可能全是真的。她扔了梳子，撒腿就往外跑。

　　「在村口外。」苏要武在魏锦雯的身后喊到。



　　村口已经站了很多人。他们满脸惊恐，默默地望着远处的血肉模糊的现场。王翠兰、刘月梅等地富分子的家属低声地哭泣着，收拾着亲人们残存的肢体。龚顺发满身鲜血、泥污、眼泪和鼻涕。他抱着颜惠玲的一条断腿，坐在泥地上，正在叽叽咕咕地自言自语。

　　在一棵刺槐树下，魏锦雯见到了冯东明。他背对着众人，紧紧地抱着陈素芬的尸体，正凄厉地尖声嚎叫着，声音像一只正在捱打的狗发出来的一个样。魏锦雯费了很大的力气，这才听清楚他反复嚎叫的是：「素芬，我们一起逃吧！逃到缅甸去！逃出这个整人害人的火坑！」

　　魏锦雯听见冯东明喊出了如此反动的话，吓得失魂落魄。她立即高声制止道：「冯东明，不准这么说！」

　　冯东明没有停止，仍然反复地嚎叫着这几句话。

　　「冯东明……」魏锦雯大声呵斥道。

　　「他……可能已经精神错乱了。」罗兰音在她的身旁说。

　　魏锦雯双腿一软，瘫到了地上。

　　「魏支队长，魏支队长，你怎么了？」罗兰音使劲地拉着她的一只胳膊，惊呼道。

　　大约半分钟以后，魏锦雯终于睁开了眼睛。她坐在地上，身子软绵绵的。

　　「魏支队长，你怎么了？没事吧？」罗兰音关切地问。

　　「头很晕，可能是这股血腥味。」魏锦雯撒了一个谎。

　　「可能是恐血症。」罗兰音说。「能站起来吗？」

　　魏锦雯挣扎了一下，在罗兰音的帮助下站了起来。

　　「回去休息一下吧。」罗兰音劝道。

　　「冯东明……还在说……。」魏锦雯说。

　　「我这就去制止他。你回去吧。」罗兰音说。

　　「你别管我，先去制止他。」魏锦雯焦急地说。

　　罗兰音走上前去，轻轻地拍着冯东明的背，说：「老冯，别叫了。老冯，快别叫了。」

　　冯东明慢慢地转过身来。他半张着被鲜血染红的双臂，两眼直勾勾地看着罗兰音，仍然继续嚎叫着：「素芬，我们一起逃吧。逃到缅甸去。逃出这个整人害人的火坑。」

　　罗兰音发火了。她双眼一瞪，厉声喝道：「你给我住口！不准再这么说了！」

　　冯东明没有继续嚎叫了。他两眼直勾勾地看着远处，喃喃地低声重复道：「素芬，我们一起逃吧。逃到缅甸去。逃出这个整人害人的火坑。」

　　魏锦雯见冯东明没有继续嚎叫了，这才拖着沉重的双腿，慢慢地走了。回到自己的房间后，她便精疲力尽地瘫在了椅子上。



　　魏锦雯脑子里一片空白，正在呆呆地看着窗外的蓝天和白云。突然，罗兰音慌慌张张地跑了进来，焦急地说：「魏支队长，快！现在只有你一个人能救老冯了。关部长和几个民兵正要把他送到公安局去。」

　　「送到公安局去？」魏锦雯震惊地说。

　　「那些反动的话，关部长认为已经构成了现行反革命罪。」罗兰音说。

　　「我们怎么办？」魏锦雯的脸白得像一张纸。

　　「去给关部长说，你们双农要斗争老冯。先把人留下来，然后再想办法。一旦进了公安局，老冯就完了。」罗兰英说。

　　「他们现在在哪里？」魏锦雯急得快要哭出来了。

　　「还在村口外。你快去，还来得及。」罗兰音焦急地说。

　　魏锦雯顾不得多想。她撒开脚丫子，向外狂奔而去。



　　十二年后，中共中央发布了一份文件，给所有的地主分子和富农分子摘掉了他们的阶级敌人的帽子，给他们的子女改变了阶级成分。从此以后，这类人便成了人民的一个部分，他们的生命和财产也就受到了党和国家的保护。


  
