 

●════════════════════●
《看破西游便成精》
作者：御风楼主人
内容简介  · · · · · ·
《西游记》仅仅是一本神魔小说还是另有玄秘？孙悟空为什么大闹天宫？孙悟空大闹天宫失败的原因是什么？太上老君、如来佛祖为什么不杀孙悟空？孙悟空又是怎么死的？玉皇大帝是怎么坐稳帝位的？观音菩萨为什么受如来恩宠？西天取经的真相是什么？唐僧是如何被选为取经人的？孙悟空为什么不杀唐僧？菩提祖师和乌巢禅师到底是谁？谁是妖魔道里的君子，谁是妖魔道里的奸雄，谁是妖魔道里的蠢材，谁是妖魔道里的太监？谁算计了泾河龙王，谁调戏了李世民，谁的取经意志最坚定，谁在女儿国动了凡心？谁是道教里的亲佛派，谁是佛教里的亲道派？谁是最成功的小三，谁是最苦闷的女公务员？……当你读过本书之后，《西游记》里的一切因果，原本扑朔迷离的诸多谜题都将大白于天日，各种阴谋阳谋、鬼蜮伎俩也都将一一展现！
==========================

　　引言
　　再没有一部剧集比《西游记》带给我童年的快乐更多，再没有一部名著比《西游记》带给我现实的思考更多。
　　在我小的时候，娱乐业不如现在这么发达，电影、剧集的产量很少，质量上乘的就更少；电子产品也没有今天这么泛滥，在我生活的那个物质匮乏的贫民村里，不要说接触不到手机、计算机了，即便是随身听和录音机也很少见到，家中唯一可以用来娱乐的东西就是一台十七寸的凯歌牌黑白电视机。
　　但就是那一台黑白电视机，在每年暑假时，都会带给我无穷无尽的愉悦，那愉悦是终身铭记的，直到如今，我仍忘不了一层又一层浪水拍打海岸，山石崩裂，一个猴子冲天而起的镜头，它就像是我童年的一个符号，深深的烙印在我心中。
　　央视以及各地方台，每年都会重播《西游记》，但十五岁之前的我似乎每年都看不够，虽然那时候日式、欧美的动漫已经开始泛滥，动漫里的英雄也让人热血沸腾，但它们一旦和我的偶像孙悟空相比，便都成浮云了。就连我最喜欢的动漫《七龙珠》，也是因为里面有个孙悟空存在。
　　其实，童年时期的我是一个比较早熟的人，我五岁就开始接触中国古典文学，犹记得那时候抱着一本《说岳全传》，似懂非懂，却看得津津有味，之后又看了《说唐全传》、《三国演义》、《封神演义》、《杨家将》、《水浒传》、《三侠五义》以及《聊斋志异》等，而第一次阅读《西游记》原著则是在我年龄比较大的时候了，那年我是十一岁，读初一。我读的《西游记》还是以五元钱的价格从一个地摊上买来的盗版货，每天早读、上课或者下课的时候，我都把书放在课桌上，用课本稍稍掩盖，然后一边做贼心虚，一边激动不已。
　　我之所以读《西游记》原著读的比较晚，是因为我认为自己看电视剧看的次数已经够多了，里面的故事情景几乎不假思索都可以回想起来，书看不看都无所谓了。但是当我真正看到原著时，翻到第一回，我立即就傻眼了。第一回的回目是“灵根育孕源流出，心性修持大道生”，这么一句满是古朴禅意的话，立即把我从电视剧的浪漫中拉了出来，再看开篇诗曰：混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。欲知造化会元功，须看西游释厄传。这一大段诗，除了有几句可以读懂外，整体我并不知道是什么意思。就这样，我怀着惊愕的心情开始通读原著，之后，我越来越发现《西游记》原著是一本从回目到内容都难懂的书，它远比《三国演义》、《水浒传》更难读懂，甚至比《红楼梦》也难读懂，说它是“四大名著”中最难读懂的书，也不足为奇。当然，这只是笔者个人的观点，你可以反驳我，如果有理，我也虚心接受。
　　说到“四大名著”，我还想起一个说法，很多人都说“看完《西游记》，说话如放屁”，不少人认为《西游记》就是一本荒诞不经、胡扯八道的无聊书籍，根本不足以并列四大名著。
　　说这种话的人，往往是不了解“四大名著”，更不了解《西游记》的无知人士。
 
　　“四大名著”之称，不是某个人或某个时期的册封，而是从明朝中叶到如今数百年来，经无数读者、学者研究、评定出来的。
　　“四大名著”之称谓源自“明朝四大奇书”，而“四大奇书”的称谓则形成于明末清初。“四大奇书”为《三国演义》、《水浒传》、《西游记》和《金瓶梅》，到了清朝，《红楼梦》横空出世，以其天下无双的文学性、思想性和艺术性，立即取代了《金瓶梅》的地位，形成了新的“四大奇书”，此也即“四大名著”之滥觞。
　　如果说《西游记》真的是一本荒诞不经的无聊著作，那岂不是说数百年来将之奉为“四大奇书”或“四大名著”的人都是吃饱饭没事儿干的人？它既然能把赞誉甚高的《金瓶梅》给比拼下去，那就说明了它的成就更在《金瓶梅》之上。而明清两代也着实出现了很多不俗的小说，比如说《封神演义》、《儒林外史》、《聊斋志异》、《镜花缘记》等，为什么这些书都没有顶替《西游记》的位置？原因很简单，因为它们不如《西游记》。明朝学者李卓吾曾说：“文不幻不文，幻不极不幻。是知天下极幻之事，乃极真之事；极幻之理，乃极真之理。故言真不如言幻，言佛不如言魔。魔非他，即我也。我化为怫，未佛皆魔。魔与佛力齐而位逼，丝发之微，关头匪细。摧挫之极，心性不惊。此《西游》之所以作也。”这是对《西游记》一书的艺术性之肯定，而对于《西游记》的普世作用，李卓吾更是给了极高的评价，他甚至说：“今日雕空凿影，画脂镂冰，呕心沥血，断数茎髭而不得惊人只字者，何如此书驾虚游刃，洋洋纚纚数百万言，而不复一境，不离本宗；日见闻之，厌饫不起；日诵读之，颖悟自开也！故闲居之士，不可一日无此书。”此言可谓是对《西游记》推崇备至。 
　　因此，《西游记》是一部奇书，是一部难以揣摩之书，以等闲姿态观之当然处处是荒诞，甚至漏洞百出。那《西游记》究竟是一本什么性质的书？它要表达的思想是什么？作者吴承恩曾说：“虽然吾书名为志怪，盖不专明鬼，实记人间变异，亦微有鉴戒寓焉。”此言至关重要，一语揭示了《西游记》的创作初衷。而文坛泰斗如陈寅恪、胡适、鲁迅等也曾推研《西游记》不断，并给予其极高的评价，鲁迅先生在《中国小说史略》中评价《西游记》曰：“讽刺揶揄则取当时世态，加以铺张描写”。又说：“作者禀性，复善谐剧，故虽述变幻恍忽之事，亦每杂解颐之言，使神魔皆有人情，精魅亦通世故。”鲁迅还说：“吴承恩撰写的幽默小说《西游记》，里面写到儒、释、道三教，包含着深刻的内容，它是一部寓有反抗封建统治意义的神话作品。”由此可见，鲁迅是将《西游记》定性为一部假借神魔小说之名，实则行反抗谴责之事的文学作品。
　　虽然鲁迅这么说，但是历来学者对《西游记》一书的定性之争，却从来都没有停止过。
　　明朝学者陈元之为《西游记》作序，他说：“披以为浊世不可以庄语也，故委蛇以浮世。委蛇不可以为教也，故微言以中道理。遭之言不可以入俗也，故浪谑笑虐以恣肆。笑谑不可以见世也，故流连比以明意。”陈元之之意即《西游记》作者之所以作此书，乃是以此讽刺当时的君臣黎民，表明自己不与俗世混同之意。
　　清代学者张书绅说：“《西游记》一书，自始至终，皆言诚意正心之要，明新至善之学，并无半字涉于仙佛邪淫之事。或问《西游记》果为何书？曰实是一部奇文、一部妙文。”所以，在张书绅看来，《西游记》是一本教人修心正德明善恶的小说。
　　北大学者白化文说：“《西游记》其想像新奇，上天下地，出神入化，可说达到了登峰造极的地步。主要人物的性格也极为鲜明，而且读者面最宽，老少咸宜。此书的副作用极小，是一部鼓舞人积极斗争、永不灰心、为达到目标而百折不挠的书。” 所以，在此学者看来，《西游记》是一部劝勉人积极拼搏奋斗的励志小说。
　　而《法国大百科全书》评价说：“《西游记》全书故事的描写充满幽默和风趣，给读者以浓厚的兴味。”所以，法国人将其视为一部类似马克吐温作品的幽默小说。
　　除此之外，或许还会有人将《西游记》视为现代神魔小说、玄幻小说的开端，这当然也毋庸置疑。

　　学术的研究抛开不说，《西游记》所表达的政治意义也十分丰富。伟大的领袖毛泽东就对《西游记》非常喜爱，他读《西游记》和常人不同，他从中悟出了许许多多革命斗争的道理。一九五三年九月的中央人民政府委员会第二十七次会议期间，在谈到梁漱溟的问题时，毛泽东说：“冒充的事，实际上是有的，现在就碰到了。那些人有狐狸尾巴，大家会看得出来的。孙猴子七十二变，有一个困难，就是尾巴不好变。他变成一座庙，把尾巴变作旗杆，结果被杨二郎看出来了。从什么地方看出来的呢？就是从那个尾巴上看出来的。实际上有这样一类人，不管他怎样伪装，他的尾巴是藏不住的。”到了建国后的六十年代，在国际上帝国主义封锁，国内不稳定因素作乱时，毛泽东对孙悟空的“强者为尊该让我，英雄只此敢争先”，“皇帝轮流做，明年到我家”的作风称赞不已，甚至激情“欢呼”。一九六一年年十一月，在观看了“三打白骨精”的戏剧后，毛主席更是写下了的著名诗句：“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”这正是毛泽东借赞扬孙悟空的诗句表露自己将不惧艰难，扫清一切发展的障碍之决心。在和苏修做斗争时期，毛泽东曾对安娜?露易斯?斯特朗说：“从那时起，我们就像孙悟空大闹天宫 一样。我们丢掉了天条！记住，永远不要把天条看得太重了，我们必须走自己的革命道路。”
　　正如一句老话所说，一千个人心中有一千个哈姆雷特，而不同的人心中当然也会有不同的《西游记》，有人视之为神仙传记，有人视之为宗教百科，有人视之为谴责小说，有人视之为神魔玄幻，有人视之为修心之作，有人视之为励志佳品，有人从中读出了官场秘诀，有人从中悟出了职场之道，还有人从中看出了商人所需……这些都无可厚非，因为这正是名著的魅力所在。
　　我喜欢《西游记》，喜欢原著更甚于电视剧，套用一句比较俗的话就是电视剧演不出原著的精髓。但也有很多人说原著中前后不符，漏洞颇多，比如大闹天宫中的孙悟空战无不胜，取经途中却处处受挫；比如太上老君的法宝众多，且都厉害非凡，却收服不了大闹天宫的孙悟空；比如孙悟空的火眼金睛能看透一切幻象，但取经途中却多次失误；比如唐僧屡屡被妖怪抓住，却一次都没有被吃掉……
　　其实，我在看书过程中，也产生了众多诸如此类的疑问，须菩提祖师为什么昙花一现？孙悟空为什么要大闹天宫？孙悟空大闹天宫为什么会失败？太上老君和如来佛祖为什么不杀孙悟空？真正的孙悟空到底死了没有？力量弱小的玉皇大帝是怎么坐稳帝位的？观音菩萨为什么受到如来佛祖的恩宠？地藏王菩萨又为什么被如来冷落？西天取经的真相是什么？唐僧是如何被选为取经人的？孙悟空又是如何被选为取经队伍的一员？神通广大的乌巢禅师到底是谁？谁是最会说话的神仙？谁是最会做官的神仙？谁又是最悲惨的基层公务员？谁是妖魔道里的霸主，谁又是妖魔道里的奸雄？谁是妖魔道里的蠢材，谁又是妖魔道里的太监？谁算计了泾河龙王，谁又调戏了李世民？谁的取经意志最坚定，谁在女儿国动了凡心？谁是道教里的亲佛派，谁是佛教里的亲道派？我甚至还在《西游记》中看到了“二奶”现象、“官二代“现象、“认干爹”现象等等等等，总之，妖怪神灵各种潜规则，天上人间都需体制内，《西游记》里一切一切的因果都让我深入其中，不能自拔。
　　所幸，以我有限的智慧，这些问题都得到了自以为还算圆满的答案，于是便有了此书。这也算是对自己钟爱的作品所奉献的一点点微薄力量吧。
　　或许你看完此书会觉得我心中充满了鬼蜮伎俩，全是阴谋阳谋，但我却自信能自圆其说，而且不乏阳光善良，如果你能看得进去，看得下去，我坚信你一定有收获。

　　第一卷 《西游记》的大佬们
　　第一章 孙悟空——生死之谜
　　一、孙悟空的生死迷局
　　孙悟空在整个《西游记》中是最重要的角色，也是独唯一一个贯穿全书始终的角色，笔者认为，吴承恩塑造这个角色，意在把自己的理想寓意在孙悟空身上，而孙悟空由生到死的过程，实际上就是作者的理想由生到死的过程。
　　或许，很多人会问，孙悟空不是长生不老、金刚不死之身吗？他怎么会由生到死？他什么时候死了？
　　各位莫要着急，且听笔者一一道来。
　　孙悟空与寻常生灵不同，他无父无母，出自山石，随风而化，成一猴形。这种传奇的出生方式，亘古未有，闻所未闻，但它却恰恰就是孙悟空的生！孙悟空的生代表了一种绝对自由力量的诞生，无君无父无母，无祖无兄无弟，因此他不会受到任何世俗礼教、三纲五常的约束，他本身就是自由！
　　众所周知，《西游记》作者所处时代为明代，汉朝、唐朝、宋朝、明朝，这四朝是汉人所建且最受后世追捧的四朝，而其中的明朝却是上述四朝中最严酷的朝代，朱元璋剥皮萱草，朱棣嗜血成性，而到明朝中后期，厂卫横行无忌，阉患此起彼伏，那是天下臣民极受约束的时代，无论是身体还是思想，整个明朝政府几乎就是一个巨大的特务机关，无形的枷锁时刻笼罩于万兆黎民之上。
　　在那种时代里生活的吴承恩，塑造出孙悟空这样一个形象，完全是在寄托自己对解放思想、解放身体的理想。
　　这便是孙悟空被塑造出来的缘由，明白这些，我们对孙悟空的所作所为就不难理解了。
　　孙悟空在做美猴王时期，曾经说：“今日虽不归人王法律，不惧禽兽威服，将来年老血衰，暗中有阎王老子管着，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久住天人之内？”由此，他泛舟出海，游遍天下，寻得须菩提祖师学艺，之后又大闹幽冥界，勾销生死薄，这些所作所为完全是为了摆脱死对他的约束；而闹上天宫，请官拜职也不是孙悟空贪图名利富贵，而是因为上天有个天皇老子管着，就是不服，就是不爽，因此他才要挣“齐天大圣”的名头，与天等高，与地同岁，无拘无束，有生无死，这才是孙悟空真正的追求。
　　再进一步分析，孙悟空所追求的自由不是个人的自由，而是全民的自由、绝对的自由！首先，他在阎罗殿生死薄上把所有猴类一笔勾销；其次，他要打破原始的统治制度，想赶走玉帝，轮流坐庄；再次，他无视三界已有的层级制度，对诸神诸仙，不论地位高低，一律称兄道弟。
　　这便是孙悟空所向往的全民自由、绝对自由，也正是这些引起了当时统治力量的巨大恐慌，由此道祖、佛陀齐齐出动，一定要把孙悟空扼杀在绝对自由的摇篮里。
　　因此，孙悟空若生，则必自由，若不自由，则其必死！
　　生而自由的孙悟空，为了更加的自由拼搏奋斗，大闹天宫是孙悟空生的巅峰，腐朽的天宫力量在孙悟空面前不堪一击，太上老君八卦炉之火狂烧四十九天，最终功亏一篑，玉皇恐慌无状，诸神消弭无形，西天佛老方急急赶来，三界的统治者对悟空或愤恨，或恐惧，或敬服，但谁也不能容忍其生存！
　　可以说，孙悟空最终是被如来给一步步消灭的，而如来消灭孙悟空经历了三个过程。

　　第一个过程，施展大法力，山压悟空身。如来用五百年的束缚消磨孙悟空的意志，借此让孙悟空明白，绝对的自由不可得，你最多是能拥有相对的自由，比凡人多一点点的自由，肉体不腐，精神常在而已，其他的，等级还在，尊卑还在。
　　在这个过程中，孙悟空的意志超强，即使是五百年的压迫，也丝毫没有动摇他对自由的追求！他依旧桀骜不驯，见到观音时，敢大骂如来；他依旧率性不羁，拜唐僧为师后，辣手诛六贼！略受唐僧的一点责备，马上甩手不干，被戴上紧箍咒的时候，几乎要干掉自刚拜的师父，由此可见，这时候的孙悟空，内心并未死亡，在统治者看来仍然胆大妄为，顽固不化。
　　第二个过程，发明紧箍咒，锁在悟空头。如来派观音寻找取经人的徒弟，把紧箍咒传授给观音，再由观音传授给唐僧，当唐僧把紧箍咒戴到孙悟空头上的时候，孙悟空内心的死亡才正式宣告开始。
　　在这个过程，孙悟空对紧箍咒的束缚，先是极端愤怒，无法忍受，情到急时，差点要一棒打杀救自己出山的唐僧，但后来却开始畏惧，甚至慢慢习惯。可以说，如来用唐僧束缚孙悟空的心，用紧箍咒束缚孙悟空的身，孙悟空在不知不觉或者无计可施中一步步走向身死心灭的境界。
　　第三个过程，如来施威压，悟空除心魔。孙悟空内心死亡的确切时间，就是他向统治力量彻底屈服妥协的时刻，那一刻也就是他打死六耳猕猴的时刻。在笔者看来，六耳猕猴实际上就是孙悟空的内心，也即整部书中吴承恩时时刻刻提到的心猿。
　　关于六耳猕猴，在后文中笔者有详细描写，此处就不过多阐述了。

　　二、孙悟空和唐僧的“父子”关系揭秘
　　既然说清了孙悟空的生死，下面，笔者将进一步分析一下孙悟空和唐僧的关系，笔者认为，孙悟空和唐僧的关系，实质上是“父子关系”。
　　为什么说父子关系呢？孙悟空是天生的石猴，无父无母，被风化成了猴样，但是命运偏偏又给他弄了一个师父，而这个师父几乎可以说就是他的父亲。
　　孙悟空自被如来压到五行山下后，悲剧的命运就开始了，他丧失了自由，痛不欲生，生不如死，一个被山压着而不能动弹的猴子，谁也不会认为他真的活着，即便是曾经的齐天大圣，也很快会被人们遗忘。孙悟空如果要想要重生，那就必须脱离五行山的束缚，重获自由！所以，对于孙悟空来说，谁给孙悟空自由，谁就是孙悟空的再生父母！
　　这个伟大光荣且极富挑战性的使命最终被金蝉子十世投胎后的唐僧完成了。
　　先问个问题，十世投胎大概有多少年？
　　你可能会想，是一千年。
　　不会那么久，在古时候，人活五六十岁就是高寿了，正常的话，十世有五百多年就很了不起了，孙悟空在五行山下被压了恰恰五百多年。
　　所以，金蝉子的转世和孙悟空被压在五行山下是处于很接近的时间，由此，笔者大胆推测，金蝉子转世不是偶然，而是有人可以安排，甚至可以推测，金蝉子是带着任务投胎的，任务之一就是解放孙悟空。
　　唐僧解放了孙悟空以后，就成了孙悟空道义上的父亲。
　　而如来也终于成功地用紧箍咒和唐僧困住了孙悟空的身和心。
　　终取经一途中，孙悟空对唐僧始终不弃不离，从未主动离开（第一次杀掉强盗愤而出走的那次，只能说是一时赌气，孙悟空也就是耍耍性子，在东海喝了一杯酒就回来了），而且唐僧驱赶孙悟空两次，孙悟空最终都能不计前嫌，重新皈依。
　　这种近乎“父子”的深厚感情当然就是源自两界山的那一次放行。本来没有什么情感羁绊的孙悟空开始有了值得牵绊的关系，他对唐僧犹如子对父一般，他才是唐僧真真正正的徒弟，一心帮唐僧取经，完唐僧的业，报自己的恩，而猪八戒、沙和尚和小白龙都不是，他们是为了赎罪，或者也可能有其他的打算。
　　孙悟空唯一一次想下手杀掉唐僧那次，也是因为唐僧重新又束缚了他的自由——骗他戴上紧箍咒。
　　这等于是唐僧亲手解救了他，又亲手杀了他，这让他在心理上无法承受，所以他才会一时激愤，要下手杀掉唐僧。
　　但是这次没杀之后，孙悟空再也没有对唐僧动过杀心。
　　这并不是因为他害怕唐僧念紧箍咒，他能杀唐僧的机会太多了，可以说是轻而易举，他完全可以在不知不觉中施展一个手段，比如隐身法，比如定身法，干掉唐僧这个肉眼凡胎、手无缚鸡之力的老和尚。
　　孙悟空不杀就是感恩之心在作祟，他拿感恩束缚了自己，从此，孙悟空成了一个不独立的孙悟空。
　　绝对的自由下，孙悟空几乎是不可战胜的，十万天兵天将的败北就是例证。
　　但是，在取经一途中，孙悟空的表现只能说是差强人意。
　　孙悟空出手没有像大闹天宫一样干净利索，畅快淋漓，甚至还屡次搬救兵，不断施展阴谋诡计。

　　孙悟空之所以如此表现，有五层原因。
　　第一，紧箍咒的束缚。紧箍咒不但对孙悟空的自由进行了束缚，也对孙悟空的法力进行了束缚，因为这是如来的法器。如来想以此束缚孙悟空的身心，既然想抒束缚孙悟空的身心，就不可能让孙悟空毫无顾忌，大加杀戮，所以，孙悟空的法力在紧箍咒的束缚下会大打折扣。
　　第二，唐僧的束缚。孙悟空的性格是嫉恶如仇，除恶务尽，但是唐僧强制性地舒服了孙悟空的这种个性。在孙悟空两次痛杀强盗以及三打白骨精的时候，唐僧不但表现出了极大的不满和愤慨，而且两次差点把孙悟空咒死，这让孙悟空在战斗的时候不可能不有所顾忌。
　　第三，心理的束缚。从前的孙悟空在战斗的时候一般是心无牵挂，而一旦心有牵挂就容易降低战斗力。大闹天宫之时，二郎神纵草头神兵四处缉拿孙悟空的猴子猴孙，以至于孙悟空不能专心和二郎神放对，这是实例之一。在西天取经途中，孙悟空同样心理有负担，除了担心唐僧被骗、被吓死、被抓走、被吃掉以外，他还得担心那两个脓包师弟的安危，就算有十成本领，也只能使出五成。所以孙悟空常对猪八戒、沙和尚说的话就是，只要你们能保护好师父，我就能干掉妖怪。不怕虎狼一般的敌人，就怕猪一样的帮手啊，偏偏猪八戒就是个猪。
　　第四，取经的考虑。整个取经过程的基调就是历经劫难，孙悟空对此十分清楚。因此，孙悟空才会对猪八戒说，那个老和尚步步遭灾，处处有难，没有我老孙，他就去不了西天。所以孙悟空不可能像大闹天宫对付天兵天将那样，使用雷霆手段，直接干掉，然后走路。
　　第五，对统治阶层的顾忌。孙悟空在取经途中碰到的大多数妖怪都是有深厚背景的，每当孙悟空快干掉的时候，总有某某出来说，别打，他是我宠物，他是我徒弟，他是我亲戚！这让孙悟空情何以堪啊？所以说，孙悟空打妖怪时往往充满了矛盾，打还是不打，心中忐忑，这么一犹豫，出手当然不利索了。
　　第六，客场作战。对于这一点，笔者无需多说，中国有句老话叫做“强龙不压地头蛇”，孙悟空在取经道路上与众妖的对抗均是客场作战，妖怪们在自己的地盘，带着自己的小弟，饿了可以吃，渴了可以喝，没事挖挖陷阱，有事躲进洞府，胜算自然大大增加。
　　所以说，当一个人被各种主客观因素束手束脚时，能力往往会大打折扣，这毋庸置疑。

　　三、启示
　　孙悟空的经历告诉我们，无论你是什么出身，无论你有什么传奇经历，即便是天纵英明，神武不凡，即便是能力惊人，本事滔天，你都没有绝对的自由可以追逐，你在你生存的环境之下，必须讲规则，必须遵守规则！你是一个生灵，而并非救世主，一个人拯救不了大众，一个人更改变不了环境，如果棱角过于分明，迟早会被磨平。 
　　即使你强大如孙悟空，你也要知道，你的领导或者你的上司一定会强大如太上老君或者如西天佛祖。
　　不要轻易挑战领导的权威，不要成为领导眼里的异类生存，否则俗世的紧箍咒就是为你而设，你必将戴上它，身魂俱受，直至心死。
　　还有一点，你可以永远记住，当你的对手强大到足以消灭你的时候，在他将你打到在地、肆意折辱，却并没有打算消灭你的时候，请不要马上爬起来，更不要伸张你的理想和坚强，你没有能力，也没有资格，屈服和隐忍是最好的选择。韩信懂得这个，所以能钻无赖的裤裆；刘备知道这个，所以窝在园子里种菜；蔡锷知道这个，所以斗蛐蛐逛妓院。而不懂此道的孙悟空，在五行山下被压了五百多年，出来后依然是一颗顽心而不死，所以招来了紧箍咒，招来了来自身心内外双重的长时间打击，最终，真正的孙悟空死亡了，剩下的只是另一个修身养性成功的斗战胜佛。
　　再没有花果山下，水帘洞外美猴王的冲天傲气，再没有九重云上，凌霄殿内孙大圣的狂骄身姿！有的只是，西行之后渐行渐远的当年英雄……

　　第二章 须菩提——祖师之迷
　　一、神龙见首不见尾
　　在整部《西游记》中，我们无法确切知道菩提祖师的来历，因为就连如来佛祖也不知道。
　　《西游记》第八回中，如来言曰：“我西牛贺洲者，不贪不杀，养气潜灵，虽无上真，人人固寿”。
　　而菩提祖师正是身在西牛贺洲灵台方寸山，座斜月三星洞中传道。以菩提祖师的修为和本领，如果称不上上真，那才叫无知可笑。
　　《西游记》第一回中，写孙悟空初见菩提老祖的情形，“见那菩提祖师端坐在台上，两边有三十个小仙侍立台下。果然是：大觉金仙没垢姿，西方妙相祖菩提；不生不灭三三行，全气全神万万慈。”
　　大觉金仙没垢姿，西方妙相祖菩提；不生不灭三三行，全气全神万万慈。这是什么修为？
　　即使说如来是为了表示自己的谦虚才这样做作，但谦虚也只能是对自己人谦虚，菩提祖师又不是他佛家的，他如来凭什么替人家谦虚？
　　如来这样说，只有两种可能，第一种可能，他就是须菩提；第二种可能，他不知道有须菩提这等高人存在。
　　如来显然不可能那么无聊，假扮成菩提祖师教会孙悟空通天本领，然后又纵容他大闹天宫，最后把他压在五行山下，这样做毫无意义。
　　而且孙悟空学的是道术，练成的是太乙散仙，如来佛祖为沙门领袖，是教不出这样的徒弟的。
　　所以说，只能是第二种可能，如来根本就不知道菩提祖师的存在。
　　试想一下，以如来的本领，竟然不知道一个绝顶高手就在自己眼皮底下传道，而且教出孙悟空这种徒弟，那须菩提祖师的实力该有多恐怖！
　　还有，须菩提祖师是儒释道三教皆通的绝世高手，不论孙悟空想学那一家的本领，菩提祖师都有把握教好他，这一点连如来佛祖和太上老君都不一定做得到。

　　当然，我们从书中的各种描写，可以推测出须菩提祖师是道家人物，首先吴老爷子说他是大觉金仙，仙是道家的称谓；其次，须菩提祖师的主要授课课程也是成仙练道；第三，须菩提祖师跟前的童子被称为仙童，而非童子、龙女；第四，樵夫对孙悟空说须菩提祖师是个老神仙，而不是说佛祖菩萨；第五，第一回结束的诗中写“鸿蒙初辟原无姓，打破顽空须悟空。毕竟不知向后修些什么道果”，这里的道果可做论证；第六，书中第二回写道——一日，祖师登坛高坐，唤集诸仙，开讲大道……妙演三乘教，精微万法全……说一会道，讲一会禅，三家配合本如然。须菩提祖师召集诸仙，开讲大道，然后又掺杂儒释道三家道理，可见他是儒释道三家的大通大智者，一法会万法全。而佛门信仰纯粹，只有道家主张三教合一，因此须菩提是道家的人物。
　　《西游记》第二回中这样写——祖师道：“你今有缘，我亦喜说。既识得盘中暗谜，你近前来，仔细听之，当传与你长生之妙道也。”悟空叩头谢了，洗耳用心，跪于榻下。祖师云：知显密圆通真妙诀，惜修性命无他说。都来总是精气神，谨固牢藏休漏泄······攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙。
　　“精气神”和“五行”等都是道家的术语，而须菩提祖师敢称“随做佛和仙”，这等霸气，太上老君和如来哪里比得上？
　　而且最神秘的是，诸天神佛可是想破脑袋也想不出孙悟空的本领从哪里来。
　　如来收复孙悟空时，说：“你那厮乃是个猴子成精，焉敢欺心，要夺玉皇上帝尊位？”还质问孙悟空：“你除了生长变化之法，在有何能，敢占天宫胜境？”
　　把孙悟空当成成精的猴子，连孙悟空的具体本领都不知道，还得套取孙悟空的话，让他自己供出来，看来这如来佛祖能知过去未来的本领也是十分有限的。
　　须菩提祖师对此也只能笑而不语了。
　　以不下于太上老君和如来佛祖的修为，却安居于深山老洞，混不为世俗浊眼，一心淡然，这就是世外高人。

　　二、昙花一现为哪般
　　然而须菩提祖师为什么昙花一现即告消失呢？
　　还有，须菩提祖师为什么不出世呢？
　　他又是属于哪一派系，他存在的意义是什么？
　　虽然在六小龄童版西游记中，医治人参果树的时候，电视剧中安排了一段孙悟空求见须菩提祖师而不获的情景，但是书中是没有的。
　　也即自从孙悟空从斜月三星洞出走以后，须菩提祖师再没有出现过。原著对此只字不提。此是为何？
　　笔者认为，须菩提祖师是吴承恩的另一种暗寓。
　　须菩提祖师是世外高人，很高很高的那种，他法力无边，徒弟众多，品德高尚，口碑甚好，完全可自成派系，吴承恩也对此作了详细的铺垫。然而即使高如须菩提，也对当时的统治力量无能为力，只能隐居授徒传道。
　　这就是作者暗寓的一个时代的悲哀，一个时代的无奈。
　　所以，须菩提祖师必须收孙悟空为徒弟。
　　在《西游记》一书中，须菩提祖师从头到尾只出现了一次，而且他的出现完全是为了孙悟空服务。
　　应该可以说，在大多数人眼里，须菩提祖师就是一个教授孙悟空本领的工具，他这个“人”的存在并无更大的意义。
　　事实当真如此还是另有隐情？
　　笔者首先要做一个疑问？
　　须菩提祖师为什么要必须收孙悟空为徒呢？
　　孙悟空不是一个“人”，充其量是一个比较聪明的猴子而已，须菩提祖师为何把七十二般变化、筋斗云都交给了孙悟空。
　　要知道这样的传授意味着要在三界重新打造一个超高级人才，而且这个人才完全具有翻天覆地的强大力量。
　　最最可怕的是，这个孙悟空还具有翻天覆地的心理与准备。
　　甚至可以说，孙悟空就是为了要翻天覆地才去须菩提祖师那里学艺的。
　　须菩提祖师不可能看不出来孙悟空的内心，不要忘了，他是留孙悟空在斜月三星洞待了若干年之后才开始真正授艺的，也就是说，就是当他真正观察出孙悟空要干什么以后，他才决心教孙悟空通天本领的。
　　须菩提祖师知道孙悟空代表什么，也知道孙悟空追求什么，甚至知道孙悟空将来会闯下怎样的弥天大祸，但他还是必须收下孙悟空，并传授给孙悟空夺天地造化之术！
　　为什么？！

　　因为在须菩提祖师内心深处，他对绝对的自由的向往并不亚于孙悟空，他就是要通过孙悟空来实现他人生最大的理想！
　　为什么这么说？书中已有明证！须菩提自开始就知道孙悟空“定生不良”，却还勾引孙悟空修炼通天彻地之功，更是把逃命的绝世本领筋斗云传授给了他，到最后赶孙悟空走的时候也不教育孙悟空不能造反，而是告诫孙悟空造反之后不能说出自己的师承。
　　其实，细想之，须菩提对孙悟空的教育本来就是缺失的，他只传授了孙悟空无上神通，却没有对孙悟空进行封建伦理纲常的政治教育，以致于让孙悟空成了一个反动人物。难道是须菩提自己忘了吗？当然不是，而是他根本就没有打算给孙悟空上政治课。
　　须菩提需要的就是一个反动的孙悟空，这样才能实现他多年来强压在心底的夙愿！
　　所以他对孙悟空的到来无法拒绝，满心欢喜！
　　但这也正是须菩提祖师的痛苦之处。
　　虽然心向往之，却无能为力，无可奈何。
　　在一个巨大的时代背景之下，一个本领再高的人只能是一个悲剧，只能表示服从。
　　甚至可以说，本领越强大，思想越理想，人生也就越悲剧！
　　所以，须菩提祖师只能是昙花一现。
　　须菩提祖师在教授孙悟空本领之后，他就知道自己的使命已经完成，他知道孙悟空的道路，也即自己的道路，那是行不通的，即便可以反抗一时，却迟早都会被扼杀，但是他并不甘心一生沉寂，所以，他要让孙悟空替自己行道。因此，当孙悟空本领大成之后，须菩提唯一要做的事情就是赶走孙悟空，并强化孙悟空翻天覆地的犯意。
　　因此在《西游记》第二回中，他赶走孙悟空的时候，有这么一段场景——悟空领罪，“上告尊师，我也离家有二十年矣，虽是回顾旧日儿孙，但念师父厚恩未报，不敢去。”祖师道：“哪里甚么恩义？你只是不惹祸不牵带我就罢了！”悟空见没奈何，只得拜辞，与众相别。祖师道：“你这去，定生不良。凭你怎么惹祸行凶，却不许说是我的徒弟。你说出半个字来，我就知之，把你这猢狲剥皮锉骨，将神魂贬在九幽之处，教你万劫不得翻身！”悟空道：“决不敢提起师父一字，只说是我自家会的便罢。”
　　这一段话其实已经揭露了须菩提祖师的内心世界了。首先，须菩提祖师很了解孙悟空的脾性，知道孙悟空的本心，所以他才会说出“你这去，定生不良”的话来；其次，须菩提祖师并不制止孙悟空“不良”，他甚至暗示孙悟空，你可以闯祸，我不是不管你，而是管不住你；再次，须菩提不让孙悟空供出自己的师承，说明他对当时的统治阶级还是忌惮的，这也是他无能为力的地方。
　　用简短的话来描述，须菩提祖师对孙悟空就是理解、纵容、深表遗憾。
　　这就是须菩提祖师昙花一现的原因。

　　第三章 老君与如来——暧昧之谜
　　一、老君、如来的暧昧
　　太上老君是道家至尊，如来佛祖是沙门领袖，两人是《西游记》中统治阶层的两大巨头，他们的实力要远比近乎傀儡的玉帝强很多，而且以他们的本领，要杀掉孙悟空并不很难，但是两人都不约而同地做出了很暧昧的举动，老君的八卦炉没有烧死孙悟空，如来的五行山也没有压死孙悟空，五百年后孙悟空重新出山，大圣之名居然还在，这不能不说很奇怪。
　　要知道，玉帝的旨意可是坚决消灭孙悟空的，穿了琵琶骨，刀劈、斧砍、电击、雷轰、风摧、火烧，无所不用其极，奋力置猴子于死地，不过玉帝老儿没本事，怎么弄都弄不死孙悟空，老君看不下去了，就把孙悟空要走，说要炼死他，但孙悟空最后不但没死，反而更强了！
　　老君真的杀不了孙悟空吗？老君杀不了，如来也杀不了吗？
　　答案当然是否定的，在《西游记》中，老君被称作是“开天辟地之祖”，有“解化女娲补天”及“化胡为佛”之功，可以说是天地间的第一仙！而如来也曾多次施加大法力，显露无上神通，仅仅五行山及紧箍咒两项杰作就足以证明其有消灭孙悟空的实力。而且，和孙悟空本事一模一样的六耳猕猴能被打死，孙悟空当然也不会真的不生不灭，这其中的关键就在于老君和如来都不愿意杀孙悟空。
　　这不是作者的臆断，而是从原著中得来的推断。
　　《西游记》第六回——菩萨开口对老君说：“贫僧所举二郎神如何？——果有神通，已把那大圣围困，只是未得擒拿。我如今助他一功，决拿住他也。”老君道：“菩萨将甚兵器？怎能助他？”菩萨道：“我将那净瓶杨柳抛下去，打那猴头；即不能打死，也打一跌，教二郎小圣，好去拿他。”老君道：“你这瓶是个磁器，准打着他便好；如打不着他的头，或撞着他的铁棒，却不打碎了？你且莫动手，等我老君助他一功。”菩萨道：“你有甚么兵器？”老君道：“有，有，有。”捋起衣袖，左膊上，取下一个圈子，说道：“这件兵器，乃锟钢抟炼的，被我将还丹点成，养就一身灵气，善能变化，水火不侵，又能套诸物；一名‘金钢琢’，又名‘金钢套’。当年过函关，化胡为佛，甚是亏他。早晚最可防身。等我丢下去打他一下。”
　　且不说这一场景中观音菩萨吹嘘表功，表达自己举荐杨戬有功，也不说她心肠歹毒，要下黑手偷袭孙悟空，咱单说太上老君的表现吧，老君说，算了，你别来了，你那个是瓷器，万一砸到猴子的金箍棒上烂了怎么得了？还是用我这个金属的吧。
　　笑话，观音菩萨的羊脂玉净瓶能砸烂？那是法宝不是瓷瓶！再说，以观音菩萨的法力，她能把瓶子丢到人家棒子上？那是观音菩萨不是中国男足。所以观音同志很不服气，还反问太上老君道，你有什么兵器比我厉害？但太上老君到底是一派巨擘，观音同志虽不服气，却还得听老君的意见。

　　其实，太上老君的实际意思是不让观音出手，怕她没轻重，真的把老孙给砸死了，那就破坏了老君不杀孙悟空的愿意了
　　于是，太上老君把金刚圈拿了出来，轻轻一丢，只是把苦战中的老孙给砸跌了一跤，并没有砸伤，更没有砸死。
　　我们在书中后来的故事里可得知，这个金刚圈极其厉害，几乎是天地万物都能套取，如来派去的救兵都无法可解，简直是无上神物！且不说金刚圈，就是太上老君的裤腰带子、盛仙丹的葫芦、煽火的芭蕉扇、盛水的瓶子都一个个是骨灰级的法宝，随便拿出来一个就能孙悟空制服，但老君却偏偏没有这么做，而是任由孙悟空翻天覆地，弄了一场亘古未有的动静给三界看，然后他在万众瞩目之下，一圈子砸倒孙悟空，让大家都看到，他多厉害！
　　无心者会以为太上老君不爱管闲事，但是细心者却能发现老君对孙悟空实在是太暧昧了。
　　甚至到孙悟空被捉住以后，太上老君的表现依然是把暧昧进行到底，放水放水再放水！太上老君把锁了琵琶骨不能动弹的孙悟空放到炼丹炉里烧，这不纯粹胡扯吗？你是帮孙悟空炼他体内不能消化的仙丹还是帮孙悟空炼他不太完美的眼睛？以老君的通天彻地之功，居然能让孙悟空跳出火坑，踢翻丹炉，从容而逃，那时候，老君你的法宝都哪里去了？ 
　　原著中——那老君到兜率宫，将大圣解去绳索，放了穿琵琶骨之器，推入八卦炉中，命看炉的道人，架火的童子，将火煽起煅炼……真个光阴迅速，不觉七七四十九日，老君的火候俱全。忽一日，开炉取丹，那大圣双手侮着眼，正自搓揉流涕，只听得炉头声响。猛睁眼看见光明，他就忍不住，将身一纵，跳出丹炉，忽喇的一声，蹬倒八卦炉，往外就走。慌得那架火、看炉，与丁甲一班人来扯，被他一个个都放倒，好似癫痫的白额虎，风狂的独角龙。老君赶上抓一把，被他一捽，捽了个倒栽葱，脱身走了。
　　在这一个过程中，太上老君的表现处处可疑，与其说太上老君是想把孙悟空体内的仙丹给炼出来，不如说是太上老君要帮孙悟空把仙丹、蟠桃、御酒和孙悟空的身体炼成一块，形成金刚不坏之体。
　　笔者很感兴趣的是，当太上老君解了孙悟空的琵琶骨上的锁链以后，孙悟空已经恢复了变化之功，他为什么不反抗，为什么不趁机逃跑，而是乖乖地被推进了火炉里？
　　当火眼金睛炼成以后，孙悟空怎么又轻而易举地从太上老君那里逃跑了？没炼成火眼金睛的时候，七七四十九日期间，孙悟空为什么不掀翻火炉逃跑？
　　答案很简单，太上老君使了法力，困住了孙悟空，硬要让他在火炉里待够四十九日，等悟空的仙丹、蟠桃、御酒都被炼化一体，火眼金睛也形成后，方大功告成，这时候，老君再解开法力，故意放水，假装被孙悟空推倒，让孙悟空跑掉。
　　而孙悟空跑掉后，继续大闹凌霄宝殿，天兵天将束手无策，玉皇大帝哭哭啼啼，此时的老君又哪里去了？无影无踪，书中只字不提。
　　于是乎，另一个大佬如来佛祖只好来了，如来来了之后的表现也很奇怪，以如来的法力，要困住孙悟空是易如反掌，但是如来却偏偏先和孙悟空理论一番，最后还要打个赌，然后才把孙悟空压在五行山下，只对孙悟空判了个有期徒刑，而且还吩咐山神、土地等伺候孙悟空，饿了吃铁蛋，渴了喝铜汁，最后更是让金蝉子转世的唐僧去救孙悟空出山。
　　这很奇怪！
　　要知道三界中的草根妖怪，无论有没有为非作歹，诸神诸佛见了基本上都是剿杀，从不手软，而孙悟空犯了滔天大罪，差点倾覆天宫，居然只判了个有期徒刑！
　　为什么？
　　不要着急，且听下文分解。

　　二、为何频频放水
　　在笔者看来，老君和如来作为领导阶层的两大政治巨头，对于万世不遇的反动典型孙悟空都是又爱又恨。
　　恨，我们可以理解，你孙猴子反动，还是反我的动，让三界众生都看我的笑话，我不恨你恨谁？
　　爱，这个就很难理解了。
　　其实，两个久居政坛、长久不衰的政治老手早就看出了孙悟空的三重潜在价值，其一，杀鸡儆猴；其二，重树威信；第三，做一场许久未做的政治秀。
　　这就是爱的体现。
　　先说杀鸡儆猴。孙悟空够厉害吧，六个结拜兄弟，七十二洞妖兵，地煞数变化，十万里筋斗云，外加绝世神兵金箍棒，洞天福地水帘洞！但即便如此，孙悟空的下场依然是惨淡无比的，道家、沙门的两大巨擘就是要让所有的蠢蠢欲动的反动者们看清楚，即使是本领超强的孙悟空，起兵造反也是这么一个下场，你们老实点吧。
　　我不得不说这个效果是明显的，别的不说，就单说孙悟空的结拜兄弟们，除了牛魔王还有交代外，其余五个全部销声匿迹，天知道躲到哪里胆颤心惊去了。
　　而且，孙悟空只要不死，那些自持修为、武力，蠢蠢欲动想要造反的草根妖怪们就会一直有所压力，因为死了的孙悟空很快会被大家遗忘，他的辉煌，他的结局连带着当年轰轰烈烈的岁月都会成为过眼烟云，而后世出现的新的草根英雄们或许还会走上孙悟空的老路，所以，孙悟空不能死，孙悟空只要活着，就永远是一个前车之鉴，他会时时刻刻都提醒那些草根英雄们，造反的下场是悲惨的。或许，那些草根英雄们看到孙悟空活着，心中会泛起另外一个想法——孙悟空造反最后没死，难道我造反也死不了吗？这个问题的答案，恐怕妖怪们心知肚明，统治阶级毕竟不是泥捏的，更不是无限慈悲的大善人。
　　再说重树威信。三界承平日久，诸神诸佛平静无事，大家似乎都觉得玉帝的治理很可以啊，有统率天地之才，不愧是三界之主。这对玉帝来说是好事，但是对太上老君和如来佛祖来说，就未必是好事了。太上老君有无数仙丹，不穷法宝；如来佛祖有无上法力，不尽神通。一个是众仙之祖，一个是万佛之宗，实力虽有差别，但却不远，之所以让玉帝为三界之主，是因为他们两个谁都不服谁，但是却又无法完全压制对方，因此，傀儡玉帝应时而出。但傀儡毕竟是傀儡，芸芸众生可以糊弄，上层神佛却必须明白谁才是真正的老大！而三界无事，倒让你玉帝享尽了清福，似乎一切都是你善于治理的功劳，人心所向，万众倾服，这还得了？这时候就算是没事，太上和如来也要弄出一些事情来，而恰好孙悟空出现了，这二位可真是喜出望外啊！天兵天将束手无策，玉皇大帝心胆俱裂，太上老君和如来佛祖这才姗姗来迟，一个用金刚圈砸，一个用两界山压，尽显领袖无伦风采！于是天下皆拜服，还是老君和如来给力啊！

　　于是，只要孙悟空活着，那些曾经被孙悟空惨打暴虐的人还会害怕，更会记得谁才能制住孙悟空。这样，太上和如来的威信就高于玉帝，而长盛不衰的存在了。
　　所以，孙悟空坚决不能杀，不但不能杀，甚至还可以在一定程度上帮助孙悟空提升他的实力，让他反动的更彻底一些，更猖狂一些！
　　最后说上文提到的政治秀，孙悟空的造反让佛道两家巨头都发现了一个绝世机缘，给三界众生做一次政治大秀场！
　　佛道不同门，不同派，不同祖，不同旨，但却同样高高在上，同样稳稳执政，其明争暗斗肯定不在少数，或许有很多人很多神很多佛会以为佛道两家积怨甚深，或许会有野心家、阴谋家从中挑拨，或许会有第三方欲趁虚而入，或许会有……总之，佛道如果不和谐，会给很多很多内在的以及外在的敌人造就无穷的机会。毕竟佛门内既有如来佛祖，也有东来佛祖，更有燃灯古佛，而道家里除了三清还有玉帝，表面上都是一团和气，暗中却都波涛汹涌，或许，这才是老君和如来最在意的事情吧。
　　而孙悟空的出现，终于让老君和如来有了久旱逢甘霖的痛快！孙悟空闹天宫，砸了道家的场子，佛门接二连三救场，先是观音菩萨派惠岸单挑孙悟空，接着又举荐杨戬出战，最后更是如来亲自出场，为天庭解决了倒悬之危。
　　道家不是收拾不了孙悟空，为何要千里迢迢去请西天的如来？答案很明了，道家唱罢，佛门登场，其乐融融，一派和谐！说到底，它就是一次政治秀，秀给三界众生看，统治界的高层们虽然不同派别，但是却是团结一致的。

　　于是，大闹天宫过后，三界生灵明白了很多事情。
　　第一，不能造反。孙悟空很强大，但他就是再剽悍，也逃不过老君金刚圈的一击，更逃不过如来大手掌的一覆。
　　第二，玉帝无能。他手下的天兵天将在孙悟空面前根本不堪一击，三界想要安宁，还是要靠老君和如来，谁是真正的领袖，谁是终极的强者，请大家认清。
　　第三，佛道和谐。佛门、道家，一方有难，他方定来支援，那些阴谋借佛道不合而暗中欲起波澜的人，可以消停了。
　　其实这三点也并非老君和如来全部的打算，老君和如来作为领袖，所考虑的事情也不会仅仅这些，他们除了要考虑到不杀孙悟空之好处，还要考虑到杀了孙悟空之后的坏处。
　　杀了孙悟空有什么坏处，杀了孙悟空之后，如何处理七十二洞妖兵？如何处置四万七千猴妖？如何处置牛魔王等六妖？打仗不可怕，可怕的是灾后重建，可怕的是灾后安抚，这些问题都不是杀掉孙悟空之后就会顺利解决的，一旦杀掉孙悟空，那些曾经跟着孙悟空造反的妖怪们一定会因为害怕被天庭一体剿杀而奋起反抗，七十二洞妖怪或许不可怕，但是孙悟空的六个兄弟们的势力却不容小觑，他们一旦群起反抗，随之而来的或许就是妖界和天界的一场亘古未有之大战，天界即便是胜利，元气也一定大伤，而且一概屠戮敌人也只会让三界怀疑“上天有好生之德”的虚伪。
　　或许还有一点，令老君和如来有些顾虑，那就是孙悟空的来历不明，或者是是来头太大了，大到他不能不有所顾忌。
　　孙悟空是天地生的，随风化的，本领通天，但所有人愣是不知道他是被谁调教出来的，老君不知道，如来也不知道，玉帝自然也不知道，大家一直以为孙悟空就是一个修炼成精的猴妖，所以从上到下一直叫人家猴妖，但孙悟空的背景深厚，他是受过正规训练，修习正门道法的得道散仙，这一点，李靖他们看不出来，太上老君和如来佛祖却都能看出来，真是行家一出手，就知道有没有。
　　太上老君在天上观看孙悟空大战十万天兵天将已经二郎神部队很长时间，对孙悟空的背景依然搞不清楚，这个老滑头就已经考虑好了，对背景深厚的人物，最好是不要妄动。

　　三、启示
　　老君和如来的做法让我们明白，领袖之所以是领袖，就在于他们在处置一件事情时，并不急于下手，而是先掰开来看，不但考虑当下，还要考虑事后，看得到未来，看的回过去，常人看不到的地方他们要看到，常人不去看的地方他们更要看到，因此，他们才常常能从灾难中看到机缘，从不利中看到好处，从敌人身上看得到自己的政治前途。
　　老君和如来的做法还告诉我们，领导之所以是领导，不仅仅因为他们高瞻远瞩，还因为他们大肚能容，即便是对方惹下了滔天大祸，只要可以容忍，就不要妄动无名。杀戮有时是必要，但化戾气为祥和则更是领袖风范。
 
　　第四章 玉皇大帝——弱势领导掌天庭
　　一、玉皇大帝的弱势处境
　　玉皇大帝如同明朝末年的嘉靖帝一样，除了炼丹吃药修仙什么都不管。
　　嘉靖帝最宠爱的人不是大臣，是道士；最宠信的大臣不是海瑞，是严嵩。
　　由此看来，嘉靖帝昏聩无能，是个二百五皇帝，但事实上，这很多是假象。
　　只看一点，嘉靖帝如果真的昏聩无能，他能牢牢把持朝政、高度集中皇权四十多年，而且终其称帝始终，朝中无巨变吗？
　　嘉靖一朝，宦官不掌权，外戚不参政，中央统治稳固，内阁大显神威，这就是嘉靖帝英明神武的一面。
　　玉皇大帝类似嘉靖，相同的地方都是表面上昏聩无能，实际上并非庸才。但是二者也有区别，区别在于嘉靖是真皇帝，一语断人生死，皇权至高无上，而玉帝则很弱势，几乎是傀儡，他是夹在佛道两派领袖之间，小心翼翼地求生存。
　　为何说玉帝几乎是傀儡？
　　断定一个统治者是不是傀儡的标准，不是看其是否文才武功出众，也不是看其是否英明神武不凡，而是看其是否握有足够强大的力量，可以左右时局。
　　那么，玉皇大帝作为天庭、地界、冥间的大一统统治者，最起码是表面上的三界之主，他真正掌握多少力量？
　　首先，四大龙王、十代阎王以及人间的亿兆黎民都是玉帝的忠实粉丝，他们没事就找玉帝告状、递条子、上贡品，但事实上，这三处势力虽然涉及面极其广泛，数量也十分骇人，但是力量却几乎可以忽略不计，根本不足以左右时局。
　　四海龙王虾兵蟹将一大堆，除了下雨不会干一点正事，孙悟空强拿强要金箍棒和披挂时，狠话都不敢说，更有甚至，某个龙王喝醉酒还被渔夫给抓走，幸好是被唐僧的老爹陈光蕊买了，又放走，不然堂堂龙王就被炖成了鱼汤。
　　至于十代阎王也纯粹是摆设，除了在生死薄上钩钩画画，就是派个牛头马面、黑白无常去吓人，对于稍有实力的强者，根本不敢招惹，孙悟空稍稍一恐吓，没下死手，阎君们就都妥协了，生死簿乖乖奉上，上仙您随便画吧。
　　而人间的那点力量更不用提了。
　　或许会有人说，玉帝的力量在天界，神仙都是他的手下。
　　但是，在孙悟空大闹天宫一役中，我们可以清晰地发现，天兵天将不堪一击，十万个架不住孙悟空一个，而那些巨头们诸如太上老君、元始天尊、灵宝天尊、太乙天尊、大罗金仙、赤脚大仙、镇元大仙、福禄寿三星等等，完全不上手，根本不听指挥，否则仅镇元大仙就完全可以收拾掉孙悟空。
　　而这些人无一例外，全是道家的巨头，但是他们却无视玉帝，不出力，不参战，几乎是完全置身事外。
　　所以说玉帝的力量只有一支，神仙。而太上老君、元始天尊、镇元大仙等不是玉帝的力量。
　　估计有的读者要迷惑了，太上老君他们不是神仙吗？
　　在此，有必要理清一下概念，太上老君他们是通常意义上的神仙，但是不是绝对意义上的神仙。

　　我们常常把所有会法术的人统称为神仙，诸如太上老君、太白金星、托塔天王、哪咤、阎王、龙王，甚至于我们把如来、观音也叫做神仙，严格来说，这是不对的。
　　如来曾说过，世间的仙众分五种，天、地、神、人、鬼。
　　他们的实力综合排名就是天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙。
　　实力超强的天仙是以太上老君、元始天尊、灵宝道君，即三清为首，包括太白金星等众的道家一派；其次的地仙是以镇元大仙为首；排名第三的神仙才是诸如托塔天王李靖、哪咤三太子、四大天王、九曜星宫、五方元老、二十八宿等等，排名第四的人仙即大家熟悉的修真之士，像天界的四大天师成仙之前均为修真炼丹之士，取经路上出场的真武大帝等一类人物也是人仙，排名最后的鬼仙则是以十代阎王为首，包括城隍、山神和土地等微不足道的仙众。
　　至于如来佛祖、观音菩萨、十八罗汉等众，根本就不能称之为神仙，只能称为佛、菩萨、罗汉。因为仙只是道家特有的称谓。
　　弄清基本概念以后，玉帝的实力就很清楚了。
　　人仙和鬼仙的力量有限，三清为首的天仙和镇元子为首的地仙高高在上，平时里炼丹修道，看似居于世外，实际上势力强大，且不怎么搭理玉帝，玉帝手里能拿得出来的一张牌就是以托塔李天王为首的神仙了，他依靠的是李靖的十万天兵天将，天蓬的十万天河水军。
　　神仙在仙界中尚且是中流实力，玉帝凭借他们如何左右时局？更何况这仅有的可以依靠的力量里还有天仙安插的眼线。
　　领导弱势，历来就没有好下场，比如东汉的献帝，比如魏国的曹髦，比如清末的光绪，但同样处于不利地位的弱势玉帝怎么就能安然无恙呢？非但如此，他还能稳坐玉帝宝座长盛不衰，而且关键时刻都有高人保驾护航，这就得需要政治智慧了。

　　二、玉皇大帝的政治智慧
　　玉皇大帝的政治智慧可以罗列如下。
　　首先，打造声势。看玉帝的全称，乃“高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝”，好词都让他占完了，圣、慈、仁，高、大、尊，皇、天、帝，这是在名号上包装自己，凸显了其极具张力的深厚内涵，想不惹人注意都不行，人家观音才号称“大慈大悲观世音菩萨”，这么短，能和玉帝相比吗？至于如来就更俗了，什么“知过去未来西方如来佛祖”，都把自己给局限到西方一片山地里去了，哪有玉帝的大气磅礴，威势无双？
　　第二，编造个人履历。《西游记》中如来佛祖这样介绍玉帝：“他自幼修持，苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算，他该多少年数，方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生，如何出此大言！”这说明玉帝不但修炼持久，而且寿与天齐，就算没有什么大本领，却是修行久远，劳苦功高，而且岁数一大把了，都赶上了天地，这种资历，还做不了老大，岂不是有些说不过去？
　　第三，谦逊待人。玉帝待人从来都是温文尔雅，很少发怒，除了骂孙悟空几句，就没说过脏话，特别是对佛道两家的领袖，他都是毕恭毕敬。无论是太上老君下临，还是观音菩萨到访，玉帝都是下阶相应，口呼尊号，从来不摆皇帝架子，一派谦和，一脸暖气，一口温笑，令人如沐春风，心情大爽。
　　第四，从谏如流。玉帝的心腹少，但都很铁杆，比如李靖，简直是金牌打手，对玉帝生死不渝，还有太白，虽然出自天仙，很可能是天仙派中安插来的眼线，但是却一心一意为玉帝出谋划策，屡次涉险，为啥呀？就因为玉帝对人家特别尊重，从谏如流，就像刘备待诸葛亮一样，凡是太白金星说的话，玉帝几乎照办无误，而且不管以后出现什么后果，玉帝从来不责怪他，士为知己者死，有这么一个深明大义的好老板，员工们能不死心塌地吗？
　　第五，大度能忍。玉帝对老君、如来等派系的违法违纪现象从来都是睁一只眼闭一只眼，毕竟他们才是政治巨头。太上老君的童子去当金角银角大王，危害下届，玉帝忍住；老君的老牛下界，闹得天翻地覆，玉帝还忍；观音的坐骑、普贤的坐骑、文殊的坐骑纷纷下界，玉帝也忍；如来的舅舅屠国吃人，玉帝依旧忍住，从来没有表现忍无可忍，无需再忍的情绪，这度量何其大也！
　　这些手段是一个优秀的政治家所必备的，但是仅仅凭借这些东西，想在太上老君和如来佛祖存在的状态下，一掌三界，翻云覆雨，纵横亘古，逍遥域内，恐怕还是不够的，玉帝真正厉害的地方绝对不在此。
　　那么玉帝真正厉害的地方在哪里呢？

　　笔者以为，玉皇大帝真正的厉害之处在于他对道家、佛家力量的平衡。
　　玉帝在太上老君和如来佛祖面前，势力和功力肯定不是最强的，因为在整部《西游记》中，我们根本找不到玉帝一显身手的影子。
　　但恰恰不是最强的，才能控制最强的，领导从来都是如此。
　　玉帝也是一样。
　　首先，玉帝定位了佛道力量的性质。玉帝把佛道的性质定位成宗教，并且让这个观念深入人心。宗教是干什么的？出家参禅打坐、吃斋念经、抓鬼驱魔、辟邪除凶的，你要么是四大皆空，要么为人民服务，啥时候轮到你执政了？因此，这个位置还得我来做！
　　第二，玉帝对佛道两家的领袖恭敬有加，谦逊不已，有他们在，玉帝从不刚愎自用，从不专横跋扈。原著第五回中——又有四个大天师来奏上：“太上道祖来了。”玉帝即同王母出迎。第六回中——菩萨道：“我要见见玉帝，烦为转奏。”天师邱弘济，即入灵霄宝殿，启知宣入。时有太上老君在上，王母娘娘在后。菩萨引众同入里面，与玉帝礼毕，又与老君、王母相见，各坐下。第七回——当如来收服孙悟空之后，玉帝直至佛前谢曰：“多蒙大法收殄妖邪。望如来少停一日，请诸仙做一会筵奉谢。”如来不敢违悖，即合掌谢道：“老僧承大天尊宣命来此，有何法力？还是天尊与众神洪福，敢劳致谢？”由以上可知，玉帝尊太上老君最甚，尊如来佛祖略次于太上老君，尊观音菩萨最次，这正符合三人地位。太上老君是神仙的祖宗，观音菩萨比他低一辈份，如来不在天庭居住，而且势力不如道家（后文详述），所以玉帝这样做很得体，也很讨诸人欢心与放心。如来在表面上对玉帝毕恭毕敬，但是实际上不然。有三点可以看出来，第一，玉帝是请如来帮忙的，如来毫无谦逊之意，受请无愧；其次，如来办完事之后，一声不吭，甩手就要走人，如果不是玉帝亲自过来又谢又请，如来根本就不想搭理玉帝这茬；第三，观音在玉帝面前一般称自己“贫僧”，而如来大咧咧称自己“老僧”，你有玉帝老吗？所以，佛道两家都很强势，玉帝都得维持，都不敢得罪，处理得当才能保住位置，而玉帝做得很正确。
　　第三，玉帝善于平衡力量。玉帝在力量均衡上，很注意对佛道两家的并重，玉帝本身是道家的，但是玉帝却不着痕迹的亲佛，一有重要事务就请观音和如来参政议政，而且嘱咐手下听从如来和观音等人的调遣，这就大大地防止了道家一家独大的局面，从而牵制佛道两家的力量，平衡了局势，自己从中获利。

　　三、启示
　　笔者说过，恰恰不是最强的，往往能牵制最强的，看似柔弱，却能克刚，领导从来都是如此。
　　当然，玉帝之所以能牵制佛道两家，坐稳帝位，是因为他身边的强者有两方，如果世间无佛，玉帝能否自保？如果道派被灭，玉帝何以长存？
　　所以说，如果领导弱势，那就不要依靠一个强者。
　　就像历朝历代的英明君主，他们即将过世，如果留下的是一个主弱臣强的摊子，他所设立的顾命大臣，往往不会是一个，就连对诸葛亮言听计从的刘备，死前也托孤了两大臣——诸葛亮和李严。
　　与强者周旋，用智不用力，而最重要的智慧便是平衡。
　　平衡，是技术，更是一种艺术，尤其是领导的艺术。
　　如刘备文不如孔明，武不如关张，如宋江智赖吴用、公孙，武需俊义、武松，但刘备和宋江却都能坐上老大。
　　玉帝就是这样。

　　第五章 乌巢禅师——你究竟是谁
　　一、破解最神秘的高手
　　《西游记》中，有两个十分神秘而且都法力巨强的人物，一个是孙悟空的授业恩师须菩提祖师，另一个就是孙悟空收服猪八戒时遇到的乌巢禅师。
　　须菩提祖师的神秘之处在于他有头无尾，昙花一现（前文已述），但是乌巢禅师比他更神秘。
　　乌巢禅师从出场到退场连《西游记》一个回目中的五分之一篇幅都不到，而且此人来历不知、去处不知、用意神秘、法力无边，可谓是《西游记》一书中最神秘的绝世高手。
　　《西游记》第十九回中这样写道——（唐僧、悟空、八戒）三众进西路途，有个月平稳。行过了乌斯藏界，猛抬头见一座高山。三藏停鞭勒马道：“悟空、悟能，前面山高，须索仔细，仔细。”八戒道：“没事。这山唤做浮屠山，山中有一个乌巢禅师，在此修行，老猪也曾会他。” 三藏道：“他有些什么勾当？”八戒道：“他倒也有些道行。他曾劝我跟他修行，我不曾去罢了。”
　　乌巢禅师由此登场。
　　从猪八戒口中可知，乌巢禅师曾经想收猪八戒为徒弟，但是猪八戒因为有观音菩萨交待的取经任务在，所以不曾去。但是乌巢禅师为什么要收猪八戒修行，原因不得而知，或许是空山寂寞，或许是看中了猪八戒某一点，总之用意很神秘。而且猪八戒为非作歹，乌巢禅师就住在附近，以他的法力，竟然袖手不管，原因也不得而知。
　　下一节——却说那禅师见他三众前来，即便离了巢穴，跳下树来。三藏下马奉拜，那禅师用手搀道：“圣僧请起，失迎，失迎。”八戒道：“老禅师，作揖了。”禅师惊问道：“你是福陵山猪刚鬣，怎么有此大缘，得与圣僧同行？”八戒道：“前年蒙观音菩萨劝善，愿随他做个徒弟。”禅师大喜道：“好，好，好！”又指定行者，问道：“此位是谁？”行者笑道：“这老禅怎么认得他，倒不认得我？”禅师道：“因少识耳。”三藏道：“他是我的大徒弟孙悟空。”禅师陪笑道：“欠礼，欠礼。”三藏再拜，请问西天大雷音寺还在那里。禅师道：“远哩，远哩！只是路多虎豹难行。”三藏殷勤致意，再问：“路途果有多远？”禅师道：“路途虽远，终须有到之日，却只是魔瘴难消。我有《多心经》一卷，凡五十四句，共计二百七十字。若遇魔瘴之处，但念此经，自无伤害。”三藏拜伏于地恳求，那禅师遂口诵传之。
　　这一段说明了乌巢禅师认识唐僧，却不认识孙悟空，而且好像是专门等着唐僧到来，告诉他前途艰难，灵山尚远，想到大雷音寺，必须先除心魔，并且要传授他《心经》。
　　用意依然很神秘，玄机何在？
　　当唐僧问前途吉凶的时候，那禅师笑云：道路不难行，试听我吩咐：千山千水深，多瘴多魔处。若遇接天崖，放心休恐怖。行来摩耳岩，侧着脚踪步。仔细黑松林，妖狐多截路。精灵满国城，魔主盈山住。老虎坐琴堂，苍狼为主簿。狮象尽称王，虎豹皆作御。野猪挑担子，水怪前头遇。多年老石猴，那里怀嗔怒。你问那相识，他知西去路。 　　
　　这一段话，几乎预言了整个取经过程的经历，乌巢禅师的神通之大，殊为可怖。而且，乌巢禅师在此又说出了孙悟空的来历——多年老石猴，与前文之不认识相悖。
　　奇哉怪也！
　　继续神秘！
　　抛下这个谜团暂且不顾，先从别处探幽。

　　我们来看一下乌巢禅师的法力，原文中——行者心中大怒，举铁棒望上乱捣，只见莲花生万朵，祥雾护千层。行者纵有搅海翻江力，莫想挽着乌巢一缕藤……八戒道：“师兄息怒。这禅师也晓得过去未来之事，但看他‘水怪前头遇’这句话，不知验否，饶他去罢。”行者见莲花祥雾，近那巢边，只得请师父上马，下山往西而去。
　　孙悟空在乌巢禅师面前的打斗简直如小儿击壮汉，儿戏一般，而且以孙悟空的本领，竟然近不得乌巢禅师的巢穴，乌巢禅师的法力已经到了令人惊悚的境界，真正是高人！
　　综合书中所有的信息来分析，笔者得出以下结论：
　　首先，乌巢禅师是佛门中人。
　　因为从乌巢禅师的表现来看，他是来鼓励唐僧西行取经的，而且给唐僧打了预防针，又给唐僧吃了稳定剂——《波若波罗密多心经》。
　　《心经》之重要不言而喻，如果乌巢禅师不是佛门中人，怎么可能懂《心经》，并会传授唐僧《心经》？除此之外，当孙悟空击打乌巢的时候，只见莲花生万朵，祥雾护千层，这分明就是佛家法相。
　　其次，乌巢禅师是如来佛祖级别的人物，但却不是如来。
　　以乌巢知过去未来的神通和无边的法力，他和如来很相似，但是他又说不认识孙悟空（因少识耳），所以不是如来。但他听说过孙悟空的事迹，也知道唐僧的大徒弟是谁，所以唐僧一说“他是我的大徒弟孙悟空”时，乌巢恍然大悟。这说明乌巢是取经计划制定的核心人物之一，不然他不会在不认识孙悟空的前提下就知道唐僧的大徒弟是多年老石猴，这也正说明了取经人选是内定的。
　　最后，乌巢禅师的来龙去脉仍未交代，可见作者是在书中伏了暗线。通观全书，笔者唯一感觉可能的就是——乌巢禅师是燃灯上古佛的化身！
　　这样推断，所有问题迎刃而解。
　　燃灯上古佛的实力和如来相当，他也有必要鼓励唐僧取经，而且他曾经和太上老君会晤取经之事（前文已述），所以是取经大计的制定者之一，必然清楚唐僧的大徒弟是谁。当年孙悟空大闹天宫的时候，燃灯和太上老君会晤，不曾见过孙悟空，所以说，因少识耳。
　　至此，乌巢禅师的秘密被全部破解。
 
　　二、燃灯的故事
　　既然认为乌巢禅师就是灵山的燃灯上古佛所幻化的，那么许多问题就需要进一步分析了。
　　首先，燃灯上古佛在灵山势力中处于什么位置？
　　在《西游记》中，仙界、灵山，表面上看起来都是其乐融融的局面，仔细研究下，二者无一不是暗藏波涛，甚至波涛汹涌。
　　以仙界为例，天地神人鬼，五派林立，派系之间勾心斗角，每一派系内部也是尔虞我诈。当年十万天兵天将擒拿孙悟空，遭到惨败，虽然说实力上不济，但并不排除天兵天将之间不和睦的局面。在孙悟空受阻独角兕大王的时候，请下李靖、哪咤、雷将、星宿等神仙助力擒妖，且看看这些人是什么表现——那魔王公然不惧，一只手取出那白森森的圈子来，望空抛起，叫声“着！”唿喇的一下，把六般兵器套将下来，慌得那哪吒太子赤手逃生，魔王得胜而回。邓张二雷公，在空中暗笑道：“早是我先看头势，不曾放了雷捎，假若被他套将去，却怎么回见天尊？”二公按落云头，与太子来山南坡下对李天王道：“妖魔果神通广大！”
　　再看——却说那李天王帅众回上高峰，火德怨哪吒性急，雷公怪天王放刁，惟伯水在旁无语。行者见他们面不厮睹，心有萦思，没奈何，怀恨强欢，对众笑道：“列位不须烦恼。自古道胜败兵家之常。我和他论武艺，也只如此；但只是他多了这个圈子，所以为害，把我等兵器又套将去了。你且放心，待老孙再去查查他的脚色来也。”
　　这就是天兵天将之间的真实写照。
　　灵山势力也近乎如此，如来佛祖表面上是灵山势力的老大，但实际上，他只不过是三尊佛中地一尊，灵山还有两个大佬，一是未来佛——弥勒佛祖，即后来帮助孙悟空降服黄眉老怪的东来佛祖；一是过去佛，即燃灯上古佛；如来佛则是现在佛。
　　三派之中，如来势力最大，但是弥勒佛并不耐烦如来，弥勒佛是灵山势力中典型的亲道一派（见后文详述），而燃灯上古佛则在政治上没野心，但却看不惯如来虚伪的做法，燃灯上古佛曾经加入过取经计划的制定，但是他内心深处是真真切切地希望有缘人来取经，并造福世人的，而如来制定取经，却是一个巨大的政治阴谋。
　　在《西游记》第九十八回中，却说那宝阁上有一尊燃灯古佛，他在阁上，暗暗的听着那传经之事，心中甚明，原是阿傩、伽叶将无字之经传去，却自笑云：“东土众僧愚迷，不识无字之经，却不枉费了圣僧这场跋涉？”问：“座边有谁在此？”只见白雄尊者闪出。古佛吩咐道：“你可作起神威，飞星赶上唐僧，把那无字之经夺了，教他再来求取有字真经。”
　　此处点明四点，首先，燃灯不在如来座下坐镇，而是另处宝阁之中；其次，燃灯暗中一直关注取经动向；第三，燃灯对如来传假经的做法不满；第四燃灯可以不听如来号令，也不和如来商量而径直行事。
　　由此可见，燃灯实在是灵山势力中的一大派系，在最后一回中的佛界大排名，燃灯上古佛排在第一，正验证了其过去佛祖至高无上的地位。

　　三、启示
　　如来佛祖法力广大，修持仍需深居雷音，端坐莲台，而乌巢禅师却无府无寺无殿，只在树顶结庐，虽然如此，仍有大神通，法力无边，由此可知世间处处可修行，而修行高低更是在人，不在物。
　　莲台是佛门修行的圣物，其作用就在于清心静体，让修行者有一个良好的外部环境，而大树枝叶则会随风摇摆不定，因此在树上修行，难度巨大，这就犹如外界环境杂乱，人们无法安心学习一样，但乌巢禅师偏偏选树顶居住，仍能有所得，有所悟，这正是风动、树动，我心不动，即是佛性，由此可见修行与学习之本，在内心，而不在外界。
　　乌巢禅师给唐僧传授《心经》，更提前告知唐僧取经一路险恶非常，正是说明前途漫漫，磨难重重，想要成大功大业，须有坚韧心性，无畏胆气。
 
　　第六章 镇元子——五庄观的风云往事
　　一、地仙之祖的实力
　　在终《西游记》一书中，在取经途中，出现的让孙悟空服的高人只有两个（除了孙悟空的授业恩师须菩提老祖以外），一个是乌巢禅师，一个是镇元大仙，但是对乌巢禅师孙悟空是心服口不服，对镇元大仙则是心服口服，不然孙悟空也不会和镇元大仙惺惺相惜，结为异性兄弟了。
　　镇元大仙身为地仙之祖，声名却与太上老君相差万里，太上老君人人皆知，威信无人能比，镇元子却默默无闻，在外的名声甚至比不上几乎毫无本领的福禄寿三星，连做过齐天大圣的孙悟空都不知道他存在，由此可见镇元大仙身为道家一派领袖的低调朴实作风。
　　《西游记》第二十四回——当日镇元大仙得元始天尊的简帖，邀他到上清天上弥罗宫中听讲混元道果。镇元子吩咐二童道：“不可违了大天尊的简帖，要往弥罗宫听讲，你两个在家仔细。
　　镇元大仙是地仙之祖，却说不可违了大天尊的简帖，足见其谦逊之品性。
　　（孙悟空等人）遂都一齐进去，又见那二门上有一对春联：长生不老神仙府，与天同寿道人家。行者笑道：“这道士说大话唬人。我老孙五百年前大闹天宫时，在那太上老君门首，也不曾见有此话说。”
　　孙悟空这样说，不无讥讽之意，然而孙悟空并不知道镇元大仙另有一个外号叫做“与世同君”，可见这副对联还是镇元大仙谦逊以后才写出来的。
　　且看，唐僧（进庄园以后）上前，以左手拈香注炉，三匝礼拜，拜毕回头道：“仙童，你五庄观真是西方仙界，何不供养三清、四帝、罗天诸宰，只将天地二字侍奉香火？”童子笑道：“不瞒老师说，这两个字，上头的，礼上还当；下边的，还受不得我们的香火。是家师父谄佞出来的。”
　　由此可见，镇元大仙地位的显赫，三清是天仙派系的三大巨头，而他则是地仙之祖，若排名，在道家里，地位也仅次于三清而已，所以清风、明月说：“三清是家师的朋友，四帝是家师的故人，九曜是家师的晚辈，元辰是家师的下宾。”
　　孙悟空对此不以为然，然而清风、明月并无吹嘘之意。当孙悟空推倒人参果树逃跑后，镇元大仙追击唐僧一众，仅凭一只玉麈，几乎是两三个回合之内，就施展袖里乾坤的法术，把唐僧师徒连人带马装进袖子里，可谓法力无边。
　　孙悟空除了在如来那里吃过大亏，还没受过这等挫折，前翻遇见乌巢禅师，估计心中已经黯然神伤了，这次又遇见一个一等一的高手，估计想死的心都有了。
　　或许，这也是孙悟空开始转变作战风格，在取经一途中开始奉行谨小慎微、处处留心原则的原因。

　　二、大仙风范
　　实力如此惊人，镇元大仙却依旧能谦逊处世，对元始天尊礼待不减，敬天而又拜地，正是其大仙风范的展现。
　　而大仙的另一番风度则是滴水之恩，涌泉相报了。
　　人参果树是镇元大仙的修仙之根基，《西游记》如此描述——那观里出一般异宝，乃是混沌初分，鸿蒙始判，天地未开之际，产成这颗灵根。盖天下四大部洲，惟西牛贺洲五庄观出此，唤名草还丹，又名人参果。三千年一开花，三千年一结果，再三千年才得熟，短头一万年方得吃。似这万年，只结得三十个果子。果子的模样，就如三朝未满的小孩相似，四肢俱全，五官咸备。人若有缘，得那果子闻了一闻，就活三百六十岁；吃一个，就活四万七千年。
　　对这等稀世之宝，开园的时候，五庄观内所有的人才吃了两个，但镇元大仙就要送唐僧两个，原因很简单，当年曾经见过面，见面的时候，金蝉子给他递过茶。
　　原著中，镇元子这样交代：“不日有一个故人从此经过，却莫怠慢了他。可将我人参果打两个与他吃，权表旧日之情”。二弟子得知师父故人是往西天拜佛求经的和尚，说：“孔子云：“道不同，不相为谋。’我等是太乙玄门，怎么与那和尚做甚相识！”镇元子解释说：“那和尚乃金蝉子转生，西方圣老如来第二个徒弟。五百年前，我与他在‘盂兰盆会’上相识。他曾亲手传茶，佛子敬我，故此是为故人也”。
　　敬茶之恩，便如此相报，慷慨至斯，也无愧于”大仙“二字了。
　　镇元大仙送唐僧两颗人参果，估计原意是让唐僧吃一个，孙悟空等三个徒弟吃一个，不想唐僧已非当年之金蝉子，现今乃是肉眼凡胎一俗和尚，打死都不肯吃长生不老药，最后便宜了清风、明月。
　　猪八戒没捞到好处，便撺掇孙悟空去偷果子，由此而生一系列冲突，孙悟空性起之下，一棍子倒翻了天地间的灵根。
　　原著中，吴承恩特意对人参果树做了各种渲染夸张的描写，极力凸显其宝贵，并且以福禄寿三星、东华帝君等仙众的口吻，极尽对镇元大仙和人参果树的推崇，其目的就是为了给孙悟空和镇元大仙的矛盾做铺垫。
　　果树被推倒，孙悟空等人逃跑，镇元大仙追击，于是矛盾由此而生，我们也由此进一步得见镇元大仙的种种风度。
　　当镇元大仙回庄的时候，听说人参果树被推翻，却是这样表现——大仙闻言，更不恼怒，道：“莫哭，莫哭！你不知那姓孙的，也是个太乙散仙，也曾大闹天宫，神通广大。既然打倒了宝树，你可认得那些和尚？”清风道：“都认得。”大仙道：“既认得，都跟我来。众徒弟们，都收拾下刑具，等我回来打他。”
　　清风明月没看好家，坏了人参果树又走了凶手，镇元大仙不仅不恼怒，反而安慰他们，又替他们开脱，实在是难得的长者之风。
 
　　同样是作为师父，唐僧对孙悟空就不一样了，孙悟空一闯祸，唐僧就开始“泼猴、泼猴”的骂个不停，然后就是抱怨其连累了自己，最后就是威胁要念紧箍咒，没有一点为师的大度雍容气概。
　　且看唐僧等人被清风明月锁在屋子里以后，唐僧埋怨行者道：“你这个猴头，番番撞祸！你偷吃了他的果子，就受他些气儿，让他骂几句便也罢了。怎么又推倒他的树！若论这般情由，告起状来，就是你老子做官，也说不通。”行者道：“师父莫闹，那童儿都睡去了，只等他睡着了，我们连夜起身。”沙僧道：“哥啊，几层门都上了锁，闭得甚紧，如何走么？”行者笑道：“莫管，莫管！老孙自有法儿。”八戒道：“愁你没有法儿哩！你一变，变什么虫蛭儿，瞒格子眼里就飞将出去，只苦了我们不会变的，便在此顶缸受罪哩！”唐僧道：“他若干出这个勾当，不同你我出去啊，我就念起旧话经儿，他却怎生消受！”
　　而四人在孙悟空的引导之下，逃跑之后，一夜马不停蹄，只行到天晓，唐僧又骂道：“这个猴头弄杀我也！你因为嘴，带累我一夜无眠！”
　　反观孙悟空，处处为唐僧等人着想，打人的时候，大仙道：“唐三藏做大不尊，先打他。”行者闻言，心中暗道：“我那老和尚不禁打，假若一顿鞭打坏了啊，却不是我造的业？”他忍不住开言道：“先生差了。偷果子是我，吃果子是我，推倒树也是我，怎么不先打我，打他做甚？”
　　第二次打人的时候，大仙又吩咐道：“还该打三藏训教不严，纵放顽徒撒泼。”那仙又轮鞭来打。行者道：“先生又差了。偷果子时，我师父不知，他在殿上与你二童讲话，是我兄弟们做的勾当。纵是有教训不严之罪，我为弟子的，也当替打，再打我罢。”
　　当受刑结束，镇元大仙等人休息时，再看看唐僧的嘴脸——那长老泪眼双垂，怨他三个徒弟道：“你等闯出祸来，却带累我在此受罪，这是怎的起？”行者道：“且休报怨，打便先打我，你又不曾吃打，倒转嗟呀怎的？”唐僧道：“虽然不曾打，却也绑得身上疼哩。”沙僧道：“师父，还有陪绑的在这里哩。”
　　看到这一点时，笔者差点笑喷了，孙悟空挨打挨了一天，吭都没吭，唐僧倒抱怨绑得疼，简直是岂有此理，令人发指！
　　上下一对比，唐僧的尖酸刻薄、心胸狭隘显露无疑，亏他还是如来的二弟子转世，可见如来教徒弟的本领真是不怎么地，一个个人品都奇差，真正是让道家的人笑话。
　　接下来再看镇元大仙的霸气之处。
　　当孙悟空被镇元大仙活捉并三番几次捣乱脱逃之后，原著中如此描写——却说那镇元大仙用手搀着行者道：“我也知道你的本事，我也闻得你的英名，只是你今番越理欺心，纵有腾那，脱不得我手。我就和你讲到西天，见了你那佛祖，也少不得还我人参果树。你莫弄神通！”
　　这番话，真正霸气，除了大闹天宫时的孙悟空，在《西游记》中绝对找不出第二人来。
　　而且这话说的不仅仅是霸气，还有礼有节，不卑不亢，孙悟空伶牙俐齿却无可辩驳。
　　由此，孙悟空才真正了解到镇元大仙的厉害。

　　其实，由最开始，镇元大仙得知人参果树被推翻后不着急、不愤怒的表现，可以推知，镇元大仙应该是有把握医治好人参果树的，不然他不会那么轻松，整天和孙悟空纠缠来去。
　　而且以常理推断，身为地仙之祖的镇元大仙是和如来佛祖平起平坐的一派领袖，连如来的徒弟观音都能医好人参果树，没来由他自己却医不好，如果他真的连自己种了数万年的果树都医不好，他又如何以此灵根得道成仙？
　　不要忘了镇元大仙可是地仙之祖，地上的根，岂有他医不好之理？
　　镇元大仙之所以非要孙悟空医治，那是因为孙悟空砸了人家道场，毁了人家灵根，而且此时的孙悟空是佛门徒弟，不是以前的太乙散仙了。
　　就这样一声不吭地放孙悟空等人走，然后自己医好树，堕了自己的名声是小，堕了道家一派名声就事大了。
　　所以，镇元大仙必须得让孙悟空医好树，哪怕事后再与孙悟空和好也行。
　　镇元大仙做事有理有据，不卑不亢，实不愧是地仙一派巨擘翘楚。
　　从以后孙悟空三岛四海求方的经历来看，镇元大仙的威望很高，当孙悟空到了南海，更是劈头盖脸地遭到观音菩萨的一顿臭骂。
　　当孙悟空请动观音菩萨医树之后——大仙躬身谢菩萨道：“小可的勾当，怎么敢劳菩萨下降？”菩萨道：“唐僧乃我之弟子，孙悟空冲撞了先生，理当赔偿宝树。”
　　镇元大仙是观音菩萨的师父辈人，而且两人不同门派，但镇元大仙能如此降尊屈礼，当真是风度翩翩。
　　道家和佛家作为两大政治派别，从来不乏勾心斗角和互比高低，从前文观音菩萨的话里可以看出，观音菩萨没少跟太上老君比试高低——菩萨道：“当年太上老君曾与我赌胜：他把我的杨柳枝拔了去，放在炼丹炉里，炙得焦干，送来还我。是我拿了插在瓶中，一昼夜，复得青枝绿叶，与旧相同。”
　　而如今，镇元大仙和观音做出一派和谐的情景，也正是佛道两家和平共处，大秀清平政治的基调继续。
　　笔者推断，镇元大仙去元始天尊处听讲也只是个幌子，实际上的内容还是与取经大计有关。
　　到最后，人参果树医好之后，“那大仙十分欢喜，急令取金击子来，把果子敲下十个，请菩萨与三老复回宝殿，一则谢劳，二来做个人参果会”。
　　按理说，佛门中人推了他的果树，就应该佛门处理，不问他们请求精神损害赔偿已经很给面子了，凭什么还要请他们吃果子？
　　但是镇元大仙就不这么想，人家还是滴水之恩，涌泉相报，由此再见大仙的雍容大度风范。
　　镇元大仙的故事结束之时，镇元大仙与孙悟空结拜为兄弟，依依惜别。
　　书中的描写时镇元大仙再三挽留，和孙悟空有说不尽的兄弟情义，直至不得已而放之西去。
　　此一处的表现十分暧昧，孙悟空是唐僧的徒弟，唐僧是观音的弟子，观音是如来的弟子，而如来和镇元大仙平辈，所以，镇元大仙的辈分足足高过孙悟空三代，却与孙悟空结为兄弟，不得不让人起疑。

　　据笔者推测，镇元大仙这样做的原因有三：
　　第一，镇元大仙十分欣赏孙悟空，英雄惜英雄，惺惺惜惺惺，因此而结拜。这一点，镇元大仙在和孙悟空干架的时候也表示过。
　　第二，镇元大仙当时为让孙悟空医好树，曾经许下要和孙悟空结为兄弟的诺言，一诺千金，当然不能反悔。
　　第三，镇元大仙要以此和孙悟空订立极为稳固的关系。
　　镇元大仙为什么要如此拉拢孙悟空？
　　前文已经说过，道家派系林立，并不团结，以玉帝为首的神仙一派和以三清为首的天仙一派并不十分和睦，玉帝对如来尊崇，对观音礼敬，可以说是为了政治利益，刻意对灵山势力十分亲近，借此潜质道派天仙一系的力量，他们就是道家里的亲佛派。
　　而唐僧一众行至五庄观之前不久，镇元大仙又刚好被元始天尊叫走，这不能不说其中有戏。
　　其中的戏就是要拉拢已经委身佛门的孙悟空。
　　不管出于何种目的，孙悟空和镇元大仙结拜这个结果皆大欢喜。
　　而且我们也可以想见，虽然镇元大仙是道家的领袖，但是并不拘束于繁文缛节，是真性情的人物，这也是他和孙悟空相似的地方。

　　三、启示
　　从镇元大仙的故事里，我们也可以明白这么一个道理，一派宗师之所以能成一派宗师，是因为他该有的雍容大气，该有的谦谦风范，该有的知恩图报，该有的政治觉悟，他都具备，否则他也不足以开宗立派，稳固基业数万年而不倒。
　　太上老君走亲民路线，如来佛祖走霸气路线，镇元大仙则走风度路线，而风度翩翩也正是镇元大仙的核心竞争力之一。
　　镇元大仙的故事还告诉我们，如果一个人想具备不俗的地位和强横的实力，他必须要掌握能创造出核心竞争产品的技术，仙丹是太上老君的核心竞争产品，蟠桃是王母娘娘的核心竞争产品，而人参果树就是镇元大仙的独有技术，天地之间，独此一份！企业想要做大，需要如此，国家想要强盛，也必须如此。
 
　　第二卷 揭开西天取经的内幕
　　第一章 西天取经的谎言与真相
　　一、取经的谎言
　　西天取经的过程在《西游记》中占据了绝大多数地篇幅，然而西天取经的原因一直含糊不清。
　　据笔者分析，西天取经在书中明面上有两个原因，第一，如来要用佛法普化南瞻部洲的贪杀众生，要用到大乘佛法，南瞻部洲只有小乘佛法，因此需要人过来取大乘佛法经书；第二，唐太宗受了泾河龙王鬼魂的惊吓，神游地府，要用大乘佛法超度死在他手下的冤魂，而大唐没有大乘佛法，只有灵山才有，所以才要派人去取经书。
　　我们用脑子仔细一想，这两个原因都说不过去。
　　第一，你如来想普化世人，你就应该大公无私地把经法给送过去啊，为什么要选取经人，选徒弟，选脚力，非得万里迢迢走尽十万八千路，行遍诸国公府，历经八十一难呢？你这不纯粹是耽误普度众生的时间吗？
　　第二，唐太宗如果真是被鬼魂逼得没办法了，非得用大乘佛法超度冤魂，那也得赶紧的呀，好家伙，你唐僧一去十几年，是不是纯粹想让鬼魂逼死太宗皇帝啊？
　　所以说，西天取经另有真相。
　　西天取经是如来亲自定下的任务，而且可谓是十分重要的政治任务，重要到派出其心腹弟子观音菩萨亲自物色取经人和徒弟以及脚力。
　　而且西天取经不仅仅是灵山一派的政治任务，也是道家和玉帝认可的政治任务，这从观音菩萨选择徒弟和脚力的过程中可见一斑。
　　观音收服猪八戒、沙僧和小白龙根本没和天庭打招呼，这除了有如来在背后撑腰以外，还有另一层原因在里面，天庭事先就知情，一切都要为西天取经亮绿灯。
　　而且，取经一途涉及到佛教传教的事实，如果道家的神仙们事先不知情，他们怎么可能允许这种事情发生？
　　很有意思的是，唐僧离开长安遭遇的第一难是被太白金星解救的，太白金星是天仙中地位很高的人，这就很能说明一个问题，道家是许可了这个取经大计，也默认了这个计划。
　　所以，西天取经一开始，诸天仙佛都动了起来，这简直是三界内最大的事情，唐僧明里有孙悟空、猪八戒、沙僧保驾，暗中有五方揭谛、四值功曹、六丁六甲、护教伽蓝保驾，逢山山神开路，遇路土地来参，上有神佛保佑，下有唐王支持，这其中难道没有什么隐情？要说仅仅就是为了取回经书教化世人，超度亡魂，打死我都不信！
　　其实，我们看看取经途中的经历和取经以后的结果就知道是怎么回事了。

　　取经一途中，唐僧一众五个最主要的经历是斩妖除魔，消灭了包括黑熊精、红孩儿、牛魔王、万圣老龙、九头虫、犀牛精等在内的大的草根起义，也肃清了各路神仙、佛老、菩萨的腐败问题，纠正了世间偏信道教的现象，发扬光大了佛门。
　　我们可以很明显地看出来，十万八千里路走下来，草根妖怪和思凡下界的妖怪基本上被剪除干净，而那些原本崇道灭佛的国家，诸如说祭赛国、灭法国、车迟国等又纷纷尊崇佛教，至于狮驼国更是被灭国，这原因就很有可能是狮驼国不尊佛教。所以，取经结束，佛教势力大为扩张。
　　取经之后，唐僧师徒功德圆满，成佛的成佛，作菩萨的作菩萨，而事先说好的正事——普度众生、超度亡魂则不了了之。
　　《西游记》最后一回中这样写道——长老捧几卷登台，方欲讽诵，忽闻得香风缭绕，半空中有八大金刚现身高叫道：“诵经的，放下经卷，跟我回西去也。”这底下行者三人，连白马平地而起，长老亦将经卷丢下，也从台上起于九霄，相随腾空而去，慌得那太宗与多官望空下拜。（中间省略若干字）太宗与多官拜毕，即选高僧，就于雁塔寺里，修建水陆大会，看诵《大藏真经》，超脱幽冥孽鬼，普施善庆，将誊录过经文，传布天下不题。
　　作为最初唐帝选择的德高望重的高僧——唐三藏，在取回真经之后，根本就没来得及念诵，更别说去超度亡魂了。而事实上，如来也没打算让他念诵，刚把经书传回去，就急着让金刚把他们一众叫回来论功行赏，而凡人李世民对此当然也无话可说，西天取经的初衷与真相由此可见一斑，那分明就是一个谎言。
 
　　二、取经的真相
　　笔者认为，西天取经的实际真相只有两个——升官发财，巩固统治。
　　升官发财的是唐僧师徒，昔日如如来佛祖的爱徒金蝉子得以重新归位，甚至成佛，孙悟空也成斗战胜佛，如来驾下平添两大助力，猪八戒、沙僧、小白龙也各有升迁，大发横财，皆大欢喜。
　　巩固统治则是孙悟空一路披荆斩棘、斩妖除魔、广传教化的结果。
　　因此，西天取经的好处显而易见，唐僧师徒一路走来，佛教扩大了影响力；地方上草根妖怪起义被歼灭，天庭巩固了统治；各路神仙的坐骑、家眷、宠物被收回，腐败现象得以整治；唐僧等人被封赏，皆大欢喜。
　　吴承恩虽然是在写神魔之事，但是暗寓的却是人间之事。
　　西天取经一途中，佛教扩大了影响力，这对佛教所在的灵山势力有绝对的好处，但是对于道教，又有什么好处呢？太上老君等人为何不反对，反而在取经途中大加帮助呢？
　　吴承恩所要暗寓的就是其所处的明朝嘉靖皇帝时期，朝廷崇道过于严重，以至于朝政荒废，东南倭寇不断，北方蒙古兴起，民间人怨沸腾，所以吴承恩在此寄托了一种理想，就是国家执政者要儒释道并重，这样才会国泰民安。
　　以儒为主，以佛道为辅，三角结构，最为稳固。
　　儒家约束了封建士大夫，佛道并立，既约束民众，又不至于形成统治者过于宠信其中一个而荒废政事的局面，这就叫做力量均衡。
　　所以，在吴老爷子的书里，凡是一国君主只宠道教的，必然是民心不稳、朝政荒废，而经过孙悟空等人的整治之后，必然是欣欣向荣、国泰民安。

　　具体到《西游记》书中，作为最大的两派统治力量，佛道两家时常相互博弈，这是可以看出来的，太上老君和观音菩萨时常打赌，太上老君的青牛精下凡搞定唐僧等人，如来不敢明说是太上老君的小牛，寿星的鹿一心要搞死唐僧，还和唐僧展开关于佛道谁高的激辩，这些都是佛道不和谐的体现。
　　佛道两家都很厉害，但谁都不可能完全压倒另一方，所以斗来斗去还是两雄并立。
　　但是，佛道两家的不和谐却造成了天下糜烂的局面，内部派系林立，下界妖孽四起，神仙菩萨腐败无能，傀儡玉帝也想蠢蠢欲动。
　　在统治阶层，道派稳居天庭，可以说是执政党；而佛门偏居灵山，可以说是在野党。所以，道派相较于佛门，力量会更强一些。于是有人就会说，对于某一派系来说，比如道家和佛家，他们肯定希望自己能够独大，而压倒另一方，从而永远执政，一派独大，既然这样，道家势力比较强大，为什么道家要和佛家达到和谐？
　　笔者在前面章节已经说过，佛道两派的不和谐，会让许多内部、外部的敌人趁虚而入。孙悟空大闹天宫时，天庭的力量几乎不堪一击，而有实力者均作壁上观，虽然说是统治阶级内部派系林立，但是也不排除有个别强者觊觎大位，毕竟道派内不乏亲佛派，佛门中也不乏亲道派。身为执政党的道派不但分为天、地、神、人、鬼五系，而且每系中又有门阀，仅天仙中就有太上老君、元始天尊和灵宝道君三清存在，神仙中除了玉帝之外还有四帝存在，内部争斗较之佛门更为激烈。而且正因为道派是执政党，下界妖孽横生，草根起义不断，直接打击的也是道派的通知局面，让老君等道家领袖的压力分外巨大，所以，要想稳固通知局面，寻求与佛门的合作势在必行。
　　至于如来，他统治的灵山也并非铁板一块，燃灯和弥勒都各自为政，和他平起平坐，下界众生又重道斥佛，他当然也不希望内外交困，以致于走向万劫不复的局面，所以，寻求和道家高层的合作也是必要的。由此，道派、佛门两家政治巨头千思万想之后，达到了共识——和谐是大势所趋，和谐才是王道！ 
　　于是，佛道两派都决定要举行一场大动作，要使局面焕然一新，而孙悟空造反只不过是个引子。
　　《西游记》第五回中写道：（孙悟空）即整衣撞进去，那里不见老君，四无人迹。原来那老君与燃灯古佛在三层高阁朱陵丹台上讲道，众仙童、仙将、仙官、仙吏，都侍立左右听讲。
　　燃灯向来不出门，老君更是专心炼丹，这次居然闭门讲道，其中难道就没有猫腻吗？讲道实际上是幌子，真正在进行的是佛道两家的政治对话，或者说是谈判，而谈判的结果就是取经大计得以形成。
　　佛道两家达成了共识，通过西天取经来改变现有的格局，造就和谐团结的政治局面，消灭内部不和谐的声音，整治个别神仙菩萨的腐败问题，翦除地方上崭露头角的草根妖怪，这样一来，佛门两派既消弱了各自内部的派系之争，又稳固了统治局面，道家也少了很多治世的压力，佛门也平添了大块领地，皆大欢喜！
 
　　第二章 政治棋子
　　一、泾河龙王的悲剧
　　泾河龙王出现在《西游记》第九回，可以说，泾河龙王是李世民派唐僧取经的直接原因。如果不是泾河龙王被魏征在梦中干掉，李世民也不会被泾河龙王的鬼魂缠身，直至挂掉，然后魂游地府，看见了一大帮死在自己手里的厉鬼都向自己来索命。等李世民还阳之后，想到的第一件事情就是请高僧举办水陆大会，超度亡魂，由此，唐僧被顺利引了出来。
　　然而泾河龙王为什么会死呢？又为什么会找李世民索命呢？
　　书中交代得很清楚，泾河边上的一个渔夫向他的朋友（一个樵夫）吹嘘自己打渔毫不费力，也不危险，只要每天送给一个算命老头一条金鱼，他就能帮自己算出来在泾河哪个地方能打到鱼，真是爽！
　　不料这些话被一个巡视的夜叉听到了，这真是天大的噩耗啊！于是这位夜叉哥撒丫子就跑回去给他老大打报告，他的老大就是泾河龙王。
　　泾河龙王一听，顿时龙颜大怒，这算命老头不是找事嘛！你整天这么给人算命，那我的虾兵蟹将们还不都得给人捞干净放锅里炖了？那样的话，我不就成孤家寡人了？
　　于是泾河龙王一急就要去杀那个算命老头，从这可以看出来，泾河龙王实在是一位脾气暴躁，性格刚烈的人，完全没有四海龙王那种谨慎处事的风范。
　　其实，如果真是这样去杀了那个算命老头，也没什么，最多是被上天责骂一顿，说他影响不好了，下次注意点就了事了。但是泾河龙王又特别相信那位夜叉哥，那位夜叉哥出主意让他去看看是不是真有个老头算命特准，真有的话再杀也不迟。
　　于是，悲剧就开始了。
 
　　泾河龙王变成了一个秀才，去找那个算命老头，那个算命老头是谁？是袁天罡的叔叔袁守城！
　　如果读者熟悉唐史，就一定知道袁天罡是谁，袁天罡在古代是一个被神化了的人物，能掐会算，无有不准，放到现在，他就是一个算命大师加风水大师加建筑师加工程师加天文家加地理学家再加上气象学家。
　　所以说，无论是放到古代还是现代，袁天罡都是一位极其厉害的人物，而他的叔叔袁守城则很有可能就是袁天罡的授业恩师，泾河龙王虽然是条真龙，也难为不住袁老爷子。
　　二人打了个赌，书中是这样写的——先生问曰：“公来问何事？”龙王曰：“请卜天上阴晴事如何。”先生即袖传一课，断曰：“云迷山顶，雾罩林梢。若占雨泽，准在明朝。”龙王曰：“明日甚时下雨？雨有多少尺寸？”先生道：“明日辰时布云，已时发雷，午时下雨，未时雨足，共得水三尺三寸零四十八点”。龙王笑曰：“此言不可作戏。如是明日有雨，依你断的时辰数目，我送课金五十两奉谢。若无雨，或不按时辰数目，我与你实说，定要打坏你的门面，扯碎你的招牌，即时赶出长安，不许在此惑众！”先生欣然而答：“这个一定任你。请了，请了，明朝雨后来会。”
　　龙王回去以后大喜啊，心想什么算命大师，你真能吹，知道哥是谁吗？哥就是专管你们这一片下雨的龙王！
　　但是人算不如天算，龙王刚乐了不到一盏茶功夫，玉帝就派天使来下旨了，旨意就是让他明天啥时候下雨，下多少雨，时间、雨量与袁老爷子算的分毫不差！
　　龙王傻了，也被吓晕了，书中这样写道——少顷苏醒，对众水族曰：“尘世上有此灵人！真个是能通天彻地，却不输与他呵！”鲥军师奏云：“大王放心。要赢他有何难处？臣有小计，管教灭那厮的口嘴。”龙王问计，军师道：“行雨差了时辰，少些点数，就是那厮断卦不准，怕不赢他？那时捽碎招牌，赶他跑路，果何难也？”龙王依他所奏，果不担忧。
　　这个龙王真是个没脑子的主，什么事情都听手下的，一点主意都没有，圣旨你能随便改吗？那是欺君！

    二、幕后黑手
　　果然，等龙王依照计策差了时辰，少了点数以后，上天果然以欺君之罪降罪，判龙王了个剐刑。
　　龙王哭啊，求袁老爷子出个主意。袁老爷子就说了，这个剐你的人不是别人，就是李世民跟前的那个魏征，你去找老李求命去吧。
　　于是龙王就托梦给李世民让李世民救他，李世民一听是魏征做得刽子手，脸上有光啊，一高兴就应承了。
　　李世民把魏征弄到宫里下棋，不放他走，心想你这下就杀不了人了吧，没想到魏征下着棋睡着了，在梦里把泾河龙王给剐了。
　　这下龙王那个冤啊，一点灵魂就直奔李世民索命去了。
　　谁让你当初应承的？
　　于是乎，后面就发生了很多故事，李世民被泾河龙王的冤魂缠死，到了地府，又被暗箱操作弄活，然后决定召开水陆大会，请高僧主持，唐僧就闪亮登场了。
　　这实际上就是西天取经的引子。
　　但是笔者要说的是，泾河龙王实在是死得冤枉，他的死完全是有幕后黑手在一手操控的，这些幕后黑手就是要让他的死来做这个取经的引子。
　　幕后黑手是谁？
　　不用问，是玉帝、如来等大佬们，外带阎王等人。
　　凭什么这么说？且看下文分解。
 
　　三、死去活来的李世民
　　上文说到泾河龙王挂掉，这只是阴谋的第一步，阴谋的第二步是让李世民挂掉。
　　整死一个龙王不太简单，整死一个人王就简单多了，泾河龙王的鬼魂天天去吓李世民，不需要多长时间，李世民就挂掉了。
　　其实，仔细一品味，就知道这里面有猫腻了。
　　一个皇帝被一个鬼魂吓死，这说明有人在纵容这个鬼魂行凶！谁在纵容，还用问吗，当然是阎王老子了。
　　为什么是他？
　　原因很简单，鬼魂都归他管，他管好了，泾河龙王的鬼魂就不可能出去吓人，更不用说天天出去吓人了，所以说让泾河龙王死就是为了让他的魂魄去吓死李世民。
　　阎王老子也是参与该阴谋的人。
　　李世民到阴间了，阎王老子们都很客气的迎接，甚至于还派出了朝廷上曾经的臣子，崔判官。
　　很巧妙的是，崔判官又是魏征的好友，于是魏征就写了一封信让李世民捎带给崔判官，让崔判官给李世民改阳寿。
　　崔判官就欣然地偷偷地在生死薄上又给李世民增加了二十年阳寿。
　　于是阎王老子一看，说，哎呀，对不起，弄错了，你还得活二十年呢，快回去吧。
　　于是，李世民就又死去活来了。
　　这不纯粹扯淡嘛！
　　首先，你魏征就怎么有把握崔判官一定能改成生死薄？
　　其次，阎王既然都把李世民弄死了，怎么不知道李世民到底有多少阳寿？
　　第三，生死薄怎么就那么好改？这么重要的东西就归崔判官一个人管？
　　第四，既然是要放李世民走了，你为什么还要让李世民去参观那么多恐怖的东西，还放出李建成、李元吉等人的冤魂来吓李世民，用意何在？况且他们都死那么多年了，怎么还没投胎转世？
　　最后，李世民来阴间干嘛来了？

　　按照崔判官的说法，是要来和泾河龙王三曹对案的，既然三曹对案，阎王和崔判官事先竟然不审查一下当事人李世民的基本资料，以至于连李世民的阳寿都搞不清楚？而且对案的结果呢——太宗道：“朕曾夜梦老龙求救，实是允他无事，不期他犯罪当刑，该我那人曹官魏征处斩。朕宣魏征在殿着棋，不知他一梦而斩。这是那人曹官出没神机，又是那龙王犯罪当死，岂是朕之过也？”十王闻言，伏礼道：“自那龙未生之前，南斗星死簿上已注定该遭杀于人曹之手，我等早已知之。但只是他在此折辩，定要陛下来此三曹对案，是我等将他送入轮藏，转生去了。今又有劳陛下降临，望乞恕我催促之罪。”言毕，命掌生死簿判官：“急取簿子来，看陛下阳寿天禄该几何？”最后又说：“此一来已是对案明白，请返本还阳。”
　　都把人家泾河龙王轮回去了，还对什么案？仅凭李世民一面之词就对案结束了？
　　四个疑点说明两个问题，第一，什么三曹对案，阳寿已尽都是假的，真正的目的没有别的，就是我们有事，你来一趟吧；第二，来干什么事情呢？就是为了要吓吓你，你回去了一定要记住找个高僧召开一下水陆大会啊。
　　其实作者已经安排了一个引线——十阎王差崔判官、朱太尉二人，送太宗还魂。太宗出森罗殿，又起手问十王道：“朕宫中老少安否如何？”十王道：“俱安，但恐御妹寿似不永。”
　　奇怪吧，看出问题了吧，十代阎王知道李世民妹子的寿命，却不知道李世民的寿命，难道十代阎王对李世民的妹子有意思才特别关注的？
　　最后，还有一个很有意思的细节——太宗又再拜启谢：“朕回阳世，无物可酬谢，惟答瓜果而已。”十王喜曰：“我处颇有东瓜西瓜，只少南瓜。”太宗道：“朕回去即送来，即送来。”从此遂相揖而别。
　　李世民只不过是客气一下，阎王居然当真了，而且连南瓜都厚着脸皮索要，笔者看到这里，就一个忍不住，想要揭一揭这些毫不讲规则的十代阎君。
　　十代阎王是冥界的老大，是鬼仙的领袖，虽然本事不大，但权利委实不小，掌管天地间的生死大事。
　　许多人都说，阎王铁面无私，狰狞可怕，但事实上也不过是名不副实。
　　最起码，吴承恩笔下的十代阎王就是一个个不无私的混蛋，而且是一个个不硬气的软蛋。

　　首先，阎王们管不了得道成仙之人的生死；其次，阎王门管不了佛老菩萨罗汉的生死；最后，阎王们甚至也管不了修炼成精的妖怪们的生死。
　　阎王所能管的也许仅仅只是整个三界最弱势群体——人的生死。
　　所谓的阎王让你三更死，哪能留你到五更，只是吓唬吓唬普通人罢了。
　　而且，虽然有生死薄，但是，阎王并不按照规矩办事。
　　这是一个很有意思的现象，折射到现实生活里，冥界就是一个特权部门，专门赋予强者、贵族特权的部门。
　　幽冥地府十八层地狱，各种酷刑兼备，人间疾苦尽显于此，吴承恩把这里的情形写得极为可怖，实际上是有所暗喻。
　　在吴老爷子的心中，明朝的东西两厂就是幽冥地府，那些厂卫就是活阎王。这些个活阎王比真阎罗还要可怖，他们不但手握天下弱势群体人的生死，为非作歹，还对正直清廉之人肆意打击，实在是可恨之极。
　　他们是不平等的象征，凭什么有的就可以长生不老，有的就非得在生死薄上留命？
　　于是，吴承恩安排了孙悟空去扫荡地府这个情节。
　　事实上，吴承恩在前文已经有交代了，须菩提祖师也说了，只要孙悟空练成七十二变，就能躲过三灾，不受生死局限。但是后来阎王还是把孙悟空弄去幽冥界索命了，由此惹得孙悟空大怒，把地府给扫荡了。
　　这是什么意思？这是在说，阎王不按规矩办事，他利用手中的私权，想抓谁就抓谁，抓不该抓的人，抓不能抓的人，只是他们作威作福惯了，没有想到，这此抓的那个不该抓的人本领太强了。
　　吴承恩这样特意安排，就是要让孙悟空打碎这个不平等的私权机关，让九幽十类尽除名，让所有王公贵族平民百姓都真正的众生平等。
 
　　第三章 取经团队之最大的暗箱操作
　　一、金蝉子的内定
　　西天取经大计确定之后，取经人员的安排被提上日程，派谁去取经呢？巨头们经过一翻紧锣密鼓的暗箱操作，终于敲定人员。
　　整个取经团队中，取经人和大徒弟是最重要的人选，佛家和道家必须各自确定一个，这样才能公平。
　　既然是取经，为首的一定得是佛家的人物，如来佛祖立即推荐他的二弟子金蝉子。
　　为什么要选金蝉子而不是他人呢？笔者分析如下。
　　由上文的阐述可以想见取经任务的重要性，而且取经之后取经人的好处巨大，直接可以成佛，因此，如来必须要找一位心腹弟子去参与，这样既放心，封官的时候也不会心疼。
　　观音菩萨固然可以，但观音整天来回跑腿，不可缺少，而且又是佛家的形象代言人，还是个漂亮的女同志，去投胎转世怎么说都说不过去，况且她作为菩萨的形象在公众心目中根深蒂固，到时候怎么再封赏？
　　阿难迦叶当然也可以，但是两个人的人品不行（最后一回向同是师兄弟的唐僧索贿，可见一斑），派出去难以服众，更不可能到最后被封为佛。
　　所以如来想来想去就选择了自己钟爱的徒弟——金蝉子。
　　除了上述的原因以外，金蝉子被选的理由还有以下两个：
　　首先，佛法对他具有完全的约束力，他本人能经得住形形色色的诱惑，这样不至于半途而废；
　　其次，他非常胆小怕事，在转世为唐僧的时候，取经途中，基本上是一听说有妖精出来，不管实际上到底有没有妖精，他都会由内到外不住地打颤，然后从马上摔下来，一被抓就哭，这样胆小的人绝对最不出出格的事情，便于控制。
　　于是金蝉子就被幸运地内定了。
　　如来把孙悟空压在五行山下，在天庭庆功宴上和老君交换了意见之后，马上回归灵山，借故将金蝉子贬落凡间，十世修行，然后派观音找他，完成取经大业，最终功德圆满，得成正果。
　　《西游记》最后一回写，如来道：“圣僧，汝前世原是我之二徒，名唤金蝉子。因为汝不听说法，轻慢我之大教，故贬汝之真灵，转生东土。今喜皈依，秉我迦持，又乘吾教，取去真经，甚有功果，加升大职正果，汝为旃檀功德佛。
　　这完全是赤裸裸的内部交易，“轻慢佛法”这个罪名说大可大，说小可小，甚至完全可以视作莫须有，因此操作性极强，但从这个罪名上就能看出暗箱操作的一丝端倪来。而且，金蝉子既然身为如来的二弟子，怎么会轻慢佛法？如果轻慢佛法，如来又怎放心让他去取经？况且，即使是轻慢佛法也不该贬为凡人，受轮回之苦达十世之久。
　　相比而言，孙悟空犯下弥天大罪也没有受轮回之苦；猪八戒调戏嫦娥，罪犯天条，贬落凡间也没有丧失法力。金蝉子完全是大题小做。
　　对此，大家心知肚明，金蝉子那厮只是去基层镀金而已。

　　二、孙悟空被选
　　对于徒弟们的遴选，大徒弟作为核心人物，是争论的焦点，最终，太上老君推荐的是孙悟空。
　　太上老君为什么要推荐孙悟空呢？这是笔者猜测的，也或许是如来推荐的，反正不可能是玉帝推荐的，孙悟空差点把他给赶下台，他对孙悟空必然是恨之入骨，哪儿还会推荐？
　　至于如来，你都已经确定取经人了，还想再选一个？
　　所以兼顾到佛道平衡，孙悟空应该是太上老君确定的，孙悟空被选的原因有四：
　　第一，既然你太上老君、如来和天庭都决定宽大为怀，不杀孙悟空了，那就得一直把秀做下去，但总压着孙悟空又不是个事，迟早得放出来，既然迟早都得放出来，那就得让他听话，服从统治。因此，让他参与西天取经，慢慢消磨他的反抗意志，最终达到完全收服。
　　第二，孙悟空本领高强，是古往今来，“天下驰名第一妖”，放眼世上，没有哪个妖怪是孙悟空的敌手，选他几乎是完成取经大业的最佳人选。
　　第三，孙悟空作为典型的影响要一直保持下去，让普天下那些想造反的妖怪都看看，当年的齐天大圣是如何被收服，又是如何洗心革面，重新做人的。
　　第四，孙悟空属于什么序列队伍的？书中有两个称谓，一个是太乙散仙，一个是妖仙。不管怎么说，孙悟空的本质是仙，是仙就是道家的人，就是我老君这边的人，孙悟空自己也能意识到这一点。而且在孙悟空推倒人参果树之后，去仙岛求方，寿星曾说过这么一句话：“我闻大圣弃道从释，脱性命保护唐僧西天取经……”由“弃道从释”四字可知孙悟空之前确是道家之人无疑，既然根子在道家，就算皈依了佛门，以孙悟空讲道义的本性来看，也绝不会忘本，所以太上老君是把孙悟空当成道家的人看的。
　　除了这些以外，恐怕太上老君还是有一点别的想法的，在孙悟空大闹天宫时，他太上老君对孙悟空不停地放水，不但没用金刚圈把孙悟空砸死，还把孙悟空从琵琶骨被锁的境地解救下来，又给他弄出了一副火眼金睛，更把孙悟空浑身的筋骨以及体内的仙丹蟠桃炼到了一块，可以说，太上老君对孙悟空有再造之恩。
　　太上老君的手下留情以及大恩大德，孙悟空不可能不知道，再加上孙悟空是被如来压倒五行山下的，那是对如来恨之入骨的，如来的敌人不正是我太上老君的朋友吗？有朝一日，孙悟空成佛了，那也算是我太上老君安插在如来那里的一颗棋子啊。
　　太上老君越想越舒坦，加之理由冠冕堂皇，于是就力荐孙悟空出任取经人的大弟子。
　　于是孙悟空被内定。

　　三、天蓬元帅二三事
　　或许是考虑到玉帝才是名义上三界的老大，老君和如来觉得取经团队完全让自己敲定不太合适，更何况取经过程中遇到一些麻烦事还要请玉帝出手帮忙，于是最重要的取经人选既然已经被确定了，剩下的几个干苦力的、做脚力的人选就让玉帝去提名吧。
　　玉帝听说如来定了个取经大计，是为了普度众生的，那肯定是深表赞同，深表敬意的，再一听说还要让自己确定几个取经团队的人选，简直是喜出望外！
　　事后也证明，玉帝对取经表现的可是甚为积极，一路广开绿灯！
　　既然让自己提名人选了了，而且这几个人事后也是会被封为正果的，玉帝当然要好好想想，必须得找几个心腹下去。
　　于是天蓬元帅、卷帘大将和西海龙王三太子被选了出来。
　　对于他们三个，我们一个一个慢慢分析，首先说猪八戒，也就是曾经的十万天河水兵统帅天蓬元帅。
　　天蓬元帅曾经手掌十万天河水兵，完全可以算是天庭的海军司令，派系势力之强完全不弱于陆军司令托塔天王李靖；而且天蓬元帅的三十六般变化，在个人实力上，应该也不弱于李靖。试想一下，这样一个大哥级统帅，无缘无故酗酒起色心，去调戏嫦娥，本来就莫名其妙，而且玉帝说贬就贬，甚至要打杀他，难道玉帝一点都不心疼？他就这么恨天蓬？
　　天蓬元帅被贬的理由是酒后调戏嫦娥，一个大帅级别的人物调戏了一个文工团的女公务员，根本就不能说是事儿的事居然成了大罪，判刑结果更是要被处死，后来虽有外交部长太白金星苦苦求情，最后也还是要打下天庭，并且须转世投胎，受轮回之苦，这也太夸张了。
　　我们做一个小小的对比，二十八宿之一的奎木狼和王母娘娘的一个侍女偷情思凡，同样触犯天条，而且影响力极坏，都偷情了，估计那事儿都做出来了，但处罚呢？那个偷情的侍女在天界偷情偷得不过瘾，又下凡到宝象国去当一个百花羞公主，而奎木狼在天界没有受到任何处分，并下界为妖，把百花羞抓走，做了十三年夫妻，生了俩小人妖，幸福的像花儿一样。东窗事发以后，奎木狼被孙悟空打上天庭，玉帝查出实情，奎木狼仅仅是被玉帝罚去给太上老君烧几天火。
　　天蓬元帅怎么说也比一个星宿强得多吧？你打我两千锤都可以了，还罚老子去做猪？一个侍女下凡做一国的公主，我天蓬元帅竟然做公猪，这也太不公平了！
　　物反常即为妖，这里面肯定有文章。

　　文章就是天蓬元帅是被玉帝内定为取经的一份子，所以他才假装酒后调戏嫦娥，然后玉帝假装要打死他，然后太白金星按照事先编好的剧本替他求情，然后天蓬元帅就顺利地下界潜伏去了。
　　猪八戒被选为取经人徒弟的原因基本上搞清楚了。
　　可惜悲剧的是，天蓬元帅在投胎时被人做了手脚，变成了猪妖。
　　这是天蓬元帅事先没有想到的，飞来横祸啊！
　　笔者认为，最有可能做这个手脚的是他的竞争对手——陆军司令李靖，或许是李靖嫉妒天蓬元帅被选，或者是李靖不想让天蓬元帅再回天庭，然后自己就可以一掌陆海空三军了。所以李靖贿赂了贪婪的十代阎王，让天蓬元帅一举变成了老猪。
　　当然，这都是瞎猜，娱乐一下，下面继续说正经的。
　　猪八戒在取经途中是最不坚定的一份子，估计原因就是因为他没想到做潜伏竟然会毁容，所以心里一直有疙瘩。
　　猪八戒总是和孙悟空作对，原因很简单，孙悟空是老君派系的，猪八戒是玉帝派系的，所以猪八戒就一直恨不得让唐僧咒死孙悟空。
　　之所以这么说，是有根据的，根据什么呢？ 
==========================
更多手机小说:592book·com
本小说由 教皇 为您整理制作
==========================
　　笔者对天蓬元帅涉及的种种疑问，一一进行破解。
　　首先，猪八戒的出现很莫名其妙，观音正在走路，猪八戒就猛地蹦出来要吃掉观音，还和惠岸打了十几回合，最后还假装不认识观音，这不很奇怪嘛，堂堂天蓬元帅竟然连观音菩萨都不认识？所以，原因只有一个——演戏。
　　第二，猪八戒落草为寇的时候，遇到的乌巢禅师神通广大，简直是高山仰止，他主动提出来要收猪八戒为弟子，但是猪八戒竟然拒绝。后来又随着唐僧去取经，做如来的徒孙。我们知道猪八戒取经的意志是很不坚定的，又懒又好色，而乌巢禅师的法力和如来相差无几，并且做乌巢禅师的弟子既不用跑路还能守着高家小姐（乌巢禅师对猪八戒很纵容的，要不然也不会等孙悟空来收拾他了），但是猪八戒居然放弃不干，反而千里迢迢地奔向灵山。这说明猪八戒绝对不是自愿的，而是身负重任，这个重任就是玉帝下的死命令。
　　第三，猪八戒胆小怕事，大家有目共睹。但是在取经完成之后，他被如来加封为菩萨时，他竟然敢顶嘴、敢不满，说凭什么猴子和老和尚都成佛，我老猪作菩萨？这句话说的观音等人情何以堪啊。这说明猪八戒是不怕如来的，身为如来的徒孙不怕如来，这不是很成问题吗？答案就是猪八戒不是你如来的人，而是玉帝的间谍。
　　至于沙和尚，他和猪八戒的加入原因基本上一样。
 
　　四、揭秘卷帘大将
　　沙僧前世在天上是做卷帘大将的，卷个帘子封为大将，这个帘子肯定不是大殿上的帘子，而是玉帝内室的帘子。
　　这说明什么？
　　这说明沙僧曾经是玉帝的警卫连连长，是玉帝的心腹大将，是能够接近权力核心中枢的人物。
　　且不说一个被委以玉帝心腹的大将为什么会笨到能失手打碎琉璃盏，也不说一个卷帘子的大将怎么会去碰八竿子打不着的琉璃盏，更不说天宫里的琉璃盏为什么会那么容易碎，当然也不去说眷恋大将身为神仙为什么不在琉璃盏落地碎掉前一秒钟施展法力把它捡起来，咱就单单说一说打碎琉璃盏之后所受的处罚有多么不合理。
　　平心而论，失手打碎一个琉璃盏算什么？过失？渎职？就算是这样，大不了你降他的官职不就行了，竟然要将其弄到刑场上斩首示众，幸好赤脚大仙出来求情，这才免他一死，将其贬落凡间为妖，而且还七日一次，用飞剑来穿人家的胸胁百余下。轻罪重罚，不合情理，其中定有猫腻！
　　而且沙僧被观音菩萨劝导加入取经团队的经历和猪八戒如出一辙。
　　《西游记》第八回——菩萨正然点看，只见那河中，泼剌一声响喨，水波里跳出一个妖魔来，十分丑恶……那怪物手执一根宝杖，走上岸就捉菩萨，却被惠岸掣浑铁棒挡住，喝声“休走！”那怪物就持宝杖来迎。两个在流沙河边，这一场恶杀，真个惊人！
　　沙和尚主动走上岸不说，还专门去捉菩萨？
　　如果卷帘大将也不认识大名鼎鼎的天庭常客观音菩萨，那观音的知名度也太低了吧。更何况卷帘大将作为玉帝的警卫连连长，一号保镖，应该见观音的机会更多，不可能不认识。
　　他捉观音干什么？吃的，为什么不捡男的（惠岸）吃，而去捉女的吃？奇哉怪也。
　　还有一点更值得推敲——怪物闻言，连声喏喏，收了宝杖，让木叉揪了去，见观音纳头下拜，告道：“菩萨，恕我之罪，待我诉告。我不是妖邪，我是灵霄殿下侍銮舆的卷帘大将。只因在蟠桃会上，失手打碎了玻璃盏，玉帝把我打了八百，贬下界来，变得这般模样。又教七日一次，将飞剑来穿我胸胁百余下方回，故此这般苦恼。没奈何，饥寒难忍，三二日间，出波涛寻一个行人食用。不期今日无知，冲撞了大慈菩萨。”
　　一个戴罪之人应该有人专门看管，就像孙悟空一样，都被压在五行山下不能动弹了，还有专门的神仙看着；沙僧无拘无束地待在流沙河，每七天遭一次罪，竟然不跑？玉帝也不怕他跑？
　　或许有人会问，你怎么知道没人看他？
　　如果真有人看着他，会允许他吃人，还允许他吃观音？
　　所以说，又是一场排练好的戏。
　　从沙僧加入取经团队的经历来看，这厮也不是一个省油的灯，最开始，沙僧几乎可以说是毫无人性，对猪八戒和孙悟空的明争暗斗他袖手旁观，冷眼相看（后文详述）；再后来，他被孙悟空的一腔赤诚所触动，才慢慢有所变化。这与电视剧中的沙僧是不一样的。

　　五、白龙马之谜
　　最后一个，虽然说龙王作为水利部长没什么大权力，但小白龙好歹是副部长西海龙王的三太子，烧毁一个夜明珠就被判了死刑，还要上剐龙台上受剐，而当年的草寇孙悟空进龙宫明火执仗地抢走定海神针，又进阴间毁掉生死薄，可谓是罪恶滔天，反而被招安受封赏，这实在不能说是奇哉怪也！
　　《西游记》第八回这样写道——那龙道：“我是西海龙王敖闰之子，因纵火烧了殿上明珠，我父王表奏天庭，告了忤逆。玉帝把我吊在空中，打了三百，不日遭诛。望菩萨搭救搭救。”
　　哪有老子把儿子告上天庭还告个死罪的？
　　而且看后文的说法——菩萨上前礼毕道：“贫僧领佛旨上东土寻取经人，路遇孽龙悬吊，特来启奏，饶他性命，赐与贫僧，教他与取经人做个脚力。”玉帝闻言，即传旨赦宥，差天将解放，送与菩萨，菩萨谢恩而出。这小龙叩头谢活命之恩，听从菩萨使唤。
　　玉帝这是问都没问，直接就放了一个死刑犯。
　　既然这么宽容，你当初何必要判人家死刑呢？ 
　　一切迹象证明，分明是事先排练好的。
　　而且从小白龙在取经路上的表现来看，小白龙任劳任怨，默默无闻，从一而终，他投身早于猪八戒和沙僧，功劳也强于猪八戒和沙僧，更是在奎木狼一战中立下大功，阻止了取经团队的分崩离析，但他的位置却不及猪八戒和沙僧，入门时间略晚于孙悟空，却叫猪八戒二师兄，驮着唐僧行走十万八千里路，最后所受封赏却比牵马看行李的沙僧还低。但是小白龙却从未抱怨过，取经路上不抱怨，封赏之时也不抱怨。
　　这就与他之前纵火烧毁夜明珠的叛逆行径难相比较了。
　　还有，在终取经一途，四海龙王出力援助取经团队的次数甚多，几乎是有求必应，虽然说四海龙王和孙悟空私交不错，但是也不用这么勤快吧？这与小白龙身在取经队伍必有关联。
　　甚至可以说，小白龙这个官二代在一定程度上就是被四海龙王给推上去的。
　　小白龙为什么被选？首先，人家的叔叔伯伯爹爹虽然本事不大，但却是肥缺，水利部部长！水晶宫里的宝贝谁不想念？四海龙王出手又大方，他们怕是没少给玉帝以及玉帝身边的人上礼，再加上小白龙相貌英俊，武功出众，是官二代中不错的好苗子，所以小白龙被大家惦记着也不是什么奇怪的事情。
　　所以，我们才看到这样一幅奇怪的景象，观音菩萨在寻找取经人的路上就仅仅遇到猪八戒、沙和尚以及小白龙三个妖怪，而且书中只交代了遇上了他们三个（当然还有孙悟空），更加奇怪的是，观音一遇上他们就满口应承能解脱他们的罪恶，并会让他们修成正果。
　　四个可谓是朝廷的重大钦犯，两个被流放，一个等处斩，一个是无期徒刑，就算你观音菩萨脸大，也不能这样儿戏吧？你说放就放？
　　但观音大姐就敢说放就放！
　　物反常即为妖啊，这只能说明他们三个被内定了。
　　这就是体制内的好处。
　　两个是和领导混得好的下属，一个是老子会做官的官二代。
　　最终对于小白龙的封赏问题，我深表遗憾，龙王的地位比不上掌管十万天河水兵的天蓬元帅，也比不上玉帝的警卫连连长卷帘大将，更何况是个西海龙王的三太子呢，所以只能委屈他了。
　　猪八戒还可以对如来的封赏提出不满的意见，小白龙就只能乖乖承受了，沙僧虽然是玉帝的心腹手下，按理说比猪八戒差不到哪里去，但是猪八戒好歹是为了上级的任务连容都毁了，所以沙僧的封赏在猪八戒之下。
　　这也算是体制内的规则吧。

　　六、不得不说的潜规则
　　虽然说暗箱操作不公平，但是在我们进入社会的过程中，不可避免的会遭遇。所以，我们要做的不但但是抨击和抵制，我们也要想方设法使自己成为被暗箱操作到好事上的人。
　　如何才能被选上呢？
　　唐僧和孙悟空的经验告诉我们，要么你和领导关系很亲密，要么你和领导有共同利益，要么你能力超强，至不济，你也得很听话。
　　当然，最重要的前提时，你要赶上一个好课题，否则，哪里会有暗箱操作你？
　　笔者综合看各种神魔小说的经验，可以总结出一个规律，那些神仙们、佛老、菩萨被贬落凡间后，一般是投胎成凡人，而且大多数是投生到富贵人家的凡人，甚至是转世成为历史上大名鼎鼎的人物，比如岳飞传说是大鹏投生的，包拯是文曲星君投生的，狄青是武曲星君投生的，宋仁宗是赤脚大仙投生的，等等，很少听说有神仙被贬落凡间当妖怪的。
　　天蓬元帅、卷帘大将、西海龙王三太子都是因为一点小事而遭贬斥或遭死罪，不可谓不奇怪也。
　　还是那一句话，物反常即为妖，其中定有猫腻。
　　在现实生活中也一样，赫赫有名的人物一朝落难，非一世就落难也，说不定其中有所隐情，也说不定何时会东山再起，更说不定他很可能就是一个政治阴谋。比如司马懿，比如曾国藩，比如袁世凯。
　　或许会有读者不耐烦了，你这个写书的怎么老是阴谋阴谋啊，能不能阳光一点？好吧，那笔者就阳光一点，从另一种角度说，即使这其中没什么猫腻，就是真真切切地被贬，那么天蓬元帅、卷帘大将、西海龙王三太子先遭大难，后随唐僧取经得封正果，也正是塞翁失马焉知非福啊。

　　第四章 取经团队的阴暗面
　　一、唐僧的阴暗面
　　看《西游记》电视剧地时候，《三打白骨精》这一集一直是我不愿意看的一集。电视上演的很煽情，孙悟空太可怜了，唐僧和猪八戒太可恨了，沙僧太冷漠了。
　　白骨精是唐僧收了沙僧做徒弟之后遇到的第一个妖怪，也即唐僧取经团队正式组合完毕后所经历的第一次考验，一个本领并不怎么高强的尸魔，居然让这个刚刚成立、踌躇满志的取经团队分崩离析，团队中的第一高手孙悟空更是被迫出走，这看似是唐僧误会孙悟空，其实却内幕重重，领导与手下不和，员工之间也不和，师傅不像师傅，徒弟不像徒弟，兄弟不像兄弟。
　　唐僧收了沙僧以后，取经团队人员已经齐备，而唐僧自认为要马有马，要徒弟有徒弟，猪八戒和沙僧本事都不错，孙悟空也就不那么重要了。唐僧为什么会看轻孙悟空，因为在唐僧眼中，孙悟空不如猪八戒和沙僧那样听话，时常顶嘴，不服管教，而且本领又太高，功劳容易被他占完，难以显示出自己的英明。所以，唐僧对孙悟空开始有了妒贤嫉能和厌烦的心理，想要故意刁难和过河拆桥了。
　　第二十七回——孙大圣布施手段，舞着铁棒，哮吼一声，唬得那狼虫颠窜，虎豹奔逃。师徒们入此山，正行到嵯峨之处，三藏道：“悟空，我这一日，肚中饥了，你去那里化些斋吃？”行者陪笑道：“师父好不聪明。这等半山之中，前不巴村，后不着店，有钱也没买处，教往那里寻斋？”三藏心中不快，口里骂道：“你这猴子！想你在两界山，被如来压在石匣之内，口能言，足不能行，也亏我救你性命，摩顶受戒，做了我的徒弟。怎么不肯努力，常怀懒惰之心！”行者道：“弟子亦颇殷勤，何尝懒惰？”三藏道：“你既殷勤，何不化斋我吃？我肚饥怎行？况此地山岚瘴气，怎么得上雷音？”行者道：“师父休怪，少要言语。我知你尊性高傲，十分违慢了你，便要念那话儿咒。你下马稳坐，等我寻那里有人家处化斋去。”
　　这一段话把唐僧的刻薄和心胸狭窄写的淋漓尽致，把孙悟空的无奈和小心写得又十分动人。文中写得很明白了穷山恶水之中，狼虫出没之时，“正行到嵯峨之处”，唐僧却让孙悟空去寻找斋饭，孙悟空稍稍辩解一句，唐僧就破口大骂连带着揭短。
 
　　行者自南山顶上，摘了几个桃子，托着钵盂，一筋斗，点将回来。睁火眼金睛观看，认得那女子是个妖精，放下钵盂，掣铁棒，当头就打。唬得个长老用手扯住道：“悟空！你走将来打谁？”行者道：“师父，你面前这个女子，莫当做个好人。他是个妖精，要来骗你哩。”三藏道：“你这猴头，当时倒也有些眼力，今日如何乱道！”那唐僧哪里肯信，只说是个好人。
　　唐僧对孙悟空“哪里肯信”很伤孙悟空的心，孙悟空又没说过谎，唐僧为什么不信？而且此中有一句话很有意思，“你这猴头，当时倒也有些眼力，今日如何乱道”，这句话说明孙悟空在唐僧眼里已经变得惹人烦了，唐僧对孙悟空的不信任也就是刚刚开始而已。
　　综合上述两段，唐僧之所以在现在忽然不满孙悟空，不信任孙悟空，原因很简单，笔者在前文也已经说过，猪八戒和沙僧都有了，唐僧对神魔的能力又没有清晰的认识，在他看来，猪八戒和沙僧加一块怎么也抵得上孙悟空吧，所以，唐僧就觉得孙悟空已经成了可有可无的人物了。而猪八戒又很能甜言蜜语，沙僧看起来老实听话，孙悟空则个人能力太强，事事做得出彩，文武心机都很出色，不好色，不贪财，几乎毫无弱点，简直就是完人，而他这个完人又似乎不把软弱无能的自己放在眼里，所以，唐僧内心就对孙悟空起了嫉恨之意。
　　有唐僧的话为证，孙悟空第三次打死白骨精时，唐僧要赶走孙悟空——行者道：“师父错怪了我也。这厮分明是个妖魔，他实有心害你。我倒打死他，替你除了害，你却不认得，反信了那呆子谗言冷语，屡次逐我。常言道，事不过三。我若不去，真是个下流无耻之徒。我去我去！去便去了，只是你手下无人。”唐僧发怒道：“这泼猴越发无礼！看起来，只你是人，那悟能、悟净就不是人？”
　　“这泼猴越发无礼！看起来，只你是人，那悟能、悟净就不是人”，一句话就道尽了唐僧的本意，无怪乎孙悟空凄惨道：“今日昧着惺惺使糊涂，只教我回去，这才是鸟尽弓藏，兔死狗烹！罢，罢，罢！”
 
　　笔者认为，唐僧作为一个团队的领导，应当具有让自己手下人员信服的气质和度量，而不是借助某种挟持的手段，动不动就威胁我拿紧箍咒念死你，或者撵人家回老家。当一个领导让手下害怕而去做某事的时候，这个团队的危机也就来了。更可怕的是，一个领导所应具有的素质是如何驾驭强人，而不是妒贤嫉能；最最可怕的是，一个领导应当有高瞻远瞩和识人用人信人的眼光，不能好坏不分，听信谗言，显然，刚刚组建起取经团队的唐僧既无度量又无驾驭人的能力也无好眼光。
　　其实，孙悟空不去化斋的理由其实有两个，一明一暗，明的是这里不好化斋，暗的是山高峰险，定有妖怪出没。但是唐僧就认定是孙悟空偷懒，有不善之意，一片阴暗之心考虑之下，尽是他人的短处。

　　二、猪八戒的阴暗面
　　猪八戒的阴暗面就是对孙悟空的不满。
　　孙悟空本领大，取经意志坚定，心劲儿又高，看不惯猪八戒种种行径，而猪八戒在高老庄被孙悟空搞得狼狈异常，路上又常遭孙悟空辱骂，心中对孙悟空一是惧怕，二是憎恶，三是必欲除之而后快。
　　所以，猪八戒在最初对孙悟空是充满敌意，深恶痛绝，他心中常想，除去孙悟空后，不但可以去掉取经团队中对自己约束最大的人，自己也能一跃成为唐僧之下的第一号领导人物。没了孙悟空，等于就获得了无限的自由，唐僧管不住自己，沙僧打不过自己，白龙马只是个脚力，取经团队中再也没有谁能拿自己怎么样。
　　原著中——（猪八戒）与三藏道：“师父！吉人自有天报！师父饿了，教师兄去化斋，那猴子不知那里摘桃儿耍子去了。桃子吃多了，也有些嘈人，又有些下坠。”（中间省略若干字）三藏也只是不吃，旁边却恼坏了八戒。那呆子努着嘴，口里埋怨道：“天下和尚也无数，不曾象我这个老和尚罢软！现成的饭三份儿倒不吃，只等那猴子来，做四份才吃！”他不容分说，一嘴把个罐子拱倒，就要动口……长老才有三分儿信了（信白骨精是妖怪），怎禁猪八戒气不忿，在旁漏八分儿唆嘴道：“师父，说起这个女子，他是此间农妇，因为送饭下田，路遇我等，却怎么栽他是个妖怪？哥哥的棍重，走将来试手打他一下，不期就打杀了！怕你念什么紧箍儿咒，故意的使个障眼法儿，变做这等样东西，演幌你眼，使不念咒哩。”
　　在这一段中，我们可以看出来两点，首先是猪八戒根本就不怕唐僧，唐僧不让吃，猪八戒就敢动嘴骂，而且还敢动手抢饭吃；其次就是猪八戒对孙悟空十分不满，孙悟空去摘桃子，猪八戒就诋毁孙悟空弄的饮食单一，搞得肚子不爽，肠胃下坠；对孙悟空一打白骨精后，猪八戒又开始恶语中伤，他是不逼的唐僧咒死孙悟空誓不罢休。而唐僧恰恰又听信谗言，好坏不分，“果然信那呆子撺唆，手中捻诀，口里念咒”。
　　孙悟空立即就悲剧了。
　　唐僧第一次要逐走孙悟空，孙悟空极尽能说之事，先是晓之以理，“你不要我做徒弟，只怕你西天路去不成”，无奈唐僧此时已感实力雄厚，认为“我命在天，该那个妖精蒸了吃，就是煮了，也算不过。终不然，你救得我的大限？”还是要赶走孙悟空。孙悟空又动之以情，说，“师父，我回去便也罢了，只是不曾报得你的恩哩……若不与你同上西天，显得我知恩不报非君子，万古千秋作骂名。”求的唐僧终于回心转意，猪八戒第一次借唐僧之手驱走孙悟空以失败告终。

　　孙悟空二打白骨精时，猪八戒又抓住唐僧胆小怕事和不信任孙悟空的弱点，公开挑拨——唐僧道：“这个猴子胡说！就有这许多妖怪！你是个无心向善之辈，有意作恶之人，你去罢！”行者道：“师父又教我去，回去便也回去了，只是一件不相应。”唐僧道：“你有什么不相应处？”八戒道：“师父，他要和你分行李哩。跟着你做了这几年和尚，不成空着手回去？你把那包袱里的什么旧褊衫，破帽子，分两件与他罢。”行者闻言，气得暴跳道：“我把你这个尖嘴的夯货！老孙一向秉教沙门，更无一毫嫉妒之意，贪恋之心，怎么要分什么行李？”
　　看完这一段，笔者对猪八戒简直是咬牙切齿，你个猪头自己猥琐也就罢了，还把别人说的那么不堪。仗着有领导的庇护和偏爱，随意恶意中伤竞争伙伴，这在现实生活中屡见不鲜，这就是木秀于林的悲剧。
　　孙悟空第三次打白骨精时，猪八戒的挑唆又更加升级，简直是贯穿始终——八戒道：“师父，你且莫要夸奖，那个是祸的根哩。”唐僧道：“怎么是祸根？”八戒道：“行者打杀他的女儿，又打杀他的婆子，这个正是他的老儿寻将来了。我们若撞在他的怀里呵，师父，你便偿命，该个死罪；把老猪为从，问个充军；沙僧喝令，问个摆站；那行者使个遁法走了，却不苦了我们三个顶缸？”（中间省略若干字）那大圣棍起处，打倒妖魔，才断绝了灵光。那唐僧在马上，又唬得战战兢兢，口不能言。八戒在旁边又笑道：“好行者！风发了！只行了半日路，倒打死三个人！”唐僧正要念咒，行者急到马前，叫道：“师父，莫念，莫念！你且来看看他的模样。”却是一堆粉骷髅在那里。唐僧大惊道：“悟空，这个人才死了，怎么就化作一堆骷髅？”行者道：“他是个潜灵作怪的僵尸，在此迷人败本，被我打杀，他就现了本相。他那脊梁上有一行字，叫做白骨夫人。”唐僧闻说，倒也信了。怎禁那八戒旁边唆嘴道：“师父，他的手重棍凶，把人打死，只怕你念那话儿，故意变化这个模样，掩你的眼目哩！”唐僧果然耳软，又信了他，随复念起。
　　这次，猪八戒的目的终于达到，唐僧如他愿，逐走了孙悟空。
　　一个团队之中，师兄弟不像兄弟那样和睦相处，而是处处排挤，处处陷害，这是领导的无能，也是整个团队的灾难。

    三、沙僧的阴暗面
　　说完了唐僧和猪八戒的问题，下面就该说我们的老好人沙和尚了，所以，第三个问题，就是沙僧的冷漠。
　　原著的沙僧与电视剧中的沙僧出入甚大，这让先看电视剧后看小说的笔者在看到原著时，对沙僧大为失望和不满。
　　不过，换种想法思考问题，沙僧、猪八戒和孙悟空本就代表了不同统治者的利益，沙僧的冷漠和无动于衷在一定程度上也是合情合理的。
　　笔者为什么说沙僧冷漠呢？在三打白骨精这一回目，从头到尾，笔者仔仔细细看了不知道多少遍，始终没找到沙僧的只言片语，而沙僧的出场只有三次。
　　第一次——那妖精上前就要拿他，只见长老左右手下有两员大将护持，不敢拢身。他说两员大将是谁？说是八戒、沙僧。八戒、沙僧虽没什么大本事，然八戒是天蓬元帅，沙僧是卷帘大将，他的威气尚不曾泄，故不敢拢身。
　　这一次的出场，吴老爷子对猪八戒和沙僧看似赞扬，实际讽刺，“虽没什么大本事……威气尚不曾泄”，真实意思就是中看不中用，白长得魁梧。
　　第二次出场——行者道：“师父莫怪，你且来看看这罐子里是甚东西。”沙僧搀着长老，近前看。
　　这一次又是个摆设，是作者怕大家忘了还有沙僧这个人，故意提一下。
　　第三次——大圣跳起来，把身一抖，收上毫毛，却又吩咐沙僧道：“贤弟，你是个好人，却只要留心防着八戒言语，途中更要仔细。倘一时有妖精拿住师父，你就说老孙是他大徒弟。西方毛怪，闻我的手段，不敢伤我师父。”
　　总共三次出场，真是奉行祸从口出，沉默是金的名言，一个字也没说，甚至连一个表情都没有。
　　唐僧不信任孙悟空，猪八戒落井下石，这时候，如果沙僧能替孙悟空说一两句好话，唐僧未必就会把孙悟空给撵走。但是现实情况是唐僧几次驱赶孙悟空，念咒差点把孙悟空咒死，沙僧愣是一句话也没说，等孙悟空临走时，对沙僧谆谆教导，沙僧也是不置可否，更没有丝毫的挽留之意。笔者都看得心凉，只好用一句话评价沙僧——毫无人性，冷酷到底。
　　沙僧为什么不帮孙悟空呢？笔者认为，大致有以下几个原因，首先是两人来历不同，不属于同一个阵营；其次是除了取经以外，二人没有什么共同的利益；再次是孙悟空的本领确实太强，有他在，自己没有发挥的余地；第四是孙悟空和猪八戒闹得不愉快，自己能从中得利；最后是他不愿意开罪唐僧和猪八戒。
　　唐僧的不能容人，猪八戒的妒忌陷害，沙僧的冷漠无情，共同驱走了劳苦功高、能力超强的孙悟空，取经团队中这三个人内心的阴暗面造成了整个团队的不团结，这也就预示了取经道路上灾难的到来。
　　取经团队的灾难在遇到奎木狼化身的黄袍怪时得到了十足的显现，正应了孙悟空对唐僧说的那句话——没有俺老孙，你到不了西天。
　　而唐僧更是被黄袍怪诬陷为老虎精，彻底地体会了一把被冤枉的滋味。　


　　第五章 取经团队的成长与成熟
　　一、取经团队的复合
　　在设立之初，整个取经团队极不成熟，领导不具备领导的素质，员工之间也没有搭档情谊，这样的团队不面临挑战还行，一旦遭遇险情，必然在劫难逃。
　　只是，唐僧、猪八戒和沙和尚万万没有想到，这个劫难会来的那么快。
　　赶走了孙悟空之后，唐僧一众心情畅快地赶了一段路程，累了，唐僧就让猪八戒去化些斋饭来，猪八戒终于接替了孙悟空的工作，心中畅快，欣然而往，但是他们三个却没料到，这就是噩梦的开始。
　　猪八戒以前只管吃斋，不管化斋，吃的最多，抱怨也最多，当终于轮到他去化斋了，他才发现原来化斋是一项体力加技术加运气活儿，简直是难于上青天，又累又饿又笨的二师兄终于妥协了，他可不管正在挨饿的师父，以及翘首盼他回去的沙僧，先睡一觉再说。
　　这一睡，遥遥无期，唐僧饿的快要虚脱了，便忍不住问沙僧，你二师兄怎么还不回来？老沙明白师父的心思，立即自告奋勇去寻找二哥。于是沙僧这个路痴迷了路，不停地找啊找。
　　唐僧等了又等，这才发现老二和老三居然都不回来了，唐僧饿的坚持不住，只好忍着头昏眼花，迈开两条软绵绵的腿，自己找饭去了。结果便是饭没找着，自己反倒成了黄袍怪的饭。
　　这时候的唐僧内心深处或许会记起大徒弟孙悟空的好，或许还没来得及记起，他命运的转折点就来了，百花羞把唐僧放了。唐僧化险为夷，内心刚刚涌现的对孙悟空的一点点眷恋也烟消云散。但命运却是那么爱捉弄人，逃得大难的唐僧，在到了宝象国之后，给国王打了小报告，并猛吹了一番自己两个徒弟的神勇，等到国王请求唐僧出马去降妖时，唐僧居然利令智昏，让两个不成器的徒弟去剿灭黄袍怪。
　　那么让唐僧充满信心的爱徒猪八戒和沙僧的本事到底怎样？原著中这样描写——你道如何这等战他（黄袍怪）不过？当时初相战斗，有那护法诸神，为唐僧在洞，暗助八戒沙僧，故仅得个手平；此时诸神都在宝象国护定唐僧，所以二人难敌……却说那八戒、沙僧与怪斗经个三十回合，不分胜负。你道怎么不分胜负？若论赌手段，莫说两个和尚，就是二十个，也敌不过那妖精。
　　这就是庸才的表现，而且庸才就是庸才，不是靠数量就可以弥补缺陷的，不要说猪八戒加沙僧抵得上孙悟空了，他们就是连孙悟空的一个胳膊都比不上。

　　法力不怎么样，智慧呢？其实根本不用别的证明，就足以说明猪八戒和沙和尚毫无智谋，他们要是有，也不至于师徒一行人马好不容易逃跑了以后，又返回来去捉妖，简直是有病！你们没本事去表现什么？
　　法力低微，智商低下，这也倒罢了，更令人不齿的是猪八戒无情无义。原著中——二人难敌。那呆子道：“沙僧，你且上前来与他斗着，让老猪出恭来。”他就顾不得沙僧，一溜往那蒿草薜萝，荆棘葛藤里，不分好歹，一顿钻进，那管刮破头皮，搠伤嘴脸，一毂辘睡倒，再也不敢出来，但留半边耳朵，听着梆声。
　　可以说，猪八戒对沙僧是毫无兄弟之义，根本就不顾沙僧的死活。
　　他对唐僧也是毫无师徒的情谊——八戒道：“你挣得动，便挣下海去罢。把行李等老猪挑去高老庄上，回炉做女婿去呀。”小龙闻说，一口咬住他直裰子，那里肯放，止不住眼中滴泪道：“师兄啊！你千万休生懒惰！”八戒道：“不懒惰便怎么？沙兄弟已被他拿住，我是战不过他，不趁此散火，还等甚么？”
　　可见猪八戒对唐僧也是不管死活，唐僧如果听了他这位爱徒的话，不知道会作何感想。
　　但可以料想的是，变成老虎而无人搭救的唐僧内心是何等悲伤和失望。
　　所以，猪八戒的表现可谓是让唐僧、沙僧有了初步的觉悟，那就是，在猪八戒的率领下，不要说降妖除魔了，就算是最基本的保命要求都达不到，这厮哪里是猪悟能啊，根本就是猪无能！
　　在足够的铺垫之下，唐僧和沙僧对孙悟空的期盼真正是翘首以待啊。
　　这时候，我们有必要夸奖一下智勇双全的小白龙了，可以说从孙悟空走以后，表现最出色的就是小白龙了，他的表现给取经团队加了不少分，当然，小白龙出场以后最大的贡献就是成功说服了猪八戒，并让猪八戒成功的请回了大师兄孙悟空。

　　那么，孙悟空是如何表现的？
　　首先，孙悟空对唐僧毫无恨意，积极来助，吴老爷子还特意写了一个细节——那大圣才和八戒携手驾云，离了洞，过了东洋大海，至西岸，住云光，叫道：“兄弟，你且在此慢行，等我下海去净净身子。”八戒道：“忙忙的走路，且净甚么身子？”行者道：“你那里知道，我自从回来，这几日弄得身上有些妖精气了。师父是个爱干净的，恐怕嫌我。”笔者想起唐僧的所作所为，再读读这几句话，实在是难掩心酸之感。
　　其次，孙悟空对猪八戒很大度，开了几个玩笑，并无十分责难之举。而猪八戒此时也对孙悟空的重情重义起了钦服之意，“八戒于此始识得行者是片真心，更无他意”。可以说，取经团队的复合在此初露端倪。
　　当孙悟空回来后，再看沙僧的表现——那沙僧一闻“孙悟空”的三个字，好便似醍醐灌顶，甘露滋心，一面天生喜，满腔都是春，也不似闻得个人来，就如拾着一方金玉一般。你看他捽手佛衣，走出门来，对行者施礼道：“哥哥，你真是从天而降也！万乞救我一救！”行者笑道：“你这个沙尼！师父念《紧箍儿咒》，可肯替我方便一声？都弄嘴施展！要保师父，如何不走西方路，却在这里蹲甚么？”沙僧道：“哥哥，不必说了，君子既往不咎。我等是个败军之将，不可语勇，救我救儿罢！”行者道：“你上来。”沙僧才纵身跳上石崖。
　　沙僧终于拜托了那个冷漠的毫无人性的模样，也会大喜，也会惭愧，也会知道感恩了。
　　原著中——行者（对黄袍怪）道：“不要胡说！莫说百十个，就有几千、几万，只要一个个查明白了好打，棍棍无空，教你断根绝迹！”那怪闻言，急传号令，把那山前山后群妖，洞里洞外诸怪，一齐点起，各执器械，把那三四层门，密密拦阻不放。行者见了，满心欢喜，双手理棍，喝声叫“变！”变的三头六臂，把金箍棒幌一幌，变做三根金箍棒。你看他六只手，使着三根棒，一路打将去，好便似虎入羊群，鹰来鸡栅，可怜那小怪，汤着的，头如粉碎；刮着的，血似水流！往来纵横，如入无人之境。止剩一个老妖，赶出门来骂道：“你这泼猴，其实惫懒！怎么上门子欺负人家！”行者急回头，用手招呼道：“你来！你来！打倒你，才是功绩！”
　　孙悟空与妖怪一场拼斗，有勇有谋有力，正是对比前番猪八戒、沙僧、小白龙的表现，可谓是力压三人。
　　最终，唐僧的表现——行者接水在手，念动真言，望那虎劈头一口喷上，退了妖术，解了虎气。长老现了原身，定性睁睛，才认得是行者，一把搀住道：“悟空！你从那里来也？”沙僧侍立左右，把那请行者降妖精，救公主，解虎气，并回朝上项事，备陈了一遍。三藏谢之不尽道：“贤徒，亏了你也！亏了你也！这一去，早诣西方，径回东土，奏唐王，你的功劳第一。”行者笑道：“莫说莫说！但不念那话儿，足感爱厚之情也。”
　　唐僧此时依然很虚，但是却没有妒贤嫉能的心了，因为他终于明白了一个道理，即便孙悟空再厉害，再多功劳，自己也是领导，也得自己说了算。
　　但是，这个孙悟空却是万万不能没有的。
　　至此，原本分崩离析，差点遭受灭顶之灾的取经团队，再次宣告复合。

　　二、成熟的团队模式
　　一个黄袍怪让猪八戒、沙和尚、小白龙以及变成老虎的唐僧深切体会了没有孙悟空时的绝望处境，并最终导致了取经团队起死回生，这是黄袍怪事先没想到的，他不但没想到，更不愿意出现这种情况，但是他的无心之举却巩固了一次取经团队，让处在危险边缘的取经团队暂时恢复了和平稳定。
　　恢复了和平稳定的取经团队痛定思痛，各自思考自己的缺失，并在以后战斗的岁月里慢慢改正，互相磨合，终于使这个团队走向成熟，走向成功。
　　成熟的取经团队首先需要一个成熟的领导，这个领导当然就是唐僧。唐僧明白了领导的职责在于“带领”和“指导”以后，便再没起过妒贤嫉能的心，因为他确实想明白了，不管是孙悟空的功劳，还是猪八戒的功劳，或者是沙和尚的功劳，到最后都是他的功劳，他即便是什么都不做，只要把这些徒弟们带领好，做好政治工作就可以了。
　　于是，唐僧开始了他真正的领导生涯。
　　首先，唐僧学会了真正的驭下之术——“胡萝卜加大棒”。唐僧相对于孙悟空来说是个窝囊废，甚至比猪八戒、沙和尚和小白龙都窝囊，他不可能在武力上征服三个徒弟，即便是在学术研讨上也很难真正折服孙悟空，毕竟孙悟空是那个万法皆通的须菩提祖师教出来的高足。但是唐僧最后却能很好的驾驭好手下，他使用的方法正是领导基层流传甚广的“胡萝卜加大棒”之法，“胡萝卜”指的是恩惠，唐僧在五行山下放了孙悟空，在鹰愁涧解脱了小白龙，在高老庄度化了猪八戒，在流沙河收留了沙和尚，对于这四个徒弟来说，唐僧是他们的恩人，给了他们重新做人的机会。而“大棒”则更容易理解，是惩罚手段。其实，英明的领导不一定要每个员工都害怕他，他只要保证最刺头的那个员工害怕他就行了。唐僧以紧箍咒这一项独特的本领牢牢地掌控孙悟空，然后借以孙悟空为“大棒”，掌控猪八戒和沙僧，从而在整个取经团队中确立了至高无上的领导地位。
　　其次，唐僧学会了真正的平衡之术——挑起内斗，坐收渔翁之利。笔者在前面的章节中也说过，平衡是一门艺术，想做好领导，必须学会平衡。有句老话说：“臣子不斗，皇帝的江山怎能坐稳？”这是句大实话，臣子们团结一心了，皇帝就危险了。所以即使英明如李世民，也暗中纵容长孙无忌和封德彝等人斗得不可分交；口口声声说痛恨朋党的康熙，也默许明珠和索额图拼得你死我活；而处于风雨飘摇乱世中的慈禧，更是挑拨左宗棠和李鸿章互相倾轧数十年。臣子争斗对皇帝的最大好处就是，谁都想皇帝灭了对方，于是就谁都拼命地效忠皇帝，向皇帝表示忠心，而皇帝只要把握一个度，便能坐收渔翁之利了。唐僧对于此道已是深明其理，他明明知道孙悟空意志坚定、劳苦功高，他也知道猪八戒好吃懒做、好色无能，他更知道沙僧无所作为、资质平庸，但是他却依然宠信猪八戒，依然偏爱沙和尚，有时又会夸夸悟空，骂骂八戒，冷冷沙僧，时时为之，却又不过分，更没有挑起三个徒弟的火并，把平衡之术玩弄的炉火纯青，这使得孙、猪、沙三人互相不满，互相防备，但却都对唐僧死心塌地。

　　最后，唐僧十分懂得权术应用的度——兄弟阋于墙，外御其侮。一个积极进取的团队不会死气沉沉，而是充满活力，每个员工之间都竞争激烈，取经团队在唐僧有意无意的管理下，便是如此。孙悟空、猪八戒和沙僧并不同心，给唐僧提供了十分便利的管理局面。但是唐僧却犹如一个技术高巧的掌舵手，绝妙地控制着取经团队这张大船在水面上来回波动，却不倾覆。这就是一个“度”的问题了，其实笔者在上文中也说过，唐僧挑起三徒弟的内斗，却并不过分，没有让三兄弟到火并的局面，而是到了一种“兄弟阋于墙，外御其侮”的境界。什么意思？意思就是兄弟们关起门来随便打，等到敌人来了，就立即停手，转而一致对外。孙悟空、猪八戒和沙僧三兄弟也确实是这么表现的。所以说，领导玩弄权术是必须的，不然难以驾驭下属，但是玩弄权术又需要有十足的把握，不能把局面弄得无法控制，不然就是玩火自焚了。康熙默许明珠和索额图互相撕咬，待看到情形不对时，便毫不手软地杀了索额图，贬了明珠，正是因为他们内斗过度了。而崇祯皇帝不懂其理，愣是让朋党之争毁了大明江山。
　　领导的成熟是团队走向成熟的标志，但员工的成熟也至关重要。
　　取经队伍中，孙悟空、猪八戒、沙和尚和小白龙经过一段时间的磨合之后，也纷纷走向成熟，各自找准了自己的位置，并开始了明确的分工合作。
　　孙悟空冲锋陷阵，是员工中的领军人物；猪八戒挑担子（小说和电视剧不同），沙和尚牵马看行李，小白龙默默无闻做脚力，四者终取经一途，并无变化，可谓是各自熟练了自己的业务技能，分工有序，配合默契。
　　取经团队便是如此在慢慢长途中不断地经历磨难，不断地消除危机，不断地提升自己，不断地成熟和进步的。

　　第六章 取经团队与五行属性
　　一、唐僧师徒的五行属性
　　在上一章中，笔者阐述了成熟的取经团队应该具备什么样的管理模式，而本章则主要阐述一个成功的团队，其成员应该有怎样的相处模式。
　　唐僧、孙悟空、猪八戒和沙和尚一直被人称为是完美的取经团队，曾经有人出过这么一道趣味题目——把取经团队比喻成一个企业，如果这个企业遭遇了金融危机，必须要裁员，会裁掉谁？
　　有人说要裁掉孙悟空，因为孙悟空能力出众，本领太强，一个人顶猪八戒和沙僧两个还不止，胆略和智谋也比唐僧出色，他把别人要干的活全部干完了，让别人无活可干，这等于是抢别人的饭碗，所以要是裁员，就应该裁掉他，这样一来，最优秀的走了，大家的压力就会小多了，而且每个人都有活干，都有饭吃。至于孙悟空那么大的本领，到哪里都能混口饭吃，就不用担心他饿死了。
　　有人说要裁掉猪八戒，因为猪八戒和孙悟空正好相反，他能力不行，智谋不行，胆小怕事又贪财好色，最可恨的是整天搬弄是非，吵闹分家，他简直就是取经团队中的一大毒瘤，害群之马，有他在，迟早会把企业给带到歪路上去。裁掉他，整个企业的风气会焕然一新，而且猪八戒饭量太大，消耗的企业成本太多，裁掉他还会为企业节约不少资源，有利于企业渡过难关和进一步发展。
　　有人说要裁掉沙和尚，因为沙和尚太普通了，既没有出色的业务技巧，又没有出众的学习悟性，更没有高人一等的智商，口才不好，气质不好，甚至还张着一张晦气脸，客户看见就会烦。你要非说他性格好，那他确实老实听话吧，可老实听话又提不上去业绩；你又说他意志坚定，可意志坚定又带来不了效益。这样的人在社会里一抓一大把，多一个不露，少一个不显，在企业里就属于那种尸位素餐、混吃等死的人，不裁掉他裁掉谁？
　　还有人说要裁掉唐僧，因为这不是个好领导，整天啰啰嗦嗦，抱怨这个员工不好，抱怨那个员工不好，自己又胆小怕事，缺乏远见，而且刚愎自用，不听人劝，频频带着企业走进对手挖的陷阱里，让员工们拼死拼活地挽救企业。除去这些，让人最不能忍受的是，没有双休日，没有节假日，天天赶工，而且月月不发工资，年年没有福利，这是无限地压榨劳动人民的血汗啊！一定要裁掉唐僧。
　　众说纷纭，到底裁掉谁？
　　出题者笑了，公布答案说：“谁都不能裁掉。”理由呢？因为取经四人组是一个搭配非常合理的团队，每个人都有优点，同时又有缺点，优劣互补，反而非常完美。比如唐僧是领导，没有他就没有这个团队，等于企业的本钱是他下的，所以不能缺他；再说孙悟空，是业务骨干，是领域精英，是智谋军师，没有他，企业寸步难行；而猪八戒吃喝玩乐样样精通，属于典型的高级公关人才，一个现代化的企业，怎么能缺乏一个高级公关呢？至于沙和尚，要给领导牵马，要给领导刷钵盂，要给领导拿纸拿笔，这是个行政人员，一个好企业也不能缺了行政。所以四个人谁都不能裁掉，在经济危机下，应携手渡过难关。
　　这样说当然无可非议，但是却略显浅薄，没有进一步发散，而且出题者似乎还忽略了一些关键性的东西——取经团队不是四人组，而是五人组，请不要把不可或缺的白龙马给遗忘了。

　　小楼声明：我写这本书，是表达我自己的《西游记》的看法，并没有说要强迫谁接受我的观点，也不是要和谁辩论对错，一千个读者，就有一千个西游记，每个人的经历、认知都不同，看待问题的角度也不同，只要大是大非上不出错，何必非要分出个高下？你说你的对，你就对，你说我的不对，也无所谓，但是不要在我的帖子里大篇幅论述你的观点，你可以重新开贴嘛，何必在我这个小楼里多费口舌？既扰民，又说服不了我，何苦呢？
　　如果说谁对《西游记》理解最深，那当然是吴承恩老爷子了，可惜吴老爷子不在，那我说我的，别人也没资格说我的就错了，是吧？
　　大家看这书，图个高兴，图个舒心，各取所需，各有所获就行了，何必那么认真，不是有一句话嘛，认真你就输了。
　　所以，如果我和什么大师什么煮酒的观点不一致了，也不用大惊小怪，我本来就不是什么大师，俺只是一介草民，一介草民说《西游记》，啦啦啦，我快乐，故我说。
　　有这么多读者捧场，这么多读者喜欢，这么多读者追贴，还有出版社、编辑愿意给咱出版，从一定程度上也就说明俺的观点是被大众接受的嘛
　　好了，闲话不多说，祝亲们周末快乐！

　　笔者的论调是，取经五人对应五行属性，整体是一个圆满，缺少任何一个就会导致五行不全，阴阳失衡。
　　其实，吴承恩在《西游记》一书中，对五人一体进行了特别的肯定，并多次以五行中的金、木、水、火、土来代替五人的称谓，而五人对应五行的说法也不是笔者独创，相信已经有很多人提出过这个命题，但是虽然许多人都认可取经五人对应五行属性，具体到每个人对应哪个属性，却又众说纷纭，意见不能统一。有人说孙悟空对应“火”，有人说唐僧对应“火”；有人说猪八戒对应“水”，也有人说小白龙对应“水”；有人说沙和尚对应“土”，还有人说唐僧对应“土”。
　　那究竟是谁对应什么，笔者也有不同看法。
　　首先，孙悟空、猪八戒和沙和尚的属性是比较好确定的，但从《西游记》一书的回目中就可以看出来。第三十二回的回目为“平顶山功曹传信，莲花洞木母逢灾”，这一回中，孙悟空让猪八戒去探路，结果猪八戒点子背，被银角大王给抓了，绑在莲花洞中，所以这里的“木母”指的就是猪八戒，同样提到“木母”的还有第四十一回“心猿遭火败，木母被魔擒”，这一次是猪八戒被红孩儿擒住；第七十六回“心神居舍魔归性，木母同降怪体真”，猪八戒被狮驼岭三妖擒住。根据这些回目，可以明确无误地确定“木母”就是指猪八戒。
　　确定了猪八戒之后，孙悟空也就好确定了，第三十八回“婴儿问母知邪正，金木参玄见假真”讲孙悟空和猪八戒去乌鸡国御花园打捞国王的尸体；第四十七回“圣僧夜阻通天水，金木垂慈救小童”讲孙悟空和猪八戒变成童男童女计骗灵感大王；第八十六回“木母助威征怪物，金公施法灭妖邪”，这一回讲的是猪八戒和孙悟空除掉花皮豹子精。既然“木母”是猪八戒了，那“金公”必然就是孙悟空。
　　孙悟空是“金公”，猪八戒是“木母”，那沙僧呢？

　　沙僧也好确定，第八十九回“黄狮精虚设钉耙宴，金木土计闹豹头山”讲的就是孙悟空、猪八戒、沙和尚三人去豹头山索要自己兵器的故事，所以“土”就是沙僧。
　　孙悟空对于“金”，猪八戒对应“木”，沙和尚对应“土”，这本是毫无疑问的，但是有人却提出了另一种观点，说“木母”不是“木”，而是“木之母”，什么是木之母？木之母就是木的出处，五行相生中水生木，所以木之母是“水”，即猪八戒是“水”而非“木”。
　　这个观点就是无稽之谈了，将“木母”解释为“木之母”毫无根据，如果这个说法也成立的话，那么“金公”就是“金之公”了，而孙悟空就是“土”了，不过笔者想问，母的可以生，难道公的也可以生？
　　如果仅凭这些回目难以确定，那笔者还可以举出一个例证，在原著第六十一回，孙悟空和猪八戒大战牛魔王时，猪八戒说:“木生在亥配为猪, 牵转牛儿归土类。申下生金却是猴,无刑无克多和气。”听这话说的多么明白，“木生在亥配为猪”，“申下生金却是猴”，猪八戒就是“木”，孙悟空就是“金”，而沙和尚也就是“土”了。
　　实际上，除了这些吴承恩写出来的明线证据，笔者还能找出一些暗线证据来证明孙、猪、沙的属性到底是什么。
　　首先是出处。孙悟空怎么出生的？天生石猴。孙悟空就是石猴，金石不分，石就是金；猪八戒出自福陵山云栈洞，云栈洞之“栈”为“木”；沙和尚出自流沙河，“流沙”者，“土”也。
　　其次是五行相克。猪八戒被孙悟空收服，正是“金克木”；沙和尚被木吒降服，正是“木克土”。
　　上述种种考证，总能证明孙、猪、沙的五行属性了吧。
　　其实，这三人的属性好确定，唐僧和白龙马的却并不好确定，因为书中并没有对这两人明说，所以只能靠推断。
　　首先是出处，唐僧出自南瞻部洲的大唐，南为火；小白龙出自西海，皈依时在鹰愁涧，两处都是水。
　　第二是五行相克，火克金，孙悟空最怕唐僧；水克火，水火煎熬，故唐僧和小白龙须臾不能相离。
　　第三是性格，火无常形，而唐僧一个伺候不住就发飙，喜怒也无常；上善若水，水善利万物而不争，小白龙在取经团队中属于最低调者，也是最不争者，不争功，不争宠，不争地位。
　　综上所述，笔者的论调就是唐僧属火，孙悟空属金，猪八戒属木，沙和尚属土，小白龙属水。

　　二、完美的五行结构
　　五行相生相克，互相制约，又互不分割，由此才能组成一个最和谐、最稳固、最平衡但又最富变化，最灵活的团队。
　　火克金，孙悟空受唐僧制约，即最强势的员工要受领导制约；金克木，猪八戒受制于孙悟空，也即团队中最不稳定的人要被最强势的人控制；木克土，猪八戒掌控沙和尚，企业中往往是看似不老实之人却最能降服老实之人；土克水，沙和尚看马，企业中不可或缺的资源要被老实人管理着才不危险；水克火，小白龙驮唐僧，企业中往往是最不起眼的因素能影响到领导事业的成败。
　　五行独立，各有各的特性，这样才能发挥整个团队最大的潜力，唐僧的火必须要有领导者统帅一切的霸气，孙悟空的金必须要有无坚不摧的锐气；猪八戒的木必须要有活跃生活的生气；沙和尚的土必须要有调剂阴阳的和气；小白龙的水必须要有润物无声的灵气。
　　一个成功的团队，就是一个犹如五行相生相克模式的团队，不一样的性格特点，却能相互融合在一起，相互制衡又相互帮扶，浑然一体，生生不息。
　　所以，这也是取经团队为什么一个都不能少的原因，就像吴承恩在原著第五十八回（二心搅乱大乾坤，一体难修真寂灭）中所表达的那样，唐僧一旦赶走孙悟空为，必然会产生“中道分离乱五行”的后果。

　　第七章 取经路上的怪事解疑
　　在《西游记》一书所描述的取经过程中，其实出现了很多很多有趣味的故事，并因此衍生了很多有意思的问题，这些问题并不好解决，甚至被很多读者称为是吴承恩写作的漏洞，在笔者这里，倒是能自圆其说几个，但笔者毕竟能力有限，不可能面面俱到，所以，笔者姑妄言之，诸位姑妄观之。
　　有一些小问题，比如说孙悟空为什么不背着唐僧去取经，而要骑着马浪费那么长时间跋山涉水？这个问题的答案，书中已经明说，凡夫俗子重如泰山，背着可以，但很艰难，像妖怪一阵风刮走当然也可以，但那样就对唐僧不敬了；而且如来佛祖既然说了要唐僧历经九九八十一难之后才能取到真经，又怎么可能让唐僧轻易来去？其实除去这些所谓的冠冕堂皇的理由，用一个再简单不过的答案来回答这个问题，就不会存在任何疑问了——孙悟空背着唐僧飞到了西天，哪里还会有八十一难的具体过程？诸位除了能看孙悟空大闹天宫，还能看《西游记》的什么别的故事？
　　所以，对于这个问题，笔者不再过多深究，下面说一些比较有难度的。

　　一、吃了唐僧肉是否真能长生不老？
　　吃了唐僧肉能长生不老，地球人都知道，可这个传言的真实性却有待考问。毕竟众多想吃唐僧肉的妖怪没有一个得逞，最后都以惨淡的结局收场，谁也没能证实这个传言的真实。其实，想要弄清楚吃唐僧肉是不是会真的长生不老，只要弄清楚下面三个问题就可以了。
　　首先，唐僧肉为什么能让人长生不老？你或许能从书中找到两个似是而非的答案：其一，唐僧是如来佛祖二弟子金蝉子转世而成；其二，唐僧是十世修成的好人，因此吃了唐僧肉就长生不老。这两个似是而非的答案乍一看似乎还过得去，可是却经不起推敲，因为金蝉子转世和十世修行的好人根本和长生不老没有任何关系，这是哪门子逻辑？
　　其次，是谁说的吃了唐僧肉会长生不老？这个书中没有交代，但书中交代了第一个相信这个谣言并将抓唐僧吃掉作为奋斗目标的妖怪。《西游记》第二十七回，她（白骨精）在云端里，踏着阴风，看见长老坐在地下，就不胜欢喜道：“造化！造化！几年家人都讲东土的唐和尚取大乘，他本是金蝉子化身，十世修行的原体。有人吃他一块肉，长寿长生。真个今日到了。”所以说，白骨精是信奉吃唐僧得永生的第一妖，那为什么白骨精会是第一个？在白骨精之前的黑熊精和黄风怪为什么不这样？黑熊精为了锦斓袈裟而和孙悟空为敌，黄风怪为了虎先锋之死而和孙悟空结仇，两者都不是为了唐僧肉。这又是为什么？
　　再次，是所有的妖怪都知道吃唐僧肉可以长生不老吗？当然不是，白骨精之前的黑熊精和黄风怪都不知道，白骨精之后的很多妖怪也不知道，比如车迟国三妖，比如蝎子精，比如老鼠精，比如黄狮精，比如牛魔王等，这些妖怪从来都没有想过要抓走唐僧，吃唐僧肉。这是为什么？
　　其实，想通了就不奇怪了，原因只有一个，而且很简单，吃唐僧肉可以长生不老根本就是谣言，是无中生有的谎言！其作用无非就是为了抬高唐僧的身价，打造政治明星效应，同时引起取经路上众妖怪的注意，增加取经的难度。进一步分析，这个谣言的传出时间就在观音寻访取经人前后，因为白骨精说几年间都传吃唐僧肉长生不老，可见这个谣言传出去的比较早。但是这个谣言传的又不是那么成功，一部分妖怪知道，一部分妖怪不知道。
　　那么是谁造的谣呢？
　　为了提高唐僧的身价而造谣，为了增加取经的难度而造谣，想清楚了这两个目的的需求者，就不难想出谁是造谣者。
　　无他，观音菩萨也。

　　二、妖怪们抓到唐僧为何总是不吃？
　　唐僧在取经路上被妖怪抓住的次数很多，而这些抓住他的妖怪中，有不少是想要吃他的，但是最后却都没有吃成，这是一个普遍现象，也是一个耐人寻味的现象，其原因何在？
　　或许可以从黄风怪那里得到一些启示。
　　首先，妖怪们抓到了唐僧以后，害怕孙悟空等人来找麻烦，所以要等到把孙悟空等人干掉或者等到孙悟空等人放弃营救唐僧之后才敢放心吃。比如说黄风怪的虎先锋抓到唐僧之后，说要献给黄风怪尝尝鲜，黄风怪却说：“且莫吃他着。”虎先锋不解地问：“大王，见食不食，呼为劣蹶。”黄风怪便解释说：“你不晓得，吃了他不打紧，只恐怕他那两个徒弟上门吵闹，未为稳便，且把他绑在后园定风桩上，待三五日，他两个不来搅扰，那时节，一则图他身子干净，二来不动口舌，却不任我们心意？或煮或蒸，或煎或炒，慢慢的自在受用不迟。”
　　第二，刚抓住人，肠胃里还有些不干净的东西没处理干净，吃了不卫生，所以要放上几天，等身子干净了再吃才不会伤身体。黄风怪对虎先锋说的话里，也有这么一句，“图他身子干净”。
　　第三，唐僧好歹也是派去取经的人，是佛门的重要人物，人家上面有人罩着！所以即便是和天庭对着干的妖怪，虽然想吃唐僧肉去长生不老，但是也得藏藏风声，不能和上边公开做对。抓到之后，先放上几天，看看有什么影响没有，如果没有再吃不吃啊，这样才保险。
　　第四，唐僧肉不好分配。如果是自己一个人吧，好说，怎么吃都可以，或蒸或煮或炸或烤；吃多少都行，或半个或囫囵或胳膊或大腿。但是偏偏自己手下又养了那么多人，个个都想长生不老，一个照顾不住，说不定就去报案或者漏风了，所以这个吃的方式和分配问题就成了大事，怎么分？是民主投票决择还是按抓唐僧的功劳大小分配？难！一时间搞不定！这得多耽误几天功夫。
　　第五，妖怪大佬们差不多都和别的妖怪大佬有牵连，个个也都打唐僧的主意，而且估计都有眼线，这也是个问题，必须得考虑，不然当自己独吞后，周围的妖王魔王都和自己翻脸为敌，刚刚长生不老，接着就被群殴打死了，那岂不是太不值了嘛。
　　最后，唐僧危急时刻背诵乌巢禅师的《般若波罗密多心经》，这可能也是一个保护措施，以乌巢禅师的为人，说谎话的可能性很小，所以背《心经》而保命的说法应该靠谱一些。当然，还有那些暗中保护唐僧的四值功曹、五方揭谛、六丁六甲、护教伽蓝应该也做了努力，最起码防止了那些偷腥的小妖怪。
　　所以，唐僧肉也不是那么好吃的。

　　三、孙悟空为什么会水下功夫不好？
　　孙悟空在取经过程中，多次遭遇水下妖怪，比如说灵感大王、碧波潭蛟龙精、九头虫、黑水河小鼋龙等，每次遭遇这些妖怪时，孙悟空都会摆出诸多理由，比如说他水性不好，下水还要捏着避水诀，使不开金箍棒，战斗不方便等，所以要猪八戒和沙和尚帮忙。甚至在收服沙和尚时，孙悟空都已经开始表明这个态度。
　　这看似没什么问题的现象，仔细研究，真的没有问题吗？
　　如果认真看书的话，我们会知道，孙悟空在取经之前，是可以随意潜入水域的，他甚至敢只身一人向东海龙王索要兵器，还敢抢走定海神针，最后更是向四海龙王敲诈了全副披挂！如果说孙悟空的水下本领真的不好，他怎么敢如此强横？而龙王们又如何会怕一个水性不好的他？
　　要知道单单是西海龙王的太子摩昂就是《西游记》中一个极厉害的角色，对于摩昂太子，相信大家都不陌生。他曾经在降服黑水河小鼋龙以及追杀玄英洞犀牛精时出过大力，如果孙悟空的水下本领真的如他自己说的那般不堪，四海龙王加上龙子龙孙再加上无数水族又怎会怕一个轮不开铁棒的孙悟空？
　　而且孙悟空在东海和龙王喝酒聊天时，也没见他一直捏着什么避水诀而放不开手脚。
　　在鹰愁涧遭遇小白龙时，孙悟空更是大显身手，“使出那翻江搅海的神通，把一条鹰愁陡涧彻底澄清的水，搅得似那九曲黄河泛涨的波”，逼得小白龙难以容身，只得变成小泥鳅逃窜。
　　这怎么能说孙悟空不是水下妖怪的敌手呢？
　　更何况孙悟空自己也说过，自己水里火里都去的，跳出三界外，不在五行中。既然如此，三界中的水域、五行中的水元当然困不住孙悟空。
　　取经前后如此不一致的表现，玄机何在？
　　笔者分析，原因有三。

　　首先，孙悟空在须菩提祖师的教导下，是个十分精通儒释道三家精义的人，儒家有句话叫做“君子不立于危墙之下”，意思就是说聪明的人不涉险地，要远离危境。孙悟空就是一个十分遵循这个道理的人，平生做事唯谨慎，思前想后，对于没有把握的事情，他宁愿找帮手，也不愿意自己下手，这一点倒是和观音很相似。对于水下世界，孙悟空并不熟悉，一个充满未知危险的世界是孙悟空不想涉足的地方，所以孙悟空才推说自己水下本领不好，一遇到水下妖怪，就要猪八戒和沙和尚打头阵。即便是在没有帮手的情况下，孙悟空即便是急的发狂，也不会轻易下水涉险，而是用金箍棒搅个天翻地覆，逼妖怪献身，在光天化日之下将其制服。这是孙悟空的一个特性，十分令人称道的特性。
　　其次，孙悟空知道“物极必反”和“舍得”的道家精义，自己就算再有本领，也不能表现的事事都完美，天上、人间、水下、地府你都能征善战，那还要猪八戒和沙和尚干什么？你表现的太好，在别人眼里反而会产生不好的影响，功劳要分给别人一点，自己都抢了未必是福。
　　再次，孙悟空很圆滑，他深知“做事要做给领导看”的道理，水下的事情，唐僧看不见，自己下去之后就算再英勇顽强，唐僧也欣赏不到，所以要让猪八戒和沙和尚做诱饵，将妖怪引上岸来，打给唐僧看。
　　于是，孙悟空就一装到底，从来不承认自己水下功夫好。

　　四、孙悟空的火眼金睛为何会失效？
　　孙悟空本领非凡，除了七十二变和筋斗云令人称叹外，他另在太上老君的八卦炉里炼成了一项亘古罕有的绝技——火眼金睛。
　　火眼金睛这项神通可谓是孙悟空的一项标志，据孙悟空自己说：“我老孙火眼金睛，认得好歹。”而他也确实能分辨出神仙、妖魔、菩萨的化身，除了如来佛祖的慧眼可以与之相媲美以外，就连手眼通天的镇元大仙也看不出孙悟空以石像为替身的幻化，所以孙悟空的这一项本领几乎可以说是猪八戒、沙和尚甚至满天神佛、三界诸妖都不具备的。
　　在取经路上，孙悟空的火眼金睛也多次起了大用处，不过很多时候都会被肉眼凡胎的唐僧质疑，但这并不妨碍火眼金睛在广大读者心中的神奇印象。
　　但是，看书看得仔细的读者就会发现，火眼金睛并非次次都管用，孙悟空也有看走眼的时候，而且不止一次。
　　在乌鸡国时，孙悟空看出了妖魔幻化的国王，就与之厮杀，他两个战经数合，那妖魔抵不住猴王，急回头复从旧路跳入城里，闯在白玉阶前两班文武丛中，摇身一变，即变得与唐三藏一般模样，并搀手，立在阶前。这大圣赶上，就欲举棒来打，那怪道：“徒弟莫打，是我！”急掣棒要打那个唐僧，却又道：“徒弟莫打，是我！”一样两个唐僧，实难辨认。“倘若一棒打杀妖怪变的唐僧，这个也成了功果；假若一棒打杀我的真 实师父，却怎么好！”只得停手。
　　这是第一次孙悟空不能用火眼金睛分辨出妖魔来。
　　在三借芭蕉扇时，孙悟空从铁扇公主那里骗走了芭蕉扇，牛魔王为了将宝扇骗回来，就使了个计。他也有七十二变，武艺也与大圣一般，只是身子狼剁些，欠钻疾，不活达些；把宝剑藏了，念个咒语，摇身一变，即变作八戒一般嘴脸，抄下路，当面迎着大圣，叫道：“师兄，我来也！”这大圣果然欢喜。古人云，得胜的猫儿欢似虎也，只倚着强能，更不察来人的意思，见是个八戒的模样，便就叫道：“兄弟，你往那里去？”
　　这是第二次没分辨出妖魔的幻化。
　　在取经队伍行至狮驼岭时，太白金星变成一个老头前来报信，孙悟空并未看出，等太白金星消失了踪影之后，沙僧道：“他就是妖怪，故意狐假虎威的来传报，恐唬我们哩。”行者道：“不要忙，等我去看看。”好大圣，跳上高峰，四顾无迹，急转面，见半空中有彩霞幌亮，即纵云赶上看时，乃是太白金星。走到身边，用手扯住，口口声声只叫他的小名道：“李长庚，李长庚！你好惫懒！有甚话，当面来说便好，怎么装做个山林之老魇样混我！”
　　这是火眼金睛的第三次失误。
　　那为什么火眼金睛会出现失误？

　　笔者认为，吴承恩妙笔写出这么一个神通来，是想说明世间之人有太多都像唐僧、猪八戒、沙和尚一样，肉眼凡胎，不辨贤愚，尤其是领导人物，更不分忠奸良善，又不听人劝，总是败坏大事。所以，此中的讽刺意味很浓厚。
　　那么如何才能分辩良善，看出好歹呢？
　　用心不用眼，肉眼难分辨。
　　用火眼金睛看，实际上就是用心看。用心观察，用心揣测，用心琢磨，这样才能分辨是非，看出贤愚，识别忠奸良善。
　　而用心看，必须要有一个前提条件，那就是心要静，心不静就看不清。
　　心就好比一汪水，水不静时，来回晃动，你什么都看不到；当水静如镜时，水中之物，你才能一目了然。
　　于是，我们就知道了孙悟空的火眼金睛为什么会出现失误了。
　　第一次，妖怪变成了唐僧，唐僧是孙悟空的师父，孙悟空怕看错打死师父，于是关心则乱，心不静；
　　第二次，孙悟空骗到了芭蕉扇，满心欢喜，得意忘形，没有平日里的一点谨慎细心，只是狂喜，狂乐，于是乐极生悲，又是心不静；
　　第三次，孙悟空为了向人打听消息，自己先变成了一个人，又听了猪八戒和唐僧的几句奉承话，他一心总想着自己变化的人俊不俊俏，会不会在那老者面前穿帮，他哪里还顾得上看别人是不是也是变化出来的。三心二意，还是不心静。
　　三次都是心中不静，一次心如乱麻，一次得意忘形，一次三心二意，火眼金睛当然会失效。
　　所以，今人行事，一定要吸取教训，无论干什么，都要先把心静下来，《大学》说：“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。这是至理名言，如果你能做到，那么你就也拥有了一副火眼金睛，诸事不难看清。

　　第三卷 公务员们的喜与悲
　　第一章 观音大士——成功做好女下属
　　一、恩宠无双的女下属
　　世人心中，观音菩萨大慈大悲，端的是最最可敬的神祇之一，但是在《西游记》里，观音却是被吴承恩给大大地黑了一把。
　　《西游记》中的观音菩萨，乍看之下，依旧可亲可敬，细看之下，却有诸多缺憾。首先，她并不光明正大，爱使鬼蜮伎俩。
　　在孙悟空和二郎神大战而争执不下的时候，作为万众敬仰的菩萨居然能提出用玉净瓶偷袭孙悟空这等卑鄙下作的主意，就足以说明观音内心的阴暗了。当然，如果仅凭这一点尚显证据单薄，不具有强大的证明力的话，笔者就再举几个例子。
　　原著第十四回——老母（观音所化）道：“我有这一领绵布直裰，一顶嵌金花帽，原是我儿子用的。他只做了三日和尚，不幸命短身亡。我才去他寺里，哭了一场，辞了他师父，将这两件衣帽拿来，做个忆念。长老啊，你既有徒弟，我把这衣帽送了你罢。”三藏道：“承老母盛赐，但只是我徒弟已走了，不敢领受。”老母道：“他那厢去了？”三藏道：“我听得呼的一声，他回东去了。”老母道：“东边不远，就是我家，想必往我家去了。我那里还有一篇咒儿，唤做定心真言，又名做紧箍儿咒。你可暗暗的念熟，牢记心头，再莫泄漏一人知道。我去赶上他，叫他还来跟你，你却将此衣帽与他穿戴。他若不服你使唤，你就默念此咒，他再不敢行凶，也再不敢去了。”三藏闻言，低头拜谢。那老母化一道金光，回东而去。三藏情知是观音菩萨授此真言，急忙撮土焚香，望东恳恳礼拜。
　　这一节中的观音谎话连篇，说的连笔者都为之脸红。如果说观音是为了不显示出真身，所以编造出些瞎话免得唐僧起疑，那她最后又何必化成一道金光，回东而去？前面谎话连篇，最后一道金光，完全不是正大光明的作为。
　　除此之外，在降服黑熊精的时候，身份显赫的观音菩萨居然不惜自毁形象，化为蛇精，诱骗黑熊吃掉孙悟空变化而成的丹药；在降服红孩儿的时候，法力广大的观音菩萨居然装聋作哑，用宝刀幻化假莲台，引诱红孩儿上当……
　　观音一次次出手，从未正大光明和敌人对抗，而都是阴谋铺排，暗设诡计。对此，笔者不再多言，且说观音的第二个缺点。

　　我们可以发现，《西游记》从头到尾，只有观音菩萨放了两个宠物下界为妖，一个是灵感大王，一个是赛太岁；而且也只有她收了两个草根妖怪回去成正果，一个是熊罴精，一个是红孩儿。灵感大王吃童男童女，赛太岁淫乱成性，这两个妖怪猥琐至极，却偏偏都是观音菩萨的宠物。熊罴精乃妖之枭雄，红孩儿更少年英杰，这两个强横妖怪被观音收服后，观音却不禀报玉帝，而是直接收归囊中。而在观音去长安寻找取经人时，满城的土地和城隍都要出迎，甚至还要腾出自己的庙宇给观音下榻……从这些事情可以看出，观音菩萨治下极其不严，处事又爱搞特权，这是观音的第二大缺点。
　　那观音的真本事强吗？《西游记》未明说，只是在孙悟空大闹天宫时，观音并不敢出手；孙悟空皈依佛门后，观音也不敢给孙悟空强行戴上紧箍咒；黑熊精盗取锦斓袈裟后，观音无计可施，任凭悟空出谋划策，自己听从摆布；在真假孙悟空大闹珞珈山时，一向能掐会算的观音菩萨更是束手无策……
　　这便是观音的第三个缺点，神通并不出众，遇事也无良策，
　　综上所述，《西游记》中观音菩萨的内心并不光明，治下也不严格，佛性并不出色，神通也不出众，但她却一直都是《西游记》中很活跃的人物。她全称是大慈大悲观世音菩萨，玉帝尊敬，如来器重，仙佛尊崇，世人共仰，上天入地，左右逢源，笔者不得不说，观音菩萨是《西游记》中最成功的女公务员。
　　其实，在佛经里面，观音菩萨的排位可不是最靠前的，甚至要低于文殊菩萨和普贤菩萨，但在《西游记》中，地藏王菩萨幽居于十八层地狱，灵吉菩萨隐于小须弥山，文殊、普贤二尊者鲜有露面，其他菩萨更可算是提也未提，只是作为打酱油的存在，唯独观音菩萨大放异彩，毫无争议地居于十二大菩萨（观世音菩萨、大势至菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、清净大海众菩萨、莲池海会佛菩萨、西天极乐诸菩萨、三千揭谛大菩萨、五百阿罗大菩萨、比丘夷塞尼菩萨、无边无量法菩萨、金刚大士圣菩萨）之首，成为十二大菩萨中出场最多，声誉最好，如来佛祖最恩宠的一个，这是为什么呢？

　　二、观音的成功之道
　　现实生活中也有很多像观音菩萨那样存在的人，业务水平并不出众，动手能力也不是很出众，却偏偏能受到领导的宠信，恩荣不衰，其中的缘由，或许可以从观音菩萨身上挖掘出一些端倪来。
　　第一，观音凡遇大事，均极其谨慎，在没有必胜把握时，从不出手。这种性格特征造就了一个现象，那就是观音办事从来不会办砸，给其领导如来留下了极其深刻的印象，那就是观音能力极强。观音的这种性格在孙悟空大闹天宫时尤为体现。观音去赴蟠桃会，看见众天仙都不就座，议论纷纷，玉帝和王母满脸愁态，一问才知是孙悟空闹的。观音听了玉帝对孙悟空的描述之后，是怎么做的？菩萨闻言即命惠岸行者道：“你可快下天宫到花果山打探军情如何。如遇相敌可就相助一功，务必据实回话。”观音一听说天庭有难，却并不急于表态，也不全信玉帝对孙悟空的描述，而是先派惠岸行者去打探军情，而且必须据实回话。等惠岸行者五十多回合就败阵而归时，观音更是“低头思忖”，这思忖的内容恐怕很多，自己的大弟子惠岸行者五十多回合就败阵，那自己能打过孙悟空吗？没把握，那怎么办？找个人来替自己去收拾孙悟空。找谁？二郎神应该可以。于是就有了观音举荐二郎神出战的一幕情形了。试想，小事儿争着办，大事让别人办，怎么会出差错？
　　第二，观音善于替领导分忧。一般情况下，只要如来有什么要办的事情（比如说寻找取经人），刚提出来，观音菩萨就第一个站出来说：“弟子愿往！”不管你能力够不够，最起码心意是有了，态度决定一切，对于这样的手下，哪一个领导遇见了都会喜欢。而且事情总是你去做，领导不知不觉中就会离不开你，把你当做是他的左膀右臂，荣宠怎会少得了？

　　第三，观音善于打造良好形象。《西游记》中，观音菩萨可谓是佛教最得人心的形象代言人，不但外表出众，更精于打扮，人称千面观音，而且其大慈大悲的形象也深入人心，广受称颂，这样一个为佛门赢得口碑，赢得声誉的女弟子，佛祖大人怎么会不喜欢？
　　第四，观音善于公关交际。从原著中可以看出，观音菩萨在佛教所有的佛老、菩萨、罗汉、僧尼中，是和天庭接触最频繁的一位，她和太上老君、玉皇大帝以及王母娘娘混的很熟，说什么话都好使，几乎可以算是灵山与天宫交流的工具，是如来不可或缺的外交人才。
　　第五，观音总能给领导挣面子。最典型的就是六耳猕猴搅乱三界时，笔者实际上还真的不以为堂堂的观音菩萨看不出来谁真谁假，即便是真的看不出来，世间的万物生灵的分类，她应该知道吧。但是如来问时，观音带头说“一概不知”，于是如来就十分欢乐地说，你看，你们法力通天也不知道，其实，它是这么分类的……这多给如来面子啊，如来在一番滔滔不绝的演讲中，表现欲得到了极大的满足，心中能不畅快吗？
　　这让我想到了清朝乾隆时期的宠臣和珅，他任职首席大学士、领班军机大臣，兼管吏部、户部、刑部、理藩院、户部三库，还兼任翰林院掌院学士、《四库全书》总裁官、领侍卫内大臣、步军统领等等要职，可以说是天下间最替领导分忧的人。和珅形象也好，皮肤白皙，面貌清秀，说话谦逊，乾隆见之便觉心情清爽。和珅又会交际，拍马溜须，事事逢迎，更兼懂得蒙语、藏语、满语、汉语、英语，是大清第一外交官。当然，和珅还深谙领导爱表现的特质，修书编诗的时候总是故意写错几个字，让乾隆挑出来，他再趁机山呼万岁，大叫领导圣明！
　　这么一看，和珅怎么和观音那么相像？莫非是和珅是位研究《西游记》的高手，暗中以小说中观音作为效仿的对象？笔者戏言，且言归正传，如何讨得领导欢心，简言之，就是遇事谨慎，量力而为，听话，有眼力劲，办事勤快，形象好，口才好，善于给领导表现机会的人最受领导的欢心。

　　第二章 太白金星——老油条式的外交家
　　一、太白金星的外交表现
　　我非常喜欢《西游记》中和蔼的白胡子老头神仙太白金星，尤其是喜欢六小龄童版西游记中的那个。
　　我几乎找不出任何理由不喜欢他，他和蔼可亲、温文尔雅、朴实厚道、公平公正、严于律己。
　　太白金星在道家天仙的地位中，高高在上，甚至可以算是仅次于三清的存在，但是我们没听说太白金星有什么法宝、兵器、坐骑、童子之类的，足见其朴实无华的作风；而且我们也从没有见太白金星有什么下属下凡为妖的记录，足见其严于律己，至少，太上老君就没太白金星做得好。当李靖的干女儿老鼠精下凡为妖被孙悟空告上天庭的时候，又是太白金星出面解决，既帮孙悟空，又帮李靖，足见其不偏不倚，和平处事的风格；太白金星在玉帝面前多次为孙悟空直言，更多次给孙悟空通风报信，此又足见其仗义的本性·······
　　《西游记》第三回——玉帝道：“哪路神将下界收伏？”言未已，班中闪出太白长庚星俯伏启奏道：“上圣三界中，凡有九窍者，皆可修仙。奈此猴乃天地育成之体，日月孕就之身，他也顶天履地，服露餐霞，今既修成仙道，有降龙伏虎之能，与人何以异哉？臣启陛下，可念生化之慈恩，降一道招安圣旨，把他宣来上界，授他一个大小官职，与他籍名在箓，拘束此间。若受天命，后再升赏；若违天命，就此擒拿。一则不动众劳师，二则收仙有道也。”玉帝闻言甚喜，道：“依卿所奏。”即着文曲星官修诏，着太白金星招安。
　　“凡有九窍者，皆可修仙”，“今既修成仙道，有降龙伏虎之能，与人何以异哉”，太白金星的这些观点和追求自由平等的孙悟空可以说是殊途同归，二者有相同的世界观和价值观，也无怪乎二者相处融洽了。其实，无论是在影视剧还是在原著中，太白金星都比较宠爱孙悟空，而且很拿孙悟空当“人”看，这是为数不多的对孙悟空表示尊重、平等的神仙之一，因此，孙悟空也比较尊敬太白金星，几乎从来没有拿太白金星开涮，在多数场合，也很给太白金星面子，两人见面一般是玩笑话不断，很有故交老友的味道。
　　但是这么一位和蔼可亲的白胡子老头，却是玉帝不可或缺的政治手臂，可以这么说，太白金星是天庭最具实力的外交家，是玉帝的常任外交部部长，仅就书中明说之事，孙悟空初次被招安以及官封齐天大圣都是太白金星努力的结果。
　　就上述节选自原著的一段文字中，太白金星展示了各种不同的说话艺术，实是显示出了其高超的交际能力。

　　太白金星先从天庭的角度出发，拐弯抹角地赞颂了玉帝仁慈博爱的心胸，让玉帝心中欢喜之余，又安抚了阎王和龙王受伤的心灵，以至于阎王和龙王不会对他产生不满，不会对玉帝产生怨恨。且金星的谋划也为玉帝节省了人力、物力、财力的开支，或许还会为玉帝搞来一个本领强大的务工人员，往更深一步考虑，此举还是一场在无形之中化戾气为祥和的大好事，玉帝于己无损反而有得，当然会欣然同意。
　　其后，金星领了旨，出南天门外，按下祥云，直至花果山水帘洞。对众小猴道：“我乃天差天使，有圣旨在此，请你大王上界，快快报知！”
　　这一番话正是标准的外交辞令，既不丧失天庭威严，也不失自己天使的身份，对孙悟空口称“大王”，又表达了其对孙悟空的敬意，因此才有美猴王听得大喜，道：“我这两日，正思量要上天走走，却就有天使来请。”叫：“快请进来！”于是猴王急整衣冠，门外迎接。
　　对于当时的孙悟空来说，学艺成功，花果山经营得当，兵器披挂有了着落，四海结识无数兄弟，三界里早已闯出了名声，此时他最需要的就是得到一个认可，得到一种承认，这种认可和承认当然是来自于三界统治者天庭的声音。而太白金星深知孙悟空的心理，虽然身为天使，但是没有作威作福、高人一等的架子，进山直接通名报姓，口呼大王。人敬我一尺，我敬人一丈，金星如此，孙悟空当然会礼遇有加，招安任务自然也就顺利完成了，于是玉帝、金星、孙悟空三下里皆大欢喜。

　　唐僧取经路上遇到的第一起妖怪是些不成熟的小妖怪，把唐僧的两个和尚徒弟给吃了，但是却没有吃唐僧，奇哉怪也。
　　《西游记》第十三回——三藏昏昏沉沉，也辨不得东西南北，正在那不得命处，忽然见一老叟，手持拄杖而来。走上前，用手一拂，绳索皆断，对面吹了一口气，三藏方苏，跪拜于地道：“多谢老公公！搭救贫僧性命……老叟道：“只因你的本性元明，所以吃不得你。你跟我来，引你上路。”三藏不胜感激，将包袱捎在马上，牵著缰绳，相随老叟径出了坑坎之中，走上大路。却将马拴在道旁草头上，转身拜谢那公公，那公公遂化作一阵清风，跨一只朱顶白鹤，腾空而去。只见风飘飘遗下一张简帖，书上四句颂子，颂子云：“吾乃西天太白星，特来搭救汝生灵。前行自有神徒助，莫为艰难报怨经。”
　　说唐僧本性元明，吃不得，完全是给他面子，要不然唐僧也用不着徒弟了，自己随便走也不会出事。笔者料想其中肯定是太白金星做了手脚，暗中相助唐僧，以致于妖魔不侵。想唐僧自出长安的第一难就是太白金星解得围，在无亲无故中得来的这个人情之大，唐僧一辈子是忘不了了，由此，笔者也不得不佩服太白金星真会做人。
　　《西游记》第八十三回，孙悟空和李靖因为老鼠精的事情闹翻，李靖理亏，孙悟空放刁，李靖央求太白金星解围，金星（对悟空）道：“一日官事十日打，你告了御状，说妖精是天王的女儿，天王说不是，你两个只管在御前折辩，反复不已，我说天上一日，下界就是一年。这一年之间，那妖精把你师父陷在洞中，莫说成亲，若有个喜花下儿子，也生了一个小和尚儿，却不误了大事？”
　　一番话说的合情合理，既为悟空设身处地地考虑，又为李靖解了围，两处落好，且都不着痕迹，不愧是天庭第一外交人才，真乃一和事老也！
　　此外，太白金星曾经两次为孙悟空报信，第一次是黄风岭黄风怪处，告知孙悟空能收服黄风怪的灵吉菩萨去处；第二次是狮驼岭三妖聚义处，告知孙悟空详细的妖怪信息。除了报信，太白金星还多次给孙悟空指点妖怪的来历出处，帮孙悟空出谋划策，比如说对付金平府的犀牛精。
　　太白金星是个大好人，是个老好人，但这样的人往往也是个老油条。
　　太白金星处处施恩惠，天上人间冥界受到太白金星恩惠的人不知道有多少，可以肯定，这老家伙的人脉绝对不是一般的强。
　　孙悟空能成为“齐天大圣”有太白金星的功劳，天蓬元帅调戏嫦娥免除死刑得益于太白金星的求情，唐僧西出长安第一难死里逃生是因为太白金星出手相助，李靖免于被孙悟空告御状也是出自太白金星的援手。这一切，太白金星做的实在是太漂亮了，他做事不管结果好坏，却往往是皆大欢喜，谁都没得罪。
　　这世上，能说的人有许多，但会说的并一定有很多，真正的说话艺术就要像太白金星那样，句句说到点子上。
　　如何做到这一点？且看下文分解。

　　二、金星的说话艺术
　　笔者认真梳理了一下太白金星的说话方式，总结出如下几条，与读者共享。
　　第一，迎合——善于从主客观方面推测领导的心思。在领导面前说话，不要只顾自己的想法，也不要只顾自己的情感倾向，你要把自己当做是一个与你所考虑的事情毫不相干的人，然后客观地去评价客观的事情，再以此推测领导的主观意图。就像太白金星让玉帝招安孙悟空的时候。
　　第二，设身处地——善于换位思考。为人分忧解难、调和矛盾、筹谋划策，一定要从宏观大局方面考虑问题，一定要站在当事人的位置上思考问题，抓住主要矛盾，一针见血地点评。就像太白金星化解孙悟空和李靖之间矛盾的时候。
　　第三，恭维——要给人适当地留面子。这一点在对领导说话时，尤其要注意，如果是领导决意要办一件事情，心意坚定，你即便是不同意，在大庭广众之下也要把它说成是明智的决策，事后你可以设法再对领导提醒，这样既为领导保全了脸面，更履行了自己的责任。当然，如果领导办的是一件很明智的事情，你自然是要竖起大拇指，大呼领导真乃神人也！就像太白金星劝说玉帝不要发兵讨伐孙悟空的时候。
　　第四，左右逢源——会说的最高境界是无论怎么说都不会得罪人，尤其是你做中间人、做和事老的时候，能够左右逢源，两面讨好，那才是真正的会说话。而左右逢源的诀窍就是找双方的共同利益。就像太白金星化解孙悟空和李靖矛盾的时候。
　　第五，不着痕迹——任何时候，适当的拍马溜须都是说话的润滑剂。尤其是在公众场合，不着痕迹的溜须拍马比直接送领导金银财宝都来得实惠，毕竟感情方面的满足是无法从钱财上获得的。
　　第六，与世无争——太白金星深谙老庄之道，无论是在给玉帝办事还是给孙悟空等人排忧解难的时候，他从来不邀功，也从来都是忽略自己，这才是真正的老油条，也是最讨人喜欢的人，永远记住，不争才是最大的争，你立了功，即便不邀功，领导又怎会忘了你？
　　太白金星和观音菩萨都很能说，而且都善于讨领导的欢心，但是观音菩萨的能说仅仅限于对领导，她对孙悟空说教的时候可是完全不顾情面的，动辄猴头，要么泼猴，惹得孙悟空心中老大的不情愿，背后里把观音不知道骂了多少次，气愤时甚至还怒骂观音菩萨活该打一辈子女光棍。而太白金星的能说则适用于各个阶层，各种人，是为人处事不可或缺的能力。
　　不好意思 昨天下午外出 更新迟了

　　第三章 李靖——托塔天王的官场生活
　　一、托塔天王的缺憾与受宠之因
　　托塔天王李靖身为十万天兵天将的统帅，儿子哪咤又是三坛海会大神，受宠天庭；大儿子金吒在灵山侍奉如来佛祖，二儿子木吒是观音菩萨座前的惠岸行者，可谓是家族势力十分雄厚。
　　然而，笔者还是不得不说，这位天王哥哥实在是表现地不怎么样。
　　从书中看，李靖的法宝很多，除了宝塔以外，还有照妖镜、捆仙索、宝剑等，连观音菩萨都管他借兵器。
　　但是这些法宝在李靖那里完全可以说是浪费。
　　宝塔弄不住孙悟空，照妖镜找不出来六耳猕猴，捆仙索也就是吓唬吓唬人，宝剑被观音弄去下设陷阱，这说明什么，说明李靖的法宝和他本人一样，徒有虚名，名不副实，管看不管用。
　　《西游记》第八十三回——（李靖）及转身，又见行者跟入，天王即又作怒。你道他作怒为何？当年行者大闹天宫时，玉帝曾封天王为降魔大元帅，封哪吒太子为三坛海会之神，帅领天兵，收降行者，屡战不能取胜。还是五百年前败阵的仇气，有些恼他，故此作怒。
　　吴承恩用设问的修辞手法，明白无误地告诉我们，李靖天王十分心胸狭窄，几百年前被孙悟空打败过几次，数百年过去还一直怀恨在心，无法释怀。而由于长久的忌恨，我们的天王在帮孙悟空的忙时，总是一副没好气的样子，结果是忙也帮了，力也出了，人也得罪了，这样是何苦呢？
　　李靖的心胸狭窄再加上头脑简单，很容易做错事，孙悟空上天状告老鼠精那一次，如果不是哪咤提醒，太白金星求情，李靖就栽到老孙手里了，但事情有所缓和，李靖最后还得对孙悟空赔礼道歉，丢人现眼。
　　从吴承恩描述的形象里，我们还可以看得出来，李靖天王很有意思，他手上总是拖个宝塔，看似威风十足，其实却不然，因为这个宝塔最大的作用并不是用来降妖除魔的，而是用来防备他自己的儿子哪咤的。
　　看原著中——天王轮过刀来，望行者劈头就砍。早有那三太子赶上前，将斩腰剑架住，叫道：“父王息怒。”天王大惊失色！今日因闲在家，未曾托着那塔，恐哪吒有报仇之意，故吓个大惊失色。却即回手，向塔座上取了黄金宝塔，托在手间问哪吒道：“孩儿，你以剑架住我刀，有何话说？”
　　托塔天王的称谓可谓是名副其实，一朝不托塔，就失了天王的范。不过，李靖这心胸狭窄的境界倒也真是可以，整天害怕亲儿子害死自己，日子也过得够累了。
　　而从李靖和哪咤的父子情仇上，我们也可以看得出李靖的一个特点，李靖是一位非常重视封建伦理纲常的人，甚至可以说封建伦理纲常已经成为李靖为人处事的最高准则，他就是伦理纲常的化身。
　　在封建伦理纲常面前，亲情也毫无力量，所以，李靖才会逼得哪咤割肉还血。
　　而这也造就了李靖顽固不化的愚忠现象，更造就了李靖心中难以祛除的门户之见。

　　李靖自持是天兵统帅，非常自负，他经常看不起孙悟空这种草根人士，而且总是表现在脸上，可以说是大大的不智！
　　相比而言，孙悟空就精明得多，不管李靖怎么恼恨，怎么烦闷，孙悟空用着他时总是一副嬉皮笑脸的样子，求人帮忙嘛，就得给付好脸，别让我啥时候抓住你的把柄了，那时候你就惨了。
　　李靖本领不如孙悟空，为人处世不如孙悟空，官职比不过孙悟空，到最后孙悟空加封斗战胜佛，估计李靖得郁闷死吧。
　　重视伦理纲常也让李靖有了另外一个缺点，那就是办事僵硬，缺乏灵活性，所以他率领十万天兵天将和孙悟空对敌的时候，就是按照常规常法来打，一个将领一个将领的去对阵。这一点迥异于二郎神，二郎神和孙悟空一样，有叛逆的精神，他是不讲游戏规则的，既然是打仗，管它什么方法，只要打赢了就好，所以二郎神在和孙悟空正面对战的时候，会派梅山兄弟以及哮天犬偷袭孙悟空的老窝，二郎神也会不顾胜之不武的名声，和一干兄弟群殴孙悟空。
　　所以，二郎神出手能获胜，李靖就落败。
　　说了这么多天王哥哥的坏话，笔者却不得不承认这样的事实，天王哥哥虽然人缘不好，但是在官场上却很吃得开，深受玉帝恩遇，不论办事的结果好坏，从来没有失过宠。
　　这是为什么呢？
　　就托塔天王的整体为人来说，综上分析，缺点很多，他心胸狭窄、头脑简单、粗鲁蛮横、本领低微……但是据笔者大胆猜测，他之所以能做到天王的位置，却恰恰是得益于他的这些缺点。
　　托塔天王的性格特征类似于李逵，做金牌打手足矣，做能臣良将则不容易，但是他们这种人却往往又是领导眼中的宠儿，因为他们简单，因为他们忠诚，认准一个领导，就跟到天荒地老！因此，你只要给予他们高官厚禄，给予他们信任关怀，他们必然会遵循士为知己者死的名言，为你死心塌地地卖命，玉帝深谙此道，所以他对李靖恩宠有加，隆遇不断。仅仅就官职这一点，天庭只要出兵，玉皇大帝必然会封李靖为降魔大元帅！
　　而本事不高的李靖也确实特别满足，做事倍加用力，任劳任怨，从无二心。
　　当然，李靖受宠的原因肯定不止上述的那一条，他还有别的优点，下界擒妖几乎少不了他，玉帝的圣旨，如来佛祖的法旨，李靖都照办不误，勤劳能干还不顶嘴的人，到哪里都能讨得欢心。李靖的顽固不化和僵硬，从另一方面来看，恰好又变成了中规中矩、原则性强。
　　原则性极强的人很难犯大错，所以李靖就不会出现像天蓬元帅那样酒后调戏嫦娥的事情，而且以李靖的刻板形象，笔者很难想象他喝酒以至于喝醉的情形。而中规中矩地办事虽然很难有太大成绩，也很难出现太大的失误，所以李靖在和孙悟空对战的时候，一步一步安营扎寨，虽然没有取得胜利，但是却为二郎神胜利做好了铺垫和基础，因为如果李靖的天兵天将是以全盘溃烂的惨败结果收场的，那么二郎神和他的草头神兵也不可能取得胜利。
　　所以，我们看待李靖，要看到他的缺点，以坚决避免；还要看到他的优点，那就是工作认真、勤奋，功小但苦劳大，原则性强，对上级恭恭敬敬，从来不犟嘴，脑子笨但能听进去别人的建议。因此，虽然李靖的名声虽然不怎么响亮，但是在领导玉帝眼里还是很受宠爱的，无论如何，被领导罩住总不是一件坏事。
　　说到李靖的故事，笔者还想借机说一下《西游记》中的另一个现象，那就是“认干爹现象”，我们都知道，李靖有一个干女儿，金鼻白毛老鼠精，就是那个非唐僧不嫁的陷空山无底洞的地涌夫人小白鼠。

　　二、“认干爹”现象
　　小白鼠在灵山偷了灵山偷食了如来佛祖的香花宝烛，被如来佛祖列A级通缉要犯（可见如来佛祖实在是太抠门了），李靖和哪咤负责追缉，拿住时，本来要打死，如来却吩咐道，积水养鱼终不钓，深山喂鹿望长生，当时饶了她性命。那小白鼠积此恩念，便拜李靖为父，拜哪吒为兄，并在下方供设牌位，侍奉香火。
　　这下，问题就来了，既然是如来佛祖下法旨要饶了小白鼠，小白鼠感恩也是要感恩如来佛祖，为什么却感恩李靖父子，还要拜李靖为干爹，拜哪咤为干哥哥呢？仔细想来，答案很简单，如来佛祖饶了小白鼠是一时心软，而小白鼠终究是个草根妖怪，无依无靠，不知道哪天佛祖爷爷不高兴，又捉住弄死也说不定。小白鼠是个聪明伶俐的妖怪，灵机一动，趁机在佛祖面前拜了李靖做靠山，这样一来，日后很少有神仙佛老菩萨能为难她了。
　　所以，这种拜干爹现象是妖怪的一种投机行为，在《西游记》中，草根妖怪的投机行为多种多样，比如黑熊精结交观音下院金池长老的行为，比如荆棘岭树妖把唐僧弄走吟诗作对结交唐僧的行为，比如压龙山压龙洞狐狸结交金角银角大王的行为，比如车迟国三妖供奉三清的行为，还有小白鼠的认干爹行为，这些草根妖怪有的成功，有的失败，但无一不是为了保命，可见，在江湖混口饭吃实在是不容易。
　　小白鼠成功地成为了李靖的干女儿，但是另一个问题出来了，她为什么还在下界为妖？像黑熊精和红孩儿被观音菩萨弄走之后可是直接转了正，小白鼠怎么就不在天庭天王府弄个一官半职？
　　原因也很简单，笔者在已经说过了，李靖此人自视甚高，向来看不起草根妖怪，他处事又极讲原则，对于孙悟空这等手段强大之人，李靖还总是一副爱理不理的没好气样子，对于一个小小的老鼠精，李靖能有多大兴趣？
　　而当场之所以认老鼠精做干女儿，只不过是看如来佛祖的面子，认了就认了，也仅仅只是认了，走个形式而已，至于管教，那就不必了，你该去哪里还去哪里吧，自生自灭，别给我天王府丢脸。
　　所以，当孙悟空纠察这一件事情的时候，李靖连老鼠精这个干女儿都忘了，如果真是放在心上，又怎么可能忘记？
　　所以说，李靖做了干爹，却没有尽到做父亲的责任，没有好好管教老鼠精，没有让老鼠精彻底脱离妖魔的邪气，没有让老鼠精修成正果，而老鼠精无拘无束，打着李靖的旗号，在下界快活地做妖怪，搞男人，直至搞到唐僧的头上。于是，结局就悲惨了。以李靖的性子，在孙悟空面前吃了大亏，舍着一张老脸去赔礼道歉，这无明业火如何咽得下去？惹起祸端的小白鼠岂能好过？
　　而今生活中，认干爹的现象也正此起彼伏，而且也真还有人借着干爹的威势，兴风作浪，就比如之前的“某美美”，曾一度风光于网络，几乎把“某会”拉下水，但她的结局比小白鼠强不了多少，深陷于亿万网民的口诛笔伐，无法自拔，后悔莫及。
　　笔者想说，干爹毕竟是干爹，不是亲爹，干女儿也毕竟是干女儿，不是亲女儿，此中的关系微妙至极，更何况又掺杂男女之妨。所以，有“干亲属”的人一定要小心谨慎，莫要再踏入雷区一步，别让人们把拼音里一声的“干”读成四声的“干”。

　　第四章 灵吉菩萨——灵吉机灵
　　一、机灵的灵吉
　　灵吉菩萨虽然是如来座下的菩萨之一，但却没有被列在十二菩萨之列，其声明不仅比不上大名鼎鼎的观音，连文殊菩萨和普贤菩萨也多有不及，但是在《西游记》的十二大菩萨中，灵吉菩萨的露脸次数之多，仅次于观音。
　　而且灵吉菩萨的每次露脸都给我留下了难以磨灭的印象。
　　灵吉菩萨第一次出场是在《西游记》的第二十一回，孙悟空被阻在黄风岭，经过太白金星的指点，去小须弥山找他帮忙的时候。
　　原著中——那菩萨整衣出迓，行者登堂，坐了客位，随命看茶。行者道：“茶不劳赐，但我师父在黄风山有难，特请菩萨施大法力降怪救师。”菩萨道：“我受了如来法令，在此镇押黄风怪。如来赐了我一颗定风丹，一柄飞龙宝杖。当时被我拿住，饶了他的性命，放他去隐性归山，不许伤生造孽，不知他今日欲害令师，有违教令，我之罪也。”那菩萨欲留行者，治斋相叙，行者恳辞，随取了飞龙杖，与大圣一齐驾云。
　　这一段写得相当紧凑，也相当有趣，孙悟空是一个调皮捣蛋的人，基本上见了神仙佛老菩萨都会插科打诨一下，但是这一次基本上是连一点客套话也没讲，而且灵吉菩萨对悟空一次请喝茶，悟空不喝，再一次请吃饭，悟空又不吃，一点面子也不给，严词拒绝。
　　如果说怕吃饭耽误时间，喝茶一口就咽的事情，孙悟空为什么不赏脸呢？
　　笔者认为，孙悟空这是在表示不满。
　　孙悟空肯定心中暗想，你这个灵吉菩萨，如来明明交代过了，让你好好收拾黄风怪这个妖物，你倒好，捉住了又放掉，有毛病！更可气的是这该死的妖怪还差点把俺老孙的眼睛吹瞎！俺老孙的眼睛多金贵啊，你又不是不知道！现在出事了又想好吃好喝款待？想得美！
　　灵吉菩萨也自知理亏，所以才殷勤得很，又是敬茶，又是请吃饭，这在佛老菩萨里是很罕见的。
　　而且更罕见的是，灵吉菩萨对孙悟空的称号不像如来和观音那样，不叫“悟空”，也不叫“猴头”，更不叫“泼猴”，而是一口一个“大圣”。该回目中写道——不多时，至黄风山上。菩萨道：“大圣，这妖怪有些怕我，我只在云端里住定，你下去与他索战，诱他出来，我好施法力……行者赶上举棒就打，被菩萨拦住道：“大圣，莫伤他命，我还要带他去见如来。”
　　“大圣”，这几乎是那些不太霸气的神仙以及土地、山神、城隍对孙悟空的专有称呼，而灵吉菩萨也亲热地叫着，一点都不觉着肉麻，甚至还恭恭敬敬。
　　这一切当然不是因为灵吉菩萨认为孙悟空大圣之名实至名归，而是和其前番敬茶敬饭一样，还是因为其纵容黄风怪行凶被孙悟空抓到把柄，孙悟空正在气头上，他不得不恭敬。
　　而灵吉菩萨为人处世的方法，由此可见一斑，灵吉，灵机，机灵，端的是玲珑机巧。

　　值得一说的是，灵吉菩萨和观音菩萨一样，也是一个纵妖行凶的主。
　　如果不是唐僧取经，途径黄风岭，顺带灭了它，这个妖怪也不知道还能横行多少年。
　　而且更可恨的是，这个妖怪和灵吉菩萨非亲非故，既不是他的宠物，也不是他的坐骑，更不是他的家眷亲属，可即便如此，灵机依然放纵其为非作歹，这其中很难说清是不是黄风怪定时向灵吉菩萨供奉什么东西，所以才得其包容。由此也可见灵吉菩萨极不称职，作风很差！
　　但转念一想，灵吉菩萨放纵黄风怪，却正是做了一次好投资。
　　如来佛祖给灵吉菩萨飞龙杖和定定风丹是为了让灵吉菩萨解决掉黄风怪，但是灵吉菩萨把黄风怪放了，直等到孙悟空等人吃了大亏的时候，灵吉菩萨才出来大显身手。这样做虽然会让孙悟空不满，但是好处却是显而易见的，孙悟空等人立即会对平时默默无闻的灵吉菩萨刮目相看，不显山露水的灵界菩萨仅凭这一次便可赚足世人的眼球。
　　试想，如果灵吉菩萨早把黄风怪捉走，送到灵山，哪还有灵吉菩萨的表现机会，谁还会认识灵吉菩萨？
　　而灵吉菩萨之所以敢放纵黄风怪，也是钻了一个时间的空子。山中方几日，世上已千年，如来法旨，灵吉菩萨不敢有违，但是黄风怪在下界为妖，就算横行几十年，灵山那边也只不过是过了一盏茶的功夫，所以灵吉菩萨不怕如来追究。
　　这又道出了一个成事者所必备的一个素质，心思缜密，算无遗策。
　　当黄风怪被捉住后，孙悟空要打死这只黄毛老鼠，灵吉菩萨不让，理由是要带他见如来。
　　拿个黄毛老鼠见如来干什么？
　　这样做好处也很多。
　　灵吉菩萨首先是借此表明了自己不敢有违法旨，特意交差；第二是表明了自己立了大功，为取经大业扫平了一大障碍；第三是表示自己虽然抓到了黄风怪，但是如何处置却不敢自专，特意请教佛祖指示；第四是为了向如来描述自己降妖的过程。
　　有人会问，前三项尚可理解，第四项所说的“向如来描述自己降妖的过程”有什么好处？这好处当然就是如来佛祖也会对灵吉菩萨大增好感。
　　不要忘了，灵吉菩萨在降妖的时候，用的可是飞龙杖，而且灵吉菩萨告诉孙悟空，这飞龙杖是如来佛祖给的，这就是变相地给孙悟空说，你看咱们如来佛祖多有先见之明，多么法力广大，要不是他老人家的法宝，你们就过不了黄风怪这一关，知道吗？
　　这等于是在间接地拍如来的马屁，拍的如此不着痕迹又效果奇好，如来心中必定是畅快的无法言喻啊。

　　灵吉菩萨第二次出场，让人舒服多了，那是在孙悟空被阻火焰山之时，罗刹女一扇子把孙悟空送到了灵吉菩萨那里，可见罗刹女的点很背，直接让孙悟空见到了救星。
　　灵吉菩萨对孙悟空依然很恭敬，第五十九回这样写——灵吉道：“大圣放心，此一来，也是唐僧的缘法，合教大圣成功。”行者道：“怎见成功？”灵吉道：“我当年受如来教旨，赐我一粒定风丹，一柄飞龙杖。飞龙杖已降了风魔，这定风丹尚未曾见用，如今送了大圣，管教那厮扇你不动，你却要了扇子，扇息火，却不就立此功也？”行者低头作礼，感谢不尽。那菩萨即于衣袖中取出一个锦袋儿，将那一粒定风丹与行者安在衣领里边，将针线紧紧缝了，送行者出门道：“不及留款，往西北上去，就是罗刹的山场也。”
　　这个情节很有趣，其中有个细节更有趣，就是灵吉菩萨给孙悟空缝衣服，一个堂堂的菩萨，做起针线活，这让笔者不禁哑然失笑，估计大圣当时看了心里也会小小地感动一把。
　　灵吉菩萨对孙悟空的好还体现在一点，没有交代让孙悟空把定风珠送回来，也就是说，基本上把这宝贝送给孙悟空了，好大一人情！
　　当然，孙悟空临走的时候，灵吉菩萨还不忘提一句：“这次走得急，就不留你吃饭了。”
　　这个情景读之令笔者笑意盎然。
　　细想起来，灵吉菩萨位小职卑，法力低微，却能在《西游记》中频频出镜，更是让孙悟空在与他前后两次的相见过程中，态度发生变化，由恶便好，这不能不说灵吉菩萨有过人之处。
　　从灵吉菩萨的所作所为，我们可以看出来灵吉菩萨既为人谦恭，又善于推销自己，也很懂得照顾领导，更明白一个道理，有舍必有得。
　　灵吉菩萨对孙悟空的恭敬有目共睹，对孙悟空尚且如此，对自己的领导同事会差吗？
　　我们可以推知，灵吉菩萨在同事中一定有绝好的人缘，在领导眼里也是一位大有前途的好部下。

　　二、跟着灵吉菩萨学做人
　　从灵吉菩萨的故事中，我们可以找出一个并不显眼的人走向耀眼成功的成功之道。
　　首先，如果你是个不显眼的人，那就不要习惯于不显眼，而是要时刻做好出镜的准备，把握好机缘，不浪费时机。因为连你自己也不知道，你何时会走运而闯进大众的视野，一次准备不充分，就有可能永远沉寂下去了。灵吉菩萨便是如此，将黄风怪置于取经的必经之路上，时刻准备着，终于得偿所愿。
　　第二，利用好自己手里的资源，哪怕它是别人的，也一定要让它对你有用。飞龙宝杖与定风丹就是灵吉菩萨可以利用的资源，但其所有权在于如来，可灵吉菩萨还是很好的利用了，两次利用，两次成功。
　　第三，谦逊总归是好的，即便是你怀才不遇，也不能示傲气于人。灵吉菩萨的能力应该不低，不然如来也不会交给他一项如此重大的任务，但是灵吉菩萨却地位不高，典型的怀才不遇刑人物，可是灵吉却没有自怨自艾，也没有孤芳自赏，而是谦逊谦逊再谦逊，见了悟空口呼“大圣”，总是不忘请喝茶，请吃饭，这样的性子，即便是对他有气，时间久了，也会消了。
　　第四，做事思前想后，滴水不露。灵吉纵放黄风怪为妖是担负着很大风险的，但是高风险却暗含着高回报，灵吉心思缜密，思前想后，巧妙地利用了“时差”这一要素，最终完成了自己顺利出镜的愿望。

　　第五章 四海龙王——善于为人处世的水利部部长们
　　一、四海龙王的实力
　　四海龙王在《西游记》中出场的次数很多，比其他神仙要抢镜，这并不是因为四海龙王法力广大，本领通天，而是要归功于他们的地理位置和特殊的职责，在地理位置上，东海挨着花果山，以至于孙悟空一开始就和龙王们结下了不解之缘；而在职责上，四海龙王掌管世间下雨的事情，而孙悟空在取经路上，有多次需要用到雨水，四海龙王自然就很容易出镜了。
　　四海龙王的法力虽然不强，但是在《西游记》中却有着举足轻重的地位，甚至可以这样说，没有四海龙王，就没有美猴王，就没有齐天大圣，因为齐天大圣的兵器金箍棒以及披挂都是从四海龙王那里得来的。
　　四海龙王掌管着三界最庞大的水域，手握天下海族的亿兆生灵，并掌管人间的风调雨顺，同时水晶宫里还储藏着无尽的宝贝，这一切使得四海龙王威名赫赫。
　　但是，大名鼎鼎的四海龙王，玉帝的水利部长们，实力太弱了，几乎可以说是惨不忍睹。
　　虾兵蟹将有什么作为？能出水作战吗？至于四海龙王的看家本领——下雨，用处也极为有限，连三昧真火都灭不了，而且就是一点点雨水也还必须得有玉帝的旨意才能下，泾河龙王就是因为错下了丝毫，被剐了。
　　当然，我们从来没见过四海龙王干过架，所以对四海龙王的实力不能有很直观和很明确的了解，但是从他们对孙悟空的畏惧表现上说，他们确实很弱，最起码在孙悟空面前不值一提，不然，孙悟空怎么敢大摇大摆的在东海龙宫公然敲诈勒索，而四海龙王毫无办法，只能上天庭打小报告呢？ 
　　堂堂四海龙王，为什么会如此弱？
　　这完全是因为四海龙王所处的部门虽然很肥，但是从政治的角度来说，实在是太冷了。
　　就像是律师虽然比法官、检察官容易赚钱，但是地位上却差老远了。
　　首先，掌管水利是个苦差事，吃力不讨好，没有人稀罕。人间那么大，行云布雨都要龙王们，而且还不能有毫厘之差，否则就会步泾河龙王的后尘，让你上剐龙台。
　　其次，龙王们没有兵权，他们的那一点虾兵蟹将充其量是水底衙门里的保安人员，天庭对外干仗，从来不用他们，而是用天蓬元帅的天河水军和托塔天王的十万天兵天将。
　　再次，龙王们远离政治中心天庭，身处下界，而且是水界，龙王们没事不出海面，神仙们没事也不下海，所以神仙们如有大事一般求不到龙王们头上，只有想借兵器的或者想要宝贝的才会想到他们。
　　最后，龙王们虽然是水域之主，但他们并不掌控所有水域的权利。天河就不用说了，那是玉帝直接掌控的天上水域，地上的江河湖泊却并不全归他们管，天庭的水德星君也是要插手的，这一点在孙悟空降服独角兕大王的时候可以看出来，大名鼎鼎的黄河水神河伯是直接听命于水德星君的。
　　所以说，龙王们在政治、军事上很弱，只有经济实力才过关，但是镇宫之宝金箍棒又被孙悟空抢走了，在三界来说，可谓是丢失了最具核心竞争力的产品，狼狈异常。
　　但，奇怪就奇怪在，四海龙王们在无比险恶的官场上依然能混的风生水起，屹立不倒，而且还把水利部长的职位搞成了世袭罔替的官位，俨然是一方诸侯！
　　这看似费解的局面实则有着并不难理解的缘由在里面。

　　二、四海龙王的为人处世之道
　　纵览《西游记》全书，四海龙王的为人处世之道实已达到了炉火纯青的地步。
　　总的来说，龙王们处世有七大特点，心胸宽阔、谨小慎微、为人大方、忍辱负重、团结一致、大局为重、老谋深算、善于投机。
　　这不但但是做人的成功之道，也是官场、商场、职场的生存之道，下面笔者结合原文具体分析。
　　《西游记》第三回——（美猴王）正行间，忽见一个巡海的夜叉，挡住问道：“那推水来的，是何神圣？说个明白，好通报迎接。”悟空道：“吾乃花果山天生圣人孙悟空，是你老龙王的紧邻，为何不识？”那夜叉听说，急转水晶宫传报道：“大王，外面有个花果山天生圣人孙悟空，口称是大王紧邻，将到宫也。”东海龙王敖广即忙起身，与龙子、龙孙、虾兵、蟹将出宫迎道：“上仙请进，请进。”直至宫里相见，上坐献茶毕，问道：“上仙几时得道，授何仙术？”悟空道：“我自生身之后，出家修行，得一个无生无灭之体。近因教演儿孙，守护山洞，奈何没件兵器，久闻贤邻享乐瑶宫贝阙，必有多馀神器，特来告求一件。”龙王见说，不好推辞，即着鳜都司取出一把大捍刀奉上。
　　从书中可以看出，孙悟空非常傲气，但是东海龙王敖广却没生气，依旧是满口“上仙”，礼节隆重，这一点就让人足以看出敖广的心胸之开阔。而其实，敖广对孙悟空是并不了解的，也确实不知道孙悟空是自己的近邻，但是他却没有大喝一声：“给我轰出去！”而是“忙起身，与龙子、龙孙、虾兵、蟹将出宫迎”，这便是敖广谨小慎微的地方了，还好他是礼遇了孙悟空，不然龙宫可能就成一片废墟了。敖广将孙悟空迎入龙宫后，又慢慢地套取了孙悟空的来历，这依然是其谨小慎微的性格体现。当听说孙悟空是来打秋风，要兵器的时候，敖广依然是没有生气，还答应了孙悟空的要求，并把龙宫内所有的神兵利器都拿出来，让孙悟空随意挑选，这说明敖广并不吝啬财物，为人十分大方，重义不重利。
　　有人或许会说，如果敖广真的大方，那他为什么不让孙悟空带走金箍棒，还上天庭告发孙悟空？
　　这一点其实和龙王的大方并不冲突。首先，定海神针不是龙宫之物，而是大禹治水测量海水所用，是神物，其所有权应该归天庭所有，龙王怎敢随便送人？其次，定海神针是东海的标志性神物，是镇海之宝，也是龙宫所有的唯一一件具备核心竞争力的产品，一个人就算再大方，也不会把自己的命根子送人吧？第三，龙王生性谨慎，如果真把金箍棒送给孙悟空，天庭一旦追究自己个暗中结交妖类、资助敌人之罪，那可真是大祸了，但是让孙悟空抢走，那就好说了，只需要一纸文书送上天庭，就脱了自己的干系。
　　所以说，敖广出场之后的一些列作为足以说明其为人大方、心胸开阔，做事谨小慎微、上下考虑周到，目光看得很远，身为领导所应具备的大局观念更是贯穿始终。
　　东海龙王是四海龙王的老大哥，老大行事尚且如此，基本上可以推辞四海龙王的处世之道了。

　　且看孙悟空强要金箍棒之后，又索要披挂时，龙王们的表现——少时，钟鼓响处，果然惊动那三海龙王，须臾来到，一齐在外面会着，敖钦道：“大哥，有甚紧事，擂鼓撞钟？”老龙道：“贤弟！不好说！有一个花果山甚么天生圣人，早间来认我做邻居，后来要求一件兵器，献钢叉嫌小，奉画戟嫌轻。将一块天河定底神珍铁，自己拿出手，丢了些解数。如今坐在宫中，又要索甚么披挂。我处无有，故响钟鸣鼓，请贤弟来。你们可有甚么披挂，送他一副，打发出门去罢了。”敖钦闻言，大怒道：“我兄弟们，点起兵，拿他不是！”老龙道：“莫说拿！那块铁，挽着些儿就死，磕着些儿就亡，挨挨皮儿破，擦擦儿筋伤！”西海龙王敖闰说：“二哥不可与他动手，且只凑副披挂与他，打发他出了门，启表奏上上天，天自诛也。”北海龙王敖顺道：“说的是。我这里有一双藕丝步云履哩。”西海龙王敖闰道：“我带了一副锁子黄金甲哩。”南海龙王敖钦道：“我有一顶凤翅紫金冠哩。”老龙大喜，引入水晶宫相见了，以此奉上。
　　这一段描写，形象生动地把四海龙王的团结一致、忍辱负重、大局为重以及老谋深算写得淋漓尽致，东海龙王见识过孙悟空的本领，因此不主张打，其他几人王不但听从了老大哥的建议，而且都没有丝毫推诿，不但在顷刻间提出了更好的对策，还慷慨解囊帮助老大哥渡过难关。
　　俗话说，兄弟同心，其利断金，四海龙王一体同心，便是榜样。
　　而在孙悟空，得了一件绝世神兵和一身上好披挂，众人看了都大呼“大王好华彩耶！”所以，美猴王的“美”几乎是完全得益于四海龙王的馈赠，而重情重义的孙悟空又怎会对四海龙王不亲近？而四海龙王和孙悟空结好，可谓是四海龙王做的最英明的事情之一。

　　孙悟空从五行山下脱困之后，打死几个强盗，受到唐僧的责骂，便“一筋斗云，径转东洋大海。按住云头，分开水道，径至水晶宫前”，这说明什么？说明孙悟空心里边想到的第一个诉冤的地方就是东海老龙那里，吴承恩写这个细节的时候，对“花果山”是只字未提，其目的无非是想表明孙悟空就是要去东海，而并非是回花果山路过东海。
　　接下来的一个情节也非常有意思——行者回头一看，见后壁上挂著一幅圯桥进履的画儿。行者道：“这是甚么景致？”龙王道：“大圣在先，此事在后，故你不认得。这叫做圯桥三进履。”行者道：“怎的是三进履？”龙王道：“此仙乃是黄石公，此子乃是汉世张良。石公坐在圯桥上，忽然失履于桥下，遂唤张良取来。此子即忙取来，跪献于前。如此三度，张良略无一毫倨傲怠慢之心，石公遂爱他勤谨，夜授天书，着他扶汉。后果然运筹帷幄之中，决胜千里之外。太平后，弃职归山，从赤松子游，悟成仙道。大圣，你若不保唐僧，不尽勤劳，不受教诲，到底是个妖仙，休想得成正果。”悟空闻言，沉吟半晌不语。龙王道：“大圣自当裁处，不可图自在，误了前程。”悟空道：“莫多话，老孙还去保他便了。”龙王欣喜道：“既如此，不敢久留，请大圣早发慈悲，莫要疏久了你师父。”行者见他催促请行，急耸身，出离海藏，驾着云，别了龙王。
　　这个情景再次说明孙悟空和东海龙王的关系非常亲密，不然以孙悟空的脾气，哪里会听得进别人的教诲，但东海龙王不仅敢直言不讳，而且还罗里啰嗦说了一大堆，孙悟空竟然从善如流，可见两人关系之好。而这层好关系也是龙王们善于投机才得来的。
　　在此以后，孙悟空在取经路上时常请龙王们帮忙，大战红孩儿、除妖车迟国、黑水河捉妖、朱紫国行医、凤仙郡求雨、狮驼岭降妖等都用到了龙王们，而且是一呼百应，毫不推辞。
　　从孙悟空的言行举止上可以看出来，孙悟空对四海龙王们是非常尊敬的，对四海龙王敬称为“敖氏昆玉”，这是很少见的。
　　而龙王们之所以对孙悟空如此，正是看中了孙悟空这座大靠山。
　　龙王们非常清楚取经的重大意义，帮助孙悟空就是给如来面子，这个如来不可能不领情，孙悟空更不可能不领情。
　　事实证明，四海龙王们的投机行为十分英明，孙悟空在取经之后得封“斗战胜佛”，小白龙也成了八部天龙广力菩萨，四海龙王可以说是间接拥有了整个灵山做靠山。
　　试想一下，一个老邻居、好朋友是佛爷，一个后代太子是菩萨，以后做事，哪个神仙敢不给点面子？

　　第六章 地藏王菩萨——我不入地狱，谁入地狱
　　一、菩萨缘何在地狱
　　在佛经中，地藏王菩萨的地位很尊崇，甚至曾经做过代佛祖的高位，但是笔者写文，不是考证，所以仅从《西游记》一书做论点依据。
　　在《西游记》中，地藏王菩萨的地位很低，根本不在十二大菩萨之列，甚至于在《西游记》最后一回中的长长的名单里，就没有他的名字出现。
　　地藏王菩萨到底是做什么的？《西游记》里说他是“幽冥教主”，但这也名不副实，幽冥界里的实权人物是十代阎王。这一点可以很明显的看出来，孙悟空第一次大闹地府的时候，这样的大事竟然没有他这个教主露面，状告孙悟空也是阎王上天递条子，没有地藏王菩萨任何事情。
　　而地藏王菩萨的第一次露面在第五十八回——却说那两个行者又打嚷到阴山背后，唬得那满山鬼战战兢兢，藏藏躲躲。有先跑的，撞入阴司门里，报上森罗宝殿道：“大王，背阴山上，有两个齐天大圣打得来也！”慌得那第一殿秦广王传报与二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿卞城王、五殿阎罗王、六殿平等王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿忤官王、十殿转轮王。一殿转一殿，霎时间，十王会齐，又着人飞报与地藏王。尽在森罗殿上，点聚阴兵，等擒真假。
　　有大事来了，小弟们先报告的是十代阎王，十代阎王聚齐之后，才又派人去找地藏王。
　　这可以说明三点，首先，地藏王菩萨出不出场，完全看十代阎王批不批准；第二，地藏王自己没有眼线，也没有人去向他报告，所以他也没有主动出来，只能等着通知；第三，地藏王菩萨居住之地十分闭塞，消息很不灵通，几乎可以说是与世隔绝，因此才需要事事通报。
　　这告诉我们地藏王菩萨的权利很小，作用很小，甚至可以忽略不计。
　　那他到底为什么出现在幽冥界呢?
　　笔者认为，地藏王菩萨就是如来实现政治利益的牺牲品。
　　不是有句话这样说吗，我不入地狱，谁入地狱？这是谁说的，是佛说的，佛说要下地狱去体味人世间最大的苦难，为众生洗清罪孽，这样说当然是为了体现我佛的大慈大悲，然而我佛还要掌控整个灵山势力，履行日常的管理、教课职责，工作很忙的，不可能真的入地狱去，于是地藏王菩萨这个形象代言人就走马上任，跑到幽冥地府的翠云宫里去了。
　　所以，只有地藏王菩萨才有资格大呼：“我不入地狱，谁入地狱？”

　　二、菩萨缘何不受宠
　　但是问题又来了，如来佛祖为什么要让地藏王菩萨入地狱？
　　地狱中的十代阎王身边时有牛头、马面跟随，还有判官、无常拍须溜马，在阴间说一不二，各自掌管一份肥差，三界生死都由他们掌控，小日子过得甚为舒坦，而地藏王菩萨呢？从文中可以看到，地藏王菩萨整天居住在幽冥界的翠云宫中，陪伴他的似乎只有谛听那头神兽，重大的活动并没有他的参与，比如说孙悟空大闹地府，勾销生死簿时就没见他的影子，李世民魂游地府时也没见他的影子，闭目塞听，浑浑噩噩，可见菩萨入地狱并非是得了一件美差，而是等同于被幽禁。
　　这种苦事为何会落在地藏王菩萨身上？
　　仔细研究小说之后，笔者不得不说，不怪佛祖狠心，还是怪他地藏王菩萨的能力太弱了，几乎可以说智慧不过关、法力不过关，为人处世之道就更不过关了。
　　地藏王菩萨可能就是属于那种埋首钻研佛经，只认死理的人，对于这种人，学术研究或许很过得去，但是却讨不了领导的欢心，当需要发配人员做苦差时，如来第一个想到的就是他。
　　那笔者有什么证据说明地藏王菩萨智慧、法力和为人处世之道都不过关呢？
　　还是地藏王菩萨第一次露面，真假美猴王大闹地府的时候。
　　《西游记》第五十八回——阴君各执笏，对行者道：“大圣，幽冥处既无名号可查，你还到阳间去折辨。”（笔者按：这根本就没有征询地藏王菩萨的意见）正说处，只听得地藏王菩萨道：“且住！且住！等我着谛听与你听个真假。”原来那谛听是地藏菩萨经案下伏的一个兽名。他若伏在地下，一霎时，将四大部洲山川社稷、洞天福地之间，臝虫、鳞虫、毛虫、羽虫、昆虫、天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙可以照鉴善恶，察听贤愚。那兽奉地藏钧旨，就于森罗庭院之中，俯伏在地。须臾，抬起头来，对地藏道：“怪名虽有，但不可当面说破，又不能助力擒他。”地藏道：“当面说出便怎么？”谛听道：“当面说出，恐妖精恶发，搔扰宝殿，致令阴府不安。”又问：“何为不能助力擒拿？”谛听道：“妖精神通，与孙大圣无二。幽冥之神，能有多少法力，故此不能擒拿。”地藏道：“似这般怎生祛除？”谛听言：“佛法无边。”地藏早已省悟。

　　在这一个情境中，表现最出色的不是地藏王菩萨，而是他的神兽谛听。最开始阴君已经对真假孙悟空说了，地府里没人看得出你们两个谁真谁假，你们还是到阳间去另寻高明吧。这是阴君不想真假孙悟空在阴间纠缠，砸了自己的地盘，因此想快点把两个猴子打发走。这个想法，但凡是明眼人都看得出来，而地藏王菩萨却不干了，两个猴子本来都要走了，地藏王菩萨居然大喊：“且住！且住！等我着谛听与你听过真假。”这不等于是当面揭穿阴君在说瞎话嘛！这一击耳光打的阴君那个面红耳赤、尴尬无比啊，试想一下，如果你是阴君，你对地藏王菩萨这等为人处世的方法会怎么想？
　　接下来，谛听已经听出来两个猴子哪个是真孙悟空了，但是谛听远比地藏王菩萨聪明，只是不说出来，地藏王菩萨却想不到那么多，连问谛听了三次——为什么不说出来？为什么打不过？那怎么办？这近乎是白痴表现，相形之下，谛听却非常镇定，有智有谋，最后一句话“地藏早已醒悟”简直是极大的讽刺。
　　这是地藏王菩萨无智的表现。
　　地藏王菩萨的实力问题体现在谛听的另一句话上——“妖精神通，与孙大圣无二。幽冥之神，能有多少法力，故此不能擒拿”，可见，就在谛听自己的心目中，自己的主人地藏王菩萨的实力在孙悟空这等牛人面前，几乎可以是忽略不计的。
　　这也就明确了为什么地藏王菩萨会被发配到地府里做如来的政治牺牲品了。地藏王菩萨没有能力，在地府混了这么久，愣是一个眼线都没发展过来，对于灵山来说是什么重要情报都提供不了，权利被架空，关键时刻还掉链子，这样的人站在灵山让如来看了就会生气，真是你不入地狱，谁入地狱？
　　所以最后，灵山组织上干脆把他的编制也划掉了，直接从十二大菩萨里除名，你就一直待在地府里吧。

　　第七章 功曹、揭谛、丁甲、伽蓝——苦涩的潜伏生活
　　一、永远打酱油的小公务员
　　四值功曹、五方揭谛、六丁六甲是道家的神仙，护教伽蓝是佛家的神明，他们本来弄不到一块，可是取经大计一下来，他们就成了经常在取经途中的跑龙套的小神仙们。
　　由于这些小神仙的名头实在是太小了，所以有必要在这里介绍一下。
　　四值功曹，顾名思义，是值班记账的小神仙。四值是值日、值月、值年、值时。他们的任务就像是现在值班的保安，在值班的时间上岗放哨，还要随时把下界递给上天的条子传达给天庭。有人问，下界怎么给上界递条子啊，很简单，烧香、烧符、祷告、祭祀啊。这些功曹们就是管这一块的，你看累不累，其中是值日功曹最累，每天都得值班；值时功曹最轻松，是机动的补班人员。
　　值日功曹除了干这些基本活儿以外，还会在非常时刻做一些非常的客串工作，比如说记战争时期的功劳簿。
　　四值功曹的第一次出现是孙悟空大闹天宫的时候。第五回——玉帝大恼，即差四大天王，协同李天王并哪吒太子，点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相，共十万天兵，布一十八架天罗地网下界，去花果山围困……
　　这里的四值功曹就是来记功劳簿的，可惜天兵天将们不给力，十万个人没一个立功的，四值功曹们心中真是大乐啊，整天忙，大爷我终于也有轻松的时候了。
　　五方揭谛在《西游记》里的出现很暧昧，按照佛法，他们本来是佛教的五方守护大力神，即金光揭谛、银头揭谛、波罗揭谛、波罗僧揭谛、摩诃揭谛。但是，《西游记》中，他们却和四值功曹一起出现在十万天兵天将里面，同样接受玉帝的调遣。
　　所以，笔者猜测，这些小神仙们就是各个统治力量通用的基层员工，谁想用谁就用，他们不能反抗，也不敢抱怨，谁叫神仙都他妈的不会死啊，不会死，怎么能那么容易升官啊，不那么容易升官就只能一直呆在基层了呗。
　　一看到“六丁六甲”，估计大多数读者都马上会联想到“身怀六甲”这个成语，继而联想到这六丁六甲神是不是管世间人怀孕生孩子的事情啊？
　　嗯，这个笔者明确表示不是。生孩子那事儿主要是由阎王管着的，那涉及到投胎转世。

　　六丁六甲则六丁神和六甲神的合称，总共有十二个，阳神六个，阴神六个，他们和那些什么黄巾力士、大力鬼王一样，也属于打杂的神仙，就是哪个神仙有事情了，办差了，身边没人，喊一声：“来！”他们就过去了。甚至于法力强的道士们做法也能召唤他们。
　　六丁六甲第一次出场是在孙悟空大闹天宫被捉住之后，干得也是打酱油的事情。
　　第七回中，孙悟空被捉上天，砍不死、剁不死、烧不死、淹不死、刮不死、雷击不死，差点把玉皇大帝给气死了。太上老君想放水，就说道：“那猴吃了蟠桃，饮了御酒，又盗了仙丹。我那五壶丹，有生有熟，被他都吃在肚里，运用三昧火，锻成一块，所以浑做金钢之躯，急不能伤。不若与老道领去，放在八卦炉中，以文武火锻炼。炼出我的丹来，他身自为灰烬矣。”玉帝闻言，即教六丁、六甲将他解下，付与老君。
　　于此，六丁六甲艰难地露面了，估计，那时候，孙悟空也就记住这十二位仁兄了，是他们把自己给松绑了啊。
　　护教伽蓝，通俗一点来说，是给佛门寺庙看家护院的保镖部队，总共有一十八位。分别是美音、梵音、天鼓、叹妙、叹美、摩妙、雷音、师子、妙叹、梵响、人音、佛奴、颂德、 广目、妙眼、彻听、彻视、遍视，即“十八伽蓝神”。
　　护教伽蓝第一次显名是在《西游记》第十五回，孙悟空搞小白龙的时候，那一次，也是四值功曹、五方揭谛、六丁六甲和护教伽蓝齐聚的时候。
==========================
更多手机小说:592book·com
本小说由 教皇 为您整理制作
==========================
　　（孙悟空）哏哏的吆喝，正难息怒，只听得空中有人言语，叫道：“孙大圣莫恼，唐御弟休哭。我等是观音菩萨差来的一路神祇，特来暗中保取经者。”那长老闻言，慌忙礼拜。行者道：“你等是那几个？可报名来，我好点卯。”众神道：“我等是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝，各各轮流值日听候。”行者道：“今日先从谁起？”众揭谛道：“丁甲、功曹、伽蓝轮次。我五方揭谛，惟金头揭谛昼夜不离左右。”行者道：“既如此，不当值者且退，留下六丁神将与日值功曹和众揭谛保守着我师父。等老孙寻那涧中的孽龙，教他还我马来。”众神遵令。

　　护教伽蓝第二次露面的时候，是第二十一回，孙悟空被黄风怪吹坏了眼睛，护教伽蓝变化成人给孙悟空治眼，孙悟空和猪八戒在他们变化的庄园里睡了一晚上，第二天起来的时候，猪八戒发现是睡在荒郊野地里，不知道怎么回事。孙悟空吸吸的笑道：“呆子，不要乱嚷，你看那树上是个甚么纸帖儿。”八戒走上前，用手揭了，原来上面四句颂子云：“庄居非是俗人居，护法伽蓝点化庐。妙药与君医眼痛，尽心降怪莫踌躇。”行者道：“这伙强神，自换了龙马，一向不曾点他，他倒又来弄虚头！”
　　在此之后，四值功曹在平顶山莲花洞曾经变化成一个老人来给孙悟空报信，被孙悟空骂了一顿，此后，这些小职员们就很少出来。
　　他们第一次大规模集体出动是在降服牛魔王的时候，孙悟空和牛魔王都现了法相大打出手，“惊得那过往虚空一切神众与金头揭谛、六甲六丁、一十八位护教伽蓝都来围困魔王”。
　　他们第二次集体大规模地出动是在小雷音寺大战黄眉老怪的时候，那一次孙悟空被黄眉老怪弄到金饶里出不去。行者急了，却捻个诀，念一声“唵囒静法界，乾元亨利贞”的咒语，拘得那五方揭谛，六丁六甲、一十八位护教伽蓝，都在金铙之外道：“大圣，我等俱保护着师父，不教妖魔伤害，你又拘唤我等做甚？”
　　这伙毛神是打着保护唐僧的旗号，从来没干一件正经事，唐僧和无人保护几乎一样，该被妖怪摄走就摄走，该被妖怪弄下水就弄下水，该被妖怪上蒸笼就上蒸笼。
　　而事实上，这一伙毛神的真正任务确实不是保护唐僧的，或者可以这么说，他们的主要任务不是保护唐僧的，保护唐僧只不过是附带任务，那么，问题又来了，他们的主要任务是什么？

　　二、我们是间谍
　　看到这样一个题目，估计各位读者会吓一跳，间谍？什么意思？意思就是这伙毛神的主要任务就是做间谍，搞潜伏。你不相信？别急，咱们先看一段文字，还是在小雷音寺那次，孙悟空被金饶捉住那次——行者道：“我那师父，不听我劝解，就弄死他也不亏！但只你等怎么快作法将这铙钹掀开，放我出来，再作处治。这里面不通光亮，满身暴燥，却不闷杀我也？”众神真个掀铙，就如长就的一般，莫想揭得分毫。金头揭谛道：“大圣，这铙钹不知是件甚么宝贝，连上带下，合成一块。小神力薄，不能掀动。”行者道：“我在里面，不知使了多少神通，也不得动。”揭谛闻言，即着六丁神保护着唐僧，六甲神看守着金铙，众伽蓝前后照察，他却纵起祥光，须臾间闯入南天门里，不待宣召，直上灵霄宝殿之下，见玉帝俯伏启奏……
　　从这一段文字来看，这些暗中保护唐僧的小员工们是直属于中央的，可以不报直接见驾，或者说凡是涉及到取经之事，都是天大的事情，都可以不用呈报，直接见驾。
　　这让笔者对这一伙小毛神的身份起了怀疑，他们绝对不仅仅只有暗中保护唐僧的职责，还有监视的意思在里面，甚至可以说，他们的主要职责不是保护，而是监视。
　　为什么这么说呢？有以下几条根据。

　　第一，如果是保护，那就要主动，而这些毛神除了在收服白龙马时主动现身出来以外，其余时候都是偷偷摸摸隐着身，或者是孙悟空叫他们出来的时候才出来，很不积极。如果保护唐僧是他们的主要任务，他们会这么不积极吗？
　　第二，唐僧两次驱逐孙悟空，这伙毛神就在暗中，他们应该知道孰是孰非啊，但是他们就是不出来劝阻，也不作证，这说明什么，说明上级已经交代过他们的主要职责了，只负责监视就行了，必要的时候保护一下，取经团队内部的事情就不用管了。
　　第三，如果他们真的是暗中保护唐僧的，那唐僧为什么次次都会被妖怪轻而易举地抓走？虽然说他们法力不是太强吧，但是好歹人多势众，有三十九个啊，就是围成一圈，妖怪也得费好大劲才能突围进去抓走唐僧吧。
　　第四，护教伽蓝为什么能够不经传报面见玉帝？就算是取经重要也不能够啊，总得有护卫或者天师禀报一下吧？护教伽蓝冲上大殿，无人阻拦，这只能说是大家都习惯了，习惯这厮总是来报告情报了，所以既然都知道他干嘛来的，就不用管那么多了。
　　第五，孙悟空非常不喜欢这些人，每次让他们帮忙都很不客气，而且是能不用他们就不用他们，情愿用土地山神，这说明孙悟空也猜到了他们是来干什么的，所以心里才会分外不爽。
　　其实，笔者是十分同情这三十九个毛神的，他们在取经一途中也算是勤勤勉勉，立功很大，但是孙悟空不领情，而且到最后也没一个被封赏的，或许在上司看来，他们就是做这一行的，做不好要罚，做得好是工作要求，并不值得表扬。

　　第八章 山神土地——最底层职员的夹缝生存之道
　　一、神仙菩萨那里的悲惨生活
　　整部《西游记》中，山神土地貌似是最基层的小仙职员了。
　　第一，按照群体划分来说，他们是鬼仙。
　　第二，按照地域划分来说，他们一般既远离天庭这个大政治中心，又不挨地府这个小政治中心，是很不重要的公务员。
　　第三，从官职来看，山神和土地神一般没什么品级。
　　第四，从工作性质上来看，山神和土地神们几乎什么都做，以土地神为例，好一点的可以在天庭上干活，就像那个在王母娘娘蟠桃园里看桃树的土地；次一点的在好地方受人恭敬，还能捞点油水，就像长安城内的土地神；再次一点的给神仙看守家园，就像五庄观内的土地神；再次的守在穷乡僻壤，吃喝穿的都没有；最次的活在大妖怪的领地范围内，受神妖两处欺负。当然，有的土地神是高级官员被贬落凡间戴罪立功的，比如火焰山的土地，他原先就是太上老君手下烧炉子的童子。
　　这些土地山神们处于社会底层，从生活处境来看，两头受气，是在夹缝里求生存。
　　接下来，我们看几个例子。
　　第八回——他（观音）与木叉离了此处，一直东来，不一日就到了长安大唐国。敛雾收云，师徒们变作两个疥癞游僧，入长安城里，早不觉天晚。行至大市街旁，见一座土地神祠，二人径入，唬得那土地心慌，鬼兵胆战，知是菩萨，叩头接入。那土地又急跑报与城隍、社令，及满长安各庙神祗，都知是菩萨，参见告道：“菩萨，恕众神接迟之罪。”菩萨道：“汝等切不可走漏一毫消息，我奉佛旨，特来此处寻访取经人。借你庙宇，权住几日，待访着真僧即回。”众神各归本处，把个土地赶在城隍庙里暂住，他师徒们隐遁真形。

　　看到这里，笔者不禁感叹，那观音菩萨果然是霸气之人啊，看见人家的庙宇，敲门都不用，而是径入，差点把这些基层干部们吓死！转念再一想，如果观音菩萨真是大慈大悲的和蔼可亲之人，会把这些可怜的小神仙们吓成这个样子吗？而且这些人可全都是归玉帝管辖的，观音菩萨不仅可以对人家发号施令还可以强抢人家的宅子。可见，这些土地城隍们的地位已经低到了无以复加的地步，不管你出去哪个衙门，只要你是一个有权有势的神仙佛老，你就可以吓死他们。
　　在西天取经路上，孙悟空没少叫土地山神们出来问话打杂，这些山神土地几乎一个个都毕恭毕敬，孙悟空还老吓唬人家，说要拿棍子打屁股，把这些个可怜的孩子吓得一愣一愣的。
　　山神土地们不仅仅是怕神仙，也怕妖怪，当真是夹缝里求生存的小职员。这让我想到了现实生活里的那些小公务员，比如说基层法院的小法官、派出所里的小民警、马路上站岗的小交警，这些人不单单怕领导，也怕黑社会，怕大商人，怕官二代。
　　第二十四回，孙悟空在五庄观偷镇元大仙的人参果时，不知道人参果的五行相畏属性，让一个人参果子钻到土地里去了，他还以为是土地神给偷走了——他就捻着诀，念一口“唵”字咒，拘得那花园土地前来，对行者施礼道：“大圣，呼唤小神，有何吩咐？”行者道：“你不知老孙是盖天下有名的贼头。我当年偷蟠桃、盗御酒、窃灵丹，也不曾有人敢与我分用，怎么今日偷他一个果子，你就抽了我的头分去了！这果子是树上结的，空中过鸟也该有分，老孙就吃他一个，有何大害？怎么刚打下来，你就捞了去？”土地道：“大圣，错怪了小神也。这宝贝乃是地仙之物，小神是个鬼仙，怎么敢拿去？就是闻也无福闻闻。”
　　看看这个土地神可怜的，好歹是个神，大小有个官，在五庄观内不知道待了几千几万年了，竟然连人参果的味道都不敢闻一下，比起明月彩霞这等小徒弟的福分都差得远。

　　二、妖怪那里的悲惨生活
　　在神仙、菩萨那里讨不了好的山神土地们，在大妖怪那里更是度日艰难，惨不忍睹。
　　第三十三回，孙悟空和银角大王斗法，被银角大王用咒调来了几座大山，压在了孙悟空身上，孙悟空无计可施——早惊了山神土地与五方揭谛神众，会金头揭谛道：“这山是谁的？”土地道：“是我们的。”“你山下压的是谁？”土地道：“不知是谁。”揭谛道：“你等原来不知。这压的是五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空行者……你怎么把山借与妖魔压他？你们是死了。他若有一日脱身出来，他肯饶你！就是从轻，土地也问个摆站，山神也问个充军，我们也领个大不应是……那土地山神，心中恐惧，与五方揭谛商议了，却来到三山门外叫道：“大圣！山神土地五方揭谛来见……行者道：“遣开山，不打你。”那众神念动真言咒语，把山仍遣归本位，放起行者。行者跳将起来……叫山神土地：“都伸过孤拐来，每人先打两下，与老孙散散闷！”众神大惊道：“刚才大圣已吩咐，恕我等之罪，怎么出来就变了言语要打？”行者道：“好土地！好山神！你倒不怕老孙，却怕妖怪！”土地道：“那魔神通广大，法术高强，念动真言咒语，拘唤我等在他洞里，一日一个轮流当值哩！”
　　第四十回，唐僧不听孙悟空的话，被红孩儿使计弄走了——那行者打了一会，打出一伙穷神来。都披一片，挂一片，胯无裆，裤无口的，跪在山前……行者道：“我且饶你罪名。我问你：“这山上有多少妖精？”众神道：“爷爷呀，只有得一个妖精，把我们头也摩光了；弄得我们少香没纸，血食全无，一个个衣不充身，食不充口，还吃得有多少妖精哩……那洞里有一个魔王，神通广大，常常的把我们山神、土地拿了去，烧火顶门，黑夜与他提铃喝号。小妖儿又讨甚么常例钱。”行者道：“汝等乃是阴鬼之仙，有何钱钞？”众神道：“正是没钱与他，只得捉几个山獐、野鹿，早晚间打点群精；若是没物相送，就要来拆宙宇，剥衣裳，搅得我等不得安生！”

　　这两处，一处是金角银角大王，一处是红孩儿，都能如此作践山神土地，而山神土地竟然俯首听命，既不敢告状，也无处伸冤，只盼着孙悟空将他们解救，当真是可怜无比。而这恰恰就是山神土地的真实写照，上怕天上的神仙，下受妖怪的欺负，谁的命令都不敢不听。
　　在《西游记》一书中，山神土地是最底层的小公务员，既见风使舵，又贪婪好利，第四十六回中，孙悟空和虎力大仙斗法时——那大圣径至杀场里面，被刽子手挝住了，捆做一团，按在那土墩高处，只听喊一声：“开刀！”飕的把个头砍将下来……慌得鹿力大仙见有这般手段，即念咒语，教本坊土地神祇：“将人头扯住，待我赢了和尚，奏了国王，与你把小祠堂盖作大庙宇，泥塑像改作正金身。”原来那些土地神祇因他有五雷法，也服他使唤，暗中真个把行者头按住了。
　　这个土地神也真是贪婪的可以，为了鹿力大仙空口白话的几句许诺，竟然敢得罪齐天大圣孙悟空，他可真是人为财死的典型代表，堪为土地神界的楷模。
　　从整体上讲，山神土地在夹缝里求生存，也正是因为如此，他们才学会了见人说人话、见鬼说鬼话的墙头草本领，强者欺压他们，他们就欺压那些平头百姓和生灵动物，大鱼吃小鱼，小鱼吃蚂虾，妈虾吃河泥，赤裸裸的剥削与弱肉强食，这是他们的无奈，也是社会的悲哀。

　　第九章 井龙王与黑水河神——没有靠山就别做公务员
　　一、基层干部井龙王
　　说实话，第一次看到还有井龙王的时候，笔者第一感觉跟猪八戒一样，是——惊！
　　简直是大吃一惊。
　　《西游记》第三十八回——他（猪八戒）却着实又一淬，忽睁眼见有一座牌楼，上有水晶宫三个字。八戒大惊道：“罢了！罢了！错走了路了！蹡下海来也！海内有个水晶宫，井里如何有之？”原来八戒不知此是井龙王的水晶宫。
　　吴老爷子在此用了一句很有意思的话——“原来八戒不知此是井龙王的水晶宫”，猪八戒原来是天上的天蓬元帅，是十万天河水兵的首领，与水的渊源极深，但是井中有龙王，他却不知道。这就很能说明一个问题，井龙王不是一个常设的官职，而很有可能是一个临时工。因此，见多识广的八戒才不知道。
　　而实际上，这井里不单单有井龙王，还有水晶宫，还有巡水夜叉。这个巡水夜叉也很有意思，当他看见猪八戒下来的时候，急抽身进去报道：“大王，祸事了！井上落一个长嘴大耳的和尚来了！赤淋淋的，衣服全无，还不死，逼法说话哩。”
　　这一句话说得甚是暧昧，“落下”、“还不死”、“逼法说话”等词大有深意，这至少说明井里不常来人，否则夜叉何必如此大惊小怪？
　　井里好歹有个龙王，竟然不常来人，这说明这是个冷机关。
　　再进一步，既然是个冷机关，为什么要设置呢？换句话说，设置井龙王这个职位有什么意义？
　　完全没有意义。
　　首先，从没听说过井里有龙的，而且还是龙王；其次，不会用他掌管水里生灵，因为井里除了有微生物，偶尔多个蛤蟆什么的，貌似也没有其他水族吧；第三，也不会用井龙王下雨，毕竟井里那点水也不够。
　　所以，笔者大胆推测，这位井龙王就是一个被遗忘在这个小角落里的小公务员，他名义上是在这里做龙王，实际上等同于被流放。
　　先看一段话——书里写，猪八戒到水晶宫时，那龙王整衣冠，领众水族，出门来厉声高叫道：“天蓬元帅，请里面坐。”八戒却才欢喜道：“原来是个故知。”那呆子不管好歹，径入水晶宫里。其实不知上下，赤淋淋的，就坐在上面。龙王道：“元帅，近闻你得了性命，皈依释教，保唐僧西天取经，如何得到此处？”八戒道：“正为此说，我师兄孙悟空多多拜上，着我来问你取甚么宝贝哩。”龙王道：“可怜，我这里怎么得个宝贝？比不得那江河淮济的龙王，飞腾变化，便有宝贝。我久困于此，日月且不能长见，宝贝果何自而来也？”
　　这一段话很有意思，很能说明问题，首先井龙王认识猪八戒，甚至知道他的底细，这说明井龙王曾经也是个见过世面的人；第二，比不得那江河淮济的龙王，飞腾变化，便有宝贝。我久困于此，日月且不能长见，宝贝果何自而来也？这话说得酸意甚浓，他们能飞腾变化，老子却困在这里，连日月都不常见，有个屁宝贝！
　　由此分析，井里一没有设置龙王的必要，二又对龙王进行了限制，这是为什么呢？

　　笔者推测，有三个可能，第一个，井龙王是个没有背景的龙王，先是被领导们发配到基层去锻炼，因为上边没有靠山，所以就一去不回来了；第二个，井龙王是个犯过错误的龙王，弄到这里就是变相地囚禁他；第三个，就是为了让乌鸡国国王有个存尸的地方，上级机关才专门设置的这个机关。
　　再进一步分析，从井龙王的言行举止，以及他对取经计划甚是了解等，看来这位龙王和外界并未隔绝，不像是被囚禁的，那就排除了第二种可能。
　　而专为这个乌鸡国国王开设一个存尸的机关，似乎又无必要，而且当乌鸡国国王的尸体被猪八戒整走以后，也没见井龙王这个机关有被解散的迹象，所以说第一种可能性最大，井龙王就是一个被遗忘在了基层的小公务员。
　　在此，笔者要悲切地说，没有背景的去混公务员，特别是从基层混起的，难啊！
　　交代完井龙王的事情，笔者又想起了另一件事，那就是乌鸡国国王的鬼魂去见唐僧并非一番顺利的，四值功曹、五方揭谛、六丁六甲和护教伽蓝就像是狗一样守在门口，国王的鬼魂根本就进不去，他之所以能进去完全是因为有另一个神仙帮忙，这个神仙就是夜游神。
　　事实上，在《西游记》中，这些暗中帮忙的神仙不止夜游神一个，还有赛太岁时候的张紫阳真人，他们两个帮的都是国王，得罪的一个是文殊菩萨，一个是观音菩萨，这又是为什么呢？
　　佛道两立嘛！一些个正直的神仙是看不下去某某菩萨用这些个下流手段对付一个凡人国王的，而且，笔者暗中猜测，这些国王平日里没少供奉这些神仙，吃了人家的嘴软，拿了人家的手短，怎么能好意思不帮忙呢？
　　《西游记》里的世界是一个很奇怪的世界，也是一个很混乱的世界。
　　就拿江河湖水来说，有的河水里只有龙王，比如说泾河；有的河水里只有水神，比如说黄河；有的河里既没有龙王也没有水神，比如说流沙河、通天河。
　　流沙河被沙僧当妖怪的时候占住了，通天河原来的主人是一条老鼋，后来被观音的宠物金鱼给霸占了。
　　所以，笔者就一直奇怪啊，为什么像通天河和流沙河这么霸气的地方不派官员驻扎，反而还要在井里设水晶宫呢？
　　想了很久，略得出了自己的见解，流沙河就是流放天庭罪犯的地方，通天河就是神佛宠物玩耍的地方，所以就不设水神或者龙王了。
　　发过牢骚之后，进入正题，开说黑水河。

　　二、惹不起官二代的黑水河神
　　黑水河里是有河神的，但是很不幸，一条龙来了，把这个河神给赶跑了。
　　关于那个龙，也就是黑水河妖，咱们以后再细说，现在单单说这个黑水河神。
　　第四十三回——说不了，只见那下湾里走出一个老人，远远的跪下叫：“大圣，黑水河河神叩头。”行者道：“你莫是那棹船的妖邪，又来骗我么？”那老人磕头滴泪道：“大圣，我不是妖邪，我是这河内真神。那妖精旧年五月间，从西洋海趁大潮来于此处，就与小神交斗。奈我年迈身衰，敌他不过，把我坐的那衡阳峪黑水河神府，就占夺去住了，又伤了我许多水族。我却没奈何，径往海内告他。原来西海龙王是他的母舅，不准我的状子，教我让与他住。我欲启奏上天，奈何神微职小，不能得见玉帝。今闻得大圣到此，特来参拜投生，万望大圣与我出力报冤！”
　　再下一节——行者道：“你便不曾去吃酒，只是惹下一个吃酒的罪名了。”敖顺大惊道：“小龙为何有罪？”行者袖中取出简帖儿，递与龙王。龙王见了，魂飞魄散，慌忙跪下叩头道：“大圣恕罪！那厮是舍妹第九个儿子……前年不幸，舍妹疾故，惟他无方居住，我着他在黑水河养性修真，不期他作此恶孽，小龙即差人去擒他来也。”行者道：“你令妹共有几个贤郎？都在那里作怪？”龙王道：“舍妹有九个儿子。那八个都是好的。第一个小黄龙，见居淮渎；第二个小骊龙，见住济渎；第三个青背龙，占了江渎；第四个赤髯龙，镇守河渎；第五个徒劳龙，与佛祖司钟；第六个稳兽龙，与神官镇脊；第七个敬仲龙，与玉帝守擎天华表；第八个蜃龙，在大家兄处砥据太岳。……”
　　四海龙王一向行事谨慎，敖顺偶尔腐败一下，就被孙悟空逮了个正着，无怪乎要吓得魂飞魄散了。
　　对比井龙王和泾河龙王的儿子们，我们很容易得出这么一个结论，朝中有人好做官。
　　虽然泾河龙王这哥们儿不靠谱，一不小心就被阴死了，但是他老婆有一个好娘家，他有个好舅子——西海龙王敖顺。
　　敖顺也确实很给力，你看着工作给安排的，淮河占了、济水占了、长江占了、黄河占了、汉水（砥据太岳）占了，如来、玉帝那里的仪仗队也进了两个，个个都比他老子强。
　　这就是水利部长的能耐。
　　虽然说，放眼整个统治阶级，四海龙王不算什么，但是在业内，即水域，毕竟是四海龙王说了算，当然，中央还有一个水德星君也不可小觑。
　　众所周知，像黄河、淮河、济水、汉水、长江这些地方，都是有河神、水神的，而且这些神都是业内的翘楚啊，他们基本上也不归龙王管理，而是直接归中央的水德星君管辖，在这种情况下，敖顺也能安插进去人，可见敖顺的人际关系和官场手腕确实不错。
　　要想安排好这些人，四海龙王和水德星君的关系必然很好，四海龙王和各大河、各大江的老大们的关系必然也不错，孩子们去镀镀金还是满可以的。
　　这样以来，黑水河神的悲剧也就很容易理解了。
　　首先，西海龙王是让人家的外甥来镀金的，你应该识趣一点，配合一点，把水府给主动让出来。你不让，人家会不打你？
　　第二，你还告状，你往西海告还是往东海告啊？四海龙王都是人家的舅舅，你真不给他们这几个龙王大佬们面子，他们当然不准你告！
　　第三，你去投诉呀，水德星君和人家的舅舅们称兄道弟，那几大水系都有人家嫡亲的哥哥镇守，你去哪里投诉啊？就算投诉进去了，也不给玉帝说，气死你！
　　黑水河神真是欲哭无泪啊，幸好，遇上了钦差孙悟空，也幸好那个小鼋龙傻叉，竟然去劫唐僧，要不然孙悟空平平安安过去了，哪会发现西海龙王徇私枉法啊，你黑水河神恐怕是一辈子都甭指望再回家了。
　　所以，井龙王和黑水河神的故事告诉我们，没有背景最好别做公务员，小公务员很容易被遗忘在基层，小公务员也打不过官二代。

　　第十章 二郎神——独立特行话小圣
　　一、小圣不叛逆
　　二郎神一直是众多神魔小说读者很喜爱的人物形象，这恐怕多得益于其在《封神演义》里的表现以及民间的故事传说。恐怕有不少人一直认为二郎神要比孙悟空厉害，甚至还编造出了二郎神杨戬会七十三般变化的说法，正好力压只有七十二变的孙悟空一头。其实这样的说法很可笑，是经不起推敲的，首先《西游记》书中从未出现过任何有关“七十三”的字眼，不要说《西游记》，就连《封神演义》也没说过，《封神演义》中说杨戬会“八九玄功”，而“八九”之数正是“七十二”；其次，在中国古典文学作品中，经常出现的数字都是有含义的特征数字，比如说天地人三才之数的“三”，阳数之中的“五”，阳数之尊的“九”，北斗星之数“七”，天罡数“三十六”，地煞数“七十二”，九九归真“八十一”等，孙悟空会七十二变正是暗合地煞七十二星之数，七十三却是没有任何意义的；再次，《西游记》中没有以变化数来断人实力强弱的标准，如来佛祖是“佛法无边”，镇元大仙是“神通广大”，从来没有说过如来、镇元子、太上老君等有多少变化。所以，二郎神迷们以二郎神有七十三变为理由来证明二郎神比孙悟空厉害，这种想法很可爱，却不实际。
　　在《西游记》中，二郎神出现了两次，二郎神的第一次出场在也是在孙悟空大闹天宫的时候，观音向玉帝推荐战斗人选，二郎神应邀出场。
　　书中简单介绍了二郎神的身份、出处、势力和性格特征，观音菩萨这么对玉帝说：“陛下令甥显圣二郎真君，见居灌洲灌江口，享受下方香火。他昔日曾力诛六怪，又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神，神通广大。奈他只是听调不听宣，陛下可降一道调兵旨意，着他助力，便可擒也。”
　　二郎神的身份乃是玉帝的亲外甥，按二郎神自己所说，“敕封昭惠灵王二郎是也”，居于灌江口真君之庙，帐下有梅山六兄弟和一千二百草头神，曾取得过诛灭六怪的战绩。二郎神的性格特征和孙悟空略有些相似，都有叛逆的一面，所以二郎神虽然为神祇，受天下百姓敬仰和供奉，但是他却不居于仙洞、名山，更不居住于天庭，手下养着一帮虎狼之师，却“听调不听宣”。

　　笔者认为，人们之所以喜欢二郎神，除了因其本领高强以外，恐怕大多还是因为其叛逆的性格，有个性，独立特行，标榜另类，因而粉丝不计其数。如果二郎神也像其他神仙一样，是维护统治阶级天庭的打手，恐怕喜欢他的人就不会那么多了。《宝莲灯》里也有二郎神这个形象，这里面的二郎神完全就是一副封建纲常卫道士的形象，招了不少人怨。
　　那么《西游记》中的二郎神为何叛逆？他舅舅是玉皇大帝，他为何不服自己的舅舅？笔者以为二郎神叛逆不是其内心主观的意动，而是其被迫不得不如此。
　　为何这么说？
　　孙悟空在和二郎神对敌时，问及二郎神的出处，等二郎神说出自己的名号后，孙悟空道：“我记得玉帝妹子思凡下界，配合杨君生一男子，曾使斧劈桃山的是你么？我待要骂你几声，怎奈无甚冤仇；待要打你一棒，可惜了你的性命。你这郎君小辈可急急回去唤你四大天王出来。”
　　从孙悟空的话里可以看出二郎神被迫叛逆的源头，自己的生身母亲因为思凡下界被玉帝压在桃山之下，二郎神为了救母亲，不得已不服玉帝命令，斧劈桃山救母。所以，二郎神无疑是叛逆的，但是，二郎神的反叛是小反叛，还是局限于纲常之内，他能够劈山救母，正说明了在生身大义与天条戒律冲突时，他不把天条放在眼里。但是，二郎神又反抗的不彻底，他客观上做了反叛的事情，和天庭有了一定的决裂，但是内心深处却又想回归到统治阶层上去，因此虽然不听宣，却还是听调。
　　“听调不听宣”是何意？意思就是只听态度好的命令，不听态度不好的命令，一个噱头而已，说好听点是藐视天庭，说不好听点便是自我安慰、自欺欺人，“宣”和“调”，换了一个词而已，结果却是一样。
　　恐怕这也是孙悟空初见二郎神时，言语中有许多鄙夷情绪在的原因。或许在孙悟空看来，二郎神这种被迫反叛且反叛不彻底的人，是不配和自己较量的。
　　或许有很多读者会质疑笔者，问笔者凭什么就断定二郎神主观上不想反叛天庭？难道就凭一句“听调不听宣”？
　　仅凭那一句话当然不够，笔者还有足够的证据。

　　仅凭那一句话当然不够，笔者还有足够的证据。
　　首先，玉帝差大力鬼王去给二郎神传达调兵的旨意时，真君庙把门的鬼判传报至里道：“外有天使，捧旨而至。”二郎神立即与众弟兄出门迎接旨意，焚香开读。等听到旨意上说“成功之后，高升重赏”，真君就大喜道：“天使请回，吾当就去拔刀相助也。”
　　如果内心真的不满天庭，如何会在听到天庭调兵的旨意和封赏的许诺后会大喜？而且满口应承“就去拔刀相助”？天使来时，出门相迎，焚香开读，大喜过望，满口应承，甚至都不征求自己兄弟们的意见便一力承担，二郎神的言语做派无一不说明了他建功心切的态度。
　　其次，二郎神出战孙悟空时，被问及来历，二郎神就喝道：“你这厮有眼无珠，认不得我么！吾乃玉帝外甥敕封昭惠灵王二郎是也。今蒙上命到此擒你这造反天宫的弼马温！猢狲，你还不知死活！”由此可见，二郎神还以自己是玉帝的外甥、受玉帝的敕封、执行玉帝的命令为荣，这哪是藐视天庭的作风？
　　再次，玉帝曾许诺二郎神降服孙悟空成功之后，给二郎神“高升重赏”，而真当二郎神得胜之后，四大天王与李天王诸神俱收兵拔寨近前向小圣贺喜道：“此小圣之功也！”二郎神却谦虚道：“此乃天尊洪福，众神威权，我何功之有？”如此谦卑之语如何像是叛逆之人说的出来的？而玉帝所谓的“高升重赏”只不过是“宣二郎显圣赏赐金花百朵、御酒百瓶、还丹百粒、异宝明珠锦绣等件，教与义兄弟分享”，哪有任何高升的意思？对于这种明目张胆的欺骗，二郎神居然半句怨言也没有，“谢恩回灌江口不题”。
　　这种性格与其说是叛逆，不如说是软弱。或许是天庭对二郎神施行的冷落政策凑了效，让二郎神明白了孤独、寂寞和被无视的痛苦，以致于二郎神原本叛逆上天、藐视纲常的性格渐渐被磨消，去的无影无踪了。
　　二郎神听到上天调他除掉孙悟空，他会“大喜”，这大喜的心情，除了是向上天表明自己服从和配合的态度之外，恐怕也有一种“我终于有事可做”的解脱心情吧。
　　等二郎神率领兄弟及部下来到花果山时，与李靖和四大天王相见毕，问及胜败之事，天王将上项事备陈一遍，真君笑道：“小圣来此，必须与他斗个变化。列公将天罗地网，不要幔了顶上，只四围紧密，让我赌斗。若我输与他，不必列公相助，我自有兄弟扶持；若赢了他，也不必列公绑缚，我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜，住立空中。恐他一时败阵，逃窜他方，切须与我照耀明白，勿走了他。”
　　李靖说起战败的事情，二郎神笑，这个笑也别有深意，天兵天将无能，孙悟空厉害，自己自信，这都是可以笑的理由，但最多的恐怕就是“天庭遇到如此高手，终于又不得不用我”的心情宣泄吧！
　　与其说居住于灌江口是二郎神不与天庭为伍，不如说是其被天庭冷落的无奈。终日无事的二郎神只得和众兄弟们游山玩水，四处打猎，以消遣生活了。
　　因此，二郎神是小圣，孙悟空是大圣，二人虽然都是七十二般变化，但是二郎神在《西游记》中远没有孙悟空神采飞扬的多。以至于最后，二郎神捉住孙悟空的情景也很是胜之不武，先让梅山六兄弟搞人家猴子猴孙，扰乱孙悟空心神，然后又伙同梅山六怪、哮天犬以及太上老君的帮忙，一群人蜂拥而上，把孙悟空给捉住了。
　　二郎神并不叛逆，他叛逆的精神已经将要被消磨殆尽，只剩下一个“听调不听宣”的口号，在苦苦维持真君的独立特行。

　　当他看到叛逆到底、大闹天宫的孙悟空时，心情会如何？愤怒、恐惧、羡慕还是迷茫？或许最多的是找到了似曾相似的感觉，惺惺相惜吧。
　　从后来书中的描写也确实可以看得出，二郎神对孙悟空是极为照顾的，他没有对孙悟空的猴子猴孙斩尽杀绝，而是为孙悟空留了一脉，把花果山起义群妖中的重要成员都放回去了。
　　这么说是有根据的：
　　第一，孙悟空的猴子猴孙都是被梅山六怪以及帐下的一千二百草头神抓住的；
　　第二，孙悟空在三打白骨精时，被唐僧驱逐，回转花果山时，猴子猴孙尚有千余众，而且领导人物马流二元帅、奔芭二将军都在；
　　第三，在第六十九回，孙悟空在降服九头虫时与二郎神在见面的时候，其乐融融，一伙人晚上一块吃饭喝酒赏月，白天齐心合力除妖，很是亲密无间，而且梅山六怪都称孙悟空为“哥哥”，孙悟空则对二郎神说了这么一番话——“向蒙莫大之恩，未展斯须之报”，这里面的“莫大之恩”肯定不是二郎神搞定自己而是对自己猴子猴孙手下留情的恩义。
　　或许有人会说，花果山是二郎神烧的，猴子猴孙也被他杀了一半，这又是为什么？
　　笔者想说，二郎神是奉玉皇大帝调遣去降妖除魔的，这种秀必须得做，他不做就会有李靖等人做，而李靖等人去做，必然会斩尽杀绝，寸草不剩。
　　二郎神烧掉花果山，杀掉一半猴妖，一是为了让花果山群妖短时间里恢复不了元气，不至于酿成大乱，一是为了让玉帝和李靖看清楚，山场已经烧毁了，猴子也杀干净了，你们就不用动手了吧。
　　二郎神江湖混迹已久，早已学会了圆滑。

　　二、真君惨淡处境之因
　　从书中看，二郎神不是天庭的常客，虽然本领高强，神通广大，但是蟠桃会却没有他的名额。二郎神也不是神仙们的座上宾，别的神仙呼朋引伴，到处交游，二郎神低调的居住于灌江口真君庙，自己的兄弟们甚至连天禄都没有。别人不请二郎神，当然也不去真君庙，三界众仙、诸菩萨三山五岳、四海六洲的串门，到处喝茶、谈天、下棋，二郎神却只能和自家的兄弟四处打猎。灌江口好像就是一个被与世隔绝的地方，如果不是孙悟空大闹天宫，二郎神或许就被人们遗忘了。一个连自己的舅舅都想不起来的人，内心该是多孤寂？
　　那么是什么造成了二郎神的惨淡处境？
　　或许就是那一句“听调不听宣”惹的祸。
　　一个独立特行的人，或许会受到他所在阶层之外的人喜欢，但却永远融不到他所在的阶层，无论他如何优秀，他总是会被排斥，甚至是越优秀，越被排斥。
　　即便是有神仙想接近二郎神，也会有诸多顾虑，一怕二郎神看不起自己是听宣的人；二怕同伴们看不起自己接近听调的人；三怕天庭怀疑自己也要叛逆。
　　于是，也只有孙悟空这种天不怕地不怕的人才会对二郎神有朋友情谊。
　　所以说，你要么完全对立，要么完全融入，弄一个“听调不听宣”，看似有个性，其实很暧昧。把自己置于一个超然独特的地位，就要付出代价，不是别人孤立你，而是你自己孤立自己。
　　不要独立特行，负责烦恼无尽，孤寂无穷。

　　第四卷 国之殇
　　第一章 心浮气躁之殇——乌鸡国
　　一、沉尸井底缘起
　　乌鸡国国王流年不利，在有生之年遭遇了文殊菩萨，于是就开始了人不人、鬼不鬼的生活。
　　文殊菩萨何人？
　　法力不知几何，智慧不知几何，但若说人品，笔者认为在《西游记》中，文殊菩萨可谓是十二大菩萨里人品奇差的菩萨了。
　　文殊菩萨的第一次登场在乌鸡国。
　　文殊菩萨有一个全《西游记》中最特殊的坐骑，观音的坐骑金毛犼很笨，但是最起码身体器官完整，但是文殊菩萨的坐骑却是个太监。
　　吴承恩用心很歹毒啊，笔者对此笑而不语。
　　第三十九回——这大圣纵祥光，起在九霄，正欲下个切手，只见那东北上，一朵彩云里面，厉声叫道：“孙悟空，且休下手！”行者回头看处，原来文殊菩萨，急收棒，上前施礼道：“菩萨，那里去？”文殊道：“我来替你收这个妖怪的。”行者谢道：“累烦了。”那菩萨袖中取出照妖镜，照住了那怪的原身……行者道：“菩萨，这是你坐下的一个青毛狮子，却怎么走将来成精，你就不收服他？”菩萨道：“悟空，他不曾走，他是佛旨差来的。”行者道：“这畜类成精，侵夺帝位，还奉佛旨差来。似老孙保唐僧受苦，就该领几道敕书！”菩萨道：“你不知道，当初这乌鸡国王，好善斋僧，佛差我来度他归西，早证金身罗汉。因是不可原身相见，变做一种凡僧，问他化些斋供。被吾几句言语相难，他不识我是个好人，把我一条绳捆了，送在那御水河中，浸了我三日三夜。多亏六甲金身救我归西，奏与如来、如来将此怪令到此处推他下井，浸他三年，以报吾三日水灾之恨。一饮一啄，莫非前定……行者道：“固然如此，但只三宫娘娘，与他同眠同起，点污了他的身体，坏了多少纲常伦理，还叫做不曾害人？”菩萨道：“点污他不得，他是个煽了的狮子。”
　　这一段话中，让我们彻底拜服如来和文殊的人品了，这种睚眦必报、小题大做的作风，真是值得我辈膜拜啊。

　　从小说原文可知，乌鸡国国王是个好人，而且是个礼佛的好人，也就是因为如此，如来佛祖才会派文殊菩萨去度他归西成正果。
　　但是就算是乌鸡国国王很好，很礼佛，但是他只是一个凡人，如来佛祖为什么会派一个大菩萨去度一个凡人？
　　这个应该也有深层次的原因。笔者在前文已经说过，佛教势力不如道家，取经路上的大多数国家都是崇道不礼佛的，就连如来佛祖所在的西牛贺洲也是如此，这好不容易有个礼佛的国王，容易吗？
　　笔者猜测，如来佛祖必然是为了加大宣传力度，让普天下的人民都看一看礼佛的好处，所以就不惜降贵纡尊，让文殊菩萨去度化这个乌鸡国国王了。
　　文殊菩萨是谁？文殊菩萨可是十二大菩萨里排名很靠前的菩萨啊，在文殊菩萨看来，让我这么一个有身份、有地位的菩萨去度一个凡人，真是有损我的面子。
　　因此，以文殊菩萨的小肚鸡肠，心中难免就会有些不爽，所以文殊菩萨决定先摆个架子，捉弄捉弄这个凡人国王。
　　于是，文殊菩萨就变成了一个衣冠不整近似要饭的和尚，去面见这个国王，于是故事就开始了。
　　笔者推测，当时的情景是这样的。文殊菩萨心想，你不是号称礼佛吗？那就让本菩萨看看你的佛法有多高深。
　　于是，文殊菩萨就开始风言风语地和乌鸡国国王展开了一翻激辩，文殊菩萨虽然人品不行，但到底还是个大菩萨，佛法那是绝对是高深的，乌鸡国国王虽然是个礼佛的国王，但是礼佛可能仅仅是一种爱业余爱好，佛法不一定钻研得透，更不会比文殊菩萨钻研的透，一不小心就落了败，心里那个不痛快啊，立即就翻脸了，文殊菩萨也就悲剧了。

　　事实上，乌鸡国国王的恼怒是合情合理的，你想想我堂堂一个乌鸡国的国王，败在你一个臭和尚嘴里，情何以堪？！
　　乌鸡国国王面子上一过不去，心里就恼怒了，心里一恼怒，脾气就上来了，偏偏这时候，文殊菩萨还得意洋洋地讽刺了他几句。
　　乌鸡国国王顿时火冒三丈，大喊一声：“御林军何在？把这个风言风语的臭和尚给我抓起来！”
　　文殊菩萨一惊，心想不好，玩过了，于是嘴上马上说：“慢来！其实我是文殊菩萨变的，我是来度你归西的。”
　　乌鸡国国王猛一听，吓了一大跳，接着再看看这位哥的形状，顿时更加恼火：“就你这副尊容还文殊菩萨，老子还是如来佛祖呢！大言不惭，本来想把你敢出去，现在罪加一等，去把他给我丢到御水河里泡三天！”
　　其实，笔者很想不通，以文殊菩萨的法力怎么会被凡人给捆了起来，并且还仍凭那些凡人把他丢到御水河里泡了三天呢？
　　难道文殊菩萨入戏太深，从心理上已经认定自己是个疯癫和尚，而忘了自己是个菩萨？
　　肯定不是！
　　唯一的解释就是文殊菩萨故意的，故意要让这个国王羞辱自己，以留下证据，好回到灵山去告状。
　　文殊菩萨一副狼狈相回到灵山，如来佛祖一看，大吃一惊，关切地问：“小文殊，不哭，快说怎么了？谁欺负咱了?”
　　文殊菩萨一把鼻涕一把泪地把过程添油加醋地说了一遍，最后还不忘说：“那厮还说他是如来佛祖呢！”
　　如来佛祖勃然大怒啊，立即发令：“大胆！这样对付我的天使，佛爷我非整死他，去把他丢井里泡三年再说！”
　　于是乌鸡国国王就悲剧了。

　　以常理来看，乌鸡国国王执掌的国度虽小，但好歹是一个国王，又不是弱智，文殊变成一个又脏又臭的俗和尚来，跑到皇家宫殿里，口口声声说要度国王归西，我想只要是神经正常的，都会以为文殊有病，更兼文殊为了显摆，还出言相难，试想那乌鸡国国王就算再礼佛，对于佛经的领悟也比不上那整天在如来面前听讲的文殊，更何况有些经文说不定还是文殊自己写的，国王当然说不过他了。而且谁都知道，国王脾气难免都很大，一旦面子上挂不住，肯定当场震怒，他只泡文殊三天实属情有可原，谁让文殊去消遣他呢？
　　然而身为菩萨的文殊，却一点都不阳光，一点都不大度，以成正果之身，偏偏要跟一个凡人计较，不但跑如来那里告状，还要报仇。报仇就报仇吧，如果报的合理也就罢了，文殊倒狠，乌鸡国国王把文殊绑在御水河里泡三天，文殊直接把他扔到井里淹死泡三年，还捎带着让自己的太监狮子前来作威作福。
　　笔者倒想问问文殊，你真的是菩萨吗？
　　文殊菩萨跟镇元大仙那气度比比，是要惭愧死的？
　　要是人家把文殊菩萨的灵根断了，笔者估计文殊菩萨得让人家断子绝孙。
　　还有，笔者很好奇的是，为什么文殊菩萨的坐骑是个太监狮子，至今仍然想不通。
　　但是以吴承恩的写法，物如其主人，狮子是太监，主人也好不到哪里去。
　　说点题外话，文殊菩萨让个太监狮子去当国王，跟一个美貌王后睡了三年，这狮子该有多痛苦啊，这文殊菩萨讲畜生道不讲？
　　说到文殊菩萨作风差了，还得说说这头狮子。
　　还是在《西游记》第七十七回——二菩萨对佛礼拜，如来道：“菩萨之兽，下山多少时了？”文殊道：“七日了。”如来道：“山中方七日，世上几千年。不知在那厢伤了多少生灵，快随我收他去。”（中间省略若干字）这魔头不识起倒，真个举刀上前乱砍，却被文殊、普贤，念动真言喝道：“这孽畜还不皈正，更待怎生！”唬得老怪、二怪，不敢撑持，丢了兵器，打个滚，现了本相。二菩萨将莲花台抛在那怪的脊背上，飞身跨坐，二怪遂泯耳皈依。二菩萨既收了青狮、白象。
　　诸位看见了没？又是那头青狮子。

　　说实话，我有点怀疑这头狮子是不是原来的那头，如果是的话，时间不对，乌鸡国的那头狮子只是作恶了三年，而狮驼岭的则已危害了千年，时间相差甚远；但如果不是的话，主人一样，真身也一样，都是青狮，职务也都是被骑的，文殊菩萨总不至于奢侈到骑两个狮子的地步吧？
　　所以，笔者推测，狮驼岭的那头狮子还是乌鸡国那头被阉了的狮子，是被文殊抽空从狮驼岭那里调回来收拾乌鸡国国王的，当年被孙悟空打了之后，文殊菩萨救走它，然后又放出来到狮驼岭继续当妖怪。
　　别的神仙、佛老、菩萨的坐骑都是出来作孽一次，文殊菩萨竟然放一头狮子搞怪两次！祸害两处黎民百姓！真是令人发指！
　　这就不得不让人感慨文殊菩萨的人品之差了。

　　二、启示
　　闲话休说，继续文殊菩萨与乌鸡国国王的话题。
　　其实，除去文殊菩萨的做法不对，乌鸡国国王的悲剧也有其自身的原因。
　　如果从乌鸡国国王自身来看，他的悲剧不在于他没认出来疯和尚是文殊菩萨，也不在于他得罪了文殊菩萨，而在于他的性格缺陷——心浮气躁。
　　如果他不是心浮气躁，凭他礼佛的习惯，在没弄清文殊的真实身份之前，怎么会一怒之下把文殊扔到御河里泡三天呢？
　　本来是个可以被度化到西天成正果的人，结果却落了个埋尸井底的下场，所以说心浮气躁往往坏事，而欲成大事者必须戒急用忍。
　　或许，在井底待了三年的乌鸡国国王，重见天日后，会磨平自己的心性。

　　第二章 痴情难释之殇——女儿国
　　一、爱上佛陀
　　一直很喜欢六小龄童版《西游记》里的女儿国国王，在电视剧里，国王对唐僧苦苦哀求，要唐僧留下来和他成亲，唐僧招架不住，甚至说出了这样一句话：“若有来生，我……”国王则打断他说：“我不要来生，我只求今世。”这段对白成了以后许许多多电视竞相模仿的经典。
　　但是，在《西游记》原著中，女儿国国王的形象不如电视剧中那么饱满，对爱情的追求也没有电视剧中的那么迫切，唐僧也没想象电视剧中那般说出情话。
　　《西游记》第五十四回中，西梁女国国王听驿丞来报唐僧等人路过，这国王几乎是想也没想就说要嫁给唐僧，原因很简单，驿丞说唐僧是个帅哥。原著中——女王道：“卿见御弟怎生模样？他徒弟怎生凶丑？”驿丞道：“御弟相貌堂堂，丰姿英俊，诚是上国之男儿，南赡中华之人物。那三徒却是形容狞恶，相貌如精。”女王道：“既如此，把他徒弟与他领给，倒换关文，打发他往西天，只留下御弟，有何不可？”
　　女王的最后一句话“只留下御弟”甚有趣味，让笔者猜测到女王最初的原意是四个都留下，驿丞一说三个徒弟甚丑，就专门留下唐僧一个了。
　　当驿丞前去唐僧处求亲的时候，唐僧的表现实际上很是暧昧——太师躬身道：“今幸御弟爷爷降临，臣奉我王旨意，特来求亲。”三藏道：“善哉！善哉！我贫僧只身来到贵地，又无儿女相随，止有顽徒三个，不知大人求的是那个亲事？”驿丞道：“知御弟乃中华上国男儿，我王愿以一国之富，招赘御弟爷爷为夫，坐南面称孤，我王愿为帝后。”三藏闻言，低头不语。太师道：“大丈夫遇时不可错过，似此招赘之事，天下虽有；托国之富，世上实稀。”长老越加痴哑……行者道：“任师父尊意，可行则行，可止则止，莫要担阁了媒妁工夫。”三藏道：“悟空，凭你怎么说好！”行者道：“依老孙说，你在这里也好，自古道，千里姻缘似线牵哩，那里再有这般相应处？”三藏道：“徒弟，我们在这里贪图富贵，谁却去西天取经？那不望坏了我大唐之帝主也？”再后来孙悟空对女太师应承了亲事，唐僧并不反对，等太师走了，唐僧才扯住孙悟空骂：“你这猴头，弄杀我也！怎么说出这般话来，教我在此招婚，你们西天拜佛，我就死也不敢如此。”
　　整个求亲过程中，唐僧只说了四句话，第一句话是：“我没带儿子来，就有仨徒弟，你看中哪一个了？”第二句话是：“悟空，你说了算啊。”第三句话是：“我们在这里享福，谁去取经啊，大唐皇帝岂不是要等着急了？”第四句话是：“你这个死猴子，咋能这么安排呢？你们去取经，我在这里成亲，打死我也不敢啊！”
　　除了这四句话以外，唐僧在整个过程中是装聋作哑的。
　　这四句话说明很多问题，首先，唐僧愿意自己的徒弟在这里成亲，也即对女王的要求没有极力反对，甚至是迎合。

　　这四句话说明很多问题，首先，唐僧愿意自己的徒弟在这里成亲，也即对女王的要求没有极力反对，甚至是迎合。
　　其次，唐僧说自己不敢不去取经，而非不愿不去取经，不敢不去是客观原因限制，不愿不去是主观上态度；唐僧不敢不去取经的客观上限制就是，这个任务是李世民交代的，更是如来交代的，他既不敢违抗皇命，也不敢违抗佛旨。
　　第三，全凭孙悟空安排，也就是他在这件事情上放弃了领导权，为什么要放弃，有三种可能：一是激动地不知道怎么办；二是为人处世能力有限，确实不知道怎么办；三是自己愿意，但是不愿意从自己嘴里说出来。笔者阴险地推测，唐僧内心深处是愿意的，所以当孙悟空说的时候，他不吭声，当只剩下他们四个师徒在的时候，唐僧才大骂孙悟空，说自己不敢。这样的话，太师和驿丞肯定会去报告女王自己的态度，而自己在徒弟们面前也有了交代。
　　其实，唐僧作为出家人，在这种情况下，虽然坚持自己不能犯了淫戒，但是已经撒了谎，骗了女儿国国王。
　　且看下文——女王呼道：“大唐御弟，还不来占凤乘鸾也？”三藏闻言，耳红面赤，羞答答不敢抬头。
　　佛门弟子，讲究四大皆空，肉身在他们看来只不过是一身臭皮囊而已，然而唐僧作为圣僧、高僧竟然“面红耳赤，羞答答不敢抬头”，这说明唐僧的定力和佛法修为远远达不到圣僧和高僧的境界，他还没有完全摆脱女色的诱惑，不然的话，心中一片澄明，如何不敢见女王，如何不敢答话。
　　所以，很多人都说唐僧四人众中最坚定的取经人是唐僧，而笔者常认为最坚定的取经人是孙悟空。唐僧曾多次在遇到困难的时候想过要放弃取经，而孙悟空常常是安慰唐僧的人。
　　这一点不是笔者胡诌的，有实例证明。

　　第三十二回——师徒们正行赏间，又见一山挡路。唐僧道：“徒弟们仔细，前遇山高，恐有虎狼阻挡。”行者道：“师父，出家人莫说在家话。你记得那乌巢和尚的《心经》云心无挂碍，无挂碍，方无恐怖，远离颠倒梦想之言？但只是扫除心上垢，洗净耳边尘。不受苦中苦，难为人上人。你莫生忧虑，但有老孙，就是塌下天来，可保无事。怕甚么虎狼！”长老勒回马道：“我当年奉旨出长安，只忆西来拜佛颜。舍利国中金象彩，浮屠塔里玉毫斑。寻穷天下无名水，历遍人间不到山。逐逐烟波重迭迭，几时能彀此身闲？”行者闻说，笑呵呵道：“师要身闲，有何难事？若功成之后，万缘都罢，诸法皆空。那时节，自然而然，却不是身闲也？”长老闻言，只得乐以忘忧。
　　这里一段文字，第一说明唐僧内心不定；第二说明唐僧禅心不够；第三，唐僧久走不到灵山，已经开始烦躁了，这是不从容不淡定的功利心态。反而是孙悟空牢记乌巢禅师的《心经》，而且悟出来其中的道理，反过来教导和安慰唐僧。
　　第三十六回——三藏在那马上高叫：“徒弟啊，你看那里山势崔巍，须是要仔细提防，恐又有魔障侵身也。”行者道：“师父休要胡思乱想，只要定性存神，自然无事。”三藏道： “徒弟呀，西天怎么这等难行?我记得离了长安城。在路上春尽夏来，秋残冬至，有四五个年头，怎么还不能得到？”行者闻言，呵呵笑道：“早哩，早哩，还不曾出大门哩！”八戒道：“哥哥不要扯谎。人间就有这般大门？”行者道：“兄弟，我们还在堂屋里转哩！”沙僧笑道：“师兄，少说大话吓我。那里就有这般大堂屋，却也没处买这般大过梁啊。”行者道：“兄弟，若依老孙看时，把这青天为屋瓦，日月作窗棂；四山五岳为梁柱，天地犹如一敞厅！”八戒听说道：“罢了，罢了，我们只当转些时回去罢！”行者道：“不必乱谈，只管跟着老孙走路。”
　　这一段话，仍是如此，唐僧四人的意志坚定程度高下立判，孙悟空乐观积极，可以说是整个取经队伍里意志的支撑。如果孙悟空意志垮了下来，可以说整个取经队伍就散了，猪八戒有一番话就很好的说明了这一论断——八戒道：“你儿子便胡说！你不看见孙行者那里哭将来了？他是个钻天入地、斧砍火烧、下油锅都不怕的好汉，如今戴了个愁帽，泪汪汪的哭来，必是那山险峻，妖怪凶狠。似我们这样软弱的人儿，怎么去得？”

　　还是第三十六回——那师父战战兢兢，进此深山，心中凄惨，兜住马，叫声“悟空啊!我，自从益智登山盟，王不留行送出城。路上相逢三棱子，途中催趱马兜铃。寻坡转涧求荆芥，迈岭登山拜茯苓。防己一身如竹沥，茴香何日拜朝廷？”孙大圣闻言，呵呵冷笑道：“师父不必挂念，少要心焦。且自放心前进，还你个‘功到自然成’也。”
　　孙悟空的冷笑是因为孙悟空已经看穿了唐僧由内到外实在是个脓包，他之所以去取经就是因为有王命和观音的法旨在身。
　　第八十一回——长老滴泪道：“我写着：臣僧稽首三顿首，万岁山呼拜圣君；文武两班同入目，公卿四百共知闻：当年奉旨离东土，指望灵山见世尊。不料途中遭厄难，何期半路有灾迍。僧病沉疴难进步，佛门深远接天门。有经无命空劳碌，启奏当今别遣人。”行者听得此言，忍不住呵呵大笑道：“师父，你忒不济，略有些病儿，就起这个意念。你若是病重，要死要活，只消问我。我老孙自有个本事，问道‘那个阎王敢起心？那个判官敢出票？那个鬼使来勾取？’若恼了我，我拿出那大闹天宫之性子，又一路棍，打入幽冥，捉住十代阎王，一个个抽了他的筋，还不饶他哩！”
　　唐僧得个感冒就一蹶不振，想放弃取经大业，甚至还要写遗书，实在不能算是佛性坚定的取经人。
　　第八十五回——正欢喜处，忽见一座高山阻路，唐僧勒马道：“徒弟们，你看这面前山势崔巍，切须仔细！”行者笑道：“放心！放心！保你无事！”三藏道：“休言无事。我见那山峰挺立，远远的有些凶气，暴云飞出，渐觉惊煌，满身麻木，神思不安。”行者笑道：“你把乌巢禅师的《多心经》早已忘了？”三藏道：“我记得。”行者道：“你虽记得，还有四句颂子，你却忘了哩。”三藏道：“那四句？”行者道：“佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。”三藏道：“徒弟，我岂不知？若依此四句，千经万典，也只是修心。”行者道：“不消说了，心净孤明独照，心存万境皆清。差错些儿成惰懈，千年万载不成功。但要一片志诚，雷音只在眼下。似你这般恐惧惊惶，神思不安，大道远矣，雷音亦远矣。且莫胡疑，随我去。”那长老闻言，心神顿爽，万虑皆休。
　　悟空的佛心与佛性与唐僧的高下立判，笔者不用多说。笔者愚见，唐僧是一个急功近利，积极追求事业成功的男人，他的心并不在皓首穷经，钻研佛理，而在于走到西天，取经成功。他和孙悟空不同，孙悟空并不太在意取经的结果，因为在孙悟空看来，取到经书是迟早的事情，功到自然成而已，孙悟空更在乎的是取经过程中的修炼，一路走来，孙悟空越来越成熟，说的话也越来越富含佛理，到后来，他已经开始劝道唐僧了。而对于唐僧来说，取经的过程并不重要，不管怎么走，只要能走到灵山即可，至于行走过程中得不得道并不重要，取经成正果才最重要。

　　因此，唐僧是一个背负着领导任务而没有极其强烈佛心的人，他会害怕，他会愤怒，他会抱怨，他会骂人，他会说谎，他会消极，这些都不应该是一个得道高僧所应表现出来的特点。所以，当他面对女王时，内心的真实想法，无人可知，但我们可以肯定的是，他之所以要脱身而去，只是因为唐皇和灵山的两重压力在，他不敢留下。
　　不是不愿，而是佛陀不敢爱上美人。
　　在灵山势力的游戏规则内，又怎么会允许无视游戏规则的事情发生？
　　所以女儿国国王注定的结局是自古多情空余恨。
　　当取经团队离开女儿国时，唐僧慢下龙车，对女王拱手道：“陛下请回，让贫僧取经去也。”女王闻言，大惊失色，扯住唐僧道：“御弟哥哥，我愿将一国之富，招你为夫，明日高登宝位，即位称君，我愿为君之后，喜筵通皆吃了，如何却又变卦？”八戒听说，发起个风来，把嘴乱扭，耳朵乱摇，闯至驾前，嚷道：“我们和尚家和你这粉骷髅做甚夫妻！放我师父走路！”那女王见他那等撒泼弄丑，唬得魂飞魄散，跌入辇驾之中。
　　不管如何，这一场计谋是孙悟空定下来的，笔者对此一直耿耿于怀，老孙一世英名，却欺骗了一个从未恋爱过的女人。
　　最后，以《西游记》电视剧中，女儿国国王和唐僧相见时和分别时的两首歌歌词作结——《女儿情》：鸳鸯双栖蝶双飞/满园春色惹人醉/悄悄问圣僧/女儿美不美/女儿美不美/说什么王权富贵/怕什么戒律清规/只愿天长地久/与我意中人儿紧相随/爱恋伊/爱恋伊/愿今生常相随/愿今生常相随/常相随。
　　《相见难别亦难》:相见难/别亦难/怎诉这胸中语万千/我柔情万种/他去志更坚/只怨今生无缘/道不尽声声珍重/默默的祝福平安/人间事常难遂人愿/且看明月又有几回圆/远去矣/远去矣/从今后魂萦梦牵/远去矣/远去矣/从今后魂萦梦牵。

　　二、启示
　　女儿国国王执着于爱并没有错，只是她的悲剧就在于她过于痴迷，爱上了一个不该爱的人。她爱的是一个过客，是一个并不属于她生活圈子里的过客，是一个事业心胜过爱情的过客。
　　除去唐僧过客的身份不说，她是一个女王，唐僧是一个佛陀，而门不当户不对的爱情注定要成空。
　　这里的门不当户不对并非是指两人的财富、地位有所差别，而是二者的价值观、世界观天差地别，没有共同语言的人，仅仅靠肉欲，又怎么可能会走到一起？

　　第三章 不敬生灵之殇——朱紫国
　　一、相思成灾
　　朱紫国王是笔者很喜欢的一个国王，这个国王一没有宠信道士或者和尚，二没有被狐狸精或者蛇精什么的迷惑，三还十分痴情。但就是这么一个好国王却不幸罹患了史上最严重的疑难杂症——相思病。而且他还天天活在下三滥妖怪赛太岁的恐吓里。
　　朱紫国行医是《西游记》中一个很有意思的情景，也是孙悟空在整部书中唯一一次行医的表现，写的很精彩，但是本章内容与孙悟空行医无关，笔者所要讨论的是孙悟空为什么要行医？孙悟空之所以行医是因为国王病了。但是国王病了，孙悟空就要行医吗？当然不是，比丘国的国王就病了，孙悟空也没管，原因是比丘国的国王被狐狸精给掏空身子了，谁愿意管他死活！但这个朱紫国国王却是个好国王，所以老孙要行医，老孙一行医就查出来朱紫国这老哥是怎么得的病了，孙悟空的描述很精彩，照抄如下——“诊此贵恙是一个惊恐忧思，号为双鸟失群之证。”那国王在内闻言满心欢喜，打起精神高声应道：“指下明白！指下明白！果是此疾！请出外面用药来也。”大圣却才缓步出宫。早有在旁听见的太监，已先对众报知。须臾行者出来，唐僧即问如何，行者道：“诊了脉，如今对证制药哩。”众官上前道：“神僧长老，适才说双鸟失群之证，何也？”行者笑道：“有雌雄二鸟，原在一处同飞，忽被暴风骤雨惊散，雌不能见雄，雄不能见雌，雌乃想雄，雄亦想雌：这不是双鸟失群也？”众官闻说，齐声喝采道：“真是神僧！真是神医！”
　　笔者对老孙五体投地之余，对须菩提祖师又多了一层敬意，这很有可能就是老孙从须菩提那里学来的。

　　朱紫国国王的病，通俗来讲，就是相思病，这个相思病是因为自己最爱的皇后娘娘被妖怪抓跑了才得的，而那个笨妖怪是观音菩萨的坐骑，当孙悟空要干掉那个妖怪的时候，观音菩萨来了，让孙悟空手下留情，孙悟空当然要问原因，观音菩萨说这个小东西是来给国王消灾了。孙悟空就生气地问那畜生消什么灾？ 菩萨道：“他（朱紫国王）年幼间，极好射猎。他率领人马，纵放鹰犬，正来到落凤坡前，有西方佛母孔雀大明王菩萨所生二子，乃雌雄两个雀雏，停翅在山坡之下，被此王弓开处，射伤了雄孔雀，那雌孔雀也带箭归西。佛母忏悔以后，吩咐教他拆凤三年，身耽啾疾。那时节，我跨着这犼，同听此言，不期这孽畜留心，故来骗了皇后，与王消灾。”
　　所以说，朱紫国国王的错误就在于他射了一只孔雀，但是这只孔雀不是普通的孔雀，而是灵山的孔雀，是如来的兄弟姐妹，你打狗还得看主人呢，更何况伤了佛母的儿子、如来的兄弟。

　　但是笔者有很多问题想不通，说出来与读者共享。第一，佛母是怎么怀孕并且生下来儿子女儿的？这不犯戒吗？第二，雌雄孔雀是兄妹关系还是什么，为什么伤了兄妹，你去拆散人家夫妻？这个说不通啊。第三，为什么要分散人家三年？第四，佛母忏悔以后，吩咐教他拆凤三年是什么意思？为什么要忏悔？第五，为什么等到朱紫国国王登基之后才消灾？
　　笔者思考了很久，只得出了以下荒谬的答案：
　　第一个问题的答案是，佛母孔雀大明王菩萨在做佛母之前已经怀孕了，做了佛母之后才生下来，不然那就太可怕了，灵山上谁敢跟佛母匹配？
　　第二个问题的答案是，雌雄孔雀是兄妹关系，之所以要拆散朱紫国国王夫妻，是因为那样地教训更深刻一下，相思之苦最煎熬。
　　第三个问题的答案是，估计两头小孔雀的伤，三天才好，伤了三天，害人家三年，这个符合如来他们那里的逻辑，乌鸡国国王就是一个例子。
　　第四个问题的答案是，佛母之所以忏悔是因为她一不该让儿子女儿到处乱跑，管教不严；二是要害人家了，所以先忏悔一下，就像是武侠片里的和尚，杀人之前先说一句“阿弥陀佛，善哉，善哉”一样。
　　第五个问题的答案是，之所以等国王登基之后再干坏事，是因为得先考察他和哪个娘娘的关系最好，而且少年不知愁滋味嘛，人到中年丧偶才最痛苦。
　　问题解决之后，笔者又产生了一个疑问，为什么这位朱紫国国王能伤到孔雀大明王菩萨的两个儿女呢？他们好歹是有法力的东西啊，就像那个文殊菩萨一样，难道他们都是故意的？
　　不敢想啦，想不通，这个世界很乱啊，乱就乱在很多人不讲规则，而没有规则的世界才是最可怕的世界。

　　二、启示
　　和乌鸡国国王一样，朱紫国国王的悲剧也是既有外部之因，也有内在之源，乌鸡国国王错在心浮气躁，而朱紫国国王的错则在不敬生灵，杀伐过重。
　　从观音的话里可以知道，朱紫国国王年轻时是个很喜欢打猎的人，为太子时喜欢狩猎，登基之后少不了会妄动刀兵，而兵者，凶器也！杀伐过重的人戾气难消，必然会给自己、给家人甚至自己的国家带来不详。
　　敬畏生命的人，往往敬畏天地，为人处世都会有所顾忌。而不敬生灵的人，则往往会无所畏惧，心无牵挂，一旦如此，灾难或许就不远了。

　　第四章 好色乱欲之殇——比丘国
　　一、认畜为亲
　　比丘国国王很可怜，可怜之处在于他和一个动物发生了不该发生的不正当关系，又认了一个动物做丈人。
　　这就是吴承恩的逻辑，一个国家不能宠信外戚，后宫也不能干政，为什么呢？因为有权欲的后宫和外戚都是禽兽，都是妖邪，他们干政就会祸乱整个国家。
　　这位比丘国国王在一头狐狸的引诱下失了身，然后认了一头鹿做丈人，又在这头鹿的引诱下想干掉唐僧，吃唐僧肉，这无疑是痴人说梦。
　　他们的对手可是孙悟空。
　　当然，这头梅花鹿之所以敢如此胆大妄为，是因为他有背景，他的主人是大名鼎鼎的寿星老爷子。
　　可以说，和乌鸡国国王、朱紫国国王、凤仙郡郡主相比，这位比丘国国王可是一点错都没有，这也正是他的可怜之处啊，当然，如果非说他有错的话，那就是好色。
　　到最后，孙悟空要干掉梅花鹿的时候，寿星老爷子当然及时地赶到了——那老人把寒光罩住，叫道：“大圣慢来，天蓬休赶，老道在此施礼哩。”行者即答礼道：“寿星兄弟，那里来”？八戒笑道：“肉头老儿，罩住寒光，必定捉住妖怪了。”寿星陪笑道：“在这里，在这里，望二公饶他命罢。”行者道：“老怪不与老弟相干，为何来说人情？”寿星笑道：“他是我的一副脚力，不意走将来，成此妖怪。”行者道：“既是老弟之物，只教他现出本相来看看。”寿星闻言，即把寒光放出，喝道：“孽畜！快现本相，饶你死罪！”
　　逮住了鹿精还不算，孙悟空又带着寿星去见国王，那国王跪拜寿星，求祛病延年之法，寿星给了国王三个枣儿，国王吃了，渐觉身轻病退。

　　从书中看得出来，寿星老爷子还是很怕孙悟空的，见了孙悟空，嬉皮笑脸、打拱作揖的，如果是观音菩萨、太上老君、如来佛祖、文殊菩萨、普贤菩萨或者是弥勒佛祖的宠物或者家眷下凡为非作歹了，直接领走就行，道歉的话也难说，而咱们这个寿星老爷子不但要赔笑告饶，还要处理善后事宜，去给比丘国国王治病，可以说，认错改正的态度很好，值得表扬，更值得大神仙、大佛老、大菩萨们学习。
　　很有趣的是，寿星作为掌管人间凡人寿命的神仙，送给比丘国国王延寿治病的药石竟然是人家东华帝君的火枣，还说自己不曾带什么药，又说比丘国国王筋衰神败，不能还丹，所以索性连修养之方都免谈，这说明寿星认错改正的态度根本就不彻底，不坚决。
　　笔者都想问问了，这个比丘国国王跟你寿星老爷子有仇没仇？应该没仇吧，也没见你说出什么类似于乌鸡国国王和朱紫国国王所犯下的错误啊，那人家没仇你让你的梅花鹿祸害人家干吗？祸害到人家筋衰神败了，你说治不好了，只能一个枣子了事？
　　笔者按，这就是赤裸裸的压迫问题，我们由此得出一个结论，神仙的宠物远比一个下界的国王重要的多，神仙的宠物祸害一国打骂几句了事，国王死了活该。
　　当然，当今也有这种现象，富家养的狗猫比一个穷人金贵的多，你伤不起，万一不幸伤到了，你不但得赔几千、几万甚至几十万的钱，还得赔礼道歉，甚至要下跪。
　　最后再说一句，当寿星老头走之后，“朝中君王妃后，城中黎庶居民，各各焚香礼拜不题”，好吧，你们为什么不想想这寿星老头给你们什么好了？他为什么下界？

　　二、启示
　　比丘国国王是个让人可怜又可恨的人，被两只畜生玩弄于鼓掌之间，差点身死国亡，但细想起来，他是却是活该。
　　人可以好色，但是不能好色而乱欲，为了美色而放弃自己道德底线的人，迟早要身败名裂。
　　而且，地位越高、责任越大的人，好色乱欲的后果也就越严重。夏桀之于喜妹，纣王之于妲己，周幽王之于褒姒，吴夫差之于西施，这些人无一不是因为好色乱欲而身死国王。
　　所以，好色是领导的禁区，莫要擅入雷池一步。
　　书中还有一个细节值得我们推敲，身为犯罪的主要策划者、主要执行者梅花鹿精没有死，只挨了几下不疼不痒的打，而被当做工具利用的狐狸精却惨死无状，这其中的原因无非是梅花鹿有背景，而狐狸无后台。
　　所以，不是自己的圈子，请慎入。

　　第五章 祸起萧墙之殇——凤仙郡
　　一、三年无雨
　　凤仙郡的悲剧是天灾加人祸。
　　凤仙郡三年不下一滴雨，一郡黎民百姓受苦受累，为什么如此呢？原因很简单。
　　原著中——邱洪济、张道陵与葛、许四真人引至灵霄殿下，启奏道：“万岁，有孙悟空路至天竺国凤仙郡，欲与求雨，特来请旨。”玉帝道：“那厮三年前十二月二十五日，朕出行监观万天，浮游三界，驾至他方，见那上官正不仁，将斋天素供，推倒喂狗，口出秽言，造有冒犯之罪，朕即立以三事，在于披香殿内。汝等引孙悟空去看，若三事倒断，即降旨与他；如不倒断，且休管闲事。”四天师即引行者至披香殿里看时，见有一座米山，约有十丈高下；一座面山，约有二十丈高下。米山边有一只拳大之鸡，在那里紧一嘴，慢一嘴，嗛那米吃。面山边有一只金毛哈巴狗儿，在那里长一舌，短一舌，餂那面吃。左边悬一座铁架子，架上挂一把金锁，约有一尺三四寸长短，锁梃有指头粗细，下面有一盏明灯，灯焰儿燎着那锁梃。行者不知其意，回头问天师曰：“此何意也？”天师道：“那厮触犯了上天，玉帝立此三事，直等鸡嗛了米尽，狗餂得面尽，灯焰燎断锁梃，那方才该下雨哩。”行者闻言，大惊失色，再不敢启奏，走出殿，满面含羞。
　　从小说里可以看出来，这位郡侯仁政爱民，不是贪虐之辈，就因为和不贤惠的老婆干架，把供桌给推到了，结果点背，赶上玉帝来吃东西，东西没吃着，让狗吃了，玉帝面子上不好看，大为恼火，就不下雨。
　　令笔者很奇怪的是，孙悟空知道了事情原委以后，居然满面羞愧而退，笔者实在是想不明白孙悟空为什么会满面羞愧，甚至于会迁怒凤仙郡郡侯。
　　原著中——行者将郡侯喝了一声道：“只因你这斯三年前十二月二十五日冒犯了天地，致令黎民有难，如今不肯降雨！”郡侯慌得跪伏在地道：“老师如何得知三年前事？”行者道：“你把那斋天的素供，怎么推倒喂狗？可实实说来！”那郡侯不敢隐瞒，道：“三年前十二月二十五日，献供斋天，在于本衙之内，因妻不贤，恶言相斗，一时怒发无知，推倒供桌，泼了素馔，果是唤狗来吃了。这两年忆念在心，神思恍惚，无处可以解释，不知上天见罪，遗害黎民。今遇老师降临，万望明示，上界怎么样计较。”行者道：“那一日正是玉皇下界之日，见你将斋供喂狗，又口出秽言，玉帝即立三事记汝。”
　　对于天庭不下雨的理由，笔者感到匪夷所思，就因为贡品被无意推翻，你玉帝就得惩罚一郡的百姓？
　　笔者不禁要问，是一郡的黎民百姓重要，还是你玉帝的面子重要？身为三界的主宰，为什么不能心胸宽广一些？
　　再说，这凡间的黎民百姓都是你玉帝的子民，这凤仙郡郡侯只不过是戴天牧守一方的小公务员，他做到仁政爱民了，不正是符合你的要求嘛。
　　但是，很不幸，凤仙郡郡侯的惨痛教训告诉我们，领导最看重的东西不是你的业绩，而是他自己的面子。
　　这几乎已经形成了普遍的共识，你看孙悟空上天求雨的时候，几乎所有的神仙天师都异口同声，众口一词地说，那家伙活该。
　　而孙悟空对此不置一词，反而也认为凤仙郡所受的灾难是应该的，这说明了一个问题，这种现象很普遍，普遍到一向反抗天庭专制统治的斗士孙悟空都认为应该了，凤仙郡侯悲剧啊！

　　二、启示
　　抛除天庭故意为难的因素不说，但从凤仙郡侯自身来看，他虽然号称贤能，但是却因为家事连累一郡百姓，并无妖怪出没的凤仙郡，大旱三年，因此而死、而流离失所的百姓不计其数，而起因却只不过是凤仙郡侯的家庭矛盾，这说明了一个什么道理？
　　我们固然应该对玉帝轻罪重罚的不公而愤恨不平，但是我们也应该看到这个故事所揭示的另一层含义——祸起萧墙。
　　很多事情之所以失败，主要原因不在于外部阻力过于强大，而在于后院起火，无心他顾。俗话说，家和万事兴，小家不和睦，诸事都不顺。
　　这个故事还告诉了我们一个道理，人在做，天在看，所以请勿以善小而不为，勿以恶小而为之。

　　第六章 铺张浪费之殇——金平府
　　一、香油之祸
　　笔者一直认为，在所有的妖怪中，口味最重的就是青龙山玄英洞里的三个犀牛精了，而且这三个妖怪也是所有妖怪中最下贱的妖怪，别的妖怪要么吃人，要么吃动物，从来没听说过偷吃香油的，这就是重口味啊。
　　笔者所奇怪的就是，吴老爷子为什么安排这样三个妖怪，用意何在？
　　当笔者反复去看原著的时候，发现了这么一笔账，顿时恍然大悟，先别管悟出了什么，各位看官一起来看看这笔账——唐僧回问众僧道：“此灯是甚油？怎么这等异香扑鼻？”众僧道：“老师不知，我这府后有一县，名唤旻天县，县有二百四十里。每年审造差徭，共有二百四十家灯油大户。府县的各项差徭犹可，惟有此大户甚是吃累，每家当一年，要使二百多两银子。此油不是寻常之油，乃是酥合香油。这油每一两值价银二两，每一斤值三十二两银子。三盏灯，每缸有五百斤，三缸共一千五百斤，共该银四万八千两。还有杂项缴缠使用，将有五万余两，只点得三夜。”行者道：“这许多油，三夜何以就点得尽？”众僧道：“这缸内每缸有四十九个大灯马，都是灯草扎的把，裹了丝绵，有鸡子粗细，只点过今夜，见佛爷现了身，明夜油也没了，灯就昏了。”
　　三个妖精偷油吃，竟然把一个县的二百多家大户给吃累，三天五万多两银子，简直是明抢豪夺！
　　或许有人要问，这又怎么了？你到底悟出什么了？
　　笔者一直在强调，吴承恩老爷子是在用鬼神之事说人事，这次也不例外。合酥香油不是寻常的捐赠东西，而是三个老妖特殊的喜好，可以这么说黎民百姓仅仅供奉三个妖怪的香油钱都能把自己给整穷了，更何况政府的各种苛捐杂税？而这三个妖怪正是吴老爷子暗寓的政府官吏，他们不但要正常的苛捐杂税，还向百姓盘剥，以满足自己的特熟喜好！ 
　　或许还有一层更深的暗寓，假的佛祖都能把百姓给吃穷了，如果是供奉真的佛祖的香油钱呢？
　　答案不言而喻，我们从小说的最后一回中，看阿难迦叶的贪婪就可以知道了。

楼主1439楼
　　三个犀牛精口味很重，很贪婪，下场也很惨，他们被四个更加禽兽的神仙给捉住，直接被啃了，犀牛角也被当做礼物进奉给玉帝，这就叫做恶人自有恶人磨。
　　言归正传，其实笔者对金平府能出现三个犀牛精一直持十分不解的态度。金平府距离西天已经很近了，这三个犀牛精何以如此大胆敢假冒佛祖，骗取酥合香油？
　　在小说里，孙悟空从金平府追到三个犀牛精的老巢青龙山玄英洞，所用的时间是从元宵节晚上到次日破晓，这中间至少也得四个小时吧，以孙悟空的腾云驾雾本领，尚且要腾挪这么长时间，玄英洞之远可见一斑。
　　但既然这么远，又靠近灵山，三个犀牛精为何偏偏选择此处为作案地呢？
　　答案很简单，因为只有清平府有酥合香油。
　　那为何别的地方没有？
　　笔者先不回答，诸位先看一段话。
　　众僧笑道：“老师拜佛与悟禅心重，故不以此为念。今日乃正月十三，到晚就试灯，后日十五上元，直至十八九，方才谢灯。我这里人家好事，本府太守老爷爱民，各地方俱高张灯火，彻夜笙箫。还有个金灯桥，乃上古传留，至今丰盛。老爷们宽住数日，我荒山颇管待得起。”
　　金平府过元宵节，从正月十三就开始试灯，而且直到正月十九才谢灯，更兼各地方俱高张灯火，彻夜笙箫，这是何等大手笔？难道金平府就真的如此富足，“颇管待得起”吗？
　　如果真是这样，何至于供应酥合香油十分紧张？
　　羊毛历来出自羊身，金平府如此大手笔，花销定然还是来自于百姓，原文中“本府太守老爷爱民”说的极富深意。而且金平府每年如此，百姓也都习惯了。至此，犀牛精为何选择金平府作案，原因也就很明确了。因为金平府的百姓习惯于被掠夺，习惯于做大手笔之事，习惯于做面子工程。佛爷每年现身吃酥合香油，虽然花销甚大，却是金平府政府的殊荣，因此，虽年年被吃穷，仍然年年奉上，玄英洞的妖怪们又怎么舍得另觅他处？

　　二、启示
　　只不过，可惜的是，金平府一直引以为荣的佛爷现身吃油之事到头来却是一场天大的骗局，佛爷从来不曾光顾过，吃的一县富户哭穷的是三个犀牛精。
　　可能直到骗局被揭发，金平府上至官员，下至百姓也都只是痛恨妖怪欺骗他们感情而已，他们很难会想到自己的错。
　　笔者试问，如果金平府不铺张浪费如斯，一贯勤俭节约，会招来犀牛精吗？
　　而国人也向来有个习惯，财不外露，否则必招祸端。

　　第五卷 妖界众生相
　　第一章 花果山结义兄弟——七大圣揭秘
　　一、趣解七大圣排名规则
　　在《西游记》中，但凡出现的妖怪，几乎都有来历和去处，但是唯有花果山结义的七兄弟十分神秘，其中除了孙悟空和牛魔王以外，其余五兄弟均只出现过一次，没有来历，没有结局。
　　七大圣首次登场在《西游记》第三回——他（孙悟空）放下心，日逐腾云驾雾，遨游四海，行乐千山。施武艺，遍访英豪；弄神通，广交贤友。此时又会了个七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、禺狨王，连自家美猴王七个。
　　这里简略地交代了一下孙悟空其余六兄弟是如何会聚花果山的，他们是孙悟空走千山、访四海时结交的妖王，可以说，孙悟空具有十分英明的战略目光，他已经预测到自己有朝一日必遭上天忌恨，所以首先壮大自己的实力，结交下六个魔王，收纳七十二洞妖怪，就是为了要壮大花果山起义基地。
　　《西游记》第四回——你看那猴王得胜归山，那七十二洞妖王与那六弟兄，俱来贺喜。在洞天福地，饮乐无比。他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣，你们亦可以大圣称之。”内有牛魔王忽然高声叫道：“贤弟言之有理，我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我称覆海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮驼王道：“我称移山大圣。”猕猴王道：“我称通风大圣。” 禺狨王道：“我称驱神大圣。”此时七大圣自作自为，自称自号，耍乐一日，各散讫。
　　从以上两段文字来看，七大圣结义是有排名先后的，从前至后依次是牛魔王（平天大圣）、蛟魔王（复海大圣）、鹏魔王（混天大圣）、狮驼王（移山大圣）、猕猴王（通风大圣）、犬禺狨王（驱神大圣）、美猴王 （齐天大圣）。
　　按古时候结义的规则来看，此七人结义是按年龄算的，而非是本领大小。就如《三国演义》里的刘关张；《水浒传》里的武松、张青、孙二娘；《射雕英雄传》里的郭靖、杨康；《倚天屠龙记》里的谢逊、张翠山等等就是如此，叙年齿、拜天地，歃血结义！这是不变的结义规则，近来听到许多人说七大圣是按照本领排名先后的，孙悟空在其中本领最小，笔者感到很可笑，下面做一一剖析。

　　在《西游记》第四十一回，行者对红孩儿道：“你是不知，我乃五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空是也。我当初未闹天宫时，遍游海角天涯，四大部洲，无方不到。那时节，专慕豪杰，你令尊叫做牛魔王，称为平天大圣，与我老孙结为七弟兄，让他做了大哥；还有个蛟魔王，称为复海大圣，做了二哥；又有个大鹏魔王，称为混天大圣，做了三哥；又有个狮狔王，称为移山大圣，做了四哥；又有个猕猴王，称为通风大圣，做了五哥；又有个禺狨王，称为驱神大圣，做了六哥；惟有老孙身小，称为齐天大圣，排行第七。我老弟兄们那时节耍子时，还不曾生你哩！”
　　这里面孙悟空提到“惟有老孙身小，称为齐天大圣，排行第七”，“身小”可以理解为“身体小”或者“生身年龄小”，若说是身体小，笔者以为猕猴比孙悟空大不了大少，而且以身子大小排名更不靠谱，那样肯定是蛟魔王做老大，所以说应该是生身年龄小。至于“排行”就更明显不过了，排行第几，都是按照年龄算的。
　　第四十二回中，红孩儿说牛魔王的年龄时，这样说：“我父王平日吃人为生，今活彀有一千余岁，怎么如今又吃起斋来了？”
　　孙悟空的年龄也可以推算，《西游记》第三回——“那魂字一千三百五十号上，方注着孙悟空名字，乃天产石猴，该寿三百四十二岁”；后来孙悟空做弼马温——“不觉的半月有余”，天上一天，地上一年，是十五年有余；做齐天大圣时——“我记得才半年光景，怎么就说百十年话？”天上半年，地上一百八十多年；大闹天宫被捉，被老君烧了四十九天，地上又是四十九年；出炉后被如来压在五行山下五百余年。
　　《西游记》第十四回——“先年间曾闻得老人家说：王莽篡汉之时，天降此山，下压着一个神猴……”王莽篡汉到唐太宗时期，大概有将近六百年，但是《西游记》第八回“大圣道：如来哄了我，把我压在此山，五百余年了，不能展挣”，所以说，还不到六百年，但也接近了。
　　把孙悟空被压的时间按六百年算，那么孙悟空取经时的年龄应该在一千一百八十六岁左右，也是一千余岁。

　　把孙悟空被压的时间按六百年算，那么孙悟空取经时的年龄应该在一千一百八十六岁左右，也是一千余岁。
　　但是还有一个事实就是，孙悟空是拜菩提老祖为师的，菩提老祖教人修炼的过程十分迅速，而且孙悟空悟性极高，而菩提老祖教下的徒弟又都是成仙而不是成妖，孙悟空也是修炼成太乙散仙的，也就是说孙悟空和牛魔王等人的成道过程不同，牛魔王等人是邪魔，是修炼成精的妖怪，如果说牛魔王等人的年龄没有孙悟空大，那么孙悟空和他们结拜的时候，他们也顶多是三百四十二岁，修炼三百多年的妖怪能有多大本领，能值得孙悟空去拜会，并且结为兄弟？
　　所以说，牛魔王等人的年龄应该都比孙悟空大，而且大的不止百岁。他们结拜的规则就是按年龄。
　　从七大圣的外号上看，牛魔王和美猴王一个是平天大圣，一个是齐天大圣，本领都是大到通天彻地的，而且后文也确实交代过，牛魔王本领高强，和孙悟空有一拼。而且牛魔王有个诨名叫做“大力牛魔王”，可见牛魔王的特点是力大无穷，这一点孙悟空也具备，不然也不能扛山、玩转金箍棒了。
　　在降服牛魔王的时候，曾经说过，“好魔王——他也有七十二变，武艺也与大圣一般，只是身子狼犺些，欠钻疾，不活达些”。 
　　此外，牛魔王的内在修炼不行，也就是说牛魔王不具备长生不老、与天同寿的本领，不然红孩儿也不会请牛魔王去吃唐僧肉，来让自己的老子延寿千年了，都是长生不老了，还怎么延？
　　综合分析，牛魔王和孙悟空的本领对比为：
　　一、武艺，和孙悟空一般；
　　二、内在修为，不如孙悟空多矣，孙悟空吃仙丹、吃蟠桃、喝御酒，浑身练得混入一块，是金刚不坏之躯，太上老君都烧不死，放到金角银角的葫芦里都不会化，在黄眉老怪的金饶里也没事，牛魔王无此本领；
　　三、变化通玄之术：一样，都是七十二变；
　　四、腾挪术：牛魔王有坐骑，避水金睛兽，可见还是本身不强，更不用说比孙悟空的筋斗云了；
　　五、灵活程度：牛魔王不如孙悟空；
　　六、智慧：和孙悟空差不多；
　　七、兵器：金箍棒无与伦比；
　　八、其余的，孙悟空会火眼金睛，又吃了定风丹，牛魔王的芭蕉扇对孙悟空不起作用；还有孙悟空会一种几乎是所有神仙妖怪都不会的法术——元神出窍；这个相信大家都不陌生，而且元神出窍十分厉害，镇元大仙都对孙悟空这一点无可奈何。之所以说孙悟空独会这一门功夫，是因为如果别的妖怪也会元神出窍，那么就不用怕孙悟空钻进他们肚子里这一招了。

　　所以，综合对比下来，牛魔王大不如孙悟空。
　　牛魔王如此，其余五大圣也就好说了。
　　蛟魔王（复海大圣）估计在水里的本领强一些；鹏魔王（混天大圣）则腾挪术好一点；狮驼王（移山大圣）这个力量大一些；猕猴王（通风大圣），根据如来后来对六耳猕猴的评价，应当是耳聪目明之辈，心智很高；禺狨王（驱神大圣）这个驱神听起来霸气非常，实际上可以理解为没什么本领，就是瞎吹，要真有驱神的本领，你怎么不去大闹天宫？
　　所以，这几大魔头的本领应该在牛魔王之下，更在孙悟空之下，当然也不会太差，应该比猪八戒强多了。 
　　另外要说的是，在七大圣开始聚义的时候，并没有说孙悟空以外的其余六大魔头本领如何，而是在孙悟空大战牛魔王的时候，才说了牛魔王的本领和孙悟空差不多，我们要注意，这时候的牛魔王和孙悟空，自孙悟空大闹天宫一别已经是六百多年以后了，在这六百多年间，有五百余年，孙悟空是被压在五行山下不能动弹的，个人修为基本上没多大提升，而牛魔王则又修炼了六百余年，如此方才和孙悟空差不多，可以想见他们当初结义的时候，牛魔王的本领并不如孙悟空。

　　二、七大圣之兄弟情义探微
　　笔者对孙悟空以外的六大圣很是不屑。笔者猜测，吴老爷子写这几个人也就是讽刺起义部队中的投机分子。
　　在《西游记》前几回目中，吃喝玩乐的时候随处可见六个魔头的身影，一到打仗的时候，就不知道哪儿去了。
　　在天庭第一次围剿孙悟空的时候，孙悟空努力征战，得胜之后，牛魔王等人方出洞庆贺，待到天庭第二次征讨孙悟空的时候，这六人是连影子都不见了。
　　如果七大圣聚齐，二郎神等人也无可奈何。七大圣之间的情谊比二郎神与梅山兄弟之间的情谊差远了，可以说完全是酒肉朋友。
　　后来孙悟空被压在五行山下，将近六百年的时间里每一个兄弟去探望，也没一个兄弟去孙悟空的花果山收拾一下烂摊子，笔者可以想象孙悟空的心里有多凄凉。
　　在大战红孩儿的时候，孙悟空对红孩儿说自己是牛魔王的结拜兄弟，红孩儿竟然不信，而且还说从未有过此事，牛魔王如果真的把孙悟空当兄弟看，如何连自家兄弟的事迹都没对红孩儿讲过？ 
　　至于其余五大魔头，后来更是提也没提。孙悟空大战牛魔王的时候，他们也没有露面，谁都不帮。
　　这就是七大圣之间的情谊，享乐时，个个积极；喊口号时，一个比一个响亮；真正扯旗造反了，作鸟兽散。
　　有人说，这完全是因为孙悟空去天庭做官，不管其余六个兄弟，以至于他们也不管孙悟空。
　　笔者感到很可笑，我们首先要弄清楚，孙悟空是如何封的官，其余六兄弟又是何时销声匿迹的。孙悟空在官封弼马温以后不满意下界，然后扯旗造反，这时候七个魔头才各自自封了大圣的名头，而且此时招来了天庭的第一次围剿；围剿的时候，其余六大魔头一没有派出一兵一卒，二没有出力相助；三没有挂上自己的大旗，以示和孙悟空共进退；可以说从精神上到实践上，都没有支援孙悟空。孙悟空靠自己一刀一枪拼下来的齐天大圣官衔，凭什么要照顾他们？他们可都是老大哥啊。
　　好吧，就算是因为孙悟空没给他们要官职，那其余六个魔头之间应该同仇敌忾吧，那为什么收剿牛魔王的时候，一个也不露面？
　　这就完全可以说明，他们就是一帮子酒肉朋友！一遇到正事、大事纷纷销声匿迹！孙悟空交友不慎啊！
　　从其余六个魔头的行为来看，他们一没有孙悟空的魄力，首先是孙悟空提出自封齐天大圣，然后他们一一模仿；其次，他们没有孙悟空敢于造反的勇气，连大旗都不敢挂；第三，他们没有孙悟空斗争到底的精神，牛魔王一战一败就投降；第四，他们没有孙悟空的是非之心，孙悟空虽然占山为王，但是是人不犯我，我不犯人，基本上不干打家劫舍、吃人抓人的勾当，其余六个完全是邪魔外道；最后，他们没有孙悟空的实力。
　　所以说，这一帮根本就不具有可比性的七个人聚义，不具备相似的理想，不具备相似的品质，不具备一致的精神和共同的革命纲领，从一开始就注定要失败！
　　吴老爷子最后不提其余五人，实际上是以牛魔王的结局暗示了其余五人的结局好不到哪里去，而且他们也不值得浓墨重彩的写了。
　　孙悟空以交游四海、广纳英豪为基础，建立花果山革命根据地，威震三界，但是在并没有相同的追求之下，这种兄弟情义是极不稳定的。孙悟空追求的是改换日月，重整天地，而他的六个哥哥们追求的或许只是统治阶级不抓我就行了。
　　这种草创之初，盟军内部的不同声音迟早会造成整个创业的失败！

　　亲 我来告诉你大觉金仙是怎么回事 
　　宋徽宗尊崇道教，自称道君皇帝，他所作的一项重大举措就是废除佛教，改佛为道，所以称佛祖为大觉金仙，改其他的佛、菩萨等为仙人大士，改佛寺为神霄宫，僧为德士，意思是说从此以后没有佛祖，没有和尚，没有寺庙了，都是道教的神仙，都是道家的宫殿，都是道教的弟子 
　　所以，大觉金仙是道教的神仙，而不是佛家 这个可以参考宋史去看看
　　不过你发的网址说的好像也是这回事，你仔细看看就明白什么意思了

　　敬告各位亲爱的读友：
　　小楼一再强调，本书只是根据《西游记》里的人物形象来分析的，不涉及佛经，也不涉及其他的文学作品，所以麻烦不要再拿佛经里人物来指责小楼写的不对了 你应该去职责吴承恩 指责吴承恩写错了 也麻烦不要再拿《封神演义》里的人物来说事了 这里是分析《西游记》的
　　还有，小楼所写的东西，是借古讽今，讽刺当今社会上的种种不良风气，这么浅显的东西，为什么有人看不出来呢 一直在跟小楼讨论学术的东西 如果是这样 可以另行开贴，专写学术的去 
　　再次，这是御风楼主人写的，不是别人写的，所以跟别的大师什么的不一样，观点不同，这很正常，不用大惊小怪，每个人的观点本来就不一样，都一样的话，这世界早就大同了，奇了怪了，最开始写的时候，有人说是抄XX的，出版之后，又有人说和XX的不同，是错的，难道西游记只许XX分析，不许我分析？
　　但是还是欢迎大家来挑刺，挑小楼误写原著的地方

　　第二章 花果山群妖聚义——孙悟空革命失败揭秘
　　一、孙悟空的军事才能揭秘
　　花果山群妖聚义最早出现在《西游记》第三回，可谓是为孙悟空自封齐天大圣并大闹天宫揭开了轰轰烈烈的序幕。
　　原著中——悟空会集群猴，计有四万七千馀口。早惊动满山怪兽，都是些狼、虫、虎、豹麂、獐、麂、狐、狸、獾、犬各、狮、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡儿、神獒……各样妖王，共有七十二洞，都来参拜猴王为尊。每年献贡，四时点卯。也有随班操备的，也有随节征粮的，齐齐整整，把一座花果山造得似铁桶金城，各路妖王，又有进金鼓，进彩旗，进盔甲的，纷纷攘攘，日逐家习舞兴师。
　　这一段话告诉我们两个信息，第一，花果山并非只有猴子，还有其他野兽，也并非没有妖怪，而是有七十二洞之多；第二，美猴王未学艺时期，七十二洞妖王是各自为战的，孙悟空学艺归来之后，建立自己的造反根据地，收集兵器，训练兵士，七十二洞妖王摄于孙悟空的能力和魄力，共同来尊孙悟空为花果山义军的盟主，至此，孙悟空兵精粮足，花果山造反基地才有了初步规模。
　　再后来，当孙悟空不满弼马温的职务，归来花果山之后，又有独角鬼王来参拜，并劝孙悟空自封“齐天大圣”名号，公开扯旗造反，这时候的孙悟空等于说是有了自己的名号，有了自己的嫡系部队，有了支援部队，有了兵器粮食装备，有了根据地，有了将军和士兵，所以，此时的孙悟空才真正有了和天庭决一死战的本钱。
　　孙悟空大闹天宫时，对抗的十万天兵天将，但是十万天兵天将也并非孙悟空一人对抗的，而是由整个花果山对抗的，也就是说，十万天兵天将中的将领们是被孙悟空干掉的，诸如哪咤、四大天王、九曜星宫、二十八宿等这些被孙悟空干掉的基本上都是大将级别的人物。而大部分天兵们则是被花果山群妖消灭的，不要忘了，孙悟空在花果山有四万七千多猴子的嫡系部队，还有七十二洞妖王率领的各自的嫡系部队，这是一支足以抗衡天兵的强大部队。
　　所以说，如果想要战败孙悟空，必须先剪除孙悟空的羽翼，也就是这些猴子部队和妖王部队。

　　孙悟空自己是一位很伟大的军事家，按照原著所说，孙悟空自己把花果山营造的如同铁桶一般，由此就可知道孙悟空在军事部署上并非庸才。
　　也正因为如此，孙悟空在天庭做官时间久了以后，摸清了各路神仙的基本情况，就不再怕天兵天将部队了，所以说，孙悟空大闹天宫完全是有恃无恐。
　　第五回——那大圣正与七十二洞妖王，并四健将分饮仙酒，一闻此报，公然不理道：“今朝有酒今朝醉，莫管门前是与非。”说不了，一起小妖又跳来道：“那九个凶神，恶言泼语，在门前骂战哩！”（中间省略若干字）正嚷间，大圣到了。叫一声：“开路！”掣开铁棒，幌一幌，碗来粗细，丈二长短，丢开架子，打将出来。九曜星那个敢抵，一时打退。那九曜星立住阵势道：“你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪，先偷桃，后偷酒，搅乱了蟠桃大会，又窃了老君仙丹，又将御酒偷来此处享乐，你罪上加罪，岂不知之？”大圣笑道：“这几桩事，实有，实有！但如今你怎么？”
　　从这一段描写可以看出来，孙悟空对所犯罪行供认不讳，根本就不在乎，明摆着就是要和你天庭对着干，你要怎样？而事实证明，李靖的部队也确实干不过孙悟空。
　　其实，李靖的战略部署很正确，布下天罗地网，对孙悟空和花果山群妖同时下手，想一举消灭，可惜，将熊熊一窝，李靖的大将们干不过孙悟空，李靖的小兵们干不过花果山群妖，所以李靖两次围剿花果山都宣告失败。
　　大闹天宫的时候，二郎神的到来使情势出现大逆转，二郎神的梅山兄弟率领一千多草头神兵，配合李靖的大部队进剿花果山群妖，而二郎神和孙悟空对抗。
　　原著中——这阵上，康、张、姚、李、郭申、直健，传号令，撒放草头神，向他那水帘洞外，纵着鹰犬，搭弩张弓，一齐掩杀。可怜冲散妖猴四健将，捉拿灵怪二三千……却说真君与大圣变做法天象地的规模，正斗时，大圣忽见本营中妖猴惊散，自觉心慌，收了法象，掣棒抽身就起走……大圣不恋战，只情跑起，将近洞口，正撞着康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，一齐帅众挡住道：“泼猴！那里走！”大圣慌了手脚……
　　笔者不得不说，二郎神的战略部署远比李靖高明得多，当他和孙悟空打得难解难分之时，梅山兄弟的草头神部队以及天兵天将已经顺利地击溃花果山群妖部队，孙悟空当然知道花果山群妖是自己的本钱，所以才心慌意乱，急忙回救，但此时，为时已晚，梅山兄弟已经解决了花果山的战斗，调转回头开始和二郎神夹击孙悟空，孙悟空在二郎神一干人等及哮天犬的围追堵截下，又中了太上老君一击，终于宣告失败。

　　二、孙悟空败北之因
　　可以说，孙悟空的失败有主客观两方面的原因，客观方面，统治力量仍然十分强大；主观方面，则有很多值得我们回味。
　　首先，孙悟空有轻敌的情绪。他在对抗李靖部队连续胜利的情况下，小看了天庭的实力，当二郎神来的时候，孙悟空仍然不屑一顾，口出狂言，在轻敌的情绪支配下，孙悟空未能从全局掌控战场，以至于让梅山兄弟撕开了花果山的口子，使自己陷入被动的局面。
　　第二，孙悟空的部队纯洁性不强，首先是六大圣的不管不顾，这一点，笔者在前一章已经分析过，此处不再多说。笔者想说的是，孙悟空麾下的非嫡系部队即七十二洞妖怪战斗不利，也是孙悟空败北的一大因素。
　　第三，孙悟空手下无大将。结义兄弟不念结义之情，马流二元帅、奔芭二将军以及独角鬼王都难以独当一面，这也是孙悟空失败的重要原因。
　　笔者在下文中将重点分析一下孙悟空对己方作战部队的态度。
　　七十二洞妖怪战斗不利的原因很大程度上来自于孙悟空自身的原因，我们从上一段描写可以看出来，孙悟空是把七十二洞妖怪当做前锋营用的，也就是说七十二洞妖怪是先锋部队，不客气的说，就是炮灰，这难免就让这些妖怪兄弟们心中不爽，打起仗来也不那么拼命。
　　这不能不说是孙悟空欠考虑的一点，其实，孙悟空的心情，笔者完全可以理解，毕竟猴子部队才是他的嫡系部队，保存嫡系部队无可非议，但是孙悟空应当在保存嫡系部队的前提下，提高非嫡系部队的战斗力，如何提高？
　　方法很简单，基本上做到一视同仁即可，孙悟空完全可以选出一部分战斗力强的猴子们，安插到七十二洞妖怪中，在战斗中既可以起到激励和鼓舞作用，也可以起到督促和监视作用。

　　而事实上，孙悟空并没有如此，而是从行为和内心上把猴子部队和七十二洞妖怪区分了开来。
　　首先，孙悟空让四个老猴子率领猴子部队，分局花果山要冲及水帘洞内，这是重用、信任加保护的表现；孙悟空又让外来的独角鬼王率领七十二洞妖怪，仗仗都打头阵，这是隔离、疏远的表现；
　　其次，孙悟空在大脑幽冥界的时候，勾了所有猴类的生死，但是没有勾掉七十二洞妖怪的，当孙悟空回到阳间的时候，大肆宣传这一件事情，虽然无形中提高了自己的威望和猴子部队的拥戴，但是却让非嫡系部队的妖怪们心中有所不满。
　　原著第五回——那独角鬼王与七十二洞妖怪，尽被众天神捉拿去了，止走了四健将与那群猴，深藏在水帘洞底，这大圣一条棒，抵住了四大天神与李托塔、哪吒太子，俱在半空中，杀彀多时……大圣得胜，收了毫毛，急转身回洞，早又见铁板桥头，四个健将，领众叩迎那大圣，哽哽咽咽大哭三声，又唏唏哈哈大笑三声……大圣道：“胜负乃兵家之常。古人云：杀人一万，自损三千。况捉了去的头目乃是虎豹狼虫、獾獐狐狢之类，我同类者未伤一个，何须烦恼？
　　在这一段中，我们可以明确看出孙悟空对非嫡系部队的态度，可以说是完全不在意。笔者对此深感可惜，如果七十二洞妖怪利用得当，孙悟空和二郎神一战，谁胜谁败，真的难以说清。
　　七十二洞妖怪的被俘，基本上预示了花果山兵败的悲剧，后来二郎神的到来，也证实了这一结局。
　　孙悟空能成事，是占了天时、地利、人和三大要素，正当天庭腐朽虚弱之时，盘踞花果山洞天福地，结交四海，坐拥数万雄兵，孙悟空因此而有大闹天宫的本钱。但成也萧何败萧何，孙悟空之所以失败，也是在天时、地利、人和上吃了亏，佛道两派欲成和谐局面时，花果山已在天罗地网中，七兄弟分崩离析，妖兵大半溃散。
　　所以说，赖以成功的本钱，往往并不能保你永远成功，操作不当，甚至还有可能成为催命的利器。
　　还有，如笔者在上一章中所说，草创之初，盟军中的不同声音迟早会造成创业的失败！所以，如果想要成功创业，仅凭一人单打独斗决计不行，再强的人都需要羽翼来助力；而且，你的盟友必须是和你志同道合的人，不然你的羽翼会没有力量，甚至会带着你往反方向飞去。

　　第三章 妖界排名——谁是倒数第一妖
　　一、双叉岭三妖
　　《西游记》出现的形形色色的妖怪中，笔者基本上可以将他们最鲜明的特点给揭示出来，但是笔者很难对他们做一个整体的排名，因为这些妖怪们大多数是要靠法宝作弊的，个人实力并不是很强。
　　但即使如此，笔者仍能找出来众多妖怪中实力最弱的。
　　入选的妖怪有两个，准确来说，是有两伙，第一伙是双叉岭三妖。
　　双叉岭三妖出现在《西游记》第十三回——（唐僧和两个小和尚）正疑思之间，忽然失足，三人连马都跌落坑坎之中。三藏心慌，从者胆战。却才悚惧，又闻得里面哮吼高呼，叫：“拿将来！拿将来！”只见狂风滚滚，拥出五六十个妖邪，将三藏、从者揪了上去……魔王喝令绑了，众妖一齐将三人用绳索绑缚。正要安排吞食，只听得外面喧哗，有人来报：“熊山君与特处士二位来也！”（中间省略若干字）魔王道：“二公连日如何？”山君道：“惟守素耳。”处士道：“惟随时耳。”三个叙罢，各坐谈笑。只见那从者绑得痛切悲啼，那黑汉道：“此三者何来？”魔王道：“自送上门来者。”处士笑云：“可能待客否？”魔王道：“奉承！奉承！”山君道：“不可尽用，食其二，留其一可也。”
　　太白金星后来对唐僧说：“处士者是个野牛精，山君者是个熊罴精，寅将军者是个老虎精。左右妖邪，尽都是山精树鬼，怪兽苍狼。”以常理来看，野牛、熊罴和老虎都是大型猛兽，应该都很厉害，但是从上述一段文字中，我们却能看出那双叉岭三妖之弱，异乎寻常。

　　第一，这三位妖王（实际上还不如别处大妖怪的小喽啰）是怎么捕捉猎物的？估计没有仔细阅读原文的读者都不会注意到，原文说的是“三人连马都跌落坑坎之中”，这是设陷阱啊。相信大家都笑了，这都什么年代了，还有妖怪挖陷阱骗凡人进去的，什么跟什么啊，但笔者估计就连设置陷阱都是跟猎人叔叔学的。
　　第二，三个妖怪见面的时候，老虎精问野牛精和熊罴精说：“最近过的咋样？”熊罴精摇摇头，叹口气说：“唉，天天吃素啊。”野牛精更是可怜，说：“也就是看老天爷给啥了，给啥吃啥。”笔者看到这里不禁大笑不止，可怜的孩子们。
　　第三，野牛精和熊罴精看见唐僧和两个小和尚了（实际上是得知老虎精抓了三个人，特地相约过来占人家老虎精便宜的），野牛精就问老虎精说：“能不能让我们也沾沾光，开个荤？”老虎精一看人家两个，自己一个干不过，赶紧说：“当然可以，那是我的荣幸，我的荣幸。”熊罴精则为了表示自己很有礼貌，还假惺惺地对野牛精说：“咱们别给人家都吃完了，给人家留一个，咱们吃两个就行了。”
　　第四，日头出来之前，妖怪们说：“日头都出来了，大家伙都散了吧，改天再补偿一下虎哥啊。”（把一个长老，几乎唬死。正怆慌之间，渐惭的东方发白，那二怪至天晓方散，俱道：“今日厚扰，容日竭诚奉酬。”方一拥而退。不一时，红日高升。）
　　笔者一直以为，只有孤魂野鬼才会怕见太阳，一见太阳就魂飞魄散，但笔者没想到有妖怪也怕见太阳。可见吴老爷子为了刻画出这双叉岭群妖的弱，可是煞费苦心啊，还吸收了不少鬼故事的说法。
　　用陷阱抓人，抓不到人的时候还吃素，要不就打秋风，好不容易逮到人了，还吃一点剩一点，日头一出来就赶紧散伙，我们可以想象这伙妖怪完全就是半兽人，还没完全进化成成熟的妖怪，他们的战斗力估计连那些武艺高强的凡人都不如，比如那位刘伯钦，估计就能弄死这群畜生。
　　那么双叉岭群妖基本上有人形，也能说人话，可为什么实力这么弱呢？

　　细究之下，笔者才发现一点点端倪，这群半兽人的地理位置很独特，他们是在双叉岭，也即位于大唐和藩国的交界处，走过了双叉岭就不是大唐了，但是这双叉岭却是不那么容易走过去的。在大唐国内，没有妖怪的，而边界处，可以有妖怪，但是这妖怪也得是半妖，不能那么强，因为他们的存在不是为了呼风唤雨，为害一方，而是为了告诫那些想要从三叉岭走过的人，出国有风险，过境需谨慎。你看唐僧一众是三个人一起出的国，等回来时，就只剩下唐僧一个了。
　　笔者姑妄言之，各位看官姑妄观之，下面开讲七绝山蟒蛇精。

　　二、七绝山蟒蛇精
　　七绝山蟒蛇精的出现很晚，但是却是一个不折不扣的弱妖怪。
　　在《西游记》第六十七回，取经一行人到了一个大村庄，却见人人惶恐，便觉奇怪。孙悟空问村民道：“你这贵处，地势清平，又许多人家居住，更不是偏僻之方，有甚么妖精，敢上你这高门大户？”老者道：“实不瞒你说，我这里久矣康宁。只这三年六月间，忽然一阵风起，那时人家甚忙，打麦的在场上，插秧的在田里，俱着了慌，只说是天变了。谁知风过处，有个妖精将人家牧放的牛马吃了，猪羊吃了，见鸡鹅囫囵咽，遇男女夹活吞。
　　从上述一段话来看，这个七绝山的蟒蛇精也很弱。首先，它偷袭击人的村庄，拣着鸡吃鸡，拣着狗吃狗，当然，拣着人也吃人，虽然比双叉岭群妖设陷阱抓人要高明些，但是却饥不择食，落了下乘。
　　第二，这个蟒蛇精还不会说人话，孙悟空连番问话，蟒蛇精只是不应。（行者执了棍势问道：“你是那方妖怪？何处精灵？”那怪更不答应，只是舞枪。行者又问，又不答，只是舞枪。行者暗笑道：“好是耳聋口哑！不要走！看棍！”）而且从和孙悟空交手开始，一直到被孙悟空打死，那蟒蛇精也没有说过一句话。
　　行者道：“贤弟莫怕。你两个护持着师父，待老孙上去讨他个口气，看他是甚妖精。”八戒道：“哥哥，不要供出我们来。”好行者，纵身打个唿哨跳到空中，执铁棒厉声高叫道：“慢来！慢来！有吾在此！”那怪见了，挺住身躯，将一根长枪乱舞。
　　第三，七绝山蟒蛇精也是不敢看见太阳出来，太阳一出来，就要跑，按照孙悟空的说法，它还未归人道，阴气还很重。（行者道：“但这怪物还不会说话，想是还未归人道，阴气还重，只怕天明时阳气胜，他必要走。但走时，一定赶上，不可放他。”八戒道：“正是！正是！”又斗多时，不觉东方发白，那怪不敢恋战，回头就走。”）
　　第四，七绝山蟒蛇精独来独往，没有小喽啰。

　　这两处妖怪相对比，双叉岭妖怪会说话，但是不敢主动袭击人，还得下陷阱；七绝山蟒蛇精虽然敢主动袭击人，但是不会说话，似乎都很弱，无法对比。
　　但是，先从原形来看，老虎、熊罴和野牛都要比这蟒蛇小得多。（行者闻风认怪，一霎时风头过处，只见那半空中隐隐的两盏灯来，即低头叫道：“兄弟们！风过了，起来看！”这呆子就唬矮了三寸，道：“爷爷呀！眼有这般大啊，不知口有多少大哩！”）光是现出原形就能把猪八戒吓得缩了三寸身子，双叉岭三妖和七绝山蟒蛇精相比，恐怕气势上就弱了很多。
　　再从实力上来说，蟒蛇精能和孙悟空打到将近天明，也没有落败。（那怪更不怕，乱舞枪遮拦。在那半空中，一来一往，一上一下，斗到三更时分，未见胜败。）这一点，双叉岭三妖恐怕很难做到。而且这蟒蛇精还曾经取得过打死一名法师和道士的辉煌战绩，（前年音访着山南里有个和尚，请他到此拿妖，未曾得胜。旧年又请了一个道士，两个相持。斗到天晚，怪返云霓。乾坤清朗朗，我等众人齐。出来寻道士，渰死在山。）而且这蟒蛇精吃人吃畜生时，云来雾去，很是威风，况且它还有一项令猪八戒都害怕的凶恶技能——张口吞人，也就是有孙悟空在，不然猪八戒说不定还真的阴沟里翻船了。
　　所以，笔者最终认定这七绝山蟒蛇精要比双叉岭三妖强一些，那笔者也就把最弱妖的头衔赏给双叉岭三妖了。

　　对于七绝山蟒蛇精的设计，笔者感觉吴老爷子还是很有寓意的，蟒蛇精很弱，但是就是这个蟒蛇精一出现，猪八戒和沙和尚挤着唐僧往屋里跑，只有孙悟空站在院子里观看妖怪模样，还上去跟妖怪争斗。（那老李开了腰门，把几个亲戚连唐僧都叫：“进来！进来！妖怪来了！”唬得那八戒也要进去，沙僧也要进去。行者两只手扯住两个道：“你们忒不循理！出家人，怎么不分内外！站住！不要走！跟我去天井里，看看是个甚么妖精！”）
　　猪八戒和沙僧被孙悟空扯住，只好站在天井里看。孙悟空是公然不畏，上天就打，猪八戒看了一阵，看出门道了，感觉着孙悟空要赢了，又怕孙悟空得了头功，才急忙上天帮助孙悟空降妖。（八戒沙僧在李家天井里看得明白，原来那怪只是舞枪遮架，更无半分儿攻杀，行者一条棒不离那怪的头上。八戒笑道：“沙僧，你在这里护持，让老猪去帮打帮打，莫教那猴子独干这功，领头一钟酒。”）
　　之前笔者就讲过，唐僧纵容三个弟子内斗，自己好坐收渔利，便于控制。三个弟子的内斗或许在别处并不明显，但是在这一次，却是直接被吴承恩给明写出来了。
　　或许，吴承恩写蟒蛇精这个形象还想告诉我们另外一个道理，有些困苦挫折，乍一看十分艰巨繁杂，似乎难以解决，但当你真的去解决了，又会发现它其实并不可怕，是纸老虎，一捅就破，如果一见面便心生畏惧，那便是错过了绝佳的成功机会。

　　第四章 黑熊精——妖怪里的奸雄
　　一、真才实学黑熊罴
　　在《西游记》中，笔者从头到尾最欣赏的一个妖怪是黑风洞的黑熊精，这头熊和他那位双叉岭的本家相比，不知道高明了多少倍。
　　黑熊精是地地道道的草根妖怪，却无疑是最成功的草根妖怪之一，他实力强劲但做事低调，善用计谋；看似愚笨，事实上又大巧若拙，精于投机；虽为妖怪，但是却少有为非作恶之心，安身草莽，却能知天命，应天命，实在是一个不可小觑的妖魔道里的奸雄！
　　对于一般的妖怪来说，整天只知道月黑风高、杀人越货，从不懂礼义廉耻，更没念过书，认过字，但黑熊精却不同，黑熊精虽然长得不好看，但却是知书达礼，文质彬彬。
　　（悟空）揭开匣儿观看，果然是一封请帖。帖上写着：“侍生熊罴顿首拜，启上大阐金池老上人丹房：屡承佳惠，感激渊深。夜观回禄之难，有失救护，谅仙机必无他害。生偶得佛衣一件，欲作雅会，谨具花酌，奉扳清赏。至期，千乞仙驾过临一叙。是荷。先二日具。”
　　这个帖子是黑熊精写给金池长老的，看看这文采，看看这措辞，笔者细读之，不禁自愧不如啊。仅看一个请帖，就能推测出这黑熊精必然是文采斐然，有礼有节，谦逊雍容，可谓是所有妖怪里最有风度的一个。
　　黑熊精写的帖子文雅出众，住的地方更是别有洞天，非一般妖物的血风腥雨洞府所能比。
　　行者进了前门，但见那天井中，松篁交翠，桃李争妍，丛丛花发，簇簇兰香，却也是个洞天之处。又见那二门上有一联对子，写着：“静隐深山无俗虑，幽居仙洞乐天真。”行者暗道：“这厮也是个脱垢离尘、知命的怪物。”
　　孙悟空之前可是长期居住过洞天福地花果山的人，更在天庭住了很长时间，是个见过大世面的人，但看见了黑熊精的洞府之后，居然也感慨 “这厮也是个脱垢离尘、知命的怪物”，这句话从一向自负的孙悟空嘴里说出来的，黑熊精的形象立即高大起来。

　　我们再看黑熊精的本事，孙悟空和黑熊精总共有三次交手。第一次黑熊精十分不济，表现令人失望，连打都没打直接被孙悟空吓跑了，并且还让孙悟空秒杀了自己的一个朋友。（行者正观山景，忽听得芳草坡前有人言语。他却轻步潜踪，闪在那石崖之下，偷睛观看。原来是三个妖魔，席地而坐。上首的是一条黑汉，左首下是一个道人，右首下是一个白衣秀士，都在那里高谈阔论。行者闻得佛衣之言，定以为是他宝贝，他就忍不住怒气，跳出石崖，双手举起金箍棒，高叫道：“我把你这伙贼怪！你偷了我的袈裟，要做什么佛衣会！趁早儿将来还我！”喝一声：“休走！”轮起棒照头一下，慌得那黑汉化风而逃，道人驾云而走，只把个白衣秀士，一棒打死，拖将过来看处，却是一条白花蛇怪。）
　　第二次交手，老黑终于仗着在自家洞府门前，有恃无恐了，和孙悟空斗了十几回合，不分胜负，但是实际上已经不行了，便以饥渴交迫为借口，高挂免战牌。（那怪与行者斗了十数回合，不分胜负。渐渐红日当午，那黑汉举枪架住铁棒道：“孙行者，我两个且收兵，等我进了膳来，再与你赌斗。”行者道：“你这个孽畜，教做汉子？好汉子，半日儿就要吃饭？似老孙在山根下，整压了五百余年，也未曾尝些汤水，那里便饿哩？莫推故，休走！还我袈裟来，方让你去吃饭！”那怪虚幌一枪，撤身入洞。）
　　第三次交手，打得就精彩了，隐隐有平分秋色之势，不过黑熊精还是难以适应持久战，最后以天黑要回家为借口，闭门不战了。（悟空变化人间少，妖怪神通世上稀。这个要把佛衣来庆寿，那个不得袈裟肯善归？这番苦战难分手，就是活佛临凡也解不得围。他两个从洞口打上山头，自山头杀在云外，吐雾喷风，飞砂走石，只斗到红日沉西，不分胜败。那怪道：“姓孙的，你且住了手。今日天晚，不好相持。你去，你去！待明早来，与你定个死活。”行者叫道：“儿子莫走！要战便象个战的，不可以天晚相推。”看他没头没脸的，只情使棍子打来，这黑汉又化阵清风，转回本洞，紧闭石门不出。）

　　三次战斗，黑熊精一次比一次表现地高明，从最开始的望风而逃，到最后战斗一天不分胜负，简直是判若两人，这其中难道就没有什么隐情？
　　黑熊精有不错的底子，这是肯定错不了的，但是如果他真的能强到可以和孙悟空不分胜负的地步，为何一开始在还有伙伴在场的情况下跑的那么仓皇，甚至连好友的生死都顾不上了？
　　其实，这里面是有文章的。笔者推测，黑熊精刚出场时，本领相较于孙悟空来说要差一大截子，但是随着两次战斗，黑熊精却慢慢地赶上来了，他是从战斗中吸取经验，并专门针对孙悟空研究了作战方针，所以才越打越强，而一旦他发现自己有了破绽，将要落败，便赶紧找借口停战，回去再去研究。
　　以此来看，黑熊精悟性之高，恐怕不在孙悟空之下，心机之深，也不在孙悟空之下。
　　当唐僧问孙悟空道：“你手段比他何如？”孙悟空说：“我也硬不多儿，只战个手平。”连菩萨也对孙悟空说：“那怪物有许多神通，却也不亚于你。” 
　　一个在荒山野岭里开辟出一块洞天福地，并修行到如此地步，黑熊精确实也值得人们赞叹了，他一无法宝，二无援兵，靠的全是自己的真本事，是一个有真才实学的妖怪。而这也是身为奸雄所必备的基本条件。

　　二、奸诈熊罴
　　从三场对战来说，第一次，黑熊精等三妖被孙悟空一声断喝竟然吓跑两个，被打死一个，可以说很是丢人。第二次，黑熊精与孙悟空虽然打得不分胜负，但是主动要求罢战，提出回去吃饭的要求，这个应该就是黑熊精的体力已经到限了，找出个脱身的借口，也幸好这是他的山场，能够回去。相比之下，孙悟空当年大闹天宫时，和天兵天将、二郎神等几乎是打得车轮战，但仍未落下风，黑熊精打了一个下午就体力不支，火候还是差些，而且就像孙悟空说的那样，人家五百年没吃过一次正经饭食，照样熬了过来，你一个下午不吃饭就不行了，这就是修为的差别啊。第三次，和第二次差不多，黑熊精又是主动罢战，理由是天黑了，不好招待你。
　　孙悟空自认本领比黑熊精强不多，观音菩萨说黑熊精的神通不亚于孙悟空，我们大致可以做出如下对比：
　　其一，胆略上，黑熊精十分善用三十六计中的走为上计，比孙悟空差得多；
　　其二，体力与耐力上，黑熊精更是不如孙悟空；
　　其三，武艺上，两者差不多，最起码是两场战斗都没有什么大的破绽出现；
　　其四，内在修为上，当然是接受过须菩提祖师正规教育并吃过仙丹、蟠桃，喝过御酒的孙悟空胜过黑熊精多矣；
　　最后，在其他诸如腾挪之术、灵活机变等，孙悟空显然也是胜者。
　　但黑熊精一无法宝，二没用帮手，和孙猴子硬碰硬干了三仗，让孙悟空没用占到丝毫便宜， 更能让孙悟空束手无策，几次三番无功而返，这又是什么原因？
　　一句话，黑熊很奸诈，这厮懂兵法。

　　首先，黑熊精深知“知己知彼百战百胜”的道理，所以在与孙悟空打斗的时候，他把孙悟空的底细摸得一清二楚。当黑熊与孙悟空第一次正面对抗时，黑熊问：“你是那里来的？姓甚名谁？有多大手段，敢那等海口浪言！”行者道：“是你也认不得你老外公哩！你老外公乃大唐上国驾前御弟三藏法师之徒弟，姓孙，名悟空行者。若问老孙的手段，说出来教你魂飞魄散，死在眼前！”那怪道：“我不曾会你，有什么手段，说来我听。”于是孙悟空就滔滔不绝把自己的简历报的一清二楚，黑熊听得是一边暗自心惊，一边心花怒放，惊的是孙悟空厉害，喜的是什么都知道了最好办，能打过就打死他，打不过，做好跑路的准备。这也是为什么黑熊每次都能跑的那么利索，孙悟空无计可施的原因。
　　第二，黑熊精知道攻心，和诸葛亮一样，能临阵刺激对手。在听了孙悟空自曝简历以后，黑熊精就当着漫山遍野小妖怪的面，大笑道：“你原来是那闹天宫的弼马温么？”行者最恼的是人叫他弼马温，听见这一声，心中大怒，骂道：“你这贼怪！偷了袈裟不还，倒伤老爷！不要走，看棍！”那黑汉侧身躲过，绰长枪，劈手来迎。黑熊精一句话就把孙悟空给激的心急火燎、心动神摇、大为恼火。而黑熊精则以整待暇，不慌不忙，挺枪来迎。一个心绪不宁，一个心如止水，黑熊精当然能捡不少便宜。
　　第三，黑熊精善用乌龟战术，关键时刻勇敢认怂，我就是怂，你拿我怎么办？黑熊精知己知彼，知难而退，能挺得住的时候，人家就挺住，挺不住了就跑，跑的借口要么是肚子饿了，要么是天黑了，总之让你哭笑不得。他又占据天时地利人和，就是跟你孙悟空耗，反正是你急我不急，袈裟在我这里，你来找啊，来找啊。这让笔者想到了司马懿在五丈原对抗诸葛亮的战例，司马懿打不过诸葛亮，就龟缩到军营，死活不出战，诸葛亮送过来妇女的衣服首饰来侮辱他，他也不出来，认怂了，你还能怎么着？这两件事情的道理基本上是一样的，诸葛亮最终是被耗死了，而孙悟空也气得够呛，差点没发疯。不过孙悟空比诸葛亮幸运，能请来观音菩萨，所以最终还是取得了胜利。
　　最后一点，就是笔者在前文说过的，黑熊精特别能从对手那里挖掘出对自己有益的东西，他懂得不断在战斗中吸取经验、提升自己实力的道理，所以他也能取得长足的进步。
　　奸诈的黑熊最终让孙悟空无计可施，只得请出观音菩萨出山。
　　如果说黑熊精在对付孙悟空时能够以计谋占取优势还不能让笔者佩服的话，那他在观音菩萨这边照样能玩得开，并最终得成正果，这就可以说黑熊是大大的不简单了。

　　三、权谋熊罴
　　黑熊精最终的结局是被观音菩萨给收下了，这可以说是草根妖怪很罕有的待遇，观音一路上就收了两个，一个是黑熊精，一个是红孩儿。
　　红孩儿由于牛氏家族实力强大，有钱有势，被观音菩萨收去做善财童子还是可以想见的，但是黑熊精一无靠山，二无家业，能转正，凭的却是浑身的心眼，胆大的投机。
　　首先说黑熊精的投机行为。
　　黑熊精知道在下界为妖并不是长久之计，说不定哪天就被收拾了，所以黑熊精很能伪装，又是谈经论道的，又是学习文化礼数的，不但占了一个风水宝地修炼，还故意结交了观音下院的主持金池长老，这便是黑熊主动在向观音菩萨示好的投机行为！金池长老是观音别院的主持，尊敬主持老哥就是间接向观音示好啊，这马屁不但拍的响亮，而且还不着痕迹，观音同志一看这妖怪这么厉害，更难得还有这么高的政治觉悟，那肯定是个可以培养的好苗子啊。
　　其实，从小说里我们可以看出，黑熊精是有些怕金池长老的。当孙悟空变成金池长老去找黑熊精时，小妖开了门，见是这般模样，急转身报道：“大王，金池长老来了。”黑熊精就大惊道：“刚才差了小的去下简帖请他，这时候还未到那里哩，如何他就来得这等迅速？想是小的不曾撞着他，断是孙行者呼他来讨袈裟的。管事的，可把佛衣藏了，莫教他看见。”
　　黑熊是妖精，金池长老是凡人，妖怪居然怕一个凡人来讨要袈裟，为什么？
　　原因很简单，金池长老的主子是观音菩萨，所以黑熊精要巴结金池长老，不能得罪金池长老。这是黑熊投机的必要准备，他要以此向观音示好。
　　有人也许会说，黑熊精本领就和金池长老交情很好呀，两个人互相交流修行心得，金池长老还活成了老不死，两人是互相尊敬，不存在投机的因素。
　　当真如此吗？黑熊精真的尊敬金池长老吗？答案当然是否定的，观音别院着火的时候，黑熊精本来是去救火，一看有人（孙悟空）在观火，他就不救了，还顺道把袈裟给偷了，多不厚道的表现。

　　所以说，什么交流了，什么友谊了，都是假的，黑熊对金池长老的尊敬和交情，那都是冲着观音菩萨去的。
　　而这样拍观音的马屁，事实证明很有用，黑熊最终被观音给渡走成了正果。
　　黑熊精能够投机成功，除了投机方向正确以外，他确实也有不错的自身条件，文质彬彬，本领高强，知天达命，这也能给他加很多分。
　　到最后，被观音收编的时候，黑熊精还不忘耍一个诡谲之心，他明明是想皈依的，却又做出奋力反抗的模样，到被观音用咒折磨的不得了了，才说，我投降，我投降。这样做的好处便是观音菩萨不起疑心，否则观音一出现，黑熊就说我投降，那观音肯定要怀疑他是成心设局的，再说，那样也显得没志气。
　　于是，我们的黑熊精同志被顺利的收编了。
　　结束之前，笔者还想说一句，黑熊精心里的如意算盘估计早就被孙悟空看穿了，或者说孙悟空是英雄惜英雄，黑熊精几次三番地闭门不战，孙悟空竟然出乎意料地没去破山门，而且以黑熊精的手段本事，孙悟空自己就基本可以搞定，黑熊精又没什么法宝和外援，出了事情就会化成一阵清风逃跑，孙悟空顶多再把四值功曹、五方揭谛、六丁六甲、护教伽蓝喊出来围住他，就能弄死他了，但孙悟空没有这样做。
　　当后来某一天，孙悟空去找观音，黑熊精装模作样地说：“站住先，没看见我这个守山大神吗？”
　　孙悟空心情顿时不爽，大骂道：“你这个黑货，熊样！当年没有哥哥的努力，你能有今天？”
　　黑熊精赶紧赔礼道歉，说：“猴哥，那啥，不说了，都在心里，都在心里呢！”

　　第五章 黄袍怪——我不是痴情男
　　一、好色的家庭暴力男
　　黄袍怪是《西游记》所有妖怪中十分特殊的一个，甚至可以说是最特殊的一个。为什么这么说呢？很简单。整部书中所有的妖怪可以分成两类，一是草根妖怪，一是有主人的妖怪。
　　黄袍怪怎么归类？
　　他既不是草根出身，也没有神仙或佛老那样的主人，当他被孙悟空差点干掉的时候，也没有人出来说，孽障，还不快快现出原形！或者说，大圣，手下留情，给我个面子，这是我的一个童子什么的。
　　他本身就是一个神仙，是上天二十八宿之一的奎木狼。
　　可以说，奎木狼是一位身体力行，下界为妖的神仙。
　　如果强要拉一个妖怪和奎木狼归为一类的话，最合适的应该算是大鹏，大鹏不是如来的宠物，是如来的舅舅。
　　但是大鹏毕竟没有正式封号，不是菩萨、佛祖，更不像奎木狼，是有正式职务并且享受下界供奉的神仙。
　　猪八戒和沙僧从前也是天庭的神仙，他们也有过做妖史，但他们做妖并非是心甘情愿的，或者说不是特意下界做妖的，但奎木狼就不一样，这位爷放着好好的神仙不做，特地跑下界，占山为王，落草为妖。
　　奎木狼为什么要下界呢？
　　书中交代的很清楚——玉帝道：“奎木狼，上界有无边的胜景，你不受用，却私走一方，何也？”奎宿叩头奏道：“万岁，赦臣死罪。那宝象国王公主，非凡人也。他本是披香殿侍香的玉女，因欲与臣私通，臣恐点污了天宫胜境，他思凡先下界去，托生于皇宫内院，是臣不负前期，变作妖魔，占了名山，摄他到洞府，与他配了一十三年夫妻。一饮一啄，莫非前定，今被孙大圣到此成功。”
　　由此可见，奎木狼是为了私欲下界为妖的。

　　其实，奎木狼下界为妖的现象可以说明一点，神仙和妖怪，其实没有什么本质区别。
　　为妖为仙在于一念之间。
　　只不过，神仙的决定权更大，他可以选择当妖怪，不爽了还可以继续回去做神仙；妖怪好好修行，踩了狗屎运，或许被神仙发掘，弄到上界做神仙，无运的话，就一辈子是妖怪。
　　这就是出身的重要性。
　　仅仅从书中描写来看，奎木狼貌似是个很痴情的好男人，而电视剧里奎木狼的居家好男人形象更是风魔万千少女，奎木狼真的那么忠贞于爱情吗？其实不然，笔者认为，奎木狼就是一个好色的神仙而已，上界虽然有无边的胜景，但是却受不了无边的空虚寂寞冷啊。
　　为什么说奎木狼好色而不痴情呢？ 
　　首先，奎木狼对百花羞并不信任，甚至有家庭暴力的举动。唐僧因为给宝象国国王送了百花羞的信，又在国王面前夸了两个徒弟天下无敌的海口，结果立即就被国王征用了，而结果是猪八戒逃跑，沙僧被擒。但是奎木狼却是个聪明的妖怪，他疑心猪八戒和沙僧来攻击自己肯定和百花羞报信有关，于是就“陡起凶性，要杀公主”，笔者倒像问了，哪有痴情的人仅凭猜测就要杀爱人的？幸亏公主辩解：“咱们两个去找沙僧当面对质，我要真送信了，你打死我我也认了。”按理说，这公主说的话有理啊，可是号称痴情的奎木狼是怎么做的？原著中——那怪闻言，不容分说，轮开一只簸箕大小的蓝靛手，抓住那金枝玉叶的发万根，把公主揪上前，捽在地下，执着钢刀，却来审沙僧。这就是倘有一句话不对，就要砍死百花羞啊。若真是一个痴情的丈夫，在弄清楚事实真相之前，怎么会如此动粗？而等和沙僧对质，沙僧死不承认后，妖怪立即又变脸了，双手抱起公主道：“是我一时粗卤，多有冲撞，莫怪莫怪。”遂与他挽了青丝，扶上宝髻，软款温柔，怡颜悦色，撮哄着他进去了，又请上坐陪礼。笔者十分好笑，这奎木狼看似很聪明，却又蠢得可爱，他开始已经猜到是百花羞和唐僧串通了，现在又去逼供沙僧，沙僧再笨也知道说出真相那是必死无疑，编个瞎话可能还能苟活，但这位奎木狼不信老婆，偏偏去信沙僧的瞎话。信了之后，对百花羞又开始抚慰，这不仅让笔者想起了电视剧《不要跟陌生人说话》中的场景，打过、骂过、暴力过然后再哄几句，简直是所有家暴者的一贯作风！不管奎木狼心性如何，这绝对不是爱，因为他爱自己实在远胜过爱老婆。

　　其次，奎木狼这家伙在感情上不专一，还有直接的淫乱表现。奎木狼为了打探消息，跑到宝象国中，变身成驸马，骗了国王，搞定了唐僧，被国王宠信。“当晚众臣朝散，那妖魔进了银安殿。又选十八个宫娥彩女，吹弹歌舞，劝妖魔饮酒作乐。那怪物独坐上席，左右排列的，都是那艳质娇姿，你看他受用。”“都是那艳质娇姿，你看他受用”，这种香艳的场景真是令笔者浮想联翩。而在受用了宫女之后，这奎木狼还让变成宫女的小白龙又是唱曲又是跳舞的，通宵达旦，乐此不疲，这是典型的好色无厌表现，他心中哪有半点妻子的地位？
　　而第三个例证就是奎木狼自己嘴里的话，“因欲与臣私通，臣恐点污了天宫胜境”，因此才下去做夫妻。奎木狼对这种害羞的事情说的一本正经、毫无愧意，而且还有点为天庭考虑的意味在里面，意思是，我怕弄脏了美妙的天庭才下去乱搞的，你看我多识大体。但是奎木狼的理由可是一点也不正经，这是什么目的？总不会是为了纯洁的爱情吧。隔着天河日夜相望的牛郎和织女才是纯洁爱情的象征，奎木狼这纯粹就是荷尔蒙旺盛，从而赤裸裸地渴求性生活的行为。

　　二、出身的重要性
　　奎木狼可以说是天界众多神仙的缩影，他干了很多神仙不敢干的事情，比如说搞两性关系，比如说无故旷班，比如说下界为妖。但在笔者看来，奎木狼有一种表现最能体现神仙在天庭被长久压抑的扭曲心理，即奎木狼残忍暴戾的表现。
　　奎木狼的残忍暴戾已经到了令人发指的地步，首先是对老婆，这个笔者在前文已经分析，也举得有事实，其程度可用可怖来形容，下面再举一例：（奎木狼）跳起身大笑一声，现了本相，陡发凶心，伸开簸箕大手，把一个弹琵琶的女子，抓将过来，扢咋的把头咬了一口。这血腥的场景，十八岁以下的勿看！接下来还有——却说那怪物坐在上面，自斟自酌。喝一盏，扳过人来，血淋淋的啃上两口。等小白龙变成的宫女进来时，奎木狼伸过嘴来，吃了一锺，扳着死人，吃了一口，道：“会唱么？”
　　笔者看到这几处描写时，简直是胸中堵塞，胃里翻腾，满腔怒火又几欲作呕！这不仅仅是恶心无比，还令人发指！奎木狼是天上的二十八宿之一，是受下界敬仰的神仙，但是当他真正来到人间以后，他就是这样报答他的粉丝的。这就是统治阶级活生生、血淋淋吃人的真实写照。
　　对于黄袍怪这个妖怪的设计，吴承恩的意思很明确，这帮畜生，空有一张道貌岸然的皮，却都怀着禽兽一样的心，在庙堂是神仙，在人间就是妖怪。所以，吴老爷子连奎木狼下界为妖所起的妖怪名字都设计的很有意思，叫“黄袍怪”，这正是取“衣冠禽兽”之意，暗喻奎木狼空有一张皮而已。

　　奎木狼这等作恶，但是在统治者看来，却也没什么大不了的，等孙悟空打败奎木狼，告状告到玉帝那里，玉帝只是贬奎木狼去兜率宫给太上老君烧火，而且还带俸差操，有功复职。这种处罚力度真是让笔者大跌眼镜，赤裸裸的庇护也不过这样的程度吧。
　　而后面孙悟空的表现也颇值得玩味，他见玉帝如此发落，居然“心中欢喜，朝上唱个大喏”，还对众神打招呼：“大伙，老孙走了。”天师笑道：“那个猴子还是这等村俗，替他收了怪神，也倒不谢天恩，却就喏喏而退。”玉帝道：“只得他无事，落得天上清平是幸。”
　　这其中的玩味之处颇多，笔者且一一分析。
　　首先，天师说“替他收了怪神”，而并非说收了妖怪，这“怪神”怎么听起来这么奇怪，它是是那类品种？实际上就是怪！怪物成了神仙，本质上还是怪，怪也可以为神，看来在天庭做官是不管为官者是不是畜生的。
　　其次，玉帝居然还认为自己那么轻巧的处置还是重罚，也就是说，如果他不是怕孙悟空闹事，惹得天庭再不安宁，处置可能更轻。“只得他无事，落得天上清平是幸”说的很有深意。
　　第三，处置这么轻，孙悟空为什么大喜？从天师的评价来看，孙悟空决绝对不是惧怕天庭拍马屁的大喜，而是发自内心的大喜，这种“大喜”实则是一大把辛辣的讽刺，孙悟空大喜是因为孙悟空感觉这种实际上很轻的处罚已经很重了！孙悟空为什么这样感觉？只有一种原因，以前对神仙的处罚更轻，甚至不处罚，这次算是很重了。
　　说到这里，笔者就忍不住想到了可怜的黄风怪，这位和黄袍怪一字之差的妖怪，处境却是那么悲惨，他就因为在灵山偷喝了一点点灯油，就被如来佛祖派出灵吉菩萨万里追杀，这种轻罪重判的行为和黄袍怪所遭遇的重罪轻判是多么的截然分明啊。
　　而这其中的缘由无非就两个字——出身。
　　黄风怪的出身是妖，却非要去得道；黄袍怪的出身是神，偶尔做一次妖怪又有何关系？
　　黄风怪偷一点点油就被追杀的故事还告诉我们一个道理，有很多资源，不是你那个层级所能享受到的，哪怕这种资源在其拥有者那里十分微不足道，不想给你，就是不给你。

　　第六章 金角银角——做事与做人
　　一、莲花洞企业破产之做事面面观
　　金角银角兄弟在笔者看来，实在是两个脓包兄弟。
　　金角银角两兄弟所拥有的外在实力，在整部《西游记》中所有的妖怪里，排名绝对能进前五。
　　首先，莲花洞小妖众多，而且领导有两个，一个出去干仗，还可以留下一个守家，不怕会被人断了后路；
　　其次，金银角兄弟拥有的法器是《西游记》中出现的所有妖怪里拥有法器数量最多，而且质量均属上乘的五大宝物，七星宝剑可以对抗金箍棒，紫金红葫芦和羊脂玉净瓶就更不用说了，拿起来轻便，但是实用无比，唤人一声，吸进去就化成脓血了，捆仙绳的威力也很强大，丢出去就可以捆人，芭蕉扇可以专门对付孙悟空的身外身法。
　　第三，金银角兄弟有压龙山众狐妖作为外援，在势力上可以说是互为犄角，那是绝对的占据了地利及人和两大因素。
　　但即便如此，金银角兄弟和压龙山群妖还是被孙悟空给端了老窝，几乎杀净，而且孙悟空可是在没有请一个外援的情况下孤军奋战搞定的，由此，笔者不得不说，金银角兄弟实在是脓包。
　　如果把金银角兄弟经营的莲花洞比作是一个大型企业，那我们就可以从这个企业上找到众多的失败原因。
　　第一，领导不是好领导。金银角兄弟对付竞争对手既没有斩草除根的魄力，也没有谦逊谨慎的态度，这对于一个企业来说，可谓是灭顶之灾。
　　当银角首次出战摆平孙悟空时，用三座大山压住孙悟空，那时候孙悟空不能动弹，如果银角那时候能想到斩草除根，顺手就能把孙悟空给装葫芦里去，哪还有后来的麻烦事情？而之后，孙悟空接二连三被银角用捆仙索、葫芦捉住，金银角仍然毫无戒骄戒躁的态度，取得一点业绩就骄傲自满，和一洞员工举酒言欢，大摆庆功宴，得意忘形，麻痹大意，不但让孙悟空轻易脱身，还趁机钻了空子，反败为胜。可以说，这是金银角兄弟栽在孙悟空手里最大的原因。
　　第二，员工不是好员工。员工素质往往是决定企业成败的重要因素，好的企业也常常会不遗余力地挖掘大量人才，进行各种培训，其目的无非就是让整个企业有一个良好的竞争力。员工素质普遍低下，足以导致企业走向落败。
　　金银角派出去装孙悟空的伶俐鬼和精细虫简直是两个废物，他们两个在出差的过程中不但把正事丢到九霄云外，还把企业最大的商业秘密透露给一个素不相识的人，最终更是把两件宝物给弄丢。这说明这两个员工是又蠢又贪，但是这种人却恰恰能得到金角银角的重用，这就说明了一个问题，金角银角的喽啰们，整体素质都不高，不然怎么会让这两个蠢货脱颖而出，还起个“精细”、“伶俐”的外号？试想一下，所有的员工都素质不高，能力不够，这企业能好吗？

　　第三，领导没有用人的眼光。一个企业如果很大，员工很多，那领导用人时就要分外小心了，每个人的能力大小、性格特点都有所不同，各自适合做的事情也不一样，领导所要做的就是要知人善任，这样才能有所作为。
　　金银角兄弟就是一对用人的蠢材，两人在和取经团队作战时，频频出现用错人的问题。首先是派精细鬼和伶俐虫去收孙悟空，然后又派了个倚海龙和巴山虎去请压龙洞的老狐狸。这两次次派人做事，都以失败而告终，这便是领导用人的眼光和方法有问题了。用人时，首先要考虑的不是用哪个人，而是要干什么事，干这种事会遇到什么风险，而我手下的那些人能解决这种风险，把这些问题考虑清楚了，然后才能派人去做。金角银角所要做的这三件事，所要遭遇的最大风险就是碰上孙悟空，放眼整个莲花洞，只有总经理金角大王或者副总经理银角大王才具备防范这种风险发生的可能性，而他们却几次三番派小喽啰去做，如何能行？
　　去请压龙洞老狐狸的时候，派出去的一个小妖又是一个废物，被孙悟空三言两语就骗过去了。那基本上就是属于人家说什么都信的那种员工。
　　第四，企业没有严明的赏罚措施。一个好企业、大企业必须要有明确地赏罚机制，这样才能发挥员工最大的积极性，也能在最大限度上避免员工错误的发生。
　　而生产规模如此之大的莲花洞却几乎没有任何的赏罚措施。精细鬼，伶俐虫把宝物弄丢之后为啥还敢回去？原因很简单，因为二人知道，大王不会杀了自己的，这个山洞洞根本就没有什么严明的赏罚措施。金银角大王在得知精细鬼、伶俐虫丢了宝贝后，只是骂了两句，然后一声喝起，就再没别的处罚了。连精细鬼和伶俐虫都觉得不可思议，连呼：“造化！造化！打也不曾打，骂也不曾骂，却就饶了。”在这样的制度之下，哪个员工还怕办错事？哪个员工还会小心谨慎的出力？
　　第五，外援不是好外援。一个企业集团想要稳固发展，做大做强，当然要防范集团外部的竞争对手和敌人，但这却不是最重要的，企业所要做的最重要的事情是防止集团从内部烂掉。
　　莲花洞和压龙洞所组成的就是一个大型企业集团，但是压龙洞却是莲压集团下一个即将烂掉的公司，金银角兄弟所依仗的压龙洞群妖不过是一窝狐狸精，而且这窝狐狸精的战斗力之弱基本上可以忽略不计，孙悟空孤身一人便能杀的干干净净，而且还能从压龙洞获取整个莲压集团的部分优势资源，比如莲花洞的消息，比如捆仙绳，从而从内部瓦解莲压集团。
　　第六，企业信息不灵通。不管是商业对抗还是军事对抗，什么最重要？信息呀！这是个信息时代，消息不灵通怎么能做大做强？
　　金银角兄弟那么大的家业，竟然没有一个像样的消息机关，以至于干什么都是慢半拍。唐僧一众人的模样不知道，还弄个画对比；孙悟空从山下脱困，莲花洞无人知道；孙悟空与莲花洞干仗，压龙洞不知道；孙悟空干死了老狐狸，也是过了好久好久，消息才传到了莲花洞。笔者不禁想问，你们两个养那么妖怪都是白吃饭的呀，会不会设立一个情报部门？反观孙悟空，他的成功之处就在于掌握了一切消息来源，先是从功曹那里得知了妖怪底细，然后又从精细鬼、伶俐虫那里套出了法宝的秘密，并在莲花洞里窃听了压龙山的秘密，最终得以步步抢占先机。
　　这就是差距！
==========================
更多手机小说:592book·com
本小说由 教皇 为您整理制作
==========================
　　二、老君、观音与悟空之做人面面观
　　说完了金银角兄弟失败的原因之后，还要分析一下他们的源起，他们本是太上老君的童子，为什么要下界为妖？
　　从原著中，不难看出，这二人不是偷偷摸摸趁主人不备下去的，也没有什么做妖、偷情、快活的念头，人家就是俩童子，还是看炉子的童子，也就是说，他们化成金角银角大王，完全是小孩子装大人过家家玩。
　　太上老君为何要派这两个童子下界呢？
　　对此，孙悟空也不爽，你老君怎么能这样呢？
　　太上老君回说了几句话，老君道：“不干我事，不可错怪了人。此乃海上菩萨问我借了三次，送他在此托化妖魔，看你师徒可有真心往西去也。”
　　原来都是观音菩萨搞的鬼。
　　但是，笔者不得不说，太上老君很阴险啊，一张嘴，上下嘴皮一翻，就把观音给卖了。
　　孙悟空略一抱怨，太上老君便极力推脱，不干我事，不可错怪了人，这是观音菩萨的主谋！一副受气委屈的样子，话说，您老也是一派巨擘，观音小同志让您干坏事，您不但同意，还把法宝一股脑全拿出来，您还好意思说不干我事，全赖观音吗？
　　孙悟空又不傻，必然也是这样想的，太上老君当然也知道，所以太上老君下一句话就出来了，他说：“观音小同志向我借了三次，我才同意的！”
　　这是什么意思？意思就是，我太上老君哪能干这种坏事呢？这可不同于那些过失走了坐骑家属的，这是故意犯罪啊，不能！但是没办法，观音死皮赖脸求我了三次，三次是什么意思？凡事不过三，刘备三顾茅庐，诸葛亮就得出来，观音同志借了三次，你说我能不给吗？如果观音是我道家的，我也好说啊，直接批评一下，让她滚蛋，但她是如来的人，她在这边就代表了如来啊，你想如来啥时候跟我借过东西，还借三次，我也不能不给面子吧？
　　孙悟空一想，顿时表示理解。
　　而太上老君最后一句话就跟着出来了，他说：“其实人家观音也没别的意思，就是想看你们师徒是不是真心西去的。”这又是什么意思？意思就是人家观音同志并不放心你们，也不信任你们，随时监视，随时试探！
　　太上老君不愧是一派巨擘，不愧是老谋深算，不愧是老奸巨猾，不愧是阴谋家、纵横家，几十个字，几句话，简洁明了，再不多说，却把孙悟空的心闹了个天翻地覆。
　　孙悟空立即由最开始的不满太上老君转而大骂观音菩萨。
　　孙悟空向来是对观音就颇有微词的，但几乎是从来不骂观音的，这次在老君面前竟然这么说：“这菩萨也老大惫懒！当时解脱老孙，教保唐僧西去取经，我说路途艰涩难行，他曾许我到急难处亲来相救。如今反使精邪掯害，语言不的，该他一世无夫！”
　　翻译一下，就是，这个观音太猥琐了，太龌龊了，让老孙保护和尚去取经，我说路远坑深妖怪多，不好走，她还许诺老孙困难的时候拔刀相助，现在竟然让妖怪来害老孙，口是心非、口蜜腹剑、奸诈无比！死八婆，老妇女！怪不得她一辈子没人追，活该！
　　孙悟空连这话都骂出来了，而且是在太上老君面前骂的，可见怒意、恨意有多强烈。

　　而且，在孙悟空骂完以后，又对太上老君说：“幸好是你老君亲自来，要是观音来，非跟他拼命！”
　　估计当时的情形是，老君听完，大度的笑笑，朝孙悟空肩膀上亲热地拍一下，悠悠地叹一口气，然后摆手示意，转身腾云而去，剩下的孙悟空心中依然是很生气，很生气。
　　话说，观音菩萨为什么要从老奸巨猾的太上老君那里借人呢？
　　笔者认为，观音菩萨有两个层面的意思：
　　第一是孙悟空等人在三打白骨精时出现了分崩离析的局面，在收服黄袍怪时刚刚和好，所以她观音急需一场大灾难来试探一下取经诸人是否已经真的和好如初了。但是地上就近的草根妖怪不给力，离孙悟空一行人最近的下界妖怪就是乌鸡国那只文殊菩萨的被阉了的狮子，也是挫怪一个，所以他观音菩萨得从仙界或佛界里寻找个神通强大的妖怪，来试探一下取经团队如今的战斗力。
　　第二，观音同志做好了一切打算之后，又打起了小算盘，毕竟这种事情好做不好收场，不论是让哪位神仙佛祖的坐骑或家眷下界为妖，到时候被孙悟空虐了，还是得让人家的主人出面救走妖怪，如果是佛门中人下界，影响就太不好了！不如去拉仙家下水，到时候让孙悟空那猴子恨道家。
　　于是观音菩萨极其阴险地想算计太上老君，不但亲自出面三顾茅庐，还借出了两个童子，五件宝贝，可谓是下足了血本，卯足了劲，非要让孙悟空摔个大跟头，让孙悟空对道家忌恨的深一些啊。
　　可惜，观音菩萨千算万算，算不过面似忠厚、内心大奸的老君，人家老君坏事也干了，三句话就把自己解脱了，最后又落了个好人，而且还让猴子知道了你观音是主谋，心术不正。
　　但是孙悟空为什么就那么相信太上老君，那么恼恨观音菩萨？
　　一切都是紧箍咒惹的祸。
　　可谓是第一印象不好，一辈子都印象住了。
　　孙悟空在此之前曾经两次被紧箍咒所咒，第一次就是观音唆使唐僧诱骗孙悟空戴上紧箍咒的时候，第二次就是三打白骨精。
　　这两件事情都与观音菩萨脱不了干系。

　　孙悟空在此之前曾经两次被紧箍咒所咒，第一次就是观音唆使唐僧诱骗孙悟空戴上紧箍咒的时候，第二次就是三打白骨精。
　　这两件事情都与观音菩萨脱不了干系。
　　第一次被戴上紧箍咒，那是观音主谋、观音唆使、观音传授，孙悟空好不容易从五行山下脱困，又被戴上了紧箍咒，可谓是身体刚自由，心灵又被上锁，痛苦与恼怒可想而知。当他在鹰愁涧质问观音菩萨为啥给自己套个箍儿的时候，观音的回答无丝毫的安慰之意，反而透露出孙悟空不听话，活该的意思，孙悟空心中的愤恨难以言喻，仇恨的种子就这样被埋下了。
　　第二次在三打白骨精的时候，孙悟空劳苦功高反而被逐走，唐僧肉眼凡胎，不识好人，咒的孙悟空死去活来，这一切都被观音的眼线——四值功曹、五方揭谛、六丁六甲和护教伽蓝看得一清二楚，而且这些间谍还参与了孙悟空除妖的过程，但是这些间谍却在关键时刻一言不发，任由孙悟空被逐。笔者敢肯定，孙悟空也敢肯定，这件事情，观音菩萨一定得知，会有人来报告的，但是观音菩萨采取了什么措施？不作为！但自己好不作为，那些间谍们也毫无作为，孙悟空简直是寒到心底。心中仇恨的种子可谓是生根发芽要开花了。
　　到金角银角大王这一次，观音菩萨竟然还怀疑自己的取经意志，并且请人暗中下黑手，试探老孙，真是是可忍，孰不可忍！
　　孙悟空也就是怕观音菩萨念紧箍咒，不然早跑南海去拼命了。
　　这时候就算是告诉孙悟空，太上老君是故意那样说的，是厚黑了一把观音，孙悟空也会毫不在意，继续执着的恨观音菩萨，因为他本意就是要恨观音菩萨的，老君的话只不过是给了他冠冕堂皇的理由。
　　所以说，做人莫像观音菩萨，机关算尽却尽是小聪明。
　　另外，来说是非者，必是是非人。《增广贤文》也说，不信直中直，须防仁不仁。太上老君这种看似可爱、貌似忠厚，却领袖数千万载而不倒的人物，绝对是大智若愚、大巧似拙、装疯卖傻、嬉笑阴人。

　　第七章 车迟国三妖——本领强，靠山硬，死得惨
　　一、乱自上起
　　笔者一直以为，吴承恩写车迟国三妖，在很大程度上是要寓意一种社会现象的，那就是——乱自上起。
　　乱自上起，社会的混乱，国家的不稳定，人民的矛盾都是来自于上层统治阶级的腐败和反动。
　　车迟国三妖为什么能得势？
　　车迟国三妖得势的原因完全可以归结为神仙的纵容。
　　要风得风，要雨得雨，没有神仙的配合，车迟国三妖的国师气派哪能做的那么到位？
　　书中写车迟国三妖供奉的是三清，所以太上老君、元始天尊和灵宝道君享受着三妖的贡品，拿人手短，吃人嘴软，因此也就不得不纵容三妖了，而正因为车迟国三妖修习五雷正法，背后的靠山更是鼎鼎大名的三清，所以玉帝才那么给他们面子。
　　你看这三妖求雨的阵势何其豪华，风雨雷电四路神仙来的再没那么齐全，仅仅下雨一项，就来了四海龙王，好大的场面！
　　三清和玉帝纵容，神仙给面子，地上的国王又昏乱，上面的腐败直接导致下面的妖邪横行，不是有句话说，国之将亡，必有妖邪吗？这就是乱自上起。
　　我们可以从小小的土地神身上看到上天腐败的影子。
　　原著中——慌得鹿力大仙见（孙悟空）有这般手段，即念咒语，教本坊土地神祇：“将人头扯住，待我赢了和尚，奏了国王，与你把小祠堂盖作大庙宇，泥塑像改作正金身。”原来那些土地神祇因他有五雷法，也服他使唤，暗中真个把行者头按住了。
　　这位土地神受不了一点点糖衣炮弹的诱惑，竟然不惜得罪大名鼎鼎的齐天大圣，顶风作案，真是腐败到骨子里了，为了大庙宇和金身，小命都不要了。
　　孙悟空真应该好好打他一顿。
　　书中还有一处描写十分有意思，孙悟空在让邓天君打雷时，嘱咐道，给我弄死几个平时为非作歹的，好警示一下世人。
　　邓天君照办，结果弄死了一大批。
　　笔者问，为啥从前不这样，非得等孙悟空交代才办？你天君以前光知道打雷吗？（笔者按：邓天君可能内心会这么说，那些坏人虽然不好，可是他们平时没少供奉我，我不好意思下手啊。）

　　二、三妖之死
　　其实，虽然车迟国三妖巴结了三清，勾结了玉帝，但是他们却和其他妖怪不同，他们是一群独立特性的妖。
　　他们虽然身为妖怪，但是却没有干杀人放火的勾当，而是把车迟国治理的风调雨顺；他们虽然身为妖怪，却能下受宠于国王，上得助于神仙；他们虽然和孙悟空一众作对，却非为了唐僧肉或者袈裟或者兵器，而是为了报仇，报孙悟空的杀徒纵囚戏弄之仇；这三位妖怪没有什么大恶，却死状极惨……这些都是他们的独特之处。
　　与其说三妖的出现对于车迟国来说是一场灾难，还不如说他们的出现对车迟国来说是一场革命。
　　首先，他们让车迟国的君民从上到下找到了新的信仰和精神寄托。他们被国王称为国师，被臣民呼为大仙，有人说有信仰的人是最幸福的人，如果这句话是正确的，那么这时候的车迟国君民，肯定是一群生活在幸福生活中的人。
　　第二，车迟国三妖赶跑了国内那群尸位素餐的和尚，他们让车迟国人看到了什么叫做实力，什么叫做有实力的人。
　　第三，车迟国三妖让车迟国人的梦想变成了现实，车迟国全民幸福地生活在一种风调雨顺的大同世界里。
　　第四，车迟国三妖完全颠覆了妖怪邪门歪道的传统，他们供奉的是三清，修习的是正儿八经的五雷正法，仪表堂堂，彬彬有礼，虽是妖孽，其实早已被人化。
　　第五，车迟国三妖对国王恭恭敬敬，以君臣之礼相待，既没有用什么邪法迷惑国王，更没有逐走那位昏乱的国王取而代之，他们只是在自己的职位上，享受自己的俸禄，可谓是君子爱财，取之有道。
　　第六，车迟国三妖很具有人情味，不但兄弟情深，而且对徒弟们也关爱有加，得知有两个徒弟被孙悟空打死后，三妖便矢志报仇，不死不休。
　　第七，车迟国三妖捍卫自己的尊严，尊敬自己的同道，可谓是对道家在车迟国的发扬光大，做出了突出的贡献。 
　　从上面所述来看，车迟国三妖完全是妖魔道里的君子，他们没有像其他妖怪占山为王、落草为寇，更没有打家劫舍、草菅人命，他们修行上乘道法，供奉天地间的主宰，为民祈福，他们有真才实学，本领高强，上能请动玉帝，下能驱役土地，世间种种奇妙法门，他们均有所精通，他们不应该死在孙悟空手里，更不应该被施以斩首、挖心、油烹的极端残忍方式。

　　在虎力大仙与孙悟空比求雨那一节，孙悟空充满疑问，这厮不过就是一妖怪，咋这么多神仙都帮忙呢，要风风来，要雷雷响？孙悟空问邓天君说：“你们怎么来的志诚！是何法旨？”天君道：“那道士五雷法是个真的。他发了文书，烧了文檄，惊动玉帝，玉帝掷下旨意，径至九天应元雷声普化天尊府下。我等奉旨前来，助雷电下雨。”居然能惊动玉帝下旨，让天君等神仙助雷电下雨，这位虎力大仙可谓是强的不得了。在虎力大仙与孙悟空比砍头那一节，虎力大仙虽然比不上孙悟空的本事，但却也是真才实学，如果不是孙悟空暗中使坏，虎力大仙也不会死的那么窝囊。至少虎力大仙要远比从猪八戒和沙僧厉害，从这俩货的对话中可以看出来，他们是没有那种本事的。
　　鹿力大仙与孙悟空比赛剖腹剜心，也是丝毫不惧，但可惜有一点，这三妖太过执着了，他们在求雨猜谜打坐那几次赌赛之中，应该能感受到孙悟空强大的实力，而且可以说是压倒性的实力，但是这三妖不知难而退，拼死到底，以至于虎力大仙被干掉之后，鹿力大仙依然不知道吸取教训，自己不谨慎，也没让羊力大仙在一旁防备孙悟空使坏，结果本来应该平局的比赛选手，又被孙悟空轻而易举弄死。
　　羊力大仙就更为可惜了，这位哥在终南山修道，不知费了多少功夫，才练成了一条冷龙，不但被孙悟空请龙王给抓跑了，自己也给油烹死了。
　　正所谓是天作孽犹可活，自作孽不可活，三妖的死，在很大程度上要归咎于他们自身。本领强，靠山硬，却死的惨！他们的死，恰恰就是因为本领强，靠山硬。

　　正所谓是天作孽犹可活，自作孽不可活，三妖的死，在很大程度上要归咎于他们自身。本领强，靠山硬，却死的惨！他们的死，恰恰就是因为本领强，靠山硬。
　　因为他们本领强，靠山硬，所以他们不识时务，更不懂弱肉强食。车迟国国王说的很明显——强中更有强中手。聪明一点的，知难而退，保命要紧，对于孙悟空这种怪胎，不要说妖怪了，神仙见了都头疼，老君尚且避讳三分，一般人更是躲都躲不及，三妖却还硬碰硬，你们不死谁死？这本就是一个弱肉强食的时代，玉帝给你面子，更得给孙悟空面子，风雨雷电诸神怕你，更怕孙悟空。
　　因为他们本领强，靠山硬，所以他们找不准自己的位置，或者说根本就没找到自己的位置。三妖所在的时代，是一个讲究出身背景的时代，什么样的背景，过什么样的生活，不要越界，不要越级，更不要想当然地把自己巴结上的势力当成是自己的势力。车迟国三妖身为草根妖怪，就得懂得草根妖怪的生存之道，即便是已经巴结上了三清，巴结上了玉帝，但巴结只是巴结，你仍然不是三清那个层级的人，也不是玉帝那个层级的人，他们高兴的时候，会把你当成象棋里的车，一往无前，而更多时候，他们更愿意干弃车保帅的事情。在一个规则混乱的世界里想要生存下去，是要讲究策略的。
　　也正因为他们本领强，靠山硬，所以他们连普通人应该有的政治敏感性都没有了。取经队伍一朝现身江湖，神仙菩萨一路护航，佛道和谐已是时代主旋律，车迟国三妖却兀自不知，仗着巴结上了三清，就敢得罪不该得罪的人，不但杀和尚，囚和尚，奴役和尚，还不知死活地阻挠取经大计，这不纯粹找死吗？你们就算是再巴结三清和玉帝，三清和玉帝也不会为了你们小小的三个妖怪而给佛道两派诸仙诸佛留下破坏和谐的口实啊。出来混，尤其是跟着政治人物混，没有一点点政治觉悟是会死的很惨的，因为每场大的政治运动必有上位者，也必有踏脚石，即便你难以上位，也要保证别被人踏。而三妖却连做踏脚石的资格都没有，他们充其量只算是被三清舍弃的政治牺牲品。
　　除了上述原因之外，三妖本身的性格缺陷也是他们悲惨下场的一大诱因。
　　他们的性格缺陷就是执拗。
　　毕竟车迟国三妖相比其他妖怪没有什么大的恶行，小的恶行好像也没有（打击和尚们是和尚们自己不争气，求个雨都求不来，怪谁），孙悟空最开始也并没有打算要除掉三妖，不然以孙悟空的本事，三清观里足以剿灭三妖，何至于用尿来调戏他们。如果三妖不与孙悟空赌赛本事，或许孙悟空只是拿了通关文牒就走了，连干掉他们的机会都没有，而且孙悟空就算是想干掉他们，他们也完全有机会可以逃跑。等孙悟空等人走后，车迟国仍然使他们的天下，而且凭着他们的本领，随便到一个地方都是吃香的喝辣的，但三妖却偏偏要和孙悟空一众对着干，吃了一次暗亏就再也释不了怀，输一场再比一场，再输一场又比一场，这又是何苦呢？何必执着于要和孙悟空争一口气呢？
　　从这一点看，三妖是有性格缺陷的，顽固，执拗，不灵活，太赌气。
　　正所谓，放下，自在，三妖好执拗，好不洒脱啊。
　　退一步海阔天空，尿都喝过了，还有什么比这更不能忍的呢？

　　第八章 独角兕大王——太上老君的绝地大反攻
　　一、它是个什么东西
　　青牛精是太上老君过函谷关时所骑的坐骑，可谓是得道很早，其本领之强也是令许多妖怪神仙望尘莫及。青牛精和金角银角大王出自一处，但是作为却犹如天地之别、云泥之判，金角银角大王让老君丢尽了脸面，青牛精却让普天神佛大大害臊了一把。
　　青牛精在《西游记》中的称号是“独角兕大王”，这个称谓很有意思。
　　笔者在看《西游记》原著的时候，年岁尙小，不仅不知道这个“兕”字怎么读，更不知它是什么意思。
　　搬了字典才知道，其基本字义是“中国古书上所记载的雌性犀牛”，在《说文解字》中说：“兕，如野牛而青，象形。”在《论语》中也有典故：“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”
　　笔者据此得出了若干信息，兕是犀牛，犀牛头部一般有实心的独角或双角，体型极大，在陆地上仅次于大象，皮厚体重，很是威猛，所以在《论语》中能和老虎并称。
　　由此可知三点，其一，独角兕大王是一头独角的犀牛精，而非普通的青牛，这也就解释了它为什么称“独角”，而犀牛的皮肤又是青色的，这又解释了它为什么又被叫做青牛精；其二，独角兕大王性别为女，因为兕就是指雌性犀牛；其三，独角兕大王很猛，毕竟其本体是可以和老虎并称的大型猛兽。
　　独角兕大王在取经路上给孙悟空造成的威胁与黄眉老怪、六耳猕猴、牛魔王、大鹏等大妖怪几乎不相上下，都是闹得三界不安。
　　而这几路妖怪背后都代表着很深的含义，很强的背景，黄眉老怪背后是弥勒佛祖；六耳猕猴是孙悟空的心魔；牛魔王是草根妖怪起义的领袖；大鹏背后是如来佛祖。
　　独角兕大王也不例外，他的主人是天仙之祖，三清中的太上老君。
　　而独角兕大王的出现也不是无因无果，笔者推测，独角兕大王就是老君放下界的。
　　笔者的根据有这些：

　　第一，独角兕大王和太上老君过函谷关前后一直相随，即在太上老君得道前后，相伴他的一直是这头独角兕，所以老君和独角兕既是主仆，更是道友，其感情非比一般，独角兕大王走下凡间七天，太上老君竟然一无所知，以常理来度，很奇怪。毕竟太上老君又不操持政务，平日里除了炼丹之外也不是很忙，七天都没看一下和自己感情深厚的小牛牛，而且如果不是孙悟空找上来，太上老君那意思是一直都不会去看小牛牛还在不在，这不是很难让人理解吗？
　　第二，独角兕大王在下界闹得天翻地覆，孙悟空上天庭禀告玉帝，查点神仙，请求救兵，身为三界的主宰之一的太上老君竟然浑然不觉，岂不是也很奇怪吗？
　　第三，孙悟空得到如来暗示以后，寻上天界，走进太上老君的府邸，书中描写的很有意思——行者那容分说，喝了一声，往里径走。忽见老君自内而出，撞个满怀。行者躬身唱个喏道：“老官，一向少看。”老君笑道：“这猴儿不去取经，却来我处何干？”行者道：“取经取经，昼夜无停；有些阻碍，到此行行。”老君道：“西天路阻，与我何干？”行者道：“西天西天，你且休言；寻着踪迹，与你缠缠。”老君道：“我这里乃是无上仙宫，有甚踪迹可寻？”
　　“忽见太上老君自内而出”，这一句很有意思，后面的“西天路阻，与我何干”也很有意思。如果说太上老君开始真不知道自己的青牛下了凡间，此时也应该知道了，因为他是了解孙悟空的为人的，孙悟空是典型的不抓到把柄不犯横的人，他既然敢大摇大摆、大叫大嚷地闯进来，就说明他有自己的短处握在手里，所以太上老君在内室一听见孙悟空嚷嚷，就知道有麻烦了，由此才会主动地自内而出，而等孙悟空说出“有些阻碍，到此行行”的话时，以太上老君的老谋深算，他内心稍稍算计一下，就会知道发生什么事情了，何必再继续装疯卖傻，说什么“我这里是无上仙宫，有甚踪迹可寻”的毫无说服力之语。
　　第四，青牛是怎么走的？是看守的童子吃了一粒仙丹引发的大案子。而童子吃的那里仙丹是在丹房里拾到的，经老君推测，“想是前日炼的‘七返火丹’，吊了一粒，被这厮拾吃
　　了。那丹吃一粒，该睡七日哩。那孽畜因你睡着，无人看管，遂乘机走下界去，今亦是七日矣。”这个理由乍一听冠冕堂皇，仔细想想又不是那么回事。
　　太上老君炼仙丹必定是有计划、有目的、有数目的，不会是没事可干、无聊的时候就炼丹玩吧，更不会是今天炼个“九转还魂丹”，明天炼个“七返火丹”吧。既然仙丹有不同的用处，不同的功效，太上老君必然是管理的很严，哪会轻易地遗失一颗？
　　如果读者有印象的话，就会想起乌鸡国救国王的时候，孙悟空问太上老君借一颗仙丹多么艰难，而如今掉一颗仙丹却不管不问，岂不奇怪也哉？
　　还有，一个看守青牛的童子不安守本职，跑丹房里干嘛？而且他睡着之后，青牛就知道他是因为吃了仙丹才昏睡的吗？青牛就不怕刚一逃跑，童子就醒过来去报告太上老君吗？这些个问题如果要深究的话，恐怕以老君之奸诈也不好回答啊。
　　第五，青牛精下凡只拿走了一件宝物，即金刚琢。其他的芭蕉扇、紫金葫芦、捆仙索、羊脂玉净瓶都不拿，而这个金刚琢又恰恰是所有宝贝里最宝贝的东西，更可怕的是，金刚琢一旦和芭蕉扇联合，连太上老君都治不了它了，它为什么不连芭蕉扇也拿走？它为什么能盗走最宝贝的金刚琢却没盗走并不算至宝的芭蕉扇？ 
　　可能诸位看官要说了，老君收服青牛精的时候是把金刚琢穿在了青牛的鼻子上，这就说明金刚琢是在青牛鼻子上套着的，所以青牛精下界时直接就带走了，而其他的宝物被老君看的很严，所以盗不走。此言差矣，看老君自己是怎么说的——老君急查看时，诸般俱在，止不见了“金刚琢”。老君道：“是这孽畜偷了我‘金刚琢’去了!”
　　看到了没有，这里用的词语是“偷”，至于套上青牛的鼻子，是在老君收服了青牛之后才套上的，老君将“金刚琢”吹口仙气，穿了那怪的鼻子，解下勒袍带，系于琢上，牵在手中。
　　如果青牛精真是私自下界的，那么笔者所列以上五大问题都得不到圆满解决，而一旦大胆猜测青牛精就是太上老君私放下界的，那么所有问题都好说了。正因为太上老君放了青牛下界，所以他才会七日不见青牛而安安稳稳，所以他才会在天下大乱时依然气定神闲居于内室，所以他才会遗失“七返火丹”而不查问，进而才会有看牛童子误入丹房、拾得仙丹、昏睡七日，青牛趁机下界……而安排好一切的老君，当然可以事先安排好自己该丢什么宝贝，不该丢什么宝贝。
　　所有才有了后面的一切！

　　二、太上老君的反攻
　　那么，太上老君为什么要私放青牛下界呢？
　　原因很简单，太上老君要开始反攻了。
　　太上老君反攻什么？
　　太上老君要挽回道家丢失的面子。
　　首先是金角银角大王的愚蠢表现，这两个孩子拿了五件宝物，聚集了千余众小妖，联合了压龙洞狐妖，竟然被孙悟空连根拔起，收拾得干干净净，估计太上老君没少遭人鄙视，尤其是那个没大没小的观音菩萨。众所周知，观音的金鱼精只不过是观音菩萨池塘里的一条小小金鱼，结果表现地那么出色，让孙悟空等人束手无策，最后还得让鱼篮观音现世收服，相比之下，同样挂个“金”字招牌的金角银角大王让老君何其伤自尊！
　　其次是车迟国三妖，虽然三妖只是三清手里不起眼的棋子，可就算只是棋子，随意丢弃也是会心痛那么一点点的，更何况孙悟空在清剿三妖时，为了表示自己对佛门的完全皈依，居然把三清的塑像给扔到了五谷轮回之所里去了……悟空啊悟空，当年可是老君我频频放水才造就了今天的你，更是我一力举荐才有你西天取经的名额，你就是这么报答我的吗？老君想到这些就气得肝疼啊！
　　或许，上面所说的一切根本都不是造成老君癫狂的问题所在，真正让老君癫狂的原因应该是取经团队一路走来对道家造成的负面影响已经开始显露出来了。
　　本来，取经大计是道家、佛门一致同意下的产物，道门以牺牲下界的领地为条件，换来下界妖孽的肃清，以减少他们统治的压力，最终完成佛道和谐、三界大治的完美结局，可惜事情慢慢变味了。取经团队一路走来，所经之路，草根起义确实被肃清了，上界神仙菩萨的腐败问题也被整治了，道家执政的压力小了很多，而佛家的领地范围当然也扩大了很多，这本来皆大欢喜的事情不经意间被一渲染，忽然就变味了——如今的佛门如日中天啊，你看道家在地界的势力一点点被蚕食，却连个屁都不敢放，取经团队明明是佛家的，一路上为佛门开拓市场，道家的人居然也屁颠屁颠地帮忙，这是巴结呢还是巴结呢？所以说，道家已经看不到前途了，佛门才是政治界里的明星新秀啊！
　　这种声音不可避免地传到老君的耳朵里，太上老君翻来覆去睡不着，越想越不对味，怎么着？我道家不发威，真当我是病猫了？于是老君愤怒了，于是青牛精就下界了，于是天下就大乱了。

　　在这个过程中，孙悟空对青牛精无计可施，只好去找如来，而如来却表现的很有意思。如来听说，将慧眼遥观，早已知识。对行者道：“那怪物我虽知之，但不可与你说。你这猴儿口敞，一传道是我说他，他就不与你斗，定要嚷上灵山，反遗祸于我也。我这里着法力助你擒他去罢。”
　　如来难道还怕独角兕大王打上灵山吗？当然不是，他怕的是太上老君。
　　太上老君要干什么，他如来当然知道，因此他不敢太过出头，不然老君一翻脸，取消合作计划，取经大计岂不中途而废，如来筹划了N年之久的大动作也要付之流水了。
　　更有趣的是，如来实际上已经知道了十八罗汉用沙子去搞青牛精有什么下场，水火雷电尚且无功，沙子有个屁用！但是如来还是派十八罗汉去了，而且还暗中交代打不过的话，就告诉孙悟空真相。
　　诸位看官也许会说，这不是脱裤子放屁，多此一举吗？你非得在青牛精面前败下一阵干嘛？显示一下灵山很挫很贱吗？
　　恭喜大家，猜对了！
　　如来就是这么想的，如来就是要在青牛精面前输上一阵，然后才告诉孙悟空真相。
　　因为如来要给太上老君面子！
　　这就是高手之间的博弈，这就是政治界的幕后推手，这就是大佬之间的交锋，这就是厚黑之学。
　　如果读者细心的话，就会想到一向活跃无比的观音菩萨在这一次三界大乱的过程中竟然没出面。
　　再细心的话，就会发现，观音菩萨在牛魔王、黄眉老怪、大鹏横行的时候也没出面。
　　为什么？
　　原因很简单，避祸避嫌嘛！小样儿，这都不懂！
　　在此，笔者要说的是，孙悟空知道这些大佬之间的猫腻吗？
　　答案很肯定，孙悟空这个地里鬼知道，他怎么会不知道？他不但知道，而且配合的很好。
　　读者会问，你为什么这么说？你有什么证据？
　　好吧，笔者举几个证据以作说明。

　　好吧，笔者举几个证据以作说明。
　　首先，孙悟空的举动很反常态。一般来说，妖怪厉害一点点，孙悟空都会去南海请观音菩萨，而这一次的妖怪显然不是厉害一点点，而是无比厉害！但孙悟空却一次次地去天庭请一些自己大闹天宫时的手下败将，来进行各种令人无语无奈无功的战斗，更奇怪的是，当这些手下败将一次次失败之后，孙悟空又与独角兕大王进行了各种各样的花俏比赛，打拳、偷兵器、偷圈子，然后再出来打，再把兵器弄丢……这分明是毫无解决问题的态度嘛。
　　第二，孙悟空事先已经猜出来那个妖怪不是凡间的，而是下界的，所以他才会让玉帝差点诸天星象。原著中——（孙悟空）心中暗想道：“那妖精认得我。我记得他在阵上夸奖道：‘真个是闹天宫之类！’这等啊，决不是凡间怪物，定然是天上凶星。想因思凡下界，又不知是那里降下来魔头，且须上界去查勘查勘。”而等玉帝帮孙悟空差点完毕之后，发现没有什么下界的神仙，孙悟空这时候还有几个地方可以去查看，一是灵山，一是太上老君处，但是孙悟空却带了几个自己的手下败将下界擒妖了，对于尽在咫尺的离恨天兜率宫却来了个直接无视，这根本就不符合孙悟空做什么事情都会一查到底的作风嘛。
　　第三，孙悟空找救兵的时候一点也不着急，这个表现和后来遭遇黄眉老怪的时候一样。原著中——行者道：“我想起来，佛法无边。如今且上西天问我佛如来，教他着慧眼观看大地四部洲，看这怪是那方生长，何处乡贯住居，圈子是件甚么宝贝。不管怎的，一定要拿他，与列位出气，还汝等欢喜归天。”众神道：“既有此意，不须久停，快去!快去！”好行者，说声去，就纵筋斗云，早至灵山。落下祥光，四方观看，好去处：灵峰疏杰，叠嶂清佳，仙岳顶巅摩碧汉……以下省略若干字。那行者正然点看山景，忽听得有人叫道：“孙悟空，从那里来？往何处去？”急回头看，原来是比丘尼尊者。大圣作礼道：“正有一事，欲见如来。”比丘尼道：“你这个顽皮！既然要见如来，怎么不登宝刹，且在这里看山？”行者道：“初来贵地，故此大胆。”比丘尼道：“你快跟我来也。”孙悟空几番打斗，没干掉妖怪，而且妖怪占绝对优势，孙悟空竟然不担心师父被吃掉，甚至去西天的时候还有心情不紧不慢地点看风景，这符合孙悟空一贯的作风和猴急猴急的性格吗？
　　第四，每当孙悟空请的救兵栽在独角兕大王手里的时候，孙悟空不但不悲伤，反而会“笑”，这其中不排除有幸灾乐祸的意思，但更有别的深意，毕竟人家是来给自己帮忙的，遭罪了，你不安慰倒也罢了，何必取笑呢？比如当哪吒失手时，悟空便在旁笑道：“那厮神通也只如此，争奈那个圈子利害。不知是甚么宝贝，丢起来善套诸物。”哪吒恨道：“这大圣甚不成人！我等折兵败阵，十分烦恼，都只为你，你反喜笑何也！”行者道：“你说烦恼，终然我老孙不烦恼？我如今没计奈何，哭不得，所以只得笑也。”而十八罗汉的沙被套走以后，孙悟空也近前问道：“众罗汉，怎么不下砂了？”罗汉道：“适才响了一声，金丹砂就不见矣。”于是孙悟空又笑道：“又是那话儿套将去了。”孙悟空笑的含义实际上就是，还让你们平时拽，自称神仙菩萨罗汉的，现在倒霉了吧？认栽了吧？

　　所以，在事实上，孙悟空即便是不能确切地知道独角兕大王来自何处，他至少知道独角兕大王必定出自像如来佛祖、太上老君和观音菩萨这种大佬的门下。
　　于是孙悟空先是像模像样地请了一批半吊子神仙，干了一些半吊子的打斗，最后不急不缓地奔向灵山，求问如来。
　　最终，孙悟空知道是太上老君做的孽后，一点也不恼怒太上老君，而是和老君一边贫嘴，一边叙旧，笑看太上老君除妖。
　　事后，我们看独角兕大王被降服的过程是何等简单，独角兕大王首先看见太上老君下界就有些害怕，但还是把圈子给扔了出去，太上老君伸手一把接住，然后喊一声：“孽畜，还不快快现出原形！”
　　独角兕大王瞬间就被秒杀了。
　　大家可以想象一下那些围观的诸天神佛此时此刻的内心深处会有什么想法。
　　宛如晴天霹雳打在脑门上啊，太震惊了！又如冬天里的一桶冰水兜头泼在身上啊，太森冷了！还如一道阳光照进漆黑的小屋里，我瞬间看到了光明啊！
　　原来如此，亏我们当时还想道家完了，现在看，还是老君厉害啊！
　　诸天神佛激动地一句话也说不出来，内心深处一遍又一遍的翻转念头，以后还是保持队形，不偏不倚，佛门不能得罪，道家更是不能惹啊。
　　当然，除了这些政治觉悟之外，笔者也不排除他们有强烈的羞愧感和挫败感。
　　而最爽的人是谁？毫无疑问，当然是太上老君。
　　当托塔天王回天庭复命，十八罗汉回灵山交差的时候，这个场景会再现在玉帝和如来的面前，并且会深深地印在他们的心里，他们也会深深地明白一个道理：太上老君宝刀不老，不要惹他生气，负责，后果跟惹黎叔生气一样，很严重！
　　而这个作用，正是太上老君内心所深切希望的。
　　或许太上老君会有更深的一层含义，你们能顺利取经，是因为我开了绿灯，否则，只要我愿意，我随时可以断掉西去之路！
　　诸位，都悠着点……

　　第九章 蝎子精和蜈蚣精——如何对付小人
　　一、小人厉害
　　蝎子、蜘蛛和蜈蚣这些东西，即便是作为小动物存在的时候，也令笔者很害怕，更不要说成精成怪了。
　　除了蝎子精、蜘蛛精和蜈蚣精以外，《西游记》一书中，也出现了几次蛇精，比如黑熊精时期的白花蛇，还有七绝山的大蟒蛇，但他们都是很挫的妖怪，要么是被孙悟空一棒打死，要么是被孙悟空折磨死，不但没有一点反抗的力量，甚至连台词都没有。
　　可见蛇虽然毒，却还毒不过蜘蛛、蜈蚣和蝎子。
　　蛇的体型大过蜘蛛、蜈蚣和蝎子，但是本事却远远不及，对于孙悟空等人的威胁也几乎可以忽略不计，这其中很有值得玩味的地方。其实，在笔者看来，吴承恩之所以刻画出这些个恶毒的小型妖怪，无非就是想说明一个亘古不破的千年命题——小人厉害！
　　大名鼎鼎的孔圣人在两千多年前就说过：“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨！”
　　孔圣人的意思就是教导我们，对于女子和小人应当保持适当的距离，既不能太近，又不能可以冷落。
　　蝎子精既是小人又是女人，蜘蛛精也一样，蜈蚣精则是小人。
　　这是一个很难把握的度，一个不慎就要遭殃，而且正因为小人之小，小人之阴，小人之毒，一般人又很难觉察，很难防备，往往是在遭殃之后，才悚然警觉，但到此时，已是晚矣。
　　而小人厉害，有多厉害？
　　蜘蛛精有七个，除了集体猥亵了一下唐僧之外，也没什么大的成就。但除却蜘蛛精以外，蝎子精和蜈蚣精却极为厉害，蝎子精的倒马毒不但让孙悟空倒了大霉，甚至如来都忌讳三分；蜈蚣精的毒茶也是让唐僧、猪八戒和沙和尚差点一命归阴，其金光阵更是让孙悟空无法突围。
　　笔者尤其佩服蝎子精，竟然敢在灵山蛰到如来，让如来这位知过去未来的佛祖疼了一家伙，然后又趁机逃跑，真可谓是妖怪界里最悍的女妖！
　　那怪道：“孙悟空，你好不识进退！我便认得你，你是不认得我。你那雷音寺里佛如来，也还怕我哩。量你这两个毛人，到得那里!都上来，一个个仔细看打！”
　　这就是蝎子精的话，其霸气程度，简直是令天下群妖振奋膜拜，扬眉吐气！而且，这位蝎子精大姐也真不是吹的，她的表现确实令人瞩目。

　　三个斗罢多时，不分胜负。那女怪将身一纵，使出个倒马毒桩，不觉的把大圣头皮上扎了一下。行者叫声：“苦啊！”忍耐不得，负痛败阵而走。八戒见事不谐，拖着钯彻身而退。那怪得了胜，收了钢叉。行者抱头，皱眉苦面，叫声“利害！利害！”居然把大圣差点蛰哭了，对于猪八戒，那更是不在话下——那怪又弄神通，也不知是几只手，左右遮拦。交锋三五个回合，不知是甚兵器，把八戒嘴唇上，也又扎了一下。那呆子拖着钯，侮着嘴，负痛逃生。行者却也有些醋他，虚丢一棒，败阵而走。
　　猪八戒败阵还有的说，那是经常的事情，但孙悟空确是有名的是筋骨强硬，金刚不坏之体，竟然被蝎子精蛰的败下了阵，连孙悟空都感慨：“我这头，自从修炼成真，盗食了蟠桃仙酒，老子金丹；大闹天宫时，又被玉帝差大力鬼王、二十八宿，押赴斗牛宫外处斩，那些神将使刀斧锤剑，雷打火烧；及老子把我安于八卦炉，锻炼四十九日，俱未伤损。今日不知这妇人用的是甚么兵器，把老孙头弄伤也！”这也是除了黄风怪的黄沙，红孩儿的三昧真火以外，能不凭法宝，靠自己的修为伤到孙悟空的第三个妖怪了。
　　但蝎子精和黄风怪以及红孩儿又不是一个级别的，黄风怪的黄沙已经被如来佛祖研制出来的飞龙杖和定风丹给破了；红孩儿的三昧真火也被观音菩萨的羊脂玉净瓶水给灭了；唯有这蝎子精的刺，如来佛祖和观音菩萨竟然都无计可施。
　　当孙悟空对蝎子精无计可施时，观音菩萨出现了，观音的出现却不是去帮助孙悟空收服蝎子精，而是向孙悟空描述蝎子精的厉害，观音说：“这妖精十分利害，他那三股叉是生成的两只钳脚。扎人痛者，是尾上一个钩子，唤做倒马毒。本身是个蝎子精。他前者在雷音寺听佛谈经，如来见了，不合用手推他一把，他就转过钩子，把如来左手中拇指上扎了一下，如来也疼难禁，即着金刚拿他，他却在这里。若要救得唐僧，除是别告一位方好，我也是近他不得。”
　　看观音菩萨的话很有意思，如来“不合用手推他一把”，观音的意思无非就是说如来做的不对，最起码欠考虑，他不知好歹，所以被蛰了也不亏。而观音菩萨自己呢，“也是近他不得”，这个蝎子精简直是太强悍了，强悍到笔者都有点喜欢她了。
　　蜈蚣精不但毒药毒，心肠更毒，为了吃唐僧肉，连兄妹情谊都顾不上了。黄花观大战中，孙悟空施法术用毫毛幻化小悟空，让七十个小行者，按住七个蜘蛛，那里肯放。行者道：“且不要打他，只教还我师父、师弟来。”那怪厉声高叫道：“师兄，还他唐僧，救我命也！”那道士从里边跑出道：“妹妹，我要吃唐僧哩，救不得你了。”
　　这话听起来让人何等齿冷！嗜利如蚊虫嗜血，哪管六亲家眷，小人之毒可见一斑！

　　而蜈蚣精与孙悟空打斗时，本领也不怎么样，只是金光厉害——那道士与大圣战经五六十合，渐觉手软，一时间松了筋节，便解开衣带，忽辣的响一声，脱了皂袍。行者笑道：“我儿子！打不过人，就脱剥了也是不能彀的！”原来这道士剥了衣裳，把手一齐抬起，只见那两胁下有一千只眼，眼中迸放金光，十分利害！此乃妖仙施法力，道士显神通，幌眼迷天遮日月，罩人爆燥气朦胧；把个齐天孙大圣，困在金光黄雾中。行者慌了手脚，只在那金光影里乱转，向前不能举步，退后不能动脚，却便似在个桶里转的一般。无奈又爆燥不过，他急了，往上着实一跳，却撞破金光，扑的跌了一个倒栽葱，觉道撞的头疼，急伸头摸摸，把顶梁皮都撞软了。
　　可见，正大光明处，小人并不厉害，小人之利害在于阴毒，突然发难，防不胜防！连孙大圣这般厉害的人物也要遭殃。
　　而有意思的是，孙悟空被蜈蚣精伤到的地方跟被蝎子精伤到的地方一样，都是头。
　　寓意很明确，小人伤人，伤的都是致命之地！
　　但是，如果是要详细的对比的话，蝎子精属于真小人类型的，蜈蚣精则属于伪君子类型的，相对于真小人来说，伪君子更可怕！
　　蝎子精真小人的风格在于人家有什么话都只说了，老娘就是坏人，怎么着？
　　但蜈蚣精就不同了，蜈蚣精是伪装的高手，黄花观伪装的可以，自身的形象更是一派谦谦道士，谈吐也不凡，和唐僧所说的仅是不俗之事，喝茶论道，何其雅也！
　　可这种人偏偏是口蜜腹剑，满嘴仁义道德，一心男盗女娼。但看表象，如何防范得了？
　　所以，再次说，小人厉害啊！

　　二、如何对付小人
　　小人厉害，如何对付？
　　看原著中蝎子精和蜈蚣精是如何被剿的？
　　连如来佛祖都怕的蝎子精，其克星却是一个小小的神仙——昂日星官，昂日星官在天界就是一个管打鸣的神仙，说的好听一点是神仙，不好听就是一只大公鸡成精，但就这么一只大公鸡，平日里显不着他，关键时刻恰能派上用场。降妖时，只见那星官立于山坡上，现出本相，原来是一只双冠子大公鸡，昂起头来，约有六七尺高，对着妖精叫一声，那怪即时就现了本象，是个琵琶来大小的蝎子精。星官再叫一声，那怪浑身酥软，死在坡前。
　　由此可见，蝎子精对战昂日星官，是被秒杀于阵前的，人家昂日星官连手都没出，叫两声就解决了战斗，估计孙悟空和猪八戒看的连眼珠子都掉下来了。
　　而昂日星官只不过是一只公鸡精而已，这正应了一句话，一物降一物。
　　由此可见，降服小人者，往往绝非大人物。从蝎子精的所作所为来看，她首先在灵山听如来佛祖讲经，后来因为被如来佛祖驱赶才蛰了如来佛祖一下，而在观音菩萨看来，如来佛祖此举是大大的不明智，这其中就蕴含一个为人处世的哲理，小人物不能轻易招惹，不管你是不是领导，领导也惹不起小人物。
　　你如来佛祖是三界中的政治巨擘，而人家蝎子精只不过是一小小的虫精怪物，她来听你讲课，你不想让她听，就让手下人驱赶她出去即可，你干嘛自己动手推人家？人家还是一个女的，如来此举可是大大的孟浪了。
　　而这等小人物的归宿就是让小人物来对付的，身为领导一定要讲身份和地位，你不是什么事情都可以随便出手的，即便是实在忍不住要出手，也一定要有一击必胜的把握，也一定要想好事后的影响力。
　　就像如来佛祖对付蝎子精，即便是如来佛祖真赢了，那也是胜之不武，没什么可夸耀的，传出去，人家会说，堂堂一个佛祖降服区区一个蝎子精有什么了不起的？但如果输了，那就是丢整个灵山佛界的人，连个蝎子精都打不过，还谈什么普度众生，佛法无边？你还让徒子徒孙怎么去做佛老菩萨罗汉啊？
　　所以说，对于小人物，要敬而远之，既不得罪，也不深交。得罪了小人，他会给你使绊子，让你死的很惨，历史上很多名人都是死在或断送在小人手里的，李斯死于赵高之手，长孙无忌死于许敬宗之手，寇准遭殃于丁谓，而大家最熟悉的大文学家苏轼不也是反复地被小人戏弄吗？
　　而如来这等人物也不例外，照样是在蝎子精手里吃了大亏。到了观音菩萨那里，观音菩萨就学了个怪，事先对孙悟空等人声明我也弄不过她，你们别找我，我给你们推荐一个人来降服她，你们去请吧。
　　这样，一切不就顺理成章了吗？
　　降服蝎子精这样的小妖怪，就得是昂日星官这样的小神仙，不然，什么事情都得让老大亲力亲为，天界和灵山养那么多人干嘛呢？
　　而且更有趣的是，降服蝎子精的是昂日星官，降服蜈蚣精的却是昂日星官的老娘，毗蓝菩萨，一只老母鸡。

　　而这只老母鸡也偏偏好作怪，孙悟空请她出山的时候，她说：“我在这里隐居三百多年了，没人知道，是谁告诉你的？罢罢罢，我本来不想下山，只不过既然你齐天大圣亲自出面了，我就下去一趟吧，也算是积了积阴德。”
　　为啥会三百多年都没人知道？原因很简单，小人物哪里会受人关注。老母鸡这番话，难免有作秀之嫌，但孙悟空既然求到人家门上了，就不得不低头，而且孙悟空很聪明，知道老母鸡的爱慕虚荣心里后，就愈发的谦逊，说什么“我忒无知，擅自催促，但不知曾带甚么兵器”，“菩萨，妙哉妙哉”，表现的也很到位，“行者惊骇不已”，这一番功夫下足，老母鸡也就心满意足下山除妖了。
　　所以，笔者很佩服孙悟空能大能小的本事，孙悟空也极其熟稔小人物的心里，特别是老母鸡这种平日里极难显摆的人物，她也就能在降服蜈蚣和蜘蛛的时候出来露一下脸，所以作秀的戏，必须作到十足之处，既然如此，何不满足她呢？
　　甚至到最后，老母鸡降服了蜈蚣精之后也不杀他，而是让他去看门。这等小人为何不杀？原因也很简单，杀了之后，如何再显着老母鸡这等小人物的厉害？
　　最后，笔者要说明的是，蝎子精和蜈蚣精真的很厉害吗？事实上一点也不厉害，蝎子精论叉法，不及孙悟空棒法的一成，蜈蚣精更是五六十回合就手软脚麻，那么多腿弄不过孙悟空的两条腿，他们之所以让如来佛祖吃亏，让孙悟空、猪八戒败阵，就是因为他们太阴毒！
　　而阴险毒辣正是所有小人的特点。
　　所以，笔者再叨扰一句，对于小人，君子最明确的做法就是敬而远之，让小人物去降服小人，以毒攻毒，此招最管用。

　　第十章 六耳猕猴——心魔能翻天
　　一、我是谁
　　终于说到六耳猕猴了，实际上在笔者一开始读《西游记》的时候，就总是被一个名称纠结着，这个名词就是“心猿”。
　　“心猿”到底是什么东西？是孙悟空吗？
　　心猿不定，意马四驰，有人说，“心猿”就是孙悟空，“意马”就是白龙马，而笔者佛法上的造诣不深，几乎上可以说是没有，所以按照笔者浅显而又通俗的理解，心猿不是孙悟空，确切来说，心猿不是孙悟空的本身，不是一个个体，而是孙悟空的心魔，是一种思想。
　　当孙悟空的心魔实体化的时候，心猿就真正作为一个个体出现了，这个个体就是六耳猕猴。
　　笔者在前文中说过，孙悟空被如来佛彻底收服是经历了三个阶段的，一是压在五行山下；二是戴上紧箍咒，西天取经；三是诛灭六耳猕猴，得成正果。
　　而事实上，孙悟空在整个取经过程中一直都有反抗，反抗观音菩萨，反抗如来佛祖，反抗唐僧，反抗紧箍咒，反抗自己的内心，而最终，孙悟空对统治者妥协，亲自诛灭心魔，也就是一棒打死六耳猕猴。
　　从此，真正意义上的孙悟空随风而逝，服从领导的孙悟空立地成佛。
　　在此，笔者首先要说明一个问题，那就是，六耳猕猴是怎么出来的？
　　六耳猕猴不同于以往的任何妖怪，因为他都没有山场，没有领地，没有部署，孤身一人，谁都不知道从哪里蹦了出来，即便是如来，也只是说明了他的品类，没有说明他的出处，天知道那是不是如来故意胡诌的结果。
　　但是不知道从哪里出来却不等于没有出处，六耳猕猴的出处很简单，就是孙悟空的内心。
　　六耳猕猴出现的章节的题目就叫做“神狂诛草寇，道昧放心猿”，孙悟空打死了一干强盗，唐僧不爽，逐走了孙悟空，孙悟空到珞珈山诉苦，六耳猕猴此时出现。
　　“神狂”指的是孙悟空，“道昧”指的是唐僧，为什么这样说，书中有一句话，大有深意——“孙大圣有不睦之心，八戒、沙僧亦有嫉妒之意，师徒都面是背非”。
　　任何时候，取经路上的任何问题都不是仅仅因为一个人而引起的，那都是整个取经团队的问题，六耳猕猴的出现也不例外，虽然说他是孙悟空的心魔，但是孙悟空让心魔出现却是在整个取经团队集体作用下完成的，孙悟空的不睦正是来自于其骄傲自大狂妄以及压抑许久终于又爆发的叛逆共同组成的心魔，八戒与沙僧对孙悟空的羡慕嫉妒恨以及唐僧的不加体谅更是助长了心魔的膨胀，乃至六耳猕猴最终出现。
　　“师徒都面是背非”说的好！当面团结，暗中不合，取经团队的大灾难再次降临。
　　说了这么多，有人会疑惑了，你凭什么说六耳猕猴就是孙悟空的心魔？还有，六耳猕猴为什么出现，他的目的是干什么的？他明明能打死唐僧，为什么不打死唐僧？孙悟空又为什么打死六耳猕猴？如来又为什么不阻止？
　　为什么说六耳猕猴是孙悟空的心魔，笔者有以下几点论据借以支撑：

　　首先，上文已经交代过了，六耳猕猴是在孙悟空被唐僧驱赶走以后紧接着就出现了，而且是假扮孙悟空的身份出现的，这说明什么，这说明六耳猕猴知道孙悟空不在唐僧身边，所以他才会会这么出现的这么凑巧，他才敢假冒孙悟空。而进一步推测，如果他和孙悟空没有联系，他怎么知道孙悟空被唐僧驱赶走了？原著中——那师父独炼自熬，困苦太甚，正在怆惶之际，忽听得一声响亮，唬得长老欠身看处，原来是孙行者跪在路旁，双手捧着一个磁杯道：“师父，没有老孙，你连水也不能彀哩。这一杯好凉水，你且吃口水解渴，待我再去化斋。”长老道：“我不吃你的水！立地渴死，我当任命！不要你了！你去罢！”行者道：“无我你去不得西天也。”三藏道：“去得去不得，不干你事！泼猢狲！只管来缠我做甚！”那行者变了脸，发怒生嗔，喝骂长老道：“你这个狠心的泼秃，十分贱我！”轮铁棒，丢了磁杯，望长老脊背上砑了一下，那长老昏晕在地，不能言语，被他把两个青毡包袱，提在手中，驾筋斗云，不知去向。这六耳猕猴说的话竟然和孙悟空一样无二，甚至说出“十分贱我”的话来，这分明是孙悟空不满唐僧两次驱逐自己，几番求情不得原谅的心声。
　　第二，前文也说过，六耳猕猴没有山场、领地和部署，这不符合一个寻常妖怪的特点。在后来，六耳猕猴占据的山场是花果山，他为什么要占据花果山？因为花果山是孙悟空内心深处的家。要知道，假冒一个人的外形可以，假冒一个人的生活习惯和性格就大不可能了，如果六耳猕猴不是孙悟空的本心，那他凭什么能让那些从孙悟空一出世就跟着孙悟空的猴子猴孙们，对他有认同感，认为他是孙悟空？
　　第三，六耳猕猴和孙悟空的本领一模一样，这不扯淡吗？天下间可能有和孙悟空本领差不多的妖怪，比如牛魔王，但怎么可能有和孙悟空本领一模一样的猴妖？都会筋斗云，都用着金箍棒，都是七十二变，都知道孙悟空的过去现在。如来佛祖说，有四猴混世，不入十类之种，这六耳猕猴就是四种猴子中的一种，这一点仔细推敲根本说不通。因为除了六耳猕猴和天生石猴以外，另两种猴子即通背猿猴和赤尻马猴都是孙悟空的属下，本领有限，大不到哪里去，样子也不像孙悟空，凭什么六耳猕猴就有很孙悟空一样的本事？而且有一模一样的外形、声音？
　　第四，六耳猕猴和孙悟空在一块的时候，观音菩萨都分辨不出来——菩萨唤木叉与善财上前，悄悄吩咐：“你一个帮住一个，等我暗念《紧箍儿咒》，看那个害疼的便是真，不疼的便是假。”他二人果各帮一个。菩萨暗念真言，两个一齐喊疼，都抱着头，地下打滚，只叫：“莫念，莫念！”菩萨不念，他两个又一齐揪住，照旧嚷斗。菩萨无计奈何，即令诸天木叉，上前助力。众神恐伤真的，亦不敢下手——由此可见，观音菩萨念紧箍咒的时候，两个都疼，而且都是真疼，不然观音不会分辨不出来，这就说明了一个问题，紧箍咒对两猴都起作用，为什么都起作用？只有一个原因，一体两分。
　　第五，六耳猕猴和孙悟空在李靖的照妖镜里分不出来哪个是真，哪个是假，但是谛听为什么就能听出来呢？原因很简单，照妖镜分辨的是外形，谛听听的是心声，躯体本就相同，内心有所挣扎而已。
　　所以说，六耳猕猴就是孙悟空，孙悟空就是六耳猕猴，六耳猕猴的出现让孙悟空有看清了一次真正的自己，六耳猕猴的死亡也预示着孙悟空亲手结束了过去的自己。
　　下一个问题，六耳猕猴为什么出现？他的目的是干什么？

　　二、大圣的抉择
　　在原著中，我们可以总结一下，六耳猕猴出来以后干了两件大事，一是假冒孙悟空，打上了老和尚唐僧，抢走了取经的行李，跑回了花果山；二是和孙悟空大闹三界，扬名海内。
　　而后一件事情也是被前一件事情而引起的，总的来说，六耳猕猴的出现就是为了抢走取经的行李，然后自己找几个猴妖代替唐僧、猪八戒和沙僧去西天求取真经，修成正果。
　　但是，六耳猕猴为什么要这么做呢？
　　想要解决掉这个问题，还得回归到孙悟空的理想中去，孙悟空追求自由和平等，蔑视等级制度和歧视。
　　好的，答案出来了，凭什么只有唐僧、猪八戒和沙僧可以去取经，可以修成正果，为什么普通的妖怪就不行？
　　在取经一路上，我们遇到的形形色色的妖怪中，有多少妖怪的本领远比猪八戒和沙僧强大？为什么他们不可以？
　　六耳猕猴不服，就是要打破这个规矩，就是要打破暗箱操作里的潜规则。
　　但是，注意，游戏的规则由制定游戏的人来定，六耳猕猴不能改变，不要说六耳猕猴不能改变了，五百年前的孙悟空也不能改变。
　　所以，六耳猕猴注定又要失败了。
　　但是，六耳猕猴的结局出乎笔者的意料，原著中——大众一发上前，把钵盂揭起，果然见了本象，是一个六耳猕猴。孙大圣忍不住，轮起铁棒，劈头一下打死，至今绝此一种。如来不忍，道声：“善哉！善哉！”大圣道：“如来不该慈悯他，他打伤我师父，抢夺我包袱，依律问他个得财伤人，白昼抢夺，也该个斩罪哩！”如来道：“你自快去保护唐僧来此求经罢。”
　　六耳猕猴为什么会死在孙悟空的手里？如来佛祖既然不忍，为什么不出手阻止？孙悟空公然在如来面前行凶，而以如来佛祖无边的法力，真的无法出手制止吗？答案当然是否定的。
　　而事实上，原因很简单，孙悟空打死六耳猕猴是为了表明心迹，如来佛祖不加阻止，是为了验看孙悟空的心迹。
　　孙悟空亲手解决自己的心魔要比如来佛祖去解决更好，因为孙悟空的行为向如来表明，是我真心诡异，而非被强迫诡异。
　　有心魔的孙悟空，不能令如来放心，而当心魔伏诛之后，如来佛祖终于也放心了，所以他说：“你自快去保护唐僧来此求经罢。”
　　当孙悟空打死了六耳猕猴以后，心魔消失，彻底皈依，如来佛祖开心，观音菩萨开心，唐僧、沙僧和八戒也开心，就连当初因为孙悟空打死强盗而引起的不愉快也顿时化于无形了。师徒众人甚至连解释都不用解释了，好像什么都没发生过一样。
　　但，孙悟空却知道，最后的一次抗争也结束了，也失败了，自己再也回不去了……

　　第十一章 牛魔王——牛氏家族的覆灭
　　一、牛魔王失败原因揭秘
　　牛魔王的势力应该算是所以草根妖怪中实力最强的一支，哦，不是应该，而是确实是。
　　我们可以先算一算牛魔王的属地，首先是大本营铁扇公主所在的翠云山，其次是儿子圣婴大王红孩儿的号山，然后是弟弟如意真仙的解阳山，还有小妾玉面狐狸精的积雷山，除了这些以外，还有火焰山的广阔属地基本上也归牛魔王管辖，而万圣龙王应该也属于牛氏阵营中的一员。
　　再看牛魔王派阀中的个人实力，大力牛魔王自身的本领基本上不要说了，在本卷前文已经说过，基本上放眼整个妖界，无人抗衡；铁扇公主的本领虽然不怎么样，但是芭蕉扇威力巨大，可以算得上是草根妖界中最厉害的宝贝；红孩儿的实力也不容小觑，他虽然年纪尚小，但是却取得过击败孙悟空的战绩，仅凭此一点，足以在妖界笑傲称雄；如意真仙和玉面狐狸的本领虽然可以忽略不计，但是二人却是富得流油，财大气粗，本钱雄厚！火焰山也是牛家生财有道的商场，万圣龙王则可以算是牛家的援兵。
　　除此之外，我们不要忘了，牛魔王还有五个结义的兄弟，也就是消失不见的五大圣，这五个大妖怪虽然书中不提，但是应该存在，或许他们对待牛魔王与他们对待孙悟空是一样的态度，但那只是他们兄弟间内部的问题，在不涉及生死的一般性事务上，那几个兄弟应该和牛魔王是站在同一个阵营上的。
　　所以，从上述分析上来看，自从孙悟空大闹天宫失败以后，牛魔王收起了狂傲的作风，低调做妖，苦心孤诣经营了五六百年，终于有人有钱有地，已然取代孙悟空成为了草根妖界的老大，而且当之无愧，但是牛魔王最终的结局却是惨败，从这一点来看，他和他的义弟孙悟空是相同的，但是，牛魔王失败的原因和孙悟空却有很大不同。
　　孙悟空揭竿起义的早，并且直接威胁到统治者的统治了，所以被镇压的也早，而牛魔王低调做妖，虽然当老大当了很多年，却一直逍遥法外，为什么会这样子呢？因为统治阶级没有借口，当孙悟空受阻火焰山时，统治阶级终于找到了千载难逢的机会，一举把牛魔王端掉，解除了心腹大患。
　　那么势力庞大的牛氏家族的掌门人牛魔王究竟为什么会失败呢？
　　综合分析，有以下几点：第一，个人腐败；第二，力量分散；第三，不识大局；第四，心胸狭窄；第五，太过显眼。对于这五个原因，笔者在下文一个一个慢慢分析。

　　我们先说一下牛魔王的个人腐败问题，在所有的妖怪中，只有牛魔王包了二奶，而且是在二奶那里做了上门女婿，长时间对自己的结发妻子不管不问。这个就做的有点过分了，男人嘛，三妻四妾很正常的，但也要分清妻和妾啊，更不能当上门女婿了，你完全可以把玉面狐狸娶回家做老二嘛，你这一不在家，家中发生什么变故，那不是把大本营给毁了吗？个人腐败问题几乎是历朝历代农民起义军壮大以后都会出现的问题，这一点，笔者对太平天国的洪秀全尤其印象深刻，据说这位哥在南京的天王府中搞了一张可以同时睡一百人的大床，其用意何在，估计各位看官都能猜到，而天国中其他诸王的腐败也是惊人无比，杨秀清、韦昌辉等人大修宫殿，就连后期的忠王李秀成也是四处建立行宫，大量囤积金银珠宝，所以围困天京的曾国荃部下打起仗来都跟疯了一样，因为天国内有大大的金银珠宝啊！天国之失败，一大因都要归结于个人腐败上。
　　第二个，力量分散。牛魔王家大业大，但是力量分散在各处，难以相互照应，容易被别人各个击破，红孩儿、如意真仙、玉面狐狸都是这样被干掉的，如果这些人的势力分散在翠云山和火焰山周围，一方有难，四方支援，牛氏家族也不会这么快就土崩瓦解。
　　第三个，不识大局。就平常行事来说，牛魔王并不高调，但是对孙悟空借芭蕉扇这一件事情来说，牛魔王就太不识大局了，就算孙悟空干掉了你的儿子，你也不想想孙悟空背后站的是什么人？而且红孩儿已经被干掉了，你这时候再起劲还有什么用？结果还不是把自己也赔了进去。况且，红孩儿的结局已经很不错了，做了观音同志的善财童子，前途无量啊，你反应这么激烈，处处拿这件事情为难孙悟空是不是看不起人家观音菩萨，看不起如来佛祖啊？牛魔王要是能把芭蕉扇乖乖地借给孙悟空，让唐僧师徒灭了火焰山，那便是为取经立了一大功，统治阶级嘉奖你还来不及，哪里会去剿灭。
　　第四个，心胸狭窄。牛魔王的心胸尚且不如铁扇公主宽阔，孙悟空就算和你有仇，你看在曾经结拜为兄弟的面子上，借个芭蕉扇有什么了不起的？当孙悟空把芭蕉扇骗走以后，牛魔王又骗回来，这时候孙悟空已经动了真火，并和前来助战的猪八戒大闹翠云山，铁扇公主目光敏锐，很快地就认识到问题的严重性，并很识趣地劝说牛魔王把扇子借给孙悟空，如果牛魔王在这个时候和孙悟空重归于好，并把芭蕉扇借给孙悟空，那是气也出了，兄弟情义也保住了，皆大欢喜，从另一方面来讲，甚至可以算是为西天取经立了一大功劳，统治者连剿灭他的理由都没有了。但是可惜啊，牛魔王的牛脾气倔强非常，咽不下心中的气，就是不给孙悟空，非要争一时之气，最终死惨了，这又是何苦呢？
　　第五个，太过显眼，因为有人也许会问，你刚才不是还说牛魔王做妖很低调吗？怎么又太过显眼了？笔者要说的是，牛魔王低调是因为怕遭统治者惦记，所以不得不低调，他没有做什么伤天害理的事情，也没有占山为王，聚集成千上百的小妖扯旗造反，危害世间，他就是安安静静地做自己的大力牛魔王，包个二奶，吃个酒宴，四海转转，三山看看，这都是低调，但是这仅仅只是牛魔王为了避祸而刻意做出的低调样子，并非牛魔王真的就低调了，他的实力和势力在那儿放着，不动也会扎眼。这就像一颗钻石混在沙子中，不管它是不是刻意，总会在日光下璀璨夺目，分外显眼。
　　上文说的是牛魔王失败的内在原因，即自身问题，下文重点分析一下牛魔王失败的外部原因。
　　牛魔王最后毫无疑问被干掉了，虽然说整个过程很艰难也很精彩，甚至惊天动地，以至于发动了三界的力量，悟空兄弟、李靖父子、四大金刚、土地阴兵以及功曹丁甲揭谛伽蓝全部出动，这才收服了大力牛魔王。
　　但这也恰好引起了笔者的一个疑问，为什么会这么大动干戈？这种大动静的发生显然有幕后黑手在运作，那么这个幕后黑手又是谁？
　　想要解决这个问题，首先要明白另外一个问题，那就是，谁看牛魔王不爽？
　　要想弄明白谁看牛魔王不爽，必须要想想牛魔王干的事情。

　　总的来说，牛魔王做了很多事情，包二奶，养儿子造反，派兄弟霸占稀缺资源，自己结交万圣老龙，还在翠云山守着芭蕉扇受世人供奉，最后和孙悟空干仗。
　　在这些事情中，包二奶是没有人管的，个人作风问题，得过且过，上边不会追究，但是下面的事情就都比较麻烦了。
　　儿子造反，老子一定有问题，而且老子儿子的实力都很强劲，这就让统治者玉帝很不爽了，你牛魔王在玉帝那里是留有前科的，因为牛魔王曾经和孙悟空结为异性兄弟，并且自称平天大圣，虽然说那时候的牛魔王年轻不懂事，后来又把外号给改改成大力牛魔王了，开始了低调做人的生活，但是玉帝的内心深处还是大大忧虑的，毕竟曾经出现过一个孙悟空，谁又能保证牛魔王不会步孙悟空的老路呢？于是，玉帝就对牛魔王很不爽了，等逮着这个机会，就马上派托塔天王李靖和哪咤下界干掉他了，李靖和哪咤可不是轻易出动的主，这爷俩一动身，那就意味着天庭下大力度扫黄打黑了，这也等于给世间的其他妖怪提个醒，老实一点，本分一点，别让玉帝老子去收拾你。
　　再有，牛魔王在谁的地盘上？在西牛贺洲，那是如来佛祖的地盘，你在人家如来佛祖的地盘上，纵容弟弟做如意真仙，霸占井水，收人香火，自己更是依靠芭蕉扇，公然让黎民百姓拜祭你，你这不是和佛祖抢食吃，找死吗？那即使我如来能忍，我的手下也不能忍啊，必须搞定你。
　　还有，孙悟空是来西天取经拜佛的，你公然和孙悟空为敌，还打的天昏地暗的，你这么不给如来佛祖面子，不更是找死嘛，所以，如来就看牛魔王不爽了，所以金刚哥哥们就出动了。
　　我们看一下牛魔王被干掉的过程——那牛王拚命捐躯，斗经五十余合，抵敌不住，败了阵，往北就走。早有五台山秘魔岩神通广大泼法金刚阻住道：“牛魔，你往那里去！我等乃释迦牟尼佛祖差来，布列天罗地网，至此擒汝也！”正说间，随后有大圣、八戒、众神赶来。那魔王慌转身向南走，又撞着峨眉山清凉洞法力无量胜至金刚挡住喝道：“吾奉佛旨在此，正要拿住你也！”牛王心慌脚软，急抽身往东便走，却逢着须弥山摩耳崖毗卢沙门大力金刚迎住道：“你老牛何往！我蒙如来密令，教来捕获你也！”牛王又悚然而退，向西就走，又遇着昆仑山金霞岭不坏尊王永住金刚敌住喝道：“这厮又将安走！我领西天大雷音寺佛老亲言，在此把截，谁放你也！”那老牛心惊胆战，悔之不及。见那四面八方都是佛兵天将，真个似罗网高张，不能脱命。正在仓惶之际，又闻得行者帅众赶来，他就驾云头，望上便走。却好有托塔李天王并哪吒太子，领鱼肚药叉、巨灵神将，幔住空中，叫道：“慢来！慢来！吾奉玉帝旨意，特来此剿除你也！”
　　所有的神仙金刚都是不请自到，一干人奉如来法谕，一干人奉玉帝旨意，均是要收缴牛魔王，而且从四大金刚、李靖父子布下的天罗地网来看，这是一场有预谋的伏击战，为了一个牛魔王，如来和玉帝大动干戈，三界惊动，真是除恶务尽，眼中不揉沙子啊。
　　其实，牛魔王如果真想保全自己，也很简单，不要整天三山五海的跑，不要派弟弟、儿子出去为妖，不要霸占着芭蕉扇当生财的门路，和铁扇公主本本分分地做一对妖怪夫妻，勤恳修炼，上边有什么任务，好好配合，也就行了。
　　一句话，要想不被揉掉，就别做沙子。

　　二、最成功小三之玉面狐狸
　　最后，再说一个趣味话题，牛魔王的出现，带来了整部《西游记》中的唯一一个出轨现象，也带来一个成功的小三形象——玉面狐狸精。事实上，在古时候，应该不存在小三现象的，因为男人可以取妾，但玉面狐狸精确实实在在是个小三，因为人家不愿意当妾，人家要做正妻，而且是让夫家倒插门的正妻，这个被倒插门的老公不是一般人，也不是一般的妖怪，而是当时草根妖界的老大牛魔王，这么具有挑战性的高难度任务，玉面狐狸精居然成功了，这对当前正如火如荼发展的小三事业具有很好的历史借鉴意义。下面我们就来分析一下，玉面狐狸精是如何成功的。
　　首先，要想成为一个成功男人的小三，美貌年轻是必须的，这也是吸引成功男人出轨的先决条件。狐狸精本身就长得狐媚动人，更何况是玉面狐狸精，书中对玉面狐狸精的容貌描述很详细，孙悟空去积雷山找牛魔王，到了山中之后，忽见松阴下，有一女子，手折了一枝香兰，袅袅娜娜而来。大圣闪在怪石之旁，定睛观看，那女子怎生模样：娇娇倾国色，缓缓步移莲。貌若王嫱，颜如楚女。如花解语，似玉生香。高髻堆青軃碧鸦，双睛蘸绿横秋水。湘裙半露弓鞋小，翠袖微舒粉腕长。说甚么暮雨朝云，真个是朱唇皓齿。锦江滑腻蛾眉秀，赛过文君与薛涛。笔者虽然无福见到这位玉面狐狸精，但看这一段描写就已然是怦然心动了，也幸好是孙大圣定力非常，不然真有可能欺负一下朋友妻了。
　　第二，一个小三要具备的第二个品质就是能说能激会撒娇。对于一个成功的男人来说，他比普通人更渴望得到肯定、赞扬和崇拜，尤其是渴求小女生的崇拜，而一个能说的小三恰好能满足他这一项精神需求，往往会把他哄的特别开心，特别有成就感。女人让男人办事，最好的方法不是命令，也不是哄，而是激将。激将也是一门说话艺术，激将的精髓就是先说你好，再说你孬，前后对比，又哭又闹。这样下来，既让人对你心疼，又让人怒发冲冠，当事情办成了，他觉得在你面前证明了实力，有成就感；当事情没办成，他会觉得对你有愧疚，于是就加倍温柔体贴。而会撒娇更是一个女人必须具备的品质，无论哪一种男人都不会希望自己的老婆整天是一副母夜叉的形象，俗话说得好，女人是水做的。所以一个真正的女人必须要有“水”的一面，一个女人怎么体现这一特质呢？身体上就不说了，最重要的就是行为举止说话办事上，会撒娇的女人惹人怜爱，让男人无法招架，这个屡试不爽。
　　咱们且看一下玉面狐狸精是如何对牛魔王能说能激会撒娇的——却说那女子跑得粉汗淋淋，唬得兰心吸吸，径入书房里面。原来牛魔王正在那里静玩丹书，这女子没好气倒在怀里，抓耳挠腮，放声大哭。牛王满面陪笑道：“美人，休得烦恼。有甚话说？”那女子跳天索地，口中骂道：“泼魔害杀我也！”牛王笑道：“你为甚事骂我？”女子道：“我因父母无依，招你护身养命。江湖中说你是条好汉，你原来是个惧内的庸夫！”牛王闻说，将女子抱住道：“美人，我有那些不是处，你且慢慢说来，我与你陪礼。”
　　列为看好了，“倒在怀里，抓耳挠腮，放声大哭”，这就是撒娇啊，一个绝色美人在你怀里哭的梨花带雨，乱蹭乱打的，你如果是个男人，你会怎么办？不要跟我说，你会一把将其踹开，让她滚蛋，如果真是这样，恭喜你，你不是男人。“江湖中说你是条好汉，你原来是个惧内的庸夫”，这就是激将啊，对一个成功的男人来讲，恐怕他最不能容忍的就是被一个美少女说他怕老婆，是妻管严。牛魔王当然也不例外，更何况有前面那一句话做铺垫，江湖中闻名的好汉岂会怕老婆？坚决不能忍。“我因父母无依，招你护身养命”，这就是能说，一个女人能在一个成功的男人面前装可怜，激起这个男人的保护欲，那她就成功了一半了。再强势的女人，对自己喜欢的男人强势，总归是一件不明智的事情。
　　第三，一个成功的小三要具备一定的实力，她不能仅仅是个花瓶摆设，因为世上漂亮的女人太多了，你永远不能保证自己的美貌能栓牢男人的心，所以你要具备实力，这个实力可以是外在的才能，也可以是外在的财富。
　　玉面狐狸精的实力实在是太强了，土地神这样说道——有个万岁狐王，那狐王死了，遗下一个女儿，叫做玉面公主。那公主有百万家私，无人掌管。百万家私，万贯家财，对于人到中年的成功男人来说，不可能不是诱惑，因为他终于可以无视中年危机了，他终于可以不拼死拼活地为自己攒家私了。
　　第四，一个成功的小三必须是一个豁达的小三，一个成功的男人抛弃妻子跟你走了，他就算再坏，内心也有挣扎，也有愧疚，而你既然抢走了人家的老公，那么就该在别的地方补偿一下人家，家产就不要抢了嘛，不然大家会觉得你很可怕的。
　　玉面狐狸精的做法就很好，牛魔王自从去了玉面狐狸精家中，“未及二载，也不知送了她（铁扇夫人）多少珠翠金银，绫罗缎匹。年供柴，月供米，自自在在受用”。你看，这样一来，牛魔王内心的愧疚感也就没那么多了，跟着玉面狐狸精也就心安理得了。
　　列位看官请注意，笔者这样说可不是教人怎样做小三，而是教人怎样防备小三，知己知彼百战百胜，熟悉小三的作战套路，自己琢磨着对付吧。
　　而笔者也奉劝心怀不轨者，切莫做小三，因为小三无论做的有多成功，身前身后必遭千人骂，万人唾，而且小三从来就没有从头到尾都很成功的，即便是玉面狐狸精这等高人，最后在牛魔王身败名裂时，也难逃一死。更可悲的是，牛魔王危难之时，去找的人依然是结发妻子铁扇夫人，对于玉面狐狸精的死活不曾问过一句话。

　　第十二章 黄眉老怪——灵山并非清净地
　　一、弥勒佛的不满
　　黄眉老怪很特别，给笔者的印象也很深，这不仅仅是因为他法宝众多，还因为他身上背负了一个人的愿望，他反应了一个现状。
　　黄眉老怪一妖身负两个前任妖怪的特点，一个是独角兕大王，一个是六耳猕猴。
　　说他具有独角兕大王的特点是因为他的法宝力量太强，和金刚琢有一拼，而且孙悟空在降妖过程中也请了众多二流、三流帮手，最终也是因为主人的亲自出现才被收服，而他的主人也是一个和太上老君同辈份的佛祖，东来佛祖，弥勒佛。
　　说他具有六耳猕猴的特点是因为他收拾孙悟空等人的原因，不是为了吃掉唐僧，而是想代替唐僧一众去西天拜佛求经，修成正果。
　　而黄眉老怪的做法十分大胆，不但幻化出小雷音寺，还敢假冒如来佛祖和三千诸佛，这简直就是对灵山的侮辱和鄙视，甚至是无视！好歹你也算是半个灵山人吧，你就不怕如来佛祖干掉你？
　　要知道大多数菩萨和佛祖的心胸还是十分狭小的哦。
　　还有，你黄眉老怪竟然想代替唐僧去取经，你是质疑我如来的安排吗？大胆！
　　但是，黄眉老怪就敢这样，事后也没见如来佛祖问责，这其中有没有什么特别的含义呢？
　　当然有，而且很明显，这其中最大的含义就是弥勒佛即未来佛对如来的不满。
　　前文说过，灵山势力不是一派，而是至少有三派，以过去佛为首的燃灯派，以现在佛为首的如来派系，以未来佛为首的弥勒派系。
　　如来佛祖是灵山三派中最强一派的掌舵人，弥勒佛祖实力比不过如来佛祖，但是弥勒佛祖却是一位地地道道的亲道派。
　　扯点无稽之谈，孙悟空对弥勒佛祖的称谓是“东来佛祖”，佛祖在西天，弥勒佛为什么会叫东来佛祖呢？
　　西天取经对灵山来说是一件天大的好事，弥勒佛祖怎么就让黄眉老怪偷偷下凡，并且带走了那么厉害的法宝呢？
　　道家法宝众多，佛家讲究佛法无边，那为什么弥勒佛祖的手段怎么看怎么像太上老君呢？
　　莫非太上老君当年过函谷关化胡的“胡僧”就是弥勒佛祖，所以弥勒佛祖对道家还有一层深深的眷顾？
　　如果再扯上《封神演义》，那就更说不清楚了，所以暂且割去佛经和其他书籍吧，笔者就单单从《西游记》一书来分析一下这不清净的灵山。

　　《西游记》中的佛教世界实际上是很混乱的，许多人看了以后根本就搞不清楚到底他们是怎么排序的，当然，这些跟笔者研究推理的内容无关，所以笔者不去管它，感兴趣的人可自行研究佛经。
　　佛经里的弥勒佛祖和东来佛祖不是同一个人，但《西游记》中混为一谈了——大圣正当凄惨之时，忽见那西南上一朵彩云坠地，满山头大雨缤纷，有人叫道：“悟空，认得我么？”行者急走前看处，那个人：大耳横颐方面相，肩查腹满身躯胖。一腔春意喜盈盈，两眼秋波光荡荡。敞袖飘然福气多，芒鞋洒落精神壮。极乐场中第一尊，南无弥勒笑和尚。行者见了，连忙下拜道：“东来佛祖那里去？弟子失回避了，万罪！万罪！”佛祖道：“我此来，专为这小雷音妖怪也。
　　我们从孙悟空嘴里可以得知，东来佛祖就是弥勒佛。
　　只是弥勒佛为什么叫做东来佛祖呢？
　　还有就是弥勒佛和孙悟空并没有见过面，为什么互相认识呢？
　　另一个问题就是，当真假美猴王打到灵山的时候，如来佛祖问谁能认出来，居然没人认出来，而且代表他们说话的人是观世音菩萨，那么灵山上真的除了如来佛祖就没人能认出真假美猴王吗？
　　笔者认为不是，最起码，燃灯上古佛和弥勒佛就能认出来，但是从当时的情景看，他们并不在场。还有最后一回中所排列的诸佛之中，顺序是南无燃灯上古佛、南无药师琉璃光王佛、南无释迦牟尼佛、南无过去未来现在佛、南无清净喜佛、南无毗卢尸佛、南无宝幢王佛、南无弥勒尊佛等。如来作为佛祖并不排在第一，而是第三。所以笔者可以认为，释迦牟尼佛是灵山势力的领导人，但不是辈分最高的人，他还有师兄师弟。
　　当然，再次重申，这只是笔者从《西游记》一书中所得，不代表普遍观点。
　　就像上一章所说的那样，弥勒佛祖是不满如来佛祖的做法的，为什么不满？可以简单分析几处原因，首先，如来势力一家独大，心中羡慕嫉妒恨；其次，如来名声在外，自己显然不如，又是羡慕嫉妒恨；第三，取经大计几乎由如来一手操控，我不起什么作用，取经人也是如来的二弟子，选徒弟的人又是观音菩萨，郁闷啊，凭什么没我的份？
　　好吧，既然你如来藐视、无视我的存在，那我就派个小小童子下界，为难一下你的宝贝徒弟，也变出个雷音寺，表达一下我不服你的内心，再抢走行李，表示我不爽你的取经安排，最后显示一下实力，证明我还是很厉害的。

　　前文已经分析过，取经是佛道两家互相平衡和妥协下的政策，但是以三清为首的天仙、以镇元子为首的地仙心中却依然是对佛门不甚友好的，最起码不放心如来对取经团队一手操办，所以，太上老君会提名孙悟空这个道家弟子进驻取经团队，作为核心人物之一，到了镇元子那里，镇元子更是不惜和孙悟空结为兄弟，以把孙悟空在道家的根扎的更稳固。
　　他们这些所作所为和玉帝为首的神仙派系是不同的，可以这么说，玉帝是亲佛派，所以对观音菩萨和如来恭恭敬敬，对取经是有求必应。与此等同，弥勒佛的未来佛派系实际上是亲道派，弥勒佛本人对取经不太感冒，如果佛道真的和谐了，自己这个亲道派还有什么用？
　　在孙悟空取经道路上遭遇的两个最棘手的，宝贝最厉害的妖怪中，一个是拿太上老君金刚圈的独角兕大王，一个是拿弥勒佛人种袋和金饶的黄眉老怪。他们的主人其实是出自同一目的，故意放纵，就是为了证明自己的实力和表示对取经的不满。
　　弥勒佛是什么时候出现的？是孙悟空几乎穷尽了一个道家派系力量的时候才出现的，而且笔者认为孙悟空有不作为的成分在里面，或者说孙悟空已经知道了黄眉老怪的来历，所以他请的人都是二流的高手，而且请人的过程中，孙悟空是怀着很轻松的心情的，又是看景色，又是玩耍，如同在和独角兕大王战斗时一样。
　　孙悟空这是要干嘛？
　　孙悟空从黄眉老怪的法宝金饶和人种袋，以及黄眉老怪的所作所为——幻化灵山诸佛及菩萨，已经推测出来黄眉老怪的来头不小，而且他的背景肯定和如来有那么一点点不和睦，不然也不会幻化出小雷音寺了。
　　原著中——行者道：“不可进去，此处少吉多凶，若有祸患，你莫怪我。”三藏道：“就是无佛，也必有个佛象。我弟子心愿遇佛拜佛，如何怪你。”即命八戒取袈裟，换僧帽，结束了衣冠，举步前进。只听得山门里有人叫道：“唐僧，你自东土来拜见我佛，怎么还这等怠慢？”三藏闻言即便下拜，八戒也磕头，沙僧也跪倒，惟大圣牵马收拾行李在后。方入到二层门内，就见如来大殿。殿门外宝台之下，摆列着五百罗汉、三千揭谛、四金刚、八菩萨、比丘尼、优婆塞、无数的圣僧、道者，真个也香花艳丽，瑞气缤纷。慌得那长老与八戒沙僧一步一拜，拜上灵台之间，行者公然不拜。又闻得莲台座上厉声高叫道：“那孙悟空，见如来怎么不拜？”不知行者又仔细观看，见得是假，遂丢了马匹行囊，掣棒在手喝道：“你这伙孽畜，十分胆大！怎么假倚佛名，败坏如来清德！不要走！”
　　小雷音寺是什么寓意？是要和大雷音寺分庭抗礼的，而弥勒佛的目的就是为了告诉大家，我就是有这个实力！
　　所以黄眉老怪才敢把如来佛祖以及他的门下弟子幻化的一干二净，这完全是有恃无恐，而且在最后弥勒佛收服黄眉老怪时，对于黄眉老怪下界为妖的原因几乎没做什么解释。

　　二、精明的孙悟空
　　孙悟空很快就洞悉了弥勒佛的本意，于是象征性地请了二十八宿之后，去请的是在道家派系实力排名倒数第二的人仙派系。结果不言而喻都遭了毒手。
　　孙悟空是知道众仙会有什么下场的，所以才这样做。
　　这样做的目的很明显，第一，给弥勒佛面子，你看你多厉害，我们都没辙了，你快出来吧；第二是给道家留面子，毕竟搞定的都是人仙派系的，也没什么大不了。
　　所以，孙悟空不去请如来和观音。如果孙悟空不知道其中的隐情，以孙悟空的性格脾气，一看见妖怪幻化出灵山，还使用人种袋，早跑灵山去揭如来的短了。
　　面子工程做足了，戏也演完了，弥勒佛祖隆重登场，看见悟空，心里一笑，说：“小孙啊，认识我不？”
　　孙悟空假装惊奇地说：“哇，原来是东来佛祖啊，你来干嘛？”
　　弥勒佛“呵呵”一笑，说：“你看你这问题问的，让我可不好意思，那什么我一不小心让我一个打杂的童子跑了，你看给你们造成了多大的麻烦，我去收拾他！”
　　孙悟空说：“哇！原来是您地手下，怪不得这么厉害，您快收拾他吧，他把好多仙们都整的可惨了！”
　　于是两个人心照不宣地快快乐乐地去抓黄眉老怪了。

　　第十三章 灵感大王和赛太岁——观音的两个家眷
　　一、吃子观音灵感大王
　　在整部《西游记》中，很少有神仙的家眷或者坐骑接连下界为妖的，太上老君是个例外，他把金角银角大王借给了观音菩萨，又把青牛弄下去；文殊菩萨就更无耻，把一头被阉了的狮子弄来弄去，做了两次妖怪；但对于观音菩萨来讲，他们那都是小儿科，因为观音菩萨弄下界的才是最无耻的两个妖怪！
　　这两个妖怪就是灵感大王和赛太岁，在这两个妖怪中，如果非要再评比出一个最无耻的妖怪的话，那么笔者坚定地认为灵感大王是整部《西游记》中最最无耻的妖怪，他的无耻之处在于他吃人，而且只吃童男童女，而且让人自己把自己的儿女送出来给他享用，并给他立祠堂，塑金身。
　　这位灵感大王只不过是一条金鱼而已，他如此作为竟然无人感管，准确来说，是无神敢管。
　　难道在神仙统治的世界里，一个妖怪可以随便让人给自己建立祠堂，并受人供奉吗？难道一个妖怪可以随意掌管一地的风雨霜雪吗？
　　当然不能，这些东西都是神仙作为统治阶级所不能容忍的事情，如果妖怪都这样做了，还要我们神仙干嘛？
　　笔者也不相信陈家庄的人没有祈求过上天，笔者更不相信日游神、夜游神、四值功曹对此不知情，玉皇大帝对此不知情。
　　所以说，灵感大王之所以能存在，完全是因为上天的纵容，以至于他一直能逍遥法外。
　　灵感大王为什么能逍遥法外到孙悟空到通天河呢？
　　原因很简单，这条金鱼的主人是大名鼎鼎的观音菩萨。
　　很讽刺的是，世间求儿育女的人拜祭最多的神仙就是观音菩萨，可以说观音菩萨就是古时候的不孕不育专家，但是她手下的金鱼却专吃童男童女，可谓是吃子观音。
　　难道这个金鱼是为了报复人类，老是让他主人治疗不孕不育？
　　原因不得而知，但笔者始终无法理解，一个金鱼为什么那么喜欢吃童男童女。
　　想来想去，笔者只能说，这是吴承恩极大的讽刺。
　　一个大慈大悲，专为人间不孕不育患者送来传宗接代工具的大菩萨，莲池里却养着一条兴风作浪、专吃童男童女的金鱼。
　　连自己的池子都管不好的菩萨，如何给世间带来慈悲？
　　还是那句已经说过的话，乱自上起。
　　如果观音菩萨之类的佛祖菩萨神仙能约束好自己，那么取经途中的妖怪能少一多半。
　　而且这些妖怪都是给取经一途带来最大阻挠的妖怪。
　　这些佛祖菩萨神仙都是统治者，儒家言，齐家平天下，家尚不严整，如何平天下？
　　所以在吴承恩的眼里和书里，那都是一个由上而下不平的天下，而且治乱最好的办法不是让别人去除乱，而是由统治者从根本上去治乱。所以，金鱼精的结局必然是观音亲自来收服。
　　乱自上起，乱由上治！吴承恩很理想化。
　　对于灵感大王，笔者还有一些别的话要说，灵感大王只不过是观音菩萨池塘里的一条金鱼，听观音菩萨讲了一些课，就修炼成了呼风唤雨、兴风作浪的手段，甚至于下界为妖，专吃童男童女，号称大王，这个很能说明一个问题，大人物家里的一个微不足道的东东，在普通人那里就是惹不起的高人，俗话说的好，丞相的管家顶的上七品官，身居高位而不能齐家，对于自己是瑕疵，对于世人就是灾难。借用一句经典台词，能力越大，责任也就越大。你观音菩萨与其早上起来不吃饭、不化妆，坐到潮音洞里编花篮，以示擒妖伏魔的决心，还不如事先管理好自己的家眷，哪怕是一条金鱼。
　　在降服灵感大王以后，通天河里又出现了一个大家很熟悉的形象，那就是老鼋，也就是最后把唐僧取回的真经弄湿的那位老王八精。老鼋的经历和那位黑水河神十分相似，老鼋也知道灵感大王的来历，也知道除掉灵感大王的方法，但是却依然等到孙悟空来了以后才得以重回家园，为什么？不懂的话，可以回去看看黑水河神那一章，相信你会懂的。
　　说到老鼋，笔者还得说另外一件事，真经为什么会有缺陷。众所周知，唐僧取回真经以后，在经过通天河的时候把经书掉在了水里，捞出来放在石头上晒以后，有一块粘在了石头上，揭不下来，于是真经就残缺了。
　　吴承恩搞这么一件事情有什么含义吗？笔者认为，吴承恩是为了告诉我们一个道理，受人所托，忠人之事，不然你的人生就会有缺憾。
　　唐僧取回的真经之所以会掉进河里，就是因为唐僧忘记了老鼋托付给他的事情，老鼋让唐僧到西天的时候问如来佛祖自己何时能够修炼成人形，唐僧当时满口答应，到了西天却忘记了，老鼋一生气就把唐僧连人带经掀进了河里，而经书最终也成了不全的。
　　小小的一个疏漏，往往能造成终身的遗憾。
　　最后再说一个趣味话题，唐僧一路上被抓进水里不止一次，为什么没被淹死？他只是一个凡人，不会念避水决；也没有腮，不可能在水里呼吸，那么他为什么不死呢？答案很简单，因为有四值功曹、五方揭谛等神仙暗中保护嘛。

　　二、蠢色双绝赛太岁
　　对于赛太岁，笔者原本是不想写这个妖怪的，因为他太猥琐了，但是笔者还是写了，因为他实在是猥琐的很有特点。
　　赛太岁，据说是观音同志的坐骑，但是是观音菩萨自己说的，大家谁都没见过观音菩萨骑过他，或许他就是观音菩萨的一个宠物，观音菩萨为了显示出他还有点用，就说他是坐骑。
　　但这个赛太岁实在是一点用处都没有，但他却毫无疑问地继承了观音同志的一个特点，那就是爱出风头，爱多管闲事。
　　当孙悟空要干掉赛太岁的时候，观音菩萨出现了，观音菩萨说这个赛太岁之所以下界为妖，是因为他听了几个菩萨的对话，感觉这个国王可恶，就自作主张下界为妖，替国王消灾来了。
　　这纯粹是借口，赛太岁下界的真正原因就是好色！
　　为什么这么说呢？原因如下。
　　咱且不说赛太岁拆散人家夫妻来消灾是多么荒唐，也不说你赛太岁逼迫王后做压寨夫人多么无耻，还不说赛太岁恐吓人家朱紫国王要吃掉全国百姓有多么残忍，但就说赛太岁每五个月问人家国王要两个宫娥这一件事，我们就可以看出来很多问题了。
　　原著中，朱紫国王这样对孙悟空诉苦——他（赛太岁）前年五月节摄了金圣宫，至十月间来，要取两个宫娥，是说伏侍娘娘，朕即献出两个。至旧年三月间，又来要两个宫娥；七月间，又要去两个；今年二月里，又要去两个；不知到几时又要来也。”
　　每五个月要两个宫娥干嘛呢？肯定不是要回去当娘亲的，也不会是当女儿养的，答案只能是搁在床上，晚上睡觉用的。
　　为什么要用宫娥呢，因为王后身上有刺，碰不得，只能看，看吧又看的欲火焚身，欲罢不能，只好在宫娥那里消消火。
　　色啊！
　　文殊菩萨虽然把狮子弄下去霸占国王的老婆孩子，但是那头狮子好歹是被阉了的，大家虽然不知道是不是文殊菩萨亲自阉割的，但至少说明文殊菩萨还是有点责任心的，但观音菩萨就太无耻了，如果没有王后的刺，赛太岁完全是有可能糟蹋人家的。
　　赛太岁不但好色，而且色的很没水平，色的很没骨气，他把王后抓走了三年，却是只能看，不能摸，这就是典型的只可远观而不可亵玩焉啊，但即便是如此，赛太岁对王后依然是恭恭敬敬，不弃不离，或许，赛太岁坚定地认为，时间长了，王后的刺就可以自动退掉了吧。
　　再说说赛太岁的蠢，孙悟空变了一个假铃铛，骗走了真铃铛，套了赛太岁的话，跟赛太岁说那一个是公的，一个是母的，赛太岁竟然深信不疑，书中对赛太岁有几字评价，十分有趣——“妖王老实”，果然老实，老实到孙悟空自称自己是赛太岁的外公，赛太岁还问圣宫娘娘百家姓上有没有“外”这个姓。
　　孙悟空去邀战，小妖去报告，那妖道：“且休开门，你去问他是那里来的，姓甚名谁，快来回报。”小妖急出去，隔门问道：“打门的是谁？”行者道：“我是朱紫国拜请来的外公，来取圣宫娘娘回国哩！”这是孙悟空骂人的话，但是小妖回报后，妖王居然问那娘娘道：“可有个姓外的么？”娘娘道：“我在宫，只知内里辅助君王，早晚教诲妃嫔，外事无边，我怎记得名姓！”妖王道：“这来者称为外公，我想着百家姓上，更无个姓外的。娘娘赋性聪明，出身高贵，居皇宫之中，必多览书籍。记得那本书上有此姓也？”娘娘道：“止千字文上有句外受傅训，想必就是此矣。”妖王喜道：“定是！定是！”
　　妖王蠢，娘娘也可爱，笔者想问，你们两个是说相声的吗？
　　赛太岁是观音的家眷，也算是半个出家人了吧，但他竟然好色愚蠢到这种地步，观音菩萨的人品和水平可见一斑。
　　最后，笔者想说的是，那几个宫女被赛太岁糟蹋了也就算了，如果当年不是张紫阳真人赴佛会，半路里看见赛太岁抢走娘娘，感觉娘娘可怜，就随手送她了一件刺猬衣服，那娘娘不知道被赛太岁糟蹋了多少遍了，如果真的发生这种事情，观音菩萨会负法律责任吗？怎么负法律责任？还有那些个枉死的宫女又怎么算？
　　观音菩萨既然能够在孙悟空刚要干掉赛太岁的时候赶到，就应该知道赛太岁的所作所为，观音菩萨你为什么不约束一下呢？
　　孙悟空或许想要一棒打死那妖精，但是观音菩萨来了，一切当然也就不了了之了。

　　第十四章 狮驼岭三妖——我们只是“玩玩”
　　一、三妖那些事儿
　　狮驼岭三妖是孙悟空平生的劲敌，强劲到那种程度？强劲到孙悟空跑到灵山上大哭，强劲到如来偕同文殊菩萨、普贤菩萨一起出山，下手除妖。而狮驼岭三妖也是笔者最捉摸不透的妖怪，一想起他们，笔者就能想起无数个疑问，第一，为什么是太白金星来报信？第二，为什么大鹏下界数百年，期间没有任何神仙菩萨管？第三，青狮精到底是不是那头太监狮子？第四，孙悟空一开始大占上风，为什么到最后一次次落败？第五，狮驼岭三妖真的想吃唐僧吗？
　　提出这五个问题，笔者来一一分析。
　　首先，为什么是太白金星来报信？在取经团队进军狮驼岭之前，太白金星变成一个老头下界报信，把猪八戒吓出了屎，让孙悟空有了心理准备和初步的降妖计划。但是，问题是，三妖中，一个是文殊菩萨的坐骑，一个是普贤菩萨的坐骑，一个是如来佛祖的舅舅，都算是佛门中人，为什么会是太白金星来报信呢？
　　答案很简单，就是因为是佛门中人作恶，所以佛门中人才放纵，才不管，而仙界已经忍了很久了，好不容易等到孙悟空过来了，还能忍住吗？太白金星这个嘴皮子一流的外交官当然必须当仁不让地下界通风报信了。太白金星详详细细地交代了狮驼岭三妖的基本信息，让孙悟空做了充分准备，也激起了孙悟空的好胜之心，正是为了一举消灭三妖而作努力。
　　解决了这个问题，第二个问题的答案也就好说了，为什么大鹏下界那么长时间，吃了狮驼国一国臣民竟然没人管？原因更简单，因为大鹏是如来的舅舅，如来佛祖都不管，谁还敢管？哪个神仙菩萨罗汉闲的没事，跑去跟如来告如来舅舅的状？
　　那么如来佛祖为什么不管？如来佛祖对自己的下属一向很宽，阿难迦叶那么挫的人也能在如来佛祖面前受宠可见一斑，更何况自己的舅舅大鹏，他下界作恶就作恶吧，只要没人说，自己就暂且装作不知道了。这就是做领导做久了，刚正无私的棱角也被磨圆了，严明的内心也自然而然地产生了不严于律己、得过且过的腐败现象。

　　第三个问题，笔者在以前的文中曾经说过，没有证据表明文殊菩萨有两个一模一样的狮子，所以，笔者猜测这个狮子就是那个太监狮子，所以他就是因为有了被孙悟空干掉过的经历，才特别容易认怂，动不动就战战兢兢，没有一点做大哥的风范。
　　那么由此也产生了另一个问题，他为何会再次下界呢？话说，这头狮子不是再次下界，而是一直在下界为妖，冒充乌鸡国国王只不过是兼职而已，这头狮子下界已经近乎千年了（二菩萨对佛礼拜，如来道：“菩萨之兽，下山多少时了？”文殊道：“七日了。”如来道：“山中方七日，世上几千年），乌鸡国国王必然是狮子为了满足文殊菩萨的睚眦必报，而抽空去做的兼职，等被孙悟空干了一次后，又回到狮驼岭继续当妖怪。
　　第四个问题，孙悟空为什么开始的时候大占上风，后来又屡屡失败呢？原因也很简单，孙悟空先从太白金星那里获得了足够多的信息，又制定了正确的初步降妖计划，冒充了总钻风，从小妖那里获取了更充分的情报，又利用自己本领的长处，钻透了阴阳二气瓶，跑到了青狮精的肚子里，把三妖闹了个手忙脚乱。如果我是孙悟空，我就趁此时立马弄死青狮精，弄死白象精，和妖精讲什么道义？妖怪的话能信吗？
　　可惜孙悟空在取得初步胜利以后，产生了骄傲自满的情绪，听信了妖怪的谎言，为了顾全名声和道义，扔掉了已经到手的胜利果实，给了狮驼岭三妖翻本的机会。
　　等孙悟空和三个老妖以及数万个小妖干仗的时候，孙悟空的长处已然尽失，短处都暴露了出来。首先，孙悟空孤掌难鸣，三妖有数万小妖；第二，孙悟空有两个猪一般的队友，三妖实力都不俗，三对三，孙悟空胜，猪八戒和沙僧必然落败，整体上又变成了三对一；第三，在人家的老窝里打，被人家占尽了地利人和，怎么可能能胜利？
　　第五个问题，三妖真的想吃唐僧肉吗？笔者认为答案是否定的，因为三妖完全有能力，也有时间把唐僧给吃了，可是三妖没有这么做，而是把唐僧给锁在了柜子里。那么三妖为什么不吃唐僧肉？因为没兴趣。为什么没兴趣？因为三个妖怪都是长生不老之体，身为两个大菩萨的坐骑和如来佛祖的舅舅，三妖就算不是长生不老，笔者也不相信阎王有胆子敢抓他们去轮回。

　　既然三妖对唐僧不感兴趣，他们为什么要抓唐僧呢？ 笔者猜测，也就是想和孙悟空干一仗玩玩。笔者为什么这么说，有几个论据支撑。首先，孙悟空五百年前大闹天宫，干败过十万天兵天将，而青狮精就对外宣传自己可以一口吞掉十万天兵天将，这种纯扯淡的言论不就是为了鄙视一下孙悟空吗？第二，大鹏做妖怪的时间和孙悟空做妖怪的时间很相近，孙悟空大闹天宫，美名传遍三界，被誉为天下驰名第一妖，大鹏心中也有反叛精神，但只是霸占了一个人类的国家，业绩比孙悟空小得多，名声也比孙悟空小得多，心中必然不服，所以听闻孙悟空到来，就有了比试的念头。第三，当年孙悟空在花果山聚义的时候，曾经结拜了七个兄弟，狮驼岭三妖基本上可以说是效仿孙悟空，也结拜为兄弟，甚至连小妖也弄了四万七八千个，和当年孙悟空的猴子猴孙一样多。第四，大鹏的本事基本上是专门克制孙悟空的，用两翅对抗一筋斗云，用爪子对抗孙悟空的变化术，可谓是下了一番功夫。第五，青狮精在乌鸡国落败，必然要报一箭之仇，此时人多力量大，不报仇更待何时。第六，三妖都是佛门中人，自然知道唐僧的来历和用处，也知道取经的重要性，不敢也不可能去吃掉唐僧。
　　所以，笔者猜测，三妖也就是为了和孙悟空比试比试，并无吃掉唐僧的意思。

　　二、官二代的心理
　　三妖之中，玩心最重的要属大鹏，这个大鹏很类似官二代，虽然说他是如来佛祖的舅舅，但是他的光环完全是得益于如来佛祖的光环，也就是说，他不是创业人，而是受益人，所以说他是官二代也不算说错。
　　大鹏的作为也类似于官二代，我出来混不是像草根妖怪一样，非得吃唐僧，混个长生不老，我本身就是长生不老，我出来，就是为了向你们证明，我行！
　　但问题是，你可以证明你行，但是你不能拿别人的痛苦来证明你行。
　　笔者推测，大鹏在下界的所作所为，很可能也遭到了某些正直神仙的责备，但是大鹏一句“我外甥是如来”就把人给噎回去了，这句话实在是太狠了，就好像说“我外甥是奥巴马”一样，你动一个试试。
　　综合大鹏的所作所为，我们可以看出来，大鹏还是有些小聪明的，几乎所有的对敌计划都出自他的手笔。而且大鹏自己不做老大，反而让一个身份和能力都远远低于自己的太监狮子做老大，这样在被抓回去定罪的时候，也有人顶缸。
　　或许，就是因为大鹏有一些小聪明，才导致了他的自以为是，让他对自己的身份产生了痛苦感和不认同感。在他看来，他实力超强，聪明能干，但这一切没给他带来应有的尊崇，却因为是如来佛祖的舅舅而被尊敬，大鹏的官二代自尊心受到了强烈的煎熬，他决定要做出一番事业，让大家重新认识一下他自己。
　　大鹏既然要自己干出一番事业，那就必须证明他比如来佛祖强，因为如来佛祖是给他光环的人，这就像是《新警察故事》里的吴彦祖一样，自己的父亲是香港高级督察，自己偏偏就和警察对着干，干倒了警察，就等于干倒了老爸，就等于证明了自己比老爸强，证明了自己不是没用的官二代。
　　那么大鹏如何证明自己比如来强呢？首先，你如来不是统治灵山三千诸佛吗？好，你的管理能力强，那我就证明我的管理能力比你强，我灭掉一个狮驼国，建立一个有数万妖怪的妖国，自己当老大，你统领三千，我统领四万，而且做的井井有序，有条不紊，我比你强吧。
　　第二，你不是让唐僧去西天取经吗？你不是让孙悟空、猪八戒和沙僧做唐僧的徒弟吗？好，我大鹏就向你证明你选择的人是错的，你没有识人之明，我的能力比孙悟空强，我把唐僧抓起来给你看，我让孙悟空无计可施给你看。
　　第三，你如来佛祖经营的灵山不是号称极乐世界吗？西牛贺洲不是你的天下吗？我偏偏在西牛贺州土地上建立一块最大最残忍的妖怪基地，破坏你的大西亚共荣圈。
　　如果从这些方面来看，大鹏和孙悟空有些相似，他争胜心极强，自尊心极强，叛逆心极强，本领极强，统帅能力也极强，但是只有一点，他和孙悟空不同，孙悟空出身草根阶级，孙悟空要打碎的是整个不合理的通知格局，而大鹏所要打碎的只不过是笼罩在自己头上的官二代光环。

　　第十五章 黄狮精——狮子们的人生启示
　　一、悲惨的“人妖”生活
　　《大话西游》中，唐僧有几句经典的台词——人是人他妈生的，妖是妖他妈生的。所以说做妖就象做人一样，要有仁慈的心，有了仁慈的心，就不再是妖，是人妖。
　　在整部《西游记》中，有几伙妖怪没有妖怪那么邪恶，非常接近人，比如说车迟国三妖，比如说荆棘岭群妖，比如说本章中的主人公黄狮精。
　　这些妖怪基本上没有什么害人之心，也不吃唐僧肉，但是他们的下场都极惨，车迟国三妖就不用说了，荆棘岭群妖直接被猪八戒断了根，黄狮精则是被孙悟空干掉一窝老小，自己也被打死，送去做菜吃了。
　　所以，笔者要说的是，做妖要有做妖的本分，你就得无情无义一些，不能做人妖，一旦做妖有了像人一样的妇人之仁和执着偏执，那结局就惨了。
　　像黄狮精，简直是妖精的败类，吃个牛羊猪肉还得让小妖花钱去买，钱不够了，人家还可以跑到自己的老窝里要债，你还得管饭，我倒！这还是妖怪吗？
　　孙悟空和猪八戒变化成小妖，和变化成卖家禽家畜的沙和尚在妖府里讨价还价，早惊动里面妖王，领十数个小妖，出来问道：“你两个来了？买了多少猪羊？”行者道：“买了八口猪，七腔羊，共十五个牲口。猪银该一十六两，羊银该九两，前者领银二十两，仍欠五两。这个就是客人，跟来找银子的。”笔者暗想，这要是一般妖王听见，那肯定是上前一巴掌打在小妖的脸上，唾沫星子喷他一脸，大吼一声道：“你是妖吗？”但出乎笔者意料的是，那妖王听说后，即唤：“小的们，取五两银子，打发他去。”笔者读到这里时，捧书的手都哆嗦了几下。但这还不算，孙悟空得寸进尺，找过了零钱，还要妖王请人家吃饭，他对妖王说：“主公，这个客人，乃乾方集后边的人，去州许远，又不是他城中人也，那里去传说？二则他肚里也饥了，我两个也未曾吃饭。家中有现成酒饭，赏他些吃了，打发他去罢。”而妖王居然也就同意了。笔者读到这里，差点热泪盈眶，这伙妖精实在是太可爱了！
　　除了极富人情味之外，这个黄狮精还十分有情有义，当他的洞府被孙悟空、猪八戒和沙和尚扫荡之后，他独身逃脱，后来听说报信，就止不住泪如泉涌，双脚齐跌，喊声振天，恨道：“那秃厮！十分作恶！怎么干出这般毒事，把我洞府烧尽，美人烧死，家当老小一空！气杀我也，气杀我也！”气的高血压都犯了，吓得老妖赶紧安慰：“贤孙，事已至此，徒恼无益。且养全锐气，到州城里拿那和尚去。”但是黄狮精还是悲伤太过度，不停地哭，泪眼婆娑地说：“老爷！我那们个山场，非一日治的，今被这秃厮尽毁，我却要此命做甚的！”说完，居然“挣起来，往石崖上撞头磕脑，被雪狮、猱狮等苦劝方止”。老窝被端了，竟然要自杀，简直是闻所未闻，太富有人情味了。不但黄狮精如此，九头狮子也是如此，当听说黄狮精并猱狮、雪狮、抟象、伏狸都被孙悟空擒获之后， 那老妖“低头不语，半晌，忽的吊下泪来”，哀痛欲绝。
　　在笔者看来，那黄狮精先偷了人家的兵器，被人家端了老窝，也算是活该，你听九头狮子的话，忍忍也就算了，你干嘛非得给你那一窝小妖和美人去报仇，争那一口气干嘛？做妖怪的反而人情味如此之重，心怀妇人之仁，胸似周瑜之狭，结果不仅仅是死了自己，还连累了九头狮子。

　　说到九头狮子，笔者不得不提一下，这个老妖实在是太厉害了，简直是神一般的存在，他可谓是所有神仙眷属中最厉害的一位，一不用法宝，二不用兵器，就凭九个头和九张嘴搞定一切，当孙悟空上门索战时，“他身无披挂，手不拈兵，大踏步走到前边，只闻得孙行者吆喝哩。他就大开了洞门，不答话，径奔行者。行者使铁棒当头支住，沙僧轮宝杖就打。那老妖把头摇一摇，左右八个头，一齐张开口，把行者、沙僧轻轻的又衔于洞内”。神技啊！
　　其实，对于这一点描写，笔者持高度的怀疑态度，即便说老狮子精厉害到人神共愤的地步，那也不至于张口就能把孙悟空和沙僧擒住，这何止是秒杀啊？简直是儿戏！齐天大圣孙悟空的本领就算再不济，也不至于到此地步吧？难道孙悟空连施展筋斗云逃跑的本领都没有了吗？还是孙悟空一见九个头的狮子就被吓蒙了，连逃跑都忘了？这些暂不去说，笔者想说的是，如果九头狮子真的这么厉害，那在皇城大战的时候，为什么不把孙悟空擒住，那不是就不会让自己的五个孙儿被孙悟空捉走了吗？
　　有人说，孙悟空就是怕九头的怪物，比如说九头虫，孙悟空也很害怕，但是在与九头虫大战的时候，九头虫可是没本事把孙悟空给一口吞走的。
　　好，退一万步来讲，就算孙悟空被九头狮子擒住是正常状态，那孙悟空被捉了之后一没有被什么法宝困住，二没有被穿了琵琶骨，只是被一条绳索给困住，他为什么不挣断绳索逃跑？

　　不要告诉我说是因为有九头狮子在，所以孙悟空不敢逃跑，那是扯淡，以孙悟空的个性，就是如来佛在，他也敢逃跑。在镇元大仙那里，不但跑了，还把镇元大仙的锅给弄坏了，这头狮子再厉害也比不过镇元大仙吧。所以，笔者敢肯定，如果是沙僧被九头狮子秒杀是本领不济所致，那孙悟空就一定是搞鬼，那么孙悟空搞鬼的目的是干什么？笔者的观点就是孙悟空在故意放水，主动示弱。
　　这就是兵不厌诈，而且也正是孙悟空的作风。其实小说里在后文中也揭示了孙悟空故意被擒的真实意图。等到夜将深了，（妖怪们）却都盹睡。行者就使个遁法，将身一小，脱出绳来，抖一抖毫毛，整束了衣服，耳朵内取出棒来，幌一幌，有吊桶粗细，二丈长短，朝着三个小妖道：“你这孽畜，把你老爷就打了许多棍子！老爷还只照旧，老爷也把这棍子略桠你桠，看道如何！”把三个小妖轻轻一桠，就桠做三个肉饼，却又剔亮了灯，解放沙僧。
　　这就是孙悟空的目的，解救大家。
　　从文中看，孙悟空要脱身简直是易如反掌，但是孙悟空一个人要救唐僧、猪八戒、国王、三个王子以及沙僧那么多人显然不太可能，所以孙悟空必须得寻求良策，正所谓不入虎穴焉得虎子，孙悟空就是要先示弱，进了妖怪的老窝里才好办事。
　　所以，从孙悟空被九头狮子擒住以后的很长时间里，孙悟空一直被打，但孙悟空毫无反应，连一句话都没有，其用意很明确，打吧，打累了，就该睡觉了。如果孙悟空和妖怪们斗嘴，妖怪们肯定会越打越精神，哪里会去睡觉。
　　孙悟空的计谋天衣无缝，但是不怕狼一般的敌人，就怕猪一般的队友啊，猪八戒那个蠢货又是在关键时刻惹大祸，惊动了老妖，让孙悟空的救援计划功亏一篑。

　　二、九头狮子来历揭秘
　　说到这节，不得不说九头狮子被收服的过程，这个九头狮子又是类似于独角兕大王的主，不但本领高强，主人背景深厚，连下凡的经历都极其相似。
　　当孙悟空找到九头狮子的主人太乙天尊时，天尊赶紧去看自己的神兽在不在，发现不在时，就连忙问那看兽的狮奴：“孙大圣在此，且不打你。你快说为何不谨，走了九头狮子。”狮奴道：“爷爷，我前日在大千甘露殿中见一瓶酒，不知偷去吃了，不觉沉醉睡着，失于拴锁，是以走了。”天尊道：“那酒是太上老君送的，唤做轮回琼液，你吃了该醉三日不醒。那狮兽今走几日了？”大圣道：“据土地说，他前年下降，到今二三年矣。”天尊笑道：“是了！是了！天宫里一日，在凡世就是一年。”叫狮奴道：“你且起来，饶你死罪，跟我与大圣下方去收他来。汝众仙都回去，不用跟随。”
　　诸位请看，连这酒都是太上老君送的，看到此处，笔者笑而不语了。
　　一瓶太上老君送的酒，太乙天尊就那么随便放着，以至于让看狮子的童子给偷喝了？而且太乙天尊宫中那么多奴仆，一头得道的狮子偷偷下届，看守狮子的童子睡着了三天，竟然没人知道？难道没人给狮子送吃的，送喝的吗？
　　还有，九头狮子下界之后为妖多年，竟然培养了一窝善良的狮子精，这不能不说很奇怪，你毕竟是下界当妖怪的，不是当和尚的，干嘛这样呢？而且抓了唐僧等人也不吃，等孙悟空喊太乙天尊下去收他的时候，他竟然在洞里睡着了！笔者实在很想说一句，大哥，你敬业一点行不行，咱是妖怪！
　　为什么会这样？诸位自己去想吧。实在想不通的话，笔者说几句，因为有上边的主人看着，所以不敢为非作歹，要约束自己和手下；因为有上边的主人看着，所以不吃唐僧，也能睡着觉，毕竟结果都是事先知道的，所以很坦然。

　　九头狮子下凡为妖，很可能是心中寂寞，贪慕了世间的荣华富贵，而纵放九头狮子下凡的太乙天尊又何尝不是内心寂寞啊，或许正是害怕大家都把他这位太乙救苦天尊给忘记了，才让自己的坐骑下去展展威风。
　　当然，不排除有另外一种可能，太乙天尊是为了给徒弟出气。
　　太乙天尊的徒弟是谁？大家应该很熟悉，是哪咤三太子，太乙天尊给哪咤出的哪门子气？诸位不要忘了，哪咤三太子的干妹妹老鼠精刚被孙悟空干掉，孙悟空干掉老鼠精不是靠正常的方法，而是靠欺负李靖父子的方法，让李靖亲自下界，让哪咤亲手捉住自己的干妹妹，这完全就是在让李靖和哪咤自己打自己的脸啊，而且由于李靖的愚蠢，孙悟空得了便宜还卖乖，李靖父子是敢怒而不敢言啊，既然李靖父子敢怒而不敢言，那哪咤的师父太乙天尊面子上也好不到哪儿去，纵放狮子下界出口气吧。
　　当然，这些都只是猜测，姑妄言之，姑妄听之。
　　下面做一个总结，这些狮子们告诉我们一个深刻的道理，在弱肉强食的世界，就要狠一点，量小非君子，无毒不丈夫，仁慈和偏执在斗争时代都是要不得的东西。如果这伙狮子精凶狠异常，那国王和他的儿子们哪里敢起兵和孙悟空联合诛妖？如果这伙狮子精没有那么多的儿女情长，被孙悟空欺负一下就忍忍算了，哪还会有灭门之祸？他们的经历和车迟国三妖有很多的相同之处。
　　再有一点，人永远不能贪图小便宜，特别是贪图人家的东西。
　　金池长老就是贪图唐僧的袈裟而不得好死，黄狮精则是贪图孙悟空等的兵器而惨遭诛戮。偷人家的东西的人最遭人恨，就像现在世上的小偷，受害者无不恨得牙痒痒，也就是没逮着，逮着的话几乎都会下狠手，所以孙悟空把黄狮精连窝都烧了。
　　或许这就是中华民族的一种心理默示，不劳而获最可耻，无论在什么时候，偷东西的人往往被视为最下流无耻的人，就连梁上好汉中的时迁，一生功劳卓著，却也排到了第一百零七位，倒数第二，原因无非就是他是个小偷。

　　第十六章 犀牛精——三界众生相
　　一、小公务员之相
　　笔者在之前的章节中曾说到过犀牛精，笔者将他们三个评价为口味最重的妖怪，别人要么是爱唐僧的袈裟，要么是爱唐僧的肉，也有爱唐僧的人的，当然，还有喜欢孙悟空、猪八戒和沙和尚兵器的和尚，但是，却从没听说过有为了吃香油而每年幻化成佛爷模样却骗百姓的，话说，你们三个到底是老鼠还是犀牛？
　　可是作者很奇怪，犀牛精为什么喜欢偷吃香油？书中有个说法很搞笑，功曹告诉孙悟空道：“此山名青龙山，内有洞名玄英洞，洞中有三个妖精：大的个名辟寒大王，第二个号辟暑大王，第三个号辟尘大王，这妖精在此有千年了。他自幼儿爱食酥合香油。当年成精，到此假装佛像，哄了金平府官员人等，设立金灯，灯油用酥合香油。他年年到正月半，变佛像收油；今年见你师父，他认得是圣僧之身，连你师父都摄在洞内，不日要割剐你师之肉，使酥合香油煎吃哩。你快用工夫，救援去也。”
　　自由爱吃酥合香油？笔者很难想象，这三个犀牛精在没成精之前是如何吃到酥合香油的。但有一点可以肯定，这三个犀牛精没有忘本，小时候爱吃酥合香油，成了精以后依然只爱吃酥合香油。不像眼下的一些人，小的时候爱吃家里的粮食，当了官以后，就喜欢上了国家的钱财。
　　在大战犀牛精这一个故事中，吴承恩其实设计了很多很有意思的桥段，道出了三界众生相，下面，笔者一一分析，和大家共享。
　　第一个，功曹们给孙悟空报信的桥段。孙悟空在山崖上，正自找寻路径，只见四个人，赶着三只羊，从西坡下，齐吆喝“开泰”。大圣闪火眼金睛，仔细观看，认得是年、月、日、时四值功曹使者，隐像化形而来。大圣即掣出铁棒，幌一幌，碗来粗细，有丈二长短，跳下崖来，喝道：“你都藏头缩颈的那里走！”四值功曹见他说出风息，慌得喝散三羊，现了本相，闪下路旁施礼道：“大圣，恕罪！恕罪！”行者道：“这一向也不曾用着你们，你们见老孙宽慢，都一个个弄懈怠了，见也不来见我一见！是怎么说！你们不在暗中保祐吾师，都往那里去？”功曹道：“你师父宽了禅性，在于金平府慈云寺贪欢，所以泰极生否，乐盛成悲，今被妖邪捕获。他身边有护法伽蓝保着哩，吾等知大圣连夜追寻，恐大圣不识山林，特来传报。”行者道：“你既传报，怎么隐姓埋名，赶着三个羊儿，吆吆喝喝作甚？”功曹道：“设此三羊，以应开泰之言，唤做三阳开泰，破解你师之否塞也。”行者恨恨的要打，见有此意，却就免之，收了棒，回嗔作喜道：“这座山，可是妖精之处？”
　　这一段实在是太逗了，感情“三羊开泰”的典故是从这里来的啊。话说，功曹们为什么要搞这么一出？娱乐观众？当然不是，功曹们能搞出这一出足以说明，这些小公务员一个个实在是十足的马屁精！事实上，唐僧被妖怪抓走是活该，孙悟空都说了那不是佛祖是妖怪，唐僧还是很傻很天真地凑上去跪拜，在小雷音寺就吃过一回亏了，还不长记性，活这么大岁数，都不好意思说他。唐僧不听孙悟空的话，以至于被妖怪捉走，这是直接原因，但更深层次的原因却是功曹们说的，唐僧在金平府慈云寺贪欢，忘了取经，于是泰极生否。
　　功曹们为什么要这么说？笔者猜测他们说这些话无非是让孙悟空明白，取经才是眼下最要紧的事情，一旦耽误了取经，后患无穷。但是这种话在平日里不好说，只有真正来了报应，说起来才更有说服力。
　　但你千万要记住一点，功曹们的身份和孙悟空的身份岂可相提并论？一方是小公务员，一个是齐天大圣，即便是观音菩萨和如来佛祖在说孙悟空的时候，孙悟空还会当面抱怨，背后骂娘，你们几个功曹要是当面教训人家老孙，老孙的棒子立即就伸出来了，更何况这时候，唐僧刚被抓走，孙悟空正是有气没处洒的时候，谁敢惹他？
　　所以，这时候的功曹们无论是教育孙悟空还是报信都需要有高超的说话艺术。这一点，功曹们准备地实在是很高明，首先，功曹们不直接出现，而是变了几个凡人，这样才有了缓冲的时间，不至于孙悟空一见他们就上棒子；其次，功曹们赶了三只羊，弄一个三羊开泰的典故，委婉地说出了唐僧被擒的原因，注意，功曹们可只是说了唐僧贪欢享乐，没说孙悟空，要知道，孙悟空是一直和唐僧在一块的，唐僧贪欢享乐，孙悟空怎么可能勤劳苦干？但是，当面不揭人短，打人不打脸，功曹们这样说，顾全了孙悟空的面子，而孙悟空是个聪明人，一点即透，不会不知道其中的意思；最后，功曹们详细地说明了妖怪们的基本信息，给孙悟空指明了方向，孙悟空当然是转怒为喜了，这样说话办事的小弟，哪个大哥不喜欢？这真是都是练出来的啊，像四值功曹们每天值日值班，给玉皇大帝和诸路神仙报信，嘴皮子不行，哪能干的长久？可见，即便是跑腿的活儿，也得有跑火车的嘴啊。

　　二、诸仙之相
　　第二个桥段，三个犀牛精与孙悟空以及四木星君大战。这一场争斗，从孙悟空上天求人，到西海龙王点兵将捉妖，都很有意思。首先，孙悟空上天碰到太白金星，太白金星可是太照顾孙悟空了，不但把妖怪的底细说的头头是道，还直接给孙悟空说明了能够降服妖怪的神仙，让孙悟空省了大力，但是有意思的是，太白金星话不说透，说了是四木禽星，却没有明说是哪四个。这就是说话的艺术啊，点到不说透，当事人自己去找，这样两边都不得罪，既帮了孙悟空的忙，又不让四木禽星不满。太白金星为什么不说透，是因为这说好听点是去降妖，实际上是找人下苦力的事情，谁知道四木禽星愿意不愿意，如果直接说出来谁谁谁是四木禽星，孙悟空肯定是去找了，但四木禽星愿意不愿意呢？人家去还是不去呢？所以，点到为止，孙悟空即便是找到了正主，也不是我说的，由此可见太白金星很滑哦。
　　说了太白金星，下面说说四木禽星，这“四木禽星”也很有意思啊，“四木”和“星”可以理解，但是“禽”怎么说呢？“禽兽”吗？大家自己去想吧，反正里面可是有个奎木狼啊，奎木狼的表现，大家可都是知道的哦，而且下界除妖的时候，其他三个星君的表现也是一点不差啊，尤其是那个井木犴，血腥程度犹让笔者想起当年奎木狼在宝象国皇宫内的所作所为——只见井木犴现原身，按住辟寒儿，大口小口的啃着吃哩。摩昂高叫道：“井宿！井宿！莫咬死他，孙大圣要活的，不要死的哩。”连喊数喊，已是被他把颈项咬断了。看这主狠的，等孙悟空看见一个断了头，血淋津的倒在地下，一个被井木犴拖着耳朵，推跪在地，近前仔细看了道：“这头不是兵刀伤的啊。”摩昂笑道：“不是我喊得紧，连身子都着井星官吃了。”
　　血淋淋的啃，和奎木狼当年如出一辙，孙悟空大概还很奇怪，这井木犴和犀牛精有杀父夺妻之恨吧，这么下得去嘴。

　　西海龙王的表现也很有意思，从文中，我们不难看出，西海龙王和三个犀牛精是有交情的。当三个犀牛精避难逃到西海龙宫时，西海中有个探海的夜叉，巡海的介士，远见犀牛分开水势，又认得孙大圣与二天星，即赴水晶宫对龙王慌慌张张报道：“大王！有三只犀牛，被齐天大圣和二位天星赶来也！”老龙王敖顺听言，即唤太子摩昂：“快点水兵，想是犀牛精辟寒、辟暑、辟尘儿三个惹了孙行者。今既至海，快快拔刀相助。”
　　三个犀牛精被孙悟空追赶，别的地方不跑，单单跑到西海龙王那里，虽然说有地理位置上的原因，但如果不是旧相识也不敢啊，而且西海龙王看都没看是哪三只犀牛，就断定是辟寒、辟暑和辟尘儿三个，不是旧交熟识如何能如此笃定？这就是政府官员和黑社会赤裸裸的勾结啊。
　　可惜的是三个牛精不懂“墙倒众人推”的道理，惹了有名的老孙，天庭都发了A级通缉令，四大名捕也一起出动，到了这等地步，你还指望老谋深算、老奸巨猾、老不要脸的西海龙王能保你们？真是很傻很天真！
　　而西海龙王的表现可谓是当机立断，英明神武，情况紧急之下，居然不假思索，一眼就看出是三个犀牛精惹了孙悟空，当下更是毫不犹豫地下令立即捉拿，三个犀牛精恐怕到死还不明白平日里经常在一起喝花酒的老龙今日为何突然翻了脸。他们不知道，跟着老父亲涉世已深的摩昂太子可是知道的，人家一听老子吩咐，问都不问，立即出兵剿贼，父子俩的配合那叫一个默契！这样，西海龙王在关键时刻，不仅撇清了与犀牛精的关系，还为除妖取经立了一大功啊，老滑头，老奸巨猾。
　　最后一个桥段，就是孙悟空对战利品的分配问题，送玉帝，送如来，送百姓，一个不落下，皆大欢喜，高明！

　　第十七章 玉兔精——嫦娥的苦闷
　　一、唐僧的魅力
　　下面开讲本书的最后一个故事，玉兔精的故事。
　　看了《西游记》，笔者一直被一个问题困扰着，唐僧同志长得到底有多好看？为什么那么多妖精喜欢他？
　　历数书中出现的所有女妖精，貌似除了白骨夫人之外，其余的都或多或少、不同程度地对唐僧进行过风格迥异的性骚扰。
　　如果说，在最开始的时候，唐僧是一个年轻的俊俏和尚，但是到取经路途即将走完的时候，唐僧已经四十多岁了，是个老和尚了，为什么还有妖怪非要嫁给他？
　　难道真的像歌词中写的那样，四十岁的男人一朵花？
　　笔者最最想不通的是那个李靖的干女儿老鼠精，竟然那么死心眼地得罪孙悟空，一次次把唐僧给捉到洞里，强逼着拜堂成亲。
　　这其中的缘由，或许可以从老鼠精的话里得出一点启示。老鼠精最开始假装被强盗绑在了树上，呼喊救命，不料却被孙悟空识破，初次诱骗唐僧失败，老鼠精便咬牙恨齿道：“几年家闻人说孙悟空神通广大，今日见他，果然话不虚传。那唐僧乃童身修行，一点元阳未泄，正欲拿他去配合，成太乙金仙，不知被此猴识破吾法，将他救去了。”
　　老鼠精原来是为了唐僧那一点未泄的元阳。而蝎子精也许也是为了唐僧的元阳，蝎子精是在灵山听过如来讲课的，也就是说她对佛法有那么一点点了解，她非要和唐僧成亲也许就是为了唐僧曾经是如来佛祖的二弟子，和他洞房了以后能吸取他的元阳和精气，对自己修炼大有好处。
　　由此可见，在妖怪那里，唐僧真正宝贵的东西不仅仅有锦斓袈裟、唐僧肉，还有童子身，可谓是从内到外一身都是宝啊。
　　如果老鼠精和蝎子精都是这样，我们还可以理解，那么玉兔精下凡和唐僧成亲到底是为了什么呢？它玉兔精可是正规编制内的一个小神仙，她不像老鼠精和蝎子精，一个是得靠着巴结李靖保命，一个完全是草根阶级，她玉兔精可是脱离了生死的东东，她总不会是为了唐僧的那一点元阳吧？
　　笔者思索再三，终感觉玉兔精不是奔着唐僧的元阳精血去的，也不是奔着唐僧的美貌去的，毕竟玉兔精幻化成了一国的公主，就算大唐人物再好看，在这一国中，也总有比唐僧好看的男人吧，这里又不是没有男人的女儿国。
　　按照小说里的叙述，孙悟空问起玉兔精下凡的原因，太阴星君道：“你亦不知。那国王之公主，也不是凡人，原是蟾宫中之素娥。十八年前，她曾把玉兔儿打了一掌，却就思凡下界。一灵之光，遂投胎于国王正宫皇后之腹，当时得以降生。这玉兔儿怀那一掌之仇，故于旧年走出广寒，抛素娥于荒野。但只是不该欲配唐僧，此罪真不可逭。幸汝留心，识破真假，却也未曾伤损你师。万望看我面上，恕他之罪，我收他去也。”
　　对此，笔者也不相信，笔者更愿意相信，是因为有了蟾宫素娥下凡的前事之师，才有了玉兔后下界的效仿，毕竟报一掌之仇，和嫁给唐僧毫无干系。
　　而玉兔精之所以非要和唐僧成亲，很可能就是为了挑战一下权威，替太阴星君嫦娥出一口气。

　　二、女公务员的苦闷
　　说起嫦娥，大家太熟悉了，整天守着广寒宫，只有兔子和癞蛤蟆作伴，无边的空虚寂寞冷，这或许不是嫦娥内心所愿意的，但是她却只能这样，因为统治者要求神仙必须耐得住寂寞。
　　所以三圣母要被压在桃山，所以天蓬元帅会变成猪八戒，所以牛郎和织女要隔河相望。
　　但是有压迫就会有反抗，玉皇大帝凭什么就宫女环绕，歌舞升平？
　　龙王凭什么就龙婆、龙女、龙子一大堆？
　　于是，二郎神劈开了桃山，奎木狼下界做了黄袍怪，玉兔精拐走了唐僧。
　　为什么选择唐僧？
　　不是偏不让唐僧结婚吗？那我就偏要和唐僧成亲，如果成功了，我倒要看一看三界的诸神众佛都是怎样一副嘴脸。
　　愿望是美好的，但现实是残酷的，玉兔精的结局必然和女儿国国王一样，佛陀不能近美人，广寒宫依旧清冷。
　　说到广寒宫，说到嫦娥仙子，笔者不得不提一件陈年旧事，这件陈年旧事影响巨大，事件的领衔主演就是天蓬元帅和嫦娥，其他主演有玉皇大帝、太白金星和纠察灵官等。这件事情的前因后果，我们可以从猪八戒的自述中得知——只因王母会蟠桃，开宴瑶池邀众客。那时酒醉意昏沉，东倒西歪乱撒泼。逞雄撞入广寒宫，风流仙子来相接。见他容貌挟人魂，旧日凡心难得灭。全无上下失尊卑，扯住嫦娥要陪歇。再三再四不依从，东躲西藏心不悦。色胆如天叫似雷，险些震倒天关阙。纠察灵官奏玉皇，那日吾当命运拙。广寒围困不通风，进退无门难得脱。却被诸神拿住我，酒在心头还不怯。押赴灵霄见玉皇，依律问成该处决。多亏太白李金星，出班俯亲言说。改刑重责二千锤，肉绽皮开骨将折。放生遭贬出天关，福陵山下图家业。我因有罪错投胎，俗名唤做猪刚鬣。
　　以上节选自猪八戒对孙悟空自述身世中一大段话中的若干句，从这些话中，我们基本上可以想象出这样一个情景：天蓬元帅在王母娘娘的蟠桃会上喝酒喝醉，然后发酒疯，乱飞乱跑，跑到了广寒宫。嫦娥一看是天河水军大帅驾到，立即出迎，天蓬元帅看到嫦娥美貌非常，忍不住淫心大起，借着酒劲，扯着嫦娥，强迫三陪服务，嫦娥仙子吓得乱跑，纠察灵官发现后，跑去玉帝那里打小报告，玉帝派遣诸神拿住天蓬元帅，本来判死刑，太白金星一说请，就判了个流放下界。
　　情景大致如此，但是若干词汇用的很有意思，“乱撒泼”、“撞入”、“风流仙子”、“旧日凡心”、“要陪歇”、“色胆如天”。
　　酒后乱撒泼就是发酒疯，天蓬元帅作为天庭的高级官员，喝醉了酒之后竟然毫无酒品，乱发酒疯，笔者不知道是个人现象，还是群体现象，但不管是哪一个，都能说明天庭官员的作风建设有问题。
　　“撞入广寒宫”，怎么就单单是广寒宫呢？若非心中有所思，酒后怎么会选择广寒宫？而且又有“旧日凡心”涌上来，这旧日不知道是修炼成仙之前的凡人日子，还是在天庭见到嫦娥美貌而起思慕之心的日子，但也不管是哪一个，都能说明天蓬元帅的凡心断断续续没彻底割绝。在没断绝私欲之心的前提下，又喝了酒，想念了风流仙子嫦娥，因此才会色胆如天。
　　或者还有另一个可能，那就是嫦娥仙子素来风流，于是天蓬一喝醉，心中想的就是那个喝醉的嫦娥。
　　“要陪歇”，这个笔者最感兴趣，因为笔者不知道这是天蓬元帅的个人发明，还是天庭内部的潜规则。
　　嫦娥好歹也是个天庭的公务员，可能还是天庭的文化部部长，但嫦娥是个女的，而且还可算是三界中最美的女性，这样美貌放到一个女公务员身上，那就很危险了，可能大家都知道，或许也不全知道，女公务员或者说女性职员是一个很容易受到被潜危险的群体，这个在今天更普遍一些，在古代好像没有，因为古代的女性不能做公务员。女性能做公务员的时代在武周时期，但武周时期的女公务员不大可能被男性潜规则，而是很有可能潜规则男性，比如说武则天，这位女皇帝宠幸的男人也不少。在明朝，除了明朝末年有少数民族的女性将领以外，笔者很少发现明庭有女性公务员，但是吴老爷子却英明神武地在《西游记》中塑造了一个差点被潜规则的女公务员，笔者不得不赞叹吴老爷子的高瞻远瞩，原来他老人家早就预感到几百年后的今天，这种现象会成为一种风气。
　　言归正传，天蓬元帅能大胆地提出“陪歇”（也就是陪睡）的要求，笔者感觉这不太可能是天蓬元帅酒后的临时起意，而更像是天庭内部的一个潜在的现象，不然奎木狼怎么会和披香殿的侍女私通？

　　但是天蓬元帅的问题就在于他搞了一个不该搞的女公务员，这不是说嫦娥官太大，而是说嫦娥是个敢于说不的勇敢女性，即便是天蓬元帅这样的大官，即便是大官威胁利诱（叫似雷，差点连天门都震塌了），嫦娥还是不妥协。嫦娥不妥协的结果就是天蓬元帅被严办了。
　　当然，笔者在前文说过，天蓬元帅被贬落凡间很可能是领导核心内部刻意安排的结果，但最起码嫦娥不知情，嫦娥在这出戏中是倾情和真情演出的，这也让整个天庭看到了嫦娥不向潜规则屈服的决心。而笔者认为，这恰恰也是广寒宫清冷的原因。
　　嫦娥的厉害，天蓬元帅的下场，大家都看到了，没人再敢去广寒宫了，嫦娥也永远升不了官了，规则内外，嫦娥是输是赢，都由他人定论吧。
　　说完了嫦娥的苦闷，笔者再就文中的另一段文字发一下小小的感慨，孙悟空等人到了布金禅寺的时候，听到了真公主的哭声，问起她的来历，那位一百多岁的老和尚说了这么一段话——旧年今日，弟子正明性月之时，忽闻一阵风响，就有悲怨之声。弟子下榻，到祇园基上看处，乃是一个美貌端正之女。我问他：“你是谁家女子？为甚到于此地？”那女子道：“我是天竺国国王的公主。因为月下观花，被风刮来的。”我将他锁在一间敝空房里，将那房砌作个监房模样，门上止留一小孔，仅递得碗过。当日与众僧传道，是个妖邪，被我捆了，但我僧家乃慈悲之人，不肯伤他性命。每日与他两顿粗茶粗饭，吃着度命。那女子也聪明，即解吾意，恐为众僧点污，就装风作怪，尿里眠，屎里卧。白日家说胡话，呆呆邓邓的；到夜静处，却思量父母啼哭。
　　这段话引起读者兴趣的是那一句“恐为众僧点污”，也不知道是笔者内心龌龊，还是对该等事特别敏感，总之，一看到这样的句子，笔者就会感慨不已。这个布金禅寺在佛界大大有名，而且已经离灵山很近了，可谓是佛祖就在眼前，但就是这样一个寺院，一个女人竟然怕被众僧玷污，注意，是众僧。
　　阿弥陀佛，善哉善哉。

　　第十八章 强者云集——谁在《西游记》中最无敌
　　一、西游世界无第一
　　相信很多《西游记》的读者都有过这样一种兴趣，把书中出现的所有人物，根据法力高低进行一个排名，进而得出一个天下第一的人选，于是须菩提祖师、如来佛祖、太上老君、镇元大仙、乌巢禅师等常常会成为榜首的候选人。
　　也有很多读者向把取经路上出现的所有妖怪进行一个大排名，进而找出最厉害的妖怪，而且很多人想让那些厉害的妖怪和孙悟空做一番对比，于是就有了很多说法，说孙悟空在众妖之中的排名其实还进不了前十，在整个《西游记》的强者中，更是进不了前五十。甚至还有了谁是《西游记》里最厉害的妖怪之争，有人坚持是九头狮子最厉害，有人力挺金翅大鹏，有人强推九头虫，还有人说是黄风怪，也有人说是牛魔王，更有人说其实是蝎子精，当然也不乏说蜈蚣精、红孩儿、黑熊精的，而黄眉老怪和独角兕大王也是热门人选之一，这真个是众说纷纭，莫衷一是，仁者见仁，智者见智，那到底谁是最厉害的妖怪？
　　在笔者看来，其实这种排名是毫无意义的，因为根本无规则可以排名，吴承恩笔下的西游世界并无第一。
　　这不是推脱之言，而是吴承恩笔下的西游世界实在是一个复杂多变的世界，是一个规则混乱的世界，每个强者都有其恃强的资本，但却各不相同，到底谁最强，根本无法得出一个正确无误且能深服大众的结论。
　　而且，吴承恩塑造出众多的强者，也并不是想以此来表示谁更强，谁最强，而是想要表达一个朴素的道理，世无恒强，也无恒弱。
　　或许你不懂，不要着急，笔者慢慢剖析。
　　举个例子，蝎子精很厉害，能蛰的孙悟空无计可施，更是让观音菩萨亲口承认不如，西天佛祖也拿她无法，也就是说蝎子精要强于如来佛祖。但是蝎子精却打不过昴日星官，昴日星官现出原形，只需要叫上两声，蝎子精就立马暴毙身亡。于是我们就得出了一个结论，昴日星官强于蝎子精强于如来佛祖。那么我们是不是可以说昴日星官要比如来佛祖厉害？
　　昴日星官比如来佛祖厉害，这无论从哪方面来看都是一个荒谬的结论。不要说昴日星官比如来佛祖厉害了，他比孙悟空都要差很远很远，毕竟当年孙悟空大闹天宫时，满天星宿作为十万天兵天将中的战士，都参与了战斗，如果昴日星官真的比孙悟空厉害，大闹天宫时也就不会有如来佛祖的参战了。
　　这只是其中一个例子，再比如黄风怪，孙悟空难以抵挡黄风怪的沙，对阵时，容易败下阵来，而灵吉菩萨却能轻易收服黄风怪，难道说灵吉菩萨真的比孙悟空厉害吗？笔者以为不是。

　　按照孙悟空取经完成后获封的尊号——斗战胜佛，可见他是排名在灵山十二大菩萨之上的，如果他的本事没有十二大菩萨强大，如何当得“斗”、“战”、“胜”这三个字，更如何当得一个“佛”封？或许有人会说唐僧不也封佛了吗？唐僧不是什么法力都没有吗？注意，唐僧在取完真经，完成八十一难之后，就已经褪去凡胎，重归金身了，他本来就是如来的第二大弟子金蝉子，当年镇元大仙尚且敬他三分，恢复金蝉子的身份之后，法力如何不高强？有人或许会再说，孙悟空没有观音菩萨厉害，不然他为什么那么怕观音菩萨？笔者认为，观音菩萨并不比孙悟空厉害，《西游记》中更没有出现过肯定或者类似的字眼。观音要真比孙悟空厉害，当年孙悟空大闹天宫时，她怎么会袖手旁观？她怎么会举荐二郎神出战？她怎么会提出要拿玉净瓶偷袭孙悟空？而且在历次收服取经路上妖怪的过程中，观音的表现都不是可圈可点的，比如说收服黑熊精和红孩儿，观音靠的都是诈术以及如来给她的禁箍咒和金箍咒，甚至连收服从自家池子里跑出来的鲤鱼精都要大清早起来编花篮，做法器，对于真假孙悟空更是分辨不出，哪里有比孙悟空高明的地方体现？孙悟空怕观音菩萨，不是惧怕观音的法力，而是惧怕观音掌握的紧箍咒。如果观音菩萨不如孙悟空，那么灵吉菩萨就更不如了，至于文殊菩萨那种都能被御林军捉了泡到御水河里浸三天的菩萨也不用说什么法力了。
　　灵吉菩萨不如孙悟空，却能收服战败孙悟空的黄风怪，看似很违背逻辑的事情，其实却无他，只因他手里有专门克制黄风怪的飞龙杖和定风丹而已。如果没有飞龙杖和定风丹，不要说灵吉菩萨了，恐怕如来都难以收场。书中可是有对黄风怪那黄风之利害的渲染——冷冷飕飕天地变，无影无形黄沙旋。穿林折岭倒松梅，播土扬尘崩岭坫。黄河浪泼彻底浑，湘江水涌翻波转。碧天振动斗牛宫，争些刮倒森罗殿。五百罗汉闹喧天，八大金刚齐嚷乱。文殊走了青毛狮，普贤白象难寻见。真武龟蛇失了群，梓骡子飘其。行商喊叫告苍天，梢公拜许诸般愿。烟波性命浪中流，名利残生随水办。仙山洞府黑攸攸，海岛蓬莱昏暗暗。老君难顾炼丹炉，寿星收了龙须扇。王母正去赴蟠桃，一风吹断裙腰钏。二郎迷失灌州城，哪吒难取匣中剑。天王不见手心塔，鲁班吊了金头钻。雷音宝阙倒三层，赵州石桥崩两断。一轮红日荡无光，满天星斗皆昏乱。南山鸟往北山飞，东湖水向西湖漫。雌雄拆对不相呼，子母分离难叫唤。龙王遍海找夜叉，雷公到处寻闪电。十代阎王觅判官，地府牛头追马面。这风吹倒普陀山，卷起观音经一卷。白莲花卸海边飞，吹倒菩萨十二院。盘古至今曾见风，不似这风来不善。唿喇喇，乾坤险不炸崩开，万里江山都是颤！这等厉害的黄风，恐怕也只有北京的沙尘暴才能相媲美了，如来佛祖管得了吗？笔者甚至都在怀疑，当年黄风怪是怎么从法力广大的如来佛祖眼皮底下逃窜的，或许原因很简单，当年的如来佛祖也惧怕黄风怪的黄风，并不敢拿他，只是等研制出了专门的法宝飞龙杖和定风丹之后，才派了一个灵吉菩萨做试探。这飞龙杖在灵吉菩萨手上，黄风怪就打不过灵吉菩萨；飞龙杖在孙悟空手上，黄风怪肯定也打不过孙悟空。
　　红孩儿和黄风怪很相似，都有一门独一无二的本领，而除了火以外，自身的本事却又很有限，只要灭了他的火，降服他就很容易了。
　　同样的道理，孙悟空怕蜈蚣精的金光，毗蓝菩萨却不怕，毗蓝菩萨是个老母鸡精，难道就比孙悟空厉害吗？不见得！
　　至于说金翅大鹏比孙悟空厉害，那就更没有什么强有力的证据支持了，青狮精、白象精和金翅大鹏围攻孙悟空，还能让孙悟空从容架开三个老怪的兵器逃跑，他们三个单打独斗，谁都不是孙悟空的对手。这就好像刘备、关羽和张飞战吕布一样，单个谁都不是吕布的对手。如果非说比孙悟空强，那笔者只好说大鹏在速度上可能比孙悟空厉害。
　　至于独角兕大王和黄眉老怪，都是靠法宝取胜的妖怪，不足以评论。

　　黑熊精略逊孙悟空一筹，书中已有定论；牛魔王本领和孙悟空一样，只是身体榔槺，也是书中定论，翻案不了。
　　如说真有本事的，或许九头虫和九头狮子还行，一个让孙悟空害怕，一个能一口吞掉孙悟空，并且没能引起孙悟空在其肠胃里进行攻击，这两个都是强妖。但仔细分析，九头虫连二郎神的哮天犬都害怕，又能强到哪里？孙悟空被九头狮子吞掉，更像是刻意为之而已。
　　讲到这里，或许会有读者骂笔者是猴痴，故意百般美化孙悟空了。其实笔者的意图并不在此，之前的分析大多是戏说性质，笔者真正想认真说明的是，吴承恩笔下的西游世界，并非是一个简单的一对一的世界，强者在所有人的面前都是强者，弱者在所有的人面前都是弱者。西游世界其实是一个讲究一物降一物，术业有专攻的世界。
　　蝎子精打不过一只公鸡，却能蛰疼如来佛祖；唐僧手无缚鸡之力，却能克制孙悟空，正是在说明这个道理。
　　所以，世界上没有永恒的强者，也没有不变的弱者，只有真正的智者。真正的智者是谁？真正的智者是那些懂得借助他人力量来对付自己敌人的人，用智不用力，借力打力，这便是智者。
　　换言之，智者就是拥有广泛人脉的人。
　　孙悟空的强大不在于其会七十二变，不在于其有火眼金睛，不在于其会筋斗云，更不在于其有金箍棒，而是在于他有无穷无尽的人脉。
　　这才是他真正的实力！也是他之所以强的原因。
　　在西游世界里，或许就存在这么一条不成文的定律，没有人脉，西行之路寸步难行。
　　如今的现实世界，恐怕也是如此。

　　二、玩多了总会砸手里
　　世无恒强，也无恒弱，只有恒智，而智者善借外力而已。这只是笔者从这其中悟出的一个道理，孙悟空的遭遇还给了笔者另一番启示。
　　孙悟空会火眼金睛，但黄风怪的风、红孩儿的火却恰恰能克制孙悟空的火眼金睛；孙悟空号称金刚之躯，蝎子精的毒钩、蜈蚣精的金光却恰恰能克制孙悟空的金刚之躯；孙悟空能翻筋斗云，金翅大鹏的双翅、九头狮子的大嘴又恰恰能克制孙悟空的筋斗云。
　　这或许又说明了一个道理，人往往就栽在自己最赖以自傲的本领上。
　　不是有一句话这么说吗，善游者溺，善骑者堕。俗话也说，淹死的都是会水的，《三侠五义》里精通暗器机关术的白玉堂最后怎么死的？不正是死在了暗器机关里吗？
　　神仙也有失手的时候，所以，即便是做自己最拿手的事情，也请悠着点。

　　第十九章 千变万化——妖怪们为何不现出原形
　　一、原形的威力
　　在整个取经过程中，取经团队所遭遇的形形色色的妖怪有成百上千之多，除去一些打酱油的小妖怪，占山为王者也将近百位，在这么多的妖怪中，好像除了七绝山蟒蛇精自始至终没有以人形出现外，其余的众妖全部都修炼成了人形，并且是以人形出现的，而且大多数妖怪在战斗时也一直是人形状态，只有死了之后才现出原形，或者说自家的主人来了，大喝一声：“业障，还不快快现出原形！”它们才会现出原形。
　　这是一种常态，但却并非所有的妖怪都如此，有些妖怪在战斗时就会现出原形，而有意思的是，笔者发现那些敢于现出原形和孙悟空战斗的妖怪，以人形和孙悟空对抗时占不到便宜，或者说很被动，但一幻化成原形，就十分给力了。
　　最典型的例子就是九头虫、金翅大鹏和蜘蛛精。
　　九头虫最初以人形和孙悟空打斗，初期尚且能打个不分胜负，等猪八戒一助拳，九头虫就不行了，但现出原形后，却能一举取得奇效！原著中——（九头虫）又耐战五七合，挡不得前后齐轮，他却打个滚，腾空跳起，现了本相，乃是一个九头虫，观其形象十分恶，见此身模怕杀人！他生得毛羽铺锦，团身结絮。方圆有丈二规模，长短似鼋鼍样致。两只脚尖利如钩，九个头攒环一处。展开翅极善飞扬，纵大鹏无他力气；发起声远振天涯，比仙鹤还能高唳。眼多灼幌金光，气傲不同凡鸟类。猪八戒看见心惊道：“哥啊！我自为人，也不曾见这等个恶物！是甚血气生此禽兽也？”行者道：“真个罕有，真个罕有，等我赶上打去！”好大圣，急纵祥云，跳在空中，使铁棒照头便打。那怪物大显身，展翅斜飞，飕的打个转身，掠到山前，半腰里又伸出一个头来，张开口如血盆相似，把八戒一口咬着鬃，半拖半扯，捉下碧波潭水内而去。
　　现出原形之后，孙悟空和猪八戒都是倒抽一口冷气，直呼：“从未见过如此凶恶的妖怪！”这不但从气势上吓到了猪八戒和孙悟空，而且还能从容躲过孙悟空的攻击，抓走猪八戒，这明显要比其以人形战斗时厉害的多。

　　而金翅大鹏在以人形和孙悟空战斗时，未见如何厉害，甚至等青狮、白象一同帮忙围攻孙悟空时，还能被孙悟空架开他们三个兵器，施展筋斗云逃脱。但大鹏现出原形后，却又是另一番作为——行者见两个兄弟遭擒，他自家独力难撑，正是“好手不敌双拳，双拳难敌四手”。他喊一声，把棍子隔开三个妖魔的兵器，纵筋斗驾云走了。三怪见行者驾筋斗时，即抖抖身，现了本相，张开两翅，赶上大圣。这妖精一翅就有九万里，两翅就赶过了，所以被他一把挝住，拿在手中，左右挣挫不得。
　　现出原形后，不但能赶上孙悟空的筋斗云速度，还能克制孙悟空的变化，让孙悟空“左右挣挫不得”，这恐怕就是大鹏未现出原形战斗之前没想到的奇效了。
　　蜘蛛精是一群法力低微的妖精，处于人形时，所依仗的或许仅仅是美色，其他诸如武艺、力气等却没什么厉害之处，但是现出原形战斗时，却能吓跑孙悟空——（孙悟空和蜈蚣精）两个厮骂厮打，早惊动那里边的女怪。她七个一拥出来，叫道：“师兄且莫劳心，待小妹子拿他。”行者见了，越生嗔怒，双手轮铁棒，丢开解数，滚将进去乱打。只见那七个敞开怀，腆着雪白肚子，脐孔中作出法来：骨都都丝绳乱冒，搭起一个天篷，把行者盖在底下。行者见事不谐，即翻身念声咒语，打个筋斗，扑的撞破天篷走了；忍着性气，淤淤的立在空中看处，见那怪丝绳幌亮，穿穿道道，却是穿梭的经纬，顷刻间，把黄花观的楼台殿阁都遮得无影无形。行者道：“利害，利害！早是不曾着他手。怪道猪八戒跌了若干！似这般怎生是好？
　　七个不厉害的蜘蛛精，现出原形后，居然能让有通天彻地之能的孙大圣束手无策，这不能不说本相威武了。
　　甚至连有些神仙战斗时，也喜欢现出原形来。比如昂日星官除掉蝎子精时，就是现出本相来战斗的——那怪（蝎子精）赶过石屏之后，行者叫声“昴宿何在？”只见那星官立于山坡上，现出本相，原来是一只双冠子大公鸡，昂起头来，约有六七尺高，对着妖精叫一声，那怪即时就现了本相，是个琵琶来大小的蝎子精。星官再叫一声，那怪浑身酥软，死在坡前。有诗为证，诗曰：花冠绣颈若团缨，爪硬距长目怒睛。踊跃雄威全五德，峥嵘壮势羡三鸣。岂如凡鸟啼茅屋，本是天星显圣名。毒蝎枉修人道行，还原反本见真形。
　　本相具备这等威力，简直是出乎笔者的意料。但是笔者随即也有了一个疑问，既然现出本相后如此厉害，那么妖怪们为何又要苦苦修炼以期能修成人形呢？而且大多数妖怪战斗时又为什么不使用原形战斗呢？

　　二、莫要轻易现本相
　　如果不细细研究，这还真是一个难以解决的问题。但是，还好，笔者一贯善于穷究其源，从细节之处发现所有问题的答案。笔者认为，妖怪们之所以不经常以本相战斗的原因有如下几点。
　　首先，修炼成精的妖怪都具有虚荣心，这和人一样，谁都不想别人知道自己成人形之前的丑陋嘴脸，毕竟有的妖怪本相十分威武，有的却羞于见人，所以并非所有妖怪都有勇气以真面目示人。你比如老鼠精、蝎子精、蜈蚣精、蜘蛛精这些妖怪，它们本来就对自己低等生物的出身有些自卑，你还让人家现出本相来，这如何使得？
　　而且动物在三界之中，本来就属于低等生物中的类别，好不容易能修炼成精，可以变成高一等的人形，谁还愿意以本相示人？
　　所以，出身不好者，成就事业时，最喜欢掩盖自己之前的种种难以启齿处，文过饰非，这本就是见怪不怪的事情。
　　第二，幻化成人形后，更有利于处世，无论是交流还是对敌还是迷惑对手都更方便。俗话说人有人语，兽有兽语，不同的物种之间用于交流的“语言”肯定是各不相同的，如果都以本相相处，那交流何其不便？所以，妖界就有了统一的准则，凡是本事达到一定程度的妖怪，都要修炼成人形，以通用语言——人语进行交流。这就好比现在的英语，谁要是不会说两句，就显得自己好像低人一等似的。
　　再者，以人形进行战斗时，也是处于同一格斗规则之下，都是两个胳膊、两条腿，这样比较有可比性，如果都用原形战斗，你是老鼠，我是蝎子，他是狗熊，怎么打？
　　再说了，幻化成人形之后，更容易以一种弱者的姿态迷惑对手，在神仙妖魔怪鬼纵横的世界里，恐怕只有人是三界中最弱势的群体了，当然也是数量最庞大的群体，所以，幻化成人来迷惑对手、来隐藏自己就成了妖怪们的一致选择。
　　所以，善于掩饰自己的人，善于伪装自己的人，往往是善于为人处世的混世大赢家。
　　第三，不以本相出现更容易保护自己。掩饰是所有生物的一个本能，或者说是本性，人类当然也是如此。而掩饰自己最主要的目的却不是为了欺骗他人，而是为了保护自己。
　　为什么这么说？因为你的底细被人知道的越清楚，你的弱点、短板也就在别人面前暴露的越清楚，而你也就越危险。因此，善于伪装自己，善于掩饰自己实际上是一个人保护自己的措施，你不会愿意让别人知道你其实不如你外表那么强大、那么光彩、那么优秀。所以说，现出原形是需要勇气的，现出原形是有危险的，这种危险甚至是致命的。
　　反过来说，一个人知道自己竞争对手的底细，知道自己竞争对手的原形也将会产生奇效，知己知彼百战百胜，这是亘古不变的至理名言！所以孙悟空在妖怪那里受挫的时候，总会找出土地或者山神，问出那些妖怪的来历，然后进一步制定作战计划。孙悟空无疑是精明睿智的，而那些修炼成精的妖怪们当然也知道这一点，没有万分把握的他们肯定是不会主动现出自己的原形的。
　　因现出原形而取得奇效的妖怪固然有，因现出原形而遭遇致命危险的妖怪也不是没有。九头虫第一次现出原形却是恐吓到了孙悟空，并抓走了猪八戒，但是当他第二次现出原形时就倒了大霉，一颗头瞬间就被哮天犬咬掉了，从此生死不明。至于蜘蛛精，结局比九头虫更惨，她们第一次现出原形时也恐吓到了孙悟空，孙悟空不知道她们的底细，无计可施，便找来土地神问那些妖怪的本相，土地叩头道：“那妖精到此住不上十年。小神自三年前检点之后方见她的本相乃是七个蜘蛛精。她吐那些丝绳乃是蛛丝。”孙悟空听了之后就十分欢喜道：“据你说却是小可。既这般你回去等我作法降她也。”孙悟空到了黄花观外，拔了七十根尾巴上的毛，变做七十个小孙悟空，又将金箍棒变做七十个双角叉儿棒，分给每一个小悟空一根。他自己使一根站在外边将叉儿搅那丝绳一齐着力，把那丝绳都搅断，从里面拖出七个蜘蛛足有巴斗大的身躯一个个攒着手脚索着头只叫：“饶命！饶命！”原本唬人的蜘蛛精，现出了本相之后便落了个被生擒的结局，后来更是被孙悟空“尽情打烂”，成了“七个劖肉布袋儿”，“脓血淋淋”。
　　而如今世界，政客骗子、商场骗子、感情骗子往来纵横，芸芸众生上当其中，丢权利、丢钱财、丢感情甚至丢幸福、丢性命，观其缘由，也逃不过一个本相的问题。行骗者将本相掩饰的太好，受骗者却将自己本相显露的太多。

　
  
