 

-------------------------
追求大智慧解读大智慧(代序)
-------------------------
    中国传媒大学教授 闵惠泉
    真不知道孔夫子当年是根据什么就下了个"四十而不惑"、"五十而知天命"这样的断语。或许是认为，但凡进入此年龄段的人就理应如此。笔者年岁看长，但着实"心虚"，进而怀疑圣人说的兴许是他自己。要不怎么接连跨入两个阶段，大千世界的人与事和解读它的"文本"，竟有那么多令鄙人困惑不解的？近读岱远老弟写的《看罢西游不成精》，赞叹之余就生出了无限感慨：《西游记》你真读懂了吗？
    首先是对原作者吴承恩（虽有疑义暂且不论）佩服得五体投地。你想想，别人即便写出传世名著，不也生出诸多是非或带来"阅读禁忌"。什么"老不看三国"、"少不看水浒"；什么"男不读红楼"、"女不读西厢"之类。可你就没听说不让读"西游"的，而且不分老少、不论三教九流、不计层次高低，中国人都在读。甚至"文本"穿越时空漂洋过海，实现了"跨文化"传播，成为中国正宗的一流文化标识与形象符号。据说就连2008年北京奥运会吉祥物没让孙悟空入选，都引起了几波"愤愤不平"。书写成这样，吴承恩先生真是"大智慧"，真是达到了古今文化人追求的极致，实现了不朽。
    不过不朽是需要智慧与平常心的。吴先生当年已步入古稀，写书恐怕无功利可求。要是一心想着再提下职称，当个老博士，争个学部委员，或再想着著作是否等身，字数是否达标，档次够不够"几个一"，拿个什么奖之类的，估计他老人家没死，写出来的东西早烂掉了。
    其次是对解读者的敬重油然而生。因为对读这样一本"大智慧"的书，尤其是再把读后感写给这样一本fans（粉丝）遍天下的读者，需要勇气不说，更需要的是智慧和平常心。而这些岱远真的都有。你看，写书的缘由是为自己的孩子讲《西游记》，爱子心切，结果一发不可收，一讲就把自己几十年在中国社会与文化中沉淀的所思所感倾注了进去。说实在话我是有点担心他儿子听走了神，不过我却看得有些"入道"，《西游记》，原来可以这样说。在佩服岱远睿智、幽默的解读的同时，又被他引领得越加敬佩起吴老先生了。你看看，一部神魔小说竟演绎和诠释了中国古今社会型态，政治、公共关系以及人性等复杂问题。隐喻与讲述之高明，是它轻松道出，全无套话、教条；表扬与批评得不动声色；好坏典型、是非曲直让你自己取舍或对号入座或推及他人。
    话说回来，有思想有情趣的人，才能写出有思想有情趣的文字。岱远解读的《西游记》，亮点颇多，时不时地还冒出几句精彩的，耐人寻味的或忍俊不禁的"崔语录"。最可贵的是，他从社会生活和人性层面为善良的人们提了个醒：简单的文本、简单的关系、简单的人物与事件其实并不简单；"一切远大的理想都是要建立在对世俗的理解和被世俗所接受的基础之上"；而不论是"神仙"、"妖魔"还是"凡人"都是有感情的，都不能免俗。现实中的人们从唐僧这个"最佳团队"一路取经遭受劫难的历炼中，可以学到的东西或许终身受用。
    "修行无止境"。小富、大富，小才、大才，小德、大德，小官、大官，一切希望向前行走的中国人，在世俗化中可真不能丢了追求大智慧、解读大智慧的志趣……
    修行靠自己炼，好书靠自己读。愚兄被岱远老弟高看了一眼，领得个写序的"活儿"禁不住一时激动，话还是说多了，您和读者原谅否？
    2007年2月9日
    午夜于海淀六道口
-------------------------
藏在纸缝儿里的真经
-------------------------
    据说，在中国所有的文学作品里，普及程度最高的就要数《西游记》了。往通俗了说，谁都见过光屁股的小孩子随便拿个棒子，幻想着自己就是正在进行"七十二变"的孙猴子；若是谈论风雅，当年伟大领袖毛主席和大学问家郭沫若老先生和诗可以算得上是风雅之极的千古佳话了吧？但和来和去，不还是没跑出"千刀当剐唐僧肉"啦，"金猴奋起千钧棒"啦什么的吗？是所谓"大雅近俗"嘛！
    下到刚刚会听故事的三岁玩童，上至名声显赫的学者、政要，不管是男女老少，也不管身处都市还是乡村，认不认识字都无所谓，几乎90%的中国人对于《西游记》的故事都能说出个大概齐。不仅如此，《西游记》的影响力早已经超越了东土大唐的疆域，遍布到四大部洲的各个角落，成为名副其实的"世界文学中拥有最广阔读者的杰作"。随着时代的进步，《西游记》以更加迅猛的速度在传播。有资料表明，改革开放以来，《西游记》创下了再版之最、发行之最、读者人数之最和改编映演的戏曲、电影、电视的观众之最等等一连串"之最"，可见其生命力之强大。
    《西游记》是无所不在的。当今最新的科学技术也没有跳出金箍棒画出的那个幻想的圈圈儿——无论是雷达还是Ｂ超都没能超出《西游记》的想像。生物工程的尖端技术所谓"克隆"，不就是拔根毫毛吹口气，变出一大堆自己嘛！就连"神舟六号"宇宙飞船上的航天员翻了几个跟头，台湾同胞也立刻联想到了孙悟空的"筋斗云"，甚至还要计算出孙悟空和航天员谁快谁慢！《西游记》渗透在所有中国人的骨子里，大家每每在不经意间就想起了这个流传了千百年的取经故事。
    记得我上小学的时候就爱看《西游记》，然而爱看的并不是西游取经的经过，而是前面"孙悟空大闹天宫"那几回：不管什么天王也好、神仙也罢，只要敢欺负俺老孙，就打兔崽子，管他是谁呢！多痛快！可越往后就越看不下去了，先是忽然来了个如来佛祖伸出的一只巨手用张纸条儿把个齐天大圣压在五行大山底下一动也不能动，接下来就是郁闷的漫漫取经路……不识好赖人的唐僧总是在关键时刻念紧箍咒不说，孙悟空费尽心机好不容易抓住几个妖精吧，得！大多数又被不知突然从哪儿冒出来的一位什么神仙给救走了。取经路上打妖精，可真正像白骨精那样能被孙猴子打死的妖精其实并没有几个。
    最不能理解的就得数《西游记》的结尾了——唐僧师徒一行历尽千辛万苦到了灵山，见了如来佛祖，那么虔诚的去取经，可取到手的却是一堆白纸！如来佛祖不但没惩罚敲竹杠的阿傩和迦叶，而且还有袒护他俩的意思。最后，可怜的唐僧不得不交出了自己仅有的财产——要饭吃用的金饭碗——靠贿赂这两个秘书兼管库的才把经书拿到手。真是太窝囊啦！整部《西游记》，似乎就是孙猴子的勇敢，唐僧的糊涂，猪八戒的小心眼儿，沙和尚的乏味和整天什么也不说只会撅耷撅耷傻走的白龙马。众多的神仙、妖精"你方唱罢我登场"，一拨儿一拨儿的晃晃悠悠走马灯似的，为了唐僧肉而打来打去……好玩，热闹，引起无尽遐想，仅此而已。可看来看去，唐僧历尽"九九八十一难"，到底取到了什么经呢？没弄明白。
    我儿子三四岁的时候，也是个小西游迷。整天不是听孙敬修爷爷讲的《西游记》故事，就是看少儿频道的《西游记》动画片，还天天缠着我陪着他听，陪着他看，这还不算，还老让我给他讲。没办法！听吧！看吧！讲吧！……有一天，忽然间，我觉得，这《西游记》远不是小时候所看的那个简单的神仙、妖怪们的故事。在那些写满神仙、妖怪的纸缝儿里竟然真的藏着一部经呢！
    什么经？——"一堆白本儿"——没有一个字。
    《西游记》第九十八回里就是这么明明白白地写着！
    说取经的唐僧师徒历尽千辛万苦终于拿到了经书，高高兴兴地往回走。忽然，一阵香风吹过，半空中伸出一只大手来，将那些经卷散落一地。猪八戒和孙猴子赶紧收拾，沙和尚多了个心眼儿，打开一看，猛然发现那经卷上竟然没有字。唐三藏惊愕，立刻让仨徒弟把经卷全都打开来找字。孙猴儿瞪起了火眼金睛，猪八戒眯缝着小猪眼儿一个劲地翻啊，结果卷卷都是白纸。最后，师徒们连纸缝儿都翻遍了，却仍然没找到半点字迹。唐三藏顿时满眼垂泪，长吁短叹道："这没有字的空本儿，我取回去有什么用？……"
    照理说，唐僧师徒跋涉十万八千里，历时十四年，其间多少坎坷！到头来竟然取到的是白本儿，可谓郁闷至极!这个打击对大唐圣僧来说绝不逊色于"九九八十一难"中的任何一场劫难。难怪唐僧满眼垂泪道："这个极乐世界，也还有凶魔欺害！"然而令人不可思议的是，在记录唐三藏劫难的簿子当中惟独就没有取得白本这一难。这是怎么回事呢？
其实全本《西游记》的真意正在于此。如来佛祖不是对唐僧说了嘛："白本者，乃无字真经也！"无字真经——真经原本就没有字。只不过"东土众生，愚迷不悟"。大多数人并没有看明白这没有字的才是真经呢！
    可以用文字写出来的东西，其实仅仅是文字，大部分人都能够掌握，算不得是真经；只能说出来而写不出来的，可以叫做真传，也算不得是真经；既不能写出来又不能说出来，只能用心去体味的才算是真经。实实在在的道理不是读来的，也不是听来的，而是在真切的行动中体会来的，又怎么可能写在纸上呢？
    可是，这没有字的真经能读吗？
    能的。"经"者，"径"也。经就是道，道就是路。对唐僧师徒来说，这一路的磨难，一路的经历本身才是他们所要求取的真经！他们已经读过了。
    还是在灵山脚下的给孤园，唐僧师徒四人讨论《心经》的时候唐僧曾发出了这样的感慨："悟空解得是无言语文字，乃是真解。"人们常说："破万卷书，行万里路"，其实，行万里路的过程也就是求取无字真经的过程。有字的经是写在纸上的，无字的经是写在心里的。没有文字的经，才是真经，这才是《西游记》要对我们说的。
    "你已经得到了，还来求什么呢？"在《西游记》里如来佛祖就是这样明示的。
    现实生活中有这样一些农民企业家，他们没有上过什么学，只认识自己名字三个字的组合，如果有人把这三个字拆开了再写给他看，他又不认识了。有字的书他是没法读的了，但他读无字的书的能力却比一般人强得多，多年来凭直觉管理自己的企业，确实令许多学过企业管理的MBA们难以望其项背。他们读的正是没有字的生意经。
    有一句话叫做"人生重要的不是结果，而是过程。"少年人大多不很理解，而越是有过复杂经历的人就越觉得深刻，因为人生本来就是一个从自身经历中不断求取无字真经的过程。工作也罢，人生也罢，其实都是战胜一个个来自外界的困难和克服自己的心魔，经历不只是八十一个磨难不断修炼的过程，也就是在求取那部自己能够读懂的无字真经的过程。
    回过头来再说说阿傩、迦叶索要人事的情节。我想，这恐怕不仅仅是贿赂秘书那么肤浅。如来佛不是说了吗："经不可空传，也不可以空取，你空手来取，所以得了白本。"谁都知道《西游记》的第一主角不是唐僧，而是"悟空"。故事一开始就讲悟空如何从石头里蹦出来，到故事结束还是讲悟空除去紧箍咒。那什么是悟空？在这点破了，只有空手而来，空手而去，驱除一切束缚，才能取到这无字真经，了悟人生的真谛。
    要"空"到什么地步呢？"空"到连自己吃饭的家伙——紫金钵盂都舍弃了。没了金饭碗，也就了无牵挂，该看透的就全看透了，想明白的就全明白了。为什么很多人条件优越时没什么建树，一无所有以后却干出了了不起的事业？不就是连饭碗都没了也就放开了吗？欲与取之，必先予之。只有舍弃，才能取得，彻底地舍弃，才能取得真经。
    有位西方哲学家说过，哲学巨匠们的中心思想本质上都是非常简单的。可见，古今中外凡是真经都是简单的，简单到没有办法写在纸上。
    简单吗？复杂吗？
    慢慢地悟吧！真经本来就没有字。
-------------------------
通天河底下有个洞
-------------------------
    中国传统的小说和戏剧大多喜欢大团圆式的完美结局，即使是悲剧也要让它在浪漫的完美中谢幕。比如梁山伯与祝英台，生时不能做夫妻，死了以后就是变成蝴蝶也要团聚在一起，多么的完美浪漫！本来没有结尾的《红楼梦》不是也要续上了一个让凡夫俗子们能够接受的圆满结局才得以广为流传的吗？但是讲述取经故事的《西游记》却并不是这样的。取经，取经，唐僧历经"九九八十一难"为的就是取经，然而，师徒一行千辛万苦带回东土大唐的经书却是残缺不全的。
    "九九八十一难"，每一难都有它的寓意，这其中最耐人寻味的就当数这丢损了经书的这最后一难了。尽管这场劫难并不在五方揭谛、四值功曹等等诸神为唐僧所记录的灾难簿子里，可对于唐三藏来说它却是相当的有必要，必要到大慈大悲的观音菩萨在唐僧好不容易把梦寐以求的经书拿到手之后还必须把这一难给他补上，而没有大发慈悲地把它免去。
    对于唐僧师徒这次重要的经历，大多读者却并没有留下什么特别深刻的印象，甚至很多人把它给忽略了。也难怪，比起取经路上那一个个阴森恐怖的妖洞，一次次惊心动魄的打斗，一幕幕要吃唐僧肉的凶险，丢损经书的故事多多少少显得有点儿平淡和乏味——仅仅是让唐僧在通天河里泡了个冷水澡，而且制造这个大麻烦的也不是什么青面獠牙的妖魔鬼怪，而是一位窝窝囊囊的老实人大白赖老头鼋——正是那个曾经用自己的身体把唐僧驮过通天河的大白赖头老鼋。然而，这多少显得有些平淡的一难却产生了极其深刻的影响，在"九九八十一难"当中惟独这一难造成了实质性的损失——让原本是齐全的经书变得残缺不全。
    西游的目的不就是为了取经吗？结果到手的经书却给弄残了。这个结局令很多读者深感遗憾！
    平淡的故事，缺憾的结果。然而，在平淡和缺憾背后往往蕴涵着深刻的道理——通天河畔那散落的片片经书所揭示的正是著名的"天地不全定律"。
    在通天河畔的晒经石旁孙悟空不是对师父唐僧说了吗："连天地都是不全的，这经原是全全的。今沾破了，正是应了不全的奥妙呀。"是啊！天地本来就是不全、不完美的，这才是世界的本来面目。
    其实我们的祖先早就认识到了这一点，他们认为头顶上的天是不全的，那上面肯定有个洞。要不怎么会有女娲炼石补天的传说呢？很多人没注意到的是，唐三藏丢损经书的那条通天河底下也有个洞，这个洞原本正是那个大白赖头老鼋的窝，叫做"水鼋之第"。真是此河可通天呀！
    根据天人合一的原理，这人也是不完美的，事也是不完美的，万事万物都不是完美无缺的。所谓的完美仅仅存在于人的美好幻想里，是人的一种偏执的追求，一种美妙的梦幻而已。人当然可以做梦，但人不能生活在梦里。这也正是《西游记》的精妙所在。
    据说法国雕塑家罗丹曾创作了一件人体雕刻作品，完成之后，罗丹忽然感觉到那雕像的手雕得太完美了，以至于抢了整个作品的风采，结果毅然砍去了这只完美的手。无独有偶，曾经有很多艺术家想要为爱神维纳斯的雕像添上完美的手臂，结果却发现无论怎么摆布都不如原来那样残缺的看上去顺眼。原来，最美的艺术品就是看起来有所欠缺的那件，正是她的残缺使她的意味永远没有止尽，在缺憾中显现出无与伦比的美。美并不等于完美，完美是不可得的，但美却可以。《西游记》里那些残缺不全的经书也正是要说这番话罢！
    艺术如此，做事儿又何尝不是如此呢？想做到一点毛病没有是不可能的。而且往往那一点点毛病就出现在事情几乎已经完成，离胜利只差一小步的时候，就像唐僧的经书正是缺失在已经拿到手，就要带回家的时候。当今首屈一指的高科技企业微软公司所开发的操作系统软件的研发过程据说是相当严格的——由成百上千名高级技术精英们依照软件工程学的要求反复论证共同设计完成。即便如此，不也还是总发现有这样或那样的小毛病，时不时地发布个补丁什么的吗？
    做事如此，做人也是如此，如果想做到让所有的人都满意，往往是谁都不满意，所谓世上无完人嘛！所以人的一生无论如何努力都只能求得更好，不可能做到完美，没有了哪怕万分之一的缺憾也就没有了对比，所谓百分之百的完美也就不存在了。
    既然如此，做事也罢，做人也罢，还是不要太过于较真儿。"哎，你看，就差那么一点点就完美无缺了。"不必遗憾，这就是通天河所揭示的自然规律——"天地不全定律"。物理学也同样告诉我们，完美只存在于不受外界任何影响的理想状态中，而现实中，没有！
    回过头来再说说通天河里的那只老鼋，这个角色尽管不那么光彩夺目但却具有特别重要的意义，他告诉人们不要轻视任何小人物，特别是千万别欺负老实人。
    在《西游记》里那老鼋可以说属于那种没什么本事的小人物。当年他被金鱼精打得东躲西藏只有生气的份儿却毫无办法，连自己通天河底下的老窝"水鼋之第"也让人家抢了去。可是谁来完成渡圣僧过通天河的历史使命呢？恰恰只有他——老鼋。当然喽，这可不是无偿服务，老鼋有个小小的心愿：想劳驾唐僧见到如来佛祖的时候给咨询一下自己什么时候能脱了那件"马甲"变成一个人？对于这个小小的请求，当初踩在老鼋背上过了通天河的唐三藏欣然允诺。可真等到了灵山、见了如来佛祖的时候唐长老早把这个举手之劳的小事儿给撇到脑勺子后头——忘了个一干二净。可见在这位唐长老心里根本就没把人家老鼋当回事。结果又是谁把唐僧扔进了冰冷的通天河里？还是老鼋。
    取经路上，唐僧渡过多少条河数也数不清，可您注意到了吗？惟独只有通天河渡过两次，为什么？就是为了告诉读者一个非常简单的道理：载舟亦覆舟啊！你看老鼋窝窝囊囊不起眼儿不是？驮你过河通天的是恰恰就是这样普通的小人物。
    不过，你一定要把他放在心上噢！成功后不要忘记当初对他的许诺，哪怕是一个非常普通的小要求，那对老鼋们来说也许很重要。如果你忘了这个小小的要求，即使你成功了，老鼋们还是能把你拉下水的。也许老鼋们不是存心想害死你，可能就因为托你办的那件小事儿你没帮他办，让他感觉没有受到应有的重视所以很伤心，很失落。为了证实自己的存在，老鼋们也一定要让你不舒服一下儿——感受感受透心儿凉的滋味。
    能把你拖下通天河的人往往正是当初驮你过通天河的人，即使有神通广大的孙悟空在你身边也是躲不了的。对于想成大事的人尤其要注意：没成事儿的时候要想到会有普通的小人物可以帮你渡过难关，不过成了事以后你可千万得记着，这也许不是无偿服务，当初人家帮你的时候有没有半开玩笑似的托付你什么愿望？这个小愿望比起你的丰功伟绩来说也许太微不足道了，但对帮助你的小人物来说却可能是一件很重要很重要的事情噢！如果你把他忘了，他还是有能力让你下水泡个凉水澡的。虽说不一定能淹死，但至少也灌你一个透心凉，吓你一大跳，说不定还会给你带来永远无法弥补的缺憾。
    最后还要补充一点，东西没到家就没完事儿呢！即使拿到手了也可能还会有一些小麻烦。不是吗？很多时候问题往往都出在几乎要完成的时候。千万多加小心！能过了这一劫，差不多就可以过河通天了！
-------------------------
孙猴儿就是你的心
-------------------------
    常听人们说一句俗话，叫做"石头子儿里蹦出来的"。这话大概来源于《西游记》，因为好像这大千世界里只有《西游记》里的No.1——天产石猴孙悟空才是从石头子儿里蹦出来的。
    如果问一百个人对孙悟空的印象是什么？可能会得到一百种答案：什么勇敢无畏啦，神通广大啦，热爱自由啦，幼稚急躁啦，自以为是啦，居功自傲啦，等等等等，都有一定的道理。为什么人们会对孙悟空有种种不尽相同的印象呢？其实就是因为这孙猴儿代表的是一颗心，一颗人人都有的心，心若一动，千变万化，自然印象各有不同了。
    何以见得？你看，孙猴儿长着一个桃子脸，永远不停地蹦来蹦去，不正是一颗在一刻不停地跳动着的心吗？孙猴子学艺的地方叫做"灵台方寸山，斜月三星洞"。这"灵台"和"方寸"其实都是指"心"的意思。至于"斜月三星"，你拿张纸来画画看，一钩斜斜弯弯的月亮上有三颗星星，多形象的一个"心"字呀！顺便提一下，这里所说的"心"，是中国传统文化意义上的"心"，主宰着人的思想意识，就是那个人们常说的"心想事成"、"挖空心思"、"全心全意"、"奉献爱心"的"心"。这里可并不是指解剖学意义上的心脏，从没有听谁说过"奉献爱脑"、"全脑全意"的吧？
    孙悟空有五大专利：七十二般变化、筋斗云、如意金箍棒、火眼金睛，当然，还有那个令他深恶痛绝的紧箍咒，每一项专利都与"心"密不可分，每一项专利都有其深刻的寓义。请看：
    首先，这"七十二般变化"代表的正是人们不断变化的心理活动。既然孙猴儿代表的是"心"，那么，孙猴儿身体的变化也就意味着人的心思、念头的变化。孙猴儿学会了七十二变，就是掌握了心思、念头的变化方法。无论天上地下什么东西都是通过"心"的变化来体现他的形象的。所以人们看到了不同的孙悟空，时而是神仙，时而是妖精，时而是飞鸟，时而是鱼虫……从而对孙悟空有了不同的感觉：勇敢、急躁、自大、单纯、幼稚……
    再说这"筋斗云"，它代表了人的意念、念头。四海之外，一日游遍。"筋斗云"给人的印象就是快。世界上什么最快？不是光速，而是人的念头！无论多么遥远，念头一动，心就到了。在《西游记》里一个"筋斗云"十万八千里，而到达"灵山"的距离也恰恰是十万八千里。"灵山"再遥远，念头到了也就到了。所以去"灵山"取经，正是修心的历程。
    孙猴儿手里的宝贝"如意金箍棒"，随心所欲，想大就大，想小就小，它代表的是人的心气儿，要不怎么叫做"天河定底的神珍铁"呢？人心如天河——或心潮澎湃，或心若止水，万千气象变化无常，要想让它安定下来就全凭着人的一口心气儿。人生一口气，想干成大事、想铲除前进路上的种种妖魔鬼怪，也全靠这口心气儿，所以金箍棒起，妖精胆寒。
    说到金箍棒还要提一提，孙悟空有万钧神力，他去东海讨要兵器，换了几件他都说："轻！轻！还是轻！"最后竟然拿走了大禹治水时的这块神铁，一万三千五百斤呀！孙悟空竟然舞动自如。好大的力气！力气，力气，人最大的力气在哪里？就是他的心气儿！
    还有那双"火眼金睛"，火代表了明亮，金睛象征着闪烁。"火眼金睛"是在八卦炉里炼出来的，而这八卦本身就是无穷的变化，这意味着只有历炼过的"心"才能明亮，才能看透这世间无穷变化成的无限幻象。
    至于那个套在孙悟空头上给他带来无穷烦恼的紧箍儿嘛，不要忘了观音菩萨说过"紧箍咒"的大名是叫做"定心真言"，"紧箍咒"就是为了平息那颗不时躁动的"心"，让它别蹦得太出圈儿了。带上这个圈，他叫孙行者，不带这个圈，他就是个妖怪。悟空修炼成佛的时候，这烦恼的箍儿自然就不见了。
    看看，孙悟空这五大专利全部是"心"的形象体现吧！可见，这被称做"心猿"的孙猴子果不其然就是大自然造化孕育的你我众生的心灵。
    在我们这个花花世界里，社会和环境使得人与人之间有太多的不一样，然而，我们每个人心灵的源头确都是相通的，其实我们原本并没有什么不一样。常听人说不知自己在想什么？不知自己在干什么？总之，不知道自己的心在哪里？人们渴望找回自己的心，蓦然回首，忽然看见，孙猴儿就是你的心。
    在描写孙悟空跳出八卦炉的时候，《西游记》里曾经有这样一句诗："猿猴道体配人心，心即猿猴意识深"。那么，孙悟空所代表的"心"到底有什么深刻的意味呢？我觉得这深意就是同时体现在孙悟空身上的三种本性：魔性、人性和佛性，也可以叫做兽性、人性和神性。这三种本性是深藏于每个人内心的东西，是人一切心思的根本，正是他们的此消彼长，构成了我们万般无奈而又无限眷恋的人间万象。
    孙猴儿在花果山称王称霸的时候，其实就是一个纯粹的妖精。根据这猴头自己在"三打白骨精"的时候向师父交代的："在水帘洞做妖魔时若想吃人肉，就变成金银或女色，把人迷到洞里或蒸或煮，吃不了还要晾成干儿"。这种行径和后来西天路上遇到的妖怪有什么两样？孙猴儿在被唐僧轰回老家的那次，他又重操旧业，打死了上千个猎户，可见这猴头儿也是兽性难改。但是，这样一个妖猴取经路上还是做了不少的善事，最终竟然成了佛。这是怎么回事儿？观音菩萨曾经说过："菩萨妖精总是一念，若论本来，皆属无有。"佛魔一念间吗！是佛还是魔就看是善念还是恶念了。其实取经路上的各种妖魔都是我们心中的邪念和恶念，已经让孙悟空在比丘国都兜揽出来给大家看了："什么悭贪心、嫉妒心、杀害心、狠毒心、邪妄心等等不善之心"。人们有时感觉一股邪火上来马上就要干出圈的事儿，有时连自己都控制不住，这就是悟空的魔性在作怪。战胜了这些邪念，我们也就消灭了妖魔，修成了正果。
    人是有感情的动物，可见所谓人性就在于人的感情。尽管孙悟空是石头子儿里蹦出来的，但是，他也有着人性的一面，这充分表现在他对师父的感情上。在"三打白骨精"一回被唐僧冤枉的时候，孙悟空先是想尽办法劝解唐僧不要把自己撵回老家花果山，实在没辙了又嘱咐沙师弟说：如果遇上妖怪就提老孙是他大徒弟。最后无奈，只好"噙泪叩头辞长老、含悲留意嘱沙僧"。伤透了心的孙悟空"独自个凄凄惨惨，想起唐僧，止不住腮边泪坠，停云住步，良久方去"。看来这石头子儿里蹦出来的猴子还真的动了人的感情。到后来遇到黄袍怪，猪八戒去花果山寻找猴儿哥救师父却又不敢明说的时候，悟空对八戒言道："老孙身回水帘洞，心随取经僧，那师父步步有难，处处有灾，你趁早告诉我。"花果山上的孙悟空哪有须臾忘记师父呢？原来，这石猴也是性情中人。谁说西游不言情？
    《西游记》里孙悟空一共痛哭过三次，都是在救唐僧不成、万般无奈的情况下伤心落泪。其中狮驼国的大鹏金翅雕谎称已经把唐僧吃了的那次，孙悟空心灰意冷，悲伤至极，痛哭不止，竟然感动得如来佛祖亲自出马，主动大义灭亲，降伏了自己的舅舅。可见孙悟空用情之深。哎！说到这儿不由得想起了当今的社会，许多人还没有修炼到孙猴儿的神通，却早已经修炼得无情无义。也不知道是被市场社会里的什么妖魔同化成"魔"了呢？还是天生丽质早早就修炼成"佛"了？
    最后再来说孙猴子的佛性，这不是指他有多么广大的神通，而是指他对害人的妖魔鬼怪与生俱来的疾恶如仇和对天下普通苍生发自内心的怜爱。平心而论，取经路上有些妖精并没有直接招惹唐僧师徒一行。比如在木仙庵和三藏谈诗的那几个树精，唐僧曾表示：他们又没伤着我，我们不理他，走吧！可孙悟空却说："师父不要可惜他，恐日后成了大怪害人不浅。"看来悟空这时考虑的不是自己，而是后人。再比如第一次过通天河的时候孙悟空把自己和猪八戒变成了童男、童女等着灵感大王来吃的那一回，那感觉真有点儿像佛经里讲的舍身饲虎。最能体现孙猴子佛性的还要数凤仙郡求雨一难，这一回对于唐僧来说并没有遇到任何难处，完全是孙悟空为了城里的老百姓过上幸福的生活厚着脸皮去央求玉皇大帝，结果给自己平添了不少麻烦。能为百姓立生命，为万世开太平，这种不求回报的博大的爱，就是佛性罢！这佛性其实在每个人心底里都有的，是所谓佛在心里吗！
    释放无限光明的是人的心，制造无边黑暗的也是人的心。而光明和黑暗的程度正取决于人心底的魔性、人性、神性交织厮杀的结果。魔性、人性、神性几乎是每一个正常的人都同时具备的。只不过由于阅历、修养、环境等等外界因素使得有些人在某些方面表现得赤裸一些，在另一方面表现得隐晦一些，有时表现为这一种较强烈、有时表现为那一种较明显罢了。一般来说，每个人都有圣洁的一面，也都有阴暗的一面，彻底的大恶人和彻底的大善人都是极少的。
    取经的过程其实正是一个修心的过程，让心里的魔性少一些，或彻底消灭，或永世不得翻身，或改邪归正；让心里的佛性多一些，多一些善良、关爱、怜悯之心，这就是修行罢！至于人性嘛，能够像孙猴子那样，对于像唐僧那样的师父也能知恩图报，就相当不容易了。
    你想了解这个世界吗？何苦向外界苦苦追寻呢？何不先认真地了解一下孙悟空——自己的心，你的心可以包容大千世界！
    你的心在哪里？
-------------------------
真做假时假亦真
-------------------------
    翻开《西游记》，几乎每一回里都涉及了一个相同的命题：什么是真的？什么是假的？
    在《西游记》里几乎凡有真的则毕竟有假的：大慈大悲的观音菩萨有假的；无所不能的如来佛祖有假的；神勇英武的二郎真君有假的；唐僧、猪八戒、沙和尚连同神通广大的孙悟空也有假的！神仙菩萨有假的，妖魔鬼怪有假的，花鸟鱼虫、法宝兵器……样样都有假的！可以说，《西游记》的故事就是在无休无止的真真假假之中展开的。这倒很像我们的现实社会——名烟、名酒有假的，食品、药品有假的，新闻有假的，演唱有假的，球赛有假的，钞票有假的……据媒体报道：连张学良、孙中山这些活跃在上个世纪初的历史人物这几年也都能冒出个假的来满大街溜达。连郭德纲的相声里都说了："天底下就王八没假的，还叫甲鱼。"好不滑稽！
    更有意思的是，很多读者并没有注意到，在《西游记》里不仅有形的东西有假的，无形的东西也有假的。这里不妨来个从无到有，先说上一说这些无形的"假"。
    首先一"假"就叫做假装特学术。唐僧路过荆棘岭，碰到过一群树木修炼成的妖精。个个儿长得仙风道骨，一张嘴满口学问，听起来跟真那么回事儿似的，似乎超凡脱俗，特有学问。那装腔作势的模样儿把个打小儿就看着经书长大的唐长老都唬得一愣一愣的。然而，妖精毕竟是妖精，别看天花乱坠地侃了半天禅，论了半天道，终究还是要打唐僧肉体的主意的。对于这帮道貌岸然的家伙来说，所谓学术只不过是一层漂亮的包装纸罢了，拨开这层纸一看，里面包的还是一个妖精，而且是个只会动嘴的低级妖精。这帮家伙玩儿文的如果不成，就只有破口骂街说粗口儿了。正像唐僧所说的："皆是一类怪物"。天晓得他们的学问是打哪儿听来的？或许有几位神仙路过荆棘岭在这几棵树底下乘过凉，可巧神仙们侃大山的时候让这老哥儿几个听见了一句半句的？搞不清楚。猪八戒曾经有句妙语："斯文斯文！肚里空空!"沙和尚还给加了个注解："天下多少斯文，若论起肚子来，正替你我一般哩。"哈哈！假装特学术！其实很虚伪！还不如猪八戒的肚子来得真诚，这就是这几个妖精的嘴脸。不过荆棘毕竟仅仅是荆棘，即使他们长得很像是大树，除了弄人一身刺儿给人添点烦也闹不成什么大事儿，猪八戒几耙子就给搞定了。
    另一种无形的"假"叫做假装特虔诚。唐僧师徒到了灵山脚下遇到了一位乐善好施的寇老先生特别愿意斋僧，留唐僧一住就是半个月，可以说是盛情款待。唐僧刚要上路，寇老夫人和两位公子也表现出十二万分的虔诚，偏要留唐僧再住半个月。这本来是件挺好的事，可人家唐僧急着赶路办正事儿呀！于是婉言谢绝。谁成想这么一来竟然惹恼了寇老夫人，"这人怎么不知好歹，好心留他可他还非走不可。这不是看不起我们吗？"老太太走了，这口怨气却积压在心里转化成了对唐僧的嫉恨，没过两天竟然故意诬告唐僧师徒是抢劫她家的强盗。"我就躲在床下，战兢兢地留心看得明白，点火的是唐僧，持刀的是猪八戒，搬金银的是沙和尚，打死你老子的是孙行者。"寇老夫人给儿子留下的假证词说得像真事儿似的。本来斋僧对僧来说是个善举，对斋僧的人来说是种修行，可这位老太太却把这当成了满足自己虚荣心和表现自己的机会，人家不接受反而怨恨人家，对被斋的僧无丝毫善意，对自己也是欺骗。把自我的心理满足建立在给别人带来麻烦甚至牺牲别人利益的基础之上，这样的虔诚是不是很"假"！
    现实生活中既有假装特学术，也有假装特虔诚，还有两者兼而有之的时候。有一个真实的黑色幽默，前一阵子满大街流行着不少充斥着干瘪口号的所谓引进版企业培训宝典的小册子。一时间被许许多多现代管理精英们所追捧。曾有某位知名"海归"一脸严肃地说其中某本小册子是对他人生影响最大的著作之一，大有唐三藏对佛祖的虔诚。具有讽刺意味的是没过一年半载竟然发现这是一堆伪书，连作者都是子虚乌有的。弄得那些精英好不尴尬。被愚弄的精英们确实委屈，毕竟大家都是肉眼凡胎嘛！就像唐僧所说："就是无佛，也必有个佛像"，拜拜佛像泥胎，不也透着对佛的尊敬吗？唐僧误拜假佛，可在当时当事他的心里并不知道，就是当做真佛在拜呢。所以也不能责怪饮鸩止渴的精英们，谁让现在假的东西这么多呢？一不留神还真的兴许拜错了佛呢！
    "真"与"假"是相对而言的，没有了"真"也就无所谓"假"，反之，没有了"假"也就无所谓"真"了。当唐僧在小雷音寺对着那尊泥胎顶礼膜拜的时候，在他的心目中并不认为这个如来佛是黄眉老怪变的假佛祖，而是虔诚的把那个假的如来当做真的佛祖了。还有，当铁扇公主趴在牛魔王怀里撒娇耍赖的时候，也并不知道这是孙猴儿变的假丈夫。同样，现实生活中大多数人买"假、冒、伪、劣"和看伪书的时候也并不知道自己相中的是假货，在他们眼里那就是真的。
    在《西游记》里最著名也最离奇的真假公案还是要数真假孙悟空的故事。在这个故事里孙悟空遇到了一个强大的敌人——一个假的自己——一颗虚假的心。不管是与孙悟空朝夕相处的唐僧、猪八戒、沙和尚，还是托塔李天王的照妖镜，甚至千手千眼的观音菩萨都不能分清哪个是真悟空？哪个是假行者？最后还得如来佛祖亲自出马，才把六耳猕猴给分辨出来。有意思的是这六耳猕猴打劫唐僧既不为吃唐僧肉，也不为与唐僧成亲，仅仅是抢了唐僧的护照，为了"自己上西方拜佛求经，送上东土，我自己独自成功，教那些南赡部洲的人立我为祖，万代传名"。假悟空的这种动机比起那些想吃唐僧肉长生不老的妖精们显得"高尚"多了，这也正是他富于欺骗性的地方。其实，这只几乎可以乱真的六耳猕猴代表的正是孙悟空的另一面：一颗虚伪的心。要么怎么与孙悟空一模一样，唐僧一念紧箍儿咒，无论真悟空还是假悟空都疼呢。想辨别哪个是真实的心，哪个是虚伪的心，的确是件很难很难的事，恐怕有时就连自己也搞不太清楚。不是很多人都有过自己正在干什么其实自己也不知道的感受吗？
    对于孙悟空来讲，取经是为了实实在在地修炼自己使身心得以升华，还是为了浪得虚名？这个感觉可能有时连他自己也把握不准。如果是仅仅为了虚名，那这动机本身就不纯了，就是自欺欺人的虚伪之心。但不管为了哪个目的，一般情况下，他的行为举止和外在表现都会是一样的。所以假悟空才会与真悟空同音、同相，行为举止也几乎一样：也可以给师父化斋端水，也有与真悟空一样的神通。假心和真心混为一体，就比较麻烦了，他会使你的心变得混沌，最终迷失了真实的自己。可见，孙悟空想要战胜那个虚伪的自己是何等的困难！人如果生出第二个心来，恐怕什么事也办不成了，这不就是心魔吗？要分辨并且消灭这颗虚伪的心，无论熟悉你的朋友还是善良的观音菩萨都帮不了你。只有如来佛祖能够识别。请注意，这个如来佛祖可不是庙上供奉的那尊泥胎噢！这个如来佛代表着你的本意，你的真实的灵魂，要不怎么说"佛在心里"呢。最终，还得是你自己的真心——孙悟空用代表勇气的金箍棒一棒子把他打死。当你对自己诚实的时候，世界上就再没有谁能欺骗得了你啦！
    所以呀，相信谁也不如相信自己。因为你肉眼凡胎，闹不清你正顶礼膜拜的各路神仙是真的还是假的，兴许正对你微笑的并不是什么神仙而恰恰正是要吃你的妖魔呢？同样，欺骗谁也别欺骗自己。那即使是大慈大悲的菩萨都救不了你啦！这倒是应验了那句西方的名言：上帝只救自救之人。比如读一本书，是对你真正有用呢？还是认为有用呢？还是为了追求时尚冒充有用呢？自己要先搞清楚，别自己把自己骗了。
    这里还要顺便提两句那个地藏王菩萨的谛听。这家伙本来听出了谁是假的孙悟空，却不愿意当面说破，而是把两个孙悟空都支使到如来佛那儿去了。许多读者以为这个谛听太世故，太狡猾，其实不然。对于假冒孙悟空的妖魔来说，在他还有必要冒充真悟空的时候，真悟空的行为举止就是他给自己画的一个圈儿，总还有一点点顾忌和遮掩。你把妖魔识破就等于当众脱去了他伪装的外衣，暴露他赤裸裸的妖魔本相。这时候他也就可以肆无忌惮的胡作非为了。如果你有能力把他就地正法那当然再好不过了，但是如果你一时震慑不住他，就等于把魔鬼放了出来，那可连十殿阎王和地藏王菩萨也管不住啦，也就真的成为灾难了。所以，在镇不住妖魔的时候暂时不说破他才是非常明智的！
    继续来说"真"与"假"吧！说来说去，整部《西游记》全是假的！孙猴子、猪八戒、沙和尚自不必说，就连惟一在现实中有点儿影子的肉眼凡胎的唐三藏也和历史上那位撰写了《大唐西域记》的玄奘法师相差着十万八千里。而且，特别要提醒大家的是，《西游记》里面的如来佛祖、观音菩萨等等神圣其实也并不是庙里供着接受万人香火的那尊偶像，这一点往往被大多数人混淆了。《西游记》当中生动的形象和妙趣横生的故事都是不曾存在或不曾发生的事情，《西游记》的绚丽多彩都是虚幻不实的，是假象。
    有人说这大实话还用得着说吗？一本专门侃神仙妖怪的小说能有什么真的呀？然而要说的是，《西游记》所描绘的那个光怪陆离的虚假世界反映的正是无比真实的现实！
    这么说并不前后矛盾。既然假做真时真亦假，同样真做假时假也真！《西游记》就像一面哈哈镜，这里面的一切都是虚假的而且是高度夸张的，然而，这面哈哈镜所映照的却正是我们所生活的千真万确的现实世界，只不过大多数人不能一眼看出来。《西游记》里的神仙菩萨啦，妖魔鬼怪啦，他们的本来面目其实都是实实在在的人，都是人的不同侧面而已。而那些所谓的神仙菩萨、妖魔鬼怪仅仅是一个符号、一个名目罢了。《西游记》里所说的事儿都是人与人之间的事儿，几乎每天都在发生。只不过换了一种说法，用另一种语境在说，只不过是假借神仙菩萨和妖魔鬼怪的名义在说罢了。
    我们正生活在《西游记》所描绘的真真假假的世界里，只不过我们不知道，就像水里的鱼不知道水的存在，一般情况下人也感受不到空气的存在一样。
    每一个人都无法亲眼看见自己真实的面孔。当人们想搞清自己长什么样儿的时候，就要去照照镜子，去看看镜子里那个与自己对应的虚幻的影像是个什么样子。同样，当你闹不清身边的人和事到底是怎么回事儿的时候，不妨去照照《西游记》，或许会发现你身边的人乃至你自己正身处其中，只不过一个个儿的都变了模样儿——有的变得顶天立地高大无比，有的瘦小枯干得只剩下皮包着骨头；有的变成了三个脑袋八只手的神仙，有的变成了吃人不吐骨头的妖魔；有的在翻火焰山，有的在过通天河……
    其实，《西游记》的主人公并不在书里，而正是它的每一位读者。
-------------------------
中国驰名妖精
-------------------------
    "孙悟空三打白骨精"的故事本身并不曲折，用两三句话就能说完：白骨精变化了三次要吃唐僧肉都被孙悟空识破。孙悟空最终将妖精打死并现了原形。唐僧不知好歹听信猪八戒的谗言冤枉了孙悟空，炒了猴头的"鱿鱼"，把他轰回了老家花果山。就这么简单。
    然而，这个简短的故事却成为《西游记》中最为经典的段子广为流传。故事的女主角白骨精也有幸成为中国驰名妖精，其知名度远远超过了那些拿着各种法宝、凶狠残暴程度远在她之上的妖魔鬼怪，以至于"白骨精"简直就成了妖精的代名词。
    更有趣的是，发展到今天，"白骨精"的概念也与时俱进，竟然成了一个很时尚的褒义词，像驰名商标一样专门用来修饰那些"白领"、"骨干"、"精英"的现代职业女性，而且大有通过外企逐步走向世界的趋势，可见其群众基础之牢固，影响力之深远。这样一个小故事能有如此深远的影响，一定自有它的道理。
    在众多的妖精当中，白骨精应该属于智慧型的那种，要不也不值得让孙大圣那么费劲地打上三次。她对唐长老采取用的完全是诱惑攻心术，虽然只有简洁的三招，却招招奏效，如果不是孙悟空付出了让紧箍儿咒把脑袋勒成了大葫芦并且被轰回老家花果山的沉重代价，善良的唐长老怕是早就被这三招给拿下了。
    先说说这第一招——九阴白骨爪，紧紧地抓住了唐僧内心深处的怜爱心。一堆白骨裹上了一个漂亮的臭皮囊，变成了一个眉清目秀可怜见儿的小妹妹，这漂亮的臭皮囊就成了白骨精的杀手锏。她不但蒙住了唐僧的眼，而且直刺唐僧的心。唐长老明明知道孙悟空平时有些眼力，可这时候却宁愿相信眼前这个和自己刚刚打过一个照面儿的俊俏小妹，也不愿相信和自己同舟共济、有着共同奋斗目标的孙悟空了。你听听，孙悟空劝说唐僧是多么到位："你前面这个女子莫当做个好人，她是个妖精，要来哄你哩！"千万要记住孙悟空这句至理名言，即使在今天也可以拿起来就用。现在有多少看上去很美的东西不是在哄你上她的道儿呀！
    接下来孙悟空现身说法，讲起了原来自己也是这样变化了来吃人的，猴头想以自己的亲身经历说服唐僧相信这是个妖精，既有论点又有论据。然而，当一个人心里充满了自己的想法的时候，哪还能听得进去别人的话呢？此时的唐僧固执己见，从骨子里认为眼前的这个美眉就是个好人，而在哄他的反而是孙悟空！猴头这个急呀！一气之下居然嘲弄师父动了凡心，要给师父搭个窝铺圆房。当劝告别人的时候，如果不顾及对方的自尊心，说得再对也没有用。一听这话，唐僧恼羞成怒，竟然"羞得光头彻耳通红"。
    猴头的话也确实有点儿过激了，其实唐僧对白骨精所变的美眉并没有丝毫的情色之心。但为什么唐僧就是一点也听不进去孙悟空的话呢？俗话说："爱美之心人皆有之"吗！毕竟唐僧是凡夫俗子，对于漂亮的美眉有一种发自心底的怜爱之心。谁不喜欢看漂亮呢！这虽然不能算是什么邪念，但却足以迷惑了自己的眼睛，使自己做出错误的判断。白骨精的这一招可谓经典之作，直到现在仍然有众多徒子徒孙儿。那么多搞推销的和拉广告的"红粉军团"为什么屡屡得手？用的不就是这一招吗？
    孙悟空和白骨精第一个回合的较量得说是白骨精赢了，尽管她被孙悟空赶跑了，但孙猴子却付出了挨紧箍儿咒的代价。不仅如此，更令孙悟空痛心的是他失去了师父的信任。当然，猪八戒在这里也没起什么好作用，这个待会儿再细说。
    紧接着白骨精又发起了第二次进攻。这回白骨精变换了花样儿——无形白骨脚狠狠踢疼了唐僧的怜悯心。同情和怜悯弱者是人的本性，更何况唐僧这种大善人呢！当看到一位八十多岁、面如枯菜叶老太太颤颤巍巍、老泪纵横地站在他面前哭诉自己的女儿被人打死的时候，唐长老的心能不感觉到颤动吗？如果说刚才对那小女子的怜爱或多或少还存在道义上的质疑的话，那么这次唐长老于情于理都是问心无愧的。唐长老忽然觉得保护这个泪流满面的可怜老人是自己的本分，感情终于战胜了理智，也就顾不得去考虑"六十多岁的老妪还能不能生产"这样简单的常识了。尽管悟空再一次分辩说那就是个妖精，可唐长老哪里肯信！
    结果，当然受苦的还是孙悟空，一棒子下去，换来的是二十遍紧箍咒，把个猴头勒成了大葫芦。白骨精的这第二招至今也是效仿者无数，现在很多职业乞丐不就是利用了人们的同情怜悯之心，每天穿上行头上班，到点儿回家住小洋楼儿。职业乞丐们利用人们的同情心所骗取毕竟还是几个小钱，职业骗子们可就玩儿大了，说不定真要吃你的肉，喝你的血呢！所以要记住唐僧的教训，看上去可怜的家伙不一定真的可怜。
    第二次失手以后，白骨精立刻使出了更加老辣的第三招，变做一个满口念着"阿弥陀佛"的老公公，扯起阴风扇动了唐僧的同感心。这里多说两句：大凡能拨动人心弦的，其实只有自己。物理学不是讲了吗？任何物体都有其固有频率，一旦外界的频率和物体的固有频率接近的时候，就产生共振，这个力量可是巨大的。其实人也是如此，为什么同样一个电影或同一本小说，有的人看了泪流满面感动得不得了，有的人却无动于衷？也是这个道理，能使人心潮澎湃的是共同的经历和共同的感受。此时的老公公手捻数珠，口咏佛经，拨动的正是唐僧自怜自爱的心弦。一种"有朋自远方来"的亲切感自唐长老的心底油然而生，顿时心中大喜道："阿弥陀佛！西方真是福地呀！那位老公公连路都走不好了，还一心一意地念经哩。"唐僧也不想想，嘴上和您念一本经的就一定是您的同道吗？这个看上去道貌岸然，嘴上念着阿弥陀佛的老家伙骨子正想着把你活吃了呢！同情心又一次迷惑了善良淳朴的唐僧。
    关于这个故事的结尾，原著和后来改编的那些戏剧、电影、连环画有一些区别。这里只谈原著。在原著里，孙悟空终于一棒子打死了变成老公公的白骨精。白骨精被消灭了。
    但故事并没有就此结束。面对一堆粉骷髅和那脊梁上"白骨夫人"的字迹，唐僧和悟空师徒的矛盾进一步深化了。唐僧本来已经差不多相信这是妖精了，无奈，对孙悟空的成见使他最终还是听信了猪八戒的挑拨，忠心耿耿的孙悟空被痴迷不悟的师父轰回了老家花果山，这一回到此结束。
    然而故事还是没有完，唐僧的悔悟是在又一场劫难中被黄袍怪变成了凶残的老虎精，他终于尝到了被冤枉的滋味以后。原著中有这样一段文字："别人看他是虎，独行者看他是人。行者笑道：'师父啊，你是个好和尚，怎么弄出这般个恶模样来也？你怪我行凶作恶，赶我回去，你要一心向善，怎么一旦弄出这等嘴脸？'"这段话很关键：一心想吃唐僧肉的白骨精能够变化成可爱的小妹妹，可怜的老太太，可信的老公公来骗取世人的同情；一心向善的唐僧一旦被妖精陷害，在众人看来也可以是一只恶虎精，有嘴也说不清。"表"与"里"，"善"与"恶"是这样错位的结合在一起，其中的滋味值得人们细细品评。
    在这个经典的小故事里，唐僧所遇到的磨难并不是来自于白骨精，而是来自于他自己。实际上白骨精并没有直接把唐僧怎么样，甚至连碰都没碰一下。折腾来折腾去的，其实都是唐僧的心魔。怜爱之心、怜悯之心、同感之心本来都是无可厚非的善良之心，不过如果不能分清作用的对象，这好心也就都变成了受骗上当的痴心。不但害了自己，也冤枉了以赤诚之心对他的孙悟空。
    不过，唐僧对孙悟空的冤枉其实并不完全因为他打死了白骨精。在某种程度上唐僧的恼怒和怨气还来源于对孙悟空竟敢当着两位新徒弟的面儿表示出对师父的不恭敬。真应了那句名言：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？心地善良的唐长老恰恰就没有闹清楚这个首要问题。他以为看着顺眼、听着舒服的就是朋友，而讽刺挖苦、拿话戳自己心窝子的猴头简直就是敌人。"你个猴头竟敢当着新来的同志说我'昧着惺惺使糊涂'，让我这当领导的尊严往哪里放？"唐僧有了成见，自然就相信了猪八戒的挑唆。"这样的歹人再有能耐也不能用！这样歹人的名字连提也不要提！"可怜的唐长老就没琢磨琢磨，猴头如果不是把您和您的取经大业当回事似的放在心上，能那么激动吗？怕是早就乐不得地回花果山逍遥自在过日子去了！至于猪八戒嘛，善良的唐长老也许没有听说过那句俗话："来说是非者，必是是非人。"猪八戒的挑唆有自己目的。
    孙悟空确实受了莫大的委屈，不但挨了紧箍儿咒，甚至被开除出取经队伍，撵回了老家花果山，这个结果是他始料未及的。在孙悟空第三次举棒要打白骨精的时候，他还没想到问题会这么严重，他本还以为"虎毒不食子"，凭自己的花言巧语，嘴伶舌便，哄上师父一哄也就过去了。单纯的孙悟空觉得自己毕竟是全心全意为师父唐僧好呀！但很多时候，很多事情往往是事与愿违的，好心未必就一定能得到好报，即使对于像唐僧这样的好人也是如此，因为他确实不明白。你对唐僧好，当时当事他就一定能明白你的一片苦心吗？
    再者说，孙悟空也确有做得不到位的地方。并不是说他做的不对，而是说他处理问题的方式问题。
    首先，他并没有让白骨精充分暴露，让同志们充分理解自己，上去就直接给一棒子，其他人没有火眼金睛，看不出妖精，当然一下子接受不了。
    第二，悟空平时总拿人家八戒同志开心打岔，一口一个呆子，一口一个夯货，对一起共事的同仁不够尊重，让猪八戒心里老大的不舒服。人家猪八戒纵然业务上不如你猴头，但不管怎么说，也是成天在一起共事的同事呀，也希望得到别人尊重不是？平时你不把人家老猪当盘儿菜，关键时候，老猪在领导那边给你猴头敲敲边儿鼓，报复你一下子，还是够你受的吧！
    第三，猴头不该嘲弄领导，特别是当着新同事。说什么"要搭个窝铺给师父圆房成事"？这样的挖苦，连唐僧这么好脾气的人也受不了呀！
    更重要的，孙悟空千不该万不该，不该对师父说什么："我去！我去！——去便去了，只是你手下无人。"再有能耐也不能对领导说这些呀！不但透着居功自傲，而且太伤众。能力也罢，智慧也好，如果夹杂了傲慢就会让别人很不舒服。抱着这种心态，别人能支持你吗？事后猴头还埋怨沙和尚没有站出来替自己说话。你都说这些话了，人家沙和尚一个新来的同志还能说什么呢？
    更有甚者，猴头还说什么："鸟尽弓藏，兔死狗烹！"这不是将领导的军，不给领导台阶下吗？要不唐僧也不会一时恼怒，写下那么绝情断义的贬书："猴头！执此为照！再不要你做徒弟了！如再与你相见，我就堕了阿鼻地狱。"领导再窝囊毕竟也是领导。如果这时候孙悟空能用保持沉默来应对猪八戒的诽谤，或许会是另一种结果啦。
    该说说那个令人心烦的猪八戒了。在这个小故事里，老猪着实扮演了一个不是很光彩的角色。几次搬弄是非，一会儿说猴儿哥要分行李啦，一会儿又说那堆白骨是猴儿哥变出来哄师父的，甚至直接挑唆唐僧念紧箍儿咒。不过要说猪八戒是故意害猴儿哥好像有点言过其实。他这么做的目的除了要报复对猴儿哥搅了他一顿美餐的不满和平时对他的戏弄以外，恐怕最主要的目的还是为了显示自己的存在，不论是对猴儿哥、沙和尚还是对师父。猪八戒心里可能在想：你猴头别不拿俺老猪当个事儿，俺老猪也是有话语权的！而且，也备不住老猪有把猴儿哥挤兑走了使自己升上一级的想法。要不后来在宝象国里猪八戒怎么一个劲儿地显能呢？好在老猪在关键的时候还有点自知之明，被妖精打得大败以后还是听从了白龙马的劝导请回了猴儿哥。要不那首著名的诗篇怎么专门提到："猪犹智慧胜愚曹"呢！若是凡夫俗子，怕是被妖精煮了也闹不清自己的斤两。
    "孙悟空三打白骨精"发生在取经刚开始不久的时候，事实上也是取经队伍的成员凑齐了以后第一次遇到了要吃唐僧肉的妖精。这个小段子里不仅惟一的女演员白骨精表演得很充分，唐僧、孙悟空、猪八戒的表现也都很耐人寻味。段子虽短，却相当精致。通过这次碰撞与磨合，唐僧师徒各自找到了自己的位置，唐僧的紧箍儿咒也不再随便念了。
-------------------------
猪八戒的快乐生活
-------------------------
    曾有网站做过一项"四选一"的调查，问："唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚几个当中你最喜欢谁？"发现竟然绝大多数白领女性都选择了猪八戒！不要笑，这一结果虽然在预料之外，但却在情理之中。不是吗？讲求生活质量的现代人，尤其是白领女性都比较务实，大多数喜欢那种既务实、又恋家，热爱生活的好男人。与唐僧的软弱无能、孙猴子的不安分守己和沙和尚的拙嘴笨腮比起来，猪八戒显得不仅格外讲求实际而且还不乏幽默细胞；不但情商和财商的指数都非常高，而且智商也不算太低呀？郭沫若不是有句名诗叫做"猪犹智慧胜愚曹吗"？无疑，在这师徒四位中只有猪八戒是最符合现代女性胃口的，虽说形象有点儿对不住各位，却增加了安全系数。何况作为男人，猪八戒先生也没耽误了事业，最后还弄了个净坛使者的肥缺。难怪有一首叫《猪之歌》的网络歌曲一度备受众多美眉的青睐？
    在《西游记》里，孙悟空代表的是人在精神方面的追求，属于佛家所说的"空"的范畴。所以孙猴子所争的往往是个名分，比如争个齐天大圣的空衔啦，争个可以出席蟠桃大会的入场券啦什么的……总之，都比较虚。相对而言，猪八戒就比较务实喽。他一有机会就睡，永远都想着吃，时刻惦记着留在高老庄的媳妇儿。本来是因为作风问题被打下界变成猪的，可取经途中猪八戒仍然一直痴心不改，情色未泯，见到漂亮美眉总是嘻嘻哈哈地和人家臭贫上几句，不会脸红也不会害怕。更可笑的是，竟然辛辛苦苦地攒了四两六钱银子藏在自己那扇大耳朵里。可见，猪八戒是多么的务实，多么的热爱生活。猪八戒的这些表现集中体现了人在物质层面的最基本的欲求，属于佛家所讲的"色"的层面。
    当然，猪八戒有时也喜欢耍个小聪明，争个小功劳。比方说碰上打不过的妖怪假装需要赶紧上厕所，结果溜号儿啦；遇到一点儿的就压不住火儿，甚至在朱紫国的时候连那个被孙悟空打没了脑袋的妖怪还要挥舞钉耙一通狂筑等等。其实这些都属于人的基本欲望，只不过被《西游记》的作者像猪八戒的两扇大耳朵一样夸大了许多。可见，尽管猪八戒有天蓬元帅那样的神仙出身，肥头大耳的家畜外形，可骨子里还是个有血有肉的人，而且是那种今天满大街到处都是的人。
    有人说猪八戒贪吃贪睡，爱看美眉，手舞钉耙，整个儿像一农民。这话好像说反了，孔圣人不是说了吗："饮食男女，人之大欲存焉"。猪八戒的爱好——无论是饮食还是男女，当然更包括睡觉——其实都是人的生活所离不开的正常欲望，是人性的重要组成。谁能不睡觉？谁能不吃饭？离开了男女之事又能有谁呢？好像除了那个时不时拿老猪打趣儿的猴儿哥以外，没有谁是从石头子儿里蹦出来的吧。睡觉、吃饭、色情之需是所有正常人最基本的自然需求，这可并不是农民朋友们的专利。
    不过话又说回来了，真正的农民是自给自足的自然经济的产物，他们的需求是回归自然的，同时也是纯洁而朴实的。从这个意义上讲，反倒是农民更能体现猪八戒所代表的那份真实淳朴的人性了。我们周围的人无论外表是什么，骨子里都是猪八戒；我们的社会无论外表怎样变化，其实质都是农民社会。好好地琢磨一下农民的代表猪八戒，对于更好地适应现实社会是有帮助的。
    人不可能没有欲望，失去欲望就不会有所追求。倘若人类的祖先当初没有丝毫的欲望，大概也就不会从两百多万种动物中脱颖而出，进化成为今天的所谓高级动物了。从某种意义上讲，正是一个接一个的欲望牵引着人类不断前进，从茹毛饮血到刀耕火种，再到机械化大生产，乃至进入了今天的信息时代。
    有人认为猪八戒缺乏远大的理想，老猪的欲望太庸俗，其实合理的欲望本身就是理想。人想吃饱饭，这个欲望不合理吗？人想睡好觉，这个欲望不应当吗？人类要繁衍生息，这个欲望不高尚吗？毕竟人首先是生物意义上的人，然后才是社会意义上的人嘛。既然人有生命，这些欲望都是合理的，都是高尚的。目标再远大，也要面对现实，眼前利益与远大目标的结合，既可以成就不凡的事业，也可以得到快乐的生活。猪八戒能把远大的目标和现实的生活很好地加以协调，不愧算是神仙。
    人总有做不完的美梦，往往是一个欲望还没有完成另一个欲望又随之而来了。然而，欲望不能过度，欲望超过了应有的度就很难得以实现，常言说得好："人心不足蛇吞象"，一旦实现不了自己梦寐以求的欲望，就会产生求而不得的急躁，进而带来无穷无尽的痛苦。想当初天蓬元帅也算是个有级别的神仙吧？可他多喝了两杯之后竟然在月宫里调戏起了嫦娥仙子，还妄图要人家陪自己睡觉，这就是情欲过了度。要不怎么被打到下界变成了猪，受了那么多苦呢。可见，欲望过度，即使是神仙也要变成畜生。
    要想摆脱这种痛苦，就必须把握欲望的度，知足才能常乐。在这一点上，八戒是有所悔悟的，在取经路上他做得还是很到位的。尽管老猪一路上总有这样或那样的想法，但纵观猪八戒一路的表现，作为和尚的他一直是严格遵守各项清规戒律的，连一戒也没破过。大家都看到了猪八戒一笸箩一笸箩的消灭大馒头，而且吃相极其不雅，那么金贵的人参果他连是什么味儿都没尝出来就给囫囵吞了。但是您别忘了，自从受观音菩萨点化之后，猪八戒吃的就全是素斋。尽管在接受降妖捉怪的任务前后猪八戒总要跟人家讨上几顿斋饭吃吃，可人家给什么他就吃什么，从不挑挑拣拣的。而且一点荤腥儿都没敢动，更别说勒索海参、鱼翅、茅台、ＸＯ了。
    再有，都觉得八戒先生好色，尽管老猪见到美眉的时候荷尔蒙总是在飞，那感觉就像"雪狮子向火，自己都要融化掉了"。但那仅仅是一种欣赏，一种幸福的感觉。拿他自己在天竺国里再一次跟嫦娥姐姐臭贫、挨猴儿哥训时候的话说："拉闲散闷耍子而已"，只是说着为了缓解压力，解闷玩玩的。所以八戒的好色，应属于情色、意淫之类，并没有一次形成事实。"万恶淫为首，论行不论心，论心世上无好人"。这也是人之常情，爱美之心人皆有之嘛！要么怎么满大街的杂志封面全是大美人儿而不是猪八戒们呢？如果看漂亮美眉既有利于提高工作效率又可以降低血压，那多看几眼好像也无妨。
    但是，在关键的时刻，猪八戒还是很讲原则的，一旦发现这美眉是个妖精，老猪绝不怜香惜玉，坚决举钉耙筑她个稀巴烂。盘丝洞里那七个蜘蛛精的下场就是很好的例证。而且，每当猪八戒被妖精们绑去吊起来的时候，他绝不嘴软，表现出了一名取经队伍成员所应具备的坚定意志。仅就这一点而言，作为神仙的猪八戒比现在的某些凡夫俗子们不知要强上多少倍。可见，猪八戒尽管有所欲望，但却能很好的把握一个度，没有出位。
    更为可贵的是，八戒先生始终保持着良好的心态，总是乐呵呵的，做到了"知足"并且能够"常乐"。如果说"知足"是一种尺度，那么常乐就是一种"感觉"。眼中有快乐，心中就有快乐！面对辛苦而枯燥的取经生活，猪八戒抓住一切机会幽默一把：和师哥师弟讲讲笑话，还拿自己开开心。以幽默的态度处世，这样的日子就能好过，何乐而不为呢？
    猪八戒既没有因为常乐而毁于安乐，也没有因为知足而拒绝前进，在自我克制与自我释放中间建起了一个合情合理的心理平台，虽然没有像猴哥那样叱咤风云，却也一路上过得有滋有味儿。而且，关键时刻老猪绝不含糊。就拿他和猴儿哥的关系来说，尽管他一路上没少和猴儿哥拌嘴，在师父那也给猴儿哥上过眼药，可是请注意，在枯松涧孙悟空被红孩儿熏死过去那次，是猪八戒将两手搓热了捂住猴儿哥的七窍进行按摩，才救了孙悟空的命。没想到吧？节骨眼儿上能救悟空的却是八戒！看来这猪悟能确实悟到了什么能，什么不能。
    好多人觉得肥头大耳的猪八戒傻乎乎的，只知道吃饭睡觉，没什么文化，很愚昧，很可笑。可仔细想想，猪八戒在取经的路上该吃饭的时候吃饭，该睡觉的时候睡觉，该工作时工作，最后到了西天，见了如来佛祖，修成了金身正果。这其实是一种大大的智慧！记得唐僧师徒到布金禅寺那回，食肠宽大的猪八戒见到斋饭狼吞虎咽，吃相欠雅，引得寺内僧人们好奇地观看。沙和尚暗中提醒二哥要注意点儿"斯文",不料猪八戒却急得大喊大叫："斯文斯文！肚里空空!"什么意思呢？还是沙和尚一语道破了："二哥，你不晓得，天下多少斯文，若论起肚子来，正替你我一般哩。"天底下那么多假装特学术的"斯文"人士有几个不是像猪八戒一样肚里空空呢？只不过猪八戒的肚子里最缺的是美食，而他们肚子里最不缺的是美食。
    现在很多人吃饭的时候不能专心吃饭——因为有太多的任务要完成，有太多的问题要解决；睡觉时不能踏踏实实睡觉——因为有太多的梦要做，有太多的事要想，多累呀！吃饭睡觉，看起来是一件非常简单的事情，但又有多少人可以快乐地把饭吃完，安稳地把觉睡踏实呢？吃饭时不仅仅是吃饭，睡觉时不仅仅是睡觉，这就是凡人苦恼的根源。
    《西游记》是讲修行的书。所谓修行，就是修正自己的行为。如果把吃饭、睡觉这些芸芸众生每天都在做的平常事当做修行，能够像猪八戒一样在吃饭时舒舒服服吃饭——吃常人该吃的饭；在睡觉时踏踏实实睡觉——不去胡思乱想，也就修行得差不多了。这恐怕不是谁都能做到的吧？看来，对于猪八戒的快乐生活，应当报以会心一笑。
-------------------------
当妖精触犯天条
-------------------------
    时下的畅销小说，无一不与四大名著一脉相承。琼瑶、席娟的言情继承了《红楼梦》的衣钵；金庸、古龙的武侠乃至海岩的警匪里闪现出《水浒传》的影子；《雍正王朝》等历史权谋小说就像是现代版的《三国演义》；而《魔戒》、《星球大战》等魔幻作品总也跳不《西游记》所画出的幻想的圈圈。
    既然是魔幻，那么妖魔鬼怪自然就成为重要的角色。我粗略的数了数，在《西游记》里有名有姓的妖怪足足有五六十个，这帮家伙大多过触犯过天条，行为不轨。妖魔鬼怪们有恶狠狠地要吃唐僧肉的，有阴森森地要吸取唐僧元阳的，有吃人不吐骨头的，有加害哪位国王的……一路上给唐僧师徒带来了多少危险，多少麻烦！让人不可理解的是，对这些妖精的惩戒却似乎并没有标准。确实有那么几个妖精被金箍棒打成了肉酱，大快人心。可是，问题在于这样的妖精并不多呀！大多数犯事儿的都被原主人认领回去，该干嘛干嘛去了。更有甚者，眼瞅着已经化成了脓水的，竟也拍拍屁股走了，愣是啥事儿也没有!对触犯了天条的妖精应该怎么处理？一棒打死？还是官复原职？这是个问题。
    为了搞清楚这个问题，我们不妨把大大小小的妖精们简单分分类，看看他们各自有什么不同之处。分析发现，妖精的来源首先是神仙世界里各级领导和社会名流身边的工作人员或者亲友团。而这里头数量比较多的又首推各位领导的司机师傅。比如：在朱紫国的横行霸道的金毛犼就是取经项目ＣＥＯ观音菩萨的司机，其他佛界分管领导普贤菩萨和文殊菩萨的司机师傅也都下凡去转了一遭，狮驮国的老二白象妖是给普贤菩萨开车的，而乌鸡国的假国王——那只被阉过的青毛狮子怪和狮驮国里的狮王大哥也都是给文殊菩萨开车出身的。除此之外，不少社会贤达的司机也都纷纷下界做了回妖精，像天宫专家顾问委员会主任太上老君先生的司机独角兕大王青牛怪，社会名流太乙救苦天尊的司机九头狮子精，仙界长生不老学会理事长寿星老头儿的司机白鹿精等等，原来都是司机出身。也难怪，虽然说这些妖怪只是给各位神仙开车的，可由于长期以来经常跟随领导们出席各种重要的社会活动，对各位神圣的手段和方略耳闻目染，成天听也能听会个一手儿半手儿的。根据"什么级别领导的司机就享受什么级别的待遇"的潜规则，这帮家伙全是吃过见过的主儿，对场面上的人物儿和道道儿也都门儿清。况且，看在他主人的面子上，谁敢惹他们呀！要是哪天这位爷一高兴在车上跟领导嘟囔几句，也够添堵的。像狮驮国的两位司机师傅，"一封书到灵山，五百罗汉来迎接；一张纸简到天宫，十一大曜个个相钦。四海龙王与他为友，八洞神仙与他作会。十地阎君以兄弟相称，社令、城隍以宾朋相爱。"整个一黑白两道平趟的主儿。可是，在天上，大小都是个衙门，抬头低头都是位领导，除了好好完成本职工作，哪能轮到这帮司机大爷展示能量呢？各种欲望在天上得不到满足，郁闷之余，自然很有必要到地面儿上溜达溜达，找找感觉，也是展示一下子自我嘛!
    在妖精队伍中除了诸位司机师傅，领导身边的其他各类工作人员也很是不少呢！比方说太阴星君的小护士小玉兔，观音菩萨家的宠物通天河的金鱼怪，太上老君身边的工作人员金角大王和银角大王，也都是经常能聆听领导教诲的贴身服务员。这些家伙的神通在天上没机会施展，到了地面儿上可就很能折腾点事儿了，加之这帮人大多文化水平和思想觉悟有待于进一步提高，不能很好地把持住自己，把这份能耐都用到歪道上了，不就成了吃人的妖精了吗？在他们眼里，平民出身的孙悟空算个屁？不就懂点技术，会个七十二变的小把戏吗？咱们见多了！大闹天宫的"齐天大圣"？别逗了！当初各位神仙不跟你小子玩真格的就是了。你还真把自己当盘菜！老子即使什么也不会，只要从主子那儿顺来个装人的瓶儿呀，陷人的罐儿呀，或者拌人的裤腰带什么的向你猴头比划比划就够你受的！就是如来佛祖也得卖我们个面子！你个小小的猴头能拿我们怎么样？像青牛怪那样把那么多天兵天将和十八罗汉的法宝都收走了，不也没什么事吗？还不是让他的主人太上老君毛发无损的领回天上去了。顶多不疼不痒地骂一句："孽畜，还不回家好好开车去！"孙猴子绝不敢伤他一根汗毛。东海龙王不是劝过悟空吗："不可只图自己一时痛快，误了前程呀！"
    以上这些位妖精，不管对唐僧怎么着了，也不管在凡间吃了多少人。结果通通被老领导毫发未损的带回家去了。他们在凡间兴妖作怪的经历就只当是休假或下放锻炼，增长社会经验。毕竟都是领导离不开的人嘛！
    不过，不要以为只有服务人员才会到下面来惹是生非，他们仅仅是些小玩儿闹。比他们档次高的妖怪多了，比如小雷音寺的黄眉毛老怪，他不仅敢于冒充如来佛祖，而且连天宫特派专员二十八宿星君和孙悟空请来挡横儿的一大帮能人都被他装到从主人那顺来的大口袋里。也难怪，谁让人家是佛祖指定接班人弥勒佛的服务中心主任司磬童子呢！
    其实，以荡魔天尊和国师王菩萨的法力肯定知道这位黄眉毛老怪是有些来头的，可作为资深神仙的荡魔天尊和国师王菩萨到底老谋深算，社会经验丰富得很。他们很清楚如果自己跟猴头来了，即使打胜了也没法处理这个妖精，说不定还罪了弥勒佛，倘若败了又辱没了自己的名声，可要是置之不理又怕驳了悟空的面子。哎！面对这样一个三难推理，荡魔天尊苦笑着说："悟空呀，我是真心想帮你呀！可没上面的命令我不好擅自去呀！看在交情的份上我就派手下的五龙、龟蛇去吧。"国师王菩萨无奈地说："猴头，没看我现在正忙着吗？让我徒弟小张太子去帮帮你吧。你们都是年轻人，也有共同语言呀！"总之，忙我帮了，处理不好是手下人不会办事儿，不要怪我呦！神仙就是神仙，一个简单的问题处理起来也要考虑周全，要对方方面面都有利，否则简单的问题也可能惹麻烦。遇事不要急着出头儿，问题总会解决的。你看，在关键的时候，弥勒佛不是听着信儿自己来了吗？黄眉童子跟着他的主人仍然回去干敲敲打打的差使了。
    在妖精的族群里还有比黄眉毛老怪还横的横主儿，那就是佛界最高领导如来佛祖的舅舅——大鹏金翅雕。这位爷算得上是《西游记》里最凶狠残暴的妖怪了。在他的带领下，狮王、象王哥儿仨把狮驼国里所有的人都吃得个干干净净。也难怪，人家可是世袭的贵族，凤凰的公子，从生下来就不是吃素的。下界来品尝唐僧肉，不过是想换换口味，尝个新鲜罢了。孙悟空拿这位爷实在没什么办法，只有心灰意冷痛哭流涕着去请如来佛祖亲自出马。就是佛祖也得顺着舅舅的性子，想要抓他还得把自己的"雀巢贯顶之头，变做一块鲜红的血肉"让他来叼着吃。而且满口答应回去以后给舅舅好吃好喝好待遇，大鹏金翅妖这才跟如来佛祖走了。看看！大鹏金翅妖吃了那么多人不说，还把唐僧放到蒸笼里蒸了半天，不但没受到惩罚，还改善了自己的待遇。多牛！
    您别误会，并不是只有如来佛的亲戚才可以搞特殊化，同为领导娘家人的还有西海龙王敖闰的外甥黑水河里的鼍龙。这小子强占了地方小官儿黑水河神的办公楼，可西海龙王却就是不准河神上诉的状子，竟然让河神把办公楼让给鼍龙。"我说小河神呀，你瞧，我这可怜的外甥他爹让那魏征做梦给斩了。这孩子从小就没了爹，多可怜呀！你就先凑合凑合吧！要学会艰苦奋斗嘛！不要老讲条件，争待遇！"河神想告御状吧，无奈神微职小，根本就见不到玉皇大帝的面儿。就算告成了又如何？万一哪天西海龙王一个不痛快给自己小鞋穿，难受的不还是自己吗？官大一级压死人，可怜的河神只好忍气吞声到处流浪。鼍龙越来越放肆，后来竟然发展到要请西海龙王品尝唐僧肉！要不是孙悟空拿着请柬当证据要找玉皇大帝告这西海龙王私通黑社会，龙王也不会派摩昂太子把外甥给抓回去。不过，鼍龙也同样把死罪给免了。
    和这帮领导身边的人物比起来，身为天宫公务员的二十八宿之一的奎木狼处长真的有点郁闷。无论在神界还是妖界，这位奎处都可算得上是个痴情种，为了下凡找老情人过日子把官位都抛了。百花羞公主一句话，奎处连到嘴的唐僧肉都可以不吃，够意思吧！想不到被猪八戒给搅了局，跑了老婆不说，俩孩子也被猪八戒和沙和尚给摔成了肉饼。要不是仗自己能说会道的告诉玉皇大帝："我这可是怕玷污了天宫胜境，全是为了咱单位好呀"，可能早就被判处死刑了。奎处的命虽然保住了，可还是被罚到太上老君那烧火劳改，以观后效。看来奎处的官还是小了点儿。
    如果你以为凡是违犯天条杀人害命的妖怪全都跟没事人似的，那可就错了。那些来自田间地头儿，没有什么靠山，单凭自我修炼成精的野生妖怪，只要犯了事儿，立刻会被消灭干净。这就叫苍天有眼。像盘丝洞的七个蜘蛛精、南山大王艾叶花皮豹子精、大名鼎鼎的白骨夫人以及那个不知是打哪个村儿来的红蟒精无一例外的被孙大圣当场一棒子打死。即使哪个妖精确实有两下子，孙悟空一时搞不定也没什么关系，凭着这猴头有那么多黑白两道的朋友，怎么也能请个大师来灭了他不是。那个乱石山碧波潭的九头虫算是有两手儿吧！他盗走祭赛国金光寺的佛宝舍利子，又偷了王母娘娘的九叶灵芝草却嫁祸给金光寺的和尚，孙猴子和猪八戒都奈何不得他。可也巧了，齐天大圣昔日的对手二郎神和他的六个弟兄正好路过，猴头一改昔日的狂傲，又是管二郎神叫大哥又是一起喝酒叙旧。二郎真君心里一热就帮了个小忙——派哮天犬把九头虫的头给咬下来一个，想必这怪物死定了。
    玄英洞修行多年的犀牛精辟寒儿、辟暑儿、辟尘儿三位大王胆敢变成佛爷骗香油，又抓了唐僧要吃肉。这三位爷大概气质和功夫都修炼得比较到位，以致孙悟空瞪着一双火眼金睛愣没看清楚是天上来的还是地下长的，一时半会儿搞不定，只得到天上查看他们的来头。这一调查还真露馅了，太白金星冷冷地笑道："就是仨没主的小混混儿，派人灭了就是了。"于是，天宫派了包括经过深刻反思已经改邪归正的奎木狼处长在内的四位星官下界为民除害，这回就连海里的摩昂太子也出来伸张正义了，大伙一块打死了胆敢冒充佛爷的三个臭无赖。孙悟空把牛肉和牛皮分给了老百姓，又把六个值钱的犀牛角锯了下来。猴头决定，用四个孝敬尊贵的玉皇大帝，让他老人家也看看老孙的长进，一个留给当地的地方官做个纪念，另一个嘛，要带到灵山亲自献给伟大的如来佛祖。看看，这猴头比偷吃蟠桃大闹天宫的时候成熟多了不是！
    车迟国虎力、鹿力、羊力三位大仙算得上是最搞笑的"三妖组合"。自学成才，苦修多年学了点儿呼风唤雨的雕虫小技就是为了混口饭吃，说来也不怪容易的。没奈何只会搞小团体，孤陋寡闻，既没听说过吃唐僧肉可以长生不老，也没弄清楚齐天大圣是个什么来历。哥儿仨先是把猴儿尿、猪尿当圣水咕咚咕咚灌了一肚子还是不长教训，后来智障到没事没非的提出要和孙悟空师徒比武。竟敢和齐天大圣叫板，结果当然是死定了！连个全尸都没落着。惨哪！看来经常四处转转，扫听扫听江湖上的事儿，把眼光放得长一点是有好处的。
    最惨的妖精还要数那几个玉华城盗窃孙悟空哥儿仨兵器的七个狮子精，这哥几个也有膀子笨力气，可就是有点爱小，把金箍棒、钉耙和降魔宝杖都搬家去了。开个钉耙会还得自己花二十两银子到集上去买猪肉、羊肉，就这还被手底下的狼头小妖顺走二三两银子买棉衣过冬。看来是地道的农民出身，要不怎么格外喜欢钉耙这种农具呢？可您老到马路上偷个井盖儿什么的铁器也就罢了，非去偷钉耙、金箍棒和降魔宝杖，不是找挨揍吗？这几个杂毛狮子玩儿出事儿来了去找他们的大哥九灵元圣九头狮子精，还真以为九头狮子大哥能和自己同呼吸，共命运呢？可他们忘了看看人家大哥是什么血统，您自己又是什么出身？结果太乙救苦天尊来了只救走了自己的司机九头狮子，这哥儿几个被搁下了。倒头来被剥了皮，切成一二两重的小肉块儿给城内军民分着吃了。要说这几个狮子连吃唐僧肉的想法都没有过，小偷小摸的竟遭此分身之祸，有点冤了。类似的还有比丘国王的小蜜白面狐狸，其实这小妖只是个从犯，主犯是那个要吃唐僧心肝的白鹿怪，结果慈祥的寿星老儿从孙悟空的金箍棒底下救走了自己的司机白鹿怪，而作为从犯的小狐狸却被就地正法。
    可见，要想在地上称王称霸，弄点人肉吃吃，就得在天山有高层神仙给罩着，否则就有生命危险。自己的本事倒是次要的，关键是所依靠的神仙地位要高。像黄风岭的黄风怪其实就是只老鼠，但他是灵山如来佛祖身边的老鼠。灵吉菩萨来了，不也没判斩立决吗？
    同为灵山来的老鼠，更有心计的还得说那个号称半截观音的金鼻白毛老鼠精。老鼠偷油本是常事儿，可她却偷到了如来佛那儿，还顺便听了几句经文，沾上了仙气儿，成了妖精。本来这家伙早就要被托塔天王剿杀了，可幸运从天而降了，赶巧那天托塔天王刚在蟠桃大会上喝高了点儿，这老鼠灵机一动嗲声嗲气的认了这位天宫卫戍司令做干爹，同时也就认了英俊的哪吒三太子做干哥哥了。乖巧的鼠小妹还特会来事儿的送了干爹一份小小的礼物——一炷高香——略表寸心嘛！这不，一下跟高层领导攀上亲了。托塔天王走后，金鼻白毛老鼠把天王干女儿的身份做成牌匾挂在自己无底洞公司本部的墙上，充分发掘这份无形资产为开黑店创造社会效益和经济效益。也不知鼠小妹吃了多少年轻英俊的小和尚，直到有一天，逮了唐僧要成亲，才惹得孙猴子上天告状要和托塔天王对质。那托塔天王酒醒了以后早把这个干女儿的事忘到脑勺子后头了。可干哥哥哪吒还不时挂念着她呀！最后鼠小妹也被带到了天上。这才叫深深无底呢，要不这妖精怎么住无底洞呢。看来，作为地上的妖精，要充分利用各种社会关系，没有关系，创造关系，说不定哪天就能救自己一命呢！
    相比之下那个琵琶蝎子精就有点弱智了。在如来那里偷听了两句经文，不说借机会跟佛祖套套磁，反而用钩子蛰了佛祖的手指。这种妖精，就算大慈大悲的观音菩萨也不会救你的，而且还会举荐昴日星官来吓死你，死了还让猪八戒一顿钉耙给打成了蝎子酱。这一点就没老鼠聪明了。蝎子虽毒，但到底还是没进化到家的低等动物。
    野生的妖精倒也并不是全都身败名裂。黑熊精被观音收做看山的巡警，红孩儿被观音收做服务生，百目魔君被毗蓝婆菩萨带走做了看门儿的保安，这些妖精也算得了正果。不过这就凭运气了，这一来要看来收你的神仙是否看得上眼，二来要看神仙那儿有没有富余的用人指标。要是看对眼了就算是走了狗屎运罢！
    特例总是有的，虽说是野生妖精而且也没被哪个神仙相中，却得以保全性命的就是牛魔王和铁扇公主。谁让他们曾经是孙悟空的大哥大嫂呢！一看到他们，孙悟空不由得想起了无忧无虑的童年和花果山上的那抹落日余晖。那时候的美猴王哪用得着操这么多的心思，受这么大的委屈呀！尽管他们不仁，但悟空不能不义，结果心一软，就把大哥和大嫂给放了。悟空不但放走了他们，就连女儿国边上那个卖落胎水的如意真仙也给放了，因为他是牛魔王的弟弟。感情的力量呀！
    聊到这儿大概您也听出来了。在对待妖精的问题上孙悟空有很多的无奈，不是悟空不想伸张正义，而确实是有时没这个能力。多少次老孙都已经把妖精搞定了，结果一句"棒下留情"就被那家伙的主人给领走了，甚至打两下出出气都是不可以的。退一万步讲，就算真像金角大王、银角大王那样让孙悟空关在葫芦和净瓶里化成脓水又有什么用呢？太上老君不照样当着猴头的面给复活了。这老头儿是故意做给猴头看的，看你猴头还敢动老子身边的人！为此，孙悟空也憎恨过——憎恨妖精，憎恨太上老君之类的神仙。然而，憎恨是解决不了问题的。从那以后，孙悟空也学会了遇到妖精先到各处打听打听，查查妖精的背景再做处置了。没办法！孙行者看透了，所有的天条和戒律都不是必须严格遵守的。确切地说，执行起来都是可以变通的。其实，神仙们制定这些天条和戒律从没想到要用来约束自己和身边的人，而是想管教那些民间的野妖。天条和戒律不是谁都可以违反的。什么时候坚决执行，什么时候偷偷违反，谁可以违反，是要审时度势的。如果谁觉得这样做有点儿不公平，那只能说自己还不了解世界的本来面目。
    对于悟空的执法力度，我们还是要给予充分的理解。孙悟空也是好不容易才弄明白：妖精是不是该杀，并不完全取决于妖精所犯的罪行，还要考虑到杀了的后果。像白骨精这么一个野生的妖怪，要吃唐僧肉，该杀！可孙悟空为消灭她付出了多大的代价呀？师父的误解，猪八戒的嘲弄，挨紧箍咒乃至被轰回了老家花果山。那个在朱紫国的金毛犼，孙悟空倒是全凭自己的能耐把他唬得魄散魂飞，走投无路，马上就要把这畜生给烧死了。可就在这时候自己无限尊敬的领导观音菩萨竟然不请自到，散下甘露水把火扑灭了。而且还说："悟空，就当是看在我的份上饶了他吧！你降妖的功劳我已经记下了。"结果连打几棒子都不许。要是真把其他哪位大神仙的司机或服务生给杀了，猴头还不得被重新压在五行大山底下去！
    孙悟空要考虑周全，既要尽可能的维护正义，为民除害，同时也要照顾到方方面面的利益。领导也是有感情的嘛！领导的利益也需要维护嘛！所以，凡是和领导有关系或者领导看上的，还是乖乖的让领导带走为好。把所有的妖精都杀光，是一个挺美好的愿望，但愿望要结合现实才有意义。毕竟西游的目的是保护唐僧取经，而不是剿杀妖精。
    换个角度看问题，对于妖精不应当憎恨，而是应该感谢才是。因为尽管妖精伤害过悟空，让悟空灰过心，流过泪，有过许多的烦恼。但正是他们使得悟空变得坚强。憎恨又如何？憎恨对自己有什么好处呢？
-------------------------
沙悟净不能承受之轻
-------------------------
    常听有人说："有爱孙猴儿的就有爱猪八戒的"，这是因为孙猴儿和猪八戒都有着鲜明的个性：一个心高气盛专打大妖怪，一个耍弄小聪明好整小妖精；一个争大名自封为齐天大圣，一个图小利往耳朵眼里藏俩小钱儿；一个是石头子儿里蹦出来的见到再靓的美眉也无动于衷，一个是荷尔蒙分泌旺盛见一个爱一个；一个瘦小伶俐喝风就能活，一个胖大愚笨整天老是吃；一个像大城市里混出来的游侠，一个是乡下扛耙子出的憨货……两种鲜明的个性交相辉映使原本凶险万分的取经道路妙趣横生。而沙和尚给读者留下的印象好像比较模糊，谁也说不清他一路上到底干成了几件事儿了？也不知道他到底打死了几个妖精？白开水一样，没什么味道。
    然而，这实在是委屈了少言寡语的老沙！要知道，在《西游记》里与唐三藏渊源最深的就数老沙了，对取经的意义理解最深刻的其实也是老沙。如果说孙猴儿、猪八戒的个性是天然形成未加打磨的石头，那沙和尚的个性是久经磨砺才有璞玉。老沙的个性其实是非常纯净的个性——纯净到似乎没有个性。
    沙和尚是个什么人？当年那可是天界最高行政领导玉皇大帝身边的贴身侍从。是在最高层政府机关"往来护驾我当先，出入随朝矛在上"的主儿，想当初老沙在南天门里，灵宵殿上什么场面没见过？什么级别的领导没接待过？那一万年只能结三十个的人参果儿，猴头连听都没听说过，可老沙却亲眼看见过。就因为不留神没端住个杯子，倒霉的老沙就被贬到连鹅毛也浮不起来的弱水里吃苦受罪。这到底是为了什么？别说读者弄不明白，连老沙自己也弄不明白。
    于是，老沙在流沙河里整天的深刻反思。一天，朦朦胧胧地老沙忽然明白了：被贬下界的根本原因其实并不是那个没端住的杯子，而是自己没有处理好同上下左右各路神仙的关系，在内心深处总有一种"南天门里我为尊，灵宵殿前吾称上"的心态在作怪。由于总以为自己是领导身边的人，对那些想通过自己找玉皇大帝办点私事的地方上来的神仙老沙不予理睬，对于想带俩亲戚朋友混进蟠桃大会的天宫里的神仙老沙对人家吹胡子瞪眼睛，曾经有位从山里来的神仙在蟠桃会上顺了个杯子想留个纪念拿回去让乡亲们看看，结果让老沙给查出来了。人家塞给老沙个红包要求通融通融吧，可愣让智障的老沙给人家退了回去。这天界里的神仙之间的关系太复杂太微妙了，说不定老沙不知不觉中得罪了哪位天神或仙子，让人家嫉恨在心了，可能人家还会想："拎根儿鸡毛当令箭，你老沙算个什么东西？不就是一跟屁虫儿嘛！"人家早就通过王母娘娘在玉皇大帝那儿吹好了风儿："这老沙，我们早就看出他不成了，连个杯子都端不住，哪能伺候好各位领导哇！让他自食其力，去流沙河里找人吃去吧！"你想呀，像许旌阳真人那种杂毛儿老道，那位有名无实的齐天大圣到处溜达溜达根本就没招惹他，他还要到玉皇大帝那儿给猴头找点儿事呢。像老沙这份伺候领导的甜差有那么多人眼巴巴地盼着，说不定哪天一不留神就被哪位神仙抓住个小把柄，把老沙挤兑到下界，换上自己的小老乡去当那个卷帘大将呢！谁让老沙不明白，侍从的职责不仅要伺候好玉皇大帝，还要服务于各级各类其他领导和同事，不但要服务好自己的上级，服务好自己的平级，还要服务好自己的下级。总之，要能左右逢源，协调好和各路神仙的关系。
    既然不明白就去好好想想吧！没能端住一个杯子的老沙被打入了流沙河里变成了水怪，昔日的卷帘大将就像一粒微乎其微的沙。
    老沙开始了深刻反思，天宫不过是过眼烟云，繁华不过是一捧沙！流沙随水而来，又随水而往。久久凝视着眼前流逝的三千弱水，忽然，老沙发现原来这平淡无奇的水是有性格的：水处事低调又保持本色，能与万物融合却不与万物相争；水随遇而安又不失原则，可方可圆刚柔相济不拘形态；水善于包容又能自我净化，心甘情愿处在卑下的位置甘当配角又能保护生灵，水随机应变却顺应时势又坚持着前进的大方向；水渊博沉静不求回报，从不计较所以没有抱怨；水可以把坚硬的顽石和肮脏的泥土变成晶莹洁净的沙。
    鱼发现水的一刹那就叫做"悟"，水中的老沙开悟了！水的性格才是适应能力最强的性格啊！水有性，于是，他也有了姓——沙——从水中掏出来的晶莹的沙。如果再给老沙一次机会，老沙一定修炼得像弱水一样流畅，像沙一样洁净。时间总会过去，让时间带走曾经的烦恼吧！
    观音菩萨给了老沙机会，老沙可以跟随唐三藏去西天取经了，吃人的水怪做了和尚，卷帘大将就此变成了沙悟净。
    很多人不知道，在取经队伍里与唐僧渊源最深的正是他沙悟净，对取经理解最深刻的也是他沙悟净。别忘了，金蝉子被贬到凡间的前九世都是被老沙给吃了的，第十世才是这个唐三藏。老沙脖子上沉甸甸挂着的根本就不是什么佛珠，而是九个骷髅，九个可以漂浮在弱水之上，比鹅毛还轻的骷髅，九个三藏法师前世的骷髅，这是沙悟净不能承受之轻。
    自从跟了师父唐僧，老沙就把取经当做痛苦的赎罪和进行彻底整改的过程。"我等因为前生有罪感蒙观世音菩萨劝化，情愿保护唐僧上西天拜佛求经，将功折罪。"这是老沙的心声。
    尽管老沙加入取经队伍的时间最晚，武艺也比不上二位师哥，但每个人都有内在的聪明才智和气质魅力，无需羡慕别人，努力开发属于自己的禀赋，照样会成功的。一路之上，老沙矢志不渝，坚持着大方向从未动摇。孙悟空曾一气之下三次脱队，要不是有东海龙王和观音菩萨劝着不定跑到哪儿去了呢？猪八戒一遇到点儿风吹草动就喊着回高老庄回炉做女婿。就连意志坚定的师父唐僧也时不时地因为思念家乡而偷偷地掉上几滴眼泪。惟有沙悟净连一丝一毫动摇的意思都没有过，只是一心一意的向着灵山前进。
    对于领导，老沙忠心耿耿，处处体贴，既恭敬又从命。面对唐僧的刚愎自用他总是顺其自然，甚至当唐僧心血来潮要去化斋，孙猴子、猪八戒都不赞成的时候，沙和尚却说："师父心性如此，不必违拗，要是让他恼了，就算化了斋来，他也不会吃。"尽管老沙在流沙河里也是个吃人不眨眼的妖精，甚至连唐三藏前身的九个取经人都吃了，但自从跟了唐三藏，老沙一直贯彻师父的教导，从不轻易开杀戒，遇到妖精袭击也仅仅是把妖精驱散。一路上真正由他打死的妖怪只有花果山变成他自己的那个猴儿精，这其实正是暗示着老沙的自我否定。
    老沙为了师父甚至不惜献出生命。在黑松林当黄袍怪把沙和尚擒入波月洞的时候，老沙心想："我老沙跟师父一场，也没寸功报效，今天已经被妖精捆绑了来，就将这条性命与师父报了恩罢。"于是对妖精大喊道："你要杀就杀了我老沙，不可枉害了我师父，大亏天理！"多么忠诚的老沙！
    对于二位师哥，老沙始终保持着淡淡如水的君子之交，始终把"和为贵"放在第一位。既不与孙猴子争名，也不和猪八戒争利，甘当配角，协调着取经队伍的关系，维系着取经队伍的团结。多少次二位师哥去降妖捉怪立功劳的时候，老沙都是默默地跟在师父左右。老沙清楚，嫉妒别人不会给自己增加任何好处，也不会可能减少别人的成就。
    老沙尊重爱护大师哥孙悟空，尽管他深知唐僧与孙猴子的矛盾，但从不像猪八戒那样在师父那儿煽风点火以博得宠信。要不是老沙苦劝，唐长老的紧箍咒不知要多念多少次！对于两位师哥的纠葛，老沙从不介入，而且还经常调解。他体谅猪八戒，每当二哥犯懒让沙和尚帮着挑担子的时候，老沙总是笑一笑说："远路无轻担"，欣然接受，团结了总犯小心眼儿的猪八戒。而当猪八戒吵吵散伙，孙猴子举棒要打的时候，老沙却说："二哥，你和我一样，拙嘴笨腮，不要惹大哥生气，我来替你挑挑担子，早晚有一天我们会成功的。"这话让孙猴子、猪八戒都可以接受。到西天取经是艰苦的事业，没有团结是不成的，而维系这团结的不是孙悟空、不是猪八戒，也不是师父唐僧，却恰恰是默默无闻的沙和尚。
    与人相处之道在于容忍，老沙做到了。当在镇海寺孙悟空中了那金毛白鼻老鼠的分身计，找不回唐僧竟然拿猪八戒、沙和尚出气，举棒要打他俩时，沙和尚竟然近前跪劝道："单丝不线，孤掌难鸣。你打死了我们谁帮你去救师父？这行囊、马匹又让谁去管？还是饶了我俩，明天一起去救师父吧。"一番话柔中有刚，说得孙行者心悦诚服，真可谓有理，有利，有节。
    如此柔弱的沙和尚还是那个曾在灵宵殿上威风凛凛的卷帘大将吗？是的！那回六耳猕猴将唐僧打昏，沙和尚去花果山找孙悟空讨要行李，一怒之下打死了假沙和尚，冲出重围去南海普陀落伽山找观音菩萨的时候又看到了孙悟空，这时的沙和尚等不得说话，就擎降妖杖望孙行者劈脸便打，嘴里还乱骂道："我打你个十恶造反的泼猴！你又来影瞒菩萨哩！"只这一句就表露了沙和尚纯净的本性。观音菩萨让孙悟空跟沙和尚去花果山辨认真假的时候，沙和尚还不放心，扯着孙悟空道："大哥不必这等藏头露尾，先去安根。待小弟与你一同走。"一句话表露了老沙的无私与周密，可见沙和尚的柔软是有尺度的。
    取经路上，孙悟空不但勇敢而且机智，猪八戒也不乏小聪明，而老沙却少言寡语，看上去有点愚钝。但只要细心观察就会发现，尽管话语不多，老沙却总能言必中的，所表现出的是一种千锤百炼出的灵智。天宫里的经历已经让老沙懂得，多用心去倾听别人怎么说，不急于发表自己的看法是多么地有好处。但是，在关键的时候，往往正是老沙的一两句话起到关键的作用。红孩儿妖那一难，开始的时候孙悟空还以为这小孩儿会看在自己和他父亲牛魔王的交情份儿上不敢把唐僧怎么样呢。当时老沙就提醒："三年不上门，当亲也不亲。"结果被老沙言中。后来当孙悟空和猪八戒争论红孩儿妖的手段，为火毒难胜而发愁的时候，还是老沙提醒他们，以"相生相克拿他，有甚难处"，一下开拓了孙悟空的思路。在比丘国，唐僧听说要用小孩儿做药引子悲伤得痛哭的时候，还是沙和尚一语道破："那国丈是个妖精"。老沙的智慧往往就像沉闷的阴雨天突然的闪电，叫人眼前猛的一亮。
    世界上不存在没有用的人，只有没有用对地方的人。如果评选取经队伍里的好员工的话，那选孙猴儿是不成的，因为他太傲气，仗着自己有点本事和在社会上有点关系就总是不听领导的话，虽然也是为了取经大业，但经常让领导心里不那么痛快，而且老是戏弄同事，制造不和谐气氛。猪八戒也不能算是个好员工，虽然也干了一些脏活儿累活儿，但小毛病实在太多，贪吃贪睡不说，还总给领导瞎马骑，说不定哪天就捅个大娄子。老沙渊博沉静而不求回报，宁静淡泊却坚忍不拔，甘居人下却胸怀大局，他以自己的智慧和对取经事业的挚爱维系着取经队伍的和睦。他不但做好了本职工作管好了白龙马，而且能和孙猴儿、猪八戒这样极有个性的同事和睦相处，甚至连唐僧这种固执己见，人妖不分，一阵明白一阵糊涂的领导也服侍得没有半句微词。可以说既管理好了下级，也管理好了平级，更管理好了上级。尽管若论争斗的本事老沙远远比不上孙猴儿和猪八戒，但若论心路，这二位绑在一块儿也比不上他沙悟净。《西游记》里有句原话叫"沙和尚真是个灵山大将。"能把自己看得很轻，那是一种智慧。毕竟生活中不光是争斗，很多东西是靠争斗得不来的。
-------------------------
唐僧的法力
-------------------------
    《西游记》说天地，论鬼神。它所描写的是天上、地下、海里各类神通广大、法力高深的神仙、妖精之间的恩恩怨怨。然而，被各路神仙妖怪围在当中间儿的却是那么个手无缚鸡之力、见到妖精就被几乎唬死的肉眼凡胎——唐僧。更让人不可思议的是，尽管唐僧有着求取真经的远大理想和坚定信念，但回想起唐僧在取经路上的所作所为，给人的印象好像除了无能、没用就只剩下掉眼泪了。这样一个离开别人寸步难行的废物点心竟然取到了真经，这究竟是为什么呢？
    唐僧有法力吗?这仿佛是个怪怪的问题。是呀，谁听说过面瓜一样的唐僧有法力？唐僧见了妖怪除了束手就擒，哭鼻子，就只有等着别人来救了。在取经队伍中若论降妖捉怪的法力，不用说孙猴儿、猪八戒、沙和尚，就连一路上沉闷无语的白龙马都比唐僧高明无穷多倍。可是，孙猴子他们上天入地一通儿忙活的惟一目的不就是保护这个连俗人看起来都有点窝囊的唐三藏吗？尽管出尽了风头的猴头在人间的崇拜者数量远远超过了师父唐僧，可无论孙悟空再怎么有本事，在取经队伍中的位置也终究只能是个最佳配角。正像沙和尚所说的："自来没有个'孙行者取经'之说"。没有唐僧就不可能有取经的故事，也就没有《西游记》这部小说了。
    如果仅仅把这种现象归结为所谓"庸才领导天才"那未免有些太简单了。《西游记》里众多的妖精啦、神仙啦、菩萨啦，倒都不是唐僧的徒弟，可他们不也都是在围着唐僧这个凡夫俗子团团乱转，忙得不亦乐乎吗？妖精们是想方设法要吃唐僧肉或摄取唐僧的元阳；神仙们则是明里暗里的保护唐僧既要经历磨难锻炼身心又不至于真的伤筋动骨。唐僧究竟有什么力量可以吸引众多的神仙、妖精前呼后拥呢？
    让我们先借用物理学上的一个概念——重心。物理学讲：所谓重心就是一个系统各部分所受重力合力的作用点。那么，在《西游记》的系统里，这位肉眼凡胎的唐三藏恰恰正是承受和平衡大千世界各种力量合力的那个点。不是吗？他是如来佛祖的第二大弟子金蝉子转世，由观音菩萨亲自引送投胎，与佛的世界血脉相连；他是东土大唐当朝一路总管殷开山的外孙子，文渊殿大学士、状元陈光蕊的儿子，在人间有着显赫的出身，可谓根正苗红，血统高贵；他的爸爸陈光蕊和老龙王有着过命的交情——在洪江口陈光蕊救过老龙王的命，龙王也还了陈光蕊一条命，说起来唐僧与龙王可以算得上是世交了；同时，又因为主持"水陆大会"，唐僧与地府天宫还产生了某种微妙的联系。不仅如此，十世修行的唐僧还拥有着一身吃上一口就可以长生不老的唐僧肉和获取一滴就可以得道成仙的元阳，因此唐僧成为各路妖精疯狂追逐的目标也就不足为奇了。
    如此错综复杂的《西游记》世界，竟然被唐僧这样一个小小的凡人联系起来了。平凡与神奇，无能与尊贵就这样不可思议地融合在一起。看来要平衡神界、仙界、人界、佛界、魔界上上下下各界的关系非唐僧莫属，自然，要完成求取真经拯救东土的大任也非唐僧莫属。所以，支撑起这个由各路神仙、菩萨、妖精、帝王所组成的世界的重心，恰恰只能是肉眼凡胎的唐三藏。
    唐僧是取经队伍的重心；唐僧是神魔世界的重心；唐僧是整部《西游记》的重心！认识到这一点，《西游记》的很多疑团立即迎刃而解。
    不是常常有人疑惑，唐僧这个在取经路上除了哭鼻子就没有任何作为，简直可以忽略不计的家伙，为什么有那么多神仙心甘情愿鞍前马后地伺候着他，那么多妖怪抓耳挠心地惦记着他呢？这道理很简单，因为重心完全可以是空的，甚至有时候必须是空的。
    举个例子，比如一个皮球的重心在球心，一个铁环的重心在圆心，但是他们重心的那个点却都是空空的，什么也没有。尽管这个点上什么都没有，但这个点又恰恰就是支撑起这个物体的关键所在。就像唐太宗送给唐僧的那个紫金钵盂一样，正因为它中间是空的，所以才能用它一路上盛水、盛饭，保活命。同样，唐僧完全可以什么本事都不会，甚至必须什么本事都不会，这才更能反映出他的法力高深。唐僧除了一个稀罕的肉身之外什么能耐也没有，而且就连这惟一有价值的肉身最终也抛弃在凌云渡的河水里了。他本来就是空的，连没有底的船都可以载得动他。他仅仅代表着一种专一的信念，一种坚持。然而，有比专一和坚持更厉害的法力吗？没有！这样的法力岂是抓几个妖精可以比拟的！
    人们常听说"四大皆空"，到底空了哪四个大呢？一般人会脱口而出地告诉你："空了'酒、色、财、气'，就是四大皆空嘛！"这个答案其实驴唇不对马嘴。所谓的"四大"原来是指"地、水、火、风"的四大物质因素。而取经的队伍的组成正寓意着"四大皆空"。取经队伍中在八卦炉里炼出来火眼金睛的孙悟空意味着跳动不熄的火；当过天蓬元帅、统领过八百里天河水军的黑猪猪八戒代表的正是湿润的水；性情平实面如土色的沙和尚意味的是坚实的地；而一路行走的白龙马所意味的是行走不息的风。唐僧的四个徒弟代表的正是这"四大"，而他们的师父唐三藏恰恰就是四大皆空的"空"。徒弟围着师父转，再次说明了"四大皆空"。顺便提一下，"四大皆空"的观念是人类对于宇宙本体的初期探索而得的结果，在东西方的哲学思想史上，几乎有着同样的趋势。印度古吠陀本集所说的世界形成，是基于"地、水、风、火、空"的五种自然因素；希腊古哲学家恩比多克里斯，也曾提出"气、水、土、火"为宇宙间不变的四大元素。看来无论东方人还是西方人，对于世界的朴素认识其实都差不多。
    唐僧是空，这层意思在过流沙河那一回说得非常清楚。为什么连鹅毛都浮不起来的弱水却能浮起九个取经人的骷髅头？看来这九个骷髅头比弱水还轻，已经接近虚空了。要知道那九个骷髅头正是唐僧十世修行的前九世，也就是差一点就要修行成佛的唐僧呀！正是这轻如芥子的九个骷髅头再加一个空心的大葫芦才能把师徒四人连同白龙马一起渡过弱水，到达彼岸。
    关于空的话题暂时先聊到这儿，再说下去可能就有点儿玄了，还是聊点儿轻松好玩儿的吧！在小朋友看来，《西游记》更像是个动物园，里面不但有猴子、野猪、老虎、豺狼还有狮子、犀牛、大象、蟒蛇……那七十二洞妖魔里甚至连猩猩、羚羊都一应俱全。动物园里有的动物在《西游记》几乎都能找到。那么唐僧像什么呢？唐僧的位置非常像是动物园里的大熊猫。大熊猫温文尔雅、憨态可掬。但除了拥有一个看上去很美的珍贵肉体以外，好像什么实际能力也没有，而且还特别的娇气。如果拿他和野兽相比，既不享有狮子、老虎百兽之王的美誉，也没有大象、犀牛的伟岸身躯，更没有野驴的奔跑速度。如果拿他和家畜相比，牛能耕田，马能驰骋，狗能看家，猫能捕鼠。大熊猫能干嘛？
    然而，评价一个动物园是否上档次的标志，却既不是狮子、老虎的凶悍，也不是大象、犀牛的魁伟，而恰恰是大熊猫的"无能"与"无为"。大熊猫所享受的待遇是整个动物园里最好的，如果哪个动物园的大熊猫不幸去世，还要上报纸、电视哀悼一番。大熊猫可以说是动物园的重心。不仅如此，大熊猫还肩负起了艰巨的政治使命，凡重大的外事交往，必以熊猫充当友好大使。这样的重任又岂是狮子、老虎所能完成的呢？一个无能的生灵，肩负着沉重的使命，牵动着万人的关注，唐僧和大熊猫是何等的相似！看来，从某种意义上来讲，熊猫也罢，唐僧也罢，无能恰恰是其超凡脱俗的价值的体现。这种价值并不在于他的能力，而在于他的位置。
    可话又要说回来，取经路上的唐僧也不是一点事儿没有，他所做的最多的事儿就是掉眼泪。而且是声情并茂，边哭边说："徒儿啊，我可怎么办？"不过，要说起"爱哭"，唐长老在历史上可并不是孤家寡人。《三国演义》里的刘备，《水浒传》里的宋江不都很爱哭吗？而且，刘备和宋江是不是在作用和性格上也与唐僧也有那么一点点相似呢？都有崇高的目标，都有坚定的意志，都肩负着重大使命，都忠厚善良，都有点懦弱，都武艺不太高强，都经常掉几滴眼泪。而且同样也都是那本书系统里的重心。只不过唐僧表现得最彻底，最纯粹。男儿有泪不轻弹。唐僧所承受的是三千大千世界的合力，是前无古人后无来者的孤独，是挽救亿万生灵的重任，这样的泪水难道是轻弹吗？
    强烈的使命感和责任心，带来不同寻常的意志，可以立下不凡的功业，再加上一颗慈悲心，有了这样的法力，唐僧能不成功吗？
    是的，取经路上唐僧犯过许多错误，冤枉过孙悟空，纵容过猪八戒……但是别忘了，有位西方哲人曾经说过，世界上80%的错误都是好人犯的。
    承受着如此重担的唐僧，历尽九九八十一难，彻底抛弃了吃上一口就可以长生不老的肉身，交出了惟一的财产——吃饭用的碗，完成了从圣贤到凡夫，再从凡夫到圣贤的全过程。
-------------------------
爱情：幸福的劫难
-------------------------
    唐僧自从离开了两界山，就开始了周游列国的经历。这一路之上经过了大大小小的国家不下十几个，可如果随便问起一个读者唐僧到过什么国？十有八九会回答说是女儿国。女儿国的影响力穿越了时空，一直辐射到了互联网时代。用百度查一查，大约可以查出五十六万个与"女儿国"相关的网页，这样高的知名度怕是让很多当红歌星都望尘莫及吧！女儿国的魅力能产生如此深远的影响，究其原因，恐怕还是因为在那个神仙和妖怪的世界里，单单在女儿国的土地上发生过一场人与人之间的感情故事。
    唐僧所经历的八十一难，绝大多数是奔着他那高贵无比的肉身来的。不是妖精们想吃了唐僧肉得以长生不老，就是女妖精要拉唐僧交欢摄取他的原阳，就连菩萨、神仙们对唐僧的考验也顶多是让他受点儿皮肉之苦。然而，女儿国这一难可非同寻常，它要考验的是这位圣僧的情感。在这一难里虽然没有半点儿损伤唐长老的肉体，可却深深触及到了这位圣僧的灵魂。
    大家知道，唐僧是个肉眼凡胎的凡人，不是神仙。这和从石头子儿蹦出来的孙猴子完全不同。唐僧是父母爹娘生养的，他不但有金贵的血肉，而且也有着丰富的感情。那年唐僧十八岁，通过金山寺法明长老之口知道了自己悲苦的身世，便立下誓言："父母之仇，不能报复，何以为人？"身为和尚的他历尽周折找到了落入强盗之手的生身母亲殷小姐，又寻访到外祖父为父母申了冤，报了仇。金山寺的高墙并没有割断唐僧的血脉亲情，取经路上的唐三藏更是时时刻刻心怀故里：无时无刻不在惦念着东土大唐那位仁义的君主——自己的结拜兄弟唐王李世民。看来，在唐僧的心底同样埋藏着深深的乡情和友情。既然在唐僧的灵魂深处可以蕴藏着亲情、乡情、友情，也理所当然的埋藏有爱情的种子。天地尚且有情，唐僧岂能无情？然而，对于这位身负取经重任的大唐圣僧，面对多情女王的缠绵爱意，怕是要经受一场劫难喽！
    常言说："英雄难过美人关。"女儿国国王是怎么一位倾城倾国的美人呢？书中这样描写女王的容颜："说什么昭君美貌，果然是赛过西施。月里嫦娥难到此，九天仙子怎如斯。宫妆巧样非凡类，诚然王母降瑶池。"比过西施，赛过嫦娥。可以说是杀伤力极大吧！这样一位花容月貌的一国之主对于唐僧不但是一见钟情，而且是一往情深；不仅愿意以倾城倾国的容貌相许，而且心甘情愿地连尊贵的王位也要让给唐僧来坐。不仅如此，这位有情有义的女王对唐僧的仨徒弟也很是够意思，送衣服送粮食就别提了，这哥儿仨的名字还是女王亲笔填在唐僧的护照——通关文牒上的，否则这哥儿仨一直也没有个合法的身份。对于这么一份真情实意，相信万物有情的大唐御弟就真是心如磐石，面如冰霜吗？
    完全不是这个样子的。请看，女王和唐僧打第一个照面时就主动出击，对唐僧发出第一道冲击波——"大唐御弟，还不来占凤乘鸾？"一回眸间，目光交织，爱在身边，幸福就在眼前。这御弟哥哥竟然"耳红面赤，羞答答不敢抬头"。
    接下来的一幕就更是出人意料，等那女王一边嘴里叫着御弟哥哥，一边扯住唐三藏的手上车的时候，唐长老竟然像被电击了似的"战兢兢立不住，似醉如痴"。哇！噻！女王的魅力像一股电流通过唐僧的手臂一直触动了这位御弟哥哥的心弦。只是多年的修行让这位御弟哥哥表现得很含蓄、很克制。这时孙猴儿竟然在一旁敲起了边儿鼓，说什么："师父您不必太谦让，还不赶紧邀请师娘一起上车。快快把我们哥儿仨的过境手续给办了，等我们把经给您取回来。您老就在这享福吧！"冷嘲热讽的什么意思！听了这番话，唐长老竟然"把行者抹了两抹，止不住落下泪来"。多么的细腻！常言说得好："男儿有泪不轻弹，只是未到动情时。"所谓爱情就是由心动而入真情的过程，此时的泪花或许正是女王的爱恋之意所化的甘露滴落在唐僧心灵深处那一缕情丝上溅起来的吧？唐僧的心动了。对于这位大唐圣僧，这触电的感觉仅仅在女儿国出现过这么一次，而且也仅仅瞬间一闪而过。
    取经路上，唐僧在情色方面所经受的考验足有六七次之多，在那些美貌多情的妖精面前唐僧都表现出了坚定的意志和蔑视的态度。还是在取经刚刚开始不久的时候，观音菩萨就请来了文殊、普贤两位菩萨还有黎山老母变化成姓贾的母女对唐僧师徒进行了一场别开生面的考试，那也是温柔乡里美色富贵两者兼而得之的诱惑呀！唐僧对于菩萨所营造的温暖的家"瞑目宁心，寂然不答"。给人家来个装傻充愣。不知趣儿的猪八戒问师父："您怎么不理人家，好歹给个回话呀？"一向斯文的唐长老竟然立刻把脸一拉多老长，当着人家的面儿猛抬头给了这呆子一顿臭骂："你这个孽畜！我们出家人，岂以富贵动心，美色留意，成个什么道理！"这话恐怕更主要的是说给旁边姓贾的妇人和她的三个女儿珍珍、爱爱和怜怜听的，这脸子也是甩给这母女四人看的。当然，当时唐僧并不知道，这个姓"贾"的原来就是假的，莫家的珍珍、爱爱和怜怜也都是假的"真、爱、怜"。
    如果说在"四圣试禅心"这一回里唐僧的经历多少还带有一些轻松幽默的话，那么蝎子精的软玉温香、肌香肤腻则是赤裸裸的色欲挑逗，真刀真枪啊！面对蝎子精变成的美色唐僧表现得如"死灰槁木，咬定牙关，声也不透"。还有那个托塔天王的干女儿、金鼻白毛老鼠精变的小阿妹，她对于唐僧也表现出了千般娇态、万种风情。尽管唐僧执行孙悟空的计策为了骗妖精吃那个红桃儿而和金毛老鼠小阿妹有言语方面的往来，但确是"危急存亡之时万分出于无奈，其实内无所欲"，唐僧心里这时是一腔子恼怒。而那个要把唐僧招为驸马的小玉兔儿就更郁闷了，瞎忙活了好几年竟然连一次亲密接触唐僧的机会都没得到。被唐僧撅得最干脆的还数荆棘岭上那位什么"雨润红姿娇且嫩"的能酸人一大跟头的杏妖，唐僧索性"咄的一声吆喝，跳起身来就走"。不比不知道吧，所以说唐长老对女王确实是动心喽！
    这一点在电视剧《西游记》里表现得更为直白，记得那里头唐僧说过半句话："来世，若有缘……"一层窗户纸，竟被点透了。本来嘛，如果唐僧是一块只会念经而没有丝毫感情的石头，又怎么能表现出丰富的亲情和友情，又怎么可能念念不忘东土大唐他的故乡呢？然而，唐僧最终依了悟空的"假亲脱网"之计，竟然以欺骗的手段深深伤害了真心爱他的女王！一向慈悲的圣僧怎么变得这么狠呢？且看，当孙悟空劝唐僧"你在这里也好，自古道：'千里姻缘一线牵'"的时候，唐僧怎么回答？"徒弟，我们在这里贪图富贵，谁去西天取经呢？却不让我大唐君王望穿双眼了吗？"答案出来了。
    什么叫"唐僧"？"唐"代表一个片土地，"僧"意味着一个信徒，加在一起便成了"唐僧"——这个名字跟着这位肉眼凡胎的和尚走了十万八千里，流传了千年。原来，是取经的大业已经和这位三藏法师融为一体，是跟随他千年的东土大唐让多情的女王枉费了这场神思！尽管唐僧慈悲，但爱情不可以施舍。真是遗憾！
    对唐僧来说，这段和女王的情缘算得上是一段幸福经历。幸福是不可多得的，就像美一样不可多得。大多数人从来就没有遇到过幸福，就只好拿快乐来糊弄自己，就像很多人不懂得美，就只好拿漂亮来糊弄自己一样。唐僧很幸运，他遇到了幸福，尽管仅仅瞬间即逝。瞬间和永恒又有什么区别呢？
    然而，作为身负取经重任的大唐圣僧，这份刹那间淡淡的幸福却只能化作一丝愁苦，一滴留不下痕迹的朝露。世上最痛苦的事情之一就是和你爱的人坐在一起，但却不能拥有。和女王坐在一起的唐僧是何等的痛苦！问世间，情为何物？
    "陛下请回，让贫僧取经去吧！"圣僧身披锦?袈裟踏上了西去的路。百转愁肠，圣僧神伤，女王心碎。女儿国让唐僧经历了人生最大的痛苦：坐在她身旁，却永远都不能拥有她。不然怎么叫做一场劫难呢？其实女王同样的痛苦，或许是前生千万次的回眸换来和心上人的相遇，然而仅仅是擦肩而过。看来对于女王来讲，爱上一个人就只能意味着容忍他的雄心壮志了。没办法，爱了吗？那就是意味着要付出。那就彼此成全了吧！成全了对方的心愿，也就是在成全自己。
    谁说《西游记》不言情？我看唐僧是情圣！
    至情至圣，故而至诚至爱，所以唐僧才依了悟空，使出了"假亲脱网"的计策，用出世的心来了却了一段世间情缘。这也是没有办法的办法，毕竟鱼与熊掌是不可以兼得的。不知女王可有怨恨？自古爱情就未必有完美的结局，甚至有时候付出真情注定就不会有好的结果。那就姑且把女儿国这一劫称为幸福的劫难罢！
    女儿国的故事很言情，这里的圣僧有人性。其实，中国人自古就是很言情的。不是吗？打开两千多年前的儒家经典《诗经》，开篇两句写的就是"窈窕淑女，君子好逑"。不是吗？中国的三大爱情故事哪一个逊色于法国人的浪漫呢？诉说人与神之爱的"牛郎织女"伴随着两颗星永存于浩瀚的宇宙；倾诉人与人之爱的"梁祝故事"百转柔肠传为千古绝唱；表现人与妖之爱的"白蛇传"吸引多少痴男怨女流连忘返在泪水汇集成的西子湖畔。人与神，人与人，人与妖，看来只要在三界之内，情爱的结局就未必完满。
    中国人自古以来就是很懂爱情的。遗憾的是，不知从哪朝哪代，出现了那么一帮豢养小老婆的伪道学家，偏说正人君子都应该是没有感情的石头。以至于现在那些正在哼哼"有个佳人，在水一方"的小妹们还以为这是琼瑶原创的。
    不过话又说回来，情与欲可是两回事，尽管二者有着千丝万缕的关系，但并不构成直接的因果。这一点在《西游记》里表述得很清楚。唐僧与女王就是纯粹的人性情感，所以尽管女王造成了这一劫难，但她是以人的形象出现的。而紧接着女儿国故事之后的琵琶蝎子精对唐僧的勾引就是纯粹的兽性色欲，所以蝎子精是以妖的形态出现的。伪道学家们只知色欲而不知情感，怕是他们的体内原本就有蝎子精的基因？对于今天生活在滚滚红尘中的俗人，有情也好，有欲也罢，都是再正常不过的事了。只是不要忘了情多了伤神，欲多了伤身。芸芸众生好好把握才是。
    爱情是幸福的，但有时也是一场劫难。
-------------------------
败也悟空，成也悟空
-------------------------
    读《西游记》的人有一个共同的疑问，那就是取经路上孙行者的本事好像比大闹天宫的齐天大圣逊色多啦！大闹天宫的时候，天上那么多有名有姓的神仙都拿齐天大圣没什么辙。可自从这猴子多了个别名"孙行者"以后好像一下儿就变了。取经刚一开始的时候这个孙行者还偶尔从耳朵里掏出绣花针来试吧试吧，打死个白骨精什么的。可是，随着离灵山的距离越来越近，这猴头也变得越来越懒，除了请各路神仙这一手儿能耐见长，其他的功夫好像都荒废了。一路走到天竺国，干脆连小小的玉兔这种根本和齐天大圣不能相提并论的小淘气包儿都要大老远的去把太阴星君搬出来。真不知道这猴头当初大闹天宫的本事都跑到哪里去了？
    别看取经路上热热闹闹地打打杀杀，可是据不完全统计，真正由孙行者独立完成的降妖项目其实仅仅五六项：尽人皆知的白骨精，平顶山的金角、银角二位大王，车迟国里虎力、鹿力、羊力三位郁闷的大仙，驼罗庄里不知从哪儿来的红鳞大蟒，隐雾山的豹子精，外带打死两群劫道的小毛贼，也就如此了。而孙行者求助于各路神仙出马帮忙降伏妖精的事竟多达二十几回，他所拜访到的神仙更是五花八门。取经项目CEO观音菩萨自不必说，至高无上的如来佛祖也没少讨扰，像什么灵吉菩萨、文殊菩萨、寿星老头儿、太乙救苦天尊、四海龙王、五大神龙、小张太子乃至曾经的敌人二郎神等等都骚扰了一个遍。东西南北各路神圣几乎没有这猴头求不到的，就连退出江湖隐居深山多年的毗蓝婆老太太也被猴头挖掘出来了。更有甚者，那个曾经让齐天大圣很看不上眼儿的天界最高领导人玉皇大帝，他也没少麻烦了。整个西天取经的过程，简直就像是孙行者到处求神仙的过程。要说当初齐天大圣眼睛里也没谁呀！可怎么一叫了孙行者就变得跟三孙子似的得谁求谁呢？真是让人有点儿摸不着头脑。
    要想闹清楚孙行者为什么变得这么，牵扯到孙猴子的整个成长历程，看来还真需要把话扯得稍微远一点儿。那就从石猴儿出世讲起吧！
    大家知道，孙悟空是石头子儿里蹦出来的，他自己都弄不清他的父母是谁。孤独的石猴儿没有任何亲人做依靠，也没有谁传授给他怎么在这世上混的经验。石猴儿想求生存，谋发展只有靠自己在天地之间打拼了。凭借着天地所赐予的灵性和原始的冲动，石猴儿勇敢地一跃，从此变成了美猴王，开始了对于幸福的探索和追求。带着对高质量生活的美好憧憬，美猴王遍访四大部洲，学穿衣，学说话，梦想着自己也能成为神仙，干出一番惊天动地的大事业。终于，猴头来到了"灵台方寸山，斜月三星洞"，机缘巧合的见到了菩提祖师。从此猴头有了名字——孙悟空。
    "师父，我要学长生不老做神仙！"菩提祖师或许是被猴头真诚的心所打动，拿起戒尺在这猴头上敲了三下，关上门走了。生命中的一些事，如果把握住一瞬也就能把握住一生。孙悟空是有灵性的，他抓住了来之不易的历史机遇，打破了师父的哑谜……
    经过努力孙悟空真的学到了只属于神仙的先进技术——长生不老之法、七十二变、当然还有筋斗云，一个跟头就是十万八千里。"哈哈！这回俺老孙也有能耐啦！"这么想着，孙悟空一个跟头翻上了云端，猴头的心也像云彩一样飘呀飘，望着站在地面上仰视自己的师兄弟们，孙悟空心里那个舒服。心说："你们谁成！"猴头心里一高兴，又给大家露了一手儿，变成了一棵大松树。
    菩提祖师必是经历了太多的风风雨雨，只轻轻地一瞥，就看见悟空心里的草已经长成了松树。"你小子刚会了一点点东西就显什么能？你哪里知道江湖的险恶！"祖师很生气，骂这猢狲道："你耍什么精神？就这点儿功夫，也是能在人前卖弄的吗？"菩提祖师本是觉察、觉悟的祖师，透过这棵大松树已经觉察到了猴头的致命弱点：这猴头需要修炼的不是技术本身，而是心理素质和做人的修养。毕竟，猴子还没有进化成人嘛！
    "你从那里来，便从那里去就是了。"菩提祖师说出的这句话是《西游记》里最富于哲理的名言。这并不是把悟空逐出师门，而是给他指出了一条路，一个更广阔的天地。只有在那里，悟空才能修炼成功。
    "跟谁也别提我是你师父。"菩提祖师的临别赠言让悟空很伤心，不过祖师说得对，悟空真正需要的修心之术祖师并没有教，也教不会。实实在在的功夫不是教出来、学出来的，而是靠自己历练出来的。孙悟空翻个跟头跳出了斜月三星洞，对他来说修心的历程才刚刚开始。
    果然不出菩提祖师所料，初出茅庐的孙悟空开始显能、惹祸了——闹龙宫，闹地府，希望通过展示自己的实力引起社会高层的关注。好在一切顺利，玉皇大帝竟然在太白金星的怂恿下真的给他弄了个小帽子——猴头摇身一变成了"弼马温"。对于玉皇大帝来说这不就是哄孩子嘛！可对贫民百姓出身，从没有见过大场面的孙猴子看来可真是一步登天的美事儿呀！猴头把鼻子翘得很高很高，以胜利者的姿态欢欢喜喜跟着天宫人事处长木德星官上岗到任，开始了"鞠躬尽瘁"的工作。
    和所有的刚上任的新官儿一样，新上任的弼马温感觉浑身的热血在沸腾，大有当今世界舍我其谁的使命感，工作的积极性十二万分高涨。上任头一天，弼马温就立即郑重其事地召集了本部门大大小小所有员工开了个工作会，又是查看各种档案又是听取方方面面的汇报。这一开会还真不得了，弼马温孙悟空在新的位置上感到这儿也看不惯，那里也有问题，大有鼎新革故一展宏图的雄心壮志。他开始严格按照全面质量管理的要求加强了对"物、位、料、法、环"各个要素的监管力度：征备草料，刷洗马匹、铡草、饮水、煮料……没有一个环节他不操心。更有甚者，他竟然黑天白天不睡觉，除了养马还是养马，除了工作还是工作。那些马刚合一会儿眼，立刻被他赶起来吃草，刚出去溜达溜达立即被捉回来靠槽。御马监的老同志心里纳闷儿：新来的头儿怎么整个一工作狂呀！
    人在工作状态下总是觉得时间过得很快，半个月一转眼就过去了。眼见得天马都养得肉肥膘满，沉浸在工作乐趣里的弼马温颇有些成就感。为了庆祝一下自己所取得的业绩，孙悟空总算想到应该和本部门的同事们一起聚聚了。这一聚不要紧，老同志借着酒劲儿给这位新领导上了深刻的一课："头儿，你傻呀！玉帝给你这么个不入流的小屁官儿你还当真啦！你连参加经理办公会的资格都没有！像你这么傻干有什么用？谁布置你一定要把马养肥了？嗯！天兵天将征讨妖精就算赢了也没人说是因为你的马养得好呀！就算把马喂肥了，也未必就能落声好，可如果哪天稍微瘦了，人家可都要埋怨你了：看，他本来能喂肥的嘛!可他就不好好干，闹情绪了不是！要是这马有一点伤损，还要惩罚问罪呢！你一个后勤服务部门的小屁官儿，就是累死了也没人心疼。干得越多毛病越多，这道理连地上的人都懂，你都快成天上的神仙了咋还这么幼稚？想靠工作业绩奔前程，那不是智障吗？"
    猴儿头真的还很嫩，哪听得了这些乱七八糟的。心想：你个玉帝老儿把俺老孙当成了什么？俺懂技术，懂业务，爱岗敬业，没白天没黑夜的为你玉帝老儿瞎忙活，你却不把俺往眼里夹！爷不伺候你了！一气之下，猴儿头竟然炒了玉皇大帝的鱿鱼。
    这玉皇大帝也真是的，一个不知从哪儿来的野猴子，走就走吧，爱干嘛干嘛去！还派人去追他，真是给他脸了。其实这猴子自从进了天宫压根儿就没打算走，只不过拿辞职说事儿想提高待遇罢了。要不然干嘛树起什么"齐天大圣"的旗子，非要跟人天宫扯上点关系呀！这回好了，孙猴子盘算道：玉帝老儿不是要请我回去吗？那就真封我做个"齐天大圣"好了。反正御马监这种伺候马的服务部门儿是装不下我的。凭俺老孙的本事，还不是想去哪儿就去哪儿，想干嘛就干嘛？
    领导就是领导，玉皇大帝为了在三界里给自己树立起爱惜人才的口碑，同时显示自己有藏污纳垢的肚量，竟然又一次采纳了太白金星的建议，答应了猴儿头的无理要求，真的封他做了个"齐天大圣"。哎！反正天宫也不多个吃饭的不是。猴儿头再一次像鸡毛一样飞上天，"齐天大圣"就这样正式诞生啦！
    和上次截然不同的是，第二次上天的孙悟空充分接受了上次的教训，再也不闷着头儿傻干了。弼马温的痛苦经历让他伤透了心，也看明白了点儿事儿。"这回俺老孙可一定要多听，多看，少干了。俺到底明白明白天上这帮神仙整天都干点儿什么？"孙猴儿想到了，便立即开始了以齐天大圣身份的第一项行动——他拿出了当初在南瞻部洲向人类学习说话、穿衣的精神开始了对神仙世界进行深入细致地调查研究。什么三清、四帝、九曜星官、四大天王、十二元辰、二十八宿、河汉群神……上上下下走了个遍。没有哪个部门他没串过的，没有哪个办公室他没到的。神仙毕竟有神仙的教养，大家对这个猴头都挺客气的。不是爱听别人叫你"齐天大圣"吗？那大伙就都这么叫呗，反正也不费多少唾沫。
    调研的结果果然让齐天大圣茅塞顿开：这天宫原来和自己想像的根本不是一回事儿！感情天宫里这帮神仙其实并没有什么真本事。别看都号称是天上神仙，其实他们成天琢磨的都是怎么做人。那位什么星君不是说了嘛："要想在天宫里混好，就必须向人类学习，就必须把会做人放在首要位置，然后才是做事。"这帮家伙所谓的"做人"说穿了就是处理和各路神仙的关系，就是要把自己作为一个点编织到上下左右的神仙网里。
    更让猴头吃惊的是天宫里说哪位神仙的能力强，原来根本不是说他的神通和武功有多强，而是指他做人能力强。因为在天宫里只有攒足了人脉才能有发展。至于神通、武功这种实际的业务能力，好像是地上妖精们为了谋生才必须掌握的生存手段，而对于天上的神仙其实会不会都无所谓。看看人家赤脚大仙，整天的东游西逛逍遥自在，除了到处出席宴会就没见他干过什么。见人就给个仨瓜俩枣儿，其实没多少投入，却笑呵呵儿地落了个好人缘儿。要不怎么叫大仙哪！再看那些把能力理解为做事的神仙，没几个有好日子过的。比如有个卷帘大将，因为打碎个破杯子就被发配了。那帮神仙干事儿其实就是一个混。谁不混谁另类！真正玩活的没几个！像那个小哪吒长着八只手还是忙活不过来，要不说他是小孩哪！太幼稚！若不是仗着他爸爸是个天王，大概也早就让人给玩儿下去了。
    调研中猴儿头还发现了一个重大的秘密：天宫里这帮"酒囊饭袋"别看都有这个洞府、那个仙宫颁发的硕士、博士的文凭，那都是假的!真正有知识，懂技术的其实没几个。有的毛神从哪个洞府博士刚毕业就应招天宫的星官走向仕途，其实他从学道的那天起就没想研究学问，肯定不学无术。不过也是，真正有知识有技术的神仙比如镇元大仙什么的还在哪个仙山谋求自我发展呢！谁来天上受玉帝老儿这份儿窝囊气？既没什么太大的能耐又想为自己捞点什么的主儿才在天宫里忍呢！
    曾经向往的天宫让孙悟空备感失望，猴头心想：天宫的琼楼玉宇里原来尽是些乌七八糟的东西。想我老孙有七十二般变化，还会驾筋斗云，就是干个天王都不在话下。可在这种乌烟瘴气的环境下，什么时候才能混出个头呀！不信有机会就和他们比试比试！心灰意冷的齐天大圣开始今日东游，明日西荡，云来云去，行踪不定，终日无所事事了。
    成就一个人花费千言万语也不一定成，可毁掉一个人只需要一句话，甚至是一句无意间说出的没有根据的话。当初太白金星费了多少口舌才把悟空弄上天，可许旌阳真人仅仅是瞎猜就断送了悟空的逍遥自在，也给天宫找来了大麻烦。"现在那个齐天大圣没事到处闲逛，不定哪天就要闲出事来，不如给他找点事干，免得他生事。"玉帝耳根子一软，不知怎么竟然让猴头管起了蟠桃园，真是脑子进了水。
    猴头心想：这回机会来了！俺老孙也学着腐败腐败，顺它几个桃子吃吃吧！那帮神仙炼丹的偷丹，酿酒的偷酒，哪个不往自己的兜里揣呀？齐天大圣也开始学着别的神仙的样子搞开了自搂儿。然而，这回猴儿头可犯傻了，他只看到别的神仙腐败，就没想想人家腐败是有理由的。人家是什么血统？你猴儿头又是什么血统？人家从爷爷那辈儿就是神仙了，你一个从地上爬上天的小毛猴儿算个什么东西？也敢腐败？就算搞点腐败，也不能只顾自己不是？猴头怎么就不明白，领导提拔你，是因为你能给他带来利益；下属服从你，是因为你能给他带来利益；周围的同事、朋友关照你，同样也是因为你能给他带来利益。即使自己不要，别人的也必须要给。你个齐天大圣可到好，刚有点小权力就把上下左右甚至连蟠桃园的土地爷都忘到了脑勺子后头。也不交友了，也不云游了，关起门来甩开腮帮子只顾自己独吃，看来猴头离吃亏不远啦！
    事态的发展几乎是肯定的，齐天大圣当然拿不到参加蟠桃会的入场券，既不够级别又没有人缘，人家不带你玩了。你还真以为自己是什么齐天大圣哪！猴头失落、郁闷、不服！心想：你个玉帝老儿有什么了不起！不就是仗着资历深，对天宫的情况比较熟悉才坐到那把椅子上的吗？如果换成俺老孙，肯定干得比你强！为了出一口胸中的恶气，猴头竟然把蟠桃大会搅了个稀巴烂。至于什么盗仙酒、盗仙丹都是搂草打兔子，顺便的事，心里烦，瞎折腾呗！
    所有的人——包括孙悟空自己——觉得"齐天大圣"特牛的原因都是因为玉皇大帝派了十万天兵没捉着他。其实这一点儿都不奇怪。对于天宫里的诸位神仙来说，捉拿妖猴只不过是例行公事而已。就算打败了妖猴又有什么用呢？顶多赏俩零花儿钱，给个口头奖励。天宫里提级靠的是资历和关系，根本不看业绩。对于天宫星官们来说干多干少一个样，干与不干一个样，多一事不如少一事，反正都已经长生不老了，能捞点实惠，混个逍遥自在就齐了，没哪个傻瓜像孙猴儿那样在乎什么"齐天大圣"这样的虚衔儿。再者说这猴头也算有两下子的，和他动起手来如果真有个闪失，丢不起这份儿脸不说，这好几百年的修行就全瞎掰啦！所以众位天兵天将披挂整齐、杀声震天，热热闹闹的拿了几个小妖，让玉皇大帝看看咱老哥几个也都忙活着就成了，谁玩真的呀！再者说了，一下就派出了十万天兵，大伙都是神仙，谁也不比谁软，都互相相看着，谁也不伸头儿。太白金星的玉瓶，明明可以把猴头吸进去化成脓血，可这会儿老先生却不知道躲哪去了。太上老君的金刚套，明明能收了金箍棒，却只是用来敲打敲打猴头。也就观音菩萨这位外来的和尚还能念上两句有用的经，推举出了玉皇大帝的亲外甥二郎神。冲玉皇大帝这人头儿，除了他的亲外甥，谁为他卖命？其实众神仙心里都特明白，没什么大不了的事儿！关键时刻，领导总是圣明的，和玉皇大帝相处了好几千年，大伙知道他老人家一定会有办法的！
    果不其然，玉皇大帝不愧为道教世界的最高领袖，真正掌握了无为而治的诀窍，自己根本没动手就把这点事儿给办了。这不，玉皇大帝派人请来了西方的如来佛祖。这时的孙猴儿正兴奋着呢，看看这么多天兵天将都奈何不得自己，还真以为自己是很了不起的大圣呢!于是他开始做一个伟大的梦，竟然提出要玉皇大帝把位子让出来给自己坐。
    谁都有做梦的权利，但用梦来指导生活可就要犯错误了。"我会七十二变哪！还有筋斗云，还有这根铁棒也不软呀！"孙悟空把这些小孩子的把戏讲给云端里笑眯眯的如来佛祖听。这时的猴头觉得自己很了不起。人大凡认为自己很了不起的时候危险也就悄悄降临了。"好吧！就给你一个展示自己的小舞台吧！"佛祖微微一笑，伸出了不满一尺的手。"那就上来试试吧！猴头。"
    猴头自己跳进了如来佛的手掌心儿，可他并没有在这个舞台上展示出什么。如来佛祖很清楚，假如让孙悟空坐了玉帝的宝座，那天宫非闹塌了不可！其实就在跳进如来佛手掌的瞬间这猴头就已经认输了，把心放在别人手心儿里攥着还能不输？
    五百年的风风雨雨，一天天地过去，头上长满了青苔的孙悟空灵魂深处到底经历了怎样的革命，我们不得而知，直到有一天，观音菩萨路过此地，五行大山下的孙悟空发自肺腑地喊出："我已知悔了。给我指条路吧，我情愿修行！"悟空懂得了认命。
    懂得了认命，一切重新开始了。五行山变成了两界山，东土大唐来的圣僧揭了那象征纯净的智慧和圣洁的爱的封贴，一声山崩地裂，两界山里跳出了赤条条的悟空，石猴又一次开始了新生。
    "师父，我跟你去取经吧！""好呀！我再给你起个名字，你就叫孙行者吧！"取经，取经，"经"就是"道"，"道"就是"路"，而"路"是走出来的；修行，修行，重要的在于行。昨天狂妄的齐天大圣又了一个新的名字——孙行者。
    孙行者已经不再做那个伟大的梦了，而是尝试着以实际的心态来对待生活。五行大山下的日子使猴头成熟了起来，他下定决心洗心革面，重新做人。孙悟空从失败中站起来。最大的成就就是从失败中站起来，这一点对人和神都一样。
    护送唐僧取经的过程也是孙行者修行的过程，悟空开始了修行。修行，修行，首先要修正自己的观念。大闹天宫的教训让孙悟空明白了，作为一个有品位的神仙只可以跟别人比魅力，切忌不要跟别人比能力。当初齐天大圣为了显示自己的能力把天宫给折腾个底儿朝天，到头来不是还没能跳出如来佛祖的手掌心？孙悟空渐渐懂了如果仅把护送唐僧取经的过程看成是打打杀杀，那就太幼稚了。历史的教训告诉猴头要利用取经这个机会充分展示自己的魅力才是重要的。
    孙行者接受前两次上天的教训，不再搞个人英雄主义，不再孤立自己，而是要把自己融入到神仙世界的网络体系中，让更多的神仙理解和接受孙行者，从而获得最广泛的支持。他看出来了，要想让众位神仙了解自己，并不在于干了多少事儿，而在于有神仙知道你在干事儿和有多少神仙知道你干的事儿。比如你打了十个妖精，没有人知道，还是等于零。而你做了一回妖精，向十个神仙汇报十次，那就变成了是一百回了呀！所以，要让尽量多的神仙知道俺老孙在打妖精才是。如果动不动就把瞌睡虫掏出来让妖精们全睡着了，然后一棒子打死，那妖精的可利用价值也未免太低了！所以要讲一点经济学，要追求效益的最大化。要把取经的过程变成积攒人脉的过程，变成向各级神仙汇报思想和沟通感情的过程，要借此机会充分和各级神仙们特别是那些能决定自己将来前途的高级神仙们多汇报思想，要时不时地在他们眼前晃悠晃悠，多多表示自己在思想方面与神仙们保持高度的一致。而且，那些平时没有机会交流的神仙，像什么德高望重的老前辈黎山老母啦、荡魔天尊啦、国师王菩萨啦，还有年轻有为前途无量的小张太子啦、太子摩昂啦也可以趁这个机会好好联系联系感情。神仙世界有一张火眼金睛也看不见的网，关系太复杂太微妙，说不准谁就和谁链接着。隐姓埋名多年的毗蓝婆老太太竟然是昴日星官的妈，谁能想得到呢？看来不但要让在职的知道，而且也要让离休的、隐居的、江湖的都知道俺老孙现在是如来佛祖的人了。俺已经接受思想改造，正在努力修行，重新做人。
    悟空开始虚心向各路神仙学习。真正有本事的神仙，像什么镇元大仙、真武大帝等等并不在天宫里，他们喜欢研究学问，真爱学问的人是做不了官的。要借取经的机会到各处去拜访这些名人，关键是要知道谁有什么能耐，一旦用得着的时候好去请他。
    对于那些原来看不上眼的神仙，孙悟空也渐渐地学会了采取包容的态度，懂了能够包容别人，不再轻视别人，自己就比较好过了。天宫里的神仙尽管大都和天蓬元帅似的在技术上差点儿意思，但在某些方面，比如处理各类关系方面都是高手，所以，也要虚心向他们学习。这也怪不得他们，要是真的有知识会害了他们。有了知识就会独立思考，总觉得自己特棒，这可是在天宫里从政的大忌。你看人家猪八戒，多能讨师父喜欢呀！这就是当初在天宫里练出来的。要不是一不留神没玩儿好，猪八戒怕是早就被提拔为第五大天王了。再有，不管神仙的外表是什么样子，也不管是什么级别。其实很多都和猪八戒差不多，是农民出身。一张嘴："俺们连蟠桃会上的小点心都吃过。"就这个水平。和这些神仙共事的方式方法必须适应农民习惯，要搞短期效益，比如请个客吃个饭送点东西什么的，人家寿星老头和赤脚大仙那么有品味的神仙不都是这么干的嘛！必要的时候拜个把兄弟也不为过。否则人家就会觉得和你有距离，他们没法理解你，也不会接受你，你自己就脱离了神仙的群体了，其后果可想而知。
    离西天的距离越来越近，孙悟空的认识也越来越深；孙悟空的认识越来越深，离悟道成佛的距离也越来越近。渐渐的，猴头有了一个惊人的发现：绝大多数妖怪都和各路神仙有着微妙的关系。也是，要和神仙没点关系，做妖精怕也不是那么容易的事。因此，孙悟空明白了打妖精之前最好先搞清楚那家伙的背景，先打听好了再说怎么办为妙。倒不是孙悟空怕妖精，这牵扯到和各路神仙的关系。即使以后成了佛，不也还要和各路神仙共事呢嘛！何必找麻烦呢？你看，连如来佛祖也是顾及到方方面面关系的。以如来佛祖的法力，早就知道独角兕大王是谁的人。可如来佛祖偏就不直说，而是暗示猴头自己去找太上老君。所以，凡是与各路神仙有关系的妖怪，不管打得过打不过，孙行者原则上一律请出和他有关系的那个神仙领回家去，这样不但完成了任务，而且团结了领导和同事，何乐而不为呢？
    再者说了，有背景的妖怪即使打了也是白打，既费了事又得罪人，何苦呢！取经刚开始不久的时候，那两个号称金角、银角的大王放出话来说："若是吃了唐僧肉就可以延寿长生，我们还打什么坐，立什么功，炼什么龙与虎，配什么雌与雄？只该吃他去了！"多么狠毒的强盗！孙大圣费尽心机地把这俩家伙收到宝葫芦里化成脓水了，到头来还不是被他们的靠山太上老君当面又给恢复了原形？！这种神仙尽管无耻，但没办法。由金、木、水、火、土这些俗物组成的世界就是这样，很多东西是悟空的能力改变不了的。既然改变不了，那就适应这个世界吧。
    至于像白骨精、豹子精那些和谁都没有关系的野生妖怪，神仙们是不屑于动手的，打赢了不长脸，打输了丢份儿，只好让孙行者来收拾了。那个虎力、鹿力、羊力大仙，即使没有要吃唐僧肉的念头，也该彻底消灭，这是为民除害！最可恨的是青龙山三头犀牛，敢冒充佛爷骗香油，悟空上天问了一大圈，竟然发现谁的人都不是，好大的胆子！悟空把他的犀角剁下来，让帮忙的星官带四个回去进贡给玉帝，再留一个献给佛祖，也是老孙的一份孝心。看看，比起独自一个人吃桃子的时候，悟空进步了多少！
    孙行者不仅努力改变着各路神仙对自己的认识，而且还变得学会赞美领导。在被独角兕大王收走金箍棒以后，孙行者上天去求玉皇大帝的时候表现得何等的敬畏和斯文。"伏乞天尊垂慈洞鉴，降旨查勘凶星，发兵收剿妖魔，老孙不胜战栗屏营之至！"听听，说得多么的谦卑！这哪像是从齐天大圣嘴里说出来的话？然后，悟空竟然对这位昔日很不以为然的领导深深地鞠躬。难怪葛仙翁笑着问他："猴子是何前倨后恭？"悟空竟然学会了鞠躬！
    猴头接下来的举动就更出人预料了。请看：在查遍天宫也找不出结果的时候，孙行者对可韩丈人真君说道："既然这样，我老孙也不用再上灵宵殿了——打搅玉皇大帝，深为不便——你自回旨去罢。我就在这儿等你回话就成了。"要知道这时候唐僧、猪八戒、沙和尚连同白龙马可都在妖怪手里受罪呢！可悟空好像一点儿也不急。若依齐天大圣从前性格，早就吵吵闹闹着冲进去了。说不定还得抡起金箍棒呢！孙行者学会了耐心等待。没有耐心等待成功的到来，只好用更大的耐心去面对失败。
    沉思良久之后，这猴头竟欣然作了一首诗：
    风清云霁乐升平，神静星明显瑞祯。
    河汉安宁天地泰，五方八极偃戈旌。
    这个时候猴头竟然想得起以诗歌的形式来歌颂玉皇大帝的丰功伟绩，而且是在天宫里当着那么多神仙的面儿。这哪里还有一点儿大闹天宫那时候齐天大圣的影子？有人说这叫拍马屁。这话说的一点文化底蕴都没有。当年安天大会的时候，寿星老头和赤脚大仙这样的高级文化人不也是逮着如来佛祖一通猛拍吗？你看人家拍得多有文化呀！几个胶梨几个枣外加一段打油诗就让如来佛祖舒舒服服的。千万不要以为拍马屁只要豁出脸皮就行了。那可是一种高级的行为艺术，一种文化。在妖魔鬼怪横行的世界上，得到各位已经得道成仙的神仙的赏识是混入上界的惟一途径，别的都是形式。在这么一个关键的时刻，孙行者抛出他一生中惟一的诗作，其意义非常重大。不但表明了自己身遇逆境的时候仍然能保持革命乐观主义精神，而且表现出自己思想认识的深刻变化。
    取经的过程让孙行者深深懂得，领导也是需要理解、关爱的，也是需要别人表扬的。要多发现领导的长处，多赞美领导的好处，多体会领导的苦处，多解决领导的难处。从此以后，孙悟空对玉皇大帝的态度更是一天比一天的恭敬。那次遇上六耳猕猴假冒自己招摇撞骗，孙悟空再一次来到天宫请求玉帝帮忙。这猴头竟然高呼："万岁！万岁！臣今皈命，秉教沙门，再不敢欺心诳上。"孙悟空变了，变得多么谦卑！一颗歉卑的心对待昔日看不上眼的领导，远离了虚荣与炫耀。还是那个许旌阳真人说得好："此一时，彼一时，大不同也！"
    悟空总算懂了要想做好神仙就要因势利导，要善于联合异己，而不是盲目敌对。悟空改变了自己。猴头的功夫不是变浅了，而是变得更深了；孙行者不是变得比齐天大圣了，而是变得比齐天大圣成熟了。改变自己是需要勇气的，这本身是一种大智慧。
    取经路上的孙行者既发挥了自己降妖捉怪的技术特长，维护了正义的事业，还学会了为人处世，在降妖捉怪的同时注意到了尽最大努力处理好和各路神仙的关系，不但没有让一位神仙失望，而且为自己今后的发展制造了良好的社会舆论，打下了坚实的群众基础。
    悟空，悟空，就是"我心空"，就是心里没有负担，提得起放得下，失败成功都可以承担。悟了这一点，一颗千年的石头心，完成了自身的七十二变，经历千锤百炼，总算战胜了自己，磨成了斗战胜佛！
-------------------------
国国有本难念的经
-------------------------
    尽管唐僧的取经队伍可以算得上是历史上第一次有组织的跨国旅行，但一般读者仅仅是把注意力集中在孙猴子、猪八戒、唐僧、沙和尚这几个主要角色身上，顶多捎带脚地关注一下给他们找麻烦的那群妖魔鬼怪，再有闲工夫的话可能瞧一瞧天上地下的各路神仙，而对于取经路上那些位为唐三藏的护照盖章的国王却好像并没太多的关注。当然喽，女儿国国王是个例外，那是因为她和唐僧有过那么一段言情故事而享有盛名，这个另当别论。不过，好好琢磨一下那些位国王，是很能给人一些启发的。猪八戒在乌鸡国的时候就曾经说过："人间帝王是替身！"《西游记》里的国王其实算不上是至高无上的君主，毕竟在他们的上面有着层层叠叠的神仙乃至玉皇大帝，他们顶多也就算是个基层单位的负责人罢了。
    咱就先聊聊乌鸡国。乌鸡国遭受了三年自然灾害，只落得"草子不生，民皆饥死。"乌鸡国的国王应该说还算是个体恤民情、把老百姓的生死当回事儿的好官，他不但停发了所有国家公职人员的工资，而且真正"从我做起"，带头减掉了自己伙食中的荤菜，情愿与老百姓同甘共苦。他昼夜焚香祈祷，请求天上的各级领导也来关心一下乌鸡国里老百姓们的疾苦，多多少少给恩赐一点点儿雨水。不仅如此，在如此恶劣的条件下，这位国王还好善斋僧，对领导的各种精神也能及时加以贯彻落实。如来佛祖洞察到这小子还有发展的潜力，就决定帮他到玉皇大帝那儿讨点儿雨水，而且呢，还想对这位国王继续加以培养和重用。于是佛祖派出了文殊菩萨作为巡视员化装成凡僧下来进行实地考察，如果通过了，马上提拔乌鸡国王为金身罗汉。
    谁想到这一考察不要紧，反而给国王招来了祸事。也不知道文殊菩萨出了点儿什么难题还是提了些什么要求，反正是对乌鸡国的接待工作表示很不满意。国王心说了：我这儿还受着灾呢，您要这要那的也太过分了罢！一气之下发起了脾气，竟然和这位巡视员吵了起来。乱发脾气真是个坏习气，非但解决不了任何问题，还能把好事变得一团糟。乌鸡国国王一时没拢住火，竟然把文殊菩萨变的巡视员用一条绳子捆了，在御水河里浸泡了三天。这下文殊可不干啦！毕竟文殊不是弥勒佛，哪有那么大的肚量呀？于是就派出了自己的亲信青毛狮子好好教训了国王一顿，把这位国王扔到井里浸泡上三年，让你老小子有眼无珠！用孙悟空的话来说："是在报一饮一啄的私仇"。要不是孙悟空向太上老君讨了还魂丹，这乌鸡国国王恐怕真就要到阎王那儿报到去了。
    看，尽管乌鸡国国王平时工作做得蛮有成效，也得到了如来佛祖的认可，可就因为没能管住自己的脾气，得罪了如来佛祖派来的巡视员，不但耽误了前程，还差一点搭上一条命。看来这位国王修行得还是不够到位。好在身为菩萨的文殊毕竟是受佛祖教育多年的干部，还是本着慈悲的精神，给了乌鸡国三年的风调雨顺，国泰民安。而且为了照顾三宫娘娘的安全，特意派了一头没有那个能力的被骟了的狮子来替代国王。可能是这头狮子对被骟一事还心有余悸，所以对自己领导的指示把握得很有分寸，办完事就回去了，没敢另立山头儿，也没敢萌生吃上一块唐僧肉的想法。
    朱紫国国王的痛苦经历和乌鸡国国王多少有一些相似之处。不过不是被泡在井里三年，而是大病了三年。若论朱紫国国王的管理水平和工作能力可能属于世界一流水平。他自己那一亩三分地治理得井井有条，整个国家"人物轩昂，衣冠齐整，言语清朗，真不亚于大唐世界"。而且市场经济也非常发达，搞得"六街三市货资多，万户千家生意隆盛"，使国家成为"帝王都会处，天府大京城"。但是事情没那么简单，当下的麻烦往往是很久以前不经意留下的，在这位国王还没上任的时候就已经给自己埋下了祸根。
    那时的国王还是东宫太子，喜欢骑马射箭，射杀了西方佛母孔雀大明王菩萨的两个孩子——一对雌雄孔雀。菩萨很生气，问题很严重，发誓要惩罚他大病一场，并且要让他和娘娘分居三年。孔雀大明王的这话本来是说给来安慰自己的观音听的，可那天给观音开车的司机金毛犼却听在耳朵里记在心坎上了。金毛犼可比青毛狮子会来事儿，这家伙一琢磨这回机会来了，心想：我主动帮领导把事儿办了领导总不会亏待我吧？备不住还能被提拔成司机班班长呢！而且借着给领导办事儿的机会稍带脚儿搞点自搂儿，挣点外快也是一件美事儿。金毛犼竟然没向观音请示就主动下凡来给国王"消灾"了。
    金毛犼这家伙也许平时被观音菩萨给宠坏了，他可没青毛狮子那么老实，刚到地上就划定了自己的小山头儿干起了打劫的营生，还把朱紫国国王的金圣皇后娘娘抢去做了压寨夫人。朱紫国国王心里一急，半个粽子没咽下去，憋出一身病来。不过金毛犼有点儿背，碰见了爱管闲事的紫阳真人，一件旧棕衣变成一身毒刺穿在了娘娘身上，让金毛犼干馋不到嘴。这可苦了顶缸的宫女们，一个一个的全被弄死了。好在这家伙是奔朱紫国国王来的，对唐僧肉没什么兴趣，不然唐僧又要受惊了。
    尽管朱紫国国王上任以后一直爱岗敬业，工作也卓有成效，但仍然没能弥补上自己早年无意中的过失。您说您射什么鸟儿不好，非要射孔雀大明王的两个孩子，不是给自己找事儿吗？灭法国国王就因为有个和尚说过自己几句坏话竟然杀了九千九百九十六个和尚，可什么报应也没有呀！仅仅是让孙猴子给剔了个秃瓢就算完了。而且，这事还是观音特意亲口告诉唐僧的，可见观音心里一清二楚。要知道这些被杀的人可不是一般的老百姓，而是唐僧的同道、佛祖的信徒。看来要想平安无事还真要好好揣测一下菩萨、神仙们的奖励和惩罚到底是念的哪本经。
    小事不留神往往坏了大事。乌鸡国国王和朱紫国国王都是因为自己一不留神得罪了各位菩萨，尽管爱岗敬业，工作能力也挺强，但还是受到了严肃的惩戒。好在这二位都属于"把所有的痛自己扛"的主儿，没有连累当地的老百姓。
    比较而言，凤仙郡的老百姓就惨透了。要说凤仙郡的那位郡侯也是，两口子吵架赌气也用不着摔东西呀！就算摔东西也别摔准备给玉皇大帝上贡的东西呀！特别是不该把那几盘子象征对玉皇大帝无比尊敬的点心喂了狗。这不等于说伟大的玉帝和狗差不多吗？也太不拿首长当神仙了吧！玉皇大帝对这个关系到自己名誉的问题非常重视。心想：你个小小的郡侯以为光靠你自己"清正贤明，爱民心重"就能造福一方？没有我的光辉照耀，你能干出个屁！这回我给你小子点颜色看看！我干死你小子！倒让你看看是领导的阳光雨露更重要还是你的工作能力更重要！于是，玉皇大帝在天上设立了米山、面山和黄金大锁，下令只有鸡嗛尽了米山、狗舔完了面山、灯爎断了金锁才能下雨。这不要等到猴年马月呀？这下凤仙郡老百姓可遭了殃，连年大旱，颗粒无收，卖儿卖女。"十岁女换三升米，五岁男随人带去"。城里的人靠"典当衣物以存身"，城外头就靠"打劫吃人而故命"。整个凤仙郡"三停饿死两停人，一停还似风中烛"。急得个郡侯神情恍惚，天天琢磨着自己到底是犯了什么错了？可怎么也琢磨不明白。也难怪，天上那位玉皇大帝的心思他哪能知道呢？急得郡侯见谁求谁，听说从东土大唐来了位得道的高僧，当街就给唐长老磕头哇！
    奇迹发生了！猴子和马同时来到了。幸亏孙大圣通风报信，郡侯才知道原来是自己一不留神得罪了玉皇大帝，赶紧补救吧！有意思的是，在凤仙郡这一回里死了这么多人，却没发现有半个妖怪。看来在《西游记》里吃人的也不仅仅是妖怪。
    的确，吃人的不仅仅是妖怪，想吃唐僧的也不仅仅是妖怪。比丘国的国王就想把唐僧吃了，而且这位成天脑袋发晕的国王比妖怪还要恶毒，妖精们只是为了长生不老想弄块唐僧肉尝尝，而比丘国国王却是为了满足自己的淫欲想把唐长老的心肝掏出来给自己当"伟哥"。这位比丘国国王实在是个应当千刀万剐的家伙。自从被那个白面狐狸迷住之后，"不分昼夜，贪欢不已"，没一会儿闲着的时候。结果弄得个"筋衰神败，命在须臾"。以至于太医院捡尽了所有的良方都不能治好国王的病。昏庸的领导者往往容易成为妖怪利用的工具。妖怪国丈一看机会来了，一通神侃，把个国王侃得更加晕头转向，竟然要拿一千一百一十一个小孩儿的心肝做药引子来增强自己的能力！做领导的身体好了,情绪高了，老百姓才有好日子过，这也是为了老百姓嘛。至于没了心肝的小孩儿他就不管了。害的整个比丘国人人自危，连国名都被老百姓改为小儿城了。"满城阴风滚滚、惨雾慢慢"。这么一个只想着自己舒服的领导能治理出什么好地盘儿呢？上行下效，比丘国到处弥漫着污浊的空气，"买金贩锦人如蚁，夺利争名只为钱"，就连守城的老军都成天躺在城根儿底下晒太阳睡大觉了。领导都那么糊涂，还能要求老百姓明白到哪儿去呢?
    可巧这时唐僧要从比丘国经过。"来说是非者，必是是非人"。妖怪国丈再一次开了口，打起了唐僧肉的主意，他告诉国王这唐僧是十世修行的真身，拿他的心肝煎汤喝可比那些小孩儿的心肝功效强上万倍。那国王一听竟然比妖怪国丈还要激动，说什么："你怎么不早说，如果我早知道这事儿，刚才就把唐僧的心给掏出来了。"多狠！妖精抓住唐僧还要放上几天，再请上几位亲戚朋友一起享用呢，而这国王恨不得立刻就把唐僧的心掏出来活吃了。最恶毒的还是他弄唐僧心的手法："将那和尚拿来，必以礼求其心"。"以礼求其心"，"特求长老的心肝"，多么有教养的语言，用现在的语言来表述就是："尊敬的先生，请快把您的心和肝挖出来给我吃了吧！谢谢啦！"这话简直太经典了，以至于流传到一千多年以后。当年日本鬼子是原样克隆的，现在又演化变异出了各种不同的版本，其中人们听得最多的就是："尊敬的先生，请把您的钱给我用吧！谢谢啦！"用伤害别人的手段来弥补自己的不足，真是可耻，当这种伤害看上去很有礼貌时就更可恶！
    就是这么个比妖怪还狠毒的十恶不赦的家伙，不但一点儿惩罚都没受到，反而受到了嘉奖。那个白鹿精国丈的主人、仙界长生不老学会会长寿星老头儿明明知道国王的恶劣行径，反而奖励了这家伙三颗长生枣儿，好像是表彰他帮自己养了几天白鹿有功似的。不过这三颗枣儿的作用也确实神奇，不但让国王很快恢复了青春活力，而且大大增强了这家伙的繁殖能力，使他的子孙繁衍得直到今天仍然不见减少。
    取经路上滥杀无辜的国王远远不只是灭法国国王和比丘国国王两位。在那个"文也不贤，武也不良，国君也不是有道"的祭赛国里也是如此。仅仅因为金光寺丢失了国宝舍利子，周围各国都不来进贡，祭赛国国王觉得自己的收入受到很大影响，虚荣心受到很大打击，就将寺庙里的和尚们拿了去,"千般拷打，万样追求",让和尚们受尽委屈。有两辈和尚都因受不了拷打先后冤死了，只剩下第三辈和尚一部分被锁在檐柱子上，另一部分只混得戴着枷锁沿街乞讨。这些和尚可都是如来佛祖虔诚的信徒呀！可这祭赛国国王没事人似的，没见有哪个菩萨、神仙来管教他一下。看来菩萨、神仙们是真的很忙，实在抽不出空来过问这种小事。孙猴子赶跑了偷国宝的九头虫，把国宝帮他找了回来放在原处。祭赛国国王呢，继续张着两只手接受各国的进贡，发展自己的旅游经济。
    车迟国国王就更荒唐了。因为二十年前和尚们没有求来雨水，竟把车迟国里所有的和尚都抓去做了奴隶，就连秃子、毛儿稀的、剪鬃的也都抓去了，让他们整天挖沙子、吃糙米粥，睡在沙滩上。害得和尚累死了六七百，自尽了六七百，还剩下五百做苦力。这位国王竟然还弄了三个假大仙来当神仙供着。这样的国王也没见受到什么惩戒，连个秃瓢也没剃。或许是神仙、菩萨们成天忙着参加蟠桃大会、兰盆会，给累晕了没看到？或许是罢。因为车迟国的国王尽管荒唐，但却没触及到神仙、菩萨，所以他们不知道。
    那些"从我做起，爱岗敬业"，严格执行上界各项规章制度的国王得不到奖励反而因为屁大点儿事受到惩罚；而那些成天瞎胡闹，混日子甚至滥杀无辜、吃人心肝的国王不但没事儿人似的反而受到事实上的表彰。要是妖精这样做倒还可以理解，可玉皇大帝、如来佛祖平时不是这么教育的呀！那到底是为什么呢？这道理恐怕即使是孙悟空钻到他们肚子里也看不太明白。
    或许生活就是这样，你不理解只能说明你的智商还不能领悟生活。对于朱紫国王、凤仙郡主这样只知道老老实实干活的凡夫俗子们来说人生总有许多的无奈和不解，他们郁闷，他们糊涂，那是因为他们还不了解世界的本来面目。对于现实，只有面对，即使不理解也还是要面对，只有这样才能超越现实。孙悟空原来也不理解，被压了五百年后尽管还是没有理解，但却可以面对了，要不说怎么说他是神仙呢！看来，需要念经的不仅仅是唐僧，西天路上的那些位国王也各自有一本应该念的经，而且是一本不太好念的经。
-------------------------
另类神仙
-------------------------
    在《西游记》里总地说来是妖精们一个个表现得比较鲜活，而神仙们一个个的却大多显得有点儿呆板。也许是这些神仙们都被玉皇大帝磨得不愿再乱说乱动，把原来那点儿的精气神都修炼没啦？也许是玉帝就喜欢提拔那些不会乱说乱动的乖乖宝儿来天宫当神仙？也许天上的神仙都是一步一步考文凭上去的所以把那点灵气儿都考没啦?这一点总是搞不太清楚。当然啦，凡事都有例外，在众多神仙当中有两位也还是满有个性的。
    一位是从地下蹦到天上去的，就是那位妇孺皆知的哪吒三太子。这哪吒虽然是个小孩子，但影响可不小，据说北京城就是当初刘伯温按照八臂哪吒的样子设计的。而且直到今天在澳门还有个哪吒庙，哪吒可谓是名满天下的神仙了。这孩子一生下来左手里就生了一个"哪"字，右手里生了一个"吒"字，看来天生就不是什么省油的灯。小哪吒才三岁就大闹水晶宫抽了蛟龙的筋。他爸爸李天王本想好好教训他一顿，谁成想那么个小小的孩儿就有这么大的脾气，哪吒竟然一怒之下真就拿起刀来割肉还母，剔骨还父。后来哪吒的一点灵魂来到灵山找如来佛祖评理，得了个清净的莲藕之身，修炼成本事降伏了九十六洞妖魔，给神界立了大功。
    让人烦心的是，哪吒这小子立功之后不是说老老实实地给神界效力，竟要杀他爸爸报仇。大概李靖的本事远不如他儿子哪吒，只吓得那么大的天王胆战心惊地也去求佛祖。如来处理问题就是有水平，赏给了李靖一座玲珑剔透舍利子如意黄金宝塔让他始终震慑着哪吒，同时也让哪吒时刻铭记：爸爸就是爸爸，儿子就是儿子，领导就是领导，打工仔就是打工仔。这样一来，不管哪吒是三头六臂也好，是三头八臂也罢，只能乖乖地跟着他爸给玉皇大帝打工了，稍不老实立刻就会被镇在塔下,李天王也因此得了个绰号叫"托塔天王"。哪吒呢，脚蹬风火轮勤勤恳恳一刻不时闲儿的降妖捉怪，好像整个天宫里的神仙就数他最忙活。小孩子嘛，给个事就真当个事，给个棒槌就认真，让他老有点事忙活着，反倒安全。无奈妖精太多，怎么捉也捉不过来，难怪哪吒长着八只手。
    不过对于哪吒这个儿子，李靖还是一直心有余悸。那回孙悟空为了无底洞的金鼻白毛老鼠精去找李天王理论，哪吒本是出于好意才拿斩妖剑架住他爸爸砍向猴头的刀，不想李天王竟然被吓得大惊失色，生怕哪吒马上要造反，赶紧回手抓起宝塔才敢说话。你看，哪吒的两个哥哥金吒、木吒都被送出去跟着如来佛祖和观音菩萨深造，而对于这个小三儿哪吒，李天王却一会儿也不敢撒手，到哪儿都带在身边，生怕他惹是生非。像哪吒这样的孩子有能力，有个性，不是不能用，但要有个镇妖塔来预备着他闹事儿，稍一有风吹草动就赶紧攥在手里防备着。
    还一位有个性的神仙是从天上跑到地下来的，就是那个号称显圣二郎真君，长着三只眼的二郎神杨戬。从血统上论，他是玉皇大帝的外甥，可以算是皇家的至亲了。从能力上讲他不但武艺超群而且精通变化，与齐天大圣孙悟空大战三百余回合愣是分不出胜负！后来二位赌斗变化，一度还让孙悟空落在下风。按理说这位神仙队伍中的佼佼者应该在天宫里担任非常重要的角色，可为什么仅仅是在灌江口的小庙里每天数数香火钱，管管看病生孩子之类的小事呢？这就要怪他自己的表现了。
    大家知道正是因为有二郎神的出手，天宫才把孙悟空绑上了斩妖台。不过这位爷在捉拿妖猴时的表现却并没有让他舅舅玉皇大帝十分开心。你看，当二郎真君大驾光临捉拿妖猴现场的时候，竟然对苦斗了孙悟空多时的四大天王、托塔天王和那么多天兵天将放出话来说："我要是输给了猴头，不必列公相助，自有我的兄弟们扶持；我要是赢了猴头，列公也不必绑缚，自有我的兄弟们动手。这没你们老几位的事儿了，你们歇着去吧。"这句二郎神不经意间说出来的话也许很多读者都没太在意。但天上的神仙们往往是很细心的，他们的神通之一就是从别人不经意说出的只言片语乃至一个眼神里找出蛛丝马迹并分析出点什么。这回他们看到了从二郎神额头那第三只眼里流露出来的锋芒。好嘛！那么多天王、星君的也都算是老资格的天神了。大伙玩儿蛇，玩儿琴，耍宝剑地辛苦老半天了，这回你小子来了，我们老哥儿几个就全都没什么事儿靠边站，只剩下看热闹啦？你个年轻人也未免太狂点儿了罢！刚要用你一次就把大家都放一边了。这分明有点仗着自己有两下子就不把众位神仙放在眼里嘛？亏得他还比别人多长了一只眼睛，怎么看不明事理！不会做人呢？还说什么"听调不听宣"。说话太没分寸！简直是恃才矜己！再者说了，其实你小子也没什么了不起，比起太上老君来差远了。大家都看到了，最终打倒那妖猴的是人家太上老君的金刚套，根本就不是你二郎神嘛！
    玉帝很无奈，二郎神就冲这一点也不能久留天宫呀！因为他肯定和其他神仙们融不到一块儿。且不说他还有为了救他的妈（也就是玉帝的妹妹）斧劈桃山的前科，就冲他在江湖上那一大帮长得怪怪的弟兄，不定哪天就惹出事来。所以，尽管说是君无戏言，但考虑到天宫的和谐，玉帝还是没有完全兑现打败了妖猴立刻高升重赏的承诺，仅仅是给了外甥重赏，连半级也没给提拔。
    就这样，尽管二郎真君同他的梅山兄弟连同哮天犬一起费了老半天劲打了整部《西游记》里最具有观赏性的一仗，可在天上的诸位神仙嘴里并没落下什么好儿。是自己的能力里夹杂的傲慢使这位少壮派神仙耽误了前程。最终，这位施展威风降住了孙大圣的杨小圣抱着一大堆的金花、御酒、明珠、锦绣，带着一帮兄弟回到了灌江口的小庙，继续干着鸡毛蒜皮的杂事，过着平淡的生活，没事儿时候打打猎，放放鹰。观音用心良苦给他提供的这次机会就这样失去了。比较而言，那位太上老君可以说是相当的老道，像看俩小孩打架一样看着小圣已经把大圣折腾得筋疲力尽了，抛出了金刚套一下子打中了猴头的天灵，不费吹灰之力捞了个大功。
    值得深思的是，当孙悟空从八卦炉跳出来，瞪着火眼金睛，举着金箍棒第二次大闹天宫的时候，玉帝并没有再次调自己的外甥来捉拿妖猴，宁愿丢面子派人不远万里去请另一个教派的教主如来佛祖亲自出手。看来像二郎神这样自我感觉相当好的神仙再有本事也不能大用。因为他轻视其他神仙，不能平和地待人，这样人缘儿不会好，不符合天宫里的氛围。在玉皇大帝看来，那些老天王们尽管打起仗来毫无章法，但也都干了那么多年，还是需要尊重的，毕竟他们是一方势力。至于二郎神嘛，留在天宫做官是万万不成的，那样他早晚会制造麻烦，顶多可以让他在外面立个小庙，何况对二郎神来讲做小庙里的大神仙比整天在天宫里劳神更合适。这一点点自由度大概也就是看在是自己外甥的情分上玉皇大帝才容忍他的，要换别人还不一定呢！
    在小庙里的二郎神天天看着别人可怜，其实他自己更可怜，天天受人香火，自己修行得又如何？自己又懂得多少做神仙的道理？哎，做神仙也难啊！
    很多年以后的一天，二郎神路经祭赛国碰到了正为收拾不了九头虫儿而犯愁的老相识孙悟空。旷野的月光下，杨小圣和孙大圣心底忽然产生了某种共鸣——当年同样的锋芒毕露，现在同样的天涯游走，内心深处同样孤独，互相帮上一把罢！就这样，原来的对头成了哥们儿兄弟，小圣和大圣共同击败了张牙舞爪的妖精九头虫，夺回了佛宝舍利子。同时，二位神圣也祛除了心中那个锋芒毕露的妖魔，找到了自己心中的佛宝。孙悟空还深有感触地劝那位国王把"金光寺"改名为"伏龙寺"，以示力戒张扬、炫耀，始终谨言慎行。
-------------------------
来自鸟巢的经文
-------------------------
    你知道乌巢禅师是谁吗？十有八九你会回答:"不知道。"尽管在整部《西游记》里这个叫乌巢禅师的村野和尚仅仅出现过一次，然而他却扮演着一个相当重要的角色。因为，在这部关于取经的小说里真正出现的"经文"其实仅有一部，而这部经并不在唐僧从西天大雷音寺取回来的数千经卷里，却正是半路上遇到的这位山野和尚——乌巢禅师顺嘴说出来的。不仅如此，这位不是神仙的神仙还预言了大唐圣僧西天取经的全过程。一路上唐三藏按照乌巢禅师的预言渡过了千山万水，克服了重重障碍，终于到达了灵山。既然知道的人不多，那就稍微说一说。
    说唐僧收了猪八戒，走了一个多月的平稳路，忽然看见一座叫浮屠山的高山。这山上有棵大树，树上有个大鸟巢，窝里就住着这位乌巢禅师。（注意:可不是鸟巢禅师呦,也许这正意味着这位禅师就像是鸟的眼睛，能看出去很远吧。）禅师远远地看见了唐僧，知道自己要等的人来了，即离了巢穴跳下树来迎接。乌巢禅师并没有问唐僧一行要去哪里，倒是唐僧先开口问道:"西天大雷音寺在哪？"禅师回答道："远哩！远哩！一路上尽是狼虫虎豹，太难走了。""那么究竟还有多远哪？"唐僧一边问一边虔诚地施礼。禅师没有直接回答唐僧关于取经的路应该怎么走的问题，而是静静地说道："路途虽然遥远，总是能到的。但只是那些魔障难消。我这有《多心经》一卷，凡五十四句，共计二百七十个字。如果遇到魔障你就念念吧。"然后，顺嘴说出了一部经，这就是
第三部分 第38节：来自鸟巢的经文(2)
《摩诃般若波罗蜜多心经》：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多，时照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。舍利子，是诸佛空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中，无色无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽。乃至无老死，亦无老死尽。无苦寂灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵。依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍，故无有恐怖；远离颠倒梦想，究竟涅槃，三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰："揭谛！揭谛！波罗揭谛！波罗僧揭谛！菩提萨婆诃！"
    这部《摩诃般若波罗蜜多心经》是《西游记》全书中惟一全文出现的佛经，它在浩如烟海的佛教经典中有着非同寻常的地位。这部经自传入中国以来，流传至今大约有七个译本，在中国佛经翻译史上可以说是绝无仅有的。而在众多的译本中，又以唐玄奘翻译的影响最为深远，这个译本通常被简称为《心经》。
    《心经》是佛经中字数最少的经书，文字极为简约，却包含了博大而深邃的智慧，堪称佛教经典之巅峰。甚至有人认为在这短短的两百七十个字里包含了全部佛学的要义，可以称得上是佛学经典的核心。《西游记》里所引用的这个译本恰恰就选择了历史上唐玄奘翻译的版本。历史的真实和小说的虚幻就这样被这部《心经》巧妙地联系在一起了。
    人心正如巢中鸟，来自鸟巢的乌巢禅师传了唐僧这部《心经》。
    唐僧听到了这部经文虽然立刻记在心里了，但并没有弄明白这部经的真正意思，更没有弄懂为什么乌巢禅师不回答自己的问题而只是说了这部经？正在唐僧纳闷的时候，乌巢禅师已经踏上云光转身就要回树上的大鸟巢去了。唐僧一把扯住禅师不肯放手，继续追问去西天的路应该怎么个走法。禅师淡淡一笑，心想："我已经回答你了呀！你怎么就不明白呢？既然这样，那就给你个通俗的解说罢。"于是，乌巢禅师又说出了一段顺口溜：
    道路不难行，试听我吩咐：
    千山千水深，多瘴多魔处。
    若遇接天崖，放心休恐怖。
    行来摩耳岩，侧着脚踪步。
    仔细黑松林，妖狐多截路。
    精灵满国城，魔主盈山住。
    老虎坐琴堂，苍狼为主簿。
    狮象尽称王，虎豹皆作御。
    野猪挑担子，水怪前头遇。
    多年老石猴，那里怀嗔怒。
    你问那相识，他知西去路。
    这个顺口溜儿表面上预言了唐僧取经一路上的经过，其实正是乌巢禅师对自己刚才所说的经文专门给唐僧所做的通俗解读，尽管从表面上看这个顺口溜和《心经》好像没有什么关系。
    佛经本身就没有固定的解释，如何理解，要靠个人的悟性。历史上曾经有太多的高僧大德对这部《心经》进行过解释，但哪个像这段顺口溜儿这样生动形象？经其实不是用嘴巴念的，而是当路来走的，念经就好比看行进图，按图索骥，我们便知道了应该遵循的方向。而乌巢禅师所说的顺口溜儿正是唐僧一行的行进图。"经"者"径"也。经就是道，道就是路。从这个角度来说，唐僧取经本身就是对这部经书的最生动，最通俗的解读。
    对于唐僧来讲，经历了千山千水，多魔多障的八十一难，除去了一路上妖魔鬼怪，才能取到真经。魔障消灭，即见灵山，这《心经》也自然就读懂了。
    "你唐僧不是要问取经的路在哪里吗？就问问你身边的老石猴吧！他是心猿，他知道的。"说完了这番话，乌巢禅师一跺脚，化做金光走了。孙悟空嗔怪禅师嘲笑自己是千年老石猴，用棒子往上乱捣，可却不能碰到那个大鸟巢的一缕藤条。看来这时孙悟空的修为离这位乌巢禅师还差得远——看得见，但怎么也够不着，还远没有"悟"呀！
    自从乌巢禅师传了这部经以后唐僧没有一天不念，没有一刻忘记。就这样唐僧带着石猴、野猪和水怪，师徒一行历尽千辛万苦，经历种种魔障，一路西行，寒来暑往，一转眼十几年过去了。
    这一天，取经队伍马上就要到了如来佛祖曾经讲经的给孤园，唐僧忽然又发起了感慨："前几天那寺庙里的僧人说到天竺国都还有两千里，不知是多少路哩"。孙悟空问师父："你好像又把乌巢禅师的《心经》忘了？"唐僧诧异道："我可以倒背如流，怎么说忘了哪？""但你仅仅只是会念，并没读懂呀？"悟空反问道。"悟空，那你明白了吗？""我明白，我明白。"悟空与唐僧相对无语，心照不宣。猪八戒、沙和尚闹不明白这师徒俩打的是什么哑谜，竟然嘲笑起猴儿哥来。在他俩看来猴儿哥只会耍弄棒子，哪会讲什么经呀！这时唐僧感叹道："悟能、悟净，你们快别胡说了，悟空解得无言语文字，乃是真解。"至此，这部唐僧念了一路的《摩诃般若波罗蜜多心经》才由他自己解开了。
    是呀！经是用实践才能表达出来的真理，而真理与文字其实并没有直接的关系。悟空所解的是没有语言文字的经，这才是真解。真正的经是没有文字的。用文字写成的经仅仅是一种描述、一种说明、一种导引。经文本身并不是真理，而仅仅是引导读它的人去领悟。打个比方：真理好比黑暗里照亮心灵的明月，而"经"不过是指向那明月的手指。手指可以指出明月的所在，但手指本身却不是月亮。而且，要想看到月亮既可以通过这只手去指，也可以通过那只手去指，甚至并不一定非通过手去指。手指可以不在，而明月却常在。毕竟，看到明月的不是手指，而是眼睛，这眼睛就是人心里的悟性。经仅仅是教给读经的人一种看事物的方法，在你困惑的时候唤醒你的智慧，擦亮你的眼睛，呼唤你走出牛角尖儿，发现那条你该走的路，而通向灵山的路终归还是要靠自己一步一步地走去。
    当乌巢禅师把经传授给唐僧的时候，他称其为《多心经》，这个叫法很有深意。因为这时不管是唐僧还是孙悟空都有太多的杂念，太多的心，太多的"误"，而谁也没有"悟"。"悟"只有一种，而"误"却有无数，所以叫做"多心"。经过了千山千水，多魔多障，唐僧和徒弟们磨去了许多的杂念，从无数的"误"中得到了"悟"，才把"多心"修炼成了"一心"。
    还记得比丘国里孙悟空变做假唐僧吗？这时的唐僧和悟空合二为一，他剖开自己的肚皮滚出了一堆心来。那个白鹿精说他是个"多心的和尚"。我们常说"心头鹿撞"，人有"二心"就会生出灾祸，更何况这多心。收服了这个白鹿精，心头也就没有鹿撞，从此以后"多心"就会变成"一心"。这部经的名称也就变成了《心经》。
    在唐僧一行遇到乌巢禅师的时候还有个小细节，这位禅师认识猪八戒却不认识孙悟空，还问"这位是谁？"而从后来他说出的顺口溜儿看，他早就知道这位多年老石猴。他这样说是在暗示唐僧不知道心是什么，心在哪里？而唐僧取经的过程正是寻找心的过程。真经是用心路历程写成的，而不是用文字写成的。同样，真经是用心来读的，而不是用嘴来念的。
    同一个人在不同的时期读同一段文字，他的体会是不一样的。比如《西游记》，同一个人在十来岁时读和四十岁读，他的体会是完全不同的。唐僧读《多心经》也是如此，从根本不懂，到逐渐明白，到最终的了悟，取回了无字真经。其实，《西游记》所讲述的取经过程，就是把浮屠山的《多心经》读成给孤园的《心经》的过程，这个过程本身就是对这部佛学经典——《摩诃般若波罗蜜多心经》的最好诠释。
-------------------------
观音静卧，淡水清流
-------------------------
    "观音静卧，淡水清流"，很多年以前听到过的台湾歌手罗大佑的这句话，至今读起来依然感觉是那么舒服，那么自在。
    有人说：如果不知道耶稣，就不是西方人；如果不识观音菩萨就不是东方人。的确，观音菩萨受到东方人最广泛的敬仰和崇拜，特别是在中国民间，她已经成为救苦救难的化身。"佛殿何必深山求，处处观音处处有。"可以说，有中国人的地方就有观音菩萨。
    观音菩萨流传在民间的形象非常之多，有杨柳观音、卧莲观音、鱼篮观音、水月观音、白衣观音、千手千眼观音、十八臂观音、多罗尊观音、阿么提观音等等，据说有三十三种之多。观音菩萨从庙堂之上的莲花宝座，走进寻常百姓家，走进人们的心里，成为慈悲的同义语。在中国，她的名气和影响几乎超过了所有的神灵。
    同样，观音也走进了《西游记》的世界里。而且，在这个世界里观音菩萨更富有亲和力，在这个世界里她已经不再是一个偶像，她所展示的慈悲是具体的行为和事件，而不是仅仅一种抽象的概念。
    还记得观音菩萨出场吗？这里面很有些深意。观音的第一次亮相是应邀出席天宫主办的蟠桃大会，谁承想赶上齐天大圣把神界这么重要的社交活动给搅了局。观音在各位社会贤达的推举下来问玉帝"蟠桃大会怎么了？"玉帝以至高无上的王者威仪首先给孙悟空定性是只"妖猴"，然后将这"妖猴"的罪恶行径向这位来自于另一个系统的知名人士极富导向性地进行了简要的叙述，表白了自己是如何"善待"这个既没有背景又没有教养的家伙，对他施教育贤，还赏给他官儿当，一次次给他机会，可这小子却一次次不识抬举，不知好歹。"妖猴根本就没有参加蟠桃大会的资格，却因为这惹是生非，大闹天宫，招朕心烦，朕非好好收拾收拾这个臭小子不可！"玉帝非常生气。
    观音菩萨静静地听，随即派徒弟木吒去仔细调查，看看这猴头到底有什么能耐。不久木吒带回了消息，看来这猴头真还有两下子。根据后文的交代，我们知道凭观音菩萨的法力如果这时亲自出手擒拿孙悟空应该是不费吹灰之力的。然而观音菩萨却并没有这么做。毕竟，玉皇大帝没有直接求她，也不可能直接求她办这事。作为天宫的一把手，玉皇大帝是何等的身份？就是请人帮忙起码要讲究个级别对等不是？
    玉皇大帝接到李天王请求增援的报告假装镇静地笑了笑，说道："对付这么个猴子十万天兵都收拾不了，谁来帮帮朕？"这时候，沉思良久的观音菩萨终于开口了，出乎所有人的预料，她推举了蜗居于灌江口的杨戬——那位因为劈山救母让身为玉皇大帝的舅舅心烦的小圣二郎神真君。这样做可谓一举多得：其一，以二郎神的能力足可以敌得过捣乱的孙猴子，解了天宫的燃眉之急；其二，可以协调玉皇大帝与外甥之间的微妙关系；其三，可以给二郎神提供一个重出江湖立功传名的好机会，成全这位小圣；其四，也给足了玉皇大帝作为天宫一把手的面子。由二郎神来完成这个任务从各方面来讲对于缔造一个和谐的天宫都是一件很好的事情。站在别人的角度替别人着想，理解他人，成全他人，观音可谓是用心良苦！菩萨显示出了慈悲的力量！
    推举了二郎神之后观音并没有离开，而是好人做到底，利用一切机会在成全别人。她特意邀请玉帝和王母娘娘、太上老君一同观战，并对太上老君言道："贫僧推荐的二郎神怎么样？果然有神通吧！"怎奈何此时二郎神并没有领会菩萨的苦心，错过了这个好机会。生命中的很多事，错过了一时，也就错过了一世。二郎真君最终还是回到了灌江口去管他鸡毛蒜皮的杂事。
    观音菩萨没能如愿以偿成全这位杨小圣多少有些遗憾。或许对于这件事还是如来佛祖说得有道理：观音菩萨还不能广会周天之类，对于太上老君和玉皇大帝这类神仙的本性理解得还不够深刻。好在这仅仅是个序曲，机缘巧合，观音以她的大慈大悲最终成就了孙大圣和他所在的取经队伍。
    观音奉旨东行去寻找取经人，途经弱水遇到了正在呻吟着的老沙——那个仅仅为了一点小小的过失而每个星期都被飞剑穿胸肋百余次，充满了痛苦和烦恼的来自天宫的侍者；那个把九个在连鹅毛都漂不起来的弱水中浮着的取经人的骷髅终日挂在胸前当做沉重负担的苦命人。"与其说别人让你痛苦，不如说你自己修养不够。跟着唐三藏去取经吧，这样可以拔除你的苦！"观音给痛苦中的老沙找到了出路。
    云雾里，观音遇到了碌碌终日的猪八戒——那个以吃饭睡觉为最大快乐的猪八戒，这家伙竟然举起钉耙照观音菩萨就筑。菩萨宽恕了这只黑猪的粗鲁，并且和他谈到了前程。在猪八戒眼里，有饭吃就是快乐，就是最大的前程。"前程！前程！若是依了你，教我喝风呀！""好好吃饭，好好睡觉就是修行呀。跟着唐僧去取经吧，自然有养身的地方，何必天天吃人呢？"既可以有饭吃也可以有前程，何乐而不为？观音菩萨让猪八戒拥有了真正的快乐。
    跨过茫茫苦海，猛然间，观音听到了一句"菩萨救我！"那是悬吊在半空中痛苦挣扎的小白龙。"人之所以痛苦是因为他追求本不属于自己的东西。"同情和恻隐之心驱使观音亲自去向玉皇大帝求了情，这在观音可能仅仅只是举手之劳，而对小白龙却是一次再生。观音不但救了小白龙一命，还使他走上了取经的正路，走上了成为了八部天龙的路。帮助别人开拓福气，正是观音做的。
    转眼间临近长安，观音来到了五行大山。和邂逅刚才那几位不同的是，这次观音是特意来看猴头这位老相识的。望着因为逞能恃傲而被死死压在大山底下的孙悟空，菩萨叹惜不已。
    昔日的齐天大圣此时正度日如年。在这五百年里，当年结交的那帮所谓的朋友——无论神仙还是妖精——竟然没有一个来看自己一眼，所谓相知又在哪里？是呀，你把所有的人都当朋友，所有的人就都不把你当朋友。此时，压在五行山下的这颗心只有孤独和苦闷。"姓孙的，你还认得我吗？"观音低眉，"不要以为自己很不幸，世上比你痛苦的人多着呢。佛说人有一百零八劫，猴头你才过了几劫呀！"话里包含着无限的惋惜、同情和理解。在《西游记》里只有观音理解悟空——能理解别人的心就是大慈大悲。
    有几分滑稽的是这份理解还要感谢当初玉皇大帝对孙悟空的褒贬。从玉皇大帝评价的话里，观音听出了猴头的怀才不遇，听出了抱负难伸。尽管孙悟空有点儿狂妄，有点儿能耐就想显示显示，但狂妄的人有救，而自卑的人没有救。毕竟在这个世界上能干事儿而有肯干点事儿的人才不多见了。在观音菩萨看来只要加以正确地引导和适当地约束，给这猴头施展才能的机会，他还是能够"舒伸再显功"的。毕竟，行走于江湖，还得靠点真功夫才成。当然，孙悟空还需要在逆境中修行十万八千里。在顺境中修行，怕是永远也不能成佛的。
    长安城里，观音见到了那位在讲台上夸夸其谈的三藏法师——一个满腹神圣的文字，满嘴神圣的话语，却还不知道真经是何物的三藏法师。"你那些听起来特学术的教法只能用来媚俗，其实不中用的。佛祖并不是要我们把他所说的教法当成文字经典，只用嘴巴来说，而是要我们把它当作路来走的。经是走出来的，不是读出来的。真正度人脱离苦海的佛法在灵山之巅，要苦历千山，循经万水才能得到，你愿意去取吗？"菩萨的点化惊醒了梦里唐僧。"贫僧愿意，捐躯努力，直至西天，不得真经，死也不回来。"尽管观音菩萨指出了通往灵山的路，但取经却要靠自己走。唐僧坚定的意志验证了他正是那个十世修行的佛子。追求理想的人，会赢得他人的尊重。"那么你就是那取经的人！"观音成就了唐三藏。
    就此，观音成功地组建了一支浑然一体的取经团队，而且同时实践了大慈大悲：站在别人的角度替别人着想，拔除别人的痛苦和烦恼，给予别人快乐和福气，理解别人的心，成就别人的果……这就是慈悲，就是观音。可以这么说，如果没有对观音菩萨的共同崇敬和爱戴，这支队伍是到不了灵山，取不回真经的。凝聚取经团体正是慈悲的力量。慈悲的力量无坚不摧。
    不是吗？唐僧几次和孙悟空闹分手，都是观音菩萨亲自出面协调才和好的。在六耳猕猴那一劫，观音菩萨送孙悟空去见师父，明确地告诉唐僧说："你今须收留悟空，一路上魔障未消，必得他保护你，才得到灵山，见佛取经。再休嗔怪。"更典型的是孙猴子被师父轰回花果山那回，猪八戒去请师哥回来，一开始猪八戒说看在师父的面上，而孙猴子对唐僧的"仁义"耿耿于怀，八戒小猪眼一转计上心来："哥哥不看师父的面啊，请看海上菩萨之面，饶了我罢？"悟空立刻回心转意。
    然而，通往灵山的路充满了太多的凶险，就连一向自信心十足的齐天大圣都产生了几分畏惧。在鹰愁涧孙悟空竟然扯住观音菩萨不放："我不去了！我不去了！西方路这样崎岖，保这个凡僧，什么时候才能到？像这样的多磨多难，俺老孙的性命也难保全，如何成得什么功果！我不去了！我不去了！"猴头毕竟有自知之明，虽然自己会驾筋斗云，会七十二变，但却没有驾海的斤量。西天路上仅有金箍棒是不够的。"你当年做不入流的妖怪时还知道努力呢，如今怎么看到希望反倒懒惰了呢？感谢给你逆境的妖精吧，要看到磨难是对你修行的帮助。悟空，你能成的！碰到十分难处，我会亲自来帮你。"这既是开导、勉励，同时也是承诺。摸一摸脑袋后面观音菩萨所赠的三根救命的毫毛，悟空有了前进的勇气。慈悲的力量无处不在。
    取经队伍踏上了西去的路。观音并没有就此袖手旁观，而是扶上马送一程，这里既有考验和教诲，也有原谅和宽容。取经开始不久，观音菩萨就颇费心思地给取经队伍安排了两次让他们受益匪浅的实习——"四圣试禅心"教育他们如何面对诱惑，而平顶山的金角、银角两位大王让悟空彻底明白了妖精是什么。尽管相对于取经团队以后的经历这两次磨难只能算是小巫见大巫，但恰恰是这两段经历给了他们宝贵的经验。仔细想想，后面的磨难多多少少都有这两段的影子。
    在悟空犯了错误的时候，观音不是斥责，而是晓之以理，而一旦有了麻烦或危险，观音又在第一时间亲自出面。那次猴头闯了大祸毁坏了镇元大仙的宝树，观音一边告诫悟空这么做的不是，一边又嗔怪悟空怎么不早来见自己。随后菩萨赶紧亲赴现场对大仙说："唐僧是我的弟子，悟空冲撞了先生，当然由我担着。"宛然就是孙悟空的主心骨，这对悟空是何等的爱护。第一次过通天河那回，观音菩萨发现是自己身边的金鱼在给唐僧找麻烦，没等悟空来求就做好了准备工作，来不及梳妆便纵上祥云赶往通天河，收服了灵感大王。在狮驼洞，如果没有观音给的那"三根救命毫毛"，悟空怕真要在阴阳二气瓶里化为脓血了。而遇到像蝎子精那样自己也解决不了的难题，观音也尽自己所能给悟空指明方向让他去请昴日星官。慈悲的力量是无穷的，可以轻轻地托起那一海之水。这样救苦救难的菩萨怎能不受到别人的敬仰和爱戴呢？
    除了理解和帮助，观音菩萨的慈悲还充满了宽恕和包容，不仅包容了猴头对自己"该她一世无夫"的诅咒，而且包容了孙悟空诸多的不是。而这包容却又并不是无限度的纵容。正是为了约束孙悟空，观音菩萨才传了唐僧紧箍咒。这包容和约束又何止是对孙悟空？黑熊怪和红孩儿当初不都对观音菩萨刀兵相见，后来还不都头带着金箍来到了南海普陀落伽山找到了自己的位置。慈悲是最好的武器。观音菩萨用爱心去解除他们的怨恨。怨不能解怨，只有爱能，这是永恒的真理。
    观音在《西游记》里的尊贵地位远远超越了灵霄殿上那位玉皇大帝和三十三天之上的太上老君，甚至连如来佛祖也显得有些逊色。只要观音菩萨一出现，不管是神仙妖精还是凡夫俗子，各个顶礼膜拜。然而，观音菩萨却没有高居于宝座之上，而是让人觉得既可敬又可亲。身为取经队伍的领导者，她处处以平等的心态对待下属。纵然骂悟空是"泼猴"，也充满着爱意。甚至还不时和这个"泼猴"开几句玩笑："悟空，我这瓶里的甘露水，和那龙王的私雨不同。可要给你拿了去，你却拿不动；要是让善财龙女和你一起去，万一你看我这龙女长得好看，净瓶又是个宝贝，你要是骗了去，我哪有工夫找你去呀？你留点什么做抵押吧。"悟空笑答："可怜！菩萨你还这么多心。我自从做了和尚，一向不干那样事了。你教我拿什么当抵押呀？我身上这件绵布直裰还是你老人家赐的。这条虎皮裙子，能值几个铜钱？这根铁棒，早晚是要护身的。只是头上这个箍儿，是个金的，却又被你弄了个方法儿长在我的头上，取不下来。你要抵押，情愿将这个箍当抵押吧。你念个《松箍儿咒》，将它除了；不然，我抵押什么呀？"这是观音启程降伏红孩儿妖的时候与孙悟空的一段玩笑话。哪里有一点领导的架子？这样的对话在灵宵殿上怕是永远也听不到的吧！观音的慈悲里只有亲切，而没有丝毫的傲慢。在《西游记》的最后，观音菩萨甚至站在了斗战胜佛孙悟空的后面。观音是尊贵的，能够把自己放低，才是真正的尊贵。
    慈悲是什么？
    慈悲是给予别人快乐，是拔除别人的痛苦；
    慈悲是宽容别人的不是，是理解别人的心；
    慈悲是种智慧，是种力量，是发自内心纯净的爱。
    观音在哪里？
    观音真的无处不在，
    观音不在庙堂的莲花宝座上，
    观音深藏在每个人的心底，
    在那里
    观音静卧，淡水清流
    ……
-------------------------
妙语四十九
-------------------------
    1．智慧的最高层次就是爱。
    2．对于生活在水中的鱼来说，发现水的一刹那，就叫做"悟"。
    3．人当然可以做梦，但人不能生活在梦里。
    4．不能宽恕别人，最终痛苦的终归是自己呀！
    5．相信谁也不如相信自己，欺骗谁也别欺骗自己。
    6．在镇不住妖魔的时候暂时不说破他才是明智的！
    7．有多少看上去很美的东西不是在哄你上她的道儿呀！
    8．劝告别人，如果不顾及对方的自尊心，说得再对也没有用。
    9．看上去可怜的家伙不一定真的可怜。
    10．大凡能拨动人心弦的，其实只有自己。
    11．嘴上和您念一本经的就一定是您的同道吗？
    12．很多时候，好心未必就一定能得到好报。
    13．能力和智慧如果掺杂了傲慢就会让别人很不舒服。
    14．眼中有快乐，心中就有快乐！
    15．以幽默的态度处世，这样的日子能好过，何乐而不为呢？
    16．该吃饭时好好吃饭，该睡觉时好好睡觉，这就是修行。
    17．憎恨又如何？憎恨对自己有什么好处呢？
    18．怨不能解怨，但宽容却能。
    19．一个人的精神需求，其实不需要太大的投入就能满足。
    20．能创造巨大财富的人同时也能产生巨大的破坏力。
    21．时间总会过去，让时间带走曾经的烦恼吧！
    22．嫉妒不会给自己增加好处，也不可能减少别人的成就。
    23．有比专一和坚持更厉害的法力吗？没有！
    24．世界上80%的错误都是好人犯的。
    25．成全了对方的心愿，也就是在成全自己。
    26．爱情是幸福的，但有时也是一场劫难。
    27．生命中的一些事，如果把握住一瞬，也就能把握住一生。
    28．大凡人认为自己很了不起的时候危险也就悄悄降临了。
    29．懂得了认命，一切重新开始了。
    30．只可以跟别人比魅力，切忌不要跟别人比能力。
    31．要和神仙没点关系，做妖精怕也不是那么容易的事。
    32．没有耐心等待成功的到来，只有用耐心去面对失败。
    33．改变自己是需要勇气的，这本身是一种大智慧。
    34．作为人生，不能追求结果，只能追求过程。
    35．多一分心思关注别人就少一分心力反省自己。
    36．做了好事就应当赶紧忘掉，否则就是自寻烦恼。
    37．要求一个妖精理解菩萨的心不是很荒唐吗？
    38．有时候友谊是不能地久天长的。
    39．无论是人还是妖精，往往都很容易被自己的感情欺骗。
    40．在顺境中修心，是永远成不了佛的。
    41．当下的麻烦往往是很久以前不经意留下的。
    42．能把自己压低的人是会得到别人尊重的。
    43．我们周围许多人无论外表什么样儿，骨子里都是猪八戒。
    44．自己少做或不做是高人，什么事都只想自己做的是笨蛋。
    45．人们往往战胜不了自己的脾气。
    46．能把这口窝囊气咽下去才是真正的功夫。
    47．经是走出来的，不是读出来的。
    48．不要以为自己很不幸，世上比你痛苦的人多着呢。
    49．感谢给你逆境的妖精吧，要看到磨难是对你修行的帮助。
-------------------------
后记
-------------------------
    对于《西游记》这样一部文学经典，我只能算是一个纯业余的读者，而对于写书而言，也是纯业余的作者。原本只是想用自己的语言聊一些轻松的话题，写一些自己的感受，待到真动起手来，才发觉开始想得太简单了。
    《西游记》这部奇书看起来很浅，越琢磨越觉得深奥，而且包罗万象，什么都有，怎么看怎么有，弄不好就走偏了。写到现在，偏也没偏，自己也说不清，您就全当是"满纸荒唐言"吧！
    书写完了，数一数正文恰巧二十八篇，竟然巧合于二十八宿星官的数目。二十八宿原本是祖先们对天上恒星的分组，各个星官所包含的星数多寡不等，所占的天区范围也各不相同，后来竟然演变成天上的神仙，流行于包括《西游记》在内的古代文学典籍中。当然《西游记》里的亢金龙、奎木狼、昂日鸡等等只能算是小毛毛神了。联想到我这二十八篇短文的视角、风格和字数都各不相同，而相对于那些大师们的建树也只能算是小毛毛草，竟然有一丝"天人合一"的欣喜。
    有朋友问，你这书是写什么的？写解读？写生活？写职场？写文化？好像什么都说了点儿，又好像什么都没说清。在快写完的时候，我忽然琢磨出一句话：作品是读者创作的。所以这本书到底应该归于哪类，就随您怎么理解吧。
    我曾把本书的部分内容发到网上，有一位网友评论道："读了以后更想再看一遍《西游记》。"我觉得这是让我最欣慰的评价。
    特别值得一提的是，在写作过程中，有太多的书业同仁给予了我鼓励和期待。没有他们，我也许不能坚持把这本书写完。
    还是在本书酝酿的时候,《中国图书商报》的张维特先生就给予了极大的关注，在写作过程中，又不断启发和鼓励我写下去；
    曾有一位同业，对我发给他的几篇稿子深有同感，竟像评点古典小说一样逐句加了点评后又发给我，看后沉思良久；
    记得有一天晚上，忽然接到一位书业前辈的短信："小崔，你那书什么时候出呀？我怎么觉得是写我们单位的事呀！"当时莫名地感动；
    一次出差，几个初次见面的年轻人竟议论起在网上看过我评论的《西游记》，觉得是"多么有意思的文章"，至今记忆犹新；
    本书的起名过程，有三十余位书业朋友参与了讨论，这在业内也是不多见的吧！
    还有许多……不说了，要落泪了。
    真诚地说一声：谢谢了！我的兄弟姐妹们。
    还有一个人一直在督促着我，他每每来到我的电脑旁，"爸爸，你写到哪儿了？还有几篇呀？"好奇的眼神里充满了企盼，这就是我的翔翔。
    最后仍然要说，最值得感谢的是您——本书的读者。如果您偶然翻到了这本书，那是我的幸运，如果您读了几篇之后觉得还没有浪费时间，那就是我的渴望了。
    崔岱远
    2007年3月9日夜
  
