 


《绝境》
作者：朱维坚　　　　　　　　　　　　　　

  
　 目录 
◇简介
◇一、失　踪
◇二、邂　逅
◇三、阻　隔
◇四、曲　折
◇五、迷　茫
◇六、寻　觅
◇七、潜　入
◇八、黑　暗
◇九、拯　救
◇十、罗　网
◇十一、子　夜
◇十二、挣　扎
◇十三、倾　诉
◇十四、探　寻
◇十五、犹　豫
◇十六、悲　情
◇十七、苦　恋
◇十八、抗　争
◇十九、愤　怒
◇二十、黎　明
 

 

 
 

　　作者：朱维坚

　　这是一线警官作家朱维坚在连续推出《黑白道》、《终极罪恶》、《使命》三部引起强烈社会反响的长篇小说之后的又一部力作，并在反映生活的深度和创作手法上有新的突破。

　　刑警志诚在完成一项危险的追捕任务返回家中时，发现身为记者的妻子失踪，于是，他踏上了危机四伏的寻妻行程。当他排除重重迷障，渐渐查清妻子失踪真相时，却发现一个惊人的秘密，因此，他和妻子都深陷绝境之中，面临着迫在眉睫的死亡威胁。为了妻子，为了自己，为了更多的人，为了把这个秘密公之于天下，他和妻子必须从绝境中逃生。于是，一场你死我活的斗争开始了……

　　本书继承了朱维坚作品的一贯特点，惊险曲折的故事情节，紧张激烈的矛盾冲突，对重大社会问题的关注，深刻的分析与思考以及回肠荡气、催人泪下的爱情描写，皆熔铸于《绝境》之中。

　　朱维坚，基层警官。1953年出生于辽宁省台安县，现任职于黑龙江省嫩江县公安局。他是近年来公安文坛上最具实力的作家，长篇小说《黑白道》、《终极罪恶》、《使命》问世后，在社会上均产生极大影响，其中《黑白道》和《使命》已被改编成电视连续剧。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 一、失　踪 
　　1

　　午夜时分，月明星稀，志诚从千里之外回到家中。

　　走到住宅楼下，他停住脚步，举目打量起熟悉的环境，觉得一切都是那么美好，那么亲切，连天上月亮也那么圆，那么亮，那么温柔。对了，明天就是中秋节了，这是团圆的前夕呀！他抬头看看自家的窗子，温情溢满心房，要不是午夜时分，他真想放声大喊：“肖云，我回来了，我平安回来了……”

　　他控制住冲动走进楼道，在声控灯的引导下，快速而轻捷地走上五楼，走到自家门外，耳朵贴门向里听了听，轻轻地把钥匙插入锁孔，又下意识地回头看了一眼……这些下意识的动作，使他在一瞬间好象又回到二十四小时前，连心跳也象当时一样急促。 

　　二十四小时前，他与死亡擦肩百过。为追捕一个杀死两人的凶犯，他和两名战友经过一个星期的艰苦寻觅，终于知道他藏在千里之外那个小城，藏在那个远亲家中。白天，在当地警方的支持下，将那家主人秘密请到公安局，不知内情的主人听说家中来的远亲原来是个凶犯、身上还藏有炸药时，吓得顿时变了颜色，一口答应配合公安机关工作，留下钥匙，返回家中。按计划，午夜时分，志诚和两名兄弟十几名防暴队员的配合下，来到了那家居民楼下，悄然进入楼道，在声控灯的引导下，悄然登上五楼，来到那家门外，耳朵向门里听了听，轻轻地把钥匙插入锁孔，下意识地看了一眼。 

　　借着楼道声控灯的灯光，他看到了跟在身后的两名弟兄，还有跟在他们后边的防暴队员。他从他们的脸上看到了自己的表情，那是一个人面对死神时的表情。

　　死神就在门内，就是要抓捕的凶犯。七天前，他用炸药把两个人送上西天，其中一个还是他的结发妻子。志诚到过现场，亲眼看到被炸得血肉横飞，已成碎块的肢体。一旦冲进门内，他们可能是同样的结局。

　　志诚努力控制着自己，小心地把钥匙插入锁孔，轻轻一拧，门就无声地开了，他一马当先，闪电般冲入室内。对了，就在冲进门的一瞬间，他的脑海中忽然闪过她的面容，心中生出一缕柔情，也闪过一丝懊悔…… 

　　可是，那只是一瞬间的事，丝毫没有影响当时的行动。室内，主人早做好了接应的准备，志诚一冲进去电灯就打亮了，并向一个房间一指，志诚猛地撞开门冲进去。睡在床上的逃犯已经惊醒，正从床上爬起，一只手向床下伸去。志诚心急欲裂，大吼一声“不许动！”一个纵身扑上去，将逃犯压在身下，并死死抓住他伸向床下的手，两名战友随即扑上，防暴队员们也相继冲进来，可逃犯那只手仍拼命伸向床下，常年的重体力劳动锻炼得他身体十分强壮，臂力很大，加上困兽尤斗，十分难以制服。志诚只好运用自己的绝活儿：瞅准逃犯后肩胛骨的一个部位，准确地用右拳背骨节猛然一击，逃犯“妈呀”一声手臂耷拉下来，随之身子一软放弃了挣扎，接着就放声大哭起来。 

　　绝活儿是他在警校时掌握的，几年来追捕生涯的实践，已把它练的炉火纯青。那就是，集中力量，准确地击中对手的经络聚集部位，使其在一定时间内丧失反抗能力。也就是通常说的点穴。

　　制服逃犯后，两名战友小心地拽出其放在床下的物品，志诚看清之后，身上冷汗刷的冒出来。

　　那是一枚电子雷管和几小包炸药。如果行动稍微迟缓一点，后果不难想象。后来才知道，凶犯在在逃亡中一直把炸药捆绑在身上，准备一旦被警察发现同归于尽，可是几天过去放松了警觉，由于晚上睡觉不舒服，就解下来放到床下，想不到就在当夜被抓获。 

　　志诚意识到，自己摸了一回阎王爷的鼻子。

　　历险后的激动和庆幸使志诚久久难以平静，由此导致心境也发生了根本的变化，他深切地感受到生的幸福，急切地盼望着快点到回到家中，和她推心置腹，畅述衷肠，让所有的隔阂全部消失，让相亲相爱的日子回来……对了，母亲说得对，结婚五年多，应该要个孩子了。万一有一天一去不归，世界上连个延续生命的人都没有，那真是太可怕了……

　　志诚就怀着这样的心情走进家门。然而，当屋门在身后关上时，一种空寂清冷的感觉却和黑暗一起迎面扑来。 

　　他把脚步声放重了一些，轻咳一声。

　　没有回应。

　　走进卧室，打亮电灯。床铺空空，没人睡在上边。

　　奔进客厅，同样空空荡荡。

　　厨房、卫生间、包括阳台，都没有人的影子，没有人的气息。而且，地面、窗台及家具上还有一层薄薄的粉尘。看来，家中已经几天没有人住了。

　　空巢。

　　出生入死，午夜归来，中秋前夕，妻子却不在家中……

　　志诚心里不知是什么滋味，脚步沉重地回到卧室，坐到床沿上，眼睛定定地望着墙壁。墙上，是已经挂了五年的结婚照。照片上，她还象五年前那样，用聪慧顽皮的目光和戏虐的表情对他笑着。

　　他的第一个猜想是：她外出采访了。 

　　这个猜想很正常。因为她是记者，结婚五年来常有这样的情形，但是，那时总能在引人注目的地方看到她的纸条，上边写着去了哪里，大约什么时候回来。还有“对不起”、“爱你”等字样。

　　可是，最近却没有了，现在更是什么也没有。

　　志诚把目光投向话机，想拨打她的手机，马上又想到这是午夜。

　　庆幸、欣慰、美好的心情悄然消失了，消失在午夜里，取代的则是失落、恼怒与无奈，多日积累的疲劳骤然出现了，不可抵卸地征服了他的身心。“算了，天亮再说吧！”心里刚说完这句话，眼皮就沉得抬不起来了。他挣扎着脱掉外衣，拉条被子盖在身上，头一沾枕就陷入沉沉梦乡。 梦中，他见到了她。他和她走在阳光灿烂的大街上，手拉手肩并肩，就象热恋时那样，行人投过来羡慕的目光。他有些害羞，也有几分骄傲，心中温暖而又甜蜜。

　　然而，不知不觉变了。自己变了，变成另一个男人，一个高大英俊的男人，他和她手拉手肩并肩走在一起，灿烂的阳光照在他们身上，照亮她的脸庞，她幸福地依偎着他，还不时仰起脸和他说着什么。

　　志诚忽然感到心头一阵尖利的刺痛：肖云，你怎能这样，你曾说过，今生今世只爱我一个，永远不变……

　　他忍不住呼喊起她的名字，可是她充耳不闻，照旧和那个男人手拉手肩并肩地往前走着，头也不回，越走越远，渐渐消失。他痛呼起来：“肖云，肖云……是我，我是志诚，你不要走，肖云……” 

　　他被自己的呼声惊醒，坐了起来，才意识到这是个梦，可仍然清晰地感到那尖利的刺痛滑过心头。

　　静静地坐了好一会儿，心头的疼痛才消失，他清醒过来，发现天已经亮了。他再也忍不住，拨了她的手机。然而，话筒中传出的是：“你拨打的手机已经关机或不在服务区内”。

　　天刚亮，她一定还没有开机。他想了想，又拨了她的传呼，虽然没有留言，但传呼上能显示出家中的号码，她会回话的。

　　可是，好一会儿过去，没有回话。

　　怎么回事？是她没有收到，还是有意不回？抑或还在和自己冷战…… 

　　志诚的心先是忐忑不安，接着又向下沉去。片刻后，他又拨打了一遍手机和传呼，还是没有呼应。他不再拨电话，默默地坐了一会儿，走进卫生间，简单地洗漱一番，走出家门，到小吃部吃了一口，向局里走去。

　　刚刚外出历险归来，又是中秋节，完全可以在家休息一下。可是，一个人呆在空荡荡的家里有什么意思？何况，抓回的逃犯还需尽快审讯，把案情的一些细节查清，否则无法移送检察机关。

　　志诚到了队里，跟另外两名抓捕凶犯的弟兄会合，又去了看守所。

　　2

　　看守所提审室里，志诚再次见到亲手抓回的逃犯。才几个小时过去，他已经判若两人，抓捕和押解时的凶暴都不见了，代之以灰白的脸色，木讷的神情，呆滞的眼神。他脚戴重镣叮当作响地被带进审讯室，机械地坐到指定的椅子上，面对着志诚却视若无睹，眼睛深处一片空洞，志诚叫了好几声他的名字，他才慢慢回过神来。

　　志诚开始审讯：

　　“姓名？”

　　木然的声音：“赵刚。”

　　“年令？”

　　慢慢地：“三十二。”

　　志诚心一动：居然和你同岁。

　　“你为什么要杀人，为什么要杀死你妻子？”

　　他没有马上回答，但脸色发红了，眼睛也有了水光。

　　问了第二遍，还是没有回答，只是嘴唇颤抖起来。志诚紧接着又问了第三遍：“赵刚，老老实实回答问题，你为什么杀人，为什么杀死自己的妻子？”

　　旁边的弟兄跟着喝道：“快说！”

　　赵刚抬起眼睛，看着你，嘴唇颤抖得越发厉害，眼里的水光也越来越多，没等开口忽然抽泣起来：“同志啊，您……您都知道了，就别问了，别问了，您快点枪毙俺吧，俺实在不想活了，快毙了俺吧……”继而放声大哭起来：“秀敏哪，俺对不起你呀，都是俺没本事啊，让你跟俺受穷遭罪呀……可你干出这事俺实在受不了哇，让俺到阴间给你陪罪吧，咱们来世再做夫妻吧……”

　　审讯进行不下去了。看着这悲痛欲绝的凶犯，志诚一时不知如何才好。

　　志诚总是这样，总是容易对他人产生同情，对罪犯也同样如此，尽管他早已认识到这对刑警是个弱点，可一直没能彻底克服。还好，他及时想起抓捕时的情景：就是面前这个人差点引爆炸药夺去自己的生命，于是，同情被反感所取代。他大声喝斥道：“你哭什么？不是你亲手炸死她的吗？那还哭什么？早知如此，何必当初？！”

　　可是，他哭得更厉害了，强壮的肩膀一抖一抖的，不能自控。直到志诚说了两遍同样的话，他才抬起泪水模糊的眼睛说：“你不知俺的心哪，这不怪俺哪。她说过，一辈子就跟俺一个呀，俺也说这辈子就她一个呀，谁知她却干出这样的事啊……”

　　他要说的志诚已经有所了解：他跟妻子结婚五年，感情很好。因为家庭生活困难，从去年开始，他离家去煤矿打工，没想到妻子在家中红杏出墙，跟村长搞到一起。他得知真相后，愤怒之下走上极端道路，携带了一些煤矿生产用的炸药，悄然赶回家中，将二人送到了极乐世界。

　　不知为什么，凶犯的供述使志诚联想到自己的处境，心被搞得乱糟糟的。他为此很生气，故意改为严厉的语调：“行了行了，别说这些了，交代你犯罪的经过，把作案过程讲一遍，还有，你是从哪儿弄来的炸药。说吧，详细些！”

　　这是审讯的主要任务。赵刚虽然供称炸药是从煤矿弄的，可到底是怎么弄到手的，必须查清楚。志诚追问着：“使用炸药应该有严格的制度，有专人管理。你不是爆破员，是怎么把炸药弄到手的？”

　　赵刚抬起眼睛，迟疑着回答：“这……您没去过煤矿，不知道井下的事……行了，俺都担着了，别再牵连别人了。俺是把炸药骗到手的，怪不着他……”

　　尽管他不想说，可最后还是问明白了。原来，当他下了行凶的决心后，就千方百计和一个爆破员套近乎，感情差不多了，就说自己冬季要到河里去炸鱼，需要些炸药。爆破手却不过情面，加之井下对炸药管得不严，就每次使用炸药时留出一点点，攒了几回，就够他用了。

　　志诚听完这些又问：“这个爆破工叫什么名字？”

　　赵刚：“这……他大名叫啥我还真说不清，反正大伙都叫他大林子……大概姓林吧，黑大个儿，撅嘴唇，在六号井，一打听谁都知道！”

　　审讯结束。

　　然而，当赵刚在笔录上签完字，按上手印，即将被带出审讯室的时候，志诚突然又把他叫住，问了最后一个问题：“你对你妻子到底有没有感情？如果真有感情，怎么能下得了手？你为什么不好好和她唠一唠？如果她能改，你们就好好过日子，不改，就说明跟你没感情了，就离婚，为什么偏要杀了她？既然杀了她，又为什么哭，是后悔吗？我看，你还是对她没感情！”

　　赵刚听了这话又激动起来，盈着泪光的眼睛愤怒地看着志诚，用抗议的语调说：“你别再伤俺了行不行？俺是等死的人了，还装什么假？站着说话不腰疼啊，你想想，如果这事搁到你身上，你咋办？你一个心眼跟你媳妇好，可她却跟别人搞上了，你是啥心情？！”

　　志诚的心又被尖厉地刺痛，再也说不出话来。

　　他想起了昨晚的梦境。

　　他无力地挥挥手，赵刚被带出去。 

　　回到队里不一会儿，就到了中午下班时分，志诚离开办公室，走出公安局大楼，彷徨在街头。此时，他真不想回家。他信步走着，见大街两旁很多商店都张贴着出售中秋月饼的广告，街头的摊贩摆放的也多是月饼葡萄等。行人们都高高兴兴、急急匆匆的，一副急着回家团聚的情景，几家卖磁带的商店都不约而同地播放着《十五的月亮》。这一切都使他倍感孤独。此时，他十分渴望和亲人在一起。他想去姐姐家，母亲就住在那里，好多天没看她了，可又想起她们准会打听肖云，刨根问底起来不好回答。最后，他还是决定回家，并在街头小贩手里买了几块月饼，回到家中就着开水咸菜吃下去，就算是中秋节的午饭了。

　　吃完饭，困倦再次袭来，志诚又躺到床上睡去，又做起梦来。梦中又回到了抓捕凶犯赵刚的一幕。一开始和真实的情况完全相同，他和两个弟兄进入那栋楼，到了那家门外。他用钥匙打开门，带头冲进屋子。可是接着就与真实的情况不同了，床上躺着的不再是逃犯，而是两个人，一男一女，男的是张大明，女的却是妻子。他们惊慌地从床上坐起，现出惊恐的神情，身体还裸露着……

　　巨大的耻辱、委屈攫住了他的身心，转而又变成了不能容忍的愤怒。志诚心如刀割，手枪对着他们颤抖不已，对她嘶声大叫起来：“肖云，你怎么会这样，你怎么这么对待我……”肖云用满含泪水的眼睛看着他回答说：“你不是说各走各的路吗？这都是你造成的，是你的责任。你开枪吧，开枪吧，快开呀……”

　　他万箭穿心，痛苦无比，手颤抖着，枪也颤抖着，泪水顺着脸颊往下淌着，嘴里还嘶声叫着什么。不知怎么搞的，他并没有扣动板机，枪却响了，肖云一头栽倒下去，鲜红的血花飞迸四散，飞入了他的眼睛，眼前顿时是一片红色的世界。他悔之不及地痛呼起来：“不－－不－－”不顾一切地扑上去，嘴里还狼嚎般叫着：“肖云，我爱你呀……”

　　他从梦中醒来，发现自己象野兽一样抱着枕头在呜咽，眼泪水一样流淌，心还在隐隐作痛。那颗射向妻子的子弹好象射进了自己的胸膛。

　　这是怎么了？

　　他忽然有点理解了赵刚的心情。

　　他再也睡不着，慢慢坐起来，用枕巾擦去满脸的泪水，怔怔地坐在床上很久。

　　这到底是怎么回事？是那个逃犯的影响，还是潜意识的流露？清醒过来后，他深感庆幸，庆幸这是个梦，而不是真的。

　　可是，如果是真的该怎么办？你将如何面对这一切？你能不能象梦中那样，走上赵刚的道路……

　　就在那一刻，志诚终于明白了，自己离不开她，不能失去她，他要立刻和她说话，要尽快见到她。

　　然而，当他拨打她的手机后，话筒中回应的还是：“您拨打的手机已经关机或不在服务区内”。

　　他感到有些反常，因为，她的手机平时总是开着的。

　　他实在忍不住，又拨通了报社的电话，可是，一个快言快语的女声回答说：“肖云？她下去采访了，没在报社！”

　　志诚急急追问：“她去了哪里，请问什么时候能回来？”

　　回答：“她去乌岭煤矿了。什么时候回来我可说不准，按理该回来了……请问你是谁呀？”

　　不知出于什么心理，志诚没有报真实身份，而自称是她的同学，从外地来，要见她。又问她外出是一个人还是和别人在一起。女声回答：“我不清楚，好象就她一个人。”接着又自言自语地说：“真有点奇怪，怎么大过节的还没回来……”

　　就在这时，志诚不知怎么从嘴里溜出一句：“请问，张大明记者在吗？”

　　“张大明……没有，他也外出没回来……哎，你到底找谁呀？你是谁呀……”

　　志诚没有回答，无力地把话筒放下。

　　难道，梦应验了？

　　3

　　张大明是报社的金牌记者。不但在本市、就是在全省甚至在全国也有一定名气。他文章写得不多，可多是大稿，每发表一篇都引起较大社会反响。曾经读过他的文章，大胆深刻，才华横溢。去年，市里一个大型工程发生腐败问题，牵扯到市领导，他写了一份长篇报道，不但揭开了整个工程的腐败内幕，还揭示了产生腐败的原因，在社会上产生很大轰动。后来听肖云说，他因此受到内部批评，连报社的领导都受到株连。可他不为所动，该怎么写还怎么写。肖云对他非常佩服，回到家中也总是张大明长张大明短的，崇敬之情溢于言表。 

　　志诚不是个小肚鸡肠的人，但是，看到妻子对另一个男人这种态度，心里还是难免酸溜溜的。开始，他确实没往别处想，直到近一个时期与她发生隔阂，矛盾加剧，一种危机感才在心中油然而生。 

　　矛盾是怎么发生的了？好象是从今年开始，或者是从去年……是不知不觉，从一点一滴小事开始的。认真分析，矛盾的产生主要和他们各自的职业有关。一个记者，一个刑警，还都是很有事业心的人。结婚后，她先是约法三章，五年内不要孩子。说记者这种职业太忙，她要趁年轻干一番事业，身为刑警的他何尝不是这么想。于是二人一拍即合，达成了协议。可后来才发现，这种“事业心”渐渐伤害到双方的感情。家里经常发生这样的情形：有时双双外出，有时，你外出归来我又走了，甚至多日难得见上一面。他们对此都有意见，都认为是对方的责任。他希望她改行当编辑，觉得这个工作相对稳定一些，她不同意，反而要求他改变警种，或者当治安警或者到政工办公室等部门，也理所当然地遭到他的拒绝。为此，他们还爆发过几次冲突，问题不但没解决，感情还受到影响。有一次吵得厉害的时候，他居然说出“各走各的路”的话。 

　　就是在这种情况下，张大明的名字出现在他们中间。她非但对他的文采崇敬不已，还常常拿他来与志诚比较，有一次吵架时居然讽刺起他没文化，使他实在难以忍受。的确，他只是警校毕业，正式学历仅是个中专，大学文凭是后来通过函授弄的，写文章更不是他的长项。可她的话极大地伤害了他的自尊。有一次，她又说起同样的话，他忍不住大吼起来：“是，我没文化，张大明文化高，大记者，你找他去吧，他正好需要一个后补老婆，你去填这个空缺吧！” 

　　当时，她气得流泪了。他有些后悔，可没表现出来。从那以后，她在家中不再提张大明的名字，他的耳朵也清静了。然而，心却沉重起来。因为他感觉到，她是有意回避这个名字，而且，在回避的同时，对自己也明显地疏远了。他进而痛楚地发现，他和她之间陷入一种冷战状态。在追捕赵刚出发前，冷战又演变成热战，他和她再次发生激烈的冲突，冲突的起因又和张大明有关。 

　　本来，感情在那天是有好转可能的。经过一段时间的冷战，志诚深感心灵受到的伤害，也实在过够了冰冷而灰暗的日子，经过认真思考，觉得那样下去无论对自己还是对她都不好，决定认真地和她谈一谈，尽量恢复往日的宁静与亲密，并把改善关系的契机选在她的生日。

　　那天，他特意买了一束鲜花和一个精致的大蛋糕，同时还购买了二十八根彩色蜡烛，那是她年纪的数字，还要求蛋糕店专门用彩色奶油浇上了两颗紧挨着的心，并浇出“生日快乐”和一个“爱”字。可是，当他拿着蛋糕准时下班赶回家中时，却发现没有她的影子，等了好一会儿也没归来，给报社打电话，才得知她去了一个迪厅，一些同事和朋友在那里给她举办了生日晚会。 

　　志诚心中很不是滋味。可还是拿起蛋糕匆匆赶到了那个场所。于是，他看到了那一幕。

　　还没进门，就听到歌声从迪厅里传出：“……我曾经对你说过，这是个无言的结局，随着那岁月淡淡而去……”

　　歌由一男一女两个人演唱，女声是她，男声是谁呢？

　　志诚猜测着走进迪厅，里边灯光昏暗，气氛热烈而浪漫。人们的注意力都被前面小舞台上的演唱吸引，没人注意到他的到来。志诚悄悄在后边一个不引人注目的角落里坐下来，眼睛望向前面，看到她正和一个男子充满感情地对唱着： 

　　“分手时候说分手，请不要说难忘记，就让那回忆淡淡地随风去……”

　　志诚马上猜了男人是谁，尽管从来没有见过他。看上去，他比你年纪要大上几岁，三十七八的样子，高大英俊，沉稳自信，非常有气质，嗓子虽然有些沙哑，但唱得很有感情，很投入：

　　“也许我会忘记，也许会更想你，也许，已没有也许……”

　　他就是张大明。

　　看着这一幕，志诚的心不可抑制地战抖起来，酸楚、屈辱和一种被欺骗的感觉汇集在心头。他努力控制着感情，把蛋糕和鲜花放到后排的一个桌子上悄然离去。走出迪厅时，眼泪差点夺眶而出。 

　　他一个人回到家中，思考了许久，终于渐渐冷静下来。他早已知道，张大明的妻子成了植物人，躺在医院病床上两年多了。在这种情况下，他追求肖云、肖云对他产生感情不是什么奇怪的事情……考虑来考虑去，他还是决定和她好好谈一谈。不过，已经不是为了消除隔阂，恢复感情，而是要把话谈清楚，需要她有一个明确的答复，是和自己一起生活，还是保持和张大明这种关系。

　　她回家时已经很晚了，看到他，脸色马上阴下来，与生日晚会上的表现判若两人。他努力用平静的语调对她说了句：“生日快乐！”

　　对了，她当时有些意外，愣愣地看他一眼，又垂下眼睛，哼声鼻子掉过头。这种表情使他压抑多时的怒火一下从心底涌起，一瞬间，他想到自己破灭的美好愿望，想到自己拎着蛋糕赶到晚会上的样子，想到她和张大明含情脉脉的演唱，于是，变成一种讽刺挑衅的语调，声音也高了：“生日过得很快乐吧！” 

　　听到这话，她把目光转向他，迎着他的目光，用同样挑衅的语调回答：“快乐，非常快乐。怎么着？”

　　他盯着她的眼睛：“不怎么着，我只是祝你生日快乐！”

　　她怔了一下，语调更加尖利地回应道：“谢谢，难得还有人记得我的生日，可惜是雨过送伞！”

　　志诚愤怒地：“不是雨过送伞，而是你不需要这把伞，是我这把破伞无法满足你的需要，我不会为你举办生日晚会，也不会陪你唱歌。我只会拎着生日蛋糕，捧着鲜花，象傻瓜一样到处找老婆，结果却看见她和别的男人在演出无言的结局……” 

　　说到这里，那股巨大的委屈和酸楚再次涌上心头，他愤愤地掉过头说不下去了。

　　意外的效果出现了。她听了这话一下愣住，好一会儿才说：“这……那生日蛋糕和鲜花是你……”

　　他没有听错，她的表情和语气充满了歉意。可就在那个时刻，手机不合时宜地响起来，传来赵大队长的声音：“马上到队里来，出现场，恶性爆炸杀人案，两人被炸死！”

　　谈话就那样戛然而止。志诚关了手机，掉头向外奔去。这时，她突然叫了一声他的名字：“志诚……”他回头看了一眼，见她已经追到门口，她脸上出现少见的愧疚之色，手还下意识地向前伸着，好象要抓住他的样子。他的心松动了一下，却又产生报复的快感，使劲哼了声鼻子就掉头离去。接着就是出现场，追捕，直到将凶犯抓获归来…… 

　　现在想来，当时如果停住脚步，把她紧紧地拥抱在怀中，坚冰一定会融化，化为幸福的泪水……

　　可是，当时他没有那样做。

　　与报社联系过后，疑虑再次涌现在心头：她外出采访，失去了联系，张大明也外出了，多日未归。这是巧合吗？志诚眼前再次浮现出梦中的情景：她和张大明可能正在某处……他的心又被尖利地刺痛。他对自己叫着：不，不会这样，肖云不是这样的人，她内心深处还是爱你的。你离家时，她的表情就是证明。也许，她对张大明是有好感，可还没有发展到那一步，两人唱一次歌儿又能说明什么呢？你怎么变得这样多疑，这样小肚鸡肠…… 

　　志诚这样想着想着，心情渐渐好起来，又回忆起和她度过的美好日子，思念之情更甚，心中暗暗祈祷她快些归来。

　　4

　　夜里，志诚又做梦了，做了怪梦。

　　大约是很长时间没有做爱了，也可能是心情转好的缘故，睡下后，生理上反应非常强烈，恨不得她马上归来上床，亲热一番。就这样迷迷糊糊睡去。朦胧中，他觉得她回来了，脱下衣服钻进了被子，他跟她就象新婚之夜那样热烈地交合在一起。奇怪的是，缠绵中他忽然发现她变了，变成了另一个女人。天哪，居然是齐丽萍，她怎么来了……他感到震惊，心里提醒不能和她这样，可生理上的要求那样强烈，她又那样的主动……他终于不能自主，把自己交给了本能，变得野性十足，与这个女人紧紧拥抱在一起……

　　一阵晕眩后，志诚从梦中醒来，感觉下体凉冰冰的，原来是遗精了。梦中的感觉仍然保留着，简直比真正做爱还要美好。他一动不动躺了很久，希望这感觉保留得更长久一些。

　　过了好一会儿，他才平静下来，不由有些惊讶：怎么会做这样的梦？怎么会梦到齐丽萍？自从警校毕业后就再没见过她，也从未联系过，八年过去，当年的感情早已随风而去，今夜，她为什么会突然闯入梦中？这又意味着什么……

　　可是，和后来做的梦相比，那个梦就不算什么了。那是一个相反的梦，一个噩梦。

　　整个梦的颜色都是黑的，看不到天，看不到地，只感到周围一片黑色。黑暗中，他看到肖云和张大明在前面并肩走着，前面是更加黑暗之处。不，他们不是主动向前走，而是被一种看不见的力量掠向前面，向更加黑暗的前方走去。他们的身子在拼命向后倾斜着，与那种看不见的力量抗争，然而无济于事，还是身不由己地向前而去，越来越远。志诚忽然意识到可怕的事情要发生了，忍不住惊呼起来：“肖云－－肖云……”

　　她听到呼声，扭过头来。他看清了她的表情，看到她眼泪一下流出来，眼睛盯着他，嘴动着，可是听不到声音，然而他清楚地意识到，那是向自己求救。他叫着她的名字向她冲去，想拉住她，然而，双腿却极为沉重，步履艰难，半天迈不出一步，眼见她越走越远，渐渐消失，只在他心中留下那凄楚的求救目光……

　　志诚心痛欲裂，正在着急，忽然感到那股看不见的黑暗力量扑向自己，把自己也向那黑暗的地方掠去，他不由得再次惊呼起来：“肖云……”

　　志诚被自己的呼声惊醒，醒来后，心还在“砰砰”跳着。他动动身子，噩梦虽然摆脱了，记忆却留在心中挥之不去，一种莫名的恐惧久久徘徊在心头。志诚不是一个迷信的人，却怎么也摆不脱噩梦的干扰，摆不脱梦中她那求救的目光。一种不祥的感觉在心中生出。

　　天还没大亮，他就迫不及待地拨了她的手机，可回答仍然是“你拨打的手机已经关机或不在服务区内”。一遍又一遍都是如此。最后，他打定主意，天亮后直接给煤矿挂电话。这时他忽然想到，那个抓获的逃犯赵刚就在乌岭煤矿打工，也是在那里弄的炸药，现在她又去了乌岭煤矿。难道，自己和那个从未到过的地方有些什么缘份？！

　　好不容易熬到天亮，先通过114查到乌岭煤矿办公室的电话号码。电话很快打通了，是一个嗓音文雅的男人：“您好？这里是乌岭煤碳总公司办公室，请问您有什么事？”

　　不知为什么，志诚忽然灵机一动，没有报真实身份，而是以报社的名义找她。对方惊讶的声音：“什么，肖云？她来乌岭了……”短暂的沉默后回答：“对不起，她不在我们这儿，您搞错了！”

　　对方说完即放下电话，志诚急得“喂喂”叫了两声也没当事。不知怎么回事，他从对方的口吻中听出一种紧张，一种不安。回答得实在太简单了，电话放得也太干脆了。报社明明说肖云去了那里，他们怎么说没去呢？于是再拨电话，这回换了一个粗鲁的男声：“哪里，有什么事？”没等志诚话说完就不耐烦起来：“不是告诉你了吗？她没在这儿，根本就没来过！”志诚耐着性子说：“可她明明说去你们那儿了，怎么会不在呢？麻烦您了，请费心给打听一下！”对方更加粗鲁：“你是不是见鬼了？她来我们咋没看着？你让我们上哪儿打听去？” 

　　“哐”的一声，电话再次挂断了。

　　志诚被对方的态度激怒了，拿起话筒再拨，等对方一接电话就大声道：“你们什么态度？她明明上你们那里去了，打听一下怎么不行……”不想，电话里又换了那个文雅的嗓子：“对不起，肖云同志确实没有来。这样吧，我们给你打听一下，或许，她去了矿井也说不定，有她的消息我们给您回电话好吗？” 

　　志诚只好恢复客气的口吻：“那太谢谢您了。请问你是……”

　　“我姓尤，乌岭煤矿办公室主任。”

　　没有别的办法，志诚把电话号码留给他，怏怏放下话筒。他已经从114知道了矿长办公室的电话，可为了找老婆而麻烦矿长，似乎有点小题大作了。既然办公室主任已经答应给查，那等一等吧！

　　还好，等了大约二十几分钟，对方就回电话了，还是那个姓尤的办公室主任。他的回答尽管客气却令人失望：“对不起，我刚才问了一下，没人知道肖记者来过，抱歉了！”

　　电话再次放下，志诚再次感到对方的态度有些不正常，但不正常在哪里又说不清。因此，尽管对方言之凿凿，他的疑虑反而更重了。于是，他给队里打个电话，说有点事晚些到，早饭没吃就奔向报社。

　　5

　　去报社的路上，志诚脑袋里乱哄哄的，已经消除的疑虑又在心中重新出现了，而且更浓重了。除了乌岭煤矿的态度不正常之外，张大明的影子也顽强地出现在眼前。想想吧，中秋节，一男一女两个记者都外出采访了，都没有回来，能是偶然的吗？他们是不是都在撒谎，根本没有去乌岭煤矿，而是……咦，怎么回事……

　　报社已经不远了，可公汽忽然停下来。前面的路被堵住了，好象有人在打架，公汽怎么鸣喇叭也不让路。身为警察，对这种事不能视若无睹。志诚跳下车。 是有人打架，而且是非常不公平的打架，四五个汉子在凶狠地殴打一个男人，边打还边往旁边的一台三菱大吉普上撕扯，被打者好象已经晕过去。虽有不少行人围观，却没有一人出面阻拦。志诚正要上前，一个男子却先他一步冲了上去，边阻止打人边怒喝着：“干什么的，不许打人……”话没说完，拳脚已经往他的身上飞去，还有人骂着：“你他妈说我们干什么的？让你认识认识……”说着一根电警棍触过去，拉架的男子“哎哟”一声倒向一边……

　　这是怎么回事？太过份了……不容多想，志诚一边飞快冲上，一边从怀中掏出警官证大叫：“都住手，我是警察，不许打人……”边叫边冲上前，揪住手持警棍的汉子。 

　　还真管用，几个凶汉听到志诚的怒吼，都停下手，可是，没有害怕的意思。一个满脸酒刺的黑脸男子走上前来，露出笑容，也从怀中掏出证件：“同志，别误会，咱们是同行……”

　　对方拿出的是警官证和一张追捕令，同时对自己的行动做了说明。原来，他们是外地来的警察，正在制服一名要抓捕的逃犯，这个满脸酒刺的男子还是个派出所长。

　　原来如此。

　　志诚扭头看一眼，见逃犯已被制服塞进车内，明白了这是个误会，就松开手。可被电警棍击倒的男人却冲上来揪住派出所长：“警察怎么了？我不就是问问吗？你们凭什么用警棍对付我？不行，你们不能走……” 

　　满脸酒刺的所长转过脸，马上换了表情：“你想怎么的？你阻挠公务，干扰警方执法知道不知道？不追究你责任就不错了，还想怎么的，要不，跟我们上车！”

　　他这一说，又有两个汉子奔向男子，要拉他上车。男子急了，也从怀中掏出证件：“你们敢，我是记者，谁敢动手？！”

　　这时，志诚忽然一下认出了此人：身材高大，相貌端正，不是张大明又是谁？！

　　张大明和几个便衣警察撕扯起来，谁也不让谁，要是不知内情的看见，又会以为是两伙人在打架。志诚只好又上前分开双方，先对所长说：“行了行了，你们虽是抓捕逃犯，可行动也过火了点……这位是省报记者！”又对张大明说：“算了吧，我们警察也不容易，我替他们向你道歉了！”张大明还是怒火未息，直到志诚声明自己是肖云的爱人，找他有事，他这才罢休。几个外地警察也不再纠缠，上车绝尘而去。 

　　于是，道路恢复了畅通，看热闹的人散开。路旁只剩下志诚和张大明。脸对着脸，眼睛对着眼睛对视着，出现了一种微妙的尴尬气氛。

　　志诚万没想到会在这种情况下和他相识。此时，他头发蓬乱，衣衫不整，脸颊上还有一块划伤，显得很狼狈，和那天晚会上见到的情景大不相同。这使志诚心中生出几分好笑的感觉。不过，他刚才那种挺身而出的举动还是令人佩服，现在，这样的人太少了，而警察总是对这样的人很容易产生好感。可是，志诚又马上想到肖云，想到那个生日晚会，想到他和她一起唱《无言的结局》的情景，想到那个梦境，心绪马上又乱起来。 

　　倒是他先恢复了平静。拍打两下身上的灰土后露出笑脸，主动跟志诚握手，好象挺亲热的样子，又象明知故问似的问他有什么事，倒弄得志诚有些尴尬起来。总不能开口就是：“你把我老婆弄哪儿去了”呀？他犹豫一下，才转个弯说：“啊，其实，我也不是找你，我……我是想去报社，打听一下肖云去哪儿了，不想碰到你了，就顺便问问。” 

　　张大明的表现出乎意外：“什么，肖云还没回来？她怎么去这么多天？该回来了……”

　　他重复了一下志诚已经知道的情况，并补充了一些具体细节。他说，他和肖云联合搞一个社会调查，反映一下当前煤矿工人生存状况。他去另一家煤矿，她则去了乌岭。他说完又补充说：“我也是昨天晚上刚回来，还以为她早已回来了！”听说手机不通，传呼不回，乌岭煤矿也没见过她时，更加奇怪：“不可能，是我送她上的火车，前几天还跟她通过电话，她说情况了解得差不多了，还有一个采访对象没找到，等采访完这个人就回来，矿里怎么说她没去呢……” 

　　他无意间暴露了一个事实：是他送她上的火车，他们还通过电话。而做为丈夫的你却……

　　然而，这时候已经顾不上许多了。志诚听了他的话，心更加悬了起来。既然她真的去了乌岭煤矿，可煤矿为什么说没有去呢？难道真象他们解释的那样，她直接去了矿井，接触矿工，矿上不掌握情况？不可能啊……

　　张大明好象更加着急，向志诚问了乌岭煤矿的电话号码后，拿出手机就拨，可煤矿办公室的电话没人接，他不管三七二十一地拨了矿长办公室的电话，还真让他很快接通了。“您好，是李子根矿长办公室吗？请找他接电话！” 

　　一个女声隐隐地从手机中传出：“请问您是哪位，找李总有什么事？”

　　他冷笑一声：“李总……看来，和李子根通话还必须先报身份啊。你告诉他，我叫省报的张大明，有重要事情找他！”

　　他的口气很不对头。人家是当地著名企业家，怎么用这种口气说话呢……

　　没等志诚想清楚，手机中已经响起一个男声，他急忙注意倾听：“哎呀，原来是大明老弟呀，可真难得啊！多年不见你好啊。虽说没见老弟的面，老弟的名声可是如雷贯耳啊，找大哥有什么事？”

　　原来他们认识。不过，对方的口气和张大明截然不同，非常亲热。然而，张大明却没有相应的回报，而是用略带讥讽的语调道：“李矿长……不、李总，我再有名也不如您哪，有名哪如有钱好？钱多了自然就有名了。感谢你能接电话，给我这个耍笔杆的面子！” 

　　“哪里哪里，咱们是谁跟谁，你在大哥心里可是有份量的……要是有事求大哥，那可是给大哥面子，说吧，啥事儿，只要大哥能做到，就头拱地也要办到，是缺钱吗？”

　　张大明依然冷冷的：“谢谢你了李总，我张大明再缺钱也不会找到你头上。向您打听一件事，我们报社的肖云同志去你们矿了，你见到了吧，请她给我回个电话。”

　　可能是心理错觉。志诚觉得对方好象迟疑了一下，接着马上变成惊讶的声音：“谁？肖云？她啥时候来乌岭了，我咋不知道。这二年她没少宣传我，真要来了我得好好招待呀。你搞错了吧，她要来了应该先见我呀……她没来，肯定没来，你一定是搞错了！” 

　　听到这些话，志诚的心往下沉去，手忍不住向张大明的耳边伸去，想夺下手机说上几句。可张大明躲闪开，并替他把话说了：“李矿长，她肯定去你们矿了，我和她通过电话，当时她就在你们矿上！”

　　“这……”话机中的声音迟疑了一下：“真的吗？你真跟她通过电话，那现在怎么联系不上呢……这……她能不能扎到哪个矿井去了？你们记者不都是这个作风吗？深入群众……对，一定是这么回事，她以前来我们矿也有过这种情况，一来就奔矿井，跟我连招呼都不打……哎，大明，你不要挂念，肖云是我的小妹妹，她要来我们矿，我肯定好好招待，可她要没来，或者有意躲着我，那我可没办法了。这样吧，我派人给你调查一下，有她的消息，马上就给你打电话咋样？” 

　　不这样又能怎样？张大明看一眼志诚，一字一句对手机道：“李子根，你现在是矿长了。咱们彼此谁都知道谁的为人。我就相信你一回，希望你立刻派人找到肖云，如果找不到，也给我一个肯定的回答……对了，我也提醒你一下，肖云的爱人可是警察，而且是刑警！”

　　张大明说完这话就把手机关了。 

　　张大明说了志诚要说的话，甚至比他自己说还要有力。可是，志诚并未因此放心，那种不祥的感觉反而强烈了。　　张大明看看他的脸色安慰说：“别担心，不会出事的。这次下去我也跟他说过，最好直奔基层，绕开上层，否则了解不到真实情况……你别急，有了消息我立刻通知你！”

　　只能如此了。可志诚仍不甘心，想了想问道：“听口气，你认识这个矿长，你们是……”

　　张大明态度不明地笑了一声：“何止认识？”看看表，“过上班点了，我得去报社，你还有什么事吗？”

　　当然有事。志诚有很多话想问他，可又张不开口，只好慢慢摇摇头：“没事了，你走吧！” 

　　张大明拔腿要走，可看看志诚的脸色又站住，用一种关切的语气说：“别担心，我相信肖云不会出事的！”

　　不，一定出事了。志诚说着，可只能在心里说，他无法把自己的预感说出来，无法把自己的梦告诉别人，更无法告诉他。

　　张大明又看看他的脸色，要走不走地又说：“要不这样？我把这事跟我们报社领导汇报一下，你也可以采取一些措施……对了，你不是刑警吗？如果实在不放心，可以和当地警方联系一下！”

　　他的建议很好，可暂时不能采讷。因为现在还无法确认肖云失踪，如果她并没出什么事，自己却大动干戈，那是多大的笑话？！

　　志诚脚步沉重地转身离开。张大明跟了几步，用真诚的口气说：“我能理解你的心情，不过，也许她很快就回来，不必太着急……你放心，我会想办法的，有什么情况随时联系，我们一定能找到她！” 

　　看得出来，他对这件事确实很关心，他和肖云的关系确实非同一般。他后边的话更使他产生反感。“我会想办法的”、“我们一定要找到她”，你是谁？和她是什么关系，我不需要你的关心！可是，这些话没有说出来。当前，最重要的是肖云平安归来，别的都是次要的了。他只能对他说：“感谢您的关心。不过你说得对，我是刑警，在必要的情况下，我将采取可能采取的一切手段来寻找她。她是我的妻子，我一定要找到她，一定能找到她！” 

　　志诚觉得，张大明听了这话脸色有些发红。不过，也许是自己的错觉。

　　志诚没有跟他握手就转身离去，走了几步回头看一眼，见他还怔怔地站在原地没动，脸色显得很苍白。他的眼前忽然又闪过梦中的情景：肖云和他亲密地并肩走着……一个念头油然生上心头：“他说送肖云上的火车，又说和肖云通过电话，谁能证明……男的对女的有不良企图，遭到女的拒绝，就动了杀机，这种案子不鲜见，自己就办过两个……”

　　志诚想到这里，又回头看了一眼，张大明却已经掉头向报社大楼走去。他冷静一下，觉得自己有点过份。刑警的直觉告诉他，张大明不会干这种事。他可能和肖云有某种特殊的关系，但不可能加害于她。 

　　6

　　志诚终于下了决心，做出了决定。

　　离开张大明后，他比没见过他之前更为担心。因为，此前他一直以为她和他在一起，这虽然让他不舒服，可毕竟她是安全的。可现在看，她完全是一个人。这让他不停地想起那个噩梦：她被一股邪恶的力量拉向恐怖的黑暗……

　　志诚寝食难安，坐卧不宁。不祥的感觉越来越强烈，最后终于沉不住气了，不行，不能再坐等，要立刻行动。

　　他决定去乌岭煤矿。明天是国庆节，按规定要放长假，正是好机会。

　　可是，警察这个职业和别的行业不同，越是节假日越紧。何况是刑警，放假要值班不说，队里还规定，任何人不得擅自外出，有事出城必须请假。

　　志诚很为请假的理由踌躇。怎么说呢？你总不能说，“赵大队，我老婆可能出事了，我去找她”吧。万一没出事，这么大惊小怪的不是让人笑话吗？再说了，赵大队要是知道了，当回事，再采取组织措施，麻烦就更多了……不行，不能这么说，必须找个正当理由。

　　理由很快被他找到了，而且非常充分。下午一上班，他就找到赵大队长，提出去乌岭为赵刚的爆炸案取证。

　　赵大队长说：“这点小事就让别的弟兄去吧，你刚从外边回来，又赶上中秋国庆，怎么还能让你外出，肖记者会有意见的！”

　　志诚心想：“我就是为找她才要去乌岭的。”可嘴上却说：“不，还是我去吧。这几天没什么大案子，肖云外出采访了，我一个人呆在家里也没意思。再说了，取证这事也挺重要，现在的人都是多一事不如少一事，要是不会做思想工作，难度很大。何况，这个证人给罪犯提供炸药，造成严重后果，已经构成犯罪，取证的难度更大。”

　　赵大队想了想，被说服了：“那好，你去吧，从中队挑个人带着！”

　　这……

　　志诚不想带别的人去。因为还有私事要办，何况队里事多，人手紧张。他想了想说：“不用，我一个人先去，如果找到证人，请当地警方协助，先把证言取了，如果构成犯罪，需要押解回来，队里再派人去！”

　　赵大队想了想：“也行，你外出的时候，队里派人去过煤矿，可谁也不承认提供了炸药。现在看，没准儿已经打草惊蛇，能不能找到证人都两说着……你先一个人去吧，有情况随时打电话！”

　　事情定下来后，志诚心里略略轻松了一些。下班前，张大明打来电话说，对方回话了，到现在还没有发现肖云，正在　　进一步寻找。让他再等一等。

　　可是，志诚却对自己说：不，不能再等了。他把中队的工作安排了一下，指定副中队长代替自己主持全队工作，就匆匆忙忙赶到火车站。可是，省城没有直达乌岭的火车，只能购买抵达平峦县城的车票，到平峦后再乘公共汽车前往。

　　可是，列车要到午夜才开。等待的滋味很不好受，志诚决定去看看母亲。

　　母亲住在姐姐家。

　　姐姐家还住在老城的一片平房区里。姐姐原来在一家大集体工厂上班，企业破产好多年了，早就没了工作。姐夫的工厂也有很多人下岗，还是因为姐姐已经没了工作，才保住了他的饭碗。不过，这个饭碗已经盛不了多少饭，四十多岁的姐夫每月只开四百多块钱，姐姐平日只好蒸馒头卖，每月挣上三头二百补贴家用。全家人就靠这点钱维持生计，还要供一个中学生，因此生活水平无法和自家比。自己住楼，姐姐家住平房，而且是陈旧的平房，吃的用的更不能相提并论了。可是，母亲就是愿意住在姐姐家。志诚为此很是内疚，又没有办法。母亲只有自己一个儿子，父亲去世后，她也曾在自家住过一段时间，可是，自己和肖云平时都很少着家，就是节假日也很难象别人那样团聚，经常把母亲一个人扔在空荡荡的家中。另外，母亲对无所事事和上楼下楼的生活也不习惯，因此就经常到姐姐家去住，住来住去就留下来。好在姐夫是个厚道人，啥说没有。志诚没有办法，只好经常贴补姐姐家一些钱物。在这一点上肖云做得也不错，她是个大方人，哪月都要给母亲三百二百的，还经常给姐姐家买吃的用的，报社搞什么福利也要送姐姐家一份。志诚知道，自己给母亲的钱，母亲多半贴补了姐姐家。尽管如此，他心里还是有些不平衡。在这方面，他传统观念很强，总觉得自己是儿子，母亲应该住到儿子家，可又没有好办法。这也是自己对肖云不满的原因之一。可认真想想，还真怪不着她什么事。

　　志诚走进姐姐家时，一眼看到母亲正在厨房里坐在一个小板凳上摘菜，看到自己突然走进来，现出意外的惊喜表情。同时，也很快发现儿子脸色不对，惊喜变成了担心，眼睛盯着他的脸问：“出啥事情了？”

　　到底是母亲，儿子的点滴变化都瞒不过她。志诚心里感到很温暖，可是，他不能让母亲担心，就故意轻描淡写地说啥事儿没有，脸色不好是因为这几天外出查案子，没睡好觉。母亲很容易哄瞒，担心的神情减退了，又问肖云在干什么。这又问到了要害之处，他只能含糊地说她外出采访了，母亲也信了，可马上又拉过一个小板凳，要他坐在她身旁，然后轻声问：“你没问问肖云，有了没有？”

　　志诚知道母亲的意思，她已经不止一次问这事了，这也是他一直觉得对不起母亲的事。然而，他只能低声回答：“好象还没有！”

　　母亲掉过头，默默地摘了几下菜，叹口气说：“没见过你们这样的。你三十二，她也二十七八了，还等到啥时要啊？妈跟你说，你们老不要孩子可不是个事儿，没孩子还是一家人吗。听妈话，该要了！”

　　不能不承认，母亲的话虽然平常，却很有道理。难道不是这样吗？如果抓捕赵刚时他引爆了炸药，你就会孓然一身离开这个世界，连个延续生命的人都没有留下，那是不是太可怕了？而且，你和肖云目前的隔阂是不是也与此有一点关系……

　　母亲看看沉默的儿子又问：“是不是和肖云吵嘴了。我看你俩……你比他大几岁，要多体谅她。其实，你媳妇人挺好，不象一些女人小心眼儿，妈喜欢她风风火火的劲儿，你工作她也工作，不能让她象妈这样。妈没文化，没赶上好时候，你不知道，妈看她是多么眼热呀……最亲的人是爹妈，最近的可是夫妻呀，是你们俩过一辈子呀，你们是最近的人哪。有啥事好好商量，千万别吵嘴，两口子也不行，一撕破脸就不好了……”

　　听着妈妈的絮语，品味着这些平凡的话，志诚深感到这是金玉良言。母亲虽然没文化，却非常通情达理，从不象一些婆婆那样专挑儿媳的毛病，相反，总是当儿子夸儿媳。真的，听她那么一说，志诚顿时对肖云的好感增加了不少。同时也更加坚定了他的信心，使他感到自己的决定是对的。那就是，一定要把她找到，把她找回来，和她重归于好。

　　和母亲唠了一会儿，姐姐、姐夫和外甥陆续回来了。姐姐听说志诚要出门儿，临时决定包饺子。吃饭时，母亲特意让他坐到身边，还不时给他挟饺子，这使志诚想起儿时的情景，心里直发热，眼睛也有些发湿。置身于这温暖的气氛中，再想想自己的家，他痛感那真不象个家的样子，心中暗暗对自己说：不行，跟肖云和好后，一定要生个孩子，然后把母亲接去，三代同堂，也过上这种日子。

　　吃完饭，天已经暗下来，志诚不想夜里上车惊动母亲和姐姐一家人，就告辞离开。见留不住，母亲一定要送他到大门口。他只好搀着母亲的手臂并肩往外走，这又使他想起儿时被母亲牵着的情景。送到院门口，他和母亲脸对脸站了片刻，母亲的脸在暮霭中显得朦朦胧胧，只有鬓角的白发格外刺眼。不知为什么，他忽然想流泪，好在天色暗母亲看不出来。最终，他控制住感情，歉意地低声说：“妈，我来看你的时候太少了，你别生气。”母亲说：“你说哪儿去了，妈知道你忙，肖云也忙，自古忠孝不能两全，只要你工作干得好，心里有妈，妈就比啥都高兴。”他哑了片刻又说：“我这次出门可能天数要多一些，你别惦念！”母亲“嗯”了一声说：“你也别惦念我，我身体好好的，啥事也没有。不过，你竟和坏人打交道，一定要加小心！”

　　最后，他还是在母亲催促下才离开的。他走几步回头看一眼，直到走出好远，还看见母亲有些佝偻的身影站在院门口。

　　志诚掉过头，擦去不知何时流出的泪水。

　　半个多小时后，志诚登上了远行的列车。车开后，他久久地望着车窗外的紫色夜幕，心里一片茫然。那渐渐远去的车站，仍然传来忧郁的歌声：

　　“前方的路虽然太凄迷，请在笑容里为我祝福。虽然刮着风，虽然下着雨，我在风雨之中念着你……”

　　歌声伴合着细雨和迷离的夜色，浇洒在志诚心上。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 二、邂　逅 
　　1

　　从警以来，志诚经常离家外出，可从来没有怀着这样的心情上路。沉重的忧伤、不祥的预感、强烈的惦念、难言的惆怅和焦急的期盼从上车开始就萦绕在他的心头，挥之不去。

　　他买的是硬座。好在车上人不多，很容易找到座位。而且，随着车辆越来越往北行，车厢里的人也越来越少。几站之后，就变得空荡荡的，一张三人座位就剩下他自己，对面的座位也仅剩下一位旅客。

　　夜色已深，外面一片黑暗。列车在深沉的夜色中奔行，或许是担心惊扰了旅客和沿途城镇村庄，连喘息和脚步声也变得暗哑低沉。车厢里不多的旅客都睡了。志诚也感到很疲乏，可是，深重的担忧使他难以入眠。伴着沉重的夜色，伴着列车单调的脚步声，他不知不觉地好象又回到六年前。对了，那也是在一节硬座车厢里：天色微曦，晨光从车窗射入，她秀丽的身影从车厢入口走进来。短短的头发，玫瑰色的脸庞，小巧的翘鼻子，明亮的眼睛，一身合体的牛仔装，身材健美而曲线分明，带着清爽的晨曦，带着青春的活力和微笑走来。丰满的胸部因为呼吸急促而起伏着，胸前还挂着照像机…… 

　　尽管已经六年过去，可此时却一切都清晰如昨。当时，你还不认识她，也没有想到她是在走向你，走入你的命运。你只是出于年轻男性的本能，被异性的青春活力和美丽而吸引，下意识地把目光从身旁的逃犯身上移开，与她的目光相撞。然而，你却惊讶地发现她对他、你嫣然一笑，径直向你走来，并把胸前的照像机对擎起对准了你，没容你反应过来，镁光灯已经闪过。之后，她走到你面前，又是嫣然一笑，递上自己的证件：“对不起，没有得到您的允许，我是记者……”接着拿出一个小录音机，按下录音键，又拿出本子和笔，开始了采访。 

　　你就那样认识了她。

　　几天前，本市发生一起恶性杀人案，有三人被残忍地杀死，社会反响很大，你奉命和战友外出追捕逃跑的凶犯，最终克服重重困难完成了任务。局里得到消息后非常重视，专门组织了民警在车站欢迎，很多新闻媒体也闻讯而来，其中就包括刚刚大学毕业参加工作的她。因为记者们太多，报纸难以和电视台竞争，她为取得较好的采访效果，居然打了一辆出租迎向火车，提前一个车站登上列车，对你进行了先期采访。 

　　那是你第一次接受记者采访，有一种诚恐惶恐的感觉。你没有这方面的经验，更没有在火车上被采访过，没见过她这样的记者。当时，你虽然觉得她有些冒失，可对她的闯劲儿和事业心产生了好感，可能也有美丽异性的魅力使然，就没有拒绝，在旅客们惊讶的目光中，低声接受了采访，简单讲述了追捕经历。她边听边记，当火车到站，你和战友押着逃犯走下站台，一些记者为争取较好的位置拍照采访的时候，她已经完成采访任务，一脸骄傲地和你并肩走下列车。那天，报社破天荒地比电视台先一步报道了这条消息，还刊登你在火车上押解逃犯的照片。初为记者的她也因此受到领导的表扬。 

　　尽管那一幕已经过去六年，可是，那天的每一个细节却始终新鲜如初地保留在记忆中。当时，她就挨着你坐在长椅上，离得那样近，身体和身体相接，美好气息也传过来，跟你说话时，总是用明亮的眼睛直视着你，眼神专注，听到有趣处还会露出一颗小虎牙一笑，让人砰然心动……

　　那是一个开端。 

　　原以为，采访结束，你和她的相识也就结束了。可没想到，两天后她又来到队里找你，说还要写一个详尽的侦破通讯。你不善言谈，可在她锲而不舍的追问下，还是把整个追捕过程（保密情节除外）告诉了她。很快，一篇几千字的侦破通讯见报了，文笔优美，曲折生动，在读者中产生很大反响。可是还没有完，侦破通讯发表的第二天下午，大队长把你找到他的办公室说：“这下你出名了，那位女记者又来了，要对你进行专访。” 

　　不知为什么，听到她要来，你心中生出几分欣喜，又产生一阵恐慌。没容你表态，大队长就说了：“我知道你不是爱出风头的人，可这不是你一个人的事，是通过你个人宣传我们刑警，你就在我办公室等着，她马上就来。大胆点，有啥说啥，别谦虚！”离开之前又开玩笑地说了句：“我看，她好象看上你了。要善于抓住战机呀，主动点！”说得你脸上热辣辣的，心砰砰跳个不停，当她走进来时，脑袋更是混乱不堪。 

　　最终，办公室只剩下你们二人，隔着一张办公桌相对而坐。你更觉尴尬，努力把目光移向别处，可又往往不自觉地落到她的脸上。她好象也有些不自然，笑起来透出难以掩饰羞涩，这种表情倒使你胆壮了一些。

　　她开口了：“是这样，我的两篇稿子相继发表后，读者反响很大，你和战友们为了抓捕逃犯付出的艰辛和所冒的危险，使大家深受感动。一些读者很想了解你这个人。”笑了笑：“当然，我们报社也有同样的想法，这就算是我的采访动机吧……” 

　　你注意到，她说到这里时脸色又泛起红晕，语调也有点异常，不由想起大队长的话，心里阵阵发热。还好，她马上把话转到正题上：“我们开始吧。你随便谈，凡是认为有意义的都可以谈。主要谈你个人的情况，包括你的警察生涯，也包括你的其他经历，你的家庭。”

　　你平静了一下，说自己从警时间不长，只是个普普通通的警察，实在太平凡了，没什么采访的。她却说：“伟大就寓于平凡之中，平凡也更有典型性。何况，你认为平凡的事情，读者并不一定这样认为。这样吧，你就从当上警察开始讲起吧，把印象深刻的经历、包括参与破获的重要案件、抓获的逃犯，还有自身的感受等等，读者们一定会喜欢的！” 

　　在她的启发下，你终于谈起了自己，谈起你是如何上的警校，如何当上的刑警，如何当上了追捕队员，以及参与破获的一些案件和抓获的重要逃犯，包括几次执行抓捕任务时遇到的危险。谈着谈着渐渐投入了，忘了拘束。在听你讲述的时候，她明亮的眼睛忘情地盯着你，还不时发出一声轻轻的惊呼。渐渐地，你和她淡忘了彼此的身份，也忘记了这是一次采访，象老朋友一样讲起往事。在你讲过一次危险经历后，她问道：“当时你害怕吗？你想过结果吗？想到可能会牺牲吗？”你回答说：“没有，当时光顾着往上冲，哪顾得上想这想那呀。警察这种职业就是危险，你既然干上了，就得接受这些！”说得她愣了好一会儿神。 

　　工作谈得差不多了，她又转了话题：“我们换个角度吧。请谈谈你自己的情况，包括家庭，亲人……啊，因为我要写人物专访，所以应该有这方面内容。”

　　她说这些话时，又现出那种不明显的羞涩，还好象怕你误解似的进行了解释。可是，你在这方面实在没什么可谈的，只能如实地告诉她，你出生在一个普通工人家庭，没有任何社会背景，父亲已经在几年前去世，亲人中只剩下母亲和姐姐。你还有意强调说明，自家的经济状况很差，多亏这几年参加了工作，挣上了工资，才使母亲过上了温饱日子。你注意到，她好象非常专注地听着，嘴里还不时“嗯嗯”地答应着，可并没有往本子上记，这使你兴趣索然起来。然而，在你停下来时，她却突然笑着发问道：“我听出，你讲了这么多，一直没涉及到妻子……您还没结婚吧，有女朋友吗……可以透露一下她是个什么样的人？” 

　　你没料到她会问这个，只觉心猛的一跳，急忙摇头道：“不，不不，我还没有女朋友，真的没有……”

　　你知道，自己的脸一定红了，可你同时发现，她的脸也红了。

　　接着是好一阵沉默，足有半分钟，你们谁也没再说话。后来，还是她先镇静下来，用解嘲的口吻道：“这……我所以问这个问题，是觉得青年读者会感兴趣。既然你还没有……那么，我再冒昧问一句，做为一名刑警，你想过找个什么样的女性为伴侣吗？当然，如果为难的话，你可以不回答！”

　　她又用明亮的眼睛大胆地望着你，你却陷入了沉默，感到这个是个难以回答的问题。片刻后，才苦笑一声说：“虽然我是警察，可我也是人，也是个青年人，对爱情当然有想法。可是，我也要面对现实，面对这现实的社会，所以，也就没有想法了！”

　　听着你的回答，看着你的表情，她的羞涩忽然消失了，明亮的眼睛闪起惊异的光芒：“怎么忽然变成哲学家了，这是什么意思？” 

　　你淡淡一笑：“意思很简单。因为我对现在的青年女性很了解。我太普通，太平凡了，没有优越的家庭，没有雄厚的物质基础，更没有可以依仗的社会背景，只有……所以，我没有选择的权力，也就不应该有想法……”

　　你没有把话说完，就被她用抗议的语调打断了：“你这是什么话，难道我们女人都那么庸俗吗？你这可是不尊重我们！”

　　看上去，她真有些生气了，脸色绯红，眼睛直直地盯着你。你感到了自己的失言，急忙道歉：“对不起，我不是说你，我……我……实在对不起……”见你语无伦次的样子，她扑哧乐了，可马上又板起脸：“行了，我这次原谅你，可是帐要记上。为了弥补你的错误，你必须老老实实接受采访，有什么说什么！” 

　　你这才从窘境中摆脱出来，急忙答应。可是，她问的话仍然让你难以如实回答。她直视着你问：“我现在要问的是你没说完的话，你说的‘只有’后边是什么？你只有什么？能告诉我吗？”

　　她很聪明。你确实省略了要说的话：我只有一腔热血、一颗正直的心和一身傲骨。然而，这么说对她恐怕仍是一种挑衅或者不敬。因此，你想了想回答说：“我只有一个普通的家庭，一个普通的身躯！”

　　她没有被你所骗，摇摇头说：“不，你要说的不是这些……好吧，我也不勉强。不过，听你的话，好象你在爱情上遇到过挫折。是这样吗？” 

　　这回，你被刺痛了，下意识地站起来，眼睛盯着她问：“这也是你的采访内容吗？”

　　轮到她脸尴尬了：“啊，这……我是顺便问一下，对不起……时候不早了，耽误了你的时间，今天就到这儿吧。我该走了！”

　　你忽然后悔起自己的冲动来，急忙挽留道：“这……没什么，我刚才……你还可以继续问……我送送你吧！”

　　她没有拒绝。

　　当你陪着她走出公安局办公楼的时候，暮霭已经悄然降临。也许是对她说了一些心里话的关系，尽管采访的结尾有些不和谐音，可你还是觉得和她的距离拉近了，成为一个比别人亲近一些的人。你送她走出公安局大楼，走到人行道上。她说了两遍不要你送，可态度并不坚决，也没有说要乘公汽和出租车。你们就那么沉默地走着，一直走到报社大门外，在暮色中互视一眼，道了声“再见”，她转身向报社大楼走去，走到大楼门口，又转过身向你招了招手，才走进楼内。 

　　那天夜里，你好不容易才入睡，她的面容老是在你眼前晃动，难以挥去。你一遍又一遍地告诉自己：“别想入非非了，她和你有什么关系，她怎么会看得上你……”第二天早晨洗脸时，你又在镜子中端详了自己好一会儿，觉得无论怎么看，都实在太平常了，不但谈不上英俊，甚至比同令人要显老，而她那样年轻漂亮……她不可能看得上你！ 

　　两天后，一篇人物专访在报刊上出现了。文章写得真实而生动，如实记录了访谈经过和涉及的内容，只是把最后那段关于爱情的话题删掉了。在结尾一段中，她用真挚的笔调写道：“这就是我们的公安刑警。用他自己的话说，他太普通了，太平凡了，但伟大和高尚就蕴育在这普通平凡之中。就是这些普普通通的刑警，用自己的青春和生命在保卫着我们的平安和幸福。作家魏巍曾用‘最可爱的人’来称呼当年的志愿军战士，此时我却愿意把这样的称呼送给我们的刑警。在这和平的岁月中，他们才是最可爱的人！” 

　　文章产生很大社会反响，尤其在警察内部，局领导甚至说这篇文章有助于改善公安机关的形象。可你却陷入尴尬之中，弟兄们看了文章后都戏称你为“最可爱的人”，还都开玩笑地说那漂亮的女记者爱上了你。对此，你无法解释，也解释不清。

　　你为此再次失眠，多次失眠。

　　对同志们的玩笑，你觉得尴尬，也有几分得意，同时也产生几分幻想，然而又觉得不可能。就这么接触几次，谈了几次话，她怎么就会……齐丽萍留下的创伤是深重的，使你一定程度地丧失了对女人的信任。你觉得，女人都是虚荣的，如果说她们有爱情的话，也只是附着在金钱地位等有形或无形物质上，而你最缺乏的就是这些。 

　　然而，尽管这么想，你还是自齐丽萍之后第一次产生了激情，产生了见她的渴望，你希望能再次接受她的采访。可是，几天过去，她再未来过公安局，也没和你取得联系。在那几天里，你非常关注办公室的电话，每听到它响起，总是抢着上前去接，即使别人接了电话，也会注意倾听，可是一直没有她的电话。上下班路上，你宁可多走几步，也要绕路报社，经过时也总是注意地观察着报社大楼的出入人员，希望能碰见她一次，然而，你每次都是失望。一周过去，你终于忍不住了，趁办公室没人，把手伸向电话机。可是，电话这时却自己响起来。于是，打电话变成了接电话。 

　　太神奇了，话筒一放到耳边，传来的居然是她的声音，而且指名要找你。你的心顿时热了起来。可是，当你报上自己的名字，问她有什么事情时，她却有点语无伦次起来：“啊，没什么，我……你……看过报纸了吧，有什么意见吗？”

　　难道就为这个吗？你有些失望，也抱有几分期望。笑了一声，支吾着回答：“这……是不是写得太过份了，我……哪有你写得那么好，特别是那句话，别人会怎么想，现在大家都跟我开玩笑！”

　　心照不宣。她没问哪句话，却轻笑一声道：“我不管别人怎么想，我没有说假话，我确实是那么认为的，你确实是个……” 

　　她把话停下来，省略的当然是那句“最可爱的人”。你顿时觉得血管膨胀，血脉奔涌。一时间，脑瓜也忽然灵光起来，用急急的语气对着话筒说：“我确实对这篇文章有很多意见，可是在电话里恐怕说不清！”

　　于是你们约定当晚在蓝月亮咔啡厅见面。那是你们第一次非正式约会……

　　“妈的，就坐这儿吧！”

　　回忆突然被粗鲁地打断了。志诚的身子被人使劲撞了一下，一股酒气扑过来。他不满地抬起头，发现列车停在一个小站上，一些旅客上了车，身边也新来了几名特殊的旅客，是他们把自己从温馨的回忆中拉出来。 

　　来的是四名青壮年男子。志诚第一眼看到的是撞醒自己的汉子：身材高大，衣衫破烂，嘴唇浮肿，眼眶紫青，脸上还有没擦净的血迹，腕上戴着手铐。他闭着眼睛，象滩泥一样被人推到身旁的座位上，又一滩泥似的倚在自己身上。好　　象是昏迷了过去。

　　这……

　　志诚不解地看向另外三个人，为首者满脸酒刺，四十来岁，另外两个年轻人，一黑一白……志诚顿时觉得世界太小。

　　原来，他们就是那几个因抓捕逃犯和张大明发生冲突的便衣警察，这个戴手铐的肯定就是逃犯了。对了，当时还看过他们的警官证，满脸酒刺的男子还是派出所长。看来，这一路有伴了。志诚高兴地打起招呼：“哎，太巧了，是你们哪！” 

　　三双眼睛一下怔住，一时没认出他来。志诚急忙解释：“你们忘了，在省城，你们和一个记者……是我把你们拉开的！”

　　志诚说着把警官证递过去。所长终于认出你来：“啊……对对，是你，真巧哇，你这是去哪儿啊？”

　　他说话的时候，一股浓浓的酒气扑过来，让人有些反胃，志诚微微侧头回答说：“去乌岭煤矿……你们是哪儿的，要去哪儿？”

　　志诚看过他们的身份证，可因为当时很乱，没往心里去。想不到，他们的回答居然是：“我们就是乌岭派出所的，你去我们那儿干什么？”

　　真是太巧了。自己去乌岭，无论是取证还是寻找肖云，都少不了派出所的协助，想不到在半路上碰到了他们。志诚急忙站起来，和所长紧紧握手：“真是太好了，请问您贵姓……” 

　　然而，对方却不象他那么热情，搭了一下手就缩回去：“啊，我姓蒋，叫蒋福荣。你……去我们那里干什么？”

　　“啊，这个……有个案子，需要到你们那里取个证，还得请你们多帮忙！”

　　初见面，志诚不好说找妻子，就先说了取证的事。蒋所长听后和两个手下对视一眼，疑惑地看着你问：“我们那儿最近没出什么案子啊，取啥证？”

　　“这……案子发生在我们那里，但是，有些事牵扯到你们那里的人！”

　　“啊，那你要找谁，我现在就和所里联系，让他们马上着手！” 

　　蒋福荣说着，一边把手机拿出来准备拨号，一边用眼睛盯着志诚。志诚嘴一张差点把大林子的名字说出来，可忽然想到身旁有逃犯，就把话咽了回去，对蒋福荣使个眼色，敷衍着说：“啊，不用着忙，也不是什么大事，就是取个证！”

　　蒋福荣没再往下问，脸上现出若有所思的表情，然后站起来冲志诚呲牙一笑，说去趟厕所，就向车厢一头走去。这样，跟前就剩下两个年轻人和逃犯。黑脸年轻人长得很粗壮也很粗俗，和志诚一个座位，靠通道一侧，把逃犯挤在中间。白脸年轻人看上去有些面熟，长相英俊，明眸洁齿，好象个大姑娘，只是嘴唇有些发紫，不停地吸烟，而且香烟还是“中华”牌的。志诚不由暗想，他每月挣多少钱哪，居然抽这种烟。坐了一会儿，又见他抓起茶几上的布垫，擦起了皮鞋，把皮鞋擦亮后又铺回茶几上，完事还对自己笑一笑，好象要博得夸奖似的。 

　　志诚心里产生一丝反感：什么素质！可是没有表现出来。搭讪了两句，才知道他姓齐，叫齐安，黑胖小伙子姓乔，叫乔猛。

　　天下公安是一家，出门在外遇到同行，本是件高兴的事。可这两个年轻同行却缺少应有的亲热，谁也不主动说话。志诚只好继续搭讪，问起他们怎么改坐了火车，那台“三菱”哪儿去了。两人互相看看，齐安不太情愿地地向逃犯吹了一口烟：“妈的，还不都是他整的。在前面那个小站，他趁我们吃饭时不备就想跑，好不容易把他抓住，车却撞到路旁树上。没法子，只好留下一个人修车，我们仨带他上了火车！” 

　　原来如此。志诚看看逃犯说：“他好象伤得不轻啊！”

　　黑胖子乔猛哼声鼻子：“装的。你别看他这样儿，跑起来比兔子还快！”

　　说话的时候，浓重的酒气不时喷过来。志诚更加反感：肯定是你们喝酒疏忽才让他逃跑的，他的伤也肯定是你们打的。再看眼前这两个人的气质，作派，跟社会混混差不多，包括刚才那个蒋所长也不怎么样。这些年公安机关把不住进人关，混进来一些素质不佳的人，可象他们这样三个凑到一起还真少见。志诚心里画了个问号，沉吟片刻，斜了身旁逃犯一眼，低声问：“他什么案子？” 

　　更是反常，这样简单的问题，他们互相看了一眼，却做出不同的回答：

　　“抢劫！”

　　“盗窃！”

　　这是怎么回事？志诚心里疑云更重，却见对面的齐安向乔猛使个眼色，没好气地解释说：“这……是盗窃，也是抢劫。他本来是盗窃，被发现了，就硬抢……变成了抢劫。嘿嘿……”

　　乔猛急忙符合：“那是那是，他先盗窃，后抢劫！”使劲扯了一下逃犯：“坐正点，别往人家身上靠！”

　　看着这样的同行，亲近感完全消失了。对面座上的那位旅客显然不愿和他们坐在一起，拎起提包走了。志诚忽然想到，近年整顿企业公安机关，企业派出所都取消了，或者改为内部保卫科，或者将企业人员清出，改由地方公安机关选派民警。他们是乌岭派出所的，是不是煤矿的企业警察呢？就试探着问道：“你们派出所是什么性质？现在不是整顿企业派出所吗，涉及到你们没有？” 

　　乔猛明显不爱听这话，横了志诚一眼，用不屑的语气说：“整顿能怎么着？听兔子叫不种黄豆了。我们已经整顿完了，现在都是正式警察！”

　　齐安接上说：“那是，整顿开始时把我们吓一跳，寻思真要扒我们警服呢，等我姐夫往上一找，啥都风平浪静了。现在，我们对上是行政派出所，隶属县公安局领导，可实际上他们管不着我们，我们还是听矿里的！” 

　　志诚疑惑地问：“你姐夫……他是……”

　　“他姐夫就是我们乌岭煤矿的矿长……不，是我们乌岭煤炭总公司的董事长兼总经理，也是我们大哥！”乔猛看看志诚，有些遗憾地：“你不是我们这行的，要不应该知道他的名字，他是我们那儿的著名企业家，咳嗽一声，平峦就得有一多半人感冒，市里省里全行。远了不敢说，在咱中国没有他办不了的事。跟你说实话，就是县公安局也得听我们老板指挥。所以，别的地方企业派出所都取消了，可我们却外甥打灯笼，照旧（舅）。现在，我们的警衔都授了，比县公安局般对般的警察还高，我们蒋大哥是所长，按正科级对待，授了二级警督，将来还可以升一督，我们哥俩也都授了一级警司！” 

　　齐安没说话，脸上却露出得意的神情。可志诚听着却来了气。公安部早就意识到企业派出所影响公安机关形象，体制上也不理顺，下了很大力气整顿，可下边总有办法对付，上边也总有人开绿灯。象这样的素质穿着警服，什么影响啊，把执法权交给他们，能干出好事来吗？！

　　志诚忽然也产生离他们远一点的想法，可想到去乌岭还需他们帮助，只能硬着头皮坐下去。也是为了套话，他假做对他们的话很感兴趣，继续问：“听你这么一说，这李总确实不一般哪，应该常上报纸电视啊。对了，肯定有记者经常去你们那儿采访吧！” 

　　“那当然，”乔安说：“我们李总可以说是报上有名，广播里有声，电视里有影，记者，常去，市里、省里的全有。对了，别看我们老板一般人不放在眼里，可对记者还是非常当回事的，谁去采访也不让空手走，逢年过节也少不了给报社电视台意思意思！”

　　志诚想起张大明和矿长通电话时的情景，当时，张大明非常倨傲，对方却一直很客气，看来，这胖子说的不假。如果真是这样，那肖云去了也不会受委屈……可是，她真的在那里吗，那个李总为什么一口咬定没去过？这…… 

　　“救救我……”

　　志诚忽然听到一声耳语，吓了一跳，差点站起来。可马上弄清是倚在肩上的逃犯发出的。他好不容易才控制住自己，可身子仍然动了一下。对面的齐安警觉地瞪起眼睛：“怎么了？”

　　不知出于何种心理，志诚没有说实话：“啊，没什么，坐得好累，上车太急了，没买到卧铺！”

　　齐安狐疑的眼神消退了。

　　可是，志诚却怎么也抑制不住心跳。等了片刻，身旁的逃犯再没有异常表现，这使他怀疑自己神经出了毛病，听错了耳朵。可就在这时，耳语再次传进耳鼓：“警察同志，救救我……”

　　这……

　　这回肯定是真的了。顿时，志诚觉得身子“嗖嗖”直冒冷气：这是怎么回事？这个逃犯要干什么？他把你当成了什么人？他明明知道你是警察，为什么还…… 

　　应该把这个情况告诉两个押解人员……

　　可是，鬼使神差，志诚居然没有这样做，也没有采取任何行动，他只是坐在那里一动不动，就好象什么也没听见的样子。这时，蒋福荣从车厢一头走回来，在对面落座后一笑：“妈的，肚子不太好……哎，兄弟你啥事这么急呀，连张卧铺都没买就上了车，这一道儿可够你受的……对了，你去我们那儿到底取什么证啊？需要找谁，我给家里打个电话，让他们先做好准备！”

　　他眼睛盯着志诚，又拿出手机做出拨号的架式，可就在这时，身边的逃犯突然呻吟起来：“嗯……我……我要上厕所！” 

　　蒋福荣一点也没意识到什么，只是为问话被打断而生气，没好气地说：“上什么厕所？我看你是又想跑？给我憋着！”说完眼睛还是瞅着志诚，等他回答。可是，逃犯却给他捣乱：“不行，我憋不住了，不让我去，我就拉裤兜子了……”说着挣扎着站起来，还用戴手铐的手解裤带，那意思要就地解决。这下蒋福荣和两个手下急了，又是喝斥又是制止：“你他妈要干什么，捣乱哪，是不是找不自在……”可逃犯不听他们的，声音越来越大，嚷着说憋不住了。蒋福荣只得对两个手下一晃头：“领他去吧，一定要看住！” 

　　齐安和乔猛押着逃犯向车厢一头走去。逃犯身体显得很弱，走路时把身子靠在乔猛身上。志诚意识到要出事，想提醒蒋福荣，却有一种奇怪的力量阻止他这样做。

　　蒋福荣却什么也不知道，还在继续问着：“你去我们矿到底要找谁呀，取什么证啊？”

　　志诚不得不把目光收回。逃犯已经不在身边，可以说了。他低声把案情简单介绍了一下，然后说：“我找这个人具体叫什么名字还真不知道，只知道人们叫他大林子……”

　　“大林子……”

　　蒋福荣突然叫了一声，可马上又说：“这……我怎么不知道这个人呢，他是姓林还是叫什么林哪？”

　　志诚：“我也不知道，犯罪嫌疑人只提供，人们都管他叫大林子，在六号矿井，应该能找到吧！” 

　　蒋福荣：“这……那倒是，只要他是我们矿里的人，应该能找到，不过，就怕他听到动静溜达了……咳，这点小事，还犯得上来人，一个电话就行了吗……我看，你好象还有别的事吧！”

　　他的眼睛还真挺毒。反正，早晚也得跟他们说实话。身边没别人，志诚也就不再隐瞒，把肖云失踪的事讲了一下。蒋福荣闪着眼睛听完笑起来，拍着志诚的膝盖说：“兄弟原来是找媳妇啊，这有啥不好意思的，早跟大哥说呀。看来，你们感情不错啊……不过，最近没听说矿里来记者呀……对，没来过，很长时间没来过记者了！” 

　　志诚已经有了充分的思想准备，所以，听了这话并没特别失望，而是说：“也许她在半路上改变了采访计划，去了别的地方也说不定。不过，我还有取证的任务，所以还得去你们矿里，到时，还请你们多多帮忙啊……”

　　话没说完，车厢那头忽然一阵骚乱，接着有吵嚷声传来：“开门……快开门，妈的，快开门……”

　　蒋福荣忽的站起来：“出事了！”

　　他急匆匆向车厢一头奔去，志诚紧紧跟随在后，心里明明白白知道出了什么事。果然，厕所外边，乔猛和齐安正在拼命敲门，还有一些旅客凑上来看热闹。齐安看到蒋福荣，骂咧咧道：“三哥，他趁我不备，一下把我推出来，在里边把门插上了……” 

　　厕所里边传来玻璃破碎的声音，火车行驶的声音突然变大了。蒋荣气极败坏地叫起来：“坏了，他要跳车……快，快找列车员，把门打开……”

　　一个女列车员拉着脸赶来，边用钥匙开门边埋怨道：“告诉你们，弄坏什么东西要赔呀……”

　　厕所门打开，里边却只有砸坏的窗子傻乎乎地张着大嘴，与进来的人对视着。志诚向外望了一眼，一片漆黑。

　　这时车减速了。蒋福荣清醒过来，对两个手下大叫道：“妈的，还看什么，快，车要到站了，下车……”

　　他们没顾上跟志诚打招呼，就掉头向车门奔去，女列车员还跟在后边嚷着：“哎，损坏的东西你们要赔呀……” 

　　志诚默默地看着眼前的一切，什么也没有说，什么也没有做，心绪一片混乱。他知道，自己对逃犯的逃跑负有重要责任，已经构成了包庇罪……三个同行虽然素质不高，可毕竟是警察，你怎么能……可是，他这种感觉并不强烈，　　相反，却隐隐地为那个跳车的逃犯担心。

　　这是怎么回事呢？

　　列车启动，志诚回到座位向窗外望去，小站渐渐向后退去，蒋福荣等人早没了影子。

　　志诚产生一种预感，他觉得，车上这个邂逅将对自己此行产生影响，这个影响将会很大很大……事实上，人的命运不是经常受到邂逅的影响吗，你同肖云的结合不也是从邂逅开始吗？从邂逅，到约会…… 那天晚上，你提前二十分钟就到了蓝月亮咔啡厅附近，借着暗淡下来的暮色，站到一处树荫后，注视着附近的动静和来往的行人，就象在执行一项重要的蹲守任务一样，心情十分紧张。你所以提前赴约，又躲在暗处，既是内心的驱使，又想保持自尊，不愿象个傻子似的站在那里让人看热闹。你把手机拿在手中，不时地看一眼时间，终于，她的身影出现了。就在她要走进咔啡厅的时候，你急急走过去，从背后叫了一声她的名字。她闻声回过头来，在暮霭中向你绽开明亮的笑容。

　　那是多么动人的笑容啊！

　　除了执行蹲坑、抓捕等任务，你很少进咔啡厅这类娱乐场所。也许职业使然，在你的心灵深处，总是对这种场所存有戒心。然而，那天晚上和她对面坐在角落的一张咔啡桌旁的时候，你才发现那种环境并不象你想象的那样可怕。高级音响设备传出克莱德曼的钢琴曲，优雅、浪漫、轻柔，渗入人的心底，却又不干扰人说话。光线幽暗，桌上燃着一支蜡烛，更增添几分浪漫的情调。 

　　你在见面前做了充分的思想准备，想表现得轻松自然，风度得体，可见面后却完全忘记了，与她相对而坐，目光都很少抬起。她也失去了上几次见面的大方洒脱，很多时候也陷在沉默中，只有克莱德曼的钢琴曲不时轻柔地飘过来。 

　　后来，还是她先开的口：“怎么，你约我来就是观察这蜡烛是如何燃烧的吗？请直言吧，对我的文章有什么意见！”

　　这使你陷入更大的尴尬中。因为这只是你要和她见面的借口，并没有做好回答的准备，听到发问，只觉得脸上发热，支唔着说：“这……意见倒没什么，只是……你写得太……那个了，特别是最后一段，容易让人产生误解。”

　　你说出最后一句立刻感到失言，她果然敏感地抓住了，轻轻一笑：“误解？能产生什么误解？”

　　“这……”你不知怎么回答，抬起眼睛看了她一下，正好碰到她的眼睛，一双明亮而真诚的眼睛。你们四目相对，同时笑了一又同时把目光移开。你忽觉心猛的一热，又狂跳起来。 

　　之后，你们就陷入沉默中。你挖空心思也不知说什么话题才好。你心中暗暗痛恨自己，可就是想不出话题来。这时，怀中的手机又不合时宜地响起来，是队里打来的，说有紧急案件，通知你马上赶赴现场，约会就这样短暂地结束了。

　　你感到沮丧，可没有办法，只能悻悻离去，买单时，咔啡厅收费超出你的想象，可就在你要付钱时，她抢上前态度坚决地说：“这次是我约的你，你要买单等下次吧！”

　　她的话使你心中一喜，感到这是整个晚上的最大收获。因此没有和她争执，只是说：“好，下次我请你，下次，下次……” 

　　走出咔啡厅。暮色已经很浓了。你非常清楚，你的职业决定不可能有充分的时间享受这种夜晚，在黑暗的掩护中，你的胆量忽然大起来。分手的一刹那，你突然冒出一句：“对不起，请问，你……你有男朋友吗？”

　　当时，你都不知道怎么把这话说出口的，说完心“咚咚”地跳个不停，象等待宣判一样等着她的话。她稍稍一怔，轻笑一声回答道：“有！”

　　天上忽然响起雷声，难道要下雨吗？

　　然而，她马上又接着说：“我有很多男朋友，无论是中学、大学还是在报社，我都有很多男性朋友！”

　　说这些话的时候，她的眼睛在黑暗中闪着光，大胆地望着你。仍然是雷声，可是，那是幸福的雷声。一瞬间，你的心血上涌：“你……我……” 

　　手机再次不合时宜地响起，于是，你只能道一声再见匆匆离去。

　　接着是半个多月的分离，你又投入到一次追捕中，追捕的仍然是杀人逃犯。任务紧急，你把别的都推到脑后。尽管如此，咔啡厅那浪漫的一幕仍时时在脑海中出现，使你的艰苦追踪增添了几分温馨和甜蜜。你意识到，自己已经爱上了她。而且，看上去她对你也有好感……每想到这些，你就忍不住想给她打电话，可每当把手机放到耳边，信心又动摇了。“别自作多情了，谁知道她到底是怎么想的？不就是约会一次吗，能说明什么，当初齐丽萍不是比她还要热情吗……想到这些你的心就冷下来，把手机关闭了。 

　　然而，半月后你却接到了她的电话，是一种公事公办的口气：“逃犯抓到了吗？抓到了一定先通知我，我再写一篇侦破通讯。”你克制着激动回答：“抓逃犯恐怕要比写文章难，如果我能平安回去，一定通知你！”她沉默后变了口气：“我知道……你……多保重，一定要平安归来！”

　　于是，当你成功地将逃犯捕获返回时，她再次抢前一站对你进行采访，再次和你并肩走下列车。于是，队里和局里的很多同事都知道你和她成了“朋友”。

　　可是，后来的发展并不那么容易。因为职业的关系，无论是记者还是刑警，都要经常外出。然而也就因此，你们约会的时候不多，每次聚首也就觉得更珍贵，更有意义。可是，尽管关系和感情在发展，却一直没有用明了的语言确定。直到有一次你更长时间的外出追捕，在通话的时候，她终于在电话里说出那句话：“你千万保重，为了我！” 

　　你欣喜若狂，同时又心血翻涌，当时，你的眼睛湿润了。可是，那次追捕归来后，她却没有到车站迎接。是你给她打的电话。那天晚上，你们度过了一个不眠之夜。那一夜你说了很多话，说了自己的经历，还反复介绍了自己的家庭，还要她认真考虑这一切，说得她最后都有些厌烦了。她盯着他说：“你怎么了？你的家庭怎么了？没有钱怎么了？我现在才发现，你好象有些自卑。你要知道，我喜欢的是你这个人，你诚实，正直，这比什么都重要！” 

　　听完这些话之后，你突然将她紧紧拥抱在怀中，终于说出心中早就要说的话：“谢谢你，我爱你……”

　　经过那一夜，后来的一切都顺乎自然了。你们开始谈婚论嫁。在操办结婚的时候，你再次发现了她的优秀品质。你为即将组成的新家拿出的唯有母亲做的几套被褥，其它就全是她的积蓄和她的家庭资助了。你为此感到内疚。她却不以为然，还笑道：“谁规定结婚一定要男方花钱？你传统意识挺强呢，说穿了，还是男尊女卑那一套。其实，只要两人相爱，谁花钱还不是一样？”说完，又深情地对你说：“只要有你这个人，我就什么都满足了，你比什么都宝贵，你的身上有一股特殊的劲头儿，让我喜欢……”当时，你听了这些话，又将她紧紧地拥抱在怀中，流出了幸福的泪水。 

　　当然，你也发现了她和你不一样的地方。她快乐开朗，可对事情缺乏一种认真的态度，特别是对她“两支笔”写作有看法。她有时会写出情真意切的感人文章，就象给你写的稿件那样，可更多时候，写的却是一些官样文章，都是莺歌燕舞形势大好那一套，或者是一些紧跟形势的政治口号。对此你还能够理解，因为她只是个普通记者，写什么文章并不完全取决于她自己，可是对另一种情况你就不能理解了。那就是，她时常给一些企业老板写一些吹捧性的文章发表在报刊上。当然，这样做的结果不但能挣些稿费，还往往能换来物质回报，这种回报还很可观，远远超过稿酬。你对此表达过不同看法，可是她说：“我的事不用你管。虽然我喜欢你的为人，可我却做不到你那样。我们家有你一个人认真就行了，我要是也象你一样，咱们恐怕无法生活。报社下达了广告任务，不给他们写稿，上哪儿去拉广告，上哪儿挣奖金去？老兄，你是刑警，什么不明白？咱们要有理想，可是首先要生活下去才行，而且要生活得好一些……” 

　　她就是这样，既浪漫又现实。仔细想一想，她说的未必没有道理。你不能用自己去要求一切人，人是社会的产物，她只是在适应社会，适应生活。她说得对，如果两个人都象自己这样，恐怕真的会很艰难，她很难在报社干下去，自家的生活也不知什么样子了。比如说吧，你现在的住宅楼是她通过关系从一个企业低价购买的，而买楼的钱也多靠她写稿拉广告挣来的，在一个省会城市，靠公资买住宅楼，谈何容易……

　　这么一想，你也就沉默了。你说服不了她，改变不了她，可你能管住自己。你时常暗暗告诫自己：志诚，你是警察，你绝不能干这种事。

　　尽管有如此大的差异，可并不影响感情。也许是差异产生了美，你们互相欣赏，相处得十分融洽。包括性生活也是如此，每次作爱都觉得是灵与肉的结合，既心心相印又充满浪漫的情调。由于职业的关系，你们都经常外出，经常分离，可这反而加深了你们的感情。还记得，婚后不久你追捕逃犯外出时，她一反常态，边为你整理携带的物品边落泪。临别时，紧紧地搂住你的腰抽泣着说：“你一定要小心，早一点回来！”这使你看到了柔情的一面，心中更加的痛爱她。而每次外出归来重逢，你们又感到格外的亲密，体会到久别胜新婚的滋味…… 

　　现在，这一切似乎都是很遥远的事情。然而，这些回忆增强了你的信心，你坚信她内心深处是爱你的，如果给你机会，你一定能寻找回从前的日子。即使她真的对张大明有了感情，也要把她夺回来。虽然那个人看上去并不那么恶劣，可爱情是自私的，不能温良恭俭让。她是属于你的，永远都是属于你的，你不能没有她，不能没有她的世界…… 

　　在温馨的回忆中，志诚不知不觉进入了梦乡。

　　翌日上午九时二十分，志诚到达平峦县城。

　　下车前就已经打听清楚，乌岭煤矿距平峦县城还有三百多华里，要坐公共汽车前往。而通往煤矿的公共汽车每天只有一趟，是九时四十分发车。为此，志诚下车后想到的第一件事就是尽快赶往公共汽车站。然而，就在他匆匆走出检票口，奔向一辆出租车时，忽听背后有人大叫一声：“妈的，哪里跑！”随之肩头被一只大手揪住，还没容他弄清怎么回事，一只硕大的拳头已经凶猛地向他脸上砸来。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 三、阻　隔 
　　1

　　志诚万没想到，平峦会这样来欢迎他。

　　拳头没有打中，擦着脸颊飞了过去，但是，脸上顿时产生火辣辣的感觉。

　　他能躲开这一拳，完全是几年来追捕生涯培养出的本能反应。躲闪中，他也看清了袭击者：三十来岁，身材健壮，青黑脸膛，下巴上长着黑胡茬，黑碳般的眉毛下一双凶狠的眼睛。志诚的第一个念头是：他们认错人了。就一边闪避一边大声问：“你干什么……”可第二拳又随着叫骂声打过来：“你说干啥，妈的，快把钱还给我，要不打死你……”

　　志诚很恼火，可是仍未还击，一边躲闪一边大声分辩着：“你认错人了，我刚下火车，什么时候拿你钱了……” 

　　可对方却不听辩解：“妈的，你还装？扒了皮我认得你瓤，快把钱拿出来啥说没有，要不，把你送公安局去……哎，你们两个还看啥，就是他！”

　　又有两个小子冲向志诚，三双拳脚分青红皂白地往他身上招呼不说，嘴里还不停地骂着“小偷”、“骗子”，顿时吸引了很多人围观，志诚顿觉身心同时受伤。可是，他只能一边躲闪一边声明身份：“住手，我是警察，你们再动手我可不客气了！”

　　他本以为声明身份会起到震慑作用，可他想错了。对方根本不听这一套，黑胡茬还大声骂着：“妈的，你还敢冒充警察，我就打你这个警察，打死你这个假警察！”

　　尽管在警校练过擒拿格斗，可是三对一，对方又不是罪犯，不能跟他们对打，志诚很是被动。情急之下，他只好将手枪拔出来：“住手，你们看这是什么？谁再动手我开枪了！” 

　　虽然嘴里这么说，可志诚心里明白，这只是震慑，情况没有弄清怎么敢开枪。对方显然猜到了他的心思，看到枪只是稍稍怔了一下，马上又冲上来：“妈的，你还有枪？快，下他的枪，交给公安局……”说着，几只手就奔枪而来。

　　志诚又气又慌。解释已经不起作用，又怕枪被抢走，只好动手了。可是，他没有使出全力，只是用脚勾倒一个对手，趁空闪开身子，冲出人群向远处跑去，边跑边掏出警官证，左手拿证，右手持枪，回头大声警告：“不许再追，我真是警察，看见没有，这是我的警官证，谁要再动手我真的开枪了！”可对方根本不听，冲着枪口就追过来：“好，是小子你开枪……大伙看出来没有，他不是警察，他要是警察怎么不开枪……抓住他，打他，打死他……” 

　　志诚实在气坏了，从警八年，从没遇过这种情况。可一时想不出好办法应付，只能脱离战团，寻找帮助。可他一跑，仨小子更有理了，一边追还一边大喊着：“抓罪犯哪，抓小偷啊，抓骗子啊……”

　　志诚要急死了。他害怕惊扰群众造成混乱，只好又把枪插回枪套，一边跑一边询问路人：“我是警察，请问哪里有派出所，公安局在哪里……”还好，奔跑间听到了警笛声，一辆警车驶到眼前骤然停住。志诚心中一喜，觉得来了救星了。不想，车门一开，跃下两个警察，一把将他扭住，大声喝道：“哪儿跑，不许动！” 

　　没容分说，后边追赶的仨小子赶上来，边叫骂边大打出手，志诚一边躲闪招架一边对两个警察大叫着：“我是警察，他们诬陷我，快拦住他们，不然我动手了……”

　　两个警察这才采取行动。身材矮胖的年轻警察一把将黑胡茬扭住，又指着另外两人大声道：“住手，谁再动手我不客气了！”

　　仨小子虽然住手，可仍然指着志诚七嘴八舌地叫骂，“小偷”、“骗子”不绝于口。志诚也终于听出大概：原来，领头的黑胡茬昨天在火车上被一个旅客哄着喝了一罐饮料，就睡了过去，醒来后那位旅客没了，他身上带的一万多元钱也没了。他不甘心，就带两个朋友到火车站寻找，结果发现了目标，就是自己。 

　　志诚想，那个罪犯一定是长得象自己，闹出了误会。可还没容他解释，瘦个子中年警察已经扭住他，对矮胖的年轻警察大声道：“快，把他扣起来！”年轻警察迟疑着拿出手铐，志诚更急了，一边反抗一边大声道：“你们干什么？我是警察，他们认错人了。这是我的证件，这是我的手枪，你们看看……”

　　话音未落，手枪和警官证都被瘦个子警察夺过去，先摆弄一下手枪：“喝，还是真的！”又仔细地审查警官证，还不时把志诚跟证上的照片进行对比。黑胡茬在旁大声道：“别听他的，他是冒牌警察，我记得清清楚楚，就是他把我蒙了过去，偷了我的钱……” 

　　瘦个子警察看完警官证，连手枪一起都交给年轻警察保管，不再提戴手铐，口气也变得和缓了一些：“对不起，看来，你得跟我们走一趟了！”

　　志诚大急：“不行，我有急事，还要赶车呢！”说着急忙把手机拿出看了一眼，已经过九点五十了。也就是说，公共汽车已经发出十分钟了。气得他手指仨小子大声道：“你们耽误了我的车，耽误了我执行任务，我饶不了你们！”可他们根本不怕，黑胡茬骂咧咧道：“你还装？执行任务？我看你是借机想溜，休想，咱们到公安局说清楚！”说着又要揪扯，这回志诚可没客气，一把抓住他的手使劲一扭，他“哎呀”叫了一声，背过身去。要不是两个警察及时阻拦，志诚真想给他几下子。 

　　2

　　志诚被带进平峦县公安局大楼。

　　大约是国庆节放假吧，大楼内静悄悄的。志诚本以为这两个警察是指挥中心接到群众报警指派的巡警，可他被带上二楼、拐进一条走廊后，才发现门牌上写的都是“治安大队”字样。年轻警察把三个滋事的小子推进一间屋子，瘦个子中年警察则把他带进一个挂有“治安大队长”标牌的办公室，然后，正襟危坐在办公桌后，审查起来：

　　“我们是平峦县公安局治安大队，我是大队长汤义，那位是我们治安大队的民警曲宝明。咱们虽然是同行，可现在有群众指认你以麻醉手段抢劫人民币一万元，不能不认真对待。请你配合我们工作。姓名……年令……籍贯……现住址……”

　　挺那么回事的，完全依照法定程序进行，可志诚却觉得是一种极大的污辱，“腾”地站起身来，大声道：“你要干什么？我是警察，是你们的同行，他们是诬陷我，你们应该先审查他们，而不是我……你们已经看到我的证件，我的手枪，为什么还这么干！”

　　汤义却不急不火的一笑：“你既然是警察，就应该理解我为什么这样做……怎么说呢，罪犯冒充警察作案的也不是没有过。现在我们起码要做两件事：第一，要核实你的身份。第二，即使你是警察，我们也不能听你一面之辞。咱们警察要为人民群众负责吗，你说是不是？所以，希望你不要着急，配合我们把事情查清楚，这对谁都好！”

　　这时，叫曲宝明的年轻警察走进来，用询问的眼神看着汤义。汤义手一摆说：“你坐下，咱们先把他的情况搞清楚。”转向志诚补充道：“我说这话你不要生气。不假，你又有证件又有枪，可证件能假造，枪也容易弄，很多犯罪分子都有枪。所以我们不能不认真审查……说吧，姓名？”

　　怎么办？志诚想发作又觉得没有意义，只好气哼哼坐回椅子接受询问，在报了自己的姓名住址和工作单位等基本情况后，指着桌上的电话说：“别费这么多口舌了，我把队里的号码告诉你们，你们打电话一问，就一切都清楚了！”

　　曲宝明听了这话，伸手去拿电话，却被汤义拦住：“别忙！”对志诚说：“这不行，电话号码是你报的，也可能是假的，电话那头如果是你的同伙，他当然要包庇你……”

　　“你……”

　　志诚再也忍不住了，指着汤义大喊起来：“你到底要干什么……好，你们问114，问我们刑警大队是多少号，看跟我提供的一样不一样，这假不了吧！” 

　　这个理由一下将汤义的嘴堵住，他愣了愣不再询问，而是向曲宝明指了指电话。曲宝明先查询了114，问了公安分局刑警大队值班室的号码，当然和志诚提供的一样。也是该着，可能是值班的同志有事出去了，曲宝明拨过后，那一头没人接。志诚又让他们打指挥中心，这下很容易联系上了。那头的同志证明志诚是本局刑警大队追捕中队队长，可是，对他的行踪说不清楚。汤义又找到口实：“你看看，他们只能证明有你这个名字的人，可怎么能证明这个人就是你呢？”志诚怒火中烧，一把抓起话筒：“你们看着，我重拨一次这个电话，看他们认识不认识我？”电话一通他就大叫起来：“指挥中心吗……是小王啊，你能不能听出我是谁，仔细听一听，好，听出来了吧，现在你把我的名字告诉他们！”

　　志诚把话筒递向汤义。汤义却把它重重放在话机上，脸上的笑容也消失了：“你这是干什么？你们局只能证实你的身份，却无法证明你没有作案。你应该知道，咱们公安队伍也不是那么纯的，败坏咱警察形象的也不是一个两个……当然，我是相信你的，可我们得向当事人解释清楚，没有可靠的证据怎么能行呢？”

　　志诚的怒火一下迸发出来，手指颤抖着指向汤义：“你什么意思，到底要干什么，你污辱人吗？难道我是罪犯吗……对……”他突然想起怀中的车票，急急掏出来递过去：“看见了吧，这是我的车票，它能证明我刚从省城来吧，能证明我发案时间不在现场吧，你们还有什么说的？”

　　这回，汤义真没有什么说的了。手拿着车票，眼睛眨巴着说不出话来。志诚怒火未熄：“好，现在你已经把我调查清楚了，该去审查那三个人了吧，我看，他们不是普通群众，一定有不可告人的目的，你必须审查清楚！”

　　曲宝明先被说动了，说了句：“对，非好好问问他们不可！”转身就要往外走，却被汤义叫住：“等等！”转向志诚：“你别着急，这样吧，先让那仨小子再认认你，看他们还说什么，如果他们真存心不良，我饶不了他们。”说完气哼哼走出办公室，过了一会儿，推着仨小子走进来，骂咧咧道：“妈的，你们到底想干什么？现在已经调查清楚，人家确实是警察，你们怎么不认清就冤枉人。都给我仔细瞧瞧，到底是不是你们要找的人！”

　　三人互相看着，两个帮手都盯着黑胡茬。黑胡茬装模作样地看着志诚：“这……就是他吗，那小子跟他长得一模一样，不是他是谁？警察怎么了，警察干坏事的多了……”

　　到这时候他还说这话，志诚可不再忍让了，一把揪住他的衣襟：“你再说一句我听听？我反正也耽搁了，今天非把这事搞清楚不可，说，你是干什么的，到底想干什么？”

　　“这……你……”

　　黑胡茬有些气馁，不敢再说什么，却把眼睛望向汤义。汤义把志诚拉开，然后狠狠地给了胡茬一耳光：“妈的，你就凭长得象断定人家是那个人？这世界上长得象的人多了！我们已经核实过，你出事时人家根本不在现场。你这不是胡说八道吗……快，马上赔礼道歉，不然，我饶不了你！”

　　“这……”黑胡茬看看志诚，又看看汤义，口气终于变软了：“这……是我认错了？不能吧，这……”转向志诚，鞠了一躬：“对不起了同志，是我认错人了……我……我一万元被那小子骗走了，实在气坏了，从昨天下火车我就没离车站，想找到他……你……你实在跟他长得太象了……真的不是你吗？要是你就把钱还给俺……不、不是您，俺给您赔礼道歉了！”

　　汤义松了口气，对志诚劝解道：“行了，总算弄清了。你看，他们也赔礼道歉了，还怎么办？咱们是警察，也不能和群众一般见啊，你不是有任务吗，赶快忙去吧，耽误了你的时间，请多多谅解。如果有什么事需要我们帮忙尽管吱声！”说完又冲仨小子骂了声：“妈的，都给我滚！”

　　仨小子听了扭头向外走去，却被志诚横身拦住，眼睛瞅着汤义道：“怎么，就这么让他们走了，我本来要去乌岭煤矿，现在公共汽车已经发了，耽误了行程，谁来负责？你们对我审查这么认真，对他们怎么就不认真了？他们是哪儿人？他们说的话到底是真是假？他们有没有不可告人的目的？你们为什么不审查？”

　　“这……”

　　汤义被问得说不出话来，曲宝明却露出赞同的眼神，可又不敢作主。仨小子一听这话，都鼓噪起来：“咋的？俺们放过你，你还来了章程？”黑胡茬冲着汤义：“他这态度俺也不干了！告诉你，就是他骗的俺，就是他给俺下的药，就是他拿俺的钱，你们包庇他，你们官官相护，俺要告你们……”

　　“你他妈的放屁，我……”

　　没等志诚说话，叫曲宝明的年轻警察恼火了，上前就揪黑胡茬的衣襟，汤义急忙把他扯回，又把脸转向志诚，现出为难的神情：“这……你……”那神情是请志诚让一步。可志诚坚决不干：“你别看我，看他们，这事非查清不可，他们能告就让他们告，我不怕，我还要告他们诬陷呢！”

　　听到志诚说出这话，仨小子更加大吵起来。就在这时，门忽然被敲响，随着一个中年男子走进来，屋子一下静下来。

　　志诚打量一下来人：五十上下年纪，身着便衣，脸色青黑，看上去平平常常。他皱着眉头打量一下室内的情景，不快地问：“出什么事了，这么吵？”汤义慢慢站起来：“啊，是陈局长……一起民事纠纷，打了起来，我和曲宝明正好赶上了，就带回来问一问，现已经查清了，马上就完事！”

　　“完事还吵什么？”被称为陈局长的男子转向志诚：“刚才是你吵来着吧。你是干什么的，到公安局怎么还这么厉害！”

　　这下，志诚可找到发泄的地方了，身子直直地站到来人面前，报了身份姓名后，指着汤义、曲宝明和三个小子大声道：“你问他们吧。我也不知道怎么回事，一下车就被他们三个拦住，二话不说就动手打人，硬说我拿了他们一万元钱；他们已经知道我是警察，还审查个没完，现在，我提供了不在现场的证据，他们却对这三人问也不问就要放走，有这么办案的吗？”

　　然而，陈局长的表现却让人失望。他打量志诚一眼，皱着眉头说：“我不是局长，只是个副局长，治安大队也不归我管。”虽然这么说，目光却转向另外三人，一眼认出其中一个胖子：“哎，这不是二蛋子吗？说，到底怎么回事？”

　　仨小子有点发慌了，被叫“二蛋子”的胖子一边往后躲一边说：“这……陈局，这可不怪俺，俺朋友在火车上被人下了蒙汗药，偷走一万元，让俺帮忙，俺能不帮吗？刚才在火车站，俺朋友说是这个人，所以，俺就……”

　　“别说了！”陈局长冷笑一声：“别人不知道你我还不知道？是狗改不了吃屎。既然这事有你参乎，肯定不是好事儿。”转向汤义：“既然是火车上发生的案件，应该由车站派出所受理呀。再说了，涉嫌麻醉抢劫属于刑事案件，你们治安大队放假不休息，主动把不属于自己的案件往手里抢，怎么这么负责呀？真是太负责了，谁也不查，非把我们刑警查个透不可！”转向黑胡茬：“是你被麻醉抢劫了？你是哪里人，你说钱被人抢了，有什么证据，在车上报警了吗？你把具体过程讲讲我听听！”

　　“这……我……”

　　黑胡茬支吾着说不清楚，志诚却高兴起来。他听出，这是分管刑侦的副局长。天下刑警是一家，心里顿时产生亲近感，何况，他问的话句句咬骨头，正是自己心里想的。然而，正当黑胡茬支吾着无法回答时，却听门口有人大声道：“怎么，陈局给我们指导工作来了？！”

　　随着话音，志诚看到门外又走进一个人来，陈副局长的话也被打断了。

　　进来的男人三十多岁四十来岁，面色红润，五官端正，身材匀称，有美男子之风，一身休闲便装，显得十分潇洒。陈副局长听到这话，转过脸不快地说：“你杨局的领地，别人谁敢来指导。今天是我值班，听到这里闹哄哄的，进来瞧一眼，正赶上你的手下在审我们刑警。他们的认真负责精神实在让人佩服，可惜用的不是地方，不该认真的认真，该认真的反而不认真了！”

　　年轻的杨副局长冷笑一声：“哎呀，看来我说错了，陈局不是指导工作，而是批评教育来了。是啊，我们治安哪能跟你们刑警比？你们是尖刀吗。不过，你批评教育也得给我们留点面子吧，哪能当着外人就让我们下不来台，这不损害咱公安机关的形象吗？行，您还有什么指示，我洗耳恭听！”

　　话说得挺刺耳。陈副局长苍黑的的脸一下涨紫了，嘴动了一下想说什么没说出来，一转身向外走去。杨副局长又在身后送了一句：“哎，陈局常来指导批评啊，我们虚心接受！”

　　这……怎么能这样！

　　显然，这位是主管治安的副局长。听话听音，他和陈副局长的关系好象还不太和睦。这怎么搞的，为了自己的事，两个副局长还闹起了矛盾……

　　志诚心里不安起来。

　　陈副局长走出门后，杨副局长转过身来，脸色一下变了，没好声地问汤义和曲宝明怎么回事。曲宝明看着汤义，汤义规规矩矩地站直身子，把情况大致介绍了一下。杨副局长不等听完就火了：“纯粹是多管闲事，怪不得人家损你们，活该！”转向志诚，换了口气：“对不起了，他们也是为了把事情查清。我看这样吧，你有事先忙去，把电话给我们留下，这三个小子我们要认真审查，有什么情况随时向你通报。你看这样行吧！”

　　志诚听出，口气虽然是询问的，可实际上并不希望自己再纠缠下去。想到刚才他和陈副局长的磨擦，心中生出些许歉意，也就不再说什么，闷了闷，说：“那好吧。我觉得这件事不是偶然的，希望杨局长能认真对待，把问题查清！”

　　杨副局长豪爽地挥挥手说：“你放心好了，这点小事我们平峦公安局还是有能力查清的，我轻饶不了他们！”

　　志诚不好再说什么，扭头看仨小子一眼，他们仍然是一副有恃无恐的样子，黑胡茬甚至还不屑地笑了一笑。

　　志诚悻悻地走出治安大队走廊，顺着楼梯向楼下走去。走到二楼时却发现一个人正站在楼梯口抽烟，看到他把手一招。“哎，你来一下！”

　　是陈副局长。 

　　陈副局长把志诚带进二楼他的办公室，让坐沏茶后，用歉意的口吻说：“实在对不起，咱公安机关内部的事你能知道，各管一摊，他们治安的事我管不了，让你受委屈了。来，喝杯水，消消气……怎么样，问题解决了！”

　　陈副局长的态度使志诚心情平静了一些，喝口水说：“也没什么解决不解决的，他们好歹把我放了，说要审查那三个人，但愿他们能象审查我那样认真负责……你瞧，刚才为了我的事，你和杨局……”

　　陈副局长摆摆手：“你不用管这些事，我比你了解他们……对了，刚才听你说，你来平峦有任务，什么任务？需要不需要我们帮忙？”

　　志诚摇摇头：“暂时还不用，我就是找个人，取个证言，真需要帮忙的话一定麻烦您！”

　　陈副局长接着话茬，又问志诚找谁，取什么证言。志诚说：“这人在乌岭煤矿。我本想今天赶到，可他们这么一搞，把汽车耽误了，现在看非得住一夜不可了。”

　　志诚注意到，自己说话的时候，陈副局长眼神变得游移起来，好象在思考什么。自己说完后，他又自言自语地说了一句：“啊，这么回事……”很快回过神来，笑了一下说：“真对不起，耽误了你的行程……对了，你把我的手机号码记上，有什么事需要帮忙就找我……既然今天走不了啦，就安下心来吧，我们平峦虽然不大，可建设得不错，逛逛吧……好，你忙去吧，明天早点去客运站，别再耽误了！”

　　志诚告辞离去。他没有看到，就在他离开办公室后，陈副局长面色凝重地沉思片刻，拨了一个电话：“是彭局长吗？我是陈英奇，你在哪里……去省厅……”

　　话筒中传来一个声音：“对，突然接到通知，要我到省公安厅开紧急会议。有什么事吗？”

　　陈英奇：“啊……没有……没什么大事，等你回来再说吧！”

　　3

　　志诚走出平峦县公安局大楼。

　　跟陈副局长唠过后，心情稍稍平复了一些，可是心头的疑云并未散去：难道这世界上真有和你长得非常相象之人？要不，那个黑胡茬怎么会一口咬定是你……如果不是这样，那他们就是诬陷。可他们为什么要这样做……这里离省城一千多里，你是第一次来，与他们素无瓜葛，他们为什么要诬陷你呢……

　　不，不对，不是素无瓜葛。肖云不是经常来这里吗？你来这里不是为了找她吗？难道与此有关？如果真是这样，又意味着什么…… 

　　想到这里，志诚的心就咚咚跳起来，眼前又出现那个梦境，那个黑暗的梦境，肖云被掠向黑暗的身影……

　　志诚的脚步停下来，停在平峦公安局大门外：不能这么走，得回去，要求他们认真审查那三个人，这里边是不是有什么事儿……

　　可是，往回走了两步又站住了：不行，这只是你的猜测，你的感觉，怎么能对别人说。肖云去的是乌岭，这里是平峦，怎么能和她的事联系到一起呢？如果没有依据贸然提出来，会让人笑话的……他想了又想，最终还是放弃了：算了，也许什么事情也没有，都是你心理作怪，不就是耽搁一天吗，明天到乌岭就一切都清楚了！ 已经耽搁了行程，再着急也没用。志诚信步顺着街道向前走去，眼睛下意识地打量着街景。

　　陈副局长说得不错，平峦县城建设得真不错：街道整洁宽敞，全是白色路面，两旁一幢幢崭新的大楼拔地而起，气派非常。美化和绿化也很好，绿化带修剪得整整齐齐，路两旁还生长着很多青葱翠绿的树木。因为是国庆日，还随处可见招展的彩旗、飘游的气球和红色的标语大字块等。这一切，使这座小城显得五彩缤纷，美丽多姿。

　　可是，长安虽好，却是它乡。志诚心情不佳，再好的美景也没有兴致欣赏。此时，他只想着快点吃饱肚子，找个地方住下来。 

　　吃的问题很容易解决了，在一家小饭店吃了碗面条就完事大吉，找住处却费劲儿了。因为他住宿有些必要的条件。一是便宜，二是安全。前者是因为局里经费紧张，外出住宿严格按照国家规定执行，每天最多只能报销30元。后者是因为独身外出，又带着枪，最好单独住一个房间。可志诚走了好几个旅店都不行，收费标准都远远超出承受力。根据以往的经验，这样的旅店不可能在市区繁华处，就离开正街，走向比较偏僻的马路。信步前行，不知不觉到了郊区，眼前出现一块“城郊旅社”的牌子，走进去一打听，每床每天恰好三十元，他当即决定住下来。 

　　4

　　登记时，志诚没有报警察的身份，而是拿出居民身份证。登记后，接待小姐告诉他住二楼最里边的219号，那是个二人房间，现在没有别的旅客住入。志诚提出，如果人不多，最好不要再往房间里安排别人，接待小姐也答应了。

　　房间不大，只有两张床，一台电视，看上去也还干净，志诚很满意。一夜三十元，还能有什么太高的要求，这些年外出执行任务，什么样的处所没住过？有一回到山里抓逃犯，还钻草垛里住了一夜呢。如果不再往房间里安排旅客就更好了，那等于花一个人的钱，享受两个人的待遇。

　　电视机虽然不大，却是彩色的。志诚随手打开，正是平峦当地有线台在播一台文艺节目，会标特写推出，原来是国庆演出，啊，还是现场直播呢：一个节目结束后，两道追光灯打在厚重的紫红色帐幕上，片刻，灯光一亮，大幕徐徐拉开，一个一百多人的合唱队出现在观众眼前。年轻漂亮的女主持人笑魇如花地从台侧走上来，站在大幕前，用动听的语音，充满真情地说道：“尊敬的各位领导，各位观众，全县广大人民群众，建国以来，我们平峦发生了翻天复地的变化，改革开放以来更是日新月异，特别是近年来，在本届县委、县政府的领导下，我们开拓进取，与时俱进，各项事业都取得了前所未有的辉煌成就。为此我提议，让我们以热烈的掌声，向以县委书记何清同志为首的县四大班子领导表示衷心的感谢！” 

　　长时间的热烈掌声过后，主持人继续道：

　　“下面，是本场演出的最后一个节目，也是演出的高潮，由县直机关全体干部演出大合唱。县委、县人大、县政府、县政协四大班子领导全部参加，指挥，县委书记何清，领颂，县长蒋福民……”

　　更热烈的掌声响起。随着主持人的手向台侧一伸，一个身材匀称面容端正的中年男子从台侧走上来，他神情略显紧张，也很严肃，先向观众鞠上一躬，然后转向合唱队。

　　县委书记指挥，县长领颂，这样的大合唱还真少见。志诚来了兴致，坐到床沿上看起来。 

　　主持人退场后，一男一女从合唱队中走出，开始领颂。女的水平尚可，男的就实在不敢恭维了，除了嗓门大，可劲儿喊之外，谈不上什么艺术水平，人长得也没有一点艺术感，黑黑的一张大脸，比书记差多了。好歹朗诵完毕，开始演唱了。县委书记手势一挥，乐队奏起前奏，歌声猛然迸发出来。

　　志诚虽然对音乐不太在行，可很快听出这个大合唱气势很大，唱得却很一般。大约是业余合唱队，缺乏训练的缘故吧，音色很不谐和，甚至还能听出一两声跑调呢。然而，因为人多，情绪被调动起来，加上声音很大，因此也就很有气势。他们一共唱了三首歌，第一首是《没有共产党就没有新中国》，第二首是《歌唱祖国》，第三首则是创作歌曲，叫《再创平峦新辉煌》，歌词听不十分清楚，好象有什么“金色的田野奏响丰收曲，黑色的煤田翻腾新乐章”字样，那黑色煤田应该是指平峦煤矿吧。志诚的目光聚集到指挥的县委书记身上，见他指挥得很有力，节拍还可以，就是动作略显僵硬，也夸张了一些。到最后一首歌时，好象舒展了一点，与合唱队的配合也融洽了，最后一句“团结向上，再创平峦新辉煌”时，他把手臂有力地向上方一挥停住，歌声也在高潮中戛然而止。 

　　又是热烈的掌声。

　　指挥转过身来，向观众鞠躬谢幕。志诚注意到，他额头上已经汗光淋淋，只是表情仍很严肃。看来，这位县委书记还行，虽然指挥水平谈不上有多高，可是能亲自登台指挥，说明他没有官架子。 

　　志诚随手又调了几个台，多数都是庆祝国庆的，转了一圈又回到平峦有线台，正想关掉，忽然发现发现屏幕上闪过一张熟悉的面孔，是刚才指挥大合唱的县委书记何清。只不过，这回不是文艺演出了，而是一个专题片。何清书记的镜头过去后，开始展示平峦建国以来取得的成就，包括农业、工业、商贸、文教、城建等各个方面，重点突出近几年，尤其是近三年，电视播音员用“超过历史上几十年”来形容。看了一会儿，志诚有些腻了，刚要关掉，电视上又开始介绍起矿山行业来，第一句话就提到了乌岭煤矿：“……乌岭煤碳已经成了我县的支柱产业，自转制以来，更增添新的活力，董事长、总经理李子根克服各种困难，大胆开拓，取得了令人瞩目的成绩……”随着播音员的话音，屏幕上出现了乌岭煤矿的镜头，先是煤矿全景，办公大楼、花园、家属住宅楼等标志性建筑一一闪过，接着是一处处矿井的镜头，井上，煤堆成一座座小山，井下，矿工们正在生产，煤电钻操在手中，向黑色的煤壁上钻入，十分威武潇洒，矿工们脸上都是快乐的笑容。在这些镜头中，不时闪过一个健硕的中年人身影，肯定是播音员口中的乌岭煤碳总公司董事长兼总经理李子根。接着，播音员又开始讲李子根为平峦做出的贡献、县委、县政府对乌岭煤矿的关心支持等等，屏幕上播出了县委书记何清及县长蒋福民与其在一起研究工作的镜头，李子根为学校、贫困群众捐赠的镜头，也包括中秋节县领导为矿工送月饼的镜头，还有一些机关单位为煤矿保驾护航的镜头，公安局杨副局长也在电视上晃了一晃。然后，又是乌岭煤矿荣获的一面面锦旗奖状，还有发表乌岭煤矿文章的报纸刊物样本等，肖云所在的省报也赫然在列。有篇文章一闪而过，署名好象是肖云两个字，可惜时间太短没看清楚。 

　　志诚不错眼珠地盯着屏幕，幻想着能看到肖云的身影。可惜到最后也没有看到。人家宣传的是乌岭煤矿，怎么会把一个外地的女记者放进去呢？不过，虽然没看到肖云，可是屏幕上乌岭煤矿平安祥和的景象还是使他放了点心：也许，肖云真的没去那里，真的是半路上改变了方向，否则，煤矿领导怎么不知道呢，怎么会找不到她呢？

　　可是，他不悔此行。他有一种直感：她即使不在那里，也能从那里找到她的去向并进而找到她。

　　一路颠簸，再加上与三个小子的冲突，他很是疲倦。去卫生间洗涮后，关了电视，躺到床上，闭上眼睛想睡一会儿，却怎么也睡不着，一会儿想着肖云，一会儿回忆着受仨小子诬陷的事，把心搞得乱糟糟的。最后对自己说：“别想了，明天到煤矿就一切都知晓了！”然而，好不容易睡着了，又是一些乱七八糟的梦，全是昨天上车以来经过的片片断断，还毫无关系地组合到一起。比如说吧，那个黑胡茬变成了逃犯赵刚，自己和汤义吵着吵着，变成和肖云吵架，而后自己又变成了电视里的何书记，吵架也变成了讲演……本来想休息一下，没想到这梦做得反而很累。 

　　好不容易醒来，已经暮色深沉，屋子里很暗了，志诚感到头有点痛，坐起来好一会儿才渐渐恢复正常。

　　旅店饭时已经过，加之吃过午饭就睡下，所以并不感觉饿。志诚信步走出旅店向街里的方向望去，只见灯火灿烂辉煌，很是诱人。他想了想，又向街里走去。 

　　5

　　平峦的夜晚比白天更加灿烂。也许是节日的关系，所有大楼的楼型灯都闪烁着，加上造型新颖的路灯、五彩缤纷的霓虹灯、看不尽的各种样式广告灯箱，交相辉映，使整个平峦县城变成了不夜城。城中心一条繁华的步行街上，两旁一个接一个摆满了摊床，望不到尽头。看来，电视里播出的演出主持人的话和专题片的宣传并不过份，这里的经济状况肯定相当不错。这些年，很多县级财政都陷入困境，有的地方甚至开工资都困难，志诚经常出差，到过很多县城，象这样繁华的还真不多。如果生活在这里，到了晚上，一家人出来逛一逛，也很有情趣。可惜……

　　志诚又想起肖云。他想，如果此时她在身边有多好，两个人并肩逛一逛这繁华而美丽的街景，心中一定倍感温馨。可惜……志诚心中产生一种冲动，恨不能马上赶到乌岭，找到她……然而，疑虑又生上心头：到那里真的能找到她吗？煤矿已经再三证实她没在那里，万一她不在那里，万一她……万一你永远也不能见到她，可怎么办……

　　在这美丽温馨的环境中，一种巨大的不安与悲伤突然不期而来。志诚克制着不往下想：她不会出事，她就在乌岭或你不知道的地方，你一定能找到她，一定能……

　　可是，无论怎么安慰自己，志诚还是被强烈的孤独感攫住了的身心，他不想再逛下去了，拐向一条全是露天小吃的步行街，坐到一个饭摊的桌旁，要了半斤饺子埋头吃起来。吃到一半的时候，他忽觉得脊背发麻，心猛的一惊，急忙扭过头。

　　可是，他看见的只是一些埋头就餐的食客，看到一些悠然闲逛的市民，一切平静，没有一点可疑的事物。可是，他却分明感到，刚才有一双眼睛在盯着自己。

　　这是第六感觉，也就是所说的直感。人们往往会产生这样的感觉，而且这种感觉往往又非常准确。几年来的追捕生涯，使志诚的第六感觉变得特别敏锐。那还是三年前，也是初秋季节，他和另外一名战友为抓捕一个逃犯，隐身在一家住宅后的蒿草中，正在聚精会神地观察眼前的房屋时，忽然感到脊背发凉，急忙回头，发现身后不知何时出现一个男人，正手抡木棍向自己砸来。好在发现及时，闪开身子，将其人制服。原来该人是逃犯的同伙……

　　现在，又有了那种感觉，在这个陌生的城市里，在这节日的晚上，在这安然享受着生活的熙闹人群中。

　　志诚掉回头来，克制着自己，慢慢将剩下的饺子吃完，交了钱，然后象没事人一样离开，向前走去，走到大街上，走到人流中。他耐心地等待着，等待着那种感觉。

　　可是，它没有再来。

　　志诚渐渐放松下来。他以为是受白天事件的影响，神经过于紧张所致，就一边欣赏街景，一边慢慢往城郊走去，进入郊区，行人渐渐减少，暮霭温柔，远处传来悠扬的歌声。灯火渐稀，但并未完全陷入黑暗，身前身后，还有三三两两的行人，城郊旅店就在前面……那种感觉完全消失了。

　　就在这时，他听到身后传来一声惊呼，听到一阵急促的马达声迅速迫近。他急忙扭头，只见一台两轮摩托以极快的速度驶过来，眨眼间驶到身后，驶向自己，车上骑着两个人，后边的人影高高扬起手臂……

　　是追捕生涯造就的本能。就在摩托与身体即将接触的一瞬间，志诚猛然跃起，翻着跟头扑向路旁，扑倒后又顺势一个滚翻，滚倒树后的路沟里，同时拔出手枪。可这时摩托车已经贴着路边迅速驶去，消失到黑暗的远方。

　　志诚的心狂跳不已。当他站起身回到路上时，几个行人匆匆奔过来：“撞着了吗……没有，真是命大，这摩托是怎么开的呀？一定是喝多了……”

　　事情绝不是他们说的这样。因为，自己翻向路沟那一瞬间，一股风声呼啸着从耳旁掠过，那是一根沉重的木棒，砸向自己头颅的木棒。

　　志诚表面上非常平静，可是心里却倒海翻江。他明白了，这绝不是偶然的，包括黑胡茬三人诬陷一事，都不是偶然的。

　　这两件事的背后都有一只手在操纵。

　　那么，是谁在操纵，又为了什么……

　　看来，平峦有人不欢迎你来，非常不欢迎，为了表达这种不欢迎，甚至不惜采取任何手段……

　　那么，他们为什么不欢迎？他们还会采取什么手段来对付你？

　　志诚回到城郊旅社。

　　旅社内一片平静，没有任何异常，房间里也没有安排别的旅客。志诚进屋后，迅速把关门上，并将锁推上，把手机抓到手中。

　　一种极大的不安全感攫住了他的身心，而且并不限于自身。他知道，自己来到这个地方是为了取证，也是来为寻找妻子，他不能不把这次袭击和这些联系起来。

　　肖云，肖云……

　　想到她，志诚的心跳得更加厉害了。天哪，如果她遇到这样的事可怎么办……

　　他需要帮助，他必须打个电话。

　　可是，手机拿到手上，他又犹豫起来。

　　打给谁？说什么？

　　志诚第一个想到的是赵大队长。可这里离省城一千多里，远水救不了近火。他就是接到电话又能怎么样？难道就凭这件未经证实的小事、就凭着你的猜测带人赶到平峦来吗？再说了，他来了又能怎么样，案件按属地原则管理，这是平峦公安局的事。

　　那么，打给平峦公安局？拨110？也没必要。就算他们接了警，认真对待，又能怎么样？那辆摩托早已无影无踪了。报警的结果无非是折腾自己一通，弄得草木皆兵。再说了，你也没出什么事，刚才的事没准儿也是偶然的，也许是打手认错人了…… 

　　可是，志诚还是觉得要打个电话。认真想了想，首先拨的是平峦县公安局杨副局长的手机。

　　杨副局长很快接了：“您好……”

　　志诚报了自己的名字，杨副局长马上想了起来，用非常热情的语调大声道：“啊……是您哪，有什么需要帮忙的吗？”

　　这时，志诚倒有点不知怎么说才好了，犹豫了一下才说：“这……没什么大事，刚才，我差点被一辆摩托撞了……”

　　志诚故意轻描淡写地把事情说了一遍，一边说还一边解释道：“也许，不该打扰你，这是偶然的……”可是，杨副局长却打断他的话，用果断的语气说：“不可能！你呆在旅店不要动，我马上就到！” 

　　杨副局长说完关了手机，志诚急忙再次拨通：“杨局长，这……你就不用来了，就是这么回事。你们要是一介入，弄得旅店都知道了不好……”

　　杨副局长：“没关系，我一个人去，你等着！”

　　杨副局长态度坚决行动迅速，十几分钟的功夫，志诚就在旅店门外迎到了他。他只有一个人，而且开着一台民用牌照的轿车。进了房间，仔细询问事情的经过后，脸色变得十分严峻，气愤地自言自语道：“居然有这种事……”又问志诚：“看来，这事还得从你自身找答案，你在平峦得罪什么人了吗？”

　　志诚使劲摇头：“没有，我是第一次来平峦，在这里不认识任何人！”

　　“那就怪了！”杨副局长想了想，换一种口气追问道：“你来平峦到底要干什么？只是去乌岭煤矿取证吗……” 

　　在这种情况下，志诚只好把找肖云的事说了一下，但尽量说得轻描淡写。杨副局长听完点点头：“原来这么回事……可这也不至于得罪谁呀！”把手机打开：“咳，如果就是这点事，打个电话来就行了，何必非冒风险跑这一趟呢，我现在就给你查个明白！”

　　杨副局长说着按了一个号码，很快接通了。“李总啊，是我……我是谁你都听不出来了，公安局，姓杨……闲话少说了，你给我找个人，听说省里来个记者，是女的，姓肖，你给我找一找，她爱人来平峦了，急着找她！” 

　　志诚听出来了，他找的是乌岭煤矿董事长兼总经理李子根，也就是张大明找过的那个人。他抱着一线希望注意地谛听着，然而最后还是失望了。李子根说的还是那番话，还说张大明也曾打电话问过。杨副局长关了手机，看着志诚说：“你都听到了吧，你爱人根本没去矿里……我说句不外的话吧，刚才的事也许是偶然的，也许是有意的，我很担心你的安全。既然你爱人不在乌岭，你也就没必要去了……对，还有取证的事，你刚才说过，你们来过人了，调查对象不在，那你还去干什么？赶快回家算了，也许你爱人这时候已经回家了说不定。你是警察，真要在平峦有个三长两短，叫我这治安副局长没法交代……就这么定了，为了你的安全，明天我亲自送你回省城！” 

　　杨副局长说得非常坚决，可志诚根本不能接受：“不不……杨局长，让您操心了，我既然来了，就不能这么回去！”

　　杨副局长变得不悦起来，眼睛盯着志诚道：“为什么不回去？你爱人不在，要找的证人又不在，还大老远的去干什么？！”眼皮又麻搭下来：“当然，这只是我的建议，主意你自己拿。不过，你真要打定主意去，我可不敢保证你的人身安全……好了，时候不早，你休息吧，好好考虑考虑，有什么事给我打电话！”

　　杨副局长说完就告辞了，志诚把他送到外面。他坐进车里后，再次劝志诚不要去乌岭，返回省城，仍然被志诚拒绝。就在他启车时，志诚忽然想起白天的事，就问那仨小子审查得怎么样。杨副局长一愣：“啊，查清了，他们没什么问题，不过，让我狠狠收拾了一顿！” 

　　说话间，杨副局长将车发动起来，按了一声喇叭，调头驶去。

　　这时，志诚的不安全感觉反而更强了，连公安局副局长都不敢保证你的安全，还指望谁呢？他想了想，拨了家里的电话，没有人接。也就是说，杨副局长说得不准，肖云并没有回家。他又拨她的手机，还是“你拨打的手机已经关机或不在服务区内”。

　　怎么办？到底去不去乌岭？

　　杨副局长的话不无道理，要找的两个人全不在，有什么必要非去那里呢？ 

　　可是，志诚无论如何不想就此终止行程，片刻后，他又拨了陈副局长的手机。报了自己的名字后，用歉意的语调道：“对不起陈局长，打扰您了，有件事跟您说一下……”

　　他同样轻描淡写地说了刚才被袭击的事。陈副局长的反应和杨副局长明显不同：“有这种事？妈的……是骑摩托的喝多了吧……别多心，你第一次来平峦，谁会害你呢？！”

　　这个刑侦局长怎么还不如人家治安局长，既缺乏应有的警觉，也缺乏关心。志诚有些心凉。换了口气道：“这……你说的也有道理。不过，刚才杨局长给矿里打了电话，说我爱人和证人都不在，你看我还去不去呢？” 

　　陈副局长在那头笑了一声：“这主意可得你自己拿了。我不知道别人，要是我老伴儿没了，我得把全世界折腾个遍……当然，你要害怕危险，也就算了！”

　　这是什么话！志诚很不高兴地对手机说：“陈局长，我和妻子的感情一般，可在这点上和你是相同的，不管有多么危险，我也一定要找到她！”

　　陈副局长干笑了一声：“那还说什么，祝你好运……不要害怕，没什么大不了的，不过一定要小心……好，有事给我打电话，晚安！”

　　陈副局长的手机关了，志诚也把手机慢慢放回怀中。

　　尽管陈副局长好象不太热情，可志诚听了他的话后心还是安定了一些。他对自己说：时候不早了，睡吧，明天早点去客运站，可不能再赶不上车。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 四、曲　折 
　　1

　　起得过早了点，志诚不到六点就起了床，在小吃摊床吃了一口就赶往客运站，到达客运站门外时刚六点半，而通往乌岭煤矿的汽车却要九点四十分发，得等三个多小时。可他觉得这样心里踏实，总比晚了赶不上车强。

　　虽然天还早，客运站却已经很热闹了，里里外外乱哄哄的，有等车的乘客，有摆摊床的摊贩和一个个小吃摊床，来还有卖药的，用扑克摆三张骗人的，算命相面看手相的。在客运站大门外，还贴着一张乌岭煤矿的招工广告，说什么亟需井下工人，报酬从优云云。志诚很快被一些小摊贩盯住。先是一个小吃摊床拉他坐下吃饭，摆脱后又被一个卖药的缠住：“先生，买药吗？好药，真正的虎骨鹿鞭……”最后，更是被门旁一个相面的拦住：“看相了，看相了，远看前程，近看行程，看婚姻，看家庭，看凶险，看太平，让你逢凶化吉，让你一生安宁……哎，先生，看相吧，便宜，五元一次，不准不收钱，来看看吧……” 

　　志诚被相面的拉住了。

　　志诚从来不信这一套，警察的身份也和这一套格格不入，换到刚参加工作时，他肯定还要管一管。可现在已经不是当年了。这世界需要管的事太多了，别说这相面的，就是满墙乱喷制假证的，联系电话都写得清清楚楚，又有谁来管了？何况，这是在平峦，自己又有事在身。所以，他只能厌恶地拨开这只手，想往客运站内走。不想，相面的站起来，更加用力地抓住他的手臂：“先生，你不信是吧，你以为我骗人是吧。你在平峦打听打听，我沈百儒相面准不准……好，我不收你钱，白给你算一次，非让你心服口服不可……我看你五官端正，宽额重眉，直鼻方口，必是肩头扛牌之人，不是军人，就是法官，绝非寻常百姓！” 

　　他说得还真贴边儿！志诚不由打量起这算命先生来：五十多岁的样子，下巴留着一撮少见的山羊胡子，眼神炯炯，还真有几分仙风道骨。见志诚停住脚步，他更来了劲儿：“如何？我没有说错吧。好，你听我继续说，我观你左眉高右眉低，印堂发暗，请恕我直言，这位先生定然夫妻不睦……请问，我说的可对吗？” 

　　咦，又让他蒙对了。志诚起了好奇心，顺嘴问道：“好，那你看看，我现在要去哪里，为什么去？”

　　相面人更来了精神，上下打量你一番道：“你去哪里我不知道，可却能看出你是外出找人……对了，刚才已经说到你夫妻不睦，那么，你应该是找你的发妻……”

　　最后一句显然是瞎蒙了，可志诚不能不佩服他蒙得准，好奇心大起。“好，就算你说得准。那你再看看，我能不能找到她，什么时候能找到她，在哪里能找到她？”

　　“这……”相面观察着志诚的神情，迟疑片刻摇摇头：“这，恕我直言，恐怕你此行要落空！” 

　　这……志诚心一紧，不由接口问：“为什么？难道她出事了？你能不能看出她在哪里？”

　　“这……”相面先生摇摇头：“这就超出在下相面之能了。要想问这事，必须报出此人生辰八字！”

　　看来，他还会算命。因为惦念肖云，志诚不知不觉被他迷住，就报了肖云的生日。他挺象回事似的屈指盘算一番，摇摇头说：“此人倒没出什么事，只是行程不定，此时正在路上，无需多少时日即可平安返回家中！”

　　听了这话，志诚心安定了很多。他暗觉奇怪，既然不信这套，为什么还把他的话这么当回事呢？行吧，既然给你相了，算了，也不能白相白算。志诚拿出五元钱递过去，不想相面先生却不接，而是拉住他不放：“我说了不收钱就不收钱……你等等，让我再仔细看看你的面相……啊，怎么印堂有些发白呀……请问你是何时离家上路，能否告诉在下，给您算上一算？” 

　　在一种奇怪心理的驱使下，志诚把离家的时间告诉了他。这时，相面先生完全变成算命先生了，掐算一番道：“不好，不好，你是赶到煞日出来的……出门犯红煞，百老不回家……不管你听还是不听，在下必须向你说明，你此行凶多吉少，有血光之灾呀……先生，请听我一言，速速返回家中，避开这一劫，否则前程难料，前程难料啊！”

　　志诚的心“咯噔”一下。 

　　不知不觉间，他已经似信非信了。不能说人家算得不准，昨天晚上的事不就是证明吗？前面还有什么危险在等着你呢？各方面信息都表明肖云没在乌岭，这个算命的又说她太平无事，过几天就回家，你还有必要再去吗……可是，难道你就凭着相面先生的话来决定自己的行动吗？你别忘了，你是警察。如果你信这些，何不把他请去，让他把没破的案件都给算破了多好？不，不能听他的，如果你半途而废，肖云有个三长两短，你将后悔莫及！

　　志诚想到这里，不再理会相面先生，调转身向候车室走去。相面先生还想纠缠，被他坚决摆脱了。

　　2

　　现实居然如此残酷。相面先生的话好象应验了：七点三十分，当志诚开始在售票口排队准备买票时，两个客运站的职工走出来，把一张白纸贴到墙上。同时，广播喇叭也响了起来：“各位旅客请注意了，因通往乌金煤矿的公共汽车发生严重故障，正在抢修，故推迟发车时间，请去往乌岭的旅客耐心等待，暂时不要排队了……”

　　这……昨天耽误了上车，今天早早来到，汽车又出了故障，这……

　　不祥的感觉又在心中生出。推迟，推迟到什么时候，到底能不能发，莫非真让相面先生算准了……

　　着急的不止志诚一人，好几个要去乌岭煤矿的旅客都嚷起来：“昨天车还好好的，今儿个咋就发生故障了，客运站应该为乘客负责，给换一辆吗……”

　　志诚和几个旅客一起围到问事处窗口，可里边只有一个中年女人，态度还一点也不好：“你们问我，我问谁去？现在说啥都没用，就是车坏了，走不了，正修着呢……推迟到啥时候？没准儿，也许一小时，也许俩小时，也许下午，也许明天！”

　　天哪，听她这话，今天到底能不能发车还两说着了。志诚又急又怒，可是，没容他开口，还有比他更急更怒的。一个穿迷彩服的青年男子对问事处大叫起来：“你们这是什么服务作风，说停车就停车，推迟到什么时候还没个准点，客运站就这一台车吗？坏了换一台呗！”

　　中年妇女斜了迷彩服一眼：“你当你是谁呀，口气可不小，客运站是给你家开的，现在讲承包，哪台车跑哪条线是固定的，一个萝卜顶一个坑儿，上哪儿给你换去？听你这口气，不应该坐公共汽车，应该坐轿车，坐专车，可惜你祖上没积下德，没那个当官的命……”

　　话语太刻薄了，迷彩服一下爆发了，手指中年妇女大声道：“你什么态度，你们车晚点了还有理了？我有急事，耽误了你们负责呀……”

　　中年妇女扭过头不理他，悠闲地拿起一件毛衣织了起来。迷彩服气坏了：“好，我不跟你说，我找你们站长，他在哪儿……”

　　中年妇女理也不理，迷彩服暴跳如雷。这时，志诚看到几个汉子气势汹汹奔过来，一把将迷彩服肩头扭住：“老哥，干啥呀，是不是需要消消火……”

　　几个汉子都二十郎当岁，身强力壮，有的穿着保安服，有的戴着红袖标，都拿出一种让人畏惧的表情和姿势。其他旅客一看这阵式，吵嚷声顿时小了。

　　可迷彩服非但没有害怕，反而更加愤怒，一边挣扎一边大声喊着：“你们想干什么……放开，放开，我要找你们站长……”

　　“有这个必要吗？”扭着的手更加用力。“已经跟你说清楚了，车坏了，正在修理，修好就发，你咋还捣蛋，想找事儿是不是……”

　　几个汉子逼上来。此时，旅客们没有一个再吵了，胆小的已经悄悄离开。可迷彩服仍然无所畏惧，一边使劲掰着胸前的手一边叫着：“你们要干什么，放开手，放开……我要告你们……”

　　话没说完，一拳已经击在他脸上，他向后踉跄几步，鼻血顿时流出来。迷彩服气坏了，反身就往上扑：“妈的，你们平峦是什么地方，我跟你们拼了……”可是，对方人多，他遭到的是更沉重的打击。志诚见状，急忙上前拉架，口中大叫着：“住手，都住手，我是警察，谁敢再动……”还把警官证拿出晃动着：“看清楚没有，谁再动手我可不客气了！”

　　还好，总算发挥了一点作用，迷彩服首先不再往上冲，一边擦鼻血，一边对志诚发作起来：“好，你是警察，都看到了吧，我看你咋处理？”几个保安也把拳脚收回。一个带头的高个子接过志诚的警官证看了一眼，释然地笑了：“真是警察同志，啊，还是从省城来的。”语气一变：“对，你既然是警察，刚才你都看到了吧，这人在这里闹事，你看该怎么处理？”

　　这……志诚哭笑不得：怎么两边都把事情都推给自己了。他急忙声明：“我是警察不假，可我是从外地来，现在只是一名旅客，劝你们不要动手，有话好好说……”

　　高个儿保安接过去，冲迷彩服道：“对呀，你听见了吧，有话好好说，你为什么闹事，妈的，看这位警察的面子饶了你，再不老实，别说对你不客气！”

　　另几个汉子跟着起哄，迷彩服没处讲理，手指着志诚和几个保安说：“你们……你们都是一伙的，我……我要告你们去！”

　　几个汉子又逼上来要动手，迷彩服也不服气，志诚一个人怎么也阻拦不住两边，迷彩服又挨了几下，鼻血流得更多了，弄得哪儿都是，志诚的衣服也沾上一些。满脸是血的迷彩服早已气极败坏，边反抗边往后撤，嘴里还大叫不停：“你们等着，我要告你们，我要告你们……”

　　对方哈哈笑起来，高个保安手向外指着大声道：“好哇，你告去吧，不过，我们站长太小，你们去找局长吧……不，局长也小，去找县长、找书记去吧，他们一定会耐心接待你……知道大门儿从哪边开吗？不远，出门就看见县委大楼了，快去，妈的，谁不去谁是孙子！”

　　“好，你们等着，我非去告不可，你们等着，等着……”

　　迷彩服边吵嚷，边仓惶地向候车室外逃去，还没忘记捡起掉到地上的行李卷，几个汉子更加放纵的大笑。

　　这……面对这个局面，志诚也没什么办法，在同情心的驱使下，随着迷彩服走出候车室，见他正在往墙上抹鼻血，急忙走上前，拿出自己携带的卫生纸，要帮他擦血，却被使劲拨开：“不用，妈的，我就这么去，让县委书记看看！”志诚说：“那也得先把鼻血止住啊！”他这才揉了两个纸团，塞进鼻孔，又忽然想起什么似的一把抓住志诚：“对了，你得跟我一起告他们去……你是警察，啥都看到了，得给我作证。走！”

　　这……志诚不想跟他去，可迷彩服说啥也不干，揪着不放，非让他跟着不可。看到一些人凑上来看热闹，志诚只好屈服，象俘虏一样跟被迷彩服押着向前走去。

　　3

　　县委大楼一楼，传达室。志诚和迷彩服被一个老干部模样男子隔着小窗叫住：“同志，请问你们找谁？”

　　迷彩服脱口就说：“找书记，一把手！”

　　老干部立刻警觉起来，打开屋门：“进来，请进来……你们是做什么的，找何书记有什么事？”

　　志诚知道，他是把自己和迷彩服当成上访告状的了，急忙走上前说：“这……我们从外地来，他要找何书记反映问题，请问何书记在几楼？” 

　　“三楼。这……”老干部转向迷彩服：“你反映什么问题，能不能跟我说说，由我替你们反映行不行？”

　　迷彩服生硬地：“不行！”拉着志诚就要往楼梯上走。老干部急忙从室内走出来：“哎，同志，你们不能这样……”志诚只得扭头亮出警官证：“老同志，我是警察，你放心，他只是反映问题，不是上访，就几分钟时间！”说完就随迷彩服向三楼奔去。

　　县委办公室主任室、副主任室、秘书室、副书记室、书记室……一个个门都关得严严的，不象有人的样子。志诚忽然想到，现在是国庆放假期间，县委书记能在办公室吗？他拉住迷彩服要往回走，可迷彩服却象犟牛一样不回头，扯着他来到书记办公室门外，上前就重重地敲了几下门。 

　　室内传出一个男声：“请进！”

　　还真有人。让他撞上了。 

　　室内不但有人，还是两个人。斜对面的办公桌后边，一个面孔端正的中年男子正把话筒往话机上放，不是电视里见过的县委书记何清又是哪个。旁边的沙发里坐着的同样是中年男子，油黑脸膛，脸上还有很多酒刺，他……好象是那个领颂的县长。对，他好象姓蒋。

　　志诚看到，何书记和蒋县长看到自己和迷彩服，都皱起了眉头。何书记表现得还算客气，站起来手向沙发指了指：“啊……请坐……你们有什么问题要反映？” 

　　显然，他刚刚放下的电话是传达室打来的。

　　没等志诚解释，迷彩服已经气呼呼地大声道：“我告你们平峦客运站。他们什么作风，长途共汽说停就停，旅客有意见就动手打人，你们瞧，我鼻子就是保安打的，这事必须严肃处理！”指指志诚：“他是警察，都看见了，能证明！”

　　书记县长的目光都落到志诚身上。志诚有些尴尬：自己身为警察，本应该协助领导平息事态，却跟着来告状了。可已经来了，只好实话实说，他礼貌地站在两位领导对面说：“我本不应给领导添麻烦，可是，这位同志非拉我来不可，让我做个证人……事情是这样……” 

　　志诚努力客观地把客运站发生的事说了一下，何书记听完，皱着眉头把脸转向蒋县长：“客运站怎么回事，哪能说停车就停车呢，还这种态度，这不是破坏咱平峦的对外形象吗？”

　　志诚把目光落到蒋县长身上，这时才发现他有些面熟呢，好象在哪儿见过，可又一时想不起来。只见他瞅了书记一眼，把话接过去：“啊……交通局跟我打过招呼了，这也是没办法的事，那台车突然就坏了，又一时修不好！”转向志诚：“对不起，我跟他们说了，一定要尽快修复，如果修复不了，争取下午换一台车。”笑笑：“这点小事还找书记干什么，找政府就可以了吗！”

　　何清这才想起，介绍道：“这位是蒋县长，你们跟他说吧！” 

　　志诚再次打量了一下蒋县长，心不由一动：对了，他也姓蒋，长得又……就故意说：“蒋县长，给您添麻烦了。我是去乌岭派出所办事。对了，我还认识他们的所长，叫蒋福荣，在火车上碰到过！”

　　蒋县长一下警觉起来：“你是……啊，原来你还认识福荣，他是我弟弟！”

　　果然如此，怪不得看他面熟，原来是蒋福荣的哥哥，怪不得蒋福荣牛哄哄的，原来哥哥是县长。

　　真是巧，从上路以来到平峦之后，一切都有点巧。

　　何清在旁道：“蒋县长，这件事你要认真对待，下午一定让旅客们走上。”转向志诚：“同志，还有别的事吗？” 

　　志诚急忙摇头：“我没有了。”眼睛看向迷彩服，意思是让他一起离开。可迷彩服却心有不甘：“这……我还有事，他们把我打成这样怎么处理，你们看这血……”

　　没等他说完，蒋县长已经不耐烦地站起来：“这事我就不能管了，你们去找公安局，找交通派出所，由他们处理……就这样吧，我们还有工作要研究，请你们走吧！”

　　“这……我……”

　　迷彩服还想说什么，被志诚拉扯着退出来。志诚边退还边向两位领导道歉：“对不起，给你们添麻烦了！”

　　何清倒很客气，送了两步：“没关系，应该是我们给你们道歉，再见！”

　　志诚拉着迷彩服往外退，迷彩服还不想走，让他使劲扯出书记室。他们一出门，门就重重关上了，迷彩服推了推，已经在里边反锁上，这才勉强作罢。 走出县委大楼，迷彩服的怒气总算平息了一些，眼睛瞧着志诚问：“你是警察？从哪儿来，去乌岭干啥？”

　　志诚这才认真打量了一下此人模样：二十七八年纪，身材健壮，头发蓬乱，一脸晦气，半新的迷彩服肩头胸脯甩了不少血点，脸上也留有没擦净的血痕，行李卷用一根木棍挑在肩上，而行李卷只是一件绿棉大衣，一看就是打工的。对他的提问，志诚淡淡地应付了两句，反过来问他去乌岭干什么，猜测得一点不错，回答是：“打工，听说那儿活好找，钱好挣，去干几个月，挣俩钱娶媳妇！” 

　　志诚觉得这人挺有意思，说话直来直去的。又劝了他几句，“既然书记县长都说话了，下午肯定能走上，就别再给他们添麻烦了，他们也不容易，都很忙。你没见吗，国庆都没休息！”

　　迷彩服还算听劝，愣愣地看看志诚，就甩开他往客运站走去，走了两步，又回头看了一眼，志诚这时才发现他长着一双挺有神的眼睛。

　　沉吟片刻，志诚向街里的方向走去。他已经看出，迷彩服是个容易招惹是非的人，他不想和他搞得太亲密了。

　　4

　　逛了大街、进了商场、去了书店，又在小吃摊吃过午饭，好歹熬熬到中午过去，志诚急急赶回客运站，等问事处窗内中年妇女身影一出现，就急忙奔过去：“同志，去乌岭煤矿的车修好了吧，什么时候开？”

　　中年妇女看了志诚一眼，态度变得客气起来：“对不起，我刚刚问过，还得等一会儿！”说完还自言自语地：“也真怪，要是修不好也行，给个准话儿呀！”歉意地对志诚：“您再等一会儿吧，等到两点，如果还没修好，恐怕就发不了啦！”

　　怎么办？只能继续等下去。

　　然而，两点到了，回答说：“还没修好，不过，说快了，再等一会儿吧。”

　　一直等到三点半，这回有准确回答了：“车还没修好，今天发不了啦！”

　　什么？！

　　等了大半天，找了书记县长，还是这种结果。志诚一下跳起来，迷彩服听说这事，更加暴跳如雷：“你们平峦怎么回事，是不是玩弄旅客……”

　　问事处的窗口一关，中年妇女的身影消失了，一些旅客不甘罢休，围着问事处吵嚷着不肯散去。迷彩服使劲叫着：“我看这里边有事，他们是不想让我们去乌岭……”

　　志诚被这话触动：是啊，到平峦后遇到的每件事都有点怪，都非常不顺当，都好象在和你做对，都在阻止你前往乌岭，阻止你寻找肖云。就说这公汽吧，你坏了，去不成也可以，但要是早给准话，你可以想别的办法去，可现在已经三点半，根本没有时间再想别的办法了，这不象有意的一样吗？看来，迷彩服的话真有道理。

　　可是，事情越是这样，志诚越觉得肖云就在乌岭，去乌岭的愿望也越强烈，越迫切。

　　怎么办？

　　迷彩服在旁叫着：“你们不让我去，我非去不可，不就三百多里路吗？我走也要走去！”说着气冲冲出去了。

　　志诚见状也来了劲头，既然他能这样，我也能。我今天非去不可，非今天去不可！我是警察，是刑警，是追捕队长，遇过的困难多了，这算什么，不就三百里路吗，没有公共汽车就去不成了？步行我也要去！

　　志诚大步走出候车室，出门又碰到相面先生，他看到他又叫起来：“看相，看相，不准不收钱……小伙子，我算得如何，你还是听我一言吧，收脚回乡，万事平安，一意孤行，必有灾祸呀……”

　　志诚停住脚步，越看相面先生越来气，就好象一切都是他搞的鬼一样。气头上，走到他面前大声问道：“你既然算得准，那就再给我算算，我今天能不能去乌岭？”

　　“这……”相面先生掐了掐手指，摇头道：“难，难哪……”

　　志诚冷笑一声，什么也没说就掉头而去，可是心里却发誓般说：“无论如何，我今天非去乌岭煤矿不可！”

　　可是，决心不等于结果，到乌岭煤矿近三百里，不是说到就到的。志诚虽然说了步行也要去的话，可还没到那种地步。在交通如此发达的现代化社会，一个人民警察在公路上步行三百华里实在是天方夜谭。他很快想出办法，拿出手机拨了个号码，不一会儿，那头的人接了：“喂？”

　　是杨副局长。他曾两次说过，有事需要帮忙就给他打电话。现在需要他了。

　　然而杨副局长却无法兑现承诺：“这……我正在外地，今天回不去了……我看，你就再等一天吧……对不起，我实在帮不上忙，要不，你去找汤义吧，看他们能不能想个办法……”

　　找他？志诚眼前闪过汤义那张瘦瘦的脸，心里一阵反感。不，不能找他，找谁也不能找他。

　　他失望地关了手机。心想，看来，真得步行了。

　　可是，这时手机自己响起来。志诚拿起来看看，号码不是很熟，放到耳边才知道是陈副局长：“怎么样，到乌岭了吧，找到你爱人了吗？”

　　志诚心中又燃起希望，对着手机大声道：“陈局长，我还没离开平峦呢，去乌岭煤矿的公汽坏了，今天发不了啦！”

　　“妈的……”陈副局长骂了半声又沉默了，片刻，用琢磨不透的语调说：“这……现在我手里也没车，帮不上你……这可怎么办……哎，往乌岭去的车很多，你想法搭个便车吧，要是身上钱够，也可以雇一辆出租吗，估计三百二百也够了……要不，你就再住一天，等明天再去……”

　　志诚没等他说完就抢过来：“不，我今天赶到乌岭，就是用脚量，也要赶到！”

　　沉默片刻，陈副局长换了另一种腔调：“好样的，祝你好运……不过，真要实在有困难，再跟我联系！”

　　志诚道一声谢，大步离开客运站，向街上走去。可刚走了两步，手机又响起来，一看号码，是杨副局长打来的。他关切地问：“怎么样，想到什么办法了吗……什么，搭车，雇车？这……你可真是，我看，还是住一天再走吧……你这人真挺犟……实在对不起，刚才我问了一下治安大队，他们的车也出去了……到乌岭后，有什么事需要帮忙一定跟我联系！”

　　两个副局长的态度和腔调差不多。都说帮忙，又都帮不上忙。

　　5

　　志诚决定先想办法搭车，实在搭不成，豁出来雇车。打定主意后，他来到城东路口，见往东和往北各一条公路。打听一下，往东通往清泉县，往北通往乌岭。他就站在往北的路旁，每过一辆车都扬起手。可拦了几辆不是去的方向不对，就是车里坐满了人，多数根本就不停车，二十多分钟过去，也没拦住一辆车。他正想回城雇出租车，忽听几声喇叭响，一辆闪着华贵光芒的“宝马”从城里疾驶而来，车上还挂着警用牌照和警灯。志诚心中一喜：天下公安是一家，这可好办了。可是，想伸手拦车，又觉得车的档次太高，估计里边坐的警官身份非同一般，有些犹豫，手臂似伸不伸地放在身旁。想不到，轿车驶到身前轻巧无声地停住，车门打开，一个女人漂亮的面孔露出来，接着惊喜地叫出志诚的名字：“志诚，你怎么在这儿？” 

　　这……

　　看清来人面孔，志诚的心顿时“咚咚”跳起来，嘴也结巴了：“你……齐丽萍……”

　　是的，是她。此时，她已经走下车来：身材颀长健美，曲线分明，面容白晰，眼波闪动，不是她又是谁？

　　天哪，怎么会在这里遇到她？！

　　志诚心如擂鼓：真的是她，他的警校同学，他的初恋，他尘封心底的创伤。分离已经八年了，他已经淡忘了她，她却突然在眼前冒了出来。

　　志诚真有一种梦境中的感觉。对了，那天在家中不就梦到她了吗，难道，冥冥中真的有什么预兆？

　　现在，梦已经变成现实，她就站在面前，活生生的躯体移动过来，靠近了自己，还有一股非常好闻的香气也传过来，她在微笑，在说话：“志诚，我还以为看错人了呢，没想到真是你，你怎么到平峦来了，要去哪里？” 

　　志诚从愣怔中回过神来，努力平静着回答：“这……我要去乌岭。”

　　“是吗？太巧了！”她秀美的眉头一挑，眼睛里现出惊喜：“你也去乌岭……那还傻愣着干什么，快上车！”

　　太巧了，她居然也去乌岭煤矿。看来，今天你肯定能抵达了，而且乘坐这辆豪华的宝马，还有一个漂亮的女警官为你驾车。那相面先生知道了，会说什么呢？

　　志诚暗自庆幸：真是太巧了，实在是太巧了。可是，是不是巧得过份了…… 

　　他没有细想。此时他最关心的是如何快点赶到乌岭。他欣然接受了邀请，坐到副驾位置上。此时，他再次产生一种作梦般的感觉。

　　齐丽萍关上车门却没有马上启车，而是扭头看着志诚：“真让人想不到。你怎么冒出来了？为啥不坐公共汽车，跑到这里来搭车？”

　　志诚有些不好意思地一笑说：“没办法啊，你们乌岭不欢迎我。昨天没赶上车，今天早早去了客运站，公共汽车又突然坏了，逼得我只好这么办。还好，碰到了你！”

　　她看看他的脸色：“什么事这么着急？办案吗？乌岭最近没出什么案子啊！”

　　志诚说：“案件没发生在你们那里，可是和你们有关，我要找一个证人……” 

　　志诚把赵刚的案件大致介绍了一下，齐丽萍听完后点点头：“啊，好象听所里议论过这事。”有点不相信地一笑：“就这点事？”拿出一个小巧精致的手机：“让他们先查一查，免得你着急……对了，你要找的证人叫什么名字……这‘大林子’肯定不是正式名字，恐怕不好查。不过，知道是六号井的就好办，让他们先替你查查！”

　　她按了几个号码，把手机放到耳边，另一只手把着方向盘，将车启动：“是我，有个事你们查一下，我有一个同学从外地来，是警察，要找一个人取证，说是六号井的，叫大林子……多派些人，到矿井去问一问……”

　　打电话的时候，她姿态优雅，很有点白领丽人的风度。关机后瞥志诚一眼说：“你放心吧，如果这个人在，一定能找到！”说完又侧过脸看看他，用一种异样的声调说：“怎么样，结婚了吧，哪个女人嫁给你，一定很幸福！” 

　　志诚被这话刺痛了，完全是下意识地反诘道：“哪能跟你比，你不是更幸福吗？嫁个百万富翁……不，应该是千万富翁，亿万富翁吧。你们过得怎么样，一定很好吧！”

　　她没有回答。车启动起来，并迅速加快了，宝马无声地向前驶去。片刻后，录音机打开了，车里响起毛宁忧郁而动人的歌声：

　　“带走一盏渔火，让它温暖我的双眼，留下一段真情，让它停泊在枫桥边，无助的我已经疏远了那份情感，许多年以后才发觉，又回到你面前……” 

　　听着这歌声，志诚的心微微颤抖起来，深深的怅惘和苦涩突然难以抑制地涌上心头。

　　轿车无声地向前驶着。她的驾驶技术很好，娴熟自如，一举一动显得潇洒而优雅。车内只有他和她，她身上的香气不可遏制地袭来，并努力渗入他的躯体，他的神经，他的内心。感受着这种气氛，听着毛宁忧伤的歌声，志诚再次产生梦幻般的感觉。为了抗拒这种感觉，在歌声要反复时，他伸手关了录音机，从这种氛围中挣扎出来。竭力不动感情地问她：“这台车……是你的吗？”

　　她眼睛看着前面，轻笑一声：“嗯！” 

　　语调平静，好象是说，这算不了什么！

　　志诚心中暗想：这辆轿车怎么也得几十万元，看来，她现在真的很有钱了。而且，也能猜到她的钱是从哪儿来的。对了，现在，你和她已经不是从前了，你们已经没有什么特别的关系了，她只是你过去的同学，你是搭她的车在寻找妻子的路上……

　　志诚终于冷静下来，瞥了她一眼再次问：“怎么不回答，一切都好吧！”

　　她不答反问：“你看呢？你觉得我现在好不好？”

　　志诚没有回答，因为，她的话揭开了他心中已经平复的创伤。当年，他们决定分手时，他曾经痛苦而愤怒地对她说过：“你选错了路，总有一天，你会后悔的！” 

　　现在，看她的样子，后悔的应该是你。事实证明，你说错了，你当时不该那么说。

　　分手的情景依然历历在目，甜蜜和幸福都已成为苦涩的记忆。

　　6

　　到警校报到的第一天，志诚就认识了她。那是因为她太漂亮了：匀称健美的身材，修长的双腿，明月般的面容，波光闪烁的美目，吸引了全校所有男同学的目光。对了，那时，她身上还保留着珍贵的纯朴气质，神情中还时时流露出一种忧郁，一种自卑，这使她显得更为动人。警校本来就是雄性世界，女同学寥寥可数，即使普普通通的女性也成了宝贝，何况如此出色的她。志诚并非好色之徒，可也不由自主地向她多望上一眼，留下的印象也就比别的女同学多一些。不过，他当时绝没有追求她的意思。因为他已经听说，她有个舅舅在家乡当县长。志诚根据自己并不太长的人生经历体会到，这样美丽的异性不会属于平民百姓的后代，因此，他只是出于青年男性的本能，象欣赏鲜花一般多看上她几眼罢了。

　　然而，他万没想到，她却主动靠近了他，逐渐占据了他的心，使他不能自拔，最后，又给他留下了刻骨铭心的痛苦后飘然而去。

　　事情过去后，志诚曾努力平静着分析过，也许她从来就没有爱过你，或者，她只不过是在利用你！

　　当年的一切又出现在眼前：那暮色中的校园，那温馨的小树林，她窈窕的身姿，还有她的低语，她的气息，她那回眸一笑的眼神……

　　穷人的孩子早当家，对志诚来说确实是这样。早在上中学的时候，他已经从现实生活中体会到世态炎凉，知道在这个社会里人的地位和生存状况很大程度取决于家庭背景。他非常清楚地知道自己在这个社会中的地位，知道要想有好一点的命运，只有努力学习这唯一的途径。为此，他在中小学阶段学习就非常出色。高中毕业时，本可以考上大本，但是，出于现实的考虑：当警察不受欺负，而且还有警察津贴，发服装，当然，也有什么惩恶扬善、除暴安良等理想主义的激励，所以他选择了警察学校。入学后，她美丽的外表虽然给他留下了深刻印象，也只是在入学时多看她几眼，他很快就把全部精力和热情都投入到学习中。刑侦、治安、预审、追捕、现场勘查、擒拿格斗，门门都学得非常出色，成为全校闻名的高材生。没有想到的是，无心插柳柳成荫，这反倒引起她的注意，把青睐的目光落到他身上。最初，她偶尔向她请教几个学习上的问题，他没有多想，每次都耐心地辅导解答。可是，随着时间的发展，这种情况越来越多，课间和课后，她经常会悄然来到他身边，手中拿着课本，提出几个问题向他请教。他注意到，最初，她的问题还有些意义，是学习上的重点和难点，到后来，一些很简单、稍加思索就会明白的问题也来找自己，而且，每当他讲解问题时，她那双如水般的明眸就会时常偷偷地落到他脸上，有一次，他被她看得走了神，说着说着自己都不知道说了些什么，目光不由与她碰到一起。当时，她的脸刷的红了，他的心也一阵狂跳。

　　他也是一个年轻人，在这方面当然不是傻子，可是，在幸福和自豪的同时，他总是有点将信将疑：“她怎么会看上你呢，或许，是她不了解你吧！”于是，当有一天她再次拿着课本来到身边，讲解完问题后，他装作无意地谈起了自己，谈起自己的家庭和内心世界。想不到，她听后反而把心和他贴得更紧了。还记得，她听完后激动地低声说：“　　这算什么，好歹你是省城人，你知道我的家庭是什么情况吗……”

　　激动之下，她向他说了实话。原来，她家在乡下，父母都是农民，父亲还抱病在身，不能从事重体力劳动，因为穷，哥哥快三十了还说不上媳妇。她也没有什么当县长的舅舅，那是她来省城上学后害怕别人瞧不起才这么说的。其实，她选择上警校的重要原因之一，也是为多挣那几十块警察津贴。另外，她没有钱买档次高一点的衣服，警校发的一身警装就解决了这一问题，使她避免被人嘲笑……当时，她说完后还脸红红、眼泪汪汪地对他说：“我跟你说了这些，你可不能瞧不起我呀！”

　　现在看，那是她的虚荣心的流露。可惜的是，那时你还年轻，头脑发昏，没有引起注意，反而产生一种同病相怜的感情。当时，你忘情地拉起她的手说：“你怎么能这么想呢？咱们家庭虽然穷，没有地位，可咱们不能没有志气，不能自己瞧不起自己，一个人的价值并不是取决于他的家庭，而是取决于自己，取得于他的心灵，他的追求。你不要自卑，我觉得，其实你比一般的女生要强……”她感动得流出眼泪，就象有些蹩脚电影里女影星那样低声对他说了一句话：“你……真好！”

　　从那以后，他和她的距离明显拉近了一大步，并对她产生了真挚的感情。他觉得，她和自己是同一类人。也就是从那以后，虽然他自己并不宽裕，却总是在生活上力所能及地帮助她。尽管谁也没有言明，可他还是觉得与她之间已经达成了某种默契。这种感觉，时常在他潜心学习时涌现出来，使他的心灵深处生出一种幸福和自豪的感情。想想吧，这么美丽出色的女性，有那么多的追求者，却偏偏看上了你这个平民子弟，这是你人生战场的重大胜利和收获啊！在那些日子里，在校园后的白杨林中，时常留下了他们的足迹、身影和絮语。

　　也是从那以后，她变得比从前快乐了，也不怎么忌讳别人的目光了，经常当着同学们的面找他，有时学校搞测验，要求不那么严格，她会当着别的同学面，把他答完的卷子抢过去一阵猛抄。这使他有些尴尬，也有些得意。到第二学年，二人的关系在同学们中间已经成了公开的秘密，其他男同学也都自觉的退避三舍。大家都认为，他们将终成眷属，有的人甚至当面开他们玩笑，说他们是郎才女貌。然而……

　　7

　　志诚的心忽然痛了一下，清醒过来，悄悄用眼睛的余光观察着她。八年过去，她的外貌好象变化不大，面容还是那么年轻漂亮，身材还是那么婀娜健美，只是略略丰满了一些，仔细观察一下，才发现她笑的时候眼尾出现了一丝不明显的尾纹，这好象是从前没有过的。那时，自己是多么的迷恋她呀，也曾经多少次这样从侧面悄悄欣赏她的美丽啊，有过多少的幻想啊！那时，他曾经坚定地认为，她会把命运与自己结合到一起，可后来……后来，一切都成为痛苦的回忆。现在，她已经是一个与你没有一点关系的人了，只是你过去的同学…… 

　　好了，还是现实一些吧。志诚暗暗告诫自己，努力平静下来，明知故问地问了一句：“你现在做什么，还当警察吗？”

　　她笑了一声：“你不是看见了吗？我说过，对这身警装我还是有感情的。怎么，不象吗？”

　　志诚干笑一声：“象，也不完全象。头发长了一点，还烫过吧。这可违反警容风纪的规定啊！”

　　她也笑一声：“你呀，还是那么认真，都八年多了，难道社会一点也没改变你？” 

　　他沉默了一下：“也不能这么说。不过，它只能改变我的外表，不能改变我的心灵。我不象有的人，警装穿在身，心已不是警察的心！”

　　话中带出一点锋芒。她却没有恼火，反而理解地一笑：“志诚，你不能用自己来要求所有人。实在对不起，我真的做不到你那样，恐怕，这也是我们……”

　　话只说了一半，可他已经听到了未说完的那一半。那就是：“这也是我们分手的原因！”

　　她说得对，是的，是这样。

　　志诚向前面的倒视镜中看去，看到她在笑着，可是好象笑得有些勉强。他还发现，她的神情中似乎有些忧郁，有些不安，好象还有些紧张……不知为什么，他感到她不是发自内心的快乐，她的潇洒和快乐好象是有意做出来的，是表演给自己看的，是用来掩盖内心不安的。 

　　这是怎么回事？

　　他迂回着转了话题：“对了，你既然还是警察，在哪里上班，县局吗？”

　　她摇头一笑：“我才不在那儿干呢，县局太正规，要求也严，我受不了，也不想让领导为难。”

　　“那你在哪儿上班，煤矿……派出所？”

　　她又笑了：“你猜得挺准！”

　　志诚惊讶起来：“这……你……你跟蒋福荣一个派出所？”

　　她：“他是我们所长，你认识他？”

　　志诚：“这……那不是企业派出所吗？你……你怎么能上这种单位？” 

　　她瞥了他一眼：“企业派出所怎么了？工作比县局轻松多了，有什么不好？再说了，也不能说是企业派出所，它名义上还是归县公安局领导，是行政派出所，只不过……其实这样更好，我们享有公安机关和企业的双重好处！”

　　志诚没有再问，因为他已经从齐安和乔猛的话中知道了乌岭派出所是怎么回事。他现在关心的不是这事，而是从齐丽萍的话。从她的话中，他清晰地意识到，如果说毕业分手时与她之间出现了裂痕的话，那么，现在裂痕已经成为鸿沟。

　　志诚的心一下变得冷了，情绪也完全平静下来，轻轻叹口气转了话题：“你既然在乌岭派出所上班，去县里干什么了……也真是巧，我正为难的时候碰到了你，要不，还不知怎么办才好呢！” 

　　他是随便说出这话的，可是，却发现她面庞的肌肤动了一下，面色也有些发红：“啊……这……我家在县里，国庆节放假吗，就回街里来了。”

　　他有些不解：“怎么，你在乌岭上班，却在县里住，这可三百多里路啊……”

　　她：“啊，不是，我在县城有一套房子，平时住在矿里，节假日星期天回街里来住！”

　　原来如此。对了，你忘记她是什么人了，她是千万富翁的夫人，生活当然和平常百姓不同。志诚笑了一声：“看来，有钱还是好啊，过得多潇洒。我想，你们不止这一两处房产吧，大连、威海、青岛……还有北京上海，都有吧！” 

　　她摇摇头：“没那么多，只是威海和大连有……其实，在咱中国置那么多房产没用，有钱上外国花去，前年我去了一趟澳大利亚和瑞典，人家那生活环境，咱们想都想不到……说这些你肯定反感，好，还是说现在吧。你到底来我们这破地方干什么？就是为了取个证吗？按理，应该二人办案哪，怎么就你一个人来呢？”

　　志诚没有马上回答，而是被她的话所吸引。看来，她还经常出国啊，也许，他们已经在外国置下豪宅了吧。人与人相比，真是天渊之别呀，自己住上那幢几十平方米的家属楼就很满足了，可跟人家比算什么！算了，别想这些了，没意思，她是她，你是你，你有你的生活，你的追求，你的幸福，你的任务…… 

　　她再次问起他去乌岭的目的，他又用取证来搪塞，可一下就被她看穿了。她一边开车一边笑道：“志诚，你知道自己的弱点吗？那就是不善于说假话。我不相信你是为这事来的，你们局也不会因为这点小事派你来，既然已经知道证人不在，还来干什么？还有别的更重要的事吧！”

　　志诚被她说得脸上发热，没办法，他只好简单介绍了一下肖云失踪的情况，当然，故意说得轻描淡写。她听了倒没有惊讶，反而用一种复杂的声调笑了一声：“看来，你真是个优秀的丈夫，她的命真好啊！” 

　　志诚又被这话刺痛：“你的命不是更好吗？有几处住宅，还经常出国，对了，这台宝马是他给你买的吧。怎么样，你一直没有正面回答我，你们过得很好吧！”

　　她仍然没有马上回答，车内一阵沉寂。好一会儿，她才笑着说了两个字：“很好！”接着又补充了一句：“要是没有你，就更好了！”

　　志诚被说得心猛地一跳，掉过脸对着她：“什么意思，我们已经八年没见面，难道我还会影响到你们的生活吗？”

　　她轻声一笑，没有正面回答。

　　这时，志诚再次产生那一种感觉：她并不很快乐，一切更不象她说得那么好。

　　他不知是该同情还是该幸灾乐祸。

　　8

　　变故发生在最后一个学年，确切地说，发生在最后一个学期。

　　那时，他们虽然还没有明确地确定关系，可已经心照不宣，特别是志诚，更觉得那是确定不移的事。可后来才知道，那时，自己是多么的天真幼稚甚至无知，她的成熟和变化又是多么的迅速。

　　进入最后学年的时候，他发现她变得忧郁了，在一起时，总会无缘无故地轻轻叹息。问她有什么心事，她总是找个借口敷衍过去。有一次，当他追问不止时，她不答反问道：“最后一年了，你想过毕业分配的事没有？”

　　他被问得一愣。面临毕业，不可能不想毕业分配的事。可是，想得很肤浅，只想着毕业后就是一个名副其实的警察了，为此而兴奋激动，可至于具体分配的事还没认真考虑过。他也看到有的同学早早就为分配托人活动，感到有点不可理解。他想的是，只要自己学业出色，有一身真本事，只要当警察，分到哪儿都会受欢迎。没有真本事，分到哪儿也不行。他把这种想法说了之后，她瞪大漂亮的眼睛瞅着他，好象不认识了似的，好一会儿才说：“可你想过没有？要是把你分到下边去怎么办？”

　　她说的下边指的是离开省城，分到下边的市县或者更远的地方。志诚真没想过这个问题，也睁大眼睛对她说：“不会吧，省城现在缺警察，我家又在这里，怎么会分到外地去呢？”想想又说：“就是分到下边也没什么了不起，下边就不是人呆的吗？再说了，到基层更能锻炼人……”

　　“这……可是，我呢，我怎么办？”

　　她情急之中，说出了心里话。志诚一时愣住了。这件事，他也没认真想过，只觉得毕业后要想办法分到一起，至于想什么办法，分到哪儿，都没有具体考虑过，在内心深入，他总是有一种车到山前必有路的侥幸想法。现在，她把这问题摆到面前，他真的无法回答。不过，她把她的命运跟自己联系到一起，还是让人感动。他沉吟一会儿才慢慢说：“这件事，我还没认真考虑过，不过，会有办法的，毕业时我们跟领导反映一下，想法分到一起，留到省城更好，如果留不下，一起下基层也可以！”

　　他的回答显然出乎她的意料，她怔了片刻又问：“那你母亲怎么办？她就你一个儿子，你能不带着她吗？”

　　“这……”志诚对这个问题同样缺乏充分思想准备，只能边思量边回答：“这……这不是什么大问题吧，母亲当然要跟着我，她年轻时候就生活在农村，去下边也很容易适应……”

　　她听完他的话没有再问什么，可情绪明显地低落下去。

　　当时，因为距分配还有一个学期，所以，他没把她的话当回事。可后来才知道，那天的谈话是有转折意义的。后来……

　　后来就到了最后一个学期。她再不主动找他了，也不再向他请教学习上的事，也不在接受他生活的帮助。因为正忙于在学业上最后冲刺，准备在毕业时考个优异成绩，所以他也没有在意。可是，再后来，他主动约她，她也不那么积极了，总是找借口推辞，有时勉强赴约，也缺乏应有的热情。更有甚者，有几次他晚上约她时，却找不见她，她在校园消失了，直到第二天上课时才出现，问她干什么去了，她总是含糊其辞，追问太紧了，她脸色忽然一变：“我做什么都要向你汇报吗？你管得太宽吧！”弄得他一阵愕然。

　　终于，有男同学们在逗趣中给他点破了：“志诚，你把心放大点吧，人家已经傍上大款了，天天晚上都有高级轿　　车接出去，你还是早做打算吧！”

　　原来，事情发生于最后一个学期开学不久，省里召开一个会议，从公安机关抽民警做警卫。名为警卫，实际上是礼仪值勤，也就是在会场内外和与会人员驻地站岗，在会议人员出入时“咔咔”地打举手礼。因为是礼仪值勤，就要抽调一些体貌端正者，警校一部分同学被抽了上去，其中就包括她。就是在那里，她遇见了那个人……

　　他听这个消息，如坠冰谷之中。可是，他还不十分相信，他觉得她不是那种人。耳听是虚，眼见为实。知道这个消息的当晚他再次约她，又被她拒绝。吃过晚饭到女生宿舍找她，她不在。他没动声色，天大黑之后，手拿本书来到校园门口，一边在大门的灯光下看书，一边等她归来。一直等到半夜时分，大门外响起轻轻一声喇叭，一辆轿车驶来。他急忙隐身于树后，先看见一个身材短粗的中年男子从右车门走出，绕到左边拉开车门，把她从轿车里搀出来。接着，男人又走到门卫房前说了句什么，门卫房旁边的侧门就开了，她与男人招手告别，走进校门……

　　眼见为实。同学们说的一点没错。

　　然而，志诚仍然将信将疑。虽然没能看清那个男人的面容，可感觉上他绝不是一个年轻人，看上去，得比她大上十几岁，外形上也没有什么过人之处，她和他在一起，显得很不般配。难道，金钱真的有这么大的魔力，就这么轻而易举地把两年多的感情化为清风？！

　　当她走进校园后，他从黑暗中走出来，怕惊了她，尽力用温和的声音叫她的名字，拦住了她。一番遮掩后，她终于把一切告诉了他，继而宣布和他分手。

　　从午夜到黎明，他们一直在一起，激烈的争论，真挚的挽留，但是，一切已经无法挽回。他看出，她已经下定决心。到最后，他彻底绝望了。因为，她的话更使他看清了她的心。她哭着说：“我知道，这两年你对我很好，付出了很多，我非常感谢，可是，请你原谅我吧……对，我加倍赔偿你。每年一万元，一共两万元……”

　　极度的痛苦与愤怒充塞在志诚的心间。黑暗中，他定定地盯着她说：“你是原来就这样还是后来变成这样？钱难道真的那么珍贵吗？好，你和你的钱去吧！”停了一下，又最后说出了那句话：“你选错了路，总有一天，你会后悔的！”

　　他说完掉头向宿舍方向走去，边走边发誓，要彻底忘掉她，就象从来没有遇到过她一样，就当这世界上从来就没有这个人……然而，走到拐弯处，他还是忍不住回头看了一眼，见她的身影仍然站在原地，脸冲着自己的方向。他低低地说了句：“永别了！”再次转身离去，再也没有回头。可是，走到黑暗处时，还是下意识地抽泣起来。

　　他说到做到，从那天开始再也没理睬过她，就好象她不存在一样，并努力把她从心灵中剖出去。过了很久，他终于从痛苦中摆脱出来，然而，却在相当长一段时间里丧失了对女性的信任，直到遇见肖云……毕业后，同学们知道他心灵的创伤，也从不把她的消息告诉他。因此，他对她的状况不太了解，只知道她后来并没有留在省城，而是嫁给了那个人，随那人人去了“下边”，成了千万富翁的夫人……对了，好象听同学们议论过，她嫁的人是私营企业家，开矿的，莫非……

　　脑海中灵光一闪，志诚一下意识到了什么，忍不住问道：“对了，我还一直没有打听过……你那位到底是什么身份？听同学们说过好象是矿长，是不是李子根？乌岭煤炭总公司的董事长兼总经理！”

　　猜对了。

　　她衿持地笑了一下，用一种轻描淡写的口气说：“什么董事长总经理，一个煤黑子罢了！”

　　口气含混，好象还有些贬损，又好象用贬损的口气来表达自豪，让人一时难以捉摸。志诚想起那个电视专题片中的一些镜头，心想，怪不得，原来是他。对了，电视里说，他每年上缴税金就上千万元，那个人得赚多少？这么多年了，恐怕有几亿了吧！

　　志诚再次瞥了她一眼，忽然感到距离一下拉远了，最初的温情也消失了。

　　宝马无声而迅速地向前驶着，驶上了一道山冈，前面，高高地耸起一架门形的钢铁支架，上边用油彩写着七个大字：“乌岭煤矿欢迎您”，远方也开始出现一座座小山般的煤堆，其间还竖着一些井架类的东西，更远的地方，还有长长一列火车载满原煤驶去……无形的煤粉在夕阳中纷飞，志诚甚至已经嗅到了煤炭的气息。又驶了不一会儿，前方出现一道山岭，宝马顺着一条公路向上爬去，很快，远方出现一片建筑，高高的、各种颜色的楼房。因为距离远，加上夕阳辉映，地气蒸腾，这些建筑好象在空气中漂浮颤抖，有些扭曲变形，就象海市蜃楼一般，给人以不真实的感觉。志诚知道，那就是乌岭煤矿，就是自己要去的地方。他的心跳加快了，充满希望和担心地向前望着。越来越近了，水蒸气稀薄了，消失了，乌岭煤矿完全显示出来，远远看去，它一片安祥宁静。肖云，你在这里吗？我来了……

　　志诚眼睛全神贯注地望着前面，幻想着能看到她的身影，然而，看见的却是前面一个路口挤满了车辆，乱哄哄一团，堵住了通路。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 五、迷　茫 
　　1

　　乌岭煤矿就在前面，可宝马却慢下来。

　　志诚看到，前面的路口停着一溜满载原煤的卡车，两个警察和几个臂缠袖标的汉子正逐车盘查驾驶室内乘坐的人员，甚至车内人员携带的包裹也要翻检。宝马驶近的时候，正好看见一个人被从驾驶室里拖下来，连踢带打的往一辆三菱吉普车里塞。

　　这是怎么回事？

　　车驶到跟前停下，志诚疑问地看着齐丽萍，齐丽萍摇下车窗大声道：“哎，你们在干什么？”

　　听到喊声，几个检查者都转过脸来，志诚一下认出，其中一人在火车上见过，就是那个黑胖的年轻警察，对了，他叫乔猛。此时，他穿着警装，见到“宝马”，露出笑容，快步小跑过来，对车内的齐丽萍谦卑地笑着回答：“报告大嫂，我们正在搞统一行动，检查过往车辆，清查外来人员，看有没有逃犯或者携带炸药的。大嫂，你有何指示……哎，你……” 

　　他看到了志诚并认了出来。齐丽萍皱了一下眉头：“他是我同学，怎么，想检查？”

　　“哪里哪里，”乔猛对志诚摇了摇手笑道：“老兄，咱们又见面了，欢迎欢迎，我们所长正等您呢！”

　　志诚不喜欢这个人，尽管他穿着警服，可他无法把他当成自己人，只是点点头算是打了招呼。齐丽萍大声道：“你们注意点，要文明执法，注意形象！”

　　齐丽萍的话很好使，乔猛急忙点头答应，另几个汉子也走过来，同样不停地称是，还都尊敬地称她为“大嫂”。 

　　齐丽萍却理也不理地摇上了车窗，“宝马”顺着让开的一条通道迅速驶过关卡，驶向乌岭煤矿。 

　　乔猛说得没错，车还没有驶进煤矿，蒋福荣就驾着一台桑塔纳2000迎出来，见到志诚后如久别重逢老友一般，急步上前紧紧握手，嘴里还不停地说着：“欢迎欢迎，这咋说的，要不是当时出了事，咱们就一起走了，何必您费这么大的事……”

　　此时，他穿着一身警服，态度也和火车上时完全不同，显得非常热情。握手时，志诚顺口问起那个逃犯的情况，抓到没有。蒋福荣稍一迟疑，然后摇头说：“别提了，我们追下车后，连影子也没看着，不知跑哪儿去了……走，有话咱等会儿再唠，先吃饱肚子……对了，找人的事我已经布置下去了，派出所和矿里的保安大队全都动了，各个井点都去了，你一点心都不用操，大嫂的同学，我们敢不尽力吗？保证给你查个清清楚楚……走，咱们先吃饭！” 

　　“宝马”在“桑塔纳”的引导下驶进乌岭。志诚想看一看这个几天来萦绕于心的地方什么面貌，可是，隔着车窗只看见几幢高高低低的楼房，没等看清楚全貌，车已经停在一个饭店门口。蒋福荣跳下车又跑过来打开志诚的车门：“兄弟，请吧！”

　　志诚下了车，见这饭店是幢四层楼，虽然不是很大，但在这个偏远的煤矿，也很够规模了，楼顶镶着几个金色大字：“乌岭大饭店”，字是手写体，苍劲有力，很有气派。走进楼内，首先看到宽阔的门厅，如镜子一般的大理石地面，还有喷泉假山。楼梯和甬道都铺着高档地毯。连服务员也是训练有素，脸蛋身条都挺象样，见了客人还连连鞠躬问好欢迎。这和大城市的豪华饭店相比也许稍有差距，可对这样一个小地方来说，绝对是超值的。蒋福荣引导着志诚边往二楼走边炫耀地说：“看见了吧，这就是我们乌岭大饭店，地区和省里领导来都夸奖够档次。你吃住全在这儿，房间我都安排好了，单人高档客房……” 

　　志诚听得心里发慌，急忙抢过话头：“这可不行，我住不起这样的房间。你应该知道，咱们外出住宿的标准是每天三十元，我住不起……” 

　　“哎，这话说哪儿去了！”蒋福荣一拍志诚肩膀乐了：“你这老弟，咋这么实诚啊。你是大嫂的同学，到了乌岭，能让你掏钱吗？你放心吧，吃住全由我们报销！”

　　“这……”志诚略略安定了点，可心仍然不舒服：“咱们警察，什么地方不能住，搞这么排场干什么？”

　　说话间已经上了二楼，志诚随着蒋福荣，在齐丽萍的陪伴下，脚踏绣着鲜花地毯顺着甬道向里边走去。甬道的两边全是一个个高级包房，志诚被引到一个包房门外停住脚步，蒋福荣伸手推门：“请进－－” 

　　2

　　包房十分宽敞，墙壁全是实木包装，还挂着精致的木雕画，高级音响彩电自然也应有尽有，天棚也装出了造型，美丽的在吊灯在闪烁着夺目的光彩，墙角还有一处小小的水池和喷泉，水池内，红色的金鱼怡然地摆尾游曳……志诚来不及仔细观察，屋内两个男子已经迎上来亲热的握手。年长些的四十来岁，身材健壮，动作敏捷，唇上留着一抹小黑胡，眼睛闪闪发亮，显得彪悍而精干；年纪稍轻的三十七八，五官端正，文质彬彬，看上去还有些面熟……对，他很象一个人，象张大明，身高、脸型、五官都有点象，只是气质上有所不同。

　　蒋福荣把二人做了介绍。小黑胡是乌岭煤碳总公司的保卫处长兼保安大队长，姓乔，叫乔勇；长得象张大明的则是办公室主任，姓尤，叫尤子华。介绍后，两人再次与志诚紧紧握手，亲热异常。

　　志诚对这种场面缺乏思想准备。齐丽萍是老同学，招待你是应该的，蒋福荣是派出所长，作陪也可以，可怎么弄来这么多人，搞这么大排场。再说，自己好不容易到达目的，证人没见，老婆不找，却先大吃大喝起来，也实在不象样子。然而身不由己，他已经被推到主宾位置上，齐丽萍紧挨着他坐下来。他只能趁着上菜的功夫赶紧声明：“对诸位的盛情我十分感谢，可是，我是不喝酒的……丽萍，你能给我证明吧。再说我还有正事没办，会喝也喝不下去。所以，咱们别拖时间太长了，吃饱肚子就行……各位兄长见谅了！”

　　可是，他的话没有得到响应。齐丽萍不但不作证，反而笑着说：“当初你是不喝酒，可人是在变的，八年过去了，谁知现在什么样儿。我见过很多男人，原来滴酒不沾，两年不见就成了酒仙。再说了，蒋所长这么热情的款待你，你要不喝点，我这老同学都挂不住脸！”

　　听起来，还是蒋福荣招待自己。齐丽萍这么一说，别人更不让了。蒋福荣说：“那是那是，你说不喝酒，唬外人可以，唬我可不行。这年头不喝酒简直不是男人，何况咱们警察？不行，你就是真不喝，今天也得意思意思！”

　　留着小黑胡的保卫处乔处长说：“兄弟，对你的事，我们可真是上心了，大嫂电话一打回来，蒋所长马上布置人下去调查，人手不够，又把我们保安大队的人发动起来了，现在，好几十人正为你忙着呢！说实在的，你初来乍到，两眼一抹黑，要是让你自己去找人，你找得着吗？还不得靠我们。跟你这么说吧，我们乌岭人毛病不少，可有一个优点，就是实在，干啥都讲个够意思。你要瞧得起三位哥哥，就放开量喝，找人的事我们包了。你要装假，不喝，那对不起，我们也不说不帮忙，可咋帮就我们说了算了。树要浇根，人要交心吗，你得以心换心啊……这么说吧，今天晚上是派出所招待，明天早晨是我们保卫处，中午是办公室，晚上，我们大哥亲自招待……对了，他今天晚上有事实在来不了，可再三嘱咐我们三个兄弟一定要招待好你，不然拿我们是问！”

　　听了这些话，志诚暗暗叫苦。他不是装假，是真的不喝酒。是的，由于职业的特殊性，刑警们大多数都喝酒。忙上案子，几天几夜吃不好睡不好是常事，一旦案子破了，喜不自禁，聚到一起，再不喝酒的人也不忍不住会开怀豪饮一通。这种暴饮暴食的生活方式，几年后都落下了胃病。然而，志诚却一直没学会喝酒，可看现在这架式，要不喝点，还真是不行。而且，还不止今晚这一顿，都排上号了，明天早晨、中午、晚上……天哪，这么下去，自己还怎么办事，弄不好就交代到这儿了！

　　志诚逐一看看几人，没一个能帮助自己。这时，他又注意到，蒋福荣和齐丽萍还都穿着警服，着装上饭店饮酒，这可是公安纪律不允许的呀！可此时要是指出这点，实在是太不识时务了。他有一种掉入陷井的感觉。

　　这时，菜已经上得差不多，酒也摆了上来，真是吓人，全是白酒，五粮液，整整五瓶。蒋福荣拿过一瓶边拧瓶盖边说：“今天咱们不多喝，每人一瓶……来，满上……”

　　志诚哪能受得了这个，急忙用手压住酒杯：“这实在不行，我真不喝酒，实在要喝也喝不了这么多呀！”

　　“哎，喝了喝不了先满上，也不是非要你喝了，来，满上，满上……”蒋福荣拿开志诚的手，边倒酒边说：“你喝不了还有老同学呢，让大嫂替你喝！”

　　志诚转向齐丽萍：“你……你喝白酒？！”

　　齐丽萍微笑地看着他：“喝不多少，也就这一瓶吧。你一个大男人怎么也比我强吧！”

　　“这……”志诚瞠目结舌地看着她，心底生出深重的悲哀，他更加清楚地知道，她确实不是从前的她了，再次感到她的遥远和陌生。

　　人有时必须要做一些自己不喜欢做的事，志诚现在就遇到这种情况。他讨厌喝酒，可又必须喝。没办法，只能妥协了，虽然四两的大酒杯里已经倒满了酒，他却仍然用手压着杯口，对在座的几人道：“那好，盛情难却，我就喝一点，不过咱们有言在先，就这一杯，再不能多喝了，其实，恐怕这一杯没等喝完我就先完了。你们要是同意，我就喝，要是不同意，我就一口都不喝了！”

　　“好，好，同意，就这一杯……这一杯喝下再说……对，喝完了看情况，一定要喝好……”

　　在含混应答声中，酒杯举了起来。第一杯是蒋福荣以东道主名义提议的：“今天我非常高兴，因为大嫂的老同学光临我们乌岭煤矿。说起来，我和志诚兄弟有缘分，在省城我们就见过面，在火车上又碰到了，现在坐到一张桌上了，你们说这缘分咋样……好，志诚兄弟，我代表全所民警敬你一杯……来，干！”

　　干？！

　　志诚当然干不了，可情面难却，喝不了一杯也得一大口啊。因为平时很少喝酒，分不出个好坏来，什么酒下肚都是热辣辣的。然而，第一口下去，第二口就挡不住了。保卫处乔处长又端着酒杯站起来，说起什么公安保卫是一家之类的话，说志诚如果不喝，就是瞧不起他们保卫处，瞧不起保安大队。志诚担不起这个罪名，只好又喝了一大口。第三口轮到办公室尤主任，他和乔勇不同，文质彬彬地站起来，恭敬的用双手给志诚倒满杯，又双手捧到胸前：“其实，我跟你一样，平时也不喝酒，甚至也讨厌酒，可咱们是中国人，不能脱离中国的实际，喝酒是咱中国人表达感情的方式。我觉得，人跟人是讲缘份的，我跟老弟就有点特殊的缘份。不知你还记不记得，咱们俩通过话，今天又见了面，缘份自然又增加了一层。不知咋回事，跟老弟一接触我这心里就有特别的好感，觉得特别亲近。我听大嫂说过你的为人，十分敬仰，常言说得好，酒逢知己千杯少……这样吧，我把这杯酒喝下去，您能喝多少喝多少！”

　　志诚这才想起，自己给乌岭打电话时，那个文雅的嗓子就是他。只见他说完之后，也是一饮而尽，脸上还现出非常痛苦的表情。在这种情况下，志诚只好又喝一大口，这样一来，一杯酒就见底儿了。他看不到自己的脸色，只感到非常热，头也有点发晕，就把脸转问齐丽萍：“你看我的脸是不是红了，我真不能喝酒，不能再喝了，不能喝了……”

　　齐丽萍没有一点同情和照顾的意思，趁这机会又给他把酒杯倒满，同时把自己的酒杯端起，与他碰了一下：“红了好，大家都说，喝酒脸红的人实在，好交……志诚，我这杯酒你怎么也也得喝吧。话还用我说吗？虽然警校一别已经八年，我们也没有联系，可我一直没有忘怀，你来了我既高兴又激动……”眼睛里有了水光，垂了一下又抬起来说：“行了，什么也不说了，我先喝，你怎么喝自己照量办！”

　　齐丽萍说着把大半杯酒一饮而尽，然后把空杯子往桌上一墩，头掉向一边，好象真动了感情。这情景加上酒精的作用，志诚也觉得身心发热，自控力也降低了：“好，我也喝一大口！”然而一大口怎么能过关，蒋福荣在旁边大声道：“我们大嫂做为女同学都这么豪爽，你一个男同学怎么假假咕咕的，怎么也得半杯呀！”

　　志诚没再推辞，只好喝掉大半杯。

　　头越来越晕，志诚告诫自己：不能再喝了。可就在这时，蒋福荣的手机响了起来，他急忙打开放到耳边：“是我……什么，找到了……”关了手机，又倒满一杯酒，看着志诚说：“看来，你还得喝一杯，有好消息！”

　　志诚听到这话，一下酒醒了：莫非是肖云找到了？有些口吃地：“什么……好消息，难道，找到了……”

　　“也可以这么说，”蒋福荣得意地说：“那个大林子是谁还是没打听清楚，不过，你爱人倒找到一点影子。她真来过我们矿，不过，她是直接去的矿井，所以矿里没人知道……”

　　志诚急不可耐：“她现在在哪儿？”

　　蒋福荣：“你别急，既然已经找到她的影了，还能找不到人吗？她是来过，可已经在前天走了！”

　　前天？志诚急速地在心里算了一下：你正是前天夜里上的火车，莫非她回家了，与自己擦肩而过？他急忙拿出手机拨打家中的号码，可是没人接，再重拨她的手机，仍然是：“你拨打的电话已经关机或不在服务区内”。

　　这……

　　志诚怔怔地看着蒋福荣。蒋福荣哈哈一笑：“看来，老弟的夫妻感情是真深啊，刚听到信儿就打电话。兄弟，弟妹虽然离开了这里，可也不一定就是回家了，她是记者，没准又发现了什么新闻去采访了！”

　　志诚：“可……她的手机还是不通！”

　　“那可能是在火车上，没准关机了，也许没电了……”

　　几个人你一句我一句地解释着。可志诚仍不放心，对蒋福荣说：“蒋所长，是谁打听到这个消息的，我能亲自问一问他吗？”

　　蒋福荣愣了一下：“啊，可以，我马上让他过来！”说完拨通手机：“是我……哎，你是从谁那儿打听到的消息呀……就是记者那件事……对，你领他一起来，我们要当面问一问！”关上手机，对志诚道：“一会儿就到，好，祝贺你，来一大口吧！”

　　志诚没有推辞，实实在在地喝了一大口，然后是焦急的等待。好象过了一个世纪，门被敲响，三个汉子闯进来，前面二人是白脸的齐安和黑脸的乔猛。二人进屋后，都和志诚紧紧握手，亲热异常，和火车上判若两人，接着拉过身后另一个男子：“潘老六，你仔细说说，那位女记者到底怎么回事？”

　　叫潘老六的男人四十多岁五十来岁的样子，委委缩缩的，一身破旧的衣服满是煤灰，肮脏不堪，脸上也是灰土土的，和包房的环境气氛非常不协调。他听到发问，眼睛看着蒋福荣，磕磕巴巴地说：“这……蒋所长，你们要知道啥呀，那女记者是到我们井去了，找大伙唠这唠那，还带个照像机……可前天就走了……”

　　蒋福荣挥手打断潘老六的话：“你别冲我说，跟这位同志说，他是那位女记者的丈夫，专门来找她的。对，他也是警察！”转向志诚：“你听清了吧，你爱人确实来过，可现在已经走了。没准儿，等你回家的时候，她已经在家等你了！”

　　志诚很希望是这样，却又放心不下，努力清醒着被酒精麻痹的大脑，问潘老六道：“你说的都是真话？你真看见她了？”

　　志诚知道这样问不礼貌，不止是对这个人，还包括蒋福荣，包括在座的几位主人。人家费心辛苦帮你的忙，你却怀疑人家没说实话。还好，几人没挑理，反而象他一样逼问着潘老六：“对，你说的是实话吗？你真看见那位女记者了吗？”

　　“这……我……”潘老六求援似地看着蒋福荣：“蒋所长，你看，我撒这个谎干啥呀？那女记者来好多人看到了，不信你们去问别人，在我们六号井呆了好长时间，找这个唠找那个唠的……这，蒋所长……”

　　蒋福荣没说话，而是把眼睛看向志诚。志诚还是有些不放心，又追问潘老六道：“她既然跟那么多人唠，都跟谁唠了，都唠什么了？”

　　“这……跟谁唠了？那可老鼻子了……我看见的就有华老三，臭球子，还有小白脸……不信你去问他们……都唠啥了……就问我们挣多少钱，家里有几口人，平时都吃什么，住什么房……都是些家常喀，没啥特殊的！”

　　听起来象是真的。张大明说过，他和肖云要写一篇关于矿工生存状况的调研文章，肖云是应该了解这些内容。志诚的心情有些放松下来，歉意地对来人说：“谢谢，麻烦您了。不过，您要是还想起什么事来，一定要随时告诉我，我的手机号是……”

　　潘老六嗯啊地答应着，可等志诚说完话后，却谦恭地对蒋荣道：“蒋所长，没事儿我走了！”

　　蒋福荣一挥手：“走吧走吧……哎，等一下，”转向志诚：“我说兄弟，人家给你带来了好消息，你总不能没有表示吧，陪人家喝一杯吧。咱们警察和群众可是一家呀，你不会瞧不起我们这些煤黑子吧！”

　　志诚没法推辞，只好给潘老六倒了半杯酒，与其碰了一下，喝了一大口。可是，这口刚下肚，齐安和乔猛又端起了酒杯，说赶上了不能不敬一杯。尤其齐安，端着酒杯说啥也不放下，还一口一个“哥哥”叫着，不时瞄一眼齐丽萍。这时志诚忽然看出，他长得很象齐丽萍。不等发问，齐丽萍已经做了介绍：“志诚，他是我弟弟，知道咱俩的关系，这杯酒你喝下去吧！”

　　原来如此。志诚明白了在火车上见到他时那种似曾相识感觉的原因。

　　他只好喝一大口。可是，齐安的喝了，乔猛的不喝能行吗？乔勇在旁介绍了：“他是我弟弟，我叫乔勇，他叫乔猛。都是有勇无谋的角色。同学弟弟的酒你喝了，总不能瞧不起我这个新朋友的弟弟吧！”

　　没办法，也得喝。

　　好歹把齐安和乔猛及潘老六打发走了。四位主人又开始向志诚进攻，说他现在就等于找到肖云了，是件喜事，每个人敬一杯表示祝贺，志诚怎么推辞也不行，只好每人喝了一大口，又大半杯酒下去了。也许是酒的作用，也许是得到肖云信息激动所致，他很快有些天旋地转起来。

　　志诚知道自己喝多了，不能再喝了，可这几位主人实在难搪，必须想个办法摆脱。他先看齐丽萍一眼，见她那双会说话的眼睛正似笑非笑地看着自己，知道不能再指望她，必须靠自己。他毕竟是刑警，诚实中也不乏机智，在这种情况下知道该怎么办，可是，他正要采取行动时，齐丽萍的手机却响起来，她急忙放到耳边：“对，正喝着呢……还行，不过好象还没喝太好……好，你跟他说吧！”把手机递给志诚：“你接吧，是我的那位，他要跟你说话……他比你大多了，叫他大哥吧！”

　　这……志诚有些尴尬，可无法推辞，只能接过手机，放到耳边，没等开口，对方的热情就通过耳机传过来：“老弟，欢迎欢迎，丽萍常说起你，可惜一直没见过面，太欢迎了……实在对不起，大哥有点事，不能陪你了，不过你一定要喝好……没事，喝多了就睡，不是外人，你和丽萍是老同学，也就是我的兄弟，有什么事就跟他们说，由他们给你办……好了，等我抽出身来一定跟你好好喝一场，一醉方休……你把电话给尤主任……”

　　志诚听着对方的话，心里十分不舒服。尽管他的语气十分热情，可他听来却有一种居高临下的腔调，什么“丽萍常说起你”，是真的吗？她真的能常跟他提起你吗？显然是谎言。他的话只能翻译成另外的语言：“怎么样，你追求的女人落到我的手里了，你小子服不服？”

　　志诚把手机给了尤子华。他放到耳边，叫了声“大哥”，然后用谦和的口气“嗯啊”了几声，然后连着说了几句“是，是”，关了手机交还齐丽萍。又把脸转向志诚：“老弟，听你的口气，确实不能喝酒，其实咱俩差不多，我也没酒量，可刚才大哥说了，让我们代表他再陪你喝一杯。大哥的话我不能不听，您赏脸吧……来，满上，最后一杯！”

　　那边，乔勇也凑了上来：“那是，在乌岭这块地盘，大哥的话谁敢不听？我也跟上，来，干！”

　　这……志诚既为难又有些生气：这是干什么，非得把谁喝趴下吗？还一口一个“大哥”，听起来怎么不顺耳？既然李子根是董事长兼总经理，为什么不称职务，他们之间是一种什么关系？他按着酒杯，故意带出点醉态说：“看来，李总对你们……是……一言九鼎啊，可我是外来人，总……有点特殊吧。不行，我实在……喝不下去了！”

　　不想，这话勾起了乔勇的话头，他自豪地一笑：“哎，老弟，你以为谁都能跟我们李总叫大哥吗？那你可错了，也就是我们这几个多年来跟着他打天下的兄弟这么叫，别人能行吗？告诉你吧，别说在乌岭，就是在平峦，能跟我们大哥兄弟相称的，都不是凡人。兄弟你如果是平峦人，有这层关系，保你顺风顺水，升官发财。我们大哥最讲义气，有人说了，平峦五百年只出我们这一个大哥，这实在是平峦人民的福气呀！”

　　天，这简直成神仙了，比毛泽东还要伟大。志诚虽然不信，可乔勇说得情真意切，激动得眼泪都要出来了，不由你不信。

　　志诚对这个没见面的“大哥”产生一种神秘的感觉：这是个什么人呢，会使人这么评价他，对他这么崇拜？

　　乔勇说完还觉表达得不够，又冲尤子华道：“哎，老四，你有文化，比我说得明白，你说说咱大哥是个咋样的人，说说！”

　　尤子华虽然不象乔勇那么激动，可慢声细语更有说服力：“其实吧，我大哥也是个平常人，可是为人特别好，特别关心人，谁有什么困难找到他，只要他能帮上忙，保证全力以赴。他虽然有钱，可也会花钱，不象那种守财奴。给他干事，只要你出了力，用到了心，他绝对看在眼里，绝不会亏待你，而且有言必行，有诺必遵，为了朋友，更是豁得出去。所以大家对他都特别佩服！”

　　“那是那是，”乔勇接过来道：“就拿我们来说吧，当年，我们都是穷光蛋一个，没有大哥，能有今天吗？所以，只要大哥发话，我们是刀山敢上，火海敢跳，更别说喝酒了……老弟你听明白了吧，这杯酒你不喝行吗？”

　　说来说去又绕了回来。志诚清醒地意识到，这么下去自己非醉倒不可，那就耽搁大事了。一瞬间，他拿定主意，果断地把酒杯端起，用醉意更浓的口吻说：“好，听……你们这么一说，我对这没见面的大哥也……增加了几分敬意，喝……就喝！”转向齐丽萍：“来，你……也喝，大哥……没在，我跟你这……大嫂碰一杯！”说着把酒杯往嘴上一送，使劲一仰脖颈，就倒了下去，其实，有一多半抛到肩后。齐丽萍似笑非笑地看志诚一眼，也操起酒杯干了。

　　志诚继续表演下去，把酒杯又往桌子上一敦：“再……再满上……满上……喝……”

　　嘴里这么说着，椅子却坐不住了，身子直往下出溜，并向齐丽萍的身上栽过去。齐丽萍急忙扶住，叫着志诚的名字，可志诚含糊地应着，就是起不来，眼睛也要闭上。朦胧中，他看到三个男人放下酒杯凑过来，轮番叫着自己的名字，可他只是哼着：“喝……喝……”

　　3

　　志诚真的有些醉了，闭上眼睛更感到天旋地转。反正这么回事了，干脆把戏做足，他就这么闭着眼睛被人搀扶着离开包房，又半搀半架地走了一段路，上了楼梯，拐了两个弯，终于被人架进一个房间，放到一张舒适的大床上。只听齐丽萍说声：“你们先走吧！”其他人的脚步声就走出去，房间的门也轻轻关上了。接着，齐丽萍替自己脱下鞋子，把一个柔软的枕头塞在脖颈下，然后又拉了毛毯盖在身上，接着……

　　接着就没有声音了。可是，志诚知道她没有走，就坐在身边观察自己，因此继续装出喝醉了的样子，闭着眼睛。然而，这没有骗过她。她坐了片刻，先是轻轻呼唤几声：“志诚，志诚……”然后就变了声调，卟哧一笑道：“志诚，别装了，我知道，你是没少喝，可还不至于醉到这个程度，这么多年没见面，就不想和我唠一唠吗？”见志诚仍然闭着眼睛，把手伸到他的腋窝下：“你还装啊，我咯叽你了……” 

　　这个动作一下又使志诚想起当年。他一向怕痒，这一点她还没忘。那是一次偶然的机会被她发现的，他和她不知开个什么玩笑，她就跟他动了手，碰到了他的痒处，使他当时就投降了。现在她故伎重施，过去的镜头一下从心头闪过，同时，也一股酸楚涌上心头，他的眼泪差点流出来。可他还是闭着眼睛，一是不想让她看到自己的表情，二是还想回味一下当年的感觉。直到她的手真的抓了腋窝一下，才忍不住笑出声，睁开眼睛坐起来，假做揉眼睛擦去溢出的泪水。 

　　齐丽萍没理解志诚的心情，更没看到他的泪水。见志诚坐起来就住了手，紧挨着他坐到床边，身体和他的身体若即若离。这又使志诚想起当年和她在白杨林里并肩而坐的情景……然而，脑袋里马上有一根神经提醒了他：“现在已经不是从前了，她已经不是从前的她了”。为此，他迅速镇静下来，借着倒水的机会离开床，坐到旁边的单人沙发里，笑着对她说：“你太过份了，人家喝多了也不让休息一下。真的，我从没喝过这么多酒，真有点多了……好吧，你既然要唠，就唠吧！” 

　　然而，当真想唠一唠的时候，二人却忽然都觉得无话可说了，一时都沉默下来，就那么静静地坐着，志诚只能用大声喝水来掩饰尴尬。好一会儿，她才叹了口气，幽幽地说：“能跟你这么坐一会儿就行了，唠不唠能怎么样……这些年，你好象没什么变化！”

　　志诚喝了一口水：“是吗？我怎么觉得变化很大呢。都八年过去了，哪能没变化呢！”

　　她摇摇头，又叹口气：“我说的不是外表，是你的性格，你的内心……你还那么认真，那么执着……为了她，居然一个人跑到这里来，什么也挡不住你，我真有点嫉妒……对了，你真的一直不喝酒吗？现在，有几个男人不喝酒啊，特别是你们刑警，酒可是我们这个社会的润滑剂呀，你一个大男人不喝酒，怎么处理人际关系呀，我真替你担心！” 

　　志诚淡淡一笑：“谢谢你的关心。不过，你想得太多了，我是不喝酒，所以朋友也少一些。可我听过，君子之交淡如水。酒桌上的朋友能靠得住吗……如果你说我没变指的这一点，我承认。还有一点没变不知你发现没有，那就是我一直没学会撒谎。现在我就再说一句实话……嗯……我觉着，你的变化可太大了！”

　　“是吗？”她感兴趣地抬起眼睛，盯着志诚问：“我哪儿变了，变好还是变坏了？” 

　　志诚动了点感情，迎着她的目光说：“变化实在太大了，除了面容和说话的声音，我几乎不认识你了。当初，你是多么……多么纯朴啊，一说话还脸红。想不到，现在居然能一杯一杯和男人喝酒，而且威风八面，说一不二，就象港台电影里那些大姐大似的。”叹了口气：“人，真是没处看去呀，变得太快了！”

　　她听完，不置可否地依然盯着你问：“那你说，这种变化是好还是不好呢？”

　　志诚苦笑一声：“我还是不会说假话。如果要我选择的话，我还是喜欢你从前的样子，那时，你……”

　　“那时我太傻！”她的口气突然变得又冷又硬：“我是为自己活，不是为别人活，你喜欢的那个齐丽萍已经死了，我喜欢自己现在这个样子，我不想一说话就脸红……你知道那时我为什么会那样吗？是因为我自卑，因为我没见过世面，因为我家穷，因为我觉得自己低人一等！我不喜欢那样，我永远也不会那样了，实在对不起，让你失望了！” 

　　志诚一愣，一时猜不透她为什么会这样，只能用眼睛愣愣地盯着她，不知说什么才好。

　　她意识到自己的失态，马上又笑了，把身子挪了挪，虽然还坐在床沿上，但，身子与志诚的距离又接近了，修长的大腿和诱人的膝盖就在他的眼前。她笑着，用眼睛盯着他的眼睛说：“志诚，怎么说呢？你真的叫我又恨又……你难道能用这种人生态度在现今的社会中生存吗？你别怪我，我是变了，我已经不是从前的我了。这八年来，我经过了很多事，见过很多人，我觉得，我对社会和人生的理解要比你深得多。你也许不信，这些年我经常和上层人物打交道了，是他们让我认识了社会是什么样子。我还出过国，东南亚、欧洲、美国、日本我全去过，原来，世界上还有那样一种生活……我也跟你说实话，要不是为了钱，我早出国了……当然，现在没有走也是为了将来的走……志诚，人活在世上是为了幸福，不是为了受罪，难道你还不明白吗？” 

　　她用那双漂亮的大眼睛盯着他，质问着他，等着他回答。志诚不想和她辩论，可听了她的话，实在有些痛心。如果不表明态度，她会以为自己赞同她的观点。就迎着她的目光反问：“那么，你想过没有，什么是幸福？就是有钱吗？钱越多就越幸福吗？”

　　她眼睛动也不动地与你对视着：“也可以这么说，虽然不能说钱就是幸福，可幸福离不开钱……譬如，你现在身无分文，整日为了温饱而奔波，能有幸福可言吗？举个例子吧，你说，你是住在这间客房里幸福，还是象那些挖煤的矿工似的住在工棚里幸福？没有钱，你能住在这里吗？”

　　好象还真有点说服力，可是，能够反驳的理由还是很多。然而，志诚不想和她辩论下去，只是用一句话反问道：“那么，是不是可以这样理解，为了追求你的幸福，为了钱，你可以做出任何事情？” 

　　“这……”她迟疑着微笑了一下，把眼睛掉开了：“这要看情况了。总之，人追求幸福没错，这是人类的天性！”又回过头来：“志诚，我知道你的为人，可我做不到你这样。不过，你也要理解我，假如你现在生活非常困难，在贫穷中挣扎，有人把大笔的钱送给你，能使你摆脱困境，你总不会拒绝吧！”

　　“这……”志诚笑了：“我还真没想过。你说得对，我也不傻，也知道钱好花，钱能办很多事，我也喜欢钱，我青少年时代家庭生活也确实很困难，现在虽然好了一点，也不是不需要钱。可你举这个例子不恰当，因为我既没穷到活不下去的地步，也没人给我一大笔钱。我想，天上不会无缘无故的掉陷饼，不会有人无缘无故地给我一大笔钱。如果真发生这种事，我一定要想一想，这钱拿了烫手不烫手，这个人是谁，为什么要给我钱，要买我的什么……譬如说你吧，你现在很有钱，能无缘无故给我一大笔吗？行，别人给钱我不要，你要给的话我真敢拿，拿来吧，给多少，十万，一百万……” 

　　志诚开玩笑地把手伸向她，做出要钱的样子。想不到她认真起来，真的把手伸向携带的皮包：“你说的是真话吗？你要我就给，现在我这包里就有一些，全给你，你还要多少，明天我给你拿！” 

　　她说着真的打开包，里边露出一沓钱，那么厚的一沓，看上去怎么也有个两万三万的，她怎么把这么多钱随身带着……也许，这只是她平日的零花钱吧。她真的把钱全拿出来，塞过来：“给你，拿着吧！”

　　志诚这下害怕了，急忙摇手：“不不，我是开玩笑，我怎么能要你的钱呢……不，不只你的钱，谁的钱我也不会要，我是开玩笑，你别当真……”

　　她却固执地伸着手：“拿着，我不是开玩笑，你拿去吧，这样我心里能好受一点，当初……当初我对不起你，这就算是一点补偿吧！” 

　　她的声音有些颤抖，眼睛也湿湿的，显然是动了真情。可志诚的心情却暗下来。他又想起当年，想起和她诀别的那个夜晚，她也提出用钱来补偿的事。可现在他已经不是当年了，尽管心里很恼怒，可表现得还平静。他用力把她的手推回，强制她把钱放回包里：“你应该了解我。你说得对，我最起码在这方面还没变，我是绝不会拿这笔钱的，那会让我永远不安！”

　　她想了想，没再强让，把钱放回皮包。

　　室内一时静下来，二人又陷入尴尬的沉默之中。片刻后，她又幽幽的笑了：“志诚，你确实没变，一直没变，真想不到你是怎么做到的，你……你知道吗，钱能改变人的命运啊。这些钱不算多，可是足够那些打工的流血流汗干几年了，有的人，为了几千块、几百块甚至几十块钱犯罪呀，你怎么就不要呢？” 

　　志诚：“第一，我还没有缺钱到那种程度。第二，我只能花自己用劳动换来的钱。”看看她：“丽萍，我没有钱，也实在无法想象你们有钱人过的是怎样的生活。我觉得，人仅有钱是不行的，还必须做点事，否则，你有一天会后悔的，生命对于我们只有一次啊，哪能就这么度过呢，人还得脚踏实地的生活，靠自己的劳动生活……”

　　志诚没有往下说。他觉得，自己的话有些空泛，会引起她的讥笑。然而，事实并没有这样，她还是那样幽幽地笑着，眼睛看着前面，好象看着什么自己看不到的东西。片刻后，象是对志诚，又象是自语地说着：“你可真是个好人……将来如何，将来再说吧，我看到和想的都是现在。现在，象你这样的人太稀有了：脚踏实地的生活，靠劳动生活……你知道吗，有多少这样的人最终贫困一生，甚至早早死掉，死得无声无息。死后，顶多赔偿个三五万元，少的甚至五千一万，这就是他们一条命的价值。还有多少这样的人正在受苦受罪，丝毫没有改善的希望……不，这样的生活我无论如何也不想过，我一想就害怕，我不想过那种生活，我要保卫自己现在的生活……” 

　　志诚睁大了眼睛望着她，不明白她到底是什么意思。 

　　她转向志诚，眼睛闪着复杂的光亮：“可是，不知为什么，我还是喜欢你这样的人，你是我……志诚，我现在已经有了不少钱，一直在等一个机会，远远地离开这里，到国外去生活，只是，我需要一个人……你可以跟我一起走吗？我们……”

　　这……她是怎么了？志诚急忙打断她：“丽萍，你都说些什么呀，你喝多了吧！”

　　齐丽萍盯着他：“你不要转移话题，我问你，如果我是认真的，你会跟我走吗？”

　　“不，”志诚说：“你不要开这种开玩笑，叫别人听见……丽萍，你一定要我回答，那我就告诉你，我不会跟你走的，我有自己的生活，如果我样做，我的心一生都不会安宁。丽萍，你在开玩笑，别胡闹了，咱唠点正经的吧！” 

　　她不再说话，沉默片刻，终于清醒过来，露出羞涩的表情，看他一眼笑了：“行了，算我开玩笑。咱们唠正经的，什么是正经的？理想，事业，以法治国，三个代表，与时俱进……”

　　志诚无奈地笑了：“丽萍，咱们……咱们还是唠唠自己的生活吧。”用半开玩笑的语气：“你既然这么有钱了，还当警察干什么。咱们纪律约束这么严，多不自由啊，换了别人，也许早辞职了！”

　　齐丽萍恢复了正常的口气：“这……我也这么想过，可……怎么说呢，还是舍不得这身警服吧……咳，我的事就别说了，还是说你吧，你现在怎么样，一切都好吧！” 

　　志诚：“你不是看见了吗？就这个样子，毕业后就到了刑警队，很快搞上了追捕，去年当上了追捕队长。咋说呢，说不上好，也不坏，不过心情挺平静。只是现在不太好，老婆丢了！”

　　“不是已经找到了吗？”齐丽萍抢过话头：“你是不相信我还是怎么着？我可以向你保证，她确实来过这里又离开了，当然，也许她半路上去了别处，可她肯定会回到你身边，你就别为这事操心了……对了，你来乌岭一趟不容易，咱们难得见面，就多呆几天吧！”

　　志诚摇摇头：“不行，你知道我们刑警的工作性质，家里太忙，不允许多呆。”看了她一眼，又用开玩笑的口气说：“也许，在别的地方多呆几天可以，在你这儿不行……你这么漂亮，又有钱，真要在你身边呆时间长了，没准会勾起旧情，我得抓紧逃！” 

　　“去你的，”她脸色发红，打了你一巴掌，可马上又笑了，也用开玩笑的口吻说：“跟你说点真话吧，虽然我们当年不得不分手，可我……我对你还是很有感情的，这么多年过去了，还真没遇见过让我动情的男人，如果你想重温旧梦，我完全同意。当年，我曾经给你提供过机会，被你拒绝了，今天……”向门口看了一眼：“要不，我今晚就不走了……”

　　她说话的声音越来越低，眼睛用那样一种目光看着他，还把上衣领口的扣解开了，白皙的胸脯和丰满的乳房都隐隐地现出来……真有些诱人。志诚已经多日没和肖云亲热了，对异性真有一种饥渴的感觉，此时，他又想到几天前那个梦，梦中和她……不由自主地，他感到生理上也有了反应，浑身也发起热来。可是，心中那根弦及时弹响，使他很快清醒过来，急忙往后闪着身子：“别别，丽萍，你别开玩笑，现在不是当年了……” 

　　当年，就在他们感情最热的时候，有一天晚上，在校园后的白杨林里，他曾经亲吻过她，当时，她激动得不得了，主动表现出那种意思，他也产生了那种欲望，如果当时真的那么做了，可能后来的一切都很难说了。然而，他及时控制住自己，他对她说，要把最美好的东西留到最后……然而，没想到，那个最后却永远没有来到。现在，机会又来了，在这异地它乡，真的干了也不会有人知道，自己很快就走人，也不用负责任……她多么漂亮啊，真的比一些电影明星都漂亮，在床上她会什么样子呢…… 

　　志诚有些意马心猿，可肖云的面容却忽然在眼前闪过，使他一下克制住自己，站起来开玩笑地说：“这恐怕不行，你是知道我的，记得当年我就跟你说过，我追求的是灵与肉的结合……再说了，天下没有免费的午餐，何况这么宝贵的礼物，能白送我吗？我有点害怕……丽萍，我知道你在开玩笑，你就别考验我了……说实在的，现在我也没有这个心情，自己的老婆下落不明，我怎么能做出这种事呢……实在对不起，你的好意我领了，真的很感谢你！” 

　　他注意到，她的脸色一下暗下来。片刻后冷笑一声，掩了一下衣襟说：“你以为我真的要跟你……我是考验考验你，如果你真的……”停了停叹口气：“看来，你在这方面也没变……还是那句话，女人嫁给你就是命好，我都有点嫉妒你那位了。跟你说吧，男人这些年我见多了……哼，我要是对他们能象现在这样，他们都得乐晕过去！”

　　志诚相信这一点，因为她真的很漂亮，对成年男人来说，她现在比当年更具诱惑力，这一点自己已经清晰地感受到了。不行，不能这样下去了。他站起来，把门打开，仍然用开玩笑的口吻说：“对不起，虽然你是主人，可在这个房间里，还得我说了算，现在我得下逐客令了，不然非犯错误不可……丽萍，天不早了，我太累了，咱们明天再唠，行不行？” 

　　她没有马上回答，但脸上是明显失落的表情，慢慢站起来，走过他身边时，嘴唇向他的脸腮凑近一下，发出亲吻的声音说：“真是个优秀的男人！”改换成认真的口吻：“好吧，我就不讨你厌了，咱们明天早上见吧……哎，对了，你到底怎么打算的，我看，多住两天吧……”

　　志诚听出，她的口气并不那么真诚。他笑着回答：“不，我明天就走。不过，走之前我想到矿井去一趟，实地了解一下情况，看肖云到底去哪儿了！”

　　她又站住：“怎么，你还是不相信我，非要亲自调查……矿井这么多，你半月也走不完！”

　　志诚：“不，我只是去六号井，问问肖云接触过的人，别的矿井就算了，明天我必须往回返！”

　　她好象松了口气：“那好，明天早饭后我陪你去！”

　　她擦着他的身体向门外走去，他又嗅到她那熟悉的香气，就在她擦身而过的时候，他突然对着她的耳朵轻声说了一句：“丽萍，谢谢你！”

　　齐丽萍愣了一下，看看志诚又垂下眼睛，神情暗淡地向外走去。志诚迟疑了一下，急忙穿上衣服，跟在后边。 

　　他陪着她慢慢走下楼，把她送出饭店。

　　天已经很黑了，但饭店外面和道路两旁都有灯光在闪烁。他沉默着陪她走向停在一边的“宝马”。她打开车门，回头看他一眼说：“行了，今天晚上就到这儿了，好好休息一下，明天我亲自陪你去六号井……晚安！”

　　她的身影和轿车一起，很快消失在远方，消失在黑暗中。

　　5

　　志诚回到饭店内，转了半天，发现自己找不到的房间了。他是闭着眼睛被人从包房架到客房的，当时脑袋还迷迷糊糊，对路线没有什么印象，送齐丽萍出去时，光顾应付她，也没注意房间在哪层，多少号。

　　他想，吃饭的时候肯定是二楼，被搀架去房间的时候肯定上过楼梯，那么，房间不是三楼就应该是四楼。他试探着上了三楼，凭大概印象顺着走廊拐向右边，过了几个门，觉得好象差不多了，就轻轻敲门，有人答应就说句道歉的话离开，没人答应就拧门锁。因为离开时没锁门，能拧开锁，十有八九就是自己的房间。

　　可是，一直走到走廊尽头也没找到。不是方向错了就是楼层错了。

　　可是，他换了个方向和楼层找了一遍，仍然没找到。他有些着急了，又不好意思向人打听，就想重新回到二楼吃饭的包房，从那里出发，凭印象摸索。

　　没想到，他又找错了地方。当他凭记忆来到那个包房外面时，却从门缝中发现里边坐了满满一桌客人，酒兴正酣。还有一个女人的声音从里边传出来：

　　“……这杯酒有三层意思，一是感谢酒。各位领导来我们乌岭虽然是调查了解情况，可无形中对我们煤矿的安全生产起到了巨大推动作用，所以我们表示非常感谢。二是道歉酒。我哥哥这几天没有陪各位领导吃过一次饭，我在这里代他向各位领导道歉，希望你们理解。同时也对我们饭店招待不周表示歉意。三是希望酒。希望调查组在临走之前，能实事求是地指出我们存在的问题，而且不要客气，不要留情面，说得越尖锐越好，以便我们改进。最后，祝各位领导明日返程一路顺风。来，干－－”

　　这个女人是谁？看来，这乌岭煤矿不只一个齐丽萍，还有更厉害的角色。她一口一个代表哥哥，代表全矿职工，难道她是李子根的妹妹不成……

　　包房里响起呼应、碰杯、喝酒的声音，但声音不是很大，显得很克制。

　　志诚意识到找错了，这不是自己吃饭的包房，正要转身离开，里边又响起一个男人的说话声：“好了，我们地县两级调查组明天就要离开了，既然李二妹同志已经代表李子根董事长表示了态度，提出了要求，我也就代表全组同志说几句。经过两天的调查走访，我们得出一个基本结论，那就是，乌岭煤矿对安全生产是重视的，整个生产经营的运行情况是良好的，关于那些风传，都是无稽之谈。当然，也有些问题需要引起重视，比如矿井的通风问题啊，炸药管理问题呀，还有改进的余地，在这里我就不多说了，回去后我们要写出整改意见反馈给你们。至于李总没有陪我们，那不怪他，是我们调查组提出来的，原因大家都能理解，是为了避嫌。现在我这杯酒……怎么说呢，既是告别酒，也是祝愿酒，祝乌岭煤矿发达兴旺，为地方经济做出更大的贡献。干－－”

　　原来里边是个调查组，他们调查什么呢……不行，这有窃听嫌疑，得离开了。志诚正要挪步，却又听里边有人大声大气地说：“刚才王主任说得非常好，我代表我大哥表示感谢，现在我再提一杯……”

　　是乔勇的声音。志诚又停住脚步，拿不定主意是不是找他帮忙。正在犹豫间，手臂被人在后边猛然抓住，一个压低了的严厉声音问道：“干什么的，站在这里干什么？”

　　志诚回过头，看到一双严厉的眼神，接着看到了一身保安服，急忙解释：“啊，我找人……找乔处长！”

　　保安眼睛闪了一下，口气虽然稍缓，可怀疑不减：“找他……找乔处长干什么？你是干什么的？”

　　志诚知道自己站在这里不太妥当，就耐心解释着：“我……我是旅客，和乔处长是朋友，找他有点事！”保安听了，眼里怀疑稍减，看了看他说：“没见他正在陪上级领导喝酒吗？你贵姓？先回房间等着，等他吃完饭，我告诉他，让他去找你！”

　　这……我就是因为找不到房间才来这儿的！可是，志诚不好意思说出来，心想，只好找服务员问一下了，就对保安说：“那就算了，不麻烦他了！”然后心有不甘地掉头离开。不想，这又引起了保安的怀疑，一把拉住你：“哎，先别走，你到底怎么回事，说有急事找乔处长，问你姓什么又不说，也不留下房间号码，你到底是干什么？说清楚再走！”

　　志诚这下有点火了，怎么，走还走不成了？他真的站住不走了，回过身，声音也大了：“怎么回事？你们就这么对待旅客吗？我是谁，问你们乔处长就知道了，你把他找出来吧！”

　　“这……你……我……”

　　志诚强硬起来的口气，使保安有些发懵，他一时不知如何才好，可手仍然抓着不放。这时，包房的门开了，一个　　人走出来：“怎么回事，你们在干什么？”

　　正是刚才发表祝酒辞的那个女声。志诚掉过脸看清其人，三十多岁，体态丰满，浑圆面庞，浅棕肤色，可能是喝了酒的缘故，两颊绯红，目光明亮而多变，对保安时是严厉的，回头看自己的时候，又变成温和而含笑的了。志诚已经猜到，她极有可能是李子根的妹妹，在乌岭煤矿肯定也是个非同一般的角色。保安的表现更加证明了这一点，恭恭敬敬地鞠了一下躬说：“总经理，是这么回事，他不知从哪儿来的，站在门口不走，问他叫什么名字、住哪个房间又不说……”

　　她听完保安的话，眼眼也生出怀疑之色：“你……”

　　志诚知道，再不声明身份，误会就大了。于是，不等保安说完就急忙解释说自己是齐丽萍的同学。没等他说完，女人就热情地握住他的双手：“啊，原来是老弟呀，您好您好，我知道这件事，欢迎欢迎。对不起了老弟，我就是这饭店的总经理，招待不周还请原谅。您有什么事……要不，进来喝两杯！”

　　志诚急忙拒绝：“不不，我……”情急之间说出实话：“我刚才已经喝多了，出来都找不到房间了，刚才听到乔处长的声音，想打听一下……”

　　“啊，这么回事啊！”女人开朗地笑了，露出一口洁白整齐的牙齿。志诚这才看出她长得也很漂亮，但，是和齐丽萍不一样的漂亮，显得既精明豪爽，又不失质朴真诚，还给人一种很亲近的感觉。她对志诚道：“给您道歉了，马上让他送您回去休息，我们明天见！”转向保安：“你还看什么，这是咱矿里的贵客，快送到房间去吧，409！”

　　她居然知道自己的房间！

　　保安一下变得恭敬起来，转过脸来先是连连道歉，然后客客气气地在前面引路，一直把志诚送上四楼，送入房内，又再三道歉后才离去。

　　志诚终于回到了自己的房间。保安离去后，他舒了口气，打量一下房间，看上去档次不低。除了宽大的单人床外，还摆放着真皮沙发，茶几、彩电也一应俱全，房间装璜得也很讲究，连窗帘都是厚厚的金丝绒，还有室内卫生间。从警八年经常出差，还真很少住这样的房间呢！时间已经不早，该睡了。 

　　虽然这么想，可是，洗漱完毕，回到床上又睡不着了，脑海里老是浮现出刚才那一幕，那个包房，里边喝酒的那些人，他们说的话……听他们的口气，是个什么地县两级调查组，调查什么，难道这里发生什么事了？

　　可是，志诚想了半天也没有想明白，就对自己说：“这和你有什么关系，别想了，快点休息吧，养好精神，明天还得办正事呢！” 

　　于是，他慢慢睡着了。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 六、寻　觅 
　　1

　　“志诚，你回来呀，咱们结婚哪……”

　　凌晨，志诚泪流满面地被一个呼声从梦中唤醒。

　　一个乱七八糟的梦，一开始，他一个人孤零零地走在旷野上，走得很累，可不能停下休息，他必须尽快赶到一个地方去，可到什么地方又不清楚，只是知道必须往前走。后来好象有点逻辑性了，和真实的生活也贴近了，原来他是在寻找肖云，可明明知道她在哪里就是找不到，好不容易找到了，他激动得冲上去要拥抱她，却发现她变成了齐丽萍，她笑嘻嘻地迎上来，主动投怀送抱，他害怕地急忙闪开，她却紧贴住不放，把身子投入他的怀中，好象沾上了一般，甩也甩不脱。这时，他看到很多人在看自己，对自己指指点点，他又急又羞，一使劲儿把她甩开了，可用力过猛，一下把她甩得很远，摔在一块大石头上，她哭了起来，边哭边叫着他的名字，哭着哭着人又变回来，变成了肖云，距离也变远了。边哭边叫着：“志诚，你回来呀，咱们结婚哪……”油然间，志诚只觉得一股巨大的悲伤从心底升起，忍不住流出了眼泪，嘴里叫着：“肖云，我来了，你别哭，我这就来了……”他双手伸出想扑向她，却怎么也迈不动脚步，一着急，脚下一闪向深处摔去，惊得大叫一声醒过来。醒来后，他发现枕头已经被泅湿，而且泪水仍在流淌，怎么也止不住，不得不把枕巾捂在脸上，好一会儿才逐渐平静下来。 

　　志诚再也睡不着，拉开窗帘，发现天刚蒙蒙亮，只好合上窗帘又躺回床上，琢磨着刚才的梦。忽而想起，自己身为追捕队长，长年和危险打交道，如果有一天真的出了意外，再也不能回来，肖云知道了会怎么样，会象梦中那样吗……一这样想，眼泪又涌上来。就在这个时候，那个喊声又响了起来：

　　“……回来呀……结婚哪……”

　　这……

　　这不是梦，是真实的声音。虽然不是肖云喊的，但确实是一个女人，确实有一个女人在叫喊着。虽然喊的什么不能完全听清，可那语调中却充满了焦急、期盼、悲伤和酸楚，深深地渗入人的心灵……志诚又坐起来，拉开窗帘，把窗子也打开一道缝儿，声音更清晰地传进来：“……平啊，快回来呀……结婚哪……” 

　　虽然声音很远，但因为是在寂静的凌晨，所以十分清晰。志诚明白了，梦中听到的肯定是这个声音。

　　志诚听了片刻，只能听出“回来结婚”的字样，又关上窗子躺回床上，可那个声音仍然不时传进来，使他再也难以入睡。躺了一会儿，索性爬起来，洗漱一下走出客房。

　　因为太早了些，饭店大厅的前门还没有开。志诚走到值班室叫醒值班员，发现正是昨天那个年轻的保安。他睡眼惺忪地爬起来，穿着线裤背心走到门前，拿出钥匙正要开门，忽然看清是他，一怔道：“是您……先生，您要去哪里呀？” 

　　志诚说：“出去逛逛！”

　　“这……先生，您……这么早，您要办什么事……我们替你办好吗？”

　　志诚一笑：“我什么事也不办，只是闲逛，想欣赏一下你们乌岭的风景，你们怎么替我办哪？”

　　“这……先生，可是您一定要告诉我，您到底要去哪里……”

　　志诚盯住他：“奇怪，这是你们饭店的规定吗，每个客人去哪里，都要向你们报告吗？”

　　“那倒不是，可您……我们要为您负责……”

　　志诚更奇怪了：“你们为我负责？负什么责？你到底要干什么……快，把门打开！”

　　保安看了一下门锁，快步走到接待处吧台前，拨了个电话，声音很小地说着：“总经理，409的客人要出去……嗯，他说闲逛一下……”转向志诚：“先生，我们总经理请您说话！”志诚不满地走过去抓起话筒，没等开口，对方热情的声音已经传过来：“是老弟呀，怎么起得这么早，昨天夜里休息得好吗……怎么，要出去逛一逛？这小地方有啥逛的，到处是煤灰……好，你一定要逛就逛吧，不过要早点回来，早餐我亲自做陪……你把电话给保安！”

　　保安接完电话，二话不说走到门前把锁打开，还抱歉地说：“对不起了，先生，请早点回来，我们总经理要亲自陪你用早餐！”

　　志诚答应一声走出门去。

　　2

　　天还早，东边的天际只是微微泛红，虽然景物已能看清，但一切尚在酣睡中。街上没有一个行人。空气清新，绝没有昨天来时的那种黑色粉尘，眼前是一片平安祥和的美好景象：脚下，白色的水泥路面伸展向前，几乎一尘不染，路旁还栽种着一些花草，再往前看，还有几处造型各异的花坛，各色鲜花绿草正在秋日的清晨中展示着生命的最后色彩。再往远处，还有一些绿色的树木和几座白色的凉亭，好象是一个花园。如果不知情，根本想不到这里是年产几百万吨原煤的煤矿。转过脸，可见远处一幢六层大楼，放眼所及，是整个矿区最大的建筑，肯定是乌金煤炭总公司办公大楼。在大楼身后的山坡上，还有几幢别墅式住宅。在很远很远的地方，还隐约看到一列载满原煤的火车驶去…… 

　　一切，都是那样的祥和平静，那个凄惨的女人哭叫声也消失了。一时之间，志诚以为自己听错了耳朵，或者是把梦境与真实搞混了。然而，就象回答他的疑惑似的，那声音马上又远远传来：“……平，你回来呀，咱们结婚哪……”

　　志诚浑身激灵一下。

　　不是梦，你也没有听错，是真的。

　　在房间里的时候，志诚感觉声音离得很近，可现在才知道实际上很远。因为这是宁静的清晨，声音不受干扰，传得远，听起来才特别清晰，产生一种距离很近的感觉。

　　“……平，你快回来呀……” 

　　叫声又响了一次，这回听出来了，呼叫的人名好象叫什么平，要是不注意听，发音和自己的“诚”字差不多。志诚信步向叫声的方向走去。

　　走了一会儿，眼前的景象渐渐发生了变化。不但脚下的水泥路变成了油渣路，而且，房屋也低矮了许多，最高的就是一幢三层楼，还有几个二层的，剩下的都是砖房了，卫生情况也差多了，街道两旁的房屋招牌上多是商店，还有很多摊床，虽然因为太早没人营业，也能感受到这里是商业聚集区。往前再走几步，又发现一个引人注目的情况，那就是一家挨一家的发廊、洗头房、泡脚屋等。身为警察的志诚，当然知道在这种招牌后面隐藏的都是什么。看来，这乌岭虽然偏远，可也不是一块净土啊。繁荣昌（娼）盛么，这里经济情况好，这种东西自然也就兴盛起来。 

　　这里虽然与饭店那边的环境差得多，可还过得去眼。当志诚询着越来越清晰的叫声走去时，景色反差就更大了。渐渐地，到了煤矿的郊区，满眼是破旧的房舍，多数还是土房，有的已经残破不堪。脚下的道路早已变成了砂石路。虽然天还早，已经偶有卡车驶过，车上都满载原煤，把黑色的粉尘飞扬到空气中，飞扬到附近的一切物体上，让人不得不时时屏住呼吸，和饭店附近的景色相比，真是天壤之别。

　　“刘平，你咋不回来呀，俺等着你哪，你回来呀……” 

　　凄惨的女声又叫起来。听起来已经不远了，志诚加快脚步走过去，走出了居民区，来到郊外一个路口，看到一个女人的背影，正向东方呼唤着。虽然看不清面容，可从身姿上看得出，这是个年纪尚轻的女人。她是谁，清晨中站在这里呼唤谁，声音为什么如此凄惨，让人心悸？

　　志诚慢慢向女人走去，她好象意识到身后有人来到，“霍”地转过脸来，志诚在曙光中看清了她的模样，不由吃了一惊。她虽然是个年轻姑娘，可面色苍白，神容枯槁，眼窝深陷，然而，却穿着颜色鲜艳的衣裤……没等他做出反应，她已经疾步向他奔过来：“你从哪儿来，看见刘平了吗？黑眉大眼的，可俊气了……你看见他了吗……” 

　　志诚无法回答，一时怔住。她也怔了一下，忽然变了脸色，怒冲冲地奔上来：“你说啥，刘平死了，你胡说，他好好的怎么就死了呢，他马上就要和我结婚了，他没有死，你胡说，胡说……”

　　女人怒冲冲地把手伸过来，象要抓他的脸。志诚吓得急忙向后退去，女人却追过来：“你哪儿跑，今儿个你非把话说清楚不可……”

　　还好，身后传来急促的脚步声，一个头发花白的老汉奔过来：“英子，你干啥呢……”气喘吁吁奔过来拦住女人，扭过脸对志诚歉意地说：“吓着您了同志，她是疯子。你别害怕，她不打人，见谁都是这些话，平时好好的，可说犯就犯，这不，正给我烧火做饭呢，又犯病了，一眼没看住就跑出来，每回都这样……”转过脸对女人大声道：“走，跟爹回家！” 

　　女人挣扎着不走：“俺不，爹，你先回去吧，俺还要等刘平，等他回来跟俺结婚，他说过，这辈子除了俺，他不跟第二人女人结婚，俺一定要等她……”

　　老汉带出了哭腔：“英子，听爹的话啊，咱不等他了，不等他了，啊，他回来会上家找你的，走，跟爹回家，你得帮爹做饭哪，我闺女最听爹的话了……”

　　女人不挣扎了，刚才的疯劲儿好象过去了，愣愣地站了片刻，突然放声大哭起来：“刘平啊，你咋一去不回呀，把我一个人扔下了，让我咋办哪……” 

　　老汉也忍不住抽泣起来，一边用袖子抹着眼睛，一边用悲惨的语调大声道：“英子，你忘了他吧，别想他了，他死了，可你还年轻啊，还有好长好长的路要走啊……走，跟爹回家……”

　　父女俩搀扶着向居民区走去，背影渐远，渐渐消失了，志诚却被这一幕深深地打动了。虽然具体发生了什么不清楚，但从老汉的话中已经知道这是一幕凄惨的人间悲剧：一对相亲相爱、即将结婚的人永远的别离了，生死相隔，死者死矣，生者就成了现在这个样子……

　　他发现自己的眼睛湿润了。

　　3

　　平静下来后，志诚却一时不知再往哪里去了。他本来想随便走一走，不想却走到这里。他观察了一下附近的景象，发现这里虽是郊外，却没有农村应有的那种初秋的金黄或碧绿，有的只是一片灰黑的颜色。路旁残存下来的树木和野草，都悲哀地低着头，带着满身的黑灰挣扎着，好象在向着天空呼号，前面的山岭更是满目疮痍，眼前不远处，还有一处坍塌的井口。再往远看，稀稀落落全是煤井，看上去有大有小，整个天地都是一片灰黑之色……看着此情此景，志诚感触很深。这煤矿开采固然必要，可对环境的破坏实在太严重了。遗憾的是，人们只知道采煤带来眼前的巨大经济效益，可造成的后果却没人去想，或者不想去想。也许，真到煤矿采尽挖绝的那一天，这里会成为不毛之地……

　　转过身，又看到路旁立着一块木牌，上有一张新贴不久的白纸，用毛笔写着招工广告字样，走过去看了一眼，内容和客运站看到的差不多，只是这张写得更具体，是六号井招工，就在这条路前面不远的地方。

　　又一辆卡车从身旁驶过，又扬起一片灰尘。志诚发现，往东驶的车都是空的，而从东边往回驶的卡车则装满了煤，大约就是从六号井运来的吧……他心忽然一动：反正天还早，这里既然离六号井不远了，干脆去看一看！这么一想，他有点激动起来。正巧有一辆卡车驶来，他急忙扬起手臂。

　　志诚昨天晚上就已经决定亲自去六号井一趟。无论什么证言都必须核实，这是他八年刑警生涯的一个重要体会。与之相关的另一个体会则是：任何间接的信息都不要轻信，都不能代替自己的亲身感受。何况现在大林子和肖云还没有找到，要想继续寻找的话，必须从这里找到确实的线索才成。所以，他一定要去六号井一趟，查一查大林子和肖云的踪迹。本来计划天亮后和齐丽萍一起去，可现在忍不住了。

　　一辆卡车在他的手臂前停住了，年轻驾驶员从窗口探出头来：“干什么？”

　　志诚到嘴边的话变了样：“师傅，是去六号井吗？捎个脚吧！”

　　年轻驾驶员豪爽地：“我去七号井，离六号井不远。你要愿意坐就上车吧！”

　　志诚高兴地大声道谢，急急忙忙上了车。

　　驾驶室里只有驾驶员一人，志诚坐到副驾位置上。车启动后，年轻司机随口问道：“六号井停产好几天了，你去那里干什么？”

　　停产了……

　　这个消息出乎志诚意料，正要问怎么回事，怀中手机突然响起，打开一看，号码挺生的，放到耳边才知道是齐丽萍。她焦急地问道：“志诚，你跑哪儿去了？”

　　志诚随机应变：“啊，我随便逛逛，看看你们煤矿的景色！”

　　“你现在在哪儿？”

　　志诚：“嗯……在公园……对，这里有凉亭，有树木，有花草，是公园吧……”

　　齐丽萍：“志诚，我说过你撒谎的本事太差，你在什么公园，公园里怎么有汽车的动静……”

　　这女人真厉害。志诚支吾着不知说啥好，她也不再问：“行了，不管在哪儿，快回来。要不我就去找你……”

　　志诚关了手机，对驾驶员说：“能把车开快点吗？”

　　驾驶员斜了你一眼：“怎么了？有谁追你吗……你不是本地人吧，从哪里来，去六号井干什么？”

　　志诚还是随机应变：“老弟眼睛挺毒的，其实，我是个记者，来这里调查一下煤矿工人生活情况……你是哪儿的，能不能提供我一点情况？”

　　驾驶员一乐：“我不是煤矿的，能提供啥情况？不过，要说工人的生活，我还真知道点。咋说呢？他们那还叫生活吗？依我看，他们就是李根子的奴隶……行了，我不说，你自己去看吧！”嘴里这么说着，脚下踩了油门，速度加快了。

　　志诚听出驾驶员话中有话，同时，对他提到的“李根子”这个姓名也感到奇怪，只听说乌岭煤矿的矿长叫李子根，这李根子是怎么回事？追问了一句，驾驶员笑着说：“他原来的名字叫李根子，现在的名字是后改的……也难怪，李根子是土了点，和董事长、总经理的身份不般配！”

　　原来如此。

　　志诚看出，这个小伙子是个敞快人，而且话里话外透出对李子根的憎恶，就借机问起李子根其人，可小伙子却不直说了：“这我可说不好，我只是个司机，家又在清泉，受雇来这里拉煤，和人家接触不上，能知道啥事？不过他是名人，所以也听说过点……咋说呢？我也没有真凭实据，不能乱说，反正，这年头有钱就是大爷！”

　　话很笼统，但耐人寻味。志诚正想再往下问，手机又响起来，看看号码，还是齐丽萍的。志诚想了想，干脆把手机彻底闭了。

　　唠喀的功夫，一座煤井临近了。煤井旁是一个高高隆起的大煤堆，象小山一般。这时，天已经很亮，太阳就要出来了，金红色的光芒给煤山的顶端镶上瑰丽的金边。煤山下边散落着几幢灰里带黄，黄里带黑的土屋、铁板房，那就是所说的工棚吧……驾驶员眼睛望着前面说：“这就是我要去的七号井，六号井还得往前走。不过，听说停产了，不一定有人，你要找人，还不如在这里打听……”

　　司机说的有理，可志诚受内心力量的驱使，还是想去六号井看看。年轻驾驶员心眼儿挺好使，见他意志坚决，就说：“那好，我多开几步，送你过去！”

　　几分钟的功夫，六号井到了，外观上看，跟七号井差不多，也是高高的煤堆，几处破旧的工棚，还有几个正在干活的人影，只是比七号井人少了些，也安静一些。年轻的驾驶员咦了一声：“啥时开工了……好了，你自己过去吧。完事了，要是来得及，想回去就到七号井找我！”

　　卡车离开后，志诚快步向前面的工棚和煤堆走去。这时可以看清，有三四个矿工模样的人在往两台卡车上装煤，煤堆上边的井架旁还有两个人影在忙什么，别的地方就见不到人了，显得很冷清。

　　志诚先走向附近的工棚，发现房山上也贴着一张招工广告。走到正面，见两个工棚的门都关着，一点生气也没有。他犹豫一下，走到一个门前敲了敲，里边也没有应声，轻轻推了一下，门开了，映入眼帘的是一张用木板搭的地铺，上边乱七八糟地扔着几个行李卷，却没有一个人，整个工棚也不象有人住的样子。这是怎么回事？他正在疑惑，听到背后响起脚步声：“同志，您找谁！”

　　4

　　志诚猛然回头，见一个头戴安全帽的男子正用友好的眼神看着自己。他大约四十七八五十来岁的样子，黑色的方形脸膛，一身劳动服，头上戴着安全帽，非常标准的一个矿工形象。志诚急忙自我介绍：“啊，我是外地来的，找个人……您是……” 

　　来人友好地笑了：“啊，我……我姓赵，是这个井的负责人。”手向装煤的几个人比划一下，又补充说：“人都在干活，多数都在井下。你找谁，我给你叫！”

　　志诚犹豫了一下：“这……你们这里有一个叫‘大林子’的人吗？”

　　“大林子？”姓赵的汉子脸上肌肉动了一下，笑容也减少了许多。志诚以为他知道什么，不想，他却摇摇头说：“没有啊，我们这儿没有姓林的，你找他干什么啊？” 

　　志诚急忙解释：“这……他到底是不是姓林也不一定，可人们都叫他大林子，也许他叫什么‘林’也说不定，你们这儿有这种名字的人吗？”

　　对方还是疑惑地摇头：“没有啊，没有叫什么‘林’的啊！”

　　志诚：“可是，有人说，他就在六号井干活，人们都叫他大林子，只要一提这名字，大家都知道！”

　　“这……”赵汉子表情有些怪怪的：“是不是你听错了，我是这里老人了，可想不起你说这个人来……哎，对了，在这里干活的多数是雇工，外地人多，今儿个来明儿个走的，说不定他已经走了……你找他有什么事吗？”

　　这……志诚摇头敷衍着说：“没啥大事，我也不认识这个人，是别人托我打听的，不在就算了！” 

　　这时，赵汉子脸上笑容完全消失了，又打量一下志诚问：“那－－你还有别的事吗？”

　　志诚被这话提醒，咳嗽一声，换了口气道：“嗯……这个……前几天，你们这里来过一个女记者吧！”

　　赵汉子闪着眼睛点头：“是，可她已经走了！”

　　志诚说：“我知道。我想打听一下她去了哪儿？”

　　赵汉子：“还能去哪儿，回去了呗！”

　　志诚摇摇头：“不，她没有回去……我听说，他来这里跟不少人接触过，我想打听一下，他们能不能知道她去了哪里……”

　　没等志诚说完，赵汉子就答应了：“行，没说的……”自言自语地：“她都找谁来着？对，我看她跟潘老六唠过，跟小白子唠过，还有臭球子，华老三……找好多人唠过，我当时也没怎么注意，昨天矿里还来人打听过这事呢！你想找他们吗？” 

　　赵汉子的话与潘老六的话相符。志诚急忙说：“对，我想跟这几个人谈谈，麻烦您了……潘老六已经谈过了，你能不能找到另外三个人……要不，我下井去找他们？！”

　　赵汉子急忙阻拦，严肃地说：“那可不行，我得为你的安全负责……这样吧，我把他们从井里给你叫出来！”说着拿出一个警察使用的手持对讲机呼叫起来：“大老李，大老李，你在井口吧，赶快把华老三、臭球子叫上来，来工棚找我……对，还有小白子，要快！” 

　　安排完了，赵汉子有些歉意地笑道：“稍等一会儿，他们很快就出来……这里条件实在太差了，走，到办公室坐吧！”

　　志诚随赵汉子走向稍远一点的铁皮房，赵汉子拿出钥匙打开一个门，把他让进去。这个屋子比工棚干净多了，也宽敞一些，还有两张办公桌椅。赵汉子又拽过一把椅子让志诚坐下等待，自己向井口的方向走去。志诚隔着窗子望去，不一会儿，就见三个人影从煤堆顶上慢慢向下走来，跟赵汉子会合。四个人边走边说着什么，向这边走来。

　　三人随赵汉子走进屋子。因为椅子不够，只能你看我我看你的站在地上。志诚打量一下他们，虽高矮胖瘦不一，可都是满身满脸脏兮兮的，黑黑的脸孔使牙齿和眼白显得特别引人注目。三人的表情也相近，都木木的，还不时互相看一眼，透出一种不安。 

　　赵汉子挨个介绍了他们的名字，包括真名实姓和绰号。原来，华老三叫华长春，臭球子姓丘，小白子叫白兵。志诚心急，开门见山问起肖云的事情，三人的回答大同小异：肖云是和他们唠过喀，唠的也确实是他们的生活状况，包括家庭情况、经济收入、每日的工作量等，除此之外再没说过其它。调查完之后就离开了，他们都以为她回家了。

　　可是，志诚非常清楚，她并没有回家，她失踪了。

　　再怎么问也是这几句话，志诚只好放弃努力，又把话题转到大林子身上，三人的回答和赵汉子刚才说的完全相同，不知道这个人，井下干活的人来自四面八方，经常来来去去，或许已经走了……

　　怎么办？

　　志诚被深深的失望笼罩着。沉吟片刻，又向不远处那高高的煤堆望了一眼，回头问三人：“她……那个女记者，她还跟谁谈过，对，她下过井吗？”

　　没等三人回答，赵汉子在旁把话接了过去：“没有，从来没有女人下过井，这太危险。别说他，就是警察来检查工作，也没一个人敢下去。咱怎么能让女记者冒这个险呢？她都是在井上跟他们谈的！”

　　三人急忙附和：“对，她是在井上跟俺们谈的！” 

　　下井的冲动消失了：既然肖云没有下井，自己下去又有什么意义。再说了，齐丽萍还在找你，耽搁时间长了不好……

　　调查就这样结束了。志诚难以掩饰失望，勉强笑着对三个矿工和赵汉子表示了谢意，然后告辞离去。赵汉子把他送出好远，还关切地告诉他，路上拉煤的车很多，非常方便，随便搭一辆回矿里就行。

　　志诚决定去七号井，搭来时那辆卡车回去。

　　5

　　七号井离六号井只有三里多路，步行二十多分钟也就到了。这时，太阳已经升起，眼前的一切都变得金黄刺眼，看不太清楚。走近了，才发现一切和六号井差不多，也是庞大的煤堆和几幢木板或铁皮工棚。不过，这里却比六号井热闹得多。最明显的是拉煤的车多，煤山旁正在装载的最少也有二十台，除了繁忙的装卸工，还有一台大铲车在忙乎着，它张着大口，一嘴下去就把成吨的煤咬在口中，然后头向旁一扭，吐到车厢里，几口就是一车厢。志诚忽然灵机一动：“哎，你怎么这么傻，肖云去过六号井，七号井离得这么近，难道就不会来这里……”

　　这么一想，他兴奋起来，快步奔向附近的工棚，还没走到跟前，却听到一阵歌声从工棚里传出：

　　“年复一年，想着故乡，

　　天边的你在身旁，

　　随那热泪在风中流淌，

　　流得那岁月，短又长……”

　　歌声不是录音机发出的，而是工棚里边的人唱的。嗓音很年轻，很纯净，唱得也很投入，有怀念，有忧伤，也有渴望……志诚听过这首歌儿，是多年前上演的那部电视剧《外来妹》插曲，当时就觉得很好听，也会哼哼几句。没想到今天会在这个地方、这个破旧的工棚外听到这首歌儿，而且，此时听来更别有一种动人的力量。他心中生出一种异样的感情，站在门外静静地听着。

　　“年复一年梦回故乡，

　　天边的你在心上，

　　把那岁月珍藏在行囊，

　　独自在路上，忘掉忧伤……”

　　志诚的心弦被歌声深深拨动了，直到一曲结束，才轻轻敲门。

　　里边传出一个年轻的嗓音：“谁呀，进来吧！”

　　志诚推开门，映入眼帘的首先是一张地铺和一个挨一个的行李卷，有的还没有叠起。可能人太多，铺上住不下，地上还堆着好几个行李，行李下只铺着几张纸板。去了板铺和行李，屋子里几乎没有下腿的地方……咦，刚才明明有人唱歌，怎么没了？志诚正在奇怪，忽听铺上有人问道：“同志，你找谁呀？”

　　志诚这才看见，铺上一个没叠的行李卷里趴着一个人。是个很年轻的小伙子，也就二十出头的样子，长得很清秀，乍看上去有点象女孩子，正欠身用一双惊讶的大眼睛看着自己。大白天，不干活，一个人躺在被窝里干什么？

　　没等志诚发问，对方自己做了解释：“您有事吗？进来吧，我腿不方便。”

　　原来如此。志诚试探着走进屋子，走近小伙子的床铺，自我介绍道：“啊，我是外地来的，没什么大事……嗯，顺便找个人！”

　　“啊……找谁，快，坐这儿……坐这儿吧！”

　　小伙子大概一个人太寂寞，对志诚的到来很热情，挣扎着坐起来，把铺头处收拾出一块地方，让他放下屁股。这时，志诚才发现他腿上打着石膏，急忙让他别动，问他怎么弄的，为什么不上医院。伙子轻轻叹息一声说：“咋弄的？倒霉呗，没死还是万幸呢。医院是我们打工仔去的地方吗？有上医院的钱还能来干这个……您从哪儿来，找谁呀？”

　　志诚随机应变：“我……我是外地的，来这里看看煤质咋样，要是行的话，准备大批量经销。”为了不让他多问，马上转移话题：“哎，你歌儿唱得不错呀，看你这形象也不错，要是到哪个文艺团体练练，登台演唱保证行，没准儿还能走红呢，下井挖煤可有点委屈你了吧！”

　　小伙子苍白的脸上现出红晕，有点羞涩地说：“哪里，我是瞎唱……我上中学时，是文艺骨干，常登台，也做过歌星的梦，可很快就破碎了，听说，现在很多歌星都是包装出来的，要花很多钱，咱一个穷人家的孩子，能实现吗？好歹念到中学毕业，考上了大专也没钱念，就下来干活了。听说这里挣钱多，就来了，可没干俩月，腿又被砸伤了……大哥，你坐呀，还有别的事吗？”

　　“啊……”志诚适时引向正题：“还有点事，顺便找个人。他叫大林子，在这里干活……你认识他吗？”

　　“大林子……”小伙子露出惊讶的表情，而且下意识地重复了一遍：“您……您找他……”

　　志诚满怀希望地盯着他：“是啊，你认识他吗……”

　　“我……”小伙子刚要说什么，忽然现出戒备的神情：“不不，我不认识他……大林子，这不是他的全名，我不知道这个人……”

　　虽然这么说，可口气不那么肯定，眼睛也垂下去。志诚不想放过机会，恳切地追问道：“真的，你真的不认识他？我有急事找他，请您多帮忙！”

　　“我……”小伙子抬起眼睛，却仍然摇头：“不，我真的不认识他，真的不知道这个人，你……你找别人打听一下吧！”

　　小伙子把嘴封住了。志诚轻轻叹口气，只好转了话题：“那好，我再打听一件事，前几天，你们这里来过一个记者，你知道这事吧……女的，中等个儿，二十七八岁的样子。”

　　小伙子仍然摇头，又指指自己的腿：“你看见了，我腿伤了，动弹不了，离不开工棚，所以啥事儿都不知道……”

　　小伙子话音未落，门口传来一个略显稚气的声音：“我见过，你说的一定是那位记者姑姑……”

　　志诚回过身，见一个十二三岁的男孩子出现在门口。长得瘦瘦的，虽然衣衫破旧，脸上也很脏，可仍掩饰不住清秀的气质，一双大眼睛也很亮。看上去，好象和铺上的小伙子是兄弟。没等发问，他就快步走上前大声说：“她还给我一张名片呢……”

　　男孩子说着从怀中小心地拿出一张名片，双手捧着递给志诚，一付非常珍贵的样子。

　　真是她的名片。

　　志诚看着手中的名片，好象看到了肖云，心咚咚跳了起来，他咽了口吐沫，强力控制着自己，但声音仍产生了一点颤抖：“对，我找的就是她，谢谢你，你在哪里看到她的，她怎么会给你名片？”

　　男孩子：“记者姑姑跟我打听人，我告诉了她，她非常高兴，给我好吃的，又酸又甜，可好吃了，还把这张名片给了我，告诉我有什么事按这上边的号码给她打电话……”

　　这确实是肖云。尽管已经二十八岁，可还跟小女孩儿一样爱吃零食，尤其爱吃那种酸甜口味的果哺，出门时更是总要带一些在身边，看来，来这里对了！志诚一把抓住男孩儿的手大声问：“你是怎么见到她的，她都向你打听谁了，她说没说过要去哪里？”

　　男孩儿回忆着说：“那天……我从矿里给哥哥取药回来，她正好从六号井那边过来，看到我，就问我知道不知道大林子去了哪儿了，家住在什么地方……”

　　“小青……”

　　铺上的青年似要阻止孩子说话，可已经晚了。志诚听到这话，觉得好象有一颗炮弹在旁边爆炸了，立刻追问不止：“什么……你是说，她打听大林子……大林子是谁，你认识吗……”

　　“认识啊，”男孩儿看了一眼铺上的青年，又看看你，虽然有些犹豫，可仍然把话说出来：“他叫张林祥，是六号井的，前几天……”

　　少年突然把嘴闭住，不往下说了。可志诚怎能放过，连连追问不止：“好孩子，往下说，叔叔有急事要找这位女记者和这个大林子，有重要事找他，他现在在哪里，那位女记者找到他没有……”

　　少年看看青年，青年很是尴尬，笑了一下在旁把话接过来：“啊……我想起来了，对了，大林子就是张林祥，他已经不在这儿了，前几天走的！”

　　走了？志诚紧接着问：“他去了哪里？”

　　孩子没有吱声，只用黑亮黑亮的大眼睛盯着志诚。铺上的青年答道：“这……我们也不知道……嗯，大概是回家了吧！”

　　青年的语气怪怪的，眼睛也垂下来。志诚再次把目光对着少年黑黑的眼睛：“好弟弟，你一定把张林祥的家在哪儿告诉了那位女记者，是吧……他家在哪儿？”

　　男孩子默默点点头，看一眼哥哥，低声答道：“在长山县黄岗乡张家泡……记者姑姑说，她一定要找到他！”

　　简直是得来全不费功夫，可是，为什么此前的人都说不知道这个大林子是谁，包括六号井的人，而这个小孩子却对一切这么清楚呢？也真是太巧了，肖云居然和自己在找同一个人，这又是怎么回事……

　　志诚实在忍不住，立刻拿出手机拨号。遗憾的是，仍然是“已经关机或不在服务区内”。不过，他的惦念之情已经减轻。现在看，她确实没有出事。也许，是离得太远，或者地势的影响，手机失去功能。

　　在志诚想心事的时候，男孩子对铺上的小伙子说：“哥，刚才我去矿里，碰到刘大叔，他给你拿来一瓶药，说是治骨伤的！”

　　小伙子回过神来，接过药瓶，对志诚解释说：“咳，我受伤后，全指着他照顾了，要不，真不知咋办才好……对了，我叫白青，他是我弟弟，叫小青……您贵姓啊，我怎么觉得你有点儿……你到底是干什么的呀？”

　　“我……”志诚正想回答，门外忽然响起沉重的脚步声，一个粗重的嗓子传进来：“谁在这儿呢……哎，你是干啥的，上这儿出溜啥？”

　　志诚回过身，见一个身材健壮的汉子出现在门口，手指向自己勾着：“你出来，出来……说你没听见啊，给我出来！”

　　来人说着退出屋子，退到外边。这是什么人，怎么用这种口气说话？志诚扭头看一眼白氏兄弟，二人都沉默着，并现出畏惧的神情，白表用恳求的眼神看着他小声说道：“求你了，千万别把刚才的话说出去”。

　　志诚点点头走出屋子。外面的汉子手指继续勾着：“你过来，过来……”走到另一个房门跟前，把门打开：“进去！”

　　这个房门上挂着个小木牌，上边写着“公安值勤室”字样。志诚走到跟前，被对方一把推进去，然后将门使劲一关：“说，你是干啥的，到处出溜啥？”

　　志诚心里直冒火，可想到这是公安值勤室，对方可能是警察或联防队员什么的，就努力控制着自己，反问道：“请问你是干什么的？”

　　志诚虽然竭力控制，可语气还是不怎么客气，对方先是被他问得一愣，接着就爆发了，一边伸手揪他的前襟，一边骂咧咧地：“妈的，我看你是皮子紧了，你说我干啥的，我就是管你的……”

　　对方的手很有劲儿，志诚胸襟被扭住后，立刻感到呼吸不畅。这么一来就控制不住情绪了，喝令他把手放开，可对方却更加用力。志诚的怒火一下升腾起来，一把抓住对方手掌外侧的小拇指和无名指，使了个非常简单的擒拿招式，不但一下破开了他的揪拧，还让他发出一声痛叫，把身子向后扭过去象张弓似的躬起来。

　　当然，志诚没有十分用力。对方虽然态度恶劣，可不是罪犯，再说，这毕竟在公安值勤室内，不能把事弄大了。所以及时放开了手。然而，他手刚一松开，对方“噌”地窜出屋子，飞快地在外边把门关上，并“咯嗒”一声反锁上，接着大呼小叫起来：“快来人哪……二蛋子，狗剩子，你们快来呀……”

　　随着喊声，两个精壮的年轻人不知从哪儿冒了出来，窜出去的汉子手指室内的志诚大嚷着：“妈的，这小子来不知从哪儿来的，打听这打听那的，还不服管，把我打了……”

　　这下事可大了，新来的两个小子“嗷”的叫起来，向公安值勤室门口冲来，开锁后一把将门拉开就往里冲，被扭了手指的汉子则拎起一根木棍跟在后边闯进来。嘴里还大骂不停：“妈的，不给你点厉害你不知马王爷三只眼，敢在老子头上动土……给我打！”

　　坏了！

　　志诚万没想到会发生这种事，在这种情况下，任何解释都白费。暴力冲突已经不可避免。他倒没心慌，凭着警校时苦练出来的擒拿格斗本领和几年追捕实践的磨炼，在这三个莽汉面前还不至于吃亏。可对方不是要抓捕的逃犯，下手重了不好，轻了又不解决问题……顾不上多想，本能已经做出反应。就在三个小子冲进来，门口出现缝隙的一瞬间，志诚身子一闪，撺出室外，与此同时，一根木棍从他身后砸下去，砸空了……不，没有砸空，一个小子发出一声痛叫：“哎呀，你打我干啥！”　　

　　志诚撺出室外松了一口气：里边太狭窄，以一敌三肯定要吃亏，出来就不怕了。他身子一侧，拉开搏斗的姿势，对三人警告道：“不要乱来，不然我不客气了……”

　　仨小子看出志诚不好对付，没敢贸然往上冲，只是嘴里骂着，脚下挪动着，对他呈三角包围态势。志诚看出他们是要打个冷不防，两步撺到铁皮房前，身子靠近墙壁，以免腹背受敌。

　　他意识到，此时应该报出自己的身份了，可还没等开口，几声急促的嗽叭声响，一个激怒的女声传过来：“都住手……”

　　志诚听出是谁的声音，暗暗松了口气。

　　三个小子也放松下来，转身恭敬地迎向来人：“大嫂……”

　　当然是齐丽萍。她哼了声鼻子，眼睛不看志诚，只是盯着三个小子：“怎么回事，你们要干什么？”

　　仨小子：“这个……大嫂，他……他……他到处出溜，不服管，还打人！”

　　“打的轻！”齐丽萍恶狠狠地骂道：“我看你们瞎了眼，狗仗人势，跟谁都来这一套，也不打听打听是谁？”转向志诚：“你没事吧……真急死人了，跑这儿来干啥……还看啥，上车呀！”

　　志诚对三个小子冷笑一声，上了轿车。齐丽萍又使劲瞪了仨小子一眼：“就凭你们那三脚猫本事，敢跟警办的擒拿高手过招儿？”不等他们说话，哼声鼻子钻进车内，按声喇叭，车迅速启动。

　　6

　　车驶离工棚，来到路上，志诚仍然怒气难平，不由把火发向她：“你们乌岭煤矿的人可行啊，看谁不顺眼就用拳脚说话，多亏你来得及时，要不我恐怕躺着离开了！”

　　她轻笑一声：“活该，你是不相信我还是咋的，都给你打听清楚了，非要自己乱跑，我要陪你又不等着……这回行了吧，你也亲自调查了，有什么新线索吗？” 

　　“我……”志诚看着倒视镜中的她，忽然多了个心眼，话到嘴边改了口：“哪来的线索，还是姓潘的说那些，这还是在六号井打听到的。到七号井来是为了找车搭个脚，没说几句话，那三个小子就冒出来了。”话中带出怒气：“对了，你刚才可真威风啊，一句话就把他们全震住了，赶上港台的大姐大了……那仨小子是干什么的呀，怎么那么听你的话呀！”

　　志诚说完，眼睛看向倒视镜，正好和她的目光碰到一起。她“卟哧”一声笑了：“对他们这种人就得这样……算了，你也别太往心里去。他们都是矿上的保安，素质低一点，不过，也是对工作负责……你要生气就对我来吧，都怪我没照顾好你！” 

　　志诚：“那倒不必。不过，他们可真凶啊。看样子，那些矿工们经常领教他们的拳脚吧？”

　　齐丽萍没有回答，沉默片刻转了话题：“看来，你好象对我不太相信，这样吧，咱们先回去吃饭，吃完饭，我就陪着你，把所有的矿井都走一遍，咱们豁出时间，跑它个十天半个月的，把能打听的人全打听到，让你彻底放心，要不然，好象我这……这老同学对你不负责任似的！”

　　志诚一听急忙道：“行了行了，多谢了。你有时间我还没有时间，我今天就往回返……你们说得对，没准儿我到家的时候，她已经在家等我了！” 

　　也许是错觉，志诚觉得齐丽萍舒了口气。 

　　早饭吃得很简单，除了齐丽萍，再没有人坐陪，乔勇、蒋福荣、尤子华等连面都没露，李子根的妹妹倒是履行了诺言，可也是过来碰了碰杯就离开了，因此早餐显得很冷清。志诚心想，这样也好，免得应酬。虽然来去匆匆，可他对乌岭煤矿的印象一般，也不希望跟这些人有过多的交往。

　　不过，齐丽萍本人还是很够意思，她要亲自驾车送志诚到平峦火车站，送上火车。

　　车驶出煤矿的时候还不到九点。经过那个十字路口时，志诚看见齐安和几个戴袖标的汉子又在设卡盘查过往车辆行人。

　　齐丽萍按了声喇叭，齐安中断了检查，急忙走过来，打开车门叫了声“姐”，又笑嘻嘻地对志诚扬了扬手，油腔滑调地说了声“哥哥，拜拜啦您哪”。 

　　宝马行驶到一半路程的时候，志诚看见迎面驶来一辆公共汽车，前窗放着一个纸牌，上面醒目地写着“平峦－－乌岭”字样，看来，它终于修好了。错车时，志诚看还到迷彩服的身影从眼前晃过去。

　　一路上，齐丽萍与昨天的表现大不相同，话不象昨天那么多，态度也不那么热情，志诚主动和她说话，也好象勉强应付，落落寡欢的。志诚不明白这是怎么回事，也不再说什么了。

　　不过，到县城后，齐丽萍又变得热情起来，坚持给他买了软卧票，还买了一大堆吃的喝的，并把他送上火车。令志诚惊讶的是，她只打了个手机，就有车站工作人员过来，打开一个只许内部人员通过的铁门，把宝马放进去，还居然允许她把轿车开到站台上。看着那些拥挤排队的旅客们，志诚不由产生一种高人一等的感觉。 

　　齐丽萍一直把志诚送上火车，送到软卧车厢内，直到快发车时才匆匆下车。这是一列直达省城的特快，然而，志诚却在驶离平峦的第一个小站就下了车，又花钱买了一张硬座，上了另一趟列车，几个小时后，又在另外一个车站下了火车。之后，他又花一百元钱雇了一辆出租车，驶出七十多公里，再步行十几华里，于晚上九时许登上一道山岗，到达了一个小村庄。 

　　这个村庄的全称是长山县黄岗乡张家泡屯。

　　7

　　夜色中，志诚心情激动地站在张家泡标村头，猜测着哪个是大林子－－张林祥的家。

　　肖云就在这里，肯定在这里。

　　晚九时，城市里正是繁华热闹的高峰，可农村就不同了，三春不赶一秋忙，正是收获季节，家家起早贪黑，劳累一天后早早睡下，恢复体力精力，准备明天再去拼搏。此时的张家泡就是如此，多数人家已经熄灯闭户进入梦乡，只有不多的几家，窗子还透出灯光。

　　虽然是夜间，但仍能看出，这是个很荒僻的村子，一幢幢黑乎乎的房屋胆怯地委缩在夜色里，看上去，好象都是土房。看着这种情景，志诚忽然有些担心起来：肖云如果来了这里，这个夜晚将怎么度过，住在哪里，她安全吗……

　　志诚越想越惦念，自言自语地对村子说：“肖云，我来了，我来了。”同时，想象着突然出现在她面前时，她会有什么的反应，下意识地笑了。

　　志诚首先奔向村头一家亮着灯的房屋。院门虽然关着，可只是用铁勾挂着，志诚摸索着用手摘开了，接着走进院子，一直走到房门跟前。敲了几下门，里边响起悉悉嗦嗦的忙乱声音，好一会儿才有人应声：“谁呀……”接着有脚步声走过来，打开房门，志诚眼前出现一个老汉的轮廓，用惊讶的口吻对他道：“你……你……找谁……”

　　志诚抱歉地说：“我打听一下，张林祥家在哪里……”

　　老汉更为惊讶：“这……就是俺家呀，你是谁，从哪儿来……”

　　真是太巧了。志诚边想边说：“我……我从乌岭来，是……算是张林祥的朋友吧！”

　　老汉仍然是惊讶的表情：“这……你……他……”

　　老汉闪开身子，把志诚让进屋中。

　　屋里还有两个人，一个和老汉年纪差不多的老太太及一个三十出头的汉子。二人都用惊疑的目光迎接志诚。老汉跟他们解释着：“他是大林子的朋友，从乌岭来。”

　　志诚补充道：“对对，天这么晚，给你们添麻烦了，我有点急事儿要找张林祥！”

　　想不到，这句话说错了，一家三口听了他的话，顿时脸上现出乌云。汉子站起来：“你从哪儿来？乌岭煤矿？”

　　志诚觉得不对头：“这……是啊……”

　　汉子气哼哼地：“你们拿我们屯老二不当人哪，欺负到家来了。我们已经按你们说的办了，你们还想咋的？”

　　志诚听得满头雾水：“这……你说什么呀……我找张林祥家，你们是……”

　　汉子哼了声鼻子：“你装啥糊涂啊，要是不知道是俺家，为啥黑天半夜的往俺家跑？”

　　这……志诚露出笑容，手指汉子道：“这么说，你就是张林祥，是大林子，对不对？！”

　　志诚以为自己肯定猜对了，然而，回答却大出意料。老太太接过话，用悲伤的语调说：“同志啊，你别胡说了，大林子是俺大儿子，他是俺二儿子，是二林子……”

　　这……志诚急忙问：“那，大林子呢？他在哪儿，我找他！”

　　老汉终于忍不住，愤怒地开口了：“我说你这人到底是干啥的，从哪儿来呀？你说你是乌岭煤矿的，怎么不知道大林子的事啊……”

　　老汉现出悲声，老太太在旁抹起眼睛，汉子则把头掉向一边。一种不祥的感觉在志诚心头生起：“这……莫非，张林祥他……他出事了……”

　　“咳，”老汉使劲跺了一下脚：“你非往俺刀口上抹盐水吗？他不是死在你们煤矿了吗？”

　　志诚脑袋轰的一声，一时之间，不知说啥才好：“这……实在……对不起，我不知道，真的不知道……他怎么死的……”

　　老太太哭诉起来：“你这人是咋回事啊？咋死的你不是比俺还清楚吗？”

　　志诚一时愣住了，心里翻江倒海，脑袋乱成一团。

　　在乌岭煤矿，除了白青弟兄，所有人都说不知道大林子这个人，而现在他的家人又清清楚楚地告诉你：大林子已经死了，就死在乌岭煤矿。

　　这到底是怎么回事？

　　志诚没有马上追问此事，而是环顾一下屋子，想看一看有没有肖云，可是除了墙上的人影，再找不到其他人。你急忙问：“对不起，等一会儿咱们再说这事，我会向你们解释的，我先打听一个事。你们家来没来一个记者，女的，二十七八岁，头发挺短的，也打听大林子的事……”

　　没等志诚说完，老太太又惊讶起来，一边抹眼睛一边说：“是有这事，你咋知道？她走了……你……”

　　志诚一阵心慌，不等老太太说完就急忙追问：“她走了？什么时候走的，她说没说去哪儿？”

　　老汉：“她昨儿个来的，住了一夜，今儿个头晌走的，说还要去乌岭……”

　　什么？！

　　志诚心里一时不知是啥滋味。这是怎么了，是命运吗？为什么总是见不到她，找到乌岭煤矿，她刚刚离开，追到这里，她又刚刚返回。真是失之交臂。莫非，这意味着什么……

　　更叫人哭笑不得的是，她居然又回了乌岭煤矿。这不是往返徒劳吗？既然这样，还不如留在煤矿再等上一天两天了……

　　志诚克制着自己没有多想：“大爷，大娘，老弟，给你们添麻烦了。跟你们说实话吧，我是警察，在省城工作，来你家那个女记者是我爱人，她离家好多天了，我担心她出什么事，就找到乌岭煤矿，听说她来找张林祥，也就跟来了……对了，她说没说过，为什么来找张林祥？”

　　老太太：“这……要让俺看，也没啥大事，她说是搞啥调查，要跟大林子唠唠，再看看俺家的生活……对了，她说以前去煤矿时认识的大林子，对他印象很深，觉得他有啥代表性，非要采访他不可……也真难为了她，那么娇嫩个人儿，为这点事儿，吃这么多苦跑我们这破山沟来……对了同志，您就是为找她上俺这儿来的吗？”

　　老太太说的与张大明的话完全吻合，也与白青兄弟的话吻合。志诚克制着心中的激动，对老太太、也对这一家人说：“不，我来这里，既是为了找我爱人，也想找张林祥了解一件事，我们有一起案子，需要他作证，想不到他……他既然在煤矿出的事，为什么煤矿都说不知道这个人呢，他到底是怎么……怎么出的事呢……”

　　一家三口互相看了看，老汉叹了口气说：“看样子，你说的是真话，也难得你大老远的跑到我们这穷山恶岭来。既然你是那个记者的男人，瞒着你也没用了。大林子确实是在乌岭煤矿死的，死的不单他，好几十人呢，瞒得死死的，不让外人知道……”

　　什么？这……这是真的……

　　老太太抹了把眼睛：“俺活生生的一个大儿子都没了，还说这瞎话干啥呀？”哭泣起来：“俺大儿子可孝顺了，能吃苦，不怕累，寻思出去挣俩钱，说个媳妇……你都看到了，俺们这儿穷死了，就那几亩地，打不了多少粮，去了交这个税那个费的，就啥也不剩了，连吃饱肚子都难……这不，大林子三十三，二林子也快三十了，哥俩儿一个媳妇还没说上。就是为了挣俩钱，说上个媳妇，大林子才去煤矿打工的。咱也不想说太好的，实在不行寡妇也行，挣了钱，花三千五千买一个也行，谁知他一去不回呀……”老太太泣不成声了，回身从一个破旧的小木箱里找出一张照片，递给志诚：“你看，这就是他呀……今年春天，有人给他介绍个外地的寡妇，人家要看看他长得啥样，他跑了三十多里地到乡里照像馆照的。”

　　志诚茫然地接过照片，拿到眼前，目光渐渐聚焦，忽然间，呼吸猛地急促起来：“这……这就是大林子，真的是他……不……不可能……”

　　三口人不知何意，都用不解地目光盯着志诚。志诚指点着照片说：“这……我见过他，见过他……真的，我确实见过他……他没有死……不，他现在可能真的死了……”

　　一家人的眼光更怪了。老太太：“同志，你说些啥呀……”

　　是啊，怎么向他们解释呢？志诚甚至怀疑起自己的眼睛。这一切能是真的吗？

　　他就是那个逃犯，是蒋福荣他们抓捕那个逃犯……怪不得，蒋福荣他们那么戒备你，怪不得……

　　志诚再看一眼照片。没错，就是他。火车上，他曾偷偷向自己求救，后来跳车逃跑了，蒋福荣他们说没有抓到，是真的没有抓到吗……

　　天哪，简直不敢往下想！

　　志诚没有解释这个问题，而是改口说认错人了，又和他们谈了几分钟，连口水没喝就告辞了。张家人十分诚挚地婉留他：“有什么事这么着急呀，俺这破屋子你是没住过，可这半夜三更的咋能让你走啊……”可是，他们没能拦住他，他说：“我留下也睡不着觉，必须马上走，晚了会出大事……”

　　志诚没有把担心说出来。现在他非常害怕，害怕肖云会出事。他知道她的性格，她还没有意识到面临的危险。她现在去乌岭肯定有危险，甚至是生命危险。

　　张家人见志诚执意离开，就派儿子－－二林子给他带路，一直把他送到公路上，直到他凭着警官证，搭上一辆路过的车辆才返回。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 七、潜　入 
　　1

　　志诚心急如火，恨不得马上赶到乌岭煤矿，找到肖云。可是，事与愿违。午夜时分，他搭乘卡车好不容易赶到长山火车站，一辆驶往清泉的列车却刚刚开走，下一趟得等到天亮。

　　从长山返回乌岭，清泉是必经之路。

　　他只能焦急地等待。 

　　他没有把自己掌握的情况告诉张家，一方面觉得事关重大，告诉张家后不知会产生什么样的连锁反映，另一方面，也有点拿不准：拿不准自己是不是看错人了。事情太离奇，太不可思议了。他真的有点不相信自己的眼睛了。

　　这一切难道是真的？不可能……

　　可是，张家出示的照片，确实很象蒋福荣他们抓获、后来又逃跑的罪犯。如果这是真的，那就是说，那个被抓捕后来又逃跑了的罪犯就是张家已死的儿子、自己要找的证人大林子。而自己却和他擦肩而过，失之交臂。 

　　可是，为什么蒋福荣以及矿里的其他人，都说不知道大林子呢？如果说他们不知道大林子和张林祥是同一个人的话还可以勉强解释，那么，大林子既然还活着，成了逃犯，为什么对他的家人说他已经死了，而且还赔偿了五万元钱呢？

　　一切，实在难以置信。

　　然而，有一件事却是无疑的，那就是，乌岭煤矿发生重大事故，死亡数十人，他们竭尽全力隐瞒真相，不惜采取一切手段……

　　如果这是真的、不，这肯定是真的，那么，你来平峦的所有遭遇也就不是偶然的了。包括你一下火车就被人诬陷、晚上又险遭暗算、还有客运站那个相面先生、通往煤矿的长途客车突然停开都不是偶然的……那么，这难道都是人为的，是有意为之？那目的又是什么？ 

　　很明显，为了阻止你前往乌岭。因为你从省城来，又是个警察，他们担心灾难信息被你所知，泄露出去。

　　难以置信，可又不能不信。

　　如果这一切是真的，那么，背后肯定有一只强有力的手在操纵：就是这只手，组织人在平峦用诬陷的手段纠缠你，阻隔你的行程，又派出杀手暗算你，甚至可以让长途公共汽车停开，说什么出了故障，县委、县政府领导过问都没起到作用…… 

　　这能是真的吗？如果真有这样一只手，这只手实在太有力了，太可怕了！

　　这是谁的手？

　　一定是他。你曾经在电视屏幕上见过他，他还跟你通过电话。

　　对，是他，乌岭煤碳总公司董事长兼总经理李子根。尽管还没跟他见过面，可他已经把你玩弄于股掌之中。

　　这么说，齐丽萍与你的相遇也不是偶然的了……一定是他们发现无法阻拦你前往，就派她出面把你接到煤矿，控制在手中，免得你自由行动，发现什么蛛丝蚂迹……

　　可以说，他们一定程度地达到了目的，他们把你直接送到饭店酒桌上，还差点把你灌醉。如果你不离开的话，他们就天天顿顿这样对付你，使你无暇它顾，当然，他们还有更多更妙的手段办法……对了，还有昨天晚上客房内那一幕，莫非，那也是他们的一个手段，一个陷井？用她的美色来控制你，使你就范……好险哪！ 

　　志诚眼前再次闪现她那引诱的目光，她那半隐半露的胸脯，她的气息……可这时再也激发不起他的欲望，取而代之的是极大的厌恶和愤怒。

　　他努力冷静下来继续分析：如果前面分析是正确的，那么，张林祥的事也就可能是真的。如果是真的，又意味着什么？

　　意味着，这个人并不是什么逃犯。

　　既然他不是逃犯，他们又为什么追捕他……

　　这一点，志诚暂时还不能猜透，不过，他心上卸掉了一个包袱，并为自己的选择而庆幸：在火车上，你虽然没有帮张林祥，但是，也没有出卖他，现在看，你当时做对了！ 

　　由此推断，乌岭派出所完全在李子根的控制之下，是他个人统治乌岭的一个工具。怪不得一接触就觉得他们不地道。原来，他们根本就不能说是人民警察……也包括她－－齐丽萍！

　　想到她，志诚的心又痛了一下，不由怀疑起自己的分析来：这能是真的吗？别的还可以接受，难道她真的堕落至此？这，不能吧……

　　他实在无法想象她会变成这个样子。

　　可是，事实摆在那里，不容他不相信。

　　肯定是这样，不要再抱幻想了，一切肯定都是真的，这是一个阴谋，一个重大阴谋，尽管有些内幕还不十分清楚。可你已经身不由己地卷入到这个阴谋中来。你卷入倒还罢了，你妻子也卷入进来……他们为了不让你掌握什么情况，已经使出非常卑鄙的手段，如果知道你掌握这么多情况，还要继续卷入，那危险就更大了。你倒在其次，可她呢…… 

　　一想到肖云，志诚就心急如焚。他知道她的性格，好奇，任性，逞强，且职业意识极强，对这样的重大新闻线索，她一定不会放过，一定会千方百计把事情查清，报道出去，引起轰动，她一定会这样做。

　　可是，她却忽略了一点：他们千方百计保守秘密，你却非要给捅出去，他们能善罢甘休吗？危险，太危险了！ 

　　然而，自己却无法和她联系。打手机，不通，好不容易赶到长山火车站，又没赶上车……

　　怎么办？

　　只能等待，只能祈祷。但愿她没出事，但愿你能尽快赶到乌岭，顺利地找到她！

　　这时，志诚意识到应该把这些情况跟谁说一下。

　　跟谁说呢？当然最好是向上级有关部门反映。可是怎么反映，多是些猜测、分析和推理，没有一点直接证据，谁会信你的话？何况，李子根不是凡人，岂是能轻易撼动，搞不好告你个诬陷。就算有领导信了，真的组织人来调查了，又能怎么样？种种迹象表明，李子根已经把乌岭煤矿死死地控制在手中，有几个真正知情并敢站出来揭发检举提供证据的？不是有一个地县两级调查组刚刚离开那里吗？他们调查什么？对，那个在酒桌上讲话的人不是说什么安全生产之类的话吗，没准也是听说了什么，来矿山调查的。可他们已经说了，一些传言是没有根据的，乌岭煤矿对安全生产是重视的，措施也是得力的……是人家调查组的结论可信，还是你一个人道听途说可信？别说跟上级领导反映，就是跟同志朋友们说恐怕也缺乏说服力。再说了，你就是想反映，跟谁去反映？你知道李子根的黑手伸到了哪儿？难道你能把肖云扔到这儿去上级告状吗？那无疑给他们提供了灭口的时间和理由…… 

　　不，不能这么做。 

　　可是，难道就这么等着，就一个人单枪匹马地去闯？

　　也不行，怎么也得让人知道自己的行踪，万一有个三长两短，总能留下点线索，何况已经出来三天了，应该和队里联系一下了。

　　志诚拿出手机，发现电已经不多了，他的手机是菲力浦的，充一次电能挺好几天，出来时本以为很快能回去，就没带充电器，现在也没地方去充电。他刚想拨赵大队长的号码，马上想到这是夜间。犹豫了一会儿，拨了另外一个电话。铃声响了两遍后，一个清晰而亲切的声音在耳边响起：“这里是刑警大队值班室……”

　　太好了，正是赵大队长的声音。此时听到这个声音，志诚感到分外亲切。他急忙报了自己的名字，问赵大队长怎么在值班室。赵大队长说出个案子，他刚出现场归来，不准备回家了，就睡在值班室，又问他半夜三更打电话有什么事。这时，志诚反倒有些迟疑起来，：“这……没什么大事，只是此行不太顺利，大林子没找到……”他简单汇报一下大林子的情况，赵大队一下警觉起来：“怎么，有这种事……真奇怪……不对，你好象还有什么话没说……” 

　　赵大队长的第六感可真敏锐。在他的追问下，志诚只好简单介绍了一下自己来乌岭的遭遇，但是没有深说，因为很多还是猜测，没有直接证据，包括矿难的事，也只说是可能发生了。介绍完情况后回到正题：“我现在正要返回乌岭，跟你续几天假！” 

　　赵大队长：“这……志诚，我怎么听得直担心，你千万别一个人行动，要和当地公安机关取得联系，求得他们的支持……要不，我现在就给他们打电话！”

　　“不，千万不要！”志诚急忙阻止：“我的行动要绝对保密，不能泄露给他们，你千万不要跟他们联系，他们不可靠！”

　　志诚简单介绍了一下平峦县公安局和乌岭派出所的情况，赵大队长更急了：“这……他们那里怎么会这样……那怎么办，我向上级报告，或者派人上去帮你？”

　　“不，不用，最起码暂时不用。”志诚又急忙拒绝：“目前，很多还是猜测分析，没有任何证据，你要向上级报告，上级重视起来，如果查不实，我的责任就大了。队里来人也没有意义，咱们没权过问这里的事情，来几个外地警察根本不起任何作用。现在，你只要知道我去乌岭就行了。有什么事情，会随时和你联系的！” 

　　总算说服了赵大队长，志诚吁一口气放下电话，觉得心里安定了一些。因为，队里已经知道了自己的去向，自己的行动也就增加了一点安全系数。

　　接着，志诚开始思考行动策略。他知道，自己的行动策略必须建立在肖云行动策略的基础上。肖云虽然有些孩子气，不够成熟，但她并不笨，还会耍一些小计谋什么的。那还是两年前的事：她得到一个线索，一个不法分子以发征婚广告为手段，骗财骗色，很多年轻女性受害，却碍于情面不愿站出来揭发，也不向公安机关报案。她得知这个信息后，居然假扮成应婚人，与骗子取得联系，谈起恋爱，最终冒着危险取得了证据，写出文章在报刊上发表，揭发其丑恶嘴脸，不但产生很大社会影响，还给公安机关打击提供了有力证据。现在，她得到这么重要的线索，肯定会千方百计深入调查，取得证据，报道出去。 

　　现在，她可能在返回乌岭煤矿的路上，也可能已经回到了乌岭煤矿，肯定还有些洋洋得意。阻止已经来不及了，只能尽快赶到煤矿，找到她，保护她。

　　可是，怎样才能找到她？她又会采取什么样的手段返回煤矿呢？ 

　　既然她上次直接深入到矿井了解情况，那么，这次她肯定也要避开煤矿上层人物，肯定还要采取同样的手段，甚至比上次还要隐蔽……

　　所以，你也必须采取相应的策略！

　　天亮时，志诚已经变成了另一个人：一身廉价的迷彩服，头发剃成了板寸，眼睛还架了一副廉价眼镜，而且，还挑着一个行李卷儿，那是一件廉价的黄色棉大衣，用麻绳捆着，用木棍挑在肩上。这是受平峦遇到的那个迷彩服的启发而打扮的。手枪用胶带固定到了腿肚子上，警官证则揣到贴身的衬衣口袋里。打扮完找镜子照了照，自己都有点认不出自己了，镜子里分明是一个打工仔的形象。不知肖云看到你这个样子会是什么表情。想到这里，志诚居然冲镜子笑了一下。 

　　一切准备就绪，他上了驶往清泉的列车。他知道，到清泉后，还要换乘公共汽车抵达乌岭，远近和平峦那边差不多。但愿此行一路顺利。

　　2

　　可是，一切并不如愿，到达清泉后又出了差头。

　　当志诚下车匆匆走出出站口时，迎面也匆匆走来几人，其中一人长着凶巴巴的一张黑脸，下巴上长着黑黑的胡茬。居然是他，是那个在平峦车站诬陷自己的家伙。

　　这……一时之间，志诚脑海产生了错乱，还以为坐错了火车，又到了平峦。他呆呆站在原地，做好与黑胡茬冲突的准备。然而，他们却与他擦身而过，黑胡茬只是下意识地瞅他一眼，就匆匆走过去。

　　志诚这才清醒过来：这不是平峦，是清泉。看来，你的化装是成功的，他们在这么近的距离都没有认出来。

　　可是，他马上又对这些人发生了兴趣，他们怎么会出现在这里，他们要干什么，要去哪里……这么想着，双脚下意识地移动起来，走进侯车室，发现他们是六个人，分成两伙。一伙黑胡茬和两个青年汉子，他们是看押者。另一伙是一个老汉、一个女人和一个青年，他们是被看押者。后者在排队等待检票，都是一副呆滞悲伤的表情。黑胡茬和另外两个青年汉子则站在旁边，眼睛盯着站在队列里的三人，嘴里还不时恶声恶气地斥责着什么。

　　这又是怎么回事？

　　开始检票了，三人被黑胡茬等人押解着通过检票口，走向站台。志诚奔到检票口向外望去，见他们走向一个硬座车厢，上了火车。火车启动之前，黑胡茬等人返回地面，眼睛盯着车窗，直到列车启动，才掉转头来，一身轻松地向出站口走去。

　　志诚急忙退出候车室，奔向出站口，见黑胡茬三人说说笑笑地走出来，走向站前广场旁边停着的一台“三菱”，上了车，向远处驶去。

　　这一切都是怎么回事？

　　志诚心中充满疑虑，可无暇多管。当务之急是尽快离开清泉，赶到乌岭煤矿。

　　下车前就打听清楚了，清泉去乌岭煤矿的长途公共汽车在上午九点前就发出了，而每天就这一趟。因此，他就没抱乘公汽的希望，而是想好了别的主意。

　　主意很简单，搭车。志诚知道，齐丽萍不会再开宝马来迎接，自己身上所剩的钱也不多了，雇不起车，要去乌岭，只能搭车前往。

　　象在平峦一样，他先打听了去乌岭煤矿的路，然后赶到城郊，站在路旁，向每一辆路过的汽车招手。

　　一开始，也和平峦一样，一连几辆轿车驶过，连停都没停，只把一股股砂尘扔给他。

　　志诚很快明白，目前自己这身装束，哪辆轿车看到也不会停下来，只有拦那些卡车才有希望。可是，连着拦了几辆，还是没有停下的。

　　他想，此时如果穿上一身警服在路旁一站，那效果肯定完全不同。依据《人民警察法》的有关规定，人民警察为执行紧急任务，在必要的情况下可以强行征车。此时，他不由深深感到人与人的不同，体会到那些底层群众在人们眼中的地位。他真想掏出警官证高高扬起，伸手将车拦住：“停车，我是警察，有重要任务搭您的车，请予方便！”

　　这种方式已经多次被实践证明有效。

　　可现在你只是个打工仔，连警官证也藏到贴身的口袋里。

　　志诚明白这一点，只好耐心地一次次扬起手来，努力向一辆辆毫无表情的卡车做出讨好的笑容，但是，又是几辆过去，还是没有一台停下来。然而，就在他已经不抱什么希望地扬起手时，却有一辆卡车出人意料地停下来，一个年轻驾驶员从车窗探出头大声问：“干什么？”

　　声音有些熟悉，志诚定睛一看，差点叫出声来：“是你……”

　　是他，是那个年轻司机，是昨天清晨在乌岭煤矿搭过的那台卡车。真是太巧了。

　　志诚一下放了心，二话不说，绕到副驾那边，踏上脚踏板就拉开车门，年轻司机急忙制止：“哎，你咋大了乎吃的，知道我上哪儿啊？话都不说就上车啊，”

　　看来，他没有认出自己，志诚不由暗暗高兴。由于经常外出追捕，掌握了一些外地语言，他就故意不说破，而是用另外一种腔调说：“谢谢师傅了，俺上乌岭煤矿，求您捎个脚吧！”

　　年轻驾驶员还是没认出来，顺嘴道：“那就上来吧……上乌岭煤矿，又是找死的吧！”

　　什么意思？

　　志诚掉过戴着墨镜的眼睛望向年轻驾驶员。小伙子笑了声：“对不起，我不该这么说，不过我也没说错，你不是去那里打工的吗……老兄，别光顾着挣钱，还是命要紧，多加小心哪！”嘿嘿一笑：“你别觉着我说话不吉利，其实我是为你好。听说，前些日子那里有个井出事了，死了不少人！”

　　原来，这个风已经传出去。志诚忍不住询问道：“你听谁说的？到底是真是假啊？”

　　小伙子：“好几个人说的……真假我也不知道，咱也没亲眼看着，不过呀……哼，我看十有八九是真的。谁不知道，乌岭煤矿自落到李子根手里后，经常出事，今儿个死明儿个伤的，哪年不得有几十人送命，所以我才跟你说这话！”

　　每年几十人送命？这……志诚忍不住问：“这……这是真的，我怎么没听说过？”

　　小伙子乐了：“你一个外地人知道个啥？谁的矿井死人了到处宣传，压还压不过来呢。听说这回也这样，死死封锁消息，谁也不让知道。我早都听说，人死了他们还不让家属到矿里去，在俺清泉设个点儿处理后事，给俩钱就把他们打发了。这事俺清泉人都知道！”

　　志诚一下想起刚才在火车站看到的那一幕，想到被黑胡茬他们押解的三个人。他一下气愤起来，脱口骂道：“妈的，他们居然敢这么干，难道政府不管吗？”

　　“政府……”小伙子笑了一声刚想说什么，忽然意识到了什么，放慢车速，眼睛盯着倒视镜惊叫起来：“哎呀，是你呀，你到底是干啥的呀，昨天还是记者，今天咋变成打工的了……你……”

　　志诚被认出了。刚才，他在气愤中无意露出了真腔，暴露了自己。不过他没有紧张，小伙子是清泉人，看上去也有正义感，估计不会坏自己的事。为此，他没有解释，只是默认的一笑。

　　小伙子兴奋起来，边猜测边说：“嗨，想不到我会遇到这种事。你这么神神道道的，是不是去乌岭调查啥呀，先跟我说说，没准我能给你提供点情况！”

　　志诚不答反问：“你既然这么能猜，那就再猜猜，我要调查啥？”

　　小伙子：“唔……我猜，十有八九是死人的事……也不一定，这事太多了，从来没人当回事……要不，就是李子根别的缺德事儿……是不是这样？”

　　志诚还是不置可否，只是顺着他的话茬往下问：“李子根有啥缺德事啊？”

　　小伙子：“那可多去了。我说得过一些，这年头，凡私人开矿的，十个里有八个够判刑，李子根更是毙几个来回都够。你想想就明白，就凭他，斗大字不识几筐，凭什么统治乌岭，挣那么多钱？我不是乌岭人，也没见过他，事儿可听说了不少。他从前是个穷光蛋，是靠开小煤窑起家的，听说，就是他把国营大煤矿给祸害黄了，然后被他买下来，成了他个人家的煤矿。跟你说吧，他李子根的钱都是坑国家，坑老百姓的，都是人命换来的……当然，我这是只听轱辘把响，不知井在哪儿，您调查调查就都明白了。不过，你可得当个有良心的记者，前些时候，我在一张报纸上看到一个记者写的大块文章，把他说成活雷锋了，什么创业者，拓荒人……妈的，写这种文章的记者良心都让狗吃了，一定没少花他的钱！”

　　小伙子说着说着气愤起来。志诚不由联想到肖云，不知小伙子说这篇文章是不是她写的。想到这里，他再次拿出手机，拨她的号码。

　　太出乎意料了。志诚本来没报什么希望，想不到却打通了，手机正常地响了几声，有人接了电话：“喂……”

　　更是出人意料，是个男子的声音。志诚一时顾不上这些，急忙对大声道：“喂，我找肖云，这不是肖云的手机吗？请她接电话……喂，喂……喂喂……”

　　对方什么也没说，突然就把手机关了。志诚急得立刻重拨，可这回传来的又是：“你拨打的手机已经关机或不在服务区内。”再拨两遍还是这样。

　　又是怎么回事？

　　显然，手机没有在她手中。或者说，她的手机掌握在别人手中。

　　天哪……志诚心中翻江倒海。一瞬间，他又回想起自己从省城到平峦一路上的遭遇，想到那天晚上那辆摩托车的袭击……看来，他们不惜采取一切手段你，包括伤害……不、仅仅是伤害吗？不，他们甚至不惜置你于死地呀！

　　天哪，肖云……

　　志诚一时乱了方寸，又拨了两次她的手机，可仍然关机。急切之中，他想起平峦公安局的两个副局长，立刻查到他们的号码，首先拨通了杨副局长的电话，抑制着声音的颤抖报了自己的姓名，然后说：“杨局长，我有个急事必须向您报告，希望得到你的帮助……”

　　在说话的功夫，志诚忽然想到，既然乌岭派出所成了李子根的私家武装，谁敢保证公安局不同样如此呢？即使公安机关总体上不受他控制，谁能保证个别民警和领导和他们没有关系……于是，他在讲述中省略了发现矿难的消息，只说肖云去煤矿后一直未回家，说了刚才拨手机时别人接的电话，怀疑她可能出了事，希望杨副局长过问。

　　杨副局长听完后，用惊讶的语调说：“这……有这种事？她真去煤矿了？这……”换成安慰的语调：“老弟，你别着急，不会出事的，弟妹是不是跟老弟闹气了，故意这么干的，让你吃吃醋啊……好了，你放心吧，我一定认真对待……哎，你一定要注意保密，我们平峦公安局内部也很复杂，不要再跟别人泄露这事。对了，你现在在哪儿？”

　　志诚：“啊，发生了一起案件，我正在出现场……再见！”

　　关了手机，志诚才发现卡车不知什么时候停下了，开车的小伙子正瞪着大眼睛瞅着自己。

　　志诚为欺骗了这样一个好小伙子有些不好意思，急忙歉意地一笑：“怎么，不认识了？……刚才你都听到了？对不起，我是个警察，有急事去乌岭煤矿，我妻子……”

　　志诚把大致情况如实地跟小伙子介绍了一下，小伙子听完紧张起来：“这……这种事咋让我摊上了？不过，你这么一说，我都替你担心了，你家嫂子八成真的有危险。我早听说过，李子根是个心黑手狠的家伙，养着一帮打手，啥事都干……”急忙改口：“当然，也不一定出事，也许……也许有别的事……”

　　志诚听出，他是在安慰自己，可话说得没有一点说服力。小伙子自己意识到这一点，说了几句又改了口气：“咳，我这人不会说假话，还说真的吧。你别以为自己是警察，跟公安局说句话就好使了。李子根神通大着呢，上上下下都有人，听说连省里和煤碳部都有人，警察多啥了？在平峦，谁敢管他？！”

　　志诚被小伙子说得心沉甸甸的，但没有表现出来，只是轻声说：“谢谢你，开车吧！”

　　小伙子却一时难以平静，将车启动后，一边慢慢向前开，一边自言自语地说：“我说吗，第一次见你我就觉得不象个一般人，原来是个警察……哎，你是刑警吧，你这一化装可真象，我都认不出来了。行，你这警察行！你要真把乌岭煤矿的事给捅出来，把李子根整倒了，那可了不得啦……好，咱们这也是缘份，既然你上了我的车，我就尽力帮你一把。看你这样子，是想打入内部吧？用着我就吱声！”

　　现在，人们都是多一事不如少一事，要是换一个遇到这事，恐怕要躲远远的，志诚对小伙子的态度很感激，正想说些什么，手机忽然又响起来。拿到手中看看号码，觉得有些印象，却想不起是谁，放到耳边，传来的却是一个女人的声音：“志诚啊，是我……”

　　齐丽萍。她要干什么？

　　志诚警惕起来，向车窗外看了一眼回答道：“丽萍啊，有什么事吗？”

　　她笑了一声：“没什么大事，就是你走了之后，心里空落落的，老想着你。”声音低下来，变得很有感情：“志诚，在你面前我有些话说不出口，等你走了又后悔没说。其实，我对你……真的，我这辈子恐怕也忘不了你，我觉得，这世上象你这样的男人太少了，我真想和你……”

　　此时，听到这样的话感觉上怪怪的。尽管如此，志诚仍然有些心动，眼前也浮现起她的面容。然而，肖云的脸庞马上出现了，使他刚松了一下的弦马上又绷紧了。嘴里嗯啊地答应着，心里却猜测着，她绝不会无缘无故打这个电话，绝不止是为了和你叙感情……

　　果然，她说了几句感情话很快转了题：“志诚，你爱人……她叫什么来着，对，叫肖云……她回家了吗，我真有点嫉妒她，她还好吧……”

　　来了。看来，她就是为这个才打电话的。志诚抢过话头说：“不，她不好，她还没有回来，据我了解，她又去了你们乌岭煤矿，我很担心她遇到危险……”

　　志诚把刚才一个男人接电话的事跟她说了。她用非常惊讶的语调说：“有这种事……”马上又释然了：“这……是不是你拨错号了……对了，上次来也没问你，你们俩之间是不是出了点什么事？我猜，她十有八九是跟你赌气呢，特意找个男人接的电话，让你吃醋！”

　　她说着笑起来。这让志诚十分反感，他希望她说的是真的，可他不能欺骗自己，不是这么回事，她肯定遇到了危险。志诚对着话筒大声说：“丽萍，你听着，我的性格你知道，如果她真有个三长两短的，我绝不会善罢干休的，必要时，我将向省公安厅报案，要亲自带一批弟兄去你们煤矿！”

　　电话里沉默片刻，她干笑的声音：“瞧你说的，好象真出了什么事似的。你忘了，乌岭煤矿还有我，我在这里和你在有什么区别。你放心，我马上就调查，看她来了没有，一定把她找到，安安全全地送还给你……咳，真嫉妒死我了……哎，你到底在哪里，是在班上吗？怎么好象有汽车的声音？”

　　志诚机敏地回答：“对，我是在车里，出了一起案件，正在去现场的路上。你还有事吗？”

　　她：“啊……没有了，主要是想你，一唠起来就没完，就到这儿吧，过两天我去省城看你。再见！”

　　很明显，这是试探，是摸你的动向。莫非，杨副局长已经采取了什么措施，他们察觉了什么……这样也好，你已经发出明确的信号，告诉他们，你已经知道肖云去了乌岭煤矿，如果她有三长两短，你绝不会善罢甘休，这也许会产生一些威慑作用，对她起到一点保护作用。

　　他还想给赵大队长打个电话，可又想，万一这里边没有什么事，是一场虚惊呢，还是等一等吧，看看情况再说！

　　志诚想到这里，把手机揣回怀中，对小伙子说：“能不能开快点？”

　　卡车明显地加快了。

　　两个小时后，志诚又看见了乌岭煤矿的身影，它在秋日阳光的照耀下，沉默着卧伏在那里，等待着他的到来。他的心再次不可遏制地跳起来。

　　3

　　随着乌岭煤矿的影子越来越近，志诚的心渐渐提起来，开始对自己的行动策略产生了怀疑：你虽然化了装，可已经不是第一次在这里露面，你昨天刚刚离开，有好几个人见过你，一旦被认出怎么办……可是，开车的小伙子却给了他鼓励和信心：“没事儿，你这一打扮跟真的打工仔没啥两样，我都没认出来，别人就更认不出了！”

　　可是，志诚马上又想到另一个问题：“他们招工时不审查吗？我的身份证是省城的，拿出来他们会怀疑的，警官证更不能给他们看，他们能收我吗？” 

　　小伙子乐了：“审查？这不是你们公安局招警察，审查啥呀。农村老百姓有几个证件齐全的，我的身份证就丢了两回，哪次补办都等半年一载的……跟你说吧，乌岭煤矿有大小几十口矿井，那几口大井你不能去，那里比较安全，人也比较固定，采的煤都用火车运往外地，一般不招外来打工的，审查得也严，小井就差多了……对，你不是去六号井吗，这就容易了，五六七号都是小井，这些小井的煤都是供周围市县用的，靠汽车运。当年，李子根就是靠它们起家的，自他得到大矿后，就把小井交给手下经营，每年他只管收钱，别的事不管，所以条件就更差。本来就山高皇帝远，危险性大，要是审查太严，找人就更难了。跟你说吧，这井下是啥人都有，去年我就碰到过，外地公安局从这里抓走一个杀人犯，说是杀了三个人呢。这样的人都能从他们眼睛下过去，你怕啥？现在他们急着招工，更不会审查太严。我常来拉煤，好几个矿井的小头头都认识，我就说你是我表哥，给你担保，保证能行！” 

　　志诚放了点心，暗中庆幸遇到这个热心的小伙子。

　　今天的六号井要比昨天早晨热闹一些，煤堆旁有好多卡车在排队，井口处也有人在忙乎着。随着距离越来越近，志诚又有些紧张起来，他忽然想到昨天早晨见过的那个姓赵的汉子，他是这里的负责人，自己能从他眼前过去吗？万一被他认出怎么办？可是，此时已经不容退步，他也不想退步了。还好，车停到工棚旁边后，没看到一个人影。小伙子领着志诚奔向一个铁皮房门，边走边叫着：“柴大哥，柴大哥，你在没在，我给你介绍来一个人！” 

　　随着小伙子的叫声，门里有一个嘶哑的声音传出：“吵吵个鸡巴，有话进来说！”

　　志诚跟着小伙子走进铁皮房门。

　　进门后首先是一股浓烈的酒气扑面而来，然后才看到屋里只有一个独眼男人歪在一把椅子里喝酒，手中抓个酒瓶子，桌子上放着猪头肉和香肠。看到他们进来，抬起一只充血的眼睛打量着：“你们……啊，是你呀，又来拉煤了……介绍谁，就是他？” 

　　小伙子陪着笑脸说：“正是，”指了指志诚：“这位是我远房表哥，家里太穷，三十多了还没说媳妇，不知从哪儿听说这里钱好挣，就找我来了！”对志诚：“表哥，这位是……是柴矿长！”

　　志诚有些奇怪，不是那姓赵的汉子是这里的负责人吗？怎么这个姓柴的又成了矿长。可问号只能画在心里，不能露出来。他上前一步，努力用谦恭的语调叫了声“矿长”。柴矿长哼了声鼻子，独眼落到志诚身上：“想挣钱，好办，不过得能干！”站起身走过来，突然一拳打到志诚肩上：“还行，体格倒挺棒，可胆量咋样？敢下井吗？吃得了苦吗？” 

　　志诚看了小伙子一眼，尽量用一种土里土气的语气对独眼男人说：“俺是苦出身，啥苦都能吃，只要能挣钱就成！”

　　柴矿长满意地又哼一声鼻子，再没说什么，拉开一个抽屉，拿出一张纸和一支原子笔：“那好，签字吧！”

　　志诚拿到手里一看，原来是一份打好的文书材料，标题是合同书，里边有好多条款，多是约束打工人员的，最让人心惊的是最后一条：

　　“……在矿井生产中造成死亡的，本矿一次性付给5000元安葬补偿费，由死者亲属负责处理一切后事。同时，本矿本着人道主义精神，另外补助死亡者亲属5000元整。造成一根手指骨折残废的，本矿一次性付给补偿费500元，两指骨折的1000元，三根以上及其他部位的，本矿一次性付给伤者1500元至2000元医疗费及其他补偿费，由伤者本人或亲属负责医治。不属于骨折的伤者，本矿一概不负责任……”

　　志诚看着看着，不由头皮发麻。天哪，这明明是一份生死合同啊！一根手指才五百元，人死了才赔五千元，顶多赔一万元，还是什么人道主义……怪不得张林祥家还挺满意的，是啊，你同意赔一万，我给你三万，五万，你能不满意吗！

　　见志诚不语，柴矿长催逼起来：“咋的，我可没多功夫陪你，不签就走人！”

　　志诚故意说：“这……俺是想，要是井下出啥事，俺死在里边，就……就白死了，这……”

　　“啥意思？”没等志诚说完对方就瞪起那只独眼：“怕死，怕死来这儿干啥？平平安安挣大钱，上哪儿找这事儿去？你干不干，干就签字，不干走人，我招过这么多工，还没你这么多说道的呢……中国缺这缺那，就是不缺两条腿的大活人！”

　　独眼男人说着灌口酒，用手抓块猪耳朵扔到嘴里嚼起来，眼睛也不再瞅志诚，可是，却没有把合同要回去的意思。

　　小伙子在旁捅了志诚一下，大声说：“表哥，你可得拿好主意……要不，咱别干了，等一会儿跟我车回去！”

　　志诚知道，小伙子是为自己担心。可事已至此，哪有中途放弃的道理。他看一眼小伙子，用坚定的口吻说：“不，我干，只要能挣钱，我啥也不怕！”

　　志诚拿起笔来要签名，可笔尖刚要落到纸上，忽然想到自己是乔装打入，就临时换了个名字。因为着急，一时想不到更好的名字，就用了张林祥的前两个字：“张林”，签好后交给独眼男人。

　　独眼男人这才露出满意之色，接过合同锁进抽屉，然后又问：“这就对了，有身份证吗？有的话拿出来，押到我这儿，万一你干了坏事跑了，我好找你……哎，有没有啊？”

　　小伙子急忙在旁接过来：“柴矿长，柴大哥，你别着急，他身份证丢了，还没补来……你知道，到公安局补身份证得半年一载的。这么着，让他先干着，等身份证补回来我再给你捎来，行吧！”

　　独眼男人倒没太坚持，只是用那只独眼再次打量一下志诚，扭头问小伙子：“他真是你表哥？不是有啥事跑出来的吧……告诉你，我是看你的面子才收下他，可不能给我惹出啥事来！”

　　小伙子陪笑道：“柴矿长，你这话说哪儿去了，我敢担保，我表哥绝对是个大大的好人，你有一天会明白的！”

　　这是双关语。小伙子说话时还笑着向志诚眨了一下眼睛。可独眼男人没听出来：“你担保，谁他妈担保你呀……没办法，既然没身份证，那每月就得扣二百块钱，当保金，多咱你把身份证拿来，我再把钱给你……对了，你还没带被褥吧，我这儿有现成的，每天两块钱！”

　　这……

　　这就意味着，每月要少挣二百六十元钱。如果说行李每天两块钱还能接受的话，没有身份证扣二百元，显然太过份了。看这架式，他们对每一个没有身份证的人都这么办，那么，这里又有多少人没有身份证，他们又扣了多少钱……志诚忍不住问了句：“矿长，俺在井下，一个月能挣多少钱？”

　　独眼男人哼了声鼻子：“那就看你自己了……对，得跟你说明白，咱们是计件工资。啥叫计件懂不懂？就是看你采多少煤，一吨八块，采多多挣，采少少挣！”

　　志诚：“那……每个人每天能采多少吨哪？”

　　柴矿长：“那没一定。能干的就多些，不能干的就少些……嗯，咱这井，一天一宿咋也能采个二三百吨，一天一宿三班，每班百八十吨……一班八个人，每个人十多吨吧。你算算吧，是多少钱？”

　　志诚暗暗一算：每吨八块，每人每班十多吨，就算十吨吧，那就是八十块，一天八十块，一个月可就两千四百块呀……还真不算少，虽然挨些累，有危险，可对于打工者来说，这数字确实很可观。就算去了吃住，每月也能剩下两千来块呀！怪不得这么危险，仍然有人前赴后继地踊跃而来。

　　独眼男人猜出志诚的心思，用得意的口吻道：“咋样，算出来了吧。看你这体格，要是干顺了，一天十吨轻松……这样吧，早下井早挣钱，井下正好人手不足，你就随四点的班下井，先去伙房吃饭，然后把铺位行李安排了，就干活挣钱吧！”

　　事情就这么定了，志诚转脸对小伙子说：“表弟，我就这样了，你忙去吧！”

　　小伙子用担心的目光看看志诚：“表哥，你多加小心，一定要注意安全！”然后对独眼男人：“矿长，谢谢您了，我表哥初来乍到，也没下过井，还得请您多照顾！”

　　独眼男人：“哪来的这么多废话，我是想照顾，可乍照顾？下了井谁都一样黑，出了事谁都倒霉，还是让老天爷照应吧……不过呢，只要他能干，听话，不惹事，我肯定不会和他过不去！”

　　小伙子：“有你这话我就放心了……那好，我走了……对了，我这车煤就在你这儿拉……哎，我想起来了，前几天你这矿井停好几天工是咋回事？”

　　独眼男人瞪起独眼：“你咋这么多事？拉你的煤得了！”

　　小伙子：“是，是，我这就去装煤，马上去！”

　　小伙子说着向外走去，志诚跟在后边送出来，小伙子悄悄对他说：“往后就看你自己的了！”

　　志诚问：“他真是矿长吗？”

　　小伙子轻蔑地：“什么矿长，我是故意这么叫他，今后你也得这么叫，他听了高兴。其实，他只是李子根一个手下，管这口井的！”

　　小伙子说完奔向旁边另一个工棚去交买煤钱，志诚还想跟他说几句话，独眼男人却在身后叫起来：“哎，现在快三点了，你先到伙房吃饭，准备下井！”

　　4

　　伙房在铁皮房的东头，一进门就感到一股热烘烘的气息扑上来，还有一种说不清的怪味。志诚打量了一下，环境污垢不堪，盆盆碗碗到处都是。一个五十多岁的矮个儿男人迷迷瞪瞪坐在一个木橙上吸烟。独眼男人上前大声问：“有啥现成的没有，让他吃点好下井！”

　　这人显然是炊事员。他瞥了志诚一眼，啥也没说，慢慢站起来，把烟叼在嘴里开始动手干活。独眼男人又对志诚说：“我去工棚给你安排行李，吃完饭就过去歇着，别到处乱跑，留着劲儿干活使！” 

　　独眼男人走出去，炊事员开始给志诚弄吃的，简单刷了一下锅，掀开一个盖着的大盆，把里边的菜倒进锅里一些，又放上一个蒸笼，拿出几个馒头放进去，盖上锅，捅了捅灶门，然后吹起风轮。

　　志诚看到，放进锅里的馒头是黄色的，显然是咸大了，蒸笼下面则是不知哪顿剩下的土豆熬白菜。看来，这就是自己要吃的了。不一会儿热好了，炊事员手向灶墙上放着的碗筷一指说：“动手吧，还等着喂呀……隔壁是吃饭的地方！”

　　志诚答应一声，从灶墙上拿起一个二大碗，看了看，本来就没刷净，又落了一层薄薄的灰，就想刷一刷。炊事员哼着鼻子说：“可怪娇气的，就这做派还想下井？！” 

　　志诚被提醒，马马虎虎把碗冲了一下，抓了两个馒头，盛碗菜汤就上了隔壁。这屋摆着两张破旧的桌子和几个长条木橙，肯定是雇工们的“饭厅”了。已经过了饭时，等一会儿还得下井干活，志诚敞开肚子吃了起来。

　　馒头很难吃，不但咸大了，还有股焐味，而且还没溜透，白菜土豆汤也清汤寡水的。这倒其次，关键是对吃到嘴里的东西是否干净不放心。还好，肚子饿了，闭着眼睛造吧。志诚一边大口吞咽着，一边想着昨天乌岭饭店那个豪华包房的酒席，真有一种隔世之感！

　　一碗菜汤和两个馒头下去，肚子有了底儿。志诚把碗筷送回伙房，炊事员说：“咋的，吃饱了？是不是嫌饭菜不可口？想吃好的，有那份钱吗，告诉你，得多吃，吃不下也得吃，井下可都是力气活儿，没饭垫底能行吗？！” 

　　听不出是啥意思，有讽刺，也有关心。志诚只能说吃饱了，然后向伙房外走去。可又被炊事员叫住：“等等，还没算帐呢！”

　　炊事员说着，打开一个不大的铁皮箱，拿出个白纸本子说：“你刚才吃了俩馒头一碗菜。两馒头两块，一碗菜一块五，一共三块五对吧……这是印泥，你沾一下，按个手印，结帐时一起算！”

　　志诚一边按手印一边在心中算帐：这馒头是大一些，也就三四两到头了，怎么也值不了一块钱哪，连个油花都没有的一碗菜汤就收一块五。这样算起来，每天吃三顿饭就得十几元，一个月三四百元，再加上没有身份证扣掉二百，租用行李每天两块，每月六十元，这么一算，两千多元就变成一千多了！ 

　　还好，你不是真正的民工，否则，可真受不了！

　　志诚离开伙房奔向工棚，再次感到不可思议。昨天，自己以那种身份来访查，今天则成了一个打工仔。他轻车熟路推门走入，一眼发现室内有了变化，多了几个破烂不堪的行李卷，使屋子增加了些许生气。这时，他发现屋里还有一个人，正捧着一本书趴在铺上看，定睛一看，心猛地跳起来，暗说一声：“坏了！” 

　　他是白青，就是那个伤腿的青年。昨天他在七号井的工棚里，今天怎么跑这儿来了？

　　白青听到动静，放下书欠起身：“你是刚来的吧，柴大叔让你挨着我住！”

　　志诚没有想到会在这里见到他，不知是继续装成打工仔，装作不认识他，还是跟他相认才好。如果装下去，瞒得了一时瞒不了长久，何况还要挨着他睡，他要是发现后声张起来就不好了。如果不装下去，跟他说实话，又不知他会有什么举动，能不能破坏自己的计划。当然，从昨天的接触看，他人不错，应该不会坏你的事……咳，走一步说一步吧！

　　白青还在热情地招呼着：“大哥，快上铺歇歇吧，这行李不太干净，可咱出门在外挑不起，将就吧，我现在腿不能活动，要是能动就帮你拆洗一下……” 

　　他没有认出你来。那个开车的小伙子没有马上认出你，他也没有认出你，看来，你的化装还是成功的。志诚感到鼓舞。

　　可是，这种情况没能持续多久。当志诚走向板铺，挨着白青坐到铺沿上的时候，他先是随便问道：“大哥，你从哪儿来，贵姓啊……”接着就变了腔调：“咦，大哥，咋瞅着你眼熟呢……你……你是不是昨天来过……”

　　他认出来了。

　　好在屋里没有别人，志诚摘下眼镜冲白青一笑，他完全愣住了：“你……你到底是干什么的呀，你……” 

　　志诚做了一个噤声的动作，然后走到工棚门口向外望了一眼，除了百米开外的煤堆有人在干活外，附近没有一个人影，就返身走回来，坐到板铺上，对他一笑：“既然你认出来了，就跟你说实话吧，还请你大力配合……”

　　志诚严肃起来，简略地介绍了自己的身份和来此的目的，白青听完现出又惊又喜的神情：“原来是这样，昨天我就看出你不是一般人……大哥你放心，我一定给你保密，你让我怎么配合我就怎么配合！”

　　又遇到一个好小伙子。志诚感激地握握他的手说：“先谢谢你了，其实，也没什么配合的，一是希望你替我保密，不要让别人知道我的真实身份。二是帮我找到妻子。现在，我先问你两件事，第一件是，这里是不是发生了群死群伤的重大矿难，第二件是，你看没看到我妻子，或者听没听到她的什么消息！” 

　　“这……”白青迟疑一下：“这……事是出了，可详情我说不清楚……大哥，你别多心，不是我不配合你，有些事我是真说不清，你别着急，听我慢慢说，是这么回事……”

　　白青压着嗓子讲了他所知道的情况。原来，他本来就是六号井的人，可半个多月前的一天，在挖煤时把腿砸伤了，不能下井，只好留在工棚里养伤。一天早晨，他一觉醒来不知怎么回事，工棚里突然来了几个人，把他转移到七号井工棚里。此后，他风言风语地听说，六号井出大事了。可一打听，说话的人就闭了嘴。后来，还是弟弟小青把听来的消息告诉他，说死了好几十人，矿上不让往外说。他猜测，自己所以被送到七号工棚，肯定是嫌他碍眼。今天恢复了生产，觉得没什么事了，才把他送回来。他还说，虽然没有什么确实的消息，可原来跟他一个班的工人，到现在还一个也没看见，估计是都完了…… 

　　原来如此。听着白青的话，想起昨天看到那份招工广告，再看眼前工棚里行李卷比昨天增多的情况，志诚一切都明白了。

　　志诚又把话题引到肖云身上。白青说：“这事我真不知道，她从那次来之后，就再没露过面，我腿脚不便，不能出屋，她如果不进工棚，就是来了我也看不见……对了，她不是前天才离开吗？又回来干什么？” 

　　志诚把在张林祥家了解的情况简要说了一下，白青听后失惊道：“原来是这么回事儿，我只听说大林子跟矿里干起来了，以后人就没了，没想到还有这些事，你上次来我也是害怕，没敢说……你家嫂子胆子也太大了，矿里已经下了死令，不许把死人的事露出去，她要是为这事儿来，可真有点悬……我是真没见过她，也没听别人说过。这样吧，等一会儿有人来你再问问他们……”

　　正说着，外面响起踢踢踏踏的脚步声，有人向工棚走来。志诚和白青急忙住口。片刻，三个男人从外面走进来，志诚一眼看清为首之人，心又一跳：五十来岁，身材健壮，面孔黝黑，不是那个姓赵的汉子是哪个，只是，今天没有穿那身劳动服，而是一件破旧的迷彩服，完全是一副下井干活的打扮。哎，他不是说自己是这个井的负责人吗，怎么…… 

　　没等志诚想清楚，赵汉子的目光已经照过来，还好，首先落到白青身上：“哎，这不是小白子吗？你还活着哇！”

　　白青听了这话委屈地说：“赵叔，你这话咋说的，我腿是砸坏了，可离死远着呢，我刚二十岁，你可别咒我呀……哎，给你们介绍一下，”指指志诚道：“这位是新来的……姓张，柴大叔说跟你们一个班儿。”转向志诚：“张大哥，这位是咱赵大哥，是你们班的头儿，可讲义气了！”又对赵汉子：“赵大哥，这位张大哥是我老乡，没下过井，您多照应啊！” 

　　赵的汉子随便看了志诚一眼，显然是没认出来。叹口气半开玩笑地说：“咳，到了井下，谁照应谁呀？我还得求阎王爷照应呢！”打量志诚一眼：“嗯，体格还行，井下的活儿也没啥大窍门，只要体格好，舍得出力就行……哎，看你咋有点面荒的……咱们是不是见过面？”

　　志诚急忙摇头，故意土里土气的腔调说：“没，没，俺是第一次见大哥，今后，大哥多照应了！”

　　赵汉子疑色稍减，点点头说：“那是，只要你不藏奸，好好干，啥说没有，要是藏奸耍滑，那可对不起了，你少干别人就得多干，我一个人想照应你也不行，大伙不答应！”对另外两个汉子：“你们说是不是？” 

　　两个汉子附和道：“那是，俺们班不要藏奸的，要是想藏奸，就别下井！”

　　志诚急忙说：“这你们把心放肚子里，俺这人没啥本事，可干活从来不耍滑！你们要是看俺藏奸尽管吱声，俺立马走人！”

　　正说着，又有一个年轻小伙子走进来，二十多岁年纪，长得又矮又壮，还是个豁牙子。赵汉子一见二人就没好气道：“豁子，你是不是又上洗头房子了？你他妈来乌岭干啥来了，挣俩钱容易吗？都填那没底儿坑了？” 

　　豁牙小伙子一点也没往心里去，看志诚一眼，笑嘻嘻对赵汉子说：“大哥，不是你说的吗？咱们是阴一半阳一半，活一天就得乐和一天，我长这么大还没尝过女人滋味，要是一下子完了不是太亏了吗？”

　　赵汉子又气又笑：“你他妈的，敢用我的话对付我，你乐和乐和也行，可不能太勤了啊，这几天你一下工就往那家洗头房跑，整的连干活的劲儿都没有了。哼，别看你体格好，这么下去也快……我跟你说，你要是老这样，我们这班儿可不要你了！”

　　豁牙小伙子嘻嘻一笑：“哪能呢，我倒想天天去，可我去得起吗？一个月也就几回，大哥你就担量点吧……”

　　正闹哄着，独眼男人摇摇晃晃走进来：“快到点了，准备下井……哎，老王家爷俩儿咋还没到？还想不想干了？”

　　正说着，两个男人走进来，年长的五十来岁，年少的二十傍边，从眉眼上一看就是爷俩儿。当爹的急忙解释说：“矿长，俺们来了，这不还没到点吗！”

　　独眼男人没好气地说：“啊，你还踩着点来呀，就不能提前点儿？”对几个人：“跟你们说啊，从明天起，接班必须提前半小时到工棚集合，晚了就扣工钱，一分钟一块。就这么定了！”看看表：“还等啥，就剩二十多分钟了，收拾收拾，准备下井……哎，新来的，没看到别人吗，快动弹，还等谁伺候啊……我说你呢……” 

　　独眼男人说着把一条腰带和一顶安全帽一盏矿灯扔给志诚，志诚接过来模仿别人的样子往身上武装，可手忙脚乱地弄不好，白青在铺上说：“张大哥，你这么下井可不行，得穿厚点，底下冷，可大衣不行，穿它干活不方便……这么着吧，你把我的毛衣毛裤套里边，那边是我的水靴，你穿上，下边有的地方有水……”

　　在白青的帮助下，志诚穿上毛衣毛裤和水靴。白青又帮他扎好腰带，带上安全帽，扭亮头上的矿灯，并教给他如何开关。等他穿好后，别人早已武装完毕，一群人鱼贯走出工棚。志诚注意到，赵汉子身上还挎着个大包，里边鼓鼓囊囊的不知是什么东西。这时，他已经明白，这个赵汉子只是他们这个班的头，绝不矿井的负责人，负责人是那个独眼的柴矿长。既然这样，他昨天为什么那么说呢？ 

　　志诚一时想不清楚，但脚步不能停，随着大伙向外走去，向矿井走去。

　　此时，志诚心里忽然产生一丝悔意：你来这里是寻找肖云的，白青已经说过她没来这里，下井还有必要吗……

　　可是，改变主意已经来不及，井口就在眼前了。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 八、黑　暗 
　　1

　　井口看上去一切正常。

　　井口上方竖着一个两米多高的木架，木架上安装着一个轱辘，轱辘上缠绕着钢丝绳，钢丝绳在一台电动机的牵引下，“扎扎”地抽动着，把一个盛满煤的硕大铁桶从井底提上来。井口旁，两个年轻人用铁勾就势一搭，铁桶就置于一个长方型的平台上，平台下有四个铁轮，铁轮下有铁轨，两个年轻人在铁轨上把装满煤的铁桶推到煤堆的边缘一斜，桶里的煤就象黑色的水流般淌下。然后，他们又把铁桶扶正，拖回井口，挂到钢丝绳上，再把桶放回井内。

　　志诚走到井口跟前，正赶上一桶煤从井口提上来，两个小伙子把煤倒掉之后，王氏父子中的儿子和另一个年轻人就接过位置，把铁桶悬挂在井口处，望着众人。 

　　赵汉子招呼了一声：“上吧！”

　　上……往哪儿上？

　　志诚正在发愣，却见赵汉子已经跨出一步，上面双手抓住缆绳，下面双脚站到铁桶边缘上，接着又一个汉子用同样的姿势跨上去，站到赵汉子对面。再接着，又有两个人对面站好，很快，只剩下志诚一个人了。

　　志诚往前看了一眼，看到黑乎乎的井口正不怀好意地等着自己，迟疑着没有迈步，赵汉子鼓励道：“没事儿，上来吧！”

　　豁牙小伙子笑嘻嘻道：“哈，害怕了吧，要想下井干，就得拿命换。熊了？那就回家搂老婆睡觉去，又安全又舒服，可没人给钱！” 

　　志诚向前走了一步，终于来到井口边缘，向下探了一眼，只觉一股冷气从地底升起，头脑一阵晕眩，接着感到脚下的大地象海绵一样变软，变软，软绵绵向下沉去，沉下深渊……忽然间，他想起儿时的一个情景：农村的祖母家大门外有一口水井，很深很深，自己和一些同令的孩子们对它总是有几分神秘感，总想趴到井沿上往下看。一开始，自己胆小，不敢上前，后来在别的孩子激励下，壮着胆子一点一点凑近井口向下望去，当时，就是同样的感觉从脚下生出，升起……后来，有一个本村的孩子掉到井里淹死了，更增加了自己对井的恐惧。可那口井和眼前的煤井相比，实在是小巫见大巫，微不足道了。 

　　志诚从来没有到过煤矿，没有到过矿井，更没有一点煤矿生活的经验。他对煤矿那点可怜的印象也是从电影电视中来的。但是，那井绝不是这个样子，而是一道宽敞的、高高隆起的宽敞拱门，工人们雄纠纠气昂昂扛着铁镐亮着矿灯步入矿井，很有几分英雄气慨。少年时，他还因此对煤矿工人产生过强烈的崇拜呢。虽然近年矿难多发，使他意识到矿井并不完全是自己想象的样子，可也万没想到它是眼前这个样子，矿工们是用这样的方式下井：脚下是黑洞洞不知多深的煤井，黑洞上边悬着一个两米多高的大铁桶，铁桶上边是一根钢丝绳，人就站在铁桶边缘上，手抓着缆绳沉下去……这要是一脚踩偏或手没抓紧绳子……志诚大着胆子又往下望了一眼，黑洞洞深不可测，一股战栗带着寒气从井底窜上来，窜入双腿，双腿在发软的同时又颤抖起来。 

　　他想转身逃开，心里对自己说：算了，别下了，白青已经说了，肖云没来过这里，即使来了，也不可能下井，何必非要下井呢？

　　可是……

　　可是，他却无法转身。因为对面好几双眼睛在盯着他，他的心底也有一个声音在说：“怎么，害怕了？临阵脱逃？原来你是个熊包啊，还刑警呢！”在感到巨大恐惧的同时，他也觉得这井口有一种莫名其妙的吸引力，吸引他下去。他觉得，如果此时转身离开，将遗憾终生。于是，他在心中对自己说：“下，怕什么，人家都不怕就你怕，说什么也得下去！” 

　　这么想着，他先把身子往前一探，用手抓住缆绳，然后把一只脚踏在铁桶边上，接着要抬另一条腿，就在这时……

　　脚下的铁桶忽然颤抖了一下，颤抖得幅度虽然很小，志诚却觉心忽的往下沉去，几乎惊叫出声。还好，一只有力的大手及时抓住他的手腕，正是赵汉子。他一边抓着他，一边冲豁牙小伙子骂道：“妈个×，这是啥地方你扯犊子，我一脚把你踹下去！”然后用鼓励的口吻对志诚道：“上来吧，没事，刚来都这样，几次就习惯了！”

　　志诚这才把另一只脚放到铁桶上。 

　　赵汉子又大声对众人：“都站好了吧！”得到肯定的回答后，对留在井口的二人：“放吧！”

　　电动机响起来，铁桶开始颤抖着往下降去，志诚的心却往上提起来，并开始缩紧，越缩越紧，脚下的寒气更重了，那种脚底发软的感觉也更明显了，他忽然又觉得膀胱发胀，产生一种憋尿的感觉，一种难以言喻的巨大恐惧完全攫住了他的身心。不知是温度的突然下降还是恐惧，他居然发起抖来，腿下抖得更是厉害，怎么也控制不住。他真想大叫出声：“停住－－我要上去，我要上去……”可咬着牙把叫声憋在咽喉里边。他想看看别人的表情，可看不清楚。几盏昏黄的矿灯摇曳着，恍忽可见井壁垂直向下，深不可知。耳边只有铁桶发出的暗哑声音伴和着不均匀的喘息声。大约别人也同样紧张，此时，谁也不再说话。志诚双手紧紧抓着钢丝绳，抓得手都发木了，意识不时地提醒他，只要脚下稍稍踩空或手上稍稍一松，就会沉落下去，沉落到无底的黑暗中，那样，后果只有一个－－死亡，恐惧无比的死亡…… 

　　尽管非常恐惧，可志诚的头脑还很清醒，知道这样有害无利，在心底告诫自己放松一些，镇静一些，不要胡思乱想，把精力集中到眼前。可很难长时间做到这些。井底不知在何处，好象一个世纪过去了，脚下还在不停地下沉，下沉，没有尽头。还有多深哪，怎么还不到底呀。“哎呀，这……” 

　　一滴凉冰冰的水珠突然滴落到的脖颈上，又象小蛇一样向脊背爬下，接着水滴密集起来。借着矿灯的光线，志诚注意到眼前的井壁都水淋淋的，水滴就是从这上边滴落下来的，这更增加了恐惧的感觉。他使劲儿咬住嘴唇，心里祈祷着快些到达井底，到井底就好了……

　　终于，一个世纪过去，下沉的速度放慢了，脚下的铁桶“咚”一声停住，井底到了，志诚悄悄地舒出一口长气。

　　可是，这口气只舒出一半又吸回来。因为，他看到眼前是一个斜向上方的窄窄的出口，勉强容得一人通过。赵汉子已经带头向前钻去，其他人跟在后面。这…… 

　　志诚想问点什么，可最终什么也没说，紧随在别人后边，钻进眼前这个窄窄出口、不，应该叫入口才对，进入了另一个天地。开始很窄小，黑漆一团，全靠头上的矿灯照亮，渐渐宽敞了一些，也有了灯光，接着就变成了一个不见尽头的巷道，有的地段高些宽些，有的地段矮些窄些。高度和宽度都在一米五到两米之间，巷道一侧还拉着电线，每隔上十几米就安装一盏电灯，只是瓦数较些，光线昏黄，不甚明亮。两壁都是裸露的黑色原煤，闪着暗淡的幽光，用手摸一下湿漉漉的；脚下同样是煤，同样有水，尽管有水靴隔着，可踩上去仍然感到很不舒服；头上也是煤，但多数地方有木板遮挡着，下面用小腿粗的木桩支撑着，这肯定就是安全设施了。可是，真的发生塌方，靠这薄薄的木板和小腿粗的木桩能支撑得住吗？何况，有些地段还没有支撑，裸露着的大煤块就在头上悬挂着，令人经过时不由自主地加快脚步，唯恐它坠落到头上。此时，尽管下井时那种恐惧消失了，可另外一种恐惧又压迫上来，从脚底下，从头上，从两侧黑黑的煤壁上挤压上来，让人担心它们随时坠落、塌陷或发生种种不测，让你永远葬身这黑暗冰冷之处，再也不能回到地面，再见光明…… 

　　地狱。

　　志诚的心里忽然闪过这两个字眼。

　　2

　　往前走了一段，巷道不再向上斜，变平了，脚下也干爽了一些，志诚这时才注意到地下还有一条窄窄的铁轨。前面传来铁器撞击的声音，赵姓汉子回头喊了声：“小心”，带头闪到铁轨一边，志诚不知怎么回事，慌忙和别人一样闪开，只见一节运煤车厢从前面驶来，咔嚓咔嚓地从身旁驶过，驶到看不见的前方，“哗啦”一声响，接着是往下“叮咚哗啦”的声音，肯定是流入那个下井时乘坐的铁桶了。志诚注意了一下，原来在两条铁轨中间还有一根钢丝缆绳在抽动，那运煤车厢就是靠它来牵动的。看来，地下的原煤就这样一桶一桶地运往井上，发热发光，给人世带来温暖与光明。

　　又往前走了一段，路忽然中断了，前面平空塌陷下去，现出一个硕大的黑窟窿。原来这煤井是井中有井，往下还有一层。不过，这里是斜下去的，不用再乘铁桶，要靠人步行着往下走，也就是通常说的斜井。按理，这比直下要安全一些，可志诚看了一眼不由吸了口凉气：这斜井的坡度实在太陡了，看上去跟直的差不多，而且黑乎乎的不知多远多深，叫人看着眼晕。刚才的直下虽然可怕，可只要人站在桶上不掉下去就行了，可这斜井却要靠人步行，这要站不住摔下去……

　　不容迟疑，前面的人已经向下走去，志诚只能硬着头皮跟上。还好，铁轨右边的人行道上挖出了一个个落脚的小坎，增加了阻力。尽管如此，他仍然感到恐惧，勉强跟在别人后边，脚下摸索着那一个个小坎，手扶着煤壁慢慢往下走，渐渐与前面的人拉开了距离，越拉越远，最后只剩下他一个人，这使斜坡更显得陡峭，恐惧感也更强。就在这时，又有一节装满煤的车厢从下向上驶来，就好象迎头撞来一样，他急忙紧紧贴着右侧的煤壁停住，眼盯着车厢从身旁驶过，如果身子稍稍向前一点，就可能被撞上。车厢驶过，他再也不敢往下走，而且发觉腿肚子又抖起来。可是，扭头向后看看，离上层已经很远了，往回走同样困难。没办法，只好大着胆子继续下行，可是，已经不敢直立行走了，而是蹲下身，头上脚下，手扶着地，帮助脚一节一节的向下。他知道这很丢人，可没有办法，只能边往下走边暗骂自己熊包怕死鬼。这么一骂好象起了点作用，腿颤抖得不那么厉害了，脚下步伐也快了些。就在这时，下方一个人影一拱一拱地向上走来，一个声音传过来：“别怕，慢点走，快到底了！”是赵汉子的声音。志诚胆子壮了一些，感激地回应着：“谢谢，我就过来了！”咬着牙站起来，直立着向下走去，好半天才走到赵汉子跟前。赵汉子让志诚跟在身后慢慢往下走，终于到了井底。这时志诚全身上下已经满是冰凉的汗水。赵汉子拍了他的肩膀一下：“还行，这位老弟还真有点胆量！”志诚心中暗叫惭愧。

　　别人已经走得不见了影了，志诚和赵汉子一前一后地往前赶。赵汉子顺口问他从哪儿来，志诚早有准备，回答说：“长山！”赵汉子的脚步慢了一下，紧接着又问：“长山什么地方？”志诚准备不足，情急之间只能往下懵了，含糊其词地说：“啊……黄岗！”这是张林祥家所在的乡。志诚暗暗祈祷他不要问下去了，再问非漏不可，可赵汉子不知他的心事，紧接着问的就是：“黄岗……是不是有个张家泡？”志诚心中更慌，不过，听口气赵汉子好象并没去过那里，就硬着头皮回答：“啊……有，有这个村子，不大。你去过吗？”赵汉子回答：“没有，有个朋友住在那儿！”志诚的心又提起来：“朋友，是谁……”赵汉子迟疑了一下：“啊，姓张！”

　　姓张？这……是不是张林祥啊？！他不就在这六号井干过吗？他们肯定认识。对，他说的十有八九是他。志诚真想问一问，可怕暴露自己，就忍住了。还好，赵汉子没有再往下问。

　　现在，脚下又是平地了，巷道一直伸展向前，和下井时相比，好走多了，眼睛也可以观察一下周围的环境了，这时，志诚又发现两侧煤壁上不时出现一条岔道斜向远方。赵汉子边走边解释，现在走的是“大航”，大航两边还有一些岔道，都是支航。志诚很快听懂，他所说的“航”就是巷道的“巷”。又往前走了一段，志诚又发现支巷有的铺着铁轨，有的没铺。赵汉子又解释说：“铺铁轨的是采煤井，没阿铁轨的是已经采完的废井。”正说着，右侧煤壁又出现一个没铺铁轨的巷道，志诚下意识地往里探了一下头，里边却忽然冒出一个汉子，粗暴地把他一推：“看什么看，滚远点！”志诚有些恼火，刚要说什么，忽然不敢出声了，掉头急急往前走去，走了几步扭头瞅了一眼，虽然灯光昏暗不清，但仍能看出其人黑乎乎的下巴。错不了，就是他，黑胡茬……妈的，他果然是乌岭煤矿的人。看来，自己的分析完全正确，平峦火车站的遭遇肯定是一场阴谋……还好，他没有认出自己！

　　这一来，志诚的心再次提起来，同时也生出疑团：此时，黑胡茬怎么会在这里？躲在那个巷道里干什么？为什么不许自己往里看……

　　这时，他已经赶上了前面走着的几个人，豁子看见志诚，又讥笑了几句，被赵汉子喝住。又走了一会儿，迎面几个黑乎乎的人影走过来，边走还边嘻笑着跟几个人打招呼。交臂而过时，志诚看到，他们脸上除了一口白牙和两个眼珠，都是漆黑漆黑的，在昏暗的灯光下简直没个人形，要是胆小的突然见到，肯定吓得够呛。豁子是个爱开玩笑的家伙，跟每个走过的人都拍拍打打地说几句粗俗的笑话，当一个又矮又瘦的汉子走过身边时，他上去给人家一拳，然后骂咧咧道：“哎，这不是潘老六吗！”

　　志诚又吓了一跳。可不，那佝偻的身形，那三角脸，不是潘老六是谁？他急忙把脸掉过一旁，耳朵却被豁子的话吸引住了：“我说老杨，你太好说话了，给你二百你就乐屁掂屁掂了？要是我，最少要两千，妈的，跟他们说，不给两千就把事儿给他们捅出去！”

　　潘老六怎么忽然变成老杨了，还有什么二百块钱……志诚想听听怎么回事，可“潘老六”却从豁子手中挣扎出去，急急地离开了。

　　志诚站住脚，待豁子走过来时故意问：“咋的，咱们下井还有奖金？刚才那人是谁，得了二百元？”

　　豁子嘿嘿一笑：“妈的，我是跟他扯蛋，啥奖金。矿上叫他冒充一个死鬼，哄弄一个人，完事之后给了他二百元。他不是潘老六，他姓杨……”

　　这……志诚脑袋转了一下，马上把这件事和白青说的话联系起来。白青说原来和他一班的人都不见了，而这里又有个姓杨的冒充潘老六……天哪，从平峦到乌岭，你遇到的哪件事是真的？志诚用了很大劲儿才控制自己，又问豁子：“那么，这是为什么……你说他冒充一个死鬼，难道潘老六已经死了？怎么死的？”

　　豁子站住脚，眼睛斜向你：“你是警察咋的，啥都打听，干你的活得了，知道多死得快明白不？”

　　豁子说着快步向前走去，志诚还想问，可巷道已经到了尽头，前面的人都停下来。 

　　这里是采煤作业区，上下左右都是裸露的原煤，且没有顶板支撑。赵汉子骂道：“这帮小子，可真会干哪，正好赶咱们来支顶，都往后点，我瞧瞧……”举起一把镐头，向上面的顶盖敲击几下，听听声音说：“没事，还能放一炮……豁子，把矛头递给我！”豁子操起一件工具递上去，原来是根钻头，有二尺多长，后部是带铁把手的小电动机。赵汉子接到手中，把钻头顶住前方的煤壁，手上按了一下开关，钻头就嗡嗡响起来，咔咔向煤壁中钻去，眼前顿时煤渣烟雾迸溅。志诚一下想起在电影电视记录片中看到的镜头，原来，那里的矿工们操纵的就是这个家伙，对了，电视上管这叫煤电钻，他们却叫什么“矛头”！

　　很快，赵汉子打好几个眼，回头对几人道：“你们看什么，除了豁子，都蹲仓去！”志诚跟着另外几人向后退去，退出不远，又是一个斜岔的巷道，几个人躲进去猫着腰蹲下来－－大概这就是“蹲仓”的意思吧。不一会儿，赵汉子和豁牙小伙子也躲进来。赵汉子手中抓着两根细细的电线，把裸露的线头相互一碰，嘴里“嗨”了一声，就听前方一声闷响，脚下摇晃了一下，头上还掉下一些煤渣。

　　响声过后，不知哪里传来呜呜的声音，同时有凉风吹进来。过了一会儿，赵汉子对众人说：“都不要动，我去看看有没有哑炮！”不一会儿，边咳嗽边把喊声传过来：“没事了，开干吧！”

　　志诚随着几人走到放炮的地方，见附近虽然有排烟机在响着，可仍然烟雾很浓，他被呛得直咳嗽。烟雾中，眼前出现了一大堆刚刚崩下来的煤。有人拖过来一节车厢，志诚学着别人，操起铁锹往车厢里装煤，不一会儿装满了，车厢即在钢丝绳的牵引下向前驶去。随之赵汉子拿出一个小本，往上写画了几笔，嘴里还叼咕了一句：“一车！”

　　看来，这挖煤的活倒没什么复杂的，只要有力气，谁都能干。装了十几车，爆破下来的煤装完了，志诚以为还要爆破，赵汉子却指挥几人钻进另外一条巷道，拖出一些木板木桩，吆吆喝喝的支起顶板来。忙乎了一气，顶板支出去几米，地下又铺了几米铁轨，这才开始继续爆破，然后又是“蹲仓”，又是往车斗上装煤。这么周而复始地干了一气后，那位五十多岁姓王的汉子拍拍志诚的肩头说：“这位兄弟还行，不藏奸！”

　　得到认可，志诚有些自豪起来，越干越来劲儿，很快就满身大汗。豁子在一旁打起哈哈：“哥们行啊，真不藏奸，对，就这么干！”只有赵汉子劝他悠着点，说还有好几个小时呢。开始，志诚没把这话往心里去，可慢慢就明白咋回事了，干着干着渐渐干不动了。

　　他累了。但，更主要的原因是：饿了。

　　3

　　算起来，三点多钟吃的饭，现在八点多，已经过去五个多小时，那俩馒头一碗菜汤早都消化光光的了。开始，志诚还以为在井下八小时中间会有顿饭，可这么长时间过去，却谁也不提这事。不但没饭吃，连水也没有。渐渐地，他挺不住了，身上的汗变成了虚汗，装车的速度明显慢了。豁子又取笑道：“哎，哥们儿，咋的了，快干哪，老擦汗干啥？”赵汉子看出了问题：“怎么了老弟，干不动了？”志诚苦笑了一下：“这……有点饿了，咱们……咋还不吃饭哪？”大家都笑了。原来，他们下井的八小时之内是从来不吃饭的，大家已经习惯了。志诚听了十分后悔下井前没好好吃一顿，或者随身带一个馒头。这时候，老王把怀中的小酒瓶递上来：“老弟，来一口吧，这也顶饿！”志诚开始还不喝。老王不满地说：“咋的，你还跟我装。你打听打听，除了豁子偷着喝过，还有谁喝过我的酒，我是看你干活卖力，瞧得起你才让你喝的！”一是盛情难却，二是饿得实在挺不住了，志诚就接过来往嘴里灌了一口，热辣辣地顺着喉咙流进了腹内，果然觉得不那么饿了，干活也有了点劲头儿。到晚九点的时候，按赵汉子记录，已经装了十六节车厢，每节车厢是两吨，应该有三十二吨煤运到了井上。三十二吨被八个人平均，每人已经挖了四吨煤，也就是每人已经挣了三十二元钱。而这时刚刚九点多一点，照这样干到下班，每人也许能挖上七八吨，不可能达到独眼工头说的那样十几吨。不过这也行啊，每人每班也能挣上五六十块钱，一个月下来一千五六百元呢，这对一个出苦力的打工仔来说，也算可以了。 

　　时间就这么一锹一锹、一车一车地装过去，累了，也只能在爆破的时候喘息一下。这时，几个人就会唠唠家常，这使志诚对他们渐渐有所了解。豁子是老哥儿一个，爹妈都没了，他没文化，也没有别的特长挣钱，就下煤井来了。他的理想是挣俩钱说个漂亮媳妇。可由于沾上了嫖，把说媳妇的钱都填活洗头房的小姐了；老王则是为了给儿子说媳妇才下井的；赵汉子情况好一点，他是原来国营煤矿的老工人，有技术，兼着爆破员，还是班头儿，每吨煤额外多挣三角钱，再加上家住本地，不花食宿钱，哪月都剩下一两千块。闲唠时，老王用羡慕的口气说起这事，赵汉子却说：“挣得太多也不如当初，那时，咱是国家正式工人，那种感觉不一样，现在……” 

　　赵汉子叹口气不往下说了，豁子却鼓动道：“大哥，给我们讲讲呗，我听别人说，你不到二十就下井，年年是劳模，还上省里开过劳模会。有这事吗？”

　　赵汉子不出声，好一会儿才闷声闷气地说：“还说那些干啥，当年，我得的奖状能贴满屋子，谁不眼热？想当初，老矿长带领我们创业，虽然真苦真累，可心里痛快，领导和矿工也心贴心，把咱当人待。后来慢慢就不行了，也不知咋整的，这矿领导一茬不如一茬，干实的不行，可一个比一个能吹，一个比一个会搞关系，矿里却一年不如一年，这些人却一个一个都提拔了，最后一任，也就是把煤矿卖给李子根的矿长提得最快，已经提拔到省里，咱们工人呢……” 

　　赵汉子无奈地摇摇头，长叹一声不说了。

　　可是，豁子却故意逗趣说：“哎，赵大哥，你咋这么说话，电视里说了，工人阶级是领导阶级，你是煤矿的老工人，得负起领导责任，你……”

　　“去你妈的，”赵汉子没好气地骂一声：“我负责任？妈的，煤矿已经是李子根这王八蛋的，我一个抗活的，能负啥责任！” 

　　豁子嘿嘿笑起来：“妈的，他不让负咱给他硬负……”话扯到了别处：“哎，你们见过李子根妹妹没有，她也是总经理，在平峦和乌岭开着两家大饭店，贼他妈的牛，不过人长得可和她哥哥不一样，挺受看的，还胖乎乎的。你们想想，一个漂亮女人能用啥招对付男人，我寻思，她肯定没少跟那些当官的上床，妈的，要是能让我干她一把多过瘾……”

　　“啪－－”

　　豁子话没说完就挨了一耳光。是赵汉子打的。他指着他的鼻子大声道：“妈的，你再说一句，我把你下边的球踢化喽！” 

　　豁子却没有恼怒，而是捂着脸嘻嘻笑起来：“赵哥，你这是干啥，我知道，她对你家好，那回，你家嫂子胃穿孔，是她亲自开车送县医院做的手术，医疗费也是她花的。平时，对你家挺照顾的，还跟你哥长哥短的。可你别忘了，羊皮贴不到狗身上，她对你再好也是李子根的妹妹！”

　　赵汉子：“去你妈的，她哥是她哥，她是她，他们俩不是一样人，不许你再说她！”

　　老王在旁开口了：“是啊，我也看出来了，那个当妹妹的挺有人味的。我听说，有一回井下死人，为了让李子根多赔点，他们哥俩还吵了起来！”

　　志诚眼前浮现出李子根妹妹的面庞，心中暗想：还有这种事？李子根这个妹妹可以呀，看起来，她跟这赵汉子关系好象不错。 

　　可豁子却有不同意见：“咳，不管咋说人家是亲兄妹，就是不一样又能不一样到哪儿去？我早听说了，李子根有很多事都是他妹妹替他打通的关节，听人说，乌岭大饭店那几个字就是她请省里一个二线领导提的，每个字十万元，五个字就五十万……对了，听说这个领导到乌岭来给李子根撑腰，坐的小卧车还让人给点着了，结果抓起来不少人，哎，赵哥，有这事吧……你咋不说话呀？”

　　赵汉子闷闷地蹲着不出声，可豁子的话却勾起志诚的兴趣，也跟着问怎么回事。赵汉子闷了一会儿，长叹口气说：“咳，说起来话长了，那是多年前的事了，一提起来我就……煤矿卖给李子根的时候，因为职工们怕今后没饭吃，闹得挺厉害，就在协议上添了一条，必须把原来所有的矿工都收留。可李子根接手后，根本不按协议办，有的，找个毛病开除了，有的放了长假，只留下少数象我这样熟悉煤矿情况、有技术特长还听话的人。这样，工人就闹了起来，可告到哪儿都没人管，大小衙门口都向着李子根说话，工人就一直告到省里，可还是不解决问题。就在这时候，李子根却把那个人请到乌岭来给他撑腰。他还把告状的工人都召集上来，站到那人的卧车旁叫喊说：‘你们不是告我吗？告了这么久，谁管你们了？你们不是找领导吗？现在领导来了，刚跟我喝完酒，你们能怎么着？’这一来，工人们一下炸了，上来几个愣小子就把卧车给周翻了，点着了。这下坏了，好几级的公检法全出动，把几个惹事的和领头告状的都抓起来了，最重的判了十二年。这么一来，再也没人敢告了，有不少人从那以后就离开了乌岭。从那以后，乌岭就平静下来，人们都服了李子根，在乌岭这块地皮上，他说啥就是啥了。”停了停：“后来大伙才明白，人家肯定是有意惹咱们闹出大事来，然后好找个茬治你，咱们是上人家当了。可明白也晚了！” 

　　赵汉子的语调中透出深沉的痛苦、愤怒和无奈，志诚听了，心中同样生出这样一种感情。 

　　赵汉子不再往下说，也没人再问了。片刻，几人又把话题转到志诚身上，问他的情况，志诚真一半假一半的敷衍：“……当年，我已经考上了大学，录取通知书都到手了，可家里没钱供，只好下地干活，可地少，粮食又不值钱……后来，爹妈好歹给我说了个老婆，结婚五年，一直没敢要孩子，怕养不起。就这样，哪年到头都是两手空空，老婆说我熊，不能挣钱，成天跟我干仗，我一来气，就出来了……”

　　志诚把张林祥、赵刚和自己的事情编到了一起。尽管是编的，但感情是真实的，还赢得了大家的同情。老王又把酒瓶递给志诚：“一醉解千愁……愁也没用，说实在的，我已经看透了，象咱们这样没权没势的老百姓，到啥时候都是受苦遭罪的命，辈辈翻不了身。你们想想，咱穷人唯一的出路是孩子考上大学，将来有出息，可现在上大学太贵了，咱家孩子就是考上了也念不起，你说，咱还指着啥？井上那个是我二儿子，跟你的命一样，也是去年考上的大学，因为我供不起，只好干这行……我是怕出事，就让他在井口，我下到底下来，死就让我死吧，我岁数大，死也不可惜，他才二十呀！” 

　　老王重重叹口气不吱声了。别人也跟着叹气，只有豁子不赞同，笑嘻嘻劝老王说：“依我看哪，你儿子没上成大学还是好事，省一笔学费。就是上了又能咋样？现在大学生不包分配，就凭你老王要人没人、要钱没钱能分配吗？就是分配也没好单位。就说我堂弟吧，大学本科毕业，那大学还挺有名呢，叫什么政法大学，可回到县里硬是不分配，他想上法院，人家就是不要，最后还是贷款送礼好歹算分了，可分到离县城最远又最穷的农村法庭。可有钱有人的，没考上大学，花钱弄个假文凭，照样分好单位。你不服行吗？老王，你服不服？” 

　　老王仰脖灌了口酒：“服，我一个穷百姓，不服又能咋着？这年头，比我能的人多了，不服也不行啊！”

　　说到这里，大家都沉默下来。这回，是志诚打破寂静：“不管咋说，咱虽然苦累点，冒点危险，可我觉着，报酬还可以，我算了一下，咱们这么干下去，一天也能挣上四五十块吧，一个月一千四五呢，也不白挨累！” 

　　豁牙冷笑一声：“你还挺知足的？一千四五，是比你在家种地挣的多，可你知道国家干部一月挣多少？我家东院孩子在县政府上班，不到三十就挣一千多块，可人家是坐在办公室里，不闪腰不差气的，还有星期礼拜双休日，一个月也就上二十天班，这每天是多少钱？你是不是说他有文化，贡献大？屁，我还不知道他？别说大学，中专他都没门儿，写字跟老蟑爬似的。可人家有人，整个假文凭就成了国家干部……妈的，要是跟他那样的比，咱挣得太少了！还是老王说的对，咱们哪，就是这命了，咱受苦受累，是给人家挣钱呢。你们说，他李根子靠啥发的财，还不是咱们给他挣的？对，他咱比不了，就说井上的独眼狼吧，他替李根子照管这井，哪年也挣十万二十万的……妈的，他是人，咱也是人，他是条命，咱也是条命，凭啥他过那种日子咱过这种日子，不就是没他坏吗？妈的，有时我来气，真想把这井给炸了……哎，赵头儿，你得小心点，不知哪天我把你的炸药偷出点来……” 

　　“啪！”

　　豁子话说了半截咽了回去，赵汉子一耳光抽到他脸上：“你胡说啥？我把话撂到这儿，今后要是我的炸药出了事儿，第一个找你算帐！妈的，你想学赵刚啊……” 

　　赵刚……

　　志诚一惊，万没想到话头会转到这上来。听这口气，赵刚的事他们都知道，那么，张林祥呢……他正想接着话茬问一问，赵汉子却已经站起来：“别唠了，快干活吧，这是最后一炮，交班时一定干完！”

　　闲话到此终止，人们重新投入到劳动中，志诚的心却静不下来了。下井八小时即将过去，自己却一无所获，难道这八小时的罪白遭了？不行，不能就这么两手空空的上去，得想个办法……哎，那个巷道是怎么回事，黑胡茬为什么在那儿守着，里边是不是有什么事儿……想到这里，志诚对赵汉子说：“大哥，我请一会儿假，方便一下。” 

　　豁子一听，笑咧咧地骂道：“操，这请示个屁，这里也没有娘们儿咬你鸡巴，井下处处是茅楼，把老二拿出来爱咋方便咋方便，装啥文明呢！”

　　志诚说：“这……我要大解！”

　　豁子：“懒驴上磨屎尿多，远点去，远点去……哎，你可得找废井啊，要不然谁进去踩一脚！”

　　赵汉子看看志诚，眼睛在黑暗中闪了一下说：“去吧，不过别走太深，看摸不出来！”

　　志诚答应着离开众人，回头向来路走去，边走边打量岔向两边的支巷，一连看了两个都是出煤井，就继续往前走，很快找到那个巷道口。咳嗽一声，里边没有动静，又使劲儿咳嗽一声，还是没动静，黑胡茬好象没在。志诚把头上的矿灯拧亮，躬下身往里走了几步，见这个巷道高低宽窄和主巷道差不多，两侧壁上原煤闪闪发亮，看上去煤质挺好，蕴藏量也很大，可奇怪的是没有开采。志诚大起胆子慢慢往里边走，里边一点动静也没有。志诚边走边用矿灯照着，打量四周的情况，发现这个巷道好象刚刚停工不久，地上还扔着两节铁轨和一节节电线。志诚回头看看，离巷道口已经很远了。是不是该止步了？心里虽然这么想，脚却仍然往前走着。可是走了不远，就不能不止步了。 

　　巷道到了尽头。

　　志诚停住脚步端详着眼前的情况，觉得说到尽头不准确，应该说是中断了。因为，眼前和刚才工作过的地方不一样，不是坚硬的煤壁，而是用煤块和煤矸石把往前的路封死了，既象是人为的，又好象是坍塌形成的。 

　　这是怎么回事？好端端的煤井为什么要封上，里边还有什么……

　　志诚试着搬下几块煤石，发现这堵墙很厚很厚，远不是一个人短时间能拆除的，只好罢手，看了看，掉头往回走，边走还边回头看，觉得这道封死的煤墙后边是个谜。

　　往回走比往里走要快得多，为了避免别人发现，志诚把头上的矿灯关了，眼睛对着巷道口的亮光走去。快接近巷道口的时候，放慢放轻了脚步。果然小心没大错，就在接近巷口时，听到外面响起一个人的脚步声，接着又听到有人重重地吐口痰，骂骂咧咧地自语道： 

　　“妈的，记者，记者有鸡巴了不起，照样收拾！”

　　4

　　志诚只觉“忽”的一下，全身的热血都涌到了大脑。正是黑胡茬的声音。“记者……”莫非肖云已经落到他们手中？他们把她怎么了……

　　极度的愤怒和冲动之下，志诚完全是下意识地做出了决定。忍耐几秒后，咳嗽一声，把脚步放重……

　　巷道外面立刻有了反应：“谁，谁在里边，快出来，听见没有，快出来，要不我不客气了……”说话间，一块煤咕咚一声从外面撇进来。

　　话虽然说得狠，可声调却有些颤抖，显然是色厉内荏。志诚沉住气，慢慢向外走去，边走边用有些慌张的语调道：“别，别扔石头，是俺……俺在里边方便一下，俺肚子不好……”

　　对方听了这话胆壮了，声音也不抖了：“妈的，谁让你上这里边拉的，我看你是皮子紧了……快滚出来！”

　　志诚慢慢走到巷口，刚出巷道，前襟就被一只手揪住：“你他妈的给老子找麻烦，我看是活得不耐烦了……”

　　没错，就是他，黑乎乎的脸，胡子拉茬的下巴，凶凶的眼睛。志诚恨不得一拳打他个满地找牙，可嘴里却说：“哎，你这是干啥，我是新来的，不知道这里不让……”

　　也许是光线暗，志诚又满脸煤灰的缘故，也许是他没想到志诚会下到井底来当挖煤工，所以，黑胡茬虽然和志诚脸对脸，居然没有没认出来，而是气呼呼地说：“妈个×，我看你他妈的不地道，这么多巷道，去哪儿不行，非往这里钻！方便？走，我看你拉在哪儿了，要敢哄弄我，我把你卵子挤出来！”

　　正中下怀。志诚急忙说：“行，行，你要不嫌臭就看呗，就在前面不远！”

　　黑胡茬拧亮头上的矿灯闯进巷道：“在哪儿，在哪儿……”

　　志诚已经开始动手，可嘴里还说着：“那不是吗，就在那儿，前面，前面……去你妈的！”

　　右拳和骂声同时击出，骂声进了黑胡茬耳朵，拳头却重重地击中他后肩经络聚集处，黑胡茬一点防备也没有，“哎哟”一声，就象泥一样瘫在地上，头上的安全帽也落到地上。志诚接着来个别臂反扣，轻松地将他双手扭到身后，用腿压住，然后左手薅住他头发，右手将腿肚上的手枪拔出，向他眼前一晃，然后顶住他后脑勺：“不许叫，再叫我毙了你！”

　　黑胡茬不敢再叫了，他头发被志诚薅着，矿灯又随安全帽掉到地上，所以也看不见志诚的脸，只能用惊恐的声音低声呻吟着：“这……你……轻点，疼死我了……你是谁，要干啥……”

　　这个时候，也没必要藏头盖脸的了，志诚冷笑一声：“怎么，听不出声音了？咱们打过交道哇……不许动，不许大声，不然我把你胳膊扭断！”

　　正好，矿灯下有挺长一节电线，志诚伸手扯过来，用练就的专业捆绑术，几下子就将黑胡茬捆了个结结实实。然后把他翻个脸朝上，捡起地上的安全帽，用矿灯照着自己的脸：“妈的，看清没有，认出来了吧！”

　　因为捆绑得太紧，黑胡茬憋得直呼吃，眼睛盯着志诚片刻，变得更惊恐了：“是你……你怎么……你要干什么……你是警察，你不能这么干……”

　　志诚没等他说完就冷笑一声：“什么不能干，告诉你，我已经豁出去了，什么都可以干，惹急了我现在就毙了你，让你死在这里，永世不得超生！妈的，你害得我好苦哇。这笔帐咱们慢慢算，现在，你老老实实回答我的话，要有半句谎言，我……”

　　志诚使劲扭了一下黑胡茬的胳膊，他一下痛叫起来：“别，别，我说实话，一定说实话！”

　　现在，他的凶残一点也不见了，想喊又不敢喊，想挣扎又不敢挣扎，只能轻声求饶：“哥，你问啥我说啥，求你饶了我吧，你问吧，只要我知道的……”

　　“那好，你给我听着！”志诚骑到黑胡茬身上，用一种不是自己惯有的语气压着嗓子说：“告诉你，我这人从来不屑于背后袭击，可这时刻也顾不上许多了。其实，就是跟你面对面，你也不是对手。我是干什么的你知道吗？我是刑警，是追捕队长，这些年落到我手里的逃犯多了，也比你厉害多了，所以你要想捣乱，纯粹是自找苦吃……”

　　没等志诚说完，黑胡茬就尽力点头说：“我说实话，保证说实话，你问啥我说啥，保证不撒谎！”

　　志诚：“那好，我问你，你刚才念叼的记者是怎么回事？她现在在哪儿？”

　　一听这话，黑胡茬迟疑起来：“这……这……她是你……”

　　“少废话，问你什么你说什么！”

　　“是是，我说，你别动手……其实，这里边的细情我也不知道。那天在平峦火车站，也是他们派的，让我找两个人跟你捣乱，不让你赶上公汽……啊，说远了……那个女记者是从省里来的，前几天来一趟了，一头扎到井点上来，等矿里知道，她已经走了，李总发了火，把乔大哥都骂了，我们也都让她折腾够呛。今天又突然让我们三个兄弟下井，八小时一倒班儿，看着这个巷道，我一打听才知道，那个女记者昨天被矿里抓来了，让我们下井是防备意外……”

　　下边的话志诚已经来不及听了：“什么，她被抓来了，怎么抓来的，她现在在哪儿，你没听见吗？快回答我！”

　　黑胡茬：“这……细情我也不知道，听他们说，她好象是从清泉那边来的，还化了装，可被我们的人认出了，就把她……把她带来了。现在她在哪儿我也不知道……真的，我真的不知道，我要撒谎天打五雷轰！刚才，我是一个人守在这里太憋屈，忍不住骂了几句，您别往心里去！”

　　这……

　　听起来，他的话是真的，连她的行程路线都对，自己的分析也没错，她确实采取了化装潜入的手段……可她怎么会暴露呢，怎么会落到他们手里呢？她现在怎么样了？看来，这小子只是他们的一个小卒，也就是打手之类的角色，详情恐怕真的不知道。

　　志诚心急如焚，恨不得马上到井上去寻找她，解救她。可心头还有些疑云未消：“好，这件事就到这儿，我再问你。为什么要派你要守着这个巷道，这巷道里边出了什么事？”

　　“这……”黑胡茬迟疑着说：“这……我不敢说，我要是说出去，大哥知道，得要我命！”

　　志诚冷笑一声：“如果你不说，我现在就要你好受！跟你说吧，那位女记者是我妻子，为了救她，我什么都敢干。至于你们那个狗大哥，不就是李子根吗？我也不会饶过他！我已经通过电话把这里发生的事向上级做了报告，省公安厅已经派出很多警察秘密潜入乌岭，外面有我很多弟兄，他的日子也不会长了……”

　　志诚真真假假一番话，把黑胡茬弄得如坠云雾之中，仰在地上，大瞪着眼睛望了你片刻：“这……那我就说吧，不过，你出去可不能说是我说的，其实，就是这巷道惹的事……”

　　“张兄弟，张兄弟，你在哪儿……”

　　黑胡茬刚要说话，外面忽然有喊声传来。他张嘴要喊，被志诚一把将嘴捂住：“妈的，你敢喊，我憋死你！”

　　说着连他的鼻子都捂住，还使了使劲儿，黑胡茬憋得直吭吃。志诚松了松手，压着嗓子问：“还喊不喊了？”他拼命摇头以示求饶。志诚这才放开一只手，从他的内衣上扯下一块布，团成一团塞进他嘴里，然后舒口气站起来，转过身，见一个人影已经走进巷道，正向这边望着。志诚答应着急忙走过去，人影却闪出巷道不见了。

　　可是，志诚已经认出，他是赵汉子。

　　志诚有些心慌，回身对四马撺蹄捆在地上的黑胡茬说：“对不起，先委屈你一下了！”说完急急冲出巷道，果然看见一个人影正匆匆向工作面奔去，不是赵汉子是哪个。志诚急忙在后面轻声呼喊：“赵大哥，赵大哥－－”赵汉子脚步迟疑了一下，却没有回头，而是逃跑般地奔向工作面。志诚心说：“坏了！”只能紧跟在后面奔过去。然而，等他赶到时，赵汉子已经没事似的挥舞着铁锹干起活来，对他的归来连问也不问。倒是豁子不高兴地大声道：“新来的，你这泡屎拉多半天了，是不是把大肠头子都拉出来了，把赵头儿急坏了，还以为你出事了呢！”对赵汉子：“大哥，今儿个得扣他工钱，要不我可不干！”

　　赵汉子却头也不抬，一边干活，一边不耐烦地对豁子道：“干你活儿得了，想当我的家呀？”

　　豁子：“这……你这是……可他耽误这半天，少干多少活，那不得我们大伙背吗？谁也不是他三叔二大爷，凭啥替他出力呀！”

　　赵汉子仍然不吱声，志诚急忙把话接过来，对大家陪笑道：“这……对不起大伙了，我有点大肠干燥！”又对赵汉子：“这样吧，大哥，工钱你该扣就该，我一点意见也没有……不过，我有几句话想跟大哥说说！”

　　赵汉子头也不抬：“啥事儿啊？咱们下井是干活挣钱来了，哪来那么多事？有事就说吧！”

　　志诚：“大哥，我想单独跟你说！”

　　赵汉子没办法，只好停下手，抬起头，戒备地看看志诚：“啥话呀，还背着人！”

　　志诚用命令的眼神盯了他一下，转身向一边走去，赵汉子只好跟着。志诚走了几步，估计别人听不到了，才站住脚转过脸盯着赵汉子问：“赵大哥，刚才的事你看到了吧！”

　　赵汉子盯着志诚的脸不说话。

　　志诚：“我猜，你已经认出我是谁了，对，昨天早晨我们见过面，我就是那个人。我是个警察，到这里来是为了一件重要的事，刚才……”

　　“你……”赵汉子嗫嚅了一下，突然换成坚定的神情：“我不认识你，我也不明白你说什么？我什么也没看见，什么也没听见！”一摆手打断志诚的话，换成挺大的声音道：“就这事儿啊，既然肚子不好，那就先上去吧，不过工钱得扣！”然后不由分说回头叫起来：“豁子，豁子，你过来，送他上去！”

　　这……

　　实在出乎意料。还没容志诚做出反应，豁子已经走过来，大咧咧道：“操，你这小子，毛病可不少，先是肚子不好，接着又大肠干燥，一个班没干完就要上去，你他娘的是折腾俺们来了吧！”

　　赵汉子没好气道：“让你干啥你就干啥得了。他头一次下井，走岔道儿咋整，你快点送他上去！”

　　赵汉子说完，掉头向工作面走去，脚步坚定，头也不回。志诚瞅着这个人的背影，实在搞不清他葫芦里卖的什么药。可是，他的决定却正是自己要做的，那就是快点离开这里，去解救肖云。

　　豁子走过来：“还看他妈啥，你不是急着上去吗，走吧！”

　　5

　　志诚跟着豁子向前走去，经过那个巷道口时，想起里边还捆着的黑胡茬，心里说：对不起了，等事后再解脱你吧！又想起巷道里边的秘密，边跟豁牙子往前走边试探着问：“这个巷道怎么了，为什么不许进？” 

　　豁了看了志诚一眼：“不是说过你了吗，知道得多死得快，咱挖煤挣钱，和自己不沾边的事管他干啥？只要咱好好活　　着就感谢天老爷了，天塌大家死，过河有矬子，过一天少两晌，过一天乐和一天……哎，你说媳妇没有，睡过女人吗？要是没睡过哪天我领你去一趟姐妹洗头房，保管让你一辈子忘不了……别听赵头儿那一套，咱们吃着阳间的饭，干着阴间的活儿，不知哪天就完了，连女人都没沾过，不是白活一回吗？对了，你不是问那个巷道的事吗？哎，我跟你说，咱这里井上井下可不一样，我说的话都在井下，上了井就不能乱说了，你要是乱说，出了事可得自己担着。前些日子，那个巷道出大事了，好几十条性命丢在里边了……咱们干这行的，谁敢保证没有这一天？所以，就得趁活着的时候找乐子，攒钱没用，人死了，有多少钱你还能花吗？！” 

　　这豁子是个饶舌的人，而且意识流，想到哪儿说到哪儿，好不容易绕回巷道上来，可刚说了两句又流走了。为了从他嘴里多获得一些有用的信息，志诚尽力往自己关心的事情上引：“哎，井下这么危险，有没有女人下来过？”

　　“你竟扯，”豁子说：“哪个女人敢下来？再说了，也不能让她们下啊，大伙都知道，女人下井不吉利，能让她下吗？前几天来了个女记者要下井，说啥也没让她下！” 

　　很容易达到了目的。志诚急忙追问：“女记者，她也要下井？”

　　“是啊，她说要体验一下我们煤黑子的生活，要不是我们硬挡着，非下来不可！”

　　不用问，肯定是她。志诚忍不住追问起来：“后来呢？她都干了些什么？”

　　“没干啥，说是来了解一下我们的生活，要写什么文章，跟几个人唠了唠，我想跟他唠没捞着机会，后来就走了！”

　　“那……她现在在哪里？”

　　话脱口而出，想收也来不及了。豁子却没以为意：“我哪知道啊，一定回去了呗……你咋这么关心她呀？嘿，可惜你没见着她，个儿不高，长得要说多漂亮也不是，可那味道和洗头房的小姐就是不一样，她要是跟我睡一觉，花多少钱我都干。你想想，要是能和女记者睡一次多牛×，一辈子也算没白活……” 

　　×你妈……

　　志诚气得差点骂出声来，拳头也攥紧了。真是环境改变人，下井不到八个小时，他发觉自己变得粗鲁起来。好不容易才克制住怒火，顺这个话题往下问：“叫你这么一说，我都想见见这个女记者了，哎，她走了就没再来过？”

　　豁子嘿嘿一笑：“咋的，你也馋了吧。可惜过这村没这店了，你没这命。你想想，人家一个女记者能随随便便来咱们矿井吗？就是来了你能接触上吗？还不是干眼馋？算了，挣俩钱回家搂自己老婆睡吧……都说丑妻近地家中宝，可我他妈的还是喜欢长得好看的……哎，你老婆长得到底啥样？” 

　　志诚心中油然生出几分骄傲，笑了一声说：“还行，跟你说这位女记者差不多！”

　　豁子哈的乐了：“你这小子还挺能逗，咋的，惦上女记者了？对了，她说以后还来，到时候你跟她近乎近乎……”

　　志诚心中暗骂：“妈的，你知道个屁，她就是我老婆！”

　　也许是走过一遍的缘故，也许是上比下容易，也许是心里着急，往回返远不象来时那么紧张了，那个很陡的斜坡也顺利攀了上去。很快，下井时的那个井口到了。正好，一桶煤就要装满。豁子站住脚道：“老兄，上去吧，不用我陪着吧！” 

　　志诚急忙说不用，又向他道了声谢，然后蹬上铁桶。因为已经装满了煤，也就不必站在铁桶的边缘，而是站到中间部位，双手抓紧钢丝绳。这就比下井时安全多了。豁子拉了三下悬着的绳子，上边隐约传来铃声，铁桶开始缓缓升起。于是，又一阵恐惧感电流般流过全身，然而与下井时相比轻多了。看来，人的适应性可真强啊。

　　在焦急的祈祷中，铁桶一点点上升，上升，渐渐地，头上的井口变大了，有亮光射下来，终于，井口就在头上了，在脚下了。志诚的双脚终于离开铁桶，站到了坚实的土地上，身心也沐浴在天光下。虽然是午夜时分，井口旁只有昏黄的灯光，黑黝黝的煤堆，可志诚仍然感到一切是那么美好。是的，能够生活在天光下是多么美好啊，空气是这样的清新，灯光是这样的明亮，头上的苍穹是这样的广阔。志诚回望一眼那黑色的井口，想着刚刚过去的几个小时，深为自己重新出现在天穹下而庆幸，暗暗说道：“但原这辈子再也不下去了！”可是转而又想：如果命运真的注定你要过这种生活，每天都要过这种生活，直到生命的终点该怎么办呢？你为了寻找妻子下井一次，就这般感受，那些每天都要下井，永远也不能逃离这种生活的人怎么办呢……这么一想，一种羞愧的感觉生起在心头。可是，他还是不能欺骗自己，还是为能逃离那黑暗的地下而庆幸！ 

　　志诚急着寻找肖云，跟井口两个年轻人应付了两句，就急急离开井口。快接近工棚时，一股肉香非常诱人地飘过来，一下激活了已经饿得麻木的胃，他再次感到了难以忍受的饥饿。于是，双脚改变了方向，一边贪婪地吸着这香味，一边下意识地加快脚步奔向伙房。心里还说：还不知有多少事要干，饿着肚子不成，一定要先吃饱！

　　香味伴着灯光从伙房的门倾泻出来。志诚走进门时，一眼看见矮矮的炊事员正在一个小灶上炒菜，原来是红烧肉。志诚平时对肉不亲，肥肉更是一看就恶心，可现在却馋涎欲滴，恨不得立刻吃到嘴里。炊事员回头看了一眼：“你咋上来了，到点了吗？”志诚盯着锅里的肉，含混回答道：“啊，有点不舒服，挺不住了……师傅，我太饿了，先吃点行吧！”炊事员看他一眼：“再急也不差这一会儿，先洗洗吧，那边有脸盆！”志诚这才想起是刚刚从煤井里上来，急忙按照炊事员的指点，找到一个洗脸盆和半块肥皂，打上水端到厨房外，摸着黑洗了把脸，然后把一盆黑泥汤子般的水倒掉，又走进伙房要吃饭。 

　　炊事员这回没反对，拿起勺子问他吃什么菜。志诚这时才发现，除了小锅里的红烧肉外，旁边的大锅里还炖着土豆窝瓜。他毫不犹豫地选择了红烧肉。炊事员拿起一个盘子，打好一勺肉盛入盘内，然后掉过脸说：“跟你说好啊，一盘二十块。咱这儿还有散装白酒，喝吗？” 

　　志诚急忙摇头：“我不喝酒，再给我盛碗饭，多少钱？

　　炊事员一边盛饭一边说：“大米饭一元一碗，加上红烧肉一盘，一共二十一元。还有土豆窝瓜，要不要，这个便宜，三块钱一碗！”

　　志诚犹豫了一下，看一眼盘里的红烧肉，这才发现盘子是平底的，虽然冒着尖，可实际上没多少，满打满算也没有半斤，包括把它做熟，加上油盐酱醋，有七八元钱怎么也够了，可是，却卖了二十元，可真他妈黑呀。可这不是讲理的时候，也不是讲理的地方，就又要了碗窝瓜土豆，端着饭菜走进隔壁“饭厅”大吃起来。吃到半饱时才算计起来：如果你真是一个雇工，这么吃法，一顿就二十多块，每月挣那一千多块钱恐怕还不够吃饭的。就算省着点吧，每天吃一顿肉，那一顿二十元，一个月就得六百元，再加上另外两顿饭呢，一天怎么也得十元吧，那又是三百元，两者相加就是九百元了。这么说，你每天累死累活用命换来的只是盘红烧肉和几个零花钱，怪不得豁子那么说…… 

　　妈的，可真黑呀，比旧社会的地主老财还厉害！

　　剥削，压榨！

　　这是上小学就学会的词汇，用到这里非常合适。 

　　志诚很快将盘碗一扫而空，然后急急奔向工棚。他要先跟白青弟兄打听一下有没没有什么消息，再决定如何行动。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 九、拯　救 
　　1

　　工棚一片昏暗，有轻轻的呼吸，也有沉重的鼾声。

　　志诚轻步摸向地铺，准备悄悄叫醒白青，可还未等他凑近，铺上就有人警觉地轻轻叫了一声：“是……张大哥吗？”

　　正是白青。

　　志诚压着嗓子应了一声，还没容他说话，白青就一把拉住他的胳膊，让他坐在铺沿上，然后把嘴凑近他的耳朵，低而急促地说：

　　“你别出声，听我说。小青在这里有一个年纪相仿的小朋友，叫二毛，我让他打听你家嫂子的消息，他说了这么一件事，昨天晚上……”

　　志诚听完白青的话，心再次狂跳起来，怎么也压抑不住，声音也不由大起来：“那个废井在哪里……”

　　白青急忙堵他的嘴。压着嗓子说：“小点声，铺上有别人睡觉……你别着急，听我说。我听后怕不实，又让小青把二毛找来问了一下，看来是真的，他家就住在那个废井附近，当时，他亲眼看到一辆‘三菱’开去了，抬下一个麻袋扔到了井里。他说，他当时藏到一堆煤矸石后边，见那麻袋里的东西还动着，看上去象是个人……” 

　　志诚觉得心好象跳到嗓子眼。昨天晚上……算起来，肖云不是应该昨天到达乌岭吗，难道他们把她扔到废矿井里了……天哪，肖云，你……妈的，李子根，我跟你不共戴天！

　　白青猜到了志诚的心，又低声说：“大哥，你先别着急，那麻袋里也许是别的东西！” 

　　不可能，能把什么东西装到麻袋扔到井里呢？而且，为什么要半夜三更的呢？十有八九是肖云遇害了……

　　这么一想，志诚眼泪涌上来，完全是下意识地抽泣一声。白青又赶忙劝说道：“大哥，你别这样，也许不是你想的那样。这时候，急也没用，关键是把事查清……大哥，你冷静点，千万要冷静啊……”

　　听着白青的话，志诚真的略略冷静下来，控制着感情低声问：“那个废井在哪边，离这里多远？我现在就去！”

　　“这……在北边，听小青说，也就七八里路，让小青领你去吧！”

　　原来，小青早做好了准备，正合衣卧在哥哥身边，听到这话，立刻象小猫儿一样跳下地。白青又道：“别着急，带上照亮的东西……对了，带盏矿灯，还有安全帽，用得着……” 

　　这些志诚身上都有。他刚要迈步往外走，又想到井下的事，回头小声问白青道：“我下井的时候，遇到一个姓杨的，可我跟他接触过，矿里都说他是潘老六，你知道是怎么回事吗？”

　　白青一愣：“潘老六？他原来是和我一班的，我回来后还没见过他……对，我跟你说了，我那一班人都不见了，还有华长春，丘明……”

　　志诚一下想起，昨天来六号井接触的三个人中，就有两个人叫这个名字，白青怎么说他们不见了呢……对了，那完全是一场骗局，三个人都是假冒的，而且，赵汉子昨天早晨也是演戏。当时，这个六号井还没有完全复工，当时的场面都是临时凑起来应付你的。也真难为了他们！ 

　　这时候，再细究这些已经没有意义了。时间紧迫，志诚对白青说了声“以后再跟你谈”，拉着小青就要往外走。这时，忽听铺上有人问了声：“几点了，该接班了吗？”随之电灯亮了，一个人从被窝坐起来，一边揉眼睛，一边向这边看来。志诚觉得他有点眼熟，可一时又想不起来在哪儿见过，正不知说啥好，白青把话接了过去：“啊，还没到点，不过快了，这位大哥有点事先上来了！”然后向志诚一使眼色，让他快点离开。时间紧迫，志诚也顾不上别的，一拉小青就向外走去。走到门口回头看了一眼，见那个人已经爬起来，嘴里说着：“不行，十二点得接班，该起了。”把一件迷彩上衣披在身上。 

　　志诚猛然认出此人是谁。不由吓了一跳，赶忙掉过头向外走去。走出好远心还七上八下的，不知他认没认出自己。

　　他就是那个在平峦客运站认识的迷彩服。

　　不过，志诚此时没有时间想得太多，肖云的安危完全占据了他的心。他简直无法想象，她会受到怎样的虐待，被扔进废井内会是什么情景。这时候，他忽然同意了豁子说过的话：“妈的，我要把这里炸平！”

　　走出好远，他才想起应该打个电话，可又想，现在一切还不确定，等把一切搞清再说吧。 心急腿快，志诚恨不得马上赶到目的，走起路来脚下生风，小青不得不一路小跑才跟得上他的脚步，很快就气喘吁吁了。好半天志诚才意识到这一点，强制着放慢步伐，回头拉住小青的手，歉意地问：“你这么小年纪，跟我冒险，害怕不害怕？”

　　小青干脆地说：“不怕，我哥告诉我了，你是警察，跟你在一起，我什么也不怕。”

　　志诚心里很感动，又打听起他家的情况。原来，他们除了弟兄俩，还有父母，可身体都不太好，干不了太重的活，日子很苦，白青考上大学也念不起，就下来打工挣钱，供小青念书，还说，只要他好好念，他一定想办法供他，让他念大学。可来乌岭不到两个月，腿就砸伤了，他只得向学校请假来侍候。不过，他没有耽误课程，把课本带来了，哥哥每天帮他补课…… 

　　听着小青的话，志诚心里酸溜溜的，可不知咋安慰他才好，只能紧紧拉着他的手，心想，按说，义务教育不用学生家里花钱，可这几年不知怎么搞的，学生念书负担越来越重，一些穷地方的孩子，连中学都读不起了，这义务教育比不义务教育负担还重。可是，他对此无能为力，只是在心里暗暗对自己说：“如果这次能平安救出肖云，一定想办法帮助他们，让这个孩子安心念书，考上大学！”

　　路上，小青又简要介绍了二毛的情况：他家是当地人，爹爹原来是农民，几年前因下小煤窑死于矿难，窑主赔了三万块钱，他家用来盖了所砖房。后来，由于小煤窑乱挖滥采，一直掏到他们家的房子下面，导致好好的三间砖房裂了大口子，还要塌陷，可找谁谁不管，所以他恨那些开煤窑的。因为父亲死了，家里穷，别人家后来都另选地址盖了新房，只有他家还在原地。加上他家附近两口井下的煤采空了，井废了，平时很少有人去那边，所以，昨天夜里他听到汽车响有些惊奇，从家里溜出来看，见一辆“三菱”开向一口废井，下来两个人，抬着一个麻袋扔了进去。车走后他还跑到跟前看了看，见里边黑洞洞的，有些害怕，就回家了。 

　　志诚听得脚下直发软。看来，肖云十有八九遇难了。他们可真心黑手狠哪，居然把人塞进麻袋扔到废弃的矿井里。这可真是销赃灭迹的好地方，煤井好几百米深，又废了，平日谁敢下去呢，谁能想到会把大活人丢下去呢？天哪，几百米深，人要丢下去还有好吗？肖云……

　　稍感安慰的是，小青说，他昨天跟二毛去看了，那是一口斜井。 

　　虽然天上有月亮，可不时有浮云飘过，所以，月光总是朦朦胧胧的。这正适合需要，月光太亮容易被人发现，没有月光又走路不便。他边走边暗暗祈祷：“苍天在上，保佑肖云好好的活着，保佑我顺利把她救出来……”他平时是不迷信的，可这时真的希望有什么观音菩萨来保佑她！ 

　　可是，此刻，他身边只有一个十几岁的少年。

　　又走了大约半个小时，道路变得狭窄而残破，景色也荒凉了很多，月光下可以明显看见地面塌陷的惨景。一棵大树倾倒了，扎根的脚旁出现了一道深深的沟豁，大部分的根须裸露在外边，只有一少部分枝杈上还残留着叶子，已经陷入濒死状态。一块土地荒芜了，因为它的躯体上出现一道宽大的沟豁，没有沟豁的地方也被大量的煤矸石所覆盖。尽管不能看得十分清楚，可仍能深切地感受到这里受到的破坏和苍凉与冷寂。这是一块没有生命的土地。

　　一阵狗吠声突然从远处传来。小青向前一指：“那就是二毛家……往那边走就是那口废井……哎，你看……” 

　　小青手指着前面轻声叫起来。志诚询声望去，看到远方好象停着一台车……不，是两台，还隐隐约约听到有人说话。

　　这又是怎么回事？

　　志诚拉了小青一把，隐下身形，迅速向前接近。正好这时月光被浮云遮住，他们没费多大力气就接近停着的车辆，隐隐有吵嚷声传过来：

　　“……二妹，你别逼我了，快跟我回去吧……”

　　这是一个男人的声音，接着变成了女声：

　　“不，我不回去，我一定要看一看……你们敢，快放开我……”

　　好象是李子根妹妹的声音。

　　接着传来撕扯挣扎的声音和清脆的打耳光的声音。 

　　这是怎么回事？志诚想上前，可身单力孤，情况不明，只能控制着自己，和小青伏在一堆煤矸石后边，竭力睁大眼睛向前观察。朦胧中，好象有人被架上车，接着听见关车门的声音，两辆车先后发动，向这边驶来。他们急忙把身子伏得更低，车迅速从眼前驶过。因为天色太暗，看不清楚里边发生了什么事。

　　可是，志诚却凭直感觉察到，这个情况与肖云有关，与自己即将前往的废井有关。

　　2

　　在小青的引导下，很快就找到了那口废井的位置，可二人到井口一看愣住了。

　　原来，井口已经被封死，大大小小的煤矸石将井口堵得严严的。

　　小青说：“这……昨天还敞着呢！”

　　这么说，是刚堵不久的。为什么要堵上？

　　此地无银三百两。

　　志诚二话不说，就动手拆除推砌的煤矸石，小青也上前帮忙。还好，它们只是匆忙中堆砌在一起的，结合也不紧密，只用了二十来分钟，就把巷道打开一个口子，可以钻进一个人了。

　　志诚把头向里探了一下，只觉黑洞洞深不可测。回身对小青说：“你留在外边，我下去！”

　　小青：“这……大哥，我和你一起下吧！”

　　志诚：“不行，你在外边望风，我进去后要是发现什么，会给你信号的！”

　　小青答应了。

　　志诚把头上的矿灯拧亮，向黑暗的巷道钻下去，把目光和灯光一起投向前方，顿时吸了一口冷气。

　　跟眼前的情景相比，你下过的六号井简直不算什么了。

　　这是口废井，井口的支撑设施大部分已经被人拆掉，头上、身旁的石块呲牙裂嘴，好象随时要扑落下来，把人吞食掉。而且也确实有些石块已经落下来。再往前看，虽说是斜井，坡度甚至比六号井还要陡，而且踏脚的小坎已经踩平，有些地方的井壁和顶部已经坠落下来，使人望而却步……

　　可是，志诚不能却步，他必须下去，有天大的危险也要下去，即使死到里边，也要下去。因为他的妻子在里边，他一定要下去，她就是死了，也要见上一面……

　　想到这里，志诚的眼睛又湿了，边往下走边抽泣着低语：“肖云，我来了，我来了……”

　　强烈的惦念战胜了恐惧。志诚一步步向前、向下方走去，越走越远，越走越深，可是，十几分钟过去了，估计已经走出一百多米，巷道坡度变缓了，还是没见那个麻袋的影子。

　　难道二毛的话有假……

　　不，志诚用头上的矿灯仔细观察着脚下，发现地上好象有物体滑过的印迹。还得往前走……

　　……

　　志诚的脚突然停住，浑身激灵一下。

　　黑暗的前方传来一声轻微的响动。

　　志诚的心狂跳起来，极度的恐惧和狂喜交替着出现在心中，他再也控制不住自己，大声喊了起来：“前面有人吗？是肖云吗……”

　　动静又消失了，再也听不见了。

　　怎么回事，是听错了耳朵，抑或是……

　　志诚僵在原地，巨大的恐惧忽然征服了他的身心。

　　是啊，谁知道前面是什么，在这黑暗的地下，这个人迹不见的地方，谁知有什么可怕的东西隐藏着……曾经看过的美国电影《异形》里边的情景忽然出现在眼前，那些狰狞可怖、瞬间就把人吞食入腹的残忍怪物就在前面，就在前面……

　　这时，前面又发出了一个声音，一个暗哑的声音。

　　不，不可能是怪物，是人，一定是人，是肖云，一定是肖云……

　　一瞬间，志诚忘了一切，用颤抖的声音大叫起来：“肖云，我来了，我是志诚，你等着，别害怕，我来了……”

　　志诚跌跌撞撞向下跑去，一直跑到斜面尽头，终于看到一件东西，对，是一个大麻袋，里边鼓鼓囊囊地装着东西，一看就是人形，声音也是从里边发出的。

　　志诚冲了上去。

　　是的，是一个人，志诚摸到了人头，手臂。一时间，他怎么也控制不住自己，边流泪边用哄小孩般的语气叫着：“肖云，别害怕，我是志诚，我来救你了，我马上把你放出来……”

　　麻袋口紧紧地系着，志诚连扯带咬，好不容易才解开，发现里边确实有一个人，一个血污满面、五花大绑的人，嘴还被破布堵着。可他马上发现，这不是肖云。

　　因为，这人的身材要比肖云高大得多，而且穿着迷彩服，完全是一个打工仔的模样。更主要的是：他是男的。

　　志诚既失望又有欣慰：失望的是白忙一场，仍然没有找到肖云。欣慰的是，肖云没有经受这悲惨恐怖的经历。

　　因为血污遮盖着脸，再加上光线太暗，一时难以看清麻袋里边男人的真面目。不过有一点可以确认，他还活着。因为他被堵住的口中，不时发出衰弱的呻吟。

　　不管是谁，先救了再说，志诚手忙脚乱地先把该人口中的破布拽出，又费力地解捆绑的绳索，边解边问：“你是谁，这是怎么回事……”对方回答几声，却因为伴合着痛苦的呻吟，加之声音太小，没有听清。当志诚把绳索完全解开，把一条硕大的麻袋从他身上退下的时候，被救者一下歪倒在他怀里，嘴巴靠近了他的耳朵，他终于听清了他的回答：“谢……谢……你，我……是……张……大……明……”

　　什么！！！

　　志诚大惊。他万没想到解救的会是他。他怎么会在这里，这都是怎么回事啊……

　　志诚一边使劲儿扶住张大明，一边焦急地大声发问。张大明困难地说：“等一会儿……再说，快……快点……离开……这里……”

　　他说得对。志诚努力搀扶他站起来，往井上走去。然而，也许是手脚被捆绑的时间太长了，也许身上有伤，也许是长时间没进食而衰弱，张大明勉强站起来，行动却十分困难，巷道的坡度又陡，在志诚的搀扶下，非常艰难地往上攀爬，走两步退一步，不超过十步还得停下来喘息，不一会儿，志诚就满身大汗，可仍然坚持搀扶他往上走，边走还边想着这奇遇。一段时间以来，他一直把他当做情敌，想不到今天却救了他，这到底是福是祸呢？他到底来这里干什么呢……他一边用力架着他一边问：“你什么时候来的，看到肖云了吗？”

　　张大明喘息着回答：“肖云……在李子根……手里！”

　　志诚喜忧掺半。喜的是终于有了肖云的确切信息，她没有被抛入井中，忧的是她落入李子根手里，恐怕也是凶多吉少。同时，也有一种酸溜溜的感觉：自己千辛万苦没找到她，张大明却先得到了她的信息。进而脑海中闪过一个念头：这里边是不是有别的事，难道他和肖云……

　　“都什么时候了，你还想这些？”志诚暗骂自己一句，急忙追问：“你是怎么知道的，李子根把她怎么了，她现在在哪里？”

　　张大明跌跌撞撞地边往上爬边回答：“这……一句两句……说不清，快……咱们先上去……再说……”

　　可志诚等不及，一边竭尽全力搀扶着他，一边焦急地催问着：“咳，你先简单讲一下吧，把人急死了！”

　　张大明：“这……从哪儿说起呢……其实，我……就是为了……找她……才来这里的……”

　　在张大明断断续续的谈话中，志诚大概知道了他来乌岭的经过。原来，那天他给煤矿打过电话后，产生一种不好的感觉。因为肖云曾给他打过电话，说她在乌岭，可他们却一口咬定她没去过，加上深入煤矿调查工人生存状况的建议是他提出来的，肖云要出了事，他有不可推卸的责任，就在志诚上路的同一天赶来这里，并同样采取了相同的手段，化装成打工仔，下到矿井中。和志诚不同的是，他已经事先估计到当地的复杂性，在行程上绕开了平峦县城，从省城坐火车直接赶到清泉，再从清泉赶到乌岭，因此没有和志诚碰到。

　　张大明说，他来到后，很快就知道这里出了重大矿难，分析肖云的失踪和此事有关，可苦于没有确切消息。肖云的情况，是他前天中午休班时在一家小饭店吃饭时偶然听到的……

　　说到这里，张大明实在讲不动了，无力地瘫在地上，声音微弱地说：“先……歇一歇吧，我……实在……动不了啦，已经……一天一夜多……没吃一口饭，没喝……一口水了，头上……流了不少血，浑身……也疼得……厉害！”

　　志诚也累得呼呼直喘，看着张大明说不出话来。心想，自己下井不到八小时就饿成那个样子，他却已经超过二十四小时，肯定更是饿得厉害，现在硬逼他讲话有些过份。可内心的焦急又实在难以控制，喘息片刻，志诚抬头看看斜上方，洞口的亮光明显了，就低头对张大明道：“怎么样，缓过点来吧，就快出去了，咱们走吧！”不等回答，就架起他向上走去。张大明也咬着牙坚持着，而且，主动讲述起来。

　　张大明说，他到那家小饭店吃饭时，进来一个汉子，在他的邻桌坐下了。因为汉子的脸上有两道明显的抓伤，而且非常新鲜，还有血迹，引起他的注意。不一会儿，另外一个汉子走进来，惊讶地问怎么回事，脸上有伤的汉子脱口说出：“妈的，还不是那个狗娘养的女记者挠的！”他就更加注意起来，一边慢慢吃饭，一边倾听他们说话。可他们的话音很低，头对头嘀嘀咕咕的，他模模糊糊只听个大概，好象是有个女记者化装来乌岭煤矿被他们发现，抓了起来……

　　“我……一下就……猜到，她是……肖云，一定是肖云……”

　　张大明继续说，后来，他想了好多办法都没有打听到进一步消息，就亮明身份，闯进乌岭煤矿办公大楼，直接找到李子根，向他要人。李子根虽然态度很好，却坚决不承认有这回事，他也拿不出证据来。二人越谈越僵，张大明又透露出掌握了当地发生重大矿难的证据，这下坏了。李子根当时没说什么，当天晚上还好酒好菜地招待他，饭后，又把他架上一台“三菱”，说拉他去休息的地方。他被两个汉子挤到后座中间，觉得苗头不对，已经晚了，“三菱”直接驶出郊外，几个汉子把他五花大绑，堵上了嘴，塞进一条大麻袋中，扔到了这口废井里，他浑身裹着麻袋往下滚，虽然头撞破了，万幸的是没有致命伤，一直坚持到现在……

　　张大明呼呼地大喘着，停止了讲述。志诚听完急忙问：“这么说，你也没看到肖云，也不知她现在什么情况？”

　　张大明默认了。

　　志诚的心又提起来：天哪，她能不能早被他们扔进另外一口废井里了……

　　终于出了井口，张大明一下瘫倒在地一动不动了，志诚也坐在地上呼呼大喘起来。

　　3

　　怎么办？

　　目前，有两种选择。一是前进，继续寻找肖云。可到哪里去找？如何去找？最简单的办法是直接去见李子根，逼着他交出人来，他要不交就跟他不客气。在感情上，志诚最想这样做，恨不得马上站到他面前，揪着他的胸脯大叫：“你快把她交出来！”然后一顿痛打…… 

　　可是，理智提醒他，这样做肯定不行。张大明的遭遇就是明证，如果自己贸然闯上门去，弄不好是同样下场。虽然自己身上有枪，可一支枪又能怎么样，难道一个人能够和当地这个庞大的恶势力集团对抗吗？

　　那么，采取迂回的办法？可是，怎么迂回？志诚实在想不出好办法。不但没有办法，自己实际上已经身陷险境。现在井下已经换班，黑胡茬有可能已经被发现，如果那样，他们就会知道你的身份，猜测到你要干什么，就会千方百计找到你，加害你。如果他们发现你和张大明在一起，危险就更大了。 

　　那么，只剩下一条路，后退。其实，后退就是迂回策略。尽快逃离这里，逃离这个黑暗的地方，报告给上级领导，请求他们迅速采取得力措施，救出肖云，调查乌岭矿难真相。

　　可是，这……

　　这也难以做到。志诚想：肖云身处险境，生死不明，你怎么能置她于不顾而离开呢？而眼前的现实也使你难以安全撤离。你孤身一人好说，张大明怎么办？总不能把他扔下吧。可他这样衰弱，这样引人注目，怎么才能把他平安带离……

　　正想着，张大明已经呻吟着说起话来：“快……咱们不能……呆在这里，赶快……离开……再……想办法……救肖云……”

　　志诚低下头问：“你怎么样，能走路吗？” 

　　张大明：“能，我……他们只是……打了我一顿，头上出点血，没受大伤，现在只是饿得……挺不住……只要吃口饭，就能恢复……咱们……抓紧……离开这里！”

　　说得对，可行动起来谈何容易。即使离开了，又去哪里……志诚四下望了望，真有些发愁。心想，他这个样子肯定坚持不了多久，应该给他找点吃的，可上哪儿去找呢……

　　一直沉默着的小青突然开口了：“你们等着，我去二毛家找点吃的！”没等志诚回答，就向二毛家方向奔去。

　　张大明指着小青的背影问：“他是谁，可靠吗？”

　　志诚把自己的经历以及白氏兄弟的情况大致讲了一下，张大明听完，欣慰地吁口长气。志诚又问他是怎么认识李子根的，见到他时的具体细节。可是，张大明也许是累，也许是不想说，回答得很简单，只说他跟李子根是老乡，小时候是一个村的，别的就说不出什么了。志诚隐约觉得，他好象有事在瞒着自己。 

　　志诚又提起刚才那两台神秘的车影，张大明听了一怔：“这……难道是他……这是怎么回事呢？”

　　志诚再次感到，他有话瞒着自己。

　　一阵轻轻的脚步声传来，一个小小的身影在前面出现了。正是小青。“给，大哥，这是两个馒头，剩的，这是咸菜，这个瓶子里是水，还热着……是二毛给的……”

　　“快……这……谢谢……太谢谢了……” 

　　张大明象抢夺一样，从白小青手里抓过馒头和水，嗓子颤抖着道过谢，就往口里塞，因为太着急，也可能馒头硬一些，嗓子不时发出噎住的声音，赶忙又喝了两口水，半个馒头下肚，才想起什么似地问志诚和小青：“你……你们……吃点不？”被拒绝后，又立刻大吃起来。

　　志诚看着张大明的狼狈样子，心想，人是很容易被生存规律征服的，就因为饥饿，那个文雅潇洒、风度翩翩的张大明一下就变成眼前这个样子，不知肖云看见他会做何感想！

　　转眼间，张大明风卷残云般把馒头咸菜吃光，一瓶水也喝下大半，随着东西进肚，他好象一下变了个人，变得有了精神，没用搀扶就站起来，虽然还有些颤抖，可身形比刚才挺拔多了，眼睛也在黑夜中放起光来。“走，这里不安全，咱们得离开……对了，你打算怎么办？” 

　　怎么办？当然是救肖云，可是怎么救……

　　一想到肖云，志诚的心就象猫抓一般难受。张大明受到这样残忍的对待，她能不能……他不由脱口而出：“怎么办，找李子根算帐，向他要人，我饶不了他！”

　　“不，”张大明急忙反对：“不行，这绝对不行，我就是先例，你要找上去，肯定跟我一样下场，现在，我们在外面自由活动，肖云还有希望，我们要直接去找他，就是送上门了，不行，不能这么干……对，你不是警察吗，赶快报警，找人来……” 

　　对呀，怎么把这事忘了。如果说此前报警证据不足，缺乏说服力的话，那么现在有了张大明这个活生生的证人，有这口废井，足以说明问题了吧！

　　可是，当志诚从贴身内衣口袋里拿出手机时，发现电已不多了。他暗暗祈祷：“老天保佑，让我把电话打完！”

　　可是，当他手指要按号键时，又为了难：报警，报给谁呢？

　　张大明和志诚想到一起：“哎……等一会儿，你可不能报乌岭派出所，他们不可靠……”

　　这一点志诚已经想到。各种迹象已经证明，乌岭派出所是李子根的私家武装，向他们报警等于自投罗网。那么，报给谁，谁最可靠？当然是自己的刑警大队，可他们距离太远，鞭长莫及。再就是平峦县公安局，可也有些不放心。直接打给110，谁知是什么人接到，最后又传到什么人的耳中……一定要找可靠一点的人……对了，就找他，找他们俩……

　　电已经不多，先找谁呢？由于陈副局长的冷淡，志诚对他失去了信心，就先拨了杨副局长。对方很快就接了，志诚语如连珠，把自己的遭遇和处境讲了一遍，请求支援。杨副局长大惊：“什么，有这种事，是真的吗？天哪……好，我马上赶去，你现在在哪里……好，你等在那里别动，也不要给别人打电话了，更不要跟别人说向我报过案，乌岭的事情非常复杂，有些事你不知道……好，我争取尽快赶到！”

　　电话打完，志诚心里仍然不安定。想起在平峦的种种遭遇，想到关于李子根的传言，想到他在平峦的势力和能量，他既然可以控制派出所，难道就不能控制县公安局？象他这种人，总会千方百计渗入到权力机关，和手中掌权的人拉上关系的，杨副局长管治安，从业务上说，煤矿的很多事归他管……对了，昨天自己打电话告诉他肖云的电话在一个男人手里，也没看他采取什么行动，反倒是齐丽萍打来电话探听自己的动向，能不能是他告诉的他们……现在，他为什么又问你在什么地方，为什么不让你把向他报案的事告诉别人，也不让你再向别人报案……

　　不对劲儿，志诚呼吸急促起来，马上又拨陈副局长的手机。响了好几声才有人接，而且声音很弱，电显然快光了。志诚必须大声喊着说话：“陈副局长，是我，我在乌岭煤矿，处境危险，需要帮助，请您看在刑警的份上，尽快采取措施帮助我。你听见了吗……”

　　手机里没有声音，志诚拿到眼前看了看，电已经完全耗光。完了，和外面的联系完全断绝了。也不知陈副局长听到自己的话没有。

　　不过，电话总算打出去了，分别是公安局主管刑侦和治安的副局长，想来，他们不会无动于衷吧！

　　只是，不知陈副局长听清自己的话没有。

　　这时，张大明又发话了：“我们不能在这里呆时间太长，得赶快找个地方躲起来吧！”

　　他说得对。志诚看看手机，因为没电，也就看不到时间，离开工棚时将近十二点，一路上用了半个多小时，下井救张大明花了一个多钟头，从井里出来又这半天了，总计有三个小时了吧，再有两个多小时，天就亮了，而从平峦到乌岭，开车就是快也得两个来小时，他们恐怕还得集结警力，做准备工作，赶到这里，弄不好得两个多小时。这也就是说，必须安全地等到天亮，才有获救的可能。

　　躲到哪里去？

　　志诚四下瞅了瞅，小青手向西北一指：“那边有个小山，上边有树，藏到里边谁也看不到！”

　　志诚顺着他的手指望去，果然看到一座黑乎乎的小山，看上去离得不远。一时之间，恐怕难以找到比它更好的藏身之处。志诚果断地决定：“走！”

　　志诚伸手搀扶张大明，他却摆脱开他的手：“不用，我缓过一点来了，自己能走！”

　　他真的能走了，尽管还很虚弱，走起来摇摇晃晃，走不远就大喘不止，可还是比在井下时强多了。见他实在走不动了，志诚就半搀半扶地架着他，这样花了半个多小时的时间，来到小山脚下。虽然黑乎乎一片，可仍能影影绰绰看出上边确有很多树木。可是，这时张大明恢复的那点体力已经消耗得差不多了，坐到地下喘个不停，志诚看着山顶，直犯愁怎么爬上去。这时，忽听小青惊叫一声：“听……”

　　志诚吃了一惊，急忙侧耳谛听，隐隐地从远处传来马达声。小青手又一指：“快看，车，两台……”

　　看见了，两辆小车的影子向刚刚离开的废井方向驶去，全黑着灯。这……恐惧混合着愤怒从心头升起：妈的，他们把你出卖了，内奸……

　　这两台车不可能是陈、杨二人，他们不可能来得这么快，它们是从矿里驶来的，或者是保安大队，或者是派出所，总之是李子根的人……

　　有人把消息泄露、不，有人把情况告诉了他们。

　　目前，除了在场的三人和二毛一家，这件事只有两人知道，就是平峦县公安局的两位副局长。是他们出卖了你们，或者是他们中的一个。

　　志诚看见，两台车影驶到废井跟前，车灯突然打亮，几个人影跳下车，有的冲向井口，有的在附近搜索起来。

　　“快，这里太危险，咱们快点上山！”

　　张大明忽然又来了精神，居然自己站起来，主动向树木草丛中钻去，志诚急忙跟上去搀扶，小青则跑到前面领路。树木浓密，刮破了衣裳，蒿草深深，划伤了脸颊，黎明前的黑暗，设下无形的障碍，张大明不时摔倒在地。他们深一脚浅一脚地向树木深处钻入。恐惧能给人以力量，好象不大功夫，居然爬到了半山腰。这时，张大明把所有的体能都耗尽了，哎呀一声瘫在地上再也爬不起来。

　　志诚也呼呼大喘着停下来，既是走不动了，也觉得安全了一些，举目往废井方向看去，见那些人影已经停止搜索，一个个上了车，片刻，一辆奔向东边，另一辆向这边驶来。

　　他们在分头搜索。

　　远方，矿里的方向又有几台车亮着灯驶来，那是他们的增援部队。此时，他们已经用不着隐蔽了。

　　看来，这里也不是安全的避风港。

　　往东方看看，天际已经露出鱼肚白色，就要亮了。

　　怎么办？必须尽快想出办法，或者逃离乌岭，或者找个安全的地方躲藏起来。否则，天亮就不好办了。

　　志诚看看身边的两个人，一个是身体极度衰弱的张大明，他不但不能帮助自己，还成了累赘；另一个还是个小孩子……怎么没想过这事儿，怎么把他扯进来了，他小小年纪出个三长两短怎么办？不行，得让他先离开。

　　志诚对小青说：“小青，你走吧，大哥非常感谢你，可这里太危险，你快点离开，回工棚，就假装什么也没发生，什么也不知道！”

　　小青的眼睛映着天际的曙色：“那……你们咋办？”

　　志诚说：“这你不用管，我们有办法，你赶快离开吧，不然会有危险的！”

　　张大明也劝道：“对，小弟弟，你赶快走吧，你年纪太小，出了事我们对不起你家大人，你快走吧！”

　　小青却固执地摇摇头：“不，我不走，你们俩人生地不熟，我要走了你们就得懵！”

　　说的是实话。其实，志诚此时就有点懵。

　　4

　　东方的天际在迅速的变亮，已经出现了红色，山下，驶来好几辆小车，其中一台已经能分辩出来是“三菱”，一些人影从车上跳下来，正在步入蒿草和树丛中，慢慢向山上搜来。

　　必须马上离开这里。志诚站起来去搀架张大明：“走，咱们找个更隐蔽的地方！”

　　张大明却已经失去了刚才那股劲头，走出不远就瘫软下来：“不行，我走不动了，不能连累你们……你先走吧，一定要逃出去，我留下来，找地方隐蔽起来。”

　　志诚不等他说完就坚决地摇头：“我走了，你怎么办？难道还让他们扔进井里？不行，咱们一起走！”

　　“你怎么不明大节！”张大明着急了：“这时候，我们逃出一个是一个，要是谁也不逃，都被他们抓住，全都完蛋。如果你能逃出去，他们即使抓住我，也不敢加害我，难道你连这个道理还不明白吗？再说了，还有肖云，她的安全也在你身上，咱俩要是都被抓住，连她也跟着完了，你身上系着两条人命啊……快走吧！” 

　　志诚被说动了。是啊，如果你逃出去，李子根有后顾之忧，确实不敢轻易加害他们，如果能及时找到上级领导，哪怕是平峦县委县政府的领导，他们及时采取行动，也会救出他们……可是，虽然明白这么做对，一想到把他这个样子扔到这儿，还是觉得于心不忍。

　　张大明猜中了志诚的心思，更加着急：“你一个警察怎么婆婆妈妈的，快走哇，只要你逃出去，我就有希望，时间紧迫，你马上行动，快点……对，还有小青，你也快点离开，如果我不被他们抓住，你就想办法给我送些吃的喝的来……快，你们俩马上走……听，有人来了，你们先藏起来……” 

　　真有人来了。不远处传来树枝拨动的声音，还有脚步声，喘息声，但，是从另一面传过来的。难道他们这么快就把小山包围了？不容多想，志诚一拉张大明和小青，迅速伏到一处浓密的树丛中躲藏起来。

　　片刻间，一个人影出现了，他一边喘息一边轻声叫着：“大明哥……大明哥，你在哪儿，是我，我是二妹……” 

　　是乌岭大饭店的总经理，也就是李子根的妹妹。

　　这又是怎么回事？志诚看一眼旁边的张大明，他正用惊讶的眼神看着前面，表情很是激动。

　　李二妹招呼了两声，失望地叹口气，向另外的方向摸索着走去，这时，张大明猛地从隐身处站起来，志诚想阻拦已经来不及。只见他快步走出去，轻轻叫了声：“二妹，我在这儿！”

　　李二妹闻声回过头来：“大明哥……你……”

　　张大明：“二妹，你来干什么？”

　　李二妹：“你说我来干什么……你真的逃出来了？惦记死我了，哎，帮你的人呢，他们藏到哪儿去了？”

　　张大明：“他们已经逃跑了，你是怎么找到这儿的？” 

　　李二妹嗔怪地：“我又不是傻子，看到他们半夜三更地折腾，一打听就知道咋回事了，看到他们往这边奔来，就抄近路从那边上来了……有话待会儿再说吧，咱们快走，他们就快上来了！”

　　李二妹说着上前搀架张大明，张大明迟疑了一下：“把我带哪儿去，我……我不能跟你走……”

　　李二妹：“大明哥，都啥时候了还耍小孩儿脾气，我给你找个安全的地方先躲起来……咳，你呀，这么多年还是没变，为啥非得为这些和你没关的事担险。走吧，先找个地方躲起来，求你了，跟我走吧，我不会害你的……”

　　张大明没再坚持，在她的搀扶下，一瘸一拐向后山方向走去，连头也没回，不一会儿就消失在树丛中。 

　　这……

　　听他们的口气，似乎关系很不一般……对了，张大明说过，他小时候和李子根同村，估计，他和这个女人恐怕有些特殊关系，怪不得他给李子根打电话时那么不客气……对，他站出来见李二妹，一定是为了帮你，让你毫无累赘地一个人逃走。

　　志诚正想着，小青开口了：“大哥，你也从后山逃走吧，想法搭个拉煤车离开乌岭……我回工棚去，你别惦着我，我人小，这里的地形熟悉，他们抓不到我！”

　　说完，转头向树丛中一钻，眨眼间就不见了。

　　志诚再无牵挂，抬头看看东方，天际已经泛红。

　　这时，不远处又传来拨动树枝的声响和脚步声，还有隐隐的说话声。搜索的人上来了。 

　　不容再迟疑，志诚掉过头，向着后山，也就是张大明离开的方向奔去。一路上非常小心，尽力不弄出一点声响。

　　半个小时后，志诚安然地来到山脚下。这时，东边的天际已经一片火红，眼前的景物变得十分清晰。志诚在树丛中看到，山脚下有一条便路，路上还停着一台轿车，李二妹把张大明扶进车内，轿车迅速启动，消失了。

　　志诚对自己说：现在，你没有任何累赘了，可以逃跑了！

　　他四下打量一下，见红日已经东升，天地一片明朗，眼前的一切都很安祥平静。

　　可是，真的安祥平静吗？志诚内心清楚地知道，这只是表象，自己要逃出乌岭绝非易事。此时，他们除了进行搜索之外，也一定会在所有的路口设卡堵截。因此，自己不能走任何路口。 

　　可是不走路口又走哪里？这是一片陌生的土地，如果没有眼前升起的太阳，几乎连方向都辨不清，要是不走大路，谁知会走到哪里去？眼前，连哪里是平峦，哪里是清泉都弄不清。

　　哎，对了，应该往清泉方向逃跑，那里不是他们控制的范围……不行，他们一定会想到这一点，一定会做相应的布置，再说了，肖云不就是他们从清泉抓来的吗？

　　看来，还得奔平峦。正因为那个方向危险大，他们可能有所疏忽，有空隙可钻。

　　可是，怎样才能离开这里，赶到平峦？目前，你孤身一人，是没有累赘了，可也没有人帮助你。想来，平峦警方的人快到了吧！可是，还能指望他们吗……不能，现在谁也不能指望了。一切，只能靠你自己。

　　怎么办？

　　一阵马达声传来。右手方向，一辆满载原煤的卡车驶来。

　　没时间细想了，志诚迅速打定主意，把头上的安全帽扔掉，腰带也解下抛到一边，在车头从眼前驶过的瞬间，他飞快地从树丛中跳出来，跳上路，紧跑几步，脚下一跳，双手抓住了车尾护栏，随之双脚离开地面，翻了上去。

　　5

　　卡车肯定已经超载，不但装着满满一车厢煤，上层还摆了一层装满煤块的麻袋。志诚悄悄移动了一下两个麻袋，在它们中间的缝隙藏下身来。他不知车去向哪里，可已顾不上这些，不管去哪里，只要能逃离乌岭就成。

　　可是，正象他估计的那样，卡车行驶了十几分钟，就被拦住了。

　　这是志诚从平峦来时经过的那个路口，路卡仍然设在那儿，而且比当时检查得还要严。这回，绝不是检查什么爆炸物品，而是在检查一个人……对了，上次他们可能也不是检查爆炸物品，而是以此为名检查有无可疑人，防止把发生矿难的消息泄露出去。

　　志诚往前挪了挪身子，眼睛从麻袋缝隙中望去，见前边已经有十几辆拉煤车被堵住，正在接受检查。检查者有着装的派出所警察，也有戴着红胳膊箍的便衣……哎，那不是蒋福荣和乔猛吗？蒋福荣旁边的不是黑胡茬吗？原来他已经被救上来了。这样也好，要是长时间没人发现，不知会出什么事……真他妈怪，这时候还惦着他，现在他们搜捕的就是你，等抓到你时，肯定不会有丝毫的怜悯和不安。

　　稍稍松弛下来的神经又紧张起来。瞧，他们检查得是多么细致，不但把驾驶室里的人都叫出来一一端详，还爬到车厢上观察一番，连车底下都钻进去看一看。

　　肯定藏不住了。

　　怎么办？

　　跳车逃跑？来不及了，他们就在前面，那么多人，有车有枪，很难逃出他们的手掌；跟他们拼？不行，别说你一支枪拼不过他们，就是能拼过也不能乱拼哪，在这种混乱局面下，误伤群众怎么办？再说了，如果真动上枪，他们把你一枪击毙，连个能说清真相的人都没有了，你死了不打紧，肖云和张大明怎么办？

　　检查完毕的卡车陆续驶离，就要轮到这台了，志诚正在着急，忽见远方一台挂着警用牌照的“桑塔纳”疾驶而来，驶到路口停住，三个男子跳下车来。为首者五十出头，脸色苍黑，神情冷峻，身着一身严整的警服，肩上佩着一级警督的警衔。

　　天哪，不是陈副局长又是哪个？！

　　志诚一阵狂喜，眼泪差点流出来。他终于来了，这回有救了。可刚要欠身呼救，心里有一根弦忽然弹了一下：不行，先观察观察再说，谁知是他到底是什么面目……

　　志诚听到，蒋福荣亲热地跟陈副局长打招呼：“哎呀陈局，啥风把您吹来了？咋不事先打个招呼啊？！”

　　陈副局长客气地：“嗯，有点事不大……你们这是干什么呢？”

　　蒋福荣：“啊，这……我们在检查……在搜捕一个罪犯！”

　　“罪犯？什么罪犯？”陈副局长的声音：“我怎么不知道？”

　　“这……我们也是刚知道，矿里通知我们配合保安大队行动！”

　　这话回答得不聪明。陈副局长笑了一声：“你们配合保安大队抓罪犯？蒋所长，你把位置摆错了吧？”

　　蒋福荣没有马上回答。陈副局长紧接着问：“你们要抓的罪犯是谁，他犯了什么罪？我是县公安局分管刑侦的副局长，怎么不知道这回事？”

　　“这个……有些事还没搞清，这个……这个人身份不明，我们怀疑他是逃犯，冒充打工的混进煤井，把保安给……”

　　蒋福荣的声音低下来，志诚悄悄从麻袋缝隙翘起头来，见他正贴着陈副局长在耳语，手还不时地指指旁边的黑胡茬，黑胡茬也凑上去说着什么。志诚猜测，他们是以自己在井下收拾黑胡茬的事借题发挥。他在心里喊着：“陈局长，你别听他们的，他们在诬陷我！”却不敢发出声来。

　　志诚继续观察着，见陈副局长听完蒋福荣的话后，用惊讶的口气大声说：“有这种事？”转向黑胡茬：“我听着怎么有点不对劲儿，他为什么打你，绑你？他都跟你说过什么？嗯？”

　　这话问得真有劲儿。黑胡茬结巴起来：“这……他……他……他没说，他好象……要搞破坏！”

　　“破坏？”陈副局长：“破坏什么，炸矿井？那为什么不及时向县局报告，他要是个恐怖分子怎么办，你们耽误大事了！”笑了一声：“真要是恐怖分子，人家早有周密计划，能藏到拉煤车里让你们抓？”边说边向前面的卡车走去：“我不是批评你们，县局早有规定，有什么情况必须及时报告，可你们就是不听？你们设卡查车还可以，怎么能说是配合保安大队呢，这不是违法吗？他们有什么权力设卡？要有懂法的一告，你们准懵。我来了就不能眼看你们犯错误，由我来指挥吧，有责任都往我身上推……哎，这台车坐几个人，都是干什么的，发现没发现可疑人……”

　　陈副局长在问前面那台卡车，一个声音回答着：“我是驾驶员，他是副驾，我们每天都来矿里拉煤，他们认得我们！”

　　“那你们车上拉没拉别人？”

　　“没有，不信您上去看看！”

　　“我当然要看！”

　　志诚从麻袋缝隙中看去，见陈副局长上了前面那台卡车顶，大略看了一眼就下去了：“没事儿，开走吧！”

　　前面的卡车开动了，他又走向这台，向驾驶员问着同样的话，然后，同样蹬上右侧脚踏板，向车顶上翻来……

　　于是，他正好看到了他的眼睛。志诚清楚地看到他吃惊的眼神，正要欠身说话，却见他把手指放到口上，手向下轻轻做个按的姿势。

　　那是隐藏的意思。

　　这……志诚下意识地按陈副局长的意思办了，继续伏在麻袋的缝隙里一动不动。

　　陈副局长很快从卡车上跳下去，嘴里大声说着：“这车是不是超载呀，要是交警看见非罚你不可……对不起，耽误你们时间了，走吧！”

　　驾驶员的声音：“谢谢局长，我们懂法，哪能把罪犯藏到车上呢！”

　　卡车慢慢启动，慢慢加速，驶过路口，向远方驶去。

　　志诚感到不可思议：就这样轻易地从乌岭煤矿逃出来了？

　　陈副局长的表现也不可思议，他为什么那么做？他明明认出了你，知道你的身份，也接过你的电话，知道一切是怎么回事，却为什么不采取任何行动，莫非，他也是李子根的人……不可能，如果那样的话，他不可能放你走。可是，如果他不是和他们一伙的，为什么不站出来保护你……

　　虽然想不明白，可志诚还是为逃离乌岭而庆幸。现在，他只盼着卡车快些开，尽快远离这里，远离这黑暗之地，再想办法取得援助，救出肖云和张大明。

　　半路上，他产生跳下车的想法。他担心这台车已经引起他们的怀疑，会导致自己最终暴露并被抓获。可是，他最终还是没有跳。因为，他来时坐齐丽萍的轿车，一路上又是唠喀又是想心事，也没注意道路特征，现在车往哪里开都不知道，贸然跳下，别说难以搭别的车，现在这样子被人发现，恐怕真会当成逃犯。顺其自然吧，一切等远离乌岭，停车时再说吧。

　　可是，车一直没停，一路平安地向前驶着，太阳渐渐升高了，暖烘烘地照在身上，他的神经渐渐放松了，居然躺在麻袋的缝隙中睡着了，睡得很香，连梦都没做一个。直到车猛然停住，才悠然醒来。

　　醒来时，他居然打个哈欠，一时想不起身在何处，为什么要睡在这里。

　　前面传来吵嚷声，他清醒过来。

　　又是一个路卡，有人在拦车检查。

　　他的心再次提起来。

　　6

　　志诚活动了一下有些僵硬的身体，悄悄抬头向前看去，发现不远的前方出现一座城镇……天哪，那是平峦，这里是平峦城郊。自己就是在这里遇见的齐丽萍。当时，你乘坐着“宝马”潇洒地前往乌岭，是他们的座上宾，现在，却象作贼一样狼狈不堪地逃回来，差点成为阶下囚。真是人生如梦啊！

　　和乌岭那个路口一样，前面同样被堵了一溜车辆，正在接受检查，检查者也和乌岭那边一样，多数是便衣汉子，也有几个警察。

　　看到几个警察的身影，一种亲近感涌上心头，志诚真想跳下车亮明身份，请求他们援助。可是，他却没有动，在这短短的几天里，他对这块土地已经有所了解。在这里，一切都不要轻易相信，他们是穿着警察的服装，可你能保证他们完全履行人民警察的职责吗？陈副局长的暧昧还不足以说明一切吗……瞧，那个瘦长条子不是汤义吗，站在他旁边的是杨平……现在看，十有八九是他出卖的自己。 

　　车下，司机对话的声音传上来。

　　“今儿个是怎么了，在乌岭那儿检查，到这儿又检查，到底出啥事了？”

　　“谁知道，刚才我上前面打听了一下，好象有人从乌岭携带炸药下来了，要查这个人！”

　　“可乌岭那儿说是抓什么罪犯哪，他们抓的是不是一个人哪？”

　　当然是抓一个人，他们抓的就是你。

　　志诚心中生起深重的悲哀：这是怎么了，我好端端一个刑警，怎么成了逃犯，我犯了什么罪，到处设卡抓我，连警察也参与其中。这一切是真的吗，真有这种事发生吗？我是不是在做噩梦啊？！ 

　　不，不是梦，一切都是真的，瞧，那几个人已经走过来，向这台车走来，马上就会发现你，抓到你，把你带回乌岭，象对付张大明那样，塞进麻袋，扔进黑暗的井中，只是这回他们一定会加倍小心，不会让你有一点逃生的可能。

　　怎么办？束手就擒抑或反抗逃跑……要不，就亮明身份站出来，看他们敢把你怎么样……

　　不，这么做和束手就擒无异。

　　那么，逃跑？可是，能逃得了吗，瞧，他们正向这台车走来，已经离不远了，你一动就会被他们发现。 

　　鱼死网破，说什么也不能这么束手让他们抓住。反正这里离县城已经不远了，只要逃到县城，就有希望……志诚向路旁看了一眼，还好，是片玉米地，还没有收割，如果跑进深处藏起来，也能遮住身子。

　　志诚边想边开始行动：身子象条虫子般从麻袋缝隙中向车尾蠕动。他听到了卡车前面传来的脚步声，说话声：“你这车上拉人没有……”

　　这时，志诚已经蠕动到车尾，手攀车厢护栏，悬挂着身子，跳下地。尽管他努力减小声音，可还是被前面的人听到了。有人喝了一声：“谁……快，车上有人跳下来！”

　　随着喝声，一个人影从车角拐过来，志诚连看一眼都来不及，拔腿就向路旁的玉米田里逃去。后边顿时响起大呼小叫声： 

　　“站住－－快，是他，快追，别让他跑了……”

　　更多的脚步声奔来。

　　这时，志诚把一切都抛到脑后，心里只有一个字：“逃”！一时之间，他就象一只被猎犬追逐的野兽一样，在玉米田中飞撺，而且，感觉不到累，两脚就象生了风一般，觉得从来没有跑这么快过。身后的脚步声和呼声渐渐变远，然而，还不容他庆幸，远处一个声音传过来：“快，把这块地包围，所有路口全堵住，绝不能让他跑了！”接着是零乱的脚步声奔向各个方向。

　　志诚被包围了。

　　他不敢再跑，玉米刮扯衣服的声音太大，一动就会暴露。他只能伏在地上，象蛇一样贴着地皮，在垅沟里爬行，一点一点，尽力不弄出一点响动。爬了一会儿，又听到刹车声。怎么，又回到公路边了？志诚停下来，喘息着稍稍抬起头，隔着玉米叶向前望着，可不是，跑了半天，又回到公路边了。也好，越危险的地方越安全，他们把注意力集中在玉米田的深处，你可以缓口气……哎，那不是陈副局长的车吗，他从乌岭回来了……是他，他下车了，走向路边，跟一个人在说话……哎，那不是汤义吗？听，他们在说什么？ 

　　“……杨局布置我们，抓一个携带炸药的人……乌岭保安大队协助我们……” 

　　志诚暗暗苦笑，现在，自己又变成携带炸药的恐怖分子了。这个理由，确实比抓罪犯要充分一些，一是这属于治安部门的职责，二是杨副局长指派，你陈局也不好指责。而且，不象蒋福荣他们说的那样，协助保安大队，而是保安大队协助他们……

　　怎么办？你不可能在这里躲太长时间，陈副局长，你能再帮助我吗？

　　这时，陈副局长的声音传过来：“……既然这样，我们跟你们一起行动吧！”说着，脚步声走下公路，向玉米田走来。志诚不知是现身求救还是继续躲藏抑或逃跑才好。

　　陈副局长走到玉米田边站住了，眼睛向田地里巡视着，向这边巡视过来，视线突然定住了，定到志诚藏身的地方。可是，很快就移向别处，接着返身走回公路，叫下车上的两个年轻刑警：“你们俩还看什么，你往左，你往右，我在这边……汤义，这一块交给我们了，你看看别人搜得彻底不彻底，一定要过细，绝不能让他跑喽！” 

　　两个年轻刑警答应着走进玉米田，汤义也向远处走去，陈副局长则从志诚身边不远向玉米田深处走去，眼睛再没向他这边看。

　　可是，他的车停在公路上，车门还半敞着……

　　心嘣嘣跳个不停，机不可失，时不再来，只能这么干了！

　　志诚是刑警，专门练过开车，桑塔那开起来不成问题。

　　趁眼前无人，志诚突然跳起，箭一样射向公路上停着的“桑塔那”，就在他跑到车跟前的时候，汤义的声音在不远处传过来：“哎……他在这儿……快……站住－－” 

　　志诚充耳不闻，迅速钻进车内，发现车不但没锁，甚至还没有熄火，太好了。他迅速关上车门，启动，加速，“桑塔那”飞速顺着公路向前驶去。

　　车后响起一片叫声，接着又响起枪声，甚至有一颗子弹擦着车顶飞过去。

　　可是，什么也无法阻止他，谁也不能阻止他。

　　前面是丁字路口，那里停着的两台轿车正起动，调头，想堵住路口，此时，志诚的神经是那样的敏锐，反应是那样的灵活，驾驶技术是那样的出色，脚下轻轻一点刹车，手中方向盘稍稍一转，就从两台车即将合拢的缝隙中钻出去，再一加油门，“桑塔那”鸟儿出笼般向前飞去。 

　　可是，眼前只有一条路可走，那就是奔向平峦城内。没关系，城里人多，道路多，易躲蔽和逃跑，何况，还县公安局，有县委县政府……

　　转念之间，车已经驶进城中。街上行人车辆很多，志诚不得不减速。不好，前面出现红灯，几个交警好象接到了指示，向路口跑来……志诚看一眼车旁的倒视镜，两台轿车正在身后迅速迫近。

　　不能再开车了。志诚没等车停稳就打开门跳下去，向远处跑去。

　　后边车上跳下几人随后追来。

　　慌不择路，志诚只能选择人多的地方跑，可是，人人都慌忙躲开他，就好象他身上携带着艾滋病毒一样。 

　　志诚有些跑不动了，有两台车又从后边向他驶来，撞过来，看来，他们要下毒手了。

　　志诚跑上人行道，边跑边四顾着，想找一个人多的公共场所，象商店、娱乐场所什么的跑进去。忽然间，他看到县委大楼就在前面，一下子又来了劲儿，咬紧牙关向它跑去。很快，他接近了它，它是那样的威严，那样的亲切，快，救救我，帮帮我……到了，终于到了……

　　志诚跑进县委大院，跑向县委大楼。

　　后边的车从县委大门外驶过，向远处驶去。

　　志诚气喘吁吁冲进县委大楼。因为来过一次，也不用打听，直接奔向三楼。没等传达室的老干部阻拦，他已经奔上二楼，几个干部模样的人看到他的样子，都露出惊讶的表情。志诚径直跑上三楼，来到县委书记办公室门外，门也没敲就闯进去。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十、罗　网 
　　1　

　　志诚闯进平峦县委书记何清的办公室，看到的情景几乎是上次的翻版：何清正在写字台后边打电话，旁边的沙发上坐着县长蒋福民。顿时，他心中百感交集，亲切，愤怒，委屈……一时间，喉咙发紧，眼睛发湿，不知说什么才好。

　　亲切，因为他们是县委书记和县长，是这里的一二把手，只要在他们身边，相信没人敢动自己一个指头；愤怒，基于同样的原因。正是在他们治下发生这样的事情，他们有不可推卸的责任。委屈亦由此产生。

　　志诚要向他们问罪！

　　然而，他却一时什么也说不出来，只是望着面前这两个人。目光非常难看，有泪花，也冒着火光。

　　何清一时没认出志诚，放下话筒惊讶地看着他：“你……有什么事？” 

　　他的话一下把志诚的怒火勾起。他用一种不是自己的音调悲愤地大声道：“你说我有什么事，人命关天的大事，现在外边有人在追杀我，有乌岭煤矿的人，也有警察。何书记，蒋县长，我要问你们，你们平峦还是不是中国，是不是共产党领导下的中国，在你们治下发生这种事，你们负什么责任？我要控告你们……”

　　志诚怒吼着，他已经不清楚都说的什么，只知自己气愤异常，话也说得非常有力，虽然逻辑不一定那么清晰，可要表达的都表达了。在他说话的过程中，何清和蒋福民都愣住了。何清眼睛不时地眨动，端正的面孔青红不定，额头还出现了汗珠。蒋福民的脸色则更难看。 

　　志诚越说越激动，直到发出不可抑制的哽咽，才不得不停下来。

　　这时，何清也平静下来，站起来给志诚倒了杯水，把他让到沙发里坐下，用温和的口气说：“别激动，先喝杯水。对不起，这事我们确实有责任。不过，你现在安全了，来，别着急，别害怕，歇一会儿，喝口水！”

　　平常的几句话，使志诚的眼泪终于掉下来。

　　那边，蒋福民已经拿起话筒，脸色如阴天一般：“是我，我在何书记办公室，你和小郑来一趟！”放下电话，脸色严峻看着志诚：“你放心，这件事我们一定认真对待，严肃处理。不过，这件事太重大了，我们必须研究一下。”想了想：“这样吧，你到县招待所去休息一下，那里没人敢乱来。”转向何清：“何书记，你看怎么样？” 

　　没等何书记表态，志诚先恐慌起来：“这……他们就在外面，我一出去，就会把我抓走！”

　　“他们敢！”何清一拍桌子，脸上闪过一丝愤怒，拿起电话拨了几个号码：“公安局吗，我是……”

　　他没有说下去，蒋福民用手指压下了话机开关：“何书记，我看，这事还是我们俩先研究一下吧。”又对志诚一笑，“你想得太过份了，这是平峦县城，我不信他们敢这么干……你放心，我们一定对你的安全负责。这样吧，我们派两名同志保护你，出门就上车，一直把你送到招待所房间，再让公安局派人警卫。然后我们马上研究这件事，很快就能采取措施。你看这样行了吧！” 

　　这……

　　志诚内心深处，不想离开这个办公室。可是，你不可能总呆在县委书记办公室不出去，人家要工作呀。再说了，书记县长这种态度，谅他们也不敢太放肆吧，何况是坐到车里，还有人陪着……

　　在他犹豫的时候，蒋福民又笑着说：“实在对不起，有些事还得请你谅解，虽然我们是相信你的，可是，事关重大，必须慎重对待，要做一翻全面彻底的调查，包括你本人和你说的话，也要核实一下。所以，在这段时间里，你要受一定限制，一切听我们安排，相信你能理解吧！” 

　　这……志诚虽然有些不放心，可人家说得也有道理，他们总不能听你一个素不相识的人一番话，就坚信不疑，连调查也不搞，就采取行动吧！志诚只好点点头，可又说：“但是，我要先给我们队里打个电话！”

　　何书记拿起话筒刚要递过来，又被蒋福民拦住：“不行，”对志诚歉意地一笑：“这……还得请你理解，再坚持一会儿，最多一个小时。刚才说了，对你说的事和你本人我们都要核实一下，这电话也应该由我们来打。这样吧，你把你们单位的电话号码留下，我们一会儿就让公安局跟他们联系，你别急，最多一个小时，也可能半个小时就可以搞清，那时，你就可以做你要做的一切了！”

　　没办法。志诚看一眼桌上的话机，没有再提这个要求。这时，两个机关干部模样的男子走进来，一个三十多岁，一个二十七八。蒋县长指指志诚，对二人严肃地说：“你们负责把这位同志送到招待所，安排好一点的房间，然后就守在他身边，寸步不离，确保他的安全，直到公安局派人替换你们……对了，跟宾馆说一声，吃饭要派专人送到房间里，不准任何散乱杂人进入！”

　　两个人答应着，把惊讶的目光转向志诚。志诚觉得再说什么都是多余，就跟二人走出去。 

　　走出县委大楼，志诚立刻产生一种不安全感。虽然没有看到可疑的车辆和人，可是，他总觉得他们就躲在附近盯着自己。还好，出门就上了车，志诚算了算，加上司机和两个干部，自己这方一共四个人，估计，他们也不敢轻举妄动，稍稍放了点心。很快，车开到县招待所门外停下来。看上去，这里也很平静，只有门口停着两台轿车，再无他人。志诚随两名干部下车后，旁边的车里也走下来一个男子，亲热地大声向两名干部打招呼，把志诚的目光也吸引过去。就在这时，他听到身后有急促的脚步声，没等回头，一件东西已经触到脖颈上，全身顿时如遭雷击，大叫一声瘫倒在地，颤抖不止。随之，几只有力的手臂把他架起，往旁边停着的车里塞去。志诚看到两个干部叫着什么冲上来阻拦，却被几个汉子三拳两脚打倒在地，接着，自己被塞进车内，车迅速启动。他挣扎着从车窗向外望去，见两名被打倒的干部从地上爬起来追赶几步站住，一个干部从怀中摸出手机放到耳边……

　　志诚收回目光，看到自己被挤在后排两个汉子中间，手腕上已经被扣上了手铐，藏在腿部的手枪也被他们搜去。前排副驾座位上，一个人扭过头来，一手抓着自己的手枪，一手抓着电警棍指着自己得意地狞笑道：“怎么样，孙猴子还能跳出如来佛手心？妈的，你在井下好狠哪，这回落到我手里还有啥说的。回去你乖乖听话啥都好说，不然，看我咋对付你！”又摆弄一下手枪：“这个就归我了！”把枪插入怀中。

　　他是黑胡茬。

　　虽然落入他们之手，可志诚没有太着慌，因为他知道，自己现在是县委书记和县长保护的人，又有两个县委干部亲眼看到自己被绑架，一定会报告，何书记和蒋县长绝不会坐视不管。这些家伙实在太大胆了，疯狂到头是灭亡，我倒要看看你们什么下场。

　　因此，他没有再挣扎，也没再抗议，只是安静地坐在座位上，不时回头看一眼车后。黑胡茬发现后哈哈笑起来：“哥们儿，你是不是还等着谁救你呀？那你就等吧，看他们怎么救你！”

　　志诚心一跳：什么意思？难道何清和蒋福民跟他们一伙……对呀，你怎么忘了，蒋福民和蒋福荣是兄弟，可何清是县委书记，难道也和他是一伙？这……不可能，“不可能……”

　　志诚不由说出声来。黑胡茬狞笑道：“不可能的事太多了，告诉你，何清在别人面前人五人六的，可在我们眼里狗屁都不是，在平峦，我们大哥才是真正的老大，他姓何的也得听我们大哥的！”

　　这……

　　志诚顿觉眼前一片黑暗。可是，嘴里仍然喃喃说着：“不，不可能，我不信，不信……”

　　不管他信不信，这台“三菱”一路顺风地向前驶着，目的是他刚刚逃离的地方－－乌岭。

　　看来，短时间内是没有希望了。事已至此，志诚的神经反而松弛下来，一路上，他居然睡着了，睡得还很香。

　　2

　　志诚是被人推醒的：“醒醒，醒醒，到站了。他妈的，到这份上了你还睡得着，告诉你，电警棍可在我手里攥着呢，乖乖听话，下车！”

　　志诚睁开眼睛，却什么也看不见，原来，在他还没醒来的时候已经被人用黑布蒙上了双眼。

　　志诚被拖架着下了车，心里猜测这是什么地方。这里好象不是矿区，很静，没有人和车的动静。其实，就是有人看见，也只能认为自己是被抓获的歹徒逃犯，不会有谁大惊小怪。

　　志诚被架着上了几级台阶，走进一个门，往前走了一段，忽然又开始下行，下了几级台阶，又走了几步，随后，被人使劲推了一下：“坐下！”他感到屁股后边有一把椅子，就坐下来。这时，蒙眼布被拿掉了，志诚终于看清了置身的环境。 

　　这是个地下室。四周没有窗户，亮着灯光，一种潮湿阴冷侵蚀着身体。面前是一张桌子，桌子对面的椅子中坐着黑胡茬。另外还有两个年轻汉子抱膀站在他身后，其中一个脸上有两道抓伤。大约，是被肖云挠的吧！

　　这是审讯。只是，审讯者是凶恶的罪犯，被审讯的却是一个刑警。

　　主审人就是黑胡茬。他手中握着那根电警，用它指点着志诚笑道：“咋样，这回，咱俩的位置颠倒过来了，有啥感觉？我把话说到前头，现在，你要摆正位置，别想着自己是什么鸡巴警察，告诉你，在乌岭，就是天王老子也得听我们大哥的，我现在是奉大哥之令审问你，你要是不老实，别怪我们弟兄不客气……妈的，你们两口子可真行啊，把我们好端端的乌岭搅个乱七八糟，我们弟兄更让你们折腾得不得安生。特别是你那个臭老婆，一点良心也没有，我们大哥平日待她不薄，哪次来让她空手走过？可她忘恩负义，恩将仇报，要不是我们及时发现，让她给捅出去，就他妈的惹出大事了。妈个×，这里死多少人用你们操这份心？这就叫天堂有路你不走，地狱无门你自来……好，咱们废话少说，张大明那小子藏在哪儿，说！妈的，我们大哥说了，你要是乖乖听话，配合我们，不但放你一条活路，还有大大的好处，不然……你不是看到张大明了吗，你比他还惨！” 

　　这是个蠢货。可没等自己开口，他已经把大量信息透露出来。看来，肖云确实已经落在他们手中，黑胡茬说她忘恩负义，恩将仇报，恰恰说明她良知未泯……想到这里，志诚心中不由生出深深的爱意，暗暗说：肖云，好样的，这才是我的爱人。可是，一想到她落到这些畜牲般的家伙手中，又惦念不已。

　　“哎，哎，想他妈啥呢，问你话呢，姓张的藏在哪儿，快说话！”

　　志诚没理睬黑胡茬，继续想自己的：看来，张大明还没有落到他们手中。现在，他是唯一的希望了。他们居然想从你口中知道他的线索，真是可笑，你一个刑警怎么能接受这种审讯！想到这里，他对黑胡茬轻蔑地冷笑一声：“我要见李子根，除了李子根，我跟任何人都无话可说！” 

　　“啥？想见我们李总？你还不够份量！”黑胡茬用轻蔑的口吻说：“怎么着，瞧不起我是不是？没办法，你这样的只能由我这样的对付，你受也得受，不受也得受。说起来，咱俩也是有缘哪，你到平峦第一个接触的人就是我对不对？现在你明白了吧，那一切都是安排好的，就是不想让你来我们乌岭，可谁知你这人是个‘拧种’，非来找死不可……废话少说，张大明在哪儿？” 

　　黑胡茬再次拍起桌子，志诚却理也不理，再次声明非见李子根不可。遭到拒绝后，他把头掉向一边，再也不发一言。黑胡茬椅子坐不住了，站起来，一只脚踏在椅子上，指着志诚鼻子大声道：“妈的，你跟我装是不是，告诉你，落到我们弟兄手里，就是钢牙铁嘴也得开口说话，比你厉害的我们见多了，最后哪个不乖乖听话？我们是把你当个人，才来文的，惹火了给你来武的，看你还说话不说话……妈的，你笑啥？瞧不起老子？你知道不知道，你小命儿在老子手里攥着，俺们是先礼后兵，你要敬酒不吃吃罚酒，有的是高招儿对付你……对了，你老婆在我们手里。如果你不听话，我就把她带来，找几个身强力壮的弟兄，当你的面干她，看你说不说……” 

　　“畜牲，我杀了你……”

　　浑身血液突然“腾”的燃起，骂声出口的同时，人也电击般跳起，手虽然被铐着，可两腿还是自由的。志诚好象会飞一般，一下跳上桌子，一脚踢在黑胡茬那可憎的脸上。黑胡茬猝不及防，一下向后倒去，志诚随即扑上去，摔倒在他身上，张嘴就向他脸上咬去……这时，旁边两个打手冲上来，死命把他拉扯开，黑胡茬一边往起爬，一边揉着脸嚎叫着：“妈的，快，用警棍对付他，给我捅，捅死他！”

　　一个小子捡起掉到地上的电警棍捅来，志诚知道它的厉害，急忙闪开，可三个小子分成三面包围过来，在这个地下室中，能躲到哪里去呢？周旋中，志诚痛苦地想起，平时自己审讯犯罪嫌疑人，不管他怎么顽固可恨，也不动手。因为自己是警察，对罪犯固然痛恨，可总是在人格上尊重他们。然而，现在落到他们手中，他们是绝不会这么对待自己的。 

　　志诚两手被铐，只有两条腿是自由的，面对袭来的电警棍，只能躲闪。正在着急，传来开门的声音，接着，一个男人喝声传过来：“干什么，都给我住手！”

　　3

　　听到喝声，电警棍这才缩回去，拳脚也停下来。志诚转过脸，看到眼前出现一个熟人：乌岭煤矿保卫处长兼保安大队长乔勇。

　　乔勇走上来，没好气地给了拿警棍的汉子一个耳光：“妈的，你们这是干什么，不是告诉你们要客气些吗，大哥知道了有你们好瞧的，快，把手铐打开，打开！”

　　手铐被打开了。乔勇又对黑胡茬道：“这就完了，还不赔礼道歉，快点！”

　　黑胡茬犹豫一下，拽了两个汉子一把，对志诚鞠了一躬，低声说句对不起。乔勇这才稍感满意，热乎乎对志诚道：“兄弟，实在对不起，没想到他们会对你动粗，都是我的错，快坐……哎，坐这边沙发里，别跟他们生气，咱哥俩好好唠唠！”

　　这是在演黑红脸。志诚是刑警，经常用这种手段对付罪犯，现在他们居然这样来对付自己，非但没有消解怒气，反而更加怒不可遏，他一边揉着因长时间扣手铐而有些麻木的手腕，一边大声道：“少给我来这一套，谁是你的朋友，我是人民警察，你们是什么东西？我警告你们，你们正在从事严重的犯罪行为，要受到法律惩罚的！”

　　乔勇听了这话非但不害怕，反而哈哈乐了：“行，到底是警察，张嘴就是法律，真拿你们没办法，怎么就信这些呢？这年头，犯罪都能受到惩罚吗？唬小孩儿还行，可咱们哥们之间说这个就有点太那个了……妈的，要我看，犯罪判刑的都是没本事的，有权有钱的判了几个？就说腐败吧，中国的腐败有多少？真判刑几个？毙一个两个，还不是抓抓典型……说远的没意思，咱说近的，你知道吗，花我们乌岭煤矿钱的大小领导有多少？平峦不用说，最少也有三十五十的，还有地区，省里，哪里没有花我们钱的？跟你说吧，逢年过节，我们用麻袋装钱往外送，你说，收我们钱的犯不犯罪，该不该惩罚？可我怎么没看着一个判刑的？相反，收钱越多，提拔得还越快……对了，跟你说实在的吧，你可别犯傻，到这种时候了还指着何清，那可是指着破鞋扎脚了。你想想，他如果真管你的事，我们敢这么干吗？你看，我们把你在招待所门口抓来，过了这么长时间，为什么没有人过问这事？老弟，你死了这条心吧，眼前只有一条路，跟我们好好合作，用一句时髦的词说，咱们争取通过对话解决问题，你说好不好……”

　　志诚对这些话似信非信。是啊，他们实在太大胆了，蒋福民不说了，他虽然是县长，肯定跟蒋福荣是一路货色，就是他阻止何清给公安局打电话，也是他不让你给家里打电话……可何清难道也和他们是一伙？他们明明知道你刚从他的办公室出来，居然就敢在光天化日之下绑架你，还当着两个政府干部的面，如果不是亲身经历，谁会相信呢？还有，你确实被他们顺利带回乌岭，到现在也确实没有任何迹象表明有人过问这事，这……

　　这些虽然令人费解，可志诚无论如何不相信、不想相信县委书记何清会参与这种事。

　　乔勇见志诚不说话，以为自己的说服起了作用，更加卖劲地说下去：“行了兄弟，这事咱就不说了，咱谈正事。那个记者张大明到底哪儿去了？我们大哥说了，只要你帮我们找到他，立刻放了你。说实在的，我们只是不想让死人的事露出去，也不想跟你们过不去。其实，这都怪张大明，要不是他来捣乱，东打听西打听的，哪能惹出这么多事来。你在省里当你的记者呗，我们这里死人关你屁事……”

　　和黑胡茬刚才的话一个论调。纯粹是恶棍逻辑：你们干了坏事，还不许别人揭露干涉，谁揭露干涉了就杀人灭口，而且，还都怪对方。妈的，怎么有这样的人活在世上，在这种人肆虐的地方，那些无权无势的老百姓能有好日子过吗？

　　乔勇继续讲着自己的道理：“其实，我们大哥对记者一向是尊重的。我们乌岭也常来记者，哪个不受到热烈欢迎，可人家是来给我们增光添彩来了，不但欢迎，还有奖，这些年，一些记者也没少花我们的钱……对，就说你家弟妹吧，这几年没少给我们写稿，可我们大哥也没亏待他，光她拉去的广告就得了好几万奖金……”

　　说来说去，说到自己身上了，真是让人哭笑不得。肖云哪肖云，你这回明白了吧，你都干了什么呀……

　　乔勇继续说着：“谁知她翻脸不认人，非要调查我们死人的事不可，有这么做人的吗？我们也分析了，这肯定是张大明指使的，根儿都在他身上，这个人太坏，要不，我们能那么对待他吗？妈的，他可把我们可折腾苦了，等逮住他的……”

　　他猛然察觉失言，急忙收口。志诚立刻接过来：“等抓住他，是把他扔矿井里去，还是用更残忍的手段对付他？”

　　“哎……哪能呢，”乔勇一点也不难为情，自圆其说道：“你误会我的意思了。其实，我们把他扔进井里，并不想把他弄死，而是吓唬吓唬他，就是你不救他，我们呆一会儿也要放他出来，可……可这误会越来越大……其实，只要你帮我们找到他，我们跟他好好谈谈，只要他答应不把我们的事报导出去，我们立刻就放了你们！”

　　简直是在逗小孩子。志诚冷笑一声：“你说的是真的？真能放了我们，不怕我们把事情真相说出去？”

　　“当然真的！”乔勇眼都不眨地一拍胸脯胸脯说：“我拿良心担保，要是骗你天打五雷轰……对，你还是不信，你听我说，我们其实不怕别人出去说什么。这些年我们矿里没少死人，真要拢一拢也有个一百二百了，前年一次就死了四十多，可怎么也没怎么。当时，风也传了出去，也有王八蛋给上边写匿名信了，上边也过问了，可没有真凭实据，最后也就不了了之了。就说这次事故吧，估量也有人写了匿名信，上边也来了调查组，可调查一番怎么样，还不是不了了之！”

　　志诚想起在乌岭大饭店看到的一幕，想起那个地县两级调查组组长的讲话。看来，乔勇这些话是真的。

　　乔勇越说越来劲儿：“跟你说吧，其实，上边一些领导也不愿意我们出事，一旦出事也不愿意弄大，那对谁都不好，所以，他们也愿意睁一只眼闭一只眼，还得帮我们遮着盖着，要不，大家都倒霉。其实，上级领导也是通情达理的，哪有煤矿不死人的？都是他妈的美国鬼子整的，什么人权狗权的，弄得死几个人就成了天大的事儿……”

　　志诚听着听着，怒气渐渐溢满了胸膛。妈的，这是人说的话，牛马鸟兽看到同类死亡还要悲鸣不已，可这些披着人皮的家伙却这样对待同类，真是畜牲不如。他们不是人，死的应该是他们，可老天爷怎么不开眼，让这样的人活得这么滋润，却让那么些老老实实的人悲惨的死去……

　　乔勇不知道志诚心里在想什么，继续往下说自己的：“说这么多，你总算明白了吧，只要你帮我们找到张大明，我们立刻放了你们……对，不但放了你们，还感谢你们，你们要什么都可以满足。对了，现在只要有钱，什么都可以买到，每人三十万，五十万……你们两口子，一共一百万，怎么样？”

　　又是这一套。钱可以收买一切吗？你认错人了。可是，志诚心里虽然这么想，却没有暴发出来，因为乔勇说的“两口子”使他想到了肖云。他告诫自己，不能蛮干，你可以和他们斗，可还有她，不能让她出事。于是，乔勇话音一落，他就脱口而出：“你们把肖云怎么了？你们要想叫我听话，必须把她找来，让我亲眼看到她平安无事，否则，别想让我开口说话，就是杀了我也不会说！”

　　乔勇愣了片刻，笑了：“啊，这……看来，兄弟真是重情重义之人哪，这件事吗……跟您说实在的，兄弟我还说了不算，不过，我可以替你跟大哥说……你放心，弟妹平平安安的，啥事也没有。我想，只要你能配合我们，让你们见见面应该没问题……好，你等着，我现在就去办这件事！”

　　乔勇说着站起来，对黑胡茬等人大声道：“我出去一会儿，你们一定要照顾好这位兄弟，谁要是再动粗，我饶不了他！”

　　乔勇走出去，再没人纠缠，地下室静下来，可志诚的心却怎么也平静不下来。肖云到底情况如何，他们能让她来见你吗？见了她你说些什么，她见了你会有何表现，见面之后怎么办，你实际上已经答应他们，和她见面后就说出张大明藏在哪里，你真要这么办吗？当然不能，你怎么能相信他们，他们抓不到张大明，就不敢动你，你还有一线生的希望，一旦张大明落到他们手中，所有希望就都灭绝了。所以，你绝不能说出张大明的下落……可是，如果不说出来，他们又会怎么对待你？会怎么对待她……

　　志诚的心七上八下，可无论如何，他还是想见到肖云。他觉得，只要能见到她，一切都好办了，见到她，情况就不一样了……

　　然而，时间一点一点过去，他却一直没有见到她，她一直没来，不但她没来，乔勇也再没回来。

　　志诚焦急起来，冲着黑胡茬发火道：“怎么回事，你们到底想不想知道张大明藏在哪里，为什么还不带肖云来见我？”

　　黑胡茬翻翻眼睛没有说话，又过了一会儿，低声向两个年轻汉子交代几句什么，还特意盯着志诚把电警棍重重交到一个汉子手中，然后走出去。

　　可是，连他也一去不归。

　　又等了很久，仍然没有动静。志诚忍不住问两个看押的打手，可他们好象成了哑巴，都一言不发。志诚发了通脾气，也不起一点作用。

　　志诚渐渐产生一种不妙的感觉。

　　莫非肖云已经遇害？要不，就是张大明被抓住了……

　　可是，志诚此时身陷这种境地，着急惦念没有一点用，只能等待，等待着命运的安排。想着，等着，疲劳、困倦和饥饿突然都出现了。除了被抓住后在车上睡那么一个多小时，从昨天午夜到现在，一直在不停地奔命，吃的那顿饭也早已消化光了，只是身陷危境使他暂时将其置于脑后，现在，疲劳、饥饿都同时出现了。此时，志诚真想大吃一顿，然后找张床睡上一觉。他眼睛扫了一下，正好看到靠墙放着一张破旧的长条沙发，就不客气地走过去，身子一歪闭上眼睛，很快打起香甜的鼾声。

　　4

　　不知睡了多久，志诚醒来了。

　　是饥饿把他唤醒的。

　　香甜的梦境总是不停地被肠胃所骚扰。梦中，志诚坐到了餐桌旁，桌上摆着丰盛的饭菜，可是因为哪个重要客人没有到，必须等待，这使他倍感饥肠辘辘。实在太诱人了，饭菜的香味也飘过来，管他呢，先吃上一口再说……可是，大家都看着呢，怎么好意思……这时，肖云出现了，她把几样菜挟到他面前的盘中，亲切地说：

　　“志诚，你醒醒，吃口饭吧……”

　　这……

　　“志诚，快醒醒，吃口饭……”

　　志诚愕然睁开眼睛，看见眼前出现一张女人面庞，看上去那么熟悉，那么亲切，她…… 

　　志诚一下从梦中走出来，认出了她。她不是肖云，是齐丽萍。她没穿警服，而是一身深色的牛仔衣裤，看上去利索而精干，也显得朴实一些。此时，她正用关切的眼神盯着自己。

　　这个时候，她怎么来了，来干什么……

　　志诚与她分手时间并不长，可此时却有隔世之感。如果说那次只是感到她面目有些朦胧的话，那么，现在已经完全清楚她是什么样的人了。她非但不是从前那个齐丽萍了，而且走向了可怕的反面，她是他们中间的一员，参与了他们的阴谋。

　　志诚心中的一根弦立刻绷紧了。

　　她来干什么？ 

　　志诚向门口看一眼，那两个看守的汉子已经不见了。齐丽萍说：“我把他们打发到门外去了……快，你早饿了吧，快吃点！”

　　这时，志诚才看到她手中拎着一个塑料袋，里边装着两个餐盒和一双筷子。她动作麻利地打开，原来是两盒水饺，还热腾腾的。志诚这才明白，梦中的香味是它发出的。

　　志诚心里说：这里边有阴谋。可肚子发出的辘辘声又使他很快作了妥协：管她什么阴谋，总不能下毒吧。于是，没用她催，操起筷子就大吃起来，一盒饺子很快就吃光，直到另一盒吃下一半，速度才放慢下来，眼睛盯向她：“说吧，有什么事？是李子根让你来当说客的，还是有别的阴谋！” 

　　齐丽萍笑了一下：“瞧你说的，什么阴谋！”眼睛扭向一边：“快吃，吃完再说！”

　　志诚放下筷子，用手背抹了一下嘴巴：“吃完了，有话就说吧！”

　　齐丽萍的脸色忽然阴晴不定，回头看一眼，才用颤抖的语调低声说：“志诚，我是来帮你的，你想办法逃吧，他们已经抓到了张大明，你对他们已经失去了意义……”

　　志诚心“嘣”的一跳，可没在脸上表露出来：“真的，他藏在哪儿我都不知道，你们是怎么抓住他的？”

　　她说：“细节我也说不清。只是听说，他是在乌岭大饭店外面的街上被发现的，他拼命逃跑，最终被追到一个矿井里去了……对了，听说，发现他的时候，他不知在哪儿把衣服都换了，好象有人在帮助他！” 

　　当然有人在帮助他，她就是李子根的妹妹……看来，她的话是真的。

　　她继续说着：“你想办法逃出去吧，你爱人……也不要管了，她可能……已经……遇难了……”

　　什么……

　　志诚完全是下意识地一把抓住她的手，声音也大起来：“你说什么，肖云她怎么了，你再说一遍！”

　　她急忙用手堵他的嘴：“小声点，他们俩就在门外……是这样，”叹了口气：“已经到了这个地步，就实话实说吧。我现在也越来越看清了，李子根是个心黑手狠的人，什么事都干得出来……时间紧迫，我长话短说，其实，你爱人也在夜里被他们扔到一个矿井里去了……” 

　　一颗炮弹爆炸了，志诚已经听不到她下面的话，“腾”的站起来就要向外闯，被齐丽萍一把扯住：“志诚，你要干什么？”

　　你他盯着她，咬着牙说：“你说干什么，我要去救她，去救她！”

　　她：“可你出得去吗，门外有人守着，他们手里有电警棍！”

　　这……

　　此时，志诚周身的热血已经变成了熊熊烈火。不就是两个打手吗？不就是一根电警棍吗？这阻挡不了我。他用眼睛盯住她：“现在，你到底是站在哪一边，是帮我还是帮他们？”

　　她一声惨笑：“志诚，这时候，你还不相信我吗，我在你眼里成什么样子了？别忘了，我是警察……” 

　　志诚冷笑一声：“你的所作所为让人难以相信！”盯着她的眼睛说：“现在我没别的选择，只好信你一回。在警校时练的那些制敌招式还没忘吧，能不能帮我一把？”

　　她：“这……我们女人哪象你们男的，当时都是教官逼着练的，早忘了……不过，我尽力吧！”

　　“其实，动拳脚，外面那俩小子还没放到我眼里，可那条电警棍太烦人。我也不用你干别的，只是分散一下他们的注意力，让我来个突然袭击！”

　　4

　　真是明枪好躲，暗箭难防，两个打手没费什么事就被制服了。她把他们叫进来，趁她跟他们说话的时候，志诚猛然出手，抓住拿警棍小子的手臂一扭，“咯吱”一声就脱臼了，他顿时鬼叫起来，警棍也掉到地上，另外一个小子还没反应过来，志诚已经捡起电警棍，一下触到他的脸上，他也顿时鬼嚎起来，接着，志诚拳脚并用，招招打中穴位，两人顿时瘫倒在地。由于仇恨和急迫，志诚下手很重。出门时他想，如果没人发现，他们最起码半个小时动不了。

　　外面，一片漆黑，原来已经是夜间。

　　志诚回头看了一眼，一幢黑乎乎低矮平房的轮廓阴冷地蹲伏在那里，还有一半在地下，四周是一圈高高的围墙。没等问，齐丽萍就主动说：“这里从前是一个炸药库，后来被他们改成关人用的地方。”

　　也就是说，这是一个他们私设公堂、拘禁他人和摧残反抗者的专门场所。

　　看来，乌岭已经被他们营造成一个独立王国。

　　可是，此时无暇它顾。志诚随着齐丽萍急急奔出大门，一眼看见“宝马”停在门外，他和她迅速进入车内坐好。她刚刚将车启动，他手中的电警棍已经放到她的肩头：“现在，你要老老实实听我的，敢耍一点花招儿，我就用它对付你！”

　　“你……好，我不管你的事了，反正把你救出来了，你爱怎么办怎么办吧。”她突然发起了脾气，伸手把副驾旁边车门推开：“你下车，咱们各走各的路！”

　　志诚陷入了被动，悻悻地说：“我……我这是被你骗的……我是诚实，可我是刑警，我不傻，从来平峦你就开始玩我，现在还想玩？好，你不是说肖云被他们扔进矿井了吗，现在你就拉着我去那儿，快开车！”

　　她把车门关上，眼睛盯着你：“这时候你还想救她？我看，你还是先逃出去吧，然后再想办法……”

　　“不行，你必须听我的！”志诚大声说：“我不会逃跑，不救出她我绝不会离开乌岭……说，她被你们扔在哪个矿井？往那里开！”

　　齐丽萍怔怔地瞅了他片刻，叹口气说：“我早猜到你会这样，也早准备好了……是三号井，刚报废不久！”

　　说完，手中方向盘轻轻转动了一下，“宝马”就飞快地向着黑暗的远方驶去。

　　尽管车开得很快，可志诚仍然不停地催促着：“快，再快点，她被扔下多长时间了，井下有空气吗，能不能……”

　　齐丽萍明白他的意思，安慰道：“没事，时间不长，这些年小煤矿乱挖乱采，你通我我通你的，一般来说，空气没有问题！”

　　志诚又想起报警，把手伸向她的肩头：“把手机给我！”

　　齐丽萍：“这……没在身上，我着急救你，放到包里忘记带来了……不信你搜！”

　　这时，也顾不上男女有别，她开她的车，他迅速在她身上可能藏手机的地方摸了一下，什么也没有发现。

　　路上，二人进行了这样的对话：

　　志诚：“真想不到，你居然参与到这种严重的犯罪活动中来，你想过后果吗？”

　　齐丽萍：“正因为想到了后果，我现在才这样做！”

　　“那好，你说实话。我来平峦之后的一切是不是你们安排好的？”

　　“你都猜对了，不过，是他们安排的，我……我只是被他们利用。最初，你在省城打电话询问你爱人的消息时，他们确实不知道她来了乌岭，后来知道她来过又离开之后，不想让你多心，所以仍然坚持说她没来。可你还是来了，蒋福荣在火车上碰到你之后打来了电话，这边就做好了准备，总之，就是不想让你到乌岭来，因为你是省城的警察，你爱人是省报记者，他们害怕矿难消息漏出去。后来，见路上拦不住，就想让你到达平峦终止，返回去。”

　　志诚冷笑一声：“这么说，公共汽车停开也是你们安排的了？你们的能量可真大呀，公共汽车说停就停……对了，还有那个相面的，肯定也是安排好的了，是吧！”

　　她沉默片刻回答：“你知道就行了，具体细节我有的知道，有的也不知道。总之，你来平峦遇到的一切都是他们安排好的。你现在应该知道他们的力量，在这里跟他们斗是没有一点胜算的，乌岭、也包括平峦的一切都在他们的控制之中。”

　　志诚：“那么，何清呢……我说的是县委书记，他在这里扮演了什么角色？”

　　齐丽萍苦笑一声：“他……还不能说是坏人，他甚至还和他们斗过，可……他现在是身不由己。”

　　志诚还有很多话要问，可是，“宝马”已经停住。

　　车灯前面陡然出现一个隆起，但是，那不是煤堆，而是呈灰白颜色的煤矸石。

　　齐丽萍说：“就是这儿！”

　　志诚跳下车，向前奔去，寻找着井口。齐丽萍从后边赶上来：“给你，我猜到你一定会这样，都给你准备好了！”

　　是腰带、安全帽和矿灯。志诚已经不是第一次使用这些装备了，没用人帮忙就顺利地扎好腰带，把矿灯固定在安全帽上，拧了一下开关，灯马上亮了。

　　齐丽萍又从车后箱里拽出一件棉大衣：“穿上这个，下边冷！”

　　志诚心中生出几分感激，眼睛望向她：“你知不知道自己在做什么，你这可是背叛你的丈夫啊！”

　　“我……”她迟疑了一下，叹口气说：“没准儿，我是在帮他赎罪……时间紧急，快点行动吧！”

　　她说得对，这不是探讨问题的时机和场合。志诚转过身去，她迟疑了一下，也跟在后边。

　　很快，志诚找到了井口。万幸，这也是个斜井。但愿她还活着，哪怕就象张大明那样也好……

　　志诚躬身奔向井口，却被齐丽萍一把扯住。“志诚……”

　　志诚回过头：“什么事？”

　　她的眼睛在黑暗中闪着光，呼吸忽然急促起来：“这……我看，你还是别下去了……”

　　志诚觉得她的语调有些异常。可是，此时他的心完全被肖云占据了，什么力量也阻拦不住他。他掉过头，义无反顾地向井口走去。这时，她突然又叫了声他的名字，叫的声音很大：“志诚，等一等！”

　　志诚停住脚步，回过头：“还有什么事？”

　　她走上前来，黑色的眼睛在黑暗中盯着你，突然用一种怪怪的语气低声对你说：“志诚，我……我要告诉你，这些年，我……我一直没有忘记你，现在请你说实话，这些年，你……想过我吗？心里还有我吗……如果可以重新开始的话，我们还可以……重来吗？”

　　志诚没想到她在这种时候说出这些话，听上去还十分真诚，让人意外而又有些感动。夜幕深深，除了他们俩，世界上再没有其他人，他们面对面站着，互相看着对方那黑色的眼睛。志诚觉得一丝苦涩从心头生起，终于改变了冷峻的语调，轻轻的、用微微颤抖的声调对她说：

　　“丽萍，谢谢你，真的非常感谢你。可是，你知道我的性格，我不会说假话。过去的一切已经成为过去，不可能重新开始，我已经有了妻子，我很爱她，你也……不是当年了。过去，我们相爱过，那时，我确实非常非常的爱你，我也曾想过和你终生厮守，永不分离。如果真的如愿，我一定会竭尽所能来爱你。我没有那么多的钱，更没有多大的权，可是，我将用我的心，我的爱使你生活得平静而快乐，只要你不抛弃我，我绝不会背叛你。当年，你的离去，给我带来了极大的伤害和痛苦，可我挺过来了……当然，我也没有忘记你，因为我对爱是认真的，是完全投入的，这种感情很难忘记，虽然八年过去，可每当想起你，我的心仍然难以平静……丽萍，我再说一句实话吧，我感谢你关心我帮助我，可是，你不能这样下去，我总是觉得，你这样不可能有真正的幸福，你不能再这样下去了！”

　　他停下来，她也不再开口，只是一言不发地看着他，突然，志诚听到她一声猛烈的抽泣。

　　他轻轻擦了一下她脸上的泪水：“好了，谢谢你，我下去了！”

　　志诚井口下走去。她又在后边叫了两声他的名字，他既不停步，也不再回答。

　　然而，他往里走了一段后，听到后边有脚步声，回头一看，她的身影在后边跟下来。

　　志诚不得不停住脚步，大声道：“你干什么，快回去！”

　　“不，”齐丽萍在后边大声说：“我跟你在一起，要死一起死，要活一起活！”

　　这是什么话……

　　志诚还未开口，忽然觉得脚下一颤，一声闷响发出，井口那点亮色一下消失了，她的身影也不见了。接着，身边，头上散碎的石块煤块哗啦哗啦地落下来。这是怎么了……他一时懵了，喊着齐丽萍的名字踉踉跄跄向前奔去，可大股浓烈硫磺味的烟尘迎面扑来，令人窒息，他不得不转身向井内逃去。

　　通往井口的巷道被炸塌了。

　　这是一个陷井，一个让你自投罗网、自寻死路的陷井。

　　可是，齐丽萍她……

　　“齐丽萍，丽萍－－”

　　志诚大呼起来，烟雾稍息，即拔腿向前冲去。

　　可是，他很快被阻住去路。前面，已经完全坍塌，无路可行。

　　志诚咳嗽着，呼叫着，用手去拆搬眼前的煤石块，终于，他听到了微弱的呻吟声。

　　矿灯的光柱下现出一条手臂，细长的手指上戴着镶钳宝石的精致戒指，顺着手臂，又看到她夹在煤石中的头……　　志诚用变调的嗓音大叫起来：“丽萍，丽萍……”

　　他疯了一般边叫她的名字，边移开她身上大大小小的的煤石块，把她抱在怀里，这时的她已经是满身灰尘，满脸污垢和鲜血。

　　矿灯的光柱中，可见她的头被砸出一个洞，热血正不可阻挡地汨汨流出，至于身上、内脏的伤就看不到了。他边喊她的名字，边用大衣的衣襟却堵，去擦，可是，一点用处都没有。她躺在他怀里，惨笑着用微弱的声音说：“没用的，我……就要死了，就要死了……对不起，志诚，对不起，我骗了你，你上当了，我也上当了……”

　　志诚大叫着：“这到底怎么回事，怎么回事，你既然骗我，为什么自己也……”

　　“这是我的选择。”她喃喃说着：“志诚，你恨我吧，我对不起你，我帮他们害你。你爱人……也是我帮助他们骗到井里的，然后我又来骗你，可是，我也是身不由己，李子根他……他不是人，他根本不爱我，我只是他炫耀和利用的工具，在这件事上，他又执意把我拉进来。这是他一贯的手法，把知情人拉近他的犯罪活动中，受他的控制，包括我这个妻子……那天晚上，我在你的房间里就有勾引你上床的任务，只要你那么做了，就把你控制住了，可是被你拒绝了……现在也是这样，我的任务是把你骗入井内，然后他们再炸塌井口，让你在里边痛苦的死去。他什么都想到了，连手机都不让我带……可我不忍心……特别是你刚才的话，让我的心……我所以跟下来，是幻想他们有所顾忌，也许不会引爆炸药，可是，我还是把他们想得太好了……你恨我吧，恨我吧，可我……”

　　她的泪水和鲜血在一起流淌。一时间，志诚不知说什么才好。

　　5

　　她流着眼泪继续说：“我没想到会这么死，会死到你的怀里，这样很好，很好，只是对不起你……志诚，你知道吗？这些年我的心经常在说对不起你，当年，我们在警校的日子多美好啊……我经常回忆那个时光，那是我一生最美好的时光……可是，你说得对，过去的已经过去，一切不可能重新开始，我走错了路……你应该恨我，你骂我吧，打我吧……”

　　这……此情此景，面对着生命一点点远去的她，还能说什么呢，志诚只能低头看着她：“丽萍，你别说了，别说了，那都过去了，我不怪你……”

　　“你在撒谎，你怎么会不怪我，不恨我？”她惨笑着说：“当年，我伤害你那么深，今天，又把你害成这样，我……志诚，这就是命啊，没想到最后我们又走到一起。当年，我家实在太贫困了，父母双双患病，父亲还要住院动手术，需要几万元，否则只能等死，当时，我在学校已经很难坚持了……这时，他出现了，慷慨解囊，他还答应帮助我家彻底改变穷困，包括我弟弟的命运也由他负责。这不，齐安也来了乌岭，被他安排到派出所当警察，可是，你看见了，他很快跟着他学坏了，我真不知是帮了他还是害了他。将来，他肯定要进监狱，那时，你如果能帮他，尽量帮帮他，哪怕替我看他一眼……话说远了。当时，我无法回报他，只有自己的身体，我……志诚，这就是命运，我的命运啊……” 

　　原来是这样……志诚一下想起当年，想起她最后一个学期的变化……啊，穷困多么可怕，有时，它会毁了人的一生啊！

　　“志诚，你相信我吧，现在我没必要再说假话了。”她缓缓地说：“你猜得没错，这些年，我过得并不幸福，虽然有钱，可心里却总是不安宁。现在，我已经完全看清他是什么人，他不是人，他的心已经黑透了，他心里只有他的煤矿，他的钱，他的权，如果让他在我和这些东西中选择一件，他肯定会抛弃我。他没有真正的感情，对谁也没有，我只是他手里的一件工具。他所以坚持让我继续当警察，也是为了在公安机关中多一只眼睛，随时掌握公安机关的动向，有一回他喝多了居然对人说：‘我干着警察，她还得给我办事’……志诚，你说他是个什么人哪……我虽然也变了，帮他干了不少坏事，可我怎么也坏不到他的程度，我还有感情，听了你的话，我再也控制不住了……真的，和你这样的人死在一起也幸福……真想不到，命运绕了一圈又回到原地，又让我回到你的身边，回到了你的怀中，这样很好，很好……快，搂紧我，我冷……” 

　　是的，志诚感觉到了，她温热的躯体在变凉，生命正在离她而去。一股深切的同情、悲伤从心底升起。他按她的请求，紧紧地把她拥抱在怀里。她喃喃地说：“很好，这样很好，在你的怀里真好……你知道吗，跟他这么多年，我从来没有这种感觉。他不懂人的感情，更不懂什么是爱情……到了这时候，也不怕你笑话。你知道吗，他第一次和我上床时，一边象野兽一样发疯，一边说：‘想不到我李子根把女警察干了，太过瘾了’，你说，他是人吗，后来我才知道，他早年曾经因为违法犯罪被警察拘留过，他一直怀恨在心，他下那么大功夫追我，也有对警察报复的动机……对了，你还记得吗，在接你来乌岭的路上，我说过一句‘没有你就更好了’就是这个意思啊，我总是回忆和你在一起的日子，你使我幸福，也使我痛苦，你不知道，当他在我身上疯狂的时候，我时常把他想象成你，那样，就好过多了……志诚，你一定瞧不起我了是不是？” 

　　志诚的心不知是什么滋味。可是，他只能说：“不，丽萍，想不到，你心中居然这么苦，也怪我，当年没有更坚决一些……”

　　“不，不怪你，当年你再坚决也是没用的。人就是这样，事情只有经过了才有体会，才有后悔……可是后悔已经晚了，因为，我已经习惯了大把大把花钱，我们齐家的人也习惯了依赖他，我更习惯了人们用巴结、奉承、恭敬的眼光看着。志诚，有时候，人是身不由己呀……我也想过离开他，可只是想，既不能，也不敢，我知道他有多黑多狠，他说过，他绝不会饶过背叛他的人……你知道吗，我到现在还没有孩子，一是他和前妻已经有了孩子，他不想再要，而我也不那么积极，总害怕有一天……你不知道，我有时真的后悔极了，你是一个多么难得的好人啊，你本来是属于我的，可我却放弃了……你知道我这回看到你是什么心情吗？看到你对妻子那么忠诚，我又嫉妒又感动啊……嫉妒使我帮助他们把她骗进了井里，感动又使我于心难安，做出这样的选择……志诚，你恨我吧，一定非常恨我是不是……” 

　　志诚百感交集，拥抱着她说：“不，丽萍，现在，我已经不恨你了，我只恨他……看来，你也有难处，你同样被他害了。” 

　　她笑了一下：“你这么一说，我心里好受多了。你还是跟从前一样，对人还是那么宽厚……我没多长时间了，必须告诉你一些事。对了，我要告诉你谁是好人，谁是坏人，县公安局主管刑侦的副局长陈英奇是个好人，如果在平峦谁能帮助你的话，他是第一个。可是，他年纪大了，也有些怕事，可他最起码不会出卖你。这一点我清楚，因为，李子根他们背后议论过，说他不是他们的人。而管治安的副局长杨平和治安大队的汤义都不是好东西，他们都是李子根的狗。你千万不要依靠他们，你要雇车来乌岭的想法，就是杨平打电话告诉的李子根。当时我正好在街里，他们一看挡不住了，就临时决定要我去接你，为的是控制你，你救出张大明后在井口给他打完电话后，他马上就告诉了李子根……” 

　　这些，志诚已经不感意外。他猜想，除了讲这些，那个杨平一定还干了很多坏事，可是，他还装出一副挺热心的样子，再三嘱咐自己有什么事随时给他打电话，那肯定也是为了掌握自己的行动信息，随时报告李子根。对了，自己遭摩托车袭击那次，他表面上关心，实际上吓唬你，让你终止旅程返回。你救张大明后给他打电话，他先问你在哪里，又嘱咐你不要再向别人报警，都是为了害你呀！ 

　　齐丽萍继续说着：“你也不要指望县里那些当官的，你要是逃出去，千万不要再找他们。最坏的是蒋福民，他是李子根一手培植起来的，乌岭煤矿就有他的股分。何清……我说过，还不能说他是坏人，可他身不由己，也干不了好事，说起来，这里也有我的作用……志诚，你说李子根他是人吗，他居然逼我去勾引那些掌权的，拉他们下水，然后控制他们，这其中，就包括何清……”

　　什么？

　　她又惨笑一下：“志诚，你肯定瞧不起我了，快，抱紧我……也就通过这事，我看出何清这人还真有点情义，可是，我却只能玩弄他……志诚，跟坏人在一起时间长了，不知不觉就变坏了……对了，你对乌岭煤矿的人千万不要抱幻想，没人能帮你，也没人敢帮你。这些年，李子根网罗了很多社会渣滓到乌岭来，当他的耳目和打手，其中有不少是刑满释放人员。乔勇、蒋福荣、尤子华更是他的心腹……对了，这些人中，也就尤子华有点人味，他终究有文化，和他们不一样，也讲点情义……什么也不瞒着你了，我们……我们之间也有那种事，他好象挺真情的，我虽然没太投入，可也觉出他人还可以……志诚，你又瞧不起我了是不是？心里在骂我破鞋是不是……志诚，我也是女人哪，我需要有人爱我，如果我跟你生活在一起，我绝不会这么做……志诚，现在回首我做的一些事，都不敢相信哪，这哪是当年的齐丽萍啊……” 

　　志诚无言。

　　她继续说着：“志诚，我跟你说过，这些年我什么人都接触过，什么事都见过，这世界是怎么回事呢？为什么象李子根、蒋福民这样干尽了坏事的人却活得那么好，要风有风要雨有雨，而象你这样正直善良的人却总是生活得不那么如意呢？志诚，跟他生活这些年，我算知道了，这个世界有多坏，一些当官的有多坏，更知道，只有坏人才在这世上过得好。有钱不是罪过，可李子根的钱是靠祸害这个国家，靠害别人抢夺来的呀，为什么不但没人制止他，反倒有那么多当官的支持他呢……志诚，你知道吗，当我认识到这一点后，跟他睡觉，真有一种被强奸的感觉，所以，我只能……只能把他想象成你。志诚，我骗不了自己，尽管这多年过去了，可我的心底仍然有你，如果有下辈子，我一定跟你在一起，报答你，我绝不会跟第二个男人……志诚，抱紧我，抱紧我，亲我一口，求你了，快亲我……” 

　　她声音越来越弱，渐渐无光的眼睛还在渴望地盯着他，志诚轻轻低下头，在她冰冷的脸颊上深深亲了一口。

　　“谢谢你，志诚……别灰心，想办法……逃出去，我死了，会保佑你们……夫妻……”

　　她的血流尽了，话终于停下来，身体也在渐渐冷却。可志诚仍然在抱着她，许久许久，才绝望地大叫起来：“丽萍，丽萍……丽萍……” 

　　他没有流泪，此时，悲痛只是他心中的一种感情，还有更复杂更巨大的感情攫住了他。当他确信她已经离去后，才慢慢把她放下，站了起来。他想掩埋她，可眼前只有煤和石块，他只能把她放在一个稍稍平整一些的地面上，把自己身上的大衣脱下，盖到她的身上……

　　齐丽萍离开了，志诚渐渐回到现实中来，很快又被巨大的恐惧和绝望所笼罩。他开始寻找生路，他狼奔鼠突，他呼号不已，越来越不是人声，可是没有一点作用。他的眼前始终是黑暗，除了矿灯照出的那点光亮，再见不到一点光明，除了他自己的声音，再听不到一点别的声音。几天前那黑暗的噩梦变成了现实。最后，他终于绝望了，安静下来，默默等待着生命终结时刻的到来…… 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十一、子　夜 
　　1

　　乌岭煤矿居住区依着一座漫漫隆起的山岗而建，北高南低。各种建筑和山岗的走向同步，越往北地势越高，各种建筑也越高大，质量越好，越往南地势越低，建筑也越低矮，质量也越差。在整个山岗的最北面、办公大楼的后边，有一幢特别的建筑。

　　这是个别墅式二层小楼，由一圈围墙严密地保护着，围墙的大门口，是一道电子操纵的伸缩式铁门。建筑虽然不高，但是建造在山岗的最高处，就使它产生一种居高临下的统治者气派。

　　这就是乌岭煤碳总公司董事长兼总经理李子根的家。

　　当然，这只是他在乌岭煤矿的家。他在县城还另有住宅楼，至于在全国有名的风景区和大城市乃至国外，还有多少类似的住宅就不得而知了。 

　　夜已深，除了矿井下劳作的矿工，人们早已睡下。然而，此时此刻，在这幢建筑的内部却在上演一部怪异的活剧。

　　活剧在二楼的一间密室里进行。 

　　密室的墙上，挂着一幅普通又不普通的画。说它普通，它只是一张普通的工笔国画，画上是三个古人，可能年代较为久远的关系，画面的颜色早已暗淡了光泽；说它不普通，是因为这样一副画，却装在一个精致的古香古色的庙宇式木框之内，画像的上方是三盏小小的心形红色长明灯，下面是三个小小的香炉，香炉内还燃着袅袅的香烛。画上三人气概不凡，中间靠前的慈眉善目，手捧一枚宝剑，左后边的红面长髯，凤眼蚕眉，手持青龙偃月刀，右后边的豹头环眼，燕颌虎须，手执丈八蛇矛。 

　　稍有历史常识的人都能猜出这三人是谁：刘备，关羽、张飞。三国时代的著名人物。

　　此时，在这张画的下面，跪着五个人。为首者四十多岁，短粗身材，表情虔诚，双手擎前，同样捧着燃烧的香烛，口中念念有词：

　　“……我等弟兄五人，愿效先贤，义结金兰，共成大业，虽不同生，但愿同死，有福同享，有难同当。值此多事之秋，愿苍天体谅我等，多多佑护……”

　　其余四人呈扇形跪在后边，皆俯首垂目，一副虔诚模样。

　　誓毕，后边跪着的四人中站起一人，把一碗酒和一枚匕首捧到为首者面前，为首者一言不发，拿过匕首，往中指指肚上一划，顿时有鲜血涌出来，滴入酒碗中，因为光线较暗，血呈紫黑色。接着，另外三人如法炮制，最后，捧酒之人也同样划破中指，滴血入碗。这时，为首的车轴汉子接过酒碗，用刚刚割破的中指往酒中搅了一搅，脖颈一仰，“咕咚”一声，猛喝一大口。酒碗传下去，经过五人之手后，已经滴酒不剩。几人这才立起身来，随着首领走出密室。 

　　密室外面原来是个客厅，巧合的是，它正好有五张沙发，围着一张好象会议桌似的椭圆形茶几。五人走进来后，密室的门就变成了镶在墙上的一面大镜子。不知内情的，绝对看不出异常。 

　　客厅的装璜很上档次，大理石地面，实木墙壁，高档酒柜，豪华吊灯。只是灯光较暗，窗上还蒙着厚厚的窗帘。几人落座后，又是刚才捧酒之人，沏上了五杯茶水。然后落座，此时，大家的目光都落到首领身上。

　　首领就是李子根，乌岭煤碳总公司董事长兼总经理，也就是乌岭这块土地的统治者。此时，他神情平静沉稳又有几分冷峻。他看看另外四人，极富感染力地叹口气说：“从现在起，咱们又多了一个兄弟，一个好兄弟！”转向一个脸色黑黑、下巴上长着黑胡茬的汉子：“老五啊，你要知道，这种场面，你的四位哥哥一共才经过三回。第一回是我们老哥仨，那已经是十多年前的事了，第二回也有五六年了，是你四哥加入进来，现在是第三回。你要记住咱们发过的誓，从今以后，咱们就要同甘苦、共患难哪了！” 

　　被称为老五的汉子就是黑胡茬。他听了这话猛地站了起来，激动得有点结巴：“大……大哥，你放心，我……我黑子虽是后来的，可保证……保证对大哥忠心耿耿，我要是对不起大哥，天打五雷轰！”

　　李子根轻轻摆摆手：“行了，刚才咱们已经明过誓，就不用再多说了。”看看另外三人，又长叹一口气说：“这几天，发生了很多事，我也想了很多。尤其是今天晚上，我又想起当年的事儿……我常常想，咱们经过那么多风浪走到今天，靠的是什么？想来想去想通了，就是两个字：‘团结’，是因为有你们这样一批好兄弟跟着我。老四，老五，你们都是后来的，有些事不知道，老二老三是和我一起走过来的……老二最早，你们没忘记从前的日子吧，没忘记咱走过的路吧！” 

　　老二乔勇立刻回应：“大哥，老二我就是到死也忘不了过去的日子呀，当初，我们家吃不上喝不上，过年连件新衣服都穿不上，还不是你把我带出来闯天下，才过上了今天的好日子。咱们一起走过的路更不能忘了，想当年，咱们在乌岭这块土地上经过多少风风雨雨啊，跟徐老疙瘩、唐小虎、老蒙古他们文的武的打了多少仗啊，我老弟把命都送了，就因为这条命，咱们叼住了徐老疙瘩，让他乖乖把矿井让给了咱们，滚出了乌岭……我兄弟虽然死了，可死得值。大哥你放心，我心里明白，没有你就没有我乔勇的今天，我永远是你的老二，这辈子是跟定你了！” 

　　乔勇说完，老三也开口了，他是蒋福荣。他拉长声调说：“这个……我虽然是老三，可年头也不少了，当时，我哥哥还没当县长，只是矿山局的副局长。当年，我真是把脑袋掖在裤腰里干哪……那天夜里，我和大哥去矿井的路上，被唐小虎带一伙人堵住，他们要下黑手，叫我一下子就捅伤两个，有一个当时肠子就冒出来了，我们这才跑出来！”转向李子根：“大哥，你还记得这事吧……当然，一切都是托大哥的福。我和二哥一样，到啥时候都是你的老三，你指哪儿打哪儿，绝没二话！” 

　　他的话有些微妙，既象是感慨当年，恭维李子根，又象自我表功，让人别忘了他的贡献。

　　下面，该老四和老五表态了。他们是尤子华和黑胡茬。轮理，该尤子华先说，可他却沉默不语，黑胡茬忍不住，抢先说起来。可能是有些激动，他的话结结巴巴的。

　　“这……大哥，二哥，三哥，我小黑子……不、当年我老五还小，没有赶上你们创业，可……可从今后，我是死心踏地跟上你们了，只要大哥发话，我……我啥事都敢干，就是叫我杀人，我也没二话……我……我不会说话，请大哥……还有二哥，三哥，四哥看我小黑子咋干，我要做对不起大哥的事，你们就……就杀了我！” 

　　黑胡茬住了口，李子根赞赏地点点头，乔勇和蒋福荣没说话，尤子华却在旁轻轻笑了一声。黑胡茬转向他：“四哥，你笑啥，我哪儿说错了？”

　　尤子华不出声，李子根点了名：“老四，你今儿个咋有点蔫哪，有什么心事吗？老五哪儿说错了，你是四哥，给他指出来呀！”

　　尤子华这才欠了欠身，勉强笑了笑：“啊……没什么，我是听老五嘴里老是离不开杀字，这恐怕不行，咱们不是杀人集团，咱们是干事业，有些事即使非动武不可，也要先礼后兵，老是乱打乱杀，会捅出事儿来的！” 

　　李子根轻轻点点头，咳嗽一声道：“老四说得有理，今天这事儿，实在是让他们逼的，不到万不得已，咱们不会这么做……不过，老四，你和老五都是后来的，不知道我们哥仨的当年啊，那可真不容易啊，所以，我才特别爱惜今天这局面，绝不许别人破坏……妈的，你动我啥都行，就是动我老婆也没关系，可不能动我的煤矿！”停了停，目光望向尤子华：“现在看，咱们哥五个还真象三国似的，我和老二老三就是当年的刘关张，老四虽然是后来的，可有勇有谋，是四弟子龙，你这些年没少出力，大哥都记着呢。你说的话也对，可是，我小时候听说书的说过，古今干大事的，都不能讲妇人之仁，量小非君子，无毒不丈夫！你看书多，知道得也多，你看那些打天下的，哪个手底下没有人命，为了干大事，有时候不得不狠一点啊！胜者王侯败者贼吗，老四，你说是不是这个理儿！” 

　　尤子华沉吟了一下，终于点头道：“大哥说的是，历史进步总要伴随着阵痛。现在是改革年代，而改革总要附出代价，可最终换来的是社会发展进步，最后，一切都会被胜利和成功淹没，时间会使一切都淡漠的。你看，秦始皇当年杀了多少年，可现在谁不夸他修万里长城……大哥说得对，干大事不拘小节！” 

　　尤子华话音一落，黑胡茬又抢着说：“就是这回事，今儿个要不把他们收拾了，咱乌岭煤矿就得完蛋，咱们能让吗？妈的，今后谁要对咱煤矿不利，我老五第一个跟他玩命！”

　　李子根欣赏地看看黑胡茬，又看一眼尤子华，改用抑揄的口气说：“老五哇，大哥喜欢你这个劲儿，可是啥事都不能过头，你四哥说得有道理，不到一定地步，不能用这一手。说起来，你是老五，三国里的老五是谁？没有，不过，好象有个五虎将，关、张、赵……还有谁来着，对，有个马超吧，这个马超就有勇无谋啊，你可不能学他。别的不说，你就不该用肖云的手机接那个电话，差点惹出大事来，还好，他报告了杨平，要是报告别人不就麻烦了？这话我已经说过了，就不罗嗦了，总之，你要多跟你四哥学！”转向对尤子华：“老四，今后你得多照应得老五！” 

　　尤子华笑了笑：“这我可不太敢担。大哥，我有自知之明，咱们弟兄五个数我最窝囊，胆子小……不过呢，大哥能认同我的观点，我还是挺感激的。现在终究是和平年月，打打杀杀的事还是越少越好。当然，大哥说得也对，真要逼到份上，该来狠的还得来狠的，小民知法不知恩，必须得让他们害怕咱们。就象大哥说的那样，古今干大事者哪有不杀人的？咱为了成大业，有时候还真不得不采取些极端手段，不过，我的意思是，要尽量少这么做，因为出了人命终究不好！” 

　　李子根认同地：“对，还是老四说得全面……这样吧，咱们还是商量一下眼前的事儿。我想，这三个人虽然处理了，可他们不象那些打工的，有些事儿要好好琢磨琢磨，大伙都咋想的，都说说！”

　　客厅沉默下来，片刻，老二乔勇骂了一声道：“操，我看没啥害怕的，兵来将挡，水来土屯，只要咱们几个知道内情的不吐口，不承认，谁能怎么着？这种事也不是第一回了，那年，两个捣乱的河北小子被处理了，上边不是也来过人，风声也挺大的，最后不是也不了了之啦……我看这回也没啥了不起的。明天我把保安大队的弟兄们全派下去，该吓的吓，该哄的哄，别说没人知道内情，就是猫着点须子，也是只听轱辘响不知井在哪儿，谅他们也不敢乱说！” 

　　蒋福荣仰着脸儿傲然地说：“二哥说得是，在乌岭这块地方，敢跟咱们做对的人还没出生呢，也包括平峦，何清他都得听咱们摆布，别人又能怎么样？”想起了什么，改变了口吻：“不过呢，我有点担心那个警察，他可是刑警，来乌岭不少人都见过，说没就没了，他们单位恐怕不会不管……”

　　没等蒋福荣说完，黑胡茬就抢过来：“三哥说得是，那小子在六号井整我的时候，就说省公安厅已经派出很多警察秘密潜入乌岭，也不知是真是假！” 

　　这话象一块重石砸到几个人的心上，室内再次陷入沉默。片刻，李子根哈哈笑了：“怎么，他这牛吹的还真把你们吓住了。省公安厅的人在哪儿呢？事情过去这么长时间了，咋一个没见着哇？告诉你们，别说平峦县公安局，就是地区公安局、省公安厅也有咱们的人，只要他们一有行动，我立刻就能知道。再说了，别说省公安厅没来人，就是来人了又能怎么样？这是乌岭，他们没有证据，有什么办法？不说这些了，老四，还是你说说吧，你文化比谁都高，想事儿也周密，快说说吧！”

　　2

　　尤子华轻轻一笑：“大哥过奖了！”长出一口气，面向众人：“好，那我就说说吧。我觉得，三位哥哥说的都有道理，对这件事，我的看法是，既不能大惊小怪，草木皆兵，自乱阵脚；也不能掉以轻心，麻痹大意。我们要头脑清醒，未雨绸缪，才能防患于未然。”

　　几人愣愣地听着。乔勇说：“老四，你别甩这些文词，用大白话说，俺们几个文化低你还不知道吗？”

　　尤子华又是一笑：“二哥，我没甩词啊……好吧，我再说白点，我的意思是，咱们无论做什么事，都应该事前考虑周全，做到有备无患。我说过，咱们最好不使用暴力，后遗症太大……当然，有大哥在，也不会出啥大事，可麻烦。譬如这件事，完全可以制造一个交通事故解决他们，如果那样，也就是赔俩钱完事。我研究过交通肇事赔偿，撞死的如果是农村人，顶多赔三五万元，就算他们三个命值钱，每人十万，一共也就三十万，这对我们乌岭来说还算钱吗……”

　　“别说三十万，就是三百万我眼皮都不带眨一下的！不是时间紧，来不及准备吗？”李子根把话接过去：“子华，后悔药没处买去，还是说眼前吧，现在咱们该做哪些事？”

　　尤子华笑了笑：“好吧，我现在就发表点自己的想法，供大哥参考。”停了停，表情略略严肃起来：“我觉得，首先，我们一定要重视这件事。咱们矿这些年虽然没少死人，可他们多是井里出事死的，属于生产事故，即使有几个被处理的，也都是外来打工的，没人管。可这三个人不同，一个警察，两个记者，还是从省里来的，同时都在咱乌岭没了，是小事吗？他们背后的单位也不一般哪，一个是公安机关，刚才三哥说了，有可能会惊动省公安厅，那两个记者呢？我看，也有可能会惊动省报甚至人民日报。你们想一想，如果他们在报上刊登一篇哪怕豆腐块那么大的文章，题目是：‘二记者一警察神秘失踪于乌岭煤矿’，会引起什么样的反响，带来什么后果？”

　　尤子华停下来，屋里的气氛一下变得非常凝重。乔勇变得口吃起来：“那……这……这么说，这事儿……”

　　“二哥你别急，听我往下说。”尤子华继续说起来：“所以我说，我们一定要头脑清醒，不能麻痹大意。当然，更不能自乱阵脚。对这事儿，我认真考虑过了。他们三个虽然在我们乌岭没的，可真正知道内情的多是咱们圈里人，而且，这里边回旋余地很大。先说那个警察吧，他第一次来乌岭是有不少人知道，包括县公安局，包括乌岭大饭店和六号井、七号井的一些人。咱要是咬定说他没来过，那反而会引起怀疑。可大家要注意，我说的是他第一次来。而他第二来是化装成打工的直接去了六号井，就是那些跟他一个班儿干活的，恐怕也不知道他的身份，我们也是后来才知道的。至于参与搜捕的弟兄们，都不知道内情怎么回事，还真以为是什么盗窃炸药的不法之徒呢，何况他们都是一些可靠的弟兄！”

　　乔勇一拍桌子：“你是说，我们可以一推六二五？！”

　　尤子华一笑：“对，如果省公安厅真来人了，调查这事，我们应该大大方方地承认，他是来过乌岭，可后来就走了，去了哪里就不知道……对了，不要忘记，还是丽……还是大嫂托人给他买的软卧，亲自送他上的火车。这一点，火车站的人都能证明！”

　　李子根听了这话没出声，但微微点了点头。蒋福荣想了想说：“还别说，老四分析的真有道理，他第二次来乌岭是够秘密的，把咱们都瞒过了，想不到这倒成了一条有利因素……对，上边要是调查我们派出所，我也可以这么证明！”

　　黑胡茬讨好地对尤子华说：“四哥，你不但是赵子龙，我看，赶上诸葛亮了！”

　　尤子华没有看黑胡茬，只是微微一笑，继续说下去：“那位女记者呢，她跟她老公一样，第一次来有人能证实，因为她在矿井接触了很多人，可她第二次来是自投罗网，在清泉就被咱们发现，塞到车里拉回来，除了参与行动的几个弟兄，同样谁也不知道！”

　　蒋福荣紧接着说：“那个张大明也是扮成打工的，直接去了矿井，谁也不知道他的真实身份！”

　　乔勇一拍大腿：“妈的，这么说，啥事也没有了，早这么说呀，吓我一大跳！”

　　李子根摆摆手：“让子华往下讲。子华，你的意思我明白，你再说说，咱们该做些啥吧！”

　　尤子华轻咳一声，想了想说：“我看，咱们当前要做的一是封嘴，二是堵漏，三是搬兵！”看看四人，继续说下去：“封嘴，主要是针对那些可能知情的、不够可靠的人，要封住他们的嘴，让他们害怕或者感激，从而把嘴闭严；堵漏，就是咱们好好反思一下，看行动中有没有什么漏洞，抓紧堵住；搬兵，就是找靠山。这是防备万一的一手，万一上边来人调查，要有人替咱们说话，不能让他们查起来没完。只要上边有足够份量的人说一句‘没有证据，就不要影响企业生产了’，这比什么都管用。”

　　尤子华住口了。

　　李子根转向另外三人：“该你们了。都说说吧，你们该咋干，有哪些人的嘴要封，有哪些漏洞要堵！”

　　乔勇：“我们保安大队没事，跟着干的都是可靠的兄弟，他们也不知道内情，我按大哥的指示，说是抓盗窃炸药的家伙。再说了，他们都是圈里人，就是知道啥也不会乱说！”

　　蒋福荣：“我那儿问题也不大，所里知情的也都是圈里的，他们不会胳膊肘向外扭，我能控制住他们……不过呢，县公安局有些人就不好说了！”

　　李子根眼睛一闪：“你是说杨平、汤义……不能吧，那个警察把张大明从井里救上来的事，就是杨平报告我的！”

　　蒋福荣：“我说的不是他们，他俩跟咱们还是真心的，咱们真要出了事，他们也好不了。我是说姓陈的，昨天我们设卡检查的时候，他忽然出现了，就是他查的那辆车把人从乌岭带了出去，也是他，把车停在路旁，让那个警察开跑了……也不知他是有意还是无意的！”

　　“他……”李子根脸上闪过一丝怒色：“老三，他儿子不是在你们派出所上班吗！”

　　蒋福荣：“是，妈的，傻乎乎的，啥也干不了，每月八百块，真是白养着！”

　　李子根轻笑一声：“老三，你这话可小心眼了！”神情缓和下来：“我想，陈英奇他不是一个糊涂人，还不至于站出来跟咱们做对吧，再说了，他并不知道这里的内情……行，这事儿我知道了，你们再说说别的吧！”

　　蒋福荣：“再有……对了，县局治安大队有个曲宝明，多少知道点事儿，那个警察第一次来的时候，咱们不是派人跟他捣乱吗？汤义为了装得象回事，故意把这个人拉进来一起处理这事……不过，后来的事儿都没让他知道！”

　　李子根点点头：“嗯，还有吗？”

　　蒋福荣又犹豫了一下，可嘴动了动没说出话来。李子根看着他问道：“老三，你是不是还有事？”

　　“这……没有，没有，真的没有了！”

　　蒋福荣急忙摇头否认。李子根没有再问，把目光望向乔勇和黑胡茬。乔勇同样摇了摇头，黑胡茬却迟疑了一下说：“这……我也没啥，只是……只是昨天抓那个警察时，那两个干部在跟前，他们能不能……”

　　李子根摆摆手：“这事儿不用你们操心，已经摆平了！”

　　黑胡茬也住了口。

　　再无人说话。李子根逐个打量了一下几人的脸色，长出一口气，终于开口了：

　　“行了，我说几句吧。你们四个一定看出来，今天我的心情很激动，刚才的场面，使我好象回到了当年，又回想起这些年走过的路。我李子根所以能风风雨雨走过这么多年，能有今天的好局面，非常感谢四位兄弟。我想，今后这种场面咱们每年都搞一次，也算忆苦思甜吧。人不能忘本，只有不忘本，才有更大的奔头，才能更加珍惜今天的好局面！”

　　四人默默听着。

　　李子根继续说：“常言说得好，一个好汉三个帮，团结就是力量。今天，我又多了一个兄弟，觉着力量更大了。刘备说得好，兄弟如手足，妻子如衣服。我不是说你们大嫂不重要，可和你们几个弟兄们比起来，我……”

　　他没有往下说，神情也有些异常。乔勇见状大声说：“大哥这话不假，这些年，大哥待我比亲兄弟还亲，我跟大哥就是多个脑袋差个姓！”

　　黑胡茬更为激动：“大哥，黑子我最佩服你的为人，我……大哥，我……我要象你学习，老婆算什么呀，兄弟感情才是真的……”

　　蒋福荣没有说话，只是眼睛闪个不停。尤子华却笑着打断黑胡茬的话：“老五，你别走极端，大哥是比喻，不是让咱们跟老婆离婚，大哥也希望咱们夫妻和睦，过好日子！”望向李子根：“大哥，你是这意思吧！”

　　李子根：“啊……这……那是，那是……我这是比喻，不过，在我的心里，兄弟情真的胜过夫妻情啊……当然，老四也说得对，我也希望你们夫妻和睦，过好日子！”转了话题：“这话就说到这儿，咱们回到正题上来吧。刚才，老四把事情都分析透了，该咋办说得也挺明白，我就补充一句话，那就是，没啥大不了的！不就是三条人命吗，有啥了不起？这些年，我李子根经过多少风浪，还真没翻过船。其实，人死了怎么也比活着好对付。你们想想，这三个人要是活蹦乱跳地离开乌岭，那会是啥局面？整不好，咱乌岭一下就完了。所以说，咱是被他们逼的，他们是自找的。这事怪不着咱们，只怪他们自己！再说了，如今讲法制，现在知道这事儿内情的除了咱五人，就是几个参与行动的弟兄，都是靠得住的，只要咱们嘴把住门儿，谁来都是这套话，没有证据，谁也不敢把咱们怎么样！”再次看看四人：“对了，大哥现在跟你们交个底儿，一切都没啥大不了的，往大了不敢说，只要不出省，多大事儿我都能把它摆平！”

　　说最后一句话时，李子根的口气非常坚定，非常自信，说完，还用眼睛逐一看了四个人一眼，四人也顿时觉得底气足了很多。李子根笑了一下，又改换了口气：“当然，老四的话还是有道理的，小心没大错。眼前要做的，就是这三条，保密，封嘴，搬兵。你们哥四个这些日子眼睛要睁得大一点，把乌岭看住，绝不能让人坏咱们的大事儿。咱虽然不主张动武，可真有人捣乱也不能跟他讲情面，我说过了，干大事不拘小节！老二，你要特别注意那些废井，前些年乱挖乱采，地下太乱，好多不该打通的井都打通了，别让他们还了魂儿，从哪儿再冒来。当然，这种事不可能发生，可还是小心没大错。还有，这些日子要对外来打工的严格审查，绝不能再让警察记者混进来，除了在路口设卡，在井点也要注意。老三，这由你负责。至于搬兵的事不用你们操心，有我呢。咱们出了事儿，他们也好不了，养兵千日用兵一时，这时候，他们别想躲清净！”

　　李子根说完，手轻轻一挥：“行了，天不早了，都回去吧，该吃吃，该睡睡，没啥大不了的！”

　　四人站起来要往外走，李子根忽然又想起什么，手上做个等一等的动作：“哎，我忘了个事儿，虽然是弟兄，也得论功行赏。你们老哥仨这些年没少挣，可听说老五日子不太宽绰，嗯……这样吧，你明天到财务先领两万零花钱，都是弟兄了，你不宽绰，大哥脸上也无光。只要你好好干，对得起矿上，大哥眼睛不瞎！嗯……对了，我想好了，从明年起，咱们乌岭煤矿也实行股份制，你们四个都是股东，到年底分红，多了不敢说，收入肯定比现在多一倍。这乌岭是咱们弟兄一起打下来的，每人都有一份！”

　　除了尤子华，其他三人都露出激动的神情，再次表示对大哥的忠心，黑胡茬又结结巴巴说不出话来。李子根却轻描淡写地挥一下手，做了一个到此为止的手势，四人一个接一个地走出去。

　　可是，李子根还留在原处一动不动，脸色也没有什么变化，只是默默地点燃一支香烟，大口地吸着，好象在等待什么。

　　不一会儿，客厅外响起轻轻的脚步声，门开了，一个人走进来。

　　是尤子华。

　　3

　　李子根拍拍身旁乔勇刚刚做过的座位，尤子华默默地走过去，坐下来。

　　他们已经形成默契，每当发生什么重大事件时，在与几个弟兄研究过之后，他总要同他单独商讨一下。刚才散会时，尤子华看到了李子根的一个眼神，就在走出去后又返回来。

　　虽然尤子华是后来的，可他们有超越别人的特殊关系。他是他的妹夫，他是他的妻哥。

　　只剩下两个人，说话就简单多了。李子根把烟掐灭，开门见山地问：“子华，刚才，我觉得你话没有说完？”

　　尤子华看了李子根一眼，淡淡一笑：“这……也没啥了，基本就这样！” 

　　“都啥时候了，还藏着掖着？”李子根生气地敲了一下桌子：“你跟我相处也不是一年两年了，我对你咋样你心里应该明白。虽然你是后来的，可在我心里，你的份量可比老二和老三重得多。在面上我把他俩摆在你前面，可咱们毕竟是一家人。再说了，他们就知道打打杀杀的，这一套创业时还有用，可现在是守业，这一套越来越用不着了。你看，国家都在讲知识化，大哥虽然文化不高，可也能跟上形势，就为这才认你为四弟，还让你成了妹夫，这种时候你咋能看热闹。说吧，心里有啥话都说出来。”

　　尤子华看了李子根一眼，终于开了口：“大哥，你既然这么说，我就直言吧……你觉得，让黑子跟咱们四个磕头合适吗？” 

　　李子根笑了，拍了尤子华后背一下说：“让他跟你肩膀头一般高是委屈你了。”叹口气：“说起来呢，这也是没办法的事，这些日子的行动，他都参加了，内情都知道，眼前是用人之际，就顾不上那么多了。话又说回来，咱们啥人都得用，比如说你吧，你和我们弟兄几个就不一样，可大哥不是照样跟你磕了头？而且，对你比他们还亲……这件事就这样，说点别的吧。你看，眼前咱们还有啥要注意的？”

　　尤子华稍稍犹豫一下：“这……这话我也不知该说不该说，大哥觉出来没有，我三哥好象有话没说出来？”

　　李子根眼睛一闪：“嗯？有这事？我怎么没看出来？”

　　尤子华：“这……大哥，他跟你磕头比我要早得多，常言说，疏不间亲，可我确实觉得，他有话没说，而且，可能是件大事！”

　　李子根眼睛又闪了一下，脸色顿时有变，自言自语道：“大事……什么事呢？莫非……”醒悟过来，急忙改口道：“老四，还有啥，你继续说，别多心！”

　　尤子华想了想：“大哥既然这么信任我，我也不能瞒着。我要说的还是与此有关。堡垒最容易从内部攻破，外边人好对付，关键是咱内部，有些事不能不让人多想一想。那个张大明被扔到那口井里，只有咱们几个人知道，可那个警察是怎么找上去的？还有，那个张大明被救出来后到底藏在哪里，为什么怎么也找不到，后来又突然现身了，衣服也换了，人也养精神了，这是怎么回事，没有人帮他能出这事吗，这个人是谁？” 

　　听着尤子华的话，李子根的脸色先是十分凝重，后来又放松下来：“啊，这事……你别绕了，我知道了，咳，都是我惯得……既然这样，你这几天就盯着点，别再让她捅出事来！”有些歉意地：“子华，场面上我管你叫老四，可实际上我是把你当一家人对待呀，什么亲也亲不过血脉，你虽然不姓李，可你既然成了我的妹夫，我就把你当亲弟弟待。这几年，也委屈你了！”

　　尤子华悻悻地说：“我倒没啥，我也惯了，现在害怕的是坏了大哥的大事！” 

　　李子根：“那倒不至于，她咋说也是我亲妹妹，她的脾气秉性我都知道，很小的时候爹妈就没了，是我把她带大的，我对她既是爹又是娘，到啥时候她也不会害我！”

　　尤子华仍然悻悻地：“这样当然好，可她爱感情用事，就怕她一时冲动做出糊涂事来！”

　　“不能，她肯定不能。”李子根非常有把握地说：“我自己的妹妹还知道吗，行，哪天我找她唠唠，你放心好了。”看看尤子华的脸色：“子华，你还有什么事没有？”

　　尤子华瞥了李子根一眼，轻轻摇摇头说：“没了！”

　　李子根的口气变了，眼睛如钉子般定住尤子华，口气也变了，变得十分冷峻，声调也高了：“子华，你看着我。我知道，你还有话要说，可是你又不敢说。你害怕是不是，你怕这事漏了是不是？” 

　　尤子华看了李子根一眼，赶忙又把目光移开，摇着头用不坚定的口气说：“不是，大哥，我……”

　　“你不用解释，”李子根冷冷地说：“子华，我对你啥都满意，就是胆子太小。现在，你是不是后悔投奔我了？”

　　尤子华急忙抬起头来：“不不，大哥，这你可说错了，我绝没有后悔的意思……不过，我确实觉得我们这次的事儿干的大了点，确实有点担心漏了，那咱们就……”

　　“咱们就全完了，对不对？”尤子华冷笑一声，右手做成枪型向自己的太阳穴比量了一下：“真要是漏了的话，就会‘砰’，这么一声，是不是？” 

　　尤子华看着李子根，再也控制不住自己，脸上终于现出害怕的神色。李子根有些鄙视地看着他说：“子华，我再跟你说句实话，你知道二妹为啥对你这样吗？也是因为这一点，你有脑子，没胆子！”换了一个口气：“子华，老四，妹夫，你别忘了，你是男人，你已经跟我拴在一起了，要挺住，天塌下来也得顶他个窟窿！”停了停，又拍拍尤子华的肩膀，换成自信的口吻：“再说了，天还塌不下。我昨天找沈百儒算了，他说，眼前只是点小风浪，我的前程远大着呢……对了，你不太信这一套，可我跟你打个睹，我说没事儿，你信不信？告诉你，能搬倒我李子根的，别说平峦，就是全地区、全省也没有。咱们上边有人，都是掌实权的。我李子根凭啥立了这么多年不倒，不就是靠这个吗？我要倒了，他们全都得倒大霉，别说出不了大事，就是出了事，他们也得拼命保我，也得大事化小，小事化了！子华，我把话说到这儿，你信不信？” 

　　尤子华口气不太坚定地：“信，我信大哥……”

　　“不，你不信，”李子根眼睛盯着尤子华大声说：“你在说假话，你心里其实并不信。好，我也不强要你信，咱们就走着瞧！”停了停，冷笑一声：“我这辈子，竟干别人不信的事了。当年，张大明那小子也不信我，可如今咋样？谁能想到我这没念几天书的大老粗，把这么大国营煤矿弄到手，成了董事长、总经理？别说你不信，我都有点不信，可事儿在这儿摆着呢，不信也得信。哼，这些年我经过多少风浪啊，有好几回，我都觉得快完了，可最后都风平浪静了。”再次拍拍尤子华的肩膀：“老四，你呀，还是嫩一点，我知道，你心里总觉得自己文化高，念书多，对我们这些文化低的有点瞧不起，瞧不起你为啥还投奔我，还不是看我有钱？对，这世界就这么怪，就是我们这样的人赚了大钱。我得点化点化你，你说咱中国历代的皇帝，有几个心眼好、文化高的？对，三国里的诸葛亮怎么样？人品没得说，文化也高吧，可他只能当军师，还有萧何、韩信、张良，文化都高，可都只能当军师，当将军，倒是那些人品不好、文化不高的当了皇帝，掌着实权，这到底咋回事儿你还不明白吗？现在虽然不是古时候，可道理一样。我早看明白了，这个世界是靠钱支着的，谁钱大谁说了算，和念书多少一点关系都没有。我为啥说出不了事儿？因为我心里有底儿，我知道我的钱都使到哪儿了。这些年，我还真没碰到过钱不好使的事儿。我看透了，在这世界上，钱越多，人就越安全，钱多了杀人也没事儿，就说那年湖南那小子吧，不听话，在井下把他们处理了，事后也有点压不住，可我花了不到十万元，马上就有人顶了缸，我照样当我的矿长。这种事儿我经历的多了，你不服行吗？！” 

　　尤子华听着，低着头再不吭气，好象被说服了。李子根这才发觉自己有点过头，又改成和缓的口气：“老四，大哥说这些，是为你好。我说了，在这几个弟兄中，我其实最器重你，你看得远，事想得周全，这都是你的长处。可你也要长胆量，凭你的韬略，再有胆子，前程远大着呢！对了，你也说了，咱们这是没办法的事，都是被他们逼的。干大事不拘小节，胜者王侯败者贼，对不对！听大哥的，没事儿，很快就会风平浪静了，你要不信就走着瞧。子华，你信不信？” 

　　尤子华看了看李子根，终于说：“大哥，我信，我信你！”

　　二人的谈话这才宣告结束。李子根送尤子华出门，走出客厅时，尤子华看了看卧室的门，随口问道：“大嫂睡了！”

　　李子根：“啊……睡了，睡了，她最近身体不太好，说要去南边呆些日子！”

　　尤子华：“嗯，什么时候走？”

　　“这……我还没问她！”临别时，李子根又拍拍尤子华的肩膀：“回去好好睡一觉，别担心，啥事也不会出，有我呢！”

　　你真的信吗？真的相信他的话吗？

　　尤子华走到大门外站住脚步，回望着李子根的别墅，不由扪心自问：“现在，只有你一个人，也没有人逼问你，你说心里话，你到底信不信呢？” 

　　当着李子根的面，面对咄咄逼人的质问，他真诚而谦恭地表示了相信，当时，他也以为自己真的相信了，李子根也认为他相信了。可是，当走到外面的时候，他的心底却再次生出疑问。

　　真能象他说的那样，啥事也不会有吗？这可是三条人命啊，而且，他们又不是普通人，两个记者，一个警察，说处理就处理了，能啥事没有？不，不可能，一定会出事，出大事……这次，干得实在太过份了，太大胆了，从这件事上可以看出，他们身上有多少人命啊……瞧他说的，“处理了”、“不就是三条人命吗”，多么轻描淡写。他们真是一伙又毒又狠的冷血杀人犯哪，你怎么和他们搅在一起了，还帮他们出谋划策呀，你是帮凶啊，这样下去能有好下场吗？！ 

　　这么说，你是不相信，不相信他说的话，不相信不会出事……不，还真不能这么说，真象他说的那样，这么多年，出了多少事啊，他们处理了多少人哪，有矿井出事故死的，也有和他们做对，被他们害死的，可这么多年过去了，为什么没出过事，他们为什么还平平安安地活在世上，而那些跟他们斗的人或者消失了，或者闭上了嘴巴？对了，连县委书记何清都被他们制服了。这回的事儿是大了点，可如今的事实在难料，也许真象他说的那样，只要钱大，什么事最后都没事了，或许，这回也如此，折腾一阵，最后又风平浪静了。 

　　真能这样吗？

　　此时，尤子华的内心充满矛盾，不知道是希望出事好，还是平安无事好。他希望出点事，希望李子根他们倒霉，就凭他们这些人，要文化没文化，要良心没良心，却掌握着这么大的煤矿，支配着这么多的钱，控制着成千上万人的命运，而自己却只能当他们的侍从，实在是苍天不公啊。何况，他们实在太黑了，太恶了，太坏了，他们做了多少孽呀，也该恶贯满盈了，也该倒霉了……

　　且慢，他们倒霉了你能好的了吗？难道你是好东西吗？这些年，你虽然没有直接杀过人，可你帮了他们多少忙啊？给他们出了多少坏主意呀？就在刚才，你还把整个事件的前因后果和各种可能做了分析，帮助他们堵塞漏洞……你和他们是一伙儿，是他们的帮凶啊，他们要是完蛋了，你能好得了吗？对，你还是他的妹夫哇！不，他们不能出事，千万不能出事，你要尽一切努力维护他们，保他们的平安，他们的平安就是你的平安哪。何况，真的有天网，有报应这回事吗？要是有，早该报应了，可事实正相反，好象他们做的坏事越多，活得反而越滋润，而那些老老实实的平头百姓，反而越老实越倒霉。李子根的自信，并不完全是装出来的。他有钱，而且，背后还有很多支持他的权力，他的力量实在太大了，你还得靠着他，最起码，不能得罪他……咳，走一步看一步吧，只是今后要多长一个心眼…… 

　　尤子华回头看了一眼刚才呆过的小楼，客厅的窗子已经一片黑暗，他的目光又落到卧室的窗子上，怔怔地盯了好一会儿，才回过头，蹒跚着向黑暗中摸索而去。

　　尤子华没有看见，在他离开后，一个人影出现在李子根住宅外，隐蔽着身形，绕着住宅转了一圈，然后消失了。

　　4

　　李子根虽然把客厅的灯闭了，人却还在屋子里，他把窗帘拉开一条缝向外看着，看着尤子华步伐蹒跚着离去，同时也看着自己的家，自己的基业，看着黑暗中的整个乌岭，有一种人在梦中的感觉。

　　当年，他一统乌岭，搬进这幢亲手设计并亲自指挥建筑的小楼时，也曾产生过同样的感觉。每当晚上站到窗前，俯瞰着整个乌岭的时候，总象做梦一般，总觉得不可思议，难道这个若大的矿山，这个有几十个大大小小矿井、年产几百万吨优质原煤的矿山真的就成了自己的私人财产，自己真的成了这片土地的主人？

　　可是，现在却是有点象恶梦：难道，这片属于自己的矿山土地，真的要离开自己，难道过去的年月都是一个梦……

　　尽管在别人面前镇定自若甚至仍然那么狂妄，可实际上，他心中的底气并不那么足。尤子华说得对，这回的事儿是大了些，处理的人虽然不多，可他们身份不一般，很难说会引发什么样的后果。可是，天下没有后悔药，这也是逼不得已的事情，如果不处理他们三个，矿井死人的事就会暴露，那可是五六十条人命哪，真要捅出去，自己吃不消不说，恐怕还要勾起别的事，那样的话，别说矿山要撒手丢弃，恐怕身家性命都难保。所以，权衡来权衡去，还是这样做好一些。看来，今后真得在安全上多投入些，尽量少出这种事……

　　想别的都太远了，远水不解近渴，眼前的关键是沉住气，千万不能惊慌，你要一慌，别人就更沉不住气了，那样，事情可真要败漏了，在别人面前，你一定要表现得自信，就象今天这样：没事儿，啥事儿没有！一定让他们相信这一点……可是，他们相信吗？就说这尤子华吧，他当面说信你，好象也真的信了你，可他心里到底咋想的？知识分子的心思不好琢磨，有些简单的事儿他们可能处理不好，好象挺傻，可有些大事儿往往他们又捉摸得很深，让你摸不透，这个尤子华就这样，你瞧，他把事儿都分析到骨头了。乔勇和蒋福荣就不行了，特别是乔勇，真是有勇无谋，四十岁的人了，还是打打杀杀那一套，关键时候指着他们这样的真耽误事儿……可是，虽这么说，他们这样的好控制，不象尤子华，心眼太多，可是，他的脑瓜好使，想的事比一般人深，也离不开他……对了，小时候也听过几段语录，好象就有对知识分子是要改造利用什么的，还是老人家英明啊，看来，以后对尤子华也得这样，别看他是妹夫，那能怎么样，真到掉脑袋的时候，别说妹夫，就是老婆也他妈的靠不住啊……

　　想到这里，李子根的心又往下沉坠了一下。时候不早了，该睡了，可他不愿意回卧室，因为，每天夜里睡在那张床上的那个女人已经消失了，被他“处理”了。

　　这也是没办法的事，干大事就得不拘小节，兄弟如手足，妻子如衣服，旧的去了再买新的，可是，心里怎么就不得劲儿呢……他眼前现出她的身影，妈的，长得实在漂亮，还是警察，这些年给你争了多少光啊，谁看着不眼热？那何清不是一下子就盯上她了吗？凭我李子根一个大老粗，居然把这么漂亮的女人弄到了手，还是个警察，干了她八年，说起来真他妈的……今天的事儿都是她自找的，我早看出来了，她表面上说早跟那小子断了，可实际上在心窝里当宝贝藏着呢。这回，他一来，你瞧她那表现，站不安坐不稳睡不着的，那天晚上，她在他房间里到底跟他干没干那事儿，谁也说不清……女人是祸水，当断不断，反受其乱，虽然有些事瞒着她，可她是个人精，心里恐怕透亮着呢。其实，今天本是考验考验她，谁知她竟跟他下了井，这就怪不着我了……可是，毕竟，她是你老婆呀，跟你睡了八年哪……

　　他觉得眼睛有点湿，急忙控制住自己：妈的，臭娘们，我对你不薄，这些年，你们那个穷家花了我多少钱？你爹妈治病，你哥哥盖房结婚，你弟弟当警察，哪儿不是我出的力，我对你够意思，可你却总是跟我隔着一层心，还成天鼓动我出国，说出国这么好那么好，你知道个屁，我能把这么大个基业撒手吗？到国外，能这么容易赚钱吗？我看你是没安好心，我真要是一走，一下子就得露馅，真要都漏了，到外国恐怕也好不了。那个赖昌星跑到加拿大不也被抓起来了，共产党还张罗要把他引渡回来呢。妈的，她这是算计我呢……对了，她好象还跟何清真有了意思……妈的，老子对得起你，是你对不起老子，活该！

　　这么一想，李子根的心平衡了，可仍无睡意，念头又转到何清身上。妈的，我睡不着你也别想睡好，得折腾折腾你！

　　这么一想，他拿出手机拨了一个号码。

　　5

　　手机一响，何清就猜到是什么电话。自那个警察被抓走后，他就一直在等待这个电话，而且一直没睡着，尽管与身边这个女人厮混了半宿，累得精疲力竭，也未能入睡。手机也一直开着，放到枕边，因此铃声一响他就抓到耳边，努力镇定着“喂”了一声。

　　“何书记吗，我是李子根哪，身边有别人没有，我得向你汇报一下情况啊！” 

　　果然是他的电话。一时之间，何清又恨又怕，看了一眼身边睡着的女人，一边披衣下床走向外屋客厅，一边故意大声道：“什么情况这么急，半夜三更汇报，天亮说不行吗？”

　　李子根笑了：“何书记，咱们之间还来这套吗？我要汇报啥你还不知道吗？直说吧，我已经把那事处理了，您放心吧！”

　　何清走到外屋，把卧室的门关严，恨恨地低声道：“什么处理了，到底什么事啊？你说得我好糊涂，难道煤矿出了什么大事？”

　　“何书记，你可真行啊，非得逼我直说呀……对，是出事了，从你手里抓走那小子已经被我们处理了，这回你满意了吗！”

　　“你……”何清再也忍不住，咬牙低骂起来：“妈的，你们好大胆，居然在光天化日之下干出这种事，就没想到后果？你们到底把他怎么了？” 

　　李子根轻松的笑声：“实在对不起，何书记，我先斩后奏了，不过呢，其实这也是为我们大家。简单说吧，事情我已经处理完了，你知道，乌岭这里别的没有，大大小小的矿井还有得是……您就别知道得太细了，咱们还是研究一下善后的事吧！”

　　“你……这……你也太过份了，政府办那两个干部向我汇报了，你叫我怎么解释？”

　　李子根又笑了：“这点小事还能难住您吗？凭你何书记的韬略，应付这点事儿太容易了，我相信你已经妥善处理是不是？” 

　　他真猜到他心里去了。那两个干部气愤地汇报后，他和蒋福民保持了高度一致：这一切都是有意安排的，被抓走的是公安机关通缉的逃犯，你们要绝对保密，不许对任何人讲。两个干部好象一点疑心都没起，还对领导的信任挺感动的。谁能想到一个县委书记和一个县长会说这种假话，参与到这种事情中来呢？李子根，你这个恶种，居然把我置于这种处境，真应该杀了你……

　　可是，这种话只能在心里想，嘴上说的却是：“你告诉蒋福民了吗？他啥态度？”

　　李子根：“还没有，在平峦您是一把手啊，我得先听了您的意见，才能跟他汇报，用您的话说，得讲组织程序是不是？” 

　　何清气坏了：“妈的，你跟我装什么？你们俩啥关系我还不知道？把我当傀儡是不是？我告诉你，真要到那一天，谁也别想好！”

　　“到哪一天那？”李子根依然是轻松的笑声：“您放心吧，啥事也不会出，一切有我呢，只不过，我觉得应该象您汇报一下，没想到您这种态度！”

　　“你不用汇报，我不听，反正谁干的事谁负责，我什么也不知道。从现在起，你不要再跟我说这事，我和这事儿没关系，一点关系也没有。你找蒋福民吧，今后，乌岭煤矿的事儿我一概不管，你们愿意怎么干怎么干，和我无关！”

　　话音未落，何清就关了手机。

　　可是，他知道，无论自己采取什么态度，这件事都和自己有关，有挣脱不了的关系。 

　　他恨死了他们，恨死了李子根，恨死了蒋福民。

　　两个干部一打来电话，何清就急了，放下电话就要嚷，可又不敢高声，把门紧紧关严锁好，刚要把怒火喷出来，又马上一阵混身无力，最终只能用愠怒的声音蒋福民道：“你……你们要干什么，告诉你，这件事出了什么后果完全由你负责，与我无关！”

　　蒋福民一笑：“不对吧，你可是平峦的一把手，我只是你的助手。再说了，这个人可是从你的办公室出去的，怎么能说与你没关呢？”

　　“你……”何清终于爆发出来，咬着牙盯着蒋福民那可憎的黑胖脸骂道：“放屁，我是一把手，我是什么一把手，你把我当一把手了吗？妈的，我纯粹是你们的傀儡，我马上向地委写辞职报告，再也不受你们的了！” 

　　何清虽然在怒吼，声音却很小，蒋福民一下就看透了他底气不足，大人不见小人怪地一笑：“算了算了，别吵了，传出去不好，不知情的，还以为咱们一二把手不团结呢，其实挺团结的是不是……何书记，咱们拉的是一架车，分什么你我，正确的说法应该是，咱们共同负责，对不对？如果有一天出了事儿，我蒋福民保证不往外推行不行！”

　　“你……你们要把他怎么样？”

　　蒋福民又是一笑：“瞧你这话说的，好象真是我干的一样。正确的说法应该是，‘他们要把他怎么样’对不对，他们爱怎么样怎么样，出了事儿由他们负责，咱们一概不知，对不对？！” 

　　这……

　　何清不知不觉认可了蒋福民的意见，因为他别无选择。最终，只能长叹一口气，无奈地坐下来，和他达成一致口径，哄走了两个干部。然后和他探讨起来：“你说吧，这事该怎么办？”

　　蒋福民：“我不是说了吗，咱们俩什么也不知道，该做什么就做什么，抓革命，促生产，高举三个代表思想，与时俱进，把平峦工作推上一个新台阶，就这态度！”

　　何清眼睛盯着蒋福民，气得说不出话来。妈的，这样的干部当权，上边的什么思想路线方针政策不给你曲解了哇？！ 

　　心里虽然愤恨，可嘴上却只能说：“可是，这事儿……”

　　话刚出口又马上意识到，再说这事儿还会绕回来，因此改换成另外一种说法：“你想过这事可能造成的后果吗？”

　　蒋福民回答：“那只是‘可能’，如果让把这事儿捅出去，后果却是肯定的。”

　　何清：“这可是人命啊，听那警察说，不止是他一个，还有两个记者，如果他们都……这是什么性质的问题你知道吗？”

　　蒋福民答：“我更知道，一场矿难造成几十人死亡又隐瞒不报，是什么性质的问题。”他眼睛盯着他慢慢说：“用不着我提醒你吧，年底地区就要调整干部，你被提拔是明摆着的事，如果这事暴露了，别说提拔……哼，等待你的，恐怕只有监牢大狱，当然，也跑不了我……不但你我都完蛋，地区，省里都有领导受到牵连，如果再把以前的事都勾出来，后果就更严重。而且，我还担心，勾起的不止是矿难的事儿。”口气变得非常缓慢且极具压力：“这些我不说你也能想到，那将在平峦引发一场地阵，将有一大批人完蛋，不止一人要被枪毙，包括上层人物，而你我将首先是替死鬼，当然，你第一，我第二……这样的后果，你考虑过吗？” 

　　何清傻了，再也说不出话来。

　　蒋福民眼睛盯着何清，继续施加压力：“当然，你可能也想到另外一条路，坦白从宽，可你想过没有，你想从宽，那些受牵连的人能让你从宽得了吗？他们必将联合起来，首先置你于死地，不管怎么说，你是现任平峦县委书记，是一把手，不把你正法怎么能平民愤，怎么能保住他们。所以，我认为，那是绝不能走的一条路，要走的只能是现在这条路，那就是不惜采取任何手段封锁消息，绝不能让它传出去！”停了停：“我觉得，李子根这样做对我们很有利，因为你我毕竟没有亲自动手……你说是不是这样？” 

　　何清说不出话来。不这样又能怎样？

　　蒋福民又笑一声，点燃一支软中华抽起来，“当然，你有压力也是正常的，可也不必过份，想开些，当年老人家就教导过我们，死人的事是经常发生的，没有小的牺牲哪能换来大的胜利。与平峦的稳定相比，一切都是小事。你说是不是？！” 

　　何清啥也说不出来，只是看着眼前这人，心里暗骂：“妈的，纯粹是恶棍的逻辑，这样的人怎么能当上一县之长，他还是人吗？”然而，他只能在心里这么想，却不能采取任何行动。

　　他只能装作什么事也没发生过，什么事也不知道。

　　他只能这么做。

　　可是，这也不行，他们不容你这么做。现在，李子根已经打来电话，专门向你做了报告，目的很明显，就是把你牵进这件事中。

　　怎么办？你还想躲清净吗？做梦吧！

　　一股怒火生上心头：“妈的，要死大家都死，谁也别想得好，你非要把我牵进来，那我也往上牵！” 何清气呼呼从沙发上站起来，在手机上按了几个号码：“是赫书记吗？我是何清，打扰您休息了，有一件事情非常紧急，我必须向您汇报……嗯，有迹象显示，乌岭煤矿发生了大事……”

　　对方没听完就火了：“事情到这种地步你向我汇报什么？你是平峦县委书记，这事你负第一责任，怎么处理是你的事，我不知道这事，你也不要再向我汇报！”

　　何清笑了一声说：“赫书记，我这是向你正式汇报，你说不知道是不行的，怎么办我等待您的指示！”

　　对方突然把电话撂了。

　　何清的心安了一些。他知道，电话那头的人现在也睡不着觉了，恐怕也在打电话，从现在开始，将有很多人要打电话，将为此难以安眠。 

　　这样一来，他觉得轻松了一些，妈的，反正我把球踢给你们了，爱怎么办怎么办吧！

　　卧室里传出女人的轻呼声：“干什么呢，咋这半天还不回来呀……”

　　何清走进卧室，看着仰卧在双人床上的女人躯体，心中忽然生出一丝恨意：妈的，都是因为她，否则哪会落到这个地步，也许，她是他们的一个棋子，一个陷井……可是，现在什么都晚了，明知是陷井也出不来了。也好，就干脆陷得更深些吧！

　　于是，他脱掉衣服，近乎疯狂地扑到床上，扑到女人的肉体上。在疯狂的同时，他的脑海中也闪过一个问号：这样的享受会长久吗？ 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十二、挣　扎 
　　1

　　天还没亮，平峦县公安局刑侦副局长陈英奇就醒了。

　　这样说不准确。其实，他昨天一夜也没有睡好，先是睡不着，后来好歹睡着了，又做些乱七八糟的梦，梦中老是出现一个人，梦见他的眼睛望着他，嘴还在动着，好象是责备，又好象是求救，弄得他彻夜难安。

　　他就是那个叫志诚的外地警察。

　　他惦念着他。昨天，他用那样的方式帮助了他，使他逃出了围捕，最终结果如何却不清楚。他的车被抛弃在闹市，可人却不见了。从那时到现在已经二十来个小时了，还没有他的消息。

　　按正理，他如果逃出平峦，会立刻向上级有关部门报警，也一定会引起重视。

　　可是，这么长时间过去，什么动静也没有。

　　这就意味着，他没有逃出去，意味着他又落到他们手中。

　　可是，做为一个经验丰富的公安局刑侦副局长，他却只能采取这种几乎是观望的态度。因为他也是一个在平峦生活多年的人，他完全了解平峦的县情，完全了解平峦的现实。

　　他想摆脱开这事，就当它没有发生过，可是做不到。因为他曾经向他报过警，向他求救过。

　　关于乌岭煤矿发生矿难死了很多人的事，他已经在好几天前就听到了风声。可这种事在平峦已经不是第一次发生了，从公安局内部分工上说，也和他没有直接关系，所以，他可以装聋作哑。何况，县委书记何清和县长蒋福民专门在一次范围较大的领导干部会议上打过招呼，说有人居心叵测，唯恐天下不乱，想破坏平峦稳定团结的好局面，破坏乌岭煤矿的生产。告诫平峦的党员干部不信谣，不传谣，并把它做为一条政治纪律来执行。蒋福民还声色俱厉地说：“乌岭煤矿出了事对我们平峦谁有好处？谁也没有，要是煤矿黄了，你们的工资都开不出来，你们必须象爱护眼珠一样爱护乌岭煤矿，别说没出事，就是出事了也要努力减少负面影响……如果有谁不和县委县政府保持一致，坚决采取组织措施。” 

　　这样，他就更不能、不敢过问了。对蒋福民的为人，他是太了解了。虽说何清是县委书记，可平峦当家的实际上还是他姓蒋的。此人精于权术，擅长整人，上边有坚实的靠山，下边又有一群铁杆弟兄，谁拿他也没有办法。据说，何清刚来时曾想和他斗斗，可不久也乖乖地服了软。陈英奇虽然在刑侦破案上是高手，却绝不敢和蒋福民叫板。 

　　因此，他和所有平峦县干部一样，选择了沉默。几天过去，“谣传”果然听不到了，乌岭那边也一直很平静，这件事好象就要过去了。

　　可是，就在这时，他来了。

　　当陈英奇发现汤义他们在休息日办理一起并不属于他们职权范围的案件时，就觉得反常，继而认出三个诬陷者中的一人是屡受公安机关打击的地痞，更觉不对头。后来，又得知那个来兄弟要去乌岭寻找失踪的记者妻子，就意识到发生了什么事。再后来，又得知那位兄弟遭摩托车袭击及公共汽车停开的事，就什么都明白了。对了，他还暗中做了调查，知道诬陷那个兄弟的黑胡茬来自乌岭煤矿，就更坚定了自己的判断。这不，昨天在乌岭还碰到他了，躲躲闪闪的，说什么是保安大队的人，在井下被人给收拾了，活该！当时，真想追问他诬陷人那件事来着，因为时机场合不对，强忍住了。妈的，他们太猖狂了，太大胆了，能量也太大了…… 

　　这就是陈英奇内心的真实状态。他发自内心地希望那位弟兄去乌岭，弄出点事情来。可是，他却不敢公开帮助他，只能用话刺激他前往，暗示他租车或者搭车，并暗暗为他祈祷，为他担忧。 

　　后来发生的事证明，他的担忧不是多余，昨天凌晨，他接到了那个电话，虽然话没说完就断线了，可那明显是求救。他猜测他已身陷险境，立刻带领两名得力的属下驱车前往乌岭。

　　可是，他很快又冷静下来，在前思后想之后，他只能采取那样的方式两次帮他。即使用那样的方式，也还是担了很大的风险。

　　然而，现在看，他还是没有逃出去，还是落到了他们手中。

　　为了证实自己的判断，陈英奇起床后再次拨他的手机和他家中的电话，都没有人接，手机更是可疑地沉默着。

　　完全是试一试的心理，陈英奇接着又挂了两个电话，第一个是按他留下的号码，拨了他在省城公安分局刑警大队的值班室，问他回去没有，对方的回答是否定的。第二个是拨本局刑警大队的值班室，问从昨天下午至今有没有什么情况。值班刑警报告说，除了昨天中午接到110转来的一起绑架报警外再无其它重大案情。他问绑架报警是怎么回事，值班刑警说，报警人看到招待所大门外有一个人被绑架进一辆轿车，可巡警大队赶到时却发现那里一片平静，因报警人没留姓名地址，无处核查，此后，也再未接到同样报警。因此，他们怀疑是假警。

　　陈英奇放下电话，心里明白，那不是假警，是真的，被绑架的一定是那个弟兄。

　　这一切都证明，他确实已经落到他们手中。

　　他们将怎么对待他……

　　陈英奇不寒而栗。

　　他想跟人说一说这件事，可是想来想去找不合适的人，只能给局长彭方挂电话，可挂到半路忽然想起，彭方去省厅开会了。拨他的手机是：“你拨打的手机已经关机或不在服务区内。”

　　他就再也找不到可以倾诉的人了。

　　难道，你就这样袖手旁观，看着这一切发生。别忘了你是警察，是刑警，是刑侦副局长……

　　可是，你也是平峦人，你生活在平峦，而且，你的儿子就在乌岭煤矿上班，端着他们的饭碗。

　　一想到儿子，陈英奇更感为难。儿子是他的一块心病。那还是他小时候的事，有一天晚上出去玩，无缘无故被人一棒子打在头上，从此聪明伶俐的儿子就变成了这样，虽然没有傻，可也不那么透亮，连中学都勉强念完，更谈不上考大学，自然找不到工作。陈英奇知道，那一棒子肯定是自己打击过的犯罪分子的报复，可是没有证据，也不可能因此给儿子定公伤，一切后果只能由自己负责。儿子渐渐大了，总得让他有点事干，有碗饭吃呀，要不，自己老了，他怎么办？就这样托到李子根，安排到乌岭派出所上班。现在，事情就牵扯到乌岭，他怎么能无所顾忌地插手呢？

　　他太为难了。

　　如果袖手旁观，就是助纣为虐，就是犯罪。

　　该怎么办？你必须做出决定，而且必须尽快做出决定，否则一切都晚了……

　　可是，直到天大亮，他也没想出主意来，饭也吃不下，喝了口稀粥就去了单位。

　　刚走进办公室电话就响起来，想不到，居然是治安大队的曲宝明。他小声道：“陈局长，你在办公室啊，我有点事跟你谈！” 

　　曲宝明象作贼一样溜进来，一进屋就把门返锁上，满脸担忧之色。

　　陈英奇有点奇怪：他是治安大队的人，找自己有什么事呢？对了，他刚分来时曾经跟自己说过，愿意上刑警大队……

　　可是，曲宝明说的并不是这件事。他犹豫着低声道：“有一件事，把我搞得站不安坐不稳的，想来想去只能跟你说……”

　　他说还是那件事，审查那个外地警察的事。曲宝明说，那天本来应该放假休息，可汤义忽然给他打电话，让他到班上来，说到公共场所检查一下节日安全问题，他觉得很奇怪，因为汤义对工作从来没这么认真过。可他来到队里，被汤义带上车，溜了几处，也不象个检查工作的样子，后来就到了火车站，绕着站前广场转了两圈，也没说干啥，后来又停到距火车站不远的一个路口，进了旁边的小卖部买烟，就在这时出事了，那个外地警察跑过来，他们就迎上去将他抓住……综合这一切，再加上汤义询问时的不正常表现，他觉得这里有问题。事后，杨平和汤义又再三嘱咐他不要对别人说这事……

　　曲宝明没说完，陈英奇就明白了怎么回事，也更证实了自己的判断。他感动地拍了他的肩头一下：“好，没白接受警校培养，有点警惕性，有点正气。谢谢你对我的信任！”

　　曲宝明：“这到底是怎么回事呢？陈局长，我虽然到治安大队时间不长，可总觉得有点不对劲，杨局长和汤大队长都有点不对劲儿，总好象防备我似的。陈局长，你把我要到刑警大队吧！”

　　陈英奇痛快地答应了：“行，下次党委会我就提出来……不过，这两天你眼睛睁大点，发现什么不对头的就告诉我！”

　　曲宝明离开后，陈英奇心里的压力就更大了，更感到这么坐等不行，可又一时不知怎么办才好。最后，还是一件突然发生的事情，使他被动地、身不由己地做出了决定。

　　2

　　下午上班后，陈英奇习惯地先到刑警大队转一圈，看有没有什么案件。结果发现临江派出所曹所长在刑警大队长程玉明办公室里，正神情专注地谈什么。程玉明看到他，急忙报告情况：昨天夜里，临江派出所接群众报告，在江边发现一具尸体，他们赶到后才发现人还没死，但已经昏迷不醒，腕上还带着手铐，就急忙送县中心医院抢救，在抢救过程中发现该人后背有枪伤，就将案件转给了刑警队。

　　陈英奇问：“身份查清没有？”

　　程玉明和曹所长同时摇头。程玉明说：“还没来得及。他身上什么证件也没有，查起来难度很大。” 

　　陈英奇没有再问：“走，咱们上医院看看去！”

　　医院急救室内，技术大队的法医已经来了，他低声汇报说：“已经做了初步检查和处置，一颗子弹从后背洞穿过前胸，不过，恰好从心脏与肝肺之间穿过，没有伤到器官，否则人早就死了。同时，身上、面部多处软组织受伤，肋骨有三根骨折，头部颞骨有一处骨折……”

　　陈英奇没有耐心听下去：“发现子弹了吗？”

　　法医：“没有，子弹洞穿了他的身体，人又是在江边发现的，那里不是第一现场，不可能找到子弹！”

　　“其它伤呢，是怎么造成的？” 

　　“这……”法医犹豫了一下：“这还有待进一步检验，但显然是外力所为，有的好象是从高处跌落造成的，也有的象是被钝器重击形成的！”

　　陈英把目光转向急救床上的伤者，见其人身材高大强壮，面色微黑，穿着一身脏兮兮的衣裳，上边还有斑斑点点的血迹，面部浮肿，眼睛紧闭，昏迷不醒，身上挂着吊瓶，正在输液，嘴巴和鼻子还捂着输氧罩。一名姓薛的男医生认出陈英奇，急忙走上前握手并介绍伤情：“目前还很难确定能否脱离危险，不过，他生命力好象很强，也许能救过来！”笑了笑：“不过，他实在是太脏了，把我们床褥全弄脏了，清洁工可有意见了……对了陈局长，你们得抓紧把钱送来，否则就停药了！” 

　　陈英奇凑近昏迷者仔细观查，先看脸，再看手，又看脚，再掀起衣服观察一番，最后又看看那副已经打开的手铐，拉着程玉明走出急救室。“你有什么看法，我是说他的身份！”

　　程玉明：“这……看上去，他可能是个逃犯，也许，某地的公安机关正在追捕，应该发协查通报……从体貌特征和衣着上看，这人肯定是个干粗活的，估计可能是一个打工的！”

　　“在哪里打工？”

　　“这……我还没细想！”

　　陈英奇：“我刚才发现，他的手脚和面部都很黑，不是一般的泥土，手指缝和衣服的缝隙中还有黑色的灰粉。你说，这能是哪儿来的？” 

　　程玉明：“这……我知道了，他可能是乌岭人，或者在乌岭煤矿呆过，是那里的雇工……可是，没听说他们那里跑了什么逃犯哪！”

　　陈英奇忽然被一种强大的不安攫住了身心，他感觉到，命运已经注定，他无法回避发生在乌岭的事情，他必须正视那个地方。就在那一瞬间，他做出了决定。

　　片刻后，他对程玉明说：“赶快让技术员给这个人拍一张照片，多照几个角度，然后带上它去乌岭，你亲自带人去，带可靠的人！”

　　程玉明：“非得我去吗？让两个精明的弟兄跑一趟就行了吧！”

　　陈英奇：“不，你一定要亲自去。你听我说，昨天……”

　　3

　　下午3时多一点，平峦县公安局刑警大队长程玉明带着两名刑警突然出现在乌岭派出所。

　　派出所只有一个年轻民警在家，正趴在桌子上写字。他写得很专心，程玉明走上前看了一眼，原来在练习写小楷。年轻民警听到动静，猛一抬头看见程玉明，高兴地叫起来：“程叔。”

　　他正是陈副局长的儿子。

　　程玉明问：“嗯，练字哪？写得不错。”

　　小陈脸通红：“是我爸让我练的，让我一天写一篇小楷。程叔，你有啥事？”

　　“你们所长呢，他去哪儿了？”

　　小陈：“去矿井了，配合保安大队进行安全检查！”

　　程玉明：“你怎么没去！”

　　小陈有些不高兴地嘟哝着：“谁知道，所长让我留在所里值班。” 

　　程玉明拿出几张照片：“小陈，你也来这里一年多了，常去矿井吧，见过这个人没有？”

　　小陈接过照片：“这是谁呀……咦，真好象在哪儿见过……对，见过，肯定见过……”

　　程玉明乐了。一个年轻刑警急不可耐地催促道：“快说，在哪儿见过？”

　　小陈：“这……我想想……对，好象是在六号井……对，是六号井，那回我跟所长去六号井检查炸药使用情况，他还跟所长顶了两句，气挺粗的，我看就是他……哎，他怎么这个样子，死了吗……”

　　程玉明：“这个以后再说，我问你，你知道他叫什么名字吗？”

　　小陈摇摇头：“不知道，我就见他那么一次……对，他好象是爆破员，你问问我们所长吧，他能知道……” 

　　说曹操曹操就到，这时，门外有人吵嚷：“程大队，你啥时到的，大驾光临，咋不先打个招呼啊！”

　　正是蒋福荣，身后还跟着黑胖的乔猛和英俊的齐安。三人皆穿着警服。

　　程玉明一边跟蒋福荣握手一边说：“啊……正好你回来了，你看看这张照片，听小陈说，你认识这个人……”

　　程玉明把照片递到蒋福荣面前，蒋福荣的脸一下变得铁青，呼吸好象都停住了。好一会儿才结巴着说：“他……你们是怎么……不，我不认识，不认识他。”转向小陈，没好气地说：“你别胡说八道，我怎么会认识这个人？” 

　　小陈却看不出眉高眼低：“这……所长，你忘了，那回咱们去六号井检查炸药使用情况，他还顶了你几句呢……对了，乔哥，你还记得吧，当时你也在场，还想揍他来着！”

　　乔猛看着照片，黑脸也变白了：“这……他……是吗，别胡说了，我咋不记得了……”

　　齐安接过照片一看，白脸泛绿了，没人问就主动表白起来：“这……我不认识这个人，不认识，也从来没见过！”

　　蒋福荣紧接着道：“就是啊，我啥时候在六号井见过他，怎么不记得了？”转向程玉明，勉强露出笑容：“程大队，我真是在想不起来了。你们是从哪儿拍的这张照片啊，是死人还是活人……看上去确实象是个打工的，也许真在我们这儿干过，要不，你把照片留下，我给你们好好查一查？！” 

　　程玉明：“可以，不过，我不能白来一回，这样吧，我们先到六号井看一看，或许，那里有人能认出这个人！”

　　“这……咳，用不着这么忙吧，走，先上饭店，您好不容易来一趟，咱们得好好喝一场！”

　　程玉明：“喝行，得办完正事儿的！”

　　“这……那好吧，我陪你们一起去！”

　　“你不忙吗？我们自己去吧！”

　　“别，别，再忙您来也得陪着呀！”

　　“那太谢谢了。蒋所长今儿个怎么这么客气起来了，真叫我受宠若惊啊……正好，我还有话要说。是这样，我临来之前接到一个电话，是省城一个分局刑警大队打来的，说他们一个同志来了你们矿，应该回去却没有回去，消息也断了……” 

　　程玉明发现，蒋福荣听到这话时，身子突然抖了一下，脚步也停住了，好一会儿才缓过神来：“啊……这……是，你说这人我知道，他是来过，说是来找他老婆，不过已经走了！”

　　“是吗？那他哪儿去了，不能在你们这儿出什么事儿吧！”

　　“不能，不能，瞧程大队你说的，我们这儿能出啥事儿……哎……娘的，肚子怎么疼起来了，不行，我得方便一下，你等一会儿，咱们一起走！”

　　蒋福荣好一会儿才从卫生间走出来，嘴里还解释着：“娘的，也不知是着凉了还是吃差东西了，肚子老是一阵一阵子疼！” 当程玉明和蒋福荣的两台小车驶到六号井附近时，与两台小车走了个对面，因为道路较窄，必须减速双方才能通过。这时，程玉明认出第一辆车里坐着的一个人：“哎，那不是乔大队吗？”

　　于是，双方的车都停住，人都从车里钻出来，互相亲热地打着招呼：

　　“乔大队，您忙什么呢？”

　　“哎呀，程大队，什么风把您吹来了！”

　　两个互称大队的人亲热地握手寒喧。乔勇问程玉明有何公干，程玉明拿出照片给他看，又提到一位外地刑警失踪的事，乔勇表现还算正常，只是同样说不认识这个人，说那个外地警察离开之后再没回来。程玉明问乔勇来这里做什么，回答是来检查安全保卫工作。之后，乔勇和蒋福荣一样拉程玉明上饭店，被程玉明以同样的理由拒绝，二人又亲热地握手道别，说等一会儿酒桌上见，之后分别钻进自己的车里，交错而去。 

　　很快，程玉明出现在六号井工棚里，恰好是交接班时间，有几个人正要下井，被他们堵住。

　　照片在几个人手中传递。程玉明的眼睛紧紧地盯着每一个人，注意他们的表情。蒋福荣和两个手下的目光也和他一样。

　　人们看了照片，都摇头说不认识这个人。可是，有三个人的表现稍有不同。

　　一个是豁牙青年，他看到照片后笑着骂了一句：“操，这是哪位老兄啊，咋让人整成这样子！” 

　　另一个是腿上打着石膏歪在铺上的青年，他倒没说什么，只是看照片的时间比较长。

　　最后一个是这伙人的头儿，也就是本班的爆破员，一个姓赵的中年汉子，他看照片的时间比白青还长，脸色也有些变化。

　　这逃不过刑警大队长的眼睛，程玉明当即发问：“怎么样，你见过这个人吧！”

　　赵汉子这才回过神来，黑黑的脸膛有些泛白，可是，却摇头回答：“啊……不，不，不认识，不认识！”

　　程玉明：“这可怪了，明明有人说他在六号井干过，你们怎么能不认识呢？”

　　豁牙小伙子：“操，我们都是从别的井新过来的！”

　　程玉明听出问题：“你们都是从别的井新过来的，老人一个也没有？” 

　　豁牙子手向白青一指：“有，就他一个！”

　　程玉明眼睛望向白青，白青的脸更白了：“这……不……我虽然是老人，可我们下井三班倒，这个班和那个班碰不上面。我……我确实不认识这个人！”眼睛望向赵汉子：“赵大哥，你是矿里老人，也没见过这人吗？”

　　“我……”赵汉子脸色更难看，可仍然坚决否认：“不，我不认识，确实不认识！”

　　程玉明觉得有点不对头，可又拿不准，正在这时，忽然从外面闯进一个脏兮兮的半大男孩子，他看到屋里这么多人，一愣，挺亮的大眼睛落在程玉明的身上。程玉明疑惑地看看屋里的人，没等发问，白青已经在铺上开口：“他是我弟弟，在这儿照顾我的……小青，你过来！” 

　　小青向哥哥走过去，程玉明顺手把照片递过去：

　　“小伙子，我们是警察，来调查一件事儿，希望你能帮帮忙……给，你看看，见过这个人吗？”

　　程玉明并没抱什么希望，可想不到，小青拿到手中后脱口说出一句：“咦，他好象大林哥……”

　　程玉明心中一喜，刚要发问，铺上的白青却先开口了：“小青，你别乱说，再看看，看准了再说！”

　　于是，小青看看照片又改了口：“这……啊，不是，不是……我看错了！”

　　身为刑警大队长的程玉明哪能看不出这里的问题，马上对白青正色道：“你别乱插嘴！”走上前抚着小青的头，亲切地问：“小伙子，你说，他象谁，象哪个大林哥？” 

　　小青却看看哥哥，又看看工棚里的人，再看看蒋福荣，好一会儿才开口，但，让程玉明很失望：“我真看错了，这个人……长得有点象……可仔细一看又不象了。”

　　程玉明盯住不放：“象不象都不要紧，你把他看成谁了，哪个大林？”

　　白青却又在旁接过去：“啊，小青，你是不是说他象咱表哥呀……同志，再把照片给我看看……是，我也看出来了，这人是有点象我们一个远房表哥，他叫大林……”

　　小青听了这话，也接过来这么说，无论程玉明怎么问，兄弟二人再也不改口。而且，他们只是说象，又绝对不是他们的表哥，因此，等于什么也没说。 

　　程玉明脑筋转了一下：“那，你们这六号井谁是爆破员？”

　　几个人的眼睛都转向姓赵的汉子，赵汉子的黑脸透出红来，可程玉明咄咄逼人的目光不容回避，他嗫嚅着说：“这……我们三班倒，每班都有爆破员。我是后调到六号井的，我来的时候，原来的爆破员已经走了，听说……听说好象姓张。”

　　程玉明不容他缓气：“他现在去了哪里，在哪里能找到他？”

　　赵汉子：“这……我也不知道。”

　　赵汉子的目光又望向一个人，这是个独眼汉子，刚才进来时已经介绍了，说他是这个井的负责人。此时，他早都脸色发青了，没等程玉明发问，翻着一只独眼先说上了：“这……我也说不清，他也是外来打工的，只知道他姓张，都叫他大……大张，后来，他就不干了，走了。” 

　　程玉明：“怎么，一个大活人在你们这儿干了一溜十三遭，你们却不知道他是谁，他家在哪儿？你们不登记吗？”

　　柴工头看了一眼蒋福荣：“这……我们……我们只是雇人干活，只登个名儿，领钱时候用，别的……”

　　程玉明望向蒋福荣。蒋福荣铁青着脸，没好气地对才工头道：“跟你们说多少回了，外雇人员要认真审查，按暂住人口登记管理，你为啥不执行？这回好，看你有啥说的？没二话，按有关规定执行，该罚多少罚多少！”转向程玉明：“程大队，你别问了，他们就这样，跟他们说了多少遍了，可他们该咋干还是咋干。” 

　　程玉明：“不管怎么说，你们雇工总得有个登记吧，登记簿在哪儿，拿来我看看。”

　　“这……在我办公室。”

　　柴工头迟疑着向外走去。程玉明示意一个年轻刑警跟上。

　　好一会儿，柴工头才拿回一个破破烂烂的本子，果然只登着名字，在哪月开多少工资，确实没有基本情况登记。程玉明拍着本子问：“就这么个东西，没有别的了？”

　　柴工头低声道：“没有了，我们接受教训，今后一定严格管理……”

　　程玉明手点着本子上一个人名：“是这个人吧，张林祥。是他吧……” 

　　柴工头看看本子，又看看蒋荣，嘴动着却不出声。蒋福荣同样说不出话来。程玉明又转向室内几个打工者：“你们谁知道张林祥家住在哪里……有人知道没有？”

　　工棚里空气好象凝固了，没有一个人出声。

　　程玉明向蒋福荣笑了笑：“蒋所长，你看你们这暂住人口是怎么管的，真要出了啥大案子查个人，上哪儿查去呀？行了，这属于治安部门的事儿，我管不着。只希望你们下点力气，尽快把这个人的住址帮我们查到。”

　　蒋福荣松了口气。“行，行行，我们一定当事办，查出来马上报告！”

　　程玉明转身向工棚外走去，可刚走出一步又站住了，回身提起另外一个问题：“哎，还有个事差点叫我忘了……” 

　　他说，有一个外地警察来乌岭后失踪了，问大家发现什么异常情况没有。他还特别指出，这个警察有特殊任务在身，有可能化装到矿井来打工。

　　几个人听完互相看看，都做出同一个动作，摇头。才工头的脑袋摇得更是成了拨浪鼓，连说：“没有，没有，我拿脑袋担保，我们这里没这个人！”

　　程玉明只好采取迂回策略：“那么，你们最近三天之内，有没有新招的雇工？”

　　这……

　　几个矿工又是互相看看，然后望向柴工头。柴工头只好开口：“这……我们这里人流动很大，来来去去是常事……嗯，这三天，有一个，在井下干活呢！” 

　　“是吗？”程玉明眼睛里燃起希望的火花：“我们要见一见他，走，带我们下井！”

　　“这……这可不行，下边太不安全，你们不能下，我把他叫上来吧！”

　　程玉明：“那也行，要快，我们要问一问他！”

　　柴工头答应着出了工棚奔向井口，等了大约十几分钟，一个穿着迷彩服的男子走进工棚，他满身煤渣，脸上黑乎乎的看不清面目，进屋后就用吓人白眼球看着众人，一言不发。程玉明询问了一会儿，又看了他的身份证，确认他不是要找的人，就让他走了。

　　一无所获，程玉明只好离开。这时，蒋福荣恢复了常态，再三挽留他吃晚饭，说要跟他好好喝一场，可程玉明说还有别的事，要马上赶回去。见实在留不住，蒋福荣又亲热地把他拉到一边，对着他耳朵说：“程大队，听说现在有政策，五十开，陈局快五十了吧，我把你的情况跟我哥说了，年富力强，有能力，有水平，我哥对你印象也挺好……” 

　　程玉明被他吹得耳根子发热。这个蒋福荣虽然只是个企业派出所长，可因为哥哥是县长，平时牛得厉害，谁也不放在眼里，对县局也横横的，现在忽然一反常态这么谦虚热情，还真让人有点受宠若惊。可是，他心里明白，他这种表现肯定是有原因的。

　　井下，一班人懒洋洋的提不起劲头儿来。豁子扔了几锹煤，实在憋不住了：“操，他们找的那个警察是不是昨天……”刚说了一半就被赵汉子一脚踢在屁股上：“妈的，没人把你当哑巴！” 

　　大伙都觉得，赵汉子今天的脾气不太好，就谁也不吱声，只是闷头干活，可是心里都有些画混儿。干了一会儿，豁子又忍不住开了口：“赵大哥，照片上那个人，你是不是认识啊……”

　　赵汉子没有马上回答，当豁子第三次问的时候，赵汉子把手中铁锹咣当一声扔到地上，蹲到一旁抽泣起来。几人一看全愣了。

　　4

　　一种又麻又酥又凉的感觉从尾椎顺着脊骨爬上来。

　　那是恐惧，真正的恐惧。

　　他从未有过这种感觉。

　　可是，现在它来了。

　　恐惧过后是极大的愤恨，愤恨之下再也控制不住脾气，挥起手臂狠狠地打在蒋福荣的脸上，同时恶狠狠地骂起来：

　　“事情都坏在你身上！他妈的连这点事儿都办不好，办不好也就罢了，你还撒谎，哄弄我，昨天夜里，我就觉得你有话没说出来，原来是这事，你……你他妈的可坏大事了！”

　　蒋福荣经常打别人了，可从来没有挨过别人的打，这一耳光又如此之重，打得他脸上火烧火燎，心里的火也就腾的冒了起来，嘴里骂了句：“妈的”就要还手，却被乔勇一把拉住：“老三，你想咋的，敢跟大哥动手？”

　　蒋福荣终于忍住了。倒不是被什么“大哥”的字眼震住，而是想到自己确实惹出了大祸，心里有愧。可他嘴上还是不服：“这也不能都怪我呀，要是依着我，早把他处理了，可你非要把他带回来……”

　　“混蛋，”李子根压着嗓子骂道“这不是为了保险吗？要是在外边处理，被人发现怎么办？尸体暴露了也麻烦哪，咱乌岭这么多矿井，往哪儿一扔谁能知道？再说了，你要处理他，就彻底点啊，为啥还留了活口？”

　　蒋福荣嘟哝着：“他那么个大活人，是那么好带的吗……谁想到那么老高他会往江里跳哇，我在他跳下去之前开的枪，当时，天那么黑，山崖那么深，底下又是江，寻思他肯定好不了，所以就没有下去……有啥了不起的，他不是还没醒过来吗！”

　　“咋的，还没啥了不起？”李子根咬牙骂着：“妈的，等他醒了就全完了……我早看出来了，自你哥当上县长之后，你就翘起尾巴来了，平时我睁一只眼闭一只眼，把你惯得越来越不象话。妈的，别说你，就是你哥哥又怎么样，你回去问问他，他这县长是咋当上的？是他水平高还是政绩突出？他那两下子谁不知道，就是那大学文凭还是我给他买的呢。从矿山局副局长到局长、再到副县长县长，哪步不是我给他铺的路？他跟别人牛，可啥时见了我不是恭恭敬敬的，你算个什么东西，却跟我装起来了。你拍心口窝想想，我平时对你咋样？你就这么报答我吗？你们……你们以为这一切都是为了我吗？可我是为了谁呀？世界上最亲近的人是谁呀，还不是夫妻吗？可我把你们嫂子都豁出来了，你们说我为了谁？你们想想，我李子根如果真完了，你们能好得了吗？行啊，真要是有那一天，你们就都推到我身上，我也认了，谁让我是大哥呢？为了兄弟，我把一切都担过来，只愿你们都平平安安就好，我……我……”

　　李子根突然掉过头，捂着脸抽泣起来，肩头一抖一抖的，看上去真的很伤心。

　　蒋福荣有点懵了，心里也少见地生出一丝愧疚。看看乔勇，乔勇对他使个眼色。他上前一步，怯生生地说：“大哥，你……你别生气，都……都怪我，怪我无能，惹你生气。我知道，大哥你都是为我们弟兄，我……你再打我几下吧，打死我也不说个‘不’字……”

　　李子根泣泪交流地转过脸来，一把抓住蒋福荣的手：“老三哪，有你这话，大哥就是为你死了心里也痛快呀！”擦着眼睛：“行了，这事也怪我，到这时候了，发脾气有啥用……还是那句话，没啥大不了的，兵来将挡，水来土屯，没有过不去的火焰山。来，咱们商量商量，这事咋办好吧！”

　　乔勇看看蒋福荣：“这……妈的，我看，反正不能让那小子活过来，要是他张嘴说话啥都晚了！”

　　蒋福荣想了想：“嗯，是这个理儿。我打听了，他现在好象还昏迷着，得想个法子不让他醒过来！”

　　李子根擦干眼泪，长叹一口气：“没办法，只能这样了。我早说过，咱们都是被逼的呀。不过，这回一定要想万全之策，再不能出一点漏洞！”

　　蒋福荣：“对，这……大哥，我看这样，先给杨平和汤义他们打个电话，让他们先打听清楚，是哪个医生主治，大林子咋个情况，然后再想别的法子！”

　　李子根看着蒋福荣：“那就依你了。老三，这事就由你来办，你以我的名义给杨平和汤义打电话，他们肯定会尽力的！”

　　蒋福荣：“行，大哥你放心，这事如果……如果真漏了，我一个人承担，绝不连累大哥你！”

　　李子根摆摆手：“你别这么说了。事在这儿摆着呢，你说不连累就不连累了？”改变语气：“不过呢，也用不着草木皆兵，没啥大不了的。只要把他的嘴堵上，别的事儿都好办！”

　　蒋福荣答应着往外走了一步，又回过头来：“对了大哥，除了这事儿，还有那个警察的事儿，程玉明说那小子的单位来电话打听了……我看，是不是把老四也找来核计核计呀，他脑筋好使，道儿也多！”

　　李子根看看蒋福荣，又看看乔勇，忽然长叹一口气：“咳，你们到现在还没看出远近？我不是说老四不可靠，可他再可靠能跟你们俩比吗，咱们可是真正的桃园结义呀，他再近，也是后来的呀，别看他是妹夫，可在我的心里，还是你们俩最亲哪，你们连这还看不出来吗？”

　　“这……”

　　乔勇和蒋福荣愣了一下，都现出感激的神色。乔勇一拍大腿说：“大哥说的不假，谁也比不了咱们哥仨……大哥，有你这话，老二我就是为你掉脑袋心里也乐和！”

　　蒋福荣也急忙说：“大哥，真没想到你……大哥，啥也不说了，我把这一百多斤交给你了。你放心，这事儿是我惹出来的，我一定把他平了！”

　　蒋福荣说完向外走去，可刚迈了一步又被李子根叫住：“等一下……对了，刚才你说，陈英那个傻儿子添乱是吧！”

　　蒋福荣回过头：“可不是，当初安排到所里时我就不同意，素质太差，现在应验了吧，大哥，得马上想个办法！”

　　乔勇在旁气呼呼地：“妈的，辞了他算了！”

　　李子根：“不行，不管咋说，他爹是公安局副局长，还主管刑侦，就是辞也得过了风头……我看这样吧，让他到保安大队去……不行，也不合适……对，把他交给老四，让他到办公室去打杂，就说是当秘书。就这么定了，我跟老四说一声，明天就让他到办公室上班，不过，工资调一下，每月多给他开二百元，估计陈英奇也说不出啥来！”

　　蒋福荣放下心来，正要往外走，忽然又想起一件事：“哎，大哥，也许是我多心了，齐安今儿个突然问了我一句：‘你看着我姐没有’，我装糊涂说没看见。妈的，我担心他知道内情造反，是不是早下手把他也处理了哇！”

　　李子根：“别，千万别这么干，眼前一定要稳住他，一切从长计议……现在咱们统一口径，都说他姐有事出远门了，过些日子回来。”转了话题：“当前，我们要对付的不是他，而是他们……”自言自语地：“不知他们现在怎么样了！”

　　乔勇哼声鼻子：“我看，不死也发昏了！”

　　4

　　乔勇的话不准确。此时，志诚既没死也没发昏。他还活着，只是活得不那么滋润。此时，他又冷又饿，在黑暗的地下瑟缩成一团。

　　在过去的十几个小时中，他一直在希望、绝望中挣扎。在最初的呼号挣扎之后，他陷入了绝望，认为再无生路，曾坐下来等待死亡的来临。可是，过了一阵子又重新燃起希望之火，就又开始寻找奔突，可最终的结果还是绝望地停下来，可是，过一阵子却又不甘心地挣扎起来，如此反复再三。当然，除了难以忍受坐等死亡的滋味之外，冷也是一个原因，这里距地面总有二三百米，阳光不可能照下来的，也没有取暖的地方，他又把那件大衣留给了齐丽萍，如果长时间坐着不动的话，有点受不了。因此，他的挣扎，既是寻找出路，也是为了活动身体，产生热能。 

　　活动就是走动，就是寻找，就是呼唤。头上的矿灯电已经不多了，为了节约，他打着矿灯往前照片刻，就摸黑走一段，边走还边呼叫几声：“喂，有人吗，救命啊……”看到分支的巷道就拐进去，走到尽头无法往前走了再往回转。就这样不知走了多远，拐了多少个巷道，也没有一点应声，更见不到一点亮光。万幸的是，他一直没产生憋闷的感觉，这井里空气倒还一起够用，这也给了他一点希望，或许，这个井有什么地方通气吧……由于他非常小心，每走一步都要试探之后再迈步，加上又捡了一根木棍探路，所以也没出什么意外。而且，巷道内有的地方有水，有的地方还很干爽，走不动了，可以随时找个地方坐下来休息。就这样，挣扎、奔走、呼叫、绝望、希望……反复再三，直至现在，精疲力尽地瘫在地上。 

　　现在，他真的有点绝望了。瘫在地上，他心里喃喃自语着：死神，你快来吧，快一点来吧，你不要再折磨我了……此时，他又想起齐丽萍，现在，真不知是死去的她和活着的自己哪个幸福一些。她死了，可死前有自己陪伴在身边，自己还活着，却要孤独的一个人面对死亡地降临。

　　志诚一动不动地瘫在地上，心里对自己说：我死了，我已经死了，死吧，就这么死去吧……一时之间，饥饿、寒冷都被他置之度外，他的意识好象真的有点模糊了，觉得灵魂已经离开躯体，飘飞而去……

　　他在向前走着，不，向前飘着，脚不沾地，更没有一点声音，眼睛仍然是一片黑暗，仍然在井下，可是，却隐隐能看到眼前的景物，就这么毫无阻拦地向前走着，飘着，从这个巷道飘进那个巷道，从那个巷道又飘进另一个巷道，突然，他发现了一个人影，一个女人的身影，一个极为熟悉而又亲切的女人身影，接着，看清了她的面庞…… 

　　啊，是她，就是她！她脸上挂满泪痕，正在惶然四顾，口中还在不停地呼叫着：

　　“志诚……志诚……”

　　啊，是她，是肖云。她在呼叫自己，她在盼望你的解救。志诚的眼泪一下涌了出来，忍不住大声呼叫起来：“肖云，我在这儿，我来了……”可是，她却没有听到，仍然在无望地呼叫着。他一着急醒过来，电击一般跃起身来：“肖云……” 

　　是梦？不象，好象没有睡着啊，这是怎么回事……

　　难道，你刚才真的灵魂出壳，真的看见了她，她真的也在这井下某个地方，在盼望你的救援……

　　志诚跳起来，连矿灯都没有打亮，就磕磕绊绊向前奔去，口中不停地呼喊着：“肖云，你别怕，我来了，我来救你了，肖云，你在哪儿……”

　　这时，他又把死亡抛到了脑后。他对自己说：志诚，你可以死，可她不能死，不能让她象你一样的死去，不能，绝不能……

　　他就这样懵然地往前跑了好一会儿，他才逐渐放慢脚步，停下来，打亮了矿灯。

　　眼前依然如故，依然是无尽的黑暗，根本看不到任何人影，看不到任何希望。 

　　可是，他却坚信，肖云也在这井下，在某个地方等待着他，盼望他去解救，他必须找到她。

　　他并不迷信，也不相信什么特异功能、超感应什么的，可是，此时他却坚信这一点。或许，这是人在绝望中的反应。这时，他还想起不知在哪本书中看到的一个故事：二战时，一对热恋中的情人被迫分开，男的上了前线，战争结束后却没有归来，女的梦见他埋在一片废墟中，就毅然离开家乡，外出寻找，经过几个月的寻觅，居然真的在一片废墟中发现了他，而他居然奇迹般地还活着……

　　当时，他看了那个故事将信将疑，现在，他却相信那是真的。

　　他停下脚步，仔细观察着眼前的景物，发现自己正站在巷道的一个岔口处，也不知此前走过没有。想了想，犹犹豫豫地向里边走去。 

　　大约走了二十多分钟，他不得停下了脚步。

　　巷道到了尽头。

　　他没有马上往回返，而是在矿灯昏暗的光线下打量着眼前的情景，很快看出，这里并不是真正的尽头，而是一些大大小小的煤矸石和煤块横七竖八地把前路堵塞住了。其间还夹杂着一些被砸断的木柱木板等。

　　这或许是爆炸、或许是塌方造成的。

　　这也就意味着，这个巷道还可能往前延伸，或者说，通过这个塌方形成的地带，那边还有巷道。要想从这里通过抵达另一面，就要把这里打通。 

　　可是，谈何容易。谁知道堵塞着的这个地带有多远。再说了，既然是坍塌形成的地带，也就潜藏着再次坍塌的危险。现在，由这些坍塌物支撑着顶壁，如果搬动它，谁知会造成什么后果？

　　可是，已经顾不了那么多了，他觉得，肖云就在那一边，他一定要从这里通过，一定要过去，即使死了也要过去。在这个时候，死已经不可怕了。

　　他喘息片刻，开始动手，他要从坍塌的巷道中挖出一个通道来。

　　他躬下身，双手伸进一块煤矸石的缝隙中，把它抠出来，掀起，扔到身后，再躬下身，又抠起一块煤块，扔到身后，再躬下身……很快，寒冷远去，身上开始出汗，并很快大汗淋漓。 

　　在他拆除障壁的时候，不时有大大小小的石块、煤块从头上掉落，从眼前滚落，有的还砸到身上，安全帽上，可他什么也不顾了，边干活边在嘴里喃喃地说着谁也不明白的话：“愿意砸你就砸吧，砸死我吧，你不砸死我，我就把你干掉……”

　　就这样，他把眼前的壁障拆掉，又在身后垒起，汗水已经把脊背湿透，手指已经鲜血淋漓，可他仍然在不停地干着，嘴也在嘟哝着。不知干了多久，当他的手指再次去抠一块石块时，它却“咕咚”一声滚向了另外一面，接着哗的一声，眼前现出一个窟窿，头上昏黄的矿灯一下把光透了过去……

　　苍天有眼，居然被他有惊无险地打通了。 

　　生的希望顿时化成力量，志诚抬腿一脚踹去，“哗啦”一声，窟窿更大了。接连几脚，“唏哩哗啦”中，脑袋和身体被一些掉下来的拳头大小煤块砸得生痛，可他什么也不顾了，眼前的窟窿更大了，他伏下身，就从这仅能容一人通过的窟窿中钻过去。

　　他希望眼前出现一片新的天地，出现生路，或者找到肖云。然而，他很快失望了。

　　因为，眼前仍然是一个巷道，和刚才没有什么区别的巷道，同样的黑暗，同样的冰冷，同样的看不到尽头，看不到光明。

　　而且，比较而言，那边由于多次往返寻觅，已经有一种熟悉的感觉，这边却更加陌生。

　　陌生带来不安全的感觉，但是也带来希望和侥幸。 

　　这时，矿灯的电已经明显不足，光线更暗了，大约坚持不了多长时间了。他只好又象原来做过的那样，看清一段路后，就关了矿灯，摸索着往前寻觅，走上一段，再打亮矿灯，看一下情况，然后再急忙关掉，向前摸索……然而，尽管他努力节省，电还是一点点耗光了，已经十分暗淡的矿灯挣扎着闪了一下，就怎么也不亮了。不管他怎么开关，都再无反应。

　　他陷入彻底的黑暗之中。

　　这时他才体会到，头上那盏小小的矿灯是多么的重要，它亮着的时候，感觉还不明显，现在它永远的闭上了眼睛，才意识到它的意义。在这黑暗的井下，它不只为你照亮，同时也是你的旅伴，你的希望啊。随着它的熄灭，好象最后一丝希望都消失了，这时，他才真正感到了孤独。 

　　完了，彻底完了……

　　怎么办？他想站住脚步，可刚停下，巨大的绝望和恐惧就从头上、从前方、从后背包容上来，压迫上来，使他无法忍受，使他想尖叫，想歇斯底里地哭号。

　　因此，他无法停下，只能继续往前走，而且走得更快了。走吧，走吧，哪怕前面是万丈深渊，也走下去，既然早晚要死，还莫不如快一些结束……

　　他往前走着，有些麻木地往前走着，踉踉跄跄，还不时摔倒，可一切都已被他置之度外，他不停地往前走着。忽然，头上的安全帽“咚”的一声，好象被什么东西撞了一下，撞得很重，他感到额头猛的一痛，停了下来，向上方和前方摸了摸，什么也没有，不象是撞到什么了。难道有石块落下，抑或要有塌方发生…… 

　　还没容他反应过来，前面发出一个颤抖的声音：“谁……有人吗……”

　　5

　　一定是听错了耳朵，一定是的。志诚屏住了呼吸，双脚也象钉子一样钉住不动了……

　　“咚－－”

　　又受到一击，这回，打在肩膀上了，很痛，接着前面又响起变调的声音：“有人吗，是谁，快说话……”

　　没有听错，没有听错，狂喜使他一下跳起，头重重地撞在煤井顶壁上，撞得生痛，可他什么也不顾了，黑暗中，跌跌撞撞向前冲去，口中大叫着：“有人……是我，你是谁……”

　　他边答应边下意识地摆弄着矿灯开关，真怪，它居然再次亮了，虽然光线很弱，还是亮了。暗淡的灯光中，前面出现一个人影，不，不是一个人，是两个人，两个紧紧拥抱在一起的人影，还没容他发问，一个女声已经惊叫起来：“志诚……”

　　是她的声音。是她，真的是她，是他千寻万找的妻子。

　　他叫着她的名字，狂喜着向前奔去，可奔了两步突然站住了。因为在矿灯熄灭的瞬间，他看到她惊慌地离开那个男人的怀抱。同时，他也认出了那个男人是谁。

　　张大明。

　　她在他的怀抱里，他在紧紧地拥抱她。他们在拥抱……

　　志诚突然感到眼睛被强烈地刺痛了，狂喜也一下降温了，变味了，变成了一种说不清的滋味……

　　想想吧，你千辛万苦，冒着生命危险来这里寻找她，为了她，你在死亡线上挣扎，在你生命陷于绝境时，仍然惦念着她。你还想过，如果她能活着离开这里，你可以毫不犹豫地把生命放弃，死在这个黑暗冰冷的世界……现在，你终于找到了她，她还好好地活着，可迎接你的却是这一幕，是这样的情景……

　　为什么，这是为什么……肖云，你为什么要这样伤害我？

　　为什么，这是为什么，为什么在你的生命已经陷入绝境时依然为此而痛苦……

　　“生命诚可贵，爱情价更高……”

　　难道真的是这样？！

　　此时，志诚脑海中居然闪过了裴多菲的诗句。

　　不容他多想，她已经在黑暗中跌跌撞撞向他奔过来，双手抓住了他的衣襟，接着紧紧搂住他的腰，投进他的怀里抽泣起来：“志诚，真是你，我以为再也看不到你了……志诚，谢谢你，我……”

　　假的，完全是假的，这是演戏……

　　尽管这么想着，可当他的躯体真切地感受到她的躯体时，心仍然颤抖起来。啊，终于找到她了，现在，她就在你面前，就在你怀里，这样的情景已经很久没有过了。尽管看不见她的面庞，尽管心底有着深深的戒备，可他还是不能自主地激动了，泪水也默默地流出来。是啊，你历尽艰险为的不就是寻找她吗，现在，你终于找到她了，尽管看不到她，可有她在身边，在怀中，一切就都改变了，这黑暗冰冷的井下也好象变得光明温暖了……他完全是下意识地伸出手臂揽住了她，并很快把她抱紧，压抑着抽泣起来。

　　但是，他仍然什么也没说。

　　过了好一会儿，她察觉到他的异常，稍稍离开一点他的怀抱，用一种奇怪的声调问：“志诚，你怎么不说话？”

　　说话？说什么呢？一瞬间，他恢复了冷静，眼睛又看到灯光一现时的情景，当时，她也曾在另一个男人的怀中，那个男人就在不远的地方，也许正在听你们的谈话……他曾经有很多话要说，现在却什么也不想说了，也不需要说了。他的手臂也放松了，抹了一下脸上的泪水，轻轻地把她从怀中推开……

　　女人的直觉使她很快猜到了他在想什么，她扭着他的衣襟使劲搡动着，低声说着：“志诚，你怎么了，你在想什么……我和他……我们……我们没有……”

　　欲盖弥彰。

　　见他仍不出声，她又抽泣起来：“志诚，你别这样，我虽然对不起你，要我跟他真的没有……”

　　她抽泣得更厉害了，话也说不下去了，抓着他衣襟的手也渐渐松开了。他感到了她的泪水，这使他的心略略好受了一些，心中也生出几许内疚：“都什么时候了，你还这样！”。这才又用手臂轻轻揽住她的脊背，小声说：“没什么，别哭了，我也没想到还能见到你，现在见到你了，我也放心了……”

　　说到这儿，他突然完全下意识地抽泣出声，眼泪也流出来。她听到他的抽泣，一下投到他怀抱里呜呜哭出声来：“志诚……你太好了……我这辈子遇到你，就是死了也不后悔……”

　　听起来挺真诚，可到底是真是假？

　　这时，张大明的脚步声慢慢走过来：“志诚，真想不到，咱们居然在这里见面了，你还好吧……井下太冷，这件大衣你们披上吧！”

　　黑暗中，一件大衣塞过来，然后，脚步声离开了，往远处走去。听上去，他语调平静，脚步坚实，一副若无其事的样子。可真能装啊！

　　她接过大衣，披到他身上，忽然想起什么：“哎，志诚，就你一个人哪，没有别人吗？”

　　志诚一愣：“什么别人，我……”

　　“你……原来你……”

　　志诚明白了她的意思。她以为他是来救他们出去的。是的，他是来救她的，可是，非但没有救得了他，自己也同样身陷绝境。

　　一种内疚从心中升起。他叹了口气，轻轻拍了拍她：“对不起……不过，别害怕，咱们能见面就好，我们一定能出去！”

　　她没有再提这事。不管怎么说，他的到来还是给她增添了希望。她对着他的耳朵低声说：“走，咱们往那边去，我有话跟你说！”

　　他听任她拉扯着，向与张大明相反的方向摸索而去。走了一段，估计他听不到他们的谈话了，才摸索着坐下来。刚坐下，她立刻投入到他的怀里。在这种情况下，他只能把大衣敞开，把她揽在手臂中。心里说：不要想别的了，此时能够找到她，已经是万幸了，眼前，能不能活下去才是最大的问题，还想些别的有什么意义……

　　于是，他努力使自己平静下来，轻声问她有什么话要说，问她来这里的经过。她又轻声抽泣起来，低声说：

　　“都怪我，要不是我，你也不至于落到这个地步……” 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十三、倾　诉 
　　1

　　肖云讲述起来：

　　“那天，你离家后，我突然感到心里非常空虚……真的，志诚，你要相信我，我从来没有欺骗过你，现在更不会说假话……跟你结婚以来，你经常处出，虽然有些惦念，可从来没有象这回这样。当时，我心里非常难过，觉得对不起你……我没想到，我那么对待你，你还会在我生日时给我买来鲜花，可我却……志诚，我向你道歉，你别生我的气了，啊……”

　　她又抽泣起来。志诚感到她说的是真话，他回头看那一眼时，她的表情就是证明……不知不觉，他有些动情了，而且还对她产生了一丝歉意，悄悄搂紧了她一些，用另外一只手摸索着擦了一下她脸上的泪水。低声说：“行了，别说这些了，往下讲，你是怎么来这儿的，都遇到了什么事？” 

　　她平静一下，继续轻声说：“为什么来这儿你大概已经知道了。张大明已经和我说过好长时间了，要写一篇煤矿工人生存现状的文章，约我和他一起搞调查……你外出后，我一个人在家里呆着没意思，就跟他约定做这件事。他说要多调查几个煤矿，两人在一起浪费时间，我们就分头行动了。他去了另一个煤矿，建议我到乌岭来。因为我比较熟悉这里，和李子根关系也不错，就答应了，而且，按他的嘱咐，为了解深层情况，直接深入到矿井。因为以前曾去过两次六号井，这次也就一头扎到了那里。” 

　　这些，志诚已经都知道了，可仍然耐心地听下去。

　　她继续说：“可是，到了六号井才发现，原来我认识的那些矿工都不见了，换了一批新人，问他们原来的人哪儿去了，有的说回家了，有的说调换到别的井去了，了解他们的生活状况，谈的也都不痛快，这时，我想起一个人，那是我以前来六号井认识的，他是个爆破工，人非常直率。那回，我为了宣传乌岭煤矿到六号井了解情况，他就说了些相反的话，因此，我就想找这个人，可他也不见了，矿井的人都说不知道这个人，后来有人说他可能回家了，可却不知他家住在哪儿。最后，我从七号井一个半大孩子嘴里知道了他家在长岭……” 

　　志诚眼前现出小青的面容。

　　“对了，张大明说你去长岭找过我，有些事一定都知道了，我就简略点说吧。”肖云继续轻声说着：“到了张林祥家之后，才知道他已经死了，并且知道了乌岭煤矿出了大事，死了很多人。我听了又惊讶又高兴……我不是为死人高兴，你知道，我是记者，发现热点新闻不可能不兴奋，何况这么重大的新闻，因此，我立刻返回乌岭，不想，在清水出了事儿……”

　　肖云的语调变得沉重起来，她深深地陷入到回忆之中，于是，志诚终于知道了她是如何一步一步走到这里的。

　　“一路上，我的心情难以平静。”肖云继续说着：“我万没想到，此行会得到这么重要的新闻线索。一路上，我浮想联篇，甚至开始草拟报导的标题，什么“平峦发生惊天矿难，数十人命丧黄泉”，或者“数十冤魂井底呼号，黑心矿主隐瞒不报”等。我觉得，这不但会惊动全社会，惊动省委、省政府，甚至还会惊动中央。这是每一个记者都梦寐以求的机会呀！不过，在兴奋的同时也有点怀疑，因为当时只有张祥林一家之言，还没有别的证据，我有些将信将疑。我真的难以想象，乌岭煤矿会发生这么惨重灾难，也难以想象李子根会做出这种事……你别生气，原来，我对他印象还可以，虽然人粗一些，可豪爽、大方，对人也热情，挺讲交情的。我来过几次，他做为董事长兼总经理，只要有时间，几乎每次都亲自出面接待，还十分热情，要不是他，我的广告任务也难以完成……不过，话说回来了，如果是真的，交情归交情，该见报还得见报，这种事，再有交情也不行，几十条人命啊……不过，我心里却仍然抱有一丝幻想，或者说不希望这是真的。因为我曾经写过宣传乌岭煤矿的文章，宣传过李子根，他出了事，对我也不好……可是，种种迹象表明，这件事十有八九是真的。我也知道，李子根对我热情大方，是因为我是记者，他有求于我，对民工恐怕就不这样了。这次我暗中下来调查，民工们虽然没直接说什么，可话里话外也可以感觉到一些东西。如果让他们畅所欲言，不知会说出来什么呢……就说他现在他干的事吧，几十条生命在他的矿井中消失了，他却连尸体都不让人看，还不许人往外说。张家是得了五万元钱，他们自己也觉得挺多了，可是，一个活生生的人就值五万元钱吗？如果这事发生在我们身上，自己的亲人死了，有人甩过来五万元钱：拿去吧，尸体你们别看了，也不许对外人讲这件事了，我们能接受吗……志诚，你别生气，我甚至想到了你，譬如，你出了这事，有人给我五万元，我能同意吗？不能，绝不能，别说五万，五十万五百万也不行，多少钱也不行……志诚，我说的是真的，当时，我一想到这些，就感到非常对不起你，后悔不该跟你打冷战，不该在你出发时还吵那一架……对了，其实我那次生日聚会也是跟你赌气，是为了表示对你的抗议才那么做的，可没想到，你……志诚，你别生气了，都怪我，我对不起你，现在我才知道，你对我有多好……” 

　　肖云讲着讲着又回到现实中来，并使劲向他的怀中靠紧。志诚没有躲闪，他不知她的话是真是假，但，心里希望是真的……

　　沉默片刻，她又开始说下去，并转回到矿难事件上来：“直到这时，我才意识到李子根是个什么样的人……我也想到，他既然能干出这种事，要是知道我此行的目的，态度肯定和从前不一样。也猜测他会怎么对付我：阻拦，劝说，收买……我想了很多，就是没有想到他会这么干，他实在是太黑了，我恨死他了……” 

　　她说到这里突然使劲打了他胸脯一下，就好象他是李子根一样。这一下勾起他的温情。当初，在那相亲相爱的日子里，她常有这样的动作，对什么事或什么人生气了，总是把自己当成假想敌打上几拳……他不由又使劲揽了她一下。

　　“当时，我也想到了你。”她又说道：“也猜到你可能会担心，也想和你联系一下，可又想，等回家再解释吧，同时也想，要是真把这事调查清楚，报导出去，一定让你吃上一惊，对我刮目相看。抱着这个想法，再加上时机不成熟，没有获得确凿证据，也就谁也没告诉，一个人闯来了，谁知会是这么个结局，现在，什么都晚了……” 

　　她说这些，志诚基本都想到了，可听她说出来，还是心有所动：咳，她就这样一种性格，有可爱的成份，可这惹出多大的事来呀，真叫人哭笑不得……可是，什么都晚了，一切都晚了，怒也好，恨也好，悔也好，都没有意义了，一切都晚了……

　　她不知道他心里想着什么，继续讲着：“路上，我不停地想，如果张家所说的属实：死了几十人，还没见到尸体，可见乌岭方面在保密上下了多大的功夫。既然他们这么保密，肯定不会轻而易举获得确凿证据，要是象以往那样，直接去找李子根和其他上层人物，不但获得不了可靠线索，还会弄巧成拙，因此，我决定化装打入……” 

　　真是患难夫妻呀。你们走的同一路线，采取的同一办法，最后，又落个同样下场。

　　尽管这么想着，志诚还是想知道具体情况，她是如何化装潜入，又如何被发现的。

　　她已经讲得非常投入，所以，不用问就继续讲下去：“我经过反复思考，终于打定了主意。当时，我还为自己的聪明大胆自豪呢。还想着，等事情报道出去后，自己还可以另外再写一篇“记者乔装历险记”，一定也会引起读者的兴趣……”

　　由于讲得投入，她甚至忘记了目前的处境，语调也变得轻松起来。 

　　2

　　“我赶到清泉后，非常不巧，下了火车一打听，去乌岭的公共汽车刚刚开走。我没着急，想着正好利用这这段时间为自己的行动做准备，就先买了一身廉价衣裤……对了，就是我现在身上穿的这套，你看不见，俗气透了……穿好后我照了照镜子，觉得和平时的自己大不一样，衣服俗不说，由于出来多日，风吹日晒，脸色也比以前黑多了。不过，气质上还不太像农村妇女，这一点是装不出来的，只能给人以城不城乡不乡农不农商不商的印象。只可惜头发太短，发型无法做太大的改变。不过，看上去还是和平常有很大不同，当时，我看到镜子里的形象，想着你突然看见后吃惊的表情，差点乐出声来……”

　　说到这儿，她用身子撞了他一下，真的笑出声来。看来，她已经忘记目前的处境，陷入到当时的情境中了。

　　“打扮好之后，我把原来穿的衣服放到寄存处，之后走出候车室，前往站前旅社。

　　“你猜，我为什么去站前旅社？因为张家说过，大林子死后，他们根本就没到煤矿，而是接到通知后在清泉县的站前旅社拿到的五万元，然后就返回了。他们还提供，当时在旅店有好几个和他们同样的人，受到同样的接待。因此，我怀疑那里是乌岭煤矿的一个据点。所以，决定从那里开始调查。”

　　志诚一下想起开车那小伙子说的话，乌岭煤矿在清泉有个点儿，专门处理这事。

　　肖云继续说着：“一进站前旅社，我就看到接待处旁边的沙发上坐着两个身强力壮的男人，二十多岁三十来岁，一边吸烟，一边打量着进出的每一个人。我一进门就被他们盯住了。可我装作没看见，做出没见过世面的外乡人样子，怯生生走到接待处登记，说要住宿，接待处的中年女人就问我从哪儿来，上哪儿去，准备住几天，我就说从长山县张家泡来，想去乌岭煤矿，没赶上车，住一宿再走。这时，沙发上抽烟的两个汉了凑上来，好象挺关心地问我去乌岭煤矿干什么，我就故意吞吞吐吐地说，哥哥在那里打工……对了，你猜我假扮成谁了……就装成张林祥的妹妹……”

　　听到这里，志诚心里暗暗叫苦，真是太冒险了，太气人了，她居然敢这么做……尽管结局已经知道，可听她讲述的时候，还是为她担心，着急地追问着：“别说没用的了，后来呢？”

　　“后来，”她的语气中居然现出一丝得意：“后来，一个汉子就自我介绍说是乌岭煤矿的，问我哥哥是谁，我就说了张林祥的名字。他听后和另外一个下巴上长着黑胡茬的汉子交换一下眼色，就要领我上楼……”

　　“等一等，”志诚突然插话道：“下巴上长着黑胡茬……是不是脸也挺黑的，人挺凶的！”

　　“是，象个打手。你见过他？”

　　当然见过，他就是那个黑胡茬。在井底，他供称是别人把她抓来的，其实就是他。也真是有缘啊，你们夫妻全都和他打过交道……志诚低声说：“是见过，这已经没有什么意义，你继续讲吧！”

　　她迟疑了一下，继续讲下去。

　　3

　　“他们自我介绍是乌岭煤矿的，专门在此接待来访家属的，然后就把我带上三楼。对了，站前旅社一共就三层楼。上三楼后，我一眼看见楼梯口有一个五大三粗的汉子抱着膀坐在一张椅子里，眼神凶凶的，好象是个看守。两个汉子把我带到一个房门前，就把我推了进去。

　　“进屋后，我发现这是旅社的一间客房，屋子不大，有四张床，条件一般，气氛也很不好。室内已经有三个人：一个中年女人坐在里边的一张床头向隅而泣，一个六十多岁的老人病厌厌躺在里边另一张床上，眼睛闭着，好象死了一样，还有个二十来岁的青年木木地坐在靠门的床沿上，一言不发。下巴长着黑胡茬的汉子进屋后对抽泣的女人没好气儿地大声说：‘你还有头没有了，哭能把人哭活吗？不是答应给你们钱吗，咋还哭起来没完！’接着又逐个印证几人的身份，原来，那个女人是丈夫死了，那小伙子是哥哥死了，那个老汉则有个孙子死在矿井里了，因为死者的父亲病倒了，娘死了，只好他当爷爷的来了……老汉说着说着还哭泣起来：‘我这是啥命啊，三辈单传，就这一个孙子，这下可断了根了……我一辈子没做啥孽呀，老天爷，你咋这么对我呀，我要是真做孽了，就让我死呀，咋把我孙子整走了，你让我也死吧，让我找我大孙子去吧……’这一来，那中年女人的抽泣也突然变成了哭号，青年也抱着脑袋抹起了眼睛。黑胡茬非常恼火，可怎么也制止不住，这时，门‘咚’的一声被人踹开，楼梯口那个汉子手掐着腰闯进来，瞪着眼睛骂咧咧一通吓唬，说：‘咋的，哭丧啥……这里是旅店，不是你们家，要哭回家哭去。我把话说在前面，谁再哭我可不客气了！’在他的威胁下，老汉的哭声小了，可女人却边哭边抗议：‘有这么不讲理的吗？人死到你们那儿了，不让我们见尸首，还不让我们哭……俺偏要哭！’说着哭声更大了。老汉受到感染，也突然一声：‘我的大孙子啊，你咋先爷爷走了，为啥死的不是爷爷呀……’哭得老泪纵横啊，我看得心酸酸的，眼睛不知不觉湿了。这时，我忽然想起自己是死了的张林祥的妹妹，也借机抹起眼泪来，但是，我无法象他们那样放声大哭，只能边抽泣边诉说着：‘哥哥，你死得冤啊，妹妹连看你一眼都看不见哪，这是什么地方啊，人死了不让看，还不让哭啊，还讲不讲理呀……’” 

　　肖云讲得动情起来，志诚却暗暗为她担心。

　　肖云继续讲着：“这么一闹，可把他们气坏了，门口的汉子向里迈进一步，居然拉出一副要动武的架式，还是黑胡茬将他拦住，用缓和一点的口吻对我们说：‘得了得了，我知道你们心情，谁家死人不难受……也不是不让你们哭，你们回家爱咋哭咋哭，可在这里对俺煤矿影响不好。’ 

　　“我一听更来气，原来，他们怕影响不好，就不许死者家属哭，实在是太过份了。借着这个话茬，我故意哭声更大了，边哭边说：‘这是啥道理呀，俺哥哥是你们矿井砸死的，你们怕影响就不让俺们哭，你们只想着自己，想过俺们没有啊……’气得门口那个汉子又要动手……”

　　志诚的心又有点悬起来：过份了，有点过份了。 

　　他说的不是那个汉子，而是她，她的表演实在过份了，弄不好会暴露自己。

　　肖云继续说着：

　　“后来，黑胡茬又拦住那个汉子，把他推出了房间，然后用温和的口气对我说：‘你就不要说了，我们咋没替你们着想？你打听打听，别的煤矿死人，赔多少钱，有没有俺们矿赔得多……对了，我还没核实你身份……你是谁，是张林祥的妹妹？张林祥已经给过钱了，咋又来了？’

　　志诚的心继续提着，他意识到，她就要暴露了。

　　她却继续绘声绘色地讲着：“我说，‘你们给得太少，我哥哥刚三十出头，正是好时候，全家就靠他了，你们给五万元太少。’这一来可惹出事来了，旁边的女人听我这么说，立刻叫起来：“啥，他家给五万，俺家咋就给三万，一样死人钱咋不一样多……”小伙子也急了，老汉也忘了哭泣，说：“是啊，一样死人咋不一样给钱呢，俺也要五万……’” 

　　听到这里，志诚心里也画了个问号：对呀，为什么别人都给三万，偏张林祥给五万呢？明白了，因为张林祥不是矿难死的，而是他们要杀人灭口，多给他家钱是为了减少麻烦。对，一定是这样。

　　肖云继续讲着，语气中得意的成份更浓了：“这下子乱套了，那个黑胡茬气哼哼地对我说：‘都他妈你惹的事儿，听见了吧，五万还嫌少，他们都三万！’我说，‘俺不管别人，反正五万不行，俺哥哥一个大活人没了，你们就给五万，最少也得给八万，要不，俺向上级反映，找记者，给你们登报……’” 

　　这……志诚急了，一下打断她：“你这不没事找事儿吗？你就是这么暴露的吧……”

　　“不是，”她得意地说，“你听我说。当时并没有暴露，黑胡茬听了这话有点发慌，手指点着我说：‘好，好，你反映吧，你要反映一分钱也得不到……我不跟你们废话，你不是找领导吗？现在我就给你们找一个来，让他跟你们谈！’

　　他说完气冲冲走出去，我们的房间却静下来。那个妇女凑到我旁边，扯了我一下说：‘大妹子，你真敢哪，要八万，太多了，我看，真要给到五万就行了！’老汉也在旁哼哼唧唧地说：“是啊闺女，咱人虽然死了，可也不能太贪，要能给到五万俺就知足了。你想想，五万咱不吃不喝得挣多少年哪？俺大孙子虽然死了，可有五万元俺一家也能活些年了！’听了他们的话，我心里不知啥滋味，他们认为自己的命就值五万元……还好，那个小伙子赞同我的态度，他也说要八万。不过，他的理由是，出了这种事就得多要点，你要五万，他就给你三万，你要八万，他才能给你五万。他还说，刚才已经看出来了，我一说找记者反映，他们有点害怕，他就要利用这一条跟他们要钱……正说着，门外响起脚步声，接着门‘咚’的一声被撞开，三条汉子怒冲冲闯进来，敞胸露腹，恶眉瞪眼，为首的正是楼梯口那个壮汉。他盯着我们几人喝问道：‘谁说要找记者，谁说的，谁说的……’ 

　　“他们三个都被吓住，谁也不敢出声，眼睛都瞅向我，三条汉子也把虎狼般的目光射向我一个人，嘴里还说着不三不四的话：‘啊，就是你要找记者呀，对了，听说你五万还嫌少！咋的，你脸蛋长得好看哪，行，赔俺弟兄们睡一觉，钱好说……妈的，你们放聪明点，这里是清泉，你们乖乖听话，钱少不了你们的，要是找事儿，叫你们走不出这块地皮！找记者，好，你找去，有胆量你找去，记者有啥了不起，有几万也买住了，告诉你们，全省的大报俺大哥都赞助过，他们谁不向着俺们说话！’当时，我也有点害怕，可更生气，真想亮明身份和他们干。可又一想，这时不能来硬的，还要继续调查，于是，我就突然放声哭了起来：‘你们要干什么呀……俺就是想多要点钱哪，难道俺哥哥一条命就值五万元哪……’他们听了这话，好象松了口气，楼梯口的壮汉也换了语气大声道：‘你要钱说要钱的，为啥说找记者？跟你们说明白，你们要是说好的，钱多钱少可以商量，要是说不好听的，后果你们自己负责……跟你们说吧，我们保证不了你们的人身安全。听明白没有，你们要是在这里出什么事可怪不着我们……钱的事你们也不能太过份，死人咋了，中国这么大，哪天不死人？他们出来打工死了，不出来就保证不死了，真要死在家里，谁给你们钱，恐怕还得你们自家花钱发送……你们再打听打听，凡死在煤矿的哪个赔偿超过两万？给你们三万五万还嫌少？放讹啊……告诉你们，钱可以商量，但不能太过份，想看尸体是不可能的……我们的话说到做到，你们不信就试试！’说完，扔下这些比石头还硬的话走了出去。” 

　　还好，没出什么事。志诚略略松了口气，可是，她的讲述马上又让他把心提起来。

　　4

　　“不一会儿，门外又响起脚步声，又有两个男人走进来，一个是黑胡茬，另外一个吓了我一跳，原来是尤子华。你见过他吗，就是乌岭煤矿办公室主任，我每次来都跟他打交道。当时我就知道要坏，急忙往角落的阴影里躲……”

　　志诚的心攥紧了。

　　她仍然继续描述着：“那个下巴上长着黑胡茬的汉子对我们说，‘你们不是要找领导吗，领导来了，这位就是……就是平峦县政府的尤主任，请他跟你们谈谈政策，你们就什么都明白了！’说完恭恭敬敬地请尤子华坐在一张硬木椅上，然后抱着膀站在他身边。尤子华大概无论如何想不到我会在这里，也想不到我会变成这副样子，所以没有对我太注意，加上我坐在阴影中，就没有马上认出来。对了，这个人你可能不太了解，他以前在平峦县委办当过副主任，文化水平不低，口才也不错，所以，说起话来也和那几个打手不一样，和颜悦色的……”

　　志诚眼前浮现出尤子华的面庞。

　　“正因为他的态度完全不同，所以一出现就引起三名受害家属的重视，谁也不吵不哭了，想听他说什么。他坐下后，咳嗽一声，笑容可鞠地开了口，语气上真象领导干部一样：‘先自我介绍一下吧，我是平峦县政府派来协助乌岭煤矿处理这起事故善后事宜的，首先，我对各位家属亲人遇难表示深切的同情和慰问！’虽然话很平常，可由于态度和语气跟刚才的几个汉子迥然不同，听起来感到很温暖，连我都有点被感动了。不过，他当县委办副主任是从前的事，现在他根本不可能代表什么县政府，完全是冒充的。可别人不知道啊，那个妇女又抽泣起来。黑胡茬没好气的制止，尤子华却摇手道：‘别，让她哭吧，谁家亲人死了能不悲伤呢。我们能做的，就是尽最大努力来平复家属们的创伤……对这起事故，我们平峦县委、县政府非常重视，决定本着人道主义的原则，尽最大努力在经济上多补偿各位家属一些。为此，特别指示乌岭煤矿，要打破赔偿规定，尽力使家属满意……当然，一切都是相对的，乌岭煤矿也只能量力而行。不知大家学没学过交通事故赔偿规定，矿难事故赔偿就依据这个规定执行……我现在就带来了，跟大家一起学学……’当时，他还真的拿出一本文件汇编，给我们念上了，具体条文记不清了，可大体精神我还是听明白了。也得感谢他，要不，我还真不懂这些规定呢。原来，交通肇事赔偿分城市和农村两种，负伤有12项赔偿，包括医疗费、误工费、住院伙食补助费、交通费什么的，如果死亡就简单了，只有丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性死亡补偿费。按照规定，国家正式职工，丧葬补助金是上年度职工六个月的平均工资，供养亲属抚恤金只发给死者生前提供主要生活来源的亲属，配偶每月发给死者月平均工资的百分之四十，其他人只发给百分之三十，而且失去供养条件时不再发给。也就是说，配偶有工资收入或再婚、父母有工资收入或死亡、子女长大自立，就都不享受这种待遇了，而一次性死亡补助金也只有死者平均工资四十八至六十个月的金额。尤子华念完后，笑容可鞠地让我们依此算一算每家应该到多少赔偿。没等我们算出来，他又说了：‘长山县的收入我知道，就按道路交通事故损害赔偿项目执行标准，乡村居民每年只补助一千二百多元，一个劳动力的年纯收入不足三千元，如果一次性赔偿，最多赔偿十年。如果一个小伙子，没结婚，还有别的哥兄弟，也就赔偿个丧葬补助金和一次性死亡补助金，两万都用不上。所以，就是有家有室的，每人最多也就赔偿三万元，而且这还是正式职工，象你们这样来打工的，签了合同的，还享受不到这么高的标准。’他这么一说，三个家属全说不出话来了。尤子华这才继续说：‘所以说，这种事出在乌岭煤矿也算你们不幸中的大幸，换个地方，死个人也就赔个一万两万到头了，嫌少连这都没有了，有多少矿主出事儿后一走了之，死者家属一分钱都得不到。其实，乌岭煤矿原本要赔偿你们每人两万元来着，是在县委县政府的压力和协调下，才决定每人赔偿三万元。这已经超过了国家有关规定，你们如果还不满意，那就太过份了’听了这番话，三个家属更说不出话来了。”

　　肖云说到这儿停住了，好象她也被尤子华说得说不出话来。志诚没有发问，因为他也说不出话来，也被尤子华的话说住了。是啊，他说这些还真有理有据，有法律依据在那儿摆着，你还说什么？这么说，乌岭煤矿已经超出规定赔偿了，做得已经很不错了……可是，为什么心这么不得劲儿，好象被茅草扎了似的难受呢？难道，一条人命就值这么三五万元？这可是人哪，一条人命啊，肖云说得对，如果你的亲人死了，给你三五万元，你能就此作罢吗？不，别说三五万元，就是三十万五十万，三百万五百万也无法弥补失去的亲人哪……

　　可是，他却说不出话来。

　　肖云和他完全想到一起了：“当时，我也无话可说，可是，心里有口气怎么也顺不过来：咱们中国人的命也太不值钱了，好好的一个人，被车撞死了，被矿井砸死了，顶多三五万块钱就完事了。而且，这还是供养他人的劳动力……是的，这些赔偿金额的制定想必也是有依据的。可是，难道三万五万元就能夺去一个孩子的父亲吗？就可以夺去白发苍苍父母的儿女吗，就可以夺去相亲相爱厮守终生的伴侣吗？这种赔偿，考虑到对人心灵的伤害吗？我们是人，不是猪狗……对了，现在有的富人养一只狗就几十万，难道，我们中国人的命真的这么不值钱，连狗都不如，可是，这是我们自己制定的法律呀……”

　　肖云说得激动起来，声音也大了。这些话，完全说到志诚的心里，一瞬间，他感到了和她心灵的相通，感到了她身上可贵的一面，不知不觉地握住了她的手。可是，她完全陷到回忆中，忘情地继续讲下去：“见没人说话，尤子华就站了起来，说，‘那好，既然大家都没有意见，等一会儿领了钱就可以回家了。’停了停又说，‘对了，我就擅作主张了，发钱的时候，每人再多给五千，乌岭煤矿同意也得同意，不同意也得同意！就这样了，你们如果没意见，就签字领钱回家，要是不同意，我也没办法了！’说完走了出去，黑胡茬哼一声鼻子，也跟着走出去。”

　　肖云可能讲累了，说到这儿停下来，志诚却忍不住追问：“后来呢？”

　　肖云苦笑一声：“后来能怎么样？尤子华他们出去后，三个死者家属都闷着不说话，我问他们打算怎么办。中年妇女抹着眼泪说，尤子华说的有道理，既然国家这么规定的，还有什么办法，要是能给到五万元，她就答应，反正人已经死了，要是有五万元，够她和儿子支撑几年的。老汉虽然还哭他大孙子，可也哼哼唧唧地说五万不少了，认了。那个小伙子觉得少，可话里话外又流露出害怕的心态，说三个汉子是打手，这里人生地不熟，不答应怕吃亏。看他们那样子，我的心里不知啥滋味，咱们中国人，实在是好欺负啊！”

　　肖云叹口气又停住了。沉默片刻，没用催促又讲下去。

　　“不一会儿，房间的门又开了，那个长着黑胡茬的汉子走进来，把中年妇女叫出去，不一会儿怀中鼓鼓的回来了。进屋就开始收拾东西，我问她要干什么，她说回家，问她得到多少赔偿，她迟疑了一下说三万五。小伙子听了有点急：‘你不是说要五万吗？怎么三万五就答应了？’中年妇女叹口气说：“三万五也不少了，他们说了，只要俺再找人家，赔偿就更少了，俺总不能这么过一辈子……所以，三万五就三万五吧！”正说着，黑胡茬又走进来，把老汉招了出去，不一会儿，老汉也回到房间，同样开始收拾东西。没等我发问，小伙子先沉不住气了，着急地问老汉赔了多少钱，是不是五万，老汉摇头说：‘哪有那些呀？人家说了，俺大孙子还没结婚，只供养爹娘，他娘死了，只剩一个爹，岁数还不大，能自己挣钱，所以也赔了三万五！’尽管我感到他们把得到的钱数往少说了，但也感觉到，他们已经接受这个事实了，现在，他们大概早已回到家里，正在数钱呢……”

　　听着肖云的话，志诚眼前浮现出在清泉火车站看到的一幕：黑胡茬和另外两条汉子看押着三个人上了火车。那肯定是肖云所说的这一切的延续。

　　肖云继续讲着：“后来，那个小伙子也被叫出去。这时，我有点心慌，因为下一个就轮到我了，刚才尤子华没有认出来，一是房间暗，二是人多，要是单独面对面，非暴露不可。想离开，又拿不定主意。从当时了解的情况看，乌岭煤矿发生重大矿难已经不言而喻了，可掌握的第一手资料还不多，直接证据更缺乏，我还想了解得更多更深一些，可又担心暴露，一时不知怎么才好……”

　　“哎呀，还犹豫什么哪，赶快离开呀！”

　　志诚一下子把心里的焦急说出来。话一出口才想到，现在说这话已经没有任何意义。

　　她叹口气：“现在说什么都晚了……其实，当时就来不及了，如果我不辞而别的话，肯定也会引起他们的怀疑，恐怕逃不出他们的手心，再说，时间也不允许，就在我犹豫的时候，黑胡茬已经走进来，把我叫出去……我知道，这次肯定暴露无遗，可已经没有回旋余地，心想，暴露就暴露，能怎么着，就硬着头皮跟着他进了走廊里边的一个房间……这也是个客房，只不过档次高多了，宽敞明亮，还是套间。外间是会客室，沙发茶几一应俱全，我进屋后，发现刚才那三个凶汉都在场，黑胡茬把我引到茶几前，让我坐下，茶几上摆着一张纸和一支笔。尤子华没有在场，可是，我并没有松口气，因为，我一个人面对着四个陌生的、难以揣测的男人，感到非常的不安全。真的，当时我真有点害怕，我不知道会发生什么事，甚至想不顾一切地逃出去，可一切都晚了，只好硬着头皮挺着。”

　　听着肖云的讲述，志诚好象看到了那个房间，看到她一个人坐在那里，看到那四个不怀好意的凶汉，恨不得马上冲上去保护她。

　　她继续讲着：“那个黑胡茬让我坐到茶几后边，用一种威胁的口吻说：‘他们三个已经把钱领走了，你考虑清楚了吧，打算怎么办？’我大着胆子说五万元太少。没等我说完，一个汉子就手指着我骂咧咧道：“五万还嫌少？你他妈也太贪心了，你打听打听，别人赔多少？顶多三万，就你家给了五万，还嫌少，钱领走了又反悔，有你们这么干的吗……妈的，就看你是个娘们，要换个男的，老子捶扁你！’他这一开口，另外三个汉子开始帮腔，不但嘴里说不好听的，人也往我跟前凑上来，好象要动手的样子……”

　　“妈的！”

　　志诚一下骂出声来，拳头攥紧了，身子还往前撺了一下。话刚出口又放松下来，但仍然气愤难平，怒声道：“你就这么叫他们污辱，妈的，不能怕他们，跟他们干，看他们能怎么样……”

　　话说了半截又停住了：能怎么样？你说怎么样？他们什么事都干得出来，眼前的处境不就是证明吗……不，不能蛮干，不能这么干……

　　“我当时也被激怒了，”肖云接着志诚的话说：“长这么大，我还从来没受过这种污辱，当时，气得我一下站起来，真差点亮明身份跟他们干，可马上想到这么做不行，又忍住了，故意做出害怕的样子又坐下了，低声说，反正五万元太少，就是不行，最少还得给两万才行。这么僵了一会儿，里屋忽然传出一个人的咳嗽声，黑胡茬急忙走进屋去。我忽然想到，一定是尤子华躲在里间，也不知他听出我的声音来没有，可这时候已经顾不上了，只能走一步看一步。趁着这个机会，我看了一下眼前茶几上摆着的纸，原来，那是一份保证书。内容很简单，大意就是受害人家属领钱后立刻离开清泉，并且保证不向他人泄露矿难消息。否则，将追回赔偿钱款，承担一切后果云云。看来，刚才那三个家属，肯定都是签了这份保证书才领到钱的。我心想，如果尤子华没有发现我，赶快找个借口离开吧。可是，一切都晚了，套间门一响，尤子华走了出来，仍然一副笑容可鞠的表情，仔细地看我一眼，笑出声来：‘我说吗，张林祥家早就领了五万元心满意足地回去了，怎么又冒出个妹妹来……都怪我太大意，没有听出你的声音，给您道歉了……不过，您这是干什么，有什么要采访的直接找我呀，绕这么大个弯子干什么……’就这样，我暴露了。”

　　她说到这儿停下来。志诚没有出声，因为这已经是预料之中的事。好一会儿，见她还是闷声不响。就催问道：“往下讲啊，后来呢？”

　　“还讲什么，后来就被他们抓来了呗！”

　　志诚觉得她话没说完：“怎么抓来的，你就乖乖跟他来了？”

　　她闷了闷说：“不跟他们来怎么办，他们好几个大男人，我能反抗得了吗？”

　　“可是，你毕竟是记者，他们敢在光天化日之下绑架你？就一点顾忌没有？”

　　“我……他们……咳，别说了，都已经这样了，还说那些有什么用啊？”

　　很显然，她有话不想说出来。可闷了片刻，自己又忍不住了，轻轻地撞了他一下说：“我说了你别生气呀……现在，我都后悔死了，我是自愿跟他们来的……不，我是被他们骗来的，我上当了。当时，我一看暴露了，也就不再隐瞒，问尤子华矿难真相，他知道隐瞒不住，就承认了，还说死了五六十人，我追问为什么不让死者家属见遗体，尸体都怎么处理的，他就不说了，反而请我到矿里来，让我到实地来了解情况，掌握第一手资料，接着李子根又打来电话，邀请我到乌岭来，说既然我已经知道了这个事儿，他们也不保密了，请我到当地采访这个独家新闻，还说，要把很多内幕透露给我，我……我就信了，跟他们来了……志诚，我……我知道错了，都怪我，当时谁能想到他们敢这么干哪，还连累了你们……志诚，我对不起你……”

　　她又露出哭腔。志诚只能叹口气安慰她：“算了，后悔也没用了后来呢，他们是怎么把你弄到井下来的？”

　　6

　　“这……”她吞吞吐吐地低声说：“其实，我一上车就觉得不好，可已经下不去了。到乌岭后，不但李子根没见着，尤子华也躲开了，他们把我关进一个地下室，手机也被抢走了，两个如狼似虎的恶棍寸步不离看着我。倒是没饿着，每顿都有人送来饭菜，可就是没有自由。当时，我虽然还没意识到有生命危险，可也是又着急又害怕，这时，我就想起你，就用你来吓唬他们，对两个恶棍说你是警察，是刑警，我要是出了事儿你肯定不答应，会把他们全抓起来。可他们根本不在乎，还直对我冷笑，我这才觉得很不妙……当时，我真盼着你来救我……我还想，你回到家中发现我不见了，不知会多着急呢，又想起我对你的伤害，心里特别后悔……当时，我虽然盼你，却没抱太大的希望，因为你不知道我的行踪，而且是受到我的伤害离开家的……可没有想到，你真来了……见到你，我又高兴又难过，不是我，你怎么会落到这种地步。不但你，张大明也是这样，要不是我胡来，他也不会来这里……哎，对了，这么长时间了，别让他一个人在那边呆着了，咱们过去吧……” 

　　她的话提醒了志诚，对了，这里还有一个人，张大明也在这里，在离这不远的地方。一想到这个人，志诚的心里就生出一种复杂的情感，不知是感激还是痛恨才好。要不是他提议，肖云也不会到这里来，更不会发生眼前的事，可以说，他是这件事的始作俑者，可是，也是这个人，把自己的安危抛在脑后，孤身来到这里解救她，并因此身陷绝境，这又令人感激和佩服。可是，自己是她的丈夫，牵挂她、为她而死理所当然，可他算什么呢，他又为什么这么关心她、为了她而这样做呢，他们之间到底是什么关系呢？真的如她说的那样，只是朋友吗，这种朋友又是什么性质呢？想到这里，他不由自主地从嘴里溜出一句：“你可真惦念他呀！” 

　　听到这话，她的身子突然往外闪了一下，尽管动作很轻微，可志诚还是察觉到了。沉默片刻，她又轻轻碰碰他，语气不太流畅地低声说：“志诚，你别瞎想，人家可是为了你媳妇才到这一步的，你怎么这么说……” 

　　志诚打断她的话：“可也是他使你落到这一步的。”

　　她又沉默了，片刻后改换成一种略略哀伤的语调轻声说：“志诚，我理解你的心情，可是……可是我跟你说过，我跟他只是朋友……对，我承认，我对他有好感，他也许对我也有好感，可我们没有……没有做过份的事，没有做对不起你的事……”

　　一阵酸楚再一次生起在心头：没有做对不起我的事，你们已经互相有了好感，难道还对得起我吗……对了，到底你们做了什么，谁能知道呢……眼前又闪过刚才的镜头：他们紧紧拥抱在一起。那怎么解释呢？是的，井下很冷，两人只有一件大衣，可能是相拥在一起取暖……可是，一旦男女之间达到这种程度，还有什么事做不出来呢？既然他们互有好感，又共同陷入绝境，在这地下几百米的深处，丧失了生的希望，孤男寡女，什么事做不出来呢……或许，他们已经…… 

　　志诚心又被刺得猛然一痛，与她刚刚拉近的距离忽然又变远了。

　　她察觉到了他的心理变化，急忙向他靠近了一下，着急地低声说：“志诚，你别胡思乱想，我们真的没有……你应该相信我，我不是那种随随便便的人，他也不是。如果我背叛你，我会当面向你讲清楚，并且和你正式离婚，和他结婚……真的，你一定要相信我，我真的没有……” 

　　语调很恳切，还带出了哭腔，到底是真是假呢？见她急成这个样子，他只得低声说：“行了，我相信你，你别着急了！”

　　“不，你没相信，我听得出来！”她声音高起来：“我承认对他有好感，也感到他可能对我有好感，可我们从来没做出过份的事，刚才我们在一起是因为冷，我们只有一件大衣，为了保暖，只能这样……你别乱想，我们什么也没干，因为我们还没有绝望，我们一直抱着希望，希望你已经逃了出去，会来救我们，所以，我们不会那样做的，何况，我已经有了你的……” 

　　她突然停下了。他却听得一愣，好一会儿才有点明白过来：“你说什么，你已经有了……你怀孕了……”

　　她没有出声，却低声抽泣起来，他浑身一下热了起来，一把将她搂在怀中：“你别这样，你真的怀孕了，是什么时候的事，为什么不告诉我……”

　　她抽泣着说：“我也没经验，也是最近才发现的，你外出期间，我觉得身体有些不舒服，早晨起来还有些恶心，吃不下饭，到医院检查了一下，医生说……说已经一个多月了……”

　　“可是，你不是……”

　　“我已经在两个月前到医院把环摘了……其实，我非常珍视我们的婚姻，我不想让它破裂，又不想主动跟你和好，就想到这个办法，希望有了孩子，能恢复我们的关系，就瞒着你这样做了！” 

　　原来如此。志诚想起来了，是的，好象是一个多月前的一天夜间，和她做了一次爱。对，是她主动的，你当时本来很困，都睡着了，被她给弄醒了……

　　他相信了她，不但相信她的怀孕，也相信她所有的话。于是，心头的一切阴翳都消失了，黑暗冰冷的井下忽然变得明亮而温暖起来。他把她象孩子一样紧紧搂在怀中。真不可思议，他忽然产生了那种欲望，生理上有了明显反应。她察觉出来了，轻轻打了他胸脯一下：“你要干什么？”他更加用力地抱紧了她：“你应该明白，不过，时机和场合都不行，只好忍耐了。”说着深情地亲吻了她一下：“谢谢你了。既然这样，我们真不能绝望，为了我们的儿子，我们一定要想办法出去。起来，咱们四下再找一找！” 

　　可是，她却没有动，而是嘤嘤地哭起来：“没用的，我们已经找过了，没有一点出路……志诚，我很害怕，真的很害怕，我害怕我们俩，还有肚里的孩子……”

　　志诚被说得心往下沉去，他努力克制着不去这么想，轻轻拍着她的脊背说：“别，还没到那种地步，只要有一口气，咱们就不能放弃希望……对了，你在这儿等着，我先去找张大明，跟他商量商量！”这时，他想到自己夫妻双双卿卿我我，却把张大明一个人孤灵灵甩在旁边，心里生出几许内疚，急忙站起来，把大衣披在肖云身上说：“你等着，我过去找他！” 

　　他站起来，摸索着向前走去，由于刚才只顾倾听肖云的讲述，忘记了眼前的情境，现在回到现实中来，才感到眼前是多么的黑暗。他一边踉跄着向前走，一边呼唤着他的名字：“张大明，你在哪儿，到我们这边来……”

　　可是，没人应声。他有点着急，脚下加快了步伐，呼叫声也大了起来：“张大明，张记者，你在哪儿……”

　　仍然没有应声。

　　志诚心慌起来，呼叫声更大了，肖云从后边摸索着跟上来，心慌地说：“他哪儿去了……张大明，张大明，你在哪儿……” 

　　她也跟着呼喊起来。

　　可是，还是没人应声。

　　张大明不见了。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十四、探　寻 
　　1

　　志诚和肖云手拉手跌跌撞撞地寻找呼叫了好一会儿，也没有张大明的声音，两人恐慌起来。肖云急得又带出了哭腔：

　　“这么黑，他能上哪儿去呢？”

　　志诚被一种强烈的内疚攫住了身心：你呀，光顾着自己，怎么把他一个抛在一边这么长时间？你实在是太自私了。在这黑暗绝望的世界里，多一个人是多么的重要啊……志诚既安慰自己、也安慰肖云说：“不会出事儿的，他可能是在寻找出路，一会儿就会回来。”

　　肖云哭泣着说：“他是为我才落到这一步的，咱们一定要找到他，就是死也死在一起。”

　　志诚心中又生出一种酸酸的滋味，可他没再表现出来，而是继续劝慰她：“别着急，咱们肯定能找到他！” 

　　二人手牵着手，另一只手抚着旁边的巷道壁，慢慢往前摸索着。实在是太黑暗了，什么也看不见，没有一点光亮，他们完全凭感觉一点点往前摸索，摸索一段儿喊上几声，再往前摸索。好一会儿，仍然没有张大明的回声。这时，志诚扶着巷壁的手突然扶空了，他失口“啊”了一声，肖云吓了一跳，急忙问怎么回事。他又摸索了一下才知道旁边又是一个支巷的入口。二人商量了一下，猜测张大明是不是进了这条巷道，就岔了进去。可是，往里摸索了很远，喊了好一会儿，仍然没有动静。这时，壁上又出现了一个岔道，两人又摸进去。这样走来走去，他们也懵了，到底身在何处也不知道了。这时，他们又想，或许张大明已经回到了原来的地方，正在焦急地找他们，于是，他们就凭着记忆往回转。可在这黑暗而陌生的地下，怎么能准确判断和找到原来的地点呢？二人走着走着发生了争论，他说往前走对，她说应该拐向一旁出现的巷道口。最后，他服从了她，向巷道口里边走去。依然和刚才一样，走几步呼叫几声，可仍然没有一点呼应。肖云对自己的判断也失去了信心了，认为走错了。这时身旁又出现一个巷道口，二人就又拐了进去，走着走着，肖云忽然“妈呀”一声惊叫起来，一下扑到志诚身上，语不成声地叫着：“有人……有人……” 

　　志诚一时没反应过来，虽然也有点害怕，还能控制自己，搂着她大声道：“别害怕，人在哪儿，是不是张大明……”

　　她仍然语无伦次，一边搂着他一边叫着：“不……不是他，不是……在脚下……脚下……”

　　什么……

　　志诚这下可害怕了，在脚下？有人在脚下？他一边把他抱在怀里，一边用脚试探着：“在哪儿……在哪儿……啊……”

　　他也叫起来，心一慌，身子失去了平衡，一下跌倒在地，摔倒在一个虽然坚硬但却稍有弹性的东西上，一只手也触到冰凉冰凉的物体上，他马上判断出，是一只人手。

　　一只死人的手。

　　于是，志诚立刻明白，自己的身下是一个人体，是一个死人的躯体，是一个死尸。?

　　没等他做出反应，被他连累摔倒在地的肖云又叫起来：“啊……人……死人……”

　　这时，志诚反倒冷静下来，非常沉着地用一只手抓住肖云的手大声说：“肖云，别怕，有我呢！”然后，按着身下的尸体站起来，又把肖云拉起，象抱孩子一样抱在怀中，转身快步向后走去。尽管脚下磕磕绊绊，却没有再摔倒，直到走不动了，也觉得离尸体很远了，才让她双脚落地，呼呼大喘起来。

　　她却仍然惊魂未定，把头和身子扎在他怀中呜呜哭起来，边哭边喃喃说着：“志诚，我害怕，这是怎么回事，哪儿来的死人……” 

　　志诚拥抱着她，不停地拍着她的脊背，轻声说：“别怕，没事儿，一个尸体怕什么，有我呢，有我呢……”等她稍稍安定下来，才说：“你在这儿等着，不要动，我回去看一看！”

　　她一听这话，一下更紧地搂住他：“不，你不要去，我不让你去，不让你离开我，我害怕……”

　　是啊，怎么能把她一个人扔在这黑暗的地方呢……可是，他还是很惦念那具尸体，或许，那里还有别的尸体……尸体是哪儿来的呢？对了，一定是遇难矿工的尸体。怪不得他们不让家属见尸体，原来扔到井下了……对，肯定是这样……

　　“志诚－－肖云－－你们在哪儿……”

　　忽然，很远的地方有呼声传来。志诚还以为听错了耳朵，肖云却一下从他的怀中挣扎出来：“是他，张大明……”接着用变调的声音呼应起来：“张大明，我们在这儿－－” 

　　太好了，真是他，是张大明……

　　志诚也跟着喊起来。霎时，孤独的感觉一下大为减轻。

　　张大明的声音传来：“我在这儿……”

　　声音多么亲切，多么温暖，多么宝贵……志诚和肖云牵着手跌跌撞撞迎着声音往前摸去，边走边不停地呼叫着。虽然从声音上觉得不远，可摸索了好一会儿，双方才走到一起，六只手紧紧地抓到一起，三个人紧紧地拥抱在一起。此时，志诚忽然发现，自己一点嫉妒的感觉也没有了。

　　过了好一会儿才平静下来。正象志诚猜测的那样，张大明是寻找出路去了，可走来走去走得很远，又拐了两个巷道，就回不来了，开始，他还没着急，后来感到迷路了，才不得不呼喊起来？ 

　　2

　　张大明听了志诚和肖云遇到的事，也大为惊讶：“有尸体……走，我们去看一看！”

　　多了一个人，胆子顿时大了不少，肖云也不那么害怕了，夹在两个男人中间向前走去。当然，志诚走在前面。 

　　三人走得很慢。一则太黑，要摸索着前行，二则也对死尸有一种畏惧感。说畏惧似乎也不准确，不止是畏惧，还有生理和心理上的排斥感，一种怪怪的说不出的感觉。志诚边往前走边和张大明对话，猜测尸体是怎么回事，张大明也认为是遇难的矿工，只是不知尸体怎么会出现在这里，是不是离事故现场不远了……

　　摸索了一会儿，志诚从感觉上觉得尸体距离不远了，提醒了张大明一下，脚下更慢了。张大明则赶上来和他并排走着，肖云走在他们的后边，双手分别拽着一个人的后襟。走着走着，志诚脚下踢到个东西，感觉上不是石头煤块，再踢了踢，好象是一只人脚，急忙道：“等一等！”停下来，慢慢弯下身用手去摸，果然是一只穿鞋的人脚。因为有了思想准备，所以没再害怕。张大明听说后，也伏下身摸了摸说：“是人体，真的是。”志诚又在附近摸索了一下，又摸到了另一具。再摸索，却没有别人了，好象只有两具。职业习惯使然，他又摸索尸体的衣服口袋，当他的手指接触到一个不大的正方体时，心猛地跳起来，手颤抖着把它掏出来，终于忍不住高兴得叫出声来：“火柴，火柴……不知还能不能点着……”

　　张大明和肖云同时叫起来：“是吗？快，试试……”

　　志诚手指颤抖着，小心地摸索着把火柴盒打开，摸索出一根火柴，在硫磺上轻轻一划，“哧”的一声，虽然没有燃烧，却闪过一道光亮，当划到第三次时，一团最美的火焰在三人眼前闪耀起来。

　　“上帝……”

　　志诚忽然冒出这么一句。

　　肖云激动得流出了泪水，张大明也不停地自言自语：“太好了，太好了……”

　　尽管一根火柴燃烧的时间很短，可是，志诚还是借机看了一眼肖云和张大明的面容，他们的脸上都脏兮兮的，也都消瘦了很多，肖云脸上的灰尘被泪水冲出几道水痕，张大明更是胡子拉茬，显得老了很多。想来，自己一定也和他们差不多。

　　火柴熄灭了，志诚摸索着又划了一根，想细看一下尸体，肖云忽然“扑”的把火柴吹灭：“不行，我听说，这井下有瓦斯，见火会爆炸的！”

　　这话也提醒了志诚：“对呀……哎，既然有瓦斯，咱们下来这么长时间了，怎么什么事也没有？”

　　张大明：“这……我多少知道一些，瓦斯并不是所有矿井都有，它是分地区的，而且，只有达到一定浓度才爆炸。乌岭这一带的矿井瓦斯很少，否则，这个死者身上也不可能带火柴！”

　　原来如此，志诚这才放下心来，再次划着一根火柴，照向地上。

　　地上的尸体只有两具，两具男人的尸体，看上去，死的时间不长，因为还没有腐烂。两人的样子都很悲惨，衣衫破烂不说，脸上也乌七麻黑的，一个人伏在地上，一只手伸向前面，好象还在努力爬行，另一个则仰躺着，嘴张着，眼睛也睁着，尽管眼神已经暗淡无光，可仍给人注视谁的感觉。躺着的是个中年人，瘦瘦的，也许，他家里有妻子、儿女或许还有年迈的父母，这大约是他死不瞑目的原因吧。火柴就是从他身上搜到的……志诚划着第四根火柴，翻过倒卧的尸体，看到一张年轻人的脸，二十几岁的样子。现在，他年轻的生命已经永久地凝固在这黑暗的世界，而且，是以这样的方式结束了生命……他家里有父母吗，有兄弟姐妹吗，他结婚了吗？他的亲人知道他死在这里吗，知道他怎么死的吗？他临死前又在想着什么，是否思念着父母家人？他伸向前面的手在够什么？如果他的父母和妻子知道自己的儿子、丈夫这样死在这里，将会作何想法……

　　在第五根火柴的光亮中，志诚又发现两人头上、身上都有伤，最明显的是年轻人的头部，右边太阳穴一侧已经塌陷进去，呈明显破裂状，因此右边半个脸及头部都沾满黑乎乎凝固的液体，那是鲜血或许还有脑浆啊……这伤是怎么来的，是发生事故砸的，还是其它原因？志诚完全忘记了畏惧，又用手抚摸着青年的口袋，从他上衣的口袋中掏出一个圆圆的小镜子，看来，这是个爱美的青年，而这样的青年往往对生活充满热爱。小镜子的镜面已经破碎了，志诚下意识地翻过来，看见后面镶着一个穿婚纱的年轻姑娘的照片，姑娘很漂亮，显出几分羞涩，看上去是没见过世面的农村姑娘，显然，这是他的心上人，他们刚刚结婚或者订婚……

　　火柴熄灭了，志诚忽然发现自己的脸湿漉漉的。他还想再划着火柴，手指却感觉火柴盒里所剩不多了。现在，它们太宝贵了，还是节省些吧……

　　志诚悄然把镜子揣到怀中，站起身，低声征求了一下张大明的意见，才划着第六根火柴，三人脚下小心地躲闪开地上的尸体，又向里边走去。他们想探索一下两具尸体是怎么出现在这里的。

　　肖云一声不响地跟在后面。

　　为了节省火柴，志诚总是摸索一段路后，才点燃一根，照照路，然后再摸索着往前走。可是，他们没走多远就停下来，因为巷道突然中断了。

　　这样的中断志诚已经见过，它不是巷道的尽头，而是发生了塌方，杂乱的石块、煤块阻隔了通路……

　　或许，可以象刚才似的把这里打通，或许，那一面是另外一个天地，可以逃出去……

　　志诚心里闪过希望的火花，然而只一闪就和手中的火柴一起熄灭了。

　　因为，他马上就意识到，事情绝不那么简单。那两具尸体可能就是从对面过来的，对面极有可能还有其他尸体，而且不止一具，如果这里很容易拆通的话，那些人就逃出来了。再说，刚才有矿灯，现在手中却只有这点火柴，用手指数了数，不超过十支。还有，已经二十几个小时没有进食，体能也支持不住了……

　　想到这里，他忽然感到浑身无力。团聚的欢乐、失散的惊恐和发现尸体的惊惧，使人一时忘记了饥饿，现在，一切过去，饥饿及其产生的作用都强烈地显现出来。

　　三人简单商量一下，返回身向来路走去。按理，在井下，呆在哪里都一样，可他们谁也不想呆在这条巷道里。

　　往回走时，志诚才感到脚下发软，身子发虚。肖云和张大明肯定也一样。但三人谁也不吭声，坚持着往前走，走到尸体跟前，又划着火柴看了一眼，就急急走开了。好半天，终于走出这个巷道，拐出去后，志诚又划着一根火柴照了照，地下很干爽，三人都长出一口气瘫在地上。志诚和肖云坐在一起，披着大衣，张大明则一个人坐在不远的地方。这时，三人都被饥饿征服了，好半天没人说话。

　　3

　　沉默半晌，还是张大明打破了沉默，用歉意的口吻说：“都是我的责任。要不是我，你们也不至于落到这种地步！” 

　　他已经不是第一次说这样的话了，此时，志诚已经没有怪罪的意思。怎么说呢，如果不来，怎么能知道人世间有这样的地方，这样的生活，这样的事情发生？肖云说得没错，他是个有责任感的记者，为了这些素不相识的人，吃这么多苦、冒这么大的险来搞这种调查，还不足以说明他的为人吗？现在，这样的记者还真不是很多。有的记者满足于完成本职工作，还有的搞什么有偿新闻，把手中的笔当做捞取好处的工具。别人不说，肖云原来不就有一点吗……自己如果和他早结识或者在一个单位，也许会成为好朋友也说不定。 

　　想到这里，他对张大明说：“你别老这么想，你也不是有意的，我一点都不怪你……哎，对了，我还没有问，你不是被李子根的妹妹带走了吗，怎么也被他们弄进来了？”

　　肖云也奇怪起来：“什么，李子根的妹妹，你不是说，是藏在一个矿工家里被发现的，怎么……”

　　张大明歉意地笑了一声：“我那是骗你的。”对志诚：“这……说起来话长了。咱们在那个小山上分手后，是她把我带走了，也怪我没听她的话，否则也不会这样！”

　　他停下来，志诚好奇心起，把饿也忘了，急急催问道：“你说呀，到底怎么回事？”

　　张大明沉默片刻，轻声叹口气：“其实，也没有什么隐瞒的，就跟你们说说吧……你大概已经看出，她和我有点特殊的关系。确实这样，我不但和她，和她的哥哥、也就是李子根，也有一种特殊关系！” 

　　志诚和肖云的好奇心更强了。

　　张大明慢慢地说着：“我曾经是一个农村孩子，和一般农民孩子稍稍不同的是，父亲曾经念过几年书，粗通文墨。可能就因为这一点，他对孩子的学习非常重视，无论家里多么困难，也想办法供我们弟兄上学读书。他曾经对我说过，只要你愿意念，不管咱家多穷，我就是头拱地也要供你……啊，说远了。当时，李子根兄妹和我家是同村，李子根比我大两岁，二妹比我小两岁，可以说，我们是互相看着长大的。” 

　　“按理，这样的关系应该比一般人亲密些，用句俗话说，叫‘光腚娃娃’，可事实却不这样，我和李子根－－对了，他当年叫李根子。我和他一向水火不相容。我在学校里学习很好，几乎学习委员的位职总是我的。李子根正相反，在学校里以顽劣出名，不好好念书不说，迟到早退旷课是家常便饭，打架伤人更是时有发生，哪个班主任碰上他都头痛。仅举一例，上小学五年级时，就因为班主任老师批评过他一次，第二天夜里，家里养的小猪就被人毒死了，大家都怀疑是李子根干的，可没有证据。他虽然品行这样，身后却总是跟着几个小混混儿，因为他讲义气，谁要是吃亏了找他，保证为你出气。有一回，他一个手下被邻村的大孩子欺负了，他就找人家报仇。人家比他大，也比他有力气，可他是个不要命的角色，拿刀子往人身上扎，到底把人家打败了，从此威名更高了……总之，我们在村里上小学时，他一直是打架大王儿，也是那些顽劣学生的头儿。就因为他这样，学习不好，老是留级，最后和妹妹以及我成了同班，我们之间也就有了一种特别的关系。” 

　　张大明说到这儿停下来，好象陷入到沉思中，志诚和肖云也没有催促。片刻后，他又讲起来。

　　“对了，他除了跟老师过不去之外，还总是找茬儿跟学习好的同学捣乱，或者欺负人，或者搞恶作剧。我学习一向很好，又是学习委员，自然是他寻衅对象。可我不是受人欺负的人，因此，一度关系非常紧张，要不是二妹，我们非打个你死不活不可。” 

　　“二妹和她哥哥完全不一样。她虽然学习成绩中等，可是很努力，也热爱学习。因为我学习好，她遇到不明白的问题了，总是爱问我，我一视同仁，每次都认真地给她讲，所以，她对我也很好，有些同学就说我们俩是对象，我为此有意疏远她，可她却不在乎，有事照样找我，我也抹不开回绝。大约就因此吧，李子根看在他妹妹的份上，对我还算客气。可是我不领这份情，而且，看到他欺负别的同学，也忍不住去管。有一回，他无缘无故地把一个学习好的同学书包扔到水沟里，那个同学委屈得哭了，我看不下去，就和他干了起来。他经常打架，年纪又比我大，还有几个手下当帮手，我当然打不过他，要不是二妹及时赶到，把我们拉开，不知要吃多大亏呢……从那以后，他再也不找我的麻烦，还说要跟我交朋友什么的，我没有理他。” 

　　张大明又停下来，志诚和肖云仍然没有催促。片刻，他又继续讲下去。

　　“小学毕业后，我到乡里上了中学，二妹也考上了，李子根的学业却到此终止了。他的成绩太差，不可能考上初中，再加上他年纪也大了，生产队不再供他，就开始下地干活……对了，我还没说，李子根兄妹很小的时候，父母就都没了，是生产队养着他们，我母亲心眼好，也常照顾他们，特别是二妹，小时候我妈还教她做过棉衣服。这大约也是李子根对我一直比较客气的原因吧……初中毕业后，我又考上了县里的重点高中，二妹虽然努力，可是成绩终究差一截，重点高中录取的比例又小，她只能在乡里念普通高中。这样，我们接触就少了，再后来，我考上了大学，就再也没有和他们来往……对了，当我接到大学录取通知书时，李子根还专门来我家找我，非要请我吃饭不可。我怎么也推不掉，只好答应了，谁知，他拉拉扯扯地把我架到乡里的一家饭店，虽然就我们俩，却要了六个菜，有鸡有鱼。要知道，当年在农村，这可不是件容易的事儿啊……” 

　　在这不该停下的时候，他突然停下了，而且，好一会儿没开口，直到肖云着急地催促，才重新开口说下去。

　　“酒桌上，他不停地劝我喝酒吃菜，自己也不停地喝，边喝边说个不停。当然，都是些很俗气的话，什么祝贺、感谢之类。所说的感谢，也就是我多年来对二妹的帮助等等，后来又说……”

　　他又突然地住口了。肖云等了片刻就忍不住催促起来：“他后来又说什么，讲啊？”

　　沉默片刻：“啊……没说什么……对，他只是胡吹一通，先是吹我有志气，学习好，脑瓜好使，将来能有大出息。然后又自吹自擂起来，说他也有志气，别看他现在这样，将来一定要挣大钱，干一番大事，让村里人都看一看！我心想，象他这样的，能干什么大事，不进监狱就不错了。因此忍不住冷笑了两声。他敏感地猜到了我心里想的什么，抓住我的手腕说：‘张大明，我知道你瞧不起我，可我一定混出个人样来，一定干一番大事，一定要赚大钱，不信咱就打个赌。’于是，我们击掌为誓。可后来的事实证明，我输了，我错了！” 

　　他真的错了。志诚心里想，这个李子根真的真的赚了大钱，干了大事，包括现在干的事。真不可思议，这样一个人是怎么混到今天这步的呢？是怎么把这么大一个煤矿弄到手中的呢…… 

　　张大明的讲述打断了他的思考：“其实，我上高中之后乃至考上大学时，李子根就已经发生了变化。他不再象小时候那么惹事生非，而是一反常态，在村子里表现出一副乐于助人的姿态，谁家有个大事小情的，总要跑前跑后帮忙。当然，还象从前那样讲义气，出手也大方……对了，我上大学时他还拿出二百元，我说啥也没要。就因为他这样，交上一些关系比较密切朋友，用流行的话说是‘老铁’，当时，本村和邻村就有几个追随在他身边的年轻人，其中就有乔勇。而且，他还和乡里的一些干部处得挺好，常来常往的，有什么事找上去也好使，总之，成了在村里小有影响的人物。后来，又听说他当上了生产队长……不，那时已经叫村长了，再后来又听说他到乌岭开了煤矿，成了乌岭煤矿一个小有名气的矿长，最后，就成了现在这个样子，把国营大煤矿让他买了下来，成了乌岭这块土地的主人！” 

　　原来如此。志诚终于对李子根有了大概的了解，可仍然很不满足，在张大明停下来后忍不住道：“真叫人难以相信，他这样一个人居然……后来，你就和他一点来往没有了？你要来这里搞调查是不是和他这个人有关？”

　　寂静片刻，张大明的声音从黑暗中传来：“这……说有关也有关，说没关也没关。其实，我所以产生搞这个调查的动机，是有感于近年来我国矿难多发……当然，所以要来乌岭煤矿，也确实和李子根这个特定的人有一定关系，我也想知道他这样一个素质低下的人，是如何成为今天这样子的……对了，要说后来和他一点来往没有也不准确，我大学毕业后当了记者，常在报上发文章，有了点小名气，引起了他的注意。他在乌岭发达起来后曾跟我联系过，让我替他吹一吹，还说给我多少多少好处。我当然不会答应，他说了几回都被我拒绝了，也就不再找了……对，肖云，我不是跟你说过少跟他来往吗？那时，我还不知他真实情形情况到底如何，所以也没有说得太多。” 

　　肖云没有出声，看不到她的脸色，想来一定好不了。当初，志诚就反对她无原则地替这类所谓企业家吹，现在看，还真说对了。

　　好一会儿，肖云才低声问：“这么说，你让我到这儿来，也有调查李子根的意思了，你为什么不明说？”

　　张大明：“这……其实，也不完全是这个意思，我是希望你能能深入到社会底层去，知道一些你原来不知道的东西，思想也能变得更深刻一些……当然，也希望你在调查中能发现一些李子根的劣迹。另外，你和李子根的关系也不错，即使被他发现了，也容易掩护调查意图。可是，我万没想到会发生这些事，把你们俩都……这是我的错，现在后悔也晚了！” 

　　肖云：“不，你用不着后悔，我也不后悔，要说后悔，也只是后悔我从前写的那些东西，特别是给李子根写的那些吹捧文章，一想到这些我就特别难受，特别恨我自己。‘

　　张大明叹口气：“也不必这样。现在，我们当记者的谁不写一些言不由衷的东西，这也是没办法的事。有时，写这样的东西既好发表，还能获得物质上的利益。相反，象我爱写的那些东西，不但采访难、写起来难，发表更难。发表后，尽管读者反映好，社会反响强烈，可记者自身的状况却往往不妙，所以，我们记者的笔常常是由别人来操纵的，不得不经常写一些违心的东西。所以，不能要求每个记者都象我这样……写这样的文章不仅要担风险，而且不是一般的风险，甚至要用生命作为代价，我们现在的处境就是证明。对了，我在一篇文章中看到，在和平年代，殉职人数最多的职业是警察，其次就是记者。看来，我们的职能是相同的，你们用枪，我们用笔，共同与黑暗势力做斗争！” 

　　志诚听了这话觉得心里很舒服，而且，也感到和张大明的距离更近了。趁他停下来的机会插话道：“你说得真对，其实，我们警察有时也不得不做些违心的事。他明明是犯罪分子，可因为有来头，有后台，你却不能动他，法律在这样的人面前好象就无效了；相反，如果他是普通老百姓就好办多了，我当了几年刑警注意了一下，法院凡从重从快判处的，多数都是那些没权没势的老百姓，法律在他们的头上一下就显出威力来！” 

　　张大明：“这就是我们社会的现实……有时候，我一想到这些事，就气得要命，可又非常无奈，一点办法也没有。实在气不过，只能拿笔写写文章，可这样的文章，多数情况下还发不了！”

　　4

　　张大明重重地叹口气停下来，好一会儿也没开口。肖云却不让他沉默：“哎，刚才你讲到上大学之前李子根请你吃饭，还说了什么话，怎么没讲啊，他到底说了什么？”

　　还是女人心细。志诚想起，张大明是说过这话，当时岔开了。现在肖云这么一提，也感兴趣地侧起耳朵听着。

　　然而，张大明仍然没有痛快的回答。肖云又快言快语追问道：“怎么不说呀，难道有什么难言之隐？”

　　“这……都是些私事，也早都过去了，没啥意思。”

　　肖云：“没啥意思我也想听，反正呆着也呆着，讲讲吧……我猜，是说他妹妹和你的事吧，是不是？”

　　她又恢复了平时那种戏虐的口吻。想不到，还真让她说中了。张大明沉默片刻开口了：“你真猜对了，是这么回事。当时，也不知是喝多了，还是借着酒劲遮脸，眼睛怔怔地看我片刻，突然就冒出一句：‘大明，你娶了二妹吧’，把我吓了一跳。我刚考上大学，怎么能娶亲呢？他赶忙又说：‘我不是让你现在娶她，是将来。我早看出来了，她喜欢你，有你在，她心里搁不下别的男人，哪个男人也不中，她只有你。听说你考上大学后，她趴在家里哭好几天了，我实在心疼，又劝不了她，只能跟你说……’其实，我也朦朦胧胧地感到二妹对我有好感，可没有想太多，因为我当时全力学习，根本没有谈恋爱的念头，即使谈也不可能和她，尽管她是她，李子根是李子根，可他们毕竟是兄妹。于是，我结结巴巴地找借口拒绝。李子根却单刀直入，又是一把抓住我手腕，说：‘行了，你别绕弯子了，我知道，你没看上二妹，你觉着她配不上你，我李根子也配不上你，是不是？张大明，你小瞧人了，咱们十年后见。告诉你，我李根子将来不当官就发财，绝不会比你差，到时你后悔也晚了！’说完酒杯一摔就结帐离开了饭店，把我闹得很不自在。还好，我很快离开了村子，上了大学……可是，我后来才知道，二妹对我感情真的很深。农村姑娘都结婚早，年纪太大就不好嫁了，可她却一直没找对象……对，你们见过她，形象还可以，应该能找个不错的，可她却一直拖着，听人说，他一定要找个有文化的……直到后来跟李子根来了乌岭，才结了婚。我听到这个消息后，松了口气，不然，总觉得有些内疚！”

　　原来如此。志诚一下想起，他上次把他从那口井救出时，曾经觉得他有话瞒着自己，肯定就是现在说的这些了。想到这里，他开口问：“对了，你还一直没讲，她把你救走后都发生了什么事！”

　　“这……”张大明迟疑了一下：“当时，她用车把我拉到了乌岭大饭店，藏到一个客房里，在外面把门锁好。有吃的有住的，可就是没有自由。门在里边打不开……昨天夜里，我实在忍不住，就从窗子跳出来，结果被李子根手下发现，最终还是落到他们手里，落到了这里。”

　　说得十分简略，志诚再次感到他有话没说。算起来，那段时间有十几个小时，肯定发生了一些事。可是，他不愿意讲，也不好追问。然而，肖云却不管不顾地追问不止：“就这么简单？不止如此吧。依我看，她是对你旧情未泯，否则，怎么会为你背叛了哥哥，这是一个非常浪漫的故事啊……可是，她既然救了你，为什么又不放你，你又是怎么落到这里的呀？”

　　志诚也想听一听。

　　那边，传过来张大明一声轻轻地叹息。

　　张大明难以启口，倒不是有什么难言之隐，而是牵涉到一个人心灵的秘密，牵涉到一种珍贵而隐秘的感情。他觉得，如果讲出来，是对她的不敬和亵渎。

　　在她关上车门，将车启动时，他问她要干什么，要把他怎么样。她不回答，却向后座示意了一下说：“把外衣换了。”

　　后座上放着一套运动衫。

　　他没有动：“你要把我拉到哪儿去？”

　　她：“快把衣服换上，让人认出来就晚了。”

　　他照她的话做了，她又掏出一个手帕：“把脸擦擦！”

　　他接过手帕，嗅到一股好闻的香味，犹豫了一下，还是对着前面的倒视镜擦起脸，雪白的手帕很快变成了黑色。

　　他又问：“你要把我拉到哪儿去？”

　　她不回答，只是开车往前驶去，眼看乌岭煤矿的楼房越来越近，他有些发慌起来：“你……你到底要干什么，把我交给你哥哥？”

　　她仍然没出声，很快，车驶进矿里，驶向办公大楼，他的心提了起来。可是，车没有停，而是从办公楼前疾驶而过，最后，停到了乌岭大饭店门外－－不过，不是大门，是楼房后面一个角门。因为天刚亮，街道上没有几个人影，附近更无他人，她先下车，四下瞧了瞧，才让他下车，扶着他从后门闪进楼内。

　　当时，他大脑一片混乱：楼内是不是有李子根的手下，是不是布置好的罗网，或者……他想不跟她进去，想逃跑，可身体实在衰弱，难以支持，加上她那恳求的神情，还是跟着她走进去。

　　饭店大厅一片安静，没有一个人影，大约，旅客们还在安睡，服务员们也没有起床……直到踏上台阶的时候，才看到一个保安人员从值班室走出来。她停下脚步，把保安人员叫到一边，低声交代了两句什么，保安连连点头，然后看了他一眼走回值班室。

　　她走回来对他说：“我对他说，你是一个身份特殊的重要客人，要在这儿住几天，不许他对别人乱讲。”

　　他苦笑一声，心中暗说：特殊客人？是够特殊的……

　　她把他领上三楼，顺着绣花地毯向里边走去，一直走到最里边的一个客房门外，客房门上有一张金质标牌，写着“总经理室”四个字。她拿出钥匙打开锁，推开门，把他让进屋子。

　　这是个套间。外间是办公室，一张硕大的的深棕色老板台，上边还摆放着一台电脑和一部电话，靠墙处还摆着一个引人注目的大书柜，里边摆放着很多书籍。

　　他被她让进里间。

　　里间是休息室，沙发、茶几、单人床，看上去非常舒适。靠门处，还有一个卫生间。进屋后，她径直进了卫生间，里边马上响起“哗哗”放水的声音，她走出来说：“先洗洗吧，洗完吃饭。”

　　这……

　　“快点吧。我先出去一会儿，你千万不要乱走！”

　　她说完就走出去。听不见她的声音后，他迅速走出里间，走到房门口去试探着开门，发现门已经在外面锁死，根本打不开。

　　他扭头向老板台上看去，刚才那部电话已经不见了。他又奔向电脑，想利用互联网报警。然而，试了几次，也没有解开她设的密码，根本无法进入。

　　没有办法了。他只好按她的要求，进了卫生间，看到澡盆里的水正冒着热气，试了试，不凉不烫，就脱下衣服跳进去，舒舒服服地洗了起来，温热的水使他疲惫伤痛的躯体迅速得到恢复。

　　他没敢洗得时间过长，觉得洗干净了就爬出来。刚穿上衣服，门就轻轻一响，她走进来，手拎着一个袋子，打开后拿出一套崭新的西服：“穿这身吧。”

　　他稍作犹豫，就按她的办了，西服档次很高，穿上后虽然没照镜子，自我感觉也相当不错，穿好后看看她，她正在目不转睛地盯着他，与他目光碰上后，脸上泛起红晕，立刻把目光掉向一旁。接着，她又拿出一瓶药水和一团纱布，擦洗了一下他头上、面部的伤口，还把头上一处较大的伤口用纱布粘好。然后说了句：“在屋里呆着，不要动也不要出声。”然后又走出去。不一会儿，又走进来，同时带进一股诱人的食物香味。她手里端着一个方形瓷盘，里边有冒着热气的牛奶，还有夹心面包、香肠、茶蛋。

　　她放到茶几上：“快吃吧！”

　　他谢字都没说，就坐到沙发里大嚼起来。她看了片刻走出去，外间房门又响了一声。

　　没人在旁边观察，他更放开了肚子，也不顾吃相了，狼吞虎咽，风卷残云，不过，因为送来的早餐实在很充足，吃饱后，还是剩下一个面包。

　　4

　　她的时间掌握得真准。他刚漱过口，她又出现了，把剩下的东西端到外间，然后又走回来，默默地看着他。 

　　他也不出声，不时看她一眼，他耐心地等待着，他知道她有话要说。

　　果然，她先让他在沙发里坐下，又给他倒上一杯水，然后开口问道：“你打算怎么办？”

　　他笑了一声：“这话应该由我来问：你打算怎么办，你哥哥打算怎么办？”

　　她看着他问：“那你说，我该怎么办？”

　　“很简单，两条路，一条是放我走或者把我送走，另一条相反，把我交给你哥哥，由他来发落！”

　　“如果我放了你，你会怎么干。”

　　“很简单，揭发检举。正义必须伸张，罪恶必须制止。”

　　她盯着他：“为了复仇？”

　　“也可以这样说，但，不止是为我自己，还有更多的人，更多被你哥哥害的人。你应该知道我的为人和我的特长，我不但要揭发检举，还要写文章发表，让全社会都知道乌岭发生的事！” 

　　她垂下眼睛，一时没再说话。

　　他望着她，换了一种语气：“二妹，非常感谢你的帮助，现在我才知道，你的心肠有多好，居然瞒着哥哥来帮助他的一个仇人，也知道你和他不是一样人……可是，我也知道，他毕竟是你哥哥，你们兄妹感情很深。然而，你看看他干了什么事，居然把我－－一个记者塞进麻袋，扔到废弃的矿井里，他有多么凶残，多么大胆，这种事他能第一次干吗，他还干过多少这样的事儿？二妹，我知道你心里是矛盾的。可是，你大概已经听说，我是被一个警察救出来的，现在，他已经逃出去，一定会报告的，即使你不放我走也没有用。总之，李子根的好日子到头了，他必将受到应有的惩罚，你清醒一点吧……” 

　　“你……”她突然现出悲声：“你别说了，他是我哥，是我亲哥呀……”眼睛湿润了，也哽咽起来：“你知道，我从小没了爹娘，是他把我带大的，我不能……大明，我求你了，你不要……”

　　她突然掉过头去。

　　他的心被她触动了，一时没有开口。他理解她的心情。当年，他们兄妹是相依为命走过来的。李子根虽然顽劣，可对妹妹却非常好，他们兄妹的感情也确实很深。可是……

　　可是，能因此就对他的罪行保持沉默吗？ 

　　当然不能！

　　她猜到了他的心，抽泣着讲起来：“我也知道，我哥做得太过份……可是，你们外人不知道，他走到这一步是多么不容易……你知道，我们家当年有多么穷，大冬天，我们只能穿空心棉袄，袜子也买不起，一到冬天，我的脚就冻坏了，他心疼地把我的脚放到自己心窝上去暖。每到晚上，他就把从雪地里找来的茄子秧、辣椒秧用水煮了，给我洗脚……也就是穷的，他对钱特别看重，为了挣钱，他才冒着生命危险来乌岭打工，后来又开小煤窑，好几回差点砸死在井下……人们光知道开煤窑挣钱，却不知道其中的难处，处处有人勒卡，前些年，他开小煤窑时，挣的钱一多半都送了礼，一旦出了事故更是担惊受怕……把大矿买下后，嫉妒的、恨他的人更多了，他就象走在钢丝……这几年，好象勒卡的少了，可谁知道，为了保住这点产业，每年都要送出几百万上千万……你不知道，这煤矿表面上是他的，其实里边有好几个大领导参股，人家有权，一分钱不出，到年末却大笔大笔的分红，可一旦出了事儿，却是他一个人的。我知道他做得太过份，可他也是没办法……大明，请你原谅他吧，我求你了……” 

　　说着说着，渐渐声泪俱下。

　　张大明听出她说的是真话，动了真情，同时想起儿时的情景，心也有些酸楚。可是，他没有被说服，也不可能原谅李子根。因为他的手上沾满了无辜者的血，什么都不能成为他伤天害理的理由，必须揭发他，使他受到正义的惩罚，何况，听她的话，这乌岭煤矿好象还隐藏着什么领导参股等深层问题，更应该揭出来…… 

　　可是，看到她悲伤的样子，他没有把这些话说出来，而是改用另外一种方式道：“二妹，你说这些我都相信，可是，这不能成为他做坏事的理由。你们当年是很苦，既然如此，为什么对那些穷苦人还那么狠？如果你真想帮助他，就规劝他立刻停止做恶，投案自首，争取从宽处理！”

　　“这……”她顿了一下，用泪眼看着他说：“他能听我的吗？他有他的道理……大明哥，你知道，他不是一个听人劝的人，我也知道你的性格，知道说不服你……可他再不好也是我哥哥，我惦念他，我不想他出事儿，也不想你出事，我不知咋办才好……” 

　　她说到这儿停下来，把头掉向一边，不再说话。抽泣虽然停止了，可情绪仍然陷在激动中。

　　他也一时不知说啥才好。他知道她对哥哥的感情是真诚的，也理解她内心的矛盾和痛苦，由此产生深切的同情怜悯，可是却无法帮助她。沉默片刻后，只能转到一个不相关的话题上：

　　“二妹，你……这些年好吗？”

　　她沉默片刻：“什么好不好的，你不是看到了吗……当然，现在有钱了，再也不象小时候那么穷了，在乌岭这块地皮上也是个人物了……可是，一个女人……怎么说呢，还行吧！” 

　　后半截话很含混，他一时不知所以然，片刻后，又试探着问：“你……家里都好吗，爱人是做什么的？”

　　她幽幽地叹口气：“你怎么问起这个……我知道，当年，哥哥把我的心思跟你说了，我知道配不上你，不应该有那种想法，可我做不了自己的主……后来，你考上高中，上了大学，我虽然没考上，可你知道我爱学习，我好歹没把文化扔了，想法多看些书，也没急着找对象……我想，即使找不到你这样的，怎么也得找个有文化的。我虽然文化不高，可总是羡慕那些文化高的人，更崇拜那些能写文章的人，所以，我无法和没文化的人在一起生活……后来，就跟哥哥上乌岭来了，年纪也渐渐大了，高不成低不就，再后来，就碰上了他……” 

　　她停下不讲了。他追问道：“他是谁，是做什么的，人怎么样？”

　　她苦笑一声：“他就在乌岭，也确实很有文化，长得也有点象你……可惜，他和你完全是两种人……”停了停，幽幽地说：“人哪，为什么要长一颗心呢，或许我太傻，这些年一直没忘了你……前天夜里，我听说把你扔进了矿井，说啥也睡不着了，疯了似的开车去找你，可半路上被他们截了回来……后来，又听说你被人从井里救了出来，又忍不住去找你，还真把你碰上了。大概，这就是命吧……” 

　　张大明停下来。

　　志诚眼前闪过尤子华的身影，明白了她嫁给他的原因……

　　停了片刻，张大明继续讲下去。

　　听了这些话，他很感动，喝了口水，控制着感情说：“二妹，我万没想到，我无意中影响到你的生活和命运，非常对不起……不过，你既然说是命运让我们碰到一起，很显然，它是让你帮助我。那么，你就听从命运的驱使，放我走，帮助我逃离乌岭吧！”

　　“不，”她听到最后一句马上摇头道：“我也谢谢你对我说了实话，我问你出去怎么办，你已经做了明确回答，所以我不能放你走，我不能让你害我哥哥……” 

　　这……

　　张大明着急起来，语调也变得严峻了：“那好，二妹，你既然不放我，那就把我交给你哥哥吧！”

　　“不，”她依然使劲摇头：“不，我不能这么做，他会把你……你别逼我，我……”

　　她突然抽泣一声，站起来向外走去，走了两步又站住，用后背对他说：“你别做蠢事，现在，他们正四处找你，只要你一离开这个房间，就会被他们抓去！”

　　张大明故意地：“那就让他们抓去好了，我不能忍受……”

　　没等他说完，她已经走出去，接着响起开门、关门、上锁的声音。

　　5

　　屋里只剩下他一个人。

　　尽管他跟她说了气话，可他不能冒险，他不想再被他们抓去，不想再被他们装进麻袋扔进矿井……一想起那个情景，他就毛骨悚然。这伙畜牲，是什么事情都做得出来的，对他们绝不能抱任何幻想，绝不能冒险。

　　他只能等待，等待时机，也等待志诚平安逃离，报告上级，来营救自己。

　　可是，她说了，他们已经在所有道口都设了卡，他能轻而易举地逃出去吗？如果他没有逃出去怎么办……

　　想到这儿，他的心忽的沉下去。如果他没有逃出去，他落入了他们的手掌，那么，就只剩下自己了……自己必须逃出去。

　　可是，怎么逃？

　　他又走到外屋，摆弄了好一会儿电脑，还是打不开密码，最终还是失望地关上了。

　　看来，眼前只能等待。

　　他回到里屋的沙发上，又想起和她的对话，心中生出几许内疚，他万没想到，她对他居然这样钟情，多年未能忘怀……她最后将做什么样的选择呢，将怎样对待自己呢……

　　他想不清楚。

　　她走后，一上午再没出现。他一个人留在房间里，渐渐被疲倦征服，后来，他就合衣躺在床上睡着了……

　　中午，是她把他唤醒的，菜饭已经摆在茶几上，两盘菜，一个炒肉，一个木耳炒白菜。他正好饿了，洗把脸就大吃起来，她则躲到外屋去等待。吃完后，她又走进来收拾起碗筷，被他叫住。“二妹，先别走，我问你点事儿……我有一个同事，也是个记者，女的，她也来到乌岭，被他们抓起来了，你知道她的情况吗？”

　　她看看他：“女记者……不知道，她和你是……”

　　他急忙解释：“你别乱想，我们只是一般的同事，就是因为她，我才来乌岭的……”

　　她神情专注地听完他介绍的情况，眼里又现出担忧的神情：“这……怎么还有这事儿？”摇摇头：“不知道，我不知道这件事儿！”

　　无言片刻，他又问：“这……那个救我的警察……他，有消息吗，逃出去了吗？”

　　“不知道，”二妹说：“我没参与这件事儿，怎么能知道！”

　　“你……”他声音高起来：“二妹，你实际上已经参与了，你现在已经知道了他们的犯罪行为，构成了知情不举，属于包庇罪，一旦事情暴露，要负刑事责任的！”

　　她却只是幽幽地看了他一眼，没有说话。他又改换成温和的语调：“二妹，你应该帮助我，我知道你对我……我非常感激你，可是我……如果你真对我好，就放我出去！”

　　她冷冷地：“放你走你就能走吗？告诉你，外面到处是眼睛，你出去用不了十分钟就得被抓起来！”

　　“那，你就帮我逃出去……”

　　她又看他一眼：“可以，只要你答应出去不伤害我哥哥，我就帮你逃出去！”

　　“这不可能！”他立刻反弹起来：“二妹，我已经说过，李子根犯下的是重罪，是不可饶恕的罪恶。”努力压低声音：“二妹，我知道你心肠好，你不能跟他走一条道，那会害了你……二妹，你帮我吧，帮我逃出去吧！”

　　“不，”她坚决拒绝了他的要求。可是，又用幽怨的眼神盯着他，用一种叫人心发颤的声调说：“张大明，我为什么会遇到你，为什么会遇到你，你让我怎么办，我该怎么办……”

　　她没说完，就拿起剩下的碗筷走出去，他喊了一声她的名字，她也没回头。

　　屋里又剩下他一个人。

　　他泄气地在沙发上坐了好久，才百无聊赖地站起来，走到外屋，坐到她那总经理的靠背椅上。目光漫无目的的在屋内巡视，桌上的电话已经拿走了，只剩下墨水、日历和一摞书刊及剪刀胶水等办公用品。他翻了翻书刊，居然发现几本发表过自己文章的刊物。奇怪的是，刊载自己文章的书页都不见了，被人剪了下去。

　　显然是她剪的，她为什么要剪裁自己的文章？

　　他好奇而又有几分激动，拉了拉老板台的抽屉，都上着锁。又走向墙壁处的书柜，发现里边除了一些文学名著、企业管理类的书刊，还有很多发表过自己文章的书刊，打开看了看，文章也都被剪下去了。难道，她在搜集自己写的文章？他急急地翻动了一下书柜，终于发现一个厚厚的红色封面的剪贴簿，打开一看，菲页上赫然是自己的照片，下边则是关于自己的介绍，包括自己的基本情况和发表有影响文章的情况。其实，记者虽然经常发表文章，可自己的情况却往往鲜为人知，更少见于报刊。这个菲页上粘贴的是他写过的一本记实报导文集前面的作者介绍，想不到被粘贴在这里了。再往下翻，粘贴的全是自己在各个报刊上发表的文章。

　　这意味着什么？

　　女人哪……

　　张大明大明沉重地叹口气，停止了讲述。肖云却急急地追问起来：“讲啊，后来呢……可真够浪漫的，想不到，这里居然有这样的女人，真叫人挺感动的！”

　　志诚也有点感动，可没有说话。

　　在肖云的逼问下，张大明沉了沉又讲起来：“后来就没什么了。一下午她也没露面，直到晚上才带着晚餐出现，是饺子。我吃完后才发现她脸色挺难看，问她出了什么事。她说她打听了，你－－志诚，我是说你，她说你可能被抓回来了。我一听就急了，再也难以安稳，马上就要离开。她说，她也不知咋办才好，想了好久才决定，既不帮我，也不害我，让我自己想办法，逃出去逃不出去听天由命。不过，她还是拿来一件棉大衣和一支手电，然后就离开再没回来……我耐心等到晚上10点多钟，觉得人都睡了，安全一些了，就把被单扯成布条，连结起来，从后窗溜了下去。可是，尽管我加了小心，还是很快被两个缠红袖标的发现了，我拼命逃跑，他们在后面紧追不放，后来，又来了几个人，还有开车追的，我只好往荒野中跑，眼看跑不脱，突然发现一个残破的井口，跑到跟前看了一眼，还是个斜井，就钻了进去，结果重蹈复辙，你好不容易把我救出去，我又进来了……当时，我听到井口外面有脚步声和人的说话声，还有人往里找了一段……后来没有动静了，可我知道他们一定守在外面，不敢往外走。谁知等了一会儿，忽然一声爆炸响起，井口被炸坍了，我再也出不去了……对了，肖云，后来就遇到了你！”

　　肖云：“这……哎，大明，你想过没有，你怎么那么容易被他们发现，是不是那个女人出卖了你，这边放你走，那边就告诉了她哥哥……”

　　“不能，”张大明急忙否定：“绝对不能，她想出卖我何必费这么大事呢，不可能，绝对不可能，她不是那种女人！”

　　肖云急急地：“怎么不能？我看你是头脑发昏了，她不是那种女人，是哪种女人……我不就是上了一个女人的当，被骗到井里来的吗？”忽然想起什么，使劲打了志诚一下：“对了，我才想起跟你算帐，原来她是你……这么多年，你一直在瞒着我，原来，在乌岭还有你一个老同学，一个情人，你可真行啊！”

　　志诚已经知道怎么回事，急忙抓住肖云的手：“你别胡说，我们已经八年没见面了，这次是偶然碰上的……”

　　肖云挣扎着要把手抽出来：“可你们感情未断……对了，她跟我说了很多，包括和你从前的关系，你……”

　　“你……肖云，你别闹了，其实，我也是她骗到井下来的，现在，她已经死了……”

　　“什么……”

　　肖云和张大明突然惊呼一声。

　　志诚低声讲了一遍经过。听完后，肖云不闹了，好一会儿才低声说：“这……想不到她是这样的人……怎么会发生这种事？”用身体轻轻撞了他一下：“这么多年，你为什么从来没有跟我提过她，为什么要瞒着我？”

　　志诚沉沉地：“有什么必要，都是过去的事了……再说，提起这事我心里不舒服，我想彻底忘掉她，我也没想到还会见到她……我是什么样的人你知道，我现在对她只有怜悯，同情，也为她痛苦，可是，过去的一切已经成为过去……对了，肖云，你还没讲是怎么被她骗下来的！”

　　肖云悻悻道：“那还不好猜？这个女人，简直毒如蛇蝎，她完全摸透了我的心，用的是和骗你同样的手段……我说过了，他们把我关在地下室里，虽然没有自由，可饿不着渴不着，可是，昨天晚上却没按时送晚饭来，饭时过了很久，我都饿了，也没人送饭，同时，看守我的两个小子也离开了。我感觉好象发生了什么事，又着急，又害怕，又惦念，就在这时她突然来了，还带着饭菜。我本来挺戒备的，可听了她自我介绍就放松下来，她说是你在警校时的同学，包括和你当时的关系都说了……对了，她长得可真漂亮啊，说话也动听，我很快相信了她……她说，她当年对你感情很深，可因为年轻，加上家穷，被李子根骗了，现在虽然很有钱，可是并不幸福，还说非常羡慕我……接着，她对我说你来找我了，包括你最初到乌岭和她的接触及第二次返回的情况，都跟我说了。我听了非常激动，就问你在哪里，她说，你刚刚被他们扔到一个废井里去，我一听就哭了，可她又说你还没死，她想去救你，一个人不敢……我一听，就求她把我放出去，和她一起救你，她还假意犹豫了一下才答应，这样，我们俩就从地下室出来，上了她的车。她早有准备，车上还预备了一个安全帽，矿灯……其实，我应该能看出是骗局，因为我出来得太顺利了。可听说你为了找我两次来乌岭，现在有生命危险，就完全昏了头，毫不犹豫地跟上她。到了井口跟前，我们下了车，她帮我带上安全帽，还教我如何开关矿灯，我们就从井口慢慢往下走……当时，因为惦念你，我已经把害怕扔到脑后，什么也不顾了，就那么连滚带爬地往井里下，可走了不远，她突然站住了，说车还在外面，怕被人发现，让我一个人先走，她去把车开到一边隐藏起来。我没多想就答应了，边往下走边喊着你的名字，喊着喊着我还真听到里边有人答应，以为是你，非常激动，可就在这时，身后轰的一声爆炸，井口被封死了……”

　　和欺骗自己的手段如出一辙。

　　可是，此时志诚已经没有了仇恨，没有了愤怒。

　　后边的经过已经不用再问，井下那个声音就是张大明，他们两人就这样遇到了一起。而现在，你们三个又遇到一起。

　　命运把你们紧紧地联到一起。

　　沉默片刻，张大明叹口气说了句：“可是，人跟人不一样，我了解二妹，她不会害我，她和齐丽萍不是一种人！”

　　肖云轻笑一声：“你怎么知道她不是那种人，你们已经好多年不来往了，人是在变的……志诚，我想齐丽萍当年也不是这样吧，要不，你也不能……是不是？”

　　志诚没有回答，没有必要回答。

　　肖云却认为他默认了，自顾对张大明说：“要我看哪，这乌岭没好人，他们的心都被煤染黑了，如果有好人的话，他们敢这么干吗？依我看，这个二妹肯定也是一路货色……”

　　“肖云，”张大明制止道：“你别这么说，她肯定不会害我，她不是那种人。”

　　“你是不是对她有了感情？”肖云轻笑一声：“想不到，你也有这样的弱点。你们男人哪，都这样，都容易被漂亮女人欺骗……”

　　显然是双关语。她说着用臂肘撞了一下志诚，轻轻笑了一声。她也真是，都什么时候了，还有心开玩笑。

　　可是，张大明的话却被勾起，他又叹息一声说：“肖云，你别开玩笑了，我哪有这种心思，你知道我的情况……现在，我特别惦念她，如果我就这样死去，离开这个世界，她该怎么办……我真是死不瞑目啊！”

　　他声音里透出一种深深的悲凉，肖云不出声了。志诚这才想起，张大明有个植物人妻子躺在医院里。

　　沉默片刻，肖云歉意地低声说：“对不起，我不是故意的，你别往心里去！”

　　他轻轻叹息一声：“没什么……你就是不说这些，我也一直在惦念她。我本想带给她幸福，不想，却给她带来灾难，带来这种命运，一想到这些，我就特别痛苦……”

　　声音中透出一股刻骨铭心的滋味，志诚被打动了，忍不住问：“这……你们……她……我还真不知道，你和她……”

　　沉默了好一会儿，张大明才叹口长气说：“反正也没有事，就跟你们讲讲吧。其实，关于我们的事儿，肖云你也并不完全清楚。她……”

　　……

　　听完张大明的讲述，志诚只觉得嗓子紧得厉害，也觉得和他的距离更近了。当听到他传来一声压抑的抽泣时，忍不住站起来摸索到他身边，握住他的手说：“我真没想到你……你是这么好的人，我真佩服你……你别太绝望，现在，还不能说一点希望也没有，我们刑警大队赵大队长知道我来乌岭了，平峦县公安局的陈副局长也知道我的处境。齐丽萍说他是个好人，还有……还有平峦县委书记何清。我想，我们一定能出去……”

　　可是，志诚说着说着就停住了。因为他对自己的话也没有信心。赵大队只知道你来了乌岭，却不知道你目前的处境，即使有一天来乌岭寻找，恐怕你已经化成白骨，李子根他们也能很容易把他们欺瞒过去。陈副局长呢，他倒离得近，如果想帮助自己倒容易得多，可是，齐丽萍说他胆小，恐怕也难有作为。何清呢，齐丽萍说过，他虽然不是坏人，可是，身不由己。如果他真能发挥作用的话，李子根他们也不敢这么干了……

　　尽管如此，志诚仍然盼望着奇迹发生，盼望着他们中的某个人能采取行动，营救自己。对了，被困在井下已经很久了，现在是什么时候，上面已经天亮了吧…… 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十五、犹　豫 
　　1

　　心神不宁。从昨天开始，这种感觉一直伴随着平峦县公安局刑侦副局长陈英奇，并越来越强烈，弄得他吃不好睡不香，早晨洗脸时，发现嘴上起了大火泡。

　　昨天晚上，他和儿子通了个电话，问他对程玉明说的话到底是真是假，儿子跟前有人，应付了几句没回答。后来专门回了电话，笨嘴笨舌地说当时看照片面熟，象六号井见过的爆破员，可所长和其他人都否认，他也不能肯定了。把陈英奇气得骂了好几句“混球”。

　　早餐喝了两口稀饭就再也吃不下去了，早早赶到办公室，刚坐下，儿子突然又打来电话：“爸，矿里不让我在派出所干了，把我调到办公室当秘书，还给我长了二百块工资……” 

　　什么？！

　　儿子继续说：“可是，我不愿意当秘书，我还是愿意在派出所，你不是说过吗，让我好好干，将来有机会转成正式警察，爸你跟他们说说，给我长工资我同意，可还是让我在派出所干吧……爸，我来之后，按你说的，每天写一篇小楷，我现在的字比以前写得好看多了，前天程大队来还夸我来着……”

　　“别说了！”陈英奇听得心中冒火，一边暗骂儿子傻，一边压着火低声说：“让你去你就去吧，啥也不要说。今后要学会少张嘴，多动脑，听见没有？”

　　儿子：“听见了，那……我上办公室去不去？”

　　“去，”陈英奇说：“让你去你就去，啥也别说，不过，这些日子眼睛要睁大，看到什么不对头的事就跟爸说，明白吗……对了，这两天你们矿里没有什么不对头的事儿？包括你们派出所？” 

　　“这……”儿子说：“爸……啥样的事儿算不对头哇？要我看，他们一直都不对头，所长表面上对我挺好，可啥事也不带我，就让我看家，一点意思都没有。前些日子，他带人出去抓逃犯，也不让我参加……”

　　“等等，你说什么，你说他们前几天出去抓人来着？抓谁？”

　　“我也不知道，那天，乔猛喝多了，唠喀时露出来的……爸，这事不对头吗？”

　　陈英奇脑子一阵混乱，好一会儿才回过神来，又问了儿子几个问题，回答都不得要领，就不再往下问，只是再次嘱咐儿子多用脑袋，少说话。 

　　放下电话，摸着下巴琢磨了一会儿，拨了几个电话，有的打通了有的没打通。然后，又摸起内线电话找程玉明，没人接，打手机，原来去医院看那个昏迷者去了。问情况如何，程玉明说还没清醒过来。他让他马上回来，有事研究。等了好一会儿，程玉明才匆匆走进来。他不高兴地问怎么这半天，程玉明说，在医院碰到汤义了，唠了几句才回来，他警觉起来：“汤义？他去医院了……跟你唠什么了？”程玉明说：“没说啥，他说身体有些不舒服，去医院检查一下，然后又看了看那个昏迷的人，还说如果我们队人手紧，忙不过来，他们治安大队可以帮忙……哎，你不问我还没多想，他那人我知道，从来是无利不起早，今儿个怎么了？” 

　　陈英奇脸色严峻地：“别说了，从现在起，你们必须保证二十四小时有人守在这个人身边，并且不许向任何人泄露他的情况。”

　　“知道了。你找我有什么事？”程玉明看看他的脸色：“哎，你脸色可不太好……昨晚没睡好？”

　　陈英奇：“你把昨天去乌岭的经过再说一遍。”

　　程玉明：“不是跟你汇报了吗？”

　　“哪来这么多废话，让你再说一遍就再说一遍。”

　　程玉明只好再说一遍。陈英奇听完，沉吟片刻说：“你们在调查走访时，蒋福荣一直跟在旁边？” 

　　“是，”程玉明点头说：“不管咋说，他也是警察，还是派出所长，他要跟着，我也没法撵。所以，我觉得，那些矿工们的表现可能和他在场有关。”停了停，“你跟小陈联系了吧，他怎么说的？”

　　“他能说啥，这孩子，脑瓜不灵，说的话我也信不着……不过，有个事儿挺奇怪，他刚才告诉我，矿里忽然调整了他的工作，把他调到了办公室当秘书，还给他长了二百块工资！”

　　程玉明：“这是好事啊……哎，这能不能和昨天的事有关？你没问问李子根，为什么这么做？”

　　陈英奇：“我想问问你，这意味着什么？”

　　程玉明干脆地：“肯定和昨天的事有关。这表面上是照顾，实际上是让他离开派出所，免得碍眼。” 

　　“那么，这又说明什么呢？”

　　程玉明：“这说明小陈昨天说的是真话，这个昏迷不醒的人真是乌岭煤矿的人，真的在六号井干过……对，这也说明，六号井那些矿工没说实话。我跟你汇报了，在我们到矿井之前，乔勇刚刚离开。我估计，他是提前做了安排，肯定是这样。”

　　陈英奇：“继续说，这还意味着什么？”

　　“这……”程玉明忽然变得不那么干脆了，走到门口往外观看一下，又把门关严，才回过身低声说：“这……昨天我也想过，你没深问，我也不好说，自己也有点不相信……能有这种事吗？如果这个人真是乌岭煤矿的矿工，真在六号井干过，真是那个爆破员，他们却竭力阻挠我们查清他的真实身份，这就说明，他们和这事有牵连，或者说……这……” 

　　“说下去。”

　　“或者说，这事就是他们干的，这个人是他们害的……陈局，这……我有点害怕，他们要干什么呀，他们还是警察吗？”

　　陈英奇愤愤地：“如今，穿着警服败坏警察名声的事儿还希罕吗？”

　　程玉明咬着牙：“对，他们根本就不是警察，只不过穿着警察的衣服……这么看，公安部取缔企业派出所的意义大着呢，咱们公安机关形象都让他们破坏了……可有什么办法，上有政策，下有对策，无论什么事，只要有人一活动，啥政策都能变通，都走样了！” 

　　陈英奇看一眼屋门，低下声音：“现在，我再跟你说一件事，前几天，蒋福荣曾经带人出去抓过逃犯！”

　　“这……他一个企业派出所，抓什么逃犯？逃犯由我们大队统一掌握，他抓逃犯我怎么不知道……天哪，这要联系起来一想，肯定是这么回事了……陈局，怎么办？”

　　陈英奇：“我要问你！”

　　程玉明：“问我？那好，查，下上力气，不信查不清他，昨天我瞧出来了，那个姓赵的汉子和姓白的小哥俩，可能知道点真相，可他们就是不说。”又换了为难的口气：“他妈的，这事儿要是发生在别的地方都好办，可是乌岭……你也知道，乌岭的黑幕厚着呢，可谁也别想揭开，远的不说，前年有两个河北来打工的哥俩在他们那儿凭空就蒸发了，有传言说那哥俩不太听话，让他们给处理了，可咱们一点办法没有。跟你说实在的吧，那个李子根，还有乔勇、也包括蒋福荣，我看都不是好东西，他们手上都有鲜血，可就是动不得。也就因此，乌岭没人敢不听他们的，这也是我昨天撤回来的原因，留下也没用，肯定没人跟你说实话。” 

　　陈英奇半晌无语，手摸下巴好一会儿才说：“我看这样吧，等一会儿，你给蒋福荣挂个电话，就说从那个昏迷不醒的人身上提取了子弹，准备送往省厅检验。”

　　程玉明眼睛一闪乐了：“你是说，给他来个诈胡……对，如果这事真和他们有牵连，恐怕有人就慌神了，狐狸尾巴也就露出来了。好，陈局，你这招儿高！” 

　　陈英奇却一点笑容也没露出来，依然摸着下巴想心事。程玉明问：“还有事吗？”

　　陈英奇看程玉明一眼，仍然保持原姿不说话。程玉明半开玩笑地说：“怎么，我猜猜，你在惦记着一件事，惦记着一个人？”

　　陈英奇的表情松弛了一些。他最满意程玉明的就是这点，脑瓜好使，反应快，跟他在一起，无论说话办事还是破案，都特别省劲儿，有时，一句话、一个眼神，一个表情，对方就知道了什么意思。

　　程玉明边想边说：“是啊，如果前面的假设都是事实，那么，你惦念这个人可能也出事了……我和他们单位联系一下，看他回去没有？” 

　　陈英奇：“已经联系过了。我不但给他单位打了电话，还给他家挂了电话，手机也打了。”

　　“这……或许他还在路上，或者象他们说的，去别处找他爱人了。我想他们胆子再大，也不敢动他吧，他终究是警察呀！”

　　“有时，胆子是逼出来的，你破那些杀人案，都是胆子大的干的吗？如果他们不这么干会有更大的灾难发生，那么，他们就可能干了！”

　　“妈的，他们敢，我……”

　　程玉明发了半句狠又松下来：“这……他们如果这么干了，那又意味着什么呢？” 

　　程玉明看着陈英奇，陈英奇也看着他，最后，还是程玉明开口了：“这就意味着，这个外地来的警察掌握着可以置乌岭煤矿某些人死地的罪证，他们不得不灭口……”

　　陈英奇不容程玉明缓过劲儿来，紧接着问：“那么，乌岭煤矿发生什么了大事呢？”

　　程玉明看着主管局长，忍不住露出一丝苦笑：“陈局，这话非得从我嘴里说出来吗？你一定也听说了吧，县领导不是还专门辟过谣吗，让我们讲政治，不得乱说。谁不知道，乌岭煤矿又出事了，死了不少人，只是没人公开说出来而已，这年头，人都学奸了……其实，大伙也都知道，自李子根把乌岭煤矿吃了之后，没少死人，都让他用钱平了。这是个公开的秘密，人们已经习以为常了，只不过这回死的人多一点罢了。” 

　　“再往下说，如果这个矿难被人发现了，给捅出去，会引起什么后果？”

　　“捅出去也没用，”程玉明说：“其实，以前出事也有人捅过，正因为没用，后来也就没人捅了。对了，我听说，前几天还有个地县两级调查组去了乌岭，就是调查矿难的事儿，可调查了一溜十三遭，啥也没查出来就撤了。看着没有，没事，就是有人捅出去也没事儿！”

　　“可是，如果这个人是外人呢，如果这人掌握了确凿证据呢，如果这个人是记者呢？”

　　“记者，他不是警察吗，怎么变成记者了……啊，你是说他爱人，他爱人是记者？” 

　　“对，如果被一个有责任感的记者发现了，又掌握了确凿证据，会导致什么后果？”

　　“这……这可麻烦了，弄不好，得有不少人进去，不止李子根一人，得进去一大批，还可能引起连锁反应，那就不止是矿难的事儿了。其实，咱平峦很多人都看得明明白白，凭他李子根一个混混儿，有多大本事，能把一个国营大矿山给吃了，还不是有人支持他，给他提供方便？听说，有不少掌权的都在矿里吃干股儿，到年底分红都几十万几百万的，要是把这些老冰排都勾起来，咱平峦得来一场大地震，而且不止平峦，地区，省里，恐怕都得有人进去……妈的，真要排样可好了……哎，这么一说，那个弟兄的爱人也危险……对呀，是不是她也出事了？” 

　　陈英：“该说的你都说了。这个外来的弟兄是找他爱人来了，可他爱人在乌岭不见了，他又是个一条道走到黑的主儿，不找到她不罢休，你说，他会遇到什么事儿……对了，我还没对你讲，前天凌晨，我接到了他的电话，话没说完……”

　　陈英奇把情况向程玉明介绍了一遍，包括志诚那个说了半截话的电话，他去乌岭的所见所感及在城郊发现的情况。程玉明听完也坐不住了：“这……还有这种事儿，那咱们还在这儿讨论什么，赶快去乌岭，想法救他呀！”

　　陈英奇：“怎么救？你知道他在哪儿？李子根和他的手下是好对付的吗？” 

　　程玉明泄气地坐下来：“可不是，昨天我去那趟就是证明，他们肯定早想好了如何应付这事儿，乌岭的脚下处处是矿井巷道，真要处理两个人还不容易……可是，那也不能坐视不管哪，那可是咱们的弟兄啊，陈局，你想个办法呀……对了，快点跟彭局长汇报一下吧，看他有没有啥好办法？”

　　陈英奇：“汇报，咋汇报，咱们说的都是分析推测，一点证据都没有！”

　　程玉明：“那你也得跟他谈谈哪……陈局，叫你这么一整，我也完了，这事儿要不整明白，明天你看吧，保证我也满嘴火泡！”

　　陈英奇没再说话，不过，想来想去，觉得程玉明说得对，还是跟彭局长唠唠好。一来呢，可以减轻自己的压力，二来呢，万一以后出什么事，自己的责任也轻了。因为你已经汇报了。 

　　可是，彭局长还在省厅开会。无奈之下，他只好拨了他的手机。

　　彭局长马上就接了：“老陈……”

　　陈英奇：“彭局，你什么时候回来？”

　　彭局长：“我已经回来了，就在办公室。”

　　陈英奇心中一喜：“好，我马上过去！”

　　离开办公室之前他又拨了三个电话。那个外地警察的手机还是一点动静也没有，他的家里仍然没人接，单位还是说他没有回去。

　　他暗暗对自己说：“别抱幻想了，他肯定出事了！” 

　　2

　　陈英奇点燃一支烟，慢腾腾站起来，慢腾腾走出屋子，慢腾腾向局长彭方的办公室走去。这时，他的心里又犹豫起来。

　　你怎么会掺乎到这事里呢？那天，你怎么就心血来潮，听到治安大队办公室吵吵闹闹的，就过去多管闲事呢？如果你不去管，就不会认识那个人，也不会知道这事儿，也就没有这么多的烦恼，用不着这么着急上火，担惊受怕，天塌下来也没有你的责任。你可好，不但管了，认识了他，还把手机号码告诉了他，你是怎么了……啥也别说了，命该如此，谁让你一看到那小伙子就喜欢上他了，一脸正气，一看就是个好刑警，难道，就让他这么完了，就眼睁睁看他把命扔在了乌岭……妈的，如果真的这样，你的良心恐怕这辈子都安定不下来！陈英奇，你别忘了，你是个警察，是个刑警，还是个主管刑侦的副局长，你不能不管！

　　可是，怎么管？你难道能带人去乌岭来个挖地三尺？别说你做不到，就是挖地三尺也没有用，挖地三丈三十丈也没用，乌岭的地下全是煤井巷道，深的几百米，浅的得百米以上，上哪儿去找？再说，你什么理由啊？就凭一个半截电话吗？李子根能让你这么干吗？他跟上边说一句话，你就得乖乖撤退，恐怕还得给人赔礼道歉。妈的，以法治国，以法治国，喊了多少年了，可谁知道执法的人是啥感觉，每办一起案件都要先看看涉及到谁，要看他有没有后台背景，然后才能决定侦查手段和办案态度，而且，总有那么一些人凌驾于法律之上，如果你没长眼睛，真的傻乎乎的依法办案，最后肯定倒大霉。现在不就这样吗，谁不知道乌岭煤矿的能量？李子根你可以不怕，可他后边的力量你不能不顾忌。你已经五十出头，很快就会退下去，如果得罪了他们，那你在平峦能有好日子过吗？就算你不怕，可你还有孩子……对，你那个傻儿子不是还靠人家养活吗？要是真得罪了他们，他本来就不牢固的饭碗准打，那他今后怎么办？靠你那点退休金能养得了他吗？恐怕，这辈子连媳妇都说不上……

　　然而，你已经骑马难下，你不能不管，不能装作什么也不知道。你才装了一天多，已经满嘴火泡了，还能装多久呢？其实，从那小伙子一来，你就觉察到了不对劲儿，什么麻醉抢劫、摩托车袭击、公汽停开，目的都是一个，就是不让他去乌岭。行，那和你没有直接关系，你可以闪开身子，可现在呢？你还能闪开吗？还想闪开吗？这可有个责任问题。你明明知道一个刑警弟兄身陷险境却保持沉默，最后事情暴露，你怎么交代，怎么面对自己的良心……看来，　　还是程玉明说得对，还是跟彭局汇报为上。 

　　陈英奇推开局长彭方办公室时，一眼看到治安副局长杨平坐在对面的沙发里。他站在门口，拉出要退回的架式问：“你们有事……我等一会儿来……”

　　彭方急忙招手说：“别别，我正想找你，快进来，坐坐……哎，是临江派出所给你们刑警大队送来一个人吗，昏迷不醒，身份不明，有这事吗？查出真实身份没有？”

　　这……陈英奇略有尴尬。因为彭方任局长后有个规定，凡发生重大案件要在第一时间向他报告。可这件事很难说是不是重大案件，再加上自己心里有事，就没有及时汇报，不由感到有些被动。他瞥了一眼若无其事的杨平，进而联想到汤义出现在医院的情况，马上就明白怎么回事。因此悻悻地说：“我来就是向你汇报的，现在看，已经有人汇报了，就用不着了。”

　　彭方：“怎么用不着，我只知道个大概。正好，杨局长也在这儿，咱们研究研究。听说，你们从这个人身上提取了子弹，要送省厅检验，杨局长说，明天治安大队有人去省厅办事，让他们捎去吧。”

　　来了！陈英奇压着心中怒火说：“不用了，让技术大队去人吧，他们还有别的事要去省厅办，和技术总队也熟悉！”

　　彭方没坚持，而是继续说：“这是涉枪案，一定要重视，如果刑警大队忙不过来，可以抽其他单位的人！”

　　陈英奇赶忙说：“用不着，现在不是人手够不够的问题，而是调查困难太大，一时查不清。”

　　“嗯？”

　　彭方用询问的目光望着陈英奇，陈英奇瞥了一眼杨平，见他还是一副若无其事的样子，心想，他肯定什么都知道了。也就不再隐瞒，把昨天程玉明去乌岭调查的大致情况汇报了一下，然后说：“所以，这个人的身份一时很难查清，从昨天到现在的救治费用，都是刑警大队给医院打的欠条，今后咋办，得局里解决。”

　　彭方不吱声了。

　　陈英奇也没再往下讲，而是把手中的烟蒂掐死在烟灰缸内，又点燃一支吸起来，并不时在烟雾中瞄一眼沉思的彭方。心想：怎么样，一说到乌岭你也头疼了吧！

　　陈英奇对这个比自己年轻好几岁的局长有一种复杂的感情。他是年初全区公安局长交流时，从地调平峦任局长的。而在他调来之前，刚任治安副局长两年的杨平曾是局长的人选，他自己也活动得很厉害，有一阵子甚至风传已经搞定，当时，陈英奇很为平峦公安局的前景担忧，可最后的结果却是眼前这个人坐上了这把椅子。陈英奇为此出了口长气，也对这新局长抱有很大希望。可他上任半年多，却是平平常常，没什么大的举动，只是在队伍建设上下了点功夫，自他来之后，民警的纪律作风有所好转，违法违纪现象也在减少，其他就看不出什么了，开党委会也不怎么表态。严打整治斗争开始后，他亲自组织搞了个打黑除恶调查摸底活动，好象要有所动作的样子，可后来就没动静了。这些表现，使陈英奇渐渐失望了。可后来一想，他只是一个公安局长，权力是有限的，他的作用要受制于县委、县政府，受制于整个社会环境。可虽然这么想，还是觉得这个局长魄力不是很大，现在，把这么重大的事情向他汇报，能指望他做出什么呢？

　　果然，彭方听完汇报没有表态，而是沉默片刻后转了话题：“好吧，这事儿我知道了，还有一件事……听说，程玉明去乌岭还打听一个外地警察的事，说他失踪了，这是怎么回事？”

　　这事他也知道了。陈英奇又瞥了一眼杨平。

　　陈英奇早就知道，杨平和李子根的关系非同一般，也知道他当上治安副局长，是李子根在后边使的劲儿。这一点也不奇怪，平峦任用干部，李子根说话甚至比组织部长还好使，如果不出意外的话，杨平迟早会当上公安局长。而杨平是知恩图报的人，对他来说，执行李子根的话绝对比执行局党委的决议要积极。正因此，陈英奇虽然和他同是副局长，可从来是冰雪不同炉。他不喜欢他，他身上有股气味不对头，那不是一个人民警察应该有的气味，说话办事，没有一点正气，一切都从个人得失出发，还拉帮结派，每到研究干部时你看吧，他推荐的，都是那些邪里邪气的人，要不是他拼命活动，汤义能当上治安大队长吗？可以说，这两个人就是李子根在公安局的代理人。每到年底，他们也要在乌岭煤矿分点红利吧。现在看，肯定又是接到李子根的什么指示，才积极活动起来。瞧，你看他表面上一副若无其事的样子，可耳朵已经支了起来，正想听风后向李子根汇报领赏呢！

　　想到这里，陈英奇压抑着内心的愤恨，故意轻描淡写地说：“啊，是有这事，刑警大队接到那个警察单位的电话，说他去乌岭好几天了还没回去，我知道后，就顺便让程玉明了解一下情况。”转向杨平：“对了，你应该比我熟悉这个人哪，他来平峦一下火车不就被汤义带到治安大队了吗？”

　　杨平有点尴尬：“啊……是有这码事，不过，很快就放了，是场误会，然后他就去乌岭了，再没联系过……怎么，他还没回去，是不是又去别处了！”

　　“但愿如此吧！”

　　陈英奇说完，又瞥了杨平一眼，从表情上还是看不出什么。妈的，他真会装，没准儿，那个实诚的小伙子也给他打电话了呢。可这只是猜想……沉默片刻，绕个圈子说：“昨天上午，汤义和一些人在城郊设卡到底是怎么回事，那个把我车开走的人是谁，抓到没有？”

　　彭局长听到这话也注意起来：“设卡，设什么卡，谁设的？我怎么不知道？”

　　杨平脸色难看起来：“这……啊，你昨天不是还没回来吗？是蒋县长指示的，说有人从乌岭煤矿私藏炸药下山，乌岭煤矿保安大队下来在城外路口检查了一下……蒋县长没找到你，就给我打电话，让配合一下，我就让治安大队出了两个人！”

　　彭方不高兴地问：“抓到人了吗？”

　　杨平：“这……没有，有个人从拉煤上车上跳下，把陈局的车开跑了，最后，车在街里发现了，人却不知哪儿去了，卡也就撤了！”

　　彭方沉默片刻，又问杨平：“你还有什么事吗？”

　　杨平省悟地急忙站起来：“啊……没事了，没事了，你们谈吧！”

　　杨平走出去，并随手把门关得严严实实。彭局长这才把目光望向陈英奇，等着他开口。

　　这时，陈英奇反倒犹豫起来：这……怎么说呀，都是推测，分析，跟程玉明说可以，可眼前的是公安局一把手啊，跟他说就是正式汇报，要负责任的。再说了，知人知面不知心，谁知道他心里到底卖的啥药，乌岭煤矿的事儿真要从自己这儿捅出去，引发严重后果，那自己就成平峦的罪人了……可是，已经来了，又不能不说。他迟迟疑疑地开了口：“这……有件事，我也拿不准，不知当说不当说，昨天凌晨，我接到一个电话，是刚才说的那个外地警察打来的，只说了半截话，也不知啥意思……”

　　他吞吞吐吐地把情况介绍了一遍，说得挺简单，而且只说事实，不加评论，说完就盯着彭方不出声了。

　　可是，彭方听了却脸色大变：“这……你……你认为，这意味着什么？”

　　他曾经这样问过程玉明，现在，论到自己来回答了：“这……我也说不准，我想，他不会无缘无故给我打这个电话，恐怕，他真的在乌岭遇到了危险。”

　　彭局长没往下问，而是盯着陈英奇说：“这就是昨天程玉明在乌岭调查这事的原因，对吧，你还掌握什么情况，都采取了什么措施？”

　　“我……我没采取什么措施，不过，你知道，昨天城外设卡时，我的车……”

　　他又把昨天城外设卡的事说了一下，包括自己的车被人开走的情景，虽然说自己没有看清那个人，可是指出其背影有点象志诚。

　　彭局长松了口气：“这……如果那个人是他的话，应该已经逃走了。”

　　“恐怕不是这样，”陈英奇依然吞吞吐吐地说：“我的车后来在街里发现了，他人也不见了，昨天……不、今天早晨，也就是刚才，我接到那个警察单位的电话，说他还没有回去，打他家里的电话没有人接，打他的手机也不通！”

　　“还有什么？”

　　“还有……昨天他们设卡抓人后不久，110指挥中心接到群众报警，说有一个人在招待所附近被绑架，巡警大队出了现场，却什么也没发现。”

　　彭方不再问，眉头皱紧思索起来，脸色变得非常难看，人也站了起来，急促地在地上走了几步，又“霍”地站住，掉转头问：“这些话，你跟别人讲过没有？”

　　陈英：“这……没……没有。”

　　彭方：“那好，从现在开始，就不要再对任何人讲！” 

　　“可是，这事该咋办哪，咱们……”

　　彭方打断他的话：“这事我知道了，你忙去吧，我再考虑考虑！”

　　陈英奇看看彭方的脸色，站起身走出去。此时，他心好象轻松了一些，又好象更沉重了。

　　3

　　陈英奇走出去，公安局长办公室里只剩下局长彭方一人。

　　他离开了椅子，在办公室内急促地走了几个来回，又回到椅子里坐下来，半晌没动。他想起了二十四小时前的情景。

　　彭方赴公安厅并不是参加什么紧急会议，而是受朱厅长的召见。因为通知时告诉他要保密，他只能对班子其他成员宣称去参加一个紧急会议。

　　一般来说，做为县一级公安局长，是不能轻易受到省公安厅长召见的，因为中间还隔着地区公安局一级。因此，彭方一接到通知就意识到这次召见非同寻常。

　　他忐忑不安地进了朱厅长办公室。朱厅长倒很客气，让坐倒水后，拿出一叠信让他看。嘴里还说：“这只是我选出来的几封，你先看看，然后谈谈自己的看法！”

　　信有的是省委主要领导批给朱厅长的，有的是平峦人匿名直接写给厅领导的，每封信都指向一个人－－李子根。有的是告他在乌岭平峦胡作非为的，还有的称他是黑社会，揭发他刑事犯罪行为的。其中一封信写得很长，从李子根起家到收购国有煤矿直到近年来的种种恶行，都涉及到了，而且，还点了平峦县委书记何清和县长蒋福民的名字，指出二人与李子根有密切关系，因此，要想查清李子根的问题，不能依靠当地党委政府和政法机关，必须有高层领导介入及高层有关部门直接查办。该信还把李子根的问题与公安机关当前开展的打黑除恶斗争结合起来，写着：“只要李子根不打掉，平峦公安局的打黑除恶任务就没有完成！”

　　彭方抑制着心跳，努力保持着平静把这些信一一看完。尽管如此，看完后仍然浑身冒汗。他还看到，省委主要领导在这封信上批示着：“看来，乌岭煤矿的问题非常严重，牵涉到当地和上级党委政府及有关部门的领导干部，从反映的问题看，乌岭很可能存在一个黑社会集团。请公安厅认真对待，深入调查，如情况属实，要严厉打击，如有干扰，及时向省委报告。”

　　彭方看完信抬起头之后，朱厅长说：“把你找来面谈，省厅是经过认真考虑的，也是对你的信任。当前，省打黑除恶斗争任务很艰巨，刑警总队专门建立了一个打黑除恶支队。可是，省厅认为，打黑除恶斗争完全靠省厅不行，基层公安机关才是主力军，必须发挥其应有的作用。现在我找你来，就是和你谈这件事。现在，这些信你已经看了，不知你有什么想法。”

　　彭方有些愧疚，也有些为难。

　　其实，对李子根涉嫌黑恶活动问题，他并不意外。因为在他未到平峦任职时，就听到过其人的一些恶行。到任后，曾在严打整治斗争中专门就本地黑恶活动搞过调查，自己还亲自设计一个黑恶活动问卷调查表，印了十万份发到各阶层群众手中，让他们匿名填写寄回。调查表分成几个栏目，其中有“你认为平峦是否有黑恶势力活动”、“你认为平峦黑恶势力活动主要表现在哪个领域，哪个地区”、“你能否指出黑恶势力的主要人物姓名”等几项，在收回的调查表中，几乎每一份都认为平峦有黑恶势力活动，绝大部分认为黑恶势力活动在乌岭煤矿，相当一部分填写了李子根的名字。他把这一问题提交到局党委会上，可是，几乎所有党委成员都持一种暧昧的态度，而杨平更是公开说这种调查问卷不能信，是老百姓的一种“仇富心理”。只有陈英奇在会后偷偷地谈了自己的看法，认为调查表反映的问题属实，可对如何打击也拿不出好办法。更有甚者，这个消息传到了县领导耳中，县委书记何清和县长蒋福民把他专门找去了解情况，蒋福民非常不满地说：“你们公安局要干什么，谁让你们搞这个调查的？告诉你们，乌岭煤矿是我县的支柱产业，绝不许动它一根汗毛。当然，它可能存在这样那样的问题，可是，我们要看大节，从大局看问题，他们对平峦的贡献是主要的。现在我强调一点，今后，凡发生牵涉到乌岭煤矿的案件，公安局必须先向县委、县政府请求批准后才能采取措施。这是县委、县政府的态度，也是地委领导的态度！”就在不久前，县委中心组学习时，蒋福民又结合“三个代表”中的“始终代表先进生产力的发展要求”谈了自己的观点：“在平峦，乌岭煤矿就是先进生产力，我们县委、县政府就要是代表他们的发展要求，努力为他们的发展创造宽松环境。也可以说，代表乌岭煤矿的发展要求，就是实践‘三个代表的’具体行动。对乌岭煤矿的态度如何，也是对每一个平峦干部对‘三个代表’的态度。”这明明是把“三个代表”庸俗化，是一种歪曲，可居然没有一个人反对，相反，还有很多人叫好。

　　这样一来，彭方就不敢再动了。再接到群众的举报信，也就睁一只眼，闭一只眼了。

　　因此，朱厅长要他表态，他感到十分为难。省公安厅固然是县公安局的上级领导，可是，基层公安局主要还在地方党委政府的领导制约下。无论是人权、财权特别是领导干部的命运，都在地方党委政府的掌握中，上级公安机关只能起一点协调作用，真正顶起牛来，省厅的作用是有限的。当时，他非常想象一个军人一样立起，敬一个军礼，响亮地回答一声：“是，坚决完成任务！”可他没有那样做，因为他深知面临的困难，对能否完成任务缺乏信心。

　　朱厅长看出他的暧昧，当即给予了严厉的批评，直到他慢慢说出乌岭煤矿的一些内幕性问题，说到牵扯到各级领导干部，并暗示了有省领导牵扯在内。朱厅长严厉的脸色才缓和下来，继而又变成另外一种严峻语气：

　　“这一点，省厅有充分估计。公安机关打黑除恶斗争的阻力也主要来自于此。几乎每一个规模较大、时间较长的黑恶集团后边，都有腐败分子在支持，有的在公安机关内部，更多的在党委政府中，有的甚至牵扯到一个地区的主要领导。但是，打黑除恶是党中央提出来的，党中央也清醒地意识到这一问题，因此特别提出，打黑除恶一定要打掉保护伞，要求我们公安机关敢于碰硬，不管牵扯到谁，不管后台有多深多硬，都要挖出来。因此，李子根的后台再大，也大不过党中央。现在，省委主要领导已经做出重要批示，剩下的就看我们的，说穿了，就看你们平峦县公安局的，看你们敢不敢于碰硬。当然，对打黑除恶斗争的艰巨复杂性要有充分估计，要讲究斗争策略，可是，这绝不是暧昧、回避、退让、妥协的理由。明哲保身，不是一个合格的公安局长。现在，省厅就要看平峦公安局的战斗力到底如何，看平峦公安局领导班子的战斗力如何，希望你们能交出一份满意的答卷！”

　　最后，彭方终于站起来表示：一定高度重视这一问题，回去后要立刻研究，尽快采取得力措施开展行动。同时也提出，一旦遇到顶不住的压力，希望省厅给予支持！

　　朱厅长说：“这没有问题，省厅肯定不会把压力都推到你一个人身上，目前打黑支队有一个大案在搞着，一旦腾出手来，立刻派人进驻平峦。不过也可以告诉你，他们已经采取了必要的措施，现在的关键是你们平峦公安局怎么办，省厅要看到你们的实际行动！”

　　彭方就这样忧心忡忡地返回平峦，回到了自己的办公室。

　　他知道，眼前的形势已经不容许自己再暧昧下去，必须要有实际行动。可是，怎样行动呢？要行动，必须进行精心部署，调动警力，可是，只要你一动，各方马上就会知道，压力、阻挠、干扰就会接踵而来，更谈不上保密。那样，就会使行动难上加难，最后归于失败。再有，这种行动，你怎么能不向县委、县政府汇报呢？

　　这个时候，他亟需一个突破口，一个理由，能使他展开行动的理由和突破口。

　　眼前，突破口出现了，理由也有了。就是陈英奇刚才讲的一切，他接到的那个电话，还有医院里正在抢救的那个人，这些，给你提供了行动的理由，有可能成为向纵深发展的突破口。

　　可是，你必须先请示汇报，然后才能行动。尽管法律上没有这条规定。

　　彭方拿起了桌上的电话：“何书记吗，我有重要事情向你汇报……啊，是蒋县长，是这样……这……好吧，不过，我已经向你们汇报过了……好……”

　　他本来是给县委书记何清打电话的，没想到却是县长蒋福民接了过去，还没容他把话说完，就做出指示，让他无法接受又不得不听从的指示。

　　他跌坐在椅子里。

　　4

　　蒋福民已经在何清办公室呆了好一会儿。

　　早晨刚上班，他就闯进何清的办公室，把门关严，满脸不快地问：“你给赫书记打电话了？”

　　何清迎着他的目光，“是啊，这么大的事，得向他汇报一下呀！怎么了？”

　　蒋福民气愤起来：“怎么了？你为啥非得把赫书记牵进来？”

　　何清：“什么牵进来？他是上级领导，我向他汇报问题，有什么不可以的？” 

　　“可你汇报的是什么？”蒋福民黑脸上的汗毛孔都张大了：“你是不是有意这么整？如果赫书记不知道这事，他可以闪开身子，保咱们，你这么一搞，万一真出了事，连保咱们的人都没有！”

　　何清：“啊……我没想那么多，只想着这么大的事应该让他知道。这……已经汇报过了，收不回来了！”

　　“你……”蒋福民努力忍住：“那好，从现在起，就不要再对任何人谈这件事，就当没发生一样。你放心，不会出事的，真要出事了，你把我递出去，都往我一个人身上推，千万不能咬别人！”

　　“那哪能呢，”何清说：“我是平峦的一把手，能推得出去吗？就象你上回说的那样，真要出了事，我第一，你第二！”

　　蒋福民正要说什么，怀中的手机突然响起，急忙放到耳边，里边传来一个熟悉的声音：“是我，你没在办公室啊？有个事儿跟你说一下，昨天县公安局刑警大队长程玉明来了，把我们好一通查，拿着几张照片，硬让矿工承认是我们矿的人，不承认就不让下井干活，还说有个外地警察在我们矿失踪了，这不是败坏我们名声吗，这么搞下去，我们煤矿还干不干了，公安局是咋回事啊，你得管管他们哪……”

　　因为声音很大，坐在旁边的何清也听个八九不离十，蒋福民有些尴尬，没等对方说完就急忙打断道：“行了，我在何书记办公室，这种事儿你应该向他汇报！”说着把手机递给何清：“李子根，你接吧！”

　　何清笑着往外推：“别，别，他找的是你，没找我！”

　　“这……他是找不到你才找的我。”又对手机大声道：“这种事你放着一把手不找，找我干什么……好，你跟何书记说！”再次把手机塞给何清：“他说要找你！”

　　何清这才把手机接过来放到耳边，脸色也严整起来：“李总您好……对，是我，啊，你不用再说了，刚才的事我已经知道了，这个……公安局依法履行公务，县委也不好说什么，我跟蒋县长商量一下再说吧……啊，我没有挑理，不过，今后你有事直接跟蒋县长联系就行了，不必找我……好，我还有事，听，电话响了……再见！”

　　何清拿起桌上的话筒：“您好，我是何清……啊，是彭局长……”

　　何清手拿话筒，听着听着脸色又变了。

　　蒋福民在旁边听清了电话里说的一切，没等彭方说完，就将话筒抢到手中，压着嗓子用命令的口气道：“我是蒋福民。彭局长，你说的我知道了，不就是接到一个半截电话吗，这能说明什么？陈英奇他是不是破案破的神经出了毛病，让他别没根据地胡猜乱想，这关系到乌岭煤矿乃至我们平峦的声誉，县委、县政府对乌岭煤矿的态度你们是知道的，你们公安局少去干扰生产，在这段时间里更要特别注意。乌岭不是有派出所吗？当地的治安问题由他们自行解决，你们别乱插手……何书记？何书记也是这个意见，这是我们俩的意见……对，也可以说是县委县政府的意见，就算是一条纪律吧……可是什么，你们公安局是平峦县公安局，是平峦人民养着你们，县委县政府最不能容忍的就是吃里扒外，明白吗？行了，我和何书记都很忙，你们就认真执行吧，如果谁再胡来，影响企业生产，要负政治责任！”

　　蒋福民说完气呼呼放下话筒，看看旁边不说话的何清，想了想，改换了口气说：“何书记，这时候，后悔已经来不及了，我们只能按既定方针办。不过有一点你千万要注意，就是不能再给赫书记打电话……你没听说吗？到年底省地都要动一批干部，现在，你们俩一个是副省长人选，一个是副专员候选人。在这个时候，一定要多珍重啊！”

　　蒋福民说完，怪样地笑笑走出去，把何清一个人留在办公室。

　　何清坐在靠背椅中，好一会儿才猛然站起，重重一掌拍在桌面上，口中骂出一句：“妈的，你们这帮我八蛋，我……”

　　他骂了半截就收口了，无力地坐回椅子中。

　　他慢慢拉开抽屉，从里边拿出一封信，捧在手里默默地读起来。

　　“清儿见字如面：

　　自你担任平峦县委书记以来，为父既高兴又担心，高兴的是你终于有一个施展才华的舞台，能更好地为人民服务，担心的是你经不住权力腐蚀，走上邪路。这些日子我看了几本省纪检委的刊物，看到那些腐败分子的所作所为，担心更为强烈，就拿起笔来给你写了这封信。

　　清儿，你千万要记住，你手中的权力是人民给的，你只有为人民服务的权力，没有谋私利的特权。否则，必然没有好下场。为父是一个老党员，退休多年，如果儿子成为腐败分子，我将无颜见家乡父老，更无法忍受别人背后指着我的脊梁骨说我的儿子是腐败分子。如果那样，为父将引咎自尽。

　　不过，为父也知如今不比当初，社会风气变化很大，官场上迎来送往的事太多，水至清无鱼，人至清无朋。考虑到你应酬过多，仅靠个人工资难以应付，故将我多年存下的退休金八仟元寄去，供你做养廉银。如不够来信，今后我将再节俭一些，多给你寄些钱去。我一切皆好，你勿担心，尽心竭力供职为是。只希望听到平峦民声谓我儿是个清官，此生足矣。即使有一天溘然而逝，也将含笑九泉。如果你有违父训，成为人所不齿的腐败分子，为父也没有你这个儿子，我死后，不准你到我灵前……”

　　“爸爸……”

　　泪水终于流出来，何清的眼睛模糊了。泪眼中，他看到了自己走过的道路。

　　实事求是地说，何清原来并不是这样。在学校时努力学习，无论小学中学，成绩都很好，后来考上了大学，不但以优异成绩毕业，还练出一手好文章，毕业后参加工作，由于严格要求自己，工作努力，再加上文笔出色，被调到地委调研室，并一点一点从普通干部熬上了调研室的副主任，后来又调到地委办公室当副主任，直到两年前当上了平峦县委书记。

　　变化是从什么时候开始的？似乎难以断定，是一点一滴、不知不觉的。参加工作最初几年，他想得不多，就是一门心思干好工作，后来，心思就多起来。同事们在一起谈论最多的是官场上的人事变动，哪个人提拔了，哪个人调到实权部门了，哪个失宠了等等，在商言商，在官言官，这对他不可能没有影响，特别是本单位一些能力平平的上去了，自己却原地踏步时，更觉不平。因此，他开始往这方面用心思，很快发现，当官的秘诀并不完全取决于能力，很大程度上取决于你是不是有人，或者说有没有后台。如果没有，那就靠你自己努力了。而这种努力往往又不取决于工作，而是多和领导靠近，建立私人感情，赢得领导好感，并要舍得投入，也就是人们通常戏称的“政治经济学”。然而，他没有人，钱也不厚，除了工作上加倍努力，给领导留下深刻印象外，还开始借款投入。还好，一个有钱的表哥理解他，给予他大力资助，经过近二年的“努力”，他终于如愿以偿地当上了平峦县委书记。当然，这些，已经退休的父亲并不知道。

　　平心而论，他往上爬的动机并不完全是为捞好处，也不想当什么腐败分子，当然，也不能说是为人民服务，那太假了。更多的，是为了自我价值的实现。在机关工作多年，他已经看出，那些拿笔杆的，即使能力出类拔萃，提拔了你，也多安排到一些没有实权的虚职上，什么调研室了、科协了、史志办了等等，而一些平庸之辈甚至口碑不佳之徒，却堂而皇之地掌握起一方大权，这让他心里很不平衡。他不想写一辈子官样文章，不想一辈子当替人捉刀的角色，很想亲身干一番实实在在的事业。他觉得，和那些平庸之辈乃至素质极差却掌握着大权的一些家伙比，怎么也能比他们干得好，一定能干出成绩来。他有这个信心。因此，他雄心勃勃地到平峦上任了，要大显身手，干一番事业。

　　就在他赴任之前，父亲与他进行了长谈，谈了自己的过去，谈到对儿子的希望，特别嘱咐他不能当贪官，还把古人的一段话送给他：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。他真诚地倾听着，嘴里嗯嗯地应答着，可是，望着父亲瘦瘦的面庞和身体，望着他花白的头发，心底却充满悲伤的感情，暗说：爸爸，你哪里知道现在社会变成了什么样子，你哪里知道官场是什么样子啊，我要完全按你说的去办，将无法在这社会上立足，更何谈什么提拔重用啊！

　　可是，这些话他只能藏在心里。他不忍亵渎父亲那神圣的感情。

　　说实在的，他对自己被任命为平峦县委书记有些意外，尽管他也提出下到哪个县市当书记或县长的请求，却没有想去平峦。因为谁都知道，平峦是全区最重要的一个县，也可以说是通向地委和行署领导的桥梁。七年前的平峦县委书记已经提拔到了省里，而五年前离开平峦的赫书记已经地委主要领导职务。总之，只要当上了平峦县委书记，就理所当然地成为地区级后备干部，就意味着提拔，这是人所共知的。而他所以能得到这个职位，并不是自己活动的结果，而是地委研究干部时，另外两名拟提拔的干部都想到平峦来，争得厉害，双方势均力敌，且都是自己上不去也不想让对方上去，最后让他鱼翁得利。

　　要说父亲的话一点作用没起也不准确，最起码，上任之初，那些话是起到一定作用的，任用干部时，他谨慎地拒绝了一个个塞满钞票的大信封，努力按照组织原则和任用干部的标准选拔干部，为此不惜得罪一批人。可他不后悔，也不害怕，因为自身干干净净，就没有什么畏惧的。后来，他又真理在手正义在胸地准备和李子根一伙较量，万没想到，就是这场较量导致了今天的局面……不，较量还没开始，刚一过招儿他就败下阵来，并从此一蹶不振……

　　5

　　在来平峦前，何清对李子根有所耳闻，知道这是平峦乃至全区的著名民营企业家，家财过亿，当然，也听过一些他为富不仁的传说。不过，因为事不关己，也没过多往心里去。可当他到平峦就任后，这个人就成了他躲不开的难题。上任前，就有领导提示，乌岭煤矿是平峦的支柱产业，要多多扶持，也有领导暗示，乌岭煤矿将是对他的考验。上任后，他很快收到一些匿名举报信，加上其它渠道的信息，使他知道了李子根是什么货色。多年前，他只是一个农村生产队的二流子，接近于村匪屯霸的角色，后来，到乌岭开了小煤窑，因为能打能杀能拍能送，拉拢了一些用得着的权力部门及领导干部。后来，渐渐蚕食了其他小煤窑，开始与国营大矿分庭抗礼，最后，采取各种卑鄙手段，将大矿挤垮，并在各级领导的支持下将其廉价收购下来。 

　　一封匿名举报信把李子根收购国有大煤矿的过程说得有根有蔓。其实，收购时，李子根家财还不过千万，而国有大矿固定资产在三亿以上，他是买不起的。可是，作价时，由于有人帮忙，仅做了不到两亿元。而矿上欠银行贷款一亿两千万元，最后达成的协议是，李子根只要同意接过欠银行的贷款，不必掏一分现钱，就接手国有煤矿的全部权力及产业。那么，银行的贷款怎么还呢？李子根拿出不到五百万元在县城和外地购买了一些破厂房、旧车辆及一些快要报废的机械设备，完全按新产品作价给银行顶了贷款。由于各方面领导的同情理解和大力支持，终于逼迫银行就范，接受了这些破铜烂铁。当然，银行虽吃亏了，可银行的领导个人却从中得到了很大的好处。乌岭煤矿的贷款终于还清，成功转制，走出困境，焕发了生机。 

　　由此，李子根迅速成为平峦乃至全区一个举足轻重的人物，他很快把乌岭建成了一个独立王国。别的不说，连派出所都是他自己活动建立的，用的全是他的亲信，连县公安局也没放在眼里，别的部门更难以对他形成制约。之后，他就开始肆无忌惮地统治那块土地，恶行累累。他为了节省成本，就大幅度减少安全投资，导致矿难频发；他为了多采煤，在某些力量的支持下，以强制手段廉价收买了果农的果园，然后把绿色的果园变成了黑色的矿井，他拆毁了校园建起矿点，还往校园里抛废渣；他把自己和几个亲信的家建在风景优美的高处，居住在低处的居民却脏水横流，还要昼夜承受着开采噪音的骚扰。收购时，协议书上明确规定，他必须同时接收全矿职工并保证他们的生活，可他根本不予履行，收购后大肆解雇矿工，或者名义上留用却不给开工资或开很少的工资，由此引发了几百人的集体上访，他又有意激化矛盾，促使上访人做出越轨行为，然后迫使政法机关出面，将几名为首者判刑。最后，他取得了完全的胜利，购买时签的协议也就成了一纸空文。更不正常的是，他因为在开小煤窑时死人多，被法院判了缓刑，可这居然一点也没有影响到他的发展壮大，他统一乌岭就是在服缓刑期间完成的，简直是人间奇迹。 

　　当然，不管怎么说，他表面上对县委县政府还是尊重的。一方面，他当年收购煤矿，是以县政府名义出面购买，然后承包给他的。另一方面，他也有很多地方需要借助地方党委政府。何清刚上任不久就遇到一件事，李子根的矿里死了十几个人，如果认起真来，够他喝一壶的，当时，何清也想认真来着，可是，这件事牵扯着两头，他倒霉你也好不了。死亡超过十人就算特大了，当地党政主要领导要承担责任，所以，往上报的时候，最多只能报九人。当然，报九人看起来还是多，一般情况下，就报三、五个人。李子根是个明白人，事情过后，曾送来一个厚厚的大信封，可是，被他拒绝了。 

　　矛盾暴发于前年的春节前夕。李子根的手下用小车给县委、县政府各送来一个编织袋，里边是大大小小的信封，送给何清的则是一个厚厚的档案袋。他问这是什么钱，回答是年末分红。他把钱收下后，立刻召开常委和有关部门领导参加的会议，把档案袋摆到了桌子上。说：“这是分的什么红？诸位难道有谁在乌岭煤矿投资入股了吗？我记得中央有规定，党政干部不许到企业投资入股啊，再说了，我清楚自己没入股一分钱，怎么也会分红，而且一分就是几十万？据我所知，乌岭煤矿是以县政府的名义办的，而县政府做为党政机关，是不允许办企业的，就算允许，乌岭煤矿与县政府又是什么关系，县政府如何对其进行领导制约的，这个问题应该引起重视，认真解决……” 

　　会上，几乎所有人都表了态，都支持他的讲话，都表示要把钱退给李子根。可是，何清在会后却立刻感到那个冬天特别寒冷起来，特别是机关内部和那些权力部门，和他的距离一下变远了，表面上恭恭敬敬，实际上眼睛深处充满敌意，而且却用一种他能感觉到却无法指出的方式表现出来。他这才知道，原来李子根深得人心，他不但维护四大班子的主要领导及次要领导，一些用得着的部门、包括基层干部，他也豪爽大方，逢年过节也有红包赠送，甚至有的干部干脆就辞职跟他干了。乌岭煤矿现任的办公室主任尤子华，当年就曾是县委办的副主任，去乌岭后年薪达到六位数，后来还成了李子根的妹夫。对这件事，机关干部们都当做一件佳话，用羡慕的口吻来议论。 

　　何清意识到自己冒进了。畏惧和愤慨同时产生。一不作，二不休，他决定和李子根一搏，积极着手组织得力人员深入调查乌岭煤矿的问题，以求彻底解决。可就在这时，他自己出事了。 

　　这都怪他自己。

　　他到平峦后，没有很快把家迁到平峦，而是住到县招待所，吃在招待所的食堂，目的是避免家庭搬来之后的各种干扰。可是，他没有想到，这使他的防线上出现了一个致命的漏洞。

　　县委书记住招待所，招待所的领导乃至服务员们自然要格外照顾。就在这其间，一个专门负责他房间起居卫生的女服务员走进了他的生活。女服务员不到三十岁，长得漂亮却不张扬，文静而又温柔，举止言谈都很得体，使独在异乡的他感到很亲近。随着接触日多，渐渐产生了感情，而他这种特殊的生活环境又给他们的接触提供了便利，终于有一天夜里，他们跨越了最后的界限。 

　　可是，他并不是裁在这个女人身上，而是通过这件事，使人发现了他身上的弱点，知道了如何从他身上打开缺口。

　　尽管他反感李子根并想把乌岭煤矿的事情搞清楚，可做为领导干部还是要有胸怀的，他和他在表面上还保持着正常的关系，因为，他毕竟是在平峦乃至全区和省里都有一定影响的企业家。有时，省地主管矿山部门的领导下来检查工作，他和蒋福民要和李子根一起陪同，同桌进餐，也免不了碰杯喝酒。

　　那回，他在蒋福民的力邀下去了乌岭，晚上，李子根在乌岭大饭店设酒宴招待，除了几个得力手下作陪外，还有两个漂亮女人，一个是乌岭大饭店的总经理，也就是李子根的妹妹，一个则是他的老婆，那位姿容出众的女警官－－齐丽萍。酒宴上，两位女人很快成为主角，一杯又一杯地劝他，话都说得那么得体，那么动听，态度又那么亲和。特别是齐丽萍，还穿着一身警装，显出一种和其他女人截然不同的气质，半截袖衬衣，露出白晰细腻的长臂，下摆扎在桶裙内，使修长而曲线分明的身躯更加窈窕动人。她的座位紧接着他，敬酒时，身体有意无意地和他相碰，后来，还把手放在他大腿上……于是，他的克制和清醒很快消失了，最后，酒宴怎么散的都不知道了，只知道在她的搀架下回了客房，陷入到更大、更加狂乱的昏迷中…… 

　　可是，他很快清醒了，因为，房门突然被打开，有人闯了进来，镁光灯闪个不停，还有一台摄像机对着自己。他猛地推开她，一眼看见进来的人有李子根，还有他的几个得力手下。他想穿衣服，可衣服已经被人家抢过去，照相机还在“咔咔”不停地响着，直到蒋福民闻讯赶来，好一番调解，事情才算结束。

　　他就这样被打败了，败得十分可耻。

　　可是，他失去了血耻的勇气和能力，也失去了血耻的想法。

　　从此，他虽然名义上还是县委书记，可却实际上退居到二把手的位置，在很多问题上，他不得不受蒋福民的制约。

　　他也很快明白了，那是个阴谋，是个陷井。可是，明白得太晚了，一切都太晚了。

　　回到县里后，蒋福民专门为他设宴压惊，不过，酒宴只有他们二人，而且把门关得严严的。酒桌上，蒋福民先是骂了一通李子根阴险，然后又说这没什么大不了的，很多领导都有这口瘾，只不过他们官大，没人敢整他们罢了。还非常感慨地说什么自己当副县长时，也曾想整整乌岭煤矿，也碰个头破血流，最后看苗头不对只好作罢，改变了态度，结果马上左右逢源，后来还被提拔为县长云云……酒宴结束后，他把他送回招待所。想不到，齐丽萍正在房间里等着他，他怀着一种痛恨及复仇的感情冲上去把她压在身下，疯狂了一夜。 

　　想不到，后来他却和她产生了真实的感情。如果说开始她是他们的武器的话，后来，这个武器有一半属于了他。那个女人每次到县里来，都想法和他幽会，他每次和她上床，都特别的疯狂，用一种既有爱、也有恨的感情在她的身上发泄，把这当做对李子根的一种报复。后来，她跟他说了实话。原来，那个陷井是蒋福民和李子根共同策划的。蒋福民是平峦土生土长的干部，当过矿山局长、主管矿山工作的副县长，和乌岭煤矿有着千丝万缕的联系，他绝不许任何人威胁到乌岭的安全，威胁到他的既得利益。

　　只是，他明白得太晚了。

　　第二年春节，他不但再也没有拒绝乌岭煤矿的分红，而且，收下钱后还拉着脸问了一句：“你们给蒋县长多少？”他们不得不再给他送上一个档案袋。 

　　也就是从那以后，无论是任用干部还是其它决策，他再也不拒绝那一个个厚厚的大信封了。很快，他在银行有了大笔存款，成了富翁……

　　只是，这一切都瞒着父亲。他还担心他无法养廉，给他寄来了自己节衣缩食攒下的八千元。

　　此时，看着父亲的信，他真是百感交集，可是他知道，一切都已经晚了，完了。他有一种感觉，乌岭肯定要出大事，这个大事将把他卷进去，那灭顶之灾即将来临。

　　当然，他也抱有侥幸心理：这些年，乌岭出了多少事啊？最后还不都是不了了之？但愿这回能平安过去，如果自己真的提拔了，再出事就是别人的了…… 

　　因此，他什么也不能做，他只能等待，等待，不知是等来的是幸运还是灾难。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十六、悲　情 
　　1

　　夕阳已经西下，只有一抹斜晖从窗子射进来，办公室很暗。可是，没有开灯。

　　这幢办公大楼已经有多年历史。建造时，它的主人还姓公。当时的建筑者很有长远观点，无论外形设计还是内部结构，都非常合理且先进。可惜好景不长，大楼盖上不久，煤矿效益就开始滑坡，到后来甚至连工资都发不出了，大楼自然也就没钱维护修缮，加上时代发展变化，就显得渐渐落伍了，破旧了。再后来，它就和煤矿一起换了主人，随之，它也变了样子，用一句时髦的词来形容，是“焕发了青春”。整体结构虽然无法改变，但里里外外进行了大规模的装修。外墙新贴了一层高档次的浅色马赛克，继承了大楼初建时的颜色，可是，偏偏又在楼顶装饰了三条金龙，浅色的墙面也装饰了几条横横竖竖的金线，看上去光彩夺目富丽威武了很多，却一下破坏了原来的总体风格，金龙和金线显得庸俗而霸道，野蛮地刺破了大楼高雅的淡色躯体。这还不够，大楼的门口还雕刻了两座张着大口咆哮的石狮，就使它更加不伦不类，使不知道内情的人闹不清它到底是什么职能部门。 

　　大楼内部，结构没做大的变化，但也装修一新，一进楼就是宽敞的门厅，大理石地面光可照人，墙面也同样贴了高档大理石。顺着楼梯上到三楼，往右拐过去两个门，就可醒目地看到“董事长、总经理办公室”字样的金色标牌，轻轻推开那装有金色把手的实木门，就进入了乌岭煤矿的心脏。 

　　这间办公室给人最深刻的印象是大，宽敞，足有一百平方米，墙壁全用高档木料进行了包装。硕大的老板台是用深紫色的高档木料定做而成，靠墙放着一排八个门的实木书柜，里边放置着一排排厚厚的书籍。墙上挂着一些锦旗和奖状以及镶钳在精致镜框里的照片，锦旗奖状写着的都是“杰出贡献企业家”、“十佳民营企业”、“百强企业”等字样，盖着各级政府的大红公章，级别还都很高。照片则放得很大，上边都是领导气质的人士，在几张照片中都有一个相同的人－－一个子不高，粗壮结实，面带笑容的男人，他或者与领导紧紧握手，或者紧挨着领导合影。 

　　现在，这个人现在正在这间办公室里，他就是李子根。

　　此时，李子根的表情和照片上完全相反，没有一点笑容，脸上的肌肤绷得紧紧的，也没有坐在惯常爱坐的老板台后边那高背真皮沙发内，而是站在窗前，手中抓着一只手机，一副随时准备拨号或接话的样子。

　　他在思考，他在等待。

　　虽然身在矿山，可现代化的通讯工具使他能随时了解外界的动态。现在就是如此，县委书记何清的暧昧态度，公安局彭方打给县领导的电话，陈英奇接到那个外地警察的半截电话和县公安局要上省公安厅检验子弹等等，他都知道得一清二楚。 

　　他很恼怒，恼怒那个已经处理的外地警察给他留下了隐患，也恼怒陈英奇多管闲事。是他接到的那个电话，是他派程玉明来矿里调查，也是他主张检验子弹的……姓陈的，你难道不明白，你那傻儿子端着我的饭碗，你不报恩，还给我捣蛋？等眼前这事儿过去的，我让你副局长当不成，你的傻儿子更有好瞧的！在平峦，跟我李子根过不去的人绝对没有好下场！

　　可是，这都是后话，眼前要集中精力应付突然出现的事态。

　　按照以往的习惯，应该把乔勇、蒋福荣和尤子华召来，一起商讨一下，可他现在没有这样做。有些事，还是知道的人越少越好，乔勇有勇无谋，蒋福荣乱了方寸，尤子华心眼多胆子小，新收的黑子本来就是权宜之际，更不能找他商量。 

　　现在，有两件事最令他头痛：一是陈英奇接到的那个电话。其实，这件事早就应该想到，他既然给杨平打了电话，就不能给姓陈的打？还好，他话没说全，也不算什么有力证据。然而，这总是个隐患，让人感到不安。再一个就是检验子弹的事。蒋福荣自知道这件事后，就迷糊了，甚至要脚底抹油，要不是自己镇着，还不知做出啥事来。如果检验结果真的出来，他肯定完蛋，虽然他指天跺地发誓不会牵连自己，可到时恐怕由不得他……

　　怎么办？

　　李子根想来想去，想不出个好主意，这两个问题比较起来，后一个更让他头痛。现在，他只剩下一丝侥幸，就是杨平打电话来说的那样：看他们那样子，到底有没有子弹还不一定呢，没准是个阴谋！ 

　　但愿如此。

　　可是，万一是真的呢……

　　为此，他指示杨平，一定要想办法把这事儿搞清。

　　除了这两件，还有一件让他闹心的事，那就是，张大明被发现前藏到哪儿。已经有好几个人和他提起这事了，也包括尤子华。乔勇更是直接了当地说，有弟兄看到张大明是从乌岭大饭店出来的，甚至还看到窗台上悬着一条布带。

　　对这件事，他心里很恼火，又有些无奈，因为事多，忙乱，一直没倒出手来。现在总算有了点时间，在等待杨平回音的时候，他给她打了电话，让她来办公室一趟。 

　　此时，他就在等她，等待他疼爱的一奶同胞的妹妹，那是他在这世上唯一患难与共、血脉相连的亲人。

　　他是个明智的人，也从没把自己当作圣贤，也知道自己不是什么好人。可是，他对妹妹却永远怀有真挚的疼爱之情。他不会忘记，还在他上小学的时候，父母因贫病就相继离开了人世，临死前把两个妹妹托付给他。可是，大妹因为一场大病无钱医治追随父母去了，他发誓把二妹养大成人。他没有失言，真的象父母一样疼爱这个剩下来的妹妹。在那困难的年月里，他尽最大力气保护她，照顾她。那时，他衣衫褴褛，可却总让她穿得象个人样儿，有好吃的，也可着她。二妹也很懂事，很小就学会了做饭，缝补衣服。兄妹二人就那样相依为命，度过了一个个苦难的日子，结下了寻常兄妹所没有的特殊感情。后来，张大明就出现在他们中间。 

　　父母在世时，和张家来往不多，也没觉出这家人有什么不同，父母去世后，他们却表现出别人缺乏的热心，对他们兄妹特别关心，逢年过节，做了好吃的，或者把他们找去，或者让张大明送来，张大明的母亲还费了不少心思教二妹怎么过日子，包括缝补洗涮，都手把手的教，而正是这一点，才使自己的家象个家样儿，也正是因为这些，他知道了张家是个好心人。他不知道妹妹是什么时候开始喜欢张大明的，或者，上小学时就有了那种感情吧，她总爱和他在一起，有事没事总爱拿着课本去找他问这问那。后来，他们俩上了中学，还在一个班级，接触就更多了，可能，感情也更深了。然而，这只是二妹单方面的感情，张大明那小子却一门心思考大学，根本没有把她放到心上。说实在的，当年，他也觉得张大明人不错，妹妹要能嫁给他也是福气，他也算对得起爹娘了。可人家没那层意思，你总不能硬把妹妹塞给人家吧…… 

　　后来，张大明走了，上了大学，参加了工作。留在家中的二妹也到了谈婚论嫁的年纪。二妹的模样还是说得出的，有不少本屯外屯的小伙子跟她套近乎，可她理都不理，介绍人登门也都被她一概拒绝，他也说不听她。后来，她跟他来到了煤矿，遇到了尤子华，才算有了归宿。他很快看出，她所以选中他，是因为他某些地方长得象张大明。每当想到这一点时，他的心中总要泛起一股苦涩的滋味。 

　　从表面上看，尤子华确实有些和张大明相象，不止相貌，在有文化、会写文章这点上也象。然而，他们并不是一样的人。尽管尤子华成了他的心腹，是他的妹夫，张大明却对他不理不睬，可奇怪的是，在他的心中，还是张大明份量更重一些，如果可以选择的话，他仍然愿意妹妹嫁给张大明。可惜，他无法选择。 

　　当时，尤子华是离婚后来乌岭煤矿的，相当一段时间里吃住在乌岭饭店，这使他有了和她接触的机会。尤子华也很会讨二妹的好，善于在她面前表现自己。时间长了，她对他也产生了一点好感。做哥哥的他看出这点后，立刻找人做双方的工作，当他们结婚仪式结束时，他有一种松口气的感觉。

　　可是，现在他才知道，尽管许多年过去，她并没有忘记张大明，而且，不止是没有忘记，内心里还仍然藏着很深的感情，否则，她不会做出那样的事。可是，二妹，你想过你哥哥没有，想过你丈夫没有。你咋这么傻，他一个两姓旁人，难道比你哥哥、丈夫还重要吗？如果让他活在世上，你的哥哥就得死啊，你的丈夫也好不了，你咋能这么做呢？何况，你是剃头挑子一头热啊！要是别人干出这事儿，你哥哥非扒他的皮不可，可是，干出这事的却是你，我的妹妹，你叫哥咋办？ 

　　为此，他必须跟她好好谈一谈。当然，谈的不止这些。

　　门外响起脚步声，她来了。不过，脚步声和往日好象有点不同，往日，她走路办事总是风风火火的，现在，步点好象有点轻，有点慢，有点沉重。而且，一反常态地敲了敲门，听到他的应答，才推门走进来。

　　2

　　他一眼看出，她的神情有些异常。

　　平时，她总是风风火火的。虽然不怎么化妆，可丰满的脸颊也总是白里透红，又好看又健康。可现在，她不但走路的脚步放轻了，放慢了，脸上以往的红润消失了。而且，眼神还失去了往日的光彩，显得疲惫而又忧虑。

　　她走进来，站到他对面，轻声问：“哥，找我有什么事？”

　　声调也和往常不一样，往常，她说话要比现在快，声调要比现在高，态度要比现在亲昵。可现在……

　　他盯着她，忽然觉得不知怎么开口才好了。

　　这时他才忽然想到，有些话没法对她说，自己办的很多事都没让她知道，包括现在对付张大明和那个警察夫妇的事，都瞒着她。一则，他不想让她卷到这事里来，二则，他也知道她不赞同他做的事。她是女人，心软，有些事知道了会起破坏作用。当然，有些事是瞒不住的，譬如，矿井死人的事，可是，这样的事她能理解，只是劝他多赔些钱，再严重一些的事让她知道就不行了。譬如，张大明现在已经去了该去的地方，要是让她知道，谁知她会做出啥事来？

　　为此，他难以启口。

　　二妹猜不透他的心思，又问了句：“哥，你找我有什么事，说呀！”

　　“这……没什么，你……和子华过得还好吧！”

　　“挺好的。哥，你到底有什么事啊？”

　　“我……”

　　李子根迟疑片刻，终于开口了：“这……二妹，哥哥找你来是想说几句心里话……你觉得哥哥这人咋样？”

　　这……

　　这个问题出乎二妹的意外。哥哥怎么忽然问起这个？她心里有些发虚，怯生生地问：“哥，你怎么了，为什么要问这个？”

　　李子根：“回答哥的话，你觉得哥这人咋样，说实话！”

　　二妹：“哥，你让我怎么说呀，我是你妹妹，能说出什么来呀，我就知道你对我好，从小就对我好，一直对我好，你是我的好哥哥！”

　　“二妹，你……”李子根忽然心里一阵酸楚：“二妹，你别说这些，你就当不是我的妹妹，你把自己当成外人，觉得哥这人咋样，咋想就咋说，别光说好听的！”

　　“你真让我说？”二妹苦笑一声把脸掉向一边：“看来，我不说你是不会答应吧。好，我就说吧，哥，你对妹妹好是没说的，是天下难找的好哥哥，可就是……就是把钱看得太重了，对别人太……譬如，我早都跟你说过，开煤矿安全第一，在安全上多投入一些，可你为了节省成本，总是不听，结果前几天死了那么多人……哥，用咱爹妈的话说，这是造孽呀！以前死人也就死了，瞒也就瞒过去了，可这回死的人太多了，我真替你担心，这种事，本不该发生啊……哥，这可是你让我说的，我说了，你别生气！”

　　“我不生气，”李子根苦笑一声：“我知道你也是好心，是为哥哥好，可是，你不知哥的难处啊。”停了停：“哥知道，有些人恨哥，骂哥，说哥太黑，太狠，可他们哪知道，我也是逼的呀！是，要是多在安全上投入一些，死人的事会少一些，可你知道哥哥这个煤矿是怎么开到现在的，每年得拿出多少资金去打通各个关节。你也看见过，每到过年的时候，咱们是用麻袋装钱往外送啊。如果这些钱投到安全上，肯定会减少事故，可是，生产安全了，生活就不安全了，恐怕咱的煤矿也开不下去了。别的不说，那各种该交不该交的税费就有多少，你不是算过一次吗，七十多项，管着管不着的都来朝你要钱，这还是小头。你再想想，咱这煤矿是咋到手的，你能不感谢人家吗？没他们保护，咱们能有今天吗？这又是一笔多大的支出，把这些钱都去掉，再往安全上投资，咱还能挣钱吗？一说这个我就特别的恨，都说我黑，我也承认自己黑，可我从前还没黑到这个份上，都是开煤窑开的，是跟那些当官的学的，他们比我黑多了。你要不上钱，这个不行，那个不行，卡得你寸步难行，你一上钱，就啥都行了。这些年，我挣的钱有一半给了他们，可要是出了事，只由我一个人承担。有时想想真他妈的犯不上，我这不成他们扛活的了吗？可他们却凭着手中的权力，往那儿一坐，钱就来了。要不为啥人人都争着当官，妈的，啥也比不上手里有权。有人看我弄了这么大一个煤矿，好象捡了多大便宜似的，其实，和有些人比，差得远了。虎山那边有个跟我一样的家伙，就因为省里根硬，有领导说句话，国营煤矿就白白地把一块富源划给了他，他马上转包给别人，光租金每年就收千万以上，还啥险不担。哪象咱，操这么多心，担这么多险，怕这个怕那个……二妹，我也越来越看清，这不是人干的行业，不能干时间太长，等把这个资源采差不多了，就转包出去，找个地方享清福，或者象你嫂子说的那样，出国他妈的，这里天塌地陷也找不着咱！”

　　二妹听着这些话，心乱如麻，一时说不出话来。

　　李子根继续说着：“二妹，这回你明白了吧，哥为什么要这么干，为什么要狠，不狠不行啊。啥时候都是不杀穷人不富啊，人都是为自己活着，咱们只能管自己，管不了那么多，这个世界就是人吃人的世界。你再想想，咱家穷的时候，谁可怜咱了？再说那些死在井下的，除了几个张大明那样的记者写写狗屁文章提到他们，有几个掌权的真正关心过他们？我早看出来了，谁祸害老百姓，谁是好人，谁维护老百姓，整不好还成了坏人，要挨整。你说这为啥？因为你虽然祸害老百姓，可你给管你的人好处了，他就说你好。你维护老百姓，反而会对一些当权的人不利，所以他们反而恨你。就说咱们吧，我心里明明白白，我干的都是祸害国家、祸害老百姓的事，可你看管着我的大大小小领导，哪个不说我好，我得了多少奖状奖牌，封了多少名号？反过来说，跟我对着干，帮井下挖煤那些人说话的，谁说他们好了……对，就说张大明吧，他没少写这种狗屁文章，可有啥用，他还没写到劲儿，真要写到劲儿，我看他也写到头了，就是不挨整，写出来也白写，不会有人给他发表……所以，话又说回来，我这么做也是没办法的事，也可以说是为人民服务。你想，下井干活那些人，活到啥时候不是受苦遭罪，早点死了算享福了，咱们多赔他们点钱，最起码他们家里人能过上好一点的日子，你说，咱们做的是不是好事？！”

　　纯粹是强盗逻辑。可二妹却一时无法反驳。她愣了愣才问：“哥，我不跟你辩论这些，你找我来，就是为了跟我说这些吗？”

　　“这……”李子根才意识到自己说远了，而且差点说漏了，急忙往回转：“不，还有别的事，这……不过，你还没回答哥哥的话，我想知道，哥哥在你心里到底啥位置，如果……如果哥哥出了事，你咋办？”

　　“这……哥，你这是什么意思，出什么事了？”二妹被说得心忽悠忽悠的，眼睛也湿起来：“哥哥，你有话直说吧，到底找我干什么，出了什么大事，是不是井下死人的事露了，哥，是不是这回事……”

　　二妹的提示倒给了李子根说下去的口实，他苦笑一声：“差不多吧……这件事，现在还没漏，可是，万一处理不好，没准儿就得漏，如果真要漏了，你恐怕就再也没我这个哥了……不过，你放心，哥到啥时候也不会连累你的，只要你别忘了有过我这个哥，到时候给我收尸，逢年过节烧几张纸就行了！”

　　“哥……你说什么呀！”二妹眼泪一下涌出来，一把抓住李子根的手：“哥，你别吓我，你别这么说，你不是说过吗，什么事也不会有，咱们该赔的钱都赔了，该花的钱也花了，上边还有人保着咱，什么事也不会出，现在怎么……”

　　二妹抹着眼泪，说不下去了。

　　看着二妹的表情，李子根心中生出一股温情，还是一奶同胞啊，没白养她一回。他轻轻地把她揽在怀中，轻轻拍着她的背说：“二妹，别这样，哥是跟你开玩笑，没事儿的！”停了停：“不过呢，咱们也得两手准备……你虽然没回答哥哥的话，可哥看出，你心里有哥，哥已经满足了。现在哥才知道，骨肉亲，骨肉亲，打断骨头连着筋哪……我知道你看不上你嫂子，哥也知道她的为人，她心里只有哥的钱，这一点，哥心里有数，老婆这东西，跟着你是你老婆，跟了别人就和你就啥也不是了，可是，妹妹到啥时候总是妹妹呀！”

　　李子根停下来，二妹抽泣片刻，擦着眼睛抬起头，又问：“哥，你知道我的心就行了，我……我不希望你出事，我只有你这一个哥……”又抹了一下眼睛：“可是，你一直没说，找我来到底要说什么！”

　　“这……”李子根边想边说：“嗯，是这样。二妹，有件事我想了好久，这些年，你没少帮哥，哥很感谢你，可是，你跟哥不一样，哥不想让你一辈子活在这个破地方，不想让你一辈子跟煤黑子打交道。我知道你想干点事，县里那个大饭店和乌岭大饭店都让你整得红红火火，可这不是长久之计，哥想好了，过几天给你单立个户头，拨两千万，你到到南方办一个更大的饭店，离开这地方！”

　　二妹眼泪又涌出来：“哥，你……”

　　李子根又笑了，但笑得很凄惨：“啊，没啥，这只是预防万一，也不一定出啥事，我也是想起来随便说说……其实，自井下死了那么多人之后，哥的心情也很不好，吃不下睡不好的，就想跟你说几句心里话，松快松快……二妹，你知道，这段日子乌岭煤矿不太平，希望你能替哥多操点心，死人的事儿就是掉脑袋也不能传出去呀，特别要小心那些记者……二妹，有时，哥不得不干些狠心的事，也是没办法啊。二妹，你要不理解哥，这世上就没人理解哥了。好妹妹，你要帮哥呀！”

　　李子根发出了悲声。二妹听得很害怕。她慌忙叫道：“哥，你别这样，我……我理解你，你有啥事需要我尽管说，我能帮一定尽量帮你！”

　　“真的？”李子根脸上出现一丝宽慰之色，感慨地说：“二妹，哥没白把你养大呀……二妹，你这一说，哥还真有件事需要你来办，只是，哥也有点不好开口啊。你知道，这年头要干点大事，必须得有人。我说的不是乔勇、蒋福荣他们，他们干点粗活还可以，要是办大事，必须有人撑腰，这种人要比他们重要得多……这个……哥想请你明天去省里一趟，去找他……”他低声说了起来，可是，还没说完就二妹的脸就涨红了，一挥手打断了他，声调都气得变了：“哥，你说什么呀，你就为这事找我吗？你把妹妹当成啥了？我不去，我不是嫂子……对了，我看那个色鬼对她也很有意思，还说过她别有风味，你让她去吧！”

　　李子根有点难堪：“这……你嫂子出门了，她有别的事要办，这……二妹，哥也不想这么做，可是……”

　　“你别说了，哥，你让我办啥事都行，可这种事绝对不行，你妹妹不是那种人，杀了我也不行！”

　　急转直下。二妹说完，掉转头腾腾迈着大步走出去，任凭李子根怎么呼叫，也不回头。

　　走到外边，眼泪终于涌了出来，象水一样涌出来。她万没想到，心中那至亲至爱的哥哥会让自己去干这种事。他是你哥哥吗？还是你从前那个哥哥吗……爹、娘，你们听到他说的话了吗……

　　她呜咽着跌跌撞撞向家中走去。此时，她多么需要一个地方、一个人来倾诉啊！

　　太阳已经落山了，又一个白天结束了。

　　3

　　二妹家离李子根家不远，也在矿办公楼后边的山坡上，也是一幢小小的别墅。

　　这都是按照李子根的要求建造的。他本人的住宅在山坡的最高处，而乔勇、蒋荣、尤子华三家则成品字形散落在下方一点的地方。小楼的设计造型和李子根的相同，只是稍小一些。

　　远远望去，窗子都黑洞洞的，看来，尤子华没有在家。走进家门那一刻，无法倾诉的悲伤、委屈再也忍不住了，她闯进卧室，灯也不开，一头扎到床上哭起来。此时，她想起那死去多年的苦命父母，想起自己走过这么多年的路程，想到一向至亲至爱的哥哥忽然变成这样，进而又想到他面临的困难局面，不知是该愤恨还是该惦念，一切的一切，都化为悲痛的哭声。往常，在外人面前，她是那样的坚强，那样的豁达，她也自认为坚强而豁达，不同于一般女性，此时，她才发现，自己居然这么的脆弱，泪如泉涌，失声痛哭，怎么也止不住…… 

　　这时，电灯忽然“啪”的一声亮了。她这才知道屋里有人，急忙止住哭声。

　　是尤子华。原来，他在家里。刚才她完全被感情征服了，居然没有发现他。他既然一直在屋里，为什么这么长时间不打灯，他怎么了？

　　没等她发问，他已经先开口了：“怎么了？”

　　她无法回答。

　　他是她的丈夫，本应是这个世界上最亲近的人，可是，她却无法向他倾诉。她和他虽然没发生什么大的矛盾冲突，可近年来感情却越来越疏远，不知为什么，她对他就是亲不起来，一年来，她甚至很少和他同床了……说起来也挺对不起他的，他也是个有血有肉正当年的男人哪！ 

　　她无法向他倾诉，可是，也止不住眼泪，任凭它水一样往下流淌。

　　他好象动情了：“二妹，你怎么了，你从哪儿来，是你哥哥那儿吗，妈的，他把你怎么了？”

　　平时，他在她面前提到李子根时总是恭恭敬敬的，今天却忽然用上这种口气，他又怎么了。她用泪眼打量着他，见他的眼里好象也有泪花，还有仇恨，他这是跟谁，跟哥哥吗，哥哥把他怎么了……她不答反问：“子华，你怎么了？” 

　　“我……你先回答我，你是不是从你哥哥那儿来？”

　　二妹点点头。

　　“他把你怎么了？”

　　“他……我……”

　　二妹无法把话说出来，尤子华却已经忍不住了，使劲把拳头砸在床上，咬着牙骂起来：“妈的，他不是人，他是狼，他连狼都不如，他……”他突然住了口，转向她：“你看见她了吗……我是说，齐丽萍！”

　　“她……没有啊，哥哥说她出门办事去了！”

　　“放屁，”尤子华痛骂起来，眼里的泪花涌了出来：“她已经死了，被他害死了！”

　　“什么……”

　　好象打了一个暴雷，她被惊呆了，眼睛盯着他说不出话来。他说：“是的，她被他害死了，就在昨天夜里，我已经打听清楚了，他让她把那个警察骗进井里，然后把他们一起炸死到里边了……” 

　　他说着抽泣起来。

　　这……她脑袋轰轰作响，大睁着眼睛看着他说不出话来。天哪，这是真的吗，哥哥你为什么要这么干哪……看着尤子华流着泪水的脸，女人的本能忽然使她意识到了什么：哎，他怎么回事，为什么这样，难道他和她……

　　他马上猜到了她在想什么，抹一下眼睛说：“你猜到了吧，对，她跟我好过……”

　　虽然想到了，可是，亲耳听到他说出来，她的身子还是摇了摇。她手颤抖着指着他：“你……你和她……”

　　“对，”他盯着她说：“这时候，我也不再瞒着你了。你既然不爱我，一定不在乎这事吧，跟你坦白说吧，我们已经很长时间了，你爱咋办咋办，大不了也就是告诉你哥哥，让他把我绑起来扔到井下去！” 

　　不……他说得不对，她不是不在乎，她很在乎，她也是人，他毕竟是她的丈夫，她不可能不在乎……忽然间，她觉得全身的力气都消失了，身子一软又坐回床上，再也说不出话来，只剩下泪水在淌。

　　他看着她，眼光里渐渐现出一丝怜悯，声音也缓和了一些，低声辩解着：“这……其实，这事……你也有责任。你想想吧，这一年来你是怎么对待我的吧，咱们同过几回床，你数一数吧。昨天夜里你又在哪儿，你和那个张大明到底咋回事？你先反省反省自己吧！” 

　　这……

　　二妹一时语塞。她没有想到，转眼间自己成了被告。他虽然有些强词夺理，可她的心中也确实产生一些内疚。刚才，哥哥问她和他过得好不好，为了不让他挂心，她骗他说挺好，可实际上……怎么说呢，结婚后，尤子华对她也算温存，什么事都让着她，也挺关心她的。可是，问题出在她身上。她所以跟他结合，有一半原因是他象张大明，可婚后却越来越发现，他只是表面象他，实际上却和他相反，张大明耿直，一身正气，而且是个有话当面说出来的人。他却心思很深，总是装着很多事，让人捉摸不透，而且缺乏男子汉气魄，在哥哥面前总象条狗似的，她看上去很不舒服。因此，渐渐对他反感起来，即使是干那种事时，也是勉强应付，尽妻子的义务，或者是把他想象成张大明，才会有些激情。当然，这都是她心里的秘密，不能对任何人说，谁也不会知道。近年来，她对跟他干那种事更加反感了，有时借故饭店忙，就住在办公室不回家了。也许是受感情的影响，她也一直没有怀孕。为此，现在听到他的质问，她有些气短。可是，眼前顾不上这么多。她抽泣一声，擦了一下眼睛说：“子华，咱别吵了，都怪我，我对不起你……可你别胡思乱想，我和张大明已经好多年没见面了，他只是我的老乡，我的同学，对，也是我的朋友，我对他有好感，我同情他，我想帮他，我不忍他被你们害了，可我……我和他什么事也没有，我们是清白的！” 

　　尤子华冷笑道：“清白的？昨天夜里你住在哪里，你办公室里有没有别人，他是谁……别以为我是傻子。告诉你，我已经听说了，昨天夜里，有人看见一个男人从你办公室的窗子溜出来，他是谁？”

　　“你……你是说……你知道这事了，你们把他怎么了，说呀，你们把他怎么了……子华，求你了，快告诉我，你们把张大明怎么了……是，我承认，我是帮过他，把他藏在了办公室，可我确实没和他……我睡在另一层的房间，是他自己逃出去的，他是不是被你们抓住了，你们把他怎么了，求你了，你快说呀！” 

　　尤子华冷冷地瞧着二妹，心中充满了嫉妒：瞧吧，一说到这个男人，她马上就急成这样子了，如果换了自己，她能这样吗？一股委屈涌上心头，刚才的那点内疚马上不见了。想了想，改用缓和的语气说：“你想让我说，可以，但是有个条件，现在屋里只有咱两个人，咱们推心置腹，把心里的话都说出来。然后，我再把你问的话告诉你，行不行？”

　　二妹立刻点头：“行，说吧，我先说，你要我说什么？”

　　4

　　尤子华：“这……那好，你说实话，你和张大明到底怎么回事，你对我到底有没有感情，还想不想和我过下去？”

　　“我……”二妹觉得嗓子发干，咽了吐沫才说：“我已经对你说了实话，张大明是我的同乡，小学和中学的同班同学，他在学习上对我帮助很大，我们来往很密切……对，我对他产生过感情，可从来没有对他说过。后来，他就考大学走了，我们就分开了，再没见过面……我也不瞒你，虽然见不到他，可我心里总是忘不了他，每当在报纸刊物上看到他的文章，我都反复读，还剪贴下来。可是，我跟他确实没发生过别的事。虽然我把他藏在办公室，可我和他真的没有过格的地方……请你相信我，当然，你要实在不信，我也没有办法！”

　　尤子华虽然对二妹不满，可在作风上还是相信她的，刚才的话也只是减轻自己过失的手段。因此，二妹说完他没有再问，而是低声说起自己来：“既然你说实话了，我也不瞒着你了，我和……和齐丽萍有好长时间了，我知道这不应该，可这……这不完全怪我，我是男人，你那样对待我，她又挺主动的，我们就……”抬起头来望着她：“不过，我也挺矛盾的，一开始，她只是在我这里寻求慰籍，我也没太当真，可渐渐有了感情，想不到，连她也被你哥哥害了，我恨死了他……其实，她也挺苦的，你不了解她，你哥哥把她害苦了，什么事都要她办，把她当成……他不是人，是一个恶魔，他根本不懂感情，也没有真正的感情，他只懂得搂钱，为了钱，什么坏事都做得出来！”低下头，声音也低下去：“话再说回来，其实，我心里对你还是……你知道，我曾经结过婚，她曾经是我的至爱，可是她虚荣，我当时只是一个普通的机关干部，没那么多钱来满足她，她就跟一个大款走了……这也是我来乌岭的主要原因。我觉出来了，人没有钱不行，男子汉，必须要有钱，否则，老婆都养不住，官更当不上了。当时，我在县委办工作，耍笔杆，因为经济实力不行，怎么也上不去。后来给你哥哥写了几篇吹捧的文章，他挺满意，给了我一些报酬，还问我愿意不愿意跟他挣大钱，我一横心就答应了，来到乌岭，碰到了你……其实，跟你结合，我心情也挺复杂的，一开始，想着你是李子根的妹妹，跟你生活能借他点光，可又担心你象他一样为人……可后来才觉出你跟他并不一样，我也曾想跟你好好过一辈子，可是结婚以后，你总是对我不冷不热的，我慢慢察觉你心里有别人，却不知道是谁，这也是我和齐丽萍……行了，该说的我都说了，反正你已经知道了，去告诉他吧，是杀是剐我等着！”

　　尤子华说完垂下头，拉出一副挨打挨罚的架式。二妹心中却不知什么滋味，有恨，有悔，有怕，也有同情，有自怜。以前他是不敢跟她说这些话的，她也不能容忍他这么说，会和他翻脸，可现在她却什么也说不出来，什么也不能做，她知道他说得对，自己的事情就是证明，他居然把亲妹妹当成工具……想到这里，她掉过头又呜呜哭起来。

　　尤子华察觉了什么，轻轻走近她，试探着把手放到她的肩头：“二妹，你怎么了，你哥哥把你怎么了？二妹，你是我的妻子，他到底把你怎么了，跟我说！”

　　二妹的心一下被触动了，更加放声大哭起来。终于，她把刚才的事情跟他说了：“他……他居然让我去勾引省里的……你见过他，五十大多快六十了，来咱矿总找我陪着，还总是色迷迷地盯着我，有时还动手动脚的……”

　　“妈的，畜牲！”尤子华听完终于忍不住痛骂起来：“李子根，你还是人吗，你害了你妻子，害了你同乡，连你的亲妹妹也要害……我跟你不共戴天！”

　　二妹一下被他的话提醒，一抹眼泪抬起头来：“子华，你说什么，他把同乡也害了，你是指……张大明？”

　　“对，就是他，”尤子华愤愤地说：“和上次一样，不知弄到那口井里去了！”

　　“这……是哪口井，快说呀？”

　　尤子华：“这我说不清，是昨天夜里的事，这种伤天害理的事我巴不得躲远点，也没心思打听。乌岭的煤井太多，哪口我真不知道……二妹，你要干什么，想救他？我得提醒你，这个人要是自由了，你哥哥就完了，第一个完的就是他！”

　　“这……”

　　她顿时又心乱如麻，想站起来，却感到浑身没有一点力量。

　　尤子华慢慢凑到她身旁坐下，看着她的脸色轻声说：“二妹，我知道……你心里一定很乱，不知咋办才好，我理解，其实，我也一样啊。你哥哥做得实在太过份了，这可是杀头之罪呀，连我也有份啊，他把咱们都害了……二妹，现在我后悔死了，这几年，为了他，我也干了很多犯忌的事啊，真有那一天，我也跑不了啊，你说，这可怎么办哪？”

　　二妹怔怔地坐在沙发里，对尤子华的话听而不闻。

　　尤子华慢慢把手臂放到她的身上，一点点揽住了她：“二妹，说起来，这世界上谁是最亲近的人呢，还是夫妻呀……我虽然对不起你，可我的心里，你还是最重的呀，我知道你跟你哥感情深，他对你也不错，可你看他干的是人事儿吗？我也曾跟他建议过，做事讲究点分寸，往安全上多投入点，可他不听啊……这回的事，也是他一意孤行，要是听我的，也不至于造成这么严重的后果啊！”

　　二妹的意识慢慢回复过来，可是仍然感到身体很弱，歪在尤子华的怀里不动，也不说话。

　　尤子华轻轻地亲了亲她：“二妹，让一切都过去吧，咱们重新开始，就象一切都没有发生过一样，你对我说的，我一定保密，谁也不告诉，我的事，你……你也别告诉你哥哥了……咱们得好好商量一下未来了，我已经看出，这乌岭不能长呆了……”

　　二妹还是充耳不闻，此时她已方寸大乱，眼前，哥哥的面孔和张大明的脸庞交替着不时闪过。天哪，他会在哪儿呢，现在是死是活…… 

　　张大明还活着，志诚和肖云也活着，此时，三人已经凑到一起，靠得很紧，既为了取暖，也是心灵的需要。对他们来说，此时，这世界上只有他们三个人，他们三个已经成为一体，同生死，共命运。

　　在刚刚过去的几个小时里，他们又徒劳地挣扎一番，然而，直到最后一根火柴划完，还是绝望地坐下来。

　　饥饿、寒冷伴合着黑暗包围着他们。饥饿已经开始很长时间了，但谁也没有说出来，因为他们知道，说也没用，可是，却做不了肚子的主，它不时地发出“咕噜咕噜”的声音。因为饿，人的体力也明显减弱，坐下来就不想动了。接着，又是寒冷。要说冷，也不能说太冷，井下是恒温，从不结冰。可是，因为黑暗，因为在地下，就有一种特殊的寒冷感觉挥之不去。后来，经志诚提议，三人凑到了一起，紧紧靠着，共同披一件大衣，让肖云坐在两个男人中间，这样做，可以使棉大衣最大限度地发挥作用。开始，张大明不同意，可志诚态度坚决：“都什么时候了，就不要想别的了！”这样确实有好处，因为肖云身躯较小，她再紧缩一点靠在志诚臂弯处，基本就占不了多少地方了。

　　然而，促使三人如此紧密的坐在一起，寒冷只是外因，更重要的是三人的心灵拉近了。在过去的几个小时里，他们都说了很多心里话，特别是张大明讲述了自己的感情经历后，使志诚一下对他产生了巨大的同情和崇敬。

　　原来，才华横溢的张大明居然有一个不幸的家庭，不幸的爱情。此时，志诚似乎仍然听到他那低沉、平静的语调在轻声诉说。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十七、苦　恋 
　　1

　　“……也许，是上天注定，注定我和她相遇、相识、相爱，而后，又痛苦的分离……不，还不能说是分离，而是这样一种既离未离的状态。

　　“我们的相遇既偶然又必然。说偶然，是我们原来素不相识，说必然，又和我的性情职业有关。肖云了解一些我的性格，我往往爱关心一些和自己无关的事，写文章，也往往关注社会底层那些无权无势的百姓，发现不公正的事情，往往就诉诸笔端。这往往给自己带来很多麻烦，可我怎么也改不了。

　　“我和她相遇，也是基于这样的原因。

　　“不知你们看过那篇文章没有，是七年前发表的，好多报纸都转载过，当时社会反响很大。标题是《冰清玉洁少女不幸受辱，横行霸道公子逍遥法外》，那篇文章的主人公就是她，当时，我还在都市报工作……” 

　　志诚心里一动，猛然想起，自己当年看过这篇文章，看完还很气愤，和弟兄们议论了好几天。可那时还不认识他，平时看报也只是看内容，不注意记者的名字，原来是他写的……什么，主人公是谁？是她……

　　“她是一个普通的农村女孩儿，家里很穷，可是长得很漂亮，学习也很好。出事那年，她正在乡里的中学读高一。就因为长得漂亮，被乡里开小车的司机看到眼里。一天晚上，这位司机喝醉后，带着两个酒肉朋友，开车闯进校园，硬把正在上晚自习的她课堂里拽出来，塞进车里，拉到野地里糟蹋了……” 

　　可能是往事不堪回首吧，他停下来。志诚却被提醒，一下想起那篇文章的细节，是的，是这么回事……虽然已经事隔多年，可现在一听仍然非常气愤，呼吸也急促了。

　　“这是一起非常明显的重大强奸案，而且性质特别恶劣，证据也可以说确凿，因为好几个同学目睹女孩儿被劫持，并迅速报告了老师，还有人听到了女孩儿的呼救声。可是，受害的女孩儿却无处伸冤。因为那个司机是当地一位县领导的公子，加上他事后做了很多工作，最后，居然变成了女孩儿作风有问题，是她主动勾引司机和他那两个同伙的，因此构不成强奸罪。三个恶棍拘了几天就逍遥法外了，而女孩却被泼了一身污水，不但受到污辱，心灵也受到巨大伤害。她失去了活下去的勇气，几次自杀，都因为家人及时发现未遂。” 

　　“这……她父母为什么……他们没控告吗？还有那些证人，那些目睹的同学！”

　　“他们……”张大明叹口气，又苦笑一声，边解释边往下讲：“他们当然告了，哪个父母能容忍这种事啊？可他们只是普通农村老百姓，不识几个字，能搬得动一个县领导吗？你是警察，对中国的司法现实应该比我了解吧，特别在一些山高皇帝远的基层，情况就更严重。那些证人……怎么说呢，也不能怪他们，他们都是普通学生，都是普通农村孩子，他们即使能顶住，背后的父母也顶不住……总之，后来他们都改口了，或者说没看见，或者跟行为人说的一样！” 

　　“这……”

　　志诚刚要问就把话收回去了。张大明说的不错，自己当警察八年多，这种事经过的也多了，同样一件事情，一起案件，因为当事人的身份不同，最后的处理结果往往有天壤之别。为此，自己和弟兄们也总是牢骚满腹，怨气重重，可又一点办法没有。而老百姓不理解，还往往把罪责归于公安机关，归罪于警察，其实，很多时候，公安机关也无能为力呀，警察也是人，也在人的制约下呀！

　　“应该说，她的父亲还是有骨气的。”张大明继续讲下去。当地告不赢，他就到处上访告状，可一个普通百姓，能力实在有限，告了很长时间也没有任何结果，还把家告得更穷了。有一次外出告状归来，连吃饭钱都没有了，不得不向人乞讨……也是命里注定吧，正好碰上了外出采访的我。当时，他向我要钱，只要五块钱，说买点吃的。我随便问了一下他为什么乞讨，他就说了女儿的事儿，说着说着流泪了。开始我还以为他说假话，这年头骗子太多，有不少乞丐都是骗子，让人什么都不敢相信……后来我越听越象真的，心就被牵动了，决定和他一起回家，去当地做一番调查。就这样，我第一次见到了她。 

　　他又停下来，好象又回到与她相见之时。志诚和肖云都没有催促。片刻后，他又开口讲了起来。

　　“我永远忘不了初次看到她的情景。当时，她正是豆蔻年华，可却是那样的苍白，那样的憔悴，双目幽幽，犹如枯井，一副对生活绝望的神情。我一看到她就知道这事是真的，要知道，她才十七岁呀，如果不是遭到毁灭性的打击，是不会变成这个样子的……她父亲把我介绍给她时，她用幽幽的眼神瞥了我一下，苍白如雪的脸颊现出了一丝红晕，然后把头掉向旁边，泪水就滴落下来。

　　“就这样，我开始了询问，她开始什么也不说，只是哭，后来在我耐心启发下，终于放声大哭起来。哭完后，开始慢慢讲述整个过程，果然和他父亲说的一样。我努力控制着感情，又开始调查别人，村里人都夸她是个好姑娘，学习好，作风正派，根本不可能去勾引那些流氓。后来，我又到学校调查，老师和同学们对她评价也很好。开始，那些证人也不敢说实话，我就采取秘密调查方式，反复做他们的工作，渐渐弄清了真相。果然，他们都是在威胁利诱下做的伪证，有的还说明，办案的警察和检察官都逼他们说假话。当然，在调查中也经历了一些风险，可终究被我查清了真相。后来，我们报社又派了其他记者介入此案，在掌握确凿证据后，在报纸上发表了长篇报导，引起很大社会反响，也引起上级领导的重视，接着，上级公安政法机关介入，这起案件终于查清了，罪犯受到了惩处。虽然处得还偏轻，可终究判了几年徒刑，而办错案的警察和检察官也受到了行政处分。这些事，当时不少新闻媒体都报导过，你们可能看见了。” 

　　他长出一口气停下来，志诚和肖云也不约而同地长出一口气。片刻后，肖云迫不及待地问：“后来呢，后来，你是怎么跟她结合的？”

　　“后来……”张大明苦笑一声：“案子虽然翻了过来，冤也算伸了，可她受到伤害是无法平复的。”停了停，“从那件事情上我才知道，一个女孩儿受到这样的伤害，往往就毁了她的一生。经过这样的事，她再无法回学校上学了，再加上罪犯家人亲属的威胁，使她在当地无法生活下去……当她再次要寻短见之后，她父亲哭着给我打来了电话，我就再次来到她的身旁。她父母说，我在身边的时候，她就安定了很多，我一离开，她就失去了安全感。这使我产生了一种道义上的责任感。我想，她是在当地受害的，心理上对这个地方已经失去了安全感，最好让她到外地去生活一段时间。可是，她家没有这样的地方可去。也许是一时冲动，也许是责任感所使，我把她带到了省城。” 

　　他又停下来，好象在思索下边怎么讲。静了片刻，才继续说下去。

　　2

　　“把她带来后我才知道自己做事欠考虑，一个人要对另一个人的命运负责，谈何容易呀。首先，我必须给她找个工作，让她能够生活下去。一开始，我通过熟人，在一家饭店给她找了个服务员的工作。虽然工资低，可供吃供住，对她这样从乡下来的女孩儿应该说比较合适。一开始她干得还不错，老板反映，她特别勤快，服务态度也好，为人也本分，可不久就对她有了意见。原来，她有一个致命的弱点，就是不敢接近那些酒喝多了的男顾客。你们都知道，饭店里男顾客远远多于女顾客，而且，有几个顾客不喝酒的？喝多的也屡见不鲜。可她一看到这种情景就躲得远远的，连菜都不敢上。另外，有些品行不端的顾客酒后往往爱占女服务员的便宜，动手动脚的，她更受不了这个，有一次，一个男人的手刚挨到她，她就惊叫起来，还把手里的菜盘摔了……就这样，她干了不久就不得不离开了。

　　“后来，我又给她联系了一个单位，是在一家私人开的时装商店的当售货员，供住，还负责一顿午饭，可同样干的时间不长。因为有些男顾客对她过份亲热……对了，我还没说过，她长得确实很漂亮，属于小家碧玉形，有些腼腆，也很清纯。初看可能不觉得什么，可非常耐看，越看越觉得出色。而凡销售服装的商店，都要求女售货员穿销售的商品，以此吸引顾客。她穿上高档时装后，一下就把美衬托出来，再加上她那不苟言笑的忧郁神情，更有一种特别的魅力，所以，她那个柜台销售情况特别好，老板也非常满意。可是，由于一些男顾客常借故接近她，她又突然辞职不干了。老板非常惋惜。

　　“我没有怪罪她。不过，接受了这两次教训，我决心给她找一个有安全感的单位。为这个我下了很大功夫，先买了台二手电脑，让她学打字。她挺聪明，一个多月打字速度就比我快了。后来，我托朋友给她找了个打字员工作。虽然仍然是雇佣性质，可那是个挺象样的机关，接触的人相对也层次较高。我又在比较偏僻的地方租了个平房让她住，每月房租二百多元，我也没让她花，还买了几件餐具和煤气灶让她起火。房东是一对老夫妇，人也挺好。我也时常去看她，对那老夫妇说是她的哥哥。因为我也是单身，住宿舍，吃食堂，所以，有时就和她一起吃顿饭。每次我在她那儿吃饭时，她就特别高兴，脸上少见地露出笑容，苍白的两颊也生出了红晕。想起那段日子，真是挺有意思的……可是，这样的日子也没有长久。有一个星期天，我去看她，发现她眼睛红红的，好象是刚哭过不久，问她怎么回事她不说。过了几天，帮助介绍工作的朋友找到了我。”

　　“怎么回事？”

　　张大明刚停下，肖云就迫不及待地问。

　　张大明苦笑一声，停了片刻说：“原来，她打工的单位有一个青年看上了她，对方的条件非常优越，父亲是局级干部，小伙子长得也挺帅，是正式干部。可是，她总是躲避人家，通过别人介绍，又被她一口回绝了，也不说什么理由。可那个青年不死心，就通过我的朋友来跟我谈。”

　　“我知道，这对她是件好事，如果那个青年真的爱她，条件又那么好，她也就有了一个归宿，我的责任也就到头了。可不知为什么，听了这些话之后，我心里却泛起一种怪怪的滋味，好象一个属于自己的东西，平时没有注意到它多么珍贵，现在，当别人要把它拿走时，才发现它原来在你的心里很重要……当时，我还没有完全意识到这是怎么回事，而是克制住这种感觉，把这事跟她谈了，她听完后眼里又有了泪水，对我说：‘张大哥，我知道你为我操了很多心，花了很多钱，让我下辈子报答你吧……明天我就回家。’

　　“我当然不能让她走，如果真让她回家，那她这一生可能就完了。我又哄又劝。可是，她说什么也不再去那个单位上班了。这时，我所在的都市报领导知道了这件事，就雇她当了勤杂工。这回，她终于稳定下来，因为我就在她的身边。报社对她不错，让她在一个楼梯间里搭了张床，吃饭在报社食堂。她的工作不是很累，也就是搞一搞公共卫生，给社长、主编打个水什么的。很快，同志们都了解了她的情况，对她都挺照顾的。她工作也兢兢业业，任劳任怨，经常主动做些本职以外的事，领导和同志们对她也挺满意。当然，我那个办公室的卫生都由她包了。每当忙过之后，她就躲到楼梯间里看书看报。随着时间的推移，她的安全感渐渐增强，脸上也有了一些红润。不过，除了我，她还是尽量避免跟别人打交道。”

　　“可是，这终究不是长远之计，她不可能这样度过一生，经过认真的考虑，我动员她重新上学，先上高中补习，然后考大学。我说这话的时候，距她受害已经过去一年多了。我还记得，她听了我这话，先是脸上一亮，接着又暗淡下来，我告诉她，一切不用她担心，上学由我来供，只要她努力学习，能够考上就行。她听完后流着眼泪答应了。于是，她又辞去了报社的工作，又在我租的一间民房里住下来，一下又变成了女学生。那些日子，她学得很刻苦，起早贪黑的。可是，尽管她很聪明，农村的教学质量终究没法和省城比，基础上就差距很大，再加上她已经一年多没上学了，所以，最后只差两分没够大本，但是，被省内一家大专录取了，学校就在省城。”

　　“接着，我为她准备了上学所需的一切。就在开学前一天的晚上，我把她领到一家咔啡厅，跟她进行了一次认真的谈话。我对她说，现在，她已经长大了，也坚强了，命运也在自己的手中了。而我的工作太忙，今后虽然还要照顾她，包括三年的学杂费都由我负责，可今后接触少了，她要自信自强，努力学习，改变自己的命运。最后，我犹犹豫豫地说，如果在学校里遇到中意的男同学，可以处一处……”

　　3

　　张大明的讲述突然中断了。肖云立刻催促起来：“讲啊，后来怎么了，你这么说，她说什么？”

　　张大明叹口气：“开始，她什么也没说，只是沉默地坐着。因为咔啡厅灯光较暗，我也看不清她的表情。过了一会儿，她就提出要离开。当我们快走到她的住处时，她站住脚，黑黑的眸子在黑夜中定定地瞅着我，用颤抖的声音问：‘张大哥，今后，你是不是……就不再管我了，我们再也不能象现在这样了……’说着抽泣起来，我不明白她是什么意思，就对她解释说：不是这样，今后，我们仍然是好朋友，我仍然是她的大哥，我知道她家里生活困难，因此她上学的费用有我负责。可我没说完她就哭了。她说：‘我说的不是这个……张大哥，我一辈子都不会忘记你对我的恩情，我不会和任何男人结婚，他们知道我的过去，都会瞧不起我的，我离不开你……我今天的生命是你给的，我不知怎么报答你，只要你需要，我可以做一切事情，做什么都行，只要你说话，让我马上死都行。’说得我心也颤抖起来，天哪，她心里都想了些什么呀。一时之间，我忘情地把她搂在怀里，轻轻地拍着她的背说，不要这样想，过去的事已经过去了，如果有人因此而瞧不起她，那他就不是一个真正的男人，也不值得爱，我也不需要她报答，只要她生活幸福，我就高兴了……当然，我意识到她有些话还没有说出来，也意识到她要说什么，可当时我的心里也很乱，也不知说什么才好。现在已经不必隐瞒，那时，我已对她有了感情，可我无法说出口。我知道，如果我说出来，她一定会毫不犹豫的接受。可是，我心里很矛盾，因为，我年纪比她大很多，这样做有乘人之危之嫌。何况，她现在已经不是当年的她了，她已经成了大学生，三年的大学生涯会使她改变的，等她毕业时，她也许完全成为另外一个人，她会有更多的选择。因此，我最后只说，一切，等她毕业之后再说吧！” 

　　“她就这样上了大学，我也履行了自己的诺言，承担起供她上大学的经济责任。这笔负担很重，在那三年里，我更加卖力地到处采访写稿，还破天荒地写起了平时不屑一顾的那种可读性很强的纪实稿件，因为它们稿费很高。好在我还有两个哥哥，父母不需我支出太多。她也懂事，在学习之余还找了份家教，每月收入一些，基本解决了生活费用，也减轻了我的负担。就这样过了三年。那三年，我很忙，很累，不过我一想到这是为了改变一个人的命运，也觉得值得。 

　　“她的大学就在本市，可我很少去看她，一则是忙，没有那么多时间，二是想把感情逐渐淡漠下来。当然，也不是从来不去，因为我很惦念她，害怕她万一遇到什么挫折情绪受到影响，另外，有时也要看她生活怎样，是否缺钱。她在双休日有时也来看我。自从上大学后，她发生了迅速而明显的变化，苍白的脸颊变得红润赶来，脸上的笑容也多了。有一回我去学校看她，她正参加健美队训练，而且担任领操。她穿着紧身的健美服，站在队伍前面，身段婀娜，面映朝晖，显得美丽而又明朗。周围，有不少同学和老师围着看，目光多聚在她身上。当时，她没有看到我，只是全神贯注地表演着，脸上洋溢着自信的微笑，我悄悄看着，完全被她吸引住了……当时，我的心中不知是什么滋味。我知道，她已经从过去的噩梦走出来，今后，完全可以独自走路了。我为此而骄傲自豪，同时也产生一种深深的失落，好象一个珍贵物品即将从手中滑落，渐渐远去。那天，我没有和她见面，在表演结束前就悄然离去。 

　　“从那以后，我再也没有到学校去看她，想起她时，也是通过电话联系。而随着一个学年，一个学年的过去，她出落得越发美丽动人，如果说从前是小家碧玉的话，后来就变成大家闺秀了。我虽然不去看她，可她总是尽可能抽时间来见我，然而，每次见面我都努力克制着自己，用一种虽然亲近却绝不过格的态度来对待她。有一次，她说我变了，对她不象从前那么好了。我敷衍说，她已经大了，不需要我象从前那么关怀了。她听完怔了好久。 

　　“转眼间，大三就到了。她的学习自然更紧了，来看我的时候也少了，我们更多的是通电话。我已经在心理上做好与她变成平常朋友的准备。果然，有一天她给我打来电话，说有重要事情跟我说。那天晚上，我们又在她入学前那个咔啡厅见面了。坐下来好一会儿，她才用一种忧怨的语调吞吞吐吐地对我说，在学校，有一些男同学对她很好，其中一个特别热烈，已经向她表白了感情，她不知该怎么办……我虽然有思想准备，可仍然感到心猛然向深渊里沉去。但是，我没有流露出来，而是向她表示祝福，并劝她考虑接受这份感情。想不到，她怔怔地看看我，突然冷笑一声说：‘你真这么想的吗，那好吧，我就回答他！’然后就站起来离开了。” 

　　“那天晚上，我怎么也睡不着，一闭上眼睛，就看到她跟一个英俊的小伙子在一起，在快乐地说笑着，心被刺得一阵阵发痛。这本该是我所希望的，我要达到的，可为什么会有这样的感觉呢？我努力让自己不去想她，不去想这件事，可是怎么也做不到……对了，那时，我刚刚经人介绍处了一个朋友，无论工作和家庭都可以，人也说得过去，我也准备认真跟她相处，所以，我不应该这样。可我做不到，那一夜，我完全失眠了。” 

　　“想不到的是，第二天下午，我正坐在办公室的电脑前，想写篇稿子怎么也写不下去，门卫忽然打来电话，说有人在门外找我。我匆匆下楼来到报社大门外，一眼看到一个年轻、英俊又有几分书卷气的小伙子。我本能地猜到了他是谁，只是闹不清他为什么来找我。走到他跟前，才闻到他身上有一股酒味，并发现他用一种敌视的目光看着我。他上下打量我一番后，开口就问：‘你是小玉的男朋友吗？’－－对了，我还没说过她的名字，她叫小玉。还没等我回答，他又讲下去说：‘我也不隐瞒，我很爱小玉，可她说已经有了男朋友，就是你，还说毕业就跟你结婚，有这事吗？’我一下懵了，支支吾吾不知怎么回答。小伙子却不容我回避，再三追问到底有没有这事，情急之下，我转守为攻，反过来问他：‘你真的爱她吗，能一生永远爱她吗？能在什么情况下都爱她吗，就象西方新人婚礼仪式时神父说的那样，无论健康还是疾病，无论富有还是贫穷，都能爱她吗？’他愣住了，问这话是什么意思。我没有解释，只是告诉他，我虽然跟小玉有一定的感情，但是还远未到缔结婚约的地步，因此，他完全可以竞争。如果他能对小玉说，在什么情况下都爱她，无论她什么样子都爱她，那么，她可能就会答应他！小伙子听完愣了愣就回去了。” 

　　“那天一下午，我什么也没干下去，更谈不上写稿。我的心完全被搅乱了。我没想到小玉会说出这样的话，这到底是什么意思，莫非，她真想毕业就和我结婚……我浑身发热，幸福之潮一阵阵在心头翻腾－－这是我与别的女子相处时从来没有过的－－但是，我又怀疑她说的是不是真话。或许，她为了应付这个追求者，才这么说的……这时候，我已经知道欺骗不了自己，我真的爱上了她，也许，早就爱上了她。可现在的她与从前已经不可同日而语了，我不希望她为了报恩才这样做……就这样，我度过了一个混乱的下午，等下晚班走出办公楼时，我一眼发现她正在门外等着我……” 

　　张大明又停下来，好象陷入到当时的情境中，可是，肖云不容他多想，稍等片刻就再次催促起来：“往下讲啊，后来怎么了？”

　　张大明慢慢地说：“当时我发现，她的脸颊又象当初那样苍白如雪，眼神也又象当初那样幽幽的，人也憔悴了很多。我吓了一跳，急忙走过去，尽量若无其事地问她有什么事。她不回答，拉着我的手臂就走，走到一个僻静处时，她站下来，眼睛定定地瞅着我半晌，终于用一种硬梆梆的语调开口道：‘张……大哥，你……你要我吗？’我万没想到她会在这时候、用这样的方式、这样的词汇提出这个问题，头脑轰的一声，一时不知咋回答才好。她却眼睛动也不动地盯着我，使我无法回避。我支吾着问她这是什么意思，她坚定地说：‘你明白，今后，我想和你在一起生活，我离不开你……你要我吗？’我的心一下颤抖起来，但仍然克制着自己说，她还年轻，可以有更好的选择，还提到了那个来找我的小伙子。她眼睛里终于出现了泪花，说：‘不要提他。就在一个小时前，他找到我，说在什么情况下都爱我，无论我什么样子都爱我，真的有点把我打动了。我就把过去的遭遇告诉了他，结果，他马上变了，象不认识似地盯着我，张口结舌地说不出话来，最后说了句要问问他父母，就逃跑了……大明哥，现在我更明白了，在这个世界上，唯有你一个人真正不嫌弃我，当初，我那个样子你都不嫌弃……我也明白了，他说那些话是你教的，其实，你才是在什么情况下都不嫌弃我，无论我什么样子都不嫌弃。我知道，我配不上你，我的身体在你们男人看来是不干净的，可是，我要把心里话告诉你，当我第一次看到你时，就好象在什么地方见过你，当时，我就想投到你怀里放声大哭……是的，我想报答你，可这不是主要原因。你不知道，我一想到将来我和你成为不相干的人，一想到你跟别的女人在一起，我的心就非常痛苦……我已经说了实话，你现在也对我说实话，你要不要我，如果不要也没关系，我也就死了心，虽然痛苦，可我能挺过去，如果你心里有我……喜欢我，就告诉我。我虽然没有什么家庭背景，只是一个穷学生，还靠你资助，可我一定会让你幸福……’她说着说着泪水终于流下来：‘如果说我还对婚姻抱有希望的话，那唯有你，哪怕让我跟你生活一天、度过一夜就死掉我也满足了……’” 

　　“我捂住了她的口，没让她再说下去。我也没再说什么，只是把她紧紧地搂在怀中，真切地感受到她的身心在颤抖……我拥抱着她，对着她的耳朵轻轻地告诉她，我也爱她，非常爱她。可这时她反而不相信了，边哽咽边说：‘不，你不是爱我，你是可怜我，是同情我，我知道自己配不上你……’我越发搂紧她，对她说：‘不，傻姑娘，你想错了。你在我的心中，永远是最珍贵，最纯洁的。而且，现在的你已经不是从前的你，不是你能不能配上我的问题，而是我能不能配上你了。’她听了这话终于呜咽出声，抽泣着问：‘你真是这么想的吗？真的吗……你不知道，虽然我现在和从前不同了，可我的内心深处还是有一个阴影，总觉得低人一头。如果不是你，我不可能跟别的男人结婚，也不可能有真正的幸福……如果因为我现在是大学生了，你觉得配不上我，那我可以退学，仍然当一个普通的女人，哪怕到去打工，做苦活也成，只要能跟你在一起……’” 

　　我不让她再说下去。那天晚上，我们在一起呆了很久。直到晚十点多，我才把她送回校园……对了，临别前，我告诉她，很快就大学毕业了，千万不要因为我们的事影响学习，不必过多和我见面。还明确地告诉她，等她毕业我们就结婚。”

　　“后来，她顺利地大学毕业了。不过，我们没有马上结婚，因为还要给她找工作。这是三年前的事了，那时，大学毕业生想找个工作已经比较难了，一个大专生在省城找工作更难，何况，她的家还在农村。费了很大劲儿，托了很多人，最后才在一家私企找了份工作，工资还可以，每月六百多元，她非常满足。说到这儿我还真感谢小平同志实行了改革开放的政策，要不，恐怕真没处给她找工作去。找到工作一个月后，我履行了诺言，与她举行了简朴的婚礼。对了，报社挺照顾我的，分给我一个旧的单元楼，虽然很小，一室一厨，二十多平方，可我们非常满足，她更是乐得和不上口。看到她高兴，我更高兴，可是……” 

　　4

　　张大明突然停下来，再也不往下说了。等了一会儿，肖云忍不住催促起来：“哎，说呀，怎么不说了，可是什么，发生什么事了？”

　　“这……”张大明身子往旁边挪了挪，迟疑了一下终于开口：“反正，已经到这种地步了，咱们都是过来人，就给你们讲讲吧。是这样，我们……我们在新婚之夜遇到了问题。到这时，我才知道她当初受到的伤害有多深。新婚夜里，当我接近她的时候，她突然又浑身发抖起来，而且，嘴里下意识地叫着：‘不……不……不要……求你了……’叫声凄惨而痛苦。我一下被击懵了，只好离开她，坐起来轻轻呼唤她的名字，好久她才清醒过来，眼泪象泉水一样流淌，好久才平静下来，向我表示歉意。可是，当我试图再次接近她时，她又叫起来。如此反复三次……我明白，多年前的悲惨遭遇已经在她的心中留下深深的伤痕，对她来说，这种事非但不是幸福，而是一种痛苦，一种最大的痛苦，我必须用极大的耐心和毅力医治她的创伤。于是，在新婚之夜，我们没有象别的夫妻那样……我只能与她并排躺在一起，轻轻呼唤她的名字，在她的耳畔轻声絮语，告诉她我如何的爱她。慢慢地，她放松下来，允许我搂抱她了，后来，她就在我的怀里睡着了……第二天夜里，情况稍好一些，可还是不行……她再三说对不起我，也做过几次努力，可总是一到关键时候就不行了……我没有着急，用更大的温柔和耐心来抚慰她，这样直到第三天晚上，她才不再惊叫，但身体仍然紧绷绷的，脸色惨白，紧闭双眼，一副忍受极大痛苦的神情。我仍然不着急，耐心地劝慰她，并从亲吻开始，一点一点地解除她的恐惧，告诉她，相爱的人之间发生这种事不是痛苦，而是幸福，我要让她品尝到幸福的滋味……就这样，她的身体渐渐放松了，面上也有了红潮，最终，我帮助她战胜了心中的阴影……当高潮过去之后，她又伏在我的怀里呜呜地哭起来，嘴里说着对我感谢的话：‘有了这样一次，我就是马上死去也无憾了。真的，大明，现在你就是杀了我，我也高兴，一点怨言也没有。’我也非常激动和高兴，紧紧地拥抱着她说：‘别说傻话，我为什么要杀你呢，你是我永远的爱，我们要一起幸福的生活，直到生命的最后’她好象还不相信，反复问我：‘真的吗，这一切都是真的吗，我们真的能永远这样生活吗，我不是梦吗？’我就一遍遍告诉她，这都是真的，今后，我们就这样生活下去，直到永远……她最后相信了，可是，仍然有些不放心，反复问我能象现在这样永远爱她吗，我也反复说能。最后，她再次泪如滂沱，拥着我说：‘大明，我真不敢想象，我会和你这样的好人生活在一起，会有这样的生活，大明，我会永远爱你的，为了你，我可以付出一切，无论你对我怎样，我都爱你，可是……大明，我心里总有些放不下，总觉得不安全，总觉得有一天你会离我而去……你千万不要离开我，永远也不要离开我。’我又是再三保证。后来，她就在我怀里睡着了，再后来，我们做爱时，她再也没有发作过，完全跟正常人一样了。”停了停，有些歉意地说：“对不起，我过份了，不应该对讲这些！”

　　肖云没有出声，却悄悄抓紧了志诚的手。志诚的心情也非常不平静，尽管张大明讲到了和妻子新婚之夜的情景，讲到了做爱，可是，却没有引起他一点反感。他为张大明的精神而感动，为他的爱心和耐心而感动。他甚至想，如果肖云有同样的情况，自己能不能做到这样。他打破沉默对他说：“没什么，你……你真的很不容易……看来，你们那时生活得很幸福……”

　　张大明用一种发自内心的语调说：“非常幸福，非同一般的幸福。婚后，她发生了很大的变化，变得快乐了。也略略胖了一些，人也更漂亮了，而且，性情中也显露出孩子气的一面，有时也跟我撒撒娇。”叹口气，变成了苦涩的口吻：“可惜，那段时间太短暂了……其实，就在我们幸福的时候，已经有了不祥的预兆。有一天夜里，我正睡着，忽然被她的抽泣声惊醒，发现她正紧紧地拥抱我，泪水沾得我前胸湿漉漉的。我惊问怎么回事。她哭了好久才告诉我是做了一个梦，在梦中，她看见我和她分别了，到底为什么分别不清楚，反正就要离开她了，还说仍然爱她，却不得不和她分手，然后就走了，往远处走了，把她一个人扔在荒野中，她怎么喊我也不回头，就象没听到一样，她只能看着我的背影远去……”

　　张大明语调颤抖了一下，停下来。志诚的心也跟着颤抖了一下，他好象也进入了那个不祥的梦境，看到一个女性孤独的身影，站在荒野中望着爱人的身影消失在远方，永远不再回来……这虽然是个梦，可听来真的叫人有点不祥的感觉，难道，冥冥中，那个躺在病床上的女人真的预感到了什么……

　　“这个梦很不吉利，”张大明停了片刻又说起来：“可我当时没有意识到，只认为是个梦罢了，开玩笑地劝了她好一会儿，她才渐渐平静下来睡去。可是，每隔一段时间，她都要做一个类似的梦，总是梦到我离开她。有一次梦得更为奇特，居然是我站在云端中，用深情的目光望着她，就是不走近她的身边，不和她说话……她被这些梦搅得心绪不宁。我经过思考分析，认为是我的职业带来的，因为我经常冒险去采访，写一些得罪人的文章，也真的有人扬言要报复我。她知道后就开始劝我不要再写那种文章，不要再去冒险。可是，我无法改变自己。我对她说，如果还有你这样的女孩子受坏人欺负，我能不管吗？她听了这话沉默下来，只能紧紧地拥着我，低低的抽泣，让我一定小心……后来，事情终于发生了。”

　　张大明又停下来，志诚和肖云却谁也没再催促，因为他们知道即将发生不幸的事情，不忍心听下去，好象他讲得晚一点，不幸也会发生得晚一点。可是，沉默片刻，他还是说起来。

　　5

　　“那是一天晚上，我外出采访回来，她专门跑到火车站去接我，然后，我们就乘公共汽车离开车站。当时，一切都很正常。在公共汽车里，我们的手在下边紧紧地握着，传达着互相的爱恋和思念。到了离家不远的一个路口，我们下了车，并肩向家中走去。对，当时天并不是很晚，后来警方查明，事发时刚刚九时四十分，大街上还行人不断，我们家附近虽然僻静些，也仍然有行人走过，因此我一点也没想到会发生什么事。就在走到离家不远的地方时，我忽然听到身后响起急促的脚步声，没等回头，她已经脱口叫出：‘大明，快……’就在这时候，一根沉重的大棒向我头上砸来，我想躲已经来不及了。然而，奇怪的是，我觉得身上挨了沉重一击，甚至被这强大的力量击倒在地，却没有感到疼痛。原来，是她扑到我身上，用自己的身躯替我接受了这一击。还不容我反应过来，又是接连几棒砸下来，边砸还边低声恶狠狠地骂着‘让你写，让你写，看你还写不写……’可多数都砸到她的身上，她叫过一声后再也不叫了，身躯和四肢却伸展开护在我身上、头上。因此，我只是裸露在外的腿部和肩头挨了几下子，后来，有人听到动静奔过来，大棒才停止抡动，几个脚步声匆匆向远处奔去。这时，她柔弱的躯体伏在我的身上已经一动不动了。我爬起来，忍着浑身的疼痛叫她的名字，她却一声不吭。我顿时感到天地一片漆黑，知道人间最大的灾难降临了，身心的巨大创痛使我也昏迷过去。” 

　　“等我醒来的时候，已经在医院里了。我醒来了，她却永远的沉睡了。她履行了诺言：为了我，她宁可去死，就是死了也高兴。是的，我是帮助过她，可是，我帮助她的一切，她都回报给我了，不，已经远远超出地回报给我。如果说是我给了她第二次生命的话，她却救了我的命，用我给她的命救了我的命。莫非，当初我救她的时候，就是在救自己？我忍着浑身的疼痛，在医护人员和报社同仁的搀扶下来到她的身边，看到她静静地躺在雪白的病床上，脸上、身上的血早已擦净，显得很安祥，大概，正象她说的那样，为了我，死了也高兴吧！她的身体好象变小了一些，好象又回到了从前……我的心都要碎了。我已经从过去的生命中体会到了，一个人在一生中遇到自己的真爱很不容易，而眼前这个女人就是我的真爱。我爱他，她也同样爱我，我们度过那样曲折、酸楚而又幸福的时光，可转眼间她变成了这个样子。从前，这种事只在文学作品见到过，认为是煽情之作，想不到，现在，真的发生了，就发生在我的身上，而且，生活中的真实往往比艺术作品要强烈百倍。我一声声呼唤着她的名字，可是，她却一声也不响应，只是安祥地躺着。是的，她的表情很安祥，好象做了一件应该做、想做的事……我叫着她的名字，轻轻地问她：难道，你是为履行了回报我的诺言而欣慰吗？亲爱的，不要这样，没有你，我怎么办，你怎么能把我一个人扔在这世界上……” 

　　张大明突然发出一声猛烈的抽泣停下来。志诚嗓子也紧紧的，可是，不知道怎么安慰他才好，只是轻轻握了握他的手。而肖云却在另一边握着志诚的手，身子发出轻微的抽搐，显然，她已经流泪了。 

　　张大明又抽泣一声，但很快控制住自己，把话题引向另外的方向：“警方很快把案件查明了。原来，不久前，我根据群众反映，深入到一伙黑恶势力中，进行了一次秘密调查，掌握了他们不少罪证，写出报导发表在报纸上，并给省领导写了份内参。这个黑恶势力集团因此遭到了沉重打击，这次行动，是他们对我的报复。行动前，几个打手得到的命令是把我打死，最起码让我今后再也不能写文章，可没有想到她替我承受了灾难……案件破获后，因为这个黑恶集团参与商业活动，很有钱，我得到了经济赔偿，她躺在医院里也能得到应有的护理和照顾。然而，这又有什么意义，已经两年多过去，她还是那样躺在那里，脸色愈加苍白……开始，医生还对我说她有醒来的可能，后来就渐渐变了口气，就在不久前的一天，他们终于吞吞吐吐地告诉我，说她恐怕永远不会醒来了，并且暗示我，再进行治疗护理，已经没有意义……其实，这一点我已经意识到了，可我不敢去想，也不愿相信，我仍然希望她、想象她有一天能够醒来，和我在一起生活。只要能抽出时间，我就去医院看她，用我的心灵和她说话，轻轻地呼唤着她的名字，我对她说：我答应过你，永远不会离开你，可你却为什么离开了我。你醒来吧，快些醒来，我在等待你……可是，她依然那样躺着，什么反应也没有。现在，我不能再欺骗自己，她……可能真的再也不会醒来了，永远也不会醒来了，永远……” 

　　张大明又抽泣一声，再也说不下去了。

　　志诚和肖云谁也没有出声，但，二人的手紧紧抓在一起。志诚的心里充满了对他同情，可是却无法帮助他，只能轻轻地碰碰他的手臂，表达一种含混的感情。 

　　张大明再没有开口，志诚和肖云也没再说话。沉寂中，眼前忽然变得特别的黑暗，而且，饥饿、寒冷也再次突现出来，特别难以忍受。好一会儿，肖云才轻声说了句：“也不知几点了，咱们在井下有一天一夜了吧！” 

　　片刻后，志诚低声回应了一句：“谁知道，差不多吧！”

　　三人都没戴手表，凡是有手机的人，往往形成了从手机上看时间的习惯。现在，他们都失去了手机，自然也就不知几点，也就无从知道时间了。

　　肖云忍受不了这种寂静和沉默，又用身体碰了碰志诚：“别这么闷着，说点什么，你们再说点什么！”

　　志诚没有出声。平时，他不太爱说话，他总是认为行动胜于语言，这时候，有什么说的呢？不过，他也不喜欢这沉寂和黑暗，也希望有人说些什么。可张大明在旁边一言不发，好象还沉浸在悲痛中。为了使他解脱出来，所以，他没话找话地自言自语起来：“咳，我一直觉得警察这行比较危险，看来，你记者也不容易，和我们差不多。” 

　　张大明这才开口：“你真说对了。联合国曾经做过统计，在和平年代，每年殉职的人数排在前两位的第一是警察，第二就是记者。死就死吧，只要有意义，总得有人去冒险……可是，让人不平的是，我们记者跟你们警察比起来，还有更特殊的难处，你要想当一个有职业良心的记者，很难，很难。”

　　志诚一时不解：“你说的是……”

　　张大明停了停：“我说的是，你明明出于社会责任感，冒着危险深入调查，揭露黑暗，写出了有意义的文章，却发表不了，即使发表了，也极有可能会招来责难，有时压力非常大……譬如，咱们目前遇到的事，如果真能脱险，写成文章，恐怕很少有报刊可以发表……当然，你要是就事写事还有发表可能，可这有什么意义？这种事为什么会发生？深层原因是什么？你总要分析挖掘吧，可这就不行了……对，现在不公开整人了，也不给你扣帽子，不说你攻击社会主义，但是，可以不给你发表……更让人气愤的是，你吃尽辛苦、冒着风险写出文章被人指责，而指责你的人又总是站在党和人民的立场上，拿出一大套冠冕堂皇的大理论，好象你反而有了什么问题！” 

　　不知不觉间，话题引向另外一个方向。 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十八、抗　争 
　　1

　　半夜时分，陈英奇“啊”的一声，从梦中醒来。

　　陈英奇已经两夜没有安眠了。这不，好不容易入睡，又梦到了他。梦中看不清他的身体，他的身体都在黑暗中，只有那张脸对着他，那双眼睛看着他，使他无法回避，无处回避，忽然，心中一痛，就“啊”的一声醒来了。

　　心还在跳着，跳得很急，胸口还很闷。不好，他摸索着把手伸向枕头下边，摸到那个小瓶，摸索着倒出一粒药片，含到嘴里，一股甘辛的气味顺着喉咙进入胸腔，进入心房，心跳马上缓和下来，胸闷也消失了。

　　他的心脏病是半年前发现的。当时，为破一起大案子，他连续多日吃不好睡不下，感到心跳过速，胸口发闷，起初没当回事。那天上来一条重要线索，他极为兴奋，突然间就觉得浑身发软，心跳得不行，忽悠忽悠往下沉去，脸也变得不是人色。还好，被弟兄们及时发现，有人对这种情况有经验，轻轻地把他扶到沙发里，不让他动，劝他别激动，好一会儿才恢复过来。等案子破了，到医院一检查，原来是心脏病早期。 

　　他知道，这是多年刑侦工作的结果，一个人长期与刑事犯罪斗争，生活在重压之下，心脏不可能好。医生检查后说，还好，发现得及时，今后得注意。从那以后，口袋里和枕头下就出现这种药瓶。为避免老伴担心，他还专门换成安眠药瓶，对她说是因为睡不好觉才预备的。现在，他忽然意识到，如果刚才的梦经常重复，自己的心脏恐怕难以承受，不知哪天死在梦中。可是，如果那个小伙子真的出了事，这个梦肯定要经常做，甚至会越来越频繁，自己的心脏病也就会越来越重…… 

　　陈英奇轻轻坐了起来，靠在床头，想找棵烟抽，刚往床头柜上摸又想起老伴睡在身边，就把手收回来。她睡得很香，对眼前的事一点也不知道。昨天听说儿子工作变动的事，还挺高兴，工资一下长了二百元，工作又清闲，真是想不到的好事。她还说李子根这人不错，让他常跟他走动走动，对儿子有好处。陈英奇没法和她解释，发了几句脾气，她一点也不理解，反骂他是“更年期”。 

　　怎么办？

　　陈英奇越来越明白，自己是不可能对这件事视而不见的，必须采取一些行动。可是，怎么行动却拿不出好主意。此时，他真想找个知心人商量一下，可深更半夜不好惊动别人，何况，能商量这种事的人也不好找……

　　“叮呤呤……”

　　床头柜上的电话突然急促地响了起来。陈英奇心猛地跳了一下，迅速抓起来，一个熟悉的声音在耳畔响起：“是我！”

　　原来是局长彭方。陈英奇以为又是发生了什么案子，可是，彭局长自报家门后没有马上说话。陈英意识到了什么，轻声问：“有什么事吗？”

　　彭方声音很低：“啊，没什么，睡不着……打扰你了！” 

　　“没关系，”陈英急忙说：“我也睡不着，正想找人唠唠。”

　　彭方：“我们是同病相怜吧。”停了停：“你说，那个事……咱们该怎么办才好？”

　　陈英奇：“这主意得你拿呀。不过，我越来越觉得，那个同志出事了，如果我们行动及时，或许能救了他，再迟疑下去，恐怕，就一切都晚了。”

　　彭方在电话里沉重地叹息一声：“我也这么认为，可实在不好办。蒋县长讲得非常清楚，而且是代表县委、县政府，张嘴就是政治大帽子，实在不好办！”

　　陈英奇：“这……可我觉得，你毕竟是地委管的干部，不象我，他们说扒拉就扒拉，我……不瞒你说，我实在有些怕！” 

　　彭方：“咳，话是这么说，我是地管干部不假，可咱公安局毕竟在县委县政府领导下。再说了，你也知道，地委赫书记就是从平峦提起来的！”

　　陈英奇停了停，反问道：“那，你给我打电话，到底什么意思？”

　　彭方又叹口气：“这……我也拿不出好主意，怎么也睡不着。不过，我觉得，咱们说什么也不能这么坐等，不能无所做为，要是这样的话，恐怕咱们这一辈子都难以睡安稳觉了。”

　　听了这话，陈英奇忽然觉得心里热乎乎的，觉得和这个比自己年轻好几岁的一把手的心一下拉近了。他急忙接过话说：“咱们真想到一起去了。可是，要采取行动也难，蒋福民的压力不说，我担心正面调查根本不可能有什么效果，地县两级调查组的调查不就是明证吗？可是，咱们又不能坐视不管……跟你说吧，除了那个警察，我担心，那个警察的妻子、也就是那个女记者也可能遇害了……” 

　　彭局长在电话那头“啊”了一声。

　　陈英奇继续说：“我们既然已经知道了这个消息，如果放任不管，不但有不可推卸的责任，而且，良心也不安，所以，必须采取行动。”

　　“措施呢？”

　　陈英奇：“这……我也想不出来好办法，要不，就向上级报告吧，报告市公安局、省公安厅，取得上级的支持！”

　　“这……恐怕不合适。”彭局长想了想说：“如果报告了，上级即使过问，十有八九还是责成我们调查。你刚才说过了，如果动真格的，就要大规模行动，全面调查，会惊动很多人，别说很难查出什么来，就是查出来了，咱们也会成为平峦的罪人。所以，必须讲究策略。” 

　　“这……”陈英踌躇起来。看来，彭局长和自己想的一样。事情真如他所说，你如果真的介入这件事，向上级反映，或者开展调查，即使你反映的属实，也查实了，可你最后的结局也不会美妙。前些日子在一本杂志上看到一篇文章，湖北一位农村乡镇的党委书记给朱总理写了一封信，反映当地农村存在的严重问题，国务院派出调查组下去调查，调查报告上写着，真实的情况比反映的还要严重。可是，那位党委书记还是不得不辞职，而当地的主要领导却被提拔了……这年头，有些事真没法说。陈英奇看那篇文章时，对那位党委书记非常钦佩，却不想学他，更不敢象他那么做。所以，现在听到彭局长这么说，非常理解。只是，他一时也想不出两全的好办法来，既能解救那位同志，又保全自己。 

　　彭局长缓缓地说：“我想到一条路子，其实，你恐怕也早想到了，我看，咱们能不能和那个同志的单位联系一下，把消息透露给他们……不过，这也要讲策略，不能让他们知道是咱们透露的……”

　　彭局长在电话里低声说了几句，陈英奇听完后急忙说：“这个办法可以试一试，我现在就去……没事，总比躺在床上睡不着好！” 

　　陈英奇放下电话，摸索着开始穿衣服。老伴在旁边迷迷糊糊地问：“干啥去，又出案子了？你在电话里跟谁说这半天，出啥事了？”陈英奇含糊着应付了两句，穿好衣服下地，走出家门。

　　2

　　午夜时分，大街上清冷寂寥。陈英奇走到街头一部磁卡电话机前，将准备好的磁卡插进去，借着街灯的亮光，按了几个号码，很快接通，他压着嗓子说出已经措辞好的话：

　　“我是平峦县的一个普通群众，有重要情况向你们报告：你们有一位同志来到我们这里的乌岭煤矿，可能出事了……”

　　他简明扼要地把话说完，对方立刻紧张起来：“请问您是谁，你说的是真的吗……”

　　陈英奇用斩钉截铁的语调低声说：“我是谁并不重要，可事情绝对是真的，你们要尽快行动，否则，那位同志就危险了。要快，一定要快，不过，不要依靠当地公安机关，你们要亲自来人！”

　　说完，果断地挂了电话。可没等离开，电话铃就急促地响起来，他想了想又抓起话筒，不容对方开口就低声说：“我知道你们有来电显示，可这是街上的一部公用电话，你不要再打了！”然后仍然是不等对方说话就放下话筒，又用衣襟小心地把可能留下指纹的地方擦了一遍，然后迅速离开。走出不远，又用手机给彭局长拨了电话，报告了通话情况，然后悲哀地说：“彭局长，这成啥了，咱们是一方公安机关的领导，为了营救自己的同志，居然采取这种手段，这到底为什么呀，我怎么好象到了白区，咱平峦还是不是共产党领导啊？！”

　　彭方叹口气低声说：“没办法，对于大多数老百姓来说，身边谁说了算，谁就是共产党。我们只能面对这种现实。”停了停：“不说这个了。刚才我想了，虽然电话打过去了，可我们坐等也不是个事儿，你看还能不能采取些什么别的措施？”

　　陈英奇：“这……这样吧，你容我想一想，然后再向你汇报……哎，对了，这事儿除了咱们俩，不能让任何人知道，其他局领导也不行，特别是那位脑瓜灵活的杨副局长，他和李子根的关系你知道吧……对，还有治安大队的汤义，我知道他平时总溜着你，可他和杨平一样，都是李子根的人，你一定要小心他们！”

　　彭局长低声回答：“我心中有数！”

　　陈英奇：“有数就好……对了，你不是让我再想点办法吗？我看，可以在这件事上作文章，等我想好了再告诉你。”

　　彭局长：“好，这是个思路，你就想吧，大胆一些也没关系，真要是漏了，由我负完全责任。”

　　陈英奇：“说这干啥，咱俩是绑在一根线上的蚂蚱，真要出了事儿，跑不了你也蹦不了我！关机了，我回家试试看还能不能睡着，得留点精力应付这事儿啊！”

　　可是，他没能实现这个愿望，因为，当他走到家门口的时候，怀中手机又响了起来，是程玉明打来的，语气十分急促：“陈局，醒过来了，他醒过来了……”

　　陈英奇一时没反应过来：“什么，谁……”

　　他立刻反应过来是怎么回事，心脏不由跳得又加快了。他竭力控制着自己对手机说：“我马上过去！” 

　　程玉明言过其实，当陈英奇赶到病床前时，发现那个人依旧躺在床上，闭着眼睛。陈英奇手一指问程玉明：“这……”

　　程玉明：“他刚才确实醒来了，眼睛还睁了一下。”

　　陈英奇：“问话了吗？他说什么没有？”

　　程玉明：“问了。我问他姓名，哪儿人，他没有回答，看样子，好象是说不出话。”

　　陈英奇看向旁边值班医生，值班医生说：“他确实醒过来了，只是太虚弱，不能坚持过长时间，如果正常的话，会逐渐恢复，醒过来的时间会越来越长，只是不知语言能恢复到什么程度。”

　　程玉明：“我在这儿守着，只要他再醒过来，立刻进行询问……对了，我已经让人去取录相机了。”

　　陈英奇坐到程玉明让出的椅子上：“我也守着。”

　　程玉明：“信不着我？年纪不饶人，你先找个地方歇着，我守在这里，他一醒过来马上叫你。”对值班医生：“麻烦您，这里有没有闲床，让我们局长躺一会儿！”

　　陈英奇急忙阻拦：“别别，用不着，这功夫，我就是躺下也睡不着，还不如在这儿守着。”对值班医生：“你辛苦了，去休息一会儿吧，有问题我们找你！”

　　程玉明明白陈英的意思，急忙配合说：“对，这半宿把你折腾够呛，多谢了，快休息一会去儿吧！”

　　值班医生看出门道，边往外退边说：“那好，我就过去了，有什么事随时找我！”

　　值班医生一离开，室内另一个年轻刑警立刻把门关好。程玉明这才对陈英低声说：“你放心，我们刑警大队的人一直守在这里，没让外人靠近，虽然汤义过来照了一面，也没看出什么来……不过，有人看见，负责治疗的薛医生下班时，在医院大门外被人用轿车接走了，我觉得，这里边好象有点事儿……对了，那轿车是灰色的，你知道，汤义就有一台灰色的轿车，是乌岭煤矿赞助的……对，刚才值班医生说，那位薛医生正在活动当副院长，到处托人找门子，而蒋福荣又是县长的弟弟……我担心他被他们利用。”

　　陈英奇和程玉明有同样的想法。汤义、杨平和李子根的关系局里很多人都知道，现在又听到薛医生是这样个人，不由特别担心起来。如果薛医生被他们拉过去，可就麻烦了……想到这里，他立刻拨了彭局长的电话，低声把情况报告了一下，然后提出，立即转院，最好转到当地的驻军医院。

　　彭局长听后立刻表示同意，还说认识驻军医院的院长，让他们稍等，他马上联系。

　　在等待彭局长电话的时候，程玉明愤愤地说：“妈的，这算什么事呢，咱们堂堂的公安机关，人民警察，正常履行职责，却怕这怕那。他们明明是恶势力，却无所顾忌，你还得躲着他们，真能把人气死！”

　　陈英奇叹了口气：“有什么办法，这就是咱平峦的现实。就说眼前这个人吧，我分析，他肯定是乌岭人，也肯定是在那里出的事儿，而且十有八九是那个大林子，可你却无法开展调查。目前，他也是我们的唯一指望。如果在这件事上取得突破，没准儿会雁凌水勾起老冰排，把乌岭的老底儿揭开！”

　　程玉明紧接着说：“而且，我还觉得，如果在他的身上取得突破，没准也能对你惦念那件事有所帮助。”

　　程玉明的话说到陈英奇的心里去了，他看一眼闭目躺在病床上的男子，见他比刚入院时状态好多了，脸也有了血色，浮肿消失了，伤疤也变淡了，眼睛虽然闭着，但眼泡的浮肿已经消失。他看着他低声说：“我们必须绝对保证他的安全。如果他真是猜测的那个人，咱们就师出有名了，而且可以借这个机会展开调查，也会对那位弟兄有所帮助！”

　　“那是，”程玉明激动起来：“妈的，真要把这些事都查清，我看，他李子根的根儿再硬，恐怕也保不了他。我就不信，那些大人物还敢站出来为一个杀人犯说话！”

　　陈英奇冷笑一声：“你说错了，他们会出来说话的，他们会指示从重从快处理，最好审都不审就枪毙心里才干净！”

　　程玉明恨得直咬牙根儿：“对，他们一定会尽快杀人灭口……”

　　“哎，陈局，程大队，你们看……”

　　旁边的年轻刑警突然叫起来，打断了他们的对话。二人目光向着年轻刑警的手指望去，发现病床上的人不知啥事醒过来了，正大睁着眼睛在看他们。

　　3

　　陈英奇和程玉明一时愣住。互相看了一眼，才凑向病床，陈英奇听出自己的声音都有些颤抖：“你……你醒过来了？”

　　该人眨了一下眼睛，仍瞪瞪地瞅着他。 

　　程玉明拿出早就准备好的微型录音机，声音急促地问：“你能说话吗？我们是平峦县公安局的，这位是主管刑侦的副局长，我是刑警大队长程玉明，我们有话要问你，你能说吗？”

　　陈英奇紧跟着补充道：“同志，你放心，我们都是好警察，一定会全力保证你的安全，会对你的话保密。请问，您叫什么名字，是哪里人，是谁害的你……你能说话吗？”

　　其人仍然瞪着二人不说话，忽然间，眼泪一下涌出来，顺着眼角汨汨流下。

　　陈英奇和程玉明对望一眼，都深感意外。

　　这时，那个年轻刑警早已机敏地守到病房门口，把身体靠在门上。

　　陈英奇目光望着病床上的人：“你……是不是不能说话？如果能说话，你就眨一下右眼……知道哪边是左，哪边是右吧，如果不能说话，就眨一下左眼……” 

　　话音未落，对方的左眼已经使劲眨了一下。

　　陈英奇又和程玉明互视一眼，心都咚咚地跳起来。陈英奇说：“好，就这样，现在我们问你话，如果说得对，你就眨左眼，说得不对，你就眨右眼。听明白了吧，如果听明白了，你就眨一下双眼。”

　　双眼使劲眨了一下。

　　陈英奇觉得自己的心跳又快了，气也短了，一边从怀中往外掏药瓶一边问：“你注意听，你是在乌岭煤矿打工的吗？如果是……”

　　还是没等他说完，对方就使劲眨了一下左眼。

　　陈英把药瓶拧开，往嘴里塞了一片药，紧接着又问：“好。请问，你叫什么名字……不，你是不是叫大林子。如果是的话……”

　　又是没等说完，眼睛就眨起来，连眨了好几下，都是左眼，而且，泪水也再次流出来。

　　好在吃下了药片，不然，陈英真不知道自己的心脏能否承受得住。

　　程玉明把话接了过去：“你是被谁害的……啊，不……是不是乌岭煤矿的人害的你？”

　　左眼又眨了一下。

　　程玉明的声音忍不住高了起来：“是谁干的，是不是李子根……我是说，是不是李子根的手下？”

　　左眼又是坚定地眨了几下，同时双眼闪烁起仇恨的火花。

　　陈英奇：“是谁开的枪，是谁用枪打的你，这个人是谁？” 

　　双眼愣愣地瞪着，没有回答。陈英奇意识到自己的问法不合适，可事关重大，不好直接提哪个人名，想了想，只好迂回着问：“开枪的是乌岭煤矿的人对不对？”

　　左眼又眨动了。

　　陈英凑近他的耳朵，尽量把声音放低，又能让他听清：“开枪的人是谁？是保安大队的吗？”

　　眼睛迟疑了一下，眨动了，但，是右眼。

　　陈英呼吸急促起来，真不想问下边的问题，可又不能不问。他吸了一口气，努力用平静的语调问：“那么，他是派出所的人……我是说，开枪打你的是乌岭派出所的人。是不是？”

　　眼睛猛地大睁了一下，然后又使劲儿眨了几下。 

　　陈英的心又猛跳了几下。

　　程玉明与陈英对视一眼，慢慢把身子伏下去，用更低的声音问：“那么，这个人是谁，是……”

　　没等话说出来，病房外突然响起零乱而沉重的脚步声，接着开始有人敲门：“哎，开门，怎么回事，谁在里边，快开门，听见没有，快开门，我是医生……”

　　医生……

　　陈英和程玉明对视一眼，只得示意年轻刑警把门打开。可能是门开得突然，一个男人踉踉跄跄地扑进来，要不是程玉明手急眼快拉一把，非摔个前趴子不可。随着这个人闯进来，病房内立刻充满浓烈的酒气。

　　4

　　是那个姓薛的主治医生。本来是程玉明扶住他使他不致跌倒，可他却使劲一甩胳膊，发起脾气来：“你们有什么权力不让医生进来？这里是医院，不是你们公安局！”说着俯身观察张林祥：“怎么样，他醒过来了吗？说话没有？”

　　他绝不是关心病人。可此时做什么都来不及了，陈英奇急忙向床上看去，却见张林祥眼睛已经闭上，一动不动，完全是昏睡状态。

　　薛医生又是试呼息，又是摸脉搏，又趴着张林祥耳根“喂喂”了两声，见其没有一点反应，才松口气抬起头来，表情缓和了一些对陈英道：“啊，陈局长也在这儿，您可真负责呀，有个弟兄守着就行了呗，还用您局长亲自看着！”

　　陈英奇敷衍地一笑，话里有话地说：“哪里，和您相比就差多了。你看，今晚不是您值班，却半夜三更来看患者，这责任感不是比我们还强吗？薛医生，您经常这么做吗？”

　　“这……啊……不，哪能总这样呢……这不是吗，我看你们警方这么关心他，心里也就特别挂念，夜里睡不着，就起来了……怎么样，他醒过来没有，说话了吗？”

　　这位医生说的显然是假话。难道，这一身酒气也是从梦里带来的吗？他是跟谁刚刚喝过酒呢……

　　这些话只能搁在心里，不能说出来。陈英奇摇摇头，然后反问：“薛医生，你看他到底怎么样，能醒过来吗？什么时候能醒过来？”

　　“这……”薛医生夸张地叹口气，摇摇头说：“这可不好说，现在看，情况不太好，很快醒过来不太可能，而且……到底往哪个方向发展还不能最后确定，也许能醒过来，也许醒不过来……”

　　什么意思？陈英奇的心跳得自己都听得到。程玉明在旁问：“哎，薛医生，你昨天不是说过，他也许很快就能醒过来吗？”

　　“是啊，可我说的是也许。”薛医生看了一眼程玉明说：“任何事情也不能说得太绝对，患者眼看着好转又突然加重甚至死亡的事也是常发生的……当然，现在也不排除他转好的可能性，只是，也不能排除转危的可能，只能死马当做死马医！”

　　这是什么话！

　　程玉明冷笑一声：“薛医生，听你的话不象医生，好象是兽医。”

　　“这……”薛医生感到失言，急忙更正：“啊，我是做个比喻，意思是，我们要尽最大努力来救治这个人，不过，你们也得做最坏的准备！”

　　听他的口气，凶多吉少。不行，说什么也不能让再他在这里治下去了，更不能让这个医生再治下去了。

　　正在这时，手机响了，是彭局长打来的：“老陈，我已经和驻军医院联系好了，那边已经做好接待的准备。我马上带车和人过去帮你们！”

　　太好了！

　　陈英奇关了手机，转脸对薛医生说：“对不起，我们马上转院！”

　　“什么，这……半夜三更，转到哪里去……不行，这是我的患者，转不转院医生说了算，你们不能转院，我不给你们开转院证明！”

　　他想动手阻拦，被程玉明劈胸扭住：“你想干什么，再胡来我按阻挠公安机关执行公务拘留你！”

　　薛医生有点害怕了，扭动着身子说：“这……你这是干什么，我……我也是为你们好，在平峦，我们中心医院的医疗水平最高了，你们还往哪儿转？”

　　程玉明：“这你管不着，反正不在你们这儿治了，更不让你这样的大夫治。你一会儿说他很快就能好转，一会儿又说死马当做活马医，还满嘴酒气，什么医德，我们信不着你！”

　　“你……我……”薛医生恼羞成怒又色厉内荏地叫起来：“你诬蔑，你污辱人，我……我要告你们，我要向蒋县长、何书记告你们，你们公安局什么作风，我……”

　　“随你便，只是不许你影响我们工作！”

　　程玉明说着薛医生推出急救病房，又把门推上，让年轻刑警挤住，不许他再进来。

　　薛医生却没有再吵闹，而是匆匆奔向卫生间，从怀中掏出手机按了个号码：“是我……你们说的那件事不行了，他们马上要转院……我拦了，可他们说再阻拦就拘留我……这你放心，借我个胆也不敢说出去，不过，我的事你一定要帮忙啊，听说，县里近期就研究干部……他们转哪个医院？我问了，他们不说……好，我再去看看！”

　　可是，等他回到急救病房时，却发现里边已经空无一人。他在那空空的病床前愣了好一会儿，才喃喃自语地说：“妈的，这样也好，不然，担惊受怕的……可是……”

　　这时，他已经有些清醒了，先是为摆脱这件事有些庆幸，当然，同时也有些遗憾，继而又产生一种不安全感：天哪，我已经知道了这件事，想摆脱也摆脱不了啦，他们这些人可黑得很，能不能对自己……妈的，应该报告……可报告谁呀，没有证据，这平峦是他们的天下，那蒋福民是蒋福荣的亲哥哥，报告谁呀……

　　他这才明白自己身处何种境地，一着急，酒完全醒了，剩下的只有后悔。

　　床头电话突然响起，何清醒过来，抓起话筒放到耳边，是蒋福民的声音：“床上有别人吗？马上到客厅里去，把手机打开！”

　　何清心里很不快，可又没有办法，因为，此刻一个女人的肉体正紧紧地缠着他。他放下话筒，小心地从女人怀抱中脱出身，走到客厅里，把卧室门关好，刚打开手机，铃声就响了。

　　蒋福民的语气有些紧张、也很紧迫：“天亮开常委会研究干部！”

　　强烈的不快涌上心头：姓蒋的，你管得太宽了，党管干部懂不懂，干部的事是县委负责的，你居然……不对，这里肯定有什么事，而且是紧急的事，不然，他不会为这种事夜间打电话找你。

　　这么一想，就没有反驳，而是用一种平静的语调问：“为什么，前些日子刚动完一批干部，又研究什么？”

　　“研究政法口的干部。”蒋福民不容置疑地说：“上次研究干部时说过，政法口的干部单独研究，这次就研究他们，有些年纪大的该下来了！”

　　这……

　　何清心里画了个问号：这里有问题，一定有问题……故作漫不经心地：“政法口……谁年纪大呀，现在看，没有太大的呀……”

　　“怎么没有？公安局的陈英奇已经五十岁了，听说身体还不太好，搞刑侦合适吗？就是不下来，也该换换岗位了！”

　　“这恐怕不行吧，我听彭方说过，这个人还是很能干的，业务能力非常强，公安局侦查破案全靠他了！”

　　“我就不信，没有他天还能塌下来？难道就因为他能破案，这刑侦副局长就总得他干？公安党委得增强大局观念，从长远考虑吗。越是这种情况，越要培养新人！”

　　“可是，我们总不能无视公安党委的意见吧！”

　　“下级服从上级，这是组织原则，我看就这么定了吧！”

　　妈的，“组织原则”，干坏事也堂而皇之，冠以组织名义。看来，陈英奇一定是哪儿妨碍了他们，要不，他不会半夜三更打这个电话，公安局那边一定出了什么事……

　　关了手机看看时间，已经凌晨两点了，何清想了想，拨了彭方的手机：“是我，何清……哎，你没睡觉吧，怎么这么快就接了，是不是出什么事了……你别瞒我，到底出了什么事？陈英奇在干什么……为什么不说话，难道有什么事对我这县委书记保密吗？”

　　电话那头沉默片刻，彭局长终于开口：“何书记您可别这么说，我是觉得您操心的事很多，这种纯业务问题没有必要向你汇报。是这样，我和老陈现在都在部队医院，我们发现一个身份不明的人，昏迷不醒，身上有枪伤，正在救治。”

　　嗯……何清头脑迅速转了一下：“那，你们做了哪些工作，有没有什么线索，他是哪里人？”

　　彭方：“这……陈局长他们已经做了初步调查，我们怀疑，这个人来自乌岭煤矿，可是，目前无法证实……”

　　尽管彭方只是介绍了一下大致情况，也没说其人已经醒过来，可何清马上就明白，蒋福民急着撤换陈英奇和这事有关。他拿着手机一时不知说什么才好，直到彭方问了两遍：“何书记，还有什么事吗？”他才强自镇静地说：“啊，没什么，跟你透露一个消息吧，和你说的事也许有关，也许没有。是这样，刚才有位县领导班子主要成员给我打来电话，建议天亮召开常委会，研究政法口干部，并提议陈英奇同志退下来……”

　　那边彭方没听完就叫起来：“何书记，这可不行，我们局目前离不开陈英奇同志，县委不能这么做……是谁提的这个建议，蒋县长吗，我跟他说……”

　　“不，你千万不要找他。”何清急忙说：“你这么做是出卖我这个书记，而我就是违反了组织原则……彭局长，我觉得，你是一个很聪明、很成熟的同志，有些事情应该知道怎么处理。平峦的情况很复杂，跟你说句实话吧，我虽是县委书记，有时也无能为力。行，我这也算跟你打招呼了，你先别向陈英奇同志透露。我再借用一句别人的话，这是组织原则！”

　　何清说完就关了手机。

　　可是，那一头的彭方却把手机放在耳边好一会儿没放下来。

　　5

　　彭方此时在驻军医院的走廊里。电话放下后，他一时怒溢满胸膛。妈的，“组织原则”，在这组织原则的旗号下，有些人干了多少坏事啊……

　　他没有再给何清打电话。其实他早已看出，真正主宰平峦的不是何清，而是蒋福民，是李子根，或者说是他们两个人，这个主意，一定是他们出的。何清说得对，有些事他也没办法，他要是顶，他们同样会以组织的名义，轻而易举地把他解决掉。同样，你对此也没有办法，只能服从这个所谓的“组织”。 

　　一时之间，气愤又被无奈和悲哀打动，接着又开始深深地为陈英担心，拿不定主意是否告诉他这个消息。

　　可是，这个消息也激怒了他。他更觉得，应该采取一点行动。他先是拨了一个电话号码，可对方刚接又放下了：不，跟他说没用，还得想别的办法……还有什么办法呢？何清话里有话：“我觉得，你是一个很聪明、很成熟的同志，有些事情应该知道怎么处理”。可是，他一时真的不知道该怎么处理。 

　　这时，手机忽然又响了起来：“彭局长吗？刚才你拨我电话了？怎么没说话就放下了？”

　　是县长蒋福民，对了，他那边有来电显示。彭方来得还算挺快，迅速换成笑脸：“啊，我睡不着，一时想起最近局里经费很紧张，有几个历年积案想组织专人搞一搞，需要县财政拨点钱。可又一想，天还没亮，再着急也不能这时候打扰你呀，就又放了……对不起，打扰你了蒋县长……没事，确实没什么事，谢谢蒋县长关心……”

　　蒋福民没再追问下去，而是说了几句公安民警辛苦了之类的客气话，并说经费问题一定解决。最后莫名其妙地说了句：“虽然我不管政法，可毕竟是一县之长，希望今后发生什么重大案件，能及时通报我一声。”然后才放下电话。 

　　彭方知道，他并不相信自己的话，可能，自己已经在这件事上得罪了这位县长。何清说得对，他提议撤换陈英奇底确与眼前的事有关。对了，他说“发生重大案件，希望能及时通报我一声”是什么意思，也是指眼前的事吗？那无疑也是一个证明，证明大林子身上那一枪是蒋福荣打的……看来，蒋县长对这些事早已心知肚明，已经感到了危机……妈的，要是能通过这事把他搬倒就好了，他能量再大，如果他弟弟开枪杀人的事查实了，他也不好办吧。他现在一定坐卧不宁夜不能眠了，恐怕，此时不知又在给什么人打电话呢！ 

　　彭方走进病房，走向病床上的男子，现在已经知道他叫“大林子”。这时，陈英奇正在问最后一句话：“你说的一切都属实吗？你能为自己的话负责吗？如果属实，你能够负责，请再眨一下左眼……好，他眨了左眼！”

　　彭方清楚地看见，汉子使劲眨了一下左眼。

　　陈英奇抬起头，拿出手机看了一下时间，然后对程玉明手中的微型录相机低声但清楚地说：“询问到此结束，时间……”

　　陈英奇说完，把目光望向彭方，低声道：“一切都清楚了，他是乌岭煤矿矿工，事发当日，他气愤之下，和李子根一伙干了起来，并决定逃离乌岭外出告状，被蒋福荣带人追杀。他后来跳下火车逃跑，逃到一个悬崖上，无路可逃，只好跳下江中。就是在跳崖的时候，中了一枪！” 

　　程玉明在旁咬着牙说：“妈的，他们也太无法无天了。局长，这回可以名正言顺调查乌岭煤矿了吧！”

　　陈英奇虽然没再说话，可是，眼睛却一动不动地瞅着他，不容人躲避。

　　彭方听到了自己的心跳声，他尽力保持着平静的语调说：“一切，还需谨慎从事。”指了指录相机，“从法律上说，这个还不能说是直接有力的证据。如果对方不承认，法庭很难认定，弄不好，咱们还有诬陷之嫌。”

　　陈英奇说：“这我知道，目前这东西是拿不上法庭，但是，最起码可以做为我们侦查破案的重要线索吧。我建议，从现在开始，对乌岭煤矿派出所蒋福荣等人涉嫌杀人立案侦查。并越快越好！” 

　　彭方想了想，下了决心：“可以，具体行动由你指挥，不过要注意保密，行动要快。”停了停，迎着陈英的目光，把声音放低了：“正好，借此机会把那件事一并调查。当然，要讲究策略。”又望向床上的大林子：“还有，一定确保他人身安全，并尽快联系上级医院，恢复其语言功能！”

　　陈英奇突然象个年轻民警一样，“咔”地一个立正，把右手举到耳边敬了个举手礼：“局长，谢谢你！”

　　彭方心忽的一热，忽然眼睛发潮、嗓子发酸了，脱口叫出一声“老陈……” 

　　陈英放下手臂，疑惑地：“彭局长，有什么事吗？”

　　彭方急忙掩饰地：“没有，没有，你们忙着吧！”

　　彭方掉头走出病房，走出很远，在一个没人听到的地方拿出手机按了县委书记何清的手机号码，可是，传来的是“用户正在通话中”。

　　看来，何书记也是今夜难眠，恐怕，都是同一个原因吧。

　　6

　　何清正在和别人通话，准确些说，是别人把电话打给了他。这是一个令他敬畏的声音。此时，这个声音正不紧不慢地在话筒中响着：

　　“……我个人认为，你经过在平峦两年多的锻炼，政治上更加成熟了，对错综复杂事件的处理能力也大为提高了，我已经正式向地委提出了建议。分管常务的行署马副专员已经调走一段时间，我的意见，由你来接替他……”

　　听着这个人的话，何清的心咚咚跳个不停。首先是巨大的狂喜。如果他的话是真的，提拔的事已经不成问题，而且，还不是一般的副专员，而是主管常务。而按惯例，分管常务的副专员都是地委常委。这真是做梦都梦不到的好事啊。这些年在官场早看出来了，当官，最起码当到副厅级、副地级才有点滋味。到了这个级别属于高级干部，待遇都是终生的，不象县级以下领导，退下去就平民百姓一个了。同时，到了这个级别，安全系数也就高了，就是有点事也没人管。级别越高，安全系数越高。只要你别太过份，一般都不会出什么大事。要不，反腐败怎么越往上反越难呢？你级别高，结识的领导级别也越高，你出了问题，他也受株连，因此，势必想方设法保护你。如果自己真的上去，一定和上层领导搞好关系，弄好了，几年后当上专员或者地委书记乃至省领导也说不定……

　　且慢。

　　能这么简单吗？做为他这样的人物，在凌晨时给你打电话，就为了告诉你这件事？不可能，这只是个借口，他一定还有重要的事要说。那么，是什么事呢……

　　“当然，”对方果然转移了话题：“地区一级干部的提拔，需要省委批准，当前，你要特别注意保持平峦的稳定。如果你们平峦在这段时间里出了影响稳定的事件，恐怕就不好办了……”

　　明白了，这才是他要说的主题。不愧是领导，说话真有水平。这一手，你得好好学呀！

　　那个声音继续说着：“做为一方主要领导，时时刻刻都要以大局为重，而当前的大局就是稳定，凡是影响稳定的苗头都要消除，凡不利于稳定的人都要撤换，在这点上绝不能手软。尤其对政法机关的干部，一定要抓紧，要讲政治，绝不允许个别人以严格执法为借口，破坏稳定的大局。当然，我不是反对严格执法，可是，执法也要为政治服务，要站在讲政治、讲大局的高度来执法……何清啊，我这都是为你着想啊，你一定要注意呀……”

　　一定是蒋福民给他打了电话，汇报了自己的暧昧态度，他才打这个电话的。妈的，真是领导啊，干什么坏事都有正当理由，稳定、大局，为我着想。屁，全都是骗人的，还不是为你们一伙人的利益？让我当常务副专员，谁知到底是真是假？对了，听说他正活动进省委，妈的，为他自己着想才是真的。乌岭煤矿发生的事要是漏了，他别说上去，不进笆篱子就便宜了。中央要是抓了他的典型，就得身败名裂，那可真是大快人心……

　　可是……

　　可是，何清没有把这种心情流露出来，他不敢流露出来。这可不是小事儿，现在，有多少比这还大的事儿都压住了，广西南丹的锡矿、还有山西、黑龙江的煤矿出了多少大事，死了多少人，可处分哪个领导了？顶多到县级就拉倒了，地区级也是副手。有的更是报纸都不让登……不行，绝不能得罪他，还得靠着他，咳，何不因势利导！这么一想，他立刻用诚恳、谦虚、发自肺腑的语调说：“赫书记，你放心好了，我一定遵照您的指示，确保平峦的稳定。为了落实您的指示，天亮后一上班我就召开常委会，专门研究公检法领导班子问题，把个别不利于稳定的人撤换下去。赫书记，我们平峦县委将和您绝对保持一致，你指哪儿，我打到哪儿，担多大风险也没二话。不过，”变了一个声调：“我个人的事，您就多操心了。今后，我的政治前途就和您绑在一块了，你想甩也甩不掉了。对不起，我有点过份了吧，哈哈……”

　　对方也换了一个腔调，干笑了两声：“没关系没关系，虽然庸俗一点，可很实在。你的事放心，地委将全力向省委推荐，省委也一定能重视。但是，这有一个前提，就是一定要确保平峦的稳定，一点事也不能出。”声音变小了，但力度却更大了：“即使出点事，也要压下去！”

　　何清：“请领导放心，我将全力确保平峦稳定。别说没出什么事儿，就是出了事，也由我负完全责任，和地委无关。到任何时候我都是这个态度，绝不会咬别人！”

　　电话放下了，何清的心情却久久平静不下来。兴奋、激动、紧张、担忧……真是百感交集呀。何清，你还行，话说得也有点水平。“我的政治前途就和您绑到一块了，你想甩也甩不掉了”，好，说得好，就应该这么说，记得那本《厚黑学》里的爬官五定真经里就有这一条，脸皮要厚，心肠要黑。可是，要想往上爬，光溜还不行，必要时还要来点恐吓讹诈。对，今后就这么干！

　　可是，万一……

　　咳，这种时候，已经没有可是了，天一亮就通知开常委会，研究干部。陈英同志，对不起你了，我知道你是个好同志，平峦的公安事业需要你，人民群众需要你，可是，你必须下去，因为，你影响了平峦的稳定大局！

　　何清打定主意，决定回床上休息一下。天快亮了，得养养神，要精神焕发地出现在常委会上，先讲一番稳定压倒一切的道理，然后进入正题！

　　可是，何清躺到床上却难以入睡，因为心情太激动了，脑袋一直轰轰做响，而且不知为什么，那个外地警察的面孔顽固地浮现在眼前，挥也挥不去。咳，不知他现在什么样子了，还活着吗？妈的，李子根，你实在是太黑了……

　　可是，难道你就不黑吗？你比他还黑，如果你不黑，事情能到这种地步吗？何清啊何清，父亲要知道你干出这种事，将做何感想……

　　可是，我有什么办法？爸，你知道吗，我这是身不由己呀！

　　说不清什么原因，何清眼里忽然有了泪水。他使劲擦了一把眼睛，恶狠狠低声对自己道：“别他妈的女人气了，已经上了贼船，下也下不来了，要沉一起沉，和他们一起沉！”

　　6

　　李子根这一夜也没有睡好。

　　最初，他担心大林子身上那颗子弹的事，可很快有消息传来，那是假的，主治医生说了，大林子身上根本就没有子弹。这使他紧张的神经也放松了一些，想睡一觉，恢复一下精力。不过，他没有回家，不知为什么，一向胆大包天的他现在有点害怕那个家，他决定睡在办公室里间的床上，然而，还没容他躺下，二妹又风风火火闯上门来，见面就落泪了：“哥，我求你了，放了他吧！” 

　　他立刻明白了她的意思，可硬装糊涂，问她啥意思。二妹抬起泪眼说：“哥，到这时候了你就别骗我了，你把张大明扔哪儿去了。我不光是为他，也是为你呀。纸包不住火，这事要是败露，要掉脑袋的呀！”

　　李子根心很烦，可是，他仍尽力压着脾气，温声说：“二妹，你说啥呢，我咋不明白，张大明他已经跑了，我啥时又把他抓住了！”伸手去抚摸她的肩膀：“二妹，是谁跟你胡说八道了吧。谁说的，你告诉我！”

　　他的手被她用力挡回。二妹不再哭泣，向看陌生人一样看着他：“哥，你还骗我呀？这回我可真看出你来了，你……你可真黑呀。从前，死了人你总有理由，我也相信你，那终究是生产事故。可现在你是杀人害命啊，你害别人也行，怎么能对大明哥下手。你害他一次也行，怎么能害他两次呀，哥，你要还是我哥哥，就放了他……对了，只要你放了他，你说那件事我答应，我明天就上省，只要你放了他！” 

　　可是，什么也不会说动李子要。他的耐心消失了，脸黑下来：“二妹，张大明是你啥人，你这么向着他。你是要他还是要我这个哥哥？跟你说吧，这回的事都是他逼的。要是换了别的人，我可以用钱堵住他的嘴，可张大明的德性你知道，根本不吃这一套，我把乌岭全给他也买不下他，你说我咋办？他非死不可，我……” 

　　“别说了，”二妹突然打断李子根的话，声音也大了：“哥，我最后再求你一遍，放了他，马上放了他。如果你放了他，你还是我的哥哥，不然，今后，你没有我这个妹妹，我也没有你这个哥哥……”

　　二妹嗓音又颤抖起来，眼泪又涌上来。可她没有擦，只是一动不动地盯着李子根的脸。

　　可是，她失望了。因为，李子根脸上闪过一丝怒火，声音也高起来：“二妹，你到底想咋的？不认我这哥哥了？好，咱现在就划清界限，免得有一天出事连累你。有本事你告我去，去告吧，你把养大你的亲哥哥卖了，那才光荣呢。可让我放他，没门儿。你现在才嫌哥哥黑？晚了！张大明他非死不可，他不死就得我死。放他，不可能！” 

　　“你……”二妹盯着李子根，手指着他，声音颤抖地：“哥……李子根，我现在算看透了你，我……我怎么贪上你这么一个好哥哥呀！”声泪俱下：“是的，你养大的我，你爱我，我知道，可你、你……从现在起，你再也不是我哥，我要走，马上就走，离开乌岭，这里再不是我的家……”

　　二妹呜呜哭着向外跑去。李子根追到门口，眼看她跑出大门，上了轿车，飞快地向远方驶去。

　　李子根没有追赶，而是用手机打了几个电话，吩咐各个路口巡逻卡点，发现她的车一定拦住，谁放走她就找谁算帐，然后又给尤子华拨了电话，要他劝劝她，尤子华不冷不热的哼哈答应了。 

　　这件事虽然影响了他的心情，可也没太往心里去。他知道，她到什么时候也不会告发自己，她说要离开乌岭也是气话。女人就这样，耍耍小孩儿脾气罢了，过一阵子就好了。有本事你自己闯天下试试？你在平峦，仗着我当哥的势力觉着干啥都容易，要是离开我，一没资金，二没人，看你怎么闯，到时候还得乖乖回来找哥哥！

　　太累了，太困了，睡吧，一切明天再说。

　　可是，他没能如愿。刚闭上眼睛，床头的电话就醒了。是蒋福荣打来的，语调很紧张：“大哥，我要见你，有急事！” 

　　他实在有些不耐烦，用了很大劲儿才把眼睛睁开一条缝：“什么急事，那小子身上不是根本没有子弹吗，又出什么事了，明天说不行吗？”

　　“不行，咱们必须马上见面，大林子可能醒过来了！”

　　“什么？”一句话把他的困意全打飞了。他象被电击了一下似的，从床上一跃而起，把话机都带到了地下，冲着话筒说：“快，你快来……”

　　很快，蒋福荣来了，紧张，阴沉，屁股没落座就说：“大哥，我要马上离开。你给我拿点钱。”

　　恐惧和不快同时在心中又升起。但是，他努力控制着，尽量平静地说：“别忙，到底咋回事，先说说！”

　　“没啥说的，”蒋福荣语速很急地说：“你知道，那个姓薛的大夫很容易就拿下了，说咱们只要帮他当上副院长，他全力帮忙。可就在刚才，公安局突然将他转院了，挡都挡不住。姓薛的说，有可能，他现在已经醒过来了……你赶快给我张罗一笔钱，我得马上走！” 

　　又是钱。李子根不答反问：“这事儿跟你哥说过了吗？他同意你走吗？”

　　蒋福荣：“咋不同意，他让我马上走……你快点给我张罗钱吧！”

　　还是钱。李子根仍然假装没听见，拿出手机开始拨号。蒋福荣急起来：“哎，你给谁打电话，你别找我哥，我的事儿和他无关！”

　　李子根不听他的，电话已经接通，可是，信号正常响了几声却突然中断了。按重拨键，传来的是：“你拨打的手机已经关机或不在服务区内。” 

　　李子根再也压不住火，眼睛盯着蒋福荣说：“咋的，开始躲着我了？妈的，现在才躲是不是晚了？好，你不仁我也不义。老三，你哥哥连我的电话都不接，那你就爱咋咋的吧，走吧，快点走，走得越远远好。反正枪是你开的，和我无关！”

　　“啥？”蒋福荣一下火了：“和你无关？枪是我开的不假，可不是你让我去抓他的吗？不是你说的必须让他把嘴闭上吗？告诉你，我是为你干事才到这步的，你想躲清净，没门儿！我马上要走，你得出点血……你别太黑了，我蒋福荣不是好惹的！”

　　李子根盯着蒋福荣：“不是好惹的能怎么着？你有本事去揭发我，去告我呀？就算我让你带人去抓大林子，我说过开枪打死他的话吗？你拿出证据来，谁能证明？你哥哥不是躲着我吗？好，我也学他，这事和我无关。妈的，你还想在这事儿上要功，屁，都是你惹的祸，是你让他跑了，又擅自开枪杀人……一切都由你个人负责。哼，我黑？你们哥们儿白吗？我看一点也不比我差，尤其你那当县长的哥哥。你去问问他，银行存款有多少了？比他县长一百年的工资都要多吧，钱是哪儿来的？再说你吧，一个派出所长一年能开多少工资，可你每年实际上拿到手多少？超过你工资十倍以上吧，这钱哪儿来的？还不都是我李子根的？你们说给我干事，我给谁干事呢？平时，你们吃我喝我，可一旦出了风险，就都推到我身上。你们他妈的比我黑多了，我好歹还得操心这摊儿事业，可你们干啥了？！” 

　　李子根越说越来气，声音不由高起来，到最后简直喊起来。蒋福荣气势被压住了，可他不甘心认输，坐在那儿嗫嚅着：“反正，不管你咋说，我是为你干事儿，我要走，你得出钱。要不，我不走，真要事儿漏了，被公安局抓了去，我抗不住，那就谁也不惯着，有啥说啥！”

　　“你爱咋着咋着，我早想透了，天塌大家死。想吓住我，没门儿，我李子根要是软面团也混不到今天这局面！”自言自语地：“真需要钱，好说好商量，我李子根不是小气的主儿，可想熊着我来，没门儿！” 

　　大恶棍和小恶棍的区别，这时候就看出来了。平日，蒋福荣仗着县长哥哥，在别人面前作威作福，可跟李子根这么一较量，才知道还差一大截。眼看李子根留了活口，赶忙就坡下驴：“这……你……大哥，你看……你是误会了，都怪我，没经过阵势，一摊上事儿就懵，咱们兄弟还分什么你我……其实，我走了对你也好，你想，我真要被抓起来，能不牵上你吗？我要走了，对你也好。真的，我哥也这么说的……大哥，你知道，我这一走就很难回来了，这后半辈子活成啥样儿就不好说了，手里没点钱能行吗？大哥，你平日对我是不薄，可我这人手大，也没攒下啥。你不是说过吗，你的钱就是我们兄弟的钱，所以，我从来不把钱当钱……大哥，您还说过，咱们要象刘关张似的，不愿同生，但愿同死，有福同享，有难同当，这关头，您总不能把三弟推出去不管吧！” 

　　一番话，真真假假倒也有几分感人的力量。气氛也缓和下来。李子根语气也转了回来：“你要早这么说，能引出我这些话吗？其实，这事儿还用你说？大哥啥时亏待过你？这样吧，先给你拿上三十万现金，多了也不好带。等你找到落脚地方了，建个帐户，再和我联系，需要多少，给你转过去。你看，这样行吧！” 

　　其实，蒋福荣是想弄个一百万二百万的，可现在看已经不可能了。好歹李子根留下活口，以后再说吧。就用更加和缓的语气说：“行，有大哥这话就行了……可是，我想尽快走，你看……”

　　他是想马上拿钱。李子根笑了一声：“老三，你还是短炼哪，慌什么？现在，平峦还是咱们的天下。大林子醒没醒过来还两说着，就是真醒过来了，公安局查清了是你开的枪，可要想动你这县长的弟弟也得寻思寻思吧，你哥哥也不会眼睁睁看着不管吧。对了，你哥说没说过，他打算咋办？”

　　“这……”蒋福荣吭吃了一下说：“他说陈英奇太坏，天亮就开常委会，把他拿下去！” 

　　“好，好，”李子根心中一喜。“你看，到底是领导干部，有办法，解决问题从政治上入手。你哥说得对，这个陈英奇平时不哼不哈，可我早看出，他跟我们不是一条道上的人，早拿下去早省心……对了，明天，我先把他儿子撵回去，吃里扒外的东西，花着我的钱还整着我，天下可没这么好说话的人……既然这样，你还害怕什么，跑什么？”

　　“这……”蒋福荣说：“我哥哥说，事情真要查实了谁也不好办，陈英奇可以整下去，可彭方也不是好东西，他是地委管的干部，一下子整不下去，所以，才让我出去躲一躲……大哥，钱……”

　　“咳，又是钱，大哥还能玩你吗？你呀，先别害怕，回去睡一觉，等天亮再走。大哥虽然有钱，也不会象屯老二似的，把几十万现金放在手边呀，你得容我点空，把钱提出来呀！” 

　　蒋福荣无奈：“那好吧，我听大哥的！”又不放心地：“大哥，天一亮我就过来，你可得把钱给我准备好哇！”

　　李子根皱了一下眉头又笑了，拍拍蒋福荣的肩膀：“老三，大哥啥时哄过你？回去吧，睡个回笼觉，天一亮我就给你提钱！”

　　李子根拍着蒋福荣的肩膀，推着他走出客厅，一副什么也不在乎的样子。可实际上，他觉得脚下的大地在摇晃，待蒋福荣走远，靠在门旁好一会儿才回到床上，想了片刻，又拿起电话，用非常亲热的语调说：“黑子，我是大哥，这几天辛苦你了……嗯，有点小事，你马上到来一趟……” 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 十九、愤　怒 
　　1

　　井下。一片黑暗，一片沉默。

　　可能是已经适应了下边的温度，也可能是紧紧地挤在一起增加了热量，或者是强烈的饥饿感冲淡了寒冷的感觉，总之，三人已经不那么冷了。目前，他们抗争的主要是饥饿。饥饿的感觉是时断时续的，出现时，胃里好象有一只手在不停的抓动，那种对食物的渴望真是难受，恨不得马上有东西吃到口中。然而，除了三个大活人，什么也没有。渴应该说不是主要的。但是，因为饿，吸取不到食物，体内自然也就缺水，同时，也因为没有食物可吃，就退而求其次地想，喝点水也好。再加上他们曾经挣扎过，消耗了不少能量，也就感到很渴，想喝水。这个问题很容易得到了解决，因为二百多米深处是不会缺水的，他们在寻找出路时发现一个水坑，大约是当年开采时排水留下的吧。试探着喝了几口，觉得很难喝。肖云忽然提出能否中毒的问题，就谁也不敢喝了。可过了一阵子，见肚子没什么反应，又饿得实在难受，就又喝了两口。这样就开了头，每当饿得实在难忍时，就喝上两口，慢慢地，也觉不出有多么难喝了。也正是因为有水喝的缘故，身体虽然越来越虚弱，还坚持得住。这期间，三人除了两次挣扎之外，就紧紧挤在一起。既是为了抵卸寒冷，也是排除孤独、从对方身上吸取信心和力量的需要。开始，张大明还有些不好意思，可很快也不乎了。煎熬中，三人觉得心贴得更近了。 

　　如果说肉体上的痛苦还可以忍受的话，那么，精神上的痛苦就特别难捱了。随着时间的推移，希望的光芒越来越微弱。因为没有表，也就搞不清时间，他们觉得，好象被抛到井下一个世纪了。肖云觉得有五六天了，志诚说不可能，如果真的五六天，他们不可能还有这么充足的精力，尽管非常虚弱，但是还能走动，能说话，估计顶多也就三天三夜。张大明说得更少，他认为顶多也就两天两夜。志诚猜测他和自己的想法一样，是为了让肖云有长期坚持的思想准备。他们俩的话使肖云大为痛苦：那还得等多长时间哪？听她的口气，好象上边肯定有人来解救一样。志诚在黑暗中苦笑一下没有出声，他倒愿意肖云有这样的想法，这总比绝望要好得多。 

　　当然，这么长时间里，他们不可能总是保持清醒。困了，就迷迷糊糊睡去，醒来，就不停地说话，先是唠各自的经历，包括童年、父母、上学、交友，更包括自己的职业，无话不谈，而且都谈的心里话，这样，三人的心也就贴得更紧了。只是，越唠声音越低，因为他们越来越衰弱，而说话是消耗能量的。可是，在这黑暗冰冷的绝境中，如果没人说话，就会陷入死一般的寂静，就会联想到坟墓，联想到死亡。因此，只要醒过来，他们就坚持着说话，往往是唠着唠着，不知谁坚持不住睡过去，谈话也就中断了。为了维持体温，三人一直紧凑在一起，共同披着一件棉大衣。也许是太衰弱、太疲劳的缘故，他们居然能保持这种姿势坐着睡过去，有时还能做梦。志诚刚才就做梦了，梦中又回到刑警大队，执行抓捕任务，和一个逃犯搏斗在一起，双臂把他紧紧控制住。而逃犯见挣不脱，就哭起来，先是抽泣，然后哭出声来，奇怪的是发出女人的声音……他一下从梦中醒来，发现手臂揽着的是肖云，是她在哭。他心中很是害怕，急忙问她：“肖云，怎么了，别哭，别哭！”肖云不哭了，原来她也在做梦，被他弄醒了。张大明也惊醒了，问怎么回事。肖云有些不好意思地说：“啊，没什么，做了一个梦……”志诚问她做了什么梦，她说：“我梦到了父亲，梦到我还很小，父亲抱着我逛公园，蓝天丽日，绿草如茵，可突然间父亲没了，把我一个人扔在一个阴暗冰冷的地方……”说着又抽泣了两声。这个梦显然和眼前的处境有关，志诚听了心里很难受，却无法安慰她。沉默片刻，肖云忽然幽幽冒出一句：“咱们现在要是做梦有多好，等一醒过来什么也没有发生……哎，你们说，咱们是做梦吧！” 

　　志诚和张大明谁也不出声。因为他们知道，这不是梦，是真实的生活。她的话触痛了他们的心，他们不但为自己痛苦，更为她、一个女性陷身于此而痛苦。志诚想，这时，如果有一种选择，他和她只能有一个活着出去，他会毫不犹豫地选择留在这里。 

　　可是，没有这种选择。极有可能，他们将双双留在这里，永远地留在这里。

　　肖云又轻声开口了：“真的，如果不亲身经历，我实在想不到，社会上怎么会有李子根这种人，怎么会发生这种事……这是真的吗？张大明，你肯定没想到我们的调查会是这样的结果吧！”

　　张大明轻轻地叹口气，声音微弱：“要是想到的话怎么还能让你来。我知道李子根不是什么好东西，可也没想到他会这么大胆。实在对不起了，让你们夫妻俩……” 

　　他已经不止一次道歉了。志诚轻轻碰碰肖云，不让她再说这种事。可肖云停了停又自言自语起来：“我怎么也想不通。我们小时候接受的教育是，我们的国家是属于人民的，劳动人民当家做主，工农是国家的主人，工人阶级是领导阶级，而旧社会和那些资本主义国家，工农大众都过着牛马不如的生活……我感谢那些教育，因为它在我心田中种下了美好的萌芽，使我真诚地热爱自己的国家，对她充满了美好的憧憬……真的，小时候，谁要说咱国家不好，我就会和他吵个面红而赤。后来，虽然年纪大了，不那么单纯了，可万没想到，在这里，工人却是这样一种生活状况，煤矿工人应该是工人阶级的重要组成部分吧，尽管多数是农民出来打工的，就算是农民，也是最基本的人民群众啊，一死就是几十人，还不许外人知道，甚至杀人灭口，这不比旧社会和外国的资本家还狠毒吗？这种事怎么会发生在咱们国家呢？” 

　　志诚没有说话。张大明轻轻笑了一声：“问题的严重性还不止于此。志诚，你在这点上恐怕感受更深吧，你可是光天化日之下被他们绑架来的呀，而且是你刚刚离开县委书记办公室，这等于是从书记办公室把你绑架来的呀，这种事如果不亲身经历，你敢想吗？”

　　怒火又在心中升腾起来，忍不住愤愤说道：“妈的，他们真是太无法无天了……这事到现在我也还是觉得不可思议，那何书记不象个坏人哪，一个书记、一个县长怎么会搅到这种事里呢？” 

　　张大明又轻笑一声：“你的话有一定代表性。也许是多年来输灌教育的作用，也许中国人天性如此，总认为身居高位的人品德就高尚，也相信他们那一套冠冕堂皇的自我宣传。其实，这是一个误区，人的道德品质和地位并不成正比，有时恰恰相反，那些普普通通的劳苦大众，反而有美好的心灵，那些身居高位执掌大权的，往往心灵更肮脏。特别在目前的社会环境中，往往一些势利小人、坏人钻营上去，窃取了权力，而正直善良的干部却受排挤。你想一想，封建社会的官僚、也包括皇上，有几个是好东西？现代社会也存在同样问题。前几天我在一个杂志上看到，曾经担任过七届意大利总理的天民党主席就曾经杀过揭发他罪行的记者。”停了停：“当然，在我们的领导干部队伍中，多数人是好的，可你也不能否认，其中确实存在一些坏人，甚至品行很坏的人。这种人，想的只有自己的利益，也就是金钱和官位。为了这些东西，他们能干出任何事来！” 

　　志诚：“你是说，平峦县委书记和县长与李子根勾结到一起，来除掉我们？”

　　“还不能说得太绝对，”张大明说：“也许，这里边有我们所不知的内幕。但是，无论什么理由，他们实际上已经参与这起事件中，有不可推卸的责任。我们也不能回避，在某些地方，黑恶势力已经与腐败分子结成利益集团，联手欺压百姓，祸害我们的国家。平时，他们也会在电视上或会场上讲什么代表人民利益，可当人民为了维护自己的利益而威胁到他们的利益时，他们就什么也不顾了，什么手段都使得出来！” 

　　2

　　听着张大明的话。志诚心里沉甸甸的，好象压上一块石头。张大明的话听起来让人心里不舒服，可却无法否认。沉默片刻，他喃喃说道：“那……这种问题怎么解决？换个领导能好一些吗？譬如，平峦换个县委书记……”

　　“不，”张大明坚决地否认道：“这不是换一个领导的问题。当然，我不否认领导的重要性。尤其某个地区的一把手，确实起着举足轻重的作用。可把希望寄托在一个人身上是不行的，国际歌说得非常清楚，‘从来就没有什么救世主’。我觉得，我们党和国家为人民服务的宗旨是不容置疑的。譬如，近几年国务院为减轻农民负担所做的努力吧，我们就切实感觉到党和政府对基层人民群众的关心。可是，仅有为人民服务的宗旨还不够，还要有一个为人民服务的机制。党和国家的宗旨、政策往往得不到认真贯彻甚至走向反面，关键在于我们缺少一个这样的机制。这是我多年来学习思考的一个结论。就说这乌岭煤矿吧，来平峦后看了他们的一个专题片，里边有中秋节领导给矿工送月饼的镜头。从表面上看，他们是多么关心矿工啊，可实际上这是一种宣传。他们也就是中秋节这天关心一下矿工，其它时间关心的就是自己的利益了。如果他们真关心矿工，为什么会出这么多安全问题，为什么一死几十人又不报告？说穿了，他们和矿工根本没有一点感情。对了，当年老一代革命家都把儿女送到艰苦的地方去，现在，我怎么没听说一位领导把他们的儿子送去当矿工？”重重喘口气，声音弱了下去：“这几年，我们国家的灾难性事故太多了，一起接一起呀，死了多少人？人民群众真是命如草介呀！这里边的根源是什么？表面上看，是管理问题，是安全意识问题，深些说，存在腐败问题。可这都不是根源。根源还是我刚才说的。只有为人民服务的宗旨是不够的，需要与宗旨想符的机制，那才是人民需要的。人民需要宗旨，更需要能代表他们意志和利益的机制。而现在，这样的机制还不够完善。如果没有相应的机制，仅有宗旨，那就成了空洞的口号，久而久之，还会引起人民群众的反感，认为是在欺骗玩弄他们。”

　　志诚：“你说的机制是什么，需要什么样的机制？”

　　张大明沉默片刻，苦笑一声：“这……你把我当谁了？我也没有什么灵丹妙药，可是，人是有思想的，只要你深入思考，就能有收获。这种机制到底该什么样我不能系统阐述，可是有一点，这里边少不了两条，一个是民主，一个监督，而二者又是密不可分的。”

　　什么意思……

　　在和张大明接触的这段时间里，志诚感到肖云的夸奖没有错，他确实很有思想，看问题很深，不由产生了敬佩之情。相比之下，也觉得自己实在差距太大，成年忙着破案抓逃犯，陷身于事务中，虽然有很多感触，可很少深入思考，现在，张大明的话好象有一股磁力把他吸引了。他非常愿意听他说话，和他讨论讨论，这种讨论也使他能暂时忘掉等待死亡的痛苦。

　　张大明低声继续说着：“其实，这两点我们现在也常提，可并没有认真实施。民主和监督是紧密相关的，民主，就是要让人民大众真正当家做主，有权监督掌权者是否为自己服务。最起码，需要有直接选举和罢免领导人的权力。你好好为我服务，我拥护你，你不好好为我服务，我有权罢免你。这样，他就不得不为人民服务了。这就是民主和监督。现在可好，领导干的好坏，是提拔还是罢免，基本和人民群众无关，往往是上边有人，把关系搞明白了，再搞出点虚假的政绩来，就提拔了。相反，那些真正为人民大众着想的，干实事的，反而没有好结果。所以，我们还真不能太责怪某个人，换了我们，久而久之，可能也不得不和他们一样。”停了片刻：“再回到现实中来。平峦县政府肯定有管理矿山的各种职能部门，什么土地资源局呀，矿山管理局呀，也包括你们公安局，可他们履行自己的职责了吗？如果他们都认真负责，按照国家要求来管理，能发生这种事吗？李子根为什么这么大胆，敢于这么胡来，根源也在这里。如果换了我们，有他这样的条件，也保不准这么干。当然，咱们和他不一样，心不象他那么黑，可是，我们也不是圣贤，一开始可能好一些，时间长了也不敢说就不变。个人品质是靠不住的，个人品质是可以变化的，这也包括一些伟大的人物。他们起初可能满腔热血，为了人民的事业而奋斗，可是，随着年纪的增长，社会环境的变化以及家人、子女的影响，也会不知不觉间发生变化，最后成为自私的专权者。这样的例子不胜枚举。所以，人是靠不住的，靠得住的唯有制度。要想不让人变坏，就得有监督，你要变坏了，就下去，就受到惩罚。可惜，我们国家在这方面还很不完善。我觉得，这就是根源。可能，我说得也不准，思考得也有偏差，可目前的认识只停留在这个层面上。”

　　张大明停下来。尽管隔着肖云，可志诚清晰地感觉到，他身上有一股热量传过来，觉得他情绪仍在涌动，还有话要说。果然，沉静片刻，他又开口了，变成了一种深沉、忧郁的语调：“我有时想，人有思想还不如没有思想，有思想就会产生痛苦，而没有思想就单纯多了，可是，我们是人哪，人和动物的区别就在于思想啊。我是个记者，知道新闻媒体的运作是怎么回事，很多情况下，我们不是把人民群众真正关心的、社会真实的一面告诉读者，而是说假话，空话，写一些自己都不相信的狗屁文章……可这也不是我们记者的责任，我们的笔往往不是握在自己手上啊……我常常想，这些问题长期得不到解决，广大群众没有渲泻的渠道，久而久之，就会酿出事端来呀。我搞过调查，这几年上访告状的少了，可这不是社会矛盾缓和了，而是人们觉得告也白告，是一种失望的表现。久而久之，有的人就走向了反面，不再寻求正常的、法制的途径来解决问题，而是开始仇视我们的社会，转而报复社会，最终会影响到社会的稳定。贫穷、苦难和社会不公，会使人失望乃至绝望，有的人走向犯罪，也有的人则不得不向恶势力和腐败分子屈服，成为他们的奴隶或者帮凶，而最终的结果还是人民群众遭受苦难……”

　　张大明的声音低下来，慢慢停下来。志诚听出，他是真诚的，他的语调中充满了发自内心的痛苦，不由深深被感动了。他忽然产生一种庆幸的感觉，要是没遇到这样的事，还真不会和他有接触，也不会听到这些话。想不到，他是一个这样的人，心里有这么多的东西，听了实在很受启发。现在，残存的敌视和戒备早已消失了，转而变成了一种发自内心的友谊和崇敬。片刻后，他低声说：“你可真不简单，有思想，有水平……对了，你把这些想法写出来过吗？”

　　张大明又是轻轻一笑，但是，笑声中带出一股苦涩的味道：“这……还没有，但是，我曾给高层写过内参。目前，恐怕很难找到一份报纸刊物来发表这样的文章。这也是我苦恼的一个问题。你写出真正为人民呼号，抒发心声的文章，不但很难发表，即使发表了，可回报你的往往并不是表彰，而是风险……对了，肖云，我已经有了打算，准备离开省报，回都市报，那里相对自由一些，哪怕写些娱乐性的稿件，也比说空话假话好得多！”

　　肖云突然地：“走也好，你先走，如果那边顺心，我将来也过去。我听到那些议论了，咱们社里那位厅长夫人，居然说你是‘反动记者’。那天我为这事和他吵了起来……我本不打算告诉你，你别往心里去！”

　　张大明轻轻一笑：“你不说我也知道。其实，有人当面就对我这么说过，有时我也很气愤，可更多的是无奈，最后也就习惯了。什么叫反动，反人民才是反动，可我始终关心着那些受苦的人民群众，怎么成了反动，而他们……你说那位厅长夫人都干啥，一天就是扯家长里短，拨弄是非，挣着高工资，她反倒代表革命了。真叫人哭笑不得。不过，我早相通了，这不是人民的评价。你虽然为人民说话，可他们却无法为你说话，就象乌岭这些打工者似的，我们为他们而来，他们知道吗？他们会为你说话吗？即使他们想说话，通过什么渠道让别人听到呢？又有谁能认真听呢……其实，这也是我们国家的悲剧，人民虽然多，却不能形成一种力量来表达自己的意志，使真正为他们着想的人陷入孤立……咳，不管怎么说，时代不同了，现在不整人了，我非常清楚，要是过去，有我这种想法再把它说出来，下场将很惨很惨。在中国历史上，有多少忧国忧民的仁人志士都是这种下场啊！”忽然改变了语调：“行了，志诚，竟听我的了，这些话，有的我跟肖云流露过，可从没跟其他人这么谈过，是不是太偏激了，你一定烦了吧！”

　　“不，不，”志诚急忙说：“我很愿意听，真的很愿意听，非常愿意听。只是……”想了想，试探着说：“我有点替你担心，你有这种思想，又是个记者，搞不好恐怕会给自己带来一些麻烦！”

　　张大明轻轻笑了一声：“你说得对，确实有一点。不过，我已经学会了如何保护自己。要不是置身于这样的绝境中，我是不会说起这些的。其实，我有时也很奇怪自己：你为什么总想这些呢？不管怎么说，你是省报记者，你不是社会底层那些受苦受难的人，那些黑恶势力也欺负不到你头上，你为什么要这么想呢，为什么要写那种给你带来麻烦的文章呢？其实，凭我的文笔，挣钱当官都不是难事。给一些刊物写记实稿，稿费很高，有的撰稿人每年挣几十万，要不就给哪个私营企业写宣传性稿件，报酬也不低。要想当官，就到大机关去当秘书，干几年就提起来了，往大了不敢说，要是在省直机关当秘书，几年后下去当个县委书记、县长还不是什么难事。可我为什么偏要这样做呢？我也思考过，大约和经历有关，我小时候在农村，受过苦……可李子根和我同村哪，也受过苦哇，他怎么变成那样了？要不，就是受教育的结果，或者看书思考的结果，或者人天生就是不同的……想来想去，我也想不通怎么回事。不过，有一点我是自信的，我知道自己热爱这个国家，我热爱我们的人民，我发自心底地希望我们的国家富强，人民幸福，我反对的只是那些黑暗腐败现象，所以我不反动，反动的是那些腐败分子。”

　　张大明的话勾起志诚很多同感。对了，原来队里的老张外号不就是“反动警察”吗？他是怎么落下这个绰号的，不就是爱发牢骚吗，不就是对那些干扰执法办案现象不满吗？后来因为一起案子得罪人狠了，上边有人说了，‘这样的人不适合做刑警’，就调走了……警察本身就是执法，法律的生命是公正，可执行公正使命的警察本身就受到不公正的待遇，人们还能相信什么呢？自当警察以来，没少接受各种教育，一些领导动不动就训话，批评基层警察法治观念不强，不能秉公执法。其实，到底是谁不秉公执法啊？我们基层警察能有多大的权力呀，更多的时候还不是有人不让我们秉公执法。我们千辛万苦破了案，抓个罪犯，可哪位领导一句话，就得乖乖放人，不知内情的群众往往还将其归罪于警察，让我们里外不是人。

　　志诚心里这么想，却没有说出来。他知道自己嘴讷，怕表达不清显得浅薄，让张大明笑话。张大明却又用微弱的声音开口了：

　　“其实，现在有些法规制定得也有问题。就说矿难事故造成伤亡的赔偿吧，一般参照交通事故执行。而规定中就将受害人分成城镇居民和农村居民两种。城里人赔的就多些，农村人赔的就少些。依据是农村人收入低，城里人收入高，可是，难道农村人就注定一辈子生活在农村，城里人就注定一辈子生活在城里吗？收入低的人就永远收入低吗？同样，收入高就能保证永远收入高吗？对了，肖云你说过，一个人在矿山出事故死了或者被交通肇事撞死了，就是全部按规定赔偿，顶多也就四五万元，最多五万元，就象那个张林祥家似的，他们还很满意。可是，一个人的生命就值五万元吗？五万元就可以抵上一条活生生的生命吗？我们是人，不是商品，不是动物，不是猪狗……”

　　张大明激动起来，声音也大起来。这也引起志诚的共鸣。他想了想，既是对自己解释，也是对张大明询问地说：“也许，这是考虑到责任人的赔偿能力，我们国家还不发达，多数人收入还有限，如果规定得过高，他们负担不起……”

　　“不，”张大明用坚决的语调打断说：“我不同意这种说法。第一，这种说法考虑责任人的利益，忽略了受害人的利益。而法律是应该向弱者倾斜的，这个解释违背了这一精神。第二，事实上，很多责任人在经济上都很富有。譬如说交通肇事吧，养得起车的能是穷人吗？或者是单位，或者是有钱人。就算我们这个欠发达省份吧，一般市县里，有几十万上百万元的也不希罕吧。就算他有几十万，撞死一个人赔偿个几万，对他来说算什么呢？如果两个人有仇，完全可以假借交通肇事撞死对方，然后赔几万了事。象李子根这样的，家财以亿计算，赔偿几个人算什么呢？我想，他可能是情急之下才这么对付我们的，否则，完全可以制造一起交通事故把我们干掉，到时，顶多也就赔上几万几十万，这对他算什么呢？所以我说，这条法规有重大缺欠。说得严重一点，根本不是以人为本，也没有考虑受害者的利益。”

　　3

　　张大明愤愤地住口了。志诚好一会儿没说话，他是警察，习惯了政治纪律约束，总觉得写到纸上、已经制定颁布的法规条文是神圣的，不容怀疑的，现在听他这么一说才知道，有时，它们也不那么合理。一时之间，心被搞得乱糟糟的。张大明说得真对，有思想不如没思想，有思想就带来痛苦。现在就这样，听他这么一说，心情非常不好，觉得发堵，难道，一切真的这样吗？不一定吧……他挣扎着试图反驳他，说：“这……你说的有一定道理，可是，有些现象终究是少数，象乌岭煤矿发生的事，终究是少数，是个别的。” 

　　“对，我承认它是少数，是个别的。”张大明沉默片刻低低地说：“我们国家从总体上说是好的，特别改革开放以来，取得的成就也是史无前例的。可是，少数又怎么了？我就反对这种多数少数的说法，好象只要多数人生活得好，少数人受点虐待也应该似的。不，一个正常的社会，应该对所有人都是公正的。要知道，少数和多数是转化的，你今天是多数，到明天可能就变成少数。如果我们对少数人不公正，实际上也是对所有人的不公正。今天他是少数，明天你可能也成为少数。谁能保证自己永远处于多数中呢？谁能保证自己的儿女、晚人后辈不是少数，不当煤矿工人呢？你再看看，这些少数又是哪些人？是的，他们自身可能素质不高，存在这样那样的弱点，也应该教育提高，煤矿也应该按市场规律运作，按劳分配。可是，正是他们，用自己的生命，从黑暗的地下为我们奉献光明，我们怎么能容忍这样对待他们？对他们的不公正也就是对我们自己的不公正。如果面对这一切心安理得，那还是人吗？！” 

　　张大明的声音中流露出掩饰不住的悲愤，声音更大了，甚至有点怒吼的意思了，衰弱的感觉一点也听不出来了。他说完马上意识到了，急忙放低声间歉意地说：“对不起，我失态了。”可停了停又低低地说起来：“这些话，郁积在我心里多时了，平时并没有讲过。现在遇到这种事，再加上你的调动，就有点控制不住了。对了，你刚才的话又使我产生了联想。大概，有些掌权者从来不象我们这么想，从来也没想过自己或者晚人后代会成为矿工。他们就是想用手中的权力保证自己辈辈当官做老爷，骑在人民头上作威作福，所以，才不愿意改变现状！”停了停：“如果能活着出去，我一定要写一篇这方面的文章，即使不能发表也要写，寄给党中央国务院，或者发在互联网上！” 

　　肖云突然冒出一句：“也别想得那么容易，互联网也有人管着，你要发表这样的文章恐怕也会带来麻烦！”

　　“我要怕麻烦就不写了。”张大明冷笑一声激昂起来：“不管怎么说，只要能活着出去，我一定以这次经历为素材，写几篇有份量的文章，一定要让高层领导知道这些事，并提出一些建议，同时，还要让社会上更多的人知道。黑暗和腐败必须揭露，只有揭露他们，把他们暴露在阳光之下，他们才会恐惧，因而才会减少，捂着盖着，只能使它们更加猖狂，最后，将会完全侵蚀光明，驱逐光明，绝不能让这样的事发生！” 

　　张大明停下来，肖云却突然又冒出一句：“可是，谁知道咱们还能不能出去呀？咱们还能出去吗？”

　　“能，一定能，要有信心。”张大明鼓励说：“咱们不是分析过了吗？外面有人知道我们可能身遭不测，不论哪个人、哪方面采取行动，都会救我们出去。我们出来这么长时间没回去，报社也许已经察觉不对头，开始采取行动，还有志诚他们公安局……对了，还有平峦县公安局的一些领导和警察，他们都可能采取行动。志诚，你说是不是！” 

　　志诚知道，一切不可能这么简单，他是为了给肖云以信心才这么说的，就急忙符合说：“对，一定会有人来救我们的。我在到达乌岭前曾经跟队里通过电话，明确告诉他们我来了乌岭，也透露了有可能会出事，他们一定会来救我们的。我们绝不能轻易死去，要坚持住，能坚持多久坚持多久，哪怕我们中有人先死去了，剩下的人也要活下去。如果能生还，一定把这一切带出去，让更多的人知道，给死去的人报仇……” 

　　志诚说着说着停住了。他本来是给肖云鼓劲儿，可说来说去变成了一种悲怆的誓言，而且，自己的心也颤抖起来。是啊，到底还能不能活着出去呢？能不能三个人全部生还呢……一股巨大的酸楚涌上心头，眼睛也在黑暗中湿润了。

　　肖云悄悄抓住了志诚的手。

　　沉默片刻，张大明轻声说：“志诚，你说得对，我们是要有多种思想准备。如果你们俩出去了，而我……留下来了，你们一定要把这里发生的一切告诉世人，同时，我还有一件私事请你们替我完成。替我去医院看她最后一眼，同时代表我通知医院，停止一切维持她生命的措施，既然我已经不在世上，她醒过来也不会幸福……” 

　　志诚的嗓子紧紧的，下边的手也不知不觉和肖云抓得更紧：“这……对，我们是应该做好各种准备。我……”脑海中突然闪过一个火花，心里顿如倒海翻江：“如果你们俩能出去，我留在这儿了，我希望……希望你们将来能生活到一起……”

　　“志诚……”

　　两人同时叫了声他的名字，肖云使劲甩开他的手，从他的臂弯中挣扎出来，哭泣着道：“志诚，你说什么呢，你把我当成什么了，我……”

　　她又搂紧他呜呜哭起来。

　　张大明沉默一会儿才开口：“志诚，既然你这么说了，我就再说点心里话吧。我首先要感谢你……可是你做得不对，肖云她是人，而且是一个独立性很强的人，她有自己的选择，你不应该这样为她安排未来的生活。我看出，你是个非常真诚的人，我也不擅长说假话。我承认，我对肖云是有好感，我们之间是存在很深的友谊，可我们从来没有超越界限，更没有做过不道德的事，而且，我感到，她是爱你的，很爱你……你可能不知道，在你们闹矛盾的日子里，她很痛苦，曾暗中默默的垂泪……”停了停：“现在，我也看出你是个好人，是个好丈夫，对她的感情很深，否则不会冒这么大的危险来救她。可是，你没有想过，女人和我一起生活，很难得到幸福。我总爱想一些不该想的事，总关心那些和自己无关的事，我不知道将来还会遇到什么风险，我不希望哪个女人为我提心吊胆，经受折磨……另外，我记得在一篇文章中看过一段话，很有道理，大意是，第一次爱情很重要。如果第一次爱情是不幸的，今后的婚姻恐怕很难幸福。而我的第一次爱情已经这样，她现在还躺在病床上……即使有一天我放弃了她，也不想再和哪个女人结合，我担心会给她带来不幸。” 

　　“不，”志诚反驳说：“你说的不对……这个……那些不幸的第一次爱情往往是人为的，而你……你不一样。”他感到自己的语言的笨拙，无法准确表达心里的意思。咳嗽一声，清清嗓子又说：“你也没有理解我的话，我希望你们一起生活，不是强迫……我觉得，你们在一起生活能够幸福，我这么说是真诚的。是的，我爱肖云，非常爱她，如果我真的不在世上了，我希望她生活得幸福，而我感觉到，你能给她幸福。”换一种语调：“我也不隐瞒，我和肖云之间曾经发生过危机，我……我也真的对你产生过一点想法，可现在全都没有了。我看出，你是一个好人，应该有一个幸福的家庭，一旦我出事了，你们活着，希望你们能生活到一起……不过，我有一个请求，”停了停：“那就是，让肖云把孩子生下来，把他养大，你们不必告诉他有我这个人，把他当成你们的孩子，可是，让他生下来，这是我唯一的请求……” 

　　志诚说不下去了。张大明也一时不知说啥好：“这……你，我……可是，万一我留下了，你们俩出去……”

　　“行了，”肖云带着哭腔打断二人的话：“你们别说了，你们只想自己，想过我吗，想过第三种可能没有？假如你们俩活着出去了，我死在这里呢？”又哭泣起来：“你们俩都是难得的好男人，我也希望你们都幸福地生活。如果你们出去了，我留下来，希望你们尽快忘记我，组成新的家庭，幸福的生活！”边抽泣边说：“生命中遇到了你们这样的男人，我也很满足。志诚，我对不起你，这半年来你心里一定很不好受，都怪我，如果我们能活着出去，我一定好好对你，再不那样了……张大明，你也不会死，你会活着出去，咱们都活着出去……” 

　　志诚的眼睛又湿了：能吗，还能活着出去吗？但愿如此吧。如果不能都活着出去，哪怕出去一个人也好啊，特别是肖云，她已经怀孕了，她的体内还有你的儿子、你的女儿……不，她不能死，她绝不能死，一定要逃出去，只要她活着，自己死了也心甘情愿。

　　4

　　三人都沉默下来，半晌没有一点动静。志诚虽然醒着，可不知张大明和肖云是否又睡过去了，为不打扰他们，就一动不动地坐着，把肖云的一只手紧紧握手中。她的手很凉，也不可能不凉，在井下呆了这么长时间，体内的热量失去太多了，她的身体一定受到了极大的损害，体内的孩子呢，会不会也因此受到伤害……他用力握着她的手，希望用自己的温度把她的手变热，可好一会儿过去，还是那个样子。一时之间，压抑多时的绝望感觉又从心底升上来。尽管他安慰她，鼓励她，说会有人来救。可是，他心里并没有底。谁会来救呢？省城的战友们鞭长莫及，即使真赶来恐怕也时过境迁。那么，近距离又谁能帮助你们呢。何清、蒋福民，不可能。剩下的就是公安局的陈副局长了……对，齐丽萍说过，他是个好人，可是，他在电话中听清了你的话吗？他知道你现在的处境吗？能够采取行动吗？即使他想救你，又怎么能知道你在井下什么地方呢？看来，凶多吉少啊……苍天哪，我死不要紧，可还有我的妻子，我的孩子啊……

　　一时间，志诚想哭，想叫，想吼，想……可是，身子刚一动，又想起身边有肖云和张大明，就努力控制住自己。他知道，这对事情没有一点帮助，空耗体力精力，现在，最重要的是保持镇静，等待着那可能并不存在的希望降临。如果这世上真有神仙，有大慈大悲救苦救难的如来佛、观音菩萨该多好，我活在世上三十二年没没做出什么卓著的功勋来，可我无愧于天地良心，我没做过任何坏事啊，你们明察秋毫，快来救救我们吧，哪怕将她救出去也行啊，只要她能出去，我就是死在这里也感谢你们哪……

　　这时，志诚忽然明白了，为什么有些人迷信。这里边固然有人生观、文化科学修养等原因，可是，对生活的无奈和绝望，最容易使人变成这样啊……

　　尽管他一动不动地坐着，可心绪却如地下的岩浆在奔涌，好久好久才慢慢平静下来。最后，又陷入昏昏沉沉似睡非睡之中。

　　又做梦了，远远地，有人向这边走来，走得很慢，边走边小心地打量着脚下，头上的矿灯照着路，边走还边低声说话，越来越近地向这边走来……

　　是梦，是你的期盼转化为梦境……怎么，好象真有动静……

　　“志诚，快醒醒，好象有动静……”

　　肖云急促地声音在耳边响起。这……不是梦，难道真有人来了……志诚一下清醒过来，凝神谛听。

　　没有动静，什么动静也没有，一片寂静。一定是做梦，是听错了耳朵……

　　可是，刚这么一想，远处又有轻微的响动传来。天……志诚身子一动，差点喊出声来。而身旁的肖云却已经小声哭起来：“有人来了，我听见了，志诚，张大明，你们听到了吗，一定是有人来救我们了……”

　　她的嘴被志诚用手堵住了。

　　志诚毕竟是警察，心里多一根弦，在狂喜的同时忽然生出一丝警觉：谁知到底是怎么回事，即使真的有人来了，就一定是救你们来了吗，万一是李子根手下怎么办……

　　他把手稍稍放松了些，对她耳畔颤抖着轻声说：“不要出声！”

　　张大明显然也意识到了这点，除了急促的呼吸，没发出一点声音。

　　志诚觉得心都要从胸膛里跳出来了，一边注意谛听，一边轻轻地活动僵硬的躯体。万一是李子根的手下来加害，不能坐着等死。突然之间，衰弱的感觉好象消失了，他觉得身体热起来，力气好象也恢复了……

　　动静更清晰了，越来越近。听得出，那是人的脚步，而且不止一个人，有人在低语，因为声音很低，听不清楚……这个时候来到这里，他们不可能有别的原因，一定是冲你们来的……他们是谁呢？是李子根怕你们不死，派人下来加害，还是……

　　脚步声越来越近了，远远出现一道微弱的亮光。虽然微弱，可它是那么的美好，那么的诱人，那么的亲切，那是光明，是希望啊……

　　肖云突然又抽泣起来，志诚也想哭，但使劲控制住自己：不行，先别大意。他手向旁边划拉一下，摸起一块煤矸石，大约有五六斤重，如果是敌人，它将毫不留情地砸在他们头上……

　　光亮变大了，可以看出，那是矿灯，而且不是一盏，是两盏、三盏……突然，有人的喊声传过来：“喂－－有人吗－－”

　　声音有些熟悉，是谁呢？

　　声音接着喊道：“张兄弟，你在里边吗，听见没有，听见给我个知会儿，我是赵大哥呀……”

　　“对，是我们，你还没死吧，听见了吗，我是豁子，我们来救你们了，你要没死给我们个动静啊……”

　　“大明哥，你在吗，我是二妹呀……”

　　居然有女声，哭腔的女声。

　　志诚心里的血忽的一下涌遍全身，再也控制不住自己，失声大叫起来：“我们在这儿，赵哥，豁子……”

　　他再也喊不出声了，因为，一种不可抑制的感情从心底猛地冲出来，冲过喉咙，化做狼嚎般的哭叫。

　　肖云顿时迸发般放声大哭起来：“是救我们的，是救我们的……”

　　张大明也呜咽着叫起来：“二妹，我在这儿……”

　　“大明哥……”

　　女人的声音也呜咽起来。

　　再也听不清什么了，志诚泪眼模糊，只看见三个人影跌跌撞撞向这边奔过来，头上的矿灯比太阳还要明亮。

　　志诚知道，得救了，自己得救了，妻子得救了，自己的孩子得救了……

　　5

　　一片混乱，哭，笑，诉说，拥抱……一时之间，志诚什么也听不清，什么都不去想，只是轮番与赵汉子、豁子和小青使劲拥抱，眼泪象水一样无声地顺着脸颊流淌，泅湿了对方的衣衫。好在只有矿灯晃来晃去，谁也看不清谁的面容。他一边和他们紧紧拥抱，一边还在心里说着：“亲人，亲人……”是的，他们是亲人，不但赵汉子、连豁子那豁牙的嘴也显得那么可亲可爱，当然，还有二妹。他曾设想过有谁会来救他们，却没想到是他们。如果说赵汉子、豁子还可能的话，没想到李子根的妹妹居然也参与进来。志诚向她看去，却见肖云正伏在她怀里呜呜哭着，她象大姐姐一样，一边拍她的脊背，一边抹眼泪。张大明则立在她身旁的暗影中，垂着肩头沉默不语。 

　　只有赵汉子还保持着清醒：“大伙别激动，别乱，能挺住吧，先吃点东西，再商量商量怎么出去……”

　　还有吃的？他们想得可真周到！志诚看了一眼，果然，他们手中有两个大塑料袋，赵汉子开始往外拿东西，有面包，蛋糕，火腿肠，榨菜，还有几瓶纯净水……志诚再次握住赵汉子的手，哽咽着说：“赵大哥，谢谢你！”赵汉子却急忙说：“别，别谢我，得谢二妹，要不是她，我也没这么大胆子来救你们，这些东西也是她准备的！” 

　　志诚望向二妹，李子根的妹妹，乌岭大饭店的总经理。因为光线暗，看不清她的表情和衣着，只听到她的声音：“赵哥，别说这些了，没有你咱们也不会找到这儿来……哎，你们别着急，慢点吃，别吃太饱，书上写的，饿时间长了，不能一次吃太多！”

　　赵汉子：“对，别急，慢慢吃，吃饱了，有了力气，咱们再出去，没想到还真把你们找到了……”

　　“那还不是靠你！”是豁子的声音，他吹吹呼呼地大声说：“也就是赵哥，乌岭建矿时他就开始下井，一干三十多年，地底下啥样，都在他心里。这下边的巷道跟蜘蛛网似的，这个通那个，那个又通这个，要不是他，谁敢下来呀，弄不好，自己先蒙了……不过，见死不救那还是人吗，赵哥跟我一提这事儿，我二话不说就跟来了。妈的，可我们累坏了，光堵死的巷道就打通了三个……” 

　　在豁子的讲述中，志诚很快知道了怎么回事。原来，二妹知道张大明被抛在井下的消息后，和李子根闹了一通没结果，就找到赵汉子。赵汉子听到她的话后立刻应允。可他觉得自己一个人力量太小，就到工棚叫醒了豁子。三个人从另外一个井口下到地底，在赵汉子带领下，几经寻找，周折，打通了三处坍塌的通道，终于来到这里。 

　　赵汉子感慨地补充说：“说起来也是该着哇，今天能救你们，多亏了小煤井，当年，各个小煤窑在乌岭地下乱开乱采，经常是你打通我的巷道，我挖穿你的防震煤柱，很多独立的矿井挖来挖去挖通了，我们就是通过李子根当年的小煤井进来的……也就为这，有的井虽然废了，可却有空气流通，不然，人在底下时间长，憋也憋死了……是老天爷看不下去了，不让好人这么死，我们才找到你们哪！”

　　志诚感激地听着，并深深地为自己庆幸。在晃动的矿灯光柱中，看到他们都是蓬头垢面，煤渣满身。虽然他们说得简单，可显然付出很多辛苦才找到这儿的。他想说几句感谢的话，可此时一切语言都显得无力。目光又望向二妹－－也就是乌岭大饭店的经理、李子根的妹妹，心中十分感慨，看来，她和李子根确实不是一样的人……他费力地欠起身，想凑过去对她说几句感谢的话，肖云在身后使劲拉住了他，对他耳朵说：“你干什么，没看见吗……” 

　　他这才发现，躲在张大明身后的她在垂着头轻轻的抽泣。这是怎么回事……对了，她所做的一切，一定是为了张大明。这对她可不是件容易的事啊，据张大明讲，她和他哥哥李子根可是患难兄妹呀……

　　他悄悄坐了回来。

　　几个人注意到二妹的表现，都静下来。这时，豁子摸到志诚和肖云旁边，“咚”的给了志诚一拳：“操，哥们儿行啊，对不起了，我不知道你……”眼睛瞅一眼肖云，又扒着他耳朵说：“艳福不浅哪！”说着，咧着豁牙子嘻嘻笑起来。 

　　志诚想起他从前说的话，包括说肖云那些粗话。可此时一点也不怪他，反而觉得他很可爱的，就低声把他介绍给肖云：“这是豁子老弟，人不错，对我帮助很大！”

　　豁子笑嘻嘻地看着肖云，一副当仁不让的架式，接受了肖云的感谢才摸到另一边去了。

　　吃喝了一会儿，二妹站起来问大伙：“怎么样，差不多了吧……赵大哥，三点多了，咱们往外走吧，天亮就不好办了！”

　　赵汉子：“对，你们三个要是能挺住，咱就走吧！” 

　　三人都说能挺住，马上行动起来，此时，他们恨不得马上离开这黑暗的地下。可是，当他们欲站起来行动的时候，才感到身体的极度虚弱，可能是有了救星、危难得到缓解的缘故吧，精神支柱也摇摇欲坠了。赵汉子等人立刻分头搀扶，赵汉子搀着志诚，豁子搀着张大明，二妹搀着肖云，艰难地往前走去，不一会儿，无论是搀扶的还是被搀的，都累得满身大汗。实在走不动了，就坐下来休息一下，喝几口水，吃点东西。食物渐渐转化为能量，慢慢地，志诚觉得体力恢复了一些，就尽量坚持着独立行走。这时，张大明又气喘吁吁地开口了：“二妹，我有话要问你，你们这里是发生矿难了吧，到底死了多少人？” 

　　职业意识可真强，刚刚摆脱绝境又问起这事来。然而，二妹却没有马上回答，豁子忍不住冒出一句：“那当然……”被赵汉子使劲儿咳嗽一声堵了回去。片刻后，还是二妹自己开口了：“赵哥，你们说吧，现在捂着盖着已经没用了，你们别忌讳我，现在，他已经不是我哥了，你们该咋说就咋说吧！”

　　豁子哈了一声，刚要说又改了口：“赵哥，你说吧，你知道得比我多！”

　　赵汉子沉默片刻，回头看一眼二妹：“二妹，那我说了！”

　　二妹：“说吧，说吧，该怎么说怎么说！”

　　“好吧，我就说说，”赵汉子清清嗓子：“其实，我真想跟人说说，这些日子把我憋坏了……实在太惨了，太过份了，要是知道不说，都造孽呀……不过，我也知道个大概。那天不是我班，到底死多少人也说不清楚，反正少不了，传的也不一样，有的说五十多人，有的说六十多人，我估计，最少也得有五十多人，因为两个班的人全压在里边了，一个也没出来……” 

　　志诚打断问：“两个班？什么两个班……”

　　“是六号井和对面大巷那个班啊，两个班的人全完了。”赵汉子说道：“对了，咱们干活的六号井是小井，你还没见过大井，那都是当年国有煤矿开的，一口井上百人干活，每天出吨几千吨。可事儿还是咱们干活的六号井惹起的……对了，你不是下过六号井吗，也进了那个巷道，就是你把黑子收拾那个巷道，我知道你怀疑那里有事儿，你真怀疑对了，事儿就是从那个巷道惹出来的，真是现世报啊，当年，那个井就是李根子、不，是李子根的小煤井，就是它惹的祸呀……” 

　　在赵汉子的讲述中，志诚渐渐知道了矿难事故的大概。

　　6

　　原来，全国各地都一样，国有大煤矿开采的是地下的主要资源，而在周围还有些零星分散的资源，国有煤矿无力开采，为了避免资源浪费，前些年，国家在政策上开了个口子，于是，一些小煤窑就应运而生。

　　这个政策的初衷不能说不好，可是，它引发的后果与初衷完全相反。国家允许的小煤窑是有明确而具体的要求规定的，其中一个重要方面就是安全。可这些小煤窑一开始就是畸形的，首先，它不是哪个人要开就能开的，能得到批准的都是一些有关系有路子的人，绝大多数都有权力在后边支撑。而开小煤窑的人既无力也不想在安全上投资过多，想的只是快些发财，个个都是掠夺式开采，因此，导致事故频频。但是，因为他们用钱收买了管理部门有关人员，所以，人员伤亡都私下用钱平了，很少有人过问。私不举官不究。这些伤亡数字根本没人上报，国家也没有统计。赵汉子感慨地说：“我敢说，国家掌握的数字连实际死的三成都不到，就拿乌岭来说吧，哪年都死三二十人，还不算这种扎堆死的，可每年也就报三五个人……说远了，还是说这起事故吧！”

　　赵汉子继续讲下去：小煤窑不但无视国家的安全规定，而且，无视一切规定。他们根本不按划定的疆界开采，哪里有煤就往哪里挖。一方面，小煤窑和小煤窑之间为此经常发生纠纷乃至武装冲突，明争暗斗，以邻为豁。有时，两家小煤井挖着挖着就挖通了。“今天能把你们救出来，也多亏了这茬子……可是，采煤时这么挖是非常危险的。国家对巷道和巷道之间的距离是有规定的，要保留防震煤柱，厚的地方要达到几十米。如果不留出足够的距离，放炮时，容易引发相邻矿井冒顶或者透水。可是，”不知是累的还是气愤，赵汉子气喘吁吁地说：“那些小煤窑根本不管这些，有时挖着挖着就挖通了，有时还故意挖通，往对方井内放烟放水，每发生这种事，都要发生一场血战，有时双方出动几十人拼命，当年，李根子就是这么打出的天下……啊，二妹，我走嘴了！”

　　“不不，我不是说了吗，你别忌讳我，该怎么说就怎么说，我也想听听他到底造了多少孽，你们到底怎么看他！”

　　赵汉子停了停，又继续讲下去：与小煤窑之间互相侵蚀相比，他们对国有煤矿的侵蚀就更严重了。其实，小煤窑很大成份就是靠侵蚀国有煤矿发财。因为，国家批给他们的资源是有限的，可他们的欲望是无止境的，管你什么国有不国有，反正地底下也看不清楚，所以，几乎国有煤矿周围的小煤窑都向大矿进攻。不但开采你的资源，还偷你的电，放你的水，可把国有煤矿矿害苦了。可奇怪的是，堂堂国有煤矿却往往得不到政府的支持，与小煤窑发生冲突时，干不过小煤窑。因为，你必须通过当地执法部门来解决冲突，而这些执法部门无一不站在小煤窑一边，有时甚至代表小煤窑跟国有煤矿谈判。国有煤矿效益越来越不好，固然有经营问题，可是，这方面的危害也不容忽视。

　　“……又说远了，还说这起事故。它也是当年种下的恶果。”赵汉子说得气愤起来，也不再避讳二妹：“李根子吞掉国有煤矿后，因为一些小煤井还有很多资源没有采完，就继续采着，有的，他派手下的亲信替他经营，有的，包给了别人，每年收几十万到几百万不等的承包费。六号井就是这样，也是当年李子根打的底儿，把它和大矿之间的防震煤柱挖薄了，这边一放炮，一下炸通了防震煤柱，造成大面积冒顶，两边的人全完了……对面是个大巷，一个作业班四十多人，这边也十多个人，一下子全都闷到里边了。要不，那个巷道怎么派人守着呢，是怕不可靠的人进去看出什么来。当然，也跟那几天你们陆续来到有关吧。更可恨的是，事故发生后，根本不考虑救人，冒顶这种事，里边是有不少人当场被砸死了，可肯定也有当场没死的，受伤的，要是及时救，也可能救出一些，可李根子却不让救，有张罗救人的还挨了打。他还下令，谁也不许把这事说出去，谁跑了风找谁算帐。可怜，死的多是外地来打工的，谁为他们说话呀，得到俩钱也就算了。可我徒弟大林子气粗，再加上有一个非常要好的朋友被闷到里边了，张罗救人最积极，结果被人打了一顿，他又声言上告，后来人就不见了……”

　　“你等等，你说，大林子是你徒弟……他是叫张林祥吧，我上次来调查你为什么不说实话？”

　　“我……”赵汉子停下脚，看志诚一眼，把脸掉向一边。豁子在旁接过来说：“你就别深问了，为这事赵哥都悔死了。妈的，在乌岭，谁不怕李子根哪？他们对你们都敢这样，我们一个煤黑子在他手下，不跟蚂蚁一样吗？再说了，还有你……啊，李经理，我说是你，我赵大哥所以忍着，帮他，也是看在你的面上，你知道吗？”

　　二妹叹口气：“我能想到，赵大哥是个重情义的人，现在看，我也是帮凶啊……对了，我也说点心里话吧。怎么说呢，我是后到乌岭的，先前有些事不太知道。我来之后，知道煤矿经常死人，开始也挺害怕，后来，慢慢也就麻木了……可是，我的心还不那么黑，哪次煤矿死了人，我都很难过，都劝他多赔点钱。有时，觉得他赔得少，我就私下另外给死者家属补上一点。一是为了自己心里好受点，二呢，也想着为他赎点罪呀，让别人恨他轻一点。他知道后常常抢白我，说我傻。后来我做这种事时，就瞒着他……可是，他毕竟是我哥哥，是他把我养大的，十指连心哪，所以，真出了事，我也得帮他的忙，想法把事压下去。这回也是这样，出事后，风不知怎么传了出去，上边指示要认真调查，地县两级调查组就来了，我全力应酬，好歹把他们哄弄走了，可你们又一个接一个的来了……这位警察同志，其实没等你来，这边就准备好怎么对付你了，你住下后，我就派人盯着你的行动。那天早晨，你刚出去，我就和哥哥通了电话，他立刻安排人先一步到六号井，防备你看出什么来！”

　　“是这么回事。”赵汉子说：“其实，我们在头一天就做好了准备。当时，事故已经过去，六号井抢修也基本完成，可以恢复生产了，要重新调一批人来顶班，我就是从别的井调过来的。正好，刚把调查组哄弄过去，你又来了。怕你看出事来，矿里让我在那天早早的带几人去了，装出一副正常生产的架式，好歹把你哄了过去。对了，你可能猜出来了，那三个跟你谈话的，都是假冒的，真人都死在井里了！”

　　志诚对这些已经不奇怪，现在，他的思维还在大林子身上。“这……赵大哥，你们等一等……你刚才说，那个大林子是你的徒弟？我见过他，在火车上，蒋福荣说是他们抓的逃犯。可后来我去了他长山县的家，也见到了他父母弟弟，可他们说他死了，还得到了矿里赔偿的五万元钱……这……天哪，莫非他……”

　　“他们杀人灭口！”赵汉子突然悲愤地叫起来：“要不是知道了这回事，我也不会这么积极地帮你们，我要为徒弟报仇……前两天，县公安局的刑警大队长带人来了，就拿着他的照片，问我们认不认识这个人。别人不认识，我这当师傅的能不认识吗？可我不敢说呀，当时蒋福荣他们就在场，我心里害怕，就昧着良心说不认识啊……那照片上的他我到死都忘不了啊，身上看不着，可脸上那伤啊，眼睛肿的连缝都看不见，他们不知怎么打的他……妈的，一定是他们干的，是蒋福荣他们干的呀……可怜我的好徒弟呀，心可好了，就是火气大点，可有骨气，活生生让他们害了，那程大队说他还活着，可我看照片上那样子，活也不会好好活了……李子根，我恨不得吃他的肉啊，我早晚要报这个仇！”不知不觉哭泣起来：“二妹呀，你别怪大哥，大哥实在忍不住子，你哥他实在不是人哪，他的心实在太黑了……”

　　二妹一声不响，突然抽泣了两声。没人劝她，大家都知道，此时劝慰是不起什么作用的。她毕竟是他的妹妹，此时她到底什么心情叫人无法揣知。一时之间，人们都停下脚步，都忘了快点离开这里，回到地面上。

　　这回，是豁子打破了沉默：“对了，那个程大队还打听过你呢，他说，有一个外地警察来乌岭不见了，问俺们见没见过……他一说我就猜到说的是你，也猜到你可能出了事，可是……可是，俺们都没敢说……”

　　豁子吞吞吐吐住了口，可志诚的心又激烈地跳起，并生出一股温暖之情。原来，他们在寻找自己，啊，亲爱的战友，我并不是孤立的……这一定是陈副局长安排的……对了，现在看，张林祥已经在警方手中，还活着，而且，从种种迹象上看，警方已经开始插手这件事，如果深入查下去，那很可能把乌岭的黑幕揭开。或许，他们现在已经开始行动也说不定。

　　想到这里，他焦急赶来：“咱们别唠了，快点上去吧！” 
 

 



　   
朱维坚《绝境》　　　　　　　　　　　　　　　　

  
　 二十、黎　明 
　　1

　　经过近一个小时的挣扎，一行人停住脚步。赵汉子粗重地吁出一口气：“大伙在这儿等着，我先出去看看动静！”

　　这么说，已经离井口不远了，就要回到上面的世界了。志诚的心再次激烈地跳起来，恨不得马上回到地面，看一眼宽广无垠的天光和大地。可是，他必须控制住感情，按照赵汉子的要求办。他的目光吃力地顺着赵汉子头上的矿灯光柱望去，发现前面是一道很陡的斜坡，隐隐向上伸去。这也是个斜井，虽然坡度很陡，路上好象还遍地乱石煤块，但是，经过了生死磨难，这点困难已经不算什么了。不过，根据自己几次下井的感受，如果前面是井口的话，应该能看见白光。可这里却什么也看不见。他小声向豁子提出疑问，豁子大声道：“操，井口都塌了，我们是扒个洞进来后又堵上了！” 

　　赵汉子正要离开，志诚叫住了他：“大哥，你等一等！”扭头对二妹：“大姐，你带手机了吧！”

　　二妹：“带了，你……”

　　志诚说：“请您把手机给赵大哥拿着，让他出去先打几个电话报警。包括我的单位，还有平峦县公安局的陈副局长，反正，凡是认为可靠的单位都打！。”

　　肖云叫起来：“对，也给我们报社打……”

　　张大明说：“对，我还有几个号码，你记到手机上，上去后挨个打！”

　　大家热烈起来。可是，二妹却迟迟不拿出手机。张大明走到她身边：“二妹，你怎么了？” 

　　二妹：“这……我……我手机没电了，你们……”

　　“二妹，”张大明温和而坚定的声音：“我知道，你和他是患难兄妹，你不忍心。可是，我也知道你是明大节的人，否则，也不会来救我们，怎么办你应该明白！”

　　二妹：“可是，他是我哥哥呀，是他把我养大的，我咋能把他……你们能不能放他一次，出去不报告不行吗，求你们了……”

　　二妹嘴里虽然这么说，仍然把手机拿出来，边呜咽边：“我知道说这些没用，也不应该说，可我的心还是……他是我在这世上唯一的亲人哪，他要是被枪毙了，我再没有亲人了……” 

　　“不，”张大明轻轻搀扶起二妹：“二妹，你不要被亲情蒙住眼睛，忘掉他吧，他的心已经黑透了，从现在起，他已经不是你哥哥，他是恶魔，为了钱，他什么事都干得出来。他要是知道你来救我们，肯定也会加害你的……”

　　“不，不会，”二妹大声反驳着：“他不会，他是真疼我的，他……”

　　她的语气并不坚定，她想起了刚刚发生过的那一幕，想到他要她做的事，她不再反驳，抽泣着把手机塞到张大明手里：“你别说了，拿去吧，你们报告吧……哥，谁让你做出这些伤天害理的事来呀……”

　　张大明接过手机，递给赵汉子：“大哥，你快上去吧！”

　　赵汉子叹口气，看了二妹一眼，把手机拿到手中：“这……这东西咋用啊，我还真没摆弄过！” 

　　志诚急忙告诉他：“啊，这很简单，我告诉你……来，我再把几个号码输进去，你就按这个打，把号码找到，一按这个键子就行了！”

　　摆弄了一会儿，赵汉子基本掌握了，转身向陡峭的坡道上爬去。可是，当他走出很远时，二妹才想起一件事，急急对志诚道：“你是不是说要给县公安局的陈局长打电话，恐怕不行了，我哥说了，天一亮就召开常委会，要把他的副局长拿下来！”

　　还有这种事……

　　志诚眼前浮现出陈副局长的面容，心中感到特别的亲近。不怪他态度那么暧昧，平峦这地方实在不是好人呆的世界呀，稍稍正直一点的人都无法生存下去呀。仇恨的怒火在心头熊熊燃起，他咬着牙说：“妈的，权力落到腐败分子手里，他们是什么事都干得出来呀！” 

　　2

　　此时陈英奇和彭方、程玉明已经离开医院，回到了彭方的办公室，三人都神情紧张，脸色极差。

　　彭方向陈程二人介绍了自己被省公安厅朱厅长召见的情况，二人一听都激动起来，陈英奇拍着大腿说：“既然有这个东风，咱们还迟疑什么，豁出来了，跟他们干了！”

　　彭方脸色依然严峻：“现在，已经没有别的选择了，正好又有了行动的理由。不过，一定要保密，要讲究策略，　　你们俩看看，具体该怎么办才好？”

　　陈英奇早已胸有成竹：“密捕。我立刻带几名可靠的弟兄赶赴乌岭，将蒋福荣秘密捕获……对，一旦抓获，立即与省厅取得联系，异地关押。来个神不知鬼不觉，他们即使怀疑是警方所为，可没有证据，我们不承认，他们也一点办法没有，等案件取得突破，他们想活动也晚了。如果省厅直接介入，汇报到省委，纪检部门再介入，极有可能通过此案揭开乌岭的黑幕，到时，他们恐怕已经控制不住平峦了！”

　　彭方和程玉明都认为这个策略可行，还都认为，要当机立断，迅速行动。彭方问陈英奇打算怎么办。陈英说相机而动，到乌岭后根据具体情况确定行动措施。“可是，也有可能受条件限制，无法保密，那就公开抓捕。他是重大杀人犯罪嫌疑人，手里有枪，还掌握一个派出所，放任他活动，太危险了……不过，这样的话，你压力一定会很大。所以，一旦把他抓住，我们立刻离开平峦，把所有通讯工具全关闭，你把一切都往我身上推。等案件查清了，他们爱咋办咋办吧。我估计也干不了多长时间了，这些年，我憋屈够了，今天我要痛快一回！”

　　陈英奇说这话时，脸上闪出了光彩，一股勃勃雄气从他的身上迸发出来。彭方看着他，想起天亮常委会就要召开，那时，他就不再是副局长，可他现在还不知道，还这么起劲地工作。这是一个多么好的同志啊，可这样的人为什么总是在挫折中生活呢？听他说的：“这些年憋屈够了”，那么，这些年他是怎么过来的？

　　彭方最终没有告诉他明天将发生的事情，而是轻轻抚住了他的手臂，轻声说：“老陈，你……多保重啊，在抓捕时注意安全，讲究策略，蒋福荣有枪，再说，乌岭是李子根的领地，他要是知道了，不知干出什么事来。你走后，我立刻部署防暴队待命，一旦需要，你立即给我打电话，我马上带防暴队上去！”

　　陈英奇豪爽地：“没事。这辈子什么样的罪犯没抓过，出不了什么事。他李子根真要敢阻挠，我对他也不客气，一起抓！”看着彭方：“局长，关键看你能不能顶住，咱们要抓的可是县长的弟弟，李子根的派出所长，事前既不请示又不汇报，恐怕将来不好交代呀！”

　　彭方忧郁地一笑：“既然这么做了，我当然有思想准备。法律上没有规定抓县长的弟弟就得请示，必须经过他哥哥批准再抓，我只知他是重大杀人犯罪嫌疑人，做为公安局长，我要履行党和人民以及法律赋于的职责，我有这个权力！”

　　“好，有你这话就好！”陈英奇身板一下挺得笔直，“啪”的敬了个标准的举手礼。

　　彭方忽觉心头一热。

　　陈英奇转过身对程玉明：“咱们马上出发！”

　　二人匆匆向门口奔去，彭方突然产生一种要流泪的感觉，向前跟了两步，脱口叫出一声：“老陈……”

　　陈英奇站住，回过身，疑虑地：“局长……”

　　一瞬间，彭方改变了主意，只是盯着陈英的眼睛说：“一定要注意安全！”

　　陈英奇满不在乎地一笑，摇摇手，转身向外奔去。彭方下意识地跟着他的背影往前走了几步，才慢慢停下来。

　　他想把天亮召开常委会的事告诉他。现在，他就要冒险奔赴抓捕一线，做为并肩作战的战友，明明知道他政治命运即将发生转折，却瞒着他，事后真无法向他交代。可是，彭方最终还是没有说出来。这不仅是组织纪律问题，他担心会扰乱了他的心情，影响他的行动。

　　可是，他没有想到，陈英奇终于知道了这事。半个小时后，他接到他打来的电话：“彭局长，出发前你到底要跟我说什么，是不是明天常委开会要撤换我的事？”

　　彭方一愣：“这……你怎么知道的？”

　　陈英奇：“我儿子打电话告诉我的！”

　　“你儿子……他怎么知道的？”

　　“蒋福荣告诉他的……”

　　陈英奇在手机里讲了事情的大致经过。原来，他儿子虽然定下去办公室上班了，可晚上还住在派出所里，刚才，蒋福荣酒气熏熏地把他从被窝里拽起来：“起来起来，你他妈还睡呀，赶快收拾东西滚！”儿子闹得愣愣的，问咋回事，蒋福荣骂咧咧地说：“回去问你爹去吧。妈的，我们乌岭对他这么好，连他的傻儿子都养着，他还整我们……告诉你吧，天一亮县委就开会，你爹就不是什么局长了，你也就不是局长的儿子了，快滚吧！”儿子当时就哭了，然后给他打来电话。

　　彭方听完介绍，心里不知是啥滋味，只能无力的安慰着：“老陈，你……你一定要挺住，要正确对待。你……还行吗？要不，你回来吧，让程玉明指挥这次行动吧！”

　　“不，”陈英奇大声说：“你别惦念我，我五十岁了，什么事没经过，这种事还压不垮我，其实，我早有退下来的心思，只是被他们这么拿下来心里不舒服罢了。现在常委会不是还没开吗，我不还是公安局刑侦副局长吗，这就是我最后一次行使刑侦副局长的职权，我非亲手把蒋福荣抓住不可。”换了口吻：“对了，看这情景，密捕恐怕有困难。我看这样吧，你现在就把防暴队派上来，准备支援我们！”

　　彭方急促地：“好，我亲自带他们上去……老陈，你一定要保重，要注意安全！”

　　陈英奇的笑声：“你放心吧。不过，话说在前面，我要真牺牲了，你一定替我向领导反映，想办法给我那傻儿子安排个工作，当不当警察没关系，我知道他素质不行，可是，给他个力所能及的岗位，让他有碗饭吃！”

　　“老陈，你说些什么呀……”

　　陈英奇的笑声：“真的，你一定答应，要不，我死了都闭不上眼睛！”

　　陈英奇关了手机，可彭方的眼泪已经流出来。他挥去泪水，立刻命令指挥中心通知防暴队集合。然而，命令刚刚发出，桌上的外线电话又急促地响起来。他抓起话筒放到耳边，传来的是一个急促有力却很陌生的声音：“您是彭局长吧。我是省厅刑警总队，姓季，请您马上下楼，在街道对面的路口……”

　　季总队长！

　　彭方心如擂鼓，放下电话立即冲出办公室，三步并做两步奔出公安局办公大楼。

　　他用眼睛向前仔细地搜索了一下，果然，在对面街口路灯照不到的阴影中，影影绰绰停着两台越野大吉普，一台是4500，一台是“三菱”。他匆匆穿过大街走过去，快走到轿车跟前时，4500的车门打开了探出一个人头：“彭局长，快上车！”

　　彭方叫了声：“季总队长”低头钻进车内。 

　　车里，除了驾驶员和季总队长，还有两个不认识的中年男子。

　　彭方和季总队长打过交道，因此不用介绍，可另外二人却很面生。季总队长给他做了介绍：“这位是省报的吕副社长，这位是市局平安分局刑警大队的赵大队长。我们是按照省厅领导的指示，紧急赶赴到平峦的。所以刚刚通知你，主要是为了保密，还请您谅解。现在，我把情况介绍一下……”

　　季总队长说，他们所以匆匆赶来，主要是为了救人。市局平安分局刑警大队的一名同志和当记者的妻子前往乌岭后突然失去了联系，昨天夜里，平安分局刑警大队接到平峦一个群众的举报电话，说他可能出事了，非常危险，需要马上营救，还说不能和当地公安机关联系。他们感到问题严重，就向省厅做了汇报，几乎与此同时，省报的领导也向公安厅反映，他们有两位同志去乌岭采访，失去了联系。省厅早已将乌岭纳入打黑除恶视野之内，并采取了必要的措施，现在听到汇报自然十分重视，立刻责成刑警总队采取行动，季总队长立即率领几名精干的同志赶来，报社的领导和平安分局的刑警大队长也同时赶来。

　　季副总队长刚刚说完，赵大队长就用焦急而恳切的语气激动地说：“彭局长，我们这位同志曾经和我联系过，说去了乌岭，我感觉，他是担心自己出事，为防备万一才把去向告诉我。他是一个非常优秀的刑警，希望您一定配合我们，把他救出来。”

　　报社的副社长表达了同样的意思。

　　彭方控制着自己，平静地汇报了本局的行动情况，包括陈英奇已经出发，防暴队正在待命的情况。季副总队长听后一拍大腿说：“太好了，我们马上出发，最好能追上陈英奇他们！”

　　陈英奇正在车里交代任务。除了开车的程玉明，车里还有三个年轻警察，其中两个是刑警，一个是治安大队的曲宝明。他是陈英奇用电话特意调来的。此时，他眼睛盯着他们说：“挑选你们，主要是因为你们可靠，平时你们不是总说憋气吗？今天，就让你们痛痛快快干一场……”

　　三个年轻人听完任务之后，眼睛都亮了。曲宝明挥了一下拳头：“太好了，早该有这一天！”

　　程玉明边开车边补充道：“陈局，还有另外一个任务，咱们争取一起完成！”

　　“对，还有另外一个任务，更加艰巨……”

　　陈英奇正要解释营救志诚一事，手机突然又急促地响起来，看了一下号码，急忙放到耳边：“彭局长，有什么事……什么，省厅刑警总队……季总队长，您也来了，太谢谢您了……”

　　关了手机，他激动地对程玉明和三个年轻刑警说：“你们听见了吧，省公安厅刑警总队来人了，季总队长亲自带队，和彭局长一起上来了。”

　　车内几人都激动起来。程玉明说：“他们可真能保密呀，人到了咱们才知道！”

　　陈英奇：“他们这么做算对了，要是事先通知，谁知道会发生什么事？”

　　一个年轻刑警说：“哎，省厅怎么知道这事的，赶来得这么及时？”

　　陈英奇没有回答，但是，苍黑的脸上现出骄傲的神情。他对开车的程玉明大声道：“加快速度！”

　　车速加快了，车灯如剑，在黑暗中划出一道光芒，向前疾驶而去。

　　陈英奇向车窗外望去，除了车前的灯光，外面一切都黑沉沉的。他知道，这是黎明前最黑暗的时候，过一会儿，东方的天际就发白，曙光就会到来。

　　这时，志诚的面影又浮现在他眼前。他心里喃喃地说：“小伙子，我来了，对不起，我曾经软弱过，害怕过，可现在我不怕了，什么也不怕了，你在哪里，但愿还不晚……”

　　3

　　志诚还在井下，但是，离地面只有几米了，井口就在前面，可是，他不得不焦急地忍耐着，等待着。

　　此时，几人都觉得时间太慢。赵汉子出去的时间并不长，可他们却觉得有一年了。等了一会儿，实在耐不住了，就鼓动豁子，让他带路，磕磕绊绊地爬到了井口附近。豁子手往前一指，小声说：“井口就在前面，赵大哥出去后又把它堵上了，搬开几块石头就见着天了！”

　　是的，前面肯定就是井口。志诚也察觉出来了：这里虽然还那么黑暗，可感觉上却和井下不一样，空气都不一样。井下虽然也有空气，可那是陈旧、沉闷、死亡的空气，这里的空气却充满了清新和希望。 

　　因为离井口近了，几人都尽力保持沉默，就是说话声音也压得很低，都焦急地等待赵汉子归来。

　　二妹打破了寂静，她轻轻叹口气说：“就是出去了，你们怎么离开呀！”

　　志诚被说得心一动，是啊，光顾着高兴，可出去怎么办？上次，你是在陈副局长的掩护下逃走的，现在，肯定要比那次难得多。

　　豁子说：“大姐，你不是说用车送他们吗？”

　　二妹：“我原来是这么想的，假装让你们把我的车抢去了，开跑了，可现在各个路口都有人守着，检查可严了，恐怕很难过去！” 

　　豁子：“那就不走大道，拉荒走，走出几十里再上道，然后想法搭车离开！”

　　二妹：“你说得容易，他们现在的身体能走几十里吗？就算他们走出去了，恐怕还得被他们发现。在平峦这块土地上，谁也跑不出他们手心！”

　　肖云着急起来：“那怎么办……”

　　志诚抓了一下她的手：“你别着急……大姐，就没有别的办法了？”

　　二妹想了想：“要不，先不忙逃走，找个安全的地方藏起来。想办法和外边联系上，等他们来救你们……对了，刚才不是让赵大哥打电话了吗？”

　　张大明：“你们这里有安全的地方吗？你那酒店可不行，还有别的地方吗？” 

　　二妹叹口气：“这……我一时想不出来，等一会儿赵大哥回来问问他吧！”

　　豁子突然又开口了：“哎，我想到一个安全的地方，那就是井下，你们先不出去，等来救你的人到了，再出去，那不就安全了吗……”

　　“不不……”肖云不等豁子说完就叫起来：“不，我是一分钟都不想在井下呆了，就是死也要出去，一定要出去！”

　　志诚虽然没出声，可他的心和肖云相同。真的，好不容易到了这里，几米外就是天光大地，怎么能还回到那黑暗冰冷的地方去呢？再说了，真要等下去，谁知还会发生什么事？

　　张大明没开口，他肯定是同样的心思。二妹只好安抚着肖云说：“大妹子，别着急，等一会儿赵大哥回来再说吧！” 

　　她的话音刚落音，前面、巷口方向有轻轻的响动传来。几人都屏住了呼吸。很快，前方出现了一道很小的亮光，那不是矿灯的光，是那鲜活的世界射进来的光芒，一个人影从那里爬起来，进来后马上又把亮光堵住，然后打亮头上的矿灯，躬腰向这边走来。豁子急忙迎上去：“大哥，你回来了，外边怎么样，出去行吗？”

　　赵汉子神情紧张，呼吸急促：“你们上来了……可不得了啦，外面出大事了，蒋福荣被炸死了……”

　　什么……

　　几人都被这消息惊住了，好一会儿才相信是真的。赵汉子说，大约半个小时前，蒋福荣坐的轿车突然发生爆炸，刚上车的他当场被炸死，尸体烧成焦碳。 

　　这……太不可思议了，这到底怎么回事啊……

　　志诚知道，蒋福荣不是好东西，是李子根的帮凶，他怎么会突然被人炸死了，谁炸的，为什么……

　　二妹先缓过神来：“这……我哥怎么样，没事吧！”

　　“他没事。”赵汉子哼了声说：“还哭了好几声，起誓发愿说要报仇……正好，趁乱把他们送出去吧！”掉头走了两步又扭回头说：“对了，多亏天没亮，要是在白天，你们在井下呆这么长时间，乍上去眼睛受不了！”

　　往外走的时候，志诚忽然想起打电话的事，急忙问赵汉子情况。赵汉子支吾着说：“这……我忘了咋摆弄了，打了半天也没打通，怕你们惦着，就回来了，你们出去自己打吧！” 

　　志诚不知赵汉子说得是真是假，也许他真的不会打，也许是看出二妹的态度，不想这么做。

　　几分钟后，几人终于走出黑暗，来到鲜活的人世。啊，一切是多么美好啊！尽管很紧张，很匆忙，可志诚还是忍不住四下打量了一眼。赵汉子说得不错，尽管是凌晨最黑暗的时候，可在井下已经呆了几十个小时的他们，还是觉得外边是这样的明亮，明亮得有点刺眼。瞧，铁灰色的天穹是多么的深远，多么的纯净，还有几颗明亮的星星，正向你微笑着。瞧，大地是多么的广阔，多么的亲切，就是眼前这遍体鳞伤的山岭，也显得那么的美好。啊，世界，你好，我终于出来了，活着出来了，又见到你了。不知不觉间，志诚的眼中盈满了泪水，肖云已经抽泣出声。二人的手又下意识地紧紧抓到一起…… 

　　“小心，别出声，跟着我，发现有人来就往黑影里钻，咱们先到我师傅家躲一躲……”

　　志诚从激动中清醒过来，发现眼前的景象有些眼熟……咦，这不是自己那天清晨走过的路口吗，还遇到一个疯女人……对了，当时你还注意了一下这个井口……看来，乌岭的地下真象豁子说的那样，象蜘蛛网一样四通八达呀！

　　出了井口，志诚和肖云、张大明都说自己能坚持，不用人搀扶。可是才走几步，志诚就感到腿发软，身体虚得厉害，很快大口大口喘息起来。他咬牙坚持着。好在路途不远，很快就进了住宅区，来到一个简陋的小院外面。看来，赵汉子已经安排好，大门没锁，一拉就开，走到一幢低矮的平房门外，门无声地开了，一个男人混浊的声音在里边小声说：“快进来！” 

　　4

　　屋子不大，是那种农村常见的两间房，外屋是厨房，点着一根蜡烛，一个年轻女人的身影在灶台下忙着，灶台的锅冒着热气，散发出一股亲切的农家饭菜气味。里屋却亮着电灯，但是，一条棉被把窗子捂得严严实实。炕上已经摆好了炕桌和碗筷，看来，还有热饭要吃。灯光下，志诚第一次看清了每个人的形象，个个都是乌漆麻黑，肖云更是和平日判若两人。女人端进一盆温水来：“快，都洗一洗。”

　　洗脸时，二妹对大伙说：“你们先吃点，我去开车，一会儿就回来。”说完匆匆出去了。志诚忽然想起电话还没打出去，想招呼她已经来不及了。

　　洗完脸，一盆大米饭和两大碗土豆熬白菜端上来，女人还先给每人倒了碗开水。志诚、肖云、张大明也没有客气，上桌就吃起来。热水、热饭、热菜、热炕……啊，有多少天没尝过这种滋味了，志诚觉得眼泪又要涌出来。几人都没说谢字，屋里很快响起稀里唿噜吃喝的声音，赵汉子和豁子也饿了，也跟着吃喝起来。主人是个六十出头的老汉，他不时出外看一眼，回到屋子就站在地下，看着几人吃喝，还有些歉意地说：“吃吧，多吃点……家里也没啥好吃的，都是抓急做的，垫补垫补吧……你们放心，出不了事，我这破家没人来！”

　　这时，赵汉子才正式给大家做了介绍：“这是我师傅，姓刘。师傅，他们就是我说的三位，他们是两口子，这位是省里的记者……”

　　这时，志诚忽然认出老汉，不由脱口而出：“咦，我们见过，你不是……那天早晨……”

　　老汉也想了起来：“啊，是你呀，真想不到……”

　　原来，他是志诚那天清晨遇到的老汉，不用说，一直在外屋忙着的女人就是那个疯子了。对了，老汉说过，她一阵儿一阵儿的，现在跟正常人一样，难怪没认出来。

　　这时，女人又进来给大家倒水，肖云看了她一眼，忽然碰了一下志诚，向女人示意一眼。志诚不知何意，待女人出去后，肖云轻声说：“把那个小镜子拿出来，看看后边的照片。”志诚心一惊，急忙把小镜子拿出来，几人都停下吃饭观察他，豁子一把将小镜子抢过去：“看什么呢……哎，这不是……赵大哥你看……”

　　赵汉子接过小镜子一看，脸色一下变了，眼睛盯住志诚：“这……你们从哪得到的……师傅你看……”

　　老汉走上来接过小镜子看了一眼，脸色也变了：“这……天哪，你们这是从哪儿弄到的呀……”

　　没错，照片上穿婚纱的女人正在外屋忙着。

　　志诚和肖云三言两语介绍了情况，老汉眼泪顿时涌出来，哑着嗓子冲房顶低声道：“老天爷，你听见了吗……同志啊，他就是我闺女的对象啊，两人都订下日子了，就要结婚了，结果……这么说，他当时并没死啊，对了，你们说说，是怎么个情景……”

　　志诚把看到的情况介绍了一遍，赵汉子“砰”一声把饭碗墩在桌子上，低声骂了起来：“我操他个祖宗啊，他当时肯定没死，逃出来了，可没人救……不，也没准是被他们发现后灭了口，怕他活下来麻烦……”

　　这……

　　尽管刚刚从生死线上挣扎过来，可志诚还是被震惊了。他回忆着看到的一切，死者头上的伤……天哪，那真有可能是人为的呀！

　　老汉还没想到这点上，老泪纵横地自语着：“这就是命啊，当初，俺就反对闺女跟他处，可挡不住，后来看他对俺闺女真好，也就答应了……‘好女不嫁煤黑子’，旧社会就有这句话呀，当矿工的媳妇就是半个寡妇啊，太难了，男人一下井，心就悬着，多咱人下班回来了，心才放回去，可第二天又悬起来，天天如此啊，要是一听井下出事了，有一半女人当时就吓晕过去……解放后好多了，出事少了，可这几年又多起来了，比旧社会还严重啊……”

　　老汉忽然一下把悲声咽回去，急急地一擦脸，把小镜子揣入怀中。原来，是女儿从外面进来了。她疑惑地看看父亲和　　众人：“爹，咋的了”

　　老汉擦着眼睛：“啊，没啥，没啥……快，他们吃完了，你收拾吧！”

　　女人没有怀疑，顺从地开始收拾桌子。

　　可是，志诚却心如刀绞，想起初来那天早晨，她那凄惨的叫声：“刘平啊，你回来呀，咱们结婚哪……”还有井下死去那个年轻人，当时，他是怎样的一种心境啊……

　　见女儿走出去，老汉又擦着眼睛小声道：“千万别跟她提这事，她就怕刺激，一刺激又得犯病！”

　　这时，二妹回来了。她急匆匆走进来对几人说：“快，走吧，车我开来了，就在外面……也不知谁干的，把蒋福荣炸死了，现在到处有人转悠，路口封得更严了，咱们碰运气吧，实在不行就只有硬往外闯了！”

　　志诚的心再次激烈地跳起来。也许是吃了顿饱饭的作用，也许是精神作用，此时，他觉得比刚才强健多了，完全可以拼搏一番了。

　　几人匆匆与刘老汉告别，走到外面。二妹手往前一指说：“车就在前面路口的黑影中，快走，天快亮了！”

　　志诚往东边望了一眼，确实，天边已经出现了微微的白色。他抑制着激烈的心跳，跟着二妹向前走去。路口到了，再走几步，果然看到一台轿车停在黑暗中，几人匆匆奔过去，二妹拉开车门，坐进车内，一边发动一边对几人说：“你们三个快上来，赵大哥，豁子兄弟，你们回去吧！”

　　“轰－－”

　　就在他们拉开车门要上车的时候，远处突然一声巨响传来，腾起一片火光，一股烟柱。

　　众人全惊住了。

　　5

　　二妹惊叫起来：“是我哥家－－这……你们等在这儿，我去看看怎么回事，一会儿就回来……”

　　不容分说，二妹将车启动起来，迅速向矿里驶去。几人一时手足无措。赵汉子急忙说：“快，都到黑影里藏起来……哎，到前边的路沟里去！”

　　几人隐到路旁一个土沟里，向北方翘首望着，不知到底出了什么事。刚才蒋福荣被炸死，现在李子根家又发生爆炸，都是谁干的呢？目的又是什么呢…… 

　　应该报警。志诚忽然想起打电话的事，可是，二妹已经带着手机离开。

　　十几分钟过去了，二妹没有回来，二十几分钟过去了，二妹还是没有回来。

　　其实，爆炸的声音虽然听起来很大，可是，火光很快就熄灭了，看来，并没有引起火灾。只是不知炸死人没有。二妹这么长时间没回来，后果可能很严重，要是真把李子根炸死了，问题可就复杂了……

　　正猜测着，忽听远处传来奔跑声，车声，接着又传来两声枪响。

　　一个人影飞快地向郊区这边跑来，后边一辆吉普车在紧紧追赶，有人打开车门大声叫着：“站住－－他妈的，我让你跑……” 

　　火光一闪，又响起一枪。飞跑的人突然一个踉跄，可马上又恢复正常，从几人眼前飞跑过去，向野地里跑去。志诚恍惚认出，他好象是齐安。齐丽萍的弟弟。

　　这……

　　这时，吉普车已经驶过来，停到眼前，跳下几人，向野地里追去，边跑还边叫嚷，其中一人就在志诚眼前停下脚步，口中恶狠狠骂道：“妈个×，我让你跑！”抬手又是一枪。

　　是黑胡茬。妈的，他哪儿来的枪，是不是自己那支……

　　瞬间，志诚想起这个家伙的种种恶行，正是他诬陷自己、阻碍自己，绑架自己，用电警棍对付自己，并夺去了自己的手枪和手机。妈的……

　　志诚身子欠了一下，用了很大力气才控制着没冲出去。 

　　几个人影向远处追去，吉普车却停在眼前，车门都没关，马达也在轻轻地响着。

　　志诚的心狂跳起来：机会，不能错过。

　　他当机立断，一下跳起来，对肖云和张大明大声道：“快，上车，咱们自己开车走！”

　　赵汉子：“这……兄弟……”

　　志诚回过头，看着赵汉子和豁子的模糊的身影和面庞，发自内心地说：“大哥，兄弟，谢谢你们了，我们不会忘记你们的，永远不会，我们还会再见面的！”

　　说完，与赵汉子和豁子紧紧握手道别，回头奔向吉普车。

　　可是，就在这时，忽然有喝声传来：“干什么的，不许动！”

　　不知从哪里冒出三个人影，手中还握有武器，前面一人还威吓般地拉动了一下枪栓。 

　　志诚认出，那是支半自动。后边两个汉子手中则是大木棒。

　　没等他做出反应，豁子已经“妈呀”一声，撒腿就撩了，这下子，更惊动了来人。第一个人抬手就是一枪：“站住－－”然后又对准面前剩下的人。另外二人也紧密配合，呈三角形将几人围住，还有一个人把一件东西放到嘴边急急呼叫着：“乔大队，我们发现几个人，非常可疑……”

　　志诚认出，那是一部对讲机。

　　志诚观察着眼前的情景，大脑迅速地旋转着：怎么办？当然不能束手待毙，已经从那黑暗的井下逃了出来，难道还要重蹈那个命运，不能，绝不能…… 

　　可是，不能又能怎么样？对方三人都身强力壮，还有武器，这边自己和张大明、肖云都十分衰弱，自己也许能对付一个，张大明和肖云根本指不上，赵汉子看上去也吓呆了……何况，对方都有武器，特别是那支半自动，在它面前，谁敢乱动……

　　时间已经不容多想，如果再有人来就更不好办了。志诚突然抬手向三人身后一指，嘴里叫了声：“赵大队长，快把他们抓起来……”

　　三人下意识地回头看了一眼。就这一瞬间，志诚腾的跃起来扑上去，扑向拿着半自动的汉子，首先抓住枪身，把枪口指向空中。

　　持枪汉子情急之下扣动了板机，枪响了，子弹的火光射向天空。 

　　志诚和汉子扭打到一起，半自动掉到了地上。

　　志诚边与对方搏斗边大叫着：“张大明，快，你会开车吗，快带肖云逃……赵大哥，请你帮忙……”

　　赵汉子叫了一声：“豁子，你这个熊蛋……操他妈，拼了！”跳起来冲向一个汉子。张大明见状，也冲上去……

　　可是，对方手中大棒抡起，张大明很快被打倒在地，接着，赵汉子也被打倒，只有志诚和对手在地上滚来滚去。因为撕扭在一起，再加上身体虚弱，志诚一时无法抽出手来使用绝技。撕扭中，他看见一个汉子正欲捡起掉在地上的半自动。急得大叫起来：“快，别让他拿枪……”

　　情急之下，他突然迸发出力量，猛然将对手按到地上，右手抓住对方的右臂，使了个巧劲儿一扭，嘴里又“嗨”了一声。对方顿时痛得连声怪叫，再也不能动了。 

　　他的手臂已经脱臼了。

　　可是，另一个汉子已经捡起地上的半自动，并把枪口对准了他，接着就是一声枪响……

　　志诚脑海中闪过一个字眼：“完了！”

　　可是，他却发现自己毫发无损，拿枪的汉子却“啊”了一声摇晃着瘫倒在地。

　　一个人影象从地里冒出来一样出现了，右手中还握着一支黑乎乎的东西，那是支手枪。

　　剩下的第三个汉子害怕了，拔腿想跑，可刚迈出一步，就被冲上来的人影拳脚并用，击倒在地，失去了反抗能力。

　　人影奔向志诚：“同志，你没事吧！” 

　　借着天边的亮光，志诚忽然认出这个人是谁。

　　他穿着一身迷彩服。

　　对，是他，就是他，在平峦客运站碰到的那个人，还和他一直到县委去告状……他……

　　不容他问，迷彩服已经奔上来：“我是省公安厅刑警总队的侦查员……快，你们快上车……”

　　什么，这……

　　天哪，原来他是自己的弟兄，这……

　　这时，后方传来叫喊声：“干什么的……”

　　是刚才追赶过去的黑胡茬他们回来了。

　　已经没有时间说话了。张大明和肖云已经互相搀扶着站起，赵汉子也爬起来，急促地说：“快，你们快上车……”

　　志诚望向迷彩服：“同志，你……”

　　迷彩服：“我是奉厅领导命令潜入乌岭的，刚才接到指示，让我寻找你们，保护你们……快上车……你会开车吧？”

　　情况紧急，没有时间多问了，志诚见张大明和肖云已经上车，自己也不再迟疑，迅速钻进车内，坐到驾驶员座位上。

　　这时，一声枪响，子弹向这边射来，呼叫声也更近了，脚步声都听到了：“妈的，都不许动……”

　　志诚冲车外叫着：“同志，你也快上车！”

　　迷彩服：“别管我，快启车……”又对赵汉子叫道：“你也上车，一起走！”

　　迷彩服边说边开始回身射击。

　　赵汉子迟疑了一下，也跳上了车。

　　志诚只好启车。这时他才发现，这台吉普正是自己经常摆弄的那种“城市猎人”。一瞬间，他好象回到习惯的岗位上，又成了以往那个沉默而精干的刑警，那个无畏的追捕队长。 

　　肖云坐到他身边的副驾位置上，张大明和赵汉子坐到后排。

　　一给油门，车启动了。这时，追赶者已经很近了，身影已经清晰可见。迷彩服一边向后射击，一边追赶上吉普车，手攀着车边欲往上跳，这时，忽然接连几颗子弹射过来，他“啊”了一声身子瘫倒下去……

　　赵汉子和张大明大叫起来：“同志，同志……”

　　志诚虽然没有回头，也知道发生了什么事，他刚要停车，却发现追赶的人已经迫近，只好重新加速往远处开去。张大明、赵汉子和肖云则都转头向后叫个不停：“同志……同志……” 

　　迷彩服趴到地上一动不动，迅速远去了。

　　肖云忽然哭起来：“他牺牲了，他牺牲了……”

　　志诚开着车无法回头，可是，眼睛也湿润了。心里喃喃说着：“同志，战友，谢谢你了……”

　　赵汉子也呜咽起来：“天哪，我原先一直对警察有看法，现在才知道啥叫警察呀……”

　　志诚的眼泪流下来。到现在，他还不知他叫什么名字，姓什么，他却已经为自己献出了生命。

　　此时，志诚才知道：尽管你曾身陷绝境，但是，你并不孤独，战友就在身边，上级领导时刻在关注着你……

　　他任凭泪水在脸上流淌，眼睛一眨不眨地盯着前面，努力全神贯注地驾车向前奔去。 

　　身后，赵汉子忽然想起什么，大声叫道：“哎，别走大路，先往西走，再往北拐，再往西……”

　　后边又是几枪打来，有两颗子弹从车身旁呼啸着飞过去。

　　肖云、张大明和赵汉子回头看去，见几个人影已经甩在后边……

　　可是，张大明却同时看到另一个情景：一辆轿车开着车灯向刚才的路口飞驶过来。他也惊呼出声：“是二妹，她回来了，是不是等一等她……”

　　志诚没有回答，车速反而更快了，这时候停下来换车是不可能的。

　　张大明喃喃自语：“这……她可怎么应付他们呢？”

　　6

　　张大明想得不错，二妹陷入窘境。

　　尽管她已经对他心冷，说过绝情的话，可他毕竟是她哥哥，听到那声爆炸后，她匆匆赶到他的住宅，发现有人把炸药包撇到窗下爆炸了，可能是角度不对或者药量小，只震碎了玻璃，住宅外墙也受到了一些破坏，可没有造成更大的损失，人也没有伤亡。李子根恨得咬牙切齿大骂：“妈的，我非把他找出来不可，把他扔到井里去！”

　　紧接着，他的手下迅速行动起来，四下搜寻，结果，有个隐藏的人影被发现，开始了追逐。趁乱，她赶忙趋车赶回来。

　　不想，她赶到路口时，人已经不见，却看到李子根的几个手下又是吵嚷又是打枪地从田野里奔过来，还拖着一个人。她情急之下一时忘了保密，冲黑胡茬大声问道：“哎，你们看见几个人没有……”

　　“人？是谁……”

　　她这才醒悟过来，可话已经收不回来了。只能支吾着：“啊……不是谁，我……我听到这儿枪响，就开车过来了，你们抓到他了吗？”

　　“妈的，在我黑子手下还能跑了他？你看……”

　　正是齐安。他的腿中了子弹，动不了啦，被连拖带架地弄过来。可是，仍然一边呻吟还一边叫骂着：“……妈的，李子根，便宜了你，你害了我姐姐，我饶不了你……姐姐呀，你咋找了这么个人哪……”

　　二妹看着眼前的一幕，已经明白了怎么回事。所以，既没动，也没有出声。黑胡茬却给了齐安一耳光：“妈的，你可真胆肥了，居然敢背叛大哥……”

　　“放屁，”齐安眼睛里闪着火光，一口吐沫吐到黑胡茬脸上：“我就是要背叛他，妈的，他害了我姐姐，他不是人，我要杀了他……李子根，我就是做鬼也要找你报仇，李子根你不得好死，你们这些帮凶也不得好死……”

　　一顿拳脚耳光制止了齐安的叫骂。黑子对二妹道：“大姐，你别听他，他疯了……正好，您赶上了，把车借我们用一用吧！”

　　二妹：“这……不行，我还有急事！”

　　说完上车要走，黑胡茬急了，奔到车前拦住：“大姐，你咋回事……”

　　这时，又一辆轿车疾驶而来，李子根和两个手下跳下来：“咋回事，人抓住了吗……二妹，你咋在这儿……”

　　二妹正不知怎么回答，李子根的手机响了起来：“是我……什么，有一辆吉普车冲过去了？是什么人……妈的，不劲儿，你们还等什么，快追！”

　　李子根手机没关就冲黑胡茬急道：“快，有辆吉普刚才从西边的卡点冲过去了，快追……哎，黑子，你们车呢？”

　　黑子：“大哥，电话里说的吉普车就是我们的，我们停到这儿去抓齐安，让别人开跑了！”

　　“这……是什么人……妈的，是不是他们跑出来了……快，快上车，追……二妹，把你的车让给他们！”

　　二妹坐在车里不下来，李子根奔过来：“二妹，你没听见吗，快把车让给他们！”

　　二妹还是坐在车内不动，眼睛含着泪水盯着李子根：“哥，你不能再这么干了……”

　　“你说什么……对了，你是不是知道他们是谁，是不是张大明他们，是你把他们弄出来的，是不是，说，是不是，你快说呀……”

　　李子根吼起来。

　　此时，二妹反倒变得冷静了，天际的曙色映在她的眼睛里。她镇静地说：“对，你猜得一点都不错，他们已经逃走了，你抓不住他们，哥，你如果听妹妹的，就悬崖勒马，主动投案自首！”

　　“你……我毙了你……”

　　李子根叫骂着，从怀里拔出一支手枪对准二妹。黑子等人见状急忙上前，把他的手紧紧抓住：“大哥，你不能这么干，她是你妹妹，是你妹妹呀……”

　　“不，她不是我妹妹，她是我冤家，我做的哪份孽呀，把你拉扯大你这么对待我呀，知道这样我小时候掐死你多好啊……你们放开，我非毙了她不可……”

　　齐安见状，哈哈大笑起来：“好哇，李子根，你做的孽太多了，连亲妹妹都不容你了……”

　　这时，又两台车驶来，跳下乔勇和几个手下，手上都拎着黑乎乎的家伙，居然还有一支微型冲锋枪和两支半自动，可能，把派出所的武装全带来了。乔勇见状跑上来劝阻：“大哥，你这是咋了，咱们还有大事要办哪，得赶快派人追呀！”

　　李子根清醒过来，把枪掖回怀里大声道：“对，还看什么，快上车，给我追，说啥也不能让他们跑出去……妈的，给我放手干，他们是歹徒，抓不住就打死他们，我马上向县领导和公安局报告，乌岭煤矿出了特大爆炸杀人案，三名歹徒行凶后抢车逃跑，我们正在组织力量追捕……完事后每人十万元，谁要藏奸别说我对他不客气！”

　　十几个手下急忙分头上车，也有人奔向倒在地上呼救的三个汉子。黑子指着二妹的车问道：“大哥，车不够用，咋办？”

　　李子根：“啥咋办？把她给我拖下来！”

　　李子根说着钻进自己的车内，开始按手机上的号码：“何书记吗？是我，乌岭出大事了……”

　　几辆车疾驶而去，只把二妹一个人孤零零地扔在原地。二妹望着远去的车影，从怀中摸出手机，开始拨号。

　　7

　　陈英奇的手机响了，他放到耳边，是一个陌生的女声：“您是公安局的陈副局长吗，我有紧急情况向你报告……”

　　陈英奇听得大惊失色：“什么？有这种事，你是谁……”

　　对方没有回答，把手机关了。

　　还没容陈英奇醒过腔来，手机再次响起，这回，是彭方打来的，语速十分急促：“老陈，我刚刚接到何书记电话，说乌岭发生爆炸杀人案件，蒋福荣被炸死，李子根家也被炸，还说有几名暴徒作案后逃跑，他们正在组织追赶……”

　　“不，”陈英奇没等彭方说完就大声道：“这是李子根的阴谋，我刚才接到一个女人打来的电话……”他转达了那个电话的内容，然后说：“我要以最快速度赶到！” 

　　彭方：“这……有危险，你等着我们，和大部队一起上！”

　　“不，这时候要争分夺秒，李子根他要借机杀人灭口，绝不能让他得逞！”

　　“这……好吧，我跟季总队长很快就能赶到。你一定要注意安全！”

　　陈英奇关了手机，对驾车的程玉明：“快！”

　　这时，远方有枪声传来。

　　陈英奇的心又激烈地跳起来，可是，跳得非常强健有力，没有一点那种感觉。他非常感激心脏在关键时候站到自己一边！

　　小路最终还是通向大路，通向公路，志诚驾车向西疾驰一阵，拐个弯之后，还是上了大路，前面出现了第一个路口，也就碰上了第一道关卡。几个人影和一辆小车停在路旁，人影手中还拿着能随时打响的家伙。路口并没有封死，而是有一道横杆随时起落。接近路口时，志诚故意将车速放慢，以麻痹对方。果然起了作用，他们并没有认真戒备，有人招手，横竿缓缓下落……志诚冷笑一声，猛然一踩油门，城市猎人怒吼着向前冲去，在闯过关卡的一瞬间，志诚听到肖云和车外人一起发出惊呼声，并感到车顶“砰”的一震，车身也晃动了一下，显然是撞到下落的横杆上了。可是，此时此刻什么也顾不上了，志诚将油门踩到底儿，城市猎人嘶吼着向前飞驰而去。片刻，后边响起枪声，一颗子弹钻进车里，从风档玻璃的左上角穿过。肖云又惊呼起来。 

　　志诚一声不吭，全神贯注地驾车狂奔，此时，他心里只有一个念头：逃离这里。越快越好。同时，大脑急速地旋转着：他们肯定要追赶，估计前面还有关卡……对，不能走大道……正好，前面出现一条岔道，他一打方向盘，车头一偏驶过去。为隐蔽行踪，他又关闭了车灯。然而，不一会儿，肖云却再次惊呼起来：“志诚，快，他们追来了，好几台……都是轿车，比咱们快！”

　　可是，志诚既不吭声，也不能回头观察，只是拼命加快车速。然而随着天光的迅速变亮，他发现车轮下的路面仍然很平坦，无法摆脱后边的轿车。肖云的惊呼又在耳畔响起：“志诚，怎么办哪，他们越来越近了！” 

　　怎么办？在这种路面上，吉普车是无论如何也跑不过轿车的。这时，曙光已经从车窗照进来。志诚用眼睛的余光一瞥之间，看到了肖云苍白的面容，啊，这么多天以来，第一次看清她的面庞，那可爱的面庞……有多少天没看到她的脸了，在井下虽然一起呆了那么长时间，可是太黑暗，仅借着火柴闪亮时微光大略看过一眼，而当时她的脸上还满是煤灰，在刘老汉家里，也只是在灯光下瞥了几眼，不好意思多看……不行，为了她，一定要逃出去，或者说，一定要把她救出去，绝再不能让她重蹈绝境。 

　　可是，必须找到一条路，一条不便轿车通行的道路。他眼睛看着前面，嘴里冲后面问着：“赵大哥，附近有难走的便道吗？”

　　赵汉子：“这……附近没有，再往前开一会儿吧！”

　　志诚只能照直往前开车。可是，这样的路迟迟没有出现。这时，肖云又惊呼起来，张大明也沉不住气了：“志诚，怎么办，他们追上来了，不到一公里了……”

　　这时，前面出现一道小河，河上架着一道桥梁，仅容一车通过。

　　志诚脑海迅速的旋转，希望能想出一个摆脱目前危机的办法。

　　可是，没有办法。吉普车迅速通过桥梁，过桥后，路面的状况更好了……

　　后边的车还在逼近。

　　又是一声枪响。

　　肖云哭起来：“志诚，他们追上来了……”

　　张大明和赵汉子虽然没有说话，但急促而粗重的呼吸暴露了他们内心的极度紧张。

　　怎么办？

　　看来，李子根是孤注一掷了。肖云说得对，不能再让他们抓住，绝不能再被他们抛进那黑暗冰冷的绝地……

　　他是警察，在这个时候，必须由他做出抉择。

　　他别无选择。

　　志诚驾车驶过小桥，突然停下来。没等肖云发问，他的双臂突然将她紧紧地搂在怀里，搂得是那样的紧。他对着她的耳畔轻声说：“亲爱的，真舍不得你……永别了！”还没容她反应过来，他已经放开她。回过头对张大明道：“老兄，我把她交给你了……快，你们下车！” 

　　张大明：“志诚，你……”

　　志诚笑着，可是，泪水却流下来：“别忘了你的承诺。你一定要好好待她，让她把孩子生下来，不必告诉他我的事，但是，一定要他生下来，好好待他，求你了……肖云，如果不为难的话，希望你能经常替我去看一看妈妈！”

　　肖云放声大哭，紧紧抱住志诚不放：“志诚，你要干什么，我爱你，我不让你……”

　　张大明也流下眼泪，从后排上来争夺方向盘：“志诚，我也会开车，你们俩走，我留下！”

　　志诚奋力将张大明推开：“不，你要活下去，你活着比我有用，你的笔比我的枪作用大……你们快下车！”

　　肖云放声大哭，也来争方向盘：“不，咱们一起逃，一起……” 

　　“不可能，如果这样，咱们谁也逃不了。张大明，肖云，还有赵大哥，你们听着，我是警察，这时候留下来的应该是我，只要你们活着，就等于我活着。你们出去后，一定要把乌岭发生的一切告诉世人，反映给党中央国务院，让更多的人知道，你们一定要做到，一定要做到……你们一定要好好活着，多写些为百姓呼吁的文章……永别了，祝你们幸福！”

　　张大明：“这……你……”

　　赵汉子也流下泪来：“兄弟……”

　　志诚突然变了脸色，狮子般怒吼起来：“还等什么，快下车，快－－”

　　他跳下车，飞快打开两扇车门，用不可抗拒的力量把三人拖出车外，摔到地上，然后跳回车上，猛力关上车门，调过车头。 

　　这时，追赶在最前面的一辆轿车正要驶上小桥，后边还跟着三辆，有人打开车门探出头叫喊道：“妈的，你们跑不了啦……”

　　泪水挂在腮边，志诚咬着牙齿骂道：“妈的，老子根本就不想跑了！”

　　踩油门，打舵，城市猎人迅速调过头来，向桥上冲去，向迎面驶来的轿车撞去。

　　张大明和肖云从地上爬起来，拼命呼喊着：“志诚，志诚……”

　　此时，志诚什么也听不见了。曙色映在他眼角的泪珠里，他一边驾车，嘴里一边喃喃地说着：“这样很好，很好，很好……”

　　他真的觉得这样很好：你终于找到了她，救出了她。虽然是永别，可是她回到了你身边，回到了你心里。为了她能活下去，也为了那些更多认识和不认识的人活得好一些，自己死得其所，死得象一个警察，这要比无声无息地死在那黑暗的世界好得多…… 

　　“王八蛋们，我来了……”

　　他眼睛喷着火焰驾驶城市猎人向前撞去，同时快意地看到他们惊惶失措的样子，最前面那辆轿车正在往后倒着，还有人打开车门要往下跳……

　　可是，晚了，去你妈的吧……

　　一瞬间，三十二年的生命同时闪过眼前，从牵着母亲的衣襟牙牙学语，到警校学习训练的镜头，还有一个个追捕逃犯的片断，亲人、战友们的身影叠现而出，接着，他感到车身剧烈地一震，眼前顿时只剩下一片湛蓝的天空，他感到自己就消溶天空里边…… 

　　8

　　张大明、肖云和赵汉子从地上爬起，抬起头来，正好看见一团烈焰伴着一声巨响轰然燃起，同时，那个只能通过一辆车的小桥被堵死，后边的车再也驶不过来了。

　　三人同时嘶声大叫：“志诚－－兄弟……”

　　肖云大哭着，不顾一切地欲冲上前，被张大明和赵汉子死死拉住。“不行，后边还有三台车，瞧，他们下来了，追来了，快跑……”

　　是的，只有第一辆轿车被撞毁了，燃烧起来，可后边的车相继赶到，有人跳下车，从燃烧的火焰旁边冲过，向这边追来。

　　张大明和赵汉子拉着肖云掉头向远处跑去。

　　后边追上来七八个人，边追还有人边开枪。甚至有人高喊着：“快开枪，打死他们，他们是罪犯……”

　　随着喊声，接连几颗子弹射过来。如果不明真相的人看到这一幕，多半会认为这是警察们在追捕逃犯。

　　天已经很亮了，天际已经泛红，太阳就要出升了！

　　张大明和赵汉子拉着肖云继续向前跑着。他们不知这里是什么地方，也不知该跑向哪里，他们心里只有一个念头，“逃，绝不能让他们抓住”。张大明边跑边气喘吁吁对肖云说：“坚持住，为了志诚，咱们一定要逃出去！”一股奇异的力量使他们衰弱的身体变得强健起来。

　　可是，后边的追赶者还是越来越近。毕竟，他们身体还太弱，完全靠精神支撑着往前奔跑。

　　他们边跑边四下看着，附近是一片收割后的田野，没有任何可以隐身之处，再往前看，路旁有一片树林……

　　张大明手往前一指：“肖云，看－－坚持住……”

　　二人竭尽全力向前跑去，可是，后边的人马上猜到了他们的目的，有人大叫起来：“不能让他们进林子，开枪……”

　　又是几声枪响，子弹就在头上、身旁飞过，有的还打到脚下的地面上。张大明对肖云大声道：“快，躬下身，跑曲线，别让子弹打着，快了，坚持住……”

　　可是，肖云已经坚持不住了，逃跑的速度明显减慢了，她摇摇晃晃，一边踉跄跑着，一边放声大哭：“我们跑不了啦，让他们打死吧，这也比井下强……志诚，你等着我……”

　　张大明急了，使劲拖着她往前跑，边跑边断断续续地叫着：“坚持住，别泄气，为了志诚，咱们也要逃出去……”

　　肖云只能无望地跟着张大明往前跑着，树林就在眼前了。

　　但是，后面的人也追赶上来，已经听到了他们的脚步声。又一声枪响，张大明“哎呀”一声跪在地上，马上又坚持站起来，拖着肖云，一瘸一拐地往前跑着，血从裤管流出来，流到地面上。

　　肖云绝望了，她停下来，冲着天空大叫着：“天哪，谁能来救救我们哪……”

　　话音未落，一台轿车突然从前面的树林拐出来，迎面飞速驶来。

　　上天听到了她的声音，终于被感动了。

　　轿车飞速驶到二人身边，一个急刹车，跳下五个男人，手上都抓着手枪。为首者五十左右年纪，青黑面庞，拦住二人：“怎么回事……”

　　另外有人冲追赶者大叫起来：“站住，我们是警察……”

　　救星。一定是上苍听到了我的呼救，不，一定是听到了志诚的报告，派救星来了。肖云哭着扑向来人的怀里：“快，救救我们，我们是记者，从省里来，我爱人也是警察，他牺牲了……”

　　“什么……”

　　她听到年长的警察发出怪异的叫声，搀扶她的手臂和嗓音同时颤抖起来。眼睛定定地盯着她：“是你们，我找的就是你们……我……来晚了……”

　　肖云痛哭着：“不晚，你们救了我们，快，他们追来了！”

　　年长的警察：“别怕，有我们！”他把肖云交给张大明和赵汉子，回身站直身体，冲追来的人大声道：“都给我站住，我是平峦县公安局副局长陈英奇，奉局长彭方的命令执行公务，谁再往前来我就下令开枪，后果自负！”

　　追赶者脚步慢下来，枪声也停下来。可是，片刻后忽然有人大叫起来：“不，他们不是警察，他们是冒充的，和逃犯是一伙的，开枪……”

　　“放屁，”一个年轻刑警大骂一声，“砰”地向天空开了一枪：“妈的，你们乌岭煤矿要反天哪，谁再往前一步我就不客气了……”

　　然而，他话没说完，对方已经先开枪了。张大明腿上又中一弹，再也坚持不住，痛叫一声摔倒在地。

　　陈局长大叫一声：“快，注意隐蔽，还击－－”

　　几个刑警或者趴到地上，或者隐到车后，向追来的歹徒开枪还击。可是，歹徒们人多枪多，子弹也多，武器也好，这边的火力很快被压住了。接着，密集的子弹向张大明和肖云射来。陈英奇边开枪边大声指挥着：“小王，快，把他们拖进车里，带他们离开，给彭局长打电话，让他马上带防暴队往这里来……”

　　一个年轻刑警躬身奔过来，帮助陈英奇往车上搀架张大明和肖云。对方发现了他们的企图，子弹更密集地向这边射来。陈英用身子遮挡着肖云：“别怕，快上车，后边我们还有大部队……哦……”

　　陈英说着突然“哦”了一声软下来，可身体仍然严严地护着肖云，接连几颗子弹射来，都射到他的背上。

　　肖云惊叫起来：“同志，同志……”

　　年轻刑警也大叫起来：“陈局，你……快，陈局长负伤了……”

　　陈英青黑色的脸迅速变得惨白，但他仍然笑着更正年轻刑警的话：“不是负伤，是牺牲了。”眼睛看着肖云：“虽然没有……救出他，可……救了你……也很好，很好……我……能……闭……上……眼睛……了……”

　　陈英奇说完，眼睛真的闭上了。

　　肖云大叫起来：“同志，你……你不能死，你是谁，让我谢谢你呀……”

　　可是，陈英的眼睛再也不睁开了，永远也不睁开了。

　　这时，接连几辆小车从树林后边疾驶而来，还有一辆面包车跟在后边，一些身着迷彩服的警察和几个穿便衣的汉子跳下车来，几支微型冲锋枪立刻愤怒地吼叫起来。

　　季总队长和彭局长带人赶到了。彭方的声音在清晨的天地间回响：“我是平峦县公安局长彭方，你们面对的是省公安　　厅刑警总队和县局防暴大队，我命令你们立刻停止射击，向警方投降，否则严惩不贷……”

　　对面的子弹终于稀落下来，接着有人惊慌地叫起来：“不好，快撩……”

　　这回，追赶和逃跑调换了角色。

　　终于获救了，张大明被搀进一辆车里，又有人过来搀扶肖云，可她不予理睬，只是抱着陈英的头大叫着：“同志，同志，你是谁呀，是你救了我，你睁开眼睛吧，让我谢谢你，告诉我你是谁……”

　　可是，无论她怎么呼喊，他只是闭着眼睛沉默着，就象睡着了一样。

　　他永远不会醒来了。 
 

 

  
