 



《综合处长》
作者：肖仁福


编辑推荐
　　综合处长忙中和，上下同心工作热，且看支教有新招，谁知其中藏漩涡，都说成绩归大家，其实局长担重荷，要问何处勉力为，官升权大奏凯歌。

内容简介
　　形形色色的机关，纷纷繁繁的人情，在这个特殊的生存领域里，人们带着假面，不敢裸露自己，笑脸背后谁也不知道藏着何等居心，虽然近在咫尺，却仿佛远在天涯。就是这样的生活，却有无数的人削尖了脑壳往里钻，梦想找到自己的位置，揣摩领导意图做上[老板]心腹，官运亨通，待遇到位。可是，这一切来得并不容易，为了[声色]做了[犬马]，要得[甘来]把[苦尽]，到头来也许美梦一场，独自憔悴。
  道破机关中的机关，说尽尘世里的尘事……

作者简介
　　肖仁福，湖南邵阳人。二十世纪八十年代中期以前做过中学语文教师，之后供职于市县政府的多个部门，现在文联工作。1988年开始小说创作，发表文学作品数百万字，出版有长篇小说《局长红人》《脸色》等。

序：钱是不能忘记的

有地方的高考作文题目叫《什么不能忘记》，朋友因嘱我做篇类似文章，也好换些碎银度日。我知道自己是写不好高考作文的，二十多年前高考恢复，我就因作文写砸，只得勉强上了个师专。不然早飞黄腾达，人模人样了，也不至于人到中年，还生活在民间，混同于普通老百姓，看着人家出车入辇，吃香喝辣，自己天天汗流浃背，猛敲电脑，卖文为生。

这是闲话。有人说，想叫人家记住你，最好的办法是找他借钱。反之，若让人家忘记你，那就借钱给他。不知有人用过这法子没有，反正我是屡试不爽。我因此常给人支招，你看着谁不顺眼，又不好明里跟他割袍断交，就借两百块钱给他，保证从此他一见你就会绕着走。

当然让人记住你的办法还很多。有官员大搞圈地拆迁，造了几个形象工程，弄得民不聊生，却生怕人家忘了他这个始作俑者，于是表扬与自我表扬相结合，请人铭了石碑数块，竖在显眼处，也不管嗤声盈耳，到底是留下英名，还是留下笑柄。政声人去后，权倾一时，手眼通天，刻几块石碑，自然小菜一碟，但百姓的口碑和心碑，也是这么容易刻的么？

有种说法，如今最好记的是领导的爱好和生日，最不好记的是纪委的文件。所以每逢节假日，纪委总是一个又一个红头文件往下发，告诫大家不要顶风违纪。这下可好，一些快活主子，上午轮子转，中午盘子转，下午色子转，晚上裙子转，本已转得头晕脑胀，不知今夕何夕，一见红头文件，一下子清醒过来，意识到不能老这么昏天黑地地转下去，也该干干中心工作了。节假日的中心工作是什么，自然不言而喻。

随着反腐工作的不断深入，反腐力度也越来越大。比如跟官员妻子签订反腐联盟，曰枕边反腐。比如给官员子女办反腐培训班，叫反腐童子军。还有短信反腐，定期给一定级别的官员发短信，什么淡泊名利，清风拂袖身自正；曲直分明，正气在胸威自生。什么顺境勿骄逆勿沉，做堂堂正正人；平境勿庸浊勿乱，当勤勤廉廉官。什么贪廉一念间，荣辱两世界；清风扶正气，廉字值千金。这些短信对仗工整，词意切切，收到短信的官员，一定会大长记性。反正我这个文联副主席受益匪浅，反腐自觉性越来越高。除每月领走一千元基本工资外，文联不发奖金，不给补助，也毫无怨言，整天乐呵呵的。除此之外，各项反腐措施更是一步到位，从黑灯瞎火鬼都不上门的楼道里走过，还屁颠屁颠地哼起杨花小调，且句句都是真唱，虽然拿不到出场费，赢不来热烈掌声，却可给自己壮壮胆子，以免踩着老鼠蟑螂什么的，吓得屁滚尿流，出我大主席的洋相。不吃请，也不请吃，天天在家吃老婆做的粗茶淡饭，已吃得脸呈菜色，骨瘦如柴，肚子里油干脂净，几可登仙了。过去还担心作家艺术家找不到我的办公室，揣着红包没处送，特意在门口挂着一张醒目的指示，上写“送红包者由此进”几个大字，每天眼巴巴盼着人家上门，好坐收渔利。如今在短信精神鼓舞下，我马上将牌子摘掉，以示反腐的坚强决心。

只是我又想，发发短信就将腐反了，纪委和反贪局的革命干部没事可做，恐怕只好卷了铺盖回家，去领失业保险了。后又发现自己多虑了，人家还是得留下来，不然这反腐短信谁来编写？反腐短信还有一个好处，就是促进电信事业的蓬勃发展。收到反腐短信的人接受了教育，都是要出学费的，这样电信公司有财可发，制作短信的部门也有丰厚提成可拿。吾心疼自己的血汗钱，跑到电信公司，强烈要求删掉接受这类短信的功能，却被告知没法删除，气得我口吐白沫，差点就这么光荣了。

不过我马上又想通了，世上哪有不花钱，白受人教育的美事？钱是不能忘记的，接受教育，提高反腐意识，促进反腐行动，比钱更重要，更不能忘记。反腐倡廉，人人有责，大家都肯做点贡献，众人拾柴火焰高，三五两下就把腐给反了，别说出点短信钱，就是砸锅卖铁，也在所不辞。

上篇

没想到搬进古马街的第一天，我就碰上了方玉。

那是久雨后一个清爽的晴天。街上没有汽车和拥挤的人流，相挨着的方方正正的青石板返照着艳阳的光。偶尔有女人从街上无声横过，被裤袜埋没了一个冬天的白腿在裙裾下交替着，令街边的男人直咽口水。

那天我满脑子是青蛙讲给我的那个故事，那个断断续续的陈旧而离奇的故事。最初青蛙给我讲那个故事，是好多年前了，好多年来我几乎不再痴迷那个故事。谁知道我一搬进这个叫古马街的偏僻的地方，又莫名其妙地想起青蛙讲的那个故事来。我有一种搬进了青蛙的故事里的感觉。为了印证这种感觉，我再一次从未曾清理就绪的家具和书堆中突围出来，踩着嘎嘎叫着的楼梯下到楼下。于是我碰上了方玉。

方玉是从街对面横过来的。方玉横街时，眼睛一直望着自己的脚尖。她的脚尖和影子一同移动着。过了街，方玉才把头缓缓抬起来。就这样我们碰上了。“你怎么到了这里？”我这么说了一句，马上意识到自己问得很笨，只得赶紧闭住嘴巴。我确信哲人说的话，缄默是一种智慧。

“我去你的住处，你的邻居说你刚搬走。我知道你会搬到这么一个地方来的。”方玉望着我，然后伸出一只手。“不欢迎？”

青蛙的故事里有一个叫紫婆的女人。紫婆的气质很高贵，走在街上从不多看一眼街人。她总是盯住自己的影子或影子里自己的脚尖，就像多年后从街上横过的方玉一样。青蛙用一种神秘兮兮的语气告诉我。

紫婆的脚尖沾着草叶和或黄或黑的泥巴，裤管是湿的。紫婆一只手提着空篮子，一只手拿了把小铲子。这个时候，街人知道紫婆的心情很肃穆，她刚刚完成一件神圣的事业。这个时候，街人就把目光从紫婆身上撤下来，顺着紫婆刚才走过的路线瞟过去，瞟几眼街尾的紫霞坡。

等到街人莫名其妙地舒一口气，回头再去瞧紫婆时，紫婆的身影已消失在街边的那道黑漆槽门里了。

青蛙讲到这里就刹住了。青蛙说，她从没进过那道黑漆槽门，她无法知道里面发生的事。我知道青蛙在跟我卖关子。青蛙故意吊我的胃口。那年我十八岁，已经有三年的诗龄了。但我突然对诗歌厌倦起来，大模大样地写起小说。王蒙说每一个十八岁的年轻人都是他妈的诗人。我不想成为这么一个太普通的人物。王蒙没有说每一个十八岁的年轻人都是他妈的小说家，那好我就去写小说。写小说组织故事很重要。青蛙理直气壮地对我说，她有一个故事。青蛙莫不是抓住了我的心理？

但写小说的十八岁的我，一眼就看出了青蛙的把戏。在其他的小说里，我早就设计过这样的细节。我没有显出迫切的样子让青蛙得意。我漫不经心地说，有一天早晨，那道黑漆槽门嘎一声开了，紫婆一手拿着小铲子，一手提了小篮子，从门里迈了出来。

青蛙立即抬起头瞪住我，说，咦，你是怎么知道那天早晨，紫婆拿着铲子和篮子出了门的？青蛙又说，那天我值日，要提前到学校去打扫教室，才起得格外早，莫非你也要去学校搞卫生？青蛙还说，真的还被你猜中了，紫婆那天真的早早就出了门。

这就是青蛙要讲的那个故事的开头。我一想起青蛙叙述这个故事的开头时的情形，心里就非常得意。我是一个喜欢欣赏自己的小聪明的不中用的家伙。我一得意，就忘乎所以地摇着脑壳四处瞟。这一瞟就触着了方玉的目光。

“岂敢不欢迎？”我一开口，又发现自己说错了话。我有点装模作样地敲一下自己的脑壳，敲得很响亮。

“不邀我进屋看一看？”方玉抓牢我的手，一步迈上街坎，向我靠近。我闻着方玉身上一股诱人的芳香。

“岂敢……”我嘴里不由得又冒出这个词来。我弄不清说话是否也有惯性。幸好我把后面的话给刹住了。

方玉宽容了我的笨拙。她小心翼翼跟我上了梯子，走进我的屋。她要替我清理那些乱七八糟扔着的家具和书籍。我把她按在一把刚打开的折叠椅上，制止了她的行动。然后我在她对面的书堆上坐下来。我望着她的眼睛，说：“这样不是挺好吗？相看两不厌。”

方玉就撇了撇嘴。我知道方玉不以为然，对我这缺乏幽默感的幽默不以为然。

我无计可施，只好摆出一个要讲故事的架式来。方玉最伯我这一招。她立即站起身来。这是一种拒绝的最佳方式。我闭上嘴巴，可怜巴巴地望定方玉。

“我是从这里路过的。我不能待得太久，晚上还得陪一位朋友进OK厅，那位朋友好多年没听我的歌了。”方玉说着，转身向门口走去。

门外的楼梯嘎嘎嘎响起来。

等我回过神，从书堆里站起身，呆呆地立到窗前，方玉已经横至街心。方玉的头仍如来时一样低垂着，背影有些晃动。我的思维一下子又回到青蛙给我讲的那个故事上面。其实方玉跟那个故事没一点关系。

“神经病！”我骂自己一句，同时用手指将自己的脑壳重重敲了一下。

仿佛我的咒骂声和敲击声惊动了街心的方玉，她忽然就车转身，抬抬头，朝楼上窗边的我望了一眼。

方玉的目光和她眼圈里的泪水一样，混浊而又迷蒙。

那道黑漆槽门据说从来就没上过闩。紫婆的篮子和小铲就挂在门后的木闩上。那些有求于紫婆的人要进那道门，因而很容易，尽管这些人都是深更半夜才去推这道黑漆槽门。

那个晚上去推这道黑漆槽门的是一个中年妇女。那个晚上天上下着不大不小的雨，街面已被淋湿，有些滑溜。中年妇女怀里抱着一样东西，她的心情和怀里的东西一样沉重。中年妇女那有些干瘦的手指按在槽门的铁环上，许久没有动弹。她犹豫着，没有勇气将这道门推开。也不知究竟过了多久，那道门终于嘎一声响了。中年妇女的手在铁环上使了使劲。中年妇女侧身从门缝里挤进去。在门缝里面站了一阵，中年妇女才转身取下门闩上的篮子。她迟迟疑疑，并没立即把怀里的东西放进篮子里。她将那东西放腮边摩挲了两下，便将裹在外面的花棉被轻轻掀开了。里面那小小的还没完全成形的脑袋无声无息。中年妇女眼里的泪水再也抑制不住，纷纷溢出眼眶，滴在被裹里小脑袋的额上。中年妇女低头将小脑袋额际的泪滴舔干，重新裹好棉被。中年妇女将这无声无息的生命放进紫婆的篮子，并且挂到门闩上。旋即中年妇女就出了那道黑漆槽门。

其实那天晚上中年妇女并没有走远。她把黑漆槽门扯拢后，在门外呆立了好久。然后她从街这边往那边挪过去。上了那边的街坎，她就不动了。她躲在几乎落光了叶子的梧桐树后，一双眼睛死死盯住紫婆那道黑漆槽门。她知道天亮前，紫婆会从那门里出来的。她知道紫婆会提着那个篮子，蹒跚着走向街尾的紫霞坡。她暗暗在心里作好了打算，她要远远地跟在紫婆后面，上趟紫霞坡，弄清楚紫婆究竟把她的骨血安放在哪里，这样每年的这一天，她就好上紫霞坡去看上几眼。

中年妇女不觉得就为自己这一大胆的预谋得意起来。这是一种忧伤的得意。果然天亮前对面那道黑漆槽门就嘎一声打开了。果然紫婆从门里提着篮子走了出来。中年妇女看得很真切，紫婆手上的篮子有些沉，篮子里似乎就是那花棉被包。中年妇女心上揪紧了，她不敢相信那个曾给她带来无比的荣耀的生命就这么上了路，不声不响地走向另一个世界。

只是紫婆并没朝街尾的方向走。紫婆竟然横过街心，朝中年妇女这棵梧桐树走来。紫婆走到梧桐树边，就把篮子里的花棉被包取出来，放在中年妇女的脚边，然后重新提了篮子折回去，进了那道黑漆槽门。

中年妇女半天也回不过神来。她怔怔地倚在树干上，不知这究竟是怎么回事。她弄不清自己该怎么办。总不能将这个没了生命的孽种又抱进自己家门吧？中年妇女这么愣怔着，一直没去触及脚边的棉被包。不想这包包竟然动弹起来。这更是中年妇女始料不及的。她后退半步，弯腰把包包抱起来。

天上这时飘过几丝熹微。中年妇女掀开怀里的棉包，看见一个活生生的小生命。中年妇女一阵欣喜，用那只干瘦的手，在小生命光溜的屁股蛋蛋上轻轻拍了一下。

许多年前青蛙讲到这个地方的时候，我记得她特意停顿了一会儿，然后才慢悠悠地接着说，中年妇女把手从小生命光溜的屁股蛋蛋上拿开时，借着并不明亮的熹微看见那上面一瓣紫杜鹃一般的胎记。

青蛙讲到这个紫杜鹃胎记，就再也不肯出声了。屋里显得格外宁静。我望一眼昏沉的灯泡，又望一眼窗外的夜色。窗外没有梧桐树。但我总觉得那中年妇女就在窗外某一块木板墙下站着，她那只干瘦的手把紫杜鹃胎记捂住了。

我等着青蛙将故事讲下去。在那个年纪，我喜欢青蛙的故事，远远胜过喜欢她本人。青蛙一直对此耿耿于怀。

青蛙没有往下讲。我把目光从窗外的夜色里抽调回来。青蛙那紧闭的嘴唇很生动。我觉得青蛙的声音是世上最为动听的声音，尤其是她叙述故事的时候。却想不到她的嘴唇如此动人。我领悟到了青蛙闭着嘴唇的意思了。我向青蛙靠过去，把她的头揽进怀里，然后将自己的嘴巴和她的嘴巴对接在一起，就像对接橡皮管的接口。

那天晚上青蛙不再讲故事。我不好意思过分要求她。我的嘴巴从她的嘴巴上撤退下来之后，她一直小绵羊般偎在我的怀里。

青蛙喃喃道：“我愿意就这么死去。这多么美！”

我说：“你别吓我。”

青蛙说：“你不会跟我一起死？”

我说：“我热爱生命。”

青蛙说：“却不热爱我？”

我说：“你是我生命的一部分。”

青蛙说：“不行，应该是全部。不是全部，咱们就一起死。”

我发观青蛙抒情时，跟她叙述故事一样有魅力。女人究竟是女人。我说：“你这么可爱，我怎么舍得你去死呢？那个中年妇女的小孩最后不是又活了么？”

青蛙用她的嘴巴，把我的嘴巴再一次堵住。青蛙不会上我的当。她不像我这种不中用的鸟男人，只迷恋故事，她懂得迷恋活生生的人，懂得享受实实在在的生活。

结婚之后，我把那晚和青蛙在一起时产生过的感觉说给妻子，妻子说：“我才不迷恋你呢。你们这些男人，哪个值得迷恋？”

我认为妻子的话太绝对了点。我走过去，站到她面前，想申辩几句。

“去去去！”妻子不耐烦了，吼道：“快把洗衣机推出来，你儿子的衣裤早堆臭了。”

方玉大约已经十八岁了。十八年前，我在镇中学里当代课教师，方玉大概才出生或即将出生。那个时候我已认识了青蛙，青蛙经常给我讲紫婆那稀奇古怪的故事。我还认识了袁燕，她是我班上年龄最小的女生。

袁燕其实一直未能引起我的注意。她坐在窗边靠前的位置，上课时总是低着脑壳，似乎从没看过台上我的讲演，也没回答过我那些泛泛的提问。倒是坐在袁燕那一排最后那个位置上的女学生很让我分神。那个位置边上是一扇敞亮的玻璃窗，窗外三百米处有一个不大的供销社，青蛙就在那里上班。店里生意有时比较少，青蛙就从店里走出来晒太阳，一边替我构思那个关于紫婆的故事。我常常透过那扇玻璃窗，去瞟青蛙的身影，用以激发我讲叙课文的激情。

可更多的时候，青蛙并没出店门，我只好悻悻地把目光从玻璃窗外收回来。这样我就与窗里的女学生对视上了。她的目光很亮，毫无一般少女的羞涩。我还注意到她比班上的学生都大，看上去年龄和我相隔不了几个月。袁燕至少比她小五岁。

下课后我查了学生花名册，知道那个女学生叫耿荔平，班上的同学都省去她的耿姓，直接喊她荔平。一学期下来，荔平就成了班上乃至全校的知名人物。她肚子里怀上了数学老师的毛毛。眼见得肚皮一天天翘起来，荔平无颜见人，又不敢回自己家里，几次寻死觅活要了结一切，都是学校的老师和同学及时发现，抢救过来。

这个时候袁燕出面了，就是前头窗边那个最不起眼的小女孩袁燕。袁燕走进数学老师房里，冷冷地说：“荔平就要生了，你还在屋里待着！”

“学校已处分了我，老婆也跟我离了婚，你还要我干什么？”数学老师作贼心虚。

“我要你把荔平送到医院去！”袁燕低声吼道。

袁燕和数学老师用板车将荔平送进医院的当天晚上，荔平就将肚里的孽种生下了地。是个很可爱的女婴。

可第二天荔平从昏迷中醒过来后，那个女婴己不在她身边。荔平朝医生和袁燕要人，袁燕说：“你还想替那个没良心的男人把孩子养大？”

荔平说：“他不是离婚了么？”

袁燕说：“以后他同样会跟你离。”

荔平说：“可孩子是我的。”

袁燕说：“我已经让人抱走了，一个很远很远的乡下人抱走的。”

荔平长叹一声，合上了泪眼。

后来我才听说，袁燕并没让乡下人抱走荔平的女孩，虽然那天晚上确有一个乡下人听说学校学生生了孩子，到医院要求过。袁燕是用一种特殊的方式，将荔平的孩子作了处理。

袁燕一时成了学校的风云人物。我对她关注起来，想办法跟她接触，问她喜不喜欢读诗，问她除了上课写作业，常跟哪些同学来往。那个时候我不太写诗了，我正在发狠搞小说。我觉得荔平的孩子的去向有些蹊跷，这里面大有文章可作。当然不能直接了当问袁燕，这样打死她，她都不会招供的。我使用迂回战术。但袁燕也不吃我这一套。每回她都用一种奇特的目光看我，仿佛我长着三头六臂。这种目光见得多了，我才以一个诗人和小说家的敏锐体会出，那是一种戒备。在袁燕眼里，我们这些男性教师也许没一个是好东西。我一遍又一遍在背地里骂数学老师的娘，那家伙让我们不尴不尬了好久。

好在那年冬天我就离开了那所镇中学。我考上了一所师专。学校为我开了欢送会，在那座空旷的布满尘灰的礼堂里。全校的老师和学生都来了，包括数学老师和耿荔平。耿荔平已停学，在食堂里给学生做饭。她不敢回乡下去见她的父亲，那老头子要抽她的脚筋。是校长怜悯这个学生，给了她条生路。荔平不再与数学老师接触，她听了袁燕的话。据说数学老师曾给荔平下过跪，要她原谅他的轻率，并下死决心要跟她结婚。

会上独独没看见袁燕的影子。我觉得心里空荡荡的，就像眼前这个空旷的礼堂。袁燕究竟把荔平的孩子弄到哪里去了呢？大概不会扔到镇外那条河里喂了鱼吧？我带着这份不遂的心愿离开了学校。

想不到在镇口的车站里，我已经上了车，袁燕突然出现在我的车窗外。袁燕很快也进了车厢。她拿着车票找座位，竟然就是我旁边的空位置。我有些惊喜，真是无巧不成书。落座后，袁燕告诉我，她到城里舅妈那里去，她舅妈在一家公司当副经理，给她在公司里找了一份工作。袁燕还说，青蛙怎么没来送我，是不是我上了师专，把人家给扔了。那一年冬天上师专的人不多，上其他大学的人也不多。那一年冬天上师专或者上大学，还是一件很荣耀的事。

我很荣耀地跟袁燕同坐一部车，同坐一排位置进城，也让我美气了许久，虽然在车上袁燕仍然没有告诉我，她把耿荔平的女孩送到了什么地方。袁燕只告诉我，她舅妈的家就在离师专不远的西外街，她舅妈的公司也就是她未来的公司，也在同一条街上。

于是此后的日子，我除了背唐诗宋词，除了读文艺理论和写小说，便经常上袁燕舅妈家去。袁燕的舅舅在另一个城市工作，两个表姐刚考上大学，去了外省，家里就她舅妈外加袁燕两人。我很受袁燕舅妈的欢迎，更受袁燕的欢迎。袁燕说她一天就上午有班，给舅妈的公司搞点很轻的内务。袁燕说她下午都在家里，读点书或替舅妈做点杂事。袁燕还说她舅妈对我印象颇好，说我很像一个老实巴交的书生。

与袁燕单独一起待的时间多了，我就觉得有些无法自持。进城后，袁燕似乎有了些变化，脸上的红晕多起来，那亮丽的目光很滋润，胸脯和屁股蛋日渐丰硕。我被她身上这些奇特的变化着的东西招惹得神情恍惚。我趁袁燕给我递烟的当儿，抓住了她的手。袁燕没有往回抽，她望望我，脸上羞赧顿生。她就在我身边的沙发上坐下来，而那只手还在我的手里。可她另一只手挡住了我攻势凌厉的嘴巴。她说：“我可不是那个青蛙。”

“你当然不是青蛙。”我喘着粗气，“你是袁燕，你是我的袁燕。”我说着，早把袁燕的细腰揽了过来。袁燕死也不让我有进一步的动作，她用力挣扎着，声音有些生硬：“你要不要我做你的妻子？”

“妻子？”我有些莫名其妙。但我究竟还有些小聪明，立即明白过来，我说：“我当然要你做我的妻子，现在就要。”袁燕扑哧笑了，说：“你真笨。既然要我做妻子，我还逃得了？还不快松手？”

许多年后我娶了这个一心想做我妻子的女人。许多年后我还觉得她的话对得很。的确也是这么回事，既然要她做妻子，又怎么逃得了？她逃不了，我同样也逃不了。

就因为逃不了，当时我松了手。袁燕站起身，走到穿衣镜前理了理乱发，又用手把被我弄开的衣襟扣好。

这时门上的锁孔缓缓转动起来。

“舅妈回来了。”袁燕望着穿衣镜里傻乎乎坐着的我，伸伸舌头。袁燕说：“我还来不及给你讲荔平那个女孩的事呢。”

从见到方玉的第一天起，我就蒙蒙眬眬觉得有一种要跟她说点什么的欲望。连我自己也感到奇怪，为什么会产生这样的欲望。想想一个大男人，在一个小女孩前面忸忸怩怩，像什么话呢？然而最后我受不了这种欲望的支配，真的就跟方玉说了。方玉听了我的话，半天没有出声。她满脸的忧郁，眼里的泪光一晃一晃的。方玉也许是怕我笑话，才赶忙把脸别开，同时向我伸出小手，把我拉入舞池。

跟方玉说那番话大约已是三年以前了。记不得是方玉邀的我，还是我邀的方玉，我们一同进了一家OK厅。我们没开包厢里的OK机，虽然服务小姐已拿走我们的节目单，准备交给机房播放。我把包厢的门推上了，外面舞池里的声音显得遥远起来。

那天深夜紫婆睡得很沉。那天深夜有人推开黑漆槽门，进了紫婆家的过堂，紫婆都没发觉。那人在紫婆的窗棂上敲击了好一阵，紫婆才猛地醒过来。紫婆的喉咙咕噜咕噜响了好久，终于把一股浓痰咳出喉咙，运到舌尖，然后腮帮一鼓，嘴巴一喷，将那颗浓痰吧地射到门后的木板上。紫婆顺手把门打开，嗓音清畅起来：“放到槽门后面的篮子里，往我屋里塞什么？”

紫婆说着就要关门。门外的人把门撑住了。紫婆借着微弱的星光看清了那人。那是一个大约十二三岁的小模小样的女学生。女学生怀里抱着一个白布包。女学生把白布包放到紫婆的脚边，转身走开了。但女学生走到槽门外又折回来，从身上拿出一叠票子，放到白包布上面，说：“这里有一百元钱，是婴孩的父亲给的。”

紫婆有些吃惊的样子。那时候一百元可不是一个小数目。那时候紫婆给人办一回事，也就收三到五元，最多不会超过十元。紫婆一吃惊，就不自觉地勾了腰，拿了钱放眼皮低下瞧起来。确认是一叠票子无疑，才回到床边，将钱塞至床铺草下面。那一晚紫婆显得格外谨慎，她去搂抱门边的白布包时，动作非常轻巧。她用篮子装了白布包，挽到手腕上，又拿过一把铲子，小心翼翼出了黑漆槽门。

那时候小镇上还没装路灯。那时候小镇的夜晚一片黯黑。黯黑的夜晚，紫婆的脚步在石板路上叩不出一丝声响。因此紫婆的身影显得飘飘忽忽的，像一个幽灵。而她手腕上的篮子里的白布包幽幽晃着，给那个世界添上一份恐怖。

其实这个晚上，还有一个人也在石板路上走动着。那就是那个小模小样却很大胆的女学生。她在紫婆后面两百米处的木板下躲闪着，紫婆快她快，紫婆慢她慢。她亦步亦趋跟紫婆上了紫霞坡，一直看见紫婆掘了土穴，将白布包放进去，过后又从土穴里抱出来，她才先紫婆一溜烟下了紫霞坡。

这个晚上紫婆爬上布满小坟丘的紫霞坡后，天边开始泛出黎明时的曙光。紫婆在小坟丘间轻轻盈盈地穿行着，生怕惊醒了小坟里面的小灵魂。紫婆最后在一处较平坦的坡地上停下来，把篮子缓缓放在一旁，拿了铲子着手掘土。她掘得很卖力，一会儿她那布满皱纹的额角就渗出了汗粒。这次的土穴紫婆掘得最深，而且方方正正。也许是那一百元票子的作用。土穴掘就了，紫婆就扔了铲子，把篮子里的白布包抱出来，轻轻往土穴里放进去。白布包深深地嵌入穴底后，紫婆重新拿起铲子，去铲穴旁刚铲出来的新土，欲把土穴填起来。这个时候，紫婆心上突然平白无故地忐忑了一下。紫婆手上那已经挥起来的铲子突然定格着不动弹了。紫婆松开了握着铲把的手指。她叭啦一下，扒下身子，伏到土穴旁，将一双粗糙的老手伸进穴里。

紫婆的双手在穴里停顿了一会儿。紫婆感觉胸口的气脉很急促。接着紫婆的双手开始微微抖动起来。紫婆抖着手，在白布包上不得要领地忙了起来。就这样紫婆摸到一只小脚丫，一只光滑的温热的小脚丫。那只小脚丫也许是被紫婆粗糙的手指磕疼了，竟然放肆地踢蹬了一下。

紫婆赶紧把白布包抱出土穴，放篮子里，提回镇上，进了她那道黑漆槽门。

这个时候虽然已经大亮，镇上却还没有一个行人。

我记得三年前在OK厅的包厢里，起初我并没有讲这些陈芝麻烂谷子。我有一种要跟方玉讲一番什么的愿望，但我没有要讲这些的想法。可我却莫名其妙地绕到了这件事上面。讲完这些我就立即意识到，我讲得多余，所以到了舞池里，我不再说别的什么，把心思全集中在舞步上。我们合作得非常默契。好像不是在舞池里滑翔，而是在舞曲的浮云上轻盈地晃悠飘扬。方玉也许是怕从浮云上跃进深谷，因而和我贴得极紧。我感觉出她那鼓胀的乳峰在我胸前激荡，她的鼻息撩得我神情恍惚，迷离沉醉。我的手在方玉那纤纤软腰上用了用力，方玉整个儿就贴到我身上，我们无法撕开了。我在方玉的额际舔了一下。我说道：“真想就这么死去。”

方玉没有吱声。她微合着双眼，在我怀里缓缓摇着。我后悔了。干吗要说这种多余的话呢？而且还是青蛙十多年前对我说过的现成话。心上一不自在，舞步就生硬起来，方玉的胸方玉的腹方玉的腿就从我身上剥离开了。方玉微合的双眼也突然睁开，有些诧异地望我一眼，重新把我搂紧。

舞曲完后，我们没回包厢，离开舞池，出了OK厅。在依稀的灯影里，我们从城市的深处走向边缘，然后又从边缘走回深处。我捧起方玉那张稚嫩的脸，让四片烫热的唇紧铆着。然后我对方玉说：“我迟早要从那鬼地方搬出来，这样就用不着这么游荡了。”

方玉松开我的臂膀。她踢着路旁稀疏的落叶，说：“别这样说。这样子很好。这样子我已很知足了。”

我没有再说什么。我知道该是告别的时候了。方玉一踢路旁的落叶或者石子，我就知道该是告别的时候了。

我将方玉送到她工作的打字店门口，然后我们吻别。

走出好远我再回头，她仍然在门板上依着。我分明感觉出她注视着的目光哀怨而依恋。我转身走回去，把方玉的脸重新捧起来，在那上面端详了好久。我忍不住对那张脸说道：“没认识你之前，我就认识了这张脸。”

方玉说：“之前？之前到底是什么时候呢……”

我说：“你说呢？”

“之前大概就是前世吧？”方玉噗哧笑了，在我手上舔一下。“天都快亮了，明天你还要上班。”

袁燕终于下了决心，要跟我结婚。

袁燕在公司的待遇不错，她有足够的资金购置结婚用品。我当时在地方志办公室搞编纂，那点工资刚够吃穿。那就袁燕出钱我出力。我把组合家具拆开来，搬进我单位那间十二平米的房子，然后再重新组合拢来，把十二平米全填满。我有一种被组合进了组合家具的感觉，仿佛自己也成了一具奇形怪状的喷了油漆的木制品。与这些家具的唯一区别是我还能傻乎乎地笑。我这么笑着对袁燕说：“现在我们开始捉迷藏吧？”

“捉迷藏？”袁燕一时不知我说什么。

“对呀。”我说，“你捂着眼睛，让我先藏起来，保证你无论如何也找不着我。”

“嗯，真的好捉迷藏。”袁燕明白了我的话，“怎么竟然不知不觉就买回了这么多的家具了呢？”

“开始演习吧。”我却真的对捉迷藏来了兴致，“你到门外去，我喊一二三，你再进来寻找。”

“神经病？”袁燕骂一声，无可奈何地走了出去。

“一——二——”我很快躲起来，向袁燕发信号，“三！”

于是我听见袁燕从门外走了进来。她打开大衣柜，没有人。移移角柜，也没发观情况。停了停，便跑去查门后角，也没有目标。而后是沙发坐垫下的空箱，而后是冰箱，而后是席梦思床底，而后是抽屉……

我暗暗地屏住气不出声。好久没捉迷藏了，这游戏还真有点味道。你看我不就在你身边吗，也不知道？我不出声地说。袁燕叹口气，已无计可施，才喊道：“你到底是在屋里，还是在哪里？”

“我当然就在屋里。”我无声地说，“而且就在你身边，一个最容易找到的地方。”

袁燕最后气馁了，一屁股坐落床边。

最显限的地方最容易被忽视。我想起有人曾说过的这句陈词滥调。我的手于是从床罩下面的席梦思深处探出来，忽地揽住了袁燕的细腰。袁燕吓了一跳，对着深陷在席梦思里的我猛捶起来。我估计她已捶过了瘾，便一个翻身把她压在下面。

就在我正要动真格的时候，袁燕又说了那句我最不愿意听的话。袁燕说：“就要结婚了，莫非我还逃得了？”

我松开了急不可耐的手。

“你看看连房门都没关紧。真是！”袁燕的口气里带着嘲讽。

我从袁燕身上滚下来，把自己摆平。我把眼睛闭紧，让体内的闷气膨胀着。

袁燕感觉出了什么，温柔地伏到我身上，用手指抚抚我的头发，在我耳边轻言细语起来：“你就是急。好事不在忙中取嘛。”

停一停，袁燕又望着我，说：“跟青蛙在一起的时候，你是不是也这么急？”

“你想听听我和青蛙的故事啰？”我心上烦起来。但我又意识到这的确是一个机会，一个报复的机会。我说：“你想听就讲给你听。反正跟你没什么可隐瞒的，你说是不是？我跟青蛙的故事也还算精彩的。”

我看见袁燕的脸上有些不自在。但她仍然做着一个满不在乎的样子，努力笑着说：“我可没有要听你和青蛙的故事的意思。”

青蛙读中学时比哀燕高两届，那时高中只读两年，袁燕入学时青蛙刚好毕业。青蛙一毕业就进了镇里的供销社。因为离学校近，她有空爱回学校走走。她跟学校的老师都熟，也没忘记我这个只上过她半学期课的代课教师。她常是傍晚来学校玩，天黑响自习铃才出校。我的房间在校门口那栋数学楼一楼的偏房里。见我的窗上亮着灯，青蛙就会跨上台阶把我虚掩的房门推开。

是冬天的日子。青蛙就坐在我对面的藤椅上。我把桌子下面的火钵移出来，推到青蛙脚下。火钵里的火慢慢就旺起来，房里变得温暖多了。青蛙的脸上渐渐泛出红光。她的话题便再也刹不住。她说，紫婆很年轻的时候就来到镇上，年轻时候的紫婆长得白嫩漂亮，眼睛旺亮亮地勾人魂魄。她一直就住在那道黑漆槽门里。那是镇上一位大财主的老屋。财主家业越发越大，便在县城里置了房产，举家都搬了去。紫婆是财主在城里娶的八姨太。这个八姨太年轻水灵，最受财主宠爱。可财主这个时候已经老得毫不中用，八姨太只能活守寡，一天天煎熬着。实在熬不住了，就和财主的大儿子偷起情来，竟然还在肚子里怀上了小孩。财主心中有数，暗地里查访起来。一来二去财主就弄清了底细。家丑不可外扬，财主也不声张，等紫婆把肚里的孽种生下地，就让人把婴儿抱走，而将紫婆禁闭起来。几年下来，紫婆就听见隐约传至她耳边的消息，说财主的大儿子已被财主送到遥远的北方的大学里，财主的大儿子走之前，财主为断了他的念想，派人将他和紫婆的孽种抱到小镇外的紫霞坡活活埋掉。紫婆为此哭断肝肠，差点气杀过去。她设法给财主捎了话，要一个人去镇上财主的老家过，目的是老家与紫霞坡近。财主挠挠没有头发的头皮，答应了紫婆。

紫婆一到镇上，就去了紫霞坡。紫霞坡上满是新新旧旧的小坟丘，紫婆无法辨认哪一座是她的儿子的。她在坡上哭泣了一天一晚，第二天便去杂货铺里买了把铲子，开始给坡上的坟丘添土。每座坟丘都几乎添了新土，紫婆才拖着疲惫的双腿回到镇上。紫婆从此在那道黑漆槽门里住了下来，一住几十年。她常常上紫霞坡去，碰上有人上坡掩埋早夭的婴孩，她就主动拿铲子给人掘穴，培土。紫婆做这些事的时候，总是很投入很虔诚。多年下来，紫婆就成了镇上埋葬早夭婴孩的专职人员。

冬天的日子。冬天的日子外面有不紧不慢的北风吹着，而我的房间里却很温暖。青蛙的故事已经告一段落，青蛙说，她不愿意一口气把故事全讲完，何况一口气也是讲不完的。青蛙说，她要走了，时间已经不早。

青蛙说是说，却并没起身，相反身子还向火钵靠了靠。接下来是一阵沉默。照理我应该跟青蛙说点什么的，她说了那么多，我总该有点回应。可我什么也没说。我还沉浸在青蛙的故事里。多年后，我回想起当时的情形，老觉得有些不可思议。多年后就是听到再新鲜再有趣的故事，我也不会往心里去，可多年前听了青蛙那并不精彩的故事，我却实在在受到了感染。

熄灯铃不知什么时候已经响过，反正头上的电灯已经熄了一阵了。我房里的电灯跟教室和寝室是一根线路，要熄灯只能一起熄。电灯亮着时很昏暗，电灯一熄，却觉得那电灯亮着时还是明亮的。待在黑暗里，当然也有另一种奇特的效果。待在黑暗里，可以把光明时候一些平淡的事物想象得更加神秘深邃。

陡然间，青蛙的故事和青蛙本人在我的房间里神奇起来，深奥起来。也许黑暗是最容易产生故事和渲染故事的。我无意间向火钵靠了靠，就像刚才青蛙那样。我感觉到这间黑暗的屋子里就要发生故事了。我感觉到我和青蛙就要发生故事了。这种感觉从我心底慢慢滋长起来，一会儿就藤蔓一样，传递到我的手上。我全身一抖，那手就往前触去。青蛙也一个惊颤。两个人于是心惊肉跳地箍作一团，摔在椅子上。

“后来呢？”多年后，当我坐在我们准备结婚用的席梦思床上讲叙我的故事时，我的未婚妻就挨在我的身边。就因为我的未婚妻不愿提前支付她的性爱，我用尽我写小说的功夫，不无夸大地描绘了我旧时的故事。我是不是有些过火？是不是有些残酷？

“后来嘛。”我慢条斯理地说，“后来该发生的事都发生了。”

天上下着细毛雨，无声无息，有形又似无形。晚风也轻飘飘的，在空中游弋晃悠。

巷子很深。深深的巷子仿佛没有出口，也找不到尽头。

“许久以前我就认识了你，认识了你这张脸，在没碰上你之前，在前生前世的某一年某一月某一日。”我在内心里念叨着这句话，念叨着这句不知在方玉前面和方玉背后念叨了好多遍的话。我这么念叨着，体内就暗生起一样感觉，一样圣洁的神奇的感觉。我要把这种感觉说给方玉听，可我语汇贫乏，找不到恰当的方式。我无言。也许只有无言，才是一种最美丽的表述。

巷子很深。深深的巷子仿佛没有出口，也找不到尽头。

“三年了。”我跟方玉说。方玉默默地点了点头。三年前我从这个巷子里经过，第一眼看见方玉，我就知道有一种东西再也没法摆脱掉了。当时我没有回头，只在心里想，这个森严的老巷怎么会冒出这么个女孩呢？这么个比我要小十六七岁的似曾相识的女孩？

以后的几天里，我的脑壳里总也赶不开这个女孩的形象。她用手里的红阳伞把我的记忆撑开，我就看清了她忧郁而亮丽的眼眸，她倔犟而紫艳的唇线。几次我要把她那把红阳伞收起来，却总也不能。

那天我心不在焉地坐在办公桌前，满脑子是女孩的影子。总纂走进我的办公室，他手上拿着一份草稿，叫我去电脑房里刮份清样。电脑房掩着，也许打字员正在忙碌。我就在门上用了用力，把门推开了。就见两条软乎乎的影子缠绕着，在地毯上翻滚着。是打字员和我单位的小车司机。我着实吓了一跳，赶快掉转头走开。我怎么就这么傻呢？事先怎么不敲敲门，等上一会儿？我责备起自己来。

我一边责备自己，一边下楼，准备去街上找打字店。

一进打字店，我就看见了门边斜着的红阳伞。我就一脚门里一脚外地立住不动了。红阳伞。我的意念里全是红阳伞旋起的红弧线。我有些头晕目眩了。

“先生！”打字店的女老板走过来，接住我手上的稿子，“要打材料是吗？”

我瞟瞟女老板那涂了厚厚唇膏的猪肝一般的宽唇，不由自主地点点头。女老板将稿子翻得哗啦啦响，就好像每次我给总纂送稿子时，总纂翻我的稿子那样。女老板一边翻一边说：“不下八千字吧，起码十六张腊纸。这样吧，先生把地址留下，两个小时后，我让阿玉给你送清样去。”女老板指了一下微机前的女孩。

女孩掉过头看我一眼。我们的目光就粘住了。这不是那天巷子里，不，许久前某一年某一月某一日就碰见过的那个女孩吗？

女孩接过女老板递上去的稿子，慌慌地掉转头，重新伏到微机旁。我怔怔地在她旁边站一会儿，恍恍惚惚走出去。

女孩叫方玉。两个小时后她把清样送到我办公室，顺便把她的名字告诉了我。方玉不肯坐我挪给她的椅子，说是整天坐着打字，想站都没机会站。我就让她在我桌旁站着，看我校稿。其实清样差错极少，几乎用不着我动笔。笔没动，心却是动的，我眼角的余光老往方玉身上溜。我草草地校了一遍，就拿笔在清样上签了可以付印的字。

“明天早上我去你店里拿吧。”我站起来，盯住方玉那张稚嫩的脸。

“如果你要得急，下班前我可以给你送来。”方玉说得很轻，那声音像月夜从竹林里荡漾而出的箫声。

果然，快下班的时候方玉把装订好的稿子送到我的办公室。我把打好的东西交给总纂，然后跟方玉一起下了楼。

我们不自觉地就走进了那个巷子。

我说：“我就是在这里第一次见到你的。”

我说：“不知那一刻你看见我没有？”

方玉点点头。

我就快活得几乎要蹦起来，仿佛一下子年轻了十五岁，成了二十来岁的小伙子了。我说：“那一刻你的红阳伞是撑开着的，你的亮眸在伞下闪着摄人的光。”

方玉侧过头望我一眼，便把勾在手腕上的红阳伞举起来，啪一声撑开了。

这个时候夕阳已经西沉。这个时候绝对下不了雨。这个时候是用不着把阳伞撑开的。然而这个时候方玉却把阳伞撑开了，一把淡淡的红阳伞。

红阳伞下的方玉好绚烂。

我说：“这很怪。”

我说：“第一眼在这小巷里看见你，我怎么就觉得早就认识了你一样呢？”

我说：“到底是在哪里认识的呢？是在前生前世的机缘里？还是在一次又一次的痴心妄想里？抑或是在一个什么荒诞不经的故事里？”

方玉说话了。方玉说：“也许都是，也许都不是。”

方玉说着，手上的伞把就缓缓地转动起来。我看见红伞的伞沿旋起飘忽的弧影，淡淡的旋风自我面颊水一般滑过。伞下的方玉愈发地抚媚起来，她墨一样的发丝浮荡着，起伏着，散发出若有若无的芬芳。

我们在巷子里一步一步挪动着。

我忽然心生悲凉。我怎么直到现在才碰上这个我早就认识了的女孩呢？我已是一个三十多岁的中年人，激情和青春不再跟随我。而且这之前我已经认识了青蛙。而且这之前我已经结了婚，成了家。

我把头低下来，不知不觉中就跟方玉拉开了一些距离。我真是一个不中用的愚蠢的男人。然而我还是碰上了这个我早就认识了的小女孩。

方玉奇怪地瞟我一眼。那目光惊人地亮。方玉一定知道了我心里那微妙的变化。她向我身边靠了靠，缩小了我们之间的距离。

我吞吞吐吐地把刚才心上的悲凉对她说了。方玉没吱声，垂下眼眸。是的，她能说什么呢？一个十五六岁的小女孩面对一个三十多岁的男人的悲凉，她能说什么呢？

方玉低垂的眼眸里涌出两滴晶莹的泪水。

我接过方玉手中的红阳伞，让两个人一起埋没在红伞下。我不能让方玉这么一个脆弱的十五六岁的小女孩孤零零地独自一人在伞下垂泪。让我们共同拥有这份无奈吧。

巷子很深。深深的巷子仿佛没有出口，也找不到尽头。

我接到一个电话，在下班之后。这个城市我的朋友和熟人都很少，就是上班的时候也几乎没有人给我来过电话。想不到下班后，一般情况下办公室不可能有人的时候，来了我的电话。

电话是青蛙打来的。这更让我吃惊了。许多年了，我离开小镇后再没与青蛙联系过，彼此音讯全无。然而她却来了电话，在下班后人去楼空的时候。

我走后，青蛙仍然经常去学校走动。她上班的供销社离学校太近。每天下班后，吃了晚饭没事做，她就会轻轻松松到外面溜溜。溜溜溜溜，不知不觉就溜进学校大门。站在操场边看一阵老师学生自发组织的篮球赛，或跟她熟悉的老师们或学生聊上一会儿，天便慢慢地黑下来。自习铃丁丁铃铃响过，学生和老师都一个个归了教室或寝室，青蛙才沿着墙根往外走，样子懒洋洋的，像几天没吃过一顿饭一样。她心上有一种失落感，一种她那个年龄最容易产生的失落感。

走到大门口，青蛙的脑壳下意识地抬了起来。她的眼光又落在挨着大门的教学楼旁边的那个房间的窗户。就在那个窗户下，她跟人讲过关于紫婆的无头无尾的故事。她也曾在那个窗户下跟人发生过故事。她忘不了这些故事，虽然这些故事平谈无奇。但这些故事究竟是她与人发生的，至今还常常有意无意地要去回想。这些故事里面可有她青春的血液的搏击声。许多年后青蛙还设想过，若有机会与当初的人再去重演这些故事，她仍然会激动不已，仍然会将整个的心情投入进去。可惜这种可能几乎不再有可能。青蛙为此戚然，哀伤地垂下了头。她的脚步挪不动了，她无助地靠在大门边的墙上，有两颗酸涩的泪珠自腮边无声地滚落下来。

这个时候，那扇窗户亮起了灯光。青蛙前面那一方小小的空地恍亮起来。青蛙用手放额上挡了挡，好像怕人借着窗里逐出来的灯光，窥见她脸上的哀伤。顺便把腮边的泪珠也揩掉了。青蛙脸上立即有了自嘲的讪笑。我这是何苦来着呢？一切都已经过去，还犯得着去这样缠绵悱恻么？

下篇

多年后我放下青蛙的电话，跑到车站，在候车室里找到了她。我陪她坐在候车椅上等车。她没有像多年前那样兴致勃勃地讲述紫婆那些故事，却把她自己的一段感受告诉了我。我欷嘘不已。原来我以为离开了那个小镇，离开了那所中学，就与那个地方割断了联系，却想不到还有这些丝丝缕缕牵扯着。我没有插青蛙的嘴，任凭她说个够。

青蛙揩掉脸上的泪珠后，就挪步向那扇窗户走了过去。当然不可能是先前的人了。但不管怎样，她要进去看看。青蛙走到门口，抬起手来在门上扣了几下。

出现在门边的是那位数学老师。青蛙也在那位数学老师手里读过书。青蛙也知道他跟耿荔平偷情生了一个小孩。青蛙喊了一声老师，数学老师就让她进了屋。同样是在冬天的日子里。冬天的日子，数学老师的桌子下有一个火钵，数学老师就坐在藤椅上，烤着火钵给学生改作业。青蛙进屋后，数学老师就给青蛙拉过一把藤椅，同时把桌子下面的火钵移了过来。青蛙一下子就想起头年冬天的情形，想起当时的椅子，当时的火钵，当时的人。而除人之外，其他—切都似乎依旧。青蛙这么想着，人怔怔地呆在椅子上不动，像有人画在画布上的画。

以后的日子，青蛙便经常到数学老师的房里去。去多了青蛙就在心里重新萌生起旧时的一种愿望。她想给数学老师讲故事，讲关于紫婆的故事。她好久没给人讲故事了，她差不多都快泯灭了这种愿望。青蛙想给数学老师讲紫婆的故事，她就讲了。对这些稀奇古怪的故事，数学老师并没多大兴趣，不过数学老师还是耐着性子，听着青蛙的讲述。数学老师跟老婆离了婚，耿荔平也不肯与他重修旧好，他已经好久没单独和女人面对面待过了。

青蛙说，那天早上镇上来了一个中年男人。中年男人径直进了紫婆的黑漆槽门。可那一会儿，紫婆还没回来。中年男人就走出小镇，上了紫霞坡。紫婆刚给一座小新坟培了土，中年男人走过去说，坟里埋的是什么？

紫婆脸上没有任何表情。她仅仅望了中年男人一眼，什么也不说。紫婆拍拍手上沾着的泥土，勾腰捡起地上的篮子和铲子，动身往坡下慢慢走去。

我要刨开坟包看个究竟！中年男人在后面大声吼叫。紫婆泥住了脚步，而且把头掉过来。紫婆以为自己碰上了一个疯子。

那个中年男人并不是疯子。后来紫婆才逐渐弄清楚，中年男人外出做木工的时候，他老婆跟城里来的铁匠困了觉，而且生下一个女婴。中年男人气不过，在女婴的嘴里和鼾孔里塞了棉花，将女婴活活憋死。之后中年男人又逼着老婆，将死婴送进紫婆的黑漆槽门。想不到那天上午老婆从紫婆那里回去后，怀里又抱着一个活着的女婴。老婆说孩子命大，憋死后又活了转来。老婆那天晚上就带着女婴，离开中年男人，一去不复返。有人看见她跟铁匠进了城。中年男人甚觉蹊跷，来向紫婆弄个明白。

中年男人三两下就把小坟包扒开了。可里面地地道道是一位僵硬的女婴。中年男人更迷惘了，重新把死婴放入坟坑。他立起腰身，望一眼不远处的紫婆，脸上留着不甘和歉意。

这个时候中年男人在紫婆右侧不远的坡地上，看见另一座小新坟。中年男人走过去，绕新坟转了两圈，然后蹲了下来。

中年男人扒开小新坟，从里面掏出一个布包。中年男人将布包放手上拈了拈，一层一层地剥起来，里面竟然是一截木头。

这一下连紫婆也诧异了。紫婆可从来没埋过什么木头。紫婆在中年男人后面立了一阵，才突然想起这座小新坟并不是她埋的，似乎是她黎明时上紫霞坡那会儿就在这里了。

讲到这里，青蛙停了下来。青蛙想看看数学老师会是一个什么样的反应。却见数学老师早歪在椅子上睡着了。青蛙带上门，离开了房间。

尽管数学老师对青蛙的故事不感兴趣，青蛙还是照常到学校去，照常去数学老师房里坐上一阵。青蛙的供销社离学校太近。青蛙去的多了，学校的老师就开数学老师的玩笑，说他行桃花运。有的干脆出面跟青蛙说，要她嫁给数学老师。数学老师离了婚，耿荔平又不理他，的确也怪可怜的。跟青蛙说的人多了，青蛙也就动了心。一动心，青蛙就真的嫁给了数学老师。婚后第二年他们养了孩子。养了孩子后，青蛙给数学老师讲的故事就更少了。青蛙把重心移向了孩子。她一边奶孩子，一边又嘀嘀咕咕讲起故事来。还是紫婆的故事，好像怀里的小孩能听懂这稀奇古怪的故事似的。

数学老师为能摆脱青蛙的故事而高兴。他有了多余的时间下棋打牌。还参加了不知什么时候兴起的幸运链游戏。偶然间他在幸运链信纸上发现了一个熟悉的名字。那是他大学时的同学。他按幸运链上的地址给同学去了一封信。回信很快到了。老同学在南方一座城市里搞公司经理，请他出山。数学老师心痒了，没经得青蛙的同意，暑假去了南方。一去不回，已经好几年了。

青蛙停止了叙述。青蛙对我说，她这次南下，一定要把他找回来，是鬼是人都行。还跟不跟他过，也无所谓，主要是想有个了结。她不愿总是悬着。人悬着是很难受的，就像一个老悬着找不出因果关系的故事一样，特别让人难受。

“但愿你能找到他。”我说，“你是一定能找到的。”

穿过古马街的时候，我突然觉得，自己回到了多年前的小镇。我似乎早就熟悉这里的一切。这里的青石板，这里的板装木壁，这里的窄窄的深邃的天空，总是让我产生许许多多的联想。那些支离破碎的旧事，包括青蛙讲的紫婆的故事，就这么倏然间挤进我茫然的大脑，在它们被我遗忘了多年之后。这里当然没有那所中学，没有那道黑漆槽门，却仍然不能消解我对这里的熟悉。

离开古马街，再绕过两条小巷，我到了单位自家门前。我兴致勃勃地把刚才的感受告诉妻子。她正在给孩子煮牛奶。牛奶壶下的绿火摇动着，劲很足。我上午才换的液化气罐子。妻子的双眼紧盯着壶下的绿火，没有搭理我。直到牛奶煮开，她叭一声关了炉子，才冷冷地瞥我一眼。

“你这是怀旧。”妻子的声音抽丝—样，从牙缝间缓缓地抽出来。

“不错，你说的不错。”我觉得妻子那怀旧一词用得很恰当。她常常能一针见血。我因而兴奋地点了点头，说：“正是你所说的怀旧，一点都不假。”

“你今年多大岁数了？”妻子问。

“这你不清楚么？”我愕然，“告诉你吧，再过两三年就不惑了。”

“我以为你耳顺古稀了呢？”妻子一边给孩子喂牛奶，一边头也不回地说。

“你这是什么意思？”

“你不是怀旧么？到了耳顺古稀，可怀的旧才多呢。”

我终于听出妻子话里的讽刺。我这人就是笨到了极点，人家不点破那层意思，我硬是明白不过来。但我对妻子的话不以为然。我有我的理由。我不无讨好地说：“怀旧是一种正常的心理活动。有旧可怀，说明一个人曾有过值得骄傲的过去。何况我们之间也是旧时产生的情感，我怀旧就是怀你嘛。”

妻子这时放下给孩子喂牛奶的奶瓶，回过头冷冷地望着我，像公园里练功的气功师那么似笑非笑地说：“别说得那么好听了，我还不知道你怀的是什么？你怀你的青蛙。你的青蛙会讲故事，讲关于紫婆的故事。而且你们之间该发生的事都发生了，而且……”

“你怎么能这么说呢？”我有点恼火，“离开小镇后，我一直跟你待在一起，跟青蛙从没有过联系，从没见过面，你干吗子虚乌有？”

“谁子虚乌有？两人粘粘乎乎的，撕都撕不脱。”妻子咬牙切齿地说道，“车站里的民警怎么瞎了眼，没把你们这对伤风败俗的狗男女抓走。”

原来她看见我在候车室里陪青蛙了。我突然又想起，多年前她说过的逃不了的话。—切都是无法逃避的，包括逃避过去，逃避现在。我算服了这个妻子了。“何必惊动民警？你可把我抓起来嘛。”我有气无力地说。

“我没这份心情。”她说。

“现在当然没这份心情了。”我眯着眼睛望着她，“那一年把心情全使尽了，瞄住同一部车子，瞄住同一排座位，装模作样地去城里找你的舅妈。这份心情怎么没留一点，放现在使呢？我看你比民警强多了。”

我语气急促，—口气说了这么多，说得泡沫一把一把从嘴角冒出来。说了就全身心地舒畅了，有种解恨的痛快劲儿。我也不知哪来的伶牙俐齿，竟能说出这么刻薄的话语。而以往每次耍嘴皮子，我从没占过上风。

妻子伏到席梦思床上嘤嘤抽泣起来。那肩膀一耸一耸的，很富有节奏。我发现妻子这个伏床而泣的动作非常生动。

我踩着妻子提供的旋律和节奏出了门。

我在街上漫无目的地彳亍着，像一具行尸走肉。正是禽归窝鸟回巢的时候，街上的人行迹匆匆，往各自的归途紧赶着。连乞丐都停止了乞讨，寻觅着避风躲雨的街缝巷角，把烂棉被破席子摊开，躺到上面，蜷曲成一团黑幽幽的安宁和满足。

不知不觉中，我又转进了古马街。这里行人稀少，街影依稀。街旁昏黯的檐下飞出一两只蝙蝠，在空中振着翅翼，划两道弧线，倏然间又消失得杳无踪迹。谁家的窗户有琴声和灯光漏出，将这个傍晚的古马街表现得很别致。

我在心里突然萌生了一种想法。这是一种美好的如歌一般的想法。为这种想法的萌生，我悄悄地兴奋起来，像一个学生找到了一种最佳的求证几何的方式。

我要把这种想法告诉一个人。

于是我疾步离开古马街，向另一个喧闹的街口走去。

方玉的打字店已经关门。但门缝里透着一丝丝的灯光。我知道方玉肯定就在里面。她没地方可去，打烊后只能住店。我走上前，用手指在门板上缓缓地扣了几下。

有人退开一块门板，露出一颗小脑袋。

不用说就是方玉。见是我，方玉又退开两块门板，将我吸将进去。方玉重新上好门板回过头来。

灯光下，方玉的脸有些苍白，仿佛一张光亮的没用过的打印纸。只有那两片唇略有血色，显示着少女的生动和魅力。

“听到叩门声，我就知道是谁了。”方玉迎着我的目光，指指靠墙的已经打开摊了被褥的钢丝床，说道：“地方窄，就床上坐吧。”

我坐在富有弹性的钢丝床上，目光却并没从方玉脸上挪开去。方玉有些不自在了，转过头，顺手拿了桌边的红绸布，将电脑和打字机罩住。

“是不是灯光太亮了。”我在方玉的身后说，“要不你的脸色不会这么苍白的。”

方玉仍然背对着我，一只手罩着电脑和打字机的红绸布上轻抚着。

我说：“是不是哪里不舒服？”

我说：“若是不舒服，我陪你上医院，晚上医院里有急诊。”

我说着就要站起来。这时方玉转过她那细软的腰肢。我看见方玉的双唇紧抿着，苍白的面颊爬着晶莹的泪水。

方玉一头扎进我的怀里。扎得很深很深。

“长到这么大，还没谁疼过我。”方玉在我怀里哽咽着，声音有些发颤。“若真的有什么，我才不上医院呢，我就这么一直偎在你怀里，直到永远合上双眼。”

我把方玉的脸捧起来，用我的嘴唇把她的话堵住。

良久我们才把嘴唇启开。我说：“不准你说傻话。好不容易我们才走到一起，你不想我们有更多的时光相处？”

方玉点点头。方玉点着头，后脑的发髻也跟着抖了抖。方玉这样子很迷人。

我把方玉拉起来。然后我们走出打字店。到了古马街，我们就放慢了脚步。我们在溜光的石板上叩击起舒缓而轻巧的足音。

我附在方玉的耳边说：“以后你想见我，又找我不着，你就到这条街上来。”

镇上来了一个老头。老头鹤发银须，目光炯炯。西装革履的，一条大花领带垂在胸前，很是飘逸。手中握着龙头拐杖，橐橐橐，在青石板上戳出极脆的响声。

镇上人都将脑壳从窗台上或门缝里伸将出来，惊异地望着这位从天而降的老头。他们议论着，猜测着，不知道这是何方贵人。后来连那些卧床多年的垂暮之人，也挣扎着爬了起来，要将这位老头看个究竟。

“这有啥稀奇的？”年轻人不以为然，瞥一眼老头说，“不是港商就是台商，在那边发得不耐烦了，想来大陆搞什么项目，抖抖洋气。八成是看中了镇上哪块地皮。”

有人同意这个分析，点头附和。

“呃？怎么看着就有些面熟起来了？”窗下那位满脸沟壑的老妪说了一句。

“是呀是呀。”旁边另外一位老人也说。

“想起来了。”老妪说，“当年的老财主不就这个样子么？”

“有点像，有点像。不过老财主可没穿过这样的洋服。老财主是个爽快人，在脖子上箍一根布条子，他受得了！”

“只是……”老妪又说，“老财主不是解放那年吓得上吊死了么？怎么这会儿又回到了镇上？八成是他的儿子吧？据说老财主的儿子在北方读大学时入了国民党部队，后来又跟蒋介石去了台湾。”

青蛙告诉我，那天老头在镇外下了小车，步行走进镇里时，她也刚好去进货，从街上经过。而且她就站在那位嘀嘀咕咕的老妪的旁边，老妪的话是她亲耳听见的。青蛙说老妪的话大概没有错，因为老头很快就进了紫婆的黑漆槽门。那时紫婆已病了半年，正奄奄一息，躺在床上等着归西。岂料老头走进黑漆槽门，到紫婆门外去敲门时，紫婆竟然颤颤巍巍，从病榻上爬起来，给老头开了门。

青蛙说到这里，眼睛直放亮。她把搁在候车椅上的手缩回来，塞进我的腋下。青蛙说：“哪一天我病得快死的时候，你来敲我的门，我也会支撑着给你去开门的，然后我就像紫婆那样，倒在你怀里，咽下最后一口气。”

我感激青蛙。很感激。我将青蛙的头一揽，就揽进了怀里。我说：“现在你可以照你说的，咽下最后一口气。”

青蛙没吱声，温柔地偎在我怀里，羔羊般一动不动。那样子还真像那么回事。

关于紫婆和老财主的儿子见面后的故事，青蛙就是躺在我怀里跟我说的。当时候车室里人极少，东一个西一个有几个人，也都躺着歪着，做着各自的美梦。青蛙的声音不大，而我们偎得很紧，她的一字一音，我都听得清清楚楚。

一边听着青蛙的叙述，我一边就想，这次与青蛙的会面真有点巧。这里是有一点什么机缘的。我从来只有提早离开办公室，而没延迟下班的习惯，那天我却下班好久了，还在办公室里跟总纂下棋。至于总纂是怎么知道我会下棋的，至今我还不得而知。

“把水平发挥出来。”总纂说着动了子。我只笑笑，没说话。总纂的意思我懂，不发挥出水平，我便不是他的对手。我跟总纂对垒起来。不一会儿他就前线吃紧了。他点了一支烟，支着下巴冥思苦想了半天，也没有下子。

这个时候电话铃响了。响得极重，极震耳。我好像从没听到过这么响的电话铃。

我对电话铃声缺少热情。这个城市我的朋友和熟人很少。我说过，就是上班的时候也几乎没有人给我来过电话。我盯着棋盘，没有起身去接电话的兴趣。

电话铃声于是愈发地炸耳。总纂终于按捺不住，把烟头摔到地上，用脚狠狠地踩熄，骂声“妈的”起身去接电话。

“你的。”总纂将话筒向我递了递。

“我的？”我根本不相信这是真的，“总纂别跟我逗，不想接电话就挂掉吧。”

“真是你的电话，还是女人打来的。”

我勉强走过去，抓起话筒。是青蛙。多年未谋过面的青蛙。后来我就想，这真的也是巧。总纂第一次邀我下棋。我第一次下班后留在办公室。青蛙恰巧在这个时候给我电话。如果没有总纂的强邀，如果我们把棋盘摆到另外的地方，比如说另一间办公室，那我又怎能接到青蛙的电话呢？又怎能在分别许多后见上这一面呢？不是这个电话，青蛙把这个城市找遍，也不一定找得到我。

青蛙的看法与我很吻合。青蛙说她到这个城市来，并没有要找我的打算。她仅仅是在这里转车，她的目的是南方的一个城市。谁料在候车室候车时，她突然想起多年前那个毕恭毕敬听她说故事的人。她听说过我在一个什么志办上班。她就走到公用电话室里，拨了114查询台。服务小姐甜蜜地说有一个市志办，不过人家已经下班。青蛙说没关系，明天可以再打。服务小姐就把号码告诉给青蛙。青蛙并没走出电话室等第二天再拔电话，第二天她将待在火车上或者是另外一座城市。青蛙就那么拨了市志办的电话。

说到这里，青蛙那埋在我怀里的脑壳抬了起来。青蛙望着我，用手在我的脸上摸了摸。青蛙于是得到了证实，说：“确实是你。多年了，还是你。我以为，这一辈子再不会见到你了。”青蛙说着，露出一排齐崭的白牙，笑了。那是一种积蓄了许久的笑，那是一种只有某一样珍贵的东西失而复得时才有的笑。

我抓过青蛙的手，放腮边捂住。我要使青蛙那种失而复得的感觉更为真切。

然而这时检票上车的电铃响了。进站方向的屏幕上映出南下列车的车次。青蛙那只捂在我腮边的手变得僵直生硬。她那好看的白牙也隐匿了，有些干裂却仍然生动的双唇紧抿着，生怕哀伤和忧郁从里面泄漏出来。

我用自己的唇在青蛙的唇上印了一下。我感觉她的唇透着一份凉意。我说：“走吧，你走吧，你会找到他的。”

青蛙从我怀抱里脱开去。她仿佛水上的—朵浪花，在人流里晃几晃，不一会儿就在进站口消失了，消失得没余任何痕迹。

很快，进站口就变得空空落落了。

我用钥匙打开袁燕的房门。我虽然搬到古马街去了，但我还留着袁燕的房门钥匙。袁燕这人其实还算通情达理。袁燕说：“我们还没办离婚手续，你拿枚钥匙是应该的，这是你应该享有的合法权益。”她的口气像个律师。

可这天傍晚袁燕不在家。

家里却收拾得整整齐齐，干干净净。见收拾得这么整洁，我就知道这天晚上袁燕是不会回来了。我知道她的习惯。

“袁燕一定是带着孩子，回她舅妈家去了。看来你俩缺少缘分，你好不容易从南方回来找她，她偏不在。”我对数学老师说道，“看来只有改日再来找她。”

数学老师苦笑笑，说：“我原以为找到你，就一定见得着袁燕的，谁知你们已经各自为政。”我有些作声不得。也难得数学老师的—片良苦用心。

数学老师是在古马街找到我的。他是乘着的士进的街。的土停在我楼下的街旁时，我一动不动地伫立于窗前。我没想到会是数学老师。我想象着方玉低首过街时的情形，想象着方玉在街心转身朝我回望时的眼神。这方玉。这个让人梦绕神牵放心不下的方玉。

我无声地一遍又一遍地呼唤着方玉的名字。

门外的楼梯于是嘎嘎嘎响起来。我的遐思和无声的呼唤被切断。接着我的门被推开了，一个衣冠楚楚的四十多岁的男人站在门边。

我依稀认得这个男人，却记不得是何年何月何处认得的。我在记忆的尘封里翻寻着，一时得不到满意的答案。

来人提提西装领带，不无潇洒地迈进门里。银亮的皮鞋，笔挺的昂贵的服饰，以及一脸富豪气色，让我这堆满枯黄书籍而别无长物的陋室黯然失色。他说：“不认得我了？但总还记得吧，当年我们……”

“别说了，别说了。”我赶忙摇手，说：“你一开口，我就知道你是谁了，你就是当年的数学老师。”

“你还没把老兄忘记干净。”数学老师抓住我的双手，“十八年，整整十八年了，时间的确太快。”

“是哟，十八年了。想一想十八年前，咱们待过的那段时光，真的有种隔世之感。”我说，“看样子，你在南方还混得不错啰。这次是出差，还是路过？”

“你跟袁燕结婚好多年了吧？”数学老师却没回答我的问题，而是明知故问道，“这次特意看看你和袁燕。”

“袁燕住在我们原来的地方。”我说。

“原来的地方？”数学老师有些迷惑地望着我。但他没追问下去，而是问道：“离这里有多远？”

我说：“不远也不近。”

然后我们下了楼梯，钻进数学老师租来的的士。

想不到袁燕却不在家。

数学老师把装在精致的小盒子里的金项链和金戒指留下了，说是给袁燕和孩子的见面礼物。然后我们出了门。

数学老师把的士辞了，我们信步在街上走着。傍晚的风在稀疏的树叶间穿行，留下一阵阵不太响亮的哗啦声。街旁的路灯相继亮起来，将行人和车辆的影子投在路面上。

“你找袁燕一定有什么事吧？”我望一眼沉默不语的数学老师。

“怎么说呢？十八年了，十八年的心结，想解脱也不容易啰。”数学老师的话音带着苍凉。我不由得又瞄了他一眼，那张成熟的男人的脸上隐藏着莫名的惆怅和哀怨。

“一切都过去了，就让它过去吧。”我苍白无力地说道。

“并不是说过去，就过得去的。”数学老师说，“年轻时倒不觉得，—进入中年，却愈来愈觉得有些东两根本割舍不下。”

我无言了。

数学老师继续说道：“我一定要把袁燕找到，我要向她讨个明白。那件事情连耿荔平都无从知晓，只有袁燕一个人清楚。”

然而第二天仍不见袁燕回来。

第三天我和数学老师找到袁燕舅妈家，才知道袁燕已出差去了广州，大概十天半月也回不来。

数学老师垂着手，站在街旁的护栏边，一脸的无可奈何。十八年前，他和耿荔平生的女孩被袁燕弄得不知去向，后来耿荔平又不愿再跟他修复旧好，而他的原妻又要跟他离婚，我想数学老师也一定是这么垂着手，一脸的无奈吧。

这时我突然想起另一个人。

我对数学老师说：“这件事说不定青蛙知道。青蛙曾跟我讲过紫婆的故事，讲过紫婆曾将女婴放在那个站在梧桐树下的中年妇女脚边。青蛙还讲过那个女婴的屁股蛋蛋上有一瓣紫杜鹃般的胎记。”

“你是说那个女婴有可能是……”数学老师脸上的表情丰富起来，可马上又摇了摇头，说，“不可能，不可能。袁燕不是说，送了一个很远很远的乡下人么？”

“我也弄不清。”我说，“青蛙不是到南方找你去了么？你们见上面没有？你可以问一问青蛙，说不定她知道底细。”

“我根本就没看见青蛙。”数学老师望我一眼，叹口气，“她怎么找得到我呢？偌大一座城市。这女人也是。”

我们说着话，不知不觉来到一家OK厅前。数学老师建议进去坐坐，喝点什么，点两支歌。我没异议，跟他走了进去。

台上有缠缠绵绵的女声独唱传过来。舞池里跳舞的人很少，大部分的人都在池边的茶几边和卡座里待着。灯光忽明忽暗，变幻着，摇曳着，把那缠绵的女声托起来。

服务小姐将我们引进一座雅致的包厢，又送来饮料和西瓜籽开心果。数学老师要我点歌，我没点歌，跟服务小姐说，请刚才在台上唱歌的小姐再唱一支，歌由她自己定，唱她最感兴趣的，我们出点歌费。

服务小姐走后，台上果然又响起刚才歌手的声音。这首歌更加婉丽哀伤，如诉如泣，令人心动。我发现数学老师听得非常认真，似乎整个的心思都沉浸在里面了。

我却突然对那声音感到耳熟起来。那声调，那韵味，似乎许久以前就已非常熟悉。

听见敲门声，紫婆精神忽然为之一振。她刚才还在恍惚的梦中浮沉着，身子软绵绵地无力挣扎，无力抗拒。过—段险滩就是绚烂的极乐世界，紫婆恹恹地飘荡着，任凭身旁的波涛晃悠拍击。这份感觉很妙，紫婆的脸上似平露出了满足。身子不由得颤了颤，仿佛已经漂至凶险的滩头，很快就要下滩。

敲门声就是这个时候响起的。

紫婆清晰地听见这声敲门声，挣扎一下，抽回被滩头的激流猛往下拽的腿脚。紫婆浮向岸边，睁眼朝岸边望去。

就这样，紫婆望见了窗外的亮光。就这样紫婆颤巍巍从病榻上爬起来，起身去开了门。

门外是一个气宇轩昂却鬓发花白的老头。紫婆心头热了热，两眼放出亮光来，身子跟着一软，瘫倒在老头身上。随即放光的双眼合上了，唯刻满沧桑的脸上留着凝固的微笑。

老头将紫婆拥着，拥得很紧很紧。

在古马街我的住处，我给方玉讲了紫婆这最后的故事。我刚送数学老师上了南去的列车。在软卧候车室里，我也跟数学老师讲了这个故事。回来后兴犹未了，忍不住又给方玉讲了一遍。

数学老师没有等袁燕回来就走了。袁燕究竟要出去多久，是个未知数。数学老师公司的助理却一遍又—遍地在电话里催他回公司，许多重大决策需要他这位老总拍板。数学老师无可奈何，只得离开这座城市。数学老师两眼茫茫，我给他讲紫婆的故事时，他亦无动于衷。讲完故事，我沉默了许久，想让他也说些什么。他仍然缄默着，直到要离开候车室上车了，他才叮嘱我：“你答应我，一定照顾好方玉。”

我握住数学老师的手。握得很紧。我握紧他的手，用劲摇了摇，还点了一下头。

送走数学老师后，我耳边总是响着方玉那晚唱的歌。我不由得轻轻哼起来：

转眼之间你的背影离我远去

就在此刻百种感觉永远失去你

离开的时候我深情望着你

只能怪自己合着眼泪叹息

如今留下只是一片褪色的情意

就让时间冲淡一切不要再想起

问一问自己能不能忘记你

在我的心里只有默默哭泣

欠你的情欠你的意不是不愿献给你

欠你的情欠你的意留下来世还给你

那天晚上听见台上有人唱起这首歌，我和数学老师就把包厢门轻轻拉开了。这是我们托服务小姐让歌手自己选的歌。想不到歌手选了这首歌。歌手在唱歌之前说道，这首歌是特意献给我们俩的。她说出我的名字时，声音似乎有点颤。

这首歌还没唱完，我和数学老师就离开包厢，来到台下。舞池里没人跳舞，大家都静静地听着。

“方玉方玉方玉。”我轻轻念着这个名字，目光停在方玉的脸上。方玉也看到了我和数学老师。她一边继续吟唱着，一边向我们挥挥手，哀伤地笑了笑。而后她那着了淡妆的脸上滚下两颗晶莹的泪珠。方玉的歌更加缠绵哀怨了，唱得全场鸦雀无声。

那天晚上我将数学老师介绍给了方玉，数学老师抚着方玉的头说：“你有十八岁了吧。我的女儿如果还活着话，也有这么大了。”

我在旁边说：“就让方玉做你的女儿吧。她从小就孤苦伶仃，没人疼她爱她。”

“那该有多好。”数学老师温情地说道，“那我也就用不着去找袁燕了。”

方玉开心起来，说还要为我们把刚才的歌唱一遍。我和数学老师说免了吧，你喉咙都有些嘶哑了。方玉不从，又跑上台去，将这首歌再唱了—遍，比刚才唱得更加投入。

以后的两天时间里，方玉几乎一刻不离地跟我和数学老师待在一起。数学老师几乎忘记了要找袁燕。他还天真地跟方玉哼唱起那天晚上的歌，连一旁的我，也不知不觉中记住了那首歌的旋律和歌词。

数学老师最后不得不离开这座城市，以及这座城市里的我和方玉。数学老师的公司催得越来越紧。他走时，方玉执意要跟我一道去送他。我发现方玉脸色有些不对劲，我就劝她别去，数学老师也坚决不要她去送。方玉就用那晚的歌为数学老师送行。我和数学老师走出去好远了，还听见方玉在窗前轻轻地唱着，把这条古马街唱得凄清而幽远。

讲过紫婆的故事，将数学老师送上车，我耳边于是总响着方玉的歌。我哼着这首歌，从车站走回古马街的时候，方玉的影子还留在窗前。方玉不再歌唱。可我觉得这个世界处处充满着这首歌的旋律。我想，这首歌肯定不仅仅是指的爱情，那里面一定含有更深的意蕴。这种意蕴也许早就被方玉和数学老师领会到了。

踏着这首从方玉心底流出的歌的旋律，我上了楼。我用钥匙把房门旋开。方玉已经钻进被褥里面。刚才还开着的窗户也关上了。看来方玉早就知道我回来了。

我坐在床边，抚了抚方玉朝里的脸。我知道方玉这是佯睡。我故意逗乐说：“真是听话的好孩子，还没唱催眠曲呢，就乖乖睡着了。”

方玉于是翻一个身，将脸朝向我这边。她那苍白得有点吓人的脸恢复了红晕。她的睫毛动了动，眼皮就睁开了。方玉说：“你哪个时候给我唱过催眠曲了？”

方玉说：“我从小就没听到过催眠曲。”

方玉说着，脸上就滚下两行泪水来。我知道我触到了方玉的伤处。真不该说这么一句逗乐的话。“是我不好。”我歉意地说。

方玉就勉强笑笑，说：“你就给我讲讲故事吧。我喜欢听你讲的故事。”

我给方玉讲了关于紫婆的最后的故事。

方玉听着，满脸的痴态。方玉从被褥里伸出一只光溜的臂膀，把我的手抓住，拉进被褥里。我触到了温热的凝脂一般的肌肤。方玉让我的手在她的身上行走了一遍，然后将我的手固定在她那突兀的乳峰之间。我的手心于是悄悄颤栗起来，为那咚咚咚的热烈的搏动，为那青春的迷醉和爱恋。

方玉的手就抚在我的手背上。方玉将我的手压了压。我立即感觉到那份柔软的弹性。方玉在我耳边说：“我如果像紫婆那样，能死在你的怀抱里，那我也就心满意足，别无所求了。”

我赶忙抬起我那只还放在被褥外面的手，捂住方玉的嘴。

“不要说这样的话。”我说：“以后再不要说这样的话。这样的话说不得的。你记住了吗？”

“就要到家里了。快了，就要到家里了。”我喃喃说着，把方玉紧紧地抱在怀里。窗外的阳光很绚丽。山是青的，水是绿的。挺直的白杨或疏阔的梧桐迎立两旁，浇了沥青的公路哧哧叫着，向车轮后面退去。

“就要到家了。”我反复对怀里的方玉说着。我的声音低沉，有些颤抖。车上的人就用奇怪的目光盯我。我对此无动于衷，继续低着头，对怀里的方玉说：“就要到家里了。”

这次带方玉回小镇去，是替她了却一番心愿。我不敢违拗方玉这小小的最后的请求。

当时病房里就我和方玉两人。其他的病友和陪护人趁晚饭后那段夕照如血的好时光，出病房散心去了。方玉虚弱得根本挪不动步子，又不愿让我扶她出去，所以我们俩就待在病房里。方玉合了一会儿眼睛，忽然将眼皮启开了一条缝，说：“你能带我回一趟小镇吗？”

我点点头说：“行，一定带你回去。”

见我答应了她，方玉那苍白如纸的脸上绽出满意的浅笑，暗淡的目光也添了些许亮色。方玉抬抬搁在被子外面的手，向我招了招，示意我向她靠近—些。我移了移身子。一只手伸到她的头下，把她抱进怀里。一只手握住了她那搁在被子外面的手。

“可以给我讲讲故事吗？关于那个紫婆的故事。”方玉偎在我怀里，声音极低。

我开始给方玉讲叙紫婆的故事。

这天傍晚方玉的精神最好。半个多月以来，她一直蜷曲在床角里，像一只昏睡着的猫咪，不吃不喝，一声不响。我守在床边，数着输液管上的液滴。我在心里千遍万遍为方玉祷告着。

这天傍晚方玉终于醒过来了。方玉的情态有些反常。我心里更加不安。然而她毕竟说了话。她竟有了吃力的浅笑，还向我提出请求，要我带回她小镇，要我给她讲紫婆的故事。

我娓娓讲叙着。残阳逐渐消逝。天空的晚霞还散发着彩色的光。远处的晚风吹过来，像那个关于紫婆的故事一样，挟着一股哀伤而无奈的气息。

方玉将我抱得更紧了。我在她的头上轻轻抚一抚。紫婆的故事接近尾声：紫婆永远地倒在老头怀里。

而方玉也再没有将头抬起来。

她就那样蜷曲在我怀里，和紫婆那个幽怨的故事一样，方玉无声无息地结束了一切。

我用一只精美的骨灰盒装了方玉的灵魂。我抱着方玉，踏上去往小镇的路途。我要实现方玉的愿望。我想让方玉知道就要到达小镇了，所以我反复对她喃喃而语起来。

“就要到家里了。”我说。我对方玉说。尽管我知道，她不会回答我，但我知道，她的灵魂一定能感觉得到。

中午时分车子进了小镇的车站。我抱着方玉下了车。我们踏上小镇的石板路。我的脚步踏出橐橐的足音。我听见方玉的脚步声也在我身旁激越地击响着。十八年了，我和方玉一样，一直没回过小镇。我的步子不由得慢起来。我们要尽情地感受小镇的苍凉，感受小镇过去与现在的存在。

其实小镇与旧时并无太多变异。屋檐下的木壁还留着先前的斑剥。街两旁的梧桐还摇曳着先前的婆娑。只有镇上的人虽然仍走着过去的步态，却究竟有了不同的面孔。

街旁的黑漆槽门还是虚掩着。门前的石子路生着青苔。路两旁长着冷漠的草丛，似乎故意掩盖着旧时的故事。我和方玉走进槽门，踏着荆棘来到原先紫婆住过的房门前。我对方玉说：“当年紫婆就是在这道门边，倒进老头的怀抱的。”

出了黑漆槽门，我和方玉上了紫霞坡。找不到紫婆当年的铲子，我在街上买了把大铲。紫霞坡的小坟包密匝匝的，竟然找不到一席空地。我和方玉在坡上绕了好几圈。最后我在当阳的地方发现一处空档，我挥铲掘了一个深穴，然后把方玉的灵魂放进去。

我对方玉说：“你终于找到了归宿。”

做完该做的事，我还在紫霞坡待着，不想下坡。我想多陪一会儿方玉。

苍茫的暮色开始降临。紫霞坡沉浸在初夜的混沌里。月亮慢慢自远天升起来，似要给这幽黯的夜增添点亮色。

我看见了远天月亮下依稀的山影。那座城市就在那山影后面，那条古马街就在山影后面。此时的月亮也一定照着街旁的一扇窗户。

我的心悸动起来，为那个美好的夜晚。

我的手在方玉的乳峰间停留了许久。我刚刚讲完关于紫婆的最后的故事。方玉的手就抚在我的手背上。方玉将我的手压了压。我立即感觉到那份柔软的弹性。方玉在我耳边说：“我如果像紫婆那样，能死在你的怀抱里，那我也就心满意足，别无所求了。”

我赶忙抬起我那只还放在被褥外面的手，捂住方玉的嘴。

“不要说这样的话。”我说，“以后再不要说这样的话。这样的话说不得的。你记住了吗？”

方玉点点头。

方玉伸手拉熄了电灯。方玉把我拥进被褥里。方玉说：“我要把我交给你。我要你把你交给我。”

窗外的月辉不经意就从窗外泄了进来。我们在月辉里狂欢。我们在月辉里做着酣梦。

当早晨的阳光替代了月辉的时候，我已从梦中醒过来。身上的被褥不知何时抖开了。方玉的脸枕在我的胸窝里，那柔韧的美腿则压在我的身上。我一动不动地躺着，我怕惊动方玉。她的梦一定非常绚丽。

这时方玉迷迷糊糊地往我胸前又靠紧一点。我顺势侧了侧身。我立即从床边的大衣镜里，看见了我们赤裸的身子。方玉的身子很白净，让我想起月亮下平静的水面。方玉的腰那么苗条纤细，却未料那细腰下的美臀，却如此肥硕而鼓胀。我的手在那细腰间和美臀上摩挲起来。

这样我就隐隐约约看见了方玉臀上的一样东西。我的手栖在那里，不再挪动。

那是一枚小小的紫杜鹃。准确地说是一枚小小的紫杜鹃胎记。

我就动了一下腰身，想爬起来。我要将这枚小小的紫杜鹃看个究竟。

不想方玉就把我的脖子死死箍住了。方玉仍然微合着双眼，梦魇般说道：“不要离开我，不要离开我。”

我放弃了企图。我把方玉揽得更紧了。

方玉让我的手在她的身上行走了一遍，然后将我的手固定在她那突兀的乳峰之间。我的手心于是悄悄颤栗起来，为那咚咚咚的激烈的搏动，为那青春的迷醉和爱恋。方玉的手就抚在我的手背上。方玉将我的手压了压。我立即感觉到那份柔软的弹性，方玉在我身边说：“我如果像紫婆那样，能死在你的怀抱里，那我也就心满意足，别无所求了。”


一

故事的开头发生在半年前的那个早上。那个早上肠子街一片祥和，阳光洒进槽门，把方家那个小院子洒得很灿烂。方仁贤正提着一只绿色长嘴洒水壶，专心致志给檐下的玉兰树洒着水。

玉兰树是方仁贤四年前退休那一阵子，因闲得无聊栽下的，现在已经开始兴高采烈地发瓣吐蕊了。花香浓郁，整个小院子仿佛被玉兰的馨香浸染过一般。花的颜色是瓷一样光洁细腻的白色，就如方仁贤当初栽下玉兰时所期待的那样。方仁贤素来喜欢白色，他觉得白色是七彩之本，所以他给女儿取的名字干脆就叫方白。

方白此时正从槽门外迈进来。

方白的哥哥方正要去上班，方白帮忙把烧完的气罐送到槽门外，让方正顺路捎到气站换罐气回来。方正的摩托刚发动，方白就转身回院，迎面即是扑鼻的浓香。“真香啊！”方白朝玉兰树走过去，要抢方仁贤手中的洒水壶，一边说：“早晨在院里待着，怎么就感觉不出这么浓的花香？”

方仁贤躲过方白的两只手，继续自己的工作，他说：“亏你读到专科毕业，还没读到古人的那两句话。”

方白说：“两句什么话？”

方仁贤说：“入鲍鱼之肆，久而不闻其臭……”

方白接过话头，说：“入芝兰之室，久而不闻其香。”

说罢，两人都笑了起来。

父女俩正开心，屋里传出方白母亲的声音：“方白，快进来给妈帮个忙。”方白撇下父亲，走进屋里。

方白妈正在卫生间里清洗已被那台老式单缸洗衣机打过的被单。那是一种浅蓝底色上印着细小白菊花的被单，显得淡雅素净。方白妈虽然手脚还硬朗，但究竟年过六十，气力不足了，所以又宽又大的被子她没法拧干，必得有人帮忙。

母女合作，不一会儿，几床拧过的被子就被提到了楼上的走廊边，晾到两根红亮的竹竿上。人还没离开走廊，湿漉漉的被子就开始往下滴水，正正当当滴到玉兰树下的方仁贤头上。方仁贤骂了一句，退到一旁，想等到被子上的水滴完后再工作。可那水珠儿不紧不慢地往下滴着，竟然看不出会立即停止的迹象。

也就是这个时候，方仁贤心上生出一个念头，要给老伴买一台脱水机。他把方白从楼上叫下来，问她：“今天几号了？”

方白想了想，说：“八号。”

方仁贤说：“要讲发，不离八，今天是公司发工资的日子，你到公司去把我的工资领了，然后去买台脱水机回来。”

“爸爸的主意真棒。”方白说罢，到楼上自己的小屋里换了双半高跟白色皮鞋，弹跳着往槽门口走去。

迈出槽门，一眼瞥见一个熟悉的身影，方白的血液就莫名其妙地加快了速度。

那是一个三十七八岁的中年人，骑着一辆破旧的自行车，在铺着石板的街面上平稳地前行着。许多年以前，这个身影就开始在肠子街的石板上晃悠了，许多年以来，方白把许多事情都忘到了脑后，却总是忘不了这个身影。

方白觉得有些惊喜，又有些慌乱，她在槽门的木柱上斜倚了片刻，直到前方的身影消失在街口的转角处，才重新竖直身子，迈下石坎。

那个中年人叫胡言，是会计师事务所的注册会计师。胡言住在肠子街的街尾，方白几岁的时候就见他嘴上老是衔一支香烟，骑着这么一辆破车，从自家槽门口经过，那情形就像小伙伴们糊在本子里的剪贴画。后来方白上了小学，胡言从她家门口经过时，常常停下车，两腮使劲一瘪，猛吸一口嘴里的香烟，然后将烟头扔到路边的垃圾箱里，弯腰把方白抱到破车的后座，顺路驮着到学校去。方白就觉得，驮在车上，把头侧着靠紧胡言宽阔的后背，心里格外踏实。等到方白上中学时，自然不好意思再往那破车的后座上爬，那个位置就被一个漂亮的女人占了去，那阵子方白恨那个女人简直恨得咬牙切齿。后来那女人也不坐那位置了，而让给了女人和胡言的女儿胡豆。再后来方白就上省城读书去了，直到今年夏天才毕业回来。

没想到，今天一看见胡言骑着这部破车，方白那久违的感觉一下子又回到了身上。

这么胡思乱想着，方白不知不觉就到了茶叶出口公司门前。可当她迈进公司财务科的门，朝会计领父亲的工资时，会计却是一脸的阴云，说：“你还来领什么工资？公司都快倒闭了。”

方白说：“公司生意不是一直很红火么？怎么一下子就要倒闭了？”

会计说：“三两句跟你扯不清，你想弄明白，好回去向你老爷子交差，你就去问会计师事务所那些杂种。”

方白不再吱声，低头走出财务科。公司为什么倒闭，这不是她非要弄清不可的事。现在最要紧的是，她无法兑现买脱水机回家去的承诺。茶叶公司原来叫做茶厂，近两年除生产茶叶外，还兼营起茶叶出口业务，便改名为茶叶出口公司。老父亲在这里工作了一辈子，退休后突然发不出工资了，连脱水机都买不成了，这样的事实，他老人家承受得了么？方白只恨自己还没参加工作，如果自己有工作，有工资，她会拿钱买一台脱水机回去，告诉父母亲，就说是用父亲的工资买的。

方白在公司门口伫立着，望了望围墙上自己的影子，显得那般无奈。

公司的会计没有完全说错，他们公司的窘境的确与会计师事务所有一些联系，但根本原因显然不是会计师事务所。这句话是胡言亲口对方白说的。

方白离开公司后，一时无计可施，在路上盘桓着，不想就这么空着手回去面对父亲。那又怎么办呢？她先去了哥哥方正的单位，想要他先出300元钱，买部脱水机回去，账由她认，她安排了工作后，第一个月发工资就还他。不想方正外出不在办公室。方白只得去找一位要好的同学，她上完中学就参加了工作，借两三百元钱是没问题的。赶到那位同学家里，才知道她去年就下广东赚大钱去了。

垂头丧气地从同学家里出来，方白浑身疲软，仿佛连抬腿迈步的劲都没有了。她往路旁的一棵马尾松上一靠，眼睛望着远处屋顶上的阳光，嘴里喃喃道，怎么就这么不碰巧呢？

恰在此时，不远处响过一串自行车铃声。方白莫名其妙一阵暗喜，收回高处的目光。响铃处果然就是胡言，他正踩着那部破旧的自行车，穿过人流，朝方白这边驶过来。方白顿时双目生辉，冲到路边，把手伸得老长，一阵乱摇乱晃，嘴上不停地喊着：“胡言哥——胡言哥——”

自行车在方白面前刹住。见是方白，胡言也很高兴，一双深沉的眼睛漾满温暖的笑意。胡言用一种低沉却很清晰的声音说道：“是方白哟，几时没见，你都长成大姑娘了。”

也不知缘何，胡言一句平淡的话，就让方白毫无道理地害羞起来。她的目光从胡言身上收回去，去瞧自己的脚尖。当方白的目光瞟见自己高耸的胸脯时，她的心跳加快了。声音却小得只有她自己才听得见：“在你的眼睛里，我总是小姑娘。”

不过，方白的声音再小，胡言也听得清楚。也许胡言压根儿就不是听出来，而是看出来的。只要方白两片不厚也不薄的唇一翻动，不用耳听，他也能知道方白说的是什么。

胡言说：“在我的心里，你永远是一位小姑娘，一位长不大的小姑娘。”

胡言说：“你还记得么？你爬到我这破车的后座上，让我驮着去上学那阵，你才比自行车的后座高一点点。”

胡言又说：“哎，刚才你怎么叫我来着？”

方白脸更红了。说：“叫你胡言哥，没错吧？”

胡言就笑了，说：“那时候你可不是这么叫的，那时候你总是叫我胡叔叔。”

方白说：“现在我长大了嘛。”

方白说：“我现在差不多跟你一般高了。”

方白说着，就站到胡言面前，跟他比高。她的个头已过了胡言的耳朵。方白很得意，转身时，幅度大了些，那耸着的胸脯就在胡言的肘子上碰了一下。方白身子一紧，眼前就一阵眩晕，浑身酥软得快要支持不住了。

胡言似乎没觉察出方白那极其微妙的动作，他说：“胡言哥也好，胡叔叔也好，都无关紧要。你说是吗？”

方白无声地点点头。她觉得胡言那低沉的声音有一股无形的力量，在悄悄吸咐着她。

胡言又说：“还没分配工作吧？”

方白有意识地后退半步，说：“还没有。若分配了工作，我就不这么乱窜了。”

胡言从方白的话里，感觉出方白有什么苦衷闷在肚子里，就问她碰到了什么不愉快的事。这一下，方白那塞在心头的烦闷憋不住了，一古恼儿就把这半天的遭遇倒了出来，而且泪水都淌出了眼眶。

诉了苦，又出了眼泪，方白顿觉轻松和舒畅了许多。

胡言从口袋里拿出一包精装餐纸，递给方白，说“到茶叶公司查账，是税务局请事务所去的，我也是其中一员。出口公司这几年的茶叶根本没出口，却年年得了出口退税的好处，事务所帮税务部门查清了这笔账，让公司按章补了退税，别的处罚都没执行呢。他们发不出工资，责任在公司自己身上。”

方白从那漂亮的硬纸壳里取出一张餐纸，在眼角揩了一下，说：“可这一来，害得我买不成脱水机了。”

胡言说：“仅仅是脱水机的事，那好办。我家里就有一台，只用过几次，你拿去就是。”

方白说：“我拿走了，你用什么？”

胡言说：“我一个大男人，有的是力气，何况平时就很少开脱水机。”

方白说：“那我怎么跟老爸说？”

胡言说：“你真是个傻姑娘。这还不好说？你就说是用你爸工资买的得了。我当然也不白送你，以后你参加工作，有了工资，再给我钱也不迟。”

说着，胡言的一只脚已经迈上自行车的踏板，他解释说：“我有件急事先去跑一下。十二点整，你在家门口等着，我把脱水机送过去。”

胡言手上的龙头一拐，自行车就载着他，驮入熙来攘往的人流。

望着胡言的身影渐行渐远，方白的心头就滋生起一股强烈的欲望。她好想追过去，爬上自行车的后座，然后紧紧地紧紧地，将自己的头靠在胡言那宽阔而温厚的后背上……

那是一台青松牌脱水机，马力大，声音小，使用很方便。它一进屋，方白妈洗衣服被褥，便再也不用愁拧不干了。因而她老人家洗东西的兴趣愈加地高涨，只要天气好，她的手心就痒痒，忍不住要去翻箱倒柜，把那些干净的不干净的，常用的不常用的，崭新的破旧的衣服鞋帽和枕巾被套之类搜寻出来，放洗衣机里打过，放脱水机里甩干，再放竹竿上晾晒一番。方仁贤在玉兰树上浇水，或傍了玉兰树坐着读《说唐》和《薛仁贵征东》，自然就用不着再担心头上会滴水下来，注意力比以往集中了许多。

只有靠着院墙替母亲择菜的方白，对竹竿上晾着的深红浅绿跟玉兰树下的父亲组成的风景，熟视无睹。她被这些等待分配的日子熬得意绪阑珊。便用更多的情绪去打捞昔日的心事。她想起她那唯一的一次恋爱。他叫李群，一位英俊的小伙子，是她读财专时的校友。更重要的是，他也是从这个城市里考过去的老乡，就凭这一点，他常常来找她，两人不知不觉就好上了。记得那时候，两人常常到湘江边去，接受江风和涛声的抚弄。兴致来了，他还会背几句汪国真的诗，惹得她身上生鸡皮疙瘩。

但尽管如此，方白还是差一点真的爱上了李群。

方白记不得跟李群分手的具体时间了，只记得跟他分手，与最后那个寒假有关。那个寒假她一直窝在家里，李群邀了三次，才把她邀出去。那天紫江公园里的雪很厚亦很白，他给她照了许多相，两人都玩得挺高兴的。一直到尽兴而归，并说好第二天再去塔北公园。他还坚持要送方白回家，她只让他送到肠子街口的古樟树下，便拦住了他。

恰在这时，从大街往肠子街方向驶过来一部自行车。这是傍晚时分，天边突然冒出一轮晃白的夕阳，街面上的积雪正在融化。那部自行车的后座是空的，两个轮子在融了雪的路面上悠然滚动着。车上的人围了块宽大的白色围巾，把脖子连同嘴鼻都遮住了。那人只顾专心赶路，根本没在意路边古樟树下一双睁大的眼睛，所以很快就晃入肠子街的街口，只留下一道背影，把个融雪的黄昏招摇得愈加惨白。

那一阵，方白的脑子里反反复复就一个念头：那自行车的后座是为她空着的，她只要坐到那个后座上，让自行车驮着悠悠前行，她就能到达她要去的地方。

站在一旁的李群自然弄不明白，方白为什么会发痴。他也注意到了方白注目的那辆破旧的自行车，只是他看不出那部破车以及车上的人有什么起眼之处，值得方白发痴。

一直到两人要走开了，方白依然默默无语，不出一声。李群怕方白忘了第二天的约会，特意嘱托了一句。不想方白的回答令李群大吃一惊。

方白说：“不，明天不去了。”

稍停，方白又补充了一句，她的声音不高，却很有张力，语气不容置疑。她说：“以后你也再不要来找我了。”

说完，方白就坚定地往肠子街迈去，把个李群放古樟树下愣了老半天。

方白说到做到，之后就跟李群一刀两断，再无往来。回学校后，李群多次找过她，她每次都拒李群于千里之外。最后一次，李群一定要讨个说法，方白就说了句：“我在你身上找不到归属感。”这样，李群才死了心。

方白想着这些往事，地上那红叶苋菜不知不觉就择完了。可当方白妈走过来拿菜时，却见篮子里装着不少菜蔸，好多择好的菜叶竟被扔到篮子外的地上了。方白妈就嗔怪道：“你这是怎么了？”

方白意识到了自己的反常，脸胀得彤红。她支吾道：“昨晚没睡好，今天有点头晕。”方白于是有了借口，躲进自己楼上的屋里。

屋子里有一扇窗户，是朝着肠子街方向的。方白打开窗页，初夏的阳光就从外面投射进来。她倚在窗户上，望望远处那座叫做白马山的山影，又望望街后的紫江，最后把目光收回到近处的肠子街。

肠子街是条老街了，因为地势偏僻，城里好多老街都改建过，而这里依然如故。这也好，落得清静。还有街面上的青石板，总是那么青幽。街两旁的板装屋，板装屋前的小樟树，总是那么古香古色。据说全城也就肠子街还保持着原貌，今年春上电影制片厂为拍红军长征记录片，还把人马搬进肠子街，很热闹了几天。

也不知在窗边站立了多久，方白意识到自己这样子，似乎并不单纯为了观望肠子街的风景。想想这条肠子街，除去她在省城上学的三年，她足足守候了十八年，街上的每一块石板，每一棵树木，每一扇木门，以及每一扇木门里的每一张面孔，她都那么熟悉。因此她根本不必跑到窗口上来张望，她就是双眼闭着，这些人和物亦历历在目。

方白知道她实际上是在守望着一个人。

她记得那次胡言把脱水机送到槽门外后，便回了他街底的家。想邀他进屋坐一会儿，但不知缘何，她的话却未能出口。她也企望胡言能开口，说句请她到他家里去坐坐的话。而胡言也没说什么，掉转龙头就上了车。那之后已经好几天，方白除了有一次在窗边远远望见胡言骑车出肠子街的背影外，再没见过他。

方白想，得去他家里瞧一瞧。

不过要去，总得有一个什么借口，你已经是一个二十出头的大姑娘了，总不能随随便便往一个大男人家里跑。何况人家是有妻儿家小的，还不知道那个女人厉不厉害呢。方白主意已定，就开始挖空心思寻找去胡言家的借口。

聪明的方白，一下子就找到了一个借口，一个又入情又入理的借口。

这是一个微雨的初夏的傍晚，紫江边的风吹过来，吹在肠子街的小樟树上，那些不大不小的叶片便随意地拨动着，发出一阵阵哗哗声，将个肠子街弄得有些凉爽了。

方白举着一把粉红色的雨伞，半遮半掩着她那个白色的身影。也许是父亲给取了这样的名字的缘故，方白自小就喜欢白色，常常是一袭白裙，再加上白底白面的皮鞋，浑身都透着素洁典雅的高贵气。偏偏她的头发又格外黑亮和浓重，或云般拢着，或瀑样披着，将一身洁白衬得更加醒目，让她美丽得有如下凡的仙子了。

这天傍晚，方白打着雨伞从肠子街穿过，肠子街的人就觉得夜幕比平时迟来了许久。

方白的鞋跟不轻不重的敲着街面，一直敲到街底那道古城墙边上。然后方白停止了敲击，同时收起头上的雨伞，顺便把雨后的一道落霞也收起来。见城墙边木板屋的台阶上支着一辆破旧的自行车，方白心上一阵窃喜，她知道她要找的人就屋里。

方白迈上台阶。

方白在自行车旁伫立一会儿，用手在后座上轻轻拍了拍，然后绕过去，抬起手来，要去敲那扇木板门。

不期然，那扇木板门自己嘎一声撕开了。

一个扎着蝴蝶结的小姑娘出现在门缝上。小姑娘低着头，手中提着一只鼓鼓的塑料袋，袋子里塞着烂菜叶和别的废品。看得出小姑娘是准备出去扔垃圾。

小姑娘已被门口的白色身影堵住了。她抬起头来，用一双警惕的眼睛望方白一眼，问道：“你找谁呀？”

方白自然认得小姑娘，她就是胡言的女儿胡豆。自上幼儿园起，胡豆就天天从方白家的槽门外经过。方白说：“你是胡豆吧？”

胡豆点点头。

方白说：“两三年没见，你高多了。”

胡豆仍然鼓着眼睛望着方白，一个小身子嵌在门缝上，忘记了进退。

方白说：“我也是肠子街的，你叫我方阿姨，我来找你爸爸。”

胡豆这才让开了。

屋里的胡言已经听到动静，这时也出来到了门口。他感到意外而又惊喜，说：“咦，这不是方白吗？你怎么了？是不是走错了地方？”

方白一边往里走，一边故作生气道：“到你家里来就是走错了路，那你是不欢迎啰。”

胡言说：“怎能不欢迎？你是仙女下凡，用肠子街的话说是十年难逢金满斗，我请都请你不动的。”

方白说：“你几时请过我？”

胡言说：“想请，怕不赏脸。”

方白说：“你尽说怪话。小时候你要我坐你的自行车，我可是每次都赏了脸的。”

胡言说：“话不能这么说吧，那是你要坐我的车，你忘了？”

说着话，胡言已挪过单人沙发，让方白落了座。又拿出几个富士苹果，用刀削起来。恰好胡豆已从外面扔了垃圾回来，胡言又让胡豆喊了方白一声阿姨。望着胡豆，方白就想这屋里还少了一个人，于是问胡言：“胡豆的妈妈呢？”

胡言的脸色略微一沉，即刻又恢复原样，装做一副轻松的样子，说：“她在这屋里住久了，觉得发闷，回娘家解闷去了。”

方白是个聪明人，一下就听出了胡言话里的意味。不知怎么的，她莫名地就感到一丝欣喜，仿佛她期待已久的，就是胡言这么一句很明白的双关语。

这时胡言手中的苹果已经削好。他削苹果的手法很不错，一刀旋下去，苹果皮像皮带一样连着不断。胡言让苹果皮的带子复又裹了削好的苹果，放到方白面前的茶几上，请方白自己拿着吃。

“等会儿再吃吧。”方白说：“你自己呢？”

胡言这时已把水果刀放下了。他说：“我刚吃过晚饭，还不想吃东西。”

方白说：“那你总得干点什么吧？”

方白问这话的原因，是她觉得胡言身上少了点什么，但究竟少了点什么，她一时又想不起来了。

胡言弯着他粗大的指关节，下意识地在下颌上捋了一把，说：“陪着你说会儿话，比干什么都重要。”

方白觉得胡言说的并非虚情假意的客套话，她相信话里的真实成分。这么自忖的时候，方白的目光依然停留在胡言那粗大的手指上，她猛然想起，那里少了一份男人的特殊标志。方白说：“你怎么不抽支烟？记得从前你是抽烟的，记得从前你手指上夹着一支烟，那姿势是很潇洒的，我特别喜欢你那抽烟的气派。”

胡言用一种惊奇的目光望着方白，似乎无法琢磨透方白话里的可信度。胡言说：“我还是第一次碰见欣赏男人吸烟的女孩。遗憾的是我已许久不吸烟了。”

方白说：“为什么？”

胡言说：“王静如特别讨厌我吸烟。”

方白知道这个王静如就是胡言的妻子。她自然无话可说了，伸手拿起茶几上的苹果，轻轻咬了一口。方白觉得用吃苹果的方式代替说话，也挺有意思的。

坐有斜对面的胡言真的不知干什么好了。他大概不会去拿苹果吃的，男人大多对水果没有兴趣。他的双手本能地在衣服口袋上摸摸，仿佛要摸一盒烟一包火柴似的。但最后他的两只手抓在了一起，接着是嘎嘎嘎几声脆响。他的一只手绞住了另一只手的指节，一连使了几下劲。

胡言的目光从方白年轻亮丽的脸上滑到方白手中的苹果上，胡言的声音带着试探的味道：“你来，有什么事吗？”

方白并没立刻回答胡言。她像是要有意放慢节奏，让这初夜的时光增加些长度。她用桌上的餐纸揩一下自己的双唇，然后裹了苹果核，放入桌旁的小塑料袋。她说：“我来是想代表我父母亲，感谢你的脱水机。”

胡言说：“他们知道是我送过去的了？”

方白说：“暂时我还瞒着。”

胡言说：“最好是永远瞒着。”

方白说：“可我父亲是个精细人，他要看我的发票。”

胡言说：“哦，我知道，今晚你绕了一个大圈子，原来是来拿发票的。”

方白说：“无事不登三宝殿嘛。”

胡言说：“那我给你去找一下。只是不知道扔在那个角落里了，我可不敢担保一定就能找到。”

胡言转身，进了里屋。

方白心想，她本来的目的就并不是这张发票。巴不得他找不到，她好隔三岔五来要一次。这么想着，方白就有些得意。

果然，胡言从里屋出来时，双手依然空空如也。他说：“不知道当时塞到哪里了，一时无法找出来。我又不到公布财产的级别，也不必担心纪检会来登记家用设备，对这么一张小发票自然就不太在意。”

方白就生了一种幸灾乐祸的心情。她要庆幸的就是他没能找到发票。她控制着内心的窃喜，一本正经地说：“那怎么办呢？父亲再朝我要的时候，我拿什么做交代？”

胡言就安慰方白：“你先别灰心，星期天我再好好找一找，说不定夹在哪本书或哪个小本子里了。”

方白做出一个无可奈何的样子，一边站起身，一边说：“有什么办法呢？我只能期待星期天了。”

胡言说：“一定，星期天一定给你找到。”

星期天是个晴朗的日子。

方白先上了一趟街。她到商店里采购了两样东西。方白早就设想过了，她要给胡言带去一份惊喜。女孩子总是富于浪漫情怀的，不会放弃生活中应有的小情小调。

这个商店就在肠子街口的紫江大街，车来人往的，很是热闹。尽管如此，方白走出商店时，还是无意间瞥见了人流中一个熟悉的射影。

那是一个女人，一个依然风姿绰约的女人。

那个女人曾无数次地占据过胡言那部自行车的后座。可此时，她却一手举着阳伞，一手挽了一个高大的男人的臂膀，趾高气扬地从街对面横过来，眼看着就来到方白的身旁。方白不想让那女人发觉自己看见她挽着不是她男人的另外一个男人，要背过脸去。

可方白回避不及，那女人的目光电筒一样扫过来，跟方白的视线碰到了一起。方白的头定格在了那里。

那女人一怔，脚下的步子停顿一下。很显然，她已认出方白。但这仅仅是瞬息之间的事。很快她就往男人身上一靠，转过脑壳，从方白身边晃了过去。

方白心上生出一份莫名的怅惘。

她不知道这份怅惘是为了自己，还是为了胡言。如果是为了自己，那是因为她捷足先登，在方白还小的时候就抢走了胡言的缘故吧。如果是为了胡言，是不是因为她已投靠了另外的男人，而胡言还浑然不知？

方白望一眼紫江街上的人流，觉得有些茫然。她把坤包的带子从左肩换到右肩，朝着地上的小石子踢了一脚，而后朝肠子街方向缓缓踱去。

星期天的肠子街失去了平时的寂静，多了几分闹嚷。小孩们大概在备战期考，靠着小樟树专心背诵课文。休假在家的男男女女，把麻将桌搬到街边，稀哩哗啦开了局。还有抽牌看相的，卖茶蛋和囟豆腐的，幺喝着补锅磨刀剪的，把一条窄街挤得更窄了。

方白在纷繁中缓缓穿越，偶尔跟熟人打声招呼，或点个头，递个笑脸，没多久就到了街底。不知不觉也就把刚才那份怅惘淡漠了。是呀，那个她一直记挂着的人正在家里等着她，她还有什么不满足的呢？

方白来到胡言家的门口时，那道木门微微张开着。方白知道这是给予她的一个暗示。方白推门而进，显得那般轻车熟路。三两步来到客厅，就见地上摊满了打开的和合着的书刊杂志，胡言正杂乱无章地翻找着，脸上衣服上沾了不少灰尘。见状，方白就开心地说：“是不是鬼子进村了？”

胡言抬起头来，张嘴笑了笑。他嘴里的牙齿今天显得很明亮。他说：“谁叫我许的愿，今天非把发票找到给你。”

方白说：“我并不叫你一定要找到。”

胡言说：“发票不到手，我是食不甘，寝不安哪。”

方白说：“总不至于吧？”

胡言说：“我这人向来喜欢拿鸡毛当令箭。”

方白就舒心地笑了，说：“你总不能这么怠慢我，让我站着当观众吧？”

胡言就赶忙把沙发里的书本搬开，顺便用衣袖在上面揩揩，向方白做了个邀请的姿势。方白怕踩着地上的书刊，只好踮起脚尖，见缝插针，弹跳着跨越迷阵，到达彼岸，落座在胡言腾出来的沙发里。

见胡言为那么一张无关紧要的发票，这么大动干戈，方白心里就有些过意不去。她放下坤包，开始帮胡言收拾地上的书刊。一边说：“别找发票了，等一下我给你看一样东西，包你高兴。”

胡言也不再翻找，学方白样，开始摞书。他说：“什么东西包我高兴？”

方白说：“你猜猜？”

胡言说：“一本新书，关于甲A联赛的？”

方白摇摇头。

胡言说：“一本磁带，西北歌王王洛宾的专辑？”

方白依然摇头。

胡言瞟了一眼沙发里的坤包，说：“这么一个小坤包，能装下什么呢？对啦，它能装下一块面包，再加一名言：面包会有的，一切都会有的。”

方白觉得胡言的话有点意思，说：“你的想象力好像很不错。”

方白还想说：“不知你能否想象得出，你妻子伴着别的男人招摇过市的情形？”

但方白忍住没说。方白说：“看来你是无法猜中的，待会儿收拾好了这些书刊，我再把谜底告诉你。”

两人于是三下五除二，将书本放回到原来的地方。然后方白将坤包提到手上，一边拉着拉链，一边对胡言说：“你把手掌张开，再闭上你的双眼。”

胡言很听话地照办了。

胡言意识到一只温润而细腻的小手托住了他的手背，与此同时，另一只同样温润而细腻的小拳头悄然投进他的掌心。那是一份微妙的依恋，仿佛暮归的小鸟回到了自己栖居已久的窝巢。

蓦然间，胡言的血液里就长出一股力量，他想把掌心握紧，永远握紧，不让这只可爱的归鸟飞离窝巢。

可胡言究竟不是热血沸腾的年轻人了。他暗想，这是一个多么纯良的姑娘，他真不应该对她有半点非分之想。理智让胡言做出了相反的选择。

方白也许并不知道，在这个短暂的过程中，胡言的内心会涌起一股巨浪。她只看见胡言的双眼一直规规矩矩地合着，没丝毫作弊的迹象。她的手开始撤退。她那握着的小拳松开后，留下了要留下的东西，然后小鸟一般飞离窝巢。

方白说：“你可以睁开眼睛了。”

胡言睁开眼睛。他万万没有想到，竟是一只普通的打火机。

胡言有些发懵，不知方白为什么要送他打火机。胡言笑道：“你是不是要我学周瑜，火攻曹营吧。”

方白没回答胡言，又从包里拿出一样东西，一起放进胡言的掌心。

那是一包精品白沙香烟。

胡言的喉骨就不自觉地滚动了一下。

他的一只手已把打火机拿起来，在那盒白沙烟的硬壳上轻轻顿了几下，顿出几声不太响亮却有几许激越的哒哒声。

可最后胡言还是把烟放到茶几上，说：“方白，你真是个怪人，我还没听说过哪个女孩会劝人抽烟。”

方白没直接回答胡言，方白心想，那个王静如已经投靠到另一个男人的怀抱里，你却还要为她守戒。

方白望着胡言那略显憔悴的脸，说：“看你这气色，纯粹是戒烟戒的。有必要为戒烟付出这么大的代价吗？”

胡言说：“你是要我重操旧业啰？”

方白说：“如果戒烟戒得太苦，完全没有必要。人活在世界上够累的，若有一种方式能使自己放松一会儿，就不要舍弃了这种方式，哪怕要为这种方式少活几年。”

胡言望着方白，想不到眼前这位姑娘，会说出这些不乏哲理的话来。

胡言就把烟盒撕开了。他用他那又长又粗的指节夹了一只烟，然后当一声打燃打火机，将烟点着。就在烟头的火光一闪一烁的同时，胡言的胸腹也跟着一起一伏着，之后有青幽的烟雾自他鼻孔喷出，缭绕在空中。

立即，胡言的双颊泛光了，眼睛里透出久违的神采。

方白的目光一直停留在胡言的身上。她觉得胡言那个吸烟的派头很耐看，有一种迷人的气质。方白说：“很小的时候，我就见你吸烟了，我特别喜欢看你吸烟的样子。”

久违的烟味使胡言很满足，方白的目光和她的声音同样使胡言很满足。胡言一下子就意识到，他又找回到了从前的自己。

胡言深切地意识到，眼前这个姑娘的存在，正在不知不觉地改变着他的什么。

那个星期天，方白离去之后，胡言呆坐在沙发上，久久无法平静。他一支接一支抽着方白送的那盒精白沙香烟，让浓浓烟雾将自己包裹起来，就像春蚕吐丝，要把自己织进雾网之中。

胡言记得，他是三年前因为王静如的逼迫，费了很大劲才把烟戒掉的。他忘不了那段戒烟的日子，寝食不安，心烦意乱，精神几乎濒于崩溃。应该说，不是一个意志薄弱者，当初父亲因武斗死于非命，母亲悲痛中死在这座祖传的旧屋里，胡言凭着街坊的帮衬，长大成人，后又通过努力，拿到自考文凭，找到工作，并讨上媳妇，在肠子街是颇为人称道的。他不相信自己既然下了决心，而戒不掉烟。只是这一来害苦了自己。要知道，胡言是在家庭灾难最深重的时候染上烟瘾的，烟龄比年龄没短多少。可以说，香烟已成为他生命里一个重要组成部分，他凭着它战胜苦难，逐步成为一个对社会有所作为的人。

细想也是，半辈子的人了，不唱歌跳舞，不赌博吸毒，也不拈花惹草，唯一的嗜好就是吸几支烟，若再把这也戒掉，那么生命不变得更加空洞？有人到上帝那里讨教幸福的秘诀。上帝问你抽烟么？那人说不。上帝问你喝酒么？那人说不。上帝问你赌博么？那人说不。上帝问你玩女人么？那人仍说不。上帝最后有感而发，说你还活着干什么？胡言想，如果自己戒了烟再去问上帝，那得到的答复也会毫不含糊的。

事实是，胡言最后还真把烟给戒了，戒得很干净，很彻底。

却万万没想到，他从此变得萎靡不振，对工作和生活少了许多兴致和热情。包括对妻子王静如，兴趣也越来越淡薄，好像她不再是一个活生生的女人，而是一杯寡淡的白开水，他激情难再。最后胡言终于如秋后的枯草一样，整个儿蔫了，无论王静如怎么激发和引逗，都无法雄壮起来。王静如开始还想着挽救他，给他进补，拖他去找心理咨询医生，见效果不佳，也就渐渐放弃了努力。有道是三十如狼，四十似虎，王静如这个年龄正值女人的第二青春，生命旺盛，精力充沛，胡言的冷淡使她度日如年，她再也没法在这座两人共同生活了十多年的旧屋里憋下去了，连女儿也不顾，回了娘家。胡言呢，巴不得王静如离开，一个人带着女儿胡豆，过上了清静日子。

却怎么也没想到，天上掉下个方妹妹，胡言那静如止水的生活，忽然投进一块石子，激起乱晃的波澜。而且她还送来一包香烟，让他当即破了戒。

此时的胡言才意识到，他尽管已戒了两年烟，但身上某一处最重要最敏感的神经，依然为那久违的烟的因子保留着。原来对烟的那一份亲情，早已渗透进自己的血水，所以半包烟燃完，胡言好像就慢慢找回到了从前那个胡言。

过足了瘾，把手上的烟屁股揿熄，扔进那个用健力宝空瓶做的临时烟灰筒里，胡言将另外半包精白沙香烟收进衣袋。空中的烟雾正在扩散，他朝窗外望一眼，发现暮色正在降临。他想起胡豆还在音乐老师家里学钢琴，该接她回家了，于是提腿出了门。

音乐老师的家就在紫江大街，胡言用不着骑车，一会儿就赶到了。从音乐教师家里出来，胡豆就敏感地嗅到胡言身上那份消失了多时的烟味。她抬起头来，用惊奇的目光望着胡言，说：“爸你抽烟了？”

胡言点点头。

胡豆说：“你不戒烟了？”

胡言说：“你妈妈不在，还有必要吗？”

胡豆低下头，迈着碎步，她说：“书上说了，吸烟有害。”

胡言伸手在胡豆头上抚抚，叹口气，说道：“好女儿，你是正确的，全世界都在禁止吸烟，我们都有了禁烟日。可你还小，你暂时还不会明白，爸爸染上烟瘾时的处境有多惨，是这么一支烟帮助爸爸战胜了苦难。你当然也不会懂得爸爸戒烟后的悲哀，爸爸实际上又遭受了第二次苦难，而这第二次，在某种程度上来说，比第一次丧父失母更为惨重。爸爸重新抽烟，是为了挽救自己。爸爸已是一无所有，却还有两样宝贝，一个是你，一个是烟。有这两样，爸爸就人模人样了。”

胡言说着这些的时候，胡豆听得非常认真。她当然没法理解爸爸话里的全部意思，但她知道爸爸说的是内心话，知道那一支烟在爸爸生命里所占据的分量。

晚饭后，胡豆做完作业便睡下了。胡言则走进卫生间，舒舒服服冲了个热水澡。抹干身子，拿上衣服，忽闻一丝淡淡的烟味扑鼻而来，胡言浑身一颤，迫不及待从衣兜里掏出烟盒，也顾不得穿衣，点上一支，悠然抽起来。身上那仿佛扭结了多时的经络顿时畅通了，舒放了，一股神奇的力量开始在体内膨胀。胡言意识到自己那沉寂了两年多的意念正在复苏，就如冬眠过去的枝头，蠢蠢欲动，即将萌生出勃然生机。

低头一瞧，胡言发现自己男人的根本，一反过去的垂头丧气，有点趾高气扬了。

胡言的心头生出一份惊喜。他好想立即找一个能倾诉的对象，告诉他，自己又是一个男人了。对于一个男人来说，能做男人，实在太重要了。

胡言当然没这么做，找一个人谈论自己，他不习惯这样。何况找一个能听你倾诉的对象，在现今这个忙忙碌碌的世界上，已经变得越来越不可能。胡言也想过请回王静如，告诉她，自己完全有资格做她的丈夫了。可旋即便打消了这个念头。自从王静如从这个屋子里离去后，胡言就觉得自己与这个女人已经没有了任何关系，尽管形式上他们的夫妻关系还没有解除。然而鬼使神差，有天夜里胡言不知不觉走到一个地方，一抬头，竟然已是王静如娘家那条小巷。后来胡言反省了一下，究竟跟王静如生活了十多年，要完全舍弃这段姻缘，潜意识里并不甘愿。或许是要向她证明，胡言再不是从前那个胡言。

可最后胡言还是消除了这个幻想，觉得一切已显得多余。他没有必要留恋那段婚姻，更没必要向王静如证明什么。

何况那个傍晚，王静如从娘家那个小巷里走出来时，胡言还看见她跟一个英俊的男人手挽着手，亲如夫妻的样子。王静如当然没发现站在百货商店门帘下的胡言，她和那个男人依偎着走出巷口，径直往紫江大道的南端走去。不知是好奇，还是别的什么原因，胡言躲闪着跟了上去，就像电影里国民党特务暗中盯梢扮成夫妇的地下工作者一样，以至后来胡言一想起那天自己鬼头鬼脑的模样，就觉得滑稽可笑。

那天傍晚，王静如和那个男人进了紫江夜总会的大门。胡言从没进过那个大门，但他听说那是全城最豪华最高档的娱乐场所，换言之，那是富人的天堂。胡言无声离去。他后悔自己这一次毫无意义的傻里吧叽的行动。他拐回肠子街。外面的世界再精彩，也无法与肠子街的宁静相比，只有进入这块静土，胡言才会变得轻松自在。

经过方家槽门外时，胡言放慢了脚步。他意识到已经好几天没见方白了。胡言心里说，方白啊，是你让我重新找回自己的自尊和自信，真不知怎样才能报答你呢。

胡言此时还不知道，方白已找过王静如一次。胡言是王静如许久以后来跟他商量离婚的事的时候才知道的。

二

方白是在王静如娘家那条小巷里，将王静如堵住的。那已是子夜时分。方白这是第三次这个时候在这里守候了，前两次她都扑了空，因为王静如彻夜未归。

街灯无精打采地洒落着暗淡的光，王静如跟那个男人在街边刚分手，低头往巷子里走过来。方白走出树荫，喊了声王静如。王静如站住了。她一身的香水味，同时混杂着烟气酒味以及只有那种缺少空气流通的包厢里才有的怪味。方白歙一下鼻翼，借着街灯，在王静如那涂抹得眉重唇厚的脸上瞟了瞟，说：“你不认识我了？”

王静如仔细端详一下眼前这位仙子般的淡装女孩，猛然想起几天前在街上碰到的那两道怪怪的目光。她笑了笑，说：“我认识你，却记不得名字了。”

方白说：“我是肠子街的。”

王静如就哦了一声，说：“知道了，你就是方家院里的方白。”

应该说，两个女人的见面还是友好的，因为此时她们还没涉及到胡言。女人与女人之间，只要不牵涉到她们都在乎或与她们有关的男人，一般不会出现火爆场面。这也许是方白的聪明之处，她尽量不让胡言这两个字眼从自己的口里冒出来。她反复提到的是胡豆。她说：“我经常看见胡豆从我家门口经过，到学校去上学。”

王静如说：“她已读小学六年级了。”

方白说：“她是一个聪明的孩子，据说课余还在学钢琴呢，是吗？”

王静如点一下头，反问道：“你怎么知道的？”

方白说：“胡豆自己说的。”

王静如往身后的梧桐树上靠靠，轻轻叹了口气。

方白又说：“从长沙毕业回来，我怎么没在肠子街见过你的身影？”

王静如说：“我住在娘家。”

方白做出一个惊讶的表情，说：“天天住娘家？”

王静如说：“我跟他分居了。”

方白说：“分居，为什么？”

王静如说：“他变成了废人。”

方白这一下迷惑了，一时弄不明白王静如说的什么。王静如又苦笑一声，说：“废人就是假男人，不中用的假男人。”

陡然间，方白的心往下沉去。尽管她还是未婚女孩，但还是听懂了王静如的话。她真不敢相信这会是事实。方白曾在书本上接触过这方面的知识，男人这方面出了毛病，绝大部分是心理上出现故障，而胡言无论怎么看，都是十分健全的男人，应该不会这样的。

一旁的王静如当然不会想到，她的话会使方白产生这么大的震动。她还不知道方白正在暗恋着胡言，更不知道方白这次跟她的邂逅，实际上是她蓄谋已久的。

王静如说：“这些事，现在你可能还不明白，以后你会明白的。”

方白说：“这样不是苦了胡豆么？”

王静如说：“有什么办法呢？”

方白说：“只要考虑到胡豆，你就应该回到肠子街去。”

方白这句十分平淡的话，多少给王静如的心理造成了些压力，因为她并不是没考虑过这个问题。她想，如果没出现吴曙光的话，她可能早就像方白说的那样去做了。

至于方白，她这么说，心里是矛盾的。从胡豆的角度说，从胡言这段十多年的婚姻说，她希望王静如能这么做。而对她自己来说，她又希望王静如反其道而行之。事实上，方白说这句话的时候是深藏着一种动机的。她知道女人很难从正面听进另一个女人的意见，尤其是对跟自己容貌气质可有一比的女人。方白好像是在正话反说，潜意识里想让王静如彻底放弃这份婚姻。反过来，如果方白怂恿王静如离婚，王静如也许会怀疑她的动机，说不定偏偏抱残守缺，不肯自动退让了。

尽管方白的动机隐藏得很深，但王静如还是隐约觉察到了什么。女人都机敏如兔，她们的神经的触须总是出奇地敏感。王静如也许觉得，胡言也好，女儿也罢，与方白毫无关系，她没有理由，更没有资格倾注这份关注。王静如厌倦起来，抬了抬搁在梧桐树上的头，打个哈欠，同时向巷子深处自己娘家那个方向望去。这意思再明显不过，她要走人了。

方白知趣地说了句告别之类的话，跟王静如分了手。她踩着自己的影子，缓缓走过紫江大街，踅进肠子街。夤夜的街头行人依稀，方白听见自己的鞋跟一下一下敲着街面，把自己的心情敲得很寂寥。她不相信王静如说的，胡言会是一个废人，但王静如的话让方白的心绪变得紊乱起来。她真想立即跑到胡言面前，向他问个究竟。但转而又想，自己一个姑娘家，去问一个大男人这方面的事情，问得出口吗？何况现在自己跟他什么关系也没有，还不知道人家心里有没有自己呢。

这么一想，方白就自哂了，在心里直骂自己神经病。她决心放下胡言的事，把烦恼丢开。可没过两分钟，王静如刚才说过的话又在耳边响起来。万一王静如说的是真的呢？那胡言这一辈子不是毁了？看来，在内心深处，方白早已把自己的命运和胡言联系在了一起，尽管这种联系显得有些幼稚，有些不合时宜。

方白暗下决心，这几天找胡言一次，也许她会有办法证实王静如那句话的真假。

自那天晚上跟方白见过一面之后，王静如已好几天没去会吴曙光了。吴曙光往王静如工作的单位打了几次电话，她都借故推掉了跟他的约会。王静如在电话里说：“这几天身上不适，心情也很不好。”吴曙光说：“要不要去看看你？”

王静如就笑了，说：“你来看我？凭什么来看我？凭跟我上过几回床？难道你不怕我老爸拿刀子割掉你的脚筋？”

王静如是半年前吴曙光碰在一起的。那时候，王静如和胡言分居，确切说分床，已有一年之久了。恰在此时，她遇上了吴曙光。王静如借故跟胡言大吵一场，回了娘家。在娘家总比在胡言眼皮下自由，可以频繁地吴曙光约会。

吴曙光是王静如高中时的同学，那个时候吴曙光除了长相英俊外，再没有任何别的长处，全班的女同学包括王静如在内，都背后叫他金箍马桶。可谁料想在社会上混得几年，也就这只金箍马桶混出了点名堂。原来高中一毕业，他就入伍当了兵。那兵其实不是什么好兵，是饮事兵，过去叫伙头军，没有谁瞧得起。不想这个岗位帮了吴曙光的在忙，他用自己手头的勺子把首长喂得十分满意，两年下来就提了干，快转业时还突击提了司务长。军队转业安置向来优先，他又凭借突击寻找到的岳父的关系，顺利地进入了政府机关，弄了个副科长的位置。到了这个份上，自然也满足了，不必有太多的奢求。谁知老婆刘亚男当上报社广告部主任，把事业搞得红红火火，带回家中的钞票和物资远远超过了他。吴曙光心里不平衡了，觉得一个大男人的面子没地方搁。

这个时候意外地遇上了中学同学王静如，吴曙光心上某一根已经麻木的弦被拨动了。原来中学时吴曙光就悄悄追过王静如，只是那时他德智体美没一项出得手，王静如嫌他是金箍马桶，不屑一顾。想不到十多年后两人见面，王静如风韵依然，吴曙光已是能说会道的政府官员，加上王静如的婚姻正处于岌岌可危的境地，一来二去的，两人就粘在一起，扯都扯不开了。

只是女人无论何时何地，总比男人多一些顾虑。王静如最牵挂的，还是自己的女儿胡豆。尤其是方白跟她说了那一番话之后，她更放不下胡豆了，究竟女儿是从自己身上掉下来的骨血。王静如觉得自己对不起胡豆，没有尽到一个做母亲的职责。眼见胡豆一天天长大，一个姑娘家跟父亲住在一起，没有母亲的关照，有些话总不好说，有些事总不好办。何况胡豆就要考初中了，她多么需要一个和睦的家庭环境？

王静如准备去跟胡言交涉一次。

走进那个她住了十多年的家，却没有胡言的影子，只有胡豆在桌边写作业。胡豆回头朝王静如看一眼，目光中不可掩饰地闪过一丝惊喜。但她很快又把脸背过去，继续写她的作业，没有理睬王静如。

见胡豆这样，王静如一阵心酸，泪水都差点掉了下来。她轻轻走过去，在胡豆身后木然立着，伸了手在她肩膀上抚了抚。胡豆停下手中的笔，无声地僵持了一会儿，然后反过手，将肩头那只手拿开。

胡豆说：“我不想让你碰我。”

王静如的手悸颤了一下。她放慢语气，说：“你是我的女儿。”

胡豆说：“以前是，现在不是了。”

王静如说：“你是我生下来的。”

胡豆说：“你只知道这么说，可你恐怕没这么想过。”

王静如在屋中怔了半晌。她知道胡豆说得有道理，胡豆恨她也恨得有道理。

王静如后来就坐到了沙发上。她很明显地感觉出了屋子里的烟味。而茶几上就摆着那个健力宝罐子做的烟灰筒，里面积着烟灰。王静如生来就不习惯烟味。结婚前她甚至为胡言抽烟，几次差点放弃了婚约，要不是她看中了胡言别的长处。结婚后一直适应不了胡言这个嗜好，吃尽了苦头，两人常常为此吵得不可开交。在她的逼迫下，胡言不得不戒了烟。此后两人有过一段和谐的夫妻生活，彼此都对对方还算满意。没想到，胡言那方面的能力慢慢衰退下去，两人的关系又紧张起来。王静如也想到过，可能是戒烟的原因，胡言才失去能力的。但她又不愿相信这是事实，因为无论哪本医学书，还是哪位医生，都说戒烟对人只有好处，决没有坏处。她不肯承认这是戒烟的结果。更何况，已经成功地戒了烟的胡言也不愿破戒。他说好不容易戒掉了，开戒后再戒，就更难了。

但胡言终究还是把烟灰筒放到了茶几上。

王静如陡然又想起吴曙光来，这个男人别的优点没有，却有一个优点，不抽烟。吴曙光曾几次在王静如面前说，他不讨厌金钱和美女，却讨厌烟味。王静如想，这大概也是她愿意投入吴曙光怀抱的理由之一吧。

这么思忖着，不觉过去了好久，却还不见胡言回家。王静如只得站起来，准备离去，她怕影响胡豆的学习。起身时，王静如说：“胡豆，妈走了。”

胡豆不理会她，一心写她的作业。

王静如只得望胡豆的背景一眼，悄悄走向门边。她感到很失落。

刚出门，迈下台阶，就听见胡豆从后面抛过来一句恶语：“你走吧，快走吧，快到你的野老公那里去吧！”

尔后，身后的木门重重地哐上了。

痛苦的泪水开始是盈满眼眶，旋即就毫无顾忌地滚到两腮上。

王静如也许没想到，胡豆曾好几次在放学的路上，远远地望见她偎在一个男人的怀里招摇过市。胡豆虽然恨她跟她爸的吵闹，但最恨的还是这回事，胡豆为此感到绝望。

踉跄着，王静如在街上疯跑了一阵，然后截住一辆出租摩托，爬上去，飞快向肠子街口驶去。

见到吴曙光后，她一头扑进他的怀里，号啕大哭起来，弄得这个英俊男人丈二和尚摸不着头脑。

哭够了，王静如才咬牙切齿地说道：“我们都把婚离了，我要和你结婚！”

吴曙光吃了一惊。专在外面采摘野花的男人，最怕的就是野花的这句话。因为野花再香，粘在手上扔不出去，也是麻烦事。

可面对王静如那凶狠的目光，吴曙光还是点了点头，哄她说：“听你的，先离婚，咱们再结婚。中国人死都不怕，还怕离婚么？”

王静如到肠子街去找胡言的那天，胡言和方白去了紫江上游的白马镇。白马镇有一个白马印刷厂，因为漏交所得税的事，税务局委托会计师事务所去查一下他们的账目，任务刚好落到胡言的头上。为了办好这件事，胡言查了一下有关方面的资料，竟在一本税收法规汇编书里，意外地发现了那台脱水发票。因此临出发前，胡言特意把发票给方白送了去。方白老早就听到了胡言的自行车铃声，便下楼来到街旁。胡言的自行车铃声比别人的铃声清脆响亮，方白隔着老远都能听得出来。他们于是不谋而合，把自行车铃声当成了相约的讯号。

两人几乎是同时到达他们经常会面的小樟树下的。胡言还在车上，用一只脚支着街边的石坎，说：“我要去白马印刷厂办点事，来告诉你一声。”

方白说：“我又不是你的所长，用得着请示我吗？”

胡言说：“你比所长更重要。”

方白说：“真的吗？”

胡言说：“真的，现在这个年代，有两件事不得含糊，听女同志的话，跟领导走。”

方白说：“统筹兼顾。”

胡言说：“对，爱江山更爱美人。”

方白说：“我不是美人。”

胡言说：“你是美人鱼，就如传说里说的。”

方白说：“你这套台词，已经跟多少个女人朗诵过了？”

胡言说：“不，这套台词是昨晚上编好，今天早上才背熟的，这是首场表演。”

方白于是开心地笑了，说：“你真是个全才，自编自导自演，你完全可以进军好莱坞了。”

胡言也笑起来，从衣袋里拿出那张发票，递给方白，说：“翻资料时偶尔发现的，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”

方白接过去一瞧，立刻摇了摇头，说：“假发票。”

胡言说：“怎么是假发票？这是原始资料，真凭实据。”

方白说：“你说的肯定没错，可偏偏有些东西就是因为太真实了，才管不了用，要不曹雪芹怎么会说假作真时真亦假？”

胡言被方白搞懵了。

方白觉得胡言那懵样很有趣，说：“亏你还是天天查账的。你想想，那脱水机是拿爸爸当月工资买的，而发票上的日期却是去年的，你说你不是开了一张假发票？”

胡言觉得有意思，说：“看来拿真凭据去证实假事物，那真的便也假了。”

方白把发票退还给胡言，说：“你太在乎这张发票了，你想想看，我要到你家里去，我不去找你要发票，又找你干什么？”

胡言这才恍然明白过来，方白朝他要发票，原来是一个美丽的借口。也许这就是女人与男人的不同之处吧，男人喜欢直奔主题，而女人善于迂回渐进，明修栈道，暗度陈仓。

只听方白又说道：“你走吧，别耽误了你的正事。”

胡言于是掉转车头，回了肠子街尾。他还要去拿个文件包，而且白马镇在街尾那个方向。

没料到，胡言拿了包，骑着车刚出肠子街，就碰上了方白。方白手中拿着一顶蓝色的太阳帽，站在路边的电杆下，那宽幅的白色裙裾被郊外的风吹拂着，鼓漾起来，托出方白那修长而丰满的大腿。

胡言的眼前花了一下。他在方白面前停下来，问道：“你怎么一下子就到了这里？”

方白说：“我有一条绝径。”

胡言这才想起方白屋后有一条偏巷可直接插过来。小时候那里是成片的橘林，胡言和小伙伴们常到那里去偷吃橘子，后来橘林被吹掉，修了许多房子，成了条小街。胡言说：“你准备上哪里去？”

方白说：“白马镇。”

胡言说：“白马镇？”

方白说：“对，白马镇。”

胡言说：“你去干什么？”

方白说：“干什么？你可以去，难道我却不可以去？”

胡言这一下才懂了方白真正的意图。他感激方白那份良苦用心，暗想，一个多么重情的姑娘，如果王静如也这样待自己，那该多好！胡言在方白身上瞟一眼，又用手在后座上拍了拍，说：“那就上车吧。”

方白走过来，站在车旁。

胡言等着她，那意思是方白上了后座，他再上车。

可方白依然一动不动地站在那里。

胡言已用双手稳着龙头。见方白没有动静，胡言说：“怎么还不上车？”

方白说：“我上不去。”

胡言觉得好笑，说：“又不是悬崖峭壁，有什么上不去的？”

方白说：“上不去就上不去。”

胡言懂得方白的意思。他把后轮下的衬子打起来，然后转身朝向方白。方白的目光在胡言的脸上一闪，就飘到了远处。在阳光的辉映下，远处那条宽阔的紫江荡漾着，泛着明媚的波光。

胡言的目光则像一匹轻柔的绸缎，飘过方白那妩媚的脸庞，那隆起的胸脯，最后悬挂在方白细柔的脸际。他想起方白小时候坐他自行车的情形，每次都是他伸手揽着她的腰，把她抱上车的。

胡言的心跳明显地加了速。

他的手犹豫着，向方白的腰间伸插过去。

就见方白的双颊陡地绯红了，像绽开的桃花，像抹了艳丽的朝霞。

胡言的手很明显地触着了方白的腰肢，但它猛然一颤，又退缩了，仿佛触电一般。胡言也甚觉奇怪，他跟王静如生活了那么多年，无论是热恋的时候，还是结婚之后，都从没能过这样的感觉，难道女人与女人会有这种说不清的区别么？

方白也浑身颤抖了一下，在这么一个极其微妙的瞬间。这是方白渴慕已久的瞬间。想不到这个瞬间的到来，依然会给予她无法预想的触动。她的目光已经收回来，在胡言那张羞怯而虔诚的脸上瞟了瞟。方白有几许晕眩，体内的血液涌动着，膨胀着，宛若突涨的春江水。她急切地伸出颤栗着的手，捞住胡言那只长手臂，往自己的腰间围绕过去。倾刻，方白就瘫软了，瘫软在胡言的依托里。

就这样，胡言通过自己魔一般的手臂，把身上全部的能量，全部的感觉，一下子都传导给了方白，两人于是像两块烧红的铁一样，几乎就要融化在一处了。

但胡言不敢有片刻犹豫，他弯弯腰，另一只手托住方白的双腿，一下就把那个柔软的身子抱离地面，然后轻轻放置在后座上。

之后，胡言才一蹬脚踏板，上了车。

这部破旧的却依然性能颇佳的自行车，载着一份期待了多年而终于碰撞在一起的柔情，悠然行驶在郊外的柏油路上。初夏温煦的风，挟了紫江潺然的波语，沾着绿色田畴的芬芳，拂过两人的面颊。方白美美地偏着头，把脸蛋贴在胡言宽阔的后背上，耳听自行车的胶轮撕扯着柏油路面所发出的吱吱声，回味着小时候这样靠着胡言的后背，任他不紧不慢驮着去上学的情形，不觉幸福溢满心间。方白想，有些体验和感觉是会渗透进骨血里去的，人因为它的滋养，才变得如此充沛和饱满。

方白即刻就在心里否定了王静如给胡言下的那个可怕的结论。

方白已从胡言无声的行动中领悟到了一切。方白想，如果不是真男人，那只手臂决不会那般富有磁力和柔情，决不会给予女人那么一种实实在在的而又令人迷醉的归属感。

还有胡言宽厚而又沉稳的后背，可不是随便哪个女人都有幸寻觅得到的依靠。

也许是怕打断方白的心事，上车后胡言一直未语。他感觉得出，今天的心情就像这郊外的山水和草木，那般清新朗润。脚下的自行车虽然破旧了点，骑起来却毫不费力，仿佛也有了灵性，受到胡言的感染。对这部车子，胡言可谓情有独钟。算起来，它跟随自己也有十五六个年头了，之间换了两回轮胎和一些小零件，车架和钢圈却一直是原来的。现在街上骑摩托的越来越多，胡言的男同事中大部分换了嘉陵、南方和海王。他们常常鼓动胡言买摩托，胡言也动过这个念头。可最终他还是舍不得这部骑习惯了的自行车。细想也是，这个六十来万人口的中等城市的城区并不宽远，上班才四五里的路程，有部自行车已经足够。何况胡言生性不喜欢东奔西跑，买部摩托的确浪费资源。就这样，胡言打消了鸟枪换炮的念头，一直留着这部飞鸽牌自行车。

只是，胡言却并不知道，十多年前那个曾占据过这部自行车后座的小姑娘，比他还留恋这部自行车，一直等待着再圆旧梦。

在郊外的柏油路上，飞鸽牌自行车承载着两个人的心情，碾过十多年的岁月，驶向那个叫白马镇的地方。

阳光在自行车那道被刹机橡胶打磨得锃亮的钢圈上，闪一下，又闪一下。

方白妈觉察到方白身上正在起着一种什么变化，这种变化好像是从入夏以来开始的。但方白妈说不清这到底是一种什么变化，它不太明显，却实实在在存在着。知女莫若母，妈妈的心总是连着女儿的心。

方白妈记得，方白刚从学校回来的那阵，方白一直为分配的事犯愁，情绪有些低落。但不久她就从这份情绪里走了出来，她的声音仿佛轻柔了，她的顾盼似乎多了一色彩，连脚下的步子也无意间增加了弹性。尤其是最近几天，一向文静的方白竟然爱说爱唱了，好像心中有什么高兴的事儿压也压不住。

方白妈终于意识到，女儿一定是交上如意的男朋友了。

方白妈自然也就跟着女儿一起高兴起来。方白妈想，那一定是一个英俊的小伙子，有一个好工作，有一个好性格，一举手一投足都显得有很有教养。方白妈就想起那个曾经来找过方白几次的李群，那个小伙子倒也不错，外表帅气，谈吐不俗，找这样子的男朋友，她做妈妈的自然不会反对。

一高兴，方白妈不免要跟方白爸去聊女儿。她说：“老头子，你看出来没有？”

方仁贤正捧着《说唐》看得入神，随口说道：“看出来了，罗成这回又要杀回马枪了。”

方白妈就骂了一句，过来拿掉了方仁贤手中的书，压低声音道：“谁跟你说罗成了，我是说你的女儿方白。”

方仁贤把挂在鼻尖上的镜架取下来，望一眼方白妈，说：“方白？方白不是在楼上吗？”

方仁贤的话音没落，方白就出现在栏杆旁。两位老人便立即闭住嘴巴。

方白这天正在清理从学校带回来的两口箱子。离校时很匆忙，有用没用的东西都往箱子里塞，塞得乱七八糟的。刚才方白就清出一叠无足轻重的书刊，把它们摞到栏杆旁，等买破烂的来了卖掉。

这时方白妈上了楼，跟进方白的小屋。母女唠叨了两句闲话，方白妈就转弯抹角提到她最关心的话题。她说：“那个李群好久没到家里来了，他分配了没有？”

方白一边理着那些她认为重要的书籍，一边随意说着：“他一毕业就去了广东，据说他的舅舅在那边办了一个很红火的公司，他要跟舅舅一起发财。”

方白妈说：“我一看就知道，那小伙子会有出息的。”

方白说：“管他有没有出息！”

方白妈说：“你和他……”

方白白妈一眼，说：“你别把我和他扯在一起，好不好？”

方白妈摸不透方白的心事，又不好深究，只得从小屋里退出来。她想，也许是方白害羞，不肯实说。

方白妈怎么也不会想到，方白恋着的是一个比自己大了十五六岁，而且有妻子女儿的胡言。

是的，现在的方白，满脑子里装着的就是胡言胡言胡言，胡言已偷走方白那颗纯洁美丽的心了。

方白又想起那天她和胡言在白马镇待过的快乐的时光。

那天他们只花了四十多分钟，就赶到白马印刷厂。方白本来就是学财会的，所以她也以会计师事务所的职员的名义，帮助胡言查起账来。

来来去去的，两人在白马印刷厂查了整整两天账，将厂里财务税收问题基本查清。第三天上午胡言就据此写出文字材料，要厂长在上面签了字，中饭后离开了印刷厂。这时才刚过下午两点，两人觉得出来一趟不容易，没有立即回城，而是沿着紫江，往上游驶去。这是方白的主意，她听人说紫江上游有一处美丽的沙滩，不可不去。

也不知走了多久，自行车已经没法行进了，两人弃车步行。沿着紫江走上十来分钟，前面宽阔起来，一道沙滩呈现在眼前，银白的细砂宛若白雪一般，干净纯粹，厚厚地铺陈着。方白小孩一般朝沙滩奔过去，在上面打了几个滚，然后将脸贴到沙地里，像在跟白沙耳语，互道秘密。

直到弄得满身满脸都是沙子，方白才蹲到水边，捧起静若处子的江水，将脸上和手脚上的沙子洗去。站在一旁的胡言拿出一方手帕，递上前，让方白揩去脸上的水珠。然而方白没有立即走开。原来被她搅乱的江水已恢复平静，水中那张脸蛋渐渐清晰起来，灿烂如春天的月季。

这时山风悄然而至，平静的江面窸窸窣窣，起了圈圈涟漪，仿佛一匹绿色绉纱，被一只无形的手抖动了几下。阳光格外温柔，那些宽大的和窄小的鞋印，追踪着他们的脚踵，叠印出从容的向往。

这时胡言点了一支烟，有一句没一句地跟方白聊着。聊自己多灾多难的童年，聊自己的工作和世事世情，也聊家庭和婚姻。方白偶尔插上一两句，但大部分时间都是静静地聆听。方白觉得胡言那低沉的声音像一张富于磁性的手掌，牵着她向一本厚厚的人生的书里走进去，她将在这本书里读到一个男人的深沉的世界。而且她相信，有一天她会成为这本书的女主人，她将和这个男人共写属于两人的华丽的篇章。

方白不知不觉就把自己的手臂伸出去，挽住了胡言的长臂，然后依恋地把头靠在胡言的肩膀上。方白得到了一种极大的安全感，觉得每一丝阳光和每一份空气都沾上了温情。

方白喃喃道：“胡言哥，我真舍不得你。”

胡言说：“我们不是在一起吗？”

方白说：“我想和你一直待在这个沙滩上，永远也不离去。”

胡言行：“行。”

方白说：“你骗我。”

胡言说：“我为什么要骗你？”

方白说：“你做不到。”

胡言沉默片刻，叹道：“是呀，这片沙滩再好，我们终将离去。但我们的心愿却是真实的，一点也不掺假。”

胡言的话让方白感动。她有些陶醉似地仰起头，闭上双眼，然后把那只动人的小嘴向胡言伸过去。

胡言捧着方白的脸蛋，心头早已压抑不住地悸颤起来。他明显地感觉出了方白那红唇的炙烈，他怕只怕一触及它，就会点燃身上的激情，把两人同时焚毁。

胡言低下的头又抬了起来。

胡言放下方白的脸蛋，背过身去。

方白等待着，却终于没能等到她所渴望的。她有些伤感，慢慢张开眼睛，看到的是胡言那墙一样的背影。

方白没法支撑自己，扑过去，把自己的脸贴到胡言的厚背上。

方白无法控制地抽泣起来，泪水沾湿了胡言的衣服。

胡言说：“原谅我，方白。”

胡言说：“你给我点时间，行吗？”

方白赶紧点点头。

有了胡言这句话，方白已经有些知足了。有了这句话，方白就有了盼头，有了对生命的信心。

方白的泪眼也跟着有了些许笑意。

胡言和王静如离了婚。

他们是静悄悄地将婚离掉的，不像常见的离婚的男女，闹得满城风雨，尽人皆知。王静如和胡言都是理智型的人，他们既然能一声不响地分居那么久，自然也就会一声不响地解除婚约。他们都很清楚，婚姻的破除已给双方造成了伤痛，再为别的事情大打出手，等于是雪上加霜，那是再愚蠢不过的。

是王静如先下的决心。她已和吴曙光讲得非常清楚，两人同时和自己的原配离婚，然后再重新组装。吴曙光开始还犹豫了一下，但旋即就答应了。跟王静如建立家庭，可以说也是吴曙光的心愿，他尽管也想像别的男人一样，家里红旗不倒，外面彩旗飘飘。他意识到，自己活到三十多岁了，接触的女人也不少，其中包括妻子刘亚男，却总是爱不起来，唯一能往心里去的，还是王静如。

只是吴曙光对离婚的把握不太足，因为刘亚男不是一个容易对付的女人。他也把这层意思告诉给了王静如。王静如却相信吴曙光是真心爱她的，而有了真爱，他就有办法把婚离掉，然后投入她的怀抱。王静如对吴曙光说：“也许我的离婚会顺利一些，可我相信凭你的能力，也做得到。”

吴曙光说：“好吧，我听你的。”

王静如说：“如果我先离掉，我就等着你。”

吴曙光在王雅如依然光亮的额头上吻了吻，说：“一定。”

王静如很满意吴曙光的回答，她盯着吴曙光的双眼，确信自己的感觉是真实的，然后带着他的承诺，走进肠子街，找到了胡言。

王静如是选择中午的时分，赶到自己曾经的家里的。她知道胡豆中午在学校搭餐，这样女儿便不会过早地知道他们要离婚的事。

说实话，胡言早有了离婚的念头，何况方白已进入他的世界。这一年多来，他与王静如的冷战已让他受够了，他渴望着早日拥有一个温馨的家。可离婚的建议真真确确从王静如嘴里说出来时，胡言心里还是忐忑了一下。究竟两人生活了十多年，难道一句话说离就可离掉么？胡言有些不自在。为了稳住自己，他从身上摸出一支烟来，用打火机点燃，深深地吸了一口。旋即就有青色的烟雾从他鼻子里喷出来，在空中萦绕着，跟屋子里似乎有些伤感的空气混合在一起，久久不散。

隔着烟雾，胡言看了看坐在沙发上的王静如，只见她的目光透着冷峻和坚定。

那支烟胡言只吸到一半，就把它扔进了健力宝罐子做的烟灰筒。胡言皱了一下眉头，缓慢地说道：“你定个时间吧。”

王静如说：“就放星期五上午吧。”

星期五上午，两个人按时来到民政局，用不长的时间把手续办了。他们的协议很简单，孩子留给胡言，王静如不必承担什么义务，也不分割家庭财产，走时可带上自己的衣物首饰之类。事实上，家里的除了用过多年的电视机、冰箱、洗衣机外，没别的值钱的东西。存折上有一笔不大的数目，胡言说给王静如一半，她说就算她留给胡豆的，也不肯拿走。王静如早想好了，她有固定的工资收入，吴曙光又不缺钱花，只要这婚离得顺利，别的她都不在乎。

离开民政局，王静如就跟着胡言去家里取东西。前段分居时，她就带走了一部分自己常用的衣物，所以今天要拿的也就两个塑料袋的生活用品。王静如不想在这个屋子里久留，东西清理好，就提到手上，准备离去。

在王静如清理东西的时候，胡言一直在茶几旁抽闷烟。他说不清自己的心情到底是悲是痛还是喜。他只觉得有些失落，只觉得十多年的婚烟，他曾尽力地呵护过，虔诚地侍弄过，小心地维持过，不想一个上午的工夫就结束得干干净净，真让人百感交集。

这时王静如已走到门口。

突然她又停下了，缓缓转过头来，在屋子里扫视一遍。她望望墙上那挂乳白色窗帘，那是她跑了半个城市才选中的。她瞧瞧碗柜上那套紫色茶具，那是她在省城出差时小心翼翼带回来的。她又瞥一眼地上的木板砖，她曾多少次趴在上面，用半干的抹布一遍遍擦拭，直擦得能照见一家三口人的影子……

最后，王静如的目光停在了胡言身上。

这个实实在在的男人，这个同床共枕了十多年的男人，她也无数次地爱抚过。理智地说，他是一个不错的男人，有追求，有事业，对家庭负责。只是不可饶恕地嗜烟如命，好不容易让他戒了烟，不久又失去了那方面的功能。记得已经一年多没跟他亲热过了，不知他是不是有所恢复。王静如想，如果不是这个可怕的原因，也许他们的婚姻不会落到今天这个地步。

王静如心里头忽然生出一丝连她自己也有些吃惊的动机。她想，今天从这个屋子里走出去，以后恐怕就很难再回来了。她真不愿意就这么一走了之，她要在这个屋子里最后留下一点什么。

王静如放下手中的塑料袋，复又走回去。

她在胡言的面前怔怔站了一会儿。

胡言抬起头，望她一眼，挥挥手说：“你走你的吧！”

王静如没吱声。她的手都抬了起来，开始解自己身上的扣子。王静如想最后一次跟他做一回，在这个她生活了十多年的屋子里，哪怕胡言还没有恢复，她也不在乎。

她有衣服滑到脚边。

她全裸着扑进胡言的怀里。她嘴上吐着真诚的声音：“离开这个屋子前，你还是我的丈夫，我们还有行使夫妻之道的义务。”

胡言已被王静如所打动。他太熟悉怀里这个身子，太熟悉耳边这个声音。而且今天它们显得格外生动和迷人。他身上冲动起来，渴望立刻就被王静如所接纳。

王静如倾刻间就体味出了胡言那微妙的变化。她已经意识到胡言身上那份死灭了许久的东西又复活了。

这让她似乎有了一丝悔意，不该这么不折不扣就办了离婚手续。她甚至想，是不是要在这个屋子里留下来。

王静如开始去解胡言的裤子。

然而就在王静如解开胡言的裤子，把手往他下面伸去的时候，胡言抓住了她的手。

然后他推开她，站起来，重新穿好衣服。

王静如一愣，随即就明白了一切。

她只好默默地把自己的衣服穿上，整理熨贴，一步一步朝门口走过去。

提着塑料袋，走上肠子街上的时候，王静如被泪水模糊了双眼。她真想痛痛快快地大哭一场。可她强忍住了，摇晃着身子，匆匆走过既熟悉又陌生的肠子街。

已经过去了三四个星期，肠子街包括王静如和胡言双方单位里的人，都还不知道他们离婚的事，大家还认为他们分居一段，终究会破镜重圆。是呀，在如今这个花花世界，像胡言和王静如这种能够淡泊处世的人并不多见了，他们是没有太多的理由分道扬镳的。

但胡豆却感觉出了什么。

正在备战小学毕业的胡豆，天天早出晚归，在家里待的时间并不长。然而她还是发现胡言沉默了许多，难得听他说上几句话。还像以往那样，每天傍晚父女俩回到家里，胡言弄饭菜，胡豆做作业，胡豆的作业做得差不多了，饭菜也已上了桌，两人于是各占一方，吃起来。平时两人吃着饭，胡言会问个不停，诸如胡豆的学习和她的老师、同学的情况。胡豆当然有问必答，有时还会讲一些学校的趣闻，逗得胡言开心地笑。现在胡言问得少，胡豆也说得少。即便胡豆来了兴致，想说些什么，见胡言心事重重的样子，她又刹住了。

这天晚上饭吃得差不多的时候，胡豆再也忍不住了，眼巴巴望着胡言那少了修理而胡子拉杂的脸，说：“爸，这段时间你见过妈妈没有？”

胡言把最后一口饭咽下肚，又喝了半碗汤，才吞吞吐吐地说：“爸最近忙，没时间跟你妈去联系。”

胡豆说：“你答应过我的，要把妈接回来。”

胡言说：“我会那么做的，但这是大人的事，你只管把学习搞好，毕业考试少失误。”

胡豆说：“那你什么时候去找妈妈？”

胡言说：“等你毕业考试结束后，你跟我一起去找你妈妈。”

胡言是想瞒住事实，至少暂时能够瞒住。两人分居的时候，胡言曾向胡豆解释说，爸妈感情上出现了一些麻烦，需要分开一段时间，各自冷静地思考一下，一旦想清楚了，疙瘩也会解开，那么妈妈还会回来的。当时胡言就是怕胡豆接受不了事实，才这么安慰她。胡豆相信他的话，没再说什么，只一直盼着妈妈回来的这一天。今晚听胡言说要等她考完试再去接妈妈，胡豆一下子失去了耐心，硬缠住胡言，说：“明天你就给我去找妈妈，你不去，我不上学。”

胡言说：“怎么能不上学呢？”

胡豆说：“我就，就。”

胡言说：“要是找不到你妈妈呢？”

胡豆说：“你找得到的，一定找得到的。”

胡言只好答应胡豆。

第二天傍晚胡豆一进屋，就跑到胡言面前，问道：“找到妈妈没有？”

胡言打了一下折扣，才说：“爸今天去了你妈的单位，她单位里的人说你妈出远差了，要两个月以后才回得来。后来我又去了你外公家，你外公也是这么说的。”

听了胡言的话，胡豆一声不吭就走开了。这天晚上她把自己关在房子里不出门，连晚饭也不肯出来吃。

这天下午胡豆学校的教师们要搞政治学习，提前一个小时放了学。胡豆没有直接往家里走，先去了外公家。

外公家虽然在紫江大街旁的一条小巷子里，平时胡豆去得并不多。原来胡豆妈妈王静如不是这位外公的亲生女儿，她的生父是三年困难时期得水肿病死的。那时王静如还不到两岁，为生存，只得随母进了身为南下干部的继父的屋子，也就是现在她的娘家。再婚后母亲没生育，继父有一窝子女在北方的老家。本来继父对王静如不怎么在乎，她嫁给胡言不久，母亲一死，她便很少回家，所以胡豆也来得少。也许是年事已高，儿女都不在身边，王静如与胡言分居时想回娘家借住，继父倒是非常乐意，所以她在这里住得很安心。

但这天下午，胡豆没在外公家见到王静如。

连外公也不在家，八成是去了老年俱乐部。

在外公家门口徘徊了一阵，胡豆便垂头丧气转身离开了小巷，来到紫江大街上。

紫江大街是这座城市的主街，向来繁华，车水马龙，川流不息，胡豆低着头从斑马线上经过时，差点被风驰电掣般驶过来的摩托撞上。胡豆吓了一大跳，惊叫着抓住路旁的护栏，半天不敢松手。

惊魂甫定之际，胡豆远远地看见人流中的一个人影。

那便是她的妈妈王静如。胡豆张开嘴巴，喊了一声妈妈。

可在一片喧闹声中，胡豆的声音刚从嘴巴里溜出来，就被掩没得无踪无影了。

胡豆重新横过大街，朝着那个影子追去。那个影子在人流中晃着晃着，胡豆怎么追也追不上。但胡豆不肯放弃，继续颠着单薄的身子往前追赶。眼看着快追近了，那个影子被拥挤的人群一荡，又荡得不知去向。

胡豆蹲下身子，伤心地抽泣起来。

三

这段时间里，方白的前男友李群从广东回来了。一下火车，连自己的爹妈都来不及去看上一眼，李群就迫不及待地迈进肠子街，直奔方白家那道他很熟悉的槽门。

方白家里，两位老人正为儿子方正的事一筹莫展。

原来方正这段时间赌上了瘾，天天晚上不离麻将桌，有时甚至把白天上班的时间都贴了进去。开始他的手气还算好，总是一千两千地赢，喜得眉开眼笑，觉得自己已快成天才赌王了。于是劲头也就足起来，从五一二至一二四到二四八，一路升级升上去。谁知打得越大，他输得越多，半个月工夫就输入三四万，交出了存折，又变卖了摩托，还还不清赌资。只好躲起来，让那些逼债的赌友找不着影子。但躲得了和尚躲不了庙，这就害苦了家里的两个老人。这不，刚才还有两起逼债的赌徒，挥舞着方正的欠条纠缠不休，直到拿了方仁贤准备拿去置办寿材的存折才走了人。就气得方仁贤直跺脚，把手中的《说唐》甩出去老远，口中大骂方正：“这畜生，等你回来，看我剥了你的皮！”

李群的到来，冲淡了一些紧张空气。

李群原来来过几次方家院子，方仁贤和方白妈都认识他。何况如今李群从广东回来，一身的广佬派头，穿的是金利来衬衫和鳄鱼皮鞋，提的是高级保密箱，两只手的食指和中指都戴着重量级的戒指，自然非同凡响。方仁贤和方白妈早笑容满面，把贵客迎到桌边，敬上家中最好的茶和烟，一边喊闺中的方白出来。

李群当然是翩翩君子风度，先甜甜蜜蜜地向两位老人问了好，再打开箱子，取出几盒洋参再造丸，献给两位老人，乐得他们嘴巴无法合扰。李群的耳朵自然没闲，老听着楼上的动静，方白的门一打开，他的两道目光就急切地投了过去。

方白居高临下，跟李群招呼一声，下了楼。

等方白走拢来，李群便起身，伸手做一个邀请的姿式，让方白落座。方白瞥一眼李群手指上那几颗硕大的金戒指，不觉皱了一下眉。但她还是很礼貌地坐在李群的斜对面，跟他聊起来。两人究竟是同学，又有过那一段情缘。

方白妈显得异常高兴，早进厨房准备晚饭去了。方仁贤也找个借口进了屋，把空间让给两个年轻人。

李群先问了方白的情况，当他听方白说还没分配工作时，显得很高兴，说：“如今分配越来越难了，弄不好就会把你分到郊区一个什么小单位，其实凭你的才能，你完全可胜任重任的。”

方白说：“我可不敢老鼠爬秤钩，自称自。”

李群说：“我这可不是奉承你。”

方白说：“谢谢不是奉承。”

两人只管闲聊，始终没有扯入正题。方白心想，李群此次前来肯定是有意图的。但方白不会先问，她倒要看李群怎么开口。

不想吃晚饭的时候，李群当着两位老人的面，提出请方白去听音乐茶座。李群做了半年的商人，非常精明，他知道两位老人会为他说话的。果然，方白还没开口，方白妈和方仁贤就替方白答应了李群的邀请，害得方白不得不点头同意。

李群选择了新近开张的东方娱乐城。娱乐城二楼是豪华的音乐厅，中间有一小块空地，周边摆着不少小圆桌。李群和方白来得早，厅里还只有两对客人，分别占据着两个角落的桌子。方白不太适应这里太暗的光线，却觉得那舒缓轻曼的陌生的或熟悉的曲子挺不错。

在服务小姐的引导下，方白和李群来到窗帘边的小圆桌旁坐下来。按照李群的吩咐，服务小姐端上一壶茶和几碟小食。李群一边望着小姐斟茶的手指，一边给方白介绍说：“这是福建观音茶，男女咸宜，你喝一口尝尝。”

方白就端起小瓷杯，抿了一口，果然清润芳心。方白也就客气地点了点头。也许是得到方白的首肯，李群又将桌上的腰果、松子和其他果脯的佳处都介绍了一遍。

方白依然点点头，并不吱声。她的眼睛在厅里扫了一遍，刚才还觉得不太适应的幽黯也令她好受多了。还有那同样不太明亮的彩色灯柱，往各个方向不紧不慢地扫着，给厅里制造着梦幻般的气氛。方白进过火爆的舞厅和闹嚷的OK包厢，她不太喜欢那种过于强烈的轰击。却没想到这些最近才变得时兴的音乐茶座，她还有几分喜欢。方白想，也许是在广东那边见过世面，李群变得聪明多了，没把她带到别的地方去，却偏偏带到了这里，好像他事先就知道方白会喜欢这里一样。

悠悠地品着茶，吃着点心，两人开始轻声聊起来。主要是李群在讲，他讲他是如何下决心去广东的，是如何得到舅舅信任，担任起业务主管的，口气中透着得意。

慢慢的，李群的话题开始向今晚约方白来东方音乐城的主题逼近。借着明明灭灭的灯光，他瞟了瞟方白那亮丽的眼眸，说：“方白你不知道，事业上的成功，并不能完全抹去心灵的空虚。”

方白当然明白李群话中的意思。她无声地笑笑，自嘲道：“你混到这个地步还空虚，那我至今还在家里待业，岂不悲哀得只有去跳那条紫江了？”

李群说：“是呀，等待分配也难熬。”

方白说：“你运气好，没尝过这个滋味。”

李群说：“不知你的分配单下了不？也许会给你个好地方。”

方白说：“你别挖苦我了。你明明知道我什么关系都没有，连去求人的门道都不知道是往左走，还是往右走。”

李群说：“那么你可不可以改变一下思路？”

方白说：“什么思路？”

李群说：“比如说不要守株待兔，而另辟蹊径。”

两人正聊着，那舒缓的音乐忽然换上了节奏略强的曲子。方白抬起头来，发现刚才还空着的好几张桌子，这时也已坐了人。随着不同的曲子的奏响，有几对男女离开桌子，来到厅中央的空地，跳起了很随意的慢四步。

只听李群又说道：“我舅舅的公司在广州的声望很好，如果你有机会去广州走走，你就会清楚的。”

方白说：“我才不去那里，那是富人的天堂，穷人的地狱。”

李群没去驳斥方白，他继续顺着自己的思路说下去：“公司现在正缺一个主办会计，许多人都想去占那个位子，我舅舅都不答应，他要一个最可靠的人选。”

说着，李群看看方白。方白正在瞧着舞池里跳舞的人，好像并没有把李群的话听进去。

“舅舅把物色这个人选的任务交给了我。”李群的意思已经非常明显。

这时音乐停了下来，换了一支莫扎特的小夜曲。见方白没有注意自己的话，李群无奈，只好起身，邀方白出去跳一圈。

方白把手指放进李群的掌心，轻盈地舞将起来。方白心想，你别做我的工作，我是不会跟你下广东的，哪怕我分配的地方再差劲。

曲子不长，很快就临近曲终了。不知是什么原因，好像是生怕方白那只握在掌心的小手抽走后，再也不会回来，李群下意识地攥紧了手指，将方白的手紧握了一下。方白很明显地感觉出，李群手指上那只金戒指的存在。

莫名其妙地，方白就产生了一丝恶心。

她知道她最看不得的，就是男人那富有力量的手指上，套上戒指之类的东西。她固执地认为，男人的大手应该握锤子生产财富，握笔管抒写文章，握权柄经天纬地，或夹一支烟点燃男人的深沉，却无论如何不该风马牛不相及地配上几枚戒指。

方白一用力，把自己的手从那只戴了金戒指的手里抽了出去。她深怕自己的手受到玷污似的。

方白说了句：“我有点头晕，想出去一下。”然后掀开门帘，走了出去。李群先是愣了愣，接着结了账，去追方白。

方白并没有走远，还站在门外的大街旁。因为礼貌，因为他们几年的交情，也因为今晚李群的招待，方白不会就这么一走了之的。

李群来到方白旁边，说：“我是为你，专门从广东赶回来的。”


方白说：“我知道。”

方白又说：“我非常感谢你，可你对我不要抱什么希望。”

方白父母很关心她和李群的关系。方白从东方音乐城回到家里后，方白妈就急切地问道：“今晚玩得好吗？”

“还行。”方白应付式地回答了一句，准备回自己的屋子里去。方白妈追着问道：“妈又不是外人，你也说不得？你们以后怎么办？”

方白说：“什么以后不以后的？”

方白妈说：“我看李群那孩子挺不错的，人材好，又懂礼节，又有好工作。”

方白说：“我又没说他哪里不行。”

方白妈这才意识到，事情的结果并没像她所想象的那么美好。她摇了摇头，心想，如今的年轻人是越来越琢磨不透了。

方白扔掉母亲，回了屋。她想，李群若是胡言那该多好。

念及胡言，方白这才想起已经好几天没见他了。

第二天上午，方白到街上公用电话亭里，往会计师事务所里挂电话。对方老占线，直到方白第四次揿下重拨键的时候才挂通。正好是胡言接的电话。方白只问了一声：“喂？”胡言就听出了方白的声音。

胡言无声地翘了一下嘴角，故意用普通话说道：“你是不是找胡言？”方白开始没听出是胡言，心想怪了，自己还没开口，对方怎么就知道我要找胡言？方白说：“你怎么知道我要找胡言？”

胡言说：“你不找胡言，你找谁？”

“你真坏！”这一下方白听出是胡言了，嗔道，“你那里怎么老占线？”

胡言说：“我这是热线电话。”

方白说：“什么热线？”

胡言说：“青春热线，专门咨询婚烟家庭和爱情。”

方白说：“看来青春热线比会计事务还来钱。”

调侃几句，方白问胡言有没有空。胡言说：“再没空，白小姐有指示，自然不敢怠慢。”方白说：“你别逗。”挂了电话。

中午，方白走出自家槽门，踏着肠子街的石子路，往街口走去。方白知道胡言下班后会从肠子街口朝里走。

走了没几分钟，远远看见路边的电杆下，倚着一个男人，旁边支着一部自行车。方白心中一喜，几乎是小跑着朝电线杆奔过去的。

迎接她的，是胡言那份沉静而深厚的微笑。那是一个三十八岁的男人才会有的对自己爱着的人的微笑。

方白已经站在胡言的面前。她用自己秋水般的目光回报胡言的微笑。方白感到很是奇怪，自己只要往胡言面前一站，整个身心就仿佛被拧得出阳光的毛巾擦拭过一般，那般清爽和慰藉。

方白说：“拨你的电话拨不通的时候，莫非你真的在搞咨询？”

胡言说：“难道不可以？”

方白说：“恐怕你自己都少了给你咨询的。”

胡言说：“谁都这样。医生的病，自己是没法治好的。”

两人就这么随意聊着，往前走去。方白本来没什么要紧事，是几天没见着胡言，心中不安，现在两人走在一起，心里就踏实了。她也弄不懂这是怎么搞的，为什么跟李群在一起的时候，自己总是浮躁不安，觉得没根没底的，而一见到胡言，他一个浅浅的微笑，或一句平平淡淡的话语，就会使她安静下来，满心里都是亲切和温馨。莫非真如书上所说，每个人都能发出一股看不出的生物电，人与人之间，有的相吸，生物电一触就出火花；有的相斥，永远也碰不出激情。

这么想着，方白就往胡言身边靠近一点。她真希望胡言的手臂伸过来，深深地把她揽入怀中。但她知道，胡言已不是那些十多二十岁的毛头小子，他才不会在这大庭广众中，旁若无人地做出超越常规的举动。

却听胡言说道：“你不找我，我还真的想去找你呢。”

方白说：“可还是我给你去的电话。”

胡言说：“你知道为什么你拨电话时，我那里老占线吗？我正在打一个长途。白马印刷厂的厂长已被逮捕，他厂里的设备是从湖北一家印机厂进过来的，我还得帮助检察院去一趟湖北。”

方白说：“你去湖北，当然用不着报告我。”

胡言说：“可我放不下胡豆。”

方白说：“你真是个好父亲。”

胡言说：“这也是没法子的事。”

方白说：“胡豆不是还有妈妈吗？”

胡言沉吟一会儿，脸上掠过一层黯影。他说：“方白你有所不知，我跟王静如已经有言在先，暂时保守秘密，等胡豆考完升初中的试后，我再告诉她。”

方白已意识到了什么，说：“什么秘密？”

胡言说：“我和她已办了手续。”

方白心里生出一丝窃喜，她觉得在黑夜里漫无目的地行走了许久，忽然天边露出了曙光，眼前的路一下子亮丽起来。

她知道，胡言跟王静如离婚，虽然不是因为她方白，但也不是跟她完全没有关系。她心里感激着胡言，把这看成是他朝她迈近的关键的一步。

方白说：“你放心出差去吧，胡豆由我来照管，我还可以做她的家庭教师哩。”

为专心照顾胡豆，方白在父母面前谎称，外省一位很要好的女同学过生日，她要去贺生。两位老人觉得方白反正在家闲着没事，就答应她出去待几天。方白于是清了几样换洗衣物，用上财专时常用的帆布包提了，走出自家槽门。

方白没直接往胡言家里走。她先走出肠子街，搭公共汽车去车站的候车室待了两个小时，天黑后才钻进夏利出租车，关上车窗，回到肠子街底的胡言家。

胡言已备了几样可口的家常菜，正等候方白的到来。

方白进屋后，胡言吩咐胡豆把菜端上桌，自己打开橱柜，取下三只高脚杯，又拿出红白两瓶葡萄酒，以及一瓶雪碧，一瓶可口可乐。一见这架势，方白就说：“你不是要摆鸿门宴吧？”

胡言说：“不是鸿门宴，是生日晚宴。”

方白说：“谁的生日？”

胡言对胡豆说：“你告诉方阿姨。”

胡豆正在桌上摆饭碗，她抬头瞟一眼方白，有些不好意思地说：“我的生日。”

方白想，今天在家里谎说去为同学贺生，没想到却真的碰上了胡豆的生日，看来还算不上是哄骗父母。这么想着，方白就转身把手伸进沙发上的帆布包里，拿出一样东西塞进自己的牛仔裤兜里。

此时，胡言已端过一盒漂亮的生日蛋糕，插上十二支彩色蜡烛。方白找来火柴，将彩蜡点燃，三人唱起生日歌。歌毕，胡豆憋足一股劲，一口气把十二支蜡烛吹熄了。三人于是拍手欢呼起来。

这个常见的仪式完成后，方白划开蛋糕，往各人面前碗里搁上一块。胡言则在两只带把的大号搪瓷杯里兑酒，一只杯里兑的是雪碧加白葡萄酒，另一只杯里兑的是可乐加红葡萄酒。然后他在高脚杯里倒进雪碧白葡萄，放在方白面前，说道：“你喝白雪公主，祝你天天都天真可爱。”然后在另一只高脚杯里倒进可乐红葡萄，放到胡豆面前，说道：“你喝红粉佳人，祝你快快长大，倾国倾城。”最后，胡言在自己面前的高脚杯里倒上红葡萄和白葡萄两种酒，说道：“我就喝白里透红，与众不同。”

听胡言说完这喝酒的新花样，方白觉得新鲜而又有趣，端起杯子，站起来，提议道：“今天是胡豆的生日，我们先齐喝第一杯，祝胡豆生日快乐！”胡言也举起杯子，说：“祝胡豆生日快乐！”

胡豆一下子受了感染，未曾喝酒，脸上就泛起兴奋的酡红，高兴地说：“谢谢方阿姨，谢谢爸爸！”

三人的杯子一碰，喝干了杯里的酒。

接下来，方白举杯对胡豆说：“今天是你的生日，可我这个做阿姨的太不称职，竟然不知胡豆的岁数，那么我只好猜测了。这样吧，先立个规矩，胡言哥做裁判，我若猜不中，就罚我一杯，若猜中了，就奖胡豆一杯。”

胡豆一听就叫好，要方白快猜。

方白沉吟着，装模作样猜起来。其实她刚才点蜡烛时，已数过那是十二支蜡烛。但她不会一矢中的，那样席上就会少了气氛。她说：“十四岁，肯定是十四岁。”

胡豆就乐得快跳了起来，说道：“错啦错啦！罚酒一杯。”

方白望一眼胡言，说：“胡豆说的不算，裁判裁决。”

胡言说：“猜错了，罚酒。”

方白后悔莫及的样子，端起胡言斟的白雪公主，一口喝下去。

就这样，方白又猜了三次，不是十三岁就是十一岁，再就是十五岁，就是不猜十二岁。因此她又一连喝了三杯白雪公主，乐得胡豆眼里的泪水都笑了出来。最后方白不肯猜了，耍赖说是胡言父女俩联手欺骗她，猜中了也说没猜中。

胡言说：“我们可是很诚实的。”

胡豆也说：“谁欺骗你，谁是狗。”

方白用狐疑的目光斜了斜胡言和胡豆，说：“你们说你们是诚实的，没有欺骗我，何以见得？你们有什么凭据，胡豆不是十四岁，不是十三岁，也不是十一岁和十五岁？”

胡豆说：“我们有户口本。”

胡豆说着，就兴高采烈地找户口本去了。

胡言就在方白那因喝多了酒而泛红的脸上轻拍了两下，说：“方白，感谢你让胡豆这么开心，她可好久没有这么开心过了。”

方白抓住胡言的大手，吻一下，说：“胡豆是个乖孩子。”

两人还要说什么，胡豆已拿着户口本出来了，她翻到自己的那一页，递给方白，说：“方阿姨你自己看吧。”

方白在上面瞥一眼，拍一下自己的额头，说：“我真笨，怎么没想到是十二岁呢？”

胡豆说：“其实蛋糕上插的蜡烛也是十二支，还是你点燃的呢。”

方白说：“我这人就是粗心，那下子只顾点蜡烛，又生怕烧着了指头，也不想起数一数，要不然，也就不会多喝这么多杯酒了。”

说着话，方白顺便翻了翻手中的户口本，就见写有王静如大名的那一页，标着“注销”二字，上面还加了个印戳。

这顿生日晚宴，三人都喝得很尽兴，很开心。尤其是胡豆，自从妈爸分居以来，还没这么高兴过。她觉得这位方阿姨挺有意思的。

宴毕，方白对胡豆说：“你今天生日，阿姨事先不知道，没有什么准备，但阿姨还是要送一件礼物给你，是阿姨正在使用着的一样东西。”

方白说：“不过你得听我的，先闭上眼睛，伸出你的手掌。”

胡豆已在心里喜欢上了这位方阿姨，自然也乐意接受她的礼物，乐意照着她说的去做，乖乖地闭上眼睛，伸出手掌。

方白把裤兜里的东西拿出来，放进胡豆的掌心，说：“你可以打开眼睛了。”

胡豆张开眼睛。看着手心里的精致礼品，胡豆目光闪了闪。从前她见妈妈用过这种东西，是专门用来画眉毛的。

“你已经快长大了，用得着这件东西了。”方白望着胡豆又黑又亮的眼睛，发自内心地赞叹道，“在你的脸上，我终于弄明白了，人们常说的眉清目秀是怎么回事。”

接着，方白又说道：“你要知道，女孩子的眼睛是非常重要的，它们就像长在你脸上的两只电筒，你得用它们来寻找自己的幸福。而一双美丽的眼睛，少不了一对好看的眉毛，来烘托和陪衬。”

胡豆拿着方白送的眉笔，放进自己收藏书籍和文具的抽屉里。她非常感激方白，这不仅仅是因为方白的礼物和她真诚的赞美，还因为第一次有人把她当成就要长大的大人了。

胡豆觉得方白和自己贴得是那么近。

一旁的胡言，把这一切都看在了眼里，他知道方白为什么要这么做，他知道方白的行动一半出于她对胡豆真心的喜爱，一半出于她心底里的那份愿望。

胡言想，方白真是一个不同凡响的女子。

胡言感到很欣慰。他想女人是一块土地，你只要播下爱情的阳光和雨露，她就会长出绿茵和芬芳。然而胡言又稍稍有些担心，他怕自己有负于方白。

因为第二天要上学，九点才过，胡豆就回自己的小屋睡觉去了。刚钻进被褥，胡言就来到她的床边，说：“爸明天清早就要到外面去出差，要一个多星期才回得来，我特意请方阿姨来陪伴你，你要听阿姨的话，啊？”

胡豆警惕起来，说：“为什么不要妈妈过来？”

胡言皱一下眉头，应付道：“据说你妈妈昨天就到北方联系业务去了，可能要半个多月才回得来。”

胡豆也就不好说什么了。

方白这时也站到了胡言的旁边，望着她的眼睛说：“欢迎阿姨来陪你不？”

胡豆在方白的声音里感觉出一份亲切，她脸上漾出甜甜的笑意，轻声说道：“我愿意方阿姨来陪我。”

胡言松了一口气，对胡豆说：“你真是爸爸的好孩子。”

方白那悬着的心也踏实了，伸手给胡豆拉一下被头，又在她头上摸摸，说：“时间不早了，我们不影响你的休息了，祝你晚安！”

胡豆也说：“祝阿姨和爸爸晚安！”

给胡豆关好房门，两人刚转身，方白就一头栽进胡言的怀里。胡言拥着方白，在她肩膀上轻轻拍着，说：“要辛苦你几天了。”

方白没吱声，她依偎着胡言，闻着他身上那份淡淡的不香不甜不酸不臭的说不出却分明感觉得出的气息，觉得安全而又自在。方白想，自己这么依恋这个男人，是不是就因为他身上的这份奇异的气息在迷惑着自己？

两人这么拥立了好一会儿，胡言才把方白抱起来，轻轻放到沙发上。方白仰着头，双眼微微合着，仿佛正沉浸在美妙的梦幻里。两片略厚的红唇撮着性感，真如那首历久不衰的西北民歌所形容的，就像那熟透的红樱桃。胡言当然读得懂方白唇上的意思，他稍稍迟疑一下，就把自己的双唇贴了上去。

好长一段时间，四片铆合在一起的唇撕也撕不下来。

最后，还是胡言把方白的头掰开了。

胡言把方白抱起来，抱到房里自己的大床上。胡言说：“你睡我的大床吧。”

方白合着的眼睁开了，说：“你呢？”

胡言说：“客厅里不是有沙发么？我当厅长去？”

方白扑哧笑了，说：“你没离婚前，是不是经常当厅长？”

胡言说：“原来不，最近两年才升任这个级别的，好在后来她搬回了娘家，我又从厅长降到室长了。”

胡言一边说，一边给方白脱去鞋子，把她的脚搬到床上去。做完这些，胡言就竖起腰准备走开。却听方白说：“我可没穿着衣服睡觉的习惯。”

胡言站住不动了。少顷，他才复转过身，伏到床前。他解下方白腰间的皮带，拉开裆上的拉链，再一手托住方白的腰，一手退下那条结结实实的牛仔裤。呈现在胡言眼皮下的，便是那条粉色的内裤和两条丰腴颀长的腿。胡言的目光滞涩了一下，他的手好想伸过去，贪婪地领会一下那腿的细腻和亮丽。

然而胡言还是把目光挪开了。他的手开始去解方白的白衬衫上的扣子。一颗。两颗。三颗。方白的胸脯在淡绿乳罩的掩护下，突兀而至，犹如平地的峰峦，海上的浪涛。胡言不敢迟疑，拿出方白身上的衬衫，将被子拉过去，遮住这份无声却汹涌的诱惑。

胡言向门边走去。

胡言的步伐显出几分仓促，几分蹒跚。

眼看胡言已到达门框下，一只手已经带着了门把。只差那么一瞬，胡言就会把自己，把一个就要发生的故事关到门外去了。

“胡言——”

胡言听到一个声音颤栗着在身后响起。胡言也跟着震颤了一下。胡言那抓着门把的手松下了，他转过身，走回来。他想使自己尽量显得从容些，可他的身子还是禁不住歪了歪，一双脚明显地有些颤悠。

“方白——”

胡言呼唤着方白的名字，单腿跪在床前。方白从被子里伸出葱一般的手臂，缠住胡言的脖子。胡言侧着头，在这只手臂上舔着，嗅着，喃喃道：“方白，我的方白……”

方白另一只手慢慢从胡言的胫上往上移去，抚向胡言的后脑，最后五指深深插进他蓬松的头发里。方白说：“咱们第一次在一起过夜，我就让你去当厅长，心里好受吗？”

胡言心里感激着方白。他抬起那只跪着的腿，侧身俯向床边，深情地望着方白那双晶莹闪亮的眼睛，说：“你真是一个好女孩。”

方白轻声道：“那是因为你，我才成为好女孩的。”

胡言说：“是吗？”方白点点头，将胡言往身边搂过去。同时掀开被角，说：“靠紧我。”

胡言的目光落在方白揭露出来的地方。刚才那只戴得好好的淡绿色的乳罩，此时事不关已地歪到一旁，却让那雪白的酥胸袒露在外。胡言的眼睛里增大了亮度。那是两只玉质瓷壶，却柔如刚做成的米豆腐，在灯光下弹射着晃眼的光泽。胡言眼前眩晕了一下，体内涨起一股热潮，汹涌地激荡着他，使他浑身都是力量和豪情。他的手已经情不自禁地伸了过去，就像一位战士，正在靠近需要自己去牢牢坚守和捍卫的高地。

眼看着战士就要占领高地了。

方白望着胡言，一声不响地等候着，等候这激动时刻的翩然而至。

不料胡言的手却退缩了，仿佛胆小的士兵临阵脱逃。

胡言把那只责任旁落的浅绿色乳罩拿起，扣回到它应该守卫的地方，然后双手并用，替方白重新系好，让一段就要发展到高潮的情节，悄然回到起始阶段。

方白的泪水一颗一颗从眼角滚出来。

方白一把抱紧胡言。

胡言拥着方白，躺下。他极力使自己平静下来，然后在方白的耳边说道：“你不让我去当厅长，我已经很满足了。我可不是能得寸进尺。”

稍停，胡言又说：“未来的日子长得很，真正的爱装在你我的心里，不要忙着提前支付。你说对吗？”

躺在胡言宽阔的胸怀里，听着他那低沉醇厚的具有男人味的声音，方白也慢慢安静下来。她已经体会到了一份给予和获取的满足，她觉得就这么偎紧自己热爱的男人，很美妙很幸福。

方白想，这就是一种拥有吧。她点点头，表示对胡言所说的首肯。

方白把耳朵贴紧胡言的胸脯。她听见了胡言的心跳。那是一种不紧不慢的匀称的与鼓点有些接近的声音。这个声音从一个男人的深处发出来，慰藉着一个女孩的心。

方白在这个声音里睡过去，睡得很甜。

幽梦无痕。

对离婚的事，吴曙光心中一直没底，不知道会是什么结果。跟刘亚男结婚那么多年了，他不是不知道她的脾气。吴曙光琢磨着，该从一个什么样的角度入手，才能说动刘亚男答应离婚。否则她较起劲来，那就麻烦了。

刘亚男原是广播电视报社的一般记者，后来主编为办报经费不足发愁，而广告部的主任年过五十，办事拖泥带水，一个月弄不到几条广告，就大胆起用刘亚男，让她取代了广告部主任的位置。刘亚男自然不是老主任，她带着部里三位小伙子上蹿下跳，左冲右突，凭着一股猛劲，一年为小小的报社挣回两百万元的广告收入。刘亚男因此一下子成了社里举足轻重的人物，背后被众人称为女强人。如今女强人一词的含义变得褒贬掺半，这姑且勿论，但至少得承认，做一个女强人不是件容易的事。刘亚男同样不容易，事业的担子太重，家里的事情离不开她，活得自然不太轻松。

这还不要紧，要紧的是吴曙光也把她看成了女强人，再也没以前顺眼了。吴曙光总觉得，跟一个女强人生活在一个屋檐下，怪不是滋味的。有时跟刘亚男在床上做爱，本来兴致不错，一想起这个女人是女强人，就觉得她少了女人的温柔味，仿佛陡然变得面目狰狞起来，那份好心情也随之消失掉。到了后来，吴曙光甚至无端生出惧怕刘亚男的心理，似乎患了“恐强症”。尽管吴曙光并不承认自己是弱者，他自认为在社会上，在别的女人面前，他还是自信的。

人这种动物，就有这么不可思议。

也许就因为这份微妙的心理在起着作用，吴曙光一直迟凝着，拿不出足够的底气，去面对刘亚男。

然而，出乎吴曙光意料的是，当他在王静如的一再催促下，小心翼翼地向刘亚男提出离婚时，她却并没向他发难，而是咬咬牙，不折不扣地答应了他。

这是王静如和胡言离婚快一个月的时候。王静如几天没跟吴曙光见面了，她不知道他和刘亚男谈妥没有。王静如于是挂通了他的电话。放下电话，又匆匆打发完到办公室来办事的人，吴曙光来到街上。王静如已经等得有些不耐烦了，一见面就说：“一个人的耐性是有限的，你不会不知道吧？”

吴曙光是个聪明人，当然懂得王静如这句话，不仅仅是指他的迟到。但他却故意看一看手表，说：“你没有等几分钟嘛。”

王静如说：“你别装糊涂。”

吴曙光说：“糊涂点不好么？现在大家嘴巴上都挂着难得糊涂几个字。”

吴曙光知道王静如是指的离婚的事，又说：“我不正在争取吗？”

王静如说：“你说具体点，你是怎么跟刘亚男谈的，她到底答应没答应？你别总是嘴巴里含鸡屎，支支吾吾。”

吴曙光见敷衍不过去，只好说：“我和她连在一起说话的时间都没有，每天天没亮就出门，晚上要么是我忙得半夜归屋，她已睡得像头死猪；要么是她夜深回家，我早已睡死过去。所以想找个机会谈一下都没有。”

王静如不说话，只阴着目光瞥一瞥吴曙光。吴曙光不敢正视王静如，撇开脑壳，望着远处的一个屋顶，说：“今晚上我就和她摊牌。”

晚上吴曙光做好了充足的心理准备，他想不管刘亚男态度如何，先把离婚提出来再说。他选择的时机是晚上九点左右，这时候小孩已经入睡，保姆也收拾好碗筷，回了她自己的小屋。吴曙光把中央五台的甲A联赛节目的音量调得很低，回头瞧着刚从卫生间走出来的刘亚男。

也许是刚沐浴过的缘故，刘亚男那略黑的脸庞上泛着些许红晕，湿润的头发散披在肩膀上，显出几分飘逸。刘亚男的腰有些粗，可今晚那宽松的蓝底子碎白花的宽口棉衫竟隐去了这份不足，却无碍于她那饱满的胸廓的挺拔。吴曙光的眼睛眯了一下。他想，这女人虽然粗犷了一点，强悍了一点，却依然还留存着动人之处。要是平时，吴曙光也许早就弹过去，将刘亚男那粗腰狠狠地揽了起来。但今晚不行，今晚他还有重大的使命在身。吴曙光仿佛又碰着了王静如阴着的目光，他于是稳住自己的情绪，干咳了一声。

刘亚男下意识地望吴曙光一眼，一只手在胸前的棉衫上提了提，好像是要使那挺拔的胸脯不至于太突兀。

吴曙光说：“你的事情忙够了吧？”

刘亚男不知道吴曙光问这话的意思。但她已从吴曙光刚才调小电视音量，咳那么一声和问这句多余的话，意识到了他的不寻常。刘亚男说：“我没忙什么。”

吴曙光说：“我有话要跟你说。”

刘亚男在椅子上坐下来。她双手向后，拢了拢披着的头发。她有一种预感，今晚有件什么事既将发生。

这种预感其实不是今晚突然滋生出来的，好像一年多前就埋藏在她的感觉里了。确切地说，应该是她当上广告部主任之后，随着她在报社的地位的提高，带回家中的奖金的增加，吴曙光和她之间那种看不见却实实在在存在着的距离便不断加大，那时候她就意识到，有些事情迟早会发生。只是刘亚男不太想得通，为什么从前她一事无成，除了几个死工资，为家里带不来什么实惠，家里一贫如洗，自己充其量是个普通的家庭主妇，家里气氛倒还融洽和睦。后来她的事业上去了，收入上去了，家里比从前富有多了，高档住房、高档家具一应齐备，还请了保姆，日子过得越来越富足，相反两人有了隔阂。莫非真如社会上常说的，患难与共容易，富贵相处困难？

刘亚男当然也考虑过，也许有别的女人见缝插针，在背后使了暗箭。可她不相信吴曙光会这么忘恩负义。当初如果不是靠她说动父亲给他活动，他进得了政府机关吗？他自己也清楚，那年与他一同回来的战友，除了他都进了企业。如今企业纷纷破产，他那些战友只好上街出租摩托，刘亚男自己就坐了好几次他们的摩托，按规矩一次给三元，她每次却总要拿出一张五元的钞票，塞进他们手里，然后一边走开，一边说：“没有找就免了。”

吴曙光见刘亚男默然无声，就有些沉不住气了，说：“你一声不吭，到底想不想听我说几句？”

刘亚男说：“你有屁就放。”

吴曙光于是憋足了一口气，说：“我们还是……”

刘亚男心头闪了一下。

吴曙光咽下一口口水，说：“我考虑过了，我们还是分手吧。”

尽管刘亚男预感到吴曙光要说的就是这句话，但这句话真的从他口里说出来，她心里免不了还是有几分吃惊。她鼓着眼睛，朝吴曙光瞪一眼，忽觉鼻头一阵酸涩。但她很快抑制住了自己，她的目光变得冷峻起来，说：“你考虑成熟了吗？”

吴曙光说：“考虑了很久了”

刘亚男说：“你要知道，说出来的话就是泼出去的水，那是收不回去的。”

四

胡言出差已去了一个星期，方白估计他最近两天该回来了。胡言不回来，方白就离不开胡言的家。方白事先和父母说过，去看同学也就一个把星期，时间拖久了，怕两位老人放心不下。

其实方白在胡言家里待得很惬意。不知怎么的，只要走进胡家这块既不宽敞也不富丽的天地，方白就有一种亲切感，依恋感，觉得这个小小的天地本来就是替她准备在这里的，她早就应该成为这里的主人了。她也觉得奇怪，屋子里的每一样东西，包括每一件家具，每一寸地板，她都爱不释手，珍惜无比。白天，当胡豆吃完早饭，出门去了学校，方白就兴致勃勃地侍弄起这个暂时还不属于自己的家。先收拾好胡豆的小房间，再整理自己住的胡言的大房间。抹布是半干不湿的，擦拭过的家具，诸如桌椅板凳，床具书柜，都泛出幽幽青光。擦抹墙边的大立柜时，方白会踩到凳子上，踮了脚尖，把顶上积了很厚的灰尘都给抹去。地上嵌的磁砖，用拖把拖过之后，还要趴到上面，用干抹布再抹一次。做完这一切，方白已累得气喘吁吁，腰酸腿疼，却心情舒畅，好像做了一件了不起的大事。尤其是打量着这个被自己打理得整洁清爽的家，方白脸上会情不自禁地露出只有一个家庭主妇才会有的幸福而自豪的微笑。

方白与胡豆也处得十分融洽。早晨胡豆还在睡意迷朦中，方白就先起了床，烧好热水，蒸熟馒头，煮沸牛奶，再去喊胡豆起床。胡豆洗漱完备，开始用早餐了，方白自己还不忙着上桌，而是用食品袋兜两个苹果，给那个不锈钢小水壶装满开水，塞进胡豆的书包，同时准备好胡豆中午在学校吃饭的零钱。做完这些，方白才来到胡豆身旁，陪她吃早餐，一边要问几句馒头好吃么？牛奶里要不要再加点糖？胡豆就会抬起头来，诚恳地微笑着，说：“阿姨的馒头比爸爸蒸得好吃多了，又白又泡，吃着松口。”又说：“爸爸每次给牛奶加糖，不是甜了就是淡了，没有阿姨调得这样适合。”

吃过早饭，方白帮胡豆背上书包，送她到门边。开了门，又不放心地望一下天空，若有雨意，就要胡豆稍等一下，回去拿了折好的三节伞，递到她手上，说：“晴带雨伞，饱备饥粮，有备才会无患啊。”胡豆很听话地拿了伞，说声再见，转身出门，走到街上。胡豆踩着街面的卵石，走出去老远了，方白还站在半开的门缝里，目送着那个有些单薄的背影，心里说，多乖的孩子，那份沉稳，那份从容，跟胡言如出一辙。胡豆大约感觉出了背上那份温暖的目光，会不自觉地回头望上一眼。两人的目光立即就碰到一起。胡豆心头有些热乎，冲方白挥一下手。方白也把手扬起来，直至胡豆的身影完全消失的街角。

傍晚放学后，胡豆匆匆往家里赶。走进肠子街，望得见自家屋门了，就见方白的身影嵌在半开的门口，用目光迎接着归来的胡豆，那情形好像是方白早晨站在那里，一直未曾挪动过。胡豆自然就加快了步伐，一会儿来到门口。方白先接了胡豆的书包，再把她迎进屋，在后面把门关上。热饭热菜早已摆在桌上，胡豆洗过手，就迫不及待地伏到桌旁，狼吞虎咽起来。饭后胡豆开始做作业，方白收拾完碗筷，便坐到胡豆身旁给她做辅导，解答她不太弄得明白的地方，检查她已经做好的作业。

这样一直忙到九点过后，方白又给胡豆找来换洗的衣服，给她调好热水器，喊她去洗澡。出得卫生间，回到房里，小床上的被子已铺好，胡豆舒舒服服钻进被褥里。方白跟进来，将被角往里掖掖，再叮嘱两句，转身走到门边，准备熄灯出去。这时胡豆突然喊了一声：“方阿姨——”

方白那只拉着电灯开关线的手松开了，缓缓回过身去。

胡豆说：“方阿姨，你真好！”

方白回到床边，坐到胡豆身旁，一边用手抚摸着她那青秀的头发，一边说：“你同样是个好孩子，像你爸爸一样。”

胡豆说：“是爸爸要你来陪我的吗？”

方白说：“是我自己要来的。”

胡豆说：“爸爸为什么不让妈妈来？”

方白心上一紧。但她极力维持着自己的矜持，说：“你想你妈妈了吗？”

胡豆点点头，又摇摇头，说：“我恨她，扔下我不管不问。”

方白说：“你妈妈到远地方出差去了，所以你爸才让我来陪你。”

胡豆不吱声了，眼睛一眨不眨地望着天花板，好像想着什么心事。方白把自己那只一直抚摸着胡豆的手拿开，说：“方阿姨走了，你好好睡觉吧，明天还要上学呢。”

方白刚一转身，胡豆就从床上弹了起来。方白听到身后的动静，忙回过头去，见胡豆已经下了地，走向那张刚才做过作业的书桌，打开已经扣着的书包。

方白说：“胡豆你这是干什么？你会着凉的，还不快到床上去？”

“只要一会儿。”胡豆说着，一只手伸进书包里摸索起来。很快摸出那只铁皮文具盒，打开来，从里面拿出一张折着的白纸，交给方白。

方白接住，说：“这是什么？”

胡豆说：“一份通知。”

方白打开白纸，见上面油印着请家长到学校去开家长会的通知。

一旁的胡豆没说话，望着方白的眼睛。方白点点头，感激地看看胡豆，说：“我知道你的意思了。”

第二天下午，方白以胡豆家长的身份到学校去参加家长会。方白比通知上的时间提早了二十分钟赶到胡豆学校，所以教室门还是紧关着的，胡豆他们还在上课。等了十分钟，下课铃响了，胡豆班的学生开始走出教室。很快，胡豆也走了出来，一眼望见走廊上的方白，便高兴地走过去，喊道：“方阿姨，你来多久啦？”

方白说：“刚到。”

“下面就是家长会。”胡豆说：“我带你去教室里找我的位置，你就会坐到我的位置上，我的位置在里面窗边的正中间。”

说着，胡豆拉着方白的手朝教室门口走去。

胡豆的班主任兼数学教师，是一位才二十多岁的年轻姑娘，方白和胡豆要进教室时，班主任老师正站在门口。方白就礼貌地站住，向老师点点头，说声：“您好！”老师正要打招呼，胡豆先开了口：“王老师，这是……”

还没等胡豆把话说完，王老师就笑容满面的说：“哦，你就是胡豆的妈妈，好年轻的。快，快进来坐吧。”

胡豆的嘴巴张开着，一时没法合拢，仿佛是刚才那半句没说完的话没跑出去，撑住了嘴巴。

方白呢，开始还愣了愣，旋即就脸红了。不过她没说什么，只微笑着朝王老师点点头，轻盈地走进教室，按胡豆刚才说的，坐到靠里面窗边正中间胡豆的位置上。

家长们陆陆续续进了教室，家长会准时召开。王老师站在讲台上，把班上学生的学习情况作了介绍，又针对小学升中学考试的规矩和惯例，分析了本班学生的优势和不足，恳请家长们跟老师配合，做好学生的课外引导。王老师还特别提到胡豆等最有实力升重点中学的学生，要家长们不要在这关键时候松懈。

方白认真听着王老师的话。她是以一个正儿八经的家长的角色坐在教室里的，她要对胡豆，对胡言的女儿负责。可不知怎么的，王老师刚才那句“你就是胡豆的妈妈”的话，也老在方白脑壳里打转。她知道自己大胡豆不足十岁，完会可以称作姐妹。然而胡豆终究是胡言的女儿，凭这一点，难道不可以做她的妈妈么？也许正因如此，在王老师说她是胡豆的妈妈的那一刻，她虽然有点难为情，心里头却是很滋润的，觉得王老师这句话非常入耳。还微笑着朝她点了点头，像是已经默许了她的话。事实是，这几天方白一直在尽胡豆妈妈的职责，今天兴高采烈地来开家长会，扮演的正是她妈妈的角色。潜意识里，方白也许已经把自己当成了胡豆的妈妈。方白想，自己做胡豆的妈妈，还不是迟早的事？现在胡言已跟王静如离婚，等胡豆考上重点中学，时机一成熟，她正式成为胡言家里的女主角，胡豆就会名正言顺喊她妈妈了。

开完家长会，方白和胡豆一同走在回家的路上。在路边的小吃摊上，方白买了两块臭豆腐，一人一块吃得有滋有味。方白在钱包里掏钱时，触着了跟钱夹在一起的那张召开家长会的通知单。方白把通知单拿到手上，对胡豆说：“这个通知单留给阿姨了，我要做个纪念。”胡豆嘴里正包着一大口臭豆腐，点点头，表示同意。

方白又说：“昨晚你是怎么想起，要把通知单给我的？”

胡豆咽下一口臭豆腐，望着方白的脸，慢慢说：“方阿姨，你对我太好了，我好感激你的。你知道吗？你第一次进我的家门时，我是防着你的，想不到你对我这么好。”

方白的一只手悄悄伸出去，握住了胡豆的小手。

胡豆说：“其实我开始一直犹豫，要不要把通知单给你。而且我也没把握，你会不会去参加我的家长会。我还想过要去找妈妈。班上平时很少开家长会的，偶尔开一个，人家的爸爸或妈妈都去了，我的爸妈却没去，我心里好受吗？可我爸爸不在家，妈妈也不知道在哪里，我一点办法也没有。我甚至想，算了吧，没家长就没家长，如果老师和同学问我的爸爸妈妈为什么不去开家长会，我就说我的爸爸妈妈都死了！”

说到这里，胡豆牙齿咬得格格响。

方白赶忙说：“别说傻话。”

为了转移胡豆的注意力，方白换了话题。她说：“胡豆你看这臭豆腐怪不怪，闻着臭，但吃起来却蛮有味的。”

胡豆说：“书上常把酸甜苦辣咸说作五味俱全，臭被排除在外。其实臭是无处不有的，就是我们的地球周围还有臭氧屋呢。照我看，臭豆腐就是因为有臭气，才那么香。”

方白接着说：“那么依你说，五味俱全这句话，不是要改成六味俱全了？”

两人说得投机，不知不觉就来到了广场边上。广场中间有一个大水池，水池中央正开着音乐喷泉。在舒曼的《祝你平安》的背景音乐里，一股股晃白的水柱喷涌着，在半空抛洒成好看的水帘。而夕阳有意无意地投射过去，在升升降降的水帘上导演出似有似无的梦幻般的彩虹。

方白和胡豆走向音乐喷泉。

在音乐声中，她俩绕着喷泉缓缓走了一圈。边走两人边聊着。方白说：“刚才从这里经过时，还没看见有喷泉哩。”

胡豆说：“是呀，你运气真好，平时这里的喷泉是关着的，要到周末下午五点后才开。”

说着，两人来到一座熊猫雕塑面前。那是一大一小两只熊猫。大熊猫的背上蹲着一只小熊猫，两只熊猫的嘴巴都朝池中喷泉着水柱，仔细一听，那《祝你平安》的背景音乐正是从小熊猫的嘴巴里发出来的。

两人甚觉有趣，在一旁站了好一会儿。方白似有触动，就问胡豆：“你看这两只熊猫，它们是什么关系？”

胡豆不假思索，脱口而出：“母女俩呗。”

方白的眼睛盯着熊猫，一只手已把胡豆的肩膀揽到自己胸前。她像是对胡豆，又像是自言自语道：“好幸福的母女俩。”

胡豆不说话了，盯着熊猫的目光有些发直。

方白又想起王老师说的那句话。她低了头轻声对胡豆说：“胡豆。可以吗？”

胡豆仰了头，望着方白，说：“什么可以吗？”

方白用下巴点了点池边的熊猫母女，说：“像它们一样，我做你的妈妈，可以吗？”

胡豆的眉头低下去。

少顷，胡豆的头就缩了缩，从方白圈着的臂弯里轻轻抽了出去。

面对离婚，吴曙光和刘亚男是两种不同的心情。吴曙光是有目的的，他和王静如已经预谋在先。刘亚男却不同了，她毫无思想准备，有点猝不及防的味道，尽管吴曙光提出离婚的时候，她显得很绅士，满不在乎的样子。

别以为刘亚男是所谓的事业上的女强人，性格有点倔强，其实内心里不见得有多刚硬。说实话，她从没想过要跟吴曙光离婚。吴曙光是她自愿下嫁的男人，她这人没有吃后悔药的习惯。她心中有数，在如今的社会上，比吴曙光强的男人多的是，自己身边也不乏追逐者。比如报社的主编，有气质有才华，除了长相，其他方面都远在吴曙光之上。只是刘亚男不愿为情所累，家里有一个吴曙光，已过得去了。却万万没想到，他吴曙光会主动提出离婚。刘亚男感到一丝自哀，觉得输给了吴曙光。那么就认了吧。刘亚男想，既然已经输了，就要输得有点骨气，不要在离婚这事上，再让吴曙光看低。

两人很干脆地办了离婚手续，将过去的红本子换成现在的绿本子。

离婚时的财产分割也没有出现分歧，显得很随意。如今人们的物质已不匮乏，自愿离婚的人对财产的占有不是蛮在乎。刘亚男只有一个要求，她要留下孩子。这正中吴曙光下怀，他自然会满足刘亚男。

只是吴曙光将他的东西和他本人一起搬走之后，刘亚男整理东西时，发现一张早忘到脑后的存单。那是一张零存整取的两万元的存单，是报社去年发奖金时分几次存入的。刘亚男当初是想存够了数，给家里买辆摩托，吴曙光购气买米不必用单车拖，她自己要去外单位拉广告什么的，也好骑一骑，免得出钱搭出租摩托。节假日一家三人还可一起坐摩托去郊外春游，或上朋友家玩。

现在这个家已经破损，但买部摩托还是有必要的。自己经常在外面跑动，有车方便。何况钱存在银行里，只是几个数字。

第二天刘亚男在摩托交易中心选了一部南方牌红色摩托。把摩托从中心推到街边，正准备往上面跨，刘亚男忽觉一陈悲凉袭上心头。按她原来的设想，这部摩托得由吴曙光来驾驶，她和孩子趴在后面享福。看来这个设想永远只是设想了。

骑上摩托后，刘亚男的泪水已模糊了双眼。

骑着车在街上横冲直撞着，也不知要上哪里去才好。因为速度太快，有两次差点要被交警逮住，罚款扣车。

她真想租一个男人来开她的车，她好自由自在坐到后座去，把自己这颗疲惫的头靠在男人宽厚的后背上。

后来刘亚男想起一个男人来。那是她报社的主编，一个四十多岁的中年男人。刘亚男心上生出一份冲动，立刻下车，用街旁的公用电话揿了主编家里的号码。她知道主编这时正在家里审稿。那边有人拿起了话筒。

刘亚男对着话筒喊道：“喂，你是主编吗？”

“我是，你是谁？”

“我是谁，你都听不出来啦？”

“听出来了，你是刘亚男。你那头噪音厉害，你在哪里打电话嘛？”

“我在街上。”

“怪不得啰，你有事吗？”

“我想到你那里去一下。”

“行，我泡古丈毛尖给你喝，新上市的。”

“最好放些冰糖。”

重新骑上摩托，刘亚男朝主编家方向飞驰而去。

进入主编家所在宿舍区，刘亚男放慢了车速。从前跟主编谈策划，谈广告版式设计，刘亚男到主编家去得多，所以轻车熟路，一会儿就来到那栋熟悉的宿舍楼前。

然而刘亚男下车走到楼道前的铁门边，正要在电子锁上按下主编家的门牌号码时，她又犹豫了。她想，我去主编家干什么呢？去喝那杯放了冰糖的古丈毛尖？去请他出来开自己这辆新摩托，她好依偎着他，在街上兜风？或者向他倾诉自己离婚后的苦恼？

刘亚男知道，她一直对主编心存好感。他是一个有内涵的学者型的男人，气质儒雅，谈吐幽默。尤其是有一股难得的敬业精神，让人敬重。刘亚男确实很乐意与他相处，觉得与他共事，心情舒畅，办什么事情都有劲头。她甚至庆幸，能摊上一个这样的上司，真是自己的福分。

她有些吃惊，莫非自己爱上了这个男人？

可她又是有些怀疑这爱的可信度。自己现在处于特殊时期，由于婚姻的破裂，不仅给家庭，也给心灵留下了一个空缺，这个时候感情自然容易变得不够真实。刘亚男甚至想，难道自己就这么下贱，刚离开男人，就忍不住要去打另一个男人的主意？何况这个男人已经有一个好端端的家，有一个生活了近二十年的妻子。

刘亚男竟然有点小瞧自己了。

她的情绪因此而变得很低落，有些心烦意乱。她在心里骂了自己一句，那只预备去铁门上按号码的手垂了下去。

刘亚男回到摩托车旁，跨上去，踩响油门，驶出宿舍区。她的车速越来越快，风驰电掣般从街上冲过去。

不知是因为车速过快，还是因为心情太乱太坏，刘亚男觉得自己的脑壳正逐渐往外膨胀，仿佛就要进裂开来一样。

但她没意识到，自己这样，会酿下大祸。

胡言终于出差回来了。

这是星期一的上午，胡豆已经上学去了，方白兴致勃勃地整理着这个还没真正属于自己的家。她隐约觉得，胡言将会回来了，所以她的劲头格外足，一边劳作，一边还哼起流行歌曲。

这时门外响起钥匙转动锁孔的声音。

方白立即停下手中的拖把，躲到门后。门打开了，胡言站在门口，瞟一眼整洁的屋子，轻声喊了声：“方白——”

方白站在门后，用手捂住嘴巴，努力忍住没笑。胡言就自言自语道：“呃，莫非到卫生间去了？”反手将身后的门哐上。

方白从后面贴过来，伸长双手，捂住胡言的一双眼睛。胡言站住，把手往后绕去，撩着方白的细腰，然后一发力，把方白横着抱到胸前。方白的手自然已从胡言的眼睛上撤退下来，吊住了胡言的脖子。

四炷目光碰撞着，仿佛会撞击着出火花来。继而两人又紧紧相拥在一起，仿佛已经熔化一处，再也无法拆开。

就这么过去了一万年。

好不容易两人才苏醒过来。胡言掰过方白的头，从身上掏出一根成色上佳的项链，轻轻戴到那个白白净净的脖子上。

自此刻开始，方白便再也没从脖子上取下过这串纯金的项链。

方白想好了，下午就戴着这串项链回家，爸妈问起项链的来历，她就如实相告。她觉得没有必要再躲躲闪闪的，一切都已成熟，该向父母亲摊牌了。

方白觉得幸福已牢牢攥在手心。

却怎么也没想到，下午走进自家槽门，家里已出了重大变故。

还在槽门外，就看见院子里围满了人，正忙着什么，议论着什么。方白的膝盖就软了一下，意识到情况不妙。这时有人看见了方白，就要她过去。方白把背包往屋角一扔，扒开人群，走上前，看见父亲躺在担架上，两位汉子正要把担架抬起来。

父亲脸色寡白，双眼紧闭，显然已经不省人事。母亲一旁垂泪不止。

方白的泪水已经滚出眼眶。这时有人在方白耳边轻声说了一句：“不要伤心了，赶快去医院，还有救。”

两位汉子一用劲，便把担架抬起来。在众人的簇拥下，方白一旁小心翼翼地扶着担架，向槽门外走去。

在去医院的路上，抬担架的汉子给方白说出了事情的原委。

原来方仁贤是被方正这个不肖之子气成这样的。方正前一段打牌输惨了，便四处躲债，好久没敢归屋。在外面鬼混，自然没好结果，竟染上了毒瘾。于是一边吸毒，一边当起了三道毒贩子。前天深夜还带回几个不三不四的家伙，神神秘秘的，不知在搞什么鬼名堂。方仁贤意识到不正常，追问方正，方正还要他莫管他们的闲事。谁知公安局很快发现了线索，昨晚在槽门外布下暗哨，今天中午方正几个刚从外面回来，公安局的人就真枪实弹围住院子，将这几名鬼头鬼脑的家伙逮住。还从方正的房里搜出一包白粉。一听方正干的是吸毒贩毒的勾当，方仁贤火冒三丈，抓了一根棍子奔过去，要敲已上了铐子的方正。也许是太气愤，火气上涌，那根棍子刚举到空中，方仁贤就双眼一黑，脑袋嗡的一声响，顿时往前扑去，栽倒在地，变得不省人事。

医院诊断，方仁贤这是急性脑溢血。医生搬来氧气瓶，先在病人的鼻孔里插了管子。吊针那是少不了的，大号盐水瓶早已悬在床头的木架上。方仁贤的老命虽然吊着，可他还没苏醒，一时脱不了危险。

方白寸步不离地守在父亲的病床前。

方白不知道父亲能否还会醒过来。万一他就这么去了，连看都不看一眼女儿就这么去了，自己心里好受吗？方白似有悔意，没在父亲醒着的时候陪他多说几句话，却偏偏找了个去看同学的借口离开了他。

这么想着，方白借窗外昏黄的光线，在父亲的脸上瞧了好几眼。那张脸没有任何表情，甚至连昏迷前的盛怒也没留下任何痕迹。方白又伸出手，在父亲的脸上抚抚。她想，凭眼睛看不到的东西，也许用手能感觉得到。可父亲的老脸除了有些粗糙外，好像并没有别的什么内容，甚至连起码的温度都已经流失。空洞，方白觉得自己用手摸到的，仅仅是空洞两个字眼。

方白的手缩了回来。

无意间，她的手触到了胸前的项链上。在那么一瞬间，项链给她的手感也是冰凉的，和她的手触到父亲的皮肤上，有着某种相似之处。

方白想，那与生俱来的亲情，和那令人神魂颠倒的爱情，当它们传导到手指上的时候，怎么竟是这么一种单调的感觉？

就在方白抚着脖子上的项链，莫名其妙地联想着，方白妈从外面走了进来。她手上拿了一壶开水。她是从家里拿来的水壶，上水房打的开水。她也在方白脖子上瞧见了那根金灿灿的项链。

方白妈走过来，轻声问道：“几时买的项链？我怎么现在才看见。”

方白没吱声，接过开水壶，放到床头柜上。方白妈暂时忘记了正在死神手中挣扎着的丈夫，暂时忘记了自己心头的忧伤，她想起那个她很喜欢的叫李群的年轻人，于是对方白说：“是李群送的吧？”

方白望着窗外那个渐渐黯淡下去的黄昏。她想说，难道只有李群才买得起项链么？她想说，李群送的项链，我才不会要呢。她想说，是胡言送的，我就喜欢胡言送的金项链。

但方白什么也没说。

她知道家里的变故，父亲的倒下，给母亲的打击够大了，如果这时她知道了这根项链不是她看中的那个李群送的，而来自那个比自己大了十多岁的中年男人胡言，那母亲也会像父亲一样顿时昏死过去。家里已出了方正这个忤逆子，不能这个时候又出第二个，尽管她在行动上早已背叛了父母。

见方白无语，方白妈就以为她这个默认。她的眼前浮现出李群那可人的笑容，目光不觉得闪了一下。

有那么片刻的时间，母女两人都疏忽了垂死挣扎中的病人。就在她俩的疏忽中，病人动弹了一下，插在鼻孔里的氧气管偏离了原来的位置，他的呼吸变得非常困难。

吴曙光约王静如在水上游乐城见面。

这是城外紫江边的一处洄湾。因为这段水域宽阔舒缓，旅游局便买了几只小游船，供人们游玩。不是休息日，这里的生意有些冷淡，先赶到游乐城的吴曙光选了一只配了桨，同时又可用脚踏的小游船，坐在里面等候王静如的到来。

大约半个小时之后，王静如的身影才出现在码头上。

接到吴曙光的电话时，王静如就有些犹豫，没有太大的赴约的兴致。她有一种预感，一种不祥的预感，觉得有什么不吉利的事情将要发生。记得夜里做了一个梦，梦中有一块彩绢老是在她头上飘摇。她觉得那块彩绢绚丽无比，似乎伸手可及，所以就想把它抓到手上。却怎么也抓不住，离她手指总隔着那么两寸距离。她不心甘，又追又抓，不到黄河心不死。后来那块彩绢把她逗引到一处悬崖绝壁，她由于双眼一直望着空中的彩绢，对自己的处境浑然无知。恰好此时彩绢离她更近了，她往上一窜，将彩绢抓到手上。人于是离地悬在空中。不想头上的彩绢啪一声断了，人往深渊坠去……

王静如就这么被吓了醒来，然后再也没法入睡，直到天亮起床上班。上班的时候她老想着这个梦，不得其解。她觉得这绝对不是个好梦，自己一定会遇到什么不测。还在街边的算命摊上抽了卦牌，又是一卦下下签，搅得她的心绪更加不宁。

不过王静如还是赴了吴曙光的约，也许跟吴曙光在一起，她会驱散心头的阴云。

吴曙光的心境却与她绝然相反，他春风满面，眉宇间隐不住那份兴奋劲。他把船划到河中，然后停了桨，任凭游船自己飘荡。

靠着王静如的时候，吴曙光感觉到了什么，说：“你好像有些不高兴？”

王静如不想复述那个恶梦，敷衍道：“我没有不高兴嘛。”

吴曙光说：“你应该高兴，尤其是今天。”

王静如说：“也许。”

见王静如反应冷淡，吴曙光心上有一丝不快。但他究竟是男人，不必去计较这些小细节。他把目光从王静如脸上移开，望着波光潋滟的水面，说：“你知道今天，我给你带来什么礼物吗？”

王静如摇摇头。

吴曙光从兜里拿出一只绿本子，交到王静如的手里。这是一本离婚证书，王静如不久前也领过这样的绿本子。

吴曙光说：“你难道不感到高兴吗？”

王静如应付式地点了一下头。她的目光投向远外的水域，那里装点着几抹模糊的帆影和氤氲的烟岚。王静如感到几丝奇怪，她原来一直企盼着吴曙光早日拿到这个绿本子，两人好去民政局换两个红本子回来。可如今吴曙光将绿本子弄了回来，他们的整个计划即将实现，她的反应竟然如此淡漠。

王静如想，一定是那个该死的梦作的祟。

两人在水上没待多久就上了岸。王静如谎称身上有些不舒服，要回去休息，也不让吴曙光护送，独自一个往回家的路上走去。

那份不吉的预感，这时更加强烈地占据着她的心头。

不一会儿，王静如就来到离家不远的紫江大街。有一个陌生的中年妇女拦住了她。中年妇女说自己的女儿从三楼摔下来，摔断了双腿，现在躺在医院里，因药费早已用光，已停了药，请王静如行行好，给几块钱。王静如知道这十有八九是行骗的，只是中年妇女提到了女儿，王静如不禁想起胡豆来，心头就动了动，拿出包里的一张十元钞票递过去。中年妇女做出感恩不尽的样子，连声说：“老天爷保佑你的子女大贵大富。”

王静如转身，朝自己娘家那个小巷口踱去。

不知缘何，此时她满脑子只有胡豆的身影，再也塞不进别的什么。

王静如心想，胡豆，你现在在哪里？你还好吧，没什么病灾吧？王静如这么想着，心头就感觉出一份凄凉来，她的眼皮眨了眨，泪意蓄满双眼。她停止前行的步伐，抬头在街上瞟瞟，好像要在茫茫的人流中，瞟见那个她十分熟悉的身影。

她心存这样的侥幸。

就见一个女人驾着一部红色摩托，发疯般飞驰而至。王静如猛然想起梦中那匹该死的彩绢，好像与这红色摩托有什么联系。王静如吓得往边上躲了躲，心里咒道：你不要自己的命，总要人家的命吧。

红色摩托一闪而过。

转瞬之间，那部红色摩托就在王静如身后不远处重重地一晃，撞在一个人的身上。

也是奇怪，就像是撞着了王静如，她顿时背上一麻，胸口一阵疼痛，人差点晕倒在地。

王静如万万没有想到，那个被红色摩托车撞倒在地的人，不是别人，竟是自己老牵挂着的女儿胡豆。

王静如更没有想到，胡豆就是因为看见了她，不顾一切地从街上横过去，欲追上她，才被摩托车撞着的。

碰巧的是，骑着红色摩托撞倒胡豆的，竟然是吴曙光的前妻刘亚男，就因为她王静如，刘亚男昨天才跟吴曙光离了婚。刚离婚的刘亚男心烦意乱，开着摩托在街上横冲直撞，像是发了疯一般，于是撞着了胡豆。

王静如当然对此浑然不觉。

当时她感到身上不适，自然顾不上多瞧一眼不远处的车祸。摩托车撞人的事，这个城市已经司空见惯，毫无稀罕可言。当时王静如只顾用手扪着胸口，踉踉跄跄往娘家方向的胡同口奔去。

胡豆好像是注定要遭此一劫。

那天，胡豆学校因老师们要开会，提前两个小时就放了学。回到家里，没见方白，却看到了胡言的背包。胡豆知道爸爸已出差回来，非常高兴，一边大声喊着爸爸，一边去推胡言的房门。房里没人，胡言大概有事上单位或别的什么地方去了。胡豆有一丝失望，无聊地在屋里站了一会儿。这个时候，她瞥见胡言那个忘了上锁的书桌的抽屉。平时这个抽屉总是锁着的，胡豆从来没看过打开过抽屉。

出于好奇，胡豆身不由己地朝书桌走过去，打开了抽屉。

她一眼就瞧见了抽屉里的绿壳本子。只见绿壳本子的封面上印着四个字：离婚证书

胡豆的脑壳就胀大了。

她以为是自己的眼睛花了，用力揉揉，再睁开，那四个字仍然是那四个字。

还有些不甘心，胡豆把绿壳本子打开来，里面准确无误地登着胡言和王静如离婚的事实。而且上面的日期已过去了两个多月。

伤心，悲哀，无望，诸般感情交织在胡豆的心里。她觉得一切都变得空空洞洞的了。原来那种父母会重归于好的奢望成了泡影，她赖以支撑的精神支柱轰然倒下。

胡豆瘫坐在床边，颓废已极。

慢慢的，这种颓废变成了愤慨，她有些控制不住自己了。爸爸还说妈妈出远差去了，谁知他们已离婚两个月，却一直瞒着她。

胡豆痛苦已极，真想离开这个没一点意思的家，独自一人浪迹天涯。

胡豆狠狠地甩上门，漫无目的地来到街上。

在紫江路口的公用电话旁，她好想给胡言的单位去一个电话，告诉他，自己再也不会回来了。可她终于没去拿电话，因为她看见了那个久违的背影。

那是王静如。她刚从水上娱乐城回来。

一份惊喜，再夹带了一份愤慨，一齐涌上胡豆的心头。她朝街心横过去，要追上王静如，质问她，为什么扔下她离婚而去。她要讨一个说法，她还是不是她的妈妈，她心目中还有没有这个女儿。

胡豆甚至在心里存了一份侥幸，也许王静如见了女儿，会回心转意，重新回到那个三人共有的家里。

胡豆人在街心横着，一双眼睛却不肯放弃那个背影。却想不到，那道背影开始还在街旁晃着晃着，到了人多的地方，忽然又隐匿了，仿佛远处的一叶扁舟，本来在水上荡漾着，忽然一阵波浪涌来，便飘得不知去向。

胡豆心里一急，拔腿往街对面跑去。

此时那部红色南方牌摩托，像一头发疯的烈车急速而至。尽管车上的女人已发现了险情，用力把车头拐了一下，可一切都来不及了，摩托车的轮子已从胡豆身边轰然飞过。

胡豆昏死过去。她静静地躺在街心，像一只蜷缩的小狗。

天断黑的时候，方白才听到胡豆被摩托车撞了的消息。当时方白还有些不相信。胡豆上午去上学时还好好的，怎么会一下子就出了事呢？何况胡言也出差回来了，她更多一个守护者。

方白扔下处于弥留状态的父亲，进了胡豆的抢救室。

胡豆一直昏迷不醒，她床头的心电图时重时轻，悄然波动着。胡言坐在床边，死死抓住胡豆一只手。胡言是一个男人，他努力控制着自己，但痛苦还是占据了他脸上的表情。

见方白来了，胡言点了一下头，示意她坐到墙边的凳子上。方白却走到床沿上，轻轻抓住胡豆的另一手。她悄声对昏迷中的胡豆说道：“胡豆胡豆，方阿姨来了，那个给你去开家长会的阿姨来了，你听到没有？”

说着，方白的泪水已淌满两腮。

胡豆无动于衷地躺着，对方白的呼吸没有任何反应。

胡言的声音沙哑而沉重，他说：“医生做了初步诊断，伤势很重，头部也受了伤，但因为抢救得及时，还不会有生命危险，只是一下子还不会苏醒过来。”

方白忧郁地望着胡言。

胡言又说：“肇事者叫刘亚男，她昨天离的婚，据说王静如正准备跟她的前夫结婚。刘亚男自己也摔伤了，不过她还是及时把胡豆送进了医院。

方白叹一口气。她弄不明白，胡豆的不幸，跟两个家庭的变故到底有没有联系。方白说：“但愿胡豆尽快脱离危险。”

“你放心吧。”胡言说，“你还是回你父亲病房里去，他也病得厉害。我是到了医院后才听说的，还来不及去看望他老人家。”

方白于是松开胡豆的手，转身朝门口走去。

这时一个女人上气不接下气地从门口冲了过来，直扑胡豆的床头。

这个女人就是王静如。她握住胡豆的手，压抑着歇斯底里的声音，哭喊着：“豆豆，我的女儿，你怎么啦，你怎么啦……”

接着她就泣不成声了，隆重的泪水滚出她的眼眶，汹涌而下。

王静如已经知道，下午她亲眼见过的那部红色摩托撞倒的人就是胡豆。她也知道了，胡豆当时从街心冲过去，就是为了去追她，她才是伤害女儿的元凶。

王静如用自己的头在墙上撞了两下，撞得咚咚响。她想用这种方式虐待自己，从而惩罚自己的罪孽。显然，这种方式无济于事，她内心的伤痛和愧疚丝毫没有减轻。她又握住胡豆的手，悲啼道：“豆豆，我的女儿，妈妈对不起你……”

站在门口的方白此时还没有离去，她目睹了王静如的惨状，也不禁为之心恸。舔牍之情，人皆有之。

奇迹就在此时出现了。

胡豆那僵硬的身子动弹了一下，那双紧闭着的眼睛闪了闪，忽然张开了。她的小手死死抓住王静如，无力却坚决地说：“妈妈，妈妈，你再不离开我了吧？”

王静如破涕为笑。她用力点着头，一句话都说不出来。

方白为胡豆苏醒过来而松了一口气，同时又莫名地感觉出一份悲哀。她幡然而悟，自己无论如何是代替不了王静如，做胡豆妈妈的。她没这个福气，也没这个能力。

方白转身，悄悄从门口消失了。

此时夜色渐浓。

第二天早上，医生把方仁贤鼻孔上的氧气管抽掉了。他已断气多时。

两天后，方白将父亲的骨灰盒送回家里。院里的玉兰树静静立着，那些盛开的玉兰花不知何时已经凋谢。

不久，方白就接到分配通知，她被安排在白马乡财税所，就是她曾跟胡言去过一回的那个白马乡。方白开始清点自己的东西，准备去报到。

离开这个城市的那个早晨，方白在胡言家门口徘徊了好一阵，她想去跟胡言道个别。她甚至设想，胡言也许会送她到白马财税所去，就像那次他俩去白马印刷厂一样，她坐在他的自行车后座上，把自己的头紧紧贴住那个宽阔的后背。

但方白始终没去敲胡言家那道她熟悉不过的门。她站在街旁的小樟树下，任晨雾飘过自己瀑布一般的黑发，任街外紫江吹过来的河风撩起招摇的白色裙裾，把她烘托成一道孤寂的风景。

良久，方白转过身去，准备离开这里。

就在此时，方白听到一个响亮的吱嘎声。她回过头去，看见胡言家的那道门裂开了，胡言的脑壳从门里漏出来。

方白赶忙躲到小樟树旁的屋檐下。

胡言因而没发现方白，他把自行车支稳在台阶下的街旁，然后转身把门里的胡豆扶出来。胡豆已出院，但腿还未痊愈，自己还无力去学校。

胡豆的身后还有一个女人，那是王静如。她站在石阶上，望着胡言把女儿扶上自行车的后座，那个曾寄托过方白的遐想和梦幻的自行车的后座。

然后胡言自己上了车，稳稳地踩着踏板，朝方白前面的小樟树骑过来。

胡言越来越近。方白却没有勇气走出樟树下的屋檐。最后胡言不紧不慢，从方白眼皮底下骑了过去。方白就看见胡豆偏着头，自在安稳地依偎在胡言宽大的后背上。

泪水止不住盈满了方白的双眼，她的视线一下子模糊起来。在方白模糊的视线里，胡言和胡豆的影子兀自远去，直至消失。

方白不自觉地扬起手来，朝远处挥了挥。

她要告别这段恋情，告别这个城市。

黄历和许可成家后，一直住在棉纺厂的简易职工宿舍里。后来黄历进了机关。后来黄历的单位在棉纺厂墙外的一块空地上建了两栋宿舍，黄历也幸运地分了一套。后来黄历拿出积蓄，稍事装修，一家子就搬了进去。

新居自然比旧舍要强多少有多少，宽敞明亮，舒适安逸，而且水电畅通，不会断水断电。不尽人意的是，这里虽然与棉纺厂近在咫尺，但许可要到厂里去上班，却非得走上个把小时，沿着围墙绕一个大圈，否则别想进厂。许可又是厂里的财务负责人，别人迟到早退，都由她照章扣票子，自己当然不好违反纪律，因此一天匆匆忙忙得跑两个来回，人便累得有些喘不过气来。黄历就将购房和装修后存折上还剩下的几百元钱取出来，买了一辆自行车，多少给许可减轻些奔波之苦。

许可很爱惜这辆自行车，常常擦得光可照人。上班时也不往厂里的车棚里放，而是锁到财务室门口的走廊上，坐在办公桌前都看得见。骑回家里后，便锁进装了防盗门的煤屋，可说是万无一失。偏偏半年后自行车还是被人偷了去。那天财务室里的人仅仅在大礼堂开了个把小时的大会，回来后走廊上的自行车就不翼而飞了。

许可就气得连饭都吃不下去了。黄历却说，丢了算了，另外买一部吧。许可说，要是再丢怎么办？黄历想想也有道理，于是上派出所买了部无人认领的便宜旧车，交给许可，说，这样的破车，你随便扔哪里都可以，还省心些。许可觉得也是，以后骑着旧车去厂里时，没再往财务室的走廊上搁了，而是扔到公共车棚里了事。

大概是旧车不惹眼的缘故，许可随心所欲地一骑就是一年，竟然没人打主意。许可就对黄历说，还是旧车好，又省心又不会掉。黄历说，这样的话是说不得的，一说就会坏事。许可笑道，你这是什么逻辑？我才不信呢。黄历说，你不信？我话说到这里，你会信的。

果不其然，那小偷好像是特意要印证黄历这句话似的，没过几天就将这部旧车偷了去。

尽管是部旧车，可穿熟的针，用熟的线，许可还是蛮心疼的。黄历却幸灾乐祸地说，丢得好，我高兴。许可说，你伟大的预言变成了事实，你还不高兴！黄历说，我高兴是因为我可以为你买一部摩托了。许可说，要是以后摩托又掉了呢？黄历说，我就给你买一部小汽车。许可说，别夸海口了，你如果有买得起小汽车的能耐，你还不干脆把我从那个破厂里调出来得了？

黄历就不再做声了。许可要黄历给她调工作的话，说了也不止一次两次了，如果把这些话装起来，至少也装满了两大箩筐。可黄历有这样的能耐吗？要知道，如今的企业要么破产，要么要死不活的，有背景的都削尖了脑壳往行政事业单位钻，行政事业单位早已人满为患，没有通天本事谁进得了？黄历觉得许可这是哪壶不开提哪壶，就懒得理睬她，闷闷不乐地独自上床躺下了。躺是躺下了，却怎么也睡不着。黄历有些自卑。黄历想，许可说的其实没错，自己的确是没啥能耐，白做了半辈子的男人。

其实黄历过去是不知道自卑的。黄历大学毕业，一进棉纺厂就在厂办当秘书，一直是厂里的红人。黄历会说会写，能歌善舞，厂里还让他兼任团支部书记，准备当做厂领导来培养。黄历自然是春风得意马蹄疾，将自己发挥得很充分。知名度也大起来，竟被市政府一个部门的头儿相中，一纸调令调过去，在重要科室担了大任。不想该头儿出了事，大权旁落，新头儿视黄历为旧头儿的人，将他扒至一旁晾起来。这一晾就是好几年，黄历至今还是一个不带长的副科级干部。不带长，别说是副科级，就是处级厅级，也只是干部，不是领导，手里没权，不会有人来求你。没人求你，就意味着你求别人也求不灵，所以黄历想给许可调一个好点的单位，无异于天方夜谭。

黄历辗转反侧，一夜都未睡好，第二天早上起来，两眼都是血丝丝。许可心软了，说，都是我不好。又说，车也没必要骑了，我走路上班，这样还可以减肥。

许可说到做到，开始以步当车。现在不比从前，厂里效益不好，制度管理也严不起来了，上班按不按时无所谓，走路上班也不紧张，相反还能锻炼身体，许可就觉得这样子还蛮不错的。

许可觉得不错，黄历却觉得不是滋味，又几次提出给许可买摩托。许可坚决不同意，说，儿子马上要考大学了，你有钱还愁没地方花？又说，丢辆自行车只几百块钱，丢辆摩托，那是好几千的事。黄历说，你怎么老是想着会丢呢？你小心点就是了嘛。许可说，现在丢摩托的还少吗？为辆摩托，天天提心吊胆的，我还要得心脏病。

黄历没有再坚持。但黄历看着许可天天沿着高墙绕大圈，觉得太对不起许可了。那高墙的影子就常常在他的脑壳里摇晃，欲拂之而不去。黄历站在墙下，气沉丹田，意运掌心，发力向高墙推去。可中途手掌又停下了，他怕自己的手掌受不了。

黄历还上了趟街，想买一把古代将士攻城掠地时用的那种云梯，让许可也去翻墙。当然，黄历也只能这样想想而已，如今哪里还有这样的梯子可买？

这天，黄历什么事情也没有，在办公室待了半天，觉得没啥意思，就走出办公室，漫无目的地在外面绕了一圈。谁知一绕一绕，就不知不觉绕到了一处高墙下，猛抬头，竟是离家不远的棉纺厂的围墙。黄历就站着不动，傻子一样发了一阵呆。好半天，呆劲才过去。这时黄历的肘子在墙根碰了一下，一块砖头粘着他的衣袖掉到了地下，墙上立刻露出一个小小的洞眼。黄历眼前一亮，不觉就有了一个主意。

吃完晚饭，黄历拿着一根钢管，鬼鬼祟祟地出了门。

满脸汗水回到家里后，黄历显得异常兴奋。他拉着许可就往外走，搞得许可丈二和尚摸不着头脑，骂道，你拖我去哪里？你不是要发疯吧？黄历兴高采烈地说，你先别问，跟我走就得了。

不一会儿，两人来到一处围墙下。许可抬起头来，一个刚好可以过一个人的墙洞，仿佛狮子的嘴巴一样，在面前张开着。

从此，许可再也用不着天天绕道了，她要去上班，就直接从这个极少有人知道的通道里钻过去，两三分钟就可到达厂里的财务室。一个本来十分棘手的问题，就这样被黄历轻而易举地解决了。黄历想，三尺见方的一个小通道，其作用就抵得一辆自行车，甚至一辆摩托或小车，这办法真的是太妙了。

黄历心中的块垒稀释了，他的日子就少了许多的烦恼，而多了许多的温馨。有事没事，黄历都爱悠哉游哉地走向那堵高墙，在那个通道前伫立片刻，欣赏欣赏自己的杰作，那得意劲就别提有多大了。黄历觉得，他在单位里写了一篇不错的材料，得到了领导的表扬，那感觉还没有这么好。

黄历的日子过得很自在。许可呢，天天从从容容地从这个通道里进进出出，虽然厂里效益差了点，但无绕道之苦，上班又不紧张，情绪也很放松，感觉非常惬意。

就这样过去了大半年。

黄历所在单位开始给一批到龄的老科长办退休手续，科室岗位将有一次调整，单位里的中层干部，也就是那些科长副科长们，立即活跃起来，找领导的，找领导的领导的，找领导的亲戚领导的朋友领导的熟人的，一个个手忙脚乱，煞是热闹。唯独黄历按兵不动，觉得自己要文凭有文凭，要资历副科级干部也当了那么多年，领导总该考虑考虑，给个科长什么的当当了，没必要去走夜路。

黄历完全想错了。天上哪有现成的馅饼往下掉呢？科室调整的结果，那些比黄历学历低资历浅能力差年龄小的都上去了，黄历却外甥打灯笼，照旧还是个副科级干部，连副科长都没当上。黄历始而愤愤不平，继而怨天尤人，最后变得郁郁寡欢，垂头丧气，像秋霜打过的枯草一般。

许可也同情黄历。但许可没把问题看得这么严重，她说，你没当上科长副科长，但总还是机关里的干部，每月多多少少有固定工资可领，这比我们厂里下岗半下岗的工人好多了。许可还说，棉纺厂的人还挺羡慕你呢，都说还是你黄历有出息，从糠箩里跳进了米箩里，比他们强多了。黄历说，这怎么好比呢？我已经不在厂里了，我是机关里的干部，我周围的人都趾高气扬一个，我就缩头乌龟一般，这滋味好受么？

当然，黄历口上虽这么说，心里还是承认许可的话说得有道理。人嘛，总得找一点可以自我安慰的理由，要不谁还有活下去的耐心呢？事到如今，黄历也只好悄悄用许可的话来安慰自己了。

这一天，黄历碰上棉纺厂的老同事马达，他现在已当了车间主任。马达左一个黄科长右一个黄科长地叫着黄历，说，还是你好，科长一当，好不得意。黄历说，你当车间主任的还不得意？马达说，这是什么车间主任，这是讨米主任，只差没卖短裤了。黄历说，别说得这么难听嘛。马达说，我说不说得难听，你问问你老婆就清楚了。又说，我要像你有科长可当，这辈子也就别无所求了。

告别马达后，黄历的情绪便莫名地好了许多。

后来，黄历无聊了，就喜欢从那个墙洞里穿过去，跟马达他们聊聊天什么的。如今厂子不景气，马达他们没好多事情可做，就打打麻将，用以消磨时光。黄历在单位是不打麻将的，因为单位的人打麻将打得大，黄历没职位没权力，自然便没工资之外的油水，打大麻将输不起。而马达他们打的是小麻将，输赢不大，黄历有时也忍不住上场摸两把。边摸麻将边说些如今的世道，大家就要感叹世风日下，今不如昔。说到厂里今后的前景，更是忧心忡忡，感慨万千。同时免不了要用羡慕的口气恭维黄历几句，说还是他黄历有奔头。黄历嘴里说着哪里哪里，心里就美滋滋的，码牌的速度也快了许多。

黄历发现，只有此时，他仿佛才活得有了个人样，心平气和，舒坦流畅，在单位里沾的那些晦气，也随之消失得不知去向。

不想这麻将就像鸦片一样，多接触得几回也会上瘾的。何况黄历还会得到些麻将之外的满足。黄历就这样迷恋上了麻将。麻将里有凄风苦雨，有灿烂阳光，有明枪暗箭，有潮起潮落，时而山重水复，时而柳暗花明，时而危机四伏，时而绝处逢生。麻将里的世界真是缤纷，缤纷得使黄历忘了尘世的烦恼和失意。

许可理解黄历的苦衷，觉得黄历沉浸在麻将里，能暂时忘掉点不愉快的事，也未尝不可。加上儿子也争气，顺利地考上了大学，没啥事要黄历操心，他不打麻将确实也无聊。许可就依着黄历，没去阻拦他。

谁知黄历在麻将里越陷越深，有时一打就是十几二十几个小时，到了乐不思蜀的地步。许可就有些不高兴了。许可倒不是怕黄历输钱，打这种小麻将输不到哪里去，许可担心的是黄历的身体。黄历原先在厂里当秘书，后来进了机关，都是坐办公室，几年前就落下了腰肌劳损的病痛，许可担心的就是他这么没日没夜地坐在麻将桌前，会旧病恶化。加之许可是个心里装不得事的人，心里一有事，就食不甘，睡不稳，每每黄历夜战不归，她总是翻来覆去，无法成眠。

许可终于忍不住了，对黄历说，你老这么打下去也不是个事，也该收敛收敛了。黄历说，如今这个年代，谁不在打麻将，你也是太平洋的警察管得宽。许可就来了气，说，你不对我负责，你还要对你自己负责，你有腰肌劳损也不注意，你哪天会趴在麻将桌上起不来的。黄历用手捶了捶腰，自我感觉良好地说，这就怪了，自跟麻将结缘以来，我这腰病也不痛了。说完，拍拍屁股出了门，一溜烟钻过大墙下的通道，又上了麻桌。

这之后，许可好几天没理黄历。黄历从麻将桌上下来，饭鼎是空的，锅子是凉的，衣服起了厚厚的油垢没人管，袜子臭烘烘的没人洗。黄历意识到了问题的严重，忍了好几天没去钻那个通道。

谁知脱离了麻将的黄历就有点失魂落魄的样子，站不是，坐不是，行也不是。在家里，睡觉睡不安稳，吃饭吃不出味道，看电视看上半天，还弄不清屏幕里在放些什么。白天还是去上班，可看着那些无德无能的家伙，占着科长副科长的位置，在那里颐指气使的，心里就不平衡，情绪更加低落，于是在厕所里蹲一阵子，在窗口边站一会儿，或面朝天花板发痴。也翻翻报纸，但除了东南西北中发白几个字，其余什么都不认识。

黄历终于熬不住了，又过了那个通道。

许可没办法，只得给派出所打电话，说出黄历他们打麻将的地点，要他们去抓赌。派出所的人以为是条大鱼，满怀希望地去了棉纺厂，不想许可他们打的是一二四，一炮才一块钱，属于消遣麻将，哪够得上赌博的档次？如今派出所至少得上了五一二，也就是一炮在五块以上才抓人。

连派出所都不抓，黄历打麻将就打得更放心，更义无反顾了。许可没想到这一着不但没能制止住黄历，相反还起了推波助澜的作用。许可就对黄历说，你如果硬是觉得麻将比老婆要紧，我也没别的办法，把婚离掉算了。黄历说，都老夫老妻的了，还离什么婚啰。许可说，不离婚也行，但你得收敛点。黄历说，我尽量少打些，行不？许可说，少到什么程度？黄历说，一个星期打一两次。许可说，还要加一条，每晚不得超过十点。黄历咬咬牙，点头答应了。

开头几个星期，黄历果然硬撑着坚持了下来，每个星期只钻一两次通道，而且晚上十点一到，马达他们再怎么强留，再怎么嘲讽他怕老婆没出息，他都会毫不犹豫推牌起身，离桌而去。可久而久之，黄历却无法坚持原则了，尤其是碰上手气顺，连抓好牌的时候，黄历就会将许可给他定下的游戏规则忘到脑后。

在黄历将同一个错误犯了一次又一次之后，许可向他发出了最后通牒。黄历知道这样的错误再不能犯下去了，又偃旗息鼓了几天。然后他采取了另外的方式，比如找个单位开会或上级来人要陪同的借口，在外面过几回瘾。这一招还有点灵，许可以为黄历真的是单位有事，没有责怪他。但多了几次，许可就警觉起来，不相信黄历单位有那么多的事情。有一回黄历又找借口不回来，许可就打电话到黄历头儿家里去问，结果黄历便露出了狐狸尾巴。

许可动真格的了。许可知道离婚是一时三刻离不了的，她打算辞职到广东去。许可大学时一位同寝室的同学，在珠海一家大型合资企业里做部门经理，曾几次打电话要许可过去当财务总管，许可怕黄历一个人在家没人照顾，一直没有答应那位同学。如今黄历自己都对自己不负责，许可也寒了心，加上儿子读大学，学费杂费生活费什么的，开支大得很，不弄点钱不行。许可于是打了辞职报告，去找厂长。厂长不同意，许可就把自己负责的几本账抱到厂长办公室，说，我的账都做好在这里了，现在就交给你厂长，你同意我走，你不同意我也要走。厂长设法，只得收下许可的报告。

这一下黄历急了，赶忙找到厂长，说，我老婆是因我打麻将生我的气才要辞职的，厂长你可千万不能同意。厂长说，如今厂里是这个样子，你老婆要走，我不同意就阻挡得了啦？你老婆是客气，才来跟我说了一声，厂里其他几位技术员离厂时，我连风声都没闻到。

黄历只好回去跟许可交涉。许可只顾清点自己的行装，理都不肯理黄历一下。黄历知道无法挽回了，叹息一声，跌坐在沙发上。

许可是第二天上午出的门。黄历站在阳台上，目送许可走过宿舍前的草坪，走向那堵高墙，然后低了低头，慢慢地从那个三尺见方的墙洞里钻过去，消失在棉纺厂厂区那条浓密的林荫道的尽头。

黄历伤感极了。黄历久久地望着不远处的那个通道，觉得千不该万不该，是不该开出这个该死的通道。

最后，黄历离开了阳台，下楼进了自家的那个煤屋。等黄历从煤屋里出来时，他手上多了一把菜刀和一个不大的绿色塑料桶，塑料桶里还装着些搞房子装修时剩下的水泥。黄历很快给水泥兑了水，来到那个墙洞下。洞前还堆着原来从墙上掏下来的旧砖，黄历就动手用这些旧砖砌墙洞。黄历要把自己捅开的这个不该捅开的墙洞堵起来。

这一段时间，黄历单位正在搞机构改革，除了一部分人按政策提前退休外，另一部分多余的人必须分流到二级机构去。所谓的二级机构，就是单位近几年办的两家连贷款利息都无力偿还的破企业。改革方案已定，这一天单位领导在礼堂召开大会宣布结果。会议牵涉到干部职工的去留问题，任何人都不得缺席，开会前先清点人数，结果除了黄历，其余都已到场。派人四处寻找，最后才在宿舍区前的墙洞下发现黄历。

黄历是提着那个装了水泥的塑料桶来到会场的。当会议主持人宣布他被分流到二极机构的时候，黄历当场就傻了，眼珠子嵌在眼眶里，再也没法转动了。

自此之后，就有人经常看见一个目光呆滞的男人，摇摇晃晃的，提着一个绿色塑料桶四处闲逛。塑料桶里有一把菜刀，一小半桶水泥。他的目标永远是那高高矮矮的砖墙，只要哪堵墙穿了洞，或有了豁口，他就提着刀，很认真地给这堵墙补缺，直到把缺口完全堵住为止。

宁阳县是一个僻远山区县，天高皇帝远，历来国家的好政策不容易惠及到这里，项目开发，资金投放，所占份额甚少。偏偏田里稗草比禾长得快，山上竹木稀疏，年年造林，年年搞笋竹林开发，也成不了片，甚至连草都长得没模样，又粗又老，牛吃了不长膘。县里经济因此总是上不去。经济底子差，老百姓穷，做父母官的也伸展不开拳脚，一届又一届的领导班子上任了又卸任了，县里的面貌依然没有太大起色。

又到了班子换届的时候，县政府产生了以胡集贤为县长的新班子。

恰在此时，县里出了一连串令人头痛的事，这就是被省市报纸称为“反贪旋风”中的几件经济案子。这些案子都是上任不久的反贪局局长的“杰作”，几乎把全县的工作都反瘫痪了，搞得胡县长下不了台。当然不是搞胡县长本人，搞的是县里几位举足轻重的中层领导，其中有教委主任、邮电局局长、工商银行行长这些角色。

最使胡县长恼火的是，反贪局在半年内把罐头厂和印机厂的两位厂长也砍下了马，两家厂子跟着关了门。这两个厂可是县里的利税大户，全县年财政收入才四千多万元，而这两家厂子分别占了七百多万和九百多万。

罐头厂和印机厂垮掉之后，财政又到哪里去谋求新的财源呢？眼见干部的工资都发不出去了，在职干部发牢骚讲怪话，离退休干部纷纷上访，急得胡县长多年的老胃病又开始发作，躺在病床上爬不起来。

起不了床，但县里的事情还得过问，胡县长就把财政局长罗显能喊到病床前商量对策，怎样渡过难关。罗局长却从包里拿出一叠要经费的报告给胡县长瞧：有小学的危房就要倒塌急需拆建经费的，有企业破产要解决困难职工生活费的，有矿山去年年底从银行贷款纳税要财政兑现贴息经费的……不一而足。

其中还有十年前离休的一位患肝癌的老干部要求解决医疗费的报告。罗局长对胡县长说：“这位老干部近两年已给了二十多万元的医疗费，这么老给下去，财政的确承受不了，不给嘛，人家是老革命，有功于民，我们也不能眼睁睁看着他因缺医疗费而这么死去。”

这些报告都是胡县长本人或常务副县长等领导签过字的，字签得毫不含糊，明令立即办理。巧媳妇难为无米之炊，罗局长拿着这些报告，左右为难，一筹莫展，也顾不得胡县长有病在身，只好让他也了解了解实际情况。

看着这些报告，胡县长的胃痛得更难受了，那本来就多皱的前额，便皱成块抹脚布。他把报告扔到罗显能脚边，没好气地说：“你是嫌我的胃病要不了我的命，还是怎么的？”

适逢国家要实行分税制，财政厅将派人到部分市县考察地方的收支基数，胡县长当即对罗局长作了指示，要他千方百计把财政厅的领导请到县里来，在省里确定县里的体制时，给予宁阳重点照顾，如果罗局长请不动，他愿意替他出面。

后来胡县长还真的实现了诺言，胃病没全好就从医院里跑出来，以向财政厅汇报县财政工作为名，带着罗局长上了省财政厅，直接找到分管预算的钟副厅长。钟副厅长对胡县长这么重视财政工作非常赞赏，当即答应下市县调研时，顺便到宁阳县走一趟。

不久，钟副厅长一行来到了宁阳县。

钟副厅长一行的目的是为了摸准各地的底子，根据分税制要求，尽可能合理地确定上解下拨的比例。所谓分税制，就是根据税种的性质，一部分如营业税、增值税等税种的收入上缴中央，另一部分如特产税、屠宰税等税种的收入留归地方，然后根据地方的实际收支情况，核定上解和返回比例，确定额补贴。

宁阳县是未脱帽的贫困县，每年的财政收入不到四千五百万元，支出却在五千三百万元以上，中间的差额要靠省市每年的六百万定额补贴和征收行政事业性收费调节资金来弥补，预算盘子越来越不好做，所以钟副厅长下到县里后，县委、人大、政府、政协四大家的领导不敢有丝毫怠慢，把钟副厅长当熊猫一样宠着，一心巴望着他回厅里后，将中央返回给宁阳县的比例调高，同时再给县里增加二至三百万元的定额补贴。

钟副厅长在县里做了两天调查摸底，了解到了县里的难处，答应回财政厅后再研究研究。见钟副厅长的话里有了商量的余地，胡县长等县领导都感恩戴德，一个个都向钟副厅长呈上感激的笑容，好像钟副厅长嘴里吐出来的不是那几个模棱两可的“研究研究”字眼，而是一张张高额的经费下拨通知单。

罗显能见机会难得，中午陪钟副厅长吃饭时，又递了个报告，说是财政局新修的办公楼还有三十多万元的基建款没着落，请钟副厅长排忧解难。钟副厅长说：“财政部门向来是管钱却没钱办事，你们修了办公楼，我们应该支持。”又说：“办公楼修得怎么样？我可以去参观参观么？”

罗显能闻言，当然求之不得，点头如捣蒜。

中午在宾馆稍事休息，下午三点左右，钟副厅长在四大家领导和罗显能等人的簇拥下，来到县财政局建在开发区还未交付使用的新办公大楼前。

胡县长自然紧紧伴随在钟副厅长左右。上午钟副厅长嘴吐“研究研究”真言的时候，胡县长也激动了一下，但他明白，要使这四字真言变成几百万元的人民币，自己还得努点力，所以中午他无心休息，一直在琢磨这事，看在什么地方选准突破口，达到自己的预期目标。

财政局办公大楼的外观不用说，很有派头，外墙镶了白色小瓷砖，铝合金门窗嵌着茶色玻璃，在阳光的辉映下闪闪发光。内装修亦很豪华，特别是那间用来召开党组会和局务会的小会议室，镶了榉木地板砖，装了进口水曲柳墙裙和花色典雅的吸音墙布，还吊了美观大方的三级顶。

钟副厅长对此赞不绝口，在罗显能的肩膀上拍了两下，说：“你这当局长的真会办事，我跑了全省五分之四的县市财政局，还没见过有你这么豪华的办公条件的。”

罗显能说：“县里太穷，如果县财政补充一点资金可能会弄得更像样一点。我这栋办公楼没花县财政一分钱，事实上政府也不可能拿钱给我。”

钟副厅长说：“你的钱哪来的？马路上捡来的？”

说得胡县长他们都笑了。

罗显能也笑笑，说：“马路上当然捡不到，我靠的是三个一点：一是全局干部职工集资一点，其次是超收分成奖中挤出一点，再就是向上级财政伸手要一点。”

钟副厅长说：“你的点子还真多。”

罗显能说：“钟厅长，以前厅里对我们已给予很大支持，现在办公楼搞得差不多了，但欠着施工单位的建设款，这么拖下去，一时三刻也搬不进来，您一定得再扶我们一把。”

钟副厅长点点头，嗯几声，眼睛很感兴趣地盯着会议室的装修，不时还忍不住伸手在墙布上摸摸，在墙裙上拍拍，甚至蹲下身来，用手指去敲木地板砖，敲得咚咚响，好像他不是来参观指导，而是质监站派来搞质量检查的。

对钟副厅长的这一举动，罗显能并不怎么在意，倒是一旁的有心人胡县长注意到了，所以事后胡县长的判断得到证实之后，罗显能不得不佩服胡县长的细心和机灵，以及为了办好县里事情的良苦用心。

钟副厅长一行要离开县里的头天晚上，财政局为他们一行每人准备了四罐价值六百元的脑黄金奶粉，外加一个1000元的红包。胡县长止住了罗显能，说：“还不如给他们每人送一只典雅的锦袋，这样，既价廉物美，他们又容易接受。”

罗显能说：“这不是太寒碜了么？”

胡县长说：“你那一套应付省市来的处长科长还行，对钟副厅长却不妥。更何况省里的反腐会议刚开过，他会接受吗？”

胡县长的话当然不无道理，但罗显能总觉得给钟副厅长也只送一只锦袋，分量太不够了。胡县长就笑了，说：“你总得动点脑筋呀。”

罗显能说：“动什么脑筋？”

胡县长说：“你没见钟副厅长参观你那小会议室时，那副认真投入的样子？我们就得在这里做文章。”

罗显能半天明白不过来，捂着头说：“我还是没懂你的意思。”

胡县长说：“这次就这么定了，下个星期我再陪你跑一趟省城吧。”

钟副厅长他们走后，胡县长没食言，第二个星期就推掉县里的一切事务，连司机也不要，自己驾着县里的桑塔纳，带着罗显能赶往省城。

按照常规，上省里办事，车屁股里总要塞点乌龟王八、山货野味，或者带上几个有分量的信封。可这次，两人却什么也没有准备。罗显能斜眼望了望正把着方向盘，认真盯着前方柏油路面的胡县长，感到有些纳闷。他试探性地问道：“胡县长你这次是要带我上省城游览风景区吧？我可没这份雅兴。”

胡县长不动声色地笑了笑，说：“你别急嘛，到了省里就知道了。”

到了省城，胡县长没把车往财政厅开，却找了省财办的一个熟人，一打听，果然财政厅的职工宿舍刚刚落成，地址在河西新开发的百春园新村。那位熟人还很策略地给财政厅办公室主任打了电话，打听到财政厅宿舍楼是七十五栋，钟副厅长分了二单元五楼东边那一套。

胡县长很兴奋，带着罗显能开车直奔河西。

在百春园新村，面对那一栋栋高大伟岸的建筑，胡县长的心情忽然沉了下去。他心里想，省里还是省里，下面基本工资都发不出，这里却有钱修这么多大楼。

一旁的罗显能还在发懵，说：“胡县长你要找财政厅的领导，到办公楼和老宿舍楼去找嘛，这里鬼影子没一个。”

胡县长说：“如果现在就往那边跑能办成事，我自然就不会上这儿来了。”

接着胡县长又和罗显能找到钟副厅长门下的那套房子的位置，两人上去瞧了瞧。罗显能的思路依然转不过弯来，他在一旁嘀咕道：“胡县长你是怕以后找不到钟副厅长的家，先到这里来踩点？”

胡县长转身朝门外走去，说：“现在可以去找钟副厅长了。”

当晚，他俩就进了钟副厅长家。

寒暄过后，胡县长就旁敲侧击道：“钟厅长，您还记得咱们县里财政局那栋新修的办公大楼么？”

钟副厅长说：“怎么不记得？那栋办公楼的内装修，就是拿到省城来，亦是一流的。”

罗显能此时才幡然醒悟，赶紧插话说：“那是我从广东霸蛮扯回来的县里最好的师傅，他们曾在那边装修了不少港台老板的私人别墅。”

钟副厅长就哦一声，说：“怪不得。”

这时胡县长趁机提出了自己的想法，他说：“钟厅长如果您信得过，我们请那几位师傅来给您装修房子，怎么样？”

钟副厅长故意说：“我没什么房子要装修，我这套房子不是好好的吗？”

胡县长就笑了，说：“钟厅长您别幽默了，刚才我们已去了百春园，还在你们那栋楼里转了转，找到了二单元五楼东边您的那套房子。”

钟副厅长也笑了，说：“你这两个鬼精。”

一旁的罗显能忙对钟副厅长说：“您只把钥匙给我们就行了，材料什么的，您都不要操心，我们负责到底。”

钟副厅长还不同意，说：“怎么好麻烦你们呢？”

胡县长说：“您就别客气了，您的部下别的能耐没有，这样的小事情还是办得来的。”

钟副厅长这才勉强答应下来，把钥匙给了罗显能。

两个人回到宁阳县后，罗显能立即找来承建财政局办公楼的包工头方老板，说：“我差你那三十万元的基建款，你也找了我好几次了，金库里现在空空如也，恐怕一时还难得兑现给你。”

方老板的脸色就沉了下来，咬着牙说：“那怎么行！当初是你把我从广东叫回来的，害得我丢了那边已到手的两个工程，现在你还要耍赖。”

罗显能说：“你别急嘛，你要想钱早点到手，就给我办件事，而且只能办好，不能办砸。”

接着罗显能就给方老板作了具体交代。

方老板自然乐意，他能赚钱，又给了罗显能面子，这是对双方都有利的事，所以第二天他就带了几位最棒的师傅，跟罗显能进了省城。也不惊动钟副厅长，一行人直接去了河西的百春园。

来到钟副厅长那套房子前，罗显能却怎么也找不到钟副厅长给他的那枚钥匙了，急得头上直冒热汗。一旁的方老板见了，觉得有些好笑，说：“钥匙丢了就丢了，有什么可急的？”

罗显能说：“没钥匙，怎么开门进去给人家搞装修？”

方老板说：“钟副厅长是这套房子没错吧？”

罗显能说：“二单元五楼东边，我和胡县长来过的，不是这里，是哪里？”

“那好办，公家装的门锁都是做样子的。”方老板说着，从工具箱里掏一把起子出来，在锁眼上撬两下，就把门撬开了。一边说：“装修时反正要重新装锁的。”

不出两个月，钟副厅长那套五室两厅的宿舍就装修完工了。

胡县长和罗显能立即赶到省城，从方老板手里接过那串新换过的门锁钥匙。方老板带着胡县长和罗显能在钟副厅长的新房里转了一遭，得意地介绍着装修的过程和用材情况。看得出，方老板在这项小工程上是用了心的。

“你可帮了我的大忙。”罗显能很满意，对方老板说，“财政局欠你的三十万元基建款，外加给钟副厅长搞装修的材料费、手工费二十万元，回去就拨到你的户头上去。”

方老板很高兴，带着一帮人，屁颠屁颠地先回了宁阳县。

胡县长和罗显能立即用小车把钟副厅长接到了百春园，拥着他进了装修一新的房子。

时髦的吊顶，豪华的墙饰，美观坚实的榉木地板，高级的进口铝合金门窗和典雅的落地窗帘，以及市面上正流行的几大件红木家具，让钟副厅长两眼放光。他一边伸出肥壮的手指，很爱惜地在墙壁上、地板上、家具上触摸着，一边不由得赞叹道：“你们真会办事，真会办事！”

站在钟副厅长后面的罗显能看一眼胡县长，舒心地笑了，感到格外得意。

胡县长的目光则在钟副厅长笔挺的背影上久久地盘桓着。渐渐地，那背影模糊起来，最后竟幻化成财政厅的红头文件，那文件上写着：宁阳县过去每年五百万元的定额补贴上调到八百五十万元，中央税收上划后的返回比例调高五个百分点。这样两项加起来，县里每年净增五百余万元的财政收入。

罗显能也在一旁暗想，欠了几个月的职工工资可以发下去了，修了一半停了工的一中教学大楼该封顶了，乡镇卫生院的围墙得砌上去了，喊了多年未搞成的电视转播塔也可以竖起来了……

钟副厅长留连忘返，磨蹭了好久，才恋恋不舍地往门外走去。他拿着从罗显能手上接过去的钥匙，给房门打上倒锁，嘴上说：“你们把手工钱和材料钱算算，我这就回去取存折。”

胡县长忙说：“这些您都不要管，只要我们的报告……”

钟副厅长也就不再坚持去取存折，说：“你们的报告我已经放到预算处，你俩放心吧，我再跟他们打声招呼，要他们早点把指标和比例下到县里。”

闻言，胡县长和罗显能差点儿要叫钟副厅长亲爹了。

下到楼下，不想刚才还晴暖的天空忽然起了北风，有枯黄的梧桐叶从地面上浮起来，向路旁游移而去。

胡县长意识到了北风里的一股寒意，他赶忙开了车门，要让钟副厅长快点进车。

钟副厅长头一偏，正要钻进车里去，突然又将脑壳抬了起来。

他瞟了瞟刚从里面走出来的那栋楼，不觉皱了皱眉头。只听钟副厅长说：“呃，好像有点不对呀？”

胡县长和罗显能愣了一下。

他们很快就意识到了什么，心里忐忑不安，赶忙站到钟副厅长身旁，低声下气地说：“钟厅长您说什么？”

钟副厅长说：“我的房子好像不在这栋楼里吧？”

罗显能急了，说：“钟厅长您看那墙头上不是明明标着这栋楼的号子吗？”

钟副厅长说：“是呀，我也是看到那号子才想起来的。”

胡县长和罗显能齐声说道：“那里写着七十五栋嘛，我们可没看错。”

钟副厅长说：“那上面写着七十五栋是没错，可我分的房子是一十五栋。”

胡县长和罗显能顿时傻了眼，好像是老婆忽然跟人家跑了似的。

北风更紧，两人在风里瑟瑟着。

也不知是天气突变，还是其他原因，胡县长的胃病又突然发作了，头上滚出豆大的汗珠，直痛得缩到车轮下面，任罗显能怎么扶也扶不起来。

再过一个多月，财政局马局长就满打满算五十八岁了。

这是一个重要的年轮标志。机关里有一种通俗的说法，叫做七不进八不留，这对于身为财政局一把手的马局长来说，便意味着政治生涯的结束。用马局长自己的话说，他已进入倒计时，马上要交出屁股下的座椅了。

为此，马局长心头多少有些失落。在位两届，整整十年，马局长没日没夜地忙碌过来了，全市财政收入从十年前的四个亿，提高到十二个亿，增加了两倍，财政局本身也兴建了办公大楼，修了职工宿舍。这些都是看得见摸得着的，马局长也因此为人瞩目。可现在一下子要削职为民，有干劲有能力没地方使用了，他能接受得了么？

但马局长是个明白人，他知道这是自然规律使然，没有什么不光彩的。从另一个角度说，在这么一个显要位置待了这么多年，没有马失前蹄，较之那些纷纷翻船的同僚，也算是功德圆满了。五十七八是党政要员的坎儿，都说五十七，五十八，不进牢门趴地下。说的也不是没一点道理，有些人就信奉权力不用，过期作废的信条，在退位前总要大捞一把，结果东窗事发，硬是迈不过坎儿。

想想自己已开始交班，就要稳稳当当跨过这个坎儿了，马局长多少感到一丝安慰，略显老态的脸上不觉露出几许自得。

谁知就在这个节骨眼上，麻烦出来了。

纪检会把马局长喊了去。

上个星期，组织部长已跟马局长打过招呼，近几天要和他聊聊。马局长知道聊聊的意思，无非是要他顾全大局，不折不扣地退下去，把权力交给年轻人。他也就在心里准备足了，等候部长的召唤。但马局长万万没想到，召唤他的是纪检会书记。

马局长赶到纪检会，余书记正在办公室等候他。余书记是老常委了，当年确定马局长为财政局长人选时，余书记都投了赞成票的。这说明余书记对马局长还是有好感的，两人之间没啥疙瘩。因此马局长落座后，余书记少了迂回，开门见山地告诉马局长说：“老马，你得接受组织审查，你心理上恐怕要有所准备。”

马局长知道纪检会找他，无非两件事：一是解决点办公经费，二是有关违纪问题。在路上，马局长就揣摩过了，他上个星期才给纪检会拨了五万元电脑购置费，此时找他伸手不大可能。剩下的就是第二点了。

这几年，这种事情也不是一次两次遇上了。远的不说，就说上半年周转金的事，有些科室硬是不听招呼，违反财经纪律，把周转金借给个体老板，借款人因诈骗案锒铛入狱，周转金也就成了烂账。有人将此事告到纪检会，纪检会先找到马局长，马局长当然得承担领导责任。还有国债办和分管国债的副局长集体私分国债利息的案子，尽管他马局长分文未得，事前也没谁给他透露过任何消息，但事情发生在你的局里，想把责任推卸得干干净净，那是不可能的。

然而，这下听了余书记要他本人接受审查的话，马局长心里还是有点承受不了似的。但马局长还是镇定了一下，他说：“余书记，你直截说，我到底有什么问题？”

余书记说：“有人举报你受贿。”

马局长说：“受贿？”

余书记点点头。

马局长沉吟了一会儿，抬头望着余书记说：“我希望组织上加紧调查，在我退下去前把问题弄个清清楚楚。”

几年前，位于市郊的铅笔厂曾是市财政局的财源建设联系点，财政局长马局长到铅笔厂去考察财源项目时，看过厂里的账簿。账是一位姓方的老会计做的，字迹隽秀，账目清楚，跟新颁布的国际通用会计制度衔接得很好。马局长对方会计印象不错，为企业有这样的好会计而深感慰藉。

不想几年下来，方会计退休了，铅笔厂也因管理不善和产品销路滞涩，濒于倒闭。工人只得下岗，连供销科那位相当能干的女科长唐桂娥，都离厂做了捡破烂的营生。方会计那顶班进厂当了工人的儿子，也因厂里境况不佳，每月一百二十元的生活费都保证不了，家里的日子日渐窘迫，眼看已经熬不下去，方会计无计可施，从储蓄所取出两千元退休金，厚着脸皮去找马局长。

方会计知道自己跟马局长仅一面之交，按理是找不上人家的，但他一个企业的退休会计，没有任何靠山，真不知找谁好，只能去马局长那里碰碰运气。不想马局长不折不扣，满口答应帮忙，说有消息再告诉他。方会计当时感激不尽，只差没给马局长磕头了。方会计抖抖颤颤，在衣兜里掏了半天，掏出那二十张百元钞票，往马局长手里塞。马局长哪里肯接？虎着脸说：“你要放下钱，那你儿子的事就不要找我。”

马会计没法，只得把钱又放回自己的口袋。马局长送方会计出门时，深有感触地对方会计说：“方会计呀，你可是我见过的账目记得最好的会计。我们在财政部门工作的人，看到会计的账记得好，心里就高兴。”

闻言，方会计心里就暖和如春。可一走出马局长的家，想起马局长既然不肯收钱，这事恐怕是没戏的，方会计立即就泄了气。细想也是的，你跟人家没啥瓜葛，人家在这退休前的短短几个月里，忙自己和亲戚朋友的事都忙不过来，还顾得了你么？

事情也就这样不可思议，没有任何的可能性，也不敢抱什么希望的事偏偏又能成。

就在方会计把马局长的承诺快要忘掉了的时候，马局长把方会计喊了去。方会计心跳如鼓，赶到财政局，见局长室里办事的人很多，他就毕恭毕敬地站在门外，不好意思去打搅马局长的工作。直到办事的人陆续走了，方会计才敢进门，细着声喊了声马局长。马局长请方会计坐在墙边的椅子上，然后说道：“方会计，算你儿子有运气，劳动局下属的劳动服务公司正好有一个岗位，劳动局已把你儿子的档案从厂里调了过去，明天就让他去报到上班。”

方会计先是一愣，有点不太相信自己的耳朵，接着就老泪纵横了。他只激动地说了句：“马局长，您真是我儿子的再生父母……”喉咙便咕噜着梗住。

现在方会计的儿子已经是劳服公司的正式职工，这当然是一个比铅笔厂要强多少就有多少的单位。一高兴，方会计因胆囊炎而戒了三年的酒又忍不住开了戒。他要老伴炒了干牛肉和卤豆腐，把儿子、儿媳和孙女一齐喊到桌上，打开戒酒前曾储下的老牌昭陵大曲，跟儿子对饮起来，任老伴在一旁不停地唠叨：“少喝点，少喝点，看是你的酒要紧，还是老命要紧。”他也不理不睬。

酒过三巡，儿子把杯子往桌上放稳，对方会计说：“爹，我这工作没有马局长，恐怕是想都不敢想的事。你知道吗？等着占我位子的人至少有一打，其中包括劳动局副局长的小舅子，要不是马局长给劳动局解决了十五万元的维修费，我怎么也是进不了公司的。”

方会计也放下了杯子：“是呀，你这一辈子可以忘记你的爹妈，也不能忘记马局长啊！”

儿子说：“这当然，可我们不能光嘴上说得好呀。”

方会计说：“我也是老琢磨，如今人们办一件调动工作的大事，尤其是从企业调进好单位，不花个几万，是想都不敢想的，而我们得了人家的大恩大惠，却不表示点意思，心里总觉得有愧啊。”

儿子说：“给他钱他不肯收，那又该怎么表示呢？”

方会计说：“你让我再想想办法吧。”

说着，方会计一仰脖，把杯子里的酒倒进了喉咙。方会计觉得肚里热乎了许多，脑袋瓜子也跟着活络起来。他很兴奋地对儿子说：“屋里不是还有一瓶老牌昭陵大曲么？你给我拿出来。”

儿子说：“你还要喝？”

方会计说：“你别管，照办就是。”

儿子把昭陵大曲拿了出来。方会计接住，打开纸盒，往里面觑觑，又盖上。他那满是皱纹的脸上嵌着一对老眼，闪着一丝得意和狡黠。

马局长认为自己是清白的，所以余书记找过他后，他照常上自己的班，力求把该处理的事处理妥善，好无牵无挂地退位。但情绪多少会受点影响。因此下班后，他把等着送他回家的司机打发走，自己一人在办公室待了一会儿，才走出办公楼。他想绕道从河边那条偏僻的石子路步行回家，借以清理一下自己紊乱的思绪。

马局长弄不清是谁兴起的波浪。事实上他不想也没有必要弄清。不过他心下明白，肯定是局里人告的状。明摆着，在位十年，做的善事不少，但恶事也会有几件。去年落实机关三定（定编、定岗、定人）方案时，他就把几位占据着重要位子，工作上不去，但群众反映较大的科长挪开了，惹得他们牢骚满腹，恨不得在他身上捅几刀。只是你稳稳地待在局长的位子上，那些心里恨你的人惧你三分，轻易不敢动作，现在马上要退了，拔毛的凤凰不如鸡，人家的胆子还不大起来？

这么胡思乱想着，马局长心头就免不了有些烦躁。连脚下的步子都没那么稳健了，一只脚踩空，差点掉进水坑里。好在很快就转出了石子路，到了自家宿舍楼前的斜坡下。马局长叹口气，远远地望一眼自家的阳台，腰一猫，往坡上爬去。

上完坡，就是一堵围墙，绕着围墙走两分钟，就到了大门边。马局长不自觉地停下了脚步。

他的目光投到墙外的垃圾堆上。那里有一个衣衫破旧的妇女，手里拿着一根不长的竹棍，正在垃圾里拨弄着。收获总是少不了的，妇女不时要在垃圾里摸索到一两件物品，塞进身旁的蛇皮袋里。每每这时，马局长就看见妇女的眸子要弹出闪亮的光彩来。马局长心上就生出一份感慨，他想，别看她是在拾破烂，却自由自在，乐在其中，没有烦恼和苦闷，又不乏收获的喜悦。

进屋之后，马夫人已做好晚饭。可马局长没有食欲，低头进了房里。他脑壳里依然留着拾破烂的女人的影子。他看来是受到了启发，所以打开抽屉，翻找了一阵，像捡破烂的妇女一样，找到了自己要找的东西。

这是一叠参差不齐的发票。这几年他家集中花了一些钱。为了减轻妻子的劳动强度，他替她换了全自动洗衣机，尽管妻子总怨这种洗衣机洗东西洗不干净。孙子要看动画片，彩电由二十一寸换成了三十四寸。儿媳儿子喜欢哼几句流行歌曲，他又购了卡拉OK机。家家户户搞装修，争豪斗富，他也铺了木地板，吊了二级顶。好在这些他都留下了发票，几十年的耳濡目染，让他懂得了防患于未然的道理。

但马局长又想起一件事，就是那年投资公司设在广东的分公司给他的一万元红包，他曾通过邮局汇了回去的，可一时竟找不到汇票的存单了。

马局长一急，额头上就渗出了汗珠。

这时候门铃很震耳地响了起来。是谁呢？马局长感到迷惑，有些思量不透。马局长陡然想起，这段以来，这门铃鸣响的频率已是越来越低。

从前似乎不是这样，从前不管他在不在家，门铃总是响得格外勤快。揿门铃的人，自然有来谈工作的，但大部分是来求他给办事，手中自然少不了有轻有重。马局长当然不能拒人于千里之外，他的原则是内外有别，适可而止。事情办不了的，关系不熟的，无论礼金还是礼品，一概不收。办了事而又知根知底的，比如本局交往融洽的职工和县市区财政部门提的烟酒水果之类，他会酌情收一些。不收一些是瞧不起人，没有人情味，人家在背后不但不会说你清正廉洁，还会说你婊子婆充正派，收大礼收惯了，看不上人家的小礼。马局长不想让人难堪，从而得罪人。但有一条小原则必须坚持，那就是票子，无论多少，坚决不收。因此，在现在这种风气之下，马局长认为自己的分寸还是把握得恰到好处的。

好在临近退休的这两个月，再没谁上门了，马局长虽然也感到冷落，但有一个好处，就是清静了许多。那么今晚会是谁呢？不会是送礼人了吧？如果不是送礼人，又是什么人呢？

马局长心里忽然忐忑了一下。莫非是专案组登记财产来了？难道他们的动作这么快？

这么想着，马局长就不自觉地站了起来，准备去开门。却见马夫人已从厨房出来，不慌不忙朝门边走过去。马局长立刻又释然了，他想起那句老话，为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。

更何况现在刚断黑，没到半夜。马局长又想。

从局长楼前的墙下经过的方会计，一眼就认出了还在垃圾上不停地拨弄的妇女，就是他们铅笔厂供销科那位女科长唐桂娥。

方会计在垃圾旁迟疑了片刻，以为唐桂娥没发现他，准备避了她走开，不料唐桂娥却在后面喊了声方会计。方会计只得刹住步子，回头，故作惊讶地说：“哎呀，原来是你！看我这不中用的眼睛，从你身旁经过都没看出来。”

唐桂娥朝方会计面前挪了一步，望了望他手中用食品袋提着的昭陵大曲，脸上露着怪异的笑，说道：“方会计莫非到楼上去送礼？”

说着唐桂娥的下巴朝局长楼方向抬了一下。

方会计就觉得脸上有些微烧，提着昭陵大曲的手下意识地往身后藏去，似乎要躲过唐桂娥锐利的目光。如今请客送礼并不是什么稀奇事，是犯不着缩手缩脚的，但方会计这方面的经历究竟不太丰富，不免有些拘束，结结巴巴地对唐桂娥否定道：“哪里，我买了酒，待会儿自己回去喝。”

唐桂娥就笑了，说：“你别瞒我了，你儿子进劳服公司的事，厂里谁不知道是财政局马局长帮的大忙？马局长前几年到厂里去了几次，他不认识我，我可认识他，我刚才还见他从大门里走了进去。”

方会计一时语塞。这唐桂娥也是，好像电影里国民党的女特务。

唐桂娥又说：“说实在的，人家帮了你这么大忙，你去感谢一下是完全应该的。只是你就拿一瓶过了时的已没人愿意喝的昭陵大曲，价钱又便宜，实在也出不了手。”

方会计不想跟唐桂娥唠叨这事，有意把话支开，说：“你做这事，收入还行吧？”

见方会计提及自己的本行，唐桂娥自然就来了兴致。她用手中的竹棍下意识地在地上拨了几下，说：“没收入，我家那几口人怎么过？”

接着又闪着目光做了个环顾左右状，把声音压低了几分：“你不要出去说，这里的垃圾真的出宝哩，我天天都要来转一两圈。你知道么？这几栋楼住的不是财政局的局长副局长，至少也是科长副科长之类，天天有人有车来拜菩萨，他们吃不了用不了，或是不值钱的东西看不上眼，就往这个地方倒。”

方会计说：“那你一个月下来，能赚多少？”

唐桂娥说：“总比在厂里上班强两三倍。”

方会计就往唐桂娥破旧的衣服上瞟了一眼，说：“那你怎么还穿成这样？”

唐桂娥脸上闪过一丝狡黠，她说：“这你就有所不知了，你穿得富富态态，谁愿意把破烂往你身边扔呀。”

方会计觉得唐桂娥说的也有道理。但他不想没完没了地跟她唠叨下去，就瞟一眼逐渐黯淡下来的夜空，说：“时间不早了，我该走了，你也该走了。”

不过临转身前，方会计不无幽默地跟唐桂娥开了个小玩笑，说：“我的喜好你恐怕还记得，我就爱几滴酒，戒了三年，如今又熬不住开了戒。如果你在这里拾到没人喝的酒，就卖给我，我出市场的原价。”

唐桂娥也开心，她说：“那好说，我只要半价。”

马夫人去开门的时候，马局长的目光一直盯着门边。马局长的心里多少有些不踏实。

幸好进来的是方会计，马局长松了一口气。

先发现方会计手上提着昭陵大曲的是马夫人。也许她平时接的都是一些贵烟名酒，对方会计手上这瓶莫说机关里的局长科长，就是普通老百姓也已经不感兴趣的昭陵大曲不太看得上眼，她那只手伸了伸，又下意识缩了回去。

方会计那张老脸立刻就小了许多。

倒是马局长显得极高兴，走过来，一手接过酒，一手握住方会计的手，乐呵呵地说：“你来就来，带什么东西嘛。”

方会计不好意思地说：“一瓶低价酒，不成敬意。”

马局长将昭陵大曲放手上掂了掂，似乎是要掂出它的分量。心想，别看这酒不值多少钱，可它代表的是一份真心真意，与以往那些贵酒名烟，恐怕不仅仅是价格上的不同。所以马局长一边将方会计往沙发上让，一边不无感慨地说道：“这酒好，又是三年前出产的老牌货，货真价实，不像那些电视里天天打广告的名酒，冒牌货多。”

马局长这几句话，让方会计听着非常舒服，心想，当领导的还是当领导的，说的话就是有水平。

马局长将方会计让到座位上后，回头把酒递给马夫人，说：“把酒给我收好，我以后开瓶慢慢品尝。”

马夫人只得有些勉强地把酒接了过去。她有些弄不明白，过去人家送礼上门时，他从没这么高兴过，而且那都是比这昭陵大曲要贵重多少就贵重多少的东西。莫不是现在开始门前冷落了，一瓶不值几个钱的酒，也逗得他这么乐不可支？

马夫人这么想着，觉得有些滑稽。但她还是把昭陵大曲收下了，而且给方会计端上了一杯茶。

方会计双手接过马夫人的杯子，认认真真地饮了一口。这时马局长在一旁问道：“你儿子在公司还好吧？”

方会计赶忙放下杯子，抹一下嘴巴，很感激地点点头，然后欠着身子，说：“好好好，这可是马局长您的大恩大德啊！”

马局长说：“怎么能这么说呢？”

方会计说：“据说为调我儿子，您还给劳动局拨了经费？”

马局长说：“那是年初预算就打入盘子的，只不过拨款的时间和你儿子办手续的时间碰巧到了一处，旁边人就把两码本来不相干的事扯到了一起。”

马局长的话虽这么说，但事实上拨款和调人还是有联系的。当时马局长的动机很简单：一是因为自己在位的时日不多了，能替人办件事就要办成，也算是积德；二是因为马局长总忘不了方会计记的那笔好账，这样的好会计求上门了，作为一个财政局长也有责任为他办点实事。所以马局长狠狠心把劳动局的维修经费卡了两个月，直到劳动局办妥了方会计儿子的手续，才在拨款单上签了字。

现在看来，这恐怕是马局长在位时的最后一件善事，别的事情已经力不从心了。

没待多久，方会计就起身准备告辞。马局长也不留客，将方会计送到门边。

马局长说：“还过一个月我就有时间了，你常来走动，我再好好陪陪你。”

然后，马局长看着方会计从楼道上矮下去。就在方会计到得转角处，回头招手要马局长进屋的那一刻，马局长借着楼道上不太明亮的灯光，望见了方会计那昏花的老眼里，正闪动着浑浊的泪光。

马局长心头不由得一热。

很顺利地送掉了那瓶昭陵大曲，方会计长长地舒了一口气。总算还了一个人情。虽然这算不了什么，无法表达方会计内心对马局长那份真真切切的感激之情，但至少方会计心里要好受一些了。

却没想到马局长受到了纪检会的审查，而且是因为受贿的事。方会计听说此事后暗吃一惊，不觉就后悔起来。他想这下可好，他的那一份好意，说不定要给马局长带来多余的麻烦，变成坏事。

又过去一些时日，方会计听儿子说，专案组已到马局长家登记了一次，好在马局长家的财产大部分保存了发票，否则马局长就有口难辩了。但尽管如此，马局长家还是有四千元的财物没有来历。加上那年投资公司的广东分公司炒地皮时送给马局长的一万元红包，马局长早已超过检察院内定的五千元以上就要立案起诉的坎儿。

但天公有眼，马局长终于还是花了两个晚上的功夫，戴着老花眼镜，一会儿翘着屁股爬到壁柜上，一会儿把头栽进抽屉里，一会儿又神经质地翻开床上的垫单棉絮，上下求索，东寻西找，最后硬是在一本记事本的塑料壳里，找到了那张盖着邮戳的邮汇存单。

那一会儿，硬汉子马局长又兴奋又委屈，连老泪都渗出了眼角。他感慨顿生，心想这小纸片看上去那么不起眼，可它却维系着自己一辈子的清浊，维系着自己的声誉和晚节。

他拿着这张小纸片，在胸前捂了好半天，然后把它装进贴身的口袋，深夜跑进市委大院，敲开了纪委余书记的家门。

这样，马局长的受贿额才降回到坎下的四千元。

碰巧这几天方会计的儿子被单位安排到省城出差去了，所以一时没有人向方会计转达关于马局长的消息。又不好跑到财政局去打听，他只能干着急。

方会计最担心的还是自己送给马局长的那瓶昭陵大曲，如果被纪检会的人发觉了破绽，岂不要给马局长雪上加霜？方会计抬手在自己的脑袋瓜子上狠狠地捶了一拳。他想，怪只怪自己糊涂，偏偏在这节骨眼上，把那瓶该死的昭陵大曲送到马局长家里。如果因为这害了马局长，那于心何安呢？

方会计等不及儿子从省城回来，忐忑着一颗心，去了一趟马局长的家。

马局长家里异常平静，看不出有什么变故。马局长依然那般亲热，拉方会计坐到沙发上，又让马夫人递上热茶。寒暄了几句，方会计试探着问起专案组的情况，马局长也不见外，跟他大略说了一下，和方会计的儿子了解的情况没有太多出入。

这时马夫人在旁边插话，说：“那些人真是王八蛋，他们不仅仅登记财产，把家里的烟酒，凡是可以拆开来的都拆了，说是看里面夹不夹着钞票和存折。最可气是把缸子里的一条鱼也破了，他们说有一次搜查一位贪官，就曾在鱼肚里破出行贿人用薄膜卷好，塞在里面的钞票。”

听到这里，方会计都吓出了一身冷汗。

却没有听主人提及他送的那瓶昭陵大曲，不知专案组的人拿它作文章没有。方会计几次想问了，话到嘴边又咽了回去。他想，那瓶昭陵大曲很有可能已落入专案组手里，为马局长帮了倒忙，只不过马局长怕方会计难为情，不愿说出来。

转而方会计又想，也有可能专案组到马局长家里登记财产前，马局长就处理了，如果是这样，你这不是杞人忧天么？而且人家帮你的是大忙，你送的是小礼，却还要放嘴上说出来，好意思吗？

方会计终于没问及那瓶昭陵大曲。他往墙上的石英钟望了一眼，发现时间不早了，就起身离开了马局长家。

只是从此以后，方会计的心就悬在了那里。

直到一个静悄悄的傍晚，方会计在巷口碰上唐桂娥。是唐桂娥先发现的方会计。她站在一面宣传栏下，连喊了两声方会计。

方会计低着头，脑壳里一直晃着那瓶昭陵大曲，猛听见有人喊他，就泥住脚步，揉了揉昏花的老眼。见是唐桂娥，便走了过去。唐桂娥这天穿得干净整齐，没有半点拾破烂人的痕迹。

方会计就尴尬地说道：“今天你穿得这么好，我都认不出来了。”

唐桂娥的眸子里闪着绚丽的夕晖，脸上有几丝得意，说：“女儿考上中专了，刚到教委取录取通知回来。”那时的中专国家包分配，唐桂娥才得意得起来。

方会计说：“恭喜你！到时去喝你的酒。”

唐桂娥脸上更加灿烂了。

也许是方会计提到了酒，她“哎”了一声，说：“我家离这儿不远，你等一会儿，我回去给你拿一样东西。”

也不容分说，唐桂娥扭着腰肢，身影一斜，即刻消失在宣传栏一旁的巷口。

方会计摆了摆脑壳，心里说，真是人逢喜事精神爽，你看唐桂娥的步子都像安了弹簧似的。

不到五分钟，唐桂娥就重新出现在巷口，而且几步到了方会计面前。她一只手藏在身后，一只手摊开了，伸向方会计。

方会计不明白唐桂娥要耍什么花样，说：“你这是什么意思？”

唐桂娥说：“拿钱来。”

方会计说：“拿什么钱？”

唐佳娥说：“我们可是有约在先，莫非你忘了？”

又说：“你拿不拿钱？不拿就拉倒。”

方会计只得摸索着要去拿钱。

唐桂娥却把方会计的手挡了回去，说：“跟你开个玩笑，谁要你的臭钱！”

说着，唐桂娥就把藏在身后的那只手拿了出来。

方会计的眼睛顿时睁大了，他有点不敢相信这是事实。

是那瓶方会计耿耿于怀的昭陵大曲，那瓶只有方会计三年前戒酒的时候才出产这种包装的廉价的老牌昭陵大曲。

方会计撇下唐桂娥，把昭陵大曲往腋下一掖，像刚偷了东西的小偷一样，朝四周瞟了瞟，躬着背匆匆朝家中赶去。

回到家里，方会计把昭陵大曲往桌子上一放，眯眼瞄一会儿，才颤着手去揭纸盒子。

把灰瓷酒瓶取出来，伸手往盒子底层一摸，那叠钞票竟然还在。方会计一把抓出来，数了数，三十张幺筒筒，一张不少。

望着这叠票子，方会计怔了半天。

他真不知道这件荒唐事，怎么竟会这么荒唐。

方会计心里一直不踏实，总觉得欠马局长的太多太多。他想这一辈子是无法还马局长的情了。但总得有点补偿吧，尽管马局长并不望着他还情。

于是，方会计在马局长五十八岁生日那天，把那三十张百元的钞票装进一个糊了红纸的信封，揣进怀里，上了马局长的家。

方会计是那种不撞南墙不死心的角色，这一次他无论如何要把这把票子送出去。

马局长家没有一丝过生日的气氛。

方会计进屋后，环顾四壁，对马局长说：“如果我没有弄错的话，今天应该是您的生日吧？”

马局长知道方会计的意思，说：“退下来了，只想放松放松，把各方的客人都回绝了。”

过一会儿，马局长又说道：“想不到退下来前还要遭这一劫。好在他们算来算去，把豆腐韭菜都算了进去，也就是四千多元的金额，做了退赔，挨个党内处分了事。如果上了五千元的坎儿，今天恐怕就不是坐在家里了。”

马局长的话，让一旁的方会计听得暗自咂舌，庆幸自己那瓶老牌昭陵大曲没给马局长添乱。

犹豫了一会儿，方会计还是用手去袋子里抓着了那个红包。

这时马局长又说话了，他说：“你来了也好，今天虽然我不请客，但跟你还是要好好喝几杯的。”

说到这里，马局长又转头问从厨房里出来的马夫人：“上次方会计送来的昭陵大曲，你放哪里了？今天中午就喝它。”

马夫人却吱唔着，说：“不是已经……”

马局长望马夫人一眼，似乎猜到了什么，赶忙说：“哦，想起来了，你看我这记忆，那瓶昭陵大曲早就被我喝光了。那酒真对我的味。”

一旁的方会计心里当然明白是怎么回事。他感激马局长这一个善意的谎言。

只听马局长又说：“你家里还收着昭陵大曲么，那种老牌子的？如果有的话，再拿一瓶来，就算你给我的生日礼物。”

方会计心头一热，忙不迭地说：“有，有，怎能没有呢？”

嘴上这么说着，口袋里的手已把那只红包又放了回去。也许，与马局长假设中喝光了，而实际上将要再次出现的那瓶昭陵大曲相比，这只红包的分量已显得太轻太轻了。

方会计就像年轻人一样，从沙发上弹起，脚打莲花落，出了马局长的家。

往家里去的路上，方会计还哼起许多年没唱的像老牌昭陵大曲一样快被人们忘掉了的老牌歌曲：“社会主义好，社会主义好，社会主义国家，人民地位高……”

等方会计拿着昭陵大曲重新回到马局长家里时，马局长一家人全到齐了，正在桌旁等待着方会计的酒。

马局长的儿子见了这廉价的昭陵大曲，迷惑地望了马局长一眼。马局长说：“还愣着干什么？快开瓶。”

马局长的儿子就接过来，取出酒瓶，揭开盖子，给马局长和方会计满满斟上一杯。方会计举起杯子，跟马局长一碰，说：“祝您生日决乐！”

马局长道声谢谢，感慨地说：“终于迈过了五十八这个坎儿。干！”

然后杯子见了底。

马局长当然并不清楚，这瓶昭陵大曲已是第二次进他家门了。

他只清楚坐在他面前的，是一位他曾经非常称道和敬重的老会计。

一个退休的老会计和一个退休的老财政局长在一起喝酒，而且是老牌陈酒，酒中的意味自然深幽绵长，几杯下肚，人就醉了，真正地醉了。

传达室门口有一块小小的坪地，门卫伍老头见它闲着也是闲着，便摆上两张小方桌，放了两副象棋，让机关里那些退休后赋闲在家的老头有些事情可做。于是，那风和景明的晴日，或彩霞满天的傍晚，便有些人凑拢来，在桌边飞车走卒，撇马架炮，你方斗罢我登场，人气旺盛得很。

见此情形，伍老头就觉得这个主意不错，既娱乐了这些可怜的老头，又热闹了自己的传达室，脸上就要放出些得意的光芒来。

其实，伍老头最初仅仅是为了陆科长才这么做的。

这地方曾是一个热闹的居民老区。伍老头记得他从乡下老家进城后就住在这里，一住就是几十年，直到四年前这里要建办公大楼，他才恋恋不舍地搬了出去。到这里来动员他搬迁的就是负责抓基建的陆科长。

当时伍老头正在屋门口和另一个老头漫不经心地下着象棋，没理睬陆科长。陆科长只得等着他们把棋下完，才耐心地过去说明了自己的意思。伍老头只说了一句：“我没工夫跟你磨嘴巴皮。”又摆开车马继续对弈。陆科长只得转身走了。

第二天再来，伍老头依然是这个态度。以后陆科长又来了几次，同样毫无结果。陆科长几乎是无计可施了，又不可能在伍老头脖子上架把刀子。

就在陆科长无计可施的时候，他望着伍老头手中那欲走还休的棋子，突然心生灵感，有了一个主意。之后，不太懂象棋的陆科长开始钻研起了象棋。陆科长年纪虽大了点，但脑瓜子还灵活，一个星期下来，竟然初通棋道，略晓马踩日相走田的奥妙了。

于是陆科长又来到伍老头的家门口。

这回陆科长没再跟伍老头说长论短，而是不声不响地在他对面的棋桌旁坐了下来。伍老头瞥一眼陆科长，并不发话，拈着棋子来了个当头炮，那般锋芒毕露。陆科长应之以马，守住中卒，一副绵里藏针的姿态。

就这样你来我往，厮杀起来。几局下来，夕阳西下，彼此各有胜负，一时难得分出伯仲，只好留着第二天继续战斗。

一连几天都是如此，陆科长只下棋，似乎把搬迁之事忘到了脑后。

伍老头心中当然明白陆科长的意图是什么，他开始还憋住劲，一副不动声色的样子。但最后他于心不忍了，开了口，说：“陆科长你有话就说，有屁就放吧，你这么做，你不难受，我还难受呢。”

陆科长笑一笑，不慌不忙地说：“伍师傅，我知道你几十年都住在这个地方，换了我也是难于割舍啊。”

伍老头说：“是啊，我这把年纪的人了，土都埋到了脖子上，要落气也只想在这个守了几十年的老地方落气，你给我换金銮宝殿，也不稀罕啊。”

陆科长说：“伍师傅的心情我懂，我比你的年龄也小不了多少，我知道到了我们这把年纪，随他什么都没了兴趣，只贪恋过去的旧事旧物，连做梦都是从前经历过的事情。”

两人你一句我一句地聊着，动情处同唏嘘，伤心处同叹息，竟然生出许多共同语言，有了种相见恨晚的感觉。

到得最后，伍老头主动说道：“我也不为难你陆科长了，你这也是为公家办事，你要我哪个时候搬，我就哪个时候搬吧。”

这一下轮到陆科长不好意思了，他好一阵都不知说什么才好。

伍老头又说：“就这样说定了，你以后如果没空闲，就别再浪费时间来陪我下棋了。”

从此，伍老头就跟陆科长成了朋友。

陆科长是个懂得好歹的人，此后一直没忘记伍老头，基建完工，机关搬进新办公楼后，他就说服单位的赵局长，将伍老头请来做了门卫。两个于是天天有面见，关系更加密切。只是陆科长事情忙，没时间陪伍老头下棋，让伍老头稍稍感到有点失落。

一晃陆科长便到了快退休的年龄。

退休就退休，这是自然规律，陆科长还是清楚的。只是有件事情一直梗在心头，让他不是那么痛快，那就是他的待遇问题一直没有得到解决。还是动手搞办公楼基建那阵，赵局长就给陆科长许了愿，在他退休之前，解决他的副团级待遇，据说材料都报了上去，但至今没有结果。

赵局长当然也没忘记他许过的愿，来动员陆科长让出科长位置的时候，便说：“局党组正在为你的待遇努力哩。”

陆科长说：“你这句话，我耳朵都听出茧来了。”

赵局长说：“我估计没大问题了。这样吧，你先把移交打了，免得占着位置，年轻人上不来，至于退休手续迟点办没啥关系。我呢，立即就去找组织部长，你这事办不了，我这个局长就不当了。”

赵局长把话说到这个份上，陆科长也就不好意思再赖着不走，便顺从地给新上任的年轻科长打了移交。

可就在陆科长挪出科长位置，巴望着副团级待遇快点批下来的时候，赵局长本人也碰上了麻烦，上面要将他调整出去。给陆科长解决待遇，本来就是赵局长的意图，现在赵局长泥菩萨过河，自身难保，陆科长的科长位置又交了出去，找谁谁都不管，这就意味着这个待遇问题便成了问题。

陆科长就有些消沉，天天在家里生闷气。想想也是的，工作了四十多年的时间，在科长的位置上就待了二十五六年，一起的同事、带过的科员，都陆陆续续上去了，而自己连个副团级都没弄到手，心里舒服吗？

这一来，陆科长的老伴急了，怕他憋出病来，就赶他出门，要他去外面透透气。

陆科长去了办公室。见大家忙忙碌碌的，他坐在一旁，甚觉没趣，只得悄悄地离开了。楼上楼下绕了两圈，也无聊，最后漫不经心朝大门口走去。

经过传达室时，有人喊了声陆科长。陆科长抬起头来，见是伍老头，便刹住脚步，顺便跟他打了声招呼。

只是陆科长心头记挂着的，还是他那副团级的事，情绪集中不起来，两人的话总粘不到一处。因此没说上几句，陆科长就走开了。

伍老头自然知道陆科长已经退了下来，但伍老头无法理解，退下来就退下来，何必这么愁眉苦脸的？

不过伍老头又想，这是他们官场上的事，我们这些普通老百姓是无法明白得了的。伍老头就觉得还是做个平头百姓好，无忧无虑的，没有那么多的烦恼。伍老头有些同情陆科长了，他担心陆科长这么闷闷不乐，会闷出毛病的。

第二天，当陆科长再次来到传达室的时候，便见门口的坪地上多了两张桌子和两副象棋。而伍老头已坐在一张桌子旁边，似乎正等着陆科长的到来。

陆科长迟疑片刻，便坐到桌旁，伸手拈起一颗棋子。

陆科长的身影从此便定格在了传达室门口的棋桌旁。那副团级的事，也因此想得少了。偶尔想起，他就在心里说，副团级算什么鸟，没有副团级，却有棋下，不也同样快活么？

有时望着正坐在桌子那一边全神贯注下棋的伍老头，陆科长甚至想，跟伍老头他们比一比，人家一辈子没当过什么科长局长，连工人都不是，不也过来了，而且过得很乐观，很自在么？

陆科长气顺了许多，下棋的心思也集中了，棋艺大有长进，没多久就超过了伍老头。伍老头呢，见陆科长总是把自己打得落花流水，还暗自高兴，大大地松了口气。

当然，输多了，伍老头有时也想赢两把。伍老头有自己的办法，那就是通常说的打点擦边球，转移陆科长的注意力。

伍老头常打的擦边球，就是问陆科长一些局里的人和事。比如说，赵局长挂起来了，那么局里谁说了算？比如说，办什么事情，科长要向局长报告，但具体经办又非科长不可，那么到底是局长权力大，还是科长权力大？

这个时候，陆科长就会把头抬起来，望着伍老头说：“下棋就下棋，问这些干什么？”

然后低了头继续走子。

然而陆科长的思路已没那么集中了，伍老头抛出来的那些疑问号，总是在他眼前闪来闪去的，让他心神不定。

有时候，陆科长也觉得伍老头提的那些问题还是蛮有意思的。本来么，机关里的事情就复杂，人事之间的牵扯，权力之间的争夺，都是极其微妙的，谁也说不明白，又怎么跟你伍老头解释呢？

岂料伍老头并非真的要向陆科长讨教什么，他才懒得管你张三长，李四短哩。他的目的太明显不过，那就是让你陆科长走神，一步出错，他再逮你个正着。

上了几回当，陆科长就有些警觉了，对伍老头说：“你是不是成心捣我的乱？”

伍老头就笑笑，昏花的老眼里悠过一丝狡黠，说：“你自己心中无乱，谁捣得了你？”

陆科长想想，觉得伍老头的话还有几分深刻似的，就说：“以后我不会上你的当了。”

果然，以后伍老头再拿局里的话题去戳陆科长的时候，陆科长便权当耳边风，努力把心思放在棋局上，使伍老头找不到可乘之机。

有一段时间，伍老头乡下老家要修路，想批点钱。找来找去找不到一条门路，打听到许多年前离开家乡的伍老头，在一个掌权的单位守传达，便找上门来，要伍老头给帮个忙。

伍老头觉得自己一个守传达的，虽然机关里的人都还面熟，但自知人微言轻，因此不敢接人家的报告。只是见人家老远跑了来，也挺不容易的，回绝的话就不太说得出口。加上伍老头这辈子还很少被人求过，现在有人求上门来，感觉自己还中点用，心里头就蛮舒服的。何况还是家乡的人，如果事情办得成，人家回去说起我伍老头，自然很有面子。

伍老头也就不再犹豫，伸手把报告接了过来。

接了报告之后，伍老头就老琢磨，该把报告递给谁才妥帖。伍老头首先想到的是陆科长。伍老头认为陆科长做了那么多年的科长，他说句什么话，肯定会有人听。

于是，这天两人下棋时，伍老头就对陆科长说：“我们也是老朋友了，有件事情只好求求你，你得帮个忙。”

陆科长以为伍老头又搞声东击西，一双眼睛盯着棋盘，没有答理他。

伍老头又说：“我老家修路缺点钱，又没别的熟人，他们便找到我门上来了。”

恰好陆科长这时看到一着妙棋，便啪地一声，来了个炮二进六，一边胸有成竹地大声说：“这一局你输定了。”

然后又瞄了瞄伍老头，面带微笑地说道：“我再也不会上你的当了。”

伍老头就有几分不快。心想，我求你陆科长的时候也不多，你不答应就不答应呗，何必用下棋来搪塞呢？可又想，陆科长大概有自己的难处，他一个退下来的老头，不在其位，不谋其政，要回头去求人办事，也许不是那么容易。

伍老头也就不去计较陆科长，打算自己试着找找人。

那么找谁好呢？伍老头觉得还是应该找当官的。

这栋楼里当官的当然是局长们。局长里面，伍老头除了认识赵局长外，其余几位副局长他也认得。他们天天都从传达室进进出出，彼此都要点个头招个手什么的。如果他们是坐在车上，哪怕深更半夜，甚至是刮大风下大雨，伍老头都会随喊随到，屁颠屁颠给他们开门关门，服务态度都是没说的。

因此伍老头相信，求他们办点事，大概不会有太大的问题。

但接下来伍老头又犯愁了，这么多的副局长，该找哪一个呢？总不能每个副局长都找到吧，那恐怕不但没什么作用，相反还会坏事的。

琢磨来琢磨去，伍老头决定找一找钱副局长。

钱副局长五十多岁年纪，红光满面的，成天笑容可掬的样子。伍老头就是见钱副局长平易近人，好打交道，才觉得他会帮忙。

恰好这天傍晚，钱副局长悠哉游哉散步回来，伍老头见机会难得，立即凑上前去，递上一支烟。钱副局长也不客气，接过烟就叼到嘴巴上。伍老头见钱副局长接了烟，心想这事看来办得成。于是说：“钱局长，我有件事想求求您，不知道您肯不肯帮忙？”

钱副局长将两股青烟从鼻孔里喷将出来，很热心地说道：“你说吧，有什么需要我帮忙的，我尽量给你办。”

伍老头心里就别提有多高兴了，赶忙从身上搜出一张折叠得方方正正的纸，抖擞着展开来，恭恭敬敬递给钱副局长，说：“我老家修路缺钱，找到了我的门上，没办法只得麻烦您钱局长了。”

钱副局长在报告上瞟一眼，一边把报告往口袋里塞，一边说：“我争取吧。”

在伍老头看来，钱副局长说争取，又收下了报告，不用说这便是坛子里摸乌龟，手到便拿的了。伍老头又殷勤地给钱副局长递上一支烟，说：“我等着您的消息。”

然后目送钱副局长晃悠着向宿舍区走去，心头生出一份由衷的感激。

此后，伍老头就一心一意地等待着钱副局长的回音。

一个星期过去了，钱副局长没有什么反应。

又一个星期过去了，钱副局长依然没有表示。

跟往常一样，钱副局长依然经常从传达室门口经过。有时是白天，多半坐在小车里，那是有什么公事要出去办理。有时是傍晚，常常空手徒步，那定然是到街上或公园里散步什么的。见了伍老头，仍像从前那样点点头，笑一笑，显得很亲切。却只字不提报告二字，好像压根没那么回事似的。伍老头想向钱副局长打探一句，又忍住了，觉得不能着急，如今的事情，并不是说办就办得了的，总得给钱副局长一点时间。

就这样在企盼中又等待了两三个星期，钱副局长还是那么一副不动声色的样子。

慢慢伍老头就熬不住了。这天钱副局长又从传达室门口经过，伍老头终于鼓足勇气走上前，向他打听报告的事。

钱副局长很是热情地说：“哦哦，我忘了告诉你了，你的报告我早已交到科里去了，我再给你催催。”

伍老头就耐心等着钱副局长去催。

钱局长这一催又催了一个多月，伍老头再一次问起的时候，他还是那一句话，我给你再催催。

如此两反三复的，伍老头就泄了气，终于对钱副局长不再抱那么大的希望了。

伍老头对钱副局长不抱希望，但伍老头老家人却还对伍老头抱着希望。他们派人来问过几次了。一次两次，伍老头要他们等等，到第三次上，连伍老头自己都不好意思了，只得扯了个谎说：“人家那里文件报告堆得太多了，弄来弄去的，就把报告给弄丢了，你们再给我一个报告吧。”

来人好像是有准备似的，立即又拿了一份报告出来，交给伍老头。

这回伍老头有了教训，不随便出手报告了，他得先摸清情况再说。跟谁摸情况呢？机关里除了陆科长，伍老头跟别人没过多交往，他打算还是套一套陆科长的口气。

这回伍老头没在下棋时打陆科长的岔，而是下完棋后，随意地问了问陆科长。伍老头也没说报告的事，转了个弯。

伍老头说：“有一个熟人想调动工作，让我陪着去找钱副局长帮忙，钱副局长人蛮好的，态度很热情，答应得也痛快，可是两三个月过去了，却没有一点音讯。”

陆科长听了，抿着嘴巴笑了笑，说：“你知道为啥他人那么好吗？”

伍老头摇摇头说：“不知道，我只知道钱副局长平时没架子，好打交道，才陪着人去找他的。”

陆科长说：“他平时没啥架子，好打交道，只有一个原因。”

伍老头说：“什么原因？”

陆科长说：“就是他没卵本事，也没卵实权，办不了什么事情。”

伍老头望定陆科长，半天也没搞明白。没架子，好打交道，与没本事，没实权，之间有什么联系呢？

陆科长说：“你在这个传达室里也待了几年了，你看到了没有，那些重权在握，说话算话的人，天天有人供，时时有人求，哪个不是下巴朝天，目不斜视，脸色比猪肝还要难看？钱副局长是单位里最不中用的角色，有实权的科长没一个买他的账，他几乎没什么事可做，所以他才会有时间悠哉游哉，有时间对张三李四王二麻子都献上一张笑脸。”

陆科长的一席话，让伍老头听得既明白又糊涂。原来机关里还有这么多的奥妙，怪不得那个报告递上去，什么动静都没有。

伍老头记住了陆科长的话，第二次就多了个心眼儿。

伍老头先蹲在传达室门口仔细观察了两天，发现那几个副局长里面，脸色最难看的要数孙副局长了。按照陆科长的说法，孙副局长一定是位重权大，要不然他不会那么整天都青着脸，一副谁都不愿理睬的熊样。

瞄准了，伍老头便决定把报告递给孙副局长。只是看见孙副局长走了过来，正要上前打招呼，伍老头又胆怯了，那么难看的脸色，究竟不是那么好接触的。

伍老头稍稍犹豫，等他鼓起勇气，准备再次上前的时候，孙副局长已经走出去好远了。

第二次看到孙副局长，伍老头还是有些畏葸不前。伍老头就在心里骂自己没出息，想给老家办点事，又不敢看人脸色。这么一想，伍老头的勇气就增加了不少。

他麻起胆子走近孙副局长，麻起胆子说道：“孙局长您忙啊？”

孙副局长对伍老头的热情似乎没有什么准备，青着脸说：“我没事走走，忙什么忙？”

伍老头只怪自己不会说话，人家忙不忙都看不出来。伍老头恨不得甩自己一耳光。他抖擞着拿出报告，嗫嚅道：“我老家想批点钱，请您给帮个忙。”

孙副局长面无表情地瞥一眼报告，又面无表情地瞥一眼伍老头，再面无表情地说：“报告就放我这里吧。”

而后收好报告，背着手走开了。

伍老头出了一身冷汗，好像完成了一件多么重大的事，长长地松了一口气。这份报告递得还真不容易。不过他又想，只要能给老家弄到钱，再怎么也值得，如果还像钱副局长那样，当面笑嘻嘻的，背后又办不了事，那又有什么用呢？

此后的日子，伍老头就专心专意等待着孙副局长的好消息。他相信脸色难看的孙副局长是能人，办这点小事易于反掌。

伍老头甚至给老家透了口风，说这事大有希望。

然而事情并非像伍老头想的那么简单。

又是几个月过去了，伍老头的报告依然什么结果都没有。伍老头百思不得其解，终于忍不住把事情的原委告诉了陆科长，说：“这一回我可是按照你说的去做的，怎么还是毫无结果呢？”

陆科长意味深长地笑了。

望着桌上伍老头那被将得走投无路的老帅，陆科长说：“你又错了。”

伍老头不知陆科长指的棋局还是报告的事，说：“哪里错了？”

陆科长说：“你知道孙副局长脸色为什么难看吗？”

伍老头说：“你不是说有本事有能力的人，脸色便难看么？”

陆科长说：“一般情况下是这样，可孙副局长脸色难看，却另有原因。”

伍老头说：“什么原因？”

陆科长说：“上面将他的副团级提了半级，给了他一个正团级。”

伍老头说：“这是好事嘛。”

陆科长说：“提了半级，是给他正团级待遇，而要他把副局长的位置让出来。”

伍老头说：“好歹正团级比副局长高了半级，待遇高呀。”

陆科长说：“正团级算个鸟！”

伍老头想，这机关里的人也挺有意思的，当初陆科长因为想升半级没升成，老闹情绪，而今孙副局长却是因为给他升了半级，而变得气不顺脸难看。这到底是何缘故呢？

伍老头拈着那走投无路的老帅，在桌上轻轻敲了敲，心里说，老家申请经费的事莫非就这样黄了？

陆科长说：“还来一盘么？”

伍老头没吱声，只痴望着眼前的残局，心想，唉，这机关里的事情，一定比棋盘中的奥妙深多了。

男人的电话

那是一个平平淡淡的日子。

那个平平淡淡的日子里，艾连接到了一个电话。

其实艾连的每一个日子，每一个日子里的心情都是平平淡淡的。艾连在一家平平淡淡的政府机关的档案室里供职，她的工作就是天天守着那些一册册码在档案柜里的档案，等待单位里和单位外的人来查阅。只是那些来查阅档案的人特让人烦，艾连在档案室他们坚决不来，总是选准她临时上街或去别的办公室聊天的当儿，来敲档案室的门。艾连于是一刻也不敢离开档案室，整天就坐在办公桌前，眼望着窗外的那棵冬青发呆。那棵冬青一年四季都是那种呆板死气的老青色，没有荣枯，没有盛衰。

艾连就想起自己的丈夫马尚，他从里到外完全就是一棵冬青。马尚在政策研究室做秘书科长，他所要做和所能做的，就是成天给领导写文件写报告什么的，把人写得跟他笔下的公文和报告一样苍白无力。马尚还不到四十岁，照理正是年富力强的时候，可他头已秃，背已躬，站在街口，风都吹得倒。这样干巴巴的男人，就别指望他身上还有好多做男人的雅趣和激情。最要命的是他连性能力也在一天天退化，艾连和他差不多快成了名誉夫妻。艾连就感到很哀伤，窗外那棵冬青慢慢模糊起来。

这个时候艾连意外地接到了一个电话。

档案室里当然没有电话机，电话是打到单位办公室的。喊艾连去接电话的是办公室里的年轻女秘书。女秘书成天用一种脆甜脆甜的声音唤甲领导阅文件，唤乙领导签报告，唤丙领导看通知，却难得喊一声艾连。在女秘书的眼里，艾连自然是一个极普通极普通的角色。艾连的年龄虽只三十出头，细瞧多少还有几分妩媚，但艾连家庭不显赫，工作不显眼，性格也不显山露水，她也就没有多少机会显示自己，女秘书当然用不着用她那脆甜脆甜的声音跟艾连打招呼。

因此当女秘书喊艾连接电话的时候，艾连半天也没反应过来，依然愣在办公桌前一动不动。女秘书没听见艾连吱声，只得又叫了艾连一声。这一次艾连终于听见了自己的名字，她无端地就惊悸一下。接着她下意识地站起来，答应了一声。电话，艾连你的电话！女秘书又补充了一句。艾连这才离桌走出档案室。

可走到办公室门口，看到桌上的电话机时，艾连又对女秘书的话怀疑起来。在艾连的印象中，她是极少极少有电话的。艾连记得，刚参加工作那阵，还偶尔跟几位大学的同学打打电话，可日子一久，特别是结婚生子之后，就几乎再没跟外界有过往来，自然电话也就越来越少，直至于无。

艾连望一眼电话，又望一眼女秘书，然后指指自己，犹豫着问道，这是我的电话？

女秘书正在清理一堆群众来信。女秘书显然对艾连接一个电话都这么磨磨蹭蹭有些不满，所以望都没望一眼艾连，只用鼻子嗯了一声，算是给了艾连天大的面子。

电话是一个男人打来的。

男人的声音沙哑却有几分深沉。艾连有些激动。艾连几乎没有接男人电话的经历，就连她的丈夫似乎也从没给她打过电话。她和她丈夫都觉得他们这种日出而作日入而息的死板生活，完全犯不着与自己袋里那少得可怜的工资过不去，而去劳驾那些电话们。艾连是一个早就被男人的电话遗忘了的女人。

可今天男人的电话意外地光顾了她。艾连的耳膜在最初被男人的声音所亲近的当儿，她浑身的感觉只有一个词汇可以形容，那就是幸福。是的，就是幸福，艾连毫不怀疑自己在这方面的判断力。艾连在心里无声地说，原来幸福是一件好简单好简单的事情。

只是艾连听不出电话里的男人是谁。她不知道男人电话里的声音和平时有什么不同。不过艾连觉得这并不重要，重要的是今天有一个男人给她打来了电话。

艾连心存感激。

艾连抓紧了电话筒，生怕它从自己手中不翼而飞似的。艾连对着话筒甜蜜地说道，我是艾连，你是谁？

电话里说，你猜猜，能猜出我是谁么？

艾连就认真地猜。她把自己这半辈子中认识的为数不多的男人都想了一遍，却找不出一个有可能给她打电话的男人。艾连就满脸的难堪，用一种愧疚的声音对电话里的男人说道，对不起，真是对不起，我一时听不出你是谁。

电话里的男人就爽朗地笑了。男人说，这不能怪你，我这是第一次给你打电话。

接着男人又说道，我是红市的，你还记得吗，去年我们在蓝城大学档案学习班上一起学习了两个星期，我是葛通，那个跟你说我俩都是草本植物的男人。

艾连于是一下子就记起来了。艾连脸上满是灿烂。那是一个整天笑嘻嘻的男人，他们在学习班上的第一天就因坐在一起而相识了。当然是葛通先打的招呼，葛通笑嘻嘻地望着艾连，用一种沙哑低沉的声音，把自己的名字和工作的城市先招供了出去，然后问艾连叫什么，来自何方。艾连觉得一个三十多岁的男人脸上堆着和蔼的笑，是颇能让人产生好感的，她也就十分乐意地把自己的情况告诉了他。葛通说，你姓草，我也姓草，都是草本植物啰。艾连觉得葛通说话有意思，就舒心地笑了。此后，学习之余两人便常常在校园里散步聊天，觉得还很谈得来。有时艾连会不自觉地望一眼葛通，心想这葛通并不英俊伟岸，可跟他谈天说地，却还是很有味道的。艾连就生出一种相见恨晚的感觉。只是学习班时间太短，艾连还没完全进入角色，两人就分道扬镳了。这一别就是一年多，之间也没任何形式的联系，没想到，葛通突然就把电话打了过来。

葛通继续在电话里说道，我半年前已经调离档案局，现在在一家报社供职。

艾连说，祝贺你做了无冕之王。

葛通不无得意地抱怨道，什么无冕之王，我这是卖苦力，天天在外奔波。

然后葛通告诉艾连，过几天我要到你绿市去出差。

艾连就有一丝惊喜。艾连说，好呀，你们当记者的反正是天上的麻雀，满世界地飞。

葛通说，不知到时我可不可以见见你？

艾连心想，这还用问吗？可艾连没这么说，而是说，到时你再给我打电话吧。

相约蓝市

接下来的日子，艾连就用整个的心事企盼着葛通的到来。

她的心境在这份美妙的企盼里变得格外地舒畅。她的脸上依然还是那么沉静，可这份沉静已比过去流利舒展。尤其是她那漠然灰暗的眼神一下子活泛起来，多了许多的光泽和灵气。窗外那棵冬青也不再老气横秋，似乎陡然之间添了盎然的生机。

艾连对同事的态度也比以前热情了，见了谁都会点点头，不出声地笑笑，而这在过去，那简直是不可能的。回到家里，也觉得自己那个苍白无力的丈夫比以前可爱些了，有一个晚上她还用她少有的温情，使他变成了一个真正意义上的男人。事后丈夫将艾连注视了半天，竟不敢贸然相信这事会是真的。

艾连掐着指头计算着葛通抵达绿市的日子，那份渴望的心情也随着这个日子的接近而变得愈加地迫切。艾连甚至把她和葛通见面后的情形，在心里设计了一遍又一遍。她想她应该到火车站去接他，他走下火车时，一定还是那么笑嘻嘻的样子。说不定他手上还会拿一束鲜花，那是一束艳丽的玫瑰，是葛通特意从红市带过来给她的。

想到此处，艾连脸上就洇上一抹红晕。

她觉得有些难为情了。这一辈子还是大学时，一位男同学送过她一枝玫瑰，只可惜那个男同学徒有其表，不成熟，也没气质，艾连对他没一点好感，他们的关系也就随着那支玫瑰的枯萎而一同枯萎掉了。以后就再没有男人给她送过玫瑰。如今岁数越来越大，跟外界的交往也越来越少，看来已没太可能收得到男人的玫瑰了。

艾连想，生活中如果有男人给自己送玫瑰，那是一件多么有意思的事情！

在这种浪漫的希冀中，艾连终于等到了跟葛通相约的日子。

她上街做了头发，换了一套虽不太新潮，却也并不落伍的长裙，使自己一下子年轻了许多，也青春了许多。艾连还反复对着镜子，将自己瞄了半个小时，直到确信这样子一定会博得葛通的欢心才作罢。

可艾连万万没有想到，葛通竟然中途变卦，不到绿市来了。

葛通是通过电话，把这个不幸的消息告诉艾连的。葛通在电话里说，对不起艾连，总编临时取消了我赴绿市采访的计划，把一个更为重要的蓝市采访的线索交给了我。

一听此话，艾连就差点缩了气。

艾连半天也没说出话来。

一份如此痴情的等待，最终却什么结果也没有，这对于艾连来说，的确是有点残酷。艾连觉得眼前空空落落的，自己仿佛成了悬在空中的一片枯叶。艾连不知道该说什么好了，而她此时心头的那份失落感，是任何语言也无法表述的。

好一阵没听见艾连吱声，葛通就以为艾连已放了电话，连续在电话里问了数声：艾连艾连，你还在听我说话吗？

艾连这才如梦初醒般应道，我还在听着。

葛通就说，艾连，对不起了，以后我一定抽时间去看你。

停了停，葛通又说，我到了蓝市后再给你打电话，好吗？

对葛通到蓝市后打不打电话，艾连已觉得无所谓了。艾连想，一个说话不算话的男人的电话，又有多少意思呢？

此后尽管艾连有意无意地还在想着葛通那个将从蓝市打来的电话，但她已经没了上次等待葛通到绿市来的那份迫切心情。再过得两天，她就快把葛通到蓝市要给她打电话的承诺差不多给忘了。所以当第二个星期葛通从蓝市打来电话的时候，艾连竟然想不起会是葛通。不过艾连拿起电话的时候，还是意识到这一定是葛通无疑。

只听葛通在电话里说道，艾连，我是葛通，你听出来了吗？

艾连说，不是你葛通，还会是谁？

葛通说，你还生我的气吗？

艾连说，生气？我可没这资格。

葛通就在电话里沉默了片刻。然后葛通才又说道，是我不好，不该食言。这样吧，艾连，如果你愿意，你就到蓝市来一趟，我将功补过。

艾连说，那你何不到绿市来，却硬要我到蓝市去？

葛通说，我的时间不够，我还有一天的采访任务，完了星期天还要赶回去交稿，星期一要见报。

艾连说，我去了蓝市，不会影响你的革命工作么？

葛通说，我计划了一下，明天星期五，如果你明天赶到蓝市，我的采访正好完成，星期六可以陪你一整天，星期天我再回报社，而且你也只需请一天假，不会影响工作，这不是两全其美吗？

艾连就动了心。艾连想，女人就是容易动心，女人与男人的区别大概就在这里了。艾连说，你是真心约我，还是假心假意？

听话听音，葛通知道艾连心里已经答应了他，于是中气十足地说，到蓝市后，我把心掏出来给你瞧。

艾连是第二天中午在蓝市火车站下的车。

按约定，葛通届时到出口来接站。所以下了火车后，艾连并不急着往前赶，而是晃晃悠悠地在后面走着缓步，直到拥挤的人流渐渐稀了下来，她才向出站口走去。老远就看见出站口站着一个人，正在往里张望着。艾连就得意地笑了，因为那个人就是葛通。葛通手上好象还拿着一样东西，艾连的双眼立刻就放出惊喜的光泽来。

那是一束玫瑰，就如艾连曾经渴望着的那样。艾连就想，葛通真是一个善解人意的男人。

艾连不自觉地加快了脚步。

见艾连走了过来，葛通就把手上的玫瑰举起来，对着艾连摇了摇。葛通还是那么个笑嘻嘻的样子，葛通笑嘻嘻地说道，艾连你是千呼万唤始出来。

艾连也满脸灿烂地说，葛通让你久等了。

艾连在葛通面前站住。

艾连努力不让自己去注意葛通手上的玫瑰，而是朝葛通身上打量了一下。葛通甚至比去年还年轻了些。艾连心想，这个阶段的男人真经得住岁月的磨砺，女人却不同，女人到了这个年龄，一不小心就朝花夕陨，不堪回首。

这时葛通把艾连肩上的挎包接了过去，顺便把手上的玫瑰递到她的面前。艾连心头一热，把那束玫瑰抱到胸前，在鲜嫩欲滴的花瓣上吻了吻。艾连就有些陶醉晕眩，很感激地说，谢谢你，葛通。

葛通住在一家政府机关的内部招待所里，两人在街边吃了点东西，就打的去了目的地。别看这是招待所，可这里安静优雅，外部环境比星级宾馆不差，艾连觉得还蛮不错的。葛通说，这里最大的优点是客人不多，我每次来蓝市出差都住这里。

说着话，两人就到了二楼的房门边。葛通开开门，将艾连让进去，自己再顺手把门带上。房里设施齐全，红色地毯，落地大窗帘，以及空调彩电，星级宾馆里该有的，这里都有。是一间两个床位的房间，床铺上花色床罩铺得很熨贴。

艾连就说，还住着一个人？

葛通说，是呀，一个女的。

艾连说，女的？

葛通说，你不是女的？

艾连斜葛通一眼，嗔道，我可不会住到你这里。

葛通笑道，跟你开个玩笑，待会儿再给你开个房间。

艾连说，这还差不多。

两人又调侃了几句，葛通说，我还要出去一下，也就一下，你车上辛苦了，先洗个热水澡，放松放松。

葛通说着，就带上门出去了。

艾连在房子中间呆立着，重新把四周打量了一下，仿佛不知自己现在到了哪里。然后才走进浴室，拧开龙头，给浴缸放水。水满了，艾连便脱去衣服，把自己放进水里。一股温馨舒畅的感觉便跑遍了艾连的整个身心。

也许是热水的作用，艾连脸上慢慢就浮上了一层红晕，她不出声地自语道，这真是一次大胆奇特的旅行。

第一个晚上

艾连刚洗完澡，葛通就从外面回来了。葛通手上提着一个塑料袋。葛通对艾连说，你看这是什么？

艾连打开塑料袋，是熟透的苹果和荔枝。艾连心里一热，真诚地说，你太周到了。

葛通说，你也难得出来一趟，我不能怠慢了你。

立刻就剥了一颗荔枝，殷勤地递给艾连。一边说，一骑红尘妃子笑——

艾连说，无人知是荔枝来。接过荔枝，送入口中。

聊了一会儿，艾连就望着葛通说，你没忘记吧，你还没有给我去登记房子呢。

怎么会忘记呢？葛通说，也将艾连望了望，然后闪闪眼睛，又鬼里鬼气地说道，非得去给你登记么？

艾连点点头说，当然。

葛通说，好吧。走了出去。

不一会儿葛通就回来了。葛通说，真不巧，没房子了。

艾连将信将疑道，真的？

葛通说，真的，不信你可以自己去问问看。

艾连想，这是不是葛通的一个圈套？如果是一个圈套，这不是自己自愿钻进来的么？转而又想，要说是圈套，这何尝又不是一个美丽的圈套？这次跑到蓝市来，不来钻圈套，又来干什么呢？

这么一想，艾连就释然了。

艾连当然不会去问还有没有房子，有房子，难道就该另外开一间？艾连做出一个无可奈何的样子说，今晚我只能露宿街头了？

葛通说，那我陪你一起去吧。

艾连说，你愿意做出这么大的牺牲？

葛通说，唯有牺牲多壮志嘛。

不觉得就到了中央电视台播放夜间新闻的时候。葛通见艾连无法自抑地打了一个哈欠，知道再不能这么拖下去了，总得有个妥善的安排，就说，做一个折衷吧，这里本来就有两张床，我们平分秋色，井水不犯河水，怎么样？

艾连说，你做得到？

葛通说，这有什么做不到的？我们单位有一个女人曾说过，如果要她选择一个男人在同一个房间里过夜，而不发生任何故事，那她就选我这个男人。

艾连就笑了，说，她选了你没有？

葛通说，至今还没有。

艾连说，所以今晚你就拿我来做试验。

葛通说，也许我能经得起严峻的考验。

接下来的过程是艾连设计的，葛通洗完澡后先老老实实躺下，然后艾连去卫生间换了一件长长的睡服，躲到另一张床上。钻进被褥后，艾连还说，今晚我就相信你一回，也许你不会违背诺言吧。

葛通说，感谢你的信任。

说着就要伸手去拧房灯的开关。艾连敢忙制止道，不能息灯。

葛通的手就停在了开关上，葛通说，为什么？

艾连说，你没听说黑暗里的犯罪率高？

葛通笑笑说，我就做一个光明正大的君子吧。

艾连斜眼望望一米外的那张床上的葛通，不觉得也笑了，说，如今是做小人容易做君子难的年代，真是难为你了。这样吧，把大灯关掉，留下一只地灯就够了。

现在房子里变得幽黯起来，鬼鬼祟祟的地灯在地毯上无声地晃悠着，房间里的气氛显得有些神秘。沉默片刻，艾连在床上翻了一个身，忍不住又开口道，葛通你睡着了吗？

葛通说，我睡着了。

艾连说，那你还说话？

葛通说，没有哪本法律规定睡着了就不能说话吧？

艾连说，你睡着了，可我睡不着。

葛通说，说明你心里有鬼。

艾连说，我这是第一次单独跟一个男人过夜。

葛通说，我不相信。

艾连说，骗你是狗。

葛通说，你没跟你丈夫过过夜？

艾连说，那不算。

葛通说，你丈夫不是男人？

艾连说，他基本上不是男人。

葛通有些意外，脑壳在枕头上偏了偏，去看艾连。艾连那张床上的被子晃悠着暧昧的白光，艾连歪在枕边的头脸却模模糊糊的，不太清楚。葛通想，这是不是艾连发出的一个信号？

两人还聊了些什么，艾连后来就不太有印象了。也许是坐车累了的缘故，聊着聊着，艾连就迷迷糊糊睡了过去。却睡得并不安稳，混混沌沌，好像到了小时候故乡的一条小河边，河里的水清澈见底，有不少小鲤鱼在水里欢快地游荡着。艾连就忍不住把手伸进水里去捉鱼，鱼们左摇右摆，纷纷从她指间滑走。好不容易抓住一条，眼看就要捞出水面了，那鱼猛地一扭，又逃出了她的掌心。艾连很惋惜，脚一顿，人就醒了。睁眼往隐约可见的天花板上望去，才意识到自己现在是在蓝市。

睡前发生的那些蹊跷事慢慢又回到她的脑海中。

艾连拿过枕边的手表，借着地灯微弱的反光瞧了瞧，此时已是深夜两点。艾连欠起身子，朝葛通那边看看，葛通的床上什么动静也没有，好像那是一具摆在太平间里的尸体。这么一想，艾连就有些害怕起来，不敢再往葛通那边瞧。

过了好一会儿，艾连才又望了葛通那边一眼，并大着胆子爬起来，伸长脑壳到葛通的床前瞄了瞄，发现葛通还在喘着气，而且有细微的鼾声从微合的嘴巴里缓缓流出。艾连放了心，重新回到自己的床上。

躲下后忍不住老是想，这个葛通真沉得住气，女人伴卧于侧，他竟然睡得这么自在。是女人没有吸引力？好像不是这么回事，否则他怎么会这么热热心心地把女人约到蓝市来？那么是他真如柳下惠那样，有坐怀不乱的功夫？可这已不是柳下惠的时代。也许只有一种可能，那就是这个葛通已经废了武功，变成了一个不中用的男人。

对这多少有些荒唐的念头，艾连自觉好笑起来。她否定了自己这一毫无根据也毫无理由的想法。像葛通这种正值盛年而且事业得意的男人，一般是不会有这种情况的。说不定他还是那种优秀突出的男人哩。

艾连胡思乱想着，身上莫名地就有些躁热。她在床上烙了好一阵烧饼，又重新爬了起来。她在房间里来回走了两圈，然后蹲到葛通床前，看他不紧不慢旁若无人地呼吸着夜的静谧。她想这个男人的睡相还是蛮中看的，有几分优雅。她真想把自己的嘴啜过去，在他微张的嘴上狂吻一阵。她的头都伏了下去，可半途又停下了。她想故事的开头应该是男人们的事，女人太主动了，不是有些下贱么？

艾连站起身，再次回到自己的床上。她在心里愤愤地骂道，这个该死的葛通，你这不是要我到蓝市来活受罪么？

这个晚上，该发生的故事终于没有发生。

第二个晚上

第二天两人游览了好几处名胜风景，然后又去了蓝城大学。

因为是星期六，校园里人不多，与外面的世界相比，这里真有点世外桃源的味道。葛通于是说，陶令不知何处去，桃花源里可耕田。

艾连说，那你应该牵一头牛来才是。

说着两人走上那条他们去年走过许多回的校园小路。路旁长着梧桐、玉兰和一些不知名的树木。午后温和的阳光从树枝间斜下来，班驳着宁静的小路和两人的身影。

葛通说，一年时间了，这里还是老样子。

艾连说，是呀，年年岁岁花相似，可是岁岁年年人不同。

葛通望望艾连说，我看你还是去年的老样子。

艾连摇摇头说，你这是安慰我。

他们就这样迈着缓慢的步子，一边慨叹着时光不再，一边随意聊着今人往事。轻风穿过树木，拂着他们的心事，使他们感到从未有过的缠绵。

这条小路其实并不长，可他们却在路上走了许久，直到夕阳偏西，才向校门口走去。

两人进了校门口一家他们曾经去过多次的小餐馆。主人把一个小包厢给了他俩。小包厢里就一张小餐桌，餐桌上罩着洁白干净的桌布，白瓷茶壶和茶杯像素描一样摆在那里，显得十分协调。艾连很喜欢这样的格调，觉得这个葛通真会讨女人高兴。

两人刚落座，主人就走过来，要他们点菜。葛通请艾连点，艾连谦让了一下，也就点了几样不贵的家常菜。等主人走后，葛通就笑着对艾连说，从女人点菜就可看出，这个女人到底喜不喜欢跟他一起吃饭的男人。

艾连说，何以见得？

葛通说，女人如果尽拣昂贵的菜点，是她不怕吃穷这个男人，说明她并不喜欢他；反之，女人如果尽拣便宜的菜点，是男人多花钱女人心疼，说明她喜欢这个男人。

艾连就用手捶了葛通一下，说，你真坏。

菜上来了，葛通要了一瓶青岛红葡萄酒，先倒上一杯，递到艾连手上。艾连接受着葛通的殷勤，觉得跟一个男人单独吃饭，的确是一种享受。艾连就免不了要想起自己的丈夫，在她的印象中，她们生活了快十年了，无论是婚前还是婚后，好像从没两人上过馆子，艾连也就从没享受过葛通这样的殷勤。

这么一想，艾连却觉得这次单独出来跟一个男人约会，是给自己的一次补偿，太入情入理了。艾连把杯子举起来，跟葛通一碰说，感谢你。

然后两人一仰脖，喝了下去。

走出小店，葛通准备邀的士往招待所赶，艾连却仍不肯走。艾连意犹未尽地说，我们在校园里走了半天，可是还有一个地方没去。

葛通说，还有什么地方？

艾连说，教学楼，我们上过课的那栋教学楼。

葛通一想，是呀，他们只顾在那条小路上走，还真的没去过那栋教学楼哩。

葛通说，有这个必要吗？

艾连说，算来我们在教室里待过的时间最长，我好想去走一遭，你不会反对吧？

两人于是返身又进了校园大门。

很快来到那座他们曾经上过课的教学楼前，抬步往里走去。那是一座五十年代的苏式楼房，有些老态龙钟了，除办一些临时性的学习班，平时都闲置不用。所以处处蛛网密布，灰尘厚积，从走廊上走过，后面就要留下歪歪斜斜的鞋印。

这天黄昏，除了葛通和艾连，楼里再没别的人，显得死寂而阴森，两人的脚步声于是格外的空洞响亮。艾连斜着眼，往四下里瞟了瞟，心生畏惧，不自觉就跟葛通挨近了。

两人很快来到他们上过课的教室外。隔了蒙着灰尘的窗玻璃往里望去，教室里面昏沉幽暗，蝙蝠盘旋。好在桌椅还在，就如去年他们上课的时候一样。艾连说，我们走后，这个地方看来就再也没人来上过课了。

葛通说，下次哪个拍恐怖电影，我就喊他们到这里来。

艾连的鼻孔仍然粘在玻璃上。她指指靠里面窗边的两张并排在一起的课桌，说，你还记得吧，第一天上课，我俩就坐在那里，你一上场就自报家门，逼得我没法，只得把自己招供出来。

葛通说，此后我俩就一直坐在那两个位置上，不再挪窝。

说完，两人相视一笑，非常向往的样子。

最后他们来到教室门外。教室门没上锁，有一条不宽的门缝神秘地张开着。艾连怀着一股莫名的好奇心，蹑手蹑脚地向门边走过去。她说，我想走拢去看看我俩的那两张桌子。

说着就将门轻轻推开了。门框上的灰尘纷纷飘落下来，扑向艾连的头脸。艾连往后退了半步。但她不甘心，继而又抬脚往里迈去。脚刚一点地，就尖酸地叫一声，高高地弹起来，惊恐万分地返身鼠窜。

葛通就站在艾连身后，正痴着不知发生了什么事情，艾连已一头撞进他的怀抱。

原来有一只老鼠吱地尖叫一声，从他们的脚底钻过去，逃向黑暗的屋角。

葛通全身的血液都狂奔起来。

他用全部的激情拥着艾连，拥得很紧很紧。

回到招待所，葛通的手还留在门后的反扣上，艾连就已迫不及待地拱进葛通的怀里。葛通腰一弯，就把艾连抱起来，连转了两圈。艾连咯咯笑着，一双脚在空中又踢又打，那样子仿佛一个三岁的快乐的孩子。

接着葛通就把艾连放到了床上，动手去解她的衣服。解到一半，艾连就挡住了葛通。艾连说，别急嘛，我已是你砧板上的鱼，还怕我逃掉不成。

葛通听话地松了手。

艾连用醉意蒙眬的媚眼瞟瞟葛通，将嘴朝卫生间方向努了努。葛通就懂了艾连的意思，点点头，放开艾连，进了卫生间。

也许是性急，没几分钟，葛通就出来了。

当葛通仅穿一条裤衩就火急火燎回到艾连身边，欲把自己的激情交给艾连的时候，艾连又一次挡开了葛通，诡谲地说，性急喝不得烫稀饭，你懂吗？

葛通说，你这不是成心折磨我么？

艾连说，我也要到里面去一下。

葛通只得点点头说，也是的。

葛通于是把艾连抱起来，往卫生间走去。放下艾连后，葛通还赖在里面不想走。艾连说，我不习惯在人前脱光自己。

葛通这才乖乖地走了出去。

艾连没有葛通那么性急，她让水在自己冰清玉洁的肌肤上不紧不慢地啃噬嘶咬，一副从容不迫的样子。艾连懂得好事不在忙中取的道理。如果让葛通就这样慌慌张张地行事，那他肯定是不会有所作为的，说不定稀饭没喝好，相反还要伤了舌头。

艾连这是故意让葛通自我冷静一下。就好像刚出炉的钢枪，没一个淬火的过程，那是不中用的。

果然，等艾连一个世纪后从卫生间走出来，葛通已经变得十分冷静了。他坐在床边，静静地翻着服务员送来的晚报。见了艾连，才抬起头来，用一份欣赏的眼光望着她。其时艾连身上正裹着一条粉红色毛巾。裹着粉红色毛巾的艾连的身子显得丰满性感，别具风情。那是一种成熟女人才可能具备的风情，充满着逼人的诱惑。

艾连望望葛通，缓缓从他身边走了过去，躺到原先她的那张床上。葛通也不动声色地躺下。当然是在自己的那张床上，就如昨天晚上一样。葛通看了看躺在另一张床上的艾连，开始动手去关灯。廊灯，床头灯，顶灯，壁灯，都已关掉，最后只剩下一只地灯了。葛通停在地灯的开关旋钮上的手不再动作。

葛通问艾连，这只地灯要不要留着？

艾连说，不留，关掉它吧。

葛通说，不留灯，你不怕黑暗了吗？

艾连说，不怕了。

葛通说，黑暗里不是犯罪率高么？

艾连说，高就高吧。

挥手从兹去

第二天葛通送艾连去坐火车，葛通为艾连买了软卧。

这是一趟开往绿市的始发车，离发车时间还有半个小时，车站就让客人上了车。葛通陪艾连在软卧包厢里一直待到火车启动前的那一刻。包厢里没别的客人，两人好像还沉浸在昨晚的温馨里，有些难分难解的样子。艾连望一眼车窗外灰蒙蒙的天空和灰蒙蒙的高大建筑，把头靠在葛通的肩膀上。艾连将手伸进葛通的衣领，轻轻抚弄着他那壮实的胸膛。

艾连说，昨晚你表现得真优秀。

葛通说，那都是因为你的缘故。

艾连这会儿突然笑了。葛通有些奇怪，问她，你这是笑什么？

艾连说，第一天晚上见你睡得那么死，我还怀疑你是不中用的货色呢。

葛通也笑了。

葛通说，其实我根本就没睡着，你的一举一动我都清清楚楚。

艾连说，真的？

葛通说，不是真的还是假的？美人侧卧，我一个有血有肉的大男人，能无动于衷么？

艾连将葛通盯了好一阵才说，你难道就这么沉得住气？

葛通得意地笑了，葛通说，这就叫做欲擒故纵。

艾连说，你这样的男人真可怕。

这时窗外忽然下起了雨。那是不声不响的细雨，飘飘洒洒，纷纷扬扬，像极了离别的心情。葛通望望窗外的细雨，用一种低沉的声音说，不知何时才能见到你？

艾连也朝窗外瞥了瞥，伤感地说，你不知道我们这是在玩火吗？玩火是容易把自己烧毁的。

葛通一时就无言以对了。

停了停艾连又说，我是非常感激你的，你给了我很多很多。

艾连说，我很满足了。

艾连说，曾经沧海难为水，我会永远记住这两个不同寻常的日子。

葛通久久地望着艾连，说，我也会。

长长的汽笛已经鸣响。葛通在艾连的唇上吻吻，起身出了包厢。葛通刚走下去，火车就开始启动了。葛通在艾连包厢的窗玻璃外面小跑着，一边向艾连挥着手。艾连也扬起手缓缓挥着，仿佛要把窗玻璃上一样什么东西抹掉。她的泪水不自觉地流了下来。渐渐地，葛通的身影变得越来越模糊，越来越渺小，直至消失在车厢的后面。

艾连心想，以后也许再不会跟这个叫葛通的男人相会了。

上篇

1

吃过晚饭，把残局留给丈夫老马，何玉如就开门下了楼。

何玉如来到教学大楼前。楼里的走廊边竖着一块黑板。那黑板原本是写幼儿食谱的，现却写着“欢迎物价局领导前来指导工作”的粗大的红色粉笔字。修这座教学大楼时，园里曾向幼儿家长集资，以弥补财政无法拨足的基建款，本来是向物价局写过报告的，也得到了他们的同意，不想今天他们还要找借口来检查集资情况，园里只好把他们请进酒店喝了一顿，并一人一个五百元的红包，才把他们打发走。

何玉如无可奈何地摇摇头，把目光从黑板上撤下来，朝楼道口方向走去。

刚好中班的林琴琴老师从教研室那边过来，正要回宿舍楼，见了何玉如，就跟她打招呼。何玉如忽然想起一事，对林琴琴说，你申报高级职称的材料里，还少了两堂课的教案，你快点补上吧。林琴琴点点头，说晚上就弄。

林琴琴进楼去之后，何玉如还在楼下站立了一会儿，心上涌起一丝感慨。这是何玉如花了两年时间，跑财政，搞集资，费了九牛二虎之力才建成的。建楼期间，何玉如不受包工头的红包和请吃，死卡水泥标号和砖木钢材标准，保证了质量，节省了资金，如期把宿舍楼竖了起来，如今三十多户老师欢欢喜喜搬了进去，自己却仍住在老宿舍楼里。不想还有人说她得了包工头好处，发了大财。

何玉如记得闲话说得最多的，是搞学生伙食采办的林强生，他因何玉如批评他采购的食物高于市场价，一直怀恨在心，这次也跳出来大说何玉如的烂话。何玉如心想，职工们对林强生的反映已越来越强烈，他那么损公肥私，得的好处太多，确实应该给个处理，换个人来搞采办。

天色暗下来，操场两边渐渐枯萎的秋叶划着幽影，零落在地。何玉如缓缓的步履落在秋叶上，发出细碎的沙沙声。这漫不经心地在操场上兜了一圈，何玉如准备回家。她想回去迟了，老马又要说她蹿尸闹魂，把他忘到了一边。

谁知还没走出两步，传达室那边有人吵闹起来，好像还说什么要告到何园长那里去。何玉如便立定了，回头，见暮色中一个女人牵着孩子，从传达室里冲出来。一边嚷道，天下哪有这么当老师的？敢动手打我的孩子，我叫她吃不了兜着走！

何玉如闻声迎过去，截住横冲直闯的女人。女人认识何玉如，说，你就是何园长吧？我叫江潮，是孩子的妈妈，你过来看看，哪有当老师这么狠心的？同时扳过小孩的头，要何玉如看小孩腮帮上的手指印。

何玉如没去看手指印，即使看，在这初夜的昏暗里，也是没法看清的。

何玉如说，先别急，有什么事，我们到办公室去慢慢说，行吗？江潮不好在何玉如面前发火，只得跟她往园长办公走去。

开开门，拉亮灯，没等江潮开叫，何玉如便蹲下身，问小孩叫什么名字，是哪个老师班上的学生。小孩说他叫衣向阳，是马老师班上的学生。何玉如就楞了楞，一时不知说什么好。整个幼儿园就一个姓马的老师，她叫马小路，是何玉如自己的亲生女儿。

灯光下，何玉如的确在衣向阳的腮上发现了两个手指印，而且衣向阳也说是马老师掴的。何玉如知道小孩不会说假话，就问他是不是做错了什么事。衣向阳叙述不清，讲不出一个完整的意思。一旁的江潮得理不让人，吼道，不管小孩做没做错事，老师打学生总是不对的。何玉如说，马老师打人肯定不对，但你不要急，我要找了马老师，问清情况，再做处理。江潮说，我现在就去找她的麻烦！何玉如说，你要相信我，我会按园规严肃处罚，并责成她向你们家长赔礼道歉，但必须由我出面。

听何玉如这么说，江潮才不吱声了，带着儿子回了家。

何玉如关上办公室的门，去找马小路。马小路是何玉如和老马唯一的女儿。马小路小时很听父母话，读书成绩也好，初中毕业就考上了省城里的幼师，毕业后，不要何玉如说一句好话，就凭她的学业，分进了这所全市一流的示范性幼儿园。在园里的工作也积极，年年评先进。可自从找对象结婚后就慢慢变了，工作不求上进不说，还时有违规行为，常常给她这个当园长的母亲脸上抹黑。

何玉如知道坏就坏在她找的那个对象上。她的对象是一个叫徐城东的离过婚的男人，经营酒店，有钱，加上人帅，专在外面拈花惹草，最后盯上了马小路。现在的女孩也没法，一切朝钱看，马小路很快就迷上了徐城东，并发誓非他不嫁。何玉如和老马都不同意这件婚事，撇开徐城东结过婚不说，就凭他那专觅野花的德性，也讲不过去，何况他文化极底，连初中都没毕业。可马小路哪里听得进父母的忠告？她振振有辞道，你们讲的有道理，但我有我的标准，我的标准是两条：他有钱，我爱他，有这两条就够了。

当时何玉如就被马小路气得说不出话来。她忽然想起自己年轻时经历过的事，那时她也几乎像马小路那样，跟父母亲说过类似的话。只不过那时人们一心革命，现在人们一心想钱。所以当父母亲反对她嫁给那个造反派头头时，她也用马小路一样的坚决的口吻说道，我有我的标准，我的标准是两条：他革命，我爱他。所不同的是，何玉如在怀上造反派的孩子后，没和他结婚就分了手，而马小路跟徐城东正儿八经结了婚，在打闹了两年之后才离婚。

不一会儿，何玉如就来到那栋六层的新宿舍楼前。她抬头望了望，三楼林强生家依然灯火辉煌，而四楼马小路家的窗户却黑灯瞎火的，看来马小路没在家。这半年来，马小路晚上常常不回家，有时甚至彻夜不归，直到第二天上午要进班了，才黑着眼圈，打着哈欠，从外面匆匆归来。

何玉如心里咒着马小路，明知她不在家，又不甘心似的，依然往楼道口走去。喘着气爬上四楼，在马小路门上敲了几遍，里面什么动静也没有。何玉如这才叹口气，掉往回走。

走到二楼，想起副园长郭淑敏就住在这里，便把她的家敲开了。郭淑敏见是何玉如，赶忙迎她进去。寒暄过后，何玉如把刚才的事说了一遍。郭淑敏说，小路近来的确有点反常，看来得好好帮帮她。何玉如说，你留意一下，她回来后，就要她到我那里去。

可这天晚上，马小路根本没回屋。

2

第二天上午，其他的老师已进班半个小时了，何玉如才在传达室门口截住匆匆而归的马小路。进得园长办，见马小路那头发不整，满脸晦气的样子，何玉如恨不得一记耳光甩过去。但她还是强忍住了。也没耐心打探她晚上在外干了些什么，直接问她打没打过衣向阳。马小路点头承认了。何玉如又问她为什么打小孩？马小路支吾了一阵，才说，他说我的烂话。何玉如说，他说你什么烂话？马小路却躲躲闪闪的，不肯说。何玉如火气上窜，吼道，不说也行，你从今天起，不要再上班了。

马小路知道蒙混不过，才说道，他说我是赖账婆。何玉如说，他说你是赖账婆，你就打他耳光？马小路说，我又不是赖他的账？何玉如说，你是不是又借家长的钱了？马小路说，没有。何玉如很不耐烦地说，今天暂不谈这些，中午写个深刻的检讨，贴到教师备课的大办公室，晚上再去向衣向阳的家长陪礼道歉。然后把马小路轰出了办公室。

晚上吃了饭，何玉如就拉上马小路走出幼儿园，到商店里买了一盒葡萄干，一盒巧克力糖，还有几斤富士苹果，向衣向阳家方向走去。

一路上，何玉如不免要追问马小路打衣向阳的真正目的。马小路只好交代说，她曾向衣向阳的妈妈江潮借过钱，江潮不但不借，还要在家里说她是赖账婆。小孩是容易学舌的，所以昨天衣向阳上课讲小话，马小路骂了他一句，他就在下面学他妈样，骂马小路是赖账婆，马小路火起，掴了他一耳光。

何玉如有些无奈，说，我已经听人说过，你向好几个家长都借了钱，而且是老虎借猪，有借无还。你想人家的孩子在你班上，你开口借钱，人家敢不借？你借了不还，人家也不好讨要，怕你在他们孩子身上出气。马小路说，我会还的。何玉如说，你拿什么还？你那个有钱的男人看上了的女人，离婚时一分钱没留下，你又天天晚上在外面赌，我看你到时短裤都会赌出去的。

何玉如说的句句都是实话，马小路做声不得，只得默默地踩着自己的影子赶路。只听何玉如长叹一声，悲哀地说，你搞得自己穷困潦倒，我和你爸不心疼你？

来到一个小区，转弯抹角找到衣向阳的家，敲开门，门里是一个二十七八岁年纪的保姆。换了拖鞋，走进屋，江潮正拿着遥控器选电视里的频道，对她们爱理不理的。何玉如只好让马小路把礼品搁到桌子上，自己厚着老脸，过去说明来意。江潮用鼻子哼了几声，说，你当园长的有责任，但不是你的错。

听话听音，何玉如便催马小路上前陪不是。马小路只好说了几句认错的话，然后垂着手，一副听候发落的样子。江潮来了神，咬着牙齿说，不是看在何园长的份儿上，我跟你没完！

挨够了，两人才离开衣向阳的家。好心的保姆送她俩到楼道口，顺手揿亮墙上的灯。何玉如免不了借着灯光，多瞧了几眼保姆，问道，听口音，你好像不是街上人。保姆说，我是刚从武宁县来的。何玉如说，你叫什么名字？保姆说，我叫申慧群。何玉如说，今年多大了？申慧群说，二十八了。何玉如又问，男人呢？孩子多大了？

停顿了好一会儿，申慧群才说道，他死了，是在河里翻砂时，被洪水冲走的。孩子到了上学的年龄，交不起学费，才到这里来做保姆，弄点钱回去。

说着话，不觉就出了小区。申慧群意识到该止步了，便转身往小区方向走去。已走出去好远了，何玉如还站在路旁不肯动，她的目光一直吸附在申慧群的背影上，直至那个背影越来越模糊，最后完全消失在黑暗里。

从此何玉如就多了一重心事。

这么多年过来了，何如把全部的精力都放在了工作上，努力不去翻弄封存起来的记忆。尽管她不可能真正做到这一点，至少表面上她得到了一种平衡，一种自我麻醉。然而现在不行了，这种表面的安宁平静也无法保持下去了，过去的一幕幕从记忆深处浮出来，仿佛是昨天才发生的事情一样历历在目。她开始在家长接送孩子的时候，有意无意地去搜寻一个身影。她知道请了保姆的人家，一般是由保姆来接送孩子的。

这一天早上，何玉如到林琴琴班上转了一趟，要她准备一堂像样的语言课，省教委的头头下来时，好上给他们看。林琴琴爽快地答应了。何玉如对林琴琴的爽快很满意，说，你的高级职称材料，我已签好了评语，马上就送上去。

回到办公室，刚坐下，就忽然在窗外密密麻麻的人流中发现了一个身影。那是申慧群。何玉如的心头就亮了一下，立即站起来，出了办公室。她已经来到操场上，很快就会追上申慧群了，旋即又停下了脚步。她突然犹豫起来。到现在为止，整幼儿园乃至她所处的这个城市，除了自己还没有任何人知道她那段隐秘的过去。她就是在这种没人知根知底的情况下，跟老马生活了二十多年，而且生活得那么平静，一切都那么顺利。

何玉如不愿意去搅乱自己这已拥有的一切。相反她在有意无意地回避着申慧群的影子。她加倍努力地去做工作，想以此转移自己的注意力。幼儿园的工作总是很杂，市里搞幼儿节目汇演，教委举行示范教学比赛，审计局来审查财务，围墙被隔壁单位捅开，样样都得她当园长的出面，甚至连厨房里没了拖把，班上孩子揩屁股的卫生纸已经用完，都要来找她园长。何玉如就让自己泡进这些繁杂的事务中，尽量不去翻弄记忆里的旧事。

白天就这么打发过去了，可到了晚上没公务可忙的时候，何玉如便难熬了。尤其是到了夜深人静的时候，老鼠啃墙角，秋风打门窗的声音，都会把她从那越来越不安稳浅睡中惊醒过来。只要一醒，这一夜她就再也没法入眠，在床上翻来覆去炒豆子。左炒右炒，硌得身上的骨头生起疼来还睡不着。没办法，只得披衣下床，到客厅里去呆坐。越坐心越乱，干脆出门到操场上转悠，就像一个怪异的梦游人一般。

这天夜里，何玉如又来到了操场上。在迷蒙的月辉下，她的身影显得有些模糊。这个时候，连传达室的灯都被守门人拉熄了，整个幼儿园都沉浸在幽暗的寂静中。

何玉如缓缓地踱着步，想以这种悠闲的姿态平抑心中那起伏的思绪。就这么慢慢地绕了两圈，她才微微地将头抬高了一点。无意间便瞥见了从楼道里冒出来的隐约的身影。虽然夜色隐去了那人的面目，但何玉如还是从那人的身材和缩着脑袋走路的姿势上，认出他就是给食堂搞采办的林强生。

何玉如猛然想起中午食堂里的一件事情来。按园里的幼儿食谱，这天中餐要给幼儿吃青椒鸡丁，所以上午十点不到，林强生就从市场上购回三十只仔鸡，由厨师和保管员过秤验收，再一齐动手宰杀去毛。当时何玉如也去了厨房，那些去了毛的仔鸡已开了膛，扔在案板旁的灶台上。不想厨师拧着眉嘀咕起来，说，这是怎么了，明明是三十只仔鸡，怎么这会儿少了一只，数来数去只二十九只了？问保管员，他说验收时我只看数，没有点数。当时何玉如也不怎么在意，转了一圈，便出了厨房。

想到这里，何玉如就对林强生起了疑心。林强生爱贪小便宜，在外采购的食物价格不低，在厨房里帮厨时爱来点小动作。何玉如便睁大了双眼，看林强生今夜里究竟要干什么。

在楼道口逗留片刻，林强生左右瞧瞧，直奔食堂方向而去。食堂的门上挂着两把锁，一把厨师拿着钥匙，一把保管员拿着钥匙，他林强生怎么进去得了？何玉如一边这么思付着，一边远远跟着。

原来林强生并不是要进厨房去，他厨房门外站了站，便往左一拐，下了石坎。石坎下是一处树丛，不知林强生究竟去那里干什么。何玉如赶紧趋前一步，发现林强生在树丛里蹲下了，抖抖擞擞摸索起来。何玉如意识到了什么，上午厨房里少了一只鸡，八成是林强生趁人不注意，扔到了窗外的树丛里了。

何玉如本想上去逮住林强生，想想这里离宿舍远，自己一个女人没他男人力大，万一他横蛮起来，又怎么办呢？所以何玉如便转身，先进了林强生家的那个楼道口，准备等他回来后，突然拉燃路灯，再缴获赃物，那时就不怕他耍赖了。

谁知林强生却并没往家里走，而是去了传达室。

等何玉如觉察到林强生不会回来，赶忙走出楼道口时，林强生已开了传达室的小门，走了出去。何玉如追到传达室，想去跟踪林强生，小门已被林强生锁上，而自己的钥匙放在家里，再喊守传达的人开门或回家拿钥匙，都已来不及。

何玉如只得作罢。她在心里说道，林强生啊林强生，我总会抓住你的把柄的。

3

已经好几天没见申慧群到幼儿园来了。

来接送衣向阳的，要么是他妈妈，要么是他爸爸，要么是过去曾来过幼儿园的衣向阳的舅舅。何玉如就莫名地担忧起来。她跑到马小路班上，喊衣向阳过来，问他申阿姨这几天哪去了，怎么没来接送他？衣向阳想了一阵，才结结巴巴告诉何玉如，他也不知申阿姨哪去了，反正那天晚上他还和申阿姨睡在小床上，第二天早上就不见了她。

这天下午，来接衣向阳的是他爸爸衣兵。何玉如就过去喊住了他。何玉如说，小衣，你来接衣向阳啊？衣兵见是何玉如，赶忙停下往教室里迈的步子，点头道，是何园长，我来接向阳。何玉如说，原来不都是你家保姆小申来接送的吗？衣兵说，都是我家那臭女人，无事生非，无故怀疑我跟小申有什么瓜葛，把人家气走了。何玉如说，还有这样的事？衣兵说，我跟江潮说，人家县里来的女人，扎扎实实做事，勤勤恳恳照看向阳，哪会跟我有什么瓜葛？她听不进，跟我大吵大闹，还说放在抽屉里的五百元钱不见了，硬赖在小申身上，将小申气得连工资都没领，就泪眼婆娑出了门。

停了停，衣兵又说，不过我已托人介绍她到我家来的邻居，把工资给她带了去，还捎了话，要她还是回来，反正我女人已到外地做事去了，如果小申回来后她还要大打出手，我就跟她离婚。也是的，她也不想想，家请了那么多回保姆，都是些漫天要价，好吃懒做的，好不容易才碰上小申这种做事能干，把向阳当成自己儿子的女人，她还要不识好歹。

何玉如心里牵挂着申慧群，不太甘心她就这么消失掉，从此再也见不到她的影子，晚饭后特意去了一趟衣向阳的家。果然如衣兵所说，江潮到外面做事去了，家里就他和儿子一大一小两个男性。衣兵感到奇怪，说，何园长您怎么知道我住的地方？何玉如说，我不久前就来过。衣兵说，想起来了，向阳曾告诉过我，您和马老师来过这里，那次我正在外面为公司收债，没在家里。

两人闲聊了一阵，慢慢就把话题引到了申慧群身上。何玉如说，你知道申慧群是武宁什么地方的人？衣兵说，这个我倒没问过她。何玉如说，那么那个介绍她到你家来的邻居一定是清楚的啰。衣兵点点头，说，他应该清楚，上星期他去武宁购木材时，我就是托他给申慧群带的工资，不知现在回来没有。何玉如就说，可以陪我去见见他么？

那当然可以。衣兵说着，把衣向阳安顿到床上睡下，随何玉如出了门。

衣兵心生好奇，不觉问何玉如道，何园长您好像对申慧群很感兴趣的？何玉如就有些躲躲闪闪的，敷衍道，也是随便问问，二十多年前我下放在武宁，对那边的人有些记挂。衣兵就哦了一声，说，原来如此。

只是敲开衣兵邻居家的门，只有女主人在家，男主人上星期去的武宁，至今还没回来。

何玉如倍觉失落，告别衣兵，离开居民小区，悻悻地回了家。

刚进屋，会计小夏就打来电话，说下午去财政局对账，财政局下面的收费局曾局长跟她打招呼，明天要到幼儿园来看收费发票。何玉如一听就恼火，说，上个星期物价局不是来查过了吗？怎么收费局又要来了？小夏忙解释说，物价局是来了解收费标准，收费局是要来算账，核实发票，我们收的幼儿学费和集资款，都是在收费局领购的发票，他们要稽核，是他们权力范围内的事。何玉如没好气地说，权力，权力，他们就知道使用权力，不知道下面办事的艰难。

话虽这么说，但该应付还得应付，何玉如还是吩咐小夏，一定做好接待准备，不能得罪这些衙门老爷。

第二天下午三点多，收费局的人就到了幼儿园，一共三个人，都是肩阔肚厚的大男人。何玉如和小夏还有副园长郭淑敏几个立即满脸堆笑，像迎接亲爹亲妈一样，把他们请进财务室。先不忙着拿账本发票什么的，而是倒上古丈毛尖茶，切开沙田柚子，再一人递上一包芙蓉王香烟。

为头的是红光满面的曾局长，他四平八稳地往沙发上一坐，二郎腿一架，香烟一叨，便开始发话。他说，市政府的收费管理文件马上就要出台，事业单位要从收费资金里缴纳15%的调节资金入财政金库。

一旁的三个女人立即吓出一身冷汗，齐声说，又兴起调节资金？我们可从没听说过。曾局长吐出一道浓浓的青烟，说，工厂纷纷破产总听说过吧？个体户打死税管员的事总听说过吧？国家工作人员又要上调工资总听说过吧？要收的资金收不上，要支付的票子又要支付，你要财政如何去算这笔账？比如说你们幼儿园，财政不仅负担部分职工工资，你们的教学大楼和各种设施，哪样不是财政投的资？你们年年从幼儿身上收钱，现在财政困难，难道不应该调节一点出来么？

何玉如不得不承认这位曾局长的口才，便说，曾局长说的也是，可是我们收的幼儿的款子都是一个钉子一个眼，没有一分钱的多余，您怕要具体情况具体对待。曾局长说，情况具不具体，我们不管，我们只知道先算账，然后依账行事。何玉如说，账肯定要算，只是问题明摆在这里，比如我们的集资款，弥补基建的尾数还差一大截；比如生活费，全部用在幼儿的伙食里，期末还要根据学生出勤天数结算，多退少补；比如学杂费，完全按财政厅和省物价局定的标准收，用来应付工资缺口，以及教室的维修，钢琴等教具的更换，水费电费什么的都还少一大截，如果还要征15%的调节资金……

这里正在跟收费局的人讨价还价，门外忽然有一位老师慌慌张张闯进来，大呼小叫道，何园长，不好了，不好了，打死人了，您快去看看！何玉如她们扎扎实实吓了一跳，问那位老师究竟发生了什么事。那位老师半天才稳住神，说是林强生被厨师打翻在厨房里了。

何玉如只好让郭淑敏和小夏陪着收费局的人，出了财务室。

在去厨房的途中，那位老师把事情的经过大赂说了一下。原来起因还是上个星期那只不翼而飞的仔鸡。这件事不知怎么竟在教职工中间传开了，大家都议论说，十有八九是厨师耍的名堂。厨师平时顺手牵羊的事不是没干过，但这次却千真万确不是他所为，所以听了别人的议论，就气愤得不得了。其实他心中多少有点数，当时在场的保管员比较老实，照理不会干这种事，那么剩下的就是林强生了，尽管没抓到他的把柄，也是可以肯定的。恰好头天财务室查了各家的电表，数字公布出来后，厨师一家三口人一个月用了120多度电，而相邻的林强生三个儿子都在家待业，五个大人总共才用了20度。厨师不服，顺口说了句林强生偷他家的电的话，不想正被刚采购食物回到厨房门口的林强生听见了，他就冲过去，指着厨师的鼻子吼道，你说我偷你家的电，证据在哪，没证据我拧了你的脑壳！厨师把林强生的手往旁边一扒，也点着林强生鼻子说，你不但偷电，还偷鸡，那天的那只仔鸡就是你偷的！林强生火气更大了，骂道，你污蔑好人，我今天跟你没完。上前就去厨师的胸领。不想当时厨师正拿着一根捅煤灶的铁条，他火气攻心，顺手舞过去，正抽在林强生的软腰上，林强生气一缩，当时就趴到了地上。

等何玉如赶到厨房里，先到场的工会主席已把林强生驮到背上，正往传达室方向赶。何玉如便也跟在后面往外走。幼儿园附近就是市立医院，不到十分钟就赶到了。幸好那一铁棍没抽到致命的地方，还不至于出人命，医生说在医院吊几天水，吃点药就没事了。

望着躺在病床上的林强生那寡白的还没恢复血色的脸，何玉如说，就按医生说的，在医院里休息几天，至于你的工作，我找个人代替就是了。不想林强生立即慌了，腰子一挺，就坐了起来，差点把手上的针头都弄脱了。他急切地说，没事的，我这点伤没事的，不用麻烦您找人代替，我吊完水就回去。

一旁的医生和护土，还以为林强生是活焦裕禄，只要革命工作，不要革命本钱，很佩服地说，如今这种不顾身体，一心只顾工作的人，可是越来越稀罕了。何玉如却觉得好笑。她知道林强生搞采购是要搞小动作弄外水的，他怕人家得了这个好处，更怕人家取代了他的位置，以后没外水可捞，才做出这个卵样。

何玉如当然不会在这种场合点破他，只是说，不行就不要硬撑，身体是再多的财富也换不来的。话里的双层意思很明显。

跟工会主席他们离开医院时，何玉如嘴上不出声，心里却说，那一铁棍抽得还轻了点。

4

收费局那三个人算账并不太用心，只用算盘粗粗地打了两本发票，其余的就搁到了一边，说，今天就打到这里吧，明天再打。小夏就急了，心想明天还要打，又怎么得了呢？这个月发工资的时间又快到了，她的工资表还没造好，而且开学时收的款都还没做账，哪里有时间陪这些大老爷？

一旁的何玉如却看一眼墙上的钟，说快五点了，今晚就去金都大酒店喝几杯吧。然后回头吩咐郭淑敏，要她先去定个包厢，自己跟收费局的科长们随后就到。

郭淑敏走后，等小夏收拾好账本发票，一行人便起身走出财务室。来到传达室门口，迎面碰上捂着腰子从外面走进来的林强生，何玉如就说，你怎么就回来了？林强生特意挺了挺腰身，以显示自己的强健。不想用力过大，牵动了伤处，痛得他眉毛往中间拧，嘴巴往一边歪。却还要坚持说，没什么大不了的，明天还可照常上街搞采购。

何玉如没说什么，用鼻子哼了一声，放林强生过去。

跟金都大酒店还隔着一条街，早等在店门口的郭淑敏就扬手招呼起来。何玉如对科长们说，看来包厢定好了。一齐横过大街，跟郭淑敏往里走。左弯右拐，来到一个包厢外，上面写着八号两个字。郭淑敏说特选了这个包厢，八发八发，愿科长们大发。众人就齐声说，发发发。

走进包厢，里面不仅有吃饭的大圆桌，还有VCD。郭淑敏说，吃饭还早了点，先唱几支歌吧？一边吩咐服务小姐插好话筒，调好音量，让机房里送信号过来。这边何玉如见屏幕上有了动静，就把点歌本往曾局长手上递。曾局长将本子放到一旁的茶几上，说，你们唱，园长你们唱，我嗓子哑，唱不来。何玉如就将本子塞到另一位怀里，那一位也不肯点歌。就这么推让了几次，三位客人谁也不愿上场。何玉如就说，都说收费局的人没有不会唱的歌，今天三位怎么不肯赏脸，是不是这里档次低了一点？三人就说，哪里哪里。

还是郭淑敏见气氛上不来，就先自己点唱了一支，打了个开场。谁知她唱过之后，那三人还是无动于衷。

两位园长不觉有些难堪，一时不知如何才好，心想些老爷不知想要干什么。正纳闷，曾局长猛不丁冒出一句，说内地就是傻冒，吃饭的地方还搞什么VCD，洋不洋，土不土的，人家沿海地方，吃饭是吃饭的，娱乐是娱乐的。另一位附和道，是的是的，这吃饭是物质文明，而唱歌跳舞是精神文明，往一处抓就是来不起情调。

说得一旁的两位园长你觑觑我，我觑觑你，满脸的难为情。好在郭淑敏还算机灵，立即接过他们的话头，说，是呀是呀，都二十一世纪了，文明也得有个文明法。又说，这样吧，楼下有个足浴馆，大家有兴趣，陪你们过一过足瘾。

那三人脸上有了起色，说足浴倒是个新鲜玩意。

洗了个把小时足浴，再回来吃喝了一个多小时，已经快九点了，郭淑敏把何玉如拉到一边，悄声说，洗脚喝酒是物质文明，还有精神文明，恐伯还是少不了。何玉如也是无可奈何，只得咬咬牙说，少不了就不少吧。然后把三人请到新开业的强光娱乐城，要了个名叫帝豪的大包厢。

何玉如从没来过这些地方，一见那三十四寸的大彩电，那奢侈的VCD和音响设施，那超大的茶几沙发，以及豪华的装饰，心中就发怵。还在包厢里发现一个小门，推开一看，是一个几乎没有灯光的小暗室，里面有茶几还有长沙发。就问大家这是干什么的？郭淑敏说，是用来跳舞喝茶的，每次只能进去一对。

三个男人一直不吱声，脸上却露出暧昧的笑。郭淑敏又对何玉如说，你先在这里陪一下客人，我和小夏去服务台点些果品茶水什么的。拉着小夏出了包厢。

紧接着，服务小姐就送上了茶水和点心，郭淑敏和小夏也走了回来。这时何玉如的脑瓜子忽然开了窍，对三位男人说，我年纪大了，歌舞都上不了场，郭园长和小夏也没这方面的天赋，这样吧，幼儿园有几年轻漂亮的老师能歌善舞，我去把她们请来如何？三位男人赶忙说，不用不用。

何玉如还要说什么，郭淑敏忙在后面扯她的衣脚，一边说，你不用操心了，我都安排好了的。然后说是去服务台催促还未及上的点心，把何玉如拉到了包厢外面，对她说，幼儿园的老师个个正儿八经的，人家不会喜欢，我和小夏已在服务台预交了包厢茶点费以及三位小姐的台费，等会儿小姐一来，我们就走，不要在这里碍事，改日再来结账，让他们玩个潇洒。

正说着，服务小姐已领着两个打扮裸露的女郎进了帝豪，郭淑敏就让何玉如在外面稍等，她进去打声招呼，喊小夏出来。

郭淑敏和小夏很快就从包厢里出来了，三人一起往出口方向走去。何玉如想起刚才的见识，特别是那两个半裸女郎，心里就无法平静，甚至自己的一张老脸都红了起来。忍不住又回过，往帝豪包厢那边瞧了一眼。

这一瞧不打紧，何玉如瞧见服务小姐正在叩帝豪的门，身后又带着一个比刚才的陪舞女还要裸露的女人。

何玉如的头就嗡地一声响，两眼一黑，身子一晃，差点晕倒在地，要不是一只手伸得快，及时扶住了墙壁。

何玉如看到的不是别人，而是她的亲生女儿马小路。

何玉如怎么也想不到，马小路会走上这条不要脸的陪舞的路子。她真想冲过去，撕烂马小路的死脸。但何玉如还是克制住了，强行地克制住了。她是不想在这样的场合，出她何玉如自己的丑。只得转身跟着郭淑敏和小夏往外走。却没法不去想在那个叫做帝豪的包厢里可能发生的一切，没法不去想马小路这个不要脸的死鬼可能做出的下贱事。

这么胡思乱想着，一边有一句没一句跟郭淑敏和小夏搭讪着，不知不觉已回到幼儿园。

第二天上午，何玉如来到财务室。正好郭淑敏和小夏都在那里，何玉如说，今天收费局的怎么还不来？郭淑敏说，他们不会来了。何玉如说，昨天下午他们不是说过今天还要来的吗？郭淑敏说，昨天下午只算账，没搞两个文明，晚上搞了两个文明，搞得他们心满意足，今天当然就不会来了。

何玉如皱皱眉，想想说，也是的。然后离开了财务室。

在财务室门口，何玉如碰上一位跟马小路配班的老师，就对她说，告诉马小路一声，中午到我家去一下。

可中午何玉如在家左等右等，就是不见马小路的影子。何玉如就下了楼，到新宿舍楼那边去敲马小路的家门。敲了半天，马小路才打着哈欠来开门，看样子正在睡午觉。何玉如的脸色就有点不太明朗。

马小路以为母亲又要训她了，但何玉如走进她家里时，却什么也没说，什么也说不出。她瞧了瞧屋里蒙着灰尘的家俱，堆满杂物的屋角，狗窝一样似乎两个世纪没整理的床铺，以及茶几上沙发里电视机上乱扔着的脏裤衩臭袜子，连肺都气炸了。

何玉如费了好大劲才忍住火气，没有发作。

沉默久了，连马小路自己也受不了了，小心翼翼问何玉如，妈您有什么事吗？何玉如不语。马小路说，我本来是要到您那边去的，可我困得要命，在食堂里吃了点饭就回来睡午觉了。何玉如还是不吱声。

马小路斜眼觑觑何玉如那铁青着的脸，低头斜倚在沙发上，又喃喃道，我知道我不像个女人，我也知道自己当初没听您的话，瞎了眼睛，嫁了那个没良心的杂种，才落到今天这个地步。可我当初是爱他的呀，我以为我的爱会收住他的心，而且他又有钱，我们的日子会过得蛮红火的，谁知我好心没好报。我恨他，我跟他一刀两断。但不管怎样，我还是亏了，我的青春，我做女人的那点希望已经断送，我的心已经死了……

说着说着，马小路的泪水就止不住淌下来，一副可怜虫的样子。

何玉如没去理会马小路，站在窗前，望着远处迷蒙的屋顶，好像根本就没听见女儿那声泪俱下的哀诉。其实内心何玉如又何曾不心疼这个可怜的女儿？她知道马小路变成今天这样，主要是那个狗男人伤透了她的心。树怕伤皮，人伯伤心，人一伤心，活起来便没有了劲头和精神。可再怎么的，也不能破罐子破摔呀，这样不是糟踏自己吗？为此，何玉如曾苦口婆心，不知开导过她多少回，她硬是振作不起来，依然整夜整夜在外面打麻将，昨晚还到那些色情场合做起了陪舞女。打麻将反正已成风气，上上下下老老少少都在打，可做陪舞女那是做得的么？传出去，别说做娘的老脸没处搁，败了幼儿园的名声，那又怎么是好？

何玉如越想越感到可怕，心情由气恼烦躁，变得沉重起来。她背对着马小路，问道，昨晚你到哪里去了？马小路说，我没到哪里去，就在麻将馆里打了几个小时麻将。何玉如瞪着马小路，说，还要瞒我？马小路知道露了马脚，才低下头说，是郭淑敏拉她去的。

这让何玉如感到意外，想不到郭淑敏会拉马小路下水。转念一想，如果马小路不是那种女人，谁又拉得走你？也许是马小路早就找过郭淑敏，人家才会照顾她的生意呢。何玉如就有气，说，你说说，你要你妈这张老脸往哪里放？我一辈子堂堂正正，没有什么地方可让人戳背的，你自己不要做人，也要为我想想哪！

何玉如激动地说了半天，马小路这里却什么反应也没有。何玉如觉得有些不太对劲，把目光从窗外收回来，转过身去。就见马小路蜷缩在沙发里，双手抱膝，两肩高耸，脑壳嵌进两腿间，仿佛受了惊吓正在自卫的刺猬团。何玉如不知马小路缘何这样，走到她面前，问，你这是怎么了，是不是睡着了？

马小路还是没反应，仍缩在那里。何玉如就伸过手去，摸着马小路的脑壳往外掰，开始还掰不开，掰了几下，掰开点，才见马小路涎水下垂，鼻涕外流，泪眼婆娑，一副看不成的样子。何玉如以为她是因为内疚而哭泣，慈悲心肠早就软了。不想接下来，马小路接连打了几个哈欠，身子跟着战栗起来，牙齿上下不停地磕碰着，话不成句的说，我、我不、不、不行、啦……

何玉如似乎意识到了什么，提高嗓门喝道，你到底是怎么了？是不是病了？

马小路战栗着，努力站起来，风中的柳条一样左右摇晃两下，然后踉踉跄跄奔进卧室，在床头柜里摸索一阵，拿出一个针筒，上了药水，往手臂上狠狠地扎下去……

完了，完了！何玉如长叹一声，步履蹒跚地走出马小路的屋子。

其时，外面起了大风，何玉如觉得眼前的房屋和树木变得模糊，不断地重叠着，更替着，最后眼前一黑，身子一晃，摔到地上，便什么都不知道了。

下篇

5

等何玉如醒过来，已经是第三天的上午，她第一眼看见的是倒扣在头上的盐水瓶，以及瓶子下方那输液管里漫不经心地垂滴着的滴液。然后她看见了床前的丈夫老马，和老马旁边的郭淑敏、小夏、林琴琴她们。何玉如苍白的脸上就露出一丝歉意，嘴巴张了张，想说声什么，却什么也没说出来。大家就在一旁惊喜地说，醒了，何园长醒了。

到了中午，郭副园长她们已经离去，病房里就剩下老马和何玉如自己时，何玉如就问老马，小路呢？怎么没见小路？老马说，小路昨天晚上到过这里，今上午有班，便没过来，下午会来的。

何玉如沉默片刻，说，你要她最好不要再来，我不想看见她。老马说，不管她怎么不争气，但究竟还是你的女儿。何玉如说，我没这个女儿。

老马便不做声了，望着吊瓶出神。

何玉如突然想念起申慧群来了。她好想见见申慧群。只是她又不能在老马面前说起申慧群，这是她心里的秘密。

医院住了没几天，何玉如就办了出院手续。本来就没大病，那天完全是被马小路气的。没病待在医院里，要花幼儿园的钱，何玉如心疼。老马没在医院里，也没先告诉郭淑敏她们，何玉如一个人离开的医院。

这天天气晴朗，阳光照在身上暖洋洋的。何玉如那一直阴沉着的心情忽然开朗了许多。她就有了一个在街上多逗留一会儿的愿望。是呀，平时只顾在园里上下跳，而家里搬煤扛米，购吃买穿，几乎全由老马包了，自己连街都很少上，差不多成了庵堂里的尼姑。

这么一想，何玉如自觉好笑起来。她已偏离回家的方向，来到街上。

一转一转，不知不觉转到一处农贸市场。举目一望，竟然在密集如蚁的人群中见到一个熟悉的身影。那不是别人，而是幼儿园的采办员林强生，他此时正站在肉案前称肉，旁边是那架挂着两个篾篓子的破单车。何玉如往前快迈两步，想过去跟他招呼一声，忽然又想起什么，便止住步子，躲进一旁的鞋铺。一直到林强生称好肉，接过屠户开的条子，交了钱，推着装了肉的单车离开，何玉如才走出鞋铺，朝刚才林强生待过的肉案走去。

那是一个贼眉鼠眼，留着小胡子的年轻屠户。见何玉如走过来，小胡子举起屠刀往案上一砍，朝她挤眉弄眼道，是不是来一腿？然后把那边猪肉拍得啪啪作响。何玉如往案前一站，不慌不忙地说道，一腿两腿都行，但要看你的价格如何。小胡子说：“价格？我吃哄得别人，也不敢吃哄你呀！何玉如说，那你开个价吧？小胡子说，六块六一斤，少一分钱都不卖。

“不卖就不卖，我到别处去。何玉如说着话，眼睛往其他卖肉的地方瞟着，做出一个立即要走开的样子。小胡子嘴里一副无所谓的口气，眼睛却盯住何玉如，生伯她走开了。何玉如就真地往外迈了一步。

这一下小胡子有些稳不住了，说，你开价吧？何玉如说，这价还有什么好开的？人家都卖五元五一斤。小胡子说，人家什么肉？我这什么肉？何玉如说，人家的猪肉，你这不是猪肉，是龙肉不成？

小胡子软了下来，将头往何玉如身前凑凑，神秘兮兮地说，那你告诉我，你是给自家买，还是给公家买？何玉如说，自家买咋的？公家买又咋的？小胡子说，给自家买，你不可能买多少，我选最好的屁股肉给你割，绝不少你的秤，但这是零售，刀下得碎，肉容易折，最低不能低到五块六一斤；给公家买嘛，那你肯定会买几十上百斤，这是批发，我放血，五块五一斤，怎么样？

停停，小胡子又故意放低了声音，好像生伯旁人听了去似的，说，而且我给你开的发票是六块一斤。何玉如说，那怎么行？搞假动作。小胡子说，那有什么不行的？刚才那个买肉的男人，天天在这买，我都是这么处理的。

接着小胡子放大声音，说，我还可以给你扛到单位去，守着你过足了秤再走。何玉如说，好，我在你这买了，不过我暂时只买二斤肉。小胡子也干脆，说，行，下次买整腿整边时，再来。一刀下去，砍出一块，过秤正好两斤，又用塑料袋裹了，递给何玉如，说二五一十，二六一二一十一块二。

何玉如接肉在手，却不急于掏钱，说，给张发票吧。小胡子说，两斤肉开什么发票啰？何玉如说，我家里也要记账的，没发票怎么记？小胡子没法，用那只油腻腻的手写了一张普通的收据。何玉如知道屠户按宰猪的头数收屠宰税，不像商店里卖货有零星发票，于是拿过收据，付了款，提着肉走了。

这天何玉如还买了鱼鸡鸭几样东西，都让小贩写了收据。她转身走开时，那些小贩就点着她的背心，说，从没见过给自己买条鱼买只鸡也要开票的，这女人的神经一定出了岔子。何玉如把那些指点撇在身后，走出农贸市场，走进灿烂着阳光的大街。

从农贸市场外的大街回幼儿园有两条路，一条是人来人往的横街，一条是少有人走的曲里拐弯的偏巷。今天何玉如心血来潮，朝那条平时难得走一回的偏巷迈去。

这是条窄窄的着青石的老巷，两旁的板装屋就像许久没人翻阅的线装书。阳光从狭窄的空中遗漏下来，在石板上照出幽白的影子，巷两旁的板装屋也跟着晃亮起来。

前面不远已是喧闹敞亮的巷口，猛抬头，何玉如竟然又看见了林强生的身影。她自语道，这个城市也并不小，怎么老是碰上这个林强生？

林强生是从巷口一扇破旧的木门里出来的。他还推着那辆驮着两个篾篓的破单车。一出门，林强生就骑上车，猛踩几脚，驶离了巷口。那两个篾篓装着幼儿园几百小朋友和老师中餐的伙食，林强生知道再不能拖延，必须马上赶回幼儿园去。

只是林强生并不知道，今天自己两次撞进从医院里出来的何玉如的视线。

等林强生走远了，何玉如才慢慢走向刚才被林强生用单车撞开，还没关上的那扇木门。她发现门上倚着一位瘦弱而驼背的老妇人，此时正一双空洞无光的眼睛，象征性地望着林强生刚才离去的那个方向。

何玉如也不吱声，上前站到老妇人的面前。老妇人用手在前面扬了一把，说，谁呀？你挡在那里干什么嘛？你别以为我瞎了，你挡在那里，我还是知道的。何玉如就往一旁闪了闪，说，嫂子，你在瞧什么嘛？老妇人说，我在瞧强生，他刚走，走出巷口不远。何玉如说，强生是谁呀？老妇人说，强生是我那死鬼的弟弟，那死鬼脚一伸就走了，把我留在这世上活受罪，要不是强生，我早活不成了。

老妇人说着，那空洞的眼眶里就漫出混浊的泪水来。何玉如说，他常来你这儿吗？老妇人说，常来。何玉如说，来干什么？老妇人就显得有些自豪，说，他给我送点用的吃的，油盐煤米，鱼肉水果都送。

何玉如偏偏脑壳，往门里瞧了瞧，只见桌上有一只碗，里面盛着一坨新鲜猪肉。

何玉如说，你的儿女们呢？老妇人就满腔的愤怒，说，那些天杀的，只顾自己享福快活，一两个月都不到家里来看我一下。何玉如说，你的眼睛不好使，怎么给自己做吃的？老妇人说，这个我还行，碗筷油盐都在老地方，自己不会跑。有天深夜强生送只去了毛的全鸡过来，我就是自己剁烂炖熟的。

听到这里，何玉如恍然而悟，想起那天夜里没追上林强生，原来他拿着鸡来了这里。

何玉如还想问点别的，老妇人忽然警觉起来，说，你是干什么的？何玉如说，我是路过的，在你这里歇歇。

老妇人不再吱声，缩进木门里，旋即吱嘎一声，把何玉如关在了门外。何玉如在地上立了一会儿，才转身，一步步向巷口走去。嘴上嘀咕道，这个林强生。

第二天是星期三。按园里的规矩，三五的上午何玉如坐在办公室办公，老师们有什么事，或有药费或别的什么发票要签字，都是这个时候来找人。因为好几天没上班了，积压的事多，何玉如早早就进了办公室。清理堆着报纸和教具的桌子时，何玉如发现镇纸下压着一张转园的单子，上面写着衣向阳的名字。她的眼睛眯了一下，心想这衣向阳转什么园呢，是不是又因了马小路的缘故？

将单子挪一边，何玉如去掏包里的医药费发票，打算填好报销单，让郭副园长签字。职工们的发票由何玉如签报，她的发票则只能郭副园长来签。

不想掏出来的竟是几张皱巴巴的买肉买鱼的收据，何玉如就往抽屉里一塞，心想待会儿林强生来报发票，倒要比较一下，两人买肉的价格相隔好远。

这个时候，外面有人哭闹着，撞入园长办。何玉如抬起头，见一个三十来岁的女人，头发染成红黄色，嘴唇涂得像过了夜的猪肝。细瞧，这不是衣向阳的妈妈江潮吗？江潮后面正围着一伙看热闹的老师和家长，他们见江潮一把鼻涕一把眼泪，把那个洋不洋土不土的脸蛋污染得难看而又滑稽，都在开心地哄笑。

江潮却不顾这些，一屁股坐到何玉如的办公桌上，把鼻涕从鼻孔里一把捏出来，往桌面上一甩，故意说，你就是何园长何玉如吧？你就是马小路的妈妈吧？何玉如丈二和尚摸不着头脑，只好点点头。江潮就撩开裙摆，在套着黑色丝袜的腿肚上抠出一把钞票，再在钞票中间翻出一张纸条，往何玉如面前一扔，说，你看看吧。

何玉如正要拿纸条，郭淑敏从外面走进来，先将看热闹的人轰走，再关上办公室的门，将何玉如拉到一旁，说，你看见衣向阳转园的单子了吧，没想到衣向阳一转园，他妈妈就找上门来了。

何玉如还是不明白是怎么回。郭淑敏说，你看看江潮给你的纸条就知道了。何玉如就转身拿起纸条。那是一纸复印件，上面写着“今借到衣兵人民币伍仟元整”的字样，后面还落着马小路的签名。何玉如意识到了什么，不知说啥好。

这一下江潮更来劲了，又哭又吼道，我的命真苦哇，我在外面拼死拼命赚钱，这没良心的男人却把钱给了野女人，我不活了，不活了！

何玉如不觉就来了火，说，你不活就不活，又不是我借你男人的钱，你找我干什么？

江潮先一愣，接着掉头瞟了郭淑敏一眼。郭淑敏的眼睛就极迅速地朝江潮眨了两下。江潮又啼道，马小路没了踪影，你是马小路的妈妈，你不还我的钱，我就死在这里算了。何玉如说，你死你的，这与我没关系。说着打开门就要往外走。

那江潮便又望一眼郭淑敏，然后支着个头要往墙上撞去。何玉如心想，她还真死？这时郭淑敏已经跨过去，将江潮拦腰抱住了。

何玉如把目光从江潮身上收回来，走出办公室。江在后面哭喊道，何玉如你这老婊子，你不把钱拿出来，我跟你没完！

走到门外的何玉如听江潮骂她老婊子，气得血往头上直冲。她真想踱回去，给她一记重重的耳光。不过何玉如终于没有发作，只觉得脑壳一胀，晕眩了一下，差点没像那天一样晕死过去。

6

马小路已躲得不见踪影，所以何玉如怎么也找不到她。却从老师和保育员的嘴里，零零星星知道自己住院时有关马小路的一些劣迹。

马小路在外面赌麻将输的和借的钱已经不少，这段时间踩账的一个接一个，将马小路踩得屁股直冒烟，也将幼儿园闹得不得安宁。马小路几乎没赢过，输了赌，赌了输，输了再赌。输了只有一个办法，就是变卖家产。未离婚时置办的金银首饰和家里值钱的东西，已被变卖得差不多，接下来只得向麻友借高利贷。借了却还不了，本息越滚越厚，债主纷纷上门踩账，下班后堵在教室门口，不让马小路出教室，给幼儿园带来很不好的影响。

最荒唐的是跟孩子家长衣兵打麻将。周末那天，衣兵来接衣向阳，两人随便聊了衣向阳两句，慢慢竟聊到了麻将上，两人便有了共同语言。马小路说，公安局正在修办公大楼，干警们为了搞钱，抓赌抓得特别凶，我两三个星期没过瘾了。衣兵说，该出手时就出手嘛，你如果想过瘾，我给你提供地方，绝对安全。马小路说，什么地方？衣兵往周围瞟了两眼，神神秘秘地说，红木屋茶馆，那是我表兄和公安局长的小舅子一起开的，你说安全不安全？

吃了晚饭，饭碗还在桌上打旋，马小路就走出幼儿园，匆匆赶到红木屋茶馆，跟衣兵事先约好的另外两人坐到桌旁，稀里哗啦开了局。开始手气不错，马小路连和了几把，小有进项。但十一点后却难得和牌了，几圈下来便把先前赢的和身上带的八百多元都输了出去。衣兵说，输赢都是常事，我借给你本钱，不计你的息，待会赢回去再还。

手上有钱，马小路又壮了胆，劲头更足。到天快亮收场时，马小路尽管中间和了两把小牌，输出去的却已超过5000元，而且都是从衣兵手上借的。衣兵说，尾数不算，你就写个5000元的借条吧。马小路只好写借条，递给衣兵。

走出红木屋，来到街上，天已蒙蒙亮。衣兵忽然说，我家那个单元最近装了防盗门，我还来不及配钥匙，这个时候进不去，我可以去你家里休息一会儿吧？马小路说，那怎么行？你是男人，我是女人，怎么能搞到一起？衣兵说，这有什么关系？我那5000元不要你还了，还不行吗？马小路就动了心，说，那还差不多。于是来到幼儿园。因是星期天，园里还沉浸在黎明的宁静里，两人怕惊动传达室的人，便从墙头翻过去，进了马小路的家。

有了那5000元的承诺，衣兵提出非份要求，马小路自然也就没怎么推辞，两人钻进一个被窝。翻云覆雨之后是昏昏大睡，一直到傍晚才醒过来，衣兵又机不可失跟马小路狠来了一回，才心满意足下床准备离去。马小路忽然想起了什么，问道，我给你的借条呢？我都被你睡了一整天，你还要把借条拿走？衣兵装模作样在身上一阵摸索，然后摊开两手，说，没在身上，说不定掉在红木屋，或你屋里哪个地方了。反正我也不找你要那5000元了，你自己找找，找到后撕掉得了。

马小路听信衣兵，他走后，马小路在屋里找了几回，也没找到。还跑到红木屋找过，也没见那张借条的影子。

没借条的影子，自然就会有衣兵的影，以后这家伙又来过几回，每回都问马小路找到借条没有，说她没找到没事，自己再到红木屋或别的地方找找，然后逼着马小路上床。马小路不愿意，衣兵就威胁说，我找到借条后，再找你算账。马小路只好屈从。

如此三番五次，衣兵都得了手，一直到他老婆江潮从外地做生意回来，在他口袋里发现那张借条。江潮当然不会放过衣兵，也不会放过马小路。不过她没立即向马小路摊牌，先将衣向阳转了园，才将借条复印了，来找马小路。谁知马小路已被其他的踩账人逼得没法，早躲到了别处，江潮便直接来找何玉如，在园长办闹了一通。

何玉如觉得被马小路出尽了丑，气没地方出，就回到家里跟老马发脾气，说是老马管教不严，一向纵容，马小路才成了这个样子。老马懂得何玉如内心的痛苦，便让她发泄，没去戳她的火。

何玉如正闹着，外面有人敲门。老马扒到门上，去瞧猫眼，以为是踩账的人逮不着马小路，找到他家里来了。何玉如住院期间，他已经碰上过好几起这样的不速之客，只要一听到敲门声，就有点心惊肉跳。

这一回站在门外的却是郭淑敏。老马回头问何玉如，要不要开门。何玉如没好气地说，开就开吧。

进屋后，郭淑敏就感觉出气氛不对，知道何玉如为马小路在跟老马发气。安慰了何玉如几句，郭淑敏说，马小路离园时，跟我打过招呼的，最近两个星期，我都是让会计出纳轮流去代她的班，马小路一下子恐怕不会回来。只是她的班老让人这么代下去，也不是个办法，干脆请一个临时工来做保育员，让园里文化素质好的保育员顶马小路班做老师，待马小路回来后再辞掉临时工。

眼下也只能按郭淑敏说的去办，何玉如说，写几张招聘启事，贴到园门口和别的眼的地方去，如果有人应聘，再从中选一个满意的。郭淑敏便答应着，拟招聘启事去了。

招聘启事贴出去的第三天是星期六，好几个应聘者按启事上的要求，跑到幼儿园来接受面试和体检。出乎何玉如意外的，是那个她时刻牵挂着的申慧群也在应聘者中。

通过面试，申慧群列在初选名单里。初选出来的人体检结果出来后，申慧群身体合格，加上其他考核指数占优，最后被幼儿园录用。

在外面做事时，申慧群是跟一同出来的姐妹住的公棚。幼儿园的作息时间比较严格，何玉如特意腾出食堂旁一间杂屋，让申慧群住了进去。

晚上何玉如去看申慧群，问她从衣兵家里出去后，是不是回了武宁。申慧群摇摇头，用那略显土气的武宁口音说，出来做了几个月的事，没弄到钱就回去，怎么给小孩交学费？何玉如说，那你去了哪里？申慧群，仍然在这所城市里，给基建工地挑砖，去翻砂场筛砂子，挨家挨户收酒瓶破烂，哪里能赚钱，就往哪里钻。

何玉如仔细瞧了申慧群几眼，发觉她的脸黑了许多，手指也粗拉拉的，跟做重活的男人没什么区别。何玉如想，吃过这么多苦，再来做保育员的这份差事，自然不在话下，看来这个人是选对了。便说，你又是怎么知道我们幼儿园要招聘保育员的？申慧群说，收破烂不是要四处转吗？过去到幼儿园接送衣向阳，对这一带熟，就常往这边走。发现幼儿园门口贴着的招聘启事，开始也没当回事，晚上跟住在一起的姐妹们随便一说，大家就怂恿我来试试，说我有文化，说不定会中，果然就中了。

申慧群说着，就用感激的目光去瞧何玉如，她哪里知道，何玉如选她来做临时工是有其他原因的。

又吩咐了几句做保育员要注意的事项，何玉如就身离开了申慧群的屋子。

申慧群的出现，自然又要勾起何玉如对那段久远的岁月的怀想。那真是一场梦。如今何玉如已不太弄得懂，当初自己怎么会那么疯狂地爱上那个造反派头头，只记得当时完全是出自真情，没有丝毫的虚假成分。

那场爱的结果，是何玉如将造反派留在自己肚子里的种子酝酿成生命，并带到人间。尽管如此，何玉如最后还是离开了武宁，一晃就是二三十年。其间她嫁给老马，生下马小路，自己成为一园之长，人生顺利得不露一丝痕迹。也就是这个时候，申慧群突然出现了。不知怎么的，何玉如莫名其妙地便将申慧群和那段扔在武宁的岁月联系上了，她似乎通过申慧群的年龄和武宁口音，看到了她遗弃在武宁的那个生命的影子。

这么不着边际地想着的时候，何玉如的头一直是低垂着的，等到她猛一抬头，才发现自己还站在申慧群的门外。记得自己的步子并未停止过，莫非绕了一圈，又走了回来？何玉如摇摇头，无声地自哂了。她朝申慧群的门上瞧了瞧，有幽微的灯光从门缝里渗出。何玉如就犹豫着扬起手在门上敲了两下，还喊了一声申慧群。

申慧群已听出何玉如的声音，马上开了门，说，何园长您还没回去休息？何玉如说，回到家里，没事又出来了，想跟你聊聊。

闻言，申慧群忙将何玉如让到刚铺就的床前坐下。

何玉如在申慧群的脸上仔细瞧了瞧，觉得她跟当年的造反派头头有几分相像似的。何玉如说，你是在武宁县城里长大的吧？申慧群说，是的。何玉如说，县城里有—条石子砌就的小巷叫子午巷，你知道吗？申慧群说，我就是在那条街上长大的。何园长熟悉那里？

何玉如心里头就紧了一下，赶紧说，那你知道街上那家姓伍的人家吗？申慧群点头说，听说过，只是等到我记事起，伍家就举家迁走了，也不知迁到了何处。

何玉如就有些泄气，悄悄叹息了一声。但她还不甘心，说，伍家好像有个女儿，年龄应该跟你一般大，你见过吧？申慧群说，子午巷里的人至今还说伍家曾有一个跟我一样大的女孩，而且女孩从没见过孩子的妈妈，她妈是她爸外面的野老婆，生下她时就难产死了。

何玉如心头就像被人砍了一刀，隐痛难忍。但她还是极力掩饰着自己，故作随意地问申慧群道，你见过伍家的女儿吗？

申慧群摇摇头，说，我一点也记不得了。

7

这段时间，马小路曾夜里偷偷回来过两次。她只能夜里回来，踩账的人仍然在幼儿园周围转圈子。

马小路蓬头垢面，骨瘦如柴，一看就知道是吸毒鬼，加上东躲西藏，神不守舍，自然就人不人鬼不鬼的，没了个女人样。每次都是朝何玉如要钱，何玉如把她的工资如数给了她，同时免不了给她一顿臭骂。但母亲终归是母亲，骂了咒了，心里又疼她，所以马路被咒出门后，何玉如又要支使老马追出去，再给她点钱。

让何玉如感到欣慰的，是申慧群的工作还不错。为使申慧群早点适应园里的工作，何玉如特意把她调到了林琴琴班上。林琴琴受何玉如之托，对申慧群备加关顾，申慧群的工作很快上了路，加上认真负责，无论是搞卫生，还是照顾幼儿，组织幼儿吃饭午睡，都做得有条有理。林琴琴帮助何玉如组织园里的教务活动，或上市里去讲示范课，申慧群还要负责照管课堂，给小孩讲故事，做游戏，比专业老师差不了多少。上个星期，省教委头头下市里来听课，林琴琴那堂语言课深受好评，被誉为市里近三年来最生动最成功的幼儿语言公开课，这中间就有申慧群的功劳。

这堂课的成功，在市里影响颇大，其他的幼儿园纷纷要求来听林琴琴的课，何玉如自然为此感到骄傲，决定让林琴琴多上几堂，以提高幼儿园的身价。跟林琴琴商量，林琴琴说，园里拿点钱出来吧，把教室再布置一下，不是更能给园里挣面子么？何玉如说，这好办，你买材料时开好发票，我签报。

何玉如发了话，林琴琴就和申慧群趁星期天有空上了一趟街，把彩纸、塑纸、积木、颜料什么的全都购了回来，着手装饰教室。忙了两天，申慧群又不知从哪里带来一大把碎布，做了两个布老虎，粘在墙上，给本来就已很漂亮的教室又添一道风景。

第二天孩子们一入园，见教室里焕然一新，壁上的动物园地里，长颈鹿、彩蝶、熊猫，还有那对布老虎，全都栩栩如生，仿佛进了动物园，一个个都兴奋得跳将起来。来听课的教委领导和外园老师也备加赞赏。加上林琴琴的课确实有特色、有功夫，大家便夸林琴琴聪明能干，夸何玉如领导有方。何玉如嘴上说，做得不像样，还请多加指点，心里却美滋滋的，暗自得意。

也是双喜临门，林琴琴的高级职称证书也拿到了手上。何玉如自然替林琴琴高兴，吩咐财务室小夏到人事局去把林琴琴高级教师的工资办下来。林琴琴跑来感谢何玉如。何玉如说，谢什么？你的工作早就达到了高级教师的水平。林琴琴说，园长过奖了。和我一起毕业参加工作的同学中间，我还是第一个评上高级职称的呢。

这天下午何玉如查班，碰上一位姓汪的老师。汪老师铁青着脸，没好气地对何玉如说，你不是说有两个高级职称指标吗？为什么林琴琴的批了下来，我的却没有音讯？

何玉如这才想起还有汪老师的材料也是报了上去的，怎么却没见通知呢？便说，我也不明白是怎么回事，正准备去问呢。汪老师吼道，你别装模作样了，你心里只有林琴琴，怕我挤了她，压着我的材料不送，等到教委评过了才送去。何玉如说，你的材料开评前就送去了，谁说评过了才送去的？汪老师说，何玉如，我算看破了你！说着气鼓走了。

何玉如说的并非假话。开评前的头一个星期，园里的意见什么的都弄好了，何玉如还嘱咐郭淑敏快点往教委送，怎么结果竟会是这样呢？

何玉如跑到教委职改办，问幼儿园有两个高级教师指标，为啥只评一个。职改办的人说，开评前你们只送一个材料上来，我们当然只可能评一个。何玉如说，谁说我们只送了一个的材料，是不是你们搞错了？职改办说，那怎么会搞错？何玉如说，这次开评不是10月中旬搞的么？职改办说，对呀。何玉如说，那就怪了，汪老师的材料我10月5日前就签好了意见，要郭淑敏立即送过来的。

职改办的人见跟何玉如说不清，就去翻找职改材料登记本。翻到林琴琴的名字，材料是10月2日送达的。翻到汪老师的名字，送材料的时间竟是10月23日，郭淑敏作为送料的人，她的名字也注明在一旁。职改办说，我们没搞错吧？这次开评22日搞定，你那里23日才送来，叫我们拿什么评？

何玉如无话可说了。她心里想，怎么会是这么回事？郭淑敏到底在耍什么名堂？回去问郭淑敏，郭淑敏搪塞道，可能是把开评的日子弄错了，才耽误了送材料的时间。何玉如总觉得事情没这么简单，郭淑敏不是那种粗心人，这种事应该不会弄错的。

这让何玉如想起多年前的一件事情，那时郭淑敏和汪老师都没成家，两人住一间宿舍，郭淑敏正和一位姓王的年轻人谈恋爱，常把他带到宿舍里来，小王自然跟汪老师也成了熟人。也不知缘何，后来小王竟然扔下郭淑敏，好上了汪老师，直至结婚。

看来郭淑敏是在报复汪老师。

何玉如没法，只好找到分管职改的副主任，看能否补救一下。副主任说，评委们都是从各所学校临时抽上来的骨干老师，他们在学校里课程都重，为哪一个人的职称抽他们上来，简直不可能，即使请他们来开了评，省教委的手续也是成批的办，不会为一个两个人办的。

何玉如就泄了气。副主任又说，不过过一段时间，省里也许还会组织一次补评，若这样，优先把你园里的那份材料抛出来。

事到如今，也只能这么样了，何玉如就回去把这个意告诉汪老师。何玉如没说是郭淑敏耽误了时间，怕把矛盾扩大化，不利于园里的工作。只是汪老师还在责怪何玉如，一口咬定何玉如办事不公，不把她姓汪的放在心上。

何玉如没再做解释，她知道解释多了没用。唯一的办法是争取补评时把汪老师弄上去，不要浪费了园里的指标，否则下一次评职称，又要挤占别的老师的指标。何玉如于是一有空就往教委跑，以便及时得到省里补评的消息，不要再错过时机。

8

这天何玉如又到教委跑了一趟。在楼梯头，何玉如和教委方主任碰上了。方主任像是想起了什么似的，就要何玉如到主任室坐一会儿。

刚坐下，方主任就说，何园长你是老园长，有些话我就不隐瞒你了。何玉如望着方主任，不知他要说啥。方主任说，有人反映，你用幼儿园的公款请吃请玩送红包，上星期市里才开过反腐败作大会，你可得留意点。

何玉如明白是怎么回事，一定是幼儿园内部有人到教委来捅的，只是不知是何用心，看来幼儿园是越来越复杂了。就说，不是为了园里的基建和收费的事，请过物价局和收费局两次吗？这个年代，这点事也值得大惊小怪？不知哪个吃饱了撑的，乱嚼舌头。方主任说，如今请客送礼确实也不是什么稀罕事，我也是随便问问，以后小心点。

接着方主任转移话题，问起园里的工作。何玉如简要地做了汇报，而且不失时机地把汪老师的职称的事提了一下。方主任答应一定争取。还提到不久前林琴琴的那堂公开课，说上得不错，幼儿园有人才。何玉如这才想起林琴琴上那堂课的时候，方主任一直在教室后面听课。何玉如便点点头说，林琴琴的确不错，她是园里的骄傲。她还有一个好助手，那是她班上的临时工，林琴琴那堂课的成功有她的一份功劳。方主任就说，您何园长不是等闲之辈，连请的临时工都非同一般。

受到方主任的夸奖，何玉如心里自然很高兴。回到园里后，她就进了林琴琴的班，对林琴琴说，教委方主任都表扬你的课讲得好呢。林琴琴就腼腆地笑了，说，这也不是我一个人的功劳，没有您的设计和申慧群的协助，那堂课也不会达到预期效果。

这时申慧群从水房里提着开水上来了。何玉如对申慧群说，工作不累吧？申慧群满脸是笑，说，比起在外面挑砖筛砂，这里再累，也算不了什么。说完，申慧群提着水进了活动室，看管那些活蹦乱跳的孩子们去了。

望着申慧群的背影，何玉如心里似乎想起了什么，临离开教室时，吩咐林琴琴说，等会儿你跟申慧群说一声，要她今晚到我家里去一趟。

晚上申慧群如约来到何玉如家里。何玉如刚好吃过晚，她也就不客气，没让申慧群落座喝茶了，说，你跟我去一个地方。

出得幼儿园，申慧群试探着问上哪儿去？何玉如说，你别管，跟我走就是。

来到十字街口，转角处是烟草局开的香烟批发部，何玉如跟申慧群走进去，买了两条精品白沙。何玉如付款时，申慧群在一旁咋舌，说，这么贵的烟，一条我可以吃两个月的伙食。您这是给谁买嘛？何玉如说，现在机关里掌权的处级以上官儿，至少是抽这个档次的烟，四五十块一条的凤凰红豆或白沙什么的，出不了手。申慧群就摇头，说，这烟又当不得饭，要抽这么贵的干什么啰。

何玉如笑笑，提着烟出了门市部。到了外面，何玉如又说，现在什么都假，说不定连做爸爸的都会是假的，这烟假的就太多了，前天晚上中央电视台的焦点访谈就暴露了广东那边专门制假烟的地下工厂。申慧群说，现只要来钱，什么事都有人干。何玉如把手中的烟往上提了提，说，不过这个正牌的烟草局批发部里的烟，假的可能性稍微小一点。

申慧群伸手接住何玉如手上的烟，说，让我来提吧。何玉如就松了手，笑着说，今晚就是要你来提烟的，我这么大岁数的人，还提着烟去送人，老脸皮没地方放呀。

走了一程，忽见一堵围墙缺了个口，何玉如要申慧群往里翻。申慧群说，没有前门么？何玉说，前门那有后门方便？

墙里一条长长的甬道，直通灯光明亮处，两人大步流星朝前走去。走出甫道，是好几座连着的宿舍楼。申慧群东张西望起来，好奇地说，这是什么地方呀？何玉如说，什么地方？教委呗，今后你想在幼儿园长久待下去，就得多到这儿来走走夜路。

申慧群陡然间就明白过来，何玉如叫她来这里的目的。不觉有些惊喜，似乎在茫茫的人生旅程中，望见了一丝丝亮色。一时不知用什么话来感谢何玉如才好，只知紧走几步，跟上何玉如的步伐。

上到三楼，何玉如掏出一个红包，塞到申慧群的提包里，这才按响了门铃。来开的正是何玉如要找的方主任。方主任有点意外，说，是何园长？稀客稀客，立即让座敬茶献水果。何园长把申慧群介绍给主任，说，这就是林琴琴班上的保育员申慧群，特意让我陪她来拜访方主任的。同时示意申慧群，把烟塞到茶几下。

方主任见状，说，来就来，提什么烟嘛。何玉如说，不是什么好姻，只请您以后多加关照，申慧群很能干的，林琴琴上的公开课，她在后面使了大劲。方主任点头道，一看就知道是能干人。

闲聊了一会儿，何玉如就和申慧群起身告辞。方主任执意要送下楼，何玉如坚决不准，把他挡在门里，说，请方主任留步。方主任只得站住。

何玉如这才说了要说的话，方主任您也知道，这个申慧群能干扎实，我想朝您要一个指标，把她正式招为园里的职工，您看行不？方主任说，现在单位招工卡得紧，不知幼儿园还没有编制？何玉如说，编制已经满了。方主任说，有没有就要退休的？就是病退什么的也行，只要能腾出编制。何玉如说，有两个快到年龄的职工，做点工作也许会退。方主任说，先说到这里，以后再考虑考虑吧。

得了方主任的话，何玉如就回去召开园务会。

也不说要招申慧群进幼儿园，却把林强生给端了出来。先将出院那天买肉购鱼开的发票掏出来，又摆出林强生报销的发票，请众人瞧。众人聚过来，见何玉如的发票和林强生的发票出自同样的手迹，日期也相同，单价却不一样。简单一算，光猪肉一项，林强生那天赚的差价就达40多元，长年累月都这么做过来了，那数字的确有些吓人。

何玉如问大家，这事该怎么处理？有的说要林强生把吞进去的吐出来，有的说把这事公布出去，开除他。何玉如说，我看让他吐出来，他也吐不出，开他嘛，闹的风波会不小，我看他过三四年该退休了，让他提前内退算了。众人说，也只好如此。何玉如就要郭淑敏先跟林强生谈谈，如果谈不妥，自己再去找他。

郭淑敏就去找林强生，还没谈上两句，林强生就跳起三丈高，差点卵睾子都跳脱了。没办法，何玉如只有自己出面。何玉如说，林强生你别跳得那么高，你只有三条路，一是把你过去多捞的都吐出来，我简单地算了一下，你办采购十来年，你的非法所得多则十几万，少则七八万，这是你赖不掉的；二是把你这笔数报告给反贪局，定个非法所得罪；三是你提前退休，园里的福利奖金什么的，按在职标准给你发放。

林强生还要硬，说，你这是污陷！何玉如说，谁污陷你了？拿出林强生报过的发票和自己开的发票给他瞧，说，那天仅购猪肉一项，你就捞了40多元。捞了这么多年，你算算，是不我刚才说的那个数字？

何玉如最后说，你想想吧，我说的三条，随你照哪条办。

林强生这才软了下来。

何玉如便趁机让他写了提前内退的报告。何玉如怕别人把这事办砸，自己亲自出面，去办林强生的内退手续。何玉如心里划算，只要林强生一退，园里就有了编制，再招申慧群就好办了。当然，这个时候还不能把这层意思透露出去，否则会坏事的。

何玉如想，只要把申慧群招成正式职工，自己也就了却了一件心事，尽管她心里已经清楚，申慧群并不见得如她最初臆想的，一定是她那造多了孽的亲生女儿。

然而事情并不是何玉如所设想的那么简单，虽然何玉如每一步行动都那么周密而不露痕迹。

首先是林强生吵着要给他待业在家的儿子顶班，否则他坚决不内退。

何玉如把林强生顶了回去。不想郭淑和园务会其他成员又来打岔，说真的让林强生退了，一时还找不到更合适的人选来搞采办。何玉如来了气，说，这是当初大家定的，怎么又反了口？没有搞采办的，我去搞，难道我就不会从中捞好处！

这些插曲，何玉如还能应对自如，最麻烦的是有人提到了马小路。她是何玉如身上的暗疮，也是幼儿园的人回击何玉如的现成武器。她们不阴不阳地说，林强生有毛病，把人家劝退，自己的女儿又赌又卖淫又吸毒，看她怎么处理。

这一下捅着了何玉如的痛处，她是有话出不了声。

林强生更是十分嚣张地往何玉如的痛处撒盐。他冲进园长办，对何玉如吼道，你的女儿干出那些丢幼儿园面子的事，你捂着不处理，还每月照发她的工资，我并没犯到哪一条，你就逼我内退，如果你摆不平，我跟你没个完。何玉如也来了火，一拍桌子，说，谁说我着不处理？我马上召开园务会，除马小路的名。

说完，何玉如愤然走出办公室，让林强生一个人在办公室里吼叫。

何玉如低着头，心烦意乱地挪动着步子，不觉来到教学楼前。就见好几处的老师和保育员都站在墙壁下，指手画脚，交头接耳，不知在议论什么。见了何玉如，便使着眼色，禁声四散，进了各自的教室。

何玉如走近一瞧，才见墙上贴着一张纸，是个复印件，原来马小路写给衣兵的那张借条。何玉如脸都气青了，伸出手，想把纸条揭掉，手伸到半空又垂下了。

离开教学楼，到大门口转了转，这边也有好几个地方贴着复印件。何玉如有苦难言，觉得一辈子兢兢业业做事，小小心心做人，除年轻时那件无人知晓的荒唐事，没哪些地方给人落下把柄，却万万没想到，如今被这个天杀的马小路扫尽了威风，丢尽了面子。

越想心中越是难受，两行老泪不觉就滚了下来。又担心被人瞧见，何玉如赶忙转到屋角，掏出手绢，偷偷把泪水揩掉。尔后仰天而叹，不出声地咒着马小路，你这不要脸的，你娘前世造多了孽！

9

事情的结局，是何玉如拿出个5000元的存折，换回江潮手上马小路的借条原件。何玉如这是息事宁人。她别无选择。自己的声誉值不得几个钱，至于马小路，反正早已臭名昭著，怕只怕江潮在园里又吵又闹，还到处张贴马小路那张借条的复印件，把幼儿园的名声搞臭。

这是江潮第四次吵进幼儿园，并扬言要将那张借条的复印件贴到市教委去的时候，何玉如无奈做出的妥协。何玉如做事老到，没出手存折时，要江潮先拿出那张借条的原件，并要她在条的空白处写上已收到马小路母亲5000元人民币的字样。江潮照办了，何玉如才拿出存折。江潮递过借条的同时，伸手来接存折，何玉如忽然又缩了手。

江潮愣了愣，正要发火，何玉如说，你还要写个检讨。江潮说，什么检讨？何玉如说，这几天你扰乱公务，影响幼儿园的教学，不写检讨，你想就这么拿走存折？江潮想只要拿到钱，写检讨就写检讨，于是何玉如说一句，她照写一句，把检讨写了出来。

何玉如接过江潮的检讨一瞧，只见字迹歪歪斜斜，但何玉如口授的内容都写在里面了，便点着头说，这还差不多。又说，你把贴在墙上的复印件都给我撕去。江潮没法，只好照办，何玉如这才把存折递给江潮。

江潮拿着存折，沾沾自喜往办公室门口走去。何玉如又在后面把她叫住，说，以后你少到幼儿园来生事，否则我拿着你的检讨，到公安局去告你妨碍公务罪。江潮瞪何玉如一眼，夹着屁股退了出去。

望着手中的借条和检讨书，何玉如发了一阵呆，然后一把塞进抽屉里，上了锁。

何玉如情绪坏透了，就走出办公室，准备到教学楼那边走走，了解一下班上的情况。来到楼前的转弯处，忽然听到墙里放煤和烧水的小房里有神秘的嘀咕声，好像是江潮和郭淑敏在说什么，何玉如就不由自主地停了下来。只听郭淑敏低声说道，你还真的把那5000元要了回来？江潮说，不是你出的主意吗？你还要我把复印件贴到教委去，如果她不肯给钱的话。

郭淑敏就咳了一声，说，你在幼儿园里闹，贴那个借条复印件，你尽管闹，尽管贴好了，你就是闹到教委，贴到教委去都是可以的。可要那钱干什么？难道你做生意的，还少了那5000元钱不成？何况衣兵这5000元钱还有不可告人的地方。

后来郭淑敏又把声音压得更低，说，原想当你把事情闹大，她一下台，我就把你那位幼师毕业半年还没落实单位的小妹妹接收过来，现在看来……

听到这里，何玉如血管里的血液就急促起来。原来事情的后面还有一个郭淑敏，这倒是何玉如没预料到的。联想起马小路当陪舞女和教委方主任说幼儿园请客送礼的事，看来都是这郭淑敏在后面动的手脚。

想起郭淑敏从一般老师到教导主任到副园长，都是她何玉如一手扶上来的，如今她竟然后面捅刀子，何玉如恨自己当初瞎了眼。真想走进去，啐郭淑敏一脸，告诉她，想当这个园长说一声，我拱手相让。

何玉如觉得气愤不过，胸口一闷，一口气堵在那里，差点吐不出来了。

也是这天晚上，马小路又从外面回来了。

进屋后，也不管母亲病在床上，马小路见什么就踢什么，把沙发桌子什么的，踢得蹦蹦响。老马说了她一句，她吼道，谁要你这个老不死的多嘴，你不晓得去问床上的死女人！她做的好事！老马说，你滚！你是我的女儿就不会做出那样不要脸的事来。马小路叫道，我不要脸，有些人比我还不要脸哩，可惜你这个笨老头还蒙在鼓里。

听马小路吵闹，何玉如就歪着身子，吃力地爬起来，对马小路说，你还回来干什么？你已不是我的女儿了！马小路说，我不是你的女儿，当然不是，你的女儿是申慧群，为了让她进幼儿园，把我的名也给除了。

这一下何玉如奇怪起来。她还只在林强生面前说了一句气话，马小路怎么就知道她要除她的名了？何玉如说，你听谁胡说的？马小路说，郭淑敏还有汪老师，是她们口对我说的，要不，我今天怎么会回来？她们还说你带着申慧群去了教委方主任家，想除掉我的名后，腾出编制给她。

何玉如吃了一惊，心想她们怎么什么都那么清楚？

正愣怔间，发现马小路的形色不对起来，全身发抖，眼睛发呆，泪水鼻涕口水全都稀里糊涂地下来了。也不再说申慧群的事，而是颤着下巴要何玉如给她钱，说她两天没过瘾了。何玉如见状，气愤得很，用虚弱的双手去推她，口里骂道，你给我滚！滚！我见不得你这个鬼样子！

马小路却死死抓住门框，不肯出去。她的双眼冒出仇视的凶光，说，你给不给钱？不给我要了你的老命？何玉如就去捞她那抓住门框的手。两人扭来扭去，把门旁沙发扶手上的一小篮子水果碰倒了，地上立即“当”地一声，跳出一把锃亮的水果刀。

马小路也不知是哪来的力气，拿起水果刀往何玉如的肋下捅去。

何玉如的腰再也竖不起来，虽然她的命还是被医院保住了。自然用不着再做这个园长了，倒让何玉如心里生出一种卸掉重枷的感觉。

只有郭淑敏心想事成，当上了园长。上任伊始，她就辞掉申慧群，把江潮的妹妹接收进了幼儿园。与此同时，江潮的儿子衣向阳也转了回来。

申慧群去医院里跟何玉如告别，感谢她对自己的关照。何玉如有些内疚，说，对不起你，没将你的事办成。申慧群就泣不成声了，说，不是为了我，您哪会成为今天这个样子？何玉如相反却笑了，说，不仅仅为了你，也为了我自己。

然后给申慧群讲了自己那个深藏了二十多年的故事。

申慧群深受感动，当即喊了何玉如一声妈妈，并决定留下来，要像服侍亲妈妈一样服侍何玉如一辈子。何玉如不让，抚着申慧群的头，说，你还年轻得很，前面的路很长，不能把青春耗在我的身上。

申慧群离开了医院，离开了这个城市。这时已是黄昏，躺在病床上的何玉如望了窗外一眼，但见秋末的深空，蓝得动人。

何玉如耳边再次响起申慧群那声甜甜的妈妈。

叩响鹅卵石嵌就的街面，绕几道弯，走出窄且深的巷子，一条河便很明媚地横在眼前。河岸有柳，丝丝缕缕垂着。柳荫最浓处，蓄着幽幽的深潭，练样的木桥绷直了，静卧其上。

桥那头，一凉亭悄然而立。

凉亭虽旧，却不破。青色的瓦，赭色的亭柱和条凳，透几分雅致。偶尔有人步过木桥，走进凉亭，或坐或走。片刻即离去，沿亭后曲径，逶迤走向山脚。这凉亭，便仿佛一首古色古香的旧诗，被默读过，一下子又生出些许寂寂的意趣。

这人，多半是镇子上的小妇人。亭后的小径往山坡上攀去，小妇人就翘着臀，抹着香汗，径直爬上山坡。

山坡背阴处，有一块蛮大的青石板。青石板生得奇特，仿佛有女人躺过，头、臂膀和臀部，都留下光滑的印迹。该凸的凸，该凹的凹，形象得很。镇子上的小妇人就把这块青石板叫做美女岩。镇子上的小妇人有成亲多年而未怀崽的，常在黄昏之后，到美女岩上去接崽。接崽就是照着那美女印子躺下，像等候自己的男人那样，等候神灵送崽来。有些盼崽心切的小妇人，甚至大着胆子脱去衣服，裸身接崽。据说这样更灵些，容易感动送崽的神灵。

有一天，美女岩下的凉亭里，就忽然来了位香客。

这香客也怪，不去镇子上人多的地方卖香，躲到这里来做么子？自然买香的人寥寥无几，一天卖不脱几把香。香客却并不着急，悠悠地从身上拿出一根蛮长的竹管，一头戳进嘴巴里，不紧不慢吹起来，吹出极好听的声音。

镇上人闻声走出屋，转弯抹角出得巷子，站在柳荫下一瞧，才发现凉亭里坐着个人在吹竹管。于是纷纷过了桥，走进凉亭。香客却好像并没见亭子里来了人似的，仍只顾一心一意吹他的竹管，吹得很起劲。

众人中便生出些低声耳语：

“那是笛子吧？”

“不，是箫。”

“是洞箫。”

“哦，是洞箫。好味道。”

“莫吱声了，听箫。”

“……”

于是就听箫，再没人说话。

就觉得箫声蛮柔曼，蛮生动。起初，但见香客那长长的手指，只管在箫孔上轻轻地滑动，那箫声仿佛缕缕烟岚，缭绕着，氤氲着，把人的心思抹得有些濡湿；又仿佛一阵微雨，从飘扬着熹微的半空洒落，洒在树叶间，洒在草地里。接着，香客的手指便快速弹将起来，错落有致，起伏跌宕，绝妙非凡。时而如小鹿跳过溪涧，芳蹄踏出无数水花；时而如蛙鼓敲碎黄昏，落霞染醉天涯路。自然，有流畅亦有凝滞，有激昂亦有低沉；或者有意要逗你喜乐，或者无心竟触伤你的悲处。俄顷，那长长的箫管上一下子跑动起千军万马，纷至沓来，黄尘蔽天。只是突然间，这千军万马又全消失了，箫孔里喷出无数彩色的浪花，拥着，腾着，向遥远的天边奔去。此时，风趁机呼啸起来，浪花从天边卷回来，风拍浪，浪卷风，狂舞着，奔腾着，把夕阳和霞光撕烂，绞碎，狠狠砸向巨礁。香客的手指便有片刻停顿，似乎要将感觉牢牢捂住，不愿它们从箫孔里走失。然后，那长手指才又缓缓地搓揉起来，揉出一片秋天的叶子，自黄昏的枝头哀地坠落；揉出一川冷寂寂月辉，泼湿梦幻边缘的期盼和苦待……

听者就这么被感染了，一个个抑制住眼眶里正在打转的泪水莫滴落，赶忙从身上掏出钱来，放在香客的身边，顺手拿起那捆得齐崭崭的香把，退出亭子，走过木桥，躲进那幽幽巷子的深处。

这个时候，已迫近黄昏。

这个时候，香客仍然没有要走的意思。望着众人走散，兀立着，低头瞧一眼身旁残剩的几把香，良久，又把长箫举起来。这回却半天鼓不起腮帮，瘦长的手指在箫管上懒懒地依枕着，好像再没有气力启开。

香客那目光，痴痴然，已被什么勾起。

河对岸的巷子口，何时立了一位小媳妇。

未几，小媳妇就踌躇着，低垂了云髻，步点起莲花，登上木桥，款款向凉亭方向走来。

好窈窕的身子。那腰，那腿，还有那臀，要纤巧便纤巧，圆润便圆润。精致玲珑的小脸上抹着夕晖，一双杏眼，关不住那两颗幽幽黑黑的葡萄似的，仿佛随时都有可能从那长长的睫毛之间扑闪出来。

小媳妇是镇长的小太太。镇长娶过两房太太，肚子都瘪瘪的，未曾开怀。去过好多次美女岩，亦没有动静，所以镇长膝下一直寂寞。不孝有三，无后为大。镇长身为一镇之长，无处不在人上，谁想这生儿育女之事不遂人意，脸上甚是无光。可镇长硬不信祖坟山上的龙脉出了岔，半年前去山外号称美女窝的桃花镇上，弄回了这么个可心的小媳妇。镇上人一瞧，就说，这才是最能下蛋的母鸡。

“那腰子，啧啧……”女人们斜着眼，嫉妒得要死。

“那屁股包包，好翘。镇上那个生过九胎的寡妇，还不就是这样的屁股包包？”男人们的嘴角流着涎。

镇长自然很得意，瞧瞧身边的小媳妇，把她的小手拿过来，勾到自己的手臂上，尔后便昂了头，从镇上人的艳羡中走将过去。小媳妇却始终低着头，那黛青的发丝将半边脸遮住，半羞半涩的样子，让人心里痒痒的，欲将那小脸看清楚，却终是不能。只是绕过古榆树，踏上台阶，就要隐进镇长的黑院门时，小媳妇才突然挣脱镇长的猿臂，顺势将额前的幽发往肩后一甩，回首，用鲜鲜亮亮的粉脸上那对幽深的眸子，向众人睃去一眼。镇上人的目光于是一下子被拉直了，痴痴的，呆呆的，再也收不回去。直到小媳妇复回过头，跟着镇长跨进了门槛，隐身于黑漆院门，人们的目光，还牢牢地挂在门板上那两只丁当摇晃着的铜环上面。

据说，当时众人后面，还寂寂地站着一位陌生人。但没有谁注意到他的存在，没有谁知道他何时来到这镇上，何时从镇上消失的。人们的好奇和惊艳都慷慨地给了妩媚的小媳妇。

可此后，却再也没见小媳妇从那紧闭的黑漆院门里走出来过。

是不是怀上了？镇上人猜测着，估着。若说没怀上，那是要上美女岩的；既然没见上美女岩，那一定就是怀上了。镇上人拙，就知道用这简单的思路推测。

不过，推测究竟归推测，没有确证，镇上人心里总觉得不踏实。

便有大胆者，猫了腰，去那黑漆院门上，手抓了铜环窥视，企图从门缝里往里瞧见那蛮诱惑的悬念。可院门铁紧，没有缝隙，只得摇摇头，退下来。

还有人爬到榆树上，扯长脖子朝院里看。院里空落落的，窗扉半开，阶前的坪地上，几片提早凋零的榆树叶子静静铺着，却并不见小媳妇的半个影子。

镇外凉亭上那柔柔曼曼的箫声，就是这个时候响起的。

闻着那箫声，镇上人心头，就无缘无故滋生起一种说不明道不透的情绪，灵魂深处恍若总有什么东西牵扯着。尤其是女人们，连夜晚的睡眠也不再那么沉稳、香甜了，虚虚幻幻的浅梦，也总被那缥缥缈缈的箫声缠绕着，溢出许多的伤感。更有无崽的妇人，不由自主地踏着箫声，走出深深的巷子，过桥，上了美女岩。

却想不到镇长的小媳妇，也出了黑漆院门，穿巷过桥，踩上了那条蛮多女人踩过的小径。

镇上人那个关于小媳妇怀上了的猜测，就这么被否定了。

那箫声柔曼，那身影飘逸轻盈，踏叶无痕，真不知是那箫声托起小媳妇的绰约，还是小媳妇的步子点着了箫声的飘忽。

只知道，那箫声和小媳妇的身影已缠绕在一起，将小镇人的心事召唤得有些虚幻。

镇上人就这么成了箫声的俘虏。他们的感觉变成美丽的音符，从香客的指尖倏尔而出，舒开灵动的轻羽，向那浮着炊烟的夜空悄然滑去。它们在夜空随意地飘舞着，轻扬着，旋转着，兜了一圈又一圈。可不知何时，它们又放慢了速度，慵慵懒懒，滑回山，降临凉亭，被香客悄悄收回箫管里。于是，初夜里出现了片刻的沉寂，仿佛连时间也忽然一下子凝滞下来，这个世界竟然生出一片小小空白。

待香客再次启动他修长的手指，将缤纷的音符从箫孔上放飞出来时，镇上人家已纷纷亮起了灯火，把初夜布置得非常迷人。那音符便跳荡着，扑棱着，在草叶间，在泥土芬芳的气息里追逐、嬉戏。可突然，它们拼命地抖动起身子，宛若一只只忘情的蛾子，以优美活泼的姿势，一边极迅地划着弧，一边朝着那闪着诱惑和魅力的灯火扑过去。顿时，好像有噼哩啪啦的声音响起，仿佛那群蛾子已被灯火烧着。可香客怎么忍心这些美丽的蛾子夭折呢？他赶忙放出同样长了翅膀的雨点，纷纷浇洒在灯火上。那灯火显然没被扑灭，但原先那群蛾子却得救了，涅槃为一条条神鱼，在夜色的浆液里摇着头，摆着尾，自由自在地游弋着，戏耍着……

“那箫声……”

窗前，巷尾，树下，水畔，便有了男人或女人的窃窃私语。

“今晚肯定有人要去接崽的，那箫声勾魂哩。”

“跟男人睏了几年了，就是没睏出名堂，气人么？”

“不瞒你，我还跟别的男人那么过。可这镇子上的男人就是不中用，硬是不能让你的肚子翘起来。”

“要是没那美女岩，恐怕好多人家都要断后呢。”

“我们也去趟美女岩吧？”

“去，一定！”

“……”

镇上人沉浸在那被箫声挑逗起的情绪里，竟然没能觉察出，那箫声曾断绝过，遗失于茫然的夜空。直到那小媳妇从山上飘飘逸逸走下来，踩过小木桥，在深巷里踏出似缓似急的足音，人们才依稀意识到，那箫声是在停歇了好一阵之后，复又追寻上小媳妇的足迹的。

第二天，凉亭里便没见了香客。

整个镇子一下子空落起来，人们莫名其妙就感到浮躁，生活里似乎少了许多内容。

尤其是到了傍晚，便忍不住要支棱起耳朵，去捕捉那箫声，仿佛那箫声还在夜空中飘忽，随时会飘进殷殷的期待里。

又悟起那小媳妇，莫非她与那箫声有种什么特殊的联系？要么，怎么她去过美女岩后，那香客，那箫声从此就消失了？

就仍如从前那样，去黑漆院门上窥视，或是爬上院外的榆树，往里面张望。

终于看到小媳妇出现于阶前了。

终于发现小媳妇的腰子慢慢粗起来，那翘翘的屁股蛋已有些下坠，变得更圆更丰了。

那美女岩，真灵哩，啧啧。镇上人就议论。

还有那箫声，唉……同时又免不了要念及那箫声。

来年春上，镇外凉亭前的溪河格外茂盛。小媳妇的肚子，在人们神神秘秘的关注里，翘得很高了。她相反开始步出院门，在巷口缓缓走动起来，间或用那双幽深的眼睛，瞟一瞟远处空寂的凉亭。虽然人显得很笨拙，每挪动一步，都要使出蛮大的气力。原来粉嫩红润的小脸，也变得苍白了，有几颗细细小小的雀斑，很美丽地洒在小巧的鼻梁上。

镇长自然极高兴。就要为人之父了，心头窃窃的有份激动。想想也的确不容易，快四十的人了，讨了三个婆娘，才在小媳妇肚子里怀上这么一个。要不是美女岩，恐怕……

想到此处，镇长脸上就有了一份不自在。

临产期到了。镇长买了两挂长鞭子，杀了家里最跳壮的母鸡，然后请来镇上最有名的接生婆，静候着小媳妇生下孩子。

可小媳妇却没法将肚子里那坨肉生下来。

她双手反背着，紧紧抓住床架，使出了平生的力气。为了憋住劲，她咬紧嘴唇，倔强地不肯哼出一声。开始自然挺过来了，到了后来，身上的劲越来越小，那小脸因用力过大，变得扭曲了。再后来，小媳妇就绝望地合上了眼睛。同时松开那被咬得稀烂的嘴唇，想哼几声，可喉咙里已无法送出清晰的声音，只有干瘪瘪的咕噜声，自牙缝间艰难地挤出来。

接生婆无计可施，只有干着急的份儿，在房里团团打转。镇长慌了，没别的办法，只得听从旁人的计策，赶忙派手下人去镇上请来仙师，在堂屋里折腾了个够。

就这么捱过了一个夜晚和一个白天，小媳妇就那么徘徊在生与死的边缘，一直没能生下肚子里的生命。

此时，大约是夜灯初上的时分吧，窗外忽然响起一个声音。

那又是从镇外凉亭那边传来的，隐隐约约，又真真切切；缥缥缈缈，又实实在在。

那是箫声。

整个镇子突然间就静止下来，黄昏留存下来的一切喧闹和嘈杂，一下子全都隐匿起来，仿佛要腾出一片悠远的空间，好让人们用心灵去接纳这份久违的，曾是那么熟悉而又投缘的声音。

不过，镇上人却感觉出，这箫声分明与从前有了别样的意味。不再黯淡，不再哀怨，更多的是流畅，是明丽，是豪迈和崇高。那从容的倾诉里，潇洒地流淌着一份激越；那殷切的呼唤里，恣肆地汹涌着一种自信，一种生命的骚动。

小媳妇微微启开了那双沉重的眼皮。她听见，不，是看见了那个彩色的声音，在她那生与死的神秘空间闪耀着，迸射着。她死灰的目光深处爆出两颗灼灼的火花。她全身的血管都张开了，她生命的、精神的力量全部集中于万劫的两腿之根了，她最后一个挣扎，那声憋得就要窒息的新鲜的哭声，便陡地落入尘世。

这哭声，刚好接上那嘎然而止的箫声。

同时嘎然而止的，还有小媳妇那曾经非常绚丽的生命。

镇上人此后再没听到过那箫声。

却不明白，到底是小媳妇带走了那箫声，还是箫声带走了小媳妇。

不过，镇上人再不会将那箫声忘记。此后的岁月里，他们经常能在镇长儿子脸上，依稀读出箫声的影子。

依傍着悠悠雄河的半边街，铺满方方正正、厚厚实实的青石板，一页一页，嵌连着，拼缀着，宛若一部拙朴而又深沉、古旧而又幽婉的历史。

贝子公一辈子都没离开过这些青石板。贝子公祖上曾显赫过，据说还出了一位举人。半边街的青石板就是贝子公祖上中举时，为光耀门庭和行善积德砌就的，至今，半边街人娓娓道来，仍然那么入耳中听。只是到了贝子公上面两辈，才渐渐破落下来，轮到贝子公，便只有当清道夫的份了，每日挥舞着大扫帚，在街上不倦地清扫。

解放前夕，贝子公以其清道夫的便利，掩护过几个从雄河对岸渡过来的剿匪队员。还提着高耳瓷罐筛了谷雨茶给他们喝。那个高个子队长站在街边的青石板上，一连喝了两大碗哩。接着半边街就解放了，高个子队长要贝子公当半边街的镇长，他忙摆手，说自己不是当官的相，还是留下来，像从前那样扫扫半边街的青石板。贝子公于是仅仅换了个清洁工的小头衔，照旧拿着那把竹扎的大扫帚，自街头扫至街尾，再自街尾扫到街头，像写一行永远也写不完的大字，一写就是几十年。几十年，这些青石板沾着阳光或濡着雨雾，白天晃着他闪亮的瞳子，夜晚荡着他甜美的睡梦，让他觉得比自己的亲生儿子还亲切几分。

忽然有一天，有人向贝子公走过去，要接过他手上那把大扫帚。他该退休了。贝子公当然很不情愿。他将脑壳别一边，瞟了瞟街外的雄河。雄河可作证，它记录着贝子公为半边街辛辛苦苦劳作的影子。但贝子公知道，不交出这把大扫帚是不行的，镇上事先已通知了他。他的目光从雄河上收回来停在脚边的青石板上时，眼睛兀地就模糊了。

这块青石板，就是高个子队长喝贝子公的谷雨茶时站过的。

好在贝子公的家就在半边街，虽然不拿那把大扫帚了，但每天开了家门，仍能与这些紧紧拼连着的青石板晤面。此时贝子公的心情就会熨贴一些，交出大扫帚时心中那种难受的酸楚，便要轻淡许多。

然而，雨雪风霜的浸蚀，再加上近几年各类车子的增多，街上的青石板开始破损了。有些青石板昨天还是上好的，那么平平整整，第二天一早起来，就发现裂开了一条缝隙。再过三五天，经那些凶神恶煞般的拖拉机和大卡车一糟蹋，便彻底地开了裂，变得身首各异。这几年，半边街突然兴起修建私宅的风气，一些缺德鬼还趁夜撬开破裂的青石板，搬去作宅基。好端端的一条街面，于是像得过疮疥一般，东一个眼，西一个洞，坑坑洼洼，不成体统。

贝子公的眼泪就往肚里流。一块青石板就是他身上的一块肉，他被剜得痛苦不堪。他弓着背去镇上跑了两趟，要镇上请石匠将街面维修一番，并惩办那些撬青石板的缺德鬼。镇办秘书倒是非常殷勤，又倒茶又敬烟，还用小本子将贝子公的意见一一记下，说镇长一有空，就向他详细汇报。可贝子公走后，却一直未见镇上有任何行动，青石板仍在一天天破裂，一天天减少。

贝子公又去镇上跑了几趟，终是无效。

这晚上贝子公失眠了。一辈子还是头一次失眠。因为伤心，也因为愤慨。他辗转反侧，就那么眼睁睁望着下弦月悄然爬上窗棂，又慢慢消失于灰蒙蒙的屋檐角。这时，一样清脆轻盈的声音，吸引了他的注意力。以往的夜晚，怎么却没听见过这美妙声音呢？原来这声音虽然清脆，却十分细小，丁丁冬冬，仿佛针尖掉在石板上，不是夜深人静之时，是无法让人感觉得到的。贝子公的心里，竟因此生出几分兴奋，几分喜悦，刚才的愤懑消失了许多。这声音的确太生动，太动人了。贝子公就枕着这轻悄悄的丁冬声，进入了梦乡。

第二天一大早，贝子公就起了床，颤巍巍拿着铁桶，去接昨晚那个声音。那是一眼细细脉脉、清清亮亮的泉水，自贝子公屋后的岩壁上垂挂下来，悠悠然滴在岩壁脚底的石槽上。这泉水甘纯甜美，细腻清润，贝子公喝了一辈子，人也因此健旺精神，清爽醇厚。对啦，四十多年前，贝子公给剿匪队喝的谷雨茶，就是这泉水泡的，那位高个子队长还一抹嘴巴，边咂舌头边说，喝了这样的上等泉水，走到天涯海角都不会口渴了。

铁桶很快就接满了，贝子公弯腰提起来，进了茶堂屋。水烧开之后，先上满两个开水壶，余下的，倒入早准备好的高耳瓷罐，趁热泡上茶。饭后，旭日自东边升起，那阳光潋潋滟滟，洒在半边街上，贝子公已在自家门前端端正正摆上一张桌子，以及数把竹椅。桌子上除了开水壶和高耳瓷罐，还有七八只绛紫色的陶瓷小杯，外加一个盛满茶叶的竹筒。贝子公的茶摊就这么开张了。

还不到十分钟，贝子公设摊司茶的事就不胫而走，传遍整个半边街。好似出了桃色新闻，大家觉得既新奇而又有趣。都什么年代了，还搞这司茶行善的老一套？当然，从前不同，从前半边街哪个家里添了喜，或是儿子中了秀才，当了官什么的，往往会在桥头亭间，或岔道口街巷旁摆设茶摊，无偿供应过路人，以行善积德，保佑家人平步青云，福如东海。也有些是平生造了孽，摆茶摊消人干渴，而免除自己灾难的。半边街曾出过一位貌若天仙的美女子，却不幸沦落烟尘，到了晚年，她为了洗净自己的龌龊，在街旁孜孜地司茶三年，终于赎回声誉，百年归世后，半边街人为扬其美德，给她做了三夜轰轰烈烈的道场。只是后来，这种司茶行善的事被当做四旧，挨了批判，在半边街销声匿迹了。而今，贝子公的儿媳在城里当了工人，有吃有穿，用不着他祝福庇荫；他自己没病没痛，健健旺旺，也不需要赎罪消灾，却突然摆起茶摊，要行善积德，好像扫了大半辈子街还很不够一样，岂不有点怪异？

贝子公才不在乎这些哩，把椅子摆得整整齐齐，把桌子抹得干干净净，一双老眼熠熠生辉，饱含了笑意，迎接着上前喝茶的客人。客人受到感染，在竹椅上落了座，茶未入口，心内已舒泰三分。贝子公问明了是要热茶还是冷茶，要冷茶就筛那高耳瓷罐，清晨上就的茶水刚凉；要热茶，则先拿过精致的小竹筒，在陶瓷小杯里倾了茶叶，再去倒开水壶里的热开水。无论冷茶还是热茶，味道都那么浓酽且纯正，谁喝过谁称善不已。

岂料喝茶人刚放下杯子，欲拍了屁股抽身离去，贝子公却冷不丁伸出一只布满厚茧的苍老的大手，说道：“五分钱一杯。”

茶客中，有些是见过外面的大世的，街头巷尾，车站码头，老人孩子摆设茶摊，一毛二毛一杯地卖给顾客，已不鲜见，故马上自身上掏出零钱交给贝子公，微笑着道声再见，离开茶摊。也有从未出过远门的本地茶客，以为贝子公是在开玩笑，竟犹犹豫豫立于桌旁，未知该不该去身上掏钱。但见贝子公并没有开玩笑的意思，温和慈祥的笑意中，分明深含着一种不容置疑的肯定。茶客心想，这茶实属茶中上品，平时很难喝得到，五分钱一杯，当然值，遂赶忙拿了钱送上前。贝子公接钱于手，道声“下次再来”，将钱扔进屋壁上的篾篓里，转身又去招呼别的茶客。

这一下，半边街人更惊奇了。半边街不比广州、深圳，街人一向缺乏商品经济意识，视钱财如同粪土。何况这摆摊司茶之事，历来都是为了行善积德，绝没有赚钱盈利的道理。都说贝子公老糊涂了，一辈子扫大街做好事，不想晚年贪小利，还要将名声丢掉，可谓修一世的道，到头来一瓜槌敲得干干净净。何况他并非缺钱用，儿子儿媳有工作，自己的退休金够花。黑漆棺材也已经做就，不愁死后没有归宿。街上人声鼎沸，议论纷纷，都在说贝子公的不是。

贝子公对此充耳不闻，只一心一意经营他的茶水生意。每天天刚亮就起了床，提水烧水，饭后开始摆摊，招徕客人，直到傍晚天断黑，才收拾具进屋。那茶水每日都是凉热齐备，听凭茶客选用。凉茶一点不走味，那高耳陶瓷罐泡茶，不但凉起来快迅，还有酿茶的奇效，茶水越泡越力。所以匆匆路人一杯下肚，顿感通体舒畅，再走十里八里，口不生渴，体不发热。热茶热得带劲，茶堂屋里的火塘上专门备着开水鼎，热水壶里的开水温度很够，一冲入茶杯，茶叶旋即见色出味。而茶叶都是地道的谷雨峒茶，又鲜又嫩，浓香随开水那腾腾热气四溢，茶未上手，口先觉酽。有工夫的人在竹椅上坐定，不慌不忙，就着方桌慢慢品味，其境界格外神妙幽远。贝子公的生意因而很是兴旺，薄利多销，日有所进。后来就连那些对贝子公司茶收钱抱有成见的人，也心存渴念，常常忍不住前来凑热闹，用五分小钱，换一份沁脾的浓酽和芬芳。

随着茶迷的增多，贝子公还另外设立雅座，司起祖上传下来的功夫茶来。功夫茶很要功夫，不像以前所说的冷茶热茶那般简单。功夫茶蛮讲究，什么温壶，装茶，润茶，冲泡，浇壶，温杯，运壶，倒茶，敬茶等等，一套套都有规矩。待客人雅座坐定，贝子公才开始温壶，将开水冲入专备的紫砂茶壶，轻轻一晃，就把水倒进红漆茶盘。接着才装茶。为避免手气、杂味，装茶不用手抓，而必用竹制茶匙，一匙一匙往茶壶里装。通常装至茶壶的三分之二。接下来便将火塘里的开水鼎提出来，往壶中冲水润茶，至满，用竹筷刮去壶面茶沫，当即倾于茶盘，然后再冲入开水，盖上壶盖，在外面浇滚水，使壶内壶外温度一致。这泡茶的当儿，贝子公便不慌不忙，用刚才温壶和润茶的茶水，在茶盘中清洗一种精致的小瓷杯，一字儿排在桌上，而后提茶壶沿茶盘边沿运行三周，使壶底残水不致于滴入茶杯串味，此谓游山玩水。毕，提壶依次往小杯中来回注，而不是倒满一杯再倒第二杯，此曰巡河。这样茶水浓淡均匀，色香一致，可谓盛来有佳色，咽罢余芳香。怪不得那些读过苏东坡诗文的雅客，每每兴高采烈，说是从来佳茗似佳人。当然，这等功夫茶，已不是五分小钱能品茗得到了，贝子公总要收取三至五角一杯的价钱。

恰逢州报记者骑着摩托车去乡下采访一位万元户，路过半边街，因天热，便停了车欲找水喝。正好望见贝子公的茶摊，遂将摩托开了过来。贝子公赶忙从高耳瓷罐里倒一杯凉茶，给记者递过去。记者双手捧住，仰起脖子，一饮而尽。也许是渴得够戗的缘故，身上顿生爽快，觉得这是平生喝过的最好的茶水。一时兴起，干脆坐下来，要杯热茶细细品。这也就怪异，大热天喝冷茶清凉生津，喝这舌头都烫得麻酥火辣的热茶，也提神爽口，其味更深。记者的屁股就这么巴在竹椅上，不愿挪开。

由于职业的习惯，记者开始对贝子公的茶摊问长问短起来。贝子公的话挺简洁，说是扫了一辈子大街，停了扫帚没事可做，守着以往日日不离的青石板卖点茶水，心里就踏实得多。一旁的茶客，有些就是半边街的，便向记者说起贝子公开初卖茶水时街人的种种议论。“那是老观念。”记者一边记录着众人的话，一边侃侃而谈，“如今都讲求经济效益，卖茶水收点成本费，有何不可呢？这是大好事，老有所为嘛。政府不正在提倡劳动致富么？改日贝子公成了万元户，我还要推荐他上省城进北京哩。”

见记者的话说得中听，贝子公便把记者迎进雅座，给他献上一杯功夫茶。这功夫茶自然别有一番妙趣，记者浑身都起了激情。他对贝子公狠狠地拍着胸脯说，一定要为他写篇文章报道报道。

不久，州报上登载了记者的文章，一旁还配了评论，说贝子公在半边街率先与旧观念决裂，卖茶水赚钱，是响应政府的伟大号召，带头走发家致富的道路。半边街人读了报纸，便不再觉得贝子公卖茶水低贱了，来茶摊上喝茶的人越来越多。镇长也成了茶摊上的常客，还褒奖贝子公为全镇树立了发家致富的榜样，而从前竟然未发现这个典型，实属失职。县个体劳动者协会的头儿也跑来慰问贝子公，建议贝子公将堂屋也辟作茶馆，雇员扩大营业规模，同时保证，若缺资金，可去工商银行为其疏通关系，一律低息贷款。

街上还有人见贝子公卖茶既得利又扬名，也纷纷在家门口设起茶摊。无奈贝子公的茶水是屋后壁上那脉丁丁冬冬的细泉所沏，味极雅，而其他人泡茶没有这样的水源，茶水硬是逊着几筹。故茶客还是恋着贝子公的茶摊，别的地方哪怕再阔气豪华，年轻貌靓的司茶女美目顾盼，收音机放得轰轰烈烈，也仍是门前冷落鞍马稀。

贝子公就这么虔心地摆设着他的小茶摊，为渴者，为品茶人供应良茶佳茗，而自己从中收取微利。晴雨不歇，春秋为继，不知不觉间，茶摊就这样整整摆了两个年头。

第三年，正值花开草长，雄河哗哗泛春水的时节，记者又来到半边街。不过这次不是骑的摩托，而是乘了一辆幽黑发亮的小皇冠，悄无声息就进了半边街，停在贝子公的茶摊前。车上还有一个老头子，高高挑挑的，那是堂堂州委书记。他们有事路过半边街，当然不愿放弃品味佳茗的良机。另外就是看看贝子公的生意经营得如何，是否已成为万元户。

“哪里，哪里。”贝子公不慌不忙使出功夫茶的功夫，为他们沏最规格的功夫茶，一边说道：“司茶卖钱，属小本生意，只点微利，哪成得了万元户？更何况我本来就没这奢望，开个茶摊是打发时光，闹着玩的。”

功夫茶沏好了，贝子公拍拍手掌，殷勤地给客人递上前去。就在州委书记接过那泡着浓郁的谷雨峒茶的小瓷杯，缓缓端至唇边的时候，贝子公的眼睛瞬即亮了。他退后一步，偏偏脑壳，瞄定了州委书记，说道：“是你呀！”

“你总算认出了我。”州委书记不慌不忙，放下杯子，这才站起身，抓过贝子公的双手，朗声道：“我还以为你那双眼睛昏花了，不中用了呢。嘿嘿……”

这便是四十年前，贝子公当清道夫时，掩护过的那位高个子队长。故友相逢，自然分外欣喜，两人不觉一侃就是半个上午，害得一旁的记者反倒成了司茶的主人，为贝子公招呼起客人来。

临行，州委书记对贝子公说，当年要他当镇长，他却要扫大街，放下扫帚，又办起茶摊，一辈子兢兢业业，从未向上级伸过手，不知如今也有没有要他这当州委书记出面的地方？贝子公沉吟半晌，认认真真地说：“有一事，不知该不该说，就是请政府找上几位石匠，将这半边街的坑坑洼洼，填上石板，那我贝子公便心满意足了。”

州委书记一愣，未料贝子公会提出这样的问题。他望望半边街的面，也就微哂了，当即拍板：“我的州委书记马上要退了，我很愿意将修补我当年捡了一条小命的半边街，作为我在任的最后一件事业。”尔后低了头，钻进小皇冠，倏然离去。

不几日，半边街便来了数名石匠，且由一位工程师牵头。据说，这些石匠和工程师，都是州里一流的角色，州府那座著名的立交桥就是他们设计砌成的。贝子公赶紧把石匠和工程师邀到茶摊上，一人筛了一杯上好的功夫茶，当作接风洗尘。

这一次，贝子公破例地不收费。茶毕，便收了茶摊，陪工程师到处转悠，选择修补半边街的石料。可走了好些地方，都未发现满意的岩石。两人最后只得又回到半边街。工程师站在街当中，用脚点着前面的青石板，略有所思地说：“这种青石板的岩质硬且坚韧，一般并不多见，恐怕一时很难找到。”

听这么一说，贝子公心中一动，略有所悟，拉着工程师的手就往家里跑。工程师一时不明白贝子公究竟要干什么，只得跟他穿过堂屋，打开后门，来到屋后的岩壁下。抬了头，但见那脉细瘦的泉水，晶晶亮亮，映射着绚烂的阳光，自岩壁上轻盈地悬将下来，在石槽的水面上激起丁丁冬冬的声音，和一圈圈小小的涟漪。

“对，就是这种岩石！”工程师有力地将手一扬。

很快，工程师就带着石匠们在贝子公屋后，开采出好几堆优质石料，而后照街上那些青石板的大小式样，打造出一块块厚厚实实、方方正正的青石板。再抬进半边街，一块一块嵌入那坑坑洼洼的残缺里。

半个多月后，街面便又修葺一新，完全恢复了从前的样子，那么平整而又齐崭，大方而又完美了。站在茶摊上，望着街面的青石板，自街头至街尾，一溜拼将过去，再无半点破败的迹象，贝子公的脸上便漾满了春风，美气得不得了。背也不那么弓了，人竖在那里，还显得有些挺拔哩。

第二天早饭后，工程师和石匠们要赶早离开半边街回去。贝子公泡了最酽的谷雨功夫茶为诸位饯行，感谢他们遂了他一大心愿。末了，拿过桌上的篾篓递给工程师，说这是卖茶水赚的钱，三千余元，全部放在里面了，作为工钱付给他们。工程师哪里肯接，说他们来半边街之前，州委书记就说定了的，工钱由州政府支付。

贝子公火了，大声吼道：“你回去跟那高个子队长说，修补半边街是我贝子公的事，用不着他的恩赐！”工程师拗不过他，只好接过篾篓。

这事又被那记者知道了，他很快撰文见报，大歌大颂贝子公。这次当然与发家致富，以及万元户什么的无关，如今这一套已不时髦。这次贝子公摇身一变，成了学雷锋做好事的活化石。记者还专门组织了一个摄制组，要来给贝子公的茶摊拍电视。摄制组的人好不高兴，因为他们久仰贝子公那谷雨功夫茶的鼎鼎大名，都欲至此一享口福。

然而，当他们踏着半边街的青石板，走近贝子公的屋门时，那虽然简陋，却极富诱惑力的茶摊，已荡然无存。

贝子公告诉记者，由于开采石料，屋后石壁上那脉原就细瘦的泉水枯了源，再没那上等的泉水泡茶了。而没那上等的泉水，是无论如何也沏不出那么可如意的茶水来的，尤其是那高品格的功夫茶，哪怕茶叶再佳再美。

莫非那泉水就如许的神奇？记者很茫然。

贝子公却极得意，那投向街面青幽石板的目光，分明缤纷地写着熠熠的荣耀和自豪。


村上人将棺材叫做老材。

四爷捋起手把子，在对门山上那片茂密的漆树林里，割了三斤照得见人影的土漆。他要给自己那副在草屋里摆了两年的老材上漆。有朝一日不晓得信就倒了蔸，也好有间体面点的黑漆屋子避风躲雨。

估计三斤土漆漆一副老材还略有剩余，四爷便打算，顺便将那架为未曾出世的曾孙新做的小摇床也漆一下。

要漆当然必请严漆匠来漆。严漆匠的手艺很绝，方圆百十里都是出了名的。据说他年轻时漆过一副老材，在地下埋了五十多年了，今年修马路移坟时挖出来，竟没一处脱漆，摆在路旁还幽幽闪映青光哩。

严漆匠拿着漆刷，迈进四爷家的槽门。四爷就叫上几位青年壮汉，将搁在草屋里的老材移到了禾堂边。严漆匠先给老材刮灰打底。严漆匠刮灰刮得蛮平，蛮细，漆未到就见出三分功夫。严漆匠自信地说，灰刮得好，漆才上得牢实，过得古。

几天之后，正式给老材上漆。严漆匠先用漆桶调好四爷割的土漆，接着在堂屋里点蜡燃香，摆酒烧纸，对着家先牌前的神位又作揖又打拱，嘴里叽哩咕噜念叨了好一阵子。蜡光，香雾，火烟，辉映着，交织着，把堂屋里的气氛布置得浓郁而神秘。懂规矩的人就知道，严漆匠这是在敬请油漆工的祖师爷，犹如读书人敬请孔夫子那样。

见严漆匠这么一副虔诚的样子，四爷心里就不免甜丝丝的，仿佛刚喝了一大碗煮了红枣的甜酒。额角闪着光，连下颌那撮飘逸的胡子都挂上了笑意。四爷特意爬上烟窗，扒开一绺一绺的烟煤，取下半边猪头肉，炆到鼎罐里，然后再跑到代销店，买了瓶缠了红绸子的湘泉酒，准备晚上陪严漆匠放开喉咙，尽心尽意灌一顿。

这当儿，严漆匠已动手开漆。他一手提着漆桶，一手拿着漆刷，眯双老眼，仔仔细细给老材上漆。最见功力的，恐怕就算严漆匠握着棕把刷子的那只手腕了，就如从前村上张财主那在南京读过几年洋书的少爷悬腕书写毛笔字一样，横轻竖重，起缓收快，一抹，一点，一顿，一拖，无不潇洒自如，气韵非凡，遂惹得村上不少人前来观望，嘴上忍不住要吐出啧啧的赞叹之声。

四爷见此，脸上的喜色便更加缤纷。他在火塘里加了两块栗柴，用文火慢慢去炆鼎罐里的猪头肉，人却蹲到门边的青石板上，悠悠地看严漆匠给老材上漆。就有灿灿的阳光喷将过来，把四爷定格在温软的氤氲里。是哟，只要能受用严漆匠漆的老材，那他四爷也就心满意足，死能瞑目了。

渐渐的，四爷觉出一股倦意袭来。他微合了双眼，那份恍恍惚惚的思绪，竟被慵懒而宁静的阳光濡湿。

这副老材，是四爷自己动手做的。四爷是一位木匠，十四五岁就跟师傅学木工，起屋造船，打柜做箱，样样手艺都学得蛮精。自然也跟师傅去给人家做老材。四爷记得清楚，每逢有人请去做老材，师傅都要不慌不忙，伸出手掌，勾着大拇抡一番掌功，看是去得还是去不得。

来请师傅的人，一般是事先请问过阴阳先生的，所以日子总很吻合，不会有差错。师傅便点点头，手持鲁班尺，让四爷在后面挑了工具担子，动步出行。

做老材的第一道工序是起墨。

先给那筒做老材天灵盖的正木弹墨线，而后杀一只公鸡，洇血。洇过血的红公鸡当然归师傅，他要拿回家去慢慢炆烂，吃了，第三天才开斧动工。师傅的老材做得扎实而又出样，有圆有方，有棱有角，该翘的地方翘，该收的地方收，谁见了都赞赏不已。老材做就，还要圆墨，少不了又要点香烧纸，杀鸡洇血，热闹一番。据说只有这样，才能使老材的主人生时康泰，死后安宁，来世富贵。

四爷却无法弄懂，师傅为什么会对老材那么虔诚。一座好屋子，一套好家具，活着的人自然受益非浅；而一个人死后，恐怕老材得再好再精致，对死者本人也没有半点用处。在四爷的心目中，人死入土，无论是装进上等的老材，还是一张杉皮，都是那么一回事。因此四爷出师后，虽然给人做了许多木工活，却极少做老材。

这一天，四爷正在为一架新起的屋架子上梁，刚把银花边缠到梁木上，就听到师傅急病猝死的噩耗。他赶忙收起锯刨斧凿，往师傅家就跑。按这一带人的习惯，人不到五十五岁，是不兴做老材的。可怜师傅做了一辈子木匠，给人家造了几多上等的老材，却因死得早了些，竟来不及给自己也做一副，临入土的时候，还没有托身之所。四爷心头陡然间生出许多的悲凉。他毫不犹豫，扬起大板斧，匆匆给师傅赶造了一副老材，然后拿一瓶大墨汁，涂黑，将师傅装了进去。使四爷感到安慰的是，这副老材虽然做得急，不免粗糙了些，但师傅躺在里面，却还蛮伸展的。合棺时，四爷不自觉地掀开了盖在师傅脸上的纸钱。但见师傅嘴巴紧闭，眼睛微合，疲惫劳苦的面容上，仿佛留驻着一份安祥，一份宁静和满足。四爷心中便有了一丝颤抖。是的，师傅劳作一辈子，起屋造船，修亭建阁，生儿育女，没一刻停歇，没一时安宁，什么都豁出去了。可此时，还有什么是属于他的呢？他什么也带不走，能够带走的除了他自己，就只有这唯一的老材了。但他也应该满足了，他从人世退出来，躺进这副老材，这老材就是他的世界，就是他最可依附，永远属于他一个人的世界。

四爷就这么滋生了要为自己做一副老材的念头。他选了十一筒又大又结实的杉木，按师傅生前的规矩，烧香敬神，杀鸡洇血，然后开斧动工。没几天，老材就圆墨完工。半年后，老材干爽够了，四爷又跑去请严漆匠来刮灰上漆。一连上了三次漆，四爷才罢休。还嘱托伐木场当工人的儿子，若看见好杉木，弄几根到家里来，好给老伴也做一副。不想儿子一去数月没打转，连怀上小孩的妻子都顾不得回家看一眼。给老伴做老材的事，只好搁到一边。

这天四爷的眼皮一直跳个不停歇，心上总觉得有些不自在。午后他走出槽门，远远望见村口走来一群人，最前边抬着一样什么东西。至近前，才知道是一个血糊糊的人，竟是四爷的儿子。是一棵大杉树压死的，压得很狠，脑壳压扁了，脑汁白花花溅出去好远。四爷一声不响，让那群人把儿子抬进槽门，然后拿了两张纸钱，将儿子那惨不忍赌的面容罩住。伐木场头头问四爷有啥要求，四爷说，他让出自己的老材，伐木场的人把那棵压死儿子的杉树给他抬到家里来，他好重新为自己做一副。

就这样，四爷用自己的黑漆老材，体体面面葬了儿子。很快，伐木场的人就把那棵大杉树弄了回来。那杉树简直大得吓人，第一筒锯下来破开，做得平时要六筒杉木才做得了的棺盖和棺底。第二筒锯下来破开，做得平时要四筒杉木才做得了的两向棺墙。老材很快做就，四爷又取下挂在门角的土漆，请严漆匠给上了漆。

四爷的老伴，因为儿子的不幸，再也挺不住，此时已倒在病榻上。一病就是两年，第三年春上咽下了最后一口气。四爷把自己这第二副老材给了老伴。

此后，一晃二十余年，孙子都长大成了家，四爷却一直提不起给自己做老材的劲头。今年，孙媳妇已怀了小孩，四爷心里一高兴，给那未曾谋面的曾孙做了一架摇床。摇床做得很漂亮，连四爷自己都有些爱不释手，有空就要抚着摇床轻轻摇几下。一摇一摇，四爷的胸腔里就有一样欲望渐渐强烈起来。不是么，一个新的生命临世时，是多么的稚嫩，多么需要一架摇床的爱护！而人老了死掉，也许不仅仅是一种结束，同时也是一种开始。用村人的话说，便是上路了。以无形的生命形式代替有形的生命形式，走进另一个无法把握的、陌生的世界，不是同样需要保护么？这件保护品，就是一副老材，并且也只能是一副老材。

四爷于是崭上最后一把老劲，扬起斧头，为自己做了这第三副老材。

既然做了，就理所当然要请严漆匠来漆。严漆匠好说话，一请就丝毫不打折扣，走进了四爷的槽门。

夕阳向着山坳缓缓滑去，世界逐渐变得浑沌而又辉煌了。

严漆匠忙了大半天，第一轮漆工已完工。整副老材好像是刚从漆水里捞出来的一般，油黑透亮。漆香格外温润清馨，犹如大媳妇刚洗理过的发丝里透出来的气息。门槛外青石板旁边的那架摇床也上了漆，徒然间就比原来多了一份鲜活。

四爷端过一把竹椅，请严漆匠歇着，尔后从身上掏出四元多一包的白沙烟，递将过去。严漆匠也不客气，接烟于手，叼在嘴上，又伸长脖子，把烟头戳到四爷划燃的火上。

“四爷，你这老材，恐怕……”严漆匠悠悠吐出一圈灰白的烟雾，眼睛似开似合，表现着神秘，“恐怕是漆不得的。”

“严漆匠，你就别打趣了。”四爷笑嘻嘻地说。

“一漆，你就难得占份了。”

“我这半入土之人，谁还抢得了先？”

“刚才，我烧纸的时候……”严漆匠又悠悠吐出一道烟雾。

“不，不会的。”四爷显得很自信，对严漆匠的话毫不介意。

“这老材，是我漆过的老材中极少见的一副，这么好的老材，没有那么大的福气……”

“春牛来罗，春牛来罗！”此时，门外忽然响起一片欢呼声，打断了四爷和严漆匠的话。只见一群光脚板小孩，簇拥着一个勾腰驼背的老头，挤进了槽门。老头脚上穿着缺了鼻头和断了屁股的草鞋，衣服丝丝缕缕，袖口破到了肘子上，格外邋遢，油巴巴的，光可照人。身上背着一个褡裢，两头都装得鼓鼓囊囊的。他举着用长形萝卜做的有头有角、有四脚有尾巴的“春牛”，兀自走进四爷的堂屋门。同时口中念念有辞：

一进槽门二进厅

三进堂屋来送春

今年雨水好

耕种有十分

一日得蚕九日得辛

财也发来人也兴

念毕，将春牛往家先牌位上摆端正，再装模作样作了三个大揖。

这老头是远近闻名的十只瓢。这是人家根据他十个指尖上的纹路，给取的美称。因为他的十个指头没一只是箩，都是瓢。十只瓢自己亦常眯了双眼，得意地炫耀：“手有十只瓢，一辈子吃不了，也用不了。”十只瓢竟真的四季不沾阳春水，就靠着给人吹唢呐、唱葬歌和送春牛这类松活路子，清畅畅很活了几十年，惹好多人艳羡得直流口水。还有人神乎其神地说，十只瓢凭着自己那十只瓢，早成了村上的首富，就是这几年到深圳、海南做过生意回来的人，也不见得比他强多少。一位老妇人作证，有一次她在镇上看见，十只瓢将褡裢里的粑粑、豆子和大米一类的东西倒出来，一下子就换了二三十元亮花花的人民币，说不定十只瓢家里的每一个屋角，每一块天花板，都塞着一把一把的票子哩。

四爷早做好准备，等在那里。待十只瓢动作完备，转回堂屋门边，四爷就把一瓜勺大米嗖地倒进他的褡裢，还顺便往他的破衣服里塞进几只角票。一边乐颤颤地说：“今天我办大事，难得你这位大吉人的金口玉牙。”

“恭喜恭喜！”十只瓢将肩上的褡裢扶扶，迈出门槛。在门边的青石板上停了停，就高高抬了腿脚，走向禾堂上那闪映着漆光的老材。

“哎呀呀！四爷你好能干，好福气！我十只瓢走村串户，见得不少了，可从没见识过你这么上好的老材哩。”十只瓢站在老材旁边，大惊小怪地嚷道。旋即又转向严漆匠：“你严漆匠到底是严漆匠，这手活绝了，绝了！”

十只瓢这几句信口道来的口水话，早将四爷和严漆匠逗得眉开眼笑。

“先让我试试吧！”十只瓢忽然间突发奇想，不禁眉飞色舞起来。但见他迅速取下肩上的褡裢，上前攀住油漆未干的棺墙，屁股一翘爬将进去，然后放倒身子，躺下来。

四爷和严漆匠觉得蛮有趣，高声笑骂道：“十只瓢，你这不得好死的，造什么孽哟！”

“舒服，舒服！皇帝老子的龙床，恐怕也没这么舒服。不长不短，不不窄，四爷你一定是量着我的身子做的。”十只瓢美美气气躺在里面，口中乱叫：“我三十大几讨婆娘时，第一次爬上婆娘的肚皮，就是这个味道。”

这时，山坳上的夕阳已经坠了下去，禾堂上一下子黯淡起来。茶堂屋里，栗柴火哔哔剥剥爆着火花，鼎罐里那半边猪头肉，则飘出馋人的香味，诱诱惑惑，在空中招摇着。

“十只瓢，你出来吧。要不，我就和严漆匠把棺盖盖上。”四爷喊。

“我不出来啦。四爷，你就和严漆匠把棺盖给我盖上吧！”十只瓢在老材里面应声道，那声音好沉，好醇，好厚，像发过酵似的。

断黑时分，四爷喊几个年轻人合好棺盖，把老材移进了草屋。又留住十只瓢，一起喝湘泉酒，吃猪头肉。十只瓢求之不得，将肩上褡裢往门槛上一扔，就上了桌。

酒过三巡，严漆匠说道“十只瓢，你莫总念着四爷的老材，该自己做一副，免得日后烂骨头烂尸身的，没东西收拾。”

“我嘛，感谢你严漆匠的美意。”十只瓢叽咕一声，咽下一口湘泉。赶忙又用筷子夹一块猪头肉，呼啦塞进张得天宽的嘴巴，猛嚼数下，吞吞吐吐转动起舌头，“十只瓢，吃不了，也用不了。自己不做老材，今后同样会有上等的黑漆老材供我受用的，保管不得烂了尸身在路边，鸡啄狗拖。”

四爷和严漆匠就跟着笑了。笑得很得意，很开心，笑得酒气和饱嗝，纷纷从撑着猪头肉的嘴巴里往外直喷。

这顿酒肉，三位老头细嚼慢咽，磨蹭了好久。直到月上中天，才离桌散去，那份心绪，那份醉意，竟如这月夜一般恍惚，迷离。

之后，四爷的黑漆老材就一直在草屋里搁着。四爷的日子，因有了这副老材，便过得蛮安稳，蛮自在。有事没事要到草屋去蹲上一会儿，瞟瞟黑漆老材，脸上显出那神奇的从容、宽慰和超然之色。

的确，从四爷那还算硬朗的身子骨，没法看出他会在短期内用得着这副黑漆老材。倒是那未曾为自己准备下一块木枋的十只瓢，忽然病倒在床上，自此再也爬不起来。

这一天，看起来已是十只瓢最后的时光。他躺在阴暗的屋子里，奄奄一息，行将落气。十只瓢没儿没女，就那位三十大几娶进屋，且耳有点背的婆娘守在旁边。听说他就要去了，几个侄儿才拢了身。他们一个劲地摇晃着十只瓢，问他有什么要交代的，比方说，在哪些地方放着账。

“你唱葬歌，送春牛，吹唢呐，换得那么多钱物，都放什么地方藏起来了？总不能带到阴曹地府去吧？”满屋子都是叽喳声。这些人一门思念着十只瓢的积蓄，至于他断气后该用什么东西裹尸，却似乎与他们毫不相干。

十只瓢艰难地蠕动了一下身子。嘴巴僵僵地张着，发不出一丝丝声音。眼睛散了光，弄不清他是望着屋顶的哪一个地方。窗外的白光渗进来，在十只瓢死灰一样的脸上凝固着。

十只瓢的婆娘开头只顾傻傻呆呆在一旁抽泣，这一下仿佛突然明白了什么似的，起身出屋，端来一把梯子，翘首往那天花板上爬去。不一会儿，她就从梁木后面搜出样什么东西。待她沿着梯子爬下来，大家才看出是两只黑色长统靴。便感到甚是奇怪。只有在场的老年人似乎还记得，这两只长统靴是当年张财主的儿子从南京带回来的，土改那阵分给了十只瓢。斗争会上，十只瓢还穿着它踢过财主小老婆那又肥又大的屁股哩。只是没想到，十只瓢这位平时连尸身骨头都不思收捡的懒鬼，如今却还收藏着这两只长统靴。

十只瓢婆娘将两只长统靴拿到十只瓢床前，倒提过来，往床上就是一抖。立即就有无数钞票，陆续从统靴统里面掉落下来，铺了半张床，差点把十只瓢的头脸都盖住了。分票，角票，元票都有，皱巴巴软塌塌的一张，还有少量硬币。

众人帮忙齐好，一数，竟有八百挂零。

“四爷……”十只瓢的嘴唇这时突然颤动了一下。脸上依稀浮上一丝表情，呆滞而灰暗的目光好像隐含着一种不泯的企求和希冀。接着，喉头一滑，含含糊糊挤出一串字音：

“四——爷——黑——黑——黑漆——老——老材——材……”

尔后，十只瓢头往枕边一歪，眼睛一闭，断了最后一口气。

众人愣了一阵，终于还是弄懂了十只瓢的意思。待落气纸一烧，大家便七手八脚，把钱币重新塞进这两只长统靴里。然后，一致推十只瓢侄儿中唯一的一位高中生，提了长统靴，出面去向四爷说情。

四爷的孙媳已经分娩。是一个白白胖胖的伢子。四爷便把那架漆得黑亮的摇床，搬到门槛外的青石板上面，仔仔细细擦抹一番，好给小曾孙使用。四爷那昏花的老眼，竟也生出些许鲜活的光亮来。

高中生脚底生风，不一会儿就进了四爷家的槽门。四爷知道有人，缓缓车转身子，离开了摇床。

“四爷，您老还安康吧？”高中生嘴巴子甜甜蜜蜜的。

“哟，年轻人。”四爷招呼一声，给高中生搬过一张小凳子。“你就是王屠户的儿子吧？王屠户我是看着他玩小雀雀玩大的，想不到如今小儿子都这么大了。”

“哪里哪里。”高中生学着外交口吻，坐到小凳子上，两只长统靴顺便放在凳子旁边。

四爷又问王屠户的眼睛是否还明亮，牙齿是否还嚼得动屁眼，生了气是否还脱了裤子骂朝天娘。高中生一一作了回答，且脸上的表情生动，身子微微向四爷倾斜着。高中生没有忘记此行的目的，他这是引而不发，等待时机，顺风使舵。

“那两只长统靴是十只瓢的吧？我见过的。”四爷突然话题一转。“据说他临去之前，还念念不忘我四爷的黑漆老材？”

“是的是的。”高中生不禁心中一，觉得这是一个良好的开端。他赶忙搬出一句文雅的常用语：“您老真是秀才不出门，能晓天下事啰。”

“哈哈哈哈……”四爷捋着胡须，不无得意地笑了。“只是这老材，恐怕不太好讲。”

“您老大慈大悲。”高中生将腰往前面一弓，说道：“我伯爷如今连杉皮都没有一块。你们相处六七十年，您老总不能眼见他光着身子去会阎罗王吧？”

“你去问问你家的王屠户，看我这是第几副做好漆就的老材了？”

“您老身体健旺着呢，就好比三岁牛牯十八汉，离太阳落山还远得很。”

“如今是打着灯笼火把，也无法找这样的上等木料了。对门山上的漆树也少了蛮多。这些，年轻人你总该清楚吧。”

“让出了老材，您老定然花甲重开，寿比南山，到时杉树和漆树还没长大？”

……

两人就这么你来往的，喷了大半天。禾堂里早围上不少看热闹的人。他们不禁咂舌，对高中生的口才赞叹不已。都说，究意还是多喝了几瓶墨水，就是当年晏子使楚，恐怕也就这么个风度，想不到十只瓢那个家族，竟有这号年轻的能人。

对四爷的老材，也各有见地。有的认为，四爷这么一把年纪了，再弄一副老材，要木料，要做工，要漆工，恐怕不太好办，所以万万让不得。有的则说，高中生把话说得这么中听，四爷把老材让出去，积下天大地大的阴功，说不定能将十只瓢未曾用完的年寿，过到自己的名份上，获取冲天的福气呢。

见高中生软磨硬泡，就是不肯放手，四爷真有点无可奈何。他只得开句玩笑，说：“年轻人，你自己去草屋里看一看，是不是副老材打着十只瓢的记号。若打了记号，我便让了，要不，你就莫再枉费心机。”

高中生再也无话可说。他知道四爷把话说到这种山穷水尽的地步，已没有任何回旋余地。嗨，怪只怪伯爷癞蛤蟆想吃天鹅肉，没得这个福份。高中生提了两只装满钱币的长统靴，垂头丧气，向槽门口走去。

然而，到得槽门边，高中生又忽然停住了脚步。心想，都说四爷的老材很不错，既然来了，何不顺便去见识见识，饱饱眼福。

这一小小企求，四爷当然痛痛快快就答应了。他乐得这么一个向人炫耀的机会。

还站在草屋门边，高中生就惊异了。天底下，恐怕再也难寻第二副这么神的老材：高翘的天灵，雄阔的边墙，饱满的肥头，厚实的底板，沉稳中透着灵动的气韵，庄严中蕴含了宁和而又深邃的禅意，真是一幅悲壮苍凉、美妙绝伦的杰作。高中生道，这副老材，寄寓了四爷对生命和死亡的全部理解，而伯爷积蓄了一辈子的心机，舍不得花费一分一毫，临去了，什么都不牵挂，却记念着这副老材，也就不足为奇了。

“四爷，可掀开棺盖，观赏观赏里面的风采吗？”高中生看了外观还嫌不过瘾，幽默地说：“说不定伯爷的记号还真在里面呢。”

“可以，可以。”四爷见高中生如此赏识他的老材，早已喜不自胜，脸上的皱纹一齐舒展开来，就如那正值开放的八月菊。

众人于是帮忙，动手掀开棺盖。

“咦……！”

人们满脸的诧异，惊叹了。

这回可不是为了老材的做工。不是，绝不是。这可是荒唐而又荒唐的事情。

原来，老材的两向内墙上，竟一边印着五个手指印。全是黑色的，印在肉红的木壁上，那般醒目。而那上面的指纹，都是千真万确的瓢

“十只瓢，十只瓢！”

草屋里一片哗然。

四爷定定地站在地上，眼睛睁得溜圆。他无法明白，这到底是怎么回事。半晌，他才带着哭腔吼道：“十只瓢，你这个没肝没肺的，你好狠心，好歹毒，人死了还要把我的老材号了去。到阴间，阎王剥你的皮，下你的油锅……”

四爷无可奈何，接过高中生递上的那两只塞满八百多元钱币的长统靴。

十只瓢终于如愿以偿，躺进四爷的黑漆老材，带走了他唯一能够从这个世界上带走的东西。

十只瓢出殡的时候，阳光很好，古旧的村子明明净净。四爷没去给十只瓢送葬。他实在没有勇气去看那副原本属于自己的老材，竟然没装上自己，却装上另一个人，被大伙隆重地送往另一个世界。

四爷此时正坐在自家门槛上，守在小曾孙的摇床边，守着禾堂上亮闪的阳光和自己那个幽幽的影子。他一边摇着鲜嫩的小曾孙，一边轻轻哼起那首古老的摇篮曲：

摇呀摇

摇到外婆桥

红米饭，肉汤淘

吃了吃了又来摇

……

哼着哼着，四爷就恍恍惚惚觉得，十只瓢就是坐着摇床走的，走得那么从容，走得那么充满希冀和期待。而他的外婆，正在另一个新鲜的世界等待着他，将为他讲述美丽神奇的童话，哼唱动听迷人的摇篮曲……

上篇

伍太一行人从山上走下来的时候，天才麻麻亮。古马河像还没睡醒的少妇，躺在古马镇的臂弯里，那幽白的浅浪仿佛恬然的梦靥。

过了黑瓦木栏的长亭般的古马桥，伍太一伙就在桥头站住了。脚下是灰色的石板，濡了露水，陷约向古马镇口的砖墙下延去。伍太他们看见了墙坎上的人影。那是两位日本哨兵，抱着枪缓慢地徘徊着，像两具游魂。伍太摸出手枪，猫了猫腰，准备动身往镇口侧面的墙垣爬上去。

“叭、叭！”这时伍太身后连响了两枪。

“哇哇……”墙坎上的日本哨兵枪一扔，嚎叫着，捧了裤裆，双双跪在了地上。

“又是你！”伍太泥住前倾的脚步，回头瞪一眼灯草，恶狠狠地咒一声，“坏我的事，今晚上弄死你。”

灯草的两把枪还举在肩头。她的睫毛很长，沾着毛茸茸的露水，一双圆眼在睫毛下喷着滋润的亮光。

灯草的枪法是打蜡芯练出来的。夜晚在墙根上插上点燃的红蜡烛，远远的用枪点射，蜡芯射飞了，蜡光熄灭了，红蜡却仍然好好地插在原处。后来灯草每次举枪都把目标看成是红蜡烛，竟然从没放过空枪。刚才灯草从桥头往镇口的墙坎上一眼望过去，仿佛就在两位日本哨兵裤裆里，一清二楚看见两根倒悬的红蜡，于是心头一热，一双手痒痒地就抽出手枪，举起来，朝两支蜡芯点了两下。

一股烫烫的感觉因此从灯草的体内漫过，她的两个食指又在扳机上勾了两下。这回灯草的目标移上了日本哨兵的额头。

伍太他们看见，两个跪着的日本哨兵头一啄，身一挺，就栽在了地上，像是向伍太这伙不速之客行磕头大礼。

伍太他们从桥头奔下来，冲向镇口，爬上墙坎。

镇里已是一片枪声。

天顾望望窗外，已经大白。他穿好衣服，把双瘦骨嶙峋的大脚伸进木屐里，叭嗒叭嗒就出了房门。

其实，刚才的枪声只响了半个时辰就结束了。对天顾和镇上人来说，这样的枪声已经习以为常，无法使他们的情绪产生些许波动。天顾一直安安稳稳躺在床上，只凭窗外枪声如雨，直到他该起床的时候，才起床下地。

天顾在门口站了好一阵。他脚下的高坎很陡，坎下有两株肥大的芭蕉树，那绿色的芭蕉叶在懒散的晨风中有一下没一下地晃着。以往天顾每次起床后都要从这里洒一泡尿下去，在芭蕉叶上洒出劈哩叭啦的脆响。天顾喜欢听这声音，觉得这声音美妙，让人感动。

然而今天早晨天顾却没洒尿下去。

天顾看见镇口的墙里摆着二十多具尸体。那个地方本来经常摆着尸体的，这不是什么稀奇事。稀奇的是以往枪声过后，总是摆着中国人的尸体，这回却摆上了穿着黄皮的日本人的尸体。天顾一兴奋，把木屐提得很高，叭嗒叭嗒又进了屋。

天顾从门后取下一个竹筒，提了筒襻，复出门，向屋侧的石山走去。天顾心想，今天的确是个好日子，他要好好煮一壶茶，过个瘾，再到小学堂里去给娃儿上课。他猜想那些娃儿今天肯定会从山上下来，到课堂上去听他讲课的。真难为了镇上的小娃，日本人还没攻破镇门，他们就爬过镇后的石山，躲进了大山里。开始还以为半个月之内，日本人就会被赶跑的，谁知快两个月了，日本人还驻在镇上，虽然镇外来过三四拨人马，都没能攻下古马镇，每次都弃尸而逃。

绕了两个弯，出得铜古巷，就到了石山前的槽井边。槽沿上有几个女人正在弯腰汲水，有点压抑但仍掩饰不住窃喜的说话声，在井槽里荡几荡，复又冒出井槽，泼湿了槽边的青色石板。

天顾早看出来了，那个腰圆臂肥的女人就是菜花。天顾从她两股壮硕的腿把子之间的缝睃过去，看见她正在悬着粗粗的手腕，只一晃，就把满满一桶水撂到了槽沿上。

就在菜花竖起腰回过头的那一瞬，天顾赶紧把目光移开了，脸上不经意地掠过一丝惊慌。两人早就分开过了，还这么死死地偷看人家，象话么？天顾自嘲了。

菜花几个女人挑着水走远了，天顾才抬起脚，向井槽挪过去。不想脚下的木屐在女人弄湿的石板上一溜，天顾身子往前扑去，差点扑进井里面。

“娘的！”他骂了一句。

伍太一伙搬进原先日本人住的六排屋。伍太和灯草的房子靠近铜古巷，透过木格子窗户，正好望得见石山下的槽井。

伍太和灯草喘着气，扔了枪，躺到铺上。昨晚爬了一晚的山路，今早又开了一仗，他们觉得很累。伍太双手枕在头下，眼望着窗格，刚才与日本人对阵的情形，又回到脑壳里。好久没打过这么漂亮的仗了，想不到那二十几个小日本这么容易干掉。还多亏了灯草，除了那两个哨兵，栽在她枪眼下的小日本不下八个。

这么想着，伍太就侧了头去瞟身边的神枪手。灯草叉着腿躺在那里，乎已经睡着了。这的确不像一个女人的姿式。伍太在心里嘀咕了一句，又掉转头去看窗格。

窗外这个时候传来女人的话音和水桶吊在铁钩上发出的吱扭吱扭的响声。

伍太就觉得那种声音特好听，就像配了乐的弹唱。伍太忍不住撑起身子，往窗外瞟了一眼。这一瞟，就瞟见一个大腰大臂大腿的女人。那女人挑着一担水，就似挑着戏台上的篮子，轻轻松松把一起离开槽井的女人甩在后面好远。因为轻松，那女人虽然挑着水，却仍然有闲劲把红润的脸昂得很高，把胸前的大奶挺成一座山。

那女人就是菜花。

伍太闯过的世界不少，弄过的女人也不少，可伍太还没有见识过菜花这样惊心动魄的女人。伍太的目光混沌起来，嘴里不自觉地就发出啧啧的怪音。

“啧什么啧，你？”灯草用手在伍太肩上用力拍了一下。她并没睡着。

“没、没什么。”伍太把目光从窗外抽回来，不满地瞥了瞥灯草。“外面有一个槽井，槽井上有人。”

“放你娘的臭屁。谁还不知道外面有槽井，槽井上有人？”灯草嘴上这么说，也不由得欠起身，望了望窗外。

灯草的目光也混浊起来。

她当然不是看到大腿大臀大腰大胸的菜花，菜花她们的影子早已不见了。而且就是菜花她们还在窗外，灯草的目光也是用不着混浊的。

灯草看见了从槽沿上走下来的天顾。在枪声大作后异常平静的清晨，在朝阳就要洒过来的深巷里，天顾那顽长的身影，多少有点仙风道骨的意味。

后来，灯草的脑壳里便一直存留着这种异怪的意味。

“吃饭去吧，日本人锅里的饭已经熟了。”伍太没有察觉灯草脸上微妙的神态，背起枪，精神抖擞地出了房门。

天顾在铜古巷底的老砖屋里呆了两天，仍没见一个学生的影子。屋里光线黯淡，方砖铺就的地板生了青黑的苔花，泛着湿润的霉味。天顾坐在一块用来写石粉字的木板前，手上端了一把紫砂茶壶，不时低首用嘴唇在壶嘴上撮一下，咂一口茶水。要么抬眼望望台下十几张奇形怪状的小桌凳，眼里是一种失落的光。

娃们都回村了，怎么不来上学呢？天顾左右不明白。他放下紫砂茶壶，起身朝门口一步步挪去，脚下的木履在砖屋里留下空落而单调的回音。

天顾的木履声从砖屋门口一直敲到铜古巷的石板上，最后从巷侧的小弄里绕到了镇边。

在墙坎上，天顾这才发现这天的阳光似乎比以往要灿烂得多，古马河泛着浅黄波光，似有似无地辉映着远远近近的山峦。古马镇上空流溢着从未有过的澄静。

天顾这时看到了他的娃们。

他们在墙坎里的坪地上攻击着日本人的弃尸。伍太一伙枪击日本人时很来劲，对他们的死尸却提不起兴趣，所以两天了还横七竖八地扔在原地。那伙娃们从山上跑回镇里，看到了这批死尸，很是兴奋，一个个都拿着棍棒或长竹签拢去戳日本鬼子，竟然把上老砖屋念书的事忘了个一干二净。开始他们还有些胆怯，生怕日本鬼子会突然爬起来，瞪着眼来掐他们的脖子。戳得几次，见死尸全没了活着时那么凶神恶煞，娃们胆子就大了许多，敢近前去用石头砸，用脚踩，觉得这样非常解恨。有些还扬起手在日本人脸上扇，扇得啪啪响，就像日本人活着时扇中国人一样。

娃儿中有一个最大的，大概有十二、三岁的样子，就数他格外顽皮。天顾看见他又戳又砸又扇耳光，忙得最开心。后来还俯身下去，在日本人嘴巴里塞一块石头，然后撸出自己裆里的鸡鸡，对着日本人的嘴巴造尿，造得尿花四溅。

后来天顾看清楚了，这个大孩子就是他和菜花生的巴掌。

天顾走到娃们身后时，巴掌还在日本人嘴巴里造着尿，其他的娃儿也学巴掌样，各人找一个日本人，兴致勃勃地发泄着快乐。天顾没惊动他们，在后面站了好一阵。

终于天顾长长的身影被一个娃儿觉察到了，这娃儿就把鸡鸡塞进裤裆里，捅了捅巴掌。

巴掌回头，看见了天顾。

“先生，你也来造尿吧？”巴掌的头回向天顾，一双手却仍卡着鸡鸡，好像造尿还没造够似的。巴掌好久没喊天顾做爹了。自从菜花跟巴掌离开天顾后，巴掌也做了老砖屋里的学生，巴掌就跟别的孩子一样，称天顾做先生。

天顾没吱声，只望着巴掌。他记得这娃从小就格外喜欢造尿，每天晚上都要造一泡蛮大的尿在床上，把一张床差不多全洇湿，把一个屋子熏得臊气冲天。晚上造了尿，早晨起了床还要造，从门口造到坎下的芭蕉叶上，那巴啦巴啦的声音比天顾造的还要响亮。天顾还发现巴掌的鸡鸡也发达，比同龄的孩子都大，造尿时坚挺挺的。天顾心想怕是老子的劲火给了小子，要不然自己也就不总这么蔫蔫的，满足不了菜花，最后被菜花甩了。

“回学堂去吧。”天顾打一个激灵，这才想起他到这里来的意图，张口说娃们。

“不回去，我们要打日本鬼子。”

“读书没得打日本鬼子味道。”

“读书有么咯用？”

娃儿们七嘴八舌地嚷开了，根本就不把天顾放在眼里。

天顾作声不得，呆呆地望着娃儿们表演打日本。

灯草不知从哪儿弄了一把蜡，天一断黑，她就到铜古巷底的老砖屋里去打蜡芯。这是她几年来的习惯，每天晚上都要练一阵枪法。她发现天顾那个作教室用的老砖屋宽敞，就决定去那里练，已经一连了两个晚上。

蜷在铺上的伍太觉得很无聊。他不满灯草每晚都去打蜡芯，把他一个人丢在屋里。伍太无聊和不满时，就往那扇朦胧的窗户觑，心里想着槽井边上说不定又有人在汲水。那人当然应该是大腿大臀大腰大胸的菜花。菜花已被伍太请来给他们一伙人做饭，每天都要到槽井上去汲好几次水。

伍太一想着菜花，就会把灯草全忘掉。伍太认为菜花比灯草味道得多，伍太越来越不满灯草那小腿小臀小腰小胸的样子。

不过这时窗外没有任何动静，这使伍太感到失望。伍太就把眼睛闭上，没了觑那扇窗户的兴趣。

但很快伍太的眼睛又张开了。他听到隔壁食堂里有了响声。那响声很粗重，伍太耳朵一支就听出来了，那是菜花在清点碗筷。晚饭后菜花回了自己的屋子，大概这会才抽空回食堂里来。伍太的血就加快了流速。

“过来，菜花你过来。”伍太喊。

菜花就真的推开了伍太的房门。看得出菜花正在洗碗，黑暗中她的围裙还挂在襟前，一双手在裙上揩着。

“伍、伍队长喊我有事？”

“嗯。”

“灯草不在屋里么？”

“嗯。”

嗯了两声，伍太这才发觉是自己找菜花，而不是菜花要找他。他就说：“菜花，镇上人都说你茶煮得好，怎么不煮给我喝？”

“哪里哪里。”菜花说，“不过伍队长肯喝我的茶，我回去给你舀一勺来，我今天下午才煮了一罐。”

菜花说着，退了出去。

不一会儿，菜花就回来了，手上拿了一个竹勺。那件围裙已经脱掉，隐约显出蓝花布衫里的肥躯。

伍太接过竹勺，一仰脖就灌进了嘴巴。伍太觉得这茶的确爽口，通体都清润起来。

“好喝好喝！”伍太说着，捋捋嘴边几根稀疏的胡子。

菜花就来接勺。

伍太顺手抓过菜花肥肥的手，一牵，把菜花牵过来。他去抱菜花，却感觉菜花的肥躯的确有些肿胀，他手的长度似乎不够用。但菜花还是被他箍住了，虽然菜花用力扭了扭。

“别，别！”菜花使劲推着伍太的嘴巴。

伍太终于没能将嘴巴戳到他要戳的地方。伍太于是放弃了努力，一把推开菜花，大声吼道：“滚，滚开！”

菜花却站在铺前，没动。

伍太说：“菜花你说，我是什么人？”

“你是伍队长。”

“还是什么？”

“还是，还是打日本的英雄。”

伍太就笑了。伍太笑着说：“是的。既然是打日本的英雄，难道弄个女人也不应该？”

菜花说：“你不是夜夜弄灯草么？”

伍太说：“弄灯草不算。”

菜花说：“灯草也是女人，而且是美女。”

伍太说：“灯草美是美，但没味道。”

菜花说：“我就味道？”

伍太说：“你味道，你大腿大臀大腰大胸，你就是比灯草味道。”

伍太又说：“你味道。”

伍太再说：“你味道，我要弄你，我是打日本的英雄。”

菜花就开始脱衣裤。

菜花一脱衣裤，那大腿大臀大腰大胸就更大了。

伍太就骑到菜身上去。菜花在下面一个劲地扭摆着，嘴里哼着奇怪的声音。菜花这是太快活了，她觉得她做女人以来从没这么快活过。不用说跟天顾了，就是跟日本队长也没这么快活过。

菜花于是更没命地扭摆，更没命地嚎叫。

不过扭摆归扭摆，嚎叫归嚎叫，这时窗外晃过的一个依稀的影子，菜花还是觑见了，或者说是感觉到了。

菜花感到有些扫兴。

天顾决定找一回伍太。

天顾远远地看见伍太窗上扒着一个人影，便紧走两步，想问那人在看什么。结果那人从窗上溜下来，一拐，就从屋角拐得不见了。

“咳。”天顾这时认出了那人影是巴掌。“咳，这娃。”

但天顾没去追巴掌，也没拢窗子，而是从屋檐下绕到六排屋的禾堂里，去找伍太。他想他不是小孩子，没有闲工夫去扒人家的窗子。

天顾有重要的事情。

天顾站在伍太房门口，没去敲门。已经黑好一阵子，伍太也许已经上床，说不定正和灯草热火呢。天顾从前和菜花常是这么个时候上床热火，只是热火多了，天顾渐渐没了兴致，渐渐竟失掉了热火的能耐。菜花就咒天顾。尽管让菜花咒，天顾也不恼，后来却叫菜花挪了窝，自己过起了没有菜花的清静日子。

在伍太门口停了一会儿，天顾想还是不要打扰他算了，自己的事情明天来办也不迟。天顾就车转身，往回走。

没走上几步，迎面碰上一个人，竟然是灯草。灯草那个细长的身子在天顾前面立定了，天顾便赶忙侧身给灯草让路。

灯草说：“是先生哪。”

天顾说：“哦，哦。”

天顾一边哦哦着，一边在心里嘀咕，这伍太也是，人家灯草还没归屋，他就把房门关死做么咯？

灯草说：“先生找谁呀？”

天顾说：“哦，哦。”

灯草说：“你没回答我呢？”

天顾还想哦哦，觉得这哦哦有些不对了，便张皇地望一眼灯草。他发现灯草轻轻巧巧地笑了，那笑在夜色里显得神秘而姣好。天顾觉得灯草的笑蛮迷人。天顾就在心里说，菜花可从没这么迷人地笑过，菜花的笑也和她那身肥躯那样气势汹汹，让他喘不过气来。

灯草又说：“先生是找伍太吧？我帮你去找。”

天顾于是跟灯草又折了回来。

灯草还在门外，就喊道：“伍太，你在屋里吗？”

屋里没有动静。

灯草去推门，发现门是闩着的。灯草又大喊：“伍太，这么早你就挺尸呀！”

灯草在门上敲起来。敲一阵，又喊一阵，伍太硬是不开门。灯草来了火气，飞起一脚向门板踢去。门哐当一声开了，床上两个脑袋顿时立起来。

“好呀，伍太你这鸟人，我练枪还没练上半个时辰，你就混上了女人。”灯草过去将被子一掀，掀出一团肥大的白肉。

天顾没进门，但他在门外也看出来了，那团肥大的白肉就是菜花。天顾心想，菜花那团白肉也要伍太这样的角色才对付得了，他天顾已是无能为力了。

灯草手上两把枪一把指着一个，说：“两个狗男女还不快穿衣裤。老娘火急了，点了你们的卵和鳖。”

菜花是被灯草用枪逼出屋的。菜花一边捋衣扎裤，一边从天顾身边侧过去，还斜了天顾一眼。天顾装作没看见，把脸别到一边。

灯草见菜花消失在门外，又望一眼呆立着的天顾，火气消了蛮多。灯草把枪插进腰里，对天顾说：“先生有事，就进来说吧。”

天顾并不进屋，说：“也没啥了不起的事。我想让娃们回学堂里去上学。”

灯草说：“好你就要他们去上学呀。”

天顾说：“娃们没肯回去，他们只对日本人的尸体感兴趣。”

灯草说：“这与我们有啥关系？”

天顾说：“请你们把日本尸体埋掉。”

伍太这时恢复了常态，瞥了天顾一眼，不耐烦地说：“我们只负责杀日本鬼子，从来没兴趣埋他们的尸体。”

天顾说：“那娃们……”

伍太说：“算了吧，我没闲工夫与你扯这些。你走吧，我要休息了，明天要砌工事，说不定日本人哪天要来报仇。”

天顾不吱声了，掉转头，往回走。

“先生你好点走。”灯草在后面说：“埋日本人的事，你和镇上人看着办吧。”

菜花拐几个弯就到了屋里。

菜花的胸口里面有东西咚咚地在嘣，脸上像是被火烧着一样灼热。菜花当然不是因为被灯草和天顾撞上而心有余悸，她整个的心事还沉浸在汹涌的激烈里。她想那伍太真有两下子，比天顾甚至日本队长都强得多。

菜花用碗在茶罐里倾了一碗茶，咕噜咕噜喝下，这才感觉平静了些。她用铁夹在火膛里扒了扒，火膛里立即显出红红的火籽。菜花于是拿了松明戳进火膛里，另一只手捏个火筒对到嘴上，一鼓腮，一运气，火膛里的火籽忽地一亮，松明就燃了起来。菜花举着松明进了房间，在窗边的圆镜里看见了晃亮的火把。她走拢去，镜里的脸仍然是红朴朴的，掩饰不住的兴奋和满足。菜花就用手在脸上捂了捂，烫烫的，恐怕熔得了铁。

也不知在镜前站了多久，手上的松明火快烧着手指头了，菜花才陡地惊一下，从那份痴态中回过神来。她一下子意识到了什么，出了房门，在屋里屋外寻找起来。

“巴掌，巴掌，你在哪里？这么晚了还不归屋！”菜花喊。

菜花边喊边寻，一直没见到巴掌的影子。菜花有点急了，就打算到天顾屋里去找，说不定这小子躲到天顾那里去了。

其实巴掌哪里也没去。他就在屋后的墙壁下，拿了一截白石灰在乱画着。看样子他在画一个人。不过他画人的秩序有些特殊，先画一双脚，然后画肚子胸脯，再画脖子脑壳。菜花在屋前喊他的时候，他正画着那人的脑壳，画得很专注，对菜花的喊声无动于衷。画成了，巴掌退两步，认真瞄瞄。墙上那人被初夜稀稀的月色晃着，有点滑稽。瞄一阵，巴掌似乎还不满意，又走拢去，举手在那人的嘴边添了两笔。

直到感觉差不多了，巴掌的眼睛才从人像上移开去。他将白石灰扔往檐外，一别脚，转到屋角下，伏了身子去石洞里掏着什么。

不一会儿，巴掌就掏一样东西，是把小匕首，尖尖的，闪着微光。巴掌用手指在匕首尖上拭了拭，旋即又转过身子，回到檐下的人像前面。

巴掌把匕首举到鼻尖上，眯了一只眼睛，认真地瞄着墙上的人像。

这时菜花已从天顾屋里转回来，刚要抬脚进屋，就听到了屋后咚咚的声音。

菜花于是看见巴掌。巴掌正一门心事往墙上放着飞刀。巴掌放得很准，墙上那人的眼睛，鼻梁，嘴巴，咽喉，都有了洞。菜花过来时，巴掌刚好又放出一匕首，这一匕首吱一声，不偏不倚插进那人的胸口，匕首的木柄还悠悠地颤了颤。

菜花的身子也不由得颤了颤。

菜花鼓着眼睛仔细想，觉得墙上的像似乎像一个人，尤其是他嘴边那几撇胡须。

但菜花立即收回目光，望着巴掌说：“别疯了。咯样晏了，还不跟娘回屋去？”

伍太把他那伙人和镇上懂泥工的人赶到镇边，挥舞着大手叫嚷道：“懂泥工的去挑石灰来搅三合泥，其余的兄弟抬石头，从河里抬到墙坎上去。我们要把墙补牢，不能让日本人有机可乘。”

等伍太叫嚷完，一伙人就分头行动起来。

灯草站在伍太身后。她没事做，就在墙坎上来回走动，把瘦长的影子支到墙下的坪地里。镇上的娃们又走了拢去，在日本人尸体上恶作剧。

有人开始抬着石头爬上墙坎，把石头扔到缺口处，让泥匠们调了三合泥来垒砌。伍太也下到河里去翻石头，偌大一块的石头，人家要两人用竹篓抬，他嗨一声，把石头撂到肩上，一个人就扛上了墙坎。

灯草在墙坎上走了几个来回，觉得有些碍人家的事，便走下墙坎，回了镇里。她沿着铜古巷走下去，在石板上留下橐橐的足音。

到了巷底，灯草发现老砖屋的门是关着的。她觉得异怪，晚上进老砖屋打蜡芯时，这门都是敞开着，白天竟然还关住了。她敢肯定，那些烂桌歪椅不值什么钱，不会有人进去拿的。他们到古马镇来了好几天了，这里的民风好象还算古朴。

灯草这么自忖着，在门口站了好一会儿。她白天没到过老砖屋，晚上从这里进出时，竟没仔细瞧过老砖屋的模样。灯草看到老砖屋高高的门楣上画着刘关张的像，木门上的黑漆斑剥，隐约留着从前的庄重和威严。门上还有字的痕印，只是已无法辨认是什么字。从前这里一定是一座宗祠什么的，怪不得天顾要把他的学堂放到这么个庄严的地方。

后来灯草将目光收回到自己的鼻子底下。她把手按到门上，一用力，那黑漆木门就嘎一声袭开了。灯草把自己的身影和浅黄阳光一起推进阴暗的屋子里。

灯草看见了天顾。

天顾一动不动地坐在那用来写字的木板下。手上是那把紫砂茶壶。头微垂，双目似开似闭。整个一幅千年古塑。

灯草走过去，站在天顾前面。喊一声：“先生——”

良久，天顾才缓缓抬起头。

灯草说：“先生，你在这里干嘛呢？”

天顾只叹一声，没有回答。他把紫砂茶壶举到嘴边，抿了一口。只见他的喉头不紧不慢地一滑，立即有轻轻的咕噜声透出。

灯草说：“先生，你在等你的学生吧？”

天顾说：“是的，等我的学生。”

灯草说：“你每天都在这里等吗？”

“每天在这里等。”天顾说：“日本人一来，娃儿们就都逃走了，从那时开始我就天天在这里等他们。日本人被你们赶跑了，杀死了，娃儿们也回到了镇上，我以为们会回学堂了，又在等，结果他们还是不肯进这个学堂。”

灯草说：“得想办法把他们弄回来。”

天顾说：“有什么办法呢？他们一心要打日本人，哪还有心思进学堂？”

灯草就不吱声了，回过头，看到门外的阳光从裂开的门缝上洇进来，再洇进来，把阴暗的老砖屋映得光亮了许多。

菜花用水桶挑着茶水向镇口走去。菜花还是穿着那件蓝花布衫，那大腿大臀大腰大胸摆着，扭着，晃着，颤着，很澎湃。

菜花每天给伍太那伙人做饭。凭那身力气一天做三顿饭不在话下，还有许多时间闲着没事做。没事做时就站在六排屋的廊柱下垂着手发呆。或者用眼睛瞟瞟伍太和灯草的房门。那房门紧闭着，伍太带着他那伙人修补墙坎去了。菜花就想起自己在那房里干过的事。原先是跟日本小队长，日本小队长只晓得哇啦哇啦乱叫，不晓得说“你味道”。而且日本小队长那劲火也一般，只比天顾强一些。后来跟伍太，伍太晓得说“你味道”，伍太的劲头也格外的足，菜花也真的体会到了伍太说的味道。菜花想伍太真不愧是打日本的英雄。

菜花这么想着的时候，往往就对伍太产生了由衷的感激之情。她感激伍太搞死了那些日本鬼子，包括日本小队长，更感激伍太很有劲火，给了她味道。

菜花想，伍太和灯草在里面时，不知是否也味道。菜花口上不说，心里说，如果她象灯草那样有福气每天晚上跟伍太在一起，那一定味道死了。

禁不住的，菜花脸上就烧起来。

菜花脸上一烧，人就呆不住了。她几步进了屋，忙起来。

菜花大火大鼎，很快就烧好了两水桶浓酽的茶水。她挑着茶水，出了门，晃晃悠悠，很快到了镇口。

菜花一眼就望见了墙坎下，日本人的尸体还乱七八糟地摆在那里，一伙顽皮的娃儿在日本人尸体上鼓捣着，那般兴致勃勃。菜花在那堆尸体里，似乎认出了一个人，好象是日本小队长，这时正有一个孩子在他身上猛踢着。

不一会儿，菜花就把茶水挑到了河滩边。正在忙碌的汉子们，见有人送来了茶水，都瞟过来目光，咧嘴而笑。他们吃了几天菜花做的饭菜，很可口的，那菜花烧的茶水也一定不赖

伍太当然喝过菜花的茶水，晓得那是什么味道。伍太扔了手上的石头，第一个走到菜花身边。菜花有意把大胸耸了耸，用竹勺为伍太舀了一勺茶水。

伍太的目光在菜花的胸脯上粘住了，一时忘了去接竹勺。伍太一下子悟起那晚在这又韧又软的大胸上快活的情景，身上的筋脉突地鼓胀起来。

伍太好久才接过竹勺。伍太接过竹勺，却并不急于把嘴巴戳进竹勺里，伍太要留着嘴巴做别的用场。伍太说：“你好味道。”

菜花说：“你还没开始喝呢。”

伍太说：“没喝也知道味道。”

菜花说：“总没有她味道吧？”

伍太说：“她？她是谁？”

菜花说：“她是灯草。”

伍太说：“灯草没你味道，灯草细腿细臀细腰细胸，哪有你味道？”

菜花说：“味不味道，先喝吧，其他人拢来了也要喝。”

伍太这才将茶水喝进肚里，把竹勺交给下一个要喝茶的人。离开菜花好远了，伍太还把头回转来，用锋利的目光在菜花的大胸上一个劲地刮。

汉子们一个个都喝得心花怒放。

一心花怒放，肩上手上的劲就十足，动作起来就特别利索，两天的活一天能干完。

灯草是被窗外的冷风吹醒的。醒来好一会儿了，她还木木地不知自己这是躺在哪里。反正至少不是原来六排屋的房子。六排屋的房子窗户是木格的，而这里实际上没有窗户，只有两个老砖那么大小的窗洞，像老人无牙的嘴巴，在砖墙上森森地张开着。

灯草意识到刚才的冷风就是从那里吹进来的。那是春天的清晨寒气凛冽的山风。

灯草还意识到了这是什么地方了。

与往常一样，昨晚灯草又在老砖屋里打了半个时辰的蜡芯。她打得顺手，几是弹无虚发。往六排屋走回去时，灯草不禁哼起了小时候常哼的一首不知名的童谣。可当她哼着童谣走到六排屋门边时，那门又从里面闩上了。灯草心头升起无名火，想一脚把门踹开。可她忽然释然了，在门边站了一会儿，咕噜了一句：“好吧，那骚货味道，就让你们味道去吧。”然后灯草又掉头走回了老砖屋。

走出老砖屋的黑漆木门时，天空还是一片迷蒙的灰白，并没全亮。灯草耳闻着自己那有些清脆的足音，走过铜古巷，绕过两条小弄，往镇口的墙坎边走去。稀粥般的乳雾里，日本人的尸体还横阵于墙坎下。且有三、五只瘦狗，在尸体旁走动着，或闻或啄。灯草已经闻到随风而至的腐臭味。她心生慈悲，可怜起这些暴尸异国的孤魂野鬼来。

不知不觉，灯草就到了墙坎边。

“嘘——”灯草身上颤了一下，倒吸一口凉气。只见前面一具日本人的尸体，被割掉了脑袋和双手，好恐怖地摆在那里。灯草敲掉的日本人脑袋没有几百也有几十了，那些尸阵如山白骨遍野的场面也不是没经历过，可这种无头无手的残尸却还真没见。灯草不忍细瞧，转过脸，对那几只远远盯着死尸，久久不肯离去的瘦狗吼两声，匆匆离开了墙坎。

回到镇里时，人们还没起床。灯草拐几拐，拐进六排屋。伍太的房门还紧紧关着。灯草心里骂：伍太这狗弄出的，味道了一个晚上还味道不够，天亮这么久了，还在房里味道。灯草哗啦从腰里抽出那两把枪来，朝房门上瞄了瞄。灯草知道房里床铺的方位，她只要一勾扳机，两颗子弹就会从门板上射进去，在两个男女的身上犁两道不深不浅的血痕。

但灯草没有勾扳机。灯草的手垂一来，枪眼朝向地下。灯草的眼光也收回到眼帘里，眼皮紧紧合了拢去。有晶莹的泪水从灯草的眼角溢出。

只见灯草一咬牙，手中食指使足劲，狠狠地勾住了扳机。

“啪啪啪啪……”灯草脚边的石板上立即火花四溅，硝烟味和岩石碎末弥漫起来，呛得灯草咳了两声。

“谁在外面放他娘的枪！”伍太在房里高声叫。

灯草又勾了几下扳机。

枪声过后，听得见伍太骂骂咧咧起了床。门嘎一声开了，伍太的脑壳嵌在门上。几乎是同时，一个什么东西从门上方砸将下来，不偏不倚扣在伍太的脑门上。伍太哎哟一声，扒在了地上。

伍太脑门前边的青石板上，一个苍白的头颅来回滚动了两下。最后不动弹了，那挖掉了眼珠的眼坑和敲走了牙齿的嘴巴，阴森地向伍太洞开着。

伍太爬起来，把那怪头搂起，一甩，甩到了阶基下。

“咯、咯、咯咯咯……”怪头滚着，弹着，最后掉进阶基脚下的水坑里。伍太望着灯草，说：“你做的好事！”

“我做的好事？”灯草也迷糊了，谁做的好事呢？让伍太遭这样的报应。


下篇

菜花晚上又早早地进了伍太的屋。菜花还是穿着那件蓝花布衫，淡淡的油壳香味从那蓝花布衫里面飘出来，招引着伍太的感觉。

菜花用油壳水洗了身子。

菜花每晚进伍太的房间前，都要用油壳水把个丰沛的身子洗得非常干净非常细滑。她知道男人喜欢女人干净细滑的身子，而且越干净越喜欢，越细滑越喜欢。只要男人一喜欢，女人就有快活可享受了。

可这天晚上，菜花没享受到快活。

伍太没兴趣搭理菜花。他坐在床边，嘴巴鼻孔都朝着楼板，目光呆呆痴痴，挂在楼板下的蜘蛛网里。菜花身上的油壳水丝毫发挥不出引诱男人的功能。

但菜花不急不忙。男人心里不痛快，你是撩不得的，只能默默守在他身旁，让他有足够的时间，将不痛快一点一滴地释放出去。释放完了不痛快，剩下的便全是痛快了，男人的气色就会变得灿烂，变得热烈。

菜花就默默地搬把小椅，默默地坐一旁，离伍太不远不近，象只温驯的肥母狗。

这样呆守了良久，伍太才把身子放平，僵尸般摆到了床上。菜花见有了动静，不觉在心里暖了一下，提起屁股移到床沿上，轻轻的说：“别生那颗头的气了，那颗头被你扔到阶基下后，被一只狗叼走了，它是再不会来吓你了。”

伍太的身子这时仿佛还了阳似的，蠕动了一下，说：“屁，我还怕它吓？”

见伍太不但有了动静，还搭起腔来，菜花脸上就生动了许多，心想，今晚的油壳澡总算没有白洗。菜花就有了把伍太逗得更开心的欲望。她接过伍太的话，说：“你知道那颗头是谁的吗？”

“还有谁？日本人。”

“不只是日本人，还是日本小队长。”

“日本小队长？”

“就是那个被你击杀的日本小队长。今早晨我跑到阶基下看过了，他的嘴巴边也有几根稀稀的胡须，跟你一样。”

伍太侧过头，瞪了菜花一眼。嘴边的几根胡子滑稽地弹了一下。

“没有错。”菜花自顾自地说，“只要一见那几根胡须，就错不了。”

“当然错不了。你跟他睡过觉，像啃我嘴上的胡须一样，也啃过他嘴上的胡须。我没说错吧？”伍太直想吐，挥了挥大手，下逐客令：“走开，你走开！”

菜花不得不站起来，向门边走去。出了门还回头瞟了一眼，一脸的委屈。菜花想，今晚这个油壳澡还是白洗了。

第二天伍太就让人把墙坎下日本人的尸体拉到镇外的山坳上，挖个大穴，准备一穴埋掉。

尸体开始腐烂，上面爬着细细的白色虫子，让人起鸡皮疙瘩。难闻的臭气随风飘扬，熏腥了半个镇子。

镇上的娃儿也很少来遭踏这些腐尸了，伍太他们拉走尸体时，娃儿们只远远地瞧着，并不近前。大概对这些尸体的厌恶，逐渐取代了那刻骨的激愤和仇恨。

伍太也一直没拢去。后来尸体就要入穴了，伍太才走到尸堆旁，让人把日本小队长那具无头无臂的残尸翻出来，想看看那究竟是个什么怪样。

手下人照着办了。

伍太先望见了日本小队长无头的树茬般的胫脖。其喉骨间有一个小眼洞，像在无声地哀诉着什么。断脖两边是没了臂膀的肩膀，白色的骨头支楞着，腐肉烂皮有一缕没一缕地吊着。看得出，三个地方都不是一刀砍去的，而是一刀一刀割下来的。

小队长的头现在在哪里呢？伍太想，若把他的头合到这断脖上，又该是一个什么样子呢？菜花说，小队长的头也许被狗叼走了，那么他的两只手臂呢？伍太不得而知。

伍太把目光从小队长的残尸上收回来，在地上踱了两圈。伍太又想起昨晚菜花走后做的梦。那个梦几乎断断续续做了一个晚上，做得伍太心惊肉跳。只要伍太一合上眼睛，那个脑壳就从阶基下滚上来，滚过禾堂，滚进门槛，滚到伍太的枕边。那个脑壳上的眼洞和嘴洞，一下鼓得蛮大，一下又缩小到原样，仿佛有声音颤颤抖抖从那三个忽大忽小的洞眼里一齐迸发出来：“把我、送、送回、去……”

伍太大约就是因为这个梦，才决定埋掉这一批尸体的。

然而，小队长的头呢？并没有回到原来的地方呀。伍太对手下人说：“你们留三四个人在这里，把穴掘得更深一点。其余的回镇上去找小队长的头，一定得给我找到！”

大家开始行动。

可找了个上午，却不见小队长的头的影子。

下午继续找，把镇里镇外的坑坑洼洼，砖缝石洞也搜遍了，仍然一无所获。还找来了菜花，她跟伍太说过的，看见狗叼走了小队长的头，到底叼往哪里去了？菜花说，她看见一只狗叼着小队长的头往铜古巷那边跑了，但究竟叼到哪个角落里，却不清楚。

众人又把铜古巷再搜一遍，还是毫无结果。

其中一个机灵点的瘦个子就对伍太说：“伍队长，昨晚您不是老梦见小队长的头总是往你房里滚么？何不把你房门打开，让我们进去瞧瞧，说不定小队长的头还真滚进里面呢。”

伍太无可奈何，打开房门。

瘦个子他们跟伍太踏进了门槛。房子不宽，床底门后，一下子就搜了一个遍，哪里有什么小队长的脑壳。而且各人的脑壳都在各人脖子上，没有多余的。

只得走人。走到门外，那个子又踱了回去，把伍太那缩在床角的被子抓过来，用力掀开。

大家着实被吓了一跳。

只见小队长的脑壳从被子里滚出来，在床铺上重重地蹦了两下。

瘦个子把小队长的脑壳一把搂过来，搂到镇外坳上，让脑壳和那树茬般的脖子合在一处。然后众人劝手，将二十多具尸体都扔进穴里。刚合上脑壳的小队长的尸体最后放进去，卡在其他的尸体中间，以免身首异处。

伍太松了一口气，要手下人掩土。

刚动锹，天上陡然下起大雨。只得匆匆掩了一层土上去，一伙人就离开山坳，落汤鸡般回到了镇上。

天顾熬了一壶浓酽的茶水。

天顾熬茶很讲究。他每次都要用他那个有些红亮的竹筒取水，取的是铜古巷石山脚下的泉水。这水不是流入槽井里的井水，而是从槽井上方一个细细的泉眼里渗出来的，接那泉水要工夫和耐心，半天才取得满一竹筒。用竹筒取的泉水不走味，也不会沾上巷里的灰尘和异味，煮茶最理想。水取回来，倒少量进高嘴铜壶里，洗过壶，再把茶叶倒进壶中，放文火上温烤。茶叶是上等的峒茶，谷雨那天从峒茶树枝尖上摘下来单独烤制的。待到壶里茶叶烤得半燥，发出香味，再从竹筒里灌少量泉水入壶。这才加大火力，壶中很快沸腾，即用竹片刮去茶沫，将第一道茶水倒入准备饮茶的紫砂茶壶中，晃几晃再泼掉，算是清洗了饮具。然后注入二道泉水，用文火慢慢煮。大约煮半个时辰，铜壶里的茶水出了香也出了味，再离火，洒进紫砂茶壶里，随时饮用。

天顾平时少有工夫煮这样的茶水，除非碰上喜人的事。天顾觉得今天要碰上喜人的事了。

天顾捧着他那装满浓茶的紫砂茶壶，去了老砖屋。然后坐在写字的木板下面，一边有滋有味地品着紫砂茶壶里的茶水，一边耐心地等待着。他相信镇里的娃儿会陆续走进老砖屋里的。

然而等了许久，也没见一个娃儿的影子。外边的铜古巷一直平平静静，无声无息。偶尔有懒散的脚步声响过，陡然激起天顾的信心，可很快脚步声又消失在巷子的另一头。天顾有些泄气，轻轻叹息一声。

一壶茶水都快喝完了，天顾站起来，望一眼敞开的门。觉得有些无聊，又坐下去，把目光收回来。

怎能会不来呢？墙坎下的尸体都已经埋掉了，娃儿们怎么会还不来呢？

天顾的木屐一下一下地在老砖屋里响起来。老砖屋空洞，阴暗，潮湿，那单调的木屐声失却了以往的脆亮，显得有些沉沉的，幽幽的。

在屋里转了两转，天顾举起紫砂茶壶，喝掉残剩最后一口茶水。他再感觉不出茶水的醇香，满口的苦涩。

最后，天顾出了老砖屋。

这才发现天上下起了迷蒙细雨，无形的风从小弄里，从巷口吹过来，把细雨抹到人的脸上。巷子里的石板是湿的，晃着似有似无的青光。

天顾脚上的木屐声，牵着他瘦长的身影在巷子里移动着，仿佛传说中的怪魂。

那身影一直从巷底的老砖屋，移到菜花的屋背后，这才停止下来。木屐的声音于是消失了，却有不太大声的霍霍声，从菜花的屋角送出来。

“巴掌，你磨那匕首干嘛？”天顾说。

那屋角，巴掌正在磨石上磨着小匕首。他磨得很起劲，屁股翘着，脑壳前伸，全身的重量都倾到了一双手上。

天顾又说：“巴掌，你们怎么不进学堂？”

巴掌不抬头，也不吱声，仍然全神贯注磨着那把小匕首。

天顾打一个冷颤，觉得这声音有那么点怪模怪样，他想将这声音从耳鼓里赶将出去，却怎么也赶不走。

日人还没有来。

墙坎已经修补完，伍太一伙人没有太多的事可做，闲得无聊。

灯草仍一如既往，每天晚上都要打半个时辰的蜡芯，然后宿在老砖屋里。白天也很少跟伍太他们在一起，一个人在镇里镇外转。伍太几次有事找她商量，她也不肯拢场。

一转一转，灯草就转上了铜古巷后面的石山。站在石山顶，能隐约望见远处的洪江城。灯草的心里就有了怅然的感觉。那是她的故乡。她的父母兄妹都被日本人杀死在城里，她被伍太他们救出去后，再也没有回去过。

灯草在石山顶站了许久，一直到黄昏镇上陆续冒起炊烟，她才下了石山，走进六排屋。

伍太和瘦个子他们在禾堂上玩骨牌。见了灯草，伍太就把前面的骨牌哗啦一推，离桌走过来。

灯草说：“你们倒有闲心玩牌。”

伍太偏偏脑壳，在灯草脸上望一儿，心想，菜花虽然大腿大臀大腰大胸，但菜花的面相却无论如何没灯草姣好。

“站在石山顶上就望得见洪江城。”灯草说：“日本人怕是不会再到这个偏远的古马镇来了。”

伍太的目光停在灯草脸上，说：“日本人不来不是更好么？”

灯草狠狠地瞪一眼伍太，心上窜了火。她咬咬牙，硬梆梆地说道：“日本人不来当然更好，日本人不来，你多么逍遥，天天晚上好跟肥猪一样的菜花快活。”

伍太只是不声。

灯草一扭腰身，往外走去，在身后甩下一串毒话：“你们在这里呆着吧，把你们的尸身都烂到古马镇。我一个人走。”

灯草的毒话钻进伍太耳里，伍太浑身的不自在。桌旁玩牌的人没谁理会伍太，仍在高声喧闹着，把牌搅得劈哩啪啦响。伍太三两步走过去，将桌子猛地一掀，一桌牌哗哗哗全都撒到地上，得满禾堂都是。

玩牌人的嬉笑便僵住在脸上。

伍太背了手，转身咚咚走过禾堂，跨进屋里，将门哐地关上了。

瘦个子他们你望望我，我望望你，掩住嘴巴，不敢出声。

天顾大病了一场。他那瘦长的身影更瘦更长了。他每天都要去铜古巷槽井上接一竹筒泉水来熬峒茶，然后慢慢品，品出许多滋味。镇上人说，不是这茶水吊着天顾的命，他恐怕早就没了。

伍太他们踏进天顾的门槛时，天顾的茶罐刚刚离火。天顾给自己的紫砂茶壶灌了半壶，再给伍太他们一人筛了一小杯。

伍太望望天顾那瘦瘦长长的身影，低头抿了一口茶水。便感觉气脉贯通，全身舒泰。到古马镇一个多月了，只听人说过天顾的茶绝，还从未见识过。这一尝，才知道真的名不虚传。伍太常喝菜花的茶水，原以为那样的茶水就算上乘了，想不到与天顾的茶水一比，根本就不在一个档次上。

伍太又在茶杯上抿一口，说：“敢问先生，古马镇与洪江城最近的路程有多远？”

天顾说：“春天以来这场雨下了好久了。”

伍太说：“从水路去洪江城大概最快吧？”

天顾说：“槽井上泉水都变了味。”

伍太说：“我们如果从水路突然攻进洪江城，是否能把日本人赶跑？”

天顾说：“古马桥真不抵事，大水一冲就冲掉了。”

伍太迷惑地望一眼天顾，这家伙怎么了？你问东，他答西，牛马不对马嘴。其他人也感到诧异，天顾在床上三天三晚不下地，病后这两天也最多去铜古巷里打一筒泉水，他怎么就知道古马河发大水，把古马桥给冲走了呢？

“那群孩子不听话，不肯到学堂里来上学，却满镇地疯窜。真是造孽。”天顾说，“我好久没病了。那年娃儿们不肯归学堂，古马河大水冲走了古马桥，我大病一场，结果日本人进了镇，杀了不少人。”

伍太他们不懂天顾话里的意思。他们觉得天顾是乱弹琴，胡说八道。一伙人站起身，把杯里的茶水全都灌进喉咙里，然后拍拍屁股，走出门，走进雨后初晴的光影里。

只见河上的水没全退，水面宽阔了许多。那座古马桥早被前天晚上的大水冲得无踪无影。伍太他们开始分头行动，把镇上人家屋里收藏的干爽的木条全搜出来，搬到了河滩上。又拿来了斧头、篾缆，把木条推进水里，砰砰砰扎起木排来。

一天多时间，一架又长又宽的大木排就扎成了。大家爬到排上用用力，那木排显得十分扎实，而且浮力很足。

晚上，伍太请菜花做了最美味的肉菜，煮了最醇的酒，弟兄们痛饮了一番。伍太向大伙宣布，明天开排离镇，杀向洪江。

大伙雀跃起来。他们在古马镇闷了这么长的时间，实在憋不住了。

夜里伍太不再让菜花进他的房。明天就要离开古马镇，到洪江城里去与日本人拼命，他不想把精力耗费在一个女人身上。没菜花在一旁，伍太的意念不免又会跑到另一个女人那里。他陡地生出一份渴念，想跟灯草呆上阵，哪怕是半个时辰也好。灯草的影子于是悠悠地向他飘过来，像一根游丝，将他缠住。忽而又化作一阵风，从他身边飘走了，飘得无影无踪。

过一阵子，伍太又想起天顾，他实在有些奇异，话语神秘。伍太不明白天顾不回答他的问题，却莫名其妙说槽井里的泉水变了味，说娃儿在外疯窜不肯归学堂，说大水冲走古马桥。伍太弄不懂这与他有什么关系，弄不懂天顾干嘛要跟他唠叨这些凤马牛不相及的东西。

弄不懂，伍太的脑子里便一片模糊。模糊中，隐约听见一个声音：“伍太，还、还给、我……还、还、给、给、我……”

还给你？你是谁？还给你什么？伍太感到很奇怪。伍太四处张望，却并不见说话的人。伍太想，是风声吧？大概是听见风声，误认为是有人说话了。

可俄顷那声音又含含混混在伍太耳边响将起来。

伍太说：“你是什么人？”

那声音只是说：“还、还给、给、我……”

“你干嘛不站出来？”

“还、给、给我？”

“我欠你什么？”

“还给我，还、还、给、我……”

伍太东瞧瞧，西望望，眼前一片漆黑，什么也没看见。

但那声音还在什么地方阴阳怪气地荡漾着。

伍太用力把眼睛睁大，这才在黑暗里看见了两道影子。但那影子似乎很遥远，虚虚无无的。

只有那影子的声音就是清晰的。

逐渐，那影子一晃一晃，便晃到离伍太不太远的地方。伍太不觉毛骨悚然了，额头上渗出了冷汗。

伍太看见那是一双苍白的手。

那手没有人，鬼鬼祟祟在黑暗中悬荡着。刚才的声音正是从那手上发出来的。那手上似乎有一张似有似无的嘴巴，正一开一合，发出那个千遍一律的怪音：“还、还、还给、给、我……”

伍太后退几步，脑壳在墙壁上磕了一下，身上不住地颤抖。但伍太还是麻起胆子，朝那手叫道：“还你什么？到底要还你什么？”

那双手还是那句话。

伍太怒了，从身上抽出枪，吼道：“你滚开滚开，我枪杀了你！”

那双手就呼地荡过来，把伍太的枪砍到地上，然后左右开弓，在伍太脸上扇起来。奇怪的是那手掌仿佛长了牙齿，在伍太脸上扇一掌，就要狠狠地撕咬一下，疼得伍太什么钻着心一样。

最后伍太撕心裂肺地惨嚎一声，醒了。赶忙去摸自己的脸，幸好没有异样。

“娘的！”伍太咕噜一句，复又沉沉地睡过去。

可没过多久，那双手又出现了，又像刚才那样又吼又闹，来扇伍太的耳光。这么折腾了三四次，搅得伍太一夜睡不好。最后那次，那双手不去扇伍太的耳光，却以极迅的动作往伍太的裆里捞去，伍太躲避不及，惊跳起来。这一跳，伍太就跳到了床下。眼睛一睁，外面已经大亮。而他的床前真的搁着一双惨白的手。

伍太见那双手真如梦中一样，那样狰狞可恶。伍太心有余悸，不知是醒了，还是仍然在梦中，半天不敢接近那双手。

其实那双手已经开始腐烂了。手臂那头露着的骨茬露在外面，像个锣槌。

伍太他们没有如期开排离开古马镇。

这天早上伍太打开房门时，瘦个子几个人已经守在门口。他们见伍太，都吓了一跳。伍太脸色寡白，眼睛里布满血丝丝，眼神呆滞，惊恐未散。一条彪形大汉忽然像散了架似的，歪歪斜斜，失去了神采。

瘦个子几个人赶忙过来扶住伍太，将他扶回床上。

瘦个子他们当然也看到了地上那双手。

伍太语无伦次地向瘦个子他们叙述了那个怪梦。伍太说那梦怪还不算怪，怪的是梦里那双手竟然真真切切就摆在他的床前。

瘦个子把那双手抓到手上瞧瞧，扔到了屋角。站了一会儿，瘦个子又略有所思地走过去，把那双手拣了起来，说：“这是一双握惯了刀柄和手枪的手。”

瘦子还说：“伍队长，您没忘那个日本小队长的残尸吧，您叫我们把他的脑袋找到，合到了他的脖子上，可他的一双手我们一直没有找到。”

伍太木然点了点头。

瘦个子说：“这双手就是小队长身上的。”

伍太说：“既然我们已满足了小队长的要求，把他的头安到了他脖子上，他这双手怎么还老是纠缠住我不放呢？”

瘦个子想想，问太：“小队长的双手只说要你还给它，但还给它什么并没说，是吧？”

伍太说又点点头。

瘦个子说：“我们上一趟镇外那个山坳，把这双手放回到小队长的残尸上。”

一行人来到山坳上，把土穴掘开。一股腐臭味立即腾过来。那些乱七八糟的尸体变成了黑色，但腐烂程度却并不深。小队长的脑壳还稳稳地扣在他脖子上。

瘦个子爬进穴里。一边说：“我曾经问过镇上的先生天顾，他说这个山坳是镇上的风水宝地，尸体葬在这里很耐腐。镇人曾在这里埋过人，但那家人接着出了大乱子，整个镇子都被闹得鸡犬不宁。据说地仙事先说过，人埋到这里后，如果后人是大贵大富的命，就可成龙登金銮宝殿，否则就要出大差错。那家人果然害怕起来，起出尸体，改葬到了别处。自此，镇上人自知没福份消受这块风水宝地，再不敢往这里葬。”

瘦个子一边说，一边把那双手送到小队长的臂膀上。小队长的尸体终于完整了。

爬出墓穴后，瘦个子招呼其他人掩土。大家正要动手，瘦个子又摇摇手，说声“慢着”，复爬进穴里，扯开小队长身上那沾满黄土的黄裤。

小队长的裆上一无所有，空空如也，只留着已不太清晰的刀痕。

瘦个子抬起头，望了望站在穴外的伍太。伍太一脸的惊愕。

一旁的人都也感到奇怪。

回镇的路人，瘦个子走在伍太的后面，说：“伍队长，你梦中小队长那双怪手要朝你要的，恐怕就是那个东西了。”

菜花破着喉咙骂巴掌：“成天不归屋，从早到晚窜尸闹魂，看我放你的脚筋！”

巴掌把菜花的骂声当做耳边风，跟着他那几个蟹兵吓将从屋前溜到屋后，不一会儿就不见踪影了。

灯草刚好从天顾屋里来。天顾要她赶快离开古马镇，这地方不是久留之地。但不能跟伍太一起走，伍太一脸的不祥。灯草对天顾的话将信将疑，心里却有一种什么预感，这预感好像已被天顾说破。

这么稀里糊涂地想着，灯草耳边就响起菜花的诅咒声。灯草立住脚，皱了一下眉头，便进了菜花的屋。

菜花正在弯腰折一叠衣服。菜花折得好认真，折一件，还要用手掌在衣服上抚一抚，把皱折处抚平。菜花其实是那号挺讲究的女人，吃的，喝的，用的，穿的，都清理得干干净净，整整齐齐。

灯草就在那叠衣服里看见一件特殊的男人的衣服。

见灯草进了屋，菜花赶忙车转身，给灯草搬凳让坐。还筛了上午才熬的茶，递给灯草。

灯草喝一口茶水，喉咙滋润了许多。声音也圆润了许多。说：“菜花，你是个好女人。没有你，我们是拿不下古马镇的。”

菜花没吱声，只顾折衣服。

灯草说：“也难为你了，缠住日本小队长，让他……放松了警惕，我们才有了机会。”灯草本是要说“让他遭踏”或“作践”这样的话的，却说不出口。灯草自己也是女人。何况菜花是为了镇上人，为了他们能顺利歼灭日本鬼子，拿下古马镇。事实上，若不是菜花缠住日本小队长，伍太他们是根本没法接近古马镇的。灯草心想，她当时之所以要往日本人裆里放枪，也是因为她同情菜花的遭遇，要为她泄恨。

这时灯草看见菜花眼里的泪水无声地掉到她前面的那叠衣服上。

灯草心上一酸。但灯草还是恨恨心，把要说的话说给了菜花。灯草说：“可你不该报复伍太呀。伍太现在可惨了，他从来就不是这个样子。他原来可是个顶天立地的男子汉。”

菜花折好最后一件衣服，转过身来，眼望着灯草。她眼里晶莹地转着泪水，说：“都是伍太出的馊主意，不然我怎么会跟日本小队长……”

停停，菜花又说道：“为这，天顾跟我分开了，巴掌从山上回来，也恨我恨得咬牙切齿。别看巴掌才十余岁，他心眼多着了。”

灯草久久不能言语。

最后灯草把茶杯放到桌上，立起身，准备离去。灯草感到头有些晕眩。她仿佛是在自言自语：“这是前世的冤孽啊！”

伍太离开古马镇的时候，他那伙人马有一半以上没跟他走。

因为伍太杀了瘦个子。

伍太把账都算在了瘦个子身上。瘦个子太精明了，发生在伍太身上的怪事，瘦个子似乎都知道来因去果。伍太不明白这是为什么，他只可能设想这一切都是瘦个子所为。

所以伍太毫不犹豫就杀了瘦个子。

其实开头伍太并没这么去理解。是后来瘦个子又给伍太找了日本小队长裆里那个丢失了的东西，伍太才突然萌发了杀机。

伍太他们从镇外的山坳上回来后，伍太就让瘦个子他们去找小队长那个东西。在山坳上的尸穴里，瘦个子扯开小队长的裤裆，发现那东西已经不在，伍太就认可了瘦个子的说法，觉得梦中那双手要他还的就是这个东西了。

瘦个子他们从伍太的房间里开始搜寻。他们吸取前次寻找小队长的头的经验，将伍太的被褥翻过来，翻过去，把床铺草都一根根清理了一遍。接着搜了六排屋的每个角落，以及铜古巷和整个镇子。结果一无所获。

到了傍晚，瘦个子才空着手回到六排屋。这时他们听见一个女人的声音。

女人是菜花。菜花拿着一件洗净迭好的衣服，款款走进伍太的房间。

伍太背对着门口，面壁而立。他心绪麻乱，好像没察觉菜花的到来。

“队长，的衣服洗干净了。”菜花说着，把伍太的衣服放到零乱的床上。菜花在床前停了停，想把床上乱堆着的被褥和草整理一下。

这时瘦个子一步跨进了门槛。

在门外，瘦个子就看见了菜花手上的衣服。他过去把衣服拿到手上，对伍太说：“队长，这衣服是您的么？”

伍太这时才转过身来。他望望衣服，又望望瘦个子和菜花，最后把目光停到瘦个子手里那件衣服上。他有些莫名其妙。伍太莫名其妙了一阵，似是而非地点了点头。

瘦个子低头在衣服上瞄了一阵。那是件浅灰色的衣服，已经打了补钉，领口和袖口处磨起了毛，显出白边。瞄一阵，瘦个子把衣服抖开了。然后瘦个子把手伸进衣服口袋里。

瘦个子就这样抓了一把东西出来。

这正是男人裆中之物。

不过瘦个子手中这物已经有些枯干萎缩，看得出从人身上脱离下来好一段时间了。

一旁的人，包括伍太和菜花，都一脸的惊异之色。他们怎么也想不到，伍太梦中那双手逼他偿还的东西，竟会藏在菜花洗过的伍太的衣服里。

伍太对瘦个子怀疑起来。伍太想，为什么唯有瘦个子什么都晓得呢？这中间是不是有什么蹊跷？

这天傍晚，伍太要瘦个子他们再一次掘开镇外山坳上的穴地。瘦个子又爬进穴里，把那物放回到小队长裆里。

只是伍太没等瘦个子爬出穴来，就抽出枪，朝他的脑壳勾了一下扳机。

瘦个子跟日本人永远躺在了一起。

众人感到震惊，为瘦个子的死。瘦个子多年跟随伍太，出生入死，没倒在日本人的枪口下，却被伍太一枪结果了。

有人便立即离开伍太，躲起来，没跟他离开古马镇，上排。

连灯草也不在排上。

镇上人说灯草沿原来他们进镇的旱路出了山。还说那批没跟伍太走的人跟了灯草，他们要重新组织人马，另立山头。

天顾好久没到石山下的槽井里接泉水熬峒茶了。天顾觉出泉水里的异味，这异味跟前不久那回的怪味有些相似。

镇上人也隐约体味出了这股异味。但他们照常去槽井里打水，不像天顾熬茶这般讲究。

接下去的日子便如这异味样，模模糊糊，说不清，道不明。镇上人只管过着，没谁去认真理会这日子的好坏。

倒是镇上的娃儿都自觉地归了学堂，每天去老砖屋里等候天顾上课。其中数巴掌最为积极，他再不玩那把小匕首，总是第一个推开门，跨进老砖屋。

可天顾却不再到学堂里去。

天顾说，镇上一连出了那么多的事，已经大祸临头，给娃儿教再多的学问也不顶用。当初想把他们规在老砖屋里别到处乱窜，都没能规住，如今已为时太晚。

灯草就是这个时候回到古马镇的，身边是那批背叛了伍太的人。

灯草把全镇的男女老少都赶到六排屋里的禾堂上。灯草站在中阶上，腰里别着那两把手枪，枪把露在盒子外面。甩着手来回走了几步，最后灯草站住不动了。她望着前面那些参差不齐、大大小小的脑壳，阴着脸说：“你们快逃吧，洪江城里的日本人就要来过了。他们原先是不打算再到古马镇来的，因为这块偏僻的地方对他们没太多的意义。可后来听说他们的小队长不仅被割了脑壳，还割了双臂和裆里的那物……”

说到这里顿了顿，灯草睃一睃镇人，接着又说：“光听说，他们也许下不了这个决心，可他们亲眼目睹了一个被割了头又被割了双臂和裆里那物的残尸。他们把这具残尸当成了他们的小队长，这具残尸与他们的小队长很相似。他们是在洪江城楼下的木排上看见这具残尸的，那木排七零八落，只剩最后一截了。日本人把这具残尸当成是对他们的挑衅。”

众人堆里起了骚动。

灯草说：“那具残尸当然不是日小队长。日本小队长还躺在镇外山坳上的土穴里。”

灯草说：“那具残尸是伍太。”

众人哗然。

灯草又说：“日本人看见伍太的残尸，要来收拾古马镇，要把镇上男人的脑壳、双臂和裆中那物统统割掉。我倒不怕日本人这一手，我只要你们承认，是谁破了伍太他们扎得扎扎实实的木排，将伍太弄成那个惨样，然后交出伍太身上的三样东西，我要还他个全尸。这样大家好一起离开古马镇。”

灯草一口气说了这么多，有些微喘了。

这能是谁呢？镇上人纷纷议论着，满脸的疑惑。

这时人群中一个高大的汉子走了出来。大家都踮起脚尖去瞧。

灯草一看，是天顾。灯草说：“先生，你要干什么？”

天顾说：“割日本小队长和伍太的人，就是我。”

镇上人全都瞪大了眼睛。

灯草摇头，表示不相信。

天顾说：“你们若不相信，就跟我来吧。”

大家给天顾让开一条路。天顾在先，灯草和众人在后，离开六排屋，走进铜古巷，直接向石山下的槽井方向走去。天顾脚下的木屐声很脆亮。

在槽井边站了站，天顾一纵身，跳了进去。

大家打捞出天顾尸体的同时，一并打捞出灯草所要的东西：头，双臂，男人裆物。

也就在这个时候，镇口的墙坎外响起密集的枪声。灯草心上一动，大声问道：“你们看见她没有？就是菜花那骚女人，还有她的儿子巴掌！”

镇上人才意识到，今天怎么就没见菜花和她的儿子巴掌呢？

然而谁都顾不了这些了，纷纷作鸟兽散。

枪声已越来越紧，越来越近。

若干年后，古马镇上来了一支队伍。到了镇口的墙坎边，这支队伍就停了下来。旋即，一个高大的汉子掺扶着一位老妇人，走出队伍，一步步上了墙坎。

汉子和老妇人都不说话。阳光从镇后的石山顶上射过来，斜斜的，将汉子和老妇人的影子投到墙坎的坪地里。汉子和老妇人的目光在墙坎下停留片刻，然后掉转头，缓缓朝镇里走去。

镇上已是一片废墟，断垣残瓦之间，长着茂盛的蒿草和芭芒，野鼠和不知名的虫鸟尖声叫着，穿行其间。风吹过，这些蒿草和芭芒狂舞起来，仿佛鬼怪的乱发，吓走地下和空中的生灵。

汉子和老妇人在草丛间移着步子。他们脸上缺少表情，漠然地僵着。不一会儿就到了石山下。那槽井隐在柴草间，井沿布满黑青的苔衣，井里黑幽幽的，被井壁上的柴草半遮半掩着。

离开槽井，汉子和老妇人顺着荆棘之间依稀可辨的石板路，向前走去。路边偶尔一堆断瓦，遮掩不住那焦黑的残柱和板壁，有盘踞上面的蜂窝和蚁穴。

石板路的尽头，是半堵老砖墙，墙上蛛丝蚂迹，透着阴湿的霉味。汉子和老妇人在墙边呆立良久，又转身顺来路走了回来。在一处石坎旁，两人停住了。汉子从老妇人身旁走过去，下了石坎，在一处瓦堆中停下。扒开瓦堆，下面是一道石坑。汉子拍拍沾了瓦灰的手，然后从腰里抽出一样东西。

那是一把小匕首。

小匕首尖尖的，闪着白光。汉子把小匕首举了举，用眼睛瞄了一会儿刀锋，脸上掠过极其复杂的形色。

最后，汉子用舌尖舔了舔匕首尖，把它塞进了石坑下面的石洞里。

汉子和老妇人回到镇口的队伍中。

他们带着那支队伍匆匆上了路。那个废弃了的古马镇很快在他们身后消失了。同时消失了的，还有古马镇那些稀奇古怪的陈年旧事。


  
