 

《老百姓的日子》 林焕军·著

    『1』序


　　翻开日历，2001年12月7日，阴历大雪，而这一天天公恰恰又下了雪，不大，薄薄的一层。而寒风却似刀子一般，呼啸着向人们的脸上无情的割去。看着那冻的缩头缩脑匆匆而过的人，那一张张变幻无穷千奇百怪的面孔，像雾，像影，似真，似假，清晰而又模糊。我突然明白了，心中猛然一哆嗦，那不就是那一去不复返的时光流逝吗？！在马上就要到天命之年的我，就这样平庸，暗淡无光像老鼠一般躲在自造的小洞中，渡过了大半生？这就是我吗？唉！老百姓嘛！一个普通的不能再普通的老百姓！不就是像千千万万个普通的人一样，在吃饭工作，工作吃饭中反复循环的日子里度过吗？比起那些下岗的人，比起那起早贪黑为生活而奔波的小贩们，我现在的处境无异于是在天堂了。当然，一个普通的小小工人，是管道工，自然不能与那有着一官半职的人——我指的官是科长主任级别的领导们，那自然就差一大截，我常常用鸡和鸭比游泳淹死了这句话来开脱自己的无能。即不能在事业上光宗耀祖，又不能在养家糊口上让家人过上富足的日子，只有写一篇自我小转，以警世人不要像我一样活着而活着。该小说题目为<<老百姓的日子>>，以上为序。
    

    『2』第一章


　　美丽的草原我的家，这首歌全国人民都能唱上几句。是啊！从未到过内蒙的人，就可以听着这首歌展开想象的翅膀，想一想内蒙古是什么样子，那蓝蓝的天，那淡淡的白云，微风吹来，阵阵花香扑面而来，百灵鸟像箭一样冲上天空，成群的牛羊散开在草地上，牧民骑着骏马挥动着皮鞭高歌放牧。然而，儿时的我却没有这样的记忆。我所居住的地方是乌兰察布盟所在的盟级小城市。它地处内蒙中部，一条铁路像丫字一样，北通蒙古，西接内蒙首府呼和浩特，南接山西大同。我的父亲是在支援大西北时55年由东北沈阳市随着一支浩浩荡荡的铁路大军来到此地。那时我刚一岁。母亲讲：父亲年轻时脾气古怪，临走时只有他师傅一人来送行，我现在只能模糊的记的我家住在前后有门的房子中。有一天，全家吃了顿大米饭炖鸡肉，到了晚上就坐上了火车来到了一个陌生的地方，从此我就在这座小城扎下根，那也就是父亲从集二线的小站调到了集宁市……
　　1962年，我7岁。一位女老师让我两只手合在一起让我比一比那只手大。我比了半天说这只手大，老师笑了，母亲也笑了。就这样我成了铁路第二小学一年级的学生，我的班主任是位女老师，在我眼里她的个子是那么高大，粗嗓门，大红脸，开学后给我们头一次上课时自我介绍：我叫马淑茹，这个班是一年级三班，现在同学们选一名班长，我看这位同学不错，就让他当班长，呆头呆脑的孩子们没有吱声，老师就引导说：如果大家同意就都举手。这位被老师临时任命当了三个月班长的人以后就成了我生死之交的朋友——王正勇。从那天起，每当老师一进门，班长就喊起立，老师就走到讲台前说：坐下，便开始了一天的授课，到了二年级一开学就分了班，把那些学习差的都分到二五，二六班，这俩个班是六年制。而我们则是五年制，也就是上完五年小学后，就能升入中学，在二年级时我们又换了班长，是个女同学，长着一头黄头发，学习成级在全班数一数二名。我的个子矮，站队总是排在男生第三名，我唯一能够欺负的就是我的同桌，一名姓李的女同学，我们俩是住在同一座楼，每次做算术时，她总是把头慢慢的伸过来，我发现她在偷偷抄我的题，于是我在桌子中间划了一条线，同时警告她如果越过这条线我就打你，头一两天她不敢，第三天她忘记了，又慢慢的靠近，我习惯的向一旁躲去，突然想起她已经过界，于是就毫不客气一把揪住她的头发使劲一拽，她痛的失声叫了起来。老师看到后就说她：你如果不懂就问老师，你养成偷看的习惯，自己就不愿意动脑筋，在做算术时以后就不会。随后又批评我：同学之间要团结，你揪她的头发是你的错。
　　有一天，天气很热。同学们在一起玩，一个男生追一个女生跑，一阵风刮来，把女孩的裙子吹了起来，这个男生就大声喊道：她没穿裤叉！我们几个马上把她围在中间，那个男孩掀起她的裙子叫到：“看，光屁股，光屁股！”女孩着急了，她蹲在地上用双手压住裙子，后边的我们继续掀她的裙子还接着喊：还能看见！女孩索性躺到地上，一边打滚一边哭叫着，马老师听见后就走到跟前问：怎么回事？班长马上告状：他们几个掀她的裙子，她没穿裤叉！女同学哭的上气不接下气，抽泣着说：“我只有一条裤叉，中午刚洗完还没干，我妈就让我上学。”我们几个站成一排，我吓的心中直打鼓，心想这下可闯祸了。可老师看了我们一眼无奈的轻轻摇着头说：“让我说你们什么好呢。”随后又把女孩扶起来拍着她身上的土说：“你现在就回家，穿上裤叉后在来上学。”
　　是呀，那时候每家人只有过年时才能换上一身新衣裳，平时的衣裳都是大的穿过小的接着穿。那破烂的不能再补的破衣服母亲把它洗干净后用浆糊一层层粘好，用它做鞋底子。就在两年前的老同学聚会时，我向班长讲起这件事，老班长笑着说：“对，是有这么件事，这么多年你还记着。”
　　那年正是六二年，我记的肚子老是饿，母亲用面和甜菜丝搀在一起蒸熟了当饭吃，但吃过后饿的也很快。我家对面的邻居是山西人，大人都夸他们会过日子，他们家那几个孩子的肚子总是鼓鼓的，我们就喊他们“大肚蝈蝈”。那是因为他们老喝稀粥就把肚子涨成这个样子。那一年我清楚记的有位头发花白的老头，他来到我们家那片坐在地上，有人给他端了一碗开水，他慢慢的喝完，又有人给了他半块窝头，他千恩万谢的走后大人们说真是可怜！
　　下半学期一开学，老师给全班开了个会。说明天从外班转来一名新同学，这位同学有许多缺点，有毛病的同学不要和他混在一起，班干部要重点帮住他。下课后大家一起议论，转来的人一定是个混世魔王，不然为什么如此大动干戈，还让老师感到挠头。我心中猜测一定是个大个子，等他到来后我一定好好巴结他。第二天，同学们以兴奋的心情等待着这一时刻，老师一脸庄重：请同学鼓掌欢迎新同学进来。唉，真没想到从门外进来的人比我还矮，只见他剃着小平头，两只眼呼拉拉的乱转，老师让他坐在我旁边的桌子。我太高兴了，从今以后我就能站队时排到第四名了。
　　和我同桌的女生太死扳，这回我可有了做小动作的同伴了，老师在讲课时只要讲一遍，我就能听懂。在给反映慢的同学讲第二遍时，我就有点坐不住了，总要做点小动作。又一这次我又故技重演，在老师重复第二遍时我在课桌下拿起一根线绳打了一个活扣，把一支铅笔插在活扣中，然后我把线绳另一端递给那个新来的，示意他拽紧，他用手接住绳头，另一手举起：“报告老师，他让我拉绳，他不认真听讲。”我的头嗡的一下大了，气的满脸通红的我自然成了受批评的对象，而他自然而然的受到老师的表扬，我真的气坏了。我心中想这个长的比我还矮的家伙，竟敢给我扎刺，今天一定让他尝尝我的历害，大个的我不敢惹，而你这新来乍到的家伙我何惧于你，我们班里的人一但受到委屈，就会向班里的老大汇报，老大会主持公道，我们的老大叫马云德，长的身高膀大，是班里的体育委员，每天早操都是他喊队，众人给他起个外号叫他马大哈。平时看到班里的同学打架时，他总是把二人分开后，在得胜者的头上打上一巴掌，让挨揍的同学消了气，然后在他的调解下，二人也很快就能和好了，所以他的威信极高。班长管我们时，同学们是敢怒不敢言，因为她的后台是老师，但人缘也就自然大大打了折扣，而马大哈则神气十足，每天课间之余，他的周围总是围上一大圈人，男女生都把他当朋友。这一次我就求他给我做主，马大哈听完我诉苦后，就走过去，伸手将新来的刘同生领子一抓一提，握着拳头向他仰着的脸打去，刘同生却不慌不忙的说：“你认识白毛么？他是我哥！”马大哈的脸一下子就变成了笑脸，而握着拳头的手不自然的变成钩状，在头上挠了挠说：“这个，这个……哎，我不管了。”而刘同生却不让步：“你以后保证要听话，不然我让我哥揍你！”白毛！谁敢惹，他可是全校有名的打架大王，像我们这些小嘎子一听到白毛的大名，谁不吓的屁滚尿流。马大哈到底是老大，搂着他肩膀说：“以后咱们都是朋友！”到了下午刘同生把我叫到一边，塞给了我一块糖。要知道在那个年头一块糖能让多少孩子垂涎三尺的美食！他用手拍了拍我的肩膀我便俯首称臣了。
　　在全班的女同学中，我最喜欢的人叫谢惠玲。她非常有劲，爱运动。我因为家里穷，加上我又有丢三拉四的毛病，小刀丢了或是橡皮找不着了，我便找她借，她总是大方说拿去用吧，同时把橡皮一切两节分给我一半。平时她穿的衣服在全班是最时髦的，可到五年级时她便转学走了。在后来的同学聚会中班长告诉我谢惠玲前一个月来过这里，见了不少老同学。我问为什么没叫我？班长说：“时间太短，就呆了半天。”又说：“还是老样子……”我的脑子里马上浮出一张圆圆的脸，大眼睛，梳着两条小辫子的模样，多年未见，碰见她我还能认出她来吗？我问：“现在都大了，她还是小时候那样？”班长笑了：“我说的老样子是说她还是大大咧咧的样子。”看着老班长那两鬓头上少许的白发，脸上那纯真的笑容，我的心中一酸，人已老，但依然未变的是同学之间至真至纯的真情与坦诚！
　　每天放学后最让我头痛是写作业，想要玩又要完成老师留下的作业，本来是一件相互矛盾的事，而刘同生就发挥了他的才智。他让我们在放学后都留在教室里，先让我做算术，不是吹牛，我的算数还算很棒。有一次老师出了一道应用题，老师讲这道题很复杂，我只是想考验一下全班有谁能做出来，结果只有我和班上公认的数学高手解了出来。当我做完算术后，让其他的同学一抄，而我的语文生字自有他人代劳。快速作业法一出台，立刻就产生了良好的效益，闲下来的时间，我们在刘同生和马大哈的带领下跑到野外。去的路上会碰到一道铁丝网，我们几个就从下面爬了过去，赵猴子也想学我们从底下钻过去，而刘同生叫住他说：“猴子能爬高，你应该从上面跳，让大家看看你的本事！”在众人起哄声中，赵猴子缓缓爬到上面，得意的摆了摆架子后就从上面跳了下来，只听到他哎呦大叫了一声，双手抱着头哭叫着：“我的嘴摔坏了！”我们马上围了过来，我见到赵猴子张着大嘴，口水从嘴边流下来。我就怨刘同生：“你看，下巴摔掉了，都怨你出的馊主意，咋办？”刘同生说：“我会治！”他用手抬起他的下巴往上一抬，顺手给了他一个嘴巴，然后说：“你想骗我，没门！”只见赵猴子眨巴着眼，嘴也正了，我们奇怪极了问：“你咋知道他在骗人”刘同生说：“下巴掉了还能说话？”
　　马大哈说：“我能给你们找鸟窝，如果我的头发哪边痒痒，哪个方向就有鸟窝。”只见他闭上眼睛呆了一会，用手挠了挠左边头发说：“左边有！”他领着我们到了一处山崖处，地上真有一个鸟窝：窝里有三颗绿色的鸟蛋。我们掏了鸟蛋就走，而天上的大鸟在空中盘旋叫着，我们哪管它痛失爱子，又向新的鸟窝冲去。不一会儿每个人都分到了颜色不同的鸟蛋，我们便胜利的打道回府。可好景不长，老师突然让班长监视我们几个做作业，刘同生判断是班长在背后告的黑状决定给她来个下马威。放学后班长像往常一样照例坐在后排的桌子一边作作业一边监视我们，刘同生手一挥，我们几个马上把班长围了起来：“让你告老师！”刘同生头一个先动手，我们一拥而上便拳打脚踢。班长的哭声还未停刘同生就警告班长：“明天你敢把我们打你的事告诉老师，我们还要揍你！”班长哭着说：不是我告的，老师说你们算术答案都一样，语文的字也一样，呜……我不再管你们了……“
　　放暑假了，母亲找了一条面布袋，让姐姐带着我和弟弟去拣煤核。集宁市当初是一座并不大的小城，人们用三个警察就能指挥全城马路的通行来比喻这座城市的规模。我的家住在靠马路边的土坯房，房子分两间，外屋特大，里间盘了一座大火炕。马路对面是楼房，在那年我们这一片的孩子都出去拣煤核，在市郊区有一条由北向南的小河人们叫它霸王河，这条清彻见底的小河东岸是座高耸的山崖，西岸则是平地，岸边是一马平川的长着青草的河滩地，这里也是孩子们的乐园，在河水较深处用筛子一捞，便能捞上几条活蹦乱跳的泥鳅和蛇鱼，火车要从这条河上通过，就架起十几米高的大铁桥。在西岸也筑起高十几米的铁道路基，每天都会有一辆车头拉上几节车厢停在这里，往下倒冒着热气的煤渣，而在陡峭的坡面上就布满了拣煤核的孩子。
　　母亲给我们带上几张百面烙饼，告诉姐姐如果饿了就吃上几口。当烈日照在头上，面对着刚卸下的热的烫手的煤渣，头上的汗水顺着脸庞不断往下淌，眼睛被煤渣呛的酸痛酸痛的，弟弟还在一边不断崔着快点拣。弟弟外号叫“老胖”，是个非常懂事的孩子，从来不和别人打架，以前放假时我和他在野地割草，打上捆走到很远的马车社排队过称，一斤草卖一分一厘钱，每天能卖一毛多。拣着拣着，我的口干的象着了火，肚子又咕咕叫着，我忍不住偷偷的把带来的干粮袋打开，掰了一块饼塞到嘴里，弟弟看到后就嚷道：“我也饿了，我也要吃。”我狠狠的瞪了他一眼，姐姐发现后就掏出一块饼一掰两半：“歇一歇吧，吃点饼。”我得理的接过饼，狠狠的咬了一大口，弟弟却拿饼问：“姐，你咋没饼呢。”姐姐说：“我不饿。”弟弟把手中的饼递过去说：“姐先吃，我不饿！”我呆了一下，也把手中的饼举倒姐姐面前让道：“你咬上几口。”姐姐笑了，从弟弟的饼掰下一块，又从我的饼上掰上一块，塞到口中说姐吃了便又埋下头用铁扒子扒着煤核。
　　“来人了，快跑！”突然有人大声喊着。这时从铁道上冲下了几个人，这几个工人是怕铁道的路基被拣煤核的孩子扒坏，总是用突然袭击的方法来抓我们，抓住后就没收我们的布袋子，所以我们这伙孩子最恨的就是这几个人，最怕的也是这几个人。铁耙子没收了不怕，无非再找铁丝做一个，而面袋子是万万不能让他们抢去。我抓起布袋子，对吓的发呆的弟弟大喊道：“往下滚。”我们顺着四十五度的大坡滚了下去，到了坡底我背上布袋，弟弟在后面托着，我们拼命的向远处跑去，当我俩认为逃到安全的地带我累的一屁股坐在土堆上，慢慢的喘过气来时我低头一看土堆，在土堆的裂缝中有一个白森森的人头骷髅冲着我嗤着牙齿，我吓的跳起来：“弟！快走，我们坐在坟头上了！”
　　到了四年级下半学期，我忽然发现在上课时老师总是念报纸给我们听，我记的念的都是什么：邓拓、吴晗、廖沫沙，他们三人是一家，并且批判他们是三家村，我真搞不懂这是在干什么？随后办公室的走廊里也挂满了大字报，我看到上面写着内容是**老师是地主出身，在某处讲过什么话，恶毒攻击社会主义，等等。这时每天上课就是朗读《为人民服务》、《纪念白求恩》、和《愚公移山》这三篇毛主席的文章，天天如此，文化课也全部停了。
　　有一天学校有几个带红袖箍的人押着一个身穿呢子制服的人，他头上带着一顶高达一米上尖下粗的白纸帽子，帽子上写着“反革命分子***”孩子们把他围成一大圈，叫着跳着笑着，有一个胆大的孩子冲上去吐了那人一口吐沫，那个人低着头，弯着腰两只手托着挂在脖子上的大木牌子一动不动。红袖箍喝道：“说！我是反革命分子叫***！”那人低低的好象在念着什么，红袖箍一巴掌打在那人的头后：“大声喊！”一个带着哭音的声音猛然高起：“我是反动校长***”
　　“打倒反革命！”旁边的石头像雨点一样砸在他身上，我冲上去照他的腿上踢了一脚，又抬头一看。啊！是我们学校的校长，他那满脸的泪水顺着那肮脏的脸上冲出一道道白印，那目光显的格外呆板和悲哀，我转身向外逃去。
　　代我们体育课的是一名身高不到一米六的老师，说话有点大舌头，让我们练走步时就喊口号：“一二一”背后同学称他“小王定”。一天，他站在学校一个装木头的小堋子上，他大声的喊着什么，同学们都围了过去，他举着双手对我们叫：同学们，同学们，再见了，永别了：头冲下就跳了下来，脸呛在地上杵出血，几个大人上来就踹，你这反革命分子，想用自杀来拒绝交代问题！连拉带拽把他押走了……
　　我们的马老师也不见了，接她上课是一个有身孕的老师，后来我听说，马老师关在一个屋子里被捆在椅子上，上衣也被扒光了。一个戴眼镜长着撅撅嘴的外号叫猪头的老师用嘴啃她的奶头，马老师哭叫着求饶，从那以后她便调到外地去了，我们以后再也没有见过她，老师那时还没有结婚呢！
    

    『3』第二章


　　年轻人最爱谈的是理想，说白了就是自己今后努力奋斗的目标，于是就向着这个方向努力。像我在和年轻人聊天时，有时也会装模做样讲几句夸夸其谈的高调，说什么要好好学习呀，努力工作呀，事后自己都感到可笑，何必让青年人讨厌呢？我自己也是从一个有棱有角的青年人在经过多年的社会磨炼后变成了一个光溜溜的圆球。
　　人们常说梦是潜意识的再现，而我做过的一次最美的梦是梦中我坐在一间宽敞的教室里，我的胸前戴着一枚小圆章——似乎是校徽之类，人们叫我大学生。我高兴的感觉在飘，醒来后回味梦中的情景我百感交集，那不就是我多年来隐藏在内心中愿望的再现么？我将我的梦向我的朋友王正勇谈起，他只说了一句：你等下辈子吧。他的小名叫七十，因为他爷爷七十岁才有了他这个孙子。
　　我和七十从一年级就成了朋友，他的家比较富余，是家里的老大，接着是小他三岁的妹妹。放学后我就去他家听收音机，听小喇叭节目。他母亲我管她叫“王娘”。“王娘”没事时总爱抽烟，爱给我们讲故事，她最相信我的话，认为我老实，不会撒谎。碰见小测验考试不及格，老师要让家长在成绩单上签字时，我就当着“王娘”的面做证说七十考了八十分，反正王娘也不识字，就哄她在成级单上按上手印，然后向老师交差了事。
　　七十交人特别杂，什么人都能成为他的朋友，在四年级下半学期，我就他那里借了大量的书，有时用书包一装就是一包书，这期间我读了大量的小说，如《林海雪原》、《铁道游击队》、《红岩》等，还有古典文学《西游记》、《三国演义》、《水浒》，外国小说有《钢铁是怎样炼成的》和高尔基的三部自传《童年》、《在人间》、《我的大学》及《母亲》等书籍。我看书的速度特别快，一本厚厚的小说两三天就能看完，像科谱书《十万个为什么》使我懂的了不少天文历史及自然科学等基本常识。后来图书的种类越来越少，因为所有的书都有问题，要借也没地方借，只能看毛著四卷和鲁迅的小说和杂文，后来我在外地陪训时，在书店里买了一本名叫《红南作战史》，是由上海工人集体创作的书，内容讲的是由一名具有高度革命化的农民在伟大思想指导下与要走自发道路的中农比赛挑大粪，战胜了身高马大的有资产阶级思想的小中农。书中引用了大量的毛主席的语录，其中有一章专门写道主人公通过学习，而使思想觉悟变成真正革命化，一个高大全有点不食人间烟火的革命者样板跃出书面。我不清楚这本书是小说还是社论，如果让学者把它分类，我保证会让学者气的口鼻生烟破口大骂：什么玩意，有侮厮文！
　　中学一开课，我们的班主任是教数学的王克强老师。当他在黑板上写了个分数，我们都说不认识，老师吃惊的问：“你们连分数都没学过？”于是在这个学期就开始补小学的课程，在我三年的中学学习中，我们只发过一本薄薄的数学课本，而其它的课程则没有教科书。在讲课时老师一般都事先声明：如果有不想听课的学生可以到教室外边玩。我座位的左边是一个叫田文革的同学，右边坐的是赵明。赵明长着两只突出的泡泡眼，脸有点赤红色，一张大嘴咧到耳根边，说话老有点不清楚，好象是在打嘟噜，头发天生的卷卷着，同学就给他起了个外号叫“达赖喇嘛”。有一回课间中赵明到教室外玩去了，田文革过来把他的本子打开，写了几句话：“红眼大达赖，达赖操他妈。”他写完又让我写，我怕赵明认出我的字，索性就画了一幅咨牙裂嘴的大人头像，特别突出的是把两只眼睛画的格外大。田文革觉的不过瘾，还用红色的蜡笔在眼睛上重重的涂了两个大圆圈。上课中赵明把本子打开一看，气的跳起来破口大骂：“谁他妈的这么缺德，有本事的站出来！”唯恐天下不乱的田文革怪模怪样的问：“写的啥了让你气成这样？”说完夺过本子举在头前放声大笑。后面的同学一拥而上，有人抢过本子高声念了起来，有的看着图画笑的直不起腰来，更有甚者用手排着赵明的肩膀说：“”达赖“你好本事，竟敢操你妈！”课堂早已乱成了一锅粥，而老师也不知什么时候溜走了。
　　随着年龄的增长，如果班里一但有男同学和女孩说话，有身体发育快的男同学就经常起哄的高声怪叫。我们班长的外号叫老歪，经常有意无意的和女学习委员搭话，学习委员姓杨，长的白白净净，笑起来很甜。在一次早操跑步时，有人故意把老歪推了一把正好撞在女委员身上，众同学马上就起哄高叫：夜袭队长抢女人了！气的女学习委员泪飞颜怒。班长也换了新的外号：“夜袭队长”。初中毕业后，俩人报名去了兵团。走在半路上汽车翻了，而杨当场被砸死了。
　　在我后面坐的女生叫张树玲，是班上公认的美人，有时见了我总是一笑，我怕流言非语故而从未答过话。毕业后我在红楼前看见她，她笑嘻嘻的问我：“你下乡的地方好么？”我反问她：“你去了啥地方了：”她说：“锡盟兵团。”我奇怪的问她：“你到这里干啥？是找人么？”她答道：“你天天和我弟弟玩，我就住在这座楼，我弟弟叫树林！”唉，我可真笨！到今天我才知道她原来是我朋友的姐姐。后来她在兵团搞了个对象，是包头人，领到家里见面后她父母不同意。等她对象走后，正好要过大年，她躺在床上不吃不喝，三天后她父母只好答应，现在小日子过的还不错。
　　王克强老师毕业于天津大学，学的是桥梁专业，听她讲数学是一种享受，一堂课只要讲半个小时，全班的同学都能听懂，因此我班的数学在全年级总是第一。闲下来的时间老师就让念报纸，有一次老师讲起她在天津时见到毛主席的情景，她说：“毛主席到天津视察，在下汽车时让人看见后，结果一传十，十传百，人们都聚集在市委门前高呼我们要见毛主席。后来，毛主席站在凉台上向群众挥手致意！”老师讲到这里时神采飞扬。后来我们快毕业时老师调走了，田文革出差在火车上碰见老师，老师就让他下车到了家中，老师见田文革一只手老缩在袖子里，就问你的手怎么啦？田文革告诉老师他在开山时炸石头让炸药把手嘣掉了，老师捧着他的胳膊伤心的哭了，然后就问起全班的每个同学的状况。多年以后田文革在偶然碰到我时告诉和我边讲边哭，带的我也热泪盈眶。老师，多年未见，您还好吧，我真的好想您！
　　在我上初中的这段时间里，学校对学生采取了放任自流的态度，有许多同学上学时把书包往课桌里一放就跑到外面玩去了。我的学习成绩也时高时低，数学学的好，差一分就一百分，化学就差多了只考了十七分。铁路的职工也分成两大派组织，多数人成立了铁联组织，人们称它为：“保皇派”。少数人成立了火车头，自称为“造反派”。后来中央文革表态说火车头是革命组织，同时学生也成立了红卫兵，取代了团组织。
　　有一天我看见几个高中学生在抄老师的家，外面挤满了看热闹的人，有个带红卫兵袖箍的大胖子抓起一个坛子往地上一摔，大米洒了一地，乱七八糟书籍衣物散落成一片。每隔一段时间，大街上就敲锣打鼓，人们走到街上游行，庆祝刚发表的最新最高指示，学校也组织学生参加各种集会。我记的有一回万人的大会场上，人山人海。有人用手托着用红绒布铺好的盘子，盘子上放着精制的玻璃杯，杯中的液体泡着一枚水果，托盘子的人缓缓的绕场一周，高音喇叭反复播送：伟大的领袖、伟大的统帅、伟大导师、伟大的舵手敬爱的毛主席送给乌盟革命人民的芒果，对我们是鼓舞更是力量！还有一次会场上展览了一台由我市生产的一台“东方红牌拖拉机”，充分表达了革命工人在狠抓革命促生产的胜利成果！
　　由于物品的短缺，市民买食品要用票号，最难买的是豆腐，要排很长的队才能买到发黑色的豆腐，后来买酱油醋也要排队，售货员成了人们最眼红的职业，如果认识的人就能插队不用票号就能买到东西。像卖肉和卖粮的就更让人羡慕不已，当时人们传说着这样一件事，说支左的一把手。当时各地的政府权力机构全部由军队接管，一把手等于现在的地方最高行政长官，他化装成老百姓去打酱油，当他排上队等了老半天，见售货员只顾给熟人打，就上去质问售货员为什么给别人走后门，售货员有眼无珠，见是一个小老头就恶语相骂，还把老头一把摔出去老远。后来一把手的秘书把商店的头找来，看到他的领导吓的满头大汗点头哈腰，才知来人的身份，当场吓的瘫在地上，当既在商店召开了现场批斗大会。可见在商品奇缺的状态下才产生了这种怪异的现象。有一年快过年了，大街上摆了许多一米多高的泥像，朔的牛头马面毒蛇缠身，面目狰狞丑陋，每个泥象旁边站着一个活人，胸前挂着大牌子写着：反革命分子……国民党特务……走资派，还有一个女人胸前挂着一双烂鞋，牌子上写着“大破鞋，美女蛇”。
　　在人们看腻了几个样板戏之后，人们对精神上的需求就更加渴望，于是就兴起了养热带鱼的热潮，我家也做了个小鱼缸，养了几条风尾和红箭。市郊有两个水泡子，没事时孩子们就偷偷跑到水泡子游泳，因为水泡子每年都淹死孩子，所以大人们严禁孩子们到那里玩耍。由于养鱼这条禁令也就放开了，我放学后就和几个小伙伴去水泡里捞鱼食，我们先脱光衣服，下去学狗刨，在水里瞎扑腾一气，然后打水仗玩的水花四溅，玩完后才开始捞鱼食。捞出的鱼食放在装好水的小铁桶里，在回家的路上要通过车站，只见一列火车停在那里，我一手拿着鱼网一手拿着小铁桶，从车厢下钻过去，一条腿刚迈出铁轨的一侧，另一条腿还在道心中，火车轰的一声开了，车轮撞在我的屁股上，我感到一种强大的力量猛然把我推向外边……看着缓慢开走的火车，我吓的头上布满了冷汗，手里依然却紧紧抓着那个小铁桶，这时一个铁路工人跑到我的面前，摸着我的头说：“小家伙，你真是拣了一条命！”哈哈，大难不死必有后福，压死也就罢了，一死百了，假如轧断了一条腿，每天都金鸡独立式的谋生，那我可就惨了！
　　养鱼风一过，取而代之是养兔子，当时的兔子的品种分两种，一种叫黑油兔，我养的是灰色的叫青紫蓝的兔子，每天能长一两肉，下学后就成群结对跑到郊区外挖兔草。家里养兔子是头一回，首先先抓一只怀了孕的母兔子，在院子里用砖头砌上四方形的兔圈，上面用铁丝网罩住，每天都观察兔子的情况，看着母兔的肚子一天比一天大，有一天兔子在窝角边挖洞，身上的毛也少了许多，我就在窝内放了点旧棉花，第二天旧棉花也不见了，忽然兔子的肚子一下小了，我告诉了母亲，母亲就熬了一锅小米粥，母兔吃完后就刨开洞钻了进去，一会出来又用后腿把洞口堵住，过了几天后母兔就不在堵洞口了，我爬在圈边偷看，只见一只小兔从洞边探出头来好奇的观察着，又小心翼翼的走到母兔身边吃起草来。一会又一只小兔也跑了出来，远处传来一声摔门声，这两只小兔吓的马上窜回洞里，几天后小兔子也习惯了各种声响，每当我走到兔窝边时，小兔子就后腿蹲着，前爪伸到半空中，我就抓上一把草扔过去，每次喂草不能太多，否则剩下的兔草兔子踩脏了也不会吃，长到十几斤重的兔子卖掉后，钱也全部交给家里用于来年上学的学费，而我却从未尝过这种兔肉的滋味，据说兔肉全部出口到了日本。
　　住在红楼有一对哥俩，大的叫张猛，我平时叫他大哥，他比我大一岁，打起架来属于不要命的主，出手特别快，摔跤也是第一流，夏天，我们到郊外的一片滩地挖兔草，有种草叫马奶草，叶子的形状向锯齿，开的是淡黄色的小花，长的紧贴在地皮，用铲子一铲，从根上就流出乳白色的像奶一样的液体，那一天大哥领着我们十几个人去挖草，突然有几个农民（我们习惯叫他们“地老大”）手里拿着铁锹向我们吼叫着冲了过来，吓的我们掉头向反方向逃去，没跑多远，对面又窜出几个“地老大”一字排开，我们被抓住了。他们把我们押到河边搬石头垒河坝，其中有个红脸的家伙特坏也特凶，只要见到哪个孩子稍慢了一点，上去就是一个耳光。我搬不动大石头，就搬小石头，这家伙就订上了我，一脚把我踹出老远，我在地上打着滚，还没爬起来，这家伙就一脚踩在我的脊背上，我扭头看到一张凶狠变形的脸，他狞笑着恶狠狠的吼道：“城里的小个泡（”个泡“是本地方言指私生子之意）今天你也给爷做营生了！”大哥看不下去了，就上去给了他一拳，这下可闯了大祸，几个家伙一起围上来拳打脚踢，打的大哥鼻青脸肿，并让大哥跪在地上，头上还顶了一快大石头，我们几个也不例外，等天黑以后，才放我们回家。走时红脸的家伙还赏给我们每人一个大耳光！常言道恶有恶报，两年后我在市里街上看见了这家伙，和他在一起的还有两个人，我马上跑回来找到大哥，大哥此时已长的身高马大，他马上就叫了七八个人，飞快的赶到路口等着这家伙，眼看这家伙摇摇摆摆的得意洋洋的走过来，我们马上把他们围在中间，这家伙一楞神吞吞吐吐的问：“我没招惹你呀？”大哥手里拿着一条钢丝鞭子，用鞭梢杵在他的脸上问：“你还记的我么？”这家伙的脸一下子变白了，他想起了那件事，结结巴巴的说是你，我冲上去使出全身的劲，抡圆了胳臂向那家伙的脸上打去。
　　后来我和大哥在一个单位，领导让他到二连去当主任，大哥说，你和我一起去二连吧，到那里我想让你当记工员，我说我好不容易才从集二线调回来，我才不去那个鬼地方。他摇了摇头也再没说什么，后来他工作业绩突出，被调到铁路局里工作，现在已是科级干部。一个人的本事有大有小，但是如果面对机遇你没有把握住，你就可能会一事无成，我常常想一个人在事业上是否成功，是以什么标准来衡量呢？是以做官的大小来判定么？和我一起同工作的同事已有不少人是县厅级的干部，提起他们无不交口称赞，难道这就证明他们事业上的成功么？可话又反过来说，现在你还是一个普通工人，又有谁会夸你一句事业有成？从古到今书上讲了不少事例来夸奖为了清高而弃高官不做的世外高人，我就纳闷这个人既不出名，为何就有人会为他写书立传呢？我总怀疑写书的人是借手中的笔来发泻自己没当上官的愤怒，在夸高人的同时也在标榜自己的清高。机遇是可遇不可求的，如果机遇与能力分为百分比，那么机遇就要占百分之八十，只有抓住机遇这个平台，才能充分发挥你的才能，因为比你强的人大有人在，而你不过是抓住了机遇，才做出了一翻轰轰烈烈的事业，这大概就是人们常说的命吧！
　　放假了，我和七十常去同班刘静锋家。他的父亲是机务段的技术员，母亲是贤淑的典型的东方女性，只知做活不问其它。同学们给刘静锋起了个外号叫哈子，我就哈子长哈子短的叫他，而从未叫过他的名字。他家里还有一个小妹妹，眼睫毛特长，长的像个洋娃娃，她怕他哥，哈子一瞪眼，她吓的掉头就跑。哈子会吹笛子，像样板戏《沙家浜》有一段曲子，他能吹的有板有眼，由于没有曲谱，也不知他是如何琢磨出来的。哈子是个多愁善感的人，见了秋叶落地也要悲哀一阵，时时会有一阵神经质的冲动，一但决定做什么，就一头扎进去，非要搞出名堂来，而最后结局总是不了了之。
　　有一天我们三人谈起各自的理想，哈子想当一名军事家，又感叹天下太平，广播中天天说备战，而苏修亡我之心不死，可战争却迟迟打不起来，才使他的军事才能被掩没，没有施展的地方，说到兴奋处哈子两眼发光，一只手很有气派的上下一挥，似乎是在向想象中的千军万马挥手致意，得意之中又问我的志向，我说我只想做个小参谋，给你出个主意，做个跑腿的小脚色，哈子听完后嘴角向上一掠，满脸鄙视之色显露在脸上。一天下午哈子给我和七十一人一个大苹果，我接过苹果用疑惑的眼光看着他，在那个年代苹果是少见的奢侈品，平常人家根本见不到。他明白我的意思，就解释道：这苹果是从车站搞来的，搞就是偷，我一边吃一边问他搞来的苹果放到什么地方？他得意的说：“我藏在一个只有我知道的地方。”这家伙真鬼马上就猜到我的用意，我就吓吓唬他：“要藏好了，要是你爸爸发现了，小心你的皮肉受苦。”哈子的脸一下子变白了，他最怕他严厉的父亲，他的父亲经常当着我们的面训斥他，我却能从他父亲的眼光中看出那是用他特殊的方式来表达他对哈子的爱和期待。他家吃饭时他总是和父亲面对面的坐在炕上的小桌旁，而他的母亲和小妹则坐在地上。哈子被我咋呼的坦白道：“我藏在小房的地洞中，如果你想吃只管问我要。”我叹了一口气劝他：“哈子，偷东西不是好事，以后别在搞了，宁肯穷死也不做偷鸡摸狗的事。”没过几天哈子对我和七十说：“我爸说我们三人中将来数你有出息。”我有点吃惊问的：“为什么是我？”哈子说：“我爸说你聪明好学，有主意，做事果断，将来必成大事！”我记得当时我特别得意，我是头一次听见大人对我有这么高的评价。
　　后来哈子在上高中时全家调回山西，哈子下乡后不久就被推荐上了医学院，大学毕业后当了一名脑神经医生，中间他回来过一次，我问他对现状满意么？他摇着头说：“好什么，分到公社医院，我学的专业在这个小医院根本用不上，以后再想办法调到大医院。”后来他来信告诉我，他搞了个对象，是县卫生局领导的女儿，把他调到县里了，打倒四人帮后，听说他到了德国进修，以后就再也没有一点他的音信了。而他父亲的预言却大错特错了，最有出息的是他的儿子，最没本事的却是在下。
　　三年的初中生涯一晃就过去了，学校决定让属马的学生毕业，属羊的上高中。属马的我头一次认真的考虑起自己的前途，是下乡还是去兵团？下乡到农村是最苦最累的，但是能有机会抽回到城里，国家会统一安排工作，但是风险也大，万一抽不回来就意味着永远就得在农村呆下去了，而去兵团虽说每月能开固定的工资，却失去回城的机会。面对着人生的十字路口我不知道该选那条路，我想起儿时回到东北老家时，人们送葬时的情景。起灵时老乡们都不敢抬头，而我小又不知道规矩，当乡下的孩子指责我看灵时，那家主人却说城里的孩子看会对死者的后代有好处，会带来福气，并给了我两角钱。当我看见一座小庙供着一个涂着色彩的神像，我伸手去抓，当地的孩子吓的把我拽住说：神是不能用手去摸的，并跪在地下直磕头，并让我也跪下，而我却扭头就跑掉了，从来不迷信的我此时此刻心里却暗暗向上天乞求，求你保佑我吧。
    

    『4』第三章


　　由于长期养成爱看书的习惯，我的视力急剧下降，可又没钱配眼镜，总算是凑合上完初中。毕业后没事可做，听说有个部队医院能用针灸矫正视力，于是我就和楼里的一个同学一起去治疗。部队的卫生所在旧城，是驻扎在一座四四方方的大院子里，其中有一间是专治近视的医务室，只要每月交上五角钱就能扎上三个疗程。当时医院里缺医少药的现象普遍存在，为了解决这一矛盾针灸这门古老的疗法被宣传的身价倍增，那时的报纸也连续报道针灸能治疗多种疾病。
　　给我扎眼睛的是个小护士，由于她太年轻，人们总是避开她，专等岁数大的医生治病。我的性子急，排队等医生又没耐心，就这样小护士就成了我的专职大夫，时间长了我知道她姓张我就叫她张姐。张姐每扎一针就问我有什么感觉，我告诉她有酸麻涨的感觉，眼睛还时时的流泪，她认为已经达到了最佳效果。我最怕她捻针，她的手一转那种涨痛的滋味让我实在难受，我求她少捻针，她就摆出权威的样子说你懂啥，只有捻针增大刺激，你的视力才能提高。
　　有一天我接到了一个通知让去学校报到。我们十几个同学在操场站成一排，有几个人走过来看了看我们，从人群中把一个个子的最小的同学拽了出来，然后就让我们两天后统一到医院体检。这时我们才知道：乌盟要建设一座大型纤维厂要从各个学校召收一批工人，这消息像炸雷一样让我们激动的在地上又跳又叫。在回家的路上我忽然想起我的近视眼，那体检这一关可怎么办？回家后我问父亲让他帮我想个办法，父亲气的爆跳如雷对我吼到：“你平时看书时我多次提醒你要注意眼睛，你现在让我怎么办？我又不认识医院的人！”
　　两天后体检开始了，地点正巧是我扎针的那家医院。在排队检查视力时，我急的六神无主，如果这一关通不过，我当工人的美梦就破灭了，我该怎么办！在我急的原地转圈时，我听见一声咳嗽声，紧接着又一声，我迷着眼睛仔细看时，给我扎针的张姐走到我面前停了一下，用手指向前方点了下就向前面的房子走去。我知道那边有间厕所，当她的身影转过房子的一角不见时我恍然大悟急忙追了过去，转过墙角，张姐正站在那里等我，我说：
　　“张姐，我的视力……”
　　她打断我的话快速的说：“我就是管检查视力的，轮到你时左眼上下，右眼左右，记住了吗？”
　　等轮到我检查眼睛时，张姐一指视力表，我装模做样的说：“上……下……左……右。”张姐报我的两眼视力一点二。部队的医院体检是非常严格的，为了防止走后门，所以才让部队给我们体检。由于张姐的关系我顺利的过关了，事后我找了五个铁路制服专用的铜扣子送给了张姐以表答我的感激之情！真的，她是我人生中第一个终生不忘的恩人。
　　新筹建的纤维厂距集宁市三十公里，我们住的地方是厂旁边的一座废弃的军火仓库。仓库里搭起一排排帐篷，里面用砖头搭上木板就成了我们睡觉的大通铺。由于仓库里太黑所以整天都点灯。我们去的时候正好又分来了一批转业军人，于是他们就成了我们暂时的领导。
　　有一个排长每天早上都要带领大家学习，先集体学一段毛主席语录，然后在读报纸上的社论，最后还要针对每个人开展“狠斗私心一闪念”，每个人都要发言，我的口才不错，所以我的发言很是让排长满意。他说无论什么岗位工作，都是革命工作，都是为人民服务。很快我们的工种分了下来，我才明白排长表扬我的用意，原来我的工种是人人都不想干的锅炉工。工作服发了下来是灰色带白道的纤维布，衣服上印着“集化”两个白字。
　　一星期后我们来到位于呼和浩特市的内蒙古兵团纤维厂开始了我们的上岗培训生活。每天早上哨子一响就得马上起来叠被子，被子要求必须叠的方方正正，有棱有角。然后就排队开始跑步，一切都像部队一样的军事化作风。和我一起烧锅炉的人叫立华，他和我初中是在一个学校但不同班，他说起话来慢慢的，长的浓眉大眼四方脸是个标准的美男子。面对着熊熊燃烧的锅炉炉膛，煤被一锹接一锹投入炉膛内，我们心中产生了一种兴奋感，但是师傅们却不让我们动手，因为烧锅炉也不是件简单的事，这要求每锹铲起的煤必须均匀的洒在炉膛的每个角落，这样才能保证让煤充分的燃烧而产生一定的蒸汽气压，保证生产的正常进行。师傅不让我们加煤我和立华就卸煤渣，当把煤渣装满了一小车时我们的头脸就都布满了煤灰，一张脸脏的只有两只眼在转动，但是我们干的格外卖劲，其原因就是我现在是一名挣工资的工人。
　　每天晚上是我们最开心的是时候，大伙坐在大铺上聊天，讲笑话。有一个叫小戴的说话出口成章，特别爱出洋相，大伙就给他起了个外号叫撇撇。（内蒙方言，指能侃的人。）有天他看着立华鬼笑着说：“咱们把他绑起来吧，就像杀猪时那样绑起来，一定很好玩。”立华听到话不对头，转身穿鞋刚想溜大伙一拥而上把立华摁在了铺上，绳子找了出来却没人会绑，我自告奋勇说：“我会五花大绑！”于是摁头的摁头，摁腿的摁腿，摁胳膊的摁胳膊，大伙把立华压在铺上，我就用绳子从立华的后脖子绕过，又在胳膊上绕了五道，然后把绳子与脖子后的绳子交叉穿过，用劲一拉，两条胳膊就向上吊了起来，然后又在脚腕上打了扣，连在一起一拽立华便四肢朝天成了一个大棕子。撇撇装模做样拿起一块小木板，在铺上蹭了蹭说：“刀子磨快了，我就要杀猪了。”立华求饶道：“你饶了我吧。”撇撇道：“咦？猪还能说话？”就问：“谁的袜子最臭？”大伙争先恐后把袜子脱了堆在立华面前，撇撇选了一双黑的发亮臭气熏天的袜子杵到立华嘴边问：“你尝尝这袜子味道好不好？”立华紧闭着嘴不张嘴，撇撇把立华鼻子捏住，没一会憋的立华便张大嘴喘气，一双袜子就塞入了立华的嘴里……
　　半个月后，排长把我和立华叫到一起说：“你俩干活都不错，师傅们也夸你们，根据你们的表现组织决定让你们到新的岗位，叫塑焊，就是焊塑料，现在我领你们去见你们的新师傅。”接待我们是一个姓胡的排长，他大约有三十五六岁样子，他对一个满脸稚气的小战士说：“小李，你先带他们几天，等小杨拉练回来后，就做他们的师傅。”两天后我和小李子就混的很熟了，他比我还小一岁，是朝鲜族，他告诉我说我们的师傅姓杨，是个女的，等她回来后，就没你在玩的机会了，她在我们班是最凶最厉害的，你呀，倒霉的日子来了。看他那幸灾乐祸的样子，我的心中直打鼓，我的师傅会是凶神恶刹般的一个人？
　　那天天气特别好，一点风也没有，小李子突然停住焊枪，用手一指说：你们师傅回来了，你千万别理她。蹲在塑料柜子中的我，抬头一看，我惊呆了，天那！世上还有如此漂亮的女孩，她长着典型鸭蛋脸形，细长的弯眉，突出的是眼睫毛特长，小巧的鼻子和嘴边的美人痣一相衬，显的格外的娇媚，她手里拄着一根木棍，马尾辫向后一甩，满面春风的看着我们，小李子眼珠子一转问：“你走路咋一高一低的成瘸子，走起路来就这个样子。”然后一脚高一脚低的学着拐子，师傅抄起木棍作出要打的姿态：“小李子，你皮肉又痒了，大姐几天没打你，你就想上天，真是的你。”一口纯正的北京话：“脚走出了泡，真疼！”又对我说：“你是新来的吧？”小李子凑到我耳边小声的说：“你看我没说错吧！她这么凶，见面就要打我。”师傅哈哈笑着：“又在说我坏话，你别听小李子的，他净鬼点子，一天到晚就琢磨着害人。”师傅姓杨，叫杨京秋，我猜想她一定是北京秋季生的。
　　后来我才知道他父亲是空军，而小李的父亲是部队的高干。几天后我领教了小李子的厉害。他闲着无聊，就对立华和我说：“你俩会摔跤吗？摔给我瞧一瞧。”天助我也，摔跤正是我的强项，正好在师傅面前显示一下自己的本事，于是我便和立华扭在了一起，立华劲大，他使足劲推着我，我趁势身子向后一撤，脚下一个绊子，把立华摔了个狗啃泥。小李子摇头晃脑的走到我面前：“咱俩摔一跤。”摔就摔，刚得胜的我毫不示弱，我抓住小李子的胳膊，小李子身子一转后背朝向我，我大喜用手向他的后腰抱去，师傅大声叫到：“徒弟小心！”心字还没有落地，小李子一弯腰，双手反抓我的胳膊一个大背，像扔口袋一样把我摔在地上，屁股疼的像裂开一样，两眼一黑直冒金花。师傅笑的眼泪都出来了，她用手点这我：“哈哈……你……你……我呆住了，师傅的笑是那么的生动，美的让所有的花草生暗，美的让人生怜。笑的那么的灿烂，那么的满面生媚。我忘记了疼痛，师傅一边拉着我一边说：”小李子你站着干啥？快来帮我把我的小徒弟扶起来。“小李子搀着我溜着圈，师傅拍着我后背的土说：”你上当了，小李子学过武术功夫很强，咱厂子里的人没有人能摔过他。“天哪，我真是有眼无珠啊，但又暗暗庆幸能又个这么个高手做师傅，我喜出望外的恳求小李子：”你以后多教我几手。“小李子说：”那就看你的表现了，如果表现好就多教你几手。“师傅生气的教训我：”你别学他那么野蛮，有空多学点技术，那才算真本事！“在那个年代说这种话就有点大逆不道了。因为人们常挂在嘴边的一句话叫：宁要社会主义的草，不要修正主义的苗。思想上不革命的话只专不红，会成为只顾埋头拉车，不会走革命化道路的人！
　　师傅给我的映象是特别爱干净，一身军装穿在她的身上显得格外得体威风。那天师傅换了一身灰蓝呢制服，我上下打量着她。“看什么？今天去酸洗车间干活，这呢制服是工作服，万一硫酸溅上去起到保护作用能防止烫伤。”师傅给我解释到。我问：“小李子的衣服净是小洞，而师傅你的却没有，为什么？”师傅答到：“小李子干活毛手毛脚才使衣服变成现在这样。”我看着小李子感觉小李子今天的模样有点怪，怪在什么地方我也说不清，师傅也饶有兴趣的看着小李子，我俩的目光都集中在小李子的脸上，小李子发觉我们的笑有点鬼，心虚的问：“我脸上又没长花有什么看头？”师傅把他头上戴的帽子猛然一把抓下，一颗明光锃亮的头在太阳光反射下显得格外的扎眼，我和师傅一起放声大笑，小李子满不在乎的晃着秃头说：“天热，光头凉快，有本事杨京秋你给我剃个光头我算你行！”
　　师傅笑的直打颤：“我是说你的眉毛。”我这时才发现小李子为什么有点怪，原来是少了一条眉毛。小李子说：“我和他们打赌，他们说我不敢剃一条眉毛，我非剃了不可，我赢了！”口无遮拦的小李子因说话而得罪了排长，排长让小李子把塑料板拖过来，小李子不想干就随口说了句“用你管爷！”排长大怒吼到：“你给谁当爷？你不服从命令，现在我宣布你立即停止工作开始反省！”师傅从中劝解到：“小李子你以后说话要注意！快给排长陪个不是！”小李子把工作服脱下来往底上一摔，转身扬长而去！后来师傅悄悄告诉我事后小李子在全连做了检查。
　　塑焊，顾名思义——就是把塑料板用塑料焊条焊在一起，焊枪上有一个孔，当压缩空气经过焊枪中的热元件加热后喷出的热气将焊条与两块被焊的塑料板连接在一起。很快我就掌握了焊接的技术要求，我的眼睛因为近视，所以焊焊接时就把头低下，这样才能看清楚焊条是否焊牢。一次焊渣嘣起打在眼睛上，厂医看完后告诉我说眼球被扎伤了，就用纱布把受伤的眼睛蒙起。师傅见我这般模样就说：“你这几天就不要在焊了，我教你下料。”她找来一支粉笔在水泥地面上画出大小头漏斗的展开图，边讲边画，我很快就会了。师傅很满意夸我学的快。
　　平时工作很忙，每天都有干不完的活。工作之余小李子没事就讲他和他妹妹小时候淘气的事：“有一次我和妹妹吃大米饭，用白糖伴上，吃了几口太甜，我就把爸爸的酒偷出来倒了一股，最后味道太怪了没法吃就全部倒掉了。”我心里想他们家好阔，米饭加白糖，谁能吃的起，倒掉简直是浪费！可我从未听到师傅讲她家的事，我问过师傅：“你父亲也是部队上的吗？”“对，是空军”
　　“那你爸爸会开战斗机吗？”
　　“不，他是地勤”
　　我又接着问：“是个大官？”
　　师傅淡淡的一笑却不做回答。
　　父亲出差路过呼市顺便来厂里看看我，给我带了一小茶缸猪头肉，我让父亲吃，父亲却一口也没吃。他亲眼看着我吃完，然后才满意的走了。我高兴的向师傅学着这件事。师傅叹了一口气，就轻轻的自言自语说到：“家里真好。”好字拖的很长、很轻。然后她一动不动的发呆，过了一会，她抬起头来向天边望去，很快她那双美丽的眼睛流下了眼泪。她坐在地上两腿曲膝，像一座雕像，那哀愁悲伤的样子是任何一个雕塑家也无法雕刻出的。
　　天有不测风云，我们突然接到通知立刻回厂。小道消息也伴随而来，说我们这伙人没有下乡，反映太大。这次回厂就是动员我们下乡。这个消息想晴天霹雳一样炸的人们都惶恐不安，由于我们走的太急，那天晚上我和立华去向师傅告别，师傅正好刚刚洗完澡，披头散发的，她听到这消息吃了一惊，半天才缓缓的说到：“去吧！到了那里给我来封信。”后来我在乡下给师傅去了一封信，得到师傅的回信后我再没给师傅写过信，但是我猜想师傅现在一定是在北京或呼市有一个温馨的家。
　　我们很快的就回到了135库厂区，上级派来的工作组开始正式动员我们下乡。动员我们班的是一个五十多岁的干部，他对我们许愿到：“你们到农村去，那里的贫下中农觉悟高，对你们一定会特别好，如果我说假话你们可以回集宁市找到我，把我的眼珠子挖去！”终于有人报了名，当时很多人认为我们是统一下乡，其中有不少的干部子女也在其中，其结果肯定会在短时间内统一招回，我可能会沾上光。那个纤维厂到今天也没有建成，现在回想起主要原因是乌盟自筹自建，资金不足，是典型的边设计边施工边筹建的三边工程。
    

    『5』第四章


　　天空下着小雨，那是72年4月。汽车把我们统一从厂里送到农村，路过集宁稍作停留。许多家长带着各种吃食送给他们的孩子，母亲和父亲千叮万嘱：到了那里一定要注意身体，干农活千万别太猛。汽车启动了，在父母亲的泪花中向我们的目的地驶去。
　　我下的乡的地点是化德县，我们一共有19名知青被分到距县城15公里的自然村，带队的知青负责人现在成为自治区的厅级干部。汽车刚一进村就看见一伙孩子手里拿着小红旗，在老师的带领下，高喊着口号：欢迎！欢迎！在一所破旧的大队部土房里大队书记给我们讲了话。大队书记五十岁左右样子，姓马。马书记说：
　　“你们是毛主席派来的娃娃，我们村也是第一次接待知青。你们有文化，说是接受贫下中农在教育，以后我看就是一家人，以后生活上有甚困难就找大队就找我。我没念过书，以后有了你们这群娃娃，将来村里有了拖拉机就靠你们开了。咱们村里有三个地富反动分子，我警告他们不准和你们说话，见到你们滚的远远的！”
　　在我下乡的日子里，我始终没见过这三个人是什么样子。只见过村里的街道被打扫的很干净，冬天井台上的冰也刨的很干净。这些活就是被监督改造对象的劳动成果。村里有六大排长长的错错落落的土坯房子，一条国道从这个村后通过。我和立华、小刘、卫轩被分到了四小队。住的房子一共三间，西屋是个没儿没女的光棍老汉，中间是堂屋，摆着一口白皮棺材。东屋就是我们四个人的家，一条大炕紧挨着窗户。后来老乡告诉我们，这房是凶房，没人敢住，因为这里吊死过一个女人，一到晚上鬼就做怪。猛一听吓的心里有点发毛，后来习惯了，也没有见到什么怪异的事发生。老乡又说我们人气旺，把鬼镇住了，不敢作怪。
　　我们的到来给这个文化闭塞的小村落带来了巨大的冲击，让村里年轻的后生感到特别高兴，知青的家也就成了他们业余玩耍的乐园。大队为了照顾我们，让我们小队四个人和村里的老汉在菜园子里干活，说是初来乍到身子骨还没有练出来先锻炼一下。这是一片小小的菜园，种点白菜、小葱、水萝卜。这点可怜的白菜村民是吃不到的，是大队用来招待上面来的公家人。
　　老汉对我们很感兴趣。周老汉76岁了，还是个老光棍，看到我们叹了口气道：“城里的娃娃真可怜，小小年纪就离开了爸妈。你们村有多大？”一辈子没有到过县城的周老汉问我，我说：“有许多条街，还有楼房，街上有许多商店，卖吃穿用品。”老汉眨眨眼又问：“那城里的男人女人老汉穿的和你一样吗？拉屎也在是在院里的茅房？”
　　我哭笑不得的解释到：“穿衣不一样，什么样的都有。拉屎上公共厕所，就是公家盖的茅房，许多人就在里边拉屎。”
　　老汉想了想：“那、那里的粪可真值不少工分，掏上一大车能挣多少工分！啧啧！”
　　当他听到我们说起火车，他吃惊的长大嘴：“这个火车要几个人才能赶的动？”他实在无法想像出火车的样子。
　　一天村里的一个老汉死了，其他的老汉就逗周老汉：“许三儿死了，他女人还要寻下个人家，给你说一下，成吧？”周老汉笑的脸皱成一团：
　　“她愿意吗？”当他看到这几个老汉笑成一堆才发觉上当了。
　　“你们这伙灰货！我这么大岁数了，找个人家就是说个话，老了，有个搭照，我要是死在前头，还能有个人给我哭上几声。”其中有个老汉将他：
　　“没儿没女，老了动不了了，没人伺候你，你想找人家，你甚也没有，拿甚来养活人家？”
　　周老汉急了：“我过些时候养上几只羊，等动不了了，她为了几只羊也会伺候我。”
　　“现在队里让私人养羊吗？在说你有买羊的钱吗？”
　　周老汉灰不嗒嗒的楞了半天呆呆的蹲在地上在也没有吭声。
　　紧挨着我们院的左邻是叫三猴的家，三猴到我们这里玩总是从院墙翻过来，从来不走院门，我逗他：
　　“啥人晚上每天爬墙头？”
　　他笑的鬼眉六道的说：“你没来几天就学灰了，我和你说哇，别人翻墙头是打伙计，我是为了省路，少走三步丈五远，从这到门饶过去能少走几个丈五远。”
　　右邻是一对刚结婚没就几个月的年轻夫妇。男的叫李明，他脾气特好，说话时两只眼总是笑眯眯的，没事过来见地上脏了就抄起扫帚扫几下，却从来没说过你们太懒的话。我和他掰过手腕，全身都压在他一条手臂上，他胳膊轻轻一翻就把我整个人托起来了。李明在村里的男人中是个子最高的，有一米九零。但腰却很细，肩膀极宽。他的媳妇和我们说话，总是隔着院墙，从来没到过我们的家。大概是遵守三纲四德的老规格吧，我头一次见到她，就是见到一颗头从院墙上伸过来，头上梳的油光水滑，她低着头冲我说话，我却仰着头和她对话，因为她比他男人还要高，有两米零二！我对她说：
　　“你要是打篮球准是个好队员。”
　　她听不懂：“说甚了？”
　　三猴凑过来叫道：“好嫂子，我有话问一下。”
　　“灰猴有话快说，嫂子教你这孩儿。”
　　“什么人在晚上做那种事就放屁？”
　　李明媳妇的脸腾一下涨红了：“灰猴！我的当是什么好话！当家的，给我揍这个灰货！”
　　大家都笑成了一堆，李明大巴掌轻轻一抓，就把三猴提了起来：“好狗日的，不学好，听房听到我这里了！”
　　每天天一亮，我们就得起床。点上火，烧上水，在锅边贴上几个白面饼，水开了饼也就熟了。吃上一口就下地干活。干活每天记工分，按强中弱记分。
　　我最怕用大锄锄地，因为我的臂力不够，锄上几圈就累的胳膊酸麻，手上也磨出了水泡。要是用小锄蹲在底上，就感觉到不太累。锄地时社员们都在地头排成一行，知青照顾每人三垄，老乡每人五行。从这头向前锄去，谁先到地头就可以先休息。而锄的太慢的人刚锄到地头就又开始锄另一行了。所以，锄地慢的人总没机会喘口气，除非是大休息，就是锄了半天后领队让歇大约四十分钟。
　　我锄地的行数少，所以每次都能赶到前边，休息的机会也就相对多一点。我曾经问过为什么要锄地？老乡说锄不锄三分水，抗旱保苗，反正挣工分，干什么活都一样！
　　繁重的体力劳动是对我们屋里四人的考验，中午干完活回来，老乡们进屋就能吃上现成饭，然后在炕上躺一阵，等哨子一吹再下地，而我们就必须先做饭。小刘是家里的老小，他母亲五十五岁才生下他。每次一回屋，他就往炕上一趴，一动也不动。卫轩和面，立华削土豆。饭一做好小刘就来劲了，吃起来比谁都能抢，吃完饭碗一丢，又躺在炕上不动了。我实在看不惯，心中一火喝问他：“小刘，你在你家可以当少爷，在这里没门，你累，我们就不累？你也吃饭为什么你不动手，再下次你不做饭就别吃。”卫轩是个非常聪明的人，他劝我：“你别说他，他表现不好，以后城里招工抽人，咱们都一起走，让他一个人留在这里，到那时小刘你找上个媳妇，让你女人伺候你一辈子。”小刘呆了呆，哭了起来：“你们合伙欺负我，你们能抽回去，我也能。”说是说，小刘没过几天仍然还是一付懒洋洋的样子。有一次吃饭，做了一大锅面条，我怕烫吃的慢，才吃了两碗锅底就朝天了，我气的把碗往底上一摔，砸的粉碎！当知青第一年都是给一定定额的供应粮，每个人的粮都不够吃，供应的三两油只有在烩菜时才能点上几滴。卫轩就出主意以土豆代粮。每天头一晚，先闷上一大锅土豆，吃饭时每人先来一碗冒尖的土豆，然后在分上两三个大馒头，或是窝头。
　　老乡们常说：“今年遇上年景不好，就要挨饿，要碰上风调雨顺。地里能多打粮，全村人会欢天喜地，多打粮，工分高，又是一个好年景。在农村使我真正懂得了粮食的珍贵和分量。在我结婚后，粮本上有了许多富余的粗粮，粮食局以每斤三分收购，我把百十斤粗粮统统卖掉，父亲知道后就质问我：”你这样做万一遇到灾年你吃什么？粮本没粮，你拿什么买？“
　　我说：“爸！你那粮本上的数是个虚数，到了灾年，国家库存没粮，你想买，国家也会限制你，攒多少也没用！”后来，粮本被取消了，老人们都花八十块钱买了个长期粮本以做备用。我却没有买，只是把粮本保存下来作个纪念。
　　长期副食不够，肚子里没油水，人们就感到非常谗，在一起聊天时说到好吃的每个人眼睛就放亮光。“香不过月饼蘸麻油”是老乡解馋常说的一句口头禅。队里养着许多羊，要宰杀就必须请示公社，公社批准后才能杀羊。有一天老乡说公社批准可以杀几只羊，我帮着老乡把羊摁在地上，被杀的羊一点也不反抗，一刀下去鲜血直流，我心中很不舒服，转身离去。卫轩几个没走，等着打平分吃羊肉。半夜，卫轩端回来冒尖一大碗热气腾腾的炖羊肉，把已睡着的我拉起来说：“快，趁热吃！”我到今天想起那碗炖羊肉恐怕是我一生中吃过的最香最美的一顿羊肉！我抓起一块塞到嘴里，一下子就吞到肚里，真是太香了！羊肉吃到一半时我说：“别全吃完，留下点明天晚上在吃。”可第二天中午，我发现碗里的羊肉不见了，我们一起怀疑是小刘偷吃了，小刘委屈的直掉泪：“我整天和你们在一起，我没吃！”李明知道了就说：“我给你们捉贼！”说完就用绳子栓了个套，放到窗外一块有破洞的地方。那天晚上我们正在聊天，就听见窗外有扑腾声，李明说：“贼抓到了！”我们赶忙跑到外面，只见一只大猫被套住正在拼命的挣扎。李明上前脱下鞋，那是一只纳的厚厚鞋底的布鞋，抡起来照着猫头就打，猫被打的嗷傲惨叫鼻口窜血，没几下就翻了白眼。
　　炎热的夏天，太阳晒在脸上火辣辣的疼，太阳好像挂在空中不动，队长让我回村里担一担凉水，他是想照顾我，在他认为担水总比锄地轻。我在井里提满了水，出了村我一不小心踩到一块石头上，我被拌的摔出老远，膝盖也摔出了血，桶里的水洒在地上，马上就被焦干发烫的大地吸的干干净净。我爬起来，又一次回到井边。水挑到地头，许多干渴冒着热汗的头立刻便挤到凉水桶边上抢着喝水。队长说：“让女人们先喝，男人们靠后，抢！有什么抢头！”队长长的粗壮，干起活来不要命。我从未见过像他这样精力充沛的人，一天下来人们都累的灰溜溜的，而他却无一点乏意。他怕热，他用手巾擦着汗：“这天热的日怪，怕是要有雨了。”看见我坐着不动就问：“咋。担水也累？”我懒洋洋的说：“摔了一跤，膝盖破了。”他弯下腰看着我的伤口从地上抓起一把土。要往我的伤口上抹。我一边躲一边说：“会发炎的，这土也不卫生。”队长牙一龇说：“城里人臭毛病多，保你两天就好。”这时我感到身上发痒。翻起衣服一看，一只膨胀的虱子趴在衣服上，我抓起狠狠的摁压下去。很快，宿舍里的被褥衣服都生了虱子，咬的我们奇痒无比，于是我们决定来个大扫除，我们请了一天假，把所有的被单衣服都放到大盆里，烧了一大锅开水浇在在盆里。洗完才两天后又发现了虱子，才发现是老乡到我们屋子玩时带过来的，可是又不能不让人家上门，只好做罢。
　　村里下连阴雨时，不用出工下地干活，这时我们的家就成了俱乐部。许多青年人聚在一起讲一些黄色下流的故事。人们对性教育——那时还没有这个名词，只能用这些黄色故事间接的传授性知识。待在这里不走的青年叫田绪，他算是村里长的最漂亮的青年，他讲到：有一个开车马大店的，是母子俩，方圆几十里的女人都没有她们漂亮，店里立了个规定，晚上母子俩要陪客人睡上一觉，如果娘母俩让你透草了，告饶了，就白吃饭不用掏店钱，客人输了就的把带来的东西全部留下，有个车官儿来投宿，输了后走在路上，感到饿了，就冲了一碗莜面糊糊，刚放倒地下，就想起那晚上的事，求涨成了一根棍，就把碗顶碎了，气的车管指着求骂道：“叫你硬你不硬，三套骡驹输了个净，叫你软你不软，一求磕烂个莜面碗。”有时聊的太晚了他就和我们挤在一起睡觉。晚上我出去小便，回来后他就问：“你吐唾沫了吗？”我奇怪的问：“吐唾沫干什么？”他解释道：“你吐口唾沫，鬼就不敢跟上你。”我问他：“你见过鬼吗？是什么样子？”
　　“没有，但在张北那个地方，过去打过仗，一到晚上有人就能听见杀呀冲呀的整夜闹，这不是鬼是甚？”有一天他拿了一本没头没尾的书给我，说：“你爱看书，这本书是我专门从家里找出来的，我也看不懂，给给你看哇！”我接过书心里大喜，多长时间未见到书，总算有书读了。我迫不及待看了起来，全是文言文，看不懂，我有点不服气，再读还是看不懂，索性丢到一边。有一天晚上无聊之中我又重新捡起这本书，一个晚上反复就读一篇故事，很快我被书中的内容迷住了，渐渐我也掌握了这本书的规律特点，后来我才知道这本书就是《聊斋志异》。田绪有个妹妹，岁数比我大两岁，长的一表人材。田绪和我说：“我妹妹这几天不吃饭，问她也不吭声，也不知道这是咋啦。”有两个晚上田绪没来，我问到：“田绪这家伙做啥呢？两天未见他人。”三猴说：“他忙着呢！给他妹妹寻下个人家，要给他换个媳妇。”李明说：“听说男家人说他妹子傻，给了一千块钱。”等我碰到田绪时我就问他：“那一千块钱娶媳妇够了吧。”他眼一斜：“求！轮不到我，先给我哥娶。要是有两个妹妹就好了。”我劝他：“你急什么？才二十出头，钱攒上两年不就够取媳妇了？”
　　“我不急，我是可怜我那妹子，我那没过门的妹夫长的求眉楞眼，我妹妹见他后，回来偷偷和我哭，说看不上人家，我能有什么办法。”后来在晚上有人在羊圈里看见他妹妹和村里的一个后生在一起，被饲养员碰见了，男的吓的跑了，人也没见到是谁，他妹妹提着裤子挡在饲养员面前说：“我妈骂我，我解下裤带要上吊。”在田绪的妹妹出嫁半个月后，田绪的哥哥娶上了媳妇，那天我们屋四个人吃了一顿油炸糕，那次也是我创纪录吃的最多的一次油炸糕。
　　秋天到了，地里的庄稼熟了，队里召开了抢收动员大会，要求人们用手拔麦子，这样做目的说是能减少掉麦粒。三猴说：“人生三大累：拖大坯，拔麦子（第三句是一句非常下流的话，我就不写了。）”天还黑着，队长就绕着土路喊：上工了！上工了！走到我们屋前总是多喊上一嗓子，怕我们睡的太死，听到我们答应后才继续喊别的社员。我们匆匆起来，像冲锋打仗一样把火点上，热上几个前晚蒸好的馒头，吃上一口就走。人们来到地头，太阳才刚刚冒出一点点红，社员们排成了一大排，开始了一天的劳动。我的手缠了许多布条又套上手套开始拔麦子，反复的弯腰动作后腰好像针扎一样钻心的疼。太阳一点点的升高，头上的汗水像雨点一样滴在地上，随之而来的是干渴，嗓子里像放了一把沙子一样沙沙作响，拔到了地头人便累的一头栽倒在地上一动也不想动。天空中突然出现一团黑云，逐渐增大，一阵风吹来，大雨从天而降，拔麦子的人们急忙钻到搭成人字形的麦垛中避雨，雨像线一样落下，打的麦杆啪啪作响，地面被雨水砸出一个一个小坑。雷雨来的快去的也快，转眼间雨停了，云散了。太阳又开始向地面喷射着火烫的光线。我们光着脚踩在地里的稀泥中，一拔麦子雨水就抖下来，溅到脸上眼睛上。被雨水打湿的麦杆像刀子一样把手套刮出一道道白印。挽起的裤腿的脚腕子被叶子拉出一道道血痕。庄稼熟的快，上午见这地稍稍有点黄，第二天就熟透了。三天后，大队决定用镰刀，人们都松了口气。
　　队里给我们每个人发了把镰刀，开镰的头一天，队长叫李明该我们当老师，留下了六行麦子让我们学着割。李明用镰刀压住麦子，另一只手握住，再用镰刀顺着麦根轻轻向上一提，一把麦子就割下来了。这时另一条腿迈步在割另一把，然后在换腿。我学着割了几行，感觉没什么难的，逐渐加快了速度，这时李明叫道：“停！”他走过来说：“你的步子倒错了。”我满不在乎说：“步子错了再换过来，这有啥？”李明把我们叫到一起，他的脸绷的紧紧的：“你知道吗？这倒步必须一点也不能错，错了镰刀就会割到脚腕上，有不少人让镰刀割断脚筋成了废人，在我们农村常发生这种事，这可是拿命换来的教训！”训练了一天后我们就和社员们一起下大田割麦子，我用的是新镰刀，割了了一阵镰刀就不快了，我用磨石在镰刀上蹭，三猴见了就嚷到：“把磨石放在底上磨，不然会割手的。”我不相信：“你说的玄！”话音未落，磨石一滑，大拇指滑向刀刃，血一下子就流了出来，到今天到拇指上还留下了疤痕。三猴笑成一堆：“叫你不听来人言，吃亏在眼前。”
　　我冲上去冲他屁股上踹了一脚。
　　秋收，抢收。像打仗冲锋陷阵一样，领头的是队长，他在全村的割麦速度最快，他向着滚滚麦浪冲去，麦子一片片倒下，割下的麦子被随后的人打成一个个麦捆，这成捆的麦子就被拉到打麦场上。看着堆成小山一样的麦垛，乡亲们笑了，老汉摸着胡子笑着：“今年年景不错。”年轻人则说：“今年分红能多分几个钱。”
　　在打麦场上，一台柴油机轰轰作响，它用皮带连着脱粒机。李明和队长头上蒙着纱巾，胳膊上套着套袖，把打成捆的麦子撕开喂向脱粒机。这是一项非常危险的活，一不小心就会麦子带进被机器绞断手指。麦粒从脱粒机的另一端喷出，麦杆就从机器的下面自动分出。我站在麦垛上，用木叉子挑起麦捆往下扔，另一个人接过麦捆拆开后放到平台上，队长就把松开的麦捆送向机器。剩下的人用木锹铲起麦粒顺风一扬，让风把麦秸吹走，这样干净的麦粒就堆成一座座尖尖的麦山。剩下的麦杆也马上送到麦场的另一角堆放码好。
　　“休息了！”队长吆喝着，成了土人他倒了一碗凉开水坐在一边慢慢喝着。我抓起一把麦粒轻轻的向下洒去，那浑身的疲劳被眼前的丰收硕果一冲而散。我把一粒麦子放到口中，一嚼，一股清香的麦香味沁人心脾，我感慨万千不由的念到：“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”三猴听见了说：“啥？你说什盘缠？出门才要到带盘缠。”我解释到：“我刚才说的是盘中餐，意思是说盘子碗装的饭，这饭就是馒头，是一粒粒麦子磨成面而做成的，这每一粒麦子不都是我们辛辛苦苦干活干出来的？”
　　队长在旁边夸到：“到底念过书，这话说到咱心里头了。咱嘴笨，就是说不出来。说的好！好！”站在队长身边的爱爱搭话到：“他说的是课本上古人做的一首诗。”爱爱是四队唯一上过初中的文化人，三猴一见她就走不动路，平时就动手动脚爱占便宜，见机会来了就嬉皮笑脸冲着爱爱说：“你说甚”湿“着，可我现在嘴干着呢，要不我吸一下你的奶。”说着伸手向爱爱的胸脯摸去，爱爱脸一红伸手打去：“灰说甚哇，你！”李明的媳妇站出来说：“这灰猴，不打他痒呢！”
　　三猴摸着被打的手背说：“痒？求捅到嗓子眼才叫痒呢！”
　　“打他！”姑娘媳妇一拥而上，三猴被摁在底上打的直讨饶。李明媳妇不依不饶，把三猴的两只脚倒提起来，三猴头朝下叫着：“不敢了！我再也不敢了，饶了我吧！”爱爱抓起一把麦稍塞到三猴嘴里，同时骂到：“抓到你你不敢了，放了你又反了！”这还不解气，就和几个姑娘捧起麦穗，灌到三猴的裤子里。
　　上级派来的工作组进了村，对他们的到来老乡们早已习以为常。他们的任务就是催交公粮。每年的秋收后，国家给每个村下达收购上交粮食的任务，交够公粮后，剩下的粮按人头工分再分配给社员。我问过老乡：“如果碰上灾年，粮不够咋办？”老乡告诉我说每年先把公粮统一交上去，如果不够或是灾年，上级会拨给一定数量的返销粮。所以，各村都想报灾年，这样就能少交点公粮。给自己多留点口粮。我听后不以为然说：“你们就这点觉悟？支援祖国建设是贫下中农最起码应该做到的，这么普通的革命道理都不明白？”队长眼一翻反驳我：“好个你，每年分口粮，麦子带皮四百八十斤，那是好的年景，要是不好就更少，再磨成面有多少？就你们城里人高贵，是吃白面的肚？我们就是吃返销粮的嘴？返销粮都是点玉米，那东西不抗饿，不耍点鬼，不少攒点，吃甚？”是呀，这几天繁重的体力劳动，吃的那点饭是成倍的增长，长达十几个小时干活。饿的特别快，我无法来解释队长的提问。我对三猴说：“新粮下来了，要是能吃上一顿烙油饼才解馋呢。”三猴听见头一摆：“与你有甚相干，你们今年吃的是供应粮，又不怕挨饿，操甚心思！你以为我们刚分下新粮就猛吃？想的哇！告诉你，这一冬一春都要吃山药蛋，那粮留着收麦或干重活才吃，这还算好的人家，不好的人家，算了……我不说了。”中午，三猴把我们四个人叫到他家，他母亲是个慈眉善目的老太太，她热情的让着我们：“听三猴说娃们谗油饼，哎！大娘也没甚好吃的，今天你们就尝尝大娘烙的油饼，炒鸡蛋烙油饼管饱吃”那一张张黄灿灿的油饼代表着一个母亲的慈爱，代表着那淳朴善良的心，因为我们四个壮小伙子的一顿饭量等于大娘全家几天的口粮！使我至今还对油饼有一种特殊的情感！当我的儿子上小学一年级时，有一次他赌气不吃饭，在他看来不吃饭是对大人的反抗，因为从小我就强迫他多吃，使他造成了一种错觉，以为吃饭是为了大人而吃，这次饭做的不顺他的心意就又使出了杀手锏，我警告他：“如果你不吃饭，从现在起没爸爸的话不准你吃任何东西。”儿子满不在乎，中午饭一口没吃就上学去了，我告诉爱人不准给儿子任何食物。下午我提前回到了家，只见儿子正在啃着面包，我大喝一声：放下，不准吃！爱人在一旁解释到：“我怕他饿坏了，就……”我走上去夺过那块不大点的面包，儿子眼泪汪汪的看着我，我不理他，当着他的面故意吃掉那块不大的面包，看见儿子谗的直咽口水，我问儿子：“你知道挨饿的滋味吗？”儿子点了点头，“你以后还敢不敢不好好吃饭？”儿子回答：“我再也不敢了。”我把事先准备好的方便面煮好给他，看着儿子狼吞虎咽的吃相，我心疼但又很高兴，我让他明白了一个道理，就是挨饿。从那以后孩子再也不挑食了，也不再把饭粒撒的满桌。
　　“吁，稍稍。”李明牵引着辕马，套在了马车上。李明经过多年的努力终于如愿以偿的当上了车官，在大队里，最让社员羡慕的就是磨面的机工，其次就是车官。大队的副业收入主要是靠这几架马车挣回来的，这是一比相当可观的收入，占全队总收入的三分之一还多，每月就有几架马车浩浩荡荡的出发，那赶车的车官像将要出征的将军，皮鞭一甩，大嗓门一叫：“驾！”在马脖子上挂着的铜铃声中踏上了征程，由于车官们经常出门，见的世面广，而且手头上还能有几个队里补助的零花钱，就显的比别的社员们高一等。李明使唤的牲口是一头黑色的大骡子，长的高大雄壮，是一头脾气非常暴躁的牲口，平常别人是不靠近它的，这家伙不是咬人就是踢人，后来没办法就让这头骡子拉偏套，即在前边拉梢，这头骡子就又踢又咬，有一个全队最有经验，大伙公认的好车把势发誓要训好这头骡子，就把这头骡子套在马车上，在翻成松土的地里进行调教，我们闲着没事，就在一旁看热闹，带着胶皮轱辘的马车陷在松土中扭来扭去，而这头力大无比的骡子一个直立又一个侧拽，把马车掀翻在地，车官用手去抓缰绳，被骡子一口咬去，车官躲的急，手没被咬到却把袖子扯下了一大块，车官感到在众人面前丢了脸，气的暴跳如雷，使出杀手绝活，又鞭子狠狠向骡子的耳后跟抽去，再厉害的牲口也经不住着几下的打击，然而这头与众不同的骡子反而在皮鞭的抽打下开始大声的嘶叫，在把骡子的耳朵抽的鲜血直流时，它反而一动不动的用红着的眼睛死死的盯着车官，车管害怕了，扔下鞭子扭头就走，临走时丢下一句话：“这头骡子太生，根本驯服不了，不如杀掉，留下来拉车早晚是个祸害。”
　　在众人目瞪口呆的情况下，李明走上去，他轻轻的一把抱住骡子的头用脸贴在上面，等骡子安静下来后，他又解开套在骡子身上的绳索，脱下褂子擦着骡子身上的汗，又轻轻的擦着骡子耳后边的血，骡子把头低下又舌头添着李明的腿边，就这样李明成为了这头骡子的主人。李明对我说：“这头骡子真仁义，它懂事，你对他好，它也会对你好，前几天在下大坡时，大车的磨杆坏了。（注：磨杆即马车的刹车闸）大车冲到坡底时，有个大转弯，路下边是个大深坑，一般的牲口一吓就会死死顶着大车，这样非翻车，我这伙计就聪明，没有马上停下，它跳下沟里，又一下冲上了路，等车子冲劲过后，才慢慢停下车，后腿碰了一大滩血，这骡子救了我一条命。”李明又用手拍着骡子头道：“唉！流了那么多血，让人心疼呀，”骡子头轻轻摆着，用嘴顶着李明，“这家伙听懂我夸它呢，它干起活来一个顶俩，走路碰上石头就自动让过去，碰见沟沟坎坎就放慢步子，这车赶起来走的稳着呢。”我问：“你今天又去揽活吗？”
　　“对着呢。”我感到疑惑：大队前几天开会，马书记占了点了胡木匠的名：“胡木匠你给我听清了，社员们都在抢收，你骑个洋车满大街转悠，你是个什么东西，明天你把洋车推到大队去，没收了！还有，各队的马车不能在出去揽活了，这是资本主义，光知道挣钱，还搞不搞社会主义了。”李明知道我的用意，用手点着我说：“你哇，咋不机密，这话是说给上面听的，马书记在公社挨了批，他不在会上说下能行吗？你当我们出外干活，他能不知道？他是装着不知道。”
　　三天后，我坐在李明身边他赶着马车走在车队的最前头，几个马车上坐满了人，我们是去几十里的草场，要在那里住上几天。到了下午，马车在几排砖房前停了下来，队长跳下车告诉大伙：“你们在这里等着，我去联系一下。”半小时后，我们就住在了房子里，打好地铺，饭也很快做熟了。每人分上两个半斤大的馒头，又搞了点咸菜，几瓶酒，众人围成一大圈，又吃又喝，还划着拳。因为我不会喝酒，还闻不惯那酒味，我吃完饭就出门溜达去了。我远远看见三猴一个人坐在地上，就偷偷跑到他身后，用手猛的一拍他大喝一声：“嗨！”三猴吓的一激灵，他呆呆的看着我，我问：“三猴，你不是爱喝两口，今咋不去凑热闹，一个人在这里发什么呆？”三猴好像没听见，那目光散涣的看着我，那种怪怪的眼神让我感到不舒服，我转身就要离去。“哎，你别走。”三猴叫住我，拍着地上说：“你坐在这，我心里憋闷的慌，我心里有事哇，我想和你说说。”我一屁股做在他身边，我发觉他的眼睛发红，眼泪直在眼眶里打转，我奇怪这个从来不知发愁，天生的乐天派今天怎么有点反常？我问：“啥事？你咋哭了？”他叹了口气：“我和你说，今天这话你千万别向村里人说，也包括你们屋那三个人，要是你说出去，以后我就在村里没法儿做人了。”三猴郑重其事的样子，我意识到事情的严重性，就发誓：“如果你相信我就告诉我，要不你就别说。”三猴说“你虽然不是我们村的人，但我能看出你是个讲义气的人。”对三猴的评价我很感动，我拍着他的肩膀：“你说吧！我看的书多，也许能给你出个主意。”三猴长长叹了口气：“这让我咋开口呢？你听社员们说田绪的妹妹打伙计的事了吧？”我点了点头，三猴又问：“你可知那跑了的后生是谁？”
　　“我听别人说没看见人，就跑了。”
　　“那个后生就是我，我和梅梅，啊，梅梅就是田绪妹妹的名字，我俩早就偷偷好上了。梅梅看不上那家人，让我娶她，可！可他家全靠她换点钱让他哥娶上媳妇，我家又没钱。”我问到：“你是家里老三，前边是不是两个哥哥，一定是你哥娶媳妇把钱都花光了吧！”我猜测到：“唉！我大（当地方言，大就是爸的意思）死的早，我前边大姐小时候就死了，二姐得了病，病好后就什么也听不见了。一个哑巴嫁出后能给几个钱，我一年挣不了几个钱，还要养着老妈。田家狠着呢，梅梅长的又好，就往死里要钱，那女婿家境好，上面是三个姐姐，家里就这么个独苗，有钱呀，给了田家一千块钱呢！梅梅出嫁前几天找到我，说是把身子给给我，那天在牲口圈里不知咋的，咋也没办成事！”我听不懂：“你说什么事？”
　　“啥事？”三猴冲我头上一拍说：“就是新婚入洞房的事，后来来了人，我就跑了。梅梅前几天回娘家，见到我就和我哭，告诉我说他那个男人是头毛驴，天天晚上折磨她，就是有了红，哦，就是女人每月有一次流血……”我刚要张嘴问，三猴就喊：“别打岔，听我说，梅梅抱着我哭，说那灰货打她，把她的腿拧的青一块紫一块，我，我能有什么办法？”三猴抱着头，从心底发出了惨痛的抽泣声，那声音击在我心里，我不知所措，也不知道如何安慰他。三猴抹着眼泪接着说：“你不知道梅梅有多好，从她嫁人后我天天想她，白天我装着高兴的样子，你不知道晚上我偷偷躲在没人地方哭过多少回呀！那想人的滋味你能知道吗？那真是活着不如死了好！”三猴疯狂的用手捶打着头部，我急忙伸手拽住他的手：“你喜欢的女人嫁给了别人，你娶不到，这是因为什么？”三猴反问我：“你说你读过书，你说因为什么？”我结结巴巴，无法回答：“我，我也不知道！”
　　“是我没钱啊！没有钱啊！”那声音就像一只受伤的老狼在濒死前发出的那无可奈何又痛苦的嚎叫。
　　钱呀，钱！你这个魔鬼一样的东西！从远古时，人们就是以物换物，那有羊的人想换布，而有布的人却想换铲子，于是人们就发明了钱。我佩服有个清高的古人看到他家堂屋地上的一堆铜钱，却用脚一脚踢开，同时喝到：“把这阿堵物拿开。我想他一定是钱多的不耐烦了，假如他吃了上顿没下顿，家中正等米来下锅时，他不扑上去抱着这堆钱叫着好个救命钱才怪呢！”他真要再作清高姿态，只有活活饿死的下场。假如没钱时，文人们在向朋友借钱时就会文邹邹的说：“囊中羞涩，惭愧惭愧，蒙兄惠顾，他日当加倍奉还。”你听那话是多么文雅，而又不失风度，而粗人们就会拍着朋友的肩膀喝到：“哥们，手头有点紧，匀几个花花。”当看到电视剧中的大款一掷千金的样子我就怀疑，这是不是编剧本的人，当他看到用他的剧本拍出的戏后，演员们成了名又赚了大钱，相比之下，他那可怜的几张稿费，就显的格外的寒酸，情急之中，就用剧本中虚构的大款花钱的场面来发泄自己隐藏在心里对钱的欲望。我总是感到钱不够花，省吃俭用，省不下几个钱，为了装门面。咬牙瞪眼买了一台冰箱，夏天剩点饭菜放到空空荡荡的冰箱中，有点不伦不类，干脆停用！冬天过年前，鱼肉装满时又有点心疼电费。为什么总感到钱不够用呢？有一次我仿佛找到了答案，这就是对生活质量要求不一样，要求要低不要比较，这一来似乎有点道理，又一想还是不对。小时候我最大的愿望是每天能吃上一块点心，结婚后我每月就买几斤，最后吃的我一见点心就倒胃。有了房子，还要彩电，又要有洗衣机，而电器产品更新速度又快，源源不断推出新产品，你什么时候都能赶上潮流吗？古人云：君子爱财，取之有道。这个道就是合法挣钱。我每月那几张工资能够吗？我能回到七十年代那时吃饱肚子就感到幸福满足了的日子吗？时代在变，要求也在不断变，你要挣钱就必须学会挣钱的本事，就必须不断努力学习再学习，不断增强自己的文化知识，这才是挣钱的最基本的要求和基础。钱实际上是起到了一个催化剂的作用，它推动了文明社会不断向前进步发展。
　　月亮升起来了，那是十五的月亮，很亮，很清澈。三猴从口袋中掏出一盒烟，抽出两支，递给我一支。我知道三猴只抽卷的烟丝，就取笑他：“个储老财今天也出血了，舍的抽恒大烟？”三猴笑了，笑的那么美：“这烟是梅梅在临出嫁前给我买的，她知道我爱吃烟，这烟我一直藏在怀里舍不得抽，我是要留下个想念，想她时就掏出来看看，今天是头一次抽。”三猴点上烟抽了一口又问我：“你说我这人懒吗？我误过一天工吗？”
　　“没有，你很能干活。”
　　“那为什么就这么穷？我和你说，听老人讲刘少奇那三包好着呢！我要是包块地，准能挣上个金娃娃，地是自己的，干活能不卖力？打下的粮食那得卖多少钱？你看队里的人干活有多少人耍奸，你哄地，地也哄你，每亩能打多少斤粮？为什么干活耍奸？因为那地是公家的，干多干少就那么几个工钱，有谁会卖劲，你看咱村有多少光棍？”这句话像炸雷一样响在我耳边，我头一次听到这么大胆的话，我语无伦次的劝到：“这种话你以后千万别在讲了，让别人听见小心把你打成反革命。”三猴走了，我却依然坐在那里，我头一次用心想着问题，我所见到的农村，怎么和书上描写的完全是两回事？三猴是反动的人吗？他出身也是贫农，为什么要说这种话？但他的话也是真话，也有一定的道理。我来到农村，这里的老乡淳朴，从未听到过革命大道理，而只关心切身的利益，为了点个人利益也曾打的不可开交。这就是贫下中农给我们再教育的结果，我能学些什么呢？报纸和广播上天天说农业大丰收，而我所见到的农民连饭都吃不饱，家里是那么贫穷，为什么现实和宣传完全是两回事？这种想法是否太大胆了？我吓的不敢在想下去了。我突然感到人有两种面孔，当着众人是一副面孔，内心中却是藏着不可告人的另一副脸。为什么这么说？像我们这伙知青来到农村，拼命的表现自己，不就是为了给贫下中农留下个好印象能早一天推荐回城离开这个鬼地方。而这现实的想法我敢公开向人们说吗？三猴也不是有他真实而不敢告人的一面吗？只有把你当成朋友，他才敢袒露自己的心扉世界，我从内心中感谢三猴对我的信任。
　　这是一片草场，四周用铁丝网围着，里边的草长的非常茂盛，打草是用一跟长把大镰刀，手一挥一片草就割下来。我不会用，就把别人割下的草打成捆。这打下的青草作为饲料，是冬天喂牲口用的。几天下来，院里堆满了草。在回家的路上，我躺在装满青草的大马车上，忽悠忽悠，身子随着马车的走动一颤一颤，鼻子闻着草的清香，头上的白云星星点点，我此时的心情是格外的放松。立华凑到我耳边说：“我告诉你个事，大队通知我，我和卫轩被批准入党了！”我一惊：“你什么时候写的入党申请书？我咋一点也不知道？”
　　“六月份，大队书记让我写的，是我和卫轩同时写好一起交给大队的。我没想到这么快就批下来了。”我强笑着祝贺他：“行！你入党了，以后要多帮助我，早一天也请你介绍我早一天加入组织。”然后我便不想再理立华了，我心里难受，心好像炸了一样，这算是什么朋友？我很清楚入党意味着什么，那就是本钱，也许会早一日比我们抽回城市去工作，过了一会儿我再也忍不住了，越想越不服气，就怒气冲冲质问立华：“立华，你干活比我强，你是干活干出来的，但卫轩呢？我不服！这家伙滑的像只狐狸，他不就是会溜，会拍马屁！凭什么他能入党！”我激动的有点失控的叫着：“再说你，作为朋友，你写入党申请书为什么不告诉我，早知道我也写一份，也交给大队。”立华依然是话很慢：“你以为那么简单，让你写申请书，也就是告诉你合格了，咱大队知青入党的人才三名。而且不让向外说，这是组织纪律，你呀，我说过多少次，让你管住你那张嘴，你要知道，有些场合讲点不该说的话，会产生多大的负面作用？会给你带来多少麻烦？”知我者立华也，在以后的工作中，因为我认为看不惯的事就讲，为此得罪了不少人，后来才变的老练了一点。
　　晚上，队里开始记工分，社员们对我们很满意，就是小刘差一点，但也鼓励了小刘几句，就一致给我们评上了每天最高分十分。这等于是一名壮劳力一天的工分。老乡们在这时显得格外宽厚和善良，他们给我们的不只是能给多点钱，同时也是一种爱护。分红时我们每人分了七十多元钱。李明逗我：“你这次可发财了，我给你介绍个媳妇，你看村里哪个姑娘好，我给你做媒去。”我这时想起三猴的事，就问：“你说爱爱咋样？”李明直乐：“行！你这后生眼力不赖，女大三，抱金砖，爱爱比你大三年，我看能行，抽空我先给她家大人说一下，在问一下爱爱，准能成！”看着李明认真的样子，我给了他一拳：“我哪有那心思，我是想让你给三猴介绍介绍，我见三猴平时对爱爱有点意思。”但我内心却在想三猴已经失去了梅梅，而爱爱又是村里唯一念过书的人，在我看来正好是天生的一对。假如能撮合成，也是我对三猴的一片真情的回报。也算是朋友一场理所应当的事。只要三猴和爱爱好上，肯定会从失去爱人的痛苦中解脱出来。李明恍然大悟：“哦，你是给三猴寻人家，你不会自己和爱爱说？”
　　“我不会当媒人，你行，你会办事，你去一定能成功。”我加倍奉承着李明：“在说我见你媳妇和爱爱挺好，你和你媳妇说，让问一下爱爱，准能成，”李明长出了一口气叹道：“哎！说实话我刚才也是逗你耍，你是城里的人，不可能老在咱农村待下去，在这里受罪呢。我也盼着你早一天回到城里去。你心好，想给三猴寻个女人，可你不知道那爱爱的心高着呢，她有个姐姐就是嫁给了公家人，她也早就想嫁给城里人，谁愿意待在这个破地方，嫁给庄户人那不就是受一辈子穷吗？三猴凭甚？他呀，哎……”李明不言语了，我想到了李明未说出的话，就是三猴要打一辈子光棍了……扑通一声，三猴从墙头跳了过来，我捅了李明一下，李明说：“这事我不会说给三猴听。”这时的三猴已恢复以往的神色，走到我俩跟前：“你们两个日捣甚？鬼溜溜的？”我和李明看着他笑，三猴感到莫名奇妙。
　　“笑甚，我有甚可笑的？”这时从院墙的另一头伸出李明媳妇的头，她招手叫着：“当家的，欢欢过来，爱爱跟上匹灵狐子了！快和我相跟上看看哇！”三猴一蹦老高，跳过去问：“真事？”李明一把拉住我：“走！去看看是咋回事？”我们三人一起冲出院子，李明媳妇走在后面，边走边说：“疯的甚也不知道了，这是咋的来来！”在爱爱的院子里围了一大圈人，我挤上去一看：爱爱上身只穿着一件贴身的红兜肚，她用手扯着要解下来，她的妈妈从后面抱着爱爱哭叫着：“娃呀！我遭了什么报应啊，你快快走哇！”爱爱的父亲跪在底上磕着头念着：“求你老人家快走哇，我给你烧香，求你老人家别在跟上我女娃，行行好吧。”只见爱爱披头散发，笑的美滋滋的：“我爱你，我嫁给你！”然后一跃而起，把她母亲甩出老远，嘴里骂到：“滚！滚的远远的，你们这伙人都给我滚远远去！”爱爱在场地中又蹦又跳双手向空中抱着：“亲亲，你真好！”两片嘴唇上下咂的滋滋做响。
　　这时三猴上前一把抓住爱爱：“你这是咋的来来！”爱爱一个巴掌扇在三猴的脸上：“你想抱我男人？滚！”李明挽起袖子走上前：“你们众人闪开！”他冲着爱爱大喝道：“你这狐子，别人怕你我可不怕，你马上就走，不然我巴掌打你个鼻口窜血！”说着伸出手在爱爱的眼前晃着，爱爱的目光此时变的青青的，泛出一股吓人的杀气：“打我？我修炼了三百年，还怕你个毛孩子？”那声音突然变的又粗又哑，李明像中邪了一般使足了劲把站在爱爱身后的媳妇打的一个跟头栽在地上，爱爱用手拍着叫着：“打的好！再打一个我看看。”李明再次伸手抓爱爱，又被爱爱甩在一边。李明退后了两步扶住他的媳妇，他媳妇嘴角流着血，边站边说：“走哇，这狐子恶着呢！咱惹不起它，欢欢回哇。”我跟在后面一同向回走去。李明说：“怪着呢！爱爱哪有那么大的劲，能甩开我？我明明是想打狐子，咋就打到你脸上了？”李明媳妇说：“你只能央求那狐子走，你凶，凶了半天反而让你老婆挨打。”转过头又对我说：“你看哇，听他妈说爱爱这几天就不对劲，老是呆呆的，这下在外边让狐子跟上，上了身，这可咋办呀！好好的一个大姑娘，这下全毁了。”李明甩着手：“日怪！我这手这会疼呢！我思谋爱爱那么矮，你个子高，打狐子时这狗日的胳膊不听话，好像有股劲一抬，可可就打到你脸上。”我问李明媳妇：“嫂子，爱爱得了这病能好吗？”
　　“这就看匹灵狐子走不走了，要是走了，人就能转好，不走人就会瘦的皮包骨熬死了！”
　　“那匹灵狐子跟男人吗？”
　　“不跟。”
　　李明插话道：“跟男人叫的四女子，跟上男人后，男人就跑马（即遗精），一直跑到死为止。”
　　我不以为然说：“爱爱的爸妈都是迷信脑袋，明明是精神病，送到医院看不就好了？求什么狐子，我不信！”
　　李明说：“你说这事是迷信？那我问你撞客是迷信吗？”
　　“啥叫撞客？”我更好奇的问。
　　李明媳妇给我解释说：“撞客就是鬼附在活人身上，就叫撞客！”
　　李明接过话头：“村头郭家老婆就撞客上了，不就是烧香烧纸钱送走的吗？”
　　“是呢！”李明媳妇说：“郭家媳妇被撞上后说的一口河北话，说我是河北某地人，死了想回老家看看，路过你家歇一歇。”
　　李明说：“那天我在他家，他老婆是本地人，哪会说侉子话？说话声音还是个男的，说渴了，喝完水又要喝酒，又要抽烟，他家人求他走，在门外烧了香和纸钱，他老婆走到门前，就一头摔在地上，醒来见周围这么多人就问这是咋的来来？她本人一点也不知道！”
　　“反正是迷信！”我解释不清就狡辩：“反正我没亲眼见到。”
　　李明生气了：“我还能和你灰说吗？你这话是咋说的？我什么时候日哄过人？”
　　清晨，秋高气爽，李明赶着他的大车，张开嗓子吆喝着：“上县城的走了……”刚分红不久的男人女人都拥上了车，我照例又坐在李明身边。今天李明的兴致很高：“你看有几个钱就烧的什么也不知道了，非要花掉不可。”又对车上的女人说：“上县城别忘了给你们当家的买瓶酒，到晚上你那男人喝了，准能伺候的你舒舒服服的！”
　　“灰说哇，那是你和你媳妇做下的事，别按到我头上。”
　　“李明，听人家说你媳妇放屁，是真的吗？”
　　车上的女人七嘴八舌开了战，在众女人的轰击下有点招架不住的李明张口骂到：“我不和你们这些娘们见识你们那嘴平着是嘴竖着就是裤裆里头那灰东西？”
　　“你不是从那里出来的？快叫妈。”
　　女人们不依不饶，
　　“驾”骡子车跑了起来路边的上布满了田鼠洞窜来窜去的田鼠对过往的车马一点也不怕，李明对我说你看我的鞭子准不准。对着路边的田鼠一鞭子打下去，一只正直立着身子东张西望的田鼠被鞭稍轻轻一卷打的冲向空中，李明得意极了说道：“这田鼠肉好吃着呢，剥了皮用火一烤肉可香呢，你说这田鼠也精着呢，一到秋天，就把地里的庄稼偷到地洞中。那年我挖了一个田鼠洞，洞里把克好的粮食分成好几堆，谷子一堆，麦子一堆，还有胡麻，那口洞我起出十斤粮食，你说日怪，这田鼠见我把粮食拿走，就蹲在我面前不走，用眼睛瞪着我。”
　　我说：“田鼠准是气的不得了，它在想我辛辛苦苦偷来的粮，被你抢去，这一冬天吃啥？于其饿死，还不如被你打死算了。”
　　李明放声大笑：“你快成了老鼠精了。”长期在农村待惯了，一到县城，就有一种说不出的兴奋感，李明告诉下车的人：“我在邮局路边等你们，下午一块在这里集合。”我和立华在大街上溜达着“卖奶干喽……”我走了过去，见一个穿着蒙古袍的中年妇女在招揽着顾客。我凑过去问你这奶干咋卖？
　　一毛钱一块。她操着生硬的汉话说着在她身边蹲着一个十岁左右的小女孩也在叫着一毛钱，我蹲在她面前拿起奶干你在便宜点行吗
　　一毛钱
　　我说一毛钱有点贵，一毛钱买两块，行吗？旁边的妇女搭话：“她不会说你们的话，也听不懂，那一毛钱是我刚教会她的，她只会说这一句”我打量着这个小女孩她圆圆的脸蛋印着两团草原孩子特有的红色，一笑有两个小酒窝，我故意拿起五块奶干问：“多少钱？”
　　“一毛钱。”
　　我递给她一毛钱，小女孩急了，她拿起一块奶干又把手中的一毛钱合在一起，然后又拿出五块奶干，在旁边放上五毛钱。立华也拿起五块奶干冲我说：“你别逗他她了，看小女孩急成啥样了！”我掏出一块钱递给了小女孩，孩子把一毛钱退给我，又抓起两块奶干塞给我。那孩子清澈的大眼睛天真的盯着我们，嘴里一连串蒙语，中年妇女在一边解释：“她说这两块奶干是送你们的，不要钱。”我把两块奶干放下伸手摸了摸小女孩的乱发，不由的想起家中的小妹妹。
　　“给你脸不要，你今天非买不可！”蛮横的声音传过来，我看见一个人手里拿着一顶帽子，我仔细一看，认识！是和我同一个学校的，我打着招呼走上前问：“老干，你干啥呢？”老干怒气冲冲指着站在他面前的人说道：“这家伙不识好歹，这么新的军帽买给他才两块钱都不肯掏。”我劝老干：“算了吧，他不想买，你强迫他不是白费劲？”老干眼一瞪：“今天我非要卖给他不可。”站在他面前的是一个五十岁左右的男人，他半哈着腰，头一个劲点着，脸上僵笑着：“我说小同志……”
　　“屁个小同志！”老干打断他的话，用军帽点着他：“说句痛快话，掏钱！”
　　“革命的小同志，我不是不买，我是被打倒在地的走资派，我只发生活费，我，我真的没钱。”那人一个劲的点头，一个劲的的解释，我递给老干两块奶干让着：“吃吧！”老干接过奶干说：“我连吃中午的饭钱都没有，就想卖了军帽解顿谗，碰见这么个倒霉家伙！”我掏出一块钱递给老干：“我就这点钱了，你找个地吃碗面。”老干接过钱转身离去，边走边说：“有空去我那玩去！”
　　“谢谢你小同志，给你舔麻烦了。”那个男人感激万分，一幅惶恐不安的样子。
　　“你是干什么的？为什么被打倒在地？”反正没正事要干我就问他。
　　“哦，我是剧团的，演资产阶级封建社会黑戏，我罪该万死！”他习惯性的点头哈腰说着。
　　“原来你是唱戏的，那你是什么官？”
　　“剧团团长，革命群众把我打翻在地，又让我重新做人。”
　　看着他那花白的乱蓬蓬的头发，我心里很不是滋味：“你贵姓？”
　　他吓了一跳，嘴张了张：“我……我如果说了对不起革命群众的话，请您多批评，多指正。”我简直哭笑不得：“您和我父亲一样年岁，我没有什么恶意，只感到你挺可怜，想安慰你几句，你反而多心，我不会去你们单位的，再见！”我拉着立华转身要走。“等等！我叫陈小光，就住在剧团大院，到我家坐坐。”陈小光眼圈含着泪，他恳求我：“多少年了，我头次听到这么暖人的话！你让我，我……”他哭了，我不想再耽搁下去了就说：“以后有空我会来的！”
　　冬天来了，来的非常凶猛，大风夹着大雪向大地扑来。风在窗外怒吼着，刮的玻璃直发抖，漫天的雪花扑在脸上。人们屈服在大自然带给人们的威力当中，无奈的缩在屋内不敢出来。天地一片混沌，分不清哪是风，哪是雪。
　　白天，我们还要出工，活不累，就是聚在一起用镐头刨一个大坑，社员们讲这是打井。我头一次见到这么大的井，我问李明：“这井能出水吗？”
　　“你问我？我问谁？”
　　三猴在一旁抢话：“你去问老天爷，老天爷会告诉你，反正你是挣工分，用你管出不出水？与你有甚相干！”李明冲着三猴叫道：“我还没解裤子，咋就会露出你来？”三猴冲着李明裤裆踹去：“那是个你！”
　　白天是快乐的，到晚上就更红火了，我们聚在队里的一所房子里，开始排练节目。老汉们坐在炕上，抽着烟袋，指指点点。三猴拉着一把二胡，队长打着板叫道：“给我拉起调子，我给打板子。”卫轩来了劲，他自从入党后，就更积极了，处处都要表现自己，哪能放过这种抛头露面的好机会。“演样板戏《红灯记》，他提议到。”
　　“没有铁路大盖帽，咋个演？”李明问他。
　　“不会用别的帽子代替？我演李玉和，咋样？”卫轩兴致越来越高。
　　“就你！”队长说：“你长的这模样能成？我看田绪你演李玉和，你唱上一段。”
　　田绪得意了，说：“我给你们唱上一段，可铁梅让谁演？以前是爱爱，可现在她病了，谁代她？”队长不耐烦了道：“这么多女子，你不会选上一个？”
　　卫轩凑过去问：“我演谁？”
　　李明说：“你演谁？大伙看他演谁合适？让我看你就演王连举，你长的就像叛徒！”
　　“装叛徒也行，反正是革命工作！”在众人的哄笑中卫轩一点不在呼。几天排练下来，各个角色也定了下来，在排练过程中，不是忘了台词就是唱错了。社员们是精神上寻找着快乐。队长叫李明：“哎，李明你今天来段二人台哇，毛女子给你配上。”毛女子长的丑，田绪叫道：“队长你咋挑上毛女子了，咱队上没人了？”
　　队长手一挥道：“去，去，你懂甚？毛女子天生一副铜嗓子，这我知道。”李明兴奋的站在地中央，拿起扇子张嘴就唱：“正月十五闹元宵，我和那妹妹去观灯……”好家伙！我真没想到李明会有这么一副好嗓子，那声音跌宕起伏，豪气冲天，受到队长鼓励的毛女子眉飞色舞对着李明接过唱：“白菜灯，白个生生；西瓜灯，绿个莹莹，咯溜把弯的黄瓜灯……”两人转着，走着步子，手中的扇子也耍出花样。怪了，毛女子和李明一搭配，天衣无缝，我听的入迷了……一场二人转唱下来，在众人的喝彩声中队长咧着大嘴直乐：“可惜没有《王成卖碗》好看。”李明说：“那戏词是记不住了，要不准能演出来。”我问：“《王成卖碗》是戏吗？”队长说：“对着呢，以前是县里戏班子演过，那演的，啧啧！真让人忘不了！”我灵机一动说：“队长，我认识县里剧团的人，要不我试一试，问他能不能帮个忙，让他找一个剧本。”
　　“甚？你认识剧团的人？天爷！你咋不说呢！明你欢欢去，队里给你记上工分，对了，明天队里给你拿上十块钱！”队长兴奋的只搓手。
　　到了县城已经十点左右了，我是看太阳高低估计着时间钟点。我推着借来的自行车，找到剧团的家属院，在别人的指点下，我找到了第三家人。门关着，窗户用一块布遮着，我敲了敲门。门开了，陈小光看着我呆了一下，猛的握住我的手：“是你！真没想到，快进屋！”他把我让进屋我打量着他的小屋，地面扫的干干净净，一张床靠在墙角，门边支着火炉，桌子是用几块砖头垒起来上面放着一块木板，上面摆着菜刀和几个瓶子，砖头间隙放着些土豆和大白菜。我随口说了句：“陋室虽小，却也温暖如春。”
　　“贵客光临，更使蓬荜生辉！”
　　“同喜同乐！”我俩同时放声大笑。陈小光热情让着坐，倒了一杯水递过来：“君子之交淡如水，你等我一会儿，我马上就回来！”
　　“我知道你干什么，我先声明，我是滴酒不沾！”陈小光似乎没有听到我说什么拎着兜子就要走，我叫住他说：“我几个月没吃肉了，这十块钱是队里给的，你买点肉，咱们解顿谗！”陈小光有点尴尬：“这如何是好，让你花钱，这……我还是出得起这顿肉钱。”
　　“你怎么这么死板，公家的钱不花白不花，除了买肉，你就不会买点别的东西？在说你当是白花老公家的钱吗？我是有事求你，快去快回！”
　　土豆丝、糖醋白菜、一大碗冒尖的红烧肉，陈小光摆上酒杯，给我到上一杯，又给自己斟满酒：“来，举杯，今天我真高兴，知心的酒不醉人，喝！”我端起酒杯碰了一下，头一仰灌了下去，陈小光一口喝干，又要给我倒酒，我用手捂着杯子不让他再倒了：“不行！我就一杯的量，你想喝，我陪你，但我只吃肉！”我夹起一块肉夸道：“光看这肉烧的颜色就好看的很，看着就让人流口水。”陈小光得意的说：“不吹牛，这是我的绝活，你快吃，尝尝这味道，饭馆的大师傅也没我做的好。”
　　我说明我的来意后，陈小光指着头说：“《王成卖碗》这出戏就在我脑中，现成的，一会我给你写出来，你住上两天，我教你咋演。”几杯酒下肚，他的脸开始红了，问我：“你看我有多大？”我说：“你有五十？”
　　“唉，我才三十八岁，不到四十就成了这个样子，你看头发都白了一半，这都是愁出来的，”我安慰他说：“你不当官就活不下去吗？在说哪天政策一变，说不定就能给你平反呢！”陈小光说：“我不是官迷，我是气我爱人，和我划清界线，跑了，还把我儿子也带走了，你不知道我儿子才十岁，别提多聪明，想的我心痛啊。”陈小光气的直咬牙：“说什么夫妻？一碰到事就翻脸，亏她还是大学生，什么人民教师，就这么点修养？划清界线，我是反党反人民的人吗？别人不了解我，难道你也不了解我？”
　　“你们离婚了？”我问。
　　“没有，说了一声，就调回河北老家了。”
　　我想了想说：“我猜你爱人是怕连累孩子，你现在这个样子，对孩子今后的前途有影响，调走是走为上计。”陈小光一脸茫然，过了一会突然笑了，摸着头说：“咦！你一提醒我想起来了，她走的时候流着泪说让我要保重身体，难道？难道……”我夹了口白菜说：“有些话是不能明说的，明白了吧，书呆子！”陈小光哈哈大笑，笑的脸上开了花：“对！我爱人也叫我书呆子，你年纪轻轻，想问题真透彻。”我苦笑着说：“你呀，一看就知道书读傻了。”晚上，我拿着陈小光写出的剧本，坐在床上，陈小光站在中间，给我表演了三个不同的角色，我笑的前仰后合，陈小光让我来，我就学着他的样子念到：“我是薛称心……”当说到“谁给我送钱来”时陈小光叫着停：“你看你演的糟透了，你要用心演，用心去琢磨，只是外表随我动作模仿，演出来的人没有活气！”
　　我不服气反驳他：“我从来就没演过戏，我学的哪点不像你？”陈小光开导我说：“你想，薛称心是个什么人物？他是个财迷心窍，又狠毒又愚蠢的这么个人物，这里你看好……”陈小光一边演一边说：“注意我的眼神，是一种贪婪的，我的手，像爪子一样在摄取。”演到女主角时，陈小光强调到：“你要把一个姑娘又害羞又控制不住自己的相思之情表现出来。”陈小光捻着虚拟的辫子，让我学着他再演一遍，我不耐烦了：“农村人不是看个红火热闹，何必那么认真？”陈小光一拍菜板发怒了：“你说什么？这是艺术，不认真就是糟蹋艺术！”
　　“好了，好了，书呆子别生气，我重来行了吧！”我让步了，在短短的两天的强化训练后，我告别了陈小光，他依依不舍，一直送我到县城郊外，再三叮嘱：以后有空一定要常来看看他。
　　为了保证演出时能产生轰动效果，我对队长要求：排练期间其他村民任何人不准在现场。队长满口答应，我让李明把住院门。我演薛称心，田绪演王成，毛女子自然成了那个女主角。我那口似是而非的本地话，逗的田绪大笑不止。我非常严格的按陈小光教的来指导演员每一个动作，每段唱词都不得马虎。演不好就重来。一星期后，我通知队长今晚正式演出。到了晚上四队的社员兴奋的挤满院子，队长坐在头一排中间的位置，我用目光看着队长，队长点了点头我就走到台前——也就是前边腾出的一块空地，开始宣布：“今晚演出的节目是《王成卖碗》，下面请看演出。”我让装扮好的田绪上场，田绪刚一上场，大队马书记站在面前，他后面跟着洋洋得意的卫轩，马书记把队长叫了起来说：“你这是做什么？这《王成卖碗》是黑戏，放着样板戏不演，做甚？你是不是寻灰呢！还是卫轩觉悟高，不是他跑来告诉我，我还让你这家伙瞒下去。”正在兴头上社员一下扫了兴，这戏是看不成了。队长耍赖道：“我思谋样板戏太难，咱这里甚响器也没有，咋能演好？”马书记一屁股坐在队长原来的地方问道：“你们后生们看过《王成卖碗》这出戏吗？”底下的人有说看过，有说没看过，乱哄哄的声音吵成一片，马书记大声喊着：“这戏反动着呢，要狠狠的批判狗日的。哎呀，有些后生没看过，这可咋办？不如让他们先演完，社员看完后再批它，队长你看这法行吗？”队长明白了：“对着呢，看完以后明天晚上开批判会，完后还要演二人台，再看，再批判。”说着坐到了马书记身旁，戏演完后，在众人的哄笑声中，马书记咧着嘴笑着说：“这狗日的薛称心，这王成，演的活了，演的好，好！”马书记发觉失了口，就看着卫轩加了一句：“好好批判它。”卫轩就说：“马书记，我给你提的那件事？”马书记向队长交代说：“你选上几个人，卫轩给你们写了一出二人台，让他给指划指划，呀，天晚了，我走了。”马书记背着手走出了院子，我和队长送出门口，远远听见马书记哼着王成的调子走远了。
　　卫轩亲自当导演，他把我叫上说：“你看我这出二人台的内容是歌颂广大贫下中农战天斗地的英雄事迹，你那演的是什么封建玩艺，没人看，你可要好好学习，提高政治思想觉悟。”我哑口无言。晚上屋里挤满了人，卫轩招呼李明道：“你先听我给你念一下台词。”李明不买账：“我感冒了，嗓子疼的厉害，唱不了，你找别人去吧！”卫轩就看着田绪，田绪一笑说：“你看我做甚？我记性不好，记不下你写的那台词。”三猴站出来说：“你这俩灰货，不演算求了！离了你们，我就不信演不成，卫轩不就是二人台吗？我支持你，我来演！”三猴拍着胸脯自告奋勇推荐自己，众人一起笑他：“三猴你那唱腔像杀鸡一样，还不把人吓跑？”卫轩见三猴支持他，兴奋极了，对攻击三猴的人们反驳道：“唱不好是条件问题，唱不唱是态度问题。”队长在一边给卫轩打气：“对，别听社员们乱哄你，你演，你演吗！”卫轩拿着台词教到：“头一句：贫下中农斗志高，战天斗地夺丰收，毛女子接第二句：幸福生活全靠党，斗私批修不能忘。”三猴拿起扇子刚要张嘴，卫轩制止住他：“三猴你要先来个亮相，就这样。”卫轩瞪着眼，头向上一昂，一条胳膊抬在胸前，一个弓步：“就是这个样子，它表现出咱贫下中农高大威武的英雄形象，你做一遍。”众人笑成一堆，这二人台成什么了？卫轩却坚持他的做法，看着累的满头大汗的卫轩，三猴说：“我会了，毛女子站好，摆好架子。”一张嘴词却变了：“大碗炖肉热腾腾，白面馒头油炸糕……”卫轩气的脸煞白，三猴满不在乎也不理他，对队长说：“队长，你看我们演出这么累，你能杀只羊慰劳一下不？”队长笑的直打颤：“你这灰猴，我哪有那么大权利敢杀羊，你自己去问大队书记去！呀！天不早了，明天还要出工呢，今晚上就到这里吧！散了散了。”
　　回屋躺在炕上，卫轩对我发牢骚：“大队书记的话也敢不听，队长也不支持，明天我还要去找马书记，反映一下今天的情况！”又对立华训斥到：“你也是党员，为什么你一句话也不说？什么态度！”立华答到：“我不会说话，你又不是不知道我天生嘴笨。”一句话噎的卫轩半天没吭声。我看不惯了，忍不住挖苦卫轩：“你觉悟这么高，将来城里招收工人需要贫下中农推荐，社员们一定会说卫轩在这广阔天地一定会有大作为，扎根农村一辈子干革命，广大革命群众肯定会舍不得让你走，你一走不是村里少了一名觉悟高的积极分子。在又说了，你也会起带头作用，我就是让你离开农村，你哪能舍得离开培养你的这快土地。”卫轩一句话也不说了，半夜他翻来覆去，天亮我见他眼圈有一圈黑晕。从那以后卫轩在社员面前又换了一副脸面，变的热情而又不多言。
　　晚上，照例我们屋里堆了一大家人，田绪冲了进来，没头没脑的冲我叫着：“你说这人说没了就没了！我要问个清楚！”田绪从演完王成后特别受队里姑娘的崇拜，让他着实得意了一个月，同时对我佩服的五体投地。这句没头没脑的话让我不明白是什么意思就反问道：“什么没了没了？我听不懂！”田绪气急败坏的叫到：“是我妹妹，她死了！”三猴一下子从炕上一蹦到底上，惊的呆住了。我光着脚拉着田绪走到门外问：“你说梅梅死了？你不该当着三猴的面说！”我顾不得为三猴保密，就把三猴和梅梅的事讲了出来，然后我说：“你去她女婿家，看看到底是因为啥死了！”田绪说：“他们家告诉我说是得急病死了，我妹她肚里还有个孩子呢，我明天就过去打发人。”一声凄惨的哀号，三猴抱着头蹲在底上抽泣着，田绪看着他：“你有甚话要说？”三猴一下子站了起来：“你等一下。”然后疯了一样从院墙翻了过去，没过一会儿三猴又翻了过来，他手里拿着一条红纱巾，一条红的耀眼的纱巾，三猴流着泪哽咽着吩咐到：“这是我给梅梅买的，想等她回来后送给她，可她……你去，偷偷把纱巾放到她棺材里，如果不成埋在坟里也行。”
　　过完春节后，我们从集宁又返回了村里，卫轩没走，他坚持在农村渡过第一个革命化的大年，我们见到卫轩时他手腕上缠着纱布，他告诉我是和李明扎草被铡刀划破了，是李明赶着骡子把他送到县医院，这才保住了这个腕子。我见到李明后问他事情的经过，李明淡淡的说：“谁碰到这种事都会着急，血流了那么多，不快点送医院能行？咱农村又没大夫，要不是骡子跑的快，再晚上半个小时，卫轩的命就没了！”我问：“田绪和三猴我咋没见到？”李明告诉我说和队长挖煤去了，明天你和我去送粮去。第二天路上李明告诉我：田绪和他妹夫家闹僵了，梅梅是拉回咱村里埋的。咱们去的地方出一种臭煤，它不爱烧，但总比没有煤烧强。快到中午了，马车到了他们挖臭煤的地点。煤矿里一个梯台式深十几米的大坑，挖出的煤从洞中运到坑底。在坑上面支个支架，用轱辘把装在筐里的煤拽上来。三猴正在坑底往筐里装煤，他拄着铁锹抬头问我：“你回来了。”虽然笑着和我说话，但我看出笑的很勉强，脸越发瘦成了一个长条，我在坑上边打着招呼边和李明卸车，刚把粮放到伙房，就听见外面喊：“出事了！”我跑出伙房看到人们抬着三猴把他放到地上，队长抱着三猴说：“快拿条毛巾，他不行了，把我那件白背心拿来给他换上。”队长用湿毛巾擦着三猴黢黑的脸问：“三猴，三猴！你有什么话想说？”三猴大张着嘴，气一抽一抽的，血就射了出来。“田……田绪……”他叫着。“我在这！”田绪爬到三猴身边。“把我和她……和她埋在一起……”
　　田绪愣了一下“这，这成什么了！”田绪摇着头。我急了：“你答应他，让他死的安心点，我做保，田绪会同意的。”一旁的田绪点了点头。三猴转过头对队长断断续续的说了一句：“我……我妈……”头一歪便咽了气。他是被断了绳子的煤筐从上面掉下来砸死的。
　　六月份，上级通知我们：经过下乡的全体知青统一抽回县化肥厂。明天我就要走了，卫轩把剩下的白面全部蒸成了花卷，田绪李明来给我们送行。卫轩端着满满一大脸盆热气腾腾的花卷向门外走去，我拦住他问：“你干什么去？”卫轩指着三猴家说：“我去给三猴妈送去。”我从盆里拿出了三个花卷对卫轩说：“你告诉大娘，我去坟上看看三猴。”我买了一盒烟，拿着这三个花卷，来到村东头一座向阳的小山边上，那里孤零零堆着三猴的坟，我把花卷摆上：“三猴，我明天就要离开这里了，我来和你告个别。”我把烟盒撕开说：“三猴，你爱抽烟，我给你点上。”我划了一根火柴，风一刮灭了，火柴盒里的火柴就剩下了最后一根，我说：“你一定是在埋怨我，我答应让你和梅梅埋在一起，我没做到，那田家实在是不同意，我也没办法，如果你原谅我，就让我点上这根烟。”火柴划着了，我把点着的一盒烟都插在坟上，飘起的烟聚成一个团在空中飘着，久久不散，我抓起了一把土轻轻的撒在坟上……
    

    『6』第五章


　　河北卢龙县是个小地方，这就是我们培训的地点。小化肥厂是盖在农村的一片荒野中。我们租住在农村老乡家中。河北农村的住宅有点像北京的四合院，全部是由青砖砌成，院门盖的非常漂亮，有像人字一样的门沿，门是两扇开的。有的人家门上还掉着铜拉手。这里的人说起话来很慢而且拉的很长的尾音，和我们听到的唐山话一个味。和我同住在一个宿舍的共四个人，有三个是集宁人，一个是本县人。
　　小化肥厂是我国独特设计的，生产出的化肥叫碳酸氢铵，含氮量在18%左右，年产合成铵在三千吨。生产化肥的流程大致是：通过煤层的蒸汽叫半水煤气，其只有成分含有氮气，二氧化碳和一氧化碳，二氧化碳与氨气反应生成的结晶就是化肥。我的工种是合成工，就是在催化剂反应，在200pa/cm的压力上，使氢和氮气合成氨气。当时化肥厂在内地很吃香，所生产的化肥都是由县统一分到各个公社，而公社干部为了提高粮食产量，就千方百计接近厂领导，目的是为了多搞点指标外的化肥。
　　化肥厂生产是流水作业，一生产就是十个月，所以我们上班就是三班倒。厂外路边的小道长满了玉米、高粱，走在路上到了晚上就听见虫鸣蛙叫此起彼伏，中间夹杂着玉米拔节的啪啪声。吃的伙食是玉米面蒸成的圆形玉米饼，要不就是高粱米饭。基本上见不到白面。菜就是茄子用水一煮，五分钱一大勺。厂里的氨味特别招蚊子，身上有衣服隔着咬不着就向脚腕子攻击，几天下来我的脚腕肿的老高，腿也咬的红斑点点，一挠就破，痒的受不了，破了反而好受点。
　　我的师傅——如果叫师傅是客气的说法。他是个中专生，一天沉着脸，好像一见我们学员就要发怒的样子，如果我问一些技术上的问题，他总是说：“呃……这个我也不太清楚，你问其他师傅吧！”但是他也有热心的时候，那就是对另一个厂来培训的一名女工，他总是用一种色眯眯的眼光看着她，对她的提问是有问必答，当然这样的问答是不会让我听到的，如果我在场，他就想点办法把我支走，不是让擦机器就是让我到外边看设备。在万般无奈的情况下我就百般讨好那位“女高徒”，没想到女高徒更是牛气冲天，对我更是不屑一顾，见到我头一昂，如若无人。对我所提的问题回答的更绝：我和你一样，徒工知道什么。我们新来的学员像统一了一样，所有的学员其遭遇一样，即师傅们都不教，更不让上手动一下设备，三个月下来，我们只会做清洁工，擦机器扫地，而真正本职的技术是一点也没学上，我们把意见反映上去，厂领导马上决定让我们转厂，到河南培训。
　　我们在信阳下车后，坐了半天汽车，就到达了息县。这里是个不通火车的地方，我们住的地方叫“五七干校”。是一所四四方方的大院子，我们来时，学校已是空无一人，据说以前在这里的干部都安排了。每天早上铃声一响，就是吃早饭的信号。大米粥，包子，中午主食是馒头，大米饭，副食是肉炒菜，品种繁多，每天都不重样。这是一个非常富饶的县城，当时全国各地基本上都取消了私人摊点，而这里却允许交易，市场上立着大柱子，挂着整片的猪肉，如果你想要买那块，卖肉的就割那块。卖粮食的大米摊随处可见，鸡鸭鲜鱼及卖花生杂货的叫卖声喊成一片。真没想到，全国处处供应都要凭票号，更别说粮食能自由交易了，相比之下，仿佛到了传说中的世外桃源一般的感觉。在厂里馋了就买上一盘炒肉片或过油肉，才两毛钱，一大盘用面裹着炸成金黄金黄的糖醋鸡块才三毛钱。像甲鱼，也就是王八，现在每斤都要几十块一斤，而这里只要花上三毛钱，内蒙人一见那炖的发黑的王八就不吃。我吃过两次，味道也一般，嚼到嘴里吱吱作响，也没觉得有什么特别的味道，也就更不知道我所吃的是高级的滋补品了。
　　河南人热情，豪爽。说起话来的口头语是“中不中”。教我们的师傅瘦的皮包骨头，是个复原军人，姓陈。讲起话来两只眼笑成一条线。对我提出的技术问题总是不厌其烦，听不懂就反复解释。来培训的内蒙人都高兴了，热情也空前高涨，每天上班后都主动打扫车间擦机器，师傅都夸我们勤快爱学。我师傅对内蒙特感兴趣，他问我：“你们蒙古草高吗？是骑着马放羊吗？你怎么不穿蒙古的衣服？你会说蒙古话吗？”我纠正道：“是内蒙古，蒙古是别的国家。我是汉族，父亲是东北人，是来内蒙支援边疆。我住的是城市，真正的牧场我也没见过。我下过乡，但那是农区，到现在我也不会骑马。”师傅感到很失望。我又告诉他内蒙天气很冷，又一年达到了零下40度，我是有点在夸大，而师傅并没有发觉。每天从宿舍道厂里都要路过一片坟堆，为了省路，就穿过坟头，晚上能看见鬼火飘散闪烁，蓝蓝的鬼火随风一刮，显得阴森森的，开始有点怕，到了后来就习惯了，胆子也练大了，就算一个人也敢走坟堆了。
　　冬天下起雨来，田地里依然是一片绿色，地里的冬小麦生机勃勃，对长期在内蒙的我感到分外新奇，到处是一片绿色，绝无一点北方冬天到来时大地一片萧条灰色的感觉。这里的气候早晚温差也不大，只要穿上一件毛衣就毫无寒意。让我感到好笑的事是人拉车，驴拉偏套。我经常看到一队长长的车队，车上装着粗大的圆木，每个车上装三根。拉车的人驾着大车，头上缠着毛巾，吃力的弓着腰一步一步向前拽着，而拉偏套的小毛驴却悠然自得的迈着小步，紧紧跟在主人身旁。碰见大上坡，车队就停下来，几个车官同心协力把一辆车拉到坡顶，然后再拽另一辆。到了晚上，就见他们在路边支起三脚架点火做饭，在锅里放上米，在加一块腊肉，等米饭蒸熟了，肉也烂了。吃完饭就在车底下铺块塑料布，合身躺下睡上一晚。
　　和我同一个板学徒的叫郝全宝，他和我是同一个学校，但不是同一个班。他长着一米八二的大个子，身材细长，特别会打扮，头发梳的一丝不乱，没事就掏出个小镜子照一照，我取笑他：“你用镜子照脸，能把脸照出朵花来？你那张脸有什么看头，不就是中间安个大鼻子，头发梳得那么光，苍蝇落上去也会打滑！”
　　郝全宝却认真的告诉我：“人的外表最重要，特别是头一次见面，你穿的干净利落会给人留下好印象，从小我妈就要求我这样，成了习惯。”他的反应慢，师傅教的技术要领等第二天再一问他，他就张口结舌答不出来，对此我就找着理由反驳他：“别看你长的外表好看，其实是草包肚子，驴粪蛋表面光，师傅教的你到底能记住多少？将来回厂就你这水平能当个好操作工？”他满不在乎的说：“你不懂，现在的人主要会来事能让领导满意就吃得开，什么技术不技术，只有愣子才埋头苦干，好汉出在嘴上。”有一天上班时我和郝全宝偷偷溜出，刚走到大门口，就碰见厂里的领导，看见我们就问：“上班时间出来做什么？组织纪律性这么差？”全宝张嘴就堵住了厂领导将要说出的话：“师傅让我俩去邮局给他取邮件。”看着远去厂领导的身影，我对全宝说：“你说谎话连眼都不眨，是撒谎成习惯了吧？”而他得意的直晃头：“看你那样，吓的脸都发白了，不是我那句话堵住他，咱们俩今天能逃过这顿训？”时间一长，全宝对我非常信任，那天全宝郑重其事的对我说：“我告诉你关于我出身的秘密，这事只能咱们俩知道，你千万别说出去。”对他的信任我感到很自豪，我拍着胸脯保证：“你说的话进了我的耳朵，就全烂在我肚里！是什么秘密？”全宝长长叹了一口气：“我在家里是老大，我妈对我特别疼爱，好衣服让我穿，好吃的给我留着，但她却不是我的亲妈！”
　　我放声大笑：“你是再给我讲红灯记吧，下一句我知道了，是不你爸也不是你亲爸，你是闲的发闷编谎话编到这个份上也太无聊了吧！”全宝急了，他冲我叫道：“你不能不笑？我说的都是真事。在培训前我妈带我回了趟老家太原，我妈领我见了一个女人，让我叫姨，那个阿姨见了我就抓住我的手不放，她问我话，问着问着就哭了。我妈和她说话总是躲着我，我发觉不对劲，就追问是怎么回事……”全宝说到这擦着眼泪继续讲：“后来我亲妈，也就是我叫姨的妈告诉我：她和我爸结婚后生下我两个月，我爸因为作风不好让我亲妈发现后两人就离婚了。我亲妈和我现在的妈是高中同学，所以我妈就把我送给了我现在的妈，我妈当时没结婚就带上我出嫁，和我爸一起来到内蒙……”我惊呆了，半天才问：“你那个亲爸你上次见了吗？”全宝说：“我见过，我是躲在一边偷偷看他，长的和我一样高，呸！真不是东西。”从那天起，全宝和我就成了无话不说的地步。有一天晚上他拉着我说：“我有一件事，我拿不定主意，你帮我想一想，该怎么做合适。”我不耐烦了：“你一天到晚总是神神秘秘的，我能有什么主意？我的社会经验能比得上你这老油条？”他不恼，鬼笑着说：“你知道谈恋爱是什么味道？”我挖苦他说：“又碰见漂亮姑娘追你了？”全宝说：“让你说对了，前半个月我去打篮球，中间丢了一个球，这时就有一个姑娘捡起球送给我，我们就认识了，她爸是县领导，她在机关当打字员，她想让我留在息县，我想这地方也不错，她父亲能把我调到这里，对我今后的前途也有好处。”我夸全宝：“你想对，以以后当官了别忘了我，以后我会从内蒙来看你。”我又问：“那个女的是真心的吗？”
　　“有一天晚上，我和她接吻了。”
　　“什么滋味？”
　　“是她主动抱我的，我吓的直哆嗦，后来我俩抱在一起，滚的满身都是土。”
　　我笑的肚子一抽一抽的疼：“你胆子也太小了，还吓的哆嗦，没碰到我，要是我……”说到这我突然明白了，笨的人是我，我从来没见一个女孩爱上我，只是在下乡时无意中抓过一个姑娘的手，当时我感觉像电流击中一样，半个身子都发麻，当时也是吓的出了头汗。我就问全宝：“为什么没有一个姑娘爱上我？是不是我长的太丑了？”全宝真诚的说：“你并不丑，就是长着娃娃脸，显得太小，一点也不成熟。”后来全宝调回了老家太原。有一年他到单位找我，我请他在饭馆吃了一顿饭，他在二连市搞开发公司，办不下去，今天就回单位。从那以后我再也没见过他。
　　同宿舍的二狗长着圆圆的脸，个字比我高一寸，笑起来天真无邪，给人一种特单纯的感觉，一天到晚无事忙，说的一口地道的内蒙方言，是本县人。平时没事总爱和我在一起。在他面前我就有一种自豪感，在我教了他许多为人处事的道理后，他佩服之中又感到茫然，他无法理解的说：“我就想不通，人和人之间这么复杂，我想好就是朋友，不好就不和他玩，像你一天到晚想那么多事不觉的活的太累？”休班时，我和二狗去食堂闲逛，在做饭的走廊里见到地上堆了一大堆王八，满地乱爬，二狗就蹲下来用手抓起一只王八，王八在手中伸头瞪眼的挣扎着，逗的我们一起笑起来，二狗又把王八放到地上，王八把头缩了进去。半天也不动，我用手敲着王八的盖子，二狗赌气说我就不信它老缩着头，说着就用手去捅王八的头，半天不动的王八突然猛一伸头一口咬住二狗的手指，疼的二狗一下子蹦了起来，用另一只手拽王八，王八的脖子被拽的老长可就是不松口，我急了就喊来人，闻讯赶来的大师傅见了此景哭笑不得的说：“你不要拽，王八咬人是不会松口的。”大师傅把二狗领到菜板前用菜刀一剁，王八的头和身子便分了家。我拉着二狗出了食堂，对揉着指头的二狗说：“咱俩今天不在食堂吃了，我领你上街转一转。”
　　在街上我们看见有卖花生的，二狗就买了一大包，分给我一半，在街前的小吃摊上我和二狗选好座坐下来，老板擦着桌子热情的招待着问：“你二位吃点啥？”
　　我说：“两碗大烩菜。”老板一楞：“你不是俺们河南人，是啥地方？”
　　二狗说：“我们是内蒙人，来这里培训。”
　　老板问我：“你这位小兄弟说的啥？”
　　我用普通话说：“我们是内蒙来你们这里，是在化肥厂学习的。”
　　老板恍然大悟道：“我说这位小兄弟的蒙古话我听不真。”没一会儿，两大碗冒尖的烩菜便摆在眼前，那菜里有猪肉，豆腐，粉条等，饭吃完我问老板多少钱，老板说：“你们是客，就五毛钱吧。”我给了钱，夸老板的菜做的香，份量足，老板高兴的笑眯了眼。
　　个子不高，戴着一副近视眼镜的刘卫国，总爱装出一种文质彬彬的样子。和人说话分两种态度，对看的起对胃口的人不冷不热，风趣而幽默，恰到好处。对没好感的人，就恶意挖苦，连损带骂，最后再夸你两句，弄的人哭笑不得。因为他父亲是军分区的团长，比起我们这些平头老百姓的子女，他自然而然就产生了干部子女的傲气。他最看不起的是和我们同住在一起的叫天雄的人。天雄个子不高，身板很宽，力大无比。长的模样猛的一看就像电影《地道战》里的汤司令，。于是大伙就给他起了个外号叫“司令”。卫国私下对我说：“呸！就他那点水平，就是给军区司令提鞋也不配。”我问：“你见过军区司令吗？”他神秘的一笑：“你记的林彪事件吧，当时团以上干部传达中央文件，那天司令在台上哈哈一笑，说林彪是个大汉奸，叛国投敌摔死在蒙古温都尔汗。”当时台上下的干部听完都呆住了。“卫国讲到在这里停顿下来，看着我，我被他绘声绘色的讲述迷住了，急不可待的问：”那后来呢？“
　　“这时司令宣布了保密纪律，传达了中央的绝密文件。”在那个年代人们都养成了一个习惯，就是看报纸，如果某一个人的名字突然从报纸上消失了，就会判断这个人出问题了，小道消息也特别多，而人们都会公认为消息灵通的人是和有级别的干部有密切关系的才能知道。我说卫国：“原来你早就知道了。”卫国摇了摇头道：“我和你一样，是在公开向群众传达后才知道的。”
　　“那你父亲早就知道这件事没向你透露一点？”
　　卫国告诉我说：“我们院有个干部，他偷偷告诉了他老婆，他老婆是个长舌头女人，这事就传了出去，后来上级追究下来，把那个干部撤了职，开除了党籍，你说违反军纪严重不？我父亲能告诉我吗？”
　　天雄拿扫帚扫着地，扫到卫国跟前叫道：“抬腿。”卫国不动，一脸鄙视的说：“你又在积极表现了，这里是宿舍，没人能看见你的表现。在厂里你擦机器扫地师傅夸上你几句你就得意忘形？就你这模样大伙叫你几句司令你以为你就真成司令了？今天我就不抬脚，看你能把我咋样！”我正躺在床上看书，就给天雄打气：“司令，给他点颜色看看，让他知道你司令的厉害。”天雄放下扫帚，笑嘻嘻的把干瘦的卫国一把抱起，双手掂了掂卫国：“你的身体也太轻了吧！”
　　天雄轻轻一抛就把卫国扔到了床上然后接着接着扫地。
　　“我不知为啥，一闲下来骨头就疼，身上就不得劲。”卫国缩在床上笑成一团，用手指着天雄说：“你天生就是个劳碌的命，天生就是伺候人的料，以后我不叫你司令了，就叫你勤务兵。”卫国大嘴一咧说：“我知道我长得丑，那是爹妈给的剩下就是这个样子。我想我爸，我爸就是闲不住，在家里总是找点活干，每天都要把院子扫上几遍。从没见过我爸老实坐上一阵。我也不明白，当司令的日子是咋过的，连穿大衣也让卫兵披，你长手是干啥用的，人要是懒成这个样子那不和猪一样，就会吃，养的白白胖胖，让人一刀宰了。”我放下书给天雄扇风：“你看卫国要是杀了，能出几斤肉？”我用手指着卫国问他。天雄说：“你不用挑拨，卫国，我不是说你像猪，你应该多吃点才能胖。”我跟乐了：“你的意思是他吃胖了就像猪，瘦了就像掉膘的猪。”天雄急了：“我不是你说的那个意思，我的意思是卫国是人不是猪，猪和人不一样，猪不是卫国，卫国，你……我……。”看着天雄笨嘴笨舌的样子，卫国冲着天雄叫道：“你还不揍这坏小子，你听他鬼嚼，我才没你这么笨，会上他的当。”天雄恍然大悟，冲我狠狠打来一拳，把笑成一堆的我打的栽倒在床脚里。
　　春节到了，这是我人生第一次在外过年。厂里给工人们发了戏票，我和师傅坐在一起，剧场里座无虚席。演出的节目是河南梆子，看着唱的有板有眼的戏，师傅用手打着节拍，摇头晃脑的哼着调子，对我说：“这戏中看不？”我说：“我就是听不懂唱的是什么词，不过这调子还很中听。”我学着用河南话说着。师傅就给我解释：“这是一出古代戏，叫打渔杀家，那个老人就是水浒中的阮小七，那个少女是他女儿。”我感到吃惊，到底是小县城，这种带有封建社会的戏竟能在剧场里堂而皇之的公开演出，不怕人知道？师傅对我说道：“你看，这看戏的人都是化肥厂的人，咱这厂是县里头一名，化肥吃香，工人也跟着吃香，这戏是专门为咱厂演的，外人根本就进不来这门，这戏外人想看也看也看不到。”后面的节目是舞蹈，跳舞的演员穿着蒙古袍，表演着骑马的动作，师傅问：“是演你们那里的舞，这舞中看吧？”我摇了摇头说：“这水平差远了，那动作哪像是骑马，像赶驴，我们那里的剧团叫乌兰牧骑，那骑马抖肩的动作这的人学也学不来，不好，也不像！”师傅笑着说：“可能他们没骑过马，演的不像，反正是过大年，就算是看热闹吧！”
　　大年初二，厂里破例让全体来培训的人员放假一天。这天我原厂的党委书记从内蒙来到这里，带着慰问品，在慰问会上给大家讲了话，散了会大家都不走，围着书记问这问那。我和卫国站在人群的外边，卫国指着人群感慨道：“时间长了没回家，正是应了那句话，老乡见老乡。两眼泪汪汪。”我没有答话，我的注意力被一个漂亮姑娘吸引住了，她苗条的身材从侧面一看真有鹤立鸡群的感觉，这时她发现有人在盯着她，凭着女人的直觉，她头微微一偏，眼角的余光扫向我们俩。那目光有一种说不出的魅力，是一种让所以男人都失魂落魄的魅力，我的头一下大了起来，一种冲动从心中涌出，如果她让我做什么，我一定会舍身冲上去。卫国用手碰了我一下：“哎，我说你……”我一惊，头上手心一下出了汗。她长长的睫毛向下一垂，第二次用余光扫过来，随后她笑了，她用手捂着嘴，笑的身子一颤一颤的，那婀娜的身姿随着她的笑而轻轻抖动着，像散发出金色的光芒。她转过脸来看着我，我紧张起来，用手擦了一下脸上的汗，这时我发现她不是在看我，而是在看我旁边的卫国，一股莫名其妙的无名火冲了上来，我嫉妒的转头向卫国看去，我这才知道了她为什么笑的原因。卫国的嘴张的不能再大了，口水顺着嘴角成了一条线拉下来，那双近视眼似乎要从镜片中钻出来。看着卫国失态的样子，我突然感到丢了男人的面子，我推了卫国一把，卫国这才回过神来，用手扶了扶眼镜，他认为这个动作很有风度，讨好的冲着女方腻腻的一笑，张口想说什么，谁知姑娘一个大转身便离去了。我沮丧极了。
　　“喂，你们还不快去领慰问品？”二狗兴冲冲的跑到我面前举着手中的小方包问我。这时姑娘又转身来，打着招呼：“二狗！”她走过来站在二狗前面从口袋中掏出一块雪白的手绢擦向二狗的脸：“看你脸上有块黑。”二狗用手一挡满脸不高兴的说：“用你管我？”随手用袖子抹了一下脸说：“干净了吧！”姑娘也不恼，用手抓住二狗的肩膀抬着头不紧不慢的擦着二狗脸上的黑。卫国向前跨了一步说：“我和二狗一个宿舍，我叫刘卫国。”姑娘脸一沉说道：“我不想知道你是谁。”说完转身便走了。二狗冲着远去的姑娘咬牙切齿的对我说：“这个女的最坏了，在上学时有点事就跑到我家告状，为这我爸没少揍我，来到这里之前，我爸妈让她照顾我，你当我怕她，我是怕她回去又向我爸学舌。”我假装漫不经心的样子问：“这姑娘叫什么名字，我咋以前没见过她呢？”二狗说：“叫黄琴，是上个班的，要是在一个班天天见到她我就倒霉了。”我在心中暗暗记住了这个姑娘的名字——黄琴。
　　在将近一年的培训日子里，我基本掌握了设备的各项性能，学会了能够独立操作。这时我才知道小化肥厂的特点。就是流水作业，假如某一环节出了故障，就会影响全厂的生产，这时各个工段就要切断气源，保持在自己工段内进行内部循环，等待上一工段故障排除后再恢复生产。师傅告诉我：“小化肥厂有三高，即高压，每平方厘米三百公斤的压力。高温，有五百多度的温度。高爆。”
　　我学的是合成工，操作上有一定难度。要控制好塔温，并保持温度是直线，要在操作上反复实践。对于紧急停车，是可遇不可求，因为不可能为我们进行一次紧急停车，这样会影响化肥的产量。我刚上岗操作时，我们学员每人的时间是十分钟。师傅操作的塔温八小时基本上是一条直线，塔温是自动记录，通过打印在仪表纸上就能看出每分钟温度的显示，而我操作的塔温是弯弯曲曲的，师傅鼓励我说：“比我刚学时强多了。”在压缩机的轰鸣声中，师傅就能听出是不是自己的那台机器出了毛病。有一次我听见机器发出一种怪声，我告诉师傅，师傅一动也不动说：“那不是咱工段的压缩机，是泵出了毛病。”果然我看到上个工段的人忙了起来。只一天气体含量的警示灯亮了，警铃也响了，我盼望已久的紧急停车终于让我碰上了。在师傅的指导下，我手忙脚乱的停下了的所有的设备。师傅告诉我：“以后再碰上这种紧急停车不要慌，按我以前教的顺序逐一关闭各个截止阀。要特别注意压力的变化，千万不能麻痹大意。”每天八小时特别是上夜班，我困的直打盹，师傅不让我睡，让我在地上不断的走，他说熬出来就好了。师傅告诫我：“一个小睡可能就会造成压力升高，引起爆炸，这不是在开玩笑，以前是有过这样的教训。一但爆炸就是连锁反应，全厂就会炸成平地。”我看到所有的师傅都是认真而严格的，有部队军人的作风，后来我才知道他们都是从部队复原的军人。
　　培训结束了，我告别了师傅回到了来时的厂子。走的时候每人都买了点大米和花生夹到行李包中，在信阳火车站检查包时，连打了两件行包，未发现粮食。我厂的领导告诉对方我们是从内蒙来的，包里全是皮衣和毡子。于是统统放行了。
    

    『7』第六章


　　六月份天长，在紧张的是生产中，大伙干起活来不分时间长短，累了就轮换着休息一下，歇一歇再继续干。在试压中我们上紧的螺丝一加压就漏气，等泄压后螺丝用手就能拧动。于是再紧压压，反复几次，终于一次投产成功，生产出第一袋合格的化肥
　　由于天雄不知疲倦任劳任怨工作的态度，被厂里任命为车间主任。我有一次见到天雄就叫他主任。天雄瞪着鼓鼓的泡泡眼盯着我看了半天说：“你叫我主任我就不爱听，我心里别扭，当主任是领导让我干的，我这点水平能干好吗？”又说：“以后你还是叫我天雄，一个宿舍住着的弟兄，别那么生分。”卫国在一边阴阳怪气的嘲讽道：“哈……我以为你一当主任就不知道骨头有多重，就会得意的飘起来，没想到你还有点自知者明。不过你的小手腕也耍的挺高明，能拢住人心，这下他会死心听你指挥了。”卫国的小肚鸡肠的做法让我非常反感，我知道他心中不服气，就说：“卫国，你嘴上留点德好不？干嘛这么损，天雄当车间主任咋啦，他是干出来的，不信你和天雄比一比，明说了车间的人哪个不说天雄好，说你能干的有几个？我不怕你是我顶头上司，你这个小小的工长也不知道是走什么后门得来的。”卫国脸一下涨的通红，气冲冲的说：“你行，拍的好马屁！”转身就走，天雄在一旁急得直搓手：“是我不好，怨我，让你们俩生气闹不合。”
　　我推着他说：“你别往心里去，卫国就是这么个人，两天不打上房揭瓦，骂他两句准能老实几天。你先忙你的去吧！”串岗过来的二狗冲着远去的卫国对我说：“天雄这人太老实，你看卫国那狂样，等有机会，我找他个茬揍他一顿。”二狗举着他的拳头在我眼前一晃：“也给你出口气！”我说：“你就知道打架，打卫国还用你？我一支手就能放倒他，这事你少掺和。”二狗的头点的像小鸡吃米：“我就想不通，你这是什么意思？你为啥老让着他？”我没有回答。二狗转身离去：“我值班去了。”下班后我见到卫国和接班的工长李之平在一起嘀咕着什么，我问二狗：“李之平是你们本地人，这个人咋样？”二狗说：“我也不太清楚，听说他家是住在县委大院，他爸好像是个什么局长？”
　　出了厂门，对面是一片树林，每天三班倒我总是要抽出时间在这里锻炼身体，二狗给我找了一本书，叫《十八法》，我就照猫画虎按图练了起来，一年下了腿脚有了功夫，扎马步能扎二十几分，碗口粗的树一掌下去打的树直晃。树前的草地让我长时间踏的光溜溜的寸草不生，是我在练功时留下的成果。二狗见我每天锻炼也要跟着要和我一起练，练了三天就嫌太苦，从此再没和我一起练过。
　　厂领导班长进行了调整。新调来的党委书记姓许。许书记中等个头，脸上长满了麻子，一口本地话。进厂不久就做出了令人吃惊的举动，召开了一次动员大会，要求全厂工人开展夺高产大比赛，在四个大班中抓革命促生产的高潮。在会上，许书记发挥了他出色的演讲口才，他没有那么多理论，好像拉家常一样由浅入深讲了比赛夺高产的意义，同时要求领导干部带头所有机关干部都下到车间，各个班组跟班。同时还任命了一位新厂长。新厂长是从公社书记的岗位调来的。一年时间过去了，许书记已对各个主要工段的生产流程掌握的相当熟悉，有了这一年的工作经验他发现有许多不合格的管理办法，就又重新让各工段长开会，共同讨论，拟定出了新的厂规厂纪，并加以公布，厂长的也许在乡下独霸惯了，来到锅炉车间去玩，当班的工人要求按照新订的厂规，即非生产人员不得入内，要求小家伙出去，这厂长小孩蛮横道：“我爸是厂长，你敢管老子！”一句话惹恼了当班的工人，就一脚把小家伙踹出了出去。当小孩哭叫着和他爸来问罪时，有人偷偷把许书记叫来了，许书记直接走到踹孩子工人的面前拍着他的肩膀说：“做的对，如果我的孩子进了车间，劝他不听，你也同样把他踢出去！”在众工人的掌声中厂长灰溜溜的领着他的公子走掉了。
　　六月份，天气很热，车间里压缩机散发出的热量更是让人大汗淋漓，所有的窗户都大开，任然不能使温度降下来。这也是生产的黄金季节。我是乙班的，两个月下来，我班夺得化肥厂头一名。下午，许书记来看我们，他走在前边，天雄在后边推着一大桶绿豆汤，许书记给我端了一大缸绿豆汤，我站起来让座，许书记笑着说：“我可不敢坐你的位置。”他看可看塔温点了点头。天雄说：“他可是个操作好手，技术很好。”书记说：“合成工的岗位关系到化肥的产量，起着关键的作用，看他一人很忙，以后在调几个人，要充实这个岗位。你可以再培养急得、个徒弟，千万别保守。”我和许书记开玩笑说：“那要看书记能掉了什么人，如果是漂亮的女徒弟，我保证教的好！”天雄打趣的说：“我说车间的姑娘有的是，你看中谁让书记下令给你调过来！”许书记书记哈哈大笑说：“小伙子，想搞对象了？现在有不少人想调走，你能安心在厂里工作，我支持你在厂里安家落户。”
　　几天后，我的岗位调来了一位女徒弟，她就是我在河南培训时见过的黄琴。我真没想到一句开玩笑的话，书记真的动真格的了。天雄告诉我说：“书记是考虑有上进心，聪明好学，工作认真这几个条件，而黄琴就很符合这种条件，才他她从别的车间调过来。”卫国高兴了，私下和我说：“一定要把黄琴搞到手。”我内心却在想：“这么好的姑娘，近水楼台先得月，舍我其谁？”
　　几年没见，此时的黄琴变的更加成熟，我最爱看她和我说话时那轻轻一笑的姿态。当天天雄把黄琴介绍给我后便转身离去了，我紧张的不知如何是好，黄琴调皮的轻轻一笑说：“二狗和你是朋友，我经常听二狗夸你，说你像他的大哥，师傅，我以后有什么不对的地方，你只管说，打我骂我都行。”她说着一口纯正的普通话，我感到很吃惊，同时我紧张的情绪一下放松了，我说：“我有那么坏吗？和我学只要听指挥就行了。”以后的日子我发现黄琴很聪明，只要我讲过的操作要领，她马上就能记住。有一天我发现她带的皮包里有一本数学课本，我翻着看了一下，什么也看不懂我就问她，她告诉我说她在自学高中的课程。我不以为然的说：“现在学什么都没用，这社会有文化不如有个好爸爸。”黄琴漫不经心的解释：“反正闲着没事，看着玩呗。”从那以后我再也没见她在我面前拿过一本书。
　　卫国作为工长，没事就往我的岗位窜，我知道他是冲黄琴来的，我非常反感，私下对卫国说：“黄琴是我徒弟，我警告你，以后再对她动手动脚小心我不客气。”
　　卫国眼一翻：“咱俩订个君子协定，你喜欢黄琴，我也是，到底黄琴喜欢谁，不是咱俩说了算，得她说了算。再说黄琴在公开场合承认过你们在搞对象？”卫国的话一下提醒了我，是呀，黄琴对我好，是出于一种师徒或是说朋友之间的关系。但她从来没有说过喜欢我的话，哪怕是一种暗示。我下决心找个机会来表达我对她的爱慕之情，可这些话我又怎么说呢？我能直接厚着脸皮说“黄琴我爱你，我想和你搞对象”那样的话她要是不同意还闹的两个人都会不好意思。我的脸该如何放，以后这种的师徒处境那不是很尴尬？现在围着黄琴转的小伙子真不少，有事没事就找着借口和黄琴套近乎，不是卫国以工长的身份命令这些人不准窜岗，那我这里不定有多热闹。万一哪个小伙子让她看中了，那我不是要终身遗憾。我冥思苦想了好几天，终于让我想出了一个办法，我就写了一首自为得意的诗，来借此表达我的心意。来了个投石问路的招。在一次夜班没人的时候，我把信悄悄递给了黄琴，黄琴接过我的叠好的诗稿，看到远远走过来的卫国，马上揣到口袋里，冲我神秘一笑。两天后，黄琴对我还是那么有说有笑的，我的头大了，这姑娘怎么只字不提我给她写诗的事，我实在忍不住了就问：“黄琴，我给你写的诗你看了吗？你有何高见？”黄琴狡猾的一笑说：“师傅你水平太高，也太深，我看不懂，哎，卫国有文化，我想让他看看，让他给解释解释！”我急了，忙说：“千万别让别人知道。”回了宿舍，我向卫国说了这件事，卫国得意极了，说：“黄琴是没看中你，又不好意思拒绝你，给你留点面子。”这一句话点醒了我，我灰心极了。于是卫国就趁虚而入，他采取了特殊的方式，就是在公开的场合造舆论，声称自己和黄琴搞上了。风声一下传开，黄琴知道了，气的脸都白了，哭着对我说：“卫国真不要脸，我根本没那个意思！”看着她伤心的样子，我的心一下软了下来，上前安慰她：“你别生气，我找个机会，把你的意见和卫国说一下，让他管住他那张臭嘴。”同时我内心别提多高兴了，哈……我不行，卫国你也没门。
　　县委任命天雄为副厂长。车间主任的位子一下空了下来，卫国高兴极了，他偷偷对我说：“我考虑这个新主任肯定是我，你想四个工长要选一，咱乙班的产量是第一，甲班工长李之平和我最好，虽说是党员，政治条件好，我也是团支书，他和我说过，他听到厂领导有这个意思准备提我当车间主任。”卫国得意之中又对我说：“我当主任后，一定提名让你当乙班工长。”我抓住时机，把黄琴的话告诉了他。卫国满不在乎的说：“黄琴这个人我清楚，嫁人也要嫁个当官的，我现在顾不上这些鸡毛蒜皮的小事，只是想咱们班这几天千万别出事，在一个就是产量一定要超过那三个班。”又用手拍着我命令道：“这产量多少就拜托你了！”
　　厂里通知车间开职工大会，主要是总结三个月的高产工作经验，其中有一项是对厂里这四个工长的评议。据小道消息，同时要任命新的车间主任。这次会议由副厂长天雄主持。卫国兴奋的坐在我旁边，他凑到我耳边说：“决定我命运的时刻到了。”天雄在总结了这一段的工作成绩后，转过话头说：“现在请大家对四个工长进行工作评议，先让甲班工长李之平发言。”李之平不紧不慢的站起来：“我知道我班的产量不如乙班。”说到这里他意味深长的看了一眼卫国。卫国笑着冲他点点头。李之平突然厉声说到：“现在我不想说关于我们班生产的情况。伟大领袖毛主席教导我们：阶级斗争要天天讲。今天我就揭发一个藏在我们工人队伍中的一个阶级敌人。”他掏出一个日记本，示意大家看清楚：“这本日记里写满了对社会主义不满的话，内容及其反动，我来给大家念一段：”溜须拍马做犬牛“听听！向组织靠拢争取早日加入伟大的党组织是我们每个革命工人终生奋斗的目标。这溜须拍马指的是谁？莫非向组织组织汇报思想反映情况是溜须拍马？做犬牛这句话更恶毒，在无产阶级专政下的社会主义制度下，竟然公开污蔑广大人民是犬牛，我们不能容忍这个阶级敌人攻击我们伟大的社会主义。刘卫国！你站起来，这反动日记是不是你写的，你老老实实向广大革命群众交待你反动的本质，坦白从宽抗拒从严，说！”会场顿时鸦雀无声，我的心好像要蹦出来了，一股怒火冲上心头，李之平是卫国的朋友？看这个人平时方头大脸，这时我看到这张脸却感觉是那么狰狞，人格是那么卑鄙可耻。卫国摇摇晃晃的站起来，又歪了一下，我轻轻的扶了他一下小声说：“你别承认那是你的日记！”卫国结结巴巴的说：“这本……这本日记不……不是我的。”李之平冷笑道：“你敢抵赖，告诉你，那天你让我在你铺上睡觉，我在你枕头下面发现你这本反动日记，这日记头一页就写着你刘卫国的大名。”卫国一下傻了，头上的汗顺着脸流下来，吓得哆哆嗦嗦的说：“我……我……”这时天雄一拍桌子站起来说：“李之平，你先坐下来。”天雄接过日记看了一下，说：“日记先留我这里。刘卫国，你说溜须拍马做犬牛，你这句话的意思是不是对某些存在的不正常现象不满意？”卫国恍然大悟，说：“对，是这个意思。”天雄接着说：“现实社会是存在着这种人，你应该帮助这些人改正错误，你知道你的错误在什么地方上吗？你应向组织反映情况，不要犯自由主义，以后要注意改正。”李之平猛的站起来：“副厂长！我提醒你，你说一名共产党员，你对这件事……”天雄打断了他的话：“你有什么意见可以向组织反映，请你不要打断我的话，现在为代表厂党委宣布一条任命。”天雄说到这，目光缓缓绕场一周目光在卫国脸上停了一下，又移道李之平的脸上停了下来：“现任命李之平同志为新的车间主任。大家鼓掌祝贺他。”天雄上前和李之平握了握手，此时李之平的脸上笑开了花。
　　散会后走在路上，卫国的脸苍白而痛苦：“我真没想到李之平会这么狠！平时我一直把他当朋友，他李之平拍着良心想一想，我有什么事对不起他，唉！知人知面不知心呀。”卫国语无伦次的说着，叫着，又对我说：“还是你够朋友，今天你帮了我，今后咱俩虽不是亲兄弟，但比亲兄弟还兄弟，今后我会……”我打断了卫国的话：“卫国，你错了，真正帮你逃过这次大难的不是我，是天雄，不然你今天就倒打霉了，这人哪，在关键的时候才能看出好坏，李之平从表面看挺老实，没想到却长着一付狼心狗肺！”我感慨到。卫国咬牙切齿道：“我一定要报这个仇！”我劝他：“吃一亏，长一智，政治上的事千万别乱说。”事后，天雄偷偷把日记还给了卫国，卫国马上烧掉了那本日记。同时也知道了任命李之平当主任是天雄私自做主临时改变了那道任命。天雄在给许书记汇报这件事后，主动承担了这个责任，最后许书记只是淡淡说了句：“一个任命，换来一个同志今后的前途，这值得！”
　　李之平当上主任后，有事无事就转道我的岗位上，我不想理睬他，李之平却若无其事的和我谈工作上的事，我只是答应着，却不敢发表我的见解，我感到好笑，你想从我嘴里套出话，完后在给也扣上一顶大帽子，门都没有。很快我发觉他不是冲我来的，而是冲黄琴来的。对黄琴总是无话找话的样子，而黄琴也总是笑眯眯的，态度不卑不亢。二狗也常来我的岗位上找我，每次过来的时候就远远冲我招手。黄琴笑我俩：“鬼鬼祟祟的，有什么见不得人的事，非要背后说。”我刺黄琴：“二狗是怕见到你这个母夜叉。”黄琴笑的合不拢嘴：“我长的这么吓人？像母夜叉，好名词。”
　　我病了，得了重感冒。我在床上躺了两天，这期间卫国就给我打饭，从厂医那里给我开药。第三天我能坐起来了，二狗下了夜班过来看我，来到床前问我：“今天好点了吗？”我见二狗的一条袖子破了，就问：“你这天天净闯祸，又和谁打架了？把袖子撕破了。”二狗答道：“黄琴叫我去她家，我去了，她家狗没栓，上来咬我，我一躲让狗咬住了袖子，黄琴非但不叫住狗，反而拍手笑，说让我什么什么夜叉的厉害！”我一下来了精神：“他叫你什么事？”
　　“她问你病好了没？我说不知道，这不今早我来看看你，你想吃点啥？我给你买去。”我心中暗暗高兴，黄琴呀黄琴，看来你对我是真的关心，二狗捅了我一下：“喂，你发什么呆，我问你想吃什么？”我随口答道：“我就想喝上一大碗面条。”二狗拉起我：“我骑车带上你，到我们家吃去！”
　　夜班黄琴问我：“师傅病了，本想看看你，又怕别人说闲话！”我懒懒答到：“你心中没鬼怕什么闲言碎语？”我心中恼的不得了，这鬼丫头又搞什么名堂？总是若离若惜的态度，真让我猜不透她到底想什么。黄琴一点不恼，嬉皮笑脸的问：“二狗家的面条好吃吧！”我将她：“这两天我想吃莜面，可食堂又没有，你说咋办？”我是想等她说“到我家去吧。”而她却做出一副吃惊的样子说：“呀！侉子人也爱吃莜面，怪事！”我失望了，不耐烦说了一句：“下乡时我就养成了爱吃莜面的习惯。”下了班，我去厂医那打针，黄琴跟着我，我说：“我去打针，你跟着干什么？”黄琴说：“你脸色不好，我陪你到医生那里看看。”当医生拿起针管，黄琴把脸扭到一边。一针打下去，一股凉气从脚升上来，我只感到眼前一黑，就什么都不知道了……
　　等我慢慢恢复知觉时发现自己已躺在床上，睁眼一看：黄琴的脸几乎贴到我的脸上，她少女般的气息呼出到我的脸上，我闻到一阵说不出的清香气味，她的泪滴到我的脸上，我慢慢的长出了一口气，她破涕为笑说：“你吓死我了……”我挣扎着想要爬起来，旁边的一个大夫说：“别动，你这是晕针，多躺一会。”黄琴掏出手绢擦着我头上的汗，那双眼睛深情的看着我。过了一会，我和黄琴走出医务室，黄琴问：“刚才你晕针是什么感觉？”我看着黄琴说：“我两眼一黑，就看见有两个小鬼拉着我到了一个大殿堂，看见阎王坐在那里，他面前有一大沓厚厚的本子，阎王打开一本看了看，就说了一句话，我就被赶回阳间了。”黄琴小嘴一噘：“你骗人，哪有什么阎王，小鬼的。”看着我皮笑肉不笑的样子，又忍不住追问道：“那阎王说了句什么？”我逗她说：“如果我说了你可不准恼！”
　　“快说，你急死我了！”黄琴推着我催促道。“
　　阎王说：“你媳妇在阳间哭的那么伤心，你还不快快回去也！”说完我哈哈大笑。黄琴的脸红了，她呆呆看着我，半天才轻轻的问：“你是真心爱我吗？”我立即发誓说：“苍天在上，如果我负心，天打雷劈！”黄琴低下了头，想了想说：“你给我半个月时间，我仔细考虑考虑，到那时我会告诉你是否嫁给你。”
　　那天的天气真好，天显的格外的蓝，太阳格外的明亮，我感觉像喝了酒一样，身子就要飘了起来。我兴冲冲的回到宿舍，把刚躺在床上的卫国拽起来，卫国懒的不想起来，说：“刚下夜班，困死了，你不睡觉叫我干什么？”我强迫卫国穿起了衣服说：“今天你陪我喝酒去，我告诉你一件大喜事。”到了饭馆，我告诉了黄琴的事，卫国楞了一会，半天才缓缓的说：“祝贺你，说真的，我真的非常嫉妒你，你是用什么让黄琴答应你，还有半个月，你不要太得意忘形，我总隐隐觉的她心劲太高。”
　　我掰着手指头数着天日，话一说明，黄琴也不再那么矜持。一个班的时间过的真快，她总是开心的倾听着我说话，我把我以往及家中的情况都讲给她听，在无人的时候，黄琴主动把手伸过来让我握住她的手。这种情景不小心让李之平看见了，他阴沉着脸教训我：“上班时间男女之间拉拉扯扯，成何体统，还要不要讲组织纪律。”黄琴脸一沉冲着李之平叫道：“主任你也管的太宽了，我和他之间的关系是……”黄琴略微顿了一下说：“我们之间是恋爱关系。过两天，我会向全车间公开我们的关系，也省的有些人对我打主意。”李之平的脸一下变得煞白，他转身怒气冲冲的走了。黄琴冲着他远去的身影吐了一口：“呸！这种人我看着就恶心。”对黄琴的大胆我高兴极了，我又逗她：“那你以前见到他为什么总是笑眯眯的，你不知道，我心里又多吃醋。”黄琴白了我一眼说：“看你那酸劲儿，告诉你，你越生气，我越高兴，我就能试出你是否真心。”我问：“我给你写的那首诗，你为什么装看不懂，为什么装糊涂。”黄琴用手刮着脸羞我：“你那狗屁不通的玩意不叫诗，你知道做诗要讲究格式，要分仄平，你还厚着脸皮叫诗，我真佩服你脸皮真厚！对了，我给你讲个故事：有那么一对父子，儿子给父亲写信要一把伞，但他把伞字写成了命字，父亲回信到，会写伞字别写命，你岳母大人在看信，羞死我也，羞字写成了差字，你呀，就和那差字先生一个水平。”第二天，李之平找黄琴谈话，回来后黄琴低着头好像有许多心事，我着急了问道：“李之平那个王八蛋是不是欺负你了，你为啥不高兴！”黄琴说：“没有，大后天你在厂门外的树林等我，晚上七点，我听二狗说你每天都在那练武，我等你，你不准迟到，我到时候有话和你说。”
　　那天晚上我早早来到树林中间，天还没黑，黄琴远远走来，她的眼睛哭的红红的，她走到我面前，低着头两只手纠在一起低声说：“今天我是和你告别的，我不能嫁给你了。”这句话像炸雷一样炸在我的头顶，我的脑子顿时一片空白。我的意识一下子没了，黄琴摇着我：“你快清醒清醒，别这样……好吗？”
　　我回过神来，勉强笑着说：“我不会强迫你爱我，也不必非我不嫁，你和我说告别是什么意思？”黄琴张了张嘴，终于下决心对我说：“李之平那天找我，他告诉我县里有个上化工专业的大学指标，他父亲是文教局长，他问我是否愿意上大学，我认真想过，机会很难得，所有就答应了他，没想到今天上午就接到了入学通知，我再过几天就要去上学了。”我的心如刀绞：“李之平的条件就是让你嫁给她？”黄琴点了点头：“我知道你恨我，我也没办法，我看你是一个诚实的人，我跟你说句知心的话，你在政治上不太求上进，将来不会有太大的出息。李之平虽然人格不好，但他会钻研，以后一定是个大干部。”我痛苦极了，我抓住黄琴吼道：“这就是你追求的爱情，你对我以前都是虚情假意，你这个爱情骗子，骗子！”黄琴哭了，泪珠挂在脸上说：“你知道，我嫁很穷，小时候我看到干部”家的孩子就羡慕，我发誓一定要改变我的命运，我唯一的资本就是长的漂亮，我只能利用这点条件来换取我的理想。“我大吼道：”那你的良心呢，良心呢！“
　　黄琴惨笑到：“你别激动，我真的很爱你，我不骗你，来让我吻吻你，来表达我的歉意。”她拥抱着我，我的脸接触到冰冷的嘴唇，我猛的一把推开黄琴，向她的脸打去，她的脸被我抽出几道红印，黄琴笑着：“打的好！这样我的心里才好受点，再见！”笑声中转向撕心裂肺的凄泣，她调头就跑，那从心底发出的哭声，像锯子一样锯在我的心头，我呆呆的捧着我的手骂着：“你这只手怎么就打的下去！你舍得这样狠狠打下去！”我用手疯狂的击打着树干，树干摇曳发出哗哗的痛苦的呻吟。几天后全体车间人员欢送黄琴，并留影纪念，我没去，我跑到树林中放声大哭。
　　在人生中头一次尝到失恋的我，几天来魂不守舍，这种痛苦撕扯着我的心。黄琴的影子总是时不时的浮现在我的眼前，想起她的神态，以往的一颦一笑，让我的精神处于恍惚的现实中，如果看到有哪个身形像黄琴的女工，远远的就以往是她又回来找我。我的饭量急剧下降，晚上也失眠。我不知该怎么度过这段痛苦的日子。我要发泄，我找到二狗，对他一五一十的倾诉着我失恋的痛苦。二狗傻笑着说：“她又什么好的？我就看不出来，我要是讨上这么个老婆，两天后非上庙里当和尚不可，她走了，我高兴着呢，你不知道，从她和你学徒后，我多难受，我想找你玩，又怕见到她，她那张破嘴，什么话都能说出来，你要真娶上她，那你算是倒了大霉，你以后受不完的罪！”我一把揪住二狗的领口骂道：“不许你侮辱她！”二狗甩脱我的手说：“你使那么打劲干啥，我的脖子快让你勒断了，看你的眼睛都红了。”又消事宁人的说：“算了，我劝你少提她，也省的的烦心！”而卫国却采取了另一种态度，对我不理不睬，他知道我心情不好，就不吭声，上班时就躲着我，怕我一不对就杵他。我非常反感，这就是朋友？我遇到打击时他连一句安慰的话也没有，我气极了，下班就找他茬子，我无事生非职责卫国：“你那双臭袜子就不会洗一下，满屋子一股臭脚丫子味！”卫国一把把袜子塞到铺地下，我不依不饶：“你塞到铺底下就能挡住臭味了？”卫国无可奈何的笑着：“刚洗的袜子，你硬说有味，看来我今天非和你谈一谈了！”在场外的树林中，也就是我和黄琴分手的地方，卫国和我坐在草地上，对我说道：“你以为我不知道你的心情？我是想等你冷静下来再找你说一下我的看法，本来我想等几天，现在看来你是硬逼着我说，那我就不客气了，好话孬好你也得听，你是个男人，什么是男人？男人就是碰见天大的事也不退缩，遇见打击再难过眼泪也要往肚里咽！李之平对我打击不大？要是你马上就会想办法报复！那几天我没有退缩，我是咬紧牙关挺过那一关，我当时是什么样子你是亲眼看到了，我一点没变，我还和你们照常说笑，这才是一个男人，才是勇敢者的做法，你和黄琴的事，失恋的痛苦是正常的事，但是你不能消沉，时间一长，你就会慢慢忘记的”我激动的说：“不会，我永远不会忘掉她！”卫国真诚的说：“黄琴我也了解，旁观者清，你没有察觉你与她之间的差异，她聪明好学，胸有大志，她上大学只是一种借口，为什么不可以上完学在和你结婚？给李之平许愿，那也是空口白话，是哄他玩呢！她心气太高，你们俩个都不配！”我反驳卫国道：“难道黄琴对我都是虚情假意，也是骗我。”卫国不紧不慢的说：“我认为那是真心，可外因改变，就决定了内因的变化，上大学会改变她一生的命运，同时也会决定她今后的前程。同时你和她之间的差距更拉打了，人一个大学生能和你个工人匹配吗？你更应该强迫自己忘掉她，再说厂里有不少姑娘，你就不能再找一个，我劝你少钻牛角尖，心胸开阔一点，你该好好想一想了。”卫国拍了拍我的肩膀，起身离去了，丢下了发呆的我。
　　三个月的时间过去了，我终于从失恋的痛苦中解脱出来。一种动力在刺激着我。“在政治上没有前途。”黄琴的这句话我不能忘记，我要做出个样子，这就是我的初衷。我开始了一种近似疯狂的表现，上夜班从不打瞌睡，机器总是擦的一尘不染，对同事笑脸相迎。人们开始对我的表现有点惊异，不久就一致交口称赞。这时车间给了三个入团指标，被提名的要求二男一女，卫国是团支部书记，他告诉我我唯一的竞争对手是和李之平关系很好的外号叫“大相公”的人，他对李之平是百依百顺，在李之平当工长时，他给李之平相过面，并预言李之平是有当官相，在李之平当上车间主任后，他也曾得意了一阵，到处张扬与李之平的关系非同一般。在讨论通过入团预备会议后，卫国对我说：“你猜你能通过吗？”我说“有李之平参与这件事，我是不可能入团的。”卫国道：“你说错了，是李之平提出你，对”大相公“反而说是要再考验一段时间。”我百思不得其解又追问道：“李之平还说什么了？”
　　“他说大相公和他私人关系很好，大家都知道，在入团人选上这个问题要讲原则性，说你工作积极，有目共睹，就这样你被团组织同意了。”我一下明白了，李之平真狡猾，这样做的目的即能让大相公继续当他的吹鼓匠，又能消除我对他的仇恨。卫国点了点头感叹道：“你别说，他这一手玩的还真高明，这种人在社会上还真吃的开。”
　　天气一天比一天冷，按惯例，冬季全厂就要停产，上级要求我厂在全区开创小化肥厂是否能在冬季生产的先例，并拨了专款。我听到许书记说：这一吨合成氨的成本达三千元，要折合成化肥要近八顿左右。勉勉强强维持到三月份，终于闯过严冬这一大关后，就停产维修。在春暖花开的日子里，厂子里又来了一批中专毕业生，这些人都是上海北京的老知青，下乡来到内蒙，考上中专毕业后，分配到我们厂，在我操作台后面是实验室，化验员全都是女同志组成。其中有一个叫李青的北京知青，她年龄比我们都大，所有大家背后偷偷叫她老姑娘。在男人眼里，能引起注意的无非两种女人，要不极漂亮，要不就极丑，最可悲的就是让人第一次见面后几乎没什么印象，李青就属于这一类的女性。
　　维修工作中，正好碰上邓小平又重新工作，就提出全面整顿。我清楚的记得全厂工人听录音报告，当时的化工部部长在讲话中强调：全国小化肥厂主要是消除跑昌滴漏现象。许书记借这次会议的精神，连续上了三台压缩机，使气压从二百公斤增加到三百公斤。同时更换了合成塔催化剂。要使催化剂达到催化能力，就得需要一个升温还原的过程，这要求操作工的升温操作过程要有严格的计划。这是一项要求技术非常过硬的操作，是今后全厂合成氨产量高低的关键，以前都是从外地请人操作，今年厂里决定自己动手。三个人轮流操作，其他人作为副手配合。最后我被选中参与升温的这个工作，连续七天的升温过程，我累极了，最后趴在操作台上不知不觉睡着了，醒来一看，天雄正在替我操作，我吓的一下跳起来，天雄笑着问我：“这几天累坏了吧。”我擦着头上的冷汗说：“你咋不叫醒我？”天雄说：“这交给我了，你马上回去休息，我的操作水平比你也差不到哪去。”看着熬红双眼的天雄，我不知说什么好，整整瘦了一圈的天雄这个星期中又曾好好睡过一个安稳觉！这时李之平摇摇晃晃的走过来，冲着天雄讨好笑了笑后，对我又摆出主任的架子。冲我训斥道：“上班时间睡大觉，像什么话！”又对天雄解释着：“这事怨我，责任在我、”我非常反感，转身就走，李之平生气的叫道：“站住！刚入团时间不长，就尾巴翘上天，别人认为技术好，就一好百好，你要加强思想上的学习，宁要社会主义的草，不要修正主义的苗，我的话你要记住。”
　　天雄摆了摆手说：“是我让他回去休息的，这里有我盯着。”我怒气冲冲的回到宿舍，卫国正在洗衣服，我没好气的把脸盆用脚踢开，水溅了卫国一脸，卫国一脸惊异的问我：“谁又惹你了，哭丧着脸给谁看。”我恶狠狠的骂道：“李之平这个小子又和我过不去，我操他妈！”当卫国听完听我讲完事情经过后，就加了一句：“今后有你穿小鞋的日子，咱俩算是入了他的眼，这几天跳的更欢，不知又要耍什么鬼花招。”事情真让卫国猜中了，厂里发展新党员，卫国自然是第一人选提名，李之平老账重提，否定了卫国。而大相公在他四处活动之后，在李之平的主持下，强行通过，被作为预备党员，作为重要培养对象。
　　七月，天气如火，我的肚子突然疼了起来，到厂医那里让我喝了点药水，半小时后还是疼，厂医又让我喝了一瓶。下班后，肚子疼还是没有好转，我捂着肚子在外面转圈，李青拎着热水瓶路过见到我这模样就问：“你是怎么了？像老驴拉磨原地转圈？”我皱着眉说：“肚子疼，到厂医那喝了两次药水，喝完还不管用。”李青放下暖瓶，过来抓住我的手腕给我号了号脉。我问：“你会号脉？”李青说：“不瞒你说，我在乡下还是队里的赤脚医生，我爸爸在北京医院是中医专家呢！”她号完脉问我：“医生让你喝的什么药水？”我说：“是叫什么十滴水。”
　　“你等一下，我去给你找点药。”时间不长，李青抱了半个西瓜过来，让我吃，我说：“你这不是害我吗？我肚子疼可能是凉着了，再让我吃西瓜不是更疼了？”李青操起勺子挖了一大块，命令我说：“你听大姐话，准没错。”半个西瓜让我吃的只剩下一口，卫国从外面回来，看见李青坐在我边上就鬼笑着说：“好亲热呀，没给我留点瓜？我不知道你们关系是对象，我可没有这个福气，能让大姐关心我。”李青冲着卫国叫道：“你的狗友病了，肚子疼，我给他治一下，你净胡说八道什么！”说着脸红了，红的直到脖子，她用手撩了一下头发：“你搀着他在地上走走，活动活动。”说完转身离去。卫国上了扶我，我一把推开他：“我没那么娇气，我自己走。”又说：“卫国，你以后管住点你那张臭嘴，你看你说的那话，让李青害羞了吧。”卫国冲我一伸舌头说：“不做亏心事，不怕鬼叫门。”我的肚子一阵乱叫，我急忙向厕所跑去，一泡屎拉完后，我一身轻松的回到宿舍，对卫国说：“嘿！我肚子好了，这李青还真又两下子。”从那天起。我察觉到李青对我特好。一天她又跑到我宿舍，摸着我的被子说：“你的被子该拆洗拆洗了。”我说：“我被子不脏，还能凑合几天。”李青二话没说，连拆带洗，晒干后又给我缝好，晚上我去打叫她一起去食堂吃饭，她和我坐在一起，她小口吃着饭问我：“我听说你以前搞了个对象，后来吹了，为什么？”我一五一十向她说起我和黄琴的经过，她想了想问：“黄琴真的有你说的那么好吗？能让你忘不了？”我难过的说：“我到今天才明白，漂亮的姑娘心里复杂，说变就变，我以后再找，就选一个心眼好，重感情的那种。”李青的眼亮了，冲我说：“天涯何处无芳草，别急，缘分到了，就会找个好媳妇的。”
　　报纸广播又开始了新的内容报道。批林批孔运动开始了。几千年被人们称为孔圣人的孔子，被各类批判的文章批的体无完肤，卫国私下对我议论道：“把这老古人也要从坟里挖出来批上一阵，又不知是针对中央的谁！”随后又隐约暗示我说：“我猜又要对中央的哪个领导干部下手了！”我说：“你就别绕圈子了，你又听到什么消息了？”卫国小声说道：“听说周总理病重，批党内最大儒家，不点名也能说的是谁，这矛头明摆着，针对周总理嘛！”
　　一天清晨，我们正在熟睡之中，李之平冲进宿舍，他叫醒我们说：“周总理逝世了！”我不相信反问他：“你听谁又在胡说八道。”他结结巴巴的说：“我刚听广播。”周总理在人民群众中威信极高，当人们听到播音员念着公告中周总理逝世的消息时，许多群众不由自主的流下了眼泪。车间的工人们自觉的戴上了黑纱，许书记见卫国等许多工人胳膊上戴的黑纱点了点头说：“上街走一走，让人们看一看，周总理永远活在人们心中。”李之平走过来对许书记问到：“周总理去世了，我悲痛万分，你为什么不戴黑纱，表达你对总理的一片深情。”许书记盯着他说道：“党内有文件，内容你也知道，我作为书记就必须执行！”
　　“可我就不怕，不让戴，我就敢戴！而你却……”李之平这句话未说完，许书记打断他的话，说：“你要怎么做，我不干涉，我作为书记，要说的话，只能说到这里为止。”
　　震惊中外的“四五”天安门事件发生了，多年来压在人民心中的怒火一下爆发出来，四人帮的种种逆行，引起首都群众的愤怒，聚集在天安门广场上，公开纪念人们敬爱的周总理，痛斥祸国殃民的所谓的“革命者”。这一事件被定为反革命事件，镇压群众的工人民兵走卒们被封为英雄，撤消了邓小平党内外的一切职务，同时开展了反击右倾“翻案风”运动。
　　厂里召开了全体职工大会，许书记和已提为正厂长的天雄并排坐着，当许书记传达完文件后，轮到让厂长讲话，但天雄站起来只说了句：“散会！”这时“大相公”站起来走到台前问：“我想问许书记，你传达完文件后，为什么没有结合我厂的具体情况，针对我厂的某些领导在右倾翻案运动中的不积极行为进行揭发？”许书记书记用手挠了挠头，慢吞吞的说：“我支持你的革命行动，可我就是看不出我厂的领导成员中有你说的那种人！”大相公用手一指天雄说：“就是这个厂长！他总是拿生产压革命，不让我们开展大批判！”天雄一下站了起来，许书记用手按住了他说：“我是一把手，天雄是厂长，抓生产是我让他这样做的，责任在我，我向广大的革命群众做个检讨，今后一定让同志们都积极参加这项运动。”大相公没话了，他望着台下，求救似的看看李之平，李之平冲了上来，用手指着许书记叫着：“我早就看出来你是后台，每次下班后我让同志们学习，你就找借口说工人们上了一天班累了，需要休息，你真正的目的是拿生产压革命，打着生产旗号，走右倾翻案风的老路，右倾机会主义分子就是你！”天雄怒气冲冲的站起来，用手拍着桌子吼道：“李之平，你少拿大话吓唬人，告诉你，我当一天厂长，就坚持一天我的做法，你今天是冲我来的，不要拿许书记做借口，以达到你口事心非，不可告人的目的。”卫国站起来喊道：“许书记滚下台去！”我接过喊：“还有厂长也轰出门外！”我和二狗一些人冲到台上，把书记和天雄推搡着来到台下，卫国和几个人把书记和厂长向门外拉去。李之平气急败坏的叫着：“革命群众们，听我说，不要上当，不能让他们跑了，不能……”话还没说完，李之平被一个高大的锅炉工挤到台上的一个角落里，不知是谁先给了李之平一拳，马上又有人踹了他一脚。在门外的许书记焦急的说：“卫国，你搞什么名堂，你这样做，只会使情况更糟，你，你太年轻了！”天雄说：“你快回去，我看见有人打李之平，你冲进去，就说我不让打！”卫国满头大汗的挤到我跟前，我和二狗对着大相公拳打脚踢，卫国拽住我的胳膊说：“别打了，许书记和天雄不让再打了。”我得意极了说：“你怕啥？这两个混蛋，我早就想收拾他，机不可失！”卫国急了，一跳窜到桌子上喊道：“同志们听我说，许书记和厂长说了，要支持李之平等同志的革命行动，不要打了！”工人们不听，许书记挤上来他站在桌子上，大喝一声：“都给我住手！”人们闻声停了下来，许书记的脸色变的铁青，眼里放出一股咄咄逼人的目光：“要打就打我。”天雄指着几个人，把李之平和大相公搀了出来，用汽车拉向了县医院。
　　一个月后，我们才知道我们闯了祸，许书记被调离了厂子，走的那天，我们去送他，他笑了，没有一点难过的样子。他是被降职到一个公社去当书记。新任厂党委书记的天雄望着远去的书记说：“书记把责任全部都揽在自己身上，否则的话你们几个家伙还不知什么下场呢！”卫国难过极了，他擦着眼泪哭着说：“好人就这下场，那李之平反而能当厂长！”天雄说：“不这样做，你们能平安无事吗？”
　　大相公成了英雄，被提拔为车间主任，而李之平却一反常态，他把一切功劳都归功与大相公，并在公开场合上讲：“我只是支持他的革命行动，真正主持这次革命行动的也是他！”
　　李青和我的关系一天比一天密切，我决定征求她的意见，李青反问我：“我想问你的话在我心中憋了很长时间，我想问你，前段时间你为什么打大相公？你真正的目的是不是针对李之平？”我心中怒气一下冲出来说：“我打大相公就是冲他来的！像他这样的走狗我就是打给他看的。”李青叹了口气道：“你认为李之平是个什么样的人？”我答到：“是个心眼最坏最狡猾的一个大混蛋！”李青的脸变的煞白说：“你斗不过他，你太好强了，得罪这么一个小人，而且又是厂长，他的报复性很强，我不能嫁给你，我不愿意过那种担惊受怕的日子，我只劝你一句话，平安保身，莫谈国事，再见！”
　　打倒四人帮后的两年中，李青嫁给了二狗，而大相公作为造反派属于打砸抢分子范围之内，又回到了他原来的工作岗位继续当他的工人，李之平仍然当他的厂长，我和卫国在同一天办完了调动工作的手续又回到了久别的山城——集宁市。
　　（全文完）
    


  
