 

 第一章

　　北国风光，千里冰封，万里雪飘。匍匐在辽阔华北大地上的一个连着一个的村庄彼此通过交错纵横的阡陌相互连接而成一张地网，网罗着在这片水土上生活的人们的悲喜；空旷的田野，则是这张网上的无数的网眼，日日夜夜看着一场又一场演绎不断的离合。
　　昨夜北风呼啸夹着冰雪肆虐了整整一个长夜，直到天明，才偃旗息鼓，太阳仿佛也被冻得够呛，瑟缩着身子从云被里探出了头，发着惨淡淡昏黄的阳光，看着下面八九点了还没有动静的农村，感受了一下零下十几度的温度，却又慢慢缩回被窝，扎进云堆睡回笼觉去了，剩下下面苦等阳光的众生们又不得不对冰天雪地的外面望而却步。
　　冬天麦盖三层被，来年枕着馒头睡。这是入冬以来的头一场雪，平添了一份过年的气氛，空气不像前些天那样干冷，倒显得湿润不少，里面夹杂着盐碱咸咸的土腥味，弥漫在人们的呼吸间，充实在砖房瓦楞间的空隙里，洋溢在有群鸟欢闹的枝端。
　　下雪不冷，化雪冷。但终于还是有秉承了勤劳祖训的大人们，顶着寒冷起来扫雪了，而本来应该出来干活的年轻人却锁在被窝里专心睡觉，双耳不闻窗外事，不得不说现在的农村人的观念不一样了。哗…哗…哗，竹扫帚刮地的声响，或远或近的此起彼落，死寂的村庄终于生动了起来，于是胡同里、车道里、房顶上渐渐热闹起来。太阳不知道什么时候已经高挂在天空，散发着金黄的光芒，像恰到火候的鸡蛋饼，摊在白雪上；叽叽喳喳的麻雀成群结队地在人们扫过的空地上觅食，成双成对的野鸽子伺机在谁家的屋顶上攒在一起的粮食堆上偷食，一群白鸽，在村落的上空盘旋，拉着一圈又一圈悠长的哨响。
　　李嫂和王婶各扫完了各自门前的雪，又一块不约而同地开始扫过道里的积雪，刚才把房顶上的雪扫进了胡同，如果胡同不扫的话，一会儿等雪化了，过道就不能走人了。
　　李嫂往北一边挥动着手里的扫帚，一边对向南扫过来的王婶小声问：“王姐？昨个半晚上，谁喊叫？一惊一乍的，怪吓人的。”说话的同时，又小心地朝两头看了看——流言虽是语言的糟粕，但不得不说谁也对它好奇，尤其是农村，就是再变化，好奇流言蜚语的习性确实难改，它们就像是深邃到八婆长舌妇骨子里的病菌，随时都能够发作，并很快主宰舆论的导向。
　　本来王婶也想过来问一问李嫂，虽然她们心知肚明是谁，但是，她们为了避免人说她们多嘴，也觉得有必要明知顾问一下。她也朝两头看了看，待确定没有人之后，就住了扫帚，也伸着脖子，刻意地压低了嗓音，一手按着胸膛，怕是压抑不住，声音就会破胸而出似的：“可不是！我都睡着了，正做着好梦，俺三小子给俺俩在城里买了大房子，要把我俩接过去住，正收拾着，她一嗓子，跟着猫叫春似的，我的美梦一下子成了噩梦！”她说得气愤，差一点刹不住声音喊出来，喘着粗气，喷着白色的哈气像喷着三昧真火，看起来昨夜的喊叫真是把她惹恼了。
　　“你小点声儿！”李嫂马上出生提醒。李嫂紧张地左瞅右瞅上瞅下瞅，生怕人听了去，接着弯下腰从雪窝里挖出一块转头扔了回去，接着正在门前的槐树树根上翘起后腿尽情地撒着隔夜尿的一只黑狗，就遭了无妄之灾，不但被骂了“狗婊子操的”，还被扔过来的炉灰渣精准无比得砸中后腚，才不得不强行终止这意犹未尽的抒情，惨叫一声，万般不情愿的夹着尾巴逃了，还一步三回头，怒视着李嫂，心中发誓一定要回来报仇，勾引你家的小母狗，也生一窝“狗婊子操的”。那棵槐树有几十年的高龄了，对于这些走街串巷的也够来说，这槐树可是这一带出了名的媒人，一天夜里不知道会有多少发情的野狗在这里留下“信物”或者在这里嗅到自己中意对象的体味。为此李嫂不止一次的抱怨，这冬天就算了，到了热天，这树下就不能站人，离多远就有一股尿骚味儿，不知道的，还以为那味道是从这家院里飘出来的。不光是狗，就连猫，还有树上的鸟，都怕李嫂的吼叫———狗婊子操的。这不，树上的一群欢闹的麻雀也噤了声，也纷纷伸长了脖子，安静地听着下面的闲言碎语。
　　“嗯”李嫂对王婶的遭遇不置可否，暗道，小样儿，撑劲！不就是有个在北京混事儿的儿子吗，何况过继的，还不是亲的！要不是有我哥在里面帮衬着，你儿子能有啥出息？你能占到这便宜？小的时候你可没这么上心，成天因为交不起学费，强迫孩子辍学做买卖，现在人家熬出来了，你也跟着吃蜜粘糖瓜儿似的，到哪儿都得说说，生怕别人不知道，对着谁你都得谝谝，哼！等我儿子毕了业，也在北京买房子，挣钱，出国，跑美国买房子......李嫂顾自想着。说者本无意，奈何听者有心。
　　王婶浑然不觉自己已经得罪了倾听者，仍然继续着刚才的话题：“你哥，人家去给人送亲，回来喝高了，呼噜呼噜睡得像死猪，她拍俺家门，喊着你哥名字，也不说出了啥事儿，哼！准不是好事儿，好事儿三更半夜也不拍门子，跟死人似的，我反正没有应声，这算啥事儿？…”王婶抱怨着。
　　“也是，也拍俺家门子，跟闹鬼似的，她家啥事儿没出过？也就死人和闹鬼这两样没出过，可怜人也可恨，怕是又出啥事儿了，反正不是好事儿，我也假装睡着了，你兄弟要去应门，我们让他去，昨个那么大的风，还下着雪，万一有啥事儿，这天儿，咳，当邻家的，咱啥事儿没给她家操持过？仁至义尽了，也够了，你说不是？”李嫂也抱怨道，暗自庆幸，王婶也采取了跟她一样的对策，像站队一样，好歹自己有了同盟者，万一出了事，乡亲提起，自己不至于孤家寡人，落于众矢之的的地步，毕竟那家人够中国人的呛，估计外星人也够呛，帮她人家也不说你是，反而是羊肉没吃成，徒惹一身骚。
　　对李嫂的话，王婶也深以为然，也暗自庆幸自己也有了同盟者，接着她低头开始扫雪，也不是扫雪，只是做着扫雪的样子，快步像李嫂靠近过去，李嫂一看，立马心领神会，也做着扫雪的样子，向王婶靠近过去。二人相向而动，在中途相遇，谁也不多扫，谁也不少扫，一半一半，在公共区域，像这样的事儿，那是你指着我，我还看着你嘞！俗话说的好，大懒支小懒，支得小懒白瞪眼，就是这么回事儿。二人磨刀砍柴两不误，闲话扫雪两不耽搁。两人各自低头扫雪，可谁的心思也没有在这里，她们不约而同开始用扫帚刮着地，雪没了，就开始刨土，想以扫雪的动静盖住说话的声音———她们已经远胜于那个掩耳盗铃的蠢汉。但是她们却谁也不主动挑起话端，各自憋着，像打架一样，谁先动手就没理，说不好的话也一样，谁先说了就是挑事者，听者也顶多算是附和而已。
　　“你......”说着还刻意向着斜对门看了两眼。姜终是老的辣，有话匣子之称的李嫂，按捺不住，首先出声，可是又怕隔墙有耳。现在村民的的关系，薄得像层窗户纸，一捅就破，一言不和，就得罪了人，让人家戳着后脊背骨，即便是亲戚也是如此，有的还不如邻家。李嫂也不是真的出手，而是一个假动作，心想，我就不信，你机关子枪的名号是白叫的！我憋不住就不信，你能憋住？憋死你！
　　平川店舆论界人都知道二人的事迹，因为话多没少给她们自己的汉们惹麻烦，自然也没少得罪人，为此王家和李家男人没少教训自家婆娘，警告她们管住自己的那张破嘴，被跟着个大眼筛子，不管米还是枣一块都给漏了。
　　这一招引蛇出洞证明了我们亲爱的王婶与李嫂是伯仲之间，不相上下，彼此彼此。在李嫂抛砖引玉的示范作用之下，憋得已经到了极限的王婶也爆发了，如发现新大陆一般，抢答道：“对对对！我也听到了，她不光只拍了咱两家的门，徐......”又突然想起了丈夫的话，王婶一个紧急刹车，顿时像卡了壳的机枪似的，把快要漏出来的话生生地咽回了肚里，可想那个难受劲比把一口浓痰咽回去还要难受。她也在等，等对方顺着自己的话说下去，就算自己多嘴，也得拉上一个，话赶话嘛，这谁也管不好，说着说着就赶出来了。
　　李嫂马上心领神会地接住了话茬：“嗯！我也听见了，她还拍了徐姐家的门，也怪了，你听见徐姐起来开门的响动没有？按说他们家得起来应门呀？”她把肯定的事实愣是变成了模棱两可的问句，但是效果就不一样了，现在人家是在问，而不是像陈述事实似地定是非。谁说乡下人就没有智慧，就不知道进退，就没个轻重？只不过城里人和乡下人说话的方式不同罢了，可不要小看了他们的舆论，唇枪舌剑那可是杀人的利器，点到即止的尺度也把握地恰当好。
　　果然，王婶接过话头儿接着赶下去：“可不是么，得呀！听她喊了两声，就没了声响，外面风又大，应没应我没听见，就模模糊糊地又睡着了”王婶也是平川店叱咤舆论界的老油条了，尤其在丈夫三番两次的指责之后，更是把握了说话的轻重深浅，除了机关子枪的名号，还人称“绺儿精”。她也不明说，避重就轻，全在听者去领会了。
　　李嫂一副了然的表情，挺起胸脯，眼大睁：“我也睡着了，迷迷糊糊光听见刮风的响动，估计没啥事儿，诈唬人嘞！”
　　两人就这样你一言我一语，像给墙刷漆一样，把一个完整的流言就这样制造好了——人家可是一家子，人家还雷打不动不应声，作为外人的自己更犯不上多管闲事了。她们理所当然地自觉自己对于那几声撕心裂肺的喊叫充耳不闻是正确的，有意无意地看着徐家紧闭的大门。可惜了没有了其他的听众，只有树上的那群麻雀又恢复了热闹，仿佛在议论刚才偷听到的一个八卦。就这样着流言就长了翅膀，飞呀飞呀，没飞多远，就落到了蹲在屋顶上的徐林的耳朵里。




 第二章

　　徐林是她们口中的徐家的大儿子，是一名当代大学生，刚从学校放年假回来，昨夜下了雪，想到父母腿脚不灵便了，就早起爬上爬下扫雪，没想到刚一上房顶就听见了这档子事儿，这才想起来，昨天夜里确实有人拍门喊叫，但自己坐了一天的车很累，睡得很沉，模模糊糊好像听见了有人拍门。兄弟和妹妹还没有回家，父母的屋子里有热炕，徐林就跟父母在挤到一块了，冬天挤挤暖和。虽然现在的农村生活条件大改善，但是在北方的农村，稍上点岁数的人都喜欢热炕头，比暖气方便实用多了，有的人家把锅头和热炕建在一块，一天三顿饭，晚上暖被窝，就连那些条件一般的年轻人也在家里砌面火墙，烧柴火取暖，这应该是经济条件和自然条件共同影响的结果。还有在农村不像城里，厨房、卧室、客厅去生活单元分得十分清楚，农村人则是把这些混到一起，直到孩子大了才给他们另置单房。
　　昨天夜里，听到外边有人拍门喊叫徐父的名字，声音凄厉高亢，夹杂着寒冷的北风的怒吼声，在漆黑的雪夜里着实有些瘆人，但徐林听见母亲要起来应门，但是却被徐父出声阻止了。那声音叫喊徐林家的门，又去敲李嫂和王婶家的门，接着便没有了声响，只剩下凛冽的北风吹着树杈的呼呼响声，接着徐林便睡着了。没想到现在李嫂和王婶一唱一和，让徐林又想到了自己家的这档子事儿。徐林听得那声音好像是他徐家北院那奶奶的叫声。
　　平川店，这个昔日里备受冷落的村庄，如今却正在发生翻天覆地的变化，年龄稍大一点的村民都知道一个关于平川店的顺口溜：叫你不听话你不听话，出门送到你平川店，吃苦水，喝红面，骑着车子蹲哒不能干。虽然这只是吓唬小孩子的话，但从之中想当年平川店的村貌可见一斑。而如今周遭哪个村里的姑娘不想嫁到平川店？做买卖的谁不想在平川店有个门店？就连吆喝卖菜的但货郎到了平川店，也会平白贵上几毛——平川店人大气，不在乎那点钱。变了一切都变了，不管老百姓愿意不愿意，在建设社会主义新农村的改革大潮下，平川店都被时代的洪流裹挟着走在了当地农村的最前面。然而，不管怎么变，还是会有一些不会变，至少不会一下子消失，比如徐家北院这一家，他们还是一如既往贫穷，一如既往的腌臜。
　　在这个故乡，姓徐的人家只有两家，另外一家住在车道街头，是徐林的两个本家的爷爷，徐林听他父亲说过，徐林的亲爷爷和这两个爷爷是同父异母的兄弟，而他们俩更是一母同胞的亲兄弟，所以分家的时候分到了一个院里。改革三十年的时间，说长不短，说短不长，农村里早已经不是那种谁家户需大谁说话就管事儿的年代了，现在的农村人眼皮薄的像没有一样，看到谁家有人在外面混事儿了就会给人跑前跑后，谁家的人要是没个奔头那就会遭众人冷落，人多势众在这里已成为传说，这倒真是应了风水轮流转，三十年河东三十年河西的古训了。徐家就这两家，但在文革时却没少受排挤，但两家一直相互扶持，一路风雨走过来，关系倒也说得过去，但自从改革开放以后，徐林的父亲下海经商，挣得了这一片家业以后，两家的距离却越来越远，甚至还不如一个邻居，徐林清楚地记得，小时候弟弟妹妹因为是超生，要罚很多钱，对于事业刚刚起步的徐父来说确实是个灾难，有人就给出主意，说让把弟弟的名字记到他尚是光棍儿的三爷爷的名下，徐林这三爷爷就是两个爷爷之中的一个，叫徐念东，为人老实，但是他却认为自己很精，也就是人说的傻精，却没想到徐林这个傻精三爷爷怕惹上事儿竟给一口回绝了，最后弄得徐父对他这个三叔颇有微词。
　　徐父一直有感于世事的变迁，所以在徐林中学的时候就打算培养他，通过考学让徐林走出农村，他深深的知道作为一个农民的无奈，家长里短的琐事，无端的猜忌，流言的中伤，一年四季没完没了的农活，婚丧嫁娶等等等鸡毛蒜皮的琐屑压得人喘不过气，然而还得一刻不能歇着，他一辈子都想脱离农村，先是赶上了文革，好不容易倒腾了一摊子买卖，整了这么个家业，但是最终还是离不开扎在土坷垃地里的根。在农村，一般的家庭，可没有这个条件，有一个孩子上大学就够全家人折腾的了，别说向徐林们这样三个兄弟姐妹都要上学的，要不是有点家底，纯种地的话，那真是砸锅卖铁也供养不起。因为受父亲这方面思想的影响，徐林对农村的这些家长里短的琐事也是不闻不问，甚至徐林连自己家族这些事都理不清头绪，跟别说东加长，西家短了。
　　徐林在屋顶上蹲着腿都麻了，听着下面李嫂和王婶各自回了家，徐林才抬起头，看了看空空荡荡的车道。车道上已经被李嫂和王婶扫出了一个小道，小道的中间明显比两端宽了许多，还露出了潮湿的黄土，那是两个女人长时间磨叽的证据。而徐林家门前的雪还是完好无损，一片洁白，白得直晃眼，各扫门前雪，这是一直未变的规则，而那条刚才受了委屈的黑狗，又打南边的坑沿上，一颠一颠，碎步满跑了回来，翘起后腿，刺了一泡热尿，徐林都怀疑这是它故意的报复，把没尿完的尿，又给尿了回来，母狗会闻尿识配偶，也会在这里留下记号，下次说不定它们就会在那里幽会。抬头看了看已经放晴的天空，突然觉得又黯淡了下来，远处又正在蕴育新的风雪，像一张无形的大网迎面向平川店罩了下来。徐林若有所思地想着事情把屋顶上的雪扫干净，又下去打开大门，把门前的雪扫了干净，看着自家的红漆大门，怔怔地出神。他顺着扫出来的小道往街道以北看去，庄稼人的门户已经彼此沟通了，一段段在雪地里开辟出来的小路连接了他们，方便了相互串门，也方便了她们交流话题，所以人长着脚，流言却是插上了翅膀，穿梭飞往在东邻西家的屋檐间，很快就形成了气候，控制了起码是今天的话题。这时候徐家房子南边两棵高大的臭椿树上传来了两声咕咕喵子的叫声：“咕咕咕咕”，声音凄清，徐林抬头看了看，暗道，恐怕这片人家又快有人要死了，咕咕喵是来催命的，其实这也不是迷信，是有科学根据的，人要死的时候，身体会发出一种人闻不出来的味道，但是咕咕喵却闻得见，而且还很喜欢闻，所以它们就闻着味道找上了家门。远处的鸽子依然在飞翔，哨声悠远响亮。




 第三章

　　吃过早饭，徐父起身披上大衣出去了，有人家给孩子过事儿娶媳妇儿，他得去给人捧场，送喜钱，外面离家不远处，办喜事的那家这开着喇叭放着流行歌曲，徐林一听是那首深得农村大姐大妈所爱唱遍大街小巷的《爱情买卖》，可能是喇叭质量不高，放出来的声音也想掐着脖子的鸡发出的，不觉耳刺得慌。徐林怀着疑问，跟母亲聊了起来。母亲是个高嗓门的人，做事风风火火，又粗中有细，虽然她不识字，但她说话引经据典，尤其是层出不穷的农村谚语和顺口溜，颇得徐林外婆真传，说一个理儿 就会用一个谚语和顺口溜打头，恰到好处，又中听。于是，徐林第一次问起了徐林从来不感兴趣的农村琐事。
　　“娘？昨个晚上谁敲咱家门？”徐林本来不想问，但想起李嫂和王婶的话就不觉好奇，到底是啥，让她们像做贼似的。
　　“还能是谁！你北院的奶奶呗！”母亲咽下嘴里的馒头，放下盛满玉米糊糊粥的碗。外婆讲，吃不言睡不语。
　　“她想干啥？一惊一乍的，挺吓人”徐林想起了北院还有一个奶奶，她是个四川人，身材又矬又瘦，还佝偻着腰，在徐林记忆中她好像从来都是低着头，打墙跟溜着走。她是徐林那个二爷爷的妻子，从外边领回来的，还带着一个男孩子，不过是个瞎子，在这里育有一子，就是徐林那二叔，徐光，整天不学无术，无所事事，游手好闲，好吃懒做，仿佛一切来修饰懒汉的形容词都适合用到他身上，这里徐林们暂且不细说他，后面徐林们将会见证他的光荣事迹。
　　“哼！他北院能有啥好事儿？一个瞎子，一个傻子，一个混账，就你那个奶奶还懂个道理，嗨，那也够人的呛”徐母不以为然的溜着碗边儿喝了一口粥，放下筷子，站了起来要去收拾锅碗，她老了，起来明显有些吃力，紧皱的棉衣穿在身上，让她看起来十分臃肿，由于用力过猛，竟使出了一个屁，也明显不干碎了。很明显，徐母不喜欢提起那家子。
　　“可......那究竟是一家子人呀，咋还说两家话嘞？出了事，咱不管还指着谁管？”徐林在外面上大学，自然说普通话，乍一回来，家乡话差一点忘了。要是他给邻居说着带着洋味的家乡话，准会让人在背后说他拽词儿，说话做作，这还没有出去两年就忘了说了十来年的家乡话！
　　徐母性子急，但是心思细腻，她一听从不关心这些家长里短的烦心事的大学生儿子，心里就犯嘀咕了，太阳打西边出来了？其实呀，在农村呀，一家子总得有个挑大梁的，能在外面应付这些没完没了的琐事儿，之前肯定是徐父忙里忙外了，但是自从儿子上了大学之后，更是不再操切这些事儿，有些事干脆问都不问，说实话，她多希望，能有一个接班的人，虽说做父母的不应该因为让儿子接自己的班，限制儿子，鸟大了还得离巢不是？孩子能有多大本事，那就使劲抻呗，做父母不能太自私，可是人老了就盼着有个儿女在身边照应着，说说体己话，可要是没个一儿半女在，那家里还不懆。就自己这些这个家里，虽然有三个孩子，自己年轻的时候，因为不识字吃过亏，知道没了知识不行，所以自己跟着丈夫说什么也得供养孩子上学，现在三个孩子都在外面上学，逢年过节，家里还能热闹一番，可是他们一走，就只剩下两口子，咳！徐母虽是个大大咧咧的人，但是心思却不粗糙。这会儿自己这个大儿子竟然主动打听起家里的事儿了，心里倒是很是欣慰，所以她放下手里的活儿，就要好好把家里的事给儿子唠叨唠叨。
　　“诶！先不说被人家的长短，我先给你讲讲你们家里的这些事儿，我来你们家的时候，不知道你们家的这些事这么那个啥呀”她不知道该怎样形容。
　　徐林坐在炕上，打算听一听到底有啥事能让母亲这么纠结，这么难以启齿。“噔......嘎”突然就听见外面街上传来了几声二起脚的响声，在清晨显得格外突兀，接着又是一声，又是一声，母亲屏住呼吸，静静数着响声，徐林不明所以的也听着，数着。当第四声炮声响起，声音还没有落下的时候，徐母一拍大腿，站了起来，说道：“毁！毁！毁！”徐林看着手足无措的母亲，问道：“咋了？娘？啥事儿？啥糟了？”
　　“你呀，还亏是大学生！还是个农村大学生，这个就不知道，庄稼人谁不知道，炮响四声，就有人老。又老了人了，这个冬天冷，村里的人好多老人多没能熬过去，白事儿一个接着一个。你奶奶昨个一惊一乍的，可别是这档子事儿！快出去看看吧，哎呀\”看来，徐母也是被北院着一家子给折腾的烦不胜烦，“三天两头儿得出事儿，不是你那个混账叔叔，就只你那个傻三爷爷，没有一天让人消停。”
　　徐林一听，这个就跟着母亲，急急忙忙地往外走。车道里，各家门口都有人探出了脑袋，一出一钻。一看又被人光明正大地站了出来，也就跟着探出了身子，扭头一致朝着北边街上，在徐家北院门口的已经围了一些人，徐林看见自己的父亲也站在其中，忙跟着母亲快步走了过去，虽然关系不是很密切，但是毕竟是一家人，农村里又讲宗族观念，自己家族有了事，还是族内的人出张罗。
　　“咋了？！咋回事？！”徐母高八度的嗓音立马引起了注意。徐父一看老伴儿和儿子过来了，就上前截住老伴儿，又不是啥光彩事儿，那么大声干啥，他小声给老伴儿说：“咱三叔，咳给让火烧了一下子，挺厉害的，怕是......不行了”徐母心里咯噔一声，还真是言中了，“咋弄嘞？咋就让火给烧了？”正说着话，门里面院子里就传来了，骂声：“你个混账玩意儿，你不是东西”是奶奶的声音，接着跑出来了一个年轻人，徐林认识，是他那个不学无术......的叔叔，叫他叔，徐林自己就觉得别扭。他理着寸头，上身穿着意见休闲西装，下面是一条标有耐克运动裤，下面是一双没系鞋带的运动鞋，身材瘦下，遗传了发娘的基因，人都说四川锤子，个子矮矬，也有爹矬矬一个，娘矬矬一窝的说法，如今看来果然如此。
　　徐光他娘是拽着徐光的袖子被拖出来的，他娘个子矮小，人又老了，自然没啥力气，当她看清徐家南院的侄子在门口的时候，立马像见到了救世主一般，从地上爬起来，咧咧跌跌，撞过来，抓住徐父的大衣袖子，求道：“诶呀！你可来拉，你去管管你那个兄弟去吧，我是管不了”她爬满皱纹的老脸上，还有未干的泪痕，估计是沾了土，一道一道的，像脸谱一般。
　　“咋回事？俺三叔咋了？咋还不送医院，人都烧成啥样子了”徐父并不像他平常谈及这家子人的时候所表现出来的绝情，他没想到这家子人，心里就冒火，血压就高，坚决表示，如果这家子人出了啥事，自己绝对不靠前。但是毕竟是一家子人，就算乡亲们都知道，这徐家北院一家子确实够中国人的呛，但是如果出了这样的事儿，你还袖手旁观，那就是让别人看笑话了，所以徐父还得硬着头皮上前，那个不争气的兄弟自然是靠不上了。
　　“你三叔，…呜…呜”说到这个，徐林这个奶奶泣不成声。
　　“昂？俺三叔咋啦？合眼还是没合眼？刚才不是点二起脚喽？”徐父有点懵，刚才在人家办喜事儿那家帮忙，就听见人议论，一问才知道北院出事儿了，就急急忙忙赶了回来，但还是晚了一步，刚到街口就听见四声二起脚响了。到了车道口还没来得及进去看清楚到底发生啥事，就看见老伴儿和儿子也闻声赶来了，现在还不知道三叔究竟烧成啥样了，但他直觉够呛。




 第四章

　　“这不是正说着这事儿？我管不住这个混账！”徐奶奶又是一阵抱怨，“你三叔，就成出的气儿了，身上烧得不成样儿了，浑身烂叽叽，还没咽气儿，你兄弟就点了二起脚了，都是穿上寿衣，咽了气，才给乡亲们说老了人了，谁家盼着自家的老人咽气，徐光这个混账就干得出叫人笑话的事儿！”徐奶奶捶胸顿足地，指着自己这个不争气的儿子骂道。
　　“好了，好了，婶子你也先别生气，先看看俺三叔去吧！”徐父一听，赶忙阻止她继续说下去，就要去里边看看，人到底烧成啥样子，能死不能死。徐父知道，他那个混账兄弟也是正盼着他这个三叔死，最好烧死，倒省了。
　　徐林这个自己叔叔，比徐林大四岁，是徐林那个去年死去的二爷爷跟徐奶奶的亲生儿子，这个三爷爷徐念东一辈子打了光棍，没有媳妇子嗣，向他那个熬煎到死的哥哥一样他也想这指着这个亲侄子给自己养老送终，可没想到从小养到大亲到大的竟是个白眼狼，吃喝嫖赌样样精通，就是不干人事。有他爹的时候，徐林还知道收敛，顶多吃吃喝喝，玩玩败败家，他爹一死，他就像疯狗一般，先是把家里开的小卖部里面的东西，吃喝一个精光，把钱都糟蹋了。没了现钱，就把家里翻了个底朝天，把粮食粜了，卖了钱，去外面花天酒地。把他爹给他留下的家底全败光了，他就去诓骗他这个三叔，三叔不给，就偷，偷不着，就骂。徐念东一看，不行，就不指望着这个不孝子了，所以徐光就成天盼着他这个三叔早死，反正他又没有子嗣，就他只一个亲侄子，家产不给他给谁去？
　　“哥！别看了，不中了，我看够呛了，没进的气了”徐光一看徐父这架势像是要管这事儿，就不知廉耻地要叫住徐父，只要是要他那个快要咽气的三叔听见了，非得死不瞑目，死了还得诈尸。徐父瞪了徐林一眼，没有搭理他直接朝里面走去，说实话，他也真的想撒手不管这一家子的事儿，让他们自生自灭去，可是乡亲都睁着眼睛看着，要是不管，知情人都是能理解，可外面的人听到了，倒是要笑话他们徐家了。在农村，尤其怕人家的那张嘴。
　　徐父和跟在后面的徐母、徐林以及众看热闹的乡亲，就呼啦一下子涌进了院子，徐家北院平时跟左邻右舍结怨都把他们得罪光了，所以没有一个真心实意想上来搭把手的，在徐父过来之前也没有谁愿意越俎代庖进到院里看看到底发生啥事了。这也不能怪他们，他们也是叫这徐家两兄弟平时的行事风格给吓着了，生怕羊肉吃不上，徒惹一身骚，吃力不讨好的事儿，傻子也不干，这样的事儿，你看着我，我还瞅着你嘞！
　　众人都被眼前的庆幸惊呆了，原来的东屋塌了，露出里面的墙壁，被烟熏的黑魆魆的，徐念东在院子中间成大字型躺在雪地上，也不知道是死是活，身上光溜溜的啥也不剩，头发也烧光了，巴子毛也烧焦了，那根曾经作恶多端的淫也顺头耷拉脑的，连蛋包子都发紫黑色，胳膊腿上也是乌漆麻黑，肚子上还粘着两片烧焦的布条，整个场面惨不忍睹。几个脸皮薄的转过身去不忍心看。徐父赶忙指使徐林和老伴儿去找来一个被单把三叔的下身盖住，再用雪把身上烧烂的地方敷上。徐念东确实好像没了生气，但是却没有徐光说的那么严重，呼吸还是有的，只不过发着疼痛难受的颤音，夹着断断续续的吭唧，等把他一翻过身来，去发现徐念东的后腚上，沾着黄蜡蜡的大便，原来由于烟火大，徐念东还中了煤气，所以导致了大小便失禁，好在天冷，都冻住了，才没了味道。
　　徐父一看还有救，就十分不情愿的张罗着乡亲叫救护车，把徐念东抬进北屋放到炕上，穿上衣服，一边问着婶子咋就成了这样了。原来，昨天又是下雪又是刮风，徐念东就火炕烧得很热，在睡之前，他怕睡着以后，炕冷下来，就把放在屋里的煤球往火塘里填了几块，结果把象在炕上的砖烧得通红，结果引着了垛在屋里的棉花。今年的棉花格外的值钱，往年棉贩子收籽棉都是三四块钱一斤，因为种棉花工序太多，风险又大，加上今年种棉花的农民又格外的少，所以造成了棉花供不应求，等到棉花价一路飙升到了七块。国家采取了平稳物价的措施，上面收购粮棉的收购商也收到命令禁止再去下面收购棉花，希望能把棉花价稳住，但是现在的农民的商品意识岂是往日可比，但是他们的小农意识促使他们压着手中的棉花，等着棉花继续涨价，他们只是看到棉花涨价了自己能多挣几个钱，但是却看不到，棉花涨价了衣服同样也得涨价，最终羊毛还是出在羊身上，所以就这样一直僵持着，农民就把棉花存在家里过年。可是现在，这好事儿在徐念东身上却成了祸事儿，好好的一对棉花付之一炬，还把他困在屋子里出不来，烧了个半死不活。
　　“哥！算了吧！送啥医院，穷折腾啥呀，他就这命，怨他自己，到了医院没钱，谁给垫？”徐光组织众人把他三叔送医院，很无耻地说道。让在场的众人一阵错愕，都知道他不孝顺，没想到这么不孝顺，这可是亲叔叔呀，不过转念一想，也是，人家连亲爹死活都不顾，在炕上挺了两天尸，直到招了苍蝇，生了蛆，发了臭，才被发觉，匆匆入棺埋了，就这样，人家这个亲儿子愣是没有掉一滴眼泪，反而是徐父这个当侄子的跑前跑后，把他二叔的丧事给办了，但是这一家人却不领情，理所当然地受了，虽然这也是徐父的责任，但是有亲儿子不使，咋说也说不过去，听着也别扭，别说活人听说了会笑话，就是死人也死不瞑目，怪不得，披麻戴孝的徐林给他爹摔盆子的时候，盆子摔不坏。亲爹都这样，遑论是叔叔了，众人听了话，放下了手里的活，站在一边看他们一家子的笑话，李嫂和王婶更是冷眼旁观，人家自己人还不忙活，自己不是当外人的更是不好插手，但也不能撒手不管，咋说也是邻居，要是以后自己家老了人，因为这个落下个冷血的罪名。
　　听了徐光的话，徐父也有些心动，毕竟徐念东烧得太厉害了，只剩一口气咽不下，最好还是不去医院里丢人现眼了，还得麻烦人家医生，可是乡亲们都看着：“滚！你鸡巴真不是玩意儿，啥话你都能说，快点儿，给咱三叔穿上衣裳，送医院！”这个家还得徐父拿主意，平常徐父一提北院着一家子，就上火牙疼，还告诫儿子徐林，在外面混事儿了，千万别沾上了这一家子。在农村，家里姊妹兄弟多，老人养老基本得靠儿子和儿媳，但也不能全都指上，就得重点培养一个孝子，自己攒个钱不舍得花，全给了这个能给自己养老送终的儿子，有啥好吃的都给了孙子孙女，好声好气的供着人家，生怕自己老了没人给摔盆子，这样自然就有失偏颇，其他的子女自然就离得远了，虽然能给个钱花，但是却不在跟前伺候着，那多憋屈，那多腌臜。徐父年轻的时候没有沾上他这两个叔叔的一点光，自己的儿女他们也没有亲过，就是给自己犁了两年地，还委屈的不行，直给难听话，用徐父的话说就是，他这里俩叔叔一点支持都没给他打过，凭啥要指着他给摔盆子，再说还有一个徐光在前面，该也该不着他。徐父这样想，徐光却是另一个想法，自从爹了以后，一直不待见他的三叔更是烦他，竟然提出了分家分地分家产，一开始他以为自己这个三叔没儿没女，不都还得靠他这个侄子？有啥事还不给支应着，但是没想到，三叔就是看穿了他的黑肠子，分家以后，不光一毛钱没给过他，就是他的地也是光犁他自己的那一半，这一下子把他给惹毛了，你不指着我过，我还不伺候你嘞，早死早超生，所以徐光一怒之下，跑开了亲叔亲娘不管，一人去外边打工去了，挣多少，吃多少，也就是过年的时候回来，但也不再家里呆，没想到在家里睡了一晚上，却摊上了这样的事儿，要不是他这个老娘拉着不让走，他真想俩耳朵一堵，眼不见为净。他把他三叔从乱转头堆里拖拉出来，一看人已经烧成了这样，他就直接拿了四个为过年买的二起脚，到大街上放了。




 第五章

　　耽搁的这会儿，徐念东竟然苏醒了过来，因该是疼醒了，在炕上直打滚，刚才在院子里冻着，伤口用雪敷着，到不觉得疼，现在缓过劲来，倒觉得钻心的疼，不一会儿就疼得直叫唤，睁着眼祈求的看着众人，希望能给他解除疼痛。急得一边不断掉眼泪的徐奶奶只知道在炕边上咧着嘴哭，作为在一起过了几十年的嫂子，她知道这个苦命的兄弟对这个家意味着什么，没了丈夫的她靠不上那个混账儿子，只能指着这个兄弟了。但是在一边看着的徐光却假装没有看见，脸上的表情像吃了屎、喝了尿一样纠结，他不是心疼他叔叔，而是在着急。徐父也上火，心里也骂，你说这一家子人净出些新鲜事儿，徐光也真不是玩意儿，傻精，人还没有咽气，你点二起脚，把相亲都招了过来，你当是啥好事儿？人都眼睁睁看着他死呀？救护车半个小时了，还没有到，县医院向来拿人命不当人命，不过这倒是称了徐光的意，不来才好，或者死了才来，不能那还得给人家跑腿费呢。
　　仿佛看出来了其中的门道，看着躺在炕上疼得翻滚的徐念东，徐母上前，对徐光说道：“徐光！你看你三叔疼得直哆嗦，我怕是等不了救护车，病还怕耽搁，这还是烧伤的，更不能等了，这么大雪，人家救护车来不来嘞，够呛！”徐母斟酌了一下用词，接着说：“要不我看，你还是去南街医院里，去喊人家大夫过来，带着烧伤的药，先给咱三叔输上液，至少不这么受罪不是，不行，等县医院车来了，来不了叫你哥去雇个车，再给三叔转院。”徐母的话，中情中理，人家当亲侄子的还不着急，自己一头热，人家还不领情嘞，但毕竟是一家子人，在乡亲面前不能落了不孝顺的骂名。这个女人持家很是有一套，不吃亏也不得罪人，任谁说也纳闷，一个没有读书念过书的农村妇女，咋就那么能当家嘞？说的理一套套的，咋听都顺耳。
　　徐光还想继续拖延，却被徐父瞪了一眼回去，立马蔫声。反应过来的王婶立马接嘴道：“是呀！是呀！不能指着救护车，医院他娘腚的没有一个好玩意儿，等车来了，人都冰凉......”王家当家的一听，自己婆娘要说破嘴话，立马打断：“对对对！徐光快去找医生吧，这里我们搭把手，快去！先尽人意，再看天意。”李嫂众人都符合说道。
　　徐父像领悟了群众的呼声似的，让儿子徐林跟着徐光一道去了村里的防疫站上请医生。众人也彼此心照不宣，帮忙张罗里外。徐母把丈夫拉到一边，小声说道：“你看着张罗吧，我看咱三叔够呛了，太厉害了，上一回着火，那头骡子烧得也没这么重，过一天就起不来了，更别说人了，都露肉了，后背上没一块好肉了，活不过两天，该咋地咋地，事儿出了，着急有啥用，咱婶子这家人，你能指上谁？徐光你就别想，还得咱们！”徐父懂得他这个贤内助的意思，点了点头。
　　徐父过去问：“婶子，你来，我给你说，你说咋整，人反正成这个样子了，该张罗的事，得早张罗，快过年了，要买啥得乘早，晚了就买不着了。”徐光他娘，低着头，现在盘算着什么，嘴里支应着：“嗯，我知道，该咋办咋办，我意思也是不去县医院了，治不了了，有那心就中了，你三叔也受了一辈子，活者也是受罪，成全他吧，给！这是你三叔攒下的钱，都存在这里。”说着从里兜里掏出来一张农业银行的存折。徐父打开一看里面，五千多块，够用，
　　“密码嘞？”
　　“密码？”
　　“对？没密码谁白给你钱”
　　“你三叔光说这是他总共的养老金，怕徐光老是惦记着，就给了我，也没说密码”
　　“怎是够活人的呛，你们这一家子呀”
　　“这可咋整，你三叔还能说话不？你问问”
　　无语的徐父拿着存折，要上前问徐念东，众人又在屋里的收拾锅碗瓢盆的，也有在外面收拾院子倒塌的东屋的，但他们无一例外地像兔子一样竖楞着耳朵，听着这边的动静，不出所料的，徐念东果然被判了死刑，虽然众人也同情徐念东命苦，可是一想到他平时做的那些不着调的事儿，咳，这样的人活着干啥？有啥意味，手脚不能动了，指着他嫂子伺候呀！活着不如死了，就是死得有点惨。
　　这时候，医生被请了过来，他原来是平川店里的一名中医，后来闹了非典，村子里设了防疫站，他就被“请”了过去，当了院长，捧上了铁饭碗。他本是当地人，当然也知道，平川店东家长西家短的那一点破事儿，当然也知道徐家这些糊涂事儿，当徐光这个著名的败家子儿告诉他，他三叔快烧死了的时候，就已经猜到这里边儿的门道了，也不是光是这一家子能出这事儿，儿女多了，孝顺老人，那就是相互攀扯，一丁一卯，都看得着，尤其是兄弟多的，儿媳妇孝顺公婆的不多，当老人的着急也没用，得了大病，嘴上说不管花多少钱，都得治，可谁愿意多拿一个子儿，儿女有本事的还好说，否则耽搁了治疗，早早拜见如来去了，谁摊上这样的儿女，谁还有心活个长寿，叫儿媳骂自己老不死呀！所以也有不少老人，不愿意多活，遭个病，就没心思再活着碍眼，放弃了医治。
　　医生撩开被子，只看了一眼，就下了判断：“晚了”冻着的肉现在化开了，一片片的，紫黑色的伤口还渗着血丝，像肉铺子里摆在案板上的猪肉，没有一点生气，确实太狠了，也太晚了。
　　“完了！我就知道，这么厉害，能救活就成了神医了”徐光一脸惊喜地喊道，好像做了啥惊天动地的伟业似的。
　　“老李呀，你再给仔细瞅瞅，你还没仔细看就下判断了？你再给诊治诊治”徐父一脸悲痛欲绝地央求道。众人也是不肯罢休地看着他，好像是他这个医生不是来治病的，倒是来害人的。
　　医生无奈，又装模作样的研究了一阵，说“完了，怕是不行，我给他打个止痛的针，再输上液，听天由命吧，送医院也够呛！”
　　听医生这样说，众人才放心去张罗后事去了，一切都那么配合，仿佛商量过了一般。
　　“三叔？你能说话不？昂？”徐父拿着存折，问吭吭叽叽的徐念东。刚才医生已经对在他身上的伤口上涂上了药膏，有输上了液，暂时没那么痛了。
　　“嗯 ......哼哼哼......呜”不知道是能还是不能，徐父就怕他是给烧糊涂了，那可就......
　　“你听懂？你这折子里有钱，得拿出来给你治病，你烧得挺狠，得送医院”
　　好像是听得懂，徐念东动了动身子，由于伤口粘着被子，蛰得他疼，接着动了动干裂，结着水泡的嘴唇。他的嘴里还有烟灰，粘着唾沫，糊住了嗓子，发不出声音，只能用鼻子吭吭。徐母端了杯水喂他，他却只喝下了半杯，剩下的全顺着下巴，洒在枕头上。他的脸倒是没有烧伤，大概是爬出来的时候捂着脸，现在又被毛巾擦得很干净。吊瓶里的药水一滴滴顺着输液带，注进他的胳膊，一滴一滴，一声声计算着生命和时间的流失。
　　艰难地喝完水，大口大口地喘着气，睁开被烟熏的像核桃的眼睛，环视了周围，好像是明白了什么，无声地看了看徐父手中的存折：“徐华呀，别管我，叫我死吧，死喽......省心，啥后事儿你也别操切，用这个被子把我一卷，推排子车把握拉地里，挖坑埋了我，就中了，盆儿你也不用摔......哼哼......哼”一阵剧烈的咳嗽，终止了他的话。
　　“你说的，三叔，咱还能治好，该花多少就花多少，现在医术发达，能看好，也不是你一个人的事儿，还有徐光，这个可是亲侄子，再不行还有我嘞！”徐父劝慰着。
　　“就是三叔，咱还有钱，你这个折子里有这么多，够！”徐光很是欠揍地笑着说，他才不管这老不死的死活，他关心的是，咋把密码搞到，然后一切从简，能省多少剩多少。
　　“你......你......个臭婊子养的，狗操的，你......就是盼着我死嘞，我......还不知道你个婊子养的，想的啥？吭吭......吭吭......我死也不给你说，我带走在那边花！”听到徐光的话，刚才还垂死的徐念东，立马像刺猬一样，就要爬起来，像往常一样拿鞋底子盖过去，可是徐光早嬉笑着，逃开了。
　　“三叔，你不行喽，服劲吧，你把密码说出来，就安心去吧，我跟着俺哥给你办个排场的后事儿，你选的这个日子真好，年根，都回来了，不像俺爹，他六月大热天死，天又热，又没人。”不得不佩服徐光，这么难听的话，都能说的出口。众人听了，你看我你看我，都看到了深藏在彼此眼底的讥笑，却没有一个人上前阻止。
　　“徐光！你能给咱三叔说这话？滚一边去！”徐父骂着不争气的兄弟，指着门口让徐光出去。徐光别人不怕，就怕他这个本家哥哥，只是住了嘴，却没有出去，他还不知道那个折子里到底还有多少钱，可别等他出去了，他这个三叔把密码给了他哥，那他就吃大亏了。
　　“三叔？你别理他，他是东西呦？病咱可耽搁不起，你给我密码，我给你取，一个子儿也不会少，徐父倒不是说能在他这个三叔身上捞点便宜，他现在只想能拿到钱，安排他走，从此以后，就一刀两断了，他也看出来了，这一家子算是完了。




 第六章

　　徐念东喘着粗气，艰难地躺了下来，刚才牵动了他的伤口，疼得他生不如此，他好不容易攒了一口气，说道：“徐华，你别管了，你们都出去吧，把门给我锁住，叫我自生自灭吧，过今儿个，赶明儿，我就死净了，也别麻烦，挖个坑埋了就中！”说着，他的眼睛，塌眯着，有努力睁了睁，没睁开，只剩下颤抖的鼻息，和悠长而深沉地叹息。屋子里静悄悄的，众人屏住了呼吸，听着一个活人渐渐要变成一个死人。
　　徐父一看，不觉着急，要他不说密码，就不能支钱，不能支钱就不能办后事，办不了后事，乡亲就要糟骂自己，咋对得起徐家的祖先？到头来还得自己出钱，倒不是自己拿不起，可是关键前面还有徐光这个亲侄子，他出算哪门子事儿，名不正言不顺，再说自己还有孩子，上学吃喝都得用钱，也不是他不能垫上这钱，可是他怕自己当了好好人，还没人领情，钱可就肉包子打了狗了。徐父还要上前叫醒徐念东，素要密码，可是却被徐母拉住了。正对着门口是供奉关爷的神龛，年画已经很旧了，仿佛没有换过新的，下面的香炉里没有一点香灰，年画上的关羽像，横眉怒目，好像要一跃而出，跳将出来管一管这个人间的不平事。
　　屋子里，静静的，空气中浮动着尴尬，混合着无奈的叹息，暖气正被一丝一丝地像棉絮一样从身体里剥离、抽走，冷气从纸糊的窗户缝里、从地底下，从干裂的土墙缝里，钻出来，凝固了钟表秒针的脚步声。众人庄严地等着死神的降临，也许他们真的会看到，徐念东的魂魄，慢慢坐起身来，抽离了肉身，飘飘悠悠从窗户缝里挤了出去，但是你会听见，他还有一口气在。
　　外面又零星地飘起了小雪，夹杂着粗糙的西北风，刺得人脊背发凉。麻雀、野鸽子也绝了踪迹，没了声响。村庄里好像只有这里才有一点生气，可是，却是因为一个行将就木的人。
　　徐父拉来徐光和他娘，一脸漠然地说：“准备吧。”徐光欣然地答道：“好，中！”
　　“衣裳有吧？要不先给穿上？”
　　“还没买，谁知道出这档子事啊！早不死玩不死偏偏赶到年根儿翘辫子！望乡台上打拧柠，不认孽的活鬼！”徐光一脸不耐烦的表情。
　　“没就买去！哼，秋口麦口，二十八九。赶年底儿啥都贵！寿衣和棺更贵！今年冬天，老人儿都熬不住死到年根儿，现在能不能买到，说不准，还是快去看看吧！”李嫂帮着出主意。最难料想的就是人的生死，死可不分时候，说啥时候死就啥时候死，那就不是人了，只要不赶在大年初一就中。
　　徐光他娘颤巍着小脚儿，急急忙忙出去了。李嫂、王婶和徐母等女人们也忙着张罗里里外外，男人们也忙着去找锅碗、板凳，在院子的东北角开出一块儿空地，从倒塌的东屋的砖堆里捩了砖盘起了锅头，徐父出去请队里主管丧喜事的大总理。大总理在平川店每逢白喜事，就有一个人来主管，这个人要求有对当地红白喜事各种习俗样样精通，喜事从响喇叭开始到新娘子娶进门，白事儿从点二起脚到出殡下葬整个程序一桩桩一条条一件件一套套都乱中有序，有条不紊，保证把事办得漂漂亮亮，喜事儿办得喜气洋洋，白事儿办得哀鸿遍野。这样的人在平川店里每个队里就有一人，人称“大总理”。现在徐念东还没有咽气儿，但也得提前给人打个招呼。
　　众人把院子里的烂砖烂瓦收拾了，从李嫂家里借来了一筐瓷碗 ，从王婶家里抬来了桌椅板凳，就要抬进徐家北院，却被徐母强行拦截下来“你们这是干啥？人还没咽气，你们操切得那么紧干啥？好像是盼着人家死似的，送回去！”虽然是不打算给他治，让他自生自灭，但是也不能表现得忒明显了。哼，浪荡帮子凑五郎神，啥人凑啥人，徐光那样子就凑那些狐朋狗友。徐母看着这几个人败兴地抬着东西退了回去，心里不禁有声地骂道。徐母来徐家之前可不知道这徐家这么够人呛，光知道他们单门独户也不用生气大吵子，庄稼人也就图个清静，在户人家不好当家，但是这一家子倒是整得有模有样，有风有水。
　　这个时候，徐光他娘把寿衣买了回来，要给徐念东穿上，可是他死活不让穿，挣扎着躲开，一边脱口大骂道：“你个臭婊子！你不得好死，你盼着我死嘞！我死了，你好跟着那个野汉子勾搭去！你个扫茬儿！你个扫把星！臭不要脸的！你以为我不知道你那脏心眼儿，俺哥死得早，没人管你了，骚老婆的！猪狗都能上！”可能之前睡了一会儿攒了劲儿，徐念东竟然笨磕儿都不打，对着他嫂子一顿血泪控诉，但是无泪有血，说完咳出了一口污血。骂得如此难听，叫人而不忍闻，但是屋里屋外的众乡亲，尤其是邻居都知道这还是轻的，有时候骂得比这还脏，什么猪马牛羊狗鸡鸭兔，再搭配上人体器官，比屎还臭，比尿还骚。有时骂徐光，有时骂徐光他娘，有时就不知道骂谁。仰头对着天骂，低头对着地骂。他已经把骂人当成了顺口溜、口头禅，编成了信天游。
　　骂徐光那是应该的，他是该骂，他的确是一个地地道道、正儿八经，吃得干屙得净的败家子。
　　可是毕竟徐光他娘，人家是嫂子，也不能这么糟骂人呀，一边徐母看不下去了，就上前拉住，要发飙的婶子：“婶子，你别跟他一样，穿衣裳，这不该你来干，有徐光跟他哥嘞”
　　“望乡台上打拧柠，不认孽的活鬼！”徐光他娘骂了一句。
　　“我跟你们说，我不死，不穿衣裳，我就桑默着你们，我挨到三十黑晌，叫你们大年初一办丧事儿，我死了，你们也不能好活着”徐念东的二百五劲儿上来了，着实发起了无赖，说出来的话让人哭笑不得。
　　“三叔？话可不能这么说，你没儿女，俺当侄子的给你当儿女，你愿意啥时候死就啥时候死，这个俺们挡不住，你死，俺们都等着，你不死，俺都伺候着，你说是不是？！”徐母上来就堵住了徐念东的嘴，想当年，他二哥在世的时候，徐母可是前前后后，大事小事，操切着他们家老小。侄子指不上，侄子媳妇儿倒是正儿八经的给他打支持了，所以徐念东虽然四六不懂，但是打心里怕这个侄儿媳妇儿。




 第七章

　　这时候，里里外外已经收拾停当了，就等着徐念东咽气，众人都回去吃中午饭，看热闹可不能看饱，死人的饭也不好吃，再说他们可是指不上这一家子能管饭。邻居们都想着，徐念东方才发下的毒誓，那可真是毒呀，真要是大过年的办丧事，那可真是晦气，盼着徐念东年前咽气，就是白出力气也愿意。
　　徐父给队里的大总理打了声招呼，回来就叫上徐光去了刘屯的棺材寿衣店，好说歹说，恳求人家给临时打一副棺材，人家本来已经卖光了，年前就不再打棺材了，晦气，做买卖都讲求一个吉利，卖鱼的，年三十还不杀生嘞！俗话说柏木兜子大套棺，柏木棺可不是普通人家买得起的，一般人家都是黄花木棺材。之后又去农业银行把三叔存折里的余款一毛不剩全取出来了，拿着三叔的身份证，实话实说，本人快咽气了，授权委托亲人代取。
　　已经是大年二十五了，天空还是灰蒙蒙的，像一顶冰盖罩在头顶之上，过年的氛围越来越浓。庄稼人忙了一年，终于要歇一歇，享受一下忙碌之外的生活，外出的亲人都回来和家里的亲人团聚，一年未见的乡亲、朋友相互走访，互道平安。这一天，正好是是平川店一年一度的年会，平川村人忙着割肉，买年货，大街上卖猪肉的梆梆梆地敲着沾满油腻的木棒子，卖香油的摇着铁质的拨浪鼓，换馒头的呜呜地吹着闷响的牛角，卖酱油醋的扯着嗓门吆喝着：石家庄酱油醋——先尝后买——知道好赖——好吃不贵——价格优惠——不用排队。
　　零星的鞭炮声，在空旷的土坑里炸响，带着响亮的回音，那是顽皮的农家小儿在点响过年的征兆；作为回应，会上传来连珠炮响，夹杂着一两声二起脚的哏响，那是会上买鞭炮的在炫耀自制的鞭炮。会上早已经是人山人海了，有去的有回的，相互打着招呼，两排卖年货的路摊个个生意红火，有卖鞭炮的，那都是年轻人的最爱；有卖姜葱蒜椒、花椒大料的，那是女人们的活儿；有卖对子春联、年画的，那是老年人的喜爱；有卖瓜子儿糖、冰糖葫芦甘蔗和新衣服的，那里围着吵闹不休的孩子......买卖双方讨价还价的声音不绝于耳。
　　但是徐家所在的车道里却是死气沉沉，仿佛世界末日来临了一般，有一个将死不死，老是不死的活鬼在这里任谁也喜气不起来。距离徐念东倒下已经两天了，这个生命力顽强的半死人，死过了好几回，都是在咽气的一刹那，又活了过来，寿衣也是穿了一遍有脱了一遍，他不烦，徐家的一家老小，倒是烦透了，大晚上想诈尸一样喊醒左邻右舍，说咽气了，一会儿又活了过来，弄得大家筋疲力尽，到底是死还是不死，徐光他娘还得伺候着他屙尿，说来也怪，这徐念东邋遢了一辈子，到老糟了火灾，临死却是干净，脸上白白净净的，也没有屙尿在被窝里。烧焦的脚丫子裹着绷带，烧伤的皮肤上涂着烟灰、药膏，有的地方竟是结痂了，只是还高高的肿起，像树干上的疙瘩，只有医生知道他的伤口里化了脓水，烂肉开始感染好的皮肉，另外他的心肺吸入了大量的烟尘，由于没有及时的医治已经衰竭。徐念东一死一活，一惊一乍，倒是把徐光的耐性磨光了，心里骂他叔叔老不死的，真是丧磨人的，除了听他娘一惊一乍地说他叔死了急忙赶回家，喜忧参半地趴在炕边等着徐念东咽气之外，他没有给他叔叔接过一把屎尿，喜的是他三叔又快不行了，他能请寿剩下的财产，忧的是他三叔别是又只是鬼门关里走一遭，认了认阎王家的门，又回来了，他都怀疑是不是徐念东人神共愤，阎王都把他拒之门外，连鬼也做不成了。
　　徐父也是眼不见心为净，耳不听神不乱，去地里拔棉花柴去了。倒是徐母这个侄儿媳妇一早到晚在跟前伺候着，博得了乡亲们的一致口头表扬，徐林这个大学生在家里做饭，打点，准备过年的物事，没事儿的时侯，就琢磨着自家里这点儿事儿，说也奇怪，倒是上瘾了，一有空就缠着徐父给他讲徐家的历史，这本无可厚非，但是徐父都是摇头，推说那都是些陈谷子烂芝麻的事提它干嘛给拒绝了。他就问母亲当时徐母只是知道后来的事，来龙去脉不全清楚。无奈之下，徐林就跑去对门找对门邻家的李奶奶。
　　这李奶奶本是李嫂的婆婆，有四个儿子，三个儿子在外头安家立业，只剩一个老四在家，算是给李奶奶养老送终的。老四娶了媳妇儿，因为家里的婆媳矛盾，。而不得不与他娘分开了，虽说还在一个院里住，但是却不在一个锅碗里吃饭了，另支了锅头。千百年来婆媳矛盾一直是农村里乃至是全人类的家庭生活的必要组成部分，同样也是连清官也断不清的家务事，婆婆和媳妇，围绕争夺儿子或丈夫的支配权和家庭的主宰权进行过一场又一场啼笑皆非的内战，类似于封建王朝的权力交接，必定会掀起一场腥风血雨，而这些也承载着百听不厌的逸闻趣事，构成流言的支架，舆论的内容。
　　李奶奶今年八十有六了，已经和儿子分开多年了，现在岁数大了，都是儿子和儿媳给一口吃一口，不像十几年前，那样跟媳妇争个你死我活，日月色变了。小的时候，徐林经常听李奶奶讲一些神神叨叨的故事，李奶奶讲故事有条有序，重点突出，悬念丛生，高潮得起，详略得当。听到从小到大看着长大的邻家孙子，要听自己讲故事，李奶奶顿时有一种老当益壮的感觉，原来大秀才还得请教自己这个半个身子没入土的半死人，一种为人师的感觉油然而生，心里打定主意一定倾囊相授，毫不藏着掖着。虽然，李家在平川店是户需最大的一家，子孙众多，李奶奶算是族中辈分最高的长辈，大年初一清晨，过来给老人磕头拜年的子孙老了一帮又一波，也就是那个时候，她还有一种存在的感觉，现在的年轻人那里相信，家有一老，如同一宝呀？平常日子里，谁也不会跑到族中长辈这里来请安，更别说请教了。
　　徐林之前很是反感农村这些家长里短，鸡毛蒜皮的小事儿，就是地里也是很少去，谁家娶亲呀，送殡呀也是徐父去应付，对很多习俗礼数也是一问三不知，所以徐母经常说教他：大学生，大学生，干啥啥不中，叫去祛粪坑，他却讲卫生。现在，他有心想了解这个生他养他的地方，风土民情。在大城市里求学，总感觉自己是一叶没有根须的浮萍，看到别的同学都带着属于自己家乡的印记，不论是口音语言，还是行为风格，反观自己，觉得自己像是一个四不像的笑话，没有一点特色。不怕人长得矬，就怕没有特色，要不然找个对象都难，徐林自己觉得自己很是普通，这倒不是问题，但却是没有一样出彩的地方，就是沙子堆里的一粒沙子，思来想去，还是觉得自己一路走过来太四平八稳了，小学，初中，高中，大学，顿觉自己是那么的无奈，可自己还隐隐得意。从哪里找突破口，就是找自己的根源，想把自己的地盘固定住，首先他得清楚自己家的历史，类似于费孝通先生讲的文化自觉，首先的认清自己，才能给自己定位。
　　“奶奶！你知不知道我家的事儿”李奶奶的年纪肯定知道许多关于自己家的事儿。李嫂领着孩子去赶会了，这两天，李嫂和王婶往徐家跑得异常勤勤，老是小声向自己打听北院徐念东的情况，也没有办法，谁也不愿去招惹晦气，但是却很关心徐念东能不能活过年，但是她们心里却隐隐期待徐念东一语成谶。
　　“你家的事儿？咋不知道，先别说你家的事儿，你北院三爷爷的那些事儿白天不吃饭，夜里不睡觉都说不完”李奶奶一脸得意的说道。
　　“那你给我讲一讲中不”徐林想到李奶奶上了岁数，记性肯定下降，能想起多少，自己就听多少。
　　“咋不中”李奶奶就开始给徐林讲关于徐念东的故事。




 第八章

　　徐念东是个有名的小气鬼。平川村人都知道这号人的行径，因为徐念东小气到让人发指的地步。他的名声不是别人炒起来的，而是自己造的罪。
　　原来徐念东在村里面的名声是一个标准的孝子，因为徐念东总是最早请祖宗，最晚送祖宗。用他自己的话讲就是，请祖宗当然得早点请晚点儿送，这样祖宗才能多享点子孙的福嘛！但是徐念东把祖宗请过来以后，也不准备什么花样的供品，直接上四碗饺子饺子，连点的香和烧纸也只是放到桌子上做做样子而已。几天后那四碗饺子都硬得跟石头似的，连狗都不吃。香炉里也从来没有冒过一缕烟丝。
　　这一年的正月十五这一天，徐念东像往年一样等月亮已经升了老高了才提着篮子去送祖宗。十五元宵节，万人空巷，全村不论大人小孩都跑到街上去，点炮看烟火。徐念东提着篮子昂首阔步、光明正大地走在大街上哪里热闹他就去扎哪里的人堆。凡是认识他的人都十分亲热地跟他打招呼：“呀哈？这不是“小气鬼”吗？！又这么晚去送祖宗呀！真是孝顺，祖宗们过年享你的大福了吧？”
　　旁人一听就听出来话里面满含着讽刺的意味，但是徐念东不仅听不出来还很是享受地笑纳了：“哪里呀！这都是做子孙应该的。再说现在都是社会主义无神论者了，你供享了，祖宗还真吃不成？！”听！傻不愣登的一句话就露馅儿了。
　　他的话引起人群一阵哄笑，但是徐念东很是高兴现在他成为了众人议论的中心，也不管人群到底笑啥，就继续张扬他的孝心，直到他引得整条街人的夸赞，他才去送祖宗。
　　徐念东哼着小曲一步三晃悠地来到了村外，他四下看了看。粗糙的西北风呼呼地咆哮着，和远处烟花的声响，人们的欢呼，除此之外就没有别的声音了；月光冷冷地注视着他，惨白的大地只有徐念东和他映在地上清晰而又孤单的背影。徐念东忍不住打了一个哆嗦，无端的恐惧让他想赶快办完事走人。
　　他来到一座小土桥边，拿出了篮子里的供品：鸡蛋、蛋糕、饼干等等七八样。摆好了供品，他背着风引燃了烧纸，又往火里添了几片烧纸，那拿来的纸钱根本就没有打开。
　　“祖宗们呀！可是算过完年了！你们走吧！你......”一副解脱了的口气。
　　“不！我们不走！我还饿着呢！”这是突然冒将出来一个突兀的声音打断了徐念东的话，让原本就凝结的空气陡然结了冰。这一声吓得徐念东一下子就蹲在了地上，下身一紧差点就湿了。他屏住了呼吸，连大气也不敢喘，仔细听了听。还是呼呼地风声和远处的鞭炮声，没有其他的声音。他以为自己听错了就从地上爬起来，壮了壮胆子，一脸虔诚地念叨道： “祖先们呀！年过完了，你们回去吧！明年早点儿再请你们”说着又用颤抖的双手剥了一个熟鸡蛋，掰下来一小块儿，丢到了灰烬之中。
　　过了一会儿，徐念东听了听四下，就用那小木棍把刚才丢进去的鸡蛋扒出来，拿在手里擦了擦，张嘴就要扔进了嘴里。
　　“不！我们不走！我还饿着呢！”这时另外一个尖尖的声音又响了起来。这次徐念东听得一清二楚，那声音就从这土桥下面产来的！
　　他的汗毛倒数起来，嘴里的鸡蛋也顾不上嚼了，连篮子也没有拿，屁滚尿流地撒腿就跑，他的脚几乎不粘地，腿在上身之前，恨不得多长一只腿。一边跑一边喊：“鬼呀！”
　　第二天，精神萎靡，脸色惨白的徐念东，在大门口发现了他昨晚用的那个篮子。自此，他徐念东就成了名副其实的“小气鬼”了。
　　这自是在平川村却是家喻户晓、妇孺皆知的一个笑话，人们都说这日子越过越好了，但是仍然是有像徐念东这样的人，他们把穷日子过惯了，节约甚至于吝啬已经是进入他们的生活作为他们自己的日常行为规范了，如果有一天他什么都有了，他还是会这么干下去。这就是苦难的沉溺。幸福容易叫人昏睡，同样的苦难和悲痛也是一种感情的鸦片，当人们发现这痛苦根本无法避免，他的心里便会扭曲，把痛苦做一种离不开的快乐，是呀！既然避免不了，那么就要学着接受，与其痛苦的忍耐何不快乐的享受呢？这就是“让暴风雨来得更猛烈些吧！”的由来，“痛并快乐着”的秘密了。
　　那时候徐念东还很年轻，媳妇还没有着落。
　　就是因为这个名声，徐念东的婚事一直就这么耽搁着，人家姑娘的人一看他家的光景，都不禁大摇其头，在一打听他原来是这般个有意思的人，都回绝了媒人的说辞。好不容易有一户人家让他这个未来的女婿上门吃顿饭，相互了解了解。于是他这个快三十岁的人，穿戴整齐，去了人家姑娘家，同他一起去的是跟他一般年龄的一个家伙，进门之前他就问了：“你说我进门喊人家娘喊啥好嘞？”到底是第一次，没有经验，也可能是因为相了好几回亲，都告吹了，这次可是难逢的好机会，徐念东显得有点局促不安。
　　“咳！能喊啥？！当然是喊‘妈’了”他这哥们儿故意开玩笑的说道。
　　徐念东点了点头，一脸同意的表情。
　　谁能想到他一进门，看着人家姑娘家的娘，没称呼婶子、姨啥的，直接叫了人家一声“妈”，直把这老太太气得饭都做不下去了，直接把洗菜的盆子照着他扣了过来。他的那个哥们儿也是臊得脸红脖子粗的，连拖带拽地把这个愣头青弄了出去，而他本人还不知道他哪里做错了。这个事不胫而走，谁谈到他，都能把他的这些破事儿，添油加醋的讲一回，不同的版本，不同的笑点，怕是能写一本书了。
　　“倒蹦倒，倒蹦倒，背着篓子去割草；小寡妇，二十多，别嫁别人儿，嫁给我”徐念东炸着鸡窝头，披着一件漆了一层油腻的黑绸棉袄，下身嘟噜着一条军绿色的棉裤，拖拉着一双没系鞋带儿的棉鞋，扛着一把歪靶子锄头，迈着八字步，哼着顺口溜儿，出了平川店来到他家的地头儿。自从上次相亲被人家闺女她娘打出来之后，他再也没有去相过亲，不是因为没人给他说亲，也不是他不愿意去，而是他不敢去，不是因为他的人没有优点，而是因为他的缺点太多。整个平川店的人谁不知道他徐念东是有名的能做活，尤其能出傻力气 ，可是别人也嫌他木讷，不会说话，没有眼色，四六不懂......他自卑却更闷，人也就更不入群，像一只被排挤出鸡群的鸡一样，孤单一个人过着自己的生活，所幸的是，他有一个好二哥，虽然他二哥娶了媳妇儿成了家，而且还有了儿子，但是却没有嫌弃他这个当兄弟的，让他有一个容身之所，让他不至于打一辈子光棍儿。他二哥答应以后也给他从外面讨一个婆娘，那时候再分家，知恩图报的徐念东，像骡马一样拼死拼活的苦干，一年四季地里有活，在地里面朝黄土背朝天，地里没活，汗白流，给别人拉砖盖房，可是现在他都三十好几了，还是孤身一人，不禁上火着急，托他二哥在外面讨了个媳妇儿，也分了家，结果好日子没过几天，那婆娘却卷走了他所有的积蓄，跟和尚跑了，又剩下他一个光棍儿和一匹年轻力壮的骡子。
　　“黑了天，点着灯，吓得老鼠回了洞，嘿呦嘿呦嘿嘿呦；人民公社是天堂，搞建设有力量，嘿呦嘿呦嘿嘿呦。”徐念东蹲在地头儿，抽了袋烟儿，心里想着人民公社的时候，自己可是干活儿的好把式，经常在生产大队上被口头表扬，说他会干，说他能干，是建设社会主义的中间分子，那时候，他是何等的荣光，可是现在分产到户，自己种自己吃，人家不种地，做买卖吃的也比他强，只有他这受苦的命受苦的命，还在这一亩三分地的土坷垃缝儿里，抠豆儿吃。
　　“小鞭儿一甩满山响，赶着羊群下山岗，大羊肥小羊壮，大羊羔我保障，羊群赶在山坡上，羊儿吃草我歌唱，唱得小鸟来跳舞，唱得新花开碗朵”“哈哈哈......”李奶奶爽朗的笑声结束了一个故事，听得入迷的徐林给拉回了现实，徐林心道，原来他那个打了一辈子光棍的三爷爷也是个可怜人儿。李奶奶看着一脸严肃的徐林，咧开嘴笑了，露出她那一颗仅剩的大黄牙，劝道：“故经故，故经故，南边儿地里耪两锄，一耪耪到枣树上，结出丝瓜一嘟噜，张三吃得李四饱，撑得麻五满街跑。呵呵......这都是故经，有实话也有瞎话，别都说有这事儿。”李奶奶怕别人知道她背后说人坏话，给她媳妇儿添麻烦。




 第九章

　　徐念东横竖不死，左右不死，着实把乡亲们甚至徐家一家老小的耐性全给磨掉了，狼来了的谎言喊多了也就不灵光了。除了医生一天过来给他象征式地给他吊两瓶子，其他人都多得远远的，你想呀，一天假死一回，这真是死人要把活人折磨死呀。没人搭理徐念东，他就躺在炕上攒足了劲儿，对着屋顶骂，骂天，骂地，骂他嫂子，骂徐林，骂北邻居，骂南邻居，甚至连他未曾谋面的爹娘都骂了，七天了，他只是靠着吊瓶再活着，还有一股子别劲儿，“能穿十天破，不能挨十天饿”这徐念东就这样坚持着，非熬到大年初一那一天咽气不可。徐林也是非常好奇，究竟徐念东跟这些人有啥过不去的过节，竟是死活不放过，问爹娘，徐父和徐母只是说那些事儿不值得说，所以徐林只有去邻居李奶奶那里听故事。
　　俗话说的好，十七十八魂不全，二十七八正当年，三十七八不显老，四十七八不占嫌，五十七八想当年，俗话说得好人呀这一辈子就是这几个十年，十年一步的话，也就是这几步，人生就到头了。人生的每个阶段都有不同的选择，选择对了更上一层楼，错了就抱憾终生，所以徐念东才着急，三十五岁的徐念东还是光棍一条，连个家都没有，仍然和他二哥和嫂子住在一起，与他终日为伴的还是那匹跟着他受苦受累的骡子。
　　“光棍汉子不用谝，锅台上难摆下仨碗”也确是这样，像徐念东这样的光棍自己的生活很是好打发，吃喝跟他哥嫂一起，穿的有嫂子给洗涮缝补，在家里也就是铡草喂喂骡子，套上车拉上犁耙哼着小曲就去了田里，没有农活的时候就去村西的砖窑给人拉砖，一年四季也不闲着，乡亲们都说徐念东做活，但是背地里却说他死做活，纯傻子。徐念东也是闲不下来的受罪命，从来没有谁见过他站在大街上优哉游哉的吹牛皮，倒是他那个二哥在家里临街的配房里凿了个门口开了个小卖部，成天闲得蛋疼，不是去逛庙会就是去串门子，也不是徐念东不愿意闲下来，只是他怕闲下来会无所适从，不知道腿脚放到哪里，他就像上了发条的钟表一样除了睡觉，就是干活，粜了粮食，挣了钱，也是揣在怀里，一分钱也不舍得花，他想攒钱再续弦，他仍是相信，汉们有了钱，何愁一个婆娘？
　　但是，就是他那三棒子打不出个屁来的性格还有不着调的行为方式，让有意前来说亲的不见其人，就直接判了他的死刑，他的名声已经在外，平川店出了名的光棍汉，真是应了那句男人不坏，女人不爱。但是成天憋着也不行呀，会出问题的，体内的活力就是埋头干了一天的活，还是活跃得让他夜里睡不着觉，他攥着那根发烫的凿子，思考着能有一个无底的洞可以进入，将他包裹容纳，就像光滑锋利的犁头，深深地钻进肥沃的土壤，翻开新土，尽情地撒播新生的种子，但是每次憋不住的时候，就把那身上油脂麻花的被子卷成条，用栓腿夹住，不断地摩擦下体来降温，在巅峰的时候，他想到的是北邻家的那个王寡妇，丰腴的身板，肥硕的胸脯和浑圆的腚蛋子还有能滴出水来的脸蛋子，让他每个白天，偷看得直流哈喇子，每个夜晚想得心里发痒，身下发烫，直到达到那个顶点又深深地陷入更深的欲海。
　　徐念东手淫的毛病实在很小的时候落下的，他记着那是在他八九岁的时候，看着两只发情的狗，腚对腚的吱吱地惨叫着，嘲笑着那公狗费了半天劲儿，又是追又是撵的，就是为了受这“罪”，跟着操蛋的孩子偷偷趴在墙头上看院子里的马和驴配种，同伴告诉他，他们每个人也是这么来的，从那以后他才开始把视线从畜生身上转移到了人的身上，小到穿开裆裤的小妮子，老到低垂着奶子擦身子的老婆子，他都留意过，然而他不明白为什么女同志的腿之间有一道口子，而男同志们的胯间就多长了二三两重的肉把儿，女同志胸前就多长两团碗大的肉团，而他们男同志只是二个黄豆大小的乳头，原来他以为女同志下面少了的肉都长在了胸脯上，男人胸脯上的肉长在了胯裆上，但是他却发现这无法解释小孩子为什么不是这样，这让他百思不得其解。
　　每逢夏天的时候，天热的不行，男人们会光着膀子，在大街上走来走去，在队里干活也不打紧，可是那些闺女媳妇儿们可不敢这么开放，在光天化日之下、众目睽睽之下、大庭广众乃至下坦胸露乳，那是犯罪，虽然只是勾引人犯罪，即使是在自家门口奶孩子也不行，要是让人发现了就会给扣上“四旧”的高帽子。所以要是那个村的风气坏，很大一部分是因为男女方面那点事不检点，你想啊，一村的雌性生物都暴露在光天化日众目睽睽大庭广众之下，那全村的雄性生物还不闻风而动？男人们还不都成了牲口，整天眼冒绿光，像头狼一样巡视在大街小巷？村里边那点男欢女爱的那些事并不鲜见，不时哪个男人的婆娘背着自己的男人跟别的婆娘的男人偷偷在离村四五里地远的废弃砖窑里干起了风流韵事；张寡妇家的墙头又被哪头狼趁着夜色给扒了；哪个李四跟同伴讲着自己趁着张三的老婆奶孩子掏了那白白胖胖的胸脯一把，殊不知张三已经趁着他不注意偷偷给他戴了帽子，而其他男人像听鬼故事一样听着，互相瞅着对方头上顶着的不自知的幽幽绿光；李寡妇哪天晚上给村长留了后门了......那些事儿呀，都是茶余饭后的扯淡，但却是人们不可缺少的精神食粮。那时村里面还没有电灯，一到晚上黑灯瞎火的，不干那事儿干啥？有婆娘的不一定搂着自己的婆娘睡，而是像月圆之夜化身为狼的浪人一样出没在那阑珊灯影里，而男人不在家里的女人也不甘心守寂寞，在炕上洗剥干净了等着墙头外面咕咕喵子的暗号响起。
　　徐念东真正开窍就是因为这个，他很早就没了爹娘，确实缺少教养，为了解开男女的性别之谜，他曾经大晌午猫在公共厕所的粪坑后面，透过蹲坑从外面偷看过村里娘们儿解手，身上经常带着屎尿的骚臭味，别人都以为他掉进过粪坑。看烦了畜生交配，他还是无法想象人是怎样来到世界上的。一年的一个秋天的夜里，他趁着月亮光，在瓜地里摸瓜，偷公家的瓜果粮食让人逮住可是阶级问题，弄不好要被打成右派，但是还是有人以身试险。那片瓜地，距离平川店不远，正好临近一片坟地，村里人怕鬼，晚上一般不会有人来这里。也恰好这里又添了一座新坟，一人多高，上面还插着糊着白纸，挂着一嘟噜钣金纸跌成的金子银子的茔白幡子，是很长的一个柳木棍子做成的，在惨败的月光下，越发的瘆人，白花花的，风一吹，呼啦啦作响。徐念东也不知道害怕，天还没有黑的时候，老早就趴在瓜地里，等着没了动静，就下手。




 第十章

　　可是等到天擦黑的时候，在草窝里趴着的徐念东想要起来摸瓜，突然听见坟地里有人说话，一个男的，一个女的，差一点吓出屎来，立马又趴回去，起初他以为是鬼，可是仔细听了听，才确定确实是人的声音，透过涂土坟疙瘩的缝隙，他看见了那让他一辈子都忘不了的画面。因为天还没有全黑下来，所以徐念东能模模糊糊地看见，在坟堆的那边有一堆狗男女正在草窝里滚动，映着灰白色的光，像一只蠕动的白虫子。徐念东第一时间就认定这就是他二哥给他讲过的：操逼。人只有通过这个运动，才能传宗接代。那一瞬间，徐念东感觉自己热血上涌，瞬间让他的双眼充了血，只感眩晕，接着自己下面的玩意儿也茁壮成长了起来，瞬间让他涨疼，之前他看畜生干事，也有这反应，但是这次他明显感觉不一样。野地里传出一阵啧啧的声响，接着就是依依呀呀的声音，徐念东觉得那就像狗连蛋子发出的吱吱声，果然，那对白影开始上下起伏，像打夯一样狠狠地起落着，像铁凿凿洞一样狠狠地地凿着，像犁地一样尽情地犁着，像骑马一样畅快地驰骋着。
　　徐念东感觉自己的下身也挤进了土缝子里，他把一个小腿粗的葫瓜夹进裤裆，厮磨着，不一会儿他就达到了他人生的第一个顶点，那一瞬间，胯间的葫瓜也应声而嘞裂，接着他就感觉自己仿似进入了天堂，浑身轻飘飘的，一阵颤抖，他跟用力的夹紧双腿，本能地想要延长愉悦的时间，没想到他的腿用力过劲儿，竟然抽筋了，一开始他能憋住，后来他憋不住了就一个旱地拔葱，站起来，抓住莹白幡子，拔起来转身就往村子里跑，于是惨白的月光下，一个黑影，一瘸一拐地扛着呼啦啦作响的莹白幡子，一路绝尘。声响当然惊动了野地里寻欢的野鸳鸯，他们隔着坟头只看见亮白的莹白幡子在新起的那个坟头上左摇右摆的晃呀晃。
　　直到后来，他问他二哥，他二哥才告诉他，那玩意儿的用处，为了证明他跑去找一个同年龄的女孩子来试，却被闻讯而来的女孩子他娘给当场抓获，扯着高八度的嗓门骂得狗血喷头，“你个小瘪三子，你娘个血*，你才多大！就做这不要脸的事儿，回家操狗去吧，谁家孩子这么没教养！......”撵着他从村东骂道村西，又被赶过来的人家女孩子的兄弟们群打脚踢，吓得他不敢回家，就围着平川店游街，其实那个女孩子是个半傻子，他以为会浑不知鬼不觉，可是那一回赔大了，到现在和他一个辈分的人都知道一个顺口溜：“徐念东是谁？黑鸡巴乌贼，头大鸡巴粗，不用上化肥”。这是徐念东心中永远的痛，一想到这件事儿，他都觉得女人都不是好东西。
　　自古光棍儿汉子串门子，寡妇门前是非多。徐念东就这样一直暗恋着邻居王寡妇，他因为那次教训从来就憎恨女人，他觉得女人是勾魂的黑白无常，趁人不注意就把人的魂儿勾走了，他惧怕女人，在平川店，从来没有人见过徐念东跟任何一个女人开过一句玩笑，只要他见到女人，他那张黝黑的脸就红得发黑，女人背后都说他是老鼠尾巴一百棒子也打不粗，相亲的姑娘都说他是一百棒子打不出个屁来，说话接不上话茬儿，只知道嗯啊，所以话说不了两句就冷场。
　　但是，王寡妇却从来没有说过徐念东的坏话，说她是寡妇其实也不是，她是有丈夫的，她的汉子在文化大革命的时候，贩卖颜料儿，给打成了右派，被判了十五年的有期徒刑，到现在也没有平反，有丈夫其实也等于没有。孙氏有五个儿子，她舍不得孩子去改嫁，辛辛苦苦得抚养孩子，等着丈夫回来，但是家里没个男人，生活不光没有着落，风言风语也不少，平川店的光棍时常踹她家的门子。但是，对孙氏有意的徐念东从来没有刻意献过殷勤，只是魂不知鬼不觉得帮助孙氏，该犁地的时候给她家的地一块儿犁了，该播种的时候一块儿种了，该浇地的时候一块儿浇了，该锄草的时候一块儿锄了，该施肥的时候一块儿上了，该收的时候帮忙收了，卖粮食拉砖，攒了钱他也给孙氏送去，给人家的儿子买吃的穿的，不光五个孩子十分乐意的管他叫叔，孙氏感动得稀里糊涂，就连其他不怀好意的光棍儿也被徐念东的这股势在必的认真劲儿吓怕了。孙氏知道徐念东的这番心意，但是她不能做出回应，因为人言可畏，她现在和那个身在牢狱里的丈夫还有夫妻名分，她要带着儿子们跟了徐念东，就成了王家的罪人，平川店的笑话，所以，她只能像邻里相互窜忙那样，你给我一碗米饭，我回给你一碗面，孙氏做了好吃的或者衣裳，就给徐念东送去，希望徐念东能够明白，她身为一个拥有五个孩子不是寡妇但胜似寡妇的女人的不容易。但是像木头一样的徐念东，那里有这么世故，他当然不明白孙氏的难处，只当孙氏对他有意，他变得更加殷勤。
　　孙氏丈夫释放归来的时候就是徐念东和孙氏的奸情东窗事发的时候，孙氏丈夫在回来的当天晚上就被别人进了谗言，一怒之下把孙氏和孩子一顿好揍，然后提了一把古董级别的钝菜刀，找徐念东拼命。正赶上因为煮熟的鸭子飞了而憋屈的徐念东也要找孙氏说理，两人就在大街打了起来，正面交锋，那一场仗打得是惊天泣鬼神，月色为之色变，四邻为止沸腾，乡亲为之喝彩，两个男人你打我一拳，我踢你一脚，你压我我压你，从大街打到小巷，从傍晚骂到半夜，一直到没有了力气。从此以后两家算是结了深仇大恨，隔三差五得干一架骂一场，这孙氏就是现在的王婶的婆婆。
　　王婶本来是不愿意来帮忙的，因为她觉得徐家北院这一家子没啥靠头儿，一个流氓，一个傻子，一个老婆子，谁能指着他们？叔侄俩都是光棍，现在这一傻子就要咽气了，但是她的婆婆却死活催着她来这里帮忙，说什么乡里乡亲，又是街坊邻居，谁家挡不住有个难处？她终究只是后边过门的媳妇儿，根本不知道这俩家之间的渊源，她过王家大门的时候，公公已经死去很了多年了。也不知道坐监狱得了病，还是就因为和徐家生气的缘故，孙氏的丈夫在与徐念东结下夺妻之恨之后，没过几年就嗝屁了。但是那时候两家已经闹僵了，王家的几个孩子也都逐渐长大成人了，徐念东也没敢再跟孙氏再续前缘了。王家的五个兄弟相继分家，另支锅灶，只剩下老五在家，照看孙氏，一直到王婶嫁到这里来，王家和徐家的关系才缓和了下来，恢复了交际。但是他的丈夫却一直没有跟媳妇提及过那件事。当孙氏给媳妇儿讲了这件事之后，王婶也是不禁开始同情徐念东，毕竟可恨人必有可怜之处。
　　徐念东咽气的时候，是在腊月二十八的后半夜，大雪纷飞，比着火的那天晚上雪更大，风更急，身穿一身寿衣的徐念东连冻带饿，果然一声不响的去了。头天晚上，队里的大总理过来，打听徐念东死了没有，看到正在炕上垂死挣扎的徐念东，于心不忍，他受这份罪，就告诉了徐家家人，说老人还有一口肉气，但是他的魂魄却挂念儿女们，不舍得离开。要家人们都闪开，不进屋，他的魂魄自然就走了，所以这天夜里，徐光他娘就没有在跟前守着，大家关了门早早睡了。今天天还没亮，徐光一睁眼也顾不得穿衣服，拖着鞋第一时间跑进北屋，心里已经做了准备，他忐忑地看了看三叔的，小心翼翼地探了探三叔的鼻息，没有了动静，摸了摸胸口，没有了温度。心道，这法子还是真管用，早点用的话，早省事儿了。又不放心，他又使劲掐了掐三叔身上的伤口，还是没有动静，这下放心了，彻底死透了，忙披上大衣，拿了四个二起脚，跑到大街上点了，头一个还放反了，没有升空就响了，寂静的清晨，三声炮响在平川店的上空炸响，惊醒了睡梦中的庄稼人，可是大家左等右等，只是听见了三声，就是听不见第四声，都没有起来。




 第十一章

　　长三日，短三日，三天头上要埋你。庄稼人办丧事，一般不过三天，说是三天其实是两个晚上而已，只有富户才会多一个晚上。徐家把早就准备好的纸糊的骡马车放到了街道口，旁边放上用砖压住一沓铰了四个眼儿的烧纸。吃过上午饭，天已经放晴　　徐父安排徐光带着他的那帮狐朋狗友，打扫了院子，搭起了灵堂，订做的黄花木棺材也已经用车运了回来。徐父出去通知了大总理，交给了他四千块钱，这些钱都是徐念东生前的省吃俭用，还有一部分是一个月五十块钱的低保金，钱这东西，人生不带来，死不带去，既然人已经去了，那也就不省着了。本来徐光一直惦记着这份钱，老想着尽量省几个钱，但是徐父以为三叔这一辈子从来没有享过福，给了徐光也是让他糟蹋了，还不如用在丧事上呢，如果三叔有在天之灵，也算是尽了人意，自小徐父就失去了爹娘，也没有粘了他这两个叔叔的光，二叔死的时候，还是他这个儿子披麻戴孝，跑前跑后，三叔死了，作为一个侄子，他也算是仁至义尽了。
　　大总理包办整个七队百十户的红事白事，当然是很有经验，他来的路上已经向徐父问了徐念东的亲戚的情况，虽然徐家在平川店单门独户，但是徐家兄弟还有三个妹子分别嫁到了周遭的几个村子，徐念东除了徐光和徐父这两个自家的外甥，还有一大帮子外甥。大总理先是安排人去这几个村子里报丧，让他们尽快过来服丧，并嘱咐几个人找对了人家，千万不要进人家家门，因为这是丧事不是喜事，因为确实有这样的报丧人，直接进到人家家里，还进错了家门，恰好人家在这个村里也有亲戚，就拿着白钱烧纸就过来了。
　　估计了有多少乡亲来个帮忙加上亲戚，拿出一部分钱派人去买东西。也不用买别的酒菜，只用五十斤猪肉和一百五十斤馒头即可，白事都是馒头就肉菜白菜是庄稼人家中在冬天的必备长菜，所以也不用买，这一年的白菜贵得异常。另外香火、烧纸和钣金也一同买来，孝服也根据孝子的人数开始赶制，发给前来吊孝上白钱的乡亲的香冒也一并请去买白布做来了。从八对抬来了丧鼓，桌椅板凳，盘子碟碗也从邻家王婶和李嫂那里搬来了，从今年天开始，都得安排前来帮忙的乡亲们吃饭了。当然不能喝酒，烟就在不能少了，三十条新石家庄香烟足够了。当然人家大总理不会给你铺张浪费，但也不会落了主家的面子。
　　派了人给本村三队的戏班子打了招呼，首付了订金，让他们凑齐吹手，锣鼓手这天过去摆开场地吹打，唱家子晚上也要过去唱上几段子。徐父觉得不够热闹，索性把三叔存折里的钱全花光，就多给了总理三百块钱派人去了县城里请了歌舞表演队，让他们在入土的前一天晚上在街口演一场歌舞，现在农村办丧事不兴唱戏了，都愿意花钱请人演一场歌舞，年轻人谁还愿意听那依依呀呀听不懂的老戏？歌舞又时尚又热闹。
　　当天中午，徐念东的几个外甥来了，他们一进村子，都一路跑着哭着到了徐家北院，趴在徐念东身上呜呜哭了几声，就被安排好的乡亲拉开，和徐光、徐父、徐母、徐林等人都穿上孝衣守在一身白净寿衣的 徐念东周围围成一圈做最后的告别，大总理在旁边坐着指导。
　　“孝子们披麻戴孝，各就各位，头一排跪徐家子孙”徐光、徐父和徐林都跪在第一排。
　　“外甥们跪第二排”几个外甥听令跪下。
　　“孙子孙女跪最后”披麻戴孝的徐林三兄弟姊妹听声依次跪做一排，他们都不是亲的，自然跪在最后。
　　因为徐念东是光棍，没儿没女，也就没有娘家人，自然少了一排。
　　“四声哭，四个头，乡亲听着以为儿女孝”大总理一脸严肃，拉着韵高声喊道。孝子们依照做了，一时间呜呜的哭丧声，盖住了一切声音，这是严肃的时候，乡亲们都站在院子里静静地听着，这是最后的告别仪式。树上的麻雀也噤了声，安静地听着这哭声。这时候，多嘴的李嫂趴在王婶的耳朵边，小声嘟囔道：“你听！媳妇哭得细声细气，亲儿女哭得震天震地，还真是，汉们哭就显不出女人哭，怪不得都说媳妇不孝顺，从这哭声大小上就能听出来。”王婶闭住没有笑出声，可是泄露在嘴角的笑意还是出卖了她，她赶紧背过身去，回过神来，她的眼睛竟然湿了，不知道还以为她是向死者表达哀痛呢。
　　平川店几年的迅速发展，规模也日益扩大，中心已经逐渐被掏空，年轻人都在村外盖起了楼房，而闲置的老房子只是老人居住，几年的发展，地价飞涨，年轻人挣了钱以后，又慢慢开始填补空心，闲置的老房子也慢慢被翻盖。徐家所在的车道里，基本上都翻盖新瓦房，徐父其实也在村外围要了一片宅基地，但是他所挣的钱基本上都供孩子上了学，也无钱再去把房子盖起来，只一直空着，他与孩子们已经商量好了，钱就那么多，上学用的话，他这个父亲就不再管盖房娶媳妇儿，所以一等到三个孩子都考学走了，他就会出手把那片宅基地以原来价格的几倍卖出去，赚一份养老钱。
　　车道里，徐家本院低矮的旧瓦房显得分外的不起眼，甚至还有点碍眼，现在这団院子还是徐念东两兄弟年轻力壮的时候，翻盖过的，按道理讲，一辈儿一番盖，但是徐家除了个徐光这样的败家子加白眼狼，到现在也没有要翻盖的打算，北屋虽是瓦房，但是下大雨的时候，还是会漏雨，那时候，这搁一个碗，那放一个盆，叮叮当当日夜响个不停，大梁朽了不正了，二梁也跟着歪了，三梁再不正就往下摔。现在，东屋着火塌了，只剩下这北屋还能住人了。
　　“好啦！孝子们起身吧！”大总理一声令下，满堂哭丧的人都立即像断了电的收音机一样立马没了声音。
　　这个时候，外面的吹手已经在街口支起了场子，一声嘹亮的唢呐响，撕裂了空气中的寂静，接着是鼓声、锣声。乡亲们听到声音都出来了，站在门口探出头来，看着这边的热闹，他们都是岁数稍大一点的老人或者是爱看热闹的孩子们，年轻人不爱凑这热闹，都扎在家里坐在电脑上看瞭望外面的世界。
　　谁也没有料到，第一波来吊孝的会是王家的几兄弟，他们由老大的领着对，一脸庄重地大踏步走来，老大的手里端着黑色跳盘，上面放着四碗饺子和一叠烧纸，这都是死人亲近的子孙才用的东西，他们这一行人，还这样的装备着实把众人镇住了，看热闹的人们本来站得远，这一下，他们就苍蝇闻到了屎一样快速从四面八方聚拢了过来，他们想看看多少年以来像仇人一样敌视的两家在这样特殊的场合该怎样处置。
　　“这是干啥？干架？”一个人兴奋地小声嘀咕。
　　“干架倒不像，我看像重归于好”另一个人反驳。
　　“这么多年都不说话，竟然过来吊孝，真是稀奇”
　　“大二羔，五少庆，小峰娘撅着腚。这会儿还不少人知道这个顺口溜，嘿嘿！人家这会儿又重归于好了”这个是当年平川店盛传徐念东和孙氏有一腿的时候，看热闹的人给他们编的，二羔、少庆、小峰都是孙氏的儿子。
　　“可不是，那个时候，打吵子差一点闹出人命来，王军不知不觉被戴了绿帽子，但是徐念东到头来也没有遂意，受苦受累省吃俭用，落下的两个钱儿都给了寡妇和他们兄弟几个，那个时候，徐念东自己家的徐华那个时候这是作难的时候，也没见他这个当叔叔的拉把着点儿，人家南院的那一摊子都是人家徐华自己后来走运气支撑开的，正是不能比，都是一个家子的人，做人的差距这么大，哼！老天爷拄拐棍，天差（插）地上去了。”一个多少知道点内幕的人感慨道，但是他只知其一不知其二，徐念东真的是从来也没有沾过孙氏的一点儿便宜，要说当时徐念东那样做的动机都是因为憋不住了，见色起心，是不公平的。要知道那个时候，徐念东光棍的名号还没有坐实，犯不着只是图色败坏了自己的名声而耽搁了自己的终身大事。那种感情只有一个情感蒙有尘埃和一个蒙难的女人才能明白。
　　“前三十年看着老子敬小子，后三十年看着小子敬老子。这徐念东也没有啥图的吧，徐光那可是个吃光屙精净的主儿，那可指不上，光说那个徐林吧，那个是个大学生，现在的人呀，眼皮子真薄！”怪不得说话这人的眼皮子薄，这是时下农村统一的风气，谁家要是有一个混事儿的，那人家的老子可都成了香饽饽，不是张三给送烟，就是李四给送酒，吃喝都被那些会来事儿的乡亲包了，等儿子回来就说，谁谁谁老是来帮忙，那以后这人就好办事儿了。这年头儿，有钱不是大本事儿，再有一个姓毕的姥爷那就如虎添翼了。




 第十二章

　　别人不知道咋回事儿，王婶可是全都知道，自从婆婆自爆家丑之后，王婶就觉得徐念东可怜，平常日子里只看见徐念东赶着骡子拉砖犁地，不想这个老实巴交的光棍汉子也能有这样的风流韵事，越老实，越不爱说话的人，心眼就越多，越叫人难以揣测。当初王军也就是孙氏的男人找徐念东算账，拿着刀非得要砍了徐念东不可，第一回不成，越想越气，就三天连头提着菜刀找徐念东拼命，逼得徐念东实在没法子了，就向别人透露了他的秘密，这个秘密除了他的嫂子和二哥知道以外，其他人都不知道，他只是褪下裤子，让王军看了一眼他下面那玩意儿，王军只是看了一眼，就哑口无声了，从此再也没有提起过这事儿，只是关系已经闹僵了，他一个爷们不好意思道歉，也没有法子道歉，咋说？就说人家徐念东没有犁地凿墙的本事儿，是自己误会人家了？所以两人老死不相往来。
　　原来，徐念东身体有隐疾，他得了很严重的疝气，也就是俗称的“气蛋”。徐念东的蛋包子大得像绵羊后腚上坠着的羊拍子，足有茄子般大小，这也是徐念东一年四季都成天穿着徐光他娘给他做的肥裆裤子的原因，只有穿着大裆的裤子，他那硕大的蛋包子才不会被别人看出来。他这个隐疾是被驴踢的。
　　在徐念东买骡子之前，他二哥就有一头驴，这驴是他二哥之前去山西拉木头时用的，结婚以后，就不在用它了，那时候徐念东还是穷光蛋一个，也没有自己的院子，吃住还是跟哥嫂在一个院子，他外面老实，但是心里面歪点子倒是不少，就是人说的，驴粪蛋子外光内糙。徐念东也很想成家立业，独立出去，不想再给他二哥白干活了，当初二哥答应他，把他整得钱攒够数就托媒人给他“找”一个媳妇。说是找，其实是买，他嫂子都是一个他二哥从外面领过来的川妹子。可是这都两年了，眼看着儿子都有了，他二哥就是没那个意思，成天就知道抱着徐光东谝西谝，闲得蛋疼。
　　而他徐念东还是光棍一条，他怨自己，如果自己也能说会到，会逗人家姑娘开心，自己不会打光棍；他恨二哥，如果当初他不把自己攒下的钱给了二哥，去外面领媳妇，自己说不定也不会打光棍；他不喜欢他那个侄子，如果没有他，他二哥就会替他想办法，不再打光棍。总之，他觉得自己亏大发了。徐念东成天发牢骚，但是他那个瞧他不起的二哥根本就不往心里去，一个像傻子一样的饿人，能干得出啥事儿，干出来，那也是傻事儿。就这样，时间长了，徐念东心里的疙瘩越堆越大，总有一天会以热岩的形势喷发。
　　这天，徐念东又被他二哥支出去犁地，他很不情愿的套上驴车，就嘟嘟囔囔的往外走，这时，他二哥叫住了他。他二哥太溺爱那个儿子了，让儿子骑在脖子上，抓着头发，有时候还在他脖子上拉撒。
　　“念东，你给驴戴上嚼子和笼头，这驴掘！”太阳打西边出来了，竟然主动关心起他这个兄弟来了。然而徐念东不知道，他嫂子头一天晚上喂了驴半盆子粮食，劲儿正憋着没处使，他二哥怕驴惊了。畜生受惊，一个是因为害怕，另外一个就是劲儿没处使。
　　“戴那玩意儿干啥？这驴好使唤！”自打这驴跟了他，虽然他已买了嚼子和笼头，但是却没有用过几次，那嚼子得勒进嘴里，带上笼头驴就这能出气儿，不能进“零食”。那样多不得劲儿，活也干不好，还使脾气，发犟，不听使唤。所以疼惜爱驴的徐年东，不舍得给驴套上那东西，四五年来，乍一套上，他怕大哥使唤不了。
　　“快点儿！套上，你又不是不知道我，没啥耐心，万一它不听使唤，它也不好受不是？”他二哥坚持。看玩笑，不带嚼子那还不跟骑了匹没有缰绳的马，不出事儿就怪了，出了事，还得算他的，人摔着了，谁来干活？驴没了，拿什么干活？
　　无奈之下，徐年东只能招来那嚼子和笼头，要给驴戴上。那毛驴也是通人性，一看那玩意儿，几乎泪眼汪汪，吓得直往后面退，并高昂起头颅不让徐年东套，徐年东一番安慰，才安分下来，极不情愿的让主人掀开上嘴片子，把嚼子勒了进去，疼得驴上嘴片子剧烈地翕动。
　　徐念东一路吆喝着驴子，小跑着拐进了地里。大道上，拉土的翻斗车来来往往，蹚起的尘土有丈把高，呛得徐念东眼睛都睁不开，一鞭子抽到驴肚子上，一下子冲了过去。这时候迎面跑来几个七八岁大小的孩子，手里还拎着各自的铁铲子，一个手里还拿着各自挖到的贝壳，那东西可是止血的好东西。那是前些年，这里发水带来的沙层里带的，在砖窑的大坑里，可以看见不同的土层，一层胶泥，一层沙子，上面又是泥，
　　“哼！没人管教的野孩子，成天就知道惹祸，没教养！”徐念东瞧见这群孩子跟刚从泥里钻出来的泥猴一样的孩子，就多管闲事的嘟囔了一句。他以后的孩子可不能这样，一定要享大福。
　　耳尖的一个孩子好像听见了徐念东的嘟囔，顿时就不高兴了，跟其他孩子一交流，顿时看着赶驴的徐念东大笑起来，看得徐念东一阵莫名其妙：　　“笑啥？还不快叫爷爷！”徐念东玩心大气想逗逗这几个孩子，佯怒道。
　　“凭啥？你算哪门子孙子？想占便宜”孩子好像认识徐念东一样，一语道破徐念东的心思。
　　“你谁家孩子？你爹叫啥？你知道我是谁？你爹还得管我叫叔嘞！你不叫爷爷叫啥？”徐念东口舌上竟然让一个小屁孩占了便宜去，这还咋混？当下摆出一副长者的派头。
　　“不告诉你”孩子人小鬼大，顿时又嬉笑起来，“你？谁不知道你呀？全村有名，你的故事，都编成峦儿了”
　　“啥峦儿？”徐念东心一沉，道坏了，怕是要名垂千古了。果然，一群孩子相视大笑，竟然拍着手掌，唱起来：　　“徐年东，徐念东，一个傻一个精，娶个寡妇俩伙用”还押韵，朗朗上口，再一看徐念东的脸一阵红一阵白又一阵青，像变色龙。还有：　　“锵不楞噔锵，年庆要洞房，半夜门子响，年东来帮忙，灯一拉，门一插，裤子裤衩往下抹，噔嘎！”......一唱好几段，一段比一段精彩。徐念东哆嗦着嘴唇，胳膊上的青筋暴起，全身的血液直往上冲，眼前一黑，差点从车上载下来。
　　众小儿一看不对劲儿，怕被揪住，撒丫子就跑，气得徐念东在后面破口大骂：“滚滚！咒你们爹娘烂了下面！”都没影儿了，他还在骂，一辆翻斗车过来，带着尘土将徐念东罩住，吃了口土。
　　浑身着火的徐念东，拽着驴车去了地里，费了好大一功夫才按捺住自己暴怒的心情，安慰自己，他们都是不懂事儿的小屁孩。可又一想，自己这些事迹怕是一时半会儿小不了人们的饭桌，短时间里还是作为上好的凉拌，让大家赞不绝口。想到这他都肉疼，下面一紧，就差点尿了裤子。他先怒后怕，一时间思绪万千，心思不定，心潮澎湃，坐立难安，像被蜂蛰了一般。流言呀！流言！折煞了徐念东，看把人折腾的，谁能做到不在乎。
　　这可咋活？脸都丢光了，徐念东想哭，甚至想死。他有啥错呀？好心帮了个寡妇，结果赔了夫人又折将，落了个这样腌臜的名声，图啥?看着路那边的深坑，徐念东还真有跳下去一了百了的冲动，先前因为占了便宜的兴奋早已经被这噩耗给打击得了无影踪，冰火两重天就是如此，一盆冷水浇下来，凉心儿透，午后的暖洋洋的阳光照得人身上分外的舒坦，但徐念东却觉得还处在十冬腊月，冷得直打哆嗦。他的那些操蛋事儿都编成了上口的段子，还能编成曲儿唱出来，这还是小毛孩子，那大人们嘞？想着这些，徐念东就臊得想把脑袋藏进裤裆里，以后就甭见人啦！
　　旁边的毛驴可不管他主人的心里已经纠结成了一个死疙瘩，优哉游哉地拉着空车子，进了地，想去嚼点零嘴，留他主人在坑沿愁去吧。可是嘴上却带着笼子，被罩住了，吃不着，一张嘴，里面的嚼子勒得嫩肉生疼，急得这驴用蹄子直刨下面的玉米秸秆，翕动着上嘴片子，鼻子里喷着白气，着实气得不行。抬头一瞥他的主子却没有理它，它干脆扯开嗓子唲啊唲啊叫了起来——徐年东向来就是放任着他的小动作不管他，一闲下来，这驴就可以伸脖子用嘴去摞路边的树叶和草杆。




 第十三章

　　这驴一脚不要紧，倒是把徐念东犹疑不定的魂魄拉了回来，他定睛一看，前面是深坑，一阵眼晕，大叫一声，跳了回来，好家伙，差一点就掉下去了。回头一看，肇事凶手正在引颈高歌，仿佛正在嘲笑他的胆小。那驴丝毫不在意徐念东杀驴的眼神，仍然赌气似地叫个不停。
　　“你娘个腚的，畜牲！你他娘的也笑老子，是不？！嗯，说呀！”徐念东有点走火入魔了，竟然把驴臆想成了造谣者，弯腰抄起一根玉米秸，嘴里大骂着畜牲，大踏步哼哼向那驴逼去：　　“说！你是不是也在笑我？亏你说不成人话，你就是畜牲，人见人欺，你还不如我，你你你你......还往后退啥？嗯？”徐念东拿着那玉米秸戳着驴鼻子大声质问着，吓得那驴一个劲儿地往后撤，亏现在附近没有人，要不然准以为徐念东发疯了。
　　“嘿嘿！叫我说对了吧？你就是在笑我，还不承认，”徐念东失心疯般的开始抽打毛驴，他显然把这驴当成了事事骑在他头上的二哥，和那些嘲笑他的人。驴吃痛，唲啊唲啊叫着夺路而逃，惊了。
　　受惊的畜牲，像骡子、马和驴就会疯也似地尥蹶子就跑。只见这驴拉着车，慌不择路，满天野地跑开了，把人家地里的返青的麦苗儿碾得稀烂。等驴都开出去老远了，徐念东才缓过神来，看着手里的玉米秸，忙着撒腿撵起来。
　　“吁！停住！你个婊子养的”徐念东在后面大声叫停，跑着捡起一块坷垃丢过去。可受惊的驴怎会听他的，仍然在平原上没命地跑，由于后面拉着车，地里还有地埝，驴跑得也很是吃力，翕动着吃痛的上嘴片子，喷着白气。一会儿功夫已经跑出了平川村地界，如果有人的话，就会看见这样一个奇景：一个人撵着一辆受惊的驴车，在一望无尽的麦田里奔跑，后面蹚起的尘土也颇为壮观。
　　终于跑了七八里地，驴累了，停了下来。后面累得跟狗似的徐念东，挪着步子，上气不接下气的晃了过来，一把攥住缰绳，等喘匀了气，徐念东狠狠咽了口唾沫，擦了檫黏在嘴角的白沫子，口齿不清的骂道：　　“你有能......耐再跑呀？！嘿嘿！你他娘的......孙猴跑了老衲......手掌心儿？”噼里啪啦一阵乱揍，徐念东发泄着心里的怒火，似要把那满腔的鸟气，撒出来，烧着所有的柴火，烤熟这该死的倔驴。而那驴自知办了孬事儿，只站着让徐念东抽打，只在鼻子喷着不服的白气。
　　终于，徐念东发泄完了，牵着驴沿路向自家的地里走去。这是日头已经没了热度，懒洋洋地挂在西天上，撒放着昏黄的光芒，地下潜伏的寒气，又在阴影里冒了出来，伺机而动。风渐渐鼓噪了起来，在树上吹响了尖利的哨响，滚动着没有根基的草蒿子，向南而去。一弯上玄月，冷冷的泛着青光，丝毫不屑温暖的阳关，只是旁观者。
　　徐念东回到了地里，直接把铁罢套上了驴，他想不用先犁了，直接连犁带罢，省事儿了。可是只有地表的土层松动了，下面还被冰渣子冻着，不先用犁破开，怎罢得动。所以无论站在罢上叉开腿的徐念东咋赶咋吆喝，用鞭子抽，驴就是拉不动半点。也是这驴早就跑得没了力气，如何拉得动？急得徐念东在后面，摔打着鞭子，骂道：　　“婊子！你刚不是跑得挺带劲儿？咋使不出来，你倒是走啊？你要不拉，今晚上你就去吃屎喝尿去吧！”可驴还是拉不动。
　　一人一驴折腾了半晌，这驴卯足了劲，翕动着嘴，才往前挪了几步，甚至还翘起尾巴，对着大声叫骂的徐念东吹了个充满草料味儿的大屁。刺得徐念东大怒，扬起鞭子一阵好抽，这时却激得这驴倔行性大发，直尥起后蹄子，正撩在了徐念东的裤裆上。
　　这一下可不轻，徐念东眼珠子猛得凸起，放大了好几倍，白的居多，瞳孔也放大，瞬间没了神采，直溢出了泪；嘴了嘶嘶地倒吸着冷气，鼻涕长流到了嘴上，整个五官像麻花一样就接到了一起；双手捂着裆部，一阵钻心的疼痛从下面扩展到了全身，让他体力不支，像个蜷缩的虫子一样，倒在地上打着滚，半晌才知道出气儿，先是吭吭唧唧的呻吟，后来就像杀猪一般嚎叫起来 ，顾不得别的了，他只觉快要完了。
　　那驴也不知道是因为高兴还是害怕唲啊唲啊地叫着，天上的月亮都直不起腰来了。
　　后来，徐念东被送往医院，经诊断，医生说要动手术，那个时候疝气并不好治，费用也高，徐念东没法子一下子拿出那么多钱，他的二哥也推说没有钱，所以徐念东不得不放弃治疗只是开了些药回去。没有想到，他的蛋包子像是气球一样越来越大，最终成了茄子般大小，整天像个羊拍子一样耷拉在胯间。这也就成了徐念东驱之不去的心病，一个是他二哥，经过这件事让他彻底死了心，连给他治病的钱都不舍得出，跟别说娶媳妇的花销了，再一个就是他更加怕女人了，也不是怕，之前说是怕的话，之后应该说是羞于见人了。
　　等到能够下床走路的时候，徐念东就几乎不敢和孙氏照面了，大家伙都知道徐念东让驴给踢了，但是却不知道提到哪里了，所以大家也都没有在意。一段时间后，徐念东又像之前那样照旧对孙氏照顾，唯一不同的是，他的裤裆比以前更加宽大了。可有一点不同却只有他在自己知道，在夜深人静的时候，徐念东还是会想着孙氏意淫，但是他的凿子却再也不像之前那样坚挺了，有时几乎还没有感觉，都已经泄了。像第一次梦遗第一次射精一样，他又陷入了恐惧，而这一次，他下意识地没有去问他二哥，他知道这次不一样。
　　惶惶不可终日，坐立难安的徐念东白天干活经常跑神儿，赶着驴车犁了别人的地也不知道，但是他却没有落下一天不给孙氏帮忙。终于，一天夜里，再也无法承受煎熬的徐念东，让孙氏留了后门，而孙氏竟然也答应了，一个有丈夫的却如同一个寡妇的壮年女人，最难挨的漫漫的长夜和寂寞，饱受风霜，急需一个避风港湾的她自然会倒向最关心自己的异性的怀抱。
　　然而，在黑灯瞎火的半夜，躺在炕上坦胸露乳，准备销售甘霖滋润的孙氏，触手感觉到的不是凿子一样的锋利坚挺，而是一团软绵绵如同发酵的面团一样的肉包子，当时就吓得拼命反抗，一脚把已经萎靡的徐念东给踹下了炕。败兴得想死的徐念东提着裤子，鞋也顾不上穿，屁滚尿流地钻回了家。




 第十四章

　　王军死了以后，孙氏和她的儿子再也没有来往，儿子们大了自然知道徐念东和自己的娘之间的事是不光彩的事，而孙氏却一直不能释怀，毕竟有这么一个不解风情的男人，曾经不顾一切，不求回报的帮助过她，要不是这个男人他们娘六个早就饿死了，至少不会儿孙满堂，老而无忧，真正意义上说，这个家不是她那个短命的丈夫维持下来的，除了她这个当娘的，就数徐念东这个外人出力最多。现在他死了，一直对徐念东感恩的孙氏把五个儿子叫来，商量了一晌，决定不顾乡亲们笑话，来给徐念东吊孝，而且还是采用了这么高规格的待遇。人一辈子有一个值得自己感恩的人，哪怕这个人再声名狼藉，欠下的终究还是应该要去还的。
　　咚的一声鼓响，屋里跪在灵床上的孝子们闻声恸哭，接着大总理来到院子里。院子里正对着北屋门口的地方已经铺好了草苫子，是盖砖坯子用的，都是徐念东在砖厂拉砖时顺手牵羊攒下的，这回却给自己派上了大用场。王家兄弟五人把跳盘给了大总理，上了一份白钱。只听大总理接着喊道：　　“王门孙氏给上香啦——，一百块整的老人头——”一般是上的钱，都是往多的喊以示对生者对死者的敬重。很显然，大总理也是被这场面难住了，不知道该怎样称呼这个队伍，谁都知道王家和徐家因为那事儿闹得很僵，两家非亲非故，顶多算是街坊邻居，还是好多年不说话。大总理就索性喊了个王门孙氏，惹得知道其中门道的围观者一阵窃笑。王婶也觉得脸上滚烫，好想她自己脱光了衣服站在大街上任人言语轻薄一般，孙氏毕竟是她的婆婆，本来几个儿子是不同意的，可是婆婆据理力争，说有恩一定要报，儿子们不愿看见含辛茹苦的娘亲哀求哭闹，才答应来给徐念东吊孝的要求，其实他们兄弟五人很是感激徐念东，要不是徐念东的帮助，先不说他的动机纯不纯，却在客观上实打实地帮了大忙，尤其是其中的老三、老四和老五，也就是二羔、小峰和少庆，那时他们相对较小，徐念东没回有了好吃的都会给他们留着，连他的亲侄子也享受不到这样的待遇，对于这个还让二哥和嫂子对他颇有微词，私下里说他，胳膊肘往外拐。
　　灵堂上面横着一张黄布，上面写着“彳亍天堂”四个字，下面挂着挽联，是请村里小学的老师给写的，下面是一个火盆，里面正燃烧着烧纸、纸钱，正前方是徐念东的画像，徐念东一辈子没有照过相，除了身份证上的，就放大了当遗像，照片里面的徐念东才四十岁不到，却已经显得的老相，额头紧紧皱到一起，像秋天里晒干的落叶的表面；眼睛像是不适应光线，使劲儿地眯着，几乎陷进了眼窝里，挤出来的两道眼光，分散无力，呆滞的看着前方；胡子拉碴，满脸都是，长短不齐像是懒汉收割过参差的麦茬；门牙狠狠地突出，挤开嘴唇，露出了耀眼的白点，照亮了他乌黑的面容，也让他显得越发的黑了；一件还能看得出来是黑色的棉袄，最上面的口子却系进了第二个扣眼里，让他的五官也跟着歪歪斜斜的。
　　现在的农村礼节，无论是白事还是红事儿，程序一律从简，能省事就省，除了大概的几步重要的，其他的有的快就直接跳过了，所以跟着花销也就降了下来。大总理手里除了主家给的钱也不能给人家随便安排，如果大总理一看亲戚上的白钱多那就安排大一点，否则一切从简。大总理接了钱，忙让王家大儿子把跳盘放到一边的桌子上，然后手捏了两个饺子放到了燃烧着的烧纸堆中，把筷子都拔下了，平放到跳盘中，然后安排行礼。
　　“磕头吧——”王家五兄弟依次跪下，叩头，哭出声响，三叩头，三声哭，作揖。
　　“回吧——”礼毕，王氏五兄弟起身。接着递烟的递烟，递香冒的递香冒。不接烟，只接住香冒戴在头上，然后依次出去。
　　王氏五兄弟出来了，围观的群众静静地看着他们戴着雪白的香冒，穿过大街，到了王家门口，摘下香冒在门口撕开成一片白布，揣进兜里，进了家门。
　　村子里的也不断有来吊孝的，一大晌下来，徐父几个孝子在灵床前候着一听到鼓响就跪下，回礼，徐母几个女的用手巾捂着嘴，也不知道是哭还是在笑。徐光嫌麻烦，索性坐到椅子上，不再起来，被徐父给拽了过来，坐在蒲墩上，只在吊孝的人哭的时候，跟着咧咧两声。虽然吊孝是在院子里，而他们则是在屋里的哭，就算在哭的时候，只是跟着呜呜两声，外面也不知但是最为徐念东最亲的人，还是要在乡亲们面前装出尽孝的模样。
　　外面的锅头正熬着菜，几个娘们在跟前忙着，下面的火烧得很旺，一根烧断的碗口粗的槐木檩条噼里啪啦的发出者爆响，这是倒塌的东屋瓦砾中抽出来的，因为徐家北院实在没有柴火，做饭的索性就就近取材。这间配房是徐念东得了气蛋之后，他二哥和嫂子感觉太过分就盖了这间北屋作为补偿，钱当然大部分还是徐念东自己拿的，里面分了两间，一间是徐念东睡觉的地方，盘着土炕，另一间则是徐念东的那匹相依为命的骡子的住所，一口饮牲口的食槽，后面是堆积的干草。
　　饭中了，馒头也从外面抬来了，大总理喊一声开饭了，众人也都放下手中的活，停止嘴中嚼不完，嚼不烂的琐碎话头儿，从装碗的箩筐中，取了碗，也不管干净不干净，就争抢着凑到锅旁。孝子们的和大总理的最先舀了出来，其他的全都让自己去盛了，锅里菜上面飘着一层油腻的白色的猪肉膘子。徐光买肉的时候，为了贪图便宜好省下来点钱，给自己买包烟抽，他自己做主买了赖的猪肉。这个时候，正是年根，肉更是贵，几年的物价飞涨，一般的猪肉卖十三四块一斤，平头老百姓直呼买不起，吃不起，有不少只买几斤熬菜用，其他的都用羊肉补上，但有的人能买得起，有的人则是买了剩下来的赖肉，色泽不好，位置也不好，但是却很便宜。徐光把剩下的赖肉全包了圆，让肉贩子比捡到了一百块钱还要高兴。看着这一大锅白肉膘子菜，前来蹭饭的人咧了嘴，心里苦道，还不如不来，这菜能喝的下去，猪都不吃！他们大都是本村闻讯赶来蹭吃蹭喝蹭烟抽的光棍汉子，一听他们光棍队伍中少了重要一员，就来这里给“主席”道别。“平川店光棍八十三，左查右查查不够，少了徐家老二徐念东。”平川店八十三个光棍想当年可是在当地小有名气，他们人最多，笑话也最多，他们大多是因为祖辈的阶级成分高，而耽误里终身大事，所以他们的上辈子或者上上辈子家里非富即贵，轮到了他们当少爷，却换了日月，倒了天地，啥也给充公了。他们自己成立了“光棍儿委员会”定期开，像生产队里开大会一样，没要紧事儿，一个不能缺，凑到一块东拉西扯，一顿扯淡，不是对邻村嫁过来的哪家新媳妇评头论足，就是开哪个寡妇的荤笑话。现在他们之中死的死，走的走，但是他们八十三个光棍中，就数老实巴交的徐念东最为特殊，既不是地主荫子也不是官宦后代，但是关于他的故事最多也最有意思，所以他们就推举他为光棍儿委员会的挂名主席。现在徐念东死了，作为曾经的同事，同病相怜的天涯沦落人，他们还在的都不不约而同地来到这里给他们的名誉主席道别，顺便蹭吃蹭喝蹭烟抽。




 第十五章

　　其实，现在白事管饭只是管要紧人的，一般帮忙的乡亲是不预备饭的，但是这些闲杂人等就免不了。他们无奈之下，把上面的肉膘子用舀子往一边漾了漾，拣了瘦肉和菜汤，从箱子里拿了两手馒头，蹲到一边的墙根，三五成群的吃开了。一边吃，一边扯淡。
　　“哼，好歹是咱‘光棍儿委员会’的名誉主席，咋就预备着蓝钻呀！怎么也得弄盒红石二代呀！嘿嘿！”一个头戴着军皮帽子，穿着破烂的棉大衣的羊胡子老头贼兮兮的对着蹲在对面墙根的另一个光棍儿说道。
　　“行了！”那个光棍汉子一手端碗，擤了一下清鼻涕，刚才吃得太快了，也没注意自己的鼻涕也给涮到了菜碗里面，估计自己是当做粉条吃了，反正是自己的鼻涕又不是别人的，他也不嫌弃，把鼻子抹在袄袖上。他的袄估计也是八年辈子没洗过了，袄袖上，前襟上，一片油光锃亮，在傍晚亮起的路灯下泛着油腻的光泽。他看了看徐家披麻戴孝的亲戚们都围在桌子旁边吃着，谁也没有听见这里的说话。“你行了啊！人家是办丧事的，整那么排场干啥，给死人看还是活人？咱就是来蹭饭的，有口吃的就不错了，人家七对办丧事一般不管乡亲吃饭，咱来这里本来就够碍眼的了。别不知足啦！”
　　“就是！再说了，徐家那些让人笑掉大牙的事儿你又不是不知道，我估计这肉就是徐光那败家子儿买的，偷工减料，省下钱买烟抽，推推牌九赌两把嘞！”另一个吃完了饭，把碗撂下，看着大总理没看着，就摸起一盒烟，打开抽出一根，点上，剩下的放进自己的口袋里，一边深深地吸上了一大口，露出美美的笑容，直呼道：“饭后一根烟，赛过活神仙呀！”羡煞了旁边的几人瞅了瞅桌子上，没了。人家大总理就安排了那几条烟，不够也得够，后面事儿还多着呢，现在基本上是撒散烟。其中一个光棍汉子看不过去了，咋一盒烟他都拿去了，凭啥？过去硬是要了过来，给旁边眼睁睁看着的哥儿几个，每人一根，完了，那爱占便宜的只能眼巴巴的看着，也不能说啥，话到嗓子眼，咕咚又咽了回去，这可是众怒呀！
　　“按说得弄排场点儿，他那个侄子徐华前几年做买卖不是挣了大钱了？这点钱算得了啥？九牛一毛！都跟着铁公鸡似的，一根鸡毛也不舍得拔”一个光棍捏着跟火柴，剔这牙缝儿里的肉丝，走过来靠在门前的槐树上。
　　“得了吧！人家徐华啥也没有请寿他的，人家徐华当年作难时，他徐念东可没照着人家操一个心儿，这是人家觉得好歹是自己家的，有啥事人家徐华不是出来担着，说实话人家徐华也不容易，硬隔硬的算是把老徐家拉把了起来，现在一个人挣钱管着一家子花，三个孩子都上着学，我敢说全平川店没几个能做到这一点的！”另一个光棍儿揣着袄袖，靠着墙，打了一个啊欠，听到有人埋汰徐华，就不愿意了，跳出来替徐华鸣不平。这个人外号老和尚，是个老小孩儿，别看是个七十岁的老头，还是个光棍汉子，但是他是好玩笑，当年他可是把徐家一家的光景全看在了眼里。徐氏兄弟仨，老大在文革武斗中，从山西的山上摔下来，死了；老二因为成分高，娶不着媳妇儿上不了学，就倒插门做了人家的女婿，就剩下一个三儿徐华。徐华爹死的时候，徐华才八岁，闺女都出了家，只剩下娘儿俩相依为命。有一回，不满十岁的徐华担着两个小水桶到坑里担水，那个时候没有水井，但是水脉钱，坑里有水，徐华不小心连人带桶滑进了水坑，差一点被淹死，是被闻讯赶来的老和尚就起来的。说来两人有缘分，相差将近三十岁的两人竟然成了忘年交，一大一小两人经常玩到一块儿，老和尚教会徐华游泳，帮着徐华割草喂兔子，两人搭伙去偷生产队里的畜生粪；那时徐华他娘也得了病，不能下地干活，不能干活也就没有饭吃，那时候，一个大人每天有六两的粮食，小孩子有四两，每天老和尚把自己的口粮拿出来点假装吃不下，给了徐华拿回去给卧病在床的亲娘吃了。
　　老和尚的爷爷曾经是平川店有名的地主，因为这个，老和尚家的积极成分在平川店是最高的，那是时候谁要嫁给阶级成分高的，那可是找罪受。所以老和尚也就没有媳妇儿，没有儿女，文革闹得正欢的时候，成天逼着老和尚戴着高帽子游街，他索性就剃了光头，自己当了和尚，借此逃避无休止的诘问，老和尚的外号就是那个时候起的。老和尚就想，反正自己这辈子指定是光棍一条了，也就破罐子破摔，成天也没个正经，吃喝嫖赌抽，他都干过，唯独对待徐华是真心的，他完全是把徐华当自己的儿子来带的，他指着徐华在他死了之后，能给他披麻戴孝，摔盆子。所以徐华自小就能到说到过大委屈，谁都知道他有一个比亲爹还亲的干爹。改革以后，老和尚还领着徐念东去东北拉锯，为了逃掉人家车票钱，走后门结果掉进粪池里；往山西拉木头，回来遇到洪水差一点车毁人亡，遇到抢劫的，两人一起弃车逃进深山，一块相相扶持着逃了回来；后来老和尚年纪大了不能再折腾了，徐华下了浙江倒卖电子件挣了大钱，回来又是给吃的又是塞钱，比亲儿子还窝心；再后来，徐华因为超生曾经把三儿子过继到了老和尚的门下，少罚了个钱，同时光棍，最为自家的一个爷爷，徐念东连这点担事儿的魄力都没有。徐华本来要为这个不是他爹却胜似他爹的干爹找房媳妇，结束光棍生涯，但是老和尚没有同意，因为他一个人过惯了，有个给披麻戴孝摔盆子的就知足了。
　　“嘿嘿！忘了哈！这还有一个亲戚嘞，你不是号称徐华干爹？你去徐华儿子跟前看人家能喊你个爷爷不？”外号老刘的一个光棍汉子讽刺道。他们都知道当年老和尚待徐家很好，都怀疑老和尚是图谋不轨，想趁人家徐家没了男人，给徐华他娘来上一腿嘞，可是徐华他娘是个病秧子，没多久也就入土了，让好事者的一阵唏嘘。
　　“滚你娘的，老刘，徐华请寿我的，我死了我要把地请寿给徐家，我死了好歹有一个摔盆儿的，你嘞？你死了，谁给你披麻戴孝”光棍儿就怕提死了没有给摔盆的，老刘一下子噎住了，只是嘿嘿的傻笑。
　　“好了，说那些没用，咱们都是光棍，只想着活着的时候混吃混喝，想死了以后干啥？当一天和尚撞一天钟，我们都是那高高山上一根棍儿，混一会儿说一会儿。到时候两眼一闭，啥事也不用咱们了，死了当然就有人给自己填坑。要我说，咱们光棍委员会里的光棍谁先死，谁够本，先死了，还能有其他的光棍帮忙给埋了。哈哈！”又一个光棍傻桂英参加了讨论，他倒是看得开，他一看别人都看着他，于是就接着说：“不行咱就以咱们平川店光棍儿委员会的名义要求组织给予关怀，把咱们统统送进养老院去，听说进了那地方，吃穿住，可都是免费的，嘿嘿！”
　　“扯鸡巴蛋吧！有儿有女谁去那地方。再说那地方随便就能去？现在这个世道可还不如老毛那会儿，那时候那个党组织多纯洁，哪像现在办啥事都得讲关系，电视上赵本山不是演了吗？不差钱，就差一个姓毕的姥爷！还真说对了！”老和尚插嘴道，反正他不怕死，死了又个干儿子给摔盆子。
　　“你还真别说，先不说能不能进养老院，就是给办个低保，那都得求爷爷告奶奶，越是穷越是吃不上，越是有越是能吃得上，现在看政策都是给人家那些有儿有女还有关系的小康家庭预备的，哪里该着咱们呀，做青天白日大梦去吧！”老刘附和着道。




 第十六章

　　傻桂英就不服气了，想了想，这死了的徐念东不就是个低保户吗，这是个反例，于是反驳道：“人家徐念东不就是个活生生的例子？他一个光棍，能有啥关系，也没听说过他的老爷姓毕，人家不照样吃上了低保？人家徐念东经常不是谝吗，说人家能说会道，一到了那里就被热情接待，二话没说，就把名额给了他”
　　“狗屁！他能说会道？说给鬼鬼都不信，说这话不怕老天爷笑话！嘿嘿，真是搬着腚上树，自己抽自己，说得天花乱坠，把老天爷说漏，狗肉包子上不了席！人家给他说跟媳妇，当着人家的面，跟着便秘似的，连个屁都放不出来，他还能说？傻娘抱个兔娃娃，人家不夸自己夸，谁不知道，自己说自己一百个好，不照人家说自己一个好，他能说？他能把旱蛤蟆说尿！吊死鬼提油钱，提得不凶闹得凶！”老刘一通说，把徐念东的老底揭开了。想当年，评选光棍委员会的主席，本该他当的，结果自己的故事不够好笑，败给了不用说本身就是个笑话的徐念东，想到这事儿，他就不平，他气徐念东，倒不是气他能说，正相反，是徐念东他不能说，不能说就不能说吧，结果人家本身就是个笑话，是个实干家，就恨这样的，啥也不用说，把好处都拿走了。他怨恨徐念东，而徐念东却浑然不觉，这更让他憋屈，像一拳头砸在了棉花上面。
　　“咋回事？老刘？你知道里面的蹊跷？我也怀疑徐念东就他这个怂样儿，头像个筐，脚像个夯，俩眼一瞪像个屎壳郎，能干成啥事儿？那到底是怎么弄到的，咱都稀罕不行，好歹一个月60块钱嘞不是？”傻桂英问道。
　　“许大吹，田大拉，加上东街刘大侃，赶不上西街徐念东能把那雪花说成棉花！”把鼻涕当粉条吃的老马，接过了话头。许大吹、田大拉、刘大侃都是他们当中能说会道的主儿，倒是一个徐念东，一般不说话，一说话就不着边际，东一锄头，西一耙子，能把死蛤蟆说活，老天爷说漏，让人不得不服。
　　“能咋样？还不是占人家徐华的光！徐念东像个黑窝窝，又黑又硬，他上辈子肯定是冤死的，冤种！村里给他开好了信，他拿着去民政局，人家都没人搭理他，排半天队，该着他了，他咕哝咕哝半天放出一个屁来，人家一看他不中，都刺达他。很明显别人都有人有关系，他一个膀子夹着一个头空着手去了，人家不给他办！说的话，啥以前跟民政局的哪个谁谁谁认识，有老交情，不着边！回来又去找村支书，村支书一听他就知道，他一没人，有没送礼，肯定没音儿，就让他去找徐华，没个会来事儿的人跟着哪里能行？”老刘说着，又点上一个烟，眯着眼，接着说：“人家徐华当年做买卖，也有得劲儿的人，让他三叔买了几十块钱的礼品给人家送过去，虽说徐华几年已经好几年不再做买卖了，但是人家下边就是大学生接班，现在人眼皮子又薄，几个大学生的老爹可得罪不得，谁不知道，前三十年看老子敬小子，后三十年看小子敬老子。一去，事儿立马就办成了。徐念东倒好，也不承人家徐华的情，对着外边的人就说，人家给民政局的局长认识，说人家好说话，啥的”
　　“那他真是跟民政局的局长认识？那咱几个不就有希望了？”一人得道，鸡犬升天，傻桂英像沾点光。
　　“放他娘的十八弯子拐弯儿的狗臭屁，他给人家认十八弯子的亲家去吧！人家咋会认识他，真认识的话，那咱还都是大猩猩的子孙后代嘞！有倒是有这样的一个笑话，咋回事儿呀？人家那个民政局的局长他爹老王是咱们村的，当年文革闹得凶的时候，时任咱县县长的老王被打到了，成天被逼的东躲西藏，实在无处可藏了，就想呀，藏牛逼里边去吧，那个地方安生，结果进去了，一看徐念东在里面扎着，就大吃一惊，说：‘呀！你咋在里面！’这本是一个笑话，谁想到徐念东竟然拿着这个说事儿，跟人家攀关系去了，怪不得人家不给他办。”老刘一气说完，恨恨地吸了一口烟，唾了一口浓痰粘在墙上，不一会儿就冻成了冰棍儿。
　　一伙子吃饱了闲得蛋疼的光棍儿，也不顾是啥地方，捧腹大笑。徐家请来的吹打手已经在街口摆开了场子，一张八角桌，四条长凳，简单的配唱乐器，看来是要准备唱两嗓子，听戏看戏，现在已经不时兴了，年轻人喜欢热闹，讨厌依依呀呀的老戏，就算是办丧事也得“喜葬”，后人把先人欢天喜地地送走。要不是徐念东有这个听戏的爱好，也有多余出来的钱，才不会白花这钱。已经是腊月二十八了，大后天就是大年初一，街上的路灯都亮起来了，晕黄的路灯光洒在雪地上，闪耀着亮晶晶的光亮。亮白的雪映着街道、房屋，让人有一种置身于清晨的错觉，人的脸也被雪映得分明，五官也像是冻得没有感觉一样，只是挂在脸上。一两声清响的咳嗽声，在白雪掩护的门户里传出，接着是脚搓干地的跺鞋声，那是好事者的窥探。
　　刚刚吃饭的热劲儿已经散去，人再次被冰冷的气团包裹，但是他们还是不愿意散去，回去又是一个人，一个家人也没有，家徒四壁，凑在一块儿还热闹，不那么冷清。别看现在过年外面开不出啥气氛，但是老百姓的家里倒是热闹，这年头，热闹和快乐都是自己的，和别人无关，欢声笑语很少能走出家门。傻桂英搓了搓露在外面的双手，那手干裂的不成样子，上面长着一层黑色的皴，放到嘴边哈了两口热气，然后揣上了袄袖子，挑起了话头：　　“咱们也不是没有种不是？嘿嘿！还不是一个俩的，估计好几个，还不是一个娘生出来的”傻桂英没有人可以指望，老是想方设法的找安慰。
　　“那个不靠谱”老和尚第一个否决。
　　“欸，你还真别说，保不准！现在咱跟人家认种去，说不准人家认嘞！想当年咱也是出过大力气，要不是咱们，南乡到现在都绝种了！”老刘一脸兴奋地憧憬道。
　　三四十年代，打完了日本干老蒋，没几天太平日子，老百姓最遭殃了，那时候征兵，共产党征完，国民党征，兵役服个没完没了。在平川店的南边的一个地方，正好是打仗的前线，后来都称那里为“南乡”，那里的壮劳力都充军去了，那个时候也是因为穷，想跟着军队讨口饭吃，这些壮劳力大都跟在军队的后头，前边打得正欢，后边他们就组成担架队，给人家抬死伤的人，也有不少也命丧战场，所以后来南乡几乎没了男人，十家里八家是寡妇，闺女也嫁不出去，这时候，要是有个外乡人，做买卖从这里经过，夜里在这里过夜，那可都成香饽饽了。一到了晚上，大街上的寡妇就像孤魂野鬼似的到处乱窜，她们拖拉着鞋，装作谁也不认识谁，匆匆赶往外乡人住宿的地方。一看到，那个屋子门外没有鞋子，就赶紧敲门进去，还把自己脚上的鞋放到门口，别的女人一看就知道这里已经有人了，便不再来打扰，以便顺利借种。就这样，在没有男人的情况下，村里的女人们都先先后后地有了身孕，她们对此也心知肚明，谁也不瞧不起谁，见了面，相互指着对方的大肚子或者正在吃奶的孩子，问，你那个是那里的种呀？




 第十七章

　　徐念东他们那时都还很年轻，对于这样白占便宜的好事自然是心驰神往，他们几个就结伴去了传说中的天堂，他们假扮成是去山西做买卖的皮毛商人，事先放出声去，说他们在哪里住宿，为了方面他们各自找了一家留宿。到了晚上，果然如所说的那样，他们都尝到了肉味。但是，徐念东就太过猴急了，还没等看清对方的模样，就灭了灯，门一插，裤子裤衩一起往下抹，结果天亮了，一看被窝里跟他共赴巫山云雨的竟然是个能当他娘的老女人，吓得他，也没叫其他人，溜了回来。
　　“人交人，不吭气；长虫交配拧着劲儿；小鸡儿交配耷拉翅儿，小狗交配满街走，老猫交配嗷嗷叫。”老刘美美咂了一口香烟，猩红的烟头映着他那参差不齐的胡茬，接着说：“嘿嘿！你们知道我咋知道的？我在隔壁听见了，徐念东跟个发春的老色猫似的，一边弄还一边叫，我呆那个地儿，和他隔一个门板，我都完事儿了，听见徐念东嗷嗷直叫，想他还真行，我就透着门缝往里看，太黑，啥也看不着，只听得那个女的气喘吁吁地喊：‘不中！不中！刹！’我一听这声音好熟，一想，原来是那家户主，就是那个老女人，老寡妇！真没想到！”他还没讲完，其他人早就笑了起来。在私下里，老刘给他们每个人都爆过徐念东的料，只是没有公开说过，现在徐念东死了，也不怕了。
　　“我操他娘嘞！念东他也竟然没有反应过来，还跟人家糊弄了一整夜，犁了一整夜的地，看来他真是憋得太久了，估计那晚上有头母猪他都上。”
　　“谁说不是！我记着小的时候，那时候还是国民党的天下，咱们几个偷看畜生配种，你们都没注意，徐念东的鸡巴撅得跟个凿子似的，那么长，那么粗！”老和尚说着，还拿手比着，只是他比得夸张，照着驴鞭的尺寸比的。
　　徐家北院的大门口亮着灯，有一个打手、两个吹手和一个唱戏的组成的戏班子，在街口只是吹了两个曲子，没有人捧场，天也冷得让人舍不得出手，他们也没有兴致唱所以只是象征性地唱了一曲河北梆子《耗子成亲》就歇了。这个时候，老刘提议让他们中的吹手吹唢呐，就吹那个《上花轿》，徐念东生前也爱听这曲子。于是，在天寒地冻的腊月二十八的晚上，平川店的北大街上，传来了嘹亮而欢快的嘀嗒声响。
　　徐父和徐光两人轮流给徐念东守灵，徐父上半夜，下半夜换徐光，但是徐光塌眯着眼睛，迷迷糊糊地躺在蒲墩上睡着了。外面是白色的雪，树枝上，瓦房上，偶尔窸窸窣窣作祟的老鼠从砖缝里光明正大的蹦出来，在雪上留下并排的两串爪印，但是又很快的被房上刮下来的雪尘给掩盖；徐家北院的屋里也是素白，白的挽联从房顶耷拉下来，还有白色的孝衣、香冒、孝带，在昏黄的电灯下面，又失了本色，成了黄色，蜡烛的火焰飘忽着，像有一只手在呼扇，不断地流着泪，发出噼啪的爆响，徐念东的本身穿着寿衣，躺在灵床上，人都说，蜡烛的火焰变小了，就表示有人死了，鬼混会来吹灯，好悄悄离开，人走灯灭。灵堂正中间是徐念东的黑白相，也惨白极了，好像眼睛也闭上了。
　　刮了一夜的大风，第二天，天空却突然放晴了，人们看到了久违的太阳，今天就是腊月二十九了，吃完了早饭，庄稼人就要剁白菜拌肉馅子了，梆梆梆的刀剁案板的声响此起彼伏。徐家的邻居们却都上了愁，徐念东这个丧门星，早死晚死，却恰好死在这会儿，谁家过年不忙，包饺子，蒸馒头就不是个事儿？大过年的，谁有那些功夫老子哪里熬着，但是也都想早早把徐念东安排了了事。
　　徐家北院只是总理和他们徐家人在操切，到了上午十一点的时候，还是没有人来帮忙，大总理急了，就叫徐光去大街上又放了四个二起脚，远近的乡亲们这才三三两两的陆陆续续到来，因为他们知道谁家也都免不了这事儿，谁也不想让别人戳着脊梁骨，说别人给自己帮了忙，自己却从不给别人帮忙。大总理一看，人来得差不多了，就安排人准备入殓。
　　“好！下面就开始净面”人生来是干净的，走势也应该是干净的，原来，还给死人净身，但是剃头拿锥子，一个师傅一个传授，这个大总理之前的师傅也是这么教给他的，只是净面即可。大总理拿来一块手绢大小的白布，交给徐林，让他浸了温水，拿到徐念东头上，虚晃了几面，就算给老人净面了。王婶对着李嫂说：“我还是头一回见到这么简单的仪式，其他队里老了人可比这个麻烦多了。嗨，也是，娶媳妇戴香冒，谁愿意怎样就怎样。”接着外面是一阵连声的炮响。
　　徐母和王婶捧着麸子面，在棺材底部均匀的撒上，人死了，得过蚂蚁山，到了那里，就把这麸子面撒给蚂蚁吃，自己就不会被蚂蚁糟蹋。还有打狗饼，遇到了狗，就给狗吃，自己不被狗撵。接着几个男人抬着徐念东放进棺材中，接着把糊着金银纸的两块砖头分别放到徐念东的头顶和脚底。
　　“头顶金子，脚蹬银子，阎王门前好说话。”大总理念叨着。
　　然后两人男人抬起了棺材盖，缓缓将棺材盖上，同时，旁边的孝子孝孙们都嚎啕大哭，表达最后的挽留。徐光是干嚎出来的，死合着眼趴在地上，撅着腚还努了一个屁，脆响。徐父倒是哭了，不过他倒不是因为他三叔死了儿难过，而是想到当年自己干家业的时候，自家的两位叔叔，愣是袖手膀胱，见死不救，自己遭了多大的难，才有了今天的这份家业，不容易呀！想到自己坎坷的命运，他不禁难过的一把鼻涕一把泪，旁边的乡亲们一看，都感叹，还是徐华孝顺，他三叔一个子儿都没有亲人家，人家却哭得这么痛。
　　看着徐念东被完全盖在了棺材里面，一扎长的长钉被楔进棺木，棺材被彻底封死了，旁边的人也不无感慨，想到不就自己也是被儿子们钉到里面，心里就前怕。这个时候，谁也没有注意到，人群的最外面站着一位泪眼朦胧箍着头巾的老女人，她颤动着干瘪的嘴唇，小声地嘟囔道：“走好！念东，不就不哭你嘞！”便低了头拉了拉围巾转过街角慌忙地溜着墙根拐进街北面的狭长胡同里。她也是一个寡妇，家住在村北的地边上，那里当年也是徐念东常去的地方。




 第十八章

　　人是善忘的动物，由徐念东主演的喜剧只在人们的饭桌上、玩笑的场合里上演了仅仅十天半个月就被丢进故纸堆里无人问津，因为他的故事已经人尽皆知，无人不晓，老掉牙的陈词滥调了，再添油加醋也还是那个问道，取而代之的是新的段子，新的噱头。徐念东过了整整两个月的人不人鬼不鬼的自我折磨的生活，当他发现周围的人们都把他忘了的时候，才长舒了一口气，有一种重新做人的感觉，心中气氛，原来观众都已经走光了，自己还跟个猴子一样在这里表演。
　　改革开放以后，平川店年轻的一代再也不肯安分地扛着锄头修理地球，他们纷纷收拾了行囊成群结队地远离家门去大海里淘金去了，剩下了老爹老娘在家里支撑着，但是家里没有老人的，就只剩下婆娘拉扯着嗷嗷待哺的孩子熬日子，就像徐华一样。想当年，徐华放下家里的一切，外出去外面做买卖，可是让徐母带着三个孩子吃尽了苦头，对此徐华一直觉得自己对不住媳妇儿，让她跟着自己，福倒没享到，吃苦倒是不少。可以想象那样躁动不安的年代，一个女人带着三个孩子守着一个破烂不堪连院墙都没有人高的家园，还要伺候那几亩田地，一年四季就没有个时晌，夙兴夜寐，起早贪黑，艰难地一天一天把孩子熬大，丈夫一去就是几个月不回来，也没有个人在跟前支应着，徐家北院里的两个好坏不分，远近不论的叔叔她也指不上，他们只知道扫自个儿家门前的雪，犁自个儿家的田地，宁肯帮着外人，也不帮自己人，眼睁睁看着她这个侄儿媳妇儿一个女人家像个汉们一样靠着两手勉强撑起一个家的重担。她知道，徐家穷，穷得锅碗瓢盆叮当响，穷得够全中国人民的呛，穷得让人几辈子瞧不起，所以眼皮薄得像窗户纸似的两个叔叔也都看不起这侄子的一家子，帮了也是白帮。
　　糟糠之妻不下堂。徐华知道让媳妇儿受了苦，让孩子受了委屈，所以就尽一个男人和一个当爹的最大的可能来补偿他们。想当年，自己一个穷光蛋本以为会一辈子打了光棍，绝了徐家的香火，但是幸亏四人帮倒了台，邓小平上了台为像他这样的人主持了公道，他才以三十五岁的大龄相了亲，娶了媳妇儿，成了家。但开始时，徐家真的太穷，家徒四壁，只称几个空着肚子的石灰瓮，家里唯一的家用电器就是电灯泡，唯一的家具是那座滴答滴答艰难转动的老式钟表，当时徐华在外面拉木头挣钱，挣钱少，一年四季没有几天能守在家里，他就跟媳妇儿说，你不愿意在这里，就走吧！也是不愿意让一个女人跟着他这个没出息的男人受罪。但是，感兴老天爷可怜自己，给自己送来了这么能干的媳妇儿，她不光给徐家生儿育女还心甘情愿地跟着他受这没有边沿没有尽头的苦日子，在那些天里更多的时候是她在安慰他，所以他才下决心，出去闯荡，挣钱让她和孩子有好日子过。皇天不负有心人，终于徐华挣了大钱，扬名平川店，他翻盖了住了半辈子的破房子，买了平川村第一辆摩托车。但是，徐母是过关了穷日子的人，她不知道啥好吃啥不好吃，只知道人都说：“宁舍一头牛，不舍鲤鱼头”；她不知道啥叫卫生啥叫不卫生，只知道人都说：“驴粪蛋子外面光”；她不知道啥叫今朝有酒今朝醉，但知道；“囤底儿省不如囤尖儿省”“吃饱了拿干粮，天热了拿衣裳”。她没有念过书，但是十分知道，人能穿十天破，却不能挨十天饿，穷日子过惯了，就算日子过好了，啥东西也不缺了，她也还是人离不开几亩地的想法。所以徐华就生气，生气媳妇儿不懂过日子，不懂享福，那其实是一个男人的价值的不到认可的无力感，就好像女人指着天上说，我要那个，等男人把天上的月亮摘下来了，给女人的时候，女人要的却是树枝上的一个烂苹果。因为这些芝麻蒜皮的小事儿，两人没少拌嘴生气，最终点燃战火的还是那几亩田地。
　　随着越来越多的人下海淘金，平川村从事种地的年轻壮劳力越来越少，当电子件、电容器材的买卖从南方被引进，平川店成了远近闻名的电子器材零件集散地。买卖可以在进门口做成了，再也不用出去颠簸。平川店中的年轻人也挣了钱，有不少一夜之间暴富，这些年轻人，知道种地没啥出息，挣不了钱，又把人累得像畜生，这时候，连当官的村长，也想着法子贱卖宅基地捞个钱，劳动最光荣？饭都吃不上，有谁还顾得光荣？有不费力的买卖做，还能挣大钱，谁还有功夫在土坷垃堆里抠豆吃？这么简单的道理傻子都明白，何况人。所以，做买卖的人家大多慌着做买卖，没工夫种地，就都荒了，那时候，徐林还小，他们一棒子孩子，成天在大片大片的长满一人多高的野草的地里玩得昏天黑地。也有包地的种粮大户，但总不能整个平川店上千亩地都有几户人家包中，大部分的地还是闲着。而徐家的地，徐华想都交给他叔叔来种，他混好了，有钱了，两个势力的叔叔又是帮东又是帮西，犁地、播种、浇地、收割，都一块帮了，让徐母省了不少心。现在，自己能靠做买卖挣钱了，地也就用不着种了。
　　但是，徐母说啥也得种地，为此两人从一开始的拌嘴，到吵架，再就是摔盆子打碗，徐华把洗脸盆子往地上一摔蹦起一房多高，指着媳妇儿，骂道：“你就是穷咕咕喵子转世，就是受苦的命，我这么卖力做买卖挣钱，把啥东西都买来了，你倒好，天仙女配猪八戒，灵芝草拔了沤粪坑。你把那柴禾看得比命都珍贵，你差一点就屎里边儿拣豆吃嘞！我往外仍半筐脏东西，你能拣一筐回来。”徐母并不受他，反嘴回击：“你说吧！你吃香的喝辣的，扎旮旯角里吹大的。谁不知道‘狼走遍天下吃肉，狗走遍天下吃屎’俺不识字儿，知道俺做买卖算账不中，俺就知道，庄稼人离不了地，没粮食，喝风屙屁去呀？还是站那个西北南邦地去，张嘴叫野天老鸹往嘴里屙呀？”
　　“你蛤蟆腚上插鸡毛，不是个好鸟！”
　　“你腚沟子里夹冰块，化不出好水！”
　　......
　　......
　　两个人你来我往，谁也不服谁，倒是把邻居们都逗笑了，你看呀，两口子吵架还一套一套的。最终，这事儿还是搁置了下来，徐华赌气再也不去地里，徐母还是不疼不痒该干啥干啥，一年到头，还是用不着拿钱买粮食。但是不久，买卖做了没几年，地都荒了，平川店上缴的粮食税一年比一年少，大多都用钱替代了，不光是平川店，平川店周边的几个村子都染上了做买卖的传染病，地也都闲置了，这才引起了上面的高度重视，上面批下文件，查封未在工商管理局登记注册的电子配件店铺、门市，规定了严格的征税条例，对偷税漏税的行为进行罚款。没多久，电子热就冷却下来了，出了几个买卖已经做大的厂子得以幸存以外，其他的个体户都纷纷关门大吉了，徐家也在其中，徐华越来越感觉，挣钱不像前几年那样容易了，他极大地减少了进货量，也不再出差，只是靠给那些大厂子提供一些原材料，在其中挣个差价，勉强得以维持，买卖也是不死不活。有了闲暇的时间，三个孩子都上了学，正是花钱的时候，自己年纪越来越大，心有余力力不足。所以，他又不得不扛起锄头，回到了田里，心里还感激媳妇儿的英明决断，幸亏当初没把地给人。
　　那时候，还没有机器，除了浇地，其它所有的工序从播种到收割入囤还都是人力，让徐林记忆最深刻的，还是那一年一度的收割打麦场。六月天，小麦成熟了，金黄的麦浪一波一波荡漾，无边无沿，饱满的麦穗迎风招摇着成熟的魅力；到处弥漫着麦香，吸引着花大姐飞舞在其间；弯腰埋头的庄稼人正快镰抢收，割下的麦子连穗带秸的被滚成一个个环抱粗大的麦个子，垛在拖拉机上拉往村边的麦场，赶个好天气，把麦子摊在土场上，开着拖拉机头拉着石碾滚在上面转着圈儿碾压，待把麦子粒儿脱下来，再把上面的秸秆用三齿叉拾起，下面的麦粒还混着麦糠；半年的辛苦终于有了收获，当然要庆祝一下。这个时候正是徐光、徐林表现的时候，拿了钱，在街上买了啤酒跟油条回来，一家人围坐在场里大吃大喝，正吃着，突然有人喊，起风啦！大人们忙又放下啤酒瓶子挑起叉和木嵌开始了扬场。麦天的午后常有南风吹来，就着风庄稼人开始扬场，重的麦粒落下，轻的麦糠随风飘走，杨完场，庄稼人才出一口气，粮食这才算自己的了，谁都知道，庄稼长在地里，还不全是自己的，跟贼和老天爷伙着嘞！




 第十九章

　　徐念东从来不认为自己也能像他那侄子徐华一样，可以走南闯北，还打下一片家业来，在他看来，有张能说的嘴，就靠嘴吃饭，有脑子的，就靠脑子混饭，像他这样的，既没嘴有没脑子的人，就活该靠双手吃苦受罪靠力气吃饭了。他从来没有幻想过，有朝一日能挣大钱，然后叱咤平川店，他想的就是今年能有个好收成，好粜了粮食，卖钱，把自己的屋子装修一遍，然后找了媒人说个媳妇儿，以后生一个娃，载了户口，再瞒着公家偷生一个娃。这是他自从招惹了孙氏落了个偷鸡不成蚀把米的下场以后，他就看出来了，以后不能招惹有夫之妇，他算更加看清了女人的本质，都是祸水，老辈子是，现在还是，以后更是了。自从自己得了气蛋被王家知道以后，徐念东一下子没了生气，像霜打的茄子，整天活着好像不是为了自己，又回到了之前的那种机械式的生活了。在人们的记忆中徐念东上演的这一出已经成为了经典，每当人提起的时候，就会有一种意味无穷的享受，相互再交流一下，增益补缺，润色加工，要是再有新的段子加进来，那也就是笑话有了续集。很长的一段时间里，徐念东都不敢抬头看人，走在路上只是低着头看着自己的影子，脚上的成了趿拉板儿的棉靴有气无力的抬起，刚还没离地，又落下了，拖拉出来的声音让人闻声就知道是徐念东过来了。谁要是给他打招呼，他也不抬头只是鼻子里嗯一声算是回应，待人走远了，他才抬起头，回过身，看看对方走远的身影，他自觉自己就像是过街的老鼠，别人直直的毫不避讳的目光就是一根根棒子，射在他身上，就像乱棍打在他身上一般。别人直勾勾地看着他，嘴角泄露出一个意味深长的嘲笑，擦肩过了，还要若无其事地瞄两眼他的裆部。他把裤子穿得更加嘟噜了，这样别人也瞧不见气蛋耷拉摇摆的轮廓，自己也会时刻感觉它的存在。他再也不敢像只野狗一样在地里，也不管身边有没有人撇退就撒尿了，他怕人看见的隐疾，笑话他，甚至他都想把自己裤裆里的这个像茄子一样的气球摘掉，但是他又怕自己不能撒尿了，再说自己还没有种，怎么能断了后？
　　徐念东像往常一样，他套上骡子车，早早吃了大嫂做的饭就出了门。腊月天气，空气像冻住了一样干冷干冷的，瓦片上、路边的柴火堆上都结了一层白霜，路上昨天泼下的水早已冻成了一层冰，车子碾在上面发出咯吧咯吧的爆响；太阳光无力的挂在村东头的矮土墙上，一群百无聊赖的老头老太太们在沐浴在阳光中享受着温暖的天赐；榆树赤条条的暴漏在冷风中，之上偶有的没有落下的叶子冷眷恋着母枝，紧抓着生命的尾巴不放，成群觅食的麻雀唧唧喳喳的在枝头腾跃，冬天里也就它们最有活力；田野里是一望无际的苍茫，遭遇过霜降的过冬的小麦也蜷缩到一起用体温相互取暖。徐年东紧紧地裹了裹身上李翠兰刚刚给他做的黑表新花棉袄，把手捧在嘴边哈了一口暖气，甩了一下手里的皮鞭，“啪”一声尖利的鞭响响彻在冷清的林间，前面的骡子鼻子里喷着白气卖力的加快了步子向村外的砖厂跑去，骡子蹄子跑在光滑的地面上发出清脆的嘚嘚嘚的响声。
　　这头骡子是头公骡子，是徐念东被驴踢了以后，一气之下买的，之前的那头驴被他二哥给卖了，他哥嫂感觉对他不起，就卖了那头驴，卖驴的钱全给了徐念东，让他再买一辆三轮车，不再使畜生。但是徐念东，就恨了，他一个穷光棍那里有那么多钱去买三轮，再说买了他会开吗？最后，最后徐念东还是选择了买一头骡子，还是一头公骡子。在他看来，他就像一头骡子，骡子也都跟他一样，除了夜里不干活以外，一年四季都在干活，但是也没有鸡鸭鱼肉可吃，除了草料还是草料，跟没有二锅头下肚，只有冰凉的凉水，这还不算，像自己一样，骡子也得打一辈子光棍。想到公骡子也和自己一样得打一辈子光棍，徐念东就觉得自己也有个做伴的，虽然他是那个“光棍委员会”的名誉主席，但是他知道老刘老和尚他们才算得上真正意义上的光棍，他们吃完上一顿，不知道有没有下一顿，成天就知道吃饱了撑得闲扯淡，想女人。他徐念东虽然也想女人，但是却不是空想，他正在像一头畜生一样勤勤恳恳地一点一滴的积累改善自己的生活，他虽不及他们能说会道，但是却吃穿不愁，就差一个婆娘来伺候自己，给自己传宗接代了，在这一点上，徐念东很有信心，他就不信天下的大白菜都让猪拱了？天下的鲜花都插牛粪上了？还是好逼都给狗日了？像他这样的能干的汉们，现在地球上还有几个？轮也该轮到他了吧？徐念东常想现在又不兴小老婆了，一个汉们一个婆娘，要是有不零不整的，这个缺口最起码也得他来填补吧？没有新鞋那也有旧鞋吧？这些想法，他从来没有向人抱怨过，只对这头跟了他好几年的骡子说过，他不管这骡子听懂听不懂，只顾着自己说，这骡子跟他多么的相像，同病相怜，其实也不能叫相怜，而是他自怜。
　　他可怜这头骡子，就像可怜他自己一样，每次出去干活，他都把自己累得像死狗一样，也把骡子使得精疲力竭，他觉得骡子跟人一样，但是他又觉得自己比骡子要强，至少他是人，能说话，而这骡子却不能，没有生育能力，徒有生殖器，发了情，也不能像野狗一样出去交配，也不能像他那样自己解决。他把自己当骡子使，也把骡子当自己使，一人一骡子，相互把自己累得跟对方一样，徐念东感觉自己是对的，他帮了骡子一把，他知道情欲来了得不到释放的滋味，不好受，他帮了骡子不受发情的困扰。那骡子仿佛也知道主人的用心，也温顺得很，从来没有发过倔，使过脾气，徐念东只需要简单的嘚儿驾喔稍的吆喝，骡子就准确无误的听从指令。
　　晚上，徐念东总是两三回起来给食槽里加草料，其实那是徐念东睡不着觉，他胯间像茄子一样的肉气球，到了夜里就发胀，翻来覆去间，一会儿就像上了弹药的钢炮一样直挺，他听着外面骡子也不断噗噗地打着响鼻，一会儿又扑扑腾腾的，那是骡子粪蛋子落地的声音，伴随着噗噗有声的草料味道的闷屁，接着是骡子挪动身体的声音。每天夜里，他都是在这骡子安省了以后，闻着从外屋里传来的由湿润的骡子粪蛋子散发出来的草料味儿慢慢睡着。
　　徐念东放下车上的犁，给骡子卸了圈套，套上犁，先不急着犁地，犁地之前得抽袋烟，他从兜里拿出烟袋和烟丝盒，往烟斗里结结实实地装了一大撮烟丝，划着火柴点上，美美地咂了一口，眯着眼睛，看着南边的公路旁。现在平川店都有钱了，年轻人不喜欢跟着老人住了，娶了媳妇儿都分家，把爹娘留在村里的老宅子里，自己另在村边的公路旁买一块地，盖上新房，还能开门市做买卖，短短几年，平川村的村干部就把路边原来种粮食的地当当宅基地贱卖了，怕上面问起，地主都急急忙忙拉好砖，盖起了二层楼房，所以这路边一天一个样子，个把来月就能起一座二层小楼，在地里干活，叮叮当当的盖房的敲打声不绝于耳。
　　“哼！吃饱撑的，作孽呀！犯法，得有人像上面揭发，土地可是国家的。盖吧，盖吧，盖起来再拆喽，看费谁的钱！”徐念东骂着，吐了一口痰，把眼袋又狠咂了几口，直到没了一点咽气，才噗的一声吹出里面的烟灰，又把眼袋在车帮上磕了磕，收起来。
　　“哼！都别撑劲儿，有啥了不起，你有钱，到时候没有粮食可买，买个屁吃去吧，枪打出头鸟。咱是不骑马也不骑牛，骑着毛驴占中游。赖先不找咱，咱也不争那份多余的闲钱”他安慰着自己。
　　站起身，抓住犁耙，吆喝骡子：“嘚儿”骡子应声发力，拉着犁向前犁去。一边犁地，徐念东高兴地一边唱到：　　“小桃树，耷拉枝儿，上面坐着小白妮儿；要吃桃，桃有毛，要吃杏，杏又酸，要吃李子面淡淡，要吃沙果杠口甜，要吃那狗屎一大滩”唱完，又嘿嘿傻笑了，他想起，小的时候，孩子们对骂的场景，这个骂道：“你娘的腚，邦邦硬，机关子枪打不动”，那个回骂：“你骂吧，俺不骂，你娘肚里有蛤蟆，蛤蟆拿刀子，割你娘的屎包子”。徐念东咧开嘴露出里面的大黄牙，嘿嘿地笑出了声。又唱：　　“大年初一下大雪，新媳妇都把嘴来撅，一来不能走娘家，二来不能穿花靴。”啥时候自己也能有个新媳妇儿？看着锃光的犁铧斜着进入已经松散的泥土里，翻出里面潮湿的的新土，不知为啥，今天的骡子格外的有劲儿，拉着犁，不带停的大步向前迈进，豁出来的新土飞出老远。
　　徐念东突然想到男人趴在女人身上不是也这样干的吗？上上下下，来来回回，就像这犁地一样，来来回回，一趟又一趟，于是徐念东又无端羡慕起这犁铧来了。




 第二十章

　　这时候，打东边，过来了一队拉砖的车队，里面有认识徐念东的，看见徐念东在犁地，就啪啪把自己手中的长鞭，甩的响亮。徐念东看见他们，只是摆了摆手，徐念东没农活的时候也经常个人拉砖，响鞭子的那个跟他最熟，他赶的是头母马，后面还跟着一头小马驹。
　　“念东！你的东西大啦！又像娘们儿了吧，嘿嘿！”那人说完以后，全队的人都笑起来。徐念东一听，嘿，他咋知道？忙低头看看自己的裤裆，还用手攥了攥，没有呀？他这个举动让人笑得更大声了。
　　“不是说你！你的骡子”
　　徐念东听了，自己的骡子？咋了？忙下来，弯下腰往骡子的两只后腿间瞄去，可不是骡子的屌像根擀面杖一样直愣愣横在空气中。
　　“你个混账！畜生，婊子养的！正犁着地，你他娘的想啥嘞？”徐念东骂着，就要大骡子，发现自己从来不用鞭子，就抬腿踹了骡子一脚。
　　“哈哈！念东这可不公平，你不是常说这骡子跟人一样吗？光兴你想娘们儿，就不许人家骡子想母马了？”
　　“念东，这有母马，要不你俩商量商量，配配种？光有听说母骡子能跟公马生，不知道公骡子跟母马能不能生？要能生，生个一儿半女的，你也算是续了香火”他们都知道徐念东是个神人儿，就开玩笑。
　　“配你老母！我跟你老母配对而去！滚！”说着，捡了块砖头，扔了过去，却没有到达，车队已经走远了，
　　“去吧！念东，我跟你说，村北成德坟，东边查地三个坟头就是，哈哈哈！”那人继续玩笑，接着就听不见说啥了，但是从他们不断回头看着徐念东大笑，就可以推断，他们说话的内容肯定与徐念东相关。这让徐念东恨得牙痒痒，嘴里唾了一口浓痰，嘟囔着，王八蛋。回过头来，看着瞪着大眼看着他的骡子，大骂道：　　“操你娘的，都怨你！再翘就拿锯给你锯了！”低头看看了骡子翘起紧贴着肚皮的黑黝黝的铁杵，越想越气，发起了混账。
　　“瞄啥瞄！你个畜生，想都别想，我还没找到媳妇儿，你先憋着吧，哼！你得给我做伴儿”他竟又和骡子置了气。
　　他弯腰捡起地头的一块半截砖，照着骡子的后腚就扔了过去。哪像这驴子竟然受惊了，再也没有之前的温顺，撩起蹶子，拖着犁就往车队远去的方向追去。徐念东愣了，上次就是因为对那驴发脾气，结果一个撩阴腿，把自己撩成了气包蛋，幸亏这回离得远，要不然还不把自己的气包蛋踢破了？不禁后背冒冷汗。他愣神这档儿，骡子早已经跑远了，才想起要去撵，可是一跑下面的气包蛋就跟着晃荡，几乎要坠下来，眼看着骡子跑了没影儿。
　　好在骡子是拖着犁跑的，没跑多远就没树桩子卡住了，随后而来的徐念东，骂骂咧咧地牵住了缰绳，但却不敢在抽打它。徐念东使骡子也有个年头了，十分清楚骡子的脾性，几年来他和这头骡子配合得相当默契，从来没有像今天这样发这么大的脾气，除非受到了大的惊吓，但是前提必须是它还有没用完的劲儿，可这骡子跟着他整天累得像他一样，他都没有啥劲儿搞自己了，这骡子咋还有这心思嘞？突然徐念东想到了，他牵骡子的时候看见槽子底里有些麦子粒儿，当时他以为是给骡子喂的麦秸里面夹带的，这挡不住，所以他没当回事儿，现在想来是因为这骡子吃了不少麦子，才劲儿没处可使，才这么容易就受惊了。想到这里，徐念东有些后悔了，后悔自己误会了自己的这个畜生哥们儿，是他太冲动了，听到就要只剩下自己一个光棍了，就被怒气蒙了心智，可他又想，他从来没有给骡子喂过麦子，一个他不舍得，一个是因为他知道骡子还有驴和牛马是不能吃粮食的，它们都是吃草的畜生，那又是谁给骡子喂了麦子呢？他想不出来，难道是这骡子自己跑去吃粮食不成？徐念东的粮食就垛在骡子所在的屋里的南边墙角。
　　徐念东疼惜地摸了摸自己用砖头打到的地方，仿佛是达到了自己身上了一般。骡子那块的皮上下抽动了一下，可能真的是有点疼了，打了一个响鼻，刚才虽然不能跑了，但是却在这里使劲儿的想挣脱后面的犁，把后背都勒出了绳子的印儿，犁铧都嵌进了树桩子，终于把没用完的劲儿耗尽了，这会儿再也没有刚才的狂劲儿，顶在肚皮上的阳具也软了下来，像面团一样耷拉着。
　　徐念东就满怀心思的往回走。这时候，日头已经在天空的正中间，虽然这时候天还是不长，但是明显比前些天长了，阳光也有些温度了，散发着白光，田里的一切都显得春意萌动了。麦苗开始返青了，今年的冬天没有下大雪，刚下的一点也被阳光给暖化了，化作一丝甘泉渗进干裂的泥土里，对老天爷失望的庄稼人有的已经浇地了，旱了一个季节的麦田咕咚咕咚地很快就把刚才还反光的水喝光了，要是人不注意，一脚踩下去就沾一脚湿泥；一望无际的田地，向远方延伸与农庄外围的树林的灰影接壤，偶尔也有陷下去的地段，那是谁家盖房子撅了地表垫了宅子，这样闲置的土地不多，但是零零星星地点缀在其中，像美女脸上的麻子，自从平川店的电子配件买卖被政府叫停以后，原来闲置的土地重新被利用了，而不种地的人家也把地租了出去，一年到头收个租金；成群的长尾巴麻野跳在麦田里啄食雪水，叼着树枝，在坟堆的柳树上的树杈上搭巢穴，繁衍下一代，人们都说：“麻野跳，尾巴长，娶了媳妇忘了娘，把娘背去后山上，把媳妇背到炕头上”，可谁也愿意孤独一辈子？
　　徐念东看着忙碌的麻野跳，心下不觉凄凉，自己要是不是人是鸟该多好，能飞，不要累死累活的干活，还能有媳妇儿，看着不远处一个坟堆上的柳树上几只麻野跳为了一只母麻野跳争风吃醋，徐念东不觉地停下了脚步。突然，坟旮旯里有耀眼的白光一闪，格外地刺疼了人眼，徐念东眨了眨眼，他以为那是风刮来的塑料纸在阳光下反的光，但是那么白却在动。徐念东眯着眼，定了定神，深深地看过去，树上的麻野跳也噤了声，静静地看着树下面。徐念东终于看清了那是什么了，那是一个人的屁股，一张比雪还要白上几分的人的腚蛋子。
　　是的！没错！徐念东自言自语，因为那不是一般的屁股，那是一个女人的屁股，徐念东可以肯定，平川店里男人的屁股绝对不肯能这么白。是呀！那是怎样的一张女人的大白腚呀！迎着阳光，反射着比周围的雪还要耀眼的咯眼的白光，在这灰色的田地里显得那样的突兀，让徐念东忘了呼吸遗了心跳。徐念东憋着气息，小心地看着，恨不得自己的脸蛋子也凑上去，他浑然忘却了女人带给他的教训，他看了看不远处自己的排子车还停在原地，放下肩膀上的犁，把骡子的缰绳胡乱地捆在上面，也顾不上骡子会不会再跑，猫着腰，蹑着脚尖就要下地，却没想到一脚踩进湿泥里，吓得他差一点喊出声，然而他却看也不看自己的鞋，双眼眨都不眨的紧紧盯着那白的咯眼的腚蛋子，把自己的脚抽出来。就这样，徐念东 在刚浇过的麦田里，像被摄了魂一样，深一脚浅一脚地走向鬼门关。
　　徐念东感觉自己做贼一样，虽然他确实是个贼，是个偷色的贼，一下子像被剥光了一样，在光天化日之下行走，身后的骡子和前面树上的鸟儿们都成了观众。此时正值正午，田地里四下除了这一男一女，在没有了人影，倒是便宜了这些飞禽走兽，收看了即将上演的闹剧。幸亏那埋头拉屎，大白腚的主人没有发觉自己被人觊觎了，徐念东安全地藏到一座坟头的外面，他几乎不管呼吸，连心跳声也怕人听见，恨不得从胸腔里掏出来把它暂停了，一切仿佛又回到了几十年前，徐念东第一次偷看一对野鸳鸯在坟旮旯里野合那一天，没想到几十年后的今天他还是个连女人身体都没有看过的光棍。




 第二十一章

　　徐念东悄悄从坟后面露出了脑袋，像是诈尸一般从坟里钻出来，脸上带着难以名状的表情，他的眼瞳瞬间放大，近在眼前的屁股像一下子装进了他的眼睛里，眼球上布满了一片白。徐念东虽然摸过女人的屁股，头一次是在南乡，第二次是王军的老婆孙氏，但却从来没有没有看见过，摸的时候却不曾想看比摸更好。他像头饿狼看见了肉一般，狠狠吞了一口唾沫，但又怕得要命，要是他这样子又被别人撞见了，那可就......他不敢往下想，但是又管不住自己的双眼，对触手可及的女人的屁股的强奸。一滩白色的稀屎从头顶上的老鸹群里落了下来，正砸在徐念东的眉头上，瞬间顺着脸流到了嘴边，徐念东抬头看了看上边的老鸹窝，不声不响地用手抹了一下，浑然不在乎，继续他的偷窥。
　　那女人背对着徐念东，可能是吃坏了肚子，吭吭叽叽半晌还没有解决，正好便宜了徐念东，又是一股蜡黄的稀屎随着一连串的噗噗的响屁从那女人高抬起的屁股的股沟间窜了出来，一下子甩出去老远，啪的一声粘在徐念东身边的草叶上，散发出一阵阵熏鼻的恶臭，但是徐念东却吓得膀胱一紧差点尿裤子，以为女人完事出来了，他紧紧贴着坟堆，听见没了声音，他才大着胆子扒开草丛撑着身子向里面瞅，却不想一手按在了女人拉的屎上，整得他呲牙咧嘴的。
　　就这样，有色心没色胆的徐念东在坟堆后面，手按着大便，猫在草堆里看着那女人拉完屎，用土坷垃擦了屁股提起裤子，还是意犹未尽，恨不得自己是那坨屎，或者是那块擦女人屁股的土坷垃。等那女人提起裤子系上腰带终于转过身来，徐念东终于看清了这女人的面目，看了人家后面的腚蛋子，还不知人家的脸蛋子长啥样。等看清了女人的面目，徐念东惊得差一点没喊出娘来：“咋会是她！”没错！就是她，那个别村里人说成蛇蝎一样的女人或者寡妇。
　　徐念东这一惊不要紧差一点就站起来，幸亏有坟挡着，这坟头应该是座老坟了，只有下面的半个，上面的一半都被平了，前几年政府说坟茔占地，号召人们火葬，平掉原来的老坟，各个村镇的中小学生都出来义务劳动，对地里的坟头进行了扫荡，结果也只是雷声大雨点小，只是把上半个坟头平了，只剩下下面的半个坟头了。徐念东还没有从刚才的震惊中清醒过来，不知道应该是喜是忧，喜的是自己看了一个女人的屁股，忧的是听说这个女人十分恶毒，跟他搞破鞋的男人都不得好死，搞了是要烂下面的。这会儿，那女人把自己拉出来的秽物，用土盖住了，拍了拍手，就要出了坟地，这时候猛然听见，身后一声噗噗的响声，骇得她猛地顿住了。
　　正要起身往回走的徐念东闻声看去，身子一软，差一点倒了，另一只手也按了一手屎，因为他看见，自己亲手拴在路边的骡子不知道啥时候竟然挣脱了缰绳跑了过来，刚才是这畜牲的响鼻，徐念东那个气呀，直想把它千刀万剐了，心道坏了，也顾不得擦手上的屎，因为他看见那女人从坟地旁边绕了过去，他一出去肯定露馅，所以他急中生智，用自己 沾满黄蜡蜡的大便的双手，解开了裤带，三步并作一步地跑到刚才那女人解手的地方，脱了裤子，背着女人的方向蹲了下来 。
　　那女人转过坟地，竟然看见一头骡子在旁边啃地上的干草，而看不见人影，心下纳闷，就往四周找，却也不见，忽听坟地里有吭吭叽叽的声响，她蹑手蹑脚走过去，藏在刚才徐念东藏的地方，探出头往坟圈子里看，睁大了双眼，却见一个男人背对着她在刚才她蹲过的旁边蹲着，心里一阵庆幸，幸亏自己早一步完事儿，要不然还不撞见了？暗道好险。而徐念东心知女人在看着自己，却连个屁都不敢放，因为他并没有货，他怕女人看出破绽来，就使足了劲儿也好不容易努不出个屁来，还是个拖拖拉拉拐了十八弯拉着长韵羞羞答答细声细气的屁。他不知道，自己刚才用眼睛占了人家便宜，现在却成了被看者，又被人看了回去。这女人也是长时间没有男人慰藉了，三十如狼四十如虎，自从跟他那些个男人死绝了，关于的恶毒的言论就充满平川店的大街小巷，塞满大人小孩的舌头根子，连七里八乡的人都知道，好像麻雀燕子都不在她家筑巢，人们咒她，跟她搞破鞋的男人都烂下面，她诅咒诅咒她的人都烂舌头根子。今天看见一个男人还是个活的，还不看个够？
　　徐念东那个着急呀，他能感觉出来，对方的眼光停留在自己下面的那物事上的眼光，可是他却像被施了定身法一样，不能动弹了。他猛地想起来自己下身那像茄子一样的蛋包子，低头一看已经耷拉到了地上，上面的把儿还高高的撅着，他忙用一只手从前边把它捞起来，他不愿意让人尤其是女人看见他下身的丑陋，虽然他有这隐疾的事情早已经人尽皆知，但是他还是在意自己在女人心目中的形象，至少是一个整个儿呀！
　　树上的老鸹这时候也在起哄，叽叽喳喳的闹成一片，但在徐念东看来却是恶意的嘲笑；日头斜向西天，午后的阳光懒散地在树干上逗留，在下面的地上留下扭曲的阴影。徐念东看见前面一个土坷垃，上面还有屎，应该是那女人刚才用过的，他抓起来，就做样子擦屁股，反正自己现在双手沾屎。徐念东旁若无人地提起裤子也没系裤带，就像没事的一样出了坟地，拉了骡子顺着阳沟的土埝子上了路，扛起犁，大踏步远去了，一边走，一只手一边搓着手上和脸上的干屎，自始至终他没有回头，干硬的土路上留下一块一块湿泥。而坟地里，猫在坟头后面的女人，她才知道，那个男人就是前些日子处在流言的风口浪尖的光棍汉徐念东，想到自己刚才饥不择食的样子还有那男人的料，不禁一阵阵脸红心跳。
　　自从那次偷窥了徐念东，一直到徐念东死，这么些年以来，李氏根本弄不清自己对徐念东究竟是怎样一个人，别人都说徐念东就是一个光棍，扶不上墙的烂泥巴，简单得就像是一坨屎，但是李氏觉得徐念东是复杂的，从他对自己母子的帮助都可以看出来，要是说图个色，但是这十几年来他都没有沾过自己一点便宜，在口头上也没有过，老实得教人心疼，从来就是一声不吭地把地犁了、种了、浇了、收了，最后装给自己，从来没有埋怨过，甚至从来没有在她那里吃过一顿饭，有的时候她真的想跟着徐念东凑合过这一辈子，但是徐念东就像茅坑里的石头又臭又硬，几十棒子也打不出个屁来，从来都是你问着他哼哈着。
　　说实话她不在乎徐念东和孙氏的那点破事儿，也不在乎徐念东那方面不行，她甚至厚着脸皮给徐念东说过她不在乎他有那个病，如果他愿意她可以让儿子给他养老，因为说实话儿子虽然姓赵，但是丈夫哪里尽过一个当爹的责任？可以说这儿子多半是徐念东养活大的，对于这个儿子也知道，也感激他，愿意认他当后爹，但是每次徐念东都跟受了奇耻大辱似的，好些日子不往他这里来，来给送菜也是黑着一张脸，跟包公似的，还躲着她走路，大街看到她就像那些叫她蛇蝎寡妇的人远远地躲开，她以为徐念东跟那些人一样，都嫌弃她，怕跟她扯上关系。要是这样的话，李氏可真是没有办法了，因为她身为赵家的媳妇儿，连她自己都不知道她的丈夫赵唐是怎么死的，这成了一桩迷案，也成了她永远抹不去的劣迹，卸不掉的嫌疑。
　　李氏也就放弃了，但是她每次做了好吃的，烙了馅饼，蒸了包子总是会让孩子给徐念东送过去，徐念东从来没有拒绝过，都是高兴的收了，以后来的更加勤勤了，从这一点上来看，李氏感觉徐念东不只因为自己被指责害死了自己的丈夫而嫌弃自己。现在徐念东死了，她也不好过，虽说现在儿子都长大了，她老了也有了依靠了，但是李氏还是不能忘怀徐念东对她们母子恩情，虽然这不足以抵消徐念东犯下的罪过，但是李氏也已经原谅了他，不管怎么说，人死了，生时所有的爱恨情仇都随风远去了。李氏觉得自己应该送徐念东一程，儿子外出做买卖没有回来，要不然她也一定会像孙氏那样叫儿子给徐念东吊孝。




 第二十二章

　　晚上，九点多，街上响起了几声二起脚的响声打断了李氏的思绪，她知道明天徐念东就要下葬了，今夜孝子们要把他的魂魄送走。李氏围上围巾，戴上手套，提上篮子，篮子里装着烧纸和供享，还有一沓子纸钱，还有纸元宝，上边贴着用红纸剪成的“天”字，这是李氏几天来所做的。她带上门，门闩子还是徐念东文化大革命以后给安上的，十几年的风雨消磨让它更加明亮，映着白雪闪着显眼的白光，她又仔细地摸了摸，感觉上面还有徐念东给她送东西偷偷敲门时候摸过的温度。
　　现在农村办丧事都省了，都讲究喜葬，喇叭里也喊了，今年大年初一不必再起五更成群结队地磕头拜年了，时代变了，移风易俗也是自然的事。李氏提着篮子来到街上的时候，街上已经是人山人海了，徐家从县城里花钱请过来的歌舞团，已经在街上搭好了台子上唱开了，一个衣着超短裙浓妆艳抹的女子拿着麦克风随着劲爆的DJ舞曲卖力地像得了鸡爪疯一样扭动着树桩子一样的腰肢，一边跳一边唱着《爱情买卖》。音乐震得人耳膜发颤，闪烁的霓虹灯闪花了人的眼睛，舞台四周人头攒动，看热闹的庄稼人领着老婆孩子听见音乐都走出家门，钻出胡同，从东街从南街从西街聚拢过来了，或远或近地欣赏着热闹的音乐，等着徐家的孝子们出来往西方送徐念东。街上又不断的点响了二起脚，吸引着更多的人，歌手更加卖力地扭呀唱呀，下面的年轻人打着向响亮的马哨起哄，点歌让他们唱，于是往年寂静的腊月二十九热闹非凡，人们都说，徐念东的死也不是完全没有好处，这么热闹的场面这些年来还很少见过，往年过年就年前买年货还有个动静，一到了晚上哪里还见成群的孩子在街上玩耍，一玩玩到大半夜，那时候还没有路灯，现在过年一到晚上，年轻人都窝在家里玩电脑看电影，吃香的喝辣的，街上就只剩下孤零零被冻得瑟瑟发抖的路灯发着颤颤巍巍的昏光。
　　终于，总理领着披麻戴孝的徐家孝子儿女们出来了，他们手里拿着烧纸，哭着喊着叔、舅还有爷爷往西走去，街上的二起脚又是响了一阵，音乐停了下来，欢闹的人群平静了，他们跟在后面静静地看着，徐念东的魂魄要归西天了。
　　“呜呜，三叔”这是徐华和徐母还有徐光的哭喊。谁哭得响亮谁就被认为最孝顺，哭得越响亮，死者的魂魄走得也就越安省。徐光最怕就是他三叔“望乡台上打宁宁，是个不认孽的活鬼”，因为他知道自己不孝顺三叔，他怕徐念东送不走，所以他哭得格外响亮，他一把鼻涕一把泪，险些上不来气，哭晕过去，深吸一哭泣，仰着脸照着天发出一次比一次的哭喊声，完全盖住了所有人的哭声。
　　老和尚在一边看着，一边用棉袄袖子擦着从鼻子流出来的清鼻涕，一边对着靠在电线杆上的老刘说：“嘿！谁说人家徐光不孝顺徐念东？这不是哭得挺痛的么？我就是说，不能听别人嚼舌根儿，得实事求是，事实证明人家徐光不是个白眼狼。”
　　老刘听了这话，拿眼撇了老和尚一样，不置可否。一张脸皱巴着像在手心里攥出水来的几块钱似的，他知道老和尚这是拿徐华照他谝，谝自己人有所依。
　　孝子送老子，送一程又一程。按照亲疏远近排成一队的徐家孝子们，往西走一段路停下来，算是送完了一程，点上烧纸和香，跪下来哭上一番，这时候徐光高亢的哭喊就像突然爆发的火上一样从嗓子眼里迸发出来，盖过所有声音，全村的人都听见了，闻者为之眸湿鼻酸，纷纷感慨徐光也不是说的那样不堪，跟多的人说树欲静而风不止，子欲养而亲不在。
　　队伍一直行进到西关，话说这就是最后一站了，前面就是望乡台了，死人的魂魄会上到上面往身后再看最后一眼，看到自己的儿女都跪在下面恸哭，就会安心的越过望乡台向西而去。众儿女都哭得更痛了，徐光更是狼一般干嚎。总理撒一把之前，高声喊道：　　“走吧！一路走好徐念东，回头看看你这孝儿顺女们都痛得这么痛，啥你也被挂念了，走好你自己的路！过蚂蚁山，给你预备了麸子面，撒给蚂蚁，就不咬你嘞，碰见恶狗你就拿打狗饼丢给它们，就不咬你嘞”声音刚落，下面的哭声又提高了一个调，徐光把自己的声音提高了最高分贝，杀猪一般，让人听了，头发悚然而立。
　　走完了程序，众人都往回走，东边早已经恢复了热闹，撼人心魄的摇滚重低音，震得地面抖动，路灯发颤。李氏提着篮子走出了乌黑的巷口，越过那最后的纸灰堆，朝西边野地里走去，找了一块空地，回过头来看了看挡住了狂欢的人群，才放下心，拿出篮子里面的东西，划着了火，点上白蜡烛，朝着西方跪了纸叠的金银元宝，烧纸都点着了，共享也放了进去，然而李氏却没有说一句话，她知道徐念东的魂魄并没有离开，他在望乡台上打了宁宁，倒不是他是个不认孽的活鬼，而是因他看着了她，他还想都看她几眼。白茫茫的雪地里，好像有一只飘渺的黑影，叹息一声远去了，李氏知道，徐念东是真的走了。呆呆地看着面前忽明忽暗闪着腥红火光的纸灰堆，李氏想起了以前，以前的人和事，关于徐念东，关于丈夫赵唐，还有平川村的一切。
　　李氏在平川村曾经也被当做是像徐念东这样的异类对待的，如果徐念东是一滩无人理睬的狗屎，那么李氏就是一朵剧毒无比的曼陀罗，而绝对不是一枝带刺的玫瑰，为什么这么说？因为玫瑰没人招惹她她是不会主动扎人的，而曼陀罗就不一样了，棉花、豆类、薯类、蔬菜挨着她算是倒了血霉了。当然庄稼人不知道有曼陀罗这样的花儿，无法用这么美丽的花来形容让他们谈虎色变的李氏，他们擅长用身边的事物来形容她，比如蛇蝎，对了平川村里的男女老少都知道有这样一个蛇蝎寡妇，而对她的态度却明显不同。娘们儿们都一致认为她是个灾星，是男人的终结者，那个男人和她有了瓜葛，不是死就是傻，有家室的把你折腾得妻离子散，当光棍得落得个财命两失，所以在女人的眼中李氏就是一条道行千年的狐狸精，只要说起她都要发誓诅咒她，磕头烧香的时候总要求神拜佛，希望祖宗保佑自家的子孙谁也别着了李氏道儿；而老少爷们儿呢，虽然他们在公众场合总会表明自己的坚定立场，对李氏嗤之以鼻，就像当年文革时拿自己的祖宗们发毒誓表明自己坚定的阶级立场一样，他们拿着自己的生殖器发誓不会觊觎李氏的美色，当时他们心里却都是另外一种想法，他们幻想着自己能和长着一张娃娃脸皮肤白净似雪的李氏来一场神不知鬼不觉的风流韵事，在无人的小树林里，在废弃的转窑洞里，在秋收后的玉米地里......李氏一张不老的娃娃脸，嫩白的皮肤，窈窕丰满的身段尤其是那对被裤子裹着的腚蛋子更是让见过他的男人心神摇曳，老和尚都得动了意念，这么说吧，全村从十七八岁的毛头小孩到六七十岁的人都打过她的主意，跟媳妇办事的男人多半想的是李氏，而不是自己身边皮厚肉糙的婆娘。而李氏就像一块磁铁一样，吸引着所有人对她评头论足，尽管白天她很少出门，更没有招摇过市，但是她却总是被有心人惦记着，比如平川店的光棍们。




 第二十三章

　　李氏不是本地人，可以说她还是个城里人，平川店人都说她不干净，在城里是个窑子姐儿，是狐狸精转的，天生就会勾引男人，她那做了吊死鬼的丈夫赵唐就是她施展法术勾引的。原来赵唐以前主管平川店的供销社，他爹是公社里的大队长，本来这赵唐一表人才，十里八乡的闺女都中意他，给他说媒的也自然不少，但是这赵唐自认读了几年圣贤书，能够识文断字，心气儿也就颇高，他不想娶一个门当户对的村姑，就像毛主席教导的那样，门当户对是封建主义。而他爹却和他的想法正好相反，他就想让他这个赵家的独苗娶一个哪怕是很丑的闺女，只要对方家里没有阶级问题就中，他知道儿子是有点文墨的知识分子，怕自己拴不住他，老了没人管，所以就成天想着给儿子操办婚事儿。
　　实在被父亲逼得没有办法了，赵唐就自作主张，趁一回去省城给供销社采购日用品的时候，竟然领了一个李氏回来。这一下，可了不得，有人猜测赵唐是从人贩子手中买的李氏，有的猜测李氏是城里人的一双破鞋，让赵唐给拣了，但是更多的人认为，李氏就是一个窑子姐儿，人尽可夫。好话实话很难让人相信，但是歹话瞎话却十分容易让人相信，而且还是深信不疑。几乎平川人统一了口径，一致认为李氏是个来路不正的女人，敢情就是个婊子，这一下，平川人就炸了锅了，那时候正是除四旧的时候，怎么能容许自己周围就出现这样败坏风气的丑事发生呢？很快公社里的就有了文件下来，指定了几个人，让他们彻查此事，同时他们对赵家父子进行革职审查。那几个人就把赵唐还有李氏关在公社的劳改队里，白天让他们参加体力劳动，夜里不让他们睡觉，对赵唐和李氏分别进行突击审讯，让他们交代全部事实，再无休止地让他们写深刻书面检讨。
　　其实李氏真的没有当过窑子姐儿，但她确确实实是双破鞋，是的，赵唐认识她的时候，她的丈夫刚在机械厂给电死，她失去了丈夫，就一无所有了，因为她没有双亲，也没有公婆，连住的地方都是厂子里给安排的。赵唐是在招待所遇到李氏的，他深深被嫩得滴水，熟得流汁的风韵给迷住了，李氏同时也被赵唐的学识和风趣吸引了，所以干柴遇上烈火，该发生的自然就发生了。赵唐虽然受过教育，心底也有一些小资情调，对风花雪月、罗曼蒂克的才子佳人式的男女感情也充满着幻想，但是却不敢违背毛主席的一切不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓的著名论断。但是李氏最起码是个城市女人，比那些皮厚肉糙的乡下女人可强了不少，所以只要有机会来省城，赵唐就会像一只千里迢迢去采蜜的蜜蜂去采一采李氏这朵美丽的小白花儿，虽然他自知自己这样做是不对的，但是他却飞蛾扑火一般扑向李氏的怀抱，他无法自制，几次以后，一方面赵唐无力招架父亲的压力，另一方面，李氏也有跟他过下去的想法，他想给这女人一个稳定的家庭。他向李氏说明了情况，李氏也同意了跟他回老家，但是他们谁都没有看好当时的形势，错误地估计了；流言的力量。这个时候，李氏已经有了身孕。
　　在赵唐和李氏在公社劳改队里进行思想教育的时候，老赵大队长却在家里过着昼伏夜出、暗无天日、提心吊胆的地狱一般的日子，他恨儿子，恨他不争气，十里八乡干净人家的闺女放着他瞧不上，偏偏相中一个婊子，这下好了，不光他也跟着丢了乌纱帽，还得跟着丢脸败兴，教全村人戳着自己的后脊梁骨骂自己，赵家好不容易保住的贫农的良好阶级成分也染上了污点，说不定还得戴上搞破鞋的高帽子，永世不得翻身！他更恨那个勾引他儿子的婊子、狐狸精，想起那天，儿子领着她进了门，开口竟然喊他爹，他愣是反应了半晌，他当时就想一巴掌抽过去，但是儿子却拉住自己，说他们已经生米煮成熟饭了，他这才知道，这女人怀了赵家的种，老赵总算明白了这女人的好手段，先勾引，再拴住，这不是空手套白狼吗？现在想起来那孩子还不知道是谁留下的野种。他最恨的当然是他自己，他后悔让儿子去念书了，原来读书多了，人就有了不切实际的想法，也敢干出格的事儿，这跟偷鸡摸狗的二愣子有啥区别？都说女人家无才便是德，在他看来，男人不念书更是美德！说啥都晚了，因为已经完了，老赵打不过儿子，也下表了手打一个女人，他只有啪啪的扇着自己的大耳刮子，把脸都打肿了，六月天里，他把自己像闷蛆一样关在小黑屋里，除了吃喝拉撒他都没出来过，更别说逛大街了。现在家里没人挣工分了，分粮食也没得分了，连吃饭都是个问题，队里可怜他，考虑到他的情况，特许他领一个人的饭。
　　这个时候，文化大革命已经进入了白日化程度，武斗的火花点燃在中国大地每个角落，大街上整天有成全结对的红卫兵，他们戴着红袖章，捧着红宝书，打着打倒走资派的横幅，高喊着革命的口号，跳着忠字舞，舞着红旗绕着平川店一圈又一圈。每天都有被选为典型代表的走资派，戴着高帽子，剃着阴阳头，低着头像死了爹娘的儿女们一样被排成队，走走停停，同时各自还得被红卫兵拳打脚踢的像押送的犯人一样被按着脖子向围观的群众交代自己的罪行。连最大的官县长也被打成了右派成了最大的走资派，他顺头耷拉脑地在人们面前走过，心里想的却是第二天说啥也不能再来了，可是他想了无数可以藏身的地方，但是还得被强行拉来游行，如果有可能他真想再回到娘胎里，当然这是他和赵唐他们开玩笑的，同在其列的徐念东则想藏进牛逼里去，从这里徐念东才和上一任的县长大人攀上了关系，他们这也算难兄难弟了，但是这些都是不光彩的事，时过境迁，谁还在提这些事？何况还是个县长，估计有就是徐念东这样的不识时务的人还像吃蜜沾糖瓜似的念念不忘他跟县长大人的这一段光辉岁月。县长是县里最大的走资派，徐念东是远近闻名扒寡妇墙头的光棍，再加上赵唐和李氏这一对奸夫淫妇，被搞组织宣传革命的队长富有创造性的组合到了一起，并作为典型中的典型派出去参加县城里规模更大规模的游行，与全县精挑细选出来的代表们回合组成规模浩大的队伍出没于全县各个批斗大会上。
　　也就是说，徐念东是在这个时候结识李氏的，他光知道这个女人是赵唐从外面领回来的，也听别人说这女人是个城里的窑子姐儿，但是他却从来没有轻贱过李氏，相反他倒是同情李氏，他觉得男人没婆娘还可以打光棍还可以自己过活，但是女人终究是要依靠男人的，哪怕成了寡妇，也要尽可能找个过日子的男人，这并没有犯不可饶恕的罪过，相反这是情理之中，但是他们夫妻俩却被抓来受这份罪，他是个目不识丁的光棍汉，他不知道那些红卫兵捧着红宝书向他们传授的革命思想究竟是咋回事，尽管他也不得不像其他人一样高举着拳头拿着自己的祖宗们发誓高喊着造反有理的旗号表明自己坚定的阶级立场，但是他就是不相信周围的人都知道那些思想的东西是咋回事，有一点他确定，那就是吃饱了不饿慌，两口子过日子不是过给别人看的。徐念东在心里边对李氏的评价是最美的女人，他同情可怜这个女人，能有这么大的勇气跟着赵唐来到这个狂乱的农村里，还怀着孩子。他和县长以及赵唐李氏四人被编到一个队里，在不参加批斗游行大会的时候就在公社里的劳改队里进行肉体和精神的双重洗礼和改造，李氏怀着身孕不方便，赵唐身板单薄，县长年纪大了，只剩下徐念东这个难干的壮劳力了，所以每天徐念东都把分配到他们队里的大部分的活儿都揽了去，一个是因为他能干，最重要的是他觉得自己是在为李氏一个人干，他干的跟条狗似的，但是却一点也不累，有啥能像这样向一个自己中意的女人展示自己的能干更快乐的呢？徐念东就像上了发条的钟表，一刻不停地死命地干活，保证让企图找他们茬的红卫兵无话可说。




 第二十四章

　　几个月后，李氏的肚子已经大的让她站都站不稳了，才被放了产假，让赵唐也会去照顾媳妇儿，但是他们仍是有罪在身，他们还得白天的时候跟着人们下地集体劳动，挣工分。赵唐没有想到几个月未见的以前走路昂首挺胸的父亲会成了鬼一般模样，像抱窝的落窝鸡一样扎在屋里不出去，像个死人一样躺在炕上，因为不见阳光，脸苍白得像白无常，走起路来像下了蛋的公鸡见了别的公鸡一样无地自容，紧紧夹着两腿，一点一点地像钱挪动。屋子里面又脏又臭，像粪坑，苍蝇和蚊子一团一团的乱舞，直打人的脸，它们围着老赵，围着地上的一滩一滩的稀屎，估计老赵懒得直接在屋里解决了，没想到曾经耀武扬威的老赵落得个这样的下场，气若游丝的他在炕上直挺挺地已经躺了好几天了，也没个人来家里看看。就这样老赵苟延残喘了一个上午还没来得及请大夫就嗝屁着凉了，闭眼时双眼瞪得像鸡蛋一样，狠狠盯着大着肚子在炕钱恸哭的李氏和儿子，以至于永远成了李氏的噩梦。老赵的结局是有些惨，但是他的丧事倒是风光，赵唐拿出了所有的积蓄给他爹买了一口柏木棺材，请了喊丧最好听的总理和最好的戏班子，轰轰烈烈地给他爹办了一场喜事，几乎全村的男女老少都来送行，他们心里也都觉得对不起老赵，那几天大家都发现一向准时来领饭的老赵一直都没来过，心里都有不好的预感，但是他们谁也不敢冒险来探望，那时你看着我，我看着你，都怕跟打倒在地的赵家扯上关系，被别人当了把柄，成了别人洗心革面的工具。
　　那个时候人人自危，成天有人被红卫兵抄家，被打，有的还被打死，有的人受不了那成天拳打脚踢的罪吃了老鼠药自杀了，在外面逃跑的人则像野狗一样有家也不敢回，半夜里才敢出来游荡，比老鼠还不如，老鼠还有个洞藏身呢，农村里每个人都像个摄像头，关注着周围的一切，要是有一个陌生人出现在距离自己村十几里地的村里也会被人目击，要有人找来，就有线索。他们不光监视别人的一举一动，而且还关注着自己家人的动向，不管是在行为上还有思想上，要是有人被抓起来批斗，被逼着交代罪行时，为了戴罪立功少受点罪，竟然把自己的爹娘出卖，有不少地方出现了媳妇告丈夫，丈夫揭发妻子，儿子对自己的爹娘拳打脚踢的闹剧。
　　后来革命开展得更加深入，那些红卫兵们像皇帝一样可以宣判人的生死，他们号召向人性的本身宣战，更大范围内的游行，更大规模的批斗大会几乎占据了人们的所有生活，他们内部也开始分派，相互攻讦，拳脚相加，不少人少不了那罪而选择了沉默，因为抵抗只会换来更为猛烈的报复，有人死了成了寡妇，有人成了光棍，有人白发人送黑发人，有的甚至死了全家，生命那个时候是那么的可贵，但是活着还真不如早点死了。
　　“我叫徐念东，是平川店人，我是光棍，好串寡妇的门子，好搞破鞋，你们可千万别跟我学呀！”徐念东在批斗大会上，脖子上带着木牌子，上面写着自己犯下的罪行，头上端端正正地戴着一顶高帽子，被一个戴着红袖章的女红卫兵细声细气的教训着，让他交代他自己的罪行，末了，还得攥起拳头，像喊打倒日本帝国主义的口号一样，高喊几声：“打到我自己！”
　　自从赵唐带着李氏回家之后，徐念东就像丢了魂儿似的，干活也没了兴致，分配的任务完不成不光不能吃饭，而且还得作检讨，让人拳打脚踢，倒霉的县长大人也跟着挨揍，心里倒恼了徐念东。徐念东懒蛤蟆想吃天鹅肉，想疯了，每天夜里合眼之前必然会用自己的右手强奸一次自己一次，他的裤子已经老些天没有洗了，散发着刺鼻的恶臭，蛋包子上还长了几个指甲盖大小的疥疮，成天痒得他坐立不安，又不能抓挠，忍不住了就拿着锄把子在胯间摩擦，监管的红卫兵看见了就不管缘由的一顿好揍。
　　赵唐待李氏为自己生下一个儿子之后，又被有心人发配了回来，又和徐念东一个队了，他整天红光满面地给徐念东讲他那儿子多么的好看，就像画上的娃娃跳下了一样可爱，把还是光棍汉的徐念东羡慕得口水直流，好像那个儿子就是自己亲生的一般，他还自夸起李氏的贤惠，羡慕得徐念东垂涎欲滴，好像李氏是他的媳妇儿一般。可是初为人父的赵唐同志光顾着自己高兴了，却没有挂心孩子和老婆，他已没有想到过儿子有了还得养，没有奶水咋养活，他就理所当然的地觉得生养孩子就像种庄稼一样，种子种上了就完事了，完全可以靠着老天爷的脸色，等着收获了，殊不知“娶个媳妇儿是个好事儿，生个孩子儿是个玩意儿，没吃没喝才是个难事儿。”
　　李氏一个女人家抱着孩子，丈夫不在身边，家里也没有个老人家教导着她怎样照顾孩子，他做完月子没多久就收到通知要他们夫妻俩上岗去继续接受广大人民的教育，是丈夫好求歹求，甚至都给他们跪下了，队里才考虑了他们家里的特殊情况，就让她带着孩子留在家里，但是却得参加劳动，不然照样没有饭吃，大人小孩一样，就这样那些红卫兵们还骂骂咧咧地嘟囔道：“这可还是开了圣恩，他妈的，要不然......”好像对待十恶不赦的歹徒逍遥法外一样的义愤填膺，对自己身为党和国家未来接班人，而不能去惩治那样痛心疾首。
　　李氏整天抱着孩子去地里参加集体劳动，她一个城市的女人家如何受得了那苦，抱着一个孩子，顶着日头，在地里黑汗白流，有几次差点晕倒在地里，可是她知道，这里没有人可怜她们母子，这里的每个人都把她当窑子姐看待，而自己跟赵唐的儿子在他们眼里就是野种，她不明白书本上说的民风淳朴的农村竟是这样的人情淡薄。她真是有苦说不出，只能默默地忍受，忍受着别人背地里诬陷，当面的嘲笑和漠不关心的审视。她初为人母，也没有别人在身边指点，她也就只能无师自通，凭着母性直觉该怎样去照料儿子，把屎把尿，换洗尿布，生病打针吃药，一个晚上起来好几回，不是饿了就是屙尿了，左边尿湿了，她把儿子抱到右边，她暖着左边睡，两边都湿了，把儿子抱到身上睡，她终于体会到了那句话：“子屎不臭拿碗扣，爹一碗，娘两碗也不够”是多么贴切。
　　有时候在儿子哭闹不休，让她实在应接不暇的时候，她真想扔下儿子，离开这个家，可是看到儿子光着屁股，舞着小手，瞪着小脚丫，哭得声嘶力竭她就狠不下一走了之的决心，那个时候她是那么的无助，仿佛这个世界上只剩下自己一个人了，儿子还有她这个当娘的可以依靠，她又是多么地恨着赵唐，如果没有遇见这个男人，自己当一辈子的寡妇她都愿意，也别现在受这罪强，到现在一合上眼，想得都是她的公公那双瞪着像鸡蛋一样的眼睛来向她来索命，耳朵听到的都是儿子的哭声。




 第二十五章

　　李氏奶水不足，可是儿子的食量越来越大，没了奶水儿子好没有吃饱，把她的奶头咂得生疼，尖尖的小嫩牙甚至嵌进她的肉里，一滴也没有了，儿子就哭叫，可是也没有其他办法，人家一个大人每天就有六两的粮食，别说有奶水了，吃饱就是个问题。实在没了办法，她就抱着饿得哭个不停的儿子跑到劳教所里找丈夫。那是赵唐还没有从初为人父的喜悦中走出来，还陶醉在以后母贤子孝的未来美好的图景之中，他给徐念东说，给县长说，给其他的难兄难弟说，甚至给红卫兵们说：“你知道吗？我有儿子了，我媳妇儿给我们赵家立下了汗马功劳了......”一遍又一遍，起初人还都听着笑着，后来实在听烦了，别人也就没了反应，红卫兵都踢打他，让他闭嘴：“别他妈的说了，说了一千遍了，死蛤蟆都让你说活了，你戴着一顶，不是，带着无数顶绿帽子都不知道，你这是贼作子！还是知识分子嘞！把你赵家的兴都败光了，再说你爹都跳出来，教训你来！”。可是唯一听之不厌的人是徐念东，他没有听出一句话是重复的，好像每一次都是新的，李氏被赵唐塑造成四大美女，在他徐念东心中却比七仙女还要美丽，那个儿子被赵唐说成从画里出来的娃娃，徐念东却在脑海里想象着一个神仙童子的形象，可以说，赵唐当了爹，徐念东却比他还要高兴，徐念东也是逢人便说，人们发现这徐念东比以前爱说话了，成天红光满面，甚至在批斗大会上也丝毫不再胆怯，交代罪行铿锵有力，毫不拖泥带水，好像是在接受组织的嘉奖发表获奖感言一般。他们光棍委员会的成员都开他的玩笑：“人家生孩子，你高兴个啥劲儿！莫非......嘿嘿！”
　　李氏探望了丈夫，向丈夫哭诉了她的难处，才把赵唐的浇醒，他才意识到他这个爹当得有多么失败，狠狠扇了自己连个耳刮子，一边心急火燎地想办法，他猛然想到自己根本就没有任何办法，他抱着怀中不知道是吃饱睡着了还是饿昏了的儿子，心里像针扎一样难受，他很不得自己也有一对奶子，就让孩子吃个够，他看着含泪看着自己的妻子，这个在批斗大会上从来没有胆怯过的汉子竟然哭得像个娘们儿，于是两个大人抱头痛哭，孩子醒了也加入了行列。
　　徐念东听见赵唐一把鼻涕一把泪的诉说，心里不觉有一种亲娘受辱的感觉，他比赵唐更加悲伤，两个大男人大黑天在臭气熏天的茅厕里惺惺相惜般地抱头痛哭。赵唐因为过于悲痛也没有留意，他以为自己的悲惨遭遇和无奈深深地打动了徐念东，让他同情得痛哭流涕。
　　徐念东打心眼里看不起了赵唐，他觉得赵唐不是个纯爷们儿，配不上美丽贤淑的李氏，他一个当亲爹的竟然让孩子和媳妇儿饿着肚子却束手无策，竟然委屈得跟小媳妇儿似的找他来哭诉。要是他，早拼了老命也得犯了纪律，偷吧，强吧，哪怕是爱一顿好揍也得给母子俩整一口吃的。无边的同情夹杂着一种责任感像潮水一样淹没了他，却使他像吃了兴奋剂一样睡不着觉，看着黑暗中呼呼大睡的赵唐，跟觉得自己应该做些啥。
　　徐念东行动了。他摸黑跳出了劳教所的围墙，来到了不远处的集体农场，全村的大小牲口都在这里，甚至还有鸡鸭鹅兔，文化大革命更是强调集体公有，谁家也不许私藏粮食，谁家要是烟囱里冒烟，那就得翻个底朝天，所有的东西不论是活的还是死的都得充公集体共有，就剩下吃饭的激活，甚至是铁锅铁盆也在大炼钢铁的时候上缴了。
　　天上的月亮璞玉一般发着幽幽的亮光，四周静悄悄的，只剩下夜虫编织的交响曲在草丛里在如泣如诉地歌颂，一会紧一会慢，浑似命运的交响，农场里，大牲畜窸窸窣窣的挪着蹄子，扑腾扑腾像人的心跳，几声此起彼伏的鸡叫，一直像远方传去，响彻云霄。监管室昏黄如豆般的灯光也熄灭了，只有只一刻，狂乱的大地才得以安息，平静得仿佛死去了一般。徐念东猫着腰，潜在黑暗中，翻过了矮墙，径直走向最里边的羊圈。黑暗里几头牛聚在一起，把白天偷吃的还来不及消化的草料重新反刍到了嘴里，可耻可耻得咀嚼着，吓得经过的徐念东浑身一哆嗦差点一脚踩进鸡窝里，吓得里面的鸡也咯嗒咯嗒的叫成一片，监管室里的灯亮了，两个饲养员打着手电筒，打着哈欠骂着娘，走了过来，一边还骂骂咧咧：　　“真他娘的不是个人干的活！连个觉也睡不好，咱还不如个牛马羊嘞，吃得好睡的好，三天一小宴五天一大宴，比人活得都滋润！”
　　“可不是，我看呀这革命一时半会儿也听不了，不是要搞一万年吗，睡觉做梦说梦话都得要革命，那个谁不是夜里睡觉抱怨革命不好，被老婆给卖啦！要我说，咱就盼着下辈子转个畜生，最好还是个留种的，那就享福了，也不要拉车上套，三天两头儿还有荤腥补着，最得劲的是，种驴真滋儿！”
　　“行啦，你小点声，小心隔墙有耳，别让人听去了，说不准咱就得挨批斗了，幸亏牲口听不懂人话，要不然它们也能告密嘞！”
　　两个人说着，已经朝徐念东这边走过来了，明亮的光束像明晃晃的刀子，隔着距离就能置人于死地。徐念东惊得一阵尿紧，差点尿裤子，这一刻他真想扒开牛逼钻进去，他急中生智，几步跳进了不远处的粪坑，扑通一声，里面的屎尿淹没了膝盖，算他命大，两个人没有发现粪坑了还插着一个大活人。徐念东深一脚浅一脚地出了粪坑，在旁边的土堆里拧磨了半晌才把大部分的屎给弄下来，他猫着腰进了羊圈。
　　白天他听说，队里的一头母羊下崽了，他没放在心上，不以为然，是畜牲下崽又不是自己生孩子了，有啥值得高兴，没想到到了夜里就派上了用场。他从怀里拿出来自己的饭碗，跪下去，像黄鼠狼进鸡窝一样拱了进去，光线实在太差，他拿出了准备好的煤油灯，划着火柴点上了灯，他才看清里面的情景。里面的大羊小样，公羊母羊早被这半夜拱进来的怪物吓得不敢吱声，等看清了这怪物的真面目，却神奇般的没有咩咩叫，这让徐念东一下子放下了心。来之前他也不敢说自己能不能取信于羊们，他只是经常给这些畜生割草，他是阶级敌人，配不上给这社会主义的动物们喂草，而只能割草，喂草是人家饲养员精挑细选才能让牲口们下肚的。只不过徐念东喜欢喂牲口，就趁饲养员不注意的时候偷偷给羊们喂草，他感觉这畜生还是比人可靠的，人可以翻脸不认人，但是这些畜牲一点小恩小惠就能收买了，这些羊们见了徐念东来送草，就咩咩地向他叫唤，这让徐念东有一种惺惺相惜的感觉，所以他才敢这么大胆半夜拱进羊圈。
　　徐念东借着灯光，看见了扎在最里边的那头刚下完崽的母羊了，三只像精灵一样雪白的小样崽跪在他们的母亲身下，吮吸着奶头。徐念东拿着碗，慢慢爬了过去，那母羊警惕地看着他，但是却没有站起来，这让徐念东大胆地爬到它身边。
　　“嘘......别吱声呀！我是喂你草的人，都是刚割的青草，你可别忘恩负义呀！人可以忘恩负义，但是你们可不是人，人可不如你们！嘿嘿！你老实坐着就行啦！”徐念东也不知道羊们听不听得懂，顾自说着，而手上却没有闲着，他趁着模样琢磨他的话这档儿，已经把碗凑到了羊奶子的旁边，另一只手，慢慢捋着羊奶子，这羊吃的倒比人还熨帖，还没等使劲儿，白色的奶水就激射而出，没捋几把，碗已经快满了。整个过程顺利极了，那母羊竟然还一副享受的样子，估计是奶水涨疼了难受，这一碗还解了痛苦。
　　“哎呦！我喜你奶奶的脚后跟！”徐念东端着慢慢当当的羊奶，正要转身出去，这时候，后腚上挨了一记猛戳，差一点就撒开手，碗里的奶水撒了他一手。他回过身，看见一头对他怒目相向的公羊，摆着犄角再要攻击他，吓得他赶紧躲开，他一只手端着碗，一只支着身体往入口挪，嘴里还给着好话：　　“羊大爷！羊爷爷，这奶呀不是我喝的，是救命的，一个娃娃要饿死了，他娘没有奶水喂他，你就发发慈悲，我以后给你喂最好的草，啊？”可能是听懂了徐念东的请求，那公羊最终没有再顶他让他收拾了蜡烛出了羊圈。
　　端着多半碗羊奶，徐念东像老鼠一样，东躲西藏终于到了赵家门口，他把碗放到了门前已经坏弃的磨盘上，拍了拍门，跌跌撞撞消失在黑暗中。抱着儿子在院子里睡觉的李氏听见拍门声，借着月光开了门，却发现没有人，她以为是丈夫逃回来给她母子俩送吃的来了。她不免失望，但又马上一紧，往四周看了看，白天有光棍汉子让她晚上留门，像趁着赵唐不在沾她的便宜，没有人，只有树上高叫的知了和草丛里叫着正欢的蚂蚱，李氏回头看见磨盘上亮白的一个碗，端起来闻了闻，心中大喜，但她又警惕地往黑处看了看，待确定真的没有人的动静以后，才小心地关了门，她没有多想，只是认为这羊奶是丈夫偷弄来的，怕人看见，就不再给她说话了。




 第二十六章

　　徐念东偷偷回到了集体宿舍，躺回床上，像雷锋做了好事一样，为自己做了好事不留姓名的高尚行为高兴了一把，然后美美地睡着了，但是他有些害怕，害怕别人知道了，就这样他在又喜又怕的矛盾心情中睡着了。他做了一个梦，梦见自己东窗事发了，红卫兵要捆他上法场爱枪子儿，他吓得跑了，又跑进了农场里，这一次他如愿以偿，他果真藏进了牛逼里，出来以后自己却成了一头牛，但是又被人认出来了，要宰了他，李氏哭着来求情，但是自己华夏做鬼也风流，慷慨赴死了。徐念东还是相信人是有魂魄的，所谓日有所思夜有所梦，你人的肉身睡着了，灵魂出窍出去干了人白天不敢或者干不成的事，所以人醒了才感觉很累或者惊了一身冷汗。
　　徐念东一边用粪叉子挑一块黄蜡蜡的屎块子，一边想昨天夜里干的事和昨天做的梦，这个时候他才知道自己做不到雷锋那样的伟大，这做了好事儿不让别人知道的滋味比做了坏事生怕别人知道的滋味还不好受，他不信天地间还有那么傻的人，雷锋绝对是傻了，说不准他回去都把自己做的好事都记在了一个小本本上，预备着一炮打响呢！李氏是不是已经看到了那碗羊奶，是不是已经下了肚无迹可寻了，可别李氏根本就没有出来，那碗羊奶还在门前的磨盘上放着，等着有心人去发现，那可就真是帮人不成倒成了害人了，说不定李氏已经被揭发了，别扣上了“对社会主义的羊进行阶级报复”的罪名，还有那个孩子也要戴上高帽子挨批斗了。别人肯定猜出来这不是李氏一个人干的，李氏只是个“里应”还得有个“外合”再顺藤摸瓜找到他这个“奸夫”。这个时候，徐念东倒愿意作业做的梦能成真，自己真成了一头牛，最好是一头种牛，那可就真的不用活受着罪了，当了种牛成天有吃有喝，还不用干活，关键周遭七里八乡的母牛都会纳入自己的后宫，拿自己可成了古时候的皇帝，三宫六院七十二妃了。
　　当然李氏和那尚在襁褓中的孩子当然不知道，这世间有两个男人在为她们而冒着生命危险，一个当然就是徐念东了，另一个就是赵唐了。赵唐可没有徐念东那样会想法子，他没有机会跟那些畜牲套近乎，除了成天发愁就是想着怎么样偷偷装点粮食回家去。秋收了，队里一声令下全村的男女老少都出动了，收棒子，谷子，豆子等等，打出来了，放到一起，按照每个人所记的工分分粮食，剩下的上交。赵唐急得上火，他知道自己几个月来就没有去干活，也就没有工分，没工分也就不能分粮食，可是家里还有老婆和孩子嘞！
　　平川村临近滏阳河，经常水涝，地里面水茫茫一片，除了种在高一点的地方庄稼能有个收成外，其他的都泡死在水里了，等水退了，接着就是盐碱地，白茫茫一层像下了雪一样，除了能供应点食盐以外，几乎啥都长不了，只有那一片这儿一片的刺儿菜和蒿草。吃得不够，乡亲们就下水捋草籽儿，盐碱地里拔刺儿菜，回家煮煮，混上麸子糠面和高粱皮，揣成菜窝窝，这东西吃着割嗓子生疼，干得堵在肠子里，憋得难受，屁都放不出来，得拿树枝相互帮忙套屁眼子，常常掏得像杀猪一样嚎叫，撕裂的疼痛教人恨不得把腚眼子剪开，掏出来的像羊屎蛋子，一个粒儿一个粒儿的，上面还带着血。人这样，狗也这样，除了在农场里的马牛羊不这样，它们赶在塘土飞扬的路上打着响鼻，后边撅着屁股，翘起尾巴，毫不费力地拉出一滩滩，一粒粒鲜活的大便，不费出灰之力嗤嗤地响着肛门。
　　赵唐在队里劳改，倒是有吃的，但是也是些高粱面窝窝头，吃的进去，拉不出来，倒是不用拿着树枝掏，但是也得费上一番力气，还不如不吃饭，吃饭攒的劲儿都用到了拉屎上，一到了早上，听吧这个墙角，那个草丛里，有好几处都传出来拉屎拉不出来呻吟的闷哼声。赵唐实在忍不住了，就偷偷趁人不注意，抓了人家一把黄豆塞进嘴里，嚼也不嚼囫囵吞了下去，然后咕咚了一瓢凉水。那个时候，没水吃，基本上还是靠天吃水，但是水位浅，挖一个几米深的坑就能挖到水，但是水质差，晾着喝下去很容易闹肚子，所以赵唐在别人都呲牙咧嘴拉屎的时候，不费吹灰之力地把肚子清了个干净。黄豆实际不容易消化的，加上赵唐也没有嚼碎就咽了下去，吃进去多少，基本上就拉出来多少，只不过进去是干的，出来黄豆都吃水饱胀了。看着屁股下面一滩湿拉拉黄不唧唧似屎非屎的东西，赵唐竟然突发了奇想。
　　这会儿正是休息放风的时间，赵唐找了个更远的地方拉下了这泡屎，都说吃得再香，屙的也臭；吃得越香，屙的越臭。闻着阵阵的恶臭，赵唐真的下不了手，这时从远处疯一般地跑过来几条饿狗，它们瘦得皮包骨头，脊梁骨像山梁一样清晰地凸起，毛色干燥，有的地方的毛都脱落了，露出像纸一样的皮。他们一边跑一边厮打，其中一个最大个的呲牙咧嘴地对另外的狗施威，像君王一样得胜般地向赵唐这边冲了过来，目标是墙角赵唐刚拉的黄豆大便，它的眼都让眼屎给糊住了，但是它还有灵敏的嗅觉，闻着香味就来了，后面的臣民们也紧随其后，也想分一杯羹。赵唐这时候也顾不得多想，弯腰拾起一块坷垃打了过去，那狗吃痛吱吱痛叫，对着赵唐呲牙，眼神却撇向那黄豆大便，又歪过头呜呜地警告他的部下们，可是其他的狗美味当前早红了眼，哪里还管它，便一窝蜂去抢。这大狗哪里肯干？还造反了，还了得，于是一群饿得快死的狗尘土飞扬地打了起来。赵唐一看，料想这些畜生都疯了，说不准还真的敢对人下嘴，他顾不得拿别的东西就两手捧起那黄豆大便，心里却无奈地发笑，没想到人竟然沦落到跟狗呛屎吃的地步了。剩下那群自相残杀的狗在哪里打得昏天又暗地，塘土飞扬。
　　赵唐捧着那黄豆大便，做贼一般来到水坑边，把里面的豆子检出来，又在水里涮干净放到鼻子前闻了闻，不臭了，至少赵唐闻不出来了。水里边有一拃多长的草鱼，鱼嘴一张一翕的，就把刚才赵唐洗下去的排泄物吞进肚子了里了，但是赵唐却不敢下手去逮，因为这几个大坑里的鱼都是公共财产，属公社管，还有看护，除了喝水打水，要是看见谁在里面捕鱼，那少不得得开大会批斗了。赵唐在坑边的一块废铁渣块上蹲下来，摊开手晒着那一颗颗饱胀的黄豆，这块废铁渣块闪着金属的光泽，把他烘托得像救世的菩萨。这块铁东西是当年大炼钢铁结束以后扔在这里的，它是他们八队集体炼出来的，用各家各户的铁具，包括铁锅，铁盆，甚至还有门闩子，那场狂热的运动，像当初烧锅炉的烈火一样把铁化成水，迅速席卷了中原大地，全国上下掀起的大炼钢铁的高潮，一个队就能开一个小锅炉炼铁炼钢，那时赵唐还没有进供销社当销售员，他被大家推举当了大炼钢铁的分队长，因为他有文化。现在他犹记得自己当年是何等的意气风发，他站在高台上给下面的群众作动员报告，望着下面狂热的眼神，他神情激扬道：“现在我们正处于帝国主义的包围之中，在这危急关头，我们作为中华民族的一份子，应该贡献出自己的力量，把自己家除了农具以外的所有铁家伙都拿出来，志愿大炼钢铁。你的锅会变成战斗机的铁皮，你的盆子变成炮弹炸翻帝国主义的轮船，连你家大门上的门闩子也会变成一颗颗子弹射穿敌人们的胸膛！不说别的，咱就是要帝国主义们看看咱们人人炼钢铁，咱们是上下一条心，咱们是全民皆兵！”
　　虽然炼的铁也没有派上大用场，但是却威慑了帝国主义豪强，也算是物尽其用，从大小锅炉里炼出来的铁渣都被一块一块的扔掉了，有的被埋在地下垫了宅子，有的被孩子们推入了土坑。一晃就是十几年了，赵唐望着西下的太阳，眯着眼冥想着，多久没有这样惬意了。那把从屎里面拣出来的黄豆被紧紧攥在他的手心里，他要把它偷偷送给媳妇儿。




 第二十七章

　　平川店这两年老是下大雨，隔三差五地大雨几乎把平川店泡起来了，村里家家户户存积起来的雨水都流进大坑里，村外的就积在地里泡着庄稼，天地间到处都是水汽，水茫茫一片好像老天爷要把这里的桑田变回沧海一样，天也好像被戳了几个窟窿一般水泄不止，而且还把人玩弄于鼓掌之间，他翻手为云覆手为雨，一会儿好像不下了，要放晴了，连七色的彩虹桥都搭建好了，人们纷纷走出家门，欢呼老天爷开眼了，街上光着脚踩着泥巴的人们不时还可以从街上的水沟里捡起一两条大草鱼，它们因为雨下得大就顺着水沟逆流而上，雨停了就躺在水洼里回不去了，田野里半大的孩子背着鱼篓在野地里的低洼处捞虾米。但是还没等人们欢庆，又不知从哪里扑过来一大块黑云，伴着滚滚雷声，老天爷又矫情地嚎啕大哭起来，好像死了亲爹亲娘一般，这下好了惶恐不安的人们又龟缩在漏得像傻子一样的屋棚里，听着屋顶上漏下来的水滴落在下面的盆盆罐罐的悦耳声音，却在担心自家的泥坯子房子不会被大雨冲塌，仔细听外面除了有哄哄的雷声哗哗的雨声还不时伴随着谁家屋子院墙倒塌的砰砰的闷响，一声一声好像打在人的心上。
　　这时候尚年幼的徐华跟着哥哥和姐姐守着徐家南院，一遍一遍祈祷着老天爷行行好别再下了，可是谁又理会？他们是小人物，沧海一粟，老天爷怎么能顾全每个人呢？它只管不造成天塌地陷的不可收拾的局面就行了，作为小人物只能自己管自己。徐光也就是在这时知道了除了自己别人哪怕亲兄弟姐妹都是靠不住的，作为长辈的徐年庆和徐念东更是从来就没有在意过他们的侄子侄女的存在。平川村人回忆这个年代的时候，都记着徐华所继承的徐家南院想当年得用“屋顶漏得像筛子，院墙修得更是像万里长城”这句话来形容，而谈到徐家南北院的时候，大家对于后来徐华对他叔叔家的事务不怎么上心都报以理解的态度，因为爱是相互的，你当年不给人家搭一只援手，后来等你年纪大了人家管你是人家讲孝道，不管你也是应该的。
　　那些日子里，几乎所有人都在求老天爷高抬贵手，别再哭了，但是李氏除外。正是因为老天爷不停地下雨，才让李氏和儿子活了下来，除了她自认为是她丈夫隔三差五偷偷送来的羊奶，李氏还能吃上鱼和虾米。李氏隔三差五去探望丈夫，并把那盛羊奶的空碗偷偷拿去搁在门后边，这才保证徐念东白天拿它吃饭，晚上用它盛奶，而李氏回来的时候，兜里还能有一把饱胀的黄豆。现在李氏的生活完全可以称得上小康了，早上羊奶，中午去大食堂打饭，晚上可以喝得上水煮黄豆汤，时常还能吃得上荤菜喝上荤汤。这些鱼虾都是李氏拣到的，雨下得大了，坑里的鱼都会长了翅膀一般飞起来，掉在街上，李氏就可以顶着大雨在街上溜达，每每可以拣到，拣不到鱼，李氏就背着鱼篓去地里的积水处，拿着笊篱涝些虾米。所以到现在，李氏再也不要用发愁了，儿子也不用再因为吃不饱而大哭大叫了，有的时候，李氏的奶水儿子吃不完，涨得乳房生疼，还得挤到碗里。
　　徐念东是在一个墙根拉屎的时候发现赵唐的秘密的，当他看到赵唐双手捧起那些黄豆的时候，惊讶之余不禁佩服起赵唐的聪明才智，有文化的人就是不一样，这是不是就是赵唐版的“鸡毛信”“瞒天过海”？真是高明呀，知道明着或者暗着偷都很可能搜身搜数来，这样不光自己不用挨饿，还能二次利用，相比较自己提心吊胆熬夜在羊圈里偷羊奶可强上不少，至少人家名正言顺，就算是别人看见了，也会以为赵唐拾粪嘞。
　　小规模的武斗已经持续了好几个月，参加武斗的人像吃了春药一般，隔三差五在大街上，田野里上演一场激烈的武打片，更准确地应该说是黑社会械斗，平川店几个大姓的家族也相互之间斗个不停，最惨烈的一回是马家和郑家的那次双方惨重的打斗，他们双方因为分粮食的多少结下了梁子，马家的人怀疑郑家的人使鬼故意分粮食的时候少分他们的，因为郑家有好几个人在公社里担任职务，自从赵队长犯了错误，被赶下台后，郑家的当家人出任了大队长，又相继提拔了好几个郑家人在公社里当差，而且郑家因为上辈子猴年马月一些鸡毛蒜皮的琐屑处处挤兑马家的人，当然也少不得那些很不得天下大乱，四处煽风点火的好事者，还有恨不得多长一张嘴两条舌头的长舌妇，要知道无知滋生了崇拜，而流言永远是悲剧的作者。
　　马家和郑家的人相互攻讦，也各自拉拢其他小户需的人家，这是站队，这也是立场。马家的人打的口号是：打倒官僚主义，永远作一清二白的贫农，永葆社会主义本色。郑家的人则是：生产第一。很显然郑家人已经落了时代步伐，而马家人符合政治形势。这让在两家之间夹着的人很难做，选马家你就会有人跟你穿小鞋子拽你的小辫子，那个时候谁是洁白无瑕的？谁脸上没有个麻子，就怕人逮住不放，能把芝麻粒儿大小的事儿说得关乎民族国家的前程，理发、拔牙、郎中什么样的职业都必须和革命扯上关系，连两口子上炕睡觉都不能例外。要是得罪了马家的人，那会不成天挨欺负，马家人多势众，地痞流氓加无赖一茬接着一茬，各领风骚，啥缺德事儿都能干得出来。




 第二十八章

　　他们一开始还是制造舆论相互诋毁对方，不敢明目张胆地动手动脚，直到有一天一位上面革命组织的几个优秀楷模，下来指导各地的文化大革命工作的时候，看到平川店的人除了例行公事的批斗之外，还是正常的搞生产，就不满意了，说了一句话：声讨不能解决问题！一定要实打实的干起来才叫革命，谁用嘴革命？就是这一句话，点燃了冲突的导火线。
　　那一天是个好天气，大地解冻，麦子返青，是该给庄稼上粪的时候了。人们把自家的，还有公社里的粪便都清了出来，一推推排在大街上，当然了那个时候家家户户基本上都是干粪坑，不用淘稀，自家的粪坑里都是人粪还有背筐拾来的狗粪，都有一个特征，那就是干，像一块块小石子儿。只有公社的农场里清出来的牛马羊粪便才有些新鲜，散发着沤草的腥膻味儿。粪便清出来以后，要根据地块大小、人口多少分到每个生产队里，一共八个队，八队大部分都是郑家的人，而七队大部分都是马家的人。分粪的时候，七队的人看到八队的人分到了农场里清出来的那堆肥粪，看着自己队分到的一堆坷拉蛋似的瘦粪就急红了眼，谁不知道农场里的畜牲吃的比神仙都好？就算拉的不比神仙好，那也比人好呀，用人和狗拉的这些坷拉蛋上粪，庄稼能长好才他娘的怪毛儿了，庄稼长不好，分的当然也就少，不够吃的喝风屙屁去呀！？当然是马家的人挑的头儿，八队的其他人当然也在等着马家人出牌，而其他队的人也等着看热闹。马家的几个当家人带着后面的一帮子弟就去找公社里说理，结果是被抢白了，说他们不服从领导，聚众闹事。马家的人就以郑大队长摆官架子，搞官僚主义为借口要推翻郑家人的江山。郑家人哪里肯受？他们也都聚到一起，要给马家人好看，郑队长带着郑家子弟和马家人在大街上摆开了阵势。平川店万人空巷，老老少少，男男女女都出来看热闹，个子矮看不见的都站在粪堆上踮起脚尖看，有人上到树上，上到房上看。
　　郑大队长是个精瘦干练的老头，八字胡，四方国字脸，扁平的鼻子，双眼炯炯有神，头上箍着一条白色蓝边头巾，虽然他和别人穿着打扮没什么两样，但是站在人堆里还是能一下子就被人辨识出来。他塌眯着眼睛，抬头看了看已上三竿的日头，咂了咂烟袋锅子，把烟灰往手里的粪耙子的木把上磕了磕，声音清脆响亮，从这头儿一直传到村子那头儿，他叹了口气，咧开嘴笑了：“哈哈！马老弟咱们这是干啥？还真打算摆开阵势干一场？有啥事儿都好商量，啥事组织不能解决？再说有些事儿摆到台面上就不那么好看啦！你说是这个理儿不？你看天也不早了，咱还是把坟分好，各自上到地里去吧，不是一边搞革命一边搞生产么？”他说着，向四周看了看，在征求群众的支持，可是人群中还是鸦雀无声，仿佛在静静地等待着什么，静得让人脊背发凉，只能听见呼吸声、放屁声还有日头偏转的汩汩声。
　　“嘿！咳——啐！”三个语气词，简简单单，好像是随意发出的，但是意味却是相当丰富的，是对郑队长这一番话的回应，“嘿”这是个短音，但是尾巴却翘得老高，是对那番话的不因为然，可不是么，你他娘等于放屁，放屁还带声有个味儿嘞，哦，你放个屁大家就各自散了，你还是头儿，啥事你们郑家还得拔个头筹，别人只能干瞪着眼看着？要是内部矛盾那么好就解决了，那不人人都成了和事佬儿了？说得跟放屁一样轻巧。这一声满带惊奇和疑问的“嘿”从骨子里发出，透出对郑家事事压着别人的行为的强烈不满。“”拖了老长，却是个降调，表示出一种无奈，意思就是事情走到今天，也不是我能控制得了的，你们郑家处处挤兑我们马家让我们没法儿活，事情总得解决吧？不能老是拖着呀，我一把老糊涂了，关键是下面的子弟呀，都是年轻血气方刚的小伙子，不少都拖家带口了，你们郑家这样弄不是把人往死胡同里逼吗？我这个当家人不好当！至于那个“啐”，马家这位当家人并没有赋予它丰富的含义，纯粹是因为他吸烟袋时不小心把烟丝给吸进嘴里了，但是人们可不知杨认为呀，尤其是身后的马家人更是把这个语气词当成了宣战的标志，和那个“呸”是一个意思。
　　“郑老哥，你是队长，你说啥我们没有反对的余地，我绝对服从领导，就是咳——这些年轻人呗，人家都得吃饭不是？我一把老骨头了，不能也没那个力气像个蚂蚱似的蹦跶了。照我说呀，我们都退一退，各退一步，商量商量把这事解决了，咱们真真正正在乡亲们的眼皮底下搞一回平均主义，咋样？”马家当家人这么说其实是让郑家人收敛收敛，让让步，他们马家人可是再也退不了了，再说也没有资本妥协呀，再退后面就是墙根了。
　　“退？退你娘个腚帮子，退你家炕头上去呀！不能退，不能向反革命分子妥协，你们马家人唯恐天下不乱，想借机搞破坏，破坏生产！”郑家这边马上就有人听出来了，你们马家人不就是想把我们郑家拉下马，你们骑上去，那不相当于弯下腰把脖子伸给人家，让人家骑上脖子拉屎撒尿？后面的人也跟着起哄，叫嚣坚决不能退。
　　这一通骂正中马家这位当家人的下怀，他佯装非常生气，一把把手中的粪叉子叉进了地里：　　“行行行！好好好！我不管了，你这是招谁惹谁了？你们这么糟骂我一个老头子，不管了，你们爱咋咋地！”这一通抱怨宣布了谈判的破裂。
　　两帮人马就开始隔着那堆最肥的粪，高声叫骂，马家人骂郑家人搞官僚主义，应该革他们的命，男的一辈子被批斗，女的一辈子被劳改；郑家的人无言以对，谁让他们代表政府呢？只有骂操你娘之类的。徐念东和赵唐在后面看热闹，没人看管他们，他们也来凑一脚，说他们搞四旧，他们也受够了被这些阶级成分低的人。徐念东听见前面光知道骂，不出手，也腻烦了，捡起一块粪蛋子，颠了一颠挺有分量，扔了过去。只听马家的人喊：　　“操你老娘的腚眼子！郑狗腿是你们先动的手啊！明眼人都看着嘞！这是证据！”被粪蛋子砸中的马家人，高举着手中的粪蛋子，脸上的表情波涛汹涌，一副山雨欲来风满楼的架势。郑家人这边还没有反应过来，其中一人就想跟他们理论说不是他们丢的，但是不等郑家人反应作出辩解，那位马家人就迫不及待地将那颗粪蛋子像炮弹一样直直丢了回去，这叫师出有名。
　　前面的郑家人挡住粪蛋子，也骂：“活鸡巴该！都砸死才好！”说着拿着粪叉子挑了面前粪堆里的一滩新鲜的牛粪扬场一般照着马家的人堆里撒了过去。这下可好，炸弹仍进粪坑里了，激起公愤（粪）了。马家一群人呜呀呀所鸟兽散，生怕砸到自己头上，连周围观战的群众也纷纷后退，但是却不离去，远远地围成一个包围圈，这下子战场算是打开了，双方的架势也摆开了。
　　“响应毛主席号召，打倒一切牛鬼蛇神！郑狗腿子就是平川店最大的牛鬼蛇神，人人得而诛之！”马家人首先给郑家当家人戴了一顶高帽子。
　　“放你娘的拐十八弯子狗臭屁！马屁，你放娘的牛屁”对面那个马家人叫马皮，听起来像马屁。




 第二十九章

　　于是局面再也控制不住了，马家人这边抓着大把的干屎蛋子，石子一般照着郑家人堆里轰炸过去，粪蛋子再干也是有尿的水分的，早晨是冻着的，现在太阳一出早化开了，入手像熟透的杏一样外软内硬，一抓一手，打在人身上不光疼还啪的一声四溅，粪点子就沾了一身。郑家人也不甘示弱，挑起粪叉子往马家人那边仍，因为郑家人分的粪好，也就湿，粪叉子挑不起不光仍不过去，还扔了自己人一身屎尿，索性郑家人扔下粪叉子下了手，抓起烂泥一般的稀屎往马家人堆里拍过去。一时间，屎尿横飞，屎尿点子弹片一样飞溅，人的手上、脸上、头发上都沾上了黑黄相间的稀屎，鼻子眼里，嘴里也进去了屎尿点子，他们也顾不上骂了，因为一张嘴就有粪渣子进去，只恨爹娘给自己少生了两只手，马家人人过来粪蛋子，郑家人拾起来又如数归还，冲锋陷阵也不过如此，只不过没有人痛苦的嘶喊声，只有“炸弹”爆炸的声音，像臭鸡蛋摔坏的声音，他们机械似的弯腰、拾起，然后抡起胳膊，再弯腰拾起。街上的电线杆上，墙壁上，窗户上，树上，门上到处都糊上了粪便。
　　周围的群众一看双方都打起来了，怕自己也遭了屎运，早就避开了，但也是躲在墙角里看着这精彩的闹剧。因为平常日子里夹在马郑这两大姓家族中间，也受够了他们两家人的挤兑，群众也都是看戏一般看着，谁也不上前拉架，再说咋拉？上前都不能，上前得付出惨重的代价，那可是屎尿组成了枪林弹雨呀！
　　“老刘呀，我估摸着这两家人这满大街的大粪还不够打的，等都打完了还得用胳膊腿上，那才是真家伙动真格。半截砖头，木棍子，粪叉子，都上吧！”老和尚估计像战略分析家一样估摸着形势。
　　“哼，打吧，打死几个才好！活该成天掐吧人，这回一山不容二虎呀！没了粪蛋子，一会儿估计得飙血了，嘿嘿！”老刘背着筐，拿着铲子不断地拣起飞过来的粪蛋子，已经拣了多半筐。
　　“老刘呀，你拣也白拣，拣了也得交公！”老和尚看着老刘气愤地说，好像粪是自家的一般。
　　“交就交呗！交到自己自己队里，比都上到八队地里强，至少这叫平均分配，你懂个屁！一点政治头脑都没有。”老刘得意地反唇相讥。
　　不错，长久积郁的怒火像烈火一样烧焦了人的理智，马家和郑家就像你侮辱了我亲娘，我给你戴了绿帽子一样相互攻击了一个多钟头，等到实在没有东西可扔了，就拿着棍子一对一地厮打到了一起，这是激烈的肉搏战，毫不留情地朝对方挥动着手中的棍棒和粪叉子，把半截砖干巴利凉脆地照着对方的脑袋上招呼，顿时杀猪一样的惨嚎声此起彼伏地响起，鼻子里，眼睛里，嘴里喷着鲜血，身上像开起了王军家的颜色铺，衣服上也是血迹斑斑，分不清是自己的汗水还是别人的鲜血夹杂了乌黑的粪渣子，脸上青一块紫一块。有的打红了眼，见人就打，自己人也打成一团，有人跌倒了还没有来得及嚎叫就被一脚踩到了脸上像哑雷落入人群却没了声响，站着的的人也不看是谁抡起棍子像锄地一样往地上那人身上招呼，没了家伙就直接用拳头往对方身上像打鼓一样擂。一时间，天地为之色变，喊叫声骂声哭声混杂着棍棒拳头砸到身上的肉响声连成一片，这里不是人间而成了地狱。电线杆仿佛被红漆漆过一样，溅满了血点，齐茬茬折成半截的锄把，顶门叉还有半截的砖头带着血像手榴弹一样从人群中掷出来。
　　有仇的两家打得爹娘都不认识，北都找不着了，而始作俑者徐念东和赵唐却像看大戏的观众一样躲在公社的食堂里吃香喝辣。
　　“你看见是谁挑起的打架没有？”赵唐嘴里装满了红高粱面大病，他右手拿着咸蒜左手一个咸菜疙瘩，口齿不清地问同样吃相丑陋的像猪一样的徐念东。徐念东一愣，他笨刚想得以地说是他自己才反应过来，这事儿不是随便说，得负责人，搞不好得是政治责任。
　　“是马家的人！是不！你不是也看见了？”赵唐暗恼徐念东这个笨蛋，瞎话都不会掏，脑袋里进屎了。
　　“你耳朵里塞驴毛啦？跟你说，我看见你也扔了，你也有一份，咱俩是一个线上的蚂蚱，你听见了没？别光俩眼一瞪跟个屎壳郎似的。”看见徐念东的傻样子，赵唐就气呀，猪一样的队友呀！
　　“知道！就说是我投的。”徐念东老实交代，气得赵唐直翻白眼。
　　人民的力量自是不言而喻，马家把郑家打倒了，虽然双方都是损失惨重，但是马家人还是以横扫一切牛鬼蛇神的口号占据了舆论的制高点，顺应了革命的潮流，在人心上打败了郑家。于是本是像台风眼一样平静的平川店终于掀起了革命的海涛，由马家人带头组织的针对郑家人的批斗游行成了平川店人们的日程，大人小孩丢开锄头镰刀，纷纷走上街头闹革命，马家人都说了：不能像畜生一样让这些官僚主义使唤，累死累活最后让他们这些牛鬼蛇神把大头都拿了去。上级的革命组织不但没有对这次几乎是报复式的武斗干涉，而且还表扬了马家人，说他们是无产阶级的忠诚斗士，这让马家人更是肆无忌惮，他们觉的，造这些牛鬼蛇神的反就是有理，造反有理。
　　始作俑者戌年都和赵唐在暗地里发笑，造他妈的反革他妈的命，闹吧，打吧，死一个少一个，虽然他们还是革命的对象，但是他们已经不是焦点人物了，他们过时了，现在处在风口浪尖的是郑家人，原来在平川店耀武扬威不知道自己姓谁名谁的郑家人如今成了阶下囚，真是风水轮流转，明年不知道转到谁家门口了。徐念东现在不光不用成天挨揍挨骂了，还可以对郑家人动手动脚了，他俨然一副翻身农奴翻身把歌唱的架势，把原来自己受的迫害也依葫芦画瓢的施加到了郑家人头上，混在游行的队伍中对头戴高帽子低头认罪的郑家人拳脚相加，他一不吃饭，也能把口号喊得直冲云霄震耳欲聋，他不喝水也能把唾弃郑家人的唾沫和浓痰吐出老高老远老准。




 第三十章

　　可是徐念东怎么也想不到那一个粪蛋子会引火烧身，而赵唐也不会想到殃及鱼池。这天晚上徐念东轻车熟路地翻墙进了农场，七拐八拐到了羊圈边，比进出自己家还要随意。借着淡淡的月光看见黑暗中看见一个巨大的黑影趴在另一个黑影的后腚上前后挺动着，徐念东半嫉妒半憎恨的小声骂了一声畜生，吃饱了就知道干这事儿，遂端着碗弯腰钻入了羊圈。像往常一样，徐念东径直爬到了那母羊跟前，也没注意母羊的眼神中一阵慌乱，瞪大了眼睛警告来人，身子抵抗似地往后退。徐念东隔三差五的光顾羊圈捋羊奶，也没想羊奶不是自来水，只要拧开关就有，等小羊能吃草了自然就用不着吃奶了，而母羊分泌的奶水也越来越少。
　　徐念东捋不出来就使劲儿挤，这一挤不要紧，不光母羊不干了连公羊也不干了，你这不是挤奶是捋血呀。母羊扯着嗓子咩咩咩叫着，而公羊则用尖利的羊角狠命顶着徐念东，吓得徐念东屁滚尿流地就像爬出去。但是别的羊们也都乱了，一乱不要紧把出口堵住了，那公羊把徐念东逼到角落里，一犄角顶过去，正扎到徐念东的腚上，赶得也巧，也算徐念东倒霉，羊角顶破了裤子，像一把匕首一下子戳进了徐念东的屁沟子，攮进了屁眼。这一下可要了徐念东的命了。
　　徐念东疼得嗷的一声狗叫就啥也顾不得了，捂着屁股直接顶破了羊圈的顶棚从羊圈里跳了出来，像从太上老君的炼丹炉里炼了七七四十九天逃出生天的孙悟空一样，心急火燎，屁股冒烟地往外跑，结果一脚跌进头一回偷挤羊奶的稀粪坑里，整一个大马趴，实实在在一个油锅炸油条，浑身沾满了粪便，灌得嘴里鼻子里耳朵里都是，这一下，徐念东又丧失了听觉视觉，甚至连呼吸说话都不能，臭得他几乎晕厥过去。他刚站起身来，身上就挨了一棍子，接着又是一顿乱棍，棍点密集得如雨点一般瞬间遍布了他的全身，疼得他不知道该捂哪里，最后只能捂住脑袋，半蜷缩在粪坑的半坡上任凭棍棒往身上招呼，他想喊但喊不出来，眼睛也看不见。
　　这时候，手持棍棒的看护员们才住手不打了，定睛一看，原来打的是个大活人，不是黄鼬。原来他们正睡着觉，忽听见农场里乱糟糟的，一开始以为是那头公驴又发情了在懆情母马，但是接着又听见了鸡叫，以为是黄鼬来偷鸡了，忙起身，连手电筒也顾不得拿，借着月光抄起门口的顶门棍子往里面察看，但是鸡光是咯嗒咯嗒得叫却不是被什么东西咬了那样嘶叫，这时听见了羊圈里有动静，以为黄鼬声东击西调虎离山，两人忙去羊圈里察看，守在羊圈口等着大胆的黄鼬拖着小羊出来当头一棒，却没想那畜生却像知道门口有陷阱一般不走门口，直接顶破了羊圈想从对面溜走，幸亏这畜生掉进了粪坑，要不然也是追不上了。两人也不管三七二十一，生怕黄鼬跑了，就痛打落水狗，往死里揍，棍棒打在徐念东身上溅起了粪点子打在了脸上也顾不上擦了，只顾着挥舞手中的棍棒。
　　徐念东被打了个半死不活，被人拉出粪坑时连一头死马都算不上，充其量是一个装了棉花的麻袋，好像浑身的骨头都酥了，好像被打成了软体动物一般动都不再动了。好在农场里不缺水，往他身上泼了几马勺水，徐念东才悠悠转醒要不然就憋死了，他抬了抬身子，发现身上一点知觉都没有，试了几次都没能站起来，只能半弓着身体像爬行的豆虫在地上呕吐。那两个把他像黄鼠狼往死里打的看守员倒是没有为刚才他们赶尽杀绝的手段自行惭愧，倒是很是幸灾乐祸，别管是谁，明天就得被当做典型来处理了。
　　果然，第二天浑身臭气熏天的徐念东和落难的郑家人站到了一起，每天都有一个参与了那场武斗的郑家人被当做发革命分子拉出来批斗游街。围绕着徐念东形成了方圆好几米的包围圈，他太臭了，被太阳一蒸简直可以驱蚊杀死臭虫，所以人群自动离他远远的，不仅鼻子不忍闻，甚至目不忍视了，生怕眼神也沾染了徐念东身上的晦气，他们只是远远讲着徐念东昨晚的趣事儿。而徐念东一瘸一拐地跟着，他身上的骨头像是被抽出来了一样，浑身使不上一点力气，只能拄着一根顶门杖才勉强撑住了歪歪斜斜的身子。
　　游行完了，群情也平复了，人们纷纷散去各回各家，想办法果腹了，只有少数的激进分子在干燥得冒火的大街上像野狗一般游荡，丁字路口拐弯的两边各有一个石碾墩子，那是典型人物的展台，每天游完街后，被批斗的人都得站在上面，头上戴着高帽子，脖子上挂着牌子上面写着当事人所犯下的罪行，街上来来往往的人特别是打饭的时候，人们都要向他们行注目礼，而他们也要交代自己的罪行并且高举着拳头高看着打倒自己的口号。而显然这样的事情不会出现在徐念东的身上了，他站在那里，浑身散发着臭气别人连看他一样都怕脏了自己的眼睛，他倒是洋洋得意了，从昨晚掉进粪坑到游行他都怕得要死，深恐那些红卫兵们拿他说事儿，给他安个“对社会主义的羊进行阶级报复的罪名”再拳打脚踢一顿那就够他的呛了，昨天晚上被揍得到现在还没有缓过劲儿来，腰疼的像灌了铅一样沉重，腿还一瘸一拐的，左胳膊也脱臼了到现在还是耷拉着，这都不算要紧的，关键是昨天夜里那头公羊的羊角一下在攮进去差一点没把自己的肠子挑出来，用手一摸都血淋淋的，拉干屎都已经够劲了，这要是拉不出来准得扯破屁眼了。好在他发现别人都嫌他臭，躲着他，甚至红卫兵都不再呵斥他了，这倒是省了心，正中了徐念东的下怀，恨不得每天都扎进粪坑洗个澡再出来。
　　徐念东自己戴着高帽子，那还是他自己戴上去的，因为还不知道他犯了什么罪，也就没有牌子可挂，看看对面那位郑家人，严格的说也不是郑家人只是郑家的倒插门女婿，他也参加了那场武斗，脸上还带着伤疤，他皱着眉头像拉屎一样把脸憋得紫红，正午的太阳毒辣辣刺在人身上针扎一样难受，把人体内本来就没有多少的水分榨干。徐念东眯着眼睛看了看晃眼的太阳，咕哝了一下嘴，嘴里一点水分都没有，干得冒火，身上的衣服还是昨天跳进粪坑之前的那身，上面沾的粪便都被晒成了干儿，干巴巴的结成一块块的，徐念东时不时地往下抠，抖落在脚下像鸟屎饹馇。他看看左右没人了，就下了石墩子，堂而皇之地走进了身后面的阴凉处，后面是座庙唤作“真武庙”，先前平川店多灾多难，于是人就捐款建了这座庙，每年定期举行庙会，那一天人们焚香烧纸磕头打坐，祈祷庙里的神明降福于自家，叫做“求东西”至于这东西是什么，人们是不会说破的，因为那样就不灵了，伴随着庙会还有踩高跷、搭台子唱大戏等节目，徐念东可是不可缺少的重要角色，踩高跷、扭秧歌徐念东可是一把好手，老生的角色也演得挺像那么回事，人群之中就数他最为拉风，不论他带啥面具、涂上啥妆大人小孩都能把他认出来。
　　徐念东想着当年自己也曾是万众瞩目的焦点，不禁翘起嘴角，但是猛然一疼，才想起脸上还有伤，骂了一句他娘的。这时候革命取缔了迷信，这真武庙却没有闲着，里面正堂里面的石像早就被砸烂拉出来垫路了，现在里面正中央供着的是一副伟大领袖毛主席的画像，两边是是几位开国元勋的画像，原来是有刘少奇的，后来刘少奇被当做党内做大的走资派被打倒了，他的画像也就被焚之一炬了，短短几年来这里面的伟人画像除了正中央的这幅没换过，其他的几乎全都换了个遍，就像天气预报一样，谁的画像从真武庙里消失了，也就预示着他被赶下台了，补上空缺的就是谁取而代之了，平川店连带着周遭的几个村都通过这个关注国家的动向。




 第三十一章

　　徐念东突然觉得自己肚子疼，但也不是正儿八经的疼而是往下坠的疼，他看了看左右除了那个老老实实在日头下老老实实站着的郑家女婿，连一只狗都没有了，这才放心地匆匆推门进了真武庙，徐念东好几年没有进来过了，自从文化大革命开始他被当做了反面教材他就被禁止踏入这神圣的殿堂，连瞻仰的资格都没有。别看大门锈迹斑斑，但是这正堂的木门却是被红漆漆得血一样鲜红，两边的怀抱粗的大柱子也涂上了红色墙粉，上面各盘踞着一天金色的龙，像门神一样守卫着这里，两个窗户上都用钢筋棍加固与外面隔开，但是里面透明的玻璃却也不影响人从外面隔着窗户瞻仰里面的伟人画像。徐念东从门缝里偷偷看了看，就忍不住捂着肚子闪开了，他跑到院子的北墙角，一边跑一边解裤腰带，可是蹲下来却没有一泻千里，而是呲牙咧嘴，冷汗涔涔，差一点没把舌头咬下来，疼呀，钻心的疼，直觉告诉他，他肛裂了。果不其然，徐念东低头看见屁股上正往下滴血，心里一沉，试着用手摸了摸，入手是伤口结痂的疙疤，还有血的粘稠，他抬头看了看太阳，一阵眼晕，他纠结得快要咧嘴哭起来了，这可如何是好，伤口要是长住了那是不得实打实地堵住了？那还不得生生把他给憋死呀，一瞬间他悔不当初呀，都说女人是祸水，碰不得惹不起，自己这真是偷鸡不成反是把米，自作自受呀 ，自己这是图啥？啥便宜没捞着，反而可能把自己的命搭进去。他自己还不知道，自己所谓的好心反而被别人给居功了，李氏到现在还只当那养活了他们母子俩的羊奶是丈夫送来的。
　　这可咋办？不行，自己可不能这么腌臜死了，那还不得让人笑掉大牙？一想到自己的故事很有可能被村里人编成段子，一代一代传下去，流芳百世，他就算是做了鬼也会觉得没脸见人。绝对不行！徐念东打定主意，就算是今天疼死，失血过多而死他都得把肠子打通。于是他准备好了赴死的准备，捡了一根木棍咬在嘴里，看了看身边那个像鼓一样大小的玉皇大帝石像头，上面的金漆被刮花了当时还是那么浅浅的微笑着那是一幅救世主的表情，徐念东冒汗的鼻子翕动着，干裂的嘴唇颤动着：“保佑我，行行好吧，玉皇大帝！”又念了一句不伦不类的阿弥陀佛，然后紧紧闭上眼睛，深吸一口气，使出了全身所有的气力，哧的一声，那是徐念东幻听到的皮肉撕裂的声响，然后一阵天玄地转，接着他就什么也不知道了。
　　是郑家女婿的一泡尿救活了他。郑家女婿见徐念东不禁大胆地从石墩子上下来还把高帽子摘了，堂而皇之地走入了庙门，心里就不平衡了，但是他害怕，被人看见自己不老实站着，说自己开小差态度不端正，再给他更加猛烈的惩罚。但是他一等徐念东不来，二等徐念东还不来，心道徐念东不会是偷懒睡觉去了吧，心里就更加不平衡了，他甚至怀疑徐念东像在农场里那样搞破坏去了，因为他听说徐念东还有赵唐都是反革命分子，曾经埋怨党的政策不好，所以他怀疑徐念东进庙里是亵渎领袖去了，说不定徐念东会在台阶上撒上一泡尿，甚至拉上一滩，心里越想越有这个可能性，要真是这样，那他作为知情者一定得像组织揭发了，要是不揭发那他也就是同犯了，说不定还没等揭发自己就被马家人想当然的扣上对领袖大不敬的高帽子了，是呀，徐念东是破罐子他破摔是他自己的事，但是千万可别拉上他当垫背的。怀着忐忑不安但是又希冀的矛盾心情，他朝左右大街上看了看，被太阳晒得冒烟的大街上一个人影也没有，被晒得顺头耷拉脑的臭椿树站着睡着了，树荫下面是一对对腚缠勾的黑狗，耷拉着舌头，却兴致勃勃。郑家女婿骂了一声狗操的，也不知道是骂狗还是徐念东，他又不放心的往天上看了看，仿佛天上也长了眼睛监视他一般，静静听了听没有脚步声，不禁自嘲自己是攥着鸡巴过河下小心了，这才蹑手蹑脚地往庙门走去。如果徐念东真的干出了人神共愤的事，他必须第一个向组织揭发，那样不光他立了功减轻了罪行，而起作为郑家人，马家人也不会再找茬了，那自己就成了郑家的功臣，作为倒插门女婿，自己就不用像媳妇那样受委屈了。
　　这样想着，他已经走到了庙门前，透过门缝向里面搜索，他的表情比徐念东刚才拉屎还要纠结迫切，仿佛已经看到了徐念东正蹲在正堂门前的台阶上拉得不亦乐乎，正对着他的腚蛋子反着耀眼的光芒，说不定他已经泄恨似地往门上涂上了黄蜡蜡的屎，心理暗示自己一定记住每个细节，徐念东的表情，他蹲在第几个台阶上，偏左还是偏右，拉的是稀的还是干的，甚至他都闻到了让他激动不已的臭味，做好了偷偷叫来红卫兵把徐念东逮个现行的准备。然而他推开门，什么也没有，但是他还是不死心，说不定徐念东已经破门而入了，在里边正在胡天黑地嘞，但是再一看那完好无损的大锁头，又让他失望了，他贴着窗户上的钢棍，用手遮住反光往里面看，他怀疑徐念东像孙猴子一样把自己变小从门缝里钻进去了，然而里面出了毛主席、马克思和恩格斯等伟人的画像，空荡荡的再也没有其他人影。往里面的阴影角落处看了看，确定里面真的没有徐念东后，郑家女婿他失魂落魄地下了台阶，现在他满脑子都是徐念东在搞破坏，全然没有想到徐念东去了哪里。待他要不自觉地出庙门的时候，才猛然想起，徐念东去了哪里？他转过身，围着偌大空荡的院子搜寻徐念东的影子，在北墙角他看见了趴在地上裤子半褪不知死活的徐念东。
　　徐念东嘴唇干裂，脸上还粘着粪便风干后留下的纹印，头发蓬乱，胡子拉碴，暴露在阳光下的屁股上只剩下了皮包骨头，上面还有斑斑的血迹。郑家女婿看徐念东这幅摸样以为徐念东拉屎脱力，加上脱水中暑晕倒了，小心眼的他瞬间心中有了盘算，如果这时候旁边有其他人，就会听到噼里啪啦算盘子响声音，既然救人一命胜造七级浮屠，那么他救活了徐念东，应不应该从徐念东那里得到点什么，这样改不为过吧。郑家女婿生不逢时，若生在了美国，那绝对是理财的一把好手。




 第三十二章

　　于是，徐念东就被郑家女婿的一泡尿给救了回来，在被叫醒之前他做了一个梦，梦见自己灵魂出窍，被玉皇大帝邀了去上了天堂，玉皇大帝赐他玉盘珍馐，大鱼大肉，白面馒头，油炸酥饼，还请他一起欣赏嫦娥跳舞，嫦娥竟是李氏，他光顾着吃了看了，却忘了喝水，结果他坐在传说只有城市高级宾馆里才有的白瓷马桶上，却怎么样也拉不出，他用手掏，一摸才知道自己没有了屁眼，或者全给堵住了，像砖头堵墙上的窟窿，又用石灰给磨严实了那样，没有了一点缝隙，正在他着急使劲却无济于事的时候，不知道从哪里跑过来一只公羊，长长的羊角利剑一般捅进自己的身体，剧痛之下，他一个激灵醒过来了。
　　“醒过来了？嘿嘿！徐念东感谢我吧，要不是我你早就嗝屁着凉了！”郑家女婿邀功般得笑。
　　徐念东还没有缓过神来，只是下意识地抬起手往后腚上抹去，那里已经结了痂，而腹中还是满满的，想到自己很有可能憋死，这个三十好几的无赖光棍却委屈地哭起来，也不光脸上的尿水顺着鼻子和嘴间的褶子流进了半张的嘴里。郑家女婿不知所措的赶紧捂住徐念东的嘴巴，他可不想让有心人士抓住他们，说他们狼狈为奸搞破坏。
　　“你鸡巴小点声儿，把人招过来，看见咱俩没在大街上站着，那还不得再掉一层皮呀！”郑家女婿紧张地像四周看，还不忘抬头往天上看。天上的日头好像没有之前的那样灼热了，稍稍西偏了，庙堂巨大的阴影已经开始从正北往东斜了，像巨兽的爪子把他们俩罩了进去。他们这些游街示众的人就成天盼着日落西山，到了晚上即便是不然睡觉，也不会被晒死。
　　徐念东干裂的嘴唇翕动着，上面鲜血斑斑，好在刚才一跑热尿，解了暑气，这回他能爬起来了。
　　“我拉不出屎来了，堵住了......”徐念东有气无力地对郑家女婿说，他估计刚才用力撑破了，现在估计又被堵住了，除了火辣辣的痛，肚子也憋得难受，呼之欲出，但是却又生生卡在那里，像被堵住了炮眼的大炮就等着自爆了。
　　“啥？堵住了？屁话！成天吃那些东西肠子能不干？你堵，我堵，他也堵，大家都堵。你听大人小孩男的女的那个拉屎的时候不是呲牙咧嘴，倒吸冷气，哭天喊地，连个屁都挤不出来，石了！”郑家女婿以为徐念东是拉屎脱力了，加上缺水所以才晕倒了，他根本没有往别处想，因为拉屎拉不出来太常见了，那个人上厕所不是下地狱似的？那个人拉屎不得跟杀猪似的喊叫？这里哪家哪户的茅房里的蹲坑前都楔着一根木头橛子，用力气的时候两手紧握，两腿发力像鸡爪子一样扒住地，不然一脱力就躺进粪坑里了，出不来得拿树枝掏。等等，郑家女婿看了看徐念东，觉的机会来了。
　　“要不我给你掏掏？！”语气既像是再提议又像在引诱，脸上的笑意像沾了蜜一样甜。
　　“嗯哼哼......掏......中不中？......算了吧！”徐念东也想让他给掏一掏，可是他怎么好意思，也不是不好意思，他不想让别人知道他昨夜进羊圈的目的，他知道那两人看管员都以为他进农场是偷鸡和鸡蛋去了，因为他们最想听到的是鸡窝里有动静，以为徐念东看见他们过来了才慌不择路钻进了羊圈。这样也好，徐念东啥惩罚都不怕，就怕别人说他闲话，尤其是跟女人扯上关系的。
　　“不掏！那怎么行，不掏你就被憋死了，你不觉得死得腌臜？让一泡屎给憋死了，这年头听说过饿死和撑死，但是还真没有听说过被屎给憋死的。掏吧！我给你掏，我有经验，我的小孩和小孩他娘拉不出来了都是我给掏的，掏完了他们都说舒服。”郑家女婿一听徐念东不掏，赶忙又哄又骗，他知道徐念东经常跟赵唐在一起，保准知道赵唐做过反革命的事，说过反革命的言论，要是让他揭发了，那他也算是解脱了，不光是不要游街示众了，在郑家他也能抬头挺胸做人了，再也不用受小媳妇儿气了。
　　“嗯......”上不来气的徐念东只能发出疼痛的哼唧声，他的伤口怕是要发炎了，汗水渗进去像挨了蝎子蛰一样的生疼，让他紫青的嘴唇片子一阵不由自主的颤抖，牙齿间嘶嘶吸着冷气。
　　“来吧，你扶着墙蹲下”郑家女婿当徐念东憋得受不了，就像拎死狗一般把徐念东提起来。而徐念东无力反抗，只能就范依言照做。
　　“哎呀！念东，你肛裂啦！都这样了你还不让我掏，这么多血，你瘦的像根柴禾棍，再流血，你就活不成啦，你不知道十滴血一滴精？这得多少滴血啦，你还没有娶媳妇都没了精力，就不能生孩子啦！”郑家女婿恐吓道。徐念东不怕别的，就怕别人说他不能生孩子，这还了得，现在还是光棍，这以后就算有了媳妇不是白有了？徐念东的嘴唇连带着双腿颤抖得更加厉害，像寒风中的树叶，眼前一晕差点躺下。
　　“救我呀！你得救我，我肛裂啦！要死啦，你要是救了我，我我我......”想来自己是一穷二白，身无长物，一时间不知道打啥保票报答人家了。
　　“当然我得救你，好歹咱也是有钢铁一般的革命友谊不是？就算是咱们都被打成了右派，但是咱也是难兄难弟不是？当然得救你了。我图啥？你就给我讲讲赵唐这个人就行了。”轻描淡写地说着，也不看徐念东的表情走开在院子中间的杨树上折了一根干树枝，把糙皮搓掉，这样不容易磨到嫩肉。
　　“好啦，你讲吧！”郑家女婿像做买卖一样，讲究童叟无欺，一一手交钱一手交货，等着徐念东开口，他预备好了，徐念东讲每二分钟他才给他掏一下。
　　徐念东这会儿早就懵了，他沉浸在白白流失这么多鲜血的哀伤中如丧考批，一心想着郑家女婿能就自己，那里还顾得上留心言多必失，况且他本来就是一个狗肚子里存不住三两油的主，平常里不说，那是因为没人听他说，因为别人都就得他说话像放屁，根本就不打草稿不负一点责任，能把死蛤蟆说活没有准头，当笑话听正好。但是郑家女婿就想让徐念东说屁话，说得越不着边越好。
　　“赵唐呀！赵唐有啥好讲的！没劲，不如我！你要听，我就讲得了。”他以为郑家女婿想听故事荤段子。
　　“别他娘的废话！讲吧”一个像石子儿一般大小坚硬的粪蛋子从徐念东的屁股眼里挑了出来，在地上弹了几下。徐念东的的确确是肛裂了，伤口还有点发炎，如果不及时消炎很可能把屁眼糊住，堵不住得痔疮是肯定的。不过这难不倒郑家女婿。




 第三十三章

　　于是，无人的真武庙大院的阴凉里，两个人就这样你一言我一掏讲起了故事。对于赵唐徐念东本来就知之甚少，更别说讲故事了，他光知道赵唐原来是供销社销售员，大炼钢铁时当过分队长，从外面领回来一个媳妇儿，那个媳妇......接下来徐念东就跑题了，讲起了李氏，她怎么怎么着前前后后如数家珍，好像李氏是他的媳妇儿一样。
　　“行啦，驴唇对不上马嘴，跑题跑你老娘家去了！不管啦，憋死你！”郑家女婿仿佛是花大价钱买了个假货一样，气得把树枝甩不去老远，他看了看下面七八个粪蛋子真想捡起来给徐念东塞回去。李氏漂亮平川店的狗都知道，还用得着徐念东说？李氏那娘们儿就像增肥剂一样催熟了半大的孩子，结了婚的男人哪个不是晚上抱着婆娘想的却是她？光棍委员会的成员在街上会晤打屁，别说是看着就是听着也得集体起立。
　　“别别别！可千万别呀，我肛裂啦，你不救我就死啦。”徐念东跑过去捡起那根树枝求着郑家女婿拿住，帮他继续掏。可真别说，这郑家女婿掏屁眼还真有一套，棉花堆里玩火，炸弹空里放鞭炮，徐念东都还没有感觉到疼就舒服了。
　　“我讲我讲！讲赵唐的，不讲别的。”徐念东像条狗一样，乞求着郑家女婿的怜悯。
　　郑家女婿姑且再次相信徐念东，要是再骗他，他不光不掏了，还往里戳一戳。于是徐念东把不久前看见赵唐屎里边拣豆的情景讲给了郑家女婿，郑家女婿听了以后，不敢大声笑，只得忍住但是那笑声还是像放无音屁一样从最里面泄露了出来。从而牵动了手臂也跟着颤动，疼得徐念东直打冷颤。郑家女婿笑完了，听见徐念东不讲了，就问还有没有，这会儿又有好几个石子儿被掏了出来，瞬间让他有一种空前绝后的成就感，这要是成了一门手艺，那还不得天天有买卖做，一个屁股两个玉米面窝窝。
　　“掏吧掏吧！有的是。”徐念东生怕郑家女婿又不干了，就接着讲起了自己套羊奶送李氏的事情，只是把主角换成了赵唐，这样就合情合理了，徐念东差一点就跳起来了，他太佩服自己了，太能急中生智了，竟然想出了这么精妙的点子。人家是夫妻，孩子也是人家的，作为丈夫和父亲，赵唐捋羊奶不是合情合理的？唯一不好的就是自己这一次又当了冤大头了，为他人做了铺垫了，明明是自己做的却把名声拱手相让，自己只能在旁边过干瘾，看着李氏更加死心塌地地跟着赵唐过日子。徐念东讲得天花乱坠，把赵唐讲得让被人看来真的成为模范丈夫了，直接作为了反驳那句“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞”的论据了，他想着自己的所作所为加上缜密的心理描写，却塑造了赵唐真男人、好丈夫的形象，还把赵唐和李氏甜蜜幸福的夫妻生活都加上了，在外人听来就好像捋羊奶的不是赵唐而是徐念东他自己。
　　“嘿嘿！我给你说呀，你可别给别人说，尤其是别给郑家人说。马家人和郑家人开战的时候，是赵唐拿了粪蛋子砸中了马家人......”他猛然想起后面给他掏粪的这位就是郑家人，就猛然不敢吱声了。
　　“他老娘的，原来就是赵唐这王八蛋干的，这家伙真是小人，背后阴人！”原来当初徐念东一个粪蛋子砸中了马家人，他是过瘾了，却让马家人反咬一口，让郑家背了黑锅。想在丈人郑队长面前留下好印象的郑家女婿急于表现自己，听见马家人诬陷郑家先动手了第一个冲上去本想跟马家人理论，没想到马家人又误以为自己要动手，结果两家就当街开战了。郑家被打倒了，丈人没有夸奖自己，反而变本加厉地对他呵斥，说都怪他挑起了战争，人家马家人时候就一口咬定是郑家人先动的手。为此，郑家女婿可是吃够了哑巴亏。
　　“操！不就是......”回头一看徐念东诧异地望着自己，忙打住了。当初郑家得势的时候，郑家女婿曾经狗仗人势对在劳改队里对李氏动手动脚，结果被赵唐得知，被揍了一顿。郑家人不敢让媳妇儿知道，赵唐也不想有损于妻子的名节，此时也就不了了之，但是郑家女婿却对此事牵肠挂肚，老想着找回脸面，所以他背地里分配赵唐最苦最累最脏的活，但是他绝对想不到赵唐竟然这般狠毒，一个粪蛋子挑起了平川店最大的群殴。郑家女婿脸上的表情风起云涌，变化莫测，一会晴一会阴，最终多云转晴了。
　　“念东，你这伤口要不及时消炎就烂啦，烂了就糟啦，屎屙不出来，屁也放不出来啦！”郑家女婿仿佛参透了生命真谛似的，好心地问候着徐念东。
　　“那咋办？消炎？我去不起，再说我一个汉们家，咋好意思？我还是童子身嘞！可不能让那老太婆白看了去。”徐念东犯难了。
　　“我有妙计！”接着郑家女婿拿出烟袋毫不吝惜地装上慢慢的烟丝，擦着明晃晃的汽油打火机，点着了烟，自己美美吸上了一口，递给了徐念东，徐念东不会客气，也贪婪地吸了起来。等湮灭了，郑家女婿从他布鞋底子上用指甲撕下来一些布毛，用从徐念东鞋底上撕下些，让徐念东撅起屁股，把那一大撮布毛按到了徐念东的伤口上，又把烟袋锅里的烟灰尽数倒在了伤口上，化脓的伤口立即有了反应，把布条粘在了上面，烟灰也渗到了血肉里。疼得徐念东用手抓，单倍郑家女婿制止了。
　　“忍着点，医院里消炎比这更疼！”
　　郑家女婿把那掏屎的树枝折成数截扔了，一脚把满地的石子儿踢得到处都是，他对徐念东得意地说这叫毁尸灭迹，然后他自己也不等徐念东先朝庙门口走去，临走时握了握徐念东的手，总结性地说：“真是患难见真情呀！”。徐念东提起裤子也小心地往门口挪，他们还得站岗，要是让人知道他们擅自离岗，少不了又是一顿痛骂狠揍，有些人就盼着你出差错。
　　烈日下，头戴高帽子的郑家女婿神采奕奕，嘴里不断地重复着：“一箭三雕，一箭三雕。




 第三十三章

　　谁也没有想到武斗以来一直被马家打压的郑家一下得到了解脱，人们都说先前像斗鸡一样针尖对麦芒的两家人现在却称兄道弟起来，不仅冰释前嫌不再相互攻讦了，而且他们也对外宣称他们坚固的革命友谊经受住了考验，并发誓共同捍卫他们的革命友谊，对于那些妄想从中挑拨的邪恶分子严惩不贷，因为他们不光是他们的敌人，也是全国人民的罪人。接着，好像是为了表示他们的决心似的，他们联手开始着手对新的阶级敌人的发掘，赵唐一家三口首当其中，当了第一个牺牲品。由郑家女婿告密，红卫兵小队于一天的凌晨对赵家展开了突击“摸底”。他们像一窝倾巢而出的强盗一样一脚踹开了赵家的大门，冲进赵唐母子睡觉的屋子，一阵翻箱倒柜，又摔又砸，吓得李氏抱着哇哇大哭的儿子躲在门后面不敢露头，他们母子惊慌看着他们整洁的屋子瞬间变成了炮火洗礼过的战场，那些红卫兵像黑夜里瞪着溜圆夜眼的狼一样一边翻一边叫唤，他们几乎把所有的东西都翻个里朝外以后，终于找到他们所谓的“赃品”，在暖壶里找到了发酸的羊奶，在枕头套里发现了一捧膨大的黄豆，来得快去得也快，他们像暴风雨一样瞬间席卷了大地后悄然遁形了。
　　赵唐在睡梦中被打醒了，还没等他的魂回到他的肉身上，拳脚就像冰雹一样砸了下来，根本不给赵唐弄清情况的机会，只能抱着脑袋往床底下钻，距离上一回挨揍已经有一个多月了，就是上次武斗之后，阶级斗争的目标从他们身上转到了郑家人身上他已经一个多月没有挨过这样的揍了，而且之前挨打挨得有理有据好歹也有个理由，即便是那理由根本就不算是借口，但是这次呢，他挨的是哪门子打呀？人最悲哀的就是这个了，自己脸上明明挨了一巴掌，钻心窝子疼，但是自己却根本不知道是谁打了自己，为什么打自己。赵唐很气，他怀疑这是迫害，但是总得有个理由吧，但是密集的拳脚哪里给他这个机会。那些人，有红卫兵也有不是的，反正法不责众，打人干赚不要钱，就把赵唐像鼓一样擂，等赵唐抱着脑袋扎在床底下时，他们够不着麻袋了，就拿着顶门杖往里面顶，打得赵唐哭爹喊娘，嗓子都喊哑了无济于事。等床底下的叫唤声越来越小，像挣扎在洞中的老鼠一样慢慢没有了声响，最后只剩下呻吟，像打在麻袋上的砰砰声，然后有个人把死狗一般的赵唐从床底下拉了出来。
　　“我叫你躲！我叫你躲！”这是他们一边打嘴里一边喊的一句话。
　　围在一边的几人早就吓傻了，赵唐没被棍子戳一下，徐念东和那县长就会感同身受一般地打一个冷战。杀鸡儆猴，是呀，这是除了那次武斗以外最为血腥的殴打，还是一群打一个，徐念东甚至都怀疑赵唐会被活活打死，因为赵唐真的就像中了弹的野兔子躺在地上一动不动连疼痛的呻吟都没有了。天还没有亮，屋里黑乎乎的，只有几个手电筒的光束像孙悟空的金箍棒一样，来回挥舞着，照在人身上都会有重击的错觉，借着手电筒的光，众人看见了此时此刻赵唐的模样。惨不忍睹呀！他的脸部血肉模糊，不知道五官还全不全，还在渗着血，像有蛆虫在里面涌动；他的左耳朵掉了半个，像秋天树枝上藕断丝连的叶子在脖子上耷拉着。而他的身上更是体无完肤，搬来就没有肉的骨头更加凸显，好像刚才一顿打让他像长虫一样蜕了层皮，他没有肉了，只剩下一具皮包骨头，凸起的地方不是肿了而是骨折了。从他的身上一股屎尿的骚臭气，弥漫开来，赵唐大小便失禁了，及时他的意志不屈服，但是他的肉体终究还是先一步投降了。
　　徐念东呆了，他如何也想不到昔日一条战线上的战友如今成了这般下场，他仿佛预感到了自己的命运似的浑身哆嗦起来，接着他便嚎啕大哭起来，完全是干哭，完全没有感情的酝酿，像晴天的一声霹雳。
　　“哇哈哈呜——你们别打我！我啥......都招！问啥都......跟你说！就是......千万别打......死我。呜呜——”因为之前的劳改晚上做思想工作，都是要去大队喇叭下面的那所黑屋子里，被他们一遍一遍地问，交代吧，交代吧。但是完全没有像现在这样的阵仗，以前交代不出来顶多不让睡觉，现在直接先打个半死，这谁受得了？但是他却被他们其中的一个人一脚给出爱到了一边：“滚一边去！好狗不挡道，你交代？交代啥？交代你偷鸡摸狗翻寡妇的院墙？行啦，你以为天苍苍野茫茫都是你吹出来的？我呸！”呸了徐念东一脸唾沫星子，接着他们吆喝着把不知死活的赵唐拖了出去。
　　赵唐没有死，皮肉伤要不了命，他被像麻袋一样拖了出去，关在了大队广播喇叭的审讯室里，整整一天只有徐念东给他送了碗从畜生槽子里抢过来的水还有他自己强迫自己剩下来的半块红高粱面窝窝头，这几乎是他一天的伙食了。徐念东已经知道了事情的大概，偷羊奶，屎里拣豆还有挑拨离间都是他那一天告诉郑家女婿的事都东窗事发了，只是主角不是他，而是赵唐，一切矛头都指向了赵唐，捋羊奶赵唐有足够的动机，因为谁都知道赵家那唯一的子嗣正在在他娘的怀抱里嗷嗷待哺，作为当爹的赵唐有充分的理由去干，还有偷吃社会主义公粮，屎里拣豆只是他的诡计，对于挑拨离间，郑家人一口咬定同样也坐定了他挑拨兄弟姐妹之间的革命友谊的罪名。知道了真相的徐念东有心去给赵唐作证但是这罪名总要有人来当，不是他就是赵唐，反正不是那郑家女婿，徐念东一想到郑家女婿就恨得牙痒痒，也很自己大嘴巴，狗嘴里存不住三两油，前两天他心里还感谢郑家女婿治好了他的肛裂，但是谁能想到郑家女婿竟是这般丧心病狂，不择手段，他背地里这么阴狠，究竟与赵唐结下什么仇怨？但是徐念东转念一想到赵唐被打的血淋淋的模样，还有那些人嫉恶如仇像有人辱了他们亲娘一样，他都一阵心悸，怎么也不敢去自首去。
　　谁也不曾想到，仅仅半天的时间曾经仪表堂堂谈吐文明的大学生赵唐想死去一次又活过来一般，那高傲的五官还有挺起的胸膛怎么也不在了，像个乞丐一样捧着徐念东给他的窝窝头三口两口吞了下去，一气把那半碗浑浊还飘着草末的水猛灌了下去，噎得直翻白眼，昂着头伸直了脖子半晌才反应过来，接着斜着头看向了徐念东，他的眼睛被打错了位，不能正视了，脸像发面的馒头肿起来高，他看不清是谁，只看见模糊的人影，一个或者是两人，但是很明显是一大群正大张牙舞爪地向他扑来，吓得他像见了鬼一样神经质地往后缩去，看得徐念东心也不忍。这还是曾经衣着考究，成天一身白色汗衫，连挨批斗也高昂起头颅，曾经在劳改休息的时候在树荫下给他们朗诵毛主席的诗词的赵唐吗？全然不是了，只有那乱糟糟的阴阳头还能让徐念东根据一半头发的长度依稀辨别出这正是当年被七里八乡的姑娘们惦记的赵唐。徐念东不忍心再看了，端着碗要走出去，门从外面推开了，准确的是应该是踹开了，徐念东手中的碗应声而碎，赵唐闻声一哆嗦。 　　




 第三十四章

　　“你在这里干啥？”为首的那个红卫兵抬着下巴问道。徐念东认得他就是那天踹他的那个，这人应该在里面是最小的，二十岁，高小毕业，是马家人。本来是应该上大学的，但是却赶上了文化大革命，在平川店搞起了革命，红卫兵就是以他为首的，别看年纪小，整人的点子多的是，那对几乎眯成一条缝的小母狗眼最是让人印象深刻。
　　“我......我给赵唐端了碗水。”徐念东唯唯诺诺地说道。
　　“端尿吧！还喝水，牛都没水喝，嗯？这是啥？窝窝糁子！你给他吃的啦？谁让你多管闲事！你这窝窝八成是从食堂里偷的吧！”疑问句当是却是肯定的口气。吓得徐念东身上一疼，他可不想像条狗一样被他们打，赶忙咧嘴，哆嗦着：“不是......不是......是我自己的口粮，不信你问他！”他指着赵唐，但是看到赵唐像个傻子一样，像刺猬一样缩成一团，目光躲闪，但是他毕竟还不是傻子：“是！是徐念东的口粮，他是好人！”一声好人，直让徐念东钻心的难受，他纵然再无赖，他也能分辨出个好坏，好人？他自认谈不上，因为赵唐之所以成了这幅摸样，全是因为他，虽是无心之过但是却间接导致了赵唐遭这无妄之灾。
　　“好人？你这是说我们是坏人了？！你们听见了没？这个阶级敌人不光包庇同伙，还侮辱伟大的革命战士，真是其心可诛呀！行啦，徐念东，现在这里没有你的事儿，滚一边，哪里凉快哪里呆着去。我们要干正事了！暂且放你一马，等闲下来再收拾你，你还是快点去找个牛逼藏起来吧！哈哈哈......”顿时哄堂大笑。徐念东被推了出去，但是他不放心赵唐，只是在门口停着，万一他们要是严刑逼供，他好有所应对，去叫大队长。
　　“嗯！你，赵大才子！你交代吧！”一干人等审讯犯人似的，赵唐抬起头，歪着脸看着他们，他知道这些人都是打他的那些人。没想到，其中一个人上来就是一巴掌，打得他眼冒金星。
　　“干啥？伸着脸，不打白不打！”那人爽着看着自己的手。
　　“呸！交代啥？有啥好交代了！没有要交代的！”泥菩萨还有三分火气嘞，他一个大学生哪里轮打到这些瘪三对他指手画脚？秀才见到县官都不用下跪嘞！
　　“吆喝！你还又硬气了？也不知道是谁早上被人打得像死狗！”说着后面的人就要上前扇他的嘴巴，却被小母狗眼拉住了。
　　“你不交代？好！有骨气，但是可不能抵赖，我们这里可是有物证人证的，认证就用不着了，这物证你总不能低懒吧？这暖壶是从你们家里搜出来的，还有这黄豆。”说着把后面人拿着的暖壶拿了过来，还有一包黄豆。
　　听到黄豆，赵唐辩无可辩只是认了，但是这暖壶确实是他们家的，是祖传下来的，好几十年了，断不能是假：“那暖壶是我们家的，街坊邻居可以作证！”赵唐避重就轻，一口咬定那暖壶就是他们家的，但是却正中小母狗的下怀。
　　“我他娘的知道这暖壶是你们家的！你接着装！我说里面的东西不是你们家的！“　　“啥？”
　　“接着装！装！”
　　“我不知道里面是啥，难道水是公家的，不许私人喝水了？”
　　“你他娘的闻闻！不到黄河不死心，不见棺材不掉泪！死牙臭嘴，怪不得毛主席就教导我们知识分子都是臭老九！”小母狗眼一瞪，但是却也没有打多少，顶多黄豆变成了花生仁儿。
　　赵唐拔开壶塞儿，凑上鼻子闻了一闻，不是谁，是奶，腥膻的酸奶，他整个人呆了，自家的暖壶里怎么会有奶？断不可能是妻子的奶水，因为李氏不止一次的找他来说孩子的奶水不够吃，让他想法子，他也只能用黄豆代替了，他原以为自己的法子好使，豆也能让替代奶水，但是万万不曾想到竟然还有多余的奶水。
　　“不是！这不是我家的暖壶！不！是我家的暖壶，但是里边的奶我不知道......”赵唐语无伦次了，他怎知道是咋回事儿，难道......这婆娘竟然......不会的，李氏不是那样的人。
　　“是羊奶！你半夜三更不睡觉，是去偷捋羊奶了，你这是对社会主义的羊进行阶级报复，再说，就算是羊奶要养活人也是要养活革命群众家的孩子，怎能让你们这些右派分子喝去，那不是滋生阶级敌人？”小母狗眼一顿连珠炮似地轰炸，但是赵唐却只听见了羊奶俩字。羊奶！怎么会是羊奶，是奶，那也得是豆奶，再不济也得是人奶吧，他知道，刚做完月子的女人奶水大，孩子吃不完就胀疼还能挤出来。他以为这是李氏挤出的奶水，是因为他的豆子营养太丰富，孩子吃不完。
　　“不是！绝对不是！我不知道这奶水是从哪里来的，你说是羊奶，但是我不知道，我从来没偷捋过羊奶，你们不能无中生有，冤枉好人，草菅人命！”赵唐慌了，怎么解释？羊奶从哪里来？
　　“听听！还给我们拽词儿，企图混淆视听，罪加一等！不是你的？这黄豆也是从你媳妇儿的枕头套里找出来的，是不是要我们把你媳妇叫过来？让你们当面对证，看看你媳妇是不是也是睁着眼说瞎话！”
　　“我是冤枉的！你们不能冤枉好人。”
　　“好人？哈哈哈，你这是做贼心虚了吧！”小母狗说着一脚蹬在赵唐的头上，把对方踹倒在地，还不罢休，要跟上几脚，没想到赵唐抱住了他的脚，差点绊倒他。他大怒：“好呀！你还还手了！看呀，反革命分子迫害革命群众啦！”这无疑是信号，那帮人蜂拥而上，对着赵唐一顿好打。赵唐起先还能叫出来说你们冤枉好人，但是不一会就成了痛呼声，便又成了麻袋。窗外的赵唐吓得两股战战几欲先走，他要去喊人，说这里打死了人，但是这时里面的人停止了对赵唐的殴打。他们一人一口痰作为结束的标志。
　　“行，你不承认！给！这是你的黄豆，屎里面拣出来的，还有这奶。”说着，小母狗眼把那袋子拿了过来，还皱着鼻子，仿佛提的不是黄豆而是一兜子屎。
　　“往后你就吃黄豆过日子吧，就着羊奶，有吃有喝！吃下去喝下去再屙出来再吃，循环利用。但是也别光顾着吃，想好你要交代的，下回可不会轻饶你，想想你是怎么犯下罪行的，讲故事编故事可不行，我们都知道是咋回事。”说完，一干人等开门鱼贯而出，而徐念东早就没影了。




 第三十五章

　　徐念东去叫了李氏，趁所有人忙着革命的时候偷偷溜进了大队，然而那帮人竟然把门锁上了，窗户隔着钢棍人根本进不去，赵唐只有和李氏隔着窗户说话。
　　李氏怀疑里面的人不是自己的丈夫，自己的丈夫从来都是一袭白色汗衫，下身配深蓝色的确良裤子，不像干部也像个吃商品粮的工人，但是眼前的这个被打得四不像的男人果真是自己那个高傲的丈夫吗？不等李氏问自己的伤情，赵唐狮子一般扑了过来，几乎要扯开那阻拦的钢棍。
　　“咋回事儿？我问你，那羊奶是从哪里来的？”赵唐抚了抚只剩半边的头发，努力睁着眼斜着脸问自己的媳妇，他急于想知道真相。
　　“不是你放的！？”李氏早已经乱了阵脚，对于一个城里人来讲，哪里见过那样的阵仗，而且还是一个带着孩子的女人就更害怕了，自从被红卫兵抄了家，她就整天提心吊胆，惶惶不可终日，照顾着儿子还得想着丈夫，她知道这次丈夫又要遭难了，黄豆和羊奶都会作为呈堂证据，到时候不由赵唐死牙臭嘴不承认，她也知道，就算他们空口无凭也会随意捏在一个罪名，就够赵家受的。但是他万万没有想到自己的丈夫竟然矢口否认。
　　“不是你？那是谁？”李氏思前想后也想不明白除了丈夫还会是谁这么好心。
　　“不是！我只给你黄豆。”赵唐肿胀的眼皮底下射出怀疑的光芒，那一刻他有点动摇了，难道那些风言风语是真的？自从儿子养生以后，作为一个父亲他没有尽到责任，对于这个赵唐自认心中愧对儿子和妻子，李氏对此颇有怨言也是应该的。但是在这几个月里，他是不是的听到关于李氏的传言，妻子很漂亮，作为丈夫的赵唐自认为很是骄傲，想呀，这个年头还是在农村里，有哪家的媳妇能有自己媳妇的样貌？在赵唐看来，庄稼人娶媳妇也是娶村姑，哪里又像自己媳妇这样的要身材有身材要相貌有相貌的？对于妻子对于自己的忠诚，赵唐是从来都没有怀疑的，他自认为了解妻子，身为一个年轻的寡妇生活感情都没有依靠，就在那个时候自己是一个救世主拯救了她，让她进了赵家的大门，不在乎外人的说三道四，甚至连自己的亲爹都背叛了，他为她作出的牺牲足以是她对他忠贞不二，除了艰难的世事，其他还有什么能让一个人坚贞不屈呢？
　　一开始，郑家女婿造谣说他占了自己媳妇的便宜，赵唐怒了当着那么多人把郑家女婿打得找不着北，还有那些马家的那些年轻弟子们，要是那一个人侮辱或者调戏自己的媳妇儿，他都会奋不顾身地跟他们拼命的，为此他没少那些不三不四的人吵骂干仗。可是随着谣言越来越多，赵唐也开始怀疑自己妻子的忠贞，虽然他知道这是不应该的，读过书上过学的他的心多少还是有那些被庄稼人嗤之以鼻的罗曼蒂克情结，所以怀疑妻子的不忠不如说是对自己能力的怀疑。全部人当中只有徐念东说自己不应该怀疑李氏的忠贞，说李氏根本没有招惹汉子，但是对于一个能把死蛤蟆说活的人的话能有能相信呢？其他人，尤其是三姑六婆都说李氏一个女人家细皮嫩肉不能下地干活还带着孩子，但是谁也没有见过人家母子俩挨过饿，当被人都饿得前胸贴后腔的时候，人家大人小孩却白白白胖胖，竟然还有闲情逸致去地里逮蚂蚱，捉知了！这难道不是吃饱撑的？保准是哪个跟她有过几腿的野汉子偷偷养活着她！至于是谁家的汉子，这些三姑六婆就相互猜测，也把自己的男人和孩子看管的更紧了。
　　赵唐起初听了这个心里还美滋滋的，以为这全都是自己的功劳，自己一个大学生省吃省喝，甚至不惜从屎里拣豆，终于换得老婆孩子能吃饱喝足，自己所作出的一切牺牲也算是值了。但是现在看来事实完全不是这样，除了自己，一定还有哪个杀千刀的狗日的给李氏暗送秋波，说不定他们已经......那他赵唐算啥？感情自己整天都是戴着绿油油的帽子活着的，怪不得别人看他的眼神总是带着别样的意味。
　　李氏一看丈夫看自己的眼神有异，那是怀疑的眼神，他的眼光就像是刀子一样划破衣服切入血肉。从头到脚，赵唐把李氏仔仔细细打量了一遍，越看越可疑，怪不得呀，马无夜草不肥，李氏从身体上看来绝对不像一个在艰难时世里带着孩子艰苦度日的母亲，女人三十如狼四十如虎，吃饱喝足了能安生得了？赵唐越想越觉得李氏有背着自己偷汉子的可能，不禁怒火中烧。
　　“你给我滚过来！你个不要脸的臭婊子！”赵唐一声色俱厉的怒吼，从铁栏间猛地伸出手去抓李氏的头发。李氏被一向温文尔雅的丈夫的举动吓得愣在那里，也忘了躲避，一下子被抓了个正着。
　　“说！你个臭婊子，那个野汉子是谁？我要剁了他去！”赵唐像一只困兽一样咆哮着，根本不给李氏辩解的机会，拽着李氏的头发晃荡，几乎要把李氏从不足一扎的铁栏间拽进屋子里一样。
　　“啊！你疯啦！撒手！我的头皮快掉啦！来人呀！”李氏疼得嘶喊出生。惨叫声让在门口把风的徐念东吃了一惊，这对患难的夫妻应该是抱头痛苦呀，咋还掐起来了？他忙不迭过来看，就看见赵唐的一只手臂从窗户里面伸出正拽着李氏的头发，只听见赵唐的怒骂声还有李氏的惨叫声，他跑过去拽住李氏的胳膊，一边对失去理智的赵唐喊，但是也不管看喊打声：“赵唐！你这是干啥呀？快撒手，再不撒手你媳妇的头皮就掉啦！”
　　“他不是我媳妇儿，她是千人骑万人操的臭婊子！”失去理智的赵唐哪里肯买账。
　　“咋我就成了臭婊子了？我有啥对不住你？呜呜......”李氏一边辩解一边有指甲抠抓赵唐的手臂。
　　好不容易，也许是因为李氏有徐念东帮忙，也许是赵唐累了，他撒开了手，躲在墙角里呜呜地哭，一边还满嘴鼻涕唾沫含混不清的骂，而李氏披散着凌乱的头发靠在门边的树上抽泣，手里拿着一大一绺短发，像被连根拔起的一把麦苗，头发跟上还粘连着血红的头皮，一缕鲜血从她额头上流了下来。那一刻她知道她这个家又完了，丈夫不信任自己了，怀疑自己背着他偷汉子。
　　然而，天下没有不透风的墙，这件事还是传到了外边人的耳朵人里，并很快流行起来，但是完全是变了味儿了。夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，李氏和赵唐这是要把屎盆子往对方身上扣了。赵唐说羊奶是李氏的姘头送的，而他是被冤枉的，而李氏则否认。
　　无人照管的赵唐就这样靠着那些泔水一样的酸羊奶和半斗豆子潦草度日了，开始的两天他还在那黑屋子里像只被关起来的猴子一样扒着窗户叫骂，骂冤枉他的红卫兵、骂李氏给自己戴绿帽子还诬陷自己、骂天骂地，把嗓子都骂哑了，火燎一样难受，像杜鹃啼血一样声嘶力竭，但是却没有人来打理他，只有自认心中有愧的徐念东给他从公社的食堂的泔水桶里舀来了两马勺泔水解了他的渴，他拉住徐念东给讲自己的不幸和冤屈，一把鼻涕一把泪把徐念东当成了青天大老爷，然而根本不用讲，徐念东知道的比他清楚，但是徐念东哪里敢承认，事已至此赵唐的好人怕是要做到底啦，而徐念东能做的只有祈祷这文化大革命赶快结束好给赵唐平冤昭雪，那个时候他愿意向赵唐负荆请罪。
　　赵唐快被逼疯了。李氏被他打骂走了再也没有过来看过他，他以为李氏没脸见他了，说不定现在带着孩子离开了赵家，但也说不准，李氏已经公开沦为荡妇，夜里睡觉留着后门，来者不拒。而那些郑家女婿三天两头带着那些红卫兵们来审问他，让他交代自己的罪行，自己一说没有啥要交代的，他们就争先恐后地对他一阵拳打脚踢，他是旧伤未好又添新伤。他们变着法对他进行刑讯逼供，不给吃喝不算，还把他当成实验对象，像老鼠和豆虫一样。那个小母狗眼红卫兵他娘是个在县医院的护士，经常给人打针抓药还有输液，小母狗眼眼见心馋，耳濡目染之下，也像模像样的学起了医术当起了大夫，只不过他是个地地道道半路出家的门外汉，学这个只为了好玩儿，还有他根本不会看病，他拿输液瓶中的残留药水混上白开水搞起了科学家似的发明创造。起初是给豆虫打针给猫狗输液，后来为了追求逼真转移到了人身上，他说那些挨批挨斗的人都得了病得拿针扎一扎，所以谁要是不服就得挨他的针扎，还得夸他的医术好能治百病跟他娘有一拼。这可苦了赵唐，腚蛋子上西罗棋布得密布着数不清的针眼儿，个个像麻疹的红点，这是因为小母狗眼红卫兵扎他的针头的针尖是弯的，扎进去倒没什么，拔出来就能带出来肉丝儿，所以赵唐的屁股肿得像皮鼓一样，不能坐不能躺，只能趴着。




 三十六章

　　谁也没有想到，赵唐会选择以死明志，在中秋那天晚上瘦得皮包骨头的他竟从窗户的钢铁棍间挤了出来，挽了个绳套把吊死在赵家门墙的歪脖子槐树下，眼睛睁得铜铃一般大小直勾勾地死死盯着出入赵家的大门，盯着早起倒尿盆子开门的李氏，那时他早已死透了。
　　对于赵唐的死，人们都报以同情，于是舆论的风向为之逆转反而直指李氏了，大家一致认为是李氏在外面找了野汉子，结果把责任推到了赵唐身上，这让李氏再也抬不起头来，她百口莫辩，跳进黄河也洗不清因为她自己都不知道羊奶如果不是赵唐送来的，那么究竟还会是谁，是谁她也不能去问，因为那只会越抹越黑，索性沉默是金，再说儿子越来越大，而她只能瞒着儿子说你爹是的重病死的。
　　幸亏还有徐念东，李氏不知道徐念东这样不求回报无怨无悔地帮她这个被人人戳着后脊梁骨骂蛇蝎的寡妇究竟是何居心。但是正是因为徐念东的帮助扶持，她们母子才能相依为命熬过那段艰难时世，没有徐念东的生活连她自己都没有想过，她自己倒是无所谓，死了倒也干净，于人于己都有好处，但是赵家不能无后，赵唐含冤屈死，如果再断了赵家的香火，即便以后事情水落石出以后，她也没有脸面下去再见丈夫。
　　自从赵唐死后，徐念东几乎每天晚上睡觉都会做噩梦，梦到赵唐瞪着大眼睛来找他索命，尤其是赵唐刚死的头七天，徐念东大白天就可以看见赵唐在他面前飘忽不定的阴魂，他自知理亏对不住赵唐，但是他也没有想到赵唐的气性竟是这么大，大到以死明志的地步，赵唐也不走运气，他刚先走一步，没想到武斗就被严令禁止了，红卫兵也解散了，知青也被下放了。他也想去向李氏认错，可是他又不敢，所以他就一直替在赵唐照顾着李氏母子，一帮就是十来年。他是个木讷的人，从来不知道女人的心思，也从来不去揣测，他这样帮着李氏，纵然是不怕别人的嘲笑，但是他却没有想到李氏会误会自己帮她是因为贪图她的美貌，所以当李氏鼓起勇气向他表明心意的时候，他是那样的不知所措，不是欣喜而是惶恐不安，他不能，这不是杀人夺妻之仇吗？因此，他才去招惹王氏，对于李氏他是像对待鬼神一样敬而远之，自从有了隐疾之后他就更自卑地无地自容了。当听见有人当着他的面糟践李氏的时候，他真的想上去更所有的人干上一架，不光是说的，见算是脸上带着笑意的人都有理由吃他的拳头，为此他不惜跟全村的男女老少为敌。他也曾数次地鼓起勇气，像跟他们道出真相，但是话到嘴边又被他强行咽了回去。就这样，当他真的想开了想解脱的时候，那个当初出卖他的郑家女婿却成了平川店的村支书。
　　郑家女婿自从那次立功之后，就俨然成了功臣，在他丈人面前他终于可以抬头挺胸做人了，要不是他，郑家会一直被马家压着，就算翻身，气数也就尽了。虽然赵唐自杀对他也震撼颇大，但是他却有了理由宽恕自己，关于赵唐的秘密他只是个听来的，而不是胡诌八扯编来的，他顶多算是个告密者，而主犯却是徐念东，所以在这方面，一他可以免担主要责任，二他相信徐念东一直会守口如瓶的，如果他不是个纯傻子的话。事实证明他所料不错，徐念东果然像个哑巴一样有苦也说不出，不用他暗示，徐念东就应该知道事情大白于天下的后果是什么。很快文化大革命画上句号后不久，郑家女婿就凭借他个人巴结奉承溜须拍马的能耐，加上有郑家的家底，人多势众咸鱼大翻身竟然被选为村长。
　　郑家女婿当上了平川店的村长以后，一开始他在门面上也为平川店做了不少好事，他争取平川店打上了第一口甜水井，修了第一条公路，而且他借平川店电子零件的买卖之风，把村南的上百亩地圈了起来，向县里申请了资金建起了一条由一幢幢二层洋楼组成的商品电子街。但是平川店的人可不怎么感谢他，因为所有人都知道，郑家女婿打着修路打基井的口号，尤其是圈卖耕地不知道是从中捞了多少油水，光凭一个小小的村支书指甲盖般大小的官，他全家得喝风屙屁去，平川店有谁不知道他郑家第一个盖起了三层漏房，第一个用起了煤气灶做饭，第一个用上太阳能热水器洗澡，第一个买来了电视机，第一个用上空调电冰箱，第一个......而这些钱是哪里来的？羊毛能出在狗的身上？沿着公路两边的耕地全都被以高价卖给了个体户，这本来是不合法的，但是郑家女婿就不知施展了什么神通，竟然能让县里的土管局在户主的宅基证上盖戳，而县委书记也对此睁一只眼闭一只眼，不光这样，对于郑家女婿搞的这些面子工程还大加赞赏，美其名曰为百姓做实事儿，是人民的好干部，并在党支部大会上号召全体代表向郑家女婿学习，要不是上面紧急采取措施规范平川店工商业，恢复农业生产，平川店也不止从村提到了乡的级别，而是就能连跳两级从村升到镇了。
　　作为螟蛉之子得郑家女婿自当了平川村的村支书之后俨然成了郑家家主，现在是年轻人的天下，资格很多时候不再管用，谁能挣钱就是一家之主。郑家大小事务他都得过问，以他为中心的郑家年轻一辈俨然成了村中一霸，批地、卖地、收公粮、计划生育、收税等等村中只要是能挣钱的方方面面都有郑家人掺和， 当年在郑家没落的时候倒戈的、落井下石的人家都没少挨整，事事都被别人压着，直教人恨得牙痒痒，但也只能忍着。郑家女婿有一个儿子，嚣张跋扈，为人轻浮，经常不是打架就是耍流氓，县里的公安局都奈何不了他，他几乎把县里所有的学校都上了一个遍，成天跟着县城里那些混混鬼混，不学无术，惹是生非。
　　李氏的儿子起名叫赵辉，长大后被李氏送去县城的中学上学，这也是李氏爱念丈夫的儒雅而也想让儿子子承父业，未来当一个有知识文化的人，不用在地里打坷垃过活。不知什么原因与郑家那公子发生了口角，被郑家公子领着一帮混混围殴了一顿，还住了院。
　　徐念东把李氏的儿子当亲儿子一般看待，再说如果郑家女婿不告密，赵唐的死就根本不会死，全是因为郑家女婿他徐念东才成了一个杀人凶手，关键还让他有嘴说不出口，本来后来下定决心想对李氏说明真相解脱自己，但是郑家女婿偏偏成了一村之长，而他还是光棍一条，什么都得仰仗了人家，得罪了郑家他也不好过。现在郑家女婿的儿子打伤了李氏的儿子，像一个火柴点燃了引爆炸弹的导火索，徐念东积郁多年的怒火终于爆发了。
　　徐念东像自己亲娘受辱、亲儿子被打了一样，黑着脸，光天化日之下左手菜刀右手棒槌就杀到了郑家，二话没说，照面就打，弄得郑家鸡飞狗跳，大人顾不得小孩，媳妇也顾不得丈夫，像窝蜂一样炸开了，徐念东就如入无人之境，柜子桌椅板凳，都砸了破烂，连鸡鸭猪狗都没有放过，砸呀打呀都急红了眼，徐念东像个机器人一样在村长家里出了北屋上东屋出了东屋进西屋，连猪圈里的猪都急疯了窜出了猪圈狂奔，鸡都上了树。人都说去叫李氏，因为他们以为徐念东和李氏早已经是猪八戒配上了狐狸精，早就成了一家人，等李氏急急忙忙赶到的时候，属于徐念东一个人的战斗也结束了，村长家半人多高的大狼狗都吓得扎在夹过道里哆嗦着挤在墙角不敢出来连屁都不敢放一个。
　　徐念东回去打了铺盖卷去公安局自首了，郑家女婿自知理亏，也知道徐念东光脚不怕穿鞋的，逼急了他还真把当年的事儿给都抖搂出来，那他的乌纱帽就保不住了，于是不仅没有去公安局告徐念东，还承担了李氏儿子的医药费赔偿了损失费，徐念东被关了半个月就被放了出来，他的胃口又大又好，公安局也养不起。




 第三十七章

　　然而村中人对徐念东竟能够持菜刀只身勇闯村支书老巢并没有表现出来多么的惊讶，至于徐念东的动机除了用光棍汉子和寡妇的说法解释外，其实还有一个众人皆知的更重要的原因，相比较而言，人们更加关注第二个原因，倒不是说光棍汉子串寡妇门子的噱头不足以保持它的吸引力了，而是因为当事不关己时，人们一般会站在一边看笑话，看热闹，但是当一件事关乎到了自己切身的利益时，他们就不能再置身事外了，起码言语上不能再无动于衷。郑家女婿几乎把沿着公路的土地全卖光了，原来本事良田的地方现在基本上都盖起了楼房，本来是南北方向的平川村如今沿着东西纵贯的公路开始两边延伸，像是串在竹签上的冰糖葫芦，谁家的地要是沿着大道就值钱了，曾经在买卖中挣了不少钱的年轻人，他们花钱买地新建楼房，纷纷从老宅子中搬出来，所以说原来许多街巷里的宅子只有那些老人住着，很多都已经空置了，徐念东住的那条大的宽的车道里只有他们姓徐的两户人家还有另外的两户都是住着老头老太太。当然作为村支书的郑家女婿就会在其中牵线，当然得收必要的手续费，毕竟他本人不能瞎忙活，而宅基证上的红戳也不是白盖的。如果要是又块地原本就没有人种，那郑家女婿就算是纯赚了，有主的地要卖他也只是个收中介费的，但是没人种的荒地那他自己就可以做主，当成自己的把它卖了。于是鱼自然而然就肥了 ，就像吃了夜草的马一样。
　　对于这样的手段平川店谁人不知，但是谁又管得着，人家卖的是国家的地，碍着你蛋疼呀，所以大家也都是敢怒不敢言，背地里报以恶毒的诅咒，但也基本上是出于羡慕嫉妒恨，没有人会想到国家禁止买卖土地，但是就算是这一条法律放在郑家女婿身上也失去效力啦，人家可不是背地里面卖土地，人家宅基证上白纸黑字还盖着地税局的盖章嘞，这是明明白白大大方方堂堂正正的行为，因为一国的国民在自己的国土上都有自由搬迁居住的权利。
　　徐念东就有一块良田是作为全村的暴发户觊觎的对象，曾经有不少有钱的主来打听他的口风，问他的那块地多少钱卖，但是徐念东从来就没有松口，因为那块地距离公路近，旁边就守着基井浇地方便，而且他每年都把马粪人便上到那块地里，那地当然肥得漏油，一年能比别人的地多打好几百斤粮食，他靠着这块地吃饭嘞，这让他如何肯卖？徐念东骨子里是个极传统的人，思想里都是地地道道的小农思想，对于他来讲人不种地天诛地灭，人不种地就得挨饿，理，至于村里喇叭成天喊的发展就是硬道理，他根本不知道，也不想知道，他脑子里成天想的都是这是硬道哪块庄稼到浇水的时候了，哪块地又该犁了等等诸如此类的问题。
　　起初郑家女婿找过他两次，说那块地是风水宝地一定能卖个好价钱，一定管徐念东吃喝到死，还答应给身为光棍的徐念东办成五保户，每月都有最低生活保障，虽然徐念东也不是没有人管，至少还有徐光这个亲侄子，但是谁都知道靠徐光养老直接就等于送终了，徐光靠不上徐念东也自知，但是毕竟名义上还是有子嗣的，再不行徐家南院的徐华也是他徐念东的半个侄子呀，徐光纯粹是一颗老鼠屎，但是徐华这个当侄子的可是个通情达理的人，他不会置他三叔于不顾，所以这样的话徐念东申请五保户是不满足条件的。但是郑家女婿是村支书，他说徐念东就是光棍一条，就是高高山上一棵树除了根可以依靠，就老无所依了，别人谁能说不是呀？但是对方就是把凉水说开了，把嘴皮子磨破了，徐念东就是啥都没听进去，只是一个劲的摇头说不，让郑家女婿都是铩羽而归，心里暗骂徐念东不识时务，是老鼠尾巴一百棒子打不粗。但是徐念东在跟光棍委员会的成员老和尚聊天打屁的时候，才知道郑家女婿之所以这么热心，原来他是准备自己要了那块地盖房开门市所买卖嘞。怪不得呀，这郑家女婿原来不是给别人做媒呀，这么上心原来是为了自个儿，徐念东更加下定了决心，坚决不能卖地，就算卖也不能卖给郑家女婿这个狗日的。自从上次徐念东把他的老窝端了以后，就暗自后悔，要是当初知道他郑家女婿心中对当年他诬陷赵唐有愧，连老窝都被人端了的情况下还能够忍气吞声不追究他徐念东的责任的话，那他肯定更放开了手，非得把他郑家女婿揪出来像狗一样揍个半死，他估计就是那样他郑家女婿也不能奈他何。
　　马春生老了，身为马家人虽然他的处境算是不错的，但是他们马家再也不能回到想当年横行平川店的时候了，现在是市场社会，人人都讲钱，离了钱不能过，有了钱就是大爷，所以年轻是资本，而老了就是废物，资格再也不能当饭吃了，以前是越老越有威望，现在反过来了越老越不值钱，越老越臭。马春生自感生不逢时，把自己年轻毫无保留地献给了无产阶级革命运动，当年是他带领着马家年轻的一辈去闹革命，那时他是何等的意气风发，那时革命如潮水淹堤般不可阻挡，伟大领袖的所指引的方向那么清晰地指向妙语连珠描述的天堂。现在想来一切恍若昨日，但是却换了人间，属于他们的年代已经永远成为了历史，腐烂在历史的尘埃里。但是，革命的传统不能忘，改革开放以后，当年跟着他闹革命的子弟都像是被解放了一样从泥坑里跳入了大海的汪洋自由了，他们纷纷下海做买卖，有的赔了，但是大部分还是赚了，他们说还是改革开放好呀，但是他马春生却从来没有忘记过革命理想，忘记过伟人的教导，他家里的正堂上供奉的不是祖宗簿也不是财神爷而是伟人的画像，他从来没有靠着做生意挣过一分钱，只是守着分给他的田地，一年四季自给自足。
　　他自觉自己是无法在重振雄风了，觉的得让子孙继承他的志向，他砸锅卖铁卖血也得供养了他的儿子上学，而他的儿子也争气，大学毕业后就被安排到省检察院工作，而且娶了一个当官的女儿，这倒是给他争了面子，足以光耀门楣，现在马家虽然表面上土崩瓦解了，但是就是因为他有一个争气的儿子，本家的那些挣钱的子弟才高看他这个糟老头一样，真是应了那句话：“三十年前看着老子敬儿子，三十年后看这小子敬老子”。但是马春生心中老是有一个结：儿子现在是出息了，但是却和现在的当官的有何不同呢？况且还算是倒插门女婿，是螟蛉之子呀，在家里的地位恐怕还不如郑家女婿在郑家的地位。所以当希望自己的儿子能带着媳妇儿孩子回市里工作，一来离家近，现在七里八乡的人都知道他有个当官的儿子，但是庄稼人谁有那么大的事足以指望在省会工作的儿子帮忙解决呢？乡里乡亲没人用得上你，你就算再厉害，别人也只是恭维着你但却不会找你办事儿，在这方面，马春生觉得自己的儿子还不如一个郑家女婿这样的七品芝麻官有用呢；二来嘛，到了这边，离儿媳妇的家远了，儿子自然就可以做主了。
　　所以马春生使尽浑身解数最终以死相威胁才使儿子答应回市里工作，正好市里的法院里有一个空缺，儿子借岳父的东风以平调的名义调回了市里，马春生才了却了一件心事，接下来就是给儿子一家三口再另置一处房子，之前儿子总是在过年过节的时候会回来看望自己，住在他那窄小的四合院里着实委屈了在城里长大养尊处优的儿媳妇和孙子，现在好了，儿子回来工作，回家的次数肯定多了，就再不能凑合了，所以他琢磨着找个风水好的地方买块地皮盖一团新院落，自然而然就盯上了徐念东那块风水宝地。




 第三十八章

　　他也就隔三差五地来给徐念东做工作，一开始徐念东严词拒绝，借口是那地是他吃饭的饭碗，没了他谁去养活他？但是马春生并不放弃还一再提高价码，高得徐念东就有点动心，但是另一方面郑家女婿也三天两头儿的来打听，也不断地提高价码。就这样，马春生和郑家女婿隔着徐念东暗地里较上了劲儿，一开始还是暗杠，背地里对着徐念东说对方的不是，对徐念东也是威胁加诱惑，说卖给了对方就如何如何，说到底呀还是郑家和马家的世仇仍没有彻底解决，他们有各自积累了力量准备再一次较量。结果事情就变得复杂了，马春生虽然有儿子这把尚方宝剑但是他以为杀鸡焉用牛刀，把儿子搬出来唬人不仅是高射炮打蚊子大材小用了，而且这跟孩子打不过人就叫家长没有多大区别，他想马家虽然大不如以前，群龙无首，但是瘦死的骆驼比马大，还轮不到郑家人骑到自己的脖子上拉屎撒尿。而郑家人自持把持着村中大小事务，而且和县里通天，虽然据说马家出了个大官但是天高皇帝远，再说庄稼人哪张嘴不是像安了火炮，能吹多大就吹多打？所以，跟十几年前的那场冲突不同，这次都是暗着来。郑家女婿借规定和程序的名义处处压制马家人，什么安水管最后给马家人安，浇地故意把马家人排到最后，上面有什么惠农政策马家人当然是享受不到，而马家人都是经商的多，有钱能使磨推鬼自然也不弱下风，他们打心眼儿里藐视郑家人，骂他们都是土霸王，黑势力。
　　这让徐念东很是高兴，想当年他就是挑起郑家和马家的武斗的罪魁祸首，但是这个罪名却被赵唐担了，结果成了他的替死鬼。然而今天却不同，因为他觉得拉响手榴弹的导火索在自己手中攥着，而他拉响这导火索之后完全能够置身身外，他自认为自己没有战略家的眼光，阴谋家的计策，但是背后阴人搬弄是非的小能耐还是有的。
　　对于赵唐的死徐念东这些年来一直不能释怀，他自认为是自己间接害死了赵唐，他上一次提着菜刀单枪匹马杀到郑家其实很大程度上想替赵唐报仇，以减少自己的负罪感，但是郑家人却采取了不回应的态度，让他有一种挫败感，就像蓄力已久却只打在了棉花上的感觉。但是这次不一样，他有一种直觉，善有善报恶有恶报，不是不报时候未到，这一次他将把郑家女婿彻底扳倒，借刀杀人替赵唐报仇，也了却自己这桩心愿，他想好了等这些事都尘埃落定了他会却找李氏澄清事实还李氏和赵唐一个清白，那时候他将再也没有任何顾忌了。
　　郑家和马家暗地里斗得厉害却没有搬到台面上讲，至少在台面上大家都还过得去，徐念东就从中挑拨离间，每次马春生和郑家女婿去向他买地的时候，他都会把他们俩骂对方的话添油加醋的告诉对方，每次马春生和郑家女婿都气得七窍生烟，变本加厉把对方骂得更不是人了。马春生说郑家女婿是个畜生，他调戏良家妇女，勾引寡妇，被人抓住往死里揍，结果花钱私了；而郑家女婿则揭马春生的老底，说他文革当年曾经跟谁家结下过深仇大恨。知道有一次马春生在徐念东屋里正骂得上劲，不料郑家女婿一脸铁青地对门而入，原来郑家女婿听见马春生遭到了徐家，俩人尿不到一壶里，他本来想返身出去，但是他有心听听马春生到底怎样编排自己的，越听越气，这马春生也太狠了吧，有很多事连他都不知道，但却愣是往他头上扣屎盆子，几乎把所有偷鸡摸狗做得见不得人的事都给说了出来。于是，斗争开始走向台面，明杠代替了暗杠。
　　徐念东最终决定把地买给郑家女婿，他虽然不愿意，但是舍不得孩子套不找狼，为了给赵唐报仇，这更不算不了什么，至于为什么把地卖给郑家，他有自己的考虑，虽然他不是个细腻的人，但是这块地却牵涉到了他的身家性命，赌赢了他超脱了，赌输了他万劫不复，不光地没了而且他将死不瞑目，所以他必须深思熟虑。从跟马春生和郑家女婿两人的谈话中，徐念东觉得马春生对他的那块地是志在必得，一据他所知没有那块地能与他那块地相比，马春生想买来给自己儿子一家盖新房，如果得不到不光是丢脸他一个人的脸还丢了马家的脸，更重要的是丢了一个当官的儿子的脸，他还得知马春生的那个当官的儿子马上要调到市里工作了，这一点郑家女婿更本不知道，也根本看不上，另外纵然马春生夸儿子有些自己卖瓜的嫌疑但是不难推测他儿子的确有些本事，且不说他入赘的是豪门了。但是郑家女婿就不一样了，他对那块地虽说很是中意但是却不是十分急切，这从他出的价码上还有说话的态度上可以看出来，如果买不成，郑家女婿完全可以全身而退，另觅新的地方，反正公路还长着呢。
　　“你为啥要把地卖给郑家女婿那狗日的？为啥不卖给我？你怕我短你钱？”马春生得知徐念东把地卖给了郑家，火冒三丈，不过任何人的拦阻，第一时间赶来找徐念东兴师问罪。对此徐念东早已料到，也有对策。
　　“哎呀！马大哥，你还不知道我一个穷光棍的难处？我这辈子完了，还能图啥？不就是图个吃饱住暖？我能有啥法子？”徐念东咧着嘴，一脸真诚地说，他看得出来马春生必须亮出尚方宝剑了，把他儿子搬出来，这也正是徐念东想要的，这时候他格外小心，千万不能出差错，因为他已经上了独木桥了。
　　“哦？你这是看不起我马春生了？难道不知道，想当年我......”马春生更是气得跳脚，他郑家就会是这样的阴招，威胁人家老实人，徐念东要是不把地卖给他，恐怕日子就不能好过。真实欺人太甚。
　　“马大哥呀，我当然知道你也不是一个善茬......噢，不是，你也了不得，你有一个争气的儿子，但是天高皇帝远，你儿子咋能插手这里的事儿？顶多也就能给你个钱花，打发你养老了。但是我嘞？我一个光棍，要是得罪了郑家女婿，人家成心和我过不去，我也没法子不是？”徐念东一听马春生又要罗列当年他的英勇事迹了，所以赶忙打断，不就是带着人成天耀武扬威欺男霸女，那时候的你跟今天的郑家女婿有啥区别？徐念东把话拽了回来。连他自己都惊奇，自己啥时候变得这么能说？这样的话放到从前，他决计是说不出来的，看来真是的啥都是逼出来，不地道份上人还真的不会不顾一切。
　　“嗯?你啥意思？看不起我们家涛子？好呀好呀，是是是，我承认，涛子虽是个官但是却是个外面的官，县官不如现管，咱们乡亲们都用不上，所以也就没用，是不是？好好好，到让你这光棍汉子看不起了。行行行！咱就试一试，看看胳膊怎样拧得过大腿，看看他一个土霸王怎么个通天法！我这就给儿子捎信！”马春生气得头发直立，两眼充血，胡子翘的老高，哆嗦着嘴唇，牙齿咬得咯咯直响，像要把郑家女婿生吞活剥了一般。没想到呀没想到，自己辛辛苦苦供养了一个大学生，如今更是做了官，却没想到村里人是这般看待自己的，这简直就是自己抽自己耳刮子。
　　徐念东嗫嚅着，不知道该说什么，但是此时无声胜有声，他不说代表着默认了。马春生头上冒着的火焰立即提高了一个级别，他铁青着脸匆匆离去。徐念东望着他的背影，暗道好戏要上演了，但是希望不要重复十多年前的悲剧。




 第三十九章

　　“你别管我买那块地干啥，就算荒着，我也得把它买下！”这是马春生给儿子下的最后通牒，自从被徐念东奚落以后，马春生一连给儿子通过好几次电话，催促儿子想办法，能从郑家女婿手中把那块地给抢过来，他浑然没有发觉，他其实对那块地的需要已经没有那么强烈了，他态度之所以如此强硬完全是为了争一口气。佛争一炷香，人争一口气。他郑家女婿欺负我一个糟老头子，自己要是不还手那就让人以为马家没希望了，乡亲们也都有话说了，说郑家现在终于把马家踩到了脚底下，而他马春生的儿子也是个没用的人，他老爹被人掐吧了，自己却做了缩头乌龟，那外人就更指不上他了。马春生只知道他要是服输了，不光马家从此受制于人，就是自己也要败兴而死了，再说了自己含辛茹苦把儿子养大，还供养他上学识字，现在当了官就插翅飞了，那他不是啥都落不着？他想了，他不图财，只为了一口气，这也是他供养儿子上大学的最大初衷。一个父亲从来不会对自己的儿子说：当爹的不行了，下面靠你们的了！因为这关乎一个男人的尊严，但是他不说并不表示他不想让子承父业，成全他未完的夙愿。
　　几次催促，儿子都不当回事，以为他爹是多想了，其实他更本不用在家里盖房子，因为他已经彻底脱离农村了。于是儿子就敷衍马春生，让他不必多操心，但是后面他渐渐听出来其中的意味来了，噢，闹了半天，他老子被村里的恶霸支书给欺负了，找他这个当官的儿子来诉苦来了。马春生面子薄，心气高，就算是指使亲儿子都拐弯抹角不直说。这时候，他想起了，常给他做思想政治工作的父亲，曾无数次地向他说过，在现在的农村里，人的眼皮薄，谁要是没了用处，谁也会看不起的。当时他还纳闷这跟让他上学有啥关系，只当是父亲教导自己，知识就是力量，有了知识就可以脱离农村，现在想来，父亲供给自己上大学是有这么一点点“私心”的。想到这里，马家儿子无声地摇头苦笑，他终究还是一个农民子弟。
　　不久之后，省报上刊登了一整版的文章，揭露个别地方买卖土地、乱占耕地的现象严重，阻碍了规划建设新农村的步伐，不利于农业的发展，威胁基层稳定，甚至提到有不少基层干部也参与其中。只引起了省政府的高度重视，要求水土资源管理局马上组织成立专案组，深入农村基层彻查此事，很快事情就有了结果，根据调查和群众举报，个别地方的确存在买卖土地、乱占耕地的现象，的确也有不少干部参与其中，并很快汇总了一份报告，其中平川店赫然其中。
　　这一下子，平川店的舆论界沸腾了，大街小巷都在谈论郑家女婿的支书算是干到头了，估计官得抹了还不算，说不准还得吃上官司，毕竟大家都知道郑家女婿擅用私权，为己牟利，所涉及的钱财肯定不在少数，光是公路两边从村东到村西上百亩的地皮，就能让郑家女婿争个金盆钵满，至于其他的打着为群众铺路、打井、开发蔬菜试验基地等等的名义申请拨款，集歀从中捞取的利益就更数不清了。虽然不敢高谈阔论或者放鞭炮庆祝，毕竟平川店还是人家郑家的天下，郑家女婿只要一天还当着支书他就有权利不给谁家防水送电浇地，但是大部分人都十分高兴。但是当事人郑家女婿却闭门不出，别人以为他是做贼心虚不敢见人了，但是谁也不知道，郑家女婿在家里却是在没日没夜地整理账簿。
　　事情出乎他的意料，是他太小看马春生的儿子了，没想到隔着这么远，他的能量就可以辐射到这里，而且手段如此高明，看来只是的的确确就是力量呀，他一个老农民出身的基层干部，除了有点小聪明，却哪里有这样的手腕？这一切来得太快了，快得让他来不及反应，这很明显就是冲着他来的。他本有心去向马春生赔礼道歉，把地无偿送给他，但是他知道那已经没有必要了，一来事情发生得太快，二来这件事让他的竞争对手有了推他下马的口实。本来他以为几个县领导会为他打打掩护，毕竟上面下来的文件是让他们县自己彻查，揪出始作俑者，也许会有什么法子可以逆转，好在上面没有委派专员下来。但是当他去拜访县委书记的时候，却被拒之门外了，这才让他有了一种孤独一掷的感觉，因为他曾是县委书记的座上宾，引以为傲的典型代表。这种感觉最终成为现实，在随后召开的一次党支部大会上，县委书记带头批评他，虽没有透漏处罚的方式，但是他也知道他们要抛下自己了，自己成了替罪羊。郑家女婿在家中把县委书记和那几个给他卖地开绿灯的局长等一票人的八辈祖宗统统问候了好几遍，气急的他终于拿出了最后的王牌：一本厚厚的账簿。
　　日常里，郑家女婿把这账簿当成保命的护身符看待，比钱都重要，他把它们放在了供奉祖宗的香炉下面当祖宗一样供着。头当支书的几年里，他本没有心思去记账本或者保留那些软七八糟的票据，但是他偶尔知道了工商税务局可以通过查询账本判断一家饭店究竟有没有偷税漏税，打此才留了个心眼，如今却成了救命的稻草了。他连夜把这些账本连带吃喝玩乐所开的票据都整理了一遍，把他们按照人名分类，凡从他手中得到过好处的县政府官员都没跑儿。两天后，就在人们都在传说郑家要下台，而县里也准备把他当成典型报送上级的时候，郑家女婿给县里的领导各自送上了一份大礼：没人一条好烟一瓶好酒还有几张账单明细。
　　迫于上面的压力县里必须做出交代，他们也都知道郑家女婿踢到了铁板上，说让自行处理也只是说说，要真说不出个所以然来，恐怕自己也要跟着倒霉。但是谁想到郑家女婿竟然为自己留了一手，这让县里的领导用不得不出于对自己身家性命的考虑，而为郑家女婿奔波一番。
　　平川店的人都相传是因为县委书记有同学在省政府工作，由人家从中斡旋，事情最终有了个解决办法：当年郑家女婿被革职查办，县法院判决有期徒刑五年，罚款十万；但因为身患有疾病获准申请保外就医，监外执行。从那以后，郑家女婿带着老婆孩子离开了平川村去了南方看病，但他自己却不知道这是他陷害赵唐而应得的报应，更不知道后面动手脚的正是被人当做一无是处、笨得像猪的光棍徐念东。
　　郑家女婿下台的噩耗对于全体平川村人来说简直就是喜讯，恨不得家家户户像过年一样放鞭炮，但是很快马家就有人充任了支书，人人都很担忧，担心换汤不换药，赶走了饿狼，却请来了饿虎。但是徐念东却把这个别人的胜利当成了自己的胜利，也许是这辈子唯一的一次胜利，他怎能不高兴？他太高兴了，简直忘乎所以，但是他不能把真情说出去，即便是说出去也是被别人当成是放屁，要是说他长了脑子几乎都没人信他，即便是承认徐念东长了脑袋，也是被门挤了被驴给踢了的。所以无人听他一诉衷肠的徐念东，就与骡子秉烛夜谈了一个通宵。




 第四十章

　　一个人一辈子失败突然遭遇了成功，那滋味简直就是久旱逢甘霖。徐念东太兴奋了，他犁地回来从小卖部里买了花生米和一大桶红高粱酒，牵着骡子回了家。徐念东已经在村北挨着李氏家的地方要了一片宅院，用从砖厂捡回来了一些废弃的砖头，简简单单凑合着盖了一团院子，两间北屋，一间东屋，虽说有了自己的家，但是他又觉得这里没有生气，所以他基本上还是和他的哥嫂在一块住。但是这次他准备和骡子秉烛夜谈，夜里庆祝一下自己扳倒了郑家女婿，徐念东还是喜欢和他的骡子睡在一起，所以北屋基本上还是空着，他和骡子都住在东屋。他养了几只羊和两窝兔子，院子里更是堆满了没有人来收拾的柴禾。
　　徐念东大半夜放了一挂长长的鞭炮，是他早就准好的，他一边给骡子讲他的妙计，一边给骡子加草料但是又害怕骡子精神不济听着就睡着了，就破例给骡子加了好几盛子麦子，又拿来二锅头和骡子对饮庆祝，骡子当然不能喝酒，徐念东就把酒倒在麦子上。对于麦子骡子那是觊觎了很久的，也就不客气地吃了个饱。徐念东从郑家女婿和自己一起被批斗那一天说起，一直讲到郑家女婿下台，他一会儿哭一会儿骂一会儿又是癫狂地大笑，他给骡子讲他准备像李氏坦白一切了，不管李氏和赵辉原不原谅，他都准备好了，他觉得自己也算是仁至义尽了，给赵唐报仇了。
　　可能是酒精的原因，徐念东越喝越来劲儿，下半夜的时候，喝下一斤半白酒的徐念东趁着酒劲骑上了骡子，出了门就纵骡子顺着街道狂奔而去，幸亏有月亮，街道早已经石化了，这是郑家女婿的功劳。那骡子可能吃了蘸了酒的粮食，也腿脚直打飘深一脚浅一蹄子地往前跑，徐念东只当是自己喝醉了，又怎么感觉得出来。徐念东虽然头晕目眩但是理智尚存，他来到赵唐的坟前告诉了赵唐他的仇他已经替他报啦，让他死而瞑目，不要再当孤魂野鬼，去投胎转世到一个好人家去把今世未来得及享受的福分享个够本。
　　这时候正是给地里正在抽穗的麦苗浇第三水的时候，由于赶着这个节气，浇地人家挤到了一块儿，即便是夜里也有人熬眼浇地，所以时不时的有人的吆喝喊叫声，离近了还能听见哗哗的流水声，现在谁家也买不起地龙，还是用原始的挖阳沟浇地。借着明亮的月光，徐念东回头看了看平川村，那一刻他发现整个平川村就是一条匍匐在他脚下的一条黑色的蚯蚓，脚下的路也越来越陡了，只感觉飘飘悠悠就要上了天堂。晚风徐徐，吹动着路边的杨树叶子，引起一阵阵哗啦啦热烈的鼓掌好像在热烈欢迎这位凯旋的英雄，同时送来浓烈的麦子的清香，混杂着浓郁的油菜花香，让徐念东既好像要清醒了又越发的沉醉了；即将抽穗的麦子摇晃着身体，摩肩接踵发出窸窸窣窣的声响。身下的骡子仿佛也感染了主人快乐的情绪，迈步越发轻盈矫健，但又不失节奏，踩着嘚嘚清脆的蹄声颠簸着主人。一切都那样安静得沁人心脾，偶尔有几声鸟的呓语声从黑魆魆的坟丘间传来，与村子里报时辰的鸡鸣遥相呼应，倒是平添了一番情趣，虽然徐念东不是诗人，但是这时候却有一颗诗心，只是他无法表达，只能像啤酒一样溢出酒杯满满的挂在脸上。
　　回来的时候他在骡子的背上差点睡着栽下来，他把骡子拴在了拉砖的排子车上，排子车正停在秸秆堆上。因为正是用电的高峰，家里时常断电，徐念东只能点上一根蜡烛照明，红高粱酒上头慢，后劲大，徐念东喝的量又大，他还处于极度兴奋的状态，他突然产生了一股冲动，他现在就要把事实说给李氏听。李氏不容易，这只有徐念东知道并且同情，平川村人哪个不是用带颜色的眼光来看待这个命苦的女人？即便一直都没有直接的证据是李氏间接导致了赵唐的死亡，但是村里的老少男女都出于各种各样的偏见，想当然地把屎盆子往她头上扣。女人嫉妒李氏的美貌勾引了自己的男人，男人怕染上霉运，大人怕小孩染上她的习性。赵唐冤死了这么多年来，李氏心中也一直有个解不开的结，她自己当然不知道是谁陷害了丈夫，但是她又不能证明不是她，加上村里人都这么认为她，连她自己有时候也想不开，也认为是自己害死了丈夫。所以这么些年以来，李氏的心中或多或少有一种负罪感，这也是她不理会有情人的示意登徒子的骚扰，一直保持着洁身自好的原因，当然徐念东是她唯一一个动过再嫁念头的人。李氏相信自己丈夫的冤情总有一天会水落石出，只是不知道自己这辈子能不能赶上，但是她却一直在等着。
　　每每徐念东看见李氏一脸纠结地沉浸在对过去的懊悔中不能自拔，徐念东就有一种冲动，跟情欲无关的同情，但是这种冲动往往被他的愧疚的负罪感给强行压制住，他打心底想把赵唐的死因一直带进棺材，让这带着鲜血淋漓的真相永远也不以真正的面目示人。
　　赵家离徐念东现在的住处不远，只隔着一个土坑，徐念东醉醺醺一路咧咧跌跌地往赵家走来，虽然身体上他自己控制不住，但是理智却十分情醒，他只有一个念头，把事实告诉李氏，然后宁愿一觉睡到死，虽说他心里已经准备好迎接李氏歇斯底里的指控，但是自己所中意的女人从此跟自己一刀两断形同仇人，这想来就让徐念东感觉是在被刀子割肉被鞭子抽身，但却越让他清醒。其实当初李氏跟他漏口风，暗示他可以当赵家的招婿的时候，那一刹那，他是多么的高兴，就像猪八戒娶了嫦娥仙女一样狂喜，如一点星瞬间点着了他体内蠢蠢欲动的爱火，几乎要焚烧了他的躯壳，但是接着就是一盆冰凉的凉水从天而降，从头顶一直淋到脚跟，他整个人瞬间僵硬了，接着便落荒而逃。他有自知之名，且不论他间接害死了人家的丈夫，现在反成了人家的入幕之宾，他完全可以永远瞒着世人，把真相烂在肚子里。可是自己是什么身份？结结实实毫不带水分的穷光棍一个，还是个那方面有缺陷的人，他怎么能够拥有人家李氏？李氏是什么样的人？那是仙女一样的圣女呀！在徐念东心中李氏就是一个可望而不可及的女人，这辈子他都没有希望让这样的女人当自己的老婆，为自己传宗接代。所以当这样的一个人表示愿意和自己过下半辈子的时候，他只能落荒而逃，就好像是自己羡慕的一个画里面的人突然对自己表达爱意一样，他怕，怕李氏瞧不起自己，怕自己忍不住对李氏坦白了真相，怕李氏以后会像仇人一样对待自己，怕以后李氏会拒绝自己的帮忙，怕......
　　就在这种想法的折磨下，徐念东的步子越来越沉重，加上阵阵困意袭上来，他就几乎停滞不前了，短短几十步的距离好像成了几十里地。终于徐念东坐倒在地上，身子一歪倒在了坑沿上，身体顺着坡骨碌到了半坡上。他沉沉的睡去了。梦里他告诉了李氏她丈夫死的真相，果然李氏对他破口大骂，并把他驱逐出了家门，连一直都叫他叔叔的赵家小子也翻脸不认人了，骂他打他，而自己只能默默忍受着，一把鼻涕一把泪地求着这对母子的原谅，因为他知道自己失去了他们，也就等于死了，一无所有了，那一刻徐念东他知道心窝子真的能像戳了一把刀子似的生疼。




 第四十一章

　　“找着了，在这儿嘞！念东在坑沿上躺着睡觉嘞！”突然睡梦中插了这样突兀的一句话，接着便听着咚咚的脚步声。
　　“那还不叫醒他！快快快！”又一个声音更加急速，急速地听不出来里面的不耐烦。对于这样的语气，徐念东很是熟悉，因为几乎所有的人都这样跟他说话，好像是在打发一个叫花子。
　　“念东！念东！甭你他娘的睡了，再睡你他娘的就得睡大街了，你家里着火了！”又有人在大声地喊他，但是徐念东还是神游太虚，犹在梦中，他不能醒来，他得向李氏母女解释他的苦衷，妄图他们的原谅。
　　“徐念东！你鸡巴醒醒！哭啥？！你先甭哭，先去家里边看看吧，你那骡子恐怕是成烤全骡子啦！”这个声音明显带着戏谑。有些日子没有听见徐念东闹笑话了。
　　“三叔！三叔！醒醒，醒醒！”
　　这时候，有人拍徐念东的脸，徐念东慢慢睁开了眼，入目的是几张表情各异的脸，有带着明显的戏谑，有带着担心夹杂这不耐烦，有的则面无表情或者不知道该挂上什么样的表情。
　　“三叔？你没事儿吧，你咋在这儿睡？你咋不在家里睡？”侄子徐华虽说不耐烦但是确真的担心。
　　徐念东这时候的魂魄还在外面游荡，没附在肉身上，所以他的目光十分呆滞，还是醉酒后的头疼让他找回了知觉。他吭吭叽叽地坐了起来，这时候才发现自己满脸是泪水，梦中的自己却在现实中哭了。
　　“三叔？你魂儿还不全？家里着火啦！烧得屁也不剩一个！”这时徐念东听清了噩耗。
　　“着火！咋就着火啦？昂？”徐念东慌乱地看着众人，好像别人告诉了他答案，家里就不会着火一样。
　　“哎呀！三叔你没糊涂吧？快点儿看看去吧！你......你......哎！你昨儿晚跑哪儿去啦？咋就引着火啦？”徐华拿他这个极品三叔真的是哭笑不得，无可奈何，没有别的要紧事他是尽可能躲着徐念东走的，并不是他不念一点情分，是因为他三叔这个人办的事确实是让人难以启齿，那些事倒不是他碰到了啥难处，那样他这个侄子伸手帮他自是没有推脱，就像现在，徐念东把家给点着了，还得他这个侄子冲在最前头，别人基本上都是站在一边看笑话。徐华生怕他这个三叔说出来的话能让人笑掉大牙，因为他早在人群中听说，昨天半夜听见他放鞭炮，徐华就怕他三叔是因为这个把家给点着了，他都纳闷这不过年不过节的他三叔放鞭炮干啥？玩呀？
　　徐念东像丢了魂似地被人连拖带拉地往家里跑，到了家跟前人群自动给他们让来了路，其中还伴随着一两声嗤笑声，这样就更加坐实了徐念东放鞭炮把家给点着了。徐念东怎么也没有想到，自己一时的疏忽竟然造成了这样的后果，真的是应了那句话了：福祸相依。高兴的事后面往往有更大的灾祸伺机等候着，昨夜他还高兴地喝酒放鞭炮骑骡子逛田野，仅仅隔了一夜，他就成了无家可归之人，如果真的是有鬼神的话，徐念东就怀疑是他们对他得意忘形的报复。
　　“哎呀，还真是走运，幸亏没有人在里边，要不然......”人群中有人不只是出于安慰还是还是出于什么同情地说道，在他看来这样的情况还是不错的，他意识到了这时候这样的安慰是带着一种幸灾乐祸的口吻的，所以他马上噤声了。人群中就在一没有人说话了，因为在这个时候即便是最为痛心的安慰也于事无补了，徒令受灾者悲痛欲绝罢了。当然也有好事者想看看徐念东是作何反应，是痛哭流涕还是寻死觅活。
　　徐念东什么反应也没有，仿佛自己还在做梦，梦醒了眼前的惨状就会随梦而逝。呈现在眼前的被火烧过的恐怖景象确实挺骇人的，什么都没有人，一无所有了，有的只有黑魆魆的一片焦灰：四周的院墙都已经被熏黑了，其中有一段还倒下了，透着外面远处的一两点绿色，但是却让这里的景象更加凄凉；院子中间的柴火垛早已经烧成灰了，上面还冒着烟，里面还磕磕巴巴的响着火星烧灼的声音，旁边是他拉砖的排子车，现在连一个轮廓都没剩下，只剩下车上面的车轮子，连套骡子用的鞍鞯都找不见了；院子四周胡乱的摆放着盆盆罐罐，应该是救火者匆忙之间借用的，其中还有徐念东的尿罐子；大伙还把徐念东储存在屋子里的粮草给引着了，所以里面的能烧着的东西都没了，连门框窗户都只剩下半个，幸亏救得及时，要不然当火把房顶上的椽子和梁收着了，房子就得塌了，连个空壳子也不给徐念东剩下；加上昨夜风大天也干燥，院子里又堆满了柴禾，几丈高的火焰把墙外的榆树都燎着了，树干漆黑，刚舒展开的嫩叶又曲卷到了一起；空气中弥漫的是烟灰的呛味，其中竟然夹杂着浓郁的肉香，看起来这大火也不是全然无情的，至少给徐念东拷了几只兔子，它们本来是快要生小兔子的，都挖好了洞穴，被火一烤，纠纷纷跑了出来，结果进了火堆没能出来，有的被烤熟了，有的还保持着兔子的体型，躺在墙边不知道是死是活；唯一幸免遇难的是几只山羊，它们在火起的时候先一步躲到了茅厕里，成了徐念东唯一剩下的财产。
　　但是骡子呢？对呀骡子呢？徐念东直觉想骡子是在哥嫂家的，但是他又想起来昨夜他还和骡子把酒言欢嘞，还骑骡子去地里了，想起来了，全都想起来了，同时徐念东的心被狠狠揪了起来，被一种无名的恐惧。粮食没了可以再种，但是骡子要是死了那等于是要了他的命呀！慌乱之下，他四处搜索，口中念着阿弥陀佛。可是没有，没有骡子的身影。
　　“骡子！骡子嘞？谁看见骡子？”徐念东用颤抖着的嗓音向人群问道。人群刚才还很纳闷小气鬼咋就改性了，几乎一无所有了也不见他有什么激烈反应，这倒是奇怪，要是一般人早趴在地上嚎啕大哭了。后来看见徐念东一脸悲戚地望着已经烧成一个壳的家，又见他一脸慌乱的像找什么似的，都以为徐念东要爆发啦，徐华和妻子都打算上前劝慰了，而徐念东的哥嫂也是一脸难受的样子，毕竟这是人家亲兄弟的家，现在啥都没有了，以后得靠他们的救济生活了，起码这半年徐念东是没有粮食可吃的。
　　听到徐念东在找骡子，大家伙都一脸不可思议，不会吧？尤其是徐念东哥嫂两人的脸上更是风起云涌，难道这个半吊子傻兄弟昨夜把骡子牵到这院子来了，他们知道徐念东一般没事晚上还是跟他们在一个院子里睡觉的，骡子更是很少牵动这院子里里过夜，天快亮的时候他们夫妇就被激烈的敲门声给惊起，说是这院子着火了，就慌忙衣服也顾不上穿好就往这里跑，临走时也没有留意骡子在没有在，只是喊徐念东，没人应答，就以为他昨夜没在这院子里，料定正在救火，没想到人说找不着兄弟徐念东了，就发动了跑得快的小孩去围着村子去找。听那个夜里浇地的汉子说，他在给自家的地浇最后一个畦子，猛然看到这里火光应天，就关了闸停了水，冲着火光直着就跑过来了，到这里的时候，大火烧得正旺。徐念东的院子单门独户距离最近的就是赵家了，但是还相隔着一个土坑，他大喊救火，一边找东西接水灭火，待了一会儿才赶来了几个汉们，但是这一耽搁，柴火着火起的快，着的也快，都是虚火，但是却歇得慌，风一刮连院墙外的树都烧着了。但也就在这个时候，酒醉的徐念东却睡得浑然不知。
　　人群一下子骚动起来了，和徐念东相依为命的骡子没了，而且听他这样问好像是昨夜把骡子牵到了这院子里了，一匹一人多高的骡子，那么大，那么有力气，不会也像那些兔子一样被葬身火海，被烤熟了吧？大家伙的好奇心都被调动起来，是呀，听说过烤全羊，但是烤全骡子还真没有听过，更别说见了。
　　“念东？你先别着急，你想想你昨夜把骡子栓在什么地方了？”徐念东他二哥徐年庆把问题问到了点子上了，是呀，这样再确定骡子是不是被烧着了，别大家伙把这里再翻个底朝天，连个骡子的粪蛋子也没找见，最后却在那个家里好好呆着嘞。
　　“栓......”徐念东猛然想起，他昨夜把骡子拴在了那拉砖的排子车的车辕里了，他双眼瞪着已经化作骨灰的排子车停当的地方，仿佛要把骡子瞪出来一样。是的，他把骡子拴在了排子车上，停电了，他点着了一根蜡烛，接着就突发奇想想去找李氏借着酒劲把赵唐的死因说清楚，但是他出门前并没有锁门也没有吹灭蜡烛，于是......
　　徐念东不敢往下想，就疯似的抄起一根铁棍子，像刨祖坟一样开始往灰堆上挖，大家一看他这样也都找来家伙挖宝似的挖将起来，每挖一下大家都一阵惊呼仿佛闻到了肉香看到了白骨，每挖到一根没着尽的木棍子都像发现了珠宝似的以为那是骡子身上的零件。边上看热闹的娘们孩子也都伸着脖子看，生怕自己不是第一个发现的。但是没有，知道把灰渣翻了个遍也没有半根骡子毛，大家都一阵失望，都猜想不会是火候太大直接给烧成灰了吧？
　　然而，徐念东却放下心来，没死，至少没有被烧死的，现在想起来自己的犯下的罪过还有些后怕，脊背都发凉，如果因为自己的疏忽而葬送了骡子的命，那他将是罪无可恕，他已经因为这个害死了一个人，再因为自己的无心之过害死一直相依为命一直当说心里话的兄弟来看待的骡子给烧死了，那他自己都觉得自己死后得下地狱，就是转世也得转个骡子，虽然他曾很是羡慕那些畜生们，但是他还是想当个人。但是骡子没有在这里，那救火的人也说没有听见骡子嘶叫挣扎的声音，这就很明显了，骡子肯定是挣脱了缰绳逃脱啦。徐念东想到这里终于发下了心。就在这时，有人高声叫道：　　“看！那不是骡子？骡子回来啦！”
　　人群又一阵骚动，不知道是因为惊奇还是因为惋惜自己一睹烤全骡子的风采，但是不管怎样骡子是回来了，而且是自己回来的。徐念东听见动静早就从院墙的坍塌处窜了出来，人们惊奇于徐念东的身手，毕竟是快六十的人了，手脚倒是如此了得，跑得比孩子都快。果然骡子自己回来了，但是骡子的缰绳却不在了，骡子走路一顿一顿的，身子歪歪斜斜几乎要躺下来了。徐念东心中咯噔一下，暗道坏了，骡子是在缰绳是被火烧断的后才解脱的，而不是挣脱的，他自己知道那条缰绳是什么材质造的，那是用最好的缯绳拧成的，又粗又结实，火一时半会儿是烧不断的，那骡子可就受罪了，想这会儿，他已经走到了骡子的跟前，那一刻他难受地哭了，这样的哭只有在他听说赵唐上吊的时候才有过。
　　虽然是畜生，跟人就少长一张嘴罢了，要不然它肯定会喊疼，是的，骡子很是痛苦，这不用去体会，只看它满身的伤疤就知道了，身上的毛连带着尾巴上的毛和鬃毛都烧没了，只剩下一两撮，像荒丘上的一两棵衰草；有的地方的皮都皱到了一块，被烧伤的肉几乎从身上摇摇欲坠。更何况它还浑身哆嗦着，难受地嘶鸣着，嘴里的白唾沫一个劲儿的往下滴答，蹄子像孩子找妈妈的手抬着，抓挠着，却怎么也放不到地上，它大概是疼的，希望主人能减轻它的痛苦。徐念东养了它几十年，像一个人一样待它，那种感情根本就不是旁人能理解的。
　　“呀！这骡子还真是命大，烧成这样了还知道回来，我们家之前养了一条狗，没东西喂，最后愣是生生饿死在家门口，没想到这骡子也是有人性的动物。”一个妇女伤感地说。
　　“是呀，跟人一样，死也要死在家里。”另一个妇女吸了吸酸酸的鼻子回应道。
　　徐念东不忍心看着这个跟他命运一样可怜的骡子就这样死在自己的手里，徐年庆也劝说兄弟趁着骡子还活着出手卖掉，死了卖肉就不值钱了，当天下午骡子就被拉走了，当时骡子已经只剩下出的气了，在被人抬上车斗的时候还睁开了血红的眼睛跟主人道别，仿佛知道自己的下场似的，悲哀地接受了，而徐念东一个人扎在茅厕里靠着墙哭得昏天黑地，痛不欲生，从此这个世界就剩下他自己了，也许不远的日子里，连他也没有了。




 第四十二章

　　让我们回到现在，徐念东的葬礼还得继续。按照平川村的习俗，丧葬一般是不超过三天的，也就是说不死者的身体不会在家里停放过第三个晚上的，只有户需人多的家族才会至多停放五天四夜，但是那也是因为儿孙孝顺，徐念东一个光棍没儿没女，仅有的一个亲侄子，徐光混不得徐念东一闭眼就在低头挖个坑给买了。葬礼一过有谁还会记得平川村曾经又一个光棍叫做徐念东？
　　这一天仍然是阴天，从阴霾的阴云就可以知道，北风如小鞭子一样抽打在人的脸上，冻得人不敢把手伸出袄袖，前两天下的雪被人们堆在路中间，如白白的一条丝带伸向远方。冷清的早晨，街上一个人也没有，家家户户的大门都紧闭着，远处隐隐传来一两声猫狗叫，真个世界仿佛是在等着什么东西来打破这样的寂静。徐家北院所在的车道上摆着两张桌子和几条长板凳，上面空空的什么也没有，只有冷冷的空气，周围胡乱摆放着一些还没有刷的碗碟筷子，门口的那盏灯还亮着，它一夜没有合眼，忠实地充当了一回守夜人。房子临街的拐角处停放着一辆不大的白色小卡车，车仓里面趴睡着几个人，都盖着厚厚的被子，他们应该就是昨天夜里献唱的歌舞团，他们接了死者家属的钱，要一整夜守在这里，一会儿还得起来再响一会儿音响放两首歌曲招揽招揽攒忙起灵的乡亲，他们的道具都还在昨夜临时搭建的舞台上放着。车道口上用砖压着一叠烧纸，还有一辆用纸糊的马车，上面还挂满了用线穿起来的冥币，被风一吹便呼啦啦响起，露出里面的茔牌幡子。徐家的大门洞开着，转过影背墙，灵堂就在前面，铺在地上的草苫子早就被前来吊孝的泥脚踩得不成样子，上面吊着的挽联也都被风撕扯得七零八落，正门就停放着装着徐念东的棺材，漆黑的棺材已经于昨天被钉得死死的。徐华和徐光轮流守灵，下半夜是徐光，而他早就躺着棺材前面的草苫子上面枕着蒲墩睡着了，身上还不忘盖上棉被，里面则是雪白的孝衣要是徐念东的魂魄回来了，早就把他带走了。
　　徐念东的嫂子第一个起来了，她叫醒儿子，徐光正梦见自己在县城里花天酒地就被他娘叫醒，当然不情愿，所以他发着脾气，嘴里骂着，早不死晚不死，偏偏赶在这时候死，拿了四个二起脚出门到街上点了。噔嘎！噔嘎！噔嘎！前后三声响，三个二起脚在空旷的天空中炸响，声音如滚滚的雷声一般滚向远方，死寂的平川村才不情愿地苏醒过来，别看临近过年了，但是年味却少得可怜，现在的孩子都不点鞭炮玩了，这倒不是说听从了大人们的劝告，而是因为有了更有意思的娱乐方式，放到以前的孩子这时候早就爬出被窝，用冻得失去知觉的手点香放鞭炮了。家家户户的大门断断续续地打开了，开门人伸出头向两边看看，就又缩了回去，即便看见对方也不打招呼，这是默认的暗号，因为人们都相互攀比着，你不去为什么我先去？所以徐家二起脚响过了好长时间了还没有聚集多少人，好在吹手来了，吹响了唢呐，但也好不干脆，像是不痛快放出来的屁，拉着韵儿，被冻得发着颤音。接着歌舞团打开了音响，劲爆的DJ音乐就想起来了，震得人一激灵，大地也跟着颤动，这下帮忙的乡亲们都必须得过来帮忙了，昨天的碗筷还没有刷干净，起灵之前还得用它们来招待起灵人吃饭。但也有的人就是不懂，这么干冷的天，用凉水刷碗傻子才去！
　　一直到吃完早饭，九点多钟，来徐家攒忙的人才渐渐多了起来，男女老少都吃饱穿暖了，来看热闹了，还能有把瓜子嗑，有块糖球吃嘞，没吃饱的人还可以在这里掏一口死人的饭，光棍委员会的成员基本上都来凑这最后一顿死人饭了。
　　“呸！死人饭真不好吃！一个锅里啥都有，大杂烩呀，第一顿还行，往后就成了猪食了，不管剩的啥，都往锅里倒！”老刘首先发表对徐家的不满，倒不是说别人家里死人不是这样，但毕竟他们和徐念东是一条战线上的同志嘛，怎么也得特别招待呀！
　　“知足吧！你饿着就不喊叫这不好吃嘛不好吃了。”老和尚从自己的碗里家出来一截烟蒂扔在地上，嘴里吐出另外半截，他把它误以为是块肉了。向他们这样的光棍，过年的时候哪里有钱买年货，割几斤猪肉包饺子熬菜就已经不错了，还奢望买上两瓶子好酒就不太实际了。
　　“你不喊？你有人家徐华给你割肉送酒！你这是饱汉子不知饿汉子饥”老刘翻白眼反驳道。
　　“念东这一死不要紧，徐家就没有人能管得了徐光了，就剩下一个老婆子还有一个半瞎子儿子，徐光尾巴不上天了！我估计用不了一年时间他就得把值钱的东西折腾光。徐光徐光那就是吃的光屙得净的主，就是当光棍的命！”傻桂英啃着冻得像石头一样的馒头，最终塞满了菜，他可不挑三拣四，有吃的就不错了，还有啥更高的追求？他跟老刘不一样，老刘其实一开始是娶过一个媳妇儿的，只是后来嫌贫爱富，看跟着他没有奔头儿，就跟着别的汉子跑了，所以严格意义上算不上一个纯粹的光棍。也正因为这样，老刘的心中不安于他的命数，对于比他好的人，即便是和他共处一个阵线上的同伴在某个地方比他强上一点，哪怕只是心理上的，他也会羡慕嫉妒恨，这也是他老是针对老和尚的原因所在。而对于老刘对别人的冷嘲热讽，傻桂英他们早已经司空见惯，见怪不怪了，直接就忽视了。傻桂英这时候有些羡慕徐念东，徐念东虽然老是闹些让人啼笑皆非的笑话，但是徐念东在平川村的知名度最高，哪家的寡妇不知道他？傻桂英现在想来人家徐念东活得也算是潇洒无牵无挂，死了还有人家记着他的恩德，而同为光棍的他们呢？虽然命运是一样的腌臜，但是却不如徐念东活得问心无愧。
　　“哼！用着你操心！败家子儿是命中注定的，徐光看来没有继承他爹的精明，倒是继承了他三叔的光棍！嗨！说来也是，咱们应该是中国的最后一茬光棍了。你看现在的年轻人谁不能谈个对象找个老婆？他徐光绝对是个例外，咱们当光棍还有个伴儿，他徐光可就惨喽！”老和尚有些同情徐念东，徐念东一辈子风里来雨里去，挣的钱除了花在他中意的寡妇和孩子身上，就被徐光给折腾光了。徐光可没他三叔爱劳动，他除了继承了他娘的矮小和他爹的好吃懒做之外，他身上其他的品行都是从外面染上的。
　　“呀，不光徐光难管教，就他那不甘寂寞的娘听说自他老头子死以后还不老实，那么大的年纪了，直招惹外面的野汉子，搞什么黄昏恋！把徐念东给......”老和尚还想继续说，几声二起脚的响声打断了他，接着就是欢快的唢呐声，伴随着铜锣齐钹的敲打声，以及哀怨的二胡低沉的鼓声———快要起灵了。花钱起来的灵车已经开过来的，这一代有人老了基本上都是花钱请灵车，前几年都是租轿子把棺材放进去用人抬到地里去，有了灵车就方便多了只要把棺材抬出来放到车后面的轿子里就行。几辆要用来拉陪灵人的拖拉机也已经开过来了，这些人都是徐华让总理通知的，拖拉机也都是个人家的，谁来了就发两盒烟，还有上坟挖坑填埋的汉子都拿了铁锹，每人也得到了一颗红塔山，他们都是家里有老人的，不来也得来。里面身穿孝衣头戴孝冒孝带的孝子孝女们都在灵堂前跪着，因为徐念东没儿没女，作为侄子的徐光和徐华就得充当儿子的角色，跪在最前面，后面都是徐念东的姑舅亲戚，倒是也不少，慢慢跪了一院子，男人们合着眼趴在地上咧咧地哭，女人们用方巾捂住嘴合着眼呜呜地哭，外面听来真是震天动地，让外面看热闹的众乡亲都热泪盈眶，这和谁死了无关，谁没死的时候？因为这是对死者的最后告别。徐光和徐华当然得真哭还得哭得痛，要不让乡亲们看了亲侄子都不哭，人家别人谁哭去？那不就让人笑话了？所以徐华和徐光哭得最痛，鼻涕都流进了嘴里。谁也不说话，更不能发出笑声，这是对死者的最基本的尊重，天地间只有这震天动地的哭声和外面街上的敲锣打鼓声，连那音乐也停下了，死人再怎么喜葬终究还是一件让人悲痛的事。
　　总理看着时间，觉得差不多得起灵了，便命人去街上点了四个二起脚，提醒人们准备起灵了。伴随着二起脚的响声，总理扯开嗓门喊道：“起来作揖礼毕吧！众孝子孝女给老人磕头吧！起不来的，陪灵的帮着拉他们起身，时间到啦！”于是满院子的跪在地上的孝子孝女都起来了，最前面的徐光和徐华必须有人去把他们拉起来，以示悲痛欲绝不能起来。外面来攒忙的众乡亲也都纷纷动了起来，有的把拖拉机发动着，灵车已经开到了街道口，挖坑填埋的汉们都扛着铁锹抄近路像徐家的祖坟出发了，没有出来的人也都纷纷走出家门，目睹着最后的场面，这最后的场面包括排场还有孝子孝女们的态度能综合反应出来死者生前的功绩和成败。




 第四十三章

　　第四十三章
　　徐林好歹也是徐念东的孙子，虽然自小关系疏远，但这时候也得披麻戴孝手端着徐念东的遗像走在最前面，后面由徐光徐华带头，领着众孝子孝女们出了徐家大门，后面总理招呼几个年轻力壮的汉子抬着装着徐念东的遗体的棺材抬上了灵车，随着几声炮响，众孝子孝女们又一阵呜呜咧咧的痛哭，“悲痛”得直不起身的徐光被陪灵人提携着和端着徐念东的遗像低着头面无表情的徐林由总理带领着，围着灵车转了一圈，然后总理拿来准备好的瓷盆给了徐光，徐光直起腰来咬牙把盆子摔在了灵车前，一声瓦瓷的脆响瓷盆应声而碎，引来人群一阵哄笑。“一个老盆儿三亩地”说的是，谁摔了孝盆就要继承死者的一部分财产，众人中有人猜测徐光使这么大劲儿摔盆应该是说他三叔这个老不死的终于死了，再也管不着他了。
　　“咧咧......三叔......三叔！......我的三叔！”盆子被摔得七零八落，徐光又弯下腰来咧咧地痛哭，嘴中模模糊糊断断续续地喊着他三叔。陪灵人使劲地拖着他，防他摔倒不起，手端着徐念东遗像的徐林看到他一向混账不可理喻的叔叔竟然会把不待见他的三爷爷哭得这么痛，也不觉悲从中来，本来面无表情的他也眼噙泪水，哭了起来。这下可好，本来如打雷一般的哭丧声立马又提高了一个档次，徐光一听自己的哭声竟然被盖住了，遂仰起脸面呼天抢地裂开嗓子嚎啕大哭起来，其实那是干打雷不下雨点的干嚎，光有声音但是缺少悲痛欲绝滔滔泪海涌动的气势。
　　一边的总理会意，赶快又派了一个陪灵人过去拖拽住徐光的另一只胳膊，这才把他从地上拉将起来，和徐林一块走到了队伍的最前面；后面就跟着戏班子，敲锣打鼓和二胡唢呐的声响贯穿了平川村的大街小巷；再后面才是灵车，灵车后面是几辆拖拉机拉着徐家还有徐念东姐妹们等女眷，她们坐在车斗里用方巾捂着嘴，眯着眼痛哭失声：“哎呀！......我的那个三叔（三舅、三哥）呀！你咋就这么早就走啦！”当然有人哭叔，有人哭舅，有人哭哥哥。最后面跟着一辆摩托三轮，拉着一堆纸糊的楼房、马车、彩电冰箱等下葬时用的东西，另外还拴着一只白公鸡。
　　一阵雷鸣炮响，总理高声喊道：“时辰已到！起灵！”这个队伍的哭声又提高了一个等级，震得路边榆树干枯的树枝都只打颤，那敲锣打鼓的、吹唢呐的摇头晃脑地吹打得更加卖力。同时这个出殡队伍开始缓缓移动，徐林只是端着徐念东的遗像，轻轻地咧着嘴，眼里噙着泪，低着头走在最前面；徐光被两个人掺扶着，一会仰起脸，一回弯下腰，“哭”得嗓子都哑了，手中的哭丧棒上抹着鼻涕和泪水；徐华一边被人掺扶一边拄着哭丧棒，弯着腰呜呜地哭，他是真哭，只是哭得不是他三叔徐念东，而是想起了他以前经历的艰苦岁月和自己那个在凄惶的岁月中不行早逝的娘亲，不觉哭得很是悲痛，倒是比徐光那样的干嚎还要让人同情难过；后面是灵车，后车斗里的金色的轿盖下面就是装着徐念东遗体的棺材，旁边这么热闹，他却显得孤零零的，虽然被人群围观，但是人群看得却不是他而是哭丧的队伍；再后面是拖拉机，一群娘们呜呀呀哭着，只露出一双眯成缝的眼睛，这时不知道是谁发嘎，把一块三尖葫芦头的砖头块子仍到了拖拉机的车轮下，车体一阵剧烈的震动，随着一声巨响，接着那车斗上正“哭”得带劲儿的娘们，一声惊呼惊得忙找扶手，也顾不得哭了，露出了方巾捂住的脸，这一下漏了陷儿了，没几个真正哭的，竟然还有几个咧嘴笑的。这一下围观的乡亲们轰的一声笑了场———看来哭丧真的成了摆设了，这才叫喜葬嘛。
　　这一队长长的队伍出了平川村就如水坑里的青蛙被投进水中的石子儿惊吓了一般，哭声便稀稀拉拉，零零散散直至最后没了一点，只剩下敲锣打鼓和唢呐的声音以及人人身着的孝衣还能吸引过路人的视线。这是一年中最冷的时候，出了村就没了树木和房子的遮挡，北风呼啸着卷起草芥和塘土扑面袭来，让人直流眼泪；空旷的田野中没有多余的颜色，这一对出殡的队伍缺如一条白丝带给这单调四野着了一抹亮色，连那绵延的麦苗也被冻得没了一点生气，如烂草一般纠结在一起，跟土地混成一个颜色，倒是那没有化成水的积雪这一片那一片填充在沟壑间和土埝间，但是却让露出来的土地更显得炭黑；那还没有被拔下的棉花柴一片一片连成灰色的风景线，它们是野兔子和野鸡的良好藏身之地，引得好吃懒做的徐光之流，大半夜打着探照灯，在这漫天雪地里开着破三轮车吆五喝六地抓野鸡逮野兔，让村民很是反感，纷纷谴责他们这是不务正业的勾当，因为他们开着三轮车不走寻常路，偏偏在人家的麦田里过，留下深深的辙痕不说，把本来就半死不活的麦苗碾得稀巴烂；整齐的棉花柴上面突兀起来些零星点缀的几簇老树，它们的枝条都干枯了，甚至有的久经风吹雨打已经被掏空了，爆裂空心的树皮上密布着啄木鸟凿出来的树洞，偶尔从里面钻出来几只麻雀，站在树枝上听着惊扰它们美梦的送殡的声响，引得长尾巴喜鹊撅着尾巴从遮挡的树枝风中窥探这热闹；老树的脚深深扎进一抔黄土中，那是被风雨削得日渐低矮的坟头，四周被茅草和臭蒿子的残体拱卫着，或许还能看见一两座新添的新坟，上面还放着未被风华的花圈的残片，这一年的冬天下雪不大倒是颇为干冷，稍有些年纪的带病的老人都没能熬过去，当然徐念东这样的倒是例外，还有那些因为取暖中煤气而死的年轻人也是例外。
　　徐念东的送殡队伍，绕过村子东边的公路，又转过几亩杨树苗，取道一条颇为宽敞的土路，一直向徐家祖坟所在的位置顶峰缓缓移动，路两边是根根直立的电线杆子，连接它们的是被冻僵的电线，被风吹着发出尖利的怪叫。连吹唢呐的也被风灌得直翻白眼，试着老劲儿吹出来的声音有被风吹得咽了回去，成不了完整的曲子，倒是像他在哭着吹喇叭，憋得脸发紫，逗笑了后面拖拉机上的女人们，但是她们又不好笑出声或者被人家看见，一个个都用方巾捂住嘴无声地笑。
　　徐林端着徐念东的遗像，双手冻得一点知觉都没有了，他真想把这遗像给扔下，把双手放在衣服里暖一下，但是这是他回头看了看后面长长的队伍，又向前看了看近在眼前的祖坟遂放弃了打算。他不想被人看笑话，就像这是他那活宝叔叔徐光做的那样，双手竟然戴着预备好的手套，和旁边的陪灵人有说有笑谈论起哪块地里的兔子野鸡多的问题，而全然不理会自己的父亲为了叫他保持庄重给他使的眼色。 
　　送殡的队伍到了地头停了下来，总理只让徐华、徐光和徐林过去，让别人都等在旁边，让吹鼓手不要停下吹打，有人抱怨徐家这么冷的天办丧事也不给双手套，他们只能干搓着手取暖。
　　总理告诉徐华说他们在给徐念东挖坑的时候犯难了，按“女是阴，男是阳，阴等阳，不久长”的习俗，有长辈的死人是不便直接葬在祖坟旁边的，因为徐念东还有他的嫂子在，也算是长辈，他这个当兄弟的按说得暂时在地头挖个坑埋了，待他嫂子也殁了，在把坟迁回到祖坟。但是风水先生却说地头的风水不好，正好和生者对冲，所以他建议把坑挖在离祖坟几米远的地方，但是这样一来的话这块地能种庄稼的空地就更小了，恐怕人家主家不会答应。
　　“算了吧！就在祖坟边上挖吧，没事儿！都啥年代了还讲究那个。”徐光不能他哥徐华说话就抢过了话头，先把人埋在地头那多麻烦，以后还得把坟钱回来，那又得是一番兴师动众还得花上一笔钱，所以徐光想都不想就同意把他三叔葬在祖坟旁。
　　人家亲侄子都发话了，徐华也没有啥话可说，徐念东是人家的亲叔叔，徐念东的嫂子是人家的亲娘，再说这样也就省了自己的麻烦了，徐华真的是烦透了这家子了，更是恨不得这样。总理看看徐光，又看看徐华，后者一个字都没说，总理会意了一般，掉头招呼攒忙挖坑的乡亲去挖坟了，他在接这活时，虽然收了徐华给他的几千块钱丧葬费，但是徐光却一遍一遍告诉他要一切从简，经验丰富的总理，凭着平常日子里对徐光这个著名的败家子以及对徐家南北院关系的了解当然知道徐光的意思。
　　那只被绑着爪子的白公鸡被踢了过来，风水先生却已经早已经勘探好了风水用四根柴火棍插在地上标出了挖坑的位置。白公鸡被愣在了那标志的中间，扑棱棱拍打着翅膀，这也是这里的风俗，白公鸡的翅膀能把那块地方扑打干净。然后由徐光和徐华挖第一铲土，接着由众乡亲接手挖，众人拾柴火焰高，不一会儿一个深达半米多深一头宽一头窄的土坑就挖好了。
　　总理一看时间不早了，要赶在中午十二点之前下葬，忙招呼送殡的队伍进来，唢呐声和敲鼓声更响了，披麻戴孝的众孝女们跪在坑前一边哭一边点着了烧纸，为死者准备的纸糊的洋楼洋房都拿了过来，堆在坑前，其中一个是纸糊的灵位，上面写着“叔父徐念东之灵位”。同时徐念东的灵车缓缓倒了过来，众人帮忙把棺材抬了下来。接着总理安排孝子孝女们统一跪下，哭上三声，把那准备的冥币纸钱投进火堆，同时让众乡亲把棺材徐徐放入坑中，那盛着吊孝人上供的饺子的摊子也被放到了棺材的一角，孝子们用的几根柳木哭丧棒也被扔进坑里。这时，总理让人拉起正哭得感天动地的徐光填第一铲子土，接着众乡亲轮换着往坑里填土，漆黑的棺材一点一点被埋入土中，那些哭灵的哭得更加卖力，那纸糊的东西统统被放入火中。
　　“叔，你好走，到了那边也别受委屈，别再瞎省细了，这有冥币纸钱，要多少有多少”
　　“是呀！舅，这里有天堂空调九泉洋楼，还有冰箱汽车都带走吧，到那边都不舍得用。”
　　“真有意思，活的时候没享受了，死了给那纸糊，骗鬼去吧！”老刘气愤地说道。
　　“可不是呗！要不就说穷讲究穷讲究！这就是典型。”老和尚在这一点上和老刘有共鸣。“哎？傻桂英？你那个徐念东他嫂子的故事还没有讲完，趁这会儿工夫你接着讲？”
　　“讲个屁！人家都在跟前嘞，让人家听着了，还不糟骂我。你他娘的当我真傻呀！”傻桂英完全不尿老和尚的茬，“怎么也得等没人了再讲。”
　　就这样徐家的祖坟上又多了一座新坟，土色呈新鲜的黄色，散发着泥土的清响，一根用柳木做的莹牌幡子，斜插在坟头上，用线连起来的元宝纸钱挂在上面迎风摆动着，发出哗啦啦的声响。人群渐渐散去，先是挖坑的乡亲还有开拖拉机的司机都回去赶着吃最后一顿饭了，最后只剩下徐念东的至亲们，他们围着徐念东的坟转了一圈，然后也离开了。
　　“咱快点吧！快点还能赶上最后一顿饭，快快快！”傻桂英着急忙慌地往回走，一边走一边招呼老和尚和老刘，刚才他只是去了远处的一个土坑里拉了泡屎，就这功夫人都走光了，他愿意为老和尚和老刘早就抄小路赶回去吃徐念东的最后一顿饭了，没想到今天他俩格外义气还能着他回来，要知道他们这些光棍吃了上顿没下顿，要是逮住机会，赶上人家办红白事那还不得天天赖在人家家中白吃？一听见那里有白饭吃有白酒喝，那立刻就化身为饿狼，奋不顾身地赶过去，连自己都顾不上，更别说顾别人了。
　　“吃个屁！你他娘的不是刚吃饱了？”老刘指的是傻桂英刚拉屎回来，“你就知道吃，那饭还能吃？你别忘了，那饭菜里边可是有你吃剩的一份。”傻桂英早上的熬菜没有喝完就倒回了锅里。你想傻桂英吃饭的时候，鼻涕都耷拉到了碗里，他剩下的饭谁还敢吃？估计那些现在正吃得欢的人要是知道那还不得吐出来？
　　“再说，那个里面就算是没有你剩下的那一份儿，也不实吃，好几天的剩菜剩饭和泥一样掺和到一块，想想就饱了！”老和尚赞成老刘的说法。其实他俩再商量好了一会儿一定拉傻桂英讲故事，他们的说法虽是借口但却是实情。
　　“嘿嘿！”傻桂英原以为没人会知道，没想到还是被戳穿了，如果被人不知道他也会假装自己也不知道，就算是饭菜里有鼻涕他也会当成粉条吃下去。
　　三个人就蹲在徐念东的坟前吧嗒吧嗒地抽起了眼袋，一边有说有笑地讲着徐念东的逸闻趣事。




 第四十四章

　　骡子的死给徐念东带来了重大的打击，甚至让徐念东产生了一种垂暮的感觉。那骡子可以说是他的朋友甚至是哥们儿，有什么跟别人不能说的话他可以在夜深人静的时候说给骡子听，那骡子总是睁着大眼睛看着他，不是打几声响鼻表示附和，可以说骡子知道他的一切想法，若骡子通人性的话。而现在骡子撇下自己独自走了，又剩下徐念东一个老光棍，虽然之前在外人看来他一直都是个光棍，但是徐念东心中却没有作为一个光棍的孤独寂寞，因为有一个老朋友能倾听自己的心声。自从骡子死了之后，徐念东整日里恍恍惚惚魂不守舍甚至晚上噩梦不断，梦见郑家女婿骑着骡子来找自己拼命，他明显显出了老态，走路再也不是大步流星而是像女人的小脚颤颤巍巍一小步一小步往前踱，好像在考虑这一步该不该迈，自言自语的次数也越来越多，别人以为他受刺激太大犯傻了，也是，这事搁谁身上也不好过，自己黑汗白流地干了一辈子，到老了不光还是光棍一条，一把火可还不自己的所有给烧个精光。
　　徐念东晚上不睡觉，像个夜猫子一样游荡在平川店的大街小巷甚至是满天野地里。谁要是晚归在黑漆漆的胡同深处猛地看见一个佝偻的身影，你就会首先以为是碰到了鬼，但是这时候那背影却沙哑地咳嗽着从你身边幽魂一般擦过，然后是布鞋摩擦地面的拖拉拖拉的声响渐渐远去，渐渐地村中的狗听见徐念东的咳嗽声和拖拉鞋的声音都懒得再吠叫了。夜里浇地的村民有人不止一次的看见过徐念东，说徐念东大半夜里一边走一边咳嗽，嘴中念念有词：“报应呀，报应......”也不知道是在诅咒谁，就这样一直走到赵家的祖坟边，靠在赵唐的坟头上像猫叫春一样呜呜的哭起来，弄得人毛骨悚然。有人就好心给徐华说了，但是徐华个他三叔说让他宽心，徐光养不了他，他会拿出一部分养老费，甚至都给他想法子托人把伙的求人给徐念东申请了养老金吃上了低保。但是徐念东的精力明显没有放在这方面上，甚至到了漠不关心的地步，他不强求他那个被他一棒子打出去十天半个月不进家门的侄子能孝顺他，给他养老，只靠着他存在银行里的那些这些年来卖粮食的钱还有卖地郑家女婿付给他的几万块钱也就够他活到死了，况且他恨不得被饿死也不活着死受罪。
　　好像一切都和徐念东无关了。平川村的村民再也不用只靠着徐念东这样的极品给自己找乐子了，电视甚至是电脑所能带给人的快乐当然要好看些，毕竟那些都是人演的，而堂而皇之地欣赏发生在身边的悲剧所获取的乐子也称不上真正的快乐，充其量是嘲笑而已。平川村的人仿佛一下在将徐念东这个人忘却了，估计也不是忘记了而是从来就不曾记得，在公共场合没有人再愿意讲徐念东的事迹了，只有在教育孩子的时候，徐念东会充当一下反面教材。人们都听说徐华有意向给徐念东养老，要知道徐华在早年丧父，而徐念东正是他那个不幸夭殁的父亲的兄弟，这份情谊是不会因为变幻莫测的人事而改变的，在血缘徐华和徐念东的身上毕竟流淌的都是徐家的血。人人都不傻，人家徐华后来把买卖干得风生水起，想当年也算是家大业大，当年有不少人家在人家那里打工哩，有的更是借着徐华的名头也干起了买卖，对此徐华从来是慷慨大方地鼓励，不仅不因为有人抢自己的饭碗而迁怒于人，还把自己做买卖的经验和人脉传授、介绍给人家。现在徐华虽然不在做买卖了，但是受死的骆驼比马大，现在徐华是两个大学生的父亲，那就更是了不得了，就算是徐华不在意，人家那两个孩子要是听见有人当众编排自己的爷爷，虽不是亲的也没有很深的交情，但是有些人和事自己人说不是可以，但是外人如果要插嘴，还是要掂量掂量。
　　徐念东思前想后想了好多天还是觉得骡子的死是自己造成的。如果不是自己报复郑家女婿，自己就不会那么高兴，不高兴自然也就不会喝酒，不喝酒也就不会误事，不误事骡子也就不会被烧死，这全都因为自己。赵唐给他当了替死鬼，骡骡子又因他而死，反正只要和他沾上关系的都没有好下场，自己可能天生就是个灾星，上辈子可能干尽了坏事，作为惩罚上天罚他这辈子活着死受罪，徐念东渐渐地接受了这样的借口，他没有上过学，也没有个朋友，也找不到什么样的借口来开导自己，只有进入死胡同。当一个人真的是无能为力的时候，他就开始寄希望于冥冥中一种超自然了力量的安排。观音菩萨都是在人遭难以后才被人想起来，人陷入绝望才会想起上帝。
　　这个夏天徐念东成了有家不能归的流浪者，他白天晚上无目的地瞎逛游，累了就地找个旮旯里躺下就睡，饿了就回家找他嫂子给他弄点吃的，吃饱了就接着逛游，很自然的草丛树林里的阴凉里自然成了他的好去处。他以天为被以地为席只想把春夏秋冬给睡过去，他那一身从骡子被烧死的那一天就穿在身上的衣服一直就没有再换洗过，一直穿着，冷了裹上热了脱下当垫背，因为他不管哪里，累了就席地而坐，所以他的裤子很快就被磨穿了一个洞，露出里面的屁股，人们形容他胯间的东西隔着稀薄的布料前后晃悠的东西像羊拍子一样或者像一个气球和茄子，但是徐念东本人却再也不在意人们对他的取笑了。没有人敢和他对面擦肩而过，甚至在狭窄的巷道里，人们看到他就会闪得远远的，仿佛两个人面对面过独木桥一样，因为徐念东长时间不擦洗身子，身上的味道比茅坑里的屎尿味还要呛人鼻子，没人能用准确的词汇来形容那种味道，不见其人先闻其声，接着就会了联想到徐念东的独特气味，人不喜欢但是狗却喜欢，所以人们常见徐念东的身后跟着一两只伸着鼻子从徐念东身上汲取美味的狗，好像徐念东的手中有一条无形的绳子一样，苍蝇蚊子们却只是在他身边飞舞，却不敢越雷池半步落在他的身上。整整一个五黄六月，徐念东把自己折磨得不成样子，知道有一天傍晚，徐念东从村西头一会儿哭一会儿笑地回到村东头的家，人们才知道徐念东把自己逼疯了。
　　徐念东的双脚拖拉着一双颜色不一致露着脚趾头的布鞋，布鞋还一只大一只小，并且还是一顺，后面露出的脚后跟泛着黑炭一样的光芒；下身是一条依稀可以辨别颜色的军绿色的裤子，里兜外翻像刚被抢劫了，仔细一看才知道原来裤子也穿反了，上面乌漆麻黑的涂着一层油腻，想来是从垃圾堆里刚睡醒，最惹人眼的是徐念东的蛋包子竟然赤裸裸地暴露在空气中，随着徐念东的跑动晃荡，那玩意黝黑黝黑的像紫茄子一般耷拉在胯间，大人们惊讶之余也不忘啐骂出声，但是却也目不转睛地看着，之前都是背后隔着裤子看，虽然凭着若隐若现的轮廓也能目测出那玩意儿的大小，但是直观看来还是让人大吃一惊，年轻一点的媳妇儿红着脸一边骂着徐念东是老不要脸，一边拉着同样是目不转睛地看着徐念东并困惑于自己与他截然不同的孩子往家里拖拽；上身赤身裸体一丝不挂，稍微有点鸡胸脯的腹腔上赫然显露着根根木棍一样的肋条骨，原来一身因为常年干活锻炼出来的腹肌和背条肌都像冰雪化掉了一样，只剩下皮包骨头，那原来肌肉虬结的臂膀胳膊都成了柴火棍；他的头发蓬乱，像麻绳一样理不出头绪，像鸟窝一样顶在头顶上，胡子拉碴几乎掩住了他的鼻子、脸和嘴，上面还粘着不明物体；遍身漆黑的他只剩下眼白和牙齿了，像黑夜中的两点星光，让人能把他从远处扑过来的夜色中辨析出来。徐念东一边跑一边大哭小叫，哭的是赵唐，骂的却是郑家癞皮狗后面跟着是几只闻味的狗和一群看热闹的孩子。
　　有人说见徐念东是被赵唐的鬼魂附体了，因为他从村北赵唐的坟头上一觉睡醒后才成了这样，有人说徐念东因为天热要洗身子一头扎进窑厂后面的盛着凉水的水塔里结果被凉水激到了脑子，但大部分人相信徐念东是因为心理压力太大而把自己逼疯了。但是不管怎么说，徐念东是真的疯了，虽然他的疯劲儿只在夜里发作，疯劲一发作，他就大街小巷里狂奔大呼小叫，说后面有人撵他，一会儿说是赵唐一会儿说是郑家女婿，刚拍打了东邻家的门子，又去踹西邻家的房山头，一会儿上房一会儿爬树接着全村的狗跟着疯叫，一直把自己身上的力气折腾光了才罢休。天一亮，徐念东就恢复了神智，能吃能喝，虽然还是那样的少言寡语，这在平川村又成了一桩稀罕事。




 第四十五章

　　徐念东疯了之后经常白天去赵家附近晃荡，晚上李氏去外面的茅坑里提尿桶的时候，经常碰见徐念东鬼一样在树林里和草丛里出没，一惊一乍鬼吓人的。对于徐念东，李氏始终抱有同情和感恩，就在徐念东的家被焚之一炬之后，她一个女人家不顾名节（虽然在外人看来她根本就没有）经常带着她的儿子跑到徐念东那被烧得只剩墙壁的家中帮忙拾掇，还常给徐念东送去吃的和穿的。对于徐念东的发疯她更是打心眼儿里难过，她那一天亲眼见过徐念东几乎全身赤裸的从村西头一直跑到村东头，她这才知道徐念东当初是因为自卑才拒绝了她的入赘的邀请，相对于其他人的嘲笑，她却对徐念东给予了更多的同情。她知道徐念东那个不孝顺的侄子徐光是个纯粹的败家子，也知道徐华虽然表面上勉强答应给徐念东养老，但实际上只是碍于和徐念东是叔侄的名分才不得不照管着徐念东，徐念东既然不愿意和她组成一个家庭，那她就让自己和赵唐的儿子认徐念东为干爹，由她和儿子给徐念东养老。
　　这个计划她说给在省城上大学的儿子，儿子并不反对也觉得这是应该的，因为徐念东拿出来自己大半积蓄供给他上了大学，虽然现在政策好，能贷款交学费，国家每年也会给补助，但是也不是所有的学生都能享受，没有偿还能力没有担保人谁会贷给你钱？学校的补助也是那些班干部才有资格享受。所以徐念东当初的慷慨解囊是他能上大学的关键，现在自己的恩人几乎成了残废，而这个和自己没有一点血缘关系的人却几乎像父亲一样照顾他长大，他没有父亲，只知道徐念东和自己的亲生父亲当年是难兄难弟，除此之外他实在想不出有什么原因能让一个几乎与自己和母亲毫不相干的人做出如此之大的牺牲，对，就是牺牲，徐念东一直是个光棍，甚至在自己想叫他一声爹的时候，他却惶惶避开。对于这样一个人，他觉得自己有责任照顾他终老。
　　很长一段时间，徐念东是在赵家附近的草丛里睡觉的，李氏也不觉奇怪，只当是徐念东虽然疯了但是却仍然记着她，以为徐念东只有她可以依靠了，他的嫂子以及他那两个侄子都被他忽视了，有时候被别人惦记着依赖着也是一种幸福。这么多年了李氏别无所求，但是一直有一个爱好那就是看电视，因为儿子上学需要不少钱，欠下徐念东那么多人情债，她也没有奢望自己买一台电视机，以前电视机是黑白的时候她就迷得不行，经常凑到街上的卫生所里借口买药白看人家的电视。现在换了彩电，她更是离不开了，自从儿子上了大学之后，一年才回来了两次，而她白天在地里忙活，晚上则是纳鞋底，糊纸盒，剥花生仁儿，这些既是她的营生也作为排解忧愁寂寞打发时间的“娱乐”，但是如果晚上有空她就会到街上散步，到卫生所的门口，听见电视的响声她就会悄悄进去，坐在角落里看她喜欢的电视节目，而进出看病的人也会自动忽视她。这卫生所原来只是王朝烽开的一家小诊所，非典时期这里成了平川村唯一的一家县里指定的卫生诊所，王超烽借此起家就有了现在这个三层楼规模的卫生所。
　　王超烽生意红火，但是家庭生活却不顺心，他是平川村有名的妻管严，怕老婆像老鼠见了猫。他的老婆在平川村有名的能说会道，一张嘴横扫平川店的三姑六婆，曾经因为扫大街而与对面的徐念东的嫂子交嘴大获全胜，徐念东的嫂子虽也是个能说的主儿，但是却不及王家这位总管泼辣，她叉着腰来一声狮吼能震颤平川村半条街，别人背后都叫她母老虎。有人编了个顺口溜：许大吹，田大拉，加上东街刘大侃，就算还有说话像放屁的徐念东，还是不如超峰家的老虎一声狮子吼。有此良妻，夫复何求？不是不求，是不敢求，媳妇儿手握财权，动不动就叉着腰指桑骂槐，骂王超峰是个不中用的软蛋，因为王超峰看病老是忘收医药费，而有些人呢，就知道王超峰有这个毛病专门上门没病找病抓了药却假装着忘给钱，就算王超峰一下子想起来了，也都装作出门太急没有带钱，让王超峰先记在账上下次再给，但是王超峰一忙就忘了，媳妇儿查账发现有出入，就让丈夫对账，先是怀疑他私藏小金库，要跟他动手，他没法有办法招了，但是也无济于事，总不能因为块二八毛的小钱再给人家要涨去吧。为此王超峰长惹得他媳妇儿大发脾气。王超峰怕老婆一个是因为他老婆腰肥膀粗力气极大，甚至能把他抱起来，吵架的时候他没等他把子弹上膛，媳妇儿那身影已经把他盖住了，在媳妇儿跟前他缩着瘦小的身板活像站在老虎面前的小鸡仔；另外一个重要原因是他之所以能有今天几乎全是因为这个媳妇儿，当年非典时期为了争取在平川店树立唯一指定点的资格，他媳妇愣是靠嘴皮子和那股泼辣劲儿愣是说服了郑家女婿和县防疫站站长，要是凭他那小甜瓜一样绵甜的性格估计连村支书家的大门槛就迈不过去就打道回府偃旗息鼓了。要是这个家他能做得了主，早就撤了这个母老虎一样的女人，再找一个懂风情的来过。
　　王超峰和媳妇儿在一起已经五六年了，但是却一直没有生个一儿半女，这让他们本来就缺少情趣的夫妻生活雪上加霜，媳妇儿骂他银枪蜡枪头，中看不中用，但是王超峰却从老没有因为媳妇儿不生育而埋怨过妻子，倒是经常劝慰老婆说，什么少生孩子多种树，什么现在政策紧生孩子罚款云云。他老婆哪里肯信，经常吵着要去县里医院检查检查看看到底是谁出了问题哪里出了问题，拗不过妻子，王超峰只有带着妻子去医院做了一次检查，没问题，两个人体质都合格，王超峰不死精少精，他媳妇儿也没有得不孕不育症。但是问题出在哪里呢？医生也说不上来，只是说让他们在办事的时候注意克服心理障碍，调节不良情绪。
　　没有孩子王超峰并不是不着急，在农村一对夫妻长期没有生育孩子怎么说也是不太正常的，毕竟他们的思想还没有开放到不要孩子的地步，但是关键是和谁生孩子。王超峰是个懦弱的人，他怕媳妇儿，更怕和媳妇儿提出离婚会让人骂他是个白眼狼。“糟糠之妻不下堂”王超峰对有这样一位妻子并不感到骄傲反而感觉丢脸，别人谁要是说他福气好取了个能干的媳妇儿他总是借口敷衍，有这样的媳妇儿还不如没有。所以在很长的一段时间里，他几乎不和妻子行房，总是借口夜诊很晚才回来，即便是行房他也觉得自己完全是对方泄欲的工具体会不到一点夫妻的乐趣，一方面是他没有兴致，另一方面是因为他老婆的兴致太高完全无视了他。一开始他只是不愿意要孩子，到后来他开始厌恶和这样的女人生孩子，他是医生当然知道很多避孕的方法甚至很多堕胎的土方子，他就自己给媳妇儿配些避孕的药，并且神不知鬼不觉放在妻子的饮食中。
　　但是自从李氏不断地来卫生所里看电视以后，王超峰的生活就有了盼头，好像垂暮的野草有一次迎来了春天，他就一直关注着这个被乡亲们传说得神乎其神的年轻寡妇了。外貌自是无可挑剔，比他那个圆锥形体型的婆娘自是好到没边了，性子柔柔寡欢，比他那个活蹦乱跳成天咆哮的婆娘斯文不知道多少倍了。王超峰很是好奇从外表上看人家李氏怎么也不会是人们嘴中说的那样什么都不是，他在不忙的时候，还会和李氏聊两句，他听说过李氏出身于城里，识文断字自是不成问题，但是让他大吃一惊的是这个被外人糟践得一文不值的女人竟然是个百事通，这个女人不光有坚韧的意志，不然也不会在流言蜚语满天飞的平川店一直忍辱负重带着一个儿子这么多年，还有这个女人的记性非常好，只要她看过的电视节目他都急得，甚至是演员、主持人的名字她都如数家珍，而且举一反三，一问她才知道这个女人自从她的丈夫死了之后，她把她丈夫上大学的书都看了许多遍，不管是数理化还是语文她都了解不少，可不同于他那个只是嘴皮子上又功夫的婆娘，那是瞎字不认目不识丁，让她数钱行算账根本没音儿。王超峰像发现了宝藏似的高兴不已，他也是个电视迷甚至是个政治迷，他每天都看新闻联播，白天有时间就和别人论证，讨论国家大事甚至是国际大事，经常因为政见不合和别人争得面红而赤。但是他和李氏谈这些事的时候，李氏不光不和他争，他认真地倾听，同时说出她自己的观点，说得头头是道让人不得不服。渐渐地，王超峰开始习惯李氏的存在，每天晚上只要不出诊他就会早早吃过晚饭，最在药柜台前假装看医书，实际上在等李氏来上门看电视，而他那五大三粗的老婆不会看病只能在楼上看电视打发时间了，因为在她看来自己丈夫绝对是一个榆木疙瘩，一点情趣都没有。这一两年前来，李氏和王超峰成了无话不谈的朋友，两人甚至能默契到仅凭一个眼神就能知晓对方的意图，李氏通过王超峰也学到了不少健康卫生方面的知识，心灵手巧的她一学就会，而且举一反三，经常在没有旁人的时候帮王超峰配药抓药。两人心中都明白，一些禁忌是碰不得的，即使他们心中无鬼，但是一切能引起歧义的话和行为在别人的眼耳中都会有所夸张，甚至是无中生有。




 第四十六章

　　再一次谈话中，王超峰得知李氏的儿子要上大学了也考上了，但是凑不出学费。王超峰十分慷慨地拿出自己藏的小金库，总共大几千块，这些都是他背着老婆偷藏的，他准备渐渐夺回财政大权，虽然每次还是不大头给妻子保管但是也隔三差五把一些不零不整的零头据为己有，准备日后和妻子摊牌的时候自己也有个依靠不至于被动。攒了两年也攒下不小一笔。但是他却很是同情李氏，而李氏一开始的时候也拒绝他，李氏又不是情窦初开的小姑娘，对于男女之间的情愫也能把握个八九不离十，她看得出来王超峰的意思，但是经过这么些年的风风雨雨，这个女人早已经是心如死水了，在她丈夫在家门口上吊自缢的那天起她已经打算为丈夫守节了，至少在丈夫的冤情得以澄清之前她是不会再考虑婚姻，再说她有一个儿子不愁养老，当然对徐念东表露心迹也只是出于感恩。
　　所以一开始李氏说什么也不收，这算啥事儿，不清不白呀，况且自己还不够黑吗？现在不再是以前了，以前她愿意跟徐念东过，也是因为儿子还小不懂事，和徐念东的关系也好，但是现在儿子长大了都成了大学生，她不要脸，儿子的脸却往哪里搁呀？从农村里走出去可不容易呀，放到以前那可是要往祖坟上刨呀，万一要是考查儿子的家庭情况，发现他爹是不明不白死的，而他的娘还在家乡不守妇道，这话说出去得多么难听呀，只怕平川店尘埃落定的陈年旧事又得重见天日，自己受的罪还少吗？李氏很长时间没有去王超峰的卫生所看电视了，但是儿子给她打来电话说是学校又催缴学费了，让她想法子多少给寄点。李氏知道，儿子从小到大跟着她也算是受了罪，现在好不容易熬出了头，可不能随随便便放弃呀，尤其是因为学费交不起而放弃，那就真的怨他修了她这个没用的母亲。要知道，儿子可是平川店第一个大学生，他考上的消息当时可是震颤了平川村，比他那个软弱的父亲的死还要震慑人心，她这当母亲自然跟着沾光，喜报的那天，她在街上放了一大盘“大地红”鞭炮，然后昂头挺胸地走在大街中间，一步一步地从村东头踱到村西头，她忘不了整个过程中街上站着的人们看她的眼神，不知情者还跑到跟前向她打听有啥喜事。但是李氏安静下来后又开始发愁了，因为学费，她实在没有能力一下子拿出那么多钱来，徐念东当时拿出好几千给了她算是一下子解了近渴，但是学费是一年一交，现在教她如何不上愁？
　　自从儿子上了大学后，有好几家近些年来从来没有来往过的赵家老亲戚仿佛是复活的僵尸一般从坟旮旯里窜了出来，他们提着东西来“认亲戚”，夸她是好样的，说什么赵家没有看错人竟然找了这么个好媳妇，没了赵唐她也没有就此消失无踪，而是含辛茹苦地把儿子养大还供养他上了大学，现在终于要光耀门楣了。对于这些奉承，李氏并没有拒绝，她知道赵家底子薄，几代单传，没有那么多的自己人给儿子撑腰，现在他们主动前来示好，她也不会拒绝，积攒下的人脉早晚会要得着。现在儿子需要学费，李氏就挨着把他们全都拜访了一遍，但是结果却让她大失所望，那些人全都是嘴上说说而已，用得着他们的时候一个个却又百般推脱，说什么要做买卖要用钱，翻新房子要用钱，给儿子娶媳妇要用钱，反正是手头有钱但是却都急着用筹措不开。李氏也知道儿子考上大学会让赵家抬起头来，但是要是让被人就此而奉承巴结他们娘儿俩那自然是不好说的，现在这个世道，人人都还想着下海捞一把，乡下人还不怎么重视教育，人家的孩子都是早早的不让上学继承父业了，只有她坚持把儿子供养上了大学，到底她还是有些见识的，道理很简单———再大的粮食囤，还不是被人一口一口吃光了？老百姓虽然都知道这个道理，但是风险和机遇并不像粮食粒儿那样可以看见，他们以为改革开放提供了一个取之不尽用之不竭的大宝藏。机遇虽是无限的，但是抓住机遇的最终还是那些聪明人，当人们把山下面挨着地的粮食分吃完了，谁要是有本事能上得了山顶，就饿不死。
　　但是现在谁信这套呢？人家明明看着脚下面就是金钱，弯腰拾起即可，怎么能让人往远处山顶上看呢？但是等他们发现自己的眼光很短浅，要投资教育的时候就晚了。李氏这一招虽是高明但是前期的投入将非常大，现在他不得不再向徐念东求助了，但是偏偏这时候徐念东的家里着火了，什么都付之一炬了，没等缓过劲儿来，他又成了半疯子，所以徐念东自己都顾不上了，怎么还能管他们娘儿俩？再说怎么好意思嘞？这无异于雪上加霜火上浇油。但是儿子已经催促好几回了，她得赶快筹钱，所以万般无奈之下，她又去王超峰的卫生所里看电视了。
　　王超峰把钱塞给李氏的时候，偏偏让在外面偷窥的徐念东给看个正着。徐念东是疯了，但是他那是晚上疯白天不疯，但是平川村人都知道徐念东疯了，连路过的邻村的人也知道平川店里新添了一位疯子，所以徐念东就疯了，即便是白天不疯，别人也不会那看正常人的眼光看他，全部他当成了一个疯子，别人都当他是疯子，他懒得去反驳，渐渐也就默认了自己的确是疯了，但是疯不疯只有他自己知道，他发现装疯卖傻其实也不赖，别人都把他当疯子一样看待了，当他偷吃东邻家瓜，偷摘西邻家菜的时候，别人也就不跟他计较了，谁会跟一个神经有问题的疯子因为那些不值钱的瓜果蔬菜讲理呢，大家都原谅了他，甚至很多人开始同情他。徐念东白天其实是非常清醒的，只是他不爱和别人交流，加上他经常半夜里起来发疯，所以大家都以为他是疯子。
　　这些天来，他没事就去他那个被烧得面部全非的破家里拾掇，其实是我为了接近李氏，数不清有多少回他想拦住出门的李氏告诉她赵唐的真正死因。虽然他已经打了无数次的草稿，做了充分的心理准备，不管李氏做什么他都能接受，但是话一到嘴边就又咽了回去。他知道李氏肯定肯定不会原谅他的，她会把赵唐的死都归咎于他，狠狠地唾骂他，骂他不是个男人胆小鬼，噢？这么些年过去了，遭了那么多白眼，守了这么多年的寡，这份罪难道就因为他这个胆小鬼而白受了？一想到这个，徐念东就如咬了舌头一样把冒出开的话生生咽回去。他替自己开脱，说算了，那么久远的事情了，况且这世界上活着的人还有几个人知道真相？迫害赵唐和郑家女婿和那几个马家人自然是不会说出去的，就剩下他这个知情者了，他要是不说，这些事就会成为一笔死账，至少在阳间是算不清了，等到了阴间他们会被判入十八层地狱永世不得超生。但是也就他们在阴间当着阎王爷的面算总账了，和在阳间的人算是没有关联了。如果他向李氏坦白了真相，赵家的小子自然是要知道了，他要是知道了当年是谁害死了他亲爹，那他还不拎了菜刀把那些人一个个剁了，这么些年他是看着他长大的，对他的脾性还是了解的。但是这样一来他不又是间接害了一个人？他已经对不起赵唐了，不能在害了他唯一的儿子呀！
　　因为有这样的顾忌徐念东一直不敢向李氏张口。他上次去赵唐的坟上，躺在草窝里不知不觉睡着了，他做了一亦真亦幻的梦，梦见赵唐来找他索命责怪他不告诉他妻子和儿子他被冤死的真相，梦中徐念东如实告诉了他的顾忌，如游魂一样的赵唐沉吟半晌说，叫他装疯卖傻，帮他看着李氏，因为他察觉到李氏将会有不忠于他的行动了。赵唐的鬼魂解释道，他们家世世代代单传，而他的儿子现在是赵家唯一的血脉了，而李氏还不老，如果李氏续弦，将会带着他们赵家唯一的血脉离开，那时他们赵家就绝后了，而赵家的列祖列宗们都不会答应的。这也算是徐念东将功赎罪的机会，否则他将和那些害死他的人一起被打入十八层地狱永世不得超生。徐念东醒来后的状况大家都已经知道了，他疯了。
　　他疯了，但是他却不自知，他清醒过来的时候他并不知道自己就在不久的刚才在众目睽睽之下大庭广众之下光天化日之下裸奔了一条街。然而大家都以为他疯了，因为不能娶媳妇，家也被付之一炬了，还有跟他相依为命的骡子也死了，加上当天晚上他又无端发了一次疯，于是他了的事实就稳稳当当地坐实了。说来也怪，但这是事实。倒不是因为鬼上身，而是徐念东高度紧张的缘故，但是愚笨的他哪里知道呀？
　　疯子这样的名声，渐渐让徐念东尝到了甜头，他也习惯了别人看他的眼神，他自己都没想到自己有生之年还能让别人害怕甚至是怜悯，他甘愿这样被别人当成一个疯子，当一个疯子，碰到不愉快或者看不惯的时，随时就可以发疯，或打或骂，别人却不能怎么样他，谁会和一个疯子讲理打架呢？徐念东也就开始做赵唐交待他做的事——看住李氏，不让她做出损害赵家的苟且之事。所以，徐念东常常吃饱了喝足了，出没在赵家附近监视着李氏的一举一动，同时也防备着有爬墙头的野汉子来沾李氏的便宜，当然李氏去哪里，他也都了如指掌。




 第四十七章

　　看到王超峰把一沓子钞票塞进了李氏的手中，而李氏竟然也没有拒绝，心安理得地装入了衣兜，这下更加证实了赵唐所言非虚。擒贼先擒王，抓奸抓一双，徐念东再也看不下去了，一脚踹开了门，气势汹汹如鬼子进村一般进去了。事后徐念东感觉那是他这一辈子以来最为英勇的一次举动，如天神降临。
　　“好呀！好呀！哇呀呀！这还了得？你们这对奸夫淫妇！让我抓了个现行无话可说了吧？母老虎！母老虎！”徐念东第一反应就是喊二楼的王超峰的媳妇儿，因为要是让王超峰那如狼似虎的媳妇儿知道她丈夫竟然背着她，在只和他有一墙之隔的楼下和别的女人搞上了，那还不得把王家闹个鸡犬不宁？到时候整个平川村就会为此震动。而他徐念东怎会成为英雄，捉奸在床的英雄。
　　这时候，王超峰和李氏还处在徐念东疯子一般闯入的震惊之中，李氏暗道一声要毁，这徐念东成事不足败事有余，她明明是来朝王超峰借钱的，虽然没有经过他老婆的同意，但是她李氏也没有委身于他王超峰的意思，这些她和王超峰都讲好了，当是王超峰借给她的，等他的儿子工作挣钱了会连本带利一起还他的，对于这些王超峰满口答应。但是半路却杀出了程咬金，徐念东横插一杠子让一个简简单单的事复杂化了，首先王超峰老婆的这一关就混不过去。王超峰更是手脚无措，他双眼蹬得像牛眼，面部惨白，他四下搜罗着有没有一根棍子能把徐念东给闷死，但是颤巍巍的双腿几乎撑不住他瘦弱的上身，双唇还哆哆嗦嗦不断地倒吸着冷气，碎碎念着：“完了......完了......”这一下东窗事发了，不光被抓了个现行，他那不像个女人的婆娘还不把他往死了整呀！这还不算，拔出萝卜带出泥来，他这两年算是白忙活了，看来他一辈子也别想从这个女人的五指山中逃出去了。
　　但是李氏毕竟是就遭磨难的年轻寡妇，应付这样似是而非，跳进黄河也洗不清的情况更是颇有些经验。她没有跑，因为跑了就是做贼心虚，外面来来往往有不少人，她这样急急忙忙地跑出去，肯定会惹人注意。她急中生智，把兜里了的钱拿出来，趁着徐念东扭着脖子往二楼上喊的时候，把钱塞到了开着的电视机的座垫下面，朝王超峰使了个眼色让他不要慌。王超峰看到李氏这个女人都不慌，他一个大老爷们却怕得要死，一下子他的紧张就缓解了大半，他擦了擦额头上急出的冷汗，因为他听到他媳妇已经下来了，后面还有徐念东邀功的欣喜的叫唤声，他可能太高兴了，说话有些失声也语无伦次，只是说：“我骗你…你是…是狗…年（娘）养的！”
　　“你他娘的才是狗娘养的嘞！”王超峰媳妇一听徐念东在骂他，就不客气地回敬了一句。接着又说：“你最好别骗我！”王母老虎本来就不太相信徐念东的话，虽不知道徐念东讲话都不打草稿，说话像放屁，况且现在徐念东是一个疯子。再说，她家那口子她还不知道，那就是个窝囊废，就能识文断字，开开药方，算算账，别的简直别提了，闷得像个葫芦一点人情世故都不会来，更别说偷腥了，就是他有那心也没那胆儿，借他胆儿他也不敢。
　　王超峰的妻子和徐念东下来的时候，却发现王超峰正坐在柜台里面正看医书，而李氏正坐在电视机面前正看得津津有味，哪里有刚刚被现场捉奸的一点迹象？母老虎的怒火腾地一下子被点着了，两手一叉腰对着后面呆若木鸡的徐念东一个霹雳就打了过去：
　　“你娘个腚棒子！哪里有？我看你是闲得蛋疼吧！疯子！”
　　徐念东也懵了，刚才......咳，刚才自己太兴奋了，忘了先去把王超峰的这个母老虎婆娘叫下来，眼见为实耳听为虚，自己只是一转眼就给了这对奸夫淫妇隐藏行迹的空挡。
　　“这事能随便谁的啊？这事要是张扬出去，我的面子往哪里搁！我老公的脸往哪里搁！”母老虎看着呆若木鸡的徐念东破口大骂，唾沫星子给徐念东洗了把脸。
　　做贼心虚的李氏和王超峰各自佯装不知发生了啥事儿，只是各自干着自己手中的活一声不吭地在一旁静观其变。王超峰只是怯懦的问了自己婆娘发生了啥事，就被母老虎一句碍不着你屁事就给噎得连一个屁都不敢放了。
　　李氏的“奸情”被徐念东意外撞破之后，她就开始埋怨徐念东：是呀，这人咋就是个这样的人，这么多年了原以为他是个爷们是个胸怀坦荡的铁铮铮的汉子，但是却原来也是个不分是非黑白的下流痞子，难道是越老越糊涂？越老越混蛋？从那以后，李氏才发现自己身后拖着一个大尾巴，像黏胶一样甩都甩不掉，她不知道徐念东尾随着她到底想干啥，但是她自己隐隐觉得应该是和那天晚上她接王超峰的钱有关，徐念东八成是误会了自己。但是她觉得这种事不能解释，越解释越不清楚，越描越黑，这么多年来她算是看透了这些乡下人，那编排是非的能力个个都是高手，一句话来形容那就是：听风就是雨。
　　尤其这样的事不能跟徐念东解释，对于他的为人李氏是知道的，他别的啥地方都好，就是不爱说话，但是一说话就像个大眼一样多大的块头都能漏下来，说话没变好像宇宙天地是他一个牛皮吹出来似的。心思细密的李氏隐隐感觉到徐念东自从发了疯后就变了，看他的眼神不再是躲躲藏藏，而是和村外地头搭窝棚看瓜的老头有几分相似，倒不是说占有的神色，而是一种生怕别人把自己的东西偷走神情，其中夹杂着说不出意味的怀疑。本来李氏就打算把这事就此揭过去，但是徐念东却完全变了一个人，虽然别人都说徐念东疯了，但是李氏打心眼里还是想把他当做以前无私帮助他们母子俩渡过难关的憨厚大哥，现在的徐念东口无遮拦，见到谁都给人家说赵家媳妇憋不住又出来招惹汉子了，说她是千年狐狸精变的，专门勾引汉子，要婆娘们管住自己的男人。徐念东这么一说不要紧，平川村的风声就又紧了，就好像许久没有开闸放水的大坝，恰逢着连夜雨就被冲垮了，流言蜚语有泛滥得不可收拾。李氏这个被人们逐渐遗忘的女人用重新成了故事的主角，好像一切又重新回来了，但是这时候李氏成了孤独一人，身边没有亲人可以为她打抱不平，而当初不顾一切保护她的徐念东如今却站到了对面。
　　李氏实在没有法子了，李氏就去了徐念东的侄子徐华家里，向他的妻子徐母道出了自己的苦衷。为了澄清自己和王超峰的关系，李氏没有将她向王超峰借钱的事儿，只说徐念东无事生非向王超峰的老婆说她和王超峰勾搭成奸，而且从那以后天天像个特务一样跟着她，让她心神不宁，为此请求徐母能帮她劝劝徐念东，好歹徐母也算是徐念东的侄媳妇，再说徐华非常有能耐，说不定徐念东会听他这个侄子的。




 第四十八章

　　“中不中？你劝劝你三叔吧，你也知道，你三叔他现在疯疯癫癫的定不住出个啥事，他说我跟王超峰勾搭，我可以把它当成疯话瞎话，就是你不能老是跟着我呀！徐掌柜你说我说的是不是这个理儿？”李氏说着说着就眼圈发红，戚戚地哭将起来，她知道这徐华的老婆可是个能当家的主儿，七邻八家都知道徐家这位贤内助是个能家，啥事都办得漂漂亮亮的，说的话也好听，虽说她也是个文盲对徐华的买卖也帮不上忙，但是家里的琐事她却打理的井井有条。
　　“好啦好啦！妹子你别哭啦，我三叔他确实......你看是吧，却是他自己也管不住自己，说话做事也都每个准头......你也知道是吧？这事儿呢，是他不对不该瞎说，但是你看他一个疯子，咱就不给他不跟他一般见识，要不然这不就成了秀才遇到兵有理说不清啦？呵呵，你说是不是？大伙儿都知道他疯了，那谁还信他说的话嘞？你看超峰的媳妇人家都不当回事。”这话的意思就是你就被跟一个疯子过不去了，人家超峰的那口子都啥事不当，你一个当年臭名昭著的窑子姐着哪门子急？潜台词就是你当了婊子还要立个牌坊。
　　“我不是那个意思，你看他一个疯子还是一个汉们家，我好歹也是个娘们儿不是，你白天跟在人家屁股后面，晚上睡在人家门口，光棍汉子串门子的事这话说出去不好听！再说我儿子都那么大了，我不要脸行，反正我少脸没皮半辈子也过来了，但是我儿子不能再因为这个耽误了前途，你知道现在一个没钱没势的平头老百姓出头有多难，人家还不把你的祖宗八辈给调查个一清二楚？这叫做作风问题，党都入不了！”李氏听出来了徐母话中的讽刺意味就有些上火了，我这婊子的高帽子不都是你们这些人给戴上的，你们在一边说尽了风凉话，落井下石你们看谁比谁躲得快。徐念东是你三叔不是我的谁谁谁，婊子的高帽子我算是戴够了，不想下辈子还戴着它。
　　“这样吧，你先不着急。你看他好歹也是我们三叔，再怎么说他也是个长辈也轮不着我们这当侄子侄媳妇儿的对人家的品行指手画脚说三道四。我们能给你说说但是我们却不能横加指责。还有你找我们来也算是舍近求远了，北院我婶子好歹也是当嫂子的，她在名义上才是我三叔的长辈，你去给她说说肯定管用。你说这样中不？”徐母十分精明把这个问题又推了出去。丈夫出差临走时，千叮咛万嘱咐不要再跟本院扯上关系，因为按照他的经验他又预感到北院里又快要发生什么事了，好事自是不可能。徐母知道丈夫这么恼烦北院这一家子倒也不是因为一两件事，毕竟家家都有本难念的经，而且在平川店本家的就只剩下他们两家，有啥事相互扶持，但其中有两件事才是导致丈夫真正厌烦他们的真正原因
　　对于北院这一家子，徐华自小就没有什么感情，因为在当年他们兄妹几个和他们那体弱多病的母亲相依为命的时候，徐念东和徐念庆兄弟俩并没有给予他们作为长辈的帮助，那个凄苦的年月里人人的境况都不好过，徐华的父亲又早早病逝了，剩下他们孤儿寡母在凄风苦雨中挨过一天又一天。徐念东清楚地急得有一次他们已经连续几天没有米下锅了，能当钱的都拿去当了，最终连门帘上还有洋盆上卯的一分钱两分钱的硬币都被抠了下来买了米。但是作为长辈的徐家两兄弟从来没有对他们不闻不问，任他们自生自灭，当徐华像他们去借五块钱的时候，却遭到他们一致的白眼和不满，找各种借口推脱意思就是怕他们以后换不了成了死账，但是邻居李奶奶经常给了他们送吃的。最终母亲扛不住饥饿，加上身体有病一拖再拖合上了双眼，而他们当儿女的却只能眼睁睁地看着瘦得皮包骨头的母亲撒手人寰，然而徐家二兄弟却借口下大雨路不好走推脱给他们的嫂子收敛下葬，可怜的徐华和几位兄弟姐妹守着母亲冰冷的整整三天三夜，知道尸体发出了异味，眼睛口鼻开始招惹苍蝇，他们几个半大孩子才用草毡子把母亲裹起来，冒着雨抬到了地里，同去的只有几个可怜这几个孩子的邻居，他们也不是刚知情的，但是作为兄弟的徐家二兄弟却自始至终都不露面，这让他们外人无从下手，他们只能口头上催促谴责徐家二兄弟，但是那短时间天公实在不作美，大雨滂沱了几个昼夜都不停。对于这徐华一直耿耿于怀，他忘不了母亲在他眼前闭上双眼的情景，忘不了可怜的母亲被一张破草毡裹起来的情景，忘不了母亲像一个刚从水中捞出来的粽子一样被放到盛着泥水的土坑中被一点一点埋起来的情景，那一天甚至连烧纸都没有给母亲点上。
　　这么多年过去了，徐华一直不能释怀，倒不是说母亲的死都怨他们的两位叔叔的袖手旁观，但是那也是间接原因，最起码这足以构成徐华对他两位叔叔的厌恶，他们都是势力的守财奴，尤其是那个二叔徐念庆，那绝对是一个小心眼但是却又会拍马溜须的吝啬鬼兼阴谋家，墙头草风往哪儿刮就往哪边倒，而他的三叔徐念东也算得上一朵奇葩，没有主见怯懦愚笨，怪不得要当个光棍。等到徐华下海经商赚了钱之后，他的两个叔叔立马对他刮目相看，无论到哪里碰到熟人就会说俺那侄子徐华如何如何，好像徐华就是他们养大了一般，听着在心中对他们的行径嗤之以鼻，当年骂人家是拖后腿的油瓶子的不知道是谁，噢，人家现在出头了，你立马把热脸蛋子贴了过来。当时人们都在一边看好戏，都一致希望徐华和他们冷眼相向，尤其是那个徐念庆，虽然为人精明但是却很讨人厌光使歪点子，徐家北院当然是他当家，一天到晚家里的活地里的活大半都指使他的那个往死里干活的傻兄弟徐念东，而他却一直闲得直叫唤，养育一个儿子徐光却娇生惯养成了一个败家子儿，他一看儿子不成器就转而恭维起了徐华，想让人家给他养老送终，这世间的好事能都让他摊上？
　　一开始徐华对前来献殷勤并不感冒，但是却没有明显的拒绝。当时徐华的买卖正在走上坡路，于是就想把地放下不种了，为此还和思想传统的妻子大吵大闹了一架，徐念庆一看机会来了，忙指使三弟徐念东套上骡子马把徐华名下的地都犁了，甚至连浇地撒种子都包办了。就这样两家的关系才越来越密切。由于徐华经常外出不在家，地里的活徐母一个人带着孩子也忙不过来，但是有了徐念东的帮忙倒是替徐母省了不少心，徐念庆在街上开了一个小卖部，徐华的儿子也就是徐林也因此多了不少好玩的好吃的，这都是徐念庆让老婆给拿过来的，而徐母也经常帮她这个整天絮絮叨叨骂东怨西的婶子和面蒸馒头织布缝铺盖；每逢过年徐华夫妇都会领着妻子还有儿子给徐念东他们磕头拜年，而当爷爷的徐氏兄弟也是高兴地把压岁钱给徐林这个孙子。一时间他们两家在平川村成了家庭和睦的典范和佳话。对于这徐华也并没有拒绝，只是在一些方面给予两位叔叔补偿，比如好烟好酒都会有他们一份。
　　但是好景不长，正所谓无事献殷勤非奸即盗，徐氏二兄弟准确的是徐念庆他奉承徐华绝不仅仅是外人所以为的，以他的为人他只是相信最亲近的人，他绝对不会像外边人所说的那样把自己老年的幸福都托付给徐华这个侄子，况且还不是亲的，要说亲近当然还是他那个宝贝儿子，虽然外人都说他对儿子的教育方式有问题，但是他还是以为自己的儿子是最优秀的，他现在无所事事是因为年纪小，缺少锻炼的机会。所以徐华下海挣了钱之后，他就开始琢磨给儿子找个引路人，这个人就是徐华。在当时，徐华所从事的电子件买卖是新兴产业，在平川村这一带更是闻所未闻，谁要是找到了还得货源和销路那肯定是稳赚不赔，所以大家都不会实情相告，因为怕被抢了饭碗，就连亲兄弟都不会告诉。就连徐华也只是带了连个学徒跟着他一起下海经商。嗅觉灵敏的徐念庆了解了这个情况之后，就有意思让徐华把自己的儿子带出去历练历练。对于这样的要求，徐华自是不好拒绝，就应承了下来。但是他没有想到的是，徐光天生就是个败家子儿，狗改不了吃屎，在到了南方不足十天里，徐光就把他爹给他做买卖的钱给糟蹋光了，结果还是徐华借给了他一千块钱，但是他却盲目自大的进了一批牙膏牙刷回去。结果可想而知，农村人没有刷牙的习惯，他的货只能堆在门后面留着自己用了，这让徐念庆很是恼怒，他以为不是自己儿子的问题，肯定是徐华藏着掖着不肯把生意经传授给儿子。这起事件成为两家分道扬镳的转折点。
　　首先是徐念庆再也没有给过徐林好吃的好玩的，紧接着就是徐念东再也不管徐华的地了，而徐华又能怎么样呢，人家是他的长辈即便是这样徐华也不能有什么怨言，毕竟人家有没有钱他什么。但是不久他的婶子也就是徐念东的嫂子徐念庆的媳妇开始在外面散布谣言，说什么徐华是个白眼狼，他的两个叔叔为他的事情忙死累活，尤其是徐念东更是为了徐华卖了大力气，但是徐华是个忘恩负义之人，就连拉把他兄弟一把都不能云云。这就真正惹怒了徐华，当初也不是我求着让你们兄弟俩给我攒忙，和好也是你们的意思，再说你们给我帮忙也不是让你们白干呀？你们光能看见自己的好，却不念人家一点好处，哪里有这样的道理？一开始徐华还能忍着，毕竟在徐华看来娘们儿的嘴定不住说个啥，自己要是非得跟自己的婶子去较这个真儿，外人看来也不是个什么事，未免显得自己的小气，再说毕竟在外面散播谣言的只是他的婶子，要是闹掰了会置他两位叔叔的脸面于何地？但是徐华的婶子不饶人，背后伤人还不算，见徐华没什么反应就变本加厉了，而且还当着徐华的面说些污言秽语。
　　不堪忍受的徐华怒气冲冲地向徐念庆告状，但是对方的态度却是非常值得玩味，简直就是耐搭不理。徐华这时候才恍然大悟，原来他婶子之所以敢在外面丑化他全是得了丈夫的允许了，怪不得呀！当时徐华气得一阵眩晕，血压直飚，但是却又说不出话来，骂他们全家？人家不能不痒说不定背地里变本加厉地说他的不是，这要是传出去那还不成了笑柄？忍下这口气？但是徐华自己感觉胸中像存放了百吨的炸药一触即爆。
　　“我谁呢！哎呀！我那个叔叔啊！你们真行！人家的狗出去咬了人，主人还要赔偿医药费嘞，算啦......算我瞎眼啦！”徐华当时狠狠地忍住怒火，咬牙切齿地说了这句话。




 第四十九章

　　李氏对于对于这一家人的内部之争多少有一点了解，她也听过徐念东向他抱怨过徐华，但是她没有想到萧蔷内部之争却关系到她这个外人身上了。看来是不能从徐华这里得到帮助了，李氏打算去找徐念东他嫂子，却不想刚出徐家大门就看见了蹲在门口磨山上的徐念东，李氏现在对他也缺乏耐心了，对他也爱理不理。但是徐念东一见李氏出来，刚忙凑了上去：
　　“我对你那么好，咋你就这样对待我嘞？你做了不好的事情了，还不让人家说？幸亏赵唐给我说了，要不然你真就出事啦！”徐念东神情沮丧当时却又饱含委屈地对李氏说，好像他才是被人冤枉的怨妇。
　　李氏一听见这个，本来没有脾气很少发怒的她一下子怒了，好像一座沉寂千年的死火山终于爆发了：“你......你倒是说说我见不得人的事情了，你今天要是不把话说明白咱们就不算完！说吧，明亮亮的乾坤，你说吧，我对不起谁？赵唐？......啥？赵唐给你说？”李氏受够了别人看她的暧昧讪笑的眼神，索性要把事情摊开说个明白，有些事情就是怎样，欲盖弥彰。但是赵唐？这碍着一个死人啥事？
　　“恩，赵唐一到夜里就会给我托梦，他给我说让我一定看好你，千万不能让你改嫁，要是我看不住你他就会来找我索命！真的！”这时候徐念东倒是口试伶俐，仿佛怕李氏不信自己所说，他的脸上还特意加上了异常纠结的表情。
　　李氏一脸不敢相信的表情看着正在努力让自己相信的徐念东，虽然自己一向不徐念东还当成一个正常人来看待，但是现在看来这个当初帮助她渡过难关的男人真的像别人说的那样他疯了。她很同情徐念东，甚至有一种同是天涯沦落人的感慨，经过这么多事，遭过那么多白眼，同样是被别人视作不祥之人，但是自己尚且还有一个相依为命的儿子，但是徐念东呢？一辈子到头还是一个光棍，老天爷对他也太过残酷了吧！到老了又疯了，活受罪呀！
　　“念东哥，赵唐已经死了几十年了，他早已经投胎转世了，不可能再给你托梦的。醒醒吧！”李氏自以为了解徐念东，她希望这个好人能醒过来，能过安安稳稳度过晚年。
　　“不是！赵唐还是孤魂野鬼嘞，差不了！你没有给托过梦？他投不了胎，他是冤死鬼！”
　　李氏一听徐念东又开始胡言乱语，无奈地摇了摇头叹息了一声，打算找他的嫂子好好谈一谈，看看能不能把徐念东送到医院里检查一遍，说不定还能恢复过来。徐念东拖拉着露着大脚趾的布鞋在后面跟着，一边走一边摇头口中嘟囔着：“赵唐是孤魂野鬼，是冤死鬼呀！”
　　可是谁又能相信他呢，他明白了现在李氏也认定自己疯了，自己给她说赵唐死亡的真相她怕是不能相信了。
　　但是还没等李氏去找徐念东的嫂子，徐念东就在一天半夜敲响了她家的门，一直就没有深睡习惯的李氏听见啪啪的敲门声就猛然坐起来，自从当年红卫兵夜里敲开了她家的门抄家起，她就遗留下了轻微幻听的毛病，睡觉的时候老是能听见敲门声，一开始她经常被自己吓醒，后来她就习惯了，只是她睡觉还是十分能被惊醒。李氏确定这不是自己的幻听，她遂起身，拉开灯，提了手电筒，在床头摸着一根捶布的棒槌就出去了，外面的狗早已经叫成一个音了。
　　“谁呀？”李氏问道。她一个寡妇单门独户，又是在村边上，她怕是有不三不四的人上门来捣乱，毕竟寡妇门前是非多，虽说平川店的野汉子不多，也不敢上门来调戏她，她知道徐念东隔个三两天就会在附近巡逻，一直到很晚才离开。
　　但是李氏只是听见门口的呜呜声，再加上狗一个劲儿地叫，就更加辨别不出是谁了，她喝止狗叫，又问一声。只是她听见门口传来一声微弱的回应。
　　“我......呃......”是徐念东的声音，不知道是怎么了，口音中带着浓重的哭腔，又好像是喝了酒之后的醉话。
　　“念东哥？这大半夜你不在家里睡觉，咋跑这来？你有啥事？不能天明再说？”李氏一听徐念东的声音就知道他喝酒了，她一个寡妇就更不能开门了。
　　“恩......”徐念东只是发出一个睡意朦胧的鼻音，就不再说话，只是不断地叹息，好像是要睡着了。李氏一听，反正徐念东在他门口睡过不知道多少回了，也由他去了，她转身想走开，但这是徐念东说话了：“雪琴？你想不想知道赵唐是咋死的？”李氏名叫雪琴，自从丈夫死后，也就只有徐念东这么叫他，别人甚至都不知道她叫啥名字。
　　这就话犹如晴天霹雳在李氏的耳际炸响，让她瞬间石化，她怀疑自己又幻听了，她不确定地问道：“你说啥？”
　　“赵唐是被冤死的，但是他的死没有你看见的那么简单。”这时候的徐念东神智异常清醒，说话也不含糊字字清晰，好像是怕李氏听不明白。
　　一时间李氏又犹豫了，她日日夜夜就盼着能知道自己丈夫的真正死因，一个是因为自己的丈夫是被冤死的，她想知道究竟是谁冤死了他；另外就是虽然别人也都知道赵唐的确是被冤枉致死的，但是别人却一直不放过她这个当妻子的，如果当初她能坦白出来她窝藏的奸夫是谁，赵唐就肯定不能死。虽然当时人人自危，也有不少人告发亲人，但是像赵唐这样被冤枉致死的却是唯一的一例。李氏想知道她丈夫被冤枉的真相，也替自己正名呀！她不想一直带着这个高帽子，甚至到死了还摘不下来。但是现在有人告诉自己真相要被揭开了，还是这样的时间和场合，让她一时间失了计较，先不说徐念东现在很可能是一个疯子还是一个喝醉了酒的疯子，他的话是否可信，因为有时候疯言疯语更可能是真的，酒后吐真言也是很有可能的；就算他胡诌八扯，说不定也是有可取之处的，毕竟当初丈夫和赵唐的关系还是最亲密的。但是事情终究是过去了几十年了，现在真相在地底下埋藏了这么些年，李氏一时间有一种恍然如梦中的错觉，要是知道了丈夫的真正死因，她又该怎么样呢？要是害死丈夫的仇人还活着，他是否该去报仇？怎么报？自己儿子会不会受影响？他说不定志向就是为父报仇了，但是冤冤相报何时了 ？一时间李氏呆在原地动也不动，思绪早已经不可遏制地飞向从前又飞回来又飞到了未来，连手中的棒槌掉落在地上也不自知，手中的手电筒一如此刻李氏呆滞的眼神，直愣愣地照射在院墙上。好像世界一下子被勒死了，呼吸全无了，所有的东西都在静静听着这两个人心中所想。栖息在枣树上的公鸡伸长脖颈报了一个时辰，李氏才从恍惚中醒来，短短的时间里她已经把她这一辈子翻阅了一遍，甚至后来直到她死。她深深地吸了口气，像是打定了主意，问道：
　　“好！我听，你等会儿，我给你开开大门。”
　　“甭个！隔着门讲吧！”徐念东好像怕被揭穿幕布后面的把戏的魔术师一样，连忙制止了李氏，他无法面对李氏，怕自己当着李氏的面说，会恨不下心说出真相，但是现在他必须说出来，因为这一次不说他很可能就没有机会说了。
　　“那羊奶是我送的！”徐念东语不惊人死不休，头一句话就让李氏难以招架，要知道那羊奶是整件事情的关键，要是知道这倒送奶的人是谁了，也许那时要想诬陷赵唐就成了师出无名，就算是郑家女婿还有马家子弟想要想法子整他，但是至少赵唐死不了。这时候徐念东承认就是送奶的人，当然是出乎李氏意料之外，因为据她所知徐念东一直都是个说大话不要钱，却是一根毛都不拔的铁公鸡，跟别说让他去冒风险去给别人当垫背的去，除非......只有一种可能了，那就是色令智昏。
　　“原来是你呀？哎呀！念东哥......咳，你让我咋说你好？你......”李氏的震惊无以复加，心中也是五味杂陈，这一刻她啥都明白了，一切就讲得通了。
　　“雪琴！你先别说话，让我一气儿把话说完，你咋想咋做随你的便。”徐念东豁出去了，他打算一股脑把自己组织了多半夜的话一通说给李氏，然后他就离开，到死也不会再来这里。今天夜里，他将失去一切，或许过两天他连同自己也要毁灭了，但是他觉得自己临死之前不能把赵唐的秘密带走，李氏作为赵家的媳妇儿有理由知道丈夫的死因，而他也要完成对赵唐的最后的承诺。
　　于是徐念东从结识赵唐讲起，讲到自己可怜怀着孩子的李氏，而不惜以身试法去偷羊奶，当然赵唐从屎里面拣豆吃的片段也没有落下；接着咬牙切齿的叙述了郑家女婿的恶行，讲到赵唐被打，徐念东已经泣不成声了，也许是因为自己没有胆量站起来为赵唐洗脱罪名哦而后悔，也许是因为自己无意之中铸就大错的不甘心。
　　“还有，赵唐他......并没有死在门口，他死在了审讯室！那群玩八蛋吃饱撑的，大半夜竟然去突击审查赵唐，鸡巴操的！什么审查！就是打着旗号糟践人去了。赵唐不服，跟他们招架了起来，赵唐是拼了命了，那几个人也害怕了，他们下了重手，不想却用塑料布袋把赵唐给闷死了。他们怕呀，死了人还是他们亲手弄死的，之前也有死的但是都是自杀的，他们怕这事儿会透露出去，他们本来想把赵唐给偷偷埋了，从而蒙混过关。但是郑家女婿却是个比蝎子还狠毒的畜牲，他第一时间想到了我，考虑到我也是知情者，怕我说出去索性把我陷得更深。他们把我从宿舍里给拽出来，逼迫我给赵唐净身之后，跟着他们摸黑把赵唐抬到了你家门口，伪造了上吊自杀的假象，于是人们的视线就转移了，转到了你的身上。而我......也娘也是个帮凶......是个混蛋！呜呜......”徐念东一口气把真相说了出来，心中感觉一阵前所未有的轻松。
　　良久，隔着门板的里外两人彼此都没有再吭声，只有徐念东仍然不住的哽咽和擤鼻涕，再就是断断续续地狗叫，那狗儿知道外面的人一直没有离开，就趴在地上隔着门缝闻嗅着，而李氏却早已经瘫坐在地上，那手电筒掉在地上骨碌出去老远，发出呆滞的亮光，李氏没有哭什么反应也没有只是静静地听完了徐念东的叙述。当初她就觉得丈夫死得蹊跷，根据她对丈夫的了解，她知道丈夫虽然自持会识文断字心高气傲，但是他还是个能负起责任的男人，要不然她也不会跟着他大老远来农村受这份罪，赵唐还不至于连她和孩子都不顾，为了争一口气就撒手西归了。但是她如何也算不到丈夫竟然是被人这样害死的，她紧紧用双肘夹住头，无声的哭了起来，想当年当她看见自己丈夫瞪大了眼睛吊在树上摆荡的时候，她没有哭，一直到赵唐被埋到地里她还是一滴泪都没有掉，只是目光呆滞地看着前方。现在丈夫的死因终于找到了，她却哭了，泪像决堤了一般从指缝间流出，堵都堵不住。她一为赵唐而哭，没想到她这辈子还能知道丈夫的死亡真相，二为自己而哭，为了自己背负了大半辈子的枷锁终于被卸下了，虽说她对于丈夫的死问心无愧，但是平川村的人除了徐念东哪个不认定赵唐的死跟自己脱不了干系。没想到仅仅是不到半个钟头的时间一切都大白于天下了，但是她却感觉不到轻松——知道了真相却又能怎么样呢？不能怎么样却又不得不去做些什么来告慰亡灵。李氏好不容易止住了眼泪，但是接下来该怎么办呢？一时间李氏不知道该如何是好了，作为妻子现在知道害死丈夫的凶手，理应要为丈夫去讨回公道，可是现在自己却是个要钱没钱要人没人的寡妇，她那什么为丈夫讨回公道？唯一的儿子现在正是人生的辉煌阶段，要是因为这个耽误了，让她这个当娘的于心何忍，为什么上一辈子的恩怨要让下一代了结？为今之计只有暂时瞒着所有人，走一步算一步了，如果将来儿子有出息，他会替他爹报仇的，那是再告诉他也不晚，毕竟赵唐已经冤死二十余年了。




 第五十章

　　李氏想这些的时候，徐念东却已经离开了赵家，他提着他那喝了大半瓶的二锅头摇摇晃晃地迈着八字步离开了，一边走一边唱：
　　实话，瞎话，锅台角上中两亩甜瓜，大官来了背不了走，小官来了推不了走，来个光腚小孩抱起来走了，谁家的孩子，寡妇的，有爹不？
　　小桃树，耷拉枝儿，上面坐着小白妮儿；要吃桃，桃有毛，要吃杏，杏又酸，要吃李子面淡淡，要吃沙果杠口甜，要吃那狗屎一大滩。
　　东方已经吐白，一声声嘹亮的鸡啼此起彼伏地响起。徐念东回到家爬上了自家的屋顶，骑在瓦房脊上，看着正在东方那日出的方向愣愣地出神，清风伴着秋蝉沙哑的嘶叫唱响了夏天的挽歌。那一刻徐念东的内心平静得如一口干枯的水井，就连住在其中的那只还能叫唤出声的蛤蟆也于昨天夜里渴死了。他的内心真的平静了，他好想此刻就化为一座孤坟，长眠在远离平川村的野地里，宁可当一个孤魂野鬼也不去投胎转世———万一再转个光棍咋办？他没有跟李氏说是他使计把郑家女婿给扳倒了，因为那是徒劳的，他也不在乎了。现在他马上也要解脱了，唯一的念想也就只剩下赵唐最后的嘱托了，那就是不能让李氏改嫁，为赵家留住唯一的血脉，等做完了这件事他就功成身退了。只剩下赵唐最后的嘱托了，那就是不能让李氏改嫁，为赵家留住唯一的血脉，做完了这件事他就功成身退了。看着东方冉冉生气的太阳，任金色的阳光抚摸着自己的全身，徐念东有一种超脱的感觉，只是在超脱之前，他得杀一个人才能彻底和这个世界断了。
　　“人交人不吭气，长虫交配拧着劲儿，小鸡儿交配耷拉翅，小狗交配满街走，老猫交配嗷嗷叫。”
　　嘴里有节奏的哼着自己填词自己谱曲的小曲子，徐念东身手利落地下了房，活动了一下手脚筋骨，在听见他嫂子的屋子里传来了慌里慌张的声音。徐念东遂滚雷般冲进了厨房抄起了切菜刀，这切菜刀很快，昨天他特地打磨了半晌。握住切菜刀，徐念东双眼充血，闪电般冲了出来，杀神一样一脚把北屋的门给踹开了。惊得里面的一对老鸳鸯一声惨叫：
　　“啊！念东，你干啥？！”
　　“来人呀！杀人啦！”
　　“你个杀千刀的，今儿老子要宰了你！老子要把你的鸡巴切下来喂狗！”
　　接着又是一阵大呼小叫，像是狼进了羊圈一般。徐念东激动地浑身颤抖，全身的汗毛好像都竖了起来，撑起了他的衣服，让他变得更加强壮，这样的感觉久违了，上次还是冲进郑家女婿他家替赵唐儿子出气的时候，只是没想到，自己这一辈子牛气的两回，竟然都是为了寡妇，这是伟大，还是腌臜？
　　屋里顿时乱作一团，有男人的叫骂和痛呼，夹着女人的尖声喊叫，锅碗瓢盆响做一团。那男人来不及穿上裤子，手里抓着啥就拿过来做挡，他早已经慌了手脚，奈何他光着身子上下只着一条裤头，只有龟缩到墙角，但他知道要是真被逼到墙角他就只有挨刀的份儿了，便随手把枕头照着逼过来的徐念东甩了过去，却被徐念东给一刀划作两段，里面的鸡毛被解放出来飞落得到处都是，谷秕子散了一床铺，却也迷瞎了徐念东的眼睛，他忙擦着眼睛。而那男人，准确的应该说是一个和他差不多年纪的老头，瞅准了时机绕过徐念东从床的那一边下了床，连鞋也顾不上穿，就光着身子抱头鼠窜，只恨爹娘给少生了两条腿，他身上只有裤衩子，蛋子却不甘寂寞漏出来，耷拉在胯间，黑黑的一团，煞是丑陋。
　　徐念东那里可放他走，提着菜刀追了出去。整个过程电光火石间完成，而徐念东的嫂子却自始至终只知道嘶声喊叫，她害怕徐念东的刀砍到她的身上，毕竟她招惹野汉子等于给徐念东他哥哥徐念庆戴绿帽子，而徐念庆入土还没有满一年。徐念东一边追击一边对他嫂子喊叫：
　　“你个臭婊子养的，老子回来再给你算账，你最好把你的腿旮旯间的口子给封上，要不然我回来就给你拿刀豁了！骚比！”
　　徐念东却已经追到了大街上，而那老头也是光着身子狗一样狂奔，他原来以为徐念东只是把他赶出来就算了，但是他没想到徐念东竟然提着刀追了出来，看这架势是非要自己胯间的鸟了，哭得他咧着嘴在前面没命的跑呀，虽然才刚立秋不久，但是一早到晚还是挺冷的，他没有穿衣服，全身只有一个布头，但是已经顾不上发抖了，命要紧呀！这时候他想起来昨晚上听李兰（徐念东的嫂子叫李兰）说徐念东疯了，那时候他还暗自庆幸，以后他可以光明正大地给徐念庆戴绿帽子啦，现在想来却是倒霉，你想呀，一个疯子拎着菜刀给你拼命，你输赢都算不上英雄。
　　“站住！你别跑，我…他娘个巴子剁了你！把你的蛋包子割下来喂狗！”徐念东抄着菜刀在后面狂追不舍，他脖子上的青筋暴起，脸憋得酱紫，眼睛如火炬一般仿佛要把前面的猎物给烧着。只是他胯间的大茄子很是碍事儿，指使他跑得不够快，只能在后面紧紧跟着却赶不上。
　　“徐念东，徐大爷......我怕你了还不成，求你别这样，啥事也好说！求求你......我叉了！”那老男人妄图通过妥协迷惑徐念东，他把徐念东当疯子看待了，但是徐念东这时候却清醒得很。
　　老男人一看徐念东是要非撵上不可了，咧着嘴咬着牙跑得更快了。他想跑进个胡同里找个旮旯藏起来，但是又怕别人认出了自己，自己就是邻村的，要是让人认出来了，他这张脸就得掉在地上了，他更怕被徐念东给堵在旮旯里。所以他只有顺着大街一直跑，幸亏这时候有人家在街上晒麦子，扫得倒是干净不会有坷垃隔他的脚。
　　而徐念东的嫂子李兰也怕闹出人命，在徐念东追出去后也穿上衣服跟了过来，这下好啦，自此后自己徐家的老脸要贴在地上了，她迈着她的螺旋腿紧紧跟着，一边跑一边喊叫徐念东，但是徐念东是铁了心要把那老男人的老鸟给留下，哪里肯听她的？
　　李兰后悔地想抽自己的嘴巴，都怨自己昨天太大意了，以为徐念东又晃荡去了，一个疯子知道个啥？他们遂放心地享受鱼水之欢了。徐念庆死了没有半年的时候，这个老男人就来家里找她要把自己接走跟他一起过，他是她未婚之前的老相好，到现在还是一条邻村刘庄的光棍，他听说徐念庆死了，便要来找李兰重修旧好，谈一场黄昏恋。于是他经过详细地打听知道她李兰在徐家已经没有任何牵挂了：老公嗝屁着凉了，小叔子半疯半傻的，有个儿子却等于没有，一个瞎子儿子更是不足为惧，徐家南院的徐华更是把他们烦得够呛。于是半年前，他堂而皇之的来找李兰，半推半就，他们就结下了深厚的友谊，虽然是地下的，却是两厢情愿。一开始这老男人还想把李兰接回他家里跟他一起过，但是甜头吃多了，便不想费那事儿了，这样倒是挺好的，没有人管，有女人又有吃有喝，何乐而不为？
　　于是，晴朗的天空下面出现了这样引人注目的风景，一个只穿着裤头的老头儿光着脚在前面狂奔，他累得像狗一样，耷拉着舌头翻着白眼，但是却不敢放慢脚步。后面徐念东提着菜刀，紫黑着脸呼哧呼哧地紧紧跟着，双眼瞄着前面的身影，他的鞋也跑没了一只。最后面是李兰单薄的身形，她紧追慢赶却一直和徐念东隔着半条街。
　　平川店的两条东西街三条南北街，他们都跑了一个遍，那老头一看徐念东停下了休息，就像死狗一样蹲下来，而徐念东一看他嫂子已经马上要赶上他了，他就继续抄起菜刀追赶前面的老男人。不一会儿沿线就站满了听见动静出来看热闹的人，像是欢迎领导似的，但是却没有一个人上来多下徐念东的刀子。有的人是不敢，而有的人却是看笑话，因为他们知道徐念东是个没种的男人，他那里有那胆量拿刀砍人？甚至有些好事者在旁边给徐念东一行加油，徐念东仿佛是被注射了鸡血，跑得更加卖力了。一边加速一边骂前面的畜牲：
　　“有本事......你娘个腚......站住，让老子......割下你的......老鸟，我让你再给我哥......戴绿帽子。”
　　哄的一声人群爆笑，众人大概已经知道了是咋回事了。窘得李氏不敢再追，偷偷回了徐家，只剩下角逐的两人你追我赶地顺着街跑。
　　扎在人堆里的李氏惊愕地看着徐念东举着刀目眦尽裂地追着前面的人跑，等弄明白发生了啥事，就要上前去制止徐念东，她明白徐念东不敢责骂自己，才采取这种方式震慑自己。没想到徐念东这时候也到了强弩之末，他一个趔跌栽了个狗吃屎，而手中的刀子却脱手而出，却正中前来劝阻的李氏的小腿，红红的血急飙而出，染红了人群的视野。但是李氏却站在那里一动不动，不喊不叫，任凭血沿着她的小腿往地上滴答，好像那一刀是砍在别人腿上一样。
　　“好啦，念东？闹够了吧？好，我应许…你，我......这一辈子就当寡妇，谁都不嫁…不嫁…”说完，她便晕倒了，她晕血。其他人都听不懂，但只有徐念东听懂了，他咧嘴笑了。
　　自从这起闹剧之后，徐念东一下子平静了下来，村里人都说他终于要够一个正常人的生活了，也确实徐念东厌倦了一切，再也没有了牵挂，李氏说她绝对不再改嫁，会在赵家终老，对于赵唐的死她没有埋怨徐念东；李兰再也没有敢和那个老光棍来往了，只是一早到晚地唠叨了不停，只是她也基本上没脸出门了，腰也更加佝偻了；徐光现在知道挣钱了，整天在外面想些歪门邪道纂磨如何能挣到大钱，虽然依旧还是挣一个花一个；而徐华也答应和徐光一起给他和李兰养老了，虽然他的买卖后来遇到了麻烦，但是他却供养儿子徐林上了大学。
　　“腌臜了一辈子的徐念东却只是在他的生命行将结束的时候，享受到了几年平静的日子，就是谁也没想到他死得却还是这么腌臜。”傻桂英把狠狠得咂了咂烟袋锅，把里面的烟灰在鞋帮上磕了磕。他的故事讲完了，一直讲到了徐念东的死。意犹未尽的老和尚和老刘也是一阵叹息：
　　“呀！人就这一辈子！一辈子呀！一辈子......”
　　徐念东的坟孤零零地立在徐家的祖坟间，莹牌幡子在荒凉的野地里显得分外的耀眼，一群麻雀唧唧咋咋地从树上飞下来，抢着灰烬里的供飨。而这时阴郁了好几天的天空突然裂开一道缝，太阳探出半边脸，一只乌鸦呱呱叫着拖着夕阳慢慢消失在远方。风也渐渐小了，却在路上打着旋儿吹得田野里无边的棉花柴呼啦呼啦作响。一阵清脆的鞭炮的声响传来，接着零零星星地响起，慢慢有连成一片，大年三十了，按照习俗晚上要下饺子接祖宗了。
　　“念东还是真有福气！刚死了埋了，就要被当祖宗给请回家供起来喽！”三人嘻嘻哈哈地一步三晃荡回了各家。
　　风语者：人呀，这一辈子！伟大也罢，腌臜也罢。




 结束语

　　结束语:
　　故事到这里就算告一段落啦，可是新的故事仍将继续。新时代的“阿Q”徐念东并没有死，他仍然活在我们每个人的心中，“阿Q”精神其实并没有国界限制，它是人类历史发展的阶段性产物，它被世人视为不健康的品性，但是它本身却是我们不健全的国民性的真实写照，尤其是被那些被现代化的“人性”逐渐孤立的前时代的“遗老遗少们”所具有。这是一个永恒的悖论：我们在追求平等的时候，却也极力追求自己与别人区别开来。
　　对于“阿Q”精神我们都不会陌生，它是鲁迅先生笔下国人性格的经典浓缩和写照，这面万能的照妖镜可以映射当时国民中的“大多数”。但是近百年以来，“阿Q”精神就不存在了吗？没有！作为对社会现实的反应，“阿Q”精神植根于我们文化和历史的土壤，只是因为现实条件的改变，它被化妆打扮成了其他的摸样示人了，它所代表的意义更加丰富了。这是时代的残缺造成的悲哀，社会是个大机器，而人只是零件或是螺母是或是齿轮，则关爱是润滑剂，没有它人与人之间将会是锈迹斑斑，当然可以通过对零件不断地更新换代来消除机器报废的危险，这时各种各样的“阿Q”就产生了，可是我们难道就不能多一些关爱，让这样的“阿Q”少一点儿？
　　也许在你的周围就有这样的“阿Q”，先不说你能不能帮他，哪怕你给予他一点关注也许就会形成舆论（这是现阶段底层人们表达利益的一个有效手段）。就像我这样———让他们作一回你作品的主角！
　　作品的故事情节有些荒诞，但是我们不能用现阶段的理智去推测人类私欲的创造力。这些故事都曾发生在我的家乡，而且仍然在不断地上演，我只是基于写作的需要从中选取了这些故事把它们粘连起来而已，至于技巧我不敢妄言有多么高超，只是拾人牙慧。
　　决定一棵树高度和韧性的是其根须伸展的广度和深度，而同样的，社会大厦的建设不可忽视深埋地下的地基。我爱农村，我爱我的家乡！



  
