 

陪你说一世晚安 
作者:食堂君/主编

编辑推荐
　　1. 食堂君：
　　二更食堂主编，致力于创办最有温度的自媒体。每晚讲一个睡前暖心故事，陪300万人说晚安。
　　2. 二更食堂：
　　最有温度的自媒体，中国最文艺微信。2015年自媒体热词。拥有300万粉丝，每晚以情感暖文打动人心，温暖和陪伴是其运营理念。每天都有数万粉丝在线互动，推文平均一小时突破10万阅读量，每天总阅读量达到百万以上。
　　3、畅销书作者辉姑娘、杨熹文、李尚龙、苏更生等20位作家私藏原创晚安故事，陪你度过寻常日夜，一世温暖。
　　4. 温馨提示
　　请在睡前阅读书中的故事，如有隐痛，请播放轻缓的背景音乐，或自备甜品；如有感动，请自动分享朋友圈；如有想念，打给你想念的那个人。如果那人再也无法相见，把故事写下来，发给我们。
　　书中的每个故事都相当于一部电影，请事先准备薯片和纸巾，因自动入戏造成的情难自禁，请自行承担后果；请勿在人多的地方，地铁、商场、公交车等地阅读此书，以防又哭又笑难为情。
　　请记住，无论感情曾经多么残缺，结局一定归于平静宽广。如果不是，那它还不是结局。晚安！

内容简介
　　我们大概都经历过这样一些故事，没有预告的离别，某些短暂超越的片刻，漂泊在都市的温暖相逢，异地恋、青梅竹马、读书时的爱情、最艰难的贫穷时光、亲情等等，打开这本书时，那些过往的画面才一一在内心重现。
　　因为成长和付出，我们终有一天在爱与残酷中觅得温柔，我们终将变得强大和闪耀。
　　用这本晚安故事，对深爱的人说一声晚安，对一路披荆斩棘的自己说声晚安。愿它带给你祈盼和温柔，愿你被信任被厚爱，这就是食堂君最美好祝福。

晚安！晚安！
离别时如此甜美的忧伤，
我要说晚安直到天明。
——莎士比亚
我知道时光终有一天会将我们分开，
也许你只能陪我走到这里。
但人生又偏偏那么长，
我想，我可能要记着你一辈子了。
——食堂君

3000个晚安和1个未落下的吻
　　我希望你从今天起，永远不要再辜负那个爱了你一生，对你始终不离不弃，却一直被你忽略的陌生人。这个陌生人，就是你自己。
　　晚安。
　　那些生命中如飞鸟一般的爱情，
　　他们来时若有若无，
　　他们走时撕心裂肺。
　　清晨的时候，小彤和赵雷搬了些矿泉水和食物放在后备厢里。他们上了车，这段路将很长，两人都没有说话。天色还未真的亮起来，晨雾中透出橘红的阳光。赵雷似乎有几次都想问，真的要去吗？但也没问出口。他们从北京出发，一路向南，去四川，那里是小彤的老家。2008年汶川地震后，小彤就来到北京。准确地说，是被赵雷带到了北京。这几年里赵雷从不敢主动提起四川，生怕让小彤想起以前的事。
　　当时赵雷正在北京一家报社做记者，得到地震的消息后，主动提出赴灾区采访。到了四川，他发现通往震区的路早已不通了。赵雷跟一群记者在成都待了几天后，搭上了红十字会的救援车进了县城。他虽知道这场地震严重，但到了地震中心才知道什么叫作灾难：倒塌的楼房连成一片，没有一条路可走。有几处废墟前围着人在搬石头救人，更多可见的人都在沉默地走着，爬过堆积成山的水泥，试图走出县城。赵雷想，难道现在上前去问人家心情如何？他干脆帮着救人，但搬了些破碎的水泥块后，他们发
　　现更大的水泥块还在里面，徒手根本无法搬开。县城里的人越来越少，就连搬石块救人的人也缓缓走了。赵雷不能走，他还有采访任务。每到晚上，县城就变得很安静，连嚎哭的声音都微弱了，震中断电，四周是无尽的黑暗，他想：“名副其实的鬼城。”
　　至于那些房屋下还压着的活人，他连想都不敢想。
　　他注意到一个女孩总来救援队来领食物和水，吃完就安静地站在一旁，那女孩就是小彤。当时她才11岁，身量很小，又瘦弱，一头黄发乱糟糟地蓬在脑袋上，有人问话，她也不答。她之前在某处废墟前徘徊过几天，似乎在等什么人，后来也不等了，就在救援队附近安静地待着。有天晚上，赵雷在市外打卫星电话，这是报社给配的。他向编辑说了这里的情况，编辑希望他再待几天，解放军已经到了，救人的黄金时段虽过，但还是有希望的。赵雷觉得编辑说得对，只是这里太叫人绝望了。他不断用职业操守刺激自己，但有种莫名的超越了理智的恐慌。
　　他挂了电话，转身就看到小彤站在面前。
　　“那个电话，还能打，是吗？”小彤问。
　　这是赵雷第一次听到她开口说话，他点点头。
　　“那你借我打电话吧。”小彤的口气不容商量。
　　他猜这小姑娘是想打回家里，这电话他借给灾民打过几次，但无一接通。赵雷还在犹豫，小彤一把抢了
　　过去。最终，还是赵雷帮她拨了号码，没打通。她又让赵雷帮忙拨了几次号，每次她的脸紧紧贴着电话，似乎不想错过任何的回应。最后一次，赵雷还在拨号，她反而退后几步，咧开嘴，大哭了起来。
　　听筒里始终没有声音。
　　第二天，救援队开拔。赵雷想深入山区，一座空城实在找不到采访内容，留在这里的人差不多都是发灾难财的强盗小偷，他们在废墟里翻拣，顺便洗劫无人的商铺。他不能把小彤留在这里，起码要送到收留难民的地方吧。那几天，他们在废墟中四处找路，地图上的指示已全无作用，只能凭方向前进，遇到巨石阻路，两人又得绕过去。有天傍晚，两人似乎走到了山区边缘，进了森林。夜幕降临，赵雷捡了些木柴，但都是湿的，很难点燃。他们不能继续前进，吃了红十字会留下的罐头和压缩饼干。赵雷打开睡袋，准备在此过夜。小彤似乎还是想点燃木柴，蹲在地上玩打火机。赵雷觉得她有些古怪，这几天，小彤跟在身后走路，非常沉默，他几次担心她丢了，回头看，她都紧跟着，从不抱怨累，也不问要去哪里。她手里似乎攥着个东西，赵雷也不问是什么。
　　虽然是夏天，但山里半夜露水重，寒气大，赵雷裹在睡袋里还是觉得冷，蜷着身体。临睡前，他昂起头对还在点火的小彤说：“点不燃算了，晚安啊。”
　　小彤突然问：“什么是晚安？”
　　赵雷愣了一下，说：“就是晚上睡个好觉，睡得安稳，就叫晚安。”
　　那天睡到半夜，赵雷似乎感到脸上凉凉的。他睁眼看到小彤正往他脸上抹些滑滑的东西。小彤见他睁眼，急忙跑回自己睡袋那边，喊了句：“晚安！”
　　后来赵雷才知道，那晚小彤给他抹的是郁美净面霜。地震开始时，她父母催她快走，自己回家搬电器。小彤在空地上等了很久，大地似乎一直在晃动。她见到房屋似乎都想跑起来，在颠簸中成群地崩塌，灰扬在半空，像一幅巨大的动图。
　　她没有等到父母出来，手中唯一的东西，就是那袋郁美净面霜。
　　车一路南下，从城市到田野，赵雷觉得有点困。他扭头看看副驾驶座上睡熟的小彤，她好像很困，一路都在睡觉。这几年，小彤长大了，从女孩变成了女人。虽然只有18岁，但有张很女性化的脸，只是皮肤太白，显得有些不健康。他一直觉得小彤很奇怪，穿的尽是些宽大的衣服，裤子却又极细，头发短得贴着头皮，怎么看都已跟那个从四川来的女孩不是一个人。此刻她裹在黑色大衣里，小得就像要消失了。赵雷笑了笑，她睡着的样子特别惹人怜爱。平时，小彤开口就像下达指令，说话越来越尖刻。这次小彤主动提出要回汶川，他都不敢问为什么。赵雷送她去念私立学校，只有那
　　所位于郊区的学校才可以接收没有户口的小孩。她一直住校，周末才回家。早几年的时候，赵雷看小彤，觉得她像自己的女儿，可是这两年，她变得很孤僻，女性特征越发明显。有次周末，小彤又窝在家里看书，赵雷说你怎么不跟同学一块出去逛街啊，一点都不像个女孩子。
　　小彤冷漠地说：“要是你看着父母在地震中死了，你也不会像个孩子。”
　　赵雷领教了小彤的冷酷，他理解不了这种变化，也不懂小彤到底在想些什么，只是对她更小心翼翼，不管她怎么刻薄对待他的每任女朋友，他都不制止。
　　还在震区采访的时候，他根本不知道小彤会变成这样。那次他们离开红十字会后，走了几天到达山区，发现这里的损毁比城市更严重，虽然房屋稀少，但山体滑坡造成了更大的灾难。一路上，他们俩遇到过几队背着洗衣机逃难的山民，他们似乎都很沉默。对，就是沉默这个词，赵雷想。这些刚失去家园和亲人的人，最大的特点就是格外沉默。有个山民劝赵雷别再往山里走，搞不好还有余震。赵雷想了想，毕竟还带着小彤，就折回了县城。他找过几个难民收留处，人满为患，又很难找到负责人。最后他找到了一个可以收留儿童的地方，赵雷把小彤留在那。准备走的时候，赵雷不打算告别，走了一段路，转身一看，小彤又跟在了身后
　　。那时他感觉，这女孩似乎天生就应该跟在自己身后，不问前路，不问去程，结伴走在人生巨大的山林里。赵雷知道小彤不想留在这里，他叹了口气，说：“那好吧，你先跟我回北京。”
　　现在赵雷回想，为自己当时大胆的决定感到矛盾，他太轻易接手了这女孩的生活，或许是那几天见到了无数的尸体，听了太多的嚎哭，他知道作为记者必须保持职业态度，不能失控，而小彤冰冷的指尖沾上面霜抹在他脸上时，他内心最后的防线崩溃了。他就是需要人类的那么一点点温暖，死亡太强大，他依赖上了一个11岁的小女孩。
　　他们飞回北京，从T2航站楼出来，阳光正好，银色的航站楼在蓝天下闪着金属的光泽。赵雷专程带着小彤去星巴克喝了一杯咖啡。对他来说，咖啡是个暗号，表示将脱离汶川之行，从震撼中回到安稳的都市生活中来；对小彤来说，这是新生活的起点。
　　她迟疑地喝了一口咖啡，然后皱眉说：“好难喝。”
　　赵雷那时还不知道，他将收养小彤，更想不到这女孩会变成这样。只有他们俩单独在一起时，她才像个正常的少女。周末他们一起逛天坛，去三里屯买衣服，在人潮涌动的街头看五彩的霓虹灯，在挤挤挨挨的馆子里吃饭，跟所有人抢出租车。赵雷觉得，似乎在城市里，她的童年变得跟成年人一样，加速成为了
　　大人。只是小彤保留了一个孩子气的习惯，就是每次在家睡觉前，都会跑到赵雷房门口，郑重地说一句晚安。他觉得，小彤心里有一处坚固的黑暗，无人可以触摸，但那句晚安能把她往外拉出来一点点，就是那么一点点，让他留在了小彤的世界里。
　　赵雷30多岁了，去了一家商业公司做公关总监。他受够做记者了，不想再没完没了地提问，加上要照顾小彤，不能再四处奔波，有机会就立即转行。他平日朝九晚五，周末接送小彤，生活规律，收入不错，能轻松支付小彤的学费。赵雷家里人也知道小彤，以为是他领养的孤儿。但他每个女朋友都对小彤不爽，因为她态度很坏，又赶不走。渐渐赵雷就不再带女朋友回家了，都在外面约会，周末就留在家里陪小彤。小彤做所有的家务，似乎急于成长为一个女人。赵雷也能感觉到这种微妙的尴尬，屡次说，家务请清洁工来做，多留时间做功课。
　　小彤翻白眼，说：“你到底是多有钱？”
　　这几年反而是小彤在打理赵雷的饮食起居，周末在家的时候，她收拾屋子，擦地板，洗衣服，把上次晾干的衣服烫平整，按颜色收在衣柜里。开始他们是租房，后来赵雷存了点钱，买了套小房子。小彤一直盯着装修，按照她的意思打墙刷漆，最后房子装修好了，他们搬进去，小彤在自己的房间里高兴得
　　又叫又跳，比赵雷高兴多了。有个周末，大概是在小彤高一的时候吧，学校组织郊游，赵雷记得那是小彤唯一不在家的周末，他约女朋友吃饭，吃完本想带回家，后来莫名其妙就在餐馆分了手，各自回家。赵雷回到家，看着空空荡荡的房子，觉得像是闯入了别人的家，墙上的绿色壁纸是小彤挑选的，此刻看起来也很别扭。赵雷觉得自己不习惯小彤不在家，他谨慎地选择了不习惯这个词，而把想念压在了心里。那天晚上他无所事事，干什么都觉得无聊，正准备睡觉，小彤打来电话。他问她郊游怎么样，她说不怎么样呗，末了说了句，晚安啊，赵雷才踏实地去睡觉了。他也说不清楚，这些年是他在照顾小彤呢，还是小彤在照顾他。赵雷想，或者这不是照顾，是彼此依靠，有了小彤的生活，确实更快乐一些。即便她如此古怪，穿得古怪，行为也古怪，但这都不要紧，两人像是在都市里相依为命，终于有了自己的家。
　　查看原图
　　很久以后，赵雷想起那句好吧，觉得自己当回就应有察觉——她做出了决定，暗藏了一场离别，在最后的时刻，她毅然说了句好吧。
　　车跑了好几百公里了，过了郑州，接近南方，车外的地形由灰暗的平原变成了丘陵，从干燥的大地到了水汽氤氲之地。赵雷是南方人，他更熟悉这种地貌，觉得亲切。从出发到现在
　　，小彤一直在睡觉，赵雷搞不清楚她是真在睡还是只是闭着眼。他们驶过了几个省，看着绵延的土地，有了种城市生活并不真切的感觉。小彤醒了，赵雷问她饿不饿，她说还行。赵雷搜了家酒店，决定过一晚上再走。
　　从车里出来，赵雷才觉得冷，这会儿是冬天，刚才车里暖气开得太足，以至于他忘了南方那种渗入骨头的冷。小彤也打哆嗦，说：“没有暖气太惨了啊。”赵雷想她是不是已经忘记了以前在四川的日子。
　　这天晚上，赵雷一直没睡踏实，起来回了几封工作邮件，又把酒店里的空调温度调到最高。小彤在隔壁房间里，两人吃了饭就各自回房了。赵雷想，这会儿她要去汶川看看，回去看什么呢？从地震到现在，他一直忙忙碌碌，不只放了个女孩闯入自己的生活，也为工作忙得团团转。他似乎没停下来想过，那场灾难，对他来说是什么？如果什么都不是的话，那这一切太荒谬了。他认为小彤心里坚固的黑暗是由那场灾难带来的，而他自己呢？他不敢回望，似乎那股空虚会再次将他拽进焦虑里。为此，他只能把情绪紧紧压在忙碌的生活里。赵雷偶尔会感觉到孤独，但他认为这种情绪很可笑，他是个踏实的人，对文艺青年也不感兴趣。但他却不敢往内心看，那么多死亡，那么多哭泣，为什么没有人停下来想一想呢？
　　他有
　　时感觉小彤也有同样的感受，两人都没有说出口，却听到彼此内心沉默的尖叫。
　　赵雷听到有人敲门，打开门，小彤站在外面，只穿了一件T恤和短裤。他赶紧让她进来，说：“这么冷，你怎么不多穿点？”
　　小彤爬上床，用被子盖住腿，说：“我过来看你睡了没啊。”
　　赵雷心想有你这么看的吗，就算睡着了也被你敲醒了，他说：“快睡了，你赶紧回去吧。”
　　小彤没有说话。这几年，他们俩住在一个屋里，小彤已越来越像个女人，有时洗了澡，套件T恤就出浴室，赵雷看到便赶紧走开。但像这样光腿跑到他床上还是第一次。他也隐约感到某种不对劲，这个念头刚冒出来就滑进了意识的深渊。无论如何，赵雷都坚信小彤是自己半个女儿，他们所面临的就是青春期的女儿和父亲的尴尬。
　　小彤突然开口说：“赵雷，你说汶川现在怎么样了？”
　　她从来不管赵雷叫叔叔，一向都是直呼其名，在她看来只有这样才能让自己以一个女人的身份站在他身边。自从这个念头冒出来后，每次赵雷的女朋友让她叫阿姨时，她都翻白眼。她见过赵雷几个女友，但时间不长，她们就陆续无声地消失了。现在这个看起来还不错，没让她叫阿姨，对她的态度也比前几任温和，既不讨好，也不讨厌。小彤感觉到这位不会很快消失。
　　“不知道啊，应该是重建了
　　，新修了房子，该上班的人就继续上班吧。”赵雷有些心虚，他偶尔会看汶川的新闻，但不会跟小彤提起。
　　“学校也是，现在又有人上学了。”他补了一句。
　　“那就像什么都没有发生过，对吗？”小彤问。
　　赵雷叹了口气，她终于提出这个问题了。他已经反复练习过答案，现在像是背诵一样，说：“不是的，发生过就是发生过，它不会被遗忘，也没有丢弃。那些失去了亲人的人，会永远记得，不会忘记。”
　　小彤对这个答案并不满意，反驳说：“可是不忘记又不代表他们能活过来。”她有种执念，如果迟迟不面对，那结果就不存在。这个回答就像一锤定音，再无翻本的可能。可在小彤心里，早已接受父母去世的事实，也不想改变这个事实，只是她打定主意不承认。
　　赵雷反倒松了口气，他一直担心小彤还在伤心，现在看来她明白死亡是怎么回事，只是对此耿耿于怀，但这是对的，释然才不正常。他高兴起来，说：“明天还要赶路，要是路上不堵，晚上就可以到了。你早点睡吧，还是6点起床。”
　　“哼。”小彤不满地瞪着赵雷。
　　“哎呦，你就不能把裤子穿上啊。”他朝着小彤离开的背影喊道。
　　她啪嗒啪嗒踩在地上，反手用力带门，但门因为装有闭门器，受力后并未加速，而是闭合一半就放缓速度，再轻轻地撞上了锁，咔嗒——
　　门完全合上了，只发出了很小的声响。赵雷突破了某个困境，他也说不出来是什么，但是这一觉他睡得很安稳。
　　天还未亮时，赵雷和小彤又出发了。南方的雾气更重些，他们买了咖啡和面包，小彤一路在抱怨不是星巴克，赵雷说，不要以为哪里都有星巴克的好？小彤反正不太满意，她就是不高兴，似乎有些不想继续走下去。今早她倒是不睡了，跟昨天完全不同，她抱怨咖啡难喝、面包太硬，雾气那么大，容易出车祸，又说赵雷开车不小心。她一反常态絮絮叨叨，赵雷认为她是紧张，重新回到那个地方，总会有些不正常吧，就没放在心上。那天小彤说了太多的话，她问赵雷有没有看过《小王子》，赵雷嗤鼻说：“高中生的玩意儿。”
　　“哎呀，那是因为你已经只能看出是帽子了啊！”小彤大叫。
　　他们俩在车里吵来吵去，像是忘记了此行的目的，车向西而行，公路空旷，他们像是出来旅游，身心轻松。赵雷觉得车里热，想要脱掉外套，他右手扶住方向盘，左手把衣服脱下来，小彤伸过手来帮他拉，赵雷大叫：“不要扭到我的手。”
　　两人还在笑，就在这时，路上冲出来一只猫，就是那种乡下常见的瘦长的猫，毛色很差。赵雷急打方向盘，左手还反扣在背后的衣袖里。车冲向护栏，他猛踩了刹车。猫倒是镇定，一路小跑出了公路
　　。赵雷赶紧把手抽出来，他听人说过，开车千万不要撞到猫狗之类，特别是黑猫黑狗，不吉利。他并不当真，当然也不想撞上动物，因为他还是很爱宠物的。但这只黑猫也真够邪门，慢慢悠悠在高速上走，四周看起来也不像有人家的样子。那猫轻轻跳出护栏后，就消失在了雾里。
　　小彤像是吓傻了，路上不再说话，赵雷试着逗过她几次，也不太搭腔。两人也不停车吃饭，在车里啃了些饼干，一路向西开着。导航提示进入了四川省境内，天也快黑了。赵雷拿不准要不要再住一晚，这会儿还是傍晚，再走几个小时能到绵阳。
　　他问小彤，前面有服务区，要不要上厕所？
　　小彤没扭过头来，犹豫了一会儿，然后说：“好吧。”
　　很久以后，赵雷想起那句好吧，觉得自己当时就应有所察觉——她做出了决定，暗藏了一场离别，在最后的时刻，她毅然说了句好吧。
　　小彤背着自己的包去了厕所，赵雷加完油，等了一会儿，她没回来。过了十几分钟，赵雷觉得不对劲，停了车去找。他在服务区转了几圈，在女厕所门口喊了一会儿，小彤不见了。他在服务区里找了几个小时，那么小的地方，她肯定已经走了。以小彤的个性，决定了要走，就不会玩什么花样。或许是她从厕所出来就上了某辆旅游大巴，或者是她根本没上厕所，招车走了，无论如何，她就是走了。
　　查看原图
　　相遇可能是这个世界上最美好的事，也就注定了和其他美好事物一样，永远也没法长久。
　　赵雷坐在车里抽烟，他打开副驾前的储藏柜时，一张纸条掉了出来。他打开看，那纸条上写着：“如果你想驯服一颗心，就得冒着被驯服的危险。”
　　赵雷简直想大骂，这是什么狗屁玩意儿，高中生的把戏。他发完火，又看了一遍。纸条的背后写着：赵雷，我走了，我从你卡里取了一些钱，你不要找我。赵雷简直想哭，这他妈是怎么回事呢？他根本不明白到底是谁驯服了谁，又是谁失去了一颗心？
　　他蜷在后座上睡着了。早上醒来时，太阳亮得晃眼，赵雷看了看空着的前座，一切太不真实。这时要去哪里呢？他好像对去汶川并不感兴趣，这次来只是为了陪小彤，而现在，小彤走了。他意识到，或许他们俩根本不想回到那个地方——为什么回去呢？这是个没有答案的问题。他想，小彤或许只是找个借口，一个看起来像那么回事的借口而已。赵雷呆坐了会，开车回了北京。
　　他照常回家，又照常上班，努力把工作安排得更满，刻意加班见人参加饭局，偶尔带女朋友住在酒店。只是在某些晚上，要是喝酒不够多，他就会在半夜里醒来。他很少因宿醉头痛，反而会变得更加清醒。他总是能在清醒的第一刻想起小彤——此刻她在
　　哪里呢？过得还好吗？只带走了一些衣服，钱已经花完了吧？他越想越觉得小彤处境很坏，努力停止这种胡思乱想。他认为工作就是他的避难所，实际上也是如此。每次深夜醒来他就会把第二天的工作全部安排好，等天一亮就跑到公司里，跟保洁打招呼时把人吓一跳。有时候他喜欢这种正常的生活，觉得小彤离去是件好事，毕竟他也无法想象自己能照顾她一生。她已成年，有能力决定自己的生活，既然她这么决定，赵雷也努力让自己去支持她。只是女友提出要搬进来住，他犹豫着，因为他还怀着希望，等着小彤回来。
　　有天晚上，赵雷喝得烂醉，又在深夜里醒了。客厅的灯亮着，在那一瞬间，他以为小彤回来了，就像每周五晚上那样，打开门，脱掉鞋，把包扔在玄关的位置。赵雷感到自己的手在发抖，他走出房间，小彤的房门半开着，光铺进去，能看见床的轮廓。他推门走了进去，仍然空无一人。这时他大哭起来，他终于承认，她走了，他难过得要命。
　　哭完他站起来，关紧房门，转身时说了一句：“那么，晚安。”

日子可以有多么美好
　　查看原图
　　这个世界就是这么残酷，又这么温柔。那些你最想要的东西，偏偏得不到；那些你最意想不到的事，却偏偏会发生。所以，不用患得患失，也不用刻意用力。慢慢来，比较快。
　　晚安。
　　她说：晚安。
　　那是我第一次看到天使的模样。
　　她挟花而来，随香而去。
　　在温柔的黑暗中，凝出最美好的问候。
　　乘公交车，我发现自己没有零钱，急得满头是汗，捏着一张百元大钞被身后的人推来搡去，挤到一边，手足无措。
　　司机看了我一眼，从兜里掏出两个硬币丢进投币箱。
　　黑黝黝的汉子，粗声粗气，居然还自言自语地配了音：“叮咚，叮咚。”
　　然后一踩油门，开车。
　　去常去的小店买牛肉，拎着牛肉快出门时，老板叫住我，递给我一根白萝卜。
　　“牛肉炖萝卜，好吃，顺气。这根送给你。”
　　萝卜上其他的叶子都被老板掰下去了，就剩两片晃啊晃的。
　　老板笑眯眯地说：“你看它，像不像兔子？”
　　逛公园时有点儿累，看到一把长椅，想过去坐。
　　忽然一个小男孩从旁边急急地跑过来，喊着：“妈妈坐。”
　　我一看，他后面还跟了一个怀孕的女人。长椅只能坐两个人，想着自己肯定没戏了，刚要走，小男孩却喊我：“姐姐！”
　　我转头，看着他扶妈妈坐下，然后用袖子擦了擦另一半长椅，冲我招了招手。
　　“姐姐坐，LadyFirst。”
　　另
　　外一个小男孩也很有趣。
　　坐火车时，他在我身边，坐在一位老人的怀里翻着一本图画书，却忽然哭起来，怎么也停不住。
　　我问他怎么了，他一边抽噎一边指书上的一张画。
　　那画上画了一只小熊，扛着一棵大树，拖着走。
　　他抹着眼泪：“这树这么沉，小熊要是拿不动，压坏了，可怎么办？”
　　我看着老人用干枯的手替他擦去眼泪，然后说：“别怕，小熊有小象和小老虎做朋友，它们都会帮助它。”
　　在京都，一家卖金鱼的小店。
　　店主与一个女人在攀谈，说着说着就笑了起来。
　　朋友听得懂日语，给我小声地翻译。
　　店主问她：“客人呀，您的鱼缸有多大呢？”
　　女人用手比出一个弧度，不算小。
　　店主轻轻“啊”了一声，然后转过头去，用网子在鱼缸里小心翼翼地捞出两条金鱼。
　　店主说：“那么，两条就够了呢！金鱼是那么骄傲又脆弱的生物，如果很多条挤在一起，会很快死去的。”
　　查看原图
　　音乐响了起来，那是一首欢快的曲子。
　　女人接过装金鱼的塑料袋，它们甩着橘红色的大尾巴，在水里愉快地游来游去。
　　店主向她深深鞠躬。
　　“请照顾好它们，多谢啦！”
　　波尔图，某个不知名的小广场上。
　　一个流浪汉靠在墙边，没有什么行李，衣衫破烂。
　　路人走过，给他放下了一块面包，他坐直身体，眼睛亮起来。
　　然而他迟疑了一会儿，只是掰了一半
　　放进嘴里，狼吞虎咽，把另一半用手细细地研碎，然后用力一撒——广场四周的鸽子都扑啦啦地飞过来。
　　他继续揉搓面包，继续撒。
　　鸽子越聚越多，在他的头顶、脚边、身旁，甚至他的肩头纷纷落下，洁白的羽毛扫过他的脸颊，他不躲避，伸出手让它们停留啄食。
　　他成了这座城市里一道最美的风景。
　　在火车上，邻座是一位满脸皱纹、白发如雪的老太太，大约上了岁数，坐得久了熬不住，靠在窗边上打盹儿，头发也蹭得有点儿凌乱。
　　眼看快到终点站了，我轻轻推她，她迷糊着醒来，对着窗户看了一眼，轻轻“呀”了一声。
　　她有些难为情——是的，我居然从一位能做我祖母的老人脸上看到了这样的表情，却并不违和。
　　她轻轻地，低声对我说：“闺女，时间紧，快到站了。人老了手抖，想梳个发髻怕来不及了。能不能请你帮个忙？”
　　我欣然应允，接过她递来的牛角梳，问她：“奶奶，您想怎么梳？”
　　她苍老的面容上微微露出一丝的红晕。
　　“能不能，编好了，再盘起来……”
　　我微笑：“当然。”
　　我很快帮她把满头银丝梳整齐，编成麻花辫再盘成一圈，扎好。
　　她摸出一个小镜子，对着镜子反复地看，笑起来。
　　“闺女，你手真巧。这个发髻真好看。谢谢你。”
　　到站，我下了车整理行李。一转身，看到老太太正以最快的速度，向月台
　　上的一个老爷子走过去。
　　走近了，老爷子伸出手去摸摸她的头，像少年抚摩自己心爱的少女那样，然后凑过去在她耳边说了几句话。
　　听不清说了什么，老太太的脸上却忽然绽放出灿烂的光芒，笑得无比甜蜜。
　　她轻轻捶了一下老爷子的肩膀，满脸幸福的样子。
　　那个麻花辫发髻，在她的脑后随风轻轻摇晃着。
　　那年深秋，我在傍晚的寒风中，走进托莱多一家小酒馆。
　　酒馆里的气氛并不好，一个醉鬼在吧台上趴着，还嘟囔着几句醉话。
　　小小的演出台上，乐队有气无力地弹奏着悲伤的音乐，歌手哼哼唧唧地不知道唱了些什么。
　　查看原图
　　我看着老人用干枯的手替他擦去眼泪，然后说：“小熊有小象和小老虎做朋友，它们都会帮助它。”
　　角落里一个吉卜赛女郎不知道在和谁打电话，讲着讲着忽然呜咽了起来。
　　还有一家四口，大约是上菜上得慢了些，两个孩子有些不耐烦，站起又坐下，一不小心打翻了装满水的杯子，母亲手忙脚乱地处理，父亲拧着眉头，一副心事重重的样子。
　　我坐下来，却发现自己屁股下面的椅子已经有些松动了，发出咯吱咯吱的响声。想要换一个，却发现没有新椅子了。
　　侍者将一份有些发冷的牛排重重放到我的面前，我尝了一口，牛肉很硬，酱汁的黑胡椒味道又太重。扔下刀叉，长叹一口气，看着窗外黑漆漆的夜色，
　　不知道什么时候居然又下起了雨，淅淅沥沥，那一刻我的心情低到了谷底。
　　忽然门响了一声，一个卖花的小姑娘走了进来。
　　她挽着一只小小的花篮，篮子里是几枝被雨水打湿的兰花，她的衣服也都被打湿了，头发贴在额边，大大的眼睛扫视了这个小店里的我们，有些惊讶。
　　然而她很快就笑了起来，明朗的笑容仿佛扫清了阴霾。她几乎是蹦跳着来到那一家四口的桌前，说：“先生，给太太买枝花吧！”
　　先生紧拧的眉头慢慢松开了，他犹豫了一下，掏出了钱包。
　　他接过那枝白色的兰花，为妻子别在衣襟上。
　　忙乱的妻子瞬间安静下来，她望望那枝花，又望望自己的丈夫，笑了起来，连眼角淡淡的鱼尾纹都显得性感了起来。
　　小姑娘又跑到我的面前。
　　“姐姐，买枝花吧！”
　　我买下一枝，想了想，走到了那个吉卜赛姑娘的座位前。
　　她放下电话，有些惊讶地看着我。
　　我把花放到她的面前，又觉得这样有些冷清，于是补了一句：“愿你不再哭泣。”
　　姑娘拿起那枝花嗅了一下，又抬头看向我，眼神里有感激，也有笑意。
　　她脸上的泪水甚至都还没干涸，便站起身来，走向舞台。
　　她把那枝花递给了愕然的歌手，她对他说了什么，歌手的腰渐渐直了起来，他接过花，在上面轻轻一吻——然后随手一抛，身后的鼓手接住了它，几个男人大笑起来。
　　音乐响了起来，那是一首欢快的曲子。
　　吉卜赛姑娘跳上台，随着歌手一起热烈地扭动了起来，裙摆飞扬。
　　那个惹她哭泣的手机被孤零零地遗忘在餐桌上。
　　一家四口和我都站起身来为他们鼓掌。酒鬼被吵醒了，他揉着惺忪的睡眼给姑娘吹口哨。
　　侍者笑呵呵地推给他一杯热热的醒酒红茶。
　　有一些路人听到音乐声，陆续拥进这间小酒馆，他们喝着彩，打着节拍，吆喝着让老板多开几瓶香槟。
　　店里的橱窗浮上白色的雾气，周围温暖起来，到处都是手舞足蹈的快活的人，从后厨冲出来的老板甚至站在桌子上，放开歌喉来了一首奔放的西班牙歌曲。大家都疯了，敲击着地板与墙壁，放声大笑，互相撞杯、拥抱、亲吻。
　　窗外的雨不知道何时停了，我转过身去，看到那个卖花的小女孩站在门口，她的兰花只剩了最后一枝。她拿起它，把它别在了自己的耳朵上。
　　在沸腾欢乐的人群中，她冲我微微一笑，嘴唇轻动，吐出一个单词。
　　人声鼎沸，我听不清，却能猜到她说了什么。
　　她说：晚安。
　　那是我第一次看到天使的模样。
　　她挟花而来，随香而去。在温柔的黑暗中，凝出最美好的问候。
　　在这样令人沉醉的夜色里，又能说出什么呢？
　　那么，晚安。

一个人的北京
　　查看原图
　　我们总会做错一件事，选错一条路，爱错一个人，还固执地不撞南墙不回头。没关系，这些都是我们的必经之路。你要明白，不大病一场，我们永远无法获得面对这个残酷世界的免疫力。
　　晚安。
　　都市的繁华下，需要人真心的温暖。
　　那些被现实洗涤的，被快节奏遗忘的，
　　是否，才是我们真正应该珍惜的？
　　2008年，我一个人来北京读书，临走前，我拔掉了电话卡，抄了十个人的电话。有六个家乡的朋友，四个是一起来北京上学的哥们。当火车到达北京西站的刹那，我知道，未来的路，就要靠自己和身边的朋友陪着一起走了。
　　父母，再也帮不了什么了。
　　人长大的痛苦，就是要逐渐割舍一切熟悉的事物。
　　我还依稀记得买不着车票时候的尴尬；还清楚记得生日那天想找人出来喝酒却一个人的沮丧；还记得一个人从长安街东走到长安街西，戴着耳机的孤独。
　　那个时候，我发誓，以后身边朋友谁来北京，都不允许他们经历和我一样的孤单和冷清。
　　几年的奋斗，我的手机里面已经有了几百个联系人，也有很多人认识了我。寂寞慢慢淡化出我的生命，但我总是记得一些片段，那些不忍回忆的镜头。
　　有时候大城市的灯光会让人特别迷茫，你看着这城市的繁华，想想自己现在的状态，就会觉得梦想和青春离自己越来越远；你看
　　着霓虹灯的灿烂，再看看自己，会觉得自己特别孤单，身边居然一个诉苦的人都没有。不要问我怎么知道，因为我就是这样一步步过来的。
　　这种感觉，很多人都有，因为大都市总是会让寂寞的人更渺小。
　　这些年的拼搏，我赚了一些钱，在北京有了自己的住处，前年，最好的兄弟昊大学毕业来到北京，住在我家陪着我一起打拼。
　　每天晚上，我下课他下班，我们冲到街边的大排档狂吃狂喝。
　　然后发疯地大晚上开车跑遍大北京每一个我们没吃过的饭馆、没去过的地方挥霍青春，然后第二天再苦×地去努力上班。
　　偶尔在喝酒的时候我会跟他说当年的那种孤单感。
　　他跟我说：“你之前那种孤单感我没有过。”
　　我说：“为什么？”
　　他说：“因为，我来了之后就有你陪着，所以，这里跟家一样。”
　　我是一个喜欢将心比心的人，交朋友不管别人的什么背景，不管别人家里有多少钱，只有一个衡量标准，就是你对人是不是真心。因为自己交朋友从来都很用心。
　　很幸运，身边留下了很多很够意思的兄弟朋友，即使曾经也被捅过刀子，但我仍然相信这个世界的真情。而这些朋友，在我沮丧低迷的时候，也时刻站在我身边，给我鼓励和帮助，从未离开。
　　查看原图
　　人长大的痛苦，就是要逐渐割舍一切熟悉的事物。
　　对我来说，至少，自己受过的苦，不
　　希望朋友再受一遍；自己经历过的难受，不能让爱的人再经历一次。
　　曾经有一个从巴西回来的朋友微博私信我，说刚来北京，人生地不熟，求见面。
　　因为是故交，我就请她跟我团队的几个哥们晚上一起去五道口喝酒，她说她很久没有这么开心过。
　　我说：“没事儿，需要帮忙随时联系我，记得，这里是家。”
　　现在，她成为了我的好朋友，成为了我们这群人的好朋友。
　　这些年我有一个习惯，总喜欢介绍身边的人互相认识，组一个个的局，聚一次次的餐，有时候大家一起看电影，有时候看相声，有时候吃饭，有时候唱歌喝酒，哪怕有时候自己会花一些钱和精力。
　　每次看到一些刚来北京的朋友或者刚参加工作的朋友因为自己的举手之劳多了几个朋友，多了一个温暖的笑脸，多了一点生命的温度，心里就会特别开心。这冰冷的繁华，需要我们用心去温暖。
　　在北京，我见过很多人的生活，听过很多人的故事。你想一下，身边有多少人是这样过的：上班、下班、遛狗、吃饭、散步、看电视、上网、上床睡觉。他们每天过一样的日子，不和朋友来往，不参加社交活动，20多岁过着80岁的日子。
　　你是否注意到，你住的小区，很多邻居的名字都叫不上来。
　　我问过身边一个朋友：“你都不和自己的朋友交流吗？”
　　他说：“我只是不面对
　　面交流，我都是网上和人交流。”
　　我叹了一口气。
　　有时候社交网络创造了一个又一个虚假的形象，你不是你自己，而是人人网上那个你，是微博上那个你，是朋友圈那个你。
　　你微博上粉丝越来越多，可是生活中能聊上天的人越来越少；你照片发得越来越多，可是心里越来越空虚；你发一条信息到朋友圈说心情不好，点赞的越来越多，可直接跟你对话的人却越来越少。我总觉得，在这样一个繁华的都市，我们是不是可以多一点微笑给对方，可毕竟，自己的力量，很小很小。
　　能做的，就是至少让自己的朋友们不要冷下去，不被这个城市的繁华冷却了心。
　　过几天，姐姐从美国回来。
　　我们这群人会有一个小聚会，可能会去怀柔烧烤，我姐姐每次回来都很感谢我给她介绍新朋友，说这个人好玩儿、那个人给力。总结下来，她都会说：“龙，你的朋友各种各样，但是有一个共同的特点：都是用真心去和人交流。”
　　我说：“因为我选择朋友的宗旨，就是如此。”感谢吸引力法则，你是什么样的人，就会吸引什么样的人。
　　现在，我时常会开着车在长安街看着一辆辆驶过的车发呆，每次看见灯红酒绿的夜色，总会觉得这个城市的繁华下，隐藏着多少人的孤单和眼泪。但又想，会不会因为身边人深夜一个电话，会不会因为陌生人一个微笑，
　　改变了一个人的一天。
　　查看原图
　　对我来说，至少，自己受过的苦，不希望朋友再受一遍，自己经历过的难受，不能让爱的人再经历一遍。
　　至少，我是在这样做，传递很简单的正能量。
　　我坚信这世界还有许多真正温暖的东西等着我们去发掘、去实践。
　　经常会有人问我是怎么召集一帮人干那么多自己喜欢的事情，我的答案很简单——用真心。
　　所以，都市的繁华下，需要人真心的温暖。要不然，一个人很快就会被现实淹没，满眼睛都是钱，满脑子都是利益。我一直认为，一个城市的户口没有家人陪伴重要；一个月赚多少钱没有多几个朋友多几次出门陪你吃大排档重要；你买的房子大小没有身边有一个真正爱你的人重要。那些被现实洗涤的，那些被快节奏遗忘的，是否，才是我们真正该珍惜的？
　　你总觉得城市的步伐快，但别忘了，有时候，停下来，看看身边的人，享受一下周围的风景，不会耽误你行走，说不定，会走得更远。
　　更别忘了，在城市里，如果遇到寒冷，告诉自己，至少，我有一颗温暖的心。晚安。

每句晚安都是我爱你
　　查看原图
　　以前，我想要的东西很多：我想要大大的房子，还要最好的工作；我想要环游世界，生活的每一天都不重样；我想要很多人都知道我，还要所有人都喜欢我。但我遇到你之后，我想要的东西越来越少：我只想要你一世安稳，无忧无惧；我只想要那种一眼就能看到老的生活，每天晚安之后，还能再说早安。
　　晚安。
　　爱情有时是一场后青春期的冲动，
　　它让我们直面自己的疯狂，
　　超越时间和距离。
　　每个深夜入睡前，你最想跟谁道晚安？
　　每个深夜入睡前，是谁一如既往跟你道晚安？
　　《深圳合租记》开播时，我一直在微博上“调戏”美呆（鬼鬼吴映洁扮演），后来鬼鬼的一个郑州粉丝爱屋及乌也在微博上“调戏”我。
　　相识后我们约在桥咖啡聊天，可能是那夜月亮太迷人我又恰好穿着一件格子衬衣，她一开口就收不住，一直聊到凌晨。
　　此时，微信响起，她拿起来一看皱了下眉，立马关上手机。
　　我问：“怎么了？是不是开了查找附近的人然后被骚扰，还是摇一摇带来的麻烦。”
　　小柔恨恨地看了我一眼，随后说：“不是，一个人每夜都给我发‘晚安’骚扰我，而且一发就是两年多。”
　　我笑了笑说：“同一件傻事，做一次是骚扰，坚持做了那么久就不是骚扰了。”
　　小柔反问：“那是什么？”
　　我说：“简直是红果果的挑衅。”
　　小柔
　　傻眼。
　　我说：“开玩笑啦，能坚持两年多每晚都跟你说晚安简直比微信公共号还敬业，我看你象征性挣扎下还是从了吧。”
　　小柔说：“开什么世界玩笑，好马不吃回头草。”
　　小柔所说的回头草就是她的前任，叫番石榴。
　　三年前番石榴出差去郑州出席一次互联网产品推介会，刚到现场就被告知来宾都要在签名簿上留下大名。
　　番石榴是一个产品专员比较耿直推脱着不想签，随后一个女生杀出来拉着番石榴的手愣是让他签一个。
　　这个女生就是小柔。看着她洁净的笑容，番石榴虽然不懂河南人民的热情，但还是懂郑州姑娘的风情。
　　马上挥起大笔签下自己的大名。所有人凑过去一看，这大手笔跟蚯蚓一般。
　　虽然番石榴比较耿直，但是遇见她也就管不了那么多了。
　　随后的推介会他绞尽脑汁想尽“把妹一百招”接近小柔，最后他还是选择了史上最不要脸的搭讪方式，他走过去说：“你的鼻毛太长了，我给你剪剪。”
　　哈哈，这句是我瞎编的，他说的是：“我电脑没电了，你的能借我下吗？”
　　作为热情的郑州姑娘，小柔当然借，于是番石榴在小柔的电脑上捣鼓一番顺便把她的艺术照拷进U盘。
　　随后他带着深夜会接到小柔求维修电脑的电话的甜蜜走上了舞台介绍公司的产品，工作人员把文件打开，结果屏幕上显示的竟然是小柔的艺术照。
　　所
　　有人傻眼，在底下的小柔脸都红了，所有人都在看番石榴怎么解释，万万没想到他非常淡定地说：“我一直以为我设计的产品是世界上最好的，但是来到郑州我才发现这世界任何好的产品都不如郑州姑娘完美。所以我以郑州姑娘的照片作为此次产品推介会的序幕，时刻告诫我们这些产品经理一定要做出无限接近完美的产品。”
　　台下掌声雷鸣，番石榴看着小柔，小柔也看着番石榴，两人会心一笑。
　　那晚小柔果真叫了番石榴去帮忙修电脑，只不过失策的是小柔还有一个舍友，修完后已是凌晨，他跟她说了一句“晚安”就离开了。
　　从那以后每逢凌晨，番石榴都会跟小柔道一句“晚安”。
　　后来番石榴回北京，有意思的是小柔的领导安排她和番石榴对接以便更好地了解产品。于是两人经过几周无间断缜密彻夜透心交流后，他们的感情是更加浓厚了，番石榴不得不来郑州重新定义和解释产品。
　　结束后的那天晚上番石榴被领导邀请去喝酒。河南人先让别人喝三杯自己一杯不喝的酒桌传统直接把番石榴搞晕，最要命的是他们总能找出类似隔壁老王家生了狗崽子需要庆祝等让你喝酒的理由，一圈下来他被八人轮番轰炸直接醉醺醺的，过了凌晨还是没能给小柔发晚安信息。
　　查看原图
　　很多时候，爱情再美好，不是输给了距离，就是输给了不够勇敢。
　　;
　　另一边，小柔躺在床上拿着手机等着看完晚安信息再睡觉。她忽然发现自己已经逐渐喜欢上了这个“晚安”，心里开始在乎这个人，可迟迟等不到她又开始失落并怨恨。
　　就在此时，忽然听到有人敲窗。她开窗一看，原来是醉醺醺的番石榴爬了上来，小柔骂着：“你不要命了，爬那么高。”
　　番石榴说：“只想在你耳边说句晚安。”
　　小柔甜蜜笑了，他继续说：“每次看你回复晚安都要亲下屏幕，这次想亲下你。”
　　听到这些情话小柔心都酥了当然不会拒绝这个吻，她凑过去迎接这个晚安吻。
　　只听一声：“你干吗！”两人转头一看，只见保安在底下举着电棍朝着番石榴大喊着。
　　他脚一踩打滑直接摔了下来，把保安同志压个正着。
　　后来两人正式确定了情侣关系，每个晚上番石榴一如既往在凌晨时刻给小柔道一个晚安，然后隔着屏幕给一个晚安吻。
　　每个周末他都搭上去往郑州的高铁，在她耳边说一句“晚安”，然后在她额头留下一个晚安吻，最后一起起床。
　　听到这儿我对小柔说：“这般恩爱不发朋友圈秀秀简直浪费wifi，可你们到底为什么分开？”
　　随后小柔说了下分手的过程。其实谁都知道，异地恋的情侣，不是分手就是走在分手的路上。
　　很多时候，爱情再美好，不是输给了距离，就是输给了不够勇敢。
　　当然，导火线还是
　　两人相处一年后的一次查手机。
　　番石榴洗澡出来就被一个枕头砸到，小柔拿着他的手机质问那个女的是谁？
　　番石榴承认是同事追他，但是他没同意。
　　小柔死活不信，两人大吵一架，当晚番石榴就坐飞机回了北京。
　　隔天番石榴刚说完“晚安”就收到了小柔的分手信息。
　　她说：“任何轰轰烈烈的爱情都比不上大姨妈来时的一杯热红糖水。”
　　后来在家人的安排下，失恋后的小柔疯狂刷朋友圈以及各种疯狂相亲。
　　而痛苦的番石榴只能坚持着每天凌晨说句“晚安”，诅咒她相亲遇到抠脚奇葩。
　　我对小柔说：“其实，聪明的女人应该知道永远不要查男人的手机。”
　　小柔不解，我继续说：“因为当你一查手机，下一秒你们不是分手，就是在为分手做准备。”
　　小柔反驳说：“怎么可能，爱一个人就应该对对方毫无保留，他也可以查我的手机。”
　　我说：“这个世界并不是爱就对对方毫无隐瞒，千万不要以爱的名义去自私占有，如果是真爱就多给对方点信任。”
　　小柔听懂了，叹了口气说：“强哥你说的我现在懂了，但是这些都很徒劳，即便是我们和好了，我在郑州，他在北京，我们最后还是不能在一起。”
　　查看原图
　　每次看你回复晚安都要亲下屏幕，这次想亲下你。
　　我说：“你们其中一个人离开固有的城市，到对方的城市生活不就解决了吗？”
　　小
　　柔说：“这很不现实，他虽然是北漂，但是工作那么多年了让他离开事业圈重新开始他不可能割舍下。而我从小在郑州长大、学习、工作，连上大学每个周末都回家，更不可能离开去北京。”
　　我说：“其实你们的爱情中还是缺乏一场‘后青春期’的冲动。”
　　随后的日子，番石榴依然坚持着每到凌晨一个“晚安”，小柔相亲还是没成功，但是两人依然没有复合。
　　上个月番石榴的公司又要去郑州推介新产品，小柔还是接待员，然而这次番石榴却没有出席。
　　好不容易有次见面机会没想到番石榴竟然让给别人，小柔非常生气。
　　推介会上产品经理开始上台展示，小柔无精打采站着，此时屏幕上忽然出现了一段熟悉的声音，随后是满满一叠的火车票出镜，上面动画效果展示着郑州到北京的距离。
　　旁白说：“从北京到郑州全程700公里，50多趟来回共7万多公里，可绕地球两圈。小柔，一路翻山越岭不顾一切前行，只为在你耳边说句晚安。”
　　小柔傻了，她确定那是番石榴的声音，随后是番石榴抱着吉他弹唱《关于郑州的记忆》的画面。
　　“关于郑州我想的全是你
　　想来生活无非是痛苦和美丽
　　关于郑州我爱的全是你
　　爱到最后我们都无路可去
　　……”
　　歌声还未结束小柔早已泪流满面冲出会场，她直奔高铁站买了去北京的票，然而在检票
　　口忽然被一只手拦住，小柔抬头一看，竟然是番石榴。
　　他说：“小柔，我之所以没来出席产品推介会是有原因的。”
　　小柔问什么原因？
　　他回答：“因为我已经从公司辞职怎么可能代表公司出席呢？”
　　小柔傻眼。
　　他继续说：“小柔，都说我们之前缺乏一场冲动，那么我愿意为你冲动一回，我决定放弃北京的工作来郑州和你重新开始。”
　　小柔感动得落泪说：“你为什么那么傻？”
　　番石榴说：“只为了每天晚上抱着你在你耳边说一句晚安。”
　　夜深了，你最想跟谁道晚安？夜深了，会是谁跟你道晚安？
　　窗外灯灭了，音乐声低了，睡前发觉甚是想你，所以就跟你说句晚安。
　　有你的被窝才算温暖，抱着你的夜才能说晚安。
　　其实，每一夜的说晚安都是在说爱你。
　　那么，晚安。
　　这么，爱你。

我用味蕾爱着你
　　查看原图
　　这里的冬天很冷，城里都结了冰。我静静地望着，睫毛上挂着雪。我在城里种满了花，我想有那么一天，你来时，便会盛开。
　　晚安。
　　有些人温暖了心，
　　有些食物温暖了胃。
　　心会记得那个人，味蕾会恋上食物。
　　亲爱的佳明，
　　听说你要结婚了，新娘是温顺贤良的台湾女子，样子并不像我。
　　这实在是个容易发生浪漫的季节，南半球的春天，晴天的时间多过于阴雨，阳光并不凶猛，从厚厚云层筛出色泽鲜亮的光芒，罩住熙熙攘攘的生命。这样的季节，去皇后镇拍婚纱照，温度刚好。
　　认识你也是在这样的季节，我记不清那年的樱花是否也开得这样好。那时刚刚开始国外生活的我，一个人把太多的地方当作落脚处。仓库，车库，地下室，朋友家的地板上，都成为劳顿旅途的栖息地，后来停在一个四处漏风的铁皮房子前，就在那简陋的两室一厅里遇见了你。
　　作为一个远离社交的女生，最初的我并不打算与你这个三十几岁的单身男人产生交集。几十平方米的空间，被杂物塞到逼仄，我们共用一个厨房、卫浴与客厅，彼此客客气气，绝不多语。你长相普通，身材高大，看起来爽朗，大鼻子圆眼睛厚嘴唇，笑起来有几分讨喜。我们很少见到彼此，我却在每个清晨从你车子的发动声中准时醒来，窗帘外望去的天空，永远是还未亮起
　　的灰白色，我因此懂得这份辛苦。
　　你经常穿着那件褶皱的黑色T恤，裤子也是洗得发白的青灰色，看起来并不是干净整洁的人，却难得扮演了一个细心的室友。我清洗马桶和浴室，第二天你就把客厅收拾得一尘不染，我在阳台上摆满嫩绿的植物，转眼你就买来新的杯垫放在餐桌上，你帮我配钥匙，倒垃圾，甚至置办了两把椅子放在阳台上，我在那里读书写字喝咖啡，霸占着绝大多数的好天气，而你呢，空闲时坐在地毯上看电脑，吃来路不明软掉一半的巧克力，偶尔冲我嘿嘿一笑，腻乎乎的黑色全黏在门牙上。我沉浸在自己的想象世界，并不想参与你的生活，可是偶尔，也能在关灯入睡前的一瞬间听见隔壁传来的电话声，你安慰母亲这里的生活如此清闲，转眼却打给朋友诉苦，而相信在某些时刻，当我为着生活的艰辛在你的隔壁放声大哭时，这些痛苦，想必你也一定听得到。
　　那是我最不顺利的一年，决定结束吉卜赛般的生活，重返校园去读书。把所有打工攒下的钱都拿去交学费，那一刻，我的心突然变得和口袋一样空荡荡。坐在异国街头的长椅上，和吃着汉堡的流浪汉并排，我的银行卡上还剩下两块三毛钱，青春正好，阳光免费，可我连他的那个汉堡都买不起。
　　一路上从抽泣哭到鼻青脸肿，回到铁皮房子推开门的那一
　　刻，烟雾缭绕，香味扑鼻，你在厨房里烧着菜，正拿着汤勺优哉游哉地尝滋味，七七八八的佐料摆满灶台，锅碗瓢盆都堆在水池里，我故作轻松地吞下口水与眼泪，鼻子里都是家的味道。你咧着嘴，微笑朴实到极致，“一起吃吧，米饭在锅里”。我毫不矜持地点着头，连点假装的犹豫都没有，接过饭勺，准备碗筷，一切轻车熟路。隔着雾气，看着你这个连围裙都没系油渍沾满T恤下摆的邋遢身影，让很久之后的我可以理解，那样的一年里，闯进生命里的人有无数个，为什么大多在一段时间后变得面目模糊，却只把你留在了心里。
　　查看原图
　　眼角流着眼泪，不是因为痛苦，是因为在这样一个陌生又冷漠的城市里，终于遇见了一个人，他不需我多语，就懂得我吃尽的苦头。
　　你对食材并不讲究，可是手艺却不赖，一道啤酒麻辣虾，离开你就再没吃过比那还好的。虾是半年前冷冻的，啤酒是前一天喝剩的，大蒜已经发芽，干辣椒也不知道在柜子里待了多久，这些你一概不在乎。你更在乎的是虾一定要剔除虾线剪掉胡须，这样吃的时候不会扎到手；用煤气炉不用电炉，大火炒过的菜味道更足；烹饪顺序不可错乱更不能偷工减料，热锅上油，下葱姜蒜爆锅，加干辣椒和麻椒，锅铲上下翻腾几下，炒至飘香，放虾炒红，倒入啤酒烧开，放少
　　量盐生抽，尝尝滋味，静等出锅。
　　那晚，我们在餐桌前把虾皮堆成一座小山，从天南聊到海北，你聊工作，黑心老板，移民之路，我谈打工，学习，写作梦想。我们喝着啤酒，咒骂白人的歧视，老移民的傲慢，华人老板对同胞的剥削，也不眨眼地给未来吹牛逼。你醉眼迷离舌头厚重，决绝地说没有过不了的河，没有吃不了的苦。我举杯大喊，去TM的生活。眼角流着眼泪，不是因为痛苦，是因为在这样一个陌生又冷漠的城市里，终于遇见了一个人，他不需我多语，就懂得我吃尽的苦头。
　　那之后我们就真的过成了一家人，是以亲情的方式。你手臂被油锅烫伤我给你包扎换药很遗憾最后还是留了疤，我贫血时你带我去中药铺抓药大半夜为我熬汤香飘十里。我换掉你卧室里保质期不明的巧克力，在早市花三块钱买一个木篮子，里面装上各种零食；你给我做拿手的马来菜，足味足量，我贪婪地把饭碗压得实踏踏。我们一同去超市，买降价的整条三文鱼回家，你用厨师的水准切出干净利落的生鱼片，我煮毛豆，拌海带丝和蓑衣黄瓜，随心情放佐料，把想象力发挥到极致。我们几乎同时爱上了红酒，每周买一个牌子，一年留在墙角五十五个不同的空瓶子，把自己喝成半个专家。冬天时我们买牛肉羊肉和成堆的青菜，自己调制锅底，
　　大快朵颐吃火锅；夏天的夜晚敞着窗户喝啤酒，吃你最爱的芥末花生数星星，你说看谁先打第一个喷嚏，结果直到木篮空空也分不出胜负。
　　那是多么美好的一年，你爱上了我的芥末花生，而我却几乎爱上了你。
　　有一天趴在地毯上看深爱的007，往嘴里塞着牛轧糖，地上糖纸撒了一片，正看到肖恩·康纳利和邦女郎在缠绵，我聚精会神睁大眼，坐在身旁的你忽然说——我决定去另一个城市。震惊，难过，不舍，我不知道心里是否还能装下更多。你坚持得那样彻底，似乎有些兴奋，说那里有更好的工作和未来，这里从来不属于你。我挤出一个微笑，听你慷慨激昂的理由和雄心壮志，舌尖上牛奶的味道融尽了只剩下细碎的花生粒，那一刻变成离别的滋味。
　　佳明，从那以后我再没尝过牛轧糖，007的DVD也送了人，你不知道，我怕离别。
　　查看原图
　　那是多么美好的一年，你爱上了我的芥末花生，而我却几乎爱上了你。
　　临行前一天，我特意请了半天假，学着你的方法，做了一顿不太成型的麻辣虾。你点头认真地说好吃，就是太辣了，我说特意买的泰国公鸡牌辣椒，味道呛人，吃着吃着我们就都流了泪。看着你离开的背影，我多么希望会有一场暴雨，拦住你的去路，或者你的破车抛了锚，被拖车又狼狈地拖回家，可惜什么都没
　　有发生。你走后，我也搬出来，把故事都留在了巴克兰街24号的铁皮房子里。
　　后来我们慢慢失了联，我想你一定过得忙碌又充实，日子比从前好很多吧？手臂的伤疤还在吗？你在的那个城市可以买到绿罐子的芥末花生吗？我一直想联络你，想告诉你我的生活也渐渐好起来，兜里有了点闲钱，哭鼻子的次数少很多，写作事业终于起步，每一天都充满着正经人和正经事，只是饿的时候很想你。
　　前几天我们熟识的那几个朋友聚会，我也去了，一桌子马来菜，我没吃几口却喝了太多。
　　他们说，后来你开了一家餐馆，取了个异国名字，奇奇怪怪的发音，听说翻译过来是思念。
　　芥末花生
　　2014年某个深夜
　　亲爱的佳明，这是一封无法邮寄的信，它被压在抽屉的最下面，我没办法红着眼睛去参加你的婚礼，也试着不再去想你，就让味蕾替我爱着你吧，一直一直。

啪啪啪到底有多少目的
　　查看原图
　　今天是孩子才过的节日，而我知道你终会长大，不再年少，但我愿你健康，愿你一生与童真为伍，不必了解现实的残酷。
　　晚安。
　　一个真正的宝贝，
　　就应该像一个宝贝那样活着，
　　一定要对得起自己的价值。
　　（1）
　　良小年随严康去文物公司看一枚宋代黄玉马佩。
　　昨天就听说了这枚马佩的故事：山西曹家老爷妻妾成群，却偏偏喜欢上了比自己女儿还小的丫环黄玉。后来黄玉被他的妻妾折磨，曹老爷觉得她不够美貌了，便没有伸出援手。黄玉郁郁寡欢而死。临终前，她把老爷送她的这枚黄玉马佩交给了一个喜欢她的下人。那人便把此物私藏，流传至今。
　　到了文物公司，那黝黑的太原人早已等候在小会客厅。寒暄之后，严康接过包得严严实实的黄玉马佩。良小年也凑过脑袋来。跟着古玩鉴定师严康混了一年半，多多少少有些鉴定常识。
　　这马佩雕得精致，严康放到灯下观察了十几分钟，屏神静气。忽然，他说：“是个赝品。”太原人顿时火大。这种事，良小年见得太多了。人人拿着祖传的宝贝进来，都恨不能鉴定个价值连城出来。良小年拿过马佩来看。包浆微微泛红，雕工精湛，黄玉成色绝佳，她忽然就有点迷糊了，这上等好的成色，怎么会是赝品呢？
　　她脱口而出：“严老师，不对呀。”严康的脸“唰”地变了颜色，狠
　　狠喝斥道：“你懂什么？”话说得有些重，良小年的脸红到了脖颈，心底的委屈和怨恨像雨后的藤蔓，细枝末节地盘升了上来。严康想了想，又把马佩拿出来看，最后仍然给予否定，连鉴定书都不屑于出。
　　（2）
　　客户走后，严康有点尴尬，磨磨蹭蹭地过来：“小良，你上次不是说你妈妈会十字绣吗，我认识一个朋友专门卖十字绣的，你妈妈可以把绣好的拿来卖，挺贵的呢。”
　　良小年知道这代表示好。她不吱声，但到底只是个小姑娘，感情只受对方态度影响。于是心里漫天的阴霾也开始渐渐明亮。
　　何况她也明白，自己的鉴定师资格证还要他点头才能拿到手。和他作对总是没有什么好处的。
　　晚上下班，严康踱过来，当着所有同事的面吆喝：“小良，你晚上要没事，跟我去吃饭啊。晚上要到一个客户家去看屏风。”
　　大家都笑，有人点破：“不至于晚上去吧，老严另有图谋哈哈哈哈。”
　　严康也笑，再一本正经地冲良小年吆喝了一句：“算加班的哈！”办公室哄堂大笑。良小年的脸有点红。严康是公司的红人，他的老师在某鉴宝栏目中当过嘉宾，他自己也身价不菲，在北京有房有车，日子过得不错。只是年届40了，还没有结婚。据说是女友谈了不少，东挑西捡，自己挑花了眼。这样的男人，有专业权威，也有生活瑕疵，平日
　　高高在上，私生活令人好奇，对良小年这种二十出头的小女孩的吸引力是致命的―平日不往这方面想便罢，如若遭遇挑逗，无从招架。
　　严康开着他风骚的红色沃尔沃，载良小年去吃烧烤。这是一个可以卖弄殷勤的餐厅，男士为女士烤东西，刷酱，生菜包好，递到面前来。良小年看着他满头大汗地为自己忙活，心里就有点迷乱了。
　　严康迟疑着，终于挑起了话题：“小良，今天的事你别想太多了，老师也是人呀，也有感情，要面子，对生活有需求呀……”良小年没太明白，想了一会儿，嗯，老师的错误不需要她去纠正，就算纠正，也不应该当着外人的面吧。她自责地点点头，心就怦怦乱跳起来。
　　两人即时亲如兄妹，快乐地吃起了烧烤，中途严康还很周到地忽然拿餐巾纸帮对面的良小年拭去嘴角的酱料。这个成熟的男人，他像一个将领，带领她经历着从未有过的奇妙感情，那也许不是爱，可能只是她井底之蛙的钦慕和仰视。但是他能够完全左右她小小的情绪，很好地驾驭进攻的火候。于是就变成了爱情。
　　那天晚上，自然没有去看什么屏风，那都是借口。吃完饭，严康就送这个小女生回去了。因为它是谎言，而没有人去说破，于是暧昧变成了一团暖洋洋的火。
　　（3）
　　两人的关系更近了一步。严康有需要，一个电话招呼过来，
　　良小年就屁颠颠跑来打下手。以前做这些事情，是一种对上司的敬畏和服从，现在却变成了一种快乐和亲热。
　　查看原图
　　因为宅是谎言，而没有人去说破，于是暧昧变成了一团暖洋洋的火。
　　几天后的一个晚上，严康忙完了一个大单。两人都倍感轻松。还没下班呢，就见QQ上他的头像不停在闪：“小良，今天我们去轻松下吧。就去BABYFACE怎么样？”
　　这个才开张的酒吧据说生意一直很好，一晚上的消费在一千元以上，良小年还没有去过。
　　两人一起去吃了煲仔饭。酒吧要十点以后才好玩，还不到时间呢，严康把车开到什刹海，两人坐在车里聊天。
　　好像不自觉的，就说到感情上去了。严康说了前女友、前前女友，为什么就没有让他幸福的呢。嗟叹之时，他的大手拢过来：“小良啊，我能抱抱你吗？”
　　不等良小年回答，严康就不客气地伸手来揽她。瞬间，彼此身上强烈的荷尔蒙，车窗布满雾气。
　　9点多钟，两人一起去酒吧。这会儿抱在一起扭来扭去已经十分自然。凌晨，两人喝得烂醉，严康没法儿开车，打了的士把良小年抱回自己家。在他柔软的大床上，他沉默地要她再要她，良小年觉得，这件事情像做梦一样。她爱他吗？她被爱吗？她是为了什么而选择了妥协？
　　这真是一个凡事都没有目的的年纪。她不知道自己到底想
　　要什么，她所能做的，只是跟着自己孱弱的内心走下去，茫然的，无措的，还带着一点小女生才会有的莫名奇妙的悲壮与欣喜。
　　（4）
　　接连一周，每天下班严康先走，在公司不远的路口等她。她再像小偷一样跟过去，看看四下无人，钻进车里。严康对这件事的解释是：“我们还没有定下来就公开，对你不好。”良小年认为他言之有理。他有过那么多的女友，谁能肯定跟了他就能成呢？
　　良小年在北京租的房子，贵。她想彻底地搬到严康家里来，又不好意思开口。
　　周一的早上，严康出去办事，把办公室的钥匙交给良小年：“你帮我把上周那个桃木古床的鉴定报告写完。”
　　他的电脑里，有一个文件夹叫“相片”，这是一个会吸引她随手点开的文件夹。她看到了里面的很多张照片，两个人。一个年纪比她大十岁左右的女人，在严康怀里笑得像一朵花。良小年的脑子“轰”一声就大了。这是谁？要去质问吗？自己有什么资格呢？
　　中午严康回来，走到良小年的办公桌前，笑笑地敲了一下。良小年把报告递给他，装作平静地说：“我看到你跟你女朋友的照片了哦。”严康没有任何反应，口气自然得就像在说今天去哪吃饭。他说：“是的。她在加拿大。”良小年心如刀绞，她鼓励自己不要失控，如果她发疯般地问他，你以前为什么不
　　说，如此等等，那么话一出口她便先输给了他。是她在一晚上里迅速委身，做完了接吻、抚摸、做爱这一系列的事情，对于一个小女孩来说，这似乎本身就不是正常的恋爱进度。
　　现在他把所有的包袱都推给了她。如果她继续若无其事，那么就是接受做“情人”了。如果她不理他了，他也没有任何损失。她还天真地想和他住在一起以节省房租呢，真是笑话。
　　查看原图
　　那是一颗井底之蛙的心，和这个年纪才会有的自卑及对她仰视的男人的钦慕。
　　没有太强烈的撕心裂肺，只有屈辱。良小年想了想，觉得自己对他的感情并不是爱。那是一颗井底之蛙的心，和这个年纪才会有的自卑及对她仰视的男人的钦慕。这种感情那么容易让一个年轻的女孩妥协，甚至不需要对方太多的经济付出。
　　严康拿着报告转身进了自己的办公室。
　　（5）
　　第二天下午，严康在QQ上问：“今天你要回家拿换洗衣服吗？带我去你家吧，我还没有去过你家呢。”
　　良小年没好气地回答：“合租的，不方便。”
　　严康继续央求：“没关系，我就去坐坐。我喜欢的女孩子，我也想去她的房间看看。”
　　良小年的心像奶酪软下来。
　　晚上下班，良小年指路，把严康带到家里。房子是三个女生合租的，每个月每人2000块，窗户还是老式的木头的，窗台上放着一个女孩养的一盆
　　仙人掌。房子没有阳台，女孩子们的内衣内裤都在窗外的长杆上晃啊晃。
　　严康感叹：“你住的条件这么不好哇。”但是他也没有说让她搬到自己家。他只说：“你快拿两件衣服，咱回去吧。”
　　载良小年回自己家的路上，路过银行，严康把车停下来，拎着包去取钱。过了一会儿，严康满面春风地回到车上。他把一叠钱放在她腿上：“你拿着用吧，住得这么不好，真让我心疼。”良小年看到那是两万块钱，这达到了她好几个月的薪水。她震动地转过脸来看着他，像《色戒》里的王佳芝，看着大戒指，说不出话来。
　　严康呵呵一笑：“我知道……直接给钱可能不太好，不过我实在不知道我能怎么帮你……”
　　良小年的手没有动，她不好意思把钱装起来，但是她又太需要了。严康伸手打开她的包，把钱放进了她包里：“拿着吧，乖。”
　　良小年强忍着眼泪。她不能相信眼前的事实，原来他是爱她的啊。
　　她变得很傻，她问他：“你为什么要给我钱？”
　　她以为的答案是，他说喜欢她，心疼她，他说会和加拿大的女友分手。
　　严康却出乎她所料地愣了一下，忽然话锋一转：“你明天去趟太原吧，那黄玉马佩的主又跟那边的一家鉴定公司联系上了，那副总我认识，但不是特熟，这事儿我不好亲自出面。”
　　严康说，她走之前他会再给她两万块钱，
　　让她交给那位副总。“你就自报家门说是我的学生，你说你要买那玉，别的你就不用管了。你放心，他一听就懂，不会给他鉴定出什么好结果来。然后我再找别人做做那大汉的工作，十万八万给他买下来算了。”
　　良小年的身体一抖，差点没接受这个巨大的转变，心脏像被什么攥住了一样，喘不过气来。
　　严康补充：“我实在是太喜欢了，第一眼就喜欢。我觉得那就是我的，太精美了，我从来没有见过这么精美的马佩……为这事我还专门查了一下资料，太原真的有个曹府，可惜记载并不多。”
　　严康一直滔滔不绝到泊好车。是的，这马佩的市场价至少在百万以上，他给了良小年区区两万元，只是九牛之一毛。他高估了她，他以为她真的看出了端倪，他用性爱笼络她，以便统一战线。他以为她从始至终什么都是明白的。那次的照片曝光，只是一次试探。如果她闹了，就是爱他，爱他的人他哄一哄就会帮他；如果她不爱他，就是她接受与他同伙的现实，这是有条件的，用钱可以摆平，但是钱给得既要温情又要让她明白。他都做到了。
　　他让她自报是他的学生，也是有用意的。不出事，对方副总与他心照不宣，相互领情。一旦出了事，两个主人公都是无辜的。一个专业出错而已，一个毫不知情。
　　这世界如此缜密，只有一疏。
　　这其实，
　　是她第一次接触黑幕。
　　她没想到却连自己的身体都搭上了。
　　良小年说：“我有点晕车。”
　　进了严康的家门，良小年冲进卫生间，哭。真相大白，需要太多的勇气去面对。她因压抑声音而流鼻血。她看着血顺着鼻尖一滴一滴落到洁白的瓷盆上，她一直保持着这个姿势，她想我也许会死，那么就这样吧。
　　（6）
　　第二天，良小年请假，来到太原。三万英尺的高空，云像海洋一样温柔地铺开。
　　按照严康给的电话号码，良小年找到那太原大汉。对方非常吃惊，却又带着欣喜。他相信她，信任是一种奇特的好感，因为她质疑过领导的鉴定，赞美过他心爱的宝贝。
　　良小年说，你能把那黄玉马佩再拿给我看看吗？
　　九百年过去了，曹府的小丫头早不知魂归何处，不知是否记得世事凉薄。唯有这黄玉马佩流存于世，光洁醇良，温润如初。
　　良小年轻轻地握着它。它是一个真正的宝贝，那么它就应该像一个宝贝那样活着。它一定要对得起自己的价值。
　　她说：“这是个绝世珍宝啊。我来，就是为了说这一句话。”

再见，我的前男友
　　查看原图
　　不去想过去的一千个夜晚，你是怎样地勇敢如新生，从南到北，从北到南，离我远去。后来，在一个慌张的深夜，又听到你的消息，而我知道你不会再来了。还好，管他四季变换，总有人在柔软的黄昏等你。
　　晚安。
　　如果曾经深深相爱，结局还是没在一起，
　　也请相信那人离开也是因为爱你。
　　相信他只是怕伤害你，不是骗你。
　　（1）
　　消失一年的钟诚回来了，佳怡身边的所有人都瞒着她。
　　作为钟诚的前女友，此时30岁的佳怡正在筹备一场昂贵的婚礼。新郎是IT行业的技术精英，新娘正是她自己。这个即将要和佳怡共度余生的男人，是她被迫相亲后结识的王老五，不高不矮，不胖不瘦，一副黑框眼镜架在浅浅的鼻梁上，在科技上有过人的聪明，待人却处处憨厚。连一向挑剔的佳怡父母在知晓新郎在市区中心那套180平方米公寓的时候都在说：“这小伙子做我的女婿，我实在是放心。”朋友们看到她手上戴着的三克拉订婚戒指也无不羡慕：“男人就要找这样的，有钱没闲没心眼。”连多嘴的闺密也对着佳怡嚼耳根：“佳怡，钟诚都一年没消息了，是时候向前走了……”
　　佳怡是个不差的女人，身材瘦削，性格努力，骨子里带有点倔强，又不失雌性的体贴，如果不是遇见钟诚，大概也会有不错的归宿。可是她偏偏愿
　　意跟着穷小子钟诚整五年，直到他消失前的那一刻。
　　没有什么比贫穷更能考验一份爱情的了，很久以前的佳怡，吃得下三块钱一兜的白面馒头，两毛钱一包的咸菜，禁得住漏水的出租屋，站得起每天早晨两个半小时的公交车，受得起在菜市讨价还价的市侩气，可是钟诚却偏偏不见了。整整一年，佳怡找遍了每一个可能的地方，她甚至坐火车倒巴士再翻越两座山去拜访住在村子里的钟诚的老外婆，可是他就像蒸发了一样，没有留下任何线索。她能做的，只有等待，紧抓住工作这唯一的救命稻草，一路从平凡的小职员冲到总监的职位，连昔日追求她的办公室经理，也摆出一副认输的姿态，改去追求刚刚入职的懵懂女职员。如今佳怡终于有了立足在这个城市的底气，却没有人和她一起分享这份喜悦了。
　　一个女人是会在等待中加速老去的，佳怡就是在等待钟诚的日子里，消耗掉自己30岁之前的最后一点青春。她的眼角在无数次哭泣后留下浅浅的皱纹，额头也呈现松弛的痕迹，鼻翼两边，一深一浅的法令纹也在微笑后停留下来，那是把太多黑夜熬成天明的佐证。
　　于是这一刻30岁的大龄女青年佳怡，终于对爱情丧失了耐性，下个月就要走进婚姻的围墙。佳怡有点难过，她就要成为那个连自己都瞧不起的“禁不住催婚就草草结婚
　　”的女人了。所以当她在挑选婚纱的时候，显得尤为心不在焉。她不知道身边这些乐此不疲试穿婚纱的女人中，有多少人可以很幸运地为真正的爱人披上嫁衣。佳怡走神了，身边早已挑选好西服的新郎憨憨地说：“佳怡啊，别担心贵，喜欢就买。”他笑得憨厚天真，甚至有点愚蠢，他并不知道，这世上，有些女人，爱男人比爱钻石多一点。
　　佳怡赌气地去寻最贵的婚纱，手机短信的声音吓了她一跳。四点钟，一定是催促两人回家吃饭的母亲大人，可是她打开这条信息却发现——
　　佳怡，我是钟诚，我们可以见一面吗？
　　他终于回来了，赶在她要结婚前的最后一刻。
　　佳怡伸向婚纱的那只手，停住了。
　　（2）
　　佳怡瞒过所有人，和钟诚约在这城市最高的商贸大厦里见面。恋爱时最向往的餐厅就是顶层这里的回转寿司，每次经过时都下定决心说：“找到工作了咱就去撮一顿！”可惜那时两个人真是穷，刚刚毕业的普通学生，住在城市边缘破败的居民楼，吃白米粥配咸菜，每天早出晚归混迹在大大小小的人才市场里，连发简历也要考虑昂贵的复印费。即使在佳怡找到工作的那一晚，两个人的庆祝也只是流连五块钱的小吃摊。充满油腻气息的夏日里，她清楚地记得，坐在对面饿极了的钟诚，穿着洗掉了色的T恤衫和大裤衩，连麻辣
　　烫里断掉的那条粉丝也贪婪地吃到干净。
　　佳怡回想和钟诚靠勒紧裤腰带过活的日子，不禁感慨，人真是不幸的动物，爱情和金钱，总是存在时差，曾经那么深的感情，处处陷入贫穷的境地，而如今生活渐好，自己却又什么都不想要了，偏偏只怀念那五块钱一碗的麻辣烫。
　　钟诚大概就消失在两个人最贫穷的时刻。在经历了一段找不到工作的日子，他越来越介意处处需要佳怡来买单的生活。佳怡的生日那天，她那个潇洒的男经理送上一条昂贵的手链，钟诚偷偷把那封自制的生日卡片撕得粉碎，他连一株玫瑰都买不起，自认为不配去谈一场爱情。在这个花销巨大的城市里，男人的钱包就是他的底气，见多了富有男人可以用高价买断一个女孩青春的故事，钟诚感觉到自己的雄性激素，一点点流失在贫穷的日子里。
　　查看原图
　　有一本书上说，人死后都会活在黑暗的世界里，每一个灵魂都会变成孤独的存在。他会不会变成一个特别寂寞的灵魂，在无边的黑暗里永久寻着回家的路？
　　他头痛的毛病就是在那时发作的，起先是间歇的疼痛，后来慢慢就变成了无休止。佳怡销售工作的压力增大，脾气也并不温和，两个人隔三差五就要迎来一场无谓的争吵。直到有一天，佳怡微醺地带着升职的消息回到家，这个陈旧的出租屋里，没了钟诚的任何气息
　　。他泛黄的袜子，褪色的背心，洗不掉咖啡渍的情侣杯，统统都没了踪影，连那只放在床头太久没洗的碗也不见了。佳怡后来在空荡荡的抽屉里找到一张字条，钟诚草草地写着：佳怡，忘了我，好好地去生活。
　　佳怡停在日料店的门口，深深吸了一口气，从回忆里挣扎出来，那段处处斤斤计较的小市民日子，如今在身上这套1300块的薄纱裙上消失得无影无踪。她隐约看见坐在最远角落里的男生，有着钟诚的轮廓，心里一瞬间产生了太多的问题。那一年他为什么突然离开，去了哪里，过得好不好……佳怡擦干眼角，决定不再去追问任何问题，她已经等得足够久，再没有和他重新开始的耐性。
　　更何况，她低下头瞥见自己的戒指，她下个月就要结婚了。
　　一个女人是会在等待中加速老去的，佳怡就是在钟诚抱歉的眼神里再次证实了自己的结论。她努力用昂贵的粉底和连衣裙去掩盖这份提前的衰老，还是失败了。
　　而钟诚呢？他太瘦了，瘦到只剩下一把骨头，突出的颧骨和鼓出来的圆眼睛狠狠戳着佳怡的心底。他看起来过得一点都不好，连脸上的开心都显得虚弱又勉强，可是他还是欢快地说：“佳怡，见到你真的很高兴。”
　　他们的聊天进行得很愉快，果真是爱过的两个人，内心都为对方存着一份善良。他假装看不到她的戒指，她
　　也佯装忘掉了他的不辞而别，他们小心避开所有敏感的问题，竟让三个钟头的聊天充满了欢声笑语。佳怡记不得餐桌上有什么新鲜的话题，只记得钟诚说：“佳怡，明天带你去吃哈根达斯吧。”而她自己，扭过戒指上的钻石，鬼使神差地点了头。
　　（3）
　　钟诚似乎可以消费得起很多东西了。
　　他带佳怡去吃哈根达斯，连价格都不看，只听信服务员的推荐。她第一次尝到居然燃有火焰的冰激凌，把几年前想吃的好胃口全部补回来了。佳怡想起几年前，这对他们来说简直是天价的奢侈，每次从门前经过，看着坐在里面优雅地小口小口吃着冰激凌的男男女女，心里都要狠狠地羡慕一下。每当这时她总是扭过头，看着身边神色黯然的钟诚，故作轻松地说：“嘿，也不知道这比那门口的冰糕好吃到哪里去，不都是用来解暑嘛！”而如今终于尝到了，那份羡慕却也化为虚无，想起公司年会里提供的冷饮，就是这个牌子，自己从来没有品尝的兴致，统统留给小助理。如今能够在这里大快朵颐，想必只是因为和钟诚在一起。
　　钟诚预定了旋转餐厅的位置，这城市里只有这一家，一顿晚餐的价格常常是白领半个月的工资。钟诚穿着整洁的西装，佳怡一身优雅的长裙，两个人在顶层大楼里，举着红酒杯，看窗外的世界。这城市永久繁忙，八点钟
　　的地面上还有为生计奔波的人群，钟诚记得曾经的佳怡，就和自己站在那样的一群人中间，她抬起头，看着楼顶上模糊的人影，天真地问道：“天哪，能在里面吃饭的都是什么样的人啊？”
　　钟诚带佳怡去看包场的电影，去泡豪华室内温泉，去酒吧买最贵的鸡尾酒，又去看城中心的摄影展。他们还去找了出租屋门口的那个麻辣烫，曾经五块钱一份的一大碗涨到七块半，老板的小电驴也换成了小面包，雇用的一名小伙计，有着和他当年一样的勤快和热情。周围涌现了更多的摊位，二十几岁的年轻人坐在简陋的木凳上，把几块钱的烧烤和啤酒吃喝到欢畅淋漓，在微醺里大谈特谈理想主义，和几年前的佳怡和钟诚多么相像。
　　这城市成全了太多人，也摧毁了太多人，佳怡不禁想，那些当初和他们并排坐在一起吃路边摊的年轻人，不知道现在有没有过上想要的生活。
　　钟诚记得佳怡的每一种羡慕，那一整年的无声无息，他希望可以用这种方式去补偿。佳怡禁不住叹气，恋爱时的承诺，为什么总要等到分手后才兑现。有很多瞬间，她差一点就忘掉，自己就要结婚了。
　　钟诚带佳怡去坐摩天轮，这是游乐场刚刚建成的气派项目，是情侣们都愿意花大价钱消遣的地点。城市的夜晚那么美妙，你看不到白昼的辛苦，只看得到精彩的霓虹。佳怡看
　　着月光下钟诚消瘦的侧脸，多么想像从前一样亲亲他的脸颊，可是她却说：“钟诚，你知道我们不可能重新开始吧？”
　　摩天轮的最后一轮停下来，两个人从里面走出来，佳怡的戒指在夜晚下亮过天上的星辰，钟诚怎么会看不到？
　　他说：“佳怡啊，祝你幸福。”
　　他离去的姿势有点趔趄，像喝多了酒，差点撞在门口的柱子上。佳怡轻轻地说：“我会给你寄喜帖的。”
　　（4）
　　佳怡结婚的那一天，喜帖就放在病房的一角，躺在病床上的钟诚，就要去进行开颅手术。
　　一年前钟诚的消失，就发生在得知脑瘤是恶性的最后一刻，他不想拖累佳怡，只能选择离开，这是他作为一个男人最后的骨气。他留给佳怡一张草草书写的字条，断掉所有联系，至此隐居在作为医生的朋友家中，靠自己仅剩的一点才华和生命力，为各个公司写广告，用收到的或薄或厚的收入，以弥补朋友的好意。因为发现时已是脑瘤晚期，肿瘤生长在颅内重要部位，只能采取保守的治疗。钟诚的健康状况持续下滑，起先是头痛，痛到撞墙；后是呕吐，午夜醒来趴在马桶边；再后来视力也跟着下降，曾经可以去做飞行员的双眼，如今看什么都是一片模糊；更可怕的是，他的体重一路下降，身体呈现的就是一副随时崩塌的状况。
　　医生朋友提出中止保守治疗，做摘除肿瘤的
　　开颅手术时，钟诚认认真真地问：“你觉得这次手术，成功率是多少？”他的朋友为难地说：“手术成功，也多半会落下残疾，做好最坏的打算吧。”
　　查看原图
　　她想起曾经和钟诚相拥而眠的那些夜晚，两个人靠夜晚相互取暖，竟然过了那么多苦难的时刻。
　　钟诚冷静地接受现实，这个世界上，很多事都不公平，不能锱铢必较，这场病让他看清太多道理。他已经决定去做开颅手术，可是在这之前，他希望去看看佳怡，那是个被自己辜负的挚爱女人，在这场生死手术来临前，希望自己至少能有机会，补偿给她一些之前许诺却从未兑现的事情，也算了却一桩心愿。
　　钟诚被推进手术室前的一刹那，还在回味着和佳怡共处的一个月时光，不知她是否过得开心，自己这个差劲的前男友终于补偿了她从前的心愿，希望这算得上是一场体面的分手。他嘴角露出一抹微笑，手术室的门关上了。
　　而此时城市的另一端，穿着雪白婚纱的佳怡，正坐在一辆飞奔去医院的出租车上。她在婚礼前无意听到有人谈论钟诚，正是有关今天的手术，她甩掉高跟鞋，穿过前来庆贺的人群，逃一般地冲出了婚礼现场。佳怡的头脑中，不断闪现带有不同表情的面孔，也许不止是那个错愕的新郎，还有愤怒的父母，惊讶的朋友，很多素不相识的陌生人。他们都不知道，这
　　世界上有些女人，无论如何也不愿意成为那些“禁不住催婚就草草结婚”的人，她们爱男人，偏偏永远比爱钻石多一点。
　　佳怡穿着雪白的婚纱，和医院的墙壁融为一体，她焦灼地等待着手术室敞开的那一刻，无论钟诚变成怎样的人，她都要和他永远在一起。
　　（5）
　　多年前佳怡和钟诚刚刚在一起的时候，经常去学校后面的山顶约会。那是很久远的年代，好像快乐还没有这么昂贵，一株四叶草一场黄昏都能够让恋爱持久。佳怡记得，自己和钟诚还买过两块钱一袋的向日葵种子，播撒在一片肥沃的草地上，亲自看着一株株可爱的植物长大。佳怡记得钟诚说过，自己最喜欢的植物就是向日葵，你看到它，就觉得有大把的光明存在。
　　佳怡手持一大捧向日葵，蹲在墓碑前：“钟诚，我把你的光明带来了。”
　　佳怡曾经从不相信人死后会有另一个世界，现在她竟然虔诚地去读一切有关生死的故事。有一本书上说，人死后都会活在黑暗的世界里，每一个灵魂都会变成孤独的存在。钟诚消失了一次，又要永久地消失下去了，他会不会变成一个特别寂寞的灵魂，在无边的黑暗里永久寻着回家的路？佳怡每个周末都会带来一捧向日葵，愿它能为钟诚指明一条回来的路。
　　佳怡起身，拍了拍蹲到麻痹的双腿。天边的太阳落下去，连人间也要迎来黑
　　暗的时刻，这是夏日里最后的温暖天气，已经可以感觉到秋日的逼近。她想起曾经和钟诚相拥入眠的那些夜晚，两个人靠爱情相互取暖，竟熬过了那么多苦难的时刻。佳怡低下头，轻轻地放下向日葵，此后的天气不会再有它的痕迹，这是来自人间的最后一点光明了。
　　佳怡轻吻墓碑：“那么，晚安。”
　　查看原图
　　佳怡后来在空荡荡的抽屉里找到一张字条，钟诚草草地写着：佳怡，忘了我，好好地去生活。

我人生中最后的贫穷时光
　　查看原图
　　喝一杯酒，像吞下一朵云。不闹不扰，认真安顿自己。人生总有好运气，一觉醒来，我就会翻山越岭来看你。
　　晚安。
　　往事已然消逝，回忆起来莫名伤感。
　　那是我人生中最后的贫穷时光。
　　常言道“莫欺少年穷”，但是，当我自己人生第一次落到一贫如洗的境地时，已经27岁，实在算不上什么少年了。
　　而且那时候，我有一个比我还穷的男朋友。
　　在变得那么穷之前，我们都是普普通通的白领。他在一家建筑皮包公司工作（原话），我在机场做客桥，每天的工作就是在飞机停稳以后，把廊桥和机舱口连接起来。
　　换句话说，我们都是这个城市里普普通通的年轻人。既不富有，但也说不上特别穷；既不快乐，但也没得上抑郁症；工作既不特别积极，但也绝对称不上敷衍——一句话，我们没有任何特别之处，但都在社会生活中诚实地扮演了自己的角色。如果没有男朋友（暂且把他叫A），很多想要在城里做点小工程的人就会一时找不到单位挂靠；如果有一天我突然罢工，可能某些航班会延误下客时间，可能会因此引发一丝小小的骚动，但很快，跟我们类似的人就会填补我们的位置，世界绝不会因为我们的缺席有本质的不同。
　　我们开始谈恋爱的时候，两个人都失去了工作。是我们失去了工作，而不是工作失去了我们，这样
　　的表达我想比较准确。一般来说，任何人处于我们当时的境地，理性的做法是找一个有工作的同伴，用他／她的收入支撑到找到下一份工作为止——但当时的情况是，不知道哪里出了偏差。
　　不知道哪里出了偏差！我们被无形的命运之手牵引着走到了一起。
　　如果要我为那一段共同生活的时间选择一个形容词，毫无疑问最恰当的只有一个：穷。
　　说得再形象一点，我们穷得连避孕套都买不起。
　　当然也不总是如此。虽然没有了工作，但我们理论上还有些收入。他做些什么我没太搞清楚。我自己则是帮一个广告公司设计海报。我的一个大学同学进了这家广告公司，听说我失业了，就外发些设计的活儿给我做，我说“可我不会用设计软件啊”，他爽快地一挥手：“嗐，反正别人也不一定会，你觉得呢？”
　　我觉得呢？在那段时间里，我失去最多的恐怕就是这种“觉得”的能力。不仅感觉不到其他人生活的方式，甚至对生活在自己身边的人，也逐渐失去了实感。工作不顺心的时候老想谈恋爱，总觉得如果恋爱起来，其他的一切都会跟着变好。在这种心理的支配下相过很多次亲，也谈过不少恋爱——这种行为在我和A认识以后才算停止。
　　A是怎么落到跟我一样地步的呢？我没问过他。但是我们那时候都穷得叮当响，这是确切无疑的。世界
　　上的贫穷有很多种，分配到我们头上的，是一种茫然又无辜的贫穷。审视过往的人生，我们什么都没做错。我们按时接受了应该的教育，该考的证书一个没落，甚至还有富余。该工作的时候我们就找到了工作。我们对待工作的态度和其他一般人没有不同，适度奉承领导，从不拒绝加班，还都分别评上过一次年终先进。
　　事情怎么会变成这样呢？
　　和A相遇的那天，我刚失去工作不久，从航空公司的宿舍搬了出来，搬到了市中心。在郊区住了四年之后，我决定必须得住到市中心不可。当时我觉得很快能找到一份工作，回想起来，当时对生活的那种盲目乐观，正是导致贫穷的根本原因之一。
　　但是当天天气很不错，公交车上人很少，一路上都是绿灯，我舒服地坐在位子上，看着街景，心情愉快地接受了命运安排的、与A的这段恋情。
　　那天我们一起散了很长时间的步。在一座新修的桥上，我们驻足停留。天气真是太好了，甚至感觉这是我们有生以来遇到的最好天气，干燥，凉爽，阳光是纯粹的金色，空气极度透明，站在桥上，能看到平时看不到的远方。不，还不光是这样。那天，当我们牵手站在桥上，定睛远眺，那一瞬间我仿佛看到了全新的生活，比我们过去所过的生活不知光亮多少倍。这一切，我相信他也感觉到了，因为他握
　　住我的手指略略用力，转过头，用一种满怀憧憬、几乎是热泪盈眶的眼神，殷切地凝视着我，那种眼神，我还是平生第一次见，那种眼神我一生中只能看见两次，但当时的我哪里能知道这么多呢？
　　现在——在与他分别以后的现在，回想起来，当时看到的一切仍然历历在目：笔直洁净的街道，道旁的高树在微风的吹拂下，绿叶飒飒作响；车道上的车不多也不少，匀速安静地驶过；自行车道上驶过戴着头盔的选手，行人道上走着的人们莫不衣着光鲜、喜气洋洋。目光所及的一切，无不高远、明亮。但转念一想，当时的我们，就好像在看着一幕定格的电影，因为意识到这一切必将消逝，所以格外贪婪地注视着，恨不得将自身投入进去——但自己终究不是那风景的一部分。
　　穷日子不好过。相比之下，是否幸福倒并不要紧了。我从市中心的单间搬到了他的住处，几乎到了城市的最北边，这个决定让我损失了一个月的押金和半个月的房租，外加一笔搬家费用。这些钱在当时看来非损失不可，并且似乎不是关键性的。然后，这样不关键的事情一件接一件地到来了。先是一个必然得手的面试泡了汤，一笔在望的款子落了空，一项一项的花费却不能省。终于有一天，我们连预交电费和煤气费都得比着最低金额来，这时候，贫穷已经从我们
　　的脚后跟缓缓淹没到了头顶。
　　“怎么办呢？”
　　“不知道啊。”
　　“总得赚钱啊。”
　　“是啊。”
　　虽然这么说着，但是，钱却变得越来越难赚了。累死累活好歹做出的设计稿，同学那边说“很好很好”却没有了回音。想去咖啡馆、快餐店应聘，但住的附近没有这样的工作。坐了两小时车找到了一份，第二天却没起来床。当然没起来床只是借口，真实情况是：我不想去做这份工作。
　　查看原图
　　这时，我忆起了一种眼神，在一年春天，曾经隔着车流热切地投注在我身上，仿佛在说：“跟我过来吧！只要过来，一切都会好，就会找到正确的方向。”
　　同理，不想去做的工作还有发传单、房产中介、快递、超市理货员。
　　这么说吧，虽然我们之前的工作未必比这些工作复杂（甚至更简单），但我们无法克服对“成为体力劳动者”的恐惧。不如直接说了吧！虽然当时我们的情况，距离社会最底层只有不到0.01毫米的距离，但是，如果我们真的去做了这样的工作，那就毫无疑问，结结实实地一屁股坐到了底。
　　“做些什么呢？”
　　“不知道哇。”
　　说起来，那段无所事事的日子明明应该是享受性爱的最佳时期，但当时，萎靡不振的我们却连做爱的兴致也没有。当然，当时的我们并没有觉察到。那段时间，因为只剩下聊天这项不花钱又不费力的娱乐，
　　所以我们几乎把彼此的人生都聊了个底儿掉——连他最后一次在教室里憋不出小便尿了一地这种事我也知晓。
　　“你大学没有谈过恋爱？”
　　“没有，谈恋爱哪有打游戏好玩？”
　　“那你……”
　　“撸。”说毕又补充一句，“男生都这样，大部分。”
　　哎。
　　“你大学的时候……”
　　“没有。谈过，没睡。”
　　“睡过老男人吗？”
　　“……睡过。”
　　“多老？”
　　“当时40岁。”
　　他做出一个要吐的表情。“是你上司？”
　　“才不是。我怎么会干那种恶心的事。”
　　实际上恰恰是的，对方正是我的领导。但不知为什么，这件事不想对他讲。
　　聊天聊困了，也不打招呼就呼呼睡去。如果A先睡过去我会很气恼，但大多数时候——我是说大多数，都是我先睡着。
　　跟A认识的时候应该是秋天，初秋或是深秋记不清了。
　　冬天很难熬。A的住处虽然简陋，暖气却给得很惊人。我们有一个温度计（前任房客留下的），经常显示屋里的温度已经31度，我们总要趁着空气好的时候开窗给屋里降温。但是那年冬天的雾霾天却占了整个天气的78.2％。这个数字是一份权威的报纸上正式公布的，然而小数点之后的数字是怎么计算出来的，我却始终没想通。
　　话说回来，那个冬天，存款是在春节前后用完的。过年了，工作岗位开始松动，我们每天都发出很多份简历，也逐
　　渐收到一些回音。我们甚至还大着胆子投了一些“主管”的职位，尽管无论从哪个方面看，我们都不符合要求。
　　财务主管、运营主管、产品经理。
　　不管什么工作，得先找到一份工作呀。
　　同时我们开始在网上出售自己的闲置物品。所有的东西都一股脑儿标上网，大多数都是没用的废物，但最后成交的都是自己喜欢的东西。我卖出了一件羊毛大衣，一条羊绒围巾，好几条真丝裙子。他卖出了一副雷朋太阳镜和一对高级羽毛球拍。因为害怕东西卖不出去，我们把所有商品都设置成“包邮”。一个在新疆的人买走了我的一双靴子，邮费我就付了80块。那是我比较好的一双靴子，没卖出去的一双，在某次穿出去散步的时候，忽然发现鞋底从中间裂开了。
　　形象地说：彻底断成了两截。正如无可挽回的婚姻。
　　“还能修吗？”
　　“不能了吧。”
　　“怎么回去呢……我背你吧。”
　　“不要。”
　　两人的关系或许就是在那一刻有了裂痕。也许裂痕早就存在，只是之前还能一再躲避，而那一刻开始只能面对了。我死活没让他背我，一瘸一拐地走了回去，回去以后倒头就睡。迷迷糊糊，他叫我起来吃晚饭也没理，不过在真正睡着之前倒是想起来，那天本来轮到我做晚饭的。
　　之后的事情就跟做梦似的了。他问我，面试怎么样了。我说我还没收到面试通
　　知。他说，他收到了两个年后的面试通知。“等找到工作给你买新靴子。”这句话并没有让我有任何的感动，实际上，我根本没放在心上。这段时间我们给自己许下了很多承诺。等拿到这笔钱就去滑雪。等把这个东西卖掉就去报个设计班。等找到工作就去吃顿好的。就好像这样的许愿能给生活带来好运。然而许愿的事项一个也没有实现，这种对好运的企盼只会让心情更加不安。在这种不安之中，有种更重要的东西流逝了。这可能也没什么要紧的，因为，人生，就是流逝啊，难道不是这样？但在当时，这种不明所以的流逝让我们一天一天更加焦灼。我发烧了，可能是因为断裂的靴子在回家的路上踩了雪水，也可能是别的原因。这一次，他没有劝我去看病。失业一开始我们还坚持自己找公司代交医保和社保，但是，就在这个月，我们拿不出钱，保险费也断了。家里有现成的感冒药，但我拒绝吃。最后，我指责他把自己的耳机、手柄和望远镜标了太高的价钱，故意让人不买。而这几样东西都跟靴子不一样，是生活中根本不需要的。
　　我醒来的时候他对我说：“春天到了哦。”
　　一开始我以为他是跟我开玩笑，或者是在说什么反话。但是忽然我意识到他在说真的，春天到了。我小心翼翼地下了床，却发现这种小心没什么必要。尽管
　　病来势凶猛辗转反侧，好得却也非常彻底，身体的各项技能“叮”的一声回到原位。我站在半开的窗前，丝毫也感觉不到寒冷：外面春光明媚。
　　春天就是这样到来的，在我昏睡的时候，大风吹散了雾霾，然后，又是一阵猛烈的升温。打开电脑，门户网站欣喜若狂地弹出关于春天提早到来的消息，这让我想起我们最后一笔整钱就是续缴了上网费。桃花提前开放，景点人山人海。自然达人们纷纷在自己的主页PO上各种植物的照片。寒苦的冬天一下被甩到了身后。
　　在这种季节里，该如何继续生活呢？我打开邮箱，从一大堆广告邮件里查看有没有面试消息。但是忽然，我意识到这样做毫无意义。在我的一生中，可能只有那一秒钟是真正神志清醒的，我清楚地意识到，此刻，就在此刻，生活里有一种最珍贵的东西已经被我得到，此后的我可以完全无欲无求。但那份清明只是一瞬。没有任何好消息，我关掉了邮箱。这时候A对我说：“出去吃点好的吧。”
　　“好啊，可是钱呢？”
　　“我有钱。”A说。
　　我没问他钱从哪来，也没问他吃什么，穿好衣服就跟他出了门。我们早就习惯不打车去任何地方了，不过，这个他要去的地方在哪，我却越来越摸不着头脑。走了大概半个小时，天黑了下来。他问：“你冷吗？”我摇摇头。
　　“方向错了。”他忽然这么说。然后，指了指前面。
　　前方是一座非常大的立交桥。
　　“方向，我们方向错了。”他肯定地说，指着那座桥，“现在，要从桥上翻过去。”
　　我什么也没说，跟在他后面开始翻上桥。一开始这样做并不难，但是，当我逐渐爬上桥头，却感到风大了起来，必须用整条胳膊使劲地攀住护栏，才能不被吹走。好不容易翻下了护栏，一辆车刷的一下，贴着我开了过去。
　　在另一边的护栏上，他已经开始向下翻。这时候，似乎发现我的犹豫，他松开一支胳膊，做了一个“过来”的动作。
　　我拽紧了衣服。一辆又一辆车飞速地从我眼前开过，气温越来越低。他在护栏上停了一阵——说不清楚是多久，可能不超过30秒，因为时间再长就一定会冻僵。最后，他似乎做了一个放弃的手势，继续开始往下爬。
　　他的身影消失以后，我转过身，沿着上来的路，慢慢爬下了那座桥。然后我回到我们的出租屋睡了一晚，第二天早晨，他没有回来，我也就收拾（剩下的）东西，离开了那里。
　　奇怪的是，自那以后，我开始时来运转。首先是那位同学，忽然打通我的电话，把之前的设计费都付给了我，金额还比我预计的多出好些；跟着，我应聘到了一家建筑公司，开始给楼盘画给排水系统，这份工作，就算一开始有一点困难，很快我也就能胜
　　任无虞，因为，这正是我在大学学的专业。
　　我步入了30岁，获得了升职和事业上可靠的名声。一家别的公司来挖我，开出慷慨的薪酬邀我去做主管。但是我并不想接受他们的邀请，我想和我的男朋友一起开一家建筑设计工作室。男朋友是个建筑师，我们的感情非常稳定，已经见过父母，马上就要结婚了。
　　婚前的某天，男朋友约我去一家新开的餐厅吃饭，顺便看看他挑选的工作室。我开着车，顺着导航的指示走，但走着走着却感到有点不对劲。车开到了一座高架桥上，我忽然有点不舒服，小心地把车停到了路边，几乎紧靠着护栏。
　　我打开车门，整个人迎着风。说不清楚这是什么季节，只看到一辆辆车从我身边驶过，很多车都比我现在开的车要好。我感到一阵伤感，这股伤感却不来自我身体内部，而是来自风中。这时，我忆起了一种眼神，在一年春天，曾经隔着车流热切地投注在我身上，仿佛在说：“跟我过来吧！只要过来，一切都会好，就会找到正确的方向。”我走到路的那一边，将身体尽可能地探出护栏，但是，什么都看不到，也听不到，落在耳畔的唯有呼呼的风声。

比温暖更温暖的冬天 
　　以前我们不懂的事很多，不懂得克制，不懂得温柔，只顾疯狂爱一个人、做几件事、犯很多错。然而我们过了那个年纪，每件事都能想得通透，波澜不惊了，却也没有更多开心。
　　晚安。
　　你知道，青春过去了就没有了，
　　所以我想成为一个博物馆，
　　将你永远珍藏。
　　18岁以前，我跟袁晓野都生活在黑龙江北部的一座小城镇。
　　黑龙江的冬天风来得凛冽，我和袁晓野戴着大口罩，眯着双眼，北风吹得我们睁不开眼，我和袁晓野一路眯着眼睛骑车去学校。
　　我扯着喉咙问袁晓野：“你这是第几次拒绝向峰？”
　　我的话一定是被厚厚的口罩给挡了回来，袁晓野同样扯着喉咙，声音有些嘶哑：“什么？”
　　向峰喜欢袁晓野和袁晓野不喜欢向峰都是学校里公开的事情。
　　向峰的背包里常常塞着一本被学校禁掉的读物，在我和袁晓野回家的路上堵着，斜倚在一辆新款深蓝色变速自行车上。
　　他说，男孩子每分泌一次荷尔蒙，就有向爱人表白的冲动。
　　16岁的向峰荷尔蒙分泌尤其旺盛，大概一个星期有四天的时间都在冲动，有一天不冲动，是他因为完不成作业或者其他原因被班主任留在班级里做值日。
　　所以在我和袁晓野回家的路上，常常会出现莫名其妙的第三者，一次次骑着炫酷的变速自行车飞超到我们前面，摆出耍帅又可笑的姿势。
　　袁晓
　　野应该不只是不喜欢向峰那么简单，而且非常讨厌他。每一段有向峰出现的路程，袁晓野把本来就不小的口罩抻得更大，眉头紧紧锁住，无论多大的风，袁晓野总能变成一道闪电，“嗖”地一下冲到我前面，随之很快消失在漫天散落的风雪里。
　　向峰收起搭在地上的腿，吹着口哨跟过去。
　　我同样抻了抻口罩，奋力地蹬着自行车，卖力地喊道：“袁晓野等等我！”
　　我们三个人彼此心照不宣，成了一支最固执的队伍，随着东风南风或是西风北风，排成一个逆风奔驰的小队，自行车上的铃铛“叮叮”作响，突破呼啸的东南西北风传到我们耳朵里。
　　叮叮叮，从这一个冬天，到下一个冬天。
　　叮叮叮，一个冬天，变成许多个冬天。
　　2004年，周杰伦的《七里香》这张专辑卖到脱销，大街小巷都飘满秋刀鱼的味道。所有贩卖磁带和光盘的店子好像约好了一样，用劣质的音箱循环播放着同一种音调。
　　袁晓野往耳朵里塞上两团棉花球，对我说：“周杰伦的歌不应该是这样听的。”
　　我问袁晓野：“那应该怎么听？”
　　袁晓野掏出一个用淘汰的牛仔裤缝制而成的钱包，里面有两张晃眼的百元钞票。
　　她说：“我再攒600块就能买一个超薄随身听了。”
　　那一年，我们刚刚升高三。像袁晓野这样成绩好的学生，通常家长给的零用钱比较多。因为
　　他们常常有一个奇怪的逻辑：好学生学习比较卖力，用脑过度，所以需要多吃饭来补身体。
　　而对于一个成绩差的学生来说，身体是用来睡觉的，饭吃得多一些和少一些，又有什么区别呢？
　　按照这个逻辑算下来，一个盒饭三块钱，中午一顿，晚上一顿，每天从家长那里拿到十块钱，可以省下四块，一个月就能省下将近100块钱。省着吃的话，可以省下更多。
　　袁晓野为得到一个音质超级棒的随身听，用了六个月的时间。
　　一个月以后，袁晓野攒了300块，她邀请我一起欣赏她把钱塞进钱包的仪式。三张百元钞票，袁晓野数了三遍，庄严地把它们一张一张放进去。
　　袁晓野说：“等我攒够了钱，你就别骑车了，我骑车带着你，你们一个耳机，我们一个耳机。”
　　我从书包里掏出一大把零钱，五毛、一块、五块，面值最大的是十块。这500块钱，是我整整一年的零用钱。
　　我告诉袁晓野：“其实我也早就受够了路边的音像店。”
　　查看原图
　　他说，再昂贵的随身听总有一天会变成一个古董，我的青春也一样，过去了就没有了。
　　我们把800块钱通通装到了牛仔布钱包里，兴奋地抱在一起。我和袁晓野约好，等到周末放假的时候就去买一个属于我们两个人的随身听。
　　破旧的牛仔布钱包瞬间被塞成一个胖子。钱包上有一道原有的图案，鼓起来
　　像是一个笑脸。它龇牙咧嘴地冲着我们笑，显得调皮又好看。
　　后来我和袁晓野没有等到周末。
　　周五的课堂上，所有同学面色凝重。袁晓野趴在桌上不停地抽泣，身子抖动着。班主任的眼镜片后面，是一道道让人打寒战的光芒。
　　她的声音吓得人发抖：“谁拿了袁晓野的800块钱？”
　　我们打算买随身听的800块。
　　班主任说，如果我们当中没有人承认错误，她就跟我们一样在班级里耗着。看谁能耗过谁！
　　那是我人生里最一个漫长的夜晚。没有一个人说话，大家担心连上厕所也成为被怀疑的举动。我们每一个人都紧张兮兮，握着自己的书本或是圆珠笔，祈盼着有一个人能站出来结束这令人窒息的沉默，又真切地希望不要有人站出来。
　　毕竟我们不应该为了800块就在自己同学的额头上画上一个永远抹不去的污点。
　　后来真的没有人站出来，后来的后来也没有。班主任并没有像她说的一样让我们一直耗在这里。
　　晚课的铃声一响，她叹了一口气，眼里闪着泪，说：“放学吧！”
　　回家的路上我们没有骑车，袁晓野看起来比我还要沮丧，一直哭一直哭，哭得让人心里不好受。
　　我停下脚步，说：“袁晓野，你不要哭了。我丢的比你还多！”
　　袁晓野马上停下脚步和哭泣，跨上自行车，冲进我眼前的夜色里。
　　周末的时候，向峰把一个崭新
　　的随身听交到我手里，让我转交给袁晓野。
　　我很兴奋：“哪里来的？”
　　向峰咧开嘴笑，摆出一副云淡风轻的模样。他把连在蓝灰色外套上的帽子罩到头上，右腿紧贴着一辆破旧的28式自行车。
　　后来一切事情发生得莫名其妙。
　　袁晓野得到了向峰用他的变速自行车换来的随身听以后并没有想象中那么开心。每天放学，袁晓野带着向峰送她的随身听，冲在放学大军的最前方，像一个指战疆场的将军，冲锋陷阵，策马扬鞭。
　　我和向峰还没找到我们的战马，远远地看着袁晓野已经在黑色的夜幕中消失得无影无踪。
　　我好像被袁晓野赶出了她的世界，而失去表白机会的向峰也拿出了一点儿精力去学习。他告诉我，也许这是唯一一个让他接近袁晓野的方式了。
　　2004年的圣诞节，我和向峰都没有成功约到袁晓野。
　　我们爬到了教室的天台上，小楼顶层是我们最接近天空的。我们聊着班主任什么时候才可以亲切一些，还有袁晓野怎样才可以回归正常。
　　可是答案和天空一样，那么诡秘而遥不可及。
　　查看原图
　　青春，是一件一去不复返的事情，我们却把它交给了一串串生涩难懂的字符，我们与那些公式从陌生到熟悉，过了许多年以后，再相忘于江湖。
　　那一晚，我问向峰：“喜欢一个不喜欢自己的人，究竟是什么样的感觉？”
　　向峰侧过脸笑，说了
　　一堆我听不懂的话。
　　他说：“你信不信，再昂贵的随身听总有一天会变成一个古董，放在博物馆里，人们要查一本厚厚的辞典才能知道它的用途。我的青春也一样，过去了就没有了，所以我想变成一个博物馆。”
　　而他的青春，就是袁晓野。
　　没有袁晓野的冬天，回家的路变得很长。我和向峰都不知道，这么长的路，究竟什么时候可以走到尽头。
　　那年春节下了大雪，大片大片的雪花让街上的人与车寸步难行。袁晓野跑到我的家里，穿着一双被雪水浸湿的单薄鞋子，厚厚的棉衣袖子上，套着一块儿刺眼的黑布。
　　袁晓野眼睛红肿，脸白得像一张纸。
　　她扑过来抱住我的肩膀，说：“我没有爸爸了。”
　　我手里的水杯砸到脚上，“哇”的一声跟着哭了起来。
　　在我的记忆里，那是我见到袁晓野哭得最伤心的一次。她趴在我的肩头，声音凄楚而凛冽，像冬天的风。
　　我的思绪飘到几个月前，袁晓野坐在教室里，哭得双肩颤抖、撕心裂肺。
　　那个时候袁晓野已经知道了，在几个月以后她就是一个没有爸爸的孩子。她拿了塞着厚厚一沓的800块的钱包，跑到冰冷的医院里，送到罹患重病的爸爸手中，虽然是杯水车薪。
　　那年的冬天很冷，向峰穿了一套黑色的西装参加了袁晓野爸爸的葬礼。向峰很安静，一件白色的衬衫被熨烫得很平整。黑色的
　　西装很大，套在瘦高的向峰身上，显得格外不搭调。
　　向峰不敢多说一句话，小心翼翼地跟在我身后。我挎着袁晓野的胳膊，一圈一圈地绕着棺木行走。
　　不知道绕了多少圈，所有的亲人与好友哭过以后各自离开，袁晓野整个人瘫在地上。我和向峰走过来，没有扶起她。我们三个人抱在一起，痛哭声从寒冷的北风中呼啸而过，冲破了云层。
　　那一回，冬天也哭了，大雪纷飞。
　　那是一场属于我们三个人的“劫难”。袁晓野少了一个庇护她的亲人，只有一个需要她照顾的脆弱的母亲。袁晓野在一夜之间长大，成为一个坚强的姑娘。而向峰和我，好像也跟着袁晓野顽强、刻苦起来。
　　袁晓野坐在教室的最前排，眼睛永远盯着黑板。向峰很努力地读书，可凭再怎么用功，也只不过从班级里的倒数第一变成倒数第八、倒数第十、倒数第十一。
　　他看袁晓野的角度，从仰望到仰望，竭尽全力以后，还是仰望。
　　2005年6月，我们被高考活活扒了一层皮，连着肉带着筋，我们还赠送了本应属于青春的轻狂与自由。
　　向峰常常无奈地问我们：我们的青春真的应该这样过吗？
　　青春，是一件一去不复返的事情。我们却把它交给了一串串生涩难懂的字符，我们与那些公式从陌生到熟悉，过了许多年以后再相忘于江湖。
　　何必呢？
　　在高考中败北的人中，向峰
　　昂首挺胸地走在中间。他接手了他爸爸的小饭店，成了一个我们当中最早步入社会的人。除了不能与袁晓野一起在南方的温暖城市里读大学，他认为自己没有什么失败的地方。
　　上大学前的那个暑期，我们三个人只见过一面。袁晓野的妈妈打算带着她回重庆的外婆家。
　　她离开的前一天，把我和向峰约到了教室的天台。
　　那一年，我们居住的小镇没有高楼林立。站在五层高的天台上，远远眺望，可以看到烟火缕缕。
　　袁晓野说，也许这次走了，以后就再也不回来了。
　　向峰和我听了以后，很久都没有说话。
　　8月份的东北天气闷热得让人喘不过气，向峰穿着一件橘黄色的T恤，前襟与后背通通被汗水打湿，整件衣服趴在他的身上像是一个哭得狼狈不堪的孩子。
　　我们在天台上足足待了一个下午。从艳阳高照到乌云盖顶，我们挤在一个废弃的小仓库里避荫，发霉的味道没有令我们有不舒服的感觉。
　　袁晓野一个下午絮絮叨叨说了很多不着边际的话。
　　她说，其实她只是假装讨厌每一个冬天里，寒风刺骨，一张嘴就吃一口沙尘。我们三个人逆着风骑行在回家的路上，那个时候，多好啊！
　　后来在我和袁晓野离开以后，向峰一个人蹲在天台上哭了好久。
　　有人说，人生的每次离别，都是为了更好地相聚。但是向峰特别想知道，远走他乡的青春呢，
　　会不会有相拥而泣的一天？
　　人有一种特别不好的体验，就是当身边的人都在以光的速度为一个大人的模样，唯独你没有。所以你在那些大人模样的孩子脸上，看见的是无奈和陌生，看见的是再也回不去的曾经。
　　我去学校的那天，向峰到车站送我。9月的东北天气微凉，向峰提着满满两袋子零食一路送我到绿皮火车的卧铺车厢里。
　　列车的喇叭里不断发出“送亲友的朋友请下车”的声音，我对面的那一对母女哭成了一对泪人。
　　向峰帮我把皮箱塞到行李架的上方，拍拍我的头，学着大人的样子说：“好好学习，不要总想家。”
　　我站起身，泪水迷离了眼睛，告诉他：“好好做生意，不要总想袁晓野。”
　　列车渐渐开动起来，我看见向峰用不太习惯的姿势从口袋里掏出一根烟，点着火，一口接一口地吸起来。
　　2005年9月，我们长到18岁的年纪，所拥有的一切是年轻与彷徨。
　　这一年袁晓野去了重庆，我到了离袁晓野不远的长沙，曾经的北方小镇，成了我们青春里的一道印记。
　　查看原图
　　人生的每次离别，都是为了更好地相聚吗？
　　大学的四年时光里，我和袁晓野在重庆见了一面。她结交了一个男朋友，叫段华，高个子，很瘦，笑起来有浅浅的鱼尾纹。
　　为了吃一碗重庆小面，我们在洪崖洞里穿过熙攘的人群，段华牵着袁晓野的手，一
　　直也没有松开。一旁卖手卷寿司的店小二戴着一个口罩，卖力地冲着我们喊着一堆难以辨别的语言。
　　我忽然鼻子发酸，好像看见某一年冬天的自己，戴着一个大口罩，迎着风眯着眼，我问袁晓野：“你这是第几次拒绝向峰了？”
　　我跟在袁晓野身旁，说：“袁晓野，我想回家了。”
　　袁晓野被段华拽着，瘦弱的身体塞进人群里，我抬起头，只能看见段华清灰色的背影，他抓着袁晓野越走越远，离我和袁晓野的曾经越来越远。
　　重庆的夜晚闷热难熬，我和袁晓野挤在她一米二的床上，没有空调，只有一台风扇有气无力地吹着温热的风。
　　袁晓野说，每当晚上热得睡不着的时候，就会怀念家里的冬天——我们躲在又肥又厚的棉衣里，在口罩上呼一口气，温暖的气息停留两秒钟，湿漉漉的棉布结成细碎的冰碴。
　　我问她：“真的再也不回去了吗？”
　　袁晓野从墙上的挂袋里掏出一对耳机，塞一个给我，又塞一个给自己，轻缓的音乐声响，袁晓野闭上眼睛说：“心静自然凉。”
　　窗外的月光洒进来，向峰用自行车换回来的随身听露出半边，袁晓野动了动身子，滚烫的胳膊碰了我一下。
　　回长沙以后，我再没见过她。
　　大学毕业以后，我辗转了两座城市，最终在离家两千公里的城市安身。每到过年的时候，我都会回去看看家乡的亲人，去向峰的店里看看。
　　我看着他的店从50平方米变成200平方米，从200平方米变成500平方米。他真的把自己变成了一个博物馆，苦苦守着他的承诺，等着远走他乡的青春。
　　2012年，有人说这一年的某一天，山川崩塌，世界末日。我接到了一个来自向峰的电话。
　　向峰哭得很大声：她告诉我她要回来了，要回来了。
　　那一年，重庆，一米二的小床上，我看见袁晓野的眼睛闪闪发光。她说：“真想回去呀，回到那一年的冬天。”我和袁晓野逆着风雪向前拼命蹬着自行车，向峰从我们身后冲出来，三个人排成不规则的队伍形穿过风和雪，通往那条温暖又充满柔情的回家的路。
　　从无线电波里，我仿佛看到向峰泪流满面。
　　你看，世界没有末日，生活才刚刚开始。
　　聊了很久以后，向峰缓缓挂了电话。
　　我欢喜得流下眼泪，轻轻对着世界说：“那么，晚安。”

说好的长大后我娶你
　　我就像个顽劣的孩子，而你是糖果；等我长大，我会去寻找，或者只是记住你的味道。也许有一天，糖果会在别人嘴里融化。这些你知道，我知道。
　　晚安。
　　每个人的心里都有一段青梅竹马的感情，
　　我们都曾玩命付出，
　　甚至不曾分清爱情和友情。
　　外拍时接到妈妈电话。
　　她说，过两天是三年一度的佛生日，我要回老家操办。恰好收到文雅的结婚请帖，你们从小一起长大，要不就一起回去？
　　我沉默了下，说，不了，最近要在北京连续拍好几天。
　　妈妈叹息了下，又说，真奇怪，请帖上怎么印着雅举着红伞的照片呢？
　　听到这我愣了下……
　　记得上幼儿园前妈妈带着我去“刺桐照相馆”拍一寸照。
　　调皮捣蛋的我坐扁了所有充气动物道具，摄影叔叔无奈之下叫来自己的女儿——文雅，示范给我看。
　　没想到她坐过来就伸手搂着我，我像是被电到一样马上镇定下来。
　　叔叔终于按下快门。
　　后来我跟爸爸到照相馆刷油漆，恰好看到了不想喝药的文雅，从小就树立的良好品德敦促我上前帮忙，为了示范给她看，我把她的药全喝了。
　　叔叔傻眼，只得再买一份药，本着送佛送到西，我穿着照相馆里的各种卡通衣服，逗她开心，小文雅才把药喝下，当然，我又喝了一半。想来真是醉了。
　　也是喝药的这个经历，我们两人建立起深厚的革命友谊，
　　从此掀起了一起躺在小竹床看《哆啦A梦》的风潮。
　　到了小学，文雅是班长，班长通常“沦”为老师的间谍，每天都要记捣蛋孩子的名字。
　　当然，我不会被记下的，而且成长为一颗红心向太阳的少年先锋队员。被记名字的是小镇非著名捣蛋王——乌龟。
　　乌龟耳朵被老师捏得通红，放学后他便拦住文雅找她麻烦。
　　一看到她有难我便冲过去解救，鉴于他个头很大，于是从小就深谙兵法的我找准机会，从乌龟背后给他裤裆一脚，随后拉着文雅开溜。
　　很快，当周末我被文雅拉过去玩过家家充当“爸爸”时，乌龟便带着几个人过来报复，眼看所有精心准备的东西被弄坏，文雅直接哭了出来。
　　我气上心头开始反击，双拳握紧，以胳膊为圆心，抡出著名的王八拳，强大的拳风让乌龟三米内不敢近身，但是几拳下来，我直接被乌龟摔个狗吃屎。为了不破坏我的光辉形象，随后的战况省略不记。
　　爸爸是小镇有名的漆画工，所以我从小多少懂点中国的古漆。于是一场伟大的复仇战役悄然开始。
　　周一上课，老师喊起立，只听一声“嗤”，乌龟的裤子被漆胶粘住直接拉破，只见那肥白肥白的屁股便现场直播出来，所有同学都大笑，随后一声哇，没想到小时候我眼中的大块头竟然哭了出来。那时我看到文雅笑了出来就觉得一切都是值得的。
　　查看原图
　　记
　　得我对她说长大后嫁给我，后来我们各自分开，一南一北，咫尺天涯。
　　放学后，乌龟换好裤子在东溪的桥上堵截我。我不敢回家在小镇里徘徊，没想到文雅找到了我带我去照相馆。
　　文雅翻出她珍藏的“橘子瓣软糖”，我们边吃边看《哆啦A梦》，此时电视机已经是彩色了，我才知道原来哆啦A梦是蓝胖子，兴奋了很久。
　　我们看着看着就睡着了，醒来已经是隔天早上，真是一个美妙的夜晚，然而小文雅却哭了。她说，跟男人过夜会怀孕，怎么办？
　　我当场傻了，这是什么逻辑。后来好不容易解释说怀孕是要两个人睡觉时肚脐对着肚脐抱在一起才可以。
　　文雅释然了，不过从此我们再躺着看电视就不能抱在一起了，连对看都得隔着一米远。直接扼杀了我童年多少次温存如玉的机会。
　　那时候我和小文雅经常偷她爸爸的照相机玩，后来让叔叔发现，不过他并没有生气，反倒是对我说长大以后可以跟着他学摄影。我忽然有一种武林前辈要把毕生绝学传送给我的“赶脚”。
　　那时候古天乐版《神雕侠侣》万人空巷，我们闲来无事一直哼唱着主题曲，“那次是你不经意的离开，成为我这许久不变的悲哀……”那时候她刚好有一件白色连衣裙，我总开玩笑说，要不我叫你“姑姑”吧。
　　文雅说，好啊，那我叫你“一灯大师”。
　　我说，不，请叫
　　我“过儿”。
　　后来我迷上武侠片，加上一直被乌龟欺负，我幻想着成为一名飞檐走壁的大侠。
　　很快，大侠的机会来了，文雅跟几个女孩子在跳橡皮筋，乌龟又带着几个小伙伴去捣蛋。
　　那时候我真觉得自己可以飞檐走壁，一掌过去能把周围人震飞。
　　果不其然，我一掌过去乌龟果然倒地，只不过是骑着我揍我，随后的过程说出来都是泪。
　　大侠肯定不会善罢甘休的，更何况是在文雅面前被揍，简直就是耻辱，于是大侠我最后采用江湖规矩处理——带着妈妈告诉家长去，我妈妈极大地发挥了她专长——骂街，最后以乌龟等小朋友们被家长暴打的精彩演出顺利闭幕。
　　后来我开始学脚踏车，是凤凰牌黑色三角脚踏车。
　　差不多能单脚滑出一段距离时，我就迫不及待骑给文雅看，谁知道一不小心踩滑蛋蛋直接磕到架子上，那种隐隐作痛如同打胎的感觉根本难以用语言形容。
　　不过从那以后我更加玩命练习，很快便骑得虎虎生威，直到今天我仿佛明白一个道理：男人做任何事情都是为了讨姑娘欢心。
　　学会了后就开始教文雅，每当她投来认真又崇拜的眼光时，我都有种仓颉造字传播文明火种的成就感。叔叔看我们骑车回来要给我们拍照，那时我们并无男女授受不亲思维，我直接搂着她的肩膀拍照，洗出来后文雅还把照片放床头桌上。
　　后来有
　　一次，乌龟带着几个骑车的小伙伴拦住我的去路。
　　文雅就在后座上，我心想，大侠不发威你当我是大虾啊？
　　于是我握紧手把，脚高高抬起——快速掉车头猛骑起来！
　　从榕树下到桥头，他们生生被我甩开好几米，打不过我还跑不过吗？我真是太聪明了。
　　不过人算不如天算，到了桥尾，一不小心碾过石头，我和文雅都摔了下来。
　　乌龟他们也趁机把我围了起来，但万万没想到的是乌龟竟然过来拉我起来，而且还主动求我。
　　原来，乌龟他们也学会了脚踏车，一直跟隔壁镇的小伙伴在东溪比赛，战况非常悲惨，输了就要赔三国动漫卡。后来乌龟一看我骑得跟风一样便主动过来求帮忙。
　　收到他们的邀请，我依然义正言辞拒绝，我那么正义凛然的一个人怎么可能跟这帮牛鬼蛇神为伍呢？
　　乌龟说，跟我们一起去比赛给你十张三国卡。
　　我说，低于15张免谈。
　　乌龟说成交。
　　比赛那天阳光明媚，我们从榕树下骑到桥头，我顺利拿到冠军。那时我看着文雅开心的样子自己笑得跟傻逼一样。
　　最后的战利品我放弃了卡片，而是真知棒。
　　身边的小伙伴们都傻了，只有我自己明白，当我跟文雅坐在榕树下吃着真知棒庆祝她开心的笑容，一切已明了。
　　彼时，一个新郎骑着脚踏车载着举着红伞的新娘从我们身边路过。
　　我瞥见新娘的面庞，觉得文雅长大后
　　也会这样美丽。
　　我说，雅，长大后我也骑着脚踏车载你。
　　文雅反问，你是要娶我吗？
　　我点头说，是的，长大后我娶你。
　　文雅开心地说，好啊，到时我举着红伞，记得来接我。
　　那时候童言无忌，完全不明白婚嫁概念，只是一份简单的快乐。
　　小学毕业前，学校组织我们爬雪峰山。
　　当时我带着文雅瞎爬便走丢了，天色渐晚。
　　我对她说，别怕，有我在，我走前面。
　　没走十米，文雅转过头来对我说，不是让我别怕你走前面带路吗？
　　我嘿嘿一笑。
　　我之所以退缩都是林正英的僵尸片惹的祸。
　　为了掩盖害怕的心理，我建议与其走迷路不如干脆坐等老师，没想到这建议真是馊主意，到天黑老师还没来。荒郊野外，虫叫风吹的，跟僵尸片的场景一模一样。
　　我说，怎么办，要是僵尸突然跳出来怎么办？
　　查看原图
　　每个人心中都有一段青梅竹马的感情。如果能携手到老，那便是此生最幸福的事；如果有缘无分，我们依然心存感激，因为是他们的陪伴让我们不断成长。
　　本来文雅还能挺一挺，一听我那么说，她也害怕起来了，我连忙想办法挽救。
　　聪明绝顶的我想出了的办法就是：闭气、咬破手指画符。
　　当时还真把手指弄出点血，只不过是用尖树枝刺出来，为了保险起见，我还学了英叔的必杀技——童子尿。
　　我捡了两块布浇上童子尿，然后护住鼻子，那味
　　道真的很销魂……
　　最后老师还是找到我们，看到我们头绑着散发着尿味的湿布条，所有人傻眼。
　　当我们穿着白色衬衣合影时已经是初中，那时城镇化发展快速，小镇已经不需要漆画，爸爸去了张家口卖卫浴谋生。
　　叔叔果然信守诺言教我摄影，借着去他家学拍照机会我天天载着文雅去上学，在学校更是拿她当模特练手。
　　可有一次放学我载着文雅回家，有同学在我们背后说她是我的小老婆，我注意到了文雅一脸很不开心的样子，后来越来越多的流言蜚语，每次送她回家都会发现她刻意的回避。
　　初中总是那么懵懂，我多少能明白内心对文雅的情愫，但依然生怕多越过一步就是越过雷池，连朋友都当不成，我再也不敢去接她，我们的交流也越来越少。
　　再一次跟文雅沟通是死党鸡腿说请我喝雪碧让我帮写情书要追她。
　　我其实只是想借帮忙的理由重新接近文雅，后来我看到鸡腿拿着我写的情书堵住文雅，然后把情书塞在她手里。
　　那时候我在想如果塞情书的人如果是我就好了。但是，这个世界上没有那么多如果，只有那么多但是。
　　果不其然，直到有一次我看到鸡腿放学送文雅回家，才明白为什么鸡腿不再供应雪碧了。
　　不过还没过两周，鸡腿马上放了三瓶雪碧在我桌上。
　　我拒绝说，这次再多雪碧也不帮你写了。
　　他说，不是写情书。
　　我
　　问，那是什么？
　　他说，陪我去提亲。
　　我傻眼……
　　所谓的“提亲”是让我带着他去照相馆玩。
　　他知道自己单独去照相馆找文雅，贼心肯定会被叔叔看破直接扫地出门。
　　而我从小就厮混在照相馆，如果是我带他去，肯定不会被怀疑，而且还能光明正大跟文雅一起聊天。
　　天啊，简直就是泡妞损友的大招。
　　而我当时很单纯觉得暗恋一个人是自己的事，不会反对好朋友去追她，大家在一起玩很开心就好也不会吃醋，至今回想起来，真觉得自己好犯贱，貌似所有暗恋的人都是在犯贱。
　　犯贱的结果是鸡腿跟文雅在房间里玩，鸡腿像是提前准备了100个冷笑话似的，说个不停，我直接被晾一边。
　　初二文雅生日来临，鸡腿让我帮忙出谋划策。
　　我说，早操时攻占广播台，当着全校师生大胆祝福。
　　鸡腿嘴角抽搐下说，好，到时候你去帮我喊，落款留我名字。
　　我赶紧重新支招，并做了分工。
　　妈蛋，鸡腿让我负责放烟花，然后他负责送礼物。
　　那晚，鸡腿准备好了机器猫玩偶送给文雅，我在操场偷偷燃放了烟火，正要跑掉时候突然被绊倒。
　　转头一看，擦，保卫科老师。
　　我被记过，文雅更惨，她和鸡腿“早恋”的风波事传到家里，阿姨对她实行“禁足”。
　　知道这个消息我反倒有种扬扬得意的感觉，心想幸好没有表白，否则我就再也不能来照相馆了。
　　那时我很想问文雅接受鸡腿的表白没？
　　还没开口时看到她的床头桌的机器猫玩偶代替了我们的合影照片我就没问了。
　　这真是一个傻不拉几的问题。
　　初三寒假，鸡腿为了避开阿姨，托我约文雅出来玩。
　　起初我拒绝，但鸡腿说文雅读书那么好，高中他们不可能在一个学校，让我帮兄弟最后一个忙。话说到这个份上我只能点头。
　　当天，我骑着脚踏车在路口等着，好不容易看到文雅走来，结果鸡腿骑着摩托车杀到。
　　摩的pk脚的，根本没有任何竞争实力。
　　鸡腿载着文雅倏忽飞奔而去，我骑着脚踏车追得有气无力，不一会儿已经看不到他们的身影。
　　好不容易追到稻田，鸡腿要求我给他们拍照，随后他又祭出十万个冷笑话，我再次被晾在一边独自拍风景，时不时还得看他们“暧昧”，真是内牛满面。
　　中考结束后，爸爸在张家口桥东区开了卫浴店，让妈妈过去帮忙，我们要举家迁徙过去。
　　开学前的七夕节，那时刚刚发起中国情人节。
　　晚上突然接到阿姨电话说文雅在你家吗？
　　我傻眼，文雅没来我家啊。但一想肯定是文雅说谎。
　　于是我替她圆谎说，在。
　　阿姨说，那让她接电话。
　　我晕，这真是千古不变的连环套……
　　千钧一发鸡腿载着文雅飞奔过来救场。
　　原本是我替她圆谎，结果变成他们救我的场，特么搞！
　　随后我才搞明白，他们两人约会
　　，文雅跟阿姨说来我这。
　　聚完后我们送文雅到照相馆拐角处，鸡腿赶紧停车离开，文雅坐上我的脚踏车后座，这是多年后我再次载着文雅。
　　短短十来米，我骑得很慢很慢，感觉整个夜异常安静，安静得都可以听到她的呼吸。
　　回家前叔叔叫住我。
　　他说，高中你跟雅两不在同一个学校，合影一张留念吧。
　　合影时我没敢拉住她的手，叔叔看了看镜头说，雅，你挽着阿强的手吧。
　　听到这话我突然有一种幸福的感觉，仿佛叔叔给我们拍的是结婚照。
　　没想到这真是最后的合影。
　　回家的时候文雅送我到门口。
　　她突然问，以后我们还能不能见面？
　　我笑了笑说，当然，我们不是约定过嘛，只要你举着红伞，我就过来接你。
　　文雅扑哧一笑说，小时候的话你还记得啊。
　　我说，嗯，永远记得。
　　离开家乡是老家的“普度节”，我去了趟邮局，把这些年偷拍文雅的所有照片以匿名的方式投进邮局寄给她。
　　汽车开动，我看着漫长的“天香”游街队伍，沿着东溪一直开到稻田深处的村庄。
　　曾记得小时候我拉着雅的手在这里散步，然后我对她说长大后嫁给我；曾记得我骑着脚踏车载着雅在这条路上飞奔。
　　后来我们各自分开，一南一北，咫尺天涯，只字片语，心字如灰。
　　……
　　多年后，我再次回到老家，先去了趟刺桐照相馆。
　　由于数码写真馆的盛行，照相
　　馆已经生意萧条，让我没想到的是窗户上竟然挂着我和雅从小到大的合影，从幼儿园那张她搂着我的照片到中考后我们她挽着我手臂的合影，内心顿时无限感慨。
　　此时，忽然听到阿姨喊着文雅的名字，不知道为什么，我仿佛又回到童年时的心态，匆忙避开。
　　也许，物是人非事事休，再看到她，此景此情，我一定不知道如何开口。
　　晚饭，鸡腿过来找我喝酒，我诧异，因为新郎竟然不是他。
　　酒过半巡后鸡腿告诉了我很多文雅的事。
　　当时文雅生日，他们看完烟花后要送文雅机器猫玩偶，因为太紧张了，说是我委托他送的。
　　我傻眼。
　　鸡腿又说其实当时他们完全没有谈恋爱的感觉，只是大家在一起玩而已，而且他觉得文雅更在意的是我。出来拍照是以陪我拍照为理由，七夕节那天约她出来也是说一起来我家玩。
　　擦，听到这我突然不知道怎么接话。真想给鸡腿一拳，更想给自己一拳。
　　最后，鸡腿说那天“普度节”，后来文雅逃课赶回来见我最后一眼，他载着文雅在队伍中穿梭飞奔过来送我，但是游街队伍人太多，我们的汽车又太快，文雅喊了一路结果还是没赶上，回去后哭了很久。
　　听到这，我眼眶忽然就湿润起来。
　　鸡腿说，干吗？哭了。
　　我说，没有，被酒呛到了。
　　鸡腿拍了拍我的肩膀说，醉笑陪公三万场。不用诉离觞。痛饮从来别
　　有肠。
　　哈哈，这话是我瞎编的，鸡腿不会那么文艺，他原话是说，不开心都**娘的忘记，我们不醉不归。
　　结婚进行曲响起时，新郎牵着文雅的手缓缓走着。
　　这是我长大后再一次看到文雅的面庞，就像是童年时在东溪看到她的侧脸一样，如同万里无云的稻田，如此美丽又如此遥远。
　　此时，幻灯片上放映着照片，然而照片并不是婚纱照，而是文雅从小到大的照片，再仔细一看，这些照片竟然都是我拍的照片，一张张如同回忆的故事一样直接扑面砸来，我眼眶突然被打湿。
　　此时，鸡腿拍了拍我的肩膀，他递给我一张纸巾，是餐桌上的纸巾，上面竟然印着文雅举着伞的速写，然后旁边是一行字：长大后我娶你。
　　看到这句话我不顾一切跑向舞台……
　　仿佛是东溪岸上那个单纯的少年，他拉着文雅的手在一望无际的稻田里奔跑起来，那时候觉得文雅的侧脸如金黄的稻田一般美丽，那时候奔跑起来闻到文雅身上的稻香，那时候熟稔的稻穗幸福了整个小镇。
　　以前总是不明白大人老喜欢说自己小时候的事，现在越是长大就越会怀念过去，也终于明白童年所带给我们的是那么纯碎剔透的情感，所有玩命的付出并不求所谓的回报，更无需去区分爱情和友情，一切都是为了讨对方开心。
　　是的，每个人心中都有一段青梅竹马。
　　也许她陪你走完一
　　生，也许中途就离开，如果能携手到老，那便是此生最幸福的事，如果有缘无分，我们依然心存感激，因为是他们的陪伴让我们不断成长。
　　更也许，那些时光，没有那么多遗憾需要去感伤，重逢的都是幸福，迷失的叫捉迷藏，我们都在寻找那个幸福的自己，直到永远……

永远单纯的人 
　　这一生，你并不非要成为谁，更不必打着成功的旗号把自己逼入绝境。坚定方向，慢慢地往前走，只要你愿意，走到哪里都可以停，走到哪里都有风景。
　　晚安。
　　时光最残忍，把年轮写在每个人的脸上，
　　把复杂刻在每个人的心里。
　　而我愿意永远做一个单纯的人。
　　有些故事，你不想讨好任何人，只是想动笔记下点滴。怕时光流逝得太快，人终究会长大，从此物是人非。单纯本来就是长大后的奢侈品，如果有人告诉你，我一直单纯，多数人必然会选择不信。可是，或许只是那些人忘记了单纯而已。
　　（1）
　　很久以前，为了鼓励学生们坚持做一件事情，我发起了“夜猫子学英语”这个话题。
　　有那么30天，我雷打不动地每天晚上陪大家学15分钟英文，而且免费，只要学生坚持30天的，我还抽奖送书。
　　因为没学生见过我这么烧的老实，于是在线的人越来越多，但坚持下来的人却越来越少。
　　其实，这世界本身就是这样：很多人做任何事，不过是图个乐，都以为认真就输了，却不知道认真的人，往往都是赢家。
　　坚持，是少数人的专利。
　　往往第一天签到的人众多，可到了最后一天，坚持下来的，寥寥无几。原来怕坚持下来的人太多，说好的抽奖送书，其实最后只要坚持下来的都能得到书。
　　华鹏，就是为数不多坚持签到3
　　0天的人之一。
　　坚持是一件很痛苦的事情，因为你总会因一些突发状况给自己找理由，比如朋友的生日，比如晚上去放纵，比如天气不好。
　　第30天，我开始送书，把所有的名单整理。华鹏默默地拉了一个群，群里都是坚持了30天的人，都是和他志同道合的人。
　　就这样，他认识了婷婷——他现在的女朋友。
　　两个人不在一个城市，因为同一个目标多了一次谈话机会，然后一点点接触，最终燃起了爱的火花。他们用网络交流，互赠礼物，把看过的书彼此分享。他们给对方设定目标，并让自己全力跟上，异地恋一年，两人只见过两面，却每天信件、短信不断，感情恒温。
　　其实不知道从何时起，我们忘记了爱情其实可以如此简单。不用衡量彼此的家庭背景、收入、外貌，只要两个人朝着一个目标，共同努力着。
　　那天，婷婷问华鹏：“你还记得龙哥吗？”
　　华鹏说：“当然记得，我们的月老啊！”
　　婷婷说：“他最近在全国巡讲，要不你也请请他，好吗？我们都没见过他，我想你当面告诉他，我们在一起一年了，好吗？”
　　遥远的那边，华鹏在视频里使劲儿点点头，立刻打开微博给我发私信：“龙哥，你愿意来无锡吗？”
　　（2）
　　那段时间，我每天安排得很满，白天签售、晚上上课，空闲时间还要改剧本。
　　接到华鹏的私信时，我刚回
　　到北京，劳累冲昏了头，对他的留言，我只是看了看，并没有回复。他看我没有回复，也没有再无休止地打扰。
　　几天后，我在北京办活动，结束后，一个短头发的男孩，穿着不是很干净的运动服和球鞋，讪讪地走上来，说：“龙哥，我叫华鹏，你愿意来无锡给我们做一场讲座吗？”
　　这世上总有一些人做着一些让你感动到无法拒绝的事情，明明可以放弃，却只身来到北京，用行动和热情感染着一个同样热情的人。
　　我听完他的故事，有点儿惊讶，问：“所以，你来，就是为了你女朋友的一句话？”
　　他说：“不是，是为了我们的一个梦。”
　　我忽然很感动，因为不知从何时开始，我们早就忘记了这种单纯爱情的滋味，总有一个适合。
　　那么多人的爱情被放在天平两边，左边是男人的社会地位，右边是女人的容貌，却忘了爱情不是交易，而是心与心的交流。我们怀念一起在自习室奋斗，怀念共同为一个简单的目标努力，是因为，在感情的路上，单纯地相信彼此，已经越来越难。
　　查看原图
　　人终究会长大，从此物是人非，单纯是长大后的奢侈品。
　　（3）
　　到无锡，是一个大清早。
　　我自付路费，带着我们工作室的小宋，红着眼睛下了飞机。华鹏早就在机场等着，眼睛比我们还红，开心地给我们一个拥抱。
　　他不停地跟我们说：“没想到你能来。”
　　眼神里充满了激动和渴望。
　　我说：“不仅我们来了，一会儿还有一个人会来。”
　　他瞪大了双眼，问：“谁？”
　　我没说话，一个小时后，我姐从火车站赶来，她在南京出差刚好有空，赶了过来，我说，既然要办，就办个更好更大有更多彩蛋的。
　　他笑得很可爱，眼睛里泛着光。
　　当天，在江南大学和无锡职业学院的两场讲座办得很成功。现场座无虚席，学生们的脸上露出笑容，而我只是转过身来，看着华鹏，他没有笑，眼睛里面泛着泪水。
　　我知道这是一个目标实现后的感动，可惜的是，婷婷没有来现场，因为太远，华鹏打开手机，调成免提，我的声音从这边传到遥远的那边，就好像她依旧陪着他，就像她靠着他肩膀，依偎在他怀里。
　　结束后，华鹏拿出电话：“跟我说，龙哥，婷婷不好意思跟你说话，要不你跟她说两句？”
　　我拿起电话，只说了三个字：“好好的。”
　　电话那头，久久没有声音。
　　华鹏接过电话，那边，哭出声音，过了一会儿，他的脸上，露出了笑容。
　　（4）
　　我知道组织活动的不易，尤其是高校的学生，没什么资源，有时候只是想请外面的嘉宾来做公益分享，却要通过领导的层层审批。
　　我去过很多地方，学生会的干部们几乎都在不停抱怨，说现在办活动困难，经费不好申请，教室搞不定。这些学生，很多都是名牌
　　大学的。
　　而华鹏，一个人，一个专科生，在不同学校办了两场活动，场场爆满。
　　那天吃饭，我问他：“你是学生会的吗？”
　　他说：“不是的。”
　　我继续问：“那你是怎么一个人搞定两所学校的？”
　　他说：“我们学校的那一场，只要认识学生会的人，跟他们沟通，然后找老师、租教室、做海报、做宣传就好。”
　　我继续问：“那对面的学校，你是怎么搞定的？”
　　华鹏说：“有一次我去那个学校旁听，认识了一个老师，后来我很冒昧地打电话给他，他最终同意了。”
　　他回答得简单，但办过活动的人都知道，这看似简单的几句话里，夹杂着眼泪。
　　找学生会协调，然后找老师、租教室、做海报、做宣传，每一件事看着小，对一个人来说却充满了困难。
　　你不过是去旁听的一个学生，凭什么那个学校的老师会同意你办讲座？
　　我一头雾水，于是问了一个很低端的问题：“老实告诉我，办这个活动，加上请客吃饭送礼，你花了多少钱？”
　　华鹏惊讶地看着我，仿佛我来自另一个世界：“龙哥，我没花钱啊！”
　　（5）
　　第二天，我找到了答案。因为有网课，我需要提前找一个网速很快并且安静的地方。
　　华鹏带我去租电动车，他很亲切地叫老板张哥，那人很快帮他弄了两辆车，因为几个月前，他帮张哥修过车。
　　我们去食堂吃饭，因为是周末，里
　　面没什么人，他走到卖包子的店铺，买了两个包子递到我的手上。卖包子的老板竟亲切地说：“华鹏，朋友来了？那就再送两个包子给你吧。”
　　华鹏笑着说：“不用了阿姨，您身体现在好点儿了吗？”
　　老板说：“好多了，谢谢你每天来陪我聊聊天啊！”
　　吃完早饭，我们去楼下买水。
　　付完钱，他习惯地问了老板娘一句：“最近生意还好吧，我叔叔呢？”
　　一路，我们见到了门岗、宿舍管理员、服务员、保安，每一个人，他都寒暄几句，脸上带着微笑，眼睛里透着单纯，让我不得不以为学校是他开的。
　　后来，我确定上课的地方，是在一个手机营业厅后面的库房里，那里网速快，安静，除了有点儿脏其他都好。
　　老板给我弄了免费午餐，上课时还给我倒水，他告诉我：“华鹏的朋友，就是我的朋友。”
　　我忽然有些感动，也明白了为什么那么多人想帮他，因为在他的眼睛里，人没有高低贵贱，没有上下之分，他的眼睛里，只有情分，只有真心，到头来，换回的，也是真心。
　　后来，我认真地跟华鹏讲，不要让自己眼睛里的那种光过早消失。
　　因为太多人的眼睛不再有光，只剩下混浊和利益驱使的假笑。
　　他点点头，仿佛听懂了一样。
　　（6）
　　走之前的那个夜晚，我们去了无锡最繁华的南长街，那里灯红酒绿，人们匆匆忙忙，外国人、中国
　　人叽叽喳喳地聊着这座城市的点点滴滴。
　　我们走进一家酒吧，华鹏看到黑漆漆的，他快速找到服务员，说：“你把灯打开。”
　　我们几个瞬间倒地，赶紧拉着他去了一旁，小声说：“别别别，就是这样的。”
　　华鹏挠着头说：“嘿嘿，第一次来，不好意思。”
　　那天晚上，我们聊到很晚，聊得兴奋。
　　姐姐提出玩真心话大冒险，我知道他们喝高人的尺度，看着她摇摇头，说：“别这样，别把人带坏了。”
　　她看看华鹏，不情愿地点点头，然后跟我说：“你保护不了他的，毕竟，人总会长大，一定会有某个节点，物是人非，不再单纯。”
　　我看了一眼喝得脸红的华鹏，他单纯地笑着，笑着看手机，笑着跟婷婷聊天，笑着面对这个世界。
　　我依稀记得，那天我问华鹏：“你为什么只考上了职校，有这么强的能力，当年发生了什么？”
　　酒后，他跟我说：“高考前几年，我的学习成绩很优秀，那年却莫名其妙得了抑郁症，被迫休学。”
　　接着，他一个人从甘肃跑到了山西，走过陕西穿过河南，蹭车到了河北，最后去了北京。那一年，他一个人，带着300块，边打工边远行，边行走边思考，一年后，他的抑郁症好了，重新参加高考。可惜的是，学习再也跟不上了。
　　我摇摇头，问他：“你会不会觉得这个世界对你太残忍了？”
　　他笑着说：“没有啊，龙哥，虽然现在只考了个专科学校，但我更爱这个世界了，我会认真地过好每一天。”
　　那天，酒吧里的歌曲节奏很慢，很清楚，河边的风很舒服，我微醉，觉得世界很安静，每个人脸上的笑容都纯粹得迷人。
　　（7）
　　其实几年后，谁也不知道会发生什么，就像你把音乐调到随机播放模式，明明是儿歌，下一首歌的旋律会不会变得复杂？谁也不知道。
　　查看原图
　　愿这个世界上所有单纯的人都好好的。
　　时光最残忍，把年轮写在每个人的脸上，把复杂刻画在每个人的心里。
　　临走前，我一直在想，几年后见到华鹏，他是否还会单纯地爱着远方的婷婷？他是否还会坚持为了一个单纯的目标执着着？他是否还会相信世界的美好，相信人心永远向善，相信人和人的心永远是温暖传递温暖？或许，我只是想多了呢？
　　飞机起飞前，华鹏给我发了一条信息，上面写了四个字：“哥，好好的。”
　　愿这个世界上所有单纯的人都好好的。

十年，爸爸
　　人长大后就会明白：一切都是有限的，不是所有想要的都能得到，不是所有的承诺都能兑现，不是所有的话都来得及说。所以我也不可能永远爱你。我只能在我有限的生命里，一直爱你。
　　晚安。
　　如果我们一生必须要因为爱情伤一次，
　　我希望越早越好，早点获得终生免疫力，
　　早点懂得，只有亲情能疗愈那些妄图灭绝我们的伤。
　　爸爸是双鱼座，妈妈是摩羯座，我是射手座，弟弟是天蝎座。从星座上看，我和爸爸都处于劣势，我们根本不是腹黑摩羯、天蝎的对手。所以，霸权的妈妈和心机重重的弟弟，经常在我和爸爸聊得很投入的时候，很“鄙视”地说：“两个没心的人。”
　　爸爸的确不是有心人，但是对我却处处上心。
　　第一个十年。
　　我的出现一开始并不在他们的计划之中，一部分家人坚决要求打掉，后来是爸爸的坚持，我在他们结婚六个月之后来到这个世界。
　　后来的这些话，全是爸爸说的，妈妈记忆全无，所以无从考据。
　　爸爸说我出生时香气扑鼻。当夜，他为我写了一首诗：小女切要记心底，万般出于读书人。……爸爸为我写了很多诗，弟弟嫉恨至今，因为他一首诗也未得到。
　　爸爸说我一岁时，他抬起头，我就会说“天”；他跺一下脚，我就会说“地”。聪明无比。
　　爸爸说在他想抽烟的时候，我就会心有灵犀地
　　递给他。
　　爸爸说他为了让我长一双长腿，七岁之前不断地拉我的双腿。但后来证明，这招术实在无效。
　　他和妈妈在我三岁时离婚，爸爸去相亲时一定会抱上我，因为不接受他女儿的相亲对象他一概不接受。但他第一次就很不顺利，他让我叫那女子阿姨，而三岁的我做出了一个让所有人都惊讶的举动。
　　我伸手在那女子脸上拍了一下。
　　那一刻爸爸意识到，他只有一个选择，和妈妈复婚。
　　爸爸说，我的一个耳光，挽救了后来我们这个家庭。
　　后来，我开始读书了，爸爸每天早晨起来为我梳马尾，一梳就是五年。
　　放学回家的路上，我会经常短路，坐在路灯下看书，一看就会看到晚上七八点。每次爸爸找到我，作势要打我，我在前面跑，他在后面追，追着追着两个人就开始大笑……
　　在第一个十年，我是他的开心果。
　　查看原图
　　在这个十年，我和他渐行渐远。
　　第二个十年。
　　初中一年级，我写了一篇叫《童年》的作文，获得市里的一等奖，从此，爸爸开始狂抓我的学习。主要是数学和英语。爸爸每周测试我一次数学，答不对就打。我开始恐惧他。我开始偷偷看《书剑恩仇录》，看白先勇的《寂寞十七岁》……开始了与爸爸之间的猫鼠游戏。
　　14岁，我考上重点高中。爸爸不再打骂我。任课的老师对我很好。毕业时，我才知道，爸爸和妈妈经常
　　请老师们吃饭，但是他们从来不让我知道。
　　16岁，男生第一次送我礼物，是一套《飘》和一张生日贺卡。我拿给爸爸看，问他要不要还回去。他说：“快高考了，你还回去会伤害他。但你要记住，你的任务是学习。”我听了爸爸的话。
　　17岁，我去上大学，爸爸送我到学校。之后每周来看我一次，把我的床单带回去洗。持续了半年。直到后来有一次，我没有下楼见他，他就很少再来学校。听妈妈说，那次他回到家之后，很失落地说，女儿长大了。
　　在这个十年，我和他渐行渐远。
　　第三个十年。
　　我24岁时，给了爸爸重重一击。是和男朋友分手的事情。我没有想到，爸爸比我更在乎那道心灵上的伤。
　　那年我回到家，开门的是妈妈，我没有看到爸爸。妈妈一看到我，眼泪就流了下来，她想抱我，我躲开妈妈，对她说：“别哭，我很好。”
　　十分钟后，爸爸开门进来。他换鞋子的时候，我立刻扑上去，抱着他，号啕大哭。
　　爸爸把我推开，很严肃地对我说：“你有两个选择：第一，去买一把枪，把他干掉；第二，忘记过去，就当一切都未发生。你自己想清楚。”
　　这情景，我一生都不会忘记。
　　然后爸爸对弟弟说：“我们陪她打麻将。”
　　我这才发现爸爸的手上拎了一盒麻将。之前他很反对我打麻将，现在他居然主动买来给我。
　　爸爸
　　陪我打了三个月的麻将。
　　后来，他和妈妈搬到我工作的城市生活，周末回家，我会和他聊聊工作。他拿着放大镜很认真地读我编辑的每一本书，或者让我念给他听。
　　但我依然单身。这像是一个黑色的信号，随时提醒他，他的女儿人生并不完美。
　　查看原图
　　我对他说，爸，我很快乐。这个十年，我们相濡以沫。
　　最近一次，他对我说，人这一生，未必需要结婚。那个谁谁谁，也一生未婚，但是很有成就。如果你实在不想结婚，我们也不勉强你，但是你要快乐。
　　我对他说，爸，我很快乐。
　　这个十年，我们相濡以沫。
　　爸爸，因为您的爱，让我充满希望去生活。
　　爸爸，下一个十年，再下一个十年，许多许多的十年，你都要陪我一起走。
　　写于2012.6.18父亲节
　　三年后，我偶然翻到自己写过的这篇文章，念给丈夫和女儿听，女儿刚一岁，正是当年父亲教我念“天”“地”的年纪。她听不懂我在念什么，看见我边读边流下来的泪，她用小手轻轻帮我擦掉。
　　丈夫开玩笑地说：“宝贝，你妈妈原来是剩女呀。”
　　我破涕而笑，其实在写完那篇文章不久，我就遇到了现在的丈夫，一个腹黑的天蝎座，之后，我们拥有了一个可爱的巨蟹座女儿。
　　如果我们一生必须要因为爱情伤一次，我希望越早越好，早点获得终生免疫力，早点懂得，只有亲情
　　能疗愈那些妄图灭绝我们的伤。
　　谢谢你们，给我向你们说晚安的机会。

幸亏还来得及爱你
　　人会变的。以前总觉得这句话，就像从身边呼啸而过的列车，令人心惊。今天我忽然发现列车带我去了一个更温柔的地方，于是，我开始接受这句话。
　　晚安。
　　你以为将就的婚姻，
　　殊不知早已深爱上他（她），
　　你以为念念不忘的前任，
　　其实早已面目全非。
　　先生去北京出差，家里只有我和阿姨。晚上12点，阿姨已经睡下了，我正在赶一篇稿子，门卫打来电话，说有一个披头散发、满脸是泪的女人找我，问我认不认识。
　　十分钟后，我把那个毫无形象的女人，也就是我的闺密苏苏领回了家。
　　刚一进门，这女人抱住我号啕大哭：“他给我留下离婚协议走了，我打他电话关机，我找不到他了，怎么办？”
　　我看着那张被揉得皱巴巴的离婚协议又气又心疼：“你不是一直看不上他吗？他走了不是如你所愿吗？”
　　苏苏拼命摇头：“我错了，我现在才知道他是最值得我爱的那个人，你说，他还会回来吗？”
　　（1）
　　苏苏是我的闺密，也是我的大学同学，念书那会儿，谈了一个上海的男朋友，论家境，苏苏家更胜一筹，但未来的准婆婆总是名为关心，实为展示优越感：“考到上海挺不容易的吧？一个女孩子背井离乡的，难怪很多人都想找个上海老公，只要有上海户口，姑娘是随便挑的，我们家顾灏其实没必要这么早谈恋爱。”
　　这
　　样的话，苏苏听到大学毕业，每次她都跟我说：“要不是为了顾灏，我才不想听老巫婆说一个字。”
　　但即便苏苏隐忍至此，也没避免被拆散的结局。顾灏的父母不知道在哪里替儿子攀了门亲事，对方不但同为上海人，还是官二代。
　　原本苏苏认为只要顾灏坚持，父母也不能逼他另娶，但顾灏坚持了两个月就弃械投降了，甚至都没有当面和苏苏告别，只有一条短信：“苏苏，对不起，我不能伤了父母的心，今生我们有缘无分，但我心里爱的人永远只有你一个。”
　　苏苏抱着手机哭得天昏地暗，上天入地地找人，但对方避而不见。那些日子，苏苏不断在我面前回忆两人的甜蜜过去，以及顾灏种种的好，我看不过去，对着她吼：“不能伤了父母的心，那就伤你的心？伤就伤了吧，还永远只爱你一个？要是他说‘我就是捡高枝攀了，我就是要跟你分手’，我还算他是个人。”
　　苏苏用泪眼瞪着我，拼命摇头：“他不是这样的人。”
　　看着她的表情，我在心里翻了一千个白眼。
　　顾灏如愿娶了官家女，事业一日千里，很快有了一个可爱的儿子，可谓事业生活双丰收。而苏苏却足足过了六年单身生活，其间的失落和压力，不足为外人道。
　　苏苏30岁那年，一个木槿花的季节，她过来给我送喜帖，脸上却丝毫不见喜色，让我怀疑她送的是仇人的
　　喜帖。我没问她既然不情愿为何要结婚呢，答案无外乎父母、年纪，只是提醒她要开心点儿，她说：“除了他，所有人都是将就。”
　　我差点儿又冲她吼了，但生生忍住了。顾灏高大帅气，很会哄人，而这个男人外表普通，也不善言辞。但，不能陪伴在身边的男人，再好也是别人家的。
　　婚后，苏苏过得极舒服，老公待她如珍宝，连一向自认过得挺幸福的我都心生羡慕。不得不说，苏苏恋爱时看人的眼光虽差，找老公的眼光却是极好的。苏苏爱吃葱油拌面，身为大连人的老公特地跑到一家有名的面馆，求了好几天，面馆的大师傅终于被他的诚心感动，破例收下了这个特别的徒弟。当我们吃到她老公亲手做的拌面后，开玩笑说有这手艺绝对可以开一家面馆了。苏苏喜欢吃海鲜，她老公一大清早就开车去海边，从渔民手里买下活蹦乱跳的鱼虾，风雨无阻。
　　苏苏怀孕了，老公更是事事不让她沾手，把她照顾得无微不至。我们去看她的时候，打趣道：“这怀的是太子吧，就算是太子估计也没这待遇吧？”趁着没人，我问苏苏：“这样的男人，该知足了吧？”苏苏看着老公忙前忙后的身影，低低地说：“他很好，但我总觉得缺少点儿什么。”
　　我忍住了翻白眼的冲动，不敢刺激孕妇。
　　三个月后，孩子却莫名其妙地流产了，找不到原因，
　　医生说也许跟现在的环境和饮食有关。苏苏伤心欲绝，她老公强忍自己的悲伤，细心照顾安慰她，她第一次觉得有这个男人陪在身边，心里很踏实。
　　查看原图
　　所有值得我们爱的，只有那个不离不弃的人。
　　失去孩子的苏苏对孩子有了强烈的渴望，但是第二个孩子还是流掉了，她受不了这个打击，身体一落千丈，老公心疼至极，没日没夜地安慰她、开解她，转过身去却默默地流泪。苏苏问他：“如果这辈子都生不出孩子怎么办？”男人红着眼睛说：“没有孩子就没人分摊我对你的爱，你比多少个孩子都重要。”
　　这个大连男人第一次说这么深情的话，苏苏第一次因为他的话感动了。
　　当苏苏怀了第三个孩子时，老公握着苏苏的手保证：“这个孩子一定会平安出生，我保证。”
　　老公担心饮食安全，每天都去乡下买土鸡蛋、各种瓜果蔬菜，每个星期陪苏苏去检查，终于，这个孩子平安落地了。
　　（2）
　　苏苏爱极了这个小家伙，日子平静而温馨，我们都长长地舒了口气。但在这时，顾灏的岳父因为贪污受贿被双规了，顾灏也受了牵连，以前的风光不再，妻子从小娇生惯养，脾气变得无比暴躁，两人的婚姻走到了尽头。
　　我们都担心他回过头来找苏苏，果然，离婚没两个月，就辗转打听到苏苏的下落，流泪忏悔来了。顾灏说当时年轻顶不住家
　　里的压力，父母身体也不好，可是这么多年来从来没有忘记她，就因为这样，妻子对他意见很大，两人才会到离婚的地步。
　　这种话，我们谁都不信，可是苏苏信。不知道是不是所有女人对于初恋都难以忘怀，即使对方曾经重创过自己，依然是最特别的存在。那段时间，苏苏心猿意马，顾灏不断和她回忆过去，而那些过去，正是她心里最柔软的地方。苏苏知道，以老公的细心和爱她的程度，肯定感觉到什么了，但她无法不理顾灏，那个在她的青春岁月里留下最深印记的男人，那个给她最深伤害却让她难以忘记的男人，此刻正诚意拳拳地请她原谅。在分手后的无数个夜里，她唯一期盼的就是他来求她原谅，这一天，迟了十年，终于来了。苏苏觉得自己那颗本来已经归于平静的心渐渐起了波澜，这种心理活动，自然不敢让老公知道，于是，我成了她的倾诉渠道。
　　我提醒她，现在的幸福来之不易，别再折腾了。苏苏不敢直视我，讷讷地说分手后也可以做朋友，她并没有做什么出格的事，对方只是她的一个老朋友而已。
　　老公很快就知道了内情，他没有为难苏苏，只是变得很沉默，苏苏看见他这样，有些心疼，尤其看见孩子清澈的眼神时，她会瞬间清醒过来，想和顾灏从此不再往来。但每次听到顾灏的声音，她又会鬼使神差地赴约
　　。
　　终于，顾灏提出了她最害怕面对的要求：“苏苏，以前我不能为自己的感情做主，可是现在我这边的障碍都没有了，我们已经错过这么多年了，难道要继续错过一辈子吗？”
　　看着顾灏深情的眼神，一如当年，说不心动是假的，可是浮现在眼前的却是这么多年来老公点点滴滴的付出。
　　苏苏结结巴巴地说：“不行……我有孩子。”
　　查看原图
　　愿我们的人生没有追悔与失去，愿我们早早便学会珍惜。
　　顾灏想也不想地说：“孩子留给他爸爸啊，以后我们会有自己的孩子。”
　　正是这句话，一下把苏苏从所有的追忆、感慨中抽离出来。眼前这张脸突然变得很模糊，他不知道为了生这个孩子，自己受了多少苦，他不知道这个孩子来得有多不容易，她几乎用歇斯底里的声音对他说：“我绝对不会离开我的孩子。”
　　顾灏却没听出苏苏的心理变化，皱着眉头道：“你要是带着孩子，我们会有很多不便，何况我已经有一个孩子了。”
　　苏苏飞快地抓起桌上的小包：“我是我，你是你，以后我们不要再联系了。”
　　深夜的风吹在脸上，苏苏突然有一种想哭的冲动，这一刻她终于愿意承认以前爱上的是一个多么自私的男人，却一直牵挂了那么多年；又想起这几年陪伴在身边无怨无悔的老公无微不至，悲伤时的温暖怀抱。过去的点点滴滴涌上心头，才发现两
　　个男人竟是云泥之别，最该珍惜的却被忽略了那么久，这一刻，她只有一个想法：回家！跟老公说一句迟到的“我爱你”。
　　走进小区，家里那盏灯一直亮着，似乎在等她回家，苏苏三步并作两步，她想立刻见到老公和孩子。客厅里没有人，卧室里也没有，书房里还是没有，她打老公的手机，提示已关机，一种不好的预感瞬间漫过心头，她又环视了一圈，视线落在床头柜上，遥控器下压着一张纸。她拿起一看，如遭电击，是老公留给她的离婚协议，已经签上他的名。上面还有一张便签：我知道这些年，你嫁给我一直觉得委屈，现在我把自由还给你，孩子我会照顾好。
　　苏苏发疯一样地找他，一如多年前找顾灏那样，她心中充满恐惧，多年前失去时的心痛再一次体会，而这次比上一次更痛。
　　我看着哭得一塌糊涂的苏苏，没有去安慰她。直到她哭累睡下后，才去打电话。
　　电话里，苏苏的老公着急地问我苏苏怎么样，我说差点儿哭断了肠。
　　没错，是我把苏苏的老公藏了起来。在苏苏忏悔、反省后，老公自然“原谅”了她。苏苏后怕地对我说：“幸亏我还来得及爱他，不然我肯定会后悔终生。”
　　“失去”过一次，苏苏终于学会了珍惜，我想，她已经明白什么才是最珍贵的。
　　（3）
　　写完苏苏的故事，夜已深了。很想告诉每个人：对
　　一个人好，有时候需要讲点儿技巧，否则对方未必知道你有多好；爱一个人，也要有点儿原则，那些陪伴在别人身边的人再好，也与我们无关，所有值得我们爱的，只有那个不离不弃的人。
　　亲爱的，一定要好好爱这样的人，在还来得及爱的时候。愿我们的人生没有追悔与失去，愿我们早早便学会珍惜。
　　那么，晚安！

有一种救赎违背初心
　　爱你，或者恨你，摧毁的都是我的感情。你知道，若你有摧毁人心的力量，我就有敢被摧毁的勇气。
　　晚安。
　　无论感情曾经多么残缺，
　　结局一定归于平静宽广。
　　如果不是，那它还不是结局。
　　5年前的一天晚上，大学同学方小芸向我借钱——5万元。对于26岁的我们而言它并不是一个小数目。我问她用来做什么，她支吾起来。
　　我以为她要去做传销。不料她的脸却红了。
　　“陆路挪用公款……被抓了。我要帮他凑够钱还给他们单位，让他们撤诉。”
　　陆路是她的初恋。她把最美好的8年时光浪费在了那个男人身上。我永远记得那天陆路打电话给我时居高临下的德行，他大吼着让我快把方小芸弄走。我去的时候她在他家门口哭得声嘶力竭，一双手捶门捶得皮开肉绽。
　　她说她看到门口有女人的鞋。
　　我破口大骂，像拖死狗一样把她拖走了。路上小芸几乎要昏厥过去，她不停地念叨，不是说好了天长地久吗，说好一起生一个孩子养一条狗吗，说好一起给孩子挑一枚平安扣，不管是男孩还是女孩都起名陆乐吗，因为就是要让老师觉得自己舌头伸不直啊！
　　我替她问候了陆路祖宗十八代，我们发誓从今天起绝口不提他的名字。
　　事情过去一年，她才刚刚复原。
　　现在，她说要帮他凑20万元。我的肺差点儿没炸。陆路挪用公款是因为赌
　　博，他赌博是因为想给他老婆一场体面的婚礼。
　　是的，几天前他和别人领了证。
　　“不借！”我咬牙切齿。
　　方小芸可怜巴巴地看着我，长长的睫毛垂下去，慢慢挂上霜花。我的心软了。
　　我陪着方小芸找到陆路的律师，一起到他单位去协商。单位负责人答应只要还上这笔钱，他们就撤诉。
　　然后我们又找到陆路的父母，他们表示前期陆路已经把家里的积蓄赌光了，现在全家咬着牙能拿出4万元钱。还剩下16万元，他们希望方小芸能不计前嫌帮帮他。
　　就这样我们四处借钱，显得特别有爱。方小芸在整个过程中都表现出一种势如破竹的气势，反而是我根本不好意思跟别人说原委。
　　一个女人玩命地给，得到回报时感天动地，得不到回报时往往会让旁人觉得贱。
　　钱在半个月内凑够，我和方小芸与陆路的老婆见了一面。他老婆跟我们想象的不太一样，脸色蜡黄，不太说话。临走的时候她追出来，嗫嚅着说：“他放出来后要是愿意跟你，我就退出。”
　　方小芸说：“我不是为了这个。”
　　然后我俩昂首阔步地走了，特别潇洒。
　　当时我一直在想，她到底是为了什么呢？爱？恨？报答曾经有过的岁月？获取从未有过的自豪？人真是一种神奇的生物，能具备如此之多复杂的感情。
　　但是我真的挺感动的。
　　就在方小芸准备去办手续的前一天晚上，她忽
　　然接到陆路老婆的电话，对方在电话里号啕大哭。她说她之前患有红斑狼疮，一直瞒着陆路。最近由于心力交瘁，被查出红斑狼疮并发症引发肾衰竭。
　　她需要钱救命。
　　陆路在拘留所，我们没法儿儿跟他见面。方小芸马上去和陆路的父母商量。
　　非常出人意料的是，老人很生气，虽然没有明说，但那意思就是不答应。陆妈妈还流了两滴眼泪，她很伤心，她儿媳妇可能无法生孩子。
　　方小芸一下子火了。16万元在她手里，谁能做得了主？
　　救命和救难，哪个更要紧，当然一目了然。可是，可是，这个女人好像应该是方小芸的仇人才对。退一万步来讲，就算她是个陌生人，也轮不到小芸来帮她。
　　小芸也被这件事情弄晕了，但她就是明确地知道自己应该怎么做，像隧道中有一道光。
　　然后陆妈妈打电话来，让她先把陆路捞出来，她说：“等他出来了，我会说服他跟你和好。”
　　这通电话让小芸下定决心救情敌。
　　情敌小姐要化疗，注射丙种球蛋白，每天的治疗费在3000元以上。
　　小芸去医院看情敌，一进病房就退了出来，噙着眼泪：“我认得她的鞋。”
　　一年前她哭泣的那一幕恍如昨日。
　　情敌小姐的哥哥像一张皱报纸，躬着身子从病房里走出来，不说话。小芸别过脸去，让他跟着一起去转账。他执意要写欠条给小芸，我们收下了。小芸说
　　，她不想让人觉得不坦然。
　　然后我们三人一起去医院门口的银行。转完账，那个黝黑的男人忽然说：“就算我妹不能生孩子了，将来我的孩子也要孝敬你。”
　　我们都才26岁，“孝敬”这个词对我们来说超级陌生。我们的身体被他的朴实撞了一下，我忍了好久的眼泪终于流下。
　　生命高于一切。只有那一刻你才能体会，在生命面前，爱恨情仇都渺小得不值得一提。
　　方小芸最终还是决定去看看陆路。因为她始终不知道陆路会怎么想。她有时候唠叨着：“似乎我欠他一句对不起？”想一想，又说：“我觉得更应该说对不起的是他。”
　　说着说着，她会兀自笑起来。瑰丽的阳光铺在她家阳台明晃晃的瓷砖上。
　　进入诉讼程序的时候，小芸打电话给陆路的律师，律师说，任何人都不能见他。小芸问：“就不能想想办法吗？”律师叹了口气：“再说，他也不想见你。”
　　我们当时就跳起来了，然后一句话也说不出来，前所未有的灰心发出一声巨响。
　　律师顿了顿，说：“他感动得要死，没想到你会这么做。他替他老婆谢谢你。他觉得这辈子没法儿报答你，所以没脸见你。”他补充：“他是真诚的。他说他出狱后一定挣钱还给你，再也不可能去赌博了。”
　　小芸怔在那儿，眼泪扑簌簌落下来。
　　她说，自己忽然想，不知道是不是每个人都会有这样
　　的感觉，经常不知道自己在忙些什么。是啊，我们在干什么？我们经常走着走着就违背了自己的初衷，我有时也会茫然：为什么我们经过千万次选择的事件到了最后，与我们最初的所想截然不同？
　　可是我们从来没有违背善良。这就够了。
　　陆路被判4年，从上次捶门事件发生后，他们6年没有见面。陆路出狱她没有见他，陆路举行婚礼她也没有参加。他出狱后每个月给小芸卡上打5000元钱，据他的同事说，他每个月的工资只有6000元。
　　今年，他的妻子冒险怀孕，9月底，他们的孩子出生了，是一个男孩。
　　小芸挺着大肚子去看他的孩子，送了一枚平安扣。
　　“叫什么名字？”小芸问。
　　“陆乐。”陆路答得很腼腆。
　　查看原图
　　我们经常走着走着就违背了自己的初衷，我有时也会茫然：为什么我们经过千万次选择的事件到了最后，与我们最初的所想截然不同？
　　树影摇曳，一层漂亮的光晕落在小芸脸上。他们没有说过多的话，甚至没有拥抱，一直笑。
　　夫妻俩抱着孩子送小芸到小区门口。那个阳光正好的下午，桂花香气馥郁，有蹦蹦跳跳的小孩子拿着月饼比谁的更好吃，有美好的少年挂着CD踩着滑板从广场溜过去，青春无敌的样子。
　　小芸笑笑，看着他们，和她这一生最心爱的男子道别。
　　你看，无论感情曾经多么残缺，结局一定归
　　于平静宽广。如果不是，那它还不是结局。
　　那么，晚安。

嘿，叫一声我的名字好吗？
　　我的心里有一座城，城里住着一个小人，她有些孤单，所以我总想找她说说话，说说我怎么样，才能住到她的心里。
　　晚安。
　　一个人的名字被认真地带着爱意唤起，
　　原来是如此美好的事。
　　在朋友的婚宴上，司仪让新郎新娘在亲友的面前讲述对方最让自己感动的一个瞬间。
　　几乎是毫不犹豫地，新郎讲出了这样一个故事。
　　那时他24岁，一个人在美国读研，当听到将自己一手带大的外公突然去世的时候几乎崩溃，于是拨通了她的电话，13个小时的时差，他几乎忘记这一刻是她的半夜。
　　电话很快被接起，她的声音明明带着迷蒙、混沌，却毫不犹豫地叫出他的名字：“×××，你怎么了？”
　　一瞬间他哽咽难言，又怕她担心，于是狠狠地握住听筒，发不出声音，眼泪却忍不住成串掉下来。
　　她没有催促逼问“你怎么了，你说话呀”，仿佛也不曾察觉他的悲伤，只是沉默了一小会儿之后，开始低低地叫他的名字。一遍又一遍，缓慢而又清晰，仿佛还带着睡意的甜美，没有其他的话，只不过一遍又一遍地叫着他的名字。
　　而他在这样单调的循环往复中平静下来，他名字的最后一个字是四声，旁人叫起来的时候尾音总是下落，听上去就是果断而干脆，可她带着江南音色的叫法却总是微微上扬。软糯得让他想起小镇的炊烟，街道上
　　白而甜的米糕，朝露和碧水之上遥远的欸乃回音。这种柔软让他想到外公的大手，温暖又有力量。
　　新郎在婚宴上红了眼圈，唇角却是掩不住的甜蜜。
　　“再叫一声我的名字好吗？”他轻轻俯身，亲吻美丽的新娘。
　　想起第一次去做口译的时候，老板是个美国人。
　　“Hey,kiddo,what'syourname?”
　　“MynameisAlice.”
　　“what'syourname?”
　　“MynameisAlice...”
　　“What'syourname?”
　　“…”
　　他许是感觉到已经弥漫开来的浓重杀气，挤挤眼：“ImeanyourChinesename,canyouletmeknowyourrealname?”
　　当我听着自己的名字被他努力地用七弯八拐的发音念出来，然后还摆出一副特别认真的表情，当时纳闷儿中文名字和英文名字究竟有什么区别，明明两个我都很喜欢。他郑重地收敛了笑容看着我：“当然有区别。英文名是你的代号，而你的中文名才是名字，我也有中文名字，但是我更希望你能叫我父母给我取的姓名。”
　　我给他解释中国佛学中一切皆空的理论，名字这东西不过是表象，只是一个标签而已。他笑着看我，摇摇头：
　　“你太年轻，还不懂。”
　　我在这一刻忽然明白这种感觉：一个人的名字被认真地带着爱意唤起，原来是如此美好的事。
　　无独有偶，另一位朋友在给新生儿起名的时候坚持在名字里加一个“乐”，他解释的时候说道，自己这一生太拼，导致错过了很多本应抓住的快乐，所以希望自己的孩子无论如何都可以拥有。
　　被爸妈起名叫“瑾瑜”的朋友，幼年时曾无数次抱怨自己的名字听上去像是“金鱼”，从小就被同学叫外号等，长大之后读了《离骚》才知道，怀瑾握瑜寄托的是多么高洁美好的品格。
　　被奶奶起名叫“二楼”的朋友，讨厌自己的名字二十几年，有一天听说奶奶一生的愿望就是能有一栋自己的小二楼时才明白，原来名字象征的不过是最亲的人想要给你他们认为最好的东西。
　　叫作“卓如”的朋友，在经历了被男友劈腿当面背叛的惨痛经历依然淡定优雅，她说，痛苦归痛苦，总是要努力对得起自己的名字。
　　当然还有恶搞的，例如“吴用”，只愿你一生做个普通人平平淡淡地走完人生之路。如果你恰好聪明又成功，这人生太漫长，多点儿黑色幽默和反讽没什么不好。
　　有女孩子名字里带着“辉、栋”等充满阳刚气息的字眼，谁年少时不曾抱怨过自己的名字一点儿也不婉约叫起来像是男孩子的名字，却终究在自己长大成人后明
　　白父母当年的苦心，不管你是男是女，他们都想要你一生充满光明，亭亭玉立。
　　有人曾经无比讨厌家族的名谱排辈，嫌“志”“诚”这样的字眼俗气又普通。却不知道在异乡的哪一刻，指着照片给朋友介绍，“这是我弟志杰，这是我姐志梅”时忽然心有所感，是不管隔着多远都深入骨血的存在，生出一种不那么孤独的温柔的安慰。
　　这些名字寄托着从你出生父母最原始的美好期望，伴随我们走完这一生。
　　记得小学的时候曾经最喜欢的一个游戏就是一群女生一起给自己起新名字，各种小说、电视剧里的文艺字眼，喜欢的明星，非常有琼瑶范儿的古典婉约，而我则是在每学期发了新书写名字的时候深恨自己姓名笔画的烦琐，恨不得给自己改名叫王一，简单清楚又不用写得手疼。
　　当年的我们一起叽叽喳喳抱怨着不喜欢自己名字的种种原因，恨不得重生一次脱胎换骨顺便换个名字，或者明朗或者古典或者婉约或者简洁，对自己的名字嗤之以鼻。想起来，我前桌的小姑娘大概执念最深，我还记得她转过身递给我一张纸条，郑重其事地对我说：“以后这就是我的新名字了，你们要叫我新名字我才会理你们。记住了呀！”
　　想起那张纸条上的小心思，确实比她重名率巨高的本名要文艺得多。
　　查看原图
　　名字寄托着从出生起父母最原始的美好期望
　　，伴随我们走完这一生。
　　查看原图
　　可是每个人都会有这样的一刻。
　　当自己的名字被带着温柔的、亲切的语气唤起，像是幼年时夏日暮色四合的小巷里，外婆用温柔的声音喊你回家吃饭，日头熹微尚在，光影被在枝头拉得好长。
　　像是在茫茫人海中，他一眼认出你，微笑着招手呼唤你的名字，你在他的心中独一无二，他的眼中映着你的笑脸，如同初春枝头的花。
　　像是在婚礼上看见自己的名字和另外一个人的名字被放大，出现在屏幕上，印在一张又一张喜帖上，带着不能回头的庄重严肃，心中却像是冬季街头刚出锅的糖炒栗子一般，藏不住温暖甜蜜的热气。
　　你会觉得，那一瞬间好像已然成为最好的人。
　　你在人生路上走下去，一点儿一点儿远离最初的起点，但你不是一个人，姓名带着所背负的期待、祝福和生生世世剪不断的牵绊，是一路相送陪伴你前行的目光。
　　所以啊，不要叫我honey,dear,darling，
　　不要因为叫我亲爱的、甜心，帅哥或者美女，老公或者老婆，而忘记我姓名的存在。
　　不要叫我的笔名、英文名、微信名，任何任何的外号，即使它们也有着美好的含义和独特的回忆。
　　我只是想让你，叫一声我的名字。
　　好吗？

非常爱就是，我追不上的步伐你会带我走
　　同事对她四岁的女儿说，我们做一个约定吧，我们要永远爱对方，不要背叛。她四岁的女儿似懂非懂地点点头，然后问她，妈妈，什么是背叛。被小朋友狠狠地感动到了。
　　晚安。
　　“妈妈，我只想找一个非常爱我的人，
　　你能告诉我，非常爱非常爱是什么吗？”
　　“非常爱，就是他愿意停下脚步带你走……”
　　三年前，我刚刚认识安妮时，她是一个非常纯真的女孩。那时，她刚刚从新西兰留学归来，并没有特别要好的朋友。有很长一段时间，每到夜晚，她都会打电话给我，听得出来，她很期待，说她想找一个真心、非常爱自己的男朋友。
　　我问：“怎样才算是非常爱呢？”
　　“就是时刻陪伴，秒回电话，日夜思念……”她想了一会儿，并没有说出非常爱究竟是什么。
　　安妮的父亲常年在韩国，母亲是一个歌剧演员，从高中时，她就前往新西兰留学，大学毕业后她匆匆回国，找了一份光鲜亮丽的工作。每当夜幕降临，她才明白，她所需要的不过是有一个人陪着。
　　我带着周通去参加安妮的生日聚会时，安妮并没有格外注意他，他的眼神却没从她身上移开。为了吸引她的注意，他特意在众人面前讲了一个段子，说他见过的最浪漫的陪伴就是在他老家福建泉州的开元寺中，有24尊妙音鸟手持不同的乐器围绕着三尊佛日夜笙歌，永
　　不远离，这24代表了24个小时、24个节气，仔细想来，也算是一时一天又一年吧。末了，他感慨道，爱情最好的姿态也莫过于此吧！
　　我们听了，颇为感动，安妮的玻璃心更是瞬间柔化。果然，周通顺利地“通关”了，直达安妮的内心深处。有一段时间，我再也没有接过安妮的夜间电话。
　　据说，安妮带着周通见家长时，母亲笑眯眯地看着他们，眼神中闪烁着羡慕的光芒：“哇，你们的爱情让我回到了年轻的时候。”父亲却冷静得很：“这个男孩心太野，只适合让你成长。”
　　即使父亲反对，他也不能日夜守护着女儿，待他回日本后，安妮和周通便如胶似漆，只要母亲演出，他们都会在安妮家私会。直到有一次被母亲撞见，周通更是面不改色，俨然早已做好了求婚的准备。
　　纵使安妮父亲百般反对，安妮依然带着女孩对爱情与婚姻最好的幻想，偷偷地想和周通结婚，善良的母亲自然是最大的“帮凶”，她满心欣喜地看着两个年轻人，就像看到了曾经的自己。
　　安妮曾无比雀跃地告诉我，她终于明白了非常爱的感觉，“非常爱就是他愿意无条件地为我做任何事”。看她的幸福如此满溢，我曾想最好的爱情也莫过如此，周通也真的尽力满足了一个女孩对爱情的所有想象。
　　爱情会伪装，现实却不会说谎。周通因被公派前往美国加
　　州，在美好的前程面前，他走得义无反顾，却没有倾听安妮的感受。有那么一瞬间，安妮突然想起父亲曾说，周通心太野。她默默地低下了头，那是她第一次为这段感情感到恐慌，陪着周通办理各种出国手续时，她甚至觉得他会把步伐迈到很大，直到她再也追不上。女人总会不由得在自己爱的男人面前自卑，即使我们都明白一个事实，周通如此拼命，不过是为了让安妮嫁得不后悔。
　　查看原图
　　非常爱就是非常孤独，有多少爱就有多少孤独。
　　周通顺利地出国了，她又给我打起夜间电话。她喝了点儿酒，哭着说：“非常爱就是非常孤独，有多少爱就有多少孤独。我本打算找个人非常爱我，不料却爱上了这深不见底的孤独。”
　　每个阶段，安妮对非常爱的理解都各不相同，或许，女人天生就有不安感吧！毕竟，在感情中随时抽身而出的都是男人，女人却容易陷入自己与自己的斗争和挣扎中，即使并没有受到任何威胁，她依然会为猜疑所累。
　　看到女儿如此痛苦，母亲抱着安妮，想以自己的故事给予她一些安慰。
　　母亲说，20多年前，她也是个任性的姑娘。那时，她在音乐学院读书，他是北大的才子，他们一见钟情。安妮的姥爷是个官员，一直对女儿说这个男人心太野，生怕她会吃亏，所以百般阻挠。无奈，安妮母亲那时已有身孕，被
　　迫退学，安妮姥爷恼羞成怒，曾发誓再也不认这个女儿。安妮母亲倔强地离开了家，和他挤在一个不到六平方米的房间里，即使他呵护至极，但是她的身体太虚弱，他们还是未能留住那个可怜的孩子。
　　他曾握着她的手说：“你为我丢了一条命，我的命从此属于你。”
　　父亲以命誓爱，给了母亲莫大的安慰，或许在母亲心中，这就是一个男人所能给予她的全部吧！即使后来的生活一贫如洗，他要读硕读博，只能周末回来匆匆看一眼女儿和妻子，即使后来的生活日益富裕，他出国工作，只能在节假日才会匆忙赶来，她依然觉得，不管多远，他的整个世界是属于她的……
　　父母这个温暖的故事让安妮心里瞬间涌起阵阵暖流，尤其此时，她又收到周通的短信——“加州街头人来人往，那么热闹，我却依然觉得天寒地冻，原来世界少了一个你，就不再温暖。”
　　安妮抱着母亲和电话，好像吃了一颗如蜜般的定心丸，甜蜜的感觉从内心散发到每一个神经末梢，唯有那内心的猜疑与否定看起来如此可笑，不值一提。
　　第二天，父亲从韩国回来，说为安妮带来了一些化妆品，让她自己去包里拿。安妮一蹦一跳地来到桌子前面，打开包，父亲的手机响了，她顺手拿来一看，是一条短信，她以为是促销广告的把戏，并没有太在意。当她顺着手机短信
　　一点点看上去时，却觉得世界裂开了，父亲完美的形象也裂开了，原来父亲的生命中还隐藏着另一个女人，多么可怕，多么神秘！
　　安妮镇定地拿起化妆品，看着眼前在厨房忙碌的母亲，安妮突然觉得自己和她都是可怜至极的女人。此时，她终于明白，为何父亲总在强调周通心太野，以后安妮会无法驾驭，为何姥爷会劝诫母亲，心野的男人并不配温柔到没有主见的她。
　　难道他们的心都曾野过，所以他们知道心野的男人会为什么动心，会舍弃什么？还是说男人比女人更了解男人，他们明白，虽然善变的都是女人，但她们的心是软的，永远做不到像男人那般强硬。
　　那个夜晚，安妮像小时候一样非要闹着跟母亲睡，她抱着母亲说：“今夜，我想跟自己的爱情打个赌，但我怕输，若我输了，你别笑我。”
　　母亲说：“不笑你，你赌什么？”
　　“我想好了，他在国外应该挺好的，我应该去陪他，但我不想直接说。所以，我打算与他分手，若他愿意回来，我们就结婚，若他不回来，我就去加州陪着他。我不想他太孤独，不过也要看他的反应，若他直接同意分手，我自然也不会丢掉尊严。”
　　“你这孩子，好端端的，瞎考验什么？”
　　“妈，你不懂，男人都是心太野，长不大。我们得找可靠的男人。”
　　“不许考验哈，好好过日子。我那天跟你说
　　的什么？要信任，什么是信任……”听到母亲如此劝告，她偷偷地泪流满面，一时悲不知从何而起。
　　“可是，我已经考验了。短信已发。”
　　“你这个死丫头，然后呢？他怎么回答？”
　　“没有然后，他也没有回答，大概是默认分手了。”
　　“妈，若有一天，爸爸离开你，离开我们，你会害怕吗？我说的是假设，只是假设，别多想。”
　　“我不是没有想过这一天，但我不害怕的原因是，有你在。这么多年来，不是一直有你在吗？”
　　“其实对周通的考验，结局多么糟糕我都不怕了。真的，真的。”
　　“你太任性，像我，但这样不好。”
　　“妈妈，我只想找一个非常爱我的人，你能告诉我，非常爱非常爱是什么吗？”
　　“非常爱，大概就是不管他走多远，都愿意停下脚步，等着你，喊着你，不仅看着你朝他奔跑而去，还会从远方接你……”
　　母亲搂着安妮，不知何时睡去。直到第二天中午，她们才醒来，安妮突然觉得，这是恋爱后，她睡得第一个如此心安的晚上。
　　醒来的第一件事，她赶紧看手机，周通并无回答，她有些失落，却好像没有昨晚那么伤心了。她不停地告诉自己要接受一个现实，不管曾经多么美好，每一个人都有可能离开自己的生活，且永不再来。想到这里，她差点儿泪流满面，却又觉得自己太过矫情。
　　第三天的早晨，门铃响起
　　来。
　　“安妮，快递，快递，去开门拿我的快递，我买的丝巾到了吧？”是母亲催促的声音。
　　睡在一旁的安妮迷迷糊糊地起了身，去开门，却被门外的“快递”吓了一跳，居然是周通！！！
　　“我还没化妆，给我出去！”
　　“你太狠了，我这刚从飞机场飞奔而来。”
　　“你怎么不回答我？你怎么想的？”
　　“你不是要跟我结婚吗？你给我那么大个惊喜，我只好飞回来，来表示我想娶你，并带走你的诚意。”
　　“油嘴滑舌，给我闭嘴！”
　　“遵命！”

再见，晚安先生
　　你看多可惜，我们每个人从陌生开始，然后又再度陌生。相遇可能是这个世界上最美好的事，也就注定了和其他美好事物一样，永远也没法长久。运气都用来相遇了，于是陪伴就成了奢侈。
　　晚安。
　　暧昧有时是纯智力游戏。
　　要不是真正的爱情没出现，
　　谁愿意陪你继续作。
　　当范先生第一次出现在她面前的时候，陈小姐并没有想到他会在自己的生活中变得如此重要。
　　他们是在一次朋友的聚会上见面的，当时KTV里太过嘈杂，陈小姐连他的名字都没听清楚，也没有对范先生过多留意。那是她一生中最热衷于喝酒的时期，啤酒红酒洋酒交替着喝，有人敬酒也来者不拒。她完全记不得那天自己喝了多少杯，去卫生间吐了多少次，只记得聚会结束的时候，范先生站到她面前主动说要送她回家。
　　陈小姐转过头看了看那些已经喝得东倒西歪的朋友们，点点头答应了。于是范先生那天晚上当了一次专车司机，一直把陈小姐送到房间。他帮她脱掉鞋子和外套，替她把被子掖好，又去厨房烧了一壶开水，兑凉后倒了一杯放在她的床头。所有的事情做完以后，范先生坐在床边看着熟睡的陈小姐，足足看了半个小时，最后他轻手轻脚地离开了房间，走之前在陈小姐的枕边放了一张纸条，“晚安”——范先生在上面写着，然后留下了自己
　　的电话号码和姓名。
　　第二天上午，范先生收到了陈小姐表示感谢的短信，他得意地扬了扬眉毛，然后顺势就聊了下去。几天后，他们一起出来吃了个饭；再过几天，他们一起去江边兜了个风；再往后，两个人走进了彼此的生活之中。
　　后来范先生说，那天晚上他一直憋着滴酒未沾，就是为了等着最后有机会送她回家，后面的一切都在他的预料之中。
　　陈小姐笑着说：“你下了好大一盘棋！”
　　范先生说：“但是你胆子也够大的，都不认识我还敢坐我的车回家。”
　　陈小姐说：“有什么不敢的，难道你还能把我给卖了不成？”
　　范先生说：“怕是没有人出得起这个价，干脆还是让我把你给收了吧。”
　　陈小姐哼了一声，说：“想得美！”
　　他们之间有着太多这样游走在暧昧边缘的对话，既不像朋友，又不像情侣。范先生是喜欢陈小姐的，但是他从来没有直接对她说过，因为陈小姐的光芒实在是太耀眼了，有太多的男人在追求她，有的有钱，有的有颜，有的有钱又有颜，他知道自己不是最出众的那个，陈小姐拒绝他几乎是理所当然的，他唯一的方法是让自己成为所有追求她的男人中最爱她的那个。
　　每天晚上，范先生都会发一条信息给陈小姐。
　　他写道：晚安，陈小姐。
　　这句话有时候出现在两个人聊天的结尾，有时候没有上下文就是孤零零五
　　个字，陈小姐看心情偶尔会回复他一句晚安。范先生经常会因为收不到她的回复而感到失落，他并不知道，每天晚上都会有很多人跟陈小姐发信息道晚安，有些人还会顺带着发一首情诗，或者发大段大段的情话。“晚安”这两个字对陈小姐而言，不再具有任何温馨的感觉，反而成了一种社交负担。这些人来了又走，把同样的话又在深夜里发给其他的姑娘，只有范先生一个人留了下来，两年来从未间断。
　　查看原图
　　虽然你并没有填满我心里的那个缺口，但依然感激有你陪伴的那些时光，它们将会在我的记忆里永远珍藏。
　　可是，陈小姐不爱他们中的任何一个，包括范先生，她只爱她自己。
　　有一种女人，她们独立自主，天生就不愿意受到任何羁绊，做事只有一个原则，那就是我开心就好，她们不愿意成为任何感情的附庸，陈小姐恰好是这样一种人。她的上一段恋情还要追溯到大学时代，毕业时男生要回北方，想要她跟着一起回去，她毫不犹豫地分了手。工作几年来她都没有再谈过恋爱，做自己喜欢的工作让她每天都像是打了鸡血，奔波于一个个婚礼现场之间，根本无暇顾及自己的爱情。后来她辞去工作，成为一名独立婚礼策划师。拥有相对自由的生活之后，她开始热衷于说走就走的旅行，比如她今天晚上听到一首歌说“不想过冬，
　　厌倦沉重，就飞去热带的岛屿游泳”，过两天她就出现在了某个不知名的海岛上晒太阳；比如她突然想念南京的鸭血粉丝汤，第二天她就出现在了夫子庙；她出去旅行从来不安排行程，经常通过抛硬币来决定下一站去哪个地方，晃荡大半个月之后再回来，她很享受这样的状态。
　　过了很久之后，范先生才意识到，陈小姐是不会喜欢他的，他觉得陈小姐应该会在很长时间内保持单身的状态，爱上她无疑是一条通往悬崖的道路，会让自己陷入万劫不复的深渊。但是有些感情，一旦付出了就再也收不回来；有些事情，一旦做了就没办法停止。所以，范先生依然在每天晚上给陈小姐发信息说：晚安，陈小姐。
　　正所谓精诚所至，金石为开，到最后，范先生终于成为了陈小姐生活中再也离不开的——男闺密。一个性取向并不是同性恋的男人当女人的闺密是一种什么样的体验？范先生应该有足够的权威来回答这个问题。范先生对陈小姐嘘寒问暖，关怀得无微不至。他了解陈小姐的各种生活习惯，几点起床几点睡觉，喜欢吃什么不喜欢吃什么，爱穿什么颜色和风格的衣服，爱听哪种类型的歌，看电影看到哪种场景会哭，哪种表情说明她心情不好。他甚至比手机软件都还准确地知晓她每个月来大姨妈的时间，然后熬各种热汤送过去给她喝。
　　陈小姐神经大条，真的就把范先生放到了男闺密的位置上，在他面前没遮没拦，动不动就跟他勾肩搭背，有时候还会热心地给范先生介绍女朋友。
　　范先生心头不悦，不耐烦地说：“没兴趣，就许你单身，不许我单身吗？”
　　陈小姐开玩笑说：“你不会是弯了吧？”
　　范先生没好气地回她：“你要是个男的我就弯了。”
　　陈小姐说：“那你为什么不想找女朋友？”
　　范先生反问道：“那你为什么不想找男朋友？”
　　陈小姐说：“我找不找男朋友这件事情跟你找不找女朋友这件事情之间有联系吗？”
　　范先生说：“有联系啊，你要是没嫁出去，我就不找女朋友。”
　　范先生应该非常后悔自己说了这样的话，因为不久之后，陈小姐就有男朋友了，当然不是范先生，而是陈小姐的一个大学同学，断断续续追了她好几年。范先生事先毫不知情，那天他约陈小姐一起吃饭，陈小姐带着一个男人一起来，然后向两个人相互介绍说：“这是我男朋友赵先生，这是我男闺密范先生。”
　　范先生当场就疯了，那顿饭的每一口吃得都像是加了毒药一样，吃完饭死活要自己开车送陈小姐回家。陈小姐拗不过他，只得把男朋友打发回去，然后坐上了范先生的车。
　　范先生开上内环高速，把车速飙到了160，在车辆之间各种穿插，处处险象环生，分分钟就有车毁人亡
　　的可能。陈小姐将双手抱在胸前，漠然地看着前方，一言不发。
　　在一次几乎就要惨烈追尾的急刹车之后，范先生终于减下速来，把车停在应急通道上。陈小姐冷冷地说：“你是想让我们俩一起死吗？”
　　范先生用颤抖的声音说：“为什么？”
　　陈小姐说：“没有为什么，我需要谈恋爱了，你也一样，早点儿找一个合适的女孩结婚吧。”
　　范先生依然说的是：“为什么？”
　　陈小姐说：“你没有和我讲出来的那些，我都明白。有些话我没办法说，但是我做出来了，希望你也能够明白，我不想失去你这个朋友。”
　　范先生说：“为什么？”
　　再这样下去，范先生都快变成十万个为什么了，每一个为什么后面都没有内容，然而陈小姐却能够清楚地知道他想要问的是什么。他们的幸运和不幸都来自于此，两个人已经过于熟悉和了解对方，爱情里那种奇妙的火花已经不可能在他们之间燃起。多年朋友成恋人的情况在某些人身上是可能发生的，但是在陈小姐身上却不会；陈小姐需要的爱情，必须是电光火石然后天崩地裂的那种，这不是范先生能够给予的。
　　陈小姐长长地叹了口气，说：“因为我太作。”
　　陈小姐心里明白，自己如果哪天死了，一定是被自己作死的。她并不喜欢赵先生，答应和他在一起只是为了让范先生能够死心。她其实大可不必绕
　　这样一个弯子，但是这样一种方式在她看来会更加彻底，同时也兼具了一种无法言说的戏剧性。但她万万没有想到的是，那天晚上，范先生依然给她发来了一条信息：晚安，陈小姐。
　　第二天早上陈小姐打开房门，范先生捧着一束玫瑰花站在门口，脚边的保温盒里是热气腾腾的早点。范先生说：“早上好，从今天起，我要正式追求你了。”
　　陈小姐有一种想要摔门的冲动，她冲范先生喊道：“你是疯了吗还是变成猪了？我昨天晚上说了那么多，难道你都没有听懂吗？”
　　范先生说：“我听懂了，然后才发现自己以前太傻了。所以从今天起，你就少了一个男闺密，多了一个追求者，我会一直追求你，直到你答应我为止。”
　　陈小姐说：“你给我滚！”
　　范先生说是开始追求，其实也并没有什么变化，因为他之前对陈小姐太好了，已经无法让自己显得更好。唯一的变化就是范先生得以明目张胆地对陈小姐说“我喜欢你”之类的话了，而陈小姐的回答通常也只有一个字：滚！
　　陈小姐非常严肃地找范先生谈心，说：“我们只能做朋友，且不说我现在有男朋友，将来我也不可能当你的女朋友，你真的不要再这样子了。”
　　范先生笑嘻嘻地说：“要我放弃也可以啊，那就对我说出你能够想到的最绝情的话，让我彻底死心，从此心甘情愿地离开你
　　的生活。”
　　就像是范先生想放却放不开一样，陈小姐想说却说不出来，于是他们的关系就这样诡异地维系着。
　　范先生最终成功地搅黄了陈小姐和赵先生的关系，好在后面没有再出现钱先生孙先生李先生，他得以安心地守候在陈小姐身边。时间越来越久之后，陈小姐不再刻意去说让他放弃之类的话了；他偶尔说一句我喜欢你这种话，陈小姐也不喊他滚了，换作笑而不语；偶尔一些不经意的亲密动作，让范先生心头乐开了花。范先生觉得陈小姐已经在一步步向他靠近了，他相信陈小姐总有一天会被他打动。
　　在他们相识第1000天的时候，范先生觉得时机已经成熟，他想让这个日子变得非比寻常，于是谋划着在这一天里向陈小姐做一次正式的告白。他约了陈小姐在一家餐厅里吃饭，并安排好了整个流程：服务员将餐后甜点端上来的时候灯光就会暗下来，音乐响起，墙上打出投影，展现出来的是过去的1000天里他们俩的照片，然后范先生会念一封情书，送上鲜花和礼物，非常完美。
　　然而，这一切并没有发生。
　　那天的晚餐快要结束的时候，陈小姐突然对他说：“我要去北京了。”
　　范先生心头一惊，问道：“什么情况？怎么从来没听你说过？”
　　陈小姐说：“我一直纠结着该怎么跟你讲这件事情，简单地说，就是我上个月在大
　　理旅行的时候遇到一个人，我从来没有想过我会遇上这样一个人，我爱上他了，前所未有地爱，他也爱我，但是他的事业在北京，所以我打算搬去北京。”
　　陈小姐说这些话的时候一直看着窗外，她根本无法直视范先生的眼睛，那是一双绝望而痛苦的眼睛。
　　范先生心头早已是波澜万丈，但是他努力让自己的话语显得平静，他说：“我没有听错吧，上个月才遇到的人，你就打算为了他远走他乡？”
　　陈小姐说：“是的。”
　　范先生一字一句地说：“可是有的人陪了你整整1000个日日夜夜，全心全意地爱着你，你却从来没有想过为了他留下来。”
　　陈小姐垂下头，说：“谢谢你，但是对不起，爱情里没办法做这种计算。”
　　爱情似乎注定是一场无法对等的游戏，如果你爱的那个人并不爱你，无论你对她有多好，守候了多长时间，做过多少让天地动容的感人事情，都无法让那个人爱上你；而更加残酷的是，那个人却可能会只因为人群中的一个微笑就轻易地爱上另外一个人。
　　查看原图
　　就算你是太阳一样完美的正圆形，可是我心里的缺口，或许却恰恰是个歪歪扭扭的锯齿形，所以你填补不了。
　　范先生完全记不得那天晚上的谈话是怎么收场的，印象中陈小姐一直在跟他说对不起。她真的有对不起自己吗？说到底这只是一场他自导自演的悲剧。
　　鲜花和视频都没有了，情书被他揉烂在口袋里。他一个人失魂落魄地走回家里，坐在沙发上，灌下了一听啤酒，发现陈小姐发了一条很长的信息给他。
　　陈小姐说：我从来都无法得知，人们究竟为什么会爱上另一个人，我猜也许我们的心上都有一个缺口，它是个空洞，呼呼地往灵魂里灌着刺骨的寒风，所以我们急切地需要一个正好形状的心来填补上它。就算你是太阳一样完美的正圆形，可是我心里的缺口，或许却恰恰是个歪歪扭扭的锯齿形，所以你填补不了。这段话来自毛姆的《面纱》，虽然你并没有填满我心里的那个缺口，但依然感激有你陪伴的那些时光，它们将会在我的记忆里永远珍藏。
　　范先生看着看着，兀自在空荡荡的房间里放声大笑起来。他回复道：晚安，陈小姐。
　　这是他第1000次发这条信息，也是最后一次。
　　从此以后，他不再是任何人的晚安先生，直到他遇到自己的早安小姐。
　　那么，晚安。

留 发
　　我从未怀疑过这个梦想能不能实现，一日都没有忘记。我每去到一个地方，都会搜集那里的故事，等有一天讲给你听；我每认识一个人，都会想起你；我每吃到一道好吃的菜，都会想着你吃了会是什么表情，肯定会笑，就像我第一天认识你一样，有很多星星溶化在你的眼睛里。
　　晚安。
　　走过为喜欢的人留发的年纪，
　　我们才学会只为自己的梦想而活。
　　从齐耳短发到一头长发，我用了整整5年的时间。而夏雨，在这5年里却一直没有换过发型，他总是那样，永远不变的发型，永远不变的笑容，还有永远不变地爱着米一心。夏雨是我最好的朋友，而米一心是他心里永远够不着的那轮明月。每次夏雨被米一心拒绝遭受痛击之后，总是喊上我一起去吃涮羊肉，在铜锅蒸腾的雾气里，他的脸就会变得异常模糊；而我坐在他对面，只能埋着头一边大口吃肉，一边听他猛灌下啤酒之后对我大诉其苦。等夏雨酒喝光，苦诉完，桌上的羊肉也被我吃完之后，我会叹一口气，从他的外套里摸出钱包付账，再扶上已经走不稳的夏雨，招一辆肯搭我们的出租车，把他送到家里。等我把140斤的夏雨丢到他那张永远凌乱的床上的时候，他才会对我摆摆手：“简小帧，下次再请你吃饭。”
　　每每如此。
　　等他第二天醒了酒，又屁颠颠地跑去给米
　　一心送早餐送宵夜去了。我剥着夏雨买来给我道谢的巧克力糖，半是讥讽半是嫌弃地表示：“夏雨你真的在米一心面前就是一孙子。”这种时候夏雨会竖起一根手指，高深莫测地对我说：“你不懂，这叫理想。”他像看小孩那样又瞟我一眼：“你真的不懂，爱情的理想，不能轻易放弃。”
　　我有什么不懂的，夏雨就是看上米一心漂亮。大眼睛白皮肤，腰肢细得貌似两只手就能掐一个满圆，不过最好看的，还是她一头又黑又亮的长发，走在任何地方，都发着黑珍珠一样的光芒。我从来没有见过哪个女孩子的头发比米一心的更好看，甚至那些电视广告里加了不少特效的头发，都没有这种活色生香的美。我也瞟一眼夏雨，看着他那副被迷得神魂颠倒的样子，在心里暗骂一句“色胚”。
　　虽然夏雨愿意给米一心当牛做马，别说承包一日三餐，就差没有跑去给她洗马桶了，可米一心一直对夏雨不冷不热的。偶尔给这个傻小子发个短信说句“在干吗，想你了”，就能让夏雨一蹦三尺高，马上打车举着手机嗷嗷叫着拿给我看：“简小帧，你快看，米一心说想我了，这次我是不是有戏？”
　　我能说什么呢，说米一心就是吊着夏雨，说你夏雨就是一个万年大备胎，还是说夏雨你根本就没戏。夏雨都说了，米一心就是他的梦想，我不能去做那个敲
　　碎他梦想的坏人。即便我和夏雨是最好的朋友，也不行。我只能想，也许梦想可以慢慢消磨掉，米一心对他只要坚持这么不咸不淡，夏雨也不是一个铁打的人，迟早还是会自己萌生退意的。大不了到时陪他连吃一周的涮羊肉，再连续一周扛他回家。
　　不过夏雨很快就兴高采烈地来找我了，他满面红光地对我宣布，米一心答应做他女朋友了，他要改头换面重新做人，从此不喝酒不鬼混，而且因为害怕米一心吃醋，也要和我保持一点距离。“简小帧，以后不能陪你去吃涮羊肉了。”他一脸正经地对我说。“夏雨你快点滚！”我真是气不打一处来，希望他能和米一心从此白头到老，不要吵架，不要再让我扛着喝醉酒的他在寒风里等半个小时的出租车。
　　查看原图
　　为你留发是想成为你的梦想，剪掉长发后，我才学会为自己的梦想而活。
　　当天晚上我自己一个人去吃涮羊肉，不用扶夏雨这个家伙的我干脆也叫了几瓶啤酒，喝酒吃肉，还没有后顾之忧，何其爽哉。等所有的啤酒全部喝下去的时候，我通过同样蒸腾的雾气，却看不见对面那个大着舌头对我说“简小帧，你知道吗，你是我最好的朋友”的夏雨。雾气好像进了一点到我的眼睛，我站起来想去买单，却怎么也看不清前面的路。
　　夏雨就这么一下子淡出了我的生活，他和米一心发展得应
　　该很顺利，不然早就冲过来找我吐苦水了。我适应着没有他的生活，大概过了很久的一天我忽然照镜子，才发现我的头发居然很长了。其实我的发质很差，根本留不了长发，稍稍长一点就会分叉打结，所以我从来没有留过超过肩膀的发型。但现在的我，已经是一个长发及腰的女孩了。我看着镜中的自己，有点认不出来，不知道像谁，似乎有点儿像米一心，但肯定没有她好看，不过似乎也不像简小帧。我看了很久很久，决定去找个理发店好好打理一下我的头发，也和电视说的那样，去做个护理，让三千黑丝能柔顺一点。
　　因为太久没有去弄过头发，我居然不知道哪里有发廊，胡乱走了两条街，才看见一个像样的理发店。我正准备进去，就看见米一心挽着一个男人从里面走了出来。她似乎刚做完头发，在微风里发丝扬起来，一根根黑得透明。“简小帧，好久不见。”她笑吟吟地和我打招呼，丝毫没有任何尴尬的样子。我愣在她的面前，张大了嘴的样子一定很蠢。我期期艾艾地说道：“你……夏雨……”米一心倒是很大方，她甜甜地笑着说：“我们早就分手了，这是我未婚夫，我们就要结婚了。简小帧，我发喜帖给你，记得来喝杯酒。”她神采飞扬地挽着未婚夫走了，我转过头去看着她的背影。米一心的头发还是那么美，长度
　　刚刚到腰，又厚又亮地垂在身后，随着她的步伐轻轻摇曳，似乎是一个梦。
　　我也如同做梦一样走进面前的理发店。理发师热情地问我：“小姐打算做个什么发型？”我感到喉头发干，却还是张口答道：“剪掉，剪一个齐耳的短发。”理发师倒是一怔：“这么长的头发，剪掉会不会舍不得啊。”我摇摇头，示意他可以开始了。
　　剪刀咔嚓声响起的时候，我闭上眼，仿佛又看到在涮羊肉铜锅的对面，雾气里的夏雨对我说：“简小帧，我的梦想就是找一个有一头黑色长发的女孩。”
　　我用了5年，去成为你的梦想。不过现在，我想算了，与其去做你的梦想，不如让你成为我一个曾经有过的梦想。
　　夏雨，我一直都懂，只是没有告诉你而已。

请你为我跳支脱衣舞
　　我会在某个夜晚突然梦见你，就像吃了蜜糖一样开心。即使我知道，就算每天都对着星星眨着眼睛说我爱你，星星也不会对我眨一下眼睛，但是我还是会一直写着情书，寄给随着月光早已远去的你。
　　晚安。
　　生命中每一段温暖的情谊，
　　都是命运向我们演奏的一段圆舞曲。
　　有一段时间，我把自己封闭在我个人的星球上。我在我的星球上挖了一个坑，种上一枚种子，浇水，施肥，看日升日落，等它发芽长大。
　　我的床靠在窗边。我把窗帘剪短，留一手的距离到窗底。我经常从那一手的明亮里朝外看。看外面不成为风景的风景。
　　一只烦人的喜鹊在我的窗台上拉了一次，之后便经常来。有一次它还带来了另一只喜鹊。后来，它又带来了它们的孩子。
　　每天早上，我都要打开窗擦窗台，然后像是等楼上甩下第二只鞋子那样，自虐般地等它们。
　　秋风逐渐萧瑟的时候，它们不再来了。我的窗台来过几只搬着房子旅行的蜗牛，几只找不到地方产卵的飞蛾，还有一只自带美瞳的猫咪。
　　它们站在我的窗台上，与我互相窥视。最终发现，我们都没有把对方当对手，然后索然而去。
　　秋天已经渐深，冬天也露出触角，我的皮肤被越来越厚重的衣物缠绕，可刚过去的那个夏天似乎还触手可及。
　　我总能看到他一身被阳光淋透地朝我走来。光一片一
　　片、一滴一滴地从他的发丝、眉眼、肩膀上蒸腾起，飞向我，然后把我也浇了个淋漓。
　　第一次见面的时候，我喊他：“朱老师。”
　　他笑笑，说：“你别客气，我们年龄应该差不多。你喊我朱阙就行。”
　　“好啊。”我便喊他朱阙。
　　我坐在轮椅上，摁动按钮，朝他近了一些。我妈招呼他，问他要不要吃我做的水果冰棍。
　　冰棍里有一片柠檬，三只樱桃，还有一缕榴莲。是用西瓜味的芬达做的，味道不错。
　　他咬一口，对我竖起拇指：“很赞。”
　　我妈过来搂了我一下，告诉我，如果改变主意了，就打电话给她。
　　我点点头，帮她把一缕掉下来的头发窝进发髻里。
　　我妈出门后，房间里只剩下我们两个人。花架上的那盆绿萝郁郁葱葱攀上了栏杆，叶脉肥厚得像我的勇气。
　　“英伟，”他喊我，“你的名字太漂亮了，我开始还以为你是个男孩子。”
　　“我是女孩，你很失望吗？”我迎着他的眼睛挑衅。
　　“怎么会，我……”他有些不好意思地挠挠头，停了一停说：“我有信心把你拍好。”
　　“谢谢你了，”我说，“那我们开始吧。”
　　想拍一套写真，是我一直的想法。我知道我能留在这个世界上的东西乏善可陈。从医院里出来后，我妈越发地老了。她以前多么爱美啊，就算下楼买个菜也要化妆，穿高跟鞋。我出事之后，我就再也没有见她装饰过自己
　　。她的脸以我可以看得见的速度，在衰老颓败。有一天晚上，我半睡半醒间，似乎听到她在喊我：“宝宝，不要怕，如果你真的要走，妈妈陪你一起去。”我睁开眼睛，果然看到她伏在我身边哭，我立刻又闭上了眼睛。
　　当我离去，我能留给我妈妈什么呢？她曾经总是感慨，还是女儿好啊，可以陪妈妈逛街，还可以捡妈妈的化妆品。以后，谁陪她逛街，谁帮她处理没耐心用完的瓶瓶罐罐？
　　“咳咳。”他咳嗽了几声，想说什么，终究没说。他的面前，是我以前的照片。那时我正明媚，额头月光一样皎洁，拍照片的时候总是跳起来。
　　“你是不是想说，我以前挺漂亮的。”我用揶揄的口吻问他，“没想到我现在这个样子吧？”
　　他有些窘迫的样子：“我是觉得可惜，也很心疼。”
　　“想不想知道怎么回事？”我故意逗他。
　　他吃完了冰棍，坐在我身边，拿了一张面巾纸递给我，等着我讲我的遭遇。
　　“其实很简单。我遇人不淑，和一个混蛋恋爱了一年。然后发现我们性格不合，就提了分手。他不同意，频繁纠缠，也说过狠话。我没在意，也没躲过。后来他绑架了我，然后……哈哈哈，你不是真信了吧，看来我可以做小说家了。”
　　查看原图
　　当我还健康时，我总是骄傲地拒绝一个又一个人，然后把爱留给自己，我从来不知道不能去毫无顾忌地喜欢
　　一个人是什么感觉。
　　我盯着他像是看电影到高潮时分被震撼了的表情，笑得乐不可支。
　　“你编的？”他如释重负地叹了一口气，“我也觉得，谁能这么坏啊。”
　　“电视啊，微博啊，多的是。不过我现在能把坏蛋都吓跑了。”我又笑起来。
　　“别瞎说，你现在这个样子也很好。我会把你拍得很漂亮的。”他很认真地说。
　　“我不要漂亮。”我也认真地说，“我要美。”
　　他呆了一呆：“没问题啊，因为……”
　　没等他说完，我便接了一句：“残缺也是一种美。”
　　他无奈苦笑着摇摇头：“我是说，我的技术很高超！”
　　我们都笑了。
　　他从包里拿出大相机，装镜头，调整，让我就那么舒服地坐着，说着自以为好笑的俏皮话，然后抓拍。
　　“你有女朋友吗？”我问他。
　　“有啊。”他回答。
　　“她美吗？”
　　“当然美。”
　　“那，你是因为她美爱上她的吗？”
　　“这还用说。男人都是视觉动物。”
　　“那你拍照片，一定遇到很多美女吧，你怎么没爱上别人？”
　　“美是吸引的信号，但真正地靠近还需要对方不断地暗示我可以靠近。”
　　“说得像个不主动不拒绝不承诺的大色狼。难道你女朋友是她先追你的吗？”
　　“是的。唉，刚才拍了一张感觉特别好的，你要不要看看？”
　　他把相机拿过来，头挨着我的，点开回放。他的身上有很清新的洗发水的味道。照片我
　　没看清楚，目光全被他根根分明的额发占据了。
　　我像狗那样朝他脖子里嗅：“你真好闻。”
　　他躲闪开，笑说：“我还好吃呢！”
　　“炖着好吃还是烤着好吃？”我乘胜追击。
　　“你猜？”他得意地将我一军。
　　“我自然是吃不到你了。”我抽了抽鼻子，做出黯然的样子。
　　他咔嚓咔嚓不停拍。
　　“你以前是个逗比吧？”他开玩笑。
　　“是啊。”人人都说我是个此人只应天上有的奇葩少女。
　　“呵呵。”他笑，脸上掠过那么一瞬间的惋惜的表情。我太熟悉这表情了，出事以来，见到我的每一个人，都会有这样的表情。
　　“你什么意思啊，”我有些恼，“同情我的现在吗？”
　　“是啊，你的现在不需要同情吗？”
　　“需要啊。可是我花钱请你来，不是要看你的那个表情。”
　　他停下来，看着我：“要不然我们换个地方拍吧。你这个表情就不错，很特别，很狰狞。”
　　我被他气笑了。
　　他要推我出门，我说我要换衣服，穿裙子。
　　他只好推我回房间，拉开我的衣橱，问我穿哪件。
　　我指了一条连衣裙。他拿给我，出门。我自己脱了上衣，换好裙子，喊他：“帮我把裤子脱掉。”
　　他闭着眼睛进来，瞎子摸象一样扶着门，我快被他气死了：“把眼睛睁开！”
　　他便睁开了，然后发现，我们彼此占不到对方什么便宜，又一次如释重负。
　　“我的腿美吗？”我问他。
　　小腿
　　正在萎缩，皱巴巴皮包骨一般。他蹲着，像是看到极震撼的风景，久久没答我。我费力营造的轻松氛围，一下子消失得无踪。早知道就不吓他了，我想。
　　他沉默了一会儿说：“我们还是别下去了，在家拍也好。”
　　“你怕我下去被围观吗？”
　　“嗯。”他说，“我怕你不舒服。”
　　“你别管，我现在只要美。怎么拍随你。再说了，我还预约了全裸呢，你可别忘了。”
　　他终于忍不住了：“我知道你为什么叫英伟了，真是个英勇奇伟的真汉子。”
　　我被气死了，恨不得站起来打他。无奈只能被他推着下了楼。
　　我觉得我应该听他的。我完全就是对外部世界过敏的体质。孩子的奔跑，老人的慈笑，急匆匆绕我走过的行人，汽车喇叭心无旁骛的鸣声，都让我感觉到了痛苦。
　　拍了没几张。一只追逐鸽子的流浪狗终于让我哭了起来：“我要回家我要回家！”
　　那个没心没肺的大摄影师，竟然对着我的眼泪咔嚓个不停。
　　回去，我便闹了别扭。“我太讨厌你了。”我说，“你明天不要来了。尾款我现在就支付给你。你把手机给我，我要给我妈打电话。”
　　说着，我又哭了起来。他无奈地站了一会儿，终于蹲下来，扶住了我的肩膀：“说好的要拍够300张，我才拍了60张呢。”
　　“我不喜欢你。”我把他的手推开。
　　“你喜不喜欢我都没有关系。问题是
　　，这是我的工作，我们签了合同。我不能……要不然，你说吧，怎么你才能喜欢我？”
　　我不哭了：“你给我跳脱衣舞。”
　　“No。”他拒绝了。
　　“你唱《小苹果》给我听。”
　　“好啊。”他开始唱，轻轻地唱，然后越来越大声，手舞足蹈起来。
　　我表示我已经气消了。他又拍了几张虽然嘴巴在笑，但眼睛还在闹别扭的我，然后收起了相机。
　　“不拍了吗？”
　　“嗯，明天再来。”
　　“也行，我今天状态不好。”我遗憾地表示。
　　“不是的，我今天也状态不好。我感觉我还没找准属于你的那个点和角度。所以我们再多磨合几天吧。”
　　“几天？”
　　“就几天咯。”
　　反正我们不过是萍水相逢，也许很快就天人两隔。具体几天又有什么所谓？
　　我们聊了一会儿天，他翻了翻我书架上的书，问我有没有特别喜欢的明星。
　　我说：“有啊，我特别喜欢范冰冰。”
　　“范爷啊。你今天的妆太淡了，明天浓一些吧。需要我带化妆师过来吗？”
　　“化妆师是你女朋友吗？”
　　“不是啊。”
　　“不是就不用带了。”
　　“你想见我女朋友啊？”
　　“我想看看谁那么倒霉和你在一起啊。”
　　他沉默了好一会儿说：“她以前是化妆师。现在不做了。”
　　“为什么不做了？”
　　“因为一些原因吧。”
　　“真没劲啊你，说话这么吞吞吐吐的。”
　　“但是有时候你不觉得什么都说得太直白，会不太
　　好吗？”
　　“哪有不好，我就喜欢干脆利落的。”
　　“所以，你觉得现在的生活是拖沓的吗？”
　　“是。”
　　“你妈妈告诉我，你想自杀。”
　　“是。”
　　“因为腿吗？”
　　“是。你怎么知道这么多啊？你一定知道我的腿是怎么回事对不对？但你还假装有兴趣听我讲故事。”我又生气了。
　　“你累不累？”他无视我的生气问。
　　“关你什么事儿。”
　　“你如果累了，我可以把你弄床上去。你妈妈说你坐久了会腰痛。”
　　“你怎么弄啊，想借机会把我推倒吗？”
　　他默默地，推我回房间，真的就那么把我弄到了床上。没有什么公主抱，更不用说床咚了。特别特别没劲。
　　“你走吧，我睡觉。”我下逐客令。
　　“好的，明天我会早点来。”他帮我关上门，又打开，笑得像一朵硕大又蓬松的棉花糖，“提前跟你说晚安啊。”
　　我闭上眼睛，不理他。我静静地听他收拾东西，换鞋，关门离去的声音，然后眼泪就那么流下来了。一种许久许久都没有再回来过的感觉把我裹挟了。这感觉迅速又庞大地呼啸而来，比14岁那年的初潮更让我不知所措。
　　当我还健康时，我总是骄傲地拒绝一个又一个人，然后把爱留给自己。我从来不知道毫无顾忌地喜欢一个人是什么感觉。
　　我妈回来了，她开门，换鞋，放下包，来到我的房间，静静地看了我一会儿。我始终闭着眼睛。我怕
　　一睁开，眼泪就滑出来再也止不住。我怕我会忍不住发脾气质问她为什么要告诉一个陌生人我的事情，还有我的软弱、无助、无奈和无知。
　　我就那么一直躺着，就当他真的跟我道过晚安了。
　　第二天，他来了，我妈照旧跟他寒暄几句就离开了。他笑着看着我说：“今天的妆真的挺有范爷的范儿的。”
　　他从大包里拿出一件金色的连衣裙，露一半的肩，比在身上给我看。我尖叫着：“天哪，真的很像那件龙袍啊！”
　　这一天我们偶尔打点儿嘴仗，在不停地拍照中度过。
　　“今天拍了多少张。”
　　“60啊。”
　　“不可能，我数着你的快门声的，大概有600张。”
　　“瞎说。你知不知道你很夸张？”
　　“你不会爱上我了吧？”我说，“为了多跟我接触几天，所以故意报错数。”
　　“你猜？”他再次笑了，像一朵云那样被风吹着离开了太阳，闪着金边。
　　“你要走了吗？”
　　“嗯。”
　　“我想上厕所。我已经憋了一整天了。早上喝了太多水了。”
　　“好，来。”他神情镇定地把我推到洗手间。
　　“那里，”我指给他，“那个便盆拿过来，放在轮椅下面的支架上，然后，你出去吧。”
　　解决了人生大事的酣畅淋漓，却让我最后的尊严丧失殆尽。我没办法提上内裤。
　　他敲了敲门。
　　我说：“你走吧。”
　　他说：“需要我帮忙吗？”
　　“你快点走！”我又恼起来。
　　他
　　终于走了。我就那么坐在洗手间，把洗手台上的所有东西都砸了。我妈回来的时候，看着满地狼藉目瞪口呆。我却嘻嘻笑说：“你看，你又可以买新的了。”
　　第三天他来，我拒绝见他。因为我根本没有起床。药也拒绝吃。
　　他在我门前站了一会儿喊了两声“英伟”，然后跟我妈说：“我明天再来。”
　　他走后，我郁闷地坐了起来，打开窗子，把一个抱枕扔了出去，不知道能不能成为他在路上的障碍，不知道能不能让他抬头看上一眼。索然无味地坐了一会儿，我妈把抱枕送回了我的房间。
　　第四天，他来的时候，我妈刚给我洗好澡，换好衣服。我浑身香喷喷的，照镜子时，觉得自己满血复活了。
　　“妈妈你快走吧，今天我要拍裸照。”
　　我妈瞪我一眼：“你少没正形！”
　　我妈走后，我正襟危坐地跟他说：“我说的是真的，我们今天拍全裸吧。人体写真。拍完给我妈看，吓她一跳。”
　　他摆弄着机器说：“好啊。”
　　我没有化妆，头发就那么清汤挂面地披着，也没有吹，湿湿哒哒的。
　　他拍了些脸部的特写，然后说：“你脱吧。”
　　真到了脱的时候，我倒有些羞羞答答了。
　　但怕什么呢，反正早晚我也不过是一抔灰烬罢了。我开始脱衣服。他把茶几移开，把地毯弄干净，从包里拿出一条纯白的毯子铺上，然后扶我坐下。我的手指触到他的时候
　　，好像有电流劈进我的大脑里了。
　　“喂，”我逗他，“你硬了吗？”
　　他笑，不理我，脸却红得不行了。
　　我知道我不会引起任何人的欲望了。我清楚极了。但是不能引起他的，还是令我很受伤。所以我就拍了一组很受伤的照片。
　　“喂，”我忍不住还是要逗他，“我怎么样？”
　　查看原图
　　不幸不能成为我们选择沉沦的理由，只是让我们活着比别人更费一些力气。
　　他严肃地说：“你不是喊我朱老师吗？什么喂喂喂的？”
　　“我认真的，”我说，“我这样的，还能让男人有冲动吗？”
　　他叹一口气，大概很艰难，但又很真诚地说：“能。”
　　“那我们冲动一把吧。”我笑嘻嘻的，心里却像是被一匹裂锦给包裹了，无法动弹，却膨胀着渴望跳出去。
　　“拍照吧，小姐。”他依然很严肃。
　　“怕你女朋友吧。没看出来，你惧内。”我迎难而上。
　　“是啊。很怕她。”
　　我心里有些酸酸的。于是又拍了一组很酸楚的照片。
　　没劲。我最后放弃了挑逗，就那么乖乖地，由着他，要拍什么就拍什么。直着坐，慵懒着坐，左侧着躺，右侧着躺。
　　我想空调是不是开得太大了，连打了四个喷嚏后，我揉揉鼻头：“完了，感冒了。”
　　“不是吧。”他连忙跳过去关空调。
　　“你来。”我朝他招招手。
　　“嗯？”
　　“你来，我们打个啵儿，我把感冒传染给你，我就好了。”
　　他脸刷地
　　红了。不再理我，把衣服丢给我。然后，像个傻瓜一样收拾东西，匆匆忙忙地离开了。
　　我就一个人一边穿衣服一边笑啊笑得不行了。
　　我妈回来的时候，看到我真的吓坏了：“徐英伟，你真拍裸照了！”
　　我笑嘻嘻地：“嗯。”
　　我妈过来拧我耳朵，像小时候那样，手揉过来，却不使劲儿。我知道我现在不管做什么，她都会原谅的。
　　除了，死。
　　晚上，我妈搂着我睡。我问她：“你想爸爸吗？”
　　“不想。”
　　“为什么不想啊？爸爸肯定在想你。爸爸肯定想，我这么漂亮的老婆不知道会不会有很多人追啊？”
　　“是啊，我就是80岁了，他也肯定会有这顾虑。”我妈得意地说。
　　“可是，就没有人追我。”
　　“宝宝。”我妈搂了搂我。
　　“妈妈，我走了你会很幸福的，没有我的拖累，你就可以再嫁人了。你那个高中同学，不是一直在追你吗？”
　　“徐英伟！”我妈生气了。
　　早上醒来的时候，他已经到了。我听到门外他在客厅里和妈妈聊天。我听到我妈哭了。她从不在我面前哭，倒是在外人面前眼泪泛滥。
　　我百无聊赖地躺了一会儿。以前上班的时候，忙忙叨叨的，最希望的就是可以睡到自然醒，什么也不用干。可现在真的达成愿望了，滋味却真的不那么好受。
　　过了一会儿，我妈来我房间，给我穿衣服。洗完脸，我自己化了个妆。看着镜子里的
　　自己，笑了笑。
　　我真的努力过了，我想，又笑了笑。
　　他朝我打招呼，笑得很清淡。
　　我妈照旧准备离开，他喊住了她：“给你们拍几张合影吧。”
　　我其实也有这想法，他竟先我说出来，让我微微吃惊。
　　我妈像抱小宝宝那样搂着我，亲我，为我弄头发，他咔嚓咔嚓拍个不停。
　　过了一会儿，我妈说：“我还是出去一会儿吧，最后一天拍摄了，你们各自好好发挥。”
　　他说：“行。”
　　他那天背了个超大的包，拿出里面很多道具，什么帽子啊，眼镜啊，大披肩啊，尤克里里啊，应有尽有。
　　我一直没什么心情说话。他不断地装饰我，然后跳开去，沉默地拍。
　　就这么过了几个小时。
　　“不拍了。”我说，把一本看起来很重，其实很轻的道具书扔掉，摘下眼镜，“我不喜欢这种矫揉造作的东西。”
　　“也好。”他说，把东西收拾起来，“其实前几天拍得已经足够了。今天不知道拍什么，才拿出传统方法。”
　　“嗯。”我点点头，为掩饰告别的伤感。也知道这多余的一天，其实是他的私人馈赠。
　　收拾完东西，他坐了一会儿，许久才喊我：“英伟，别多想。人生有很多种可能，总会好起来的。我知道你很难熬。但是为了爱你的人，你忍一忍。”
　　“嗯。”我又点点头，“你快回去吧，本来两天的拍摄，你用了这么久，我挺不好意思的。”
　　“好好的，行
　　吗？”他站起身来，走到我旁边，揉了揉我的头发。手指上的力度恰恰好。我低下头，忍住眼泪。
　　他走后几分钟我妈便回来了。我知道我妈一直没走远，就在楼下。难过和无力的感觉太多了，便成了习惯，渐渐地，渐渐地，就不那么要命了。
　　我妈把我弄上床，很温柔地问我：“你还有什么想做的吗？只要妈妈有能力，都会同意。”
　　“嗯。我想睡觉。”我说，转过身去。
　　一周后，我便收到了一张刻好的盘，里面是他拍的我的照片。我妈兴致盎然地放进DVD，看了几张，我便兴趣索然，闹着把盘收起来。
　　我从不知道我在照片上是这个样子，我在他眼里是这个样子。
　　时间就这样滴沙漏一样地过去。日落时间越来越早，从19点到17点。
　　当我的窗台再也没有生物痕迹的时候，只有风开始敲击。
　　刘海剪了两次，我才终于决定再看那张光盘。那个晚上，我妈被我逼出去做个脸，我把光盘放进了电脑里。
　　我一张一张地翻看过去，偶尔笑，偶尔不笑，我跟着我自己把那几天的陪伴又回忆了一遍。照片很多，比300张要多得多。我几乎没有耐心看完。还好点了下去，尾巴上有一个视频，打开，音乐声响起。
　　非**爆的音乐，还有他。他说：“嘿，徐英伟，看好了，脱衣舞开始了。”
　　然后他就开始跳。毫不含糊地搔首弄姿地脱得只
　　剩遮羞布。
　　我看得要笑死了。
　　然而画面一转，是个坐在轮椅上的女孩。她的笑像一朵百合那样又安静又轻：“英伟你好，我是朱阙的女朋友，我叫王兰。我应该比你大一些吧。我之前是个化妆师，我和朱阙一起工作过两年。我们那时在一家摄影工作室工作，就是跟拍新人的婚纱照之类的。我们经常出差，每个周末都要去一些著名的景点为新人取景，就是拉萨啊、三亚啊、鼓浪屿和大理之类的地方。有一次我们带一对新人去了云南。在走环山路的时候，车子失控栽下了山。我的腿伤就是因为那一次的事故。你别看朱阙现在活蹦乱跳的，可是那次他断了11根肋骨，在床上躺了一年，现在腿上还打着钢钉。真的，英伟，朱阙第一次跟我说你的事情的时候，我就知道他会接这个单子，并且他会把你拍得很好，因为我们都有过一样的痛苦和困扰。只是现在，我走出来了。我虽然不能再奔跑了，可是我还有很多别的事情要做。有个好消息要告诉你，我要当妈妈了，我和朱阙下个月领证。婚礼也许会补办，到时候邀请你来。想了又想，还是拍了这段视频，希望你看到的时候能改变主意。不幸不能成为我们选择沉沦的理由，只是让我们活着比别人更费一些力气。我越来越觉得，这腿是我的弱点，也并非一点好处没有啊。你看朱阙，他
　　之前总是朝三暮四的，现在就离不开我了。呵呵，我是不是啰唆太多了，你别介意啊。听说你很爱看书，我想让你帮我的宝宝起个名字……”
　　视频我播放了一遍又一遍。
　　我妈回来了，坐在我身边一起看。
　　朱阙说事故发生的时候，那女孩拼命地把他的头抱在了怀里……我妈感慨地说：“对她来说，有比腿比生命更重要的东西，就是爱啊。”
　　“嗯。”我抽抽鼻子。
　　“对我来说，你是比我的命更重要的小东西。”我妈搂搂我。
　　“我知道啦！”我装作不耐烦地扭过头去，“我不会再想坏事了。我连死都不怕了，才不会怕活着。我要费力地活着去喜欢一个人，去有我自己的孩子，去看这个世界的美好与惨淡。”
　　我妈满意地拿走电脑，给我掖好被子，然后帮我带上门。
　　“妈妈。”我喊她。
　　“怎么了？”她又打开门。
　　“晚安。”
　　“嗯。晚安。”她把门重新关好。世界依然空寂，只是我决定先放弃彷徨。窗台上那一手的光亮，是来自小区里的万家灯火。有一个青年从楼下路过，正在傻不拉几地引吭高歌：
　　“每一个险恶的浪，都会有浪花绽放，我决定，边冲边欣赏。”

我只是讨厌她离开我
　　有时，我希望自己可以静静地待着，无所事事，这样我就可以安心想你。有时，我又希望自己忙得不可开交，这样我就可以不再想你。
　　晚安。
　　我们往往在一起时只顾着爱，
　　分开之后才有了情。
　　（1）
　　茶茶是个野丫头，兴奋点特低，闹腾起来疯疯癫癫，说起话来口无遮拦，人称“自嗨小野猫、撕×小达人”。
　　茶茶在酒吧给腹黑小闺密泼过咖啡，在马路上扯过“狐狸精”的头发，最厉害的是，她能在完成这些壮举之后，瞬间摆出一张可怜巴巴、人畜无害的脸，让人好生心疼。我讽刺她，她却不以为耻反以为荣地向我炫耀，她可是和某个演员搭过戏的女人。她若不提醒，我倒真是忘了她在横店做过群演的经历，那个演员在她隔壁那个摄影棚。不过倘若她当年没有去做空姐而是做演员的话，搞不好已经大红大紫了，穿越宫斗专业户，至少也得是个贵妃小主。
　　茶茶最喜欢到我这儿蹭吃蹭喝，闲了烦了，开心了难过了，哪怕我正和周公掼着蛋，也要想方设法把我从床上拖起来，改造成她的苦力小厨。其实茶茶并不是一个随便的小姑娘，是她在我这儿随便得不太像个姑娘，恐怕她也像我把她当成哥们那样把我当成她的小姐妹了。
　　而她酒足饭饱后的闲聊，几乎都是和她的男友有关，前任或者现任，吐槽前任或者显摆现任。吐
　　槽起前任来，恨不得要将其拆骨剥皮、生撕活吞。显摆起现任来，满目霞光，一脸娇羞，也恨不得将其层层扒光、一口吃下。
　　（2）
　　我告诉茶茶：
　　总有人要走，你留不住，所以想留的人会难过。
　　可我不希望你难过。
　　某个月黑风高的深夜里，茶茶叩开我家的大门，冲进来拉开冰箱，一个劲儿地往嘴里塞吃的。她披头散发，泪光幽幽，狼吞虎咽，气势如虹。
　　在她咬开第三根火腿肠的包装皮的时候，我终于忍不下去了。
　　“那是我家傻狗这个星期的口粮！”
　　屋子里静悄悄的，咀嚼声消失了，只剩下水龙头没关好滴水的声音。厨房里，火腿肠的包装皮乱七八糟散了一地。茶茶杵在冰箱前，含着还没完全嚼碎的火腿肠，眼泪啪嗒啪嗒地往地板上砸。
　　我走上前去，拍拍自己的臂膀：“来，肩膀借你靠一下。”
　　她抬头眨巴着眼睛看着我，沾湿了的睫毛像两把小刷子似的，酝酿许久的泪水溢满了眼眶，那势头，眼看就要“哇”的一声哭出来。我赶忙把她挡在安全距离以外。
　　“把你嘴巴里的火腿肠咽了再扑过来哭！”
　　茶茶的倾诉方式特别凶悍，扯着我的衣服，吸溜着鼻涕，操着东北口音，三句一骂，和说相声似的。
　　我只能在一旁咬牙切齿地跟着附和：
　　“对！他就是个渣男。”
　　“没错!早就提醒过你，他配不上你，现在傻了吧！”
　　“嗯！谁
　　没个眼瞎的时候？”
　　…………
　　谁还没个眼瞎的时候，不管究竟谁对不起谁，最后分开了那都是因为眼瞎。
　　茶茶问我：“你也眼瞎过吗？”
　　我略微思忖片刻，如是回答了她。
　　“如果为了心中愚念，自闭双目，称之为心盲更为合适吧！”
　　（3）
　　为了治愈别人，屡屡揭开自己的伤疤的事情，我做得并不少，尤其对于茶茶而言。也不知从何时开始，撕开的伤疤已不会流血了，伤疤确确实实存留在那里，我却也能够淡然处之。
　　初恋对于大多数人而言是如鲠在喉。刺软，随一口白饭吞咽下去便好；刺大，找个镊子夹出来便好；而硬的刺、锐利的刺、用外力难以取出的刺，则是对人最大的折磨。疾病易愈，心病难医，于是就有了一朝被蛇咬，十年怕井绳。很长的一段时间内，想到鱼，身心便会隐隐作痛。
　　查看原图
　　总有人要走，你留不住，所以想留的人会难过。
　　我向茶茶笑侃自己：大学生涯的最后阶段，我不幸中招，这刺一卡，疼了便是大半年。
　　小半个月的甜腻，一个月的挂念，一个月的纠结与自虐，这便是我那维持两个多月的初恋。
　　总有人替我不值，分开后的第一个礼拜，我念念不舍，觉得还有机会破镜重圆，我觉得值，我选择等。分开后的半年，我依旧心心念念，也许是因为心中的执拗，我咬着牙告诉自己值得，继续等。而后又是一
　　年中秋，我望着无星相伴的明月，已经无所谓值或不值，只是感慨时光匆促、世事变迁。
　　我的初恋傻乎乎地开始，闹闹腾腾地结束，最后只留个联系方式，彼此给足面子，说是和平分手。
　　但是，自此开始，我再也不是我了。
　　（4）
　　茶茶问我是在何时放下执拗的。
　　我说，自己像傻瓜一样坚持了一年后，才知道那个姑娘分开后不久便有了新欢。心灰意懒了，或许更是解脱。
　　茶茶追问我恋爱时的细节。
　　时间已久，我思来想去，那些幸福的细节和感觉竟然已经淡忘了，只依稀记得当时过于亏待了自己。
　　茶茶询问我对那个姑娘的看法。
　　我说，姑娘挺成熟，是我太稚气；姑娘看重现实，而我过于理想化；姑娘会谈恋爱，而我太傻，只会自我感动。
　　茶茶感同身受，哭得更厉害了。
　　她听得上瘾，我便只能把伤疤撕开给她看。
　　我说，我曾在上海用三百块坚持了近一个月。
　　她不信，说我在扯犊子，肯定是三千块。
　　“的的确确是三百块，也是自己咎由自取，非要帮人家姑娘还什么信用卡。信誓旦旦地说借出去的钱不少，可借出去的钱，哪还好意思催着别人还？只能咬着牙委屈自己了，却也没想到，因只帮忙还了一部分，她以我说大话为理由跟我闹了别扭。”
　　茶茶见我满脸苦笑，伸手掐掐我的脸，觉得不好意思继续虐待我，可心中还是十分委
　　屈，扑到我肩上继续啜泣。
　　“她知道吗？”茶茶小声问。
　　“没必要让她知道……”
　　（5）
　　直到我的衣服领子几乎能拧出她的鼻涕眼泪的时候，我终于受不了了，觉得比谁惨的治疗方式并不适合她，于是洗了块毛巾拍在她脸上，语重心长地告诉她：
　　“妹子，你说你都这么讨厌他了，你还哭啥？你这眼泪不值钱，我这衣服值钱啊！做人要向前看，别捂着个破烂当宝贝，捂久了，染得一身臭，埋不埋汰？骂爽了就得了，记得他的坏，他的好就别想了，省得舍不得。都这么讨厌他了，就讨厌得彻底一点儿，当没认识过这人，老死不相往来。你想想啊，还有这么多青年才俊在等着你呢！”
　　茶茶被我说蒙了，除了青年才俊，啥都没记住。催了命般地要我给她介绍青年才俊。
　　我被她催烦了，一把扯下她包在头发上的毛巾，瞪着她。
　　“你饿不饿？我下碗面给你吃？”
　　“饿！再给我加俩煎蛋。”
　　茶茶吃饱喝足，趴在我的床上睡着了，我的屋子一片狼藉。
　　（6）
　　我挺羡慕她，事实上，我羡慕所有敢爱敢恨的人。
　　太多人，敢爱不敢恨。有些人，不敢爱也不敢恨。
　　因爱生恨是一件特幸福的事情。不必再爱了，也就没有为情所困。恨是一件特别容易的事情，我恨你，不想再见到你，想起你都会觉得恶心。可如果还爱着，那是对一个与你无关的
　　人的牵肠挂肚，是对一个伤害过你的人的满腔柔情，是对自己日日夜夜的凌迟，是对自己惨无人道的惩罚。
　　我们往往都是在一起时只顾着爱，分开之后才有了情。
　　这份情，来得太晚，未免显得太没有意义。它只会贯穿在接下来很长的一段日子里，让你寝食难安。也难怪，山盟海誓说了一大堆，也从未见哪一句兑现过，心有不甘啊！
　　恨过了，就忘了，明天就算下雪都是温暖的。
　　有个人偏要走，你却留不住，等你哭够了，闹够了，等够了，你也不会继续待在原地了。
　　人应当习惯生命中某个同路人的离开，习惯他在我们生命中的浓烈和淡去。安心地看着他离开，不期待他会回来。
　　（7）
　　茶茶睡着前，冲着正为她收拾残局的我大喊：
　　“老猫！你讨厌她什么？”
　　“我不讨厌她……”
　　是啊，没错，我真是虚伪极了。
　　我不讨厌她，我讨厌她离开我。

不想打扰你的生活，但想再多看你一眼
　　当时我不懂事，以为必须惊天动地才不枉爱一场。可是后来长大了，才知道传奇远而粥饭近，一茶一饭其实皆是爱意。
　　晚安。
　　有时候爱一个人像剥洋葱，
　　明明流泪却还是想继续，
　　因为不甘心。
　　（1）
　　小白出差路过青岛，我请她吃烤鱼，她不吃，说：“你陪我回学校看看吧！”然后我们在学校的便利店吃了麻辣烫、肉夹馍和寿司。那时候，赶上军训，我们就坐在靠窗的位置，看着穿着迷彩服的少年一一路过。小白的手机响起，是一个陌生号码，她接起电话说：“嗯，还好，你呢？哦。”挂上电话的时候，她跟我说：“以前背得滚瓜烂熟的一串数字，现在居然忘得一干二净。”我猜，那应该是她前男友打来的电话，因为小白刚拍了照片发朋友圈。
　　那故地重游激起的不只是她们女生宿舍楼前小湖里的浪花，还有一个叫作前任的点赞。真是应了那句话：所有物是人非的景色里，我最爱你。
　　想起许多年以前，我来青岛找小白玩，我们在她学校食堂里吃早餐，我会给她剥鸡蛋，她会突然指着我身后说：“你看，那姑娘好漂亮。”当我转身的时候，她偷偷地吃掉我碗里的红烧肉。对，小白是我高中同学，如果你知道这个世界上还有友情的话，别问，我们为什么没在一起。
　　我问她：“到底有多爱？”
　　她说：“像吃一碗麻辣烫
　　。”
　　我疑惑地看着她：“麻辣烫？”
　　她说：“对呀，一大碗麻辣烫，鱼丸粉丝培根卷，海带蟹棒土豆片，生菜茼蒿鱼豆腐，堆到碗里冒尖，都仿佛眨着眼跟你说，吃我呀吃我呀！接着，你一口麻一口辣，都吃掉，你说棒不棒？”
　　我说：“棒极了。”
　　她说：“对，我就这么爱过一个人，把所有的美好一个一个堆到碗里冒尖。”
　　我问她：“要是有一天，你再见到他，你会说点儿什么？”
　　她说：“骂他一个狗血喷头。”
　　我跟小白聊着天的时候，一个系着围裙的少年端着一碗麻辣烫走过来，放在小白的面前，我问：“你点的？”小白疑惑地问：“送错了吧？”少年说：“我们老板请你吃的。”小白说：“可是，我不认识你们老板啊！”
　　一个挺清秀的男生走过来，小白愣了一下，最后只憋出来了四个字：“好久不见。”男生说：“记得多年前，你说你最喜欢吃学校的麻辣烫，我把店盘下来了，可惜，缺一个老板娘。”
　　小白转过身一口一口吃麻辣烫，她说，好辣好辣，一点儿都不好吃。那眼泪哗哗的，掉在碗里都打起了一圈一圈的涟漪，后来我问小白：“你原谅他吗？”她说：“加点儿盐，汤有点儿淡。”
　　（2）
　　我常常想一个问题，阳光下的泡馍，是彩色的，是辣酱香菜胡萝卜洋葱的颜色，就像被骗的我，是幸福的。年轻的时候
　　谁没爱过一个人像剥洋葱，追究什么对错，谎言再多，基于你还爱我。
　　所以我认识的小白从来没有怪过分开，喜欢的时候全力以赴，分开的时候不纠不缠，她跟我说，知道他所在的城市下雨，却再也没有一个合适的身份告诉他记得带伞。当时分手，跟自己说，不想打扰他的生活，但想再多看他一眼，可惜，就这一眼，都舍不得再分开。
　　我问小白：“难过吗？”
　　小白说：“难过啊，可难过了，一想到以后他再也见不到我这么乖巧的小媳妇了，我就替他难过得掉眼泪。”
　　我问小白：“失恋最难熬的是什么？”
　　小白说：“最难熬的是白米稀饭，米放进锅里，你会突然忘记你在干什么，锅煳了，你才突然想起我在熬稀饭啊！真庆幸，失恋这么美好的一个词，属于那个还爱的人，而我正是那个还爱的人。”
　　我问小白：“你还这么全力以赴地帮他，也不告诉他，是希望他有一天发现，然后感动得痛哭流涕，再回来单膝下跪求你嫁给他？”
　　小白说：“你听了几百个人告诉你如何走出失恋的阴影，到最后，还不是自己一秒一秒熬过深夜，闺密再好，天黑要回家，可是，你孤独了，炸鸡和啤酒下楼就有。放下的方式有几百种，我只不过选了一种我自己喜欢的而已，连分手都是自己最喜欢的方式，你看，我活得多滋润。”
　　查看原图
　　知道他所在的城
　　市下雨，却再也没有一个合适的身份去告诉他记得带伞。
　　那些习惯付出的姑娘，她们都傻得可爱，常常以为一切还有转机，可惜人家早已经中途转机了，你以为飞到的幸福终点，其实一直都晚点。
　　我跟小白说：“爱得卑微注定受伤，你现在还幸灾乐祸，不过心存侥幸，没事，你再等等，等伤得动弹不得，你就知道回头了。你光想着火锅好吃，那咕嘟咕嘟冒泡的热水里，涮个薄薄的羊肉片，再蘸酱，等烫着嘴，你就知道了，心疼只能自己对自己，胡辣汤热了吹吹再喝。”
　　小白说：“这就是我的命吧！”
　　我认识的小白，傻到离谱儿，她喜欢的男生跟她分手了，她还帮人家完成梦想，那个家伙中了邪非要在学校开一家麻辣烫店，有转让金，她偷偷跟前任店主谈，还死乞白赖要人家的麻辣烫配方，关键是这一切都是瞒着，前任店主当然开心甩手，她喜欢的男生还以为天将降大任于斯人也，一开始做得超烂的，小白花钱请同学捧场去吃，她喜欢的男生还真以为自己围上围裙就是大厨转世呢！
　　真不知道当初小白的脑子是不是配了韭花酱，喂了狗，怎么就一股脑儿地喜欢到魔怔了。那个麻辣烫店的转让金刷爆了小白的一张信用卡，每个月定期的账单就像是凌迟，真不知道小白为什么选择这种方式结束一段爱情，纯属找虐。
　　我问小白
　　：“既然那么爱，当初为什么分手？”
　　小白说：“你知道你爱他，可惜他从来没有考虑过你。”
　　我问小白：“你是不是爱上了那个为爱执着的自己，放不下，不甘心，所以才会选择这么残忍的方式告别？”
　　小白说：“从来没打算做谁的救世主，我就想一场爱让我学会的就是爱，而不是悔恨、埋怨、伤害。多年后，回想起来，我会感谢当时那个最好的自己，没有让我求失恋阴影的面积是多少。”
　　（3）
　　后来，有一次我去小白以前的学校跟大四的毕业生做一场分享会，中午的时候，我想去吃一碗麻辣烫，于是自己一个人去了学校的便利店，我站在麻辣烫摊前，说：“老板娘，你们家的麻辣烫多少钱一斤？对，是那种称重的麻辣烫。”老板娘回过头看着我，我看着她，我说：“你？”
　　小白笑着说：“他，做的麻辣烫，真的很好吃的。”
　　小白成了麻辣烫店的老板娘，这是我怎么也想不通的结局，我希望他们好，彼此都好，想过好的结果有很多种，唯独在一起这种，我没有想过。
　　她男朋友给我端来一碗麻辣烫，笑着问我：“味道棒不棒？”
　　我想起以前一个姑娘跟我说过：“一大碗麻辣烫，鱼丸粉丝培根卷，海带蟹棒土豆片，生菜茼蒿鱼豆腐，堆到碗里冒尖，都仿佛眨着眼跟你说，吃我呀吃我呀！接着，你一口麻一口辣，都
　　吃掉，你说棒不棒？”对，那个把所有的美好一个一个堆到碗里冒尖的姑娘叫作小白，现在她要嫁人了。真替她开心，她终于手牵手一步两步三步四步望着天，看星星一颗两颗三颗四颗连成线。
　　听那个男生说，想起很多年以前，第一次跟小白一起吃饭，吃的就是这麻辣烫，当时的小白戴着耳机听着歌，男生就一直盯着她看，突然冒出一句：“我喜欢你。”看着男生的嘴动了几下，她摘下耳机问：“你刚才说什么？”
　　查看原图
　　那十五分钟，他觉得好短好短，不过只是说了一句“我喜欢你”那么短，他又觉得好长好长，以后的半辈子他都在默默做着“我喜欢你”的一些事。
　　男生红着脸说：“没啥，我说，挺好吃的。”
　　小白说：“嗯，真希望将来有一天，跟喜欢的男生，在学校开这么一家麻辣烫店，不忙的时候跟他一起去旁听喜欢的课，去上自习，去图书馆，去听音乐会，饿了，他就给我做一大碗麻辣烫，鱼丸粉丝培根卷，海带蟹棒土豆片，生菜茼蒿鱼豆腐，堆到碗里冒尖，然后他坐在我旁边看着我一口麻一口辣吃得像个开心的傻瓜。”
　　那天对于很多人来说，不过是一个普通的下午，一对小情侣点了一碗麻辣烫，但是对于那个男生来说，是2007年9月28日下午的一碗麻辣烫，因为这一碗麻辣烫，他跟小白待了足足15分钟
　　，那15分钟，他觉得好短好短，不过只是说了一句“我喜欢你”那么短，他又觉得好长好长，以后的大半辈子他都在默默做着“我喜欢你”的一些事，比如陪小白去旁听喜欢的课，去上自习，去图书馆，去听音乐会。当然，小白饿了，他会做一大碗麻辣烫。
　　当然，那男生也托朋友给小白找了一份她喜欢的工作，可惜，这一切，小白不知道。据说，小白每个月还完信用卡账单，还有不少剩余呢，至少她想吃麻辣烫的时候，培根可以随便加，随便加。
　　（4）
　　可是对于小白来说，那是2007年9月28日下午1点45分的一碗麻辣烫。每一个整点的时候，学校的钟楼就会有钟声响起，他们待了足足15分钟，2点的钟声，“咚，咚”。那个男生说：“我喜欢你。”那时候的小白戴着耳机，但是耳机里没有歌声，她很清晰地听见那个男生说：“我喜欢你。”
　　小白说：“好奇怪，上天真的不会辜负善良的姑娘，它看你失恋了，没钱了，每月都会收到信用卡还款账单，它就给了你一份喜欢的、工资较高的工作，你会变得努力向上，你会感恩生活，那不正是一份爱给你的最好的报答吗？”
　　我跟小白说：“你好坏，为什么当时不告诉他？”
　　小白说：“你知道我是什么时候打算嫁给他的吗？”
　　我说：“是不是上次咱俩一起吃麻辣烫
　　，那男生说，缺个老板娘，你心动了，投入的本金终于见到回头仔了？”
　　小白说：“去你的，我哪有。那天晚上他又给我打电话，他说想跟我说一件事，我说你说啊，他磨磨叽叽，我知道他想说啥，隔着电话我都知道他脸红的样子。他说：‘那么，我只说最后一句话。’我说：‘嗯，你说。’他说：‘那么，那么，我嗯你。’我说：‘你说什么？’他突然笑了说：‘那么，那么，晚安。’”


  
