 

《飞云港》
作者：张志民

内容提要
    这部小说是写我军在解放大王岛前夕，盘踞在岛上的国民党特务头子派遣特务潜来飞云港，企图炸毁港口设备及军用物资，阻挠我军解放大王岛。我英勇、机智的侦察员经过各方面的努力，侦破了敌人破坏飞云港的阴谋，将敌人捕获后，孤胆深入敌穴，炸毁了敌军的火药库，配合我军解放了大王岛。    


   目录
海边人影
大王岛 
“B——38”号
两个耳光
夜渡 
“交通”家里  
海生和海凤 
抓不得 
跑掉了 
追 
吴德贵的下场 
问题复杂了 
“同生共死” 
又一场战斗 
同路人 
李万发妻女  
对天明誓 
在池塘边 
赵阿福 
结网小组 
风雨之夜 
千钧一发 
路 
新的情况 
在同一个夜晚 
“狂欢”中
“二号房子”
红旗



海边人影

    几天以来，海边的空气越发紧张了。
    一排排落了帆的渔船，静悄悄地停在浅滩里，几个小码头，都象被封锁了，从早到晚看不见一个人影，就连那成天出现在海面上的白鸥，也象是预感到这儿将有什么大事发生，躲在巢里不肯出来。海边寂静得使人惊心！
    不知是因为阴天还是什么缘故，天早早地黑下来了。海雾象浓烟一样，一会儿吞没了整个海岸。团团黑云从头顶上压下来，再也分不清哪是海面，哪是海岸。只有汹涌的海浪，发着震耳欲聋的声响，象是海水在运着大气，要从云雾里冲出去。
    就在这连最勇敢的海燕也不肯前来冒险的时刻，海边上，却出现了几个人影，他们慌忙地把一只小木船，从岸上向水边推去。海浪伸着长舌向他们扑来，随时都有把他们卷去的危险。可他们却顾不得这些，一直把小船推到了浅水里。
    一个青年人拉住船上的纤绳，扭转头来，向另外两个人久久地望着。这时我们才清楚地看到，拉着纤绳的是个青年人，身材不甚高大，破棉袄上、头上、手上、到处都在滴水，一张被海水浇得苍白的脸上，只有两只眼睛在发亮。    
    站在他对面的，是两个女人：一个五十多岁看来还很健壮的老太婆，一个梳着两条长辫子的姑娘。她们被浪花打得水湿，久久地站在那儿，象是来送别自己的亲人，不忍得离去。
    青年人用力拉了把纤绳，小船贴近后，纵身跳上船去，一边摇撸，一他向她们摆手。老太婆大声喊叫着，象是在叮咛什么……
    小船慢慢向前划去了，两个女人仍然站在海边，老太婆望着望着，撩起大襟，擦了一把眼泪。
    梳长辫子的姑娘，望得更加发呆，她两眼直盯盯地望着小船，直到小船的轮廓渐渐变得模糊，在海雾中完全消逝……
    不知她们在这儿站了多久，一团浓雾滚过来，眨眼间，吞没了整个海岸，海边的人影不见了。
    海边的气候，总是这样变化无常，特别在这初春时节，更如小孩子的脾气一样，一会儿一个样子。看刚才浓云密布的海空，好象暴风雨就要来临了，不大工夫，浓雾又渐渐变得稀薄，西面天空，敞开了一片豁朗的青天。海空，一会比一会又显得明亮了。
    原来，天还不算晚，太阳，才把一半儿藏在西山背后，一道阳光擦着山顶，辟开海空的云雾，象是—手掀起了海姑娘的面纱，让我们清楚地看到她的脸庞。    
    这儿是浙江东部的一个小海湾，因为小，一般地图上找不见它，只有在本地政府油印的详图上，才可以查出它的名字“飞云湾”。除此以外，这儿还有许多以“飞云”命名的地方，如“飞云塔”、“飞云蜂”、“飞云市”、“飞云港”……这一大串“飞云”，到底哪个在前，哪个在后，这儿就不便查考了。
    飞云湾是个美丽的海湾，在伤晚的霞光里，层叠的山岩把阳光分成了多少种不同的颜色。一簇簇山松，从岩缝里探出头来，腑瞰着海面。初开的映山红，在崖头上被风吹得微微颤动……再往远处望去，无尽的海岸线，一直伸向天边。
嫩绿的早稻，金色的油菜花……给漫长的海岸织起了一道漂亮的花边。
    离海湾不远，青山托着一座古老的宝塔，这是“飞云塔”，塔的西侧是“飞云市”，东边，一道白色的长堤，象条胳膊伸进海湾里，那就是“飞云港”。
    成名叫“港”，其实并不是什么港口，只不过比这几泊小渔船的码头稍大一点。那是五年以前，解放军要渡江南下时，这儿的国民党军队，为着撤退方便，临时修起了这个渡口，定名叫“飞云港”。
    如今，盘踞在对面大王岛上的国民党军队，就是从这个港口上逃走的。有人说：他们撤退时，本想把这个港口炸毁，不知是因为解放军追赶得急，只顾了逃命，还是因为别的缘故，飞云港总算是安然地留下了。   
    不过，除他们撤退时使用过—次以后，这儿就变成了一个冷港，不但再没有人用它，简直都要被人们遗忘了。这儿的渔民用不着它，在这儿靠船，不如他们自己的小码头方便。军队嘛！这儿一直没驻过海军，听说：曾有几个海军同志，来这儿勘察地形时，望见这个小码头，直觉得好笑，觉得它太简陋了。因此，解放后几年来，它在人们眼里再不是什么“港”，只不过是一道没用的堤。如果它不是长在海湾，对人们没有什么妨碍的话，也许早被人拆掉了。    
    可是，近些日子，这个小港忽然变得重要起来，如果说这儿的空气分外紧张，飞云港则成了这紧张空气的中心。从海面上飞来的国民党飞机，总是想轰炸这个地方，为此，我们有许多门高射炮保护着它。从早到晚，飞云港上空飘浮着高射炮弹爆炸的烟雾。
    原来，战斗就要在这儿开始了！近两个月，我军迅速解放了近海的一些岛屿，解放大王岛的时机，已近成熟。几天来，这儿的人们，正在紧张地进行解放大王岛的准备工作。
飞云港附近，堆积了大批的弹药、物资……从远地军港开来的舰艇，也临时靠在这儿，飞云港已经成为向大王岛进攻的基地了。
    进攻的号声，虽然还没有吹陶，可整个海岸，已经象一只拉紧了弦的弓。小港上的水兵们拥挤着，有的在卸车、装船；有的在最后检查着船上的每一个机件……。山顶上，拉盖着伪装的炮群里，年轻的炮手在怒视着敌方。公路上，满载着物资、弹药的军用卡车，摆成了一条长蛇，川流不息地向飞云港急驰……
    突然，传来一阵刺耳的响声，两架敌机掠过海港上空，一阵急剧的高射炮声，在海岸响起。地面上，舰艇上，高射炮喷出长长的火舌，海空上现出朵朵烟团。
    转眼间，突然起飞的“银燕”，穿过云层，箭一般向敌机冲去。机关炮在海空响起，一架敌机拖着火烙的尾巴，摇摇摆摆斜插到海里，海面上激起一朵巨大的浪花。    
    在这样的时侯，所有的渔民都停止了海上的营生：有的参加了支前工作；有的钻在家里作他们自己的事情。可那个青年人，为什么偷偷地出海了呢?那个老太婆、那个姑娘、她们到底是什么人?
    当太阳快要整个落下去的时候，她们出现在离飞云市不远的一条山边小路上，久久地站在稻田埂上，象是眺望那只出海的船影。但是船影早已望不到了。越过苍茫的海面，隐约地可以望见一个深灰色的岛影，两股黑色烟柱，从小岛上升起，直冲云霄，那儿是大王岛。

    大王岛    
    春天已经来了，但在大王岛上却望不见春日的景色，蒋军把整个海岛挖成了一块巨大的“坟场”。遍山翻着新土，到处都是“交通壕”……早年开放在这儿的花朵，不见了，千百年的古树被砍伐了，就连成群的壕鸟，因为没有栖居的地方，也远远地飞走了。    
    小山半腰，露着几个暗堡射口，在那射口旁边的交通壕里，一个担任警戒的蒋军士兵，抱着枪、没精打采地在那儿走动。他一会儿望望苍茫的海面，听着海水的啸声；—会儿遥望远方大陆，象是在测量，从岛上到大陆距离有多远。
    一阵海风吹过，他眼前的几株黄草撂曳着……阵地上呈现出—片凄凉的景象。他摸着自己的下巴，倚在交通壕旁的土坎上，低着头，大概在想念他留在大陆的妻儿老小。
    小山后边，一群老弱妇孺，在吃力地挖着防空壕，蛮横的蒋军官兵，驱赶、逼迫、鞭挞着他们。一个蒋军军官，气势汹汹，走到—个无力劳动的老人面前，举手要打：“老家伙！你还想活不想活?”
    ‘想活！”老人拄着铁铣，脸上呈现出一种惜恨、鄙视的神色。他转眼望了望大陆，对那军官，意味深长地冷笑着，似乎在说：“解放军就快过来了，瞧你们还能神气几时?”
    军官的脸色变得更加挣狞了，他又一次举手要打，忽然，警报声从四面响起，人们一片混乱，军官狼狈地钻进了一个防空洞。
    几架我们的飞机，擦过山顶，在“大王镇”上空盘旋着。一会儿，几架敌机，迎头赶来，天空上响起一阵阵的机关炮声。大王镇上空，展开了一场激烈的空战。在大王镇狭窄的街道上，在那象乱蛇似的防空壕里，蒋军士兵，象蝗虫一样，东碰西撞，到处乱钻着。
    在一个山峦下，一排排披着伪装网的活动房屋跟前，几个人战战兢兢，从地下室门口探出头来，仰望着天空，一边看，一边指手画脚谈论什么。
    这儿就是大王岛防守司令部，那个头戴美式军帽、肥头大耳、铁青脸、肿眼泡的老军官，是防守司令牛仲甫。另一个秃脑顶、穿着身“中山装”的干瘦老头，是蒋匪特务机关大王岛特派员孙开。因为生一脸紫黑麻子，背地里，人们都不大称他的官名，叫他“孙大麻子”。
    孙大麻子和牛仲甫，两人紧紧挤在一起，惊慌地向天空望着。一阵机关炮声响过，只见一架飞机的机翼起火了，拉着一条长长的火带，在空中翻了几个跟头，正在摇摇欲坠。
    牛仲甫猛地挥起拳头，欢喜若狂，回头向地下室内喊了声：“密斯特逊！”然后以一种讨厌的媚态向室内望了一下，没有回答。他回头对孙开说：“好啊!好啊！干得好，回敬他一下……让共产党领教领教，老子这儿不都是……”
话还没有说完，那架被击伤的飞机，发着象破卡车样的声响，眼看要落在他们头顶上了，火焰从机仓里喷出，照见了机翼上两个“青天白日”的标志。防守司令一手抓下自己的军帽，咬着牙，怒骂：“他妈的!饭桶！都是饭桶！”
    以他的脾气，在这样的时候，本该跳起来，至少要骂上半个小时，但是，这架被我们打落的飞机，眼看要坠落在这地下室近旁，他和孙开，狼狈地滚进地下室，一时连话也吐不出来了。
    地下室里，电灯发着微弱的红光，走下一道弯曲的，用水泥修筑的梯阶，现出一个宽敞的洞穴式房间，会议桌、沙发、电话、地图……一个临时指挥所应有的陈设，左侧，有个小门敞开着，可以由此处通往另一间地下室。
    牛仲甫哭丧着脸，在地上踱着步子。孙开坐在沙发上，用一双可怕的眼睛望着他，脸上的麻点，由红变紫，正要说什么，一阵淫荡的歌声，女人尖叫声，从敞开的小门里传出来。牛仲甫烦燥地奔到门前，拉住小门，本想用力一摔，以解他刚才的气闷，忽然听到一阵美国人的笑声，他急忙把房门轻轻地掩上了。    
    牛仲甫转脸对着孙开，脸色十分难堪，开口质问：“为什么还不行动?”
    孙开用手轻轻地弹着烟灰，瞟了牛仲甫一眼，不但没有及时回答他，就连屁股也没往起欠一欠。见他这个样子，牛仲甫这才醒悟到，刚才说话的语气有些欠妥，自己对部下讲话时，这种口气用得大习惯了。
    他想，孙开虽然比他的官阶低，但不是他的属下。他是由特殊系统派来的，在必要时可以直接和“老头子”发生联系……这一切都非同小可。孙大麻子不是可以轻易得罪的。
他每个麻子坑都象是一口“陷井”，都能把人埋进去……”
    牛仲甫立时作出笑脸，掏出一支香烟，请孙开接上，然后走到一张军用挂图跟前，用他那肥胖得望不见骨节的手指，熟悉地指着“飞云港”，扭头对孙开说：“如今就指着你们这步棋了，靠我们那些饭桶，鬼晓得我们在这儿还能有几天阳寿……”说着，和孙开倒在一张沙发上，拍着孙开的肩膀说：“这是一笔大生意，哈哈哈！老兄，你当然比我懂行了……”
    “放心吧”玩这一行，共产党是拾鞋的，老子搞‘暗杀团’的时候，共产党还不知道什么叫‘间谍’哩！嘿嘿!”越在他得意的时候，越使人感到他眼角上那阴险、狡猾的皱纹可怕。
    孙开的话音刚落，牛仲甫闪动着一双世故的老眼，不知想起了什么，他自己喑笑了一阵，忽然转过口气说：“咱们把大话还是说晚点好，你给共产党送上的‘小菜’不能算少了。”他摸摸自己的口袋，象把孙开在间谍工作上一次次的失败，都记在了账上，只是现在还不便拿出来。他接着说：“这次再搞不成，老头子(他毫不在意地瞟了一下贴在墙上的蒋介石像)是不会答应的。”
    牛仲甫说这些话的声音本来很轻，可孙开听来比雷声还要沉重。原来，他历次向上边假报的‘功劳’，骗取的奖金，活动经费……一切底细，都把在了牛仲甫手里。万一牛仲甫对上边把他的老底子揭出来，那么，他那“特派员”、“高额薪金”、“汽车”、“女人”……什么都完了。
    孙开只觉得头脑有些发涨，一时想不出怎么应付这个局面，站起来要走。意思是，赶快去布置飞云港的行动。
    “等一等”牛仲甫脸色突然变得缓和下来，微笑着问：“这次批下多少经费？”
    “噢！……噢！……”孙开支吾了半晌，才说出：“四千……美金。”说罢，脸上露出了一片喜色。这种表情，是只有在他“本行”工作里，忽然想出什么“招数’时才有的。
  牛仲甫冷笑着，欣赏着自己肥胖的手指。他觉得刚才一个“巴掌”已经把孙开打倒了，眼下是该如何再压他一下。
    他站起来，象对他的部下讲话一样说：“告诉你，第一，飞云港这个行动，对大王岛的局势，有着极大的关系，共产党准备进攻我们的舰艇，大部物资，都集中在那儿。搞掉那儿，就等于挖了他们的心，等他们再计划起新的战役，‘第三次世界大战’的炸弹也许就落在他们头顶上了；第二嘛！再没有比这个行动更容易的了，只要你们派有眼睛有手的人，就能完成任务。象这样一个行动，如果……”他把“如果”两个字拉得很长。    
    “是！我是会全力以赴的！”孙开说着，打开皮夹，取出一件东西说：“去秋，牛长官寿涎，我在外边，没赶上，这张支票……小意思……小意思……”说着，把支票放在桌上，小心地用烟碟压起来，转身要走。
    “噢……”牛仲甫很客气地说，“事情早过去了，大可不必，大可不必……”他并不去看桌上的支票，一手拉住孙开说：“用不着那么急吧!你坐，坐吧！”
    孙开坐下来。牛仲甫改变了对他的称呼说：“老兄，话又说回来了，就是你们万一搞不成，共产党也别想从姓牛的手里把大王岛夺过去，让他们作梦去吧!哈哈哈……”
    牛仲甫脸色激动，象是他确有成竹在胸。凑在孙开耳边低声说：“‘老头子’为这儿咬了牙，就在这几天内，什么好‘家伙’都弄来了。就以这儿现有的军火来说，也足够打上它两个月……共产党能来多少人，让他来吧!没个一头两万，他连我这儿一块石头也别想摸，哈哈……”牛仲甫象发了狂一样，笑得大嘴里能伸进一个拳头去。
    “好啊，好啊……哈哈哈……牛长官用兵，一向……一向……”孙开简直不知说些什么好了。牛仲甫再没什么话讲，朝侧方小门里瞟了一眼，说：“看看，‘大老板’还有什么指示……”
    孙开点着头，走进小门……

    “B——38”号

    孙开提着手杖，携着一个妖艳的戴墨镜的女人，由地下室钻出来，站在门口，把手杖一场，一辆吉普车开到他们跟前。
    “B——38！”孙开说。吉普车“唿”一声，向公路上驶去。吉普车驶过狭窄而弯曲的公路，开入大王镇街市。这条窄得仅能穿过一辆汽车的街道上，人们拥挤着，人群当中除去一些老弱的蒋军官兵，就是抹着口红的军妓、衣裳褴褛的乞丐。街道两旁稀稀落落的有几处小商店，商店的橱窗上摆着美国香烟、罐头、酒……街头墙壁上，贴着大张的裸体美女商品广告‘派克香皂”，血淋淋的电影海报“风流女尸”、“飞刀剑客”……一家酒店门前，两个吃醉酒的蒋军，正在打架，街道被人群堵塞了。吉普车紧按着喇叭，冲过了这条街市，在海岛滩头一个小山脚下停住了。
山脚下，两个微微凸出地面们洋灰堡跟前，现出一个低矮的、用水泥砌起的洞口。上边，用红油漆写着一行小字：“B一38”。    
    经过一条小甬道，通向一间低矮简陋的地下室，里边乱七八糟堆着些奇形怪状的“特工”器材，有几个木箱上写着“危险”字样。地上布满了烟头、酒瓶、罐头盒、纸屑……室内没有电灯，点着两支奄奄将息的洋蜡。
    特务组长宋大龙、特务吴德贵和两个女人，正围着一张方桌玩麻将。宋大龙一双通红的小眼，似睁不睁，取过根烟叼在嘴角上，抓起一张钞票，卷了卷，对着腊烛就要点火吸烟。一个女人一手把钞票夺过去，骂着：“作死！你们整天作死！”
    “作死！”宋大龙歪着脑袋说，“姓宋的今年四十一了，这个脑袋，”他指着自己那又青又黑，毛孔比筛子孔还大的脸说，“要是长在别人肩膀上，有八个也搬家了。”说着，伸手从他那满身部是泥污的棉袄里掏出一把钞票，“拿去，这算什么，让爷们多高兴点儿就行了……”
    看来，吴德贵比宋大龙的年纪要小一半，留着遮住眼唇的大分头．穿着一件美国“夹克”。他干特务虽然还不是个老手，可这一套生活力式，却一点也不生。他抓起桌上的钞票，扔在两个女人的怀里说：“什么输啊赢啊的……”伸手在一个女人的大腿上拧了—把。   
    只有特务李万发，独自躺在一张破沙发上，想着心事。这人大不过二十七八，由于他整天愁眉苦脸，看起来三十都要出头了。一张端端正正的脸，看来难以相信他是个特务。可实在他是个特务，并且有四年多们历史了。    
    宋大龙瞟了李万发一眼，说：“老李!耍一会!”
    李万发摇摇头。宋大龙骂着：“又他妈想老婆啦!没出息的东西，这趟玩得好，回来要什么样的娘们没有哇?”
    确实，李万发是在想老婆，五年以前，他离开老婆和一个不满一岁的女儿。四年前的一天，上司通知他说：“得到确实消息，他孩子死了，老婆被共产党关起来了。”就从那天起，他从军队里，被调到台湾特务机关去受训……
    干特务这一行，本不是他的意愿，可既进来了，又有什么法子呢?从干上那天起，他就觉得这行子掖脑袋卖命的买卖，处处都是危险，特别是从调到“前进阵地”，听说去大陆的人，差不多都被共产党抓住了，更觉可怕，眼看就要让他们出发到大陆去，他脑子里很乱，象是一团乱麻，理不出个头绪来……他想着，下意识地玩着一个对共产党进行所谓
“心理作战”的气球，用嘴吹起来，上边显出“反攻大陆”四个黑字。
    这时，孙开带着那个妖艳的女人走进来，宋大龙赶紧站起来喊了声：“孙老板！”李万发吃惊地往起一站，没留神，“叭’一声把气球弄崩了，屋里的人吓了一跳。
    孙开瞪了李万发一眼，没有骂出口来。扭头问宋大龙：“都准备好了吗?”
    “好了！”宋大龙回答。
    “‘交通’怎么样?”孙开继续问着。
    “来了！他一宿没睡，正在里边休息！”宋大龙一边回话，一边用烟头把墙上的一只初生的小虫，烫得“吱，吱”直响。  
    “不!我是问‘人’怎么样?”孙开有些不耐烦地说。  
    “人嘛!顶可靠了！就是头年送我回来的那个，叫王海生。”宋大龙肯定而又感激地说：“那次在他家住了三天三夜……”
    “算了！算了！头年的黄历今年翻不得。”孙开瞥见宋大龙额角上的那块伤疤说：“你姓宋的总算命大……”他一双狡猾的眼睛转了两个圈子，又说：“看来，你还不够个‘行家’吃我们这碗饭，对人怎么能那么轻信呢?共产党是会钻人心的，你知他变没变?”
    孙开往洞里边望了望，沉思了片刻，问道：“他家里有什么人?”
    宋大龙说：“母亲、妹妹，都是渔民，小伙子挺能干……”宋大龙很想在孙开跟前多夸奖小伙子几句。
    “他父亲呢?”孙开问。
    “父亲是个泥瓦匠，早就死了。”
    ‘怎么死的?是共产党杀的吧?”
    “不，那时候还是我们的天下哩！”
    “啊！他妈的！”孙开用力敲着桌子，象是埋怨天不作美。要是共产党杀的，那该多好！
    “是怎么死的呢?”
    “听说……是种什么‘急症’……”
    “什么‘急症’?”    
    “……”宋大龙用手搓着头上那块伤疤，脸色窘迫，回答不上来。他知道，这是老板在“考”他。孙开这个干了多半辈子特务的老家伙，他很习惯这么作；时常在一些人不注意的小事上，抓住他手下人的“辫子”，狠狠地“克’上一顿。这样，让别人佩服他的“高明”。    
    宋大龙垂着头，正在准备挨“克”。可没想到，孙开今天给他留了面子。反转脸对着李万发和吴德贵说：“你们知道吧?咱们作的是什么‘买卖’?要使用一个人，对他的祖宗三代、亲戚朋友，都要加以考察。这知道吧?”
    “知道!”吴德贵站起来说。    
    “你呢?”孙开指着李万发。
    “也……知道……”    ．
    “那好。”孙开对宋大龙使了个眼色，宋大龙站起来就往洞里去了。    
    两个耳光
    穿过一条滴水的小洞，走入一间更小的地下室。里边摆着几件破旧的桌凳，桌上，并排点着五支腊烛，熊熊的火光，把室内照得通红。桌上放着一瓶酒，一筒罐头和一包香烟。    
    一个渔民打扮的小伙子，仰脸躺在一张行军床上，枕着自己的双手，象是因为疲乏，随便躺下来就睡着了。这人就是他们的“交通”王海生，宋大龙和他相识，是三年前的事了，那时，他们为着打入大陆进行“工作”，抓捕到海上来捕鱼的大陆渔民，使用审查、拷问、利诱、收买种种办法，选择他们可以利用的对象，发展“交通’建立“交通”网。
后来，大部分“交通”都不和他们来往了。只有王海生跟他们还有联系，去年，宋大龙到大陆去，被民兵打伤，就是王海生偷偷地把他送回来的。为报这救命之恩，他给王海生请领了“奖金”。王海生见到这笔钱喜笑颜开，答应以后还帮他们作事。因此，这次他们又把王海生调来，让王海生掩护他们进去。
    宋大龙站在门口，想到他和王海生的交情，不愿意再去委屈他。可转念又想到：一来，这是老板的指示，二来，干这一行子，还讲什么“交情”呢!多少年的经验告诉他，就是亲老子亲娘，也不能完全相信。这条哲理成了他对人处事的根本。他还想，王海生救了他，这只不过是互相利用，他要的是“钱”，我要的是“命”。今天，他是不是还那么需要钱，是不是有变化了?这确实是值得考察考察的。
    宋大龙在门外踌躇了一会，从口袋里摸出一张鼓励蒋军官兵回到祖国怀抱的传单，想悄悄地给王海生装进口袋里。
他把脚步放轻，连大气也不敢出，扶着门框，刚刚走到床边，哪知，一下就瞧见了王海生一双亮晶晶的眼睛。原来，这个王海生，就是昨天傍晚在飞云港附近，偷偷出海的那个青年人。    
    他急忙见景生情地说：“兄弟！你还没睡呀?我来瞧瞧你，咱们晚上要行动了，可得好好睡会呀。”
    “睡?睡不成！你骗了我！告诉你，这次我不能带人！”王海生猛地坐起来，一张红扑扑、气冲冲的脸对着宋大龙。
    宋大龙一听“这次不能带人”，事关紧要，急忙陪笑说：“兄弟！我怎么骗了你呢?有什么话说出来，只要我能办到的，一定帮忙，我是个舍命为朋友的人。”
    王海生把火压了压说：“咱们江湖上的汉子，讲的是个‘义气’。一年以前，我救你的时候，你对我许下了多少愿?可这次来了，把我扔在这么个狗洞里，你们却及时行乐去了。”
    宋大龙脸上很觉难堪，他摸了摸桌上的酒瓶，连盖子也没有开，这时才注意到，桌上同时点着五支腊烛，笑着问：“这是作什么?”
    “咱是自小生在海上，看惯了天的人，你知道吧?”王海生问。    
    “是，是……这几天也巧，通这儿的电灯线路，炸断了。都怨我照顾不周，等一下，我带你出去逛逛，你说去哪儿吧?兄弟！”
    王海生一声没吭，象憋着满肚子火气，不愿意再跟他讲什么。
    “你哪儿没去过吧?”宋大龙问。
    “哪儿我都去过，我来这儿打鱼的工夫，你还不知在哪个草坑里钻着哩！”因为宋大龙曾经对他说过，从前他当土匪的时候，经常在草坑里“扎野”，王海生提起这个，把宋大龙说笑了，笑得十分下流地说：“有个地方你就没去过。‘服务社’，告诉你，新到了好几个台湾妞，咱们蹓蹓，好不好?”
    他看了看王海生，并没心思和他出去，再没计可使。忽然，紧凑到王海生身边，拍着他的肩膀，一本正经的说：“兄弟，刚才那是玩笑，咱共事以来，我看你为人正经，不是那浪荡哥们。我来，是有件事情，想和你商量商量。”
    “什么事?”王海生问。
    宋大龙走到门口望了望，把房门关好，拉着王海生坐下来，低声说：“说句咱兄弟的体己话……在这边，我干腻了！这个鬼地方，乌七八槽，不是人的‘世界’，咳！这次到大陆去，想寻个出路。”
    “你想怎么着?”
    “我想嘛!我倒不光是想我自己，也是为你。你还年轻，不该不看到这一步……”宋大龙亲热地对他说。
    “你到底打算怎么着呢?”
    “我是说，咱得预备点‘本钱’，搞点情报，没有这，共产党是不能相信咱们的。”
    王海生沉思不语。
    宋大龙看王海生的样子，象稍有些意思了，接着又说：“我在这儿行动方便，趁着还没动身，他们俩出去看看，听说这几天从台湾运来了一大批军火。”
    王海生沉思了一会，果断地说：“好！”披起破棉袄，和宋大龙一起走出来。
    先听到一阵“哗哗”的洗牌声，接着就望见围在麻将桌边的孙开、吴德贵、李万发和几个女人。他们打过了一圈牌，正在吵吵嚷嚷地说着什么。一见宋大龙和王海生，眼睛都集中在他们身上了。
  宋大龙对孙开客气地说：“老扳，我领他出去逛
逛！”孙开点着头，以一双怀疑的眼光瞧着王海生，他那双富有“经验”的老眼，好象一下子就瞧进人的心里，没人可以骗得了他。
    “叭！叭！”王海生扭转头来，使劲给了宋大龙两个耳光，屋子里所有的人都站了起来，不知怎么好了。几个女人，吓得脸色苍白，躲在墙角。王海生指着宋大龙，气愤地对孙开说：“孙老板！这家伙不能往大陆派！”  
    “怎么回事?怎么回事？”孙开急忙问。    
    ‘你问他！”王海生指着宋大龙，“问他刚才对我说了些什么话?”
    宋大龙捂着脸坐在一边，一声不吭。屋子贝只听王海生在讲：“这种人我不能带，到时候，他要把我卖了……给多少钱我也不带！”
    孙开已经明白了其中的意思，他一边训着宋大龙：“玩笑开得太出圈了，以后不许这个样子。”接着又转过脸来对王海生说： “误会，这纯粹是误会……老弟是为‘党国’出过力的人……没什么说的，没什么说的……大家都是一家人。”并扶着王海生坐下来。
    王海生态度缓和了一些，孙开掏出一支香烟递给他说：“忠贞之士，确也难得。克难时期，正需要你们这血气方刚的青年。”他从皮包里取出一迭钞票，塞进王海生的衣袋里说：“成功以后，另有重赏！哈哈哈……”他干笑了一声，接着，向宋大龙使了个眼色，宋大龙站起来，跟他走进了另一个地下室。
    一个空荡荡的地下室里，桌子上点着一支腊烛。孙开打开皮包，取出一张地图展在桌上，眉笑眼开地说：“我先对你进个数儿，这一次，上边下了狠心，批给咱们三万美金。
你们事成回来还有奖金哪!啊，哈哈……”笑过一阵以后，他的脸色突然又变得阴沉而狠毒，狡猾的两眼转动了一下说：“上边既下了这么大‘注子’，我们也得真拿出点‘货色’。告诉你说，搞不成可不行。姓孙的脑袋，在上边‘押’着哩！上边要我的，我吗……那就用不着说出来了。”
    这时，孙开按住了地图。这是一份“飞云港”的平面图，上边详细地标出了飞云港码头和附近有关的建筑，他两眼盯着这张地图说：“要不是共产党赶得快，撤退那会就把它干了。不过话又说回来啦，那会要干掉了，也就没有今天这场戏了。”
    宋大龙两眼盯住地图，想从上边看到什么，可是孙开却说：“图上没有的！这个地方，有几个标记，你记住就是了……”宋大龙掏出个小本子正要记。
   “作什么?”孙开指着他拿的小本子说：“收起来！怎么连这点常识也没有，这只能记在你的心里。”他对宋大龙低声耳语了一阵，然后问：“记住了没有?”
    “记住了！”
    孙开轻轻地弹着烟灰，考虑过片刻，忽然问起吴德贵和李万发的情况。本来，他对自己手下人，平素都有个了解。可在这样的时刻，总觉着再摸一摸才放心。
    宋大龙对他说着两人的情形，对吴德贵，他是一口的夸奖：“这家伙是个‘干家’！”觉得有他同去，必要时可帮他一膀之力。提起李万发，他却不再那么夸奖，而是说：“这个人，没拿出去使过，从到咱们这儿，就象个‘瘟鸡’似的，瞧样儿这小子怪‘窝囊’。”
    孙开想了想说：“那……就不让他去了……好吧？”
    宋大龙没吭声，刚才，虽然把李万发褒贬了一阵。可老板当真要把他留下，他们这个组就只剩两个人了。这时，他不能不酌量酌量轻重。他想，李万发虽然不象吴德贵那么“精明”、“敢干”，可有一点最为可取，他是本地人，有不少亲友关系，必要的工夫，能多寻条“道儿”。虽说早已计划好，到地方有处投奔，可是多预备条出路，总没坏处。他考虑再三，就又对孙开要求：“还是让他去吧！”  
    “去?如果不能成事，反倒坏了事，那怎么办?……”
孙开说到这儿，又忽然觉得在这种时候，不应该扫宋大龙的兴，正当他想着既让李万发去，又坏不了事的办法的时候，只听宋大龙嘿嘿冷笑说：“还怕他坏事吗?不成就……”说着，他那又黑又粗的二姆指，向回打下一个“弯”，孙开也笑了。
    “那好吧！人是交给你了。”接着又嘱咐说，“如果你行动不便，可以把任务交给吴德贵，我看这小子能行。”
    “好吧!”宋大龙站起要走。孙开止住他：“别忙……哪能这么简单?”
    他让宋大龙又坐下来，继续说：“万一你们谁也搞不成，就去找这个人。”他从皮包里取出一张纸，写下一个人名，遭给宋大龙。
    宋大龙看了看说：“噢!是这个家伙呀！”
    “对！就是他!这人，你是认识的喽!我们了解他现在的情况，必要时，还可以用他一下子……”他把“用”字说得很响，并在纸上写了一行字，指给宋大龙：“这是他现左的住址！”
    宋大龙伸着脖子看了半晌，把这个地址记在心里了。
    孙开把—切事情都已安排停当，张开两臂，伸下伸懒腰，倒在破沙发上，打过两个呵欠，得意地用手敲着沙发上的木扶手。
    他想起了自己对这次行动的计划，确买花了不少心血。条条方案，种种准备，可说是严密无隙，越觉得“老子搞‘暗杀团’的时候，共产党还不知道什么是‘间谍’哩。”
    想着想着，只怕宋大龙没有体会到他这套能耐，便又说：“这套不行，咱使那套，有这么些‘套数’，‘成功’是在咱手心里攥着的。”
    宋大龙点着头，表示自己也确实有把握，对孙开说：“老板就等着听‘捷报’好啦。”
    孙开笑着，打开烟盒，取出一支香烟递给宋大龙，亲热地说：“还有，如果不是你，这话就不应该说了。告诉你，为搞这个事情，从别的地方也派了人。如果让他们抢了先，我们再往上边说话，那就不灵了。一句话，搞成这个事回来，有个‘少校’给你搁着！哈哈……”        
    “多靠老板栽培了！”宋大龙说。
    “那没说的！”孙开望着宋大龙，心里有一种说不出的喜欢。就是这个黑大个子，给他出过不少力。他心里很清楚，自己今天能有这个“身分”，能这么吃的香、说的响，除去自己的“资格”，就是靠了这些打手。要拢络一帮人，特别是贴心的，不是件容易事。想到这些，他附着宋大龙的耳朵又说了一些“体己”话，又一次告诉他，过去以后，可以把任务告诉吴德贵．让他先去搞。
    宋大龙说：“看情形吧!”
    孙开划了根洋火，把方才写过字的那张纸烧着，扔在地上，用手杖驳弄着，最后说：“要紧的是四月十五号以前搞成。共产党准备四月十五开始攻击，十五号以前，上边要这个报告。一共还有十天，老弟！就看你的‘戏’了，祝你—帆风顺。”    
    两个人走出来，地下室里只剩下一团带着残火的纸灰，在地上盘旋着。   
 
    夜渡
    黄昏，西边天空有雷雨，东边升起半轮斜月。
    宋大龙、李万发和吴德贵都打扮成渔民的样子，提了些酒瓶、杂物，从岛上一个小山路上走下来。
    李万发赶上宋大龙问：“组长，咱进去以后在什么地方落脚啊?”    
    宋大龙扭过头来瞪了他一眼，说：“都安排好了，操心多了，小心白了头发！问这作什么?要不，到你家里去……怎么样?”宋大龙半真半假，不知是在开玩笑还是有意挖苦他。
    李万发自言自语地说：“家?我家在哪儿?……”他低下头来，想着……
    他想到了自己的家。不过，他想的却是，家完了，人散了，再没什么可留恋的了。他不但不想回家，就连大陆也不想去。他早就扮望去不成，可眼看就要上船了，还有什么办法呢?
    宋大龙望见他没精打采的那副样子就有气。觉得就凭这一点，李万发也不是条“汉子”。宋大龙指着他的鼻子说：“小伙子，有骨头，这回露两手。五尺高大的汉子，站着撒尿的爷们，你不想想，共产完把你媳妇押起来，能她好受得了?……”
    李万发没有有搭碴。吴德贵却一旁插嘴说：“大龙，万发的意识，是为着咱大伙的安全，咱能在‘交通’家里落脚当然好了。可这小伙子到底变没变?咱考察的还不地道。依我说再试试他，现在发现什么马脚，还不为迟，要到那边可就晚了……”
    吴德贵总不亏是宋大龙一手拉起来的徒弟，到‘圈”里来才两年多的时间，他办事就很敢下手，“点子”也多，宋大龙很赏识他。经他这么一提，宋大龙想了想，白天搞得确实有些匆忙。再来一下子，很有必要。
    三个人站在一个小山背后，宋大龙眨眼想出一套主意，告诉吴德贵和李万发。他一个人留在后边，让吴德贵和李万发到前边按计行事去了。    
    西边天空的雷雨，不停地向这边移动，海面上传来一股逼人的冷气，雷声好象从海底响起，震得海水都在抖动。
    在滩头一块岩石旁边,海水有节奏地拍击着一只小船。李万发和吴德贵走到小船跟前，找见了王海生。
    王海生拉住纤绳，正要向岸边拉船，吴德贵一手揪住他的脖领说：“好啊!你倒装得挺象啊……小共产党……”李万发一个箭步赶上，掏出绳子把王海生紧紧地捆起来，说:“这会该承认了吧!你要死还是要活？”
    王海生愣了一下，继而镇定下来，问道：“作什么呀！兄弟们！要钱，在口袋里，拿去，何必这么着。”
    吴德贵双手叉腰，咧着血盆似的大嘴，喊叫着：“别耍花招，照实说，你跟共产党有什么关系?”
    王海生望着他说：“有什么关系?有生死的关系。你知道吧?我是豁着性命来接你们，我看透了你们这些玩艺，为着几个钱，你们可以不要朋友。推吧！与其到了那边，让你们把我卖了，还不如这会把我推下海去……”
    这会几，李万发的精神气儿可确实上来了。原来，他并不是生来就那么“窝囊”。他站在王海生面前，两眼蹬得滚圆，心想，把他推下去，没有“交通”，大家都去不成，他不肯放过这个时机，不等王海生把话说完，用了浑身力气，上前就要推。
    “等一等”吴德贵一手拦住他说：“再容他一会，看他说不说，照实说了，留他一条性命，不说，就让他喝咸水去吧!”
    ‘说！说!限你十秒钟……”吴德贵转脸对王海生说。
“五秒”李万发说。吴德贵看着夜光表、数着：“一、二、三……”用嘶哑的嗓子喊着：“姓王的：还有一秒钟！
一秒……半秒”……就到了……”
    王海生两眼充满着愤怒说：“推吧！我一个人死了没什么，看你们怎么过去?”
    李万发说：“别问了！”上前又要推，正在这时，宋大龙跑来了，他一手拉住李万发，向吴德贵问：“这是作什么?”
    吴德贵咧着嘴对他笑了笑，宋大龙怒气冲冲，煞有其事地说：“这不是胡闹吗?我晚到一步，你们就闹这个笑话，快松开！”吴德贵一边给王海生解绳子，一边陪笑说：“委屈你啦！”
    王海生满肚子火气，破口大骂，说什么也不带人了。宋大龙一口一个“兄弟”安慰他说：“用不着恨自己弟兄，就恨共产党吧!我们吃‘交通’的亏，都吃怕了，也难怪他们要委屈你，算了，算了，都是自己弟兄。来，来！上船咱们喝个和气酒。”接着，掏出一叠钞票，放进王海生的口袋里：“这个是兄弟我个人的一点小意思……”才把这场事平息下去。
    海边的气候，变得更加怕人，雷声越响越近，空气越来越冷，海水咆哮，电光闪闪。李万发惊慌失色地问：“这样天气，能走吗?”
    宋大龙望了望天，心里虽也有点害怕，但他是组长，他知道，既已决定出发，再不能变动。就故意振起精神，问着李万发：“怕什么?胆小鬼！就你的命值钱！”
 ’王海生满有把握地说：“不许乱讲，我心里有底。”四个人跳上船去，王海生用力摇着橹，小船在海中颠扑着。
    小船在苍海里，飘了大半夜，船上的人，个个都淋得水湿，两眼熬得通红，疲惫不堪。李万发把着酒瓶，正在拚命喝酒。已经喝得醉眼蒙胧的吴德贵，倒在船仓里骂着：“还喝，还喝，再喝嗓子眼儿就着火啦！”
    “着就着吧!”李万发喝完最后一口，把瓶子举起，扑通一声，扔到海里。
    “妈的！”宋大龙骂了李万发一声。只有他自己没有喝多少酒。可以看得出，他是有意在这时候保持清醒。他身靠着船帮，两眼望着前方，扭脸对王海生喊：“海生!你不喝口吗?”
    “不喝，我要喝醉了，你们三个就跑了！”王海生开玩笑地说。    
    “跑了！我们跑哪儿去?”    
    “跑啊——跑到王八肚子里去喽！哈哈!”四个人象疯了一样，异口同声地狂笑起来。
    黎明时分，海面上变得风平浪静了，东边天空闪出—道银色的光辉。隐约地可以望见大陆上青色的山影。
    宋大龙两眼机警地望着前方，忽然喊起：“看！那是什么?”
    吴德贵、李万发都被这喊声惊起来，顺着宋大龙的手指望去，远方海面上，有个白点，正迎面驶来。
    “海生！海生！”宋大龙用手指着，让王海生赶快判断一下，那到底是什么。
    “船!不许着慌！”王海生望了望说。
    “糟啦!”李万发挤着惺忪的两眼，不知所措了。吴德贵目瞪口呆地望着说：“我们转个方向吧！”
    ‘不许慌！……”宋大龙一边故作沉着，一边伸手摸枪。    
    王海生望见他摸枪，又是着急又是发怒地问：“这是作什么，这么丁点事儿就沉不住气啦!”说着，他从容地取出一面五星红旗系上桅杆，望着宋大龙慢慢把抢收起来，就又掌舵去了。
    一艘人民解放军的巡逻艇，在海面—上翻着白浪，箭一般迎面驶来。王海生让吴德贵、李万发藏入仓底，让宋大龙装作病人，躺在船上。嘱咐他们：“不许乱动！”
    巡逻艇来到小船跟前，让小船停住。一个海军战士站在甲板上，端着枪喊问：“什么地方的船?”
    “东海渔业生产合作社的!”王海生大声回答着。
    战士一听是“东海渔业生产合作社”的船，更加怀疑起来。他知道，近几天以来，因为情况紧张，社里没有渔船出海。他紧握着枪，以敌视的眼光望着王海生问：“你们什么时候出去的?”    
    王海生象看出了他的怀疑点在什么地方，回答说：“噢！那早啦！”
    “有没有通行证?”
    “有!”王海生掏出通行证，把小船划到小艇近前，递给那战士看。
    “他是什么人?”战士指躺着的宋大龙。
    “我的一个本家，他病了，我把他送回去。”
    战士望了望宋大龙，脸色腊黄，似乎还有些哆嗦，也确实象个病号。可是，还有些不放心，仍要过来检查。
    王海生一瞧这个阵势，心里怦怦直跳。他担心仓里的人沉不住气，露了马脚，又怕自己对答不上。解放军要真上船来检查，事情就糟了，心里一急，脑门上爬出了一片冷汗珠子。不过，他到底想了个绝招，把船向一边划了划，说什么也不让那个战土靠近。     
    “停住!停住！再不停就开枪了！”战士见他总往一边躲闪，越发起疑。     
    “停住！耽误了病人你负责吗?你人民解放军，能这么作吗?”王海生和他争执着。    
    “停住！停住！”战士还是一个劲地喊，并用手势向仓头报告。水手随着战士的手势，把小艇慢慢靠近了渔船。
    王海生破着嗓子喊：“你检查什么?我有名有姓！”
    一个海军干部，从仓里钻出来，王海生一见，喊声更高了：“我，王海生，东海渔业……要检查，到我们社里去！送病人要紧！”    
    那个干部仔细打量了一下王海生，又盘问过一阵。王海生的回答，句句都使他满意。他仿佛一切都已清楚，对这个渔民不再作任何盘查。便嘱咐那个战士说，“让他过去吧!”并且向王海生道歉说：“对不起，同志！麻烦你了。”  
    王海生的心落下去，他掏出手巾擦了把汗，向船上的解放军招着手，高兴地喊，“再见吧，同志们！”
    他把小船划得象飞起来一样，急忙离开了那只巡逻艇。

    “交通”家里

    傍晚，飞云市西郊一个小山顶上，透过老榕树的枝干，可以看到红色的晚霞，青色的塔影，海面似的晴空……
    “东海渔业生产合作社”的晒鱼场里，一群姑娘们，把晒好的干鱼装进篓子里。她们结束了一天的工作，三三两两地向山下走着。
    几个姑娘，一路采着山坡上的“映山红”，望着远处的海面，不约而同地唱起来：
    “映山红哟!遍山开，
    打鱼的阿哥呀，你出了海，
    什么能比你英雄样啊！
    风里去哟，浪里来……”
    有一个姑娘唱着唱着，象忽然想起了什么心事，她呆呆地站在那儿，一双痴情的眼睛望着远方的海面，脸色显得很忧郁，忽然，她转身甩起两条长辫，飞一样向山下一处孤伶伶的小茅屋跑去了。
    “嘭！嘭！”那姑娘拍着大门，使劲喊着：“妈！开门！开门！”    
    没听人应声，大门轻轻敞开。一个五十几岁的老太婆，把姑娘放进去，砰一声，又把大门关上了。   
    “妈！天还没黑，插门作什么?”姑娘问。
    “咳！”老太婆叹了口气，没有回答。
    原来，这就是曾出现在海边的母女俩，姑娘叫王海凤，今年十九岁，红扑扑的脸，一看就知道她是个渔家姑娘，大概是有什么难言的心事，在打扰她，使她显得那么不安，脸上也失去常有的颜色。
    王海凤跨进屋来，一下子愣住了。那么多人，个个都象刚从海里捞出来。屋子里充满着一股腥咸的海水味和呛人的烟气，简直叫人睁不开眼，喘不过气来。
    她打了个愣怔，一眼认出了王海生，急忙跑到跟前说，“阿哥，你回来了?”
    海生用一双热情的眼睛望着她，不知该说些什么好。海凤转过脸来，惊奇地望着另外的三个人。
    他们有的坐着，有的站看，谁也不讲什么，屋子里既沉闷又恐怖，特别是老太太，脸色更不宁静，她一直把着门口，听着外边的动静。
    宋大龙走到海凤跟前，笑咪咪地问：“不认识了吗?阿凤，上次我不是在你们家住了三天三夜，一年多没见，长这么高了，哈哈！你看慌天忙地的光顾走啦，也没给你带点什么来……”
    “带什么?”阿凤不耐烦地说，“我看，你倒给我们带‘麻烦’来了!”
    “阿凤！小声点！”老太太在门口叫着。
  这时，王海生走到老太太跟前，掏出一叠钞票递给她。
老太太双手颤巍巍地接过钞票，脸上显出又喜又怕的颜色，说：“孩子，可就这一次吧，政府要知道了，那还了得……这次盼老天爷保佑，让他们平平安安地回去……”
    李万发蹲在靠墙角的一个小木凳上，缩着头，一直也没开口，在海边受检查时吊起的那颗心，到这会还没落下去。吴德贵一根接一根地抽着烟，象是只有这样，才能使他安静些，只有宋大龙看来确实比他们有“道行”，他有说有笑，坦然地在地上走动着，打量着屋子里的一切。
    这是个不太富裕的渔民家庭，一个大屋子用木板分成了几个小间，一间是做饭、放破烂家俱和渔具用的，一间是海生住的，有个小门通到后院。这一间是海凤和她母亲住的，屋子里除去床铺，还有几个破旧衣箱。不用问就知道衣箱是海凤母亲结婚时娘家陪送的嫁妆。墙上小镜框里是个五十来岁的老人的照片，跟海凤的模样很有几分相似，显然这就是她已经去世的父亲。
    宋大龙指着照片，问王海生说：“你爹是得什么病死的?”
    “谁知道呢?从来就没见过那种病……”王海生说。
    这时，远处传来一阵喊声：“全体社员们——今天晚上俱乐部开会——”
    他们被这声音惊得一愣。王海生想了想说：“老宋！我看你们还是先到那个洞里去吧！”
    “好！好！……安全为上……”
    几个人急忙站起来，王海生拿过支洋蜡，带他们从后门出去了。
    天黑下来，后院墙角下，被后窗子透出的灯光照着，显得一切都很清楚。一个长方形的大花池里种着密密层层的花草，几种不同的颜色，整齐地排列着，象一块漂亮的地毡。
    王海生向花池里抓了一把，不知抓住了一根什么东西，一下子把一块种着花草的石板掀了起来，下边露出了一个木盖，掀开木盖，现出个黑色的洞口。
    宋大龙示意李万发先下去，李万发踌躇不前，吴德贵瞪了他一眼，自己第一个下去了。接着，几个人相继钻进去。王海生回头把木盖盖好。
    宋大龙划根火柴点着蜡烛。这是个勉强可以睡下五、六个人的地窖，里边除了铺着的一些潮湿的稻草，别的什么物件都没有。
    四个人坐下来。宋大龙看出了李万发和吴德贵对此苦境，有些情绪不高，便给他们打气说：“来的时候，孙老板对我都交代了，咱们这次成功回去，津贴不算，光奖金，你们俩每人就五百美钞……”     
    王海生在一旁埋怨说：“你们这买卖总算作得过，只有我是赔着脑袋豁着命……”
    宋大龙生怕他中途撒手，没等他说完，就插上去说：“兄弟，你更是有功之臣，事情办完以后，回去我就给你请赏，我姓宋的作‘保’，有我们的就有你的！”
    “我怎么能跟你们比呢?”
    “为什么不能?”宋大龙问。
    “你们到时候走了，我呢?呆在这地方，没一天不担惊受怕，赏不赏，你们看着办！我只是盼你们早点合计合计，快把事办完，快回去，一好百好。”
    吴德贵听过王海生的话，坐起来，急躁地说：“老宋，海生说的有理，咱来是搞什么，依我……干巴利落脆，干完就踮。”
    李万发，嘴张了两张，也要表示表示自己的主意，还没说出口，宋大龙就训起吴德贵：“少说皮话，你懂得什么?这不是大海滩里拣干鱼，上手就抓，不要把这件事看的太轻易了，一切都要听我的！”
    宋大龙用手使劲搓着头上那块伤疤，沉思了一会，望了望王海生，好象因为王海生在场，有些话不好讲。
    王海生看出了他的心思，站起来说：“你们商量吧，我出去看看。”说着从洞里钻出来，盖好木盖，把那块上边种着花草的石板移回去，照原样放好……
    海生和海凤
    海凤正在一盏油灯跟前，温习功课，不知听到了什么声音，她猛地扭转头来一看，门口有个人在看着她，一瞧见那双镇静、机智的眼睛，就认出了是海生。他站在那儿，望了好久了。
    “我当是谁呢?”海凤又惊又喜地说。
    “当是谁呀?”海生坐在她的身边，一边看她刚作的功课，一边问。
    海凤朝后院呶呶嘴：“当是……”
    海生说：“他们呀！吓死他们也不敢出来！”
    海凤望见海生正在看她刚才作的功课，脸一红：“快给我，别让你见笑啦……咱上个夜校……”说着就去夺。
    “夜校怎么啦，我也是夜校毕业的呀！……”海生—边躲一边看。
    “咱怎么比得了你……”往下她还要说什么，但没有说下去，海生向她作了个手势，让她小声点。
    海生看的原是海凤写的日记，里边有几处写着“阿生哥”，海生真想看下去，但却被海凤夺过去，装到口袋里了。
    两人坐下来。海凤用热情的目光望着海生，不知道说什么好。
    海生望了望海凤，心里一阵热乎乎的，想对海凤说些什么，愣了半晌，不知话咋说着好，只是问了一句：“你妈呢?”
    海凤笑了笑，反问他：“我——妈?”她把“我”字拉得很长。
    海生笑了，改换了语气说：“妈呢?”
    两人无声地笑着，笑得那么天真，而又那么神秘，好象有什么别人不知道的秘密，藏在他们心里，只有他们两个知道。
    原来，两人并不是亲兄妹，王海生也不是他的真名字，这段故事，说起来就要回到好几年以前。
    海凤的父亲王玉山，是个穷苦的泥瓦匠，靠手艺吃饭，自家没房没地，带着老婆女儿，住间破庙，在飞云市一直混了十几年。一九四九年秋天，他被国民党军队抓去当伕，回家就病死了。那时，海凤才十四岁。
    解放后，海凤母女参加了渔业生产合作社，生活渐渐好起来，老人家自小勤劳，靠力气吃饭，虽说五十几的人了，可身板硬朗，挑担子咸盐一步不歇，从海边挑到城里。除去劳动，她还参加了居民工作，那海上的敌人，大批派遣特务来大陆进行破坏，她协助公安机关，破获了好几起特务案件。
    就是这个时候，侦察员——就是现在的王海生，认识了她母女俩。他为着和渔民一起出海进行工作，就安排了这样一个家庭，并把这个家庭的户口迁到了市郊。只不过他不常住这儿罢了。
    从搬来到现在，已经四个年头了，那时海凤梳着两条锈黄的小辫，才是个不满十四的小姑娘，海生也刚刚二十岁，随着海凤的名字，他才叫起海生……难怪今天回想起来，他们觉得那么有趣。    
    两人笑着，海凤示意她母亲是去一个地方取联系了。海凤忽然望见海生还穿着那身满是泥污的衣裳，急忙打开箱子，取出一身干净夹衣，递给海生说：“快换换吧!下一次海就弄得满身腥气。”
    “去的就是个腥气地方嘛!”海生拿起那身夹衣看着。
    “穿吧!这是我父亲年轻时候穿过的。”说起父亲，两人不约而同地望了望墙上的照片。
    海生问：“父亲到底是怎么死的?方才差点给说漏了。”
    “谁知道呢?他被国民党军队抓走，到一个什么地方作了几天工，回家就说不出话来了，没呆多久，就咽了气，咳，要是这会，他的病不致于没救啊……”
    两人都沉默下来，想到父亲，惹起一阵伤心。
    海凤到底是个孩子，伤心过去，忽然想起另一件事，问着：“海生，上次你来，答应我一件什么事来着?”
    “什么事呀?没有……”海生一时想不起他答应过什么。   
    “你忘了！人家的事，你怎么能搁在心上?”海凤把头一扭，一脸不高兴地说。
    “阿凤，我……我……”海生不知说什么好了。近一两年，海凤长大了，性情一天比一天看得鲜明，她象她母亲那样倔强，能干，帮海生作了许多工作，可她也还保留着海生初见她时那种孩子的稚气，容易高兴，也容易不高兴……
    除此以外，海生还感到了一种说不出来的东西，那就是：有时候，他从海凤眼睛里，看到了一种过去所没有过的热情。他喜欢海凤用那样的眼睛看他，这已经成了他生活中的需要。每当他从什么地方回来，瞧见海凤那双眼睛，他的疲倦、工作中遇到的不快……立时消散了，但是，他也常常感到拘束，怪不自然。
    海生又一次问她：“什么事?阿凤，你说吧！我忘了，就是忘了……”本来他还想解释一下，工作太忙，私人的一些事情常常顾不上，却终于没有说出来。
    “跟我钓鱼去，是不是你说的！”海凤没好气地说。
    “啊——是!过几天再去，好不好?……”
    “………””海凤没吭声。
    “你答应啊?阿凤！……”
    “阿凤！你就答应了吧！”另一个声音传过来，把海生和海凤都吓了一跳，一看，原来是母亲回来了。海凤俯在桌上“咯咯”笑起来，母亲一边笑着一边问：“什么事啊?阿凤?”    
    “你猜吧!”
    “猜什么?妈什么都明白……”
    “妈！你猜错了！干嘛呀！……冤枉人……”
    母亲的话虽没提明，阿凤是个聪明人，却听出了她的心思，又是撒娇，又是生气，噘着嘴，拉住她妈的衣襟，不饶起来。
    ‘错不了啊，小丫头子，什么社会，这事儿还瞒人……你们这小青年子，比我还‘封建’啊……”老太太一边说一边乐。海生站在一边搓着手，脸红得象灯笼一样……
    “妈！妈!你听我说！”海凤使劲拉了拉妈的衣襟。
    “还说什么呢?”老太太意味深长地望着女儿。
    海凤噘着嘴，可真有点生气了，松开妈的大襟，抱着头，往炕头上一扎说：“老糊徐啦！人家说‘答应’什么呀?……是‘钓鱼’……让你猜，你猜到哪儿去啦！”
    老太太没管海凤说什么，好象她猜的那件事，在心里早己成形，别人的话，她连听都不听。把这件事搁下，叫过海生，低声说了些什么，最后说：“马局长让你去一趟，要带上‘那个’……”
    海生走进另一间屋，在一个墙角里摸出件东西，装在口袋里，转身就要走，老太太端出碗饭说：“阿生，先吃点东西！”
    “不吃了，妈！”海生转身走了。

    抓不得

    离市公安局不远，—间小屋，门窗竖闭着，里边响起一片争吵声：
    “依我说马上下手！”
    “下什么手?”
    “干呗！来就是‘干’！”
    “我看……也是早点好……这地方……”
    “你们都怕死，是不是?”
    “我才不怕死哩！你把任务告诉我，我去，豁着这条命，舍不得孩子套不了狼……”
    “就你这个性子，还能干得成事业?！”
    “咱倒是干什么来的呢?”
    “现在还不需要你们知道，别见怪，这是‘圈子’里的规矩……听我的，今天夜里不能动，先睡点儿觉，养养精神，明天白天，也不能动，晚上再说！”
    “完了！”王海生把墙上的插销拔下来，收起一盘小机器，说：“听清楚了吧?哪是宋大龙讲的?哪是李万发、吴德贵讲的?”
    “听清了！”一个年近四十、身体魁梧、浓眉大眼的人，一边回答，一边倒背着手踱着步子。这就是飞云市公安员马局长。
    马局长一边走，一边自言自语地说：“从这个‘录音’里可以确定，明天晚上以前，他们不会行动……他们想怎么个搞祛呢?”他忽然扭转头，拉王海生在一个小桌子前边坐下来，说：“小伙子，先说说你这次出去的情况吧！”
    海生把出海情况，详细对马局长述说着，当说到有个“孙老板”，这次亲自接见了他时，马局长从皮包里取出一张照片，向海生：“就是这个家伙吧?”
    海生看了看说：“对，是这个家伙！”
    “他都讲了些什么?”
    “他对我没说几句话……”海生说，接着把当时的情形学说了一遍。马局长一边听一边寻思：宋大龙几个人这次来的“任务”由孙开亲自来布置，这更说明事情的重要，就我们掌握的情况来看，还有许多问题解决不了，敌人到底是来搞什么?怎么个搞法?……他问海生：“先说说你对敌人这次进来的看法吧!”
    海生半天没讲话。他坐在那儿想着，其实，这些问题他早就想过多少遍了。
    在他出海以前，我们所得到的情报是这样的：敌人为阻止我们解放大王岛的军事行动，将从海上，从香港等处分头派遣特务破坏飞云港，破坏我们集中在这儿的物资和舰艇。王海生从“关系人”那儿，得到了调他去大王岛接人的密信后，马局长立即对整个情况作了研究，觉得，不准敌人进来，当然是个比较简单的办法，但这样作显然太消极了，允许敌人进来嘛，那就不只一股，必要时，敌人还可能进行空投，倘稍有疏忽，就不知对我们造成怎样的危害。研究来研究去，只有一个办法，这就是让王海生把这批可以最早到达的特务“请”来，尽快地得到敌人的行动目的，打破敌人整个计划。
    “请”人的任务是完成了，可事情并不象预料的那么简单。他接来的是一个谜。因为这几个特务，除去身上的手枪以外，再没携带什么其他破坏器材。说是来搞爆破嘛！他们没带炸药！到底是来搞什么呢?路上，王海生想尽一切法子，想套取敌人的计划，可什么都没套出来。
    王海生象把什么事情作坏子，脸上现出焦急、颓丧的颜色。他想了半天，最后说：“局长，要不，咱先把他们抓起来……”
    马局长笑了。他知道，海生是个好侦察员，给他一个具体任务，他都能很好地完成，可毕竟还是年轻，考虑全盘的事情，还缺乏经验。他问海生：“抓起来，那很简单，可他要不招供怎么办?……就算经过一番斗争，他招了供，耽误了时间，那我们仍然解决不了问题……你考虑，宋大成这家伙，能很痛快地招供出来吗?”
    海生摇了摇头，根据他对宋大龙的了解，觉得还没有这样的把握。
    “他在那边是吃‘上份’的，是孙开的‘心腹’，如果是吴德贵、李万发还好说一些。”
    “他们俩并不知道这次行动的目的……”
    “问题就在这儿，”马局长用手轻轻敲着那个精巧的小录音机说，“从整个情况来看，敌人在我们这儿，还有我们所不知道的‘关系’，不把这些情况搞到手，就抓不得……”
    屋子里沉闷了一阵，马局长望着海生，好象现在他才发觉，海生出去两天，脸上瘦了些。被海风吹得更黑了。马局长，这个在部队里曾做过指挥员的人，喜欢他的侦察员，就象喜欢他过去的战士一样，每当打过一次仗回来，他总是看看他们是不是更加结实了。他一见到那被太阳晒黑的脸，那披着风尘的衣裳，就感到亲切。
    马局长的眼光又落在海生的身上，见他穿着一件不大可体的黑夹袄，便问：“不是你的衣裳吧?”
    “不是！”
    “谁的?”
    ‘海凤她爹的！”
    “噢——”海生这句话，使马局长想起了许多事情，他知道海凤的母亲很喜欢海生，海凤对海生也很好……他忽然想到，他曾经多次想过，这倒是个难得的家庭……他对海生开着玩笑：“我看，你就‘将计就计，弄假成真’吧，又是儿子，又是女婿，老太太一定高兴……等哪天我跟海凤说说，我还是婆家人哩……”
    说得海生脸上红一阵白一阵，怪不好意思。他打断马局长的话问：“局长，你看该怎么搞?”
    话又转到正题上，马局长说：“根据上级指示，还是先想办法搞到他们的计划，摸摸底……”
    两人谈起具体的安排。

    跑掉了

    王海生已经往地窖里送了两次饭，可两次差不多都原封端回来了。李万发是根本不吃，躺在稻草上缩成一团；宋大龙象吃药一样，只吃了几口应付肚子；唯独吴德贵，不知是因为疲劳还是因为特别沉得住气，象死猪一样躺在稻草上，睡得呼呼地打鼾。
    海生又一次下去送饭了，宋大龙把碗筷撞到一边，睁着两只熬得通红的鼠眼问：“天什么时候了？”
    海生说：“大半后晌啦。”接着又告诉他，这几天正核对户口，街上来来往往人挺多，白天不要出去。
    吴德贵猛地坐起来，发疯似地说：“出去！老子实在受不了啦!要坐禁闭，用不着到大陆来……是死是活，豁出去干！”
    宋大龙瞪了他一眼：“兄弟！就凭你那个脑袋，能碰得过共产党的枪子?”他见吴德贵一再烦躁，想把任务跟他谈谈，安一安他的心，可跟前守着王海生和李万发，话到嘴边又咽回去了。
    这时，忽听地窖外边有人说话。李万发突然睁大了眼睛，吴德贵伸手就抓枪。
    王海生向他们丢了个眼色，要他们别动，静心听听是什么人在外边说话。
    宋大龙脸色早已苍白，不过，他仍然故作镇静地侧耳听着。
    “老太太!你们家几口人?”一个男人的声音。几个特务，你看看我我看看你，知道是查户口的来了。
    “三口啊!同志”这是海凤妈的声音。
    “有没有客人?”
    “没有!”海凤妈说罢，又补充一句说：“我们老家是福建,此地没什么亲友!”
    “有亲友住宿，要报临时户口，晓得吧?”
    “知道!不相信你们就查一查!”海凤妈有些赌气地说。
    “不是不相信!老太大，核对户口，是防止坏人钻空子，海边情况紧张，咱们要提高警惕啰！”
    “放心吧!坏人来我家，跑不了……”
    “那好啊……”
    “再见！”一阵脚步声，象老太太把他们送走了。
    几个特务，捏了一把冷汗。王海生也显得越发替他们耽心地说：“听，怎么样?你们要出去，真是寸步难行……”
海生为他们的事感到为难，问着：“老宋，你说怎么办吧?我恨不得你们马上把事办了，今个黑夜就回去，那我就歇心了。”
    “怎么办?明明出不去嘛?”宋大龙低着头，显出为难的样子。
    “咳！我妈比我还着急，她胆子更小……让我催你们，我有什么办法?这样事情，我替你们也使不上劲……”
    “怎么使不上劲?”宋大龙问。
    “能使什么劲?我干得了啥？什么都不懂。”
    “你把我们送过来，这劲使的还小哇?”
    “咳，也就是会跑跑道呗！接个人、传个信……别的没门儿，这还不是靠着地面上熟、人们不疑惑什么，出来进去的方便点。”
    “这就不容易，没有你，我们来去能这么顺当……”宋大龙一个劲地夸奖他。
    “咳，我出那丁点儿力，提不提的吧，就说服前，正赶上这么乱，你们不得出去，这可有什么好主意……”
    “等等再说……闯不了乱子，你告诉老太太，让她放心好了……”
    宋大龙的话还没完，就听外边又有人吵嚷，听声音，比刚才“查户口”那阵还乱。宋大龙没再讲下去，几个人都惊慌起来。
    吵嚷声越来越近，有人喊着：“看看后院！”一阵脚步声，来到地窖跟前，李万发的脸，刷一下变得纸白，连宋大龙都手脚发毛了。
    在乱槽槽的人声中，只听一个女人说：“花长得太好了！挖给我们点吧，大婶子！”
    “我们阿凤种的，她就喜爱这个！我当不了她的家！”
老太太拒绝了这女人的要求。
    又听有人说：“好！好！你们的卫生搞得好啊……”
    脚步声越响越远了。
    几个特务虽然又暂时松了口气，但不知以后还会有什么想不到的事情?王海生解释说：“居民委员会来检查卫生的。”
    吴德贵又忍耐不住了，说：“老宋，怎么搞?快拿主意吧！”    
    宋大龙瞪了他一眼，仍不肯说出他的计划。王海生看这情形，再不往下问什么，他说：“你们先歇着，我去照顾照顾。”
    海生从地窖里出来，天已近黄昏了，对老太太嘱咐了一些什么，急忙赶往市公安局去了。    
    二层楼上，一个很宽敞的房间，这是局长办公室，屋子里除去写字台、电话、书籍，只有一套沙发和一个保险柜。显得房间越发宽大。   ’
    从宽敞的大窗格子里望出去，是一幅海滨城市的夜景，天刚黑，稀疏的几颗星光，陪衬着这灯火不多的小城市，给人一种宁静的感觉。
    但是，王海生的心里，却并不宁静，他正焦急地对马局长说：“什么也没套出来……我看，为了防止他们破坏，还是先抓起来……”
    马局长仍然让他先坐下来，然后才对他说：“他们可能破坏的地方，我们都有防备了，经研究，对这几个家伙，在我们控制之下，先允许他们活动一下，以便侦察他们的意图和在这儿的关系……”     
    “可他们现在不敢出来呀……”     
    “那好说，我们想办法让他们出来。”
    马局长正对王海生交待着办法，一个青年警卫员进来说：“局长！有位老太太要见你！”
    “老太太?’马局长一时想不起来是谁。
    “她说有要紧事，”
    “请她快进来！”
    一阵楼板声，一个老太太慌慌张张地奔进来。马局长一眼就认出是王海凤的母亲，他站起来给老太太让坐，老太太没有理会，她喘着气说：“坏人跑了！”
    “跑了?”马局长和王海生吃了一惊。
    “马局长！让我去追！”海生说着就要走。
    “慢着！”马局长一手把他拉住。老太太继续说：“我下去送水，姓宋的问我：‘海生哪几去了?’我说：‘白天没空出去，给你们买吃食去了！’他又问我：‘阿凤在吗?’我说：‘上夜校去啦！’他问：‘你们这儿天天都这么乱呀?’我怕他们出来，就说：‘可不，查这儿查那儿，人来人往的，总断不了……’那知，这么一说倒把几个小子吓毛了。姓宋的说：‘老太太麻烦你了，海生回来对他说，这地方不安生，我们到外边去呆两天……’说着，拿东西就走，你说我咋办，我又不能强拦他们。”
    老太太叙述完这一段情形，马局长立时感觉到，敌人逃跑是因为我们逼得太急了。为迫使敌人早一些暴露行动目的，我们有些工作做的还不够恰当，这不能不说是工作上的过失……可是，眼下不是作检讨的时候。情况既然已经发生变化，就该设法对付这个新的情况。
    马局长镇静下来，他安慰着老太太：“老大娘作的对，是不能去拦挡他们。”
    “局长呀！都怨我一个人啊，”老太太又是着急又是惭愧地说：“海生临走就嘱咐我了，说他们出来，让我拨那个物件，给外边报告，可我，我老糊涂了，着了急，我忘了咋使唤了……”她把责任都揽在了自己身上。
    “不！都怨我，怨我大意了……”海生说。
    马局长打断海生的话，他说：“你们谁也不怨!”他一边说着这件事情的教训，一边听老太太继续谈情况，老太大说：“那个物件使不上了，我急忙跑出来，出门，正好碰上阿凤，这闺女一听说他们‘跑了’，她可就急眼啦，撒腿就追去了……”
    “糟糕！”马局长皱起了眉头，他想：阿凤这一追，很可能引起敌人对她们的怀疑，再者也很危险，敌人是什么都干得出来的。
    “局长！让我去吧!”海生比局长还着急。
    “你，去不得！”马局长止住他，低下头来沉思着：江西边，被我们控制了，他们过不去，城里，不敢来，港口，更接近不了，唯一的去向，只有上山……。他急忙给几个地方打起电话，扭头对老太太说：“大娘，没什么，他们跑不了，你老回去歇着吧……”
    老太太走后，马局长叫过海生：“来，我们一起研究研究！”

    追

    月牙挂在头顶，王海凤跑到后院，望见被推倒的一片竹篱笆，飞一样向外边追去。
    穿过小路、稻田、竹林……夜风吹得竹林发出骇人的声响，不知是多少次摔倒，又多少次爬起来，她追到山下一条小河旁边，月光下，发现有人刚刚从这儿涉过的痕迹。
    海凤不顾冰冷的河水，挺身涉过小河。在山脚下一个石崖旁边，拾到了一顶黑夹帽，她一下就认出了是李万发的，急忙拾起来塞进兜里，在附近仔细查看了一下，发现一根被折断的藤条，知道宋大龙他们由此上山去了，抓住藤条攀着石崖往山上爬去。
    海凤刚刚爬上小山顶，就听有人问道：“什么人?”
    她吃了一惊，继而镇定下来，说：“我，海凤！”
    吴德贵从一块石头后边纵身跳出，气汹汹地问：“你来作什么?”
    “作什么?我妈叫我来请你们……”海凤从容地说。
    “请我们——嘿嘿！共产党派你来的，是不是?好啊！
来吧……”吴德贵上前一手扭住海凤，瞪起两眼，看样子要立刻把她弄死。
    王海凤从容不迫地仰着头，夜里的山风，吹起她那乱蓬蓬的发辫。她面对着吴德贵，破口大骂：“你们这群没良心的东西！给你们吃，给你们喝，豁着性命掩护你们，到时候，你们不管我们……自个逃命了……我们不如养群狗，狗还知道报恩哩……”
    “小点声！”吴穗贵命令说。
    这时，宋大龙和李万发，同时从一棵大树后边走过来，宋大龙把手枪插在腰里说：“是阿凤啊！”
    海凤说：“你们不想想，你们能跑到哪儿去?这地方，四面八方，到处是解放军、民兵……你们在外边闯出乱子，我们家要受多大连累?……”
    宋大龙上前骂着吴德贵：“快放开！冒失鬼！连这一条道儿你也不留啦！”接着对海凤陪着笑脸说：“我们出来避避风，过两天还回去，你们放心，闯不出什么乱子来！”
    王海凤还想和他们讲些什么，拖住他们，争取时间，使来追赶他们的人追上来。但是，宋大龙没容她再讲下去，他说：“阿凤，不要说了！你坐下！”他按着海凤，让她坐在一块石头上，接着把吴德贵和李万发拉到一边，悄悄商量起“办法”。
    宋大龙闪动着一双凶恶的眼睛，提着手枪，二姆指紧贴着扳机。一到这样的时候，他的手指头也确实有些痒痒，只有杀人才觉得痛快。
    可不知为什么，他感到有点为难，是可怜阿凤吗?不，在他当土匪的时候，为着抢几块钱，他曾经一口气杀过一家大小五口，就连五岁的孩子也没有放过。杀人在他就象划根火柴那样简单。
    正在犹豫，吴德贵又在一边添火说：“放回去是条祸害，我看，还是干掉她！”
    李万发不由地打了个冷颤，他虽说当了几年特务，但是一直搞“内勤”，杀人这件事还没干过。他一想到这个活生生的女孩子，眨眼间，就会躺在血泊里，直觉得脊背发凉，浑身哆哆打颤，可他没敢吭声，只是望着宋大龙，看他拿什么主意。
    宋大龙“啊！”了一声，吴德贵以为他同意了，转身就要去下手，但被宋大龙拦住了。
    “得想想，我们的事还没搞成，也许还用得着他们，咱不能把道儿都堵死了啊……”接着，宋大龙又凑到吴德贵耳朵上说了些什么，吴德贵一个箭步窜到海凤跟前。
    依着宋大龙的嘱咐，他本该对海凤客气点，给她讲清楚，这么作,是没法子的事。可这小子，从来不会说客气话，他刚说过两句：“小姑娘，今天让你受点委屈啦，多原谅我们……”接着，从口袋里掏出条绳子，伸手扭住海凤的胳膊，拉到一棵小树跟前，给捆了起来。
    “作什么？你们这些……”
    “不许喊！”吴德贵瞪起两只贼眼，早把宋大龙嘱咐的话扔到了一边，他使劲勒了勒绳子说：“他妈的！不是看在海生面上，这会还有你的活命?老实点，不然可别说这爷们对你不客气……”他掏出手枪，在海凤眼前晃了晃，撒腿就跑。
    海凤双手被绑在树上，怎么也挣不脱，她想：这会可完了，不知他们究竟跑哪儿去?忽然她想到有件事还能多拖住他们一会，就喊着：“回来！有事?”
    吴德贵刚跑出不远，听到喊声，回头问道：“有什么事?找死啊！”他用手枪指着海凤，试了几试，真想来个“干脆”的。
    “要紧事……”
    吴德贵回到她跟前，海凤说：“我在路上拾了顶帽子，在我口袋里……这要被共产党拾着还了得……”
    他从海凤口袋里，把帽子掏出来，忽然想到，刚才绑海凤时还丢了一手，也没看那顶破夹帽是谁的，用力一扯，撕成了两半，堵住海凤的嘴，回头就又跑了。
    海凤站在那儿只能用鼻孔出气，解不开绳子，喊不出话来。
    这时，从山下树林子里，传来人们奔跑的声音，透过杉树林，她望见月光下一群持枪奔跑的人影。她知道定是解放军、民兵们来搜山了，可她既没法喊叫，也不能向他们招手；唯一的盼望，是有人们能从这儿经过了。
    果然，不一会，山脚下传来说话的声音，这声音越来越近，她甚至听出来了，说话的人中间有马局长。
    海凤拼命用力，想把绳子拉断，把那棵叫不上名的小树，摇得“哗哗”直响。但绳子却越拉越紧，她想把嘴里塞的东西吐出来，喊叫人们，可因为她不停的用力，呼吸更加困难，胸中一阵憋闷，浑身象抽了筋骨一样的晕了过去，如果不是有绳子牵若，就倒下了。
    马局长带的一些人，正是顺着海凤走过的这条道路追来的，他们刚刚爬上小山，就听到路边有人喘气，马局长用手电一照，惊叫了一声：“海凤！”
    人们围上去，急忙解下绳子，掏出她嘴里的东西，把她平放在地上，多少人在叫着“海凤！海凤！”半天，她睁开眼睛望了望，挣扎着想坐起来。
    马局长紧紧地攥着她的手，鼻子只觉得发酸。海凤心里着急，说不出话，她指着特务逃跑的方向，让他们赶快去追。
    “海凤！海凤！”马局长又轻轻地叫了她几声，吩咐两个人把海凤抬回去，他带着人们朝着海凤指给的方向追下去了。


    吴德贵的下埸

    宋大龙他们又跑出有二、三里路，见山过山，见水涉水，滚得满身泥巴。吴德贵忽然又火气毛躁地对宋大龙说：“老宋，是来搞什么?你就发话吧?我去干，咱用不着受这个罪了！”
    “是啊！咱出来就是为着这个，等找个安全地方，咱们合计合计……”
    ‘哪儿安全?到处都是共产党，你就干脆说吧！”
    吴德贵再三催他，并且向他保证：“咱姓吴的是什么样儿的，你知道……”
    李万发一声没吭，一来，他就没那个“勇气”，象吴德贵那样，要求自己去干；二来，他觉得宋大龙对他一向不如对吴德贵亲近，不该问的，他向来不大问。他跟他们到这边来，是没法子的事。如今，只有跟着走，走到哪儿算哪儿，不求有什么“功”，只要能活着回去，就唸“阿弥陀佛”了。
    宋大龙一边走一边想。出发以前，孙老板对他说，看情形可以让吴德贵先去搞。当时，他不以为然，心想，拣“干鱼”的事，怎么能让别人下手呢?吴德贵、李万发陪他来，只不过预防万一。直到今天，他才觉得事情并不象他脑子里所想象的那么容易，因此，也就越觉得孙老板有远见。心里说：“对！还是先拿吴德贵去试试！”
    宋大龙暗中拉了吴德贵一把，两人留在后边，他小声把这次行动的目的告诉了吴德贵，吴德贵说：“我当什么大不了的事，原来就这么点事儿，就交我好啦！”
    “小声点！”宋大龙厉声说：“等会咱安排安排，反正今天搞不成了！”
    这时，后边忽然传来阵阵声响，宋大龙定神听了听，四面八方，无处不响，并且越来越近。
    三个人穿过树林，钻进一条山沟，走到尽头，又向一个山坡爬去，眼看要爬到山顶了，忽听得有人喊：“口令！”紧接着“叭叭！”两枪。
    宋大龙向李万发和吴德贵一摆手，扭头又往另一座山上跑去了。
    马局长带着人来到这座山半腰。望见三个人影在山顶上晃动，便示意人们停住，正想怎么分头上去，迎头截住，突然听到对面山上的枪声，民兵们高声喊着：“哪儿跑?跑不了啦！”
    三个人影转身又跑，马局长扬起驳壳枪，“呯！呯！”连打了几枪，三个黑影滚到山下去了。
    “打着了！”有人喊着。他们急忙奔过去，用手电一照，草地上留下了不少血迹，人却早已不见了。
    “追！”马局长看了看那滴血的方向，一溜烟又追下去。
    吴德贵跟着宋大龙和李万发，从山顶上跌跌撞撞地跑下去，跑了有几十步，这才发现自己负了伤，往腿上摸了一把，觉得又湿又粘，一屁股坐在地下，再也走不动了！
    “大龙！我走不了啦！”他咬着牙说。
    “走不了也得走，坐这儿等死啊！到前边找个地方再说。”宋大龙揪住他，连拉带扯，又把他拉出了一、二里路。
    穿过一片密林，宋大龙发现一个黑洞口，他把吴德贵拖进去，李万发也跟着钻了进去。
    月光从洞口外射进来，宋大龙喘着气。吴德贵象条受伤的野兽一样，趴在那儿，口渴得咬着自己的嘴唇。李万发浑身哆嗦低声说着：“冷啊!冷啊!”
    “什么分上，还他妈冷！”宋大龙骂着。
    吴德贵用牙撕着衣片，伤口疼得他头上直冒冷汗，可是不敢呻吟，这当儿，他早先那些“勇气”，扔到九霄云外去了。
    宋大龙一边帮吴德贵包着伤，一边想着主意。吴德贵痛得直喊：“呵——轻点——轻——”哀求宋大龙，“大龙，我实在不能跑了……咱们不是一年的交情了，求你给我安排一个地方……”
    宋大龙一边包一边安慰他：“不到这份上，咋称得起患难之交啊！兄弟，你放心吧!有我就有你……”
    吴德贵带着哭声说：“没你们我就喂狼啦。”
    宋大龙说：“情况变了，咱的计划也得改变，大伙挤在一块，目标太大，我看天明以前，咱得分散开……”扭头又朝吴德贵说：“你在这儿先休息一天，这地方僻静。伤不大吃紧，吃点药，明天就可以走动，明天夜里，我们在这附近一个地方集合，事情搞不成，一块回去，以后再说。”
    “什么地方集合?”吴德贵问。
    宋大龙沉思着，他回头望了一下李万发，见他一言不发，象是在打什么小算盘，就问他：“听见没有?”李万发点头说：“听到了！”
    宋大龙掏出一个包着红布的小手电，打开来说：“你们掏出纸来记一记。”李万发和吴德贵都掏出纸来，宋大龙说：“东南方，三里，凤凰山背后，山神庙，明晚，不见不散……记上没有?”
    “记上了！”吴德贵记得很快，记完后，对李万发动作慢表示不满。
    宋大龙接着又说：“联络讯号——掌声三响，一重两轻。”吴德贵记下来，把纸条放到口袋里。
    说到这儿，宋大龙让李万发到外边去听听风声，然后对吴德贵说：“别着急，你先在这休息，自己弟兄，哪能丢了你……”他从身上摸出一个小盒，取出两粒药丸说：“这是我随身带来的止痛药，你先吃点……”
    吴德贵把两丸药放进嘴里，不过三秒钟，便觉得舌头发直，知道是上了宋大龙的当，可再也说不出话来，一阵头晕眼前发乌，不大一会，就象一条死狗似地躺在那儿一动不动了。
    宋大龙踢了踢吴德贵的尸体，心想：这种美国药真灵。
他把李万发叫进来，李万发一见吴德贵，吓了一跳。宋大龙装作很难过的样子说：“这么急，许是得了‘破伤风’，要不，定是中了什么‘毒弹’，美国就有那种子弹，你想想，共产党能没有?”
    “走！这分上，顾不了他……死了也好，省得他受罪，咱们也少十累赘……”宋大龙脸色显得越发可怕，一把拉住李万发就出来了。
    吴德贵一死，李万发连心都在打战，他下意识地在宋大龙前边走着。走出了不多远，宋大龙一手拉住李万发说：“作什么?你上‘东南……’送死去呀?”
    李万发象掉了魂一样，呆立在那儿，不知怎么才好。
    宋大龙气冲冲地拉着他，顺着西北方向的一条山沟跑下去了。

    问题复杂了

    黎明，山洼里滚动着团团浓雾，一只草黄色的警犬，在山坡上一路嗅着什么。它跑到一个洞口，忽然停下“汪汪”地叫起来。
    一个侦察员，贴着洞口的石壁，端着手枪冲进去，猛地又退了回来，向马局长报告：“里边有一个死尸！”
    马局长和几个侦察员、民警，一起钻进山洞，只见死者脸侧向里，脸色青紫，牙关紧闭，嘴角上，鼻孔跟前，凝结起黑色的血痂，腿部有枪仿，身边放着一支“加拿大”。
    一个侦察员取出一叠照片，抽出一张说：“就是他，吴德贵！”接着问马局长：“能是自杀吗?”
    马局长离开尸体，查看着洞里洞外的迹象，沉思着，一句话也没讲。
    那个侦察员戴上手套，检查着死者口袋里的东西，除去人民币和吸剩的纸烟外，还有一张纸条，上写着：‘东南方，三里，凤凰山背后，山神庙，明晚，不见不散。”侦察员看完，高兴地说：“好啊，还给留下了个‘通讯处’。局长，我们先到那儿去等着……”    
    马局长有些急躁地说：“同志，你想得太天真了，敌人的话，你能相信他吗，……很朋显，吴德贵不是自杀的……”
    那个侦察员对马局长这种判断感到诧异，可接着就听到马局长说，“三个人都到这儿来了，他的伤并不太重，既然能跑到这儿，撕开衣服，包扎伤口。你们想想，他有心自杀吗?”
    马局长接着又对一个干部说：“问题复杂了！你们留几个人，暂时先守着这尸体……”他嘱咐了一些应该注意的事项，就下山去了。
    往回走的路上，马局长低着头，他感到身上象是背着许多东西那么沉重。是累了吗?按他的年岁说，经过这样一整夜翻山越岭地追捕，也确实是浑身有些酸痛，那件军用黄大衣上滚满了泥土，手上不知划破了多少道口子。只一夜的工夫，他的眼窝下陷了许多。他一路走，一路在和人们研究，这个事情将会怎么发展?   
    有人说：“他们跑不远，看着吧，用不多久，就得被民兵给抓回来，逃不出咱的手心去?”
    有人说：“他们在外边投靠谁?吃什么?城市里呆不了，乡村里更没法呆……”
    有的人根本没用脑子思考，象是随便猜谜一样地猜着，算不上什么“分析”，你一句我一句，说什么的都有。
    马局长听过大家的议论，觉得有人说的也有点道理，不过他却说：“猜测是可以，但是，得有根据，不能乱猜，我们需要可靠的分析……复杂呀！……”
    还没经过很好的研究，他不愿意说出自己的看法，但是，今天这次搜山，却引起了许多感慨，也许因为这次追击敌人，很象一场战斗吧！这不能不使他回想起在部队时的生活。
    在部队里，他是个久经战斗的人，抗日战争时期，他当班长，那时，不就是他的一个班打垮了伪军一个连吗?他们十二个人就俘虏了敌人二十多，解放战争中，他当了副连长，他们一个连打过国民党军队一个团。反过来，他想到今天，想到昨天晚上，敌人才只有三个人，他们来了这么多，却没有打胜，想到这儿，他不禁感到心情有点儿沉重。
    从他转到公安部门到现在，时间还不算久，可他却深深地体会到，这个工作的复杂性和艰巨性，它虽然也是在打敌人，也是在作战，但在方法和内容上，跟在前方时却大大不同了，如果不熟悉这个特点，有时候，表面看来是打胜了，但实际上却是个败仗。
    想到昨天黑夜的追击，他想，如果再发动更多的力量，继续撵这两个特务，非把他们抓到手不可，这样，人是可以抓住的，但对整个工作来说，并没有好处。作这个工作，不能只看眼前利益。不正是因为这一点，去年，他们把宋大龙接来，又把他送回去了吗?
    回到家里，天已将近中午了，马局长进门连口气没喘，秘书就拿过两份文件，他看了看，都是由上级公安机关转发来的“急电”。
    一份是紧急通报，说由香港出发企图来飞云港进行破坏的特务三儿在广东已被查获，因拒捕，特务组长被当场击毙，另二人无任何口供。
    另一份是经省厅特发到这几的情报。情报说：“据密悉，敌人企图在飞云港所作之行动，对我将有极大危害。”
    马局长把两份电报反复看了几次，那股特务被捕获了，飞云港减除了一分威胁，这使他松了一口气。但一想到另一份电报里所说的情况，宋大龙的样子，在他心目中变得比他原来所想象的，更加凶恶狰狞了。
    他走到办公桌跟前，打开抽屉，取出一张照片，自问着：“不就是这个宋大龙吗?”他对宋大龙并不陌生，虽然没直接见过面。可已经打过多少次交道了。关于宋大龙的一切，就连他的脾气、秉性，他都熟悉。
    宋大龙在大王岛的特务群里，特别在孙开跟前，是个红得发紫的人，他土匪出身，是个有名的“打手”，敌人使用他，总是来搞直接破坏，如果我们警惕不够，他很可能蛮干一下子。可他到底怎么个搞法呢?难道他能凭着两只空手把飞云港拆掉?
    想到这儿，他拿起耳机，打了个电话。不一会他赶到了市委会。参加了由市委副书记召开的临时会议，参加这个会议的，除公安局的而外，还有解放军保卫部门的同志，人们对所有的情况进行了全面研究。大家认为，根据我们力量的布置，宋大龙不可能逃回去，最后在“是不是捉捕宋大龙?”这一问题上发生了争执。
    有一些人认为：从香港潜来的那股特务既已歼灭，再把宋大龙捉捕起来，军事行动的安全就有保证了。
    马局长不同意这个意见，他认为捉捕起宋大龙来，并不等于破除了飞云港的危险，他一再考虑过。捉捕宋大龙，对工作的利弊，站起说：“我们还没摸透敌人的脉，下了药，也不一定准。敌人的企图这么大，其中定有别的文章。依我看，我们一方面继续加强飞云港的警戒；另一方面，让我们再进一步摸摸他……”
    马局长谈了许多道理，再三重复着他喜欢说的一句话，“在战术上我们不能保守。”这是他在部队时常说的，觉得今天的战斗也同样用得上。
    会议开了足有两个小时，市委副书记支持马局长积极的战术思想，最后，作了具体布置。
    由市委出来，马局长疾步走着，他想赶快回去布置工作，早一分钟也好。可他走到一个十字路上，忽然想起了海凤，昨天夜里，他没顾得好好看看她，就急忙追赶宋大龙去了；但这会儿，他站在去市人民医院的路口上，两条腿，无论如何也不忍得再往别处去。他象是忘了那些工作如何紧急。转弯跑进了医院。
    海凤静静地躺在床上，她母亲、海生守在她的身边。老太太的衣襟已经被泪水湿透了。
    马局长进屋就叫着“阿凤！”走到床前。海凤脸色苍白，睁眼望见马局长，脸上露出了一丝微笑。可就是不能坐起来。一个护士象看出了马局长心里的焦急，对他说：“不要紧的，她身上没有伤，只要恢复过来就好了。”并且十分有把握地说：“明天就可以出院！”
    护士的话刚刚说完，就见海凤用力往起抬着头，两眼望着母亲，老太太急忙把她搂在自己怀里，她一把攥住母亲的手，忽然叫了声：“妈——”马局长、梅生、护士们一下子围上去，高兴地喊着：“海凤！”    

    “同生共死”

    宋大龙和李万发整整跑了半宿。一路上，宋大龙直给他“打气”：“什么叫‘同生共死’啊?平时，那不过是句‘交情话’，咱们这工夫才是真的哩……”    
    “是啊！大哥为人热心，耿直……谁不知道啊！……”不知为什么，李万发话多起来，一个劲地奉承着宋大龙。
    宋大龙跟他拉起亲近。他觉得，有个“伙伴’，总比剩下自己孤单单的一个人好些，再说，王海生家是一时不能去了，而李万发在这一带有亲戚，必要时能用着他。
    两人边走边说，直跑了一宿，跑得腿酸口渴。天明的工夫，在一座小山下边，望见一所孤单的小茅屋，一缕炊烟从屋顶上升起，屋前有条小河，响着叮咚的水声，他俩从山坡上下来，走过一条独木小侨，来到这家院落。
    一位白发老太太，拿着斧头，正在院里劈柴，朝他们望了半天，一句话也没说。从老太太的眼神里可以看出，她感到这两个人很奇怪，样子那么狼狈，特别是对宋大龙，老太太象一下子就看出他不是好人。
    “老太太，麻烦你，我们在你这儿吃点饭行不行?”宋大龙走到跟前，十分客气地说。
    老太太不大耐烦地问：“你们是于什么的?”
    宋大龙说：“我们——我们是民兵！”
    “民兵?……民兵我都认识……”老太太自言自语地说。接着问：“你们认识我们阿顺吗?”
    宋大龙急忙接上说：“阿顺，噢！认识，认识……他到哪儿去了?”
    “他呀！昨天黑夜，睡得安安生生，说什么山上有了特务，他捉特务去了……”老太太的话，把李万发吓得又不安起来。
    宋大龙说：“我们也是捉了一宿特务，特务跑了，没捉住。”
    老太太一听说认识阿顺，又听说他们也是去捉特务的，就把他们当作自己人了，于是说：“特务呀！这杀千刀的，你说说如今的日子该多么好，我七十多的人，没见过这会的好生活，特务羔子们，他生不让人好好过日子……”老太太骂得咬牙切齿。
    宋大龙说：‘是啊，要不就捉他们啦……等捉住了，拉来给你看看好不好，老太太?……”
    逗得老太太直乐，对宋大龙说：“什么时候，他们死绝了就好啦！”
    “啊，啊，对！那就省得捉啦……”宋大龙装得很象那么回事。和老太太啦过几句话，又问起：“家里有吃的东西吗！给我们垫补垫补，还得赶快去追哩！”
    “盆子里有剩饭，锅里有开水，着急，你们就吃，不着急，我给你们做点……”
    李万发这时才说出话，他说：“就吃点剩的吧！麻烦你啦，老太太！”
    老太太把一盆剩饭端出来，给他们拿了碗筷，出去又忙合别的去了。
    李万发盛着饭，宋大龙对他说：“老弟，你是军人出身，什么苦没吃过?什么罪没受过?这算什么。只要咱们把事业搞成，有咱弟兄乐哈的日子……”李万发正要吃饭，宋大龙忽然对他说：“咱不能都在屋吃，你先在外边观观风，我吃完再来换你……”李万发扔下碗筷出去了。
    老太太家里很富裕，屋前猪圈里，有两只二百多斤的肥猪，一群欢蹦乱跳的母鸡……床上放着给儿子没做成的新衣裳，墙上挂着彩色的毛主席像……在这深山荒野，人烟稀少的地方，走进这样一个人家，看到这种生活景象，更使人感到解放后的人民，生活是多么幸福了。
    可宋大龙没有看到这些，虽然他十分熟悉过去的山民生活。在他当土匪，成天从这山串到那山的时候，那些山民们，吃的是野菜，穿的是野牲口皮，炕上没席，锅里没米，人们象野兽一样地生活着，和今天比起来，变化太大了。
    可是，对宋大龙这样一个干惯了特务的人说来，这些情形，他根本就没理会。他狼吞虎咽地吃着饭，心里只是在想，在这个时间，千万不要发生意外的“情况”。
    吃完，他急忙跑出去替换李万发，并嘱咐李万发：“越快越好！”
    他确是比李万发要狡猾很多，李万发观风，只在当院走来走去，他却跑出有百十多步，在一棵树底下蹲下了。
    也巧，刚刚蹲下，便听到东山顶上一阵声响，象是有人在走动，心里一惊，侧耳听了听，响声象一直住这边来了。
他望了望李万发，还不见出来。想去叫他一起跑，又怕一来一去误了时间，弄不好，把自己也要送进去。
    他也想到，李万发要被抓去，可怎么办呢?但是，他心里有底，李万发什么事情也不知道，就是抓去，共产党也捞不到什么“值钱”的情况，抓就抓去吧！这样抓去，比半路上再抓去好，省得暴露我们的去向。他一声没吭，撒腿就往一条大山沟里跑去了。
    宋大龙一气跑出有五里多路。什么地方隐蔽，他从什么地方走。最后，在一片大树林子里停了下来。四下望了望，没什么动静，便一头扎在棵大树底下，体息起来。
    歇过一会儿，身上觉得松快了些，躺在这地方虽然并不舒服，但他觉得，这儿是几天来最为安全的地方了。在这儿，他可以安静地想一想：“怎么办?”
    躺了一会，他坐起来，折下一节刚刚冒芽的小树枝，在嘴里嚼着，回忆起这几天的经过。虽然很狼狈，但他却尽量往得意的方面去想：从海生那儿逃出来，对了，把吴德贵这个累赘干掉，正确，自己没被共产党抓住，高明。甚至他连想到，上次被共产党打伤太冤枉了，只怪自己疏忽……使他反悔的事，只有一件，那就是，不该这样把李万发丢开，怪自己太慌了。    
    他想李万发也许被共产党抓去，也许能逃脱。不过，就是逃脱，他也不敢回岛上去。他明白，逃回去不是杀头，就是坐牢。除此而外，他还有什么道儿可走呢?没家没业，他能自杀吗?不能，他不会有这个勇气。想来想去，他觉得李万发如果不被共产党打死，就很可能自首。他如果自首了，“交通”王海生这条路也就断了……
    想到这些，他越发埋怨起自己，不该在这件事情上失策：一不该不听孙老板的话，硬让他来；二不该放掉他，没早一点把他干掉。他越想越觉得这件事办的窝囊。
    一阵扫兴的劲儿过去，他又自宽自解地想自己的“高明”之处。他想，就是李万发自首了，王海生也被抓去了，这都泄漏不了这次的行动计划。现在，仍然没有丧失去继续搞成行动的条件。并且觉得在这种情况下，如果把事情搞成，孙老板许给他的“少校”又显得小点儿了，他还可以讨讨价。想到这些，他决定自己去搞。
    早晨的阳光透过树林，射在他身上，觉得热烘烘地。这时，他不但不觉得狼狈，反觉得很得意。如果有大王岛上那女人在他跟前，他又该说：“这个脑袋，要长在别人肩上，有八个也搬家了。”想到这些得意的地方，他摸摸口袋，想抽支烟。取出烟盒一看，一支也没有了。他把个空烟盒攥成了一团，扔在身边，望着它出神。
    他这个一会没有烟熏着就过不去的人，这么长时间没吸烟，简直比什么都难过。他想到个地方去搞点烟，但又怕碰上什么意外，意外的情况，实在使他吃苦了，不去嘛，又瘾得实在难受……
    正在他扰豫的时候，忽听到头顶山坡上一阵响动，他赶紧掏出枪来，往一棵大树后边挪了挪。烟瘾已经忘了，两眼睁得溜圆，向有动静的地方看着。声音越来越近，这声音不象昨天夜里追他们的脚步声那么紧急，声音很小，很慢，这使他松了一口气。他顺着声音望去，见影影绰绰有一个人，这人背着一捆柴禾，慢慢从山上走下来。他想，既是个打柴的人，就不必去理他，让他过去好了，可又想这人可能就有烟，为什么不想法跟他弄点烟抽呢?
    那个人慢慢朝他呆的地方走来，他看出是个不足二十岁的青年，心想，这样人虽然也可能带烟，可是有点顾虑。他觉得青年人大部分“不可靠”，不过他一想到自己手里有“家伙”，就下定决心，先弄点烟再说。
    “喂！”宋大龙叫了一声，那人吓了一跳，停住，两眼猜疑地望着宋大龙。
    宋大龙慢慢走到青年的跟前，只见青年穿着一身扑着朴绽的破衣裳，两手磨得象枯树皮一样，他断定这是个受苦人，不是化装来抓他的，于是放心大胆地问：“带着烟没有啊?小伙计！”
    青年人一直在打量他，一声不吭。
    “带没带?借点抽，别害怕，我是咱公安局的，到山上来追特务，烟抽光了……”宋大龙一下坐在了他身边。
    “公安局的?”青年人象放了心，说：“我不会抽烟啊！同志！”
    宋大龙觉得很丧气，他又问：“这附近能找到烟吗?”
    青年说：“下边，离这三里，有个小合作社，那儿卖烟。”
    宋大龙把他盘问了一顿：他家几口人，都是什么人，干什么，然后又问他：“你叫什么名字?小兄弟！”
    “咱叫‘虎子’！”
    宋大龙底底细细盘问过一阵，知道了这人和共产党干部没有来往，就说：
    “小兄弟，我不能离开这几，有工作。麻烦你去给买两盒烟行不行?”
    虎子望望自己这捆柴禾，觉得很为难。但觉得自己应该作这个事，就说：“我把柴禾送到家再给你去买，误不了吧?”
    “那可不行，我还有要紧事，你把柴禾放下……这值得了几个钱！……”从口袋里掏出一大把钞票，拿出一张说：“这个买烟。”又抽出两张大的说：“这个送给你，不让你白去……”
    虎子表示不要他送给的钱，答应放下柴禾去买烟。宋大龙把两张票子强塞进他的口袋里，告诉他：“快去快来！”
并且嘱咐他：“不管我在不在这儿，你买来放在那块石头上就可以了。”虎子把柴禾放下，拿上钱，跑下山去了。
        又一场战斗
    合作社，就在乡人民委员会院子的小西屋里。虎子走进院子，见正房里，有个新来的干部，正和一个老太太说话。他没加理会，一直到合作社的西屋里买烟去了。
    售货员一看虎子来买烟，觉得很奇怪，就问：“来客人啦?”
    “没有！”虎子把事情经过说了一遍。售货员让他等一会，自己出去了一趟，回来告诉虎子说，在正房和老太太谈话的那个同志请他去谈谈。虎子走进正房，那个新来的同志很客气地请他坐下稍等一等，随后对老太太说：“谢谢你，老大娘，这么远路跑来报告……”
    老太太一边往外走，还一边唠叨：“我越寻思越不对，两人吃完饭，连句话没说，就悄悄走了……”
    “行了，老太太，你回去歇着吧！”那个同志只怕她在外边吵嚷。
    原来，李万发并没被抓去。宋大龙所听到的响声是在山上打柴的人。李万发吃完饭，出来找宋大龙，没找见，他想事情不对头，撒腿就跑了。
    虎子坐在那个新来的同志跟前，详细述说了叫他来买烟的那个人，对他说了些什么话，是什么样的口音。
    “这人长得是个什么样子?”
    “大个，挺黑，还有支手枪……”
    新来的同志又向虎子谈了些什么，虎子拿着两盒烟就走了。
    宋大龙躲在山顶上望着，过了不多时，看见虎子跑回来了。他在附近看了看，找不见人，就照宋大龙的嘱咐，把两盒烟放在那块石头上，背起柴禾走了。
    等虎子走远，宋大龙下来一看，两盒烟下边还压着找回的零钱，另外还有他送虎子的两张钞票。他对这个事情感到惊奇，为什么不要我的钱呢!是这个青年不需要吗?不！定是他真的把我当作公安局的“同志”了。这一手，他觉得也办得成功。
    在山上，他一直呆到太阳落下去。有了烟抽，精神也就足了，拿定主意下山，他想去找孙老板告诉他的那个人，可又觉得白白地把功劳送给那人有点儿冤枉。这次的“功劳’非同小可，这一下子要办好了，就“上去了”，这是他化费多少年的心血都达不到的事，他怎么能轻易让别人捞去呢?
    天渐渐黑下来，宋大龙沿着山路住飞云市走着，月亮上来了，道路看得很清，他估计有两个小时足能到达目的地。
    不知是心虚还是怎么，他总觉得有人在后边跟着，停下来回头一望，什么东西都没有，他骂着自己：“胆小鬼！姓宋的能这样吗?”
    他选择着最偏辟的小道走着，路上，虽说也碰到几个过路的人，但是谁也没理会他。即使有人盘问，他也不怕，因为他早作了应付这种情况的准备。到晚九点钟左右，他来到了飞云塔山脚下。
    不知为什么?到了这儿，他那颗心不象在山上作“计划”时那么受使了；翻上翻下，十分不安。腿脚也不象以前那么灵便了，觉得有点儿发软。觉得往前迈一步，就增加一步儿危险。
    既到了这儿怎么能空手回去呢?想到他在山上打好了的如意算盘，心里说：“干！”
    宋大龙又往前走了几步，在一排稀疏的路灯下，闪出了一个三岔路口，按照孙开告诉他的标志，从这儿向左拐，就是直奔他所去的地方，他正要拐弯，忽然几个骑自行车的人，从他身前闪过，虽然并没问他什么，也许根本没有看到他，但是，他的心又止不住地跳起来了。
    他躲在马路旁边一棵大树下的阴影里，望望西边飞云市的灯火，回过头又望望海边，望望飞云港灯塔的红光。几道巨大的探照灯光，从四面八方升起，交织在夜空，时急时缓地移动着。瞧见这些，他心里越发焦急，越觉得事情需要抓紧，尽快搞成。万一，共产党把进攻时间提前了，大王岛解放了，一切都完了。
    宋大龙脸色狰狞，紧皱着双眉，闪着一双可怕的眼睛，他向四下看了看，判定要去的方位。紧了紧裤带，直奔飞云峰上走去。    
    走过了一节小路，前边出现了一片开阔地，这儿既没有树木，也没有土丘，只有—扎多高的小草，他卧倒，身子贴近地皮，匍甸前进。爬过一片荒草地，又爬到一个乱石堆跟前。
    ‘嗤啦!”一声，吓得他赶紧趴在地上，刷一下把抢掏出来。    
    等他发觉是一对被惊起的野鸟时，忍不住骂着自己，收起枪，定了定神，继续往前爬去。没爬出多远，就又听到一阵脚步声，心想，这可槽啦！
    他一下滚在一块石头后边，闭住气，呆了半晌，只听人们说说笑笑走过去了，他抬起头来望了望，原来，前边有条小路，那些是过路的人。又是一场虚惊!
    他往前挪了挪，在一个隐蔽地方坐下来。觉得浑身很疲劳，想抽支烟，掏出来放在嘴边，刚要划火柴，忽然又想到这样做会暴露自己，垂头丧气地把烟又装起来了。
    他往前看了看，离他要去的地点，只剩下几十步了，他咬着牙，狠狠心，又往前爬。
    爬过一段，突然，他又停住了，听了听，前边又有脚步声，这声音和他刚才所听到的，虽然并没什么两样，但是，他的心比刚才跳动得还厉害，筒直要蹦出来了。
    想着想着，他下意识地爬回来，当他发现自己离那个地方越来越远时，心里骂着自己： “姓宋的能这么‘熊包’?回去！”
    他转回来，又往那个地方爬，这次不但听到了脚步声，还听到有人说话，虽然他也曾想到，这儿既有条小路，又是个风景区，除去有人过路，也许是有人来这儿玩……但这些“道理”，都不能使他安下心来，因为他害怕的是“万一”，万一要是碰到什么，一切都完了。
    宋大龙返来复去爬了三次，终于没有爬到那个地点，他想在这儿多等一会，再听听动静，但既然丧失了下手的“勇气”，连呆在这几也觉得可怕了，他宽慰自己：这不能算是胆小，只能说是“谨慎”。根据他多少年的经验，在这样的时刻，是万万冒不得险的!
    他想到这几，扭头就又往回爬，恨不能一时离开这个危险的境地，回到一个安全的地方，再考虑考虑，想个万全之策，既要搞成行动，还要自己一无所失。
    这会儿，他不由得又想起孙开，他觉得这老家伙是比他有远见的，自己不该这么冒失逞“能”，该先找个“替死鬼”来试试。要真地搞成了，功劳嘛，还是可以写在自己的账本上。
    回到下边的公路上，他想去找那个人，但又想到他地理不熟，深更半夜，也不好向人去打听，再者，在这样心情下去找他，显得过于匆忙，匆忙就难免出错，还是等一等再去好些。
    他心里打好“谱儿”，朝着来时的方向走去了。
    这天夜晚，飞云市公安局马局长虽然没出办公室，但他是在紧张的战斗中渡过的，一会会接着侦察员们打来的电话，他们用暗语向他报告着宋大龙的情况。他简直象坐在“电视机”前一样，他看到了宋大龙从这几到那儿，按照他的推测，宋大龙今晚溜出洞来，不是去找关系，就是到什么地方去取爆破器材，然而，他的推测却落空了。宋大龙跑到荒无人烟的飞云塔下，爬子—会，竟又朝他来时的方向走去了。他什么也没搞，那么他跑到那儿去作什么呢?为什么停了一会又走了呢?……想了半天，他也没解开这个“谜”。
他考虑过种种情况，最后决定，还是采用另一个方案。他象在前方指挥战斗一样，拿起听筒，对一个地方大声命令说：“开始！”
    远远地传来时紧时稀的枪声和喊叫声。宋大龙听了听，象是在捉人，听方向，虽然可以断定，这不是在捉他，可这种气氛不能不使他感到恐惧，他加快了脚步住山上跑着。枪声越来越近，他想，被捉的人，大概也往他这个方向跑来了。
    到底是在捉什么人呢?他顾不得去想，只是想自己别陷到他们的包围圈里。他一直跑到白天他所选择的一个山洞里。    
    哪知，枪声也来到离此不远的地方，并且听到人们在山顶上喊叫着：“叫这家伙跑掉了！……这么大的山到哪儿去找?”过不多时，听到追击的人们下山了，森林里又平静下来。
    宋大龙在石洞里呆了大半夜，东方刚刚发白，他探出头来，想望望外边的动静；忽然发现一个人，衣服撕得破破烂烂，身上、脸上、滚满了泥浆，悄悄地趴在一堆乱草里。
    宋大龙想：这可能就是昨天晚上被他们追捕的那个人，说不定还是个“同行”，他想跟那人打个招呼，但又不十分放心，把手枪预备好，轻声问：“什么人?”
    那人吓了一跳，同时也亮出手枪，一下滚到一块石头背后，探头望了望，高兴地喊：“是你！大龙！”
    “海生！”宋大龙一看是海生，可一时不知怎么个情况，直到海生把手枪插起来，站起身朝他走来，他才放了心，迎上去： “来，到洞里来说……”
    从王海生的样子上，宋大龙已经看出他吃了不少苦头。
他扫了宋大龙一眼，如怨如诉地说：“你们算把我们家害苦了……可事到这分上，也只有这一条道可走啦！”
    “到底怎么回事呀?”宋大龙问。    
    “你还不知道哇?！你们离开我家以后，在外边闯了乱子，我全家都被捕了……”


    同路人

    李万发在外边流浪了两天，他伪装成某地区的采购干部，经过了许多村镇、集市，还在一个小镇子上住过小客店。虽然也曾有一些地方，检查过他从那边带过来的假“证件”，盘问过他的来历，仿佛都被他给蒙混过去，好象没有人怀疑他什么。    
    两天来，他一直在想“进来”以后的经过。
    他想到吴德贵的死，虽然他不晓得是被宋大龙毒死的，但他知道，干下去，自己也逃不出那个下场。
    他又想到在小山下吃饭那天宋大龙失踪的情况，要说是被抓去了吧，可没有听到人声，要说宋大龙有意甩了他吧，可为什么要甩开他呢?他觉得，宋大龙若有心不要他，决不会这样轻易甩开他，他觉得这是个“谜”，越想越觉得可怕。    
    应该怎么办呢?他实在想不出一条路子，回去，这样空手回去，就是不杀头也得坐牢！在这儿，没个投靠，想不出条道路，整天，躲来躲去地跑着。
    不知为什么，他常常想到在台湾受训的事，想到他的“保人”——在台湾部队里当“军需”的二舅。他知道被保的人如果不“贞”，“保人”就会被关进监狱，他就曾经亲眼看到过一个“保人”受刑的惨状。一想到这儿，就仿佛看见二舅被关在监牢里，二舅母和几个表弟，在台湾街头上流浪……他对自己说：“干吧！”为着二舅，自己随便搞—点什么情报，回去不致于死就行了。
    但是，两天中，他所碰见的人和事，又使他打消了这个念头，他忘记了恐惧，忘记了自己是个什么人?是在什么地方?简直就象一位在各处观光的“游客”，这儿处处都使他发生兴趣，到处都是一片欣欣向荣的景象，到处都可以看到兴建的脚手架，新的街道、新的楼房、新的公路……农民们，渔民们，再不是穿着破鱼网似的衣裳，他们脸上洋溢着幸福，从他们身上，再也看不到贫困和饥饿的影子了……这儿，象是他从来没有来过的一个美好的地方。不！怎么能说没有来过呢?这儿离他的家乡很近，四年前，他跟国民党军队离开的前夕，还跟着排长到这儿来抓过一次民伕。他想到住小客店时，丢了一条毛巾，开店的老汉追出一里多地还给他，想到在路上碰到的那个真正的采购干部，几句话，他们便成了朋友，那个听说他带的钱不够时，定要帮助他，他没敢接受。可那个热心肠的人，却给他留下了一个探刻的印象。    
    他联想到，那边报纸和他们上司所说的“大陆”情形，忍不住愤愤地说道：“鬼话，全都是骗人的鬼话！”他所走过的，都是好地方；所遇见的，都是好人。他甚至想到，如果那会儿我不跟他们走，如今在这儿作个老百姓，该多幸福啊！可是，现在已经晚了！
    可当他一想到，他不仅是跟国民党走了，而且当起了特务，便觉得，这儿再好和他也没有缘分了。他知道，“特务”这两个字是怎么解释，在山上老太太那儿，他已经知道老百姓对特务的态度了，也难怪共产党连他老婆也给关起来……
    这天，他又走到一个小镇子上，在一个店里住下来。
    店很小，一个通屋大铺，能容下八、九个人，在这儿住宿的大部分是乡下人，有的是过路串亲的，有的是跑生意的，虽说大家彼此都不认识，但说过几句话，就都象是朋友了。    
    乡下人说话，除去家里，就是地里，三三两两，家常里短，说得津津有味，只有李万发一声不吭，别人的话，她虽说不感兴趣，可也没什么反感，因为这些话，比他在特务群里常听到的话，要受听得多，这儿投有勾心斗角。这些话背后，没有隐藏着互相倾轧……
    他斜靠在一边，光听人们谈，自己却不敢插嘴，生怕一句话不慎，露出马脚。只是，时时注意人们的眼神，看是不是有人在注意他。
    可巧他和一个爱说话的人躺在了一起。这人有三十几岁，黑脸盘，说话粗声粗气他说是到镇上来卖鱼的。问李万发：“同志，你是哪儿的?”
    “我……家不在这儿……，到这边来有事情……”李万发支支吾吾地回答着。
    “搞工作吗?”
    “啊！……工作……”李万发说着这边的话，觉得很不习惯。
    “姓什么呀?同志！”
    “敞姓王……”
    “咳，还什么‘敝’不‘敞’的呀！这会不兴那个啦，……不是国民党那套啦。”
    “噢……是……这不过是个‘礼貌’。”李万发解释说。
    “啥个‘礼貌’……我瞧，这会，见面叫声‘同志！’顶礼貌啦”……在国民党那边……”
    那人一提“国民党”，李万发直觉发毛。他小心谨慎地听着，那人又说：“在那边，当兵的见了当官的，站得笔杆似的，吩咐什么，什么‘是’，可等当官的一走过去，你猜咋着！心里就骂开了：‘别他妈三孙子啦，等哪天上了火线，瞧老子打你狗日的黑枪!’你想想，这么把子军队，兔子尾巴，还长得了?你说……”
    “噢！……”李万发支吾着，不敢说是，也不敢说不是。他很想探听一下这人的来历，就说，“倒是听人说过，没亲眼看过，你……”
    “我?”那人好象多少喝了点酒，酒兴一发，什么话都往外端，他微微欠起身子说：“我白三甲，谁不知道，这也没什么背人的，那时间作错了，大伙原谅了我，如今又吸收我入了渔业社，派我当社里的会计员，大把的票子都交给我掌管，信得住我……”    
    李万发听得糊里糊涂，不知道是怎么回事，于是慢慢地套他说：“那会，怎么错啦?”
    “给国民党当兵呗!抓咱去那没法子，可咱不该跟他们过去呀。在那边，整整呆了两年半，两年半呀！比二十五年还难熬。你知道是怎么活着的?冬天那身烂军装，说是从美国来的，谁知他妈的里边给絮了些什么，一点也不暖和，冻得你浑身上下直打哆嗦，饭里头满是砂子，一嚼格嘣格嘣乱响……咳!那生活简直就提不得！都说美国人是蒋介石的‘亲老子’，依我看，比他妈‘后娘’还坏……”
    逗得全屋子的人都笑了。
   “不光日子难过呀，他们的反动宣传可也够厉害的！说什么‘反攻大陆’，拿他妈什么‘反’?就那么点儿兵，他不撒出来还跑哩，要撒出来还收得回去!整天价说，大陆上的人没法活了!共产党这么坏，那么坏，共产共妻、抢男霸女!说只要在那边的人，家里的祖坟都给扒了……”说到这儿，他不禁冷笑了两声，“我回来一年半了，可我老婆和孩子，比我走时过得还好……”
    “你怎么回来的?”
    “有一天说派人到大陆来，我说：‘我算一个，我地理熟!’排长答应了，我们二十多个人，一上岸就跟解放军碰上了。也许，还没上岸人家就发现了。故意把我们放上来的。不管咋着吧，枪一响，我心里就亮了，说句老实话，我早就想跑，就是没得到机会，‘冲’吧！我一下就‘冲’到了解放军怀里，跟二个同志握起了手……当时，还觉得就是自己一个人过来了，怪孤单的。谁知回头一看，哈！呼啦啦全来了……”
    李万发想了一下又问：“押了你多少日子?”
    “‘押’什么呢?好吃好待承，第三天就放我们回家了，还给我们发了路费，介绍我们在乡里入社生产……我们那拨人，除了排长……”
    “怎么，不宽大当官的?”李万发问。
    ‘那怎么宽大法呢?他上来就抵抗，当场就被打死了。”
    深夜，人们都呼呼地睡去了，李万发翻来复去怎么也睡不着，他想着那人的话，想着自己的遭遇，觉得跟那人差不多，真没想到在这儿，这个小店里竟碰上了一个“同路人”。
    反过来又一想，他怎么能算是“同路人”呢?他是当兵的，我是当特务的，共产党对当兵的能宽大，对当特务的就不一定?……他想着，想着，整整一夜，也没有闭上眼睛。
    李万发妻女
    李万发一夜没有合眼，想来想去，觉得还是得设法回那边去。    
    共产党怎样对待特务，他虽然想不出个结果，可是，国民党怎么对待共产党的地下工作人员，他却亲眼看到过。在台湾“受训”时，上司让他们去参观过，各种惨酷的刑法，真叫人毛骨悚然，惨不忍睹，就是今天回想起来，也还觉得脊背发冷……
    他想：国民党对待共产党的地工，既然是那样子，那么共产党对待他们的办法，也就可想而知了。
    想到这些，他有点儿怨恨自己，不该干这一行，可既然走上了这条道，又怎么办呢?还是找点什么能对付过去的“材料”，回到那边去吧，与其让共产党杀掉，总不如回到那边苟延残喘地活着好些。
    不过，几天以来，特别是听了昨天那人的话，他对老婆被共产党押起来的事，有些怀疑了，他想，我犯罪她又没犯罪，共产党押她干什么呢?离开时，老婆、孩子的模样，总在他眼前闪动，这些影子揪着他的心，着实想打听打听她们的实信。
    黄昏，李万发走进飞云市的一条小弄堂里，他心里很紧张，戴了个很大的口罩，低着头，只怕人们看出他的模样。    穿过一条小胡同，眼前出现了一排新建的楼房。“怎么，走错路啦?”他停住脚，望着楼房愣了半晌，确定是街道变了样，不是走错了，又往前走去。
    他碰到一个行人，很客气地问：“借光！同志，土地庙街怎么走?”
    “什么街?”那人没有听清。
    李万发声音稍大了一点说：“土——地——庙街……就是以前开……开窑子的那个地方！”
    那人瞪了他一眼，很不满意地说：“什么叫‘窑子’?我不知道，……土地庙街，一直往东去……”说罢，扭头走了。
    “谢谢！”李万发说。朝着那人指给的方向走去。
    走进一个小胡同，在电灯下，他看到一块牌子上写着：“土地庙针织业生产合作社”，犹豫了一下，下定决心，走进一个小门楼。
    院子里，灯光明亮，从玻璃窗上望过去，有许多妇女在摇着机器织袜子。他在门口喊了声：“同志！”
    靠门口的一间小房里，走出一位四十几岁的女人：“找谁?”
    他客气地说：“同志！我打听一下……白秀英还在这儿住吗?”
    “你跟她是什么关系?”这女人从头到脚打量了他一下。
    “我……我是她表哥……”李万发说。
    “表哥?她好几年就不在这儿了，你们亲戚还不晓得吗?”女人盘问起他来。
    “我在解放军工作，一直也没跟她通信，新近才转业下来，所以……”说着，他掏出一个证件。
    这女人一听他是个转业军人，并且有证件，态度马上变得十分温和了，她说：“她早不在这儿了……听说她以前有个男人，跟着国民党跑了……解放以后，政府见她生活无着，大前年，把她介绍到‘海光渔业合作社’去了……。
    “‘海光渔业合作社’在什么地方?”李万发又问。
    “东郊路，王桥，二十三号。”
    “谢谢!”李万发停了一会，打算再问些什么，可一时又不知道怎么个提法好，那个女人象还有什么活要去作，不愿再多耽误时间，就说：“这地方挺好找，去吧！听说，她跟她那个小闺女，两口人过得蛮好的，再不是以前那个样儿了……”
    听说妻子、女儿都很好，他觉得心里一阵热呼呼的，什么顾虑全扔在了脑后，一气跑到了东郊路。
    人们差不多都入睡了，白秀英还坐在床边的一盏油灯前，给孩子缝衣裳，并且不时转过头去，看望正在甜睡的女儿“盼盼”，给她拉一拉被子。
    突然，狗叫了一阵，接着有人敲门。
    “谁呀?”白秀英问。
    “我……”声音很低。
    白秀英对这个声音，感到很惊异，她犹扰豫豫地走到门前，慢慢把门打开，呆呆地望了半晌，忽然喊叫起“是你?”
    “秀英！我……”李万发的声音很低，而且在打颤。
    白秀英以惊奇的眼光望着他，象是不敢相信，出现在她眼前的，就是她已经别离多年的丈夫。
    “你?你，从哪儿回来的?”    
    “我……先……先让我喘口气……”
    李万发按着自己的心口，坐的凳子上，虽然在土地庙街，他就知道了自己妻子的实信，可如今真的见了面，却不知怎么是好，心跳得说不出话来，象什么病发作了一样，只是觉得气短。
    “你到底是怎么回来的?”白秀英又问。
    “先别问，给我口水喝……”李万发支支吾吾地说。
    白秀英取过暖壶，给他倒了杯水。他喝着，望着屋子里的陈设：桌、椅、箱、柜……墙上镜框里，贴的奖状，上边写：“奖给劳动模范白秀英”……他把视线又移到妻子脸上，她再不是从前的颜色了，她变了，又红又胖，成了一个健壮的女人，他听到孩子的鼾声，扭过头去朝床上望了望：“这就是……”
  “这就是‘盼盼’，你走的时候连名儿还没起哩……‘盼盼’……盼呀盼……盼台湾解放……盼你回来……你，你许是都忘了，你……你是怎么把我们母女扔下走的……”白秀英自言自语地说着，掏出手帕擦着眼睛。
    李万发低下头，没作声，沉默了半响，忽然抬起头说：“秀英，我这不是回来了吗?”
   “你，你到底是怎么回来的?既是夫妻，你就该说个实话……”
    “我……我……我是跑回来的！”
    “跑回来的，你害什么怕？人民政府欢迎那边的人回来，走！我领你到派出所报户口去……”
    “不，不，秀英，我脑瓜子太乱，你让我安静安静……我求求你，求求你……”
    李万发两手抱着头，趴在桌上，屋子里又沉默下来。
    白秀荚愁眉苦脸地站在一边，丈夫的来临，犹如降下了什么灾难。她想了半晌，走到李万发身边说：“听我对你说，你心里有什么病？到政府去交待，只要你坦白交待了，政府是能宽大的，你说，你说呀……”
    李万发猛地抬起头来，瞪着两只充血的大眼，说：“我有什么可交待的?”接着又说：“秀荚，看在夫妻面上，你让我先安静安静……”
    白秀英回头望望躺在床上的盼盼，说：“万发！……你没改呀，你什么都没改呀……五、六年……你回来望见我们母女生活得这么安安生生，你……你心里就不动一动?……万发……政府对得起你，我，我对得起你……可你……你走的时候，我们是个什么样子，你都忘了……”她说着说着呜咽起来。
    李万发一手把白秀英的嘴捂住，说：“秀英，别哭……我求求你，求求你……我既回来，就是没忘了你们……什么话都能告诉你……我求求你，看在夫妻面上……你先找个地方，让我躲一躲，我静心想一想……”
    “躲！有什么地方好躲？”
    这时，白秀英对他的来历已猜出了八九分。对这种人，她知道该怎么处理。不能隐蔽他，应该马上去报告，叫公安局把他抓起来。
    可是，也正因为李万发所说的，他们是夫妻，多年不知生死，今天突然出现在她的面前，她还不忍得马上就那么作，她说：“往哪儿躲，就这个屋，就这张床……”
    李万发蹲下来向床底下望着，白秀英看到他衣服里带了件什么东西，一下抓住问：“什么?”
    “枪！”李万发战战兢兢地说。
    ‘给我！”白秀英拿过来，藏到了一个什么地方。

    对天明誓

    在潮湿的小洞里，宋大龙以一双惊喜的眼睛望着王海生。他做梦也想不到，会在这种情形下和王海生相遇。他很高兴，自己得到了一个帮手。
    但是，这个素来无论对什么事情都多疑的人，并没有把这件事情当作例外，他特别细心地观察着王海生，从王海生的脸色、动作，直到他身上任何一点迹象。
    “你是什么时间被抓的?”他问。
    “昨天。前晌，……你们走了，不见阿凤回来，我娘急得整哭了半宿。吃过午饭，正催着我去找，这不……就这工夫……”王海生向他学说着被抓的经过。
    “把你关在什么地方?”
    “公安局旁边，一个小院里。”
    “你都是看到了些什么?”
    “没看到什么。刚去不一会，我听到旁边屋里有人问话，答话的象是阿凤……”
    “噢！”宋大龙一边听，一边琢磨，“你没听见阿凤对他们说了些什么?”    
    “没听清。”
    宋大龙问得十分细致。企图从王海生的回答中，找出什么矛盾，但王诲生回答得都入情入理，一点儿破绽都没有。
从王海生身上，更找不出什么可疑的地方来，他被撕得破破烂烂的衣服上满是血迹，虽有支手枪，但枪套上的皮带却断了，显然是王海生从别人身上往下夺时扭断的。尤其使他放心的是，王海生手腕上有一道很深的被绳子勒过的血印。    
    他满脸高兴地说：“出来了就好……”接着，他对王海生说起了他们三个人从他家出来后的经过：吴德贵被共产党打死了，李万发逃跑了。并说：“这小子，得不了好结果！”
   王海生只是听着。宋大龙安慰他说：“我们逃到外边
来，是没法子的事，哪知连累了你们……”他表示心里怪不好过，停了一会，又说：“事到如今，也只有这么着啦，老弟，常言说得好：‘不受苦中苦，难为人上人’。等国军一过来，你就有福享啦！……”
    王海生煞有介事地说：“干吧！我豁出去啦！干完了，咱们一块那边去，船不成问题，我可以搞到。”
    宋大龙一听，觉着心里更有把握了，真不知和王海生说些什么亲热的话才好。
    连他自己也觉得奇怪，他从来也没这么真心实意地喜欢过一个人，可这会儿却真的喜欢起王海生。他把王海生和吴德贵在心里作着比较，觉得，他有着吴德贵的胆气，可比吴德贵要机灵，稳当得多。
    王海生休息了一会，向宋大龙提出，这个地点不太安全，需要转移一下，他说：“我知道有一个地方，那地方就连他们民兵，也难找到，呆上三两天，没问题……”
    宋大龙想到，共产党虽然没抓到王海生，但他们知道，逃到这个方向来了，的确也不能在这儿呆下去，他同意了王海生的主张。两人穿着大树林子，走一会，呆一会，傍晚，来到一个小山上，在一个十分隐蔽的山峡半腰，王海生把他领进一个小山洞。的确，这儿比原来的地方要隐蔽得多，安全得多。
    王海生找来一抱干树叶子，铺在地上，坐下来，一心等他说出要作的事情，但又不好问，宋大龙象传道一样，对他进行起训练：“作一个特工人员，可不简单，他要有‘刚胆、沉着、机警’的条件，比如说，你接近任何一个人，随时都要警惕他，他是不是可靠？你自己是不是受骗了？……”宋大龙谈得兴致勃勃。
    “是！是！以后，在这方面，还请你多指教着点，你知道，我是个‘瞎’汉子，什么都不懂，就知道一条道儿走到黑……”
    “不说外边，就说‘圈子’里头，一起混事的，你能保准就没有给共产党办事的人?……要不，为什么，共产党的情报能那么灵?告诉你，无论对什么人都得加小心才成！干别的差事，有两个心眼就行了，干这个差事，加一‘翻’也不够用……”
    王海生静心听着，表示对他说的“常识”，感到新鲜。
宋大龙继续说：“不光要有这本事，还得有技术，说起这方面，我不算行家，咱不是‘科班’出身，没受过正经训练，就凭的是点子蛮劲。说真的，该懂得收报、发报、修理电台、照相、录音……总之，玩艺可多啦！”        
    讲过这一套，他对王海生拉起亲近，他嘱咐王海生，这些都是上不传父母，下不传妻子的事。
    “你嘛！经过这两次共事，咱就是知己了，人生一辈子，得到个知已是不容易的，我有个意思，不知你觉得怎么样?”……”宋大龙说。
    “什么事?只管说吧！”
    “我想咱们从此结为兄弟，日后协力同心……”
    王海生想了想，说：“朋友好坏，可并不在磕过头没有，……你要愿意，结就结……”
    “这儿也没有香烛纸马，我看咱别的都免了，就对天明个誓吧！”
    王海生说：“怎么个‘明’法?我可没结过这个……”
    宋大龙象念“圣经”一样，背得烂熟地说：“念宋大龙，王海生，虽为异姓，结为兄弟，协力同心，救困扶危……”
    王海生跟他念了一遍，然后，宋大龙说：“等返回大陆，那时，有兄弟的好差事搁着……”
    “这就求你多照顾兄弟了……”王海生说。
    天，眼看黑下来了，宋大龙到外边望了望，回来又考虑怎么去搞行动?从见着了王海生，他就曾想过，事情能不能交给王海生去干?考虑再三，他对王海生的顾虑消除了，只是，一想到这个行动不同一般，不是有胆干就能干成。搞这个行动得多少有点常识，懂点技术，让一个打渔的去怎么使得?要是出了差错，反倒误了事。
    想到这儿，让王海生去下手的念头就打消了，不过，他仍然觉得，王海生是个重要的帮手，他人熟地灵，这能使他少碰多少钉子，减少许多危险，心里一高兴，就对王海生说起这次“任务”的重要。
    ‘你看，我能帮得上忙吗?”王海生问着，然后又说：“自顶好是早点儿搞完早点儿走，省得出漏子……”
    “别急，咱就这一锤子买卖，搞成了，让它‘飞云港’升天，共产党集中在那儿的大船、小船、物资、弹药……统统给他葬进海底……”
    “‘飞云港’，那大地方，咋个弄法?”王海生故作不懂地问。
    “有办法，一切都是现成的，只要咱动手……”
    “噢!那太好了，太好了!”王海生激动起来。他为获得这个情况而高兴。
    “先别着急，事情也不那么容易，我们去找一个人……天黑以后，咱就下去。”
    王海生想了想说：“好！”
    王海生多么希望他再往下说，关于那个人的情形，但宋大龙说到这儿，再不往下讲了，他心里在计划着：今天晚上找到那个人当夜就搞成，搞成后马上走，时间是可以来得及，但他又觉得身体有些支持不了，这几天没有得到休息，白天又走了那么多路，到这会儿，一点东西都没吃到，精神上准备不充足，还是不要轻易下手，他说：“今天夜里不能搞。”
    王海生对搞不搞没表示什么，但他说：“咱在这儿要再呆两天，饿着肚子可不行啊?”
    “你能设法弄点吃的来吗?”宋大龙问。
    王海生表示很为难，他说：“除非偷偷下去，市外有家小铺，我跟他认识……有交情，他不会报告我……”
    “万一要遇见什么?”
    “遇见就跟他干呗！既能从他们手里逃出来，还能被他们抓住?……”
    过了一会，王海生又想起了什么，忽然说：“不行，去不得！”
    “怎么又去不得啦?”宋大龙问。
    王海生指着自己带的手枪说：“这个‘家伙’太不好使!你知道我这两下子，放枪，还是你教给我的哩，可那不是这个样子的呀，我夺来的这只枪，打了一下子，就再也顶不上子几啦，要是你教我那样的枪，那阵子，少说我也撂倒他两个……”
    宋大龙拿过王海生的枪看了看，是支破“二把盒子”。
他把着王海生的手，教了半晌，王海生仍使着不熟练，觉着遇上事情，心里没底，不愿意去了。
    哪知，他越是不愿意去，宋大龙越要他去，如果不吃点东西，饿得头昏眼花，明天的事情怎么能搞呢?他问：“不带‘家伙’不行吗?”
    王海生说：“常说：‘不怕一万，就怕万一’，真要万一碰上什么……”
    宋大龙一想，也对，他要万一被共产党抓去，不光他，就连自己也暴露了，于是他说：“去吧！把你的枪留下，带我的去。”
    天渐渐黑下来，星星在天空一闪一闪地眨眼。王海生拿起宋大龙的“加拿大”手枪，怕里边有什么毛病，装作顶子弹，作了一番检查。宋大龙在一边夸着口：“你就使吧，能顶挺小机关枪呢！”
    “回来见！”王海生把“加拿大”别在腰里，乐哈哈地一边往外走，一边说：“带上这家伙，心里就有底了！”


    在池塘边

    王海生一气跑下山来，到了那家小铺，拿了些饼干、月饼和一只洋磁缸，然后跑到了市公安局。
    马局长听了王海生的汇报以后，自言自语地说：“这么说他们早就把炸药埋好啦?……那他又要去找那人做什么呢?……”
    “看样子，是找到那人才能搞。”王海生说。
    马局长把情况分析了一下，最后以坚定的口吻指示王海生说：“就这么搞……”
    王海生站起来要走，马局长忽然对他说，“顺便回去看看阿凤，她出院了。”
    海生也正想看看海凤，跑回家去，进门，老太太一把将他拉到跟前问：“阿生，怎么着啦?……一天价跟那些东西混到一块，我真担心啊！……”
    “不要紧，妈!你又不是没跟他们打过交道……”
    “我……我黄土埋了半截子的人了，就是有点不什么，也没啥，可你们……我要能替你们去办该多好！”这位老母亲，自己在工作中从来也没想过什么是“危险”，可是一轮到海凤、海生身上，她的心一会儿也放不下。
    “妈！”海生亲热地叫着她，从心里把她当作了自己的母亲，他问：“阿凤呢?”    
    “她昨天晚上就回来了，谁知这会又哪儿去啦?”
    他想看看海凤，但又不知到哪儿去找，只好作罢。他一边和母亲说着话，一边打开小箱子，取出个什么工具，然后把手枪卸开，不知是在擦枪，还是在修理什么另件。
    老太太过来摸摸海生的衣裳，看看他穿得是不是单薄，瞧见他提来的一包东西，问：“这是什么?”
    “好吃的！月饼、饼干！”海生说。
    “怎么?还‘送礼’呀?”老太太逗趣地说。
    “跟他们住在一块，我也‘保养，保养’！”海生怕母亲替他着急，有意地开着玩笑。
    老太太走进厨房，不一会，端来一碗菜，要找纸包上，让他带去吃。他急忙说：“这可带不得呀，带去就坏事啦，他要问：‘哪儿来的?’那就糟啦！”
    海生慌天忙地地把手抢修理了一会，装起来提起那包点心说：“妈！我走啦，得了空，再来瞧阿凤吧！”
    老太太送他到门口，大月亮地，望着他走到池塘边上，忽然站住了。
    这时，他身边站起一个人，拿着根钓鱼竿，听不到他们说什么，只见两人紧紧地靠在一起。老太太往前挪了几步，认出了那个拿钓鱼竿的是阿凤，她暗笑着，悄悄退回去，把大门关上了。
    月亮斜挂在头顶，水面上印着丝丝柳影。海生和阿凤并肩坐在池塘边上。海生紧紧地攥着她的手，问：“完全好了吧?”
    海凤点了点头。
    “这么晚了，怎么一个人来钓鱼呢?”海生问。
    “没人陪，不一个人怎么着?”
    海生听出了她话中有话，他觉得海凤那颗心，正象那明净的池水，里边有一点小小的微波，他都能看得出来。他知道，海凤为什么对他讲这样的话。
    海风躺在医院时，他虽曾去看过但他没在身边呆多久，就又因任务走了。海凤痊愈后，从医院里回到家里，没看到海生，感到就象缺少了什么似的，也许正是因为这，她才一个人拿了钓鱼竿跑到池塘边上来，把鱼钩甩在水里，然而，她的心思却并没有放到钓鱼上，她只是痴呆呆地想着海生，他这时在哪儿?情况怎么样?……
    海生说：“我有事，不能陪你……”
    海风急忙打断他的话说：“不，我没有那么想！”
    “那你想什么?”海生问。
    “我想……我就是想，自己在这儿坐会，这儿清静……”她本想把自己的心情告诉海生，但是说不出口来。海生拿起钓鱼竿，走到水边，把鱼钩甩到池塘里，回头望着海凤。
    这时，海凤忘掉了刚才那种不可名状的烦闷，跑过去和海生夺着鱼竿：“给我！你都不懂我们这儿的鱼性，还钓鱼哩！”    
    “谁说我不懂?看我的吧！”
    “偏让你看我的，就你能干?渔家姑娘，有几个不会钓鱼的！”海凤说着把钓鱼竿夺了过来，另换了个地方垂下鱼钩。
    “瞧，瞧！‘漂棍’动了……快！快！”海生说。
    “天什么时候了，你能瞧见‘漂棍’……不许说话！”
    “好，我不说话！”海生静静地蹲在一旁。
    “来，阿生，来！来呀！”海凤向他招手。
    海生走到她身边，蹲下来，海凤凑到他耳朵上，小声说：“阿生，马局长明天让我去办件事……”她脸上露出兴奋而骄傲的神色。
    “什么事?能告诉我吗?”
    “你猜！”
    ‘我怎么能猜得出来呢，我们最反对‘主观臆测’，没有根据，我怎么判断……。
    “你别说了，我不懂……告诉你，让我……让我去称你的‘行’……”
    “太好了，我们又多了个战友……”海生激动而热情地说。
    “你带个‘新兵’吧!同志!”海凤调皮而又真挚地跟他开着玩笑。
    “我也不是个老战士啊!”
    “别客气啦!”
    “互相帮助吧!”
    两人又象逗趣又象真事似地谈着。海凤的眼睛真尖，“漂棍”一动，她就看见了，她喊：“动了!”接着把钓鱼竿用力往上一挑。一条大鲫鱼被甩在一边的草地上，在不住地乱跳哩!两人笑着，一齐扑上去，四只手按住了它。
    海生折根柳条，把鱼穿起来，一个劲地夸奖：“到底是个渔家的姑娘啊！”
    “你这才知道?”海凤瞟了他一眼。
    “不，我早就知道了！”
    “你早知道什么?”
    “有办法呗！’
    “光这有办法?有办法的地方多啦！……”海凤这个要强的姑娘，总喜欢跟海生这么打趣。
    海生忽然想起宋大龙来，就说：“我该走啦，时间一长，会引起宋大龙那小子的怀疑。”    
    他转身走了，海凤还站在原处呆呆地望着他，直到他的背影消失在树林里，看不见了，她才返回家去。
    赵阿福
    白天，宋大龙和王海生，计划出了逃走时的路线，从哪儿到哪儿?使什么办法搞船?一切都安排得很周到，只是，今天夜里，怎么搞行动，他却还没告诉王海生。
    夜晚来临了，宋大龙探出头去，望了望星星，看了看手表，又一次检查着他的“加拿大”手枪，象是因借给过王海生，怕发生什么故障。他摆弄了一会，觉得和以前并没有什么异样，“刷啦”顶上一颗子弹，对王海生说：“咱们走！”
    两人从山上下来，海生地理热悉，领他走了许多偏僻的小道，路上，连一个行人也没遇到，他们顺利地到达了飞云市北郊。这时，宋大龙才向他说：“咱到冯家营5号，找一位姓赵的……”
    冯家营是飞云市北郊一个不大的村庄。他们来到这儿，已是人们大部都已睡定的时候了，街上连一个人也望不到。王海生借着月光，找到门牌五号，两扇黑色的小门，已经插上了。
    宋大龙隔着门缝向里望了望，屋里灯还亮着，他示意王海生，躲在外边替他了哨，便轻轻地拍起门来。
    里边传出一个老人的声音：“谁呀?”    
    “我……”宋大龙低声回答。
    “你?……”里边的人好象没有听出到底是谁？可是，一边问着却把门打开了。吃了一惊：“你?！”
    “对，是我！里边说话吧……”宋大龙走进去，回转身来把大门插上了。
    海生跳过一道篱笆，趴在这家的后窗跟前，从窗缝里向里望着。
    这老头叫赵阿福，看来有五十几岁，圆脸，胖胖的，很象个买卖人。其实他并没有作过什么买卖，解放前，是“中统”特务，解放后被政府劳动改造，去年才刑满释放出来，如今，是冯家营农业生产合作社的技术员。
    老头屋子里放着喷雾器、大剪刀，农药……地上还放着一架拆开了的切甘薯用的小机器，这么晚了他还没睡，就是因为在修理它。
    进屋来，赵阿福又一次惊恐地问：“是你?！”
    “是我，想不到吧！来过不只一次了。”宋大龙说。
    “你来作什么?”赵阿福问。
    “来看望看望你，这么多年不见了……你过得还好吧?有什么困难没有?”
    “你，你是从哪儿来呀?”赵阿福没有先回答他的问话，他需要先知道他的来历。
    “你先别问这，先说说你的情况吧!”
    听他的口气，赵阿福对他来的目的，心里就明白了个八、九成。
    他低着头寻思着，怎么回答他才好呢?如果照实说，解放以后，经政府教育了两年，已经认识到了过去的错误，还学了一身技术，他决心重新作人，现在的生活过得蛮好……
    他又一想，觉得不能这么讲。宋大龙这种人，他是知道的，半句话说不合适，他马上就能要你的命，再说，他今天既登上门来，就必不能白白出去。
    赵阿福寻思了一会说：“现在，就这么混呗！”
    “我现在给这边作事，你知道吧?”宋大龙问。
    “啊！不知道！”
    “来跟你联络点事，想你一定能办！”
    “啊，我这会，什么也不想插手啦!”
    赵阿福一时还断不准，他到底是怎么回事?可他心想，宋大龙十有八成是从那边来的，要给这边办事，何必要深更半夜来叫门……他拿定主意，管他是哪边的呢?一律给他来个不冷不热。
    “办得了吧?”宋大龙催问他。
    “难啊！我看办不了！”
    “你知道什么事啊?办不了!”
    “什么事我也不想办……”
    对他这个态度，宋大龙再没什么办法，他转过话头，问起别的：“政府对你怎么样?”
    “判了两年刑……”
    “啊！只判了两年刑?……”宋大龙眯着两眼在想什么。
    赵阿福再不吭声，宋大龙这才露出真面目。
    “好啊?你倒把共产党骗转了，按你的罪过，两个头也该杀掉了，我问你，你办的那个事，为什么不向共产党交待?”
    “啊，哪个事?”赵阿福两眼睁得圆圆的，几乎昏倒在地上。
    “哪个事?你还装什么混蛋！……对你说，别害怕，共产党现在还不知道，不过，我们要想让他们知道，只要一张纸条就行了……”
    “你……你……大龙！”赵阿福几乎要发疯了。
    “小声点！……我是托你办个事，就是去拉……你是明白人，办好了，上边有奖，要不办嘛！……用不着我们的刀杀你!”
    “大龙！你，你看咱老朋友的面上，让我这后半辈子安安生生地活下去吧!……那种营生，我是早立誓不干啦！”
    “你立誓?为什么不老老实实向共产党交待?”
    “我……我……”眨眼间，赵阿福想到了前后多少年的事情：二十岁开始作警察，三十八岁干国民党“中统”特务，吃、喝、嫖、赌……无所不好，气死了自己的老婆，儿子从十八岁，就和他断绝了父子关系……他糟踏着别人，也糟踏着自己。解放前那一年，因为吸“白面”，瘦成了一把骨头……在旧社会里，他是个从肉体到灵魂都黑透的人，他醉生梦死，觉得活一天赚一天……解放后，因为历史罪恶，他被判了二年徒刑。他做梦也没想到，作为人的生活，从这儿才开始，他受到了政府的教育，参加了劳动。他不仅学会了劳动的本领，对劳动发生了兴趣，愿意把自己一点力量贡献出来，为建设社会主义使一把劲。而且，他的精神、身体各方面都好起来。他再也不愿意死，生的欲望，从来没有这样强烈过。他感激人民政府，决心改邪归正，重新作人。这是他真实的心情。
    但是，他也隐瞒了自己过去的一件罪恶，在这一点上，他欺骗了政府和人民，他想，在无人可了解的情形下，为着自己，能瞒就瞒过去，反正，以后再也不干了……
    这件事，他什么时候想起来，都觉得是块心病，但他没有勇气把它挖出来。他想凭着侥幸，将来把它带进棺材里，哪知，这块病竟成了他的“致命伤”。他两眼呆呆地瞧着宋大龙，说不出话来。    
    宋大龙狞笑着，站起来说：“我让你现在就去搞!”
    赵阿福一声不吭，一下子坐在椅子上，他定了定神，说：“大龙，就是搞，今天也搞不成，那个地方，我多年没去了，要不打听好就去，碰上意外，你我都危险……”
    宋大龙想了想说：“限你明天晚上，一定要搞成，到时候我来……”
    “你在什么地方?怎么和你联系呀?”赵阿福问着，很想知道他的地址。
    “我没准地方，到时候我来找你！”
    谈话继续进行着。站在后窗外边的王海生，掏出小本子，在月光下，迅速写了些什么，然后扯下来，折叠好，走到附近一间小屋门口，轻轻地叫了叫门。出来一个三十几岁的人，海生简单地问过他几句，然后对他说：“同志，麻烦你，请赶快把这封信送给市公安局马局长！”那人一听是要紧事，家也没回，拿上信就走了。
    宋大龙从赵阿福家出来，见王海生还贴墙站在门口，轻声说：“今天搞不成了！”
    “那怎么办?”
    “回山上，明天再说。”两人匆匆地离开了冯家营。

    结网小组
   
    早晨，太阳从海面上升起，松林近旁，“海光渔业生产合作社”的结网小组，迎看清晨的太阳，开始了一天的劳动。妇女们、姑娘们，围着一张未结成的网，一边用灵巧的手熟练地编结，一边唱着：
    “东海上升起来了红太阳，
    照见了我们的好渔场，
    渔场上你望见了什么美?
    那是我们的好姑娘……”
    在阳光中，闪见一个个妇女们健康欢笑的脸。其中有一个年轻漂亮的姑娘，这就是王海凤。她和一个忧郁不乐的妇女坐在一起，这个妇女就是白秀英。
    结起网来，白秀荚的技术象王海凤一样纯熟，一只小梭子，在她的手里不停地动着。她精神很不好，结了一会，忽然停下来，眼睛望着地面，呆呆地想着什么。
    “大嫂！”王海凤叫着她。    
    “啊！”白秀英打个楞，觉得怪难为情，慌里慌张又结起来，哪知一慌张，把绳弄断了，急忙接起绳头，接完，拿起剪子剪着毛碴，不小心把手指也碰破了。
    “血！”王海凤一下攥住她的手指，说，“走，快到卫生所去抹点药！”拉她欲走。
    “不，不碍事！”白秀英坚决不去抹药，一群妇女围上来，有人掏出一块布条，海凤给她绑好手指，催她回去休息。
    “不，这算啥。”她拿起梭子，照样结着网，转头问海凤：“同志，你是新来的吧？叫什么名儿呀?”
    “是呀，我在区工会工作，到你们这儿来看看，我叫李小莲。”
    白秀英热情地望了望她说：“我真喜欢你，长得那么好看，手又那么巧。”
    “大嫂家几口人呀?”海凤问。
    “咳，两口，我跟女儿。”
    “男人呢?”
    “死了，早死了！”
    “生活怎么样?”
    ‘很好呀，我……我从没过过这么好的日子……”
    “你们家住在多少号呀?”
    白秀英不知怎么回答才好，要把号数告诉她，怕她到她家去碰上丈夫，不告诉又怎么办?她正犹豫着，忽然一个小女孩跑来，一下子扑到她的怀里说：“妈妈，妈妈，咱们屋……”
    “好！玩去吧！”白秀英答应着。她的脸色更加难看了。
    小女孩一定要对她妈妈说：“妈妈，咱家那床底下，定有大老鼠，光响，我也不敢看……”
    “去吧，玩去吧!不用管它。”小女孩没有走，就坐在一边，玩起来。
    海凤放下伙计，走到小女孩跟前，摸着她的小脸问：“叫什么呀?小姑娘，长得多象你妈呀！”
    白秀英说：“告诉姨姨，叫盼盼！”
    “盼盼！这名儿倒挺好听。”海凤把小姑娘抱在怀里。
小姑娘长得挺逗人喜爱，圆脸，大眼睛，长睫毛，头上扎着两条小辫。一条已经散了，海凤为她编结起来。
    盼盼跟海凤混熟了，她亲热地向：“你叫什么姨姨呀?”
    “叫李姨姨！”
    “啊！李姨姨，你在哪儿住啊?有家吗?有妈妈吗?”盼盼天真地提了一大串问题。
    “有，我在社里住!”
    “等我找你玩去！”
    晌午散了工，白秀英嘱咐盼盼，不许她到远处去，只许在院子和门口玩。她在屋子里，一边给李万发弄饭，一边小声跟他啦话。
    李万发不象刚回来时那样儿了，他愿意和白秀英啦啦话。一次又一次地向白秀英打听，共产党对他这样人，能不能宽大?虽然他知道，白秀英并不能代表政府，可听她说说，觉着心里宽敞。
    昨天一夜，白秀英就给他讲了不少特务投案自首，得到宽大处理的例子。因为丈夫在那边，平时，她特别留心这方面的消息。她跟丈夫讲的那些例子，都是从报上看到的和听人家说的。
    自首这问题，李万发不止想过一次了，从见了这个家，回那边的念头，完全打消了。但拿脚就到公安局去自首，他一时还没这个勇气。他想，共产党再宽大，象自己干的事，
不杀头也该坐牢。不如躲在这儿，人不知鬼不觉地活着。反正也不去再作坏事了。他把自己的心思告诉了白秀英。
    “是你自个觉着人家不知道吧?特务藏在深山里都能掏出来，何况这么着?再说这么着也不是长法。”白秀英说。
    因为他总下不了决心，白秀英一阵阵替他发急。她几次想跑到派出所去报告，几次都没去成，总觉他去自首比自己去报告强。她很希望自己的丈夫能够得个宽大处理。
    一提起来，李万发还是那句老话：“容我再想想！”
    这次又没谈出个结果。白秀英就上街找盼盼去了。
    “盼盼！”她叫过半条街，也没找见这孩子。哪知这孩子没听妈妈的话，竟跑到社里去找那个“李姨姨”去了。
    在社办公室旁边一间小屋里，盼盼正在听海凤讲故事，她问：“李姨姨，那个大花描它怎么那么能捉老鼠啊?”
    白秀英找到阿凤住处，不但没马上叫回盼盼，反而自己也坐下跟海凤啦起话来了。这两天她心里闷得很，盼不得有个知心姐妹一块啦啦。她跟海凤虽说还不大熟，可她怪喜欢
这个姑娘。她问海凤家里都是有什么人?海凤告诉她，只有一个老母亲。
    “我也是啊!”她和海凤说起了自己的身世：小时候家里很穷苦，十五岁上，爹死了，妈妈改嫁了，把她卖给人家作养女。十八岁，养母就把她卖到了……以后的事情，她不愿意再说下去了。海凤，这个热心的姑娘，在敌人威胁下没有哭过，这会，听了白秀英悲惨的遭遇，竟落下了同情的眼泪。
    下半晌，海凤又和她们到一块去劳动。两人越亲近了。
傍晚，别的妇女都散工回家了，白秀英拉住海凤的手，说：“李同志，我还想跟你说个话……”她把海凤拉在一个墙角坐下，什么话还没说，一头扎在海凤怀里，哭了起来。
    “大嫂，你说呀！倒是为什么难过呀?”海凤问。
    她哭得更厉害了，用手帕擦着眼睛。
    “说吧!你有什么难处，我帮助你想办法，如今的社会，还有什么办不了的难事呢?”  
    “李同志！你刚刚到我们社里来，可我看你这人太好，我，我……”她又呜咽起来：“我，我骗了你！”
    “你怎么骗我了?说吧，大嫂！”
    “我，我男人没死！他，他……”白秀英支吾了半晌，她想说出丈夫的真相，但又有顾虑，怕丈夫真会被关起来，为难半晌，最后还是说：“他在台湾！”
    “有消息吗?”
    “没有！”
    海凤安慰她说：“在台湾的人，咱们国家很欢迎他们回来。那怕就是特务分子，只要他老老实实向政府坦白交待了自己的问题，政府也会宽大他的……再说，台湾迟早总得要解放！”
    “不！李同志，我……”白秀英说到这儿，忽然话又咽回去了。
    “大嫂，有什么话你说吧！”
    白秀英望着她，嘴唇颤动，可就是不出声。
    “大嫂，我来你们这儿工作，就跟姐妹一样，有什么心事，你就说吧！”
    白秀英呆呆地坐了半晌，那些要说的话，在她喉咙里，不知翻了多少个“个”儿，仍然没勇气说出来，她说：“我，我明天再跟你说，行不?”
    “怎么不行啊！大嫂，你先回去歇着吧!”
    海凤安慰她几句，她扭头，抹了把眼泪，拉着盼盼走了。

    风雨之夜
    入夜的工夫，天空还布满着亮晶晶的星星。过不多时，海风卷着潮湿寒冷的空气，吹向海滨，紧跟着暴雨就象海风扬起的海水，从天空降下来，雷声在头顶上响起。白秀英家里的小油灯，被震得在桌上晃动着。
    闪电把窗纸照得刷白。白秀英坐在床头，望了望盼盼睡熟了的脸，她又擦起眼泪来。
    一块直垂到地上的床单，动了几下，李万发狼狈地从床底下钻出来，用手指指床上的盼盼，意思是问：盼盼是不用睡了?
    “你，看你活得象个什么人?老鼠—样，在床底下爬来爬去，不敢见人，不敢见天，就连自己的女儿都怕看见，这种日子，……我……我再也过不下去了……”
    “秀英，那你说让我怎么着呢?……”李万发蹲在白秀英身前。
    “怎么着?我好话都说尽了，你到政府自首去！”
    “不，不是我不愿意去自首啊，可我去了，要是被关起来……"
    “只要你去坦白自首，决心改邪归正，要一定让你坐牢，你真有那个罪，就是坐牢，也是应该的，你敢当特务”，为啥就怕坐牢?你不自首，等着来抓你，是不是?”说到这儿，她的语调又缓和下来，劝着：“万发，你不相信别人，连你自己的老婆，也不相信吗?我能害你吗？……你也不想想，你是怎么走的……”
    李万发一声不吭，屋子里又沉默起来。一霎间，他们想到了一九四九年……也是这样一个夜晚：
    天黑得象锅底，狂雨如注，街上，汽车喇叭声、摩托车声……天空的雷声，响作一团。
    飞云市土地庙街一间小房里，在暗淡的电灯光下，一张堆满了杂物的床上，躺着个不满两岁的孩子，正在甜蜜地熟睡着。一个面色憔悴，披头散发，穿着一件破睡衣的青年女人，正慌忙地往破皮箱里收拾东西。这就是白秀英。
    一个青年冒着大雨慌慌张张地跑进来。他脱掉雨衣，露出一身肮脏的蒋匪军少尉军服。这就是李万发。他惊恐失色地，一边帮助妻子收拾东西一边说：“快！快！再有半小时就要开车了。”
    “他们能带我们吗?”白秀英满脸愁容地问着。
    “为什么不能带呢?上边都说好了……他们的洋狗都能用飞机运，我们是‘人’，他们能不要吗?……”李万发说。
    “到了台湾能有什么办法?”
    “这用不着你担心，蒋总统早说了，撤退正是为着‘反攻’，用不多久，大陆就可以光复……”    
    “咳，你们这些话我都听腻了。”     
    正在这时，门口传来一阵象紧急警报似的汽车喇叭声，接着是一阵煞车声。
    几个穿着雨衣，带着满身行装的蒋军土兵和一个军官，匆匆地走进院子。军官站在李万发门口骂道：“你他妈想‘溜号’是不是?”
    “不，营长，我来带家眷……”李万发立正站好。
    “家眷，嘿嘿！你什么资格?”营长狞笑着。
    白秀英惊恐失声，半晌才说出一个字：“那……”
    李万发说：“那，她们怎么过活呢?”
    “‘国’难时期，顾不得那些……走！快上车……”
    李万发犹豫不前，望望妻子，孩子，愣愣地站住不动。营长喊了声：“来人！”几个士兵上前扭住他，扯到外边去了。
    白秀英哭喊着，赶出去，她见丈夫被推上了卡车，猛冲过去，双手拉住车厢，汽车飞似地向海岸驶去，她被甩到泥泞的马路边上……    
    回忆到这段情景，白秀英再也忍耐不下去了，她大声叫喊起来：“你说，你说怎么着吧?……”
    李万发拉着她哀求说：“秀英，小声点……”可她什么也不顾，说：“你，你干上这行子就没人心啦，你就不睁开眼看看，你老婆是怎么活过来的?你女儿是怎么活过来的?要不是人民政府，能有今天?你……你一定要反动到底吗?你个没心肝的东西……你就不摸着心想一想，不是为你，我等你这么多年?要不是看夫妻之情，我能把你藏起来，容你自己回心转意……我……，我再也不能等了。”
    李万发缩在那儿，仍然不吱声。白秀英逼问他：“你去不去吧?”    
    “我……你这不是叫我去送死吗?你就这么忍心……”
    “我要送你死，我也就不等你到今天了。告诉你，摆在你眼前，只有这么一条活路……”
    李万发抱着头，就是下不了这个决心。    
    “你着量着量，到底是那头热，那头凉?……实话实说了吧！你不去坦白，就别怪我不念夫妻之情，我为你好，可你把好心当成驴肝肺……你既然进了这个家门，就甭想逃出去……"    
    白秀英越说越激动，由劝说变成了愤怒。正在熟睡的盼盼被惊醒了。她揉了揉眼，爬起来，叫着：“妈妈！妈妈！”她一眼望见蹲在妈妈身前的李万发，害怕地一下子扑到妈妈怀里。    
    “妈妈！他是谁?”盼盼偷偷地望了李万发一眼，害怕地问。
    “你问他吧！”白秀英指着李万发。
    “你是谁?”盼盼忽然变得勇敢起来。
    李万发一脸惭愧，上前要去抱盼盼，可盼盼躲在母亲怀里，一动不动。
    李万发吞吞吐吐地说，“我，我是你……”他没敢说出，“爸爸”两个字，扭转头想了一想，对白秀英说：“我去，我现在就去……”
    “我跟你一块去！”自秀英胺上露出了喜色。
    “妈妈，他是谁？去哪儿?”盼盼问。    
    “他，他是你爸爸！”
    盼盼瞪着圆圆的小眼，望着李万发，怯生生地拉住妈妈的胳膊。不知怎么回事。
    白秀英给盼盼穿好衣裳，抱起要走，盼盼哭叫起来了：“妈妈！不去，我不去……。”
    “不许哭！好孩子，咱们去去就回来……”她哄着盼盼，三个人打了一把雨伞，屋门也没关，就走了。

    千钧一发
    王海生和宋大龙，在山洞里又呆了一个夜晚，清早起来，渴得嗓眼里冒火。王海生和他商量要去弄点水喝。宋大龙虽然也觉得口渴，也觉得需要搞点水喝，但是，他怕出去弄水，万一要碰上什么，出了差错，就会前功尽弃，甚至连性命也保不住。一想到这，极力克制着自己，并且劝说海生：“忍耐一会吧！……干咱们这一行，‘能忍’也是个本事……”
    王海生咬着干裂的嘴唇，好象不喝点水，简直就活不成了。他再一次对宋大龙说：“离这儿不远，有个小水泉，我悄悄下去，神不知鬼不觉就把水弄来了。何必受这份洋罪呢?”
    宋大龙仍然不答应。海生渴得坐卧不安，翻来倒去，实在难忍。过了一会，咳！咳！咳嗽起来。越咳声音越大，宋大龙问他：“怎么啦?”他用双手捂着嘴，说：“旧病又犯了，渴……”
    宋大龙探出身子，在洞口听了听，外边没什么动静。回头瞧见王海生渴成那个样子，觉得这么咳嗽下去，更容易暴露。便说：“去吧!可千万小心，溜着山坡树林子，慢慢爬下去。快去快来！”
    王海生心里说不出的高兴。对宋大龙说：“你不知我这个渴劲哩，心里都要着火啦！”他拿了个小茶缸出去了。
    确实，王海生心里都要“着火”了。关于宋大龙今天晚上就要搞行动的事，他虽然报告了马局长，但直到现在还没得到上级的指示。下一步应该怎么作呢?海生从洞里出来，走到一个小泉边，回头望了一下，蹲下来，从一个石缝里，取出了一张小纸条，，急忙看了一下，放进嘴里嚼掉，喝了几口水，又舀满一茶缸，端着走回洞里。宋大龙喝过几口，肚子里觉得怪舒服。他夸奖海生说：“小伙子，行，有办法！”
    王海生客气地说：“人急了，什么办法都能生出来。”两人说说笑笑，天刚一黑，就下山了。
    刚下山时，天空还闪烁着星光。不多时，东边天空就发出一道道闪电，继而传来阵阵雷声。他们走到飞云市市郊，狂风暴雨就来了，浇得他们浑身适湿，海生问：“要不要找个地方避一避?”
    宋大龙厉声说：“避什么?快走!这天气太难得了!”
    他们顺着泥泞的小路，一气跑到冯家营赵阿福家门口。
只见大门大开着，屋里黑洞洞的，没有灯光。    
    宋大龙一下愣住了，心里突突直跳。心想：赵阿福是不是到人民政府自首去了?
    他竭力让自己冷静点，考虑着。
    他前思后想，觉得赵阿福还不敢去坦白，理由是：赵阿福隐瞒下来的不是一般问题，共产党知道了是要杀头的。再说赵阿福这种人，他没胆量得罪孙老板。十有八九是躲了。
他忍不住心里骂道：“他妈的!老子以后饶不了你！走着瞧吧！”
    “怎么办呢?”王海生问他。
    宋大龙想到事情再不能耽搁，又没别的路可走，只有自己再去试试。他想今天下着大雨，到处不见一个人，正是个下手的好机会。真是“老天”长眼，给姓宋的方便。他狠了狠心说：“没关系，咱自己来！”
    宋大龙在前，王海生在后，踏着泥水，不一会，来到了他那天曾到过的公路旁边。在不停的闪电下，可以望见一堆堆乱石、土墙、小松树林……
    宋大龙不再象那天那样爬行了。他越走越快，最后竟小跑起来，越过田埂、小桥、坟地……来到了飞云塔的山脚下。    
    宋大龙站住，喘了口气，向四面张望了一下，听了听，除了雨声、雷声而外，没有其他动静，对王诲生说：“我去一个地方，你在后边放风，不许大意！”他纵身跳上一道棱坎，爬上一个很陡的山坡。
    他借着闪电，四下寻找了一会，忽然发现了他的“目标”一座白色的孤墓。在半圆形的坟圈中间，竖着一块青色的石碑。宋大龙走到跟前，弯下腰，借着闪电，看清了碑上写着：“先妣……吴氏……之墓”几个红字。心里说：“没错！就是它!”
    宋大龙用尽全力朝石碑一连踢了几脚，石碑动了，他双手按住，用力向里推了几下，石碑渐渐倒下去，恰好倒在一个可以容下它的石槽里，眼前显出了一个漆黑的洞口。
    由于过分紧张，颤上冒出一层冷汗。
    他没有立时钻进去，先向各处望了望，又嘱咐王海生：“听着点风!”并且朝坟墓指了指：“瞧见了吧?咱以后的荣华富贵，就冲这儿要了！”    
    “嗯！”王海生答应着。
    宋大龙爬进去，掏出包着红布的手电，在里边照了照。这是个用砖砌成的洞穴，足有一间屋那么大，里边安装着许多奇形怪状的机关。一股冷森森的潮气，朝脸上扑来，他闭了一下眼睛，然后仔细查看了一遍里边的装置，跟孙老板对他说的并没什么变化，便紧张地走到一个涂着白油漆的机器跟前。
    在这座机器上，他很快就找到了那个“机关”——一个红色的“手闸”。
    原来，这个小手闸上边，接着几条地下电线，这几条地下电线又接连着埋在飞云港的炸药。只要一拉手闸，一秒钟内，飞云港就会飞上天空，集中在那儿的船只、物资……就会被摧毁。
    宋大龙瞪着两只可怕的眼睛，额上滚着汗珠，他向洞口望了望，没有动静，举起手来，攥住手闸。他神经紧张，心几乎要跳出来……就在这千钧一发的时候，他忽然停住了，觉得还应该再想想，拉响以后，他和王海生怎么离开这儿?
怎么过海？……他定了定神，思索过一遍，各种景象从他跟前闪过去：被摧毁的港口、少校军衔、美金……抓住手闸用力一拉。
    他忽然愣住了。就象一股冷气顺着他扳手闸的那只手，直奔心田，出了一身冷汗。因为拉过以后，没有听到声响。
这个无声的回答。比他预料的那‘轰隆”一略，更加害怕。
他冷静一下，心想，也许因为发慌，没拉到“家”。又拉了一次，仍然没响。这次，把他的苦胆都吓破了，他感到事情不妙，转身就跑。
    “不许动！”他抬头一看，王海生端着枪，挡住了他的去路，他赶紧把身子往旁边一闪，刷一下亮出了手枪。
    “把你的枪放下吧！姓宋的！”王海生探进头来。
    宋大龙举枪就打。哪知，连扣了几下扳机，枪也没响。这时，他一切都明白了，手一松，‘加拿大”砰的一声落在了地上。

      路
    原来，昨天夜里，宋大龙一走，赵阿福急急忙忙把大门插好，看了看门拴，仍觉得不保险，就又找了一根大木头，把大门顶起来。
    他在当院站了一会，觉得精神恍惚，象什么人把他的“魂”抓去了一样。脑子里乱成一团，就象大海里的浪头，此起彼伏地翻腾着。
    他站过一会，走进屋去。    
    “哗啷！”
    吓得他不由得倒退了两步，被门槛一绊，栽了个跟头。
    他定了定神，爬起来，仔细看了看，原来刚才踩上了放在地上的“切甘薯机”的零件。
    他并没有往起去收拾。这时间他哪有心思去收拾它?他双手扶着桌子，觉得屋子里的一切都在动。晃晃悠悠，一头栽倒了床上。    
    往常，这个时间他早就呼呼地睡了。可是今天，他躺在床上，无论如何也睡不着，有些事情在折磨着他。他爬起来，一连抽了三支烟，搞得小屋子里烟气腾腾，象着了火一样。
    本来，他已经戒了酒，可这会儿，他又想起酒来，如果有酒，一气灌它一瓶才觉痛快。
    不知是风，还是猫，房后的竹篱笆忽然响了一阵，他猛然跳下床来，侧耳听了听，再也听不到什么，呆呆靠墙站了会，越想家里越不能呆。
    他越想越觉得可怕，甚至，一合上眼，就看见宋大龙站在他的脸前，狞笑着，用手枪逼着他：“去不去！……不去，咱把话先说到头里，你可别怪我对不起朋友……”他觉得宋大龙随时都会闯进来……他灯也没关，就象疯子一样，打开大门，冲上街去了。  
    就象后边有人追赶他，不顾什么地方，深—脚浅—脚地跑着，一边跑一边回头望着，一直跑到村外的一个桥洞底下，才停住。
    他按着自己的心口，呆过一会，觉得身上有些发冷，这才发觉，原来只穿了件单褂子，他修理机器时把外衣脱掉，始终也还没顾得穿上。
    身上冷些，倒使他的心稍稍平静下来。他问着自己：怎么办呢?    
    真照宋大龙说的那样去干!那要死多少人!他觉得，自己前半辈子没干好事，晚年应该积些阴德，不能等死了以后再让万人唾骂，无论如何也不能再去干那种营生。但是，他一想到如果不去干，宋大龙不会轻易放过他，又不知道儿该咋走了?
    他也曾想到，到政府去报告，去报告什么呢?说是宋大龙逼他去干坏事吗?政府要详细问起这件事情的根由，又怎么回答呢?把自己隐瞒的罪恶，一古脑儿端出来吗?不行，这是要杀头的！也正是因为怕杀头，才一直隐瞒到现在。
    他想来想去，左右没路可走。东倒西歪地来到一棵小树跟前，一屁股坐下来。望着树杈出了一会抻。心想：就在这儿吧！他身上象瘫了一样，慢慢解开裤带，扶着小树站起来，把裤带栓在树杈上，挽好套子，伸进脖子去试了试，又瘫在地上了。
    眨眼间，他想到了许多事情。他想起了死去的老婆，跟他脱离父子关系的儿子，邻居、他生活了两年的农场、他使过的一盘机器、他栽的树……他想，说他在重新作人，是在哪儿获得重生的……想起了给他们讲课的陈教员，跟他谈过多少次话的刘队长。他回到村里来，他们还常来信问候他，关心他。从刑满出来，实指望改邪归正，愉快地渡过他的晚年，不料想宋大龙这小子又找上门来。
    他从小没落过泪，可在这会，他却哭了。这倒不是因为“死”，是因为他觉得自己对不起那些好心的人。大家诚心诚意地对待他，他却骗了人家。
    “不能这么不明不白地就死了。”他擦了擦眼泪，上吊寻死的念头又打消了。他把裤带解下来系上裤子，愤愤地想着：“姓宋的来搞我，不让我活！他也别想好！”
    他走了一会，忽然又犹豫起来。忽然站在那里。
    “你！宋大龙！”吓得他一下子僵在那里，愣了一会，前边并没什么动静。他仔细一瞧，原来是一棵死树桩子。
    一阵海风吹过来，掀起地上的沙土，打在他的脸上，他闭起眼睛，往前走着。
    这时，后面赶来几个人，一个人伸手拉住他叫了声：“赵阿福！”他呆呆地站在那儿，听那人说：“你跟我们走一趟吧！”另一个人掏出了拘留证。   
 
    新的情况
    快半夜了，雨越下越大，粗大的雨点，斜打在窗玻璃上。树上、地上……发出了哗啦哗啦的声响。
    市公安局的好几个房间里，都还亮着灯。马局长用电话向上级报告着情况。他一只手把着耳机，一只手按着放在桌上的一份文件，不时向那文件看几眼，好象他同时在考虑着两件事情。
    王海生浑身水淋淋的，站在那儿，不肯坐下。马局长问了一下对宋大龙初审的情况。他觉得这件事，暂时可以告一段落。但又有一件新的事情，使他紧张起来。从他脸色上可以看出，办这件事，也同样是不容易的。
    “海生!大王岛有个‘二号房子’，你知道吧?”马局长问。
    “大王岛上，倒是熟悉，‘二号房子’可能是个代号，以前没听说过。”王海生说。
    马局长坐在那儿，对着桌上的文件沉思起来。
    “怎么?又有新的任务吗?”王海生问。
    马局长望了他好半晌，才说：“没有！”紧跟着他又站起来，对王海生说：“走！咱们去向问他！”
    在一间小房子里，宋大龙垂着头，站在马局长和王海生面前。
    宋大龙面色如土，满身泥水，象只落汤鸡一样呆坐在那儿，没等问他什么，又一次向王海生祈求：“兄弟！能不能……”
    “谁是你‘兄弟’?不许这么叫！听着没有?”王海生瞪了宋大龙一眼。
    “是!是!长官……”
    “什么‘长官’?”王海生刚说了半句话，马局长插上去说：“让他说，有什么说什么！”
    “是！我恳求……给，给我……留条活命，我家里有……七十岁的老母……”说着，浑身上下直打哆嗦。王海生站在一边，望着他那副样于，觉得又憎恶、又好笑。他想，不料想在那边那么“神气”的宋大龙，到了这地方，也变成狗熊了。
    马局长说：“怎么不能呢?那就要看你自己是不是争取！”
    “怎么‘争取’呀?长……”他看了看王海生，那个“官”字没有说出来。
    “你向人民政府好好交待，政府是本着‘坦白’从宽、抗拒从严，将功折罪……的政策办事的。”
    这句话给宋大龙指出了一条道，他问：“我这个人不知，对你们有用没有?”
    “还是先谈你的问题好了，”马局长扫了他一眼，说：“我问你，你们的‘密写’暗号是什么?你跟‘那边’都是怎么联系?……”
    “‘密写’暗号是个‘中’字，要是在被迫的情况下写信，就把‘日’字写成‘曰’字。我们这次来，到规定时间，不管能不能完成任务，只要不能按时回去，就用密写报告情况，找‘交通’送去……我说的都是实话，有一句假的，杀我的头……”
    马局长又问过他一些问题，宋大龙一一回答后，对马局长说：“在特务圈里，混了十来年，差不多情况我都知道，你们需要什么?我以后可以给你们写出来……”
    “我问你，大王岛有个‘二号房子’你知道吗?”
    “知道，是新修的‘弹药库’，这边的飞机，把好几个‘弹药库’都炸了，就是那个没炸着，不好炸……它在山洞子里……”
    “它在什么地址?”
    “黑石岗往东，不过百十步，有三道岗，两道‘外哨’，一道‘内卫’。‘内卫’一共两个人……”
    “你在那儿有认识人吗?”
    “有，有个姓秦的，叫‘秦玉科’，他是个‘内卫’，是我们系统里派到里边搞监视的，我们俩在一个组呆过，磕过头……”
    听说里边有他们特务系统的人，马局长不由得暗暗高兴，他觉得事情好办了，又问：“你到那儿去过吗?”
    “洞里没去过，只去过他们住的地方，是秦玉科领我去的。里边有规矩、有暗号，从外边进到‘内卫’，要按三声电铃，两长一短。”
    马局长又问了他一些别的事情，常到那儿去的都是些什么人?怎样去法等等，他都一一回答了。
    “你说的话，有哪些是假的，想一想?”
    “半句也没有，不信你们调查，一字有错，杀我的头！”他一再重复着“一字有错，杀我的头。”
    “先说到这儿吧!”
    马局长和王海生从那儿出来，回到办公室。马局长坐到办公桌前沉思了片刻，他走到门口望了望，雨已经小些了，东边天上露出了几颗星光，象有晴天的模样。
    马局长回过头来，望着海生，心情自问着：他连一天也没得休息，还能让他去吗?
    马局长反复考虑着。当他一想到，这个行动和整个军事行动有密切的关系，会给我们带来胜利，会减少我们在解放大王岛战役中的伤亡，便把海生叫到身边说：“海生！你还得出去一趟！”
  逮捕宋大龙以前，马局长在“前线联合指挥所”开过一个会，据指挥所新得到的情报，大王岛最近运来大批军火，存在“二号房子”。指挥所决定把“二号房子”拔掉，但对这个地方施行直接摧毁，有很大困难……他把指挥所的意图，对王海生谈过，说：“本来，他们要派人去，可我觉着，咱们去更方便些……”
    “我去吧！可以搞！”王海生满有把握地说。
    “可不能把这个问题看得太简单了，又要安全，又要搞好……”马局长一边在桌上写着什么，一边说，写完，对王海生说：“宋大龙刚才所谈的情况跟我们掌握的基本上没什么出入……”
    “是啊，对他来说，现在最要紧的是能够保住‘命’。”王海生说。       
    马局长写完，拿了那张纸和从宋大龙身上搜出来的密写材料，跟海生又去找他了。
    “替我们写一份‘报告’可以吗？”马局长问宋大龙。
    “可以，可以！”他连声回答。
    “照这个抄吧！”马局长把拟好的草稿，放在他跟前。
宋大龙用密写药小心翼翼地抄起这份报告。连一个笔划也不敢抄错，特别是那个‘日”字，他尽量把它写得瘦些，怕上司误认成“曰”字。
    宋大龙抄完以后，交给马局长。两人回到办公室里。马局长告诉王海生：“我们已经作了布置，让敌人相信，他们的‘买卖’已经搞成了，不过，被派过来执行这次任务的人，暂时还不能回去。理由嘛，这份密写“报告”里已经说清楚了……”    
    他说着，打开保险柜，取出两件东西：一个小手电简样的东西和一张卡片。他指着那张卡片说：“有这个，你就可以进‘二号房子’。”又指着手电筒样的东西说：“这个东西只要打开保险机，放在里边就行了。别的东西，你到大王岛以后，在‘B一39’号联络站，找一个当杂役的小孩……”接着，他又把和那个小孩联系的办法，告诉了海生，并嘱咐：“这事，可千万多加小心，别的……你当然会自己注意了……”
    马局长谈完，看了看表，已经夜里两点了。他把海生送到门口，紧紧攥住海生的手说：“回家去，多穿件衣裳……”还要说些什么，但没说出口。只觉得心里热辣辣的，说不出是种什么滋味。
    海生跑回家去，老太太还没睡。只要孩子们在外边，她总是这么成夜等着。海生进来，她望见他身上被雨淋成那个样子，心疼得鼻子一酸，眼里落下几颗泪来。她要给海生取件衣裳换换，被海生拦住了：“妈，不用换了，等一下还要走。”
    “还要走?”老太太担心地望着他。
    海生把要到那边去的事，告诉了母奈，然后问：“阿凤呢?”
    “出去两天了……”这时，海生才想起，阿凤在池塘边曾经对他说过。
    说过几句话，海生就要走。老太太取出两件衣裳，定要他拿上。把海生送到门口，她望着外边的雨，拉住海生：“孩子，雨住了再走吧？”
    “不！妈！事情挺急……”
    “阿生，你往这边站站……让妈好好看看你……”老太太把海生拉在身边，又一次摸着他的衣裳，衣裳都被雨水湿透了。
    “妈！我哪一次不是这么走啊?下雨的天气，又不是没出去过……不要紧，我自己会小心，你回去歇着吧!”他安慰着母亲。    
    “哪一次……”老太太本想说，哪一次她都在为他担心，海生没容她把话说完，看时间不早，叫了声：‘妈!”转身走了，走出老远，他回头望了望，老太太还站在雨里，望着他……

    在同一个夜晚
    海生刚走不大会，海凤慌慌张张跑回来了。母亲一看她那紧张失色的脸，就知道出事了。
    “妈！李万发……”她上气不接下气地说。原来在半小时以前，她忽然发现李万发家，屋门大敞着，一家人都不见了。她找过几个地方，也没找见，再没处可寻，跑来看看是不是逃到她家里来了?
    母亲听她说过，简直不知怎么好了。她想埋怨海凤几句，但一见海凤急得那样子便不忍开口，她一把拉上海凤说：“走，快报告去吧！”    
    马局长办公室里，还亮着灯，他送海生回来，一个人坐在那儿，正在考虑什么。    
    “飞云港”的安全虽然得到了保障，在破获宋大龙这个特务组织中，上级也表扬了他们，但是，他想的却是这件事给了他些什么教训？他想，不论怎么解释，这个危险是存在于他所负责的区域内的；这个秘密直到昨天才发现，不能不说是工作上的麻痹。由此，他回想起几年来的工作，几年来，工作中不是没有漏洞的。敌人的进攻，往往是利用了我们的弱点，同时，我们也正是利用了敌人的弱点。把他们打垮，经验和教训总是连在一起的……
    正这时候，忽听楼梯一阵响动，两个人慌慌张张跑进办公室，马局长抬头一看，是海凤和她母亲。
    “局长啊!都怪我呀，我没好好嘱咐孩子……”老太太讲说着事情的经过。海凤呆呆地站在那儿，低着头，好象犯了什么大“错误”。
    马局长对海凤笑了笑，说：“小姑娘，你作侦察员，确实还差点儿啊！怎么能把人给放跑了呢?”
    海凤急得什么话也说不出来，低着头，红着脸，两手不住地揉搓着自己的辫梢。
    马局长问：“怎么把你母亲也带来了？”
    “我到处找，找不到，只当他又跑到我们家去了……”海凤说到这儿，忽然调转话头说：“马局长！给我支枪，让我去追，他跑不出多远……”
    马局长忽然爽朗地笑起来：“好姑娘，用不着去追了，他就在我们这儿。”
    “真的?”红凤惊奇地问。
    “怎么能是假的呢！”马局长微笑着说，接着又告诉海凤，李万发已经把问题向政府交待了，政府很快就让他们回去。
    红凤和母亲的心这才落下去。马局长让她们坐在沙发上，对海凤母亲说：“老太太辛苦了……”
    “辛苦什么呀，我身子骨儿好……说起来我也想起来了，有个事情，托马局长给上句话行不行?”
    “什么事情啊?”马局长问。    
    “就是那‘支前小组’啊，社里说，我年纪大了，不让我去，我说不过他们。”
    “老太太这么大年纪，还是不去好！”
    “不行啊，我得去……我……我惦记海生。”说着她眼睛又酸了。
    这时，马局长的秘书拿着几份文件走进来，说：“这是李万发自首以后，向我们坦白的材料，里头有这些情况对我们很有用处。”说完，他把一份材料递给马局长。
    马局长接过说：“那好，对这个人，我们建议检察院免予起诉……你起个稿，然后交给我看一看。”
    秘书接着又说：“赵阿福除去昨天夜里交待的情况，今天晚上又说了些，已经整理出来了。”
    “对他讲清政策，让他把隐瞒的罪恶都讲出来！”马局长说。
    “他有矛盾，有顾虑……”
    “没矛盾没顾虑，他早就自己来啦!告诉他，只要他彻底交代了，我们还是可以从宽处理的。”
    “今天晚上他说出了隐瞒的一些血债。一九四九年二月，飞云港刚刚建成以后，他在特务指示下，杀害过被迫安装炸药室的工人，他杀了两个，当时的特务组长孙开杀了三个。
他杀的那两个是：李阿顺和陈喜才，孙开用毒药毒死的那三个是：电力工人刘二江、李德川和泥瓦工人王玉山……”
    海凤和母亲听到“王玉山”三字，脸刷一下白了。
    老太太一下子倒在沙发上，眼泪籁簌地流下来。海凤过去拉着她，叫着：“妈！妈！……”    
    “怎么回事?海凤，”马局长着急地问。    
    “王——玉——山，就是——爸——爸！”海凤眼里也滚着泪花。    
    马局长扶起海凤的母亲，说：“老太太，别伤心了，害死阿凤她爹的凶手，总算是找到了，他在大王岛，很快我们就能抓到他！”
    老太太猛地站起来，嘴唇和双手都在打战，她紧咬着牙，半天才说出话来：“局长……我要去，我要报仇！”
    黎明了，晨曦透过薄雾，渐渐爬上了马局长办公室的玻璃窗，给海滨送来了又一个明媚的早晨。
    一夜没睡的马局长，揉了揉眼睛，又开始了一天的工作。他走到窗前，把两扇窗子打开，街上，传来一片喧嚣。
他从窗口望了望，原来是支援前线的人们，正到什么地方去集合。
    这个过惯了战斗生活的人，一望见这种情景，就抑制不住内心的激动。他叫醒秘书问：“出海的准备工作，都作好
了吗?”

    “狂欢”中
    王海生来到大王岛，已经是清早了。他交过“报告”，‘联络站”的人，照例让他去休息．因为每次都需要等到天黑，才能往回返。
    他哪儿还能休息的下去呢?他着急去找那个小孩。找了半天，在一间小破房子跟前，望见一个孩子正在打扫院子。
    他穿了件耷拉到膝盖的破军装褂子，脸上抹得黑一块白一块，可两只眼睛，看来怪精明，望见这双眼睛，看他总有十八、九岁，可实在才十七。
    王红生走到他跟前，客气地问：“小兄弟，有今天的报吗?我瞧瞧!”
    小孩看了看他说：“我给你找找看！”
    小孩走进屋里，拿出一张报纸，递给王海生。
    王海生一看报上的日子，是前天的。也正因为是前天的，两人才互相认识了。王海生朝四周看了看，小孩把他领进屋去。
    王海生一边看着报，一边对他说：“要你帮助作点事。”
    “说吧!”小孩用热情的眼睛望着他。
    海生把事情告诉了他，并说，晚上要用，最后问：“能办到吗?”
    小孩看了看他，象是有困难，可他想了想说：“行！”
    王海生回到屋里，一会会从窗口向外望着，恨不能让天马上黑下来，觉得天气从没这样长过。
    好容易熬到傍晚。没想到。就在这个时候，孙开却亲自来看他了。    
    孙开笑遂颜开地和王海生握过手，仔细地询问着这次工作的情形。对王海生加倍夸奖，说什么他已经把情况报告了台湾，通知了这儿的司令部……奖金很快就能领下来。并说，今晚这儿要举行庆祝会，请王海生去参加。
    王海生对这些，并不表示怎么关心，他只是一再提出，“老宋他们还在那边……我得快去接，以免出什么危险！”并说，“本想一起来，因为刚搞了事，目标太大，倒不如在我们家先隐蔽一下安全……”
    孙开对此表示很冷淡。因为对他来说，宋大龙他们回来不回来已经没什么紧要了。望着王海生，心里说不出的高兴，他脸上的每一个麻子坑都好象在笑。对王海生说：“只要事情搞成了，接他们，早一天晚一天没什么，哈哈！”并且一再夸奖王海生：“你要是能留在这边，比宋大龙那……”
虽然他没有把他的意思说出来，但王海生已经从他的眼神里猜到了，孙开发现他是个“人材”，是把能为孙开出力的“好手”。
    孙开看了看表，时间已经到了，他定要王海生去参加他们的宴会，说什么大王岛保住了，大家一块乐哈乐哈。王海生提出了种种理由！说他没见过那么大“市面”，怕到那儿出丑，说昨晚天气不好，他在海上过了一夜，这会身上很不舒服……总算推辞掉了。孙开见他执意不去，就说：“那么你就好好休息吧，今天晚上不要走，明天我来看你……”说完，就坐车走了。
    在“防守司令部”一间大房子里，挤满了“军”界、“政”界的客人，奇装异服的女人……宴会还没开始，人们发着阵阵狂笑。
    孙开走进大厅，第一个先和他打招呼的，是防守司令牛仲甫。今天他穿了便服，在灯光下，光脑顶和米黄色的西装成了一个颜色。他大声嚷叫：“老兄，你来晚了！”
    “有点小事情耽误了。”孙开向牛仲甫和所有的人们解释着。他和牛仲甫坐在一起，两人先谈起了公事。今天，孙开对牛仲甫的态度，与前大不相同。飞云港行动搞成，使他觉着高人一头，每个麻子坑里都发着光采，他打开镀金烟盒，取出一支香烟，点着，用一种怪腔问：“你们也报了吧?”
    “报了，报了！”牛仲甫说，在孙开的气焰下，他在精神上感到好象小了三辈，坐卧不安。他沉默了一会，象是已经想好了对策。先对孙开吹捧了一顿：“这么好的消息，委座——”他望了望蒋介石的挂像，“委座和顾问们听到，不定怎么样高兴哩!……我已经传令全军，放假两天。热烈庆祝……哈哈！”说到这儿，他忽然站起来，转过话头，对全场的人们大声说：“今天，事情完全明白了，早在两年以前，兄弟在台湾防务会议上，就献过这个‘计’，可那些混蛋们……”
    “是啊！还没从大陆撤退的时候，姓孙的就倡议过，该多安排点……看，用上了吧！”
    “……‘内战’还没打起来，我就……”
    “远啦！那会儿国共还合作哩！我……”
    宴会在牛皮声中开始了，喝过几盅酒，他们话更多起来。争着往自己脸上贴金。孙开和牛仲甫，原来早就憋着心劲，平时，孙开不大敢对付他。眼下，他一“宝’压红了，成了“有功之臣”。借着酒劲儿半醉半醒，什么都说出来了。
    “得啦!得啦!瞒得过外人，瞒不过家里。问问诸位，谁不知道你‘牛司令’，共产党几个‘游击队’，一下子就吃了你两个营……浙西战斗，你从宙子虽跑出去，连鞋子都没顾得穿……”孙开两眼通红地揭开了牛仲甫的老底。  
    “你，你混蛋！”
    牛仲甫“砰”一下，把一只酒杯摔在地上。
    “司令……”
    “孙先生……”    
    人们围上来，解劝着：“……在这喜庆日子……怎么能，唉……都是意外……都是意外……这不是‘乐极生悲’吗?长官！孙先生……消消气……”
    孙开的脸，象块紫肝一样，他恨不能掏出刀子，把牛仲甫捅死。牛仲甫气得眼眉乱颤，指着孙开的鼻子大骂：“孙大麻子！甭仗着你有‘皇亲国舅’，我姓牛的可也不是个好惹的……”
    客厅里，酒气、烟气，吵骂声、擂桌子声……乱成了一团，别的法子再不能把他们的火压下去。于是有两个女人，端着酒杯围上去，一人抱住一个，一边灌酒，一边调闹，大厅里响起了一阵狂笑。
    “二号房子”
    孙开走后，王海生急忙去找那个小孩。他一进屋，那个小孩就赶快把灯熄灭了。
    “怎么样?”王海生低声问。
    “都预备好了！”
    小孩爬到床底下，取出一个包袱，王海生摸着黑，打开来，摸了摸里边的东西，高兴得恨不能把小孩抱起来。他使劲攥住小孩的手，除此而外，似乎再没有别的办法可以表示
他内心的感激了。
    他打开包袱，摸见里面有一套“中山装’，一支手枪和一把剪刀。把中山装穿在身上，装起剪刀，掖上手枪就要走。
    小孩把开摩托车的钥匙递给他，可一手把他拉住了。
    “小兄弟，还有事吗?”王海生低声问。
    小孩沉默了半晌：“这儿快解放了吧?”
    王海生望着他，多么想跟他谈谈呀?但是不可能，不是时间，也不是地方。他用最简捷的话回答着：“快啦！”
    从呼吸声中，他知道小孩笑了。小孩告诉他：“车子在后院墙角里……”
    王海生悄悄地来到后院，开了车锁，轻轻地推出院子，离开“联络站”几十步远以后，他才打开发动机，一溜烟奔‘二号房子”驰去。
    通过几道“外岗”，他连车子都没有下。哨兵们已经习惯了，骑“摩托”来的人。用不着问：如果问了反讨没趣，弄不好，挨上几句骂。    
    王海生来到“二号房子”，照宋大龙所说的讯号，按了三下电铃，但迟迟没人来开门。等了一会，他又照样按了一遍，这才看到大门慢慢打开．—个人提着裤子，象刚刚从床上爬起来，又象刚从厕所出来。他仔细打量了一下王海生，觉得很面生，正要问，王海生冲他喊叫起来了：
    “才几点钟？你们就睡大觉！要是出了什么岔子，小心你的脑袋！”
    “是！是！”那人弯着腰，连连点头，不知怎么是好了。
    王海生—边发着脾气，—边走进屋里。坐在电话机旁，问：“你们不是两个人吗，那个到哪儿去啦?”
    “他，他回家去了，说老婆肚子疼……”
    王海生一听，只有他一个人了，心里更坦然了些，他双手扶着膝盖问：“你叫……”
    ‘我叫秦玉科。”
    “噢！跟宋大龙一块呆过，磕过头……”
    “是！是！”
    “还需要看证件吗！”王海生掏出一张盖有“国防部二厅”官方的卡片。“不必啦！”那人说。
    王海生不慌不忙，把卡片装进口袋，问：“听说了吧！仗打不起来了……”
    “听说了，可不知为什么?”
    “为什么？那是‘秘密’，用不着你们管。”
    接着，他告诉秦玉科，他从台湾来，因为新运到这儿的一批弹药，发现里边有“问题”。上边派他来进行检查。
    秦玉科一听，脸都吓黄了：“这！这……”他担心弹药库，会在这个时间爆炸，目瞪口呆，不知所措。
    “快！快！……”王海生催他快去打开库门，就在秦玉科慌慌张张向外走的工夫，王海生掏出剪刀，剪断了电话线。
  秦玉科把库门打开，开了库里的灯，站在洞口，一步也不敢往前走了。
    王海生瞟了他一眼，走进洞里，巡视了一下，找到一个箱子，好象这个箱子正是他要检查的，他从容地打开来。这是一箱子机关枪子弹，—他拣出几颗，看了看，装进口袋里，顺手掏出那个小“手电”，把“保险”扭开，放在箱子里。
  王海生从洞里出来，秦玉科一把拉住他惊慌地问：“有危险吗?”
    “什么危险?”
    “爆炸！”
    “胆小鬼，放心吧!我已经检查过了，没什么问题。”王海生说。
    “噢！噢!那好……”
    王海生看到他那副样子，厌恶透了，问着：“有什么
  ‘好’的?”秦玉科尴尬地送他到门口，才解释说：“不！不！我是说弹药没有危险就好！”
    这时，防守司令部的宴会，就要结束了。牛仲甫和孙开在人们的劝解下，也不再争执了。
    其实，并不完全是因为人们的劝解，而是，两个人火劲下去以后，静心想了想，谁要想踩倒谁也不容易，以前是这么勾心斗角的混，以后也还要敷衍下去，不得不言归于好。
    牛仲甫说：“我是个红脸汉子，说过就算了……”
    孙开说：“我是个百事不在心的人……”
    哪知，就在他们互相讨好的时刻，只听“轰隆”一声，桌上的碗筷，被震得乱颤，紧接着，一阵飞机俯冲声，炸弹象霹雳一样，在附近炸响了。
    客厅里，人们狼狈地向外逃窜，孙开和牛仲甫刚刚逃出门口，就望见西边天空，升起了三颗讯号弹，两红一绿。
    牛仲甫惊叫着：“怎么？发现敌舰！”
    “不会吧?”孙开虽如此说，但心里也有些发毛了。
    牛仲甫认为观察所的报告，决不会错，他暴跳起来：“你混蛋！饭桶！好事情都是你干的！”他骂着钻进了地下室。
    孙开也跑进地下室，抓起一部专用电话问：“……”那个姓王的呢?……就是那个‘交通’……怎么?早就不见了?混蛋！为什么不早向我报告?”
    地下室里的电灯被炸灭了，几个护兵打着手电，孙开和牛仲甫，每人把着部电话机，紧张地摇着。
    牛仲甫听过一个地方的报告，把着耳机喊：“怎么，弹药库爆炸了，我日你娘！……”
    孙开在电话上嚷着：“他妈的，给我去追！追！我们受骗了……怎么!怕死鬼！……”
    “你混蛋！……”
    “我要你的脑袋……”
    地下室里，一片叫骂声，牛仲甫在地下室转了个圈子，忽然又拿起电话问：“你001吗?我找‘密斯特逊’……怎么……哪儿去了?……半小时以前……”坐直升飞机……到台湾去了?妈的！”
    牛仲甫高高地举起耳机，用力往桌上一摔．耳机被摔坏了……
    一阵爆炸声，热气卷着烟硝，从外边扑进来，地下室颤动着，眼看就要塌下来了。

    红旗
    大王岛正在一片混乱中，海生来到了大王岛滩头，望见背后追兵已经赶来，便从一块岩石上跳下去，一个蒋军哨兵正端着枪，站在那儿望着海面。
    海生悄悄摸到他身后，纵身把他抱住，摔在地上，双手捏住他的喉咙，用力捏了两下，哨兵一动不动了，这时，追捕他的人越来越近，喊声不断传来：“抓住!抓住！”他纵身跳进海水。
    海浪不时地把他淹没，他用尽全力跟海水搏斗着。敌人开枪了，子弹落在他的周围，“噗噜”“噗噜”地响着，他左臂负伤了，他紧咬着牙齿，用一只手往前划动。
    海水中，一簇黑色的礁石。突出在水面。海生爬上去，倒在一块礁石背上，他感到疲乏极了，被海水浸湿的伤口，
在剧烈的疼痛，但当望见飞云港的灯塔，听到军舰向大王岛前进的马达声，脸上堆起了笑容。    
    在这儿，他一直呆到拂晓，这时，战斗已经临近结束。他用从衣服上撕下的布条包扎着伤口，望着东方，大王岛上烟火腾空，我军的许多登陆舰，停靠在大王岛的岸边，隐约地可以望见，大王岛一座最高的山峰上，一面红旗在空中飘荡着。
    望着那面红旗，海生笑了。他的心，已经飞上了那个山顶，只是他的身体不由他。这会儿，他才真地感到了疲劳，浑身都在疼痛，那只受伤的胳膊，越发抬不起来了。    
    他觉得心里发烧，慢慢脱下那身肮脏的蒋军服装，把它扔到海里。望着那蓝蓝的海水，他多么想喝一口啊！可是，海水吃不得。他躺在那儿，让浪花拍溅着。    
    躺过一会，他又一次站起来望着，多么盼望，有一只船从他身旁驶过啊！可许多船都离得他远远的，他们正在匆忙地往大王岛运送着物资、弹药。他向那些船招手。但是距离太远，船上的人，怎么能看得到呢?
    他颓丧地坐下来，伤口疼痛得叫人难受，过了一会，一群张着白帆，挂各色彩旗的船只，从西边驶来，海生站起来，爬到一块最高的岩石上，向他们招起手来，喊着：“同志们！……”习惯地打起口哨。
    最前边一只载满物资的船上，坐着海凤和她的母亲。从上船来，母女俩就坐在船头上，向前望着，好象，她们在百里以外，就可以认出海生。
    老太太眼睛不太好使，她一会会地提醒海凤：“好好瞧着！”
    其实，哪用她提醒呢?只要是返回飞云港的船，不管离着多远，她都要仔细瞭望，看上边有没有海生。眼看就要到大王岛了，她眼睛睁得更大，心里在想：我第一个看见海生，那该多么好啊!
    她只顾注意岛上和返回飞云港的船只，却忽略了别处，正在她聚精会神地望着前边的时候，忽听有人喊：“那边礁石上有人！”她扭过头去仔细看了看，惊喜地扬起双臂，大声喊：“海——生——”
    水手忙把船划到礁石边上，海生望见支前的人们，望见海凤和老太太，忘记了伤疼，忘记了疲劳，纵身跳到了船上。老太太紧紧地抱住他的头，说不出话来，几滴热泪，滴在了海生的头顶。他仰起脸来亲热地叫了声：“妈！”不知为什么，他自己的眼睛也酸了。
    海凤拿过绷带给海生包扎着伤口，以一双多情、热烈、羡慕的眼睛，望着海生疲乏、兴奋、倔强、淳厚的脸。她不知先说些什么好了，只告诉他：“马局长他们到前边去了，
等一下我们就能见到他。”
    早晨，春天的阳光沐浴着大王岛烟硝未尽的战场，被摧毁的碉堡、火炮、坍塌的工事，从四面八方押解来的蒋军俘虏……从人们眼前闪过。
    大王岛的老乡们，和解放军亲热地握手、诉苦……。一个老人抱住一个战土，热泪盈眶地说：“孩子，可把你们盼来了。”
    王海生在人群里看来看去，忽然，两只手抱住了他，转身一看，正是他要寻找的那个孩子。两人紧紧抱在了一起。他天真地对海生说：“真是够快呀！”
    歌声、口号声……响彻云霄。在一个小山岗上，站着王海生，王海凤、母亲、马局长……。海生和海凤紧紧地靠在一起，海生挂着一条缠了绷带的左臂，他在指给海凤看俘虏。
    俘虏群里，有秃着头、满脸泥污的大王岛防守司令牛仲甫，穿着渔民小袄、西装裤子负了伤的大王岛特派员孙开。
    王海生用手指着说：“那个家伙就是孙开！”
    “孙开?”
    海凤和母亲，一听说“孙开”，眼睛都红了，老太太望着他，怒火从心里涌上来，如果不是马局长在出发以前，就已向大家明确交待：“对于蒋军的一切人员，我们都要根据党的政策妥善处理，不准侮辱他们……”她真想一头扑上去，把他撕碎。
    好不容易才忍住这口气呀！她用仇恨的眼光，望着孙开走过去。    
    一片朝霞，出现在大王岛上空，几只白鸥飞翔着。海生、海凤、母亲、马局长……笑盈盈地望着山顶上那面随风飘荡的红旗。
    一九五六年九月至十二月杭州——北京

  
