 


《20几岁每天学点经济学》
作者：郑治伟



第1章 序


　　我二十多岁的时候，学过一门经济学，即大学中的公共理论课《政治经济学》。由于天生愚钝，加上对此兴趣不大，所以既没学懂也没取得理想的成绩。当然，更连做梦都没有想到会给“经济学”类的著作写序。
　　凭心而论，我们的生活离不开“经济因素”。那么，大家要想明明白白地活着，“学点经济学”似乎很有必要。在我国，凡是与学习有关的项目，必然强调越早越好，比如“××应该从娃娃抓起”的社区标语就清楚地反映了国家民族的诉求。如此看来，“学点经济学”也应该是件事不宜迟的功课。然而，经济学作为一门产生了若干大师和大款的学问，不同于其他自然技能，学习的时候还是需要一点年龄、智力的储备和有一点对学问的敬畏之心的。“二十多岁”似乎是一个开始走向成熟的年龄。
　　作为一门经世济民的学问，经济学的确与“我们的生活”直接相关。比如，通过什么方式推销你自己，可以取得最好的“性价比”？如何运用“帕累托法则”去发展你的“人脉”？你是否认为恋爱、结婚中也有“风险投资”因素？也有“信息不对称”和“契约”问题？如果“内卷化是对每一个人的资源消耗”，那么你有克服它的办法吗……
　　本书的作者试图从生活中司空见惯的现象入手，去说明诸如为什么韩国、俄罗斯的人均gdp比我们高那么多，实际生活水平的差距却并没有那么大？节俭是一种美德，可是为什么国家却提倡消费，拉动内需？为什么一看到打折促销，我们就会挤上去，疯抢不需要的东西？为什么电脑、手机、数码产品贬值如此之快？为什么钱越来越不值钱？为什么有的人找不到工作，有的人却非常抢手？企业是如何定工资的，工资高低的秘密何在？为什么生意很好、品牌很响的企业，突然间就倒闭了等类似的问题。
　　作者希望通过这种深入浅出的方式，给年轻人介绍一些最基本、生活中最常用的经济学原理，让大家在轻松的阅读中探究日常生活背后隐藏的经济规律，学会像经济学家一样思考，理性地处理自己的日常行为，理性地规划好自己的人生。
　　好啦！我不想越俎代庖地挑战作者和读者的智慧，使你们之间的交流由于“序”的出现提前变得庸俗和乏味。也就是说，我基本上相信作者有足够的魅力去擦亮读者的眼睛——也许，读者的眼睛本来就是雪亮的。
　　最后需要提醒大家的是，美国经济学教授曼昆曾经说过：“经济学研究社会如何管理自己的稀缺资源……因此，经济学家研究人们如何做出决策：他们工作多少，购买什么，储蓄多少，以及如何把储蓄用于投资。经济学家还研究人们如何相互交易。”曼昆并就此整理和提出了经济学的十大原理。由于对经济学的爱好，曼昆甚至连自己的宠物都用著名经济学家的名字命名。
　　如果你读完全书后，想成为曼昆那样的经济学家，千万不要忘记给你的狗起个好听的名字，比如凯恩斯。
　　中国人民大学信息资源管理学院教授，博士生导师
　　2009年秋于北京
 



第2章 缩短奋斗时限，成名要趁早——20几岁要懂点推销经济学(1)


　　1·一生只做一件事：推销自己
　　灵感只光顾那些有准备的头脑。
　　——朱尔·昂利·彭加勒（法国数学家）
　　社会上有一句很流行的话，叫做“先做名气后赚钱”。驰骋商场，名气总是至关重要的，它是一种无形的价值，一笔无形的本钱。一个商号有了名气，客户会不远千里慕名而来，而只要有了名气，就能真正树立起自己的形象。
　　知名度就是金字招牌。在美国，市场上出售的三只手表中就有一只标有太麦克斯（timex）商标。在欧洲和非洲等地，太表克斯手表抛到哪里，哪里的手表市场就受到猛烈冲击。原因何在？
　　一是这种手表价格十分低廉。这种低价手表成为人们的常用手表和在逢年过节馈赠亲友的礼品表。
　　二是通过广告宣传方式使自己的名声响起来。有报道说“太麦克斯的推销方式完全是按照马戏团吸引观众的形式来进行的”，这在保守的手表业中是前所未闻的。太麦克斯手表推销员访问零售店时，把手表猛摔在墙上，或浸入水桶里以证实其防震和防水质量。公司因其所谓的“拷打试验”而在国外享有盛名，它在做商业广告时，以实况进行电视转播，太麦克斯手表被拴在飞奔的马尾上，或从41·51米高处投入水中，或被缚在冲浪板上面和水陆两栖飞机之后，人们可看到它继续走动不停。
　　这些举措证实了产品的质量的无可挑剔，最重要的是使太麦克斯名气大震。
　　再好的商品，在有名气之前，无法得到人们的认可和青睐。任何一个商品品牌建立的过程都是一个品牌推销的过程。
　　1915年的巴拿马万国博览会上，我国的贵州茅台酒由于包装简陋，备受冷遇，眼看就要无功而返。情急之中，中国参展人员在展览大厅里故作失手，将一瓶上好的茅台酒掉在地上。随着酒瓶砰然碎裂，酒香也散溢出来，引来一群外商的叫好声。这一记奇招征服了外商，也征服了巴拿马万国博览会，茅台酒荣获了大奖，从此走向了国际市场。
　　其实，这就是一个推销的过程，虽然这个过程是“无意”促成的。
　　在经济学领域，推销是一个十分重要的概念。世界上80％以上的富翁都曾做过推销员，商界领袖中更是十有八九都曾在推销员这个职位上挖掘过成功的秘密。人们熟知的李嘉诚，就曾经推销过玩具；曾宪梓推销过领带；比尔·盖茨推销过软件；股神巴菲特5岁时就推销过口香糖等等。这些商业巨贾们都曾挥汗如雨地推销过自己手中的商品。
　　20几岁是很容易异想天开的年龄，很多时候把社会想得太简单。你认为一份个人简历就能确保获得一份工作吗？或者给哪个投资家打个电话就能获得你所需要的融资吗？实则不然，我们还需要去自我推销。
　　那么，我们应该怎样推销自己，拿什么推销自己，又从哪儿开始呢？这就需要提及经济学中的“信息传递机制”。信息传递机制是2001年诺贝尔经济学奖获得者迈克尔·斯宾塞的研究成果之一。他用一个关于劳动力市场的模型来解释信息传递行为：“获得毕业文凭是劳动力市场上典型的信号之一，具有较高生产效率的个人一般能以较低的成本获得文凭，因而教育不仅增进人力资本的价值，而且对高生产效率的个人也具有重要的信息激励效应。”
　　在现实生活中，文凭、以往的工作经验及工作成果都是劳动者向用人单位传递有关能力的信息。斯宾塞的信息传递模型就用文凭作为一种可信的传递信息的工具。在他的模型里，教育本身并不提高一个人的能力，它纯粹是为了向用人单位“示意”或“发出信号”表明自己的能力高。斯宾塞确定了一个条件，在此条件下，能力低的人不愿意模仿能力高的人，即做出同样程度的教育投资以示意自己是能力高的人。这一条件就是，做同样程度的教育投资对能力低的人来说边际成本更高。他证明了在这种情况下，虽有信息不对称，但市场交易中具备信息的应聘者可通过教育程度来示意自己的能力，而用人单位假定教育对生产率没有影响，但是以教育为基础发放出示意信号便可区别开不同能力的人。
　　这种模型不仅存在于用人单位与应聘者之间，也存在于学校与学生之间。以中国学生申请美国大学的研究生为例，美国大学首先要看的是申请者的toefl和gre成绩，第二是他们本科成绩的平均分，第三是推荐信。大学当然不可能知道每个中国学生能力的高低、到底适不适合所申请专业以及能否做出成就。但是，它们必须根据中国学生所提供的材料做出录取与否的选择，而toefl和gre成绩（以及其他材料）就起到传递申请者能力以及学习意愿等的作用。
　　至此我们可以得出结论，要想有效地推销自己，让他人认识到你的能力，你一定要谙熟信息传递理论——只有展示自己的长处，才能让他人认识你、接受你与喜欢你，这一点对刚刚步入职场的20几岁的年轻人尤为重要。
　　2·获得你生命中“贵人”的赏识，比默默奋斗效率高得多
　　专业知识在一个人成功中的作用只占15％，而其余的85％则取决于人际关系。
　　——卡耐基（美国著名实业家）
　　中国人曾以“朋友遍天下，知心有几人”这样的俗语来感叹知心朋友的难求，事实上，一个人可能朋友很多，但真正能帮到自己的、关键时刻真的能用得上的可能只有那寥寥几个。其实这没有什么好奇怪的，更不必简单归结为“世态炎凉”，因为这种情况完全符合经济学中所说的80／20法则。
　　80／20法则又称帕累托法则。1897年，经济学家帕累托在研究中偶然发现一件奇怪的事情：19世纪英国人的财富分配呈现一种不平衡的模式：大部分的社会财富都流向了少数人手里。偶然的发现引起了帕累托的研究兴趣，经过研究发现，这种不平衡的现象在不同时期、不同国度都能见到，而且这种不平衡的模式有统计学上的准确性。最终，帕累托归纳出了这样一个结论：如果20％的人口拥有80％的财富，那么就可以预测：10％的人将拥有约65％的财富，而50％的财富由5％的人所拥有。这就是80／20法则，又被称为帕累托法则、帕累托定律、80／20定律、二八法则、最省力法则、不平衡原则等等。
　　通过帕累托法则我们可以知道，生活中80％的结果几乎源于20％的活动，即投入与产出、努力与收获、原因和结果之间，普遍存在着不平衡关系。小部分的努力，可以获得大的收获；起关键作用的小部分，通常就能主宰整个组织的产出、盈亏和成败。比如，总是那些20％的客户给你带来了80％的业绩，可能创造了80％的利润。它们之间存在着一种固有的不平衡关系。当把帕累托法则运用到市场营销中，我们就可以此来确立一些更为有效的营销策略。
　　把帕累托法则用于人际交往中，我们可以得出这样的结论：对于很多成功者而言，往往就是一个机会或者生命中的一个贵人成就的。每个成功者的经历都能够表明，他们所获得的成绩，至少有90％是由不到10％的朋友提供的，这些10％的关键朋友对他们的生活起到了重要的作用。对于个人交友及职场而言，拥有数量少但程度深厚的人际关系，远远胜于广泛而肤浅的关系。
　　如果让你说出朋友的名字，你可能会说出上百个，但是，如果我们进行一下评估，就会发现，每个朋友提供的价值有着天壤之别，通常有五六个人比其他的重要得多。因此，朋友不在于数量的多少，而在于真正的价值。你和每个重要朋友之间的真正关系是，他们能及时给你提供帮助，共同谋求利益。你们之间必须相互信任。
　　现在，你拿出纸笔，按照生活和工作，分别写下对你来说最重要的朋友的情况，然后看看谁更重要。测验的结果也许会让你感到惊讶，但是，你从此就能够合理地调配人际交往，将自己的时间和精力花在最重要的人身上。王立群教授在讲《史记》时曾提到“人生四行”——自己要行，要有人说你行，说你行的人要行，身体要行。其中的第二行与第三行，其实说穿了就是一个人的成功，离不开贵人的帮助——贵人说你行，他就会帮助你；贵人自身行，他对你的帮助就会有效果。这一切的前提是“第一行”——即自己要行，而要让人认识到你行，则还需要你的积极表现。因此，二十几岁的你必须明白：如果你想获得稳固而长期的成功，首先要使自身本领过硬，并且让你心目中的“贵人”知道你有过硬的本领，剩下的事情就是掌握那对你至关重要的10％的人际关系（或者说你认识的人中那10％可以被称为“贵人”的人），那么，你也就掌握了90％的成功。
　　3·适当的“厚脸皮”，能让你获得巨大的经济效益
　　在人际交往中，如果你细心观察就会发现，那些人缘很好的人，往往将“多看效应”发挥得淋漓尽致：他们善于制造双方接触的机会，以提高彼此间的熟悉度，然后互相产生更强的吸引力。
　　——查荣茨（美国心理学家）
　　如果有人问你看过的最恶俗的广告是什么，你十有八九会说“今年过年不收礼，收礼还收脑白金”。有趣的是，就靠着这在网上被传为“第一恶俗”的广告，脑白金创下了几十个亿的销售额，在2001年，更是每月平均销售额高达2亿，曾经倒掉的“巨人”史玉柱也因此重新站了起来，再次踌躇满志地“重出江湖”。
　　一则被网民称为“土得掉渣、俗得恶心”的广告，为什么能取得如此巨大的销售业绩呢？其奥妙就在于重复是记忆之母。刘易斯·卡罗尔的《猎鲨》中有这么一句：“我已经说过三遍了，无论什么，只要我说过三遍，就是真的！”这用来描述广告的投放效果似乎也很合适。广告专家艾尔文·阿肯保姆曾在1977年提出了有效展示（effectiveexposure）的概念，指出广告展示存在一个下限，低于这个下限，广告信息与消费者就无法建立牢固的联系，广告就会浪费。研究同时发现，同样的广告播放多次会增加20％～200％的记住率。特别对于消费者低参与度的产品，广告展示的频次需要更高才能达到诱发购买的目标。脑白金绝对是认识到了这一点，极有魄力地一年就在广告上甩出十几亿，一时间全国各大电视台，每天都是铺天盖地的“收礼还收脑白金”。或许你会发出这样的疑惑：同一个产品，在不同的频道都安排了广告，而且是早上播，中午播，晚上播，密度很大。这不是浪费吗？其实你的担心是多余的，这正是脑白金的成功之处：狂轰滥炸式地向大众灌输自己产品的形象，虽然观众一次记不住，但次数多了，观众自然就记住了；记住了，等到真的要买礼物送人的时候，自然就想到了脑白金。
　　这种对越熟悉的东西越喜欢的现象，经济学上称为“多看效应”。多看效应不仅仅是在经济学实验中才出现。在生活中，我们也常常能发现这种现象。如果你细心观察就会发现，那些人缘好的人，往往将这种“多看效应”发挥得淋漓尽致：他们善于制造双方接触的机会，从而提高彼此间的熟悉度，互相产生更强的吸引力。有人曾经就做过这样的试验：在大学里随机找几个寝室，发给学生们不同口味的饮料，然后要求这几个寝室的女生可以以品尝饮料为理由，在这些寝室间互相走动，但见面时不得交谈。一段时间后，心理学家评估她们之间的熟悉和喜欢的程度，结果发现：见面的次数越多，互相喜欢的程度越大；见面的次数越少或根本没有，相互喜欢的程度也较低。由此可见，如果你想成功地推销自己，让自己拥有好人缘，就一定要争取次数多地出现在你的“目标”面前，即使只是露个脸，借本书。在这些细节的来来往往中，就无形中提高了自己的人际吸引力。简单地，看看身边，经常与人聊天，拉拉家常，带点小礼物的同事，是不是人缘要好许多？经常在领导身边出现的人，是不是往往比较讨领导欢心？当然，不是鼓励溜须拍马，露脸也要讲技巧，比如吃饭时的礼貌招呼、电梯里的寒暄问候、会议上的相视一笑、某次活动中的出色表现……只要你不再低头走过，就是一个良好的开端。
　　可能有人还会担心：天天在人家面前晃悠，脸皮也太厚了吧？时间长了人家会烦你的。其实有这种担心的朋友对人的心理把握还很欠缺。我们再回过头来看本文之初提到的脑白金广告：按理来说，全国人民都说这则广告恶俗不堪，厂家如果脸皮薄一点儿，这则广告一定是不能继续用了。可是实际上我们看到的是，广告的画面不断变着花样，可是广告词还是那两句——“今年过年不收礼呀，收礼还收脑白金。”而这则广告还是源源不断地为企业带来销售利润。你能说这是因为厂家“脸皮厚”吗？即使真的就是脸皮厚，那实际上它也应该是优秀的心理素质的代名词。从“多看效应”角度来说，“脸皮厚”实际上就是要求我们坚持走自己的路，不要怕人非议，更不要轻言放弃。民间有一句俗语：脸皮厚，吃个够；脸皮薄，吃不着。脸皮厚的人既看着盆里的，又盯着锅里的，所以在这一锅粥里，他总能吃得最多。
　　而现实生活中，大多数容易受制于人的人都存在脸皮太薄的问题，他们一般都具有过分敏感、多疑、好联想、少做多想的性格，而这种性格正是受制于人的主要根源。
　　当然，我这里讲的“脸皮厚”不是赞扬那些无赖的人或者推崇他们的做事方式，而是说不要太计较一时的感受，不要过分敏感，胆子大一些，心细一些。只要你将“胆大、心细、脸皮厚”七字真发挥得恰到好处，相信20几岁的你在不久的将来一定会大有所为。
　　4·别迷信“酒好不怕巷子深”，你需要懂点“注意力经济学”
　　随着信息的发展，有价值的不再是信息，而是注意力。硬通货不再是美元，而是关注。
　　——赫伯特·西蒙（美国管理学家）
　　初唐大诗人陈子昂年轻时从家乡四川来到都城长安，准备一展鸿鹄之志，然而朝中无人，四处碰壁，怀才不遇，令他忧愤交加。
　　一天，陈子昂在街上闲逛，见一人手捧胡琴，以千金出售，观者中达官贵人不少，然不辨优劣，无人敢买。陈子昂灵机一动，二话不说，买下琴，众人大惊，问他为何肯出如此高价。陈子昂说：“我生平擅长演奏这种乐器，只恨未得焦桐，今见此琴绝佳，千金又何足惜。”众人异口同声道：“愿洗耳恭听雅奏。”陈子昂说：“敬请诸位明日到宣阳里寒舍来。”
　　次日，陈子昂住所围满了人，陈子昂手捧胡琴，忽地站起，激愤而言：“我虽无二谢之才，但也有屈原、贾谊之志，自蜀入京，携诗文百轴，四处求告，竟无人赏识，此种乐器本低贱乐工所用，吾辈岂能弹之！”说罢，用力一摔，千金之琴顿时粉碎。还未等众人回过神，他已拿出诗文，分赠众人。众人为其举动所惊，再见其诗作工巧，争相传看，一日之内，便名满京城。不久，陈子昂就中了进士，官至麟台正字，右拾遗。
 



第3章 缩短奋斗时限，成名要趁早——20几岁要懂点推销经济学(2)


　　陈子昂所采用的方法，在经济学上可以被称为“事件营销”。事件营销在英文里叫做eventmarketing，国内有人把他直译为“事件营销”或者“活动营销”。它是指企业通过策划、组织和利用具有名人效应、新闻价值以及社会影响的人物或事件，引起媒体、社会团体和消费者的兴趣与关注，以求提高企业或产品的知名度、美誉度，树立良好品牌形象，并最终促成产品或服务的销售目的的手段和方式。简单地说，事件营销就是通过把握新闻的规律，制造具有新闻价值的事件，并通过具体的操作，让这一新闻事件得以传播，从而达到广告的效果，吸引公众的注意力。
　　不要小瞧“注意力”这三个字，经济学家高德哈巴认为，如果你有大量的注意力，你就是某种类型的明星。当今的明星一般都能赚大钱，网站也要用明星来吸引注意力。换句话说，现在金钱随着注意力而来。
　　注意力是双向流动的，一个重要的真理是，当你拥有一个人的注意力时，你就有可能拥有其他更多人的注意力，以此来构筑经济就可以把注意力资源变为经济资源。
　　芙蓉姐姐，一个在网络上以“不可思议的速度蹿红”的女孩，一个貌不惊人、文不惊人却吸引着大众眼球的女孩，她为何能够成名？在清华、北大的bbs上，据说芙蓉姐姐的风头一度比众多明星都强劲，她以别样的文字和独特的自拍照片引起无数学子的关注，并迅速蔓延到网络社区中，甚至传说她创造了一个5000人以上同时在线等待她“妩媚”的经典s造型。有人怀疑这是一起比照片姿势更高难度的炒作策划；有人怀疑这“芙蓉姐姐”子虚乌有，是一个恶作剧；有人怀疑她是个疯子，急需看心理医生……但是不管怎么说，芙蓉姐姐从一个无人注意的女孩一夜之间成了“公众人物”，并演绎为大众的关注焦点，如果她不懂“注意力经济学”策略，注意力定然不会垂青于她。
　　美国钢铁大王卡耐基小的时候就曾受过一次深刻的“注意力经济学”的教育。有一天，卡耐基放学回家的时候经过一个工地，看到一个老板模样的人正在那儿指挥一群工人盖一幢摩天大楼。卡耐基走上前问道：“我以后怎样能成为像您这样的人呢？”老板郑重地回答：“第一，勤奋当然不可少；第二，你一定要买一件红衣服穿上！”“买件红衣服？这与成功有关吗？难道红衣服可以带给人好运？”“是的，红衣服有时的确能给你带来好运。”老板指着那一群干活的工人说，“你看他们每个人都穿着蓝色的衣服，我几乎看不出有什么区别。”说完，他又指着旁边一个工人说：“你看那个工人，他穿了一件红衣服，就因为他穿得和别人不同，所以我注意到了他，并且通过观察发现了他的才能，正准备让他担任小组长。”
　　在现实生活中，资源是有限的，这就决定了在社会中，只有少数人能享受到多数的资源。为此，能够采取“万绿从中一点红”的策略的人，无疑是极其明智的。虽然他不一定懂得这其中的经济学原理，但是只要悟透了其中的智慧，一样会在人生的博弈中成为脱颖而出的胜利者。
　　所以，20几岁的你必须明白，无论做什么事情，要么不做，要做就要集中精力做到最好，最出色，做出彩，做出点“动静”来。这样别人才能关注你，记住你，欣赏你，遇到好事的时候也愿意想着你。否则，事情没少做，活没少干，但就是不会引起别人的注意，这样的人只会平凡一辈子。
　　5·让自己成为主角，用影响力创造人生奇迹
　　政治家运用影响力来赢得选举，商人运用影响力来兜售商品，推销员运用影响力诱惑你乖乖地把金钱捧上。即使你的朋友和家人，不知不觉之间，也会把影响力用到你的身上。
　　——罗伯特·西奥迪尼（美国亚利桑那州立大学心理学系教授）
　　有一个经济学上的趣谈：
　　上课钟响了，经济学教授来了，但他并没有带书。站在台上半天没有出声，同学们一边笑一边诧异地望着他。
　　马上就要大学毕业了，同学们心情浮躁，来上课的人不多，而且似乎都心不在焉。
　　那天，已经打了上课铃，同学们却在交头接耳地议论：可以进党政机关，应聘进了跨国公司，谁准备自己创业……
　　教授站在讲台上，半天没有说话。同学们一边低声说笑着，一边有些诧异地望着他。
　　教授扫视着同学们，缓缓地说道：“世界上第一高峰是哪座山？”大家立刻哄堂大笑，大声回答：“珠穆朗玛峰！”教授紧接着追问：“第二高峰呢？”同学们面面相觑，无人应声。教授转过身，在黑板上写下一句话：屈居第二与默默无闻毫无区别。
　　原来，这是教授的毕业赠言，也是给学生们上的最后一次经济理论课。
　　教授接着陈述了他的另一项实验结论。12年前，教授曾要求他的学生毫无顺序地进入了一个宽敞的大礼堂，并独自找个座位坐下。反复几次后，教授发现有的学生总爱坐前排，有的学生则盲目随意，四处都坐，还有一些学生似乎特别钟情于后面的位置，教授分别记下他们的名字。10年后，教授对他们的调查结果显示：爱坐前排的学生中，成功的比例高出其他两类学生很多。
　　最后，教授语重心长地说道：“不是说一定要站在最前、永远第一，而是说这种敢于成为主角的心态十分重要。在漫长的人生中，你们一定要永争第一，积极坐在前排呀！”
　　这时学生才恍然大悟，原来，教授是在给他们上最重要的“敢于成为主角”的人生课啊！的确，这节课，让同学们受益终生。
　　教授所说的道理看似简单，其中却包含着营销学中一个重要的法则——市场领先法则。这个法则的精髓在于“第一”胜过“更好”。最早提出这个理念的人是美国营销战略专家阿尔·里斯与杰克·特劳特，他们问了下面两个问题来加深读者对这一法则的认识与理解：
　　（1）第一位只身飞越大西洋的飞行员是谁？是查尔斯·林德伯格。
　　（2）第二位只身飞越大西洋的飞行员是谁？很多人都回答不上来。
　　第二位只身飞越大西洋的飞行员名叫伯特·欣克勒。他是一位比查尔斯更出色的飞行员，他飞得更快，用的油也更少。然而更多的人还是只记住查尔斯·林德伯格的名字，对伯特·欣克勒几乎一无所知。
　　作者进一步阐述，在任何类别的产品中，领先的品牌几乎总是那些最先进入消费者心中的名字。比如计算机业的ibm、饮料中的可口可乐等。第二次世界大战后，喜力啤酒是第一种进入美国并以此而名声大震的外国啤酒，那么几十年后的今天，美国市场上共有不下于500种进口啤酒出售，其中不乏有比喜力啤酒味道更好的，可是结果怎样呢？喜力啤酒还是以30％以上的市场占有率居于进口啤酒的第一位。
　　在市场营销中，最关键的不一定是制造出更好的产品进入市场，而是以“第一个”的身份进入市场。比如第一台台式激光打印机是由惠普计算机公司推出的，到现在惠普仍是激光打印机市场的老大；吉列是第一种安全手动剃须刀，至今这个品牌仍有着其他手动剃须刀无法比拟的优势。
　　第一和第二，差距为什么这么大？因为主角只有一个。
　　北京奥运会上，最激动人心的莫过于颁奖时刻，几名获奖运动员同时站在领奖台上，但奏响的却只能是冠军所属国家的国歌。
　　随便拿出一项比赛来，人们往往对冠军的名字耳熟能详，如果再问一句：“亚军是谁？”人们十有八九会犯迷糊。
　　为什么人们记住的往往是冠军的名字和笑脸，而将亚军放在一个被人遗忘的角落呢？这并不是人们对第二名不屑一顾，而是习惯于关注第一的心理在“作怪”。因为首先取得胜利的是冠军，他是最先进入人们眼睛和大脑里的人，所以人们的印象也更深刻，不容易忘。
　　6·“马太效应”——经济学中的吸引力法则
　　你想什么，你就会吸引什么；你是什么样的人，你就会吸引来什么样的人。你生活中所发生的所有事情，都是你自己吸引而来的。
　　——查尔斯·哈奈尔（美国心理学家）
　　圣经《新约·马太福音》讲到这样一个故事：
 



第4章 缩短奋斗时限，成名要趁早——20几岁要懂点推销经济学(3)


　　一个国王远行前，交给10个仆人每人一个金币，吩咐他们：“你们去做生意，等我回来时，再来见我。”国王回来后，他把10个仆人叫到面前，想知道他们赚了多少钱。第一个仆人说：“主人，你交给我的一个金币，我已赚了10个。”于是国王奖励了他10座城邑。第二个仆人报告说：“主人，你给我的一个金币，我已赚了5个。”于是国王便奖励了他5座城邑。第三个仆人报告说：“主人，你给我的一个金币，我一直包在手巾里存着，我怕丢失，一直没有拿出来。”于是国王命令将第三个仆人的那个金币赏给第一个仆人，并且说：“凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。”
　　这个故事就揭示了“贫者越贫，富者越富”的社会现象。1973年，美国科学史研究者默顿用这几句话对此来加以概括：“对已有相当声誉的科学家做出的贡献给予的荣誉越来越多，而对于那些还没有出名的科学家则不肯承认他们的成绩。”这就是所谓的“马太效应”，此术语后为经济学界所借用，反映贫者愈贫，富者愈富，赢家通吃的经济学中收入分配不公的现象。
　　今日我们回过头来看，突然发现，上帝似乎把这个现象撒播得无处不在。富人享有更多的资源：金钱、荣誉以及成功，穷人却变得一无所有。在人类资源的分配上，《马太福音》所预言的“贫者越贫，富者越富”现象几乎存在于整个社会生活的各个方面，是我们每个人都要不可避免地面对的事实。比如，越有钱的人越容易借到钱，而越没有钱的人越不容易借到钱。那些效益好的公司，银行哭着喊着求着要借钱给它，而当企业的经营陷入困境，真正需要钱的时候，银行不仅不愿意借钱，即使原来的贷款也希望尽快收回。在某个行业或产业的产品或服务，品牌知名度越大，品牌的价值越高，其忠实的消费者就越多，势必其占有的市场份额就越大。反之，某个行业或产业的产品或服务，品牌知名度越小，品牌的价值越低，其忠实的消费者就越少，势必其占有的市场份额就越小，将导致利润减少，被市场淘汰，其让位的市场将会被品牌知名度高的产品或服务代替。朋友多的人会借助频繁的交往得到更多的朋友，而缺少朋友的人会一直孤独下去。金钱方面更是如此，即使投资回报率相同，一个比别人投资多10倍的人，收益也多10倍。
　　为什么拥有得多，社会就给予他更多，而拥有得少，社会就给予他更少呢？这似乎不公平，却有它的理由。这是因为，拥有得多的人，他已经获得了成功，得到了社会的承认和信任，也就容易得到更多的机会。相反，没有得到社会承认和信任的人，大家对他持怀疑的态度，甚至根本没有注意到他，那么在这个注意力经济的时代，当然他的机会就更少。马太效应还经常被用来解释贫富差距的原因。从人与人之间的贫富差距来看，只要存在着财富的创造和财富的分配过程，贫富差距就始终如影随形地跟随着人类社会。这用马太效应很好解释：越是有钱的人，拥有的资金和其他资源越多，就越容易赚到更多的钱，而越是贫穷的人，他占有的资金和其他资源就越少，当然发财的条件和几率也就越小。
　　人们常说“失败是成功之母”，而在马太效应作用下所表现出来的好的越好，坏的越坏，多的越多，少的越少却给了我们相反的启示：成功是成功之母。因为更多的时候饱尝失败的滋味并不能使人走向成功，反而会让人意志消沉，信心尽丧。而一个人越成功，就会越自信，越自信就会使你越容易成功。成功后，由于各种社会资源都会倾向于你这一边，你就会取得更大的成功。
　　对二十几岁的年轻人而言，马太效应则告诉我们，要想在某一个领域保持优势，就必须在此领域迅速做大做强。当你在某个行业取得成功，即使投资回报率相同，你也能更轻易地获得比弱小的同行更大的收益。因为当你在某个领域取得成功时，客户就会愿意与你合作，让你在推销自己的过程中事半功倍。而若没有实力迅速在某个领域做大，就要不停地寻找新的发展领域，才能保证获得较好的回报。
　　这是个赢家通吃的社会，善用马太效应，赢家就是你。
　　7·不要让蛋糕融化，向推销员学学妥协的艺术
　　应当随时考虑别人的利益，条件是不这样做自己的利益就会受到损害。
　　——阿尔弗雷德·莫勒尔（瑞士著名作家）
　　甲与乙两个人可以共同分享一个冰激凌蛋糕，但是前提是必须讲好应该怎样分。可是，在讲好怎样分的过程中，蛋糕却在不断融化。大家往往都非常清楚只有合作才对双方有利，但却不清楚应该如何共享合作的果实。
　　那么应该怎样才能赶在蛋糕融化前提出一个每个人都能认可的分配方案呢？最简单的一个方法，就是一方将蛋糕一切两半，另一方则选择自己分得哪一块蛋糕。这样，切蛋糕的人一定是努力让两块蛋糕切得尽量相同大小，但是在现实中，谁都不可能将两块蛋糕切得完全一样大，如果切出一大一小，那么切的人就将吃亏。如果两个人都大度还好办，如果两个人都是斤斤计较，那么就会出现一种结果——他们都不愿意先去切这块蛋糕。于是又有了另一种分配蛋糕的规则。不妨假设蛋糕总量为1，甲乙各自同时报出自己希望得到的蛋糕的份额，如3／4，5／8。这样两人报出的结果就会有无数种可能，但只有两人报出的结果相加为1，方案才能被通过，比如甲报1／2，乙报1／2；甲报2／3，乙报1／3；甲报5／8，乙报3／8……依此类推。由此我们可以知道，如果甲报7／8，那么乙只能报1／8，而乙最好是接受这个结果，因为如果乙不接受，那么双方连一丁点的蛋糕都分不到，但是在实际生活中，除了绝对的利他主义者，显然7／8的蛋糕归某一参与者，剩余的部分仅仅1／8的蛋糕留给另一参与者的情况一般不会发生。就此例而言，正常情况下乙是一定不会满足于只分到1／8个蛋糕的，他一定要求再次分配。如此带来的问题就是：双方因为对分配方案不满意而没完没了地分下去，蛋糕就会融化，双方还是一无所得。所以对二人而言，当务之急是想办法尽快达成一致好把蛋糕吃到嘴里去。
　　这就是经济学中所说的“分蛋糕博弈”的模型。我们可以看到，实际上它与我们日常生活中的讨价还价如出一辙。无论在日常生活、商界还是在国际政坛，有关各方经常需要讨价还价或者评判对总收益如何分配，这个总收益其实就是一块大“蛋糕”。要想吃到更多的蛋糕，就需要与他人沟通协调，争取让双方都获得最大限度的满意，这就是一个讨价还价的过程，或者说是一个谈判的过程。
　　在采购中会有这样的事情：企业每年都会拨给某部门一笔采购经费——当然这笔经费是只有现实采购了的，企业才会拨付到位。对于相关部门而言，就是把东西买回来，因为东西不买回来，企业是不会出这笔钱的。而对于销售厂家而言，则是把产品销售出去。为了便于描述，我们把问题简单化，假定是由企业的采购员和厂家的推销员来谈这笔买卖，且双方都知道彼此的情况。我们可以看到，围绕着这次买卖的讨价还价过程，其实就是上文中所说的分蛋糕的过程。采购员想买，推销员想卖，可是如果因为价钱谈不拢而不能在一定期限内达成交易，则这笔交易泡了汤，双方都无法受益。在这个过程中，可以说时间就是金钱。假如讨价还价的过程越拉越长，则谈判的对象——分割的“蛋糕”就会开始融化。聪明的推销员都知道，任何讨价还价的过程，都不可能无限制地进行。假如一场谈判旷日持久，那么卖家将会失去抢占市场的机会，而买家会失去一次使用新产品的机会。理性的人们都知道这个道理，因此参与谈判的各方无不愿意尽快达成协议。假如双方都为了得到一个更有利于自己的结果而始终坚持不愿意妥协，很可能得到的收益超过为谈判而支出的成本。狄更斯的文学名著《荒凉山庄》就描述了极端的情形：围绕贾恩迪斯山庄展开的争执变得没完没了，以至于最后整个山庄不得不卖掉，用于支付律师们的费用，而争执的双方由于各不相让什么也没有得到。
　　20几岁，正值年轻气盛，遇事往往不知妥协变通。而实际上，现实生活中在双方利益发生冲突的情况下，并非只有鱼死网破、你死我活一条路可以走，如果你为自己最长远的利益打算，就有必要与对方达成妥协，很多情况下，也只有妥协才能使自己获益。
 



第5章 开掘幸福的原动力——20几岁要懂点婚恋经济学(1)


　　1·结婚与开股份公司是一样的道理
　　你冷冷地笑要我说个清楚，
　　这次到底谁赢谁输。
　　原来我拿幸福当成了赌注，
　　输了你我输了全部！
　　——歌曲《愿赌服输》
　　结婚是年轻人走向新生活的开始，要组织一个新的家庭，有更多的生活压力，要生儿育女，为日常的生活而奔波、劳累。成立一个新的家庭，年轻的夫妇就得靠自己筹划日常生活，靠自己抵挡外面的风风雨雨，靠自己赚取收入，将来还需要为自己孩子的事情操劳、分心。所以，结婚是一个人的终身大事，往往关系到一生的幸福，正确的选择十分重要。俗话说：“女怕嫁错郎。”其实，男也“怕娶错妻”，起点错了，结果必然大相径庭。况且，结婚可不是买商品，款式和大小不对可以换，有些商品可以保修一段时间，可以退货。婚姻可不容易换，也不能保修，更不容易退货。
　　不同的时代、不同的人群找结婚对象也各不相同。过去，找结婚对象讲究的是门当户对，为什么需要门当户对呢？因为，结婚就像是开个股份公司，女孩嫁给男孩，就是选择一个东家，这个东家的发展前途怎么样，新开办的“公司”能不能越做越大，关系到她一生的幸福。男方也是如此，娶一个妻子也就等于吸纳了一个最大的股东，吸纳一个占据一半股份的股东进来，能不能提高整个家庭的规模和效益，能不能增值，也关系到其一生的幸福。门当户对就是实力相当的公司之间的产权重组，这种重组不仅可以相互利用对方的优势资源，达到一加一大于二的效果，而且不会引起太多的纠纷。门不当、户不对，就使门第高的一方会担心门第低的一方过多地分享其财产，甚至还会产生更多的担心，而门第低的一方又担心门第高的一方会欺负自己。
　　其实，现代社会，结婚与开股份公司是一样的道理，男方娶妻子，也是一项长期投资，既然是投资，就会追求收益的最大化，追求婚姻边际效益的最大化。对于男人来说，选择婚姻是一生中最大的风险投资。如果选择一位其家庭可以和自己相互补充的妻子，自己的不足可以得到女方的补充，从而增强家庭的整体经济实力；如果选择一位家庭优势和利益相互抵触的妻子，那么，其家庭的经济实力将可能逐渐下降，得不偿失。对于女人来说，选对象如同选“绩优股”，选择一位知识、能力、财富等方面都有升值潜力的东家，自己的一生就有了依靠，一生的幸福就有了保障。这种形式很像股份制公司的婚姻形式，在婚姻中，男女双方投资或注册资本分有形资产和无形资产两种。男方投资一般表现为有形资产，如现金、房产、车辆等硬通货，还有诸如门第、声望、社会地位等无形资产。女方投资一般以青春、美貌、品德等无形资产为主，当然，现代社会中，随着女性经济地位的提高，女方自带嫁妆等有形资产的情况也越来越普遍。
　　现代社会的婚姻，经济成分所占的比重最大，就像规模差不多的两个公司合并，所以，应该门当户对，因为只有背景相当、资历相当才能比较匹配，最佳的方式当然是强强联手或优势互补。而且，结婚不只是两个人的事，和一个人结婚意味着和一家人结婚，结婚后要叫一个什么样的人做妈，她为什么要选择你这样一个人做女婿，结婚之后有什么样的朋友圈、关系网等都很重要，非感情的因素也很多，如果男女双方的关系网能够通过结婚进行整合，产生更大的关系网，那是最好不过的事情了。所以，家庭背景相当也非常重要。容貌、表面的交流以及其他一些外在的东西容易看到，但两人在一起生活，就会暴露出许多从小形成的习惯，那些骨子里的东西是很难改变的，如果一方瞧不起另一方，就难免走上婚外情的道路。婚姻和恋爱不一样，它不能光靠感情的冲动，而是冷静思考的产物。
　　选择婚姻涉及财富、地位、健康、教育、相貌、年龄、性格、社会关系等因素，一般来说，门当户对也就是这些方面的对称。但互补的可能更好些，例如：有钱的男人与年轻、漂亮的女人；学历和能力高的男人与财富多、地位高的女人；年龄大的男人与年龄小的女人；外向的男人与内向的女人，或外向的女人与内向的男人；社会关系多的女人与能力强的男人；受教育程度高的男人与受教育程度低的女人等。优势互补可以产生婚姻“股份公司”的规模经济效应，整合双方的强势资源，最容易达到婚姻收益递增的目的，特别是当男女通过婚姻控制了稀缺性资源时，这种婚姻所产生的资源稀缺性优势很容易带来家庭财富的快速增长。
　　那么，是不是女人嫁个有钱的男人就一定好，男人娶个漂亮的女人就一定好呢？有钱男人的婚姻风险更大，因为有钱男人选择的机会多，变化更大些；漂亮的女人也是如此，即其婚姻风险比较大。相对来说，女孩嫁给有钱男人的风险更大，原因很简单，女人嫁的男人越有钱，越意味着其投资的收益很高，必然要相应承担更高的投资风险。男人娶个漂亮的妻子，其无形资产的收益也比较大，容易产生光环效应，其价值自然大，但是，男人也必然承担相当大的风险。
　　2·经济学告诉你如何把握恋爱的火候
　　爱情的投资要精打细算，亏本生意做不得。投资一段时间之后，如果收益还是不敷成本，建议你考虑认赔杀出。
　　——班斯坦（美国经济学家）
　　随着市场经济的发展，个人之间的竞争越来越激烈，人们也越来越认识到时间就是金钱的道理。因为时间是最为稀缺的资源之一，人们无论做什么事，都需要时间。所以时间就是金钱，节约时间就等于创造财富。对于一些从事复杂工作的人来说，这一点更加明显。
　　英国的一家研究机构由此推算出了一个时间的价值公式，并计算出每个英国男人工作一小时的平均收入是7·2美元。一般来说，如果工作的技术含量不高，那么工作的时间价值同样也不高，如果工作的技术含量比较高，那么，工作时间的价值也就比较高。就是在中国，也有很多白领阶层愿意用金钱来购买时间，比如请保姆就是这个道理。
　　依此类推，不仅个人的时间有价值，就是金钱也有时间价值。比如，你把钱借给另一个人，那么你就要损失掉自己用钱的机会成本，这个机会成本就是一种价值。所以，银行贷款给别人要收取利息，这个利息就是钱的时间价值，也被称为贴水。再比如，你的存折还没有到期，但你急着等钱用，那么你到银行去贴现时也要付给银行贴水。
　　这一点，对于恋爱中的男女来说，更是表现得特别明显。比如，一个人要约女朋友见面，在什么地方、哪个时间，必须要记得很清楚。如果不小心迟到了，那他的女朋友就会认为她在这个人心目中的位置还不够高，心里就不免有些不愉快，但如果是早到10分钟，仅仅就是短短的10分钟而已，女朋友也会认为这个人对她很在意，心里就会舒畅很多。但是，在现在这个时间就是金钱的社会，他的这段时间还有其他的价值，也就是说，他与女朋友的约会就存在一定的机会成本。因为，如果他不去约会，他可能就会和生意上的朋友一起去聚会，或者和很好的同学去聚会，还可以利用这个时间加班赚点加班费，而这些聚会和加班就是得到财富的机会，也就是金钱的损失。这就是他与女朋友约会的机会成本，或者说很可能是他约女朋友的沉没成本。如果一个男人很在意他的女朋友的话，那么损失一些金钱根本不在乎，有时候，事业有成的年轻男人，为了与女朋友约会，宁愿丢掉一笔很大的生意，只不过为了早到几分钟而已，这时，这几分钟简直就是一刻千金。
　　谈过恋爱的人都会有这种体会，那就是与女朋友约会的时间好像过得特别快，一个上午就像是几分钟，转眼即逝；而等公共汽车的时候，就是十几分钟也好像过去了一个小时。这是因为，在与女朋友约会的时候心情特别好，这是一种十分美妙的感觉；有的人甚至在几十年之后还对当年与女朋友约会时的种种情形，如女朋友的某种举动、女朋友穿的衣服、女朋友说过的话都记得清清楚楚。这说明恋爱中的男女，其时间的利用效率相当高，其时间的价值很大。而在等公共汽车的时候，那种等待完全是一种心灵的煎熬。
　　那么，为什么人们在恋爱时的时间利用效率那么高呢？
　　这是因为恋爱中的男女，他们的全身细胞都被高度激活，如果在平时，人们身体上的细胞只有30％在工作的话，那么在恋爱时，男女身上的细胞有90％以上都处于工作状态。在这时，如果一般英国人每小时的时间价值是7·2美元的话，则处于热恋中的男女的时间价值可能是720美元，甚至更多。比如，某个男人为了与女朋友约会，损失了一桩100万美元的生意，那么，他与其女朋友约会的机会成本就是100万美元。因为，他与女朋友约会的良好感觉大于100万美元的损失。这才是真正的“春宵一刻值千金”。
　　谈过恋爱的人都知道，在恋爱的过程中，开始的时候，自己对对方的想念和依恋程度还不算特别明显，此时恋爱的时间价值也还不算高。但随着交往的深入，逐渐地，这种想念和依恋程度越来越大，甚至到了难舍难分的程度，“相见时难别亦难”，这时，恋爱的时间价值最高。但随着时间的继续推进，双方的想念和依恋程度就会开始降低，于是，恋爱的时间价值也就逐渐降低。
　　所以，恋爱的时间不是越长越好，而是应该有一个度。一般来说，这个时间为半年到一年半内最好，超过了两年，成功的概率反而会更小。这也和一方对另一方的想念和依恋程度有关系，即一方对另一方最为想念和依恋时，也就是他们的热恋时期，最好定终身。如果过了这个时期还没有走向婚姻殿堂的话，那么他们结婚的可能性反而会大大降低。因为，如果恋爱时间拖得太长，双方对对方的信息会了解太多，自身的一些缺点也可能暴露无余，原来美好的形象逐步降低。另外，也可能双方都会把自己的恋人与他所接触的别的异性进行比较，发现别人有更多的优点甚至有别的异性对某人的恋人发动进攻。总之，不可预测的可能性就会增加，恋爱成功的风险也会增加。
　　所以，聪明的男女深深地知道恋爱的时间价值，在爱情温度达到90℃时赶紧催促对方准备结婚，确定他们的终身大事。超过了100℃，爱情之水就可能蒸发了，一旦变成了蒸汽，就会飘走。准确地把握恋爱时间，既可避免沉没成本的产生，又可增加恋爱的成功率，还可以看出对方是否真心。如果不精于此道，恋爱的成功率就会比较低，最后吃亏的是自己。
　　3·离婚，再婚，你失去了什么？
　　如果你已经拥有美好的情感关系，一定要好好珍惜，不要见异思迁。好不容易找到绩优股，当然不应该卖。
　　——班斯坦（美国经济学家）
　　为什么婚姻是一个长久性的契约？为什么男女双方不能通过协商决定，在一起共同生活一段时间，在各自发现了更好的伴侣后又可以分手，从而使双方的满足程度更高，使婚姻资源实现更有效的配置呢？
　　从某种意义上来说，传统的婚姻是这样一种合约，即丈夫或妻子可以起诉对方没有履行合约所规定的责任和义务，例如，妻子可以向有关部门反映丈夫没有履行赡养义务，没有履行抚养的责任。但是，任何的合约都不可能把所有双方需要履行的责任和义务用白纸黑字写出来。实际上，传统的婚姻大多数存在相互妥协、忍让的地方，而且社会和道德的制约因素往往限制人们进行更多的选择和更换。况且，在传统的婚姻中，男女的分工是一种天然的分工，男主外，女主内。配偶是其专用资本或固定资产，这种专职性，没有更多的取代余地，男人不可能让别的女人为自己洗衣做饭，照顾孩子。
　　但是，随着市场经济的发展，社会分工的细化，家务劳动完全可以从市场购买，可以到外面吃饭，可以把衣服拿到干洗店，还可以请保姆做家务。更主要的是随着社会越来越开放，人们的思想也更加开放。过去，中国人谈“性”色变，但现在，性在人们的生活中占据着重要的地位，婚姻也与性生活的满足程度息息相关，因为性是人最基本的生理需求。一些人为了追求性的满足感，找到自己的幸福，选择了离婚。再加上人们独立、自由心理的需求增强等因素，现代社会的离婚率逐渐上升。
　　2001年，“后现代社会”的日本离婚率才0·23％。而传统上一向注重家庭的中国社会，离婚率却逐渐上升，1980年，中国的离婚率为4·75％，到了1997年上升到13％。其中，上海在过去的20年中，离婚率增加了20倍。
　　但是，离婚和再婚的代价到底有多大呢？要知道，配偶和市场上的商品有很大的不同，商品是物，没有任何感情，商品的所有权可以经过多次转换，只要商品的质量没有损坏，就还继续保持其原有的价值。而配偶是一个能动并有丰富感情的东西，所以，其所有权的转换涉及许多复杂的社会因素，包括社会关系和伦理道德因素，由于存在这样一些社会因素的约束，要转换爱人的所有权，其交易成本必然很高。结婚要付出500％的收入，离婚也要按这个标准来分割共同财产。我们假设一个人月收入3000元，工作10年的总收入是36万，如果离婚，对方就要分割18万元的财产。美国歌星迈克尔·杰克逊生前一年要付给前妻300万美元，有一次差点就破了产，所以，在这方面，富人吃亏更大些。这是直接的经济损失，还有间接的机会成本和隐性成本，例如，夫妻通过打官司离婚，不仅要付出诉讼费，还要承担精神的煎熬。而社会和伦理道德方面的谴责也会使夫妻双方都受到相当程度的精神损失，如果一方离婚后的所得没有得到满足，另一方还可能调动其社会关系因素对其前配偶施加压力，甚至于经常干扰前配偶的工作和生活。一旦这种社会伦理道德因素的影响扩大，还可能影响其工作效率、职务升迁及未来财富。
　　夫妻双方都是通过在巨大的竞争性市场进行一番比较后才选择了自己的配偶，一个人一旦结婚了，对方就是其专用的资本或固定资产。结婚后要想再换配偶，其交易成本很高，而且，此时与原有配偶相处的生活经验对未来的生活毫无价值，甚至会成为一定的阻碍。使人最担心的是，新选择的配偶，不管其优点是多么好，但他不是原来配偶所留下的孩子的亲生父母。既然这样，男女离婚必然殃及孩子，不仅影响孩子的经济状况，更主要的是影响孩子心理等各方面的健康成长。如果父母把孩子作为未来的财富，那么，离婚对孩子的影响所产生的隐性成本是很大的，到底有多大，目前还没有数据证明。
　　再婚的代价又有多大呢？如果一个男人与原来的妻子离婚，又和另一个女人结婚，在没有孩子的时候，可能代价低些，但他还要分割一部分财产给原配偶。同时还要承担社会舆论和道德的谴责，产生一些隐性成本。
 



第6章 开掘幸福的原动力——20几岁要懂点婚恋经济学(2)


　　不过，对于一些有钱的男人（女人）来说，付出这样的成本，他（她）认为值得。年幼的小孩提高了离婚者寻找另一位配偶的成本，并明显减少离婚男人和妇女再婚的净资源，由于这一原因，这些小孩提高了再婚失败的可能性。一些人选择与原来的配偶离婚，再与另一个女人（男人）结婚，也是遵循成本收益原则行事，如果其收益大于成本，就会再婚。
　　现在，人们依然从法律、道德和社会的层面来看待离婚和再婚问题，其实，这种问题主要还是经济问题，缩小贫富差距比单纯地限制离婚更能解决问题。在提高婚姻质量方面，与其从法律上加大限制，不如从缩小贫富差距上多下工夫。从统计数字上可以知道，婚姻质量较差的大多是暴富的富人，破坏他人婚姻的也大多是暴富的富人。
　　4·悟透互赢法则，提高“功利婚姻”的幸福指数
　　只要不违反公正的法律，那么人人都有完全的自由以自己的方式追求自己的利益。
　　——亚当·斯密（英国经济学家）
　　有人说，这是一个“功利婚姻”的时代。为了更好地生活，有人把婚姻或明或暗地当成了一个人生跳板。因为我们对爱情不信任，觉得和谁结婚从本质上讲都是一样的，加上自身年龄或家人的压力，就会选择和一个很难说爱或不爱的人结婚，这两者都是狭义上的“功利”。
　　其实我们在选择走进婚姻殿堂的时候，都或多或少地考虑过“功利”这件事，因此从广义上说，所有的婚姻都是“功利”的。这是毋庸置疑的。而怎样经营婚姻并将婚姻的“功利性”发挥到极致，其实是一种经营幸福的能力。即使你的婚姻是狭义上的“功利婚姻”，仍然可以找到幸福。
　　那么应该怎样提高“功利婚姻”的幸福指数呢？
　　第一点，不要长时间地患得患失。
　　没错，这样做，你可能在获得物质实惠的同时失去了许多精神上的愉悦，或者拥有精神上的愉悦而没有物质上的实惠，但你应该早些确定，你最想从婚姻中得到什么？如果你是一个更注重物质享乐的人，那就别对一份唯美但清贫的爱情恋恋不舍。如果你是一个更注重精神生活的人，那么就不要去艳羡物质婚姻的奢华。
　　第二点，不要和别人的婚姻做比较。
　　人们经常会用婚姻中的不尽如人意之处与别人婚姻中的得意之处做比较，这除了让自己心理失衡之外，没有任何收获。要知道，幸福是一种极其私人化的体验，让别人心满意足的，未必真的适合你。
　　第三点，试着去爱一个你注定要与他（她）长相厮守的人。
　　每个人都清楚，爱情是可以培养的，长期的相处形成的亲情感和依赖感，正是爱情的后期表现。
　　第四点，别以为离婚是走出婚姻困境的最好办法。
　　“功利婚姻”的先天弊端肯定会在某一时期发作，让你无法忍受。如果婚姻出了这样的问题，从法律上分手，倒也容易，但这之后呢？你需要解决的问题一件也没有少。所以请记住，任何关系都会出现危机，逃避问题只能把问题带入下一段感情。所以，解决问题的关键还是调整自己。
　　在这里，我们不妨找一些学习对象，让“功利婚姻”成为最美的“装饰品”。
　　首先我们要向张曼玉学习。明眼人都看出来了，张曼玉是一段恋情一个大奖。同时，张曼玉的婚姻也像穿在她身上的一袭华美旗袍，穿上时令人惊艳，脱掉时依然不失光彩。她的一生就是不断恋爱的一生，她人生的机遇、感悟与成就都与她的恋情密不可分。
　　其次，我们还要向辣妹维多利亚学习。虽然辣妹自从嫁给小贝以后就从事业前线撤退到了家庭后方，忙着为小贝在家生儿子。但是地球人都知道，小贝的今天是辣妹精心策划和推动的结果。这对全世界最有名的夫妻也因此在世人眼里不分伯仲，是世界上最会经营的夫妻拍档。辣妹的婚姻像一辆豪华跑车，风驰电掣般在世人面前飞驰着，它收获的不仅是世人的眼光，还有无数的财富。
　　最后，我们要向“结婚狂”伊莉莎白·泰勒学习。她的一生就是一部是爱情长篇小说。这个女人的一生除了从一个片场跑到另一个片场之外，就是从一座教堂跑到另一座教堂。她一生中结过8次婚，周围男伴不断，绯闻多得可以写一本书。她说：“我没有超人的能力，可也不是冰冷的雕像。这些情事，都很自然地发生了。”对她来说，婚姻就是一场秀，一场狂欢的party，只是需要闪光灯而已。
　　5·校园爱情失败的背后——不完全竞争的市场
　　独门生意想不赚钱也难，长期的感情关系也应该从一而终，不能心怀贰志。如果你的爱情被第三者分一±羹，如果竞争者威胁已经出现，那么还是做个了断吧。
　　——班斯坦（美国经济学家）
　　爱情是人类文明的永恒主题。用经济学原理来分析爱情的文献说不上汗牛充栋，但也不在少数。但是多数文献要么分析的对象是社会上成人之间的爱情，要么仅仅使用了经济学的基本概念。目前为止，我们还很少看到能运用比较严谨的经济学框架来分析大学生和研究生的爱情现象并得出明确结论的文献。本书就试图在这方面做出一个尝试。
　　我们下面的分析首先建基于如下基本假设，然后根据假设条件、约束条件和基本原理来推证基本命题。为了分析的方便，我们把所有谈恋爱的大学生和研究生当作“爱情市场”的“交易”主体。从博弈论的角度看，每个想谈恋爱和正在谈恋爱的学生都可以视作“局中人”。
　　譬如，一个女生可以不顾任何世俗的理由，而仅仅因为“感觉挺好”就可以在瞬间爱上一个男生。这是因为在爱情问题上，局中人进行选择时所依凭的效用函数是复杂的，并不一定都可以用诸如货币、财富、容貌、声誉等尺度来度量。也许很多时候“快乐”成为唯一的尺度。
　　由于大多数恋爱在一开始并不熟悉的局中人之间开始，局中人之间对于各方的知识、能力、财富和前途不可能有一个清晰的了解。在网络爱情时代，甚至连对方的相貌都是一个问号。即使局中人相互接触之后也难以获取对方比较全面、可信的信息，这主要有如下两个原因：
　　一是获取信息需要成本。比如要了解一个人的品德，可能要多次跟对方谈话、进餐，还要努力观察对方的行为表现，这些都需要花费金钱、时间成本。
　　二是由于文化的问题，在中国这个“熟人社会”，要获取不存在任何诚信问题的完全信息通常是徒劳的。假如，你的同学正在追求一个女生，那个被追求的女生如果想向你了解对方的人品、才华、家庭情况，相信绝大多数时候你只会说“好话”而不会说“坏话”。事实上，最了解你的人，莫过于跟你住一个宿舍的同学！
　　诗人通常把爱情比做“情网”，就是说一旦陷入将难以自拔。爱情像一种神奇的魔方，具有使局中人在一定时期疯狂投入的“锁定”效应，这就等于自己给自己营造了较高的退出壁垒，相对于潜在进入者就是进入壁垒了，更重要的是，由于学生们面对经过一番博弈已经“成交”的爱情，一般遵守一条“不干涉原则”。即如果不是得到局中人一方强烈的暗示他／她不喜欢对方，局外人是不会轻易去“破坏”现成的“交易”的。在一个彼此比较熟悉，相互之间本来没有利害冲突的校园中，没有人想被人指责为“第三者”。
　　天下没有无须付出努力和辛劳的爱情。除非一个人的禀赋特别具备竞争优势，比如相貌超群，或者是家资殷实，又或者是直接或间接掌有大权，否则，需要为爱情投入的东西是太多了。而爱情的投入通常被认为与产出是成正比的，这就更难坏了天下痴情人。据说，现在流行的“三从四德”是：说话要听从，上街要跟从，命令要服从，挨骂要受得，挨打要忍得，花钱要舍得，恋爱的高额交易费用构成了局中人的高额的机会成本。
　　经验事实和调查分析都显示，大学生谈恋爱，双方分手的比例很高，至于最后结婚那基本是没谱的事情。更多的失败体现在“毕业即分手”。为什么局中人一旦脱离校园，爱情就那么脆弱得不堪一击呢？检索文献，我们发现相当多的分析把焦点放在诸如“幼稚”“毕业后工作环境变化”等因素上，我们的分析则另辟蹊径。
　　首先，大学生谈恋爱的目标函数中带有很浓重的“尝试”情结，这相当程度上决定了其行为具有“试错”的特点。因为大多数中学都是明令禁止恋爱的，所以学生们把大学恋爱当作“补课”，试图为以后积累人力资本。
　　其次，我们不要忘记，大学校园“爱情市场”存在严重的进入壁垒，“交易”或者博弈的局中人在相貌、才华、财富和前途方面又是高度差别化的。所以，校园爱情根本不是一个完全竞争的市场，而是一个带有高度垄断的不完全竞争的市场，这正是其根本特征。显然，那些具备较好禀赋和财富的局中人拥有一定的“市场势力”（marketpower）。在漂亮女生资源相对多的文科大学，市场接近于垄断竞争；而在那些女生资源非常匮乏的理工科大学，市场则近似于完全垄断；漂亮和优秀女生周围形成的市场则是寡头垄断的，因为面对这样出众的女生，敢于追求的男生很少，现有竞争者和潜在竞争者都很少。
　　由于校园“爱情市场”缺乏激烈的竞争，替代品较少，被追求者（一般是女生）面对的选择集大为缩小，从理论上讲就不会产生“最优”的选择结果。考虑到局中人的“尝试”倾向，他们一般不会把财富、名利等功利性的尺度引入目标函数，所以，最可能的大学生爱情状态应该是：在不完全竞争的市场中，尝试性的恋爱不会使局中人获得自己最满意的爱情，更不会获得持久的爱情，但由于目标函数的独特性，校园爱情常常能在大学阶段平静地度过几年。至于毕业分配天各一方，那是我们假设和推证的必然结果，尝试性目标取向的大学爱情一旦碰到较为严重的约束条件——地理分布、户口等，马上就会使局中人劳燕分飞。
　　6·“女怕嫁错郎”的经济学分析——逆向选择
　　有人坚信垃圾债券是发大财的捷径，但是，高信用品质债券的殖利率总是高于垃圾债券。爱情也一样，因为垃圾爱情像垃圾债券，终究是垃圾。
　　——班斯坦（美国经济学家）
　　中国有句古话：“男怕入错行，女怕嫁错郎”。细一思量，为何不倒转过来？难道职业和配偶的正确选择，对男性与女性的重要性不一样吗？类似的说法还有不少，比如“干得好不如嫁得好”，对此很多女性自身也持赞同态度；经济学家钟朋荣主张通过“男人留岗，女人回家”的方式来解决我国的就业问题等等。本文拟在对“女怕嫁错郎”的原因进行分析的基础上，就如何“不嫁错郎”的对策进行探讨。
　　一般而言，由于性别不同及由此导致的天然差异，使得女性较之于男性，无论在职业还是在感情方面，都天生处于不对等的位置。
　　在现代社会里，虽然女性与男性一样，通常也有自己的职业，但由于性别差异及其所导致的自然分工，像生育、家务这类事情，只能或大多由女性来承担，而这类事情要消耗很大一部分时间、精力。因此，一般而言，除了像文秘、护士、幼师等特殊工种外，在大多数领域，女性的竞争力都不如男性。或者说，要取得同样的成功，女性往往要付出比男性更大的代价。所以，把事业的成功或经济责任更多地寄托在男性身上，也就显得合乎情理了。“男怕入错行”的说法大抵也源于此。但是，相比之下，生育、家务这类事情所消耗的时问与精力，大多是“隐性成本”，并不能带来显性收益。所以，当丈夫把钞票交给妻子时，都难免或多或少有着趾高气扬的心态，而做妻子的呢，对于家务事也就愈发任劳任怨了。一旦丈夫能力有限或时运不济，家里入不敷出甚至揭不开锅时，自然而然，妻子的可以理解的怨气便更多地撒向男性，这时候的口头禅通常都是“你真没用，看人家老公……”注意，在这种情况下，女性一般不会内省自己没用，男性也会在内心默认这种怨言的合理性，而不会用“你不是也没用吗”之类的话进行反驳。可见，由于男性通常是家中的顶梁柱，哪怕单从经济的角度看，“女怕嫁错郎”的说法也是有道理的。
 



第7章 开掘幸福的原动力——20几岁要懂点婚恋经济学(3)


　　中国古代男尊女卑的现象延续时间极长，尽管好不容易出了个贾宝玉，说：“女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉，我见了女儿，便觉清爽，见了男子，便觉浊臭逼人。”但毕竟贾宝玉只有一个，还不知道是真是假。往后，尽管近现代的妇女解放运动，使得女性社会地位提高了不少，但封建流毒依然随处可见。例如，在婚前性行为方面，对男性既无法检验，通常也并不那么介怀，相比之下，对女性的要求则苛刻得多；也因之，男女分手后有女性控告男性要求赔偿“贞操损失费”的事例报道，而至今尚未见过有男性提出这样的诉讼请求（如有，倒称得上“爆炸式”新闻）；老夫少妻熟视无睹，老妻少夫则被视为离经叛道；男性婚后的越轨行为屡见不鲜，倘若是女性则被视为给丈夫戴“绿帽子”。凡此种种，莫不折射出男女事实上的依然不平等。
　　在感情方面，由于女性要承担生育职能，要哺育后代，因而必须更具有爱心，或许，“上帝”造人时也照顾到了这一点。所以从某种程度上来说，女性是用“感情”编织而成的。相比之下，男性在感情方面则要“酷”得多。所谓“男子痴，一时迷；女子痴，没药医”，便很是说明了男女两性之间的感情差异。
　　倘若男女因为感情不和而离婚，由于女性的家庭观念和感情通常都要强于男性，这种结局给男女双方带来的伤痛通常也是不对等的。正如有人所形容的：当离婚后的男人已经挽着另一位女人的手，走进结婚殿堂开始新生活的时候，离婚后的女人还在独自咀嚼着离婚所造成的伤痛。所以，女性如果嫁得不好，感情荒芜如沙漠，今后的人生快乐就至少少了一半。显然，对女性来说，找一个感情可靠的人更显重要。基于上述原因，女性在选择异性伴侣时，通常要比男性谨慎与被动得多。特别当碰到一方爱另一方多些这样的感情不对等时，女孩通常都是选择“爱自己多一些”的男孩，以求获得“安全感”。
　　一般来说，男孩在追求自己喜欢的女孩时，通常会竭力展示自己的优点而隐藏自己的缺点，即尽量向对方传递（因而也是默示自己的承诺）“我是多么优秀或爱你”这样的信息。例如，本来吸姻的，在恋爱阶段戒烟，婚后则旧病复发；本来不喜欢做家务的，在恋爱时给女孩一种“很会做家务”的印象，婚后则袖手旁观；本来脾气不好的，在恋爱时百依百顺，婚后则原形毕露，如此等等。形象地说，即所谓的“从奴隶到将军”，也就是经济学中所说的“道德风险”。
　　要完全解决婚姻决策中“逆向选择”和“道德风险”问题，是几无可能的，但也并非无所作为。因为对与错、好与坏是相对的，二者相互依存，这样必须比较，究竟谁是好、谁是坏，然后才能尽可能地做出正确决策。要比较，就必须真实掌握比较各方的信息。因此，解决问题的办法，最关键的还是要从信息的搜集和鉴别这两方面入手。
　　7·老婆娶到家了，你失去了什么
　　人们结婚的目的在于想从婚姻中得到最大化的收入。如果婚姻收入超过单身的收入，那么，人们就会选择结婚；否则，就宁愿独身。
　　——加里·贝尔克（美国经济学家）
　　有所得必有所失，世上的事情总是这样，你要得到什么，就要失去些什么，天下没有免费的午餐，这句话同样适合于男女的婚姻。首先，结婚需要付出一定的直接货币成本或物质成本。在农村，男方去女方家相亲，一旦把亲事定下来了，就需要支付一定数额的定金，少的需要几百元，多的需要几千上万元。然后，还要打发女方的亲朋好友，还要办喜酒，逢年过节还要给女方父母及其亲戚送礼，遇到女方家做什么喜事，也需要送一个大红包，岳父大人的一些体力活也需要不时帮忙干些。有的女方在谈条件时，会要求男方为女方准备物质上的东西，如结婚金戒指、金项链、金耳环之类的东西，甚至要求男方盖好新房子，才肯嫁过来。城市有些不同，但也需要男方为她买些金银首饰之类的东西，要给女方家长和亲戚送些礼物，办喜酒。光是这些，少的需要几万元，多的需要十几万元，甚至几十万元。当然，现代社会，也有一部分经济条件比较好的女方会带些嫁妆，这就是女方的固定资本投资了。
　　婚姻就像个股份公司，但婚姻这种“股份公司”与真正的股份公司相比又有所不同，结婚证书不是经济合同，而是责任和义务的合同和保证书。即使在过去没有结婚证书的时期，婚约一旦定下来了，就是男女双方权利、责任和义务的开始，以前由长辈监督晚辈的婚姻责任和义务履行状况，信仰基督教的人要向上帝保证自己将履行其责任和义务。所以，婚姻也可以说是一个枷锁，或一个牢笼。钱钟书在《围城》一书中说：“城外的人想进来，城内的人想出去。”其意思也就是婚姻对个人有一定的束缚作用。
　　一个男人结婚了，就需要对妻子忠诚，如果还想拈花惹草或做一些其他的不轨行为，必然引起妻子的反感和愤怒，导致婚姻关系紧张，小则受到妻子冷战对付，或大吵大闹，大则引起离婚和孩子受伤害等严重问题。而因为这种不光彩的事情离婚，男方的物质和精神损失都会很大。
　　男人还需要对自己的妻子在生活方面多加照顾，需要关心、体贴、爱护妻子，才能换来婚姻的幸福，要不然，妻子会认为丈夫不喜欢自己，生活的磕磕碰碰就会增多。男人需要多花不少时间陪妻子购物、逛街、逛公园、玩牌等，需要花时间和金钱养育和照顾孩子。多花了这些时间和精力，有可能影响其与原来朋友的交际时间，没有那么多的时间陪老同学和朋友玩了，失去了很多自由。如果是妻子脾气不太好，夫妻之间常常磕磕碰碰，不时吵架，又会造成自己精神的损失。这些都是男人结婚后的机会成本，也是隐性成本。有些爱好自由的男人受不了这些机会成本和隐性成本的折磨，就容易从婚姻的围城内冲出去。当然，夫妻关系比较紧张的，还可能因为夫妻之间的吵架而影响工作时间和工作效率，产生误工成本，形成直接的经济损失。
　　女人的青春比男人更值钱，因为女人更容易老，“女人四十豆腐渣，男人四十一朵花”。所以，女人一旦结婚，其青春和美貌的损失是很明显的，一生就陪着一个固定的男人生活，其大好的青春年华就全部搭进去了，也形成巨大的机会成本或隐性成本，漂亮的女人这方面的损失更大些。女人也需要花不少时间陪丈夫，照料自己的公婆，损失一些与其原来的亲戚朋友的交往机会，损失不少孝敬自己父母、与父母团聚的机会，也形成了机会成本或隐性成本。如果遇到脾气暴躁的丈夫，或者歧视自己的丈夫和公婆，还要暗自伤心，产生精神的损失。如果夫妻经常吵架，也会在一定程度上影响自己的情绪和工作，不仅形成隐性成本，还可能形成直接的经济损失。
　　男女的婚姻也要承担一定的风险。首先，有可能承担离婚的风险，如果婚姻不够牢固，不得不离婚时，男人离婚必须与女方平分家产，富裕的男人这方面的损失比较大些，如果有孩子，孩子的抚养、孩子的成长、孩子的心理健康都要受到一定的负面影响。女方离婚，也会形成一定的青春损失，造成隐性成本。所以，夫妻双方都要承担一定的工作、生活和精神压力，尽量降低婚姻的风险损失，即使脾气不合，常常吵架，也得自己担着。夫妻一方生病了，需要对方照料，需要付出金钱，有时，如果得了大病，所付出的物质和精神损失都比较多。甚至于一旦其中一方得了什么大病时，一家人的经济水平迅速降低，而孩子的负担就降到一个人的头上。极端的情况下，一方去世，另一方的生活和工作压力必然迅速增大，一家人的风险由一个人来承担。而且，某些未来的风险，任何人都无法预测。要承担未来的风险，也是一种机会成本，因为，假如她（他）当时不是和这个对象结婚，就不需要承担这种物质和精神的损失。正是因为这样，婚姻合约强调的是双方的责任和义务。
　　8·用经济学分析“变质的爱情”
　　心若改变，你的态度跟着改变；态度改变，你的习惯跟着改变；习惯改变，你的性格跟着改变；性格改变，你的人生跟着改变。
　　——马斯洛（美国社会心理学家）
　　虽说感情的收获和付出不是用金钱可以衡量的，但在媒体的征婚中，经济条件却往往出现在显要的位置。还有，在爱情中，由经济问题引发矛盾同样不在少数。也就是说，经济自始至终都影响着人们的爱情和生活，那么，我们为什么说它与爱情没有关系呢？下面，我们来看几则征婚广告。
　　某女，身高1·63米，22岁，空中小姐。温文尔雅，相貌秀美，通情达理，擅长烹调。一经接触，会使你感到意外惊喜。寻求一位经济富足的男子，年龄、种族不限，待人诚恳。望能陪我在巴黎逛商店，到罗马下馆子。祝君好运，静候佳音。
　　某女，身高1·65米，23岁，未婚，身材好，气质佳，某公司白领。觅一事业有成的男士为伴，户口不限，条件不限。可先友后婚，拒绝短信。
　　某女，身高1·65米，21岁，某机关公务员，美貌超群。觅一重感情、事业有成的男士为友，户口不限，条件不限。可先友后婚，拒绝短信。
　　看到了吗？大家都在找事业有成、经济富足的男士，这就说明爱情与经济不光有关系，还比较密切呢！当然，大家也都把自己的美貌摆在了显要的位置。
　　在现实生活中，美貌确实是要用金钱来维护的，俗话说：“三分长相，七分打扮。”如果没有金钱，美貌就只存在正的外部效应。即美貌给他人带来一种视觉的愉悦和心情的舒畅。但是，美貌是一种纯粹的私人物品，有其特殊的产权，这种产权在没有转换之前只属于美貌的拥有者个人。但是，有钱的男人大多舍得为美貌投资，他们深深知道“金钱是万能的”这个道理。当然，他同样也无法制止美丽所产生的外部正效应，不过，他心理的成就感远远地超过了这种外部效应的损失。
　　我们可以简单地算一下美貌一个月的维护费。头发：洗发水，50元；养护用品等，25元；修剪整形，60元；保养染发；30元。脸部化妆品，最少每月要花300～500元；身体的一般保护，100元；香水，100元；手脚的护理，40元；服装支出，600～800元／月；鞋子和手提包，150元；美容按摩，200～300元；美容食品，200元。就这样算来算去，一个女人一个月至少要为美貌支出将近2000元。每月2000元，一年就是24000元。如果是要追求美丽，那么这个费用是还是不够的。这样看来，没有一定的高收入，谁敢购买靓丽的产权呢？以北京市为例，普通职工平均年收入才两万多块钱，这就是说，如果只有平均收入，要追求漂亮女孩就得把自己的全部收入搭进去，还得自己光着屁股喝西北风才行。所以，只有一般收入的人是不敢去追求漂亮女孩的，或者就是有人胆敢去追，也得将多年的积蓄全部投入进去。
　　但是，对于一些有钱的男人来说，美貌和青春是一种价值很大的私人物品，因为美貌和青春具有稀缺性，女孩子的美貌和青春本来就很值钱，这是毋庸置疑的。而对于一部分漂亮的女孩来说，她们的美貌对金钱拥有巨大的吸引力。我们看到，一些漂亮女孩的周围经常围绕着一大群追求她的男人，这样，漂亮的女孩往往容易滋生目中无人的心理，认为自己光凭漂亮的容貌，不需要辛勤劳动也可以过上富足的生活。因此，一些漂亮女孩对恋爱的要求很高，动则要求月薪上万，有多大面积的房子，有私家车。反正自己年轻漂亮，现在有钱的男人有的是，只要嫁个有钱的男人，就可以过上幸福的生活了，到时候，自己也不用努力学习、工作，多好呀！
　　据有人调查，问漂亮女孩愿不愿意嫁给一个丑八怪，回答是：“愿意，只要他是个有钱人，而且年龄越大越好。”因为嫁给年龄大的有钱男人，将来可以继承一大笔遗产。当然，有钱的男人也对年轻、漂亮的女孩也真是舍得投资的。
　　年轻、漂亮女孩和有钱男人的需求其实是一种相互的需求。男人喜欢女孩年轻漂亮的容貌，是出于原始的生理需求，另一方面，有个年轻、漂亮的情人或老婆，也可以显示自己在事业上的成就，显示自己的身份，满足自己的虚荣心。所以对于一些事业有成的男人来说，花钱追求年轻漂亮的女孩也是一种必要的投资。
　　另一方面，年轻漂亮的女孩也需要有钱男人的钱财、地位和其他物质上的满足，因为，男人有现成的物质上的东西，自己可以不用再去努力了，完全可以尽快地享受生活。虽然，有钱男人娶一个年轻漂亮的女孩容易让一些人眼红，漂亮女孩也容易被人看成品格不太好的人，但并没有违背传统的道德，更没有违法。
　　有的女孩总想不用太多的劳动付出就可以享受幸福的生活，而那些有钱人只是看中她们的美貌，并没有多少感情，在这种变质的爱情中，双方都是在利用对方。但在这种交易中，双方都取得了利益的最大化。
　　虽然，变质的爱情在很大程度上是虚假的爱情，但这种爱情在交易上，却具有极高的效率，其交易成本很低，双方只需有个默契，然后各自根据对方的预期行事，管理成本很低。但是，变质的爱情有一些是违法的，金钱与“二奶”的交换更是违背道德的行为，男人背着自己的妻子养“二奶”，是对妻子的不忠。女孩为了金钱出卖自己的肉体，更是为中国传统道德所唾弃的行为。
 



第8章 自己掌控加薪的按钮——20几岁要懂点人才经济学(1)


　　1·你为什么总是原地踏步——内卷化效应
　　无论才能、知识多么卓著，如果缺乏热情，则无异画饼充饥，无补于事。
　　——弗雷德·伯格斯滕（美国著名经济学家）
　　什么是内卷化效应？想要了解这一点，我们应该先来看一看下面的故事。
　　爪哇，印度尼西亚第四大岛，南临印度洋，北面爪哇海，人口稠密，风光旖旎，首都雅加达就位于此地。作为世界著名旅游区，天南海北的游客纷纷慕名而来。然而，在20世纪60年代末，利福德·盖尔茨，一位美国人类文化学家在此长住，却一直无意于如画风景，而是潜心于当地的水稻生产。刀犁耙，种锄收割，日复一日，年复一年，爪哇岛的原生态农业在维护了一派自然景色的同时，却长期陷入到简单重复、没有进步的状态。
　　盖尔茨将上面故事中的现象冠名为“内卷化”，随后这一概念便广泛引入到政治、经济之中。“内卷化”是指一个社会既无突变式的发展，也无渐进式的增长，长期以来只是在一个层面上自我消耗和自我重复。大到一个社会，小至一个自我，一旦陷入内卷化状态，就好像身陷泥沼，无力前进。生活当中，经常可见这类事情。
　　老张当干事30年了，身边同事一个一个升迁，自己却还原地徘徊。退休年龄就要到了，心中无限酸涩，“二锅头”变成贴心朋友。老王做技工15年了，同辈之人已升任高工和主管，自己却还只是戴着一顶技工的帽子，心境异常抑郁。老刘年轻时，曾因一部剧本获得过电影大奖，当时被公认前程似锦，然而20年过去了，他的成就却还停留在20年前……
　　面对这些屡见不鲜的“内卷化”情况，人们不禁要问：他们为何停步不前？是天赋欠缺，勤奋不够，还是运气没有垂青？
　　分析个人的内卷化情况，根本出发点就在于人的精神。人们常说，信念决定命运。如果一个人认为自己这一生只能这样了，那么命运基本上也就不会再有改变了，生活就此充满自怨自艾；如果一个人相信自己还能有一番作为，并付诸行动，那么他便可能大有收获。正像运动员所说的，“拼搏不一定会得到，不拼搏一定得不到”。如果上面提及的张“干事”认定这辈子只适合这一职位，那么他升迁的动力将消弭殆尽，前途可以不作他想。
　　上面故事提及的那些人，都为现状不满，都为前途沉郁，说明他们的心气还在，这时就要分析个人内卷化的另一个重要原因，也就是个人能力。一般说来，它包括“专业”和“处世”两个方面，二者相辅相成。能力为一个人的立身之本，处世能力可以让专业能力如虎添翼。但是，如果只重专业而不顾人际，将难以找到用武之地；只重处世而没有一技之长，终究会成为空中楼阁。只有两者结合，个人才华才可得到淋漓尽致的发挥。上面提到的15年的“技工”，可能是他上进心不够，专业能力没有得到提高，也可能是他不会处理人际关系，导致技术性更强的工作难以插手，这种种原因使得他失去了评定职称的机会。推广开来看，梦想有所作为的人到处都是，然而大多只是空想家而已，他们不去提高自己的能力，从而处于“内卷化”当中。想想看，在现实生活中，哪个单位的一把手不是熟练业务，而又同时精于世故呢？
　　一个人早上出门，都要照照镜子以正衣冠，然而晚上归来，可否想到再照照镜子以正心灵呢？这面镜子就是人的思想观念。千百年来，日出而耕，日落而息，中国农民一代一代繁衍，生活却从不见大的改变，而更要命的是，人们身处其中却浑然不觉。
　　思想观念的故步自封，使得打破内卷化模式的第一道关卡就变得非常困难。而对于整天忙碌于工作的人们，虽然没有站在黄土地上守着羊群，但在思想上是否就是那个放羊的小孩呢？怨天尤人或者安于现状，对职业没有信念，对前途缺乏信心，工作结束就是生活，生活过后接着工作，对内卷化听之任之，人生由此停滞不前。
　　生活陷于内卷化的普通人迫切需要改进观念，而那些成功人士相比之下，则更需要理念更新，否则内卷化的后果往往更为严重。为什么有些人一辈子注定只能做一个小老板？并非他不想做大做强，而是思想观念一直停滞在小的层面。小老板只要精明就可以了，而大老板不仅需要精明，还需要气度。
　　20世纪90年代，我国的民营企业纷纷进入多事之秋，很多著名企业一夜之间销声匿迹，其中的一个主要原因就是他们思想观念停在原地。面对国际化接轨、现代化生产的企业，这些老板还在用农民的思想进行管理。市场如同逆水行舟，不进则退，倒闭自属必然。
　　总而言之，一个人要摆脱内卷化状态，就要先确信自己是否还有上进的志气。如果有，那就再看看自己掌握的技能是否纯熟。是否精益求精，发挥到了极限，这样才能最大限度地提升自己。或者下决心钻研，或者再去接受培训，都非常必要。除此之外，再分析一下自己所处的人际环境。尤其是在企业这个大舞台里，自己与同事是琴瑟相和，还是凉若秋水？自己在领导那里，是青睐有加，还是可有可无？要切记，走出职场的内卷化，要靠自身力量。这种力量来自于强烈的求知欲望和顽强的上进精神。只有充分发挥自身力量，才能突破自我、表现自我、超越自我，从而使得职业生涯呈现出一片勃勃生机。
　　在这个社会竞争激烈、工作压力倍增的社会里，职业生涯停步不前就意味着倒退。内卷化对每一个人的资源消耗都是巨大的，包括时间、精力和意志。只有充分发挥自我的力量，改进自己的观念，提升自己的能力，才能走出内卷化的泥淖，为个人的职业开拓出新天地。
　　2·择业时，“热门”是不是一定比“冷门”更好？
　　我不去寻找好运——我就是好运！
　　——沃尔特·惠特曼（美国著名诗人）
　　小张即将毕业于某名牌大学，所学专业正是时下热门的计算机专业。在人山人海的招聘会上，他信心满满地去求职。然而，在先后递交了几十份简历并经历多次面试后，他却没有结果。不仅如此，他还发现其他同一专业的学友似乎也遇到了同样的困难。小张疑惑不解：计算机不是热门专业吗？为什么会出现求职难的问题？
　　确实，虽然这两年it行业看上去非常热门，但是现在很多大学的计算机本科毕业生都难以找到饭碗。这是因为当前人才市场上并不缺乏一般的计算机人才，缺少的是高级、顶尖的it人才。另外，前些年计算机人才走俏，人们一窝蜂地选择这个专业，并且各个学校都开设了计算机专业，造成这方面人才越来越多，庞大的毕业生数量使得整个就业形势都受到影响，导致在家待业的毕业生越来越多。计算机，作为公认的热门，已经出现了“热门不热”。
　　与之相对，某西部高校文学专业的大学生，所谓的冷门专业并没有限制他们的出路。毕业时，有人在市电视台找到工作，有人当记者、教师、企业策划，还有市场营销——甚至有几个大三时就和人签约了。一位毕业生在接受采访时说：“当初找工作时，用人单位并没有特别在意我的专业出身，他们更看中的是你的沟通能力和适应社会的能力。”
　　除此之外，经过调查，近两年曾经被认为供需较小的传统冷门——地质学专业的学生也几乎都找到了工作，另外，像港口航道与工程、海洋地质等专业的毕业生就业情况也很不错。小语种专业，如韩语、日语、德语等，也都不够用人单位争抢。化工、材料、土木工程、机械、自动化专业的毕业生就业形势也都很好。而在2008年7月，由共青团中央学校部和北京大学公共政策研究所发布的一项最新调查显示，农学专业的就业水平最高，达78·38％；被视为冷门专业的哲学和历史学就业率分别达到40·35％和51·85％。正所谓“三十年河东，三十年河西”，上述就业情况让我们感到了冷门专业已不再像昔日那样被人冷眼相视；相反，它正以自身的优势在逐渐升温。
　　另据调查，我国现在已经有很多高考生第一志愿就报了冷门专业。人们传统观念上认为的社会需求相对较小的专业，如哲学、历史、地质、海洋、气象、农业、林业、勘探等，近几年的报考人数都呈现出增加趋势，这正是“冷门不冷”。
　　那么，个人又应该如何看待这些形势变化呢？
　　在我国，有一种传统说法叫做“一技傍身”，指的就是专业选择。在现代人看来，专业选择早已不再仅仅是选择未来从事的行业，更是选择未来的一种生活方式——这是个攸关发展前景、就业方向、兴趣爱好的选择。它已经成为人生规划的第一步，特别是在近年来我国越发严峻的就业形势之下。
　　我们应该明确，从长远看，人才对于市场，永远是紧缺资源。但是，在市场上，人才同样也受着供需规律的支配。供大于求时，某行业的人才求职就会受到影响；反之，供小于求，该行业人才就会成为抢手货。一些曾经的热门专业，比如新闻专业，在前些年，各类高校纷纷开设这一专业，由于招生太多，导致几年后该专业就业不佳，已经成为就业“困难户”。这就是由人才饱和导致的就业不易。目前，在人才市场最难找工作的是管理类专业，如工商管理、旅游管理、人力资源管理、土地资源管理、信息管理、行政管理等，都出现人才严重饱和的状况，就业非常困难。那么，冷门专业为何升温呢？这里面同样有一个供求规律的作用。据中国人民大学的一位专家分析，冷门专业就业率上升，主要还是因为这些学科的社会需求比较稳定。随着扩招的增加，一些热门专业学生人数增多，造成了供大于求的局面。但一些冷门专业的学生人数却相对比较少，竞争相对较小，所以出现了稳中有升的现象。
　　那么，具体到个人，又该如何选择自己的专业呢？应该说，许多人在专业选择上出现了很多失误，给自己的前途造成了十分不利的影响。据一份对上海10所大学在校生的调查显示，竟然有65·8％的学生对自己所选专业表示后悔。此外，对100个工作半年到3年的职业规划咨询案例进行统计后发现，竟然有高达75％的人因大学专业选择失误导致职业定位不清，遭遇发展瓶颈。
　　归根结底，没有永远的冷门，也没有永远的热门，一切都是随着社会市场的变化而变化着。选择专业不要太拘泥于冷门与热门，选择自己最有兴趣的、将来最想做的，才是上上策。要知道，只有这样，一个人才能在自己热爱的行业深入钻研。试想，假如你有着扎实的理论知识、高深的业务能力和娴熟的交际能力，那么，无论你学的是什么专业，做的是哪个行业，最终都会有所成就。
　　一技之长，立身之本，这是人们都明白的道理。然而，学习什么技能，进入何种行业，却并非易事。面对日益严峻的就业形势，“热门不热”与“冷门不冷”的变化更为择业增加了难度。其实，一个人才，只要有着进取的热情、扎实的技能和良好的人际关系，无论选择什么专业，都会有所成就。这才是问题的关键所在。
　　3·你为企业带来了什么——劳动价值
　　如果你不想工作，你就必须有一大笔钱；如果你想有一大笔钱，你就必须工作。
　　——托马斯·谢里（美国著名经济学家）
　　劳动是人区别于一般动物的本质特征，劳动创造了人，劳动创造了物质产品和精神产品，并推动人类社会的不断进步与发展。劳动是指人的体力和脑力的付出，它是人类社会存在的基础，是一切人类社会主要物质财富价值的来源。
　　劳动的价值就是指劳动所产生的价值，也就是个人劳动被社会承认和接受的部分。人作为一个社会性的总体，个体劳动必须转化为社会劳动，只有转化为社会劳动的，才有价值。如果个体劳动不能被社会承认，不能对社会产生影响，这就是一个绝对孤立的劳动，是与他人和社会不相干的劳动，因而也就没有价值可言。就比如，一个人挖了一个鱼塘，买来一些小鱼养殖，但由于养鱼技术不好而导致所养的小鱼全部死掉了，这个人的所有挖鱼塘、养鱼的劳动都是无效劳动，没有得到社会的承认。又如，一个人写了一部小说，拿到出版社想出版，但由于写作质量等诸多问题，出版社都不愿出版，其劳动的价值也就没有得到社会的承认。
　　劳动所得一般是指因劳动付出所得到的物质性回报，包括物质资料和货币等形式的回报。要取得物质性的劳动所得，必须符合两个条件中的一个：一是必须是从事物质性劳动，取得物质性劳动成果；二是与他人进行劳动交换，用自己的劳动换取自己生活所需要的、自己不能生产的其他生活物品。但是，人通过劳动不仅取得物质性的劳动产品，还可能取得非物质性的劳动产品，如知识、经验等。
　　我国的分配方式是以按劳分配为主，其他多种分配方式并存。按劳分配中的这个“劳”包括劳动的质和量，一个人的劳动价值首先取决于本人劳动的质和量，即这个人所从事的劳动是简单劳动还是复杂劳动，也就是取决于个人的人力资本价值。简单劳动是不需要多少知识和技能，不用培训，只要有体力就可以干的活，干一般的农活、搬运等工作就是简单劳动；复杂劳动是需要一定的知识和技能，需要经过一定时间的教育和技能培训才能从事的工作，像会计师、工程师、技师、大学教授等工作就需要相当的知识水平和技能。一个人劳动的复杂程度取决于其人力资本价值的大小，人力资本价值大的人，可以从事更加复杂的工作，其劳动的质量高。也就是说，一个人的劳动价值首先取决于其人力资本价值的大小。而决定人力资本价值大小的主要因素就是其所接受的教育和技能培训的多少。所以，上过大学的人一般比没有上过大学的人劳动价值更大，工资更高。劳动的质和量还取决于个人工作的努力程度。努力工作，把全部身心都投入到工作中去，其劳动的质和量都比较大；反之，没有努力工作，懒懒散散，工作不负责，尽管其人力资本价值比较大，也有可能劳动价值比较低。
 



第9章 自己掌控加薪的按钮——20几岁要懂点人才经济学(2)


　　是不是一个人受过更多教育与培训就一定能够取得更高的收入呢？具体到个人的劳动价值大小、工资高低还受到众多社会经济因素的制约。随着社会经济的发展，社会分工越来越细，人们只能做三百六十行中某一行的一个细小环节，这样，一个人的劳动价值不仅与其劳动的质和量有关，而且与其所工作单位的经济状况有关。如果其所工作的单位经济效益好，那么这个人所从事的工作就可能完全被社会所承认或基本被社会承认；如果其所工作的单位经济效益不好，其所从事的工作就有许多得不到社会的承认。所以，尽管有的人，其人力资本价值比较高，从事的工作也是复杂劳动，但其所获得的收入即其劳动价值好像并不高，甚至比他人力资本价值低的人所获得的收入还低。还有不能排除的重要因素就是一个人的社会关系的大小，社会关系多的人，可以通过关系到效益好、收入高的单位工作；没有什么社会关系的人只能在经济效益不那么理想的单位工作，从而其劳动价值也受到其社会关系大小的制约。
　　劳动价值大小还要受到宏观经济状况的制约。在经济趋热、需求旺盛时期，由于产销两旺，其所付出的劳动有更多被社会和市场承认，劳动价值自然就比较高；经济萧条、通货紧缩时期，由于市场比较疲软，其付出的劳动有一部分没有得到市场的承认，劳动价值也就比较低。
　　劳动价值的大小还与劳动力的供给与需求状况有关。如果在市场上，劳动力的供给过剩，企业对劳动力的需求没有那么多，企业就会对员工挑三拣四，要求严格，有意压低工资，员工的一部分价值没有得到企业和市场的承认，员工的工作积极性会在一定程度上受到影响，其劳动价值就比较低；如果在市场上劳工不足，但消费需求旺盛，劳动力就有更多的主动权，员工工资自然会提高，员工的工作积极性上升，会更加努力工作，其劳动价值也比较大。在劳动力市场上，一个人的劳动价值大小，或其所得到的收入的多少取决于其劳动的边际生产力，也就是企业多雇用了这么一个员工能够为企业带来多大的生产能力或经济效益。
　　总之，一个人的劳动价值受到多方面因素的影响，包括其人力资本价值的大小、工作的努力程度、所在单位的经济效益状况、宏观经济状况、劳动力的供需状况等。
　　4·为什么会“三个和尚没水吃”
　　故天之道，损有余而益不足。人之道则不然，损不足而奉有余。
　　——老子（中国古代思想家）
　　经济学里有一个著名的案例，讲了两头猪的智斗故事。
　　大猪和小猪共住一个猪圈，为吃食竞争。猪圈一侧有一个踏板，另一侧有一个食槽。每踩一次踏板，自动投食机就会向食槽投放一点饲料。这样，一只猪去踩踏板，另一只猪就会抢先吃到食物——如果小猪踩动踏板，大猪就会在小猪跑来之前吃光东西；如果大猪踩动踏板，则有机会在小猪吃光之前跑来，抢到一点残羹。那么，两只猪会采取什么策略呢？说出来大家可能会有些难以置信，结果只能是一种——强壮的大猪奔忙于踏板和食槽之间，而小猪则等在食槽旁边，坐享其成。
　　这是为什么呢？以小猪为例，对它而言，自己去踩意味着一无所有，但不踩则会出现两种可能：一、大猪去踩，它可以坐而待食；二、大猪也不踩，双方干耗，最终都会饿死——但这与小猪去踩的结果并无二致。对大猪来说，由小猪去踩踏板也是上策。但是，如果双方都静观其变，由于大猪的身体需要更多的能量，因此消耗不起。最终，结果只能是大猪去踩，并跑回来争食，这样多少还是有些收获。
　　这个耐人寻味的故事属于经济学的博弈论范畴。博弈论是指个人或者组织面对一定的条件，在一定的规则约束下，依靠所掌握的信息，进行策略选择并加以实施的过程。简而言之，就是研究个体如何在错综复杂的相互影响中得出最合理的策略。博弈论在经济学中占有非常重要的地位，而本文提出的这个“智猪博弈”早已作为一种博弈模型，应用于现实生活的各个方面。战争、政治、商业、体育比赛……几乎都能看到它的影子。而在职场当中，经常会看到这样的景象：任务完成，论功行赏时，有一些员工不劳而获，就像故事中的小猪，而另一些人费力又难以讨好，就像故事中的大猪。能者加班，而大伙一起拿加班费，就是这样一种情况。
　　当公司需要加班时，常常出现“人多力量大”的状况，不论事有多大，加班员工越多越好。本来一两个人就可以做完，总会有四五个甚至更多的员工凑在一起。由此，“智猪博弈”就会出现。如果大家都耗在那里，不去工作，结果当然是“三个和尚没水吃”，完不成任务。但是，当中能者碍于面子或者责任心，往往不便坐而待之，就去主动完成任务。由于大家对彼此的行事规则早已清楚，其余员工在加班中便多是出工不出力。工作一旦完成，大家便共拿奖金——由此，能者成了辛苦的“大猪”，而其他人则成了舒服的“小猪”。
　　除去加班，在向老板争取增加薪水或者福利时，也会出现“智猪博弈”。当一名员工被推选为代言人与老板谈判时，他在为公司所有员工的利益而努力。然而，同为可能受益者的其他人却在此刻扮演了“小猪”角色，躲于幕后。如果谈判成功，他们可以轻松分一±羹；如果失败，他们也可以全身而退，甚至发表一通与我无关的言论。而那名与老板谈判的员工，扮演了“大猪”，却有可能因此成为一名牺牲者。
　　不仅在日常工作中会出现“智猪博弈”，在应聘工作时，有时也会发生。
　　某名牌大学面向社会公开招聘两名教授，分别教经济学和会计学。招聘伊始，便应者甚众，竞争激烈。经过长时间的层层选拔后，有两个教授（称之为甲和乙）赢得了机会，开始定岗。大学规定，会计学教授月工资6000元，而经济学教授月工资4000元（这是缘于会计学为时下热门），而甲乙两人都想去教会计学，由此开始最后一次竞争。双方的大体情况如下：二人均有会计学硕士学位，同时又兼有会计学和经济学两方面的教学经验，而且，甲的会计学教学经验还优于乙。依正常逻辑推测，甲教授已经占得先机，获得会计学教授职位顺理成章。甲教授对此也颇有信心。在与学校谈判过程中，他除了详谈自己的会计学教学经验外，为了证明能力，还谈起自己的经济学教学经历。然而与之相比，乙教授采取的竞争策略令人匪夷所思：在与大学谈判中，他极力否认自己具有经济学教学经验，甚至还有意贬低自己，声称如果自己去讲授经济学，实属将误人子弟。从甲、乙两教授向大学一方传达的信息中可以看出，乙故意拉大了自己与甲的实力差距。然而，最终定岗结果却出乎所有人的意料：乙非常愉快地获得了会计学教授职位，而甲只能退而求其次，教授经济学。
　　为什么会出现这样的一个最终结果？更有能力和经验的甲教授为什么会在这场竞争中失利？这就需要应用“智猪博弈”来进行分析。该大学在整个招聘过程中，层层选拔，在最后选定两位佼佼者后，已付出大量时间和精力，除非出现极其特殊的情况（如天灾人祸），基本不可能再重新招聘。而对于两位教授而言亦是如此，也都不太可能随便丢掉触手可及的美差。对此局面，实力稍逊的乙教授了然于胸，主动充当了“智猪博弈”中的“小猪”角色，释放出“宁可失去职位（实则当然未必如此），也不愿担当经济学教授”的烟幕弹。相比之下，甲教授的做法就逊色不少，在无意当中充当了知识渊博、能力全面的“大猪”角色。面对两位教授的策略，大学由于难以再开展新一轮的招聘，只能作出让甲去教授经济学的选择。
　　这一事例无意否定知识的价值，而是指出，面对这一看似有悖事理、有违公平的“能者退其次”的结果，我们应该充分意识到，博弈论在此起了关键作用。回头再看，设想如果甲教授了解“智猪博弈”，吃透竞争形势，只要采取和乙教授同样的策略——“一定要教授会计学”，就很可能达到目的（因为他确实比乙要强一些）。但是很遗憾，他在“智猪博弈”当中扮演了能力更强，却费力不讨好的“大猪”角色，输掉了竞争。
　　大猪四处奔波，小猪坐享其成，“智猪博弈”损害了辛苦、能干的人，然而这却符合博弈论的规律。在职场当中，一名员工在做好自己工作的同时，也应该了解一下博弈论，在人际关系复杂的企业里，学会切实维护属于自己的利益。
　　5·80／20法则无处不在，年轻的你要善于发现
　　80／20法则说明，你可以只用两分的努力，获取八分的利润。问题在于你知不知道那两分的努力是什么。如果你没有运用80／20法则来调整你的策略，那么可以肯定你的策略有很严重的缺失。也可以说，你并不了解你在什么地方赚钱、在什么地方赔钱。而且几乎可以断定，你为太多的人做了太多的事。
　　——科克（美国畅销书作家）
　　20世纪70年代，美国一家企业管理咨询公司在例行的普查活动中，对美国上百家公司的经营状况和业绩进行了研究分析，结果发现：凡是经营状况良好且业绩优秀的公司，都符合“二八定律”：这些公司中80％左右的业绩是由20％左右的人才创造的，而这20％左右的人恰恰担任着公司80％左右的技术和管理经营职能。讲到这里大家也许会产生疑问，这能说明什么问题呢？二八定律到底是什么意思？
　　在经济学上，二八定律也叫做帕累托定律，是19世纪末20世纪初意大利经济学家帕累托总结发现的，因此而得名。帕累托认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中小部分，大约20％，而其余的80％，尽管在数量上是多数，但对于整体的作用却是次要的，二八定律反映了事物内部的一种不平衡性，但在我们的社会、经济生活中，它无处不在。
 



第10章 自己掌控加薪的按钮——20几岁要懂点人才经济学(3)


　　在一般的商品营销中，商家往往会认为所有顾客一样重要，因此对所有生意、每一种产品都付出了相同的努力，力求抓住所有的机会，然而却并没有得到预期的效果，这是为什么呢？二八定律指出了在原因和结果、投入和产出、努力和报酬之间存在的这样一种典型的不平衡现象：80％的成绩，归功于20％的努力；市场上80％的产品可能是20％的企业生产的；商家80％的利润是由20％顾客带来的。遵循二八定律的企业，在经营和管理中往往能抓住关键的少数顾客，精确定位，加强服务，达到事半功倍的效果。
　　为什么会存在二八现象？经济学上是如何解释的？到目前为止，二八定律的理论解释仍然停留在大量现象的统计学分析上，当然统计分析的结果可以作为理论的必要论证。在此我们可以做一个尝试性的解释。传统经济的载体是在有形的生产者和有形的消费者身上，财富的分配随着掌握的生产资料的不同而不同。按照要素分配理论，资本、劳动、管理、土地都要分一部分生产的成果，由于积累的效果不同，人们所拥有的要素不同，分配自然不同，所以出现了贫富差距。至于是怎样的比率，二八或者三七，这需要统计分析来最终决定，帕累托的统计分析结果是二八分，也就出现了二八定律。当然这种解释有些牵强，不过如果大家接触过实证经济学的话，也会知道以上的分析是一种不太规范的实证分析。更深一步的理论证明不在我们的考察范围。让我们来看看如何运用这一结论。
　　传统行业的销售必须特别重视绩优业务员的留存，保证绩优业务员进一步成长，以及绩优业务员对公司同仁的影响力等问题。从人力成本的角度分析，这部分人的人力成本是最低的，而产能是最高的。这20％的人员是领头的部队，是领头羊，是榜样，他们成长的速度将影响整个团队的成长速度，他们前进的步伐对整个团队起了决定性的作用。重视这支高效的群体，公司将获得更高的效率及效益。
　　对销售人员的管理只是利用二八定律的一个方面。在客户管理上，二八定律在很多行业也同样广泛地适用。现代市场竞争激烈，一切的营销活动都要以客户为中心，不但要服务好客户，还要做好服务的每个细小环节。但是在实际操作中，企业要服务好每一个客户几乎是不可能的，因为人力和财力成本都会很高，在这种情况下，二八原则就体现了它的重要性。企业只需要把人力、物力、财力向这其中有合作潜力的20％的客户集中，就可以通过这20％的客户辐射其他80％的客户，也就达到了获取更多利润的目的。
　　在企业的人才资源管理中，二八定律也有很好的启示作用。企业是人的结合体，人才是企业最宝贵的财富，因此，管理者必须树立以人为本的人力资源管理理念。要重视“二八群体”这个差别的存在，即20％的人才群体和80％的普通群体，这两个群体是相互依存、相互促进的，对这两个群体的激励应采取不同的措施，并在企业内部努力营造一个适合“二八现象”产生的和谐环境。
　　在企业的人力资源管理中，20％的人才群体和80％的普通群体对公正原则的要求是各有侧重的。20％的人才群体，各有所长，对个人的收入、职务等有较高的价值取向，因此，他们侧重结果公正性。80％的普通群体，自我定位不高，因此，他们侧重程序公正性和交往公正性，其中，少数人比较关注因程序公正性而给自己带来的晋升机会。管理者应根据他们不同的要求选择不同的奖励机制，让两个群体在相互依存中相互促进，实现企业发展的目标。
　　人才是宝贵的，但也有个度的问题，不能过多，也不能过少，过多容易产生不必要的内耗和竞争；过少则会缺乏竞争力，不利于整体员工水平的提高。因此，在企业的人力资源管理中，要正确看待和引导人才的流动，促使企业在人才比例上保持“二八现象”。
　　无独有偶，另一项经济学上关于社会财富的调查，也体现着“二八定律”的存在：20％的人手里掌握着80％的财富。于是也就存在了这样两个群体：第一个群体占了80％的人数比例，却只拥有20％的财富；第二个群体人数上只占20％，却掌握着80％的财富。
　　于是心理学家对这种现象进行了分析，结果发现，第一群体的人，往往只盯着老板的口袋，总希望老板能给他们多一点钱，为工资而工作，从而将自己的一生租给了第二群体的少数人；第二群体则不同，他们除了做好手边的工作外，还会用另一只眼睛关注周围多变的世界，他们能够准确地判断什么时间该做什么事，于是就能利用80％的群体替自己打工。
　　姑且不论心理学家的分析对错与否，我们应该知道的是，我们所面对的这个世界并不存在绝对的公平，因此有20％和80％的存在和差别；但这个世界也不是绝对的静止，只要善于发现，肯于付出努力，就能实现从20％到80％的转变。
　　6·人力资本价值要从娃娃抓起
　　所谓人力资本，就是组织从员工的忠诚、创造力、奉献、成就和生产率中得到的回报。它与机器的生产能力和研发投资同样重要，甚至有可能更重要。
　　——特雷西（美国管理专家、畅销书作家）
　　生养一个孩子需要花费从几万元到几十万元不等，不管对于贫困还是富裕的家庭来说，都是一项数额比较大的投资。既然是一项数额巨大的投资，那么投资人还是希望这种投资能够有比较高的回报，虽然有很多父母愿意尽可能满足孩子的欲望和需求，对投资的回报并不苛求，但是，哪个父母的内心不希望这种投资的回报率更高些呢？
　　提高对养孩子的投资回报率，其源泉又有哪些呢？对孩子的投资也是一种人力资本的投资，一个人的人力资本价值高低，取决于蕴含在自身内的智慧、知识、技能、体力（健康状况）等价值的总和。人力资本本身比赚取更多的钱更重要，其内容也丰富得多，它不但能提高孩子的赚钱能力、智慧、理性、对文化艺术的鉴赏力，还可以使孩子更能享受未来生活的成果，人力资本之所以如此重要，就是因为高水平的人力资本可以显著地提高其未来的劳动生产率。
　　对于父母来说，要提高孩子未来的人力资本价值，必须在孩子的体力、健康、智慧、知识、技能等方面全面提高孩子的价值，为孩子未来的发展打下坚实的基础。孩子的智慧、知识、技能方面的培养包括孩子的阅读能力、反应能力、形象思维能力、逻辑思维能力、分析能力、语言能力、交际能力、写作能力、心理调适能力、动手能力、意志力、自我控制能力、责任感和使命感等。要培养孩子这些方面的能力，需要创造良好的成长环境，创造一个欢快、活泼、恬静的家庭环境，让孩子在愉快的玩乐中，在与父母的互动中，学习、成长，锻炼其各种思维能力。要为孩子准备小书桌、小书柜、大量的书籍、玩具柜、科技百宝箱、地球仪、科学实验器具等，以锻炼孩子的阅读能力、写作能力、思维能力、动手能力等。
　　做父母的要善于发现自己孩子的潜能和智能类型，从孩子的智能类型中找到其潜能开发的突破点。孩子所具备的智能类型各不相同，当家长吹毛求疵、要求孩子完美时，也许孩子正发挥着其某一方面的潜能，只是家长不知道而已。有的孩子心灵手巧，通过复杂的动手操作，可以完成一些拼图、做模型等事情，并体验到其成功的乐趣，但这种孩子只会做，却说不出道理来。这是孩子的一种潜能，属于动手类型的孩子，父母可以鼓励孩子充分发挥这种潜能。如果从小就能开发孩子的这种潜能，孩子将来很容易成为工程师和设计师。有的孩子从小就十分健谈，光说不做，是典型的语言型智能孩子，这也是孩子最值得开发的潜能，应尽早开发。有的孩子具有很强的观察判断能力，往往能够根据别人的行为推测其心理及其原因，并能做出正确的理解和判断，这种孩子是社会经济工作及管理工作的潜在天才，在这些方面具有巨大的发展潜力。父母不能按自己的思路和意图，要求孩子学这学那，什么都要会。应当根据自己孩子的特点，根据孩子的智能类型，着力开发其优势潜能。孩子的优势潜能具有最大的开发潜力，也是孩子未来人力资本的优势之所在，父母只有尽早开发其优势，才能使这种潜力和优势成为其未来的稀缺性资源，而孩子一旦掌握了这种稀缺性资源，其未来的人力资本价值就会很高，从而成为未来的财富之源。
　　找到了孩子的潜能之后，还需要从小培养孩子的良好习惯，有关研究表明，孩子的习惯形成的最好时期是2～6岁。培养良好的习惯包括培养良好的生活习惯，即在孩子的饮食、起居、卫生等方面定时、定量、卫生、清洁，形成孩子的生物钟，让孩子从小习惯于有规律的生活，这不仅有利于孩子的生长发育，而且对孩子适应社会有很大的帮助。等孩子比较大些，能够劳动后，应当从收拾碗筷、整理床铺、倒垃圾等方面锻炼孩子热爱劳动的习惯，在城市，可以让孩子参加学校组织的到农村进行锻炼的“夏令营”等活动。父母需要以自己的榜样教育孩子养成处处讲礼貌的习惯。等孩子上小学以后，又需要帮孩子养成按时完成作业、阅读等学习习惯。要培养孩子的良好习惯，必须注意保护孩子的好奇心，从孩子爱提问题引导孩子善于思考的良好习惯，对孩子提出的问题，做父母的需要尽自己的能力回答，自己回答不出，可以查阅资料，或向别人请教，千万不能说孩子提出的问题没有什么道理，或者说孩子是胡思乱想。如果让孩子从小养成善于思考、善于提问的习惯，就容易形成孩子杰出的创造能力。孩子没有判断能力，家长需要正确引导孩子，让孩子看到坏习惯的害处。按照美国科学家的研究，良好习惯的养成只需要21天，最关键是前3天。“习惯像一根缆绳，每天缠上一股新索，要不了多久，它就牢不可破。”习惯成就性格，性格决定命运，良好的习惯是孩子的人力资本基础，随着孩子的成长，这种资本会不断增值。
 


第11章 不做待宰的“冤大头”，把钱花在刀刃上——20几岁要懂点购物经济学(1)


　　1·总是多花钱买东西的原因——交易偏见
　　唯一需要关注的是物品带来的真实效用和你为此所付出的成本。不要因为贪便宜而买自己不需要的东西，同样，也不要因为比较贵而不买自己正需要的东西。
　　——奚恺元（美国芝加哥大家商学院教授）
　　冬季来临，新婚的小王与小张打算买一套新的九孔被。他们知道商店里有三种款式可供选择：普通双人被、豪华双人被和超大号的豪华双人被。因为两个人住，他们打算买豪华双人被，这种款式无论尺寸还是厚度对他们两人而言都是最合适的。可到了商场，他们意外地发现九孔被在做促销活动，三种款式的被子价格分别为400元、410元、420元。询问店员后得知，这三种款式的九孔被的原价分别是450、550和650元。他们觉得都是打折，买豪华双人被似乎不够赚，于是就买了最大号的豪华双人被。这就相当于得到了230元的折扣，非常合算啊。可是没高兴几天，他们就发现超大号豪华双人被子的边缘总是耷拉在床角；更糟的是，每天早上醒来，这超大的被子都会拖到地上，为此不得不经常换洗被套。后来，他们十分后悔当初的选择。
　　一般来说，我们在决定买一样东西时，衡量的是该物品给我们带来的效用和它的价格之比，也就是通常所说的性价比，然后看是不是值得购买。既然从实用性来讲，三种被子中，给我们带来满足程度最高的是豪华双人被，而且它们的价格也没有什么区别，当然应该购买豪华双人被。可是在做购买决策的时候，很多人往往选择买最大号的被子。这就是交易效应的作用。所谓交易效用，就是商品的参考价格和商品的实际价格之间的差额的效用。通俗点说，就是合算交易偏见。这种合算交易偏见的存在使得我们经常做出欠理性的购买决策。比如人们总会很宽容地对待酒店里商品的高价，在商品对你自己的实际价值相同的情况下，愿意为其支付的价格更高些。如果你的朋友帮你买啤酒，并告诉你是花了5元钱从酒店里买来的，你一定会很高兴，因为你不仅享受到了美味的啤酒，还获得了很大的交易效用。但是如果你的朋友说是从杂货店买来的，你就会感觉花了5元吃亏了，虽然喝到了啤酒，心里却是不怎么高兴，因为此时你的交易效用没有得到满足。可见，对于同样的啤酒，正是由于交易效用在作怪，而引起人们不同的消费感受。
　　购买决策占据了我们日常生活决策的很大比重。通常，我们总认为自己在判断是否购买某件物品时衡量的是该物品对自己的效用，也就是说这样东西有没有用。可是仔细想一想，你买的东西都是真的有用的吗？你会买没用的东西吗？
　　在我们的日常生活中，很多的消费决策总是受一些无关参考值的影响。现实中我们总不可避免地会拿现在的价格与原来的价格比较，并从它们的差额中得到满足，即获得交易效用，然后做出购物选择。平时购物时，我们经常因为抵不住大减价的诱惑而去购买自己其实并不是最想要的商品。打开衣柜，你是不是也会发现里面一定有些衣服是因为经不起商场打折促销的诱惑而购买的，但是却从来没有穿过？这就是交易效应在起作用。
　　认识到交易效用后，你应该明白，当初刺激你购买的也许并不是物品本身，而是这个折扣，也就是“贪便宜心理”在幕后操纵着你的行为。交易效用的存在很好地解释了促销对消费的刺激，难怪现在走进任何一家商场，几乎都可以看到各式各类的促销广告呢。参考价格和实际支付价格之间的差额是“交易效用”的源泉，实际支付价低于参考价越多，你越觉得这是一笔合算的交易。
　　我们注意到，即使在绝对差额一样的情况下，不同的相对差额也会产生不同的“交易效用”，影响你的消费决策。因此，如果你懂得了交易效应原理，就可以通过克服这种偏见而变得理性起来，不会再去购买一些打折但是自己却不需要的商品。
　　2·你会不会讨价还价——“消费者剩余”的秘密
　　一切需要的最终调节者是消费者的需要。
　　——马歇尔（美国经济学家）
　　在一项名为“男人买，女人逛”的研究中，沃顿商学院“杰伊·贝克零售计划”与加拿大咨询公司维德集团的研究人员发现，女人们对与售货员进行个人互动的反应比男人们更加强烈。男人们更可能对购物经历的功利性方面做出反应——如是否有停车位，他们想买的东西是否有货，以及收银台排队的长短。美国某连锁药店首席营销官及贝克零售计划顾问委员会成员罗伯特·普莱斯说：“在许多层面上，女人们购物时往往更加投入，男人们则想的是，要到西尔斯，买下某个特定工具便迅即离开。”
　　一名年龄介于18岁和35岁的女性购物者告诉研究人员：“我喜欢购物，这将至死不变，我就是爱购物。”而一名相同年龄段的男性购物者说：“我们来到这家商店，买到了东西就走人，因为我们还有别的事情要做。”普莱斯说，即便女性担负的职业责任加大，女性仍然扮演着照顾者的角色。他推测，这种照顾者的责任有助于女性养成更加尖锐的购物意识和更高的期望值。另一方面，在几代人都是依靠女性来有效地履行购物职责后，男性的购物兴趣已经减弱。沃顿商学院市场营销学教授斯蒂芬·霍奇认为，购物行为反映了两性在生活中许多方面的差异，“女性从人际交往的角度来看待购物，而男性更多地将购物当作一种手段，一件必须完成的工作”。
　　从以上这个事例中，我们可以看出男女购物的不同。事实上，我们经常会发现女性购物时总是会买一些预期之外的东西，甚至有时会买一些根本没有用的东西。除了女性购物的欲望之外，还有一个重要的原因就是她们经常会买一些打折的东西，赚取“消费者剩余”。“消费者剩余”，概括地说，就是消费者在购买某种商品时，他所愿意支付的价格与实际支付的价格之间的差额。这一概念是马歇尔在他的《经济学原理》中首次提出来的。他说“一个人对一物所付的价格，决不会超过，而且也很少达到他宁愿支付而不愿得不到此物的价格”。人们希望以一个期望的价格购买某商品，如果人们在消费时实际花费的金钱比预期的花费低，人们就会从购物中获得乐趣，仿佛无形中他获得了一笔意外的财富；相反，如果商品的价格高于他的预期价格，他就会放弃购买行为。他因为购买商品的实际支出低于预期价格获得某商品而得到满足；同样，当某商品的价格高于他的预期时，他就不会购买，他因此也会获得一种满足，他会想，我虽然没有得到某商品，但是我也没有失去我的金钱，就算省了。但是很显然，他的第一种满足要大于第二种满足。这就是马歇尔对“消费者剩余”定义的解释。而有时候，当人们因为少花了钱买了一样东西时，他会用省下的钱去买其他的东西。或者当他发现一样东西便宜，虽然自己可能根本用不着，他也会去购买，以满足自己的“消费者剩余”心理。但是，事实上消费者剩余不会给顾客带来实际的收益。
　　有很多时候，我们会发现一种非常奇怪的事情，你在高档的精品屋里打7折、8折，花上千元买来的东西，在外面一般的商场里价格却只有二三百元，东西竟然一模一样。因为你被打折的手法诱惑了，你只获得了过多的消费者剩余——心理的满足，而付出了自己的大量金钱。
　　当你在水果摊档看到刚上市的荔枝时，新鲜饱满的荔枝激起了你强烈的购买欲望，并且这种欲望溢于言表。卖水果的人看到你看中了他的荔枝，他会考虑以较高的价格卖给你。其实，你对荔枝的较强的购买欲望，表明你愿意支付更高的价格，从而有更多的消费者剩余。所以，当你询问价格的时候，他会故意提高价格，由于你的消费者剩余较多，或许你对这个价格还挺满意，毫不犹豫把荔枝买了下来。结果，你的消费者剩余转化为水果摊主的利润。
　　这个例子告诉我们在购买商品时应该如何维护自身利益的一些经验，比如，当我们想购买某种商品时，不要眼睛直勾勾地看着这件商品，不妨表现出无所谓的态度，甚至表现出对该商品的“不满”，这样，商家以为你不太想买，就不敢提高价格。比如说，你去服装店买衣服，看见一件衬衣标价380元，但实际上80元就能够买下来。为什么标价这么高呢？这是因为商家想把你的消费者剩余都赚去。这些衣服的成本不足80元，但是有人特别喜欢这些衣服，他们愿意出高于80元甚至远远高于80元的价格买下来，这里面就存在着消费者剩余。因此，当你看上某件衣服时，最好不要流露出满意的神色，否则你就要花费较多的钱买下这件衣服。对于那些没有购买经验的顾客来说，当他以较高的价格买下这件衬衣时，或许还以为自己占了个便宜，殊不知当他高高兴兴花钱买下这件衣服时，商家也高高兴兴地发了一笔小财。
　　商家想方设法把消费者剩余转化为利润的例子在日常生活中比比皆是。消费者剩余是一种心理上的满足，而不是真的获得了一笔额外的财富剩余。所以，人们经常会发现各大商场一直在进行不同的促销活动，在使消费者得到自己的消费者剩余满足时，把消费者的钱赚到了手。因此，我们在购物时，一定要先想一想哪些物品是我们所需要的，这些物品应该值多少钱。只要记住这一点，就不会为自己的“消费者剩余”心理所欺骗，白白多花了钱，却没有买到物有所值的东西。
　　3·一分钱不一定能买到一分货，注意“交易效用理论”
　　理性的决策者应该不受表面合算交易或无关参考价的迷惑，而真正考虑物品实际的效用。将物品对你的实际效用和你要为该物品付出的成本进行比较权衡，以此作为是否购买该物品的决策标准。
　　——奚恺元（美国芝加哥大家商学院教授）
　　一个在孤儿院中的小男孩，常常悲观地问院长：“像我这样没人要的孩子，活着究竟有什么意思呢？”院长笑而不答。有一天，他交给男孩一块石头说：“明天早上，你拿着这块石头到集市上去卖，但不是真卖，记住，无论别人出多少钱，绝对不能卖。”第二天，男孩拿着石头蹲在集市的角落，意外地发现有不少人对他的石头感兴趣，而且价钱愈出愈高。回到院内，男孩兴奋地向院长报告。院长笑了笑，要他明天拿到黄金市场上去卖。在黄金市场上，有人出比昨天高十倍的价钱来买这块石头。第三天，院长让男孩把石头拿到珠宝市场上去展示，结果，石头的身价又涨了十倍，更由于男孩无论如何都不卖，竟被传扬为“稀世珍宝”。
　　这本来只是一块普通的石头，但是在不同的市场上却有不同的价格，并且市场规格越高，石头的价格也越高。同样一种商品，在不同的市场上出现不同的价格，这种现象可以说是很常见的。芝加哥大学的萨勒（richard·thaler）教授设计了一个场景让人们来回答：炎热的夏天，你躺在海滩上，最想做的事情就是喝上一±冰凉的啤酒。正好你的同伴要去附近的电话亭打电话，可以帮你看看附近的小杂货店有没有啤酒卖。他要你给他一个你愿意出的最高价钱，如果啤酒价格在你出的价格之内，他就帮你买回来，高于这个价格就不买了。那么你最多舍得花多少钱在这个小杂货店买一±啤酒呢？他让一组人回答这份问卷，最后统计出的平均价格是1·50美元。然后他把这个问卷中“附近的小杂货店”改成“附近的一家高级度假酒店”，把新的问卷给另外一组人做，让他们出一个最高价钱。你知道做了小小的改动之后结果有什么变化吗？改动后统计出的平均价格是2·65美元。同样是在海滩喝一±买来的冰啤酒，从酒店和从杂货店买来的相同的啤酒是没有差异的，既不会因为在酒店买而享受到酒店里优雅舒适的环境，也不会因为杂货店的简陋而有任何损失，但为什么从酒店里购买的话人们就愿意支付更高的价钱呢？
　　俗语说：“一分钱一分货。”一般情况下，越贵的东西品质就会越好。但是我们却经常会发现，花更多的钱不一定会买到价值更高的消费品质。到底是什么原因造成的呢？从经济学上来说，造成这一现象的原因是交易效用理论。在我们的日常生活中，很多的消费决策总是受到一些无关的参考值的影响。在买啤酒时，人们考虑的是酒店与小卖店地位的不同，在买石头时，人们考虑的是石头在市场的地位之不同。而同样的，在买其他东西时，人们也会受一些与商品价值本身并没有多大关系的参考价值的影响。
　　一对夫妇要搬新家了，他们决定换台新的电视机。于是到了家电商场选购，但是却发现同样29寸的彩电，价格相差却很大，有的4000多元，有的2000多元，但很多人买的并不是价格便宜的，而是选择价格高的名牌产品。他们很困惑，便去请教朋友。在他们的朋友中，有几位是家电的内行。据他们讲，国内家电特别是电视产品质量相差不大，用的都是进口显像管。那为什么人们选择价格高的呢？因为人们受到了品牌的影响。名牌产品往往给人信赖感。但是如果其他产品的质量不如名牌的，这种选择无可厚非，而实际上产品的质量却是相同的，这种选择显然是不公平的。实际上，人们对电视产品的质量的认识，并不是通过实践得来的。往往会受到品牌宣传的影响，认为某个品牌的质量好，而一些没有名气的电视则是质量低下的。一台电视机往往可以用上几年甚至十几年，因此人们无法积累感性经验。居民的购买行为大多受报纸上公布的评比和调查结果影响，如哪种电视销量最大，哪种电视评比第一，哪种电视寿命最长等。
　　仔细想一下，这一状况在不同的场合、不同的领域都可以见到。交易效用理论告诉我们，人们在购买商品时，往往会受到与商品本身的价值根本无关的参考价值的影响。结果往往在相同的东西上花了更多的钱，而且还会认为自己多花的钱很值得。
　　20几岁的年轻人，尤其喜欢追求时尚，对品牌十分看重，买东西时动辄以名牌为标准。实际上，品牌与非品牌在品质与实用性上来说，差别并不是很大。如果从实用性上来讲，购物时，一定要看准商品本身所具有的价值，而不是一些无关紧要要的参考价值。
　　4·年轻人都爱赶时髦，“示范效应”惹的祸
　　人类所有的经济行为都是理性的，经济学家们之所以不能解释是因为他们情不自禁地用非理性行为、粗心大意、愚蠢行为、价值的特别改变等臆断说明他们解释不了的现象以掩盖他们知识上的缺乏，而这些臆断恰恰暴露了他们所掩饰的失败。
　　——加里·贝尔克（美国著名经济学家）
 



第12章 不做待宰的“冤大头”，把钱花在刀刃上——20几岁要懂点购物经济学(2)


　　一位石油大亨到天堂去参加会议，一进会议室发现已经座无虚席，没有地方落座，于是他灵机一动，喊了一声：“地狱里发现石油了！”结果天堂里的石油大亨们一听就纷纷向地狱跑去，天堂里只剩下他了。这时，这位大亨心想，大家都跑了过去，莫非地狱里真的发现石油了？于是，他也急匆匆地向地狱跑去。这种现象被称为“羊群效应”。
　　所谓“羊群效应”，是指在一群羊前面横放一根木棍，第一只羊跳了过去，第二只、第三只也会跟着跳过去；这时，把那根棍子撤走，后面的羊，走到这里，仍然像前面的羊一样，向上跳一下，尽管拦路的棍子已经不在了。“羊群效应”也称“从众心理”。
　　2007年7月26日，产自日本新泻县的“越光”和宫城县的“一见钟情”两个品牌的一级大米在北京太平洋百货开卖。两种大米均为两公斤包装，售价分别高达198元和188元。然而比国内普通大米价格高出20倍的日本大米依然得到了消费者的热烈追捧，不到20天，12吨“天价大米”竟然在北京销售一空。
　　一般来说，商品的价格越低，越会受欢ó，可是“天价大米”却是例外，商品价格越高却越畅销。在经济学家看来，这种现象被称为“凡勃伦效应”，这是一种奇特的经济现象，一些商品价格定得越高，就越能受到消费者的青睐。托斯丹·邦德·凡勃伦指出，在一定程度上，我们的消费是模仿他人，这样我们就不会因为与他人的巨大差异而感到窘迫，规模巨大的广告产业改变了我们的消费习惯，我们常常模仿名人的消费。在日常生活中，我们常常会发现这种现象：当你的同事或者邻居买了某种商品，引得其他人羡慕的时候，你也会跟着购买这种商品。凡勃伦效应反映了人们进行挥霍性消费的心理愿望，它表明消费者购买这类商品并不仅仅是为了获得直接的物质满足和享受，更大程度上是为了获得心理上的满足。消费行为在本质上是受他人引导的活动，消费背后的潜在动机是模仿和争胜，也被称为“模仿效应”。
　　一次出差，张娜与同事刘婷婷结伴而行。出差的间隙，张娜和刘婷婷少不了安排在空闲的时间到当地的商场去购物，刘婷婷的出手大方也给了张娜不小的触动。“平时一般购物，我都喜欢挑选一些中等价位的产品，普通的衣服一般在几百元，很少有四位数的；购买化妆品，也是挑一些自己可以承受的二线品牌，既实惠质量也不差。”可是与和自己收入相当的刘婷婷相比，张娜不由得自惭形秽起来，觉得自己简直太“小儿科”了。“刘婷婷出手很阔绰，七八百元的化妆品，上千元的衬衫，四五千元的皮包，她买起来似乎眼睛都不眨，还连呼当地的商场比上海的便宜，动员我一起血拼。”可是在张娜看来，这些打折后的商品尽管比上海的便宜一些，也远远超过了自己的消费能力。但是看到别人买了，她觉得自己也应该买。于是张娜也花掉自己近半个月的收入，购买了一只名牌皮包。
　　可是买完之后，她就后悔了，因为她去年新婚，每个月还要和丈夫一起偿还一笔不小的按揭款，买一个手提包就花掉了自己半个月的薪水，想想下个月去偿还信用卡的情景，张娜就开始有点担忧。可见人们的消费行为不只是受收入水平的影响，这就是示范效应在起作用。
　　“示范效应”最初是心理学家对人类行为研究所作的总结，现在已广泛地被经济学家用于研究人的经济行为，尤其是人类的消费行为。示范效应往往是双向的，这就是所谓“坏”榜样和“好”榜样所起的影响。从动态上看，示范效应最终会使少数成为主流。根据诺贝尔经济学奖获得者加利·伯克尔的著作《口味的经济学分析》中的理论，可以得到解释。
　　在美国的加利福尼亚有两家海鲜餐馆。伯克尔发现他太太总有一个非常奇怪的行为，就是在两家餐馆中，她总选座位被占满的那家。而在伯克尔看来，两家餐馆质量完全一样，差别在于，其中一家餐馆人多，而另一家人少得可怜。为什么会出现这种情况呢？
　　经过细心的观察研究，伯克尔得出了后来获诺贝尔奖的基础理论之一：理性的人们支持他们自己的生活方式，也就是说，是否理性取决于生活的方式？因此，不可能存在一个其行动对于每个人都是理性的行动集。也就是说，消费者对某些商品的需求，取决于其他消费者对这些商品的需求，简称消费的示范效应。
　　确实如此，消费者在认识和处理自己的收入与消费及其相互关系时，会和其他消费者相比较。在市场环境下，特别是在商品供应比较丰富的情况下，消费的示范效应表现得越来越明显，对市场供求关系起着比较大的影响。比如说有人看到别人的衣服漂亮，不管自己穿着好不好看，也要千方百计买一套穿在自己身上。当消费者看到有些人因收入水平或消费习惯的变化而购买高档消费品时，尽管自己的收入没有变化，也可能仿效他人扩大自己的消费开支，或者在收入下降时也不愿减少自己的消费支出。
　　5·信息不对称，是让你上当的“罪人”
　　信息不对称造成了市场交易双方的利益失衡，影响社会的公平、公正的原则以及市场配置资源的效率。
　　——乔治·阿克尔洛夫（美国加利福尼亚大学教授）
　　诸葛亮误用马谡，致使街亭失守。司马懿引大军十五万蜂拥而来，当时孔明身边别无大将，只有一班文官，五千军士，已分一半先运粮草去了，只剩二千五百军士在城中。众官听得这个消息，尽皆失色。孔明登城望之，果然尘土冲天，魏兵分两路杀来。孔明传令众将旌旗尽皆藏匿，诸军各收城铺。打开城门，每一门用二十军士，扮作百姓，洒扫街道。而孔明乃披鹤氅，戴纶巾，引二小童携琴一张，于城上敌楼前凭栏而坐，焚香操琴。司马懿自飞马上远远望之，见诸葛亮焚香操琴，笑容可掬。司马懿顿然怀疑其中有诈，立即叫后军作前军，前军作后军，急速退去。司马懿之子司马昭问：“莫非诸葛亮无军，故作此态，父亲何故便退兵？”司马懿说：“亮平生谨慎，不曾弄险。今大开城门，必有埋伏。我兵若进，中其计也。”孔明见魏军退去，抚掌而笑，众官无不骇然。诸葛亮说，司马懿“料吾生平谨慎，必不弄险；见如此模样，疑有伏兵，所以退去。吾非行险，盖因不得已而用之，我兵只有二千五百，若弃城而去，必为之所擒”。
　　这是《三国演义》中广为传颂的空城计。实际上，在这个故事中包含了一个经济学中的重要原理——信息不对称原理。司马懿只知道自己的兵力，而不知道诸葛亮的兵力；而诸葛亮则既知道司马懿握有重兵，也知道自己手里没有一个兵丁。他的信息是完全信息，比司马懿拥有更多信息，这种信息的不对称完全是诸葛亮“制造出来的”。
　　司马懿想，诸葛亮一生谨慎，不做险事，只有设定埋伏才可能如此镇定自若，焚香操琴。此时，司马懿觉得“退”比“进攻”更合理，或者说期望效用更大。于是后军变前军，前军变后军，后退而去。结果是诸葛亮得以逃脱。司马懿对局势的判断不是没有道理的，他对诸葛亮的判断是基于以前的认识，基于自己所拥有的所有信息，但是因为他的信息并不完整，双方信息不对称，所以才会让诸葛亮的空城计得逞。
　　信息不对称原理是指在市场经济活动中，各类人员对有关信息的了解是有差异的；掌握信息比较充分的人员，往往处于比较有利的地位，而信息贫乏的人员，则处于比较不利的地位。这一现象早在20世纪70年代便受到三位美国经济学家的关注和研究，它为市场经济提供了一个新的视角。而事实上，这种信息不对称广泛存在于现实生活之中，从看病、买保险、买房到日常的购物都存在许多信息不对称的现象，作为理性的消费者一定要明白信息对称对自己的重要性。
　　王先生买了新房，需要进行高档的装修。他以前也干过装修之类的活，对于装修材料的使用和选择装修模式懂得一些，王先生向装修行要求要用石膏造型进行装修，装修行说这种装修需要5万元，王先生问为什么这么贵，装修行说是他们从来没有做过这样的尺寸，双方经过讨价还价，价钱还是降不下来，最后，王先生提出要看有关装修的档案材料。面对这样一个有钱又懂些行的客户，装修行想了想，觉得失去他还是比较可惜，于是拿出装修的档案材料给王先生看，又一起商讨改进装修的计划，最后，又经过讨价还价，价钱被压低到了35000元，这样，装修行只能赚12000元。而同样地，如果王先生不懂装修，并且装修行也不给他看材料，装修行最多可以赚到27000元，最少赚的也要多于12000元。可见，信息不对称对于消费者来说影响是多么大。
　　人们常说“吃一堑，长一智”，并不是说，这次喝了假“茅台”，下次就一定能够辨别茅台酒的真假；而是说，人们总会记得，他们是从哪里，从谁那里买的伪劣产品，下次不会再到那里去买了。对于一般人来说，具有“信息不对称”性质的商品的真假优劣不好辨认，可是卖这些商品的人却好辨认。因此人们可以通过对人（或由人组织的企业）的品质的辨别来辨别商品的品质，曾经利用信息不对称欺骗过别人的人，他所卖的商品是假冒伪劣商品的可能性就很大；而一直童叟无欺的人，我们就更有把握认为，从他那里买的东西货真价实。
　　我们常常在买了东西，等对这件东西的综合信息有了相当的了解之后，才大呼上当。之所以上当受骗，不是因为自己的智商问题，而是因为自己对商品的信息不完全掌握，因此而被商家欺骗。所以说，每个人都应当充分了解商品的信息，对商品进行综合的了解，之后再去购买，不仅能够以更低的价钱买到自己需要的东西，还会避免上当受骗。
　　6·大商场为什么总在打折促销——懂得什么是“成本控制”
　　节约一分钱，等于生产一分钱。
　　——英国谚语
　　一个穷人家徒四壁，一个富人见他很可怜，就起了善心，想帮助他致富，于是就送给他一头牛，嘱咐他好好开荒，等到春天来了撒上种子，秋天就可以远离那个穷字了。穷人满怀希望开始奋斗，可是没有几天，牛要吃草，人要吃饭，日子比过去过得还难，穷人就想，不如把牛卖了，买几只羊，先杀一只吃，剩下的还可以生小羊，长大了拿去卖，可以赚很多钱。穷人的计划如愿以偿，只是吃了一只羊之后，小羊迟迟没有生下来，日子又艰难了，忍不住又吃了一只，穷人想，这样下去不得了，不如把羊卖了换成鸡，鸡生蛋的速度要快一些，鸡蛋立刻可以赚钱，日子立刻可以好转。穷人的计划又如愿以偿了，但是日子并没有改变，又艰难了，又忍不住杀鸡，终于杀到剩下一只鸡时，穷人的理想彻底崩溃，他想致富是无望了，还不如把鸡卖了，打一壶酒，三±下肚，万事不愁，很快，春天来了，发善心的富人兴致勃勃送种子来，赫然发现穷人正就着咸菜喝酒，牛早就没了，房子里依然一贫如洗。富人转身走了，穷人当然还一直穷着。
　　我们在嘲笑穷人的不长进时，是否考虑过这个故事背后隐藏的经济学问题呢？这个故事提示了一个成本控制的问题。所谓成本控制就是指企业根据一定时期预先建立的成本管理目标，由成本控制主体在其职权范围内，在生产耗费发生以前和成本控制过程中，对各种影响成本的因素和条件采取的一系列预防和调节措施，以保证成本管理目标实现的管理行为，是指以成本作为控制的手段，通过制定成本总水平指标值、可比产品成本降低率以及成本中心控制成本的责任等，达到对经济活动实施有效控制的目的的一系列管理活动与过程。上面的小故事中的农民就是因为没有控制好成本，所以财产才由一头牛变成几头羊，后来变成鸡，最后一无所有。事实上，很多企业就是因为没有控制好成本而导致失败的。
　　由此我们可以得出如下的道理：如果一家商场天天在打折，并宣扬天天平价，那么它的成本控制一定是失败的，因为这家商家所卖的商品一直比其他商家便宜，甚至低于成本价，必定会亏本。但是我们却知道，在众多知名的连锁超市中，沃尔玛的价格是非常低廉的，并且一直宣扬“天天平价，始终如一”的经营理念，但是它却是全球最大的连锁超市。也就是说，它的成本控制好像是失败的，但是它却是最赢利的超市。这到底是什么原因呢？我们同时也会发现，一些大商场也在一直打折，这又是为什么呢？
　　每个到过沃尔玛超级市场的人都知道，凡是在沃尔玛购物的人，手上都有一张印有“wesellforlessalways”英文字样的消费凭据，意思是“天天平价，始终如一”。“天天平价，始终如一”是沃尔玛驰骋全球零售业的营销策略，也是沃尔玛成功经营的核心法宝。
　　古往今来，商家皆谋三分利！沃尔玛经常5元钱进货的商品3元钱卖，还一直赢利，天底下怎会有这样的事情呢？沃尔玛的“天天平价，始终如一”到底是怎么回事呢？
　　实际上，商店不可能所有的商品都如此打折销售。商场里只有部分商品如此打了折；不仅是部分打折，而且是轮流打折——今天是日用品打折，明天是调料打折；本周是烟酒打折，下周是食品打折。而其他商品的价格与别的超市的价格则没有区别。这才是沃尔玛真实的营销状况。
　　知道沃尔玛打折商品又有购买意愿的人显然愿意前去购物。但是去超市是要花车费和时间的。既然花了车费和时间去了，哪能只购买打折商品呢？一般总是要购买一些别的商品。那些不知道打折商品的人去沃尔玛购物时，虽然不知道具体打折的是哪些商品，但既然有打折商品，而别的商品又不比别处的超市贵，也会奔着沃尔玛去。沃尔玛的“天天平价”看似亏本，使商品的平均单价降低了，但由此吸引了消费者，提高了销售量，总利润当然不减反增。为吸引那部分即使知道打折也不购买打折商品的消费者，最大限度地增加销售量，沃尔玛不可能让所有人事先都知道具体打折的商品。它要让一部分人知道，又要让一部分人不知道。这就是为什么“天天平价”表现为轮流打折。
　　沃尔玛就是这样营业的，也是这样成功的，而其他一些商场的打折活动也是向它学习的，这就是为什么我们总是看到大商场一直在打折。
　　“天天平价”是要以低廉的成本和优质的服务作为支撑的。不能最大限度地降低成本，是经不起“天天平价”考验的，而提供优质的服务本质上也是降低成本。沃尔玛正是通过如下一些措施来降低成本和提高服务的。
　　一、实施仓储式经营管理。沃尔玛商店装修简洁，商品多采用大包装，同时店址绝不会选在租金昂贵的商业繁华地带。
　　二、与供应商密切合作。通过电脑联网，实现信息共享，供应商可以在第一时间了解沃尔玛的销售和存货情况，及时安排生产和运输。
 



第13章 不做待宰的“冤大头”，把钱花在刀刃上——20几岁要懂点购物经济学(3)


　　三、以强大的配送中心和通讯设备作为技术支撑。沃尔玛有全美最大的私人卫星通信系统和最大的私人运输车队，所有分店的电脑都与总部相连，一般分店发出的订单28小时之内就可以收到配发中心送来的商品。
　　四、严格控制管理费用。沃尔玛对行政费用的控制十分严格，如规定采购费不得超过采购金额的1％，公司整个管理费为销售额的2％，而行业平均水平为5％。减少广告费用。沃尔玛认为保持天天平价就是最好的广告，因此不做太多的促销广告，而将省下来的广告费用，用来推出更低价的商品回报顾客。
　　五、提供高品质的服务。“保证满意”是沃尔玛商店中悬挂最多的标语之一，这是沃尔玛对顾客做出的承诺。沃尔玛努力做到提供廉价商品的同时，让顾客享受到超值服务。
　　当然，“天天平价”还要以产品的极端丰富和多样性为前提，还要以非熟人社会的存在为前提。只有这样，才可以很好地轮流打折，才可以做到让一部分人知道打折的具体商品，而一部分人不知道打折的具体商品。
　　只有那些大型连锁超市才能很好地做得到这些。所以，我们发现大型连锁超市大都在不同程度上实行了“天天平价”营销策略。因为这些超市有足够的经济实力来控制自己的成本，能够通过“天天平价”的策略扩大销售额度，使总销量不减反增，达到了营业目的。因此，我们经常发现，很多人购物时，并不仅仅是购买了自己所必需的东西，而是额外多购买了一些也许并不需要，但是打折的东西。这就使得超市更有理由继续天天打折了。所以，当我们去购物时，一定要清楚这样一个道理，不要因为贪图便宜而去购买那些自己本不需要的物品。
　　7·小心商家把你当猴耍——“前景理论”不可小觑
　　人在面临获得的时候，喜欢躲避风险，而在面临损失时，却又倾向于冒险了。输赢取决于参照点。
　　——丹尼尔·卡尼曼（美国著名心理学家）
　　某实验室正在为预防一种罕见疾病的爆发做准备，预计这种疾病会使600人死亡。现在有两种方案，采用a方案，可以救200人；采用b方案，有1／3的可能救600人，2／3的可能一个也救不了。显然，救人是一种获得，所以人们不愿冒风险，更愿意选择a方案。现在来看另外一种描述方式：有两种方案，a方案会使400人死亡，而b方案有1／3的可能性无人死亡，有2／3的可能性600人全部死亡。死亡是一种失去，因此人们更倾向于冒风险，选择方案b。
　　事实上，两种情况的结果是完全一样的！救活200人等于死亡400人；1／3可能救活600人等于1／3可能一个也没有死亡。之所以导致人们选择的不同，关键就在于表达方式的不同，即“怎么说比说什么更重要”。这一理论让我们想起了一则成语故事——“朝三暮四”。许多人都会嘲笑猴子容易受骗，可是实际上，我们人类有时也会陷入同样的情形当中。
　　对此，心理学家卡尼曼与特沃斯基共同提出的“前景理论”对这个看似有些荒诞的结果给出了合理的解释。前景理论认为人们通常不是从财富的角度考虑问题，而是从输赢的角度考虑，关心收益和损失的多少。前景理论的核心观点有两个。首先，人们在面临收益或损失时，对于风险的态度并不是一致的。与传统理论认为人们属于风险规避者不同，前景理论认为，人们对风险的态度受到投资机会以何种形式出现的影响，并且，人们对损失比对获得更敏感。前景理论提出了一种“s型价值函数”来取代传统的“效用函数”，强调个人投资受到其主观投资参考点的影响：当资产价格高过参考点价格（即主观上处于赢利）时，投资者是风险回避者；而当资产价格低于参考点价格（即主观上处于亏损）时，投资者转而成为风险偏好者。换句话说，人们面临获得时，总是小心翼翼，不愿冒风险；而在面对损失时，则人人都变成了冒险家。
　　现在有两±冰激凌，一±冰激凌有7盎司，装在5盎司的±子里面，看上去快要溢出来了；另一±冰激凌是8盎司，但是装在了10盎司的±子里，所以看上去还没装满。你愿意为哪一份冰激凌付更多的钱呢？如果人们喜欢冰激凌，那么8盎司的冰激凌比7盎司的多，那么10盎司的±子也要比5盎司的±子大。实验结果表明，在分别判断的情况下，人们反而愿意为分量少的冰激凌付更多的钱。平均来讲，人们愿意花2·26美元买装得很满的7盎司冰激凌，却不愿意用1·66美元买装得不满的8盎司冰激凌。
　　我们经常在各种股评节目中看到不少股民问这样的问题：“我手上的这只股票是某个价位买的，现在该抛还是该留？”其实，判断一只股票是否应该继续持有，只能由当时的市场状况决定，跟你购买这只股票的成本毫无关系。但是现实生活中，绝大多数股民的心态都是，如果这只股票赚钱了，就倾向于落袋为安；如果这只股票亏本了，却往往不舍得割肉。这种看似矛盾的决策，其根源就是人们对损失比对获得更敏感。
　　我们知道，经济学最重要的基础就是“理性人假设”。但是实际上，人们的理性都是有限的。前景理论的另外一个观点是，人们对于事情发生的概率并没有准确的认识。研究表明，相对于量的大小，人们对事物的存在更为敏感。为此，前景理论提出了一个非线性的概率权重函数，即人们对小概率事件过于敏感，而对大概率事件却又不够敏感。即人们普遍缺乏一种安全感，总是担心“万一发生怎么办”。
　　冰激凌实验表明，人的理性是有限的。人们在做决策时，并不是去计算一个物品的真正价值，而是用某种比较容易评价的线索来判断，尽管这并不见得正确。在冰激凌实验中，人们其实是根据冰激凌到底满不满来决定给不同的冰激凌支付多少钱的，而不是根据它的量大量小来给出价钱的。
　　基于这种理论，商家在对商品进行推广时，往往会采用“朝三暮四”的方法，“欺骗”消费者进行购买。对于年轻人，尤其是涉世不深的年轻人，更容易会受他人的影响。而一些商家则正是看准了年轻人对于“前景理论”的不了解，对于商品品质的不了解而把自己的产品吹得天花乱坠，将你的腰包偷偷地掏空。
　　8·如何买东西越来越便宜——购物学会巧用“边际效应”
　　一个人对任何一种物品的支付愿望都基于其边际利益。
　　——格里高里·曼昆（美国经济学家）
　　一个小女孩与妈妈吵架负气出走，可她身上未带一分钱。就在她走了很长时间饥肠辘辘的时候，忽见看见前面有个热腾腾香喷喷的面摊，摊主是个很和蔼的老婆婆，小女孩站在那里，尴尬地看着口袋，可就是一分钱也没有。老婆婆问她：“孩子，你是不是要吃面？”她难为情地回答：“可是，可是我没带钱。”老婆婆很热心地说：“没关系，我请你吃！”“来，你坐下，我下碗馄饨给你。”小女孩吃着馄饨，感激的泪水落在了碗里，她对老婆婆说：“我们又不认识，而你对我就这么好。可是我自己的妈妈怎么对我？我跟她吵架，她竟然把我赶出来，叫我不要再回去！”听了孩子的气话，老婆婆平静地说：“孩子，你怎么这么想呢？你想想看，我只不过煮一碗馄饨给你吃，你就这么感激我，那你自己的妈妈煮了十多年的饭给你吃，你怎么不去感激她呢？”小女孩听了老婆婆的话，匆匆吃完了那碗馄饨往回赶，刚到家门口，就一眼看到疲惫不堪的母亲正在路口张望，桌上是已经快要凉的饭菜。
　　这个故事中可以得出一个经济学原理——边际效用递减规律。因为小女孩的妈妈已经给她煮了十多年饭了，所以就不会觉得有什么可感激的。而老婆婆是第一次给她煮饭，所以她会觉得非常感激。这好比说一个人十分口渴，在喝第一口水时，觉得舒服极了，而当喝第二口时“好感”便会递减，等到喝到不能再喝时，如果有人逼他喝，则会感到每喝下去的一口水都会很令人难受。
　　经济学家通常假设人是理性的。在既定的条件下，理性人系统而有目的地做可以达到其目的的最好的事。理性人知道，生活中的许多决策很少是黑与白的选择，而往往是介于其间。到了吃午饭的时间，你面临的不是在快餐和猪排之间的选择，而是是否再多吃一勺土豆泥；当考试临近时，你面临的不是在放弃考试和一天学习24个小时之间的选择，而是是否多花一小时时间复习功课而不是看电视。经济学家用边际变动这个术语来描述对现有行动计划的微小增量调整。记住“边际”指“边缘”，因此，边际变动是围绕你所做的事的边缘的调整。理性人通常通过比较边际利益与边际成本来做出决策。
　　例如，考虑一个航空公司决定对等退票的乘客收取多高的价格。假设一架有200个座位的飞机横越美国飞行一次，航空公司的成本是10万美元。在这种情况下，每个座位的平均成本是10万美元／200个，即500美元。马上就会有人得出结论，航空公司的票价决不应该低于500美元。但实际上，航空公司可以通过考虑边际量而增加利润。设想一架飞机即将起飞时仍有10个空位，而在登机口等退票的乘客愿意支付300美元买一张票。航空公司应该把票卖给他吗？当然应该。如果飞机有空位，多增加一位乘客的成本是微乎其微的。虽然每位乘客飞行的平均成本是500美元，但边际成本仅仅是这位额外的乘客将免费消费的一包花生米和一罐软饮料的成本而已。只要等退票的乘客所支付的钱大于边际成本，卖给他机票就是有利可图的。
　　这并不是一个例子，实际上，的确有这样的事情发生。2002年，朱兆瑞自费3000美元进行了行程77天历经28个国家和地区的单身环球旅行。3000美元行程77天，游历28个国家。这种事听起来完全不可信，但是如果你对他的旅行经历进行一下了解，发现他最便宜的一张机票是用人民币八分钱购买的，你就会完全相信这是可能的了。他的3000美元是这样消费的：花去1000多美元购买机票，用了旅费的1／3解决住宿问题，最后的1000美元，朱兆瑞用在了玩和购买旅游纪念品上。
　　谈到他在旅行中购买松雨飘藤帽时，他举了个例子：
　　第一次，当时我记得从英国去都柏林的时候，当时买机票是67英镑，是急急忙忙买的、在机上又累又渴，小姐给我递可乐，我也不客气，结果刚喝一半，小姐说对不起先生，请你付费，我非常惊讶，我坐了100次飞机了，怎么要付费呢？感觉到自己心理非常不舒服。但是看到大家旁边都在掏钱，所以我乖乖付了5英镑。付了钱之后我觉得很奇怪，我跟旁边的人进行请教，为什么要我付费？结果那个人不以为然地说，当然要付费了，一英镑买的机票当然要付钱。为什么我花67英镑，你花1英镑？结果人家是提前两个星期预定的。正因为我有以前的吃亏上当，才我有成功周游世界的经历。
　　从此他知道机票提前预订会少花许多钱以后，便一直提前预订机票，最便宜的一次机票价格仅为0·1欧元。这就是充分利用了边际效用理论进行消费。正如经济学家所说：“理性人通常通过比较边际利益与边际成本来做出决策。”因为飞机不管有没有人坐都要起飞，它的成本是既定的，所以如果有空位，只要有人坐，它的效益就会大于边际成本，就会有利可图，所以8分钱买到机票也不是不可能的。
　　当且仅当一种行为的边际利益大于边际成本时，一个理性决策者才会采取这种行为。这个原理可以解释为什么航空公司愿意在低于平均成本时卖票，以及为什么人们愿意为钻石支付比水高的价格。习惯于边际思考的逻辑可能需要一段时间，学习经济学将给你许多实践的机会。所以，对于我们来说，购物时也可以利用边际效用的原理来进行消费，争取花最少的钱购买最值的消费。
　　9·只买自己需要的东西——控制你的消费欲望
　　在人们收入增加的时候，消费也随之增加，但消费增加的比例不如收入增加的比例大。在收入减少的时候，消费也随之减少，但也不如收入减少得那么厉害。消费倾向取决于收入的性质。消费者很大程度上都着眼于长期收入前景来选择他们的消费水平。长期前景被称为永久性收入或生命周期收入，它指的是个人在好的或坏的年景下平均得到的收入水平。
　　——约翰·梅纳德·凯恩斯（英国著名经济学家，宏观经济学的创始人）
　　有一天，一个渔翁在河边钓鱼，看样子他的运气很好，没多久，只见银光一闪，便钓上来一条。可是，十分奇怪的是，每逢钓到大鱼，这个渔翁就会将它们放回水里，只有小鱼才放到鱼篓中。在一旁观看他垂钓很久的人感到很迷惑，于是就问：“你为何要放掉大鱼，而只留小鱼呢？”渔翁答道：“我只有一口小锅，所以煮不下大鱼，而且小鱼味道更鲜啊！”
　　众所周知，大鱼当然比小鱼好，但是渔夫没办法，只为他的锅小，只能装得下小鱼，所以他只好把大鱼放生，留下小鱼。从经济学上讲，渔夫的这种行为可以称之为“有效需求”。按照凯恩斯的说法，所谓“有效需求”是指商品的总供给、价格与其总需求价格相等时社会对于商品的总需求，而这个总需求是由总消费需求和总投资需求构成的。凯恩斯提出了三大心理定律，即所谓心理上的消费倾向（边际消费倾向递减规律）、心理上对资产未来收益的预期（资本边际效率递减规律）和心理上的流动性偏好。
 



第14章 不做待宰的“冤大头”，把钱花在刀刃上——20几岁要懂点购物经济学(4)


　　就个人消费来说，量入为出，消费水平依赖于收入水平，消费额总是占收入额的一定比例，这种比例就称为“消费倾向”。按照凯恩斯的理论来说，消费者的消费水平应该低于他的收入水平，只是占一定的额度，绝对不能超过。
　　实际上，个人的消费行为取决于自己对未来的预期，因为个人的预期未必就一定正确。所以常常会有20几岁的年轻人，变成月光族，每到月底许多年轻人要么靠举债度日，要么靠透支信用卡度日。
　　首先，个人在做出预期时，依据的是个人掌握的消费信息，而这种信息常常是分散的、片面的，甚至有很多是不对的。不少人做出预期时更多是听了“传言”，而这些“传言”既包含正确信息，也包含错误信息，甚至就算是正确的信息也会被扭曲变形。
　　其次，人们对未来的预期常常是互相影响的，一个人的预期常常会影响别人，也要受别人影响。所以，我们经常会受到示范效应的影响。
　　在决定购买哪一物品时，消费者所依据的是短期预期。此种短期预期的正确性还是主要的。比如，消费者对某一商品价格的预期是下降的，他们就会持币待购，对并不是急需此类商品的人来说也会去购买的。
　　价格预期与收入预期是影响消费者需求预期的主要因素。当消费者预期未来的价格有上涨的可能性时，就会影响当前的购买，即消费者常常将当前的价格上涨作为今后价格进一步上涨的信号，来做出未来价格上涨的预期，从而在当前物价上涨少时增加购买。此时，影响购买行为的并非当前的高价格，而是未来的更高价格。所以，买涨不买落和需求定理并不违背。同理，消费者也会将当前的价格下降作为今后价格会进一步下降的信号，而做出未来价格下跌的预期，从而在物价下跌时减少购买。此时，影响购买行为的也非当前的低价格，而是未来的更低价格的预期。
　　收入预期是消费者的一个重要预期。此时，消费者并非预期整个社会收入水平的走势，而是预期自己个人收入水平的走势。大多数消费者希望自己的生活稳定，所以，决定其消费的常常不是一时的收入，而是一生的收入。而这一生的收入又取决于对未来收入的预期。对于不同的消费者，收入预期的影响不同。通常而言，年轻、文化水平和技术高的人，对于未来收入预期是乐观的，他们觉得自己赚钱的能力强，未来的收入会随之增加。所以，他们的消费模式是支出大于收入，也就是愿意用消费信贷的方式，先借钱花，之后再还。这种乐观的收入预期鼓励了他们消费。
　　所以，有些20几岁的年轻人，因为对自己的收入预期乐观，所以便不管自己是否需要，是否“有效需求”，由着自己的欲望去进行消费，结果成了“月光一族”或者“卡奴”。人的欲望是无穷的，正如古人打油诗所讥讽的那样：终日奔忙只为饥，方才一饱便思衣。衣食两般皆俱足，又想娇容美貌妻。娶得美妻生下子，恨无田地少根基。买到田园多广阔，出入无船少马骑。槽头拴了骡和马，叹无官职被人欺。县丞主簿还嫌小，又要朝中挂紫衣。做了皇帝求仙术，更想登天跨鹤飞。如此贪心不知足，终将坠入深渊里。若要世人心满足，除非南柯一梦西。
　　因此，想要活得开心一些，不沦为钱的奴隶，就一定要控制自己的消费欲望，只做“有效需求”的消费，而不是让欲望控制自己的大脑。
　　10·别拿豆包不当干粮——小心“心理账户”的陷阱
　　钱并不具备完全的替代性，因为我们会分别为不同来路的钱建立不同的账户。
　　——查德·塞勒（美国著名经济学家）
　　芝加哥大学终身教授奚恺元讲了这样一件小事：
　　“我有一个学生，每次我找她来学校讨论问题的时候，她总要花上一个小时从家坐轻轨转地铁再转公交车赶过来，一路上的辛苦自然不言而喻。学生舍不得花钱，乘公交是很自然的事情。有一次在她临走时，我给了她100元钱作为她回去的交通费，结果我看到那天晚上她回去的时候一下楼就叫了辆出租车，潇洒地走了。从那以后，我发现只要我在她临走时给她点钱作为交通费，她就会叫出租车回家，俨然有些阔小姐的味道了；而如果哪次我没有给她交通费，不管多晚她照样坐地铁换公交车回家。她告诉我这也是心理账户的影响，如果我付给她的100元钱是作为每日的工资或者劳务费的话，她肯定每次都会把那100元钱放放好，还是舍不得花，继续乘公交车；但是我给她的100元既然是作为交通费的，那就区别对待了。”
　　这种现象是不是也经常发生在你的身上呢？仔细想一想，你是不是会很容易把兼职赚来的钱花掉，而把正职所赚的钱存起来呢？难道兼职赚来的100块钱与正职赚到的100块钱有区别吗？没有，从经济学角度来看，一点儿区别也没有。但是我们却总是做出类似的事情。再比如，你刚发了工资，朋友让你请客，你也许会觉得很为难，但是如果你额外得到了一笔奖金，朋友让你请客时，你十有八九会很爽快地答应。同样地，工资与奖金都是钱，根本没有任何区别。那你又为什么会这样做呢？人们之所以会做出这样的事情来，用行为经济学上的一个观点来解释就是“心理账户”在起作用。
　　芝加哥大学行为科学教授萨勒提出了心理账户的概念：个人和家庭在进行评估、追述经济活动时有一系列认知上的反应，通俗点来说就是人的头脑里有一种心理账户，人们把实际上客观等价的支出或者收益在心理上却划分到不同的账户中。
　　有一次，某人和他的妻子到澳门旅游，一天晚上他在旅馆辗转反侧，突然看到地上有五个一元的硬币，恍惚间他感觉到15这个数字在硬币间一闪而过。某人认定这个数字能够带给他好运。于是他穿戴整齐出门，去附近的赌场赌博。这次他赌的是数字，他选择了数字15，然后用5元钱硬币作为赌注，输了就赔进去，赢了就得到35倍的数量。果然，15这个数字很神奇，他一上桌就给碰上了。于是他更加认定15带给他的魔力。他继续下注，一次又一次地，小球像装了吸铁石一样往15这个区域跑。他的钱从5元到175元到6125元，最后到了750万的时候，赌场的老板不愿意了，就不再让他继续玩下去了。某人正在兴头上，当然不肯就此罢休，他揣着刚刚赚来的750万去了附近的另一家赌场，玩一种类似的赌法，他依旧选择15作为自己的幸运数字。结果这次这个神奇的数字一次也没有中，某人输得分文不剩，最后只得沮丧地回到旅馆。此时妻子正着急地在楼下等候着他，见他回来忙问他上哪儿去了，他说去赌博了。妻子又问他是不是输钱了，输了多少。他回答说：“还行，就输了5块钱。”
　　事实上，他输的远远不止5块钱，他输的是750万！赌博赚来的750万和工作赚来的750万从经济学的意义上讲没有任何差别。但是很显然，他并没有把赌博赢来的那750万当作自己的收入看待。赌博赢来的钱在他的心里专门被放在一个账户。他们没有把这个账户中的钱跟工作挣来的钱放在同等的地位上看待。所以，即便是输掉了，也没怎么觉得心痛，最多只是觉得自己运气不好罢了。
　　心理账户的存在影响着人们以不同的态度对待不同的支出和收益，从而做出不同的决策和行为。日常生活中大多数人的经济决策都会受心理账户的影响。心理账户和经济学意义上的账户最大的概念上的不同是：从经济学的意义上来说，每一块钱都是可以互相替代的，不管你是捡来的一块钱还是你挣来的一块钱或者是得奖赢来的一块钱都是一样的，对你而言，你的总财富都多了一块钱；同样，你丢掉的一块钱和你用掉的一块钱或者被偷了一块钱也是一样的，你的财富都少了一块钱。
　　由于心理账户的存在和效应，在两种等价的情况下正常人往往会做出自相矛盾的判断和决定，离理性有很大的差距。首先，通过阅读本篇的内容，你已经对心理账户所导致的欠理性行为误区有了一定的了解，知道错误的存在正是改进和避免错误最好的办法。同时，你要知道，钱是具有完全可替代性的，辛辛苦苦挣来的钱和买彩票中奖得到的钱，如果数值相同是没有差别的。所以，不应该在有了“意外之财”的时候大手大脚，也不必对自己的辛苦钱看得太紧；对于大钱和小钱也应该一视同仁。这个方法的本质就是换个角度思考，考虑如果自己处在相反的或者其他的情形时会如何决策。
　　20几岁的年轻人，更容易受到心理账户的影响，从而做出错误的选择。把应该节省的钱花掉了，或者把应该花的钱省了下来，这都是不好的消费行为，所以每个人都要分清自己的“心理账户”，不要因为心理的原因，把钱分为“三六九等”。
　　11·年轻人太容易被“忽悠”——小心商家的“激励”陷阱
　　激励是引起一个人做出某种行为的某种东西。由于理性人通过比较成本与利益做出决策，所以，他们会对激励做出反应。在经济学研究中，激励起着中心作用。一个经济学家甚至提出，整个经济学的内容可以简单地概括为：“人们对激励做出反应，其余内容都是对此的解释。”
　　——格里高里·曼昆（美国著名经济学家）
　　珍妮是个总爱低着头的小女孩，她一直觉得自己长得不够漂亮。有一天，她到饰物店去买了只绿色蝴蝶结，店主不断赞美她戴上蝴蝶结挺漂亮，珍妮虽不信，但是挺高兴，不由昂起了头，急于让大家看看，出门与人撞了一下都没在意。
　　珍妮走进教室，迎面碰上了她的老师，“珍妮，你昂起头来真美！”老师爱抚地拍拍她的肩说。
　　那一天，她得到了许多人的赞美，她想一定是蝴蝶结的功劳。可是回到家之后，往镜子前面一照，发现蝴蝶结早就不在头上了。她想起一定是在出饰物店时跟别人碰了一下弄丢了。
　　有时候他人随便说的一句话就会改变听者的一些举动，甚至是对人生的态度，尤其是激励性的话语。人们在去买东西时，会发现那些会夸奖顾客的店主总是能够比其他人的生意好很多，并且能够向顾客推销顾客本来并不想买的东西，还可以让顾客很满意地掏腰包去买。这样的店主无意中运用了一个重要的经济学原理——人们会对激励做出反应。美国著名经济学家格利高里·曼昆说：“激励是引起一个人做出某种行为的某种东西。由于理性人通过比较成本与利益做出决策，所以，他们会对激励做出反应。在经济学研究中，激励起着中心作用。一位经济学家甚至提出，整个经济学的内容可以简单地概括为：‘人们对激励做出的反应，其余内容都是对此的解释。’”
　　由于铂金比黄金的价值更高，铂金首饰常被日本新婚夫妇看成婚庆饰物的首选。国际铂金协会东京办事处的一名官员指出：“近年来，人们对于铂金婚戒的看法与以往相比有了很大的不同。”但尽管如此，由于近年来简单办婚事之风的兴起，人们对购买婚戒的兴趣逐年下降。国际铂金协会日本分会日前开展了一项奇特的铂金婚戒促销活动。
　　国际铂金协会日本分会宣布，凡在2006年8月至12月购买了铂金婚戒的夫妇都可以参加“将爱的誓言送上太空”的促销活动。新人们可以登陆该活动网站，留下自己“爱的誓言”。所有新人的誓言和照片将一起被刻录到一张dvd光盘上，到2007年3月由俄罗斯联盟号火箭发送至太空。这一消息传出以后，许多新人都来购买铂金婚戒，铂金市场迅速升温。
　　“将爱的誓言送上太空”，这是一件多么浪漫的事情，并且机会不多，想必没有多少人能够抗拒它的诱惑，借钱也一定要买。结果商家的这一促销活动激励起了广大潜在消费者的购买欲望。激励的作用就是如此巨大，而商家则正是利用了这一激励原则来销售自己的产品。
　　假如一天早晨，你惊讶地发现，你最喜欢吃的水果西瓜忽然从9毛钱一斤降到了2毛钱一斤，你会作何反应呢？作为一个“经济人”，你应该有如下两个反应：1·太好了，西瓜便宜了，相当于我兜里的钞票更值钱了，我可以买更多的西瓜和更多的冰激凌了。2·西瓜便宜了，我为什么还要吃冰激凌？少买一只冰激凌能买来更多的西瓜，现在相对于西瓜，冰激凌贵了，我要少买冰激凌，多买西瓜。这是商家降价对消费者产生的激励作用。而有的时候，商家的激励并不是通过降价，而是通过其他的行为来完成的。
　　俄罗斯某著名报纸曾经在涨价之后发出了一份公告：尊敬的读者，本报因经济原因，自即日起涨价为60卢布。读者您可以有很多种选择，您可以用每天节省下的60卢布购买一块糖果，也可以用一周节省下来的卢布购买一只汉堡，还可以用一年节省下来的卢布去购买2000克的牛肉。这样的例子能列很长的一张纸，但是对本报您却只有两种选择，读与不读。您的买与不买，直接关系到本报的生死存亡。按理说，涨价的东西，如果不是紧缺，人们大都不愿意去买的，但是公告一出之后，人们不仅没有取消订阅该报纸，反而使该报的销量比以前更大。从经济学上讲，这就是激励的作用。该报把自己的命运“交”到读者手上，把自己说得十分可怜，博取了广大读者的同情心，因此达到了自己涨价之后继续销售的效果。可以说是一次很好的“激励”经济学原理的运用。
　　人们总是容易对激励做出反应，所以商家正是抓住了人们的这一心理，变着法子去进行促销，激励起消费者的购买欲望，使消费者自愿地去购买自己也许并不怎么需要的商品。对于20几岁的年轻人来说，尤其容易被商家的“激励”所欺骗，因此经常会在花钱买了自己不想买的东西后感到后悔。当然，如果你懂得了这个道理，在面对商家的花言巧语时，就会一下子看穿他的诡计，而不至于上了他的贼船。
  



第15章 学会收支平衡，享受高品质生活——20几岁要懂点理财经济学(1)


　　1·用理性武装自己——年轻人要懂得理性理财之道
　　人都不理性。我们冲动、情绪化，常依赖习惯做事。在面对众多选择时，人们通常会感到踌躇，无法作出决定。
　　——丹·阿里利（美国学者）
　　古人云：“君子爱财，取之有道，散之有方。”这其中就蕴o了投资理性与消费理性的意思，也道出了应该理性对待财富的道理。
　　曾有学者做过一个关于掷硬币的实验，结果显示，每掷10次、100次与1000次所得到正面的概率都约为50％，不过掷1000次所得到正面的概率要比扔10次的时候更加接近50％，这就是经济学上的平均定律。
　　著名经济学家詹姆斯是美国一所大学的教授，有一次，他与一位朋友掷硬币打赌，如果出现的是他要的一面，他就赢1000美元，如果不是他要的那面，他就要付给那位朋友2000美元。乍一听起来，这次打赌似乎对詹姆斯的朋友很有利，倘若那位朋友出资100美元的话，就有一半的可能性得到2000美元，不过也有一半的可能性输掉1000美元，也就是说他真实的预期收益应该是500美元，也就是50％*2000+50％*（-1000）=500。不过，那位朋友没有同意，他说：“我不会跟你打赌，因为我认为1000美元的损失比2000美元的收益对我而言要重要得多。可如果扔100次的话，我就和你赌。”
　　在故事中，那位朋友的观点可以更为准确地表述为：一次很难出现我想要的平均定律的结果，可是100次就行，所以只有掷100次，他才会赌。因为，如果根据平均定律，重复多次某种相互独立而且互不相关（掷硬币）的事件，风险就被抑制住了，他就能从这种“平均定律”中稳定地受益。
　　事实上，那位朋友还可以更为聪明地回答：“我们来赌1000次，每次你以2美元来赌我的1美元。”如果这样的话，他的资产组合风险便被固定了，并且初始资金需要也很有限，最多也就是500美元而已。这样的话，就相当于是把500美元分散到了1000个相同并且互相独立的赌次中了，这次资产组合的风险就会近似为零。
　　从上面的话语中，我们可以看到投资的理性。其实这正是投资区别于赌博的地方，投资是经过“审慎计算”的理性行为。对于那些担心投资风险的投资人来说，收益的获得与风险的控制对于自身效用而言处于同等地位。
　　那么，什么是理性投资呢？
　　在经济学层面上，所谓的理性指的是人们具有最大化自身效用的特性。一般来说，在投资领域中，可以把投资者分为三类：第一类是风险厌恶型；第二类是风险中性型；第三类是风险爱好型。
　　对于第一类投资者而来说，投资理性表现为如果不存在超额收益与风险溢价，他就不愿投资在那些风险比较大的项目上；第二类人则只是按照期望收益率来决定是不是进行风险投资，风险的高低和风险中性者没有任何关系；而第三类人“玩的就是心跳”，他们把投资中的风险看成一种乐趣，并把它们考虑进了自身效用里。
　　研究结果表明，大多数投资者都是风险厌恶者。所以，对大多数投资者而言，理性投资表现为：投资收益会增加自身效用，而投资风险会减少自身效用，风险每多出一分，就要多一分收益来进行补偿，风险与收益要保持一定的平衡关系。
　　上面我们说过了理性投资，接下来我们再来说说理性消费。从理论上来讲，个人消费的最优点是对于特定的消费者而言，一切消费品（包括闲暇）的边际效用都相等。
　　假定在蛋糕与酸奶之间进行选择，如果蛋糕吃得太多，就会造成它的边际效用减少，此时，就应该考虑减少蛋糕的消费，而需要增加酸奶的消费，直到它们的边际效用相等为止。不过，在现实生活中，边际效用只是个人的感受而已，它太容易受个人偏好的影响，因此很难进行上面的比较，更没有办法测度，因而想要实现消费理性确实是很难的事情。
　　一个关于消费理性的有趣问题是：边际效用递减规律是否适用于所有事物？对于蛋糕与酸奶而言，它显然是合适的，可是对于金钱结果又会怎样呢？
　　此外，消费理性还和理论上关于“选择的完备性假设”有关系。如果现在有甲乙两个物品，那就会出现这样三种情况，也就是人们认为甲比乙好，乙比甲好或者两个一样好，除此之外，不可能再出现第四种情况了。在这时候，如果你能选择对自己而言比较好的，那你的消费行为就可以说是理性的。然而，经济学家阿马蒂亚却在他的著作里讲述了一个“布里丹之驴”的故事，质疑了这个“完备性”假设。
　　这个故事是这样说的：布里丹有一头驴，它的面前有两堆草，因为没有办法选择哪一堆更好吃，最后这头驴竟然活活饿死了。很明显，它并不认为甲比乙好，也不觉得乙比甲好，也不觉得两堆一样好。那么，它是怎样认为的呢？可能它觉得两堆都不好，而它想要的尚未出现。
　　在现实生活中，充满了比理论论证复杂得多的可能性。大多数时候，世间万物并不是理论与理性所能够完全囊括的。所以，年轻人如果想让自己的理财行为变得理性，就要通过各种学习不断地武装自己，这样的话，相信在不久的将来，你就会是一个真正的理财能手了。
　　2·量入为出，是驾驭金钱的开端
　　消费应该以收入为标准，理性消费，量入为出才是长久之道。
　　——法国著名经济学家nicolasbaverez
　　《礼记·王制》中有这样一段话：“冢宰制国用，必于岁之杪，五谷皆入，然后制国用，量入以为出。”也就是说，宰相在制定国家开支计划的时候，一定要在岁末收上各种赋税粮谷之后，根据收入的数量来决定支出的限度。这句话后来演变为一个成语——量入为出。它在中国古代政府制定经济政策时曾发挥了重要的作用，比如《三国志·魏志·卫觊传》就说：“当今之务，宜君臣上下，计较府库，量入为出。”而朱东润所作《张居正大传》中也写道，“量出为入，正是（张）居正在财政方面的作风”。
　　由此可见，量入为出作为一种经济思想，在历史上曾经长期而深刻地影响我国财政政策。这种思想不但在治国方面适用，也可应用于家庭或个人理财当中。我们知道，《红楼梦》中贾家的荣宁二府，排除政治斗争的因素不说，在经济上，就是因为非但没有量入为出，反而寅吃卯粮，结果导致了这个家族的衰败。而我们初中学过的课文《草地晚餐》中，朱德总司令所说的“宁可顿顿缺，不可一顿无”、“有了一顿充，没有了敲米桶”更是生动形象地说明了不能量入为出造成的危害。但是在现实生活中，20几岁的年轻人由于刚刚离开学校，刚刚有了自己的收入、在经济上拥有“自主权”，往往没有“量入为出”的观念。比如23岁的小周，他是一个刚刚踏上工作岗位3个月的职场新人，月薪2000元，大部分的收入用于房租、在外吃饭、泡吧。日子过得很潇洒，但是他的经济状况不容乐观：工作3个月至今没有任何积蓄，每到月底，小周看看空空的钱包，想想自己的将来，就开始为自己不久后买房、买车、成家并担起养家的重任而烦恼，不知道如何是好。
　　其实，像小周这样20几岁的人所处的阶段正是家庭成长期。所谓家庭成长期是指工作至结婚的一段时期，是未来家庭的积累期。在这一时期，每个人的经济收入都比较低且花销较大。小周现在收入不高，但收入预期却很好，所以说，像小周这样的情况，建议处于此阶段的他按照先聚财，后增值，再购置住房的顺序，调整自己的理财计划。这其中一个重要的前提是先要学会量入为出，控制自身的经济状况，从而驾驭好自己的个人资产。
　　一般来说，个人资产通常可以分为固定资产和流动资产。固定资产是一些较不容易转化为现金的资产，比如房地产；流动资产则是指一年内可以转化为现金的资产，如工资、银行存款、债券基金等。无论对于谁来说，理财首先要从自身开始，从控制自身的经济状况开始。对于20几岁的人来说，拥有固定资产的人非常少，所以要控制自己的经济状况，主要是控制自己的工资以及银行存款，根据自身的收入状况制定消费计划——比如住房租为多少的房子、吃什么标准的伙食、穿什么档次的衣服、买什么牌子的手机、一个月打多少钱的电话、上多少钱的网；在自己的收入范围内，安排每月支出的数额，并有计划地进行储蓄——哪怕每个月只存200元钱。我们可以算一下，如果每个月少花200块钱，一年就会节省2400块钱。而如果把这2400块钱用来进行风险小的投资，那么一年能够赚的就不仅仅是2400元。因为随着时间的增长，钱也会再生钱，所以20几岁的年轻人也许没有很多的钱，但是每个月多省出200块钱来是不成问题的，如果能用来投资，那就不仅仅是节省200元了。
　　有人月入几千，买房买车；有人月入上万，却借债度日。当养成这些习惯之后，就能够清楚地知道自己的财产状况了，也就会合理地进行消费与投资，为将来的人生做好财产准备。
　　控制自己的金钱不仅要从缩减开支，做好财务预算几个方面注意，还要在进行投资时小心谨慎，不要掉入别人设下的陷阱。因为年轻人的经验少，对投资理财更是了解得不足，所以常常会让居心叵测的人钻了漏洞，所以一定要小心防范以下几个漏洞：
　　一、妄想高利润。人的本性是“贪婪”的，几乎很多人都曾经幻想过一夜暴富，坐拥高利。于是一些别有用心的人就利用这项人性弱点，用“以小博大”的诱惑来欺骗年轻人。所以一定要记住：天下没有免费的午餐，天上也不会掉馅饼。想要赚取高额利润，极有可能血本无归。因此，还是“一步一个脚印”比较实在。
　　二、不懂得变通。社会经济环境在不断变化，过去的生活模式也许已经不适应现在的经济环境了。如果不懂得变通，只知道将钱存在银行里，一旦遇到通货膨胀，就很快会变成新一代的“贫民”。
　　三、不加了解，胡乱投资。操作任何理财工具除了具有一定的经济实力外，相当的专业知识和较强的分析判断能力也是很有必要的，可是有的投资者对理财工具的基本知识和运行规律一无所知，看到别人赚钱就心动，结果盲目入市，把几年来的积蓄都填进无底洞。
　　四、随意透支。生活中总是存在各种诱惑，导致我们冲动性购物、电视购物、分期付款，造成我们随意透支，结果最后成为天天为贷款而操劳的“奴隶”。
　　五、肆意扩张信用。信用卡越来越方便，所以很多人都有好几张信用卡，从卡中套现，超前消费。据新闻报道，广东地区的某些中介公司甚至承诺消费者可以套现十余万元。花的时候的确是很过瘾，但是还的时候没有能力就会抓瞎。所以，使用信用卡是紧跟时代潮流，但是滥用则无疑于将自己置于死地。
　　无论如何，年轻人涉世不深，经济能力也相对薄弱，并且要为将来作打算，所以就更需要进行理财。而年轻人的财产大都以工资、银行存款等流动性比较大的资产为主，所以更需要学会控制自己的经济状况，驾驭金钱，为以后过上美好的生活而准备。
　　3·先求稳再求好，没有钱更要理财
　　富贵险中求，险的前提是有稳定的基础。
　　——俗语
　　在台湾有这样一项调查：如果每天少喝一±市价90元（台币）的拿铁咖啡，20年就可省下约65万元。这种省小钱存大钱的道理非常适合现代的年轻人学习，因为所谓“万丈高楼平地起”。当然必须先存下一笔资金作为本钱，接下来才能谈投资理财。20几岁的人因为刚刚开始工作，大都没有太多的钱，所以通常会认为自己根本没有理财的必要，总是有一种陈旧的观念：理财是有钱人的事，与自己无关。这种想法是大错特错的。正因为没有钱，所以才更需要理财。当然，我们所说的“没有钱”并不是指没有收入，而是指没有节余的钱。有一句话是这样说的：你不理财，财不理你。其实理财和有没有钱，钱多钱少没有什么关系。因为理财是一种观念，钱少有钱少的做法，钱多有钱多的做法，没有钱来理财，正是想要通过理财变得有钱。
　　20多岁的年轻人正是金钱积累和经验积累的年龄段。经验的积累需要不断地工作与学习，而金钱的积累则需要通过理财。所以我们从现在就要开始理财，不要在乎是不是有钱，或者钱多钱少。因为这是你能最终变得富有的第一步。投资理财的第一步就是先了解自己的财务状况，知道自己到底有多少钱可以投资。粗略的算法就是把每月的收入减掉支出所得，结余就是可投资的金额。换句话说，只要每月剩下的钱愈多，可以拿来投资的金额愈大，达成预设目标的时间也愈快。刚刚工作的社会新鲜人，平均月薪扣掉基本生活开销，每月剩余的钱并不多，所以最好从节约做起。
　　因为没有多少钱，省吃俭用攒下来的钱就更“值钱”，所以要理财就更要先求稳，再求好。就像小孩子学走路一样，要先学会走再学着跑。稳是好的基础，只有先稳住了，才能好。
　　因为社会经济变动快速，市场变化瞬息万千，要将“实际”财富价值因市场变化受到的冲击影响降到最低，使“实质”财富稳定增长，便要先求稳再求胜。无论进行什么投资，切忌一味追高杀低，盲目追随市场大流。毕竟每个人的自身处境、资产状况都各不相同。对于在投资战场上冲锋陷阵的年轻人来说，不妨在资金量允许的情况下，试着将资产配置分为两大块：
　　一是“交易部分”。这块资金可以用来进行短期波段操作，可以承受较大风险，占整体投资组合比例控制在20％到50％为宜，具体比例可以根据个人的风险承受能力来设定。投资对象也可更多地针对风险收益较高的产品，如股票、股票型基金等。
　　另一是“核心部分”。投资目标是追求资产的稳健增长，对于风险承受能力较低的朋友而言，此部分内容尤其需要重视。建议中长期持有一些收益稳定的金融产品或者是分红型产品，如债券、配置型基金、分红型基金等，可以追求细水长流的稳定绩效。
　　这样配置资产，还会方便投资者做好风险适时监控，为自己的理财之路打好稳固的基础。处于不同资金部分的风险监管要求不同，所以投资者一定要定期对投资对象以及资产获利情况进行梳理。一方面，要注意不同资金部分总体风险水平的控制；另一方面，要从投资产品的获利情况是否符合自己的预期来决定是否需要在比例上或者投资对象上作一定的调整。
　　此外，投资者还可以为两部分资金分别建立一定的投资组合，或者再为每一部分精选出核心投资产品以长期持有。因为长期投资不仅能够利用复利创造更多的财富，而且自己精选出来的核心投资产品也必然是更加稳定的，所以就更易于稳定地积累资金。
 



第16章 学会收支平衡，享受高品质生活——20几岁要懂点理财经济学(2)


　　对于一些风险较大，投资收益较高的理财方案，倒也不是不能去投资，但是一定要牢记一点：两鸟在林，不如一鸟在手。一定不要过于贪婪，要做到见好就收，只有抓在手里的钱才是“真金白银”。
　　4·吝啬真经，从此摆脱“月光光”
　　当消费者在这个缺少标志的全球化世界中感到不安的时候，吝啬倒不失为一剂良药。
　　——雅克·迪泰特（法国作家）
　　小王今年27岁，大学毕业3年，所学专业为计算机。现在月收入约3000元，年终奖1万多元。平时吃住和父母在一起，喜欢消费、买名牌商品。今年拿到年终奖后按揭了一辆派力奥轿车。首付款用年终奖加上一个月工资进行支付。但是由于还有车购税、保险费等费用，小王的钱根本不够用，只好向父母借了1万元，每月3000元的收入，除去月供1300元后，还剩1700元，再扣除每月养车费用700元以及增加的旅游费、手机费，小王的月收入剩下不到1000元。平时大手大脚惯了的小王根本没想到有车之后居然成了“月光族”。
　　时下很多年轻人都跻身“月光族”，每个月赚的钱刚刚够用，甚至有的还不够用，需要借钱度日。很多人对此非常苦恼，其实每个月赚的钱也不算少，可是到头来，却总是分文不剩。
　　经济学一般被认为是研究社会如何管理自己的稀缺资源的一门学问。因为社会拥有的资源是有限的，因此不能生产人们希望拥有的所有物品和劳务。而对于一个人来说，因为资源（资金）是有限的，稀缺的，所以不能为自己提供想要得到的每一件东西。因为每个人所能支配的金钱都是有限的，所以当得到一样东西时，必然要以付出另一样东西为前提。所以，当消费过度时，自然就会沦为月光族。摆脱月光生活，最主要也是最直接的方式就是节俭，紧抱“吝啬真经”，自然能够摆脱“月光光”的困境。
　　理财专家认为要摆脱入不敷出的窘境，“节流”比“开源”更重要，好比开水龙头，不管你的水流量多大，万一出水口更大，你还是无法累积水源，特别是在失业率很高的年代，刚毕业的上班族要靠开源来增加收入是越来越难的。据资料显示，一般民营企业的生命周期平均为6到7年，在这个年代里，连当老板的都泥菩萨过河——自身难保，更何况是上班一族呢？
　　所以我们一方面起码要有稳定的工作，要有固定所得，不要频频更换工作，另一方面一定要量入为出，减少消费，控管支出，掌握现金流量。俗话说：“大富由天，小富由俭。”今天储蓄的成绩，将决定你明天生活的质量。现代人的负担很重，房贷、车贷、教育、医疗、养老，林林总总，包罗万象，不要说那些奢侈的欲望了，甚至连最基本的生活所需，都常常会把工薪族压迫到连头都抬不起来。所以，要想人生早日富贵，就不要忽略任何芝麻小事，也别轻视分文小钱，涓滴之水可汇成大海。
　　汽车大王亨利·福特有次应邀赴宴，在掏口袋时，不小心掉了一枚硬币，他急忙蹲下，在地毯上寻找，周围的人士感觉到非常惊讶，他为什么还要介意一枚小小的硬币。亨利·福特面带微笑，不紧不慢地回答说：“正是靠着这一枚一枚的积累，我才能拥有今天的财富。”富豪都这么节俭，我们有什么理由浪费呢？
　　“收入减存款等于支出”，当你有了薪资收入时，先要扣除每个月预计的存款，数目不拘，然后剩下的金额才是你本月可以花费的。坚持控制预算的观念以及记账的做法，长期下来，财产不知不觉中就积累出来了。“吝啬”开支的具体做法有两步：
　　首先要学会控制支出。支出就是花钱，有的支出有急迫性，有的支出则明显是浪费。这就需要控制，尽量避免无控制支出项目，有助于不乱花钱，总的来说，我们的支出项目包括固定支出和非固定支出：
　　固定支出，主要是房租、房贷、人寿保险、汽车保险、税金等，这些开销为维持日常生活，很难减免、减轻。这些支出是必须的，所以一定要为此准备好足够的资金。
　　非固定支出包括衣食、水电煤气、电话费、上网费、交通费，每月金额多少不一定，这些开销虽然必要，但是同性质项目间的替代性高，例如交通，出租车与乘公交车的花费就不一样，这就需要高度自控，尽量减少这类支出。
　　此外还有一些弹性支出，如交际应酬或者娱乐等临时开销，这项花费如果节省下来，对“节流”肯定有很大帮助。在不降低生活质量的前提下，我们都应该尽量减少这部分开销。
　　其次要学会储蓄存款。经营之神王永庆说：“赚的一块钱不是自己的，存到的一块钱才是自己的。”在这不确定的年代，把钱存起来才真正让人心安，积累存款到一定水平之后，通过复利的惊人效果，用钱滚钱方能使本钱做大。虽然储蓄并不能增加太多的个人资产，但是至少要比不存款强很多。
　　俗话说“钱是人的胆”，没有钱或赚钱少，各种消费的欲望自然就小。手里有了钱，消费欲立马就会膨胀，所以，还没有学会理财的年轻人要学会控制消费欲望，就需要特别要建立一个理财档案。同时，可以用工资存折开通网上银行，随时查询余额和信用卡消费明细，一些自控能力比较差的人，不要每天把信用卡带在身上。要对自己的资金了如指掌，并根据存折余额随时调整自己的消费行为。有个账户原理对月光族很实用。首先准备一个信封作为花销账户，里面是计划这个月的生活花费和相应数目的钱。这样每月都有预算，促使自己养成预算和记账的习惯，这样坚持下来，每月就能攒下钱来。第二个账户是医疗保障账户。拿出收入的10％～15％作为自己的生活保障。现在年轻人由于工作压力过大等原因，患重大疾病的概率也越来越大，如果患病可能失去工作能力和生活来源，应该首先给自己买一份定期险，受益人写上父母的名字。其次，应该买一份储蓄型的大病保险。第三是意外保险。有了这三份保险，就有个基本的生活疾病保障，然后再谈投资。
　　总之，月光族想要摆脱月光光的生活现状，就一定要合理掌控自己的消费，把目光放长远一点，想着以后的生活，多为将来做打算，努力做到对自己吝啬一点，学会节俭储蓄，然后再适当进行一些投资，就可以做到稳定地理财。
　　5·钱袋太紧或太松都不好——你懂得“节俭悖论“吗
　　节约意味着减少支出，迫使厂商削减产量，解雇工人，从而减少了收入，最终减少了储蓄，造成有效需求不足，阻碍经济发展和产量、就业增加。
　　——凯恩斯（英国经济学家）
　　《孔子家语·观乡射第二十八》记载：子贡（端木赐，字子贡）观于蜡，孔子曰：“赐也，乐乎？”对曰：“一国之人皆若狂，赐未知其为乐也。”孔子曰：“百日之劳，一日之乐，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能；弛而不张，文武弗为。一张一弛，文武之道也。”译成现代汉语，大体意思如下：有一次，子贡参观完十二月合祭百神的祭礼，回来后拜见孔夫子，孔夫子于是问子贡说：“赐，你觉得快乐吗？”子贡答道：“一国的人都高兴得像发了狂似的，可是我并不觉得有什么可快乐的。”孔子微笑着说：“百日的劳苦，一天的欢乐，这是君主的恩泽，不是你所能了解的啊。每日紧张劳苦却不休息，就连文王、武王也办不到；而只放逸享乐却不努力，文王与武王也是不做的。能够劳逸结合，有紧有松，才是真正的文武之道啊！”古人认为“一张一弛”才是治国之道，太紧与太松都不行。这个道理用在经济学上，同样适应。
　　18世纪，荷兰的曼德维尔博士在《蜜蜂的寓言》一书中讲过一个有趣的故事。一群蜜蜂为了追求豪华的生活，大肆挥霍，结果这个蜂群很快兴旺发达起来。而后来，由于这群蜜蜂改变了习惯，放弃了奢侈的生活，崇尚节俭，结果却导致了整个蜜蜂群体的衰败。
　　蜜蜂的故事说的就是“节俭的逻辑”，在经济学上叫“节俭悖论”。经济学家凯恩斯从故事中却看到了刺激消费和增加总需求对经济发展的积极作用，最早提出这种理论，也称为“节约反论”、“节约的矛盾”。
　　我们都知道，节俭是一种美德，是个人积累财富最常用的方式。如果某个家庭能勤俭持家，减少浪费，增加储蓄，那么这个家庭往往可以致富。
　　但是，根据凯恩斯的总需求决定收入的理论，节俭对于经济增长并没有什么好处。实际上，这里蕴o着一个矛盾：人们的收入通常有两种用途——消费和储蓄，而消费与储蓄成反方向变动，即消费增加储蓄就会减少，消费减少储蓄就会增加。但是如果一个家庭只储蓄不消费也将不利于家庭的扩大再生产。
　　王先生是一家外企的高级管理人员，收入丰厚，家庭生活富足。可是王先生却常常因两个人的花钱而生气，一个是他的父亲，另一个是他的儿子。这生气不是因为别的，却是因为父亲的过分节俭和儿子的过度消费。所以说，消费不应该过度节俭，应该张弛有度。
　　王先生的父亲是一个十分节俭的人。虽年已七旬，但勤俭的习惯却一直未改。为了节省一点电费，他看电视时是从来都不开灯的，空调从装上到现在都几乎没有用过。当王先生因此而说几句时，他的父亲总是说：“咱住在二楼这么阴凉，如果再开空调，浪费电不说，凉得也实在让人受不了。”为了防止蚊子咬他，王先生专门给父亲买了一盒蚊香，让他记着晚上睡觉前点上。可他的父亲总是说：“不点也罢。过去在农村，有谁点蚊香？人睡了自然就会睡着，这么大个人还在乎蚊子咬？”为了能免费理发，他的父亲能从城西步行到城东找义务理发摊儿。为了省钱，他的父亲不仅坚持自己蒸馒头，而且很少买菜，常常是逛菜市场时顺便就捡上一些菜回来。父亲过生日时王先生说到饭店里去吃顿饭，可他却说：“还是在自己家吃实惠，割斤肉，淤点儿面，比去饭店吃强多了。”
　　与父亲形成鲜明对比的是王先生的儿子。为了玩游戏，硬是让他妈给买了一台好电脑，游戏光盘一买就是好几盘。想弹吉他，就让他妈给买了一把吉他，还专门请了老师教他。到了夏天，儿子进门就开空调，冰箱里好点的冰糕都是为他准备的。早上他动不动就要去喝两三块钱一碗的羊肉汤。中午和晚上没有肉他是不会动筷子的。就这还不算，双休日他还总要王先生带他去饭店里撮一顿。对此，王先生没有少说儿子，可是儿子却振振有词：“现在提倡消费，国家领导人都说要扩大内需，我们应该响应党的号召，为社会多作贡献。而且，您和我妈的收入也不应该在乎这点支出。”
　　王先生非常矛盾，常因父亲过分的节俭而心疼地责怪他，但对儿子的过度消费虽然生气却又无可奈何。其实，王先生在这里就遇到了一个经济学问题——节俭悖论。
　　节俭悖论告诉我们：节俭减少了支出，迫使厂家削减产量，解雇工人，从而减少了收入，最终减少了储蓄。储蓄为个人致富铺平了道路，然而如果整个国家加大储蓄，将使整个社会陷入萧条和贫困。也就是说，在资源没有得到充分运用、经济没有达到潜在产出的情况下，只有社会每个成员都尽可能多地消费，整个经济才能走出低谷，迈向更加充分就业、经济繁荣的阶段。
　　在经济学中，对单独个人有益的事情不一定就对全体有益；在有些情况下，社会成员个人的精明可以是整个社会的愚笨。解决节俭悖论的这一现实存在于经济是否处于萧条的水平这一问题之中。在一个古老的社会中，我们总是处在充分就业状态；因此，我们把国民产品用于当前消费越多，可用于资本形成的产品就越少。如果产出可以假定总是处在其潜在水平，那么传统的节俭理论就是绝对正确的，即从个人和从社会角度来说都是正确的。也就是说，节俭悖论的存在，是有它的社会经济发展的特定条件的，并不是说任何时候都如此。
　　总之，我们要辩证地看待节俭和消费的问题，关键是要把握住一个度。节俭是中华民族的传统美德，但并不是不去消费；而消费也不是奢侈地去浪费。我们要大力提倡理性消费，也要理直气壮地反对盲目消费。刺激国内消费是必需的，因为只有增加消费量，才能真正拉动经济，提高国家的综合国力。对于个人来说，“节俭悖论”也同样适应。一个人过于节俭则就可能会只想着如何去省钱，而不是去进行适当的消费，进行合理的投资，最后随着物价的过快上涨，必然也会成为一只失败的蜜蜂。当然，如果过度消费则会没有资金去进行投资，也会不利于自己的生活。所以说，“节俭”是一个适度问题，一定要把握好个中的度！
　　6·消费也是一种投资方式，有些钱一定要花
　　投资就是通过承担一定的风险，使自己现在所拥有的资产获得未来的增值。而消费则是通过花费金钱来满足一定的物质与精神需求。
　　——约翰（英国著名经济学家）
　　有一天，有人提出一个问题：觉得他的朋友唐某有点怪。他说：唐某赚钱不少，但是有一次他去买一张演唱会的票，300元他都嫌贵，犹豫很久，最后却没有买。但有一次，有一个著名企业总裁出版了一套“教导管理”光盘，6张光盘卖到天价1500元，唐某却毫不犹豫将它买下来。为何300块的演唱会门票嫌贵，而却毫不犹豫地去花1500元买几张光盘呢？
　　这个人百思不得其解，后来听到一个经济学家告诉他消费与投资的区别时才明白：一般人在消费前，都不会考虑自己的消费行为出于什么目的，而学过经济学的人在消费前则会考虑自己的消费是属于“投资”行为还是“消费”行为，并以此为依据来决定是花钱进行这项活动还是停止。唐某正是将学的经济学的知识应用到日常生活里，唐某每花费钱的时候，会先想一想：这花钱是“投资”行为，还是“消费”行为？
　　买光盘花的1500元是“投资”行为，它其实没有花出去，因为光盘增长了唐某的知识，让他更有知识，更有智慧，在未来的日子，他能够运用新学的知识，赚取更多的钱，是有很大的收益的。但购买演唱会的票，是“消费”行为，是给了别人，再也拿不回来了。
　　事实上，我们也看到，有些人收入高，但财富少，原因是他花费在“消费”行为上，而有些人收入虽然不高，但是却将大部分花费在“投资”行为中，为日后积累了取得高收入的资本。花在“投资”行为上的钱，没有落在别人手里，最后还归自己。
　　10年前甲和乙是本科的同学，在社会工作5年后，不约而同积蓄了30万元人民币。5年前，他们都花掉了这30万元。
　　甲购买了一套房。乙去买了一辆“奥迪”。5年后，甲的房子市值60万元；乙的二手车市值只有5万元。
　　两人目前的资产，明显有了很大差异，但他们的收入都一样，而且同样学历，基本具备同样的社会经验，为何大家财富不一样？
　　甲花钱买房是“投资”行为，钱其实没有花出去，只是转移在了房子里，以后还是都归自己。乙花钱买车是“消费”行为，钱是花出去的，给了别人，二手车用过10年后，几乎一分不值。车跟房子不一样，房子却是一直在增值的。
 



第17章 学会收支平衡，享受高品质生活——20几岁要懂点理财经济学(3)


　　钱一共有两种用途，一种是用钱生钱，一种是用来改善自己的生活。前者就叫做投资，后者就叫做消费。投资和消费之间的界线也不是完全清晰，很多事物既有投资的性质，也有消费的性质。通常看来，房子、金条、债券、收藏、实业等都是投资，租房、装修、汽车、旅游、娱乐等都是消费。在一个时刻，每个人拥有的钱都是有数量的，投资和消费就是一对矛盾，此增彼减，要么投资多点，那么消费就少点，要么消费多点，那么投资就少点。投资更看重将来，长远看来是为了将来更好地消费，消费更看重现在，改善了自己的生活条件，精神愉悦。
　　对于20几岁的年轻人，吃喝玩乐的心理比较重，却不太注重投资。我们经常可以看到一个现象，一个20几岁的年轻人也许会毫不在乎地花掉几百元钱买一件衣服，或者花几千元买一个电子产品，可是却很难下定决心去花几百甚至几十元钱去买一些与自己工作相关的学习资料。因为他们认为花钱消费是立竿见影的，而进行投资，尤其是进行职业技能的学习，则是很久之后才可能见到成效的。但是正如西方流行的一句话所说：“一年不学习，你所拥有的全部知识就会折旧80％。你今天不懂的东西，到明天早晨就过时了。现在有关这个世界的绝大多数观念，也许在不到两年时间里，将成为永远的过去。”世界经济合作组织关于知识经济的报告中说：“在知识经济中，学习是极为重要的，可以决定个人、企业乃至国家的命运。”
　　在知识经济时代，每个人获取知识的多少，取决于个人的学习能力，未来的“文盲”不是不识字的人，而是不会学习的人。在知识与科技发展一日千里的时代，只有不断地学习，不断地充实自己，才能使自己在职场上始终立于不败之地。个人的实力和能力的竞争将越加激烈，谁不学习，谁就不能提高自己的能力，谁就会落后。现在职场中有些人，不愿意学习，不去提高自己的能力，而是抱怨公司不能给自己提供一个好的发展平台。孰不知，不是没有机会，而是自己没有努力。
　　没有知识，也就没有能力。能力是个人所学的知识、工作经验以及人生阅历等。能力的提高与不断地学习是密不可分的，只有不断地充实和完善自己，才能使自己立于不败之地。
　　彼得·圣吉对职场人的忠告是：“未来唯一持久的优势是，比你的竞争对手学习得更好。”而我们要进行学习就必须要进行相关投资，除了要投入一定的时间之外，还要投入一定的金钱，去购买一些学习所必需的资料与用品。
　　当一个人分清了什么是消费行为，什么是投资行为时，他的消费就会更加理性起来，也能够多为自己的将来做打算，能够不断提高自己的能力，也就能在将来获得更多的收益。这就是为什么有的人花300块钱去看一场演唱会都舍不得，而同样是这个人，却毫不犹豫地去花1500块钱购买“教导管理”的光盘！
　　7·适当的负债也有好处，年轻人要敢于承受“良性债务”
　　适当的负债是社会进步的表现，有利于扩大内需，促进经济增长。但过度负债则会使家庭负担加大，造成生活水平下降，威胁家庭资产安全。
　　——郎咸平（著名学者）
　　在日本有一个流传很广的故事：古时候日本渔民出海捕鳗鱼，因为船小，回到岸边时鳗鱼几乎都死光了。但是，有一个渔民船上的各种捕鱼装备以及盛鱼的船舱和别人的都完全一样，可他的鳗鱼每次回来都是活蹦乱跳的，他的鱼因此卖的价钱高过别人几倍。没过几年，他就成了大富翁。后来他身染重病，不能出海捕鱼了，才把这个秘密告诉他的儿子：在盛鳗鱼的船舱里，放进一些鲶鱼，因为鳗鱼和鲶鱼生性好咬斗，为了对付鲶鱼的攻击，鳗鱼也被迫竭力反击。在战斗状态中，鳗鱼求生的本能被充分地调动起来，所以就活了下来。这就是自然生态的奥秘之处，当鳗鱼面对天敌时，警戒心倍增而求生欲被激发，全力抵抗鲶鱼的威胁侵扰，而加强了对运送过程的适应力，存活率反而提高。
　　富翁把鲶鱼和鳗鱼放在一起，使鳗鱼感到有生存的压力，所以拼命反抗，生存了下来。而其他人的鳗鱼因为没有生存的压力，所以失去了求生的本能，便死了。这就是压力的作用。但是富翁为什么不放其他的鱼呢？比如鲨鱼，岂不更能激发鳗鱼的求生本能？正如一个弹簧所能承受的压力是有限的，如果超过了它的极限，弹簧就会被压坏一样，压力也应当是适当的。在鲨鱼面前，鳗鱼根本没有逃生的可能，只有被吃掉这一条死路，所以压力过大，也难以生存下去。同样地，对于人类也是如此，那些没有压力的人往往便没有十足的干劲，也就成不了什么事。理财也是这样一个道理。一个人如果没有适当的负债，似乎就会觉得自己活得很轻松自在，也就不会努力去积累财富。但是债务过高则会压得人′不过气来，也会适得其反。所以年轻人应当承担一定的债务，但是不要承担过重的债务。
　　2006年年底，某调查机构发布了一个关于信贷消费的报道，他们在北京、上海、广东对1500名大学生进行了问卷调查。在这1500名大学生当中，有30％的人表示他们要在毕业后5年之内买房子，有20％的人表示要在毕业后5年之内买汽车，他们大都选择以向银行贷款的方式来购房、购车。可见，信贷消费的人群在未来会有逐渐扩大的趋势。
　　当前信贷消费已经成为了越来越普遍的现象，越来越多的人加入了信贷消费的行列。比如说买车、买房及买一些消费品，都会采用向银行贷款的方式来实现。“花明天的钱享受今天的生活”这种消费方式得到了不少人的认同，但是有些人却由于过度负债消费，成为了房奴、车奴和卡奴，使自己的生活陷入了困境。
　　因此，我们有必要对负债的现象进行系统、深入的分析，引导人们对债务有一个清醒的认识，以免人们在信贷消费的同时背上沉重的财务负担。经济学上通常把债务分为两类：一类是良性债务；一类是不良债务。所谓良性债务，就是你可以自己控制的负债，如生活费、娱乐费、子女教育费等。以买房为例，就是如果个人购买住房（自己居住）向银行贷款，月还款金额不超过月收入的30％，这样的债务就属于良性债务。如果购房人的还贷比例达到了月收入的50％，在这种情况下，对购房人来讲就不具备财务的弹性，一旦收入减少，就很容易使购房人陷入财务困境。现在社会上出现了很多房奴，就是因为他们每月的还款额严重超过了自己的实际支付能力。如果能够将还款额严格地控制在月收入的30％以内，就会在住上自己房子的同时，在财务上处于一个安全的境地。30％和50％之间就给自己留出了足够的弹性，不至于因为收入的变化背上沉重的财务负担。因此，我们说购买住房，将还贷比例控制在月收入的30％以内，是一种良性的债务。在现实生活中，我们看到很多人在贷款购买房子后，每个月向银行支付月收入10％～30％的还款额，他们心安理得地住在自己的房子里。而如果超过了30％就成为了非良性债务。
　　债务一般说来并不是好东西，所以有句俗语说：“无债一身轻。”所以很多人都害怕承担债务，这是一种良好的心态。但是正如没有压力就会没有动力一样，一个人完全没有一点债务，有时也并不是一件很好的事。债务有好的债务和坏的债务，好的债务能增加你的收入、现金流、净资产。比如你去贷款购买一个住房，或一个商铺，然后用于出租，如果你每个月可以收到的租金和你每个月向银行支付贷款的本息和之间，存在一个合理的安全空间，那么这就是良性债务。
　　8·你的负债是否“过了火”，理清自己的债务负担
　　负债应当遵循“28／36定律”，也就是每月的家庭负债不应超过月收入的28％，而所有的负债，则不应当超过月收入的36％。
　　——曾志尧（亚洲财富管理专家，台湾理财畅销书作家）
　　有一个故事曾经很流行，故事的主角有两个：一个中国老太太和一个美国老太太。
　　中国老太太一辈子都在攒钱中度过，目标就是要搬出自己破旧的房子。经过数十年奋斗，最终她买下一所属于自己的新房子，然而还没来得及搬进去她就不行了，临死时她幸福地说：“终于有了自己的新房子了？”中国老太太无牵无挂地走了。
　　而那位美国老太太在临死时也幸福地说：“终于还清了房屋贷款。”同样也是无牵无挂地走了。不同的是，那位美国老太太虽然在还贷款中度过了一辈子，但是也住了一辈子好房子。
　　这个故事代表着中美两国不同的消费观，它曾经深刻地影响了一代中国人的消费观念。媒体和开发商都用这样的故事来教育中国买房人要花明天的钱来圆今天的梦，现如今，这种差别在新一代年轻人身上已经不大。在中国，已经有“城市新贫族”和“百万负翁”等说法。“负翁”是对负债消费人士的一种戏称。调查表明，现在中国年轻人的消费观念越来越超前，有57％的人表示“敢用明天的钱”，48％的人不为自己成为“负翁”担忧。社会学家分析说，随着越来越多的人触摸到小康的生活水平，超前消费已水到渠成地来到中国都市居民身边。大到商品房、汽车，小到家电，年轻人都可以通过贷款的方式买了再说。
　　到了2008年，也许连上帝都没有想到，“美国老太太”的住房出问题了，住了数十年的房子突然住不起了，房子被银行收走了。曾经的“美国老太太”们怎么了？由于出现了次贷危机，面对这样的金融灾难，美国老太太终于哭了，因为不仅她的房子要被银行强行收回拍卖出去，还要背负一身的债务，奋斗了一辈子，由于自己的超前消费，由于自己的高债消费，现在是自酿苦果，到了老年时候却是两手空空，一身债务，流离失所。
　　由此可见，如果把债务分为良性的与恶性的，那么如果负债“过了火”，它就会由良性变为恶性，也就是坏的债务，或是不良债务，如贷款买汽车，做消费信贷，刷卡买东西，它会吞噬你的现金流，降低你的净资产，减少你的收入。
　　理财就是现金流的管理，一定不能把资金链绷紧。很多年轻人对未来都有不切实际的幻想，造成了他敢大胆地负债，认为他以后可以还，结果他以后的情况跟他想象的不一样，他就一步一步地掉入了财务陷阱。所以一个人对自己的未来应该有一个合理的预期，而不是拍着胸脯说，我没问题，前景一定非常好，任何一个计划如果后边没有一个切实可行的实施措施，所有的都只是空想，是白日做梦。
　　负债过多是要付出代价的，最显而易见的问题是因为负债你丢失了现金流。一个人没有财务自由，他本身就是不自由的，还会失去新的机会。比如你在上班的过程中，碰到了一个新的创业机会，如果你身上背负了沉重的房贷和车贷，你就不敢轻易放弃这份工作去投入那个创业机会。严重的负债会引发心理的焦虑和恐慌。问问贷过款的人，他们每个人都有这种感觉，因为钱而急躁，那么就会影响与家人的感情，甚至引发身体的问题。
　　很多年轻人都认为活一天就要乐一天，谁知道明天会怎么样，这是自己骗自己的说法。他今天得到了他不该得到的东西，他会为明天、为今后付出代价。要学会延后满足你今天的欲望。很多人以为债务只要在掌握之中，按照既定计划就能清偿完毕。不过正所谓“天有不测风云”，造成财务危机的原因很多，稍有不慎，就有可能陷入高负债的循环噩梦。避免财务危机的最佳方式，就是将支出控制在小于收入的范围内，同时为意外支出或重大生活事件做好准备。
　　做好负债管理，首先必须了解生活中有哪些负债。除了最明显的房贷、车贷之外，使用信用卡消费、融资买股票，或是应急向亲友借钱等，这一切都是与日常生活息息相关的负债行为，在金钱的使用过程中，都会产生使用成本与利息支出。管理负债并不困难，而理财成功的要诀也不完全在于要有高深的专业知识，或是丰富的理财经验。其实决定成败的关键在于“观念”的建立。理财专家针对年轻人的负债特点给出了10个步骤来管理负债：
　　（1）控制消费：当你在评估个人收支状况，为远离负债做计划时，请先冻结不必要的开支，减少花费。例如：放弃购买昂贵的奢侈品，或是减少外出消费机会，外出时只带够用的少许现金即可，不要携带信用卡或现金卡出门，或试着带便当上班。
　　（2）评估个人财务状况：减轻债务的第一步是了解自己目前的资产与债务状况，判断目前的剩余负债总额。虽然面对个人尚未清偿的负债很困难，但做好个人财富管理却是必要步骤之一。
　　（3）设定目标：设定一个偿还债务的目标，例如在三年内结清所有未清偿款项，然后将此目标细分为一系列小目标，帮助自己达到最终目标。
　　（4）制定个人财富管理表格：根据事先设定的目标制定计划。作出清偿款项与收入比例及债务表格。
　　（5）追踪消费支出：彻底执行负债管理计划，并小心追踪每一笔消费支出，便可以找出各种省钱方式。每个月还款越多，就能越快结清未清偿款项。
　　（6）先偿还利息最高的借款：不管借款金额多少，每个人没有清偿的款项都会随着利息增加而不断扩大，因此，在偿清债务时一定要先还完剩余负债中利息最高的借款。
　　（7）及时了解利息及逾期滞纳金：熟知所有债务的利息及逾期滞纳金，尽可能避免逾期滞纳金，并尽可能地寻找更低利率的机会。
　　（8）缴款高于最低应缴金额：每次还款额度皆高于最低应缴金额，是负债管理关键的一步。这个对于信用卡未清偿款项特别重要，当然对于偿还其他贷款也一样有效。
　　（9）建立奖励措施：找出实现目标的动机，一可以请监督你的第三人定期检查还款进度，如果一切顺利甚至提前完成，不妨适度地奖励自己一番。
　　（10）保持耐心：个人负债的累积并非一夕造成的，所以也不可能在短时间内结清所有未清偿款项。偿还债务也是需要有耐心的。
　　总之，如果已经成为非良性负债，千万不要急躁，更不要再增加负债，而是要清醒地认识到自己的负债，理清自己的负债清单，并有计划地进行债务偿还，力争将债务控制在良性负债范围内，然后将其慢慢偿清。
　　9·再见定存——拥抱更棒的储蓄方式
　　你把资产放在定存当中，等于让辛苦钱慢慢化成灰烬。
　　——曾志尧（亚洲财富管理专家，台湾理财畅销书作家）
 



第18章 学会收支平衡，享受高品质生活——20几岁要懂点理财经济学(4)


　　约翰·戴·洛克菲勒给年轻人的忠告：“储蓄是非常重要的，如果没有一定的储蓄，我们的很多计划都将毫无意义。”有相关的数据显示，我国储蓄率在全世界排名第一。对于许多收入没有保障的人来说，存款更是极为重要的。但是从2007年下半年开始，人们却发现自己的钱越来越少了，而不是多了。因为通货膨胀了。“粮价涨了，油价涨了，猪肉价涨了，房价更是在涨。”可以说是涨声一片。这让敏感的老百姓渐渐紧张起来，办公室、菜市场、洗手间、公交车、网络论坛，关于涨价的讨论随处可闻。
　　通货膨胀，就是货币相对贬值的意思。说得通俗一点，就是指在短期内钱不值钱了，一定数额的钱不能再买那么多东西了。假如半年前，8元钱能买1斤猪肉，可是现在却需要13元才能买1斤猪肉，而且这种物价上涨，货币贬值的现象还比较普遍，当你环顾四周时，发现绝大部分商品的价格都上涨了，就可以断定通货膨胀确实发生了。人们通常都不喜欢通货膨胀，因为辛辛苦苦赚来的钱变得不值钱了。尽管在通货膨胀时，人们往往赚得更多，但是却不会超过通货膨胀的涨幅。
　　钱不值钱了，现在的13块钱只能买以前8块钱买的东西。而把钱定期存在银行里，8块钱不可能很快地涨到13块。如果你是一个年轻人，那么现在的13块钱才能买到半年钱8块钱能买到的东西。很明显，你会发现自己的钱不是多了，而是少了，尤其是当你把钱定期存在银行里的时候。虽然严格来说，定存的特性最能符合“保本”、“获利”的双要求。但是定期存款现在却出现了风险。理财专家认为，定期存款不仅会因为通货膨胀而出现风险，还会存在其他方面的风险。一般来说，定期存款主要有以下几个方面的风险：
　　（1）通货膨胀。自2001年全球吹起降息风潮开始，银行定存利率从往日的十几个百分点降至一两个百分点，虽然到2006年开始有回转迹象，但是涨幅远远比不上消费者物价指数年增长率。一旦代表通货膨胀的消费者物价指数高于定存后，通货膨胀便会侵蚀定存获利，使得金钱价值缩水。因此在物价节节升高，利率却涨幅不大的时候，最好趁早把资金转往获利率更高的地方。正如有人戏谑地说：“你可以跑不赢刘翔，但是你一定要跑赢cpi。”
　　（2）解约扣息。因为是定期存款，所以都会签订一定的期限合约。直到期满之后，本期才能按照约定的利息计息，因此流动性相当低。但是谁也不敢保证定期存款一定能够满期，也许因为急用而必须解约。这时的定期存款不但无法拿到较高的利息，有时还得付出解约金，利息收入反而不如活存。这是定期存款的另一大缺点，而且会时有发生。
　　（3）丧失机会成本。所谓机会成本是指为了得到某种东西而放弃的东西。因为流动性低，你无法灵活动用，所以就算遇到不错的投资机会，你也无法将这笔资金提出，用在投资股票、买基金或购买其他物品上面，因此，你就会牺牲投资其他商品的最大报酬率，而这种机会成本所得到的收益往往要比定期存款所得的收益大得多。
　　很显然，在现在这样一个经济环境下，定期存款已经落伍了，父辈们可以用这种方式管理财产，但是我们却不可以也不能用这种方式来理财了，因为这种方式只会使自己的财产不断地缩水。对很多年轻人来说，因为自己本身并没有太多的资金，所以往往会报着“获利低点没关系，我安心就好”的投资心态。所以理财专家根据年轻人的特点，给出了以下几种投资方案：
　　（1）货币型基金：主要投资于短期货币市场工具，如国库券、证券、可转让定存单和其他短期票券等。因为货币市场工具的到期日短且产生固定收益，相对而言是一项低风险投资。
　　（2）储蓄型保险：保险公司都推出了储蓄型的保险，约定期限至少为5年，最多到10年以上不等，保单预定的利率通常都比定存利率高出许多，甚至有些商品还有利变型的功能，也就是配合利率上扬，利息随时调升，如果保费缴交的较多，还可以享有保费折扣。
　　（3）外币存款：除了人民币定存之外，以后还可以投资外币存款。许多国家的定存利率高于中国，利率水平在5％以上就可以尝试投资，但需要对外国银行进行一些相关的了解。
　　（4）购买定存概念股：定存概念股的基本条件是，每年的现金股利必须高于银行一年期定存利率2倍以上，股价抗跌性强，每年获利水平稳定，今年获利至少维持去年水平，除息后可以顺利填息及获利，或股价下跌不会完全侵蚀现金股利等。
　　总之，在定期存款已经不能给人以满意的回报，甚至会使人的财产缩水时，一定要转变理财观念，不要再以为将钱存在银行里就万事大吉了。因为你所需要的是让钱为你再赚钱，而不是靠微薄的利息回报来积累财富。更何况，定期存款已经不能再为人们积累财富。所以，对需要更多财富的年轻人来说，一定要告别定期存款，选择更好的财富增值方法。
　　10·存钱也许反而会赔钱——用什么抵制“负利率”
　　可以跑不赢刘翔，但一定要跑赢cpi。
　　——俗语
　　一般人都会认为，把钱存进银行里就会赚钱，因为银行付给利息。但是负利率即是通货膨胀率高于银行存款利率，如：通货膨胀率为8％，存款利率为3·5％。那么你存入银行的钱会在次年缩水4·5％。也就是说，存在银行的钱所得的利息赶不上钱贬值的速度。如果在过去的一年，你没进行任何投资，甚至连基金也没有买一份，而只把钱存在了银行里，你会发现自己的财富不但没有增加，反而随着物价的上涨而缩水了。这也就是所谓的存款实际收益为“负”的负利率的现象。
　　实际上，对于中国人来说，负利率时代已经到来，对于普通老百姓，尤其是热衷于储蓄的人来说，它是一个不得不接受的事实。cpi指数（即消费者物价指数，英文缩写为cpi，是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标）使人们的钱偷偷变少了。对于我们来说，既然存钱会赔钱，那么就只好转变理财观念，不再存钱，而是主动出击去选择投资。巴菲特说：“坏消息是投资者最好的朋友。它可以让你以史无前例的低价买入未来。”在积极理财、投资意识强的人的眼中，负利率时代意味着赚钱时代的到来。对于刚刚步入社会，经济基础相对薄弱的年轻人来说，更要积极地调整理财思路，通过行之有效的投资手段来抵御负利率。抵御负利率的手段有很多，以理性的头脑和积极的心态进行投资。投资收益越大，抵御通货膨胀的能力也就越强。所以，负利率不可怕，可怕的是面对负利率却无动于衷！
　　理财专家认为，负利率时代存钱只会赔钱，“你可以跑不赢刘翔，但是你一定要跑赢cpi”，所以就只好将存款用于投资了。但是对于20几岁的年轻人来说，投资并不是一件容易的事。因为20几岁的人，原本就没有工作几年，手中根本没有多少资金可以运转。如果投资不慎还会把仅有的一点积蓄赔掉。所以，正值20多岁的你，可能处于挥汗打拼阶段，心中企盼着有钱又有闲的好日子赶快到来。其实，只要做到以下两点就可以助你实现梦想：明智地储蓄以及像专家一样投资。
　　虽然年轻人往往没有多少储蓄，但是他们最大的资本就是年轻。年轻人有足够长的时间让资本随时间增值，而这是年龄大的人花钱也买不到的。作为一名投资者，时间是最宝贵的，因为时间能使微小的投资通过复利的作用而随着时间逐渐增长。因此，越早开始投资越有利，年轻人应该充分利用年轻的优势，循序渐进地储蓄、投资。目前，许多基金提供定期定额投资计划，即投资者每个月固定时间投资固定金额的资金。定期定额投资计划可以促使年轻人养成定期储蓄、投资的习惯，让很少的钱随着时间的增长而积少成多，不断地增值。如果你处于20几岁的年龄，可以采取较为激进的投资策略。因为你的投资期限较长，投资组合便可以在足够长的时间中抹平市场短期的波动。而将投资组合分散在不同类型的资产中，有助于你在承受一定的风险条件下获得最大的回报。
 



第19章 学会收支平衡，享受高品质生活——20几岁要懂点理财经济学(5)


　　但是，正如每个人的性格都不相同一样，投资的方式也不会相同。所以，对于比较激进的年轻投资者，不妨将大部分资产投资在股票上，当然，略为保守的可以分散一部分资产在债券上。为了分散风险，股票投资部分也可以分散在不同投资风险的股票上，保持价值型股票和成长型股票的比例平衡。而对于年轻人来说，投资最困难的可能就是难以坚持。由于年轻人接触新鲜事物比较多，容易受到外围环境的影响，往往在投资路上半途而废。而投资是贵在坚持，因此年轻人应该摒除外界的诱惑，坚持自身定好的投资计划。
　　专家认为，作为年轻人更应该懂得合理安排自己的收入。专家表示，大多数年轻人可操作资金量小，应尽早做好理财规划，将理财目标按时间分成长期目标和中短期目标，把资金运用于多种理财产品之中。刚刚参加工作的年轻人，在3至5年内可能面临婚姻大事，所以建议选择能保障本金的中短期理财产品，如各商业银行的人民币理财产品，期限一般为半年到一年，收益率为2·5％到3·5％不等。
　　专家指出，投资基金属于积极的理财方式，但也要注意分散风险，可在追求高收益的同时配置部分低风险基金，保证资金的流动性和安全性。他同时建议年轻的投资者选择电子银行作为运作工具，通过电子银行购买基金和签订理财协议比较方便，还可以尝试黄金期货、外汇等业务。
　　总之，在负利率时代，存款会使自己的财产缩水，而投资，对于年轻人来说，并不是一件十分懂行的事，并且其中又会存在风险。所以，每一个年轻人都要根据自身的特点，制定好自己的理财计划。承受风险较大的年轻人可以投资股票，而承受风险较小的人则可以投资基金与购买保险。
　　11·记录财产日记，掌握自己的财富，赢得先机
　　理财的最佳方式是：步步为营，才能步步为赢。
　　——曾志尧（亚洲财富管理专家，台湾理财畅销书作家）
　　随着理财观念的深入，记账已成一种新型的简单实用的理财工具。网上记账、实物账本都是很好的理财方式，它们帮助自己明白资金的去留，理清每天的开销、投资，你就不会再疑惑自己的钱都花在哪里了。如果一个人搞不清楚什么地方该花钱，也就不能在花费上作出合理的改变。进行理财规划之前和期间，良好的记账是非常必要的。记账可以帮助我们了解自己的财务状况，从而做好预算，真正实现财务自主。记录自己的每一笔收入和支出，并在每个月底做一次检讨，就能逐渐对财务状况了如指掌，从而安排理财规划，找到真正适合自己的理财方式。
　　小林是哈尔滨市一家私企的业务员，她刚工作时是一个“月光族”，钱花光了都不知道花在哪里。后来看到同事用网络记账，自己便效仿记账，结果发现很多钱是乱花了，通过在网上交流理财窍门，她现在变成了“吝啬鬼”，每个月的存款也在直线上升。
　　网络记账不仅具有理财目标、财务计划、密码保管箱等功能，还可将收支情况通过柱状图、饼状图来直观体现，帮助使用者清楚掌握每笔钱的来龙去脉，并提供财务分析报表功能。同时，在即将超支的时候，系统还会及时提醒。
　　刚参加工作的梁女士一向花钱没有计划，也是典型的“月光族”，根本不知道自己的钱都到哪儿去了。后来偶然间在销售文具的时尚小店里，发现一种名为“理财本”的记事本，便买来试着记账。她说记了一段时间的账后，发现许多花销其实可以去掉，目前她对自己的消费能够做到心中有数了，也能偶尔存下一些钱。
　　这种“理财本”包含贷款保险记录、投资理财记录、信用卡消费明细、年度收支表、月收支表、周收支表等内容。“理财本”设计巧妙，不仅能做每天收入、支出的数目，还列有“项目”、“事由”两栏，让人知道钱花在什么地方，每周记完账之后还有“周总收入”、“周总支出”、“周总收支平衡”项目，外设“随笔”，供使用者总结一周的花销情况，看看自己是不是“合理理财”。
　　小林和梁女士大概都是20几岁的年轻人，根本没有理财的习惯，所以都不知道自己的钱花在哪里了。直到后来学习记账时，才明白自己的消费状况，才对自己的消费有所控制，开始学习理财。如同任何一个伟大的旅行家要没有罗盘指引，就不敢大胆地投身冒险一样，一个人如果对自己的财产状况没有相当的把握，也不敢大胆地进行投资。而一个投资者如果没有自己的投资日记，也难以把握自己的投资与收益，也就不会掌握变局，赢得先机。
　　在投资理财的世界中，谁都想一帆风顺，虽然不想大发横财，也至少要稳赚不赔，但是源自金融环境以及个人生涯的无预警风险，就像天气难以预料一样，金融市场的变化也是瞬息万变的，任何人都不可能胡乱地闯荡而达到目的。为了更快抵达目的地，你绝对需要预先勾勒理财地图，决定何处为终点，并且看清楚自己的所在地，想好你要做些什么。“凡走过必留下痕迹”，把理财的过程，例如日常的开销、经济市场的演变，甚至是投资标的的涨跌，以规律而清楚的方式记录下来，有助于你随时调整方向，到达成功的彼岸。
　　所以，要养成记账的好习惯，掌握每天的现金流量，追踪赚进的金钱流往何处，学习制定预算，合理安排钱财的使用。这样便于分析个人或家庭现金流入与流出的变化，让我们随时知悉可动用的资金余额、投资成效等项目，帮助我们控管实现理财计划的资金是否能够顺利到位。没有持续的、有条理的、准确的记录，理财计划是不可能实现的。因此，在开始理财计划之初，详细记录自己的收支状况是十分必要的。一份好的记录可以使你衡量所处的经济现状、有效地改变现在的理财行为、研究接近目标所需采取的步骤。
　　从专业的记账软件到文具店就可以买到的家庭收支簿，协助记账的工具很多，甚至网络银行、信用卡账单等，也能够设定消费项目，由计算机软件自动替自已记账，我认为整并现有账户也是好方法之一，例如用不同的银行账户，区分生活费用和投资账户，这样可以更清楚地把握资金的来龙去脉。一个账户专门用来支付家庭日常生活费用，根据目前的家庭状况，这个账户以现金、活期存款等形式存在，另一账户专门用来进行投资，朋友们选择最方便的记账工具即可。
　　不管选择的工具为何，基本上记账项目在收入部分中应包括：平均每月现金收入、工资、薪金收入、奖金收入、投资收益。在支出部分应包括：日常开销、各项贷款支出、重要资产养护费、子女教育费用、父母赡养费、信用卡贷款、人寿保险、年金保险等。还要学会回利用发票收据聪明记账，为了避免各位忘记支出项目，收集发票、收据是记账的首要工作。平常消费应养成索取发票、收据的习惯。平日在收集的发票、收据上，清楚地记下消费时间、金额、品名等项目，如没有标示品名的单据最好马上加注。
　　此外，银行扣缴单据、捐款、借货收据、刷卡签单及存提款单据等，都要一一保存，最好存放在固定地点。凭证收集全后，按消费性质分成食、衣、住、行、育、乐六大类，每一项目按日期顺序排列，以方便日后的统计。
　　若要采用较科学的方式，除了忠实记录每一笔消费外，更要记录采取何种付款方式，如刷卡、付现或是借贷。不要记死账，应该解析数字背后的信息，为什么有人记账之后，每个月还是坐吃山空，成为两袖清风的月光族？问题出在没有“总预算”的概念，也就是说，虽然记录了每一笔开销，但是他们不知道盈余随之降低，等到透支才发现严重性，已经来不及了。因此，记账不是要你3写收入与支出的变化就好，你要抓住数字背后隐藏的信息，要能解析数字所代表的意义。
　　在“收入来源”部分，多数上班族的收入来源有限，除一份死薪水之外，利息所得或业外收入不多，若发现太依赖某一项收入，请慎重筹划风险防御机制，避免主要收入中断时，无法维系正常生活。在“消费支出”部分，最好统计衣、食、住、行等开销的比重，定期检讨不经意超额消费了什么项目，以便下个月进行修正。
　　积累财富的黄金定律：“收入￡存款＝支出”，唯有事先预扣存款项目，严格控制不要超支，才能创造盈余，为自己带来美丽人生。为了能够更好地积累财富，能够使自己的金钱越来越多，首先就要学会记录自己的财产日记，清晰明白地处理自己的财务。
 



第20章 破译“钱生钱”的密码——20几岁要懂点投资经济学(1)


　　1·切忌胡乱跟风投资，你需要理清自己的投资“地图”
　　在别人都投了资的地方投资，你是不会发财的。
　　——沃伦·巴菲特（美国投资大师）
　　1929年，美国经济一片荣景，股市更是登峰造极。一天，老肯尼迪这位华尔街大亨走在华尔街上，习惯性地光顾一个擦鞋摊。鞋童一边替他擦鞋，一边天花乱坠地谈论股票。老肯尼迪骇然发现，社会上对经济和股市运作一无所知的男女老幼，都已经疯狂地一窝蜂进场买股。精明的他意识到这是股市泡沫形成的信号。回到办公室，他吩咐手下卖掉所有的股票。不久之后，著名的1929年股灾爆发，老肯尼迪不但避过浩劫，还因为卖得准，卖得好而累积大量财富，富甲一方。这就是著名的擦鞋童理论。
　　当市场上同时看好某种工具的时候，也就是这一投资工具将要失败的时候，因为一定会遇到很多人上门要求购买。20几岁的年轻人更会有“跟风情结”，因为他们对理财不甚了解，所以就会盲目地相信他人，甚至有的人会直接跟比较熟悉的人说：“你直接告诉我可以买哪只热门股票就好。”很显然，在当前情势下，跟风投资的人往往都遭到了失败。所以，20几岁的人更要明白一个道理，投资理财要自主，千万不要跟风。
　　以两年前的中国股市来说，按经济学家的说法，当时中国进入了全民炒股的时代，股市热火朝天，人们见面谈论的最多的是股票。好像人人都对股票十分懂行。但是实际上据调查，很大一部分散户投资股票前，并不了解股票，问他为什么去买股票，往往会回答说，见到亲戚、朋友在买，自己也就买了。而当问他买的是哪一只股票时，一般也会说，别人推荐哪只就买哪只，别人说哪只好就买哪只，结果往往因为跟风而被套住。
　　不跟风并不是说就不投资了，而是要在众多信息中捕捉那些有价值的信息，同时找到适合自己的投资方法。很多人的理财信息都是来自大众媒体，电视报道与财经杂志最主要，其次是电视新闻、投资理财电视节目、网络新闻等等。理财信息来自金融机构专业人员与专业投资机构的比例反而不到一成。这种高度依赖口耳相传的投资模式，必然难以得到有价值的信息，所以很多股民、基民与投资人，常常搞不懂股票的行情，只好看到自己买的股票跌，而别人的股票一路飙升而叹息不止了。大家都依赖大众传媒的信息而获得理财信息，必然会一窝蜂似的去投资某个共同的项目。经济学家吴敬琏在一次访谈中说：炒股不创造财富，只是财富的再分配，是把钱从这个人的口袋里拿到那个人的口袋里罢了，炒股要能增加财富，如同一个人想抓着自己的头发离开地球一样，是很荒唐的。因此，当所有的人都在同一投资项目中想把别人的口袋中的钱抓到自己口袋里时，必然都不会赚钱。
　　要找到适合自己的投资方法，首先要清楚自己的经济状况，然后确定自己是个什么样的投资者。不论是股票还是基金、房地产等任何一种投资工具，过度依赖它们过去的绩效与别人的经验而盲目跟风，无疑是最冒险的行为。“人贵在自知”，赚钱或者理财的成败，绝大多数取决于投资人的个性，在理财行为上，首先要了解自己握有多少可动用资金。很多人之所以投资失败就是因为根本不认识真正的“自己”，以至于出现“保守投资人不保守”、“止损停利未严格执行”等投资盲点，但是若能通过自我认知以及严守规则认识自己的盲点，势必能够在投资难度增加的环境中实现理财目标。
　　有许多个人一起开山，大多数人将石头卖给他人建房用，另一个人则运到码头卖给花鸟商人，比其他人赚的钱多好几倍，因为他发现山上的石头形状很美。后来不准开山了，村里人都种果树，而他却种柳树。因为他发现好水果不难收购，但是水果商却为没有柳筐装水果用而烦恼，所以他又比其他人赚钱多很多。不久之后有一条横贯南北的铁路从这山里通车。村里人都在谈论要自组一个水果制品加工厂的时候，他却在自己家的地里砌了一道长百米、高三米的墙。这道墙面向铁路，背依翠柳，两旁是一望无际的万亩梨园。坐在火车上的人，在欣赏盛开的梨花时，都会在那堵墙上看到四个大字：“可口可乐”。这是方圆500里山川内的唯一一个广告，也是最具特色的一个路牌广告。因此他每年仅靠这个广告便可获得4万元的收益。
　　他的一系列“非常”举动引起了日本丰田公司亚洲区总裁山田信一的注意。山田信一被其罕见的商业头脑折服，决定将其收拢到自己的旗下，于是便去寻找他。当找到他时却发现，他正在自己的西装店门外与对面的服装店老板吵架。原来这两家店正在打价格战。此人店里的一套西装标价800元时，对街店里的同样西装却标价750元一套，他把价格降为750元时，对面的店又标出700元。一个月下来，他仅卖出8套西装，而对面的店却卖出800套。山田信一非常失望，认为他只不过是一个只会打价格战的小商人。然而后来他却改变了看法，因为他打听到对面的那家服装店老板也是他。
　　每个人有自己的特点，都跟他人不同，都有不同于他人的投资方式。所以，投资时一定不要跟风，一定要根据自己的特点来进行理财投资，都要画一张自己的财富地图，只有这样，才能成功地通往财富之路。
　　2·像企业家一样思考，做投资者而不是投机者
　　人们在投资购买股票的时候，应该把自己当作企业分析家，而不是市场分析家、证券分析家或宏观经济分析家。因为我把自己当成企业的经营者，所以我能成为优秀的投资者；因为我把自己当成投资者，所以我能成为优秀的企业经营者。
　　——沃伦·巴菲特（美国投资大师）
　　2007年，当绝大多数投资者都认为上市公司利润的增长率很高，市盈率不高时，一位上市公司的高管将自家的股票卖出。他说：以这样的市值全部卖出公司的股票，我可以用这些钱再办3家同类的公司。
　　2008年底，当绝大多数投资者都沉浸在金融危机和上市公司利润大幅下滑的恐惧中时，一位从来没有做过股票的温州老板说：我们家族投资了两个破金矿，已经花了2亿多元了，还没产生利润，而云南金业那么大的企业才值100亿元不到，干脆买云南金业算了。结果他赚得盆满钵满。巴菲特在谈到自己的投资逻辑时说：“人们在投资购买股票的时候，应该把自己当作企业分析家，而不是市场分析家、证券分析家或宏观经济分析家。因为我把自己当成企业的经营者，所以我能成为优秀的投资者；因为我把自己当成投资者，所以我能成为优秀的企业经营者。”在巴菲特的眼里，好的企业比好的价格更为重要，最终决定公司股价的是公司的实际价值。
　　投资者应当像企业家一样进行思考，然后再决定自己的投资方向与投资额度，而不是按照那些所谓的市场分析家、证券分析家或宏观经济分析家的分析去规划自己的投资。
　　作为投资者，因为看好某一个行业或公司，所以对某一公司进行投资，等待公司的发展，然后从中获得收益。从本质上看，投资者的这种做法实际是一个间接的产业投资者或隐性企业家，这种间接的产业投资者除不参与公司的具体经营外，投资与实际的产业投资者和产业经营者本质上无差别。
　　投资者与股市上的投机者和靠交易挣钱者的差别非常大，表面上看投资者与投机者都是企业的资金注入者，也都想从中获得一定的经济利益。但实质上二者是有天壤之别的，市场投机者与职业赌徒更相近，企业家靠智慧和毅力而赌徒完全靠运气，投机者的成败虽然不完全靠运气，但运气是最关键因素。巴菲特对这一问题阐述道：“我挑选的是一家保险公司或一家纸业公司，我会让自己沉浸于想象之中：如果我刚刚继承了这家公司，而且它将是我们家庭永远持有的唯一财产。那么，我将如何管理这家公司？我应该考虑哪些因素的影响？我需要担心什么？谁是我的竞争对手？谁是我的客户？我将走出办公室与客户谈话。我从这些谈话中会发现，我这家企业与其他企业相比，具有什么样的优势与劣势？如果你进行了这样的分析，你可能会比管理层更深刻了解这家公司。”在巴菲特看来，投资一家公司和收购这家公司完全一样。
　　所以，作为一个年轻的投资者一定要认识到这一点，应该在以下两方面培养自己：
　　一方面，把与投机有关的想法彻底斩断，日常要将与投机有关的一切的信息屏蔽。有一次巴菲特和几位朋友在高尔夫球场度周末。他的老朋友保险公司老板杰克·伯恩提议进行一个游戏。每人向他交纳10美元的保险费，作为交换条件，伯恩承诺在他们打球期间，如果谁“一杆进洞”，他将支付10000美元的保险金。大家都高兴地接受了这一赌局，毕竟只是10美元，唯有巴菲特例外，他认为与极其渺茫的成功率相比，这笔保费太高了，相当于赌博。朋友不理解巴菲特为什么如此吝啬，巴菲特对朋友说：“假如你们认为在小事上可以没有准则，或许在大事上也会没有准则。”
　　另一方面，要对企业家感兴趣，多看多听，多学企业家方面的知识理论技能，多思考一下企业家会关心什么，思考什么，然后去关心这些企业家关心的问题，思考企业家思考的问题。从心态知识、理论、行为方式上时时刻刻按企业的标准要求自己，逐渐让自己从内到外转变成一个企业家。
　　在投资的过程中，买入、卖出、持有的各个决策过程中你的决策依据、决策过程都按企业家的标准来决定。你买的时候，哪怕只买一股，你也要把它当成你一个人买下了这家公司来对待。你在这种背景下来思考该不该买，卖的时候也一样。当你真正地建立了企业家的心态之后，长期投资过程中的一切问题、困难和障碍都ó刃而解，企业家如何选项目，你就如何选股，持股不坚决时你就想想企业家的长期甚至终生经营。形成企业家心态是长期投资的基本功和核心能力。
　　当你真的用企业家的心态思考，产品竞争优势、公司的治理结构、公司核心竞争力变成了你关心思考的一切和全部，你也就能够很好地把握你的投资风险与收益了。
　　3·无风险收益高的项目不可信，风险和收益正相关
　　如果想自己的投资没有风险，就去做定期存款；如果想要自己的收益高，就去做股票。没有风险又收益高的项目是不存在的。
　　——格利高里·莫里斯（国际投资大师）
　　谁都希望自己的投资没有风险，但是大多数人都知道，在购买基金的时候，基金公司都会在基金公开说明书的内容里作出风险提示，譬如“基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定赢利，也不保证最低收益”。因为市场有景气循环，过去操作成功的方式不代表未来使用也一定成功。俗话说：“喝凉水都有塞牙的时候。”更不用说投资了。有人说，那就做定期存款吧。现在已经进入负利率时代，存款的利率根本赶不上cpi指数的攀升，所以，存款也是要赔钱的。因此，只要存在市场，就一定存在风险。理财没有不担风险的，但是风险并不是不可避免的。避免风险需要的是正确的投资方法与理财观念，尤其是对于年轻人来说，更要掌握正确的投资方法与理财观念。
　　有理财专家也说，如果你问我“世界上有没有稳赚不赔的投资秘籍”，我想我会回答说：“如果有，请告诉我，我也很想知道。”很多人拼命追求获利，无所不用其极地打听股票信息，想要得知内线消息，总是幻想着一本万利，稳赚不赔，结果往往中了别人的圈套，赔得血本无归。投资跟学习英文、数学一样，固然有一套心法可供学习，但是这些心法大多以劝诫投资人稳健安全至上，没有谁敢保证稳赚不赔的秘籍。如果有人能保证自己稳赚不赔，那么就自己去赚钱好了，怎么可能会与他人分享？
　　投资理财是一门高深的学问，不同的投资工具有不同的操作方法。例如投资股票需要关心的事情绝对与投资黄金不同，所以投资工具不同，对应方法也不同。但是不论什么投资工具，都要先打好基础，学好基本功。
　　有个20多岁的年轻人梦想成为武林高手，千里迢迢跑到少林寺，请求少林寺僧传授功夫绝学给他，师父什么也没有说，就要他从日常的煮饭烧菜、打扫挑水开始做起，顶多要他蹲蹲马步，很久都没有得到师父的教导，急躁的年轻人忍不住跟师父抱怨，师父告诉他：“你连基本功都没做好，还奢望进入下一阶段吗？”其实投资理财也是如此，要基本功都没有打好，还想去学高深的理财秘诀，无异于做梦。理财专家给出了以下几个投资法则：
　　投资法则一：衡量资产负债与现金流量。一般来说，个人或家庭可承担的负债水平，都是先扣除每月固定支出及储蓄所需后，剩下的可支配所得的部分。如果手中有闲钱进行投资，一定要谨慎小心，盲目的投资大都不会获得预期的投资报酬率。所以，首先要对各种投资进行了解，然后再进行分散投资。所以，每个人在投资前一定要先全面研究自己的资产负债状况，再以保守或稳健的投资组合来逐步增加自己的资产。
　　投资法则二：依据投资属性与机会成本，选择投资目标。投资的奥妙之处就在于如何将有限的资本做最有效的利用。面对五花八门的投资商品，一定要搞清楚哪一种才是最适合自己的。对于年轻人来说，因为大都是工薪阶层，所以能够关注市场动态的时间并不是很多，这就需要在各种投资工具中选择那些不需要花费太多精力的投资工具。
　　投资法则三：风险控管与紧急危难预防措施不可少。理财商品不外乎三种：保本保息、保本不保息、不保本不保息。投资人在购买之前应该确定三件事：一是这种产品能否确保最低本金不至丧失，二是收益是否在可接受的波动范围内，三是是否与其他金融工具连动。如果三个条件都在自己能够承受的范围内，并且愿意接受可能产生的最大损失的结果，这项金融商品就是可以考虑投资的。
　　投资法则四：理财要有长远的规划与坚定的信念。投资的目的当然就是获利，如果投资一段时间后发现自己被套牢了或是开始赔钱，那么一定要思考两个问题。第一个是“投资工具有没有选错”，第二个问题是“进场时机有没有选准”。投资理财只有长期持有才会降低风险，如果你能够承受一定的投资风险，那么就一定要有长远的规划与坚定的信念，坚持长期投资。
 


第21章 破译“钱生钱”的密码——20几岁要懂点投资经济学(2)


　　投资法则五：不能因投资而牺牲正常的生活开销。高额的投资报酬率虽然很吸引人，但是不要因为追逐获利而进行过度的借贷。因为谁都不可能百分之百掌握指数涨跌，总有意外发生。如果不顾自己的资金状况，将生活开销所需的资金也放在高风险的投资上，万一事与愿违，便极有可能陷入资金周转不灵的境地，连基本生活都出现问题。专家告诫人们，理财规划要遵循“4321法则”，收入的40％用于各类投资，30％用于家庭生活开支，20％用于银行存款以备应急之用，10％用于购买保险，这样才能确保生活无忧。
　　4·警惕高息回报的诱惑，远离“庞氏骗局”
　　天下没有免费的午餐。
　　——西方谚语
　　20几岁的人因为过于年轻，刚刚工作不久，所以对投资还不是很懂，因此有许多人便认为投资少、收益多才是最好的投资机会。但是正如古训所说：“天上不会掉馅饼。”
　　2006年4月，山东淄博破获一起特大传销案。经审查得知，该传销网络成员涉及全国15个省、市、区，人数达16万人，涉案金额高达4亿余元。传销这种司空见惯的骗局在当今社会大行其道，害惨了许多人，这种骗局一般都是从熟人下手。当接到朋友或者亲戚的电话，听说有巨大商机时，很多人因为禁不住诱惑和对他人的信任，前去“发财”，到达目的地接上头，跟着朋友辗转在陌生的街道，七转八拐来到一偏僻社区或低价旅社或破旧民房，你会看到数十男女挤住，被褥齐齐地铺在地上，见你来了，大家群情激昂，围上来一个个紧紧握住你双手，话语非常礼貌，祝贺有成功好运等着你。接着，你看到据说月收入三五万元的“王牌讲师”来了，滔滔不绝地给众人开讲上课，你最后听到的是，交数千元消费一套化妆品，就可取得会员资格，也就是入会费。以后介绍朋友加入，消费产品越多，得到的钱就越多，干好了，5个月后就可以挣到2万元的月薪。结果见到如此大的诱惑就陷了进去。
　　这一传销组织有一套励志口号，如：“人无横财不富，马无夜草不肥。有钱环境适应你，无钱你需适应环境。”“要学坐车的人，不学开车的人。”“人生最宝贵的是时间，行业造就人。”“早学早成功，有压力就有动力。”为强化“洗脑”效果，传销组织者还骗走成员们的通信工具，集中食宿，限制他们的活动范围，以使他们充分陷入到煽情的氛围之中，这加剧了成员们在畸形群体生活中失却理智。所谓“一次不要脸，越干越没脸”是传销组织成员的真实心态。当家人亲人朋友同学历经辛苦，出现在某个传销成员的面前，苦口婆心地劝说某成员放弃传销返家时，往往遭遇传销成员的群起而攻之，不仅未能有任何收效，反而令来者落荒而逃。有的传销者因欠下亲人朋友巨额借债，数年不敢回家，音信断绝，让家人哭嚎失声，更有的传销者因无望偿还借债，自觉没有出路，自杀身亡。
　　据警方介绍，在“4·08传销案”中，多数人是赚不到钱的，4万多人全是受害者。传销之所以大行其道，就是因为它打着高回报率的旗帜进行宣传。结果一些头脑不是很灵敏，又财迷心窍，一心想大发横财的人便中了圈套，进而欺骗了亲友，丢钱又丢人。
　　传销这种骗人的方式是一种最古老和最常见的投资诈骗，是金字塔骗局的变体。它类似于国际上被称为“庞氏骗局”的一种骗术。这种骗术是一个名叫查尔斯·庞齐的投机商人“发明”的。20世纪20年代，有一位叫做查尔斯·庞奇（charlesponzi）的美国人，借助佛罗里达的开发热潮，大肆向人们宣扬：“只要投资购房款的10％，剩余的建筑费用可以用银行贷款，购房者不用担心，几周的时间就可以获得2倍以上的收益。”不过事实上庞奇的做法并非如此，他把从b处获得的投资金额支付给a，然后把从c处获得的投资金额付给b，诱惑了更多的人上当。这种十个锅九个盖的看来极其简单的伎俩为他带来了丰厚的回报。被利益冲昏头脑的人趋之若鹜，三年过去了，庞奇承诺的高楼大厦仍是一座空中楼阁，人们这才开始认识到庞奇的真实面目。最终当庞奇把非法积累的10亿美元挥霍得只剩1400万美元时，这个可恶的骗子被送进了监狱。不过，他的名字还是被人们记住了，后来的经济学家把类似的现象称为“庞奇骗局”。
　　其实细究起来，“庞氏骗局”并不高明，但是，这种事情在当今社会屡见不鲜，且受骗的大都是社会底层民众。新闻报道说，大学生上当受骗的也不在少数。因为刚刚踏入社会的年轻人，社会经验少，对人的防范意识也较薄弱，所以很容易就会轻信他人，尤其容易受熟人和巨大经济利益回报的欺骗。远离庞氏骗局其实说难也不难，只要注意防范，就会很容易看穿这些不切实际的小把戏。所谓防范，只有靠人们自己的警惕，而关键在于，不要贪心，不要以为天上会掉馅饼。不要相信那些轻易就能赚大钱的鬼话。但是，在金钱欲望的引导下，越是违背常理的赚钱大话，越是容易使人相信。这也常常使人无奈。对某些人来说，吃亏上当也不会吃一堑长一智，前车之鉴也没有任何作用。为此，专家指出一些辨别投资骗局的特征，以供辨识，避免上当受骗：
　　（1）一些骗子公司虽然在高档写字楼内，但一般只有一两间房间，办公设施一般，甚至简陋。
　　（2）公司员工整体素质不高，甚至不会使用电脑。
　　（3）接触洽谈的方式搞得很神秘。
　　（4）投资项目不论好坏，是否具备融资条件，很容易立项，很快表示愿意给你投资，并迅速要求对你的项目进行考察。
　　（5）由其指定的公司为项目方写《商业计划书》以及资产评估指定的公司一般是骗子公司成立的，或与之签订了分成协议的合作公司，这一条是真假投资公司的根本区别。骗子公司就是凭这一条挣项目方的钱的。正规的投资公司不会指定专门的公司为创业者写《商业计划书》。
　　（6）让投资方做完《商业计划书》和资产评估后，也就是挣完钱后，借口专家论证，然后不了了之或直接告诉你，项目存在什么什么问题，不能投资，或你必须还要达到你根本达不到的条件，才能投资等等。
　　（7）每一个环节，向项目方发出的商务函甚至意向协议均不规范。公司的介绍材料写得非常低劣。
　　说一千道一万，20几岁，才刚刚开始工作，对社会上的一些险恶事情不了解是正常的，但是不了解并不是说这些事情就不会发生在自己身上。正因为不了解，所以才更容易会成为别人下手的目标，所以就更应该防范。其实防范“庞氏骗局”只要记住“天上不会掉馅饼”，不贪财，不要想着一夜暴富，就可以了。
　　5·与最适合你的投资工具“谈恋爱”
　　理财工具无所谓哪个好哪个不好，重点是哪一个最适合你。
　　——曾志尧（亚洲财富管理专家，台湾理财畅销书作家）
　　因为现在理财投资的工具太多了，所以很多人都不知道应该如何投资了。定存、股票、基金、期货等等，五花八门，应有尽有，该如何选择最适当的工具呢？有人认为低利率时代，因为定存收益低，无法创造丰厚的利息收入，所以首先不会去选择定存。有的人则认为股票难赚，如果去买股票，投资报酬率绝对会比基金好，但是现在上市公司如此之多，投资人根本不知道该买哪只股票才好，选股难度大大增加！期货市场与境外投资机构陆续开放，投资股市的难度已经非常高了。投资理财到底应该选用什么样的工具，投资者陷入了不知如何是好的境地。有的人在股市赚了钱，再去投资基金，结果赔了钱，而有的人则正好相反，更有的人买什么赔什么，全部被套住，于是认为自己不是理财的料。实际上，正如“戏法人人会变，各有巧妙不同”的道理一样，理财投资也是各有各的巧妙的。理财工具对每个人来说，不是看收益多少，回报率多少，而是看适不适合，这才是最重要的。股票回报率高，但是并不是每一个人都能玩转的。在金融开放自由的资本市场中，各式各样的结构与标的不同的投资工具，宛如后宫佳丽三千，只有情人眼里才出西施。只有适合自己的才是最好的。
　　“适者生存，优胜劣ì”是自然界的生存法则，对于理财来说，这项法则也同样适用。而对于每一个人来说，想要“适者生存”，就要找对适合自己的生存法则，适合自己的投资工具。理财专家认为，不论使用何种投资工具，首先要遵循，也必须要遵循理财投资十大法则，才能在投资活动中取胜：
　　投资法则1：多头、空头都能赚到钱，小心贪心让你破财。
　　当投资预期已经达到自己设定的目标价位时，就应该立刻卖掉，尽快“落袋为安”，不要妄想获得超额利润，如果贪婪击垮理性，就很有可能会遭到失败。
　　投资法则2：精算净值，找准时机，分步进场。
　　如果你想要购买某档投资标的，不妨慢慢将资金分批进场，不要一次就全部买进。如果市价跌破净值就多买一点，反之就少买一点，这样一来，平均格降低了，就会更安全一些。
　　投资法则3：买跌不买涨。
　　多加观察，留意那些暂时性下跌的投资项目，在预测到涨之前买进，寻找价值被低估的投资对象。
　　投资法则4：不要把所有的鸡蛋都放在一个篮子里。
　　如果你只投资单一股票或某个产业，一旦发生风险，你就可能赔得一塌糊涂。因此，唯一能够保持获利，并且不会危及本钱的方法就是“分散投资”，这就是投资理论中的一个重要原则，不要把所有的鸡蛋放在同一个篮子里。
　　投资法则5：不要贪多嚼不烂。
　　虽然说不能把所有的鸡蛋放在同一个篮子里，但是也不能把每一个鸡蛋放在一个篮子里。有时候篮子太多了也不是好事。很多人炒股的时候，手中握有数十只股票，连股票代号都记不住，更不用说清楚该股票的详细信息了。固然需要用有多种投资工具来分散投资风险，但是也不能多到无法掌握的地步，不要超过自己所能持续了解的范围。
　　投资法则6：买进后继续研究。
　　投资人每周都应花上一定的时间和精力，阅读研究报告、分析产业的重要指标等，定期检视、研究手上的投资标的是否值得继续持有。
　　投资法则7：投资绩优股，永远都值得。
　　普通的投资人总是想买到便宜又大碗的货色，但是实际的获利率却不见起色，而观察专业投资人时，却发现专家大多愿意多花一点钱买优质股票。因为投资绩优股一般情况下都是优于其他股票的，所以要牢记这一点，而不是想要一夜暴富而去投资一些垃圾股。
　　投资法则8：握有现金退场观望，等待出击时机。
　　许多时候市场就是停滞不动，没什么好操作的。股市下跌时，现金可能是非常好的投资。如果你能够在市场突然向上反转时卖掉股票，抱着现金观望市场，直到你中意的股票跌到谷底再买进，这才是最高明的操作。
　　投资法则9：市场修正反而是进场好时机。
　　市场偶尔会出现？幅震荡，有些人会因此不敢面对变化，不愿意接触投资。实际上这种说法是错误的，因为周期性的市场修正是健康的，正常的，也是可以预料的。一旦发生时，不仅不要惊慌，而更要利用这个机会买进那些仔细研究过，而且跌破净值的优质股票。
　　投资法则10：保持改变投资方向的弹性。
　　市场有波动，但是却一直在上升，所以很多人都认为长期持有股票与基金才会赚钱，但是如果投资者经过研究相关信息发现，手中持有的投资项目不会赚钱，甚至会赔钱，那么一定不要犹豫，马上转买为卖，相反地，景气上扬，也要看准目标，积极扫货。经济趋势瞬息万变，你对投资标的未来的看法也应该随之调整。
　　虽然以上十大投资法则为专家论断，也很有道理，但是并不是说只要牢记这十大法则就可以稳赚不赔。因为每个人的性格不同，耐心与风险的承受度也不同，所以对于同一种投资工具，也会有不同的操作方式，因此也就会产生不同的投资结局。所以说，每个人都要根据自身的特点，选择最合适自己的投资工具。一般来说，目前最常见的投资工具主要有以下几种，每个人都要根据自身的特点来进行选择。
　　一、国债，最重要的投资方式。国债是由国家财政信誉做担保，历来有“金边债券”之称。许多稳健型投资者对它情有独钟。与股票相比，国债风险小、信誉高、利息较高、收益稳健；但相对其他产品而言，投资的收益率仍然很低。
　　二、储蓄，最保险、最稳健的投资工具。方便、灵活，安全。它主要是通过本息的累积，来实现财富的增加。但是储蓄却有两大最为突出的缺点：第一，收益较之其他的投资偏低，浪费了资金的使用价值；第二，在资金积淀的较长过程中，很有可能被住房、子女教育或其他的消费支出取代，从而影响积累计划。但储蓄对侧重于安稳的家庭来说，保值的目的可以基本实现，是一种保本零风险的投资手段。
　　三、房地产，规避通货膨胀，利用房产的时间价值和使用价值获利的投资工具。房地产投资已逐渐成为一种低风险、有一定升值潜力的理财方式。但是目前房市价格不稳定，所以投资者应该谨慎行事。
　　四、基金，较高风险较高收益的投资方式。基金是将众多投资者的资金集中起来，委托基金管理人进行共同投资的一种集合理财的投资工具。通过汇集众多投资者的资金，积少成多，有利于发挥资金的规模优势，降低投资成本。因为基金管理人一般拥有大量的专业投资研究人员和强大的信息网络，能够更好地对证券市场进行全方位的动态跟踪与分析。将资金交给基金管理人管理，使中小投资者也能享受到专业化的投资管理服务。但是再专业的投资者也不可能成为屡战屡胜的专家，所以基金也难免会存在风险。
　　五、股票，高风险高收益的投资方式。股市风险的不可预测性毕竟存在，高收益应对的是高风险，需面对投资失败风险、政策风险、信息不对称风险，而且投资股票对心理素质和逻辑思维判断能力的要求较高，因此不适合风险承受能力较差的人投资。
　　六、炒外汇，辅助性投资方式。可以避免单一货币的贬值和规避汇率波动的贬值风险，从交易中获利。不少炒外汇的投资者认为，炒外汇风险比股市小，不过收益也比股市低；但是炒汇要求投资者能够洞悉国际金融形势，其所消耗的时间和精力都超过了普通人可以承受的范围。
　　总之，投资理财就像谈恋爱一样，并不是帅哥与美女就一定是最好的搭配，关键是合适不合适。只要合适，不论美丑都是好的，而如果不合适，即使郎才女貌也不般配。重要的要选择正确的投资工具与自己“谈恋爱”，只有这样才能赚到钱。
　　6·在21世纪，复利的威力胜过原子弹
　　复利堪称世界第八大奇迹，其威力甚至超过原子弹。
　　——爱因斯坦（著名科学家）
　　国王与智者下棋输了，国手要求在第一个棋格中放上一粒麦子，第二格放上两粒，第三格放上四粒，即按复利增长的方式放满整个棋格。国王以为这个智者可以得到一袋麦子，可是没想到全国的麦子都不足以放满棋盘。
 



第22章 破译“钱生钱”的密码——20几岁要懂点投资经济学(3)


　　这就是复利的秘密！尽管从表面上看，起点很低，但经过很多次的乘积，最终的结果会变成庞大的数字。影响财富积累的因素有三个，一是具备增值能力的资本，二是复利的作用时间，三是加速复利过程的显著增长。
　　因为投资的资金可以年复一年地获得利息、股息或者资本回报，当将这些收益再次进行投资，它们还会产生额外的收益。这些额外的收益还会产生更多的收益，如此循环就称为复利。例如，如果每年的投资回报率为15％，并且每年将它的收益都进行再投资，那么在一年之后，你的总收益率将是15％；在五年之后，你的累计总收益率为100％；在十年之后，你的累计总收益率为300％。
　　爱因斯坦曾经说：“复利是世界第八大奇迹，其威力比原子弹更大！”爱因斯坦认为“复利”的威力如此巨大，那么到底什么是复利呢？商务印书馆《英汉证券投资词典》的解释为：复利是由本金和前一个利息期内应记利息共同产生的利息，即由未支取利息按照本金的利率赚取的新利息，常称息上息、利滚利。不仅本金产生利息，利息也产生利息。复利的计算公式是：
　　s＝p（1＋i）×n
　　其中：p=本金；i=利率；n=持有期限
　　很显然，复利的一个重要因素就是时间，所以尽早开始投资并享受复利，是让资金快速生长的最好方式。所以说，年轻人更应该尽早地开始进行投资，用复利来给自己赚钱。
　　王小姐在25岁时开始进行投资，她在十年中每年投资5000元，每年收入8％。然后她停止继续投资，但是她原有的投资每年继续收入8％。她在60岁时，原有的50000元变成496054元。李先生直到35岁才开始进行投资，他每年投资5000元，连续投资25年。他每年收入8％，最终他的125000元投资增值到365529元。
　　正如你所看到的那样，王小姐比李先生开始投资早10年，而且少投资了75000元，但是她却比李先生多收入130525元。原因不是别的，只是因为她比李先生早投资十年。
　　复利的威力如此之大，所以，每个投资者都应该牢牢地记住复利的有关原则：
　　（1）耐心。复利的威力需要通过很长的时间来体现，在这个过程中，投资者要有耐心，不要拔苗助长。
　　（2）稳健。复利的威力如此之大，所以，你不必追求过高的回报率就可以实现自己的投资目标；我们不是不喜欢高回报率，只是追求高回报可能招致过高的风险，最后弄巧成拙。
　　（3）警觉。“通货膨胀是投资者最大的敌人”（巴菲特语），因此，你不能过于保守，你必须冒一定的风险，才有可能打败你最大的敌人，才有可能获得更大的利益。
　　（4）尽早。如果你不投资，时间就被你的敌人所利用；一旦你开始投资，时间就成了你最大的盟友。
　　当然复利也并不是“一本万利”的，也有可能会是亏损的，因为谁都不能保证自己的投资会一直是赢利的。所以，正如有人所说：“既要理解复利的重要性，也要理解复利的艰难。”想要一直“复利下去”，就一定要懂得复利的“三要素”：⑴投入资金的数额；⑵实现的收益率情况；⑶投资时间的长短。
　　年轻人对经济的增长规律不是很了解，所以往往简单地从理论上想当然地认为，如果一年增长25％，那么就会，实际上任何一种投资都不可能每年都是一定的增幅，必然会有波动。所很容易产生两种错觉：
　　错觉1：只要绝大部分年度“整体”收益率佳，那么个别年度的亏损应该问题不大；
　　错觉2：不出现重大亏损，小幅亏损或者微利的话，其他年度适度赢利，长期收益率应该不错。
　　情形a：持续赢利15％共10年；情形b：持续赢利25％共9年，最后1年亏损50％；情形c：持续赢利35％共8年，最后2年各亏损40％、50％。
　　结果十分出人意料，最不起眼的情形a居然胜出，有“长期赢利史”的情形b和情形c，因为某年度的重大亏损，大大降低了长期收益率。重大亏损造成的“负复利”对长期投资的损害是极大的。所以，初投资者绝对要避免“惨败”、“重大亏损”，要把风险意识放在首位，把“不要亏钱”作为投资的第一原则。
　　20几岁的年轻人因为刚刚开始工作，所以手头上可以用于投资的资金不多，但是这并不是说就不能投资，而是更应该投资，以赚取更多的金钱，但是因为年轻往往容易把事情想得过于简单，对于复利也不是很了解，因此投资时可能会首选收益比较大的项目。但是收益与风险是成正比的，收益大，风险必然也会很大，稍不留意就可能会血本无归。所以，作为一个初入社会的投资者，一定以“不要亏损”为第一原则，并且一定要坚持长期地投资。只有这样，才能使你的投资发挥复利的巨大威力。
　　7·股市虽迷人，但进场前要先了解游戏法则
　　大多数经济学家认为，按投资建议行事大抵毫无意义，投资顾问没办法告诉你怎样挑选一只优于市场总体表现的股票，但他们能告诉你怎样挑选最适合自己投资目标的股票。
　　——罗伯特·弗兰克（美国著名经济学家）
　　小芳是一位“清水衙门”里的公务员，上班的时候，总听到同事眉飞色舞地谈论股票。感到很疑惑，就向同事打听：炒股能赚钱吗？当时是2000年，股指从1300多点涨到2100多点，那么好的市场行情，就算没赚钱的投资者也不好意思说自己亏本啊。所以，小芳问的十个人中有九个说赚钱了，剩下一个是不炒股的科长。小芳心想：“不可能人人都能赚钱，偏自己不能赚钱。”于是，2001年初，她也开设账户，正式进入股市。刚入市时，小芳胆子比较小，只要赢利，无论多少都立即获利卖出，后来胆子越来越大，一直持有，想以小博大。但自2001年6月以后，股市风云突变，熊市开始，小芳的股票逐渐被套牢。亏损严重的小芳发现自己根本不懂股票，这时才开始认真学习各种投资理论和方法，很快她意识到自己的操作中存在问题。于是，在2002年“6·24”井喷行情中小芳将部分低价摊平的获利股票卖出，但其余被套的大部分筹码仍然亏损十分严重。直到2002年初，才将所有的股票无论盈亏全部卖出，结账时发现还小赚了一笔，就这样小芳非常幸运地实现了扭亏为盈。但是能像小芳这么幸运的人却没几个。很多人都在股票下跌时，因为没有把握好而被套住了。
　　做任何事情都有游戏规则，如果不懂规则，势必处处碰头，屡战屡败。而如果懂得了游戏规则，便会轻松自如地应付，游刃有余地进行操作。股票也是如此，如果不懂得股票，就盲目入市，必然不会操作好，尤其是对于20几岁的年轻人来说，本来理财的知识与经验就不丰富，资金也不充足，随随便便地入场，只会让自己陷入手足无措的境地。所以，在投资股票之前，我们应该先来认识一下，到底什么是股票，股票是如何运用的，应该如何进行投资。
　　股票是股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证，代表着其持有者（即股东）对股份公司的所有权。这种所有权是一种综合权利，如参加股东大会、投票表决、参与公司的重大决策、收取股息或分享红利等。同一类别的每十股票所代表的公司所有权是相等的。每个股东所拥有的公司所有权份额的大小，取决于其持有的股票数量占公司总股本的比重。股票一般可以通过买卖方式有偿转让，股东能通过股票转让收回其投资，但不能要求公司返还其出资。股东与公司之间的关系不是债权债务关系。股东是公司的所有者，以其出资额为限对公司负有限责任，承担风险，分享收益。
　　（1）股票价格
　　以上可知，股票是有价值的，可是买卖的，它的价格主要有以下三种：
　　①票面价格，是股票票面标明的金额，股票的面值，它一般以元／股为单位，用来表明每一张股票所包含的资本数额。票面价格的主要作用是表明股票的认购者在股份公司的投资中所占的比例，是确定股东权利的依据。比如某上市公司的总股本为100万元，股票的排面价格为1元／股，就表示每持有一股股票在该公司占有的股份就为1／1000000。股票票面价格的第二个作用就是在首次发行股票时，可以把股票的面值作为发行定价的依据。一般来说，股票的发行价格都会高于其面值。
　　②账面价格，又称股票净值，指的是每股普通股所包含的企业实际资产价格，因此也称为每股净资产，是用会计统计的方法计算出来的每股股票所包含的资产净值。股票的账面价格越高，就代表着股东实际拥有的资产越多。因为账面价格是财务统计、计算的结果，数据精确，可信度高，所以被作为股票投资者评估和分析上市公司实力的重要依据。
　　③清算价格，是企业进行清算时，每股股份所代表的实际价格。因为要扣除清算费，所以清算价格一般低于账面价格。股票的清算价格是指一旦股份公司破产或倒闭后进行清算时，每股股票所代表的实际价格。股票的清算价格只是在股份公司因破产或其他原因丧失法人资格而进行清算时才被作为确定股票价格的依据，在股票的发行和流通过程中没有意义。
　　上述的三种股票价格是股票的理论价格，是通过对股票的未来收益资本化而得到的。然而在现实的经济生活中，由于受资金供求、预期等因素的影响，股票的理论价格与股票的际价格往往不一致。一般来说，股票的理论价格是实际价格的基础，实际价格不会偏离理论价格太远。股票的实际价格因为一级市场和二级市场的不同，也有不同的分类，可以分为发行价格和交易价格两种。发行价格，是股票在一级市场上发行时的价格，发行价格和票面价格之间有出入。
　　股票的发行价格是在综合考虑多方面的因素之后得出的，影响股票发行价格的因素主要有以下几方面：市盈率，即市场价格与每股税后利润的比值；股息率，即每股收益率；类似上市公司的股价；每股净值；预计的股利。
　　交易价格，是指在证券市场上买卖股票时，由买卖双方所决定的价格。股票的交易价格和发行价格不同，股票的发行价格只有一种，而且一经确定就固定不变，但是股票的交易价格却包括很多种类，而且股票交易价格永远处在变动之中，随着股市中的供求关系而上下波动。
　　股票的交易价格主要有以下几种：
　　开市价，又称开盘价，指某种证券在证券交易所每个交易日开市后成交的第一笔买卖的成交价格。
　　收市价，又称收盘价，收盘价是指某种证券在证券交易所一天交易活动结束前最后一笔交易的成交价格。
　　最高价，指某种证券在证券交易所一个交易日中，从开市到收市的交易过程中所产生的最高价格。
　　最低价，指某种证券在证券交易所一个交易日中，从开市到收市的交易过程中所产生的最低价格。
　　涨停、跌停板价，为了防止证券市场上价格出现暴涨暴跌，并避免因此引起的过分投机现象，在公开竞价时，证券交易所就会对证券所当天市场价格的涨跌幅度依法给予适当的限制，即如果当天的市场价格涨或跌到了一定限度就不得再有涨跌，这种现象的就叫做停板。而当天市场价格的最高限度就称为涨停板，涨停板时的股票的市价就称为涨停板价；当天市场价格的最低限度就称为跌停板，跌停板时的股票的市价就称跌停板价。
　　（2）股票分类
　　股票按照不同的划分方式，主要有以下几个分类。
　　①按股东享有权利和承担风险的大小不同，股票可以分为普通股股票和优先股股票。普通股股票的股息随股份公司的利润变动而变动，持有者具有经营管理公司的权利；优先股股票的股息率固定，而持有者有优先分配股利和剩余财产的权利，但没有经营管理权。
　　②按业绩好坏，股票可以分为绩优股和垃圾股。绩优股一般指业绩好、收益稳定的股票；垃圾股指业绩差、公司经营也不稳定的股票。
　　③按发行地及交易币种的不同，可把股票划分为a股、b股、h股、n股。a股是指用人民币标明面值，境内公司在境内发行上市，由境内居民或机构用人民币买卖的股票；b股是用人民币标明面值，由境内公司在境内发行，在境内的证券交易所上市，且由境外居民或机构用外币买卖的股票；h股是用人民币标明面值，由境内公司发行，在香港上市，用港币交易的股票；n股类似于h股，只是上市交易地在美国纽约。
　　（3）股票的收益
　　股票的收益是指投资者通过购买股票而获得的全部投资报酬，包括股利收益和资本收益。股利收益，是投资者从股份公司那里得到的投资报酬。股利分为优先股股利和普通股股利，优先股股利在分发上比普通股股利有优先权，并且股利是固定的；而普通股股利不固定，并随公司的业绩变动而增减。
　　资本收益，是指投资者通过市场交易得到的股票买卖差价收益。也就是投资者用较低的价格买进股票，然后在以较高的价格卖出股票，获得买进和卖出之间的差价。
　　股票的收益主要有以下几方面的特点：
　　不固定。因为公司业绩的不确定，因而证券市场上股票的价格涨跌存在不可预期性，导致了股利收益和资本收益都是不固定的。
　　风险大。相对于银行存款、债券等金融工具来说，股票的风险性更大，如果公司经营业绩不佳，股票的收益就可能很低，股民甚至会血本无归。
　　可能性的收益较高。虽然股票的风险比较大，但如果公司的利润高时，股票持有人所获得的收益将大于债券利息或银行利息。因为股票投资者是公司的所有者，具有剩余财产索取权，在公司经营业绩好时，所得到分红的可能性收益就会大于债券、银行利息。
　　当对股票有了以上的相当了解之后，再进行投资才是最可取的投资方式。但是也不要以为自己对股票有了一定的了解就会如入无人之境，听一听专家的理财经验还是很有必要的。很多专家对以下的几种投资股票方案比较认可：
　　股票分为长线与短线，但是懂得股票投资的都不会只选择其中一种投资组合方式。组合方式从持有股票的时间长短可分为：长线为主，短线为辅之组合；短线为主，长线为辅之组合；目标股选择组合；固定与可变双重结构组合等等。所谓双重结构，是指股票组合中的一部分相对稳定地持有，以熟悉“股性”，另一部分则适时变换以捕捉更大的机会。选择什么类型的股票组合，首先决定于每个人的风险承受能力，以及能够付出的时间、经验和投资环境等等外部因素。
　　长线投资是指买进股票后不立即转手，而是长期持有，以便享受丰厚收益。长线投资者持有股票的时间起码在半年以上，其对象当然是目前财务状况良好又有发展前途的企业。投资者将资金押在了一只精心选择的中低价股。关于长线投资，早就有“长线是金”、“长线方能钓大鱼”的说法。向来被当成一种比较成熟的投资理念。
 



第23章 破译“钱生钱”的密码——20几岁要懂点投资经济学(4)


　　选择长线投资就意味着长期承担了系统风险、政策风险、上市公司道德风险、扩容风险、金融风险在内的所有风险。风险与收益成正比，风险越大，收益越高正是长线投资的魅力。但是，反过来想，也会发现，长线投资风险反而最小。如果把长线投资比喻为一次路途颠簸的长途旅程，尽管途中要经历无数次的颠簸无常，但只要中途不下车，便会有云开日出，安全抵达终点时。
　　但是，做长线投资需要投资者具有一定的基本面分析和技术分析能力。选择这种操作方式的人必须能够从众多的股票中选中价格偏低、重组可能性大、流通盘适中、有重大潜力的企业。这是一种“认准了就拼一把”的投资方式，一旦认不准，损失将是惨重的。
　　中线投资，需要投资者根据对整个股票市场行情和个股行情的认知程度来在短时间内作出买入或卖出的决定。因此，投资者需要通过遵循庄家的思路来判断自己的操作。由于庄家资金庞大，运作资金炒作一只股票需要一定的时间。所以，中小投资者只要拿到和庄家一样的成本筹码，耐心持有等待主力的拉抬，就可以比较轻松地赚到钱。
　　短线的股票大都是处于活跃期的股票，成交量大，股价往往受到庄家的操作。中小股民为了实现短期套利，只能跟在庄家后面追涨杀跌，随时与庄家进行心理战，或是“如坐针毡”地痛苦等待，或是“惨烈悲壮”地割肉逃生，心惊肉跳，投资者也曾戏言说短线投资是“春寒、夏热、秋爽、冬冷”。如果操作好，能够在短期内获益；如若不然，则会遭到失败。
　　但是很少有投资者会只用一种投资方式。总的来说，由于投资经验、精力的局限性，往往鼓励把资金“立足中线，放眼长线”，逐步改变短、中、长线投资组合比重，耐心等待投资机会的出现，将更多的精力投入对已上市和即将上市的公司的研究，是最被认可的投资策略。对于20几岁的年轻人来说，一定要学会三线互相运用的投资策略，不要选用单一的操作方式。
　　8·为未来系上安全带，各种保险你也要懂
　　如果我办得到，我一定把“保险”这两个字写在家家户户的门上，以及每一位公务人员的手册上，因为我深信：通过保险，每一个家庭只要付出微不足道的代价，就可以免遭永劫不复的灾难。
　　——丘吉尔（英国前首相）
　　假如一个人现在得了非常严重的病，他的家人通知亲戚朋友来帮忙，能写出100个名单都很不错了，假设平均一个人拿出1000元来帮忙，总共合起来也不过10万元，看病都已经非常紧张，如何能照顾家人今后的生活呢？但是，假使这个人有10万个亲戚朋友，每一个人只要拿出10块钱，就能凑到100万元的大数目。一个人拿出10块钱是太容易了，但是要认识10万个亲戚朋友，却谈何容易？恐怕一辈子也认识不到那么多人。然而，通过保险，就能帮你去结交10万个亲戚朋友，而他们当中的任何一个人发生最不如意的事情时，我们都会拿出10块钱来帮他，凑成100万解决他的经济危机。有一天，最不如意的事情发生在我们身上，别人也都拿出10块钱，凑成100万来帮忙我们。所以保险其实就是“我为人人，人人为我”的制度。保险公司不过是公平合理地收集、管理、分配这些互助基金的中间人而已。我们平时帮助人愈多，当发生急难时，别人也帮助我们愈多。
　　人们因为厌恶风险而规避风险，保险就应运而生。保险是人们为了对付由意外事件——疾病、事故或其他不幸——引起的财务风险而购买的安全性。人们向保险公司支付保险费，换回一个承诺，即如果所保险的事件发生，保险公司将进行赔偿。保险并没有消灭风险，而是转换了风险。风险原来由投保人自己承担，现在由保险公司承担。简单来说，“保险”就是“互助”，互相帮助解决经济上的困难。提供一个许多人互助的平台的就是保险公司。
　　有人用以下的文字来说明买保险的意义：
　　为自己买一份保险，是年初的计划。目的是万一自己出现重大疾病或者更严重的事情，也就是身故后，能够给自己的家庭提供一份保障。
　　有人说，买保险是对家庭负责任的一种行为，我想有道理。人有旦夕祸福，生命是脆弱的。这些年身边亲朋好友不时传来的坏消息让我们在珍惜生命的同时也感受到个人是那么渺小。作为家庭的经济支柱，万一不幸降临，我不希望我的亲人们从此要过上颠沛的生活。
　　我爱我的生命，我更爱我的家人。与其让上苍来保佑我的健康，不如通过自己的行动来给我的家人更多实际的保障。因此，保险的意义应该超出其本身的价值，换个角度说，应该不是用合不合算来衡量的。
　　买保险主要是为了规避风险，即花少量的保险费，避免大的经济损失。这就像一把保护伞一样，能为未来提供一份保障。
　　但是买保险也不是随便就可以买的，也不是随便买任何一种都可以的。保险的分类标准非常多，根据不同的标准，可以将保险分为若干类型。一般情况下，主要通过被保险人、保险标的、实施的形式、业务承保方式、保险机构的性质等几大原则将保险分为四类。
　　（1）个人保险与商务保险
　　根据被保险人的不同，保险可分为个人保险和商务保险。个人保险是以个人或家庭作为被保险人的保险。商务保险是以工厂、商店等经营单位作为被保险人的保险。
　　（2）财产保险、人身保险与责任保险
　　根据保险标的的不同，保险可分为财产保险、人身保险和责任保险。在财产保险中，又可以分为海上保险、火险、运输险、工程险等；在人身保险中又可以分为人寿险、健康险、意外伤害险等；在责任保险中又可分为雇主责任险、职业责任险、产品责任险等。
　　财产保险是以物或其他财产利益为标的的保险。广义的财产险包括有形财产险和无形财产险。人身保险是以人的生命、身体或健康作为保险标的的保险。责任保险是以被保险人的民事损害赔偿责任为保险标的的保险。
　　（3）法定保险与自愿保险
　　根据实施形式的不同，保险可分为强制保险和自愿保险。法定保险又称为强制保险，是由国家颁布法令强制被保险人参加的保险，如交强险、建工险、公众责任险等。自愿保险是在自愿协商的基础上，由当事人订立保险合同而实现的保险，绝大部分保险属此类。
　　（4）商业保险与社会保险
　　根据国内保险机构的性质，保险又可分为社会保险和商业保险。对个人投保而言，社会保险是基本，商业保险是补充。
　　社会保险是指国家通过立法强制实行的，由个人、单位、国家三方共同筹资，建立保险基金，对个人因年老、疾病、工伤、生育、残废、失业、死亡等原因丧失劳动能力或暂时失去工作时，给予本人或其供养直系亲属物质帮助的一种社会保障制度。社会保险具有强制性、法制性、固定性等特点，每个在职职工都必须实行，所以，社会保险是最基本、最重要的保险，参加社保的好处也有很多。其一，单位、国家分担了社保的大部分保费，个人所缴比例很小。其二，享受国家的补贴。如养老、医疗等，国家给参保人不少补贴，相当于国家给参保人的福利。
　　商业保险又称为金融保险，是指按商业原则所进行的保险。这种保险是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对合同约定的可能发生的事故因发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、疾病、伤残或者达到合同约定的年龄、期限时承担给付保险金责任的保险行为。商业保险根据保险的范围或投保目的不同，又可分为财产保险、人身保险、责任保险、信用保险等。
　　家庭没有相应的保险，人们心里就不踏实，所以很多人都急着去投保。因为保险投得越早收益就会越早，所以很多20几岁的年轻人便开始投保，但是保险也不是越多越好。虽然保险多，保障也多，但投保是需要成本的，家庭投保的根本原则是以尽可能小的代价获得较全面的保障。所以在买保险的时候，还要遵循一定的基本原则：
　　（1）量力而行投保
　　量力而行就是购实保险的人必须与家庭的经济状况相匹配。首先，你必须了解自己家庭的收入水平。在此基础上，再算出可用来购买保险的资金，专家推荐保险支出最好占收支结余的10％～30％。这个比例能够确保你的保险不会无力支付，也不会出现保险投资比率不足的情况。
　　（2）按照需要选择保险
　　投保要根据家庭所面临的风险种类选择相应的险种。因为并不是每种保险都适合你的家庭，所以，投保时必须识别家庭所面临的风险，根据风险种类和发生的可能性来选择险种。
　　（3）合理组合保险
　　投保者一定要把保险项目进行科学的组合，并注意利用各种附加险。许多保种除了主险外，还带了各种附加险。如果你购买了主险种，也可以根据需要购买其附加险。这样的好处是：其一，避免重复购买多项保险；其二，附加险的保费相对单独保险来说较低，可节省保费。所以综合考虑各保险项目的合理组合，既可得到全面保障，又可有效利用资金。
　　（4）不要轻易退保
　　退保必然会遭受很多损失：一是没有了保障。二是退保时往往拿回的钱少，会有损失。三是如果万一以后要投保新保单，则要按新年龄计算保费，年龄越大，保费越高，且同时还需考虑身体状况，有时还要加费处理。
　　20几岁人生刚刚开始，人生路还很漫长，一定要考虑到生活的方方面面，要早为自己的将来作好打算，为自己的人生早打好保护伞。这样才能使自己的生活更加幸福。保险是对未来的保障。所以，要买得越早越好。年轻时买保险不仅能更早地得到保障，而且费用相对来说也较低，缴费的压力也相对较轻，所以，如果你了解了保险，并且正好需要某种保险，就抓紧去投吧！
　　9·捕捉低风险赚钱机会，套利你会吗
　　套利交易既不可怕也不可恶，只是一种需要密切关注的普通现象。
　　——查尔斯·柯林斯（美国阿姆斯壮大学经济学博士）
　　什么是套利？可以用巴菲特的幽默回答作为解释。有一次有人问他是否进行过套利，他如是回答：“是的，因为我的母亲今晚不在场，我可以向你承认我曾经是个套利者。我早期在格雷厄姆公司学会套利。套利的基本形式是在一个市场上以低价买进，然后在另一个市场上以高价卖出。在一个公司宣布以高于市场的价格购并另一家公司时，我就进行套利。我关注他们宣布了什么，它值多少，我们要付出多少，我们要参与多少时间。我们要算出这一方案被通过的可能性。考虑这些时，参与公司的名头是否响亮并不在考虑之列。”
　　“股神”巴菲特曾经是个套利者！因此很多天天捧着巴菲特传记、巴菲特投资秘诀的人也希望自己能够成为一个套利者，迅速积累财富，创造新的奇迹。但是你懂得什么是套利吗？想要进行套利，首先就要明白什么是套利。
 


第24章 破译“钱生钱”的密码——20几岁要懂点投资经济学(5)


　　套利是指在一个市场买进外汇、商品或证券的同时，又在另一市场以高于前一市场的价格卖出的行为。说通俗点就是在同一时间进行低买高卖操作，以获得中间的差价。套利行为的基本诱因是两个市场间的价差超过了买进与卖出的交易费用，而套利活动的结果则使在这些市场交易的相类似的商品的价格保持在买进与卖出所确定的范围内。任何价格如有偏离由交易费用所确定的范围的倾向，都会诱发套利行为，从而迫使价格重新返回到这一范围内。
　　假设某一时期1英镑在伦敦与美元的兑换率低于1英镑在纽约与美元的兑换率，如果两个市场上汇率之差超过了交易费用，套利者就会用跨市套利。跨市套利是在不同交易所之间的套利交易行为。当同一期货商品合约在两个或更多的交易所进行交易时，由于区域间的地理差别，各商品合约间存在一定的价差关系。例如伦敦金属交易所（lme）与上海期货交易所（shfe）都进行阴极金的期货交易，每年两个市场间会出现几次价差超出正常范围的情况，这为交易者的跨市套利提供了机会。例如当lme金价低于shfe时，交易者可以在买入lme金合约的同时，卖出shfe的金合约，待两个市场价格关系恢复正常时再将买卖合约对冲平仓并从中获利，反之亦然。
　　由此可见，套利是一种低风险但是需要有确切及时的信息，并且需要迅速操作的一种“敛财”方式，十分适合那些想迅速积累财富的人进行投机。
　　投资者之所以进行套利交易，主要是因为套利的风险较低，套利交易可以避免始料未及的或因价格剧烈波动而引起的损失。但是套利的赢利能力也要比直接交易小。套利的主要作用有两个，一是帮助扭曲的市场价格回复到正常水平；二是增强市场的流动性。套利最重要的是时间的同一性和收益为正的确定性。在我国目前证券市场中，比较获得人们认同的套利主要包括etf套利和期货套利。
　　etf（exchangetradedfunds），即交易型开放式指数基金，是以被动的方式管理、同时又可在交易所挂牌交易的开放式基金。etf基金份额可以像基金一样申购、赎回。etf的套利模式可以分为瞬间套利、延时套利及事件套利三种。
　　瞬间套利是指利用etf一、二级市场间的瞬间价差来进行套利。而延时套利通常是在正确判断市场及个股趋势的基础上通过申购etf来实现个股的交易。事件套利在专业的etf套利者看来也是可遇而不可求的，而不同交易者的收益可能相差很大。在同一事件中，有的交易者可能收获甚丰，有的交易者则可能出现亏损。瞬间套利是etf最基本的套利模式，然而随着市场对etf的认识加深以及参与者的增多，这种套利模式目前的机会已经越来越少。目前etf套利者更多从事的是延时套利。进行延时套利，标的etf的流动性则非常重要。etf套利时效性很强，完成时间越长，套利者就暴露更大的风险。为了尽可能地减少套利风险、把握套利机会，套利者必须依靠程序化交易工具。
　　期货套利：是指利用相关市场或者相关合约之间的价差变化，在相关市场或者相关合约上进行交易方向相反的交易，以期在价差发生有利变化而获利的交易行为。如果发生利用期货市场与现货市场之间的价差进行的套利行为，那么就称为期货现利。如果发生利用期货市场上不同合约之间的价差进行的套利行为，那么就称为价差交易。期货市场套利的技术与做市商或普通投资者大不一样，套利者利用同一商品在两个或者更多合约之间的价差，而不是任何一个合约的价格进行交易。因此，他们的潜在利润不是基于商品价格的上涨或者下跌，而是基于不同合约月份之间价差的扩大或者缩小，从而构成其套利交易的头寸。正是由于套利交易的获利并不是依靠价格的单边上涨或下跌来实现的，因此在期货市场上，这种风险相对较小而且是可以控制的，而其收益则是相对稳定且比较优厚的操作手法备受广大投资者青睐。
　　此外市场上还存在其他套利方式，如权证套利等，但是这些套利模式的操作比较复杂，需要投入的人力物力也比较多。对于一个20几岁的年轻人来说，要进行套利，只要懂得以上两种套利模式就可以了。虽然套利看起来似乎风险小于其他投资模式，但是并不是说套利就没有风险，所以每一个投资者都要考虑到所将要承担的风险。尤其是对于20几岁的年轻人来说，本就没有多少资本积累，所以一定要对套利进行相当的了解，然后再去进行机会的捕捉，从而为自己积聚生活所需的财富。
　　10·年轻人创业要懂得“蓝海战略”
　　企业在执行战略的过程中，会采用适合自己企业文化的方式。能否成功实现战略转变，企业的员工的态度和行为是很重要的一个因素。
　　——勒妮·莫博涅（美国学者，畅销书《蓝海战略》的作者之一）
　　“蓝海战略”是一个新兴的经济学名词，它是针对传统的“红海战略”而言的。它所透露出的核心观点就在于寻找市场突破点，在看似绝望的“红海”中开辟出一片光明的“蓝海”。
　　在残酷的经济竞争过程中，市场空间假设由两种海洋所组成，那就是红海和蓝海。在这里，红海代表目前已存在的所有行业，是一个已知的市场空间；而蓝海则代表了还没有出现的行业，也就是未知的市场空间。在经济竞争过程中，传统意义上收缩趋势的竞争市场通常是“红海战略”的特征，而蓝海战略就是要求企业突破这种传统的“血腥”竞争，去拓展一个新的还没有出现竞争的市场空间，也就是说，蓝海战略的侧重点是创造新的市场需求与突破竞争。
　　尽管提到蓝海的时候，还有很多人感到新鲜而陌生，甚至不知道我们在说什么，可是它在我们身边已经存在很久了，是过去与现在以及未来一切经济生活所固有的组成部分。我们仔细回忆一下，把时间倒退到半个世纪以前，然后再将目前所存在的企业与当时做一个比较，这时候，你就会发现有许多行业在当时是完全没有或者刚刚出现的，例如航空、石化、唱片、管理咨询，以及医疗保健等很多现代社会的基本行业。现在我们再来回顾一下20年前，现在总值数十亿美元的连锁超市在当时可能只是一家小店面而已。在这一点上，出生于20世纪50年代的人可能更有发言权，他们的经历是那个阶段里经济与市场迅速发展的见证。
　　现在反过来，我们再将时间拨到20年或50年之后，按历史指标来预测一下将来，试想到那时侯，又会出现多少未知的行业与企业呢？市场的发展又会丰富到何种程度呢？
　　毫无疑问，随着社会和经济的发展，企业的发展也会不断演进，它从来都不是静止不动的。历史的发展证明，在经济领域里，人类创造新企业与改造现有企业的能力被低估了。
　　50年以前，美国人口普查局所制定的行业标准分类，在1997年时被北美的行业分类标准所替代，这种新制度将人口普查局所编列的10个行业部门扩大了整整一倍，这一改进充分反映了经济领域新企业的现实情况。例如在旧制度中，服务业只是一个分类，而如今已经扩大成了7个企业部门，这一切变化都告诉我们，在现代社会中“蓝海”迅速扩展。
　　不过，许多企业在经营中，仍然只是将策略思考集中于充满竞争的红海策略上，红海战略中有一些思想是源于军事策略的。大家都知道，军事策略基本是针对一个敌人，为了某个固定而范围有限的地盘交战，在很大程度上，红海战略也是在执行这种意识。所以，企业将所有心思都放在红海战略上，就无异于接受了蕴含在战争中的某些限制因素，例如地域的有限性、必须战胜对手才能成功等，这样的话，就等于完全放弃了企业独特的“创造无竞争对手的新市场空间的能力”，这是得不偿失的。
　　所以，只有从竞争激烈的“红海”中脱离出来，经过模式创新和开拓“蓝海”的企业，才能有更大的发展，就像星巴克一样。
　　在咖啡市场上，雀巢和麦氏等厂商通常是采取低成本在价格上竞争。然而事实上，咖啡零售业已被极度商品化，看起来已经无利可图。不过，星巴克凭借独特的模式创新、独到的经营方式与高价政策，反而为自己带来了忠实的客户群。星巴克就是从原有的咖啡“红海”中开辟出了一片“蓝海”，进而几乎垄断了整个咖啡市场。
　　可见，“蓝海战略”所透露出的核心观点就在于寻找市场突破点，在看似绝望的“红海”中开辟出一片光明的“蓝海”。那么应该怎样实施蓝海战略呢？
　　首先，企业如果想在鲜血淋漓充满竞争的红海中生存发展，最佳选择就是在红海市场中开辟一片蓝海市场，也就是开发出新的市场空间，创造出新的市场需求。在这一方面，“朵彩”就是一个成功的经典案例。
　　从1997年保暖内衣出现在市场上以来，这个行业就因为利润丰厚、进入门槛低而吸引了许多厂商。于是，在短短数年内，全国已经有了大大小小近万家生产这种产品的企业，市场的空间变得非常拥挤，出现了供大于求的局面，而产品也越来越同质化。在这种情况下，价格战成了众多商家求生的唯一选择，整个保暖内衣行业陷入了一片混战之中，成为真真正正的“红海”。
　　正是在这样的局面下，“朵彩”于2003年7月诞生了。朵彩在内衣行业内率先推出了一种专业彩棉内衣，在内衣市场中十分成功地细分出了中国彩棉内衣市场，新产品一经推出，马上引发了消费热潮，中国的内衣行业也在经历了传统内衣、保暖内衣以及纤体内衣的阶段以后，进入了一个全新的时代，也就是天然彩棉内衣时代。
　　事实上，彩棉内衣的盛行并不是偶然的，它的出现是人们追求环保和健康生活方式的必然体现。早在2003年以前，市场上就已经出现了彩棉的终端产品，可是由于当时市场开发不力以及方向不明等原因没有引起足够的重视。正是在这样的形势下，朵彩果断出击，创造出了一个品牌的传奇。
　　也就是说，在蓝海战略中，虽然产品创新与利用知识产权在方式上有所不同，可是在本质上是相同的，这就是创新。不过，蓝海战略在避开传统，让企业得到新的发展空间、获得更多利益的同时，也存在极大的缺陷。这是因为蓝海战略忽视了一个基本的市场原则，那就是竞争。尽管这种追求差异化的手段在一定的时间内实现了所谓的垄断，可是从长远来看，最终还是无法摆脱竞争环境的结局。
　　除此之外，在蓝海战略取得成功之后，必然会出现竞争对手跟进与模仿的现象，这个时候，蓝海就变成红海，也就是说，所谓的蓝海只是昙花一现而已。这时候，蓝海的战略家们开始继续开发新的蓝海，但是，由于企业的内外环境会不断变化，再加上未来环境的不可预知性，蓝海在发展到一定的阶段以后，风险就开始增大了。
　　可以说，竞争是市场避免不了的一种游戏规则。企业如果想实现持续性发展，不能只追求利益，而是要依赖于企业将社会责任扩展到整个社会关系的价值上来。尽管目前蓝海战略的适合性和可行性还没有得到实际验证，但是我们相信历史性的论证会证明这一战略的意义。
 



第25章 宁可明上当，决不吃暗亏——20几岁要懂点成本经济学(1)


　　1·年轻的你，拿什么赚取“第一桶金”？
　　保守投资的人远比那些甘冒风险乱投资的人，更容易累积到第一桶金。
　　——汉斯·施奈（联邦德国著名经济学家）
　　创业最重要的目的，无非在于追求财务自由，拥有足够的资金，便于自由运用，满足衣食住行方面的需求，而这一切都始于“累积第一桶金”。因为，无论多漂亮的理财规划，缺乏资金当作动力，都是幻影一场。特别是对那些初踏入社会的新鲜人，或是虽已工作数年但仍是“月光族”的上班族来说，没有储蓄与投资的资金，再好的规划也会让英雄气短。没办法进行短期的投资，更遑论攸关将来退休后生活的重大计划了。在回答怎样累计“第一桶金”这个问题之前，我们首先要弄清楚人生第一桶金都应该包含哪些内容！
　　首先，自用房屋、自用车等提供使用价值的资产无疑是非常重要的；其次，资本市场中的理财产品和投资工具组合也是不可缺少的，当然这其中也包括预防危难发生的保险；最后，保有一笔现金以备失业或急用所需，至于金额，至少需要3到6个月的薪水才行，如果能做到这一点，当发生转换工作的空白期、失去工作、因病住院导致收入中断等超乎预期的情况时，还能有基本的存款维持正常生活。现在我们已经知道了人生“第一桶金”所包含的内容，下面将要告诉你如何累积这第一桶金。
　　有些年轻人经常会垂头丧气地抱怨：“大好的赚钱机会都被别人抢走了，我又没有家财万贯的富爸爸，看来我这个可怜的工薪阶层，注定要穷困潦倒一辈子。”这种悲观的想法是非常可怕的，因为这会让你失去很多的机会。众所周知，由于景气循环、产业变动，每隔一段时间，总是会出现财富重整的机会，如果整天心怀失败主义，怨天尤人，先入为主地否定自己，那么，即使有机会来临，你也不会看到的。
　　无数成功者的经验告诉我们，贫穷不会世袭，只要努力就一定会有收获，不过问题在于，一旦机会来临，你是否已经做好准备，抓住机会呢？所以说，年轻人积累人生的第一桶金，一定要先屈膝蹲下来，积累能量，等待机会，只有这样，才有本事跳得高、跳得远。
　　然而等待的过程漫长，如果欠缺耐心、毅力，很有可能半途而废，尤其对工薪阶层来说，每个月省吃俭用，省个500元、1000元，一年下来了不起存个万八千元。感觉±水车薪，实在微不足道，加上旁人怂恿、嘲笑，你可能还是先图花个痛快再说吧，于是日复一日，恶性循环，纵使心存远大的理想与抱负，说出来还是会让人笑掉大牙。
　　对于年轻人来说，积累人生第一桶金，通常是需要相当大的毅力的，即便下定决心每月必须固定存入多少钱，很多时候也会因为忙碌、遗忘、额外支出等原因让强制储蓄的愿望泡了汤。很多时候我们也明白，其实每个月的收入中抛开必要的生活开支，多花几百元和少花几百元对我们的生活基本没有影响。关键就是，如何在我们随意消费完之前，及时地将这些可花可不花的资金沉淀下来。既然如此，那你就要痛定思痛，加强决心与毅力，让第一桶金通过节俭、储蓄渐渐累积出来。
　　但是，你一定要记得不要期望存钱能够致富，但要为致富存钱。消费前，先停下脚步想一想，这是现阶段必要的花费吗？先学会递延消费，把奢侈品或非必要性的消费延后。储蓄是理财计划的重要环节，当储蓄成为一种习惯，余钱再用于投资与消费，不要随便冒风险乱投资，才是积累第一桶金的基本原则。
　　储蓄的方法很简单，比挑选投资标的还要容易，想想我们小时候，养一只“大猪公”，一块、两块地天天喂饱它，就是最常见的途径。现在，银行还推出若干工具，例如“零存整付”，让我们达成强迫储蓄的目的。所谓的“零存整付”，是开户时由储户约定期限，至少为一年期，按月缴存人本金，其利息按月复利计算，比活期利息还要高，到期一次提取本息，不过提前解约利息会打折。
　　现在你已经有了一些存款了，这可是你人生中关键性的一笔财富，如何用好它是你现在需要考虑的问题，如果用不好的话，就可能丧失掉快速积累财富的机会。如果你是理财初学者，建议利用最简单的定时定额的方式，可同时累积财富并学习观察市场趋势。
　　举例来说，每月定时定额1000元投资在报酬率为6％的基金上，12年后就可以存到20万。如果你觉得12年太久，建议你可以视自己的财务状况，采用累进式定期定额方法。也就是说，刚开始自有资金比较少时，只投资最低门槛的1000元，等到资金较宽裕时，则增加每个定期定额的金额，即可缩短累积20万的时间。
　　但我要提醒大家，虽然理财专家都说年轻的时候可以冒一点风险，投资在报酬率与波动性较高的投资工具上，但我宁愿建议你保守保本为要，因为太多的例子表明，保守投资的人远比那些甘冒风险乱投资的人，更容易累积到第一桶金。
　　积累第一桶金除了依赖存款储蓄之外，还有没有其他的办法呢？我认为对于短时间之内无法掌握投资理财真谛的朋友来说，倒也不必太过沮丧，因为在工作上认真努力，让自己的不可替代性增加，稳固在组织企业当中的地位，使得薪资稳定成长，光是靠每月所得，同样有机会比同辈更快地积累财富。
　　万一因为主客观因素让你无法加入体制好、稳定发展的大企业，你也不必灰心，只要你积累人脉，并且从你本业的核心价值往外延伸，多替自己寻找出路，增加竞争力，你还是有办法在本业上获得不错的薪资成长，更加快速地完成第一桶金的积累。
　　理财是理一生的财，不是解决燃眉之急的金钱问题而已，所以在第一桶金的运用计划中。当收入超过支出时会有储蓄产生，而每期积累下来的储蓄就是第一桶金的资产，也就是可以帮你钱滚钱。
　　2·固定成本和可变成本
　　固定成本和可变成本，每种成本都有其优势和劣势，这大部分取决于市场需求的可预测性。
　　——桑福德（ibm全球副总裁）
　　从长期来看，成本都是可变的，但短期成本又与长期成本不同。关于这一点，我们可以通过下面的例子分析一下。
　　一家旅行社在旅游μ季，打出从廊坊到北京1日游50元，清晨出发到天安门看升国旗，吃过了早饭到香山公园爬山，下午5点半坐车回廊坊。在这50元的费用中，不仅包括所有车费和门票，还外加一顿早餐！我想，熟悉廊坊和北京的朋友一定知道，坐火车从廊坊到北京往返最少也要30元，如果是坐汽车，50元的价格什么也干不了。也难怪我的一位朋友听到这个消息不屑一顾，认为这只是旅行社的促销手段而已。真的会有这么便宜的事吗？
　　关于这个故事，我们可以分析一下，因为此时是旅游μ季，游客明显不足，而旅行社的大客车、旅行社的导游这些生产要素的成本费用不会因为市场的旺μ而改变，车停在那里，每天还有贷款的利息，导游的工资不会因为没有游客而取消。这里我们可以算一笔账。一个旅行社的大客车载客50人，共2500元，高速公路费和汽油费假定是800元，门票价格8元共400元，早餐的费用按每人两元共100元，旅行社净赚1200元。与旅游旺季相比，这些已经投出去的钱已经成为沉没成本，永远不会收回来了。所以，如果能够进行上述的50元一日游，至少可以冲减一些导游的工资费用和汽车的折旧费等。更何况就是50元票价，旅行社也不会赔钱的。
　　从上面的故事可以看出，短期不经营也要支付固定成本的支出，因此只要收益能够弥补可变成本，就可以维持下去，也就是说，每位乘客支付费用等于平均可变成本，就可以经营。另外公园在μ季门票也打折，团体票也会打折也是这个道理。
　　此时，我们就可以提出固定成本和可变成本的概念，固定成本有时也被称为固定开销，它由许多部分组成，如：厂房和办公室租金、根据合同支付的设备费、债务的利息、员工的薪酬等等。也就是说，固定成本，是即使企业没有产量也需要支付的开支，也就是说它不随着产量的变化而变化。与之相对的可变成本，包括生产的原料、为生产配置的工人等。比如，在超级市场，商店中的收银员就是可变成本，因为经理可以很轻易地调整收银员的工作来适应店中的顾客流量。可变成本，也可以理解为随着产量而变化的成本，旅行社的汽油费和高速费、早餐的费用都是可变成本。与固定成本不同，只要收益能够大于可变成本的支出，企业就可以继续经营。
　　在经济学中，短期与长期不是一般所说的时间概念上的长短，这里是指生产要素的变动性。固定成本是不随变量变动而变动的生产要素。成本的这些特点，使企业在长期中有更大的灵活性。实际上，在长期中，企业可以选择它想用的可变成本曲线，也就是任意改变规模，但在短期中，它不得不用它过去选择的那样的规模。关于这一点，下面的一个例子很有借鉴意义。
　　一个人去参加了英国的一个国际性管理课程班。这位比利时的行政主管听课之后大声抱怨说，在我的国家，因为法律规定不能任意调遣或裁员，因此管理完全形同虚设。“噢，当然！”一位德国人接着说，“这种情况在北欧已经好多年了。其实这很好解决！你只要把员工看成一种固定成本就好了。”这时教室中出现了一阵充满困惑的静默。接着一个羞怯的声音问道：“接下来呢？”“接着你的投资就是你的可变成本了。你可以建一些小工厂，然后把它们全都关闭或全部开业。总之，你要在运作上玩技巧，不要在人上面玩技巧。”
　　上面故事中，那位德国人道出了固定成本与可变成本的区别，可以说，这个小故事就是一个成功地应用长期和短期的例子。
　　在相对的短期成本中，固定成本中一部分可以看作已经发生而且无法收回的费用，这又被称为沉没成本。在这里，沉没成本通常是可以显现的，但即使这样，在做出经济决策之时它还是经常被人们忽视。新古典经济学中，就认为机会成本对决策极为重要，而沉淀成本根本不重要，其实这是不对的。
　　特别对一些准备转变经营方式的企业而言，在改革过程中实行“有进有退”和“有所为有所不为”战略的情况下，必须考虑沉没成本对改革企业存量调整的障碍影响。由于它是无法收回的，因而不会影响企业的决策。
　　比如说，如果一项按特定要求而设计的专用设备没有转化为生产力，那么这项支出就属于沉没成本。因为该设备毫无用处，它的机会成本为零。从而不应包括在企业成本之中。因此，不管购置这项设备的决策是否正确，反正支出已不可能收回了，此时就不应该让它影响当期的决策了。
　　综上所述，我们可以在依据沉没成本概念的基础上，重新找到市场机制与政府干预之间的界限。也就是说，沉没成本大的行业不具有竞争性，并且产业调整困难重重，而沉没成本小的行业具有竞争性，并且产业调整非常容易。这样，我们就为企业的经营提供了新的政策建议，在于管理层是否能有效地降低或补偿沉没成本的数量，以促进生产要素充分流动，为企业的改革创造良好的内部与外部环境。
　　3·是继续深造还是就业，机会成本告诉你
　　“机会成本”在经济学上是一种特别的、既虚既实的成本。它是指一笔投资在专注于某一方面后所失去的在其他方面的投资获利机会。
　　——乔治·贝利切利（意大利著名经济学家）
　　现在，在大学里存在着这样一种普遍现象，那就是一些大学生为是继续深造还是参加工作而难以抉择。近年来，由于大学全面扩招，大学毕业生就业越来越困难，这就导致了以上现象的出现。
　　一些大学生认为，本科生工作难找，所以就选择继续深造去读研究生，他们希望研究生学历能够增强他们在就业市场上的竞争力。而另一些学生观点则不同，他们觉得现在是市场经济了，用人单位更看重的是个人的能力，而不是学历的高低，所以，这部分学生认为与其继续深造还不如早点到社会的大熔炉中去锻炼锻炼，这样既可以锻炼自己的能力，还可以赚钱。下面是发生在某大学宿舍的一个真实的故事。
　　一天晚上，宿舍的兄弟们都回来了，小梁问同宿舍的小王：“年前考研考得怎么样？”小王说：“考研干什么，我没去考。”小梁半信半疑地问道：“你以前不是整天都在念叨考研吗？怎么没去呀？”小王说：“那是以前，我后来又仔细考虑了，考研的机会成本太高，不划算。你想想，读三年研究生，只是有个高学历，以后考职称更容易一些而已，但读研究生要花几万元，而且还没有时间出去赚钱。而进入社会工作就不同了，一方面可以工作赚钱，另一方面，又锻炼了自己的能力，很显然，工作就业所损失的机会成本要远远低于读研究生的机会成本。比尔·盖茨1973年考入哈佛大学，没两年就退了学，与同学一起创办了自己的公司。这样，他损失的只是哈佛的大学文凭而已。但如果当年他把读完大学，也许世界上就不会有他这样一位首富了。如果采用机会成本这个概念分析，比尔·盖茨拿到哈佛大学文凭的机会成本就是世界首富的地位，这个成本实在太大了！对我来说，读研的机会成本虽然没有这么大，但也不会太低。况且我读大学的机会成本已经不小了。”
　　上面的故事中，小王同学所说的话正是经济学中关于机会成本的论述。什么叫机会成本？所谓机会成本，是指人们在经济决策过程中，因为选择其中一个决策而放弃另外一种决策所付出的代价。也就是说，当资源改变了目前的用途，投入到另一个可能性时，所获取或放弃的利益就是你的机会成本。
　　比如，一个人在工作时间放弃了500元钱的收入，去看了三个小时的电影，那么，他看电影的机会成本就是500元。当然，如果他是和女朋友一起去看了一场令她心旌摇荡的电影，他的付出所获得的利益可能远超于500元。还有，一个商人经营传统产业，一年会有1000万的收入，如果他转而去投资高科技产业，一年就可以获利5000万。但他明知道这一点而没有去做，那么少赚的4000万就是机会成本。
 



第26章 宁可明上当，决不吃暗亏——20几岁要懂点成本经济学(2)


　　是的，读研究生确实可以获得更丰富的知识以及更好的工作机会。那么有谁又考虑到读研会失去什么呢？说到这里，恐怕大多数人会想到高昂的学费、书费、住宿费以及伙食费。然而，经济学家却告诉我们，这样的计算很不全面，因为以上费用并不真正代表因读研而放弃的东西。
　　上面提到的费用中的一部分并不是继续深造的真正成本，因为就算你毕业参加工作，也还是要吃饭、睡觉的。所以，唯有在学校的住宿费与伙食费比别的地方更高时，多出来的这部分才是读研究生的成本。其实，大多数学校的住宿和伙食费都会比自己生活时所支付的房租以及食物费用低得多。在这样的情况下，住宿和伙食费的节省反而成了读研的收益。不过，这些都不值得一提，这里面更重要的成本是时间。
　　当一个人将时间用来上课、读书以及写论文时，就无法再将这段时间用来工作赚钱。也就是说，那些继续深造的同学，没有工作才是读研最大的一项成本。
　　按照上面的论述，继续深造的机会成本可以分为两部分：一是显性成本，主要包括要读书需要缴纳的学费和书本费等；二是隐性成本，也就是因没参加工作而损失的工资收入。
　　当然，对于不同的人，他们继续深造的机会成本也是不一样的。适合于创业的人，读研的机会成本要高一些；适合于科研、学术工作的人，他们继续深造的机会成本就会比较小，参加工作的机会成本反而更大些。也就是说，每个人在做出类似决定之前，一定要分析好继续深造的成本和收益。
　　同时我们也要想到，继续深造虽然需要花费比较大的成本，这些成本包括显性成本，还包括隐性成本。但深造后再参加工作，自己的专业知识会更加扎实，工作的收入肯定会比本科毕业参加工作更高，找工作的机会也更多。也就是说，有了研究生学历，参加工作后，其起点比本科生要高。这时候我们就要考虑，如果继续深造后再工作比本科毕业后马上参加工作所获得的收益更高，并能够弥补继续读书的成本和收益，那么继续深造就是值得的。反之，读研就不值得了。
　　4·该舍则舍，远离“沉没成本谬误”
　　假如你花7美元买了一张电影票，影片糟透了，此时，你应该离开影院吗？在做这个决定时，你应当忽视那7美元。它是沉没成本，无论你离开影院与否，钱都不会再收回。
　　——斯蒂格利茨（耶鲁大学教授，诺贝尔经济学奖得主）
　　在投资和决策中，“沉没成本”是一个很常用的经济学术语。从字面的意思上理解，沉没成本就是已经花掉了的、不可能再拿回来的成本。
　　举个很简单的例子，有一天，一个人去逛街，坐了1个多小时的车才到达目的地，然后又逛了2个小时，却仍然没有看到自己喜欢的衣服。怎么办？这个人越想越不甘心：我这次出门就是为了买衣服，花了路费和这么多时间，如果什么都不买，多亏呀！而且下次还得再出来一趟。于是，他放低要求，随便买了一件。可拿回去后，越看越不喜欢。但一想，既然买了，如果不穿，钱不是就白花了吗？所以只好穿着它走出门，结果一整天都无精打采，心情大受影响。
　　从经济学的角度讲，这就是掉入了“沉没成本”的陷阱。因为这个人花掉的时间和路费，在买衣服之前，就已经是既成事实了，也就是“沉没”掉了；同样的，这个人买衣服所花的钱，在穿这件衣服出门之前，就是已经花掉的。所以，无论穿不穿这件衣服，花掉的钱也收不回来了。面对这种情况，只有果断地舍弃“沉没成本”才是明智的。倘若因为沉没成本而影响到后面的决策，损失得更多。事实上，每个人在做出一项决策之前，只需要考虑两个因素：一是它能为我带来什么好处，二是我将为它支付多少成本。
　　这看似是个很简单的道理，但在现实生活中，却经常有人犯错。打个比方，你看上了一套房子，并付了一部分定金，可是过了几天，你又发现了一处更好、更划算的，这时候该怎么办呢？明智的做法就是把“沉没成本”，也就是定金放到一边不考虑。再比如，你刚刚花5000块买了一部漂亮的手机，可是不久之后，市场上就出现了一款性能高出一倍的新品，只卖2000块，而且还可以加付1000元，以旧换新，这时候，你会怎么做呢？经济学家认为，如果新品真有那么优越，那就应该坚决去换一台回来。已经付出的4000元属于“沉没成本”，只能忽略不计，否则你的损失更大。但我们往往很难做到这一点，我们沉浸在多花了几千元的懊悔之中，或者干脆对新品视而不见。
　　关于沉没成本，最典型的一个例子就是“丢票现象”。
　　假设你非常想去听一场音乐会，但是在进场前，你却把用100元买的入场券弄丢了。很明显，这时候100元就已经成了沉没成本，不可能再找得回来了。此时你该怎样应对呢？
　　从经济学上分析，你既然非常想看这场音乐会，就说明它对你而言价值比100元要大。这时候，你应该马上再买一张票。这样的话，看音乐会的利益仍然比机会成本（你所付第二张票的100元）要大，所以，也就没必要再为100元的沉没成本懊恼了。当然，话说回来，如果你买完第一张票后发现这场音乐会对你来说意义不大（其价值小于100元），那你肯定不会再去第二次买票。
　　关于沉没成本，大多数经济学家的建议都是：不要理会它，因为不管沉没的是什么，有多少，都已经成过去时了，已经没有意义了。只有彻底放弃那些东西，才是最明智的选择，才是智慧的体现。
　　在现实生活中，很多人很难做到这么洒脱，他们总为过去的事情所牵绊，整天沉溺于沉没成本中无法自拔。比如进行了一项投资之后，过了段时间发现这个投资是错误的，却因为不甘心之前的投入，只好硬着头皮继续砸钱，希望能把之前的投资收回来，结果却越亏越多，窟窿越来越大。这样的例子有很多，比如：1962年，英法航空公司开始合作研制“协和”式超音速民航客机。这是一项庞大的工程，研制时间长达10多年，在耗资上亿英磅之后，终于研制成功。但随着时间的流逝，航空市场的情况已经发生了很大变化。由于能源危机、生态危机的压力，乘客和许多航空公司都改变了对客机的要求，也就是说，刚刚研制成功的“协和”式飞机已经不能满足消费者的要求。在这样的情况下，显然不应再大批量投入生产了。但由于已经花费了太多的精力、太多的钱，而且飞机是由两国合作研制的，如果中途下马，损失太大了。所以，“协和”飞机只能按原定计划生产，结果飞机生产出来后一架也没有卖出去，这时候后悔已经没有用了。
　　上面的案例也是不懂得不能果断地舍弃“沉没成本”的恶果，很多时候，人们往往由于心疼花掉的成本，抱着“赌一把”的心态，把希望寄托在不确定的事情上，心想也许奇迹会出现呢，到时候就可以把以前的成本收回来。这是很危险的，我们无论是做大型的投资，还是处理日常生活中的小事，都要避免这种倾向的出现。再来看一下下面的例子：
　　一个人在一家公司3年了。慢慢地，他发现自己无论是能力还是性格，根本不适合现在的工作，也不可能干出什么成就。他想换一个环境，可一想：好歹干了这么长时间，要是真的离开现在的单位，以前的积累不是都浪费了吗？到时候再从头开始，多亏啊！怎么说，我在这里也是老员工了，如果再等等，说不定哪天还真能升职呢！结果一年之后，他却只等来裁员。后来他换了一个行业，很快就如鱼得水，干得十分出色。这时候，他特别后悔，要是多点魄力，早换就好了。
　　这样的例子在现实生活中经常出现，比如有的人明明知道恋人不适合自己，却不忍心放手，原因就是担心之前的付出付之东流；有的人面对一跌再跌的股票却不肯趁早抛掉，因为他们还在期待着哪天突然反弹？这样的教训实在是太深刻了。很多投资者就是在明知错了的情况下，依然试图寻找各种理由欺骗自己，试图通过“把事情做完”的方式挽回“沉没成本”，最终却导致头破血流，损失更大。
　　20几岁的年轻人，必须培养自己当断则断的魄力。对于无法挽回的失误，要坚决“止损”。沉没成本既然已经出现，当务之急便是及早舍弃。该舍则舍，才能去争取一个更好的未来。请记住，在做出一项决定时，永远只考虑两点：第一，它能为我带来什么好处；第二，我将为它花多少成本。永远不要为打折的牛奶哭泣，不要掉入“沉没成本”的陷阱。
　　5·在市中心租房还是在郊区租房，时间成本告诉你
　　一切与货币交易有关的方面，货币的时间价值都起到了积极的作用。
　　——列昂尼德·伊万诺维奇·阿巴尔金（俄罗斯著名经济学家）
　　关于时间成本，准确的应该叫做“货币时间价值”，它是指一定量资金在不同时点上的价值量产差额。大家都知道，在商品经济条件下，即使不存在通货膨胀，等量的资金在不同时点上价值量也有所不同，今天的10元和未来某一时点的10元不等值，前者要比后者的经济价值大。“一寸光阴一寸金”，所有的人，都有时间成本，农民有农民的时间成本，工人有工人的时间成本，商人有商人的时间成本，总之在世界上做任何事情，都离不开时间成本。但是对于每一个人来说，时间成本又是不相同的。
　　有一个人，在一条河边来来回回地走着，此时他非常饥饿，急需一些食物来充饥。很幸运，他发现了河边一个水洼有两条鱼。他非常开心，正准备下河把鱼捕上来的时侯，却看见一头熊出现在了河边。他想，熊掌是多好的美味呀！这真是百年不遇的好事，如果能抓住这头熊，还可以赚点外快。于是他拿了几块尖石，转身去猎熊。等他费了九牛二虎之力终于把熊制服并取到熊掌后，已经精疲力竭，满身血污。此时，他步履蹒跚地再次来到河边，企图再捕那两条鱼时，河里的鱼却已被别人捕走了。
　　这个故事告诉我们一个道理，两样美好的事物是不可能在同一时点内得到的。因为时间是有限的，利用一定的时间效益做好两件事情是不可能的。即使侥幸那头熊掉到了河里，你同时得到了鱼和熊，还要考虑你能不能把它们都带走的问题。
　　有人曾做过这样的假设：世界首富、微软的总裁比尔·盖茨在走路的时候掉了500美元，这时候，他是应该弯腰捡钱呢，还是继续前进呢？这个命题完全可以用时间成本来解答。
　　比尔·盖茨从创业到现在30年，目前他的资产大概是1120亿美元，如果去除利息收益，将时间换算成金钱的话，那么，他每秒钟能赚到121美元。
　　现在，如果你已经明白了什么是时间成本，那么你肯定会劝比尔·盖茨先生不要停下来，因为他将弯腰捡钱的时间如果花在工作上的话，所获利润要远远大于那500美元。也就是说，他弯腰捡钱的时间成本更高，而时间成本低的选择才是最佳选择。
　　所以说，能够正确快速地估算出做一件事所需要的时间成本，在面对繁杂任务时进行有效的时间管理，就成为一种另类的“理财”能力。因为“时间就是金钱”。可以毫不夸张地说，能做好时间管理的人，一定能够有效控制生活中的许多可控风险。因为生活中许多重要的事情失败或者办糟的概率已经被他们有效地控制在较小值。
　　下面我们再来用经济学原理解释一下租房成本的问题。
　　请不要被“经济学”这个词吓倒，其实如果换句话，那就是“算明白账”。租房毫无疑问是一种生活成本，如果能尽可能压缩这种成本，就能让您获得最大的“利润”。当然利润的获得不能以牺牲健康与舒适为代价，高性价比才是租房者应该考虑的。
　　以北京为例，许多年轻的白领的工作地点，大多都集中在中央商务区，比如大北窑、农展馆、三元桥、亮马桥、劲松等地，这就为他们的租房带来了不小的难题。有人可能会说，这有什么麻烦的，在工作单位附近租一套房子，这样交通、配套等问题都解决了，但地球人都知道，这些区域的租金非常高，对于许多刚刚工作的年轻人来说连想都不敢想。他们在租房子的时候往往比较看重租金价格，为了追求租价低就到较为偏远的地段去租房子，这样租金的绝对成本降了不少，但实际效果真的很好吗？看了下面的小故事，你的想法可能会有改变。
　　一个年轻人在三元桥工作，他为了降低租房成本，就到大兴花500元／月租了一套房子。但在实际生活中他却遇到了麻烦，每天上下班单程的时间差不多就要一个半小时，有时候堵车的话时间还要更久，车费的成本抛开不算，就是在精力上也是吃不消的。他也曾经想过换房，但遗憾的是他已经向房东预交了一年的房租，只能先熬着了。
　　由上面的故事我们可以看出，在租房的过程当中租金成本并不是唯一要考虑的，时间成本同样是非常重要的，在这里，时间成本是指在上下班路途上所需要花费的时间。关于租房还有不同于其他的一点，那就是租房成本和时间成本呈现一种负相关的关系，也就是说，租房成本越高，时间成本越低，所以，如何把握它们之间的关系，才是租房最应该考虑的。如果为了降低租房成本而过度加大时间成本，显然是得不偿失的。
　　租房者大都明白一个道理，那就是从自己的工作地点来看，一般来说靠近中央商务区的房子租金很高，而越是往外走租金也会随着距离的增加而逐渐减少，那么在这种情况下到底应该怎样来选择租房地点呢？
　　关于这一点，有人提出半小时车程的概念，也就是从住宿地到工作地点的公交车车行距离控制在半小时之内，就是一个较为合理的租房距离，这种说法是有一定道理的。
　　首先，因为有了这半小时的车程距离，这个区域的租金价格就有了与中央商务区相比形成落差的可能，而且能够达到一定的幅度，使租房的时间成本可以有明显的降低；其次，一般认为半小时是上班族还可以“忍受”的车行距离，这个时间成本对他们的总体生活质量影响不算很大，是完全能接受的。
　　但需要特别说明的是关于轨道交通的问题，因为种种原因，从实际情况来看，在短途的情况下，公交车与轨道交通所花费时间成本并不是太大。在这里为了更直观，我们就只以公交车的车行距离作为参照系数。
　　如果这样分析，我们就可以得出这样一个“选房结论”，就是你首先可以以你的工作地点为中心，在此基础上用半小时车程为半径画一个圆，然后再在圆内根据自己的经济实力、配套、环境等因素来选择租房地点，这样你就有可能找到价位合适而又方便居住的房源。
 



第27章 像经济学家一样思考，盘活你的资源——20几岁要懂点信息经济学(1)


　　1·不同商品之间的关系——替代品和互补品
　　以需求弹性而言，通常是在较低价位上，一定价格变动能引起需求较大变化，需求弹性较大；在较高价位上，单位价格变动往往只能引起较小需求变动，需求弹性较小。
　　——卢锋（经济学家，北京大学教授）
　　店老板在教新来的店员做生意的秘诀：“一定要记住，不能因为店中没有客人所需要的商品，就让客人空着手回去。真正好的商人一定要以什么替代品卖给客人。”一天，小伙计在看店的时候，来了一个客人。“我要买卫生纸。”“很抱歉，不巧刚刚卖光了。”这时他想起老板告诉他的话，接着说：“先生，卫生纸是刚卖完了，但上等的砂纸您需要吗？”
　　看过上面的笑话，在笑过之后，我们可以从中找出一个经济上的金子般的术语，那就是替代品，替代品和互补品是商品中有一定血缘关系的商品组合。经济学上的替代品和互补品是企业定价的重要参照，这两类商品是由需求交叉弹性理论引出来的，它们和需求交叉弹性一起在企业策略中起着重要的作用。
　　那么，什么是替代品呢？
　　替代品就是功用相同或相近，可以满足消费者的同一需要的两种商品。这里需要特别注意的是，必须可以满足消费者的同一需要。比如，由于今年的油价不断上升，一些城市就用较低价的乙醇汽油代替普通汽油，并且开发新能源汽车代替普通汽车。这些现象都反映了替代品对市场需求的影响。对于消费者来说，要满足同一种需要，往往不只需要一种消费品，而是需要两种或更多的消费品。所以说，一种消费品的价格变动，不只影响该种商品的需求量，还会对与之有关的其他商品的需求量和价格产生影响。反之，一种商品需求量出现变化，不仅会影响这种商品自身的价格，还会影响到与之相关的其他商品的价格和市场需求。这就是说，商品之间存在着一种交叉关系，根据这种交叉关系，消费者可以利用有关商品的不同组合进行合理的消费，以期达到最大效用。
　　与替代品是满足消费者同一需要的商品不同，互补品是与某种商品共同满足消费者需要，而且必须是同时使用的，缺一种都不行。比如，汽车销量的增加导致汽油销量的增加，油价的上涨导致汽车销量的下降，这时候，两者就是互补品。换言之，一种商品价格的上升不仅使这种商品的市场需求减少，也使它的互补品的市场需求减少；反之，一种商品价格的下降、市场需求增加，同样也会引起它的互补品的市场需求增加。
　　tcl王牌彩电在刚刚推向市场时，我国的彩电市场的消费需求正处在从小屏幕向大屏幕转变的时期。在这一时期，无论是已经有彩电的家庭还是准备新添置彩电的家庭，都希望拥有一台大屏幕彩电。但是，当时彩电市场上占主导地位的大屏幕彩电都是进口产品，这些牌子的彩电质量与性能虽然不错，但价格不菲，让许多家庭难以接受。
　　从上面的情况可以看出，此时大屏幕彩电需求的价格弹性非常大。于是，tcl王牌彩电制定了针对市场的价格策略，新产品的价格仅相当于同类型进口彩电的一半，质量和性能也非常接近，因此，tcl的新产品刚一上市就形成了消费热潮，消费者纷纷把目光投向物美价廉的tcl王牌彩电，就这样，tcl很快就使其能在国内家电市场上走俏起来。
　　从上面的例子中，tcl王牌彩电的成功给了我们两点启示。
　　首先，对一个刚刚上市的新产品来说，要想从已经被成熟产品占据的市场上争得自己的生存空间，最重要的一点就是要在市场上形成消费者对自己产品的需求，此时的关键就是自己的产品是否具有原有成熟产品的替代性，在这里，替代性表现在性能、质量价格比是否具有明显的优势。
　　其次，当自己的新产品的质量性能与市场已有成熟产品接近时，价格就成了决胜的关键。如果你认为自己的产品与成熟产品的质量、性能接近，就把价格定得非常接近，希望以此获得更多的利润，那就大错而特错了。因为，当市场需求品的价格弹性较大的时候，作为替代性的新产品保持较低的价格，与被替代的成熟商品保持较大的价格距离，自己的优势才能明显体现出来，只有这样，市场需求量才会有较大幅度的增加。
　　从tcl的成功案例分析和启示中，我们可以进一步总结出，如果掌握了需求交叉弹性的理论和方法，就可以用它来分析各种产品之间的风险问题，并从市场全局出发，测定各部门之间的产品交叉关系，制定正确的产品竞争策略。
　　20世纪70年代末期，汽车业竞争激烈，美国的“通用”和日本的“丰田”两大巨头在生产“紧凑型车”方面竞争更是激烈。此时生产小型、廉价、高技术汽车的一家小公司“绅宝”，也正在面临抉择，要么改为生产汽车配件，要么继续生产“紧凑型车”，要么争取生产“豪华车”。“绅宝”公司通过对“豪华车”的市场调查，分析预测出“豪华车”的需求价格弹性以及相对于各种“紧凑型车”的需求交叉弹性，于1979年推出全新的“豪华车”，这一决策，让“绅宝”在与美国“通用”和日本“丰田”等“紧凑型车”激烈的市场竞争中取得胜利，1983年它的销售增长率达到42％，成为所有汽车行业中销售增长率最高的一家。
　　由上面的例子可以看出，小公司以少量的财力、生产能力却在激烈的市场竞争中脱颖而出，其原因之一就是受益于需求的交叉弹性理论和方法。
　　需求的交叉弹性在经济工作中应用广泛，并具有重要意义。掌握好需求交叉弹性的理论和方法，并把它运用于我们的市场经济之中，能够减少盲目性和随意性，达到提高经济效益的目的。
　　2·解读“节俭悖论”，你该节约还是该消费
　　虽然节俭对于个人而言不一定带来好处，对经济整体也不一定不好。但是，节俭必然带来社会交易总量的萎缩。这却不一定是好事。
　　——让·克罗德·迪劳内（法国著名经济学家）
　　“节俭悖论”是被誉为资本主义的“救星”、“战后繁荣之父”的美国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯勋爵提出来的，作为20世纪最有影响的经济学家，凯恩斯是在读了荷兰的曼德维尔博士创作的《蜜蜂的寓言》一书之后，提出了经济学上这个有名的“节俭悖论”命题，也被称为“节约反论”。
　　《蜜蜂的寓言》讲的是这样一个有趣的故事：一群蜜蜂为了追求豪华的生活，大肆挥霍，整天吃喝玩乐，结果这个蜂群很快就兴旺发达起来了。后来，一位智者告诫这群蜜蜂说，生活应该节约，不能这样挥霍浪费，于是这群蜜蜂听从了智者的劝告，改变了自己的生活方式，放弃了奢侈的生活，开始提倡节俭，结果这个蜂群很快就衰败了。
　　凯恩斯从这个故事中受到启发，并得出：在社会的经济活动中，勤俭节约对于个人或家庭来说是美德，在一定程度上也能够积累财富；但是对于整个社会而言，节约就意味着支出的减少，这样会迫使生产商减少产量，解雇工人，从而减少了工人的收入，随之储蓄也会减少，最终造成市场有效需求缩减，阻碍到整个社会经济的发展和产量、就业的增加。
　　在20世纪30年代的资本主义经济大萧条时期，凯恩斯甚至断言，节俭将促成贫困的“恶性循环”，而且他还告诉人们，“如果你们储蓄五先令，将会使一个人失业一天”。
　　真的存在凯恩斯所说的情况吗？我们该如何解读这个悖论呢？
　　在中国，勤俭节约自古以来就是一种美德，它同样也是中国人积累财富最常用的方式。一个家庭如果提倡节俭，那就会减少浪费、增加家庭财富。然而，如果根据凯恩斯的说法，消费才是拉动市场需求的动力，而市场需求又决定着国民收入，那么，节俭对于经济的增长似乎真的没有什么好处。
　　但是，我们一定要注意，在“节俭悖论”中包括着两个方面，节俭能带来个人财富的增加，而消费则会促进整个国家的富裕，这中间是存在着矛盾的。那就是，民众如果节俭，就会降低消费，但这样做可以增加储蓄，使自己致富。那么，这对矛盾能否得到解决呢？
　　现在，让我们再次回到凯恩斯提出“节俭悖论”的时代背景中，“节俭悖论”是建立在资本主义经济大萧条的社会背景下的，当时，产品消费增加了以后，可以短时间内通过增加工厂和工人来增加生产，因而在当时，鼓励消费既能够推动经济的增长，增加国民收入，也能使个人的收入有所提高。因此，凯恩斯的节俭悖论在当时的背景下是成立的。
　　然而我们必须知道，任何理论的提出，都有它特殊的时代背景，虽然它在当时是合理的，但并不意味着在环境变迁之后，还同样适用。现代社会中，我们就不能不从现实的具体情况出发，根据不同的时代背景作出不同的分析。
　　如果在充分就业的情况下，鼓励消费就不能增加国民收入，因为在这种情况下，资源已经全部在使用中，消费的增多只能增加社会的负担，而不会扩大市场需求，而此时如果提倡节俭，就会起到双重的作用，对于个人而言，节俭能够增加个人财富，对于整个国家而言，还能够节约有限的资源。因此，在充分就业的情况下提倡节俭，对个人和国家都是有益无害的。
　　反之，当社会处于非充分就业的环境中时，就会出现闲置的人力和物力资源。这时候，凯恩斯的“节俭悖论”就成立了：提倡节俭，增加储蓄会增加个人财富，对个人是件好事，但由于这样做会减少国民收入引起整个经济的萧条，对整个国民经济发展却是件坏事。
　　在发生“9·11”恐怖袭击事件后，美国人曾一度陷入悲痛和绝望中，他们不再轻易投资和消费，把收入都用来储蓄以预防不可预测事件的发生。一时间，这种保守消费心态使得美国经济瞬间跌入低谷。此时，美国一些知名的企业家联合起来纷纷注资股票市场，率先消费，并呼吁民众松开钱袋子，加大消费和投资，一起拯救美国经济，这才使美国的经济逐渐恢复到正常状态。
　　那么，古老的节俭美德是怎样成为现代经济的罪恶的呢？
　　对于这个问题，我们依然要考虑“节俭悖论”产生的现实环境是资本主义社会的经济处于萧条状态时。而在我们古老的社会中，社会一般都处在充分就业状态，因此，如果增加国民产品用于当前消费的数量，就会减少用于资本形成的数量。如果我们可以假定产出总是处在它的潜在水平，那么无论是从个人还是从社会的角度来说，传统的节俭理论依然是正确的。
　　也就是说，古老的节俭美德之所以成为现代经济的罪恶，是受特定社会经济发展条件限制的，并不是在任何时候都存在。
　　所以说，在我们的现实生活中，提倡理性消费与节俭悖论并不矛盾。虽然现在城市居民的生活方式已经开始从节俭型向消费型的总体转变，人们对生活质量和生命质量的意识明显增强，但提倡建立一个节约型的社会仍然有着现实的积极意义。
　　3·从“洛阳纸贵”说起，供需关系你要知道
　　商品有使用价值，无非就是说它能满足某种社会需要。
　　——马克思
　　晋朝时，艺术家左思花了十年时间写出了《三都赋》一文，文中描写的是三国时期魏、蜀、吴三国的概况。有一次，一位学者偶然读到了这篇《三都赋》，非常欣赏，于是就向自己的朋友推荐，随着作品的流传开来，左思的作品慢慢地受到了世人的关注。终于，这部巨作被传到了当时的宰相张华手中。张华不由地为文中的句子深深感动，还将其与《两都赋》和《两京赋》相提并论，并把它作为教书育人的必读书籍，要求世人阅读。从此，《三都赋》很快风靡了京都，洛阳的上流阶层都争相阅读。当时纸的产量非常少，好的文章无法像现在这样大量印刷，只能相互传3。所以，当时的豪族便争相购买纸张，这就使得洛阳市场上的纸价越来越高。
　　这就是成语“洛阳纸贵”的由来，这个成语为我们生动地表达出了市场供求理论的含义。用经济学的语言来说，洛阳纸的价格上涨，原因就是：纸张的供应有限，而市场需求却不断增加。但请注意一点，纸的价格究竟会上升到什么程度完全取决于洛阳百姓对纸的需求程度，在此期间，纸的内在价值没有也不会发生任何变化。关于洛阳纸贵所反映出的经济原理，我们可以参考另一个经常会提及的案例，那就是水与钻石的比较案例。
　　钻石不仅是名贵的装饰品，在工业生产中也是一种非常重要的工具，但是作为装饰品镶在项链上的钻石，对于生产来讲，根本起不到任何作用。在经济学家眼中，钻石首饰只是物以稀为贵而已，这是钻石首饰的唯一可取之处。像这一类物品，我们无法判定它们的价值，或者说没有任何价值，但钻石首饰却很贵。与之相比，水对于人类来讲是生命的源泉，没有水，人类就无法生存。从这个角度上看，水应该是价值连城的。但实际上，和钻石的市场价值相比，水几乎是免费的，随处可取。
　　如果用洛阳纸贵的例子，我们就可以简单对这个现象进行说明。钻石的价值之所以高，就是因为有一些不可思议的怪人愿意花大价钱买这样一块石头，而这些人对钻石的需求量远远大于钻石的存在量。但水却是一种极容易得到的东西，因为水的存在量远远超过人的需求量。
　　根据市场需求理论，如果因为某种原因导致水的供给量出现短缺，那么它的价格也会上升到与钻石一样的高度，甚至比钻石还要高。同样的道理，如果某个人发明一种生产钻石的机器，并且把钻石大量生产，那么钻石恐怕就是世界上最便宜的物品了，因为它只是一块石头而已。
　　在商业社会中，商品的价格上涨后，会导致一些商品只有富人才能消费得起，这让有些人觉得不公平，从而对自由买卖市场产生怀疑。这些怀疑从社会学上看的确有一些道理，但是，经济学考虑最多的依然是市场需求理论。
　　在中国，每年春运的时候，整个车站人山人海。为了买到20号的火车票，小赵14号下午就跑到火车站1号窗口排队买票，等到当天晚上10点，里面的售票员告诉人们，此窗口售罄，小赵只好又来到3号窗口，这时，他的前面已排着长长的队伍，大家都是在等待20号的直达车票。其实，这时候很多人已经对能买到票不抱太多希望了，包括小赵在内，大家似乎都是来碰运气的。时间一分一秒地过去了，买票队伍缓慢地移动着。
　　由于等的时间太久，小赵不得不拿出报纸跟其他人一样坐在冰冷的地上，这时“黄牛党”出现了。为了在他们身上获得一点儿希望，人们便向“黄牛党”打听着。票贩子手中还真的有票，但价格要比正常车票高出3倍。这个价格对于那些想要早点儿回家过年的有钱人来说不算什么，他们掏钱拿着票走了，但大多数数着手指头过日子的人，只能对着长龙前的窗口抱一丝希望了。终于轮到了小赵，然而令他恼？的是20号的直达车票已经全部售完，没办法，急需回家过年的小赵只能出大血本，买了一张比原价高4倍的黄牛票。
 



第28章 像经济学家一样思考，盘活你的资源——20几岁要懂点信息经济学(2)


　　这是大多数回家过年的人都能碰到的问题。大家可能都很奇怪，为什么自己排了一个晚上或几个晚上都买不到票，票贩子手中怎么有那么多呢？这就涉及了投机的概念。如果站在社会学和道德的立场上看，投机似乎是一种很不光彩的行为。然而在市场经济的今天，竞争意识无处不在，这就使很多人适时抓住了机会。
　　在节假日，很多人都会外出旅游、探亲，这对于商人来说，是他们获利的关键时期。由于人们在假期中那个有足够的时间出去散心或探亲，这时的人数流动超过了任何时期，所以火车票便出现了短缺现象，这就给一些票贩子提供了投机的机会。票贩子们以高出原来成本的价格倒卖这些车票，通过收取市场可以承受的高价，保证了那些渴望回家或旅游的人得到这些票。
　　从社会学的角度来看，这种倒卖行为是违法的，因为它扰乱了整个市场的正常运行。但从经济学的立场分析，由于市场需求在现行价格水平上严重超过了产品供给，因此往往要排几天的队才能买到规定票价的车票，实际上浪费的时间早已增加了车票的成本。如果说允许买高价票对那些有时间排队而没钱买高价票的人不公平，那么禁止倒卖车票，对于那些有能力买高价票而没有时间排队的人又公平吗？
　　类似情况在我们生活中经常可以看到。譬如今年粮食大丰收，米价大幅下跌，一些农民便会在明年少种水稻、多种蔬菜。此时，有些投机者和黄牛党看准了市场的趋势，低价时购入，等到明年大米产量减少而价格上涨后卖出，他们便能从中大赚一笔。但是你要责怪这些人就显得有些本末倒置了。因为问题并不在他们这些人，而是在于市场中有很多人把低于市场价的东西放在其中出售。
　　也就是说，基于单纯的公平意识的分配方法有时反而会扭曲利益分配的公平性。更糟糕的是，抱有这种单纯公平意识的人却没有意识到这个事实。价高未必物美，价低未必物劣，然而肆意决定价格必然导致各种问题。
　　4·信息时代——7个字真能价值500万美元吗？
　　市场经济的特征是高度的非理性和不完整性。旧的模型假定信息是完美和理想的，但即使很小程度的信息不完整也能够导致很大的经济后果，用通俗的话说就是“一些人知道得比另一些人多”。
　　——斯蒂格利茨（美国著名经济学家）
　　信息的显著特点之一是时效性，也就是说，效益与时间成反比关系，有时候先人一步，占领制高点，可能就价值千金。在信息时代，如何在巨量的信息流中获得有利于企业发展的“有价值信息”，是一门很深的学问。
　　1950年，朝鲜战争爆发初期，针对中国政府的态度问题，兰德公司集中了大量资金和人力加以研究，得出的结论是：“中国将出兵朝鲜”，于是，他们作价500万美元想把信息卖给美国对华政策研究室。同时，这条信息还附有380页的资料，详细分析了中国的国情，并断定：一旦中国出兵，美国不可能赢下这场战争。但是，美国对华政策研究室的官老爷们认为兰德公司这是在敲诈，根本不屑一顾。后来，从朝鲜战场战败归来的麦克阿瑟感慨地说：“我们最大的失误是舍得几百亿美元和数十万美国军人的生命，却吝啬区区500万的代价。”
　　7个字真的能价值500万美元吗？答案是肯定的。信息是一种特殊的商品，它与一般物品有着本质的区别，因为信息的生产成本非常高，而再生产的成本却可以忽略不计。虽然“中国将出兵朝鲜”只有短短的7个字，但这7个字却是通过大量的人力物力的辛勤工作换来的，这就是信息的价值！由此，信息经济学的概念产生了。
　　毫无疑问，信息是信息经济学研究的对象，在信息经济学中，信息是可以作为生产要素投入于生产过程中的，它同传统经济学中所涉及的劳动力、劳动工具、劳动对象没什么区别。作为商品的信息有使用价值、价值、成本、价格。但信息商品的市场供求关系与传统经济学有所不同，那就是信息产品的供给不仅决定于生产，还与传播有关，市场需求在满足过程中可能还会诱发新的市场需求。信息的特性会直接影响人们的经济行为。因为在一定的信息结构下，通过信息的集中或分散的优化结合，可以提高资源配置的效率。可以说，信息是每一个经济体的生命线，如果没有可靠的信息，市场就不可能很好地运转。反映信息发挥作用的程度的信息效率是优化资源配置和促进经济发展的重要因素。在资源配置中既要发挥价格体系和市场机制的作用，又要重视信息因素、网络作用、行政干预、政策法规等外来信息的影响。在这一点上，日本三菱重工财团时刻保持对市场和环境的敏感性，不放过任何搜集到的微小、零碎的信息的经营习惯，对我们有着很多的启示。
　　1964年，《中国画报》的封面刊出了一张照片：大庆油田的“铁人”王进喜头戴大狗皮帽，身穿厚棉袄，顶着鹅毛大雪，手握钻机刹把，眺望远方，在他背景远处错落地矗立着星星点点的高大井架。不久，《人民日报》报道了王进喜出席人民代表大会的消息。
　　当时，由于各种原因，大庆油田的具体情况是保密的。然而，上述几则由权威媒体发布的照片和新闻，在日本三菱重工财团信息专家的手里变成了极为重要的经济信息，并由此揭开了大庆油田的秘密。
　　首先，他们根据对照片中“大狗皮帽”和“厚棉袄”的分析推断出油田的大致位置应该在中国东北的北部，而且离铁路线不远。此时，他们又注意到了照片中钻台上手柄的架式和油井之间的距离和密度，并由此得出了油田的大致储量和产量。根据这些信息，三菱公司推测，按照中国当时的技术水准和能力及中国对石油的需求，中国必定要大量引进采油设备。
　　于是，三菱重工财团迅即集中有关专家和人员，在对所获信息进行剖析和处理之后，全面设计出了适合中国新油田的采油设备，并作好充分的夺标准备。果然不出所料，中国政府向世界市场寻求石油开采设备。三菱重工财团因为准备充分，设备获得中国巨额订货，因此赚了一笔巨额利润。
　　由上面的事例可以看出，决定信息价值的大小并不取决于其事实，而是取决于它所具有的针对性和预见性。可以说，三菱重工把握了信息，才把握了市场。这也充分验证了信息商品的时效性特性。三菱重工在获得信息后，以最快的速度将信息转化为生产能力，这才是这次商业行为成功的关键所在。
　　在今天这样一个商业高度发达的社会里，一个独立的信息市场已经形成，而且有横扫全球之势。继商品市场、资本市场之后，人类社会不可避免地出现了第三个独立的市场：信息市场。这个市场由虚拟资本市场和虚拟经济市场（网络市场）构成，前者是全球化市场，后者是信息化市场。
　　5·“四面楚歌”的启示——人为制造信息的市场价值
　　信息的投资需求将会随信息价值确定性的不同而不同，信息价值越不确定，对信息的投资需求越大的经济主体一旦进行了投资，随后连续使用它将比投资新的更加便宜。
　　——让·雅克·拉丰（法国著名经济学家）
　　传统经济学认为，在社会经济活动中，信息的获取、处理和传递都是免费的，至少成本是可以忽略不计的。但是随着经济学研究的深入，特别是社会信息化进程的不断加快，人们逐渐认识到，信息的获取、处理和传递同样需要支付成本，有时这种成本还是很大的。
　　企业所有关于信息问题所花费的成本在经济学上称为信息成本。信息成本是企业的隐性成本之一。其中由于信息失真带来的成本又是企业信息成本的重要组成部分，并且它比一般的信息成本更隐蔽、更难于被认知。
　　西楚霸王项羽在秦灭亡后与刘邦率领的汉军争夺天下霸权。在征战中，汉军大将韩信率领汉军平定齐国，而项羽的楚军却是节节败退，时运已经完全转向了刘邦一方。不久，汉军又集结兵力不断攻击项羽军队，项羽军队不断收缩，退至垓下。此时，各诸侯军队蜂拥而至，在垓下把项羽重重包围了起来。
　　汉军这时候虽然已经是胜券在握，但是要一口气吃掉楚军还是有些困难，于是张良就想出一条妙计，他把楚军降卒分发在汉军各营之中，并让他们教汉军唱楚国民歌。
　　夜晚来到之后，被围困的楚军军营四面都响起了楚国的民歌。项羽听见楚国歌声，心里惊疑不定：莫非楚国已经陷落，怎么有这么多楚人在唱歌，难道都已经归顺汉军了吗？想到这儿，项羽感到心灰意冷，完全丧失了斗志，最后在乌江边自刎而死。
　　当然，楚国的军队也已经是军心涣散，毫无士气。垓下之战，楚军被灭。
　　四面楚歌的战例就是一个典型的内部信息战的案例。也就是说，四面楚歌是一种策略性战术，在战术中，汉军利用了信息这个工具，并达到了充分影响对方认识水平的目的。在故事中，每个楚军士兵都像项羽一样认为，汉军原本是从西部举兵，所以大多数士兵根本不懂楚国的方言。所以，当他被围困于垓下听到周围都是楚歌后，受到的心理打击无疑是致命的。
　　可见，通过某种信息的传递，可以使对方认识到自己获得某种利益的概率是变大还是变小，进而影响对方的心理反应，使之变得积极或是消极。在项羽听来，楚歌四起，就意味着“天下”已经是刘邦的了。
　　我们可以肯定，张良应该是不懂得概率论的，但是这个规律肯定是毋庸置疑的，那就是信息会影响人的行为的积极性与消极性。比如在抽奖的时候，中不中奖，靠的是运气，不是人为的力量可以左右的。但在一个策略性环境中就完全不同了，人可以通过智慧，制造一些虚假信息，从而达到影响对方心理的目的。要知道，在一个策略性的环境中，信息的作用是非常可怕的。为了理解这一问题，我来举一个例子。
　　有一个男子，自出生以来就没走出过家乡，甚至连县城也只是去过一次。现在，这位路痴型男子却要去北京旅游。他是一个地地道道的乡下人。总之，这人对北京的地理常识没有半点概念。
　　这名男子的行为确实有些冒失鲁莽，当他到达北京之后，连住的地方都找不到。碰巧在公交车上他碰到了一个大姐，这个大姐笑容可掬地告诉他说：“去那家旅馆，还不如去另一家旅馆呢，那里不仅距离近，服务也还很周到。”
　　于是下了车之后，这名男子就在附近四处找大姐介绍的那家旅馆。这时，旁边突然有一个热情亲切的女性主动走过来，同样微笑着对男子说同样的话：“还是不要去那家旅馆了，来我们旅馆吧。我们旅馆很近，服务也很周到，包您满意。”但是，这名男子没有轻易相信这个女性所说的话，还是去了大姐介绍的旅馆。
　　上面的例子中，两种不同的场合，同样的信息，男子的反应和态度却是完全不同，原因是什么呢？如果只是回答前者可信，后者不可信，就显得过于简单。对于初次见面毫不相识的人，我们为什么会做出这样的判断呢？判断的依据和标准又是什么呢？
　　其实，这一问题的关键点在于，提供信息的人是否同自己存在利害关系。如果利害关系没有冲突，则提供的信息就可信。没有利害关系的人提供的信息同样也是可信的。相反，对于存在利害关系的人提供的信息，就不能完全地听之任之。因为这些信息很可能就是对方编造的，目的是从你身上得到利益。
　　比如，开车去外地迷路的时候，司机可以完全信任坐在副驾驶室的人从地图上所得到的信息。因为这两个人都是希望尽快到达目的地，彼此有着共同的利害关系，同行的人没有提供假信息的动机。当然，虽然对方没有提供假信息动机，但并不意味着他提供的信息就一定正确，他也可能是因为看错地图，而提供了不准确的信息，所以这个时候就应该尽量把握信息的准确度。
　　上面的例子中，在公交车上偶然碰见的那位大姐没有必要给那名男子提供假信息，因为即使提供假信息给对方，她也得不到任何好处。相反，如果自己给对方提供了自认为准确的信息，并帮到对方的话，对方就会打心底里感激你，自己也就享受到了被人感激时的满足感。所以，我们可以说，这名女性的动机，应该是尽量提供正确信息的。
　　但是，如果是一个女性故意过来套近乎，向男子提供信息，那就很难说她不带有任何意图。因此，在这种情况下，即使是对方再热情地给你提供信息和帮助，你也不能轻易相信。
　　在今天的商业社会中，企业在生产经营过程中信息失真成本的发生是不可避免的，这种成本有时是非常大的，甚至会大到使企业走上末路。因此，企业必须认识到降低或避免信息失真成本的重要性。
　　6·从“渔翁得利”谈起，教你策略性环境中的预测
　　因为存在信息不对称所导致的逆向选择和道德风险，以及存款者的“囚徒困境”可能引起的存款市场上的银行挤兑，因此银行等金融机构具有内在的脆弱性。
　　——米什金（金融专家，美联储理事）
　　在社会环境当中，如果一个个体的行为不仅对他本人的利益产生了影响，同时也对周围其他人的利益产生了影响，那么，我们就将这个环境称之为策略性环境。在这个环境中，我们要将环境中所有个体用策略性的眼光加以考虑，然后采取策略性行动。博弈论就是对策略化环境进行理论分析的工具。
　　苏代是战国时期有名的外交家，为保卫燕国，他去游说正要准备攻打燕国的赵惠文王。苏代对赵惠文王是这样说的：
　　“我来贵国的路上，看到这样一件事情。在河滩上，一个河蚌正在悠闲地晒着太阳。这时候有一只鹬鸟发现了它，便用嘴伸进张开的壳里要啄食河蚌的肉，受惊的河蚌急忙并起两壳夹住鹬鸟的嘴。鹬鸟丝毫没有放弃的意思，死活也不肯松开自己的嘴，河蚌为了保住性命，只好拼命闭紧自己的壳。就这样，它们俩谁也不肯让一步，最终都累得筋疲力尽，无法动弹。这时，渔夫出现了，不费吹灰之力就把它们都捉了去。今天，燕赵两国如果兵戎相见，最终双方的军民都落得疲惫不堪。到那时，像渔夫一样捡便宜的，就是一直对燕赵两国虎视眈眈的强秦了。”
　　在经济生活当中，我们经常会在观察对手的行动之后，再决定自己的行为方式。举一个简单的例子，我们去商场买衣服。商场已经把衣服摆好并定好了价格，而买与不买的决定权完全在于我们自己。然而在市场上，并不是只有这家商场才有权利去决定卖什么，卖多少钱。在电子商务中，即使是非常普通的个体也能成为卖主，决定自己商品的价格和种类。
 



第29章 像经济学家一样思考，盘活你的资源——20几岁要懂点信息经济学(3)


　　在我们在决定自己的行为后，要把对手放在策略性环境当中，然后预测他在这种环境当中会对我们的行为做出什么样的反应和决定。如果我们对于将来要发生的事情作出了准确的预测，这会对当前应采取的对策有着非常重要的作用。也就是说，在策略性的环境中，经济学考虑的是，每个人都在不停预测将来要发生的事情，并尽可能地选择对自己最有利的行为。
　　现在我们回到“鹬蚌相争，渔翁得利”的故事上。我们可以调整一下思路，看看应该怎样去应对这种策略性的预测。
　　我们先假设鹬鸟根本无法“预测”，也就是鹬鸟说根本就没有想到河蚌在被啄住时还能拼命抵抗，那么，它们俩被渔夫抓住的结局就无法避免。但实际上，鹬鸟当时应该怎样考虑呢？它应该想到：如果我去啄河蚌，它要是反抗，双方争斗起来，时间就会拖得太久，要是没有第三者出现的话还好，如果这时候出现一个渔夫，那后果就不堪设想了。可惜鹬鸟并没有考虑到这种后果，所以最终只能让“渔翁得利”。
　　假设你本来要和朋友去看电影，但单位突然有事导致你没能去赴约。我们很难去预测这种突发事件的后果，所以无法赴约也是迫不得已的事情。在这种情况下，明智的人就会想到赶紧跟朋友联系，把事情说清楚，取消约会。凡事从结果开始考虑，可以将不该发生的事情防患于未然，这种做法就是“预测”得到充分应用的表现。
　　我们现在假设，如果渔夫发现了鹬蚌之争，并没有立即去捉住它们，而是饶有兴趣地观看他们到底谁会赢，那么鹬鸟为了取得最后的胜利，意气风发地跟河蚌争斗也是情有可原的。但是，考虑一下渔夫的心理，毫无疑问，渔夫肯定是想要捉到这两只“猎物”的，所以，完全可以预测渔夫不可能有耐心观看完这场“比赛”。
　　再拿男女之间的关系打个比方。男方之所以没能赢得女方芳心，原因大多数都是“预测”没有做好。男方可能总是喜欢从最终结果开始考虑恋情。换句话说，对于真正应该预测的，男性没有特别去关注。从博弈论的角度来看，男性所具有的这种可称之为“奇迹”的特征，在遗传学中大概可以称之为“本能”吧。但是对女方来讲，男方的这些想法和举动可就是“不怀好意”了。所以，在这种情况下可以得出这样的结论，男方预测失败的原因就在于没有站在女性立场上考虑问题，而只是一味地希望并要求自己想要的东西，这自然会导致失败。
　　所以说，年轻人在把握将来时，一定要做到从最后的局势考虑问题。但如果在这个局势中只是一味地考虑对自己有利的事情也是不行的。比如在剪刀石头布中，有的人习惯于出某一固定的手势，比如习惯出布，这样就很难在猜è中取胜。所以，为使对方看不透摸不清自己的行为，就不能使用自己惯用的手势。
　　7·信息的连锁效果——年轻人要敢于“入虎穴，得虎子”
　　价格是在搜寻中获得的，是以付出成本为代价的。因而，信息是不完全的。这就决定了竞争是不完全的，决策个体之间存在直接的相互作用和影响，私人信息发挥着重要作用。因而，信息是不对称的。
　　——约翰·霍金斯（英国著名经济学家）
　　东汉时期，匈奴的势力比较强大，已经扩展到了鄯善国附近。鄯善国处于丝绸之路的要塞，地理位置十分重要。东汉朝廷非常重视这片区域，派遣班超作为使者出使鄯善国，欲使鄯善国归附汉朝。班超到了鄯善国后，鄯善王开始还周到款待，但不久突然变得疏忽怠慢起来。班超大惑不解，就问对方侍臣究竟是怎么回事。对方侍臣回答说，汉朝使者来到鄯善国不久，匈奴的使者也跟着来了。鄯善王在两强面前，终于选择了倒向了匈奴，并且派人围住了总共加起来还不满四十人的东汉使团。
　　班超觉察到这一点后，立即召集部下。首先要求部下必须对自己忠心耿耿，要严格遵从自己的命令，无论如何都不能轻举妄动；然后再慢慢地向各位随从说明自己现在已经被鄯善王软禁，随时会被送给匈奴；接着班超又对大家说：“不入虎穴，焉得虎子。我们现在被敌人包围，如今之计，只有乘今晚用火进攻匈奴使者，他们不知我们究竟有多少人，一定会感到很害怕，我们正好可以趁机消灭他们。只要消灭了他们，鄯善王就会吓破肝胆，我们也就大功告成了。”
　　于是，天一黑，班超就带领兵士奔袭北匈奴使者的营地。到达营地后，班超就顺着风点火，前后左右的人便一起擂鼓呼喊。匈奴人一片惊慌，以为是汉朝的援军到来，赶忙撤退。听到这个消息后，鄯善国举国惊恐，鄯善王也赶忙交出自己儿子作为人质，并发誓永与汉朝修好。
　　关于“不入虎穴，焉得虎子”的故事，反映的不仅仅是风险与收益的关系，还有其他更深刻的含义在里面。从班超的作战方式中，我们至少可以得到三点启示。
　　首先，班超出其不意的打法，不仅很容易地驱散了匈奴军，还稳定了鄯善王的决心，把鄯善王从究竟是归附于汉朝还是匈奴的徘徊中拉回来。其次，班超采取先发制人的战法，使匈奴人无法看清自己的真正实力，这完全符合信息策略的观点。最后，班超对部下再三强调，要求他们对自己忠心耿耿。这一点非常重要，现在，我们就针对这一点来讨论一下信息连锁效果的问题。
　　在战争中，少数人正面进攻多数人的情况下，只有整体进行攻击，才能获得更好的攻击效果。因为士兵们的想法大多是：与其跑出去送死，还不如躲在营中让其他士兵们去厮杀，这样或许还能捞回一条命。比如，在一次战争中，上级命令全体官兵进行整体突击，可这时有一个胆小怕死的士兵，害怕战死而拒绝进行突击。看到这种情况，其他胆小的士兵就会担心：原来根本就没有多少人会真正不怕死地往前冲。与其进行突击惨死在战场上，还不如让其他士兵去突击，自己趁着混乱溜掉。在战争中，这种临场怯战的心理很容易发生，而且这种惧战怕死的心理一旦产生，就会立即在整个团队扩散开来。最终战争一打响，号令一起，往前冲的很可能也只有司令官，士兵们却都一溜烟没命地逃跑了。
　　这一点在经济学上同样有所体现，经济学理论认为，一个小小的不安在整个团队中的传播很可能导致整个项目的失败。比如银行发生的挤兑现象，就可以通过这个理论来解释。
　　对于存款人存在银行的货币，银行并不是原封不动地保管在银行里，而是把这些钱借贷给需要这笔钱的人。从理论上来讲，如果出现存款人大量挤兑，银行很可能无法满足存款人的提现要求。这就会使银行方面很被动。那么大规模挤兑现象是如何出现的呢？
　　通常情况下，只要其他的人不突然去银行挤兑，人们也就不会留意银行出现了什么问题。但是在经济环境恶化、金融市场不够稳定的时候，只要有不少人排在银行门口取款，就会导致那些原本对银行并不抱有危机感的人产生恐惧心理，然后就会争相恐后地加入到挤兑的队伍中去。同样的道理，只要有人带头匆忙前去银行提现，这种恐惧心理也就会立即扩散到其他的存款人群当中。所以，要遏制着这种恐惧的连锁反应，就应该像班超那样，必须相互之间确认、承诺，无论面临什么样的情况，都不要让这种挤兑的危机发生。
　　最近，关于日本政府“公共资金投入”的话题已经很少了，但在2000年，那可是一个流行词。所谓的“公共资金投入计划”是在泡沫经济破灭以后，政府为解决不良债权问题所实施的最终手段，目的是通过政府公共资金的注入来解决金融机构发生破产时的兑现以及健全金融机构体制这两个问题。
　　这项政策从1996年开始正式实施，最后，总注入金额超过10万亿日元。这可以说得上一场声势浩大的金融保卫战。政府通过政策来确保银行的支付能力，显示了政府绝不允许金融危机发生的强大决心。
　　可能是由于这一政策给人的印象是政府出钱救济那些金融机构的高薪阶层，所以，这种做法在当时并不是很受欢ó。但是，公共资金投入这一政策的实施目的，并不是把救济金融机构摆在第一位，而是希望通过此政策来缓解、消除民众对金融机构的不安，遏制恐惧心理的连锁反应，从而达到稳定经济的目的。这才是这个政策的意义所在。当时政府能顶着压力，坚持实施这项饱受民众非议的政策。可以说是相当英明的。
　　可见，要想成功，除了需要密切的团队合作以外，还需要消除团队中存在的不安因素。这一点适用于各个领域。
　　也就是说，“不入虎穴，焉得虎子”是任何领域都要提倡的精神。但是也必须要想到，闯进了虎穴有时候逮不到虎仔，可能还会丢掉小命。这就是不冒风险就没有成功，但冒了风险也不一定就能取得成功的道理。所以，在行动之前一定要考虑周全。如果明知成功无望，却依然只身涉险，那也只能是武夫之勇。这虽然是一个简单道理，不需要更多解释说明，但是很多人却仍然无法正确区分果断和武断，并经常在这方面犯错误，这的确令人匪夷所思。
　　8·诚信法则，是你玩转人生这个大市场的第一张门票
　　社会普遍流行欺诈的时候，诚信就成了稀缺的资源。经济学的一般规律就是越稀缺的东西越值钱。
　　——茅于轼（中国著名经济学家）
　　信誉对于一个人来说是至关重要的，无论是在建造一座大楼中，还是在为人处世中，只有讲求信誉的人，才能受到人们的尊重和支持，同时也不会惹上不必要的麻烦。这种信誉有时候还可能会给你带来意想不到的效益。当然，信用也是市场经济的产物，市场经济也可以叫做信用经济。在市场经济中，个体在追求收益最大化的过程中很容易产生道德风险，也就是信用缺失。我们从市场经济信用机制的经济学来分析，信用缺失的产生与市场的不确定性、人的机会主义倾向和有限理性有关。
　　忙了整整一年，到了年终结算奖金的时候，业务员小张这几天都在得意地规划着应该如何使用自己将要得到的3万元销售提成。可是都已经快过春节了，奖金还没有发下来，当他要求公司兑现时，老板却一直搪塞。后来再去问，老板竟然很不耐烦地说提成比例的百分点算错了，他不应该拿那么多。现在已经很明显了，那就是公司不想兑现小张应得的那份酬劳。刚巧这几天，公司有一笔货款要小张去收，差不多也是3万块钱。小张心想，反正自己的销售提成是没法兑现了，不如将这笔钱据为己有算了，所以拒而不交收到的钱。于是他和老板由原来的争吵，最后发展到武力，并闹到了公安部门。最后，年轻的小张因私自侵吞公司的货款，被法院判了有期徒刑，而这位说话不算话的老板在员工心目中的形象一落千丈，员工的工作积极性也严重受创，公司的生意一落千丈，很快就倒闭了。
 


第30章 像经济学家一样思考，盘活你的资源——20几岁要懂点信息经济学(4)


　　真可谓，言而无信，两败俱伤。本来一个好好的公司，因为老板的失信和小张对法律的无知，造成这样的后果实在是可惜。那么，应该怎么预防这种情况在企业中出现呢？
　　首先，业务人员在进入公司从事销售工作之前，就应该同公司签订劳动就业合同、提成报酬合同等，以便今后出现劳务纠纷时能够有事实依据，而不能仅凭借自己的冲动，做出对自己和今后非常不利的事情。
　　其次，作为老板，在员工为公司创造了一定效益的时候，不但要给他应得的酬劳，还应当实施一定的奖励机制。如果言而无信，不仅会失去优秀的销售人才，还会失去客户与市场。
　　一个商业团体是这样，国民经济中的诚信更是不可缺少的。有人说，诚信是衡量一个国家发展状况的标准。如果国民的诚信度低，就会导致整个国家的经济行为具有不确定性和不可预期性，投资的机会成本和商品的交易成本也就变得高昂，经济运行效率低下，社会资源和人力资源浪费严重。
　　在一个古老的小村庄，王良向赵亮借了100块钱，他们之间没有书面的合同或借据，甚至都没有说清还款的具体日期。但赵亮并不担心王良会赖账，因为，如果王良真的不还钱的话，赵亮就会把这件事告诉全村人，那以后，王良就不可能再在村子里借到钱了，这个代价就有点大了。所以，为了能继续借到钱，王良一定会信守承诺按时还钱。这就是“好借好还，再借不难”的道理。即使抛开想要再借钱的念头，王良还必须考虑名声的问题，如果言而无信，自己再遇到困难就没人帮助了。所以，赵亮认为王良的承诺是可信的，而对于王良来说，信守承诺也是他最好的选择。
　　在中国的小村庄里，人们大都能信守承诺，对于这一现象，有学者作出了如下解释：
　　首先，借款的人有追求长远利益的动机，他不会为了短期的利益而损害自己的名誉。要知道，农民不仅关心自己的未来，还关心后代的福利。因为他们要祖祖辈辈在这个村庄生活下去，所以，如果想要与其他同村人继续进行博弈，就一定要讲信誉。
　　“父债子还”是中国几千年的传统，这一传统在农村依然有效。如果父亲赖账，儿子就很难再借到钱了。这也是农村人不大愿意借钱给“光棍汉”的道理。
　　其次，一个人不守信用的消息很快就会被全村人知道。社会学家的研究表明，在乡村社会，“闲言碎语”是储存和传播信息的重要手段，对维持信誉机制具有关键的作用。如果一个人干了坏事没有被其他人知道，他就有可能继续干坏事。
　　最后，在农村，人们有积极性惩罚违约者，办法就是不再与他交易往来。
　　“小村的故事”其实是一个简化的经济学模型。理解了“小村的故事”，我们就会明白，在福布斯给我们讲述的市场的故事中，“商业的善”之所以存在，不仅是因为人性和道德，还因为理性。
　　当“诚实是最好的竞争手段”时，只有守信才是理性的选择而不是去做骗子。为什么呢？首先，在真正的市场经济中，大部分的人还是能够考虑长期利益的，对于“跑得了和尚跑不了庙”的企业来说就更是这样。其次，市场经济自身也有一套“看护”信誉的机制，其中最主要的就是媒体报道的作用。
　　有个小伙子生活在一个民风淳朴的村庄里。有一次他欠了别人一些钱，就在他正发愁应该怎样还钱的时候，他有个朋友唆使他，让他趁天黑偷邻居老王家地里的西瓜。小伙子经不住他们的怂恿便真的前去偷瓜，但当他往村外偷运时还是被老王逮了个正着。从此，这个小伙子背上了“偷瓜贼”的恶名，村里人教育小孩都说：“千万别学谁谁谁，把家里的脸都丢光了。”
　　这就是信用和破坏信用付出的代价。所谓的信用是指遵守诺言，实践成约，从而取得别人的信任。西方国家从纯经济学角度对信用定义为：因价值交换的滞后而产生的赊销活动，是以协议和契约保障的不同时间间隔下的经济交易行为。要维护经济秩序的自觉性，还要有法律做保障。如果没有法律保障，经济秩序就会被破坏。
　　作为小伙子，他偷别人东西，不仅破坏了本村淳朴的民风，而且在人们心中的形象变坏了。对于借钱给他的人来说，就算小伙子还钱，以后别人也不会再借钱给他了。
　　在闭塞的小村庄，人们整天抬头不见低头见，偷一次瓜的后果可能就是一辈子被叫做“贼”。偷窃的成本如此之高，以至于很少有人敢这么做。但是，现代社会流动性很大，一些人就想钻空子做“一锤子买卖”，这就使得社会信用体系不再安全。信用低导致企业行为如履薄冰，影响了市场主体的正常运营，非常不利于市场经济发展。所以，为了自己的明天，一定要把诚信作为立世之本。
　　9·想要把企业做大做强，年轻人要懂规模经济
　　大规模生产的利益在工业上表现得最为清楚。大工厂的利益在于专门机构的使用与改革、采购与销售、专门技术和经营管理工作的进一步划分。
　　——马歇尔（美国著名经济学家）
　　规模报酬理论是经济学上一个非常实用的理论，企业如果想在激烈的竞争中得到最大收益，同时避免资源的浪费，就必须尽量在规模报酬理论的框架之内行事。这一点，格兰仕的成功给了我们很多的启示。
　　早在2003年，全世界每生产四台微波炉其中就有一台是格兰仕制造的。格兰仕成功的最主要原因，就是他们应用了规模报酬理论。
　　现在，市场的发展带来了数不清的商机，企业面对市场的选择也是多方面的。但格兰仕的战略却是，只选择一个较单一的产业，那就是微波炉，格兰仕就是采用这种大规模的生产来实现自己的名企之路的。
　　几年前，格兰仕微波炉在国内的市场份额就占了70％左右，在国外已经占有35％的市场份额。格兰仕的员工都知道这个道理，那就是，他们的成绩是应用了规模效应理论的结果。这个理论指出，一种产品的生产，只有达到了一定的规模，才能够获得比较好的效益。
　　在格兰仕人的发展战略中，微波炉生产的最小经济规模是100万台。这个目标早在1996年到1997年间就已经实现了。之后，规模每上升一个台阶，生产成本便下降一个台阶。这样的结果就为企业的产品降价提供了条件。格兰仕的做法是，当生产规模达到100万台时，把出厂价定在规模是80万台企业的成本价之下；当生产规模达到400万台时，把出厂价又下调至规模是200万台的企业的成本价之下；当规模达到了1000万台以上时，又将出厂价定在了规模是500万台企业的成本价之下。这种在成本减少的基础上进行的降价，是一种相当合理的降价。其结果是把均衡价格以下的企业淘ì出局，继续扩大自己的市场占有率。
　　当然，随着规模渐渐扩大，微波炉行业的规模经济水平不断上升，整个行业的技术水平与规模效应带来的是成本的不断降低。毫无疑问，生产成本一降低，价格就会随之下降，降价的直接受益者就是消费者。
　　我们从微波炉的价格可以看出，这一理论是真实存在的。自1993年格兰仕进入微波炉行业之后的15年内，微波炉的价格从每台3000元以上降到了每台300元左右，基本上相当于1993年的1／10。微波炉的降价带给消费者的收益，肯定要归功于格兰仕的成功。
　　格兰仕的成功要归功于规模报酬，那么什么是规模报酬呢？所谓的规模报酬，就是指在技术水平与要素价格不变的条件下，当全部要素都按一定的比例变动时，产量变动的状态，也称为规模收益。
　　假设一家月产量化肥10万吨的工厂，使用的是10个单位的资本，5个单位的劳动。如今把企业的生产规模扩大一倍，也就是使用20个单位的资本与10个单位的劳动，这种生产规模的改变带来的收益变化也许有以下几种情形：一是产量增加的比例大于生产要素增加的比例，也就是说产量在20吨以上，此情形称为规模收益递增；二是产量增加的比例小于生产要素增加的比例，也就是产量小于20吨，此情形叫做规模收益递减；三是产量增加的比例等于生产要素增加的比例，也就是说产量是20吨，此情形叫做规模收益不变。由此可以看出，规模报酬存在这样三个阶段，也就是递增、递减与不变。
　　那么，规模报酬为什么会发生变化呢？在这一点上，西方经济学家以内在经济和外在经济来解释这一问题。
　　所谓内在经济，就是指一家生产企业在生产规模扩大时，由自身内部所引起的收益增加。比如一家生产企业的生产规模扩大，可以综合利用其他副产品，并实现更为精细的内部分工，减少生产与购销费用，充分发挥管理者的效率，减少管理者的比例等。不过，如果一家生产企业的生产规模太大，就会由自身内部的原因引起收益减少，这就是内在不经济了。比如一家生产企业的生产规模太大，就会出现管理不便，管理效率降低，内部通讯费用的增加等问题。
　　所谓外在经济，就是指整个行业规模扩大时，给个别生产企业带来的收益增加。例如，整个行业的发展可以让个别生产企业在交通、信息以及人才等方面得到某些好处而增加了收益。不过，如果某一行业的规模太大，也会给个别生产企业带来损失，让其成本增加，收益减少，这就是外在不经济。比如整个行业扩大就会引起交通运输紧张，生产要素的供给不足，环境污染，产品销售困难等问题，从而让个别生产企业的收益减少。
　　总而言之，一家生产商的生产规模太大或太小都不是好事，因此，每个生产企业都应该根据自身的特点来确定一个适度的规模。生产企业选择适度规模的原则是尽量让生产规模处于规模收益不变的阶段。如果一家生产企业的规模收益是递增的，那就表示这家生产企业的生产规模太小，这时就应该扩大规模来获得规模收益递增的利益，直至达到规模收益不变。如果一家生产商的规模收益是递减的，就表示它的生产规模太大，这时就应该缩小生产规模来减少规模太大所带来的损失，直至达到规模收益不变。
　　虽然规模大有很多好处，可是我们还必须知道，强调规模经济并非表示公司规模愈大愈好。合理的规模才能够充分利用企业的种种资源，才可以实现单位产品成本最低的规模。上市公司不能够盲目追求规模的扩大，在扩大企业规模的同时，还要处理好自身的资金链和管理能力，按现代企业制度的要求，以资本作为纽带组成真正能够协调一致的产业集团，并加强产业集团的管理能力，才能够实现规模经济。
　　在解决实际问题时，规模报酬理论是经济学上一个很实用的理论，企业若想在竞争中得到最大收益，同时避免资源浪费，就必须尽量在规模报酬理论的框架之内行事，这一理论是一座连接经济学抽象理论和现实应用的桥梁，任何企业决策者在做出决策时，都千万不能忽视。


  
