 

《7天速成销售精英》
作者：陈海波 



    简介: 销售就是一场博弈战，你想在短时间内迅速成为销售精英吗？本书集销售方法、与真实案例于一体，传递全新的销售理念，迅速提高你的销售业绩，让你立刻跻身销售精英的行列。
     练就销售中应具备的心理素质与客户打交道必须遵守的基本原则学会倾听，建立信任和谐的沟通氛围设计销售不同阶段的提问内容面对不同客户，学会正确处理议价问题学会如何消除客户对产品的异议巧妙促成最终的交易销售的过程之中，对下面这些情景你也许并不陌生：做了几年的销售。仍旧轻易给客户亮出自己的“底牌”；相同的产品。和别人的业绩相差几十倍；不同的客户。说辞总是习惯于千篇一律；在电话中难以和客户建立亲密的沟通氛围；《7天速成销售精英》一书从实战角度出发，辅以大量的生动案例。详细剖析销售的每个流程。给出相对应的具体销售方法。让销售新人在7天之内练就一身本领。速成销售精英。



第1章 前言


　　你想在最短时间收入爆炸性增长，提高5倍、10倍、甚至50倍以上吗？你想在短时间内迅速成为销售精英吗？这是许多销售人员都想实现的梦想。

　　实际上，成为销售人员比较容易，但成为销售精英却没那么简单。销售，说大不大，说小不小。小能做一针一线，大到可做跨国集团。严格来说，销售更像是一场博弈战，它既可以让你一分钱也赚不到，又可以让你发财兴业。如果你是一个不懂得销售原理的人，就会被销售表面那层神秘的面纱所迷惑。

　　无论销售过程有多么神秘，但是究其本源，它们的原理都是相似的。做了几年的销售，也许你对以下这些情景并不陌生：轻易地亮出自己的“底牌”；

　　相同的产品，和别人的业绩相差几十倍；

　　不同的客户，说辞总是习惯于千篇一律；

　　难以和客户建立亲密的沟通关系；

　　面对“销售低潮”，仍旧一蹶不振；

　　难以掌握向客户报价的尺度、砍价的时机；

　　不能捕捉识别客户的购买信号，促使客户做出购买决定。

　　如此，以上种种话题，如果你对它们感到困惑的话，请不要有任何焦虑急躁的情绪，因为本书正是为此而作。

　　《7天速成销售精英》一书站在亲身实战的角度，辅以大量的生动案例，详细剖析了销售的每个流程，给出相对应的具体销售方法，让你轻松学到销售中各个环节的招数，见招拆招，带你进入一个“知己知彼、百战不殆”的销售境界。

　　此外，在书写过程中，本书尽量让读者能够“一看就懂、一学就会、一用就灵”，迅速和轻松地提高自己的销售业绩，拥有全新的销售技能，使自己的销售生涯取得超乎想象的成功，让自己的销售额和个人收入在几日、十几日内不断刷新记录、创造奇迹，立刻跻身销售精英的行列。

　　值得一提的是，本书内容翔实、阐述透彻、体例新颖、案例丰富，集销售方法、技巧与真实案例于一体。一天读一种销售理念，一天多拿一个订单；只需7天，成为销售精英，缔造销售神话绝不是妄言。

　　本书是营销策划人员和营销管理人员、销售人员与销售管理人员、广告策划人员床头桌案必备的学习和培训用书！
 



第2章 第一天 (1)


　　练就销售中应必备的心理素质

　　销售工作本身极富挑战性，是对销售人员心理素质的全面考验。面对不同的情景，有的选择了退却，有的却迎难而上。究其原因，就是因其心理素质的差别而造成的。

　　如果销售人员心理素质调整不好，就很容易陷入被动尴尬的局面，从而让成交步入艰难的境地。所以，对于销售人员的心理素质调整要放在首要位置。

　　高远的目标是成交的第一步

　　在销售过程中，销售人员不但要选对目标，更重要的是目标要与行动结伴同行。

　　据研究发现，在销售行业中有20％的人对他们的一生、对他们的工作都设定了明确清晰的目标，并且他们努力地朝着目标前进。反之，那些80％的销售人员的共同特质就是没有目标、没有方向的忙碌者。很明显，前者成为销售精英的几率自然要大很多，而后者只能终生是一个碌碌无为的销售人员。

　　所以说，要想成为销售精英，首先你必须要有明确的目标和计划，并且要不断地调整自己的目标，制订相应的计划，并严格地按照自己的计划办事。

　　先看这样一个小故事：

　　很久以前，有一个渔夫在捕鱼的时候，总是习惯于将鱼一条条地往上拉，最后总是将大鱼放回去，只留下小鱼。

　　有一次，一个路人非常好奇地问渔夫道：“你为什么只留下小鱼，放回大鱼呢？”

　　渔夫回答说：“我也不想这么做，但我实在是没有别的办法啊，因为我的家里只有一个小锅。”

　　以上这个案例看似和销售没有任何关系。可是，你可以联想一下，在很多时候，在你面临一个大的订单的时候，你是否说过：“天呀！这么大的订单，我可没有能力办这样大的事。”或者说：“那是个大订单，那些销售精英都没有成功，何况是我这么平平庸庸的人，所以还是算了吧。”

　　事实上，如果你仔细观察，就会发现，销售中这样的事例频繁发生。如果你连自己都不看好自己的能力，把目标也定得非常小，那就限制了自己的潜能，自然也就很难成为销售精英。许多人之所以拿不到大订单，没有好业绩，就是因为他们一遇到稍有难度的工作就畏惧不前，自然也就限制了自己的能力和潜能的发挥。

　　其实，当一个销售人员在面对客户的时候，经常说出“我不行”这样的话之前，他其实已经在自我设限了。

　　古人云：“凡事预则立，不预则废。”销售人员只有制定积极的、符合自身实际情况的目标，才能取得好的业绩。当你为自己制定了一个远大的目标，并承诺为实现这个目标而努力的时候，便会感觉到涌动在你心底的潜能和前进的动力了。

　　保险业销售人员史密斯忘我地工作了3年，业绩却一直平平。

　　“难道我就这样继续生活吗？销售人员的生涯能够保障我的未来吗？”“我不相信在今后三个月中，销售额达不到100万元！”史密斯先生给自己定下了三个月完成100万元销售额的目标。

　　在目标的激励下，就在第一个月，史密斯便销售出两份保险单。不过，即使刚开始就取得了一个开门红，可是，人们还是议论纷纷，认为史密斯肯定坚持不了几天。可史密斯则坚信自己每天都能完成更高的目标，多售出几份保险。在肯定自己一定能够成功的前提下，在纽约，他每天平均成交80份保险单，最高记录是一天售出130份。在他不懈的努力下，业绩一天天地提高，不仅在纽约站稳了脚跟，还在其他地区也开辟了自己的市场。

　　史密斯先生正是在目标的激励下，达到了在别人看来几乎是不可能完成的业绩。一个人要想有高远的目标，就不能只想自己能力的大小，而是要相信自己有着非常巨大的潜能，然后马上行动。如果你这样去想，而且这样去做了，那么你就会发现自己的能力远远超过自己所预想的。

　　有了目标就有了动力，有了动力就会促使自己对成交的渴望，在销售之前设定高远目标是销售人员成功的方法之一。值得一提的是，销售人员在制订目标的时候，还应注意以下几个方面：

　　[1]要订下可行的目标，目标不能定太高，否则无法实现，就会变成白日做梦、痴心妄想，势必影响斗志、导致情绪低落；

　　[2]要坚持下去，不能半途而废，即使完成不了也应尽自己最大的努力，不能轻易放弃；

　　[3]要不断回头验收成果，看自己的所作所为与目标是否一致；

　　[4]最好把目标分成若干步骤和阶段，做好具体的行动方案，拾级而上，自然步步高升；

　　[5]根据目标来核对自己的工作状况，查看每天的销售方向是否有误。

　　总而言之，只要你坚信自己能成为销售精英，坚信自己总能把产品成功地销售出去，你的精神状态也一定是积极乐观、健康快乐的，你的言行举止和你的思想行动也一定是积极向上的。同时，你的销售之路才会变得更加顺利。

　　具备强烈的企图心

　　一个不想签大订单的人一般都创造不出良好的业绩。业绩的好坏，往往取决于一个销售人员是否拥有强烈的企图心。

　　在现实工作中，我们发现很多人，的确非常有能力，他们有高学历，良好的交际能力，有一个或多个特长，然而他们的销售业绩，往往不太理想；相反，还有一些销售人员，他们看起来非常不起眼，可他们表现出对成功的强烈欲望，对高业绩大订单强烈的“企图心” ，所以他们的业绩非常好。

　　渴望成为销售精英对销售人员来说，很大程度上就是对大订单有着强烈的渴望，知足常乐的人是不适合做销售的。要想成为销售精英缔造销售神话，就必须具备强烈的企图心。强烈的企图心就是对大订单的强烈欲望，没有强烈的企图心就不会有足够的信心和决心。

　　很久以前，在美国的一个农场，农场主要招聘一个人，他对应聘的30个年轻人说：“这里有一个标记，那儿有一个球，你们要用球来击中这个标记，每个人有5次机会，谁击中的次数最多，我就雇佣谁。”

　　结果，这些人没有一个可以击中目标。农场主说：“你们明天再来吧，看看你们谁可以做得更好！”

　　第二天，只来了一个小伙子，并且他每次都能够击中目标。

　　农场主非常惊讶地问：“你怎么做到的呢？”

　　“因为，我的母亲病了，我非常需要这份工作，所以，我昨天在家里练习了一个晚上，我告诉自己，无论如何，我一定要击中目标，我一定要超越所有人。”

　　上面案例的这个年轻人正是在强烈需要这份工作的情况下，才最终胜出，而他强烈需要这份工作的这种心态也可以定义为我们所论述的“企图心”。

　　只要你有“一定要”的企图心，就一定能够找到方法。改变的力量源自于强烈的企图心，人生就注定于我们作出决定的那一刻。只有具备强烈的企图心就一定能成功，同时潜能也才能被激发。

　　针对大部分的企业而言，销售部是企业生存的来源，一个企业可以存活多久，主要靠销售部门去争取更多的业绩，做销售的人，一定要有强烈的企图心，说直接点就是要有赚钱的想法，如果都是一群没有想法的人聚在一起混日子，那么，这个企业离破产也就不远了。

　　因此，要想成为销售精英首先就要拿出企图心来，企图心就是你敢付出多少？你是否有破釜沉舟的决心？你是否具备 “不能完成目标就去裸奔”的决心？成功的销售人员都有强烈的企图心，都有着成为销售精英的欲望。李嘉诚就是这样一个人，先看下面这个案例：

　　李嘉诚年轻的时候，曾在塑胶裤带公司做过销售人员。刚到公司时，李嘉诚就给自己定下目标：3个月，干得和别的人一样出色，半年后我要超过他们。李嘉诚就是有这样强烈的成功的欲望，也就是“企图心”，才会努力拼搏。

　　每天一大早，李嘉诚都要背一个装有样品的大包出发，乘巴士或坐渡轮，然后马不停蹄地走街串巷去拜访每一个客户。别人做8个小时，他就做16个小时。

　　李嘉诚做任何事情，都会有强烈的必胜欲望。他背着大包四处奔波，在与客户交往的时候，不忘察言观色，判断成交的可能性有多大，自己还该做什么努力。

　　一年之后，李嘉诚被升为部门经理，统管产品销售。这一年，李嘉诚年仅18岁。两年后，他又被晋升为总经理。李嘉诚逐渐成为公司的台柱，成为高收入的打工仔，是同龄人中的佼佼者。

　　李嘉诚的成功确实令人羡慕。而这一切都要源于他强烈的成功欲望。由此可见，你只要有必胜的信念，自然就会激发自己的斗志，成功也就很容易了。

　　一个企图心越强的人，目标就会越高，同时对自己的要求也会越严格。一个没有企图心的销售人员，一定是追求大家和和气气、相安无事的工作状态，这样的销售人员，往往不容易创造出更高的业绩。

　　总而言之，销售是一个压力很大的职业，销售人员需要不断地遭受拒绝与失败，还需要强烈的成功欲望和企图心，才能最终激发起突破重重障碍的雄心。

　　有理想，明确做销售的目的

　　作为一名销售人员，最基本的要求就是要对自己所从事的职业有一个较为理性的认识，认识到自己工作的价值和意义，否则你将很难做好自己的工作。

　　俗话说：“不想当将军的士兵不是好士兵。”每个人都希望发挥自己的才能，为自己的梦想而努力，这既是人们实现自我的一种心理需要，也体现出一个人对自己人生价值的追求。

　　对于销售人员来说，不管是高层的销售经理，还是底层的销售人员，其所从事的工作，都是有着非常深刻的意义。

　　世界上许多大企业家都是从做销售起家的，比如，松下幸之助、艾柯卡、沃森、曾宪梓、王永庆、金宇中等等，在美国500家大公司的高级主管中，许多人年轻时都从事过销售工作。众多销售精英的成功经历告诉我们，做销售工作是一件非常了不起的事情，它可以从各个方面去提高一个人的综合素质。

　　但是，在我们的身边，确实有许多销售人员，他们看不起自己的职业，认为销售工作是一种非常卑微的职业，常常受到虚荣心的束缚。下面的这个案例，或许在我们的身边也常出现这样的销售人，或者就曾发生在你的身上：

　　孙小姐是一位销售新人，一次，她向一位经理推售电脑，其间表现得非常胆怯，这让那位经理非常不高兴。经理看了看电脑，觉得质量非常好，但最终还是没有购买。

　　那位经理说：“你销售的是你的产品，销售不是一种卑微的工作，销售人员与其他人一样，都是用自己的努力实现自我价值。你对自己都没有信心，我怎么能够信任你，对你的产品有信心，购买你的产品呢？”

　　随后，孙小姐经过认真思考，觉得那位经理的话非常有道理。是的，销售是自我价值的深刻体现。销售是自我的再生产，是创造一个新自我的过程。

　　此后，孙小姐明确了销售的目的后，不再卑微胆怯地面对客户了，销售业绩也在不断地提升。

　　在客户面前自觉低人一等、过于谦卑是非常普遍的现象。在销售过程中，许多人虽然敢于迈出销售生涯的第一步，但是，直接面对客户、与其进行交流的时候往往会表现得坐立不安、手足无措、语无伦次。为什么平时谈笑风生的销售人员，一旦与客户交谈起来，却变成这样的状态呢？实际上，这就是他们的自卑心理在作祟，他们从内心深处认为销售是一个非常卑微的行业，做销售工作是很没面子的。

　　卑微胆怯的销售姿态，不但会使你的产品贬值，也会使企业的声誉和自己的人格贬值。作为一名销售人员，不管面对什么样的客户，都不要认为销售是一种丢面子的工作，应该保持不卑不亢的态度，至少应该与客户平等相待，只有这样，你才能从根本上赢得客户。

　　销售工作是一种服务性的职业，可以给客户带来更多的便利，同时销售人员也在销售中获得客户的认可和尊重。

　　销售工作与其他行业一样，只是具体工作内容不同。销售人员不是把产品或服务强加给客户，而是在帮助客户解决问题。在这个时候，你就是某个领域的专家、某个行业的顾问，你和你的客户是平等的，甚至比他们的位置还要高一些，因为你更懂得如何来帮助他们，因此，你根本没有必要感到卑微，在客户面前低三下四。要知道，只有你看得起你自己，客户才会信赖你。

　　同时，销售人员还要记住这样一点，在销售过程中，最忌讳的一点就是在客户面前卑躬屈膝。试想，如果你连自己都看不起自己，别人又怎么会看得起你呢？表现得懦弱、唯唯诺诺，根本就不会得到客户的好感，反而会让客户大失所望。试想，你对自己都没有信心，别人又怎么可能对你销售的产品有信心呢？

　　总之， 销售人员面对客户的时候，不论客户摆出何种的态度，销售人员都必须要对自己所从事的职业有一个较为理性的认识，认识到自己工作的价值和意义，体会到为自己的理想而努力奋斗所带来的乐趣，从而全身心地投入到自己的工作中去。

　　满怀激情迎接每一个清晨

　　客户面前，销售人员必须要保持百分百的激情。因为激情代表着态度，态度影响客户的情绪，情绪可以煽动着客户的决定，决定最终决定成交！

　　首先，先让我们一起来细算一笔账：我们一生中有1\/3的时间要贡献给工作，如果我们一生要工作30年，每个星期工作40小时的话，那我们一生工作的时间差不多有57600个小时。
 



第3章 第一天 (2)


　　英文字母 work的含意是： w--willing表示意愿，o--offer表示提供，r--resources表示资源，k--knowledge表示知识的意思。因此，工作的定义是：甘愿向他人提供资源和知识时，你将会意识到自己是在帮助他人。

　　然而，快速变化的局势、未知的风云际会，销售人员也许是企业中最需要点燃激情的人。日复一日、沉闷无味的常规工作通常会让销售人员开始的热情渐渐地消失，当一个人失去可以感染客户的激情时，业绩下降，工作气氛沉闷，人心动摇。“攘外必先安内”，那么，怎样才能点燃、保持销售人员自身的激情呢？怎样才能点燃客户的购买激情？这两个问题已经成为销售人员面临的重要问题！

　　老刘做销售已经三年了，跑市场不见他有任何激情，而且同事们经常听到他烦躁地抱怨！

　　一个项目的订单被刚来公司的小王签了下来，听到小王签单的好消息，他还是没什么表情。

　　出于谦虚，小王多次和老刘聊天，问他：“销售这条路该如何走下去呢？”他却烦躁地说：“等你再做两年，看你还有多少激情？到那时你就能理解我现在的状况了！”

　　没有激情，销售这条路该如何走下去？一个人在一个行业做得久了，难免会有疲倦的状况，意志也会慢慢地被磨掉。根据美国的一项调查显示：几乎有98%的人不喜欢自己的工作。其实，人一生中的成就，取决于他对待工作的态度。如果我们能把棘手的工作看作是对自己的一种挑战，并且满怀激情地投入到其中，奇迹就会发生。

　　销售人员的激情要靠自己创造，而不能等待他人来点燃。缺少自身的努力，任何人都无法使你满腔热情；没有自身的努力，任何人都无法帮你达到 目标。

　　许多年来，《财富》与《福布斯》等杂志富商榜上的传奇人物雅丝·兰黛就一直保持着工作的激情。

　　雅丝·兰黛被称为“化妆品工业皇后”，她白手起家，凭着自己的努力和对事业的激情，一手创办了雅丝·兰黛化妆品公司，并在同行业竞争中脱颖而出，走在了化妆品销售领域的前列。雅丝·兰黛之所以能创造出如此辉煌的事业，不是靠世袭，而是靠她自己对待工作和事业的激情得来的。

　　雅丝·兰黛在80岁的时候依旧每天都能斗志昂扬、精神抖擞地工作10多个小时，她对待工作的态度和旺盛的精力实在令人惊讶。今天的兰黛名义上已经退休，但是，她照例会每天穿着名贵的服装，精神抖擞地周旋于名门贵户之间，为自己的公司做宣传。

　　日本经营之神松下幸之助，在谈到自己的员工时说：“我从不爱用那些抱怨环境、抱怨职务、待遇与自己的才能不相称的员工。我所喜欢的员工都是对工作充满了激情和热忱，这种员工也许本身能力并不是很出色，但他们在工作中肯干，对自己的工作不挑剔，真正能在工作上花力气，遇到困难和麻烦不会退缩。”

　　ibm公司的人力资源部部长也曾说：“从人力资源的角度而言，我们希望所有的员工都是一些对工作充满激情的人，这种人尽管对行业涉猎不深，年纪也不大，但是他们一旦投入工作之中，所有工作中的难题也就不能称之为难题了，因为这种激情激发了他们身上的每一个钻研的细胞。另外，他周围的同事也会受到他的感染，进而产生出对待工作的激情。”

　　在销售过程中，满怀激情地工作还有以下的好处：

　　[1]晋升机会多，可以名利双收；

　　[2]更容易投入工作中去，创造高业绩；

　　[3]可以发挥主观能动性，培养自己的创造力；

　　[4]生活更充实，心情更愉快。　

　　销售是信心的传递，销售是情绪的感染。简单来讲就是动之以情，晓之以理，诱之以利。每一个客户都是不同的，他们的需要也是不同的。销售人员越能让客户形象化地看到利益，并能激发他们的激情，就越能成功地促成最终的成交。

　　自信，方能赢得客户的认可

　　如果你能够在客户面前表现得落落大方，胸有成竹，你才会感染和征服客户，客户才能对你的产品充满信任。

　　在销售界流行着这样一句话：“没有卖不出去的产品，只有卖不出产品的人。”要想成为销售精英，就必须相信自己一定能把产品卖出去。这是销售人员一切工作和行动的指南，也是销售人员获得成功的基本保证。

　　那么，销售人员销售的第一产品是什么？其实，销售的第一产品就是销售人员自己。把自己成功地销售出去，销售也就成功了一半。很难想象，一个对自己都没有信心的人，又怎么可以把自己、把公司的产品成功地销售给客户呢？

　　世界上最伟大的销售人员乔·吉拉德，早年事业失败、负债累累，更糟糕的是，他根本供养不了自己的家人。

　　有一天，他拜访了底特律一家汽车经销商，要求得到一份销售工作。经销商见乔·吉拉德貌不惊人，拒绝了他。

　　这时，乔·吉拉德说：“先生，假如你不雇用我，你将犯下一生中最大的错误！我不要有暖气的房间，我只要一张桌子，一部电话，两个月内我将打破你最佳销售人员的纪录，就这么约定。”那位先生听了乔·吉拉德的一番话，被这个年轻人的信心征服了，同时他也想看乔·吉拉德是如何能打破所有人的销售纪录。

　　然而，乔·吉拉德真的用业绩证明了一切，经过艰苦的努力，在两个月内，他真的做到了，他打破了该公司所有人的销售纪录。

　　乔·吉拉德曾说：“销售的要点是，你不是在销售产品，而是在销售你自己。”他甚至还撰写了一部名为《怎样销售你自己》的著作，来专门阐述他的这一思想。在那本著作中，有这样一句话：如果你认为你能，天下就没有卖不出去的产品；如果你认为你不能，你就根本不可能卖出一件产品！

　　卖地板清洁剂的销售人员赵丹到一家饭店去销售，刚一推开经理室的门，发现先一步已有一家公司的销售人员王丽正在销售地板清洁剂，而且客户已表示要购买，赵丹凑过去看了看说：“先生，我也是销售地板清洁剂的，不过我的产品质量比她的好！” 赵丹将自己销售的清洁剂往地上一泼，随后擦了两下说：“你来看！地上变得干干净净的了。”王丽顿时退缩了，一时无言以对。那位经理看了对王丽说：“你以后不要来了，我决定购买这家公司的产品了。”

　　可见，在销售过程中，有信心的人才能赢得机会。在销售业内有句流行语：“四流的销售人员卖价格，三流的销售人员卖产品，二流的销售人员卖服务，一流的销售人员卖自己”。世界华人激励大师陈安之也曾说过：“卖产品不如卖自己。”这也道出了一个人要想成为销售精英首先应该达到的目标和具有的素质。

　　奥地利著名极限攀登选手布本德福尔曾在一次演讲中说：“攀岩时的第一下抓岩决定着整个攀登的胜利。”对于销售人员来讲，这也就意味着：在门外就已经注定销售结果的成功或失败！如果你在门口不相信自己，不相信能获得成功，不相信自己的产品，不相信你的产品对客户的用途，那你就注定要失败了。

　　自信是销售人员所必须具备的心态，那么，在销售过程中，销售人员该如何才能表现出自己的信心呢？

　　[1]要对自信善加把握。自信既是销售人员必备的气质和态度，也可说是能倍增销售额的一个妙计，因为自信也要把握分寸，不足就会显得非常怯懦，过分又会显得骄傲自大，引起客户的反感。

　　[2]衣着整齐，挺胸昂首，笑容可掬，礼貌周到，对客户亲切有礼。这样，就很容易使客户对你产生好感。同时，只有这样，你的自信方会自然而然地流露于外表。

　　[3]面对客户的无礼拒绝，销售人员一定要坚定信心。很多时候，销售人员往往是非常热情地敲开客户的门，却遭到客户的冷言冷语，甚至无理侮辱。这时，你一定要沉住气，千万不要流露出不满的言行。要知道，客户与你接触的时候，并不会在意自己的言行是否得体，反而总是在意你的言谈举止。客户一旦发现你的信心不足甚至丑态百出，就不会对你的产品有什么好感了，即使他们认为你的产品质地优良，但也会得寸进尺，见你急于出手，便乘机压价。客户这样做，往往是因为你失去了自信。

　　总之，销售人员应该努力提高自身的修养，把自己最好的一面展现给客户，让客户对你产生好感，喜欢你、接受你、信任你。当你成功地把自己销售给了客户，接下来的工作就会容易多了。

　　高效执行的能力必不可少

　　每一个销售人员都应培养自己良好的执行力，服从企业的制度，服从老板的指令，从而为自己赢得更多的发展机会。

　　美国历史上个性最强的四星上将巴顿将军，在纪律问题上、在对上司的服从上、在对待任务的执行力上、态度毫不含糊。他深知，军队的纪律比什么都重要，军人的执行力是职业的客观要求。

　　巴顿将军常常到各个部队，深入到每个军营对士兵进行严格要求。巴顿或许因此成为最不受欢迎的指挥官，但是他指挥的军队却成了一支顽强、具有荣誉感和执行力的部队。

　　“国有国法，家有家规”，军队有军队的规矩，巴顿都能够正确认真地服从、执行，这就是他取得事业成功的重要原因之一。同样，企业也有企业的纪律，在销售过程中，高效的执行力也是必不可少的。

　　赫里斯是一名销售人员，有一次，老板让他去一个偏僻的地区开辟新市场。在这之前，老板曾把任务交给过公司中的其他的员工去做，但是，那些人认为公司的产品在那里取得销路是十分困难的，接受这个任务只能是徒劳，于是都一一推掉了。然而，赫里斯在接到老板的指令后，什么也没有问，只是带着公司产品的样品出发了。三个月过后，赫里斯回到了公司，他带回的消息是已成功占领新市场。

　　实际上，赫里斯在出发前对新市场也没有信心。由于他优秀品质中的强烈服从意识和高效的执行力，让他选择了接受命令，并用尽全力去开拓新市场，最终取得了成功。

　　其实，成为销售精英，有时候看起来并不难，它并不需要你知道多少，而是要看你做了多少。所有的计划都需要付诸行动，也就是需要去执行。不管你现在决定做什么事情，选定了多少目标，你一定要马上去执行。每一个销售精英都必须深谙“执行就是生产力”的重要意义。

　　美国布鲁金斯学会以培养世界最杰出的销售人员而著称于世。它有一个传统，在每期学员毕业时，都设计一道最能体现销售人员能力的实习题，让学生去完成。

　　在一期学员毕业后，正赶上小布什在任，学会给学生的命题为：请你把一把斧子销售给布什总统。其实，现在的美国总统布什什么也不缺，他要一把斧子干什么？即使说他需要斧子，也不需要他亲自去购买；退一步说他就是亲自去买了，也不一定会碰上你这个卖斧子的销售人员，要完成这个题目应该说是太难了，几乎所有的学员都选择了放弃这个题目。

　　但是，乔治·赫伯特却围绕着斧子和布什总统的关系进行了一番详细的调查研究，得知布什总统在得克萨斯州有一座农场，农场里面长着许多树木，这些树木确实需要修剪。随后他给布什总统写信，阐明总统需要买一把斧子的理由。布什总统接信后，也认为是这样，确实有必要买一把斧子，第一，可以对树木进行修剪。第二，可以达到锻炼身体的目的，经常到林子里呼吸一下新鲜空气。第三，还可以调节一下总统繁忙的生活。于是布什立即给乔治·赫伯特寄去了20美元，买回了一把斧子。

　　就这样，乔治·赫伯特成功了，他成了布鲁金斯学会最有执行力的学员。

　　在很多时候，有的销售人员对工作往往会采取消极的态度，要么推掉不去做，要么习惯于推诿、拖拉，要么敷衍了事。对于自己的工作，不能立即执行、按时完成，总是拖拉延误，这是一种恶习。

　　阿里巴巴总裁马云认为：“三流的点子加上一流的执行力，永远比一流的点子加上三流的执行力更好。”所以，销售人员也应该着重培养自己的执行力。要知道，任何规划做得再好，设想再完美，如果没有高效的执行力，抢占先机，是不会有任何结果的。

　　作为销售人员，在执行过程中重视结果，用业绩说话，注重细节，坚持不懈地做下去，才能最终达成成交。

　　勤恳，成就任何事必不可少

　　做销售工作一定要踏实、勤奋，怕吃苦、偷懒是不会有好的业绩和收入的。

　　在销售过程中，总是有人埋怨自己的工作单调没有发展，怪自己的头脑太笨、知识不够用，然后在自怨自艾、自暴自弃中眼睁睁地看着别人一步一步取得更好的业绩，自己只能站在原点望洋兴叹。

　　爱因斯坦也曾说：“在天才和勤奋之间，我毫不迟疑地选择勤奋，它几乎是世界上成就一切的催生婆。”在日常工作中，即使有再好的想法，如果不能付诸实践，也只是个空想。渴望拿高业绩的人不是一个两个，几乎是所有的人，而最后达到目标的，也并非是那些一路被人看好的出类拔萃的人才，却往往是因为足够勤奋来弥补自身不足的人。

　　哈利莫尔出身贫寒，他接受教育和获取知识的机会都是很有限，但他是一个肯刻苦钻研、勤奋工作的人。
 



第4章 第一天 (3)


　　20岁时，哈利莫尔在费城找了一份书店售货员的工作，每天都要徒步4英里到书店去上班，尽管报酬非常低，每周仅有50美分的工资。但他却认真地对待自己的工作，每天把柜台擦得干干净净，把书籍整理得整整齐齐，并且微笑地服务于每一位客户。同时，他也利用业余的时间，从书本中不断地吸取知识。哈利莫尔的这种勤奋刻苦的精神感动了许多人。后来，他又进入一家制衣店工作，每周多加了10美元的工资。他更加刻苦努力的工作，到了40岁时，他成为了一个非常有成就的商人。

　　在许多销售人员看来，勤奋的精神已不是现代社会所需要的，他们更推崇的是头脑和机遇，认为只有这两种条件才是取得成功的真正途径。其实，正是这种错误的认识才最终造成了他们与众多销售精英的业绩的巨大差距。

　　台湾美发业的领头羊--曼都公司董事长赖孝义在一次对青年们的演讲时说：“要成功，勤奋、认真是最基本的功夫。而且一定要在工作上花比别人更多的时间，尤其是在给别人打工时。只有这样做，你才能为自己争取到更多的成功机会。”

　　日本保险行销之神原一平每天早晨5点钟睁开眼后，立刻开始一天的活动：6点半钟往客户家中打电话，最后确定访问时间；7点钟吃早饭，与妻子商谈工作；8点钟到公司去上班；9点钟出去行销；下午6点钟下班回家；晚上8点钟开始读书、反省，安排新方案；11点钟准时就寝。这就是他最典型的一天生活，从早到晚一刻不闲地工作，把该做的事及时做完，从而摘取了日本保险史上的销售之王的桂冠。

　　原一平在一次大型演讲会上，台下数千人静静等待着原一平的到来，想听他的成功秘诀。等了10分钟之后，原一平终于来了，他脱掉鞋子，脱掉袜子，然后他把脚板亮给台下的人看。人们看到原一平双脚布满了老茧，3层老茧。原一平说：“这是我成功的秘诀，我的成功是我勤奋跑出来的。”

　　在这个充满机遇和挑战的竞争时代，原一平的故事告诉我们，要想成为销售精英，你就必须付出比别人多的努力和勤奋，拥有积极进取、奋发向上的心，否则你只能由平凡转为平庸，最后变成一个毫无价值和碌碌无为的销售人员。

　　一位卓越的实业家在阐述自己的成功之道的时候，尤其提到自己的座右铭：勤奋的工作，刻苦努力的钻研，比黄金还要宝贵。他告诉大家：“我之所以有今天的成就，全在于这几十年中，在工作上遵从‘勤奋’这二个字。”

　　总而言之，勤奋是一种不能丢弃的美德和品质，在任何工作中，你要牢记勤奋这一传统美德，勤奋地做事，勤奋地学习和积累。

　　积极应对“销售低潮”

　　拒绝是销售的开始，要轻松面对，然后客观地总结分析销售过程的成败得失，为重新赢得客户创造机会。

　　在销售实战过程中，即使是再资深的销售人员或是业绩一直保持一定水准的销售人员，终有一天都会发生连续两三个月业绩持续滑落的情况，这就是一般销售人员闻之色变的“销售低潮”。还没有经历过的销售人员绝对不会相信它的杀伤力有多大，曾经经历过的销售人员则会暗暗祈祷噩梦不要再度来临。

　　如果一名销售人员在面对销售低潮时萎靡不振，那么，他就根本没有希望成为销售精英。面对销售低潮，销售人员只要抱着“终有一天，我一定会成功”的坚定信念--即使客户冷眼相对，表示厌烦，也要信心不减，坚持不懈地拜访客户，才能“精诚所至，金石为开”，最终成为销售精英。

　　哈里特是一名基金销售人员，在他最初从事这一行业的时候，每次出去拜访客户，销售各式各样的基金，总是失败而归。

　　然而，面对这样的销售低潮，哈里特并没有萎靡不振，他开始思考，究竟是什么原因导致自己失败呢？为什么客户总是不能接受自己？在确定自己销售的产品没有问题之后，那就说明是自己身上的缺点让客户不喜欢，因此导致客户拒绝接受自己的产品。为此，哈里特开始进行自我反思，找出自己的缺点，并一一改正。为了避免当局者迷，他还邀请了自己的朋友和同事定期举行聚会，一起来批评自己，指出自己的不足之处，促使自己一一改进。

　　随后，在基金销售方面，哈里特签的单子也越来越多，并且受到了越来越多的客户的欢迎。

　　由此可见，在销售过程中，当你面对销售低潮时，要寻找原因，尽快地改变这种状态，销售人员自身和自己销售的产品同等重要，把自己包装好，让客户喜欢，客户才有可能购买你的产品。

　　由于客户在购买你的产品的时候，不仅要考虑产品是否适合自己，还要考虑销售人员的因素。在一定程度上，销售人员的诚意、热情以及勤奋努力的品质更加能够打动客户，从而激发客户的购买意愿。

　　销售大师原一平第一次遭遇销售低潮的时候，他一整天都在反思，极力想从中找出失败的原因。经过仔细的思考后，一天早晨，他起来冲个冷水澡[当时正值冬天]，直接出门去拜访客户，果不其然，第一家便拒绝了他，第二家也拒绝了，但是他一点也不以为然，依然继续拜访工作，他决意要试试看，一直拜访完十家结果会怎么样？最后，终于在第五家时便结束了为期多日的滞销噩梦。

　　签完合同后，原一平跑到外面的马路上大声高叫：“太好了！我并没有放弃！”也就是从那一刻开始，一向一帆风顺的他，终于品尝到销售真正的辛酸，同时也在这一瞬间，他感到自己对于销售这份行业的热爱程度有多深。

　　正是由于对工作的热情和持之以恒的意志，原一平才有了今天的成功。销售低潮，不仅使人精神郁闷，令人丧失冷静，连对自己是何许人都会产生怀疑。事实上，发生这种状况绝对不会是没有原因的：其一，可能是没有开拓新的客户；其二，可能是自己的努力不够；其三，也可能是家中的烦琐事让自己失去应有的销售水准等等。显而易见，很多人之所以出现销售低潮其原因都是出在自己身上，失败的责任都应由自己来承担。

　　有些销售人员运气好的时候，谈上一两次就能马上促成成交，得来太容易的订单往往把许多销售人员冲昏了头，以为从此之后幸运便会永远垂青，不再多花时间培养新的客户，待业绩出现断层时，就会出现方寸大乱，不知如何脱离困境的局面。

　　在现实工作中，许多人必定会受到很多暂时的挫折，甚至全然的失败。当一个人被失败击倒，最容易燃起的想法就是放弃。美国某位前500强企业成功人士曾说：“在你被失败击倒的地方，只需再踏出一步，就会成为你的成功起始点。”失败是一个狡猾至极的歹徒，当成功近在咫尺时，它就以扼杀一个人的斗志为最大乐趣。但是只要逃离歹徒的掌控咫尺，就可以立刻获得成功的垂青。
 



第5章 第一天 (4)


　　所以，当面对销售低潮的时候，成熟的销售人员都会表现得充满自信，要时刻微笑着告诉自己：没关系，下次再来！

　　面对拒绝，相信坚持

　　就一定能赢得客户的垂青

　　只要认定了一个大目标，不管实现它是容易还是困难，不管被客户千百次的拒绝多少次，总是全力以赴去做的人，总能取得更好的业绩。

　　在销售过程中，如果销售人员被客户拒绝一次，10个销售人员之中有5个会一蹶不振；被拒绝第二次，5个人中又少掉2个；再被拒绝第三次，就只剩下一个人会做第四次努力了，这时他已经没有了竞争对手，无疑他是最终的胜利者。

　　有调查结果显示，销售人员每获得一份订单平均需要向客户提出4～6次成交要求。美国一位超级销售人员依自己的经验指出，一次成交成功率为10％左右，他总是期待着通过两次、三次、四次、五次的努力来达成交易。

　　人们常说：“吃得苦中苦，方为人上人”。 任何销售精英的速成也有一个量变到质变的积累和飞跃的过程，只有当量积累到一定的时候，事物才能发生质的飞跃。成就这种质的飞跃就是执著，相信坚持就一定能赢得最终的成交。

　　史赫特是一家报社的职员，他刚到报社当广告业务员的时候，不要薪水，只按广告费抽取佣金。他列出一份名单，准备去拜访一些很特别的客户。

　　在去拜访这些客户之前，史赫特走到公园，把名单上的客户念了100遍，然后对自己说“在本月之前，你们将向我购买广告版面。”

　　第一个星期，史赫特和12个“不可能的”客户中的3人谈成了交易；在第二个星期里，他又成交了5笔交易；到第一个月的月底，12个客户只有一个还不买他的广告。

　　在第二个月里，史赫特没有去拜访新客户，每天早晨，那个拒绝买广告的客户的商店一开门，他就进去请那里的老板做广告，而每天早晨，那个老板都回答说：“不！”每一次，当那个老板说“不”时，史赫特假又装没听见，然后继续去拜访，到第二个月的最后一天，对史赫特已经连着说了30天“不”的老板说：“你已经浪费了一个月的时间来请求我买你的广告，我现在想知道的是，你为何要这样做。”史赫特说：“我并没浪费时间，我等于在上学，而你就是我的老师，我一直在训练自己执著的毅力。”那个老板点点头，说：“我也要向你承认我也等于在上学，而你就是我的老师。你已经教会了我坚持到底这一课，对我来说，这比金钱更有价值，为了向你表示感激，我要买你的一个广告版面，当作我付给你的学费。”

　　现实生活中，由于各种各样的原因，人们往往对销售人员有些不欢迎。然而，当他们遇到有执著精神、谦和礼貌的销售人员的时候，情况往往就不同了，因为他们知道，有执著精神的销售人员是不容易被打发的，他们往往会由于钦佩那个销售人员的执著精神而购买他的产品。

　　一次，原一平准备去拜见一位很难有空闲、而且不易接近的老板。

　　“你好，我是明治保险公司销售人员，想拜访一下贵公司的老板，麻烦你帮我约见一下，谢谢。”秘书进去几分钟就出来了，面带歉意地告诉原一平说：“不好意思，老板今天不在！”

　　无奈之下，原一平只有离开了，但他走出公司的门口时突然又回来了，微笑着问门口的警卫说：“先生，我发现咱们公司的车库里有一部非常漂亮的豪华车，肯定是咱们公司老板的吗？”

　　“是的！”警卫回答说。

　　于是，原一平决定守在那辆车的旁边，等待那位老板的出现，或许是太累了，他竟然不知不觉地睡着了。等他意识到身边有车发动的声音时，那辆豪华轿车已离开了。

　　第二天，原一平早早就到公司守候，可秘书依旧告诉他说老板不在。他意识到，直接拜见老板是很困难，于是决定采取“守株待兔”的方法。

　　随后的几天，原一平总是静静地守候着，等待着那位老板的出现。功夫不负有心人，当那部豪华的轿车出现时，原一平用最快的速度冲了上去，他一只手抓着车窗，另一只手拿着名片。

　　“先生你好，请原谅我的行为非常鲁莽，可我已经等你几天了，每一次秘书都说你不在。无奈之下，我才出此下策，还请你多多原谅。”

　　那位老板马上停下车，并请原一平到车里交谈。最后，原一平成功地销售了自己的保险。

　　要想成为销售精英，就必须具备执著的精神，要有无论如何也要完成的坚定信念，唯有如此，才会想尽一切办法去与客户接触，无论如何都要说服客户购买自己的产品。

　　销售人员在面对客户的拒绝时，要具备以下几点心理素质：

　　[1]克服心理障碍。胆怯、怕被拒绝是销售人员常见的心理障碍。往往表现在：外出拜访怕见客户，不知道如何与客户沟通；不愿给客户打电话，担心被客户拒绝。最完美的成交在于缩短和客户的距离，通过建立良好的关系，消除客户的疑虑。如果不能与客户主动沟通，势必会丧失成交的机会。

　　[2]在销售字典中，没有“不可能”这三个字，在销售过程中，遇到问题只要仔细思考后，就一定能找出解决困难的方法。

　　[3]没有任何借口。许多销售人员总是为自己的业绩不好而摇头叹气，觉得是上天对自己不公平，同样在一个公司，销售同样一件产品，为什么别人都能够取得很好的业绩，为什么自己却不能够顺利成交呢？究其原因，就是在找借口。所以，不要找任何借口，要坚信自己一定能够取得好的业绩。

　　总而言之，要想成为销售精英，你就应该明白：无论什么时候，意志坚定的人总是能够赢得客户的青睐。人人都依赖那些为事业百折不回、能坚持、能忍耐的人，愿意与他们合作，因为坚定的意志能产生牢固的信用。

　　第1天心得

　　当你阅读过以上内容后，相信你一定会有所收获，行动起来，把你的想法写下来，然后想一想在实际销售工作中，关于“销售人员应具备的心理素质”还有哪些要点需要补充？

　　 

第6章 第二天 (1)


　　学会与客户打交道必须遵守的基本原则

　　有统计结果表明：良好的人际关系，可以使工作成功率与个人幸福达成率达85%以上；一个人获得成功的因素中，85%决定于人际关系，而知识、技术、经验等因素仅占15%。

　　实际上，几乎所有的人都懂得处理好人际关系的重要性，尽管如此，可大多数人却不知道怎样才能处理好人际关系，甚至相当多的人错误地认为拍马屁、讲奉承话、请客送礼，才能处理好人际关系。其实，只要把握与客户交往的基本原则，并遵循这些基本的原则，就可以在人际交往中产生良好的心理反应，引发积极的交往行为。

　　凡事一切以客户为中心

　　凡事以客户为中心、认真倾听客户的呼声和需求、对不断变化的客户期望迅速做出反映的能力是成为销售精英的关键。

　　从心理学的角度上来讲，人们做任何事都是为了满足自己各种各样的心理需求，当心理需求得不到满足的时候，他们的内心就会迫切地希望能够通过各种途径来弥补。

　　人的欲望都是无限的，这些欲望包括物质方面的和精神方面两种，而且二者是并存的。在物质需求得到满足的同时，人们更希望得到精神方面的满足。

　　对于销售人员而言，可以说是客户创造了市场，因为一个企业的产品只有迎合了客户的需求，才能符合市场的需求。从这个道理上来说，客户就是你的上帝，客户为你创造了利润，因为只有你的产品被客户购买了，你才有利可图。销售人员可以用满足客户的欲望这一心理，凡事以客户为中心，巧妙地促使客户购买自己的产品。

　　韩立和周民两个人一同出去销售自己公司的一种产品，他们先后都到过赵经理那里去销售。韩立先去的，他进门之后，就开始滔滔不绝地向赵经理介绍自己的产品非常好，非常适合他，如果不购买就等于吃亏等。当时赵经理正好有事需要出去一下，韩立却拦住赵经理，这引起赵经理的强烈反感心理，于是非常不客气地让人把韩立轰走了。

　　等到周民来的时候，赵经理知道他们销售的是同一种产品，本来不愿意见他，但是他又想看看周民的销售水平，于是就请周民来到自己的办公室。周民进来后没有直接介绍自己的产品，而是非常有礼貌地先说抱歉、打扰，然后又感谢赵经理百忙之中会见自己，还说了一些赞美和恭维的话，而对自己的产品却只是简单地介绍了一下。这时，赵经理想试探一下他，便说有个约会想外出，周民很礼貌地表示不管是否能够成交，都愿意等赵经理回来再详细地介绍给他听，赵经理把周民安排到了会议室等待。

　　两个小时后，赵经理来到了会议室，他非常感动地说：“年轻人，我已经决定要买你的产品了。”

　　现在，我们来分析一下，同样的产品，为什么韩立前来销售会被轰出去，而周民却能够成交呢？其实，这就是一个是否以客户为中心的问题。韩立只是滔滔不绝地介绍自己的产品，而忽略了对客户最起码的尊重和感谢，而周民却始终对赵经理非常恭敬和有礼貌，特别是赵经理有时需要外出时，周民能够以赵经理为中心让他感受到了足够的重视，从而从情感上对周民也表示了认同，自然也就顺利地促成了这笔交易。

　　所以，面对客户的时候，销售人员不妨试试以下两种方法：

　　[1]认真听完客户的要求，随后再回答客户的问题。当客户提出问题的时候，销售人员必须认真地听他说，哪怕客户说到一半的时候你就知道不可能按照他的意思做，你也必须用心听完。因为，只有这样，你的客户才能感受到被尊重，即使你下一步是委婉地拒绝，客户也不会觉得你是在敷衍他，而是实在不能做出让步。

　　[2]在否定客户的时候，要求销售人员的态度必须谦虚。作为一名销售人员，你要时刻记住尊重你的客户，要用谦虚的心态和礼貌让客户觉得：你不但是某产品销售领域的专家，而且你还是一个非常有修养的人。这样，客户才能产生和你进一步沟通的想法，你提出的意见客户也就比较容易接受了。

　　总之，作为一名合格的销售人员，你要明白这样一点，那就是无论从价值链还是市场和企业生存的角度去看，客户都是你的上帝，你必须以客户为中心。你要想客户把一掷千金的劲头都用在自己的身上，你就要首先想办法满足客户的心理需求，把客户当成上帝一样去看待！

　　掌握专业知识，不在客户面前摆高姿态

　　要想迅速成为销售精英，就必须在自己的专业技能上有过硬的本领和谦和的精神，这样，才能引起客户的注意。

　　目前，由于各行各业分工的发展，要求每个人在工作中都必须要掌握更多的专业技能，在某个领域具备一技之长。

　　然而，在我们的销售过程中，很多人不能适应本职工作，在客户面前没有足够的信心，就是因为他所了解的专业知识并不扎实。

　　企业对销售人员在专业方面的要求更加精湛，除了具有渊博的专业知识、娴熟的岗位技能、丰富的工作经验之外，具备高、新专业水准将是销售人员必须具备的能力。专业资格认证、阅历、知识水平、观念等因素也都在影响着一个人的业绩，谁掌握了新的专业技能，谁就掌握了成交的金钥匙。

　　世界石油大王洛克菲勒最初在石油公司工作的时候，既没有令人羡慕的学历，又没有精湛的技术，所以他被分配去检查石油罐盖有没有自动焊接好。这是整个公司最简单、枯燥的工序。然而，每天洛克菲勒看着焊接剂自动滴下，沿着罐盖转一圈，再看着焊接好的罐盖被传送带移走。半个月之后，洛克菲勒是在忍无可忍了，于是他找到主管请求改换其他工作，但被主管拒绝了。没有办法，洛克菲勒只好重新回到焊接机旁。他心想：既然换不到更好的工作，那就把这个不好的工作做好再说。

　　于是，洛克菲勒每天开始认真观察罐盖的焊接质量，并仔细研究焊接剂的滴速与滴量。他发现，当时每焊接好一个罐盖，焊接剂要滴落39滴，而经过周密计算，结果实际只要38滴焊接剂就可以将罐盖完全焊接好。经过一段时间的反复测试、实验后，最后洛克菲勒终于研制出“38滴型”焊接机，也就是说，用这种焊接机，每只罐盖比原先节约了一滴焊接剂。就这一滴焊接剂，一年下来却为公司节约出几百万美元的开支。

　　洛克菲勒就是凭借不断完善的专业技能逐步成为了世界石油大王。他所具有的善于发现、思考和解决问题、善于把工作流程和专业技能完美化的精神与能力，是他为自己的人生打开成功之门的根本原因。

　　正如管理学大师汤姆·彼得斯所说：“一切价值都是由专业服务创造的。”当今企业里缺少的并不是那种空而全的管理型人才，而是那些在某个领域有特别高的专业技能的人才。

　　一位思想家也曾经说过：“如果你能真正制好一枚别针，应该比你制造出粗陋的蒸汽机赚到的钱更多。”的确，销售过程之中，作为销售人员有一技之长本身就说明个人素质及职业素质上超过一般人，而且很容易说服客户。就价值而言，具有专业技能的销售人员含金量高，是公司蓬勃发展的依托。

　　在现实销售实战中，要求销售人员除了对销售技巧娴熟掌握的同时，还应该具备专业知识和低姿态。

　　娜尔特小姐从事寿险时间不足两个月，刚一上阵，她就一股脑地向客户炫耀自己是保险业的专家，在电话里把一大堆专业术语塞向客户，让客户听了感到丈二和尚摸不着头脑。

　　当登门拜见客户的时候，娜尔特又是接二连三地大力发挥自己的专业，什么“费率”“债权”“债权受益人”等等一大堆专业术语，让客户如坠入云雾中，似乎在黑暗里摸索，客户的反感心理由此产生，拒绝是顺理成章的了，娜尔特便在不知不觉中，失去了一次成交的商机。

　　现在，如果我们仔细分析一下，就会发觉，销售人员把客户当做是同仁在训练他们，满口都是专业术语，让客户怎么可能接受？既然是听不懂，客户还怎么可能购买你的产品呢？如果销售人员能把这些术语，用简单的话语来表达出来，让客户听后明明白白，有效达到介绍自己产品的目的，最终的成交也才会变得没有阻碍。

　　总之，员工要在自己的专业技能上有过硬的本领和谦和的精神，这样，才能引起客户的注意，被别人的钦佩，从而奠定自己销售精英的地位，为今后的发展打下坚实的基础。

　　练就“厚脸皮”精神，不是要你去死缠烂打

　　如果将脸皮厚的优势利用到销售过程中来，相信有很多人一定会突破自我，重新找到起航的目标。但你要记住：“厚脸皮”不是死缠烂打。

　　在营销领域，许多销售人员之所以成为销售精英，就是由于他们总在想事物的积极方面，他们总是能从黑暗中看到黎明，从失败中看到成功；但是，失败的人之所以会失败，是由于他们总在思考事物的消极方面，他们从希望中看到的是失望，在顺境中看到的是厄运。

　　那些面对客户经常不敢迈出第一步，而是试图转过身去逃避的销售人员，如果可以克服恐惧心理，闯过“面子关”的话，那么以后的事就变得容易多了。

　　但是，你要知道，所谓的面子关，练就“厚脸皮”，并不是叫你死缠烂打。

　　在某市曾上演了这样一幕：

　　某城市马路上，每隔100米左右就有一名衣着整齐的年轻人跪地乞讨，4女6男共10名年轻人的长跪不起引起行人的非议--原来这是某公司的一种培训。

　　在一影楼门口，一个年轻人双膝跪地，面前摊放着几枚硬币。围观的行人把他围了个水泄不通。这个年轻人说，自己刚进公司准备做销售人员，要成为正式员工必须经过一系列培训，在街上跪着乞讨是公司里的培训项目之一。目的就是为了锻炼销售人员“厚脸皮”，以利于今后的销售工作。在街上跪着乞讨是员工自愿的，他们要看自己能不能承受这种常人难以忍受的压力和挑战。

　　后来，这家公司的老板也说：“让员工在最繁华的商业街当众下跪，就是让他们把不好意思抛掉。做销售不能有半点儿不好意思。”

　　这种培训告诉人们，销售是一种“厚颜无耻”的行为，死缠烂打是做好销售工作的首要条件。事实真的是这样吗？

　　在实际销售中，很多销售人员往往为了尽快签单，而一味穷追猛打，以为通过密集轰炸就可以把客户搞定。其实，在物资匮乏的年代，任何产品都是“皇帝的女儿不愁嫁”，那时候人们体验不到销售的艰辛。如今，物质生活日益丰富，人们的选择机会也越来越多了，自然就会对使用的产品横挑鼻子竖挑眼，先要反复比较功能、质量、价格、外观、售后服务等各个方面，之后才能决定是否要掏腰包购买这种产品。所以，这就要求销售人员除了必须掌握所售产品的有关知识以外，还得懂得客户心理，还得掌握一定的语言艺术和待人接物的方法。但是，这与“厚颜无耻”没有相同的地方。

　　凡是把“脸皮厚”和“死缠烂打”联系在一起，并以此兜售产品的公司，其产品本身就很可疑，他们所宣称的“销售”离欺诈也就不太远了。虽说“酒好也怕巷子深”，但前提是酒好，如果是假酒、劣酒、冒牌酒，销售人员即使学会死缠烂打，又能怎样呢？即使侥幸欺骗得逞一两次，也不会有回头客，销路仍然打不开。

　　质量和信誉是产品的生命线。企图在“死缠烂打”上扩大产品的销路，只能事与愿违。至于专以死缠烂打强拉客户，更是走入歧途。这样的“销售”无异于自掘坟墓。

　　那么，什么是“厚脸皮”精神呢？我们这里所说的练就“厚脸皮”的精神，主要包括以下几个方面

　　[1]寻找自己的优点。任何人都有自己的长处，关键是看你能否发现。因此，销售人员在初次和客户见面的时候，就要先想一想自己的优点，即使是不足为外人所称道得地方，也要采用自我扩大的方法，将其扩大成足以让自己引以为豪的长处，而将那些自卑的心理抛于脑后，以此消除恐惧的心理。

　　[2]神态要表现得自然。凡事欲速则不达，做什么都要掌握一个度，过犹不及。因此，销售人员初次拜访客户的时候，不要把业绩看得太重，只要能与客户建立良好的关系，甚至争取到再次见面的机会就已经足够了。
 



第7章 第二天 (2)


　　[3]客观地评估客户。任何人都非常在意别人的看法。但是作为销售人员，如果非常在意别人对自己的评价，那么，就会在无形之中产生压力，使自己变得紧张无措。因此，销售人员不如暂时忘记自己，反过来客观地评价客户。仔细观察客户的表情和言语，找到客户的缺点。这样，销售人员才会由被动变为主动，压力也会慢慢地消除。

　　[4]放开声音，大声地说话。当你与客户初次见面时，不妨尽量放开声音，大声说话，或者学会偶尔幽默一下，这些，都会使销售人员紧张的心理马上放松，恐惧心理也就自然消失了。

　　[5]摆正自己的心态。有时候销售人员非常容易被客户的地位、头衔镇住，心理上就会不自觉地产生压力。实际上，客户也有着人性脆弱的一面，同样是人，你何必惧怕他们呢。

　　总而言之，销售人员在面对客户的时候，只要你能将以上几点牢记心中，并经常运用，久而久之，就会练就一张“厚脸皮”精神，顺利闯过“面子关”。

　　带着创意去拜访每一位客户

　　要知道，没有创意，一切就都是低水平的重复，墨守成规、因循守旧式的销售方式早已不适应现代企业的发展进程，原地踏步只能终生做个平庸的销售人员。

　　一个成功的销售人员，往往就是那些不愿因循守旧而敢于大胆创新的人。只有不断创新，处处创新，才能够与众不同，迅速打开市场。

　　但是，在许多的销售过程中，与创新相比，很多销售人员仍是更喜欢循规蹈矩的工作，认为创新只是决策者的权力和事情，自己只要做好分内的事就是有原则性、踏实工作的表现。仍然固执于这种想法的销售人员，实际上已脱离社会和企业的发展轨道。

　　有的销售人员在销售过程中为什么一直都非常顺利，而有的销售人员则始终无法避免失败呢？

　　一般来讲，失败的销售人员往往是在盲目地拜访客户。他们匆匆忙忙地敲开客户办公室的门，急急忙忙地介绍产品，遭到客户拒绝后，又赶快去拜访下一位客户。他们整日忙忙碌碌，所获却不多。

　　其实，销售人员与其匆匆忙忙地拜访十位客户而最终一无所获，不如认认真真做好准备去打动一位客户。

　　所以，这就需要销售人员在拜访客户之前，要调查、了解客户的需要和问题，然后针对客户的需要和问题，提出建设性的意见。比如，可以提出能够增加客户销售量或能够使客户节省费用、增加利润的方法等等。

　　史密斯先生在美国销售界已干了20多年。在这20多年的时间里，他销售过多种产品，从一个门外汉变成一位销售精英。在别人请教他成功的经验时，史密斯说：“销售人员一定要带着一个有益于客户的构想去拜访客户。这样，你所遭遇拒绝的机会就会少，你就会受到客户的欢迎。”

　　史密斯在销售地板用木砖的时候，有一个客户是一位五金厂厂长。这位厂长多年以来一直在为成本的增加而烦恼不已。其成本增加的原因，多半是该公司购买了许多规格略有不同的特殊材料，而且原封不动地储存着造成的。

　　史密斯一直在考虑如何才能帮助客户把成本降下来，在经过查阅大量的资料后，他产生了一个想法。然后，史密斯再次来拜访五金厂厂长，把自己的构想详尽地谈出来。厂长根据史密斯的构想，把286种存货减少到126种，结果使库存周转率加快，同时也大幅度地减轻了采购、验收入库及储存、保管等事务，从而降低了费用。

　　后来，五金厂厂长从史密斯那里购买的产品大幅度地增加。

　　从这个例子中，我们可以看出，史密斯先生利用头脑中的创意赢得了客户的青睐，最终促成了成交。在竞争十分激烈的商业社会，只有那些能够不断进行创新的销售人员才有可能赢得先机；而那些人云亦云的销售人员，只能眼看着别人取得更高的业绩，拥有着丰富的财富。

　　有一位销售精英曾这样谈到：“看准客户对自己的需要，总是比我们销售人员所说的话还要重视。根据我个人的经验，除非我有一个有益于客户的构想，否则我不会去访问他。”

　　销售人员向客户提出好的创意，必然会受到客户的欢迎，因为你帮助客户解决了他非常棘手的问题，满足了客户的需要，这比你对客户说：“我来是销售什么产品的”更能打动客户的心。

　　总之，销售人员一定要抱着自己能够对客户有所帮助的信念去拜访。只要你把怎样才能对客户有所帮助的想法铭刻在自己的心中，那么，你就能够提出一个对客户有帮助的创意。

　　“哀兵战术”不是不可用，但要谨用

　　在销售实战过程中，如果有必要，不妨使用“哀兵战术”，露出一副可怜相，向客户刻意暴露自己的弱点，增强客户优越感而获得他的怜悯心理，进而达成成交的目的，但这种方法要谨用。

　　俗话说：“会哭的孩子有奶吃”销售也是一样。眼泪虽然没有刀枪的杀伤力，但却有效果。

　　先看这样一个故事：

　　一天，销售人员小张到寺庙里去销售一些佛教用品。

　　寺庙的和尚说：“善哉善哉，施主大恩大德，是否可以将这些佛教用品赠予本寺呢？”小张一听，眼泪汪汪地说：“善哉善哉，师父有所不知。如果我家里没有80岁的老母需要孝敬，没有2岁的孩子需要哺养，我一定会把这些产品送给你得。我知道出家人都是以慈悲为怀，看在我家里80岁老母和2岁孩子的分上，是否可以支持我一下，买下我的这些产品吗？”和尚听后无语，立刻交钱购买了。

　　实际上，这就是“哀兵战术”。所谓的“哀兵战术”，实际上就是应用了心理学上“心理低位”的方法，简单地讲，就是：每个人都希望别人所处的位置比自己低，而自己高高在上，只要自己的优越感获得了满足，便会在无条件的状况下答应许多事。

　　“哀兵战术”要求销售人员一定要放下姿态，撕下面子，取得客户的同情。人心都是肉长的，中外许多参加政治竞选的候选人，最后使出的杀手锏，除了采取“银弹”攻势之外，往往也喜欢采取“哀兵战术”，他们动员太太、子女向选民们苦苦哀求，希望能以此博得选民的同情，拉抬声势，抢下游离选民的同情票。

　　在美国，有一家企业与别家签订合同，甲乙双方达成协定，但仍旧没有签订合同，然而，此时丙方愿意以更低的价钱与甲方签下合约。

　　出于商业信誉，甲方将情况告诉了乙方，并提出不可能有补救的措施。乙方了解甲方的心态，又不想变动实质性条件，便在谈判过程中反复解释并言词恳切地流下眼泪。殊不知，这个年纪不轻的乙方代表所流淌的眼泪产生了非常巨大的效果，会谈的气氛立即变得沉闷了，甲方代表的攻击力被冻结了。

　　随后，甲方代表人建议休会后在内部进行讨论，讨论乙方代表的眼泪值多少钱？请大家商量。最后，甲方同意再让步几万美元。就这样，乙方代表的眼泪赢得甲方人员的同情，成功完成这笔交易。

　　由此可见，哀兵战术确实是销售过程中销售产品的一大劝说秘诀。在销售过程中，这种哀兵战术经常出现。比如，销售人员在销售的时候一味地哀求客户；或者是销售人员在二次降价后欲坚守价格，为了打破僵局，邀请客户去见自己的上级主管。当客户走进房间，只见主管头上缠着毛巾，腰上围着毛毯，脸挂着愁容，一副病态，同时还可怜兮兮地说：“头疼、胃痛、腰难受，被你们逼得心里急。”如此一来，客户的立场再如何的强硬、无情，也很容易被打动了，进而也动摇了自己最初的意图。

　　但是，销售人员要铭记，“哀兵战术”可用，但也要谨用。除非是万不得已，否则不要轻易使用这个杀手锏。

　　这是因为，引起别人的同情的“哀兵战术”偶一为之，通常具有出奇制胜的妙效。但是，如果是一个经常采取低姿态苦求别人以博取同情的人，就好像是一个好手好脚却在路边向人行乞的年轻人，不但无法引起客户的同情，反而会让客户觉得反感，不值得同情，甚至还会招来不屑和鄙视的眼光。

　　所以，在销售实战中，“哀兵战术”要慎用。

　　打蛇打七寸，寻找客户的突破点

　　每一位客户都有自己的软肋，而这种软肋就是他们的突破点，你应该做的就是寻找他们的突破点，击中他们的软肋。

　　我们先看下面的案例：

　　在干旱酷热的沙漠里，一条蛇正潜伏在沙地里，伺机捕捉食物。正在这时，一只小鸟儿飞落到沙地上觅食，于是，它不可避免地被蛇盯上了。蛇逼近了小鸟，然而，就在顷刻之间，小鸟便用自己的爪子一下又一下地拍击蛇的头部，尽管小鸟的力量显得非常的微弱，看起来对蛇也构不成威胁，但是它不停地拍击。就这样，小鸟一边躲闪蛇的血盆大口，一边用爪子拍击它的头部，其准确程度分毫不差。就在小鸟拍击了一千多下的时候，最终蛇无力地瘫软在沙地上，再也爬不起来了。

　　其实，小鸟最后的成功，在于它找准了制服蛇的关键点，所谓打蛇的七寸、擒贼先擒王。在军事斗争中也非常提倡这种方式，列出敌方的要害，寻求打击敌方要害的方法、措施、谋略，狠击其要害，使敌方处于被动状态，所以逐步走向失败。

　　销售人员在销售过程中，也要学会寻找并控制突破点，这样，成交就会变得顺利多了。

　　房地产的销售人员吴刚每次带领客户去看房的时候，都很懂得如何去寻找客户购买的关键点，从关键点进行突破。

　　一次，有一对夫妻去看房子，太太非常喜欢游泳，想购买带游泳池的房子。吴刚看出了太太对游泳池的特殊喜好，于是就重点从这个点突破。在看房子的时候，如果先生说，“你看，这房子漏水。”吴刚就会对太太说，“太太，你看看后面有个多么漂亮的游泳池啊。”先生如果说：“这个房子好像在那个地方要整修一下。”吴刚就跟太太说，“太太，你看看，从这个角度可以看到后面的游泳池。”那么，在这个时候，这个太太就会说：“对！游泳池！我看这个房子最重要的就是看中这个游泳池了！”

　　于是，成交也会变得非常顺利了。

　　这位销售人员的成功与他握准了商机，准确地选找了客户的突破点是分不开的。因此，如果找到了说服客户的突破点，成功的几率就会变得更大了。从某种意义上来讲，销售不是卖东西，而是买进客户的意见，即：根据客户的意见不断改进，达到让客户满意，最后买到客户的忠诚度。

　　在销售实战过程中，要想让客户对自己的产品格外关注，并且达到非常满意的效果，必须对客户有全面而详实的了解。所以，客户的信息渠道成为必不可少的环节。这就要求，销售人员应该保持一颗细致的心，不断地在与客户接触的过程中，寻求自己达成交易所需要的信息，寻找客户“软弱”的地方，随后逐一攻破。

　　一般来讲，寻找客户突破点的流程，如下：

　　第一步：构建客户信息渠道；

　　第二步：挖掘客户的需求；

　　第三步：确定自己的进攻方向无误；

　　第四步：尽量摸索出客户的购买流程；

　　第五步：找出销售的关键人物，并投其所好；

　　第六步：常常与客户进行亲密接触。

　　人们常说“对于我们身边的事物，不是缺少美，而是缺少发现。”在与客户交流过程中，如果你能够找到客户的突破点，击中了客户的软肋，那么，成交也就会变得顺利多了。

　　百分之百地相信自己的产品

　　销售人员的信心来自于对产品的信任，而且是百分之百不打任何折扣的，哪怕是对自己的产品有一点的怀疑都会影响最终的成交。

　　在很多时候，做销售工作很大程度上就是要赢得客户的接受和赞同，最终把产品成功地销售出去。如果连销售人员自己都怀疑自己所销售的产品，那么，他就很难把自己的产品成功地销售给客户了。

　　下面，先来看看世界著名销售大师乔·吉拉德的故事：

　　乔·吉拉德销售雪弗兰牌汽车的时候，他非常清楚还有比雪弗兰牌更好的汽车，他也买得起其他任何牌子的车，但是，他坚持开雪弗兰。对此，乔·吉拉德这样解释说：“你必须相信你的产品是同类中最好的。”

　　而其他许多雪弗兰销售人员却坐着卡迪拉克和梅塞德斯去上班的时候，他们销售雪弗兰却也经常开其他牌子的车，客户见了经常会想：销售商是不是不屑于坐他自己销售的车？最终他们向客户传达这样的信息，客户对他们的产品产生不信任感，销售工作就会变得艰难了。

　　在欧美，许多销售人员提出：“你买它，然后再卖它。”如果你对自己销售的产品都不感兴趣，都不愿买，那又如何能煽起客户购买产品的热情呢？

　　让客户相信你的产品，最有效的方法就是：自己要相信自己的产品，要坚信自己提供给别人的一定是最好的产品和最好的服务。
 



第8章 第二天 (3)


　　很多时候，销售的过程就是一个说服客户的过程，销售人员必须使客户相信自己的产品能够给客户带来利益。要说服客户，必须先说服自己，即自己真心地相信所销售的产品能够给客户带来利益。如果一个做销售工作的人自己都不信任自己的产品，那么怎么让客户信任你呢？不要总觉得自己比别人差，当你对自己的产品没信心的时候，客户也能感觉到你的不自信，进而对产品产生怀疑。当客户感觉到你对自己的产品充满信心的时候，那么他也会增加信心。只要你在心理上肯定地认为，你的产品是最好的，那么，你一定能够将这种意识传达给客户，一举攻破客户的心理防线。

　　销售人员如果对自己的产品充满自信，认为客户购买产品是幸运，而不购买产品则是损失，这样就很容易打动客户了。

　　2001年，马云在北京高新技术产业国际周“数字化中国”论坛上发表的演讲中说：“我们创建阿里巴巴的时候，很多人评论我们这不行那不行。不管别人相不相信，我们自己相信自己。我们在做任何产品的时候只要问自己三个问题，第一，这个产品有没有价值？第二，客户愿不愿意为这个价值付钱？第三，他愿意付多少钱？”

　　马云说：“真正相信我的人并不多，但是我对自己有信心，我要创建以亚洲为中心的中小企业的网上基地。结果，我们成功了，我们成了中国真正的服务于商人和企业的电子商务公司以及最大的商务信息平台，在全世界范围内，我们成为存活下来的不多的网络公司之一，也成为网上国际贸易的领导者”。

　　试想，如果连你自己的产品你都不能肯定，你又怎么让客户肯定你，并且肯定你的产品呢？客户买你产品的时候无非就是能确定你的产品确实好！

　　因此，你有多么相信你的产品，你有多么相信你的产品可以帮助客户，在销售中这一点是非常重要的。

　　与客户建立良好的关系

　　在销售的过程中，只有与客户建立良好的关系，才能把销售真正的做好，短时间内成为销售精英。

　　如果一个陌生人让你买一块手表，相信没有人会买；如果是你的好朋友让你买，相信会有一部分人买；如果是你的爱人让你买，会有大部分人买。为什么会出现这样的现象呢？因为有一个事物在起作用，那就是“关系”，当一个人和你关系非常密切时你就很容易答应他提出的要求了。

　　在古印度，有一个国王，他想从三个儿子中选一个当新国王，于是就和他的大臣们商量了一个方法，他要他的三个儿子分别送一封信给在边疆镇守的大将，同时又派宫廷里的建筑师在他们去边疆的必经之路上用很轻的材料仿造了一块巨石。

　　后来，三个儿子都把信送到在边疆镇守的大将军手里，并陆续回到宫中。老国王问三个儿子：“你们是怎么把信送到的啊？”

　　大儿子说：“我在路上遇到巨石，于是绕道很远才送到的。”

　　二儿子说：“我也遇见了巨石，只好从水路划船过去。”

　　小儿子说：“我也遇到了巨石，但我是从路上直接走过去的。”

　　听了弟弟这么一说，两个哥哥都感到非常惊讶，路上有巨石，他是怎么从路上走过去的呢？老国王也问：“难道你没有碰到巨石吗？”

　　小儿子说：“我碰到了，但是我想试试能否将它移开，结果我轻轻的一碰，它就滚下去了。”

　　最后小儿子获得了王位。

　　实际上，与客户建立良好的关系也要搬开一块巨石，只要销售人员的心态一改就可把它推开，这块巨石就是：客户永远是强势方，销售人员和客户是不平等的。

　　销售人员是帮助客户解决问题的，客户是帮助销售人员最终达成交易的，大家是各取所需的平等关系，双方之间没有谁强谁弱，只有是否可以相互之间满足各自的需求。因此，销售人员和客户关系定位是：互帮互助，相互平等。

　　那么，作为一名销售人员，应该如何与客户建立良好的关系呢？

　　[1]投其所好。

　　在销售的过程中，适当的进行赞美，并认真地与客户沟通。这种投其所好的方法能增加客户对你的好感，进而与其建立良好的关系。

　　[2]真诚地赞美。

　　每个人的内心深处都有一种非常强烈的渴望，那就是得到别人的认可。而真诚的赞美就是对客户的认可，销售人员与客户交流的过程中，赞美的技能是必修的技能。赞美可以分为明赞和暗赞两种方式，明赞就是直接夸客户，比如，你的工厂非常干净、你今天气色很好、你很漂亮等等，暗赞指的是赞人于无形，你夸了客户没有感觉到你夸他，但是他得心理却非常舒服。

　　[3]找到与客户的相同点。

　　人的脸色是会变的，当客户听到你是来销售产品的，他的脸色往往就会变冷，如果你问他是哪里人，他说山东的，你说你也是山东人，他的脸色或许就会由冷转热，如果你们是同一个县城的客户的态度可能就会变得更好些，为什么呢？因为，你与客户之间有共同点，每个人都认同自己的出身和自己的爱好，如果你的出身和客户的爱好是相同的话他自然会喜欢你。

　　[4]接触与合作。

　　销售人员要主动与客户联系，不能让客户联系自己。只有多接触、多交流彼此之间才能越来越熟悉。

　　赢得客户信任的一个条件就是多合作。在ibm的销售人员心目中有一件喜事：产品出现问题。按道理产品出现问题是坏事，但怎么是好事呢？这是因为，ibm的销售人员会快速地解决客户的问题，通过这样一个合作过程就可以使客户对他们的信任更进一层。

　　[5]做好延伸工作。

　　很多时候，人们往往不会单独地看一件事情，而是会把两件不相关的事情联系起来。这一点对销售是至关重要的，尤其是面对客户，很多事情和销售没有任何关系，但是，它们却可以左右销售的成败。延伸包括好的延伸也有坏的延伸两个方面，比如，销售人员请客户去他喜欢的一家餐馆吃饭，客户吃的非常高兴，这就会促使成交的顺利进行，这就是好的延伸；但是，如果请客户吃饭的餐馆销售人员喜欢吃可客户不喜欢吃，这就会把生意推向失败，这就是坏的延伸。因此，销售人员要注意，多做好的延伸才有利于成交。

　　随机应变，应对突发事件

　　在销售过程中，销售人员总会遇到各种各样的情况，这就要求销售人员要沉着冷静、机智灵活地逐一处理，把不利的突发因素消解，甚至化为有利的因素，同时又决不放过任何一个有利的突发因素为自己的销售增加砝码。

　　在销售之前，做好必要的准备，是销售精英的共性。然而，这也不等于一定要把销售过程想得越具体越好，并一定要按照计划执行。因为事物总是千变万化的。现场总会出现一些无法预料的情况。因此，一个优秀的销售人员还要学会随机应变。

　　有一个销售人员向一大群客户销售一种钢化玻璃酒杯，在他进行完产品说明：把一只钢化玻璃酒杯扔在地上而不会被摔碎之后，于是便开始向客户做产品演示。但是，糟糕的是，他正好拿了一只质量不过关的杯子，猛地一扔，酒杯被摔碎了。

　　对于类似这样的突发事件，在他以往销售酒杯的过程中从来没有发生过，这大大出乎他的意料，他也感到非常吃惊。然而，客户看到这种情况更是目瞪口呆，因为他们原先已经十分相信这位销售人员的销售说明，只不过想亲眼看看得到一个证明罢了，结果却出现了这样尴尬的局面。

　　此时，如果销售人员也不知所措，没有了主意，让这种沉默继续下去，不到5秒钟的时间，准会有客户拂袖而去，交易也会因此遭到惨败。但是这位销售人员却灵机一动，说道：“像这样的杯子，你们千万不要购买，我是不会卖给你们的，所以我现在把它摔碎。”销售人员的这番话不仅化解了尴尬的局面，而且更加博得了客户的信任，交易大获全胜。

　　这个卖杯子的人表现出一种说话的机智。可见，在销售的过程中，懂得随机应变是非常重要的。

　　现在想想看，在销售过程中，如果你遇到下面的情况，你会怎么处理呢？

　　比如，当你正在和一位新客户介绍产品的时候，突然，一位老客户打来了电话。他告诉你说，撤销以前答应你的购买许诺。显然，这时你肯定有着双重的压力，既想跟老主顾挽回败局，又担心在新客户面前泄露销售失和的信息。面对这样的局面，如果你惊慌失措，或对着电话大叫大嚷，叱责他言而无信的话，那就是太愚蠢了。结果只能是留不住老客户，又赶跑了新客户，结果鸡飞蛋打。

　　一个成熟的销售人员肯定会客气地对老客户说：“这个没关系，但是，我现在正在与一位朋友谈非常要紧的事，你看，我们明天见面再详细谈谈怎么样？”一般情况下，老客户听了这样的话后，是不会跟你在电话中继续纠缠下去的，他会很快答应你的请求。这样一来，你就有了一个跟他淡判，以期维持原有交易的机会；而另一方面，新客户不仅会为你重视他而高兴，也会为你因他而拒绝一次约会而感到歉意，这十分有益于你与他达成交易。

　　在销售过程中，销售人员经常会遇到千奇百怪的人和事，如果只是拘泥于一般的原则不会随机应变，往往导致成交的失败。因此，对于突发事件处理的好坏，直接关系到销售活动能否顺利地摆脱僵局，走出低谷。在突发的事件面前，销售人员要沉着处理，避开和化解不利的因素，抓住有利的因素，使意外事件不影响最终的成交，甚至可以促成交易。

　　练就良好的口才，语言才是真正的生产力

　　说话是一门艺术，只有在合适的时间，合适的场合，面对合适的对象，说出恰如其分的话，你的语言才能真正产生生产力。

　　在这个充满激烈竞争的时代，只有让客户真心信服，你才算真正抓住客户的心。语言是人类传递信息和感情沟通的基本工具，因此良好的口才就成为了人类交往的基本需要。

　　销售人员在与客户洽谈的过程中，说话要有技巧，沟通要有艺术；良好的口才可以帮助销售人员促成交易，良性的沟通能力可以改变客户对你的看法。与客户交流的时候，要注意管好自己的口，用好自己的嘴，要知道什么话应该说，什么话不应该讲。

　　良好的口才对于销售人员同样具有举足轻重的作用。但是，大多数外行人对销售人员的口才的认识存在非常大的误区：很多人认为，销售人员需要八面玲珑、夸夸其谈、献媚上司、摆平部属、忽悠客户，要把死的说成活的，稻草说成黄金。实际上，这些都违背了对销售人员的基本的要求。

　　如果销售人员不知道所忌，就会造成销售的失败；不知道所宜，就会造成停滞。

　　卖辣椒的人，恐怕经常碰到这样一个众所周知的热点问题，那就是经常会有买主问“你这辣椒，辣不辣？”这个问题不好回答，如何解决客户关心的热点问题？

　　如果卖辣椒的人说“辣”吧，也许买辣椒的人是个怕辣的，马上就走人了；但是如果卖辣椒的人说“不辣”吧，也许买辣椒的人是个喜欢吃辣的，生意还是做不成。

　　一天，有一个卖辣椒的妇女倚在三轮车旁，这时，来了一个买主，问：“你的辣椒，辣吗？”卖辣椒的妇女非常肯定地告诉他：“颜色深辣椒的辣，颜色浅辣椒的不辣！”买主挑好了颜色深的辣椒后付钱，满意地走了，最后，颜色浅的辣椒就所剩无几了。

　　过了一会儿，又有一个买主来了，问：“你的辣椒，辣吗？”

　　“长辣椒的辣，短的辣椒不辣！”卖辣椒的妇女回答说。

　　于是，买辣椒的人就按照她的分类标准开始挑起来。这一轮的结果是，长的辣椒很快就卖没了，剩下的都是深颜色的短辣椒。

　　随后，又有买主来了，问：“你的辣椒，辣吗？”

　　“硬皮的辣，软皮的不辣！”卖辣椒的妇女信心十足地回答。

　　最后，又有买主来了，问：“你的辣椒，辣吗？”

　　“带茎的辣，不带茎的不辣！”卖辣椒的妇女回答……转眼只半天的工夫，辣椒全部卖没了，卖辣椒的妇女面带笑容满意的回家了。

　　作为一名销售人员，不仅需要有精明的头脑，也需具备良好的口才。俗话说：“买卖不成话不到，话语一到卖三俏。”良好的口才是销售成功的有力保证。

　　最终交易的成功，往往靠的都是“会说话”这三个字。有丰富经验的销售专家认为：“无法进一步说服客户购买产品的销售人员不能算是真正的销售人员--他们顶多只能算是爱说闲话的长舌妇！”

　　一般来讲，良好的可以起到以下几方面的作用：

　　[1]巧妙地处理客户的异议，化解客户的顾虑。

　　当客户提出异议的时候，销售人员可以以良好的口才化解客户的顾虑，从而促进与客户合作关系的达成。

　　[2]激发客户合作意愿，促成最终的交易。
 



第9章 第二天 (4)


　　销售人员可以以良好的口才让客户产生合作的兴趣和意愿，从而让成交成为可能。

　　[3]建立良好的客户关系。

　　销售人员从接近客户，到销售洽谈的开始，一直到合作关系的建立，都需要创造良好的沟通氛围，与客户建立良好的关系。这些都需要销售人员具备良好的口才。

　　[4]准确地传递产品和服务信息，让客户接受自己的产品和服务的价值。

　　在销售过程中，销售人员只有以很好的产品介绍和展示，才能让客户知晓和接受自己的产品和服务的价值。

　　具备良好的口才不仅是销售人员完善自我人生职业生涯必须兑现的一个承诺，也是优化销售市场必须肩负的一项责任。如果一个销售人员具备良好的口才，就是为自己步入辉煌的职业人生加上了一个优质砝码。

　　许多销售精英的实战经验告诉我们，良好的口才是完全可以通过学习和训练逐渐获得并提高的。一般来讲，销售人员口才训练的基本方法包括以下几个方面：

　　[1]经常进行吐字发音等基本的练习。

　　[2]经常看名人的演讲，并进行模仿。人们通常每天都听广播，看电视、电影，那么销售人员这时就可以随时跟着播音员、演播员、演员进行模仿，注意他们的声音、语调，他们的神态、动作，一边听一边模仿，一边看一边模仿，时间长了，销售人员的口语能力就会得到提高。

　　[3]每天至少20分钟阅读励志书籍或口才书籍，培养自己积极的心态，学习一些技巧。

　　[4]经常寻找机会进行演讲。良好的口才不是停留在书面上的宣导，需要销售人员实际的演练。如果你当众演讲的机会很少，那么你可以经常对着镜子演讲。

　　[5]每天阅读书籍，增加自己的知识储备和词汇量。在阅读书籍的同时，对所学内容进行口述总结，锻炼自己的记忆力、反应力和语言的连贯。

　　说辞习惯于千篇一律，容易引起客户的反感

　　在销售过程中，当确定了客户的需求后，销售人员虽然可以针对这些需求与客户进行交流，但是这还达不到销售沟通的目的，这就需要销售人员巧妙地变换自己的说辞，切忌千万不可千篇一律。

　　当销售人员像背诵课文一样介绍自己产品的相关信息时，如果千篇一律习惯于一个套路的说辞，很容易引起客户的反感，当他停止介绍希望从客户那里得到一些反馈信息的时候通常会发现，客户根本就没有开口说话的意思，他们唯一想说的就是“希望你立即离开”。

　　比如，这是销售人员小赵在每次约见客户时，都会说的话：

　　销售人员小赵：“你好，我是××公司的销售人员，这是我们公司新推出的产品，它坚固耐用、外形美观，十分适合你。”

　　客户：“我们不需要这种产品。”

　　销售人员小赵：“你先看看产品资料好吗？”

　　客户：“我现在非常忙，没有时间看你的产品，请你马上离开这里。”

　　以上的销售说辞你看起来是不是觉得非常熟悉，其实，实现与客户互动的关键是要找到客户的切入点，从客户喜欢的切入点入手。

　　销售是一种对客户需要的欲望的导向，正是由于这种导向，进入“营销”时代后，在这一特殊的时代中，打好“理念战”、“心理战”是完成销售的必经战役，这就要求我们对客户心理要有完善的把握，了解客户的需求，在最大限度上满足客户的需求，并且引导客户发现自己所没有发现的需求。

　　有些销售人员往往习惯于站在自己的立场上考虑问题，希望一股脑儿地把有关自己所销售产品的信息迅速灌输到客户的头脑当中，却根本不考虑客户的需求。这种完全着眼于自身愿望的销售沟通注定要经历很多波折，因为客户往往会打断你的销售，让你“立即离开”，即使客户允许你说完那段令人厌烦的开场白，他也不会把这些东西记在心里。

　　所以，在销售过程中，销售人员应该多思考“如何更直观地去把握客户的心理”，而不是仅仅凭经验或者想当然去做工作。由于客户心理本身是一个发展的、动态的过程，所以在销售中绝不可能只看销售业绩就自认为对客户心理已经有所了解。

　　在销售过程中，销售人员经常需要准备销售说辞，有的是为自己准备，有的是为培训销售人员而准备，那么，一套真正有效的销售说辞应该是怎样得来的呢？

　　[1]分析自己的产品。要求销售人员把产品的各种属性都分析清楚，并且结合竞争对手的产品做相应比较，可以用“划格子”的方法，在一张表格里面，销售人员把自己的产品和竞争对手的产品放在一起，对各个方面进行比较，重点是客户关心的价格、功能、配置这些属性。只有把这些都搞清楚了以后，在实际工作中才能够做到知己知彼、扬长避短。

　　[2]拟出客户的利益点。分析完自己的产品之后，要进行再次的提炼和总结，把产品特点转化为自身优势，进而转化为客户利益并找出实实在在的证明，这里的证明既有权威部门颁发的证书、也有实际验证的结果、还包括其他消费者使用产品的故事，讲故事尤其是一种打消疑虑的很有效的方法。

　　[3]整体把握市场。整合市场工作是很多销售人员往往最容易忽略的，可实际上，要在跟客户打交道的时候表现出自己的专业性，这是必不可少的一点，销售人员只有在对整个市场有了整体把握以后，在跟客户交流的时候才能够有撞击，产生思想的火花。

　　[4]总结经验，落实成文字。销售人员要把以上各个方面多做总结，深入分析之后落实成具体文字，你才真正有了自己的一套销售说辞，在与客户打交道的时候才会胸有成竹，兵来将挡、水来土掩，不慌不忙应对自如，最终帮助自己达成销售的目标。

　　[5]实践中不断总结、调整。销售是实战功夫，只有不断地总结才能够不断地提高，尤其是与客户交流时候的情绪控制、语速语调这些都是销售说辞编写中应该有而又难以把握的东西，这都需要在销售实战中不断地总结完善。

　　对待不同性格的客户，需掌握不同的技巧

　　把握好不同顾客户的购买动机和心理特征，采取不同的接待技巧，可以有效地提高销售成功率，这是每一位销售人员所必须掌握的基本功。

　　商场如战场，销售人员要真正说服客户购买自己的产品，就必须做到知己知彼，才能百战不殆，除了了解客户的真实想法外，销售人员更要把握客户的性格，投其所好，这一点是非常重要的。

　　厨房用品销售人员韩岭，有一种独特的判断客户需求的方法，被称之为“走后门”的方法。

　　韩岭每一次准备向某饭店或宾馆营销洗碗机的时候，他总是从后门进去，这样一来他就能够看到厨房里的设备，看看杯子和银器是否洁净，餐具及清洗地点，正在使用的是哪个竞争对手的产品。用这种方法，韩岭可以判断出这里是否存在需求。如果存在的话，他就会非常认真地根据这家饭店的具体情况做出一个营销的计划；反之，如果他认为这个饭店的需求很有限，韩岭就会按照一般程序去营销，然后再抓紧时间到下一家。

　　这位销售人员无疑是非常聪明的，他明白不同的客户会有不同的要求，不同时期的客户也会有不同的需求。如果你提供的产品不能满足客户的需求，或者说客户根本就不需要的你的产品，那么，在这样的客户身上多下多少工夫也是枉然。因此，你要区别对待不同客户，就要先明确客户不同的需求。

　　那么，面对几种不同类型的客户，销售人员应该用何种态度对待呢？以下列举了几种不同性格的客户，销售人员可参考一下：

　　[l]商量型的客户。

　　商量型的客户通常会委托销售人员判断哪种产品适合自己。

　　这类客户之所以找销售人员商量，完全是处于对销售人员的信任，所以，此时销售人员则应尽心尽职，不使客户失望。

　　面对商量型的客户，销售人员应作出合理的推荐，并选择在适当的时机提出建议，不要极力销售贵重产品，先不管其是否适合客户的需求。

　　[2]沉默型的客户。

　　沉默型的客户往往难开金口，沉默寡言，个性内向。在与这类客户进行销售洽谈的时候，对于销售人员的话，他们总是习惯于瞻前顾后，毫无主见，有时即使胸有成竹，也不愿意贸然说出。但是，这类客户往往态度礼貌，对销售人员也非常客气，即使你唠唠叨叨，也绝不采取不合作的态度，始终满面笑容，彬彬有礼，只是话非常少，此时销售人员一定要想办法让他先开口说话。但是，如何才能让这类客户开口呢？这就要看销售人员的口才了。比如，说一些客户喜欢回答的问题，或关心的话题等等。销售人员与这种客户打交道的时候一定要耐性十足，提出一个问题之后，即使客户不立即回答，也要礼貌地等待，等客户开了口，再提下一个问题。

　　[3]冷淡型的客户。

　　这种类型的客户即使与销售人员面对面还是有疏离感，就连一般的寒暄都不愿意说，一副“有什么事就快说吧”的态度。对待这类客户，销售人员的谈吐一定要热情，无论他的态度多么令人失望，但是为了谈出一个结果，千万不要泄气，主动而真诚地和他们打交道，终究可以让他们打破沉默的。

　　[4]慎重型的客户。

　　这种类型的客户生性谨慎保守。在决定购买产品之前，他们对产品的各方面会做仔细的询问，等到彻底了解合意时才下最后的决心。而在他们下决心之前，又往往习惯于与亲朋好友商量。

　　对于这类客户，销售人员应该不厌其烦地、耐心解答客户提出的问题。说话的时候态度要谦虚恭敬，既不能高谈阔论，也不能巧舌如簧，而应该以忠实见长，朴实无华，直而不曲，话语虽然简单，但言必中肯，给人敦厚的印象。总而言之，要尽量避免在接触中节外生枝。

　　[5]谦虚型的客户。

　　这种类型的客户在挑选产品的时候，通常会选择价格不高的，或者质量不是很差、功能不是太齐全的产品。

　　当客户买便宜货的时候，不管消费的金额是多少，销售人员都应视其为上帝，千万不要让客户觉得买便宜没面子。

　　[6]自傲自大型的客户。

　　这种类型的客户摆架子的目的无非是虚荣心作祟，需要别人肯定他的存在和地位。在销售过程中，这类客户往往习惯于推翻销售人员的意见，同时吹嘘自己。对于这种客户要顺水推舟，首先要满足他的虚荣心，不但要洗耳恭听，还要不时附和几句。对于他提出的意见，销售人员不要做正面反驳，等机会再巧妙地将他变成听众，让他来附和你。

　　[7]博学型的客户。

　　如果遇到非常博学的客户，这时销售人员不妨从理论上谈起，引经据典，旁征博引，使谈话富于哲理色彩，言辞含蓄文雅，给人良好的印象。还可以把自己想要解决的问题，作为一项请求提出，让客户为你指点迷津，把他当做良师益友，就会取得他的支持。

　　[8]见异思迁型的客户。

　　这种类型的客户心情舒畅的时候会表现的非常热情，甚至使你有受宠若惊的感觉；但是，在他们感到忧闷的时候，又会表现得冷若冰霜，出尔反尔，给人一种难以捉摸的感觉。对待这类客户最重要的是给予充分的理解，掌握他们的心理。例如，当客户的情绪不佳的时候，如果你可以让他倾吐内心的不满，从而使他摆脱心理上的压力，对你的销售工作将大有帮助。

　　总而言之，在销售过程中，销售人员对待不同性格的客户，要采取不同的说话方式。因人施法，因势利导，才能事半功倍。

　　一个人要想成为销售精英，取得突出的业绩，不仅要了解自己，更要了解客户。不同性格的客户有各自的行为模式和思维方式，当销售人员掌握了不同性格类型的客户，以及他们的实际需求后再进行销售，这样销售工作才会干得越来越出色。

　　第2天心得

　　你可以尽可能地运用上面的方式强化自己的工作态度。重要的是，你要把自己的体会写下来，并不断地强化这种工作态度。

　　 



第10章 第三天 (1)


　　学会倾听，建立信任和谐的沟通氛围

　　戴尔·卡耐基曾说过，在生意场上，做一名好听众远比自己夸夸其谈有用得多。如果你对客户的话感兴趣，并且有急切想听下去的愿望，那么订单通常会不请自到。

　　在销售过程中，销售人员需要向客户介绍自己产品的相关信息，以达到说服客户的目的。但同时，销售人员也需要获得客户的信息，如果不能从客户那里获得必要的信息，那么销售人员的整个销售过程都将事倍功半的。

　　从关心客户需求入手，为客户创造价值

　　要站在客户的角度去考虑，了解好客户的需求才能做出更好的业务，关注客户，关注客户的需求，关注客户的利益，以期达到双赢的目的。

　　销售是一门学问，它需要发挥一个人的全部潜能才会做得好。虽然我们销售的多是有形的东西或实物，但销售成功的关键在于人。销售人员和客户各自作为社会的个体，但是，双方是一种互利双赢的关系。

　　享誉全球的麦当劳在招聘人员的时候，依据的标准是：“只有有成功潜力的人才会被录取，基本上我们所要的是能与别人处得来的人。”

　　在销售过程中，销售人员恰当的表达方式会给客户留下非常深刻的印象。如果告诉客户说：“我们最近生产了一种新产品，这种产品可以降低贵公司的生产成本，现在我向你提几个问题，好吗？”让客户先大概了解自己的产品，然后围绕着所销售的新产品优于其他产品的特点进行提问，让客户了解到其购买后的实际好处。

　　一家保健品公司的销售人员小白进入一个住宅小区销售的时候，她看到小区绿地的长椅上坐着一位孕妇和一位老妇人，她走到小区保安那里假装不经意地问：“那好像是一对母女吧？她们长得可真像。”小区保安回答：“是的，她们是一对母女，女儿马上就要生了，母亲从老家来照顾她，父亲一个人在家里。”

　　于是，小白也来到了绿地旁，她十分亲切地提醒孕妇说：“不要在椅子上坐的时间太长了，外面有点凉，你可能现在没什么感觉，等到以后会感觉不舒服的，等生下小孩以后就更要注意了。”然后，她又转向那位老妇人，说：“现在的年轻人不太讲究这些，有了你的提醒和照顾就好多了。”

　　“作为母亲，对孩子的关心自然是无人可比的，“世上只有妈妈好”说的不就是这个道理吗？如果妈妈不关心孩子的话，那又有谁会关心孩子呢？”

　　“阿姨，最近听说又有冷空气要来，今年冬天的天气真是没有往年好呀。你岁数大了，千万要注意保暖，省得头疼感冒不说，还可以减少关节炎的疼痛。你看一下这件适合老年人穿的加厚羽绒服，它既暖和又舒适，而且非常耐穿……”

　　当她们把话题从怀孕和生产后的注意事项讲到生产后身体的恢复，再讲到老年人要增加营养的时候，小白已经和那对母女谈得非常开心了。随后，那对母女已经开始看小白手中的产品资料和样品并准备购买了。

　　如果销售人员不关注客户的需求，那么，即使把产品说得天花乱坠也于事无补。上例中的销售人员小白正是抓住了客户对孩子的爱的心理，继而抓住谈话的中心，最终促成了交易。

　　在确定了客户的需求之后，销售人员虽然可以针对这些需求与客户进行交流，但是，这还达不到销售沟通的目的，这就需要销售人员巧妙地将话题从客户需求转到销售沟通的核心问题上。

　　对于客户的实际需求，销售人员需要在沟通之前就加以认真分析，以便能够准确把握客户最强烈的需要，然后从客户需求出发寻找共同话题。

　　总而言之，关注客户的需求，提升服务质量是一个长期的过程，但只要你努力，坚持“一切从客户出发，一切为客户着想，一切对客户负责，一切让客户满意”，必能全面提升行业的服务质量、服务水平，达到自己的目标，开拓自己的思路，让自己在销售过程中也能善加利用“甜言蜜语”达成销售任务！

　　利用幽默打开客户的心扉

　　幽默的谈吐在销售场合是离不开的，它可以使严肃紧张的气氛顿时变得轻松活泼，可以让人感受到说话人的温厚和善意，使销售人员的观点变得更容易让人接受。

　　在销售洽谈过程中，有时不免会出现尴尬的场面，甚至陷入僵局。这时候，如果销售人员恰当地使用了幽默的语言，就会给双方带来欢慰，拉近彼此之间的距离，高雅风趣、机智巧妙、深入浅出的幽默语言能起到化尴尬为亲势，化敌意为友好，使客户在欢快的气氛中领悟自己的意图，进而打破僵局，出现柳暗花明又一村的局面。

　　日本销售人员之神原一平就曾有过这样的经历：

　　“你好！我是明治保险公司的原一平。”

　　客户说：“喔……”

　　客户端详过原一平递过来的名片后，抬起头来慢条斯理地说：“两三天前曾来过一个什么保险公司的销售人员，他话还没讲完，就被我赶走了。我是不会投保的，你多说也无用。我看你还是快走吧，以免浪费你的时间。”

　　原一平一本正经，甚至还装着有点生气的样子说：“真谢谢你的关心！你听完我的介绍之后，如果不满意的话，我当场切腹。无论如何，请你拨点时间给我吧！”

　　客户听了忍不住哈哈大笑说：“你真的要切腹吗？”

　　“不错，就像这样一刀刺下去……”他一边回答，一边用手比划。客户：“你等着瞧吧，我非要你切腹不可。”

　　“来啊！既然怕切腹，我非要用心介绍不可啦！”话说到此，原一平脸上的表情突然从“正经”变成鬼脸，客户和原一平都不由自主地大笑起来。

　　不论如何，销售人员总要设法把准客户逗笑了，然后自己跟着笑，当两个人同时开怀大笑的时候，陌生的感觉也就消失了，彼此之间的心也就在某一点上沟通了。这不仅可以增添谈话的趣味，也会因为你的思维敏捷和机智而博得客户的好感。

　　在上面这个案例特定的环境下，原一平用了一种非常夸张的手法，制造了一个非常喜剧化的场面，打破了僵局，不能不说是运用幽默的杰作。可见，销售人员爽朗的性格和幽默的谈吐都是赢得客户好感的非常重要的因素。

　　在销售洽谈过程中，幽默的语言不仅可以缓和谈话的气氛，打破僵局，而且还可以用幽默的语言刺激客户的消费意识，让客户在不知不觉中进入销售人员设好的销售圈内。

　　曾有一位销售精英讲过一个这样的故事，非常耐人寻味。

　　在情人节那天，我和我的两位同事相约在某酒店吃饭。酒过三巡之后，一个黑瘦的卖花的小孩突然凑到我们桌前，真不知道他是怎么混进来的。

　　我们三个一起摆手，说没有女孩，买什么花啊，找别人去吧！小家伙没动，笑着说：“现在男人也流行送花啊！”说完从怀里抽出一枝玫瑰递给一个同事说：“叔叔，这个就算我送给你的吧！”

　　我们不解，小家伙一拍胸脯，说：“我也是男人嘛！”那位同事大窘，为了不让大家误会“男人的感情”，马上掏出10元钱，连说这枝玫瑰算买的。

　　我在一旁哈哈大笑。没想到小家伙又抽出一枝递给我，对那位同事说：“这枝我替你送给这位叔叔吧！”现在轮到那位同事哈哈大笑了。我忙掏出10元钱，说我也买一枝。他是光棍一条，我可不能接他送的玫瑰啊！

　　随后，小家伙从桌上的烟盒里拿出一根烟递给另一位同事，又帮忙点上。小家伙放下打火机说：“老板，我给你捶捶背吧！”说完一手揽花，一手在他背上捶起来。

　　另一位同事冲我们使使眼色，故意说：“我可不买花啊。”小家伙嘿嘿一笑：“老板，你不用买花，一会儿给点赏钱就行了，这是一种服务。”听到这里，另一位同事连连摆手：“好了好了，我看还是买一枝合算。”立即掏出lo元钱递过去。

　　小家伙深深鞠了一躬，道了声谢便转身跑了。我们不禁赞叹这个小孩的机灵劲儿。说实话，我们三个可都是公司的销售精英，没想到今天几分钟便让一个卖花的小孩全部“拿下”，实在是出乎我们的意料。

　　然而，让我们更惊讶的是，当我们走出酒店的时候，看到几乎每个桌上都摆着几枝玫瑰，连保安的衣兜里都插着一枝！

　　成功的销售，源自于语言的艺术。出色的销售人员，是一个懂得怎样把语言的艺术融入到产品销售中的人。

　　有这样一位销售人员，一次他在市场上倾销灭蚊剂，他滔滔不尽的演讲吸引了一大堆客户。忽然，有人向他提出一个题目：“你敢保证这种灭蚊剂能把所有的蚊子都杀死吗？”这时，他马上机智地回答：“不敢，在你没打药的地方，蚊子照样活得非常好！”，这句玩笑话使人们愉快地接受了他的产品，很快，几大箱子灭蚊剂很快就销售一空。

　　在销售过程中，适当讲一些小笑话，能迅速降低客户对销售人员的敌意，促使销售成功，但千万不可过度，如果把握不住，会给客户留下轻浮、不可靠的印象。

　　总之，对于销售人员来讲，把幽默带进销售的领域之中，创造一个与客户齐声大笑的场面，形成幽默的销售艺术风格，在激烈的市场竞争中就会多一份获胜的希望和意外的欣喜。

　　投其所好，不断扩大与客户的共同点

　　销售人员要不断地努力去扩大与客户的共同点，才能让客户与我们产生更多的亲近感和共鸣。

　　与客户见面，许多销售人员都会表现得异常紧张，因为客户习惯于对销售人员总是抱有一定的警戒心。有时候，客户甚至会表现出一种敌对的心理，但是为了能够尽快与客户达到心灵沟通，从而构筑无话不谈的关系，销售人员可以不断扩大与客户的共同点，从而让客户放下戒备的心理，接受自己。

　　一位研究员在分析保险公司销售记录以后发现，很多成交的保单有一种现象，就是客户的年龄、宗教信仰、政治观点或其他习惯和成交的销售人员相似。

　　有一次，建筑材料销售人员罗强，听说一位建筑商需要一大批建筑材料，便前去谈生意。但是，很快被告知有人已捷足先登了。罗强不死心，随后便三番五次请求与建筑商见面。那位建筑商经不住罗强的纠缠，终于答应与他见一次面，但是时间只有10分钟。

　　罗强在会见前就决定使用“投其所好”的谋略，尽管在那时尚不知建筑商有哪些兴趣和爱好。当罗强一走进办公室，立即被挂在墙上的一幅巨大的油画所吸引。他想，建筑商一定喜欢绘画艺术，于是便试探着与建筑商谈起了当地的一次画展。果然，建筑商兴趣勃勃地与罗强谈论起来，竟谈了一个小时。临别的时候，建筑商允诺罗强承办的这个工程的一半和下一个工程的所有建筑材料都由罗强供应，并将罗强亲自送出门外。

　　在销售过程中，你肯定有过这样的体验，在与一个初次见面的人谈话的时候，如果在闲谈中能够发现与客户有相同的出生地或者曾经在一个同一所学校读书，此前客户的戒备心理就会在很短时间内消失，感情会随之很快融洽起来。如果客户喜欢游泳你不喜欢游泳，他说喜欢吃川菜你非说东北口味好，这种情况你们是很难交流的。很多时候，人经常有这样一种心理倾向，即使他是一个对客户抱有警戒心的人，一旦能够发现与双方的共同点，对客户也就不存在什么戒心了。

　　销售人员罗吉斯去一家公司销售电脑的时候，偶然看到这位公司老总的书架上摆放着几本关于金融投资方面的书。刚好罗吉斯对于金融投资比较感兴趣，因此，就和这位老总聊起了投资的话题。最后，两个人聊得热火朝天，从股票聊到外汇，从保险聊到期货，聊人民币的增值，聊最佳的投资模式，结果竟然聊得忘记了时间。

　　直到快下班的时候，这位老总才突然想起来，问罗吉斯：“你销售的那个产品怎么样？”罗吉斯立即抓住机会给他做了介绍，老总听完之后就说：“好的，没问题，咱们现在就签合同吧！”

　　罗吉斯与客户从相识、交谈到最终的熟悉，就在于彼此间找到了“金融投资”这个双方的共同点。

　　由此可见，和客户找到共同话题达到“共鸣”，可以让销售人员在销售过程中变得更轻松，客户也会很高兴，可以说是皆大欢喜。因此，寻找共同话题对于沟通的双方是非常重要的。

　　那么，怎样才能投其所好，找到自己与客户之间的共同点呢？

　　[1]以话试探，侦察共同点。
 



第11章 第三天 (2)


　　有时候，为了打破初次见面时沉默的局面，开口讲话是首要的，不说话是什么也做不成的。

　　当然也有一部分销售人员会通过听客户的说话口音，言辞，侦察客户情况；有的以动作开场，一边帮客户做某些急需帮助的事，一边以话试探；有的甚至借火吸烟，也可以发现客户特点，找开口语交际的局面。

　　[2]察言观色，寻找共同点。

　　通常情况下，一个人的心理状态、精神追求、生活爱好等等，都或多或少地要在他们的表情、服饰、谈吐、举止等方面有所表现，只要你善于观察，就会发现你与客户之间的共同点。

　　[3]步步深入，挖掘共同点。

　　发现与客户之间的共同点是非常容易的，但是，这只能是谈话的初级阶段所需要的。随着交谈内容的深入，共同点会越来越多。为了使交谈更有益于客户，必须一步步地挖掘深一层的共同点，才能如愿以偿。

　　[4]揣摩谈话，探索共同点。

　　为了发现客户同自己的共同点，可以在客户同别人谈话的时候留心分析、揣摩，也可以在客户和自己交谈时揣摩他的话语，从中发现共同点。特别是你和某些作为高层的客户洽谈的时候，不可能一味地去问一些问题，许多信息都要自己去亲自揣摩和挖掘的。

　　其实，寻找共同点的方法还有很多，比如，共同的生活环境，共同的工作任务，共同的行路方向，共同的生活习惯等等，只要仔细发现，与客户无话可讲的局面是不难打破的。

　　此外，还有一个方法也能帮助销售人员寻找到与客户共同的话题，引起客户的好感，那就是相似性。人们都喜欢与自己在某些方面相似的人交流，不管是观点、动作、语气、个性、背景、生活方式等各个方面，只要是相似的双方都会产生好感。

　　寻找客户感兴趣的话题

　　很多时候，客户往往不会马上就对你的产品或企业产生兴趣，这需要销售人员在最短时间内找到客户感兴趣的话题，然后再伺机引出自己的产品。

　　在与人交往的过程中，人们通常会有这样的体会：与自己没有共同语言的人一起交谈的时候，会感到别扭、烦闷。而在销售实战过程中，如果遇到这样的情况，更是让销售人员头疼。但是为了与客户搞好关系，又必须与客户友好地交往下去，怎么办呢？

　　首先，就是销售人员要和客户有共同语言，你要善于找到与客户共同感兴趣的话题，与客户产生共鸣。比如，销售人员可以首先从客户的工作、孩子和家庭以及重大新闻时事等谈起，以此沟通活跃气氛、增加客户对你的好感。

　　有人说：“交谈中要学会没话找话的本领。”所谓“找话”就是“找话题”。写文章，有了好题目，通常就会文思泉涌，一挥而就。与人交谈的时候，如果有了好的话题，就可以使谈话自如。一个好的话题的标准是：至少有一方熟悉，能谈；大家感兴趣，爱谈；有展开探讨的余地，好谈。

　　所以，要想与客户的交谈变得有味道，谈得投机，谈得其乐融融，双方就要有一个共同感兴趣的话题，要能够引起双方的“共鸣”。只有与客户产生了共鸣，才可以沟通得更加深入、愉快。实际上，只要双方留意，就不难发现彼此对某一问题有相同的观点，在某一方面有共同的爱好和兴趣，有某一类大家都关心的事情。

　　汽车销售人员莱夫特在一次大型汽车展示会上结识了一位潜在客户。通过对潜在客户言行举止的观察，莱夫特分析这位客户对越野型汽车非常感兴趣，而且，其品位还非常高。虽然莱夫特将本公司的产品手册交到了客户手中，但是，这位潜在客户一直没给莱夫特任何回复，莱夫特曾经有两次试着打电话联系，客户都说自己工作很忙，周末则要和朋友一起到郊外的射击场射击。

　　经过多方打听，莱夫特得知这位客户酷爱射击。于是，莱夫特上网查找了大量有关射击的资料，一个星期之后，莱夫特不仅对周边地区所有著名的射击场了解的十分深入，而且还掌握了一些射击的基本功。再一次打电话时，莱夫特对销售汽车的事情只字不提，只是告诉客户自己“无意中发现了一家设施特别齐全、环境十分优美的射击场”。下一个周末，莱夫特很顺利地在那家射击场见到了客户。莱夫特对射击知识的了解让那位客户迅速对其刮目相看，他大叹自己“找到了知音”。在返回市里的路上，客户主动表示自己喜欢驾驶装饰豪华的越野型汽车，莱夫特告诉客户：“我们公司正好刚刚上市一款新型豪华型越野汽车，这是目前市场上最有个性和最能体现品位的汽车……”一场有着良好开端的销售沟通就这样形成了。

　　销售人员在寻找客户感兴趣的话题的时候，尤其要注意一点：要想使客户对某种话题感兴趣，销售人员最好对这种话题同样感兴趣。因为整个沟通过程必须是互动的，否则就无法实现具体的销售目标。如果只有客户一方对某种话题感兴趣，而销售人员却表现得兴味索然，或者内心排斥却故意表现出喜欢的样子，那么，客户的谈话热情和积极性马上就会被冷却，这是很难达到良好沟通效果的。

　　那么，怎样才能寻找客户感兴趣的话题呢？比如：

　　[1]谈论客户的工作，比如，客户在工作上曾经取得的成就或将来的美好前途等。

　　[2]谈论客户的身体，比如，提醒客户注意自己和家人身体的保养等。

　　[3]询问客户的孩子或父母的信息，比如，孩子今年多大了、上学的情况、父母的身体是否健康等。

　　[4]谈论时下大众比较关心的焦点问题，比如，房地产是否涨价、如何节约能源等。

　　[5]提起客户的主要爱好，比如，客户的体育运动、娱乐休闲方式等。

　　[6]和客户一起怀旧，比如，提起客户的故乡或者最令其回味的往事等。

　　[7]谈论时事新闻，比如，每天早上迅速浏览一遍报纸，等与客户沟通的时候首先把刚刚通过报纸了解到的重大新闻拿来与客户谈论。

　　对于客户非常感兴趣的话题，销售人员可以通过巧妙的询问和认真的观察与分析进行了解，然后引入共同的话题。在与客户进行销售沟通之前，销售人员非常有必要花费一定的时间和精力对客户的特殊喜好和品位等进行研究，平时多培养一些兴趣，多积累一些各方面的知识，至少应该培养一些比较符合大众口味的兴趣，比如体育运动和一些积极的娱乐方式等。这样，等到与客户沟通时就不至于捉襟见肘，也不至于使客户感到与你的沟通寡淡无味了。

　　真诚地赞美客户

　　每个人都渴望得到别人的重视和赞美，每个人都觉得自己有值得夸耀的地方，用赞美的方法很容易获得客户的好感。

　　1921年，美国钢铁大王卡内基，在以100万美元的超高年薪聘请夏布出任ceo。许多记者问卡内基为什么是他？卡内基说：“他最会赞美别人，这是他最值钱的本事，他懂得如何让客户开心。”

　　在美国，有一家商店里有三只鹦鹉，这三只鹦鹉的外形没有什么不同，然而价格却大相径庭，第一只鹦鹉卖1000美元，第二只鹦鹉卖2000美元，而第三只鹦鹉却只卖3000美元。一位客户好奇地问:“为什么这三只鹦鹉的价格差这么远？”老板回答道:“这是完全公平的，他们的价格是根据所得的小费定的，因为第一只鹦鹉在客人进来的时候，会说欢迎光临，在客人走的时候，会说谢谢光临，因此，它值1000美元;第二只鹦鹉不仅会说欢迎光临，谢谢光临，还可以解说产品，给客户推荐产品，所以这只鹦鹉能够创造利润，当然值2000美元;至于第三只鹦鹉，它的身价是第一只的三倍，但它会讲的就是几句夸人的话，来了男客户，它就会说：‘你今天真帅！’来了女客户它就会说：‘你今天真漂亮！’客人听了没有不高兴的，几乎都给小费，所以卖得也就贵。”

　　销售人员也是这样，会讲解产品的销售人员只是中等水平，价值1000美元；会赞美客户的销售人员才是最优秀的，价值2000美元；如果只会报怨产品，报怨公司，甚至报怨自己的未来，这样的销售人员也就没有必要去拜访客户。去见客户如何做才能讨客户喜欢都不会，最终往往是被拒绝，无功而归。

　　文化用品销售人员小孙，有一次他偶然从一个幼儿园得到孩子们的联系方式，就根据上面的地址到客户家里拜访。有一家接待他的是这家的女主人，他的敲开门后，向开门的女士说第一句话是：“哟，你就是女主人啊！你真年轻，实在看不出已经有孩子了。”

　　女主人说：“咳，你没看见，快把我累垮了，带孩子真累人。”

　　小孙说：“那是，在家的时候我妻子也老抱怨我，说我一天到晚在外面瞎跑跑，一点也不尽当爸爸的责任，把孩子全留给她了。”

　　女主人深有同感地说：“就是嘛，你们男人就知道在外面混。”

　　小孙笑了笑，接着说：“孩子几岁了？真漂亮！上幼儿园了吧？”

　　“是啊，今年孩子刚上的幼儿园。”

　　“多伶俐，真可爱，孩子慢慢长大，他们的教育与成长就成为我们做大人最关心的事情了，谁不望子成龙，望女成凤，我每隔一段时间就会买些这样的磁带放给他们听。”

　　随后，他就取出了自己所销售的产品--幼儿音乐磁带，没想到女客户想都没有多想，就问：“一共多少钱？”然后毫不犹豫就买了一套。

　　上面这个案例最后的成交一点也不惊奇，因为在这个销售人员正式向女客户介绍产品前，就已经和她建立了良好的信赖关系。

　　在销售过程中，销售人员除了赞美以外，也可以用称呼和感谢的方式，让客户对你产生好感。比如，当销售人员敲开客户的门见到经过预约即将拜访的对象的时候，马上称呼客户，进行自我介绍并立即表示感谢。比如“陈经理你好！我是某某公司的销售人员赵娜娜，十分感谢你能抽出宝贵时间接受我的拜访。”

　　接着，销售人员可以在赞美之后求教，求教之后销售，这样可以大大增加销售成功率。当然应切记赞美也要恰如其分，如果过分称赞不但不能赢得客户的好感与信任，反而会有相反效果。

　　同时，如果销售人员只是含糊其辞地赞美客户，说一些“你的工作非常出色”或者“你是一位非常卓越的领导”等空泛飘浮的话语，根本不能引起客户的好感，甚至产生不必要的误解和信任危机，导致最终成交的失败。

　　比如：

　　曾经有一名销售人员与客户吃饭，整整三个小时，销售人员全部用来阿谀奉承客户，“你了不起！”“你生意做得大！”“你为人好，大家一致好评！”“你这里，我们最放心！”“你是我们学习的榜样！”……客户听了，有些反感，三个小时就这样过去了，什么都没有谈成，这就是“赞美”得有些过火的结果。

　　人们都喜欢听好听的话，当你目睹一个经常赞扬孩子的母亲是如何创造出一个完满快乐的家庭、一个经常赞扬学生的老师是如何使一个班集体团结友爱天天向上、一个经常赞扬下属的领导者是如何把他的机构管理成和谐向上的集体时候，也许就会由衷地接受和学会人际间充满真诚和善意的赞美。客户也不例外，所以，赞美就成为销售人员接近客户的好方法。

　　倾听是尊重客户的表现

　　作为一名优秀的销售人员，要学会倾听客户的声音。通过倾听客户的声音，可以有效地了解客户的喜好、需求、愿望以及不满，有利于与客户建立良好的关系。

　　许多销售人员认为，销售的功夫主要是靠“铁齿铜牙两片嘴”，卖弄的是嘴皮子。实际上，在现实销售工作中，那些讲话滔滔不绝、才华横溢、聪明绝顶的销售人员却不能够成为销售精英，而是那些善于倾听、大智若愚的销售人员则取得了更好的业绩。

　　如果销售人员可以专注地倾听客户说话，那么自然可以使客户在心理上得到极大满足与温馨。所以，销售人员要试着成为一位倾听者，认真倾听客户的谈话，静下心来，定下心来，像个友好、友善、积极、热情的恋人一样，像听取世界上最美妙的声音，倾听客户的所有意见和建议。只有这样，销售人员才能从客户的言行举止中，冷静地去思考，了解并领悟客户所传达的信息。当销售人员真正地了解客户的真实想法的时候，他们与客户之间的沟通才算真正开始。
 



第12章 第三天 (3)


　　在销售实战中，有许多销售人员不喜欢倾听，那么他们就自然无法与客户进行顺畅地沟通，进而影响了销售的效果。通过认真的倾听，销售人员与客户的思想可以互相渗透和相互融合，慢慢地凝聚力也就集聚起来，客户就会把内心的问题、想法、意见和要求毫无保留地向你倾诉。

　　乔·吉拉德在销售汽车的时候，有一次，一个客户跑进来看车，乔·吉拉德在详细询问了客户要什么款式要什么价格要怎么付款的时候，他认为他已经十拿九稳能成交这个客户了，因此他就跟客户话家常，他们谈到工作、事业、家庭、孩子。客户聊到他的孩子上高中了，成绩有点不太好，以及他是如何教育小孩的。结果这个客户就一直谈孩子，乔·吉拉德当时走神了，正在想自己的汽车等一下要怎么成交，要让客户买什么汽车的装备跟配备，于是谈完孩子以后客户很开心，就说乔·吉拉德先生跟你谈话很开心我决定跟你买车了。乔·吉拉德随后开了单，然后就准备要交车的手绪，所有的合约办完毕以后，乔·吉拉德显得非常轻松，于是便再和客户聊了一下家常：“这位先生，那你孩子多大了？”客户一听吓了一跳，心想：我刚刚跟他谈了那么长时间有关于我孩子，你现在竟然问我孩子多大了，看来是没有仔细听我讲话，你只是装着在听我的讲话。客户说：“乔·吉拉德先生，我再考虑一下吧，等我想清楚了我可能会来买你的车。”乔·吉拉德不知怎么回事，客户明明要买了，为什么在临买之前做了一次反悔呢？

　　几年后，客户告诉乔·吉拉德，当初我跟你讲我孩子讲了多长时间，你竟然在最后还问我孩子多大了。你没有打算听我讲话，对我表示了不尊重，我当然不会买你的车了。乔·吉拉德从那一次开始得到了深刻教训，完整地上了一课。

　　销售人员通过倾听，可以得到有效的信息，并可据此进行创新，促进最终的成交。最优秀的销售人员，不一定是最能说的人。老天给我们两只耳朵一个嘴巴，本来就是让我们多听少说的。善于倾听，才是一名优秀销售人员最基本的素质。

　　销售过程中，大多数的销售人员都喜欢“说”而不喜欢“听”，尤其是没有经验的销售人员，认为只有“说”才能够说服客户购买，但是客户的需求、客户的期望都是由“听”而获得的。销售人员如果不了解客户的期望，又怎么可能达成取得订单的期望呢！

　　一般来讲，销售人员在运用倾听技巧的时候，要注意以下几点：

　　[1]注意客户的隐蔽性话语。销售人员要特别注意客户的晦涩语言，模棱两可的语言，要记录下来，认真质询客户，观察伴随动作，也许是他故意用难懂的语言，转移你的视线与思路。

　　[2]倾听的专注性。要尽量排除干扰，集中精力，以开放式的姿势，并认真思考，积极投入地倾听客户的陈述。

　　[3]要认真分析客户话语中所暗示的用意与观点，整理出其中的关键点。

　　总之，善于倾听是了解客户需求的第一步。销售不是要“喋喋不休”或“高谈阔论”，而是要拿出更多的精力来听。善于听取和搜集有助于成交的相关信息是非常重要的。作为销售人员，你要知道，有时候听比说更重要。

　　虚心接受客户的抱怨，把问题逐一解决掉

　　了解客户的“抱怨”，虚心接受客户的“抱怨”，积极解决客户“抱怨”，才能在今后的销售中，更好地树立自己的形象，才能驾驭市场，取得双赢。

　　在销售过程中，客户对销售人员和产品的抱怨，往往产生于需求与满足的矛盾之中。客户的目的没有达到，客户的愿望没能实现，所以就会通过情绪、语言和行动上的不满对销售人员或企业进行责怪。

　　有调查数据说明，一个不满意的客户会把他不满的态度告诉10个人，其中的20％会告诉20个人。按照这样算法，10个不满意的客户会造就120个不满意的新准客户，其破坏力是不可低估的。如果处理好客户的抱怨，70％的客户还会继续购买，如果能够当场解决，95％的客户会继续购买的。

　　有研究消费者心理和行为的专家指出，抱怨的客户更多会“在乎公司处理抱怨的态度，而不是处理的结果”。当公司处理抱怨的态度让客户感到充满诚意的时候，“客户有时候真的很大度”。

　　有一位客户从商店买了一套衣服，但是，这套衣服令他非常不满意：衣服会掉色，把他的衬衣领子染上了色。他拿着这件衣服来到商店，找到卖这件衣服的销售人员，试图说明事情经过。可销售人员却打断了他的话。

　　“我们卖了几千套这样的衣服，”销售人员声明说，“你是第一个找上门来抱怨衣服质量不好的人。”他的语气似乎在说：“你在撒谎，你想诬赖我们。看我不给你点颜色看看。”

　　就在两个人争吵时，第二个销售人员走了进来，说：“所有深色礼服开始穿时都会褪色。一点办法都没有。尤其是这种价钱的衣服都是染过的。”

　　这位客户听了非常气愤，因为他觉得第一个销售人员怀疑他是否诚实，第二个销售人员说他买的是低价货。此时，他气急败坏，正准备与两个销售人员大干一场的时候，商店的经理出来了。他的做法改变了客户的情绪，使一个被激怒的客户变成了满意的客户。

　　其实，那位经理一句话也没讲，只是耐心地倾听客户述说这件事情。当客户把话讲完后，那两个销售人员又开始陈述他们的观点时，经理反驳了两个销售人员。他不仅指出了客户的领子确实是因衣服褪色而弄脏的，而且还强调说商店不应当出售使客户不满意的产品。后来，他承认他不知道这套衣服为什么出毛病，并且直接对我说：“你想怎么处理？我一定遵照你说的办。”

　　几分钟前还在发怒的客户现在却回答说：“我想听你的意见。我想知道，这套衣服以后还会再染脏领子吗？是否可以再想点什么办法呢？”经理建议他再穿一星期，如果还是褪色，不能满意，将帮他再换一套衣服。

　　就这样，这位客户满意地离开了商店。7天后，衣服不再褪色了，从此以后，他完全信任这家商店了。

　　但是当抱怨真正发生时，面对客户的情绪化表现，真正让销售人员保持一颗平和的心态去体谅客户的心情、去对待客户的过激行为其实是非常困难的，这就要求销售人员树立正确的人生观、坚强的意志力、一定的忍耐性和自我牺牲的精神，倾听客户的阐述，避免言语上的冲突，以平息客户的抱怨。销售人员具备良好的心态，这是处理好客户抱怨的前提。

　　而且，面对客户的抱怨，销售人员要学会耐心地倾听，不要轻易打断客户的叙述，更不要批评客户的不足，而是鼓励客户倾诉下去让他们尽情宣泄心中的不满，当耐心地听完了客户的倾诉与抱怨后，当客户得到了发泄的满足之后，就能够比较自然地听得进销售人员解释和道歉了。因此，为了更好地解决客户遇到的问题，销售人员必须耐心地倾听客户的抱怨。

　　张女士买了一台全自动洗衣机。在提货的时候，洗衣机在商店试运行合格。可是，洗衣机搬到家后，第一次洗涤后就出现了不能进行再注水的情况，张女士急忙赶到商场找销售人员，说话语气重了些，而且还说：“我们拿工资吃饭的买台2000多元的洗衣机不容易，一进家就坏了，你们的产品质量到底有没有谱呀？”这时，该销售人员首先做的就是耐心地倾听张女士的抱怨，让张女士将心中的不满发泄出来。

　　销售人员在弄清楚原因后，对张女士说，“我可以到你家，为你看看究竟是哪儿出了毛病。”结果，销售人员发现是两个操作的失误造成的。这位销售人员帮助客户进行了售后服务后，张女士不仅十分感激，而且略带愧疚。

　　销售人员只有认真听取客户的抱怨，才能发现其实质性的原因。一般的客户投诉多数是发泄性的，情绪都不稳定，一旦发生争论，只会更加火上加油，适得其反。真正处理客户投诉的原则是：开始的时候必须耐心地倾听客户的抱怨，避免与其发生争辩，先耐心地听他说完事情的原委。

　　同时，在客户抱怨的时候，不管客户的态度如何，不管客户是否有误解，销售人员都不要与客户发生争执，更不要争辩，要表示对问题的重视，站在客户的角度表达理解并展现积极解决问题的态度。

　　把握好说客套话的尺度

　　销售人员越快和客户“发生感情”，将产品销售出去的机会也就越大。最好的方式就是与客户聊天，说一些客套话。

　　对于销售人员来讲，销售过程是一个主动与人沟通的过程。正因为是主动，就不可避免地存在一些被不想购买东西的客户故意冷落的现象。

　　有一次，销售人员罗娟在一位客户的办公室外等他，由于没有提前预约，客户的秘书知道她是一位销售人员，所以就不把老板的工作行程告诉她。同时，为了防止罗娟要求她这么做而故意不跟罗娟说任何话，故意冷落罗娟，希望罗娟觉得意兴阑珊而自动离开。

　　就在这个时候，罗娟突然注意到在秘书的桌上放着一本厚厚的畅销书。于是，她问秘书小姐说：“这本畅销书你看了没有？”秘书回答说：“正在看！”她又问：“你觉得这本书有趣吗？”

　　她坦率地说：“一点也没有趣！不过快要看完了。”

　　“我也读了这本书，完全不是因为兴趣，而只是为了学习知识。这种想法真是无奈，就像我现在的工作一样。另外我再推荐给你几本既有趣又值得学习的书吧。”罗娟再度打开话匣子。

　　秘书回答说：“你与我的想法怎么会一样？看来我们在某些地方的看法还是很相似的。哦，对了，刚刚我查了老板的行程表，他今天下午三点会有半个小时的时间。”

　　很多时候，客户之所以这样做，只是想通过对销售人员的冷落来传达一种“我对你的产品不感兴趣”或“我根本不想买你的东西”的信息。这种冷落法看起来好像很难破解，因为即使客户是正面拒绝，他也会跟我们对话沟通，只要存在沟通，销售人员就有很多的机会完成“从拒绝到接受”的销售过程。然而，面对一个完全拒绝沟通的客户该怎么办呢？这时，客套话就发挥了它积极的作用。

　　化解被冷落的场面，说一些客户感兴趣的客套话，这是销售人员应该掌握的基本技能，要知道，如果一个销售人员仅仅是因为受到了冷落而打退堂鼓的话，那他一定不会成为一个成功者。

　　有时候，谈话的目的在于沟通与客户之间的情感，增加双方的兴趣。销售人员在绝大多数情况下，都是跟陌生人沟通的，为了同陌生人达成一致的态度，客套话肯定是必不可少的，然而，过多的客套话则恰恰是横挡在双方中间的墙，如果不把这堵墙搬走的话，人们只能隔着墙着非常简单的敷衍工作。

　　某公司麦克先生经过一个月的培训，学习了部分销售的知识，麦克走上营销岗位的第一天，将去拜访他有生以来的第一位客户。在培训当中，麦克知道见到客户一定要有礼貌，为了增加与客户之间的亲密感，一定要说一些场面上的客套话。经过周密的准备，他敲响了客户的门。

　　“请问你找谁？”一个中年男子开了门。

　　麦克彬彬有礼地回答道：“请问你是安德森先生吗？我是麦克，很高兴认识你。”说着，麦克伸出了手。主人礼节性地握了握手，又问道：“认识你我也很高兴，但是你找我有什么事呢？”

　　“冒昧地打搅，真是不好意思，占用了你的休息时间，也非常过意不去。你可以原谅我吗？”

　　“哦，没关系。你有什么事吗？”

　　麦克从开着的门看了一眼屋内的摆设，故意夸奖说：“看你屋内的摆设，就知道你是一个会生活的人，我说得没错吧？”

　　“谢谢你的夸奖，但是，你究竟有什么事呢？”主人非常不耐烦了，屋内热水壶也鸣叫起来，告诉他水烧开了。

　　“嗯，再一次谢谢你能够抽出时间来跟我说这么多的话，我真的非常感激。其实，我还想再耽误你一点时间，来说说 ”

　　“够了！”主人非常焦躁地说，“你已经耽误我够多的时间了！”随后，门就被“砰”的一声关上了。麦克目瞪口呆，不明白这是怎么一回事，难道是因为自己对客户还不够礼貌吗？
 



第13章 第三天 (4)


　　麦克先生的客套话说得还不够多吗？实际上恰恰相反，麦克的失败就在于他认为客套才是拉近关系的唯一方法，忽视了因过度客套而带来的反面作用。

　　有许多销售人员片面地认为，多说客套话只有好处，没有坏处。其实，客套是一柄双刃剑，一方面，它可以让不熟悉和不那么亲近的人感受到你的礼节和敬意，另一方面，如果熟人之间过于客套，那就是在有意拉大你们之间的距离。所以过度客套反而阻碍了朋友间的善意和坦诚的交流。

　　销售人员与客户初次见面略谈客套话后，第二次、第三次的见面就要尽量少用那些“阁下”“府上”等名词，如果一直用下去的话，那么真挚的友谊是无法建立的。客套话的堆砌往往会损害融洽的气氛。

　　客套话要适可而止，因为它是表示你的恭敬或感激，不是用来敷衍人的。多用客套话就流于迂腐，流于浮滑，流于虚伪。有人替你做一点小小的事情，譬如说递过一个杯茶，你说“谢谢”也就够了。要是在特殊的情形下，那么最多说“对不起，这事情要麻烦你！”也就足够了。但是，有些人却要说：“呵，谢谢你，真对不起，我不该把这些小事情麻烦你，真使我觉得难过，实在太感激了！”

　　由此可见，在销售过程中，过度的客套是非常不合适的。“己所不欲，勿施于人。”请大家谨记这句至理名言吧！

　　争辩是销售的大忌

　　销售人员永远不要显得比客户高明，即使是客户错了，也不要与其争吵。因为，争辩不是销售的目的，销售人员占争论的便宜越多，吃销售的亏就越大。

　　人性都有希望被人肯定的一面，希望通过表达自己的意见达到展示自我价值的目的，客户也是一样。

　　在销售洽谈过程中，销售人员与客户之间往往会有观点不同的时候。这个时候，就需要销售人员用艺术的方法处理彼此之间的分歧，万不可做伤害感情的争辩。尤其在即将成交的过程中，经常会出现“赢了口才，输了订单”的状况。人的潜意识里都有需要尊重、理解和表现的心理，因此不要常常把客户的意见当成是恶意的挑剔，也不要与客户展开激烈的争辩。

　　某商场，一位消费者怒气冲冲地拿着一双有质量问题的皮鞋来到柜台，正值鞋厂销售职员到商场了解鞋的销售情况，他听完这位消费者的申诉后马上说了一句：“这样的鞋我买了也会气成你这样。”销售职员的这句话顿时使那位消费者火气消了一半，顿时由先前坚持退货到后来答应换一双。

　　许多时候，销售失败的主要原因之一就是：与客户争个高低。销售人员和客户作为利益不同的主体，在销售洽谈过程中必然会出现各种矛盾，在异议处理过程中这种倾向更容易发生。在回答客户问题或异议时，有时候，销售人员会发现不知不觉中自己与客户已经争论起来了，气氛相当激烈。这时销售人员要切记：不管客户的意见是对的还是错的、是深刻还是幼稚，都不能表现出轻视的样子，更不能表现出不耐烦、东张西望。不管客户如何反驳你，与你针锋相对，你都要心平气和，避免与其争辩，不给他心理受挫的失败感和抵触感。

　　销售人员要记住：争辩中的胜利者永远是生意场上的失败者。争辩不是说服客户的好方法。与客户争辩，失败的永远都是销售人员。

　　某汽车公司的卡利斯是一位非常成功的销售人员。那么，他是怎么成功的呢？我们先看他是怎么说的：

　　“如果我现在走进客户的办公室，而客户说：‘什么？你销售的车？不好！你送我我都不要，我要的是某某的卡车。’我会说：‘先生，某某的货色的确不错。买他们的卡车绝对错不了。某某的车是优良公司的产品，销售人员也相当优秀。”

　　这样，客户就无话可说了，没有争论的余地。我愈批评别的车子不好，客户就愈说它好；愈是辩论，客户就愈喜欢我的竞争对手的产品。如果他说某某的车子最好，我说不错，他只有住口。他总不能在我同意他的看法后，还说一下午的“某某的车子最好”。接着我们不再谈某某，我就开始介绍我的车的优点，客户听后，不由得感慨，某某车好像还真不如你们的车呢。

　　有一句销售行话是：“占争论的便宜越多，吃销售的亏越大。”销售不是与客户辩论、说赢客户。如果客户辩论不过你，他可以不买你的东西 。不能语气生硬地对客户说““你错了”“连这你也不懂”。这些说法明显地抬高了自己，贬低了客户，会严重伤害客户的自尊心。

　　销售人员面对那些过于敏感的客户，要尽量避免直接或间接对他们做出可能冒犯的评语，即使如“有点”“可能”这类有所保留的语气，都会让他们心乱如麻，所以在言谈的时候要谨慎，指出事实就好。特别要让客户了解自己只是针对事情本身提出意见，而不是在对他们进行人身攻击。针对客户过度的反应，销售人员不要也跟着乱了手脚急于辩解，那可能会愈描愈黑，只要重申事情本身就好。提出意见的时候也同时指出客户的优点，以及表现出色的地方，以建立他们的自信心。

　　销售人员对于那些“为反对而反对”或“只是想表现自己的看法高人一等”的客户，如果是你认真地处理，不但浪费时间，而且还有可能旁生枝节，客户提出一些反对意见，并不是真的想要获得解决或讨论，你只要面带笑容地同意他就好了。你要让客户满足表达的欲望，然后迅速地引开话题。

　　总之，销售人员永远不要和客户争辩。因为那样的话，客户会产生抵触情绪。客户不是我们的敌人，而是我们未来的合作伙伴，销售的目的是为了达到双赢，而不是要辩得客户理屈词穷！

　　销售人员的开场白

　　在与客户交谈之前，需要适当的开场白。开场白的好坏，几乎可以决定这一次访问的成败。

　　在销售拜访中，客户看到的第一件事，就是销售人员的专业形象。接下来便是开场白给他的第一印象。销售人员的表达方式、真诚与创意则会影响整个约谈的气氛。

　　当代世界最富权威的销售专家戈德曼博士强调，在面对面的销售中，说好第一句话是十分重要的。客户听第一句话要比听后面的话认真得多。听完第一句话，许多客户就会不自觉地决定是买，是打发销售人员走还是继续谈下去。所以，打动人心的开场白是销售成功的关键。

　　好的开场白，就是我们销售人员成功的一半。通常情况下，一个销售精英常用以下几种创造性的开场白。

　　[1]“2分钟”的效果。

　　“先生，请问你有2分钟的时间吗？我想向你介绍一项让你既省钱又提高生产力的产品。”

　　当销售人员说这句话的时候，拿下手表，放在客户的桌子上。当你说至1分50秒的时候，尽管还没说完，一定要打住，然后说：

　　“时间到了，我希望告诉你一件事：本公司言出必行，如果你允许的话，我可以再继续。要不然，就此告辞。我知道你很忙，这是我的名片。”

　　你会惊讶的发现，多数时候你会被留下，而且拿到订单。

　　[2]利用客户的好奇心。

　　激起客户的好奇与兴趣，并且会抓住准客户的全部注意力。比如，你可以说：“你一定会喜欢我的产品！”这样会激起客户不自觉的反应：“我等不及了！”

　　现代心理学表明，好奇是人类行为的基本动机之一。美国杰克逊州立大学刘安彦教授说：“探索与好奇，似乎是一般人的天性，对于神秘奥妙的事物，往往是大家所熟悉关心的注目对象。”那些客户不熟悉、不了解、不知道或与众不同的东西，往往会引起人们的注意，销售人员可以利用人人皆有的好奇心来引起客户的注意。

　　[3]表示自己的感激。

　　在初次见面的时候，销售人员可以感激作为开场白。

　　“小姐，非常高兴你能够接见我。我知道你现在很忙，我也很感谢你在百忙之中能够给我几分钟。我会非常简要地说明的。”

　　当销售人员凡事都向人致谢的时候，就会引起客户的自我肯定心态，并让他们对你心生好感。不管准客户为你做了些什么，你都要说声“谢谢”，这样会让准客户更喜欢你，更尊重你。

　　[4]强调产品的与众不同。

　　销售人员要力图创造新的销售方法与销售风格，用新奇的方法来引起客户的注意。

　　有一人寿保险销售人员，在名片上印着“76600”的数字，客户感到奇怪，就问：“这个数字什么意思？”销售人员反问道：“你一生中吃多少顿饭？”几乎没有一个客户能答得出来，销售人员接着说：“76600顿吗？假定退休年龄是55岁，按照日本人的平均寿命计算，你还剩下19年的饭，即20805顿……”这位销售人员用一个新奇的名片吸引住了客户的注意力。

　　[5]留给客户深刻印象。

　　有一销售人员去某家公司作了一次产品介绍，他就是用了这种问题及这种回答：

　　“我们是本市客户业里最大的一家公司。我们在这个产业中已有二十八年的历史，而且我们的母公司是业界一个拥有一百二十家最优秀关系企业的世界性集团。我们的名气是来自我们每收客户一块钱，就会为他省下五块钱。”

　　这是一个非常令人印象深刻、引人注意的开场白。他让自己及他的公司被视为业界重量级的角色，最后他做成了价值好几万元的大型买卖。

　　[6]举著名的公司或人为例。

　　客户的购买行为往往受到其他人的影响，如果销售人员能把握客户这种心理，好好地利用，一定会收到很好的效果。

　　“先生，微软今年3月份开始使用我们的产品，在连续3个月内销售额达到了25万，毛利润达到了7万多。”

　　销售人员在销售过程中，举著名的公司或人为例，可以壮自己的声势。如果你举的例子，正好是客户所景仰或性质相同的企业的时候，效果就更会显著。

　　[7]向客户求教。

　　销售人员利用向客户请教问题的方法来引起客户注意。

　　在销售拜访过程中，销售人员会碰到有些喜欢好为人师的客户，他们总喜欢指导、教育别人或显示自己。销售人员有意找一些不懂的问题，或懂装不懂地向客户请教。一般客户是不会拒绝虚心讨教的销售人员的。如：

　　“梁先生，在这个方面你可是专家。这是我们公司产品的资料，请你指点指点，像我们这种产品怎么去做市场。”其实客户针对我们产品的指点，就是他如果要做的思路，这样，我们销售人员很容易针对他的思路加以说服，客户会产生想做的念头，进而合作成功。

　　[8]利用赠品吸引客户。

　　每个人都有贪小便宜的心理，赠品就是利用人类的这种心理进行销售。很少人会拒绝免费的东西，用赠品作敲门砖，既新鲜，又实用。

　　当代世界最富权威的销售专家戈德曼博士强调，在面对面的销售过程中，说好第一句话是非常重要的。客户听第一句话要比听以后的话认真得多。听完第一句话，许多客户就自觉不自觉地决定尽快打发走销售人员。因此，在和客户洽谈时，要充分把握住节奏，尽快抓住客户的注意力，激发客户对自己产品兴趣度，引导客户走进自己的销售思路，才能保证成交的顺利成功。

　　以上几种开场白只是一个方面，在实际销售过程中，销售人员会碰到各种各样的情况，如何利用现场条件，根据环境的不同设置与客户交谈的方式，因地制宜、灵活的与客户交流沟通，最终达成合作。

　　第3天心得

　　从现在开始，经常对着镜子问自己：“学会倾听！”等到感觉自己说这句话底气十足时，把这句话用到自己的工作和生活实践当中。

　　一个月后，再回过头来看看自己的成绩。把你的体会清晰地描述出来。

　　 
第14章 第四天 (1)


　　设计销售不同阶段的提问内容

　　一般来讲，和客户打交道时，提问要比讲述好。但是，要提出有分量的问题并非容易，提问也需要掌握一些要点。

　　用提问题的方式，可以将客户的注意力引到对自己有利的重要事项上来；通过询问，可以了解到客户的反对意见，并可设法进行消除；通过提问题，可以拉回已失去的谈话动机或主题。通过一些刻意设计的问题，可以使谈话有转换方向的机会，更容易找出客户的需求所在。

　　可见，提问是推进和促成交易的有效工具，它决定着谈话、辩论或论证的方向。

　　在第一时间巧妙对客户进行询问

　　在销售过程中，巧妙地向客户询问的好处非常多，它不仅能够把握客户的需求，与客户保持良好的关系，还可以掌握和控制成交的进程，减少与客户之间的误会。

　　销售人员在拜访客户的时候，千万不要直接问客户的需求，那样，只会让路越走越窄，使得客户的需求范围越来越小，问题越来越具体，随后就会越来越没话题。

　　比如，有的销售人员在客户刚谈到某个需求时，他就立刻按照自己的步骤，一步步地把产品的功能介绍给客户。而一个成熟的销售人员则恰好相反，他往往通过提问的方式，不断地将问题带来的后果扩大，把客户的需求扩大，于是话题就会越谈越开放。

　　某网络公司销售人员曹亮亮去拜访一位做网站的客户。其实，这是个很简单的工作，可曹亮亮却和客户谈了两个多小时，从这个问题开始，一直谈到最后曹亮亮了解到，客户那里的电脑需要全部安装应用软件。

　　曹亮亮问客户，你们90％以上的电脑都已经安装了这些应用软件，这是好事情，在国内你们达到的标准已经很高了，但为什么不100%都要安装呢？

　　客户回答说：“我们属于美国纳斯达克公司，必须遵守公司总部的条款。为此我们花了很多钱请审计公司来帮我们做审计，去年勉强过关了。今年要求就更严格了。”

　　听到这里，曹亮亮知道客户需要什么了，于是立刻开始扩大他的需求，并提出了六个方面的需求问题，针对这六个方面继续扩展，罗列出很多具体问题，与客户讨论，并且做出相应的解决方案，最后，曹亮亮销售所有与客户需求相关的产品。

　　曹亮亮最终能够销售更多的产品，其前提是，客户的需求非常小，一定要开放性地提问，应该首先从客户方面得到关键信息。

　　当销售人员无法对客户的意图做出准确判断的时候，这时需要获取客户的最终想法。

　　有一个婴儿产品销售人员拜访一位客户，孩子没在家，女主人又很年轻，客户年龄让她无法确定她是不是一个年轻妈妈，在这种情况下，要是唐突地问：“孩子多大了？”就容易引起笑话。这个销售人员就巧妙地用选择性的方式提问，“给自己的宝宝用还是送人？”

　　上面这个销售人员的提问方式既避免了很多弯路，又能直接了解到客户的真正购买意图，然后她就可以有选择性地推荐产品。值得注意的是，在销售实践中，这些方式是需要灵活贯通的，不能教条式的使用！

　　如果销售人员在提问过程中不讲究方式和方法，不仅达不到预期的目的，恐怕还会引起客户的强烈反感，从而造成与客户关系的恶化，甚至破裂。因此，销售人员在向客户提问时需要掌握以下要点。

　　[1]问题必须切中实质。

　　在销售过程中，销售人员的任何提问都必须紧紧围绕着特定的目标展开。所以，与客户交流过程中的一言一行要有目的地进行，千万不要漫无目的地脱离最根本的销售目标。这就要求销售人员在约见客户之前，应该针对最根本的销售目标根据实际情况进行逐步分解，然后根据分解之后的小目标考虑好具体的提问方式。这样制定出来的问题，不仅能够避免因谈论一些无聊话题浪费彼此的时间，又可以循序渐进地实现各级目标。

　　[2] 尊重客户，语气不要太生硬。

　　“我说的是否清楚？”

　　“你能了解我的意思吗？”

　　“你还不明白吗！”

　　显然，在上面三句话中，第一句是最好的，它暗示着如果客户没有明白自己的意思，那是销售人员没有讲清楚，是销售人员的责任。第三句在你的销售过程当中是一定要避免的，因为客户会认为销售人员在贬低、嘲笑他的智商，这样只会引起客户的反感和不必要的争执。

　　[3]不要限定客户回答问题。

　　一般来讲，类似以下的问题，不会限制客户的回答：

　　“我们怎样做，才能满足你的要求？”

　　“如果采用了这种产品的话，你的工作会发生什么变化？”

　　“你觉得这种产品的哪些优势最吸引自己？”

　　销售人员不要限定客户回答问题的答案，可以完全让客户根据自己的兴趣，围绕谈话主题说出自己的真实想法。这样，可以令客户感到自然且能畅所欲言，有助于销售人员根据客户谈话了解更有效的客户信息。同时，在客户感到不受约束、畅所欲言之后，他们通常会感到放松和愉快，这显然有助于双方的进一步沟通与合作。

　　善用提问，摸透客户的真实想法

　　一个好的提问可以在很大程度上改变一场交易，那些具有一流水准的销售人员往往是提问问题的高手，他们在销售过程中总是特别注意提问的技巧。

　　在销售过程中，销售人员一定要确保客户对所讲解的内容清楚、明了，否则会造成不必要的误解，这就要求销售人员要善于运用提问的技巧。

　　销售人员只有懂得巧妙地提出问题，通过不断地向客户提问，了解客户真实的需求，确保客户清楚你所讲内容。才能够把和客户之间的谈话导向自己所希望的那种结果。这是因为，说服客户的艺术并不在于你来我往地各抒己见，而是隐藏于一问一答的过程之中！

　　先看下面这个故事：

　　在古希腊的神话里，有一个希腊国王有一支庞大的骑兵队伍，可当时没有马蹄铁。大家知道马蹄有了马蹄铁，作战的效果就会加强，但国王的骑兵一向不安马蹄铁。

　　于是，有一个铁匠想做成这笔生意，就向国王推荐说：“国王陛下，你的骑兵是不是希腊大陆最优秀的骑兵？”

　　国王说：“当然了，我们的骑兵冲锋起来不是无坚不摧的！”谈到骑兵，国王越说越开心。

　　看到这种情况，铁匠的问题就来了：“那么，在冲锋的时候马会不会踩到石而使骑兵摔倒呢？”

　　国王回答：“会发生这种情况，而且踩上去之后马蹄都废了，骑兵和马都完了。”

　　“我们跟敌人作战，如果有不利的地形，有许多的骑兵都出现这样的情况，怎么办呢？”

　　“如果大批的骑兵冲锋的时候出现状况，可能会影响这次冲锋，这次冲锋对整个战役的伤害，可能整个战役就会失败。”

　　“那战役失败，输掉战争有什么后果呢？”

　　“我们国家就会受到严重的威胁，长期失败那我们的国家就会灭亡。”

　　“因此，如果不钉马掌就等于国王灭亡。”

　　国王听到这里，幡然醒悟，于是下令铁匠给每匹马都钉了马掌。

　　客户的异议有可能是多方面的，他并不能立即明白地说出他的疑问。这时销售人员应正确地采用提问的方法，找到症结所在，然后再“对症下药”。上面这个铁匠就是提前了解了客户的具体情况，所以根据客户的需求，提出了自己的问题。

　　提问是销售过程中经常运用的语言表达方法，通过巧妙而适当的提问，第一，销售人员可以摸清客户的需要，把握客户的心理状态，透视客户的动机和意向，启发客户思考，鼓励和引导客户讲话；第二，销售人员可以准确地表达自己的思想，传递信息，说明感受、疑惑、顾虑、希望等；第三，销售人员可以在出现冷场或僵局的时候，打破洽谈过程中的沉默。

　　在销售过程中，在向客户提问的时候，还要注意提问的方式：

　　[1]提问要有阶段性。

　　当销售人员相继提出一系列问题的时候，客户可能就会感到非常不舒服。这样的话，他们可能会觉得不是在参与交谈，而是在接受审问。有的客户甚至会因此而产生抵触情绪，故意不回答问题。因此，销售人员应该把问题分布在洽谈中的不同时段上，避免连续性的提问。

　　假如可以适当地把你的问题分割开来，就可以使客户有充裕的时间来做出回答，从而做到在轻松的气氛中参与交谈。分割问题的主要方法是要进行有计划的提问，不打断客户的回答。

　　[2]提出的问题要客观。

　　销售过程中的提问，主要目的应该是了解客户的真实想法，而不是诱使客户做出某种承诺或强迫他们接受自己的观点。比如说，如果提出的问题只有一个可能的答案，而这个答案又明显有利于销售人员，那么，这个问题就不具备客观性。

　　比如：“为什么你认为这是一个优秀的产品？”或者“你认为我们的产品在哪些方面胜过你正在使用的产品？”

　　这样的问题试图鼓励客户做出肯定回答，没有否定答案，还具有明显的主观倾向，很容易引起客户的反感。退一步来说，即使得到了想要的答案，销售人员也不能把握客户的真实想法。

　　[3]进行明确的提问。

　　如果要使所提问题容易被客户理解和回答，就要避免提出过于复杂与冗长的问题。

　　有的销售人员喜欢把几个问题揉合在一起，使提问变得更加复杂化。例如：“请问你们多长时间订一次货并全部销售出去？”

　　上面这个问题就很难让客户做出合理的回答。因为他们不明白你究竟是在问多长时间订一次货呢？还是在问一次所订的货物多长时间能够全部售完呢？

　　除此之外，还有一些销售人员把问题拉得非常长。例如：“有这么多复杂的报告要准备和翻阅，你很难确定什么时候去展销会看我们的样品和技术资料吧？”

　　类似这种烦琐的问题，很容易让客户感到厌烦，他们也很难集中精力去仔细听清这类问题。因此，提问应尽量做到简单、明确，不拖泥带水。

　　[4]证明式提问的技巧。

　　很多时候，客户习惯于会不假思索地拒绝销售人员的产品，因此，作为销售人员就应事先考虑到这种情况并相应提出某些问题，促使客户做出相反的回答。

　　当客户对这些问题做出否定回答的时候，就等于承认自己有某些需求，而这种需求亟待销售人员来帮助自己解决。

　　掌握几种销售提问的基本方式

　　如果不能通过有效的提问探查出客户的真实需求，你就很有可能无法完成交易。在销售过程中的提问能力跟你的销售能力是成正比的。作为一名电话销售人员，一定要尽力地提高自己在电话中向客户提出关键问题的能力。

　　在销售过程中，提问要掌握最基本的方式，以便发现客户的购买意图以及怎样让他们从购买的产品中得到他们需要的利益，从而就能针对客户的需要为他们提供恰当的服务，促使最终的成交。

　　很多销售人员没有意识到提问的技巧，为什么呢？原因就是，他们根本没有想过应该怎样帮助客户解决问题。他们满脑子想的只是自己的产品，想的只是怎样才能让客户买自己的产品。因此，他们也就不知道怎样才能从帮助客户解决问题的角度去提出问题。

　　一般来讲，以下是一些销售提问的基本方式，供销售人员参考：

　　[1] 建议式提问。

　　销售人员应该主动对客户提出购买相关产品可以获得的相关利益，并给出一些良好的建议，以刺激客户的购买欲望。
 



第15章 第四天 (2)


　　有一童车销售人员在拜访客户的时候，这样问他的客户：“请问你买这辆小车是给几个月的婴儿睡觉用还是给一两岁的婴儿坐着用？”或者问：“你买这辆车是愿意让小孩骑三轮稳定些，还是要让他练习一下骑两轮单车的技巧？”短短的一个问题可以赢得了客户的信任和认同，又能够巧妙地说出了该产品的多种功用，从而给客户留下了良好而又深刻的印象。

　　[2]对话式提问。

　　对话可以在销售人员与客户之间营造一种非常舒适和友善的氛围。但是，在这类交流过程中，并不包括对目标、选择标准、产品与服务的讨论。对话的目的只是寻找共同点。

　　比如，销售人员可以这样开始对话：“你喜欢这么冷的天气吗？”这是一个不错的开始方式。它还能让双方在谈话中了解彼此的习惯与个性。这种口头探查能帮你确定你该在销售过程中采取何种形式的礼节、步调。

　　[3] 损害式提问。

　　一般来讲，损害式提问的目的是要求客户说出目前所使用的产品存在哪些问题，最后再说服客户来使用你的产品。

　　比如，一位复印机销售人员问潜在客户：“听说你们现在使用的这种复印机复印效果不太好，字迹常常模糊，是吗？”

　　很明显，这类问题具有极强攻击性，如果销售人员使用不当的话，也会引起客户的反感。因此，销售人员在提出这类问题的时候，一定要注意措辞和语气的委婉，并要考虑客户的承受能力。

　　[4]评价式提问。

　　评价性提问往往是用来向客户了解对某一问题的看法，而且这类问题通常都没有固定的答案。

　　比如，“你觉得这种小型轿车怎么样？”“你认为租车与买车哪一种更合算一些？”“要是增加一些零件存货会怎么样？”等。

　　在很多情况下，客户很可能不愿意对某个问题发表意见。这个时候，销售人员就应该使用间接评价性的问题。间接评价性问题要求客户对第三者的观点做出评价。如：“有报道说，某某牌剃须刀在消费者中信誉非常高，你认为它在客户中受欢迎吗？”

　　[5]核实式提问。

　　核实式的提问可以确保销售人员与客户之间对具体目标与选择标准达成一致认识。这里需要用“是”与“不是”就可回答的问题，来确认销售人员与客户对那些可量化的目标的认识是相同的。

　　[6] 结论式提问。

　　结论式提问是根据客户的观点或存在的问题，推导出相应的结论或指出问题的后果，诱发出客户对产品的需求。这类提问通常使用在评价性问题和损害性问题之后。

　　比如，照相机销售人员在客户对损害性问题肯定之后，可以接着使用结论式问题：“用这样的照相机拍摄，效果怎么样呢？”

　　[7] 请教式提问。

　　比如，一家大公司的销售人员到一所学校里去销售计算机，他问学校教师说：“现在学校都搞现代化教学，都配备了计算机，是吗？”

　　教师：“是的。”

　　接着销售人员就可以顺理成章地销售他的计算机了。

　　[8]澄清式提问。

　　澄清式的问题可以将客户给出的模糊回应转化成可量化的回应。不管是以时间还是金钱来衡量，这些回应的可量化性都非常高。澄清式的答案会令销售人员明确客户的目标与选择标准，以及客户是如何衡量价值的。澄清式问题同样是开放型的，不以“是”与“不是”为答案。澄清式问题可以帮助销售人员避免对未能实现的目标、浪费掉的时间或金钱向客户说抱歉。

　　比如：

　　客户：“我想通过降低次品率来提高生产率。”

　　销售人员：“每年因次品而造成的成本是多少？”[这是一个将次品的成本量化的澄清式问题]

　　客户：“10万元。”

　　销售人员：你想要实现怎样的节约效果？[将节约成果量化的第二个澄清式问题]

　　[9] 选择式提问。

　　选择式提问是销售人员应该将产品可能引起的异议进行分类，让客户自己从中选择一个或几个。

　　比如，销售人员可以问客户：“你好，我们的产品有哪些问题让你觉得不太符合你的需要呢？是样式、体积、重量还是口味呢？”

　　[10] 主动式提问。

　　主动式提问是指销售人员通过自己的判断将自己想要表达的主要意思用提问的方式说出来。一般来讲，销售人员对这些问题客户都会给予一个明确的答复。

　　比如，有一家洗发水公司的销售人员问：“现在的洗发水不但要洗得干净，而且还要有一定的护发功能才行，是吧？”客户回答：“是的。”销售人员又问：“为了能够护发养发就要合理地利用各种天然药物的作用，在洗发的同时做到护发养发，这种具有多种功能的洗发水你愿意用吗？”客户：“愿意。”

　　[11]筛选式提问。

　　筛选式提问的第一步就是帮客户收集有关其目标、选择标准、可量化的收益及评估系统的信息。第一，销售人员要根据客户实现目标的能力，而不是购买自己产品的能力对其进行筛选。筛选式的问题也是开放型的。和预计的一样，销售人员最初提出的问题通常只会得到模糊的回应。筛选式的问题就像对话式的问题一样，不以“是”或“不是”作为答案。

　　[12]指向式提问。

　　指向式提问方式往往是以谁、什么、何处、为什么等为疑问词，主要用来向客户了解一些基本事实和情况，为后面的说服工作寻找突破口。比如，“你们目前在哪里购买零部件？”“谁在使用复印机？”“你们的利润是怎样的？”等。

　　以上这类问题的提问目的非常清楚，也比较容易做出回答。往往是用来了解一些简单的、宜于公开的信息，不适合用来了解个人情况及较深层次的信息。

　　[13] 细节式提问。

　　细节式提问的作用是为了促使客户进一步表明观点、说明情况。但是，与其他提问方式不同的是，细节性问题直接向客户提出请求，请其说明细节性问题。

　　比如，“请你举例说明你的想法？”“请告诉我更详细的情况，可以吗？”

　　[14] 重复式提问。

　　重复性提问就是以问话的形式重复客户的语言或观点。

　　比如：“你是说你对我们所提供的服务不太满意？”“你的意思是，由于机器出了问题，给你们造成了很大的损失，是吗？”“也就是说，先付50％，另外50％货款要等验货后再付，对吗？”

　　做好提问前的准备工作

　　在与客户面谈之前，销售人员应该做好充分的准备，其中准备向客户提出的问题是其重要一环。为了使交易继续下去，销售人员应仔细考虑制订出一个周密的计划。

　　在销售过程中，销售人员对于那些需要问出的客户的需求，最好先在事前将所要问的，依附表的项目整理在记事本上，随后再据此询问。

　　有一个做妇婴产品的销售人员，经常在各个住宅小区拜访客户，自从敲开门后，与客户聊天之余，大部分时间她都在提问。

　　销售人员：“你的宝宝多大了？”

　　问这句话的时候，这个销售人员心中早就有了准备，在客户告诉宝宝的年龄后她能迅速告知客户这个阶段会有哪些成长特点，应该用什么产品。

　　客户：“5个月了。”

　　销售人员：“当妈妈了一定很开心啊。宝宝的每一个阶段生长发育特点都不一样，两三个月的宝宝主要的生长发育特点是视觉和听觉，因此我们特别有必要给他听一些悦耳的声音，和看一些色彩鲜艳的图画，让他的视觉和听觉神经充分发挥，为以后的听力和视力打下良好基础。像这些小摇铃就是给四五个月宝宝听的，而这些图片是挂在宝宝前面让他看的。”说到这里，销售人员顺手拿起产品递到客户手中。

　　销售人员：“以前给宝宝用哪个牌子的奶瓶？”

　　其实，销售人员问这个问题的目的是想了解客户的一个消费层次，如果是使用新安怡、贝亲、nuk之类的，那说明客户是一个中上的消费层次，她就要给客户推荐一些品牌的，中高档产品。假如是使用爱得利、日康类的，那是中档层次消费者，她就给客户推荐产品时就要尽量考虑到价格因素和实用性。

　　实际上，销售人员在拜访客户之前，不需要准备很多的问题。正如美国广播公司的播音员和采访专家特德·考培尔说：“在大部分时间里，如果你开始幽默地向人们提出一个问题，结束时他们会告诉你非常有趣的东西。”

　　销售人员随着会谈的进展，问题应集中于确定客户的真实需求，目前的问题或损失，以及购买自己的产品后客户将获得什么。在这个交易阶段，重要的是尽可能让客户深入地思考。

　　在进入建议阶段的时候，更应多提出问题让客户考虑并说出他目前行动的结果和你的想法的效用。

　　没有人比客户更了解自己对所期待结果的观点和概念。关键的销售战略是让客户用自己的话把他的想法给你解释一下。

　　当然，销售人员提出错误的问题可能会使客户停止交谈。这就出现了一个问题：该问什么样的问题呢？其实，在销售洽谈过程中，销售人员向客户提出什么问题，主要在于自己出于何种的目的。毫无目的提问，在销售洽谈中也是毫无意义的。所以，销售人员在提出问题的时候要注意以下几点：

　　[1]销售人员提出的问题要能获得自己所需要的信息与反馈，也就是，问什么，一定要有针对性，并做到具体明确，这样才可能得到客户明确的回答。同时，销售人员在措辞上一定要慎重，不能刺伤客户、为难客户，也不要引起客户的焦虑与担心。

　　[2]销售人员提出的问题要能引起客户的注意，并能诱导客户的思考方向。而要引起客户的注意，所提出的问题必须有一定的分量；要诱导客户的思考方向，所提出的问题必须要有一定的计划性。

　　[3]要更好地发挥提问的作用，提问之前的思考、准备是非常必要的。比如，我要问什么？客户会有什么反应？是否能够达到我的目的？

　　同时，销售人员通过有效的提问，还要在客户的心中留下深刻的印象，从而也让自己的产品在客户心中留下强烈的印象。

　　提问时需要避免的几个问题

　　销售人员在与客户洽谈过程中，一个好的提问有可能会促成一笔交易的达成，同样，一个不当的提问也很可能会葬送一笔即将要成交的买卖。

　　销售过程中，向客户提出问题时，必须要慎之又慎。通常情况下，以下几个方面是销售过程中常常出现的问题：

　　首先，销售人员选择不好提问的时机。

　　销售人员在向客户提问的时候，一定要注意把握好提问的时机，做到审时度势地去提问，这样，销售人员才能够比较容易地引起客户的注意，保持客户对沟通的兴趣。

　　通常情况下，对提问时机的把握，要注意以下几个方面的要点：

　　[1]有时候，即使销售人员急着想要提出问题，也应该等客户充分表达之后再提问。过早或过晚提问，都会打断客户的思路，而且显得非常不礼貌，同时也会影响客户回答问题的兴趣。

　　[2]在客户还没有答复完毕以前，销售人员最好不要提出你的第二个问题。

　　[3]与谈判无关的一些问题，销售人员最好能够在谈判前、谈判后，或中间休息时提出。

　　[4]要想控制洽谈过程中的谈话方向，销售人员不妨连续发问，但是，每次提出的问题要单一而明确，所提出的问题，前后要有连续性、逻辑性。

　　[5]销售人员提问的时候要注意客户的情绪。当客户情绪高涨的时候，销售人员可以抓紧时间多问一些问题，问深些；反之，则要尽量少问，所提出问题也不能太深。

　　在销售过程中，一个不当的问题，对销售洽谈效果的影响也许将是不可挽回的，因此销售人员要特别注意以下几个问题：
 



第16章 第四天 (3)


　　[1]销售人员不要直接提那些客户不可能回答的问题。杜绝使用讽刺性、盘问式、审问式的发问。

　　[2]销售人员不要有意使客户难堪，不能提出带有敌意或威胁性的问题，更不能提出指责性的问题。

　　[3]按平常的语速发问。销售人员太急速的发问容易使客户认为你是不耐烦或持审问态度；太缓慢的发问，容易使客户感到沉闷，无时间观念。

　　[4]提问的时候，销售人员的态度要谦虚，语气要和蔼，面部表情、手势动作、身体姿态等要同步配合。

　　[5]销售人员由广泛性的问题入手再移向专门性的问题将有助于缩短沟通的时间。

　　[6]客户欲回避的问题，销售人员既不要放过，也不要死缠烂打，更不要冒犯客户的忌讳，可以细心体会客户的某些暗示。

　　[7]提出敏感性问题的时候，销售人员应该说明一下发问的原因，以表示对客户的尊重，同时也可避免造成麻烦和窘境。

　　[8]销售人员所有的问题都必须围绕一个中心议题，并且尽量根据前一个问题的答复设计问句。

　　[9]销售人员提问方式，必须与问话对象相适宜。客户坦率耿直，提问就要简洁；客户爱挑剔、善抬扛，提问就要周密；客户急躁，提问就要委婉；客户严肃，提问就要认真；客户活泼，提问可以幽默。

　　在客户防备心理最弱时，问出最关键的问题

　　在客户防备心理最弱的时候，开门见山地向其销售，打个措手不及，然后“乘虚而入”，对其进行详细劝服。

　　请看下面这个场面：

　　门铃响了，一个衣冠楚楚的人站在大门口的台阶上，当主人把门打开的时候，这个人问道：“先生，请问您的家里有高级吸尘器吗？”男人怔住了。这突然的一问使主人不知怎样回答才好。他转过脸来和夫人商量，夫人有点窘迫但又非常好奇地答道：“我们家有一个吸尘器，不过不是特别高级的。”销售人员随即回答说：“我这里有一个特别高级的。”说着，他从提包里掏出一个高级的吸尘器。

　　随后，不言而喻，这个销售人员的销售获得了成功。

　　如果这个销售人员改一下说话方式，一开口就说：“你好，我是××公司销售人员，我来是想问一下你们是否愿意购买一个新型食品搅拌器。”你想一想，这种说话的销售效果会如何呢？

　　一般来讲，在客户防备心理最弱的时候，销售人员可通过以下几种方式打个措手不及，然后“乘虚而入”，对其进行详细劝服：

　　[1]诱发好奇心。

　　在与客户见面之初，销售人员直接向客户说明情况或提出问题，故意讲一些能够激发他们好奇心的话，将他们的思想引到你可能为他提供的好处上。

　　比如，对一个多次拒绝见自己的客户递上一张纸条，上面写道：“请你给我十分钟好吗？我想为一个生意上的问题征求你的意见。”纸条诱发了客户的好奇心--他要向我请教什么问题呢？同时也满足了他的虚荣心--他向我请教！这样，结果很明显，销售人员应邀进入办公室。

　　然而，当诱发好奇心的提问方法变得近乎耍花招的时候，用这种方法往往很少获益，而且一旦客户发现自己上了当，你的计划就会全部落空。

　　所以，销售人员在使用诱发客户好奇心的方式时要适度。

　　[2]连续肯定法。

　　销售人员要寻找方法，让客户对自己所提出的一系列问题，连续地回答“是”，然后，等到要求签订单的时候，已造成有利的情况，好让客户再作一次肯定答复。

　　比如，销售人员要寻求客源，事先未打招呼就打电话给客户，可以这样说：

　　“很乐意和你谈一次，提高贵公司和营业额对你一定很重要，是不是？”

　　[很少有人会说“无所谓”]；

　　“好，我想向你介绍我们的×产品，这将有助于你达到你的目标，日子会过得更潇洒。你很想达到自己的目标，对不对？”

　　……

　　这样让客户一“是”到底。

　　运用连续肯定法，要求销售人员要有准确的判断能力和敏捷的思维能力。每个问题的提出都要经过仔细地思考，尤其要注意双方对话的结构，使客户沿着销售人员的意图作出肯定的回答。

　　[3]“照话学话”法。

　　运用这种方法，首先要肯定客户的见解，然后在客户见解的基础上，再用提问的方式说出自己要说的话。

　　比如，经过一番劝解，客户不由说：“嗯，目前我们的确需要这种产品。”这个时候，销售人员应不失时机地接过话头说：“是啊，如果你感到使用我们这种产品节省贵公司的时间和金钱，那么还要待多久才能成交呢？”这样，水到渠成。毫不矫揉，客户也会自然地买下。

　　[4]运用刺猬效应。

　　“刺猬”反应的特点就是你用一个问题来回答客户提出的问题。你用自己的问题来控制你和客户的洽谈，把谈话引向销售程序的下一步。

　　让我们看一看“刺猬”反应式的提问法：

　　客户：“这项保险中有没有现金价值？”

　　销售人员：“你很看重保险单是否具有现金价值的问题吗？”

　　客户：“绝对不是。我只是不想为现金价值支付任何额外的金额。”

　　对于这个客户，如果你一味向他销售现金价值，你就会把自己推到河里去一沉到底。这个人不想为现金价值付钱，因为他不想把现金价值当成一桩利益。这时你该向他解释现金价值这个名词的含义，提高他在这方面的认识。

　　抓住客户的逆反心理，用负面问题开场

　　一旦客户对销售人员所说或所做的事产生逆反心理，许多受过培训的销售人员就会立即转入异议处理模式，他们认为如果能解决了异议，客户的逆反心理就会自动消失。

　　在我们的身边，几乎每个人都会有逆反心理，只是程度不同罢了。逆反心理是相当普遍的出于本能的机械反应。逆反并不代表行为恶劣，有些人的出发点很好，但同时又是最积极的逆反者。

　　在与客户初次接触的时候，客户常常怀有戒备之心，如果此时只是一味强调己方的产品如何如何好，如何如何实用，客户反而会更加警惕，因为害怕受骗而拒绝接受。

　　寇先生的私家车已经用了很多年，经常发生故障，他决定换一辆新车，这一消息被某汽车销售公司得知，于是很多的销售人员都来向他销售轿车。

　　每一个销售人员来到寇先生这里，都详细介绍自己公司轿车的性能是多么的好，多么的适合他这样的大老板使用，有的甚至还嘲笑说：“你的那台老车已经破烂不堪，不能再使用了，否则有失你的身份。”这样的话无疑让寇先生心里特别反感和不悦。

　　销售人员的不断登门，让寇先生感到十分烦躁，同时也增加了他的防御心理，他心想：这些人只是为了销售他们的汽车，还说些不堪入耳的话，我就是不买，我才不会上当受骗呢！

　　几天后，又有一名汽车销售人员登门造访，寇先生心想，不管他怎么说，我也不买他的车。可是这位销售人员只是对寇先生说：“我看你的这部老车还不错，起码还能再用上一年半载的，现在就换未免有点可惜，我看还是过一阵子再说吧！”说完给寇先生留了一张名片就主动离开了。

　　这位销售人员的言行和寇先生所想象的完全不同，而自己之前的心理防御也一下子失去了意义，因此其逆反心理也逐渐地消失了。他还是觉得应该给自己换一辆新车。于是，一周后，寇先生主动拨通了那位销售人员的电话，并向他订购了一辆新车。

　　逆反心理有时候会导致客户拒绝购买产品，相反，有时候也会促使其主动购买产品。正如案例中的销售人员就是从相反的思维方式出发，消除寇先生对销售人员的逆反心理，从而使他主动购买自己的产品。

　　引起客户逆反心理的原因主要是对立情绪，因为客户通常会对登门拜访的销售人员抱有警戒心理，本能地对其不信任，这样的话，销售人员把自己的产品说得越好，客户越觉得不可信；销售人员越是热情，客户越是觉得他虚情假意，只是为了骗自己的钱罢了。

　　一般来讲，客户的逆反心理往往表现为以下几种形式：

　　[1]态度傲慢无礼。不管销售人员说什么，客户都会以一句台词应对， “我知道”，意思是说，我什么都知道，你根本就没必要介绍了。

　　[2]断然拒绝。在销售人员向客户介绍产品的过程中，客户会坚决地说：“这件产品不适合我，我不需要。”

　　[3]反驳。有时候，客户会故意针对销售人员的说辞提出反对意见，让销售人员知难而退。

　　[4]沉默应对，不发表任何意见。在销售人员苦口婆心地介绍和说服客户的过程中，客户始终保持缄默，态度也非常冷淡。

　　在销售实战过程中，很多销售人员不懂得客户的逆反心理，他们总是片面地、滔滔不绝地介绍产品，而不顾客户的感受，结果只能是一次又一次地遭受到客户的拒绝。那么，销售人员应如何做才能尽可能地降低客户的逆反心理呢？　

　　[1]适时地进行立场转换。　

　　减少逆反客户的逆反心理的一个方法就是转换自己的立场，这样你得到的回答正好是自己想要的。比如，你可以提出类似这样的问题：“我来得不巧吧？”“打扰你了吧？”“下星期做销售演示是否太快了？”等等。上述每个问题的回答似乎都是负面的，因此客户的逆反心理往往使他的回答正中我们的下怀，这一技巧就叫立场转换。

　　[2]提高自己的可信度。　

　　在销售洽谈过程中，客户总是本能地对销售人员谨慎从事。但普遍来讲，销售人员在客户心目中的可信度越高，客户的态度就会越积极。销售人员建立可信度应该是销售过程的主要目标，它不但能传递价值，还能降低销售失败的风险。可信度使得客户和我们的关系比较融洽，这样也就减少了客户逆反心理的发生几率，打开有效会谈的大门。人们总是乐于同自己信得过的人分享一切，客户同样如此，他们不再将我们拒之门外，而是会主动邀请你进行更深入的会谈。　

　　[3]尽量减少陈述，多提问题。　

　　减少逆反作用的发生得从预防开始。如果销售人员能够提前明确和预防那些导致他人产生逆反心理的事情，往往可以避免其产生的负面影响。　

　　在洽谈过程中，陈述非常容易引起逆反作用。这是因为，大多数的陈述通常有一个明确的观点立场，很容易被人抓住提出反对意见。比如：“这个周末的天气不错”这一陈述就容易被持有其他观点的人反对，天气在他们看来可能是“太热”“风很大”“要下雨”等等，反正是与我们的陈述相对立。

　　如果销售人员对客户说：“下周的销售介绍需要你的老板参加。”这时，客户可能会简单地答道：“没有必要。”　

　　[4]激起客户的好奇心。　

　　激起客户的好奇心能克服逆反心理。一般情况下，有好奇心的客户愿意更多地了解你的产品和服务，人们不太可能既好奇、又逆反。　

　　我们经常会看到，当人们开始对某件事情产生好奇心的时候，会谈的气氛会变得活跃起来，好奇心使得人们更加投入，注意力更集中，甚至身体也会向你靠拢过来。他们提出问题满足自己的好奇心，也就是要求我们的帮助。显然，客户不可能一边要求你的帮助，一边又把你推开。

　　第3天心得

　　从现在开始，经常对着镜子问自己：“学会倾听！”等到感觉自己说这句话底气十足时，把这句话用到自己的工作和生活实践当中。

　　一个月后，再回过头来看看自己的成绩。把你的体会清晰地描述出来。

　　第四天

　　设计销售不同阶段的提问内容

　　一般来讲，和客户打交道时，提问要比讲述好。但是，要提出有分量的问题并非容易，提问也需要掌握一些要点。
 



第17章 第四天 (4)


　　用提问题的方式，可以将客户的注意力引到对自己有利的重要事项上来；通过询问，可以了解到客户的反对意见，并可设法进行消除；通过提问题，可以拉回已失去的谈话动机或主题。通过一些刻意设计的问题，可以使谈话有转换方向的机会，更容易找出客户的需求所在。

　　可见，提问是推进和促成交易的有效工具，它决定着谈话、辩论或论证的方向。

　　在第一时间巧妙对客户进行询问

　　在销售过程中，巧妙地向客户询问的好处非常多，它不仅能够把握客户的需求，与客户保持良好的关系，还可以掌握和控制成交的进程，减少与客户之间的误会。

　　销售人员在拜访客户的时候，千万不要直接问客户的需求，那样，只会让路越走越窄，使得客户的需求范围越来越小，问题越来越具体，随后就会越来越没话题。

　　比如，有的销售人员在客户刚谈到某个需求时，他就立刻按照自己的步骤，一步步地把产品的功能介绍给客户。而一个成熟的销售人员则恰好相反，他往往通过提问的方式，不断地将问题带来的后果扩大，把客户的需求扩大，于是话题就会越谈越开放。

　　某网络公司销售人员曹亮亮去拜访一位做网站的客户。其实，这是个很简单的工作，可曹亮亮却和客户谈了两个多小时，从这个问题开始，一直谈到最后曹亮亮了解到，客户那里的电脑需要全部安装应用软件。

　　曹亮亮问客户，你们90％以上的电脑都已经安装了这些应用软件，这是好事情，在国内你们达到的标准已经很高了，但为什么不100%都要安装呢？

　　客户回答说：“我们属于美国纳斯达克公司，必须遵守公司总部的条款。为此我们花了很多钱请审计公司来帮我们做审计，去年勉强过关了。今年要求就更严格了。”

　　听到这里，曹亮亮知道客户需要什么了，于是立刻开始扩大他的需求，并提出了六个方面的需求问题，针对这六个方面继续扩展，罗列出很多具体问题，与客户讨论，并且做出相应的解决方案，最后，曹亮亮销售所有与客户需求相关的产品。

　　曹亮亮最终能够销售更多的产品，其前提是，客户的需求非常小，一定要开放性地提问，应该首先从客户方面得到关键信息。

　　当销售人员无法对客户的意图做出准确判断的时候，这时需要获取客户的最终想法。

　　有一个婴儿产品销售人员拜访一位客户，孩子没在家，女主人又很年轻，客户年龄让她无法确定她是不是一个年轻妈妈，在这种情况下，要是唐突地问：“孩子多大了？”就容易引起笑话。这个销售人员就巧妙地用选择性的方式提问，“给自己的宝宝用还是送人？”

　　上面这个销售人员的提问方式既避免了很多弯路，又能直接了解到客户的真正购买意图，然后她就可以有选择性地推荐产品。值得注意的是，在销售实践中，这些方式是需要灵活贯通的，不能教条式的使用！

　　如果销售人员在提问过程中不讲究方式和方法，不仅达不到预期的目的，恐怕还会引起客户的强烈反感，从而造成与客户关系的恶化，甚至破裂。因此，销售人员在向客户提问时需要掌握以下要点。

　　[1]问题必须切中实质。

　　在销售过程中，销售人员的任何提问都必须紧紧围绕着特定的目标展开。所以，与客户交流过程中的一言一行要有目的地进行，千万不要漫无目的地脱离最根本的销售目标。这就要求销售人员在约见客户之前，应该针对最根本的销售目标根据实际情况进行逐步分解，然后根据分解之后的小目标考虑好具体的提问方式。这样制定出来的问题，不仅能够避免因谈论一些无聊话题浪费彼此的时间，又可以循序渐进地实现各级目标。

　　[2] 尊重客户，语气不要太生硬。

　　“我说的是否清楚？”

　　“你能了解我的意思吗？”

　　“你还不明白吗！”

　　显然，在上面三句话中，第一句是最好的，它暗示着如果客户没有明白自己的意思，那是销售人员没有讲清楚，是销售人员的责任。第三句在你的销售过程当中是一定要避免的，因为客户会认为销售人员在贬低、嘲笑他的智商，这样只会引起客户的反感和不必要的争执。

　　[3]不要限定客户回答问题。

　　一般来讲，类似以下的问题，不会限制客户的回答：

　　“我们怎样做，才能满足你的要求？”

　　“如果采用了这种产品的话，你的工作会发生什么变化？”

　　“你觉得这种产品的哪些优势最吸引自己？”

　　销售人员不要限定客户回答问题的答案，可以完全让客户根据自己的兴趣，围绕谈话主题说出自己的真实想法。这样，可以令客户感到自然且能畅所欲言，有助于销售人员根据客户谈话了解更有效的客户信息。同时，在客户感到不受约束、畅所欲言之后，他们通常会感到放松和愉快，这显然有助于双方的进一步沟通与合作。

　　善用提问，摸透客户的真实想法

　　一个好的提问可以在很大程度上改变一场交易，那些具有一流水准的销售人员往往是提问问题的高手，他们在销售过程中总是特别注意提问的技巧。

　　在销售过程中，销售人员一定要确保客户对所讲解的内容清楚、明了，否则会造成不必要的误解，这就要求销售人员要善于运用提问的技巧。

　　销售人员只有懂得巧妙地提出问题，通过不断地向客户提问，了解客户真实的需求，确保客户清楚你所讲内容。才能够把和客户之间的谈话导向自己所希望的那种结果。这是因为，说服客户的艺术并不在于你来我往地各抒己见，而是隐藏于一问一答的过程之中！

　　先看下面这个故事：

　　在古希腊的神话里，有一个希腊国王有一支庞大的骑兵队伍，可当时没有马蹄铁。大家知道马蹄有了马蹄铁，作战的效果就会加强，但国王的骑兵一向不安马蹄铁。

　　于是，有一个铁匠想做成这笔生意，就向国王推荐说：“国王陛下，你的骑兵是不是希腊大陆最优秀的骑兵？”

　　国王说：“当然了，我们的骑兵冲锋起来不是无坚不摧的！”谈到骑兵，国王越说越开心。

　　看到这种情况，铁匠的问题就来了：“那么，在冲锋的时候马会不会踩到石而使骑兵摔倒呢？”

　　国王回答：“会发生这种情况，而且踩上去之后马蹄都废了，骑兵和马都完了。”

　　“我们跟敌人作战，如果有不利的地形，有许多的骑兵都出现这样的情况，怎么办呢？”

　　“如果大批的骑兵冲锋的时候出现状况，可能会影响这次冲锋，这次冲锋对整个战役的伤害，可能整个战役就会失败。”

　　“那战役失败，输掉战争有什么后果呢？”

　　“我们国家就会受到严重的威胁，长期失败那我们的国家就会灭亡。”

　　“因此，如果不钉马掌就等于国王灭亡。”

　　国王听到这里，幡然醒悟，于是下令铁匠给每匹马都钉了马掌。

　　客户的异议有可能是多方面的，他并不能立即明白地说出他的疑问。这时销售人员应正确地采用提问的方法，找到症结所在，然后再“对症下药”。上面这个铁匠就是提前了解了客户的具体情况，所以根据客户的需求，提出了自己的问题。

　　提问是销售过程中经常运用的语言表达方法，通过巧妙而适当的提问，第一，销售人员可以摸清客户的需要，把握客户的心理状态，透视客户的动机和意向，启发客户思考，鼓励和引导客户讲话；第二，销售人员可以准确地表达自己的思想，传递信息，说明感受、疑惑、顾虑、希望等；第三，销售人员可以在出现冷场或僵局的时候，打破洽谈过程中的沉默。

　　在销售过程中，在向客户提问的时候，还要注意提问的方式：

　　[1]提问要有阶段性。

　　当销售人员相继提出一系列问题的时候，客户可能就会感到非常不舒服。这样的话，他们可能会觉得不是在参与交谈，而是在接受审问。有的客户甚至会因此而产生抵触情绪，故意不回答问题。因此，销售人员应该把问题分布在洽谈中的不同时段上，避免连续性的提问。

　　假如可以适当地把你的问题分割开来，就可以使客户有充裕的时间来做出回答，从而做到在轻松的气氛中参与交谈。分割问题的主要方法是要进行有计划的提问，不打断客户的回答。

　　[2]提出的问题要客观。

　　销售过程中的提问，主要目的应该是了解客户的真实想法，而不是诱使客户做出某种承诺或强迫他们接受自己的观点。比如说，如果提出的问题只有一个可能的答案，而这个答案又明显有利于销售人员，那么，这个问题就不具备客观性。

　　比如：“为什么你认为这是一个优秀的产品？”或者“你认为我们的产品在哪些方面胜过你正在使用的产品？”

　　这样的问题试图鼓励客户做出肯定回答，没有否定答案，还具有明显的主观倾向，很容易引起客户的反感。退一步来说，即使得到了想要的答案，销售人员也不能把握客户的真实想法。

　　[3]进行明确的提问。

　　如果要使所提问题容易被客户理解和回答，就要避免提出过于复杂与冗长的问题。

　　有的销售人员喜欢把几个问题揉合在一起，使提问变得更加复杂化。例如：“请问你们多长时间订一次货并全部销售出去？”

　　上面这个问题就很难让客户做出合理的回答。因为他们不明白你究竟是在问多长时间订一次货呢？还是在问一次所订的货物多长时间能够全部售完呢？

　　除此之外，还有一些销售人员把问题拉得非常长。例如：“有这么多复杂的报告要准备和翻阅，你很难确定什么时候去展销会看我们的样品和技术资料吧？”

　　类似这种烦琐的问题，很容易让客户感到厌烦，他们也很难集中精力去仔细听清这类问题。因此，提问应尽量做到简单、明确，不拖泥带水。

　　[4]证明式提问的技巧。

　　很多时候，客户习惯于会不假思索地拒绝销售人员的产品，因此，作为销售人员就应事先考虑到这种情况并相应提出某些问题，促使客户做出相反的回答。

　　当客户对这些问题做出否定回答的时候，就等于承认自己有某些需求，而这种需求亟待销售人员来帮助自己解决。

　　掌握几种销售提问的基本方式

　　如果不能通过有效的提问探查出客户的真实需求，你就很有可能无法完成交易。在销售过程中的提问能力跟你的销售能力是成正比的。作为一名电话销售人员，一定要尽力地提高自己在电话中向客户提出关键问题的能力。

　　在销售过程中，提问要掌握最基本的方式，以便发现客户的购买意图以及怎样让他们从购买的产品中得到他们需要的利益，从而就能针对客户的需要为他们提供恰当的服务，促使最终的成交。

　　很多销售人员没有意识到提问的技巧，为什么呢？原因就是，他们根本没有想过应该怎样帮助客户解决问题。他们满脑子想的只是自己的产品，想的只是怎样才能让客户买自己的产品。因此，他们也就不知道怎样才能从帮助客户解决问题的角度去提出问题。

　　一般来讲，以下是一些销售提问的基本方式，供销售人员参考：

　　[1] 建议式提问。

　　销售人员应该主动对客户提出购买相关产品可以获得的相关利益，并给出一些良好的建议，以刺激客户的购买欲望。

　　有一童车销售人员在拜访客户的时候，这样问他的客户：“请问你买这辆小车是给几个月的婴儿睡觉用还是给一两岁的婴儿坐着用？”或者问：“你买这辆车是愿意让小孩骑三轮稳定些，还是要让他练习一下骑两轮单车的技巧？”短短的一个问题可以赢得了客户的信任和认同，又能够巧妙地说出了该产品的多种功用，从而给客户留下了良好而又深刻的印象。

　　[2]对话式提问。
 



第18章 第四天 (5)


　　对话可以在销售人员与客户之间营造一种非常舒适和友善的氛围。但是，在这类交流过程中，并不包括对目标、选择标准、产品与服务的讨论。对话的目的只是寻找共同点。

　　比如，销售人员可以这样开始对话：“你喜欢这么冷的天气吗？”这是一个不错的开始方式。它还能让双方在谈话中了解彼此的习惯与个性。这种口头探查能帮你确定你该在销售过程中采取何种形式的礼节、步调。

　　[3] 损害式提问。

　　一般来讲，损害式提问的目的是要求客户说出目前所使用的产品存在哪些问题，最后再说服客户来使用你的产品。

　　比如，一位复印机销售人员问潜在客户：“听说你们现在使用的这种复印机复印效果不太好，字迹常常模糊，是吗？”

　　很明显，这类问题具有极强攻击性，如果销售人员使用不当的话，也会引起客户的反感。因此，销售人员在提出这类问题的时候，一定要注意措辞和语气的委婉，并要考虑客户的承受能力。

　　[4]评价式提问。

　　评价性提问往往是用来向客户了解对某一问题的看法，而且这类问题通常都没有固定的答案。

　　比如，“你觉得这种小型轿车怎么样？”“你认为租车与买车哪一种更合算一些？”“要是增加一些零件存货会怎么样？”等。

　　在很多情况下，客户很可能不愿意对某个问题发表意见。这个时候，销售人员就应该使用间接评价性的问题。间接评价性问题要求客户对第三者的观点做出评价。如：“有报道说，某某牌剃须刀在消费者中信誉非常高，你认为它在客户中受欢迎吗？”

　　[5]核实式提问。

　　核实式的提问可以确保销售人员与客户之间对具体目标与选择标准达成一致认识。这里需要用“是”与“不是”就可回答的问题，来确认销售人员与客户对那些可量化的目标的认识是相同的。

　　[6] 结论式提问。

　　结论式提问是根据客户的观点或存在的问题，推导出相应的结论或指出问题的后果，诱发出客户对产品的需求。这类提问通常使用在评价性问题和损害性问题之后。

　　比如，照相机销售人员在客户对损害性问题肯定之后，可以接着使用结论式问题：“用这样的照相机拍摄，效果怎么样呢？”

　　[7] 请教式提问。

　　比如，一家大公司的销售人员到一所学校里去销售计算机，他问学校教师说：“现在学校都搞现代化教学，都配备了计算机，是吗？”

　　教师：“是的。”

　　接着销售人员就可以顺理成章地销售他的计算机了。

　　[8]澄清式提问。

　　澄清式的问题可以将客户给出的模糊回应转化成可量化的回应。不管是以时间还是金钱来衡量，这些回应的可量化性都非常高。澄清式的答案会令销售人员明确客户的目标与选择标准，以及客户是如何衡量价值的。澄清式问题同样是开放型的，不以“是”与“不是”为答案。澄清式问题可以帮助销售人员避免对未能实现的目标、浪费掉的时间或金钱向客户说抱歉。

　　比如：

　　客户：“我想通过降低次品率来提高生产率。”

　　销售人员：“每年因次品而造成的成本是多少？”[这是一个将次品的成本量化的澄清式问题]

　　客户：“10万元。”

　　销售人员：你想要实现怎样的节约效果？[将节约成果量化的第二个澄清式问题]

　　[9] 选择式提问。

　　选择式提问是销售人员应该将产品可能引起的异议进行分类，让客户自己从中选择一个或几个。

　　比如，销售人员可以问客户：“你好，我们的产品有哪些问题让你觉得不太符合你的需要呢？是样式、体积、重量还是口味呢？”

　　[10] 主动式提问。

　　主动式提问是指销售人员通过自己的判断将自己想要表达的主要意思用提问的方式说出来。一般来讲，销售人员对这些问题客户都会给予一个明确的答复。

　　比如，有一家洗发水公司的销售人员问：“现在的洗发水不但要洗得干净，而且还要有一定的护发功能才行，是吧？”客户回答：“是的。”销售人员又问：“为了能够护发养发就要合理地利用各种天然药物的作用，在洗发的同时做到护发养发，这种具有多种功能的洗发水你愿意用吗？”客户：“愿意。”

　　[11]筛选式提问。

　　筛选式提问的第一步就是帮客户收集有关其目标、选择标准、可量化的收益及评估系统的信息。第一，销售人员要根据客户实现目标的能力，而不是购买自己产品的能力对其进行筛选。筛选式的问题也是开放型的。和预计的一样，销售人员最初提出的问题通常只会得到模糊的回应。筛选式的问题就像对话式的问题一样，不以“是”或“不是”作为答案。

　　[12]指向式提问。

　　指向式提问方式往往是以谁、什么、何处、为什么等为疑问词，主要用来向客户了解一些基本事实和情况，为后面的说服工作寻找突破口。比如，“你们目前在哪里购买零部件？”“谁在使用复印机？”“你们的利润是怎样的？”等。

　　以上这类问题的提问目的非常清楚，也比较容易做出回答。往往是用来了解一些简单的、宜于公开的信息，不适合用来了解个人情况及较深层次的信息。

　　[13] 细节式提问。

　　细节式提问的作用是为了促使客户进一步表明观点、说明情况。但是，与其他提问方式不同的是，细节性问题直接向客户提出请求，请其说明细节性问题。

　　比如，“请你举例说明你的想法？”“请告诉我更详细的情况，可以吗？”

　　[14] 重复式提问。

　　重复性提问就是以问话的形式重复客户的语言或观点。

　　比如：“你是说你对我们所提供的服务不太满意？”“你的意思是，由于机器出了问题，给你们造成了很大的损失，是吗？”“也就是说，先付50％，另外50％货款要等验货后再付，对吗？”

　　做好提问前的准备工作

　　在与客户面谈之前，销售人员应该做好充分的准备，其中准备向客户提出的问题是其重要一环。为了使交易继续下去，销售人员应仔细考虑制订出一个周密的计划。

　　在销售过程中，销售人员对于那些需要问出的客户的需求，最好先在事前将所要问的，依附表的项目整理在记事本上，随后再据此询问。

　　有一个做妇婴产品的销售人员，经常在各个住宅小区拜访客户，自从敲开门后，与客户聊天之余，大部分时间她都在提问。

　　销售人员：“你的宝宝多大了？”

　　问这句话的时候，这个销售人员心中早就有了准备，在客户告诉宝宝的年龄后她能迅速告知客户这个阶段会有哪些成长特点，应该用什么产品。

　　客户：“5个月了。”

　　销售人员：“当妈妈了一定很开心啊。宝宝的每一个阶段生长发育特点都不一样，两三个月的宝宝主要的生长发育特点是视觉和听觉，因此我们特别有必要给他听一些悦耳的声音，和看一些色彩鲜艳的图画，让他的视觉和听觉神经充分发挥，为以后的听力和视力打下良好基础。像这些小摇铃就是给四五个月宝宝听的，而这些图片是挂在宝宝前面让他看的。”说到这里，销售人员顺手拿起产品递到客户手中。

　　销售人员：“以前给宝宝用哪个牌子的奶瓶？”

　　其实，销售人员问这个问题的目的是想了解客户的一个消费层次，如果是使用新安怡、贝亲、nuk之类的，那说明客户是一个中上的消费层次，她就要给客户推荐一些品牌的，中高档产品。假如是使用爱得利、日康类的，那是中档层次消费者，她就给客户推荐产品时就要尽量考虑到价格因素和实用性。

　　实际上，销售人员在拜访客户之前，不需要准备很多的问题。正如美国广播公司的播音员和采访专家特德·考培尔说：“在大部分时间里，如果你开始幽默地向人们提出一个问题，结束时他们会告诉你非常有趣的东西。”

　　销售人员随着会谈的进展，问题应集中于确定客户的真实需求，目前的问题或损失，以及购买自己的产品后客户将获得什么。在这个交易阶段，重要的是尽可能让客户深入地思考。

　　在进入建议阶段的时候，更应多提出问题让客户考虑并说出他目前行动的结果和你的想法的效用。

　　没有人比客户更了解自己对所期待结果的观点和概念。关键的销售战略是让客户用自己的话把他的想法给你解释一下。

　　当然，销售人员提出错误的问题可能会使客户停止交谈。这就出现了一个问题：该问什么样的问题呢？其实，在销售洽谈过程中，销售人员向客户提出什么问题，主要在于自己出于何种的目的。毫无目的提问，在销售洽谈中也是毫无意义的。所以，销售人员在提出问题的时候要注意以下几点：

　　[1]销售人员提出的问题要能获得自己所需要的信息与反馈，也就是，问什么，一定要有针对性，并做到具体明确，这样才可能得到客户明确的回答。同时，销售人员在措辞上一定要慎重，不能刺伤客户、为难客户，也不要引起客户的焦虑与担心。

　　[2]销售人员提出的问题要能引起客户的注意，并能诱导客户的思考方向。而要引起客户的注意，所提出的问题必须有一定的分量；要诱导客户的思考方向，所提出的问题必须要有一定的计划性。

　　[3]要更好地发挥提问的作用，提问之前的思考、准备是非常必要的。比如，我要问什么？客户会有什么反应？是否能够达到我的目的？

　　同时，销售人员通过有效的提问，还要在客户的心中留下深刻的印象，从而也让自己的产品在客户心中留下强烈的印象。

　　提问时需要避免的几个问题

　　销售人员在与客户洽谈过程中，一个好的提问有可能会促成一笔交易的达成，同样，一个不当的提问也很可能会葬送一笔即将要成交的买卖。

　　销售过程中，向客户提出问题时，必须要慎之又慎。通常情况下，以下几个方面是销售过程中常常出现的问题：

　　首先，销售人员选择不好提问的时机。

　　销售人员在向客户提问的时候，一定要注意把握好提问的时机，做到审时度势地去提问，这样，销售人员才能够比较容易地引起客户的注意，保持客户对沟通的兴趣。

　　通常情况下，对提问时机的把握，要注意以下几个方面的要点：

　　[1]有时候，即使销售人员急着想要提出问题，也应该等客户充分表达之后再提问。过早或过晚提问，都会打断客户的思路，而且显得非常不礼貌，同时也会影响客户回答问题的兴趣。

　　[2]在客户还没有答复完毕以前，销售人员最好不要提出你的第二个问题。

　　[3]与谈判无关的一些问题，销售人员最好能够在谈判前、谈判后，或中间休息时提出。

　　[4]要想控制洽谈过程中的谈话方向，销售人员不妨连续发问，但是，每次提出的问题要单一而明确，所提出的问题，前后要有连续性、逻辑性。

　　[5]销售人员提问的时候要注意客户的情绪。当客户情绪高涨的时候，销售人员可以抓紧时间多问一些问题，问深些；反之，则要尽量少问，所提出问题也不能太深。

　　在销售过程中，一个不当的问题，对销售洽谈效果的影响也许将是不可挽回的，因此销售人员要特别注意以下几个问题：

　　[1]销售人员不要直接提那些客户不可能回答的问题。杜绝使用讽刺性、盘问式、审问式的发问。

　　[2]销售人员不要有意使客户难堪，不能提出带有敌意或威胁性的问题，更不能提出指责性的问题。

　　[3]按平常的语速发问。销售人员太急速的发问容易使客户认为你是不耐烦或持审问态度；太缓慢的发问，容易使客户感到沉闷，无时间观念。

　　[4]提问的时候，销售人员的态度要谦虚，语气要和蔼，面部表情、手势动作、身体姿态等要同步配合。
 



第19章 第四天 (6)


　　[5]销售人员由广泛性的问题入手再移向专门性的问题将有助于缩短沟通的时间。

　　[6]客户欲回避的问题，销售人员既不要放过，也不要死缠烂打，更不要冒犯客户的忌讳，可以细心体会客户的某些暗示。

　　[7]提出敏感性问题的时候，销售人员应该说明一下发问的原因，以表示对客户的尊重，同时也可避免造成麻烦和窘境。

　　[8]销售人员所有的问题都必须围绕一个中心议题，并且尽量根据前一个问题的答复设计问句。

　　[9]销售人员提问方式，必须与问话对象相适宜。客户坦率耿直，提问就要简洁；客户爱挑剔、善抬扛，提问就要周密；客户急躁，提问就要委婉；客户严肃，提问就要认真；客户活泼，提问可以幽默。

　　在客户防备心理最弱时，问出最关键的问题

　　在客户防备心理最弱的时候，开门见山地向其销售，打个措手不及，然后“乘虚而入”，对其进行详细劝服。

　　请看下面这个场面：

　　门铃响了，一个衣冠楚楚的人站在大门口的台阶上，当主人把门打开的时候，这个人问道：“先生，请问您的家里有高级吸尘器吗？”男人怔住了。这突然的一问使主人不知怎样回答才好。他转过脸来和夫人商量，夫人有点窘迫但又非常好奇地答道：“我们家有一个吸尘器，不过不是特别高级的。”销售人员随即回答说：“我这里有一个特别高级的。”说着，他从提包里掏出一个高级的吸尘器。

　　随后，不言而喻，这个销售人员的销售获得了成功。

　　如果这个销售人员改一下说话方式，一开口就说：“你好，我是××公司销售人员，我来是想问一下你们是否愿意购买一个新型食品搅拌器。”你想一想，这种说话的销售效果会如何呢？

　　一般来讲，在客户防备心理最弱的时候，销售人员可通过以下几种方式打个措手不及，然后“乘虚而入”，对其进行详细劝服：

　　[1]诱发好奇心。

　　在与客户见面之初，销售人员直接向客户说明情况或提出问题，故意讲一些能够激发他们好奇心的话，将他们的思想引到你可能为他提供的好处上。

　　比如，对一个多次拒绝见自己的客户递上一张纸条，上面写道：“请你给我十分钟好吗？我想为一个生意上的问题征求你的意见。”纸条诱发了客户的好奇心--他要向我请教什么问题呢？同时也满足了他的虚荣心--他向我请教！这样，结果很明显，销售人员应邀进入办公室。

　　然而，当诱发好奇心的提问方法变得近乎耍花招的时候，用这种方法往往很少获益，而且一旦客户发现自己上了当，你的计划就会全部落空。

　　所以，销售人员在使用诱发客户好奇心的方式时要适度。

　　[2]连续肯定法。

　　销售人员要寻找方法，让客户对自己所提出的一系列问题，连续地回答“是”，然后，等到要求签订单的时候，已造成有利的情况，好让客户再作一次肯定答复。

　　比如，销售人员要寻求客源，事先未打招呼就打电话给客户，可以这样说：

　　“很乐意和你谈一次，提高贵公司和营业额对你一定很重要，是不是？”

　　[很少有人会说“无所谓”]；

　　“好，我想向你介绍我们的×产品，这将有助于你达到你的目标，日子会过得更潇洒。你很想达到自己的目标，对不对？”

　　……

　　这样让客户一“是”到底。

　　运用连续肯定法，要求销售人员要有准确的判断能力和敏捷的思维能力。每个问题的提出都要经过仔细地思考，尤其要注意双方对话的结构，使客户沿着销售人员的意图作出肯定的回答。

　　[3]“照话学话”法。

　　运用这种方法，首先要肯定客户的见解，然后在客户见解的基础上，再用提问的方式说出自己要说的话。

　　比如，经过一番劝解，客户不由说：“嗯，目前我们的确需要这种产品。”这个时候，销售人员应不失时机地接过话头说：“是啊，如果你感到使用我们这种产品节省贵公司的时间和金钱，那么还要待多久才能成交呢？”这样，水到渠成。毫不矫揉，客户也会自然地买下。

　　[4]运用刺猬效应。

　　“刺猬”反应的特点就是你用一个问题来回答客户提出的问题。你用自己的问题来控制你和客户的洽谈，把谈话引向销售程序的下一步。

　　让我们看一看“刺猬”反应式的提问法：

　　客户：“这项保险中有没有现金价值？”

　　销售人员：“你很看重保险单是否具有现金价值的问题吗？”

　　客户：“绝对不是。我只是不想为现金价值支付任何额外的金额。”

　　对于这个客户，如果你一味向他销售现金价值，你就会把自己推到河里去一沉到底。这个人不想为现金价值付钱，因为他不想把现金价值当成一桩利益。这时你该向他解释现金价值这个名词的含义，提高他在这方面的认识。

　　抓住客户的逆反心理，用负面问题开场

　　一旦客户对销售人员所说或所做的事产生逆反心理，许多受过培训的销售人员就会立即转入异议处理模式，他们认为如果能解决了异议，客户的逆反心理就会自动消失。

　　在我们的身边，几乎每个人都会有逆反心理，只是程度不同罢了。逆反心理是相当普遍的出于本能的机械反应。逆反并不代表行为恶劣，有些人的出发点很好，但同时又是最积极的逆反者。

　　在与客户初次接触的时候，客户常常怀有戒备之心，如果此时只是一味强调己方的产品如何如何好，如何如何实用，客户反而会更加警惕，因为害怕受骗而拒绝接受。

　　寇先生的私家车已经用了很多年，经常发生故障，他决定换一辆新车，这一消息被某汽车销售公司得知，于是很多的销售人员都来向他销售轿车。

　　每一个销售人员来到寇先生这里，都详细介绍自己公司轿车的性能是多么的好，多么的适合他这样的大老板使用，有的甚至还嘲笑说：“你的那台老车已经破烂不堪，不能再使用了，否则有失你的身份。”这样的话无疑让寇先生心里特别反感和不悦。

　　销售人员的不断登门，让寇先生感到十分烦躁，同时也增加了他的防御心理，他心想：这些人只是为了销售他们的汽车，还说些不堪入耳的话，我就是不买，我才不会上当受骗呢！

　　几天后，又有一名汽车销售人员登门造访，寇先生心想，不管他怎么说，我也不买他的车。可是这位销售人员只是对寇先生说：“我看你的这部老车还不错，起码还能再用上一年半载的，现在就换未免有点可惜，我看还是过一阵子再说吧！”说完给寇先生留了一张名片就主动离开了。

　　这位销售人员的言行和寇先生所想象的完全不同，而自己之前的心理防御也一下子失去了意义，因此其逆反心理也逐渐地消失了。他还是觉得应该给自己换一辆新车。于是，一周后，寇先生主动拨通了那位销售人员的电话，并向他订购了一辆新车。

　　逆反心理有时候会导致客户拒绝购买产品，相反，有时候也会促使其主动购买产品。正如案例中的销售人员就是从相反的思维方式出发，消除寇先生对销售人员的逆反心理，从而使他主动购买自己的产品。

　　引起客户逆反心理的原因主要是对立情绪，因为客户通常会对登门拜访的销售人员抱有警戒心理，本能地对其不信任，这样的话，销售人员把自己的产品说得越好，客户越觉得不可信；销售人员越是热情，客户越是觉得他虚情假意，只是为了骗自己的钱罢了。

　　一般来讲，客户的逆反心理往往表现为以下几种形式：

　　[1]态度傲慢无礼。不管销售人员说什么，客户都会以一句台词应对， “我知道”，意思是说，我什么都知道，你根本就没必要介绍了。

　　[2]断然拒绝。在销售人员向客户介绍产品的过程中，客户会坚决地说：“这件产品不适合我，我不需要。”

　　[3]反驳。有时候，客户会故意针对销售人员的说辞提出反对意见，让销售人员知难而退。

　　[4]沉默应对，不发表任何意见。在销售人员苦口婆心地介绍和说服客户的过程中，客户始终保持缄默，态度也非常冷淡。

　　在销售实战过程中，很多销售人员不懂得客户的逆反心理，他们总是片面地、滔滔不绝地介绍产品，而不顾客户的感受，结果只能是一次又一次地遭受到客户的拒绝。那么，销售人员应如何做才能尽可能地降低客户的逆反心理呢？　

　　[1]适时地进行立场转换。　

　　减少逆反客户的逆反心理的一个方法就是转换自己的立场，这样你得到的回答正好是自己想要的。比如，你可以提出类似这样的问题：“我来得不巧吧？”“打扰你了吧？”“下星期做销售演示是否太快了？”等等。上述每个问题的回答似乎都是负面的，因此客户的逆反心理往往使他的回答正中我们的下怀，这一技巧就叫立场转换。

　　[2]提高自己的可信度。　

　　在销售洽谈过程中，客户总是本能地对销售人员谨慎从事。但普遍来讲，销售人员在客户心目中的可信度越高，客户的态度就会越积极。销售人员建立可信度应该是销售过程的主要目标，它不但能传递价值，还能降低销售失败的风险。可信度使得客户和我们的关系比较融洽，这样也就减少了客户逆反心理的发生几率，打开有效会谈的大门。人们总是乐于同自己信得过的人分享一切，客户同样如此，他们不再将我们拒之门外，而是会主动邀请你进行更深入的会谈。　

　　[3]尽量减少陈述，多提问题。　

　　减少逆反作用的发生得从预防开始。如果销售人员能够提前明确和预防那些导致他人产生逆反心理的事情，往往可以避免其产生的负面影响。　

　　在洽谈过程中，陈述非常容易引起逆反作用。这是因为，大多数的陈述通常有一个明确的观点立场，很容易被人抓住提出反对意见。比如：“这个周末的天气不错”这一陈述就容易被持有其他观点的人反对，天气在他们看来可能是“太热”“风很大”“要下雨”等等，反正是与我们的陈述相对立。

　　如果销售人员对客户说：“下周的销售介绍需要你的老板参加。”这时，客户可能会简单地答道：“没有必要。”　

　　[4]激起客户的好奇心。　

　　激起客户的好奇心能克服逆反心理。一般情况下，有好奇心的客户愿意更多地了解你的产品和服务，人们不太可能既好奇、又逆反。　

　　我们经常会看到，当人们开始对某件事情产生好奇心的时候，会谈的气氛会变得活跃起来，好奇心使得人们更加投入，注意力更集中，甚至身体也会向你靠拢过来。他们提出问题满足自己的好奇心，也就是要求我们的帮助。显然，客户不可能一边要求你的帮助，一边又把你推开。

　　第4天心得

　　每天下班之前，检查一下自己的工作，问问自己：“我今天学会了多少工作技能？”

　　把你对自己感到不满的地方写下来，并且记在心上，然后在工作中逐一加以克服。

　　 



第20章 第五天 (1)


　　面对不同客户，学会正确处理议价问题

　　价格是影响双方交易成功与否的重要因素。在销售过程中，销售人员针对价格问题，果敢地提出适当的开价，运用灵活的技巧说服客户，改变客户的观点，进而达到化解价格异议的目的。

　　销售人员报价以及与客户之间谈价议价这一点是十分重要的，并因此可以为后面的谈判定下不错的基调。

　　打消客户的警戒心理

　　当你想说服客户的时候，如果客户的态度变得非常慎重，表示他产生了防备心了。这时你就需要找到解决的方法，打消他的这种心理，进而达成成交的目的。

　　据统计结果表明，有半数以上的销售是因为良好的关系而做成的。因此，如何成为客户所喜欢的人，并与客户建立良好的关系至关重要。

　　在销售中与客户建立良好的关系，打消客户的警戒心理，才能把销售真正的做好，这一点，日本的保险销售之神原一平应该是一个代表人物。

　　原一平身高一米五几，相貌也极其一般，这就造成了许多客户见了他就有防备心理，给他的销售工作带来了极大的困难。虽然原一平非常的努力每天都拜访40名客户，但几个月下来他还是没有成交。

　　有一次，原一平去一家寺庙销售保险，寺院的主持说：“就你现在的样子，我是不会买你的保险的，你满脸的焦虑、疲惫，没有任何快乐的成分，我怎么敢向你买保险呢？”

　　原一平被老和尚的话点醒了，回去后，他立即刻苦地练习微笑，有一段时间，他因为在路上练习大笑，而被路人误认为他脑子有问题，也因练习得太入迷了，半夜常在梦中笑醒。

　　一段时间的苦练之后，原一平可以用微笑表现出不同的情感反应，也可以用自己的微笑让客户露出笑容。这样，客户见了他，也很快就乐意接受他了。

　　当你想说服客户的时候，遭遇客户防备心的阻碍，这种情形在初次见面是无可避免的，然而，有时非常熟悉的客户也会出现这种情况，当客户发现你怀有某种目的与其会面的时候，自然而然便会产生警戒心，这时，你正和一位带着面具的人说话，与客户隔着一道面具，你无法看清他的表情，不知他的真实想法，因此你就无法采取良好的对应方法。然而，如果因为客户带着面具而放弃了进一步销售的念头，那便是不战而败。

　　客户存在防备的心理，虽然不利于说服，但是没有察觉客户的防备心，继续说服，那就会变成自娱自乐，客户不仅戴着面具，而且还背向着你，紧锁心扉。所以，在进行说服客户之前，必须仔细观察客户的言行举止，判断他是否有防备心才行。

　　[1]一般来讲，抱有警戒心的人，不喜欢表露自己的心事，对自己的言行也不敢负责，因此打招呼或说话的态度都是冷冰冰的。可有的时候，他们的态度又会显得直截了当，其实他并不是轻视你，只是由于过于警戒，因此言语索然无味，给人以敷衍了事的印象。

　　[2]在谈话过程中，一直都很顺利，很投机，可是突然改变态度，变得非常亲切，而口气却严肃地说：“我知道，我知道，你要说的我都知道，回公司后，我一定会仔细再斟酌”，结果你期待的答复无疾而终，这就是客户在谈话的途中，将面具戴上的结果。神经质的人，警戒心也很强，为了掩饰自己的警戒心，言语便会变得模棱两可。

　　[3]客户几乎不表示意见，不管你说什么，他的回答只是“是的，你说得非常有道理”，这种情形表示他正在找寻你的漏洞，或在寻找你所设置的陷阱。

　　如果客户和自己不投机，那么情况正好相反，客户的警戒心不但不会消失，反而还会加强。

　　根据美国的调查统计，让新进职员十分为满分，评价自己的上司，同时也十分为满分，让上司评价自己的下属，以了解双方的观感。最终，两份实验报告显示，分数非常接近，这正是表示双方沟通的程度非常一致。

　　为了突破坚强的心理障碍壁，以便顺利进行说服，销售人员必须深入客户的深层心理，让客户对自己有一个良好的第一印象，才是最关键的。

　　开口报价：“先声夺人”vs“后发制人”

　　销售洽谈的主要内容是价格、交货期、付款方式及保证条件这四大项，而价格因素是谈判中的焦点。谈判中，报价是必不可少的中心环节。

　　在与客户的洽谈中，究竟谁先报价？是由销售人员报价还是由客户报价？这个问题在销售实践中一直存在着很大的争议。

　　然而，无数实战经验已经说明，报价先后的问题上都存在的利弊。其有利的方面是，先报价的影响尤其大。

　　比如：销售人员先报价，其实是为谈判定下了框框，最终交易合同将会在此范围内达成。所以说，先报价比后报价的影响要大，力度也要大。其不利的方面是，如果客户对销售人员的价格起点已有所了解，他们可以修改自己的报价，也就是进入还价阶段，获得可能本来得不到的好处。

　　在报价过程中，究竟应该谁先报价，则要具体问题具体分析，看看先报价、后报价对销售人员是否有利。如果洽谈的过程非常激烈，那么销售人员不妨先报价，以争取谈判的主动权。如果是正常气氛的销售洽谈，销售人员不妨相机而行，见机行事。

　　美国著名发明家爱迪生在某公司当电气技师的时候，他的一项发明获得了专利。

　　当时，美国有一家公司向他表示愿意购买这项专利权，那家公司的经理并问他要多少钱。当时，爱迪生心想：只要能卖到5000美元就很不错了，但是，他没有说出来，只是督促经理说：“你一定知道我的这项发明专利权对贵公司的价值了，因此，价钱还是请你自己说一说吧！”经理报价道：“40万美元，你觉得怎么样？”还能怎么样呢？谈判当然是没费任何周折就顺利成交了。

　　爱迪生因此而获得了意想不到的巨款，为日后的发明创造提供了丰厚的资金。

　　其实，先报价和后报价各自都存在利弊。销售洽谈过程中是决定“先声夺人”还是选择“后发制人 ”，一定要根据不同的情况灵活地处理。通常情况下，如果你准备得足够充分的话，知己知彼，就要争取先报价；如果你不是行家，而客户是的话，那你就要沉住气，后报价，从客户的报价中获取更多的信息，及时修正自己的想法；如果你的客户是个外行，那么，无论你是“内行”或者“外行”，你都要先报价，力争牵制和诱导客户。许多成熟的销售精英，大都深谙此道。

　　比如说：

　　当面对的客户是一个精明的家庭主妇的时候，他们就采取先报价的技术，准备着客户来压价。

　　当面对的客户是一个毛手毛脚的小伙子的时候，他们多半先问客户给多少”，因为客户有可能报出一个比自己的期望值还要高的价格。

　　当面对的是一个经常往来的老客户，彼此之间已有长时间的业务往来，双方的合作关系较好，互相了解，关系融洽。在这样的情况下，谁先报价对双方来说都是可行的。而且，在洽谈各项合同条款的时候，也不必逐项议定，因为，以往的、通行的做法得到了双方的确认，所以，需要洽谈的只是少数几个交易条件。由于双方彼此之间比较信任，合作气氛浓厚，报价和议价阶段也就不再是一个棘手的、需要反复较量的过程了，双方都不会在枝节问题上过多地纠缠，所以整个谈判进程就可大大加快，在较短的时间内就能顺利地完成交易。

　　此外，作为一个优秀的销售人员，在开口报价的时候，不仅要了解同类产品的价位，还要了解自己的产品在同类产品中的价位所处的位置。

　　当客户直接寻价的时候，要尽量通过问答的形式了解客户。比如，销售人员可以问客户需要的数量，需要的质量要求，有没有特殊的需求。同时，销售人员还要了解客户是直接用户还是代理商。需不需要开发票，包不包运费。当了解清楚客户后，可适当的报价。

　　销售人员让客户出价，其实也就是让客户自己说出要采购哪个价位的产品。有许多客户心里非常明白，只愿意出一定的价钱购买产品。他们也许已经咨询了许多供应商，就想购买低价位的产品，对于质量过得去就行。对于这种类型的客户，销售人员要了解清楚他们的意愿后，一定要报一款最低的产品价格给他，但是，销售人员要说明这款产品的劣势所在，让客户明白一份价钱一份货。

　　以上的报价方式，销售人员也要根据产品的具体情况，结合起来用效果更佳。要知道，报价永远是随机应变的。

　　激将法，让客户说出自己的心理价位

　　报价问题是双方都极为关注的敏感问题。销售人员必须积极地把握住，并采取积极的态度和有效的措施，方能使交易达成。

　　在销售洽谈过程中，有时候谈判双方出于各自的打算，都不先报价，在这个时候，销售人员就有必要采取“激将法”让客户先报价。激将的办法非常多，比如，故意说错话，以此来套出客户的消息情报。

　　先看下面的案例：

　　某按摩仪公司销售人员小张在一次销售过程中，遇到这样的情况：

　　客户在进行洽谈的时候，绕来绕去就是不肯先报价，正在这时，小张突然说一句：“哦！我知道， 你一定是想付3000元吧！”客户听了，急忙争辩道：“你凭什么这样说？我只愿付2000元。”客户这么一辩解，实际上就先报了价，于是，小张便可以在此基础上与客户讨价还价了。

　　激将法是利用客户的好胜心、自尊心而敦促他们购买产品的一种方法，销售人员在激将客户的时候，要显得平静、自然，以免客户看出你是在“激”他。

　　有一对颇有名望的香港夫妇去大商场选购首饰，他们对一只9万美元的翡翠戒指非常感兴趣，只因为价格昂贵而犹豫不决。

　　正在这时，在一旁察言观色了很久的销售人员走了过来，她向两位客人介绍说，东南亚某国总统夫人来店时也曾看过这只戒指，而且十分喜欢，爱不释手，但是由于价格太高没有买走。经销售人员当众一激，这对香港夫妇立即买下了这只翡翠戒指，因为他们要显示自己比总统夫人更有实力。

　　在价格洽谈过程中，销售人员想以最高的价格卖给客户，而客户则想以最低的价格买到所需的产品。这样双方在价格上经常会出现僵局，当谈判进行到一定程序后，销售人员可首先要价，而客户不是马上递价，却向销售人员提出了一连串的问题，客户在销售人员的回答中寻找可能出现的机会，为讨价还价做准备。

　　一般来讲，客户所提出的问题大多数与讨价还价有关，归结起来包括以下几种：

　　[1]如果我可以加大订货量或减少订货量呢？

　　[2]如果我可以买下你方的全部产品呢？

　　[3]如果我可以向你方长年订货呢？

　　[4]如果我可以现金支付、迟付或分期付款呢？

　　[5]如果在淡季我可以仍然向你方下订单呢？

　　[6]如果我可以向你方提供技术力量呢？

　　[7]如果我可以自己去提货，并免除你方那些服务项目呢？

　　面对客户提出上述比较尖锐的问题，如果销售人员稍有不慎，任何一个问题都可能暴露卖方的意图。因此，销售人员要慎重对待客户的每一个问题，不能随便答复客户，以免让客户抓住破绽使自己陷于被动地位，或者将双方引入讨价还价的境地之中。

　　一般来讲，销售人员针对客户要价后的反问，作回答的时候要遵守下述原则：

　　[1]不要对客户的设问立刻做出估价。

　　[2]分析客户设问的真正原因，不要被其大批量或小批量的声称而诱惑住。

　　[3]以客户先确定订货量为条件再行报价。

　　[4]回避问题，拖延时间，为报价做好准备。

　　[5]以其人之道，还治其人之身，可以把问题再丢过去，提出种种附加条件请客户考虑。

　　此外，优秀的销售人员都能够在客户认可产品之前，婉转地避开谈论价格。当客户执意要知道价格的时候，你可以这样问他：

　　“刘经理，价格是你做决定时唯一要考虑的吗？”

　　“你在这方面只在乎价钱的高低吗？”

　　也可以这样问来绕开价格问题：“刘经理，你难道只考虑价格的因素，而不在乎产品的质量、公司信誉和服务吗？”
 



第21章 第五天 (2)


　　面对类似这样的问题，销售人员可以使客户转移注意力，使客户考虑其他的因素。有时候，价格本身并不能引起客户的购买欲望，只有使客户充分认识了产品的价值之后，才可以激起他们强烈的购买欲望。客户的购买欲望越强烈，他们对价格问题的考虑就越少。销售人员在洽谈的时间顺序上，要尽量先谈产品价值，后谈价格。

　　怎样报价，生意会更多

　　面对不同的客户，报价的策略是不同的， 同样是报价，运用不同的表达方式，其效果也是不一样的。

　　一个优秀的销售人员，见到客户的时候很少会直接逼问：“你想出什么价？”反之，他会不动声色地说：“我知道你是个行家，经验丰富，根本不会出20元的价钱，但是你也不可能以15元的价钱买到。”这些话销售人员似乎是顺口就可以说出来，实际上却是报价，片言只语就把价格限制在15至20元的范围之内。这种报价方法，“抓两头，议中间”，传达出这样的信息：讨价还价是允许的，但必须在某个范围之内。

　　有一家保险公司为动员液化石油气用户参加保险，宣传说：参加液化气保险，每天只交保险费一元，一旦遇到事故，则可得到高达一万元的保险赔偿金。

　　其实，这种说法，用的是“除法报价”的方法。它是一种价格分解术，以产品的数量或使用时间等概念为除数，以产品价格为被除数，得出一种数字很小的价格商，使客户对本来不低的价格产生一种便宜、低廉的感觉。如果说每年交保险费365元的话，效果就差的多了。因为人们觉得365是个很大的数字。但是如果用“除法报价法”说成每天交一元，人们听起来在心理上就容易接受了。

　　上面的这个案例中提到了“除法报价法”，由此想开去，也会有“加法报价法”。有时候，销售人员怕报高价会吓跑客户，就把价格分解成若干层次渐进提出，使若干次的报价，最后加起来仍等于当初想一次性报出的高价。 比如：文具商向画家销售一套笔墨纸砚。如果销售人员一次报高价，画家可能根本不买。但是文具商可以先报笔价，要价非常低；成交之后再谈墨价，要价也不高；待笔、墨卖出去之后，接着谈纸价，再谈砚价，抬高价格。画家已经买了笔和墨，自然想“配套成龙”，不忍放弃纸和砚，在销售洽谈过程中便很难在价格方面做出让步了。

　　一般来讲，销售人员在处理价格问题的时候要把握好以下几个方面的原则：

　　[1]对产品进行科学定价。

　　在处理价格难题的时候，销售人员首先应考虑本企业的产品价格是否合理，这就要求企业在定价的时候综合考虑各种因素，使所定价格科学合理。同时也要尽量做到相对稳定。因为如果同一产品的价格经常波动的话，就会引起客户的质疑。

　　[2]弄清事实的真相，有的放矢。

　　销售人员对于客户提出的价格问题应该首先弄清到底是怎么回事，随后再采取相应的方法。比如，如果客户认为你的产品的价格偏高的话，其原因可能是经济拮据或者还没有认识到使用产品能够获得的附加利益。

　　[3]多谈产品的价值，少谈价格。

　　从销售学的角度看，价格对于客户来说具有一定的相对性。比如，客户对某种产品的需求越是强烈，他对该产品的价格就越不重视，即便价格较高，他也会认为还算合适；客户认识到产品能给其带来的利益越多，他对价格问题的考虑也就越少。因此，在销售洽谈过程中，销售人员应多强调产品能给客户带来什么利益，能解决哪些问题，满足什么需要，以此淡化他们的价格意识。

　　处理价格问题的一个基本原则是先价值，后价格。销售人员先谈产品的价值，让客户对产品的价值有了充分的认识之后，再谈产品的价格。这样在一定程度上会把握主动，使客户的思想行动受到销售人员的引导和影响。

　　[4]坚定自己的立场，绝不退让。

　　在销售洽谈中，遇到价格障碍，并不是一件新鲜事，销售人员一定要相信自己的企业及其产品，尽量不要向客户作让步。否则，销售人员很容易在这个问题上被客户所牵制，以致一退再退，不断降价，使自己的企业蒙受损失。在报价时要做到声音响亮、清晰、态度坚决不犹豫，对报价不做解释说明以增加其可信度和真实感。当然，如果降价可以得到大批量的订货，也可以适当降低原来的价格，以达到薄利多销的目的。总而言之，在价格问题上销售人员态度要坚决，不到万不得已不要让步。

　　销售人员如果事先通过调查了解，知道客户在购买的时候喜欢在价格问题上做文章，那么在客户询问价格的时候，就可请客户提出产品的实际价格。若客户估价大大低于产品的实际价格，销售人员可通过分析产品的特性、效用等来消除客户在价格上的异议。

　　总而言之，销售人员面对不同的客户报价策略是不同的，偏高偏低都是不可取的。是否能成交其关键要看客户到底是什么态度，如果客户单单只是询问价格，销售人员的报价再低也是不能成交，客户的诚意或许是最为关键的！

　　强调产品相关的优惠性

　　客户追求的是价值，企业注重的是价格，客户需要的是“物有所值”感，而企业的定价就是在创造价值的前提下，找到产品价格和价值的平衡点。

　　在当今市场，同一产品的价值对于某个客户来说并不是固定不变的，同一产品的感知价值会随着客户的不同而变化，同时，也会随着购买场景的变化而变化。这就是为什么情人节时的玫瑰花比平时贵五倍至十倍，还是会供不应求的原因。当价值发生变化的时候，价格发生变化就不难解释了。由此可见，在一定情况下一物多价的定价方法是合理的。

　　销售人员：张小姐，你说你喜欢我们优质的产品，对吧？

　　客户：没错。

　　销售人员：而且也喜欢我们快捷的交货方式，是吧？

　　客户：是的。

　　销售人员：你对我们较高的毛利率和付款条件也很喜欢，是这样的吧？

　　客户：没错。

　　销售人员：张小姐，我们的产品优质、交货快捷、优厚的付款条件、赚头大将给你提供额外的附加价值，必将招引大量的客户光顾你的商店。我建议你购买“描述产品和数量”。下两个月内足够大的市场需求量，必将给你提供预期的利润，下周初我们就可交货“等待客户的回应”。

　　在销售过程中，提出自己产品的优惠性，是非常有好处的。一般来讲，掌握切实可行的方法，是销售人员有效处理价格难题的一个重要方面。通常情况下处理价格难题的方法有以下几种：

　　[1]进行利益化解。

　　利益化解法是销售人员在处理价格难题时经常用的一种方法。这种方法的好处就是通过强调销售品带给客户的利益和实惠，来化解客户在价格上提出的不同意见。

　　比如，在销售生产用品的时候，销售人员应重点说明自己的产品在节约原材料、降低能耗、提高劳动生产率、使用寿命长、维修费用低等方面的优势，以消除客户在价格上的顾虑。

　　[2]对产品价格进行时间分解。

　　销售不同的产品应运用不同的方法，在销售高价产品的时候，销售人员可采用时间分解的方法，也就是将产品的价格按使用时间进行分解，这样就使客户的花费显得少了。

　　比如，某品牌美容霜180元一瓶，可以使用一年，这样算起来，每月只需支付15元，每天只需花费几毛钱，还抵不上一支冰激凌。这可真是太便宜了。

　　[3]进行优势比较。

　　通常情况下，客户在购买决定成交之前，都会详细比较产品的性能、功效、款式，并向销售人员提出价格异议。“你们的产品为什么这么贵？某某的产品要便宜得多。”遇到这种情况的时候，销售人员可采取比较优势的方法，突出自家产品所拥有的其他厂家产品不具备的优势。

　　此外，销售人员还可以比较非产品优势，如免费调试安装、分期付款、随时提供上门维修服务等，所以，优势比较法是解除客户价格疑虑的重要方法。

　　[4]对产品价格进行单位分解。

　　这种方法就是缩小产品的计价单位，把大单位分解成小单位，使价格听起来相对较低。比如，将每吨多少钱分解成每千克多少钱；每箱多少钱分解成每盒多少钱；每包多少钱改成每支多少钱；等等。这样就可以使产品价格听起来不那么高，客户就比较容易接受了，从而减少客户对价格异议。

　　[5]强调产品的优势。

　　销售人员在处理价格难题的时候，如果客户提出的价格太高，销售人员应多向客户介绍产品的优点、功能、实用、效用等，在这个时候，销售人员必须强调“一分钱，一分货”，通过对产品进行详细分析，使客户认识到他花这么多钱是值得的。

　　比如，一位女士想购买某某牌的美容霜，但又觉得价格太贵，有点舍不得，便产生价格顾虑。于是，销售人员说：“小姐，你不知道，这种美容霜含有从灵芝、银耳、鹿茸中提取的特殊生物素，具有调节和改善皮肤组织细胞代谢功能的特殊功效。可消除皱纹，使粗糙的皮肤变得细腻，并能保持皮肤洁白、柔嫩、富有弹性与光泽，从而达到美容的目的。况且，它的用量很少，一天只需使用一次，适用于任何类型的皮肤。一瓶可使用半年。”那位女士在听了销售人员这番细致的解释后，心里的价格障碍也就随之而烟消云散了。

　　[6]进行适当的降价。

　　当销售人员与客户在价格谈判问题上处于僵局的时候，可以用适当调价的方法来打破谈判上的僵局。销售人员在权限允许的范围内，可以根据具体情况适当下调价格，促使客户大量订货，以求薄利多销。但是，调价幅度如果超出了销售人员的权限范围，则应当向领导请示，切不可自作主张，随意调价。

　　看客户的购买能力，开出一个低价位

　　就对于报价这一方面来说，确实是很重要的一个环节，因为他牵扯到我们最根本的利益，关系到客户给我们下单的成交量是否成功。所以我们要根据我们的情况还有客户的情况报一个准确的价格这是至关重要的！

　　很多销售人员，面对客户的询盘，习惯性的，不是尽量解答客户的疑问，而是一个劲儿的打探客户的情况。开口就是：你要多少？这种做法是不提倡的。

　　还有一些销售人员，喜欢普遍报一个稍高的价格。他们认为：如果是行家，真有意向销售的人，应该会了解市场行情，之后才给报一个合适的价格。

　　可这样做，许多小客户，自己对专业的知识不是太懂，一看到高价格就已经退却了，怎么会有继续的交易呢？

　　所以，在销售过程中，不妨开始就报一个较低的价格。

　　这样的好处在于：

　　其一，对于那些了解行情的客户，在其他条件相同的情况下，低价格肯定有相当的吸引力，可以促成生意的成交。

　　其二，对于普通的小客户来讲，由于他们不了解，因此势必会多家比较。你一开始就报一个低价，等他比较一圈之后，发现你的价格较低，那么会回过头来，和你具体的谈，相信生意也应该比较容易成交。

　　从销售方来说，销售人员在报价的时候，一般的报价是最高的可行价。从客户的角度来说，一般的报价是最低的可行价。

　　销售人员的报价为什么往往是最高的呢？其原因有三个：第一，报价给客户的要价订了一个最高的限度。一经确定，通常情况下，就不好再提出更高的要价了，而客户也不会接受比这更高的价格。其次，报价又直接影响客户对产品的印象和评价，即这个产品值不值这个“价”钱。第二，如果报价高一些，就会为以后的磋商留有余地，手上有一个进行交易的“筹码”。第三，报价往往对成交的价格水平具有实质性的影响。

　　销售人员在报价的时候，往往会认为：要价越高，目标就会越高，客户的还价不可能太低，所以，这种报价法可能带来得好处就越多。然而，报高价必须是合乎情理的，销售人员要注意报价不能漫天要价，信口开河，随心所欲。任何一个报价，必须讲出道理来，说出个“所以然”来！如果讲不出更多的理由，那么就会有损于整个销售洽谈过程，使自己陷于被动，有失面子，丧失信誉，结果最终被迫做出让步。
 



第22章 第五天 (3)


　　销售人员在报价的时候，采用“报价要高”的策略，就是要求销售人员要价要高，让步要慢。如果采用这个策略，销售人员一开始就可以削弱客户的信心，同时乘机摸清客户的实力与立场。如果销售人员能在销售洽谈的时候善于利用这个策略，并争取商榷的机会，就会有意想不到的收获。

　　当销售进入报价阶段，销售人员值得注意的是：在报价的时候，最高价的确定必须要注意客户，即要研究客户的交易方式和态度，并要区别对待。

　　在销售过程中，如果客户过分追求自己的利益，从一开始就向销售人员施加压力和影响，则销售人员必须树立信心，以高价向他们施加一定的压力。

　　如果与客户进行销售洽谈的不止是销售方一家，而是竞争对手较多，那么，则只需把价格定到至少能够引起客户注意的位置，使之有一定的吸引力，并能维持销售洽谈。

　　当销售洽谈进行到一定程度时，双方的价格也差不多该定下来了，由于销售方的价格与购客户的价格始终还是有一定差距，销售人员为了防止购客户大力杀价，可以采取低价策略。这种低价策略可以通过以下方法实现：

　　[1]如果客户真的觉得产品的价格高，难以接受，销售人员应该把所销售的产品与一些劣质的竞争产品放在一起示范，借以强调所销售产品的优点。示范中所表现出的产品差异会使客户的反对意见马上无影无踪。

　　[2]客户提出产品价格太高问题的时候，销售人员可以强调其他所有能够抵消价格高的因素。如果价格确实很高，而且已经因此而发生了争议的话，那么唯一的方法就是将产品的优点全部列出，有助于补救高价格的欠缺。

　　[3]销售人员在报价的时候，不管洽谈的交易数量有多大，都应尽量以小的计价单位报价，这样客户容易接受。比如，有些产品的成交是以集装箱或吨为计量单位的，但是在报价的时候仍然以每千克或百千克多少元的形式报出。采取这种方法更容易促成交易，其道理就在于这种报价可以使客户产生错觉。

　　[4]价格比较是销售人员用所销售的产品与同类产品进行比较，用较高的同类产品价格与所谈的产品价格作对比，那么，所谈的产品价格就显得低了些。运用这一策略时，销售人员手中至少要掌握一种较高价格的同类产品。

　　此外，销售人员在报价时还应注意：报价要明确，没有保留，毫不犹豫，提出报价也不必去做说明。其原因就是：客户对你的报价一般不会接受，或不会马上接受，必然要进行询问。如果你报价后立即说明，反而使客户意识到，“啊！原来你们关心的是这些问题。”

　　开价高于实价，给自己预留谈判空间

　　你只有敢于要求，客户才会觉得你的产品货真价买。只要不是太离谱，你的开价就一定耍高于实价。开价高于实价会让你的销售谈判有可伸缩的弹性，买卖双方有了博弈的空间，双赢就会由此创造。

　　在销售洽谈中，如果客户让销售人员开价，这时，销售人员不妨开出一个较高的价位，这可以给下面的谈判预留许多空间。当然，为了让客户知道你是诚意交易的，你所开的价码，也不能高得离谱。

　　造酒厂的工人杨帅就要求增加工资一事向领导提出了一份书面要求。半个月后，领导约他去谈判新的劳资合同。

　　然而，令杨帅感到惊奇的是，一上来领导就向他详细介绍了销售和成本情况，经理还花了很长时间来谈下一年度的财务前景。

　　如此反常的谈话，叫杨帅应对维艰。为了争取时间考虑对策，他便拿起桌上摆着的会议材料看了起来。最上面的一份是他的书面要求。

　　杨帅一看，这才恍然大悟。原来是工人在打字的时候出了差错：把要求增加工资12％写成了21％[而他的期望值本是打算以增加工资7％来了结的]。难怪领导要小题大做了。

　　杨帅心里有了底，一言不发地静观领导在作了有关工厂处境维艰的痛心发言后将提出什么建议。果不其然，厂方建议增加工资12％。谈判下来最后以增加工资15％达成协议，比自己的期望值多了8个百分点。看来杨帅原来的要求是太低了。

　　美国政治家亨利·基辛格曾经说过：“谈判桌上的结果取决于你的要求夸大了多少”所以，向客户开的价一定要高于你实际想要的价。

　　世界上顶级的国际谈判大家公开讲如果你想同他谈判，你应该知道他要求的东西比他想从你这里得到的东西要多。“我的客户又不是傻瓜。我要的多了，他们马上就会看出来的。”如果你这样想，你就要特别记住“向客户开的价一定要高于你实际想要的价”的原则。虽然客户的确是有这样的想法，但是运用这一策略常常会为你在销售谈判中占据主动。

　　一般来讲，开价要高于实价，看起来至少有以下几大好处：

　　[1]开价要高于实价可以给销售人员留下了一定的谈判空间。在销售洽谈过程中，一旦销售人员出价了，降价是百分之九十九情理之中的事，但如果销售人员想再提价，几乎是不太可能发生的奇迹，除非有特别充分的理由。而在客户的心理上，他是希望自己能以最低的成本买到你的产品的。

　　因此，如果销售人员索要的价格超过你的预期售价，那就意味着这里面具有了某些伸缩性。这样一来，客户就可以与你就价格进行谈判。而如果销售人员的开价是说一不二的，并且在态度上“要买就买，不买走人”，那么，销售谈判甚至无法开始。客户的态度可能是“那我们没什么好谈的了”。

　　[2]销售的过程情况是复杂而多变的，在某种情况下，只要能言之成理，即使是看似客户难以接受的开价有时也能有望成交。任何人都不知道哪天可能就会出现奇迹。或许你的守护神正站在云端看着你：“哦，看某某公司那个销售人员，他辛辛苦苦了这么久，也该让他歇会了吧！”因此，你可能会因此促成一笔交易。

　　[3]开出较高的价会让你的产品看起来具有更高的外在价值。当销售人员给客户看你打印的价目单的时候，你在给他传递你产品的潜在价值。这对缺乏经验的客户的影响要大于对有经验的客户的影响。

　　[4]开价高是让客户心理获得满足感的一种方式。如果客户在购买产品的时候，因为他的努力探知了较合理的价钱，并以砍掉部分水分的台理价位成交的话，在他的心理层面，就会有获利的心理满足感。但如果销售人员一下子就给了客户最优惠的价格，客户就没有什么要和你谈的了，也不会有较大的心理成就感。

　　没有经验的销售人员总是一开始就给出最优惠的价格，想尽快促成成交。一个销售人员这样对他的经理说：“今天我要带着这份协议出去，我知道竞争非常激烈，他们正在全城招标。咱们大打折扣吧，不然我们就更难得到订单了。”对于那些销售谈判高手来说，他们知道要价高的价值。这是创造一种让客户和自己双赢的良好途径。虽然有些客户会觉察到商家的要价是有些高的，但是他们并不以为然，一些聪明的客户清楚作为最初的要价有点儿极端都太正常不过的事。在销售洽谈过程中，最常见的结果是，双方商议了一种折中的结果，这样的结果，是预留了空间从而让客户和自己都满意。

　　据此，我们不难看出，高于实价的开价的确是有很多好处。在某种情况下，只要言之成理，即使是较高的开价也会有望成功。在销售实战中，销售人员要果敢地提出适当的开价，为销售谈判开始时的立场找到言之成理的理由，以达到良好的销售效果。

　　给折扣的技巧与学问

　　折扣使用得当，可以让销售“锦上添花”，但使用不当，却可能让企业“引火烧身”，甚至最终会“赔了夫人又折兵”。

　　销售折扣，一般情况下，是指销售人员在将产品销售给客户的时候，对于符合既定要求的销售行为或结果，而给予客户的一种价格优惠，它其实是在成交的价款上所给予客户的一定比例的减让。

　　但是，销售人员在给予客户折扣的过程中，很多情况下，会存在一些误区，这些误区的存在，往往让折扣不能正常地发挥作用，甚至有时还会引发诸如窜货、倒货等不良现象。

　　一般来讲，在销售实战过程中，常见的折扣误区有如下几种：

　　[1]折扣越大越好。很多销售人员往往把折扣当成自己的“杀手锏”，甚至是“救命稻草”，并认为折扣越大越好。这样做的目的，不外乎：一是把较大的折扣当“权杖”，借此可以呼风唤雨，“左右”客户，让客户乖乖地听自己摆布。二是自认为企业及产品操作空间非常大，多给客户点折扣也没有太大的关系，自己则可以落个人情。三是通过较大的折扣政策，可以偶尔地实施压货，刺激渠道提升销量，鼓舞客户，从而最终让自己八面玲珑，左右逢源，取得一箭双雕的良好效果。

　　[2]折扣就是利润。在销售实战中，有一些销售人员在给客户灌输折扣政策的时候，往往习惯于误导客户，让他们进价销售，将企业给予他们的折扣当成利润，在折扣较大的时候，客户甚至不惜“倒贴”销售，以取得更大的折扣，从而让产品价格出现“倒挂”的现象，渠道利润分配由此失衡。在这种“折扣就是利润”思想的驱使下，客户往往不再加价销售获取利润，而是将利润的“宝”押在了折扣的身上，造成了渠道链条的紊乱和脆弱。

　　[3]折扣就是促销。有些销售人员在企业促销不是甚为规范的情况下，往往为了“图省事”，而把促销当成折扣，而全部一股脑地抛给了客户，从而犯了一个非常严重的错误。其实，折扣的主要功能是刺激客户进货以及销售，更多地表现为市场的推力，但是促销则是较多地运用于终端以及消费者，体现的是一种拉力。如果把促销当成折扣给予了客户后，促销往往便丧失了促销的功能，而变相地成为了客户的额外利润，从而让促销起不到应有的作用，而相反却有可能会惯坏客户。

　　[4]折扣就是掉价。在销售实战中，很多销售人员往往把折扣当成了一种“常规武器”，折扣的力度要么一成不变，要么就是在客户胃口不断增大的情况下越来越大，从而让折扣成为了销售人员“欲罢不能”的“烫手山芋”。但是，折扣在高到一定程度的时候，客户资金被占压、被套牢等诸多不平衡的感觉就会表现出来，于是，他们为了减轻资金压力，会不断给厂家施压要求折减价格，从而让折扣变成了产品降价的“罪魁祸首”。而如果产品降价，就会影响市场价格体系的稳定，就会引发新一轮的渠道重组，从而最终有可能将使产品从“金牛”衰变成“瘦狗”或“问题产品”。

　　在销售过程中，如果销售人员明白以上折扣操作当中的诸多误区，就可以有的放矢，巧妙而灵活地使用折扣政策。任何折扣政策都是“双刃剑”，弄不好就会既伤别人，也伤自己，所以，怎样才能巧妙而灵活地给予客户折扣政策，让它发挥积极的市场推动作用，便是销售人员需要慎重思考的策略问题了。

　　其实，销售人员给折扣确实是一门学问，如果折扣给的恰到好处，不仅可以节约企业有限的资源，让“好钢用到刀刃上”，而且，还可以加大销售人员手中的“筹码”，从而使自己灵活自如地掌控渠道，巧妙地应对市场竞争，让折扣成为挤压竞争对手的有力武器。

　　[1]把折扣变成奖励。在销售过程中，很多销售人员的折扣不敢轻易缩减，往往跟销售人员在操作过程当中，折扣较为固定，给客户留下太多的理所当然有关，而折扣要想运用自如，真正地发挥它的作用，一个很有效的方法就是把折扣变成奖励，折扣在客户心目当中既然是不能轻易改变的，那么，作为销售人员就不妨在谈客户的时候，将折扣变成奖励并给客户“洗脑”予以明晰。

　　[2]折扣要收放自如。如果销售人员在使用折扣政策的时候，只能放，不能收，通常意味着市场以及渠道的不成熟，甚至非常脆弱。实际上，厂家的折扣政策，只有能够收放自如，才能真正地做到灵活使用折扣政策，才能让客户围绕着折扣这根“指挥棒”转。
 



第23章 第五天 (4)


　　[3]折扣要进行考核。在销售过程中，折扣要想真正发挥它的激励作用，而不是成为理所当然的所得，那么，对折扣进行考核尤其关键，并且势在必行。没有考核的折扣，如同产品降价，虽然幅度很大，但是对于客户的激励作用却可能甚微，并且，如果操作不当的话，就极有可能变成制造窜货、倒货的根源。所以，折扣考核是非常重要的。

　　[4]折扣要循序渐进。在实际的市场操作当中，很多销售人员往往容易犯一个致命的错误，刚开始时折扣的力度十分大，甚至有的产品还会微亏，目的是通过较大力度的渠道折扣政策，快速进入市场，占领市场，然后，通过逐步降低折扣的幅度，从而达到最终盈利的目的。实际上，这是一厢情愿的行为，这种做法的结果必然是力度缩减了，销量和市场份额也同比减少了，所以，折扣政策的制定和投放要循序渐进。

　　在销售过程中，销售人员如何给折扣，是看似简单实则复杂的事情，它体现出销售人员使用折扣的水平与能力，作为企业和销售人员，只有灵活而巧妙地使用折扣，才可以让折扣为销售人员所用，才能真正地发挥它的指引和激励作用，从而让销售人员不为折扣所累，不为折扣折腰，最终让折扣真正达到提升市场销量的目的。

　　交易时不要急于求成，客户砍价会有成就感

　　对大多数客户来讲，砍价成功也会让他们觉得自己买得比别人实惠。销售工作要懂得满足客户的这一心理欲求。

　　在销售洽谈过程中，如果客户要求产品让价，销售人员该怎么办？这是销售人员经常遇到的问题，是作出让步还是坚持呢？如果让步了，客户不相信，觉得你的产品太假了。如果坚持原来的价格，客户就会不高兴，觉得你这个人不好说话，一点儿商量的余地都没有。所以，销售人员此时往往左右为难，既想成交，又害怕客户不买，怎么办？

　　那么，如何才能有效地解决这个问题呢？

　　一般来讲，客户要求降价，主要有四个方面的原因：第一，他认为你的产品价值与价格不相符合；第二，他以前买得产品比现在的便宜；第三，他的经济承受能力与你的产品价格有差距；第四，他认为你的同行产品卖得更便宜。所以客户要求降价。

　　在销售过程中，出现销售人员与客户之间讨价还价的情况是很正常的现象。

　　讨价还价是消费者正常的心理需要，目的是获得某种心理平衡。只有当客户在心理找到了这个平衡点后，他才会最终做出购买的决定。如果没有达到平衡点，客户就会和销售人员进行议价，在你来我往的争论中找到双方都能够接受的方案，实现双赢。

　　然而，在人们的心理上，都希望在与销售人员议价的时候能够得到更实惠的价格，所以，作为一名销售人员，在交易的时候千万不要急于求成，太快的交易只会让客户觉得自己给出的价位偏高，于是便觉得自己在这场交易中吃了亏，有时还会对产品的质量产生怀疑。如此一来，对买卖双方都不利。

　　以下，是一对夫妇的购物经历，十分形象地说明了过快地接受客户的要求并没有给销售人员带来多少好处：

　　有一对夫妇在翻看杂志的时候，在中间的插页广告中，有一副山水画吸引住了他们的目光。

　　太太说道：“你瞧，这副山水画多古色古香啊！如果要是挂在咱们家的走廊上或是大厅中，那就再好不过了。”

　　先生也表示认同：“嗯，不错，我正想买个类似的画放在家中，只是不知道得多少钱，广告中也没有标出价钱。”

　　经过两个月的寻觅，终于在一次古董与工艺品展销会上，他们看到了这副山水画。太太非常高兴地说：“就是它，就是这个！”

　　“是么，还真是啊！”先生答道，“但是我们说好了，超过500元我们就不要了。”

　　先生于是上前去问：“我也不多说，这副山水画我准备出个价钱，我不喜欢讨价还价，听着250元，卖不卖？”销售人员连眼都不眨一下，就说道：“拿走吧。”

　　先生的反应会怎么样呢？得意洋洋、沾沾自喜地想：“太好了，省了一半的钱呢！”不会的，你可以想象下自己在同样的情形下会有怎么样的反应，他的第一个反应必然是：“怎么搞的，也许150元都能敲定。这副山水画一定有问题！”

　　当他拿着那副山水画走向停车场的时候，自己心里会想：“这副山水画应该很沉才对，怎么这么轻呢？是不是次品？”

　　实际上，一点儿毛病也没有，当那副山水画挂在走廊的时候，看上去看美观，走得也是分秒不差。只是这对夫妻的心情却总是轻松不起来。为什么？就是这位销售人员太痛快地接受了他们250元的出价。

　　客观地讲，这个价格对于那位销售人员来说已经很低了，销售人员一方根本没有赚到多少钱。不过这对夫妻却会觉得自己上当了，买贵了，这就是人的心理在起作用。

　　因此，面对客户，与其进行议价的过程中，销售人员要抬高自己的门槛，不要那么容易就达成协议，要让客户感觉到你是在割爱，你是很不乐意才把这件物品给卖出去的，你给出的价位已经是让自己利润薄得可怜的底线了。这样，客户在心理上才会有很大的满足感，才会感激你。要让客户觉得和你做生意的时候他们从你这里占到了一些便宜，心理上有了一种满足感，才会高兴地继续和你合作。

　　日本东京一家叫“美佳”的西服店，就是准确地抓住了客户的这种想占更多便宜的购买心理，有效地运用折扣销售方法销售，获得了成功。

　　具体方法是：先发一公告，介绍某产品品质性能等一般情况，再宣传打折扣的销售天数及具体日期，最后说明打折扣的方法，即第一天打九折，第二天打八折，第三天、第四天打七折，第五天、第六天打六折，以此类推，到第十五天、第十六天打一折。这种销售方法实施的效果是，前两天客户不多，来者多半是打探虚实和看热闹的。第三、第四天人渐渐多了起来，在打六折时。客户像洪水般地拥向柜台争相抢购。以后连日爆满，还没到一折销售日期，产品早已销售告罄。

　　如果产品本身不能降价怎么办？销售人员必须给他一个合理的解释。也可以从以下几个方面来讲：第一是公司规定不能降价；第二是单件产品不能降价；第三是客户平等不能降价；第四是物超所值不能降价；第五是增加附价值，满足客户需求而不让价。只要销售人员话说得好，客户就能理解你的心情，自然就不会跟你讲价了。

　　所以，一个优秀的销售人员，如果客户提出让价，他会说：“某总，我非常理解你的心情，当然，谁都希望能以最低的价格购买到最好的产品。”某总，您绝对放心，像这么好的产品，我们每天销售n套，从来没有降过价。如果降价，一是公司不批准，降价销售我是要被开除的；二是销售不公平，我们这个产品在整个市场都是统一价格销售；三是……，你要让客户有台阶下，有面子。让他高兴，让他放心，让他感觉到物超所值。客户自然就不会讨价还价了。

　　相反，如果客户一旦要求便宜点，销售人员马上让价，客户反而不会信赖你。做销售的人永远要记住：让价一定要有理由，因为我们刚开业；因为我今天刚开门；因为你买的产品比较多，因为你经常照顾我的生意；因为你马上就下订单；因为你帮我介绍客户等等，所以我可以让价卖给你。只要找一个客户高兴的理由，他们就会乐意购买。因为他享受到了别人不能享受的待遇。如果你无缘无故地降价，那么客户反而会感觉到你赚了他好多钱。所以销售人员记住，当客户要求你降价时，即使产品能降价，也要反过来要求他做一点事，只有这样买卖才公平，客户才放心。

　　另外，即使产品有非常高的利润，降价也不要一次性降得太多。这样客户会更加不相信产品质量。虽然你心理想让降价，但是表面上都不能急于答应客户，只有让客户好不容易达成的目标，他才有成就感，也乐意购买。因为客户不要便宜产品，但是他们喜欢占便宜。所以降价一定让客户知道这个产品本身是很贵的，由于某某原因，所以才便宜卖给你。这样客户感觉非常值。

　　对于产品的附价值服务，这也是满足客户让价需求的最好方法。当销售人员一方面不能满足客户的需求时，你需要通过另一方面的价值补充安慰他。虽然我们在价格上不能答应你的要求，但是我们可以给你送货上门，可以无效退款等等，让他心灵上得到平衡。这样客户才买得开心，用得放心。

　　对于可以让价的产品，如果客户提出让价的时候，那么你就要反问他：“你是现在就要货吗？或都说你要几件呢？”等等，这下客户就明白了，产品可以让价，但是要有条件的，如果他的条件达不到，自然就不好意思无理要求了。

　　这是解决产品让价的一些沟通方法，供各位销售人员参考，希望对大家有所帮助。当然，具体问题见机行事，灵活解决。

　　应对客户的连续问价和一味地压价的技巧

　　销售人员通过销售前的准备，寻找客户，到拜访客户就进入了实质性的销售阶段，这个阶段所涉及到的最关键问题就是价格。

　　许多销售人员由于不会讨价还价，要么丢掉了订单，要么虽然做成了，却已经没有了利润，只好自己安慰自己，权当交了朋友。现今众多的销售人员，底薪很低全靠提成来提高收入，如果掌握不好讨价还价的技巧，虽销售业绩不错，却收入很低，最终只好离开销售岗位。所以，我个人认为讨价还价是销售人员最需要掌握的武器。

　　在价格谈判中，客户已经报价，如“这已是最后的出价”或者“这是最高价”，这种报价听起来似乎已经没有余地了。在这种情况下，销售人员千万不要轻易相信，必须先试探客户的决心，经过试探，客户决心已定，没有让步的余地，销售人员要么签字，要么失去这笔生意。如果经过试探，客户只不过是虚张声势，就有必要还价了，因此，还价是必需的，而且应遵循价格合理、科学的原则。

　　首先，还价前要做好运筹工作。

　　客户报价后，销售人员马上对客户的报价做出适当的反应，在通常情况下，一方报价后，另一方未必会无条件接受前者报出的价格。销售过程中，价格是人们最关心的，人们往往存在以下心理：

　　[1]想买到更便宜的产品。

　　[2]为了超越竞争者和很好地发展自己，要以更低的价格购买产品。

　　[3]为了表明自己的谈判能力，要在讨价还价中击败对手。

　　[4]想在周围人的面前显示一下自己的才能。

　　[5]担心吃亏。

　　[6]把客户的让步看成是提高自己身份的标志。

　　[7]根据经验，只有讨价还价才能促使客户让步。

　　[8]不了解产品的价值，不知道它究竟值多少钱。

　　[9]想弄清楚产品的真正价格。

　　[10]想从第三者那里买到更便宜的产品，因此设法削价，给另一方施加压力。

　　[11]除了价格以外，客户还有其他重要意见，价格问题只是一种掩护。

　　[12]客户想利用讨价还价达到其他的目的。

　　还价是针对客户开出的价格进行第二次报价，销售人员为了使讨价还价能朝着有利于自己的方向发展，接到报价后，应仔细过目其全部内容，而且还要通过内容来判断客户的意图，分析一下哪一项是至关重要的，哪一些是次要的。

　　销售人员在与客户还价的过程中，首先要询问客户报价的根据，以及在各项主要条件下有多大的通融余地，同时要注意听客户的解释和答复，不要加以评论，更不要主动地猜测客户的动机和意图。在询问中，自己的意图不能泄露，如果客户做类似的提问，则应做最少的答复，并掌握好哪些是该说的，哪些是不该说的。

　　其次，讨价还价过程中要做出让步。

　　销售人员在与客户的价格谈判中，妥协让步是经常发生的事情，而适当让步、把握大局做起来却是非常困难的，因为双方都是势均力敌的谈判对手，谈判经验比较丰富。

　　一般来讲，与客户处理讨价还价中的让步问题有如下几种方法：

　　[1]不要作无端的让步。在销售洽谈过程中，每次让步都要换取客户在其他方面的相应让步。

　　[2]销售人员的让步要恰到好处。在需要的时候，销售人员可以小让步换取客户的满足。

　　[3]在次要问题上，销售人员可根据具体情况首先做出让步，以诱使客户在重要问题上做出让步。
   



第24章 第五天 (5)


　　[4]不要承诺同等幅度的让步。在销售谈判过程中，一方在某一项目的价格上做出让步后，也要求另一方做出同样幅度的让步，这时另一方就应当找出恰当的理由婉言拒绝。

　　[5]如果销售人员在价格上作了让步，又觉得考虑欠周，想收回，那就该当机立断，以免错过时机，在还价阶段完全可以撤回自己已经做出的让步。

　　[6]一次让步的幅度不宜过大，节奏也不宜太快。让步幅度大且快，客户就会觉得你的让步是一件非常容易的事情，从而增强客户的自信心，使客户在以后的谈判中掌握主动权。

　　摸清客户的底线

　　在销售洽谈过程中，请相信，没有顽固不变的客户，只有咬紧价格的销售人员。

　　有一个人讲了他一次讨价还价的经历：

　　当我在新加坡度假的时候，有一次在街上闲逛，看上了一个木雕。

　　“多少钱？”我问。

　　“三万元。”

　　“六千元！”我说。

　　“天那！”小贩用手拍着前额，做出一副要晕倒的样子，然后看着我，“一万五。”

　　“六千元。”我没有表情。

　　“天那！”他在原地打了一个转，又转向旁边的摊子，对着那摊子举起手里的木雕喊：“他出六千元！天那！”又对着我说：“最低了，我卖你一万五，结个缘，明天你带朋友来，好不好？”

　　我笑着耸耸肩，转身走了，因为我口袋里只有六千，就算我出到六千，距离一万五，还是差太远。我才走出去四五步，他在后面大声喊：“八千，八千啦！”

　　我继续走，走到别的摊子上看东西，他还在招手：“你来！你来！我们是朋友，对不对？我算你七千，半卖半送！”

　　我继续走，走出了那摊贩聚集的地方。

　　突然一个小孩跑来，拉着我，我好奇地跟他走，原来是那摊贩派来的，把我拉回那家店。“好啦！我要休息了，就六千啦！”

　　为什么这个人能那么便宜地买到呢？因为他坚持了自己的底线。

　　那么，对于销售人员来说，应该怎么摸清客户的底线呢？

　　可以用编造老板意见的方法来抬高底价。比如客户想花15元买一个电源插座，而你要的价是20元。你可以说：“我们都觉得这个产品的价格还可以。如果我能让老板降到17.5元，你能接受吗？”拿老板做挡箭牌，这并不意味着你要以17.5元卖给他们。然而，如果他觉得17.5元也可以，你就把他的商谈底价提高到17.5元，现在与你的要求只差2.5元，而不是5元了。

　　通过提供一种质量较差的产品来判断他们的质量标准。“如果你只付15元，我给你看铜接点的插座可不可以？”用这种方法，你或许能让他们承认价格不是他们唯一的考虑，他们确实关心质量。

　　推荐质量更好的产品，确定他们愿意给出的最高价格。“我们还有更高性能的插座，但是每个20元。”如果客户对这种性能感兴趣，你就知道他愿意花更多的钱。

　　有种办法可以解除客户的警惕，他会跟你说些真心话，要是他知道你在卖这种产品，他就不这么做了。你说：“我喜欢跟你做买卖，但是这件不是我的，以后我们再合作吧。”你以这种方式解除了他的武装，接着你说：“我很遗憾不能卖给你这个插座，但就咱们俩说，到底多少钱你买？”他也许会说：“我觉得15元是最低的价格，但我想18元也是可以的。”

　　客户有一个期望价，也有一个拒绝价，商谈中销售人员不知道他的拒绝价是多少，因为销售人员总是考虑他的期望价。如果运用这些技巧，销售人员很可能就会摸清客户的拒绝价。

　　先“咬紧牙关”后松口讨价还价确实是销售工作中司空见惯之事。有时，销售人员提供的是优质服务和优质产品，不想用降价来取胜，面对着客户压价的要求，要以坚定的语气，心平气和地对客户说明不降价的理由。

　　如有的客户问：“你能打多少折扣给我呢？”

　　销售人员：“抱歉，本公司一向规定不打折扣，因为我们的产品在质量上是从不打折扣的，所以也很难在价格上打折扣，如果我们随便打折，那我们公司将名誉扫地。”

　　客户：“某某公司答应如果我们买他们的产品，就给我们九五折，你们为什么不给折扣呢？”

　　销售人员：“据我们所知，给折扣的公司早已把那５％的利润打入售价之中。本公司绝对不用这种羊毛出在羊身上的办法来讨好客户。我们现在的售价，是最合理的最低的售价，你不认为我们是个有信用的诚实的公司吗？”

　　在这个例子里，销售人员抓住公司的声誉做文章，使客户感到公司确实是可以信任的，因为他们宁可冒减少销售的危险，也不干骗人的勾当。

　　客户在决定购买产品的时候，虽然都想从各方面能节省一些开支，但能否省下各项小宗的开支，一般不会影响最后的交易。这正如10000元一台的钢琴买得起，就不会在乎300元的琴凳了。作为精明的销售人员要善于抓住客户的这种购物心理，咬紧价格不放松，这样你会增加许多额外的收入。

　　总而言之，讨价还价是销售过程中一个必不可少的环节，销售人员只要抓住客户的购物心理，充分运用语言的技巧，就能增加销售收入。

　　明确还价时要遵循的基本原则

　　销售人员要在讨价还价中守住价格，首先应该明确讨价还价的过程中需遵循的基本原则，达到见招拆招，百战而不殆的效果。

　　在销售实战过程中，销售人员要想守住价格，还必须遵守一些基本原则：

　　第一，运筹性原则。

　　销售谈判决不能打无准备之仗。正如人们常说的“凡事预则立，不预则废”。所以，销售人员一定要做好还价前的充分准备。

　　[1]研究客户报价的程序。

　　研究客户报价的一般步骤是：

　　了解报价的大致内容及重点内容，掌握客户编写报价的方法。

　　对不清楚的地方在报价上做出标记，比较客户报价和己方询价要求，比较客户现时报价和过去往来价格，找出不同之处和相同之处，分析原因，准备问题。同时，销售人员还要注意客户的报价附件资料，如产品样本、有关购买和出售许可证情况等。如有多家报价，则要详细比较各家报价的方法、项目、范围等，并须考虑各家所提出的支付条件、交货方式、承担的责任与义务等款项。

　　[2]研究客户报价的内容。

　　分析客户报价特点：首先要找客户弱点部位，也要分析历次修改变动价格的情况和特点。

　　分析客户的态度：主要分析客户对本项交易的态度和表现；在以往做交易时的态度、表现以及减价的幅度。

　　分析减价因素：要详细分析有利于促使客户减价的因素。

　　[3]研究客户的报价意图。客户报价意图一般有3个：

　　客户至关重要，必须得到的内容。

　　客户较为次要，可以让步的内容。

　　客户希望得到，但又有回旋余地的内容。

　　诱导客户让步的筹码。这样，客户将面临３种选择：可以接受的；必须拒绝的；可以继续谈判的。

　　为此，销售方可以采取一些具体步骤以保证自己在还价过程中的总体意图的贯彻。例如，可先做好下面的准备工作：

　　[1]列两张表。一张按合同条款形式写出己方原则上不能做出让步的问题和交易条件，一张则包含己方可以考虑让步或给以优惠的那些具体项目，最好附上数字，形成一个阶梯式的让步和范围。

　　[2]列一张提问表，以便掌握所提问题的顺序。什么时候谈什么问题是有一定成规的，例如，在进口谈判中，己方往往在其他各项主要合同条款已一项一项地同客户拟订之后，最后才抛出价格条款，向客户还价。

　　[3]提出各种谈判方案。一场谈判往往需要许多回合，要根据需要随时调整，并提出新的谈判议程，在每一回合谈判的结尾，对那些难于解决的、双方相持不下的问题，重申客户立场，或提出应变的解决方案。

　　第二，回旋性原则。

　　就探测阶段的结构来说，一般有开局发言、策略评估、立场澄清等多方面的内容。销售人员在探测阶段的开局发言设计可以既开门见山，又心平气和地阐明自己的立场。

　　比如，销售人员报价：“人尽皆知，我们的面粉一直畅销国际市场，所以，比较合理的价格是每吨3000元，交货时间可以快些。”客户接着澄清一下客户的观点：“你刚才谈到每吨3000元，我觉得你这是最高价格吧？”而不要提出挑战式的、令人不快的问题，如“你这是最高价格吧，咱们痛快一点，报个合理的价格来。”否则，必定会引起客户的反感，甚至是愤怒，导致客户的反唇相讥和谈判的告吹。当客户澄清以后，客户阐述自己立场的发言设计可以是：“实不相瞒，如果贵方价格超过我方所能支付的水平太多，我们也可以考虑其他国家的报价。直率地说，我们比较感兴趣的价格是每吨2000美元。”

　　还有一种情况就是，策略估价的设计可以是在多样化中寻求统一，创造出更大的合作机会。仍以面粉交易为例，销售人员希望客户以现汇支付，而客户则希望以橡胶换货。为此，双方就可以广泛地设计各种方案：“把价格同销售额联系起来怎么样？”“价格同交货期挂钩比较好。”“需不需要规定奖惩条款来保证及时交货？”“选用cif价格行不行？”“60％面粉以现金支付，40％面粉以橡胶换货是不是更好？”“我们现在分析一下哪种设想好些，行吗？”“当然可以，你看把售价与交货期挂钩怎么样？”“这是一种可能，不过你看把售价同销售额联系起来，是不是更符合商业习惯？”“这也不失为是一良策，但我认为最佳方法是不是将货价同交货期、销售额、付款方式等一起结合起来呢？”

　　以上种种策略设计谁也没有攻击谁，这样便友好和睦地推动着探测阶段的顺利发展。

　　第三，适量性原则。

　　适量性是指让步不要一下子让得过快、过多，因为人们总是比较爱惜难以得到的东西，总是比较爱惜付出了艰苦努力所取得的成果。谈判中，如果让步一下子让得太快、太多，就会使人觉得己方地位软弱，这样反而增强了客户的自信心，使客户掌握谈判的主动权。但是，让步又必须有足够的速度和数量，使客户得到一些好处，看到最终成交的前景，为在其他重要的交易条件上，订立对己方有利的合同条款奠定基础。

　　第四，挑剔性原则。

　　讨价还价中还可以同时施行其他战术，比如客户可以采取吹毛求疵的方法，细致地再三挑剔，提出许多问题和要求，抓住客户产品或方案中的薄弱环节大做文章。这样做的好处是争取到更多讨价还价的余地，以求最大限度地降低售价；也能让客户明白自己是精明的内行，产生知难而退的想法；同时，谈判结果即使对客户不利，客户也能拿我方挑出来的许多问题回去交差塞责。

　　第五，时序性原则。

　　在客户认为重要的问题上，要设法使客户先让步；而在较为次要的问题上，则根据实际情况，客户可以考虑作较小的先行让步，给客户以较大的满足，并换取客户在其认为重要的问题上让步。

　　第5天心得

　　在每周星期五，重新审视一周工作的情况，客观分析自己与销售精英还有多大的距离。

　　 



第25章 第六天 (1)


　　学会如何消除客户对产品的异议

　　客户提出异议是一种完全正常的行为，因为客户在选择产品时要面临各种风险，为了追求利润最大化，必须关注有关产品的各种问题，客户只有顾虑和疑问消除之后才能决策；反之，如果客户没有任何异议，这反而是一种不正常的行为。

　　但是，面对异议，销售人员应如何处理，才是最大的难题。

　　处理客户异议的原则

　　客户的异议是销售过程的障碍，但这也是客户的权利。销售人员如果想成功地销售自己的产品，就必须做好应付和消除客户异议的准备。

　　在销售过程中，如果销售人员遇见拒绝和异议并不代表客户对产品和服务不感兴趣，不愿意购买自己的产品。异议的功能在于表明客户还存在着顾虑和问题没有解决，不代表客户不愿意接受公司的产品。

　　防患于未然是消除客户异议的最好方法，销售人员觉察到客户会提出某种异议，最好在客户提出之前就主动提出并给予解释，这样可使销售人员争取主动，做到先发制人，避免因纠正客户看法或反驳客户的意见而引起不快。销售人员完全有可能预先揣摩客户异议并抢先处理，因为客户异议的发生有一定的规律性，比如，销售人员谈论产品优点的时候，客户很可能会从最差的方面去琢磨问题；有的时候，客户没有提出异议，但是销售人员的表情、动作及措辞和声调却可能有所流露，销售人员觉察到这种变化时可以抢先解答。

　　绝大多数异议需要立即回答，这样，既可以促使客户购买，又表示对客户的尊重。

　　以下客户的异议需要销售人员暂时保持沉默：

　　当客户的异议显然站不住脚、不攻自破时；

　　当客户的异议不是三言两语就可以辩解得了时；

　　当客户的异议超过了销售人员的能力水平时；

　　当客户的异议显得模棱两可、含糊其辞、让人费解时；

　　当客户的异议涉及到较深的专业知识，不易为客户马上理解时。

　　销售人员急于回答客户的此类异议是非常不明智的。许多经验表明：与其仓促答错十题，不如从容答对一题。

　　其实，客户的许多异议不需要回答，如无法回答的奇谈怪论、容易造成争论的话题、废话、可一笑置之的戏言、异议具有不可辩驳的正确性。

　　一个销售人员要想成为销售精英，必须正确对待和处理客户的异议，在处理异议时至少要遵循以下几个原则。

　　[1]事前做好准备。

　　销售人员在走出公司大门之前就要将客户可能会提出的各种异议列出来，然后考虑一个完善的答复。面对客户的异议，做一些事前准备可以做到心中有数、从容应对，反之，则可能惊慌失措或不能给客户一个圆满的答复以说服客户。

　　[2]选择适当时机。

　　美国某权威机构通过对几千名销售人员的研究发现，优秀销售人员所遇到的客户严重反对的机会只是普通销售人员的十分之一，主要原因在于：优秀的销售人员对客户的异议不仅能给予一个比较圆满的答复，而且能选择恰当的时机进行答复。完全可以说，懂得在何时回答客户异议的销售人员会取得更大的成绩。

　　[3]不要跟客户争论。

　　客户提出异议，意味着他表示需要更多的信息。一旦与客户发生争论，拿出各种各样的理由来压服客户时，销售人员即使在争论中取胜，然而却彻底失去了成交的机会。

　　销售人员在遇到异议时，还必须把客户和他们的异议分开。也就是说，要把客户自身同他们提出的每一个异议区别开来。这样，你在突破异议时才不会伤害到客户本身。要理解客户提出异议时的心理，要注意保护客户的自尊心。如果你说他们的异议不明智、没道理，那么你就是在打击客户的情绪，伤害他们的自尊心，尽管你在逻辑的战斗中取胜，但你在感情的战斗中却失败了，你不可能获得成功。

　　[4]要听客户讲完。

　　当客户不断地提出异议，实际上就为你提供了说服客户的资料。如果客户说了几句，销售人员就还以一大堆反驳的话，不仅打断了客户的讲话而使他感到生气，而且还会向客户透露出许多情报，当客户掌握了这些信息后，销售人员就处在一个非常不利的地位，客户便会想出许多拒绝购买的理由。结果当然就不可能达成交易。

　　[5]引导客户回答他们自己的异议。

　　成功的销售人员总是诱使客户回答他们自己的异议。有一句销售格言：“如果你说出来，他们会怀疑；如果他们说出来，那就是真的。”客户提出异议，说明在他们的内心深处想进展，只要引导他们如何进展就可以了。只要你在这方面努力，给客户时间问，引导他们，大多数客户会回答他们自己的异议的。

　　在销售洽谈过程中，客户往往会提出各种各样的异议，并且这些异议自始至终地存在于销售过程中。这既是整个销售过程中的一种正常现象，也是使销售走向成功时必须跨越的障碍。从这个意义上来讲，每当遇到客户有异议，才算整个销售工作的真正开始。所以，正确对待并妥善处理客户所提出的有关异议，是现代销售人员必须具备的能力。销售人员只有正确分析客户异议的类型和产生的原因，并针对不同类型的异议，采取不同的策略，妥善加以处理，才能消除异议，促成最终的交易。

　　把客户的异议变作成交的前奏

　　从客户的异议中获得经验，只要不服输，客户的异议就永远只是目前暂时还没有购买。

　　当客户对销售人员销售的产品、提供的服务表示不认同、不赞成，提出质疑或异议的时候，销售人员怎样才能够迅速化解并取得客户的信任呢？

　　销售人员如何通过有效处理客户异议，从而实现客户购买的关键性、转折性的临门一脚？将潜在客户迅速升级为客户？

　　销售人员如何取得客户的认同，让客户迅速放下异议，认同我们并做出购买决策？

　　当客户非常礼貌地说：“谢谢你，你讲的非常好，你们的产品也很好，但是我现在不想要。”

　　这一刻，销售人员的感受是什么样的呢？

　　愤怒？气恼？觉得客户在浪费自己的时间？客户在跟自己开玩笑？客户闲得无聊，故意消遣自己？

　　销售人员要记住：有效处理异议的前提准备：调整认知。

　　许多人应该都还记得那个著名的故事：

　　在很久以前，有个胖子吃饼，直到吃第六个饼的时候他才觉得饱，于是他对自己说：“早知道我就不用吃前五个饼了，直接吃第六个饼，我就饱了。”

　　这也许就是人们看不到的自己的某些盲点：我们对事物的态度。如果我们把客户的异议当成我们成功的前奏，当听到客户的异议的时候，销售人员跟自己说：“太棒了，我已经吃到第五个饼了，我马上就会有饱的满足感了。”

　　把客户的异议作为成交的前奏。成功在望，而在收到客户的异议的时候，销售人员所要做的，就是迅速处理客户异议，进行排雷工作，争取最后的成功。

　　以下三种办法可以有效处理客户异议：

　　[1]安抚客户情绪，满足客户的情感需求。

　　根据心理学家多年的研究结果，人们对于某个结果产生的过程，比起结果本身更为在乎。客户在决定买还是不买的犹豫过程中，他是非常痛苦的，当他一旦决定买或不买之后，就会如释重负。

　　因此，客户也需要销售人员的理解与支持。在销售过程中，销售人员的态度十分重要，销售人员在整个过程中营造出来的公平、愉快的氛围带给客户的感觉是非常重要的。

　　当客户感觉愉快、并受到重视的时候，他会留久一点，并购买更多的产品或服务。

　　当客户感觉受到威胁或不安全的时候，他会迅速地离开现场，让自己回到安全范围内。

　　因此，当客户对你的产品、服务有疑虑，只解决问题是没有用的，要懂得安抚客户情绪，直接与客户的情绪对话，真正了解客户的需求与心声，了解客户在情感方面客户的需求是什么，并对此做出回应。

　　在如今高度同质化，以客户为主的市场中，关注客户所关注的购买细节，而不仅仅是产品本身所设计的卖点与利益点。关注每一个客户，他们是站在你面前的活生生的人，关注他的情感，他的需求，将会大大提高成交比率。

　　销售人员在关注客户的过程中，学会用问题、用有关连性的问题，用聆听而不是用说明一步步引导客户自己做出决定。沟通的关键在于客户得到的信息是什么。善用我们的非语言沟通因素，影响客户做出他“自己”的选择。

　　[2]不要过度承诺，确实说明情况。

　　“画大饼”、陈述购买后的美好成果很简单，但销售人员不要忘记，对于自己的需求，客户是最清楚的。销售人员过度的承诺，只会提高客户的心理期望值，让客户对产品服务的期望值过高。如果产品、服务中有些瑕疵，就会给客户造成相当不好的印象，影响客户的重复交叉购买，影响产品在市场中的口碑。

　　销售人员恰当的做法是：了解客户的购买清单，通过聆听与提问重塑客户的采购标准，或极力满足最优先的三项，同时，强调其中某一些独特的优势所能带给客户的实际利益与心理优越感。

　　如果客户提出一些没有明显答案、见仁见智的问题，这就要求销售人员懂得用同情心去理解客户的立场、想法与希望，并设法对客户的购买需求给予满足。

　　[3]适度地影响客户而不是永远等待。

　　有时候，客户的购买也需要有一个人在背后坚定地“推” 销售人员向前，鼓励他去尝试新事物，发挥自己的潜能。

　　最困难的也许遇到了犹豫不决的客户。他们对于自己的需求并不清晰，他们甚至不知道是该买还是不买。但是，我们销售人员可以确定我们的产品、服务是可以为他带来好处和显而易见的利益的。

　　销售人员面对这种客户最好的方法就是：适度地影响他而不是被动地等待。一些小小的技巧可以影响到客户最后的决定：一边和客户交谈一边开始填写客户资料或收银单，用一些非语言的形式来加强心理暗示。如果客户对价格不太敏感的话，我们还可以采取一些引导性的行为：直接把客户带到收银台前，一边继续介绍产品一边开单，示意客户交款。

　　客户永远是对的

　　没有错误的客户，只有错误的产品、错误的服务与错误的沟通。因为客户永远是对的。

　　在销售界，曾一度流传着这样一个守则：

　　第一条：客户绝对不会有错。

　　第二条：如果发现客户有错，一定是我弄错了。

　　第三条：如果我没弄错，一定是因为我的错才会使客户犯错。

　　第四条：如果是客户自己弄错，只要客户不认错，他就没有错。
 



第26章 第六天 (2)


　　第五条：如果客户不认错，我还坚持他有错，那就是我的错。

　　第六条：总之，客户绝对不会有错，这句话绝对不会错。

　　第七条：客户根本不会有错，想要讨论客户会不会错，就是一个大错。

　　这个守则说明了一个道理：客户永远是对的。现在许多商业服务行业都奉行这条准则，更有不少企业都把“客户永远是对的”“客户第一”“服务第一”等类似的口号列入企业宗旨。

　　在很多沃尔玛店内都悬挂着这样的标语：

　　[1]客户永远是对的；

　　[2]客户如有错误，请参看第一条。

　　这是沃尔玛客户至上原则的一个生动写照。有一些员工感慨地说，“是沃尔玛第一次让我们认识到客户永远是对的。”

　　哈斯特先生担任销售经理期间曾面临着一种最为尴尬的情况：该公司的销售人员无法完成销售配额，没有工作的热忱，销售量大幅度下跌。到后来，情况更为严重，销售部门不得不召集全体销售人员开一次大会，全美各地的销售人员皆被召去参加这次会议。哈斯特先生主持了这次会议。

　　第一，哈斯特请手下最佳的几位销售人员站起来，要他们说明销售量为何会下跌。这些被点到名字的销售人员一一站起来以后，大家有一个共同的理由：现在的客户越来越挑剔，越来越难伺候，明明是他们不对，却总是说产品不好。

　　当第六个销售人员开始列举使他无法完成销售配额的种种困难时，哈斯特说，“我现在要告诉你们。你们的错误在于，将所有的错误和责任都归到客户身上，这影响了你们的工作热忱，因此，你们不像以前那般努力了。只要你们回到自己的销售地区，将‘客户永远是对的’这一理念很好地贯彻到底，你们就能够卖出更多的产品。你们愿意这样做吗？”

　　人们都说“愿意”，后来果然办到了。那些他们曾强调的种种借口：现在的客户越来越挑剔，越来越难伺候，明明是他们不对，却总是说产品不好的理由，仿佛根本不存在似的，统统消失了。

　　客户是公司的财富之源，公司又是销售人员的衣食之源，如果失去了客户，公司如何能立足？销售人员如何能立足呢？因此，销售人员对“客户永远是对的”这一理念要有更加深刻的认识，并贯彻到细微的工作中去。同时，还要培养“都是我的错”的最高心态境界：“客户拒绝，是我的错，因为我缺乏销售技巧；因为我预见性不强；因为我无法为客户提供良好的服务……”为销售失败而总结教训。

　　不仅如此，销售人员还要深度挖掘客户的需求，并想方设法给予满足，这样，才能占尽市场先机，领先对手，在市场上独领风骚。

　　人们常说：“客户就是上帝。”“上帝”永远是对的，是有“理”，因此不要与“上帝”争论是与非。因为你得罪了一个客户，就有可能失去的是一批消费者。因此，销售人员一定要将这句话作为一切工作的前提。

　　指出产品的差异，消除客户的异议

　　与客户沟通中，销售人员需要把自己的产品优势充分地展现出来，这样有利于打动客户。但销售人员首先需要弄清楚，哪些是产品特征，哪些是产品的益处。

　　销售人员要能够看到公司和自己产品的优势，并把那些优势熟记于心，要和对手竞争，就要有自己的优势，就要用一种必胜的信念去面对客户和消费者。因为你不仅仅是在销售产品，同时，你也是在销售自己，客户只有先接受了你，才会接受你的商晶。

　　客户在听完销售人员的产品介绍之后感觉想买，但他会说我要比较比较，我要看看别人卖多少钱，因此销售人员要分析一下竞争对手同样的产品、同样的服务。但是他的价位是比你贵或者是说他为什么比你便宜，是因为他的产品没有比你的品质好，服务没有你的品质佳，公司的附加价值没有你好？如果你懂得主动把竞争对手的种种条件拿出来摆在桌面上，对你的客户做分析比较，并且你的优势胜过对手的话，你就不会让客户说我要去比较比较了。

　　通常情况下，产品的特征就是指产品的具体事实，如产品的功能特点和具体构成；而产品的益处指的是产品对客户的价值。销售人员在介绍产品的时候，要把产品的特征转化为产品的益处，如果不能针对客户的具体需求说出产品的相关利益，客户就不会对产品产生深刻的印象，更不会被说服购买。而针对客户的需求强化产品的益处，客户就会对这种特征产生深刻的印象，从而被说服购买。

　　“的确，这个产品的牌子不太响亮，但它的优点却是最适合你的。它的节电功能可以让你尽情享受3天，你根本不必担心会用多少电。而且它的价格也比同类产品便宜得多，何乐而不为呢？”一部手机销售人员如是说。

　　一个空调销售人员对客户说：“价格是高了点，但它的性能是卓越而人性化的，有了它，你就会有一个舒适的夏天。”

　　“我们的产品的服务是众所周知的，优异的性能再加上优异的服务，你使用起来就会更方便舒适。”

　　在上面的销售洽谈过程中，销售人员的说辞都具有较好的说服力。他们能够抓住产品的特点，突出产品的长处，来淡化产品的弱势。销售人员在向客户介绍产品时，如果不能让产品的价值和优势打动客户，在接下来的工作中就会非常被动。因此，介绍产品要扬长避短，针对客户的需求点中的关键部位来介绍产品的功能，以此来赢得销售上的成功。

　　下面是几个分析竞争对手一定要做到的步骤。如何与竞争对手比较，有以下六个步骤：

　　[1]首先要了解你的竞争对手。什么叫了解竞争对手？你要做到三件事情：第一，取得他们所有的资料、文宣、广告手册；第二，取得他们的价目表；第三，了解他们什么地方比你弱。

　　[2]绝对不要批评你的竞争对手。也许你的客户是对手的朋友，也许你的客户是你竞争对手的亲戚，所以，销售人员在客户面前批评对手会造成一些风险，客户搞不好更不跟你买，或者是客户觉得你这个人没水平心胸太狭窄。也许客户本来跟你的竞争对手做生意做了很多年了，他很欣赏你的竞争对手，只是想来考察考察你的，销售人员因为批评了自己的竞争对手，而失去了一笔生意。

　　[3]销售人员要表现出自己与竞争对手之间的差异之处，并且你的优点强过他们。有一个卖奔驰汽车的销售人员，看到有一个客户进来。销售人员：“先生，你目前开什么车。他说我开宝马。宝马是市场上非常棒的一款汽车，宝马的优点是豪华、高档、德国生产、高品质。宝马代表的种种优点，都是我们所欣赏钦佩的，这些优点奔驰统统都有。同时奔驰还有什么优点是宝马目前比较不具备的，这位先生如果你今天不买奔驰我真的建议你买宝马，因为它的确是除了奔驰之外市场上第二好的汽车。”这位销售人员不但没有批评打击对手，同时还会去称赞对手，但是称赞完对手之后也展现出奔驰汽车的哪些优点强过了宝马。所以第三点是要表现出你与对手的差异之处，并且你突出的优点强过他们。

　　[4]销售人员要强调自己产品的优点。

　　[5]销售人员要提醒客户竞争对手产品的缺点。是提醒而不是去强调，强调就会变成批评了，因此是提醒客户对手产品的缺点。

　　[6]销售人员可以拿出一封竞争对手的客户后来转为向你买产品的客户见证。

　　消除客户的抵触心理，

　　把“不需要”变成“很需要”

　　调整心态，这才是提升业绩真正的关键所在。销售的真正突破点在于人与人关系的建立和关系中的互动、影响。

　　在很多时候，销售人员卖不同的产品时，每一个客户提出的反对意见基本上不超过6个：

　　[1]没钱；

　　[2]不需要；

　　[3]太贵了；

　　[4]没时间；

　　[5]不知道有没有效；

　　[6]看考虑一下，过一段时间再说吧，留一张名片。

　　先看下面的案例：

　　一位销售人员拨通了客户的电话，提出见面请求，遭到了客户的拒绝，但是他却能够灵活应对。

　　销售人员：“韩先生，你好，我是××公司销售人员王某，你现在方便说话吗？”

　　韩先生：“什么事，你说。”

　　销售人员：“我知道你目前很需要×产品，根据你的实际需求，我特意准备了一套实施方案。你看你什么时候有时间，我们见个面，星期四或者星期五都可以，你看哪个时间你更方便？”

　　韩先生：“我实在很忙，等下个月吧。”

　　销售人员：“韩先生，我知道你工作很繁忙，但是这件事情如果你稍有拖延，恐怕贵公司的损失不小啊！我只需要15分钟时间的时间，而这15分钟时间带来的价值可能是不可估量的，我知道你很忙，但是我相信你一定能挤出15分钟时间，你说呢？”

　　韩先生：“嗯，好，我再具体看一下吧，回头再联系你。”

　　销售人员：“这样吧，我星期二下午刚好会到你办公室附近去办点事，你会在吗？我只需要10分钟，然后你就会知道这是不是你一直想要的。”

　　韩先生：“先这样吧。你下礼拜再打电话来找我，我们再安排见面的时间。”

　　销售人员：“韩先生，你手边有日程表吗？我们干脆现在就敲定一个时间如何？星期二早上10点方便吗？还是星期三早上比较好？”

　　韩先生：“我很想现在敲定时间，但我不确定星期二我会不会到外地出差。”

　　销售人员：“韩先生，我们可以采用例外管理法。我们现在先确定一个时间，如果你临时有事，我们到时再改时间。”

　　韩先生：“那就星期四下午吧！”

　　销售人员：“好的，谢谢你为我牺牲自己的宝贵时间，我一定准时到。”

　　很多时候，传统的观念一直在误导我们。例如：一、客户是上帝，他们永远是对的；二、如果客户错了，请参照第一条执行。在销售实战过程中，工作人员也是人，他们也会被客户的情绪、气场所影响，很难以上述“非人”的标准来开展他们的工作。

　　当我们回归到人的层面，客户和工作人员建立和谐关系往往是销售中最重要、最关键的部分，但不幸往往也是最容易被忽略、最难以快速达成的步骤。

　　可不论理论上谁输谁赢，最后销售人员都不能得到自己想要的成果。我们来看看可能产生的三种情况：

　　[1]销售人员语带锋芒，讲赢了客户，客户心里不舒服，于是不做出购买决策。

　　[2]销售人员跟客户争论得面红耳赤，客户恼羞成怒、拂袖而去，销售告吹。
 



第27章 第六天 (3)


　　[3]客户言之成理、掷地有声，销售人员节节败退，于是客户更不屑于向还不如自己的人购买产品。

　　为了避免产生上述对抗、拉拒的关系，销售、服务人员首先要认清一个工作宗旨：行为有效果，比正确与否更加重要。

　　但是，遗憾的是：基于惯性，人们往往选择自己熟悉的，而不是舒服的方式行事。

　　因此，销售人员一旦听到客户的抱怨、指责、要求，有时候甚至是中立的建议，我们就像巴甫洛夫的狗听到铃声一样，内在的防御系统被拉响了警铃，立刻进入了一级备战状态。

　　毫无疑问，在遭拒绝的时候具有坚韧不拔的精神应当是所有销售人员争取胜利的必备素质。在客户说“不”时仍能毫不退缩才会有助于你的工作。

　　北京有一名销售人员，就是这种锲而不舍的人。

　　他千方百计地要把自己的阀门销售给朝阳区的一家糖果厂，该糖果厂使用另一个牌子的阀门已有25年的历史。一天，在吃午饭时他截住糖果厂的总机械师，告诉他下午两点要去见他。

　　两点刚过，总机械师气冲冲地走进会客厅，用愠怒的目光瞪了这名销售人员一眼。

　　但这名销售人员不慌不忙地请他坐下，开门见山地问：“你用的阀门漏不漏？”

　　“买阀门不是我的事！”总机械师高声说，“你去找总工程师吧。”

　　这名销售人员装作没听见，继续问：“什么设备上的阀门泄漏最多？”

　　“焦糖蒸汽罐上的，”总机械师不情愿地承认，“但我无权购买任何阀门。”

　　这时，这名销售人员开始展示自己的产品，他把阀门拆开让总机械师看：由于在特硬底座和堵盘之间垫的是修剪好的薄钢片，因而阀门可以做到绝对的密封。

　　“你们的焦糖蒸汽罐上使用多大尺寸的阀门？”他问。

　　“3\/4英寸的，”总机械师回答，“但我已经告诉你，我什么阀门也不能要。”

　　销售人员根本不听此话，却对陷入困惑的总机械师说道：“你写一张请购单，就说需要一只3\/4英寸的实心阀门，进屋去给你们采购员，再要一张订单。然后你就会看到阀门的泄漏问题将会彻底解决。”

　　总机械师走进屋里，为那一只试用的阀门拿来了订单。

　　这名销售人员在几分钟之内做到了他们公司的经销商及销售人员多年来都未曾做到的事，原因是只要出现“不”字，他的耳朵就会自动堵上。

　　实际上，心理无时无刻在影响着生活、工作，销售人员必须具备一双慧眼来看清表象后面的真实的诱因。销售、服务人员选择什么样的角度来看待自己，也将会潜移默化、静水流深地影响着他们的成果与创造出来的实相。

　　面对客户的拒绝，掌握应对技巧

　　市场是最大的课堂，客户是最好的老师。客户真实地拒绝处理妥当了，距离签约收钱的时刻就不远了。

　　销售人员要上门销售自己的产品或服务，就意味着必须闯进一个陌生人的领地，而客户也会把你当做一位陌生人。人们虽然害怕孤独寂寞，渴望更多的朋友和更多的理解，但是面对陌生人又有一种本能的戒备心理和抵触情绪。因此对于一位销售人员来说，客户在考虑是否购买产品之前，往往将你当作一位陌生人，不假思索地采取疏远态度，甚至拒之门外。

　　人人都喜欢以师者自称，所以谦虚的态度向客户请教问题，通常不会遭到拒绝。没人会将尊敬自己的人、虚心学习的人拒之门外。

　　有一天，日本销售之神原一平打电话给一位客户，这位客户是一家著名的电器公司总经理。

　　客户：“××电器公司，你好！”

　　原一平：“你好！请接××总经理。”

　　客户：“我是××，请问你是哪位？”

　　原一平：“××总经理你好，我是明治保险公司的原一平，今天冒昧地打电话给你，是因为听说你正热心研究遗产税的问题。刚好，我对遗产税这个问题也很有兴趣，有几个问题想请教你。”

　　客户：“不错，我对遗产税的问题很有兴趣，不过我今天没有时间。”

　　原一平：“不知道下个星期你哪一天方便呢，星期五还是星期六？我可以去贵公司拜访你。”

　　客户：“嗯……下星期五吧！”

　　作为一位优秀的销售人员，首先要善于销售自己，具备很快接近客户，并打消客户戒备和抵触心理的本事，从而达到成功销售产品或服务的目的。这就要求销售人员在走出公司大门之前就要将客户可能会提出的各种拒绝列出来，然后考虑一个完善的答复。面对客户的拒绝事前有准备就可以胸中有数，从容应付；事前无准备，就可能张皇失措，无法应对。应在事前先对拒绝做一些预测，研究处理的方法。

　　加拿大的一些企业专门组织专家收集客户的拒绝，并制订出标准应答语，要求销售人员记住并熟练运用。

　　一般来讲，编制标准应答语是一种比较好的方法，具体程序包括以下几个方面：

　　[1]把每天遇到的客户拒绝记录下来。

　　[2]依照出现频率的高低把每一种拒绝列序。

　　[3]以集体讨论方式编制适当的应答语，并编写整理成文章。

　　[4]定稿备用，印成手册发给大家，以供随时翻阅。

　　[5]记熟，达到运用自如、脱口而出的程度。

　　下面，是一些做销售时常遇到的被拒绝的境况，列出了一些应答供销售人员参考，当然，答案不是唯一的，也不一定是最好的，也许你会有更出色的应对。

　　客户：“我没什么兴趣。”

　　销售人员：“这点我能了解，在你还没看清楚这一事物前，不感兴趣是正常的。”--基于同情心。

　　“不过，我希望你能给我个机会让我为你讲解，不知道你明天下午或后天下午哪段时间不太忙？”--“二择一法”。

　　客户：“我不会买的。”

　　销售人员：“没关系，你听听看再决定。不知你明天上午或下午是否有空？”--“二择一法”。

　　客户：“我没有钱。”

　　销售人员：“你觉得要很多钱吗？你太马虎了。不过，听听对你没什么损失啊！请问你明天或后天……”

　　客户：“我不需要。”

　　销售人员：“你可能不需要，但是你的家人需要啊！”

　　客户：“我太忙了。”

　　销售人员“小姐，就是想到你可能太忙，所以才先拨个电话和你约个时间，而不冒冒失失地去打扰你。请问你明天上午或下午哪个时间比较方便？”

　　客户：“这是在浪费你的时间。”

　　销售人员：“先生，我觉得花这点时间是很值得的。不知道你今天下午有空还有明天下午有空？”

　　或者，销售人员说：“噢！你人真的太好了，这是为我们销售人员着想，我一定非认识你不可，请问你明天上午有空还是明天下午有空？”

　　其实，类似的拒绝还有很多，这里无法一一列举出来，但是处理的方法其实还是一样：判断客户所提的问题性质属于拒绝的哪一类，并做出应对。把拒绝转化为肯定，让客户拒绝的意愿动摇，销售人员乘机跟进，引导客户接受自己的建议。处理拒绝的技巧，关键是抓住人性，懂得分析客户拒绝背后的真正问题。事后，从拒绝中吸取教训，不防反思一下他说的是否有可取之处。

　　拒绝处理的方法多多，真正的高手是没有招术的。销售技巧是因人而异的东西，也不是今天学了明天就能用的东西，当你越来越忘记销售技巧的时候，你的技巧才足真正越来越纯熟了。

　　销售是一个具有一定难度的工作，再成功的销售人员也会遭到客户的拒绝，销售就是从被拒绝开始的。问题在于成功的销售人员把被拒绝视为正常，并养成了对吃闭门羹不太在意的气度，无论遭到如何不客气的拒绝，都能保持彬彬有礼，而且毫不气馁。一个优秀的销售人员，要从客户拒绝的借口中看穿其本意，并善于改变客户的观念，把他冷漠的抗拒变为对产品的关心，从而销售出你的产品。

　　面对异议，回答客户的棘手问题

　　一般来讲，无论销售人员以何种方式向客户介绍或展示购买产品的好处，客户都会提出一些异议，这时，就需要销售人员根据不同的异议采用不同的说明方法。

　　在销售过程中，销售人员应该注意的是，说明产品益处的时候，必须针对客户的实际需求展开。如果提出的产品益处并不符合客户的需求，比如向需求实惠产品的客户推荐时尚而价格高昂的产品，那么这种产品的益处再大，也会引起客户对产品有异议。

　　2003年，微软在最初推出sa授权一揽子计划时只顾自身盈利，无视客户利益，招来了大面积的客户抱怨。为了缓解客户的不满，微软很快就推出了新的sa计划。

　　根据新的sa计划，客户在购买微软的产品时将可以得到更多的回报，包括获得更多的帮助与支持，并为客户提供更多的工具，这项实施的新sa计划对现有的所有客户及新客户都有效。另外，新sa计划还授权员工在家里使用软件。这个计划一出台，便得到了客户的广泛欢迎。

　　可见，微软很注重倾听客户的声音，新的sa授权计划的出台就是最好的体现。

　　面对客户的异议，销售人员是把客户的异议“积蓄”起来，等待着某一天的爆发，还是主动让客户及时把抱怨“发泄”出来，并化解客户的抱怨？聪明的销售人员不会让客户把“苦水”向自己的肚里咽，而是让客户把“苦水”都倒出来。

　　一般来讲，客户通常围绕以下一些方面提出异议：

　　客户：你的产品的价格怎么这么高？

　　销售人员：哦，请问，你认为我们的产品高在哪里呢？和哪个产品比使你看出我们的产品显得更贵呢？在当今市场上，同档次的产品还没有比我们更便宜的，如果你说的是那些小厂的品牌，确实是比我们的还低，但那绝不是和我们一个档次的。

　　客户：你们的价格是多少？

　　销售人员：你对我们的产品已经了解了吗？如果你还不是很了解，那你也就不能判断我们的产品是不是贵了，你对价格的考虑不外乎是能否赚钱，有多少利润率？听完我们的产品介绍，了解了我们的产品和营销策略，我想你才能了解我们的价格。

　　客户：价格为什么这么低？

　　销售人员：你问的正是我们产品的关键，这正是我们的卖点和产品策略的结果。首先，是我们的规模优势，我们是集团化采购，降低了整体成本。其次，我们的公司运营健康合理，无不良资产，经营效率能最大化。最后，是我们的经营思路就是坚持走性价比的道路，我们的利润是最低，所以价格才最低啊！如果你真的打算合作，那我们可以在谈价格，因为我不想我们的价格穿底，毕竟我的价格还是有相当的优势的。

　　客户：你们的产品好不好，质量能保证吗？
 



第28章 第六天 (4)


　　销售人员：当然有保证，连质量都不能保证，我怎么敢上门呢！我想寻求的可不是短期的生意，我们需要的是长期的合作。我可以从两个方面来说明我们的质量保证，首先是我们的内在优势:

　　第一，我们公司的公司规模实力，我们的核心竞争力就是技术开发能力，这点在业内都是有口碑的。

　　第二，我们的技术服务队伍技术雄厚，随时能为你解决质量上的后顾之忧。

　　客户：如果出了质量问题，怎么办？

　　销售人员：当然谁都不希望出问题，但是因为运输的问题，有可能影响产品质量，因此我们会仔细分析，如果确实是我们的质量问题，你放心，那就按合同协议办事，决不让你有任何后顾之忧，我们的服务队伍也会竭诚为你服务。

　　客户：怎么没听过你们的这个牌子？

　　销售人员：现在市场上有近8000家生产厂家，品牌就更多了，这里没什么名气很正常，还没有那一家国内品牌敢说它是全国品牌，都有一定的区域性，如果你是说海威、万隆，那确实是全国品牌，但是还有市场让出来做吗？即使做了，它有多少利润大家都知道。

　　客户：找别人吧，我有新品牌了。

　　销售人员：是吗，那不更好吗，你可以马上拿我们的产品和他对比，看看是他好做，还是我们好做？做这个产品你能赚多少？做我们的产品你能赚多少？

　　客户：你们有什么服务？

　　销售人员：我们的服务可以分：商务服务、技术服务、营销策略服务、内部管理服务、信息交流服务等等。不知道你还需要那些方面的服务。

　　客户：质量跟xx比怎么样啊？

　　销售人员：我可以这样说我们公司的产品，同档次的我们性价比最高，同价格的我们绝对是最好的。为什么这样说呢，我们走的是中档产品低价位的策略。这样才能在以后将要发生的价格战中不至于束手无策。

　　客户：我要做大区经销商怎么样？

　　销售人员：可以啊，但是我想自己你最强的区域是哪个区域，月销量是多少？最差一个区域是哪一个？月销量是多少？如果你在这个区域一个月只做个两三万的话，那对你对我们都没什么意思吧。所以如果你觉得你能吃下几个区域你跟我们说，我们来给你划，但是要保证我们每个月的销量，所以我认为你还是要一步一步来得好。

　　客户：我很忙，没时间和你说。

　　销售人员：那我这等等你吧！如果你现在真的一点时间都抽不出，那你说个时间吧，是8点还是9点，我都是有时间的。

　　客户：我现在没时间，过几天再谈吧！

　　销售人员：过几天在谈，那我们就定个时间吧！你看是明天，还是后天呢？ 是上午还是下午呢？

　　客户：没有返利，那怎么做呢？

　　销售人员：那你说的返利是多少，它的价格又是多高？我们也可以定返利啊，那价格绝对就不会这么便宜，可以说我们是把利润先让了出来，这样使得你的资金利用率可以更大！

　　客户：我要你们长期派人支持。

　　销售人员：你需要什么样的人？是技术性的，还是服务性的，但是无论我们派谁过来，终究是不能长时间待的，所以真正的支持是我们对你服务人员的培训支持，只有这样才能根本将你的综合实力提升！随时随地的面对客户所提出的问题，这才是我们对你的最大支持！

　　客户：听说你们的服务不好？

　　销售人员：啊？你听谁说的？我都从来没听说过，既然你对我们的质量有所闻，那你告诉我们啊，这也可以算是我们学习的宝贵经验啊。如果有值得改进的地方，我们欢迎您指出，批评。

　　客户：听说你们质量不好？

　　销售人员：啊？你听谁说的？我都从来没听说过，既然你对我们的质量有所闻，那你告诉我们啊，这也可以算是我们学习的宝贵经验啊。

　　客户：你们的价格能不能再低一些呢？

　　销售人员：你想的是低价格的东西还是利润高的东西啊，可以说我们的价格绝对是最低的了，比我们还低的，只有两种可能：第一，产品跟我们不是一个档次的；第二，质量是没什么保证的。能做到我们这种性价比还不是随便就能做到的，有实力的，在时间上观念上还没这种意识，实力小点的就不提了。有句话叫：钱不是省出来的，是赚出来的，你看我们是不是在销售策略上多谈一些呢？

　　大胆暴露自己产品的缺陷，赢得客户的信任

　　销售人员不要惯性地总是宣扬产品的优点，有技巧地进行产品缺陷暴露，反而会让客户更加相信你。

　　美国心理学家阿伦森进行一项研究后发现，一个能力非凡而又完美无缺的人的吸引力，远不如一个能力非凡但身上却有着常人一样的缺点的人强，这就是为什么在日常生活中，人们认为太完美的人缺失人情味，倒不如有棱有角、有些小毛病的人更贴近人性。

　　人本来就是活生生的、有血有肉、有个性有棱角的生命体。琼瑶的小说从上个世纪70年代一直火了30年，在她的笔下有许多完美的恋人形象，但是，那其实是十全十美、不食人间烟火的人，与现实生活严重脱节，根本就不可信。

　　其实，不管是文学作品，还是传说典故，真正完美的人往往流于虚幻。生活中有一些看起来各方面都比较完美的人，也往往不太讨人喜欢。这是因为，一般人与完美无缺的人交往时，总难免因为自己不如客户而有点自卑。如果发现一个人也和自己一样有缺点，就会减轻自己的自卑，感到安全，也就更愿意与之交往。试想，谁会愿意和那些总是让自己感到自卑的人交往呢？所以不太完美的人，比缺点很少的人，更容易让人觉得非常亲近。

　　在销售过程中，适当地坦然有关产品的一些缺陷，会让客户更加信任你的产品。作为一个聪明的客户来说，他一定明白没有十全十美的产品，与其遮遮掩掩，不如坦诚以待，往往更能赢得理性客户的认可。许多时候，一旦客户发现你所陈述产品的缺陷并不是他们所看重的时候，他们便不会在意这一切，反而会更快做出购买的决定。

　　在上个世纪50年代的美国，有一家广告公司接到了一个很棘手的策划案，就是为一种德国产的小型汽车打入美国市场。

　　在此之前，要知道美国人偏爱的车型都是那种大型的国产汽车。但是，在广告播出后的短短时间内，那种德国产的小汽车--大众旗下的甲壳虫，却摆脱了原来滑稽可笑的形象，一举成为了受大众追捧的畅销车型。

　　其实，甲壳虫的成功很大部分就是因为公司优秀的广告策划。令人惊奇的是，该广告策划的着手点在于：他们没有大力去宣扬该车型的优点，比如，经济适用、油耗小等等：相反，公司把汽车的缺点暴露给了消费者。

　　可见，这个广告打破了当时业内一贯的做法。它直接明了地告诉消费者，甲壳虫车不符合当时美国人对汽车的审美观。广告语是这样说的：“丑只是表面的，它能丑得更久。”就是这样一则广告语吸引了人们的注意力，让甲壳虫汽车受到了大家欢迎，并让甲壳虫日后畅销了好长一段时间。这样的广告能让甲壳虫卖得如此火爆真是令人吃惊！

　　其实，这是因为这则广告大胆地提及了甲壳虫的一个小小的缺点，这样反而能增加广告的可信度。接下来说到它的优点时，比如甲壳虫的经济实惠与节油，人们就更会相信所言属实了。

　　或许，你在求职过程中也会有这样的体会，如果你的履历里全是优点，那么你得到面试的几率就会变小；反之，那些敢于暴露自己缺点的人，往往获得面试的机会却要高得多。

　　美国大名鼎鼎的销售行家阿玛诺斯非常善于销售，他的业绩极佳。不到两年，就由小职员晋升为销售主管。下面看看他是如何进行销售活动的。

　　现在要销售一块土地，阿玛诺斯并不依照惯例，向客户介绍这地是如何的位置好，如何的有投资价值，地价是如何的便宜等等。他首先是很坦率地告诉客户说：“这块地的四周有几家工厂，如果拿来盖住宅，居民可能会嫌吵，因此价格比一般的地便宜。”

　　但无论他把这块地说得如何不好，如何令人不满，他一定会带客户到现场参观。当客户来到现场，发现那个地方并没有像阿玛诺斯说得那样十分不理想，有的不禁反问他：“哪有你说的那样吵？现在无论搬到哪里，噪声都是无可避免的。”

　　这样一来，在客户心目中实际情况一定能胜过他所介绍的情形，于是便心甘情愿地购买了那块土地。他的买卖就这样如此简单地成交了。

　　所以，销售人员在面对客户的时候，有时不妨“老实”一些，有技巧地进行产品缺陷暴露。这种“瑕不掩瑜”策略的应用，会为你取得客户的更多信任，从而提高成交的几率。不过，值得注意的是，该策略的运用是有前提的，那就是你暴露给客户产品的缺点一定要是瑕不掩瑜的。如果其产品缺陷就是客户所忌讳的，那简直就是撞在了死亡的枪口上。

　　第6天心得

　　[1]站起来走到窗前，看看外面的风景，呼吸一下新鲜的空气，然后以开阔的心胸分析自身能力的不足。

　　[2]把所有自己能想到的缺点和不足都写在纸上，并且把这张纸放在自己经常看到的地方，比如，办公桌上、墙壁上、随身携带的钱包里等。

　　[3]记住自己的缺点和不足，并且在任何时候都要想到改进。

　　 



第29章 第七天 (1)


　　巧妙促成最终的交易

　　在客户决定购买，并达成成交协议后，作为销售人员，此时千万不要有大功已经告成的心态，一定不要太大意，而应该对成交结果进行确认，只有在双方确认的情况下才意味着交易的真正成功。

　　没有成交，再好的销售过程也只能是风花雪月。在销售人员的心中，除了成交，别无选择。

　　捕捉和识别客户的成交信号

　　客户产生购买意图时就是适当的成交机会，销售人员一旦发现户客有购买意图，就要立即尝试着进行成交，迅速地诱导客户做出购买决定，随时成交，不要犹豫不定。

　　饭不能等馊了再吃，汤不能等凉了再喝。啰里啰唆，话又说不到点子上，是销售洽谈中的大忌。发现客户有购买倾向就应当立即索要订单，一旦客户的热情冷却，成交就变得困难了。

　　增加成交机会需要销售人员在销售过程中做到以下三条：捕捉和识别客户准备成交的信号；把握好成交的适当时机；同时运用一些有效的成交技巧，最后拍板成交。

　　一般来讲，成交信号是指客户通过语言、行动、表情泄露出来的购买意图。客户往往不会直接说出其产生的购买欲望，而是通过不自觉地表露态度和潜在想法，情不自禁地发出一定的成交信号。

　　某配件生产公司研发出了一种新型的配件，较过去的产品有很多性能上的优势，价格也不算高。销售人员钱亮亮十分勤奋，沟通能力也非常不错。公司让钱亮亮立刻联系了几个老客户，他们都产生了浓厚的兴趣。

　　其中，有一家企业的采购部主任表现得非常热情，反复向钱亮亮咨询有关情况。钱亮亮详细、耐心地解答，客户频频点头。双方聊了两个多小时，十分愉快，但钱亮亮并没有向客户索要订单。他想，客户对产品的了解尚不透彻，应该多接触几次再下单。

　　几天后，他再次和客户联系，补充了上次遗漏的一些优点，客户非常高兴，就价格问题和他仔细商谈了一番，并表示一定会购买。此后，客户多次与钱亮亮联络，显得很有诚意。

　　为了进一步巩固客户的好感，钱亮亮一次又一次地与客户接触，并逐步与客户的主要负责人建立起了良好的关系。他想：“这笔单子肯定是十拿九稳了。”

　　然而，半个月过去了，客户的热情却莫名其妙地慢慢降低了。再后来，客户还发现了他们产品中的几个小问题。如此拖了近一个月后，这笔就要到手的单子就这样废了。

　　钱亮亮为什么失败？是缺乏毅力，沟通不当，还是新产品缺乏竞争力？都不是。其实关键就在于钱亮亮没有把握好成交的时机！

　　很多销售人员之所以得不到订单，并不是他们不努力，而是因为他们不懂得捕捉和识别客户的成交信号的方法。他们对自己的介绍缺乏信心，总希望能给客户留下一个更完美的印象，结果反而失去了成交的大好时机。

　　当然，成交的时刻不止一个，成交有许多时刻。但是，销售人员要尽可能在出现第一个信号的时候就有所收获。就像上例中的钱亮亮，如果他在客户第一次对产品表现出兴趣的时候，就要求下单，会怎么样呢？虽然不能保证有百分百的成功率，但是至少机会是非常大的。

　　因此，当你认为客户已经准备成交了，那就全力推动吧！当客户发出成交信号的时候，销售人员一定要立即停止对产品的介绍，索要订单。

　　通常情况下，以下几点往往可以表现为客户的成交信号：

　　[1]询问价格。

　　当客户询问价格的时候，其实他已经再次发出了成交信号。如果客户不想购买，通常情况下，客户是不会浪费时间询问产品的价格的。

　　[2]询问售后服务。

　　当客户询问售后服务细节的时候，其实他已第二次发出购买的信号。客户只有真心要买产品的时候，才会关心产品的售后服务。

　　[3]询问产品的细节。

　　客户询问该产品的细节，事实上他已经发送出购买的信号。假如客户不想购买，通常是不会浪费时间询问产品相关的细节的。

　　[4]询问相关的细节。

　　当客户询问产品相关方面的一些问题并积极地讨论的时候，说明他很可能已经有了购买的意向，这时销售人员一定要特别加以注意。

　　作为一名销售人员，一定要牢记这样一句话：客户提出的问题越多，成交的希望也就相应的越大。销售人员在捕捉和识别客户的购买信号后，接下来就需要及时地把握订单成交的时机。

　　临门一脚，帮助客户做出购买决定

　　在与客户沟通的最后阶段，一定要用催促性的提问，临门一脚，帮助客户下定决心。这是铁定的规律，否则的话，你的流程就要从头来一遍。

　　在销售过程中，我们发现有很多胆怯的销售人员，在接近客户、说服客户的流程中都做得非常好，可最终就是成交不了。原因是什么呢？因为他们不敢催促客户，或者说，不懂得帮客户下定决心的技巧。

　　与客户洽谈的最后阶段，也是你帮助客户下决心的时候。但通常就在这个时候，很多人不敢催促客户成交。其实只要你判断进入了这个阶段，马上就要用催促性的提问，促使他的成交，否则就会出现更多的周折。

　　销售的原理与钓鱼相同，只有把握好时机，才能成功地获得订单。销售人员要在成交时把握好时机。因为没有主动地询问客户的购买意向而失去销售的机会，比因其他任何原因所失去的销售机会都要多。销售人员应切记：“机不可失，失不再来。”

　　那么，当客户只差一点决心就要成交了，销售人员如何给予他这最后的决心呢？是单刀直入，直接催促他掏钱吗？当然不是，你还需要一些委婉的方法。

　　以下是一些可以帮助销售人员促使客户成交常见的方法：

　　[1]选择法。

　　用以下的提问方法给你的客户以选择的余地--不管哪一个都表明他同意购买你的产品或服务。你可以让他进行一步小的选择：“要这一种还要那一种？”或者：“你决定要哪一种产品呢？”“是付现金还是刷卡？”

　　[2]悬念法。

　　如果条件允许的话，又确实是这样，那么可表明现在购买的好处：

　　“这个星期就要涨价了。”

　　“小姐，价格随时都会上涨，如果你现在行动的话，我将保证这批订货仍按目前的价格收费。”

　　销售人员在利用悬念法的时候，要注意，说得不妥当的话很容易失去客户。

　　[3]征询意见法。

　　有时候，销售人员并不能肯定是否该向客户征求订单了，也许不敢肯定是否正确地观察到了客户的购买信号。在这些情况下，最好能够使用征求意见法，不妨这样问：

　　“小姐，买了这个产品，对你的公司是很有帮助的，不是吗？”

　　“在你看来这种产品会对你的企业有好处吗？”

　　“先生，如果买了这种产品，一定对你的工作有很大帮助的。”

　　这种方式可以让你去探测“水的深浅”，并且在一个没有什么压力的环境下，征求客户的意见。当然，如果你能得到一个肯定的答复，那你就可填写订单了。你再也不必重新啰嗦如何才能成交了。

　　[4]敦促法。

　　你可以暗示你的产品现在市场上十分畅销，如果客户不及时购买的话，将会失之交臂。

　　“何小姐，这种产品销售得非常好，如果你现在不马上购买的话，我就不能保证在你需要的时候一定有货了。”

　　同时把订货单递过去。如果客户对你的产品确有兴趣，就会添上一些栏目，销售也就成功了。

　　[5]从较小的问题着手法。

　　从较小的问题着手来结束谈判就是请你的客户作出一个较小的决定，而不是一下子就要作出什么重要的决定，比如让他们回答“你准备订货吗？”之类的问题。一般来说，这些试探或许会有助于成交。你所提的问题应该是：

　　“你认为哪一种比较好？”

　　“你觉得是你带走，还是我们给你送到你的家里？”

　　“我帮你拿到柜台去，你看好吗？”

　　“如果你买了的话，我们……”

　　总而言之，当销售人员已经将客户成功说服，让客户与自己达成了一致，认为自己所提供的产品能够满足客户的需求之后，就要不失时机地采用各种办法拍板成交，结束销售。

　　分解成本策略，让客户感觉物超所值

　　在销售过程中，适时地分解产品的成本，让客户有物超所值的感觉，可以在很大程度上促成交易。

　　在销售过程中，如果客户发现自己所付出的代价大于产品帮他解决问题后带来的收益价值，这就是得不偿失的，很显然是一笔不划算的买卖，与销售人员的继续沟通也就显得毫无价值了，那么，本次销售活动就会由此而止。

　　然而，如果客户发现自己所付出的代价小于产品帮他解决问题后带来的收益价值，这就是十分划算的，甚至是物超所值的。当客户发现自己每投入一元钱就能够带来两三元的利润，甚至十几元的利润，那么很显然，这样的买卖应该尽早做、尽快做，最后与销售人员迅速达成销售协议也就是一件顺理成章的事情了。

　　投入与带来的收益相比较，如果客户发现自己只需要小小的投入就可以换来大大的收益，或者只需小小的投入就可以解决大大的痛苦，这样就突破了成交中关键的“临界点”，让客户对你的产品“动心”。

　　通过上面的论述，我们不难发现，决定产品是否“物超所值”的关键在于客户的投入与得到的收益之间的比较关系。

　　举一个经常发生在我们身边的例子：

　　如今，人们通过电视直销广告销售手机是一种非常流行的营销方法，而在几乎所有的直销手机的节目里，最后都会这样形容产品的价格，比如“原价1980元的手机，现价仅仅是980元，额外赠送价值100元的无线蓝牙耳机，再加送价值50元的存储卡，再加送价值200元的原装锂电池，相当于仅仅需要付出630元，你就可以轻松拥有这部高科技的手机……”

　　虽然这里所谓的无线蓝牙耳机、存储卡、锂电池可能都是这款手机的标准配置，这样的销售手法有误导客户之嫌，但是通过这样的方式来形容，却可以让客户得到非常超值的感觉。所以，如果我们所销售的产品的的确确让客户得到了许多附加利益，那么确实可以让客户有物超所值的感觉。

　　此外，让客户有物超所值的感觉，还包括以下两种方法：

　　[1]“降低”客户的投入感觉。

　　这里的“降低”指的是在公司合理售价不变的情形下，通过一些非常“有趣”的销售手法来达到“降低”客户投入感觉的目的，而不是作出实际利益上的让步。

　　[2]“提升”客户的收益感觉。

　　“提升”客户的收益感觉指的就是用“提升”客户的收益感觉方面入手，来让客户感觉到“物超所值”。我们可以将客户的明显性问题或者麻烦，变成燃眉之急的问题或者麻烦，客户如果此时还不将它解决掉，后果将不堪设想。相当于在客户的伤口上再加一把盐，这样客户就会感觉痛苦得不得了，赶快寻找解药就成了必然的选择。

　　如果销售人员能够潜移默化地“降低”客户的投入感觉，或者能够巧妙地“提升”客户的回报感觉，都可以使“物超所值”的价值等式成立；而两者之间的反差对比越强烈，就代表“物超所值”的强烈程度越大，客户作出购买决定的机会就越高。

　　达成协议后，进一步套牢客户

　　在销售过程中，销售人员一定要巩固销售成果，避免客户反悔。这就需要让客户确认成交结果。

　　对于有经验的客户来说，他会对一件产品发生兴趣，但他们往往不是当时就买。当客户的情绪低落下来时，当他重新冷静时，他往往会产生后悔之意。

　　一般来讲，销售人员可采用如下的做法：

　　[1]填表进行确认。

　　销售人员应该是合同专家，应该能够在几秒钟内完成一份合同，甚至闭上眼睛也能完成这项工作。
 



第30章 第七天 (2)


　　然而，说到填表，很多销售人员是不称职的，由于误填、不准确和填不好，致使很多销售最后的成交都没做成。这些销售人员熟知合同，却又对它非常陌生，经常不知道怎样正确填写合同而使到手的买卖扔掉了。

　　有些销售人员在填写合同的时候，常默不作声，把精力集中在合同上。这种沉默往往会引起客户的焦虑不安，接着，所有的疑虑和恐惧又会重新涌上心头。当这种情况出现的时候，销售人员很可能还要再搭上许多时间去挽回这笔交易，但是，在多数情况下这笔买卖是没有希望了。

　　所以，销售人员应该在尽管已经知道了客户需要填写的内容的情况下，但在填写的时候，仍要向客户证实这些内容。应该边写边与客户进行轻松的对话，目的是让这一程序平稳过渡，让客户对自己的决定感到满意。销售人员的填表动作要自然流畅，与客户的对话内容要与产品毫无关系。可以谈及客户的工作、家庭或小孩儿，以把客户的思绪从购物中解脱出来，同时可以表明自己并不只是对客户的钱袋感兴趣。

　　[2]表示祝贺和赞扬。

　　在很多情况下，客户尽管已经同意购买，但是，他还是有点儿不放心，显得有些不安，甚至会有一点神经紧张。这是一个十分关键的时刻，沉着应对客户对销售人员来说是十分重要的。客户在等待，看接下来会发生什么情况，他在观察销售人员，看自己的决策是否正确，看销售人员是否会“卷起钱就走”。现在，客户比以往任何时候都需要友好、真诚的抚慰，帮自己度过这个时间。

　　因此，在成交之后，销售人员应立即与客户握手，向他表示祝贺。记住，在此时，行动胜过言辞，握手是客户确认成交的表示。一旦客户握住了销售人员伸出来的手，他要想再改变主意就不体面了。从心理上说，当客户握住了销售人员的手，那就表示他不会反悔了。

　　销售人员在与客户握手的同时，要向他表示祝贺，对他的明智之举表示称赞。例如：

　　“赵经理，祝贺你……你做出了明智的决策，不仅你所有的亲友会羡慕你，而且你的房子的价值也会大大增加。”

　　“祝贺你，陈小姐……你得到了一件质量上乘的产品，你会享受到它的好处的。”

　　[3]送一份小礼物。

　　当完成一笔大生意，销售人员不妨送一份礼物给客户以表达自己的谢意。关键在它表达的意思，而不在于钱的多少。这个礼物可以是一盒巧克力、一束花或一顿饭。这种感谢也可以是一种承诺。通常这份谢礼应该根据交易金额决定，比方说，你卖了一辆车给一位作家，可以送他一支300元的名牌金笔。但是，如果交易对象是政府机构的时候，送礼就要特别小心谨慎，不要触犯法律。

　　接受礼物就表示客户对销售人员有了义务，尤其是当客户产生反悔之意的时候，礼物的作用就表现出来了。记住，你在这上面花出去的每一分钱会体现出它的价值的！

　　[4]感谢客户。

　　这个细节是优秀销售人员区别于其他人的细小差别之一。

　　说声谢谢不需要花费什么，但其含义却是非常深刻的，给客户留下深刻印象。大多数销售人员不知道在道别后如何感谢客户，这就是为什么他们常常收到客户的退货和得不到更多客户的原因。当销售人员向客户表示真诚感谢的时候，他会对你十分热情，会想方设法给你以回报，会对你表示感谢。

　　请看下面的例子：

　　“韩经理，我想对你说声谢谢，我想告诉你，我对你的举动非常感谢。如果你还需要我做什么，你可以随时给我打电话。”

　　当客户听到销售人员这些话的时候，他就知道他做出了正确的选择，他会对销售人员的友情表示感激。

　　不做“一锤子买卖”，让客户为你所用

　　对于已经成交的客户，聪明的销售人员一定会想方设法扩大再销售，甚至还会让客户实现转介绍，这就是销售的艺术了。

　　我们日常生活中会购买很多产品，比如说食品、衣服、汽车、房子、电器等等。在一般情况下，我们买完东西之后很少接到过商家或销售人员打来的电话，更没有收到他们的信函。一次买卖之后，客户和销售人员就立即解除了合作关系，然后双方视同陌路。这种情况在现实生活中并不少见，这就是典型的“一锤子买卖”。

　　而聪明的销售人员都知道，一锤子买卖不能有效提升业绩。而在成交之后想方设法扩大再销售，比如，作出一些感激客户的行动，会为你赢得更多的回头客。

　　在这一方面，美国的汽车销售大师乔·吉拉德就是我们的楷模。

　　当有人从乔·吉拉德这儿买走一辆汽车的时候，他总是对客户能到他这里来购买汽车充满感激。在乔·吉拉德汽车销售的生涯中，他从不忘记在成交后真诚地对客户说：“谢谢你！我想让你知道我是多么感激你的合作与支持，我保证尽一切所能为你提供最好的服务。以此证明你从我这儿买车是一个正确的选择。”

　　有时，乔·吉拉德还会接着说：“我还想让你知道一件事，我绝不会让你失望。我非常感谢你从我这儿买车。相信我，如果你需要我，我随时可以为你提供最优质的服务，无论我当时在做什么。另外，我还想再说一句，我打赌你身边的朋友如果要买车，你一定带他来这里，是吗？”客户听到这些话，心中肯定会高兴万分，进而应诺。

　　乔·吉拉德无意中为自己又赢得了一个客户。

　　客户买了之后永远要从他身上延伸出下一个客户来，一个客户买了再延伸出一个客户，你的销售额就会源源不断，永无止境地开发新客户。要求客户转介绍只有两个时机。第一个时机：他买的时候，买了以后他满意，服务好了立刻让他帮你介绍客户。第二个时机：他不买的时候，也要他转介绍，因为他不买那请他帮你介绍一个人。

　　此外，销售人员要想做好扩大再销售，实现老客户的转介绍，还需要注意以下事项：

　　[1]开发新的客户，不要忘记老客户。开发一个新客户，是维护一个老客户成本的5倍。销售人员在开发新客户的同时，千万不要忘了老客户。绝不可以像狗熊掰玉米，前面掰着，后面丢着，最后的收获很小。要在维护老客户、扩大再销售的基础上，通过老客户转介绍，或者直接开发的方式，不断地扩大销售份额，让新老客户“百花齐放，百家争鸣”，互相促进，相得益彰，实现销售的最大化。

　　[2]勿以事小而不为。限于客户实力、担心销售不了等诸多因素考虑，一些客户往往一开始进货量很小，销售量也不大，以致有的销售人员对此类客户不予重视，甚至出现厚此薄彼、服务不到位等现象，这其实是一种短视行为，也是扩大再销售，实现转介绍之大忌。在销售过程中，要逐步建立与客户的深度信任关系，只有在客户面前树立了可信、负责任这样一种形象，客户的满意度才能不断地提高，才能扩大再销售，才会下大功夫为你转介绍。

　　[3]学会运用80∶20法则。既然是20%的客户实现了80%的销售额，说明大客户的潜量与能力，这实际上也是客户中的“意见领袖”，他们具有一定的号召力、影响力，所以，销售人员要资源聚焦，时间聚焦，把工作重点向这些客户身上倾斜，通过重点发力，实现核聚效应，同时，也要促使客户之间的向上转化。比如，如果把客户分为核心客户、重点客户、一般客户，努力让一般客户向重点客户转化，重点客户向核心客户转化。通过抓重点，发挥大客户的积极性，扩大再销售，并水到渠成地让他们实现转介绍。

　　总而言之，销售人员要想扩大再销售或实现客户转介绍，就一定要讲究方法和技巧，一定要积累和发展与客户的良好关系，通过不断地积淀，厚积而薄发，从而实现销售的“核聚”和倍增效应，在给客户提供价值的同时，也实现自己最大化的价值。

　　报价过后巧妙跟进，抓牢95%的潜在客户

　　在销售实战中，客户询价后，跟进客户是必不可少的步骤，这就要求销售人员在日常工作和生活中，要不断掌握跟进客户的方法和技巧。

　　美国专业营销人员协会和国家销售执行协会做过这样的统计报告，请看生动的统计数据：

　　2%的销售是在第一次接洽后完成；

　　3%的销售是在第一次跟进后完成；

　　5%的销售是在第二次跟进后完成；

　　10%的销售是在第三次跟进后完成；

　　80%的销售是在第四至十一次跟进后完成！

　　几乎形成鲜明对比的是，在我们日常工作中，我们发现，80%的销售人员在跟进一次后，不再进行第二次、第三次跟进。少于2%的销售人员会坚持到第四次跟进。

　　有调查结果显示，能在第一次拜访中就达成交易的客户仅占5%，95%的客户都是通过销售跟进达成的，这也说明跟进成了销售中最主要的工作。当然，永远和你不做生意的潜在客户也只占5%，这就需要一个优秀的销售人员，在日常的工作中，不断地掌握跟进方法和技巧，不断累积潜在的客户资源，达到销售越做越大的结果。

　　销售人员一定要明白，跟进一定是建立在第一次预约和第一次拜访的基础上的。没有第一次的判断，在跟进过程中就很难迅速地取得成绩。很多销售人员非常勤奋，每天都拜访客户，每天也都不断地给客户打电话，却总是得不到准确的客户信息和情况，结果造成没有准确的判断，也就不知根据不同的情况来跟进。要主动提出签约的请求，为的就是让客户给你一个明确的态度，让需要的客户一次就能和你签约，而不能签约的客户也要找理由来拒绝你。很多的销售人员由于害怕被拒绝，不敢要求客户签约，结果是能签约的单签不到，出了门或者放下电话还不知道这个客户到底需不需要自己的产品。

　　销售网络电话的女业务员张丹，通过贸易通和客户聊了一个多月，也曾让客户了解她的产品，可就是没直截了当的和客户提出买她的产品，结果她公司的一个新来的男业务员刘涛，第一次就让客户帮他买一部，并明确告诉了一个月能为客户省多少钱，客户答应他的拜访。结果是张丹和刘涛一起到某公司，客户看了产品就安装了一部。之后，张丹说：王经理：“我和你联系了一个月你都没有向我购买，为什么你就答应他了？”客户说：“你没有说你要向我卖产品，我还以为你只是和我聊聊天呢！”

　　通过这个例子我想告诉大家的是，销售有时很简单，你只要搞清楚客户为什么不要你的产品？他的理由是什么？然后用什么方法来说服客户。这就是你制定跟进方案的依据。

　　作为销售人员，客户的跟进工作是关系到生死存亡的大事，跟进工作做到位，你会不断地出单，不然只见你整天忙忙碌碌，却不见任何业绩，既然付出了汗水，就要有所收获！

　　然而，跟进是需要讲究技巧的，也是需要掌握一些尺度的，如果做不好就会半途而废，以下是几种跟进的方法：

　　[1]第一次和客户沟通后，需要根据自己的标准把客户分为不同的种类。客户分好类后，针对有意向的客户，需要重点跟进，暂时没有需求的，可以在空闲时跟进以下，巩固与客户的感情，对于根本不可能有需求的，大可放到一边，不去理他。

　　[2]跟进客户首先需要解决的是跟对人。跟进的最好是具有决策权，不然跟了很久，发觉最后还是跑了单，或者被别人抢了单，因为你跟进的没有决策权，他无法对该事件做主，即使他答应你，也有可能改变主意！
 



第31章 第七天 (3)


　　[3]跟进工作需要合理安排。间隔时间太长太短都不好，太长了别人都把你忘记了，太短了，容易让客户产生反感。一般半个月内最好跟客户联系一次，另外碰上节假日，要记住节日问候，尽管只是几句话，但说明你在关注他，让他感觉自己很重要，从而加深对你的印象。

　　[4]跟进工作需要耐心，不能客户拒绝两次，就没了底气，不愿意再跟下去，要知道，这个客户不但对你这样，对其他销售人员也是一样，关键就看谁能最后赢得客户的认可，或许他还需要一段时间考虑，需要一段时间考察你，学会与拒绝共舞，只要他有潜在的需求，就到不停地跟踪。

　　销售人员在跟进客户的时候，也得注意要尝试变换致电时间。掌握好时间上的安排，以免造成客户的反感：我们都有一种习惯性行为，你的客户也一样。很可能你们在每周一的10点钟都要参加会议，如果你不能够在这个时间接通他们，从中就要汲取教训，在该日其他的时间或改在别的日子给他电话。你会得到出乎预料的结果。

　　[5]客户的资料你最好是必须好好整理归纳分类好，做到心中有数。你所选择的客户管理系统应该能够很好地记录你企业所需要跟进的客户，不管是三年之后才跟进，还是明天就要跟进。

　　以上，只是一些简单的跟进方法，可能并不详尽。其实，销售中许多方法还需要销售人员学会变通，自己有一定的悟性，学会不断总结自己的经验。举一反三，无师自通才是销售的最高境界。

　　完善的售后服务，为下次成交做好铺垫

　　销售人员在完成一笔交易后，并不等于和客户之间的关系就此结束了。营销是一个持续不断的过程，售后服务是最后也是重要的环节。售后服务的目的在于与客户维持良好的关系。

　　在现代企业中，企业的一切行为都是为销售服务的，销售的一切行为都是为利润服务的！

　　很多企业，售后都是销售大部门中的一个分部门！

　　所谓售后服务，就是在产品出售以后所提供的各种服务活动。从销售工作来看，售后服务本身同时也是一种促销手段。在追踪跟进阶段，销售人员要采取各种形式的配合步骤，通过售后服务来提高企业的信誉，扩大产品的市场占有率，提高销售工作的效率及效益。

　　郎先生在一家公司购买了一台冰箱。其后该机出现质量问题，苏宁公司上门两次进行维修仍未修复，就为郎先生更换一台同品牌同型号的冰箱。

　　就在当天，这家公司的销售人员在郎先生家楼下拆开了冰箱外包装，并抬上楼交给其家人，但未收回第一台冰箱的三包凭证、说明书等资料，同时也未将第二台冰箱的三包凭证等资料留下，双方未办理必要的交接手续，这家公司的工作人员即带第一台冰箱离开。

　　郎先生下班回家后发现第二台冰箱上有污渍、霉斑等，认定系使用过的冰箱，就和销售人员交涉。销售人员把责任又推到客服，客服说责任在营销。郎先生无奈诉至人民法院，要求退还冰箱。结果，这家公司双倍赔偿郎先生的损失。

　　每个销售人员肯定都会说自己的产品如何如何好，可是在真正出现问题以后，就会你推我，我推你，或者最后干脆推给客服，因此在关键时候，没有一个人能把问题给解决掉。如果我是客户，产品出现了问题拿去找销售人员，他却往客服部门推责任，找不到解决方案，我想我肯定要求退货，因为根本就找不到责任人。这不仅使销售人员没了信誉，更毁了整个产品及企业的信誉。

　　几年前，卡斯特里曾买了所大房子，房子虽说不错，可毕竟是一大笔钱，以至于付款后总有一种买贵了的感觉。就在全家搬进新居两三个星期之后，卖给他房子的房产商打来电话说要来拜访。卡斯特里不禁有些奇怪。

　　有一天早上，房产商果然来了。一进屋就祝贺卡斯特里选择了一所好房子，之后他又和卡斯特里聊起天来，给卡斯特里讲了许多当地的小典故。他带着卡斯特里围着房子转了几圈，把其他房子指给卡斯特里看，说明卡斯特里的房子如何与众不同。他还告诉卡斯特里附近有几个住户是很有名气的名人。这一番话让卡斯特里疑虑顿消、豪情满怀。此时，这位房产商表现出的热情甚至超过卖房的时候。

　　房产商的热情造访让卡斯特里大受感动，一颗不安的心也平静了下来。卡斯特里确信自己买对了房子，感到很开心。从此他们成了朋友。

　　房产商用了整整一个上午的时间来拜访卡斯特里，却没有利用这段时间去寻觅新的客户。他这么做吃亏了吗？不，一周之后，卡斯特里的一位朋友对卡斯特里房子旁边的一座房子产生了兴趣，卡斯特里便介绍他去找那位房产商。最后，卡斯特里的朋友虽然没有买那座房子，却从那个房产商处买了别处一栋更好的楼房。

　　非常明显，售后服务是一种主动上门的服务，并不是等客户有疑虑了、提出要求来了才去给予解决。有些目光短浅的销售人员认为，这种主动上门的服务是一种代价高昂的时间浪费，就像赢了还是继续赌一样，这种观点是完全错误的。

　　作为一名销售人员应该深深明白，营销绝不会在成交之时自动终止，反而是在成交之时会更积极地展开，因为那表示你有机会可以去争取一位“缘订三生，白头偕老”的忠实客户。如果我们站在客户的立场，设身处地的为客户着想，竭尽全力为客户服务，希望使每个前来购买的客户都成为满意的客户，这样便会累积起庞大的客户基础。

　　在当今市场，售后服务并不是客户已经买了你的东西，你去给他做服务，而是在建立一种和谐的人际关系。客户还没有买你的东西之前，你可以用这些原则，是在促进客户更相信你的产品，更相信你。而买过产品的人，你也要让他更进一步地跟你维持一种更信赖的关系。

　　企业的实质就是追求利润最大化，而售后服务却是一个纯负利润部门，这样看来肯定是销售重要了？其实不然，售后作为销售的支持与补充，是有利于销售的，举一个例子，海尔公司就是一个以售后服务好而知名的公司。在海尔，销售是第一位的，但如果有了售后，则售后是高于销售的！一句话，没有良好的售后就没有持续的销售！就没有了利润，就没有了企业！

　　[1]倾听客户的抱怨。

　　每一个客户都会有抱怨。没有一个客户是完全满意、百分之百高兴的，他或多或少都会有问题，你听他的抱怨不要担心，不要害怕，你越听他的，你越能够成长进步，知道你该怎么改进。他愿意跟你讲抱怨，等于让你有机会能重新为他服务，让他重新满意没什么不好。他有抱怨你去解决，加强他的印象，让他觉得你服务不错。很多销售人员不喜欢听客户抱怨，他不耐烦客户的抱怨。

　　[2]恰当时机的慰问函。

　　我们要在适当的时期致以慰问函，一个客户无论有没有做购买的决定，有没有买你的东西都不重要，重要的是要在访问的时候客户反映不错，这就需要你在拜访过后马上要发慰问函给他，现在的感谢函的方法都很简便，电子邮件几分钟就过去了，可以省下你很多的时间。

　　[3]视察销售后的状况。

　　对于购买你的产品的客户，你要经常做回访，直到客户使用熟练为止。在还没有熟练之前，客户总会遇到许多问题，尤其是那些非常专业的知识，客户使用的时候一定会遇到很多难题，这就要求销售人员做一些经常性的售后访问。对于消费型产品，有必要调查客户的使用情况，这些都是比较重要的问题。

　　[4]提供最新的情报。

　　为客户提供经营情报，介绍公司的新产品、新服务项目，都需要在做售后服务时去做，这等于不断地与客户建立良好的关系。要善于运用礼尚往来、承诺友谊等原则，在为客户提供公司新产品、新服务的经营情报的同时，还可以从客户那里得到很多有关其他公司的情报。

　　拿稳成交的要点，掌握成交主动权

　　为了与客户成交，达到销售的目的，应根据不同客户、不同情况、不同环境，采取不同的成交策略，以掌握主动权，尽快达成交易。

　　在销售过程中，最佳控制方式就是提出更多更好的问题。

　　有时候，销售的过程就像是在开车：问题的提出者是司机，控制着销售过程的方向，而问题的回答者就是车上乘客。

　　然而，在多数销售人员看来，回应客户的问题才是销售。他们错误地认为，这样可以显示自己丰富的专业经验，并能促使潜在客户做出决定。其实，一旦由客户频频发问，他就坐上了驾驶座，控制了销售的整个过程。

　　假如你的销售人员提出的问题不好，他同样会失去销售的控制权。多数销售的问题是这样的：“我们可以帮你省钱，你是否有兴趣呢？”“这就是你想要的一款吗？”“你的企业还需要什么产品？”这些大而空的问题，并不能帮助销售人员获得足够多的信息，从而向客户提出有效方案。

　　只有提出高质量的问题，才能向潜在客户展示公司的资历及专业水平。比如，如果你是卖广告的销售人员，你的问题需聚焦于潜在客户的目标及挑战，而不是中规中矩地问客户：有怎样的广告计划，预算是多少。这样，销售人员才能更深入地了解客户，从而提出更具吸引力的方案。

　　以下几个方面可以帮助销售人员提出更好的问题：

　　[1]确定自己的关键目标。

　　为了推进销售，或为你的客户制定最佳方案，你需要哪些信息？所提的问题需根据客户而变。

　　[2]思考那个你将面对的客户。

　　一个组织中，人的位置越高，就越应向其提出战略性的问题。因此，以适合客户的高度提出问题，了解客户企业的目标、挑战及障碍，可以为你带来有价值地信息。

　　[3]多问“什么”，少问“是不是”。

　　是什么引起这个问题？为达到目标，你们采取了哪些措施？遇到了哪些障碍？你们期望的结果是怎样？--用开放式提问发现客户的问题所在，你就可以据此改进你的销售过程，并向客户展示你的产品或服务是一套怎样的解决方案。

　　[4]问题循序渐进，灵活运用spin式提问法。

　　所谓spin，即：探询现状[situation]、发现问题[problem]、引出潜在后果[implication]、考察价值得失[need-pay-off]。四类问题，步步为营，问出客户当前及未来的需求，并引导客户思考：你的产品或服务所能解决的问题，对自己而言价值几何。

　　最后，销售人员还需注意另一个常犯的错误，就是从一开始就放弃了主动权。

　　在与客户接触的最初阶段，销售人员们通常会先向客户提出一个方案，然后才会展开问答。这并不高明，因为客户会在提问过程中掌握主动权。所以，销售培训强调，应先向潜在客户提出问题，然后根据客户的回答调整自己的方案，以满足客户的特别需求。如果你可以向潜在客户提出一个切合客户需求的方案，那么拿下这个订单就不是难事了。

　　大体上来说，掌握销售的主动权的战术是非常普通的。然而，销售人员在进行销售的时候，对于产品的关注常使他忘记这些战术。所以，做些提醒是完全必要的。

　　让客户掌握谈话的控制权。通常，客户总想在对话中占据主动地位。这会使他们有一种控制感。那就让他们这样做，客户想谈什么就跟他们谈什么。他们的反应可以提示你接下来该问什么问题。这样，你就会很清楚该问些什么，而不需要进行猜测或反复盘问。
 



第32章 第七天 (4)


　　销售人员追问的问题应该帮助自己明确客户的目标、选择标准及可量化的收益是什么。同样，如果要理解客户对价值的定义，以及销售人员的产品是如何产生价值的，唯一的途径就是获得具体的可量化的指标。而且，争夺对话的控制权并不能让你卖出更多东西，那又何必浪费时间呢？

　　最后，当销售人员跟随客户的指引推进对话的时候，你的问题会促使客户向你明示下一个目标或选择标准。销售人员不应该是第一个提出新目标或者选择标准的人，这需要由客户来完成。同样，他的控制感能够给你带来帮助。

　　“只谈不问，并非销售”。如果销售人员希望一手掌控整个销售过程，并从实质上影响结果，就必须让自己学会“问”，不能只是泛泛而“谈”。而销售培训的全过程，同样需要“问”，让学员告诉你是否了解、是否理解、是否有问题、是否会应用。

　　常见二十种销售成交方法

　　作为销售人员，一定要熟知销售过程中成交的方法，并且能够灵活地运用。

　　一般来讲，销售成交的方法，包括以下二十种：

　　[1]直接成交法。

　　销售人员得到客户的购买信号后，直接提出交易。使用直接要求法时要尽可能地避免操之过急，关键是要得到客户明确的购买信号。例如“王先生，既然你没有其他意见，那我们现在就签单吧。”当你提出成交的要求后，就要保持缄默，静待客户的反应，切忌再说任何一句话，因为你的一句话很可能会立刻引开客户的注意力，使成交功亏一篑。

　　使用请求成交法，不仅可以更快速地促成交易，还可以节省时间，提高工作效率。然而，请求成交法如果应用的时机不当，可能给客户造成压力，破坏成交的气氛，反而使客户产生一种抵触成交的情绪，还有可能使销售人员失去了成交的主动权。

　　[2]假设成交法。

　　假设成交法指销售人员在假定客户已经接受销售建议，同意购买的基础上，通过提出一些具体的成交问题，直接要求客户购买销售品的一种方法。

　　比如，“于先生你看，如果有了这样设备以后，你们是不是省了很多电，而且成本也有所降低，效率也提高了，不是很好吗？”就是把好像拥有以后那种视觉现象描述出来。

　　假定成交法的主要优点是假定成交法可以节省时间，提高销售效率，可以适当地减轻客户的成交压力。

　　[3]选择成交法。

　　选择成交法，就是直接向客户提出若干购买的方案，并要求客户选择一种购买方法。就像前面讲到，“豆浆你是加两个蛋呢，还是加一个蛋？”还有“我们礼拜二见还是礼拜三见？”这都是选择成交法。

　　从事销售的人员在销售过程中应该看准客户的购买信号，先假定成交，后选择成交，并把选择的范围局限在成交的范围。选择成交法的要点就是使客户回避要还是不要的问题。

　　[4] 次要问题成交法。

　　次要问题成交又叫做避重就轻成交法，是销售人员在利用成交的小点来间接地促成交易的方法。

　　某办公用品销售人员到某办公室去销售碎纸机。办公室主任在听完产品介绍后摆弄起样机，自言自语道：“东西是倒挺合适，只是办公室这些小青年的毛手毛脚，只怕没用两天就坏了。”销售人员一听，马上接着说：“这样好办，明天我把货运来的时候，顺便把碎纸机的使用方法和注意事项给大家讲讲，这是我的名片，如果使用中出现故障，请随时与我联系，我们负责维修。主任，如果没有其他问题，我们就这么定了？”

　　次要问题成交的优点是：可以减轻客户成交的心理压力，还有利于销售人员主动尝试成交。保留一定的成交余地，有利于销售人员合理地利用各种成交信号有效地促成交易。

　　[5]优惠成交法。

　　优惠成交法指的是销售人员通过提供优惠的条件促使客户立即购买的一种决定的方法。比如，销售人员可以说：“隋经理，我们这一段时间有一个促销活动，如果你现在购买我们的产品，我们可以给你提供免费培训，还有三年免费维修。”这就叫附加价值，附加价值是价值的一种提升，所以又称之为让步成交法，也就是提供优惠的政策。

　　[6]保证成交法。

　　保证成交法是指销售人员直接向客户提出成交保证，使客户立即成交的一种方法。所谓成交保证就是指销售人员对客户所允诺担负交易后的某种行为，例如，“你放心，这个机器我们3月4号给你送到，全程的安装由我亲自来监督。等没有问题以后，我再向总经理报告。”“你放心，你这个服务完全是由我负责，我在公司已经有５年的时间了。我们有很多客户，他们都是接受我的服务。”让客户感觉你是直接参与的，这是保证成交法。

　　[7]从众成交法。

　　从众成交法是利用了客户的从众心理，大家都买了，你买不买？这是一种最简单的方法。从众成交法可以减轻客户担心的风险，尤其是新客户，大家都买了，我也买，可以增加客户的信心。但是从众成交法有一个缺点，可能引起客户的反从众的心理。别人要买，别人是别人，跟我无关。

　　[8]异议成交法。

　　异议成交法就是销售人员利用处理客户的异议的机会直接要求客户成交的方法。因为凡是客户提出了异议，大多是购买的主要障碍，异议处理完毕如果立即请求成交，往往收到趁热打铁的效果。

　　[9]总结利益成交法。

　　总结利益成交法指的是销售人员把客户与自己达成交易所带来的所有的实际利益都展示在客户面前，把客户关心的事项排序，然后把产品的特点与客户的关心点密切地结合起来，总结客户所有最关心的利益，促使客户最终达成协议。

　　[10]预先框视法。

　　销售人员在客户提出要求之前，就要为客户确定好结果，同时，对客户进行认同和赞赏，使客户按自己的说法去做，比如：“我们的这个产品是给那些下定决心、想要突破自己、提升自己销售业绩的人使用的。我相信，你肯定不是那种不喜欢学习、不求上进的人。”

　　[11]惜失成交法。

　　销售人员要学会利用“怕买不到”的心理。人对愈是得不到、买不到的东西，越想得到它，买到它，这是人性的一个弱点。如果客户意识到购买这种产品是很难得的良机，那么，他们会立即采取行动。

　　惜失成交法是要求销售人员抓住客户“得之以喜，失之以苦”的心理，通过给客户施加一定的压力来敦促客户及时作出购买决定。

　　一般来讲，可以从这几方面去做：

　　限数量，主要是类似于“购买数量有限，欲购从速”。

　　限时间，主要是在指定时间内享有优惠。

　　限服务，主要是在指定的数量内会享有更好的服务。

　　限价格，主要是针对于要涨价的产品。

　　总而言之，销售人员要仔细考虑客户的消费心理，再设置最为有效的惜失成交法。当然，这种方法不能随便滥用、无中生有，否则最终会失去客户。

　　[12]因小失大法。

　　因小失大法就是强调客户不作购买决定是一个很大的错误，有时候即使是一个小错误，也能导致最糟糕的结果。通过这种强化“坏结果”的压力，刺激和迫使客户成交。

　　如果销售人员销售保健品，不妨这样说：“如果你节省对健康的这点投资，要是以后身体不好生病什么的，你治病花去的钱可是现在的几十倍、几百倍啊！”这个说法实际上就是因小失大法在日常生活中的运用。在这样的例子中，客户都面临着两种选择，一种是可以得到潜在的利益，而另一种却暗示着很大的风险[如果他不作出购买决定的话]。

　　[13]步步紧逼成交法。

　　很多客户在购买之前往往会拖延。他们会说：“我再考虑考虑。”“我再想想。”“我们商量商量。”“过几天再说吧。”

　　优秀销售人员遇到客户推脱的时候，会先赞同他们：“买东西就应该像你这么慎重，要先考虑清楚。你对这个产品还是很有兴趣的吧，不然你不会花时间去考虑，对吗？”他们只好认可你的观点。

　　此时，销售人员如果再紧逼一句：“我只是出于好奇，想了解一下你要考虑的是什么，是我公司的信誉度吗？”客户会说：“哦，你的公司不错。”销售人员：“那是我的人品不行？”客户说：“哦，不，怎么会呢？”

　　销售人员用层层逼近的技巧，不断发问，最后让客户说出他所担心地问题。你只要能解决客户的疑问，成交也就成为很自然的事。

　　[14]协助客户成交法。

　　许多客户即使有意购买，也不喜欢迅速地签下订单，他总要东挑西选，在产品颜色、尺寸、式样、交货日期上不停地打转。此时，销售人员就要改变策略，暂时不谈订单的问题，转而热情地帮助客户挑选，一旦客户选定了某一产品，你也就获得了订单。

　　[15]对比成交法。

　　销售人员写出正反两方面的意见。这是利用书面比较利弊，促使客户下决心购买的方法。销售人员准备纸笔，在纸上画出一张“t”字的表格。左面写出正面即该买的理由，右边写出负面不该买的理由，在销售人员的设计下，必定正面该买的理由多于不该买的理由，这样，就可趁机说服客户下决心作出购买的决定。

　　[16]拜师学艺法。

　　在销售人员费尽口舌、使出各种方法都无效、眼看这笔生意做不成的时候，不妨转移话题，不再向客户销售自己的产品，而是请教他自己在销售中存在的问题。“我非常肯定这个产品能为你带来许多好处，可惜我的语言表达能力太糟糕了，没办法表达我真正的意思。真的很可惜，要是我能说得清楚一点，你一定可以享受到好处。能不能请你帮个忙，告诉我，哪里做得不好，让我可以改进？”

　　随后，客户提出不满意的地方。销售人员的回答：“我真的没有提到这一点吗？”你诚恳地道歉，继续说明，解除客户的疑虑，最后当然再度提出成交。当你道歉的时候，一定要诚恳，否则一旦客户怀疑你的诚意，恐怕马上会下逐客令了。

　　[17]批准成交法。

　　在销售洽谈即将结束的时候，销售人员要问客户是否还有尚未澄清的问题或顾虑。如果客户表示没有其他的问题，你就把合约拿出来，翻到签名的那一面，在客户签名的地方做一个记号，然后把合约书推过去对他说：“那么，请你在这里批准，我们就可以马上开始作业。”

　　“批准”一词胜过“签名”。这时你把整份销售合约推到客户面前，把你的笔放在合约上做好记号的旁边，微笑，并且挺直腰坐在那里，等待客户的反应。

　　[18]订单成交法。

　　在销售即将结束的时候，销售人员拿出订单或合约并开始在上面填写资料，如果客户没有制止，就表示他已经决定购买了。如果客户说还没有决定购买，销售人员可以说：“没关系，我只是先把订单填好，如果你明天有改变，我会把订单撕掉，你会有充分的考虑时间。”

　　销售人员：“朱经理，送货日期没有问题，其他条件也不错，而且我们也解决了付款的问题。既然这样，可不可以把你的大名填在这份文件上？”

　　[19]宠物成交法。

　　如果你经过一家宠物店，看见一只可爱的小狗，漆黑的大眼睛望着你，不知不觉，你走进了宠物店。这时，聪明的销售人员，轻轻将小狗放到你手上。你再也舍不得放下。这就是宠物成交法。

　　其实，在现实销售中，很多销售人员都在使用这种成交法。

　　[20]“十倍测试”成交法。

　　在销售过程中，如果客户对产品所能带来的效果还没有完全认识，不敢冒然决定时，你的产品或服务又经的起十倍测试的考验的话，销售人员不妨可以用这个方法。

　　比如，韩岭在一次销售过程中，看到客户犹豫不决，便说：先生，多年前我发现完善测试某件事情价值的方法，就是看这件事情是否经得起10倍测试的考验。比如说，你报了一个培训班，帮助你增加了个人形象和收入，或者前几天你购买了某件产品使你更健康了，那你所付出的就值得了。在我们日常生活中，有些事情我们认为我们享受所带来的好处之后，我们愿意付他10倍价钱？你觉得对吗？”

　　当客户听到销售人员这番话后，想想确实也是这个道理，一般情况下，是很容做出成交决定的。



  
