 


《ERP改变中国》
作者：徐少春




ERP改变中国 + 外两则

目录
内容简介	2
作者简介	2
序言	2
第一章：用数字的力量管理企业	4
1.1 怎样开展企业会计电算化工作	4
1.2 挑战变革与发展——从会计电算化到会计信息化	5
1.3 数字化管理	10
1.4 对话：用“数字”的力量管理企业	18
1.5 对话：虚实之间的管理智慧	20
第二章 成长型企业管理变革	22
2.1 成长性企业的管理变革	22
2.2 企业管理升级的数字化通道	30
2.3 电子商务：从企业基础管理信息化开始	34
2.4 对话：管理模式无先进之分	40
第三章 中国企业有个性才能发展	48
3.1 个性化生存	49
3.2 寻找中国企业的个性	51
3.3 直向蓝海--管理软件个性化的轮回之路	54
3.4 从丰田经验看国内软件第三次革命	56
3.5 ERP进入个性化服务时代	58
3.6 对话：管理创新，共赢天下	60
第四章  中国软件只有希望，没有失望	68
4.1 产品领先、伙伴至上	68
4.2 我知道何时“亮剑”	72
4.3 盯对手不如盯客户	74
4.4 中国软件只有希望，没有失望	77
外二则：	80
中国制造业信息化管理战略	80
基于成本驱动的ERP管理模式	88


内容简介
本书分三个阶段回顾了 我国企业管理信息化20年的发展历程，并通过回顾金蝶公司的成长过程分析了信息技术对企业管理的推动与影响。从会计电算化到会计住处化，实现了数字化管理 的应用；从基础管理的信息化到电子商务；数字化为企业管理变革提供了通道；而国内软件的第三次革命，则催生了ERP个性化服务的时代。同时，书中还摘录了 作者与数位国内知名企业高管的管理对话，共同探讨ERP的应用创新与发展趋势。
本书适合致力于企业管理信息化的管理者和技术人员参考阅读。
作者简介
徐 少春，男，金蝶国际软件集团有限公司主席兼行政总裁。湖南沅江人，1963年出生。中华全国青年联合会第九届委员会委员和深圳市人民代表大会常务委员会委 员。1983年毕业于东南大学计算机科学系，后师从于著名会计理论学家杨纪琬教授，1988年取得会计电算化研究方向硕士学位。1983年8月至1985 年8月，在航天工业部武汉824厂从事计算机软件开发与设计工作；1988年10月至1991年5月在深圳蛇口中华会计师事务所工作，任电脑部经 理；1991年11月创办民间科技企业深圳爱普电脑技术有限公司，任总经理；1993年8月创办金蝶软件科技(深圳)有限公司，任董事长兼总裁；1999 年9月发起设立金蝶国际软件集团，任主席兼行政总裁。1991年创办深圳爱普电脑技术有限公司。1993年与外商合资创立深圳金蝶软件科技有限公司。现任 中国软件行业协会财务及企业管理软件分会副理事长、深圳市民间企业家商会副会长、深圳市青年科技工作者协会副会长。 


序言
ERP是什么? 
ERP能改变中国吗? 
二十年前这样的问题,简直是天方夜谭! 
二 十年前,我师从中国著名的会计改革大师杨纪琬教授和计算机应用专家杨周南教授,开始了会计电算化的学习、研究和实践。一九八六年七月，我到沈阳鼓风机厂调 研，第一次接触和了解到MRPII（制造资源计划管理系统）。那时中国尚处在经济体制改革的初期，企业市场化程度很低，在全国只有极少数的企业应用企业管 理信息系统，会计电算化还未普及，更遑论MRPII和ERP。 
二十年间中国经济发生了翻天覆地的变化，中国由一个经济落后的国家变成了 世界第四大经济体。各行各业涌现了一批又一批优秀的中国企业，他们像一颗颗明珠照亮了中国，而其中有不少中国企业开始走向了世界。与此同时，中国也开始成 为一个信息技术应用大国：这里有着世界上最大的移动通讯市场、最大的互联网市场、最大的个人电脑潜在市场和最大的企业应用软件潜在市场。如果没有强大的信 息技术和管理工具的支撑，很难想象中国企业能够发展强大，很难想象中国经济能够持续增长！ 
ERP是什么？通俗地讲，ERP是一套面向市 场的企业管理流程系统。对外，它像一部“雷达”，能够对企业外部变化迅速反馈，使企业内部做出的反应能准确适应市场和客户的动态变化；对内，它像一个乐队 指挥，能够使企业内部信息流、物流、资金流协调运作，奏出成本领先、速度制胜的和谐乐章。正是ERP的强大功效，使得成千上万的中国企业趋之若鹜地选用 它。 
迄今为止，金蝶公司已为四十万家中国及亚太地区的企业客户提供了会计软件和ERP系统及相应服务，帮助这些企业不同程度地提升了管 理效率和管理水平，它们中许多企业已经成为中国企业的优秀代表，而金蝶公司也因帮助他们成功而发展壮大，进而成为中国企业应用软件的领导厂商和服务商。 
作为金蝶公司的创始人和中国最早的从事管理信息化事业的创业者之一，二十年来，我亲眼目睹了中国企业管理现代化的进程；亲自主持了若干大型 ERP系统的设计和开发；亲身参与了许多中国企业管理信息化的实践。从基础管理到数字化管理、再到企业的个性化管理，从会计电算化到会计信息化、再到企业 全面管理信息化，中国企业在不断地进行着管理思想变革、管理手段变革和管理模式变革，通过不断地探索和实践，中国企业变得更加成熟和睿智。“管理实践没有 先进之分，只有合适不合适之分”已经成为越来越多的中国企业共识。随着中国经济的崛起，中国管理模式必将成功，也必将为世界管理大全中璀灿的明珠。 
成 功的企业往往是那些管理出色的企业。中国企业要想基业常青，要想发展壮大，管理仍然是最需要补的一课。我很庆幸投身到了管理信息化和管理现代化的伟大事业 中，我和我的同事们有机会贡献我们的聪明才智和辛勤努力，参与改变中国的历史。受许多同事和朋友的鼓励，我将二十年来特别是金蝶公司成立以来对企业管理的 思考、管理信息化的研究、与客户高层的交流心得以及在有关会议上的演讲汇集成册，旨在总结过去、广泛交流和面向未来。 
谨以本书献给我们的客户、朋友和所有关心企业管理和管理信息化的人们。 
徐少春 
2006年9月5日
第一章：用数字的力量管理企业
（1985-1999从会计电算化到会计信息化） 
从1978年财政部拨款给长春一汽进行会计电算化试点开始，会计电算化在中国已经发展了将近三十多年，这是一场会计的革命，这场革命的背后，中国的企业正在认识、尝试并习惯用数字的力量去管理企业。 
从 手工作账到会计电算化再到会计信息化，正是这场革命发展的时间脉络，但中国企业的管理水平尤其是接触信息化的程度参差不齐，所以当一些企业已经进入移动商 务管理时代，而另外一些企业仍在进行会计电算化的摸索。到今天，这场革命仍在许多中小企业中悄无声息的发生着，但数字管理的力量已经成为不可阻挡的趋势。

1.1 怎样开展企业会计电算化工作
导 读：今天已经有越来越多的企业实现了会计电算化，但早在十年前，将近百分之七十的企业并不了解什么是会计电算化。可以说财政部以及当时新兴的财务软件厂商 们对中国企业会计电算化的普及作出了不小的贡献。这篇写于1997年的文章，挖掘了开展会计电算化工作最本质的内核，在今天看来对协助企业开展会计电算化 工作仍然有不小的建设性意义。 
提高认识、大胆决策。 
我国社会主义市场经济的建立和发展， 迫使企业要走向市场。企业要在激烈的市场竞争中立于不败之地，拨得头筹，一项重要条件就是要及时掌握和提供必要的经济信息。事实证明，经济信息中会计信息 占50-70%，因此，会计核算手段的现代化就成为企业面临的一项重要工作，将电脑应用于会计核算工作中进行会计核算、会计分析和会计控制是会计核算手段 现代化的必然和唯一途径。 
我国会计电算化事业的发展经历十九个年头许多企业积累了较多成功经验，商品化财务软件市场也已形成。财政部门特别是企业要因势利导，加速实现企业会计电算化，提高会计信息的时效性，提高企业综合竞争能力。 
全面规划，循序渐进。 
会 计电算化不是一项高深莫测的工作，但也不是简单地会计加电脑，而是一项较为复杂系统工程。企业领导尤其是主管财务的领导要从整个企业的管理角度出发，广泛 听取财会人员和电脑技术人员的意见，全方位研究和制订会计电算化的整体规划，包括人员配备和培训、设备和软件配置、管理制度等规划。然后结合本企业会计核 算的具体情况，采取先易后难，由浅入深的工作方式。 
人才是关键。 
要搞好会计电算化工作，人才是关键。会计电算化人才需要具备会计和电脑两方面的知识，更应具备良好的职业道德和敬业精神。从现有的财会人员中选拔人才，送他们出去学习电脑知识是较好的选择。 
建立健全内部管理制度。 
会计电算化工作能否顺利开展，一个很重要的条件就是要企业建立健全内部管理制度。内部管理制度一般包括操作管理制度，硬软件管理制度和会计档案管理制度。企业财务领导在制订内部管理制度时要遵循会计内部控制制度的原理和办法。 
充分利用电脑会计信息。 
会计原始资料输入电脑后，经过加工和处理，形成存储在磁介质上的会计信息。手工会计信息是死信息，电脑会计信息是活信息。企业财务人员要充分挖掘财务软件功能，真正做到一次输入，多方利用。 
选用合格的商品化财务软件。 
企 业取得会计电算化软件有三种方，一是自行开发，一是委托他人开发，一是选用商品化财务软件。实践证明，选用合格的商品化财务软件是明智之举。市场经济的发 展和社会化分工的越来越细，必然要求企业认清自身优势、抓住长处，以求在激烈的市场竞争中拨得头筹。一般商品化财务软件出自专业财务软件公司，他们拥有较 高水平的人才队伍和较为丰富的开发和维护经验。企业在选用商品化财务软件时，必须考察其是否通过财政部门评审，是否出自实力较强的财务软件公司，开发技术 是否跟得上时代的步伐（比如Dos版即将被淘汰，Windows版取而代之等等），该公司是否拥有一定数量的用户，维护和服务的质量如何等等。选购商品化 财务软件实际上是在寻找长期合作的会计电算化支持伙伴。


1.2 挑战变革与发展——从会计电算化到会计信息化
 
图1：1997年，金蝶发布全新WINDOWS95/NT决策支持财务软件 
 
图2：1996年，金蝶举行WINDOWS版财务软件全国巡展，备受瞩目 
导读：从会计电算化到会计信息化不只是一种概念的变化，而是一种观念的变革。本文将从理论及实例上对会计信息化做充分诠释，帮助中国企业更快的进入会计信息化时代。 
会计电算化：遭遇新挑战？ 
计算机技术在中国起步较晚，而基于此技术之上的“会计信息化”在中国也为时不长。回顾其发展历程，却经历了“传统会计系统”到“会计电算化”再到“会计信息化”三个螺旋式上升的阶段，每一阶段都充满了挑战与变革。可以说这是一场会计的革命。 
首先，会计电算化也就是会计软件的运用减轻了会计人员手工记账的工作量，大大提高了工作效率。 
其次，提高了会计信息的质量。过去人工做账，由于账务繁多，登账、转账、核算等复杂手续，容易产生误差或错误，而运用财务软件的转账、核算等自动生成功能，不仅降低了误差，提高了准确度，并且节省了人手，缩短了账务处理时间。 
第三，培育了初步繁荣的会计软件市场，培养了一批复合性人才，造就了一批会计软件公司，会计电算化向规范化、商品化、通用化、专业化方向发展。 
第四，为企业信息化建设提供了很好的经验，推动了企业管理软件市场的发展，财务软件用户除了对会计软件本身功能的需求外，还提出了对进销存、生产计划管理等一系列的需求，发展企业管理软件，中国财务软件公司重任在肩。 
“会计电算化”给广大企业财务人员带来了前所未有的轻松与便利，从而极大地促进了我国会计电算化软件的发展。但是前不久，在深圳举行了“首 届会计信息化理论专家座谈会”，全国财政系统、科研院校及企业的近200名专家出席了会议，在这次被厦门大学王光远教授称作“为国家创新体系作实事”的会 议上，理论界首次提出了“从会计电算化到会计信息化”的发展方向，这个时候为什么会有“会计信息化”概念的提出呢? 
因为传统的会计信息系统已经不适应现代信息管理发展的要求： 
传统会计信息系统是企业内部的信息“孤岛”。财务软件只局限于财务部门使用，其他部门如企业领导和管理人员要看财务报告、财务报表，还需要 财务软件打印出来。另外，很多业务如生产、采购、库存、销售、人力资源等等都与会计信息紧紧联系在一起，有业务的发生就有会计信息的产生。但过去的财务软 件没有与业务系统很好连接。 
传统会计信息系统与企业外部的信息系统隔离。所有的商务交易还是要通过手工方式先开据纸张单据，然后再输入电脑。 
传统会计信息系统是人工会计的模拟系统。以前尽管财务软件提高了会计工作的效率和会计信息的质量，但会计处理程序和方法基本上是把手工的一 套移到电脑上去，我们很多企业的会计人员还要求电脑屏幕上显示的凭证和手工的一模一样，其实这种要求是不合理的。计算机技术发展到今天是以更大简化为目 的，不断增大科技含量，内在越复杂，外在越简单，这是未来技发展的方向。 
传统会计信息系统滞后于现代信息技术的发展。现在INTERNET- INTRANET技术的发展已经到了我们无法想象的阶段，如果我们还在用孤立的PC处理个案，那么企业的管理决策、预算、投资、生产决策就会因信息量不足 而出现失误。最后、“会计信息化”的提法是把会计的服务管理职能放在现在和未来的信息大环境中考虑的，是观念上的转变，我们变革的目的是为了谋求发展。 
会计信息化：不是新概念？ 
有人说在概念上，“会计信息化”和“会计电算化”没有什么不同，都是把信息技术作为会计的一种使用工具，我认为在口号或名词上的推敲并不是最重要的，关键是要倡导一种新观念。 
现在，国内在提信息化，实际上它的进程首先是数字化，然后是网络化，最后是信息化。有人谈到会计信息化时说，我们会计本来就是搞信息管理 的。但是现在信息技术对社会的冲击远远不是过去的技术所能比拟的。我们说如果工业革命造成了社会进步，那么现在信息革命会使得人类的生活和工作方式产生翻 天覆地的变化。 
从实质来讲，“会计信息化”和“会计电算化”存在很大的区别，主要体现在6个方面： 
l 目标。会计电算化是实现核算会计业务的计算机处理，会计信息化是实现会计业务全面信息化，充分发挥会计在企业管理中的核心作用，与企业管理和人类社会构成一个有机的信息系统。 
l 技术手段。过去的电算化以计算机为主。现在的信息化以计算机网络和通信等现代技术为主。在78、79年提电算化时，我想根本没有互联网，只有局部网络，局部网络不是真正的互联网，它还是一个局限性的范围，还是把自己的系统与外界进行分离。 
l 功能范围。会计电算化以实现业务核算为主，会计信息化不光是进行业务核算，还有会计信息管理和决策分析，并根据信息管理的原理和信息技术重整会计流程。 
l 系统地位。会计电算化是财务部门的事务处理，按计算机的概念来说，是一个部门级的概念。那么会计信息化的地位是企业业务处理及管理系统的有机组成部分。 
l 信息输入输出。会计电算化强调财务部自己输入，而会计信息化，大量的数据从企业内外其他系统直接获取，会计电算化信息输送模式，过去是财务部打印输出，并 且报送其他机构。而会计信息化是企业内外的各个机构、部门，根据授权直接从系统当中，从Intermt上直接获取。 
l 系统层次。过去是以事务处理为主，现在不包括信息管理层、决策支持和决策层。 
l 理论基础。会计电算化是以传统会计理论和计算机技术为基础的，但是会计信息化的理论基础还包含信息技术系统论和信息化论等现代思想。 
因此可以说新时代造就了我们的新观念，“会计信息化”就是一种全新的观念，它的“新”体在以下几个方面： 
首先“会计信息化”要求构建开放的会计信息系统，它全面使用现代信息技术，处理高度自动化，实现会计信息资源高度共享，使每个组织都主动地 报告会计信息。过去会计信息是管理者的宝贵财富，是商业秘密，事实上会计信息将来要更大程度地开放和公开。我们的用户万科在使用我们的财务软件之前存在一 个很麻烦的问题，就是对分布全国各地的子公司，要打电话提醍催交报表，或者通过Intemet、Email传回总部，而分支机构有它的局部利益，其管理者 对会计信息披露有要求。我们现在正在为他们构造新的会计信息模型，无论何时你都可以调阅，不需要去让分支机构来传，每个组织都能主动地报告会计信息。而 且，财务分析将成为会计的主流，人人都是会计信息的处理者。财务部已不存在了，财务人员需要做的就是搞财务分析，通过网上来查询数据，不断进行加工和分 析。 
同时，电子商务成为我们现在和将来的生活方式。Microsoft大力倡导感受数字化生活，Bill Gates 讲世界将有更多的人在网上工作，在网上订购食物，销售商品，享受生活，IBM也大力倡导电子商务，在美国lnternet上的远程教育已经很盛行了，这一 切是数字化的革命。金蝶从今年开始推出一个概念，“揭开管理新生活”，提倡每个企业都是自己的管理者，过去的企业管理是手工化，口头的。通过 Internet技术，我们想倡导一种新的管理模式。 
因此，这种全新的信息技术势必对传统会计产生强烈的冲击。首先，现代信息技术动摇了会计理论基础。比如虚拟公司使传统的会计主体的概念 大大延伸；比如数字货币的出现对现在的货币计量假设有重大的冲击；再比如，网络公司为了完成一个目标，他们会在短时间内结合起来，但是很快目标完成以后， 就可以解散，那么持续经营也会受到挑战。权责发生制和历史成本原则这是会计的一个核心，事实上也在动摇。 
其次，对会计报告产生的冲击。会计报告的形成与时间发生了重大的变化。前段时间，我跟香港联交所的人在进行交流，香港的创业板，可以在 网上披露信息，我们的会计报告在《中国证券报》上披露，时间很长，成本也很高。另外很多人担心会计信息失真，所以现在政府在搞委派制，要委派一些财务总监 到国企去，其实我觉得这都不是好的方式，最好的方式是让你的会计报告接受全人类的监督，让你的会计信息放在你的WEB网上，供应商、债权人、投资者都可以 自己上网去查，而且网上的会计信息系统可以提供一个图分析，比方说，过去你的营业收入，连续增长，而现在怎么突然下降了呢?这种现象就会让你发生警觉，这 种警觉就会使企业的信用关系产生动摇，这样的话，监督事实上已经在起作用了。 
第三，对会计职能产生冲击。会计的职能是核算和管理，核算全部由会计信息系统产生，这个职能事实上会谈化。重点是在管理、决策和监督，所以会计的预策、控制、分析和决策的职能要加强。 
第四、对会计的组织产生冲击。我们可以设想将来，因为有了会计信息系统，企业没有必要设立财务部，你跟某一个企业发生了交易，是通过一种信 用卡，通过一种IC卡等等，自动地、当场就录入了电脑，那么在这种情况下，你根本不需要输入，也不需要处理，由会计信息系统自动处理，所以说，财务部还有 什么用呢? 
最后，对会计流程、会计方法的冲击。通过会计信息系统，账务处理可以自动完成，可以出现电子凭证，电子账簿。那么有人认为过去财务软件 不是有凭证、账簿的概念吗?那我们不是指电子凭证、电子账簿。其实那是不标准的，每个公司都有自己的定义，但是，如果说有了一个标准，我们认为电子凭证就 是这样一个格式，正如我们所见到的纸张式的凭证那样的话，那么我们信息的沟通就变得非常容易。 
发展会计信息化：需要做什么？ 
在新形势之下，发展会计信息化，我认为需要解决三个关键问题： 
第一、深入研究现代信息技术对会计理论和会计实务的冲击。我们是一个软件公司，我们重点是做实务，但是我们愿意与理论界的专家一起去研究，去推动。 
第二、加快企业全面信息化建设的进程。 
第三、加快社会经济信息化的发展。 
                                                                                                          写于1998年


1.3 数字化管理
 
图3：1999年5月，金蝶首倡数字化管理，揭开管理新生活，金蝶2000及K/3系统全国百大城市巡展，观者如潮。 
导读：在过去的一百年间，管理理论革命的车轮一直在滚滚向前，每一阶段管理理论与思想的进步都与企业所处的时代背景和经济大环境有密切的关系。在二十一世纪汹涌澎湃的全球经济一体化和信息化浪潮下，上世纪八十年代兴起的会计管理革命只是预告了一场更大变革的到来，二十一世纪的管理将进入数字化管理时代。 
一、二十一世纪的管理是什么 
管 理是一个永恒的话题。近百年来，企业管理理论与思想的无数研究和实践者，为了企业的发展，社会的进步，呕心沥血，孜孜以求，推动着管理革命的车轮滚滚向 前，创造了今天的繁荣和辉煌。不难看出，本世纪初到30年代，是古典管理理论阶段，属于管理理论与思想的最初形成阶段。在这一阶段，世界处于短缺经济，企 业管理的核心是提高劳动生产率。30到60年代，是行为科学管理阶段。由于20年代末到30年代初世界出现经济大危机，管理学界开始从微观上研究造成企业 效率下降、行为等对高效率地实现组织目标和管理效果的影响，因而出现了著名的X理论和Y理论。60年代末到80年代是战略管理理论阶段。由于60年代末到 70年代初，美国经济内临石油危机，外遇崛起的日本及欧洲经济的挑战，管理学界开始重点研究企业如何适应充满危机和动荡的经济环境的不断变化，谋求企业的 生存发展，并获取竞争优势。因此，一些管理学者就把来自于战争的词汇“战略”开始引入企业管理理论。80到90年代是企业再造理论阶段，80年代后，许多 现代企业出现了“大企业病”，三、四十年代形成的企业组织愈来愈不能适应新的、竞争日益激烈的经济环境，因此，管理学界提出要在企业管理的制度、流程、组 织、文化等方方面面进行创新和再造。企业再造的首要任务是BPR——业务流程重组，它是企业重新获得竞争优势与生存活力的有效途径。90年代以来，全球经 济一体化和信息化的浪潮一浪高过一浪，知识经济的到来使得信息和知识成为越来越重要的战略资源，跨国投资越来越多，跨国公司成为世界经济的重要力量，国际 互联网(Internet)使得这个地球越来越象地球村。我们即将跨入新的世纪，面对汹涌澎湃的全球经济一体化和信息化浪潮，二十一世纪的管理是什么？二 十一世纪的管理是数字化管理！ 
二、数字化管理思想 
（一）什么是数字化 
现在很多人都在谈论数字化，究竟什么是数字化？简单地说，就是将许多复杂多变的信息转变为可以度量的数字、数据，再为这些数据建立起适当的数字化模型，把他们转变为一系列二进制代码，引入计算机内部，进行统一处理，这就是数字化的一个过程。 
（二）数字化是大势所趋 
国 际互联网技术是当今世界最伟大的技术，这样的技术一百年才会出现一次，国际互联网将世界上每一台个人电脑联系起来，实际上它将每一个国家，每个企业，每一 个人的智慧联系在一起。个人电脑则不断替代和扩展人类肢体和五官的能力，甚至不断延伸我们大脑的潜能，最终将人类社会生活的各个方面数字化。数字化是一种 理念，是一种潮流，是大势所趋，人心所向！地球正在数字化，国家正在数字化，家庭也在数字化，企业也正在数字化，企业管理当然需要数字化。我们可以预测未 来的经济就是数字化经济。 
（三）数字化管理思想与传统管理思想的对比 
数字化听来冷冰冰 的，而实际上它能扩大个人的自主性和能力，从管理假设上，传统的行为科学管理理论中出现了X理论和Y理论。X理论认为人是“经济人”，人心本恶，好逸恶劳 需要鞭策。而Y理论认为人是“社会人”和“自我实现人”相信人有创意，能承担责任。数字化管理思想支持的假设是：只要授权，给予能力和激励，员工也能，也 会做得更多更好。要充分授权员工，就要让他们掌握智能型工具；从管理要素上看，传统管理追求效果和控制，明显带有大规模工业化时代的特性，这种观念视员工 为工业时代的零件，该做重复和单一的工作，管理者要求达到一个效果，但很少考虑给他一个什么样的工具；而数字化管理思想的要素是效率和速度，为他们提供达 到效率的工具。传统管理思想的组织形式是金字塔形，我是你的领导，你是我的下属，你必须不折不扣地执行我的指令，并且指令传递多层，导致增加管理成本，影 响管理效果；数字化管理是扁平形的网状型甚至无中心组织形式，指令迅速传递，并且管理者与员工直接交流和沟通。从管理者和员工的角度来看，传统管理思想认 为管理者是监督者、控制者，你是我的员工，我就要控制你，但是数字化管理思想告诉我们，管理者是服务者，是创新者，因为先进的管理工具，比如数字化管理平 台为管理者及时提供过去和现在的数据，他们只需要思考未来以及怎样引导下属走向未来。对于员工，传统的管理工作者认为，他们是机械的工作者，不应超越权限 做事，数字化管理强调开放，认为员工是知识工作者。他们是生产知识、传播知识和共享知识，他们应尽可能多地参与决策和自主决策。过去有这一句话，知识就是 力量。意思是，谁拥有了知识，谁就比别人强，但数字化管理思想告诉我们，知识要分离，只有要我们分享知识，才能互动，每一个人才能得到回报并获取更多的知 识。过去的管理手段是人工模拟系统，是一个粗放的管理系统，它靠纸张、笔、口授指令等传统的管理工具和方法，信息和知识难以共享并传播成本很高，而数字化 管理手段是数字神经系统，速度快效率高、信息和知识容易共享，并强调运用数字事实的力量，倡导务实的工作风格。 
（四）数字化管理恒等式 
有 这样一个等式能够高度概括数字化管理思想的本质，那就是：知识资本=能力*激情。未来信息化社会中的企业主要目标是创造知识资本，企业能力（尤其是核心能 力）和激情（知识工作者激情）是影响知识价值的两个最主要因素，这种影响不是简单的叠加而是乘积。企业核心能力是企业富有竞争优势的数字神经系统，激情是 知识工作者从事知识工作的高昂热情。数字化管理是真正的以人为本的管理，企业数字神经系统为管理者和知识工作者提供极大的能力，使得他们不用时间浪费在单 调、枯燥和机械的单一性工作，而有更多的时间进行思考、交流、战略设计和决策，因而他们能获得极大的工作热情。 
三、数字神经系统 
1） 数字神经系统是实现数字化管理思想的重要手段。企业与人存在一一对应的关系。企业组织构架对应人的骨架，企业的部门对应人的各个部位，企业与人一样有智 商，企业的资金流系统对应人的血液循环系统，企业的物流系统对应人的消化系统，企业的数字神经系统对应人的生物神经系统。一个在生活、工作中为什么反应比 别人快，因为他有一个好的生物神经系统。比如打高尔夫球，怎样能比别人打得好，那我的反射能力要比别人强，我首先要判断球与果岭的距离，并通过视觉神经传 导和脑的判断，立即命令运动神经使出最合适的力量。这一切反映必须依赖人的生物神经系统。 
2）什么是数字神经系统 
数字 神经系统是一种数字信息基础设施，透过个人电脑与网络的连结，再配备数字化的信息管理软件系统，把手工操作的业务流程搬到电脑上去，进行数字化，最后把若 干数字化的系统进行整合，联成一个整体，让企业成员广泛的分享与运用数字信息，一方面扩大个人的分析能力，另一方面也创造出企业整体的智慧，以及统一行动 的能力。生物的神经系统能够触动你的反射，对危险和需求快速反应。在评估事情或做决定时，它提供所需的信息。企业也需要有同样的神经系统，即稳健而有效运 作，对危险和机会迅速反映，快捷地把重要信息传达给需要者，以及快速地决策并且与顾客互动。数字神经系统由紧密连接公司所有思想和行动的数字流程组成，基 本作业如财务和生产经营以及顾客反映，都能让公司的知识工作者自由获取其信息，而知识工作者使用数字神经系统中的数字工具或予系统快速调整和反应。准确及 时的信息帮助企业管理者抛弃了过去单独、个别、分离的事物性经营和管理活动，而使得他们仿佛在一个充满数字化显示屏的驾驶仓里管理企业，从而更有效地改善 战略思考。 
（三）数字神经系统的作用 
首先它反应最快，最广，整个组织形同神经系统，能够 利用互联网，打破个人和组织固有的边界，能让全世界的和智慧都集中起来，以快于思考的速度经营企业。其次，最有效，通过网络把企业的供应商和客户，供应商 的供应商，客户的客户，和企业本身有效地联成一个整体，所有的工作都是在网上进行，就可以有效加 速物质和资金的流动，实现零库存和JIT。第三，实现无纸化办公，工作环境最干净。传统的管理者，在桌上摆设了电脑，但还是要求把财务报告打印出来给他 看，他的观念和工作方式未变，这不止是物质的浪费，更重要的是使我们人与人之间的交流变得困难。如果我们用E-mail，可以在很短的时间内与很多人交 流。最后在人性上，数字化系统认同你是知识工作者，你将享受新的生活和工作方式。总之，数字技术中的受益者，经营动作越数字化，受益的程度就越高。那些誉 用数字技术的企业也会因此受益。因此，企业管理者应充分利用数字技术，精简工作流程和组织，创建和不断优化优先竞争对手的数字神经系统。企业管理者应当亲 自参与数字化管理战略的设计，参与组织流程和机构的重整设计，参与数字化经营管理系统的设计，设计的原则是让每一个岗位充满活力，让每一个知识工作者充满 激情，这就要遵循充分授权和开放的数字化管理思想，设计的目标是让整个组织的有接近本能式的反射能力。 
（四）数字神经系统的三大应用方面 
一旦我们使用了数字神经系统，一旦我们习惯了信息管理方式，我们就能有效地改进企业的三大功能：知识管理（Knowledge Management)、企业经营（Business operations)、和电子商务（Commerce）、从而推动企业的管理进步。 
1、知识管理 
1） 电子邮件进行联络、沟通，对新的信息作业快速准确反应。通过电子邮件可以组织广泛的讨论，不仅是企业领导、中层管理者，而且包括广大员工，这三者之间可以 平等广泛地交流和沟通，当你收到新的信息时，通过电子邮件可以作出快速准确地反应。总之，电子邮件可以增强员工的责任感和进取精神。 
2） 共享和研究网上销售数据，为顾客提供度身服务。可以将网上的销售数据提供给企业内部销售和服务人员共享使用，并分析销售的整体趋势和个别支持，为顾客提供 度身服务。例如，航空公司数字神经系统可以将旅客的个人爱好（如爱坐客舱走道旁边和喝可乐），并在下次为该旅客提供服务时主动提供特别服务（相应座位和可 乐）。 
3）利用个人电脑进行经营分析，提高管理者和员工的思考能力。除了企业高层管理者，中层经营者和员工都有必要利用个人电脑了解和分析企业的业务和财务数据，这样可以有效授权，并帮助各级管理者和员工提高思考能力并作出正确的决策。 
4） 应用数字系统创建虚拟团队，培养创新人才。员工不是机械工作者，他们是知识的创造者和共享者，总之他们是知识工作者，让每一个员工均在网上工作，通过人力 资源和项目管理方面的数字系统让他们建立虚拟团队互相沟通的激励，充分发表意见和共享知识，将知识管理视为智慧财产的投资，必将提高公司的智商，增强公司 获得最佳集体思维和行动能力。 
5）把纸张文件处理变成数字化管理。可将计划、组织、调整和控制一切管理信息。 
从纸张文件处理变成数字化管理，彻底改变原来的手工处理流程，管理者融入新型的数字化管理生活中，这不仅减少纸张带来的污染，而且也将减少中间环节阻隔，提高管理工作效率。 
2、企业经营 
1）为每一位员工配备先进的数字系统，参与经营决策。 
由于自动化，那些单一和机械性工作将全部被淘汰，管理者要让员工自主和创造性工作，增加单一工作的附加值。例如，让生产部门的员工配备MRPII系统，就能让他们主动降低物耗，参与企业成本管理。 
2）建立数字反馈流程，改善产品和服务的品质。 
建立产品和服务品质的标准在企业管理中是非常重要的，但是建立数字反馈流程更重要，因为它能帮助我们及时地收集员工和客户的反馈意见。 
3）使用网上数字反馈系统，能够有效处理客户投诉。 
对用拥有大量顾客的企业而言，如何将顾客的投诉反馈给能够改善产品和服务的人，是这些企业管理者头痛的事情。建立一个网上数字化的信息的馈系统，能够解除此类烦恼，并能提高顾客满意度。 
4）利用数字通讯系统，能够有效确定业务本质和范围。 
互联网的应用大大扩展了企业的工作空间，改变了必须集中办公的传统，同时也可透过数字化的通讯系统和管理系统，将供应商和顾客联系在一起，从而，企业管理者便可以使用网上供应链管理系统，将供应商的资源有效利用起来，为顾客提供快速的服务。 
5）与所有供应商和顾客进行数字交易，缩短采购和交货时间，提高经营效率。 
3、电子商务 
1）利用数字化管理系统（如供需链管理系统），将正确的信息即时流到关键人手中，管理者便可根据订单组织生产，产品完工即时交货，做到准时生产（Just In Time）和接近零库存的境界，这样，经营和管理的效率会大大提高。 
2）减少中间商，降低营销成本，更加贴近顾客利用数字化的直销管理系统，直接与顾客交易，减少中间商，降低管理成本，为顾客创造更多的价值。 
3）利用数字技术让顾客自己解决问题。 
把日常事务移到网上处理，建立交互式顾客服务和支持系统，让大部分顾客自己解决问题，企业集中精力去与少部分重要的顾客进行面对面的沟通。 
四、数字化管理实施 
（一）中国企业信息化的误区 
以前，一些中国企业为推动管理进步，向管理要效益，纷纷采用信息技术，不断引进国外管理软件，然而，二十年过去了，这些企业巨额的投入，产生了多少效益？笔者认为中国企业走入了信息化的误区。 
首 先，错误地处理数字化、网络化和信息化三者的关系，大部分企业管理者认为要信息化、要联网，以帮助他们更快和更好地决策，但同时又认为，信息的收集和管理 是信息部门的事情，他们的想法是通过间接管理信息来进行决策。很显然，他们失去了思考与反应的速度，这也是许多中国企业过去虽然在信息系统建设上投资很大 但收效甚微的根本原因。企业管理信息化基本上是一句空话。我们这样如何能改变管理者传统的管理模式，管理思想？所以我们说，要先数字化，网络化才能实现信 息化。信息化是我们的目标，数字化是重要的基础工作和管理手段。第二个误区，管理软件厂商和很多企业，忽视中国企业管理现状，对国外管理软件囫囵吞枣。数 字表明，我国工业企业的营业收入在1-10亿之间的，有1900家，10-20亿的742家，20亿以上的只有556家。可见我们企业规模很小，这就是中 国企业的现状。这样的一个企业规模，我们给一个大软件，收几千万，上亿万的费用，这样的软件大餐，他们根本没有能力消化掉。另外企业基础管理薄弱，部门、 岗位职责不清，业务流程不顺，内部控制不强，虚假数字猖獗，各部门成为信息孤岛，运用信息进行决策与管理时时效性差，基础管理本身没做好，就谈不上运用电 脑管理。所以我们说企业信息化的现状是90年代的硬件，80年代的网络，60年代的管理。数字化不仅是一种技术，不仅是信息部门的工作，数字化的出现带来 管理思想、管理方式甚至生活方式的变革，以前企业和管理软件供应商，均不对连续运行的企业管理体系进行系统的数字化分析，将人工管理模拟系统变成数字化管 理系统。数字神经系统不仅是一种技术，更是一种全新的管理思想与观念。它告诉我们如何在数字化的信息时代去开展工作，在激烈的竞争中稳操胜券。 
（二）数字化管理实施三部曲 
数 字化管理是一个全新的课题，是一场观念上的革命，与企业共享先进的数字化管理思想是数字化管理实施的前提。推广全新的数字化管理工作和生活方式，帮助企业 构建面向二十一世纪的数字神经系统，增强企业的核心竞争力和竞争优势，让中国企业走向世界。数字化管理实施三部曲：第一步，我们建议一般企业以少量的投 入，导入基础的管理软件，它包括计划管理、采购管理、库存管理、销售管理和财务管理等功能，实施完毕之后它能帮助企业将供需链上的购销存管理及财务管理全 部数字化，并有效规划购销存资源，帮助企业领导和员工建立数字化管理观念，并采用新的管理和工作方式；第二步，已导入基础的管理软件的企业运行一个阶段并 对管理及管理软件提出进一步要求后，可以启用更高层次管理软件，它包括计划管理、采购管理、库存管理、生产管理、销售及分销管理、质量管理、人力资源管理 和财务管理等功能，实施完毕之后，它能帮助企业将企业经营管理各方面数字化，有效规划企业人、财、物、产、供、销各方面资源，通过数字化管理降低成本，加 快企业的反映速度，提高企业经济效益和市场竞争力；第三步，大量采用网络技术，增加知识管理和增强电子商务功能，帮助企业全面构建数字神经系统。 
五、数字化管理生活 
管 理是一种活动，也是一门艺术。当生生不息的管理活动和多姿多彩的管理艺术相结合时，我们说管理就是生活。任何组织都需要管理，没有良好管理的组织无法达成 预期的目标。企业是市场经济细胞和主体，越来越激烈的市场竞争需要我们不断管理创新，数字化管理是我们面临的历史上最激动人心的管理创新活动，是一种崭新 的管理新生活。数字化管理新生活不仅让企业管理者能够感受到，而且企业的员工和顾客都能感受到。企业管理者不再是传统的控制者和监督者。过去，他们正襟危 坐，表情严肃，而未来，他们是从事数字化管理的知识工作者和创造高昂热情的激情管理者，他们工作的重点是根据现实数字思考的决策未来，他们陶醉在美好未来 的憧憬中，摆在桌面上的电脑不再是摆设，而是融入了他们的数字化管理工作之中，他们可以携带笔记本电脑在全球活动，他们可以广泛交流与沟通，他们在不断学 习，他们与员工是友好的知识朋友，他们有更多的时间与家人和朋友打高尔夫球。员工不再是传统工业化时代的单一和机械工作者，他们可以在公司上班，也可以在 家里或外地上班，他们获得充分授权，广泛拥有与其工作相关的各种信息，他们是知识和知识创造者。他们享有不断培训，获得充分鼓励，他们充满快乐，乐于奉 献，他们是一个充满高昂热情的知识工作者。在未来信息化社会里，没有任何身份比得上做一名上帝一般的顾客。他们享受数字化企业给他们提供的便利和快捷服 务。他们因此而享受快乐的人生。对于那些供需链上的企业顾客和伙伴而言，他们也会因此提高竞争力，为社会创造更多价值。 
总之，数字化管理生活确实是一种激动人心的崭新生活，我们大家应该庆幸生活在这样一个时代。 
                                                                                                   写于1999年


1.4 对话：用“数字”的力量管理企业
 
图4：徐总和希望集团总经理陈育新对话，分享管理实践 
导读：希望集团是中国饲料工业百强第一、中国最大私营制造企业百强第一、中国最大民营企业500强第一、中国民营科技企业技工贸总收入百强第一。希望集团于1998年开始使用金蝶财务软件Windows版，2000年开始采用金蝶的K/3系统进行企业全面管理，希望集团总经理陈育新曾与1999年，2004年两次与金蝶总裁徐少春进行了对话，分享了各自对企业管理实践的思考。 
时间： 1999年5月31日 
地点： 成都新津希望城私营经济开发区 
陈：希望集团的产品面对的是一般消费者，不需要技术，大进大出，靠薄利多销。83年至92年，我们靠品质确立了在饲料行业的 优势。希望集团从92年开始向外拓展，我们通过在各地设立连锁店，开拓食品业，"美好火腿肠"项目上马后，却连续三年亏损。后来有人说，希望搞火腿肠以强 攻为主，想借助他在农民心目中的形象，发展城市居民消费，难怪要失败。我们冷静下来后作了一个决定：辙消所有的连锁店，收缩，主攻成都。过去我们总是跟着 双汇走，他们用什么原料，我们用什么原料，始终低于人家，调整以后，我们在产品宣传上只强调两点：第一，四川新鲜猪肉，当天收肉，当天加工，第二天出售； 第二不加色素，添加剂，因为新鲜所以原色原香，成本也大幅度降了下来，“美好火腿肠”现成在成都的市场份额占80%，取得了巨大成功。97年随着大陆希 望、华西希望、希望装饰相继成立，希望集团以联合舰队的形式涉及电子业、房地产业。在16 年的发展过程中，希望一直在稳健、积极的前提下高速发展。我认为，在激烈竞争时期，企业的生存是第一位的，发展是第二位的，当企业发展到一定规模时，最大 的危险就是信息陷阱。 
徐：陈总刚才向我们描述了希望16年的发展历程。从在农村创业，发展饲料业到发展食品业，后来是房地产业，我们感受到一 个企业的管理其实是经历了若干阶段。在创业期是古典管理，把如何提高生产率放在第一位，拼命干，投入大，指望能达成一个很好的效益；一段时间以后，人的数 量增加，开始关注人的生理、健康、文化需求，管理学家认为是行为管理；当企业的规模再继续扩大时，正如陈总介绍的，希望开始第二个食品业务的时，就必须进 行战略决策，进入战略管理的阶段；当希望发展房地产业务的时候，希望已经走入了一个企业再造时代，走入了一个要不断重整业务流程，提高工作效率，追求持 续，稳定飞速发展期；再往下走，希望会面临更大的竞争。因为你成功了，中国有很多企业和人，他会模仿你，向你提出挑战。未来的竞争，实际上是一个信息的竞 争，在一个非常复杂的竞争环境中，谁能快速地收集信息，发布信息谁就是赢家。你在重新调整火腿肠产品的市场策略时，通过大量的广告第一时间把新鲜和不含添 加剂的特质告诉给用户，其实就是一个很好的信息管理。所以我想下一个世纪，我们在探讨的一个课题，就是数字化管理，为集团用户构建一个基于国际互联网的数 字神经系统。比如销售管理，能够把分布在全国各地的销售信息及时地反馈回总部，进行集中管理；同时可以轻易地通过互联网让顾客自已去寻求解决问题的办法， 顾客自己服务自己，自己培训自己。对待那些大用户，我们可以把资源集中在一起，提供一些特别的服务。比如希望，如果陈总欢迎，我想我会常来。 
陈：我当然欢迎，金蝶对我们用户的重视，我想不是仅仅反应在口头上。金蝶软件自98年7月在我们集团使用，已经产生了很大的 经济效益。该系统可以及时准确地提供从原料采购入库、生产耗用，到产品销售、成本核算和客户状况等大量信息资料。在中国，饲料行业实现网络管理的非常少， 希望集团是第一家。我们非常愿意成为你们数字化管理试点的第一家，在你们的大旗下共同发展。我太需要你们的软件了，比如说报表，总部要求一个月报一次，首 先财务人员会拖几天，然后报上来汇总，再经过部门经理，交到我这里已经月底了。如果发现了问题，比如库存过多了，立刻制订措施，这个月的效益实际上已经损 失了。只好下个月，下个月等你作调整的时候，说不定条件又变了。不完整，过时，是传统内部信息的特征。在信息时代，一说就是网上的信息，外界的信息，但是 我认为对一个企业来讲，最重要的还是对内部信息的分析，利用。因为内部信息记载了企业管理的全过程，只要通过一套完整的信息管理系统就可以迅速地发现问 题，分析问题，解决问题。企业的发展实际上是一个不断纠正自我的过程。你纠正的越及时，你企业的发展得越好。如果你害怕失误，总是跟着人家走，就会一辈子 丧失机会。失误不怕，怕就怕不能及时发现。民营企业有一批先驱倒下了，幸存的基本上都有共同之处，那就是强有力的监督下大胆放权，这与你们数字化管理思想 中的开放和授权是不谋而和的，你们的软件就是一个很有效的监督手段。 
徐：这是一个反馈的过程，软件是用标准化的东西来规范一个复杂多变的企业经营流程，把原来的物理模型变成逻辑模型，如果 说没有信息系统，提供财务报表数据，业务处理数据，就只能凭经验主义来拍脑袋，好或不好都没有判断的标准。如果有了数字化的反馈，就可以马上纠正过去，预 测未来。 
陈：管理要量化，他们说我的管理有特色，关键是我对数字的运用能力比较强，你们倡导的数字化管理是企业量化管理思想的升 华。我从小数学就比较好，在农村自学高中课程时候，出完晚工11点了，我还要坚持做一道数学题。管理人员一定要懂数学。数字化是一种意识，是一种以客观与 事实为基础，快速反应的途径。我要求我的管理干部一定要学会捕捉筛选信息，要善于利用各种报表分析信息要逐步做到数据化、指标化，并考虑其可比性。希望集 团在很多方面走在全国的前面，一月份，我们从美国Waters公司引进了世界上最先进的检测设备 "高效液相色谱仪"，硬件上我们承认差距，但作软件，中国人是最聪明的，绝对没有问题，我相信我们自已的管理软件。 
徐：金蝶公司93年成立，五年的时间，应该说是走在希望的道路上。我们比竞争对手晚，但是我们95年在通过财政部评审后 迅速走向全国；96年抓住一次技术机遇，在全国第一家推出Windows版财务软件；去年，在业内又第一家引入IDG国际风险投资2000万，我们的管理 意识和文化都有了很大的提升。IDG是全球最大的信息咨询公司，它的亚洲区经理经常到我们公司来与我们一起探讨管理问题。金蝶是一个高速成长的企业，每年 平均增长速度达到了200-300 %。在金蝶公司唯一可以让所有员工同时中断工作的就是停电，因为我们的每一位员工都是在网上工作的，我们构建了一个数字神经系统。这个世界原本是混沌不堪 的，当人类发明了阿拉伯数字后一切开始变得清晰起来，我们可以用数字编制财务报表，通过数字来体现所有的事物。当所有的业务都通过数字来表现时，数字就需 要很好的管理，也就是借助电脑的力量。电脑引入了0、1，比原来阿拉伯数字实现了一个飞跃。所以我觉得金蝶软件能够在希望运用，通过二进制处理，将来大量 的信息一定会得到更好的利用。 
陈：通过对数字化管理的交流，我想我们走得更近了，我期待着与金蝶的合作取得圆满成功，也期待着金蝶再次用产品的力量，把先进的数字化管理思想卓有成效地带给企业用户。


1.5 对话：虚实之间的管理智慧
时间：2004年6月22日 
地点：成都家园国际酒店 
陈：21世纪不仅是知识经济、网络经济时代，也是文化经济时代，文化将逐渐成为推动生产力发展的一支强劲动力，这似乎已经成 为人们的一种共识。随着经济环境的变化，企业文化的功能也在不断延伸，并逐渐成为企业高速发展的推动力。而这也正是现代企业越来越注重发掘自身文化的主要 原因。 
对于我们企业来说，经过持续不断地发掘整理，已经初步形成了独具特色的企业文化框架，目前面临的首要问题是如何有效地用制度把“虚”的文化与“实”的经营更好的结合在一起，以保证企业文化能够真正起到应有的作用。 
徐：企业文化建设只有与制度建设融合在一起，才不是“为了文化而文化”，才不会导致单纯为了塑造企业的特殊“个性”，而忽略 了文化对经营的作用。只有二者的融合，才能营造出一种具有向心力和约束力的文化氛围，使员工把个人奋斗同企业发展结合起来，在实现个人价值的同时实现企业 价值。我个人认为，要解决好以制度推动文化的目的，关键在于考核。也就是说，为了确保企业文化在企业生产经营中真正发挥作用，除了要制定相应的规范体制之 外，更重要的是要注意对制度落实和执行情况的考核，并根据考核情况随时做出相应的调整。 
陈：多年来，我们一直坚持“知人善用，大胆放权，强化监督”。譬如，企业做大了，如何进行有效的监督就成了问题。人都会懒，都有可能犯错误，企业的信息化可以变“秋后算账”为“防患于未然”，大大节约监督成本，提高监督的水平。 
最近我常在思考这样一个问题，在以往的经营活动中，企业家、经理人常常会忽略“管”与“理”的关系，常常重“管”轻“理”。其实，企业管理重在“理”。 
对自己职责范围内的工作有专业化的眼光和手段，是“理”的基础。这就要求有相应的工具作为管理工作的辅助条件。就像我们刚刚提到的，将文化 以制度的形式固定下来，考核是关键，而在具体工作中，考核是需要借助工具来完成的。在信息化的时代，利用信息化技术进行考核是最有效与便捷的工作方式，也 唯有顺应时代的发展潮流，拥有深厚历史积淀的传统企业才能不断焕发出新的活力。 
徐：在使用管理人员时，我们是“民主选拔，竞争上岗；明确任务，满足需求。”文化的拉力要持久起作用，还要与利益的推力 相结合。近五年来，我们先后八次将价值两亿四千万元的期权分配给员工，使员工真正成为企业的一分子，他们的潜力得到挖掘，能力得到提高，企业的规模也因此 得以迅速扩大。 
陈：按需求进行激励才是最有效的激励。从一定意义上讲，领导权就是分配权，分配的“资源”除了人所共知的金钱之外，还包 括工作岗位、考察培训等等。在分配机制上，要以按劳分配为主，辅之以按需分配。对于不同的人要给予不同的激励，大多数优秀的员工既看眼前的收入，更看能力 能否提高，有没有足够的发展空间。 
徐：作为一家软件开发企业，我们公司的具体做法是建立适用于不同阶层员工的三重信息平台，靠这种实实在在的系统在帮助员 工不断提高工作效率的同时，对员工的工作进行量化考核，也就是强化绩效管理机制，把企业文化的落实与员工的实际利益有机地结合起来。当然，在适用信息化管 理工具的同时，也要强调基础工作和细节管理。没有良好的基础工作和细节管理，信息化将失去依托。信息化可以使基础工作和细节管理标准化，反过来促进基础工 作和细节管理。中国人聪明但似乎有了具体的管理工具，企业文化也就在与制度的结合中获得了新的生机，因为它落到了实处。

第二章 成长型企业管理变革 
（2000-2004电子商务从基础管理信息化开始） 
中 国的经济是转型经济，转型经济环境下一定会催生出许许多多高速成长的中国企业，所以中国企业的主流就是这些成长型企业。成长型企业的管理将会在较短的周期 中经历不同的挑战与困境，正因为如此，成长型企业的管理发展是一种变革的态势。本章对于这种态势的解读希望能给大多数的成长型企业以启示。

	  	 
2.1 成长性企业的管理变革 
 
图5：1999年10月，金蝶软件作为国内最大的软件厂商参加首届国际高交会。 
导读：成长型企业将经历五个时期，在不同时期下面临不同的管理困境，需要不同的信息化解决方案。 
经济转型催生成长性企业 
今天，有很多企业都在谈转型，转型的英文（Transform）也有变革的意思。中国经济在不断转型，尤其加入WTO之后，应该说是在更加剧烈的转型。在这种情况下，一定会催生出许许多多高速成长的中国企业。 
前 不久IBM的CEO郭士纳到访中国，他特别提到中国经济的转型特点，转型给IBM带来了很多机会。由于经济结构调整，转型过程中会诞生很多新兴产业，也会 迫使传统产业进行结构转变，这种转变会喷发大量商机，同时会催生出许多成长性企业。但成长性企业往往也最容易失败，因为在高速成长的过程中，如果内部管理 不当，管理模式转变不及时，就会掉入鸿沟、摔下悬崖。这样的例子在国内已经有很多，像过去的三株药业、巨人集团、爱多VCD等，都是在高速扩张的过程中， 没有及时针对转型做出预见性的管理变革，它们失败的主要原因其实是自己打败了自己！ 
如果成长性企业能够及时预知它下一阶段的即将来临和发展特征，并提前进行管理变革，就可以避免失败，也会使在转型过程中的企业真正能成长起来，真正使我们国家的企业能够发展壮大，长成参天大树，能够走出国门，直接参与全球化的市场竞争。 
成长性企业发展的五个阶段 
从该图可以看到成长性企业发展的普遍规律可分为以下五个阶段： 
图一 
创业阶段 
在企业创业的初期有个非常明显的特点，就是更多地依靠创业者的个人创造性和英雄主义。由于此时的重点是强调研发，重视市场，第一重要是怎么把新产品迅速销售出去，因此不需要太复杂的管理，透过创业者本人就可以控制整个团队。 
经 过1-3年的发展，可能进入一个危险期，企业会出现剧烈振荡，振荡的原因是因为随着员工日益增加，更需要一个职业化的领导来进行科学的指导和管理控制，所 以这个时候要么是创业者成长为职业化的领导，要么他委派代表进行控制，找到一个更职业化的经理人。这时比较困难的是，需要我们的创业者自我变革、有足够勇 气放弃很多东西。同时他会发现，要继续监控这个企业还需要掌握更多的信息了。 
这个阶段的鸿沟是需要一个职业化的领导，所以怎样建立一个良好的管理和信息基础平台去迎接这个变革是这一阶段的重点。 
集体化阶段 
第 二个阶段是集体化阶段。所谓集体化，是指企业透过很多专业化的经理人去管理若干部门，建立一个管理团队去指导员工工作,引导员工执行决策层的决定。企业发 展到一定程度，又会出现一次振荡，主要原因是员工需要获得自主权，中、基层经理希望增加自主权。由于指导作用和员工的具体实践使其工作经验和水平不断提 升，企业规模扩大、管理层次增加，都会刺激员工对自主权的渴求，从而导致企业发展出现新的鸿沟，此时就需要授权，并建立一个更为规范的管理体系，那么企业 就能进入发展的第三个阶段，即规范化阶段。 
规范化阶段 
第三个阶段的重点就是授权，通过 授权使企业跨越了第二个发展鸿沟。这时大多数企业高速成长，产品由过去的利基市场，转向更为广泛的主流市场。随着员工人数迅速膨胀，部门快速分拆，销售地 域和网络越来越分散，此时需要更多的授权。但企业经过1-3年的高速发展后，同样又会遇到新的问题，被新的危机所困扰，这个危机需要通过加强控制来解决， 但依靠过去传统的控制手段不能解决危机，那用什么样的方法呢？授权过多就会导致自作主张，出现本位主义，控制过多就会出现不协调、合作困难的现象，因此协 调是跨越第三个发展鸿沟的主要手段。 
精细化阶段 
跨越第三个鸿沟后，马上进 入了企业发展的第四阶段，即精细化阶段，企业需要通过更规范、更全面的管理体系和管理流程，或者说是更多、更先进的管理信息系统来支撑。但官僚主义的出现 又会引发新的危机，管理层次过多，决策周期拉长，人员冗余，因此企业在面对新的鸿沟时，需要加强合作，这时要更多采用项目管理的手段，建立很多团队，通过 按产品、地域设立适宜的部门和团队来增强市场竞争的快速应变能力。 
合作阶段 
这一阶段，企业的规模迅速壮大，也许已经进入国际市场，成为一个全球性的公司了。 
但发展若干年后又会遇到新的麻烦，就是企业变得越来越大，反应也越来越迟缓，此时企业需要组织扁平化，需要恢复活力，因此要有小公司思维，通过适当拆分和多元化运作，并努力恢复创业阶段的创新意识和激情作风。 
一个成长性企业一定会经历发展的若干阶段，每个阶段一般是1-3年，甚至更长。我们看到中国很多企业在发展过程中由于没有跨越某个阶段的鸿沟，掉了下去，因此而失败。我认为中国的大多数企业都处在第二到第三阶段之间，正在跨越第二个发展鸿沟。 
企业成长过程中的组织惯例 
 结合每个阶段的特征我们再来看看企业成长过程中的一些组织惯例： 
图二 
图二 
第一个阶段侧重生产和销售，组织结构是非正式的，高层管理风格崇尚个人主义和创业精神，管理控制体系以追求市场结果为导向，这时管理人员的报酬很简单，就是创业者拥有所有权。 
第二个阶段管理的重点是强调经营的效率，组织结构一般是集中式或职能型，指导型风格成为高层管理的普遍特征，控制体系通过建立责任中心和成本中心来实现，管理人员报酬的重点是进行薪金和绩效的挂钩考核。 
企业发展到规范化阶段，市场开始快速扩张，组织衍变成一种分散式和以地域为责任中心的结构，高层管理人员通过广泛授权，并采取定期述职报告和利润中心的手段来考核下属机构，此时管理人员报酬的重点是强调个人绩效奖金。 
到 了精细化运作的第四阶段，通过组织的重新整合，把基层人员分成若干产品组，按产品设立适宜的部门，高层管理者在广泛授权后，又重新开始强调监督，企业的控 制体系是通过新型的计划中心、责任中心，利润中心、成本中心和投资中心来组成，管理人员更加融入到企业，参与利润分享，并拥有股票期权。这一阶段组织会越 来越庞大，也越来越分散，企业需要有一种整体感，需要员工把自己当成企业的主人，所以我们看到，国外很多公司都是通过股票期权这种长期利益方式来增强员工 主人翁意识的。 
第五个阶段管理的重点是要解决复杂化问题和进行创新，要有小公司思维。组织结构更多强调团队和矩阵式管理，高层管理者的风格是参与式的，与下属共同制定目标，过程中不过多干预，合作的方式一般是充分协商，管理人员报酬的重点是团队奖金。 
通过组织惯例分析，使我们更容易确定企业发展阶段的特征和变革的重点，并采取对症下药的管理模式。 
企业的管理模式和变革策略 
 
图三 
管理模式 
借助上面这个图，我们可以了解到成长性企业一般要经过四种管理模式变化的过程，当然这也不是绝对的，这些管理模式有时可以互相结合。 
从 纵坐标看，越往下走越来越强调灵活程度，体现了管理的柔性；越往上走控制力度越大，体现了管理的刚性。从横坐标看，越往右走就越强调管理的开放程度，往左 走更偏重于内部管理。成长性企业发展第一阶段的管理模式，可以称之为“以人为本”，仅透过创业者本人就可驱动企业的发展，体现了最大程度的人性化和自由 度；第二个阶段的重心是过程管理，需要有一个规范化的管理体系和业务流程；第三和第四阶段，由于管理弹性增加、强调合作与开放，处在这两个阶段的管理模式 可以统称为“开放体系模式”；第五个阶段，更是目前绝大多数中国企业远未达到的境界，就是以目标为导向的管理模式，简称目标管理。 
成长性企业的发展要经历若干阶段，并要跨越五个鸿沟，目的是什么呢？就是要创造适应它这个阶段发展的新型管理模式，管理模式并无好坏之分，关键在于是否适合企业自身的发展。 
著 名的管理学家Larry E.Greiner讲过这样一句话：在某一阶段有效的管理惯例，也许会导致下一阶段危机的出现。但我们看到很多中国企业的管理策略却是以不变应万变，市场 环境发生了变化，组织规模不断扩大，它还是拿过去这套管理惯例和办法来处理现在的问题，当然就会遇到挑战，甚至可能失败。所以，一个成长性企业必须根据企 业组织规模的不断扩大和管理所处的崭新环境，提早在鸿沟发生前引导一场新的管理变革，并目标明确地来跨越这个鸿沟。 
变革原则 
我 们所谓的变革策略一般有四个基本原则：首先是要组建一个合适的管理团队；第二个就是控制成本，毫无疑问，成本战略是企业最基本的策略之一，而且成本管理是 永无止境的。第三需要有明确的定位，要着重于核心业务，寻求企业最大的差异化特征，正如中国民营企业首富刘永好先生所说，要做减法，把企业不能有助于核心 能力形成的业务都统统砍掉。最后是要有一个很好的战略和远景目标，并给员工和管理层不断传达企业的发展意图。 
这里有一个非常有趣的例 子。美国有一家成长性企业，在1998年聘请了一位名叫Albert.J.Dunlap的CEO，他在两年时间里，把企业从30亿美元的年营业额带到了 90亿美元，做得非常成功，并获得了两亿美金的回报。他变革的手腕很强硬，一上台就把原来的主要管理者统统赶下去，找来一拨新的职业经理任队伍；他为了控 制成本，把总部搬到与工厂很近的地方，并把原来非常漂亮的总部大楼卖掉，在员工心目中树立了一个控制成本的威严形象；为了使有限的资源高度集中，他把很多 与核心业务无关的副业统统砍掉。Dunlap先生是一位军官出生的企业家，在贯彻执行变革决定方面是非常果断的，他有一句名言：做管理者不是为了做朋友！ 有人说，做管理者就是为了做朋友，他说，不是，商业就是商业，应该遵循利益最大化的天条，他认为如果要做朋友，就去买一条狗。 
变革速度 
此 外，我们还可通过麦肯锡的7S模型来分析变革的要素和速度。Structure（结构）、Strategy（战略）、Systems（体系）属硬元素，通 过对这些的调整，变革进行起来会快一些。而Skills（技能）、Style（风格）、Staff（员工）则属于软元素，变革起来要慢点。这些因素围绕 Sperordinate Goals（超常目标）来进行优化组合，以实现变革效益的最大化。 
硬元素和软元素按两种方式来体现变革的不 同速度，一种是渐进式，另一种是快速式。渐进的方式是先动型的，即管理者主动实行变革，先从内部和基层员工开始，给他们做工作，采取至下而上的形式；而后 动型的快速式变革一般是由外部环境引发的，从外面引进人才，通过外部压力来促进变革。渐进式的变革借助7S中的软性元素，作用于人，能影响到每一个员工， 是广泛的变革，虽然慢一点，但它的变革是深远的。快速式强调结果导向，强行制定目标，它借助7S中的硬性因素，自上而下进行，但变革效果有限。 
成长性企业的变革，因根据自身情况，最好采取软硬结合的方式。 
信息技术创造变革的战略优势 
那 么，信息技术到底能够创造变革的什么优势呢？信息技术除了能使企业反应更为快速，创造时间的优势外，还能帮助企业创造低成本优先的优势，以及产品或者说是 业务差异化的优势。通过低成本优势，可以提高企业的经营效率，促进部门间协调，通过协调产生协同，实现协同效应，达到快速供货的目的。业务差异化的优势可 以确保业务定位准确、锁定目标顾客，为顾客创造更好的服务，同时有助于企业开发出新产品，并在全新业务的拓展上创造出更大的优势，产品或者说业务差异化优 势是一种更具竞争力的优势。 
 如果企业的信息技术应用得当就可以创造这两种主要优势，成长性企业要变革，就是为了获得更大的竞争能力。 
图四 
从 上图我们可以看到，信息系统随着复杂程度越来越高，它为企业管理的层次，特别是为高层管理提供的服务就更有价值。在信息系统复杂程度较低的时候，它一般处 理一些事务性交易，目的是提高企业的工作效率，这是成长性企业在第一、二阶段特别需要解决的问题。企业发展到第三、第四阶段，需要把信息系统当作一种商业 资源，尤其需要管理信息系统方面的东西，如ERP、CRM、EIS等，因为企业跨越第二个发展鸿沟后，客户会越来越多，面对一个更为庞大的主流市场，需要 运用客户关系管理的手段，并创造业务差异化的最大优势。当企业发展到第四或者更高阶段之后，就需要一套战略管理系统，这时的信息系统应该变成一种战略武 器。所以信息系统随着复杂性地不断衍进，能够帮助成长性企业不断创造出变革的优势。 
对应成长性企业发展的五个阶段，我们可以较为具体地看到信息技术是怎样帮助成长性企业创造变革优势的。 
 
图五 
第一个阶段，我认为企业有财务软件，有办公自动化系统就可以了，能实现简单的关键性事务的处理，能收发Email即可 
到发展的第二阶段，需要有一套面向基础管理的ERP，因为企业的人员增多、部门增多、组织变得庞大，就需要把这些资源进行更加有效的计划和利用。 
进入第三个阶段，企业需要一套更为完整的ERP。因为需要拥有更多的商业资源，组织变得越来越大，在充分授权后，需要把企业的流程更好地进行优化，并借助商业智能系统，初步为高层管理者提供决策支持。 
如 果能顺利跨越第三个发展鸿沟，进入精细化阶段，企业就需要采用电子商务系统，如SCM、CRM等，有助于实现敏捷制造和敏捷经营，为全球化发展做好准备。 这个阶段的企业需要更多的商业资源，并要把分散的组织更为有效地连接起来，把客户、供应商和企业紧密连接，真正形成一个供应链。这时候的信息系统更要有助 于企业消除组织沉积，使官僚主义降到最低。最后，通过广泛合作，帮助企业实现全球化经营。 
当然，这只是一个概要的模型，成长性企业要跨越发展的五个阶段还有更详细的管理信息系统解决方案来配合。 
我们知道，成长性企业面临的管理烦恼是众多中国企业存在的普遍问题，成功的企业经营就如同攀越一座座险峰，困难重重。面对困难，我们是继续前进，还是停滞不前？ 
因此无论规模多大的企业，在管理方面都必须进行持续变革以增强竞争力，满足成长性企业不断创新的需要。 
金 蝶通过这种模式，针对成长性企业发展各阶段的特点，开发的面向中国成长性企业的管理信息化整体解决方案已成功促成了大量明珠企业的诞生，帮助它们实现了管 理变革，这样的案例有很多，如科龙、珠海祥乐、TCL、希望集团、新华制药、建设银行等等。但我们深知，客户的成功是我们获得成功的前提，我们的知识和力 量来自于广大客户，我们每走一步都离不开客户的关注和支持。“跨越发展鸿沟”是中国许许多多成长性企业需要面对的共同难题，而金蝶希望在这个进程中，成为 “引导管理变革”先行者。 
                                                                                          写于2002年10月


2.2 企业管理升级的数字化通道
 
图6：金蝶闪耀2004年11月美国商业周刊CEO峰会 
 
图7：徐总与英国前首相梅杰在会上合影 
导读：每 一个企业在从小到大的发展过程中，从一个阶段进化到另外一个阶段，都会经过某种动荡或调整，只有经过了这种调整以后才能进入到另外一个稳定的阶段。每一个 阶段都有它的战略思想、管理理念，以及与这个阶段相适应的管理方法和手段。在中国企业的信息化过程中，我们观察到快速成长的中国企业具有三个关键的管理理 念：数字化管理、基础管理和企业绩效管理。 
　在经济起飞阶段，一个国家财富的多少取决于 这个国家的企业有多大的财富积累能力。马来西亚的前总理马哈蒂尔在出席第八届亚洲企业高峰论坛的时候，与我交流了一个观点，我特别赞同。他说美国的财富积 累用了60年，台湾、日本用了40年，中国企业的财富积累其实才20多年。他的意思是说中国的财富积累非常快，但要达到发达国家的财富积累水平，中国至少 需要四五十年，我们还将面临后20年的高速发展。所以，中国的企业，一个特别鲜明的特点就是高速成长。 
　　高速成长意味着，每个成功的 企业都将快速经历创业阶段、集体化阶段、规范化阶段、精细化阶段，以及合作阶段等五个发展阶段。每一个企业在从小到大的发展过程中，从一个阶段进化到另外 一个阶段，都会经过某种动荡或调整，只有经过了这种调整以后才能进入到另外一个稳定的阶段。每一个阶段都有它的一些战略思想、管理理念，以及与这个阶段相 适应的管理方法和手段。在中国企业的信息化过程中，我们观察到快速成长的中国企业具有三个关键的管理理念：数字化管理、基础管理和企业绩效管理，这三大管 理理念要求信息化要适应企业在不同成长阶段的管理要求。 
　　数字化管理 
　　什么是数字 化管理呢？在中国，数字化管理其实就是科学的搜集、认识数字和利用数字进行管理的开始。每一个企业家在经历初期的创业后，都会开始重视一些基本数字的变 化。比方说利润去年增长40％，今年只增长了30％，原因何在，一定要分析这种关键数据变化后面的真正的原因。数字化管理不仅要认识数字的重要性，还要尽 可能用数字说话。过去我们很多企业的高层可能是凭感觉，或者是“拍脑袋”，但是现在竞争加剧以后，尤其是中国已经处在一个全球化的竞争市场中，就一定要凭 数字说话。最后还要能够快速的收集数字。尤其是企业大了以后，靠层层汇报，这个数据一定会失真。所以我们一定要快速的实时地收集数据。靠遍布全身的“数字 神经系统”来收集和管理数据，并分析数据背后的原因。这些基本的想法和理念，我们称之为数字化管理。 
基础管理 
　 　我们常说企业要在激烈的市场竞争中练好基本功。但怎样练好基本功呢？这就需要基础管理。我们一般可以把基础管理分成五个方面：首先是基础的数据管理，比 如说客户数据、员工个人档案数据、员工的数字能力模型等等。公司的高层，一定要了解这些基本数据的价值。其次是一些关键的业务流程。我们一定要抓住关键的 业务流程，比如说面向客户服务的流程，让它能够快速的传递价值。还有一些控制产品质量的生产程序等等。第三是知识管理。对于一个高速成长的企业，尤其是生 产科技产品的企业，很大程度上是依赖人进行生产和管理的，知识存储在人们脑海中，企业高层一定要重视人们脑海中的知识，把他们共享出来，由员工的知识变成 企业的知识。第四是内部控制，企业一定要控制风险。尤其在一个大企业里面，一定要有一套严密的内部控制程序，这一点我们国家也特别重视。第五，就是员工的 行为规范。一个企业要发展壮大，在激烈的市场竞争中要建立竞争优势，一定要练好基本功，夯实了基础管理才能做更大的事情。 
企业绩效管理 
　 　当企业发展规模很大，尤其像国资委监控下的这些大企业，企业绩效管理是非常重要的。企业绩效管理在国际上已经是一个被普遍接受的管理理念，而且已经有一 个比较成熟的模型。按照这个模型，企业首先要有一个战略规划。在战略规划的基础上，企业可以运用企业绩效管理系统设定目标，如年度的目标，任期的目标；然 后根据以往的数据对未来进行预测，在预测的基础上就可以进行科学的计划和预算，并进行有效的监控；然后用这个系统对这个战略规划的执行情况进行分析和评 估，并且提供报告。 
　　随着企业的成长，企业在不同的管理阶段自然会有不同的管理理念。数字化管理、基础管理和绩效管理所需要的信息系 统实际上很不一样，这就出现了一个问题：信息系统能不能随着企业的成长而成长？因为企业发展太快，我们经常看到一些企业每隔一两年就要换一套系统，快速变 化使企业信息化的投资成本大大增加。为什么会这样呢？其实这里面最关键的就是企业在一个阶段向另一个阶段跃升的过程中，信息系统无法经得起这种振荡，不能 将企业成长不同阶段的需求，快速反应在软件系统里面。 
　　这有两个方面的问题，一个方面的问题是，传统软件的开发是将管理流程作为软件 功能模块来开发的，每动一个流程，就要变动软件的功能模块，大的变革甚至还要变动软件的整个应用架构和技术架构，其成本可能比重新上一套系统还要高；第二 个方面的问题是，在实现企业管理的需求的时候，业务人员、分析人员、设计人员、开发人员对管理和变革的理解各不相同，他们在不同的工具上采用各自习惯的方 式来解释或实现流程变革的需求，这种开发方式就象不同的人在一起画同一片树叶，每个人画出来的必然都不一样。 
　　有没有一种信息化方法 使信息系统能自动的适应企业管理理念的转变呢？回答是有，这就是“中间件+ERP”。不同层次的ERP系统可以满足企业在不同阶段的管理需求，而中间件则 使ERP随需应变。比如，金蝶针对小企业的数字化管理提供了小企业的解决方案，针对成长企业的规范管理提供了金蝶K/3，针对成熟阶段的大型企业提供了以 企业绩效管理为核心的金蝶EAS。在企业的成长和不断变革过程中，金蝶中间件可以帮助企业实现从数字化管理到基础管理，从基础管理到企业绩效管理的转变。 
　　金蝶中间件是适应企业管理理念和需求不断变化产生的新技术，包括业务中间件和基础中间件。我们基础中间件—应用服务器产品已经得到国际 公认，在国内第一家通过了J2EE认证。现在我们又有了业务中间件，它可以在两个方面发挥作用，一个方面是将业务从软件的功能模块中分离出来，做成业务中 间件，这个业务中间件支持企业管理模型的动态改变。在业务中间件中，软件系统相对固定的仅仅是一些类似原子的元模型，而企业的业务模型可以在元模型的基础 上任意扩展。基础管理也好，绩效管理也好，任何新的管理理念都仅仅是业务模型的变化或扩展，可以随企业管理重点的转变而转变；另一方面，因为采用了基于模 型驱动架构的开发方式，开发过程采用同样的模型语言元素进行分析、设计和开发，设计人员是直接在分析人员的业务模型上展开设计，开发人员是直接在设计人员 的设计模型的基础上进行开发成系统，沟通成本大大降低，原子化模型保证了每一个管理理念在信息系统从需求分析到开发实施的知识传递过程可以获得“高保真” 效果。 
　　金蝶作为国内领先的管理软件领导厂商，我们的管理理念也在近十年里经历了不断的变革。在近十年来，这三大关键管理理念是我们 最深刻的体验；同样，通过广泛的见面沟通和客户调查，我们发现，金蝶20余万客户—包括大型企业或中小企业，都在或迟或早的拥抱这些关键管理理念。“中间 件+ERP”为企业从数字化管理走向规范化的基础管理和企业绩效管理开创了一条新的信息化道路。 
　　附插图：ERP+中间件 
图8：产品架构图 
  
  
  
  
  
                                                                                                     写于2004年11月


2.3 电子商务：从企业基础管理信息化开始
导读：发展电子商务不是建一个网站那样简单，它是一个系统工程，不仅涉及信息基础设施、社会习性、信用体系、物流配送、支付手段等因素，还涉及积极参与商务交易的企业、消费者和政府等方方面面。那么，作为发展电子商务的主体，中国企业电子商务应从哪里开始？ 
　 　据统计，美国今年电子商务营业额已超过5400亿美元，而在中国最多只有8亿元人民币，为什么有如此大的差异？很显然，美国电子商务有强大的企业信息基 础设施和科学的数字化管理体系作支撑，经过了企业的EDP、MRPII、ERP、EDI等发展阶段，积累了长期而坚实的企业信息化建设经验。反问中国企 业，我们现在最缺什么？我想，我们无疑会回答，最缺的仍然是内部管理，需要科学的、可以量化的、精确实施的基础管理，在新的互联网时代，就是利用电脑、互 联网技术与先进企业管理思想良好结合的数字化管理。 
　　因此，中国企业作为电子商务的参与主体必须首先加强自身的信息基础设施建设，通 过企业基础数据的信息化、企业基本业务流程和事务处理的信息化、企业内部控制及实施控制过程的信息化、人的行为规范管理等企业基础管理信息化工程，确保企 业在规模不断扩大和业务迅速发展的过程中保持坚实的管理基础和繁殖内核，促进企业的可持续发展。 
　　就像网络与电脑紧密相连，管理与经营密不可分。一个企业对于其经营业务的管理是一个企业所有管理的核心，是其所有管理的出发点和落脚点。因为业务是企业的命脉，它关系着企业的盈亏生存。 
　 　可见，所谓企业基础管理，就是对覆盖产品（服务）价值链的业务的流程进行全面的计划、组织、协调，及对业务的有效处理和有效控制的管理。实施企业基础管 理最本质的是对企业的基本业务实施过程管理。具体地说，主要是对企业销售、供应、生产、库存、质量、成本、财务等主要事务活动的过程管理。 
　　在基础管理中需要特别强调过程管理的特性，是因为它是能真实反映业务处理过程的第一手的、最祥尽的资料，使企业的业务决策和战略决策建立在“理性”的基础上。尤其是当基础管理实现了数字化和信息化管理后，使企业的管理效率和战略决策速度、精度发生“质”的变化。 
　 　例如，当一个企业实行基础管理的信息化后，负责审批应付账款的业务主管，可以轻松的通过自己的电脑系统，清楚的得知：与此单应付账款对应的采购申请单、 采购订单、此订单入库情况、入库检验情况、供应商情况、供应商发票等，这样在实施审批处理时的工作效率和准确度是不言而喻的。结果是使企业的“支付系统” 得到有效管理。 
企业基础管理信息化的内涵 
　　企业基础管理信息化的内容包括：基础数据管理、基本业务流程设计及业务事务处理管理、内部控制设计及实施控制过程管理、人的行为规范管理等四个方面。 
　　● 基础数据管理； 
　　基础数据的管理是企业基础管理工作的重要内容,是反映企业经营管理活动状态的第一手资料,是业务处理决策时的依据。规范和科学管理好基础数据,并使之成为管理者和决策者有用的信息,是企业管理的客观需要。 
　 　企业业务管理特点决定了所需建立的基础数据，例如，通常的制造企业具有如下主要基础数据包括：物料基本信息定义，产品结构及工艺路线定义、物料清单数 据，物资存放地点定义，客户基本信息定义，供应商基本信息定义，企业组织结构设置、员工基本信息定义、会计科目设置数据、成本明细参数设置等等。 
　　然而在人工管理系统下,基础数据总是处于分散、孤立、滞后的状态,数据部门私有化 现象较为严重,企业很难在同一数据环境下运营。另外,由于数据处理完全靠人的手工作业 ,处理环节多,使数据的准确性、完整性、及时性受到很大影响。 
　　● 基本业务流程设计及业务事务处理管理； 
　　在企业中，基本业务流程科学化、规范化和信息化，保证了部门内部的信息沟通的顺畅，有了同一基础数据环境，及完整业务事务处理的过程管理和过程处理的记录管理，不仅保证了业务处理在各部门间协同工作的高效，同时保证了决策过程的透明和科学性。 
　　没有规范的日常管理的基础，高层的管理不仅难于规范，也容易流于形式。规范的日常管理，是实施更高一层规范化管理的保证和它的组成部分。 
　　● 内部控制设计及实施控制过程管理； 
　 　企业管理者需要开放和授权，但同时也需管理和控制。所谓企业基础管理的内部控制设计，是企业管理者对业务处理过程中，需要遵循的策略、制度、政策、法规 的具体设计。它体现了管理者对事务处理过程中，应采用的管理和控制标准。例如：基于职能分割的互相牵制控制（如钱、物、账分离）；对不同客户的赊销限额控 制、对超限客户的发货限制，不同客户或不同销售方式下产品的价格体系，不同用途不同金额费用的财务审批权限控制，不同性质固定资产的折旧年限和折旧方法， 用于成本核算时物料的计价方法等等。 
　　然而，在人工管理系统下，控制的标准是用企业的规章制度等“纸质”文件来体现的，使控制标准和控制过程管理实施处于分离的状态，容易造成管理的“偏差”，甚至错误。 
　 　实现企业基础管理信息化后，内部控制思想和标准，通过对软件系统设置使之固化，并在具体业务处理时自动加以控制，实现了控制标准与业务处理控制的一体 化。这种“一体化”的实现，使企业的基础管理纳入了法制化的轨道，起到了规范业务处理、堵住管理漏洞、归避经营风险的作用。 
　　例如：当实现基础管理的信息化后，在销售业务员下达某销售订单时，系统会自动检索客户的价格策略信息等，以决定该订单是否有效。而在处理销售发运时，系统会自动检索该客户的应收账款情况和允许的赊销限额情况，以决定是否可以执行该订单的发运。 
　　● 人的行为规范管理 
　 　规范管理不能只是一套形式上的规范，它更有存在于人性中和业务发展中的内在的根据和逻辑。员工如果不能理解和掌握在管理形式之下的内涵，那么再好的管理 制度，也只会流于形式。不断强化和优化日常基础管理，可以帮助管理者学会从本质上，而不是简单地从形式上掌握科学规范化管理的方法，使得管理能够有足够的 深度和取得实质的效果。它也能够为员工对高层科学规范的管理方法的学习、理解和掌握打下一个良好的基础。规范管理的一个目的是约束我们一些“自然”的、但 是却不符合企业发展的行为。从简单的管理入手，更容易培养员工科学的职业化的工作习惯。 
　　日常基础规范的另外一个重要作用，是可以使一个团队逐步建立起自己的独特氛围和风格。通过基础管理的加强，一个团队的成员，会逐步形成统一的行为方式、表达方式和语言，从而逐步达成一种默契，建立对集体的认同。 
中国企业基础管理信息化策略 
　 　中国企业开展基础管理信息化的关键是选择合适的企业管理及电子商务应用软件并制定合适的实施策略，这种选择应以解决企业自身管理为目标，在期望与现实之 间求得平衡。对于大多数中国企业而言，普遍存在自身的管理水平不高，信息化程度较低等问题，因此，用信息化手段解决企业基础管理，并建设一定的电子商务基 本应用，将是中国企业开展基础管理信息化，迈向电子商务的基本策略。 
中国企业电子商务之路 
　 　企业信息化是电子商务的基础，企业管理现代化是企业信息化的核心。中国电子商务必须首先从企业基础管理信息化开始，通过企业基础数据、基本业务流程设计 及业务事务处理管理、内部控制设计及实施控制过程等方面的信息化建设，再辅之以人的行为规范管理，确保随着规模的不断扩大，中国企业能够不断夯实管理基 础，抵御因膨胀带来的管理风险；第二步实施集成的企业资源计划管理，进一步降低管理成本、提高管理效率；第三步实施企业之间的供应链（SCM）合作，保持 良好的客户关系(CRM)，使业务效率和管理效率最大化；最后，真正步入电子商务时代，形成一个更为广大的电子商务社区，最大的增值，不断地创新，协同的 商业运作。 
　　当前，在此应用框架中，涉及ERP（企业资源计划）、CRM（客户关系管理）、SCM（供应链管理）、VM（价值管 理）、KM（知识管理）五大部分。面向市场是整个应用框架的核心思想，现代的企业的任何一个业务，都必须面向市场，而和企业运营休戚相关的主要是资本市 场、供应市场、消费市场和知识市场。在金蝶的应用框架中，以CRM管理消费市场的业务，以SCM管理供应市场的业务，以VM管理资本市场的业务，以KM管 理知识市场的业务，以ERP管理企业内部的各项业务。由此可以看出ERP是企业信息化的核心，没有ERP就没有面向企业外围四个市场的电子商务应用。 
紧紧抓住过程管理，提高企业管理效率 
　 　中国企业的管理比国外落后10-20年，主要差距就在于管理手段落后和管理流程混乱，因此，对于大多数中国企业来说，建立企业信息化的第一步，就是要通 过科学的管理方法和有效的电脑信息管理系统，为企业的生产和经营活动建立一个科学、规范、先进、适用的业务流程，提高企业的管理效率。因此，一个以强调对 基础管理实施有效过程管理为特征的企业ERP系统是中国企业的普遍需求。 
遵循企业经营活动内在规律，提供一体化基础管理信息系统 
　 　企业为实现其经营目标必须具有一系列功能，这类功能我们称之为基本职能。为了完成这些基本职能，企业需要进行一系列活动，为了对这一系列活动进行有效的 协调和控制，就产生了企业的组织结构和管理过程。组织结构犹如人体的骨架，在企业管理中起支撑作用，而管理过程犹如人体的运动,保证企业的健康运行。企业 要以某种方式，动用组织结构中不同部门的不同活动的组合，使系统中的人流、物流和信息流、资金流正常流通，实现企业的经营目标。 
可见，能帮助企业实现基础管理信息化的软件，首先应能完成企业从采购、生产、销售到财务管理等覆盖产品价值链的，重要业务部门的基本职能的业务过程管理，使之能全面的替代企业管理人员的各类手工业务管理，具有极强的集成性、综合性与智能性管理工具。 
 
图2　以强调企业基础管理为特征的ERP系统功能模型 
　　如图2所示给出金蝶公司以强调企业基础管理为特征的ERP系统功能模型，其中系统基本功能包括： 
　　体现信息流管理的：市场预测、各种合同或订单（如销售、采购等），各种驱动实际工作的计划和控制令（如采购计划、生产计划、发运计划、冻结发运、审核等）； 
　　体现物流信息管理的：采购入库、生产领料、完工报交、销售发运等； 
　　体现资金流管理的：应收应付管理、总账管理、固定资产管理、现金管理、工资等。 
　　基础数据管理为企业三大流管理提供一个共享环境下的企业数据资料平台。 
　 　需要指出的是：与企业业务活动相伴而生的三大流（信息流、物流、资金流）是交织一体不可分割的，其中运用的企业基础数据也具有多处重用特征。所以，一个 合格的企业级管理软件必须是：能使企业数据和信息实现共享性一致性；能体现的是企业信息流、物流、资金流集成管理需求特征的管理工具。 
　　显然，现在国内以完成企业某些局部业务管理功能或仅做有限扩展的“部门级管理软件”，或将各业务功能简单堆叠起来貌视企业级管理软件的系统，将不能有效解决企业基础管理问题。 
　 　将管理策略和控制制度融入业务处理流程中，提供管理法制化工具。俗话说，“有规矩，才能成方圆”，传统管理中，中国企业真没少花功夫订立企业管理制度， 其中涉及企业基础管理最基本的制度，包括定额制度、标准制度、财务制度、作业制度、设备管理制度、材料管理制度、质量管理制度、交接班和考勤制度、安全卫 生制度以及班组和车间管理制度等。然而，在传统管理手段环境下，制度通过学习方式知会各级员工，然后被束之高阁，成为有名无实的东西，造成今天人人都在抱 怨说，企业的规范化管理差、信息不顺畅、管理效率低等等。 
　　显然，在基础管理信息化系统中应做到，将原有“束之高阁”的管理制度和业 务策略“信息化”，且用“程序化”的手段融入业务处理流程之中，成为业务处理过程中的决策工具，实现业务流程和业务控制策略、企业管理制度的一体化的管理 系统。只有在企业“规矩”做到了信息化、科学化、现代化，企业管理信息化才能跑在规范化、法制化的高速轨道上。 
　　强调过程控制与结果控制相统一的原则，将管理策略和控制制度，融入业务处理流程中，为企业提供了管理法制化工具，可以有效帮助中国人治企业转变成制度化的企业。 
构筑具有Internet应用特征的基础管理信息系统，以适应企业新型经营模式 
　 　改革开放20年将中国企业推向了市场化，今天中国企业正朝着集团化和营销半径扩大化方向迅速推进。即将进入的WTO和Internet技术将彻底改变中 国企业的经营环境，限制企业发展的时间与空间地域的概念将会消失；企业面对的市场骤然放大至全球范围；灵敏的信息网络可以使企业与客户、合作伙伴、消费者 随时进行深入的交流；企业可以和处于全球任何角落的供应商与经销商进行全方位的协作；同时客户与消费者开始拥有几乎无穷尽的选择机会，因而对供应商们有着 日益提升的期望。面对经营环境的变化，企业的经营理念和商业模式发生了“质”的变化。 
重视应用系统的实效性，让软件真正成为企业管理的工具 
　　信息技术在一个企业的应用程度，主要取决于这个企业的实际情况，取决于信息技术同这个企业实际情况结合得如何。所以，制约信息化建设进程的主要因素决不是技术因素，而是技术能否为更多的业务人员所掌握、很好地与企业实际相结合，并最终为实现企业总目标起到重要作用。 
　　各级管理人员的管理思想、管理行为和管理素质，企业现行的管理基础、应用信息系统的起点等，将对信息系统建设也具有相当重要的约束作用。不难想象； 
　 　当企业的基本的生产计划、采购计划都不建全时，新系统所提供的能力平衡计划、优化资源配置策略，将会给企业带来什么实际作用？ 当企业根本上就不存在流程或基本流程处于混乱状况，企业的大多数管理人员没有掌握系统的企业管理知识和信息系统建模概念时，新系统所提供的BPR、动态建 模等功能，不仅不能为企业建立基本流程提供便捷，反而使流程建立工作进程变得更复杂。 
量力而行，选用性能价格比合适的企业管理软件 
　　某些国外企业管理软件虽然先进，但是它们不一定适合中国企业实际情况，更为现实的问题是它们的价格非常昂贵，即便是他们可以给出很低的折扣，但他们高昂的服务价格却是中国大多数企业望而却步的！因此，中国企业要量力而行，选用性能价格比合适的企业管理软件。 
　　企业信息化建设不是只追求技术水平高，而是要解决企业问题，要见效益，否则就没有生命力。这也是中国企业导入国外MRPII/ERP 系统20年，失败多于成功的根本原因所在。 
　 　真正受中国企业欢迎的系统是一个经过深入分析中国企业实际需求，用科学的管理思想和先进技术平台构筑起来的企业管理信息系统。系统中不仅要采用国际先进 管理思想，同时要结合中国国情设计系统功能、管理流程、控制策略、应用界面、单据报表、客户化工具等等（而决不是通常看到的软件产品的简单汉化问题），使 系统与需求、系统与应用习惯、系统与企业文化、系统与中国人更近等等。让广大中国企业买得起、用得好、离不开的有效的企业管理信息系统，籍此，迅速规范和 提高企业的基础管理水平，确保企业持续竞争能力。 
　结束语 
　　企业信息化是电子商务的基 础，企业基础管理信息化是企业管理现代化的第一步。无数成功和失败的例子告诉我们，借助符合中国国情的企业管理软件，实现基本业务过程管理的信息化，夯实 和提高基础管理水平，进而实现企业全面管理的优化，是中国企业管理现代化道路中行之有效的方法。企业也只有真正接触到了电子商务时才会发现。 
                                                                                                 写于2001年6月


2.4 对话：管理模式无先进之分
导读：珠海祥乐是国内知名的隐形眼镜及其护理产品代理及服务企业，2002年度曾获得美国眼力健“全能”产品全球增长最快奖。2003年初成功收购新加坡上市公司OCULUS的控股权，开创国内眼镜行业参与国际资本运作的先例。出于公司快速成长的需要，2000年，祥乐全面导入金蝶公司的K/3企业管理软件，建立公司的运作平台。珠海祥乐企业有限公司董事长寇冰曾在2002年与金蝶总裁徐少春就信息化管理的实践问题进行了对话。 
对话人：金蝶国际软件集团总裁兼行政主席　　徐少春 
珠海祥乐企业有限公司董事长　　　　寇 冰 
地点：北京 2002年 
柔性系统和企业快速反应能力 
徐少春：祥乐此次参加全国眼镜同业交流的交易会，据说展台上用金蝶K/3作了一些展示，我们听说后也觉得很有意思，你们这样做是想传递一个什么样的信息？ 
寇冰：我 们是想展示一下祥乐建构在信息化之上的一整套完善的物流系统，也正是因为有了K/3的帮助，我们才得以搭建这样一个平台。我们在全国有1万多家合作伙伴， 有了这个平台，公司所有的实物管理、有价值单据的管理和信息的管理都能形成规模效应，从而能够做独立的第三方物流，参加这个会就是这个目的。会上还有人问 我这套软件卖不卖？我从来都认为好东西是应该分享的，我就开玩笑说卖二十万——他们还真以为我们在卖金蝶软件呢。 
徐少春：不 久前，我跟贵公司的刘经理做了一个简要的沟通，在祥乐，K/3系统已经帮助你们建立了新的竞争优势，它已经不仅仅是你们的一个信息平台，更是一个竞争工 具。那么多连锁店都通过K/3系统打出统一的报表，它们的定单、它们的一系列东西都经过K/3系统处理，客户就会感觉过去跟客户之间的交易行为得到了规 范，提高了反映速度。 
最近我也跑了一些企业，像深圳的三合国际，广州的华南电子和今天的珠海祥乐，我觉得在中国很多的企业都处在一种成长阶段，所以我把这些企业称之为成长性企业，成长性企业特别需要一个IT系统，也许它不是一个流程非常规范的系统，但更需要的是灵活快速反映能力。 
　 　我一直在想，金蝶K/3系统如果能够响应，能够帮助客户的成长，而富有弹性的去跟踪变化，这可能就是这类企业所最需要的。我们最近在不断完善K/3服务 中国成长性企业的管理思想，所以我也想跟寇总进行交流，作为一个成长性企业它会遇到哪些鸿沟或者是障碍？我看到的这些企业，包括金蝶自身，都是处在高速成 长当中，供应商越来越多，员工越来越多，部门越来越多，对企业已有的管理方式提出了挑战，这时你很难通过人工去进行管理，或者通过一个固定的模式进行管 理，企业更需要的是一个富有弹性的、分阶段的管理解决方案。 
寇冰：祥乐的销售额去年是1.8亿元，金蝶是2亿多，像我们 这种快速成长的企业最渴望的是获得非常规范的管理手段、思路和经验，我们想到了用ERP系统，选的时候也是在犹豫，我们代理的美国厂商都用SAP的产品， 但我的一位资深顾问告诉我，还是要用本土的软件，它们的产品在发展，祥乐也跟着发展，最重要的是，本土的软件厂商了解我们这样的本土企业。 
徐少春：祥 乐的做法使我想起我们的另外一个客户，珠海的励致洋行，一家做家具的企业，原来也用国外一知名厂商的ERP，后来放弃改用金蝶K/3。首先是价钱受不了， 它每年付给该国外公司的服务费就高达几千万，可公司自身的利润也就两三千万；其次，原先系统的流程也很难变动，但企业政策经常在变，非常灵活。 
国 产软件除了价格和服务的优势外，最关键就是我们的软件还富有弹性，可以跟着客户的变化而变化。中国是一个新兴市场，不是一个非常成熟的市场，在这样一个市 场中，完全照搬美国或者西方国家所谓的先进管理模式肯定行不通。管理模式没有先进之分，只有是否最合适之分，问题是怎样去针对你自己的业务特点和企业规模 在管理上进行创新，所以我认为企业管理不是靠别人给你建立一套模式，是靠你自己，根据自身企业的特点去建立一个独特的管理模式，在这一过程中，随着企业规 模的增大，企业不断变化，并选择你在不同发展阶段所适合的IT系统和管理工具。 
　　提到管理，我想跟寇总有同样的感受，在1995年以 前，金蝶公司所有的人我都看得很清楚，每一个部门发生什么样的事情，他们在做什么，这些人他们的业务能力和人品怎么样，一眼扫过去，全都明白。但是现在金 蝶有一千多人，许多人根本不认识，我们的一个研发中心就有两百多人，深圳公司也有二百人，它的总经理也不认识手下所有的员工，在这种情况下，企业管理不能 靠过去所谓的人性，得靠一种制度化，这时你就需要系统。金蝶也有一套自己的数字神经系统，像人力资源，我可以透过该系统，了解到整个人力资源的情况、数 量、组织架构，谁跟谁报告，绩效考核的分数等，很清楚。如果说我要提拔干部，我就规定绩效考核多少分以上，才能进入我们的管理梯队，原来不行，原来要问， 你熟悉哪一个？缺乏一套考核制度，不公平，也不科学。 
另外比如说我们的CRM系统，现在我越来越感觉它在金蝶的价值。比如我现在查看目 前的定单，一看CRM系统，发现现在的定单已经超过三个亿，穿透看每一个区域是多少、每一个机构是多少、再分到每个销售员有多少、是哪些客户。最后我就知 道哪些客户可能跟我们签约，需要做什么样的促进，统计一百万以上的客户是哪些，如果没有这套系统，根本就没法进行管理。现在K/3系统和我们的IT系统在 金蝶自身也已经扮演了一个非常重要的角色，一刻也离不开它们。 
寇冰：你说的这一点很有意思。祥乐这样的成长性企业最需要 就是快速反映能力，K/3对祥乐最大的一个帮助就是使得企业的所有数据全部及时、真实、有效，并彻底弄清我们自己的家底。以前，祥乐的整个经营模式是混沌 的，因为没办法把某些业务分开，现在我们可以把自身在物流配送方面的优势单独成立一家公司，整个经营模式发生了改变。过去祥乐是一个批发商，随着物流服务 和销售服务的剥离，公司整个经营模式上发生了改变，有了这个平台，就能够在眼镜行业中为其它厂商提供一个独立的第三方物流配送的服务角色。 
随 之而来的是公司的规模迅速扩大，过去我们才一亿元的销售额，今天我们一下子变成近2亿了，规模效应凸现。过去在祥乐的物流系统上只能跑祥乐这一台车，现在 我们跑三台、五台了，像过去修条路自己开到自己家门口，现在修个桥大家都跑，收钱。别的品牌对我们也非常感兴趣，我们做Alligan在中国的总代理，现 在博士伦也跟我们谈物流配送服务，所以，整个祥乐的经营模式发生了巨大的改变。 
从“救护队”到“防火员” 
徐少春：我 刚才提到柔性的IT系统对企业快速反应能力的影响，多年做企业，我越来越对这样一个问题发生兴趣：成长性企业遇到的最大的问题是什么？它的成功模式不是预 先设计好的，它的商业模式是在摸索当中不断进行调整。现在我们可以看到国外很多公司成功了，国内公司一味地去效仿，其实简单的效仿肯定很难成功，或者说很 难获得很大的成功，你一定要以它作为一个参照，去创立你自己的成功商业模式，比如说祥乐做眼镜的代理分销，现在是采取这种全国布很多点这样一个模式，有一 天你可能发现另外一个模式更适合你，不排除这种可能性。企业的生存环境在变化，战略也应该在变化，企业所需要的一个管理系统或者IT系统自然也应该是一个 可变化的、富有弹性的系统，不能说一种IT系统，先去假定企业的模式是不变的，然后硬套在企业身上。 
寇冰：这方面我们也 深有同感，比如做物流，中国与国外就有非常大的不同。在国外，我今天把货发给你了，就具有了某种法定关系，你就得给钱,这在外国根本不是问题；可是在中 国，对方巴不得你多给他点货，而尽量拖欠货款，我们在对账单、发货单、跟踪客户等方面都用上了K/3系统，这一点非常重要，国外是法制国家，我们也有法 制，但做起来还是有非常大的区别。祥乐把在尝试自身的成长发展的模式和K/3这样的平台结合起来，追求一种简洁、实用的效果。 
企业的IT系统应该注重实效，快速成长的企业最重要的是，可能今天我们的销售员绑着这个客户，明天就改别的，有时客户跨区，人员跨区，销售对策可能也会改变，今天对手出来一个促销手段，我马上就要跟进，这就是我们使用IT的体会。 
徐少春：在你企业的实际应用当中，作为总经理，你本人会用K/3吗？ 
寇冰：会 的，所有的数据我每天都要查看。过去我直接管销售，最头疼的一点是觉得自己可能说某一个人销售员怎么样，某一个区域怎么样可以清楚看到，但对于公司整个全 面的形势没法做一个判断，今天我任何时候都可以看我的业务人员，看他的结果或者指标达成多少。过去我们追究责任，说张三你怎么指标还没做到？今天问某某客 户为什么你没去、今天你一共去了多少个客户、为什么只去了这么几个客户？现在我从过去每天只关心结果变成是问他整个的过程，其实这样做也是在帮助他。这对 整个团队都是一种非常大的帮助。 
徐少春：这就是所谓的“过程控制”。 
寇冰：只问结果追究 责任是滞后的，有了IT系统，我们把销售变成了一个过程，事情发生以后你真的可以帮他。比如说他当今年不能完成指标，如果每天看过程，随时发现问题，就可 以采取相应方法，什么地方做得不好，可以随时纠正，这对每个员工的提升非常重要，比如如何加强计划，提高行为的周密度等，因此业绩提升也很快。 
　 　过去在我们公司管理方面，大多数情况下是救火，现在我们转成了防火，这是整个公司的管理上的最大进步，其实我们每个人，如果只是救火的，将来发展有限， 因为他没有一个长远的思维，也不知道怎么样防火。而防火是最重要的，每天都催促提醒他，每个指标都是在那里，现在就变成可以去防火，这是整个管理思路的改 变，就像我们今天强调从这个行业里面走出来，走得更远一样，整个公司在使用IT系统后都获得了很大的提升。 
徐少春：在计划经济模式下，中国企业习惯讲话和做事的方式都比较虚，因为他根本就不了解下面的具体情况。今天在新的市场环境下，企业面临的竞争加剧，迫使他要去了解企业内部各方面的经营信息，像ERP系统，不管它叫什么名字，本质上它就是一个信息系统，就像是一个人的神经系统。 
反 应在企业身上，就是一个所谓的“数字神经系统”，这样的一个IT系统，管理思想来源于哪里？过去我们习惯于把一种国外成熟的系统引进来，导入一种所谓先进 的管理模式，使这些系统成为一个企业运作的大脑，但我认为企业的大脑还是在企业家、CEO和高层团队中，是他们想问题、决策，信息系统只不过是一个工具。 
专注、专注、再专注 
徐少春：祥乐在导入K/3过程中，花了多长时间？实施过程很顺畅吗？ 
寇冰：我 们花了两个月多一点。当时很痛苦，一些女孩子哭了都不做了，后来我们带她们去海南旅游，回来再接着做。因为当时我们原来有一套自己投资开发的系统，与 K/3不同的是，前者更灵活，但高速发展中的祥乐更需要的是规范。比如像我们以前的订单系统，过去只有发货单，K/3加上了一个订单，从订单生成发货单有 一个过程，但以前这一过程是被销售员过滤掉了，事实上销售员的评估和我们现在财务部门的专业评估是完全不一样的，订单不仅代表某一员工的工作量，还代表了 客户的需求，这是两个完全不同性质的东西，过去我们没有订单这一说，因为大家灵活惯了。 
　　我们积累了企业过去五年的数据，以前的管理 模式更灵活，建构K/3之上的管理模式更规范。当时有同事建议两个系统并行一段时间之后，再用K/3，我下定决心，置之死地而后生，把过去那套软件抛弃不 用。记得当时你们深圳分公司的仝总跟我说：买这个软件不重要，最重要是决策者对这个系统的坚持，我对这句话感触很深，最终能不能实施成功，完全是一个决策 团队的坚持。 
K/3的订单系统给我们带来很大的帮助，虽然因为某种原因不能发货，但它毕竟代表了客户的需求，比如业务员反应对方不给钱，或者某一方面不符合我们的发货要求，过去这部分全剥离掉了，漏掉了很多商机，实际上给我们的生意带来很大的一块损失。 
除了订单，K/3帮助我们的地方很多，像过去有多重账，现在没有了，我觉得这本身就是一个规范的过程，可以引导企业走向成功，你说一个成长型的企业，它最重要变成一个成熟的企业，一个规范的企业。 
另 外，在应用技术方面，我觉得K/3抓住了一个重点，像祥乐过去采用的是局域网，现在改用Internet，不但费用低，而且数据传输及时准确，这称得上是 K/3带给我们最大的一个收获。数据保证及时准确，想做假也很难，上K/3之后，我们发现账上有298万元的偏差，根本不知道上哪儿去了，上K/3和不上 K/3就有这么大的一个区别。 
徐少春：以前统计一个数据要多长时间，现在需要多长时间？ 
寇冰：以前我们统计数据基本上是以周为单位，星期六晚上打包，一星期上传，现在是实时传输，所有的数据都是实时的，实时就准确了，这是我体会最深的。 
徐少春：这个系统对降低你们的应收账款有没有帮助？ 
寇冰：有 两个，一是方便了我们与所有跟客户的对账，我们也给客户发Mail，提前告诉付款的时间快到了，祥乐现在还没有到上CRM的层次，但是我们可以作预警提 示；第二方面我们会结合银行业务实现资金的快速流转，像交行一分钟到账，同时在我们电脑里面就有反应，银行系统跟K/3的结合，为我们的资金周转节约了 400多万元。 
徐少春：资金周转率在使用K/3之后有没有什么变化？ 
寇冰：过去我们一年 大概资金转3.3次左右，现在基本上我们可以到4。过去因为数据的时效性不强，100个客户中大概有30个客户对不了账，现在我们每个月的对账率达到了 99%，资产质量得以大大的提升。过去为什么几百万元一下子就没了呢？你说他欠钱，实际上也是真欠，但到了客户那里就没了，现在是白纸黑字，有了金蝶 K/3的这张单子，对方也不会赖账。 
徐少春：刚才你提到祥乐曾自己开发过一个IT系统，后来为什么又抛弃掉？ 
寇冰：做企业我一直推崇专注，比如祥乐在眼镜这个行业只做渠道，我的想法是使厂家和零售店之间的距离最短，形成庞大网络，渠道最短，运作成本就低，另外对于把握市场的灵活度就提高，任何一个产品的市场运作，从促销、价格到其它要素可控性就高得多。 
　 　早在1996年我就开始做一套自己的IT系统进行基础管理，最终是放弃了。因为我发现，还是选一个好公司的产品，首先是自己做的永远跟不上一个公司做 的，术业有专攻，哪个钱应该是你们赚的，不是我们赚的。现在有好多企业想自己做系统，我一直建议他们不要自己做，这是切身体会，毕竟每个企业身处的行业不 同。 
　　后来我们的软件公司转做报纸发行系统，方正又打得我们不行，我说如果打的话就不如合作，合作不了就卖给他。最后还是把公司卖给方正，ERP选了金蝶的K/3系统。 
行业成就深度 
寇冰：其实我个人对做软件也非常感兴趣，一直希望能有机会与徐总交流，甚至提提意见。 
　 　很多人做软件都想大小通吃，但我一直认为应该专注，把一个行业做透，接着再做另外一个行业。像眼镜行业和医疗行业，我想核心软件模块中七成的东西是一样 的，但是有三成肯定是不一样的，我感觉金蝶现在着重在制造行业等分行业下功夫，金蝶如果想在行业中有所建树，就应该根据一个一个行业来分，把一个行业做出 一个楷模来。 
　　以眼镜行业为例，如果吃透并树起一个行业楷模，做同样业务的其它公司马上都会来用这套产品，甚至只需进行很小的改变就 行。每个行业一定有很多的不同，像眼镜行业的零售跟别的行业的零售非常不一样，它会涉及到一个膜片加工的环节，会经常打折等等。在我看来，CRM也好、 ERP也好，都应该非常专业和行业化，初始界面也许不同，但整个架构是一样的。 
徐少春：这个我非常赞同。事实上今年以来 金蝶整个经营策略是朝行业这个方向走，我们内部有一句话叫做：“全面向行业进军，继续深化转型”，就是说我们首先会有一个核心产品，然后再去建立各种各样 的行业版本，从产品到服务我们也开始建立了各个行业的知识库，尽管现在还不能说非常的彻底，但是我们已经开始。 
　　现在金蝶开始进入的行业有食品、医药、食品饮料、家电等，从销售层面来讲，我们推崇行业销售，但是坦率讲，国内可划分的行业实在太多太细，所以这是一个积累的过程。 
　　从今年6月份开始，金蝶还推出一个了“东方明珠计划”，我们要在每一个行业中建立一系列的明珠示范企业和行业明珠，SAP讲它是一个灯塔，我们讲明珠，一处火种不足以燎原，我们希望有一批企业起来能够带动整个行业的信息化。 
寇冰：行业还是要再分拆。 
徐少春：在中国，国家有关统计部门颁布的行业大概有几百个，金蝶每一个行业都进入，确实有一定的难度，我们会聚焦在几个规模比较大、有发展前景的行业，除了常规的传统制造业和商业之外，去年金蝶并购了开思，希望能专注金融、汽车和烟草这三个高端行业。 
寇冰：我一直在想这个问题，像卖药的跟卖健康食品是不一样的，在外人看来没有区别，但是行业中人来看区别非常之大，体现在软件上，你要是卖给他一个通用性的软件，他就觉得没用，浪费了很多机会。像IBM全球十几个事业部都是按照行业划分，行业细分得非常厉害。 
　　我觉得核心技术可以在总部那里，花一段时间把一个行业特征的东西做透,从这个意义上来讲，我觉得做软件不能叫Sales，应该叫顾问。 
　　我觉得金蝶将来最大的利润来源就是我们这些已经“上了船”的人，一般来说开发一个新客户的成本是挽留住一个公司客户的十倍。祥乐这样的中小企业不断有新的需求，具体应用到软件，我们最关注的不是应用，而是管理效果。 
徐少春：跨行业计划金蝶已经启动，并且我们在不断地积累，我们就是要建立一个核心的架构，首先保证是产品化的，因为产品只有标准化以后才能大规模获取利润，它的边际利润才会提高，边际成本才会降低，所以我们要保证它是标准的产品，同时要使得它的架构能够适应各个行业的个性化。 
寇冰：多年以来，我一直认为做企业的重要一点是要学会分享，所以我很佩服你当时跟IDG提出来，自己不控股公司，我也是一样。有人问我要不要做产品，我说两年之内祥乐都会不做眼镜产品，为什么？我只要把我这个做强就行了，别的我可以跟别人分享。 
　　改变一个企业需要多长时间？ 
徐少春：祥乐所处的这个行业市场状况如何？祥乐在其中扮演什么角色？ 
寇冰：企业上IT系统之后，给我们带来最大的好处是规模成长，像2000年和2001年祥乐的增长达到了59%，今年可能会更好，两个品牌一起做，成长可望达到100%。应用K/3之后，祥乐的增长呈现出几何级数，为我们带来了许多新的生意机会。 
国 内眼镜行业的特点是小公司特别多，品牌杂，100多亿的市场规模中没有一家公司的市场份额能超过5%，这也意味着其中祥乐的成长空间特别大。我们现在位居 行业第二，销售额占整个市场销售额的1%点几，但我们自信的一点是自己拥有强大的销售网络和服务能力，与我们的竞争对手不同的是，我们的强项就是服务。两 年之内祥乐不会转向自己做产品，每个人都会给自己定位，祥乐的强项并不一定是做产品，但可以把服务做深做透，跟直接做产品没有区别，这样成功的例子全世界 非常多，有的人做产品也行，但是他的销售还得交给别人，服务就是祥乐的无形产品， 
祥乐累计在企业IT系统方面投入100多万，效果是看到了，企业管理水平的提升、未来机会的出现和经济效益的提高，这个价值真正没法比了，一百万只占了我们营业额的一点点，产出却非常显著。 
徐少春：我注意到，祥乐的企业文化非常有特点，而且与金蝶很相似。 
寇冰：我的管理顾问麦先生给我灌输的观念是“精英成就事业”，实施精英管理。另外，我们描述祥乐的企业价值中的八个字与金蝶异曲同工，不同的是，我把诚信放在了第一位：“诚信、热情、开拓、创新”。 
徐少春：我们是“爱心、诚信、创新”，你企业文化里面热情两个字非常好。 
寇冰：1993年我就提出这个想法，一个人一定要有活力，企业也是如此。 
徐少春：在美国有一个管理案例，当时美国华盛顿一家叫蓝色航空公司新成立不久，航空市场竞争非常激烈，公司总裁要求每一位员工对每一位旅客必须保持微笑，谁做不到就辞退她，开始有人不习惯，习惯以后就变成了它的企业文化，客户就感觉非常好，就是那种微笑，非常自然的微笑。 
寇冰：是啊，你一上去什么不开心都没了，也感染别人，但是我们讲热情的时候我们是祥乐，祥乐欢乐，那种是平和的热情。 
徐少春：一个公司把你的企业文化，你的价值观要能够落实到实际工作当中，如果做到这一步的话这个公司也就很成功。 
寇冰：企业的价值可能更多是文化的价值。我特别欣赏你们的“帮助顾客成功”，做企业是做文化，文化好了，下边自然想到什么就做什么，做人是第一的。 
徐少春：这 次下去，我见到了一个客户，华南电子，去年的营业额八千万，这一行业竞争非常激烈，老总也是亲自操作K/3，我到了办公室他也是给我提很多的问题，他说他 的下游客户已经感受到K/3系统带来的方便，比如通过K/3系统，马上就知道有多少客户有定单了，自己有多大的生产能力，什么时间可以交货，企业的反映速 度非常之快。 
寇冰：用K/3之后，影响最大也是我们的客户，其实客户非常喜欢规范，他喜欢你规范的对账单。 
徐少春：我 们帮助顾客成功的理念最高境界是什么？帮助顾客的顾客成功，华南电子发现在客户中它真体现了这个。我也感觉在中国这样一个新兴市场里，市场环境供应链这个 价值链在逐渐形成，我到很多企业，老总也是要谈合作，现在的企业老总特别强调合作，我记得以前不是这个状态，十年前不是鱼死就是网破。 
寇冰：现在我们是有序竞争，良性竞争和广泛合作。 
徐少春：我 有一个体会，改变一个人要五年的时间，改变一个企业要十年的时间，改变一个社会要二十年的时间，回头看二十年前，那时候人们的观念差距与现在比简直有天壤 之别。其实企业在过去的每一个十年当中,都在不断优化商业模式，不断建立新的竞争优势，这是关系一个企业成败最重要的因素，尤其当你规模大了以后，成长越 来越快，你一步错，就会谬以千里。


第三章 中国企业有个性才能发展 	 
（2005到未来：让ERP个性化） 
管理本质上就是于复杂多变的商业环境中彰显应变能力，所以动态多变的商业世界没有所谓最佳的管理，特定情况下最合适的就是最好的。金蝶在为成千上万的企业提供管理软件和服务的过程中，我们发现了很多具有个性的成功企业，而所谓的个性也就成为企业的核心竞争力。正所谓中国企业要有个性才能发展。


3.1 个性化生存
导读：管理本质上就是于复杂多变的商业环境中彰显应变能力，动态多变的商业世界没有所谓最佳的管理，特定情况下最合适的就是最好的。在金蝶为成千上万的企业提供管理软件和服务的过程中，我们发现了很多具有个性的成功企业，而所谓的个性也就成为企业的核心竞争力。 
2004年上半年中国的企业管理软件市场比较平稳,用“平稳”形容也可以理解为“整个软件业发展没有预计那么快”，我想这是一种暂时的调整，企业管理软件市场很快将发生深刻的变化，市场的“马太效应”将开始形成。 
“产品领先”的厂商将来会占主导地位 
目 前中国的软件企业，已经是凭竞争实力和竞争能力去生存和发展。几年前某些客户喜欢追捧“概念”，现在企业对管理软件市场以及对ERP产品的了解程度已经非 常深了，一些先进的管理思想在实践中已经运用的非常娴熟。因此很多情况是客户“教育”大多数中小型软件厂商，而大的软件厂商正在集聚引导客户的力量，这也 就说明企业管理软件市场处在相对平稳和成熟的阶段，但不要低估大的软件厂商正在创造产品领先的优势，“马太效应”将很快形成，即好的越来越好，差的越差。 
市场的力量应该说是一个客观的规律。中国软件产业发展到一定的阶段，整合是肯定的。一种整合是通过资本的力量，实现企业间的并购。另一种整 合就是形成明显的产品差异化优势，实现行业内的优胜劣汰。这两种都可能发生，而且有可能同时发生。从长远来看，持续坚持“产品领先”战略的厂商将占主导地 位。 
中小企业：要学习国外思想的“神”而非“形” 
从全球ERP市场来看，欧洲基本上是负增长，北美是略 微增长，亚太地区则增长最快，而在亚太地区当中，中国还是增长最快的一个市场，也是全球增长最快的。政府大力扶持中小企业的措施，使得中小企业快速崛起， 国外软件厂商也瞄准了国内中小企业市场。我们觉得，众多竞争对手的存在是好事。市场中良性的竞争，能够互相促进。要竞争，也合作，这就是所谓竞合之道。 
在我们的业绩当中，70％左右是来自中小型企业客户的收入，30％左右来自于中大型企业。我们的定位也是将中小企业市场视为“主战场”，同时以高端产品，服务于大中型企业中的成长型企业。 
有 的国外软件厂商认为“国内的中小型企业，不了解自己的需求”。其实，我认为，中国的中小企业的领导人有极强的学习能力，他们清楚地知道企业的商业模式和管 理当中存在的问题，但是不了解怎样去解决，也不了解“什么样的IT解决方案能够对他有所帮助”。ERP供应商，应该能够理解客户的管理模式的独特性。根据 这种独特性，再向客户提供咨询的意见和建议，最终做决策还是企业，因为他是总经理，掌握了最多企业内部的信息，能够做出合适的决定。所以我们不能去替客户 做他擅长的事情。 
另外一方面中小型企业的特点是什么？发展迅速。所以他们需要整体规划，分步实施的ERP产品。很少有中小型企业一次全 部“埋单”，因为中小型企业CEO知道如何节约投资，会循序渐进的实现配套应用。这就要求ERP厂商能够为客户提供整体规划，并站在更高的角度进行替客户 设计他的管理体系。这也是我们这么多年能够“帮助顾客成功”的原因。 
某些国外软件厂商表示“要把全球最佳业务实践提交给国内的中小型企 业”。其实“管理没有最佳的，在复杂多变的当前时代，一切因时间，地点，条件的变化而变化”。“变是世界的本质，管理本质上就是于复杂多变的商业环境中彰 显应变能力，动态多变的商业世界没有所谓最佳的管理，特定情况下最合适的就是最好的。”无论从商业模式、资金积累还是管理基础等各个方面，国内外的中小型 企业都存在着天壤之别。 
首先，商业环境不一样。国外的中小型企业很多都是为了大企业做配套，形成一个供应链，是一个产业生态链上的一 环。但是在国内中小型企业更多是孤立的公司，业务多样性和复杂性大大超过国外同类企业。比如：在中国独特商业环境下的企业资金集中管理问题，国外的企业依 赖于国外的银行资金管理系统来解决，其软件产品设计中就没有这样的功能，而置身于中国独特商业环境下的企业，尤其是集团化企业，其资金管理不能依银行资金 管理系统来解决，这是它们实实在在的业务管理需求。中国软件厂商的优势就是了解这样一个环境下的企业需要什么。其次，将国外那些管理实践的应用简单复制到 国内事实上不可能成功。应该把中国中小型企业当中最佳的业务实践总结一下，因为在这个市场里面这个环境里面产生成功的企业，把他们的需求整理以后，比提炼 国外客户需求产生的管理经验，更适合中国本地的企业。我认为本土市场取得成功的企业更值得国内企业学习。当然我们要借鉴或者是学习国外的先进管理思想，但 是我们要学他们的精髓，而不是说去学他的“形””。 
更快! 更高！更强！ 
自改革开放以来中国经济的高速 大规模增长，成长型企业占据经济总量的主流，而中小型企业市场又是近十年来增长最快，最具发展潜力的市场。成长型企业的特点是没有很长的历史，但业务增长 非常快，经营策略与业务管理灵活性相当强，这也是它们相对大型企业，尤其是相对于背着历史包袱成熟型大企业（业务规模与模式已定型、很难改变）的竞争优 势，这些成长型企业非常需要适合他们快速灵活的业务管理变化的信息化管理工具，而且这些企业应用的最大特点就是“快速、高效、低成本地解决他们的灵活多变 的业务管理需求。”“一个成长型企业不能停下来搞信息化，他们需要在发展中解决管理上的各种问题。” 
所以我们常常讲，“快速配置，快速实施，快速应用和快速见效”。现在已经成为客户选择的一个很重要的标准，也是未来竞争优势的体现。快速配置的关键在于中间件。这也是未来厂商竞争的关键。 
从 整个软件产业来说，“有效共享，突破效率是产业的命脉”。中间件搭建了应用与技术之间的桥梁，成为软件产业链条上不可或缺的一环。中国的软件产业一定要加 快技术创新的步伐。今年6月我们加入了JCP 组织(JAVA标准制定组织)，这是中国软件厂商首次参与国际技术标准制定，作为标准的制订者，意味着中国软件企业首次将与SUN、IBM、BEA等世界 顶级企业一起，共同参与国际技术标准的制定。这标志着中国的中间件产品和技术在世界Java技术领域中占有重要的一席之地，也为中国软件企业更大程度的参 与国际竞争打开一个全新的局面。更重要的是，“中件间（APUSIC）＋BOS＋应用” 的技术体系，为产品创新提供了高灵活性与快速应用的强大支持能力，这将大大降低系统开发维护的成本，由此也可以大幅度提升用户信息化的投资收益。 
我 们希望中国的管理软件产业在帮助中国企业成功的同时有更大发展。中国企业要真正面向世界，就不能停留在“Made in china”的阶段，而是要达到“Brand in china”和“Creative in china”，中国品牌和创新体现的原创力才是竞争力的核心。 
中国特色的特其实也是一种创新，中国企业要有自己的个性才能生存和发展，决不意味着拒绝西方先进的管理思想。中国特色的真谛是中西合璧，在借鉴西方管理思想的同时，把握中国企业的实际情况。再过五年、十年，这样耕耘出来的中国模式可能成为世界上先进的一种模式。 
                                                                                                           2004年9月


3.2 寻找中国企业的个性
 
图9：徐总在2004年11月中国企业家论坛上激情演讲。 
导读：企业家个性并不等同于企业的个性，人员数量多、企业规模大也不是企业个性。中国企业应当以什么样的战略去发展个性？信息化手段在其中将起到什么样的作用？ 
　经济社会，大千世界，芸芸众生，形形色色，中国企业要冲破全球化天花版，迈向世界级企业，必须建立自己的个性。 
商业中国，未来四年 
未 来四年国内外的商业环境对中国企业是比较有利的。前不久国家主席胡锦涛在出席亚太经合组织领导人非正式会议期间会见了美国总统布什，双方达成共识，在未来 四年中美将保持一个稳定的合作关系；2008年奥运会在北京举办，这也将极大鼓舞中国人民族自信心和融入国际社会的决心；中国经济目前正保持了持续高速的 增长势头……这些对于中国企业来说，无疑是非常利好的消息，但是，我们不要太过乐观，中国企业面临许多内忧外患。 
内忧是什么？我认为核 心技术的缺失是最大的内忧！其次，在制度层面，企业的基础管理薄弱。我们学习了大量的西方管理思想和理念，但缺少有中国特色的管理思想体系；在文化层面， 执行力薄弱或者是执行力差是中国企业的一大特点。有人认为很多中国企业家有个性，但是企业家的个性并没有百分之百转成企业的个性。 
同时 我们又面临着外患！在后WTO时期，中国企业们将面对更加强大的外资竞争。据国家工商总部有关部门调查显示，大部分行业已经或即将被外资垄断经营；在与全 球经济接轨中，国际标准、知识产权这些杀手锏对于中国企业的杀伤力是非常大的；此外，外资企业在中国设立研发机构，外资快速本地化，这对于中国企业绝对是 一个很大挑战。所以，中国企业将在未来四年面临生死存亡的挑战，尤其是成长性的中国企业。 
企业个性就是核心竞争力 
毛泽东曾经讲过：外因是变化的条件，内因是变化的决定因素，外因必须通过内因起作用。外部的环境对于大家都是公平的，只有把自己的事情做好，才能建立起我们企业的个性。 
中国企业的个性是什么？其实企业个性就是核心竞争能力。我们千万不能邯郸学步、东施效颦，简单模仿国外所谓的管理思想和理念，忽视中国企业特有的文化，这是一个潜藏的危险。 
必 须强调的是企业家的个性并不等同于企业的个性，人员数量多、企业规模大也不是企业个性。中国企业应当以什么样的战略去发展个性？中国企业个性的发展战略有 三种类型：一种是出色运作型，用良好的运作、科学管理来降低成本，达到成本领先；第二种是产品领先型，企业有很好的产品，有自主知识产权，技术制胜；第三 种是客户至上型，最大限度的满足客户的各种需求，希望通过全面的解决方案来解决客户的问题。从与中国企业的多年接触来看，我想中国企业最缺的是出色的运作 和科学的管理。基本的管理思想在中国企业并没有得到充分的运用，所以只有练好管理的内功才能生存发展，把内功练到极致就会形成个性。 
在 我们为成千上万的企业提供管理软件和服务的过程中，我们发现了很多具有个性的成功企业，在大型企业里，譬如华为。华为庞大的技术投入与研发体系形成了独有 的自主知识产权，因此同样质量的产品，价格却只有人家的五分之一，足以让其竞争对手胆战心寒；格兰仕通过有效的低成本管理，使得其产品市场占有率全球排第 一位；还有TCL、万科等等，都是出色运作的高手；在中小企业里，譬如华西希望集团，这家企业有非常严格的岗位制度，他们的董事长曾和我沟通说，人是有惰 性的，必须要有非常细腻和富有个性的管理。另外，还有迈瑞，这是一家医疗器械生产企业，它的产品已经令西门子害怕。还有珠海祥乐，这是一家国外隐形眼镜及 护理产品的专业代理公司，公司过去根本没有渠道，是通过信息化创造了渠道，实现了价值。而利锡拉链的董事长蔡正兴认为要把事情做对，信息化的运用使一个小 小的苏南民办小厂目前已经做到了全球拉链行业老三的地位。 
企业个性的聚焦法则 
总结中国企业的成功经验，可以发现成功企业个性最重要的就是聚焦。和打高尔夫球类似，首先要确定球往哪里打？你不可能同时瞄准两个球洞。因此，企业个性要遵循以下四大法则。 
法则一，目标明确
　　法则二，聚焦擅长的业务
　　法则三，注重炼好管理基本功
　　法则四，不断持续改进 
分 析这四大法则，中国企业目前最缺的还是基础管理，就好比一个高尔夫球手，如果不懂站姿，不懂握杆，是不可能打出好球来的。所谓基础管理包括企业的基础数 据、基本流程、内部控制、知识管理和员工行为规范。基础数据是企业对复杂市场环境进行决策分析、对企业内部进行考核的最重要的依据，决不是可有可无的；基 础管理中的基本流程管理就是聚焦企业的核心流程。冰冻三尺,非一日之寒，我们首先要聚焦产品开发流程、生产管理流程、客户服务流程等等这样的关键流程。我 想，只要企业每一年做好一至三个流程，就会逐步体会规范管理的好处；内部控制也是非常重要的，尤其对于一个高速发展的成长性企业，控制风险比什么都重要。 这就涉及财务风险控制、全面预算控制、内部审计等等；知识管理对高科技企业来说尤为重要，企业要能够把储存在员工个人头脑里的，和客户那里的知识沉淀下 来，并把这些知识转变成为企业的知识。除此之外，最根本的保障就是要有员工的行为规范，没有严格的奖惩、考核，不能使员工步调一致去执行以上的四个方面， 则很难把企业家的个性变成企业的个性。所以强化企业个性的五项基础管理工作应该是中国企业家们最重要的基础性工作。 
                                                                                                             写于2005年


3.3 直向蓝海--管理软件个性化的轮回之路
导 读：从风靡一时第一个基于Windows的财务软件,到席卷全球的ERP，金蝶一直在摸索着自己的个性化发展之路。2005年，金蝶的“蓝海战略”-- BOS（业务操作系统）平台与蓝海战略（BLUE OCEAN STRATEGY）的英文名缩写不谋而合。更重要的是管理软件产业本身的发展也在经历一场个性化的轮回 
把时钟往回拨30年，我们发现大量的收入数十亿的产业，如共同基金、移动电话、包裹速递等产业还无一存在；现在我们再把时钟拨快20年或50年，再问问自己那时又会有多少今天还未知的产业？历史表明，我们大大低估了创建新产业和再创已有产业的可行空间。 
上 面这段话是摘自我最近正在看的一本书《蓝海战略》。书中将目前已知的产业和市场空间称之为红海，而尚未知的产业和市场空间称为蓝海。作者认为在目前过度拥 挤的产业市场中，硬碰硬的竞争只能令企业陷入血腥的“红海”，既竞争激烈的已知市场空间中，并与对手争抢日益缩减的利润额。相反，要赢得明天，企业不能靠 与对手竞争，而是要开创“蓝海”，既蕴涵庞大需求的新的市场空间。蓝海战略不去瓜分现有的且常常萎缩的需求，也不把竞争对手立为标杆，而是去扩大需求，通 过价值创新开创更广阔的新市场，以保持企业的获利性增长。 
《蓝海战略》是哈佛商学院年初出版的一本书，这本书的两个作者历时15年、研 究的资料跨度达百年以上，对包括葡萄酒、马戏团、金融公司、IT企业等多个行业进行考察，得出了企业开创蓝海的系列方法论。遗憾的是，在两位教授考察的众 多企业中，没有一家是中国的企业，而事实上，国内许多企业在过去的竞争中已经成功的运用了蓝海战略。我在与两位教授交流时也提出希望他们能有机会研究中国 的企业，给我们提供更多的建议。 
我一直认为，产业从来就不是静止不动的，而产业创新的历史也类似于一种轮回。许多人都喜欢通过考察汽车 产业的历史来看自己所在的产业。事实上，从汽车产业的发展史我们更可以很清楚的看到这种产业创新的轮回：1893年杜里埃兄弟的第一辆单缸轿车面市时，汽 车给人的印象是一种很昂贵的奢侈品，当时几乎所有的汽车制造商都按照顾客的要求来定做汽车；直到1908年福特通过使用流水线生产，推出了只有一个色彩、 型号的“标准配置”的T型车，汽车才代替马车成为美国首要的交通工具；而到20世纪70年代，以丰田为首的日本汽车对粗笨的美国汽车提出挑战，小型、节 能、从细节上追求个性化的日本汽车由此超越美国汽车创造了新的蓝海；而据一些汽车业发展趋势研究显示，未来更加个性化，定制型的汽车将是汽车产业新的竞争 点。 
从定制到通用再到个性化，汽车产业的创新经历了一场轮回。而今天种种迹象表明管理软件市场也正在发生着轮回的变革。目前国内的管理 软件市场是一片血腥的红海，同质化竞争、价格战竞争非常严重，在这样的恶性竞争环境下，不仅管理软件厂商的基本利润得不到保证，更重要的是导致了用户的需 求得不到很好的满足，许多新用户业因此对ERP产生抵触。业界甚至出现了很悲观的论调：管理软件厂商还有没有出路？我们是要继续挣扎在红海中，还是把竞争 抛到脑后，去开创一片更广阔的蓝海呢？ 
我们知道最初的管理软件产品都是为某些企业量身定制的；随着管理软件使用的普及，管理软件厂商逐 渐将定制产品抽象成为通用的管理软件，只是在实施阶段做些客户化的修订；然而今天，无论是市场环境还是用户的应用情况都表明僵硬的通用产品已经制约了用户 的使用，用户真正需要的是灵活的个性化产品。遗憾的是目前某些管理软件企业还高调的认为管理软件仍处在T型车的普及时代，这不仅是对产业阶段的错误判断， 更是对用户需求变化的漠视。 
虽然丰田车与最初杜里埃兄弟的定制车一样都是追求个性化，但它们的效率和效果确实不能同日而语的，所以产业 创新的轮回并不是产业的倒退，而是产业发展的螺旋式上升。同样，今天管理软件讲个性化，并不是简单的回到最初的量身定制上。最近管理软件业界热烈讨论的产 业创新趋势就是管理软件的平台化，即管理软件向业务基础软件平台的迁移。我认为这再次为我们提供了开创蓝海的机会。一方面，平台化的ERP将帮助用户缩小 总拥有成本，这将让我们争取到许多因为预算问题而止步不前的用户；另一方面，平台化的ERP能够满足用户个性化需求进而做到“随需应变”，这一重要特征将 吸引以往那些对ERP有现实需求但对实施效用有顾虑的用户，这点将为管理软件厂商开创出一片新的蓝海。 
回头来看《蓝海战略》中很强调的 价值创新。我认为业务基础软件平台这种技术革新本身是为了解决原来的管理软件在满足用户需求上遇到的困难，这本身是一种价值创新，但这次技术革新更大的价 值还在于打造了管理软件产业的生态链，而未来基于生态链的管理软件产业就是一片更广阔的蓝海：在传统的管理软件产业链中，产业基本没有分工，产业链条非常 短。但在新的管理软件产业生态链中，产业分工会更加明确，产品提供商和服务提供商可以通过业务基础软件平台有非常和谐的合作。例如，在传统管理软件生态链 里，ISV（独立软件厂商）及SI（系统集成商）等合作伙伴扮演的只是“服务者”的角色，他们利用自已在区域或行业里的优势，向和自己有着紧密合作的最终 用户提供管理软件的实施与服务。但在新的生态链里，ISV及SI等合作伙伴的角色会发生重大的变化，在扮演“服务者”的同时，他还可以扮演“产品制造者” 的角色。由于有了业务基础软件平台，ISV及SI等合作伙伴有可能在此基础上研制具有自己品牌的管理软件；对最终用户而言，业务基础软件平台也为他们自己 进行应用系统的定制、开发与集成提供了可能，他们将不再只是被动的接受管理软件提供商的通用产品。 
2003年金蝶作为国内管理软件领导 厂商率先推出了我们的业务基础软件平台BOS，并提出了“产品领先、伙伴至上”的战略，事实上这就是我们的蓝海战略：在未来的市场上，金蝶将通过BOS与 伙伴建立更深入的联系，并帮助伙伴增强竞争力，共同打造一条和谐的产业生态链。这次蓝海战略不仅是要为金蝶开创出一片蓝海，也是要为整个管理软件产业开创 出一片蓝海。 
                                                                                                     写于2005年


3.4 从丰田经验看国内软件第三次革命
 
图10： 2005年9月13日，金蝶携手IBM等众多合作伙伴，在北京举行“新一代ERP平台体验暨新品发布会”，隆重推出中国新一代ERP平台产品—金蝶BOS 
导读：对于汽车产业发展历史的解析几乎可以用上经济学的所有理论，而今日的软件产业也在经历着汽车产业曾经的革命和涅磐。　 
最近，发生在广东的油荒成了大家很关心的话题。由于严重缺油，一些加油站已经关闭，而仍在运营的加油站前等待定量加油的汽车排成长龙，甚至许多人白天上班，半夜去排队加油。这样一来，私家车的销量严重受影响，而汽车省不省油也成为一个重要的购买参考指标。 
突 然想起30年前那场全球性的“油荒”，正是那场油荒改变了世界汽车产业格局。1973年，石油输出国组织OPEC联合起来减少石油供应，造成供应短缺和油 价上涨。当时美国车比起日本车来说又大又重，于是在这场“油荒”中，以丰田为代表的小型的、便宜的、省油的日本汽车在美国市场受到了欢迎。于是，美国的汽 车进口量在70年代几乎翻了一番，从1970年进口占全美总销售量的15%到1980年进口占27%，而且在整个八九十年代初始终高居不下。在这格局变动 中，美国著名的汽车公司克莱斯勒几乎濒临破产，而老牌霸主福特也遭到了严重的亏损，若不是美国政府出面保护，美国汽车工业将很难恢复元气。 
事 实上，我更感兴趣的是福特和丰田这两家公司的比较。福特公司开创了汽车的同质化生产、大规模普及而垂范后世，但当时也是一个文化僵硬、缺乏个性和创新的公 司。在70年代的油荒期间，它并没有根据消费者需求的变化在汽车设计上做创新，相反却指望着美国人对费油的大车的偏好能持续下去。就这样将市场拱手让给了 轻便、节油的日本车。而研究过丰田文化的人应该了解，丰田精细的管理、创新的文化是它能够超越福特后来居上的重要原因。丰田汽车的生产效率一直被视作行业 标准，今天的美国汽车公司仍然在追赶当年丰田的生产效率，虽然是福特发明了生产流水线，但包括福特、通用在内的美国汽车巨头每辆车的装配时间依然比丰田汽 车长几个小时；更重要的是丰田汽车提出了必须根据每一个的“我”，生产出几乎是独一无二的个性化汽车，就像各人的家居设计、服装加工那样，丰田的这一举措 是汽车制造商设计和营销观念上的根本性革命。也正因为诸多的创新，使得丰田作为后起之秀，成为汽车企业的楷模，虽然其销售量和营业收入不及福特，但其市值 和盈利都居汽车业之冠，市值超过美国“三大”汽车公司和德国大众汽车的总和。回头来看中国的管理软件市场，也一直在经历着“油荒”：中国大多数的中小企业 对复杂而庞大的某些国外ERP系统根本就难以消化；往往被国外某些ERP厂商的BPR（业务流程重组）抹杀掉的恰恰是中国企业最宝贵的管理经验；而当用户 投入巨大成本建设的ERP系统，经历了艰苦的实施，最终上线后，却发现已经不能帮助企业适应快速变化的市场需求。 
这些矛盾已经被业界所共识，问题是如何解决？ 
做软件十几年了，虽然金蝶现在的发展比创业时好很多，但我从来没有像今天这样痛苦过，我们如何真正为用户解决问题？又怎样有效的证明软件企业存在的价值？ 
就 像当年面对石油危机，亨利.福特提出给工人付高工资可以提高生产率以此来对抗日本车一样，今天我们国内的软件企业也将宝押在了通过所谓低价和大规模生产进 行ERP的普及上。相比之下，金蝶更愿意推崇丰田模式，通过技术改进，生产节油的汽车去应对石油危机。计世资讯的研究也认为，目前从全球范围看，管理软件 正在经历第三次技术变革。其核心是以业务导向和驱动的、可快速构建应用软件的业务基础软件平台。虽然，从用户层面来说，他们关注应用甚于技术，但我认为， 技术革新是解决用户深入应用的唯一出路。 
目前管理软件业正在进行第三次技术革命，这次革命正是因为我们原来的ERP系统不能很好的满足 用户个性化、集成化及快速变化的需求，而从全球球范围来看，各大管理软件巨头都为第三次革命的到来做了积极的准备。例如，SAP发布了NetWeaver 平台。从某种层度上说NetWeaver是SAP对自己曾经引以为傲的庞然大物产品体系的修订，NetWeaver宣称要“使SAP的解决方案能深度满足 用户的个性化需求，并具易用性和适应性”。金蝶早在2003年就发布了自己的业务基础软件平台金蝶BOS，同时推出了基于BOS平台的ERP产品EAS， 一年多的实践下来，BOS在国内已经有了30多个成功应用的案例，让许多中国企业的管理实践真正做到了随需应变。 
在管理软件的第三次革命中，我希望国内的管理软件提供商能像丰田一样，将自主创新融入企业的血液中，并且在这场管理软件业生产模式、商业模式颠覆性的变革中，抓住机会，后来居上。 
                                                                                                写于2005年


3.5 ERP进入个性化服务时代
导读：今天中国的企业用户更看重的是ERP软件能不能满足其的行业需求和个性化需求，所以未来企业信息化，尤其是ERP，已经进入到个性化服务的时代。 
我认为未来企业信息化将企业信息化应用的趋势主要体现在四个方面： 
　　第一，客户个性化需求将会越来越强烈。我们作为软件厂商，必须正视这个问题，不能逃避，必须为客户提供可配置的产品，提供个性化的服务，来满足客户的个性化需求。 
　 第二，企业信息化应用的广度和深度会进一步加强。我始终认为，企业信息化空间非常大，中国的中小企业超过1000万家，计世资讯的最新资料表明，目前企业 信息化的渗透率只有4.7%。对每个企业而言，信息化在财务、人力资源、办公自动化、供应链等领域可应用的范围非常广。企业内部的信息化是无止境的，它的 广度会延伸，需求和产品会细分，应用的深度会进一步加强，例如制造企业的生产制造信息化。我相信这是企业信息化应用的一个重要趋势。 
　第三，企业间的信息化将逐渐成为重点。企业将更多地考虑在供应链中如何与上下游企业配套，以及这些企业间的信息化如何集成、整合。我相信这也是一个非常重要的趋势。 
　第四，企业信息化厂商的集中度将会进一步提高。我认为现在企业信息化市场的成熟度还不够，集中度也不够。我相信再过几年，“马太效应”将会显现——大的越大，小的越小。 
所 以作为企业来讲，他最关心的问题是ERP软件能不能满足其的行业需求和个性化需求。我拜访过很多客户，我的体会是，当我们谈一些大道理的时候，客户并不太 感兴趣，而当我们谈到客户更想解决的实际问题的时候，客户就会眼睛一亮，非常兴奋。 比如我们的客户香港招商局集团是一个国有的跨国企业，总部在香港，金蝶提供的整个财务管理解决方案非常适合它的发展模式。在96年之前，由于高速成长，集 团投资的很多企业各自为政，导致单位管控力度不到位。在这种情况下，96年招商局集团与金蝶进行全面信息化合作。很快，98年就实现了全国信息化系统的统 一布局，完善了财务体系；2000年加强对主业的统一管理，实现了三个统一：统一科目、统一报表、统一任命财务负责人；2004年加强制度化的管理，他们 的集团董事长有一句名言，“在企业里头不要谈一个人的影响力有多大，要谈你的制度有多强，任何人在制度面前都要低头。” 因此集团将信息化摆到一个比较高的位置，由蛇口工业区推广到整个集团，把集团财务系统尤其是合并报表系统进行了规范的管理。ERP给香港招商局带来了实效 体验：在基础数据方面，全集团账套由分散变为全部集中，集中500多个账套，平均300多人在线，合并70多个报表；在业务流程方面，季报合并周期由20 天提前到15天；在内控机制方面，上报报表准确率由60%提升到90%；在员工行为规范方面，报表格式从随意变为规范；结算中心人数由7人减到4人。信息 化给他们带来了速度、成本和质量的优势，也使他们的经营效益大大提高，2004集团去年利润上升到57亿港元，真正产生了实效。 
　为什 么早期的ERP实施成功率非常低，我认为根本的原因在于忽视客户的个性化需求，硬是要把一个标准化的产品抛给客户，而不管是否合适；另一个原因就是片面的 强调所谓国外先进的管理思想，世界上的最佳实践。但是，中国企业的发展环境和发展阶段与国外企业有着明显的不同，所以，我认为，那些想依靠信息化走向成功 的企业应该更多地借鉴中国成功企业的管理实践和信息化实践。我们可以去借鉴、去学习，但绝对不能照搬国外的东西。因此，金蝶将今年的战略定位于主动服务、 快速响应，为客户提供个性化的产品与服务。在产品方面，除了标准的ERP应用功能和模块之外，我们还可以为用户提供BOS平台。这样，使得客户可以非常方 便地对报表、流程、数据进行个性化的配置。同时，在服务方面，我们也根据客户的需求，来提供热线服务和个性化培训。 
                                                                                            写于2005年


3.6 对话：管理创新，共赢天下
 
图11：2006年2月28日，金蝶在北京发布“管理创新共赢天下—让ERP个性化计划” 
导读：“ERP个性化”是一个内涵深刻的命题，厂商和客户的思想交流与碰撞是这个命题破解的关键。2006年2月28日，金蝶在北京发布了未来5年的战略“让ERP个性化”计划，在此之前经历了一场鲜为人知的唇枪舌剑。 
时间：2006年2月25日 
地点：深圳南澳 
对话嘉宾：徐少春　金蝶（国际）软件集团主席兼行政总裁 
　　　　　张　震　唐山国丰钢铁总经理 
唐 山国丰钢铁有限公司是集铁矿开采、炼铁、炼钢、轧材于一体的特大型钢铁联合企业。公司主导产品为热轧窄带钢、螺纹钢和高频焊管。目 前企业已达到年产生铁440万吨，钢坯450万吨，钢材300万吨的能力。先后被评为“河北省重点冶金企业”、“河北省首届诚信守法企业”、“河北省明星 企业”、“河北省信用优秀单位”。 
　　　　　吕意凡　大田集团副总裁 
大田集团是一家大型专业货运物流集团，始建于1992年。集团总部设在北京，集团下属海内外80家子(分)公司，拥有员工5000多人，业务遍及 全国各地，是美国联邦快递公司(FedEx)在中国唯一的一家合作伙伴。 
　　　　　李海彬　深圳市易方数码科技有限公司总经理 
深圳市易方数码科技有限公司是国内最早涉及移动存储领域产品的高科技民营企业之一。主要从事MP3播放器、移动闪存盘等产品的研发、生产和销售。根据IDC2003年统计显示：易方数码在全球闪存盘生产厂家中，位列世界第五位。 
范劲松　大族激光科技股份有限公司副总经理 
　　　　　杨　桦　大族激光科技股份有限公司信息资料中心副总监 
深 圳大族激光科技股份有限公司是亚洲最大、世界知名的激光加工设备生产厂商，年均增长率达60%，是深圳国家科技成果推广示范企业、国家重点软件企业，深圳 市光学光电子行业协会会长单位、深圳市软件行业协会会长单位，被国家发改委认定为国家高新技术产业化示范工程项目的实施单位。 
图12：探讨如何“让ERP个性化”，更好地“帮助顾客成功”，徐总与客户一起出海远航，纵论“管理创新　共赢天下” 
张总（唐山国丰钢铁总经理）: 
唐 山国丰钢铁是1992年成立的，当时是一家合资企业。2004年香港上市，05年销售收入120多亿，利润18个亿。我们刚刚投资20亿元的生产线，现在 正在调试。去年我们利润水平在全国前9位，而成本是国内最低的，在8大钢铁企业中我们的有投资利率是最高的。去年全行业的利润水平平均下降了11％，而我 们利润增长了32％。我想这跟使用金蝶ERP，各个环节的生产水平在提高是有很大关系的。 
谈到信息化的作用，第一是规范了企业的管理；第二是流程管理。 
在做企业诊断初期，我的体会是：一、发现问题，再通过规范化的管理来解决问题。二是通过信息化技术的应用，提高员工整体素质。 
还有重要的两方面是：冶金行业专业化管理的需求，以及企业本身的管理个性化。在冶金行业的ERP应用一般都是被国外厂商占领的，但是我并不迷信国外软件，最重要的是解决问题。 
对于金蝶我还有更高的期望：金蝶提出创新年，我感觉到企业与管理软件厂商应该互为平台，企业通过ERP提高管理水平，而ERP建立在企业的业务流程上或者业务范围上的业务平台，更好地融合在一起。 
细节决定成败，这句话我体会也非常深，很多事儿都是从细小环节过的。 
ERP 如何开发和研究企业的微观环节，采购是定合同，定合同以前有客户资质，客户资质之后是合同内容的审批，审批内容要入库，入库回来再签单。这个起步标准有 了，流程标准也应该有。但是在此过程中，往往有很多微观的环节，不可能仅仅依靠ERP或者流程实现。在此方面，如何在企业规范的流程上，实现灵活的人为控 制？ERP系统能否从开发上，也与有关协会、信息部门进行下沟通，在实施金蝶ERP系统的企业，定期搞一些系统发布，对企业经营管理者，把企业的竞争力分 析透。ERP的前期是规范行为、提高效益，最后进入的目的是研究竞争力，研究竞争力的本身是要知道哪些企业比我好，好在什么地方，哪些环节比我们好。在总 部或者某些部位上，不一定你在每个企业都设立这样的东西，但是咱们可以建立一个良好的信息平台，这样一两个专家就可以按照行业分工把问题解决，不是说全部 解决，而是我帮你多提供好的平台和信息服务，这样就可以把这个工作做得好，让大家更相信。 
再一点建议是咱们能不能把ERP划出行业。通 过ERP给了我很多创新的东西，不敢说我的管理模式在行业当中是最好的，但是最起码到位了、分工清晰了，大家的责任明确了。过去都是我把全国先进指标拿出 来，现在反而是他们比我了解得早。所以从企业本身来讲也需要去升级。其实我感觉关键在于专业化分工上，专家干的事儿才是专业的，所以我是特别期望金蝶能够 针对冶金行业做细分的、具有个性化的产品和服务。我愿意在这方面给金蝶公司起到宣传作用，冶金行业都需要ERP这块，尤其是下一步冶金行业的竞争是越来越 大，如何在这个基础上，不仅通过管理要效益，还要通过市场拿效益。 
徐总：刚才张总讲的非常好。管理就是发现问题，然后通过领导力解决问题，我理解这就是创新的过程。创新，首先是要找到问题，然后攻克难题，其中还有信息，这是非常重要的。 
上 个星期我们参加一个客户的员工大会。这家客户作为电子行业的龙头企业，合作伙伴中仅日本的一家公司就派了200个高层来参会，这个公司在日本的销售冠军也 在台上，主持人问他为什么能够做到销售冠军？他说：第一重要的是，反省、检查。他一天东奔西跑，回到家里就检查我今天拜访了哪些客户，哪个地方我做的还不 够，哪个地方还需要改进。他每天坚持反省和检查，这就是他讲的认真。 
第二点就是不断地去找新的方法。知道问题以后怎么去改进？像他这种做事的方法，你可以发现这个企业的管理确实很精细，做得非常到位。这其实就是刚才张总讲到的发现问题，解决问题，在合适的情况下用合适的方法解决。 
您 还讲到行业化，要用行业来不断吸引人。去年，在行业化的基础上，我们提炼出了行业“特性”。可以把ERP打成微观的，我理解在大的流程里面，在某一个环节 里面再去深度挖掘细节的观点。其实ERP在要针对每个行业都做到如此细节，是有相当难度的，要依靠平台才行。通过金蝶的BOS平台，我们的合作伙伴或者其 他操作人员就可以随时实现企业的细节的管理。 
吕总（大田集团副总裁）：大田应该是从1993年开始创办的，到今年10多 年的时间。从规模来说，在物流这个行业的民营企业中，目前是排名第二，大致的业务定位是以高端产品为主。从1992年开始，我们就踏上了所谓的国际化之 路，从1995年开始我们一直在聘请外籍的高管，到目前为止，大田有10几位外籍高管，我们未来的CEO也是一位外籍人士。物流这个行业，之所以和其他行 业不同之处可能就在这里。 
目前，大田的产品主要是空运、海运、仓储物流，另外还有一个覆盖范围不是很大的路域网络，这几块构成了以合同物流为核心的销售方式。 
说到管理创新，我个人认为：管理创新首先应该从产品开始不断创新。管理一定要出效益，管理一定要好市场结合起来。只有产品创新，在市场需求的灵敏度上加强，企业所有更新和变化就有了龙头。 
刚才我谈到：在金蝶ERP的实施过程中，也希望你们分行业。 
人 力资源管理软件的实施，实际上不是一个软件实施的过程，而是管理流程再造的过程，这个流程运用的更多是管理的智慧，特别是行业管理的经验。希望你们和一些 行业的顾问咨询公司，比如说管理咨询公司，人力资源顾问公司进行合作、共赢天下，和其他行业的人“共赢天下”，这是一个挺高的战略。打破行业界限形成有效 组合，把社会的资源也变成企业的资源，核心的目的是为企业服务。这个问题就是从管理的梳理，到最后软件的实施，需求就变得很清晰。软件的实施过程就是管理 的梳理过程，所以我理解产品的创新更多的是从解决客户的问题入手，客户的问题就是创新的机会。 
面对立体竞争，大田这么多年的体会就是要 迅速反映，迅速地拿出适应市场需求的能力，这对企业是非常大的挑战。所以我个人认为既要强调标准化的管理，但又不能过于标准化。当我们过于标准化的时候实 际上就形成了固化，其实这个动态还是有一个基准，然后不断去变化、去调整，金蝶的ERP的实施过程实现了这点。 
谈到建议，我的第一个建议和张总一样，需要联合行业专家，或者培养出自己的专家队伍，或者有一批专业人员完成行业标准的制定，这样一个产品从简单的ERP变成行业的解决方案就很好。 
第二、软件模块更加小型化一些。企业的变革无时不刻在发生，模块小型化就可以快速地响应变化。 
第三、在未来的产品里面适度地开放给客户一些东西，让客户去完成对某一个性化需求明显的领域进行再细化开发的工作，这样既节约成本效果还好。 
徐总：你刚才讲的非常重要，特别是最后一点，我们的ERP要开放给客户，这也是我们自己的想法。谢谢您！ 
李总（深 圳市易方数码科技有限公司）：基本上每个行业都有一些特殊性，我们这个企业是生产消费品的公司。比如说MP3，我们去年就做了500多万的东西，这500 多万里面种类繁多，产品有不同的颜色，更新速度也非常快，一个产品的寿命是3到6个月，超过6个月这一产品再想买就很难了。这样，企业的经营就很难控制。 
我们公司是一个民营企业，去年的营业额为10亿，员工700人。现在我们侧重于海外市场，80％的市场在欧美、中东和南美，最多是的欧洲。 对于国内市场，我们现在是想提高自己的品牌知名度，争取逐渐将公司形成自然、流畅、高效、有活力、长期运行的机制。在此发展过程中，我们管理的问题也逐步 体现出来。刚才提到管理创新和产品的关系，我也非常同意。再一个是你能否将市场信息结合技术优势转化为产品创新能力，并实实在在地为产品做服务。选择金蝶 有一些个人的东西。因为我在北大上MBA的时候，记得当时徐总来做过报告，对徐总的印象非常深刻，对金蝶也很了解。还有就是通过金蝶ERP的实施切实体会 到的金蝶文化。金蝶的团队精神非常好，无论是销售、实施人员还是其他人员，都非常敬业、非常认真。 
我们也是从2004年开始实施金蝶ERP的，真正完整运行是在2005年，这也是不断完善和提高的过程。刚开始用这个系统时，遇到了的最突出问题是我们产品的多样性，也就是需要系统进入到能够非常灵活处理不同种产品的变化，这也反映出行业个性的问题。 
ERP的核心是统一的，但中国的行业非常多，不同的行业有不同行业的特点。而即便是在同一行业，每个公司、每个集团的习惯也各有不同，会产生很多不同的做法。如果我们没有一个非常清晰的主线的话，很容易就引导偏差。 
从 金蝶的ERP系统看，应该说有三个层次，一个是核心层次，第二个是与行业相关的中间层，我们按照不同的行业有不同版本的ERP，比如/3建筑版，K/3冶 金版。第三个是和每家公司的特点相关，这个数量众多，金蝶可以尽可能去提供个性化的平台，客户很容易就能够改变配置。这就是第三层次的要求，金蝶可以有选 择地做一些有代表性的，而其余部分可以通过平台来实现个性化，让用户自己来完善，使优势资源最集中。 
说到建议方面，我也非常赞同张总刚才讲的分行业。我想再加一点，这里面涉及到对国情的理解问题。 
中 国的企业发展的历程跟国际上的企业有很大不同，这也导致了ERP在中国实施起来，难度反而会比国外企业更大。因为国外的企业一直是资本制度这种发展的模 式，包括学校的培训、教育，管理的课程开设都让青年受到相同的教育，因此它的语言、流程再造也好都比较趋同，这样反而比国内容易。咱们国内搞ERP应该怎 么走？我觉得不能完全西化，也不能过分地强调民族特点，因为这可能会经不起历史的考验。比较好的是会兼顾中国目前这种国情的特点，但一定要瞄准最接近于理 想模式的方式，我觉得还是要先理解西方企业中间比较成熟的运行模式，然后组织一些高层的产品规划人员、系统的分析人员真正找到管理的核心，也就是它的主 线。接下来再去适应国内不同种的特点。通过借鉴西方的经验去找到中间核心的主线，让我们的产品往主线上去靠，再想办法结合中国的特点，结合我刚才所说的第 三层次的模块来适应中国的一些特点。简单地说，分行业是应该的，也应该瞄准国际化中间的核心，把主要精力集中在主线上，次要的东西根据实际情况做调配。 
最后一方面的问题，徐总也讲了管理创新。 
管理就要保证企业的机体比较是健康而且是有力的。从外部看企业，就是徐总所说的市 场灵敏度问题。首先我们自己必须两个都要兼顾，一个是我们要注重管理，把管理变成主要的侧重，使我们的肌体不要出现病态，能够永远保持高效，同时我们必须 要保持市场的灵敏度，能够不至于忽视了客户，最后导致落伍。 
徐总：过去我们在产品内部研讨的时候也讲到，如果将产品划分成核心层、中间层、应用层，那就能够做到更加快速地反应。 
李 总：实际上就是一个品质性结构：核心层就是一个模块，要用最大的气力把它测试到100％不会出问题。中间层就是按照行业来划分的，这个也要把它做的非常可 靠，因为行业的代表性非常强，比如专家要在中间层发挥作用，要让他们透彻地理解行业特点，再加上刚才所说的一定要借助国际化运行的模式，这是不可忽视的一 面。第三个层面是考虑帮助企业解决一些信息化的特殊要求。 
范总（大族激光科技股份有限公司副总经理）： 
我们公司在信息化应用方面应该最全面的。我们企业目前定的行业比较清晰，国内的激光应用是比较新兴的行业，市场比较大，但是还在刚刚起步的初级阶段，行业开拓不是很广泛，目前只在比较局部的行业应用，用户还需要有一个认知过程。 
去年我们整个产值销售6.4个亿，增长是60％，利润比较高。下面我们的杨经理具体介绍下金蝶K/3在大族激光的应用情况。 
杨经理（大族激光科技股份有限公司信息资料中心副总监）：我是大族激光ERP和CRM的项目经理，同时我们分公司大族数控的信息化ERP和CRM也是同时举行的。 
我 们公司整体产值是大额度地增长，我们属于制造业，竞争对手相对来说比较多。但2002年的时候，大族激光产品在市场上的占有率就已经达到了71.92％， 现在超过80％应该没有大问题。我们公司的产品是激光加工设备，目前有9大产品系列线，包括激光的切割和焊接、激光的演示系统、激光医疗等等。 
本次会议的主题是：个性化和管理创新，即如何解决客户对于ERP的实际应用与ERP产品标准化的矛盾。就像刚才李总讲到的，通过第三方机构来进行流程管理，然后自己再进一步地了解软件，渗透到自己的管理当中去，平衡点在于每个公司确确实实有各自的情况。 
我 的建议是：金蝶能不能在项目一开始实施的时候就给顾问一个清晰的角色定位。一开始顾问先告诉我你是做什么的，我能做到什么样的状态，后面应该如何配合，慢 慢的，我们在配合和了解过程当中，渐渐了解了软件后再提出来具体的个性化的需求，之后再进行慢慢地优化和细化，我们希望在这方面，顾问能够有一个提高和定 位。 
李总刚才也说到中间层的问题，其实这是两个企业融合的过程。我们希望这个中间层是双方共同来完成的，而不是指望金蝶或者是指望我们自己单方面，这是双方面的融合。 
然 后再一块，就是与软件的结合，个性化的问题。作为我们来说，希望有一个很好的平台，比如金蝶BOS，你们把这样的平台的工具给到我们，然后我们去做优化和 细节，我们有信心去把它做好。双方合作，总体来说，只有这样子才能使微观化更持续、更长久，双方也能实现持续的共赢。 
谢谢大家。 
徐总：这 个计划我们准备用5年时间，让我们的ERP客户基本上能够80％升级到个性化的ERP平台上面来。因为金蝶的客户群很大，如果能够做到80％，这对我们来 讲就是一件非常大的事情。另外我们也希望在行业中倡导一种ERP行业化，特别是个性化的标准。针对每一个行业，我们给客户配备行业的知识库。另外一个就说 通过我们进行的大量培训、教育，能够为我们的客户培养至少3名或者更多的能够具有ERP个性化的实施人才、专家。另外就是加强与国内外特别知名、特别有经 验的合作伙伴合作。 
张总：我们经常感觉得到在战略上扩大，能不能问个问题，你们是不是在重新定义你们的使命，或者今后的使命是怎么定位的？ 
徐总：我们的使命始终是“帮助顾客成功”。更小一点目标的就是，我们希望2010年成为亚太地区中小企业ERP市场的领导者；成为大型企业的集团财务和人力资源管理领域的领导者；当然我们也希望成为中间件市场中的领导者。 
我们的战略是“产品领先，伙伴至上”。首先是我们的产品品质进一步提高，更多的也要是通过与合作伙伴、客户的合作，去建立产业生态链。 
我们在各行各业的40万家客户的实施有很多成功案例，我们需要将这些知识库进行整理，搞清楚为什么会失败，为什么会成功。将这些细节通过一些标准整理出来以后，只要不涉及到企业的经营秘密，都可以拿给其他客户共同分享，让中国企业更加快速地用好ERP。 
从公司策略来说，是“产品领先，伙伴至上，快速反应”。事实上，我们的优势究竟在哪里呢？实际就是能够帮助用户实现管理创新，客户感觉到用了金蝶的系统能够解决管理难题，确实是有价值的，我们就是要创造这样“价值型”的客户。如何去创造“价值型”客户？ 
我 们发现有两个问题：第一个问题是ERP如何实现个性化应用，去贴近客户的现状；第二个问题是如何帮助客户解决管理难题。实际上服务就是帮助企业正确地诊断 管理问题，并且提供解决方案，但是以往的解决方案往往不分层次，在这方面，就可以凭借我们的知识库，按照标准流程去帮助客户理顺。但是，还有些客户的情况 很复杂，它涉及到一些战略定位、体系等问题，属于疑难杂症。正因为这样，我们会结合伙伴一起来做综合解决方案，包括它的管理咨询。管理咨询以后对企业的整 体进行改造，再配上我们的系统，要主动服务，主动去发现客户到底有些什么样的问题。 
每个企业都有个性化的需求。个性化非常重要，但是个 性化也有很多问题。过去，企业管理就是搞战略决策，但现在不是这样。企业有决策者，有管理者和经营者，宏观管理不是谈绩效问题，从这个角度分析就比较好。 做客户不能搞宏观化，一定要精耕细作，要不断发觉客户的需求，把客户新的市场打开，这些客户群做好了，就有一个稳定的基础。 
ERP有个 性化，最终是要结合到企业的实际情况。企业需求个性化，要求产品个性化，这个产品不仅是ERP，各种各样的产品都一样。实在的个性化产品的设计，使我们的 交流渠道也变多了，比如说电子邮件，特别是即时资讯。所以服务的个性化有互联网的平台，使个性化变成可能。去年我们讲“快速反应”，今年我们讲“让ERP 个性化”，都聚焦在满足企业的应用上，希望我们今天也谈出一个中国企业ERP的成功个性化的实施方案。 
张总：我感觉个性化计划是一个持续变革的过程，个性化产品不可能标准。 
管 理软件厂商要抓住一、两个企业或者几个企业，当成朋友进行全程跟踪，直接在这个过程中就升级了，不要等整个系统形成了再去升级去，这样带来很多麻烦，也浪 费很多人力。将来，钢铁企业一看国丰的成本这么低，就因为采用了金蝶的ERP，金蝶的BOS，别的企业就可以马上模仿了。 
吕总：相信金蝶一定会有非常大的进步。


第四章  中国软件只有希望，没有失望 	  


4.1 产品领先、伙伴至上
导读：作为国内管理软件领导企业，金蝶未来三年甚至更长时间的战略是什么？ “产 品领先，伙伴至上”。这是一个基于生态系统的竞争战略。通过我们不断创新、知识积累和流程优化，开发先进可靠的应用软件产品，为顾客创造价值，帮助顾客成 功，发展成为受人敬仰的公司。同时，合作伙伴也是我们的顾客，帮助合作伙伴成功就能够有效地帮助我们顾客成功，这是“产品领先 伙伴至上”战略的一个很重要的内涵。 
在 商业环境里，每个厂商之间相互协作，形成一个生态的产业链，这是我们制定战略的一个基本的思想。通过我们不断创新、知识积累和流程优化，开发先进可靠的应 用软件产品，为顾客创造价值，帮助顾客成功，发展成为受人敬仰的公司。合作伙伴也是我们的顾客，帮助合作伙伴成功就能够有效地帮助我们顾客成功，这是“产 品领先 伙伴至上”战略的一个很重要的内涵。 
　　我们的业务目标是，在2010年跻身世界软件十强。 
产品质量决定厂商生存 
　　我们为什么要制定这个战略？很简单，因为市场趋势与顾客需求发生了变化。在这样一个变化的环境中，我们的战略能不能达成我们的目标。 
　 　我们认为，在管理软件领域，少数世界级厂商占据了高端市场，众多国内及国际中心厂商还处于中低端市场。三年以后，世界级厂商将进一步整合，数量减少，并 且他们也会进入高中低市场；第二，产业链分工不清晰，没有形成非常准确的销售、咨询、服务、软件商的分工，每一个环节的进入门槛都非常低。比如现在的软件 厂商，都是既做产品，又做服务。但是未来国内主要厂商将会进一步减至两到三家，竞争者之间的距离拉大，咨询、集成、软件商的专业化分工将进一步明确。每个 环节都会出现领导性的企业及品牌；第三，大部分企业用户的基础管理尚未健全，经营不够稳定；我们认为三年以后，企业应用的集成将会成为主要的需求。所以我 们预言产品整合将是许多厂商面临的难题。第四，企业内部的应用需求将大于企业间的需求。三年以后，我们认为随着中国商业环境的进一步成熟，企业之间的竞争 由单个的竞争演变成供应链之间的竞争。所以企业应用集成的需求将会成为主流。第五，用户开始真正关注产品的成熟性，这是非常重要的一点。前几年，很多的国 外厂商不断地宣传先进的管理模式和思想，教育了这个市场。但是我们觉得对产品的关注实际上是不足够的。在企业里，信息化发挥根本作用的，还是我们每天24 小时运行的产品。所以我接触了很多的企业家以后，发现他们有一个共同的感觉，那就是不要跟我谈理论了，不要跟我谈所谓的管理思想了，你把你的产品在我这里 放一段时间，运行一段时间看一看。我觉得经过这么几年，管理软件市场已经回归到非常务实的状态了。软件厂商他们开发出来的产品质量将会决定他们的生存。 
产品领先 伙伴至上 
　　我们要集中资源，上下一心，团结一切可以团结的力量，以领先的产品占领应用软件水平市场，我们将有所为和有所不为，在整个产业链里，明确我们的分工和定位，和我们的合作伙伴一道来打造管理软件产业的生态链。 
　 　金蝶公司的战略是“产品领先型”战略，它的核心思想是：产品质量与技术水平要绝对领先。要成为国内最好的产品，成为国际一流的产品，这是我们战略的方 向。第二，过去我们讲金蝶是“产品开发商和服务提供商”，未来金蝶将只是一个角色，产品开发商！为了实现这一战略，公司资源将不断向产品研发倾斜。我们要 集中资源，上下一心，团结一切可以团结的力量，以领先的产品占领应用软件水平市场，我们将有所为和有所不为，在整个产业链里，明确我们的分工和定位，和我 们的合作伙伴一道来打造管理软件产业的生态链。 
　　可能很多人会问，你要做产品，你要成为产品制造商，是不是你的服务就不做了？我想我 们产品的基本服务，比方说技术服务，我们是要做的。比方说我们产品维护性的服务，我们是要做的。但是更大的一个增值服务市场，咨询服务以及实施，将来我们 还是要和我们的合作伙伴一起做。 
　　产品领先战略一定需要一个理想的公司成长结构去支撑，所以金蝶公司内在的组织结构就是四大块：销售 与渠道、产品市场部、产品研发、中央研究院。中央研究院，将聚集国际一流的专家，我们的中央研究院有着光辉的历史：开发了Window版财务软件；开发了 基于三层结构的ERP产品；开发了中间件产品；未来他们将开发出一个世界一流的企业应用软件产品。它正在研究如何全面整合我们北京研发中心正在做的DRP 产品，深圳研发中心做的ERP产品、CRM产品，上海研发中心做的KM产品，以及我们联合合作伙伴做的BI产品，形成一个完整的产品应用体系。通过一个强 大的产品市场部，统筹规划金蝶公司的产品线。然后通过我们强大的销售渠道的平台传播出去，规划一代、开发一代、销售一代！ 
　　金蝶公司战略的核心就是在未来三年，打造一个领先的金蝶企业应用套件。它是金蝶2003年到2005年的核心战略，是贯彻我们产品领先型战略思想的具体的举措。金蝶企业应用套件将彻底改变中国应用软件市场格局,催生中国软件产业生态链！ 
ERP 明日黄花 
　 　在ERP市场我们发现了一些有趣的现象。柳传志讲过，不上ERP等死，上了ERP就找死；李东升说ERP理论太虚，他要看到的是一个实实在在的应用；也 有很多人过去在炒这样一个概念，ERP实施成功率等于零，我们姑且不说这句话是不是完成正确的，但是我认为这里面也一定揭露了某些事实。ERP的实施确实 成功率不高，北京三露厂的ERP诉讼案是众多失败当中的一个。前不久我也跟美国的专家在一起讨论，美国的ERP实施成功率到底多少，他说不超过30%。到 底出了什么问题？我们认为ERP的诞生是源自过去大型企业的需求。所以传统ERP产品的理念设计就不能完整地适应大多数，尤其是中小企业的需求，所以才会 出现这么多不成功，它的投入和产出不匹配。 
　　来看ERP的世界性问题：第一，就是不能适应生产流程与业务管理流程动态调整的需求。传 统的ERP很大程度上跟企业的业务流程结合以后，就固化了，把管理模式固化了，但是企业在变，企业在不断地成长。那么要调整这个模式，调整这个软件，常见 的方法就是二次开发。但对于大部分企业而言，二次开发需要很长的时间，企业”等”不起。第二，跨越制造业以外行业应用有很大局限性。比如，ERP对于如何 建立知识管理体系还是一片空白。过去，ERP在很大程度上是为了提高企业的运营优势或者说生产优势。但是知识经济时代，更多是强调人的价值，怎样去通过知 识的共享和管理催生出更多的创新。第四，ERP系统的工作流与系统功能组成的业务流程没有紧密结合。第五，技术架构陈旧，缺乏可伸缩性。我们看到大多数 ERP产品，包括国外的所谓领先的ERP产品，它的架构目前还是一个C/S结构，而且甚至有的是Mainframe结构，真正的基于互联网的架构我们看到 的还不多。第六，ERP与电子商贸(EC)不能整合，真正通过网上定单去驱动企业内部生产。第七，是ERP项目的延期或超预算。少则一年，多则三年五年， 甚至更长的时间。尽管过去有顶尖的ERP公司贡献了它的产品，价格降的很低，但是到后边，中国的企业还是买不起，服务太贵了。 
从ERP到EAS/ERPII 
　　过去我们讲用ERP能够降低成本，建立生产优势，大规模生产。那么EAS/ERPII可以帮助你开创新市场，建立差异化的竞争优势，求新求变求异！从内部来讲，最重要的是从模块化到组件化。 
我 们再看看世界企业应用系统的发展过程。物流等过程是诞生在上个世纪70年代以上，短缺经济时代。从80年开始，我们发现由MRP到MRPII，到供应链管 理，这个时候强调企业间的合作。生产由过去的短缺到过剩，由过去强调生产优势到强调企业的营销，强调企业之间的协作。Gartnergroup认为：从 2000年开始，将进入协同商务和应用集成的时代，即EAS/ERPII。 
80年以前是Mainframe结构，IBM的大型机，拖很 多的终端。从80年——90年出现了Client/Server，这10年，是它发展最快的时期。到了95年以后进入了Internet和无线应用的一个 时代。所以，我们认为，企业应用软件产业已经进入EAS/ERPII时代,Internet与无线技术的成熟将加速EAS/ERPII的发展,企业应用软 件产业的春天即将来临！甚至已经来临！ 
　　我们谈了很多的ERPII，ERPII到底是什么？其实，ERPII是一种商业战略和一组特 定行业领域的应用，这些应用通过增强和优化企业和企业间协同的运营和财务流程.ERPII开放了应用架构，可以支持全球化的业务处理要求。过去我们讲用 ERP能够降低成本，建立生产优势，大规模生产。那么ERPII可以帮助你开创新市场，建立差异化的竞争优势，求新求变求异！从内部来讲，最重要的是从模 块化到组件化。企业在成长，你可以不断地去建立动态的企业流程和动态的联系，而且你的产品会有一个核心的基础架构，那就是中间件。有了中间件，当外部的环 境发生变化时，就不需要动核心的东西，只是需要重构！ 
　　在未来，企业之间的联系性会变得非常重要，一个快速运行的企业将会获得更大的竞争优势，运行起来就像龙卷风，企业只有变得更快更高更强才能够制胜。 
金蝶企业应用套件——创新品质 贴身管理 
　未来的竞争就是一个平台的竞争。我们现在很多的应用软件厂商都要靠国外的中间件来支撑他们的应用平台，而金蝶的企业应用套件不需要受制于人。 
　　企业规模大了，你的信息不像以前那样能一眼看到，你需要把信息全部集成起来，共享起来，企业CEO无论走到哪个地方都有自信的感觉。通过互联网，通过PDA，通过手机，来使用我们耳目一新的多语言的产品，会产生一种时尚感，现代感，与众不同。 
　 　金蝶企业应用套件是采用了最先进的ERPII管理思想的一套完整集成的企业管理软件包.它有三大特性：第一：平台化。我们不是一块一块很大的板块，一个 一个模块，一个个子系统，切不开的，我们是有很小的对象组件来形成。他们可以重构，可伸缩。可以形成各种各样的行业插件；第二：集成化。这些组件是无缝联 结的，并且可以支持第三方的应用开发；第三：人性化。比如多语言，无论是中文，英文，繁体、简体，世界上任何一门语言，都可以在软件中体现。 
而 支撑这三大特性的核心技术架构就是金蝶的商业操作系统（BOS）。金蝶是国内唯一拥有纯JAVA应用服务器的厂商。我们核心的技术产品达到了世界的先进水 平，该产品击败众多国际竞争对手，在联想，在广东工商局，在绵阳电子政务的成功应用让我们振奋。未来的竞争就是一个平台的竞争。我们现在很多的应用软件厂 商都要靠国外的中间件来支撑他们的应用平台，而金蝶的企业应用套件不需要受制于人。 
　　金蝶企业应用套件的品牌个性会表现出人性化、完 美、创新。比方说我们的“平台化”特性会让用户有“伸缩”的感觉，“伸缩”的感觉是什么，就是激动人心。企业在发生变化，规模在扩大，金蝶的EAS可以延 伸出去，企业的CEO就会有一种自由的感觉，这里面创新是本质！从集成来看，可以做到信息共享。为什么要买应用软件系统？很简单，就是企业规模大了，你的 信息不像以前那样能一眼看到，你需要把信息全部集成起来，共享起来，企业CEO无论走到哪个地方都有自信的感觉。通过互联网，通过PDA，通过手机，来使 用我们耳目一新的多语言的产品，会产生一种时尚感，现代感，与众不同。所以总结一点，金蝶企业应用套件品牌个性的本质是什么呢？就是创新品质，贴身管理。 
　未来的竞争不仅是产品的竞争，更是品牌的竞争。我们希望通过金蝶的EAS品牌真正在世界上跟别的EAS来一次较量。我们金蝶的EAS是中国首套，世界一流。 
　 　我们将建立一个世界级的研发队伍。目前我们有深圳、北京、上海三大研发中心，600多名软件研发人员。我们是在研究一个真正的、大的企业应用软件产品。 未来三年我们将新增招聘一千名具有高素质高水平的软件研发人员。在研发管理上，我们已经通过了CMM3级，很快将通过五级。 
未来3年，是中国软件产业的春天! 
金 蝶的EAS将会带给我们合作伙伴更多的利益？哪些利益？第一条将引领中国管理软件发展的潮流。因为有这么好的一个产品，你就站到了IT的最前沿。我们会帮 助你快速地构建客户个性化的需求。尽管企业的需求是千变万化，每个企业都有自己的特点，但我们有BOS，有应用服务器，可以随时构建你不同的需求，帮助你 快速开发客户型的应用。不是象传统二次开发一样，吭哧吭哧，花很长时间，我们一个月就给你迅速组建。金蝶的应用套件就是一个“组合家具”，任何一个企业买 回去都可以重新拼装，如果求助于我们的合作伙伴还可以拼装得更漂亮。我们将帮助你保留你的客户。我们将邀请有志于企业应用软件服务市场的全球IT服务商， 与金蝶共同发展。 
未来3年，是中国软件产业的春天! 
　　让我们携手合作，并肩战斗,张开双臂,拥抱春天! 
帮助你成功，帮助顾客成功!


4.2 我知道何时“亮剑”
导读：创新一直是金蝶文化重要的DNA，也是金蝶持续发展的动力。过去13年，我们实现了很多技术的创新，譬如，第一个基于WINDOWS平台的财务软件，第一个基于DNA三层结构的ERP系统……但是现在金蝶人却更需要在思考模式上进行创新，“亮剑”精神就是这种思维模式的创新。 
前段时间有一部电视剧叫《亮剑》，主人公李云龙是一个叱咤风云、百战沙场的职业军人，他的个性我非常欣赏。面对强大的对手，明知不敌，也要毅然亮剑，即使倒下，也要成为一座山、一道岭。这，就是亮剑精神！ 
我在我们公司内部会议上曾多次提出，要“学习亮剑精神，强化创新文化”。 “亮剑精神”激发我们更敢想、更敢干、更敢当，激发我们科学实践，不断创新。创新一直是金蝶文化重要的DNA，也是金蝶持续发展的动力。过去13年，我们 实现了很多技术的创新，譬如，第一个基于WINDOWS平台的财务软件，第一个基于DNA三层结构的ERP系统……但是现在我却更多在在思考模式的创新， 战略的创新。 
随着全球经济一体化进程的加快，面对瞬息万变的市场，只有比竞争对手更快地做出反应，才是企业生存和发展的关键。因此企业需要思考他们 的运营模式能否根据市场的变化随需应变，满足不同层次客户的各种需求，而“用户需求的个性化与软件的标准化之间的矛盾” 已经成为阻碍管理软件产业发展的桎梏。据权威调查机构计世资讯（CCW Research）研究发现，用户对管理软件的满意度并不高，管理软件不适应变化、灵活性差和不满足企业实际情况是用户最不满意的三大问题。同时，中国的 软件企业正在经历一个从“个体英雄”到“产业群制胜”的时代，以往管理软件厂商“单打独斗，大包大揽”的运营模式必将被专业分工日益细化的商业社会所淘 汰。 
面对新经济时代的商业变革，金蝶该何去何从？我一直在思考着金蝶的未来，也在为之积极准备。1997年，我们的中央研究院就开始研究中 间件。我们认为互联网时代一定要有中间件，才能支持大型的分布式应用。中间件范畴包括很多，其中面向业务的中间件BOS，具有极大的战略意义，是金蝶差异 化的核心产品。BOS最大的特点就是面向业务和技术无关性。这一特性能够帮助新一代ERP具备“随需应变”的功能，将能快速、低成本地适应现在复杂商业环 境所带来的种种变化，并降低管理软件的整体拥有成本（TCO）。而且通过BOS平台，我们还可以让合作伙伴一起来参与个性化开发，这样我们就不是“单打独 斗”了，而是搭建了一个软件产业生态链，共同来做大做强。 
于是2003年，伴随BOS的第一次面市，我们推出了“产品领先，伙伴至上”的战略，该战略表明：第一，金蝶的产品质量与技术水平要绝 对领先。要成为国际一流的产品，这是战略方向；第二，金蝶要和广大合作伙伴一起开拓销售和服务价值市场，将与伙伴的合作放到一个战略的高度来对待。 这不仅意味着金蝶技术的创新，更是一场模式的创新，而这一战略的核心基础就是金蝶BOS。 
BOS平台的出现，不仅对管理软件的产品将产生巨大的影响，也将对整个管理软件生态链发生实质性的变化。在传统的管理软件产业链中，产 业基本没有分工，产业链条非常短，但在新的管理软件产业生态链中，产业分工会更加明确，产品提供商和服务提供商可以通过业务基础软件平台有非常和谐的合 作。例如，在传统管理软件生态链里，ISV及SI等合作伙伴扮演的只是“服务者”的角色，他们利用自已在区域或行业里的优势，向和自己有着紧密合作的最终 用户提供管理软件的实施与服务。但在新的生态链里，ISV及SI等合作伙伴的角色会发生重大的变化，在扮演“服务者”的同时，他还可以扮演“产品制造者” 的角色。由于有了业务基础软件平台，ISV及SI等合作伙伴有可能在此基础上研制具有自己品牌的管理软件；对最终用户而言，业务基础软件平台也为他们自己 进行应用系统的定制与开发提供了可能，他们将不再只是被动的接受管理软件提供商的通用产品。但在新的管理软件产业生态链中，产业分工会更加明确，产品提供 商和服务提供商可以通过业务基础软件平台有非常和谐的合作。我们的客户个性化需求可以实现，管理软件行业中定制和通用的矛盾也可以解决。 
有了技术的支撑，我们在营销模式上也进行了大胆变革。譬如：我们强调提高分销比例，降低直销比例，因为分销伙伴可以自己销售产品、提供 服务。我们现在有1000家合作伙伴，如果到2010年如果我们有3000家合作伙伴，那么就能够深入到更为广阔的地域为客户提供优质的服务。但如果我们 不走这条路，我们设更多的办事处、更多的分公司，成本则是巨大的。所以，在未来我们希望联合更多的合作伙伴来进行销售，而金蝶自身变成一个产品和服务的平 台。目前我们的收入结构是直销占51％，分销占22％，服务占26％。我们相信2010年，金蝶公司的分销可以达到40％，服务达到35％，直销达到 25％。 
我把我们的BOS战略称为金蝶的“蓝海战略”，这个战略加大了我们和竞争对手的差异。和他们相比，金蝶拥有自主知识产权的中间件产品， 这成为我们未来竞争制胜的利器；其二，在运营模式上，我们更重视分销、重视合作伙伴，重视合作伙伴能力的提升及产业链的良性竞争，而竞争对手可能更重视绩 效，重视自己搭建的销售队伍；第三，金蝶在香港国际资本市场上市，也为金蝶带来了非比寻常的视野和心胸。 
未来5年，我们会继续强化中间件在ERP软件中的作用以及给客户带来的价值，希望通过对“BOS战略”的坚定执行，成为亚太地区中小企业ERP市场的领导者！


4.3 盯对手不如盯客户 
 
图13：徐总与蒙牛集团董事长牛根生在2005年中国企业家年会上亲切交谈 
导读：现在的客户正在变得越来越理性，甚至比厂商更了解ERP，更了解自己的业务运作，尤其是对业务应该怎样进行优化。也就是说用户已经跑到厂商的前面去了。因此，ERP这个行业，在经历了初期的概念灌输和市场培育后，现在最关键是ERP能否真正地深入应用，能否给客户创造实实在在的价值。基于这一点，我们不能再被动了，我们必须还是赶在用户的前面，更加积极主动地为他们提供服务，去创造价值。 
2005年，是金蝶的“主动服务年”。 
为什么会有这样一个定位呢？ 
我曾经研究了CCW2004的一份分析报告，发现中国管理软件发展将经历四个阶段： 
l 引入期：1998年以前，以财务软件为主，ERP等管理软件处于边缘状态，用户不接受ERP等管理软件的理念。 
l 成长期 
l ：1998年-2005年，泛化的ERP，财务业务一体化软件为主，财务软件提供商成功向管理软件转型，用户开始接受ERP，并付诸实施。 
l 成熟期：2006年-2010年，ERP成为主流软件，集成型套件产品，用户将自己的管理全部通过软件实施。 
l 转型期：2010年以后，数据仓库\业务流程管理软件成为新的热点，管理软件提供商面临新的转型。 
 
我 们从中不难看出，2005年是管理软件从成长期迈向成熟期的拐点，而这些其实都是和我们的客户息息相关。我发现客户正在变得越来越理性，实际上，现在的客 户甚至比厂商更了解ERP，更了解自己的业务运作，尤其是对业务应该怎样进行优化。也就是说用户已经跑到厂商的前面去了。因此，ERP这个行业，在经历了 初期的概念灌输和市场培育后，现在最关键是ERP能否真正地深入应用，能否给客户创造实实在在的价值。基于这一点，我们不能再被动了，我们必须还是赶在用 户的前面，更加积极主动地为他们提供服务，去创造价值。 
同时，随着竞争的日益加剧，今后客户将会成为越来越稀缺的宝贵资源，如果想拓展 更高的市场空间，就必须通过有价值的服务去打动客户，提高老客户的忠诚度，让他们信任你，只有这样我们才能够在激烈的竞争中处于不败之地。而如果只是盯着 竞争对手，抱着“圈地”的态度去抢客户，虽然提高了客户数量，但是却降低了服务质量，这样最终结果将只能是杀鸡取卵，涸泽而渔，失去了客户，失去了市场。 
那么又如何才给客户提供有价值的服务呢？ 
我们所指的服务，我认为产品也可以统称为一种服务，因为ERP产品的周期很长，不是卖一个产品就结束了，要不断更新换代。所以从这个意义上来讲，我们给客户提供的是一种持续的企业管理流程优化的服务，这个服务里既包含产品又包含维护、咨询等等服务型的业务。 
我 觉得我们有一个很好的服务平台——明珠俱乐部。其宗旨就是“分享成功，传承价值”，2002年，我们发布的“东方明珠计划”，成为中国第一个企业信息化成 功经验大型推广活动。并以此为核心，成立了“金蝶东方明珠俱乐部”。4年来，俱乐部已吸纳了全国各地60000家企业会员；平均每两天就有一场客户成功经 验分享活动在全国各地举行；数十家权威媒体参与的“东方明珠万里行”，足迹横贯大江南北，每两周挖掘出一家成功企业，每年向全国发行一本《明珠耀东方-- 中国成长性企业信息化优秀案例集》。明珠俱乐部已成为了企业与企业，企业与金蝶之间信息沟通的重要桥梁。此外，明珠会员客户每一年均可以享受我们一种固定 的维护，一年之内客户有问题，我们可以及时提供有价值的服务。还有，我们会让客户参与产品的测试，让客户对金蝶品牌提意见等等。 
同时， 今年我们还在人事上进行了调整。把过去面向客户、面向前线的一线人员调到了总部，比如金蝶原来华东区总经理章勇调到总部负责集团营销与渠道工作，西南区总 经理调到总部负责客户服务工作，西北区总经理调到总部，负责专门向大客户提供服务。而金蝶总部原市场部总经理曾良以及服务部总经理则分别到大区负责营运工 作。这样的人事轮调安排，会使得金蝶总部决策层有更强的客户意识，离客户距离会更近。而我们公司所有人员的考核都跟客户服务的绩效有关系。 
总起来说，2005年我们要让每一个客户感到金蝶软件的实效和价值。实实在在帮助中国企业强化基础管理，优化管理流程，构建快速反应，持续改进的ERP系统，帮助企业化解变革的挑战，构筑持续竞争力！


4.4 中国软件只有希望，没有失望
导读：宏基的总裁施振荣先生提出的微笑曲线在软件产业同样适用，从软件产业的微笑曲线中，我们可以发现软件厂商就是IT的建筑师和工程师，你不仅要盖厂房，也要构建IT的建筑，没有它，你也很难有你的竞争优势。打个比方，窗体顶端 
窗体底端 
房地产市场有多大，中国的软件市场就有多大！ 
我们要承认，大家对软件业的认识存在很多误区，首先是总把中国软件和印度软件比，认为软件就是外包，这是一个错误的概念；第二，去年有媒体报道，说软件行业整体利润下降，行业令人失望，我也不同意这个观点；第三，认为互联网公司就是软件公司。这是一个很大的误会。 
首 先我谈一下著名的微笑曲线，宏基的总裁施振荣先生提出了微笑曲线，同样在软件业也有这样的曲线，分成上游和下游，软件工业有三种模式，第一种是产品模式， 第二是代工模式，就是接人家的订单进行加工，实际上就是通常所说的软件外包。第三个模式是服务模式，不生产产品，不生产波音飞机，但是航空公司，为客户提 供服务。所以在全球软件业当中，在这个产业链的微笑曲线当中，有许多著名的公司，比如说IBM等等，在中国，也有很多著名的公司，金蝶就是研发自己的产 品，每年投资近一个亿的资金在产品研发上。服务模式的企业如东软也是为客户提供服务的，以服务模式为主的公司。而代工模式的企业有中讯公司等，所以在这个 曲线的各个位置中都有很多著名的软件公司。我想说，软件外包不等于整个软件，除了外包模式之外，还有产品模式，有服务模式。 
另外这样一 条微笑曲线很有意思，在上游和下游，它的潜力是最大的，在代工模式，你必须要形成规模，才能形成盈利，所以每一种模式都有它的盈利模式，但是产品研发、自 主创新是价值链的源头，是最难的，这样的一条曲线，越是两端，赚的钱越多，难度越大，这样的模式，对软件企业提出的挑战也是非常大的。这个就是软件行业的 微笑曲线。 
但是我们在最难的领域里，与我们的国外竞争对手展开竞争，无论是国内，还是香港，还是在亚太地区。金蝶很有幸，虽然我们还不 到20年，还没有长大成人，是一个少年，但是自古英雄出少年，我们以产品模式发展，我们一直坚定地走自主创新的道路。我们经常有接触国外的投资者，他们常 常就会问我，你做ERP，做业务软件，你怎么还做中间件？需要强调的是，金蝶是亚太区除日本之外，唯一一个拥有中间件核心技术的公司。我们要说，没有这个 东西，你的ERP不可能在你的企业永久不变地运行，迟早要变，有了这个（中间件核心技术），你就可以随需应变。 
　　金蝶在全球是第十一家通过JAVA世 界标准认定的企业，也是亚太地区（除日本外）唯一拥有核心技术的ERP公司。经过25000个严酷的测试，我们终于取得了资格可以参与世界JAVA标准的 制定，许多专家也给予了很高的评价。我们今年从香港的创业板转到主板，代码是268，希望这次转板之后能够一路发。著名的IT调查机构也给予金蝶很好的评 价，认为金蝶是中国企业管理软件的首选品牌，我们在全中国有40多万家客户，有3200名员工，600多名研发人员，1000名管理顾问，这个数字在世界 上也是不小的数字。 
　　过去我们的财务业绩，平均每年增长28%，我们的复合增长率，达到了25%，今年上半年增长了31%，所以不是 说行业利润“整体”下滑。特别要说的是，金蝶的收入超过了国外竞争对手在中国的收入。所以不能片面地说中国软件规模小，利润低。当然全球的软件产业也面临 很大的挑战，全球的软件业也在进行整合，整合的原因是用户的需求在推动，用户希望有一个公司能够提供一个完整的信息化解决方案，同时也是技术在进行推动， 这个趋势在中国迟早将会发生。这既是一个挑战，同时又是我们的机会。 
　　中国其实是一个信息化潜力非常巨大的市场，我们可以看到许多企 业成功的光环背后，有我们的软件每天在那里运行。在你的企业里，如果没有软件，你很难达到最佳运营，很难正常开展现代化的管理。尽管我们现在的软件规模还 小，但是潜力非常大。我们看一个数字，中国13亿人口，美国只有3个亿，我们PC的拥有量是5300万台，但是美国是2.23亿，当然也是说联想的PC还 有很大的市场空间；我们手机的拥有量是4个亿，但是美国只有2.8亿，这说明中国信息化的环境和美国不同，这是我们独有的，这是我们的机会。所以说联想的 PC有机会，中国的软件也有很大的机会。 
接下来，我再来谈一下未来中国软件业的三个趋势。 
第一个趋势是产业链的趋势。 我刚刚谈到了微笑曲线，我们是研发产品的，但是在我们的周围有很多的合作伙伴，金蝶的渠道伙伴在全中国包括亚太地区超过了一千家，覆盖中国211个城市， 我们成功地进入了亚太地区。所以，作为一个产品模式运营的公司，当我们的渠道伙伴越来越多，当我们达到联想的规模，将来我们金蝶就是软件产业当中的联想。 
　　另外一个趋势，就是信息技术不断的变化，特别是互联网的变化，不断促进我们中国企业商务的变革。过去企业小的时候，你是孤立地用了一些 单项的应用软件，来加强你的基础管理，当你长大一定规模之后，你就需要ERP，通过业务流程的集成降低成本、提高效率，你要在互联网平台，在你的供应链里 加强与你的上下游公司的合作，这种合作也会提高你的业务效率。特别是现在出现了电子商务，比如说阿里巴巴，实际上阿里巴巴不是一个软件公司，他是一个中间 商，是以软件平台作为基础，这些软件不是IBM提供，就是我们提供，但是以这个平台为基础去开展B2B的交易。随着商务的不断变化和变革，你需要信息化， 需要软件，这也是我们未来的趋势和希望。 
　　第三个，我们现在使用软件的方式，是要不断地进行版本升级，给你一个打包的软件，但是未 来，你不用买软件了，你只需要买服务，我们的软件装在一个中央主机上，就像用自来水和电一样使用我们的软件，所以软件工业的最吸引人的趋势，就是它的服务 化和不断的个性化。如果你不这样做，如果你的企业将来不采用这种先进的模式去使用软件，那很有可能冷不丁你的竞争对手就会超过你，因为他比你的成本更低， 效率比你更高。所以这是软件工业过程中最吸引人的发展趋势，也是我们的机会。 
　　所以我们讲，软件厂商也是IT的建筑师和工程师，你不仅要盖厂房，也要构建IT的建筑，没有它，你也很难有你的竞争优势。打个比方，窗体顶端 
窗体底端 
房地产市场有多大，中国的软件市场就有多大！ 
过去华为、联想等IT设备与硬件厂商做到了最强，并且走向了世界，我想这是老一辈的中国企业家走出去了，他们带着硬件走出去了。未来就是我们软件厂商的天下！所以，我想再过五年、十年，中国的软件也将做强，并且走向世界。

外二则：
中国制造业信息化管理战略
                                 金蝶K/3制造产品市场总监 计晓军 
    过去二十多年，中国制造业快速崛起，截至2006年，中国制造业总产值世界排名第三。中国已是制造大国，但远非制造强国。制造业通过导入ERP以提升企业 管理水平，已是共识。中国制造企业存在着不同的形态，适合的策略是信息化成功的关键。以“集成管理全面应用”为核心理念的金蝶K/3 ERP，针对制造业生存、扩张和内涵式增长三种不同形态的企业，提供订单管理模式、计划管理模式及精益管理模式，帮助制造企业构建价值链的全面管理体系， 提升企业边际利润。 
中国制造业发展之路
    中国的市场经济起源于70年代末、80年代初。过去的二十年，是中国人非常值得骄傲的二十年。中国经济以年平均9.7%速度高速成长，专家预测未来二十 年，中国仍将保持7%的速度增长。截至2006年，中国GDP总量2.685万亿美元，成为全球第四大经济体。中国经济已经崛起。 
    随着中国经济的崛起，中国制造业也逐步发展壮大。2006《财富》世界500强，中国企业已达23家；联想、华为、海尔、格兰仕等知名企业，不但在中国的 经济舞台上扮演重要角色，也相继走出国门参与海外竞争；中国制造业总产值世界排名第三，其中200多种产品产量排名世界第一，“中国制造”与“中国价格” 对全球产业带来的震撼……中国已经是世界制造大国，这是一个无可争议的事实！ 
    中国虽然享有“世界工厂”的美誉，但中国经济的发展主要依靠大量廉价劳动力，以及大量资源消耗及环境污染为代价的。中国工资总额占GDP的16％，美国占 58％，发达国家在45％-65％； 环保指标与世界最贫穷的国家一样；70%的制造企业没有自己的品牌，中国所有鞋企的利润总和不抵一个耐克……中国还只是制造大国，而远非制造强国。中国制 造业与世界级的制造业相比，在品牌建设、产品研发及管理水平等方面，还有相当大的差距。对制造业来说，应用信息技术，导入ERP系统以提升企业管理水平， 已是共识。 
生存?扩张?内涵式增长—中国制造典型企业分析
    如何应用信息技术提升管理水平呢？我们首先来分析一下在中国非常典型的三家制造企业。 
    隔朗五金——位于广州鹤山市，产品是工艺品，现有员工1000人，是劳动密集型企业。产品生产工艺相对简单，主要是 铁线加工，利润率不高。为了更好的控制成本，在利用K/3 ERP系统进行材料费、制造费用管理的基础上，对影响成本较大的电费进行管理，把电费和辅助材料编制在产品BOM里，并且通过绩效管理激励员工进行费用控 制。每年此项控制即可节约成本接近两百万元。 
    中兴精密——是新加坡交易所上市企业，全球最大的电调生产厂商（60%--70%），主要客户包括松下、飞利 浦、三星、索尼、LG 等知名国际企业。10年前还是一个小长，2006年销售收入突破6亿元。生产基地设在宁波、苏州、东莞；销售中心设在新加坡和上海浦东；采购中心设在宁波 和日本两个。中兴精密已经用K/3 ERP建立了覆盖全部业务的信息化管理平台，实现集团业务的全面协同。 
    上海天纳克——Tenneco天纳克 (纽约证交所代码: TEN)，总部位于美国，在汽车悬挂系统和排气系统及产品领域是全球领先的制造商和供应商之一。全球年营业额44亿美元，员工约19,000多名。集团公 司把中国定义为天纳克全球业务发展战略中的一个重要市场，在中国设立了多家合资、独资企业，上海天纳克是其中一家企业。天纳克通过应用K/3 ERP，将精益生产和信息化紧密结合，库存周转从71天下降到11天。 
    上述三个企业，分别代表了中国企业的是三种典型。 
    第一类企业，由于行业、自身实力等的限制，规模小，发展缓慢。这类企业通常具有以下特征：企业规模小、赢利能力弱、生产组织简单、销售与采购半径狭小。这 类企业往往存在以下管理难点：规模效益不明显、流程制度不规范、业务不稳定、技术力量薄弱、品牌知名度低。针对这类企业，适宜采取以下应对策略：扩大企业 规模、完善制度流程、加强研发力量、保持良好的客户关系、提高服务水平、逐步建设品牌。——这类企业，我们称之为“生存”状态的企业。 
    第二类企业，已经获得了一定的发展，生产规模大，生产难度增加，销售与采购半径扩大。这类企业通常具有以下特征：规模逐渐扩大、资本扩张、研发力量逐步增 强、生产管理日趋复杂、销售与采购半径扩大、品牌效应渐趋明显。这类企业往往存在以下管理难点：管理难度增加、经营风险高、供应链影响增强、流程僵化、人 才渐成瓶颈。针对这类企业，适宜采取以下应对策略：利用工具强化管理、强化风险防范机制、建立完整的计划体系、优化流程、人才储备培养。——这类企业，我 们称之为“扩张”状态的企业。 
    第三类企业，发展到了相当规模，或受行业整体规模的限制，不能再利用扩大规模来进行发展，需要向内部要效益。这类企业通常具有以下特征：逐渐参与国际竞 争、利润率逐步下降、产品同质化、竞争加剧、扩张速度渐缓、管理问题逐步暴露。这类企业往往存在以下管理难点：企业浪费严重、成本压力大、部门协作困难增 大、员工积极性下降、企业创新力弱。针对这类企业，适宜采取以下应对策略：推行精益生产、强化团队建设、降低企业成本、变革二次创业。——这类企业，我们 称之为“内涵式增长”状态的企业。 
    中国制造企业在发展过程中，解放思想、明确战略、苦练内功、不断创新是保证企业不断进步的要素，利用好的信息工具是保证这些要素能够顺利实行的有效工具。而不同状态的制造企业，只有选择适合的策略才能保证信息化成功，并实现效益最大化。 
基于价值链管理的金蝶K/3 ERP制造业管理信息化策略
    20年前，美国哈佛商学院著名的战略管理学家波特指出，企业的每项生产经营活动都是创造价值作用的经济活动，企业所有的互不相同但又相互联系的生产经营活 动，构成了创造价值的一个动态过程，即价值链。在这个价值链中，一个企业的活动可以分两个方面，一个是基本活动，一个是支持系统。基本活动包括原材料供 应，零配件的生产、制造和装配，批发分销，最后是零售产品或服务到最终用户。支持系统包括计划、财务、人力资源和协同办公等活动。 
    价值链管理就是将企业的生产、营销、财务、人力资源等有机整合，做好计划、协调、监督和控制等各个环节的工作，使之形成相互关联的整体，真正按照链的特征 实施企业的业务流程，使得各个环节既相互关联，又具有处理资金流、物流和信息流的自组织和自适应能力，使企业的供、产、销形成一条高效的价值链，从而为企 业创造更大价值。 
    ERP是帮助企业实现价值链管理的利器。K/3 ERP符合ERP原理、价值链管理和供应链管理思想。基于BOS平台开发的K/3 ERP系统，贯彻了“集成管理 全面应用”的产品理念，全面集成企业内部活动及外部供应链管理，全面覆盖不同行业不同管理形态企业业务深入应用，包括供应链管理、财务管理、人力资源管 理、CRM、 协同办公、移动商务，帮助企业构建价值链的全面管理体系，实现价值链的全面增值，提升企业边际利润。 
    中国制造企业从80年代初，北京第一机床厂、沈阳鼓风机厂开始摸索用MRPII的信息化工具帮助企业提升管理以来，不少企业认识到ERP对企业的帮助价值，纷纷进行信息化的建设，但是真正成功，并获得很大收益的企业并不多。原因何在？ 
    以价值链管理角度来看，中国制造业三类典型企业价值链管理的侧重点并不相同：“生存”状态的企业，由于规模比较小，管理的核心理顺企业“基本活动”流程； “扩张”状态的企业，由于规模得到发展，必须将管理的重点拓展的基本活动以外的支持系统；“内涵式增长”状态的企业，需要充分提高增值的效率。三类企业由 于其价值链管理侧重点不同，必然要求其ERP策略与应用也不同。只有适应的ERP策略，才能保证ERP成功上线，并获得最大收益。 
    作为中国软件产业的领导厂商，金蝶在40万客户的成功实践基础上，针对中国制造企业的“生存”、“扩张”和“内涵式增长”三种状态，总结出三种信息化应用策略：订单管理模式、计划管理模式、精益管理模式，帮助中国制造企业选用最佳途径，让ERP这一系统工程的阶段性成效立竿见影。 
以订单驱动业务，构建顺畅生产物流体系的订单管理模式
    对于“生存”状态的企业，金蝶推荐使用订单管理模式。 
    “生存”状态的企业，管理重点主要是：强化基础管理，实现基本的业务流程管理的优化和固化；保证价值增值活动的正常进行，防止业务风险，控制管理成本；从简单的、重复劳动中解放出来，从事更有价值的工作。 
 
    订单管理模式，以订单驱动企业生产采购，以信息流驱动企业信息流和资金流，帮助企业构建顺畅的生产物流体系。以客户真实的需求销售订单为业务驱动的源头： 以销售订单产生生产订单，以生产订单产生采购订单，以销定产，以产定购，三大订单形成订单流；根据采购订单控制原材料的入库，用生产订单控制领料和产成品 入库，入库后根据销售订单出库，形成物流；由收料产生应付，发货产生应收，并进行成本核算，与总帐信息进行无缝的集成，形成资金流。订单管理模式，由订单 流控制物流，实现物流、资金流和信息流的集成，快速强化企业基础业务管理，实现业务流程的优化和固化，同时实现以客户订单为驱动的内部生产和采购业务，保 证价值增值的实现。 
一、实现流程优化固化 
    处于“生存”状态的企业，其流程往往是按长期以来的约定俗成，存在着很多不足。某些企业，曾经请过咨询公司，或者企业自身进行管理改进和流程优化，往往由 于缺乏有效的实现工具，而只能是“墙上的管理制度”，没有办法落实到具体的日常工作中。某些企业，但当企业业务流程有变化时，往往需要消耗很长时间、人力 适应新的流程。金蝶K/3 ERP，通过预设先进管理流程和图形化流程界面，帮助企业快速实现流程优化和固化。 
    金蝶K/3 ERP预设26大类业务流程，覆盖企业基本活动和支持系统，包括预算管理、采购循环、生产循环、销售循环和财务活动。在26大类管理流程下，提供更加细化 的业务流程。如生产任务管理流程就包含6类细化的子流程：生产任务单处理、生产任务异常处理、生产排产处理、生产投料管理、模拟发料、生产进度管理。在 K/3 ERP26类300多个经典业务流程的基础上，企业在实施顾问的帮助下，可以快速设计自己的业务流程，并复制行业最佳应用流程管理，优化固化自身管理流 程。 
    同时，金蝶K/3 V10.4还提供图形化流程界面，让每一名员工清晰地了解如何工作、如何协作，将精心规划的业务流程落实在员工的日程工作中；让每一名管理者更好地分析与 理解业务流程；并利用可视化的流程设计器自定义新的业务流程，将其固化在系统中，以适应企业发展的需要。 
二、实现增值过程可视跟踪 
    处于“生存”状态的企业，销售和生产往往脱节，造成生产不能及时满足发货需求，或者生产造成库存积压。通过以销定产，部分解决了此问题，但也存在着另一个 问题：销售和生产的信息共享性差：销售部门不知道某个订单的实际生产进度，是否可以发货？生产部门不知道生产是为哪个订单生产的，不知道生产进度对销售订 单的影响？ 
    金蝶K/3 ERP提供任务单全程跟踪功能，帮助不同人员对价值链各个环境进行跟踪监控：销售人员很容易看在销售订单对应的生产进度是否可以满足客户的需求；生产人员 也很容易看到来源信息，以便对异常问题的及时处理，按期交货；当销售订单发生变化的情况，进行及时合理的生产调整。金蝶K/3 ERP对业务的各个环节都提供了解和监控工具：以满足客户需求为主线，提供客户需求、生产准备、出运准备、客户需求满足、财务处理和实际收款整个价值链活 动的监控，在实现价值链增值的同时避免财务风险。 
    金蝶K/3 ERP还提供销售订单图形跟踪功能，实现材料订购、发料加工、备料生产与其他系统集成：其计划开始日期、计划完成日期、实际开始日期、实际完成日期由系统 销售单对应的采购订单、委外加工任务单、生产任务单自动生成，并可直接到对应的业务单据界面，让企业相关人员快速、高效、全面的掌握销售订单的执行情况， 并根据资源、计划、进度进行调整，保证销售订单正常执行。 
以生产计划为核心，构建敏捷制造运作体系的计划管理模式
    对于“扩张”状态的企业，金蝶推荐使用计划管理模式。 
    “扩张”状态的企业，管理重点主要是：利用计划、财务等支持系统来提高价值增值的效率，而不仅仅是保证价值链基本活动的正常进行。包括应用计划提升整体供应链的协同和客户响应时间，以及利用财务管理，实现更精细的成本管理和资金链运作。 
    制造企业管理往往存在着三堵墙：一、产销不能有效协调；二、生产与采购不能有效协同；三缺乏有效的执行和监控手段。每一堵墙都降低了企业运作效率，使企业价值链未发挥应有效益。 
 
    计划管理模式，以生产计划为核心，全面协同企业销售、采购、生产、仓储等业务，帮助企业构建敏捷运作体系。客户提供销售计划和销售订单，组成客户需求，作 为内部生产和采购的源头；通过主生产计划和物料需求计划产生主生产计划和采购计划，作为生产和采购的依据，并以此进行生产管理和采购管理。计划管理模式， 用计划流协同订单流，用订单流控制物流，实现物流、资金流和信息流集成，全面协同企业生产、销售和采购，加快企业反应速度；同时强化计划系统对基本活动的 支持，帮助企业提升价值链增值效率。 
    供应链管理是现代企业成功的关键要素，而计划处于供应链管理的核心地位。计划管理从不同的角度来看，包含不同的内容。金蝶K/3 ERP全面支持不同的计划管理策略。 
    在ERP理论中，计划包括经营规划、生产规划、主生产计划、物料需求计划以及生产作业控制五个层次。任何一个计划层次都包括需求和供给两个方面，也就是需 求计划和能力计划。要进行不同深度的供需平衡，并根据反馈的信息，运用模拟方法加以调整或修订。在这五个层次中，经营规划属于宏观层面，主要是确定企业的 经营目标和策略，为企业长远发展做出规划，其他几个层次，逐步由宏观走向微观，并最终走向执行。金蝶K/3 ERP提供生产规划、主生产计划、物料需求计划以及生产作业控制的解决方案，帮助企业实现面向全层级的计划管理。 
    制造策略分为面向库存生产（MTS）、面向订单装配（ATO）、面向订单制造（MTO）、面向订单设计（ETO）四种。对以上制造策略的选择对ERP系统 的使用非常重要，会影响销售运作计划，和为物料确定适当的供需计划管理策略。金蝶K/3 ERP计划管理满足不同的制造策略。同时为了提高市场反应速度，不少制造企业可能变化自己采用的制造策略，K/3系统也可以支持。如ETO，在设计阶段利 用模块化、成组设计、标准化等原理，尽可能将差异放在供应链的后端；按订单进行生产变为按订单进行装配。 
    为了帮助中国的制造企业强化计划管理，金蝶提供MTO组件，帮助制造企业更好应对面向订单生产的变化。具体的功能包括：面向订单的计划运算、面向订单的采 购管理、面向订单的生产管理、面向订单的库存管理、面向订单的质量管理，帮助企业实现全面的面向订单生产模式。 
    根据标准的MRPII理论，计划下达后要严格执行生产计划。但中国目前商业环境下，要实现计划±０％基本是不可能的。主要的原因有：紧急插单、销售订单变 更，而且是经常频繁的发生。在这种情况下，需要生产计划人员灵活调整生产计划，根据材料情况和能力情况来综合判断和调整生产计划。金蝶K/3 ERP提供生产任务可视化排程功能，帮助企业生管人员基于能力负荷、材料供应对生产任务进行可视化排程作业。当因市场需求、能力负荷、材料供应、工艺质量 等因素，提前或推后生产任务时，可以对生产任务进行实时动态调整，帮助企业增加生产弹性，实现柔性生产。 
以拉式生产为核心，实现持续改进的精益管理模式
    对于“内涵式增长“状态的企业，金蝶推荐使用精益管理模式。 
    “内涵式增长”状态的企业，管理重点主要是：追求价值链增值的高效率，实现企业价值链管理效益最大化。 
    在管理水平和生产方式允许的情况下，有更多的企业在向“精益管理”发展。通过对企业资源的再配置，优化价值链的过程管理，实现“及时制造，消灭故障，消除一切浪费，向零缺陷、零库存”的目标发展。 
 
    精益管理模式，以拉式生产为核心，深度结合信息化与精益生产，帮助企业实现持续改进。金蝶精益管理解决方案包括金蝶精益引擎组件和K/3ERP系统两个部 份，金蝶精益引擎组件全面支持精益思想，提供产品结构和单元定义、高级滚动计划、看板、VMI供应管理库存等业务管理功能，帮助中国制造企业实现从传统企 业向精益企业转变。该组件可独立于K/3 ERP，进行持续改善升级；同时该组件可和K/3 ERP结合使用，构成更完整、更全面的解决方案。通过精益管理，消除企业各种浪费和不增值活动，从而实现精细化管理，降低成本。 
    精益的战略目标是成本、质量与交货最优化。为达到这个目标，精益试图消除运营系统中的三大损失：（1）浪费；（2）波动；（3）僵化。消除浪费有助于减少成本；消除变异有助于改善质量；消除僵化，增强柔性有助于优化交付能力。 
    企业在生产经营过程中存在着难以数计的各种各样的浪费，但在生产现场中的浪费可以归纳为以下七种：①过量生产；②等待；③不必要的搬运；④过度加工；⑤库 存过剩；⑥多余的动作；⑦不合格品等一切不增值的活动。而从企业价值链的角度考虑，所有业务过程中消耗了资源而不增值活动都是浪费。精益帮助企业找出哪些 活动是真正创造价值的，而又是哪些活动在浪费，从而在生产、物流、基础结构、决策等过程中不断地消除浪费。 
    精益管理模式以拉式生产为核心，迥异于推式的传统生产方式。传统的推式生产：把客户需求根据生产工艺转换为工作指令，由上工序向下工序推动生产。传统的推 式生产一旦计划发生变化，难以快速调整，容易产生库存。精益的拉式生产：由最后工序以看板为中介拉动上道工序生产。精益的拉式生产一旦计划发生变化，只需 要调整最后一道工序，前面工序即可响应进行调整，极大减少库存。拉式生产采用典型的U型生产线组织，包含10条精益的原则：①拉动：传统的推式转为拉 式；②均衡化：通过单元线排程，对生产进行均衡化管理，以减少供应链及生产的波动带来的影响；③安灯：日文翻译过来，生产过程一旦出现问题，马上按灯停 止，直到找出问题为止；④标准化：标准化才能实现一个流；⑤目视化：比如5S，提高效率；⑥员工：员工都是多面手，发掘员工的潜能；⑦团队；团队协作；⑧ 现场：重视现场管理，管理人员大部分时间在生产现场；⑨行动：马上行动；⑩持续改进：精益求精。 
    金蝶管理模式的核心是精益引擎组件，包括：产品结构和单元定义模块、高级滚动计划模块、看板引擎模块、车间执行模块（可视化看板）、供应链执行模块 （Web平台）和VMI供应管理库存模块。金蝶精益引擎组件包括两个大的内容。一、精益执行系统：精益执行系统允许为生产和采购的看板设计和定义供应商看 板和生产执行看板。集成的精益的执行系统解决方案是一个图形排程板包含多层计划视图（公司，计划，单元）且允许排程活动用简单的拖拉。二、供应商看板 e-看板：一个协同的供应商门户，可以使供应商看到采购预测，接收和承诺电子看板的补充，监控所有的供应商看板交货日程，发运状态的看板的通知，打印发运 标签使得在客户工厂接收货物时方便扫描或RF。金蝶精益管理，将精益技术和信息化巧妙结合，通过不断消除浪费实现持续改进。 
    不同的制造企业由于处于不同的发展阶段，管理的重点不同，需要明确不同的信息化策略。这是制造企业进行信息化建设的关键，也是制造企业个性化管理的重要内容。金蝶提供的订单管理模式、计划管理模式和精益管理模式是不同企业进行信息化建设的最佳选择。 
    金蝶软件已经帮助中国众多的制造企业建立了信息系统，提升了管理，取得了成功。金蝶软件更愿意帮助国内更多的制造企业实现信息化管理，为将我们的国家建设成为真正的制造强国贡献一份力量的。

基于成本驱动的ERP管理模式
                            金蝶国际软件集团高级副总裁兼首席咨询官 金卓君 
    基于成本驱动的ERP管理模式，体现了企业系统观的成本管理，通过引入目标成本管理，考核和激励推进业务和管理创新，实现目标成本。基于成本驱动的ERP 管理模式，在完整的成本核算的基础上，实现全面、科学的成本管理体系。基于成本驱动的ERP管理模式，将采取分布实施策略，不断细化成本管理，推动企业 ERP应用走向深入。 
中国制造业的成本挑战及对策 
    制造业是国民经济的物质基础和工业化的产业主体，是社会进步与富民强国之本，高度发达的装备制造业是实现工业化的必备条件，也是一个国家综合竞争力的重要标志。制造业在中国现阶段至少有五个方面的作用： 
    第一是我们国家经济高速增长的发动机；
    第二是推动国民经济和社会信息化的基础产业；
    第三是科技创新的重要载体；
    第四是劳动就业的主要部门；
    第五是国家安全的一个基本保证。 
    中国制造业在改革开放25年中得到了快速的增长，它的动力来自两个方面，一是强大的国内需求，另一方面就是国际产业的转移。如今从珠三角到长三角的这片土 地存在着世界上最庞大的劳动力群体，他们生产出了占据世界市场70%的玩具，60%的自行车，50%的鞋，世界上五分之二的个人电脑，以及三分之一的电视 机和空调等等。中国低成本的劳动力，使在中国进行的劳动密集型生产具有多数发达国家企业所无法企及的竞争优势。美国《商业周刊》曾经一度还以“China price (中国价格)”作为的封面标题，认为中国价格是“最让美国工业界胆战心惊的词汇”。 
    但中国制造业在自身快速发展的同时也正在面临内外部环境的急剧改变，“中国制造业的成本危机已经来临”。这是在过去的一年里，人们几乎每天都听到类似的评论。 
    北京大学教授周其仁在研究中谈到，中国制造业要素成本的急速上升已经成为事实，2005年“民工荒”的出现意味着关键的劳动力市场正在发生变化, 中国天然劳动力成本竞争优势的正在削弱。同时，油、煤、电等关键能源的紧缺，使企业的成本普遍大幅增加；长三角、珠三角的一些地方，土地成为很多公司的限 制因素，温州工业用地拍卖甚至出现了100万元一亩的记录。除此之外，环保法规、出口壁垒等情况的出现，对于多数中国企业在短期内无一不意味着净成本的提 升。 
    在相当长一段时间内，低技术含量还将是中国制造业的主流。对于大多数中国制造企业而言，低成本战略仍是其参与国内外市场竞争的“杀手锏”，所以，在逐步提高产品技术和品牌含量的同时，如何有效的全面控制企业营运成本，仍是中国制造企业关注的首要问题。 
    为此，近年来越来越多的中国制造企业纷纷投资建设企业资源计划系统（ERP系统），其目的也是寄期望通过引进先进的管理模式和现代信息技术, 有效整合企业的资源，提高运作效率和降低生产成本，重构成本竞争优势。 
中国制造企业ERP应用面临的问题
    “ERP”即“Enterprise Resources Planning--企业资源计划”，源于上世纪80年代初提出的MRPⅡ(Manufacturing Resources Planning，制造资源计划)，90年代在欧美企业得以普遍应用，全球500强几乎都投入大量人力物力进行ERP的实施，由于ERP 全方位地整合了企业的内外部资源，使企业可以较大幅度地提高内部运作效率，降低成本，更快更好地应对市场的变化，使众多企业获得了成功，被誉为“提高企业 竞争力的银子弹”。 
    随着改革开放的深入以及国际化市场竞争大环境的形成，我国一些大型企业在80年代开始引进和实施ERP的早期模式MRP、MRP-II。到了90年代中后 期，为了提高企业自身的综合竞争能力，国内越来越多的企业开始了不同程度的ERP实施和应用。从而使企业资源计划( ERP) 成为国内应用软件市场增长最迅速的部分之一。 
    根据市场调研机构IDC统计，1997年整个中国地区的ERP市场规模为7840万美元，折合人民币约6.5亿。据统计， 2005年国内ERP的销售达到59.72亿，呈现高速增长态势。据预测，到2009年，中国管理软件的市场规模将达107.94亿元，年均复合增长率为 17.4%。 
    目前，在中国本土市场可以看到各种品牌的ERP软件：国外的、国内的；有适合大型企业复杂管理的ERP产品，也有适合中小企业应用的ERP产品等等。然而 从实施效果看：ERP实施成功的模块主要集中在财务和内部基础物流管理上，计划管理和生产管理等其他模块大多以失败告终。据不完全统计：按期按预算成功实 施实现系统集成的只占10%-20%；没有实现系统集成或实现部分集成的有30%-40%；而失败的却占50%。并且在实施成功的10%-20%中大多为 管理基础比较好的外资企业。企业的ERP实施仿佛陷入了 “泥潭”或IT“黑洞”；ERP在使我国一部分企业尝到现代化企业管理所带来的甜头的同时，也使许多企业对ERP有一种说不出的痛！于是， 关于ERP的争论，近年来从企业到媒体都沸沸扬扬。完全否定者有之，鼎力支持者有之，众说纷纭，莫衷一是。 
    如何能切实提高ERP 实施的成功率？如何能使ERP 实施帮助企业得到更大的收益？ 
    总结中国ERP20年来应用发展历程，虽然，专家、学者、供应商、企业都有一个共识：”企业是实施ERP的主体，观念转变是成功的基础，启发企业管理者内动力投入实施是成功的关键……” 
    但是，多年来在众多的关于ERP 失败原因的分析中，如何提高ERP 实施的成功率？如何使ERP 实施得到更大的收益？大多数研究停留在ERP实践层面上进行探讨，更多地教育ERP 系统的使用者提高认识、提高素质坚定变革信心，而如何通过ERP软件本身或实施方法论去改善或克服ERP系统实施的成功障碍研究却很少。致使ERP 实施的成功率及ERP系统实施的价值回报这两大问题长期以来并没有得到本质的改善，对企业和社会是巨大的浪费。 
国家863新一代ERP研究成果
    为了深入的剖析中国制造企业ERP应用面临的问题并探寻解决问题的根本方法，作为国内领先ERP应用软件提供商的金蝶国际软件集团公司在2003年与国内众多的科研院所、同行一起加入了《国家863新一代ERP》研究课题。 
    国家863计划CIMS主题对于我国ERP技术研究、产品开发与应用实施给予了长期支持。进入“十五”期间（2001年以来）后，863计划CIMS主题 进一步明确把国产化ERP软件产品的研发及应用作为重点工作来抓，其目标是：围绕我国制造业信息化工程的需求，对中国先进管理模式与ERP关键技术进行创 新研究，重点开发若干基于中国先进管理模式的ERP管理软件系统，形成具有我国自主知识产权的ERP软件产品 
    金蝶国际与国内众多的科研院所、同行在历时3年的国家863新一代ERP研究课题的成果表明： 
“现 有企业资源规划管理模式基于工业化环境下的产品过程组织生产，比较强调交货期和时间进度计划，强化了多阶计划体系的管理和以时间进度管理为中心的资源全面 管理，强调在正确的时间将正确的物料/信息按正确的量送到正确的地方相对而言，在成本计划与控制，现场管理与控制,人员管理与激励机制等方面相对薄弱。 
    对于未完成工业化进程国家的制造企业，成本管理控制、时间进度管理和人员激励管理等都是十分重要的关键因素。” 
——863/ERP专题工作组组长徐晓飞《ERP技术发展的现状趋势及思考》 
    金蝶国际软件集团公司在《国家863新一代ERP》研究课题的基础上，通过进一步对大量ERP实施案例的实证研究，认为需要从软件产品和ERP实施方法论 的层面解决以下三个关键问题，方可使中国制造企业的ERP成功率和实施回报得到本质改善。这三个关键问题是： 
    1、ERP 系统能达到的疗效与中国企业现实需求存在差距，难以调动企业管理者实施系统的主观能动性： 
    众所周知， ERP管理模式及工具得到国际管理界和发达国家企业界公认，是一种科学的、系统的、先进的、适用的管理技术，但与此同时对成功应用系统提出了严格的基础管 理要求，我们的企业需要完全实现ERP的“疗效”会无一例外地被要求整改，其发现问题之多，整改工作量之大，周期之长（通常需要18至24个月），往往是 企业始料不及的，这对不少企业来说，成为现阶段难以逾越的障碍。而另一方面企业急需解决的现实问题，如产品（合同）的赢利评估、有效地控制成本和订单交期 等方面现实需求管理迟迟不能得到解决。使管理者感到ERP 远水解不了近渴，难以调动企业管理者实施系统的热情，使ERP系统实施往往成为一个“孤立”的计算机项目。 
    2、现行的ERP 系统中的“成本管理”功能对决大多数企业是“望梅止渴”，难以直接帮助企业建立成本领先优势： 
    如前所述，对于大多数中国制造企业来讲，在企业发展战略中, 成本控制处于极其重要的地位。然而现行的ERP系统中，通常采用的是标准成本管理体系，成本管理是ERP项目实施的最高阶段。在此阶段对企业制造数据及现 场运营数据的完整性、准确性、及时性提出了全面要求，包括： 
    物料清单：产品的材料消耗定额
    物料主文件：物料的采购成本
    工作中心文件：工作中心的各种小时费率
    工艺路线文件：标准工时定额
    在应用计划管理和生产管理基础上的各种现场运营数据 
    以上这些“成本管理”功能应用的先决条件，对基础管理粗放、应用起点较低的中国制造企业需要相当长时期“修炼”，正常情况下一般需要在实施ERP项目的 18至24个月后，方可具备应用条件。可以看出：现行的ERP 系统中的“成本管理”功能，对于大多数中国制造企业是“望梅止渴”，难以直接帮助企业建立成本领先优势。 
    3、ERP 系统实施中目标量化并有效激励往往是企业极易忽略的一个重要问题： 
    对成功实施ERP系统的企业研究表明：由于ERP系统实施涉及面广、实施周期长，因此在系统实施中必须对各阶段目标、各部门业务管理目标制定切实的量化目 标，如资金周转率、市场占有率、营业收入、利润提高多少个点，生产周期、成本降低多少个百分点，对市场的响应速度不超过几个小时或分钟等。如果目标不量 化，考核就没有标准，这是多数实施ERP系统的企业极容易忽略的一个重要问题，由此导致管理者在应用先进管理工具改善管理现状上，既失去了方向，又失去了 压力，系统实施到最后以不了了之告终。 
基于成本驱动的ERP管理模式思想
    金蝶国际软件集团公司以国际先进管理思想和ERP软件为基础，通过对大量中国企业ERP实施实证案例研究，逐渐完善并形成了基于成本驱动的ERP管理模式的思想体系及软件应用系统。 
    基于成本驱动的ERP管理模式，将 企业的成本管理控制, 时间进度管理和人员激励管理三大关键要素纳入到企业资源规划（ERP）管理模式中。成本驱动的ERP管理模式，以成本管理为目标，计划与流程控制为主线， 通过对成本目标及责任进行考核激励，推动管理者应用ERP等先进的管理模式和工具，持续挖掘成本潜力，帮助客户实现精细化管理，集约化经营，提高企业竞争 力。如图1所示是基于成本驱动的ERP管理模式的软件系统应用架构。 
 
 
    1、建立企业系统观的成本管理体系 
    基于成本驱动的ERP管理模式认为：企业系统由若干价值流组成。而价值流又是由人流、物流、资金流、信息流、知识流等组成的。从企业系统运行的角度看，人 流、物流、资金流、信息流、知识流都是通过价值流为顾客提供价值增值的。为此，要提高整个企业系统运行的效率，必须提高资金流系统、信息流系统、物流系 统、人流系统、知识流系统的运行效率，任何一个系统流的迟滞和效率的低下，都将会带来价值流系统的迟滞和效率的低下，从而会增加整个企业系统的成本。通过 对成本动因的分析，可以找到改善价值流、降低成本的途径。因此将成本视为企业管理之本，建立企业系统观的成本管理体系就是构筑一个科学、有效的企业管理体 系。 
    需要特别指出：传统的成本管理只着重于企业内部的产品生产制造过程，没有涉及企业成本发生的全过程，仅以以企业是否节约为依据，片面地从降低成本乃至力求 避免某些费用的发生入手，较少从整个企业系统的角度分析成本形成的动因及降低成本的途径，从而限制了管理者的视野，束缚了各种潜在的、可能的管理创新和更 有效的成本管理方法的运用。 
    最佳实践举例： 
    第一汽车集团全面推行精益生产方式，将成本称为精益之本。精益生产以消除不必要的工序为基础，把参与各种类型产品的开发、生产、销售和售后服务的所有步骤 的员工融合在一些合作的团队中，使多项职能交叉为一体，合作的团队直接对企业和消费者负责，将原来的开发、生产和销售结合在一起，使原来松散的各个部门结 合起来，有效地缩短了生产和市场之间的距离。 
    计算机领域的新秀戴尔公司就是通过降低库存、提高各个价值流的速度以及价值流连接的速度，实现了从生产到获得现金流的时间的最小化，大大地降低了成本。 
    邯郸钢铁集团通过调查研究发现，企业经济效益差的最根本原因在于产品成本过高；而成本过高的原因又在于企业内部的二级核算计划价格低于市场价格，市场信号 不能传送到企业内部，从而使企业内部的二级单位只是埋头生产，不关心成本效益。要想使企业内部供、产、销各个部门都围绕提高企业效益的总目标，为企业的总 目标服务，必须使内部各个部门感受市场的压力，将市场的风险分解到每个职工身上。为此，邯郸钢铁集团以本单位历史水平和同行业先进水平为依据，以市场价格 为基础，对厂内的所有生产经营单位，包括辅助单位和部门的组成成本的各项指标进行核定，在企业内部一个工序一个工序地从后向前核定全厂主要产品品种、规格 的内部价格和内部利润；然后再把这些指标层层分解落实到每一个车间、职能科室、班组直到每个职工；然后将这些指标与每个责任中心签订协议书，使责、权、利 相结合，指标完成情况与奖罚挂钩。邯钢通过推行“模拟市场核算，实现成本否决”的经营机制，实现了企业效益的大幅提高。 
    2、引入目标成本管理，推进业务改进和管理创新 
    基于成本驱动的ERP管理模式，在企业内部导入市场机制，建立目标成本管理体系，将目标成本及相关的管理指标层层分解到企业各个环节及责任中心。目标成本 分解的过程，是企业成本教育和转变观念的过程，以此推动企业内部树立“成本意识”和“市场意识”。同时，企业目标成本和管理指标体系的建立，在企业内部形 成了各个成本中心。各个成本中心对企业目标成本负责，为了达成目标，必然想方设法进行业务改进和管理创新。企业员工发挥主观能动性，通过经验、思想、工 具、方法、创造性思维等不断探索试验，寻求达成目标成本方法。在此驱动下，企业管理者及员工自觉应用ERP管理思想、方法和工具进行业务改进和管理创新。 企业由此强化了基础管理，为实现更高目标打下了扎实的基础。 
    3、循环渐进驱动成本考核 
    基于成本驱动的ERP管理模式在企业管理改进完善过程中设定恰当的改进目标，有别于传通ERP标准成本管理需要中ERP生产计划系统上线后才能实现，新管 理模式将企业成本控制和管理的实施与ERP业务系统实施的全过程贯通。以产品成本管理驱动采购、销售和库存管理。基础管理得到优化后，以订单成本驱动计划 管理。当计划应用逐渐成熟，以作业成本管理驱动制造过程的作业级精细管理。随着企业信息化及管理逐渐完善，以全面成本管理驱动商业智能决策支持。基于成本 驱动ERP管理模式在实施的每一阶段，通过对不同层次的成本管理，使每一阶段实施目标明确，业务改进有的放矢，从而激发起企业管理者和员工应用ERP 方法和工具改进业务的激情，推动ERP 成功实施的关键要素之“全员参与”得以落实，同时使企业建立成本领先优势战略逐步得到实现。 
 
    基于成本驱动ERP管理模式，体现了目标成本管理从市场到产品到零部件的成本体系和过程。从如何满足市场及顾客对产品的性能、质量和价格的要求入手，通过 市场研究与分析，确定产品及允许成本。企业以此为标准，首先将此可允许的成本所代表的竞争性成本压力传递到产品开发与设计者身上。“产品层次的目标成本规 划”过程就是要促使产品的开发设计者朝着“许可成本”的目标发挥创造力。企业一旦确定了产品层次上的目标成本，它又会将产品目标成本分解到零部件的层次 上，以此又将成本压力转移到供应商身上。这样，供应商也必须想方设法去设计、生产企业所需的零部件，从而保证供应商在将零部件卖给企业时也能获得足够的利 润。因此，“零部件层次的目标成本规划’将促使零部件供应商与产品的制造商一道向满足顾客需求的目标共同努力。 
 
    基于成本驱动ERP管理模式实现全面成本控制和管理。成本控制和管理覆盖企业全面业务环节，包括采购、销售、仓储、生管、质量、人力资源等。同时，在每一 业务环节，成本控制和管理通过事前计划、事中控制和事后分析，贯穿业务整个过程。以采购环节为例，以采购计划确定采购预算，以价格管控控制采购成本，以采 购价格分析进行事后分析，改进采购价格更好管理采购成本。 
 
    4、通过考核激励实现目标成本 
    基于成本驱动的ERP管理模式，通过对目标成本及相关的管理指标的量化考核，将企业内部各个环节及责任中心利益与目标成本实现度的绩效挂钩，将每个员工利 益与目标成本实现度的绩效挂钩。通过考核，将企业成本压力传递到各个环节及责任中心，再传递到每个员工。考核机制的“压力”和“奖励”将充分激发管理者和 员工的主观能动性，想尽一切办法获取奖励并避免惩罚，员工从被动管理转为主动管理。此时，实施ERP从“要我做”到“我要做”，改进管理从“要我改”到 “我要改”，降低成本从“要我算”变成了“我要算”。企业ERP应用不断深化，管理水平不断提高，成本不断降低。 
基于成本驱动的ERP管理模式的软件系统在成本管理中的关键应用功能
    基于成本驱动的ERP管理软件成本管理系统围绕“费用对象化”的基本成本理念，与相关模块集成，通过费用归集、费用分配、成本计算的过程来实现实际成本精 确计算，在完整的成本核算基础上，结合成本管理理论，搭建成本预测、成本控制、成本分析和考核体系，实现全面、科学的成本管理体系。 
    1、 提供面向不同应用层级、管理层次的成本核算与管理功能 
    基于成本驱动的ERP管理软件应当具备伴随着企业应用层级及管理层次不断提升而相适应的成本核算与管理功能，从而保证企业在任何发展阶段都有配套成本管理 模式，并以之驱动企业管理进一步发展与提升。K/3ERP结合中国国情，针对企业发展所处的不同层级提供了产品成本管理模型、订单成本管理模型、作业成本 管理模型、全面成本管理模型等等成本管理解决方案，充分保证企业在各个发展阶段都有可行而又可持续发展的成本核算与管理方案。 
    2、 多存货计价方法的支持 
    企业生产组织、市场状况及产品的差异决定了不同产品需要不同的存货计价方法进行财务核算，作为一个以基于成本驱动的ERP管理软件必须提供丰富多样的存货 计价方法供企业选择。K/3ERP提供了先进先出法、加权平均法、移动加权平均法、计划成本法、分批认定法（移动平均）、分批认定法（先进先出）等多种存 货计价方法，不但支持企业对不同类别的物料选择不同的计价方法， 而且支持企业对不同的明细物料选择不同的计价方法。 
    3、 多种成本计算方法 
    适应企业的生产特点和管理要求，正确提供产品成本资料，为成本管理服务，以基于成本驱动的ERP管理软件提供丰富多样的成本计算方法，方便企业实现自我成 本管理要求。K/3ERP通过成本对象与物料的对应关系，按成本计算方法的不同，提供品种法，分批法和分步法，分类法等，分步法根据成本对象的相互领料关 系贯穿其它方法之中，各种成本计算方法可以企业处理不同产品的成本管理要求，如分类法可以处理化工行业车间的联副产品；分批法可以处理按订单生产类型等企 业；品种法适于各制造行业；分类法可以处理产品品种、规格繁多生产类型的企业，简化成本计算。 
    4、 完善的存货核算与生产成本核算衔接过程 
    自制产成品成本可简单分成原材料成本、人工费用及制造成本，原材料成本的准确核算，需要对物料出入库进行准确核算。K/3ERP提供灵活的存货核算，可实 现按不同计价方法进行出入库核算，并可灵活处理暂估入库等无单价业务的成本核算。在生产成本核算过程中按照成本计算步骤实时调用存货成本核算过程，并可自 动处理各步骤间委外加工产品入库成本核算，在产品成本计算完成后，自动开展当期产品入库及对应产品出库核算，从而充分保证生产成本核算之精确、存货成本结 转之及时。 
    5、 支持多种类型的费用分配 
    企业制造费用的发生责任从属于不同的部门，并存在不同的费用种类，如直接费用，间接费用，辅助生产费用等，制造费用分配的准确性，在很大程度上决定了成本 核算的准确性，提供恰当的费用分配功能也是基于成本驱动ERP管理软件的必备功能之一。K/3ERP提供了部门间共耗费用分配、部门内共耗费用分配、成本 对象组共耗费用分配、直接费用分配等多种费用分配功能，完全支持要素费用自定义，在此基础上提供多种费用分配标准并可自定义分配标准，另有费用自动分配、 向导分配、手工分配等多种分配方式，充分保证企业费用分配科学与精确。 
    6、 具备灵活开放的分配标准设置与定义功能 
    企业在生产过程中不可避免发生共耗费用，为了获得准确的成本信息，企业必须尽可能正确归集这些共耗费用，而此时分配标准选择的合适与否则直接成为了企业成 本核算精确与否的关键所在，基于成本驱动的ERP管理软件除了应当提供系统内部可直接收集的标准数据之外，还应当允许企业按照自己的需求定义或设置符合企 业实际需要的分配标准。K/3ERP成本管理系统应运而生，企业可以在软件中针对每一种费用在每一个部门设置不同的分配标准，而除了系统内部预设可直接使 用的10余种分配标准之外，企业还可以根据自己的需要随意定义分配标准单元或者基于四则运算规则的分配标准计算公式，从而真正帮助企业打开了将共耗费用分 配精细、准确到底的敞亮大门。 
    7、 囊括所有业务单元的成本管控体系 
    成本的狭隘观念认为成本管理的目的可简单地归纳为减少支出、降低成本，为降低成本而管理成本的滞后状态，并不能为决策提供所需要的正确信息。企业不仅要关 注产品的生产成本，而且要关注其产品能在市场上获得经济效益取得持续性的竞争优势。成本驱动的管理模式关注成本综合效益，对企业全方面的成本管理体系驱动 企业管理的提升与发展，故而全方位的成本管理功能是该模式的关键。K/3ERP除了对生产制造成本管理环节给企业带来深入管控之外，在采购成本管理，销售 成本管理，设计成本管理，人力资源成本等方面提供全面成本控制体系，如：采购环节的供应商评估与订货策略、销售环节的价格管理与信用控制、生产环节的领料 控制与废品核算、仓管环节的呆滞料管理、往来款的收支计划，HR环节的人力成本规划等等，通过这些横跨所有业务的成本控制点帮助企业建立全面成本管控体 系。 
    8、 具备全过程的成本管理体系 
    成本管理早已超越了单纯的事后核算的财务范畴，一个健全的基于成本驱动的ERP管理软件应当具备贯穿事前、事中、事后整个过程的成本管理体系。 K/3ERP基于当代制造业的原生特质，在实现企业精确的产品成本核算的基础上，提供了订单成本与期间成本预测、定价决策、本量利分析、成本类型分析、标 准成本控制、废品损失核算与分析、成本性态分析、责任成本考核等多套管理模型，可帮助企业搭建完整的成本管理模型，对成本预测、决策、计划、核算、控制、 分析、考核等7个环节全程跟踪与管理。 
    9、 需采用科学化的管理方式 
    只有具备科学化的管理理念与方式才能帮助企业站得更高、走的更远，基于成本驱动的ERP管理系统，其应当具备当今最为先进的成本管理模式与理念。K/3 ERP成本管理基于全面成本管理的现代化管理理念，引入目标成本管理模型，提供标准成本控制、作业成本管理、人力成本规划，人力绩效评估等，从而多方位、 多角度的带领企业走向更高、更新的管理层次，并因此获得更快、更持久的企业发展。 
基于成本驱动的ERP管理模式中的实施策略
    分步实施的策略是基于成本驱动的ERP管理模式实施的重要策略，成本驱动的ERP管理模式强调借助目标成本实现，推动企业基础管理整改和流程优化；通过不断细化成本管理，推动企业ERP应用走向深入，成本潜力得到不断挖掘，管理水平得到持续提升。 
    在实际应用中，企业可根据自己组织复杂程度和制造复杂程度、管理基础水平以及企业资金供应状况，选择对该企业而言最优的实施方案。在此给出适合我国大多数 制造企业的现状特点的四阶段ERP实施技术路线图（如图6所示），通过四个阶段的进程推进，企业不仅可以得到明显的降低成本效益，同时完整的ERP 企业管理体系也随之形成。 
 
    第一阶段：基础管理。采 购、销售、库存管理是ERP最基础的应用，围绕原材料采购、产品销售及库存管理三大业务环节，实现全方位物流管理和控制。通过成本系统进行产品成本核算及 管理，以此驱动原材料采购、产品销售及库存管理业务流程规范和优化（BPI, Business Process Improvement）。此阶段的实施可以有效实现降低采购成本，提高资金周转率，及产品级成本分析决策。详见《基于成本驱动的制造业ERP管理模式的 四阶十一步骤实施指南》之第一阶：降本增效从强化基础管理开始 
    第二阶段：资源计划管理。计划管理 是ERP核心应用，以销售订单和销售预测为需求来源，通过MPS及 MRP计划驱动企业业务作业计划和营运管理，实现以销定产，以产定购的面向客户的生产方式。通过成本系统进行订单成本核算及管理，以此驱动计划并牵引销 售、采购、生产和仓库业务流程规范和优化（BPI）。计划管理的准确实施确保企业销、产、供的协同运作，使企业的人、财、物资源运用科学合理，在达到快速 响应市场和均衡生产的同时有效降低库存，实现集约化管理。详见《基于成本驱动的制造业ERP管理模式的四阶十一步骤实施指南》之第二阶：优化资源计划，强化执行，提高ROI 
    第三阶段：作业精细化管理。制 造管理是计划管理的深入和细化，保证计划在生产环节按要求完成，并实现对制造的精细化管理。以MRP/MPS生产任务单为源头，结合工艺路线产生工序计 划，通过工序计划、工序排程、工序派工、工序领料、工序移转、工序汇报等工序管理功能形成完整的车间作业控制流程。通过成本系统进行作业成本管理，驱动制 造业务流程改进（BPI）。制造管理的完善反过来也可以提高计划管理的水平。详见《基于成本驱动的制造业ERP管理模式的四阶十一步骤实施指南》之第三阶：再降成本从精细化管理入手 
    第四阶段：企业价值链管理。商 业智能决策支持是ERP应用的高级形式，以业务流程管理系统采集的数据为基础，对原始的数据进行加工，给出有利于决策形成的结果，帮助企业正确地进行经营 决策。通过全面成本管理，驱动企业业务流程改进（BPI），实现企业成本目标及战略。详见《基于成本驱动的制造业ERP管理模式的四阶十一步骤实施指南》 之第四阶：建立成本领先，创造竞争优势 
基于成本驱动的制造业ERP管理模式优势
    基于成本驱动的制造业ERP管理模式，其突出优势体现在： 
    1、基于成本驱动的制造业ERP管理模式，是科学的、系统的、先进的管理模式与技术 
    ERP管理模式体现了供应链管理SCM（Supply Chain Management）的思想，还吸纳了准时生产JIT(Just In Time)、精益生产、并行工程、敏捷制造等先进管理思想；ERP管理模式代表了当前集成化企业管理软件系统的最高技术水平。ERP管理模式及工具得到国 际管理界和发达国家企业界公认，是一种科学的、系统的、先进的的管理模式与技术。 
    2、基于成本驱动的制造业ERP管理模式，具有很好的适用性和可操作性，大大提高了ERP实施的成功率 
    基于成本驱动的制造业ERP管理模式，通过对大量中国企业ERP实施实证案例研究，提出通过ERP软件本身或实施方法论去改善、克服ERP系统实施的成功 障碍，将成本管理控制、时间进度管理和人员激励制度三大关键要素纳入其中，从而大大提高了ERP软件的适用性和可操作性，提高了ERP实施的成功率。 
    3、基于成本驱动的制造业ERP管理模式，提供全面的成本管理解决方案 
    基于成本驱动的制造业ERP管理模式，其成本管理并非单纯的成本财务核算，而是从企业系统运行的角度，综合考察提供顾客价值的人流、物流、资金流、信息 流、知识流，建立企业系统、科学、有效的成本管理体系。实现全面成本控制和管理，覆盖采购、销售、仓储、生产等全业务环节；在每一业务环节，成本控制和管 理通过事前计划、事中控制和事后分析，贯穿业务整个过程。 
    4、基于成本驱动的制造业ERP管理模式，吸纳先进的成本管理思想，提供多种成本管理模式 
    基于成本驱动的制造业ERP管理模式，具备当今最为先进的成本管理思想，诸如：标准成本控制模型、作业成本管理、多方案计划体系、HR能力与绩效评估、信 用控制、订单全程跟踪与分析等等模型。在此基础上，提供产品成本管理、订单成本管理、作业成本管理、全面成本管理等等成本管理模式，将ERP与成本管理更 紧密的结合在一起。 
    5、基于成本驱动的制造业ERP管理模式，激励企业管理者与员工发挥主观能动性，变被动管理为主动管理 
    基于成本驱动的制造业ERP管理模式，通过对目标成本及相关的管理指标的量化考核，将企业管理者、员工的利益与目标成本实现度的绩效挂钩。考核机制的“压 力”和“奖励”将充分激发管理者和员工的主观能动性，员工从被动管理转为主动管理。实施ERP从“要我做”到“我要做”，改进管理从“要我改”到“我要 改”，降低成本从“要我算”变成了“我要算”。 
    6、基于成本驱动的制造业ERP管理模式，全面培养企业管理者及员工市场意识及管理能力 
    基于成本驱动的制造业ERP管理模式，在企业内部导入市场机制，建立目标成本体系，在其推行及实施过程中，推动企业内部树立“成本意识”和“市场意识”。 企业员工从吃大锅饭转变为市场弄潮者。目标成本驱动企业管理者及员工自觉应用基于成本驱动的ERP先进管理思想、方法和工具，从而全面培养和提高了企业管 理者及员工的业务及管理能力。

  
