 

《一个经济学家的独特视角》
作者：茅于轼 



(茅于轼关于经济和社会民生问题的最新论作) 

中国政府决定批准联合国有关人权的几个公约，特别是《经济、社会和文化权利国际公约》和《公民权利和政治权利国际公约》，从此结束了过去几十年将人权视为洪水猛兽的时代。但是，开启真正新的人权时代还非常之困难。虽然2006年修改宪法时，将尊重人权写进了宪法，但是似乎大多数官员还是将人权解释为优质生活的“发展权”，而将人民最迫切需要的人人平等、保障自由、消除特权等最重要的人权内容排除在外。因此，近年来我国的人权事业进展非常有限。倒是我国在批评美国政府侵犯美国人民人权的时候，对人权的理解比较接近公约的原意。比如对某些人群的歧视，警察殴打百姓，监狱里对犯人的侮辱，对舆论的干涉，等等。可见这些官员并非真正不懂人权，而是面对国内的人权问题有所顾虑。这种做法给人以口头讲一套，实际做的是另一套，口是心非的印象。这对于一个在国际舞台上活动的大国是非常不体面的。
　　现在，我国政府提出了建设和谐社会的口号，这应该是一个极好的契机。我们应当通过对人权的宣传和应用，达到建立和谐社会的目标。这本书收入了作者近十年来写的文章和演讲稿73篇。这些文章和演讲，都是作者对身边遇到的经济问题和社会问题的思考和直率的建议。为了便于读者阅读，根据文章不同内容，分为五编，即：第一编：经纶之本；第二编：济世箴言；第三编：教育漫谈；第四编：午夜沉思；第五编，心宇寄语。可能有的文章包含了不同栏目的内容，分得不怎么科学。姑且这么分吧，只是给读者一个参考罢了。

 
本书收录了茅于轼先生关于经济和社会民生问题的诸多最新论作，同时还附录了其多篇引起广泛争议的经典佳作，如《谁妨碍了我们致富》、《给你所爱的人以自由》等。

作者集30年经济研究的思考，在本书中有许多振耳发聩而又视角独特的观点论述。他以一个经济学家的独特角度为我们阐释了生活中老百姓们关注而又难以理解的经济和社会问题。

作者: 茅于轼  
关键字: 茅于轼 经济学家 经济学界鲁迅 学术思想 经济 社会民生 致富 自由 经济研究  
授权转载 不得转载 

    第一编经纶之本
我的体会是：只有能将理论应用到日常生活中去时，才真正掌握了它。

我在大学时学的是机械，毕业二十多年以后改行研究经济学，至今又过去了另一个二十五年，成了一个经济学家。我所学的机械究竟与我后来所从事的经济学有什么关系?我试图来回答这个问题。

现在回想起来，大学里对我最有用的几门课是：数学、物理、化学、热工和机械设计。英语和汉语只在大学一年级学了一年，比起中学学的内容没有多大的长进。但是我们所有的教科书都是用英文写的，做习题和考试也都用英文，个别的老师还用英语上课，所以在大学里有充分使用英语的机会。


目录 我的学问之道  中国经济要不要融入世界经济？对 假冒伪劣 的反思 人类进化之谜：制度经济学能够提供什么线索？制度经济学能够提供什么线索？中国民营企业的生存问题主流还是反主流？
第二编济世箴言
中国为什么穷？这根本不是什么新问题。革命家、政治家、学者和一切怀着 天下兴亡，匹夫有责 责任感的热血青年和耄耋老人都曾思索过这个问题，各人也都试图对此作出回答。可是，究竟什么是正确的答案呢？

谁妨碍了我们致富？(1) 谁妨碍了我们致富？(2) 伦理观的演进与经济发展(1) 伦理观的演进与经济发展(2) 伦理观的演进与经济发展(3) 方便怎么成了麻烦？(1) 方便怎么成了麻烦？(2) 政府对发展私人汽车的政策(1) 政府对发展私人汽车的政策(2) 己所不欲，勿施于人 和 己所欲，施于人 (1) 己所不欲，勿施于人 和 己所欲，施于人 (2) 远虑和近忧(1) 远虑和近忧(2) 从中国的经验看：经济制度改革的一般规律(1) 从中国的经验看：经济制度改革的一般规律(2) 自由主义、等价关系和人权(1) 自由主义、等价关系和人权(2) 慎用死刑 市场经济中的利益和信用(1) 市场经济中的利益和信用(2) 市场经济中的利益和信用(3) 市场经济中的利益和信用(4) 在北京大学谈道德问题(1) 在北京大学谈道德问题(2) 在北京大学谈道德问题(3) 在某大学演讲会上答大学生问(1) 在某大学演讲会上答大学生问(2) 在某大学演讲会上答大学生问(3) 对可持续发展悲观论的质疑(1) 对可持续发展悲观论的质疑(2) 乡村建设之路(1) 乡村建设之路(2) 国家的功能(1) 国家的功能(2) 自由的逻辑基础(1) 自由的逻辑基础(2) 自由的逻辑基础(3) 发展中国家防止气候变暖的政策(1) 发展中国家防止气候变暖的政策(2) 发展中国家防止气候变暖的政策(3) 新世纪的慈善事业(1) 新世纪的慈善事业(2) 第三编教育漫谈
当代经济学多半只研究市场制度下的经济规律，如果称之为市场经济学是可以的。这可以说明它不适用于计划经济，但对如今的中国的市场经济是完全适用的。要改革经济学的教育，首先要彻底放弃 西方经济学 的名称。


经济学教育亟待改进(1) 经济学教育亟待改进(2) 启动内需的一个办法(1) 启动内需的一个办法(2) 纪念张伯苓，改革我国的教育(1) 纪念张伯苓，改革我国的教育(2) 纪念张伯苓，改革我国的教育(3) 
目录


和谐社会和人权（代序）／1

第一编经纶之本

我的学问之道／

中国经济要不要融入世界经济？／

对 假冒伪劣 的反思／

堵车的损失／

人类进化之谜：制度经济学能够提供什么线索？／

中国民营企业的生存问题／

主流还是反主流？／

第二编济世箴言

谁妨碍了我们致富?／

伦理观的演进与经济发展／

方便怎么成了麻烦?／

政府对发展私人汽车的政策／

己所不欲，勿施于人 和 己所欲，施于人 ／

远虑和近忧／

从中国的经验看：经济制度改革的一般规律／

自由主义、等价关系和人权／

慎用死刑／

市场经济中的利益和信用／

在北京大学谈道德问题／

在某大学演讲会上答大学生问／对可持续发展悲观论的质疑／

乡村建设之路／

国家的功能／

自由的逻辑基础／

发展中国家防止气候变暖的政策／

新世纪的慈善事业／

第三编教育漫谈

经济学教育亟待改进／

启动内需的一个办法／

纪念张伯苓，改革我国的教育／

教育好下一代

为李柏光写的书作序／

素质教育为什么难？／

关心农民工子女的教育状况／

教育行业的资源配置／

教育行业的特殊问题／

第四编午夜沉思

他山之石／

为什么穷国和富国的人同工而不同酬？／

纳什获奖有感：从斯密到纳什／

美丽的非洲大陆之行／

损人不利己／

从 保险费 怎样变成 乱收费 谈开去／何必较这个真／

外国不收机场建设费／

随感四则／

快乐的学问／

回顾铁路春运票价听证会／

民营企业：中国经济之光

祝贺刘永行成为《福布斯》杂志封面人物／

感受香港的国际竞争力／

百姓需要正义／

读《自由与繁荣的国度》有感／

用改革开放的眼光看世界

评《不敢恭维》／

我看中国汽车市场的前景／

美国如何保护消费者的安全？／

谁该享受政府的公共服务？／

太空旅行的遐想／

什么是援助者和受援者的正当关系？／

第五编心宇寄语

要帮助穷人！为什么？怎样帮？／

道德建设中 言教 不如 身教 ／

法官的难题／

摊派／

一封国际信函引起的思考／

为农民在城里就业创造机会／不要保护弱势行业，但要保护人／

引导彩票走上正轨／

没有理由不纳税／

培养税务管理中的诚信精神／

将机场建设费改为机场税／

我们想要什么样的城市？／

如何避免贫民窟现象？／

金钱如何毁人，又如何造福于人？／

建设和谐社会的体会／

怎样规划自己的未来

和已经上岗的富平学员讨论人生／

改抗战胜利纪念日为 二战 结束纪念日／

中国人追求现代化的回顾／

附录

我的学问之道(1)


知遇茅于轼／第一编经纶之本 一个经济学家的独特视角经纶之本

我的学问之道

我的体会是：只有能将理论应用到日常生活中去时，才真正掌握了它。

我在大学时学的是机械，毕业二十多年以后改行研究经济学，至今又过去了另一个二十五年，成了一个经济学家。我所学的机械究竟与我后来所从事的经济学有什么关系?我试图来回答这个问题。

现在回想起来，大学里对我最有用的几门课是：数学、物理、化学、热工和机械设计。英语和汉语只在大学一年级学了一年，比起中学学的内容没有多大的长进。但是我们所有的教科书都是用英文写的，做习题和考试也都用英文，个别的老师还用英语上课，所以在大学里有充分使用英语的机会。这一点使我终生受益。工作以后，我一直在研究部门工作，接触英语的机会较多。改革开放以后，和国外交流的机会多了，我能很快地适应这种变化。

大学里学的微积分有非常大的用场，微分方程则基本上没用过 (这要看是什么专业)，那时我们还选修了高等微积分。毕业以后又花了大约三年时间学数学，其中有复变函数论、数理方程、数值计算、概率论、数理统计、变化分法、线性代数、矩阵、矢量和张量分析等。在后来的工作中，有的数学知识完全没有用，有的又学得很不够。那时没有高级研究员的指导，全靠自己摸索，浪费了许多时间。这是一个十分重要的教训。

数学是一切学科的基础，但是数学的分支很多，各门专业用的数学差别很大，一定要针对需要来学。我相信，不但自然科学，连社会科学也都需要数学知识，它最基本的功能是提高逻辑思维能力。当然，有些学科本身就需要通过数学才能理解。现在的经济学要用大量数学，连历史学都要用计量经济学。我猜想懂数学的人，头脑中的世界和一般的人不同，因为数学能帮助人理解世界。

针对需要而学习，但有时也有例外。有些重大的科学发现往往是跨学科理论的应用。所以从科研角度来看，兴趣广泛是有益的。

在大学里学物理和化学，最主要的用场是把中学里学的内容彻底搞清楚了。我记得在中学的时候，许多内容都没有真正弄懂，或者只会做习题，不会应用，其实就是没有弄懂。举例说，电学里的欧姆定理，说的是电流、电压和电阻之间的关系。一个人触电会不会死，取决于通过身体的电流的大小，此外再没有别的因素。也就是说，取决于电压和人体的电阻。有人说，除此以外还取决于人的心情。这是不对的。如果心情能起作用，是因为心情会改变人体的电阻。认为除了电压和人体电阻之外还有心情也起作用，正是没有真正弄懂欧姆定理的含义。其他如将力学应用到骑自行车，将气体温度、压力和体积的定理应用到打气筒，等等，都是考验是否弄懂了教科书里所说的东西。我的体会是：只有能将理论应用到日常生活中去时，才算真正掌握了它。

此外，还要对书本上说的道理有一个量的概念。比如说，地球自转轴对公转平面法线的夹角和自己所在地的纬度，如何决定了冬季太阳的入射角；地球自转给人的离心力与地心引力相差大约多少倍；科博摆(一个质量很大、栓在房顶上的摆)在当地应该多少小时一个周期；一个从10米高处落地的物体的速度，和百米赛跑冠军的速度哪个更快；一个压力为5公斤／平方厘米的水泵能把水抽到几米高的水塔；根据我国煤的平均含硫量计算每年要向大气排放多少吨二氧化硫；等等。严格地讲，回答这些问题只要用高中的知识就够了，但是，我是到了大学才弄懂的。

理论联系实际是一句最普通的格言，但是许多人并没有认真想一想理论如何去联系实际，以致弄出许多笑话。经常碰到的问题就是百分比有效位的确定。例如：有一本书上说，据调查，某地人口中，主观上自认为很快乐的人占总人口的20 1％。这一陈述就属于理论脱离了实际。因为 主观上自认为很快乐 不是一个能够精确界定的

我的学问之道(2)


对象，怎么能用三个有效位来表示呢?连20％都显得勉强，应该说大约1/5就行了。如果我们对报纸杂志中的每一个百分比琢磨一下，恐怕有一半的有效位用得不恰当。这无非说明许多人应用数据时，并没有经过自己的头脑想一想，应用的数据和自己想说明的事物之间到底有什么联系。

在大学学力学培养了我的机械唯物世界观。我相信世界会按照牛顿力学所规定的轨迹发展下去。世界已经没有什么可怀疑的了，唯一的问题是事物的初始条件不清楚。后来我自己又看了爱因斯坦的相对论，才知道牛顿力学的局限性。相对论确实给我极大的震动，我从来没想到时间也是相对的。相对论改变了我的世界观。根据相对论的发现过程，我们有理由怀疑 实践是检验真理的唯一标准 。我相信独立思考，要用完全不同的眼光来看待周围的事物，要发现熟视无睹的事物中有什么值得研究的问题。按照这个精神，我经常在观察周围的事物时，想一想有什么问题还没有弄清楚。我把思考的结果写在笔记本上，起名为 一百个为什么 。我问道，为什么植物的种子埋在土里，发芽时会朝上长？为什么一棵树的枝叶能均匀地围绕树干生长？等等。

后来我又学了一点量子力学，懂得了测不准原理。它说明一个事物被观察时，它的行为因被观察而受干扰，所以我们不可能了解一个事物的真正行为是如何的。例如，用温度计测量一杯水的温度，当把温度计放入水中时，水的温度将会发生变化，因为温度计的温度不同于水的温度。用电流表串接入电路来测量电流时也会发生类似的现象。就经济学而言，我们不可能利用经济学的知识来预测未来，因为如果预测有效，人们将改变自己的行为，这使得预测失效。

贝尔曼(Richard Bellman)的《实用动态规划》(Applied Dynamic Programming)是我最喜欢的一本书(这本书至今没有中译本)。因为它用极其浅显的常识解释了非常复杂的数学方程。如果一个动态过程包含若干个步骤，则最优过程中所包含的每一个步骤都必须是最优的。或者说，全过程的最优化是由每一个到终点的最优过程所组成的。他用这个原理推导出了变分法中的欧拉方程。我虽然懂得如何推导欧拉方程，但是并不懂得欧拉方程到底是什么意思，它能不能用普通的常识来解释。贝尔曼的成功给我的启示是：如果你真正懂得一个数学方程，你应该能够将它用通俗的语言作出解释。不但数学方程如此，任何一个理论都应如此。爱因斯坦曾经说过，真理是简单的。相对论又何尝不是如此呢？

受到贝尔曼的这一启示，我同样用普通常识解释了微积分中解条件极值的拉氏乘数法，这就是择优分配原理。这可以视为将有限的资源分配给效益最好的项目，结果使每个项目的边际收益都相等。把这一原理应用到资金分配时，可以得出资金的边际收益均等，这是资金最优分配的结果。马克思所说的资金平均利润率均等实际上应该是边际利润率均等，因为当时边际概念还没有普及。马克思并不懂得边际分析。择优分配原理的发现是我迄今为止最重要的成就，它是我在大学打下的基础。

思维的逻辑和条理化，对司空见惯的现象的深入再思考，用最平凡的常识来检验熟知的理论，这是我经常用的研究方法。

对自由主义的解释，通过逻辑分析，会得出与常识相反的结论。一般认为，自由主义就是为所欲为。但是，当一部分人为所欲为时，其他人就没有了自由。所以自由主义作为一种社会主张，恰恰是要求每个人不妨碍他人的自由。当每个人都生活在没有人妨碍自由的环境中时，大家都能得到最大的自由。这才是自由主义的真谛。自由主义因而成为一种个人修养，它和为所欲为恰好是针锋相对的。

五十多年前的大学生活逐渐在我的记忆中消失了。但是在大学时代培养起来的知识和思想方法却永远留在我的脑海中，成为我的一部分。

我的学问之道(3)

中国经济要不要融入世界经济？(1)

只要经济全球一体化，资源的互相依靠就是必然的结果。根据经济学理论我们可以毫不犹豫地回答，这是好事。

中国经济要不要融入世界经济？今天来提这个问题似乎是多余的。我们已经相当大规模地融入了世界经济，中国的外贸依存度已经超过60%，这还有什么问题呢？可是人们的思想永远落后于现实，尽管事实上我们越来越依靠世界市场，然而在政策的制定中对这一发展持什么态度，是肯定，还是否定？在什么条件下肯定或否定？看看最近报纸、杂志上发表的大多数意见，可以感到持怀疑态度的占大多数。这并不奇怪，因为我们自古以来从来没有如此依靠世界经济，刚刚进入这个全新的领域，难免会有种种疑虑。

对中国是否应该依靠世界市场的问题，首先是由近年来石油进口越来越多引起的。在1993年以前，我国原是石油出口国。但是由于我国经济的高速发展，能源需求越来越高，而且随着人民生活水平的提高，更多的家庭逐渐减少劣质能源（像煤炭或木材）的使用，改用优质能源（像天然气和燃油），这也使油气的消耗量显著增加。由于自然资源的约束，我国的石油生产赶不上消费的需求，结果就是进口迅速上升。现在进口石油大约占了总消费的50%，而且看来这个比例还会继续上升。一种密切关系国计民生的重要资源如此依赖进口是否安全这个问题，引起了广泛的讨论。大多数的意见认为这是不安全的，我们国家从来也没有如此地依靠国际资源，万一供应中断，后果不堪设想。

另一方面，国际上对我国大量进口石油的状况也表示担忧，认为中国的能源需求会威胁世界。中国大量进口石油的直接后果就是油价的飞涨，从每桶20多美元涨到了60多美元，甚至130美元，这一后果使全球的经济增长率降低了将近一个百分点。

在这样的内外夹攻之下，大多数人对中国如此大量依赖进口能源，抱着怀疑态度。类似的问题也发生在铁矿石、木材、粮食等重要物资上。这些商品（除了粮食近年来进口不大，甚至还大量出口）的价格都因为中国大量进口而迅速上升。中国作为基础物资的大买主，已经改变了国际市场的价格结构。如果中国继续保持现有的经济增长，这一趋势还会进一步发展。虽然中国人赶上美国人的消费水平还得好几十年，但是13亿（将来会是14亿）人达到美国人均消费的1/5是指日可待的，那时候中国的消费总量就和现在美国的总量相等。对世界市场的影响将会是什么样，还没有人说得清。中国应不应该利用世界资源，这个问题是全球性的大问题。中国人自己至今也没有明确的答案。

一个国家在资源上长期地、严重地依赖国际市场，对这个国家是好事还是坏事？对这个国家之外的其他国家是好事还是坏事？或者更一般地，经济全球一体化是好是坏？贸易的自由化是好是坏？因为只要经济全球一体化，资源的互相依靠就是必然的结果。根据经济学的理论我们可以毫不犹豫地回答，这是好事。

全球经济的一体化大大地改善了人们的经济处境，提高了生活水平。以中国大量进口石油做例子，这极大地缓解了我国能源短缺的问题，对中国当然是好事，其实对别的国家同样是好事。因为中国进口石油是用硬通货去买来的。如果说我们大量进口石油使石油的价格上升，那么我们大量出口衣服、电子产品、玩具、鞋子，等等，就会使这些商品的价格下降。全世界由于中国出口廉价商品而获得巨大的利益，所以这是双赢两利的交换。石油涨价，衣服、电子等商品降价，世界市场上价格有涨有落，这是很正常的现象。这种调整的结果是更多的财富被创造，各方都得到了利益。因为这个过程是各方面自愿，认为有利于自己才从事的，没有谁强迫你。至于石油价格因为资源的有限性而上升，这不但正常，而且非常必要。它给大家一个信号，石油越来越稀缺，我们要珍惜地使用它。没有这种价格的上升糊里糊涂过日子，反而是可怕的。

中国经济要不要融入世界经济？(2)

其实，中国并不是最严重依赖国际资源的国家。试看一下日本，既没有石油，又没有煤炭，更没有铁矿石，甚至连吃的粮食都有40%以上靠进口。但是，这没有妨碍它成为经济强国。要说担心国际市场不可靠，应该是日本最担心。当然还有许多小国家，依赖世界市场的程度都很严重。一旦世界市场停止运作，这些国家都要倒大霉，比中国更厉害。从输出资源的国家来看，如果世界资源市场停止运作，对它们而言同样是灾难性的。中东产油国家跟日本差不多，都严重地依赖世界市场。可见，世界市场是不可以没有的。正因为有了世界市场，资源可以在世界市场上买卖，争夺资源的战争不可能爆发。而在第二次世界大战之前，取得资源要靠打仗。日本就是因为争夺我国东三省的煤、铁、粮食才发动侵略中国的 九一八 事变，后来又发动了太平洋战争。这些战争的主要原因是争夺资源。现在日本依然是资源穷国，但是是经济强国，因为资源可以在世界市场上购买，用不着打仗。举例说，中国、美国、日本等国家都需要石油，而石油的供应有限，所以都在争夺石油资源。但是因为有了世界性的石油市场，大家出钱就能够买到，用不着打仗。石油通过市场分配，既有效率，又很公平，根本谈不上打仗。回顾这一段历史，我们能够更深刻地了解世界经济一体化的重要意义 它可以消灭争夺资源的战争。可惜的是战争依然存在，不过没有为了资源而战，倒是为了意识形态而战，为了 正义 而战，因为各方对正义的理解不同。意见调和不了，只能诉诸战争。

世界市场不可或缺的重要性，使得我们明白，世界各国，包括中国，唯一的出路是保护国际市场，并依靠国际市场。除此以外没有别的办法。我们可以设想，万一国际市场被破坏，试问市场没有了，还有什么分配资源的方法？恐怕只有依靠强权，通过战争一条路了。保护世界市场，这是全世界所有国家的共同责任。过去中国不是经济大国，在保护世界市场中没有承担什么责任。现在情况不同了，我们必须转换角色，从旁观者变为积极参与者，而不是把这个责任推给美国、欧盟等。

保护市场，包括从生产、运输，到储藏、分配的全过程。以石油为例，要关心当地的政治稳定，防止诸如恐怖分子的破坏，维护运输线的畅通无阻；要和有关国家充分合作，经常交换和安全相关的信息，寻找预防危机的办法。不过因为天灾人祸，市场短时间的中断也是可能的，所以我们必须有适当的战略储备。不仅仅是石油，其他物资都有储备的必要。在这样的条件下，中国融入世界经济应该是没有问题的。

对 假冒伪劣 的反思

但是单纯从经济学的角度来分析，假冒伪劣产品的出现有其自身的规律。若对假冒伪劣产品的品种加以分析，可以发现，这些产品无一例外地都是利润极高的一些品牌产品。

市场运行有其必须遵守的规则。参与市场的各方必须恪守规则，才能从市场中得利。彼此破坏市场规则的结果是大家都倒霉。市场规则可以形象地比拟为交通规则。大家都遵守交通规则，人人可以安全通畅。如有一部分人破坏规则，开车走路不问红灯绿灯见缝就钻，结果必定是堵塞不通。假冒伪劣产品的出现，正是一部分人用损人利己的办法去赚钱，极大地破坏了市场规则。政府的职责之一就是维持市场规则。当今严厉打击假冒伪劣产品，不但深受消费者的欢迎，同样受生产者的欢迎，打假活动必须长时间地坚持下去。市场应该是自由的，但市场规则的遵守则没有任何 自由 可言。只有坚持不可逾越的市场规则，才有可以自由选择的市场活动。

但是单纯从经济学的角度来分析，假冒伪劣产品的出现有其自身的规律。若对假冒伪劣产品的品种加以分析，可以发现，这些产品无一例外地都是利润极高的一些品牌产品，例如茅台酒、红塔山香烟和耐克牌旅游鞋。如果这些产品的定价降低，利润减小，假冒伪劣就难以出现。所以，生产者防止自己的产品被假冒而受损，可以有另一种选择，即降低自己的定价和利润，使假冒者无利可图。从经济学来分析，这种防止假冒伪劣产品的策略更有利于全社会的经济效率，防止浪费，同时，也能减少收入分配的过分悬殊。当然，生产者完全有权作另外的选择，即限制高质量产品的产量，保持其很高的垄断价格，从而得到超额利润。不过从全社会的利益来看，我们不鼓励后一种策略。

在目前人民购买力迅速提高的市场环境中，新产品不断涌现。当新产品上市时，如何定价是一门大学问。这些产品只要设计好，工艺精良，受消费者欢迎，确实可以定很高的价，生产和经销的人都可以发一笔财。但因为利润太高，不但有假冒伪劣的危险，也有正常渠道竞争者进入的可能，而这种竞争一般而言是受到法律保护的（只要不侵犯专利权）。所以奉劝新产品生产和经营的诸君，从长远利益出发，降低利润水平，不但有利于消费者，同样有利于生产者自己。

堵车的损失(1)

买车的人不但要为制造汽车所耗的人工、材料等付款，而且也要为修建城市道路的人工、材料、拆迁等付款。

交通堵塞在大城市中日益成为日常现象，它所造成的经济损失十分惊人。据世界资源研究所的研究估计，曼谷一年堵车的损失为 2 7亿美元，相当于当地国民生产总值的2 1％。其他如吉隆坡、新加坡等亚洲几大城市的堵车损失也都作了估计。北京的堵车损失是多少，现在没有研究，我们不妨自己估算一下：全北京有300万辆汽车，假设其中80％处于运用状态，其余或者暂时封存，或者因修理等原因停用。运行中的车辆假设每天堵车半小时，每分钟的损失包括汽车的等待、汽油的消耗、人员的等待、因等待而引起的间接损失为0 5元，则不难算出这笔损失是每年131亿元人民币，合19亿美元。实际的损失很可能超过此数，因为还有损失没有计算进去。例如：因分单双号行驶而使一部分车辆花了钱购买而不能使用；因堵车而使得繁华地区的房地产贬值(一些繁华地点的办公室租不出去，因为交通管制、堵车、没有停车场)；到北京来的国内外游客因怕堵车而提前离京(曼谷的统计是外国游客减少一天半的停留)；因怕堵车将出门视为畏途而取消了许多活动。这些都是损失，不过有的很难计算，只能粗略估计。我猜北京一年堵车的损失总数不下200亿元，约占北京国内生产总值的2％。

当我们坐在出租车里面而且碰上堵车时，眼看计程表继续不断地计费，难免产生出一种怨气。一步路未走，付给出租车司机的车资却要增加。可是出租车司机比顾客的怨气更大。他虽能从顾客那里收取因堵车产生的等待费，但按现在规定的标准，这些钱远远比不上他跑公里数赚的钱。一天如果碰上堵车两三小时，辛苦下来还挣不到成本费。大家都在埋怨堵车，到底这份损失该由谁承担呢?

大多数人会把堵车现象归咎于城市交通规划和建设部门，因为道路立交桥等是由他们负责规划和建设的。堵车证明他们的工作没有做好。可是如果再问一声，道路等设施的建设经费该由谁负担?政府拨款如何能增加?政府的收入从何而来?道路建设最终的出资人是谁?等等一连串的问题，才知道问题没有那么简单。搞清了这些问题，堵车的难题才有可能解决。

计划经济时代，每个人都无私地为集体工作，集体照顾每个人的各种需要。应该说，这理应是一个美好的理想社会。可是事实证明它没有效率。不但我国如此，一切实行计划经济的国家没有例外地都如此。倒是实施了市场经济以后，大家都计较利益，虽然社会出现了许多问题，物质的丰富比改革前增加了好几倍。这已是有目共睹的事实。就汽车在公路上行走来说，过去从来没有人想到汽车上公路还要收买路钱，但现在新修的高速公路全都要收费，大家也从不适应变为适应。本来嘛，造一条高速公路要消耗大量的人工、材料等成本。钱从哪里来?往往要靠集资。负责集资的人要还本付息，收费就用在道路维修和还本付息。再说，你用了高速路，节约了时间，减少了汽车颠簸的机械损耗，也是物有所值。可是拿城市道路来讲，虽然马路拓宽、修建立交桥等所花的钱一点也不比高速公路少，可是从来没有收过费，大家仍旧用吃大锅饭的眼光看待城市道路建设，因此堵车的责任便归咎于城市的交通规划和建设部门。

其实，城市道路的情况和高速公路的情况并无不同。谁用了公路谁就应付费，这原是市场经济中最基本的规则。只是因为城市道路收费有困难，所以一般仍由市政府税收的大锅饭中拨款。严格来说，这是很不公平的负担分配办法。因为占用城市道路的绝大多数是小汽车，都是高收入阶层。他们的高消费自己不负担，叫全城市的人去负担，其中绝大部分人的收入都比使用小汽车的人低，让穷人为有钱的人高消费付款，这无论如何说不过去。

弄清了这些关系，我们也有可能为堵车问题找到解决

的办法。那就是买车的人不但要为制造汽车所耗的人工、材料等付款，而且也要为修建城市道路的人工、材料、拆迁等付款。后一笔钱一点也不比前一笔钱少，甚至要加倍。香港、新加坡等地汽车上牌照所付的钱比汽车本身的钱贵几倍，这是由于车主要花钱造路。

但是，这样的解决办法按经济学的分析并不是最有效的。因为车主一旦交了造路的费用，他就可以不受限制地使用道路，这对于缓解道路拥挤是不利的。更合理的是用多少道路交多少费，一手交钱，一手用路。这样可以通过收费限制一下进入拥挤地段的汽车。新加坡实行繁华地段的特殊通行证，每张通行证标明有效日期，车主要花钱购买通行证才能使用繁华地段的道路。据说这个办法使繁华地段的汽车显著减少了。但这种办法仍不是理想的收费办法，因为一次购得通行证仍可以不受限制地使用。为了彻底解决使用和收费不对应的问题，美国已开发了用传感器和计算机来登记每辆汽车进入繁华地段时间的技术，利用此项技术，汽车上要加装一条条形码。因为城市堵车是一个全球性的大问题，每年的损失上千亿美元，所以估计此项技术很快就可以推广。

话又说回来，人们坐在出租车里被堵车的损失该由谁承担的问题，现在有了解决的眉目。答案是由被堵车的人自己承担。不但他要承担自己遭受的损失，而且还要承担因为他的汽车开上了马路，使马路更拥挤一点而让别的车辆更多等待而引起的损失。每个被堵车的人只看到自己被别人堵塞，而看不到自己的车也在堵塞别人。有了这个理，再看看现在出租车的堵车计价办法，因为停车等价计费标准太低，将部分损失转嫁给出租车司机去承担是极不合理的，这样鼓励了乘客坐车进入繁华地段。为了纠正这种不合理的定价标准，我建议：一方面大幅度提高汽车牌照费，另一方面大幅度提高出租车堵车时停车等待的计费标准，一部分用来弥补出租车司机的损失，另一部分上交地方政府作为增修城市道路的投资。这样做便宜了用私家车的车主，因为他们的堵车等待不像出租车有计程表记录，政府也无从征税收费。所以最终的解决还要靠美国人新开发的计费方法。

人类进化之谜：制度经济学能够提供什么线索？

人类从动物进化成人，过去强调的是劳动的结果，是使用工具的结果。我们更应该看到在无数博弈过程中慢慢建立起来的道德观是人类最终脱离动物的一个重要方面。人类还在不断地进化，但是进化和进步未必永远一致。这种选择淘汰机制有可能使我们走向毁灭。人类的前景面临着空前巨大的不确定性。

中国人中受过中等以上教育的人都读过社会发展史，都知道劳动怎么使人脱离了动物状态，学会使用工具，使人不同于其他所有的动物，至于更多的细节则不大清楚了。近二三十年来，科学界对人的进化过程的了解，有了突飞猛进的发展。例如绝大多数的人类学家都同意，最初的人类发源于非洲，大约在6万～8 5万年前，古人类跨越红海的曼德海峡，走出非洲，分布到了世界各地。他们首先到了澳大利亚（5万年前）、中东（4万～4 5万年前）、西欧（3 5万年前）和北美（1 5万年前）。1万年前全世界的人口可能是500万，那时已经发明了农业，人口数快速地增加。但是和公元18世纪以后的增速比，只是几十分之一。18世纪的世界人口约为10 4亿，而现在已经达到了67亿。这200年之间人口增加的速度是过去1万年增加速度的50多倍。有人估计7 4万年前，也就是非洲人走出非洲的前后，印度尼西亚的Toba火山大爆发（这种爆发平均每几百万年一次），以后的五六年中天空被火山灰所遮盖，地面温度大幅度降低，使人类数量减少到大约2000人。从人口的变化可以看出，人类发展经历着十分明显的加速度现象。现在正处于最高速的发展期，未来的一个世纪人口将趋于平稳。

对于人类进化的研究原来主要靠考古发掘。但是由于远古时人类数量的稀少，他们的化石很难被发现。直到19世纪80年代，有一位遗传学家，名叫Allan Wilson，他发现DNA结构中有一种线粒体在繁殖时具有不变性，而且它完全由母亲传下来。这种物质成为每个人都携带着的活化石，可以帮助我们追踪几百万年甚至更远的祖先分支。Wilson和他的学生利用这个技术，不但确定了非洲是人类共同的祖先生活的地方，而且发现现代人，不论是白人、黑人、黄种人，他们的祖先竟然是15万年前的同一个妇女。

根据最近一期英国杂志《Economist》的报道，以上这些新发现已经被大多数学者所接受。但是随着新技术的发明，新考古的发现，这些看法还可能被修改。例如华盛顿大学的Alan Templeton声称，他发现了一些基因树，其根源可以推到40万年以前，又不同于非洲古人的基因。如果他的发现被确认，那么人类祖先单一来源的学说将被修改。

人脑的容量在200万年前只有550cc(立方厘米)，到13万年前增加到1400cc，现在略为减少到1300cc。随着人脑的扩大，头部的重量加大，人必须从爬行改为站立。人站起来之后，能够承受更大的脑重。但是人变为直立行走的原因更为复杂。在非洲强烈的日照下，直立行走比爬行能减少2/3的太阳辐射量。大约在4万年前人类的智力出现了明显的进步，表现为对艺术的尝试，出现了岩画。但是人类真正的进步是发音的复杂化，后来创造了语言，再后来出现了文字。语言使人与人之间可以沟通，人际关系得以建立，这才有了人类社会。文字则使几代人之间可以沟通，加速了知识的积累。然而使人类真正进步的关键因素是什么？为什么近1万年来人类得到了加速发展？或者问，过去阻碍人类正常进步的主要原因何在？回答这些问题恐怕要我们制度经济学家来提供线索。

按照达尔文学说，生物进化的法则是适者生存。每个个体在取得食物，找到性伙伴中，能够超越别的个体的，他的后代将能够繁殖并发展。然而如果仅仅是这一条规则起作用的话，人类将永远是动物，而变不成人。因为人之所以成为人，不仅仅有竞争

，还有合作，有道德。人天生就有善恶之辨，就有同情心，懂得是非。即使是罪大恶极的坏人，在做坏事时候也是偷偷摸摸，心有不安，因为道德随时随地在监督着他。也许有人会从根子上提出质疑，道德是天生的，还是后天教育的结果？对于这个问题我们确实没有办法加以证实，但是有一点大家都会同意的，就是在现实社会中道德法则已经深深地植根于人们的心中。极端的虐待狂、精神病患者不是没有，那究竟不是社会的主体，否则的话人类社会早就消亡了。

人之所以不同于动物，是人能够理解别人的想法，能够体会别人的感受。这是同情心的基础，但这还不足以建立人际的道德关系。道德关系的建立必定是一个漫长的过程。制度经济学对道德的解释是把道德看成是一种公共服务。一个人之所以愿意遵守道德规范，是因为他享受了别人遵守道德让他得到的好处。如果周围的人都不讲道德，只有我一个人讲道德，这种道德肯定维持不长。所以，道德是一种社会的集体合约。制度经济学可以证明，这个社会合约的建立必定是许多代人反反复复博弈的结果。

加拿大学者Axelrod博士，做了一个数学模型，研究 囚犯难题 的解决方法。这个问题的本质是两个利益独立的人，选择合作还是选择只顾自己。如果合作，双方都能得到好处。但是一方选择合作时，另外一方选择不合作却可以获得更大的利益。因此合作的状态很容易被另一方的投机所破坏，合作成为一个不稳定的平衡。合作被破坏以后，双方都处于不合作的不利状态，他们终究还要回到合作的轨道上来。但是老问题继续存在，合作还是不牢靠的。如果双方从反复博弈中吸取教训，合作可能维持下来。Axelrod的模型将两个人扩大到社会，看长期博弈的结果，合作能不能比较稳定地维持。模型运行的结果证明，如果投机获得的利益有限，而且投机者将被惩罚，一个混合有合作者和少量投机者的社会是可以长期稳定地存在的。Axelrod的模型在计算机上运行几分钟就能够得出结果，但是事实上这个过程是几十代，几百代人博弈完成的。尤其是博弈并不是同一个人在参与，而是不同年代，不同辈分的人之间进行着。失败的教训并不能被直接的当事人所汲取，而是要传递给下一代。下一代人未必能够汲取过去人的教训，投机取巧的诱惑时时都在起作用。道德不断被承认，又被破坏，如此反复，直到最后人终于脱离了动物，有了道德的觉悟。这个过程正是道德逐渐被确立的过程。

刚刚去世不久的美国历史学家Stavrianos(《全球通史》的作者)在他的另外一部著作《远古以来的人类生命线》中猜测到道德进化需要漫长的时间。那时候，人与人的关系还没有脱离野兽状态，达尔文的适者生存的丛林规则起着主导作用，谋杀、强奸、抢夺是经常发生的，每个人都处于缺乏安全的状态中。为了摆脱这种状态，人们寻求合作的规则，于是道德的雏形逐渐出现。可是每每都有人破坏这种原始的合作意识，并且用武力胁迫别人就范。从武力主导转变到道德主导经过了很长时间的试探和较量。美国人类学家E Adamson Hoebel在他的《原始人的法》一书中，肯定了原始人的社会中存在着法律。不过，那是极不完备、粗糙的，而且和道德、宗教相混杂。他指出，行为方式的完整一致是通过社会选择进行的，而选择不是偶然和随意的，总有某种选择的标准左右或影响着选择。这些标准就是一般人们所说的公规或公理。法律的基础是正义或是非规，也就是社会公认的公规，或者道德规范。我们有理由相信，道德的基本观念先于法律的出现，二者都是社会选择的结果。所谓选择就是反复博弈，从博弈中学习、改进，最后稳定在某种利益均衡的状态。

人类从建立初步的社会形态一直到18世纪这一段漫长的时间中，规则确立和规则破坏之间的斗争一直没有停过。至今我们

仍然在这个过程之中，它远远没有结束。规则虽然能够被全体人类所公认，但是出于利益的考虑，总有少数人利用武力和智谋，置身于规则之外。这少数人就是社会的特权阶级，他们是国王、贵族、宗教领袖和各级官员。他们并不公然反对道德和法律，但是把道德法律用来约束他人，直到西欧的文艺复兴，平等、自由、人权的观念慢慢地被确立，人类社会进入到一个新时期，即市场经济时代。它的特点就是对特权的否认，从而产生出平等自愿基础上的交换。凡是双方自愿同意的交换和合作必定能够产生出新的财富。否则一方得益另一方必定受损。现在双方都能够得益岂非有新的财富被生产出来，于是，人类社会进入到富裕阶段。人口增加、寿命延长、教育普及、物质享受被承认，并得到空前的发展。人类社会得到的最大进展是市场制度的出现。这一制度牢固地把合作变成一种行为规则。一方面个人有追求利益的权利，另一方面个人的行为不得侵犯他人的利益。在这两个前提下，不光是达尔文的适者生存理论在起作用，而且合作的关系得以稳定地维持。或者说，合作成为适者生存的一个条件。

在现代社会中，所谓的适应，完全是社会性的。假想一个从原始社会来到现代社会的人，他不会打电话，不会用信用卡，不会买票上公共汽车，更谈不上某种谋生的技能，这就是不适应。达尔文的适者生存理论不会过时，但是选择淘汰的规则整个地变了。人类还在进化着，但是进化和进步未必永远一致。有可能这种选择淘汰机制使我们走向毁灭。人类的前景面临着空前巨大的不确定性。

制度经济学一方面帮助我们理解人类社会是如何开始并慢慢地巩固的，其中关键的一点是反复博弈而形成的道德观。没有道德观，只是会劳动，会使用工具，人类不可能脱离动物状态；另一方面又帮助我们看待未来，博弈所形成的制度将左右人类的进化方向。制度经济学可以成为进化理论的一个有力的分析工具。
中国民营企业的生存问题(1)

为什么很多中国企业搞到最后，都出现了谁都不希望看到的结局？归根结底还是企业经营者的素质问题。能做成大事的人，必须在人生观层次上达到必要的修养。这恐怕是我国当前民营企业发展中的一个迫切问题。

经过将近20年的抗争，中国的民营企业终于有了立足之地，而且状况不断有所改进。如果总结过去有什么经验的话，那就是进步是靠博弈得到的，而博弈是要花力气、下工夫的。我国的民营企业能够生存并发展到今天，应该感谢那些为民营企业的合法存在的博弈中出过力、作过牺牲的人，也应该让那些阻碍民营企业发展的人有所反省。我国的改革任重道远，但愿今后改革遭遇的阻力小一点，作出的牺牲也小一点。

民营企业在今天，已经非同小可了。可以毫不夸张地说，如果没有民营企业，中国的经济一天也混不下去。现在全国人民每天所消费的产品中有一半以上是民营企业生产出来的；每年新增加的上千万名准备就业的青年人要靠民营企业创造就业机会；每年出口挣的外汇有一半以上靠民营和外资企业。改革前清一色国有企业的形式已经完全改变。如果看发展，民营企业还会有更大的机会，国家对民营企业的政策也会进一步放开。只要改革开放的大方向不变，这一点是可以肯定的。

以上是从大环境看，从民营企业自己的情况看问题并不少。翻看中国民营企业自己的历史，平均寿命不到3年，据说存活10年的不到5%。原因在哪儿？当然有生存环境的问题。但是也应该承认，民营企业自身的原因也是有的，甚至还是很主要的原因。按理说，大部分企业3年内关门的现象并不稀奇，全世界都差不多，只不过中国的比例特别高。这和我们刚刚进入市场经济、缺乏经验有关。在企业开办时，对市场缺乏了解，对竞争者没有充分估计，对自己的优势劣势不清楚，犯了主观主义的毛病，也有因为宏观形势变化而遭遇不幸的。

现在我国的市场经济越来越成熟，总体上看，创业的经验已经很丰富，问题逐渐转移到创业之后的持续发展上来。头三年以后，最初的难关已经过去，初步站住了脚跟，但是以后还有失败的。当然，失败的原因多种多样，很难一概而论。根据我的观察，有不少是因为企业之间的纠纷而倒闭的。欠钱不还、合同不遵守、打官司负担太重，埋怨环境不好当然是对的。但是，也应该看到，自己也是别人的环境，所以自己也要在这方面作自我反省。只有每个企业都努力改进自己，整个环境才能够改善。光指责别人，自己纹丝不动，只听见吵闹声，不见实际行动，大环境永远改进不了。

有许多很好的企业，很成功的企业也搞垮了，非常可惜。原因之一是胜利冲昏了头脑，盲目投资，资金调度过于绷紧，不留退路。有的是经营的目标有问题，不是利人利己，为社会创造财富，为自己赚钱，而是追求个人影响，出风头。教训是要扎扎实实把企业做稳，做强，不要图虚名。有的企业失败是因为取巧经营，自作聪明，只想占便宜，不为对方着想，造成各方面的关系紧张。不但和相关企业的关系紧张，对自己的员工也不培养，不爱惜，眼睛里只有自己。最近西方国家提出企业的社会责任观念，这和过去的企业经营的目标仅仅是利润最大化完全不同。它要照顾到所有利益相关者的要求，其中包括股东、员工、债权人、债务人、消费者、政府、所在社区，等等。照顾各方面的利益并不是不追求利润，牺牲自己的利益，而是要能够换位思考，想一想自己的决策别人会怎样反应。现在大家都懂得要讲法、守法，都在研究法律。但是，光有法律是不够的，还要有道德。法律只是利益界限的粗线条划分，具体的情况千变万化，不同的立场看法会非常不同。各方都觉得自己有理，所以才会打官司。如果各人都能够换位思考，劳民伤财的许多官司本来是可以避免的。

尤其可惜的是有些很成功的企业，赚了很多钱，正在鹏程万里，前景如画的时候，因

为经营者之间意见不合，闹得不欢而散，把企业搞垮。企业开始创办时，大家志同道合，可以共患难。创业中，困难不克服企业就得死亡，容不得半点虚伪或松懈。辛苦几年，回头一看，财富积累了许多，连自己都不敢相信。等到坐下来歇一口气，准备享受一下自己的劳动成果时，问题就来了。这些财富是几个创业者共同创造的，但是具体的分配，谁得多少，就有看法的不同了。道理并不复杂，按劳分配。但是这个 劳 如何测量？不论经济学家如何聪明，方法如何精巧，天下还没有分配集体劳动成果的计算理论。此事只能靠估计。而估计就带有主观性，各人的估计不同，一般的规律总是把自己的贡献看重了。这并不奇怪，因为，自己做的事自己很清楚，别人做了些什么总不如自己做的清楚，所以争论就难免了。

创业的人都不是平庸之辈，他们之间的斗争就不是一般的意见不合，要说服他们几乎是不可能的。本来只是一个财富分配的问题，慢慢地变成了对个人能力的承认问题，个人在企业里的地位问题、权力问题，问题越来越复杂。平时难免有的一些小摩擦，现在发展成了 原则 分歧。争论渐渐变成了意气之争，无所不用其极，连起码的道德也不顾了。这时候，经营者之间的争论扩散成为全企业之争，更多的员工介入，企业就到了垮台的阶段。前景如画的企业就是这么人为地结束了。

这样的例子并不少见。为什么事情发展到最后，是谁都不希望看到的结局？归根结底还是企业经营者的素质问题。能做成大事的人，必须在人生观层次上达到必要的修养。这恐怕是我国当前民营企业发展中的一个迫切问题。

主流还是反主流？

至于我自己，是主流派还是反主流派?我觉得很难说得清。从个人历史看，我是反主流派，否则不会每次搞运动都挨整。虽然许多人说我人老思想还算新潮，但是我的思想还是很正统的。

主流是指当时全社会比较认可的观点。大多数人认可当然有它的道理。可是有一批人居然敢反它，这批人显然是少数派。这样做必须得有勇气，从这一点来看，我是很佩服反主流派的。科学的进步证明反主流的重要性。没有反主流，老是主流统治着学术，怎么能够有进步。没有爱因斯坦的反主流，我们至今还被牛顿力学统治着。在社会科学中情况也是相同的。只有不断创新，对社会的认识才能够刷新。所以，我的基本立场是支持反主流派。

正因为如此，反主流倒成了时髦，许多人都想当反主流的英雄。想当反主流的人多了，反主流反而成了主流。于是大家分不太清，谁是主流，谁是反主流。当大家都想通过当反主流成为英雄时，这种形势就很难避免了。我觉得现在我们这个社会就有点像这种情况。不过仔细分辨一下形形色色的反主流活动，真正具有进步意义的，属于创造性的反主流思想真是少得可怜。不管进步不进步，不管有没有创造性，要当迎合大众心理、标新立异的反主流就很容易。光着屁股在马路上跑一圈，立刻就能成为反主流的新闻(国外有些游行示威，为了吸引公众的注意力，确实有光屁股满街跑的)。当然，真正这样做的人还是少数。不过，与这相类似的活动确实不少。

我是研究经济学的。从经济学的反主流历史看，确实有过几次革命性的冲击。最早当然是斯密，他的反主流思想对当时的主流观点造成巨大冲击。他说，人的自利行为有益于社会。在他以前，所有的哲学家都认为私心是要不得的。他居然敢说私心有好的一面，而且说得有道理，从而开创了全新的经济学说。在他之后，虽然有许多经济学巨匠，像李嘉图、马歇尔等人，但算不上是反主流，而应该属于顺主流，他们只不过是发展了斯密的理论。以后凯恩斯是真正的反主流思想家，他颠覆了微观经济学的基石，即一般均衡理论。迷信于均衡理论的经济学家难于接受他的反主流思想。从微观经济学看，一般均衡是最佳状态。可是从宏观经济看，如果储蓄和投资不能保持平衡，微观的最优是没有意义的。经济萧条就是这样形成的。

在凯恩斯之后，也有过几次对经济学的理论大厦造成冲击的反主流思潮。我认为，最有影响的是阿克罗夫和斯蒂格利茨关于信息不对称的发现。由于买的没有卖的精，均衡就很难真正达到。他们两位讨论的是商品交换中的信息不对称，我认为更重要的是储蓄和投资中的信息不对称，这可能是宏观不均衡的根本原因。所谓储蓄和投资的信息不对称，其实就是金融业中的信用问题。如果信用百分之百地不出问题，储蓄很容易转换成投资。银行里的钱很容易安全地借出去，中小企业融资问题就消失了，困扰我们的需求不足就不会发生，世界各国经常烦恼的失业、不景气等也不会发生了。可是正因为信用信息永远是不足的，经济上的需求不足就很难避免。

谈到经济学中的反主流不得不提到熊彼特。他发现经济进步的真正原因并不是如马歇尔所强调的均衡，而恰恰是非均衡和不连续。均衡固然可以提高资源利用的效率，但是这种通过均衡获得改进的机会很快就会用完。当经济处于均衡之后,再也无法前进了，所以重大的进步必定是突破均衡而实现的。

我国经济界的主流思想是什么？应该说，是自由主义的市场经济，包括个人自由的扩大(选择职业，购买，创业)，私有化为方向的产权改革，承认全球经济一体化的趋势并积极参与，在国际贸易中发挥比较优势，在伦理观念中承认个人利益的正当性，等等。尽管有时候我们不愿意承认，事实上二十多年的改革就是顺着这个思路走过来的，而且确实取得了举世瞩目的成就。这些政策的理论出发点还是主流经济学的框架。

但是改革中出现了许多问题，贫富差距扩大，社会矛盾加剧，不满心理泛滥，更不用说贪污浪费、官场腐败、道德沦丧，这和欣欣向荣的经济发展极不协调。究竟问题何在？引起许多经济学家的思考。结果出现了反主流的经济学家，他们对西方主流学派的结论表示怀疑，提出了一系列反主流的政策建议。主要对国际贸易的比较优势理论有怀疑，对国企私有化的改革方向不同意，甚至对开放政策也有保留。勇于怀疑的精神是值得尊敬的，我很佩服他们的反主流勇气。他们的文章我曾经仔细读过。其实，他们在基础理论上并没有脱离古典经济学的框架，之所以得出不同的结论，是因为对事实的重要性看法有差异，强调的重点不同，忽略的事实不同，对发展的预期不同。

至于我自己，是主流派还是反主流派？我觉得很难说得清。从个人历史看，我是反主流派，否则不会每次搞运动都挨整。但是我的思想还是很正统的。虽然许多人说我人老思想还算新潮，但是我自己认为我多半时候还是站在主流派的立场上说话，所不同的是我喜欢思考新问题，但理论还是老的，有时候结论带有反主流的味道。

上面提到的国内反主流学派对当前经济政策的看法，我的分析有所不同。我认为当前我国社会所发生的种种问题，是因为忽略了古典经济学的重要前提，即人与人的地位是平等的，人有人权保障，因而有各种自由。自由的敌人就是特权，所以要取消特权。古典经济学建立在平等交换和自由选择的基础上，而这两点我们至今不大愿意承认，往往绕着弯躲开去。最近世界银行发表了2008年的世界发展报告，特别强调了公平对经济增长的重要性，这个看法和我的想法非常接近。如此说来，我还是一个主流派。

谁妨碍了我们致富

中国为什么穷？这根本不是什么新问题。革命家、政治家、学者和一切怀着 天下兴亡，匹夫有责 责任感的热血青年和耄耋老人都曾思索过这个问题，各人也都试图对此作出回答。可是，究竟什么是正确的答案呢？

你跑步追上一辆公共汽车，可是刚要跨步上车时，售票员已按下门铃，司机就把车门关上，开车而去；

你写信时忘了写对方的邮政编码，或者你不知道邮政编码，因而没有写，结果信被邮局退了回来；

马路上有人吵架，大家驻足围观，抱着无穷的兴趣，必欲穷其所以才肯走；

红灯抢行，十字路口乱作一团，彼此挤得动弹不得；

城管人员把乱设摊位的小贩的货物掀翻在地，甚至把小贩的三轮板车扔上卡车拉走；

开会时因某人未到，大家等上十几分钟。

这些现象是我们每天都能见到的，已经司空见惯，谁也没有想到他们之间有什么关系。但是从经济学家的眼光看来，这些现象是使中国成为穷国的根本原因。

中国为什么穷？这根本不是什么新问题。革命家、政治家、学者和一切怀着 天下兴亡，匹夫有责 责任感的热血青年和耄耋老人都曾思索过这个问题，各人也都试图对此作出回答。可是，究竟什么是正确的答案呢？有人说，中国之所以穷，是因为帝国主义的侵略，因此要解决贫穷的问题先要打倒帝国主义；也有人归纳为科学技术落后，它是直接的生产力，因此首先要发展科技；也有人归结为教育落后，甚至归结为方块汉字造的孽。一个国家穷并不可怕，怕的是受了穷而不知道穷的原因，更可怕的是错怪了穷的原因。

从经济学的基本观点来分析，穷是因为许多生产潜力不能发挥，因为人们的劳动没有用在生产上，甚至用在了抵消别人劳动成果的努力上；更因为各式各样的浪费普遍存在，耗掉了社会巨大财富，可是每个人对此又无能为力。要解决这些问题，有许多是国家领导的事，普通老百姓很难去纠正。但也有许多纯粹是老百姓的事，只有百姓们自己明白如何把自己弄穷的，才能改正。上面的一些例子，正是属于这一类。

在美国，而且不仅美国，在一切富国里，我们可以看到的是：

公共汽车司机（司机往往兼任售票，所以没有售票员）会等待跑来的乘客，对于行动缓慢的老年人更是耐心和关怀。这样一方面减少了乘客的候车时间，避免了浪费；另一方面，创造了一个和谐和宽松的人际环境。

写邮政编码已经成了每个人的习惯，因而提高了邮局对信件的分拣速度。万一你不知道编码，也可以放心把信寄走，决不会退回给你。邮局代你查编码所花的时间肯定比你自己去查少得多，因而从整体上提高了社会效率。

我在国外生活多年，从来没有看到过有人在公共场所吵架，更没有看到过扎堆看热闹的人，因为人人讲礼貌，人人都没有那么大的火气。你踩了别人一脚，当然会说一声 对不起 ；你被别人踩了一脚也会说 对不起 ，怎能吵起架来？再说，在一个充分活跃的市场经济内，到处都有招人的广告，上班时间是非常灵活的，所以每个人的时间都有转化为金钱的可能，绝没有理由把宝贵的时间花费在无谓的活动上。

十字路口是道路通过能力的限制口，要提高道路的通过能力，避免在十字路口堵车，应该加速车辆在此地通过的速度，而不是减速通过，要做到这一点必须每个人严格遵守交通规则。从感觉上看，似乎红灯前不抢行是耽误了时间，实质上与人方便的结果是自己方便。人虽然是万物之灵，可是要觉悟到不抢行反而减少了等待，在这一点上学习速度是非常之慢的。

富国同样有犯规的小贩，但确实只是个别的，人人遵守规则，形成了一个有教养的社会风貌，是文化环境的一个组成部分。有关管理部门遇到犯规的商贩，用文明执法的原则来处理。在西方，失业是社会的一大难题，政府的重要职责之一就是创造就业机会。政府借钱给失业者做小本生意，更不

会去没收他们那点微薄的资本。小贩是需要受教育的，但是粗暴的态度并不能教育人，倒是会激起愤懑，严重的时候会引发犯罪。

守时是发达国家的基本特点，飞机正点起飞，火车正点发车，商品准时交货，开会准时出席。一个交换频繁、联系复杂的商品经济社会，缺少了守时这一共同规则，是无法运转的。开会有人不准时出席，会议不会让多数人等少数人。

上面这些例子只是无数类似事件的一小部分，它们的共同特点就是妨碍了一个国家的财富的创造、积聚，并造成已经创造出来的财富被浪费。它并不属于法律管辖的范围，人们这样做并不犯法，甚至也谈不上是道德问题，可是大量这类事件的最终结果是社会变穷。这类事情的起因，责任在于我们每个老百姓，不论你是一名售货员、司机、教师、电话接线员、政府办事员，改变一下你办事的原则都可能使社会的财富有所增加。当每个人都这样想时，国家就富起来了，你所支付的同样的劳动就会得到更高的报酬。

伦理观的演进与经济发展

专门利人毫不利己，从动机来看当然是高尚的。然而，从效果看，提倡这种行为并不能达到提高社会道德水平的目的。

伦理观念源远流长，它最初的出现远早于交换成为一种制度之前，道德是保持社会稳定与和谐所必要的行为规则，而人与人的冲突无例外地是与人的自利动机有关，所以道德自古以来就是抑制自利，牺牲自己的利益并有利于他人成为道德的同义语。世界上各个民族、各种文化对道德的解释，仔细分析起来有相当多的差别，但牺牲自利以帮助他人则是各种道德观中的共同成分。当今世界各国的法律差别极大，但一个人不论到哪个国度去旅行，只要遵循本民族的道德规范，一般就不会触犯他国的法律，并不需要对人家的法律作专门的了解。

在人类社会的早期即已出现的道德观，它以约束个人的自利为特征，对建立以交换为基础的商品经济起了阻碍作用，因为交换是以自利为前提的。交换最早发生的年代现已无从查考。在中国，交换逐渐频繁以至于出现了货币也发生在很早的年代。公元前11世纪西周开国时已经有金属货币出现，然而在以后的3000年内交换虽然给人们带来利益却并未成为每个家庭生活必须依赖的方式。相反，衣食住多半仍取诸当地的资源，尤其是土地；只有盐铁等少数商品必须通过交换才能得到。虽说在明代，甚至远在宋代，在中国的大城市中交换已经很发达，然而占当时人口90％以上的农民，交换仍是偶一为之的活动。甚至到文革时代，广大农村的经济自给率仍非常之高，河南产棉区几乎家家户户都有纺织机，穿衣仍是不求人的。商品经济是非常不发达的。

能给人们带来巨大利益的交换不能发展成为一种制度，其直接的原因是历代帝王都采取了重农轻商，甚至打击商人的政策。秦始皇一统天下之后，强迫天下豪富12万户迁居首都咸阳；汉高祖也 徙齐楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中 。当时的豪富多半是大地主和生意人。所谓 七科谪 就是秦始皇征集逃犯、赘婿和商人(包括三代以内曾经过商的)去攻打南方三郡。汉初规定商人不得穿绸衣、骑马、乘轿。汉武帝时叫杨可去征富商大贾的财产税，弄得中等以上的商贾大部破产。秦汉以后，打击商人的政策一直未断。且不说大陆解放以来对资本家出身的人在升学、提级、参军等方面的歧视，也不说 文革 期间将全国农村集市一扫而光，就在改革初期长途贩运仍属非法；而今低价购进待价而沽仍被当做投机倒把。今天从商致富虽不致被强制迁往首都，但致了富的人多半有如履薄冰之感。他们最安全的策略是趁早收敛起来，免遭不测。只有外国资本在中国发了财比较能得到政策上的保护，如果投资环境好他们还有扩大投资的意愿，否则还是把利润汇回国去免生是非。

重农抑商政策的背后是伦理观在起作用。伦理是一种最基本的意识形态，靠了它，人们作出一种政策是正确还是错误的判断，人们认为是错误的政策，即使政府强制推行，也难于贯彻和持久。打击商业活动的政策之所以能经历几千年而不衰，自然有其伦理学上的原因。自古以来中国最具有影响的哲人都认为出于自利追求物质欲望是可鄙的。孔子只是说： 不义而富且贵，于我如浮云。 老子则说： 不责难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。 到了宋代，哲学家朱熹提出 存天理，灭人欲 ； 文化大革命 时则发展为 狠斗私字一闪念 。确实，如果人人都无私欲，当然天下太平。然而这里包含着一个基本的矛盾：如果人人都没有了私欲，还有什么可追求的呢?因私欲膨胀造成了社会的不安定，最终加害于每个社会成员，使他们最初追求的欲望不能满足，因此，欲望才要加以限制。如果把欲望从根本上取消掉了，还有什么目标要去追求呢?精神满足归根究底离不开物质满足。为革命牺牲是一种精神满足，那是因为自己的牺牲能使别人得以物质满足。如果一切

的人都无求于物质满足，精神满足岂不成了无源之水无本之木?人类历史的发展是物质欲望不断被更多更好地满足的过程。而今继续寄希望于劝人放弃物质欲望来达到社会大治的人，不妨回顾一下历史的总趋势。

毫不利己，专门利人 ，从动机来看当然是高尚的。然而，从效果看，提倡这种行为并不能达到提高社会道德水平的目的。因为这种行为提供了另一批人白占便宜的机会，从客观上鼓励了另一批人的道德沦丧。如果全国大多数人都做到 毫不利己，专门利人 ，其余少数人正好可以肆无忌惮地膨胀其私欲。所以损己利人的原则决不可用来作为制度设计的前提，只有当人与人处于不对称地位时，这种道德原则才有必要，例如富人和穷人，强者和弱者，处于危急情况下和不处于这种情况的人，这才能使社会福利有效地增加，社会更协调地发展。然而， 毫不利己，专门利人 不能成为普遍适用的制度原则。

交换能产生正和结局，正如前所述，是由于各方发挥相对优势的缘故。谁具有某种产品的生产优势，这是通过价格竞争来选拔的，不是任何人钦定的。所以公平竞争是一个必要条件，但这个条件等价于交换双方必须平等和自愿，只是附加要求交换信息的充分流通。交换双方如果地位不平等，一方可以控制另一方，则交换或许不会发生，因为特权一方不必通过交换来实现自己的利益目标；或者交换使一方受损，因为他没有退出交换的自由，此时虽然有交换发生，实际上只是改头换面的剥夺，官商结合就是这种不平等交换的典型例子。在交换发展过程初期往往有特权阶级的参与，因而破坏了交换的名声，使得大大有益于全社会的交换被群众抵制。此外，即使是没有特权的一方也常试图用欺骗手段牟利。这些都阻碍了交换制度的顺利建立。

地位平等和选择自由不仅是交换中人的应有权利，它具有更广泛更多的含义，这就是人权。当今各国中人权较好地受尊重的国家交换也比较发达，这并非巧合。然而在古代，普遍认为社会秩序与个人自由是互相冲突的。要保持社会秩序，必须对个人自由加以限制。由谁来限制?由社会中有权威的人士。所以社会必须分为受治于人者及治人者、劳力者与劳心者、小人与君子或者奴隶与贵族。无论东方哲人孔子还是西方哲人柏拉图，费尽心智也没有能设计出一个人人平等而且有秩序的社会。孔子的道德观具有永恒的价值，但他的道德观不需要人权的支持，换言之，在人与人不平等，一部分人享有特权的社会中，可以用他提倡的教化来使人人都安居乐业。但是，可悲之处也正在此，用忽视一部分人的利益的方法去保证社会秩序，这个秩序未必能长久维持。中国两千多年中发生的无数次农民起义说明了这一点。如何安排一个既有人权保障又有社会秩序的人际关系，是向人类社会提出的最严重的挑战。到目前为止，民主和法治被认为是最接近于解决这个问题的答案。西方一些国家经过几个世纪的内部调整，大体上做到了社会权力的平稳接交和公民权利的受尊重。然而，利益集团对政治施加影响，使真理被歪曲，事实被掩盖，丑闻不断发生，更不用说有利于社会进步的长远措施极难贯彻。越来越多的人认识到这样的社会制度不是一个理想的制度。可是出路何在?没有人知道。幸而人类的智力还没有穷尽，只要人民的智力不被窒息，希望总归是有的。

一个国家的经济要能增长发展，有两个条件是必不可少的。一是全体成员有干劲，懒洋洋的人不可能有增长。二是百姓的干劲要用在正确的地方。在大跃进的年代里，干劲是有的，但用错了地方，最后导致失败。干劲既可出于自利的动机，也可出自建设祖国，或为公的动机。有人认为，为公的动机不可能持久，并举中国、前苏联的经验为证。但我认为，为公的动机激发人们苦干，如果苦干的事实能回报给全体百姓，且每个人相信别人也在无偿地为公工作，则这种动机可以

持久。从长期来看，中苏等国经济发展受阻的原因，恰恰是不能保证干劲用在正确的地方，或者说，为公的动机不能保证上面第二个经济增长的条件一定能满足。这里要用到微观经济学中极重要的一个理论，即均衡价格系是唯一能引导资源最佳配置的信息系统。均衡价格是这样形成的：出于自利的消费者在市场上寻求索价最低的供应者；出于自利的生产者在市场上寻求出价最高的需求者，在竞争条件下达成的成交价格就是均衡价。没有出于自利的生产者和消费者就无法形成均衡价格。前苏联和中国的经验都证明，在计划经济的初期经济发展是比较成功的，因为当时的价格继承了原有的市场价格，它很接近于均衡价格。在经济获得最初增长之后，价格必须作出相应调整，以继续引导资源在新情况下的合理流向。诺贝尔经济学奖1971年得主库兹涅茨在研究各国经济增长的实绩后得到的六点结论之一就是在经济高速增长时必伴有相对价格的剧烈变动。在一切 为公 的经济中，价格被视为无足轻重，而且常常固定不动。结果计划人员失去了衡量效益的依据，使经济陷入日益严重的混乱：经济结构扭曲，虽然每年都有巨额投资但长期短缺的产品始终调整不上来，该进口的产品在出口，积压的产品越产越多。这种缺乏效率的现象并非计划人员的低能，而是失去了一切计算效益的根据，即一套正确的价格。其根本原因正是大家都为公，不在价格上计较，无法形成一套均衡价格。

前面论证了从自然经济过渡到商品经济时道德观念必须作相应的调整，要承认人追求自身的利益是正当的，合乎道德的。这种道德观与传统道德观(德行必须是克制自利)相比，是一个重大的转折。历史越悠久，传统文化的根底越深厚，完成这个转折也越困难。而且在转折中还可能走向另一个极端，即私欲膨胀，把传统道德中应继承和发扬的部分统统反掉了。自利的行为是正当的，但有其严格的界限，即不能影响别人的自利。这是显而易见的，几乎用不着任何解释，可是在从传统经济转向市场经济的过程中，大规模地发生欺骗、毁约、假冒、贪污，这差不多已成为规律。究其原因，正是市场经济要求肯定交换中的自利动机，人们在改造传统伦理观时不分青红皂白，把一切克制自利的观念统统加以否定。这里需要特别指出的是，要区别市场运行和市场规则。市场运行是由自利的动机所驱动，而市场规则则不能靠自利的动机去维护。放松市场管制(Deregulate)是指市场运行应该自由，而市场规则却是丝毫不能放松的。一些经济在改革过程中引进了市场机制，由于没有正确区别市场运行和市场规则，发生了物欲横流、道德沦丧等令人担忧的倾向。于是，一些学者和政治家惊叹人心难测，甚至谴责商人的追求利润，咒骂金钱的万恶，恨不得回复到古朴的自然经济时代。殊不知在市场经济条件下仍旧可以保持一个很高的道德水平，做到 道不拾遗，夜不闭户 ，尤其重要的是交换活动中的守信和诚实。在这样一个社会中，经济纠纷很少，交易成本极低，资源流向合理，经济效率极高。一些经济发达的富裕国家已经出现了这种变化，也许由于缺乏必要的理论指导，这一变化进展得似乎并不很顺利。可见，不论是发达国家或是发展中国家都需要研究伦理观演进和经济发展的关系。近年来出现的全球性环境问题，更使这一问题变得具有紧迫性，因为全球环境问题的解决不可能是每个国家、企业、个人追求自利的结果，而只能基于共同的责任感。它类似于市场规则的维护，但又不尽相同。我们需要更多的知识，包括道德演进的方向，决定道德观念强弱的因素，对于非道德行为的对策，道德与传统文化及科学发展的相互作用，新道德规范与人权及法律的关系。我想，这是向各国社会科学工作者提出的具有重大现实意义的新课题。

方便怎么成了麻烦？

一个专门为增加方便而设计的制度，到了我们这里反而成为低效、难办、拖延的制度。看起来是一件小事，可是我国在各种制度的设计中太缺乏效率观，大大地提高了社会成本。

过日子，我们天天要用钱买东西，但很少有人想一想为什么一张带花纹的纸（钞票）可以用来交换耗费了许多劳动才创造出来的商品。这个问题最精彩的回答是美国获诺贝尔经济学奖的弗里德曼教授给出的：因为接受钞票的人相信别人也会接受它，所以他再次拿钞票去和别人交换时不会遭到拒绝。

钞票的发明给现代文明提供了巨大的便利。如果我们回到用贵金属（金或银）交换的年代，大家会感到巨大的不便，光是那份重量就叫你吃不消。在买私人小汽车的展销会上，大款们用公文包装满了100元的钞票来付款。如果用贵金属，即使用24K纯金，一辆奥迪也要用到六七斤金子。何况还有精确称量、校验成色等一系列复杂手续。正由于纸币这些优越性，当今世界上已没有哪个国家继续用贵金属做主币了。

钞票就没有进一步改进的余地了吗？别的毛病先不说，至少它不能挂失就是一大缺点，因为钞票是不记名的，它从谁的口袋里掏出来就证明它属于谁。你的钞票不论由于何种原因到了别人口袋里，就成了别人的，你有口难辩。正由于这个原因，才会有扒手、强盗、骗子。他们略施小计，你的钱就到了他的口袋里。如果钞票要记名，就会招来一个新问题，即如何证明持票人确实就是钞票上注明姓名的人。当然我们可以假定记名的钞票必须同时出示有关的身份证明，方属有效。可是这又出现了另一个问题，即持票人必须随时携带身份证明，这又造成了新的不方便。何况身份证也可能和记名钞票同时被偷被盗。

记名钞票的这一难点终于被一个聪明的美国人想出了突破的办法，这就是旅行支票。任何人都可以到银行去购买旅行支票，只要多付1%的手续费。旅行支票上有两个签名栏，当你购票时在其中一个栏里签上名。在你用旅行支票付款时，必须当着收款人的面在另一个栏里签上名。旅行支票不仅可以记名，而且可以指定收款人。当收款人核对两个签名一致时，便确认付款人确实就是原先购买支票的人。别人即使拾到了旅行支票，也未必敢于当着收款人的面假冒签名。顾名思义，旅行支票是专为出门携带现款的人设计的钞票。为了使购票人放心，发行旅行支票的银行还允许持票人挂失。万一旅行支票被窃或丢失，可以电话通知银行挂失，银行立即将等额支票补发给你，并将原票注销。当然，这一办法为诈骗开了一点方便之门。几年之前我国的旅行支票刚刚流通时，有一个伊朗籍公民，先后数次在国外购买几万美元旅行支票，接着就去银行挂失，得到了补发的新支票，然后又到我国来用已经挂了失的旅行支票付账。因为他多次作案，被银行识破，逮捕后被判了刑。虽然发生了这些损失，银行并没有改变发行和使用的办法，譬如要求持票人等候银行去核对该支票的有效性，因为如果这样做旅行支票就失去了它的方便性。这一制度上的创新使出门携带现款的人大大增加了方便和安全，而代价仅是票面价值的1%。银行则由于这项服务发了大财，包括最初想出这一办法的那个聪明的美国人，他后来成了百万富翁。

最近，我的一位在世界银行工作的朋友，为希望工程捐款100美元。他用旅行支票付款给我，当即我就先垫支870元人民币汇往受援地区，过了几天才去中国银行某一分行兑现。由于我不是原购票人，而且两个签名栏内已经签上了名，签发人指定我作为受款人，所以我必须出示我的身份证明。可是银行将旅行支票当做普通支票，要等40天之后才能付款给我。银行要核对此票的有效性，而且要用40天之久。

40天之后我再次去银行领款时，又被刁难说证件不合标准而拒绝。一个专门为增加方便而设计的制度，到了我们这里反而成为低效、难办、拖延的制度

。看起来是一件小事，可是我国在各种制度的设计中太缺乏效率观，大大地提高了社会成本。我在《谁妨碍了我们致富》一文中就列举了许多日常琐事，它无谓地消耗了巨额人力物力，而且制造了人际关系的紧张。我们每个人都有过这种不愉快的经历，同时又在制造或执行着这种制度叫别人品尝。我们每个人共同 努力 制造出一个互相提供苦果的工作方式，使我们难于摆脱受穷又受气的困境，这个教训难道还不深刻吗？！

政府对发展私人汽车的政策

政府的作用只是站在一旁监督市场规则的严格遵守就行了。然而，如果某种商品存在外部性，市场就不能实现资源的最佳配置，而必须有政府的直接介入。

大家在讨论要不要发展私家小汽车。其实，并没有人绝对反对，也没有人说要不顾一切地去发展。争论的实质是应该发展到什么程度。或者更确切地说，是应该让市场本身去决定要发展到什么程度，还是应该由政府对此加以扶植，或是加以限制。

微观经济学的重大成果，是肯定了市场的作用。如果不存在外部性，市场本身可以通过公平竞争实现资源的最优配置。譬如人们应花多少钱去旅游，应该多喝饮料还是多吃粮食，如此等等，都不必政府来参与。政府的作用只是站在一旁监督市场规则的严格遵守就行了。然而，如果某种商品存在外部性，市场就不能实现资源的最佳配置，而必须有政府的直接介入。外部性是指商品价格不能完全反映参与各方的利害时的现象。

譬如工厂生产产品时排出污染物，损害了当地居民的利益（负外部性）；养蜂由于蜜蜂授粉，使当地农作物增产（正外部性），都是外部性。对于负外部性，政府应使居民所受的利益损失转化为工厂的成本，也就是向工厂征税，用来补贴受损的居民。对于正外部性，政府应向受益的农民征税，用以补贴养蜂人，这种办法称为外部性的内部化。存在外部性时，经济效益和社会相背离，经营者追求自身的经济效益却不能实现社会整体效益的最佳。内部化的方法就是解决两个效益不一致的手段。工厂排污的外部损失转化为工厂的生产成本，养蜂的外部利益转化为养蜂的收益。在这种情况下，市场依旧可以做到资源的最优配置。但是内部化的办法说起来容易做起来难，充其量只能对外部性的扭曲多少起一点限制作用，比之不采取措施应该好一点。

小汽车这种商品是否有外部性？回答是肯定的，而且是一种负外部性。首先它排出的废气污染了居民的环境，其次汽车增加了道路的拥挤，造成堵车，浪费了其他人的时间。为了解决堵车问题，势必要多修道路，增加立交桥，这些都是花费巨大的工程。如果工程费用不是由开车上路的人负担，就会由其他百姓负担。这不但不公平，而且会鼓励大家去买车，造成马路上格外地拥挤，因为使用马路不必付费。

用内部化办法解决外部性问题，其实质是使权利和责任对称，任何人不得不付代价地损害旁人的利益。治理污染的原则之一就是 污染付费 ，同样地，解决道路拥挤的办法之一就是开车上路者付费。北京在近几年内修造的二环、三环等道路工程，花费几十亿元，平均在每个北京市民身上的负担每年超过1000元。将来还要造更多的路和桥，花费还要多。然而这些道路完全是为了汽车，其中大约90%是小汽车使用的，行人和自行车不许可进入。

一般而言，经常使用小汽车的人都是收入水平较高的阶层。如果从一般市政税收去支付造桥造路，无异于让一般百姓去为高收入家庭义务劳动。上面这些讨论无非是想说明，政府必须对使用汽车的人额外征收道路交通税。征收的具体方法可以在购买汽油时征收，或在买汽车时征收，或在车辆年检时征收，也可以在路上设卡。这要比较何种方法的社会成本更低，税赋公平合理，偷漏税的机会更少。拿北京的情况而言，粗估每辆汽车每年大约要缴近1万元，才可保证道路的建设、维修和管理。

我曾去过新加坡、香港、马尼拉、汉城，比较这四处的城市交通可以非常明显地看到一个奇特现象。新加坡和香港是弹丸之地，汽车又非常多，想起来堵车现象必定远比马尼拉和汉城为严重。事实恰好相反。新加坡和香港虽然也有堵车，但等待很少超过5分钟，而马尼拉和汉城堵车半小时乃至一小时是家常便饭。所以，马尼拉的豪华饭店装备有直升机，用来沟通旅馆到机场之间的交通，否则根本无法保证赶飞机不误点。其所以有这一超乎寻常的现象，是因为香港和

新加坡对汽车课的税极重。在这两个城市里，新汽车的牌照费大约是汽车本身价格的二至三倍。政府收了如此大的一笔钱用于交通建设和管理，这种政策一方面适当限制了小汽车的数量，一方面改善了道路和交通条件，减少了需求，增加了供应，所以交通状况得以保持较正常的秩序。当然，道路的拥挤不光是买新车的人造成的，每一辆在马路上跑的汽车都应承担同样的责任，所以为了避免拥挤也应对已经上了牌照的汽车征税。

适当限制小汽车，相应地必须发展公共交通，包括地铁、公共汽车、电车，还可算上出租车。公共交通的建设也是花费巨大的投资。从经济学的资源配置有效性的要求出发，公共交通也不应当由政府补贴，换句话说，不应当由不使用公共交通的人去为使用的人支付费用。但从公平的角度看，使用公共交通的人多半是一般工薪阶层，收入比较低，用全部纳税人的钱去补贴他们，也还勉强说得过去，然而补贴也应该有个限度。据我看，目前北京公共交通收费太低，已经低得不合理，大大地脱离了成本。这将极不利于北京的公共交通建设。

己所不欲，勿施于人 和 己所欲，施于人

人权是与特权相对立的观念。一部分人有了特权，其他人便无了人权。拥有特权的人不但 己所欲，施于人 ，而且 己所不欲 也施于人。

孔子告诫说： 己所不欲，勿施于人。 《圣经》里有一句类似的话： 己所欲，施于人。 从表面上看，前一句话是后一句的否定形式，似乎二者并不矛盾，但细分起来却有重要的差别。

己所不欲，勿施于人 是儒家道德信条的基础。它的意思连小学生也能解释：每个人不要做他认为讨厌的事。它不像 学雷锋 ， 精神文明建设 一类说法的含混不清。这一信条特别高超的地方是，它告诉人不要做什么，而不是应该做什么。它是从消极的一面叙述了人的道德守则。它强调了每个人无权干预别人的事务，尤其不能对人做他自己都不喜欢的事。它隐含着人与人平等的观念，这与当今的人权观念有内在的联系。人类历史上发生过的各种罪恶，人压迫人，人剥削人，损人利己，不都是违反了这一简单的信条吗？如果人人做到了这一信条，就会相安无事，天下太平。

己所欲，施于人 是从善良的愿望出发，对别人做好事；是从积极的方面去推行道德守则。好的道德守则，似乎不应该是消极的，更应该是积极的。一般而言，这样的想法并不错，然而，这里有一个根本的困难，即你未必知道别人需要什么。万一你错误估计了别人的喜好， 己所欲，施于人 就可能好心办了坏事。而 己所不欲，勿施于人 则有所不同。即使你错误估计了别人的喜好，你只是 勿施于人 ，并不会对别人有所伤害。

己所欲，施于人 造成的对别人的伤害，可以举出许多例子。敬酒，也许是我们最经常遇到的一例，自己喜欢吃肥肉而硬叫人也吃，则是另一个例子。这些都是小事，无伤大雅。但以这种积极态度去制定政策则可能闹出大事来。美国出兵索马里，目的是去解救饥荒，制止内战，应该说出自好心。但事与愿违，固然有不少索马里人欢迎美国人的进入，但反对者也不乏其人。我们可以从电视新闻里看到情绪激昂高呼美军滚出去口号的当地百姓。再有是输出革命，也是 己所欲，施于人 ，革命对我们有益，谅必对你们也有益。 己所欲，慎施于人 恐怕是一个比较适当的信条。 
人权是与特权相对立的观念。一部分人有了特权，其他人便无了人权。拥有特权的人不但 己所欲，施于人 ，而且 己所不欲 也施于人。如果人人都有了人权，意味着没有任何人有特权。所以人权能成为法律和道德的基础。不但管理一国的内部事务要以人权立足，国际关系的准则也应如此。美国在索马里奉行的政策不符合人权，因为他遵从了特权。一个美国兵被杀，美国控制的新闻机构大肆宣传，白宫和国会反映强烈，并且立刻在外交上有所作为。而一名索马里百姓被杀，新闻里轻描淡写地说一句，甚至连一句也不说，好像只是踩死了一只蚂蚁。人和人平等不平等，从这些比较里可以强烈地感觉到。从缘由上看，美国出兵索马里并不是出于自私的目的，是无可非议的，正因为把 己所欲，施于人 的信条推行得过了头，才发生了违背初衷的不该发生的事。可是美国制定政策的人，今天是否醒悟到这一点，还很难说。

恐怖主义是美国反对的，也是世界上绝大多数人反对的。恐怖主义的手段之一，是将无辜者押为人质，当达不到自己的目的时就杀害人质。美国为了警告或报复伊拉克企图暗杀布什前总统，派飞机前往袭击。如果击中了那些未遂的凶手，伸张了正义，这样的行动可以为大家认可。可是事实上杀死的都是无辜百姓。这种行动和恐怖主义何异！从反对恐怖主义出发，最后自己变成了恐怖主义者，也是因为把 己所欲，施于人 推行得过了头。

那么，什么是对待索马里事件的正确政策呢？如果当地百姓懂得了 己所不欲，勿施于人 ，那里就不会发生内乱和饥荒。反过来说，如果当地人不懂得或不愿实行 己所不欲，勿施于人

，那么不论国际社会如何干涉，动乱就不可能完全平息。有了这个认识，就会懂得，国际社会对索马里的帮助只能限于缓解人民的痛苦，而永远不可能是平息内战。近年来联合国的军事行动十分频繁，究竟什么是这些行动的目的？它的界限何在？一方面应该从过去的军事行动中汲取经验，更重要的，是从法学、伦理学、哲学的深度上理解儒家思想。

己所不欲，勿施于人 这一儒家道德的信条，经历了两千余年的实践考验，而今愈益显出它的哲学智慧。古人云： 半部论语治天下。 现在看来 己所不欲，勿施于人 这一句话，就可以使天下太平。

远虑和近忧

在8小时之内，每个人都忙着他自己的那份工作。只是到了8小时之外，才空下来想一想属于远虑的事。可是如果每个人都无这份远虑，或者虽有考虑却无行动，远虑最终难免变成近忧。

人无远虑必有近忧，就是人们从多少年来的生活经验中总结出来的金科玉律。什么样的是远虑?我们考虑明天的事，明年的事，甚至下个世纪的事，但很少人考虑几代人以后的事，而且对下一代的关心多半只限于自己的儿孙。这样的远虑似乎有很大的局限性，我们应该考虑一些更长远的、范围更大的事。但是有两点原因妨碍了我们这样做。一是我们的知识有限，弄不清今天的行为对几代人以后的生存会发生什么影响，做什么事会有利于后人，哪些事将不利于后人。二是缺乏对后人的责任感，因为那是我们身后的事，哪怕天塌下来，也与我无干。这两个原因加在一起，我们确实没有将大范围、几代人以后的远虑，变成为今后自己的行动指南。

就上面谈到的第一点原因来说，近几十年来对自然和社会的研究使我们对事物的长远后果有了丰富得多的认识。例如人口增加与地球环境容量的矛盾。现在我们懂得，森林的消失、地下水的枯竭、渔业资源的减退、生活的拥挤等都与人口增加有关，控制人口已成为大多数国家的方针。30年以前这在我国还是有很大争议的问题。又如全球气候变暖的研究，现在科学家们已经基本上取得了一致意见，即全球的气温的确在缓慢地上升，而且这种上升主要是人类活动造成的。研究说明，人类社会进入工业化时代以来由于燃烧大量从地底下挖掘出来的石油和煤炭，大气中二氧化碳的浓度已增加了大约1/4(从万分之2 7增加到了万分之3 5)。如果任其发展估计到下世纪中叶，浓度将增加一倍，同时气温将比现在上升2～4 。照外行人看来，大气中二氧化碳的微小含量和我们的生活好像没有什么关系，但科学计算证明，正是由于这万分之几的二氧化碳以及其他更微量的所谓温室气体保持了我们周围的气温，没有它们的话，大气平均温度将是零下20 左右。大多数人以为气温上升三五摄氏度完全在人们可以忍耐的范围之内，不值得大惊小怪。但科学家们却不这样粗心大意。他们研究地球历史上曾经发生过的气温升降所造成的各种后果，发现气温上升会导致海平面上升，森林大片死亡，降雨的分布变化，植物和动物的分布随之改变，灾害性气候出现的频率增加。其经济后果究竟有多大，各人的估算差别很大，究竟如何还很难说。

有人以为气温上升如果是二氧化碳等气体造成的，等到真正发生了灾害再来采取措施也不算晚。这种想法是由于不了解各种成分的气体在大气中循环的性质而形成的。二氧化碳气体分子在大气中的寿命估计平均为500年左右，即要大约500年才有机会溶入海水或重新被植物吸收。容纳二氧化碳的主要介质是海水，表层海水吸饱了二氧化碳之后，要流到海洋深处，腾出地方让深层海水浮到表层来吸收二氧化碳。所以大气中多余的二氧化碳要等深层海水循环到表层。而海水的垂直方向的循环要800～1000年才能完成。这些现象决定了大气中二氧化碳浓度的变化非常缓慢。正好像50万吨的巨型油轮，船长发出停止的命令之后，轮船还要向前滑行好几海里才能真正停下，大气成分也具有巨大的惯性。等到人类确认事情出了毛病再停车，根本来不及了。

除了大气成分造成的危险，还有更为根本、更隐蔽、惯性更大的变化也可能对人类构成重大威胁。这就是人类的生物进化过程。根据考古研究，我们知道人是猿经过了几百万年的进化而成的，这个进化过程进行得非常缓慢，至少要几万年才能看到一些端倪，但它一刻也没有停止过。过去生物进化是适应自然环境的优胜劣汰。可是人类进入文明社会以来，人能不能适应环境全都取决于社会环境而几乎与自然环境无关。过去的淘汰规律是体力强壮，能

够获取足够的食物并在争夺异性中取得胜利的有机会繁殖后代。现在仍旧是食物和异性在决定繁殖过程，但靠的完全不是体力强壮，是什么因素代替了体力强壮?是聪明才智?是诡计多端?是光明磊落?我们根本不知道。因此人类正在朝什么方向进化我们全然无知。如果诡计多端的人有繁殖优势并成为淘汰规则的话，将来人类成为一群彼此阴谋算计别人的可怕生物，到那时再来纠正就太晚了。

这些事情确实是很遥远的事。虽然其起因都是我们眼皮底下正在进行的事，但人们事实上对其进程毫无控制能力。另外有些事其后果已确实发生了的。例如我国华北地区的干旱化过程，近半个世纪以来已经表现得十分明显。在20世纪50年代京津一带年降水量为650毫米左右，现在已逐渐降到400多毫米。照这个速度发展下去，不但京津地区缺水的问题越加严重，华北整个地区退化为沙漠也是完全可能的事。如果拿中华民族3000多年前的华北和中原的环境和今天作一对比，或许可以发现造成华北缺水的直接原因是毁林。那时全国有多少森林虽然没有测量的记录保持下来，但从各种文献记载的故事可以看出当时的生态大大地不同于现在。譬如周代诸侯各国交换礼物的清单中就有犀牛和大象。唐代诗人杜牧在《阿房宫赋》中写道： 蜀山兀，阿房出。 可见秦始皇为了造阿房宫把四川山上的树砍光了。甚至100年前瑞典地理学家考察罗布泊时还记下了当时百姓巧妙地捕捉老虎的方法，可见那时罗布泊不但有水，而且有草有树还有众多的小动物作为食肉老虎的生存条件。而今罗布泊已成了一片干涸荒地，不要说老虎早已消失，连植物都难以存活。

为什么森林可以增加降雨?大家都知道，天上落下来的雨水最终有两种归宿，或者经过溪流河道汇入大海，或者重新蒸发成为水汽升腾上天。因为地面系统所含的水量从长远来看是稳定不变的，重新蒸发上天的水汽有可能再次成为雨水降落下来。所以蒸发升腾的水汽越多，降雨也越多，气候会变得湿润一些。森林的作用就是将雨水截住，让它慢慢地流走，在流走以前会更多地蒸发成为大气中的水汽。人们乘飞机经过 千岛之国 印尼时，如果碰巧刚落过雨，可以清楚地看到每个有森林的岛上蒙着一股垂直的云雾。那就是蒸发水汽升腾所形成的。在大陆上，这股云雾可能再次遇上冷空气，凝结成雨降落在别的地区。人们看到江河湖海，认为那是巨大的水体。其实云雾所包含的水体超过江河湖泊中流动着的水体。为了解救华北的干旱缺水，人们修了引滦入津的工程。现在已经开工将汉江中游的水用人工渠道和扬水机械引到山西。这项工程的投资达百亿元之巨，但很少有人思考如何利用空中河流来输水，即通过绵延不断的森林，将水汽引导到华北来。这样做的话，还可以减少黄土高原的水土流失，增加木材的生产，改善整个地区的生态环境。即使森林不能增加华北的降水，它附带的生态利益也值得我们为之一试。

人口、气温上升、人类进化、华北干旱似乎都和我们眼前的生存无关。在8小时之内，每个人都忙着他自己的那份工作。只是到了8小时之外，才空下来想一想属于远虑的事。可是如果每个人都无这份远虑，或者虽有考虑却无行动，远虑最终难免变成近忧。

从中国的经验看：经济制度改革的一般规律

建立市场经济的过程中，市场有其规则，此规则不能靠买卖双方自己来维持，而必须有第三者，即政府。政治改革的另一目标就是改变政府职能，从领导人民变为维持市场秩序。

1 改革的开始和结束

改革的紧迫性：积累的政治、经济压力，特别是国际信息的交流；

改革的契机：国家领导人的更迭，对过去政策失误的责任的淡化；

改革的结束： 成功：特殊的改革阶段转变成不间断的调整，即建立一种新制度，它能自我调整，释放出社会内的压力； 失败：改革导致新的利益矛盾激化，或压力的释放速度太慢，社会内部矛盾加剧，最后改革转化为革命； 改革停留在表面层次，不愿触及较长期的利益关系，以致不断改变策略。改革成为时断时续，时而前进，时而倒退的胶着状态。这种状态可以维持很长时期，直到新的契机出现，从而转入成功或导致失败。

2 改革的过程

不否定过去，改革则无从开始，彻底否定过去，社会则有可能进入巨大的不确定状态，其结果必定是每人追求短期利益，社会动荡，生产下降，所以改革的根本性难题是如何在否定过去和保持连续性之间维持平衡。

这种平衡集中表现在意识形态的转变上。一切改革，没有意识形态的变化(更确切地说，是放松对意识形态的控制)都是不可能的，所以开放比之改革更具有根本性意义。没有开放，继续闭关锁国，不可能有改革；仅仅调整组织机构，甚至变更人事安排，出台各种政策，而没有意识形态的调整，改革只是一句空话。相反，意识形态改变之后，其他改变自然跟着发生。因此，社会结构、市场交换、内外关系之所以僵化并因之而形成内部紧张，导致改革之不可避免，皆起因于意识形态之僵化。而改革成功的标志是形成一种新的秩序，它没有不可逾越的信仰障碍，经常性的调整通过规则的调整来完成，而不是先破后立。

3 改革的目标

经济目标：建立市场制度，这是唯一能导致资源最佳配置的经济制度。在市场制度中公民有明确的所有权，供需双方都在公平竞争的基础上追求各自的利益，从而形成价格。均衡价格是唯一能导致最佳资源配置的信号。正是由于这一点，供需一体的公有制经济不可能是有效率的，因为它不能产生价格信号。

政治目标：基于自发的自由交换的市场制度，是一种最自然的安排，然而人类社会经过了几千年的等级制度才出现市场经济，其原因是当人与人地位不平等时，不会产生自由交换，代替它的是掠夺和剥削。人权得到较好的尊重的社会，市场才能出现和巩固。历史如此，现今社会仍如此。当然，当今发展中国家建立市场制度和确立人权观念的顺序和欧洲诸国出现市场制度时的顺序是相反的。在欧洲，是政治演变推动了市场经济的建立，而当今的发展中国家则相反，在市场建设的过程中确立人权观念。然而，对这些国家而言，始终存在着由于人权观念不能最终被确立而市场经济的建设半途而废的可能。可见政治改革与经济改革的相互依存关系。

建立市场经济的过程中，市场有其规则，此规则不能靠买卖双方自己来维持，而必须有第三者，即政府。政治改革的另一目标就是改变政府职能，从领导人民变为受雇于人民，为人民服务，其中一个任务是维持市场秩序。

4 民主

许多人误以为民主的内容是少数服从多数。我以为民主包括两条原则：即 保护少数人，即使是死囚除了将被执行死刑，他仍受到保护，不容对他进行污辱和折磨； 容许不断地寻求能较好地作出与公众有关的决定的途径。

选举领导人与上述第二条有关。但如果某种选举办法不符合此原则，则不能认为是民主的，选举如果不能保护少数人也不是民主的。

上述两条原则只有被社会上大多数人接受时，民主制度才能牢固地建立。只有社会上出现庞大的中产阶级时，此原则才可能被普遍接受。幸而在缺乏民主政治的环境下，中产阶级有可能壮大起来，因而通向民主的道路是存在的。然而这只有在经济迅速发展的条件下才有可能。

5 人权

人权是一组权利，当每个人都拥有它时并不会造成人与人之间的冲突。它与特权相反，特权只可能一部分人拥有，如果人人都拥有，就会发生人与人的冲突。

人权并无与之相应的义务，人自出生之时起即拥有人权，故曰 天赋人权 。人权是不可交换的，因为人无法放弃人权。一般来说，言论自由属于人权，因为它不会引起人际冲突。然而如果某一言论能导致人际冲突(如教唆杀人)，则他并不享受此种言论自由。

财产所有权属于人权。每个人都可以有他所拥有的财产，因为明确地界定了财产权，才避免了人与人的冲突。但如何分配财产则由社会制度决定。在市场制度中人们从要素市场得到财富，在封建制度中人们从社会地位(或特权)得到财富。

在市场上自由选择的权利属于人权，因为这不妨碍任何人行使同样的权利。以人权做借口对贸易加以限制，这种做法本身即违反人权原则。

人有行动的权利，也有不行动的权利，只要这行动不妨碍别人的人权。人有生存的权利，也有自杀的权利，正如人有吃饭的权利，也有不吃饭的权利。

如果人人都尊重人权，将出现一个和谐、没有冲突的社会，所以，对于人权的种种争论或者出于无知，或者出于对特权的留恋。

坚持自己的原则而且付诸实施，未必符合人权，因为别人也有别人的原则。相反，妥协退让却符合人权原则。当退让从政治转向了经济，意识形成起了深刻变化，成为不可逆转的改变。

在改革开放前，人民没有选择的自由，所以安徽农民私下试行包产到户时冒了生命危险。现在由于所有制的多元化，人们进入了制度创新的时期，成都出现了不受保护的地下股票市场，北京出现了浙江派驻北京的派出所。中国正在进入一个制度创新的蓬勃时期。外来旅游者和企业家之所以感受到中国的活力，主要来自制度安排的灵活性。改革以来出台了上百个经济政策，颁布了上百个法律，1993年提出各种制度要与国际惯例接轨的原则，这些都证明了中国正经历着前所未有的深刻变化。当前的问题是如何在变动中坚守不容变化的原则，即市场道德和人权基础，它们可能以十分不同的间接方式被表达。

正如前述，意识形态的变化是根本性的变化，尤其是它具有不可逆性。因为当人们一旦接受了外界的某种信息并储存在大脑记忆之中，此信息即永远不可能被抹去，这就是不可逆性。众多的外界信息被条理化和抽象化，成为改变意识形态的原始素材。而意识形态的改变，导致人们对是非的判断和价值观的形成，最终影响人的行动。

自由主义、等价关系和人权

要实现自由主义，一方面要争取，反对一切不必要地干涉他人自由的企图，另一方面又是一种个人修养，而且后者是实现自由更基本的方面。

60年风水轮流转。60年以前1937年9月，毛泽东在延安写了《反对自由主义》一文。这篇文章对增强共产党和军队的力量，抗击日本侵略，到后来在全国夺取政权起了重大作用，因而作为重要的革命文献传诸于世。当时面临敌人的入侵，组织起一个坚强有力的党和军队是压倒一切、事关民族兴亡的头等大事。在强大的敌人面前，个人必须服从集体，一声冲锋令下，就得冒死冲杀，容不得丝毫犹豫。在这种条件下谈自由主义，当然要被全盘否定。

60年之后，情况完全不同了，我们面临的是一个和平的环境，面临的任务是在全球经济一体化过程中不断改善人民的生活，不但在物质上，而且在环境和资源的保护上，使得经济社会发展能持续下去。尤其不同的是我们已经有了半个世纪以来用几千万人的生命为代价学到的计划经济的教训。这个教训简单地可以总结成一句话：无端地干涉个人自由，将支付惨重代价。

计划经济是非常诱人的一种制度，它将永远有无穷的魅力，不断地诱惑人们去接近它。因为生活在自由经济制度中的人总会看到这个制度中的大量问题，甚至亲身体验这个制度给人们造成的困难。失业、穷困、人情淡漠、物欲横流，更不用说自由竞争所制造出来的巨大浪费，像广告、包装等都是市场经济下司空见惯的现象。有理智的人，尤其是以天下为己任的知识分子，都自然地萌发出追求一个更合理的制度的愿望。这个更合理的制度当然首推计划经济。在那里一切生产和消费都有条不紊地进行，人和人不是处于利害对立的地位，而是万众一心，建设经济，发展文化。生产者和消费者的讨价还价成为多余，整个社会在和谐中发展。这个制度可以设计出近乎人类理想的社会，乌托邦在计划中可以成为科学而不是幻想。当大多数人持有这种观点时，计划经济便从理想变成了现实。我们可以说：计划经济是人类理性的胜利。

然而，人类的理性是有限的。计划经济的失败无非是承认理性有限的一个苦涩结果。哈耶克的The Constitution Of Liberty则是从更广泛的角度，虽然经济关系仍是他的主要出发点，论证了理性的有限。他在Law，Legislation and Liberty一书所达到的结论是：

我们必须放弃这样一种幻想，即我们能够经由审慎的思考而创造人类的未来。

他反对建构论的唯理主义的主张，即 所有的社会制度都是，而且应当是审慎思考之设计的产物 。计划经济就是这样一种产物。

为什么计划经济失败了?不同的专家从各自的专业角度提出了自己的解释。信息专家的解释是计划人员没有能力收集并处理全部必要的信息。经济学家的解释是因为在计划经济下没有买卖各方的竞争和讨价还价，因而形成不了正确的价格。哈耶克的解释，计划经济失败是违背了自由主义。因为计划经济剥夺了人们选择的自由，宏观上总产出如何分配给消费和投资，是由国家计划决定的，家庭对此几乎没有多大的选择余地，微观上家庭的消费结构也不容许自由选择，而是必须迁就政府规定的部门生产比例，如果家庭的生产和政府制订的比例不相同，政府就用发放票证的方法限制家庭的选择。

何以限制选择将导致失败?因为这将社会分成了有权者和无权者。家庭的选择被限制，他们是无权者。有一些人去执行这种限制，他们成为有权者。人们将争夺成为有权者，而这种争夺不可能创造财富，相反，争夺消耗了人们的精力，用于非生产性的活动。

人类社会几千年的历史中，恐怕太平盛世的年头远少于兵荒马乱的年头，人们为什么争斗，因为过去的一切社会制度中都是由有权的人管理无权的人，或曰有权的人对无权的人实施专政。人与人不平等，一部分

人受制于另一部分人，是动乱的根源。直到人类出现了真正自由主义的思想，才使持久的和平露出了曙光。

自由主义的实质应该从 等价关系 去理解。等价关系是指在一个平等的群体中，每一个个体都彼此处于同等的地位，没有任何人超越别的人，或比别人低劣。适用于甲的描述同样也适用于乙、丙 自由主义适用于处于等价关系中的一切的个人，它要保证每一个个体都享有自由。自由主义的实质是每一个个体都尊重别人的自由，当每一个个体都生活在被别人尊重其自由的环境中时，他自然而然地享受了自由，但他必须承担尊重别人自由的义务。自由主义隐含的意思是一个群体中没有任何享有特权的人，他有权为了自己的自由而妨碍别人的自由。所以反对自由主义的人必定是赞成特权的人，不论他赞成的目的是什么，是为了不受限制地扩大他自己的自由，或为了将别人当工具去实现一个目标。

由此可见，自由主义和人权观念是相通的。而二者都以群体中的人与人具有等价关系为其最基本的前提。等价关系是一个极为有力的分析工具，它是研究一切人际关系的理论基石，法律、道德、经济理论的最终假定都与此有关。譬如说，毫不利己，专门利人只有将利益输出才有可能，否则专门利人中的人，实际上又是每个个体的 己 。又如喜欢和别人较真的人(严格要求别人按规矩办事)，必须有别人对自己较真的心理准备，否则自己必须处于特权地位，只允许自己对别人较真，不允许别人对自己较真。再如自己驾车被堵，必定自己的车也在 堵 别人，因为被堵车的驾车人都属同一等价类。希望减少被堵车的方法是避免自己的车去 堵 别人。

用等价类的概念理解自由主义，可以使我们明白在群体中保证每人都享有最大限度的自由的方法是每人的自由不可越过一个界限，此界限在于不干涉他人同样的自由。用等价类的概念理解人权，可以使我们明白，在群体中每人都享有人权的方法是每人所享有的权利(包括自由)不得侵犯别人同样的权利。换言之，人权的敌人是特权，想要获得人权的方法是打倒特权。消灭了特权，人权自然就便被确立了。

要实现自由主义，一方面要争取，反对一切不必要地干涉他人自由的企图，另一方面又是一种个人修养，而且后者是实现自由更基本的方面。如果每人都做到尊重他人的自由，自由主义不必争取便自行来到。相反，如果每个人不知道尊重别人的自由，却要求别人尊重他本人的自由，自由主义的理想将永无实现之可能，这个世界也将永无安宁之日。所以说到底，自由主义不但是一种制度安排，尤其是一种个人修养，这种个人修养对有可能妨碍别人自由的人，即统治者而言，尤为重要，缺乏自由主义修养的人没有资格从事公众事务的管理，更不要说当领导。

信奉自由主义的人应该做到的个人修养包括：

(1)尊重他人自由发表意见的权利，并努力捍卫这种权利，除非这种意见是唆使他人侵犯别人自由。

(2)不把自己的主张强加于人，即使这种主张出自善意；己所不欲，勿施于人；己所欲，在征得同意的条件下，慎施于人。

(3)不歧视任何人，不论是由于肤色、信仰、民族、社会地位、财富、学识的区别。

自由主义可悲之处在于它永远是一个美好的理想，大概永远不能完全实现，因为世界上总会有喜欢干涉别人自由的人。有些自由主义斗士，为了实现这个理想，不断与人争执，甚至企图强迫别人接受自己的主张。这样做，恰好违背了自由主义的原则。自由主义虽然永远不可能完全实施，它却是唯一能逻辑一致地处理人际关系的准则，因而值得我们每个人去追求，并为之奋斗终生。

慎用死刑

全社会的宽容精神和对生命的高度尊重会影响到一切人，包括企图杀人的人。

在从前，消灭一个人的生命是很普通的一件事。一次战争死亡几十万人，除掉战场上战死的，还有战俘和平民百姓也会被大批屠杀。例如：日军在南京大屠杀中杀害了30万人，希特勒用毒气室滥杀了600余万犹太人。但是第二次世界大战结束之后，人的生命越来越得到尊重。无论什么原因，死掉一个人都当成是重大的事件来对待。即使是对于罪大恶极、引起极大民愤的罪犯，是否判处死刑也要非常慎重。由于对个人生命的重视，世界上已有许多国家取消了死刑，还保留死刑的国家，对死刑的应用也采取非常谨慎的态度。这表现为判决过程的延长，以及从正式宣判到执行期间的延长。

从全世界趋势来看，每年被处死的人数一直呈下降趋势。在我国由于改革开放，受世界潮流的影响，类似的过程也在发生。取消或减少死刑的最主要顾虑是恐怕犯罪分子有恃无恐，作起案来更加肆无忌惮。这一逻辑似乎是有理的。但有些国家的专门研究却得出相反的结论。例如加拿大，取消死刑之后恶性案件发生率反而有所下降。从表面上看这一现象似乎无法理解，但从深层次分析，全社会的宽容精神和对生命的高度尊重会影响到一切人，包括企图杀人的人。只要比较一下，在古代人权丝毫没有保障，杀一个人简直像踩死一只蚂蚁，百姓之间的仇杀、路见不平拔刀相助杀人的事(像鲁智深打死郑屠夫)是极普通的。现今社会这类事情大大地减少了。全社会杀人案件的减少，是因为对生命的普遍尊重，尤其是政府对百姓生命的态度。

政府是百姓选出来的，代表社会关怀每一个人，包括犯了严重罪行的人。对犯了严重罪行的人，只要还有挽救的希望，就不应轻率实施死刑。政府代表百姓，当然要爱护百姓，让他们免受别人的侵犯，只有在实在不得已的情况下才会对自己的百姓采取严厉的手段。过去秦始皇藐视人权，严政酷刑，其后果是大家都知道的，并没有造成国家的长治久安，而是二世而绝。

市场经济中的利益和信用

本文由顾世伟根据茅于轼的演讲整理而成。

市场经济首先是追求个人利益的经济，它的特点就是每个人的利益都得到承认，没有人例外。

一、市场经济的道德逻辑

市场经济的发展，靠的是个人追求自己的合法利益。当每个人的利益都同样受到严格保护的时候，得到利益只能通过合作而不是欺骗。欺骗不能创造财富，只有合作才能产生利益。市场经济是不是没有道德的经济?很多人都在问。许多人认为我们原来挺好的，现在搞市场经济就出了这么多的坏事。产生这种想法的原因在于不了解市场经济是承认个人利益的，而且是以个人追求利益为推动力的。追求合法利益是对的。

逻辑上成问题的东西肯定是错的。毫不利己，专门利人，在逻辑上是错的。每个人都这样做时，只有输出利益才有可能。至少有一个人不毫不利己，逻辑上才能讲得通。大家都把利益贡献给他去享受就可以了，尽管有失公平，但是逻辑上是通的。所有的人都毫不利己，逻辑上就不通了。而每个人都利己是说得通的。许多人认为每个人都利己就会产生矛盾，这不对。只要每个人把别人也看成是一个自己。自己追求利益也得承认别人和自己一样，也在追求利益，所以不可以侵犯别人的利益。正好像我不希望有人侵犯我的利益一样。每个人都在利己，但是不能侵犯别人的利益。只有通过合作才能得到利益，这是市场经济的特点。

所以说追求正当的个人利益没有坏处，坏处是侵犯别人的利益。

让一个人不追求正当的个人利益是做不到的。但是每个人都不侵犯别人的利益应该是做得到的。但这完全是理论上的，这个利益怎么保护?界限在什么地方?需要从法律、道德、逻辑等各方面来进行界定。

二、骗人发不了大财

在计划经济时代大家都讲信义，进入市场之后，利益诱人去撒谎骗人，市场中似乎存在一种妖魔化的力量。其实，在一个规范的市场里是不存在这种力量的，但是在一个不成熟的市场里就会有很多人说假话。为什么要说假话呢?说假话有好处，说真话成本大，于是人们就选择说假话。所以社会要创造一种环境，说真话得到好处，说假话受惩罚。这需要建立一种制度，对说假话的人进行惩罚。

出了 水门事件 ，尼克松总统就当不下去了。克林顿的总统宝座也因为绯闻而摇摇欲坠。他们的错误就是说假话，说假话就过不了关。总统代表了一个国家，不但要求他有能力，而且人格上也要做表率。总统说假话，大家还相信谁去，那就是丑闻。因此要防止说假话，就要把说假话看做非常严重的错误。市场经济并不是骗子经济，成功的市场经济都有道德规范，我们现在还是不太完善的市场经济，各方面都正在改进。

有人说，在金钱成为衡量一个人是否成功的主要尺度时，人们有可能笑贫不笑娼，同样，也可能笑贫不笑骗。骗人发了财，不少人还很羡慕，认为这个人很有本事，不管怎样，人家搞到了钱发了财。我可不持这个看法。常言道：一俊可以遮百丑，一丑也可能遮百俊，这个 一 就是道德。社会上对有道德的人从心里佩服，尽管他很穷，也没有学问，还是被人尊重。有人拍有钱人的马屁，是想得到好处，但是心里佩服不佩服呢?就看这个人是不是道德高尚的人。有很多企业家是很有道德的，他们并不是靠骗人发财的，他们成功靠的是智慧和勤奋。市场里骗人是发不了财的，发一点小财可以，大财是发不了的，发大财要靠规规矩矩做生意。

牟其中发过一阵子财，但那个发财也不是靠骗，他用中国积压的家电换回了飞机，这是正常的生意。他后来是想骗，被判了无期徒刑，这也说明他能一时成功，但是最终还是失败。现在很多企业家是很有水平的，很有社会责任感。一个人有责任感就不一样，他知道自己的一举一动对社会有什么影响，就会注意自己的言行。

三、 以直报怨 是对付失信人的正确办法

如果骗子一骗再骗，最后臭名昭著，市场机制会让他付出

代价。现在大家对骗子痛恨之极，主张一开始就让骗子付出很大的代价，罚他一个倾家荡产。这是不是更有助于解决市场中的信用问题呢?

让骗子马上就遭到法律的制裁，这个说法是对的，问题是骗子也是诡计多端的，不容易立刻抓住他。对骗子要惩罚，但是要适当，既不要过头，也不要不足。社会缺乏宽容精神是很危险的。我赞成孔子讲的 以直报怨 。对待错误的事情，要用符合道德的办法来对待，这是一个良好的社会对付少数坏人的一个办法。宽容并不等于 以德报怨 ，我不赞成 以德报怨 ，做了坏事你还对他好，那等于鼓励他。

以直报怨 是符合道德的办法，符合原则的办法。对坏人不能容忍，容忍就是丧失原则。但是要符合道德，不能用一种报复的心理去对待坏人坏事，而应该出于教育的心理。在这个问题上许多人陷入报复的困境。比如恐怖主义是错误的，但是怎么去对待它?美国的办法是以怨报怨，用报复的手段，可是解决不了问题。这就说明以怨报怨这条路是解决不了问题的。

以德报怨 比 以怨报怨 好一点，但是代价太高，对坏人还要用好的办法对待他，等于鼓励他，这是不对的，不符合原则。 以直报怨 的 直 字用得太好了，中国的文化充分地在里面体现出来了，这么简单的几个字，包含的道理太深刻了。

假、冒、伪、劣 产品虽然还是少数，但是和进口产品比起来质量差却是相当普遍的。这些低质量产品并不是外国人生产的，是我们国人自己造的，我们每个人多多少少都有一定的责任。所以必须以教育为主。

孩子怎么教育，一个重要方面就是要纠正他以自我为中心的世界观，要他认识到世界上每个人都是一样的，别人有别人的想法。现在有很多人，不但小时候以自我为中心，到老到死还是以自我为中心，不懂得别人怎么想，结果是到处碰壁。

四、法官、史官是中国的脊梁

要纠正信用不良的问题，必须严肃执法。法官要独立。法官要有强烈的个人荣誉感，要在百姓中树立至高无上的形象。

中国历史上，史官记录历史，把皇帝的一言一行记录下来，记了阴暗面，皇帝就杀史官，杀了一个，第二个还照记不误，这是中国的传统。封建制度中的一些好东西我们要坚持，史官应该受到法律保护。鲁迅讲中国脊梁，中华民族确实要有脊梁，我们不能要求每个人都做到这一点，但像法官、史官应该是脊梁。

对法院和政府而言，诚信最重要。江泽民说要取信于民，这非常正确。如果政府不说老实话，公信力很差，老百姓就不相信政府。政府的行为对社会、对个人影响是最大的。家里对孩子影响最大的是家长，学校里是老师，社会上就是政府。一个家里家长做坏事，孩子多半要学坏；家长规规矩矩，孩子也会规规矩矩。政府就是社会上的一个形象，大家都学政府的样。理想的政府，应该跟老百姓建立起这样一种关系，政府是老百姓养活的，应该受老百姓的授权，老百姓授权给政府，给它一定的权力，这个权力要明确是老百姓授予的。政府的任务是维护社会秩序，主持社会正义，帮助有困难的人，保护环境，保护人民的基本权利。政府的权威性来自于人民的委托。

政府有权威是必要的，没有权威，大家不听政府的，政府就没法管事，最后还是老百姓自己受罪。政府要有权威，但这个权威是法律授予的。它并不是天生的领导、意识形态的领导以及经济计划的领导，因为很难保证政府是由最聪明的人、最有学问的人、道德最高尚的人主持的。柏拉图那个时候的人不能想象一个社会怎么能够得到治理，孔子也认为需要君臣父子这样一个从属关系。所谓民主制度就是在人人平等这样一个人际关系中间还能找到一个能够维持社会秩序的办法来，其办法就是人民委托一个有权威的政府，人民有权对它进行监督、选举、改选。民主社会需要老百姓懂得自己怎么做一个公民。一个民主国家的公民首先应该依法纳税，其

次要对社会有责任感，利用自己的公民权利，行使言论自由，要有监督政府的责任感，要守法。

五、信用状况影响社会成本

最近二十多年是改革成功的时期，这是在共产党领导下取得的成功，这很不容易。市场经济的总体信用状况，我觉得好坏都有，可能还是好的占主要方面。大家对法律开始有信心，愿意上法庭去解决问题，而且政府也在大力进行司法改革，对司法也很强调，在法官的培训、法律的健全方面做了很多工作，总体情况在向好的方面发展，尽管有许多严重问题。

市场经济的发展一般都经历了一个从无序到有序的过程，如果说有所谓的规律性，就是 在无序中形成秩序 。

我们都知道大连比较缺淡水，曾经是每个家庭一个月只能用3吨水，价钱是1 6元钱一吨，超过3吨变成16元钱一吨，10倍的价钱。许多家庭为了避免用高价水，就偷水， 滴答滴答 地漏水，水表不走，自来水公司也没有办法。于是找专家设计出精密度极高的一种水表， 滴答滴答 地漏水，水表也能走。但是这个水表的价钱非常贵，自来水公司要求老百姓都安装，老百姓付出比偷水更高的代价。这个例子说明，很多人破坏社会秩序，破坏信用，结果自己付出很高的代价。

柏林的地铁没有检票处，买完票自己直接上火车。既没有人检票，也没有检票的机器，所以监督费用很低，因此整个的地铁成本降下来了。每个人都自觉买票，大家就可以享受到一个成本很低的地铁。

上面两个例子说明一个社会的信用跟这个社会的成本的关系：信用高社会成本就低。新加坡并不是一个民主的社会，但老百姓很守规矩，很讲信用，那里养成了一种风气，就是谁不守规矩谁吃亏。政府官员享受的待遇非常高，而且有非常充裕的退休金，但是一旦发现官员有贪污行为，就一撸到底。前年我到新加坡正好碰到一个贪污案子，一个议员为他的亲戚到银行贷款写了条子说了话，因为这事，最后他议员当不成了，只能去开出租车，退休金也全部被没收。

六、如何改进市场中的信用

传统的信用和市场经济的信用不太一样，市场经济的信用就是不侵害别人的利益。道理很简单，因为不守信往往是因为自己的利益而损害了别人的利益。这是不守信用的根本原因。信用能不能成为像价格机制一样，靠市场的力量来建立呢?从短时期看这个做不到，但是从长远来看这是可能的。因为信用好的人能够得到回报。比如信用好的人借款利息低，因为风险小。所以贷款利息率和存款利息率的差可以在某种程度上表示一个社会的信用水平。美国就没有高利贷，因为美国很容易借到钱。美国人一般不敢破产，只有实在不得已才申请破产。破产会带来一系列的严重后果：电视只能看黑白的，不能有高消费，不能出国旅游，所以一般人不敢申请破产。一个人破产就损害了别人，之所以允许破产是因为有人权的限制。不能对一个没有偿还能力的人强制他偿还，比如处罚他，使其成为奴隶，这不符合人权。

一个社会的发展要靠投资，而投资就要靠信用。投资和交换不一样，交换是一手交钱一手交货，投资是一手交钱一手交回一张欠条，以后能不能还钱天晓得，就看信用怎么样了。所以在市场经济中，投资最能表现信用，计划经济就没有这样的问题。但是信用经济并不能完整地说明市场经济，市场经济首先是追求利益的经济，当然并不是只有自己的利益，而是每个人的利益同样受尊重。要做到这一点，需要有法律和道德，信用就是道德中的一部分。

市场经济首先是追求个人利益的经济，它的特点就是每个人的利益都得到承认，没有人例外。每个人的利益都得到同样的保护，没有任何人可以侵犯别人的利益，没有任何人有这个特权。每个人同样得到保护是法律问题，但法律只能对于已经出现的问题进行处理，而道德是对于还没有发生的事情进行处理，所以道德更重要。

一个道德好的社会，法律的用

场小，道德不好的就老出事，就得靠法律。道德中包括信用。其实信用更本质的东西就是尊重别人，你要是尊重别人、关心别人，看到别人和自己一样，就不会做损人利己的事情。市场经济是信用经济的说法有点不完全，只能说市场经济需要信用，市场经济是追求利益的经济。信用经济这四个字里头没有包含追求利益的含义，它首先是追求利益的经济。每个人的利益同样得到尊重，那么这样推下来就必然有个信用问题，因为不守信就是损人利己。市场经济中每个人的利益都同样得到尊重，人家的利益跟自己的利益是一样的。在制度安排上，没有一个人的利益是得不到保护的，也没有一个人可以有特权去侵犯别人。

在北京大学谈道德问题

道德的功利解释就是认为：道德之所以存在，是因为对所有的人有利。

很多人对现今的道德问题有不同的看法，有人持乐观态度，有人持悲观态度。对道德的研究也是千姿百态。道德可以划分为三种：儒家道德、共产主义道德、市场经济道德。加拿大一位教授用计算机模拟研究社会道德。社会中有好人和坏人，利用囚犯难题模型，在重复博弈最后达到的均衡状况，得出这样一个结论：如果不道德的人被发现并受到处分的机会很低，那么不道德的人就会越来越多，这样的社会必将消亡。因为在这种社会下，人们互相欺骗暗算，没有仁爱。反过来，如果有一种社会，坏人得逞不了，惩罚函数合理，发现坏人的机会多，这种混合型的社会就能长期存在。所有这些都是从功利主义的角度对道德作出解释的。道德的功利解释就是认为：道德之所以存在，是因为对所有的人有利。从表面上看，道德与利益是相对的，可是两者在全局上是一致的。正如每个人都希望生活在一个都讲道德的社会里一样，我们不希望生活在一个对一切人都不利的社会，这是因为对一切人都不利的道德是存在不下去的。

道德的形成是需要时间的，我们现在仍然处在道德形成的过程中。从动物变成人最困难的便是道德的形成，从猴子到人的过程要几百万年之久，因为道德秩序的破坏容易而再生很慢，这是人类形成缓慢的原因之一。道德有这样两种状态：稳定的均衡和不稳定的均衡。稳定均衡是指所有人都不讲道德，社会再坏也不会坏到哪里，社会处于最低状态。在不稳定均衡中，大家都讲道德，没有人钻营取巧，社会达到最优状态。现实的社会是混合的，既有好人，也有坏人。那些道德败坏的人是破坏稳定的因素，如果大家都跟他们学，社会的道德就被破坏，不稳定均衡就会很快变为稳定均衡。如果讲道德的人形成优势，社会能够维持不稳定均衡，这是对所有人都有利的状态。但是不稳定均衡很容易变成稳定均衡。而相反的转变却是一个艰难的过程。

日本神户地震时，人们秩序井然，没有人抢东西。和洛杉矶地震人们相互争抢的例子相比，可以看出道德是如何互相影响并关系到每一个人的切身利益的。

道德的产生是一个漫长的过程，现在还没结束，道德还可能垮下去。尤其是当今市场经济条件下，人们普遍对道德持怀疑态度。很多情况下，做好人的变成大傻瓜。比如在红绿灯下，有很多人只顾自己方便而闯红灯，那些少数遵守交通规则的人在这种情况下就成了傻瓜。可正因为这群傻瓜，我们的道德才不至于垮掉，不至于一垮到底。道德的不断衍化，取决于每个人，应该让每个人参与到这一过程，促进整个社会的进步。从制度变化的规律来看，是少数人能不能把整个社会带入一个更高层次，这些人就是鲁迅所说的脊梁骨。

道德的形成需要权威，对不道德的人加以批评，需要特殊的力量来管住道德，每一个社会的进步都是如此。人类社会产生之初，便有了等级之分，等级是道德维持的需要，至少在那时的社会是如此，现在有了成文法律来约束。从等级社会到平等社会，从专制到民主，是人们追求法治的结果。最初，没有人相信人和人平等的社会还能得到治理。孔夫子、柏拉图都不敢相信平等社会是能够治理的，像柏拉图在《理想国》中将人分为金、银、铜质。孔子将人分成治人的劳心者和治于人的劳力者。有时，他也将人分为君子和小人。

传统道德社会要求每个人克制自己的各种欲望，把私心看成罪恶的根源，一个讲道德的人必然无私。到了市场经济社会，允许私心，以此带动物质财富的发展，让人追求更好的生活， 私 成为推动历史前进的动力，而这种动力是来源于个人对利益的追求。 私 并非坏的原因，只有因为自己的 私 侵犯了别人的 私 的时候， 私 才成为坏东西。真正坏的是侵犯别人的 私 ，把自己的 私 凌驾于别人之上。道德并不否认私心，社

会上很多坏现象，并非追求自己的 私 造成的，而是侵犯别人的 私 的缘故，特别是一些人利用特权侵犯别人的利益。如：不是执行公务时用警车开道，为了自己方便侵犯别人的利益。很多人喜欢把自己置身于平等之外。不但法律管不了他，连批评都不可以。

在平等社会，要达到道德上的治理，重要的一点是解决如何正确对待 私 的问题。我们应该看到，自己和别人是平等的，自己的 私 和别人的 私 也是平等的，我们要约束自己，正因为别人也有 私 ，而且别人和自己是平等的。人和人应该平等，人人都有追求自己利益的权利， 私 并非坏东西，应该为 私 平反。侵犯别人的 私 才是坏东西。

一个道德社会是不可能通过损己利人来获得的，站在全社会的角度，每个人是一样的，都是一个人，没有必要损己利人。但是在人和人不一样时，这成为有必要，比如富人对穷人的救济，强者对弱者的扶持。当我们进行制度设计时，人和人是一样的，可是在日常生活中，人和人往往是不一样的，是不对称的，在人和人不一样的情况下，道德就成为必要。但这里又有这样一个问题，有没有这样的情况，在人人完全相同的条件下还要损己利人，回答是有的，这就牵涉到公众的问题，所谓公众就是克制自己遵守公共道德，损己利人。如前面提到的计算机模拟世界，人和人完全对称，要在公共秩序、环保、守法方面克制自己。

儒家道德的一个基本出发点是仁，仁者爱人。另一个重要特征是推崇礼，所谓 礼 ，即君君，臣臣，父父，子子。把君臣、父子看成是社会地位不同的人，是造成几千年人和人不平等的原因。从 礼 又生出了礼教，也就是三从四德等皇权道德意识。鲁迅有过精辟的论述：儿子跟老子讲话，还没开口就先错了。还没有开始就把人和人看成不平等，臣对君开口第一句是臣罪该万死，在这些关系中只要有了矛盾，就是臣子、儿子、妻子错了，事情本身的是非反而退居次要地位。

市场经济是以交换为特征的，是重礼貌、彼此尊重的，要求平等、妥协的精神。这种妥协是超越信仰的原则。在人际关系中，尊重、妥协是极其重要的。

孔子的 以直报怨 ，对我们有着很大的用场。别人对我好，我也要对别人好，这没问题，这是 以德报德 ；要是别人对我不好，我该怎么办呢?做到 以德报怨 ，用 德 来感化对方，使他认识到自己的错。这是站在人性善的角度，觉得别人这样做是由于自己做得不够好，当然这有好处。但这样做代价很大，等于是在怂恿做坏事，且不说未必每个人都能教化，地狱将要关门，人人都能进天堂。另一种是 以怨报怨 ，以其人之道还治其人之身，可是这里有个问题，首先对好坏很难判断，何况冤冤相报何时了。看起来这两个极端都有道理，可又都不太好。这里一种更好的选择便是 以直报怨 ，直就是符合道德。要求社会要有容忍精神，而不丧失原则。比如对囚犯，要关起来，但还要关心、教育，让他有决心改好，有改正的机会。相对于西方而言，中国比较缺乏宽容，对 坏人 一片喊杀声。不能设身处地为他人想，难道我们自己一辈子就不会做错事吗?你犯了错误希望别人如何对待你?

儒家道德、市场道德是两种道德形式，在市场之后会不会出现一个新的制度，道德前景又如何?第一，将来社会里价格必须继续存在，价格是度量稀缺性的尺度，而人类永远处在克服稀缺性，解决资源与欲望的矛盾中。价格能够回答什么稀缺、什么不稀缺的问题。生产是财富的生产，而衡量财富的唯一尺度是价格，只有产品的价格比投入成本的价格高才是生产，否则只能是消费。在计划体制下，为了西部开发，把沿海地区的工厂搬进山窝，从计划经济看他们也生产了，可在市场经济条件下就只能赔钱，他们是在消灭财富。换言之，生产不是生产物质，而是生产财富。而价格的产生是供应和需求双方各自

从自己的利益出发，讨价还价，公平竞争而得到的。所以各自的利益要永远得到尊重。第二，从物质欲望得到的东西越来越多，物质享受饱和后，人的兴趣将转移到非交换品，健康、求知、友谊等。按照经济学原理，物质享受是一个收益递减的过程，而精神享受是收益递增的，如音乐、艺术等，会不断激发人的兴趣，给人以更高的享受，随着社会的进步，人们的兴趣会逐渐转移到非物质的道德享受上来。

在某大学演讲会上答大学生问

经济学家可以做股票，但他做不了今天买、明天卖的那种股票生意，他可以做长期股票投资。

大学生问（以下简称 问 ）：若人人都为自己利益着想而不妨碍其他人的利益，社会则最优。这种理想国能够实现吗?又怎样解释那些侵犯别人利益的托拉斯跨国公司给整个社会进步带来的巨大利益?

茅于轼回答(以下简称 答 )：理想国，看是什么样的，我说它实现不了，但我们可能接近它。我刚才已证明了，计划经济行不通。我们人类不仅不能没有理想，而且要有为理想而奋斗的精神，而奋斗的人。我们希望都是有社会责任感的人，懂得自己应该负起的责任。

问：你说托拉斯跨国公司对社会有什么好的作用?

答：这有好多争论，我也说不太清楚。

问：请问中国面临信用危机的原因是什么?

答：有很多原因，制度安排有毛病。我们往往是不守信用的人占便宜，结果守信用的人吃亏。这种制度鼓励了不守信用。比如：对 假、冒、伪、劣 的处置，过去对于海关走私的处置。 假、冒、伪、劣 就是把假产品没收，海关走私就是罚款，但很少。结果，走私比不走私赚钱。顶多罚个款，甚至不罚款，就是把税给补了，这么一来就鼓励不讲信用。德国人很守规矩，但并不能得出结论，德国人比中国人守规矩，德国人都好，中国人都不好。人都是一样的，问题是个什么制度。现在问题出现在我们的制度对不守信用的人没有适当的处分。我们这个社会往往有一种过头情绪， 不杀不足以平民愤 。这种说法应非常谨慎。如果一个社会不把说假话当回事，这很成问题。在美国讲假话是不行的，克林顿讲了一些假话就差点下台。尼克松因说假话下了台，作伪证是犯法的。

问：请问大连政府会接受你关于自来水价格的建议吗?为什么?

答：我的建议太多了，很少有人接受。我并没正式向他们提过建议，我只是现在提出来和大家讨论一下。

问：我是经济学新生，如同一个忠诚的宗教徒一样对经济学有狂热的崇拜，我有一个欲望，就是通读经济学著作，具有敏锐深刻的洞察力，所谓在欲望的抽打下诞生成功。作为一名经济学学生，我应具备哪些素质?

答：用不着读遍所有经济学名著，但要真正选择一本名著来阅读，真正地把它读懂。我不赞成对经济有狂热。我过去认为经济是判断是非的标准，我认为一件事对于人们提高物质享受有好处，这件事就是好的。这种想法是不对的，经济不是最后目标。每个人的快乐的感觉是最后目标，它比经济重要。虽然经济看得见，经济就是钱，钱就是度量价值，一个人经济改善了，他钱多了，但钱多是不是使得一个人幸福呢?那倒未必，看你会不会用钱，有很多幸福与钱是没有关系的。当然也有有关系的，但是有更多的幸福是跟钱一点关系都没有的。我们跟朋友交往，不见得都需要钱，我们要懂得不花钱也要懂得快乐。

问：请问为什么第三世界国家依然盛行外汇管理?

答：我觉得是这样，前苏联的改革开放之所以失败，实际是因为它把所有的东西都放开了。其实，没有新规矩，就把老规矩破了，那就变成规则真空。在这种情况下，人的野兽本性就暴露出来了，没有规矩了，人行为就随便了。中国改革之所以成功，是因为它是有步骤的。外汇管制已经改了10年以上了，现在还在改。改得很有步骤，我觉得中国在所有改革中，外汇管制是很成功的。每年都有好几个改变方法，但不是一切放开的。我们知道，1977年决定恢复高考，用不了好多年，只用两个月。但外汇管制不是，是慢慢地改，两个月不行，不能一下放开，但最后肯定要放开，需要时间。

问：劳动力价格在西方不仅呈现刚性，而且很多取决于工会与资方之间力量的消长，能用简单的供求均衡价格去解释还是不能用?

答：是的，这意见很对，劳动力是很特殊的商品，一般的商品，价格上升，供应就增加，而劳动力价格提高，供应就随之下降。

若一个人一个月拼命干活挣1000元，那若给他5000元，他就不愿多干，所以劳动力价格提高，供应就下降。这个问题在中国下个二三十年后会发生，会出现劳动力短缺的问题。

问：市场更多地表现为信息传递的不充分影响价格机制发生作用，而这种信息不充分也是绝对不可以避免的，以你的经验，是不是同意完全信息的充分假定?

答：完全信息很难做到，几乎不可能。但我们尽量接近，取消一些不必要的信息传递障碍。

问：如何看待民族文化特性?

答：这个问题很大。各个民族、各个文化有其自己的特点，但市场经济的规则不管是哪个文化哪个传统，它必需调整过来，适应市场经济的需要，不能适应需要的，或者调整，或者灭之。现在的趋势，整个来讲，承认市场经济的各种安排，调整自己。

问：你认为中国的土地制度合理吗?普通的工薪阶层会成为农场主吗?如何成功?

答：这个问题，我不是专家，很难回答，只能凭直观感觉回答。从效率上讲，自由买卖是有效率的，但从公平来讲，自由买卖可能会出问题。我去看过一个 Smoking Mountain (冒烟的山)，菲律宾的。它是一个很大很大的垃圾堆，菲律宾很热，太阳一晒，一下雨，那地方臭气冲天，但在这个垃圾堆上，住了30万人。他们为什么不住别的地方?他们是农村无地农民，到城市打工工作找不到，只好搭塑料棚，过非人的生活。我看了之后，改变了想法。我本来赞成土地自由买卖，但现在认为，农民的唯一社会保障就是这块土地，没有别的（最近我的想法又有变化，土地的私有制可能利大于弊）。

问：方才谈到计划经济的弊端，我想问苏联和东欧的剧变问题。我们都知道，它们的经济正处在困境之中，所以有些人否定了它们的改革模式 休克疗法。但还有人认为它们已经改革了一个国家经济发展最主要的方面。因此，它们必定会渡过难关，而且会后来居上。而中国在这方面，可能有所麻烦。请问你如何看待这个问题？

答：就东欧这些国家，每个国家情况还不一样呢！我估计苏联和东欧国家要恢复市场经济秩序，很不容易，包括一个有效率的政府，一个守规矩的老百姓，一个有信用的市场，这个不是短时间建立起来的。他们走到这条错路上，要回过头来，我觉得难着呢！我们也有我们的问题，但是我们的问题现在正在解决中。特别是这次我们参加世界贸易组织，这是向全世界、全中国人民宣布：中国要继续改革开放。有这样一个政策保证，我觉得中国前景是比较乐观的。

问：中国电信改革成功，中国的电力、供水等部门应怎样改?外国有无经验借鉴?

答：外国有很多经验，说老实话，治理垄断的问题没有一副万灵药。政府有政府的问题，市场有市场的问题。所以，一般都是用综合治理的办法。政府加上消费者协会、新闻的监督等多种综合办法。每个国家的办法是不太一样的。

问：互联网带来的新经济对传统经济造成影响，那么均衡价格在这个领域内是否应用?

答：我想应该是，我不知道这有什么具体的问题。

问：你个人怎样评价改革后的腐败现象?

答：我们应该这样看，发展中国家全有腐败，没有例外，如果我们比较一下，中国的腐败同外国的腐败很不一样。从严重的程度讲，我觉得不算最严重。这句话是什么意思呢?并不是说腐败就应该，但是这是个不可避免的过程，而且中国还没滑到不可救药的地步。有的国家就是无可救药，整个烂掉了。现在中央纪委起了较大的作用，如果哪一个干部被写了封检举信，他是很害怕的。这说明我们是起作用的。

问：我是学法律的，你能对我们说几句要求吗?

答：我觉得学法律要凭良心办案子。

问：请问，你说价格是必要的，是否对任何东西都必要呢?怎样才能杜绝一次性筷子的使用?是否要对它进行定价或定较高价?

答：其实，生产这种筷子的木材是可再生资源，所以只

是管理不当，问题不在筷子上。我专门作了研究，在市场的力量下来发展我国的林业，我们发现这里有很大的潜力。如果我们把这个潜力稍微挖一点出来，生产那些筷子根本不在话下。看起来，消费很大，其实还是很有限的。关键问题像这种再生性资源，问题不在限制它的使用，而是鼓励它供给，我们要增加它的供给。

问：就我国的实际情况，你认为如何给 千里马 施展的机会?

答：我觉得，现在国家已经给我们很多机会，农民可以进城，公务员可以下海、出国，路子多得很。但同美国比，机会没有它多，中国人到美国，只要懂英语，活下来一点儿都不难，有的是机会。

问：你是学理工出身的，你如何看待经济学的数学化?

答：通过数学学经济是一种高效率的办法，我的看法和很多人相反，许多人认为学数学很费劲，不学数学，也能把经济学学好。但我认为，这样，绕了很大弯路。通过数学掌握经济学是一条捷径。

问：自发秩序的探讨一旦失败，责任由谁承担，是由社会吗?

答：问得好。按理讲，自发秩序在一定条件下能成功，但也有失败的可能。一个社会，若有一个独裁者，那就没有自发秩序。这是不是一定很坏?不见得。最好的制度是上帝独裁制，上帝独裁。上帝无所不知，很公正，爱护每个人，这最好。可惜上帝不会降临人间。理论上讲我们可以挑选一个最接近上帝的人来独裁。但如何挑选的方法至今没有发明出来。恐怕永远也发明不出来。方法二，民主，乱哄哄的民主，你是老百姓你做主，我也是老百姓我做主，吵个没完。菲律宾的民主就是这样，啥事干不成。菲律宾绑架事件很严重，警察费了九牛二虎之力，抓到了绑匪，到法院一判，几年都没判下来，最后无罪释放。

问：你认为社会制度上的约束与人道德上的约束自律在社会上应该怎样平衡?另外制度应怎样制定与实施?你是无政府主义者吗?

答：我不是。我主张一个有效率的政府，社会制度约束与道德约束相结合，一个好社会一定要讲道德。

问：现实中我国经济状况是供给大于需求，下岗人员庞大，处于经济萧条时期，参考美国20世纪30年代，罗福斯采取的宏观政策，我国应该大力借鉴，但你一再强调价格理论的重要性。请问二者有没有切合点，在哪里?

答：中国现在需求不足，我们投资这部分是计划经济，造成我们需求不足。另外，我们的社会信用不行，资金流动有困难。资金流动要靠信用，信用不好，资金就无法流动，结果，供给大于需求。

问：在经济全球化的条件下，威胁发展中国家经济安全的制度原因是什么?你能说一下或推荐几本书吗?

答：说不清楚，在国际社会中同在国内一样，强国往往欺负弱国，所以在法律面前人人平等，在国际上很难做到，当然现在比过去强了。但法律面前人人平等，每个国家在联合国中受到同样的约束，这个还做不到。

问：你方才说尊重自发秩序，而你也承认市场失灵，而你认为政府干预并非制裁行为，况且又不可能利用制裁来解决问题。你认为如何解决市场失灵的问题?

答：没办法解决，我们只能够用补救的方法，包括政府、舆论界，道德的约束，用各种办法来补救。相对于充分竞争的商品讲，不用管它。它自然而然就达到均衡，市场是不会失灵的。但对于垄断的外部性产品，简单一句话，用各种办法凑合，美国也是这样。

问：请用简练的语言评论一下 市场营销 这门专业?

答：它是很重要的，是沟通消费和需求的重要环节。

对可持续发展悲观论的质疑

应该说，人类担心可持续发展的问题是人类理智的胜利。俗话说，人无远虑必有近忧。认真考虑未来可能出现的问题确实是完全必要的。

可持续发展在近二三十年中，成为最时髦的名词之一。开始时，这个问题主要局限于环境问题上，现在各行各业都在想各自的可持续发展问题。农业有农业的可持续发展问题，工业有工业的可持续发展问题，交通业也一样，更不用说能源、水、土地等涉及自然资源的各行各业。总的来看，可持续发展问题包括两方面，一是本行业与环境及资源的相互影响；二是本行业在整体经济中未来的发展。

应该说，人类担心可持续发展的问题是人类理智的胜利。过去我们的眼界很有限，而且当大多数人为眼前的生活所迫时，即使社会精英也没有多余的精力去思考将来的可持续发展。近四五十年来情况逐渐有了变化。人们的生活水平大大地提高了，我们中越来越多的人摆脱了眼前的困境，有时间和精力来考虑未来的发展问题，开始为我们的子孙后代担忧。提出了各种资源的可耗竭问题，气候变暖问题，生物多样性问题，甚至人类进化的长远前景问题。俗话说，人无远虑必有近忧。认真考虑未来可能出现的问题确实是完全必要的，但是过于朝悲观的方面想，甚至于按照最坏的情况采取行动，防止可能发生的灾难，则未必是合适的。因为事实上发展的趋势很可能未必如此糟糕。

可持续发展的基本考虑，是子孙后代会不会因为资源品的供给不足而受难。比如我们把自然资源消耗得太多，给他们留下得太少，造成资源产品的价格上升，他们的生活下降。或者由于矿石能源用得太多，空气中温室气体积累使大气温度上升等，造成后代人的经济负担太重，生活水平下降。

对这个问题的分析可以从微观、宏观两方面来看。先说微观方面，可耗竭资源是不是消耗得太快了，以至于发生了供不应求，价格上升？根据世界各国经济学家的研究，除了石油之外，没有出现成本上升的趋势。甚至连石油的开采成本也是在降低的。当然，这些资源肯定是越用越少，而且良好的资源一定先开采，剩下的是开采越来越困难的那些资源。从这一点来看，资源的价格应该上升。但是事实上由于技术进步，资源性商品的价格却都呈现下降趋势。可以说人类还没有进入到资源枯竭时代，或者说，技术进步和资源消耗赛跑的结果，目前还是前者占优势。

再者，我们的子孙后代当他们出生时，他们所拥有的资本存量远远比我们出生时高。我们这一代人为他们建了许多铁路、高速公路、飞机场、港口、高楼大厦以及现代化的生产车间。这些资本可供他们使用，因而他们不必为此作出牺牲而能坐享其成。尤为重要的是他们所掌握的知识和技能也远远超过我们出生时所能够掌握的。知识永远在积累，不可能倒退。由于知识的丰富，他们必将享受比我们更好的生活水平。凭借现在的知识，一个妇女坐一条两米多长的小船，可以安全地横渡太平洋。而300年前的哥伦布，动员了3条船，87名水手，需要冒很大的风险才能横渡大西洋。这就是知识的区别。

从宏观上看，从19世纪以来人类进入到高速发展阶段，财富飞速地增长着，生活水平迅速地提高。从公元元年到公元1820年，全世界人口的年增率只有0 08%，1820-2000年的近200年中，人口的年增率达到1%，为过去的12倍，平均寿命的年增率为过去的50倍。(根据Angus Maddison《世界经济千年史》，北京大学出版社2003年出版)现在这一增长趋势并没有结束。世界上几乎所有的国家经济都有正的增长率，寿命也还在延长。各种国际组织发表的统计也说明，全球的经济，无论从总量或者从人均来说，每年都有正的增长。有个别国家，个别年份经济出现负增长，或者平均年龄出现倒退，这些现象都和环境资源无关，而是人为造成的。像俄罗斯的人均寿命缩短，阿根

廷的金融危机导致经济负增长，非洲一些国家因战乱或艾滋病而丧失人口，都是人为造成的。虽然有个别情况因环境污染或资源耗竭造成对人口的损伤，但是还没有在总量上造成明显影响。所以说，只要人类不自作孽，我们的子孙后代将非常可能享受比我们更好的生活水平。

气候变暖的问题的确在威胁人类已经习惯的生活方式。但是只要变暖的速度不太快，人类能够慢慢地适应这种变化。现在没有任何一个科学家能够证明目前的温度水平对人类生存是最优的。只不过因为长年累月下来，我们已经调整自己，因而感觉比较适应而已。我们是没有理由说较高的气温一定比现在的气温更坏。真正的问题是如果这个变化太快，人类和其生存环境来不及调整自己，以适应新气温，或者调整的成本很高，这有可能使人类支付较高的代价。但是现在没有足够的证据证明气候变暖的速度超过了人类和环境能够调整的速度，更不能证明从长远的眼光看，当前的大气温度是人类生存的最优温度。

尽管地球上还有许许多多资源没有被发现，或者发现了没有能力开采，如大洋底下的铁锰结核、甲烷水合物，但是以几千年、几万年的眼光来看，资源肯定有耗竭的一天。不过这个日子恐怕还远得很。目前真正对人类生存造成威胁的，还是人类社会自我组织中发生的问题。尤其是战争、社会动乱、互相仇视、文化传统的冲突等。每年由于这些原因造成的人口损失几百倍于自然原因造成的损失。因此，可持续发展的问题更多的是社会问题而非资源环境等问题。以艾滋病为例，每年的死亡人数超过其他原因导致的死亡人数，不论是交通事故、吸烟、心肌梗死、癌症、战争、饥饿，还是环境污染，等等。艾滋病和自然环境无关。所以说，我们需要认真对待的远不是自然环境问题，而是社会问题，是人和人之间的问题。

环境资源引起的可持续发展问题并不是不存在，例如有些地方污染非常严重，直接影响到当地百姓的健康甚至生命，还有大片森林被毁坏，沙漠侵蚀，水土流失，自然的生态被破坏。这些问题要求我们采取紧急行动，加以改善。但是从总量统计来看，还没有威胁到人类生存，相比之下，恐怕社会问题更为迫切。

因此，社会所拥有的人力、物力应该更多地用来研究解决这些更为迫切的社会问题。现在花在这两方面所用的资源，和人类所面临的主要问题是否相呼应？没有见到可用的统计或研究。现状似乎是随着舆论的重心在移动，而舆论往往被争取选票的政治家和某个专业的科学家所引导。世界上好像还没有专门研究人类所面临的问题和解决问题所耗费的资源是否匹配的研究报告，也没有一个国家的政府来关心这个问题，将资源从实效较小的方面移动到实效更大的方面，能够更有效地使用资源，造福于处于困难中的人们。

乡村建设之路

解决的办法一定是发展小城镇。农民从副业慢慢地积累一点点资本，有能力进附近的小城镇盖一些简易房子。资本能力再强一点，就能够盖正规房子。最后发展成为真正的现代化小城镇。

我国还有60%多的农民。在我国现代化建设过程中，农民要不要现代化？总不能把这一半多的同胞排除在现代化之外，所以许多同志都提出农村现代化之路，或者说，要建设现代化的农村。那么现代化农村的具体意义是什么？是不是农民把现在住的房子改造成为现代结构的住房，里面有电视、冰箱、上下水道，不但有电话而且能够上网；房屋之间的道路变成水泥路或者柏油路，路的两边植树种草。总之，把农村建设得像城市一样。如果这就是我们农村现代化的道路，而且就这样动手建设，那么可以肯定，这样的农村现代化是肯定行不通的。原因很简单，农民的收入达不到这种生活所必要的开支。

能不能增加农民的收入？有可能，但是必须是在农民大量减少的前提下。也就是80%的农民的邻居都搬走之后，剩下的极少数农民有可能成为现代化的居民。保持农民数量不减少，还要让他们现代化，这是缘木求鱼，根本不可能的。

原因很简单，农业的产出在国民经济中所占的比例一定是很低的。这是由人们的消费结构所决定，不是任何人能够改变的。让占人口比例很大的农民生产出比例很小的产值，他们的人均生产的产值一定是低的，或者他们一定是很穷的，是过不上现代化生活的。要知道我国之所以穷就是因为农民占人口的比例高，而农业占GDP的比例低，农民的人均产值低。改变这一状态，不是增加农业产值在国民经济中的比例，而是减少农民。我国在农业发展前景方面的一个误区，就是想增加农业的产值来提高农民的收入，这是不可能的。

现在我国农业在国民经济中的比例是12%，而发达国家这个比例都只有3%左右。或者说人家是工业国，我们是农业国。我们的工业化过程还没有完成。发达国家在工业化过程中比我们先走了一步，他们已经完成了把绝大部分农民转变为城市人口的过程。我们正在步他们的后尘。哪天我们的农业人口减少到了3%，农业的产值也减少到同样的水平，我们必定是一个现代化国家。

大家知道恩格尔系数，即食品开支在家庭总开支中的比例。这个比例越低，说明家庭越富裕。对整个社会来讲，也是一样。用于吃的产值（主要是农业）在国民经济中的比例越低，这个社会越富裕。虽然食品开支并不等于农业比例，因为食品的价值不仅仅包含农产品的价值，也包含食品加工的增加值，但是道理是一样的。社会越发达，人们越富裕，吃的开销，或农业所占的比例就越低。我国改革的经验也证明了这个过程。改革以前，农业占国民经济中的比例大约在30%左右，现在降低到了12%，将来还会进一步降低。所以想通过增加农业产值来整体提高农民的收入是不可能的。提高农民收入的唯一办法是减少农民，这时候，剩下的农民的收入才有可能提高。

许多来自农村的同志和做农业工作的同志，由于对农业和农村的深厚感情，总希望把现在的农村建设成现代化的农村。但是如果理解了上面所说的道理，就会有不同的看法。将来的现代化的农村和现在的农村必定是完全不同的。从现在的农村变成将来的农村，是一个有破有立的过程，而不会是在原有的基础上添砖加瓦搞出来的。有破有立之后，才能够有现代化的农村，家家都通上下水道，通动力线，通有线电视线，通柏油马路。英国在工业化过程中就发生过破坏性很大的圈地运动，发生过羊吃人的悲剧，农民被迫离乡背井，到城里谋职。找不到工作就流离失所，因此出现了许多贫民窟。这个过程经历了大约两三百年之久。这是一个痛苦的农民破产的过程。现在一些发展中国家也在走这条路。在我国，迄今为止，农民进城是一个脱贫的途径，进城得到的收入高于在农村的收入，这

远比破产的痛苦少得多，所以，中国至今还没有出现普遍的贫民窟现象。今后如果能够保持城里就业的增加速度和农民从农村出走的速度的平衡，贫民窟现象有可能避免。这个速度的平衡取决于进城的收入和留在农村的收入的比较（这个比较包括无形的成本）。

回顾我国农民进城的历史可以看到，一方面进城的人数很多，农民靠此提高了收入，社会得以稳定；但另一方面真正能够在城里立足的又是极少数。进城打工的大多数是往返于城乡之间。这并不是真正的农民进城，也不是真正的城镇化，从长远看，也是社会不稳定的因素。要实现真正的城镇化，必须让农民留下来。拿目前的条件来看，这种可能性相当小，因为留城的成本太高。即使户口解冻，他们中的大多数还是留不下来。几十万元的房子，打工的人哪天能够住得起？所以还得另辟蹊径。这是我国整个工业化过程，也是农村发展，解决 三农 问题给我们提出的重大课题。 
我认为，解决的办法就是发展小城镇。大城市虽然发展的机会多，找工作容易，但是因为拥挤、污染、犯罪，社会的成本太高。个人的成本同样并不低，比如离开家庭的无形成本，虽然很难直接计算，但确实存在。而发展离家比较近的小城镇的空间非常大。个人在附近城镇找工作比较容易适应，没有语言方面的困难，大家都讲一样的话；交通费用比较低，周末就可以回家，两地牵挂的精神负担基本没有了，对农村家庭结构的破坏很小。

过去小城镇没有发展起来，因为我们的政策没有注意到它的重要性。改革将近30年，我国小城镇的面貌基本没有变化，和大城市相比简直是天壤之别。我国经济的二元化结构，改革中改变不大，甚至反而有所加强。这个问题不解决，我国成不了现代化国家。解决的办法一定是发展小城镇。农民从副业慢慢地积累一点点资本，有能力进附近的小城镇盖一些简易房子。资本能力再强一点，就能够盖正规房子。最后发展成为真正的现代化小城镇。

如何发展？当然需要的措施很多。其中最重要的或许是资金的问题。人力、技术、市场、信息都是跟着资本走的。有了钱事情就好办了。过去我国农村之所以大大地落后，就是因为缺钱。农民本来就穷，没有多少储蓄。可是这有限的储蓄还被挪用到国家的大项目，建大坝、高速公路、飞机场、高楼大厦。农民把钱储进了农信社或别的国家金融机构，就很难再借出来。钱被调到别的地方去用了，这是农村经济发展落后的根本原因。这种状况不改变，农村建设只能是一句空话。活跃农村经济的办法不一定要国家到农村去办国有企业，搞项目，而是要让农民有钱。他们会想办法找项目，找对自己最合适的项目去发展。这些项目的大多数一定是农业之外的，因为投资于农业的回报低于非农项目。这一点可以从农民得到小额贷款后从事的活动得到证明。农民拿到贷款多半用于出门打工，做小买卖，跑运输，开饭店，开家庭作坊，做粉丝、面条，等等。这些活动都不会在原来的村庄里，多半要找人口集中的地方，也就是小城镇。这样，小城镇就慢慢地发展起来了。这是一个自然的过程，不需要组织引导，只要没有人跟他们捣乱就行了。

小城镇的建设不是一朝一夕的事，恐怕要十几二十年。但是也不会遥遥无期。我国大城市的发展，就是在二十几年中完全改变了面貌。如果在未来的二三十年中有同样多的资金进入中小城镇，其面貌的改观是可以预期的。

国家的功能

国家或者另外相应的公共组织在现代社会中还是必要的。为什么？因为有许多公共服务是人民所需要而私人不能提供的。其中最重要的就是要有正义的服务。通俗地说，就是国家的司法要公正。

我们听过许多把国家冒充人民的例子，或者强调国家而忽视人民。但是国家或者另外相应的公共组织在现代社会中还是必要的。为什么？因为有许多公共服务是人民所需要而私人不能提供的。其中最重要的就是要有正义的服务。所谓正义的服务就是当个人受到委屈时，有地方去申诉，而且能够得到符合正义的解决。个人和个人之间难免有种种纠纷，有了纠纷谁来裁判？这需要有一个大公无私的人或组织来做这样的事。当然，当裁判需要有专业知识，但更重要的是有一颗不偏不倚的心。这个条件说起来简单，做起来非常不容易。为什么有时候裁判偏向一方，正义不能伸张？因为有些人有特权，有钱有势，明明是这些人侵犯了别人，但是靠着他们的特权，可以逃避惩罚。所谓正义的服务就是要跟这些有钱有势的特权分子作斗争。可想而知，这样的斗争是困难的。单个的百姓是斗不过那些人的，所以要有正义的服务，就是国家的司法要公正。

这就是为什么要有国家的一个主要原因。国家代表着正义，百姓有冤屈可以得到公正的裁判。反过来讲，如果国家偏向有钱有势的一方，失去了公正，这个国家就濒临危险，百姓不会承认它，它自动地失去应该有的权威性。

事实上，国家(实际上是由它指挥的司法部门来代表的)这样做的时候，绝不会是明目张胆地，而是用各种似是而非的说法掩盖这种非正义的行为。不过无论伪装得怎么巧妙，真相总会被识破的。这时候国家就想方设法禁止有关事件的公开报道和讨论，封锁新闻。更有甚者，国家用诬陷、莫须有的罪名，打击那些主持正义的人士，诸如新闻记者、律师、法官、民间人士，让他们知道国家的厉害，三缄其口。这时候国家存在的合法性已经荡然无存，国家正在走向瓦解。所以国家领导人如果想继续执政的话，必须时刻注意国家能否代表正义。少了这一条，任何加强执政能力的措施都是无效的。

这里讨论的国家代表正义，我们只涉及司法必须公正，相关的问题还很多。比如立法方面的问题，所谓恶法就是偏离公正的立法。不公开的法属于恶法，侵犯人权的法属于恶法(例如过去执行的收容遣送办法)，以国家的名义侵犯私人所有权又没有适当补偿，也属于恶法。

国家之所以需要，还因为有许多公共管理事务，个人很难提供。大家常常讲的用于抵御外侮的国防，就是一例。不过进入21世纪以后，国防的重要性越来越小了。因为前面讲的全球经济一体化使得争夺资源的战争不再需要，也因为国际社会对侵略行为有越来越大的制约。

任何一个国家用任何借口侵略别国都不被认可。过去的侵略都要清算赔偿，谁还有兴趣做将要被清算的事呢？现代战争多半是意识形态之争，看法的不同将永远存在下去，何必动刀动枪？所谓国防实际上是武力解决意识形态之争的掩饰，或者用造成生命财产损失的真刀真枪来解决看法的不同。纯粹从老百姓的立场来看，很少有人愿意用性命去 拼 所谓的 真理 。如果人类的理智能够消灭军备，把每年上万亿的钱用于社会发展，就不会有穷孩子上不了学，穷人看不起病，更不会有因为战争而导致的生灵涂炭和流离失所。

此外还有不少公共服务是个人不能提供的。比如环境保护、食品安全检查、产品的技术标准制定、垄断行业的管理和外部性的管理等。其中有些必须是强制性的，有些可以强制也可以非强制，各有利弊，有些则完全是自愿性的。相应地，国家的参与有时是必要的，有时是可有可无的。有许多事情是可以由民间组织做的。这些事应该分具体情况规定国家的参与程度。一旦有国家角色的肯定，就有收税的必要，它需要由国家或相应的组织来做。但是这样的所谓国

家和现在大家所理解的国家会有很大的区别，它往往可以由较小规模的社区来代替。

正确看待人民、国家和政治家的利益

把国家利益看得比人民利益更重，造成这种颠倒的原因，是几千年来政治家的故意宣传。我们要把这个被颠倒了的理论再颠倒回来。说实在的，如果真正把这个新思想贯彻到每个角落里，世界上就再也不会有战争了，大同世界也就实现了。大家知道世界上还有冲突，有战争，我们离大同世界还差得远，我们要从各方面去做工作，争取没有战争的世界早日来临。其中最重要的，我认为就是正确认识人民利益、国家利益和政治家利益的关系，真正把人民利益放在不可动摇的首要地位。这需要全社会的共同努力。

在人民这一边，教育的任务最为繁重，因为民众的数量非常多，几千年的影响已经深入骨髓，成为文化的一部分。我们到处可以看到忠君报国、为国捐躯等的小说、电影、电视剧。这些作品并没有错误，但是把人民利益的位置摆错了。正因为错误并不明显，纠正起来就特别困难。要让一部分先进分子，首先懂得那些宣传错在什么地方。

至于对一部分人来讲，把人民的利益放在首位，天天都是这么说的，可是事实上讲人民利益是空的，落实的还是国家利益，甚至是政治家自己的利益。比如挑动对某个国家的仇恨或不信任；搬出历史老账，纠缠不放；把比较容易解决的经济问题说成是政治问题。总之，制造事端，唯恐天下不乱。最后是让老百姓去承担责任，甚至叫老百姓去卖命送死。

可见，所谓的国家利益并不同于人民利益。如何让当权者明白什么是真正的老百姓的利益，什么是正当的国家利益，什么是错误的国家利益，并不那么容易。何况即使他们明白了，出于一党一派的私利，也未必就能够按照人民利益行事。更由于当权者大权在握，对一切损害他们利益的说法都会加以围剿，用似是而非的理论模糊视听。事实上，在这样的国家里，理论的斗争从来没有停止过，一方面老百姓为了自己的权利不断在申诉呼吁，另一方面代表政治家的利益的理论又不断被制造出来，甚至用行政的力量、用专政的力量围剿民间的呼声。但是从世界大潮流来看，民间的力量最终必将战胜倒行逆施的当权者。民主化是势不可当的。

世界未来的政治结构

上面谈了，只要有国家的存在，有政治家的存在，人民利益、国家利益、政治家利益，这三个利益的冲突总是难免的。在什么情况之下问题才能够得到解决呢？只有在消灭了国家，当然也没有代表国家利益的政治家时，这个问题才能彻底解决。

不过，在一个良好的社会里，公共服务总是需要的。没有了国家，应该由谁来提供公共服务呢？答案就是社区组织。它是远远比国家小得多的公共组织，绝对没有力量去造原子弹，也没有组织战争的能力。但是有力量防止犯罪，维护治安，治理环境，协调经济活动。它关心的是老百姓的切身利益，也会关心世界大事，但不会把利益的先后关系搞错。这样的理想并不是乌托邦，现在的欧盟25国（2007年已有27国）正在走向统一，国界的观念越来越淡薄，而人权的观念越来越加强。欧盟中有些国家已经用了统一的货币，穿越国界也不用签证，而且正在讨论统一的宪法。在这些国家内部发生战争是不可能的。这一先进的政治观念的出现具有重大的意义。

自由的逻辑基础

追求自由的极大化，说明自由是有限度的。界限就是别人同样的自由。我有多少自由，你也有多少自由，大家的自由同样的多。

中国的经济一直保持着高速增长，人们的平均收入也同步地上升。然而社会发生了许多我们不希望的变化。如贫穷地区的农民看不起病，孩子上学没有钱，耕地被占得不到足够的补偿，生态被破坏，环境被污染，权钱勾结，贪污盛行。大家最担心的是收入分配越来越不平等，贫富差距迅速扩大。有些人把这种现象归结为盲目奉行新自由主义、人人自私、见利忘义、牺牲国家整体利益所导致的结果，因此纠正的办法是放弃自由主义，奉行权威主义。这篇文章的目的就是澄清关于自由主义的观点，防止政策上发生大的动荡，甚至导致整个改革方针的倒退。论证的方法是从逻辑出发，通过一步步的推理来接近目标，这样就不大会发生歧义，得到的结果容易被接受。

什么是自由主义

自由主义者为自己设定的目标是全社会每个平等成员的自由的极大化。这里有两个假定，一是认为每个人都希望自由，而且越多越好;二是人和人是平等的。这样的假定应该没有歧义。很难设想居然有人反对自由，想要做奴隶。为什么大家把共产党的军队称为解放军？因为他是把人民从奴役之中解放出来的，是让人民得到自由的部队。那些反对新自由主义的同志们也未必自愿去当奴隶。我们多年来所反对的也只是资产阶级的自由化，还没有谁敢说连无产阶级的自由也要反掉，统统都去做奴隶。也不能说无产阶级天生就不要自由，喜欢听命于别人，自己根本就没有主张。无论对人生、对社会有多么不同的看法，总不见得连基本的自由也不赞成。有些人所反对的只是资产阶级的自由化，是某种特定的自由，绝对不是对自由本身有意见。本文想说明的正好是我们应当追求的是什么样的自由，并不涉及资产阶级还是无产阶级，它和阶级不一定发生关系。

追求自由的极大化，说明自由是有限度的。个人的自由并不是可以无限制地扩大的。固然人倾向于自由越多越好，但是自由太多了就会干涉别人的自由。因此自由的限度就是不得干涉别人的同样的自由。所谓极大化，大到什么程度，其界限何在？答案很简单，界限就是别人同样的自由。我有多少自由，你也有多少自由，大家的自由同样的多。

这里就涉及人和人平等的第二个假定。每个人的自由同样的多，意味着人和人是平等的。如果社会中每个成员不平等，有些人的自由比别人的自由更重要，他们应该享有比一般人更多的自由，那么个人的自由程度将有所不同。重要人物的自由比普通人的自由多，普通人的自由比重要人物的自由少。这样一个社会也是可能存在的。人类多少世纪以来，从来都是不平等的。特权人物的自由比一般老百姓的自由更多，他们可以随便侵犯别人而不受制裁。他们是特权者。现在情况已经起了变化，特权慢慢地减少，人和人越来越平等。上面所说的普遍的、平等的自由逐渐为大家所接受。其实这就是人权思想。

大家追求自由，到底是谁在妨碍大家的自由呢？就是那些有特权思想的人。他们自以为比别人重要，应该享受比一般人更多的自由，其实就是干涉别人的自由。我猜想大家所反对的资产阶级自由化可能就是指这种特权人物的自由化。资产阶级自以为比一般工农群众更重要，应该享有更多的特权，因而故意缩小一般人的自由，扩大自己的自由。无产阶级本来就是无权的，他们不可能企图享有比普通人更多的权利，他们只求能够得到解放。所谓解放就是没有人干涉他们作为普通人应该享受的自由。所以大家追求无产阶级的自由是理所当然的，无须质疑的。不过最好不要把阶级和自由挂上钩，因为自由不一定和阶级有关。上面的猜想也未必正确。无产阶级中也未必就没有特权思想。

就中国的情况而言，我们更应该反对皇权阶级的自由化。因为中国资产阶级并没有真正地成长起

来，倒是皇权阶级是非常成熟的。中国几千年的皇权社会培养了一大批享有特权的皇亲国戚和高官厚禄者，他们才是当前个人追求自由的最大障碍。反资产阶级自由化或许是对的，但是没有抓住要害，要害是要反对皇权阶级的自由化。是他们的自由化妨碍了广大群众的自由化。

人人平等之下的利害关系

个人有了自由就会追求自己的利益。大家都追求利益，唯利是图，岂非闹出许多矛盾，造成社会的冲突。所以我们必须回答，个人追求自利是不是会导致社会冲突或矛盾。的确，自古以来一直认为自私是万恶之源，所以社会和谐的办法是要求大家无私。过去我们接受的教育也是 毫不利己，专门利人 ， 先人后己 ， 大公无私 ，等等。这些口号貌似高尚，其实逻辑是混乱的，真正要做是不可能做到的。因为它逻辑上就错了。大家都学过几何学，逻辑错误的命题是不可能正确的。先说 毫不利己，专门利人 ，因为人跟己虽然截然对立，可是从全社会的角度看，人和己是同样的，都是社会的一员。站在我的立场，我应该毫不利我，专门利你；但是站在你的立场看，应该毫不利你，专门利我。那么究竟应该利我还是利你？这是无法回答的。如果全社会有一个人例外，他奉行 毫不利人，专门利己 ，其他的人奉行 毫不利己，专门利人 ，他们互相搭配起来，倒是行得通的。虽然很不公平，至少在逻辑上是可以自圆其说的。

先人后己 同样在逻辑上讲不通。站在我的立场上应该你占先，可是站在你的立场上又应该我占先。到底该谁占先同样讲不明白。举例说，在东西南北两条十字交叉的路口，按照先人后己的原则，站在南北方向马路上的人认为应该让东西方向马路上的人先走，而站在东西方向马路上的人又认为应该让南北方向马路上的人先走。结果是大家都走不成。当然，事实上我们经常看到的不是彼此谦让，搞得谁也走不成，而是彼此抢行，造成大家都走不动。可是从逻辑上讲， 先人后己 的确是错误的，它和 先己后人 同样错误。唯一正确的答案是人人平等。就十字路口谁先走问题的解决，应该是平等地轮流着走。只有少数有特权的人，他们的自由比普通人的自由更重要，在马路上可以叫别人让路，让他们先走。皇权社会下，当官的出行要前呼后拥，有人举着 回避 和 肃静 的牌子驱赶老百姓。现在则有警车开道。如果人与人平等，不能划分先后，自己和别人都是一样的人，马路上的特权就不会发生了。

大家追求利益是否导致社会冲突？

反对自由主义的一条重要理由是恐怕造成社会冲突。每个人都自由了，没人管了，人的自利本性就暴露出来了。大家都追求利益，社会岂非充满着利益冲突，最后对所有的人都不利，还不如大家减少一点自由，保持社会安定和谐更好一些。这样的逻辑似乎很对，但是没有看到，大家都追求利益同样可以达到社会和谐，而且是对所有的人都更好的和谐。人和人的利害关系可以有四种情况:利人利己，损人损己，损人利己，损己利人。头一种情况是利人利己，双方都得益，后三种情况至少有一方受损。如果人与人的关系都能调整到第一种情况，既利己的同时又利了人，社会就进入最佳状态。

如何能做到这一点呢？办法就是让每个人都有保护自己利益的权利，或者说，谁也无权侵犯别人。那么后三种情况就不可能发生。因为一方受损时，受损方会拒绝事情的发生。比如一个买卖协议，一个合作契约，一个雇用合同，只要是双方自愿同意的，必定同时有利于双方。如果侵犯某方利益，该方将拒绝签约，有损于一方的事不可能发生。一般而言，同时有利于双方的事，必定有新的利益产生，否则一方得利另一方将受损。现在双方都得利，岂非有净的利益被创造？所以基于平等自愿的一切协议都能够使全社会的财富有所增加，整个社会就这样富起来了。这正是我国改革二十多年财富迅速增长的最终

奥秘，它恰好是基于自由交换的基础之上的。

的确，在自由社会中可以看到许多丑恶现象。这些现象都不是双方得利，而是一方受损，或者更糟糕的是双方都受损。为何会有一方受损的事能够发生？很简单，因为受损方无权保护自己的利益，或者说，另一方有权侵犯别人而不受制裁。这些人是特权阶级，他们能够利用自己的特殊地位和权势，漠视别人应得的权利。如果这种现象盛行，就说明社会的法治被破坏，法律不能平等地适用于一切人。可见丑恶现象并非是大家追求利益造成的，而是法治被破坏造成的。我们看到的农民工追讨拖欠的工资，市郊农民耕地被剥夺得不到足够补偿，地方干部横征暴敛，都是和特权有关的事。法治被破坏，人情代替了法律，纪律松弛，贪污盛行。这就是当今危机的真正原因，它和自由主义毫无关系。它是法治松弛的产物。

上面说了，利人利己是四种利害关系中的最佳状态，损人损己当然是最糟糕的一种。一般有理智的人不会做出损人损己的事。除非是疯狂了的人。

自由主义的准确定义

可见自由主义并不是任意胡来，这样就影响了他人的自由。只有特权者的自由主义才是他们所希望的不受约束的自由。基于平等基础上的自由主义则不同，恰恰是个人的自由不可以破坏别人的自由。所以自由主义的正确定义是:不妨碍别人同样自由的条件下，扩大每个人的自由。它首先是不影响他人的自由。

因此自由的准确含义首先是不要妨碍别人的自由。每个人都这样做，每个人都能生活在没有人妨碍自由的环境中，因而获得最大的自由。所以自由不是随便怎么做都行，而是约束自己。这和一般人所以为的自由恰好相反。从这一点也可以看到，自由和平等是密不可分的。因为有了真正的平等，没有任何人可以随便侵犯你的自由，所以大家获得了自由。如果有人有特权，比普通人高一等，其他的人就没了自由。我们可以说：真正的平等必定导致自由。在人人平等的条件下，也不可能有剥削。谁也不会自愿被别人剥削，除非缺乏自由，不得不忍受别人的控制，那就是一个不平等的社会。

所以说，在自由和平等的社会中，剥削一词已经过时。可是在人与人不平等条件下，剥削就难免了。我们看到拖欠工资的现象，虽然雇用方违反了劳动法，但是工人无处告状，没有人保护他们，只好爬到吊塔顶上准备自杀。所以无权无势的人最盼望平等和自由。什么人反对自由？就是那些想搞特权的人。人民大众有了自由那些人就没了特权，这就是自由的逻辑基础。

发展中国家防止气候变暖的政策

防止气候变暖，首先要提高资源利用的效率，也就是要完善市场制度。一般而言，发展中国家的市场机制没有发达国家那样完善。其原因何在？道理很简单，就是缺乏公平参与和自由选择。

气候变暖是全球性的问题，所有的国家都有责任采取防止措施。但发展中国家有许多特点，因此对应的政策也有所不同。这里只讨论发展中国家防止气候变暖政策中的几个问题。

充分利用市场制度提高资源配置的效率，减少能源和其他资源的浪费。

自由的市场制度能够最有效地配置资源，仅当存在外部性的时候才需要外来的政府或其他管制。在发展中国家市场制度往往很不完善：由于价格扭曲，信号错误，存在着程度不同的资源浪费。比如在许多发展中国家电费对不同的用户是不同的，和政府有密切关系的用户可以得到优惠电价。有的国家收电费就很困难，赖账的有大用户，也有贫困的家庭。有的地方用水不计量，没有水表。纠正这些市场的扭曲可以产生双赢的结果。不但有环境效益，而且也有经济效益；不但有利于社会，也有利于贫困家庭。转型国家刚刚从计划经济出来，价格逐渐得到纠正，他们的能源强度（单位GDP的耗能量）已经在降低，但是远远没有达到目标。比如在俄国，能源价格远远低于国际市场价格，节约能源的技术很难在那儿得到应用。在许多其他发展中国家能源的价格补贴还很不少。由于能源是一种基础性的投入品，能源价格扭曲会导致许多其他价格的扭曲，最后是资源配置的混乱。所以逐步取消能源价格补贴对发展中国家来讲是很迫切的一项政策。

发展中国家采用市场制度的障碍何在？

一般而言，发展中国家的市场机制没有发达国家那样完善。其原因何在？市场制度的原理很简单，就是公平参与和自由选择。但是付诸实施却十分困难，发达国家花了近200年的时间，对发展中国家恐怕还要100年。所以不能一蹴而就，需要有思想准备，同时也要努力促成。比如参加世贸组织或一些别的国际组织。这样能够促进国内的变化，以适应国际贸易的一般规则。像中国参加了世贸组织，中国政府废除了几百条法律和规章，这些法律和规章与世贸组织的要求不符。如果没有外部压力，这些法律和规章的废除要困难得多。建议国际组织在接纳发展中国家时，条件应该适当放宽，以利于发展中国家朝市场制度进步。

管制和腐败

当发生有害的经济外部性时，市场本身不能有效地配置资源，因而需要政府或者其他机构对市场进行管制。然而管制往往是贪污腐化的根源，特别在发展中国家尤其如此。政府为了减少污染物的排放常常收取排污费，或发放许可证，此时企业会跟政府讨价还价，这就是贪污腐化的机会。企业行贿就能免交排污费。有时候政府把收取的排污费用来盖豪华的办公楼，甚至给干部发奖金。这笔钱本来应该用于补偿受害人，或者用于减少污染排放的基本建设。因此每当设立管制制度时，应该同时出台防止贪污腐化的相应办法。

对发展小汽车的政策

在发达国家里小汽车的过度发展造成了资源的浪费、道路的拥挤、环境的污染以及交通事故的增加。他们希望发展中国家不要重蹈覆辙，但是事实上发展中国家正在走发达国家走过的老路。那么出路何在呢？

经济学告诉我们，对某种商品的价格补贴会导致该商品的过度消费。汽车、汽油和道路这三种商品是同时消费的，而道路的成本并不由车主负担，它是由政府免费提供的，所以这三样东西就会过度消费。特别是道路的成本很高，在大城市里尤其如此，而车主并不为此有任何负担。家庭的消费结构是由收入和价格结构决定的，现在汽车、汽油、道路享受了补贴，就会发生这三样东西的过度消费。有些国家虽然收取了养路费，但是用路没有计量，就好像收水费按照人头而没有水表一样，照样不利于节约用路。所以汽车过度消费的真正原因正是免费用路或用路没有计量。

大城市里还有一项巨大支出，就是拥挤成本。它造成了时间的浪费、汽油的浪费、空气的污染。伤害是由别人承担的，车主并不为此而付费。这也是一种重要的外部性成本。现在新加坡和伦敦已经对车主收取这部分社会成本，而且取得了良好效果。

车主开车上路时强迫政府为他补贴道路成本，这部分成本现在是由普通纳税人承担的。在发展中国家开小汽车的多半是有钱人，免费用路的结果是让普通老百姓为富人补贴用路，从公平来讲也是极不合理的。

在国际贸易中富国向穷国出口汽车，相当于强迫穷国政府为富国的出口商品作补贴。设想电冰箱用电可以免费，电冰箱的消费必定过度。如果冰箱是进口的，它的进口量一定超过正常。这就是当前汽车的国际贸易正在发生的情况。

因此，发展中国家能否避免发达国家所犯的错误就在于能否向开小汽车的人收取道路费用。

国际碳交易中的价格

为了使降低排碳量所需要的总成本最小化，必须让降低单位排碳量的边际成本统一，不论在什么地方都应该有同样的边际成本。排碳的国际贸易就这样发生了。目前，排碳的统一的边际成本大约是每吨10美元。这一成本的大小和应该降低的量有关。按照经济学，最优的减排量应该在减排的边际成本等于减排的边际收益的地方。但是现在减排的边际收益是未知的。

现在在经合组织内有12个国家实行了排碳量的国内贸易。如果各国减少排碳的边际成本不同，那么将减排的国内贸易向国际开放，可以获得一个额外的收益。一般而言，发展中国家的减排的边际成本低于发达国家的，所以向发展中国家开放减排贸易，可以获得各方面的福利增进。

发展液化天然气对发展中国家有利

天然气是一种比较干净的能源，它的探明储量和生产量都有迅速的增加。但是发展中国家比较不容易得到它的好处，因为它的利用需要有发达的管道系统。天然气的市场远非自由的，在管道系统之外市场是不存在的。而液化天然气可以突破这一障碍，这使得本来在市场之外的发展中国家能够进入天然气市场。另外一种天然气制造石油的技术能够进一步降低使用天然气的成本，因为它能够避免液化天然气接收终端的设备投资。按照现在的石油价格用天然气制造石油是能够赚钱的。

减少排放的政策必须考虑对就业的影响

减少排放温室气体的政策必然给经济的各方面带来影响，包括对就业的影响。这在发展中国家是特别关心的。一般而言，发展中国家有剩余的劳动而缺乏资本，所以他们特别关心政策对就业的影响。可是这方面的研究过去做得很少。任何一个政策如果能够引进资本到发展中国家来，都会受到欢迎。但是如果用资本代替劳动，减少就业的机会，这种政策往往不受欢迎。在发达国家中用更多的机器，用更多的能源可能是合理的，但是在发展中国家就未必合理了。

政策必须有利于增加低收入人群的收入

发展中国家的问题很多，其中减少温室气体的排放并不是居首要地位的，而扶贫倒是一个更紧急的目标。如果一个减少排放的政策会使低收入的人群降低他们的收入，这样的政策是不能被接受的。可是我们对收入分配和减排温室气体之间的关系知道得很少。这方面的研究应该加强。

人均温室气体的排放量，在各国之间应该相等

现在发达国家的人均温室气体排放量远远高于发展中国家的。从历史的眼光看，这种过度的消费肯定是不能长久的，因为地球的资源不可能维持。所以一个资源节约型的经济结构一定会逐渐产生。这种变化愈早愈好。近200年的经济发展史，是人类在人口、寿命、人均收入方面取得高速发展的历史。其发展速度比过去几千年加速了几十倍。但是由于资源的约束，这种发展模式是不可能长久的。最近人口增加已经呈现趋缓，有些国家出现了老龄化趋势。有人估计到21世纪末，人类的发展轨迹将逐渐变平。那时候，人均的资源消耗在所有的国家里

都会变得很接近。

温室气体减排技术的知识产权保护

用于温室气体减排技术的知识产权应该得到保护。但是此项技术的使用并不是为了使用者本身的利益，而是为了全世界的利益。因此使用的专利费应该由国际组织支付，而不是由使用者支付。例子之一是关于制造风力透平的专利费，它占整个制造成本中很大的一部分。如果这部分费用能够由国际组织来支付，这将大大有利于风能的推广。另外一个例子是煤层气的利用，也涉及专利技术的应用。一般而言发展中国家的技术是落后的，他们没有多少专利发明，而温室气体减排时不可避免地要用到许多专利等知识产权。如果这笔费用能够由国际组织来支付，这将大大有利于温室气体的减排。

核反应堆放射性废料储藏的国际合作

原子能的应用可以有效地减少温室气体的排放。但是更多地应用原子能还有不少困难，其中一个重要的问题就是核反应堆放射性废料的储藏。由于完全避免放射性伤害还没有妥善办法，就只能设法安全储藏。现有的技术可以保证上千年的安全储藏，但是该储藏地必须是地质上非常稳定的。这样的地方并不多见。小国家就很难找到合适的储藏地点，他们使用原子能就可能有困难。为此，建议国际组织邀请地质学家在全世界寻找地质条件最好的地方，用来储藏放射性废料。这些地方的国家政府应该允许核废料的储藏。接受核废料储藏的国家有权获得一些补偿，用于运输中的防护等成本。

消灭中国煤矿的煤炭自燃

中国有几百处煤矿发生煤炭自燃，这是因为煤炭暴露在空气中，煤和氧气接触发生缓慢的氧化，并积累热量。有的已经燃烧了上百年，近来变得更为严重。这种煤炭自燃每年浪费的煤炭超过亿吨，不但是资源的严重浪费，而且增加了二氧化碳的不必要的排放。扑灭这种火灾很不容易，因为地下散热很慢，如果有空气漏入，氧化过程在继续，热量越积越多，最后还会再次爆发火灾。

中国政府在扑灭地下火灾上作了很大努力。比如开挖了一条运河，将河水引进废弃的煤矿扑灭火灾。但是此类工作消耗人力、物力很大，需要国际援助。

建议在中国广泛开发煤层气

中国是少数以煤为主要能源的国家之一。虽然由于人均GDP的上升，优质能源像石油和天然气逐步在替代煤炭，但是，煤仍然占了一次能源的2/3。所以，中国的GDP中的碳含量必定是很高的。要减少GDP中的碳含量，成本很高。幸亏中国煤矿中的煤层气非常丰富。煤层气中的主要成分是甲烷，过去不加利用直接排向大气，增加了大气中的温室气体。如果加以利用，它是一种清洁能源；煤层气还是煤矿爆炸事故的一个主要原因。所以利用煤层气是一项双赢措施。

新世纪的慈善事业

从外行人看来，慈善事业是最容易做的，它肯定要比赚钱容易。赚钱之难，可以说谁都知道。慈善无非是把钱给别人，这还有什么难呢？可是如果亲身做了一段慈善事业之后，你就会慢慢地懂得，要做好慈善事业其实比赚钱更难。

慈善事业自古就有，中国外国都是如此。但是古代的慈善事业规模非常小。那时候需要帮助的人非常多，但是社会的生产能力跟不上，慈善处于供不应求的状态。几千年中由于受生产力的限制，主要是粮食生产有限，人口没有什么增加，寿命也没有多少延长。绝大多数人生下来就在饥饿线上挣扎，活不到正常年龄就夭折了，所以到1820年，全世界的平均年龄只有26岁。但是自从19世纪以来，情况逐渐有了变化，在不到200年的时间里由于市场制度的推广，社会分工的发展，促进资源的合理使用和科学技术的进步，发生了工业化过程。供给越来越丰富，导致人口迅速增加，寿命大大延长。现在全球人口从200年前的10亿增加到67亿，平均年龄已经达到67岁，中国则到了70岁。慈善事业的供求关系发生了根本性的变化，供给越来越丰富，能够满足的需求越来越多。帮助的内容也不仅仅是吃饱肚子，而是教育、医疗、就业、住房等方面。

进入世纪之交的十多年来，全球财富的积累进一步加速，但是穷国和富国的收入差距也越来越大。一国之内同样如此。这对于慈善事业提出了新的要求，同时也出现了新的机会。收入差距的扩大使富人增加，有心做善事的人更有条件去做；另一方面需要帮助的人也更可能得到较好的帮助。所以从物质条件来讲，慈善事业越来越有基础。当前的问题是原有的制度不能适应新情况，许多潜在的机会没有得到开发利用。社会上对慈善事业的期望在上升，可是真正在做慈善工作的人却感到做事的困难一点儿也没减少，要应付的关系越来越多，牵扯的精力妨碍了正规该做的事。更重要的是对慈善事业的根本方向、考核方法、运作规则提出了一系列新问题。

从外行人看来，慈善事业是最容易做的，它肯定要比赚钱容易。赚钱之难，可以说谁都知道。慈善无非是把钱给别人，这还有什么难呢？可是如果亲身做了一些慈善事业之后，你就会慢慢地懂得，要做好慈善事业确实比赚钱更难。

难在何处？首先是如何确定接受帮助的对象，避免被欺骗，被愚弄。大家可能听说过，有乞丐富翁的说法。有一些人装成非常穷困的样子，骗取大家的同情，从而赚了许多钱。虽然这是很个别的例子，但是一般而言，如何确认真正需要帮助的人是极其困难的。如果把钱用到了并非真正是穷人的身上，慈善事业就做歪了。别人也就不再信任你，不愿意给你出钱了。慈善事业就宣告结束，做不下去了。

其次，慈善事业的内部管理也是极其困难的。做企业，以赢利为目的，内部管理的考核就是一个单一指标，为企业的所有者赚钱。只要赚到钱，不管员工的工资是高是低，都是合理的。赚大钱的企业经理每年拿几百万、上千万，大家没话说，都认为合理，只要明年继续赚大钱，谁也没意见。可是慈善事业的经理应该如何定工资就成了难题。按照一般人设想，既然是做慈善，就应该有献身精神，工资就该低一点。可是管理一个大的慈善结构一点也不比做企业容易，同样需要最有能力的人。人才在市场上竞争，不出大价钱就请不到很强的高级管理者。可是问题马上就来了。企业的管理者只要能够赚钱，大家对他不会有抱怨。但是对慈善机构而言拿什么做标准？显然不能拿赚钱做标准，那么标准应该是什么？如果拿了高工资，但是没有市场赚钱的压力，算不算公平？

大的慈善机构手里往往掌握着巨大捐赠资金，如果能干的管理者能够将这笔资金在市场上运作赚钱，使得能够帮助更多的贫困同胞，是不是允许？该不该给奖励？万一运作失败，要负什么责任？这些问题对商业运作的企业而言回答很简单。高利润对

应着高风险。只要股东同意，赚钱赔钱都有人承担。可是对已经成为公众财产的慈善基金来说，赚钱皆大欢喜，赔了钱就无法交代。我国这样的事已经发生过，至今也没有统一的说法。

社会上愿意做好事的人并不少，但是他们担心自己出的钱能不能真正起到帮助穷人的作用。一旦发现自己出的钱被挪用，善款有漏损，甚至被贪污，从善的积极性就受到打击。我们看到过一些报道，政府的扶贫款用来买高级轿车，盖豪华办公楼，在高档酒店请客吃饭，而对真正的贫困同胞缺乏同情心。如果是私人的慈善机构，就不会再有人给他捐款了。用钱不当是当前社会慈善事业最大的敌人。可是怎样判断用钱当不当？难道做慈善工作的人都应该穿破衣服、吃窝窝头、坐淘汰车？这样是不是对慈善工作最有利？怕也未必。这些在企业里不成为问题的事，到了慈善机构里都成为可以争论的问题。要使善款不被误用，发挥最大的效用，内部管理有效，能够获取社会的信任，源源不断地有热心人士捐款，这是极不容易的事。所以说，做好慈善事业比做好企业更难。

这里要用一点最简单的经济学。市场是天然合理的一种制度安排。只要大家遵守市场规则，有信息的自由流通和公平的竞争形成价格，双方出于自利目的的交换是不需要监督的。而且赚钱就是为社会创造财富。而慈善事业就不同，它既不是出于自利，又不能通过竞争形成价格，监督就在所难免。可是监督永远有谁来监督监督者的问题。所以做好慈善事业非常不容易。

基于上面的分析，近来出现了一种新的慈善活动，称为社会责任投资。它是以慈善为目的的商业。本来慈善和商业是水火不相容的完全不同的两种活动。前者为了散财，后者为了聚财，这二者怎么能够结合呢？它的基本想法如下。既然商业活动能够创造财富，是不是可以从事穷人所需要的商业来赚钱。一方面让穷人有机会通过商业赚钱，另一方面这活动可以按照商业来进行，双方都得到好处。这样的事并不少。比如发放小额贷款，穷人往往有劳动力，但是缺乏资本，劳动就很难用于生产活动。他们很想问别人借钱搞生产，可是谁敢借钱给穷人？万一还不起怎么办？所以这些有劳动力的农户很难摆脱贫困。从事小额贷款就是把钱借给穷人，解放他们的生产力。最后这些借款人不但把钱还了，还能够支付利息。所以，贷款成为商业活动，扶了贫，还赚了钱。

再比如做农民的就业技术培训。经过短期培训让他们能够在城里找到工作。每月挣的工资比务农高出四五倍。他们不但能够偿还技术培训的费用，而且大大地提高了收入。技术培训可以是商业活动，能够赚钱，同时又扶了贫。这也是社会责任投资经常做的一种活动。类似的活动还很多。凡是能够让农民参与，而且能够生产财富的活动都可当做社会责任投资来做。

社会责任投资的目的在于扶贫。但是，为了避免上面所说的慈善事业的种种矛盾，把它做成商业，要经济核算，要能够赚钱，内部管理按照企业原则组织。投资人也能够得到投资回报，但是不求利润极大化，只要有一点就可以，条件是必须造福于贫苦大众。这种新的扶贫方式，也是一种投资方式，大大地激发了社会上愿意做善事的人们的积极性。既做了善事，又获得了利润。所以资金来源非常充沛，成为一项有巨大前途的投资新模式。在发达国家这种投资模式很快得到重视，迅速在扩大。在我国也开始被大家所了解，在学习，在试探。外国的社会责任投资资金也开始向我国流动。这很可能改变我国多年来扶贫的管理方式，发展出全新的观念、规章和精神。

经济学教育亟待改进

当代经济学多半只研究市场制度下的经济规律，如果称之为市场经济学是可以的。这可以说明它不适用于计划经济，但对如今的中国的市场经济是完全适用的。要改革经济学的教育，首先要彻底放弃 西方经济学 的名称。

最近有机会到几个省市去考察，接触到负责项目、计划、筹资、定价等部门的领导。他们对市场情况都很熟悉，对事物的分析也相当深入，可是无一例外地对经济学的知识非常欠缺，对价格如何引导资源配置完全不了解，只懂得价格在利益分配中的作用。这些政府官员在全社会的资源配置中起着关键性的作用，配置效率的高低就在于他们的一念之间。这种情况说明，普及经济学知识实在是当务之急。

反过来看，当今各级干部培训的机会并不算少。他们中的大多数都进过培训班，有的还是经济专业的本科毕业生。为什么这些主管经济事务的官员还如此缺乏经济学的基础知识呢?究其原因，是当今经济学教育的极端落后所致。不要说政府官员，就是专攻经济学的大学生和研究生，因为经济学教育的落后，毕业出来对价格配置资源的道理仍是似懂非懂。

首先，将经济学叫做 西方经济学 ，就是将人引入歧途的一块路牌。一门学问和地域怎么会联系上的?我们从来没有听说过西方几何学或东方物理学。如果将学问产生的发源地标明它属于哪个学派，那么马克思的《资本论》就是第一本西方经济学。严格的理论经济学应是 放之四海而皆准 的一门学问。当代经济学多半只研究市场制度下的经济规律，如果称之为市场经济学是可以的。这可以说明它不适用于计划经济，但对如今的中国的市场经济是完全适用的。要改革经济学的教育，首先要彻底放弃 西方经济学 的名称。

学经济学的目的是什么?不同的目的会选用不同的教材。解放前学经济学是为了革命，所以经济学的核心内容是告诉工人阶级，资本家如何剥削了我们，革资本主义的命是理直气壮的。解放之后，革命已经成功，学经济学的目的也应变为发展经济。可是我国绝大多数大专院校，不论是经济类型或其他类型的系科，仍旧教授以革命为目的的经济学。我不明白这一教育是想动员什么人去革什么人的命。过去我们还有将处于水深火热之中的受资本主义制度剥削的阶级兄弟解救出来的雄心壮志，如今我们的目标已经调整得现实得多，可是在经济学教材的选用上，仍是抱残守缺。经济学家最反对浪费。全国各类学校中几百万人花费巨大精力学革命的经济学是当今最大浪费之一。这不但无用，而且误导，因为它妨碍了建立市场经济的基本概念。不学经济学还懂得供需决定价格，物以稀为贵，学了革命的经济学反而只知道劳动量决定价值，价格围绕那个劳动量上下波动。他们无法理解为什么土地能值钱，石油资源能值钱。

建设用的经济学，其核心问题是资源配置。微观经济学和宏观经济学就是研究资源配置问题的。对经济专业的学生来说，学好这两门课是整个专业知识的基础，它应该请水平最高的教授来讲授。可是许多大学把这两门课视同其他经济学分支学科同样的地位，学时安排不足，有时让研究生去讲课，无怪乎大多数经济系的毕业生，即使是国际经济系毕业的，也说不清楚汇率是如何决定的。

就总体而言，学生学不好经济学是校方和教师的责任。一所学校，不论是大学、中学、小学，教不好学生同样的责任在校方。一个学校要办好，关键在于有好的校长、好的教师。当校长的整天想的应该是如何请到好的老师。对于大学校长而言，就要想方设法把当代的大学问家请来教书。可惜当今大学校长整天被评职称、分房子、平衡预算所苦恼，哪里还有心思去物色教授，改革教材。在这样一个教育体制下，经济学教育要独树一帜，当然很难了。

改革在各条战线都取得了伟大成就，但在经济学教育这条战线恐怕是个例外。如果我们不能解放思想，依旧墨守成规，因干部不

懂经济学而造成资源配置扭曲的损失，还会不断阻碍我国的经济发展。

启动内需的一个办法

现在提出来的办法是向个人发放助学贷款，通过教育来扩大内需。

当前我国的经济被两大问题所困扰：第一是如何保持一个较高的增长率，第二是减少收入分配的差距。前者关系到我国经济的一切方面，后者涉及社会安定，都是特别重要的事情。

增长率的问题已经讨论了好几年，各种方法都想过。

现在提出来的办法是向个人发放助学贷款，通过教育来扩大内需。个人的贷款在毕业以后相当长的一段时间内逐步偿还。

根据2000年的统计，我国小学的在校人数为1 3亿。初中生只有小学生的不到一半，为0 62亿人。从初中升高中的比率更低，只有20%，为0 12亿人。从高中升大学再砍掉一多半，为500多万人。从以上的数字可以看出，我国教育最难过的门槛是初中升高中。如果这种情况不改变，将来我国的民众将主要由初中生构成。当前教育费用越来越高，不少农村青年没有能力上高中。他们不是不愿意上学，而是实在拿不出钱。这里有一个潜在的巨大市场，因为农民收入的限制而不能实现。但是教育是一种投资，现在的投入将来是可以得到回报的。现在付不起学费是一个事实，但如果有了受教育的机会，将来可以有较高的收入，就付得起了。所以问题在使愿意借钱受教育的农民子弟能够借到钱，提高他们将来的生产能力，并用将来的收入来还款。这里的关键之点是认清教育必定是一种有效投资，它不可能是重复建设，也不可能是无效劳动。不论从个人看，还是从社会看，教育都能够得到回报。现在的社会不是一个拼体力的社会，而是一个在知识上和技能上竞争的社会，将来的社会更是如此。没有一个教育良好的国民，国力将衰败下去，中国的前途堪忧。许多有识之士提出了加强教育的紧急建议，但是因为缺乏资金而不能实现。如果能够通过教育贷款，这个限制就能克服。

教育贷款是通过个人来发放的，所以它没有政府花钱的弊端。得到贷款的学生一定会珍惜这个来之不易的机会，努力学习。学校得到学生所付的学费，就有钱聘请老师，提高老师的待遇，增加老师的消费能力，市场可以启动起来。不但老师的消费可以增加，学校的其他开支，例如教具、校舍、场地等，都可能因而增加。所以教育贷款因连锁反应而可以扩大若干倍。现在的教育贷款仅仅限于大学，不但数量有限，而且没有瞄准我国教育的主要消费群体，即小学升初中、初中升高中和各类职业中专的那一部分。如果让这部分的在校学生都能得到贷款，每名学生一年贷款2000元，那么每年教育贷款可达到2千亿元的规模。再加上凯恩斯的乘数效应，一年增加的总需求可接近万亿，可以解决目前总需求不足的问题。

大家比较担心的是教育贷款拖的时间很长，将来能不能按时收回。解决这个问题可以学习发达国家的经验，为每名贷款学生建立信用档案，它和毕业后找工作，在工作单位里的待遇，将来申请信用卡、买房子、买汽车都能联系上，而且信用档案一辈子跟着他。所以除非特殊情况学生很少有不还款的。更重要的是从全社会的眼光看问题，教育投资肯定是有效益的，它能使社会的生产能力增加，国力得到加强。退一步来看，即使有少数人不还款，但是整个社会的生产力得到加强，社会的产出会增大，国家税收增加，政府依靠所增加的税收就可以补偿欠款的损失。从整体上看，教育贷款肯定是有效益的。投资的目的无非是增强社会的生产能力，教育贷款能够提高整体的国民素质，它不可能没有社会效益。

给穷困的孩子贷款还有一个特别重要的意义，即可以缓解贫富差距所造成的社会矛盾。对于目前低收入的人们而言，他们最大的不平是不但自己受穷，而且下一代也致富无望，因为孩子们没有机会受教育。国际上研究收入分配的一个重要结论，就是发展教育是克服分配不均的主要方法，而且它几乎没有任何副作用。当前我国的收入分配问题已经引

起许多人的注意。2001年世界银行发表的一项对中国收入分配的专项研究中提出，最值得担心的是西部地区不但收入低，而且平均受教育的时间短。人力资本的分布不平均将极大地损害长期的经济增长。解决此问题似乎没有什么有效的办法，但发展教育贷款却可以立刻见效。

教育贷款的管理比较简单，它唯一的要求就是借了钱的孩子的的确确上了学。其余的事情，大部分可以依靠市场去解决。学校办得好不好，师资从哪儿来，怎样提高现有的师资水平，该发展普通教育还是职业教育，比例如何，毕业后的就业问题等，市场都能够起作用。当然有政府的指导更好一些，即使没有政府帮助，也出不了大乱子。问题是能不能放开学校的竞争，允许学校赚钱谋利。现在我国教育事业落后，部分的原因是禁止市场上的资金进入以赢利为目的的教育领域，只允许慈善性的资金进入，慈善资金的数量相当有限。现在银行里的2万多亿钱都是要有回报的，都不是用来做慈善事业的。国家的投入不足，又不许市场上的资金进入，教育很难发展。应该适当借鉴发达国家，教育有双轨制，既有不以赢利为目的的公立学校，又有赢利性学校，他们在竞争的教育市场上通过办好教育来赚钱。资本通过教育赚钱不是比通过其他渠道赚钱更值得鼓励吗?为什么要禁止它进入教育领域呢?资本赚了钱，学生上了学，政府收了税，皆大欢喜，有什么不好呢?政府怕有欺骗性的学校，收了学生的钱不好好地教孩子。这种事当然政府要管，但是不能因噎废食。

扩大教育贷款，从高等教育扩大到中等教育，才能解决宏观总需求不足，提高经济增长率，而且缓解贫富差距，实现富国强民的百年大计。它的副作用即使有的话，和社会效益经济效益相比是很小的。我们可以放心大胆去做。

纪念张伯苓，改革我国的教育

张伯苓办学校丝毫不墨守成规，能够适应市场的变化，又能照顾到贫困家庭的困难。他采用董事会治校的办法，一方面把教育办成产业，合理收取学费；另一方面又用自己的影响力，向社会募捐，多方面筹集资金，帮助家境清寒成绩优秀的学子能上得起学。

30集电视连续剧《张伯苓》已经问世，各方面有许多评论，有好有坏。我因工作忙，从来不看电视，所以这个连续剧也没有看。但是，同学之间的评论意见发到我这儿，都能够看到。总起来看，好评占多数。不管如何，解放后对张伯苓的不公正看法有了转变。虽然有些方面还遮遮掩掩，欲言又止，总归是一个进步。要不是改革开放，连这点进步也是完全不可能的。我是一个乐观派，只要有进步，我总是乐观其成的。

说起校长张伯苓，我只见过他三四次，而且这之间他不是坐在主席台上，就是被一大群同学包围着，我从来也没有机会和他交谈。但是，我在重庆南开中学的一年以及在上海交大的四年是我形成性格的重要阶段。我这一生如果说有点成就的话，和中学、大学的环境有密切关系。

重庆南开中学是1936年张伯苓创办的，应该说，这是张伯苓的远见和运气。一年后就爆发了抗日战争，接着国民党政府把首都从南京迁到重庆，重庆很快变成了中国政治、文化和经济中心，许多党政要员和文化名人聚集于重庆。南开中学成为众望所归的一所中学。当时许多国民党要员的子女都在南开上学。和我并排坐的一个同学就是国民党政府外交部长的外甥，但是大多数同学还是普通老百姓的子弟。政府大官的子女在学校里面也是完全平等的，都要凭本事考进去的。我不是政府要员的子女，我也考了两次，头一次没录取，第二次才通过，进了南开的大门。一些大官的子女当时我们也并不知道，到了毕业以后才慢慢听别人说起。学校从不趋炎附势，校园里绝对没有任何特权的气氛。国民党政府虽然很腐败，但是特权思想是受到公开批评的。那时候的政府要员大部分是英美留学生，至少表面上是讲究自由平等的。南开同学个个有志气，有独立奋斗的精神，可能和学校的平等气氛有关，和家长不培养子女的特权思想有关。学生家长和学校都希望孩子们有志气，能够发愤图强，那么取消特权，禁止开小车接送学生应该成为一条规矩。

重庆南开中学直接在国民党眼皮底下办学，但是学校里有充分的民主气氛。当时国民党办的《中央日报》和共产党办的《新华日报》对学生都是免费赠阅的。我所在的班上有些关心政治的同学经常就当时的政治问题辩论。那时我的思想还很幼稚，不懂得政治，也不关心他们辩论的结果，但是却培养了我的民主意识，讨论政治是老百姓的权利，人人都有言论的自由，发表任何一种意见不管是对是错都能得到保护。从南开中学毕业以后我进入了当时的民主壁垒之一的上海交大，更加强了我的民主意识。抗战结束以后，国民党倒行逆施，控制言论自由。我的一位同宿舍的同学，就因为支持共产党，反抗国民党的控制，被抓进去，最后牺牲在国民党的监狱里。后来国共两党为了争夺统治权，打起了内战，中国人打中国人。上海交大发动了反饥饿、反独裁、反内战的声势浩大的游行示威，得到广大人民的支持。国民党的倒行逆施终于导致了自己的灭亡。我在中小学里受民主自由气氛的熏陶，形成我一辈子的信仰，不论在什么逆境中从来没有动摇过。

南开中学的校训是 允公允能，日新月异 ，并没有什么高深的哲学理论或政治要求。但是 允公允能，日新月异 的口号适合中学生理解，容易为中学生所接受，而且学校把这两句话贯彻到行动之中。 允公允能 就是要求每个学生培养自己的能力，适合社会和国家的需要，为社会服务。 允公 还有遵守公共秩序，约束自己不损害社会的利益，并且要有社会责任感的意思。南开学校的校规是很严格的，学生在公共道德上犯规是最严重的

错误。这使得南开的学生懂得真正的是非界限是什么：我没有听到过南开同学有犯贪污罪的，也没有听到过犯玩忽职守罪的；倒是过分关心国家大事，犯了 政治错误 的，被划为右派的特别多。我就是其中之一。但是我当了右派一点也不埋怨南开给我的教育。如果我有机会当老师，我还会用这种精神培养我的学生。

日新月异 对青年人来讲特别有意义。青年人每天都应该有进步，每天都是新的，不同的；每天都要有创造。南开中学特别鼓励学生从事各种课外活动，打垒球、照相、唱歌、演话剧、做航模、办壁报，应有尽有。那时我和沈逢吉、张若衡一起办了一张英文壁报，一共出了四五期。为了约稿，我鼓起勇气去女生部联系，说完几句必要的话目不斜视地赶紧回来。南开虽然是男女合校，但是男生部和女生部是完全分开的。平时从来不来往，只有到了有活动的时候才在一起。上演话剧是男女生见面的机会，我才有机会光明正大地一睹女同学的风采。我们的这张壁报锻炼了同学们用英语写作的能力。这张壁报上的文章有的水平很低，有的很高。这无所谓，只要写了就好，学校领导从来也不过问我们写了什么内容，只有英文老师偶然鼓励几句。沈逢吉有在中央大学英国文学系当教授的父亲，得到家传英语当然好。张若衡则是班上自学成才的英语状元。他的英语水平超出班上一般水平几个数量级。我们那时所记的单词不过两千多，但是张若衡记的单词超过七八千。他能够不假思索自如地用英语写作。他来自湖南一个贫困家庭，身体很不好，他最怕上体育课。毕业以后听说他患了肺结核，那时候还没有专门治疗肺结核的药，所以肺结核是十分致命的病，尤其对于贫困的孩子而言。我非常担心他的命运，但是从那以后，我再也没有听到过他的消息。他是我们南开中学的骄傲。我相信他即使不念大学，也能够成为一个有名的学者。可惜旧社会不能保护这样优秀的穷学生。

南开的课外活动特别多，但是正课仍然是主业。几门课不及格就要留级，不论是谁，都没有例外。所以同学们都非常用功，没有一个马马虎虎的。但是要考试及格并不难，因为几门主课的老师都非常好。只要上课时认真听课，课后认真做习题，及格就没有问题。我的中学阶段正值抗战，流离失所，所以一共上了七所学校。回忆起来，凡是老师教得好的课，我都有兴趣；相反，老师教不好的课，都成了我害怕的课。因为听不懂，还要考试，怎么能不害怕？南开的特点是没有让我害怕的课。那时候我最喜欢的是伉铁建老师教我们的数学课。他讲课非常有条理，一听就明白。他对学生特别严格，有时候还拿教鞭打学生(当然并不重)。我们毕业后，每个同学都能同时考取几个名牌大学(那时候没有统一招考，各大学分别在不同的日子考试)，伉铁建教课好是最主要的原因。

我念完中学念大学，风风雨雨经过了七十多个春秋。现在回想起来才懂得南开为什么能够给我这么大的益处。为什么现在中学的问题那么多？过去身在其中不识真面目，现在回忆起来才感觉到张伯苓教育思想的意义。他一辈子从事教育，不断思索如何办好教育，改朝换代，不为所动。他有自己独立的教育思想，那是自己多年总结出来的。他在一生中直接教育的人数达10万人，间接受他教育的（他的学生的学生，按照他的教育思想来教育的）达到100万人。教育有其本身的规律，并不因为朝代不同而不同。我们有时候把一切都政治化，把教育生硬地和政治扯在一起，甚至提出教育为政治服务的口号，其结果是教育不能适合青年人的具体情况，不能满足青年人的切身要求，最后是事倍功半，不但浪费了资源，尤其是耽误了一代青年人。现在的一个危险是教育为赚钱服务。教育的目的就是培养学生走上社会之后能够有一技之长，能够在市场上立足，养家糊口。至于人生的目的，对社会的责任，对艺术的了解，待人处事的原则，统统抛在脑后。应试教育就是把学生培养成了工具。

张伯苓办学校丝毫不墨守成规，能够适应市场的变化，又能照顾到贫困家庭的困难。他采用董事会治校的办法，一方面把教育办成产业，合理收取学费，不但使得办学能够有持续性，而且还能越办越大；另一方面又用自己的影响力，从社会募捐，多方面筹集资金，帮助家境清寒成绩优秀的学子能上得起学。他一生办学不用公家的钱，他办的学校都是私立学校，为的是避免受到政治风向的影响，保持其独立性。可惜的是解放后他的教育思想没有得到承认，更谈不上发展。一直到了改革开放政策实施之后，他的教育思想才逐渐重新被发掘，被研究。其实我们这个时代，有许多愿意献身于教育的仁人志士，更多的人懂得教育对国家的重要意义，可是我们没有为他们创造一个良好的、不受干涉的办学环境，没让他们有机会施展自己的才能，学习张伯苓，超过张伯苓。时代在前进，我们面临着激烈的国际竞争，教育如果还不能奋起直追，中华民族的前途是值得担忧的。让我们切实总结张伯苓办学的经验教训，摆脱干扰，勇于实践，开辟我国教育的新局面。

  
