 

《三十岁富有》
作者：[加]莱斯丽·史可姬

这本书不从读这本书开始，你就已经踏上了走向富裕之路。是讲述怎样迅速致富，而是教你运用理财手段来为自己的一生提供长远保障。如果你能够把书里所介绍的诀窍和策略综合运用，你就能够享受丰富而安稳的生活。

  第一部分 第一章 几个枯燥乏味的事实（1）

    将来是掌握在你自己手上的，无论你是否愿意面对这一事实。到了一定年龄，就得操心一定的开支，例如学费、买房、买车、养孩子、旅游，再往后就是养老金。这些听上去都很乏味，但除了你自己，没人能替你包办这一切。你的将来会怎样，只有靠自己去规划。因此，你必须从现在就开始采取有效行动，将来才能够过上自己梦想中的好日子。

    1.有关遥远将来的乏味事实

    案例：

    “凯文是家里的老三，今年23岁。他的父母亲都已经60多岁了，但到了这把年纪了还不得不继续工作，因为一旦退休生活就没了保障。凯文眼见父母天天劳累的样子，心里难受极了，于是尽量在公司加班加点，多挣些钱帮补家用。他从父母身上学到的教训是，人不但要努力工作挣钱，还得要学会理财，将来才不会沦落到他父母那样没钱养老的地步。”

    没有钱就没有长期的经济保障。由于不断的通货膨胀，将来你退休的时候，每月的生活费将会是现在的4倍左右。听上去很吓人，但事实就是事实：你银行里的存款一天天在缩水，现在的4元钱到了40年后就只值1元了。就是说，到时候即便仅仅要维持像你现在这样的生活水平都会很难，更别指望能过得比现在好了。

    举个例子来说，现在，一个65岁的妇女只要有100万存款在手，她马上就可以退休不干了，因为那钱足以保证她下半生不会过穷日子。然而40年后，同样是65岁的妇女，如果她的存款没有400万的话，生活水平可就没保障了。换句话说，今天的100万，40年后大约就只值25万。

    以上所说的还不算是最糟糕的，还有更吓人的呢。你要是已经在工作的话，不妨拿你的工资单来仔细研究研究。那些七扣八扣的栏目里所列举的，如所得税、养老基金、医疗基金、工伤残障基金等各种项目，看到了吗？就拿养老保险来分析一下。政府从你的工资收入里面扣除这份钱，然后放进一个基金里面，说是作为将来你退休以后的生活保障金而存起来的。听起来是挺好的，但动脑筋想想，等现在这么庞大的年轻人口都到了退休年龄的时候，政府真的能拿出那么多钱来保障你的生活吗？指望政府来包揽你退休后的生活费是不可能的。归根结底，我们还是要靠自己。

    现实就是这么残酷，也很没意思，但我们不得不面对它。你的钱不断地缩水，政府也无法真正提供保障，那么，是不是我们都不敢退休，买不起房子，不能出门旅游了呢？当然不是。只要你能学会重视你的钱，正确管理和操作它，那么你不但可以克服通货膨胀，甚至还能战胜它！

    2.有关不那么遥远的将来的不那么乏味的事实

    案例：

    马雅是个高二学生，今年16岁。她成绩一般，家境也一般。除了喜欢和朋友们一起蹦迪之外，她最爱的就是逛街购物。马雅的理想是将来成为一名医生。就在最近，她觉得是时候开始考虑一下今后的事情了。于是，她与学校的顾问进行了一次面谈，讨论自己的志向的可行性。然而，顾问告诉她说，上医学院的学费贵得惊人，而以她目前的成绩来看，奖学金肯定是拿不到的。在这种情况下，马雅不得不重新考虑自己的选择：想要实现学医的理想，要么是从现在起拼命学习，争取毕业时拿到特优秀的成绩；要么就得想办法攒够那一大笔学费。

    前面讲到退休养老金的时候，你大概还觉得那是很遥远的事，用不着在十多二十岁的时候就开始伤脑筋。那么，现在所谈到的，则是在不远的将来你就要面对的问题。钱对于我们年轻人来说也很重要，实际上，它影响到所有人。

    第一部分 第一章 几个枯燥乏味的事实（2）

    你想要一个怎么样的人生？你的理想是当一名飞行员、护士，还是音乐家？无论你想做什么，都要有钱才行。没有钱，你甚至不能去溜冰或购物，更不要提买房子、旅游之类的了。

    我的结论是：钱让我们有选择的机会。怎样赚钱，怎样存钱和投资，怎样花钱，对这些知道得越多，我们所拥有的自由度就越大。很简单，设想一下假如你连和朋友去看电影的钱都拿不出来，你的生活该有多没意思呀。假如你想以后当个医生，可现在却没钱上大学，你能不感到心灰意冷吗？无论是生活中的哪一方面，有财力才有选择的余地，才能按照自己的意志自由地作决定。有?会不想有这样的自由呢？

    问题：如果给你5千元钱，你会用来做什么？

    有一天回家，发现邮箱里躺着5千元，你会怎么使用这笔钱？你会把它存起来吗？还是买衣服或者买套最新款的音箱？要不然，把它捐给慈善机构？用来还债？还是请老友们出去吃顿好的？这些主意都挺不错的，有了钱就有了选择，挺美的吧？

    假如事情正相反，你最近去商店买东西的时候一时冲动，刷了5千元的卡，现在你欠下银行5千元了，怎么办？你还有选择吗？记住，有钱才有选择，有选择才有自由！

    3.与时间有关的不乏味的事实

    讲了这么多关于退休呀，选择呀，自由之类的，你现在大概在想，听上去都挺有道理的，但是，以我现在的收入，手头连点余钱都剩不下来，哪里谈得上什么驾驭自己的金钱啊。何况，连那些五六十岁的人都还在为生计奔波呢，他们都有房有车了，还有份好工作。我们这些二十来岁的，什么都还没有。

    是的，那些年长的人所拥有的很多东西我们都还没有，但有一样是我们有，他们没有的，那就是时间。时间可以说比别的任何东西都更重要。

    时间带给你强大的优势，而这一优势则是体现在“复息效应”。你用不着费多大功夫，钱就能轻易随着时间不断增长。就好像你在雪山顶上滚了个漂亮的小雪球，前后花了30秒钟，结果一不小心，一阵风把雪球吹下了山。雪球沿着山坡往下滚的时候，一路上沾上了越来越多的雪；几分钟后，在你自己没有再花任何力气的情况下，你的小雪球变成了巨型雪球，躺在山脚下。这个雪球就是“复息”。

    复息，或复利（Compoundinterest），是一种计算利息的方法。按照这种方法，把获得的利息加到本金里再次投资，这样，你就能用利息再去赚利息。复息是现代理财中的一个重要概念，它所引发的财富增长，称作“复息效应”。随着时间的推移，复息效应会令你的财富变得相当可观。计算利息的周期越密，财富增长越快，而随着年期越长，复息效应亦会越为明显。

    从以下的表格，你能初步（在第六章会有更详细介绍）体会到复息效应的强大功能。然后，你要做的就是马上开始实施你的投资计划，并且有规律地投入资金。每次你的收入增加的时候，就要增大投资数目。这样，即使你开始的时候每个月只有能力投入35元，几十年后这些钱也能长到一百万（按年回报率％计算）。

    复息效应的强大功能1

    年龄	每月投入资金（元）	本息合计额

    １６	３５	４５５．７０

    ２３	１５０	６４３２．８２

    ３０	２５０	３０３８４．１６

    ４０	３５０	１１８２２８．３３

    第一部分 第一章 几个枯燥乏味的事实（3）

    ６５		１０４７２８９．３０

    1单纯从计算的结果来分析，即使你在45岁时就停止投入也不成问题。然而，我还是希望你不要停下来，因为投入更多，回报就更大，你在经济上的自主度也更高。

    怎么样，很可观吧？还有更吸引人的呢：凭借复息效应，你还可以让你的钱翻倍。这个就是所谓的７２原理。它的方程式是这样的：

    让你的钱翻倍所需要的时间＝７２÷年回报率的百分点数也就是说，假设年回报率是１０个百分点，那么，７２÷１０＝７.２，只要７.２年你的钱就翻倍了。

    平均来说，以增值为导向的投资组合（详见第七章）的回报率是12个百分点，如果你把钱投在那里的话，6年就能·倍了（72÷１2＝6）；而普通的银行储蓄利率只有两个百分点，要等你的钱·倍需要整整36年（72÷2＝36）！不同利率对财富的影响确实很大吧？

    创造自己的未来

    我希望你现在已经明白了钱的重要性，知道你能操纵钱，令它把你的生活变得更好。那么，也希望你找到了足够的动力去开始行动。现在就开始吧，把未来的经济状况控制在自己手中，这个时机永远不会太早（当然也不是太晚）。

    1.朝着目标前进，梦想就会随之实现

    你一定有梦想和目标吧？我相信你一定曾经试过很想拥有某样东西，然后想尽办法得到它。上大学的四年里，我一直梦想在毕业的时候就能拥有自己的房产。那四年，我每个月都存入一小笔钱，终于在毕业时攒够了买房子的首期。由于我采取了切实的行动，我的梦想成真了，真的拥有了属于自己的家。

    目标→行动→梦想

    你为自己所定的目标不一定要很伟大，像“明年买辆新自行车”，或是“零负债念完大学”。你想将来要去到多高多远，要得到什么，你必须要先弄清楚这些，然后根据它们来定下目标。

    在经济上，你想要达到些什么目标呢？请在以下空白的地方写下来.

    _______________________________________.

    _______________________________________.

    _______________________________________.

    _______________________________________

    订立目标有时也蛮棘手的。因为目标也有不同类型，有些很可行，如买电脑、买车等；但有些就不那么实际，像中大奖、去夏威夷养老等。那么怎么样才能制定切实可行的目标呢？我的诀窍是：

    第一，要有短线和长线计划

    有时候要真正弄明白自己将来想干什么得花好几年，尤其是在钱的问题上，要有先见之明谈何容易。以下这个表格可以帮助你理清思绪。在1年内，你想存多少钱？3年呢？10年、50年呢？这些期间，你会在做什么？把它们写下来，那样你就像是和自己签订了一份合同，是否能履行合约就全看你自己的了。据我所知，比起其他人，能把目标用白纸黑字记录下来的，往往更能实现它们。

    期限	个人目标	财政目标

    一年

    三年

    十年

    五十年

    （有钱用来干吗，要存多少钱）

    第二，制定聪明的目标

    聪明的目标指的是那些明确、可衡量、易达成，具可行性和实时性的。不妨试着把“我要当百万富翁”写成“我要把从这本书里学到的理财手段运用到实践中去，在65岁时拥有100万”，这样的目标就明确多了，具备聪明目标的所有特性。现在，请你根据这些特性，重新检查一遍之前你所写下的那些目标，看看有没有需要修改的。把修改后的写在这里：.

    _______________________________________.

    _______________________________________.

    _______________________________________.

    _______________________________________

    第三，写一份给自己的声明

    这份声明是你迈向成功的一大步。声明内容有两方面：你想要做什么以及怎样去做。一份好的声明必须包括：

    ●谁（你）

    ●什么（目标）

    ●时间（期限）

    ●方法（行动计划）

    以刚才所提到的目标“我要把从这本书里学到的理财手段运用到实践中去，在65岁时拥有100万”为例，为这个目标而作的声明可以这样写：

    本人简·史密斯，要以精明消费、储蓄和投资，以及回报社会等财务手段，争取在退休前获得经济上的成功（拥有超过100万财产）。

    要写好这份声明确实不容易，因为有时真的很难预言在遥远的将来自己到底想要做什么。不过，大多数人大概都有点基本的想法吧。别想太多，先把这些想法写下来，然后再试着修改几次，最终一定能得出个满意的版本的。

    _______________________________________

    _______________________________________

    _______________________________________

    _______________________________________

    家里有电脑的话就最好了，你可以把声明输进去，把它设计成证书或奖状一样，然后打印出来，镶个框，挂在墙上。这样，它就能随时提醒你朝着正确的方向行动了。

    我也有一份给自己的声明，用它来提醒我将来的目标。然而，随着时间的推移，我在变，我对人生的看法和目标也会变。这是人之常情，你不必被事先的声明或以前立下的某个目标所束缚，当感到新的想法已经成熟的时候，就可以修改你的声明。

    2.慎防借口！

    你心里是否还有疑虑，觉得有些因素会阻挡你成功？把这些可能拖你后腿的因素写成一张单子吧，收藏起来。不久的将来你就可以把它撕碎，因为一旦看完下面几章，它对你就再没有任何意义了。到那时，你会已经行动起来，再没有任何借口能拖你的后腿了。

    第一部分 第二章  先整理再管理（1）

    账单、账户和你自己

    系统整理是通向成功的关键。事实上，在通往富裕和辉煌的道路上，学会整理是最为关键的一步。所谓整理，指的是把你的财务情况有系统地整理清楚。听上去似乎挺复杂，其实很简单，而且还可以乐在其中。

    必要的工具

    案例：

    在这里要介绍一个26岁的女孩子的例子。她叫艾丽嘉，有份全职工作，与室友合租一个小单元。艾丽嘉有个缺点，就是不擅长管理自己的钱，从来不知道自己银行账户里到底有多少钱。她的电话费单和信用卡账单老是胡乱塞在钱包或是汽车工具箱里。她的支付卡或信用卡已经不知被商店拒收过多少次了。她曾和朋友开玩笑说，她从来不知道缴手机费的期限，反正一旦手机被停掉就该缴了。就这样一直满不在乎，直到有一天她的车在高速上抛锚了，手机却被停了机，没法打电话求援。

    要避免这种处境，艾丽嘉必须理清个人财务。如果你也像她一样没有条理，先别紧张，现在开始动手整理还不算太晚。

    1.善用文件夹

    首先，你得跑一趟附近的文具店，在“文件夹”的货架上找到你所需要的各种颜色的文件夹，还有存放文件夹的东西，例如风琴状的文件箱，或者是桌上用的挂文件夹的工具。

    文件夹之所以重要，是因为你能用它们来分类和管理各种财务和生活上的文件，以便随时监控自己经济及生活状况的最新动向。

    以下列举一些相关文件的种类：

    ●银行对账单（你要是拥有不止一个银行账户的话，要给每个账户分别设置一个文件夹，在标签上注明各自的账号，那样才便于查阅）

    ●水电费账单（每一种费用要分别用不同的文件夹归档）

    ●手机缴费单

    ●收据

    ●信用卡账单及有关单据

    ●工资单，收入凭证

    ●缴税单及其他官方文件

    ●投资账户对账单

    ●投资信息

    ●医药费及有关单据

    ●各种证书

    ●学校的文件

    有了以上这些就差不多可以开始整理了。把你抽屉里和桌面上那一大摞文件全部清理一遍，归入各自的夹子。整理过程中可能会发现还有其他无法归类的文件，如有必要的话可以做一个新的文件夹。但是要记住，不是所有文件都要归档的，只有那些真正重要的、会对你的生活有显著影响的才有必要分档管理。

    分档完成以后，就要把文件夹按一定顺序存放起来。可以按字母顺序排列，或者把最常用的排在前面，反正得选择对你来说最便于记忆和查阅的方法。

    2.用电脑制作表格

    也许有的人一听到“制表”这个词就犯头疼，然而，运用电脑表格来制订预算（在第三章会有关于预算的详细说明）确实是极为方便的。现在，大部分电脑操作系统都附带基本的制表软件，可以输入计算公式并自动进行加减运算，以及计划购物支出的日期，这些功能就已经足以满足你的需要了。我用的是微软的Excel软件。

    用电脑还能把你计划内的大项支出列成表格，这样你对自己需要达到的储蓄目标就能更加心中有数了。比方说：一辆自行车（350元），汽车配件（900元），购房首期（5000元）。你把表格打印出来以后，就放在显眼的地方（我自己的就贴在家里的书桌上），时刻提醒自己认准目标，不懈努力。

    3.充分利用互联网

    近年来，随着互联网和信息技术的日新月异，投资管理也变得越来越方便了，几乎什么都可以在网上处理。只要在网上一登录，你就能在几分钟之内查看你的投资状况和银行存款，或者缴交各种费用。很多银行提供网上银行服务，你一定要充分利用它（必要的时候可以去银行的客户服务部咨询有关使用方法）。投资开始以后，你可以在网上跟踪你的所有股票、债券和投资基金的行情。我最常用的网站有以下两个：

    第一部分 第二章  先整理再管理（2）

    这些网站不但显示你所投资的项目的走势，还提供有用的信息来帮助你选定适合你的某一特定投资方向。你还能从一些网站下载用于制作电脑图表的有关数据。

    4.每周抽出10分钟

    如果你能事先稍作计划，其实不用花什么时间就能掌控你的钱财，只需每周查一次就可以了。我们都有很多别的事要忙，但是，只要你能在一周里抽出10分钟来投资在你的经济前景上，我保证你一定能稳操胜券。想想看，你每天花多少个小时看电视？以美加两国为例，年轻人平均每天坐在电视机前的时间不少于小时，也就是每周小时！

    在看电视的时候，挑个你最无所谓的节目，少看前面的10分钟，或者最好干脆不要看它，把那10分钟腾出来，用在对你来说更具长远意义的事情上：

    ●查看你银行的往来账目—看看收入和支出是否正常，确保没有超支情况发生。

    ●提高投资技能—读读关于理财的书，看看财经网站，或浏览一下报纸的财经版。

    ●跟踪一下你所投资的项目的走势。

    ●设定下一周需要银行自动转账的账目。

    银行攻略

    案例：

    正在上大二的佶马，今年19岁。他的钱全藏在家里，一半在电脑的主机底下，另一半在衣橱里面的一个小盒子里。就这样，他的房间里总是放着超过9千元现金。他觉得钱放在家里比存进银行方便多了，想什么时候用都能随时拿得到。

    在人们心目中，对银行的印象往往好不到哪里去。然而，尽管银行的丑闻一桩接一桩，它们真的有大家想像的那么坏吗？不是的。事实上，与一个你能信得过的银行建立良好关系，是你的理财过程中不可或缺的一环，正如先前向你推荐的那些文件夹一样重要。

    把钱藏在电脑主机下面看上去似乎真的很方便，但是安全性可就差多了。比起银行来，藏在家里的钱有更多风险：万一家里被盗，或者屋顶漏水，你很可能就变得一无所有了。更何况，藏在家里的钱不能给你挣利息，不是吗？读了第一章以后，你就该知道利息有多么重要了。最好的放钱的地方，是一个能随时监控的账户。

    1.开立银行账户

    你还没有银行账户吗？现在就去开一个吧。首先，你要选一个信誉好的银行或金融机构。在加拿大，可供选择的银行主要有以下几家：.

    rbcRoyalBank().

    tdCanadaTrust().

    ScotiaBank().

    bmoBankofMontreal().

    cibc()

    当然，还有其他选择，包括温哥华的本地银行VanCityBankinVancouver和atbFinancial(AlbertaTreasuryBranch)。另外，还有信用组合，如魁北克省的CaissePopulaire及不列颠哥伦比亚省的InteriorS*ings。还有，近年来才发展起来的网上银行，像INGDirect和President’sChoiceFinancial，这些都越来越受到用户青睐。

    选择银行的时候，要考虑的因素包括：地点、便利性、银行政策，以及客户服务水平。要调查这些可以上网查，尤其要留意过往的用户评价。

    一旦选好金融机构以后，就可以马上开户了。你要是还不满18岁的话，可能要和你父母其中一方或法律监护人一同前往。记得带上两份有效的身份证明（在加拿大，驾照、出生证、护照、保险证等）。另外，有些金融机构要求最低开户金额为50元，你得带上这笔钱。所有这些都齐全了以后，银行的职员或客服顾问就会帮助你选择一个适合你的账户类型。

    第一部分 第二章  先整理再管理（3）

    支票账户：这种账户是专门用于各种支付行为的。人们往往把工资存进去，然后用那里面的钱来缴交房租、水电等费用，以及用于购物和消费。顾名思义，有了这个账户你就能使用支票付账了。支票账户里的钱通常是得不到任何利息的，也就是说，它不适合用来进行长期储蓄。你应该只把很可能在两个月之内就要用掉的钱存在里面。

    由于支票账户牵涉到款项的进出，银行通常要收取一定的手续费。当我还是学生身份的时候，我使用的是每个月元角手续费的服务套餐，包括25次转账机会及免费使用网上银行。参加工作后，我改为每月12元钱手续费的套餐，可以每月转账65次，加免费网上银行，支票用完以后还能免费申请新的。基本上，这些就已经足以满足我的需要了。

    开户的时候，很值得多花些时间研究清楚各种套餐组合的内容和收费标准，不然的话，你有可能花不少冤枉钱（有的套餐是每转账一次收1元的）。在网上可以查到各银行所提供的服务内容和收费情况；或者，你还可以拨打免呼叫费的银行客服号码进行咨询。

    储蓄账户：这种账户可以用来存放较长时间内不需要用的钱。存进该账户里的钱会有一定利息，但不会太多。总的来说，那些在两个月到一年之间用不上的钱可以考虑放在储蓄账户里。以我自己为例，一年之中准备用来旅游度假的钱我会存在这里，但预备将来退休养老的钱就不会。储蓄账户的特点是，每次提款都得交手续费。这样一来，就在一定程度上限制了你花掉自己的储蓄。这里的手续费比支票账户的高，每次提款可能会高达元。你要是经常提款的话，数目可就大了，所以一定要谨慎。

    银行卡和网上银行、电话银行等：开户的时候你还要决定是否想要或需要申请银行卡。银行卡可以用来直接在商店里支付你买的东西，或者在提款机上提出你各个账户里的钱。银行卡还用于网上银行和电话银行的操作。这张卡用起来确实非常方便，不利的是，它能诱使你花掉不该花的钱。

    如果银行方面允许你自由选择的话，我建议你最好选一张只限于支票账户、不能用于储蓄账户的银行卡。那样，你既能享受随时可以取现的便利，又不会花掉自己的储蓄。等到你在花钱方面的自我控制能力已经很强的时候，为了方便直接存钱或应急，可以考虑换一个能同时用于储蓄账户的卡。

    最后，千万别忘记登记做网上银行和电话银行用户。这些工具对于你的投资管理自动化可谓是无价之宝。

    银行开户备忘录：我为你拟了一份备忘录，里面概括了开户时的所有必须步骤。

    ●选择符合你要求的银行和金融机构

    ●提前和该银行的客服顾问约定时间

    ●如果你还不到18岁，需要和你父母其中一方或法律监护人一同前往

    ●带上两种以上有效身份证明

    ●要求同时开设支票账户和储蓄账户

    ●详细了解该银行的服务套餐，选择一款最适合你的

    ●带上至少够最低开户金额的钱

    ●申办一个只能用于支票账户的银行卡

    ●登记做网上银行和电话银行用户

    信用卡的诱惑！

    去银行开户的时候，那个银行顾问很可能会游说你办一个信用卡。种种诱人的说辞固然会令你怦然心动，但千万不要被他所说服。至少现在还不到时候办信用卡。在第四章里我会介绍更多有关信用卡的信息。

    第一部分 第二章  先整理再管理（4）

    2.没完没了的手续费

    很多人都对银行收取手续费大为不满，大概因为大家都知道银行很赚钱。我们不得不面对这一事实：银行赚的钱里必然有一部分是从你身上得来的，其中包括从你那里收的手续费，还有拿你的存款进行投资所赚回的利润。然而，你要牢记的是，你交给银行的手续费不是用来买一件摸得着的商品，而是让银行为你服务。不管怎么说，为了服务包括你在内的所有客户，银行或金融机构需要花钱雇佣各个部门的职员，这笔开销里的一部分就要算在你身上。往往，银行客户服务水平越高，该行收取的手续费就越贵；而那些基本上不提供什么服务的银行则收费较低。

    让我们来举个例子，你就更清楚两者之间的区别了。加拿大的网上银行President’sChoiceBanking，简称PC，根本没有行员会帮你进行转账操作，你打电话过去的话，接电话的人也很少。你没可能找上门去，因为它只在网上。说穿了，根本就没有人为你服务。正因如此，PC是不收服务费的。相比之下，RoyalBank，简称RBC，就截然不同了，不但有人帮你转账，还提供很多其他的用户服务。例如，那里有专人和你一起讨论你的银行卡额度、贷款、抵押、投资等等。只要你有需要，就可以打电话或找他们面谈。自然，银行提供这样的服务是有成本的，所以要收服务费。

    投资或交易经纪也一样。比方说，你已经是个投资老手，在股票市场里打滚了很多年，因此在作投资决策时你用不着求助于一个经纪人或理财顾问，于是你当然也不必在他们身上花钱。对你来说，只要有一个网上交易账户就足够了，你可以随时随地随心所欲地进行操作，而且每次交易只要付30元的费用。可是，没你那么有经验有自信的投资者可能就情愿找个经纪全权代为交易，即便每次交易要付近300元的服务费。

    说到底，你要根据自己的需要来做选择。你是否认为高水平的客服对你来说很重要？如果是的话，那么一定要确认清楚该银行的客服的确与他们的收费水平相符。一旦感到对他们的服务不满意了，别犹豫，对他们直说好了。无论你是什么年龄，作为客户，你拥有很大权利；越是好的银行，越能尊重和承认你的权利。银行系统的服务人员应当很乐意帮助和指导年轻客户建立稳定和安全的经济状况。假如他们做不到这一点的话，那么，他们就不配拥有你这个客户。

    3.银行顾问以及与你密切相关的银行人员

    开户的时候，银行会有专门的从业员为你办理各种手续，还提供其他各种服务，例如D助你选择恰当的账户类型、挑选适合你的收入和使用情况的服务套餐，还能帮你开设银行卡等。

    除此之外，该从业员往往还可以帮你建立基本的投资渠道。通过听取你的短期和长期的财务目标，他就能根据你的需要来指导你作基本的投资决策。

    看完这整本书以后，你很可能就有能力独立制定你的投资规划，而不再需要银行从业员的D助了。然而，在刚开始投资的时候，听取专业人士的建议是很有益的，因为他们常常有关于财务的好建议，而这些信息对你来说自然是知道得越多就越好。这些投资顾问不但拥有专业知识，还很讲究方式方法。知识就是力量，所以我建议你最好和他们坐下来好好谈谈，探讨出一套为你量身定做的最佳理财方案。

    第一部分 第二章  先整理再管理（5）

    4.打工赚钱

    前面讲了很多关于财务管理和投资开户的各种事项，但所有这些都必须有钱作为前提。没有钱的你又该怎么办呢？唯一切实可行的赚钱方法就是打工。如果你没有任何收入来源，现在是时候去找份工作了。所谓“工作”，以往都是指那些领工资的常规工作，但现在我所说的则是可以带给你收入的各种工作机会，其中包括：

    ●自己创业

    ●在网上做买卖

    ●保姆

    ●家教

    ●钟点工

    ●让专长或爱好与实际收益挂钩

    ●创造性投资

    如果你想按传统渠道来找工作的话，我想提醒你几点注意事项：首先，你应该尽量找份与自己的兴趣相关的工作，不然你打工的时候一定会不开心的；其次，找工作用的简历和求职信要尽量写好些，按求职的目标作适当的调整和修饰；另外，要学习和提高面试及社交技巧；最后，要学会利用所有现成的求职信息和资源，例如Workopolis和Monster等这些网上专门用来找工作的搜索引擎，它们不但提供求职信息，还可以帮助你编写自己的简历和求职信，还有的甚至能提供相关情报来帮助你判断什么样的职业较适合你本人的性格和特长。

    巴菲特的财富梦想

    富翁之所以能成为富翁，原因多半可以归结为他们对钱的执著的渴望。坐在朋友家的门阶上，10岁的沃伦·巴菲特宣布自己在35岁的时候将会是一名百万富翁。一个孩子在大萧条的1941年说出这一言论，很是大胆放肆，而且听上去近乎是在犯傻。不过他的计算表示这件事是有可能的。他有25年的时间，他想要更多的钱。而且，他相信自己能够做到。他一开始挣到的钱越多，资金复利的时间越长，他实现目标的可能性就越高。

    1941年，11岁的巴菲特购买了平生第一张股票。让家里人感到好玩和吃惊的事是，到1942年的春天，他已经有120美元了。1947年，巴菲特进入宾夕法尼亚大学攻读财务和商业管理。两年后，巴菲特考入哥伦比亚大学金融系,拜师于著名投资理论学家本杰明·格雷厄姆。在格雷厄姆门下,巴菲特如鱼得水。1956年，他回到家乡创办“巴菲特有限公司”。1964年，巴菲特的个人财富达到400万美元，而此时他掌管的资金已高达2200万美元。1965年,35岁的巴菲特收购了一家名为伯克希尔-哈撒韦的纺织企业，1994年底已发展成拥有230亿美元的伯克希尔工业王国，由一家纺纱厂变成巴菲特庞大的投资金融集团。他的股票在30年间上涨了2000倍，而标准普尔500家指数内的股票平均才上涨了近50倍。多年来，在《福布斯》一年一度的全球富豪榜上，巴菲特一直稳居前三名。

    我们且不论1965年之后，巴菲特的财富是怎样以惊人的速度增长，起码，在他35岁的1965年，他拥有的可不是当年雄心壮志的100万而已。

    第一部分 第三章 理财第一步（1）

    如何制订精明预算

    把你的财政情况整理好了以后（或者在整理过程中也行），就可以开始适当的管理工作了，也就是理财。理财的第一个步骤是：做预算。

    “预算”这个词给人感觉好像不太好，因为它很不幸地总被大家看做是既乏味又耗时，还要处处限制人的一种东西。无可否认，有很多人不喜欢做预算，尤其是我的同龄人们；而且预算似乎确实意味着在消费时不得不做的许多重大妥D。然而，尽管一些小小的妥D是无可避免的，预算事实上非但一点也不乏味，还具有根本性的意义。一个精明的预算是迈向理财成功之路的关键性的第一步，没有它，就无法洞悉钱的来源和去路。至于说到耗时耗力，其实，做预算并不是那么难，尤其是相对于今后的巨大回报，现在付出这点努力真的算不上什么。

    做预算要及时！

    是否能及时做预算是唯一考验人的地方。举个例子来说，你和几个朋友开车出去玩，开了5个小时，总算到达酒店了。你先付了房钱，然后出去吃了顿丰盛的晚餐。饭后你们去买东西，完了还去加油站给车加了油。大家都挺开心的，花了不少钱，但自始至终没人去留意钱还剩多少了。如果钱只剩一点点，万一第二天车坏了怎么办？要避免这种情况，出发前做个简单的预算，然后照预算行事就可以了。

    做预算的方法

    预算是一份财政决算表或文件，概括了你特定时期内的收入和支出情况。你可以把它看做是处理钱财的计划书。这份计划书并不需要太复杂，只要用电脑里现成的制表文件或一张空白的表格就能做出来。现在我就来教你一步步完成整个制表过程，做好以后你就相信这有多简单了。

    1.收入和支出

    首先，无论是公司的财政预算案、还是家庭或个人的预算，都要从计算总收入开始。钱从哪里来？对企业来说，这个计算可以说是极端复杂，然而，对你而言，就相当简单了。

    好了，现在让我们来看看你自己的收入情况。你有全职或临时工作吗？你有替家里打杂赚零用钱吗？你有没有其他固定的收入来源？无论是什么收入，只要有的话，请全部填在以下表格或你的电脑表格里，然后全部加起来，得出收入总数。

    收入来源	收入金额（元）

    收入总计

    一旦收入总数计算出来以后，就可以来看看你的支出情况了。你每个月的钱都用在什么地方了？注意，无论金额的大小，所有开销都必须算进去。比方说，大的支出可能是买车的分期付款或每月的房租；小的花销包括在学校小卖部买的饮料或中午的盒饭。详细记录自己每月的所有支出是建立良好财政的基石。企业或个人之所以会破产的原因之一，就是没有管好现金的出入。简而言之，当花出去的钱加起来比收进来的总数要多的时候，情况就不妙了！

    首先，所谓“固定开支”，指的是每月维持生活的必要支出。你大概留意到了吧，彼得把投资账户存入一项也列入了固定开支。这是对的，因为对你来说，每月增加投资额是你生活保障中不可缺少的一项。另外，所谓“次要开支”，指的是那些在必要的情况下可以删减的支出项目；这些钱往往用在我们所重视的东西，或是能改善我们的生活素质的东西上。至于“娱乐与消费”，则完全是属于奢侈性质的消费，但这些消费通常能令我们生活得更精彩。

    第一部分 第三章 理财第一步（2）

    现在轮到你来记录你自己的每月开支情况了。请把数据填在以下表格里。

    支出项目	支出金额（元）

    开支总计

    下面是最后一个步骤：把收入部分和支出部分的图表合并起来，然后从收入总计里减去开支总计的金额，这就完成了。

    现在请准备好计算器，在以下表格里填上你的总收入和总支出，然后算出你的盈余或透支额。

    总月收入（元）

    总月开支（元）

    盈余或透支

    怎么样，你得出的结果是正数还是负数？假如结果不太妙，先别灰心，处在这种状况的绝不止你一个，何况，我这本书不就是为了帮助你学会怎样转败为胜的吗？

    上表的计算结果对你今后要采取的步骤起着决定性的作用。当结果是负数，就说明你在超支。在财务上，这种情况被称为赤字或亏损，是绝不可以掉以轻心的。与之相反，如果你的计算结果是正数，也就是说你有盈余，那可是绝对比赤字要快活多了。

    通常，当预算时为某一产品或服务所分配的金额大于最后的实际需要时，盈余就产生了。打个比方说，你打算买件现时最新潮的那种红色连帽外套，还事先调查过它的价格是40元。当你带着准备好的这笔钱来到你平时最爱逛的服装店，竟然发现那件外套正在打七五折。结果，你只花了30元，而不是40元。你离开商店的时候，包里面除了装着那件外套，还有10元的盈余。美吧！

    相反的情况是，当你来到该家服装店，发现上星期才来看过的那件外套居然涨价了，现在要50元。你最后还是决定从存款里提出额外的10元把外套买了下来。这下，你就出现了10元的赤字。

    税务局的个人收入税征收程序也是个好例子，能帮助我们理解盈余和亏损这两个概念。假如你的雇主在这一年里从你工资里预扣了太多所得税，到了正式申报的时候，税务局就会把多扣的部分返还给你，这笔意外的款项就是盈余。反过来，如果你的雇主没扣够该扣的数目，在申报所得税时你就欠了税务局一笔钱，这就是赤字。

    在以下的部分我会教你如何处理赤字或盈余。

    2.资产和负债

    在你的预算表的最后，请留下几行来记录你的资产和负债。在财务术语中，资产指的是你所拥有的财产，如房产、汽车、钱、首饰、自行车，甚至运动器材等；负债则通常指的是你所欠下的钱，如学费、购车分期贷款、购房贷款、借债等。用总资产减去负债，就能算出你的资产净值。最扣人心弦的莫过于看着你的资产净值随着时间不断增长了。

    美妙的盈余

    假设你现在处在最好不过的状况，每个月底你的预算表上都出现盈余，在恭喜你之余，我想请问一下，你会怎么处理这些多出来的钱呢？你会立马请上10个最要好的朋友到闹市去玩上一个晚上吗？我觉得，即使你现在花得起这个钱，这样的开销在长远来说对你没有什么好处。

    先不要让各种奇思妙想冲昏了你的头脑，想一想你在第一章里列下的那些目标。现在你手上有了些额外的现钱，就应该好好利用这个难得的机会来为实现那些梦想助上一臂之力。在第五章我会特别讲述怎样为近期要买的东西而储蓄，而目前，你只要牢记这一点：每当手里有多余钱的时候，一定要把它存起来。下面我想给你几点有关的建议：

    1.适当地奖励自己

    尽管我在这之前为了避免你陷入财政危机而提出了很多控制消费开支的建议，然而适当地奖励自己也是很重要的，因为你应该为自己能赚到钱感到自豪。奖励有很多形式，其中包括把钱花在对自己来说很重要的事情上面。例如，每一年我都尽可能奖励自己一个为期几周的假期，到处旅游，尽情享受和玩乐。

    第一部分 第三章 理财第一步（3）

    2.对处理盈余的几点建议

    如果你幸运地拥有盈余，多出来的钱该怎么处理呢？以下是我的几点建议：

    ●开设一个储蓄账户，把钱存起来

    ●开始实施一个自动划账的储蓄计划，定期投入储金或投资金

    ●清偿高利息的负债（详见第四章）

    ●设立大学教育基金

    ●攒起来作为买第一套房产的首期

    ●放进养老储金账户（详见第八章）

    ●拿出部分来奖励自己，但不是全部

    危险的赤字

    当你的财政出现赤字时，就说明你花的钱比挣的要多，钱花光了以后穷得连公共汽车票都没钱买，结果每个月都得开口向父母借钱。你该怎么办？有没有解决的办法？有的，以下有三个办法可供你选择：减少支出，增加收入，借债。显然，第三项选择是最不可取的。让我们来看看前两项的可行性。

    对付赤字的诀窍

    ●减少不必要开支。仔细审查每一个项目，问问自己它们是否合理。例如，你最大的开销是哪一项？你每个月真的需要花那么多钱买衣服吗？你给汽车买的保险是否额度太高了？你能否改变某些生活方式从而减少现金支出？例如，只要每月少吃两次必胜客，你的账上就能多出来35元了！

    ●寻找增加收入的途径。你是否还有创收的潜力以待发掘？比如说，你可以延长打工时间，或多做些家务好让父母增加你的零用；或者，让同学搭你的顺风车上下学，收回些汽油钱；还可以想想是否能利用你的特长来创造些额外收入。你别看这些小钱好像微不足道，把所有加起来就能派上用场了。

    ●按优先顺序重新排列支出项目。无论如何，你必须把储蓄和投资用的钱排在最前面，即使是每月区区25元，也要优先分配，因为这些钱是付给你自己的，远比那些付给有线电视或娱乐场所的钱重要得多。

    ●审查你的现金流动情况。尽管对我们来说，如果每个月开销的数目都一模一样，计算起来可就方便多了，然而，那是不可能的，因此，我们现金流动量也每个月都不同。现金流动量是用来形容在不同月份里你的支出和收入的变化。你必须了解这些变化，否则就无法控制自己的消费规律。例如，由于年末年始的几个大节日，在每年的12月大家都有增加消费的趋向。你在做预算的时候要是没有考虑到这一点的话，到头来很可能就会因为手头钱不够而透支信用卡。到了1月底，你就要收到信用卡公司寄来的一张大欠单！另外，有时也有相反的情况出现。例如，你暑假的时候休息了两周，却忘了把上班的交通费从那个月的预算里减掉。所有这些增减都会影响到你的现金流动量，你考虑得越周全，就越能运筹帷幄。

    ●做到有备无患。在重新整理你的预算方案时，可以考虑在里面增加一个应急基金，以备不时之需。万一明天你的车突然坏了，可以用基金里的钱去修理；如果你下周被老板解雇了，在找到新工作之前也能靠基金里的钱暂时维持一段时间。自然?都不希望以上这些事情发生，但是，正如俗话所说，“不怕一万，只怕万一”，如果不未雨绸缪的话，意外发生的时候就会措手不及。那种情况下，恐怕只能采取临时加班挣钱或用信用卡高息借款之类的下策了。有些专家曾建议说，应急基金里应该存有总共相当于6个月工资的金额。我觉得对普通人来说，要留出这么大笔钱来可能有点困难，你可以自行决定一个相对可行的数目，然后按短期存款计划的方式存入（详见第五章）。

    ●避免负债。不到万不得已的情况下，千万不要靠借债来支付你的开销。在第四章里我会再详细解释关于债务的种种问题，但在这里，我要先警告你的是，如果你借钱来买自己买不起的东西的话，今后你的经济前景将会变得越来越危险。用不了多久，你就要开始靠借钱来还债，从此陷入恶性?环而不可自拔。如果你在每买一件东西之前都再三问自己：“这东西真的非买不可吗？”你会很惊讶地发现，答案往往都是否定的。

    在这一章我们谈到了一点关于债务的问题。债务确实是一个很关键的概念。在具体讨论有关如何保存和投资你辛苦挣来的钱之前，让我们首先在下一章多花一些时间去了解如何避免信用危机。

    第二部分 第四章 理财第二步（1）

    怎样聪明地使用信用卡

    债务可以毁掉一个本来设计得很好的财务计划。因此，我们应该花点时间来分析一下与债务有关的各种因素，例如，我们为什么会欠债，欠了债的话如何归还，而最重要的大概是，如何彻底避免欠债。

    钱的陷阱

    钱不是从树上长出来的，这话可是千真万确。可惜，我们这些80后、90后们花起钱来的时候却像一点也不明白这么显而易见的道理。自1989年以来，人均可支配收入（缴交所得税之后剩下来的收入）每年只增长了。相对之下，消费者支出则按每年的速度增长。显然，我们的开支远远比我们挣的要多，难怪到头来要债台高筑。可怕！

    让我们从数字上来看看以上所说的到底意味着什么吧。在北美，每年年轻人的市场投入超过1125亿美元，其中家居日用品的消费所占的份额非常大。年龄在12到13岁之间的青少年平均每年花费1500元；而16到17岁的则平均每年花费4500元；到了17岁以上，由于教育或职业选择的不同，数字相差变得很大。通常，比起他们的父母或监护人，年轻人手头有更多可供消费的钱，因为前者的收入往往要用于负担各种诸如住房、水电等开支。

    正因为我们年轻人还没有以上所提到的那些经济负担，所以我们倾向于把钱花在自己喜欢的，而不是我们真正需要的东西上。以安妮为例，她是个典型的16岁青春少女，还和父母一起住，衣食住行都是父母全包，完全没有物质上的匮乏。她帮家里做点家务还能赚到额外的零用钱，这些钱她爱怎么花就能怎么花。（如果是一个已经独立生活而且家境清贫的大学生，情况可能就截然不同了，要自己支付生活必需品、房租、学费和书本费等，手头往往很紧。）

    假定调查显示的数据是准确的，那么安妮每年有4500元的零花钱，也就是每月大约375元。她的这些现金都用到哪里去了呢？

    1．我们是怎样陷进去的

    案例：

    齐敦和克莱尔今年分别为17和16岁，6个月前开始交往。每逢周末，他俩要是不在一起赶作业的话，就一定是去逛商城。他们都喜欢买音乐碟、时装，还有其他任何他们看上的东西。逛足一整天以后，他们还习惯约上其他朋友一起吃晚饭和看电影。两人每周末的消费额时常在80元上下。

    很多年轻人都像齐敦和克莱尔那样，把大部分钱花在购物上。平均来说，每人每周至少逛一次商店，每次花掉元左右。这样算来，每一年的购物消费总额高达元。

    为什么我们会花这么多钱呢？这要归咎于非常强大的市场营销和广告势力！零售广告开支总额几十年来每一年都在增加，例如从2003年至2004年，商家的广告预算增加了17%，难怪我们不得不买东西！几乎广告的内容都非常有说服力，而且它们所传达的信息也很统一：“你不但需要我们的产品或服务，而且还得马上就把它们买到手。”

    从本质上讲，正是所谓的购物疗法，才使我们这一代人最终落入债务的陷阱。由于受了各种广告的煽动，购物成了我们快乐的源泉。看了某个啤酒广告，我们就开始幻想喝着那个牌子的啤酒，过着那个广告里描绘的令人神往的生活；由于我们奢望能长得像广告模特那般美丽动人，就争相去购买某个品牌的护肤霜。我们追逐的是广告公司为我们营造出来的梦幻，而追逐这些梦幻成了人生的一种乐趣。买来的东西往往会带给我们喜悦，至少直到信用卡账单寄到家里来的那一刻为止。

    第二部分 第四章 理财第二步（2）

    尽管市场营销和广告的力量如此强大，你并非一定要被它们所征服，而是可以化弊为利，把它们作为自己充实知识的来源。比如说，如果你打算要买辆汽车，事前必然要做些市场调查，这时，你就可以利用广告来寻找更多关于汽车的信息，如价格、安全、质量等，比较各种牌子和型号。不光是汽车，在购买任何中型或大型的产品和服务的时候，都最好先做调查研究，在掌握了相关的事实材料以后，才能做出最好的决定。

    四处购物确实很有趣。上大学的时候，我的朋友劳à一直想要换掉她那辆用了多年的老爷车。终于，她攒够了钱，可以买辆质量好的二手车了。买车前，劳à花了几个月的时间在网上搜索汽车质量和安全评级的资料，向车主朋友们打听她所感兴趣的几种车辆的使用情况，还试开过几次她的“目标”型号。慢慢地，她的选择范围缩小到了两种她最喜欢的型号。然后，她开始与经销商或私人卖家讨价还价。最终她买到了一辆阿库àAcuraRSX，还为自己省了一大笔钱：首先，由于是二手车，比新车便宜了不少；其次，她不惜花时间去讨价还价，那样又省了一笔；再次，她事先做了调查，因此既能淘到一部好车，又不会被人抬高了价钱。从劳à的例子可以看到，没多少钱的人也一样能高高兴兴地买到好东西，不用去抢劫银行的！

    2.债务，债务，更多的债务：危险的利息

    我们都认定了买东西很开心，无论是想要的还是需要的，反正就是喜欢买。很明显，我们中的大部分人都挺擅长购物，因为你只要想到一样自己想要的东西，到商店里找一找，找到了就买下来，很简单，钱就花出去了。

    这是购物的开心的一面。可怕的一面是，我们往往没有足够的经济实力来尽情消费。在既没有钱又无论如何非买不可的情况下，怎么办？借钱。

    如今信用卡如此方便，我们对于借钱消费已经习以为常。很多人都拥有信用卡，用起来的时候会毫不犹豫，因为当今我们所生活的社会里已经形成这样一个风气：先买后付钱。大家都自然而然地要求马上就拥有自己所得到渴望的商品，根本不需要等，也不用事先存钱，只要拿出信用卡来一刷就大功告成了。然而，为了购买一些华而不实的物品，事后我们却要加倍打工赚钱来偿还拖欠银行的债款。更糟的是，假如在月底之前不能把钱全额还清的话，到头来我们为这些华而不实的物品所支付的金额将高于实际的价格，因为银行要从我们的欠款里加收利息，而且利率往往高达18%到20%！这样一来，购物的*就迫使我们陷入了一个很不快乐的局面：从此我们不能够为自己的将来而努力，因为要不断地为过去而付出。

    让我们来正视一下这个现象。假设你花了600元在你最喜欢的商店买了一些新衣服，再假设你是用信用卡付的账，那么，根据银行设定的每月最低还款额以及利率（平均大约为19%），月底你会收到45元左右的账单。如果你只按最低还款额来还钱的话，那45元仅够用于归还利息部分，几乎没有剩下多少可以用来归还欠款的本金。如果你坚持每月按最低还款额来还债，那要过15到20个月你才能还清当初那600元钱。不但如此，更可恨的是，你总共还给银行的钱连本带息将达到675到900元!

    第二部分 第四章 理财第二步（3）

    不过，如果你可以在30天内还清你的欠款的话，就不用支付任何利息。所以，在刷卡之前，一定要想清楚你是否有能力在期限内还钱。否则，如果你要拖好几个月才能还清的话，最好还是暂时控制一下，先别买了。

    3.信用卡也有好的一面

    信用卡并非全是坏事，有时候也可以派上大用场，也就是帮你建立良好的信用评级。当你打算贷款购买如房子或汽车等大件商品的时候，就能用上信用评级了。在向银行申请借贷时，你必须出示证据证明你到时会遵守信用，还清贷款。这时，信用卡就能作为证明你的信用度的一个很好的证据，向有可能向你提供贷款的机构显示你过去的良好的财务记录。

    信用卡还可以用于旅游预订、网上购物、在线支付学费等等。另外，在遇到麻烦的时候可能信用卡还能解我们的燃眉之急。例如，有一年夏天，我在离家还有500公里的地方车突然抛锚了，幸亏有信用卡，要不然我就没钱付修理费，没法回家了。等到下一次发工资时，我就马上把那笔欠账还掉了。

    逃出陷阱

    案例：

    迈克是一个24岁的电工学徒。在18岁至19岁的时候，他累计欠下共约21200元的债务。这笔债在财政上给他带来了很多麻烦，向银行借钱的时候往往不得不支付高息。直到现在他都还没能还清那笔欠债。

    你有没有试过身处迈克般的困境？有没有试过因一时头脑发热而进行无谓的消费，结果最后要对着一大沓信用卡账单发愁，不知如何是好？首先，我建议你再一次仔细阅读前一章里有关节省支出以对付赤字的部分，那些都是实际而有效的对策，基本的思路可以概括为：你要尽量想办法减少费用以释放出现金，一旦手上有了可以自由支配的现金，就能开始偿还债务。还有，别忘记废掉那张信用卡，否则它还会给你带来更多麻烦。

    在以下的几页里，我将介绍一个专为那些手头超紧的人所制定的债务轻减战略，做法非常简单。准备好了吗？逃出债务陷阱、重获自由的那一天将指日可待。

    第一步：找一卷礼品包装纸。你的柜子里一定还有些好久以前买下的被遗忘了的包装纸吧，把它找出来，摊开，然后贴到墙上（有图案的一面朝里）。

    第二步：正视你的债务。现在，拿一支笔，在那张纸上写下所有欠债，包括信用卡债、贷款、以及上星期向朋友借的10元钱。然后，每一个项目下注明利率、原始借债额和最低还款额。让我们以上面提到的迈克为例，看看他的表是什么样的，到时你的表会跟他的很相似。

    威士卡	美国运通卡	购车贷款	学生贷款

    利率（%）				

    原始借债额	1200元	1000元	9000元	10000元

    最低还款额	65元	35元	150元	200元

    在这个表里面你要特别注意的是利率那一行。大多数人在欠债的时候都把焦点放在债务的金额上，而忽视了利率。这是个常见的错误。人们大概觉得先还清小额债务会相对轻松些，然而，那些大额借款的利率越高，你要付的利息也越多。因此，明智的做法是一开始就把注意力集中在利息高的欠款上（在下面的第四步骤会有更详尽的说明）。

    第三步：把债务轻减方案加到你的预算案里。现在，有趣的部分开始了。每个月，你需要确保至少能支付最低还款额。要做到这一点，你必须把这项支出列在每月预算的最前面。在迈克的情况下，每月的最低还债额总共是450元（65元+35元+150元+200元），所以，他要先把这些款项付掉。另外，你应在定期偿付的债务下做个X记号。

    第二部分 第四章 理财第二步（4）

    第四步：充分运用任何可供运用的零钱。接下来，你要把注意力集中到债务中利率最高的一笔，每个月尽可能多还一部分，即使是区区20元也能起到一定作用。对于迈克来说，他希望把额外现金用在偿还威士卡的债务上，因为那里的利率为，是最高的。这里我要教你一个大窍门：额外还款额最好在付完最低还款额的大约两周以后支付，因为按利息的计算方法（尤其是信用卡），这样做可以帮你大大缩短还清整笔债款所需要的时间。

    第五步：还清了一笔，就剩三笔。一旦还清了最高息的债务，你可以给自己打打气，然后开始向下一笔利息最高的欠款进攻了。对迈克而言，就是欠美国运通卡的钱。他只要重复第三步的做法，先每月定时按最低还款额支付，然后，在两周之后把手上所能存下来的任何余钱投入美国运通卡的欠账里去。这一次，要找出点余钱来会比上一次容易多了，因为现在他不必再每月还钱给威士卡。正相反，他现在甚至每月还能多出65元来。一旦把美国运通卡的债务也全部还清，接下来再用同样的方法把剩下的两笔搞定就行了。

    就是这样，很简单，是吧？稍后我会将以上所讲的迈克的还债方法列成图表，那样你就能更清楚到底应该怎样操作。这只是削减债务的例子之一，对你而言，也许还清债务所需的时间会比迈克更长或更短，因为这取决于你的实际情况，而且，你所需支付的最低还款额也很可能不同。这个图表的一大优点在于，你可以按个人的需要来调整和运用它。

    归根结底，减少债务的最佳解决方案莫过于从一开始就不要欠债，不然的话，至少在还没有还清旧债之前不要再欠新债。只要你能避免债务，就能产生更多可供流动的现金，更多现金意味着更多的选择，更多的选择对你来说就是拥有更大的自由。记住，要花掉1000元是再容易不过的了，只需要区区半个小时，但是，要想再把它赚回来，那可就困难得多了！

    1.债款合并

    如果你的债务情况非常非常糟糕，可能就应该考虑债款合并这一途径。债款合并的意思是把你的几笔欠债合成一笔，按一个相对低一些的利率按月还款，这样你就不用每个月还三四个甚至更多不同的债款。我强烈建议你找银行的专人咨询一下你是否够资格选择这种还款方式，因为有时债款合并很难申请到。即使要获得这个资格有一定难度，但不试一下又怎么知道行不行呢？

    选择用债款合并方式还债的关键在于，你在还债期间决不能再负上任何额外的债务，否则你用3年的时间辛辛苦苦把旧债还清以后，又要因为用钱不当而再借上一笔，那样就太不可取了。

    2.关于双周付款的进一步说明

    之前我曾简略提到过每隔两周付款的诀窍，在这里有必要再详细说明一下，因为它很值得尝试，尤其是在你的债款额度比较大的情况下。

    以每隔两周追加还款的方式，你得以更有效率地偿付欠款本金，而不用加付应计利息。与之相比，如果你每个月只一次性地偿还连本带息的最低还款额的话，结清债务所要花的时间会更长。

    假设你的信用卡账上欠着40000元债款（这个数目也许大得有点吓人，不过有助于说明问题）。基于这个债务金额，你每月的最低还款额至少是850元。按的利率来计算，你还款中的750元将用于归还借款本金的利息，只有100元是用于归还本金。照这个进度来还款的话，你要等将近6年以后才能把债连本带息全部还清。即使头一年你每月能还1000元，12个月后，尽管你已经付给信用卡公司整整12000元，你的欠债余额仍然还有元。很沮丧吧！

    现在，让我们来看看双周付款的结果。假如你每隔两周支付500元，12个月后，你一共付了26次款，这时你的欠款余额将为元。也就是说，同样是用了一年时间，两种还款方式的结果相差元。

    如果你能够由始至终贯彻每两周付一次款的方针，到最后你付给信用卡公司的总额将比用第一种方式所付的减少大约6000元。同时，你还能提前将债还清：第一种方式需要5年零5个月，而第二种方式则需4年零9个月。

    顺带说一下，双周付款也很有利于其他大型的债务，如购房贷款和汽车贷款。假设你以25年期抵押贷款买了套房子，双周付款能减少你的摊销期（还清贷款所需时间）。例如，你买的是20万元的房子，25年期抵押贷款，每年还款12次，每次还1000元（也就是每年还12000元），这样你总共要还300次才能还清。如果你改为每隔双周付款一次，每次付半额，也就是500元，那么你每年的付款次数将为26次，年付款总额为13000元，而不是12000元，这样，就等于你每年额外多还了一个月的按揭。如果该贷款的年利率保持在历史平均值8%，那么你只要用19或20年就能还清全部贷款了，远低于历史平均年数25年。好爽吧！

    尽管如此，避免债务的最好的办法是从现在开始不要再浪费金钱，而是专心为自己的将来而进行储蓄。只要能把储蓄摆在优先的地位，就能克服债务的诱惑。别忘了，储蓄的目的是为了你自己的人生富足，为了实现你的目标和梦想。在下一章里，我们将具体讨论该如何进行储蓄。

    第二部分 第五章 理财第三步（1）

    储蓄要从现在开始

    储蓄不同于投资。储蓄的目的是短线的，诸如旅游度假、更新电脑、买自行车、买汽车或买房等。投资的目的则是长线的，例如退休养老。

    只要你努力储蓄，就一定可以得到你想得到的东西。而且，由于期限短，这个过程实际上是非常有益的。例如，在上大学的几年里，我一直在存一笔用以支付购房首期的钱。到了毕业时，我真的得以享受拥有新房子的喜悦，过去几年的所有勤俭节约都得到了回报。投资同样是有回报的，但是不像储蓄那样立竿见影，因为投资的目标也许定在40年以后，隔了那么遥远的空间，很难一眼看到终点。

    因此，我们可以把储蓄的目标定为在一至三年内你想要做的事情，例如，两年后的一个旅游计划。你要做的只是每次领到收入时就把一部分钱存进储蓄账户，这种账户虽然没有多少利息可赚，但也没有什么风险。到了要用那笔钱的时候，去把它提出来就行了。

    储蓄须知

    案例：

    18岁的吕蓓可今年秋天要上大学了。她一直想存钱买台在大学里用的新笔记本电脑，然而，试着存了几个月之后，她放弃了，因为好像老是没办法取得什么进展。现在，离开学只有两个月的时间了，看来要想得到那台笔记本电脑，不借钱是不行了。

    吕蓓可的故事听起来是否似曾相识？你能否指出她错在哪里？如果回想一下第二章的内容，不难发现她的问题在于没能有组织有计划地向她的目标靠近。缺乏行动计划必然导致失败。要成功地进行储蓄，你不仅需要对目标有明确的认识，还要有一个能让你实现目标的计划。

    和将在第六章和第七章里谈到的投资一样，储蓄需要付出一定努力。如今市场上有那么多诱人的产品，要存钱谈何容易！在商场里花掉1000块用不了两个小时，但想存上1000元钱则可能要一整年的时间。的确，要做到不屈服于诱惑是一种挑战，但最终的胜利将意义重大。今后你会比大多数同龄人更有钱，而且这笔钱将会帮助你梦想成真。

    1.俭朴生活的可行性

    案例：

    艾莉亚是一位21岁的大学生，课余在一家餐馆当服务员。幸运的是，她的薪水挺高，除了支付学费，还能每个月存下来一点钱。当然了，为了做到这一点，她的生活要相当检朴，午饭都是自己从家里带的便当，每周只买一两±咖啡，她的书、影碟和杂志等都不是花钱买的，而是从图书馆借，至于衣服，则是在二手服装店买。尽管不容易，但所有这一切努力都是值得的，因为当艾莉亚完成她的学位时，她的存款将达到一笔可观的数目，足够去远途旅行一趟，或用作买房的首期付款，那样她就可以开始自己的独立生活！

    精明地使用自己钱财的关键是节俭。别慌，我并不是说无论什么时候你都得把每一分钱捏得紧紧的，我要强调的是，在花钱的时候，你不但必须明确自己要买的是什么，还更加要明白自己为什么要买它。要想控制自己的钱，首先得要控制自己的支出。

    俭朴的基本要素是“明智地花钱”。这句话你听到过吗？说这话的人是你的上一两代人吗？不要因为这是老人家的意见就当做耳边风，无论你相信与否，这句话确实很有价值。我的朋友艾琳是俭朴生活方面的佼佼者，多年来，我在她那里学到了一些很伟大的关于勤俭节约的建议以及省钱秘诀。我们把各自的经验加在一起，列出了以下提示和技巧，希望能够对你有所帮助：

    第二部分 第五章 理财第三步（2）

    ●对自己不能心肠太软。在把自己辛辛苦苦赚回来的钱掏出来的时候，先问自己一个问题：“我真的非买它不可吗，还是仅仅想要拥有它？”如果你暂时不需要一双新凉鞋，或一对新立体声音箱，何不优先考虑购物单上的其他事项呢？要是你真的拿不准该不该买某件东西，最好先等上24小时再作决定。通常，过了一天以后你就不想买了。

    ●把信用卡废掉。要是你发现自己出现透支的问题，最好是把信用卡先藏起来，不要放在钱包里。你可以把它暂时寄存在父母或可信任的长辈那里，甚至可以把它装进一个可以密封的塑料袋，把袋子灌满水以后放进急冻箱里冻成冰块，这样下次你想用它的时候就不得不先把冰化掉，那就给了自己一点时间来重新考虑那样东西是不是真的不买不行。你可别妄想用锤子凿开冰块，那样会把信用卡也凿烂的。

    ●要讨价还价。万事好商量，比如说，如果你觉得你的信用卡利率过高，就应该打电话和信用卡公司的客服人员交涉。你还可以设法让银行同意降低你的债款的利息，或让移动电话公司给你优惠话费，或让网络公司提供便宜些的上网服务。要知道，如果你自己不去争取，好东西不会自动找上门来。

    ●减轻负担。除了讨价还价，你何不采取仔细查看一下正在使用的各种服务是否真的有必要？你真的要收看所有的有线电视频道吗？真的每月上那么长时间的网吗？你的手机短信和语音邮件真的不可缺少吗？好好动动脑筋，把并非真正需要的东西清除掉吧！

    ●搜猎特价。要买东西的时候，不妨趁大减价或特价的时候买。另外，在易趣网、拍卖行、家庭拍卖或搬家拍卖等地方常能找到物美价廉的东西。我自己就是这样做的，还非常成功。我的餐桌花了50元，电视架8元，炉子60元，还有两个仅花500元买的漂亮的真皮座椅！所有这些家具加起来一共才用了618元，假如全部买新的，估计得花将近3500元。在二手服装店还可以买到很酷的衣服、珠宝和服饰配件呢。！

    ●低消费也能娱乐。在生活的其他方面也可以找到便宜的选择。例如，如果你喜欢外出吃饭和看电影，不妨留意一下有没有折扣券或优惠券，或者找找附近有没有票价便宜的电影院。更便宜的做法是，请朋友来家里吃顿便饭，然后一起看影碟。知道吗，大多数公共图书馆收藏有丰富的录像或影碟，那样你连租碟的钱都可以省下来了，因为借图书馆的是免费的！（提示：图书馆还出租音乐碟呢！）

    ●留意你的饮食习惯。无论我们是自己生活还是与父母同住，在食品上的花费都很可观，下面是一些大家要牢记的事项：

    ●如果你住在家里，应该尽量在家吃午饭，或自带午餐。快餐店是预算杀手，你一生里花在快餐店的钱加起来总共可以超过10万元。

    ●别再喝罐装饮料，那样你既省了钱，又能变得更健康。

    ●少吃点肉，素菜比肉类便宜。

    ●每次多买些，因为量越大单价就越便宜。

    ●最后，别光顾高档咖啡店，普通的就好了。最好是带上个旅行用的保温±出门，里面装上自己家里做的热饮。

    ●注重健康。健康的生活方式既实惠又有益。试想一下：如果你少喝酒少抽烟，不但能省好多钱，还能延年益寿。还有，用步行或骑自行车代替开车或乘搭公共交通能让你身体健康，同时又节省了开支。何不尝试一个星期，看看效果如何？

    第二部分 第五章 理财第三步（3）

    做法很简单，对不对？不过，也可以说不简单，因为要改变一个人的生活方式或放弃一些自己真正喜欢的东西是不容易的。但这些牺牲最终是值得的，想想看，只要你每天少喝一±3元的饮料（如果绝对有需要，可以在周末喝上一±），一个月下来就省下了60元，这60元可以存起来买鞋、度假，或买汽车。该怎么选择，就看你自己了。

    2.自我承诺

    许多成功的财务顾问建议说，我们每一项收入的10%都应该用于储蓄。

    我认为其实这个百分比可以更高。假如你一个人生活，又已经参加工作，应该可以把储蓄目标定为收入的20%（我自己多年来都坚持按这个目标做了）。如果你还和父母一起住，不用支付房租或供房，我觉得你甚至可以存下来50%，要知道，以后你可再没有机会存这么高的百分比了。请你按实际情况好好考虑一下，然后把自己能够储蓄的数目填在下面的空白处：

    我________________向自己承诺，每月或每次领工钱都储蓄______。

    把储蓄的优先权置于所有其他财政支出之上非常重要，因为这是你付给自己的钱，别人是无法代办的。

    现在你已经知道怎样才能省下钱来，下面我们来谈谈如何运用这些钱。

    3.储蓄的运用

    案例：

    十九岁的克里斯和他的朋友们正在计划一年后到惠斯勒的滑雪之旅。克里斯的父母说他得自己掏钱，否则就不能去。克里斯有点担心，不知这12个月的时间是否足够存下这笔钱来，何况，他甚至不知道该从何着手。

    与几乎任何别的东西一样，处理金钱的关键是把它分解到最基本的层面。克里斯有一年的时间用来节省1000元，我们先把一年分解成12个月，这样就能看出，每个月他需要存大约83元。由于他住在父母家，生活上的开支很少，所以每月省出83元来应该不成问题。然而，正如我们以前提到的，省钱可能不像想像的那么容易，如果他的汽车坏了要修，或者，他一直想买的那对音箱刚好打折，怎么办？

    要确保你达到储蓄目标，而不中途迷失方向的方法之一是按计划行事。下面我给你介绍几个简单的步骤，可以帮助你坚持执行制订好的计划，直到实现你的储蓄目标。

    ●第一步：写下你的目标。正如我们从第一章所学到的，把目标写下来能促使我们去坚持执行计划。在克里斯的情况下，他只要写简单的一句话就行了：“我要在一年的时间内为滑雪假期存够1000元。”

    ●第二步：计算。一旦你知道目标和期限，就可以做一些更具体的数字运算。例如，克里斯需要一年内节省1000元，他必须在未来12个月里每个月存83元（1000元÷12个月=每月83元）。

    ●第三步：开一个储蓄账户。如果你还没有储蓄账户，现在就是时候开一个了，而且要选有一个合理回报率的（储蓄存款的利率通常为大约～）。开户的时候，你要明确告诉银行的经办人该账户必须设定为只能存不能取的形式，这将确保你不能用你的借记卡从那里面提钱。当你的储蓄目标已经达到了以后，你可以撤销这个限制，让自己能把这笔钱取出来。

    ●第四步：每月自动转账。让你的银行每月在你的工资到账的那一天自动把83元钱划进那个特别的储蓄账户里。有了这个自动转账的设定，你就不必自己动手了，那样你既不会忘记，也不用担心禁不住诱惑把钱花在其他地方。这样做尤其有意义的是，你在发了工资后的首要任务就是先付钱给自己。在前几页我已经讲过，这点非常重要。你本人在你的经济生活中是占首要地位的，而不是那些要拿走你的钱的人，如果你自己不把钱优先放进自己的储蓄和投资里去，没有别人会替你操这个心。

    第二部分 第五章 理财第三步（4）

    按照上述步骤，克里斯开始了他的储蓄计划，并在12个月后存够了1000块钱。为了这个计划的成功，这一年里他过得相当俭朴，为了能每周省下30元，他不再天天在外面吃午饭，而是每星期只出去吃一次，作为给自己的奖赏。他把省下来的钱放进滑雪旅行的积蓄以后，甚至还能有一点点剩余。这次旅行他玩得开心极了，因为这是他靠自己的努力换回来的，是他应得的奖品。

    4.自动转账

    自动银行服务可为我们提供各种方便。每次到了领薪水时，我的雇主会把钱存进我的银行账户。就在当天，我用以储蓄和投资的钱就会以自动转账方式从我的支票户口转到特定的账户里去。我还设置了自动电子付账，在各种费用到期的时候就从我的银行账户里自动缴费。这样，我能把钱留在我的银行账户直到最后一刻，从而赚取最大限度的利息。而且，自动电子转账可以事先一次性设定好，以后就不再占用我的时间了。我唯一要做的就是每个星期花上10分钟检查一下自己的账户情况。

    你储蓄的目的是什么？

    如果要你想像一下自己在一到三年以后的情形，你会看到什么具体的东西？比如，你开的是什么样的车，住在哪一个区，是否还在继续求学，等等。请你把这些对不远将来的构想写下来，尤其要写出那些你想要靠储蓄来实现的东西。

    现在，在每个项目旁边用铅笔把那件东西的价钱写下来。你可以从网上或报纸上查一下价格，确保你所写的数字是切合实际的。

    写好了吗？好吧，让我们来假设你表中的第一个项目是汽车。我想你应该是比较现实的，也就是说，你知道最新款的宝马不太可能会在短短三年后出现在你的停车场上，因此现在你所设想的只是一部有点旧，甚至有点破烂的车，是那种实用而不花哨的，能从起点开到终点去的交通工具。接下来，我们假设你把这辆新二手车的预算设定为6000元。

    然后来看看你所写的第二个项目。假设你的电脑太旧了，要换台新的，否则无法完成学校的功课。电脑和汽车不一样，汽车可以押后再买，但电脑你想最好在两年内就能买到。再假设，你估计买这台电脑的费用大约是2000元。

    现在，你想好自己想要什么了，让我们来计算一下，看看怎么样才能实现这些构想吧。计划的关键是要弄清楚你每月需要储蓄多少钱，因此，计算公式按月为单位，如以下所示：

    采购价格÷从现在到采购日期所余月份数=每月储蓄额

    例如，那台电脑的计算公式应为：

    2000元÷24个月=元/月

    汽车的计算公式为:

    6000元÷36个月=元/月

    要购买这两件商品，从现在开始到未来24个月内，你每月总共要存250元（＋元），24个月后就可以买新电脑。接着，在那之后的12个月里你要继续每月存元，等到那一时期结束时，你就能有足够的钱买车了。

    你应该按照自己想要购买的较大件商品的价格来决定每个月需要存多少钱。你可以试一下用以上的计算方法来算一算要买齐刚才你所列出的东西需要每月储蓄额是多少，也就是用价格除以从现在算起所需的月份数，算出来的结果就是你实现目标前每月需要储蓄的金额。

    项目1的名称：__________________________(采购价格)÷______(月份数)=______(每月储蓄金额)

    第二部分 第五章 理财第三步（5）

    项目2的名称:__________________________(采购价格)÷______(月份数)=______(每月储蓄金额)

    项目3的名称:__________________________(采购价格)÷______(月份数)=______(每月储蓄金额)

    感觉怎么样？有时我们会发现某一项目的实际价钱要比预期的高，或者存那笔钱所需要的时间比我们想像的要长。如果你发现每月所设定的储蓄金额相对于你的预算来说太高了，可以试试延长时间，增加要达到储蓄总额所需的月份数，然后重新进行计算。与此相反，也许预计的每月储蓄金额偏小了，在这种情况下，你可以每个月多存点钱，那样就可以缩短预期的储蓄时间了。

    能够把自己辛辛苦苦攒下来的积蓄用在自己所设立的目标上，是一件非常有成就感的事。尽情享受你应得的回报吧！

    1.途中的坎坷

    案例：

    20岁的裴德罗从16岁时起就一直兼职打工，为了买辆车，他4年来一直坚持每月存150元钱，现在已经存了大约7200元。?知天有不测风云，这时一个住在海外的亲人去世了，他得去参加葬礼。别无选择的情况下，他不得不动用其储蓄来购买机票和一套葬礼用的衣服，还要支付住宿、鲜花和食物。这些支出导致他的存款减少了约3000元，使得他买车的梦想要推迟两年才能实现了。

    生活有时会有一些意想不到的变化，而这一变化可能会影响你储蓄的能力和动力。然而，由于储蓄对于你的财务状态至关重要，你必须无论如何都要坚持下去。不然的话，你就无法实现自己的目标。以下是出现意外情况的时候你可以采取的几个对策：

    ●你必须意识到原计划正在越来越偏离轨道。要做到这一点，唯一的方法是有条有理地管理你的钱。你可以使用网上银行等工具来跟踪钱的去向和原因，那样或许能够及时发现不好的趋势，避免耗尽所有储蓄。

    ●永不放弃。即使在感到气馁的时候，也不能放弃你的财务梦想，否则的话，你将永远无法实现它们。

    ●重新恢复你的健康的财务习惯。如果你被迫偏离了一个储蓄计划，要尽可能重新启动它，不要让途中暂时的障°物成为你永远的绊脚石。

    ●要具有前瞻性，而不是处处被动。你要尽可能提前预测今后会影响你的财政和计划的事件，例如，如果你知道一年后要支付上大学的学费，就要提早开始准备。

    2.应急基金

    我强烈建议你在整理自己的钱的时候设立一个紧急基金，并确保只有在紧急情况下才动用它！这个基金能帮你渡过一些暂时性的难关，例如失业、伤病、汽车修理等。你要自行决定这个基金里每月该放入多少钱。我的做法是把净收入的5%投入到一个储蓄账户作为紧急基金，至今为止这个数目挺适合我的。你要根据自己的具体情况来决定如果发生紧急情况的话你将需要多少钱来应急。

    紧急基金要与你的储蓄和投资相配合。要取得财政成功的其中一个关键是平衡。你的消费、储蓄和投资、应急资金、债务清偿等，这一切都必须维持平衡。

    第二部分 第六章 理财第四步（1）

    你必须掌握的投资知识

    相信前五章的内容已经带给你动力和目标，还让你掌握了基本的金融知识，学会了如何正确预算以及如何在预算中找到能够释放现金的地方。现在是时候让我们开始学习投资的各项细节了。在这一章中，我们会o盖一些最基本的投资方面的知识：为什么要投资？你是什么类型的投资者？投资方面的基本术语，等等。而在第七章，我们会专责研究各种投资选择和策略。请你一定要认真地读完这两章，因为这些信息很有价值，能够帮助你成为百万富翁。

    为什么要投资

    当你听到“投资”这个词时会联想到什么？最常见的反应往往与金钱有关。投资对我们许多人而言意味着把钱投入市场、购房、金钱股票或债券。但是，如果我们想得再深入一些，就能发现这个词可以用来形容许多其他事情，例如教育投资，或投资你的时间等。投资在最基本的意义上指的是建立自己的资源，无论这些资源是以什么样的形式存在。

    你现在就是一位投资者，因为你正在读这本书的事实本身就意味着对自己的一种教育投资，而你投入的是时间和精力。正如任何其他有益的投资一样，你所付出的努力一定会给带来你更多的财经知识和更健康的财务状态。

    投资对不同的人来说有着不同的意义，同样，投资的目的也因人而异。

    对于我来说，投资既是为了将来，也是为了现在。基本上，我的投资有着5个主要目标：

    （1）安全感:我想选择一种能够确保我的财产不会血本无归的安全的投资方式。

    （2）收入：我想让现在投进去的资本成为我未来收入的来源。

    （3）增长：我想利用利滚利的庞大威力为我创造更多财富。

    （4）流动性：我想把钱投资到能够轻易买进或卖出的商品上。

    （5）节税：我希望我的投资能最大限度地帮我减少纳税额。

    以上种种也许暂时让你摸不着头脑，不知我到底在说什么。不要担心，很快你就会明白良好的投资能够满足以上所有这些目标。现在，我只想请你好好考虑一下自己的投资目标——你想实现的是什么？

    要是一下子想不出来的话，不妨回头看看第一章的内容。在第27页的表上，你曾经填写过一些你的个人和财务目标：你的长期目标是什么？从现在起的10年、20年或50年后你会是什么样的情形？你想不想在45岁时就退休，然后优哉游哉地驾着帆船环游世界？想不想为全家在优美的湖边上盖一栋别墅？在设想将来，尤其是超过3年以上的规划时，你在财务上的考虑就需要从短期转为长期，而长期的财政成功意味着你必须把钱用来进行投资。

    从长远来看，货币用于投资比单纯的储蓄增长得要快得多，因为投资具有更大的带给你高回报的潜力。历史的事实能够证明这一点。从以下图表中你可以看到，在过去两百年来，股票、债券和共同基金等投资方式一向比储蓄的回报率要高：

    把钱存起来总比胡乱挥霍掉要好，但把钱用作长期投资则是最好的办法。

    投资者要先了解自己

    我想，你一定不会拿狗粮来喂金鱼吧。如果那样做，你的鱼得不到赖以生存的营养，很可能不到一星期就·着肚皮死在鱼缸里了。同样，如果喂你的狗吃鱼饲料，它肯定也不会高兴。

    每一个年轻人都有自己独特的需求和愿望。就像鱼和狗一样，我们每个人需要用不同的东西来满足我们的各种需要；如果这些需求得不到满足，我们便不会有活力。我们的投资需求也不例外。

    第二部分 第六章 理财第四步（2）

    储蓄的方式对每个人来说区别都不大，而投资则具有很强的个人色彩。

    在开始操作之前，最好先制订一个投资计划。要做好这份计划，你首先要了解自己的目标和你的投资概况。

    1.投资概况

    当你的投资目标和选择配合恰当时，你才能成为一个快乐的投资者，因为你知道自己所选择的投资类型最适合自己需求和个性。要了解你的投资概况并不困难，只要告诉银行你要设立投资账户的意向，他们就会给你做一份很长的问卷，或者问你一大堆问题，通过这些他们就能了解到什么类型的投资选择最适合你的需要。以下是最常见的一些问题，在认真作答之后，你就会对自己的投资概况有良好的认识了。

    （1）你的个人目标是什么？

    这个问题我们已经回答过了，是不是？请参照第一章关于设定目标的部分，你在第27页写下的那些内容就是很好的答案。

    （2）你的投资期限是多长？

    这个问题非常重要，因为不同的目标必须采取不同的投资策略。举个例子，一个名叫雷雪儿的高中生需要在几年内准备好上大学的钱。她申请不到学生贷款，于是只能自己想办法。这笔钱对她来说绝对不可以有任何风险，到了要用的时候即使只损失了一部分后果也会很严重。因此，她必须把钱用于一个安全的、在短期内能够保值的投资类型。

    另一方面，假如你的投资期限较长，能够有足够的时间在这段期限内弥补损失并最终获益，那么你应该采取的战略将会与雷雪儿的有很大差别。

    （3）你的资金从哪来？

    你的资金来自固定收入，还是一次性来源，这都可能会影响你选择的投资类型。例如?尔，他每个月领取一次佣金，他的资金流动就不同于那些按小时计酬的人，加上他的佣金收入的数目不是固定的，时常随着生意的好坏而变化，这样就使得他的资金流动量很难预测，因此对于他来说，制订出一个能完全配合他的收入情况的、合理的投资计划至关重要。

    （4）你是否关心税收或法律方面的因素？

    许多投资者希望利用税收方面的有关条款来减少支付个人所得税。如果这也是你投资目标之一的话，在市场上有各种相应的投资类型可供选择。

    （5）你想在自己的投资中扮演一个什么样的角色？

    你的投资顾问需要知道你想在多大程度上亲自参与自己的投资，这样他们才能了解你的具体需求。你的参与程度会影响投资选择以及该顾问的工作量。

    （6）你的风险承受能力有多大？

    对于最终确定你的投资概况，这个问题的答案非常重要。在整个投资行为中，风险承受能力是一个关键因素。你的投资选择必须与个人的风险承受能力相匹配，否则的话会导致无法控制的局面。比方说，如果你不喜欢投资价值天天在变，那就最好不要参与股票市场。另一方面，假如你有能力应付跌宕起伏的市场波动，你可以考虑风险较大的投资，这些投资的优势是从长远来说回报率较高。

    2.测试你的投资者类型

    以下是一些有趣的小测验，可以帮你分辨自己的投资者类型：

    （1）当你的数学老师面带“你的麻烦就大了”的表情走到你面前来，你会怎么做？

    由于你不喜欢正面冲突，即使她指责你的事情你根本没做过，你也默默地听着，不加以反驳。

    对她说：“我不知道你说的是什么，你能解释一下是怎么回事？”然后仔细聆听她说的话。

    坚决否认。

    （2）住在附近的一些家伙过生日的时候收到了新车，于是他们想和你爸的那辆新跑车赛跑，不过平时那辆车你爸是不许你用的，怎么办？

    第二部分 第六章 理财第四步（3）

    二话不说就拿钥匙把那辆闪闪发光的红色敞篷车开了出去，还风风光光地赢了那帮不知好歹的家伙。

    不予回答，一走了之。

    告诉他们你爸的那辆车比他们所有车加起来还贵，他要是看见你手里的车钥匙一定会暴跳如雷，所以你宁愿当小狗也不会去碰他的车。

    （3）你在商店遇到一位美女（或帅哥）售货员，她（他）走过来问你需不需要帮忙，你会怎么回答？

    告诉她（他）你想买条裤子，还说你真的喜欢她（他）的服装品味。运气好的话，对方或许也喜欢你的品味，说不定还会问你要电话号码呢！

    满脸通红地说:“谢谢，不过我自己找找就好了。”

    说：“有你帮助那就太好了”，离开商店的时候还问她（他）要了电话号码。

    （4）你在本地举办的科学博览会上表现出色，获得了1000元奖金，你打算怎么处理这笔钱？

    先花400元买新衣服，然后存500进投资账户，最后的100元捐回给博览会的组织委员会。

    请你最要好的几个朋友去滑雪一天，外加大餐一顿。整个旅行的费用正好1000元。

    把这沓现金塞进床垫底下或储钱罐里。

    （5）假设年仅21岁的你用辛苦挣来的钱买了套新公寓，每个月的按揭为800元，相当合理，而且利率也很低。你找了个室友同住，他每月付给你400元租金。这样，每月除去所有费用和必要支出以及零花钱之外，你还有300元的剩余，这些钱你会怎么用？

    拿这笔额外的钱去和另一个朋友合伙再买一套公寓用来出租。

    用来供房，以便早日还清贷款，无债一身轻。

    用一半来装修公寓，给公寓增值；另一半投入投资基金。

    好了，现在来算一下你的总分。

    （1）a)1分b)2分c)3分

    （2）a)3分b)1分c)2分

    （3）a)2分b)1分c)3分

    （4）a)2分b)3分c)1分

    （5）a)3分b)1分c)2分

    如果总分为5到6分的话，你是一个无风险型的投资者。乐于安安稳稳的你不喜欢被形势所迫去做没有把握的事，例如，你大概不会去悬崖跳水或就人类健康发表演说。如此看来你可能是不适合承受巨大风险的，因此那些风险大、效益没有绝对保障的投资不应列入你的考虑之列。作为一个无风险型投资者，你的长处是在选择安全的投资工具时非常谨慎，即使是在市场风雨飘摇的时候你也不会有太大损失。至于你的不利之处，则是从长远来看你的投资收益不会像其他敢于冒险的投资者那么高。

    如果你的总分在7到11分之间，你会是一个温和的投资者。你的决定往往经过周密计划和考虑，不会莽撞或超出情理。在不危害你的长期目标的条件下你会愿意冒一定的风险。中等风险投资将会非常适合你，因为尽管它们的风险指数比低风险的投资要略高一些，回报率也相对较高。尽管你不喜欢遭受损失，但拥有一定的承受力，在遇到挫折之后能够重整旗鼓。

    3.读懂财经版

    你看报纸的时候是不是常常忽略它的财经版？也许乍一看，财经版会显得乏味不堪，但事实并非如此。财经版的头一个栏目通常刊有投资的名称，第二栏则告诉你这一天的交易量，第三和第四栏表示当天的最高和最低交易价格，而最后一栏则是收市价及与前一天价格的比较。想要弄清楚财经市场到底是怎么一回事，你只要从股市页面中任意选择一只股票，然后在未来两个星期内每天关注它的走势，不久你就能摸着门道了，比想像的要快！

    第二部分 第六章 理财第四步（4）

    投资入门浅谈

    你快要准备好了，很快就可以开始你的投资旅程，在那之前只有一件事是你需要知道的，唔，也许不止一件，甚至几件，几十件，那就是投资领域里的那些稀奇古怪的专业术语。在这一章和下一章里，你会读到这些以前从来没见过的，或者曾经见过但似懂非懂的专业词汇。在未开始讲述债券、全球行业分类标准和教育基金等（这些的定义会出现在下一章中）之前，让我们先来学习一些常用的投资术语：

    投资选择或投资工具：任何你能够用钱进行投资的东西，包括投资基金、股票、债券或国债等。

    投资组合：你个人的各种投资选择的总称。一个投资组合是专门针对你的需求和投资风格而建立的，可分为高风险、温和和低风险。

    市场：一个买家和卖家聚在一起买卖有价物品的地方。我们要购买和销售的是投资商品，这些商品的市场价格都以很小的字体登载在报纸上。北美有两个主要股市：纽约证券交易所和多伦多证券交易所。另外，还有投资基金市场、货币市场、债券市场，等等。

    市场周期：金融市场具有周期性的倾向，有时表现好，有时很差，往往呈波浪形。当市场不好时，经济就会放缓，相反的情况也是如此。五个最常见市场周期是：

    扩展：一种向上的趋势。新业务和就业机会增加，人们投资更多的钱在市场上。这时经济增长，通货膨胀稳定，是购买投资商品的好时机，因为在整个周期投资价值都将成长。

    高峰：劳工短缺开始，工资大幅增加，对产品需求很高，利率非常高。由于价格也大幅度上升，市场开始出现负面反应。如股票和债券的投资往往非常昂贵。这不是一个购买投资、住房、汽车，或其他大件物品的好时机，它们现在价格过高，有可能在下一周期贬值。

    经济衰退或收缩：经济活动开始减缓，失业率开始上升，市场上资金匮乏。通常，这个时期无论储蓄还是投资都会存在困难。

    低谷：这是经济周期的最低部分。价格和利率都大幅下跌，消费者往往缺乏现金。但由于利率低，人们得以低息贷款并以较低价格购买住房等。这个时期是购买投资的最佳时机，因为这时投资商品的价格有可能被严重低估。

    回稳：这是一个扩张的周期，期间市场开始恢复到以前的高峰期。许多大宗商品的购买都发生在这个阶段，因此需求将刺激价格开始回升。因为价格仍然相对较低，这是一个购买投资的好时机。

    市场每年都有变化，但总体而言，北美市场的股票和投资基金都能在起伏中幸存下来，并提供了平均11%到13%的回报率，不差吧。市场的起伏（特别是股票市场的波动）也称为“牛市”或“熊市”。在牛市时股票、债券和共同基金的平均价格往往会上扬，在熊市中则会下降。


  
