 


中国崛起策
作者：刘涛


　　第一部分

　　第1节：序

　　序
　　唐永胜
　　改革开放以来，中国20多年持续的快速发展引起了世界的普遍关注，如果这种势头得以保持，21世纪中华民族的伟大复兴就将不只是梦想。然而，一个大国的崛起绝不可能一蹴而就，中华民族的伟大复兴必将在克服重重困难和矛盾过程中才能得以实现。而在新形势下谋求中国的发展和安全，需要更多的人进行更积极的战略思考和实践。《中国崛起策》就是其中一项具有积极意义的探索工作。
　　国际关系发展的历史曾反复证明，一个原本落后但具有巨大潜力的大国，一旦其实力处于迅速上升时期，几乎无一例外都曾遇到过紧张、冲突甚至战争。迅速发展中的中国，处于一个充满重大机遇同时也存在危机的时代。如何谋求中国社会的全面发展推进现代化进程，如何在中国与外部世界的相互调整关系过程中能够产生有益的合作而不是过多的对抗，需要极大地激发出民族自身的创新精神和战略智慧，需要中国和其他相关国家共同的努力和协调，以避免历史上伴随大国崛起而来的动荡和冲突。
　　在当前及未来较长的一段时间里，中国的战略谋划及实施至少应涵盖解决下列三个问题的能力。第一，从根本上突破一个世纪以来落后大国难以实现现代化的困惑，摆脱历史惯性对中国崛起的有形和无形的束缚，处理好融入国际体系与保持自主性的矛盾。第二，适应冷战后国际关系日益复杂的现实，超越传统的权力政治的框架，为国家发展寻求更为广阔的空间。第三，增强中国社会自身发展和进步的能力，通过发展自己来影响世界。上述三个方面相辅相成、相互联系，甚至互为条件、互为支撑，如果一定要对其进行区分，中国自身的进步要更具基础性。然而应该看到，如果处理不当，上述因素就可能对民族复兴构成严重挑战，中国可能面临的多样化威胁，也大多来源于此。
　　要兼顾上述诸多方面，除了必须改革国内经济政治体制保持自身的活力之外，中国还必须与西方占主导地位的国际体系形成总体上的协调关系，在总体的协调中谋求国家安全和发展。而对待外部强权，一味采取对抗的姿态不可取，而一味屈从追随也不可行。需要发挥力量时就要有足够的决心，而应该妥协时就要适度后退。在不同领域、对不同的问题采取不同的处置方式，或合作、协调，或针锋相对、敢于斗争，相互配合，相互借助，才能取得好的效果。中国要在21世纪能有更大的作为，不仅要在国际竞争和角逐的一般技巧上下工夫，更重要的是应及时认清国际政治发展大的趋势，从而激发出更大的战略智慧，敏锐洞察未来世界可能的走势，及时消除自身存在的不适合未来发展的种种弊端，维护国家安全，谋求社会全面的发展。战略家的使命，不是也不可能是为复杂的客观世界设计某种自以为是的结局，而只能审时度势，做历史发展允许做的事情。顺势而为才是战略筹划的最高境界。
　　对于中国崛起，有些人的看法显得十分悲观。米尔斯海默是美国杰出的国际关系学者之一，几年前他出版了《大国政治的悲剧》一书，受到世人的极大关注。他在书中强调，今天的世界仍然延续着旧时代的逻辑，国际政治依然是大国政治，依然处于悲剧式的历史循环之中。"每个国家压倒一切的目标是最大化地占有世界权力，这意味着一国获取权力必然是以牺牲他国为代价的。"正是根据这种悲观、循环的历史观，米尔斯海默看到未来中美冲突的必然性，中国实力的增长将不可避免挑战美国在亚洲的力量存在。"在21世纪初期，美国可能面临的最危险前景是中国成为东北亚的潜在霸权国。""富裕的中国不可能是一个维护现状的大国，而将是一个决心获取地区霸权的雄心勃勃的国家。"
　　客观上说，米尔斯海默的大国政治理论还是非常完整和系统的，并且也有许多历史事实可以提供佐证。然而，这种理论却存在着明显的缺陷，那就是对问题采用单一逻辑的简单理解，同时更没有看到国际关系的发展进步。今天的世界渗透性太强，国家之间相互联系、相互影响，由此而形成的国家间关系不可能最后归于某种宿命。我个人非常欣赏美国前国防部长佩里早些时候关于中美关系的评述：中国和美国并没有注定走向冲突，两国最终是伙伴还是敌人，"将取决于政策而不是命运"。

　　第2节：中国崛起策一 从中美经济共生体谈起(1)

　　现实条件下，国家的强盛不能依靠传统的权力对抗，中国对利益的追求不会也不可能采取简单的直接路线，而是需要开发更广泛的战略资源和更广阔的回旋空间、经过曲折的道路和较长时期的努力才可以达到。因此，我国较长时期的战略似应选择做一个自主的合作者，其中包括处理与整个国际体系、也包括与占主导地位的西方世界以及美国当前这唯一的超级大国的关系，在保持自主性的同时扩大与外界的经济、安全合作，在合作中谋求国家利益的实现。对待具体的问题，既要敢于大步前进，也要敢于大步后退，不能死守某一种思维和行为模式。中国尤其需要借助机会和创造机会。战略没有灵活性就可能看不到也把握不住机会，最后反而会造成安全利益的损失。
　　从封闭到开放，加入世界的发展大潮，是我国推进现代化不可逾越的步骤，是时代的要求。然而中国的现代化不可能主要用借助外力的方式得以实现。现实要求我们在融入到世界体系中去的同时，必须保持自己民族的自主性，否则就会失去立足世界的根本。亦即中国的发展和进步应该首先将关注点更多地放在国内范围，不断改善国内经济政治结构，推动社会的变革。虽然中国的生存和发展问题很大程度上也体现在与外部的关系之中，国家安全受到来自外部的种种威胁，但比较而言，内部问题才是生存和发展的根据，外部问题在很多时候只是前提，是条件。
　　新中国成立以来尤其是改革开放走过的历程已经足以说明，中国有能力以开放的姿态博采众长，也有能力发掘自身丰富的文化和历史资源，并将两者较为有效地结合起来进行现代化建设。只要中国能够继续保持开放的、充满活力的发展态势，进一步提高综合国力，不断推动社会机制的良性运转，那么，中国所面临的一切矛盾，包括来自外部的对国家安全的威胁，也就都有了解决问题的最重要基础，同时也必将有助于中国在国际事务中发挥更加积极更有效的作用。一个稳定、繁荣、强大的中国必将继续对世界的和平与发展做出特殊的贡献。"君子藏器于身，待时而动，何不利之有"，讲的就是这个道理。在这样的条件下，对中国设置障碍，只能使中国人民保持更高度的警惕。在这一点上美国也是一样，只有善于与进步中的中国打交道，自己才能获取更多的利益。
　　一个大国的崛起，如果没有国家内部社会结构的重大变革，是难以想像的。英国的强盛时期是从1640年资产阶级革命胜利开始的，美国是在北美印第安人的废墟上并摆脱英国的统治后才发展起来的，而日本成为发达国家则始于近代的明治维新。社会变革是后进国家进入先进行列的一个必要条件，中国的未来发展，乃至中华民族的伟大复兴，从根本上也必将继续依赖于伟大的社会变革。
　　（唐永胜 国防大学战略研究所副所长、教授）
　　中国崛起策一
　　从中美经济共生体谈起
　　2004年10月，国际知名的经济学杂志《经济学人》刊登了一篇题为《龙与鹰》的文章，饶有趣味地阐述了当前世界经济的根本特点。其论点简单阐述如下：当前世界经济由两个火车头拉动--中国小火车头和美国大火车头。中国是世界的产品生产者，或称为"世界工厂"；美国则是世界的消费者或是世界最大的消费市场，负责消费世界各地生产的产品。亚洲各国把对美国的产品出口看成是自己经济增长的重要来源和经济驱动力。中国和其他亚洲各国生产的产品源源不断地销往美国，产生了对美国的巨额贸易顺差，积累了丰厚的外汇储备。亚洲主要经济大国为了支撑及推动本国经济的发展，把自己赚来的外汇储备再投入到美国的金融和资本市场，购买美国的债券和股票，用自己的钱去促进美国消费者的消费。美国消费者本来就有提前消费和超前消费的习惯，在有了亚洲大金主如日本和中国巨额借贷下，美国的消费市场更是无比旺盛，美国人大量购买来自亚洲各国，特别是来自中国的廉价产品，这又进一步刺激了中国这台世界工厂的发动机。这样就产生了中美经济连体婴儿的现象：世界最大的资本主义国家美国和社会主义中国在经济上紧密相连，你中有我，我中有你，互相紧密地结合在一起，共同促进了世界经济的发展。这种奇特的模式有一个明显的弊端：没有任何一个国家、任何一个家庭和个体能无限制地提前透支消费下去，因为这样负债消费到一定时候就会达到国际公认的警戒线，置国民经济于险境。事实上美国的双赤字现象一直为国际经济界关注，也就是财政赤字和经常项目赤字的问题。财政赤字是由于美国政府不断扩大的开支引起的，而经常项目赤字是由于美国政府和消费者支出大于收入所引起的。这两项赤字就像两颗不定时的炸弹，一直悬挂在世界经济的上空。

　　第3节：中国崛起策一 从中美经济共生体谈起(2)

　　该文的论点虽说有一定的简化，譬如说世界各国当然不止出口到美国，中国也当然不仅是世界的生产者，同时也是一个新兴的消费大市场，其重要地位是举世公认的。但是，该文的中心主旨基本反映了世界的现状，即世界各地许多重要的经济体仅靠内需难以拉动其经济的增长，便过于依赖美国消费者和美国这个全球最大的市场来促进本国经济的发展。于是一个基本问题出现了：为什么美国能持续地、长时期地消费各国产品？美国内需增长的驱动力在哪里？
　　让我们来简单回顾一下第二次世界大战结束以来国际经济史的发展。
　　第二次世界大战后资本主义国际经济体系确立了美元金本位的体制，美国凭借强大的经济地位建立了国际美元金融体系。战后布莱顿森林体系更是有助于确立美元的霸权地位。美国实施了马歇尔计划援助深受战争重创的欧洲大陆和日本，成为国际大金主。资本主义体系内部则吸取了过去原始资本主义和垄断资本主义的教训，开始了全面实施凯恩斯主义和建立现代福利国家的进程。这一期间资本主义融合了许多社会主义改良的思想，变得越来越具有人性化和社会化。值得注意的是，在此期间不仅是德国建立了社会市场经济，英国和北欧建立了现代福利国家，即使在自由竞争思想高度发达的美国也进行了相当程度的社会工程和社会改良，以改善劳工生活，保护基本的劳工权利，这一阶段美国工会的权利也得到了扩张，可以在相当程度上参与国家社会政策决策。凯恩斯主义更是强调通过改善大众的生活来提高大众消费，刺激经济的发展。凯恩斯主义著名的口号就是"节约不是美德"，节约在古典经济时期也许是美德，但在现代的市场经济中却是阻碍经济增长的因素，因为过高的储蓄无法转化为消费，进而无法转化为推动经济发展源源不断的动力。第二次世界大战以后主要资本主义国家正是通过刺激大众消费，建立和扩大中产阶级，市场经济配以现代的福利国家和社会保障体系而避免了资本主义崩溃的危机，进而成功地创造了第二次世界大战以后资本主义的黄金时期。从20世纪50年代到20世纪80年代资本主义国家经历了一系列重大变化：一是日本、西德战后的迅速崛起，改变了国际经济的版图。由于战后布莱顿森林体系规定了美元不可以对其他货币贬值，相反日元、马克、法郎和英镑却可以对美元进行贬值。日本和西德利用有利的战后条件如韩战和越战等迅速扩大生产，并进一步对美元实现贬值，扩大对美出口，日、德因此积累了巨额的外汇储备。二是美国实力相对下降。美国许多生产部门不敌日、德，竞争力日趋萎缩。美国巨额投资欧洲、日本的时代宣告结束，日本和德国资本开始大举进军美国。三是日、德的经济奇迹创造了庞大的中产阶级群体，成为世界经济中重要的消费者。当时响彻云霄的口号是"日本天下第一"和"日本买下美国"；德国人也很骄傲地宣称"我们在政治上是被抛弃的民族（输了战争），在经济上是被捡选的民族"（西德的经济崛起）。
　　事实上日后的发展证明，日本并没有"买下美国"，德国在世界经济中的作用和地位也远不能和美国相比。其间重要的原因是日本、德国的国内市场狭小，分别拥有一亿两千万人口和八千万人口（按今天的标准计算），国内市场的饱和线很容易达到。一旦国内市场基本饱和后，日、德经济体就非常依赖外在市场。美国拥有超过三亿的人口，消费力极为旺盛，分别相当于两个半日本和近四个德国 （按人口计算）。美国的金融市场、资本市场是全球最发达和健全的，美元又是超级国际货币，因而一般财经人士都会认为投资美国是最安全、最上算的，稳赚不赔。另外，日本、德国等新兴经济体生产力的急剧提升和国内市场的相对饱和造成的产品过剩只能通过出口来消化。但是美国消费者也不可能无限制地消费，必须有足够的资本来源。这样就产生了本文开头所阐述的现象，亚洲经济体源源不断地注入资本到美国，不仅投入美国的金融资本市场（股票市场和房地产市场等），也大量购买美国债券，以资助美国消费者消费。一旦美国消费者偃旗息鼓，亚洲的生产发动机仿佛就会歇火。这样一来就产生了一个奇特的现象，美国在生产领域不断败下阵来，交出了一个又一个领域的优势，却在国际金融领域成了大赢家，无数国际资本投入到美国市场。美国人总是在消费，却总是有钱消费，也总可以借钱消费。美国是借入钱的一方，却俨然成了"大爷"。因为美国拥有美元的优势，可以魔术般地通过升值、贬值和汇率利率的变化来变换借贷的数额；借出钱的一方却无比依赖美国，一是期望美国消费者消费，二是提心吊胆地观望美国的汇市和股市，美国一打喷嚏，全球就感冒。

　　第4节：中国崛起策一 从中美经济共生体谈起(3)

　　这种现象也基本反映了当前中国的困境：中国的崛起在很大程度上很像过去日本和西德的崛起。很多当前的经济现象如美国逼迫人民币升值，中国积累了巨额的外汇储备、大举投资美国资本市场和购买美国债券等等，都在10年、20年或是30年前国际经济史中多次出现，只是当时的主角分别是美国对德国、美国对日本、美国对亚洲"四小龙"罢了。其实，中国崛起不同于以往任何一个强权的崛起在于，中国是以13亿人口进入了世界市场，如果中国的现代化成功，势必将创造无可争议的世界最大市场的地位，将创造世界上最大的中产阶层和世界上最庞大的消费群体。在这一过程中中国正可以借力使力，利用世界最大市场的地位壮大自身，不仅让世界的生产资本投资中国，也让世界的金融资本投资中国。
　　为什么我们有这么有利的条件，却没有利用起来，甚至长时间忽视了中国庞大的潜在内需市场呢？这恐怕得从思想观念上谈起。我国在过去"左"倾思想占主流的计划经济时代，由于过度的平均主义和"一大二公"加上计划经济和国有企业的低效和僵硬让国家错过了第二次世界大战以后最佳的经济发展的黄金时期。"文化大革命"极"左"思潮更让国民经济濒临崩溃。出于对过去极"左"思潮的反思和否定，中国一些理论精英在改革开放以后对经济自由主义思想比较赞赏，经济自由主义思想和发展经济至上的思想成为主流论述。这样一来，不少人就认为只要实施了市场经济，只要实现了经济民营化，只要消除了平均主义，一切问题就会迎刃而解。在20世纪90年代的某段时间内，经济自由化和私营化的思潮达到了顶峰，甚至有人主张把教育产业化、医疗私营化，各项社会保障制度更是严重缺失。由于与现代市场经济相适应的社会保障机制的相对滞后甚至倒退，普通民众虽然经历了生活水平的高度提升，但不容忽视的是教育、医疗等费用的大幅度上涨和基本社会保障的缺乏，造成了普通老百姓怕丢掉饭碗、怕生病、怕老无所养、怕孩子念不起书的心理，使得大多数民众即使在收入大幅度增加后也怯于消费，而宁愿把钱存起来，以备不时之需。 选择市场经济是一项完全正确的选择，如果没有邓小平当年英明的决定，也许中国人今天还会为"姓社姓资"纠缠不休，蹉跎岁月。在当时中国百废待兴、经济落后的年代，如果我们中国人还不能集中精力以经济建设为中心，就绝不会有中国崛起的壮阔历史画面的展开。然而，任何思想观念都要根据新的历史阶段和新的历史条件加以修改，以与新的社会历史条件相适应。让我们以发展的眼光并站在更高的历史角度来检视非常流行的一些观点和某些误区：
　　观点一：市场经济是一种最佳的资源配置模式和最佳的经济制度。
　　解析：不全对。市场经济当然可以极大地促进生产力发展，马克思本人也说过，资本主义诞生以来200年所创造的财富超过了人类有史以来过去2000年的总和。单纯计划经济在全球的失败证明了市场经济的有效性和成功。但是市场经济作为一种资源配置模式也具有天然的缺陷。市场经济容易造成两极分化，有钱的和无钱的、有能力的和相对缺乏能力的、竞争中成功的和竞争中失败的极容易分化成两个不同的阶层，形成赢者通吃、败者被淘汰的社会达尔文主义现象。市场经济中的企业主天然关心的是利润增长，并不必然关心普通劳工的生活和利益。当越来越多的产品生产出来后，如果劳工的所得收入没有增长，而福利待遇也没有增加的话，就会产生早期资本主义的危机，即生产过剩的危机，产品无法被消费，大量积压，进而引发整个资本主义制度的经济危机。另外，如果西方发达国家的资本控制了某发展中国家的核心领域如能源、交通和金融，那么尽管该发展中国家也采取市场经济，但因为本国的民族产业培育不起来，整个生产消费领域完全被外来资本控制，这个国家的经济也只能始终停留在殖民地经济的水平。

　　第5节：中国崛起策一 从中美经济共生体谈起(4)

　　因而，确切地说应该是配有一定的国家宏观调控，并配有现代化的社会保障的市场经济才是最好的经济模式。拉美国家也实施市场经济，非洲大多数国家实施的也是市场经济，但很多并不成功。拉美国家在经历了一段时间的经济奇迹后就怎么也爬不上去了，产业结构依然停留在简单的加工业和能源出口；非洲则完全没有培育出现代化的市场来。确切地说，采取市场经济且取得巨大成功的只是少数国家，美国、西欧不说，后进国家中取得成功的只有日、韩和亚洲新兴经济体，也就是说全球加起来也不过只有20多个是成功的市场经济国家或地区，绝大多数国家虽然也采取了市场经济，但依然在现代化的边缘徘徊。这难道不值得我们深思吗？如果我们仔细分析一下，凡是成功的市场经济国家或地区都是建立了现代化社会保险和社会保障的国家或地区，也都是中产阶级得到培育、大众消费得到促进的国家或地区。相反，贫富极端悬殊、社会严重两极分化、社会保障制度缺失的绝对资本主义国家或地区往往也是失败的市场经济国家或地区。前一段时间里国内媒体热谈的中国拉美化现象就表明了国内理论界对单纯的发展市场经济而忽略社会平衡发展的深刻反思。
　　观点二：社会福利费用高昂，会拖累经济的高速发展，会让中国倒退到平均主义吃大锅饭的时代。
　　解析：这是一种非常片面的观点。在当今发达的成功的现代化国家中没有任何一个国家还没有建立现代化的社会福利制度，即使是美国，也在罗斯福总统和战后林登·约翰逊总统时代经历了社会福利制度的大幅度扩张，并进行了大量的社会改革。社会福利制度不仅缓和了社会矛盾和冲突，其本身还具有重要的经济效用，是经济长期稳定和可持续发展不可缺乏的一部分。德国社会学家考夫曼（Franz-Xaver Kaufmann）总结到，福利制度有四大经济效用：①福利政策保护了劳动力免遭过早的折损伤害（比如工伤事故、疾病、职业病等），提高了工人工作的积极性，同时也稳定和提高了工作效率。②国家通过对家庭政策、住房政策的投入促进了人力资本的培育，因为家庭本身也是培育人力资源最重要的机制。 ③国家投入的公共教育制度更是直接培育了人力资本和人力资源，这对一国长期的可持续发展起了决定性的作用。④社会保险如养老保险和医疗保险培育了普通公民长期的安全保障意识，它实现了普通民众较长阶段的生活规划和生活计划，稳定了民众的消费行为，间接却又是强有力地促进了大众消费，这又是国民经济发展中不可或缺的。
　　观点三：私有化是经济发展成功之重要手段。
　　解析：那要看私有化什么领域。教育和医疗是公共产品。国家应该通过社会投入建立普遍的社会安全网和大众普及教育，保障绝大多数人的教育和健康。在这个基础上可以运用市场机制建立一部分私立学院和医院，不过这只能作为一种补充。只有建立了公共教育和医疗系统，才能有效地培养人力资源，才能培育合格的生产者和消费者，让他们进入市场经济的发展。教育产业化和医疗私营化绝对会带来大灾难，其后果往往要到10年20年后才会完全显现出来。在这里，著名的诺贝尔经济学奖得主阿马蒂亚·森（Amartya Sen）的观点最发人深省：他在对比了中国和印度在经济改革时期中国相对较为成功的发展后指出，中国在毛泽东时代所进行的土地改革消除了中国现代化路上的重要障碍。毛泽东时期所推广的扫盲运动、普通教育和建立的全国范围内的合作医疗制度，在中国1979年市场经济改革的转轨中被有效地运用和整合到市场经济的发展中去，意外地成为中国迅猛现代化的强大推动力；而印度在1991年向市场经济转轨时有一半的民众既不能读也不能写，其卫生医疗条件也远远落后于中国，无法为市场经济提供合格的生产者和消费者，这是印度现代化道路上主要的拦路虎。
　　观点四：中国发展福利制度，哪来的钱？

　　第6节：中国崛起策二 中国的地缘困境和西部突围(1)

　　解析：改革开放前的毛泽东时代，在那样落后的生产力条件下，中国尚能建立覆盖全国的医疗制度、社会救济制度和进行全国性的扫盲运动，成为第三世界国家的典范。在中国崛起的今天，在财政收入以每年20%的速度增长、外汇储备超过万亿美元的情况下，我们难道没有钱建立社会保障制度吗？这恐怕还是思想观念应当转变更新的问题。一旦思想观念能转变过来，从以他人为主、以出口为主的思维转变为以我为主、以扩大内需为主的模式，那么中国现代化的动能就能被充分调动起来，其经济崛起的力道将超过人类有史以来任何一次现代化的规模。
　　中国在转型的关键时期，应该更多关注自己国家健康的、长期的和可持续性的发展，毕竟在过去20多年内已经取得了伟大的成就，再往上一跃就可以攀登世界前列。尤其在当前这个阶段，中国人要有正确的策略、要有远见、要懂得总结历史的经验教训以及别人成功或失败的经验教训，正所谓"他山之石，可以攻玉"。
　　中国崛起策二
　　中国的地缘困境和西部突围
　　翻开亚洲地图册和中国地图册，对中国周边国家和中国的地缘环境就会有一个大致的了解。
　　先看中国的东北面：辽宁、吉林边界是朝鲜半岛，朝鲜半岛分裂为朝鲜和韩国两个国家。两个国家皆源于朝鲜民族，一般认为朝鲜是中国的兄弟邻邦，有着鲜血凝结成的坚固友谊；韩国则是中国当今重要的贸易伙伴和投资者。由于朝鲜半岛在千年的历史上受到中国文化的影响很大，历史上曾跟中国有过一种附属国和宗主国的关系，一般大家会对朝鲜半岛两国有一种文化上的亲近感。然而历史的阐释往往随着当事国的不同有着很大的差异。在千年的东北亚历史中，中国和朝鲜半岛也有过很多冲突。朝鲜民族虽然接受了儒家文化，却也发展出了一种无比强悍、冲撞和自立的高丽精神。这种历史文化的积淀决定了他们对中国既亲近又疏离，既接触又防范的复杂感情。从这点上来看我国东北亚的地缘形势是微妙的和复杂的。
　　我国东北面正对的海面上是日本，在许多中国地图上中国都会用红颜色标出来，像一只雄鸡傲立于东亚，日本则是由浅绿标出，很像沉在大海里的一只绿龟。上天似乎专门为了考验我们中华民族，"赐"给了我们东边这个极为琢磨不透、具有极强民族精神的民族，也"赐"给了我们这个给近代中国带来极大的痛苦和屈辱、让我们至今仍然得提防着的同为黄种人的民族。当然换个角度看，日本人也同样痛苦，中国当代的重新崛起，正在一点一点剥去日本人亚洲第一的美梦和自信。历史经历了一个轮回，似乎又将回到原来的格局。不过，日本作为美国第一岛链防范中国的位置倒是仍能让日本欣欣然有喜色。中国东北部的地理格局短期内不会有太大变化，除非中日关系发生巨变，如欧洲法德那样实现民族大和解。
　　中国东南方向是我国的台湾岛，由于众所周知的原因，尽管两岸都是骨肉同胞，但是台湾岛在战略上是美国围堵中国的第一岛链上重要的一环。2008年台湾政治形势如何，两岸如何互动，尚不可知。总的说来中国东向太平洋的格局在某种意义上说是个困局，受困于日本列岛、琉球群岛和台湾岛的岛链式围困。
　　南向是越南，东南方我国遥望菲律宾。由于南海群岛的争端、中菲两国渔民的争端，双方仍可能卷入突发的争议中去，进而影响两个国家的关系。越南在历史上深受汉文化的影响，并在较长的一段历史时间内直接被中国封建王朝统治。在近代，越南培育出自己的文化和民族认同感，并在与殖民列强的斗争中加强了自己的民族自信心。尽管现在中越两国关系大大改善，但芥蒂和提防是很难在短时间内完全消除的。越南人在文化上风俗上也更加接近中国人。越南在其仿效中国的"革新开放"中也如同中国一样取得了经济奇迹，很有潜力成为亚洲未来的一条经济小龙。
　　中南半岛上与中国接界的还有老挝和缅甸，未接界的是泰国和柬埔寨。泰柬两国是东盟中与我国友好亲近的国家。老挝地广人稀，人口太少。缅甸跟我国较为友好，但缅甸军人政权在民主法制人权等问题上受到国际社会的责难，并受到西方世界的制裁。但缅甸地理位置非常重要，连接了中南半岛和印度次大陆，和印度、孟加拉国共享孟加拉湾。

　　第7节：中国崛起策二 中国的地缘困境和西部突围(2)

　　和我国大西南接壤的是印度、尼泊尔和巴基斯坦。印度是南亚大国，也是极具潜力的未来世界大国。中国在改革开放后以13亿人口进入了世界市场，印度则在1991年向市场经济的转轨后以10亿人口进入了世界市场。中国成了"世界工厂"，或被称为世界制造业工厂，印度则努力冲刺为"世界信息服务业公司"，大力发展软件产业和服务业。反华和亲华的论调也常常在印度交替出现。无论如何，和印度发展友好关系应当成为中国未来长期的基本国策，因为崛起的印度必然成为世界列强拉拢的对象。另外在南亚诸国中，巴基斯坦则是我国的友好邻邦。
　　我国的北部是俄罗斯和蒙古。俄罗斯是世界大国，经历了20世纪90年代的解体性大衰败后正在实现恢复性的增长。俄罗斯和中国在近现代的冲突是非常频繁的，当然中苏之间也经历了20世纪50年代短暂的友好期和蜜月期。中苏关系破裂后双方一度兵戎相见。现在中国俄罗斯再次走近，是双方在当今世界唯一超级大国美国的一步一步的进逼下协调抵制单极世界的反映。由于蒙古人口稀少，生产力和人民生活水平低下，担心被庞大的中国经济体磁吸过去，产生严重依赖，这也是蒙古为什么越来越看重对美关系和靠拢美国的原因。
　　总的说来，中国地缘形势十分复杂。观察我国漫长的边界线，西部是我国战略空间上最好的出口。前苏联的解体使得中国西部的边界一下出现了一些"斯坦"群国家，即和我国接壤的哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦，以及和我国不接壤的乌兹别克斯坦和土库曼斯坦。这五个兄弟斯坦国家不仅有丰富的石油和天然气，可以为我国国民经济提供极为重要的能源，同时也是重要的战略枢纽。五国内有咸海，外边界直达里海，与土耳其和格鲁吉亚隔里海相望。西南则接壤另外一个超级产油气大国伊朗，南边则紧邻阿富汗。
　　在地缘战略上，伊朗连接世界四大重要区域，即南亚、中亚、西亚和俄罗斯。其中三方（中亚、西亚和俄罗斯）和伊朗本身都是世界核心的产油区，可以说这一区域掌握了世界能源、特别是石油的命脉，是世界诸强的必争之地。
　　在美国已经占领伊拉克和阿富汗的情况下，如果美国将来再图谋军事占领伊朗，那么美国将具有空前有利的地缘优势。首先，土耳其拥有亲美政府，美国将利用土耳其隔黑海与俄罗斯和欧盟相望；其次，在海湾诸多伊斯兰国家中，人民具有强烈的反美情绪，政府却大多亲美，譬如约旦、沙特阿拉伯、科威特和阿拉伯联合酋长国等。美国已经占有伊拉克，假设再占领伊朗，那么加上环海湾的亲美的阿拉伯政权沙特阿拉伯、科威特和阿联酋等，波斯湾将整个成了美国的内湖，通过波斯湾往外运送石油的船只必须经过的咽喉要道霍尔木兹海峡将轻而易举地被美军牢牢控制，这将成为美国完全独霸世界的最重要的战略性的一步。一旦完全控制霍尔木兹海峡，美国也就完全控制了世界能源的核心通道，不仅中国，连欧盟和日本都得受制于美国。中国除了马六甲之痛外，又会多一处霍尔木兹海峡之痛。这样，从小亚细亚到中亚，从土耳其、伊拉克、伊朗到阿富汗，美国的势力范围将被打通，并连成一片，而且对中亚各国和南亚中国的盟邦巴基斯坦产生极大的震慑力，美国接着可以通过颜色革命来策反五个兄弟斯坦国家中的几个，那么中亚就可能产生雪崩效应，一个一个的国家倒向美国，那么美国将成为全世界无以匹敌的霸主，其他国家受制于能源，被迫向美国低头。因而伊朗问题是战略关键，是战略中心枢纽。美国的战略学者一定会将这样的观点根植于心："得伊朗者得天下。"伊朗发展核武器问题只是表象，美国想吞噬伊朗的野心相当强，尽管在伊拉克美军陷入泥淖，美军短期内很难再发动一次大规模非法军事入侵，但一块大肥肉就在身边却不能吃是相当难受的，一定让美国五角大楼的战略家垂涎三尺，寝食难安。美国对波斯湾的野心很有点像中国战国时代的秦国，其野心和霸权是累积寸进的。当然美国不会像强秦那样"秦王扫六合"，着眼于占领和兼并其他强权，这在现代的国际条件下没有那个可能。美国要做到的是占领战略枢纽和能源咽喉要道，因为美国右翼战略家们完全明白当今世界一个道理：得战略枢纽和能源咽喉要道者则尽取天下。无论潜在敌国和竞争对手有多强，只要在全球范围内控制了某些特定水域和要道，就可以让对手的能源进出控制在美军大兵手中。这些咽喉要道有：霍尔木兹海峡、马六甲海峡、博斯普鲁斯海峡、达达尼尔海峡、直布罗陀海峡、苏伊士运河、曼德海峡和巴拿马运河等。美国的野心是完全控制以上咽喉要道，以达到不战而屈人之兵的目的，达到美国永久霸权的战略目标。美国在上述海域要么通过军事手段武力控制，要么千方百计通过反恐和反海盗的机会要求进入某些区域，要么以经济贸易手段加以引诱，要么通过支持某些区域的分裂势力，以求乱中取利。其手段是多样化的，是具有前瞻性和高度战略眼光的。
　　上海合作组织正是着眼于当前的战略环境，协调中国、俄罗斯和中亚五国利益关系，挫败美国从西部通过颜色革命策反颠覆中亚五国，隔离孤立并最终武装军事占领伊朗，进而实现最终独霸世界能源控制通道的图谋。令人欣喜的是原本并不被人重视的上海合作组织在美国的战略逼迫下出现了好的势头。在伊朗问题上，中国和俄罗斯都应当从战略上进行决策，因为这涉及双方最最根本的国家利益。因此中俄的协调配合相当重要。
　　从西部边界出发，随着中国经济实力日益强大，运用双边、多边合作机制，发展睦邻友好的国家关系，应该是我国的战略选择。

　　第8节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(1)

　　中国崛起策三中日关系与中国崛起奇特的邻居：日本日本的国教神道教认为世界之上居住着八百万天神，其中天照大神是最重要的创世之神，天皇则是由天照大神直接创造，日本民族则是神的后裔，日本人在历史上也认同自己的国家是神国。但是从历史记载与科学研究的角度来看，这样的故事是典型的宗教神话，是在历史发展过程中政治集团有意识地建构出来的（参考戴季陶《日本论》第三章"皇权神授思想与神授思想的时代化"）。
　　日本在中国历史上最初被称为倭国，在中国隋唐时期日本人先是把自己的国名由倭国正名为日本，然后又把当时用以称呼部落首领的"大王"一词改为天皇。日本人没有用中国的皇帝称号来称呼自己的首领，因为怕触怒当时国力强大的盛唐，但又要显示在精神上优于中国，于是别出心裁地采用了"天皇"一词。接着日本官方编撰了第一部编年体史书--"日本书纪"，在书里他们创造了一个上古时期的领袖--神武天皇。神武天皇大约生活在公元前660年左右，当时日本尚处于极为原始落后的绳文时期，人们生活在刀耕火种、狩猎捕鱼的石器时代。这个神武天皇究竟是一个部落的首领，还是一个统一了日本列岛的英雄，或者说是一个根本不存在的虚构人物，现在的历史学家和考古学家考证不出来，但这个故事为日本形成统一的民族观念和国家观念打下了重要的精神基础。而日本历史学家则竭力宣扬日本天皇制度乃是"万世一系"，也就是天皇家族的传承不会经历变更，日本天皇千秋万代都是由同一个源头和同一个家族诞生，日本的自古以来就只有一个王朝，正如日本国歌《君之代》里传唱道："君王的时代，一千代，八千代，直到长出小岩石，带着青苔。"平心而论，在人类社会历史发展的初期，许多民族都会有人类童年的宗教童话，中华民族的起源也有盘古女娲的神话，古希腊也有一系列世界驰名的神话故事，北欧民族也有早期的神话来源；即使在今天的许多南太平洋小国，各种原始的宗教神话故事依然盛行。但是在人类社会发展到相对成熟和文明的阶段后，这种原始神话就会被更加完整和系统化的世界性宗教所替代，比如欧洲国家在进入更高级的文明阶段后普遍经历了基督化，中国则接受了佛教并形成了儒释道三家并存的局面，而中东和北非地区则被伊斯兰化。如果说日本天造大神创造万物和万世一系仅仅限于日本早期历史发展阶段的神话传说的话，倒是很容易让人理解，可是偏偏在后来日本历史的进程中这样的宗教神话起到了至关重要的作用。许多日本人一直到今天仍然对这样的信条深信不疑。
　　日本人创造了天皇谱系以后，在接下来的历史进程中，日本经历了奈良时期、平安时期、镰仓幕府、南北朝时期、北朝天皇、室丁幕府、安士桃山时代、江户幕府，近代日本还有明治、大正、昭和、明仁天皇。近代历史以前的日本天皇，长期处于虚君地位，并不掌握实权，而真正的权力掌握在将军和幕府的手里。如同人类社会任何权力结构和王朝历史一样，将军、大名、幕府和藩镇之间的争斗、暗杀、颠覆、尔虞我诈和阴谋诡计层出不穷，权力争斗的血腥和残酷在世界各国历史上都不会有太大的差别。然而，让历史学家难以解释的一个独特现象在日本产生了，无论世俗的权力如何争斗，天皇世系王朝在日本历史上却没有受到任何挑战，从虚构的神武天皇到现在在位的明仁天皇已经有128代，所谓的"万世一系"以惊人的超稳定性保留下来了。无论是幕府时期血腥暴力的权力斗争，还是内部的暴力动乱和农民起义；无论是日本面临外敌入侵亡国灭种的危急关头，还是日本第二次世界大战投降后美军进驻日本，天皇在日本人心目中的神圣性和权威性始终没有受到挑战和撼动，日本历史上从来没有具有野心的政治家、将军、幕府和武士曾经彻底取消和推翻天皇制度。相反，在世界其他国家的历史中，包括在中国封建王朝的历史中，我们没有发现有任何一个国家有类似日本这样一脉相承的不受挑战的君主制度。在欧洲各国的历史中，宫廷阴谋或军事政变让欧洲国家都经历过王朝的更迭和颠覆；被称为超级稳定的中国封建王朝更是经历了无数的叛乱、权力斗争、宫廷阴谋和农民起义。农民起义领袖和权力斗争的胜利者一方要么"挟天子以令诸侯"，要么高呼"王侯将相，令有种乎！彼可去而代之"，要么表示要"杀去东京，夺了鸟位"，要么迫不及待地称帝封官，总之，中国封建社会的超稳定结构实际上是一种不稳定结构，朝代的更替让中国历史总是处在治乱循环之中。而日本奇特的所谓万世一系的神话本来是一种人类童年不成熟的神话故事，也许是政治阶层有意编造和杜撰出来的，却令人惊奇地转化为日本人超强的精神信念和日本人的集体民族意识，让日本社会免去了人类其他文明所经历的改朝换代。

　　第9节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(2)

　　19世纪80年代明治维新时代的伊藤博文公爵就立宪问题向英国学者斯宾塞求教日本改革的方向，美国人类学家本尼迪克在其《菊与刀》一书里纪录了这件日本近代历史上不为人知、但又是至关重要的一幕：斯宾塞在写给伊藤博文的书面意见里以非常独到的眼光谈到日本传统文化和天皇制度对日本现代化的作用。他认为，以大和民族心理为基础的日本文化中的等级制度让日本具有了其他任何国家都不具备的有利条件，可以有助于日本实现经济腾飞。日本人对长辈的尊敬、服从和对天皇绝对的崇拜和忠诚，是可以大大利用的宝贵资源。日本的这种崇拜天皇的文化特性，应当被日本政府好好利用起来，而这样的文化积淀可以转化为日本复兴的动力。斯宾塞认为在明治天皇时期，日本将在明治政府的领导下稳步前进，所向披靡。
　　在明治维新期间，我们发现了一个奇特的现象。一方面日本全面学习西方，从军事、技术、政治体制一直到生活习惯，日本的精英阶层善于学习，全力促进日本的现代化和西化；另外一方面明治政府在改革过程中出现了许多看起来非常矛盾和不符合西方现代化模式的改革措施，其改革过程中融入了大量日本本身的传统和文化的因素。比如说日本明治政府非常具有远见地分析到，日本要在短时间里赶超先进国家，不能完全采取西方资本主义早期的放任自主的市场竞争模式，而必须另辟蹊径，采取国家强力干预加速发展大型重工业的做法，这样，日本在短时期内以惊人的效率建立了钢铁工业、造船工业和军事工业；在发展国家大型工业的具体措施方面明治政府也采取了和西方国家完全不同的发展战略，国家重点扶植了一些关系到国计民生的产业，通过各种手段完善企业内部管理，然后把企业以低价卖给私人，而这些私营企业集团都是跟政府关系良好的企业，它们和执政集团有千丝万缕的紧密联系，通过国家有意识的扶植和政策倾斜日本一些本来不知名的企业如三井、三菱等迅速发展了起来。日本政治家精明的考虑是：工业事关当时日本民族的生死存亡，日本必须用最短的时间、最有效率的办法建立起现代化工业。而要到达这样的目标，日本就必须利用自己不同于西方的独特文化资源，争取用国家资本主义的模式，也就是某种计划和市场混合的模式促进日本工业化进程的超常规式的飞跃。日本的这种发展模式在第二次世界大战以后再次被战后的日本政府所采用，又一次显示了日本文化衔接西方现代化制度所带来的巨大成功。明治政府不仅在工业化和经济现代化方面创立了全新的发展模式，就是在政治改革方面也充满了日本特色。由于现代化的进程使得日本民间民权意识高涨，立宪成为政治体制改革中一个中心话题。在1889年颁布通过的《大日本帝国宪法》中明确规定了人民的基本权利和建立议会，但同时却把天皇万世一系的神话写进了宪法，用国家法律形式再次确定了天皇的至高地位和神性。而在日本的议会制度中，众议院代表由日本国民普选产生，可以对政府各级高官提出政策质询，但是却不真正掌握决策权、行政权和预算事务，众议院甚至还要受到贵族院的制约，而贵族院里的一半议员是由贵族构成，而四分之一的贵族院议员是由天皇特别任命。这样，明治时代的改新既反映了时代的要求，通过普选议员和议会政治合法化了政府的权力来源，建立了现代的宪政体制，另外一方面却体现了浓厚的日本特色，天皇的权力不仅没有被削弱，反而得到加强；日本的中央集权也在议会政治建立后反而得到加强。明治天皇借力使力，在政府立宪的过程中把日本人普遍的宗教神话和信仰变成国家法律，创造了一种超级稳定的总体权威政治结构，同时却没有忘记适应时代之需变更自己的政治体制，确立了一种具有日本特色的君主立宪制度--实君立宪制度。
　　这之后天皇万世一系的思想成为日本富国强兵、迅速崛起的重要动员力量，一个原始宗教神话不仅为日本社会在国家层面建立了一个稳定的体制，也曾经成为日本军国主义动员人民的重要手段之一。随着日本对临近亚洲国家疯狂的侵略和第二次世界大战末期两颗原子弹投在广岛和长崎，日本给亚洲各国带来灾难性后果的同时也将自己的国家带入战火和灾难。日本万世一系的宗教神话成为日本现代化的稳定力量的同时，也因为煽动了日本军国主义的狂热，差点让自己的国家毁灭。1945年8月15日裕仁天皇宣布了《终战诏书》，宣布日本无条件投降。而令人吃惊的是，当天皇宣布投降后，之前誓言要与美军决一死战的日本居民转眼之间就接受了这样的结果，美军在进驻日本列岛时没有遇到很大的麻烦，而且大多数日本居民见到美军时都是彬彬有礼。这是什么原因呢？归根结底还是日本天皇的宗教神话在起作用，之前的战争是天皇发动的，日本人就认为这是为天皇而战；而现在天皇要求大家放下武器，于是日本人就顺从地放下武器，其基本思维都是一样的，要让"天皇陛下安心"。著名的日本电影导演黑泽明反思到：如果当时天皇宣布的不是终战诏书，而是要求日本国民血战到底，要求所谓的"一亿玉碎"（一亿日本人全部战死，直到最后一人），那会出现什么样的可怕后果呢？日本人也会如同催眠一般战到最后，直至日本列岛的毁灭。

　　第10节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(3)

　　天皇在发表《终战诏书》的同时为了维持日本国体发表了《凡人宣言》，第一次走下神坛，承认自己并不是神，并强调天皇和日本国民之间的关系是依据敬爱和相互信赖的历史传统沿袭而来的，而不仅单单是因为宗教神话。中国社会科学院文化研究所的李兆忠先生在其所著的《暧昧的日本人》一书中非常精确地指出了天皇不倒翁的奇特现象，天皇不仅是发动侵韩战争、侵华战争和太平洋战争的罪魁祸首，而且也应该对日本军人和平民的大量伤亡负有直接责任。第二次世界大战结束后，德国和意大利的首要战犯都遭到了严厉惩处，唯独日本的头号战犯不仅没有得到惩罚，反而继续享有天皇称号的荣誉，受到日本人的绝对遵从。在天皇发表《凡人宣言》后，天皇开始了对全国各地的视察和慰问，无论他到哪里，都受到日本民众的热烈欢迎。为了目睹天皇，许多日本人成群结队地涌来，但是没有任何人批评和谴责他所发动的战争给世界和日本带来了灾难性的后果，没有任何人去思考眼前这个所谓慈祥老人是让千千万万家庭妻离子散的罪魁祸首。这样一种君民同乐、其乐融融的温馨场面似乎不应该出现在战败的日本，当时的一些外国媒体也对这种令人匪夷所思和违背人类理性常规的行为进行了报道。美国占领军总司令麦克阿瑟将军很受日本人尊敬，日本人普遍认为在他的占领下日本制定了和平民主的宪法，日本从此走上了和平发展和经济崛起的道路；但是麦克阿瑟将军却对日本人的精神文化做出了否定性评价，认为日本人的心理成熟程度只有12岁，这让许多日本人恼怒不已。但是就是这样一个美国将军，却认为日本天皇的存在可以和美国及盟国军队20个师的力量相提并论。美国人敢于扔下两颗原子弹，却不能动天皇，归根结底在于这种文化和宗教延续而来的力量是非常巨大和不可预测的，用得好，可以为美国稳定在日本的统治和把日本纳入当时西方世界服务；用不好，或是把天皇这个"现世神"请上法庭，就可能投下了一颗精神原子弹，让美国在日本的统治永不得安宁。正是基于这样的考虑，美国人才决定继续维护天皇这个"现世神"的"神圣"地位的。事实上，日本在第二次世界大战以后经济和科技上巨大的成功原因是多方面的，比如美国的扶植、朝鲜战争的爆发、正确的产业政策、重视国民福利和教育等都是日本成功的重要条件，但是不容忽视的是，日本人把自身文化中的一些独特的因素结合到现代化的发展中，建立了牢固稳定的政治结构，天皇的存在给日本人带来了一种稳定安全的心理基础，这些都是日本成功的重要原因。
　　本尼迪克在其经典名著《菊与刀》里给我们描述了一幅奇特的场景，一个东方的岛国民族，具有许多不可思议的独特的民族特性，综合了各种矛盾的心理特质，他们既谦逊有礼，又野蛮残暴；他们既温文儒雅，热衷于花道、茶道，又嗜血好斗，酷爱剑道；他们既吸收了儒家文化中的忠孝仁义礼节的思想，又对本集团之外的弱势成员极端的冷酷无情；他们的个子非常地矮小，但是在战争中却惊人地顽强，能完成与其身材不相符合的超人般的军事战绩，让他们的对手即使在战胜他们的情况下也对他们充满着敬意。如果沿着鲁思·本尼迪克的逻辑再按照今天的情况推论下去，我们仍然可以看到日本民族今天依然具有无数充满矛盾和令人惊奇的地方：他们生活在亚洲，却被视为西方，他们自己的民族心态上也把自己看作是西方的一部分；他们拥有世界上最发达的经济产出，却拥有一个非常封闭的市场，外国的大公司老是抱怨无法进入日本的市场；他们被美国击败和军事占领，心里却无比崇拜美国……
　　其实，何止是日本民族的特性充满着矛盾，中日双方的相互观感也充满着矛盾。具体说来，中日两国和两个民族在审视对方的时候自觉不自觉地都很容易受到一种"自卑和自大"混合情结的影响。比如说有人常常把"小日本"一词挂在口头，以显示对日本一种潜意识中的轻蔑，但对日本电器却有超乎寻常的信任和偏爱；有人常常觉得日本文化是中华文化下的附属文化产品，却对日本成功的现代化羡慕无比。在海外的华人尤其能常常体会到这种复杂感情的交替，一方面觉得日本是"小"日本，个子矮小，身材短小，在西方传播的所谓日本文化源自于中国（如盆栽、茶道）；另外一方面看到的却是西方社会对日本人的尊敬，日本海外游客的超强的购买力和文明有礼，日本侨民在不同国家中的遵纪守法和秩序井然，让人不得不佩服日本民族的成功和独特之处。

　　第11节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(4)

　　日本人对中国的自大和轻蔑意识主要产生与19世纪末期中国急剧衰落的时期和甲午中日战争之后。日本军国主义曾刻意宣传一种论调：中国是个腐败、没落和没有前途的国家，中国的民族也是一个自甘堕落的次等民族，败坏了老祖宗遗留的丰厚家产。日本军国主义者还开始从这个时期使用"支那"或"支那人"一词，来故意贬低中国和中国人。这种轻视或是蔑视中国的情结今天依然很强烈地存在于日本的右翼之中，而较少提到的是日本对中国的"自卑"情结。其实，正如个体心理学一样，民族集体心理学也有许多类似于个人的特点：那就是过分的自大往往来源于过分的自卑。譬如说为什么日本右翼要刻意宣扬和维持一种"大和民族是优秀民族，中国人是落后民族"而不是去宣扬日本人优秀于韩国人、马来人、老挝人、缅甸人、泰国人或是尼泊尔人，根源在于这种论调中暗含着比较和较劲的意思，也就是说，日本人要跟中国比，把中国看成是竞争对手。为什么日本人要偏偏挑中国为竞争对手？因为中国是历史上多年间东亚主导的强权，无论是经济上、政治上，或是文化上中国在某种意义上维持着领导地位。日本从隋唐以来的民族精神和民族驱动力就在于尽一切可能性学习先进的中国，然后伺机而动，在中国衰落的时候乘机攻入亚洲大陆，取中国而代之。在古代，中国广袤的幅员、众多的居民、富饶的资源和其整体国力是扶桑岛国的居民难以超越的，发誓与中国一比高低的古代日本居民在面对大陆中国时极容易产生一种岛国的自卑感和压力，因为难以超越中国，难以超越中国璀璨发达的文化和悠久的历史文明，因而更难实现日本远古以来企图进攻并占领亚洲大陆的野心。今天的日本民族在集体民族意识中也积淀了一种对中国强烈的自卑情结，因为无论日本如何发达，但日本文化中无时无刻不体现着中国文化的印记，包括艺术、书法、盆栽、禅宗和绘画等，都渗透着中国文化和宗教的深刻影响。甚至连日本文字都无法完全通过平假名和片假名来表达意思，必须借助至少2000多个汉字日本人才能正确地沟通交流，而日本人在表示人名和地名时几乎必须完全借助汉字。在文化和文字上，日本人根本无法做到去中国化，中国文化已成了日本文化中不可缺少的重要部分。这对于自恃甚高、时时刻刻要与中国人一比高低的日本人来说构成了一种深刻的、无法驱除的自卑感。可以说，中国人面对日本人的自卑情结源于中国现实中相对的经济落后，随着中国的崛起我们比较容易自然地调整我们的心态，树立对日本更加客观的认识；相反日本人对中国的自卑情结是结构性的、根本性的，其根源在于日本文化对中国文化的某些依赖性。
　　正确认识日本、了解日本
　　人类历史上很少有这样的民族，在输给对手后立即去学习对手，潜心钻研对手，最后设法战胜对手。日本在唐朝初期的海战中被大唐海军击败后，就立即派送遣唐使到中国，全方位地学习中国的文化、艺术、历史和哲学。第二次世界大战结束后的第二天，日本天皇在废墟中就下达了派送留学生到美国留学的诏令，于是事前与美军殊死搏斗、让美国人不得不投下原子弹以早日结束战争的日本人一下子变得文明有礼，谦逊好学，一批一批的日本人奔赴美国学习、访问和旅游，日本人想看看战胜自己的美国是什么样子的，美国是如何能够战胜日本的。日本人学习对手再后来居上战胜对手的历史非常类似中国春秋末期越王勾践卧薪尝胆的故事，只是日本人更加能忍耐，更加懂得研究对手，了解对手甚至看破对手；日本人更加懂得为了一个长远的目标一步一步地往前走。
　　人类历史上也很少有这样的民族，在失败的屈辱中和外来的挑战中，能够通过富有远见的改良、革新和更新，能够通过长远的战略和规划把自己的国家有效地极为迅速地引向预定的发展方向，让本民族重新赢得活力，焕发出青春的生机。日本的明治维新正记录了一个这样的历史事件：一群政治精英，包括天皇、政府官员、部分议员和大量的策士和谋士，在日本内部分裂，大名幕府长时间割据统治、剥夺皇权，国内矛盾空前尖锐之际；在外有列强入侵，美国的炮舰打开了日本港口，其他列强席卷而来，日本面临被瓜分亡国之时，日本的政治精英进行了出色的政治改革。他们精于算计，堪称是精算大师，知道日本该如何发展才能避开无数暗礁（比如如何应对国内不同阶层的反对革新变革的势力），知道日本该采取何种战略去追赶西方，他们甚至能够仔仔细细、认认真真地规划每年该进行的改革，既让日本每一年都能够进一步现代化，又注意到国内民众和各阶层的承受能力，不让过快冒进的改革招致过大的反对势力而失败；这群人没有特定的意识形态和理想，对日本国内保守势力高唱的尊皇复古的意识形态不感兴趣，对于许多意识形态和流派之争也不关心，可以说，这一批人是"去理想化"和"去意识形态化"的一个政治组合群体。如果说他们有理想的话，那就是一种纯粹的政治实用主义的理想，让日本强国，迅速现代化，战胜中国，挤入西方列强行列，最终赶超和战胜西方列强；这群人也富有远见，富有战略眼光，能够高瞻远瞩，为日本国家利益不惜一切代价，他们知道日本需要什么，日本应该朝什么方向发展。

　　第12节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(5)

　　对于这么一个独特的邻居，这么一个独特的岛国居民，我们应该加深了解和研究，积极和对方交往。在对日本的交往和竞争中，一些人的心态往往不够成熟，暴露出一些固有的弱点，比如说前面讲的自大和自卑情结的混合，很难做到以一种正常的心态（既不夸大也不缩小）去看待和对待日本，有时过于急躁，有过于强烈的民族主义情绪，而忽略了对日关系对于整个中国现代化的重要性。具体说来在对日关系中（无论是媒体还是普通公众）有以下的一些盲点，影响了我们对日本的全面和综合的认识：
　　（1）媒体对日本的第二次世界大战暴行报道很多，对战后日本的变化和发展报道得较少。第二次世界大战作为一个民族苦难的集体回忆，是永远不应该被磨灭的，我们永远不该忘记中华民族这段悲壮的历史。但是，日本在第二次世界大战后发生了翻天覆地的变化，不仅经济现代化，政治民主化，建立了现代法制国家，还建立了现代的社会福利制度。笔者在德国生活期间常常能听到德国人对日本的赞扬，甚至在社会学的课堂上学到社会保障、健康保险和平均寿命一课时，看到国别比较的统计图表中日本甚至在很多领域大大超过了最先进的西方国家时，我也非常吃惊日本民族的上进、赶超的精神。我们除了对第二次世界大战日军暴行的报道外，也应该与时俱进，加强对现代日本的报道，对日本是如何成功实现现代化多加报道，对日本在哪些方面作得比我们好多加报道。一个更加全面、综合、客观的日本观有助于我们更加深刻、透彻地了解日本。
　　（2）总的说来，我们对日本的文化、历史和宗教的了解远远不如日本人对中国文化和历史的了解。因为日本古代学习中国，直到今天日本依然热衷于研究中国的一切，包括文化、历史、哲学、宗教和现代中国。日本人充分发挥了细致、缜密的特点，对中国的经史典籍的研究之深超出我们的想像，日本人甚至能将三国故事和孙子兵法运用到现代的企业管理中去。日本人研究中国历史的某些方面在国际历史学界曾一度超越中国本身，这真是令人震惊。由于日本的文化深受中国文化的熏陶，我们中国人往往不想或是不屑于去了解日本文化。其实日本文化在结合和消化了中国文化的许多因素后也发展出了自身文化的许多特点。日本的神道教更是大大地不同于中国的宗教文化，对于现代日本人的生活、思想和行为模式有非常大的影响。我们对日本文化了解较少，就不利于我们同日本人的交往和竞争，就像相互比赛竞争的两个人或两支队伍一样，只有摸清对方的状况，才有可能战胜对手。日本对中国的了解对比中国对日本的了解是完全不对称的，这也是日本人在商业谈判和贸易争端中常常能抓住中方弱点的原因，因为他们太了解中国人，而且会投入大量时间去研究中国谈判对手的优点和弱点。我们迫切需要全面地去了解和研究日本民族的文化、历史、神道宗教、性格特点、心理特征，这一点非常重要。
　　（3）有时候一些人民族主义情绪过强，反而会让我们很难正确认识到中日关系的复杂性。因为，那些极端的民族主义情绪妨碍客观、冷静和理性地去认识日本民族，也妨碍了制定理性的策略来谋取国家利益的最大化。比如说2004年发生在一些地方的反日游行，笔者身在德国，亲眼目睹了西方媒体对游行由一开始保持一定的同情态度，对日本否定历史颇有微词，一步步转化为对此的负面报道。于是，少数人的极端行为和出格行为让一场大多数人都很理性温和的游行蒙受形象的损失；更为可惜的是，通过理性、和平和文明的示威运动我们原本可以把我们正当的诉求和日本右翼篡改历史的恶劣行为通过现代传媒迅速传往全球各地，引起国际社会的关注和对日本修改第二次世界大战历史的警惕，让中国形象加分，让日本的国际形象蒙受灰尘，然而少部分激烈的民族主义者让各国感到不安，加深了西方世界中国威胁论的印象，反而转移了大家对事件起因本身的关注，这不能不说是一大憾事。事后日本国内的反应非常令人回味，日本也发生了极右翼势力威胁中国领馆的事件，也发生过一起反中国的游行，但人数很少，只有200多人，成不了大气候。纵观整个日本社会的反应，应该说日本社会表现出一种现代化社会的成熟，绝大多数被采访的人都表现出低调、冷静，谈话也不是那么激动，没有表现出受激后的强烈情绪。在未来的东海油田开发和钓鱼岛之争中，如何了解、熟悉、运用国际法和国际准则，如何有效地将我国正义的立场传达到国际社会，如何赢得国际社会普遍的同情和支持，对于我们来说都非常重要。正如笔者在国外接触到的日本学生和在各旅游区见到的日本游客一样，日本人非常文明礼貌，素质非常高，日本人在国外开的商店、旅店和餐厅一般都非常干净卫生、整洁有序，他们普遍懂得西方的社交习惯和文明礼仪。我在国外见到成群结队、井然有序的日本游客一队一队从我身边经过时，我常常觉得这是一个令人可敬的民族，其可畏之处在于他们高度地与国际社会接轨，自身也达到高度的文明程度，却又同时把东方团队集体的精神发挥得淋漓尽致。文明，有时候也是一种力量，一种巨大的令人生畏的力量。当今世界的竞争已经脱离了丛林时代的单纯比较力气、争强斗狠的时代，当今的世界甚至已经不是100年前那种单纯靠军事斗争、斗得你死我活的时代了。军事实力固然重要，战争也还会发生，但当今世界总的来说已经进入文明竞争的时代了，未来中国和日本之间发生全面大战和核战争的可能性微乎其微，双方竞争的将是GDP、人均GDP、科学技术水平、人均寿命、社会分配的平均程度、人均所得、国家的整体综合国力以及国民整体的文明程度。我们新一代的中国人，生活在中国上升和崛起的时代，应当更加能树立这样的民族精神，我们要跟日本进行文明竞争，要将竞争重点从简单激烈地表达民族情绪转向综合国力和文明程度的竞争中去，我们也要培养冷静理智的爱国主义，而不是极端的民族主义，懂得一切从国家利益最大化的角度出发解决问题。

　　第13节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(6)

　　（4）不要讳谈学习日本。在当前的民意环境中，谈学习日本或许要冒一定风险的，甚至会遭到误解。正是因为这样，才反映了我们认识日本上的又一大误区。日本民族是全世界最擅长学习的民族之一，日本在古代学习中国，在现代学习西方，一旦开始学习，日本人总是全身心投入，去掌握对方先进文化的精髓和要义，甚至掌握对方的弱点。日本学习我们那么多东西，并反过来要超越和战胜我们，我们为什么要讳谈学习日本？日本好的东西我们当然要学习，不仅要学习，还应该全面地去了解、研究日本，在国家财政状况允许下，我们应当多加投入，培养全面的知日派和日本研究专家，建立专门的日本研究机构，全面收集日本的各种政治、经济、社会和民意调查数据，并建立数据库进行全面的日本研究分析，充分做到认识日本，了解日本，研究透日本，才有可能谈得上在竞争中立于不败之地。
　　东亚的历史与今天
　　综观中日两国历史，在19世纪中国急剧衰落之前，中国多年间是东亚的经济、政治和文化主导性大国，日本跟中国相比不是等同量级的对手。19世纪中后期中国日本同时被西方列强用炮舰打开国门，几乎也在同一时期双方都进行改良革新（日本的明治维新，中国的洋务运动和戊戌变法）。不同的是，日本通过成功的革新迅速加入西方列强的行列，并于1894年击败中国。以此为标志，东亚数千年来以中华为核心的朝贡体系被打破。而我国则开始进入了更加多灾多难的历史，不仅受到西方列强的欺凌，还受到近邻日本的欺辱，日本侵华的残酷程度远超过其他任何西方列强，为我们民族留下了苦难深重的集体历史记忆。以1895年《马关条约》的签订为标志，东亚历史进入了日强中弱、日升中衰的局面，东亚以中国为中心的平衡局面被正式打破，整个亚洲都笼罩在日本军国主义崛起的阴影之下，一直到第二次世界大战的结束。
　　第二次世界大战结束后日本迅速从废墟中崛起，从一个被击败的军事帝国转而成功地跃升为先进的资本主义经济强国。1952年日本的国民生产总值还仅占英国和法国的1/3，10年后的1962年其GDP就超过了法国，1967年和1968年则先后超过了英国和德国，从此长期稳坐资本主义第二号经济强权的宝座。20世纪80年代日本经济咄咄逼人地在全世界发起攻势，"日本天下第一"、"亿万国民皆为中产阶级"、"日本经济殖民美国"的口号喊得满天响，西方媒体也惊呼"日本人来了！"。关于日本崛起、日本强大和日本威胁甚至是日本经济征服世界的报道不绝于西方媒体，日本人的信心也空前地爆棚。同一时期中国也结束了百年内乱，建立了人民共和国，中国人的凝聚力大大加强，拧成了一股绳，中国既不依赖前苏联，也不依赖美国，独立自主地成为世界政治中的一极。但由于计划经济的严重僵化失灵，中国的闭关锁国，再加上"文化大革命"将中国带入了十年浩劫，中国虽然成为令世界尊重的一支独立自主的重要政治力量，但在经济和科技水平上和日本的距离被大大地拉开了。在这一历史时期，出现了东亚一个独特的历史现象，那就是日本崛起为经济、科技强权，中国在有限的国力下也成为世界政治中仅次于美苏两个超级大国的第三极。
　　1979年中国改革开放的总设计师邓小平打开了中国封闭的国门，采取了改革开放的国策，揭开了中国和平崛起的序幕。1990年日本的经济扩张的势力达到顶峰，然后就经历了痛苦而又漫长的经济危机和经济衰退，经济快速增长背后隐藏的许多泡沫被一一戳破，经济结构性危机全面爆发，日本人的信心大大受挫，悲观失望的情绪在日本蔓延。而中国在确立了建设中国特色社会主义市场经济之后，宏观经济取得了长时间的高速发展，产生了举世瞩目的经济奇迹。进入2000年以后，中国热在全世界发烧，可以说是热浪滚滚，中国的和平崛起成为世界经济的一道亮丽的风景线。笔者身在德国，长期接触德文媒体和英文媒体，也长期在夜校教授业余中文课，以亲眼所读和所见见证了中国的崛起是如何一年一年越来越引起西方世界瞩目，中国热是如何在西方社会扩展开来的。特别是近两年来，西方媒体对中国的报道大大增加，中国的崛起和中国经济的世界性意义已成为西方媒体的重要中心话题之一，相对而言日本在西方媒体中被报道的数量远远不及中国。中日两国的位置在西方人的心目中发生了巧妙的互换，中国仿佛就是20年前的日本，只是中国是以13亿人口在崛起，其历史意义将远远超过日本崛起。笔者在刚刚参加的一场在英国的学术讨论会上听到一位英国教授说："现在（在英国--笔者注）日本学生都在抱怨没有人再关心日本，大家谈论的都是中国。"这种现象不光发生在英国，在德国和其他欧洲国家情况也是相同的。

　　第14节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(7)

　　当然日本的衰落只是相对的，日本的国民产值依然庞大，科技依然高度发达，是毫无疑问的世界经济强权。长期的经济不振导致日本人自信心下降，也导致了右翼势力有所抬头，民族主义思想在回升，日本越来越想谋求与自己经济和科技实力相匹配的政治和军事大国地位，而相应的，中国正在通过经济爆发性的增长来谋取世界经济和科技大国地位。东亚进入了千古未有的新变局，既非中强日弱，也非中弱日强，而是双雄并立。中国和日本同处东亚，却同时具备成为世界新兴超级大国的潜力，这种基本局面将在未来15年到20年时间难以被撼动。
　　中日关系的战略性分析
　　我们在分析中日关系时，一定要注意不要把日本整体化，当成铁板一块。按照德国著名的社会学大家尼科拉斯·卢曼的观点，现代社会和现代化国家是高度复杂、高度分化和高度异质的社会。由于社会分工日益细密，社会分化成各个不同的系统，相对应的，社会也分化成思想不同、利益相异，个体化和多源化的社会利益集团、理论集团和政治集团。因而不存在完全统一化、同质化的日本人，而存在着不同的日本利益、社会、论述和政治团体。对于一个国家全面而又分类地了解有助于让我们把握日本的主要政治和意识形态思潮，从而有助于我们大致勾画出一国将来可能发展的趋势。根据日本主流群体对待中国的态度，大致可以把主要的日本政治和政党团体分为：①知华派，如前日本外相田中真纪子，前日本首相村山富士等；②中立派和国家实用主义派，主张同美国和中国等距交往，不偏向特定一方，目前的日本民主党基本持这一立场，如小泽一郎；③主张日本成为世界独立的一极，从以前的脱亚入欧到现在的脱欧返亚，与中国建立正常的、略亲近于美国的互动关系，这种观点常见于一些日本的战略研究者；④主张对中国强硬、不屈服于中国，但依然要与中国保持一定良好经济贸易关系的日本中间偏右翼势力，麻生外相大致可划入这一类别；⑤极端右翼势力，主张不惜与中国一战，主张完全颠覆第二次世界大战历史观和东京大审判的狂妄的民族主义势力。这批人往往既反中也反美，急切地想从美国手中夺回国权，赶走东京湾和冲绳群岛的美军，迅速武装日本为核武器大国，其代表人物有当前担任东京市市长的臭名昭著的石原慎太郎。
　　以上五个类别的人，除了第四、五个类别以外，我们都应当积极交往，积极促进日本友华和知华势力的成长，更要与大量日本的民间团体和经济贸易团体建立友好互动的关系，对第四个类别的我们则要加以区别，保持适度交往，也要以经济和外交手段为杠杆，对其中的顽固分子施加压力。下面着重谈谈第五个类别。
　　第五个类别的极端右翼分子在第二次世界大战以后在日本属于边缘团体，只占有很少的一部分。但是20世纪90年代末期以来，特别是小泉上台以来，由于各种各样国内国外的因素譬如经济长期衰退、战后第三代日本青年要求国家独立自主的思潮等，也由于日本的某些右翼媒体集中报道中国的反日活动和反日游行，导致右翼势力的抬头，亲中势力却大幅度下降。石原慎太郎当选为东京都知事（市长）就是日本右翼势力上升的标志。虽然，我们在当前的状况下不能夸张地认为右翼势力已经占据主流（一般认为极右翼势力在日本低于总人口的10%），但是我们不能低估这批极端势力的危险性。
　　日本军国主义曾经在中国近现代历史上两次中断和干扰了中国现代化的进程。第一次是从19世纪60年代到19世纪90年代中国通过洋务运动开始迈向现代化的门槛，日本迫切需要通过挑衅的战争来打断中国现代化的尝试。日本的军事冒险取得了成功，中国丢失了土地，赔尽了国库里的白银（两万万两），洋务运动的成就被活生生地扼杀。一次是1927年到1937年这段时期，当时的国民政府抓住了10年时间，让中国的民族工业和民族资本主义在长江中下游一带取得了快速的发展，尽管期间日军多次制造事变干扰，但是中国的民族工商业还是顽强地发展起来了。日本陆军部的阴谋家显然按捺不住，深恐中国发展起来重新强盛，于是尽一切机会挑衅中国，并最终发动了全面的侵华战争。中国这两次的悲惨经历不仅是国民生命、财产和经济实力的空前损失，更是中国强国之路的大逆转，今天我们回忆起这两段历史，仍是无穷的痛苦和遗恨。日本当时的战略判断是：中国是弱国，却是大国，中国可以一败再败，但是一旦中国有时间得到喘息和发展，日本征服亚洲大陆的野心就会前功尽弃。因为，日本虽是强国，却是小国，只要战略上输一次，就可能全部输掉，因而日本要把中国的现代化、工业化尽可能地消灭在萌芽状态之中。

　　第15节：中国崛起策三 中日关系与中国崛起(8)

　　今天的日本右翼虽然改头换面，但其基本模式、基本思维方式未变。中国虽然历经许多弯路和磨难，但只要真正一踏上现代化道路，脚踏实地地发展起来，日本右翼搞乱中国的野心就会永永远远宣告破产。1979年中国正是踏上了这么一条道路，这一年，堪称是中国历史的伟大转折点，中国和平崛起元年。经过20多年持之以恒、韬光养晦、专注地发展，中国的综合国力得到极大提高，中国经济和中国民众的动力和内在能量被彻底地调动了起来，中国经济以自己运行的规律势不可挡地在发展，可以这么说，中国历史摆脱了百年来的晦气，中国好运的时代来临了。而正是中国这样迅猛的发展让日本的极右翼势力坐卧不安，寝食难宁，中国在短时间里夺去了日本在国际上的光环和日本在全球各地的经济影响力更是让日本右翼嫉妒。日本极右翼势力毫不掩饰地在国内讨论应当如何阻挠中国迅速、全方位地崛起，他们当然清楚全面军事侵略中国在今天无论如何也是不可能的了，但其阴险的盘算尤其值得今天我们中国的政治家、战略家和普通爱国民众的高度重视。具体说来，日本极端的右翼分子常见的讨论有：①通过支持"台独"、"藏独"来干扰中国，让中国周边麻烦不断，牵制中国和平发展建设；②不断在钓鱼岛和东海油气田挑起小规模冲突，分散中国经济建设的精力；③全面拉拢美国来共同对付中国；④通过一些极端行动（如登钓鱼岛）和极端言辞（如故意散布辱华言论）刺激中国国内民族主义情绪高涨，进而通过中国民众的强烈反应如反日言论和反日游行等等来影响日本的民意，争取以此扩大选票和议席，扩张右翼政治势力和版图，从中获取最大的政治利益；⑤不惜在东海和钓鱼岛掀起一场局部的小规模战争，争取说服美国参战，通过美日联合军事攻击挫伤中国上升的蓬勃的士气和信心。以上种种手段可以综合运用，其险恶用心在于第三次打断中国现代化的进程。
　　当然，今天的日本不是20世纪初的日本，民众的判断力、社会的多源化和民主制度的制约让极端的行为很难得到多数民众的支持，中日经济上的一体化和整合更是让双方互相依赖。更为重要的是，美国有自己的国家利益，日本只是美国的棋子，美国可不是日本的棋子，主人是不那么好被糊弄的。美国虽然也想围堵中国，但那仅仅限于战略上的围堵和限制，是一种软围堵。美商在中国也具有重大的商业利益，中美在朝鲜、伊朗、苏丹等问题上的合作也对全球和平至关重要，美国绝不会为了日本右翼愚蠢的意识形态献上美国大兵的性命和中国进行热战。
　　但是这并不表明我们无须提防日本右翼势力的蠢动，因为这批人往往是狂热分子，具有精神癫狂的极端特性，有时为了目的会不惜一切手段，他们想要扰乱和打断中国现代化进程的愿望比美国右翼还要强烈和迫切得多。日本民族的传统宗教是他们最大的精神力量的来源，他们根据神道教认为日本民族是天造大神直接创造的民族，因而优越于其他民族，特别是优越于其他亚洲民族。他们未必能制造具有决定性意义的大事变，但一定会掀起干扰性的争端和波澜。
　　中国当前总体的战略应当是：力争排除一切干扰，抓紧一切有利时机集中精力进行经济建设。当前中国总体的发展形势相当有利，是1840年以来最好的时期，中国的崛起正在改变亚洲和整个世界的战略格局。当前中国的大局是求一个"稳"字，不仅是国内政局之稳定，更是国际周边环境的稳定，只要再稳定发展15年到20年，我们就能向世界经济强国稳步迈进，使综合国力得到大大提升；日本右翼则求一个"乱"字，搞乱中国周边环境，搞乱中国政局，乘机浑水摸鱼，其一切手段都始终不离其让中国前进的道路发生逆转，打断中国现代化和改革开放的进程的险恶目的。正因为如此，我们才要有高度的大局观和战略观，不求马上进行一城一池的争夺决战，不要对日本右翼的每一个小动作都睚眦必报。什么能让日本右翼势力痛苦、彻底绝望？不是斗嘴的言辞，不是冲动的民族主义，而是理智、冷静、坚韧、刚毅、一步一步地向中国崛起的最高目标迈进；如果中国走到了那一步，逐步在综合国力上超过日本，反而会赢得包括日本右翼势力在内的日本民众的尊敬和佩服。日本民族是一个相信实力、臣服实力，而较少笃信道德的民族。美国打趴了日本，日本就崇敬美国，日本从不敢在珍珠港这段历史上翻案，却时时刻刻想对侵略亚洲各国历史翻案，归根结底是实力使然。要让别人服气，必须靠我们的实力和坚持不懈的努力。设想中国的综合国力超过日本、接近美国之时，也就是日本右翼势力烟消云散之刻，那时候的亚洲反而更能取得和平，亚洲就有可能像欧洲联盟那样迈向一个新型的亚洲联盟；中国和日本也有可能实现历史性民族大和解，中国和日本未来的关系将类似德国和奥地利、美国和加拿大的关系。一个更加强大的中国让中日反而易于和谐相处，反而能保证亚洲诸国共同的和平发展。日本著名的经济学家和趋势专家大前研一在他的系列预测中国的丛书里如《中国，出租中》、《力用中国》和《竞争中国》中一再预见到：日本超过中国是个历史的异态，随着中国史无前例的庞大的工业化的基本完成，东亚的历史自然而然地要回到历史的常态--即中强日弱的局面，日本要做好准备，成为八分之一国家（即其国民生产总值50年后只有中国的1/8）。这句话虽然有些夸张，但基本反映未来的大趋势。中国和日本相比最大的优势是：时间在中国一边。今天的中国正如梁启超笔下所期待的那样，是青春的中国，其朝气勃发，其旺盛的活力，其大国气度，世人瞩目。

　　第16节：中国崛起策四 中国对美大战略的初步探讨(1)

　　中国崛起策四中国对美大战略的初步探讨读到美国学者布热津斯基的《大棋局》、亨廷顿的《第三波民主化浪潮》和《文明的冲突及世界秩序的重建》、美籍日裔学者福山的《历史的终结》的时候，无论读者是否赞同其观点，都不得不佩服这些作者站得高、看得远，能从汗牛充栋的千千万万的书籍、思想和观点中看到问题的核心和本质，能从一个很高的宏观的角度看到绝大多数人看不到的根本性的和战略性的东西。以上的人名和书名还可以继续罗列下去，美国不仅出战略学者，还出高瞻远瞩的战略家和卓有远见的政治学者。美国之所以强大，仅仅从这个角度来思考，是有其必然性的。一个能不断产生杰出战略家、理论家和研究者的国家，一定是一个具有庞大综合国力的国家，其民族也一定是一个能洞见明天和未来的民族。
　　当今世界一超多强，除了美国是超级大国以外，其他强国分别有俄罗斯、中国、日本、印度、巴西和英、法、德。真正能够对美国超级大国地位构成挑战的是欧洲联盟、中国、印度、俄罗斯和巴西。其原因在于当今世界的大国或是超级大国一定要有比较辽阔的幅员、庞大的人口和较为宽阔的战略纵深。庞大的人口在过去往往被视为现代化的障碍和羁绊，在进入市场经济和全球化时代这样的观念被大大地改变了。因为，一个国家能够合理承载的庞大人口往往也意味着庞大的生产者和消费者、庞大的市场和庞大的经济产出和容量，德国和日本追赶美国最终没有追上的原因主要不在于德、日的国家经济战略上有什么失误，也不是德国人和日本人不如美国人，相反从经济增长速度和个人经济产出的角度来说德国和日本都达到了一个像他们那样大的国家的极限，日、德之所以没有能够超越美国的根本原因在于：人口规模较小，国内市场规模狭小，市场容量容易达到饱和线。欧洲联盟整合最初的主要目的也在于要消除关税壁垒，消除进出口的市场障碍，统一货币，这样，狭小的德国市场、法国市场、英国市场、意大利市场、西班牙市场等就延伸为一个四亿人口的欧洲大市场。现在国际上热谈的"金砖四国"（BRIC countries，分别指的是巴西、俄罗斯、印度和中国，因为四国开头的英文字母拼写出来正好是英文中的金砖的意思，故此四国被称为金砖四国，意为四国金光闪闪，是世界经济的新希望）正好都是幅员辽阔、人口众多的国家，其中俄罗斯是地跨欧亚两洲的大国，巴西是南美大国，印度是南亚大国，中国则是东亚大国。中国1979年实施了改革开放国策；俄罗斯、东欧和其他独联体国家1990年通过政治变迁融入了世界；印度1991年放弃甘地和尼赫鲁以来的苏联社会主义模式而采取了市场经济。以上的事件从未来的历史角度来看都具有世界历史意义，中国、印度、俄罗斯、东欧和独联体有近30亿人口加入了世界市场，而这一段时期也正好是欧盟加速整合、全球化方兴未艾并且继续蓬勃发展的时期。以上提到的这些能对美国超级大国地位构成挑战的国家，其中又可以再继续划分，对美国霸权地位最具挑战性的是欧盟、中国和印度，因为从幅员、人口和潜力的角度来看这三个区域和国家都具有非常大的经济潜能。一旦欧盟能完全整合成一个真正意义上的欧洲合众国，那么欧洲马上就能终结美国单极单超的地位，因为欧洲联盟25国的经济产出合在一起已经超过了美国的国民生产总值；在高科技研发能力上欧盟略落后于美国，但却完全具有赶超的实力；文化和软实力上欧盟一点也不输给美国，欧洲关于社会福利、环境保护和尊重人权的思想对世界各地已经有了很大的影响力；只有在军事上和国防上欧洲联盟仍然远远输于美国。鉴于欧洲已经统一了货币，从而迈出历史性的一步，美国防范欧洲建立独立防务体系真正走向世界一极的戒心是很重的。美国通过分化欧洲内部，人为地区分所谓的老欧洲和新欧洲，与欧洲一些国家的右派执政政府建立起亲密的关系，再加上欧洲民族国家历史上的冲突和矛盾以及文化价值观的不同，欧洲要真正地迈向一个欧洲合众国，成为真正独立的世界一极还是路漫漫其修远兮，其未来有太多的不确定性。

　　第17节：中国崛起策四 中国对美大战略的初步探讨(2)

　　除去欧盟之外，中国很自然地成为美国战略防范的重中之重。在这里，我们要区别两个重要的不同的概念，那就是美国当前的地缘政策的重点和美国战略防范的重点。
　　美国当前的地缘政策的重点不在中国，也不在东亚。美国人往往是从全球（global）的角度出发看待世界的。布热津斯基非常精确地阐述到，世界的中心不在美国所处的美洲，而是在亚欧大陆。那么亚欧大陆的中心在哪里呢？如果我们翻开世界地图仔细观察，在两大洲中间粗粗丈量一下，我们会发现亚欧大陆的中心大约在近东小亚细亚一带。恰恰这里是世界三大文明犹太教、基督教和伊斯兰教的发源地，这一带可以说是世界文明的核心区域；这里也恰恰是当前世界冲突热点地区，美国入侵伊拉克、伊朗核武器问题、以色列和黎巴嫩的军事冲突都发生在这一地区；同一区域恰恰也是全世界重要的产油区，沿波斯湾形成了一个环形的产油带，这里也是石油输出国组织OPEC所在地；同时，这一地区也是全球几条最重要的核心咽喉要道所处的地区，如霍尔木兹海峡、达达尼尔海峡和苏伊士运河等。中东无疑是美国当前地缘政策的核心枢纽，亚洲大陆和欧洲大陆则是护卫美国这个地缘核心区域的两条重要支柱，在亚欧大陆之外美国又各有一个铁杆的岛国盟友英国和日本，作为具有相当实力的军事和防务伙伴牵制和平衡亚欧大陆上的偏离美国国家利益的陆权国家。
　　美国的长远战略防卫在于阻挠全球范围内出现挑战美国超级大国地位的国家，根据美国的国家利益和美国长远的军事战略，中国自然而然成为美国战略防范的重点甚至是核心。一般认为如果中国能够按照现在经济增长的规模和速度持续发展下去，并且在经济转轨的过程中注意到建立现代化的社会福利和社会保障制度，注意到经济、社会和环境保护的和谐发展，中国的国民生产总值按照购买力计算（考虑到经济增长时期货币升值的因素）将在未来20年到30年就可能赶上美国的国民生产总值。当然中国与美国的差距是多方面的，在此把中国和美国之间的差距定义为经济鸿沟、金融市场鸿沟、高科技鸿沟、体制鸿沟和软实力鸿沟。中美间的经济鸿沟将是随着中国的崛起第一个被填平的鸿沟，随着中国经济实力和综合国力的大幅度跃升，中国也一定会建立健全的金融市场，成为国际金融资本投资的重镇。中国也必定会经历技术创新和高科技的崛起，不过这两个鸿沟被填平的时间要略晚于经济鸿沟的填平。差距较大的是体制鸿沟，美国有着相当健全的法律制度、民主监督制度和权利制衡机制，美国也有着健全的管理制度（比如健全的企业管理、金融管理），中国如何按照自己的国情渐进地、稳定有序地进行体制改革将是保证中国能够持续发展和长治久安的关键。最后一个鸿沟是最难被填平的一个鸿沟，美国尽管因为伊拉克战争和其单边霸权主义在全世界的形象大受损失，道义资源有所下降，但是美国依然拥有强大的软实力，美国在全世界所推广的市场经济、民主政治和人权虽然带有单边主义色彩，但依然是地球上绝大多数国家迈向现代化的过程中无法绕开的重要话题。大家反感的是美国的霸权主义的侵略行径和不顾各国历史、宗教和文化的复杂性而推行强行输出，但很少有人会反对美国模式的本身，譬如说很少有国家或学者会提出一种模式，完全反对市场经济、民主政治和法制，也没有一种新的现代化发展模式超越了上述制度安排。中国能否在硬实力赶上和超越西方后，既按照国际公认的现代化模式进行进一步的体制接轨，又能综合东方的文化以及中国国情进行制度创新和制度超越，在现有国际规范的基础上创造出中国特色的现代化模式？如果我们能做到这一点，那么中国的现代化就具有了真正的世界意义，中国的崛起不再只是在现有西方现代化路径和框架之内的"赶超型"现代化，而将成为一种"创新型"现代化，中国将参与重塑世界文化，或者说中国的文化不再只是中国的，而是世界的（not only Chinese， but global）。要达到这一目标，我们还需要很长一段时间，因而软实力鸿沟将是最后一个被填平的鸿沟。

　　第18节：中国崛起策四 中国对美大战略的初步探讨(3)

　　在历史上美国对华的关系呈现出一种交往和围堵的循环交替，大致可划分为1927年～1949年的交往期（美国支持当时的南京国民政府并在抗日战争期间成为与中国并肩战斗的盟友）；1949年～1972年的围堵期（美国出于反共的意识形态建立战略链条包围红色中国）；1972年～1989年的交往期（出于毛主席的大战略，中美关系得到改善，邓小平时代的改革开放政策大大拉近了中国和西方的距离，包括美国在内的西方与中国积极地交往）；1989年～2000年的先围堵后交往期（冷战结束和中国国内的事件导致美国重新围堵中国，但是由于中国经济地位的崛起和中美经济关系日渐重要，美国在克林顿总统的第二任期重新加强同中国的交往）。2001年到今天，美国实际上发展出了一种新型的对华"围交"政策（congagement policy），也就是美国人面对自己眼中复杂的中国，采取了既围堵（containment）又交往（engagement）的政策，在经济和贸易层面美国加强同中国的交往，在军事和战略层面遏止和围堵中国，防止中国成为美国的全球战略竞争对手。为什么会产生如此矛盾的对华政策？其根源在于美国面对一个全面崛起的新兴大国--中国，自身陷入了一个巨大的困境。如何判断中国，中国究竟是一个什么样的国家，中国究竟是美国的敌人，还是好伙伴，或者是战略竞争对手？这些问题对于美国国内的战略学者来说不是容易回答的问题。中国的崛起不同于20世纪以来的任何一个强权的崛起，譬如20世纪上半叶军国主义的德国和日本的崛起掀起了人类有史以来最残酷的一场战争--第二次世界大战；20世纪中期苏联的崛起掀起了两大军事集团及其附属国家近半个世纪的冷战；20世纪70年代以来西德和日本的经济崛起是资本主义体制内的经济权利版图的重新划分，对于美国来说没有太大的不适应和不协调。而目前中国的崛起显然不同于以往任何一类强权的崛起，一方面中国采取市场经济并通过加入WTO全面融入世界市场，另外一方面中国的体制和西方国家不同。美国感到非常难以判断中美关系及其发展前景。
　　美国最为杰出的对中国的判断产生于2005年9月21日美国副国务卿佐利克的对华政策讲话。佐利克在这篇谈话中除了按照美国的一贯立场重弹老调，敦促中国进行司法改革，保障人权，扩大中国公民的民主参与外，还提出了非常重要的对华政策的新思维。比如说佐利克提出中国应当在国际社会担当"利害关系人"(responsible stake holder)的角色，呼吁中国不要仅仅把自己当做是国际社会的成员，而应当承担更多、更大的国际责任。这等于是美国政府间接承认了中国世界性大国地位，美国已经认识到了中国在全球性事务中的伙伴地位，没有中国的参与许多世界性问题根本无法得到解决。佐利克表示，"把中国与20世纪40年代的苏联相提并论是错误的，中国既不谋求传播激进、反美的意识形态，也不认为自己要跟资本主义展开殊死搏斗。"他还补充到："最重要的是，中国并不认为它的未来取决于推翻国际体系的根本秩序。事实上恰恰相反，中国断定，中国的成就取决于是否跟现代世界建立密切联系。"我想，这大概是美国的战略学者对"中国是一个什么样的国家"这一问题所做出最为精彩的回答，这段谈话包含以下的新信息：①美国把中国与世界上激进的反美政权第一次清晰地分开了；②美国认识到，中国不再实施激进的革命意识形态，或致力于革命意识形态的输出；③美国看到，中国的崛起不是致力于颠覆现存的国际秩序和国际体系，而是要融入国际社会；④美国认为，中国的现代化是在国际贸易体系内、世界经济体系内的"体制内"现代化，它的现代化和经济发展与国际社会紧密相连。最后佐利克仍然不忘提醒中国政治改革，认为真正的好朋友不能光靠紧密的经济联系，还要依靠政治制度的接近和价值观念的相同。抛开美国人热衷于输出美国政治制度和价值观念不谈，这是一篇很有远见的宣示，非常清晰地阐明了美国对中国的认识、定义和判断，也表示了对上升中的中国积极的态度，我想在相当长的一段时间内佐利克的谈话都将是美国认识中国的思想基础。我们不应当把佐利克的谈话看成是一篇普通的讲话，而是对华的战略性宣言。当然，美国是一个分权制的国家，除了宣示积极引导中国加入国际社会以外，美国的五角大楼也会同时把中国视为最大的战略竞争对手，积极地游说美国政府军事围堵中国。美国在加强与中国的接触的同时遏止中国的力度不会变弱，只会随着中国的崛起而逐渐加强。"围堵加交往"很有可能是美国在未来较长一个时期的对华战略。

　　第19节：中国崛起策四 中国对美大战略的初步探讨(4)

　　互联网络上对于中美关系的策略和中美大棋局的讨论已经非常丰富，而且由于中国国内对美关系的高度重视，大家对美国的了解程度很高，在这里笔者不打算对中美关系的方方面面进行长篇大论，而只是想谈谈中国该有何种对美的战略。已见到的分析大多的是美国对华战略的分析，而反过来，对中国该有何种对美的战略讨论得却非常少。笔者认为，未来15年到20年是中国崛起的最关键的时期，如何处理好同当今唯一超级大国--美国的关系至关重要，这不仅取决于美国怎么认识、定义我们，也取决于中国怎么认识、定义美国。美国的战略家往往能看得很远，可以说是深谋远虑，中国也应当相应地建立长远的、清晰的、全面的对美战略。笔者尝试着以中国过去20多年来中国对美国的政策为基础，提出自己的一点浅见。
　　（1）美国人可以清晰地定义中国为"利害关系人"，中国该怎么定义美国的全球角色和中美关系？美国是全球民主的旗手，还是现代版的罗马帝国；是一个全球的超级霸权，还是一个市场经济和自由社会的捍卫者；是一个负责任的全球大国，还是一个穷兵黩武的"军产复合体"。中美关系究竟是战略伙伴关系，还是竞争关系，还是竞争及伙伴关系？我想中国对美国的定义的难度不会亚于美国对中国的定义。
　　（2）中国1979年以来进行了成功的现代化，其中改善中美关系是重要的一环。中国奉行了"韬光养晦"的外交政策，不当头，不直接挑战美国的核心利益，抓紧一切有利时机进行社会主义现代化建设，尽量避免与美国发生大规模冲突或是战争，以免破坏中国现代化的大局。在中美两国综合国力目前尚有较大差距的情况下，这样的国策也应当继续成为未来20年对美关系基本战略。
　　（3）加强核心问题的对话和合作。中国民众强烈关注台湾问题，因为它涉及我们民族的感情和基本利益，中国领导人都会将台湾问题列为重中之重，甚至常常列为中美会谈的第一个议题。长时间来我们都将大量的时间、精力和心血花在了台湾问题上。美国把台湾当做美国"永不沉没的航空母舰"，是不可能帮助中国实现统一的。中国的统一归根结底还是要靠未来15年到20年甚至更长时间的持续发展。我们应当建立更加宏观、更加有远见的国家安全观。全球化和中国融入世界早已让中国的国家利益扩展到全球各地，国家安全边界和利益边界绝不仅仅在于有形的国境线。我们应当加强中美关系中核心议题的分量，与美国就能源问题、全球战略问题、区域动荡问题进行紧密的对话和合作。建立一种基于全球化基础上的国家新型安全观和全球化视野中的中美关系应当是一个重要的新课题。
　　（4）全面评估美国的战略。美国在东亚的军事存在当然令我们很不快，美国也是阻挠中国统一最重要的外来势力。但是美国在日本的军事存在也无形中帮助我们锁住了一个潜在的竞争对手和一个潜在的超级大国。如果美军从日本撤走，日本凭现有的经济、科技实力绝对可以立即核武装自己，造出航空母舰，成为世界军事大国。总之，在双方有共同利益和交集的地方，应当加强合作，美国的一些好的制度方面的东西，包括先进的管理和健全的法律制度，我们应当结合中国国情认真研究和学习，为中国现代化服务。
　　（5）利用经济和贸易关系改善政治关系。中美两国的经济紧密融合应当成为中国改善对美关系有利的杠杆。
　　（6）中国应当制订长期政策，特别要致力于改善同美国国会的关系，因为美国国会，包括参议院和众议院中的不少人，长期以来是比较敌视中国的。不仅是因为反共的意识形态，也是因为参众两院内亲台势力很强大。台湾长期通过美国的"第三院"--美国的院外游说集团影响美国的议员。台湾在蒋介石时代利用宋美龄出色的外交魅力攻势和细致入微的工作，在美国的政、商、军界建立了广泛的人脉和亲台势力，台湾更是长期投入巨额资金到游说集团和说客身上，通过院外游说集团影响了美国许多议员，通过大量的游说工作，其他国家和地区甚至能影响到美国国会的决策，并影响国会通过有利于己方的议案（美国法律禁止利益团体直接游说议员，却允许利益团体通过院外游说集团和公司游说议员。这种游说公司不仅对本国利益集团开放，也对外国政府开放。台湾在美的游说工作相当有效。以色列、欧盟国家和台湾地区投资到美国游说公司最多）。鉴于美国是唯一的超级大国，我们应当多去了解美国的政治运作模式，通过长期扎实有效的工作去影响美国各类不同团体，逐步培育起让美国各界了解中国，与中国友好的团体。
　　以上六点都是笔者的一些浅见，希望能引起更多人来重视中国对美的战略议题。建立长期的对美战略应该是国家的一个重要课题，需要许多专家、学者、军事家和战略学者群策群力地去研究，笔者深切希望，在不远的将来，中国将出现一批自己杰出的战略理论家，以弥补中国在这一领域与美国不对称的差距。

　　第20节：中国崛起策五 合纵连横下的世界战略格局(1)

　　中国崛起策五
　　合纵连横下的世界战略格局
　　合纵与连横是中国战国时代两位著名的策士苏秦和张仪根据当时的时局提出来的两套针锋相对的战略策略。这两位古代的战略家都是奇人鬼谷子的高徒，都分别从师傅那儿学来了各种奇门数术和政治策略，之后两人分别为不同的国家和国家集团服务。
　　苏秦在当时的战国乱象中发现了一个核心的发展趋势，那就是秦国在各大战国的争战中进行了成功的变法，国力大大增强，并攻城掠池，占领了一系列战略要地如楚国的房陵、魏国的西部和韩国的宜阳铁山，甚至三夺赵国的晋阳。表面上看当时各大战国彼此打得热火朝天，实际上是各国互相有得有失，国"势"都没有增加，往往是夺去别国一块领土，又被其他国家趁火打劫，丢失一些领土，唯有秦国国势大增，占尽了各国的便宜。苏秦极其准确地洞悉了"秦国独大，诸国临危"的局势，利用自己优秀的表现能力和口才说服了当时主要六大战国，联合抗秦。因为当时六大战国中的五国燕、赵、魏、韩和楚国从秦国的角度来看分别从北到南呈纵向排列，唯有齐国和秦国被其他战国和一些小的诸侯国隔开，因此六国联合抗秦被称为合纵。
　　苏秦的同门张仪也是具有雄才大略的奇才，当他看到苏秦已经占尽先机，居然拿上了数大战国的相印，串联了六国合纵，于是张仪便投奔到剩下的一大战国--秦国，开始了他与苏秦的高智商竞争。张仪向当时的秦惠文王提出了一套策略，横向联合与秦国不接界的战国如齐国和燕国，向他们传扬"远交近攻"的理念，其中心含义是：这些跟秦国不接界的国家参加反秦联盟捞不到任何好处，反而是为他人作嫁衣裳，其他国家反秦而夺得的秦国土地，燕国和齐国因为不接界一点也得不到，损秦的结果是长韩、魏和赵，这些与秦国直接接界的国家将自然而然国势大增。张仪还看中了当时六大战国中的楚国贪图享受、害怕战争，因而心猿意马，于是他采取了各个击破的战略。总之，张仪与苏秦反其道而行之，采取横向联系部分战国的方式，晓之以厉害，动之以利益，目的在于打动部分战国的心，拆散合纵联盟，为秦国国家利益服务，他的整套战略被称为连横。
　　应该说中国古代的文化，特别是春秋战国时代的文化是一个宝库，不同的研究者和民众可以从中汲取自己所需要的东西。合纵连横、远交近攻和大量丰富的外交、战略思想直到今天依然给我们无穷的启发和启迪。苏秦和张仪用今天的术语来形容可以说是超级战略家和外交家，直到今天不少人依然很热衷用他们的合纵连横和远交近攻等理论来分析当前的国际局势。不过，我们也必须注意到当前的世界局势并不等同于2500年前的战国局势，尽管有一些平行的相似性，但我们必须随着时代的变化而变化，把古代优秀的战略思想和今天的世界局势结合起来。正如围棋的棋局一样：千古无同局。我们正应当分析一下今天的世界局势究竟是如何。
　　丛林规则、文明规则和超国家规则
　　分析当前世界局势时必须引入笔者思考和构建的一些新概念，因为没有这些新的概念就很难谈清楚当前世界总体的战略格局。
　　从一般的现象学角度来观察当前国际局势中的运行机制会立即陷于许多困惑之中：一方面国际机构和国际法构筑的普遍规则的确在世界争端中发挥着重要的、不可替代的作用；另一方面，国际规则和国际惯例在某些时候被肆意践踏和损害，而侵犯国际法者也依然可以我行我素，比如以色列对南黎巴嫩的进攻。究竟是什么规则和机制在国际社会中发挥着作用呢？不同人群根据观察到的不同现象有着相应的不同解释：新现实主义和新保守主义倾向于从国家利益的角度来解释世界政治格局，因此认为国际形式不过就是国家利益的延伸和国家利益的总和，强国依旧是世界的主宰；新制度主义则从完全不同的角度来看待这个问题，新制度主义者强调由国际政府机构如联合国、世界银行、国际劳工组织等一系列国际组织构建了一套世界文化，这套世界文化包含意识形态理念、制度和具体政策，比如人权观念、法制国家和民主制度等，它们影响着世界上各个国家，世界不再是强国的竞技场，每个国家都受到制度化的国际规范的影响和约束。


　　第二部分

　　第21节：中国崛起策五 合纵连横下的世界战略格局(2)

　　我在这里吸收了上述两种论述模式，并增加了一种模式。具体说来，笔者认为当前的世界有三种不同的机制和规则同时并存，同时在发挥着作用。它们分别是丛林规则、文明规则和超国家规则，又可以分别被称为前现代规则、现代规则和后现代规则。丛林规则，也就是前现代规则，指的是人类社会在进入现代文明之前的各个历史时期通用的规则，具体说来就是一种"强者生存，弱者淘汰"和"大国决定小国命运"的社会达尔文主义机制，谁的拳头硬，谁就能更好地生存。大国不断征伐和兼并中等国家和小国，或者是以宗主国和保护国的形式出现，不会受到任何国际规则和国际法的制裁和约束。第二类规则是文明规则，也可以被称为现代规则，它主要指通过国际机构制定的国际法、国际公约、条约和协定，这些国际文明规则和国际惯例协调着国际关系和国与国的关系。这一过程始于第一次世界大战以后国际联盟和国际劳工组织（ILO）的成立。真正在全球以世界政府形式出现的国际体系则是在第二次世界大战后逐步形成的，标志性事件是联合国的成立和联合国下属机构如国际法庭和人权组织的建立。国际机构、国际条约、国际法和多边国际协商调节机制让世界各国的行为在一定程度上受到约束，人类社会从总体上来说是向更加文明的方向发展。第三类规则我称之为超国家规则，也可以被称为后现代规则，主要是指在某些超越国家的联盟中，比如说欧洲联盟，国与国的关系越来越受到超国家体的影响。欧洲国家让度出一部分主权给欧盟，同时许多国家摆脱了传统的国家观念、强国观念和边界观念。今天法国和德国的关系就基本脱离了传统的国家与国家的关系，双方过去是世仇，历史上两国都极力削弱和打击对方，两国都有大国的雄心想统一欧洲。现在，两国则实现了彻底的民族大和解，成为全天候的伙伴，也共同成为欧盟统合的发动机。另外，德国主动放弃了奥得河以东到但泽地区传统上属于德国、今天却属于波兰的部分领土，以达成德国和波兰永久的民族大和解，双方承诺让德波边界变成永久的和平边界。总之，欧洲国家之间的关系越来越脱离传统的丛林规则，也逐步超越了第二次世界大战以来的以国际机构为核心的现代文明规则，而深深地呈现出后现代的特征。
　　我们在观察当今国际关系和国际冲突，分析国际形势时，必须注意到上述三种机制和规则是同时运行的，这是我们常常对国际局势感到困惑和不解的根源。比如说海地危机、东帝汶的独立、卢旺达1994年发生的种族大屠杀、伊拉克1991年入侵科威特及苏丹达富尔地区的种族冲突，在这些事件中第二类规则，也就是现代文明规则在起作用，或者是起主导性作用，因为国际社会和国际文明规则对这些事件起到了调节、约束和制裁的作用。联合国或者是组织维和部队，或是通过谴责决议案，或是采取斡旋和调节，以维护上述地区的和平和防止人道主义危机的爆发。而在另外的一些事件中，比如说前苏联入侵阿富汗、美国2003年入侵伊拉克以及前不久以色列对黎巴嫩的军事打击，都体现了人类社会依然存在着第一类规则--丛林规则，大国或是超级大国支持下的小国可以完全无视国际法和国际文明基本规则，悍然以军事实力和暴力进攻、侵略并占领其他国家，而相应的世界文明体系则软弱无力，无法对这种侵略行为做出反应，更谈不上阻止和制裁这样的侵略行为。在这样的事件中依然深刻体现社会达尔文主义的特征，强者可以对弱者施加暴力和武力，而弱者既不具备自卫能力，也没有有效的话语权，无法影响任何国际规则和国际条例的制定，成为国际社会的弱势群体，任凭超级大国的宰割。在第一和第二种规则运行的同时，在欧洲联盟内部的确已经迈向人类历史新阶段，欧盟国家已经完全告别了丛林规则，欧洲国家对相互间关系的思考已经超越了主权国家的观念，开始逐步进入到国家和平联盟、组织新兴国家体的阶段。我们无法拿第一类规则来解释欧洲国家的关系，也无法完全拿第二类规则，也就是第二次世界大战以后的国家文明规则来解释欧洲国家之间的关系，欧洲联盟的确是人类社会的理念创新。

　　第22节：中国崛起策五 合纵连横下的世界战略格局(3)

　　问题的复杂性在于许多国际事件和冲突并不是由单一的运行规则和机制所影响，在同一事件中往往是多种运行规则并存，比如说美国在9·11以后对阿富汗的侵略颠覆了塔利班神学士政权，这场战争就充分体现了文明规则和丛林规则的结合：一方面，塔利班神学士政权恢复政教合一的原教旨主义统治，并禁止一切娱乐活动，禁止妇女念书，公然炸毁世界文化遗产--中亚的巴米扬大佛，并暗中与恐怖主义分子有牵连，早就被联合国所制裁，成为国际文明社会的大敌。美国以9·11遭受恐怖主义的袭击为由，意图武力进攻阿富汗，颠覆塔利班，国际社会对这样的军事行动虽然有所保留，但却对美国遭受恐怖袭击有一定的同情，对塔利班的神权统治普遍存在着厌恶，因此在相当大的程度上默许和支持了美国军事入侵阿富汗。在这里，现代文明规则在起部分作用，因为联合国和其他国际机构对阿富汗的制裁早就让阿富汗的神学士政权成为孤家寡人，经济制裁更是让塔利班的实力疲弱，在美国的军事打击下无力反抗，因此国际文明规则的制裁和国际社会的默认间接却是强有力地支持了美国的军事行动。但是我们必须看到阿富汗战争中丛林规则依然起到了重要作用，这场战争依然是一场不折不扣的军事侵略，因为直到今天我们依然不得知塔利班的神学士政权是否真的如美国宣扬的那样参与了9·11的恐怖袭击，美国在证据非常微弱、而且是在没有联合国的直接授权下军事侵略阿富汗，就是一种弱肉强食的丛林规则的体现。只是塔利班政权不得人心，不仅不容于国际社会，就是许多阿富汗民众都对其非常反感，在这里现代文明规则的运用和介入给美国的军事侵略多多少少赋予了一定的合法性。两种机制和规则的综合让美国取得了最大的国家利益，既手执明火抢了一片对自己至关重要的战略要地，又利用文明规则没有让美国的侵略激起国际世界的强烈反弹，因为塔利班形象较差，甚至连当地居民都没有强烈反抗美国入侵，美国坐收了无比巨大的地缘战略利益。
　　美国在另外一场战争--2003年的伊拉克战争中则远没有阿富汗战争那么幸运，因为美国运用的是赤裸裸的丛林规则要吞掉伊拉克，美国当然也尝试过运用文明规则，想要说服国际社会，并通过联合国的授权和多边机制来消灭伊拉克，但因为不具有任何说服力和道德正当性，国际文明规则拒绝介入或是拒绝为美国的侵略提供道义资源，反而是世界各地的反战运动严重动摇和剥夺了美国军事侵略的合法性，导致美国只能单单运用丛林规则。其结果是美国得不到世界大多数国家的声援和支持，相反得到的是谴责和抗议，美国自身也在伊拉克陷入泥潭，遭到当地人民持续不断地反抗，美国的道德感召力、吸引力和软实力遭到空前的损失，美国的国际威望在全球范围内大幅度下降。两场侵略战争为什么会有这么大的不同？其关键在于阿富汗战争是丛林规则和文明规则的并用，而伊拉克战争中只有丛林规则和弱肉强食的逻辑，导致了国际社会普遍的质疑和反对，因而在世界公众的眼里美国入侵伊拉克完全是一场非法的战争。
　　在分析今天的国际形势时必须注意到丛林规则和文明规则是当今世界政治中主要运行的机制，必须正视这两种规则同时并存，不可偏废其中任何一种。如果只认定丛林规则，就极易陷入社会达尔文主义和大国沙文主义的泥淖。但是，我们也不能过于理想主义，片面地认为世界大同，天下为公，世界各国已经进入和平文明时代，天下太平无事，中国也不需要和别国进行经济、政治、军事和地缘战略的竞争。这样的理想主义错在只看到了第二类规则--文明规则，而忽视了世界总体上虽然是在向文明的方向演化进步，但弱肉强食依然广泛地存在于世界，没有强大的经济实力、军事实力和综合国力，一个国家依然有可能遭到另外一个国家的欺辱甚至侵略。
　　即使在最具国际威望的联合国内部和其他一系列国际组织和机构如世界银行（World Bank），世界贸易组织（WTO）和国际货币基金组织（IMF）中，依然是丛林规则和文明规则在共同协调运作：一方面国际政府间的机构和组织制定了大量的规定、准则、条约和法律来协调各国的政治、经济、文化、外交关系和以国际法的形式来解决各国的争端和冲突，与以前的人类社会相比，世界各国的关系出现了文明化的特征；另一方面，规则和条约在某种程度上还是由强权和强势国家影响下制定的，最为严重的是世界银行和国际货币基金组织，几乎就是美国势力的直接体现和延伸，尽管这两个组织是以世界国际组织的面貌出现的。世界贸易组织的规则更多的是由欧美日等发达国家制定的，尽管发展中国家包括不结盟国家和77国集团要求修改不合理的国际贸易条例的呼声越来越高，世界各国的非政府组织和市民社会不断声援发展中国家的正义要求，但是建立合理公正的世界经济体系依然是长路漫漫，因为制定规则者是国际政治界和经济界的强者，没有他们的让步和妥协是很难想像贸易谈判会有什么大进步的。当然，今天的大国和强国并不能完全为所欲为，也必须遵守一些最基本的国际文明准则，但是强国掌握话语权，制定规则，常常能通过政治经济手段控制和影响小国的意志，这是不可否认的。

　　第23节：中国崛起策五 合纵连横下的世界战略格局(4)

　　单纯地推行丛林法则和单纯地推行理想主义路线在当今国际社会都是行不通的。必须一切从国际社会的现实和国家利益最大化的角度出发，针对不同的议题和问题采取不同的规则或是综合运用几种不同的规则，才能最大限度地谋取国家利益。
　　当今世界的基本战略格局
　　当今世界在某些方面的确有些像2500年前中国的战国时期：乱象纷呈，矛盾众多，国与国之间的明争暗斗高潮迭起，民族矛盾、领土冲突、文明碰撞、恐怖主义、大国角逐、能源争夺、宗教争端、叛乱分裂等无数对复杂的矛盾让人看得眼花缭乱、目不暇接，而高科技的进步、互联网络的普及、世界的e化和全球化的全面展开把人类社会带到一个全新的境界，我们很难在这种乱象和五彩纷呈的发展中分清究竟哪些是表象，哪些是本质，哪些发展才是最具有核心意义的。
　　回到这个题目上，我们应当怎么判断当今世界最基本的战略格局？什么是当今世界上最基本的战略矛盾？自从20世纪80年代末期以来世界战略格局的确发生了天翻地覆的变化，柏林墙的倒塌，两德的统一，苏欧的巨变，欧盟的统合，北约的东扩，中国的崛起，印度的崛起……今天的世界格局的确大大不同于20年前。在这一系列具有世界历史意义和战略意义的重大事件中我们可以清晰地看到一条主轴，那就是美国独霸世界，成为无可争议的经济、政治、文化、金融、高科技和军事超级大国。美国的强大在于其全面发展的综合国力，包括软实力和硬实力在内的整体国力。美国是一个非欧非亚的国家，却深刻介入欧亚大陆上的任何争端和冲突，无论是在欧洲的巴尔干地区，还是亚洲的高加索、中亚、东亚和东南亚，还是欧亚非三洲间的中东地区，美国的力量都深深地介入和投放到这些地区。美国还通过北大西洋公约组织与许多传统的海权和陆权的欧洲国家结成牢不可破的军事盟国，美国还在亚洲有数个同盟国，其中日本是世界级的经济和科技强国，在东南亚，新加坡等国也是美国的准同盟国。
　　正如人类历史上任何一个兴起的超级大国一样，当大国间的势力均衡被彻底打破以后，超级大国必定会走向进一步扩张，谋求永久的霸权地位。美国的战略家看得更远更深，他们的视野不仅在全球范围内，甚至扩展到外太空和外层空间。美国的国家导弹防御系统NMD和战区导弹防御系统TMD系统正是着眼于取得全面的霸权，不仅要求美国有先发制人的打击能力，而且要剥夺其他主要大国和战略对手在受到第一次打击后的还手能力，美国的野心在这里已经暴露无遗。前苏联的解体虽然是一个极权主义国家的覆灭，但由此带来的冷战的结束并没有让世界更加安全，相反，美国在伊拉克战争中摧枯拉朽般地消灭了一个中等国家和地区强权，这样的军事实力让整个世界笼罩在新世纪的阴影和寒意中。正如有些学者讲的那样，美国越来越像罗马帝国，不断地进行全球扩张，越来越远离其建国思想和立国精神，渐渐退化成一个超级的"军事产业复合体"，其全球干预和扩张几乎是不可避免的。一个美国独霸的世界和一个各方面的均势被彻底打破的世界也是一个非常危险的世界，整个全球局势失去了基本的动态平衡，这更加间接鼓励了美国的帝国野心。美国国内的新保守主义和新帝国主义学者越来越多地用"帝国"一词和"美国治下的和平"来描述世界格局。在这里，我们有必要来讨论一下，美国的战略防范重点究竟是什么。
　　美国五角大楼战略文件的猜测
　　我们每年都可以读到美国国防部和五角大楼关于美国的国防战略报告和战略文件，这是公开的、放在桌面上的文章。我们设想五角大楼还有很多不能公开的、放在桌子底下的秘密文件，在这些文件中，美国国防部对未来的美国的战略目标一定作了清晰而又长远的规划。如果有这样一份文件的话，我们可以作一个有趣的猜测，美国对未来20年或50年的战略规划究竟是什么呢？美国究竟要达到什么样的战略目标呢？

　　第24节：中国崛起策五 合纵连横下的世界战略格局(5)

　　美国最重要的战略目标就是维持美国独一的超级霸主的地位，并防止在全球范围内出现任何一个可以挑战美国霸主地位的国家的出现，这一点应该是毫无疑义的。美国人梦想的是美国统治下的世界，美国人也可以允许"一超多强"的格局存在，但绝对不允许有"多超（多个超级大国）"、也就是我们通常所说的多极格局的出现。那么在美国的长期战略重点上，美国人将以何种次序和优先顺序来处理全球有可能出现的对美国独霸地位的挑战呢？我认为美国人认定的战略次序和要处理的战略问题分别为：A.欧盟的统一和整合；B.俄罗斯的重新崛起；C.中国的崛起；D.日本积极谋取独立的世界大国地位。笔者下面要分别来谈一谈这四个议题。
　　（1）欧盟的统一和整合。
　　欧洲联盟的统一和整合将把25个不同的主权国家结成一个超级国家体。这些国家包含了世界上最富庶的国家和传统的海权及陆权强国，这些国家也是当代全世界的各种现代理念、思想、主义、法律制度和政治制度的策源地，欧洲甚至是美国立国精神的发源地。美国和欧洲的大西洋同盟以及北大西洋公约组织是确保美国在欧洲主导地位的关键。欧盟25国如果能有效地组成一个超国家体，特别是考虑到德国、英国和法国分别是排名世界第三、第五和第六的经济强国，欧盟的总体国民生产总值将立即超过美国。如果欧盟追求的是成为独立于美国的世界一极的地位并致力建立独立的欧盟防务，再考虑到欧洲联盟的科技实力、文化实力和软实力，那么欧洲联盟将毫无争议地立即转变成为一个新兴超级大国，而且欧盟走向独立的世界一极地位将立即颠覆美国的全球唯一霸主的地位。美国依靠跨大西洋联盟和亚洲的盟国才能在亚欧两大洲立足，才能参与对世界核心板块中东到中亚地区的竞争。亚欧两边的盟友中跨大西洋联盟是美国独霸世界最核心和最关键的联盟，欧洲走向独立的世界一极将使美国霸权的基础坍塌，美国的帝国大厦将随着欧盟的独立而失去最重要的柱石，其独一超级大国的地位也将相应丧失。因此美国的战略日程表上第一要务是防止欧盟走向完全的统一和独立，特别是要阻止欧盟建立独立的防务和军队。
　　欧盟的缺陷也是相当明显的。第一，在第二次世界大战后西欧国家依靠同美国的军事联盟和美国的军事保护来抵抗东部以苏联为代表的共产主义阵营的扩张，欧洲人对美国的心理依赖很深，也对美国有一定的感情。冷战对抗最剧烈的阶段肯尼迪总统的一句"我是柏林人！"（Ich bin ein Berliner!）极大地鼓舞了西方国家阵营的士气。正是这种依赖和依恋之情，让欧洲人缺乏走向独立自主和自强的精神。即使在伊拉克战争爆发后，欧洲民众虽然对美国的反感大增，对美国的对抗情绪不断上涨，但反感是一回事，走向完全独立自主的欧洲则是另外一回事。如果说现在的欧盟坚定地要求摆脱美国的控制并追求建立独立的欧盟军队，从而引起剧烈的美欧争执，欧洲国家的普遍民意是不会支持这种做法的。第二点原因是出于欧洲历史上对于沙皇俄国的排斥和防范，和对之后的共产主义苏联的极端恐惧，让今天的欧洲居民依然对俄罗斯怀着深深的戒心。欧盟和俄罗斯两大世界政治板块的直接接界更是让双方的关系存在很大的竞争和冲突的可能性。第三，欧洲历史上极为复杂的国家、民族、文化、宗教和种族的冲突，让欧盟国家即使在进入后现代时期依然存在很多不信任和相互间的猜忌。东欧国家在第二次世界大战以后落入前苏联手中，成为前苏联的卫星国，让这些国家充满了历史的屈辱感。在1989年脱离前苏联的控制，加入西方阵营后，东欧国家一边倒向美国，成为美国分化欧洲联盟最佳的棋子，以牵制其他独立意识较强的欧盟国家。英国则是美国天然的盟友，基本成为美国利益的代言人，阻挠着欧洲任何统一的进程，为欧盟的整合设置了许多障碍。德国和法国同为欧盟的发动机，但是由于德国二次世界大战中的侵略历史让欧洲许多国家对德国深具戒心。即使德国已经为第二次世界大战的罪行进行了赔偿和道歉，即使欧洲各个国家已经达成了民族大和解，但是一旦德国牵头要推动欧洲联盟向更加独立的方向发展，就会引起部分欧洲国家的怀疑甚至反感，担心德国要重新走大国竞争的道路，担心德国新纳粹主义的复活。德国和法国的双领导也引起部分欧洲传统大国如意大利和西班牙的不满，这些国家也想在欧盟统合中起到和德国、法国同样大的作用，但是由于实力不足而难以做到，因此就对德法主导地位颇有微词。第四，欧盟的东扩让自己陷入了一个巨大的困境。人少好办事，人多难办事，当欧盟的边界超过了原来固有的边界（西欧）后，由于经济和发展程度的不同，一个越来越大的欧盟整合起来就愈加困难。欧盟的问题在于，必须清晰的定义欧盟的边界应该到哪里为止，如果无限制扩大下去是没有任何意义的。考虑到土耳其入盟的议题在欧洲国家不断发酵，欧盟整合的过程又蒙上了新的阴影。

　　第25节：中国崛起策五 合纵连横下的世界战略格局(6)

　　欧盟以上的矛盾和问题让欧盟国家在短时期内很难真正整合成一个国家，而且由于美国传统的势力和干扰让欧洲国家的统一进程被大大地延缓，欧盟要成为世界上独立的一极还有很长很长的路要走。
　　（2）俄罗斯的重新崛起。
　　笔者在俄罗斯和中国的崛起两个议题上进行了很长时间的考虑，决定还是把俄罗斯的重新崛起放在第二个议题。前苏联的解体让俄罗斯损失了近500万平方公里的广袤土地，在前苏联的领土上新产生了近14个国家。许多战略要地，例如欧洲部分的乌克兰，亚洲的巴尔干--高加索地区，中亚五国，都是欧亚大棋盘上的核心地区，也都是从苏联解体后独立的国家，俄罗斯的地缘损失是无比惨重的，其几个世纪巧取豪夺的土地都被迫一一吐了出来。俄罗斯的经济在整个20世纪90年代连续7年负增长，国民生产总值急剧衰退了40％，其经济实力不仅跟美国不成正比，就是和日本、中国、欧盟诸大国相比都相差甚远。欧盟和北约的东扩，波罗的海三国的独立，美国积极介入乌克兰的颜色革命，甚至想插手白俄罗斯的政局，车臣叛乱中西方国家的影子都让俄罗斯受到极大的刺激和侮辱，俄罗斯作为大国几乎是尊严扫地，其地缘形势受到空前的挑战。
　　但是俄罗斯1.8万多枚核弹头和超强的军事力量和太空力量，俄罗斯广袤的国土、幅员和资源，俄罗斯高素质的人力资源都是俄罗斯成为世界大国的有利条件。在吸取了寡头资本主义和休克疗法的教训后，俄罗斯在普京的领导下已经逐渐步入正轨，俄罗斯向世界强国迈进的步伐越来越坚定。尽管俄罗斯的经济实力即使再高速增长20年都是有限的（因为俄罗斯只有1.4亿人口而且人口呈下降趋势），但是一个中等经济实力的国家，加上世界一流的军事实力和丰沛的能源和资源却足以保障俄罗斯在未来世界格局中不可撼动的世界大国地位。俄罗斯在多极世界中必将是重要的一极。
　　俄罗斯的弱点是战略空间上的困局和经济实力的衰弱，民族冲突和人口结构发展趋势急剧恶化都严重威胁着俄罗斯的重新崛起。但尽管如此，俄罗斯的复兴是不可被阻挡的。
　　（3）中国的和平崛起。
　　中国经济爆发性的增长让美国感到其霸主地位受到极大的威胁。中国连续20多年的经济高速增长是国际经济界人士难以解释的一个经济奇迹。但是鉴于今天中国在经济、军事和科技领域和美国还存在着全方位的综合差距，美国较为重视的是中国未来发展的潜力。特别是在15年到20年后中国追赶美国将成为国际政治的中心问题。
　　中国最大的优势是时间在中国一边，中国高速的经济增长让我们每年的实力都在不断壮大，中国可以利用不断扩大的经济实力和综合国力来增强中国的军事实力、科技研发力量和政治影响力。中国幅员广阔、人口众多、民族精神奋发向上和不甘落后等天然注定了中国的大国地位，中国的诸多有利条件注定了中国的和平崛起。中国的缺陷在于某种地缘战略困局、美国的围堵和中国国内的社会矛盾和转轨中遇到的难题。如果中国能解决好国内问题特别是渐进的体制改革问题和国内社会矛盾问题，那么将没有任何力量可以阻挡中国的上升。这是中国的历史使命和21世纪必然的大趋势。
　　（4）日本谋求世界大国地位。
　　日本人在第二次世界大战中表现出来的可怕的极端民族主义和第二次世界大战以后经济空前的成功，让美国人对日本人怀有深深的担心和疑虑。美国人也是对日本人的独特民族精神研究最深刻的。美国人可以从德国大批撤军，但绝对会把数以万计的美军留在日本，美其名曰"保卫日本安全"，实际上是为"监管日本的异动"。日本已有的庞大的经济力量和科技力量，美国只要对日本松绑，日本可以立即转变为一个世界军事大国，并进而谋求世界政治大国的地位。日本右翼的愚蠢在于只看到中国的迅猛崛起和想到与中国争夺亚洲主导权，却不知真正阻挠日本成为世界一极的正是美国。

　　第26节：中国崛起策六 新思维下的中国大战略(1)

　　日本有成为世界大国和世界一极的现实力量，对美国的潜在威胁也很大。但日本是诸强中前景最为黯淡的。其原因有四。第一，日本第二次世界大战失败交出侵占亚洲大陆和朝鲜半岛的领土后，日本就成为一个不折不扣的"国土狭小、资源贫乏"的国家。国土狭小就意味着战略纵深狭小，经不起大战的打击；资源贫乏就意味着非常依赖国外能源市场，国际市场的风吹草动都会反映到日本的市场上来；另外有限的人口也意味着有限的国内市场，日本非常依赖海外市场。第二，日本的战略局面是诸大国中最糟糕的，岛国四面环海，西面的中国、韩国和俄罗斯都跟日本有领土争端，东面是浩瀚的太平洋，无险可依，只能依赖美国。日本在世界大棋盘上的棋势是"势孤"局面。第三，对美国的依赖和美军的占领让日本经济即使再强大都不能成为世界一极。因为成为世界一极的基本条件是独立的国格和国权，对世界的重大事件有独立的判断、评论和参与解决的能力。第四，日本人口的下降和老化是工业化国家中最快的，如果没有持续有计划的外国移民的话，日本的人口将从现在的1.3亿下降到2050年的9000万，而那时工作人口只有5000万，届时日本的人口结构将是非常严峻的。因为严重老化的人口让社会的前进失去朝气和动力，科学研发也将大大受到影响，整体的国民生产总值也将随着人口的减少而相应地萎缩。与其他主要西方国家未雨绸缪、每年进行计划性的吸收外国年轻移民不同的是，日本出于自身的民族优越感依然排斥外来年轻移民，如果这种趋势持续下去，日本政府不改弦更张采取合理的移民政策的话，日本急剧下降和老化的人口结构必将对其社会经济产生灾难性的影响。
　　总之，当今世界局势在某些方面是有些类似中国战国时期的局面：美国独大，其独霸世界的野心日益明显，而当今世界的其他强国如欧（德法）、俄、中、日和正在崛起的印度也正好类似战国时期的六国，各有各的优势和劣势。但是，这些国家单独都无法抗衡美国的霸权，那么他们将如何进行合纵连横呢？
　　中国崛起策六
　　新思维下的中国大战略
　　超越意识形态的外交政策和国家战略
　　一个国家的外交政策应当为国家利益服务，谋取国家利益的最大化。意识形态不应干扰和影响一个国家外交政策和长远战略的设定。
　　这一点上美国人堪称是典范，做得最好。第二次世界大战末期，美国国内兴起了对如何处置纳粹德国和法西斯日本的讨论，许多美国人希望永久削弱这两个富有军国主义传统、侵略成性的国家，美国士兵也质疑如何在德国分辨"谁是纳粹以及谁不是纳粹"。总之在一个国家战胜另外一个国家之际，战胜国通常的想法是彻底削弱对方，让对方的经济产出能力和国民的精神意志受到毁灭性的打击而无恢复能力。鉴于美国与纳粹德国和日本的战争代表了自由民主和法西斯的殊死斗争，如果美国在第二次世界大战结束后严厉惩罚德国和日本是理所当然的。然而，后来历史的发展让人瞠目结舌，美国击败两个国家后立即对两个国家进行大规模的经济援助，美国不仅实施马歇尔计划向两个战败国大量输血，而且还通过战后的布雷顿森林体系规定了美元不可以对马克和日元贬值，相反德、日两国却可以通过货币贬值来增加对美国的出口。之后爆发的朝鲜战争更是为德、日两国送来了千载难逢的机会，两国利用战争所需要大量军需品之际，扩大了生产线和生产能力，这把两国送上了经济大国的道路。
　　美国这种在哪里击败某国就立即在那里进行建设的思路是极为高明和具有前瞻性的，也是非常不容易做到的，这需要一个国家和一个民族克服其固有的报复心和复仇意识，冷静下来从长远的观点来为国家战略利益服务。美国手中的两个战败国成为美国在世界大棋盘上两个绝佳的棋子，美国重建德日两国并扶植两国对美国而言发挥了重要的历史性作用：

　　第27节：中国崛起策六 新思维下的中国大战略(2)

　　（1）美国担心德国日本的战败和被削弱会导致亚欧两大洲失去均势，法国和中国会成为亚欧两大洲的新强权。美国的全球战略里不希望有任何一国成为该地区的霸权国家，因此极力反对削弱德日，甚至要增强德日的经济实力来制约法国和中国的独大。
　　（2）重新让德日两国经济强大的另一个重要原因是美国要用德国来制约共产苏联的扩张，并利用日本来制约红色中国。德日两国因为成为反共的前沿阵地国家而立即由战前的敌国转变成战后的同盟国。
　　（3）德日经济的发展为美国的产品提供了重要的出口市场，之后德日两国经济上追赶美国，也为美国的产业升级和更新提供了重要的契机。
　　（4）德日两国的经济奇迹起了一个"橱窗展示"的重要作用，紧邻西德（联邦德国）的民主德国和其他东欧国家在西德的经济奇迹下黯然失色，许多东德公民冒死流亡到西德严重损害了东部阵营的稳定性，西德在后来的苏联和东欧阵营的解体中发挥了重要的作用。
　　（5）富裕的德日两国成为美国重要的财政来源，美国在进行战争、财政匮乏时，德日两国总是能够提供源源不断的财政援助。
　　总之，美国没有采用简单的民族复仇主义政策，而是采取了实用主义的政策，在其全球大战略下进行了对德日的支持和改造，谋取了最大的国家利益。
　　新中国成立后中国先是和前苏联领导下的东部阵营结盟，1972年毛泽东主席和尼克松总统的会晤事实上标志了中国和美国的关系发生了质的变化。当时我国正处于"文化大革命"的混乱时期，举国上下都处在狂热的意识形态革命中，任何被认为是"资本主义"和"西方"的东西都被彻底禁止，更谈不上与西方世界发生任何联系了。就在这样一个泛意识形态化的时期，就在中国和美国事实上还处于越南战争交战状态中，毛泽东通过他的大战略创造了中国外交战线和国家总体战略的全新局面。当时无论是左派国家和左派力量，还是右派国家和右派力量，都没有能预见到共产党领导的中国和世界上最强大的资本主义国家美国这两个互为敌手长达20多年的国家能够戏剧性地改善双边关系。中美乒乓球外交突破更是让世人耳目一新。中国迅速摆脱了孤立的外交局面，和西方发达国家，包括日本和西欧国家建立了外交关系，中国走向世界的大戏从那以后就徐徐拉开了序幕，一直到第二代领导集体推动改革开放的国策。可以说，毛泽东和那个时代的中国共产党人富有远见，没有让当时国内的意识形态狂潮来干涉我国的外交战线，是中国能迅速转向采取新兴国家大战略的重要原因。1978年中国和日本缔结"中日和平友好条约"也是备受当时的政治观察家和评论家关注的一件大事。让许多人大跌眼镜的是两个互相为仇敌的国家，居然能够打开实现和解的新局面，这确实是中日两国具有远见的领导人的壮举。特别是考虑到第二次世界大战才仅仅结束30多年，许多痛苦的历史记忆依然清晰，那个时代的中国领导人能够超越历史，开创新局，真的是高瞻远瞩，富有远见。当时西方媒体对中日缔约的报道多是用"难以置信"来描述，有的媒体甚至用"黄黄结盟"（黄种人和黄种人的结盟）来报道。通过中美和中日关系的改变，世界政治版图和战略版图被重新划定，各大列强之间重新洗牌，国际政治的全新局面诞生了：中国被包围的困局被彻底打破，在全球处于战略攻势的前苏联反而处于被包围的战略局面，美国和中国加上西欧和日本对前苏联事实上构成了强大的战略包围势态，前苏联感受到了空前的战略和地缘危机，处于极为不利的局面。美国由于经历朝鲜战争的平局和越战的惨败处于战略守势，通过与中国的关系得到一定缓和和恢复，重新处于有利的国际战略局面。这从当时苏联国内的反映也能得到印证，前苏联的媒体塔斯社强烈批评和攻击中日缔约是针对前苏联而来、是不可饶恕的反苏阴谋，前苏联官方的报纸更是连篇累牍地攻击中国，并刊登了大量的漫画来讽刺中日结盟，认为两大黄种人民族配合美帝来疯狂反苏。

　　第28节：中国崛起策六 新思维下的中国大战略(3)

　　历史的经验和中外的范例告诉国人，要谋取国家利益的最大化，一定要把国家大战略的建构、外交方略的制定与意识形态脱钩。不能让极端的民族主义思潮和民粹主义思想以及其他任何意识形态来干扰国家战略，否则其结局是国家长远利益被损害。我们的一切方针和政策应当从国家总体和长远利益的角度出发，中国国家总体战略应当拒绝少数极端主义思想的绑架，其目的在于维护绝大多数国民的利益和国家整体利益。
　　主要矛盾和次要矛盾
　　毛泽东在《中国社会各阶级的分析》一文中提出："谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。"实际上朋友和敌人在不同的历史时期是不断变化的。中共的历史和新中国成立以后的历史都以铁的事实证明了，无论是朋友还是敌人都不是永恒的，而且在特定的历史条件下是可以相互转化的，也就是朋友可能变成敌人，敌人也有可能变成朋友。这里就是一个主要矛盾和次要矛盾的问题。如果中共不能正确判断不同历史时期的主要矛盾和次要矛盾，就不会有中国革命的胜利和成功，如果新中国成立后历届中国政府不能根据不同时代的需要进行科学的判断"什么是主要矛盾"，那么中国就不能摆脱同时被两个超级大国包围和敌视的困局，开创社会主义现代化的新局面。1972年中美乒乓球外交正是基于毛泽东主席的战略判断：前苏联是当时中国最大的敌人，前苏联也是那个时候中国最大的战略威胁。前苏联在漫长的中苏边界上陈兵百万，并扬言随时会进攻中国，还狂妄地宣称苏军的坦克集团军可以在三天之内通过平坦的东北平原攻到北京城下。前苏联领导人也多次扬言要对中国使用大当量的原子弹攻击。中国政府完全把前苏联的这种军事威胁和战略威胁看成是真实而又巨大的威胁。当主要矛盾一旦确立，其他矛盾就成为次要矛盾，中国就可以和宿敌美国及西方资本主义国家发展关系。同样，当时美国的战略判断也认为前苏联的扩张是美国最主要的战略矛盾，是对美国为首的西方民主自由世界最大的威胁，而同样是共产主义的中国因为脱离了苏联和东欧的体系并与前苏联彻底交恶而成为美国极力拉拢的对象，这也是基于美国人对全球战略局势的基本判断。
　　美国除了对全球的战略态势会进行"主要矛盾和次要矛盾"的判断，还会对每一个区域进行全面综合的战略判断。比如在欧洲美国要利用英国和东欧来牵制德法，以达到欧洲大陆的战略均衡。在美国的后院拉丁美洲，美国扶植阿根廷来牵制巴西，因为巴西面积广大、人口众多，极易发展成为拉丁美洲大陆的领袖，美国的算盘是扶植次强来牵制本区域最强大的国家。在亚洲，美国知道中日一定会是亚洲的主导国家，因而日本过于强大时，要压住日本的风头，并要略微扶持一下中国，让中国不能过于衰弱。比如1980年中国刚改革开放时，日本的经济风头正健，一度有要赶超美国的气势，美国给予了中国很多帮助，并通过广场协议和强迫日元升值来狠狠打击日本；当中国强大了，日本相对衰弱时，美国则要扶植日本，稳固美日同盟，并极力拉拢亚洲第三强国印度，来防止中国在亚洲大陆取得主导型的强权地位。
　　刘亚洲将军在其《中国未来二十年的大战略》一文中提出：美国对付中国最重要的牌不是台湾牌，而是日本牌。笔者认为，如果中美两国是牌局的两方的话，台湾牌就相当于美方的小王，日本牌就相当于美方的大王。美国可以根据中国发展的速度打不同的牌出来。当美国打日本牌时，就表示美国在亚太地区战略判断发生重要变化，美国认为中国的崛起已经是亚太地区最主要的战略矛盾，因此要对日本进行一定的松绑。对日本进行松绑的程度与中国崛起的速度成正比，中国崛起的速度越快、越是势不可挡，美国就会越快加固美日军事同盟，并进一步为日本修改战后的和平宪法开绿灯。但不管美国如何给日本松绑，美国都不会让日本成为一个独立的世界政治军事大国，因为美国深知日本人可怕的民族精神和性格，完全独立的日本不排除会反噬美国，让美国尝到自作自受的苦头。但是美国打出日本牌向中国发出了极为危险的信号，因为这毕竟是世界上唯一超级大国和世界第二的经济强国的联盟，这必将对中国在战略事态上构成极大的威胁，并在某种程度上鼓励极端的台独分子，让已经处于下坡路的"台独"得到刺激，死灰复燃。日本首相参拜靖国神社和日本右翼篡改历史的问题，是对第二次世界大战历史观的挑战，按道理不仅是对中国的挑战，也是对美国的挑战，但美方拒绝干预中日两国历史争端的问题。这再次反映了美国的立场：那就是一旦拉拢日本遏制中国的主战略确定，日本领导人参派靖国神社的问题就属于次要矛盾，美国人当然不愿意插手。

　　第29节：中国崛起策六 新思维下的中国大战略(4)

　　美国利用现行的国际政治经济秩序和现行的世界战略格局，如美元霸权、世界银行、军事霸权、各大洲的战略均势和结盟关系获取了无限的政治经济利益，而且这样的体制也将持续相当长一段时间。
　　一个新概念："议题式联盟"
　　谈到这里，笔者必须申明这里不是要提倡一种反美主义的思想。事实上，反美和反日的提法是同样有害、不理智的，我们不可能、也做不到完全地反美。中美在经济上已经紧密相连，分别成为世界两大经济火车头，促进着世界经济的发展。如果我们要全面反美，不购买美国的产品的话，那损害的不仅是美国公司的经济利益，也损害中国自己的利益，多少美国大公司和跨国公司的生产线已经迁到中国，多少中国的产品每年都出口到美国。在全球化时代，国家与国家的利益交织在一起，我们甚至无法说清楚一件写着Made in China的产品是否完全是中国的产品。另外，西方许多国家的民众虽然厌恶美国总统布什，但依然对美国有很强的依赖和很深的感情，毕竟美国把欧洲国家从纳粹手中解放出来，也抵抗了前苏联帝国对欧洲大陆的扩张和吞并，维护了自由民主的生活方式；即使今天的东欧国家也把美国看成是救世主和解放者。
　　笔者要传扬的一种信息是：我们反对的是美国在许多领域里独霸世界的图谋。正如民主制度所包含的基本推论一样：我们并不是不放心某一个人和某一批人，而是不放心"人"本身。一个再好的人都可能垄断权利而形成个人独裁，造成很大的损害。我们要有一种机制防止权利的垄断和独裁，这就有了民主政治的制衡。同样我们也不是要针对某一国进行牵制，我们反对的是任何一国因为权力过大而形成垄断，进而为所欲为，而使国际机制和国际法失去了任何牵制和平衡的能力。这样，再"好"的国家都会权利膨胀而走向反面。笔者当然认为，美国在历史上曾是一个很正面积极的国家，为世界和平作出过巨大贡献。但今天美国对国际权利的垄断，对天空、外太空、土地和海洋的垄断已经让世界失去了基本的平衡。美国以占全世界5％的人口享有全世界30％的能源，美国一国的军费就超过了全球其他190个国家军费的总和，美国正在极力谋取全球所有海道和咽喉要道的控制权，这再次印证了民主政治的基本常识：没有制约的权利就会导致腐化堕落。美国人也是人，不是神，他们也有人类普遍的缺点，他们也需要制约和监督。
　　回到这一节的基本话题，我们该如何协调彼此利益，找到各方利益的最大公约数？当今世界的多元化和多层次化的特征让传统的结盟方式受到很大的挑战。世界各主要市场经济国家早已互相依赖，国际贸易也让大家互相依赖，结成命运共同体。我们很难结成过去那样的全天候的排他性同盟，比如第一次世界大战和第二次世界大战中列强的各种结盟关系，冷战时期的北大西洋公约组织和华沙条约组织的结盟关系。这些国家，一旦结成盟国，就是政治、经济和军事的全面伙伴，一方盟国的存在致力于消灭和铲除另外一方，双方势不两立，没有任何妥协余地可言。就今天的国际条件而言，这样的结盟关系基本上已不太可能，除了残留的冷战尾巴--北大西洋公约组织和美日韩军事同盟以外，即使是美日和美欧同盟也已经很难说是全天候的同盟关系。前苏联的解体和东欧的巨变早就让北约组织失去了共同的敌人而无所适从了，美欧和美日内部的经济和贸易矛盾却如火如荼，经常发生的美欧贸易战就是明证。
　　因此今天中国和其他国家结成这样的全天候的排他性同盟的机会是微乎其微的，基本是不可能的。因为那样做不符合当前全世界和平和发展的总体趋势，也会给中国国家利益带来很大的损害，给中国的国家形象带来极大的负面作用，坐实了西方世界一些右翼人士所宣扬的"中国威胁论"的指责。如果中俄结成过去类似华约的全面结盟关系，那么中俄势必会冒着被整个西方世界孤立和敌对的危险，这样中俄将失去西方国家的投资、技术、贸易和市场，从而让两国的现代化进程被大大地阻碍，这是两国都不愿意看到的局面。而且现在两国都把与西方世界的经济联系看成是远远重要于双方之间的一种关系，因此这样的中俄结盟是不可能实现的。同样，假设中国和日本全面结盟，这倒的确可以改变世界经济版图，把两个有巨大生产力的黄种人的民族联系起来，但是这将坐实了亨廷顿在"文明的冲突"里所宣扬的那样，儒教文化国家结成联盟对抗西方文明，从而为全世界带来巨大的不安和阴影，这也必将损害两国的利益。如果中俄再加上伊朗或者是石油输出国组织结成全面的排他性联盟，这也是在印证亨廷顿的文明冲突理论，俄罗斯虽然也是基督文明国家，但所信奉的却是基督教的旁支--东正教，西方基督教和天主教国家一般把俄罗斯看成是"非我族类"。因此这样一个排他性的结盟也会被理解为儒教-东正教-伊斯兰教对抗基督教-天主教的西方文明，从而带有强烈的文明冲突和宗教冲突的特征。这也显然不符合时代潮流。

　　第30节：中国崛起策七 当前改革的重中之重(1)

　　因此笔者要提出一个新概念，那就是议题式联盟。当今世界各国的结盟不再是单纯的理念结盟（比如共产主义-资本主义），也不是文明和文化间的结盟（如儒家文化，基督文明，伊斯兰文明，犹太文明等），也不再是传统的你死我活的排他性军事结盟（协约国-轴心国），而是一种复杂的联盟关系。这样的联盟关系是多层次和立体的，依照不同的题目和问题各国可以进行多样的排列组合，结成不同的联盟关系。这样的联盟关系笔者称之为议题式联盟关系。比如按照经济议题各国可以组成联盟关系，但这样的联盟不是以消灭另外一个联盟为目的，而主要是维护本联盟内部的经济利益（比如欧盟，东盟、经济合作与发展组织）；按照政治议题各国也可以组成联盟关系（比如致力于非洲统一议题的非洲统一组织）；按照能源议题各产油国结成的联盟关系（如石油输出国组织OPEC）；根据地缘政治和反恐结成的联盟关系（比如上海合作组织）；致力于跨地区经济沟通的联盟（如亚太经合组织APEC）。两个在某些领域里对抗的国家可能在另外一个议题里却是结盟的国家，比如中美两国既有地缘政治的冲突、包围和反包围，又有经济的合作和对话。尤其是随着中国经济越来越强大，美国和中国在不同的经济议题上的合作将越来越多，但这并不意味着，美国和中国会放弃在亚洲地缘政治方面的矛盾冲突。这两种相反、看似矛盾的发展会长期同时存在。
　　因此，在全球化时代，没有全面的敌人，也没有全天候的朋友，一切都将视议题而定，这要求我们与其他国家的关系也要相应地发生变化。
　　中国崛起策七
　　当前改革的重中之重
　　当前，国内媒体对中国在改革转型的关键时期所产生的社会矛盾和社会问题给予了高度的重视，一般认为我国目前处于一个黄金期和社会矛盾并存的时期：一方面是中国的经济持续高速增长，中国的国际地位大幅度提升，中国对世界经济的影响力大大增强；另外一方面国内的社会矛盾和社会冲突同时也在增加。本文将尝试着分析中国目前某些社会问题，并提出自己的一些看法。
　　笔者认为，当前我国所面临的一些重要的社会问题有：
　　（1）中国社会的收入不均衡系数在20世纪90年代迅速上升。基尼系（Gini Coefficient）是国际上反映一国收入不平等程度的重要指标。一般一个国家的基尼系数在0.2～0.3之间属于正常范围，基尼系数越小，一个国家的国民收入的平均程度就越高。譬如北欧的社会福利国家基尼系数就在0.2～0.3之间，是属于世界上收入分配较为平均的国家。在国民收入极端不平衡、差距非常大的国家如巴西和南非，基尼系数一般超过0.5，某些国家甚至超过了0.6。一般来说，当一个国家的基尼系数超过0.4后，该国的收入不平均程度就进入了公认的国际警戒线，社会不平等程度就有可能损害一个国家的社会安定和经济发展，该国政府就应当加强国家财政收入的转移支付，防止收入不平等的情况继续恶化。尽管不同学者关于中国基尼系数的核算结果有所不同，但一般认为我国的基尼系数已达到0.4或是0.46，中国已经进入收入高度不平均国家的行列。如果说20世纪80年代改革开放初期大家都普遍尝到新政策的甜头，对改革开放支持程度特别高的话，那么上世纪90年代以后的发展就有很大不同了，一方面是中国的飞速发展，日新月异，另一方面是许多普通民众从中国经济繁荣中获益不大，相反实际生活水平有所下降或是没有什么改变。我们应该把目前一些关于改革开放路线的争论，特别是一些群体借机宣传恢复过去的体制，看作是重要的警讯。中国的改革开放政策，只有得到大多数人民的支持，才能有坚实的基础，否则不断会有某些论述群体借题发挥，鼓吹倒退，让大家思想上产生混乱。
　　（2）中国城市里在改革开放深化以来逐渐出现了贫富分化的马太效应。由于与市场经济相协调的社会保障和社会福利制度的相对不够完善，让许多在市场经济竞争中由于各种原因比如工伤事故、疾病、失业和其他原因而被迫退出就业市场的民众生活日益艰难，相反成功参与市场竞争中的群体和精英阶层的收入却大大地增加。国家也认识到了这一问题，自1993年以来开始着手建立城市最低保障制度，到去年为止，已有超过2400万的城市居民领取了社会救济金。但是，当前的分配力度和社会保障制度的建设仍有很大不足，许多在外资企业、私营企业和合资企业就业的民众依然没有被社会福利和社会保障制度覆盖，许多民众感到被医疗和子女教育问题压得喘不过气来，同时又担心自己将来养老的问题。对于城市里富者越富，穷者越穷的问题，应当引起决策者的足够重视，特别是要防止城市里新贫困阶层的产生，让城市的社会生态得到协调发展。

　　第31节：中国崛起策七 当前改革的重中之重(2)

　　（3）区域差距和城乡差距越来越大的问题。国内的经济学家胡鞍刚提出了"一个国家，四个世界"的说法，认为如同当前世界的总体格局一样，中国内部也分化成了第一、二、三、四世界，其差距之大犹如在不同的国家一样。还有社会学家提出了"城市像欧洲、农村像非洲"的形象生动的提法，认为中国的城乡差距之大犹如欧非两洲的差距。虽然笔者认为这样的说法略微有些夸张，但是基本上反映了中国当前的情况。中国的西部大开发也是国家的重点经济建设工程，其目的在于拉平不同区域的经济和社会发展的鸿沟，促进全国各地区稳定、协调和共同的发展。
　　接下来笔者对中国当前的社会问题的成因谈谈自己的看法和见解：
　　（1）改革开放以来，由于我国领导人充分吸取了"文革"动乱中经济建设长期被忽视，一切以阶级斗争为纲、意识形态为纲的惨痛的历史教训，采取了以经济建设为中心的发展道路。我国政府对各级领导干部都采取了成绩型的考核方式，也就是以GDP的增长率，或者以吸引外资的数量来考核地方政府和地方领导人的成绩，经济增长率和外资增长率成为各级官员政绩的重要衡量指标。中国发展的模式很类似早期日本和亚洲四小龙经济起飞时所采取的模式，国际间称之为"发展主义模式"或是"GDP中心主义模式"，也就是各级政府动用一切资源，采取一系列有利于扩大投资规模的政策，运用一切手段促进GDP的增长。这是大多数东亚和东南亚发展中国家在经济起飞阶段所采取的促进经济发展的重要政策，也是中国在1978年改革开放以后所采取的重要国策，为中国综合国力的增长和中国的和平崛起打下了重要的物质基础。
　　当然，任何一种模式和政策都会有缺陷，这种"GDP中心主义模式"也不例外。虽然这种经济至上的发展政策在1978年中国国民经济濒临崩溃，人民生活水平长期徘徊不前的时代起到了促进经济起飞的重要作用，但在改革开放进入了更高发展阶段的今天，我们就有必要按照时代的要求对其进行全新的审视，确定科学发展观的理念。具体说来"GDP中心主义模式"有以下的不足：
　　①GDP中心主义模式关心的焦点是经济总量的增加，而没有考虑到新增经济产值是如何在全社会进行分配的，也没有考虑到经济总量的增加是否让大多数社会群体或是社会弱势群体和边缘群体从中获得利益。也就是说，GDP蛋糕是做大了，但蛋糕是如何被分配的，却容易被忽视，只有当大多数社会群体能从做大的蛋糕中分得自己应有的一块时，经济长期的稳定发展才有可能。
　　②GDP中心主义容易忽视经济和社会、自然环境、人文环境的协调发展。单纯的以GDP增长率作为政绩考核的方式容易造成对社会政策、社会福利制度和环境保护的忽视，导致一些短期短视的行为，譬如为了提高经济增长率和促进对外贸易额的增加而有意识的降低社会成本和社会标准，从而损害了普通劳工的利益；又比如为了吸引外资而主动削减工人的工资和社会福利，这样的社会成本往往要由本来就属于弱势群体的农村进城务工人员来承担；又比如为了拼比GDP增长率，许多地区不顾对环境造成破坏而盲目地上项目和进行重复建设，大大恶化了生存环境和生态系统。我们必须看到，促进社会、经济和环境的协调发展，而不是单纯的经济至上主义才是健康、长期和可持续性的发展模式。
　　③GDP中心主义注重的是经济总量的扩张，而容易忽视经济增长本身的质量。比如说中国在过去20多年改革中取得了举世瞩目的经济奇迹，但同时我们不得不看到，中国的经济增长主要建立在"量"的增长，在"质"的方面我国还处于世界产业链条的中下游，我国的出口产品主要集中在劳动密集型产品，比如纺织品、服装、玩具、鞋子，这些是我国产品中比较具有竞争力的产品，而这主要依靠的是我国劳动力价格便宜的国际比较优势。而在我国出口的高科技产品中，我们真正掌握有核心技术的非常少，在跨国公司的国际产业分工中，我国一般只是完成产品组装、包装的那一部分，而产品的核心技术被牢牢掌握在美、欧、日、韩、新等国家和地区手中。如何在未来15年到20年促进我国经济"质"的增长和飞跃，如何促进我国的产业结构升级，逐步由劳动密集型、资本密集型产品向技术密集型产品过渡，将是我国经济发展中新的重要课题。

　　第32节：中国崛起策七 当前改革的重中之重(3)

　　联系到本篇笔者要侧重谈到的问题，保护弱势群体的利益，建立良好的社会分配制度，需要我们进行模式创新。我们应该认识到，单纯依靠经济发展、单纯的经济中心主义未必能解决所有社会问题，国家必须注意到社会、经济和环境的协调发展。国家应增强其税收汲取能力，特别是提高高收入群体的税收，加强社会再分配；建立健全的社会保障制度，特别是进行倾向于弱势群体的再分配，应该是当前改革的重心。我们非常高兴地看到中央政府对我国社会问题和可持续发展议题高度的重视和关注，也很高兴看到国内学界对模式转换和模式创新的讨论，我想这会对未来中国稳定、健康的发展打下良好的基础。
　　（2）关注弱势群体，建立良好的社会福利和社会分配制度归根结底是一个政治安排的问题和思想观念问题，而不仅是经济和财政问题。也就是说，这是一个意愿问题，而不是能与不能的问题。穷国也可以在经济底子较薄、生产力较为低下的情况下建立与本国生活水平相适应的社会保险和社会福利制度（比如斯里兰卡、改革开放前的中国和古巴），特别是在改革开放前的中国和许多前社会主义国家，都在生产力还非常落后的条件下建立了全面、综合的社会保障制度，其原因主要是受到当时共产主义的意识形态的影响，认为社会主义国家应当建立全民就业、全民医疗系统、全民教育和全民社会福利以显示共产主义制度的优越性，以有利于当时共产主义和资本主义两大阵营的竞争。当然，后来的发展证明了计划经济和极权政治完全束缚了经济的活力和社会的活力，东欧和前苏联的集体计划经济实验彻底失败了。这里笔者只是要说明一个道理，那就是落后的国家一样可以建立符合本国经济发展水平的社会保障制度。当然建立了社会保障、社会福利制度的国家未必就能实现现代化（如古巴和斯里兰卡），但是一个实现现代化的国家（地区）一定离不开健全的社会福利制度（包括新自由主义盛行的美国也建立了现代的社会保障制度，其他如欧洲、日本和亚洲四小龙等成功进行现代化的国家和地区也都无例外地建立了健全或比较健全的社会救助、社会福利和社会保障制度）。
　　在计划经济、平均主义和大锅饭等制度彻底失灵后，我国很自然地会偏向提高经济效率，建立现代化的生产管理和引进市场机制，学习西方国家的市场经济模式，这是完全正确和必要的。只是我们忽略了市场经济是和现代的社会保障机制、现代的法制国家和现代的公民社会机制共存于一体、不可分割的，西方的资本主义国家历史上也经历过残酷的资本主义原始积累的阶段，并经历过垄断资本主义瓜分世界的两次世界大战。出于对过去历史的深刻反思和出于战后大众对社会和平稳定发展的强烈愿望，二战后的资本主义在一定程度上吸取了社会主义改良的思想，在战后许多西方国家如英国和瑞典，工党和社会民主党都长时间地执政，凯恩思主义更是大大地改良了资本主义制度。加强社会分配，增加社会福利，扩大大众消费，使资本主义制度得到社会主义思潮的改良和洗涤，让社会稳健的、长时间的发展成为可能。
　　我们在学习西方时，不能片面地受美国市场自由主义或是新自由主义的影响，而忽略了二战以后西方国家的黄金期产生的一个重要原因是因为提高大众收入、刺激大众消费、扩大内需市场而产生的。在改革开放后的相当一段时间内我国的主流论述是全面的市场自由和竞争以促进经济发展和生产率提高，可以说强调的是人的生产者的这方面，但却忽略了人作为消费者的这一方面。在提高生产力这一方面，我国取得了很大的成功，在短短的20多年的时间中国社会经历了思想观念的巨大变迁，大锅饭和铁饭碗早就成了过去时代的代名词，竞争和效率已经得到大多数民众观念上的认同，中国企业的效率、生产力和管理水平得到大幅度提高，这是中国社会的巨大进步；另外一方面在把人作为消费者这方面，却经历了很大的曲折，如果忽视民众的社会福利、社会保障，忽视了通过社会投资和国家财政转移支付让弱势群体享有改革开放所带来的成果，让部分民众的生活改善大大地受挫，那内需市场就迟迟不能得到发育。因此，我们要建立真正的社会主义市场经济，就应当将社会主义的优势如社会救助、社会福利和社会保障制度和市场经济、市场机制和市场调控结合起来，放弃那种"中国必须经历资本原始积累"和市场万能的错误思想，促进中国的可持续发展。为此，要实现以下的转变：

　　第33节：中国崛起策七 当前改革的重中之重(4)

　　①改善弱势群体的境遇，建立良好的社会分配制度不光是道德上的问题（当然道德上我们完全应该关怀弱势群体，关心和改善他们的境况，这是一个现代文明社会的基本准则），更是关系到你、我、他每一个人在内的重要问题。一个贫富两极分化的社会通常也是一个动荡不安、社会冲突剧烈、社会治安极度恶化的社会，生活在这样的社会，即使是富人、精英阶层和既得利益阶层也会时时刻刻提心吊胆，难有安全感。这绝不是危言耸听，在国民收入极度不平等的拉丁美洲，特别是在巴西，也经历过20世纪60年代～70年代的短暂的经济奇迹，如今在圣保罗和里约热内卢等大城市也有许多繁华的街区、商厦和银行，可是离开这些繁华的街区不远就是大面积的贫民窟，经济繁荣和赤裸裸的贫穷共存于一个大城市，其结果是这里是全世界谋杀率最高的地区，商业环境和外商投资都严重受到极度危险的凶杀和抢劫的威胁。另外一个极度不平等的国家南非的约翰内斯堡也是"犯罪天堂"。为了一个更加安全和谐的大环境，我们也应当更多的关心社会问题和弱势群体的利益。
　　②应当把改善弱势群体的境遇和建立现代化的社会福利、社会分配制度与中国整个现代化的成功和中国的崛起联系起来。中国的未来既不应该取决于美国的消费者和美国市场，也不应该取决于任何一个外国市场，中国的未来取决于中国国内的内需市场。应当树立中国内需大市场的意识，在中国内需大市场中最重要的不是精英阶层，甚至也不是沿江沿海地区的富裕中产阶层，最重要的将是城市普通大众、亿万的农民、进城务工人员和弱势群体。只有当这批数目庞大的潜在消费者的购买力和消费力提高了，中国现代化蓬勃的力量才会真正地彰现出来，中国才会真正形成全世界最大的内需市场和成为世界最大的经济火车头。因此中国的长期繁荣、可持续发展甚至是中国和平崛起的大局取决于中国的农民和广大的普通民众，取决于他们生活水平的提高和改善。中国的富人和精英阶层也将在中国弱势群体的崛起中获利，因为穷人生活的改善和购买力的提高才能让企业家的产品得到更好的销售，才会让中国的企业家立足庞大的内需市场，不用天天担心打国际贸易战、人民币升值和美国的贸易压力。中国大众消费、特别是广大民众消费的提高会带来中国经济长期的、迅猛的增长，在这一历史过程中，包括你、我、他在内的每个人，都将从中国的可持续发展中获利。如果我们将工作重点和思想重点真正转移到开发和培育国内内需市场上来，改善农村人口的福利，那我们就掌握了中国现代化的一把全新的金钥匙，这将让中国的长期发展受益无穷。
　　③应当转变思维，建立现代化的社会福利制度不是要退回到旧有体制中的平均主义，更不是简单的施舍。事实上社会福利中的养老、工伤事故、医疗和失业保险是一种雇主、雇员和国家三方承担责任的机制，国家承担的主要是建立制度并通过立法将社会保险推广到全国。国家当然要承担一部分财政转移支付的责任，但是，在今天综合国力倍增、财政收入大幅度增长和外汇储备高居世界第一的情况下，国家完全有能力建立全面的社会福利制度。也许国家只要从财政收入里拨一小部分的金额进行社会投资和建立社会福利制度，就将带来人力资本和人力资产的长期培育，以及合格的和健全的生产者的培育，其后续效果和"加乘效用"将远远超过本身投入的资金，将为中国经济长期的发展作出最好的投资。今天每投入一亿，将来带来的附加效用可能是十亿和百亿甚至是更多。有句话说得好，十年树木，百年树人，当千千万万民众及其子女通过国家的社会政策改变了贫穷的命运后，通过国家公共教育制度一步步加入市场经济的发展后，其带来的推动社会经济发展动力和消费力将是无比巨大和持久的。今天的国家社会投资和社会政策就是在为中国的未来和长期繁荣而投资，既是为普通民众和弱势群体而投资，事实上也是为每个人而投资。相反，今天我们有钱，却不肯投资社会福利，那么当未来的一段时期社会矛盾激化后，就会经历巨大的社会成本和社会冲突带来的损失。
　　令人可喜的是，中央提出并正在全面贯彻落实的科学发展观和建立和谐社会的决策，已经指明了解决这一问题的方向和路径。

　　第34节：中国崛起策八 从中西文化的认知差距谈如何提升中国的软实力(1)

　　中国崛起策八从中西文化的认知差距谈如何提升中国的软实力随着中国的和平崛起和中国融入国际社会的不断深化，如何提升中国的国际形象和国家软实力将具有越来越重要的意义。当前，西方国家在世界经济、政治、文化和意识形态领域占有全面主导性的地位，西方国家如何看待中国，西方媒体、政治家和大众舆论如何看待中国，他们对中国有哪些正面和负面的评价，他们的中国观中存在着哪些主要的偏差和误解，都应该是我们积极了解的重要信息。
　　国家软实力是相对于一个国家的硬实力而言的。国家硬实力是指一个国家的经济实力、军事实力和科技实力；国家软实力是指一个国家制度、文化和意识形态的吸引力和向心力。一个国家的软实力和硬实力同等重要，将决定一个国家在世界上的地位和作用，一个国家只有在软实力和硬实力同等强大的情况下才能算是一个真正的强国。在软硬两种实力中，硬实力是基础，是创造软实力的重要的物质条件；软实力能增加一个国家在世界受欢迎和认同的程度，有助于通过文化或是制度上的吸引力增强一个国家的硬实力。
　　当然，在世界上的各个国家和各种政体中存在着软硬两种实力不相符合和不相协调的情况，需要具体看待和分析。一种是硬实力强大，软实力疲弱甚至是完全缺乏的国家，比如20世纪的纳粹德国和前苏联。纳粹德国一度是世界上经济和军事实力超群的国家，但由于其军事侵略扩张、鼓吹种族主义和反人类的暴行成为全世界人类文明的公敌，当然谈不上有任何软实力。前苏联在第二次世界大战后跃升为与美国平起平坐的超级大国，并且以世界共产主义的中心自居，成为两大集团中共产主义集团的龙头老大。前苏联的经济和科技实力在世界上堪称强大，硬实力是毋庸置疑的。但是政治上极权主义的KGB统治模式，经济上计划经济模式的失败和苏联社会帝国主义在全球的扩张，使得前苏联在文化和意识形态模式上毫无吸引力可言，而成为世界上绝大多数国家反感的模式。即使在前苏联强行控制的卫星国东欧诸国中反抗前苏联的统治也从来没有间断过，这反映了一个事实，就是前苏联是一个不平衡的"瘸腿强国"，一方面硬实力非常强大，另外一方面软实力却严重缺乏。第二类是硬实力比较薄弱，而软实力上却具有相当影响力的国家，比如希腊和意大利。两国在今天属于硬实力寻常的国家，意大利的国民生产总值虽然位居世界第七，但对于世界经济来说没有显著的影响力；希腊则是发达国家中的后进国家，不仅国民生产总值很低，就是人均GDP也在发达国家中属于较低水平。但是今天没有人会否认，古希腊、古罗马的文化孕育了西方现代文明，古希腊的哲学思辨和古罗马的法律体系今天仍在方方面面影响和形塑着西方国家，可以说古希腊和古罗马是西方世界文明的源头。今天希腊和意大利依然有着很强的文化吸引力和感召力，尽管两国不属于世界强国，但两国的文明成功地转化成西方现代文明，成为软实力较为突出的国家。印度从某种意义上来说也可以归类到这一类型的国家，印度的印度教和印度文化影响着南亚诸国（尽管孟加拉国和巴基斯坦信仰伊斯兰教，斯里兰卡主体民族信仰佛教，尼泊尔的宗教信仰纷繁复杂，但这些国家都或多或少存在着印度文化影响的痕迹），从印度发源的佛教则影响了世界各地近三亿的佛教信徒，并涵盖了东亚诸国家和地区。但今天印度的硬实力则依然有限，总体国力还不具有世界强国的实力，软实力较强，硬实力较弱是印度的特点。第三类国家是硬实力和软实力都比较强大的国家，当前只有欧盟和美国可以归入这一类别。考虑到欧盟是新兴的超国家体，尚不是严格意义上的民族国家，因此只有美国够资格被称为同时具有强大硬实力和强大软实力的国家。美国不仅是当今世界的唯一超强，拥有庞大的经济产出，强大的科学研发能力和无可匹敌的军事力量，在软实力领域美国的法律制度、民主政体，美国自由开放的移民文化，美国的快餐文化，美国的电影和音乐都对世界各国，特别是对世界各国的精英阶层具有很强的吸引力。美式英语则通行全球，成为国际领域交流的"世界语"，世界目前尚无任何语言可以取代英语的国际语言地位。尽管美国的国际地位和国际形象在现任总统布什执政期间大大受损，但不容否认的是，美国本身的吸引力依然巨大，包括欧洲国家在内的世界各国的科研人员仍然把移民美国看成是首选，很多人谈到移民美国的原因时常常说："美国比较自由"，"美国社会很开放，不排外"，"美国机会很多"，"美国很民主，而却是个人人遵守法律的国家"。无论这些观点是否全面和正确，但这反映了一个国家在软实力上所具有的吸引力会给一个国家带来的巨大益处，会让国际人力资本和人力资源大量流入该国，反过来增强该国的科学水平和科研能力，提高其硬实力。提高软实力，应该是崛起中的中国一个重要话题，它应该随着中国硬实力的增长也同时提高，帮助我国在全球范围内扩散影响力。

　　第35节：中国崛起策八 从中西文化的认知差距谈如何提升中国的软实力(2)

　　鉴于这个题目内容非常广泛，笔者打算在这一篇里从如何提升中国的国际形象谈起。
　　总的说来，西方媒体对中国的印象和报道最近几年发生了很大的变化。20世纪90年代由于诸多原因西方国家对中国的报道相当负面，在大众媒体和新闻报道中中国的形象已经几乎被妖魔化，对中国的报道总的来说不多，一旦有报道，多数情况下总要和中国的政治体制、人权问题、民主法治问题挂钩。西方的报纸、杂志和电视传媒对中国的报道充满强烈的意识形态化的倾向和偏见，批评中国的政治制度在西方成了一种"政治正确"。2000年以来随着中国经济持续高速增长并逐渐对世界经济产生影响力，也由于西方世界对于美国违反国际法和世界民意入侵伊拉克产生了巨大的震撼和分裂，西方国家、特别是欧洲国家对中国的好感和正面报道不断增加。中国经济繁荣给西方国家带来的机会和经济利益让西方国家不得不调整眼光正视中国的崛起。西方国家的媒体和舆论中掀起了一波又一波的中国热，报道中国成了一个热门话题，报道数量明显增加，篇幅也越来越大，而且关于中国的专题报道也越来越多，题材也越来越多元化，不再是局限于以往的民主、人权和政治体制的主流话题，而是更多地报道中国的经济、金融和能源政策等话题，也越来越多地关注中国文化，包括艺术、历史、考古发现、文学、中医甚至流行文化，也有不少报道聚焦普通中国人的生活状态。西方国家中在最近几年内也产生了汉语热，越来越多的西方民众学习汉语，也有越来越多的西方人来中国留学、实习和工作。当然，我们在看到西方社会对中国的看法日趋客观和积极的同时，也不能盲目地认为西方国家已经完全正面地看待中国。西方媒体对中国的报道虽然日趋正面，但是由于中国和西方在文化和政治制度上存在着较大的差异，西方国家的中国观也是多元的和不同的。
　　一般来说，西方媒体在报道中国的文化、历史、经济发展、生活水平的大幅提升和开放政策时，报道多趋于积极和正面；在报道中国的社会问题、环境问题、人权状况、民主法制和中国政治体制时，报道多趋向于消极和负面。当然，近年来西方媒体也罕见地出现了要求客观中立认识中国政治体制和中国渐进改革的呼声，认为中国温和渐进的改革促进了中国的稳定和经济繁荣，而俄罗斯等国的激进的政治改革导致了这些国家长时间的动荡和不安，间接延缓了这些国家经济现代化的进程。虽然这样的观点不是主流观点，但却是一个积极的信号，反映了西方国家的部分媒体人士越来越愿意更加深入地认识剖析中国，而不是简单地根据意识形态的偏见来攻击中国。
　　中国人和西方人常常由于文化差异、政治制度差异和对某些问题认知上的差距产生误解和认识偏差，有些无心的误解和误会往往会在无形中影响到中国的国际形象。下面笔者将根据自己在德国留学生活多年和在欧洲诸国游历的经历，谈一下中国人和西方人在很多问题上的认知差距和误解，进而就中国应如何更好地与国际接轨和提高国际形象提出一些具体建议。
　　中国和西方常见的认知差异和认识偏差
　　（1）语言认知上的差距。
　　在中国某些含有积极意义的褒义词语和政治术语有时候在西方却是含有负面意义的贬义词语和术语。比如说"共产主义"一词在中国是一个褒义的政治术语，代表着人类社会对美好事务的追求和献身，代表着一种完美而又理想的人类政治制度，也代表了革命理想主义和早期革命者的追求；但在西方的政治体制下和社会语境中"共产主义"是一个带有强烈负面含义的词语，"共产主义"早就被恶意地妖魔化了，西方人一提到"共产主义"联想到的不是我们通常所认为的那种美好的社会政治制度，在媒体长年对"共产主义"集中负面的报道后，一般民众听到"共产主义"往往会有恐惧的感觉，大家在集体意识中会联系到冷战时代苏联对西方民主国家的围困，联想到前苏联KGB的特务统治和极权主义，联想到秘密警察和柏林墙，联想到粮食匮乏和饥荒。一般来说，一个对中国比较了解和抱有好感的西方人是较少用"共产主义"一词来形容中国的，一个对中国发展变化了解很少或根本不了解中国的西方人有时候会问中国人"中国是不是共产主义国家？"，某些对中国怀有意识形态偏见的人会直接以陈述的口气说："你从中国来吧？中国，我知道，那是一个共产主义国家。"一般来说，当一个西方人谈到中国经济发展、建立市场经济和中国的文化时，他们对中国是持正面和肯定的态度，当他们一提起中国就谈到共产主义时，这类人往往对中国一点都不了解，是在用过去冷战的观点看今天，并对中国做出非常否定性的论断。由于"共产主义"一词在西方被严重扭曲和妖魔化，和共产主义思想相关的词语也受到影响，其含义与在国内环境中大有不同。"社会主义"一词在西方国家也是一个带有负面含义的词语，但其负面的程度要大大低于"共产主义"一词。尤其欧洲是历史上社会主义运动的发源地，在不同的欧洲国家，社会思潮和社会主义思潮直到今天依然存在。在北欧斯堪地那维亚国家和英国，社会民主党和工党都长时间执政，因此欧洲人对有关社会主义的思想从本质上并不反感，只是由于对当年苏联和东欧阵营的共产主义模式的强烈排斥情绪，才进而波及对社会主义整体观感的。令人出乎意料的是"资本主义"一词在西方国家，尤其在欧洲国家也是一个带有贬义色彩的词语。资本主义象征的是资本家对劳工阶层无情而又残酷的压榨和剥削，以及极其恶劣的劳工生产条件，很低的工资，完全缺乏的社会福利系统。资本主义代表的往往是早期的曼彻斯特资本主义和原始积累阶段时期的资本主义，并不具有正面意义。一般来说，西方许多国家，特别是欧洲许多国家，都不再用资本主义或是资本主义制度来描述自己，比如德国称自己的发展模式为"社会市场经济"，北欧国家称自己为"社会福利国家"，英国也一度称呼自己为"福利国家"，大多数西方国家都不再用资本家和劳工来描述劳资关系，而采取比较中性的"雇主"和"雇员"一词。因此确切地来说，"共产主义"、"社会主义"和"资本主义"，今天在西方国家都不是正面的褒义词语，其中"共产主义"一词的负面意义较大，"社会主义"和"资本主义"两词也带有贬义色彩，但负面意义比较小。

　　第36节：中国崛起策八 从中西文化的认知差距谈如何提升中国的软实力(3)

　　了解到这些，我国在进行国际文宣的时候一定要严格注意"内外有别"的原则，要尽量少用在西方是含有强烈负面含义但在中国却是中性甚至褒义的词语，具体地说，要尽量少用共产主义一词来描述我们国家，要更多强调我国是个致力于全方位与国际接轨的现代化文明国家。我国的主流论述"社会主义市场经济"或"有中国特色的社会主义"可以用在国际文宣场合，但我们不妨更多强调我们也与世界上绝大多数国家一样采取的是市场经济体制，并致力于与国际惯例和国际社会的基本准则接轨。一般来说，少用意识形态的词语，多用国际社会惯用的术语和大多数国家常常采用的词语来描述我国会有助于拉近我国与许多国家的距离，增强中国的亲和力，减少许多国家出于"恐共"传统对我国的疑虑，以提升我国的国际形象。
　　以上是一个最常见的例子，事实上生活在西方，如果大量阅读西方报纸杂志和观看西方媒体，就能发现中西常用词语的许多差距，有的是因为文化差距的原因产生的，有的是因为认知差距产生的，比如"宣传"、"领袖"、"党的领导"、"无产阶级专政"、"民族主义"等词在中国是中性或褒义词语，在国内也常常被使用，直接翻译成西方语言则会引起西方人的误解、恐惧和反感，因为这些词语在西方是带有强烈负面含义的词语。如果我们能做到认真分析中国与国际普遍惯用语言和用词上的差距，并注意在国际场合多用国际惯用语言，少用容易引起恐慌和误解的词语，就能逐步树立一个正面积极和负责的大国形象。
　　（2）中国与西方国家在行为模式上的差异容易导致西方对中国的误解。
　　一个民族的行为模式往往受到一个国家的文化和现代政治制度的影响。由于中国的历史发展轨迹、文化遗产和现代化道路与西方国家大大不同，因此除了极为了解中国的汉学家外，许多西方人描述现代中国和中国发展时，看到的是一个充满各种矛盾的中国，甚至是各种矛盾安然共存一体的国家。西方的记者常常用他们的眼光和角度来描述中国的发展，常见的词句有："毛和市场、党的官僚结构和活跃繁荣的经济体、共产主义的政治和资本主义管理的模式令人不可思议地共存于一个国家。"西方人一方面惊异中国飞跃发展，一方面又觉得中国继续保持传统的共产主义政治体制，这怎么可能？中国是怎么把这种他们看起来矛盾的东西搭配在一起的？大多数西方人是很难明白复杂的中国国情和中国自身发展道路的。
　　这种不同的发展路径和由此产生的不同行为模式往往会引起意想不到的误解和误差，有时候会在无形中影响到中国正面国际形象的建立。更为可惜的是，有时候中方人员出于对于外国人士的友善和好意所展示的行为模式被完全误解和歪曲。比如当某西方国家代表团饶有兴趣地参观一家中国幼儿园时，中方代表介绍幼儿园周一到周五完全承担了照顾和教育孩子的任务，周末父母接孩子回家。由于文化习俗的差异，加上西方对中国固有的偏见，许多西方人会立即认为这是非常不人道的，因为孩子跟父母在一起的时间太短，不利于孩子的成长。又比如某西方旅游团参观国内某体育训练中心时，中方很想展示中国运动员刻苦勤奋的锻炼以及中国人上进的民族精神，西方游客却特别关心体育训练中心的年幼运动员，并认为他们长时间离开父母、小小年纪就来参加艰苦的体育训练、过集体生活是违反基本人权的。
　　又比如西方某电视台制作一个关于现代中国的节目，整个节目中总体上比较正面真实地展示了中国社会经济巨大的进步，也揭示了中国存在的大量社会问题。但在最后结尾一段，一个令人意想不到的场景出现了。记者来到中国北方某省区的一个县城，那里由于急速的现代化进程，也由于当地人乱砍滥伐树木，沙漠吞噬了许多地区，人类生存环境严重受到威胁。记者采访到当地一位著名的劳模，她数年前就决定带领一家人种树抗沙。多年来，这位女劳模坚持不懈，每年都要种上百棵树，她的精神和举动奇迹般地感染了许多人，带动当地民众自发加入抗沙行列，许多年下来一片防护林产生了，沙漠的吞噬速度得到了有效的控制。这本是一件很正面、非常感人的事迹，但接下来的报道把整个事件的基调完全推向了相反的方向。这位普通的女市民被授予劳动模范的称号，她所在的城市中某小学组织了一个活动，许多学生站成数排，面对这位劳模唱赞歌。可以想见，这些都是事先排练好的，一个偏远地区的学校见到外国电视台来采访该是多么的兴奋，当然想把自己最好的一面展示出来，把中国人的好客、友好和中国人的精神面貌展示出来，因此采用了中国人面对上级领导视察时常用的方式：学生们戴着红领巾，穿着校服，整齐划一地站成数排，面对着的劳模也戴着红领巾，表情激动地接受少先队员的献歌。少先队员齐声唱道："我们唱着东方红，当家做主站起来；我们讲着春天的故事，改革开放富起来；继往开来的领路人，带领我们走进那新时代，高举旗帜，开创未来。"这样的场景，在中国人眼里，是非常正常、甚至是感人的，但是在西方记者的眼里，他们却看到他们希望看到和捕捉东西。也许该记者觉得该节目中对中国的正面报道太多了，应当是展示"政治正确"的时候了，这个场景极大地满足了西方记者和部分西方人的阴暗心理，在他们眼里，少先队员的红领巾、整齐划一缺乏个性的学生、党的劳模、对领袖的颂歌、庄严肃穆的学校领导被拼凑在一起，充分展示了中国依然是"共产国家"、"极权国家"和没有个体性的国家，从而到达丑化中国形象的客观效果，进一步满足某些西方人潜意识中的优越感。这样，中方的好意和热情反而被一些西方记者滥用来达到特定的刻意的宣传目的。

　　第37节：中国崛起策八 从中西文化的认知差距谈如何提升中国的软实力(4)

　　大多数时候，中国普通民众的日常生活，包括早上老年人练太极拳和气功，晚上扭秧歌，年轻人在网吧上网，少年追星、奇装异服，遍布全国各地旅游景区的游客，中国人出国旅游，甚至是芙蓉姐姐现象等在西方人眼里都是中国很正面的发展，反映了中国越来越开放、自由，民众的行为模式越来越个体化，越来越有个性；反之，单位领导组织的集体活动、唱赞美领袖的颂歌、集体开大会、领导冗长的发言都容易在西方人眼里产生负面的中国观。明白了这点，我们就应当多让西方记者自由真实地去采访中国社会的方方面面，少组织大规模的集体欢迎仪式和大合唱，少做这些费力不讨好的事。有时候，一个小朋友天真浪漫的笑容、一个小家庭在周末一起出游、一队年轻人在街道边上溜旱冰，一群老年人在广场上跳交际舞，更能真切自然地反映出中国开放和自由的崭新面貌。
　　提升中国国际形象和软实力的一些具体建议
　　（1）应当树立语言上与国际接轨的思想。中国的现代化不仅要求我们在经济上、体制上、法律上、价值观念上与国际接轨，也要求我们在语言上与国际社会的普遍语言规范接轨。国家应当设立专门的研究机构，通过了解国际主流社会价值观的学者的集体研究，将中国国内常用的词语和政治术语与国际社会惯用的词语和术语进行严格的定义和分类比较，从而划分出哪些国内常用的语言和术语明显的不符合国际上普遍使用的语言规范，哪些词语容易产生歧义和误解，哪些词语容易损害中国的国际形象和引起对中国的负面观感。放弃使用这些歧义词语，使用国际惯用语言，从而达到更好的运用国际标准化的术语来提升我国的国际形象。
　　（2）应当通过专业人员的集体研究以后出版有关国际礼仪、国际惯例、国际常用语言、西方社会的禁忌和中国西方常见误解的标准化和权威性的知识手册，而且应当专门针对外交人员、商业和经贸人员、出国旅游者和中国国内民众出版分门别类的知识手册，让中国各阶层民众广泛了解和熟悉国际规范和国际行为准则。
　　（3）对于长期出国人员应该有针对性地设立国际社交礼仪和国际普遍准则的学习课程，通过学习和考核可以让中国越来越多的出国人员在出国前了解基本的国际文化知识和西方国家民众的行为模式。
　　（4）国家应树立全面的形象公关意识。应当有一批熟悉西方事务和国际准则的国家形象策划人员和国家形象公关人员专门负责提升中国的国际形象，打造中国的软实力。国家应当通过国家形象公关人员制定阶段性的策略和目标以提高和增强中国的形象。
　　（5）应当定期在西方各主要大国的主流刊物和媒体上刊登精致的广告和传达中国观点的文章，并且要肩负着让西方普通公众了解中国、消除误解的目的。我们也应当严格关注西方主流媒体对中国的报道，并对其报道进行科学分析，比如分析媒体在传达什么样的中国观，对中国的看法在过去几十年内是如何变迁的，他们对中国的批评主要集中在什么方面。经过认真分析后就一定能有针对性地提出改善中国国际形象的具体策略。
　　（6）应当在考虑到国际规范和准则的基础上针对不同西方国家的不同文化和民族心理特点，出版英、法、德、日、西班牙、意大利、葡萄牙等不同语言的介绍当代中国的书籍和小册子。书籍中的内容一定要避免中国国内政治宣传的那种枯燥和刻板的模式，应当用活泼生动的语言和形式客观公正地反映出当代中国经济的繁荣和社会的进步，介绍中国悠久的历史文化和各项改革事业。书中的词句争取要用各国文字精确地译成，并且要努力展示中国的开放、自信、社会越来越自由，显示新一代的中国人越来越个性化和个体化的面貌，以及显示整个中国越来越与国际社会接轨。总之，这种对外宣传一定要体现国际性、普世性和有针对性的特点。
　　（7）虽然世界各地产生了"中国热"，但是西方大多数民众对中国还是相当缺乏了解的。要让世界更加了解中国，世界性的体育盛会是一个绝佳的机会。2008年的奥运会将是中国最重要的公关机会，届时将有数以万计的各国运动员、数以百万计的各国游客来到北京，更有数以亿计的各国普通民众通过电视里观看奥运会。北京将肩负着展示一个繁荣、文明和现代化的中国的使命。如果北京民众向世界展示的是开放的、自由的、多元的、充满活力的和具有个性化的现代中国的形象，那么将大大有助于建立世界公众和世界舆论对中国的好感，增加中国的亲和力和吸引力。北京奥运会将成为提升中国的国际形象和影响力的历史性的机会，应该被视为提升中国软实力的重要环节。我们应当树立奥运国际公关的意识，有意识地播放关于国际惯例和国际普遍文化规则的电视节目，通过大众传媒的大力报道培育了解国际社会，与国际规则接轨的大众社会观念。

　　第38节：中国崛起策九 "南方"的跃升和中国的崛起(1)

　　总之，改善和提高中国的国际形象，是打造中国软实力的第一步。一个国际形象不佳、严重与国际规范脱节、不懂得使用国际规范语言的中国是刺激产生"中国威胁论"的温床；相反一个懂得国际规范，了解国际文明基本准则和全面遵守国际规范的中国，将有利于中国国际地位的提升和被世界各国尊重，消除和化解"中国威胁论"，并让许多国家觉得中国具有道德感召力和号召力，并具有世界级领袖的"魅力"。
　　当然，中国国际形象的提升不光是依靠形象策略和公关，更依赖于我国社会主义民主建设、法制建设和人权制度建设不断的改善和进步，离开了这一条来谈打造中国的软实力和提升中国国际形象那就成了"空中楼阁"般的奢谈了。因此从根本上来说，应当是制度建设为主，形象策略为辅，这才是改善中国国家形象的关键。
　　中国崛起策九"南方"的跃升和中国的崛起有两个事件显示全球化已经进入一个全新阶段：第一是西方媒体掀起了新一轮对"中国威胁论"的报道，不同以往的是这次"中国威胁论"的主要论调集中于中国经济崛起对西方优势地位形成的全面挑战和中国经济崛起带来的关于世界能源危机和环境危机的讨论，中国一词以前所未有的频度出现在西方著名媒体的报道上。2006年9月11日德国著名刊物《明镜周刊》以中国为封面主题报道中国，封面上描绘的是无数森严的秦始皇兵马俑，手持电视、冰箱、手提电脑、手机、轿车、高速列车等物品，并冠以耸人听闻的标题"来自远东的进攻"。众多的兵马俑象征着中国庞大的人口，手持不同产品象征着中国从简单加工业向现代化工业产品和高科技产品的转型，图文配合在一起，制造了"中国经济威胁论"和中国经济"进攻西方"的视觉效果，而长达十几页的正文则着力渲染中国经济威胁西方的论点，文章最后开出的方案是欧洲应当同美国紧密联合，全面围堵中国经济崛起带来的世界结构性变迁和西方文明优势地位的坍塌。需要说明的是本文并不能完全代表德国社会、特别是经济界和企业界的主流观点，但中国崛起进入新阶段即产业升级和迈向独立自主、科技创新型国家，进而能与西方发达工业国家一争长短的事实，使西方社会普遍感到一定的担心和恐惧。对于这一点，生活在西方国家的中国人普遍能够感受到。第二件大事是中国近年的外交盛宴显示着中国的硬实力和软实力均进入了一个新阶段。先是国内俄罗斯年的逐步谢幕，再是法国总统希拉克访华，接着是东盟和中国10 1的南宁峰会，最后是中国外交的重头戏--中国非洲峰会。中非峰会将几乎整个非洲大陆国家首脑搬到了北京，非洲48个国家的元首和部长来北京参加峰会，中国外交战线出现盛况空前的大好局面。在这两件大事中蕴藏着重要的国际政治和经济新秩序的信息，值得我们加倍留心关注。这两个事件反映了中国崛起和世界局势都进入新阶段的重要变迁，具体说来，中国崛起在以下三方面有可能改写第二次世界大战以来的国际结构和秩序：（1）第二次世界大战以后世界秩序结构和世界经济不平等的问题可以用一个词来概括，就是"南北东西"问题。"南方"和"东方"并不完全等同地理上的概念，主要指的是经济上落后的发展中国家（亚洲除了日本，非洲国家和拉丁美洲国家），"北方"和"西方"指的是发达的资本主义国家（美国、西欧和日本）。北方国家，也就是工业化国家只占世界人口很小一部分，却在经济产出和国际贸易中处于绝对优势的垄断地位。西方在20世纪60年代产生了著名的左派理论--依附理论，此理论认为世界各国按照经济、贸易和科技水平可以分为中心、边缘地区，后来华伦斯坦（Wallerstein）还据此发展出世界体系理论，增加了一个半边缘地区，其观点简述如下：中心地区即发达国家，通过有利的经济和贸易地位，向边缘地区也就是广大发展中国家出口工业成品，而边缘地区被跨国企业完全控制并有意识引导向单一的经济产品，因此边缘国家只能向西方出口原材料、能源和单一的经济作物。边缘国家虽然通过了民族革命赢得了独立，但在经济上却完全处于依附地位，受到发达资本主义国家的残酷剥削而无法发展自己的民族产业。旧的殖民主义走了，但新的经济殖民主义来了，发展中国家在不平等的国际经济贸易秩序下难有出路。虽然西方左派的理论有一定的偏颇，但是在看待国际经济贸易不平等问题上还是具有相当洞察力的。

　　第39节：中国崛起策九 "南方"的跃升和中国的崛起(2)

　　中国的经济崛起对依附理论和世界体系理论中"边缘和中心"的观点提出了很大的挑战。一方面中国按照人均收入来看依然是个中低收入的发展中国家，中国也依然认同自己是发展中国家的一员，按照经典理论来看依然是边缘国家。另外一方面，中国经济对世界经济、对世界能源市场及对全球贸易的影响力，早已让中国成为毫无争议的中心国家。中国的影响力不仅让一般的发展中国家难以望其项背，甚至也大大超过了绝大多数工业化国家。更让许多世界级经济学家难以解释的尴尬现象是，如果按照中心国家出口工业成品，而边缘国家出口原材料和能源的经典国家分工理论来划分，那在中国和许多工业化国家（比如澳大利亚、加拿大和半工业化国家俄罗斯）的经济关系中，中国倒更像是中心国家，这些发达国家却更像是边缘国家，因为后者向前者出口较多的是能源和原材料（铜、铁矿石、铀、石油、天然气等），而前者向后者出口的则是工业成品。当然，这并不意味着中国在"经济殖民"这些国家，这只是反映了一个重要的经济现象，即中国的崛起使诸如"南北东西"，"中心"、"边缘"和"半边缘"等许多世界划分方式再也不能适合时代的需求了，国际经济学界和社会学界研究世界经济和国际贸易结构需要理论创新，来解释世界的新变局。中国已经不是传统意义上的"南方"或"东方"国家，当然按照人均生活水平来说中国依然算是"南方"国家，但按照中国的整体实力和举足轻重的世界经济影响力来说中国是仅次于美国的准"北方"国家。短短20多年来中国从一个"边缘"国家、"南方国家"和"东方国家"冲刺成为一个准中心国家、准北方国家，是世界经济史的奇迹，也为第二次世界大战以来的国际政治经济结构带来重大的变化和冲击，世界经济和政治力量重新洗牌，国际权利被转移，世界政治经济版图将被重新划分。
　　（2）中国崛起对发达国家内部的格局和各种机制也提出了根本性的挑战。第二次世界大战初期美国是世界经济的火车头，20世纪70年代以后世界资本主义有了三驾马车，即美国-日本-德国。随着1990年日本经济进入长时间衰退，德国经济2000年进入衰退期，中国逐步取代了日本和德国在拉动世界经济方面的作用，世界经济转由美、中两大火车头拉动。中国经济的世界性意义也在改变国际权利结构，世界银行（World Bank）和国际货币基金组织（IMF）都随着中国的崛起正在进行着内部的权力调整，中国或早或迟都将赢得在国际机构中更多和更大的权利份额，相应也将拥有越来越多的话语权。西方八大国家峰会（Ｇ８）因为没有中国参与将无力解决全球经济、政治、贸易、能源、环境等一系列全球性议题，英国经济刊物《经济学人》多次指出，应当组成由美国、中国、欧盟和日本的Ｇ4，以取代名不副实的Ｇ８，防止工业国家峰会因为没有中国的参与而被边缘化。中国虽然仍为一个人均收入意义上的发展中国家，但在一些人看来已是实质意义上的北方国家，它正式加入Ｇ8应该只是一个时间上的问题。Ｇ８应对全球权利格局的变化已经在展开调整，包括邀请主要发展中大国领袖和财政部长参加峰会。
　　（3）2006年9月德国《经济周刊》罕见地以非洲大陆地图为封面刊登了关于非洲大陆发展的主题报道。非洲，一个饱受贫穷、战乱和饥荒折磨的大洲，一个在全球政治经济格局中被边陲化的区域，一片几乎被人遗忘的广袤土地，在新世纪之初终于赢来了曙光。不同以往的是，这次拉动非洲经济增长的正是中国。《经济周刊》介绍到，整个非洲大陆，从北到南，到处可见中国的工程队、投资者、企业家和医疗队。中国强大的需求，让非洲能源市场出现了出口的强劲势头，出口的高速增长也带来非洲许多国家内部产业链条的发展、基础设施的改善和普通居民生活水平的提高，整个非洲大陆在2005年出现了破天荒的高达5.5%的经济增长率。一个历史性的变化是，西方国家过去从来都是仅仅把非洲当做简单的原料基地，只是给予一些非洲国家一些放债性借贷，而从未认真进行生产性投资。是中国人第一次带来了大量的生产性投资，在非洲大陆的历史上第一次出现了生产投资超过了借贷资本。中非之间的贸易也随着中国经济崛起和非洲大陆经济发展出现了井喷现象，中非的贸易额在20世纪50年代仅为1000万美元，1995年则达到30亿美元，2006年年底达到500亿美元，中非的贸易额在10年内翻了16倍以上。非洲的民族主义者也把中国对非洲的生产性投资看作是非洲觉醒和振兴的千载难逢的好机会，希望通过中国的投资使非洲彻底摆脱贫困和落后。

　　第40节：中国崛起策九 "南方"的跃升和中国的崛起(3)

　　中国带动南方国家的发展不仅仅局限于非洲，中国和东盟关系的深化和贸易量的激增正在迅速推进双方经济一体化的进程，中国和拉丁美洲的关系也出现了蓬勃发展的局面，整个拉丁美洲的经济由于中国强大的内需市场的带动而快速递增。历史上与中国相隔遥远、让我们较感陌生的拉丁美洲国家，在全球化和中国崛起的新历史背景下与我们的关系有了可喜的发展。
　　以上由于中国崛起带动的世界政治经济格局根本性的变迁中，最值得我们重视的是南方国家在经历了华盛顿共识和美国新自由主义试验的失败、经济长时间陷入衰退和停滞后，终于重整旗鼓，经济出现了历史性的增长，而这次带动南方地区增长的是中国。摆在中国面前的正是绝佳的历史机会，这样的历史机会也是中国经济崛起、非洲拉美经历经济失败和社会动荡、欧洲和美国长时间忽视这些地区各种因素所造成的。由于美国片面推行新自由主义政策，利用自由贸易的幌子打开和垄断南方国家的国内市场，摧毁南方国家建立独立民族工业的努力，对南方国家资源进行掠夺性开发，造成了南方国家产业单一，国家基础工业迟迟发展不起来，国内市场发育迟缓；欧美国家还以金融开放为由，诱使南方国家采用浮动汇率和实现银行金融产业全面开放，利用国际金融资本的投机大量掠夺南方国家的财产为己所有，使许多一度很有希望的南方国家如阿根廷、智利和菲律宾等在遭受金融危机打击后一蹶不振。而更多的南方国家则由于市场狭小、国力贫弱，只能完全依赖以美国为首的西方国家和美欧所主导的世界银行和国际货币基金组织，其国民经济完全处于任人宰割的境地。正是由于美国强行推行的掠夺性新自由主义政策让西方国家特别是美国的国际形象陷于低谷，在拉丁美洲大陆，反美思想在各个阶层蔓延开来，甚至产生一些反美的极端思想。在这样的国际新环境中，中国20多年来奇迹般的发展让南方国家看到了另外一种模式的成功和可以学习的榜样。
　　世界上绝大多数经济力量集中在亚欧大陆和北美洲，非洲和南美在地理上天然处于世界边缘，也是国际政治和经济的边缘区域。在世界地图上非洲和南美宛如世界的两侧翼，而如今中国带动了这两翼的发展和东南亚经济的复苏，再加上以印度为首的南亚次大陆的迅速崛起，我们可以清晰的看到世界的新趋势：那就是南方的跃升（the Rise of South），即南方国家集团正在经历集体力量的上升，而中国正是领衔南方国家集体崛起的主角。把中国的崛起（the Rise of China）放在南方跃升的国际政治经济的大环境中，我们就会有更宏大和宽阔的视野。中国的崛起带动了南方的跃升，南方的跃升也必将在更高的水平上促进中国的持续发展。今天中国面临的历史机遇是：中国取得了拉动第三世界国家发展的经济实力，有了南方的整体崛起，中国的声音将不再是国际社会中单一的声音，而将成为国际社会的重强音。
　　拉美、非洲和东南亚在多方面对于中国迈向世界强国之路具有重要的战略意义。
　　第一，中国经济爆发性的增长需要大量的能源和原材料，而拉美、非洲和东南亚将成为中国的原料基地，为繁荣的中国经济输送源源不断的能源。而对于这些地区而言，中国是一个稳定、有很强支付能力的买家。在国际能源市场中，不仅卖家市场很重要，买家市场也很重要，一个富裕、稳定、具有良好信誉的买家市场对于能源输出国而言举足轻重，从这点上来说中国和这些国家是各取所需、互利共赢的。
　　第二，如果仅仅将中国和这些国家的关系定位为能源输出国和输入国的关系是非常简单片面的，中国应当树立非洲大市场和拉美大市场的意识。在全球市场时代，国与国早就脱离了古典时期的零和关系，而成为互利共赢、一荣俱荣、一损俱损的关系。损害别国最终会损及自己的国家利益，帮助别人发展也是为自己国家产品打开新市场。总之，在全球化时代，双赢和多赢不仅成为可能，而且几乎成为必然。在欧美国家不断对中国产品征收反倾销税和采取配额限制时，在欧美面临中国经济崛起不断单方修改国际贸易规则时，促进、培育和开发非洲大市场和拉美大市场将为中国的产品提供重要的销售基地。更为重要的是，在中国产业更新和升级的新时期，中国某些处于产业链条低端的产品必将转移到比中国更为便宜的国家，这将有助于中国的某些低端产业重新获得发展的春天，也将有力地促进中国产业转型和产业升级。笔者计算过，东盟10国的国民生产总值为5400亿美元，非洲大陆55国的国民生产总值约为6000亿美元，而拉美大陆13国的国民生产总值约为17500亿美元（均为2003年数据），中国根据2005年GDP统计修正后国民生产总值约为22000亿美元，东盟、非洲大陆和拉美的国民生产总值分别相当于中国的25％、27％和80％。如果东南亚能保持当前经济高速增长的势头，非洲大陆能进一步脱离战乱和饥荒，迈上国民经济稳定发展和非洲统一之路，拉美经济也能保持经济持续复苏的话，三大区域在未来10到15年内经济翻一番的可能性是很高的，这样东盟、非洲和拉美将成为全球重要的新市场。特别是非洲大陆，虽然今天依然贫困落后，但它拥有9亿人口，在迈向稳定发展的过程中非洲人民对日用消费品的需求量将不断上升，因此非洲市场发展潜能巨大。这个道理很简单，即人口越多的区域，人口结构越年轻的地方，越是贫穷落后的国家，经济潜力就越是巨大。今天非洲大陆按人口结构来说是最年轻、人口增长最快的大陆，也是经济最落后的大陆，但正因为如此，非洲大陆才是最具有希望、最有潜力的大陆。


　　第三部分

　　第41节：中国崛起策九 "南方"的跃升和中国的崛起(4)

　　第三，在欧美主导的世界体系下，由于中国和欧美在政治体制和人权问题上仍存在许多差异，也由于中华文明和西方文明本身的巨大差异，使得中国无论怎样设法融入国际体系，都会被西方国家看成是"异类"。有学者认为，只要中国进行了政治体制改革和加强人权法制建设，西方国家就会完全接纳中国。这种看法只说对了一半。中国政治体制改革和社会主义民主建设的推进当然有助于拉近中国和西方的距离，但是西方文明已长时间在世界占据绝对优势地位，西方中心主义观念和欧美中心主义观念在西方人心中根深蒂固，西方人中最普遍、最强烈的一个观点就是：西方文明就是普世文明，其他国家只有全盘接受西方所有价值观念才能拿到进入现代国际社会的入场券。西方国家现在虽然流行中国热和中国文化热，但那只是中国经济崛起和文化魅力相互交织作用的结果，在许多西方人对中国感兴趣甚至是迷恋中国的同时，他们那种对中国的偏见和无知依然十分强烈，一旦中国在某些领域里有赶超西方的势头，"中国威胁论"、"中国恐惧论"就会如同欧洲历史上对"黄祸"的恐惧一样被大众媒体和舆论重新唤起。这在历史上已有先例。20世纪80年代西方面临与其政治制度相同的日本迅速崛起时，西方媒体在羡慕、惊叹的同时，也充斥着对日本的批评、厌恶、鄙视、恐惧和偏见，日本更多被描绘成一头没有道德的经济怪兽，日本人虽然很成功，但在西方人眼里他们始终是怪怪的，他们都是工作狂、不懂得休息和度假，他们对上司无条件服从，他们的企业漠视工人的人权，他们社会的自杀率很高，他们的住所狭窄活像"兔子笼"，他们的性文化畸形等等。日本的经验告诉我们，中国的崛起只有在南方的跃升中才能真正写出国际政治经济的全新篇章，才能真正终结狭隘的西方中心主义论点和西方文明优越论，才能真正奠定中国的国际地位。在这个过程中，中国和南方国家所作的不应当是颠覆现有国际文明秩序，而是要在继承现有国际文明和西方文明中进步方面的基础上（比如市场经济、民主政治、法制国家和尊重民权），综合中国文明和其他文明的因素（比如我国提出的和而不同、和谐世界，不将自己的生活方式强加于别国，对别国文化的尊重和平等态度），引导国际文明向更为包容、和谐、宽容和多元的方向发展。
　　笔者的一些具体提议和思考如下：
　　（1）建议国家有关部门将"南方的跃升"（the Rise of South）和中国的崛起（the Rise of China）之间的关系纳入专项课题研究。"南方跃升"和中国崛起的交相辉映将一直持续到本世纪末都不会停止，对于这样事关国家利益的重要课题值得我们早作立项研究，以预测未来的发展，作长远的战略规划，最大限度地维护中国国家利益。
　　（2）和平崛起的说法（The peaceful Rise of China）已被广泛接受，应当考虑在重要国际场合提出"南方跃升"（The Rise of South）的说法。单单说中国崛起容易让人感到中国人的文明中心主义观点和中国民族主义，如果能以宏大的视野提出亚洲崛起和南方跃升的说法，必将在国际上产生巨大反响，进而增进中国道德的感召力和文明领袖的亲和力。
　　（3）加强对南方不同区域如南亚、东南亚、非洲和拉丁美洲的研究。中国国家利益的全球化让遥远的非洲和拉美成为我国经济和国家利益意义上的"近邻"，我们应当加强对这些区域历史、社会、文化、法律、种族、宗教等全方位研究。考虑到我国的非洲研究和拉丁美洲研究相对来说比较滞后，国家可以在未来10年加大投入以培养一批非洲专家和拉美专家。尤其是在非洲大陆，民族、文化和语言是世界上最复杂的，我们可以分门别类，培养研究北非马格里布语国家、西非豪萨语国家、东非斯瓦希里语国家和南非国家等的专家。
　　（4）对于当前某些在非洲投资的中国企业出现的一些问题应当引起高度重视。国家应当严格审核到非洲和其他南方国家去投资的中资企业，对信誉良好、业绩良好、管理良好的企业投资多加鼓励，对问题企业和缺乏信誉的企业应当严格控制。我们应当珍视"Made in China"产品的国际声誉，防止假冒伪劣产品和以次充好的产品流入非洲国家从而败坏包括许多业绩良好的中资企业在内的声誉。这也涉及中国国家整体形象和中国软实力，我们应当从战略高度严肃看待这些问题。

　　第42节：中国崛起策十 渐进改革和中国现代化总目标(1)

　　（5）应当敦促前往南方国家投资的中资企业遵守当地的法律和世界公认的国际劳工法律，譬如严格禁止雇佣童工，工人的工作时间不得任意延长，工人有休息权等。同时投资的中资企业应当至少遵守最低的环境保护标准。对于严重违反国际劳工法和环保法的企业，我国政府应当有一定的惩罚措施。
　　（6）对去非洲国家和其他南方国家的中国企业家和中国游客进行了解这些国家文化、风俗和法律的培训课程。中国人大量到西方国家旅游、留学和经商，对西方社会的礼仪和国际惯例也越来越了解。但是对于非洲和拉美许多国家，我们往往缺乏打交道的经验，常常是中方人员怀着理想主义热情来到非洲大陆，但看到当地落后的一面，由于巨大的心理落差容易导致部分人对所在国不满，进而表现出自大和对所在国的歧视，伤害到所在国民众对中国人的集体观感。中国国民在外一言一行总会被外国人解释为中国人的总体行为特征，因此我们在国外都当谨言慎行。
　　（7）应当重视国际社会对中国在非洲和其他南方国家表现的评价。西方媒体当然总是充满偏见和有意识的误导，但一些信息还是值得我们重视，我们可以根据这些信息反省我们在非洲和其他南方国家的作为，改进我们的一些做法，提升中国的软实力和道德感召力。比如西方国家在援助非洲时总是将民主和人权联系在一起，中国走的是不干涉所在国内政的做法，因此西方媒体经常批评我们只顾做生意和买能源，不顾所在国的民主、人权状况和腐败问题。我方反驳的论点为必须先发展经济、促进民生，才能逐步实现法制国家的建立和民主化，没有解决温饱问题何谈民主和人权。我认为，中国的模式的确是一种全新的模式，也就是经济优先，发展第一的政策，在人民先解决了基本温饱问题后逐步到达向好的制度过渡，不强行将民主、人权和经济援助进行捆绑式销售。我们完全可以综合中国模式和西方模式的一些优点，既不强行干涉别国内政，以高人一等的态度对别国指手画脚，也不漠视人权和人道主义危机的问题，而是在坚持中国模式也就是"发展是非洲当前最重要的任务"的同时，对一些国际上普遍有争议和非议的地区或产生人道主义危机问题的地区，与国际主流观点站在一边，表现出道德关怀以及中国人文主义和人本主义传统，要求有严重人道主义危机地区的政府尊重普世人权，这也是联合国宪章所规定的。
　　（8）对于部分西方国家和媒体的恶意诋毁，比如声称中国在搞新殖民主义等荒谬理论，展开有理、有力、有节的驳斥，并展开国际文宣以阐述我方观点，驳斥这些谬论。同时，我们的做法要得到南方国家的道义支持，让他们的民众以自己的感同身受证明中国和南方国家之间绝非殖民者与被剥削者的关系，而是一种全新的互赢互利的关系。
　　（9）除了经济和贸易联系外，中国应加大对南方国家的文化投资，鼓励更多的当地居民学习汉语，了解中国文化，鼓励并援助更多的南方国家学生来华留学，加强双方的文化交流。中国软实力的提升未来在很大程度上取决于中国文化在世界受欢迎和认同的程度。中国文化虽然现在很流行，但其影响力与西方主流文化特别是美国文化的全球影响力还无法相提并论。在一个西方国家占据世界绝对主导地位的国际体系里，中国文化是很难超越美国文化影响力的。但是在南方跃升的新秩序、新局面中，中国凭借强大的经济实力，把文化当作重要产业来推广，充分扩大中国文化的世界影响力。
　　中国崛起策十
　　渐进改革和中国现代化总目标
　　德国著名的研究现代化的社会学家沃尔夫岗·查普夫（Wolfgang Zapf）认为：现代化社会是通过市场经济、民主政治、社会福利制度和大众消费这四个核心机制表现出来的，现代化就是在英国工业革命、法国政治大革命后逐步发展出来的社会发展路径和社会发展模式，它源于西方，但今天已经是全球范围内普遍的发展模式。地球上任何一个国家，无论其地处哪一大洲，身处何种文化圈，都会把现代化作为本国的发展目标，没有任何一个国家从根本上排斥现代化或是提出与现代化相反的模式。如果我们把沃尔夫岗·查普夫提出的四个核心机制再加上法制国家和人权保障制度的话，就能更加全面综合地反映出现代化社会普遍共有的特征。尽管不同的现代化国家和社会由于文化和历史不同，形成了各自一些发展特色，比如由于日本经济的成功让国际上曾热衷讨论日本现代化模式，德国的经济奇迹也被称为莱茵资本主义模式，但是从宏观的角度来看，我们还是可以发现，那些已经进入现代化行列的国家都有着基本的共性，比如几乎所有现代化国家在经济上实施的都是市场经济，没有任何一个现代化国家还会实行传统的计划经济和封建自然经济；绝大多数现代化国家都实施了竞争性的民主政治，都会有定期的选举和投票，没有任何一个现代化国家采取的是极权主义统治的模式和古老的领袖独裁的统治模式；几乎所有现代化国家都建立了适应现代化社会的社会福利制度，以保障处于弱势群体的居民和贫困阶层能够按照最起码的符合人道尊严标准的方式生活；几乎所有的现代化国家都是以促进大众消费为目标，并建立了以法治国的宪政国家，且都在宪法里承诺保障基本的公民权和政治参与权。

　　第43节：中国崛起策十 渐进改革和中国现代化总目标(2)

　　中国于1978年实施的改革开放国策发展到今天，事实上也是在朝向国际公认的现代化模式迈进，尽管在改革以来的20多年时间里我国在理论上也经历了曲折的发展，但是在进入21世纪后的今天，我们如果能站在宏观历史的角度来看的话，中国的改革开放实际上是一个不断地和世界接轨的过程，中国社会整体上是在向现代化社会的模式演进。我国所提出的建立社会主义市场经济，推进社会主义民主政治，建立现代化的社会福利和社会保障，将尊重人权和以法治国写进宪法，签署保障公民民权、政治权和社会权的国际公约，这一切都显示中国的现代化不是孤立于国际社会之外的现代化。
　　但是我们必须看到的是，尽管全世界有一个普遍的现代化模式，但是一个非现代化的社会和前现代化的社会朝现代化方向发展和演进的过程却是不同的。绝大多数的西方国家都经历了漫长的时间，才从王权至上、封建采邑和缺乏民权的社会演变成为现代化国家。英国著名社会学家托马斯·马歇尔（T. H. Marshall）认为现代化社会的演进持续了整整三个世纪：在17世纪工业革命缓缓拉开序幕，18世纪经历一个世纪的演变和发展，民权最终被确定（civil rights， 包括财产权、结社权、信仰自由权和言论自由权等）；19世纪经过了许多冲突、博弈和妥协政治参与权最终被确定（political rights，包含选举权和被选举权）；20世纪特别是在第二次世界大战以后社会权最终得到国家宪法的明确保障（social rights，包含社会福利权，社会生存权和社会保障权等），而在托马斯·马歇尔的眼里，社会权最终的确定象征着西方国家的公民权发展到了顶峰。因为，公民权本身就涵盖了民权、政治权和社会权三大部分，社会权的确立标志西方资本主义国家得到社会思潮和社会主义思想的改造，从而确立了一种介于资本主义和社会主义之间的新的社会形态的社会福利国家。当然托马斯·马歇尔的"三世纪公民权演进理论"是按照英国历史发展推论出来的，具有很大的局限性，比如说政治参与权的确立在西方国家是一个漫长的过程，真正涵盖妇女在内的普选权在很多国家直到20世纪30年代才最终被确定，美国的黑人直到20世纪60年代才取得完整的普选权。但是托马斯·马歇尔的理论对于我们来说具有极大的借鉴意义之处，就是任何一个国家，包括先进的西方国家和现代化发源地英国和法国，其现代化过程都不是一蹴而就的，都经历过很长时间的社会变迁和演进，这一点，对于今天正处在转型过程中的中国具有重要的启示。
　　当然，笔者在这里绝对不是要宣扬我们中国也需要三个世纪的时间演变成为一个完全现代化的社会，这当然是不正确的论述。在人类文明高度发达的今天，在民主、自由、人权和法制观念早已深入人心的21世纪，在全球化方兴未艾的新世界，在中国和平崛起的雄壮历史步伐声中，我们不仅要在经济上崛起，更要建立良好的政治制度，不仅是与国际主流文明接轨，也要保持中国特色，为中国的可持续发展和长治久安打下坚实的基础。我们完全应该有信心：中国赶超式的现代化应当在本世纪的上半叶到本世纪中叶的这段时间内基本完成。
　　今天中国的现代化进程就像是一场伟大的、但却是充满风险的航行。我们知道中国最终要航向的目标是具有中国特色的社会主义市场经济、民主政治、大众消费、共同富裕和和谐社会，但我们也知道我们的起点离这样的目标还有很远的距离。我们要寻求的是一条代价最小、成本最少的理性渐进的改革之路，我们需要树立一种温和、理性、和平的改革精神，把中国的改革进程循序渐进地引向中国现代化的终极目标。从历史的经验来看，从其他西方国家现代化进程来看，我们都能发现一个规律，渐进的政治改革胜过激进的社会变革和暴力革命。英国在迈向现代化的进程中较少地采取暴力革命的办法，除了在1640年的资产阶级革命曾经处死了国王查理一世外，之后历史的进程却是平和渐进的，英国最终确立了君主立宪制，在保持旧有王位的象征权利下建立了权利制衡的新政治制度，整个社会在妥协和宽容中向前迈进；而法国则是一个盛产暴力革命的国家，尽管我们今天对法国大革命充满敬意，认为法兰西是现代民主政治的诞生地之一，但是我们也不得不看到，一次又一次的暴力革命给法国国家和社会发展带来了极大的副作用。在18世纪和19世纪的历史进程中，法国总是处在风暴眼的中心，一次次的革命给社会带来了动荡、不安，对国王和贵族的残酷惩罚和处决也引发了旧有势力一次次的反扑报复。新生权力对过去政治精英无情的专政种下了复辟和政变的恶果，法国长时间处在"处决国王-王权复辟-再处决国王-王权再复辟"的血腥循环中，尤其是雅各宾专政时期建立了一种对待政治敌人的极权主义的动员模式，更是颠覆了社会稳定的根基，让仇恨和恐怖遍布社会每一个角落。所以说，虽然法国同英国一样，通过革命的模式向现代化社会演变，可以说是殊途同归，但是由于过程的不同，产生了很大的差别：法国的暴力革命带来了社会极大的内耗，这样的内耗是一种巨大的社会成本，让法国的整体国力受到极大的损害。在18～19世纪英法在全球争霸的过程中法国不断败下阵来，虽然这是由多方面原因引起的，但是我们必须看到，法国社会因为不断的革命产生的"内伤"是让法国在英法竞争中处于劣势的重要原因。我们在19世纪末期日本迈向现代化的进程中也发现了同样的规律，日本通过自上而下的改革成功地走上了一条稳定、渐进和有序发展的现代化道路，日本的明治维新最终的巨大成功当归功于清晰、明确的目标，执政者坚韧不拔的意志，民间社会和政府的良性互动。一种稳定温和的改革避免了社会崩盘和失序的危机，大大降低了社会前进过程中的成本，为社会的整合和国家现代化进程打下了很好的基础。

　　第44节：中国崛起策十 渐进改革和中国现代化总目标(3)

　　历史的经验和教训启示我们：一个常常进行革命和激烈政治变革的国家不仅难以向现代化社会演进，而且极易陷入国家大解体和社会大解体的灾难。打着民主和自由的旗号去颠覆一个国家的秩序，其结果反而让一个国家离民主、自由和人权的目标更远。这里前苏联解体的历史经验教训最值得我们谨记。整个冷战时期，以美国为首的西方世界都试图颠覆前苏联政权，他们在国际间大力宣传苏联和共产主义国家是极权主义国家，国家的力量过于强大，政府的力量也太强大，窒息了民间社会力量的发展，构成了对自由权和公民权极大的威胁，只要颠覆了这个极权政府，实行私有化、西方式的多党选举和三权分立，就会药到病除。事实的发展结果可以说是令人瞠目结舌，前苏联这个国际巨人不仅在国家失序、社会解体和民族残杀中轰然解体，整个国家一度几乎陷入无政府状态中。一些人一定会为俄罗斯的改革辩护说，他们毕竟建立起来了民主制度和多党选举制度，他们在天下大乱之后由于建立了好的制度一定会过渡到天下大治。但反讽的是，脱离了一个国家具体的历史、社会和经济条件抽象地打出民主、自由和人权的旗号，不仅没能建立起良好的现代民主制度，反而让社会进入了寡头民主和无政府自由时代，更谈不上保障公民的人权。美国著名的自由左派学者霍尔穆斯（Holmes）1997年在《美国前景》上发表了一篇发人深省的文章，题为"俄国给我们的教训是什么：弱政府如何威胁自由"。文章开头提到以美国为首的西方国家处心积虑要削弱前苏联的国家力量，加强前苏联的社会、市场和异议人士的力量，以彻底让极权国家解体。那么实际结果是什么呢？霍尔穆斯以自己多年研究苏联和东欧国家而得到的独到见解和自己在俄罗斯亲眼所见描述道：苏联的极权社会是解体了，国家的政治迫害消失了，克格勃的秘密警察也不见了，刻板的政治宣传和灌输也停止了，持不同政见者也可以公开发表自己的观点了；但是同时，国家社会政策和社会保障体系也完全崩溃，许多国营工厂的工人一夜之间被抛上街头，街上盗贼蜂拥，黑帮接管了国家地方权力，铁路上的火车被流寇洗劫一空，野狗在城市里到处乱窜，成群结队的士兵在沿街乞讨，路边随处可见冻死的居民。灾难远不仅限于此，整个俄罗斯的生产能力严重萎缩，俄罗斯人的平均寿命大幅度下降（20世纪90年代俄罗斯男子平均寿命下降了10岁，这几乎是人口学意义上的空前灾难），更让人毛骨悚然的是，前独联体国家军事基地上的核武器部件无人看管，许多部件流入了武器黑市场和黑交易，许多民族聚居地在国家政权解体后开始了互相的仇视屠杀。
　　今天，邓小平在1990年提出的"稳定压倒一切，没有稳定就不会有中国社会主义现代化的成功"依然具有指导意义。我们有理由相信，也有理由自信，中国走在历史正确的道路上：渐进改革，不是激进政治运动和激进变革，是中国社会最佳的选择。有一个现象值得我们深思，为什么在1990年苏联解体、东欧剧变后，中国却安然度过了危机，既没有解体分裂，也没有陷入像前苏联那样的大动乱，反而是取得了举世瞩目的经济奇迹，并在新世纪迈向了和平崛起的局面？改革开放政策让中国的民族产业和市场经济第一次获得了"安宁"，经历了全局性、长时间和全面地发展，中国老百姓的生活第一次真正摆脱了贫困，开始了有尊严的生活，它符合了社会规律和时代的主要需求。民间久已压抑的消费意识、致富意识和追求更好生活的意识一旦被打开，就如洪流一般成为浩浩荡荡的时代大潮。1989年经济改革过程中的各种矛盾积压和特殊的政治环境让中国现代化巨轮出现了一定的迷航，但是中国精英、企业家、工人、农民、知识分子和广大老百姓有一个最大的社会公约数：那就是中国不能乱，中国只要稳定发展，大家就可以过好日子。谁掌握了中国大多数阶层的社会公约数，谁就站在了历史的正确一边。是的，我们还有很多社会矛盾，社会不公正问题相当突出，法制建设有待加强，权力制衡机制还不健全，普通公民的民权还常常受到侵害。但是，只要我们牢牢保持国家稳定大局，用经济增长改善大多数人的生活，我们就有理由相信，我们能在理性、渐进的改革路上让中国一天比一天好，一年比一年好。而在国家内乱、解体的过程中，不仅不能建立好的民主制度，不仅不能保护公民的人权，还会让公民的基本生存权都受到威胁。美国的新自由主义学者处心积虑地要削弱国家的力量，认为那样才能促进公民权和市场经济，这是一个巨大的谬误。一个稳定、有秩序的国家本身就是在保护公民的人权，一个稳定、有秩序的国家也是一个社会渐进迈向市场经济、民主法制和公民权制度的根本基础和保障，当一个国家陷入内部解体和混乱后，何谈发展健全的民主体制，何谈保障人权，何谈建立良好的市场经济体制？皮之不存，毛将焉附？这个道理不是很简单吗？西方的新自由主义势力不断地鼓吹要国家最小化，市场最大化，不断宣扬要削弱国家力量，事实上却是没有完整的国家、没有健全的国家秩序根本就不可能建立良好的市场机制。因此极权国家的统治模式固然可怕，然而更可怕的是没有国家和国家解体。我们一般人很难想见，如果当我们有一天早上醒来，突然发现一个城市里监狱的狱警都不见了，银行里空空荡荡没有人管了，警察局里的警察都消失了，国家政权都通通解体了，那将产生一种什么样的局面？可以设想的是，接下来发生的一定是大抢劫、大动乱和社会秩序的彻底崩溃。这样的局面不光是空想，它已经在人类社会多次上演。2003年4月14日，当美国军队先头部队占领伊拉克首都巴格达以后，也许是美国军队太想展示独裁统治覆灭后，美利坚民主自由的"阳光"开始"普照"美索不达米亚平原了，因而他们没有立即相应地建立一个最低限度的社会秩序，全球的电视观众得以目睹一个城市是如何惊心动魄地陷入崩溃的。萨达姆政权虽然是独裁政府，但是对于大多数居民来说还是生活在一种人类正常的社会秩序之下，但是美军对混乱、骚动和暴动的纵容和悠然自得的观赏带来了难以弥补的恶果，社会的混乱、宗教仇杀、民众械斗的潘多拉魔盒一旦打开就再也难以合上。最令人痛心的一个例子是，在极权主义的萨达姆政权统治下，巴格达国家博物馆对文物的管理倒是井井有条，还被联合国教科文组织列为世界第11大博物馆，美索不达米亚平原上人类最古老文明的文物在那里得到妥善保存。然而美军对抢劫的纵容，和所谓的要给伊拉克人民带来的"民主自由"，却让人类文化遗产在21世纪经历了一次野蛮的浩劫，整个巴格达国家博物馆被暴徒洗劫一空，约有17万件珍贵文物被盗和被毁，包括许多名闻世界的文物遭到彻底毁坏，整个事件堪称世界文化灾难。但是，这是在美国占领者美丽动听的"自由民主"的名义下进行的，真是反讽到极点!以上国家解体时可怕的末日景象，在前独联体多个国家包括俄罗斯都曾经上演过。

　　第45节：中国崛起策十 渐进改革和中国现代化总目标(4)

　　如今，除了美国部分学者开始反省20世纪90年代以来俄罗斯和东欧的激进革命和伊拉克战争以外，欧洲国家的一些学者也开始热衷于研究、对比俄罗斯和中国改革的成败。德国波恩大学社会学系教授埃里希·威德（Erich Weede）在其《中国和俄国--对世界大国兴衰的思考》一文中用宏观数据分析了中国和苏联（俄罗斯）力量对比的惊人变化。他指出，1980年时中国的国民生产总值只占前苏联的1/4，1990年中国的国民生产总值大体与苏联（俄罗斯）持平，2000年的时候中国的国民生产总值戏剧性地跃升为俄罗斯的4倍。中国在建立市场经济体制方面也大大领先于俄罗斯。埃里希·威德深刻地提出这样一个问题：两个国家的力量对比变化为什么会这样迅速？中国是怎样达到这样的成就，在综合国力上大大拉开与俄罗斯的差距的？在埃里希·威德得出的结论中，第一条就是政治稳定和社会稳定，第二条才是正确的经济策略和有效的资源配置。德国柏林经济学院的经济学教授汉斯犹尔克（Hansj?觟rg）在其文章《与其他过渡经济国家相比较的中国渐进改革历程》也对比了中国和东欧、俄罗斯的改革进程，对中国的渐进式改革的成就给予了充分的肯定。
　　其实无论是中国的邓小平还是苏联的戈尔巴乔夫都是在发现了国家发展中的问题后下定决心力行改革的，双方的最终改革方向也应该是大致相同或接近的。因为传统的计划经济已经行不通了，再走下去就会误国误民了，所以大家才会向市场经济方向改革；因为过去的中央集权体制行不通了，落后的政治体制跟不上经济体制改革的需要了，所以才要改革政治体制，朝向一个权力制衡、权力制约的法制社会发展；因为过去领袖独断专行，给国家民族带来了灾难，因此才会改革，朝向一个更加民主的制度过渡；因为过去有政治运动和政治清洗的惨痛教训，今天才要改革，要建立良好的现代司法制度，保障人权。本来双方演进的终极目标是基本一致的，但是结果为什么会产生这么大的差别呢？正如文章前半部分提到的，欧洲和美国本身也花了两到三个世纪才逐步发展成一个成熟的民主社会、公民社会和言论自由的社会，在这么漫长的时间里欧洲国家和美国自身也经历了无数的冲突、斗争、倒退和反复。当然今天我们不需要另外一个300年来把中国和苏联转化为一个现代化的社会，但我们需要一定的时间，需要一个阶段一个阶段地来完成不同的任务。中国改革开放到现在已有20多年，才基本建立了一个以市场经济为主体、人民生活水平普遍提高、中产阶层逐渐壮大、公民维权意识普遍增强的社会，以后的任务将是一步步建立一个有中国特色的民主制度，为国家的长治久安打下稳固根基。而这一切在前苏联都是通过一夜间的政治巨变来完成的，国家如何能不乱？无论目的看上去如何崇高，但基本的事实是前苏联根本就不可能用几年的工夫来完成西方两三百年的任务。这就好比一个久病缠身的人，需要长时间的药物治疗，要分三年的时间每天服药才能慢慢恢复，而这个病人走了个大极端，把三年该吃的1000多片药一天服光了，那结果是什么？当然是这个病人一命呜呼了。能说药不对症吗？当然不是，关键是病人服药的方式不对。如果说是病人自己决定这么做的，那么他应该自己负责任；如果说是医生开了这么个药方，或是医生明明看到病人这样服药而不加以阻止，那就等于医生在变相杀人。让人觉得玩味的是，前苏联这个病人去找西方的医生看病抓药时，西方开的正是一剂可以吃死人的猛药。无论是全面私有化，还是休克疗法，还是所谓的"民主药方"都曾让俄罗斯迈向崩溃的边沿。这当中，不仅美国，还有其他一些西方大国，还有一些貌似中立的国际机构，都扮演了极不光彩的角色。俄罗斯沉重的历史教训告诉我们：不能用抽象的正义原则如"民主"、"人权"、"言论自由"等要求一个尚未进入现代化的国家，要求这些国家一夜之间实现这些目标，就好像再好吃的饭菜都只能一口一口地吃一样，应该做到的是一年比一年更民主，一年比一年更自由，一年比一年更向法制社会方向迈进，而绝不是激进变革和一夜革命。西方国家对当时俄罗斯的要求和附加条件看上去似乎符合正义标准，要求俄罗斯民主化、私有化和完全开放言论，但实际上西方玩的是偷换概念的游戏，一个发展了三百年的成熟体制可以经得起言论自由的冲击和挑战，而对一个久病缠身、才从极权社会的禁锢中微微打开了国门的前苏联，一个其人民接受了80多年党的宣传的国家，如果骤然全面实现言论自由，而西方国家又开足马力向前苏联人民进行另外一种"心战宣传"时，苏联解体和分裂的结果就基本注定了。道理很简单，一个身体很好的健康人让一个重哮喘病人骤然间像他那样每天跑5000米，病人很可能立即死亡。同样，一个发展得很成熟很完善的体制对待一个百病缠身的体制，你用你的标准来要求他，再对他展开致命攻击，他不垮也难。

　　第46节：中国崛起策十一 告别民主弥赛亚主义，建立新型民主观(1)

　　如果说1990年大家还看不清历史发展轨迹，倒情有可原。而今天，在经历了那么多历史教训后，如果还再继续鼓吹"全盘西化"，那么就很值得怀疑这样的观点后边的动机了。我们中国人只要牢记俄罗斯生病找"鬼"抓药残害自己的教训，就懂得更加珍惜今天中国和平崛起和民族复兴的局面。我们当然要学习西方一切先进的东西，如先进技术、管理经验等等，我们绝不能因噎废食，但我们学习西方时一定要树立以我为主、为我所用、符合中国国情、循序渐进的原则，彻底告别那种依附于别人的后殖民心态，学习西方时要有健全的人格和国格，才能真正迈向独立自主的、有中国特色的、成功的现代化道路。当然，在这一个过程中，决策者也应当前瞻性地把握住历史机会，既不求急冒进，也不削足适履，在国家总体稳定的大好局面下，应该一步一步地把中国渐进改革的政策推向前进，每一个阶段都应当完成一个重点任务，让中国的体制越演练越完善，越演练越成熟。在这个宏观历史进程中，中国执政党、参政党、知识分子、民间团体和社会力量完全可以构筑一种和谐共赢的关系，共同在国家稳定的大局下通过良性互动为中国逐步建立一个良好的现代化机制和体制。为国家建立良好的制度是在为万世开太平，我们希望给我们的子孙后代留下一个强大的、有国际尊严的中国，留下一个稳定、和谐和免于动乱的中国，留下一个富裕、平等和免于匮乏的中国。新世纪的中国应该走出过去的历史怪圈，应该走出过去历史的阴影，应该从此告别动乱和革命，应该从此告别激进和暴力，通过理性和平的方式走向共同富裕的民族复兴道路。21世纪应当是中华民族彻底告别悲情的时代，我们应当为我们民族在经历了短暂的沉沦后重新奔向世界前列而骄傲，在中国崛起的壮丽舞台上，每一个中国人，每一个中国社会群体，都在为我们国家的复兴和强大作着贡献!
　　中国崛起策十一告别民主弥赛亚主义，建立新型民主观民主，自从晚清以来，就成为中国进步知识分子所追求的目标。五四运动中民主更是被中国知识分子译为德莫克拉西（Democracy），中国现代化目标被定义为要引进德先生（民主Democracy）和赛先生（科学Science）。高扬科学和民主的旗帜成为五四时期的进步潮流，并孕育出中国学子一代一代追求民主的五四精神。那么，民主究竟是什么呢？事实上，民主是一个极其复杂的概念，它包含的领域极其宽阔，民主是一种哲学观点，是一种生活方式，是一种民众参与公共事务的机制，是一种利益博弈机制，当然，也是指一种政体和政治制度。目前大家关心和争论的焦点比如说要不要民主，主要指的是民主丰富概念中的一个方面--也就是民主政治。这样的民主政治主要是指通过竞争性的机制（包括不同党派和社会团体的竞争）定期举行选举产生国家领导人的一种政治制度。我想，生活在21世纪的我们，对于源于西方的多党民主政治体制，我们应该有实事求是的态度：我们既不应该全面否定、也不应该片面肯定西方式的多党制度，而是应该抱着为我所用的观点，吸收其中合理进步的积极元素，抛弃其中一些明显不合理的元素和弊端，然后按照符合中国国情和循序渐进的原则，在吸收西方民主制度部分优点的同时，根据中国文化和中国政治的特点，加入改良后的中国元素，从而达到建立中国特色新型民主观的目的。以下两种观点我认为都是不可取的：第一种是完全否定西方民主制度，认为西方民主是虚伪的民主，是资产阶级合理化自己统治方式的假民主。这种观点的错误在于不能与时俱进，没有看到民主制度已经成为全人类共同的文化财富和制度财富，任何国家，无论什么社会制度，无论是社会主义还是资本主义，都认同权力必须制衡、司法必须独立和绝对的权力必然导致绝对的腐败的观点，都认为本国的制度是民主制度或是正在建立民主制度。我们不能置身于国际政治文明和世界民主化浪潮之外，把人类所有的民主政治文明都归到资产阶级的行列之内，而是应该作文明的世界公民，在与国际主流文明接轨的基础上去改造和提升民主政治。第二种观点认为西方多党式民主政治是人类政治文明的最高形式和唯一最好形式，其他转轨国家只有完全采取这种模式才有现代化的希望。这种完全神化西方多党式民主政治的观点也是不可取的，事实上一个后进国家有太多的国家目标，包含了经济、社会、文化、法律和政治等不同领域，单单认为采用了西方竞争性民主政治就能解决人类社会一切问题未免把复杂的世界过于简单化了。而且民主政治无论是在理论和实践中本来就存在大量的问题，无视这些弊端和问题把一种制度偶像化和神化也不是科学的态度。这里我就要来谈谈民主政治理论和实践中的一些主要问题，希望这样的探讨能给大家带来一定的启示。

　　第47节：中国崛起策十一 告别民主弥赛亚主义，建立新型民主观(2)

　　（1）民主政治中巨大的危险和理论漏洞--多数独裁和多数暴政的问题。
　　民主政治的重要原则和机制是多数原则，这就是我们通常所说的少数服从多数，而这个理论中隐藏着极大的理论漏洞：比如说100个人进行民主表决，其中70人属于一个紧密相连的共同团体，剩下的30人属于零散的少数人群，假设70人决定剥夺30人的所有财产，甚至把30人从肉体上消灭，这就产生了可怕的多数暴政的问题。理论上，这是符合民主的多数原则的，实际上这是一种彻头彻尾的多数恐怖主义。早期的美国民主理论专家已经发现了这种危险性，比如麦迪迅在《联邦党人文集》中就警告在民主制度下，压迫的危险来自社会的多数；而这种多数人的压迫将导致人类历史上前所未有的暴政。法国政治学家阿列克西·托克维尔（Charles Alexis de Tocqueville）也在《论美国的民主》中呼吁人们警惕多数专制，认为这是非常有害的。而这种多数暴政多次在人类的近现代史上演。比如法国雅各宾专政（Jakobinerdiktatur）就开启了多数暴政的先河，雅各宾党人以多数人民的名义要求剥夺贵族的财产和生命，未经审判大量处死政治异议人士，为法国革命带来了腥风血雨的屠杀，最后让人人自危，社会动荡。而苏俄在10月革命后更是把多数专制上演到人类历史的极点，斯大林肃反时期被处死的人多达几百万，都是以多数人的名义来完成这样恐怖的政治迫害的。历史沉痛的经验昭示了我们，民主的多数原则前面一定要加上一个定语，才能建立健康的民主，那就是少数人的权利。民主应该是建立在尊重少数人的生命权、财产权和自由权的基础上的多数原则。在民主制度下，少数人的权利，甚至是每个人的一些基本权利都是不能被化约的，都必须切实得到宪法的保障。约翰·洛克（John Locke）认为，每个人具有与身俱来的一些权利，比如说生命权、身体尊严权和财产权，这些权利不需要特殊的哲学证明，因而是自然权。只有保障了少数人的权利和每个公民的基本权利，只有确定了某些权利在任何情况下都是神圣不可侵犯的，才能建立良好的民主政治表决机制。
　　（2）不自由的民主（Illiberal Democracy）。
　　最近几年在国际民主政治实践中出现了一种突出的现象，被称为不自由的民主。这个概念是由印度学者法理德·扎卡里亚（Fareed Zakaria）1997年首先提出来的，这主要是指一些国家和地区，在形式上实现了选民投票和政党竞争的选举方式，政权也按照选举结果进行了转移和交换。然而这些国家和地区的自由权，特别是民权没有得到保障。民权包含了财产权、言论自由权、集会和结社权、宗教自由权等。在一个民权得到保障和尊重的国家，也必定相应是一个法治社会和法制完善的国家。不少国家虽然实现了民主选举，但是由于言论和结社集会自由没有得到保障，由于宗教没有完全和政治分离，由于新闻自由受到限制，导致人民和选候选人资讯不全和信息分散，最后选举产生的结果是在公民基本权未得到保障的情况下所产生的。这样的选举结果应该说并不能完全反映民意，而且由于选举人处处受限，未能取得公平阐述自己政纲的机会，因此尽管整个选举过程符合了民主原则，但仍然不是良好、公正和透明的选举。在民权未得到保障、法制不健全和腐败盛行的情况下，很难保证选举的公正、透明和符合民意，相反却给各种各样的腐败、欺骗和形形色色的舞弊提供了可乘之机。这样的选举结果往往和真实的民意相去很远。因此，民主必须是自由的，必定要建立在尊重普通公民的民权和司法独立的法制社会的基础上，如果没有这些相应条件的搭配，民主就可能成为野心家的工具。从西方的历史来看，自由都是先于民主而产生的，托马斯·马歇尔（Thomas Marshall）也提到了西方社会经历了民权、政治权和社会权三个发展阶段，因此民权应该说是民主政治重要的先决条件，没有自由民权就绝不可能建立良好的民主制度。

　　第48节：中国崛起策十一 告别民主弥赛亚主义，建立新型民主观(3)

　　（3）不民主的自由（Undemocratic Liberty）。
　　有的亚洲国家，被国际上认为实行的是不民主的自由。在那里，民权和公民自由权得到了法律的保护，是法治国家的典范和楷模，拥有健全的法律制度和监督体系，拥有世界上最好的廉政建设和最少的腐败，在世界各国廉洁程度的评比中总是高居亚洲国家榜首。但是在那里，公民的政治权却受到了有形和无形的限制，每次选举的结果实质上是操纵在执政党手中。亚洲一些国家和地区出现了自由权和法制国家先行，民主化置后的现象，但是不容忽视的是，这些国家和地区却在现代化和法制化的道路上却取得了很大的成功。
　　（4）不稳定民主。
　　由于许多第三世界国家在民主化过程中，既没有具备起码的基础教育水平，经济也处于赤贫的阶段，文盲率和失业率都很高，更为重要的是公民的民权和自由权没有得到保障，法制国家的建设还远远没有完成，于是造成了一种情况，任何一方选举上台后，另外一方就会攻击选举舞弊和不公正，双方陷入僵持对峙的白热化阶段，整个国家被两大集团或是数大集团所煽动、操纵和控制，民众陷入狂热的选举后遗症和选举对峙中，整个国家面临崩溃和失序的危险。特别是在这种危急关头，极容易发生军事政变，军队中的将领干脆宣布军管国家，于是整个国家陷入腥风血雨之中。经过残酷的军事斗争后产生的新强人，往往又会建立军事领导人的寡头政治，直到其统治被下一场军事政变推翻。我们发现了许多非洲国家和新兴民主体都有这样的经历，民主选举后民选政府很快被推翻，又恢复到极权主义统治中去，直到杀出一番新的游戏规则，军人又会所谓的还政于民，然后新的选举以后不久又发生军事政变，然后一切又回到原点，周而复始。这样的情况就是不稳定的民主政体。
　　（5）民主政治和民粹主义。
　　某些第三世界国家包括某些经济发达的地区在民主化的过程中，某些极具表演能力的"魅力型"政治家，或是利用国内的某些情绪比如说反美情结，或是利用整个社会的某些氛围，或是利用宗教教义的狂热，或是利用社会内部存在的族群矛盾，把自己扮演成一个拯救者，然后用狂热的极权主义模式来动员煽动支持自己的群体。他们或是夸大某种社会气氛比如社会不平等，或是在社会的伤口和裂痕上撒盐比如声称自己所代表的社会群体遭到了压制，或是宣称自己有能力带领属于自己的群体打翻身仗，让群众产生意识形态的亢奋和狂热，以坚固支持自己的基本教义派别。
　　（6）选举前的恐怖之夜。
　　虽然民主政治替代了专制统治是一种历史性进步，但我们不能夸大地宣称民主政治用透明和开放的方式消除了黑箱作业、阴谋诡计和独裁制度下的神秘。实际上，在民主选举中，各种各样的策略、计谋甚至是诡计也是层出不穷的。在许多国家大选前半年，执政党和在野党就难以好好治国了，大家的心思全放到了如何去打赢选战的议题上去了。随着大选的来临，整个社会和国家的气氛往往也越来越紧张和诡异，选举的双方和多方不断抛出吸引选民眼球的议题和攻击对方候选人的议题，许多攻击对手的传言、传闻和丑闻包括对方家人的丑闻和私生活都被当成选举的战略牌一张一张有次序、按议题重要程度、按离选举时间的距离被一一打出来，离选举越近，发生令人震惊的大事的可能性就越高。西方成熟的民主国家稍微好一些，但是选前也还是充满了诡诈和阴谋，候选人充分利用国内和国际的政治事件去表演，主动创造政治事件来为己方加分，争取让对方失去表演舞台或是让对方阵营犯错误，然后抓住对手一点失误全面出击，这些谋略在主要西方国家如美德法的大选中我们都多次领教，一些国家和某些转轨国家和地区的大选前，气氛更是恐怖，往往是选举前一周和前一天会发生阴谋事件而逆转整个选情，比如枪击事件、自击事件、投毒事件、自焚事件、暗杀事件、变脸事件等等稀奇古怪的事情。因此选举前一夜堪称是恐怖的一夜，有些选举前的悬案堪称经典，可以编入现代侦探小说。

　　第49节：中国崛起策十一 告别民主弥赛亚主义，建立新型民主观(4)

　　（7）选举中的侍从主义。
　　在南欧和拉美一些后进的民主国家，由于历史上的传统，形成了国家和某些特定群体的父权主义式的庇护和交换关系。在民主化过程中，过去的执政党采取收买选票的方式，给予这些群体在选举后较为优惠的政策、国家补贴和高社会福利的承诺，换来的是某个群体的倾巢出动，全面助选给予本团体特殊庇护的政党。在这种政治庇护的交易中，产生了大量的腐败和贿选的情况，特别是在有些国家有着非常强烈的政治侍从主义的倾向，在某些地方还出现了黑手党介入和控制地方选举的情况。
　　（8）民主政治的反复。
　　有的实行了民主制度之后的国家，由于国家解体、分裂和人民收入大幅度缩水，人民对民主制度的热情也相应大幅度下降，开始怀念集权时代，或是感到开明专制也不错，关键是要恢复国家的秩序。这点在有的国家最为明显，在那里公民的民权受到一定的限制，形式上却保留了定期民主选举的制度，可以划入不自由的民主行列。但是奇怪的是，那里普遍的民意不仅没有反对新政策，反而给予了当权者非常高的支持率。这显示那里民众越来越认同应当在重建国家秩序的基础上发展民主的观点。
　　（9）民主化的后遗症。
　　在一些多民族聚居的国家，西方国家力促迅速的民主化，从而导致了一些国家的解体，产生了数个国家，而新产生的国家中更小的民族又以受到压迫、要求民主为由，要求继续成立新的国家，于是有的国家发生了血腥的民族仇杀，有的国家之间发生了冲突，有的国家经历了二次分裂，甚至面临第三次分裂的可能性。这主要发生在欧洲的巴尔干半岛上。如今，西方国家对于某些小民族分裂势力以民主为由要求建立新的国家也持谨慎的态度，因为这样分裂下去可能会没完没了，造成社会的动荡永远不会停止。
　　以上谈了那么多民主政治实践中的问题和种种弊端并不是要否定民主政治，而是表明了不能神化民主制度的观点。事实上民主政治跟专制统治比，还是具有无比巨大的制度性优势的，民主虽然有很多问题和弊端，但是专制制度却会带来巨大的祸害，两者根本是不能相提并论的。还是温斯顿·邱吉尔（Winston Churchill）那句话说得好："民主制度是一个非常糟的制度，但我还没有发现更好的。"民主政治在人类历史上第一次真正实现了用数人头（选举方式）代替砍人头（政权更替的暴力循环、政变、起义），实现了一个国家从上到下的政权和平更替，实现了权利监督和权利制衡，是人类文明的一大进步。特别是塞缪尔·亨廷顿（Samuel P. Huntington）提出的"第三波民主化浪潮"的现象值得我们深刻研究。但是民主制度本身依然不是一种完美的制度，有着太多的缺点和漏洞，不能把民主制度视为是万能的。民主制度要有相应的经济、社会、文化和教育基础，更需要有健全的法制社会和以法治国的基本架构；民主社会也一定是一个对公民权和少数人的权利加以法律保障的社会，少数人的基本权利绝不能用简单的多数原则来化约，因此民主社会也应该同时是自由社会和法制社会。
　　弥赛亚是圣经旧约中所记载以色列人盼望的救世主，以色列人在外族（罗马人）统治下苦不堪言，于是先知就根据耶和华上帝的启示预言弥赛亚的到来。于是等待弥赛亚，热切盼望弥赛亚成为以色列人最强的精神寄托。
　　本来宗教故事是感人至深的，但是如果把宗教领域的价值观念用在人类制度构建上，把某种制度当做是万能的弥赛亚，把某种制度当做是人类发展最完全的形式，认为弥赛亚一到来，国家就得救，却可能适得其反，取得完全与本意相反的效果。道理很简单，因为人类本身是不完善的，人不是神，人类所构建的制度永远不可能是完善的，永远都会有漏洞和缺陷，因此每一项人类制度都必须随着时代而改进。那种把宗教价值观念用到人类政治制度上的做法，宣称掌握了某种终极真理，都是违反辩证法的。1990年当苏联解体、东欧转向资本主义制度后，美籍日裔学者法兰西斯·福山（Francis Fukuyama）宣称人类历史已经终结，市场经济和民主制度是人类发展的最后形式和完全形式，从那以后人类的政治经济制度将不会有新的发展，而只是在全球范围内一个个国家逐步实现上述既定目标罢了。笔者当然也认为市场经济和民主政治是人类社会相对来说较好的制度，但我们不能非理性地拔高民主制度和市场经济。不容忽视的是，这两种制度本身也存在着大量的问题，市场经济在早期所经历的曼彻斯特资本主义阶段所出现的大量问题差点让整个资本主义制度覆灭，而第二次世界大战以后西方国家大量吸收原始资本主义制度的教训建立了现代社会福利国家才让资本主义国家进入稳定发展的阶段，而在全世界范围内许多实施市场经济的发展中国家，经济和人民生活水平依然处在失败国家边缘。而民主政治的实践问题就更多了，很多国家民主化之前虽然有专制主义和极权主义的统治，但是对于绝大多数人民来说还是有一个稳定的生活和社会福利制度，而在民主化之后虽然有了言论自由和选举自由，但整个国家的经济、社会制度却陷入几乎崩溃的境地。历史的经验深刻显示：人类任何制度都不可能是人类的终极目标，因为人是有限的，人的能力是有限的，人对世界的认知永远是有限的，因此我们任何时代所追求的都是这个具体历史时期相对而言更好的制度，而绝不是最好的和最高形式的。我非常赞同这种说法，民主制度只是各种政治制度中最不坏的一种，仅此而已，民主制度本身的设计还有数不清的问题、缺陷和漏洞，民主制度还将随着人类历史的推进不断发展演进。任何把民主制度宗教化、神圣化和偶像化都是错误的，任何把某种模式捧为人类最高发展形式的做法都容易导致非理性的极端行为。比如，美国人自认为自己掌握了人类最高真理和最好模式，当然有义务在全球各地输出这种最好的模式，这就会带来灾难性的后果。美国人的做法的确有他们认定的理论和道德基础，但我们今天必须反驳福山这种简化的说法，我们认为：人类的制度设计没有终极目标，人类在追求真理的道路上没有终极目标，人类追求真理的脚步永远不会停息。如果说人类社会有终极目标的话，那就是人类追求更好的生活，和谐的世界，人的普世权利和尊严以及世界大同，这些都是规范性的理念，而不是人类的政治制度和政治设计。

　　第50节：中国崛起策十一 告别民主弥赛亚主义，建立新型民主观(5)

　　在中国的知识界，特别是在海外的知识分子群体中，民主弥赛亚的思想特别盛行，一些观点往往具有片面、激进和非理性的特点，持有这种思想的人往往特别崇拜西方的竞争性民主选举，往往将民主的广阔内涵简化为西方多党制和选举制，往往认为西方式选举是救世主。其实这种民主弥赛亚的思想是和晚清、新文化运动和五四运动以来的一些思想一脉相承的。笔者在这里绝不是要否定新文化运动和五四运动，这两项运动当然是中国近现代历史上积极正面的社会运动，宣扬了民主和科学的理念，让民主和共和的观念深入人心。但是这两项运动也有一些明显的不足和缺陷，对后来的中国知识分子影响非常深远。林敏生在1996年发表的《二十世纪中国的反传统思潮与中式乌托邦主义》一文中谈到谭嗣同对民主的看法时说到："他的根据普遍性宗教与道德述求所进行的对西方民主的接纳，洋溢着对西方民主的热情赞仰与道德想像，却不易接受'历史感'的节制--不倾向于仔细了解民主在西方历史脉络中的发展以及由此而知其实质与限制，也不倾向于考虑在中国的历史环境中，如果要采纳西方的民主制度与文化，将会有哪些困难？以及如何克服这些困难？"林的剖析是很深入的，新近一些对辛亥革命、新文化运动和五四运动的研究都展示了一些相同的特点，五四时期的民主观带有非常强的民主弥赛亚色彩和脱离中国现实与具体国情的特点，对以后中国一些知识界人士有特别强烈和深远的影响。笔者必须要指出的是，今天在国内和海外盛行的一些精英民主观点，仍然远离民主的真正实质，对中国现代化的进程不仅难以带来有利的影响，甚至还会延误中国现代化。具体表现为如下：
　　第一，有一种很强的街头民主运动情结，认为民主就是反政府示威游行和颠覆现存的权威体系和制度。实际上民主更多的强调的是妥协、宽容、博弈和渐进，而不是颠覆与反颠覆，真正的民主制度很少有在街头完成的。
　　第二，有一种很强的宗教民主情感，认为要通过学生的献身和救赎来唤醒广大民众。这种观点是个巨大的误区，民主更多是一种内化在社会内部的和平和多元的生活方式，是理性对话，是相互尊重，是和平渐进。冲突和暴力绝对不可能带来真正的民主。
　　第三，对民主的理解薄弱，把民主等同于西方的多党制，对民主实质的内涵和民主理论了解很少，对民主的程序和技术上的操作了解很少或是不感兴趣。我们在很多场合都会发现，不少高知识群体的人连一场普通的选举都完成不好，有时候甚至是乱糟糟的，整个程序毫无章法，但大家一谈到西方的民主体制却是琅琅上口，口若悬河。对民主的抽象了解多，对民主程序不甚了了，的确是我们社会一大通病。
　　第四，有一种很强的民主弥赛亚思想（特别是在海外），认为民主制度就是普世真理，认为只有实行了多党制才算是民主国家。持这种观点的人往往带有很强的民主宗教情绪，极易发展成民主至上主义。在他们的眼里，世界上只有两种国家，要么是民主国家，要么是独裁国家，绝无中间灰色领域的可能；世界上的人也只要两种，要么是支持民主的，要么是反对民主的，绝无中间地带；世界上所有的议题归结起来就是一个议题--民主议题，其他议题如经济、金融、社会、法律、财政等议题归根结底都是民主议题。这种民主至上主义发展到最后就是一种极端思维，他们仿佛戴上了一副有色民主眼镜，一戴上后，就觉得世界上应该只有一种颜色，要么民主，要么独裁，要么好，要么坏，美国是民主的，所以美国就是好的。这种思维发展到最后就是一种偏执狂，连美国入侵伊拉克都是正确的，因为这样的事件被他们简化为民主对独裁。其实，世界是如此多元，颜色是如此丰富多彩，即使是民主的内涵和外延都是如此的广阔，民主制度在各国的实践也是如此的不同，如果硬要把民主宗教化、一元化，硬要把民主解释成美国模式，硬要把世界所有的问题归结成民主问题，就会产生认知上的巨大谬误，就会远离人类正常的理性。

　　第51节：中国崛起策十一 告别民主弥赛亚主义，建立新型民主观(6)

　　第五，对民主过强的宗教感导致了民主的道德化。民主政治实施过程中当然需要一定的道德意识，但民主本身并不能和道德划等号，民主本身就是一种非道德化的政治制度，它是社会演化和政治博弈的结果，它是随着市民阶层和中产阶级的崛起一步步建立起来的，它为社会履行了合法化政府权利来源和稳定社会的功能。因此，今天中国建立民主政治也应当符合这个规律，民主应当为社会履行稳定社会的功能，应当成为中国建立和谐社会和保障中国和平崛起的工具。从这个意义上来说，中国的和平崛起、国家强盛、社会和谐安宁是根本目的，是"纲"；民主制度则是实现上述目的的"手段"，是保障中国社会和平渐进到现代化社会的制度性安排，民主本身并不是目的。我们不能将民主制度道德化为一种终极安排，民主只是我们富国强民的一种重要工具。按照这种思维，中国的民主化将不在是一种"颠覆与反颠覆"、"夺权与反夺权"的零和博弈，而是各个阶层都能够获益、国家社会获得稳定发展的全面共赢。
　　第六，民主成了知识分子和知识精英的话题，而远离了中国社会现实和社会经济的发展。中国的政治体制改革实际上从1978年就拉开了序幕，特别是开始于1987年的农村选举对于中国民主化道路影响深远。从1999年开始的城市社区选举试点也将在很大程度上形塑中国人的民主生活和民主精神。西方研究中国的专家非常重视中国的乡村选举，不仅学者作了大量的实证研究，还有许多西方NGO组织举行了选举观察和提供了技术上的援助。国内一些学者也作了一些调研和积极有益的工作，但是从整个知识阶层和学术圈来看，农村的民主选举和它的重要意义还远远没有得到重视。一些知识圈的人对乡村民主持一种轻蔑的态度，殊不知，中国民主化进程恰恰是从农村拉开序幕的，中国农民在选举中表现出来的民主素质和选举过程中惊人的创造力赢得了许多西方学者、政府机构和非政府机构的高度赞扬和肯定。民主，尤其是中国的民主进程，恰恰是从微观层次开始的，中国9亿农民如果能把民主真正制度化并贯彻到生活中去，将是对中国民主化最大的贡献。中国某些知识分子在清"谈"民主，而中国农民和其他一些社会阶层正在"实行"民主，这是两者最大的区别。
　　笔者认为，中国知识分子群体当然不能置身于中国民主化的伟大进程之外，我们可以通过大量的参与观察、实证研究、调研和学术讨论为中国当前丰富多彩的民主实践提出自己的观点、建议、批评和改进，为国家的稳定渐进民主化作出自己应有的贡献。但是，为了完成上述目标，我们在新时代就必须转变观念，以适应时代浪潮的需要。我们应当告别民主弥赛亚主义，而把民主当做是稳定中国社会、健全中国体制和促进中国和平崛起的手段；我们应当告别清谈的民主精英主义，而把自己的知识和才智同中国丰富生动的社会现实和民主实践结合起来；我们应当告别民主万能主义和任何神化民主的思想，真正做到把民主体制和中国的国情结合起来，建立中国特色的民主制度；我们应当走向田间、社区和城市，扎扎实实研究那里的民主进程并促进那里民主品质的提升；我们应该重视具体的民主理论、民主程序、民主生活、民主实践和民主修养，而不再只是抽象地高谈阔论西方多党制和两党制；我们不应再呼喊空洞的民主口号，而是在立足于各自本职工作，让民主真正成为我们生活的一部分，而不只是远离我们的高高在上的政治制度；让我们从每一个人自身做起，提高自身的民主素养，让我们身边的每一场选举（班级、大学、社区、街道、农村、乡镇）都成为民主实验和传播民主思想的最佳场所。万丈高楼平地起，完成中国的民主化进程，永保国家和谐安宁，依靠的是每一个中国人，依靠的是中国每一个社会群体，依靠的是坚固的地基，依靠的是好制度。我们应当有信心、有恒心、有决心，一定能掌握我们民族的命运，为中国永绝动乱之源，让强盛和现代化这次不再与我们擦肩而过，让我们强国的梦想最终成真！为了一个和平、民主和强大的中国，愿我们共同努力奋进！

　　第52节：中国崛起策十四 民主政治道路上的挑战和难题(1)

　　中国崛起策十四民主政治道路上的挑战和难题世界上大多数国家从前现代化社会转轨到现代化社会的过程中，都会面临一些具有共性的问题：（1）从威权社会过渡到民主体制期间，其本质会涉及一个权力再分配的问题。社会上总是有一定的群体对于权力有强烈的追求和权力欲望，而在过去的体制下他们无法通过正常的权力阶梯和官僚系统进入权力结构中去，在转型的过渡阶段和民主化时期由于有了通过选举参与政治生活从而获得权力的可能性，这样的人往往会脱颖而出。他们或是有很好的口才，或是具有人格魅力，或是具有煽动家的天赋，或是具有一套蛊惑人心的民粹主义的政纲，或是利用社会的矛盾和问题故意将冲突激化，以争夺选票谋取个人权力利益的最大化。比如一个国家的总人口为100％，其中有1％的人对权力很感兴趣但是在旧有体制下无法施展才能，而在民主化过程中他们积极参与各项选举，当然，大多数人可能是正当地参与国家政治生活，是新型的政治家，但是不排除会产生一些民粹主义的政客，他们通过民粹主义的手段取得政权，将国家深深裂解为不同的相互对立的集团。比如中国台湾地区的陈水扁就是这样的政客和煽动者，通过在台湾地区固有的族群矛盾和在社会伤口上撒盐的方式动员"台独"基本教义派，把台湾社会人为地区隔为"中国人和台湾人"，进而巩固权力成为"台独教主"。这样的政客没有社会责任感，相反会给民主化带来极强的副作用。现在转型的民主政体中如何找到具体对付民粹主义丑陋政客的办法，已成了一个重要的问题。
　　（2）由于民众长期不具有政治参与权、公共事务参与权和知情权，在民主化期间民众特别容易产生长时间的政治激情。作者已经提到，西方国家自身经历了近三个世纪的演变才逐步演练出成熟的公民社会和民主社会，即使是资本主义后起之秀如德国也至少经历了一个世纪的演变，经历大量曲折后才最终演变成现代民主社会，因此西方历史的进程本身就是渐进的、自然演进的和符合社会发展规律的。而现在世界上转轨国家一个不利条件是已经存在一定数量的成熟民主国家，而且这些国家大多数是拥有资源和经济实力的工业化国家，他们可以轻易地将自己的模式和观点在全世界进行输出，再加上处在全球化的信息时代，人们很容易从外部世界吸取资源和营养来要求本国变革，但是同时却往往忽视本国复杂的国情和社会需要时间逐步演进的事实。民众也在政治风潮中培养了高度亢奋的政治情结和不易消退的政治激情，许多平时对政治不感兴趣的人都会激情地向往、等待和参与政治运动，甚至在没有政治运动时还会产生失落感。民众过于强烈的政治激情会让民主弥赛亚的思想高度泛滥，民众容易简单地把国家所有问题理解为民主问题，把所有的改革都寄托到改变现存的政治权威和政治秩序上，把国家的目标仅仅锁定在民主化上，甚至简单地认为："民主化后国家就自然好了，马上可以成为跟西方国家一样的富裕国家。"不得不指出，在大众运动中人们往往不一定能看清国家的方向和社会发展的规律和轻重缓急，更容易被野心家和政客式的人物利用和牵着走，也很容易轻信和盲从一些迅速扩展的简化了的观点，从而形成经久不息的偏激情绪。
　　图表一展示的是一种比较理想的民主化过渡，其含义是指一个国家在不同阶段人民政治热情程度由低到高再到低的常规变化。事实上没有一个国家会完全按照这种曲线经历民主化进程，但是西方许多国家由于历史上先后经历了几个世纪的工业化-城市化-民权政治-民主化的演变，其过程往往是逐渐累积演进的，符合社会自身发展规律和特征的，这样的图表示意虽然有所简化每个国家不同的发展道路，但是有助于从整体上去把握渐进民主演变的规律。从A点到B点是属于民主化之前的时期，随着经济现代化、城市化和工业化进程的高速推进，人民要求保障民权的呼声日益高涨。随着市民社会的建立和壮大，人民逐渐有了参政的要求，当民主化进程拉开序幕后（从B点到C点），人民对参与政治的热情逐渐高涨。经历了一定阶段的民主演练后，特别是在西方国家经历了几次大选后，政治民主机制日渐成熟，政治意外越来越少，人民的民主热情逐渐下降，但是稳定在一定的水平上（D点），那就是人民的政治热情比没有民主权利时代要高一些（A点，那时候公民尚没有取得民选和政治参与的权利），但是却低于民主化的巅峰时期（B点到C点之间）。这样的渐进过渡是最有利于一个社会在民主化进程中免除社会动乱的危险，从而比较稳健地过渡到成熟的民主社会。而今天的第三世界和第二世界国家在向民主化过渡时期却没有以前的西方国家那么幸运，因为在全球化时代、信息高速扩展的时代和西方在文化及意识形态上占有较大优势的时代，一个国家很难简单地宣称：我们先进行城市化、工业化、经济现代化，再发展政治民主化。因为在开放的时代一定会有本国公众援引西方的民主制度来要求本国进行变革和批评本国的政治制度，而且西方国家和国际政府组织所通过的国际公约也要求发展中国家采取民主制度，有形的、无形的、经济利益上的和国际道义上的压力都使得许多国家不得不提早民主化进程。比如绝大多数非洲国家还远远不具备建立现代民主政治的基本要件，但是都在国际压力下先后实现了所谓的民主化，但这只是形式上的政治选举，其实质离真正的民主政治相差千万里。由于发展中国家把本应该属于不同历史时期的各项任务（经济现代化、公民社会、法制社会、民主化等）完全杂糅在一起，社会过渡的成本就陡然升高，如果西方国家再利用优势资源进行颠覆活动，那该国极易陷入很大的困境甚至灾难之中。

　　第53节：中国崛起策十四 民主政治道路上的挑战和难题(2)

　　图表一 稳定的过渡：人民政治热情程度平缓上升，平缓下降
　　图表二显示了一些地区民主进程中经历的严重曲折，尽管台湾地区是高收入地区，中产阶级已经构成了社会相对稳定的力量，而且从20世纪50年代开始就逐步进行了基层民主选举，从理论上而言具有经济、社会和政治实践优势。但是台湾地区由于族群之间的矛盾和认同危机在民主化期间被李登辉有意识地点燃，并利用其来实现自己的"台独"目标。社会的固有矛盾和危机一经点燃就再难扑灭，而陈水扁上台后继续用扩大社会伤口和裂痕的方式来当做选战牌和政治牌，继续把社会分化为两大对立和不可调和的族群，在这样高度强烈的政治动员中和高强度的政治对立中，人民不断激情地参与政治运动，出现了民主化时期的过度政治狂热和经久不息的政治冲突，从B点到C点人民政治激情始终高亢和振奋。高度的无节制的政治运动让转型期间的过渡成本大增，当局、反对党和民众都热衷于政治运动，这不能不说是陷入"过度民主"的灾难。
　　图表二 失败的过渡（台湾地区模式）：民众政治热情居高不下
　　图表三展示的是另外一种失败的民主过渡模式。由于国家（主要是指苏联和东欧集团国家）经历了一夜间的激烈政治变革，过去的集中主义政治体制迅速坍塌，由于没有经历任何真正的社会演进和渐进式变革，人民从过去的体制下陡然间过渡到一种无政府主义状态，这种无政府主义居然也成为了民主化的一部分。人民激情地、甚至是狂热地参与到政治变革和政治实验中去，大众的政治热情同样处于过度亢奋和激烈的状态（B点到C点）。但是随着无政府主义的民主之恶果逐渐显现，包括人民实际生活水平短期内大幅度下降，社会福利体系崩溃，人均寿命下降，国家分裂解体，以及俄国从一个超级大国蜕变下滑等等，极大地挫伤了人民的民主信念和政治热情，部分民众开始怀念过去的威权但是却生活稳定的时代，甚至强烈希望有一个强人出来收拾残局、稳定国家的基本局面，这样政治强人和领袖顺应时代潮流诞生。从C点到D点人们的政治热情迅速冷冻到冰点，对民主的浪漫幻想和单方面恋爱变成对民主的怀疑和不信任仅仅是几年的事情。
　　图表三 失败的过渡（俄罗斯模式）：人民政治热情陡然下跌
　　综上所述，呼喊民主口号很容易，如何稳步过渡到民主制度却是一个需要高度政治技巧、政治智慧和政治眼光的综合系统工程，一定不能低估了其间的难处，一定要按照渐进和符合国情的原则来进行体制改革，过犹不及，欲速则不达。
　　（3）在现在的世界，当一个民族国家拉开政治民主化的序幕后，其意义早就超过一个国家的固有疆界，尤其在全球化时代，其他西方国家、国际机构、各国的非政府组织、各国的政治研究机构和媒体都会或多或少介入该国的民主化进程，国内的政治力量特别是反对势力往往会大量地和国际社会的其他角色相联系，以寻求财政和道义资源，国际机构的观察组织也会派观察员到该国对其选举的公正性、公开性和透明性进行评估，国际媒体会加大对这类信息的集中报道。如何在这种全球化和信息网络化时代有效区分哪些角色是在帮助该国，哪些是中立的观察者，哪些是在为该国的民主化过渡提供技术性资源，哪些则是完全出于不可告人的目的要颠覆该国的稳定秩序，是非常难以清楚明了地去判断的。如何在跟某些国际角色合作的情况下，防止另外一些角色利用民主化进程进行颠覆式地扩散某些极端思潮，对于转型国家来说也是一大挑战。
　　（4）现代世界的民主转型国家大多数是第三世界国家，由于国民经济落后和贫穷，往往面临经济进步、教育发展、工业化、城市化、现代化、政治民主化等多项发展任务，不像西方国家那样一个目标完成以后再完成下一个目标。由于经济的贫穷和落后，社会分配和社会福利在这些国家往往很薄弱。即使一些迅速现代化的国家，在经济发达的同时也很难注意到马上建立配套的社会福利体制，在经济起飞的阶段往往贫富差距还会越拉越大。在第三世界各国民主化进程中，社会不公和贫富差距极易被某些具有特定理念的人利用来进行裂解社会各个阶层，从而形成某些人期望看到或希望促成的两大阶层对决的局面（有产者和无产者，精英和平民，资本拥有者和工农民众），社会和人与人之间的情感在这种不安和动荡中被不断撕裂，从而让敌对和斗争的气氛充满了社会。更可怕的是，在这样的环境中容易产生民粹主义领袖，通过允诺瓜分富人财产和消灭私有企业来取得社会贫困阶层的选民投票支持，当这样的领导人被选上后，其采取的政策可能完全是反现代化和反生产力的政策，殊不知，消灭所谓的私有企业容易，国家的经济竞争力要再培养起来可就难了。在世界信息革命、新技术革命和世界经济一体化的条件下，任何闭关自守和封闭式的经济政策只会让一国被现代文明彻底甩在后面，成为国际社会的弃儿。如何防止在政治民主化过程中出现逆向选择现象（一国选民在民主选举中做出错误判断，一个激情的民粹运动家利用国内的一些社会矛盾赢取选票同时采取损害本国经济竞争力的政策），是一个非常严肃的课题。因为在当前国与国之间激烈的经济、科技和综合国力的竞争中，一种完全错误的或是反现代化的经济政策会让一个国家失去数年宝贵时间，而宝贵时间能够让一个落后的国家抓住宝贵的机会而崛起，也可能让一个领先的国家因为错误和混乱衰落下去。"一失足成千古恨，再回头是百年人"，讲的就是这个道理。无论民主条件下的政治家如何能说会道，讲任何东西都可以讲得天花乱坠，但是不会治国，或是采取完全错误的产业政策，或是热衷于裂解整个社会和权力斗争，那么这个国家和地区就要遭受经济竞争力下降和人民生活所得缩水的苦果。

　　第54节：中国崛起策十七 社会福利制度和新的路径(1)

　　中国共产党领导下的多党合作和民主协商制度是适合我国国情的选择，在中国面临空前机遇和复杂矛盾并存的时代，这样的宏观政治体制安排不再仅仅是一种政治语言和官方宣传，而是中国未来关键２０年之发展所必需的。其实，执政党在宪法框架下的稳定执政对于保障中国实现现代化目标和强国梦想具有至关重要的意义，相信越来越多的国人会真实地体会到这最重要的一点的。我们紧要的任务是建立合理公平的社会分配体系，促进大众福利和大众消费；健全公民社会和民间自治机构，建立全面的利益博弈机制；推广基层民主选举，进行广泛民主实践；建立法治社会和宪法政治，界定国家、社会和市场的权力，不断推进现代化建设步伐。
　　中国崛起策十七
　　社会福利制度和新的路径
　　20世纪最大的教训：理想主义的反思
　　理想，本来是人类社会一个非常神圣的词语，每个人从小都会有内心憧憬的梦想和理想。有的人为了实现童年的理想百折不挠，有的人随着年龄的增长明白了儿时的理想难以实现，因此变得现实主义起来，但是无论怎样，每个人回忆起童年畅谈理想的时代都会有一种温馨的感觉。有些伟大的政治家的理想也激励了无数人为一个正义的目标而奋斗，马丁·路德·金的一句演说词"我有一个梦"，就激励了多少美国人为建立一个没有种族歧视的平权社会而奋斗。
　　本来，理想和理想主义是一件好事，它象征了人类社会对未来的展望和不懈追求，但是20世纪人类充满希望和痛苦的历史却给今天的我们留下了难以磨灭的教训：理想固然是人类应当抱有的追求，但是任何追求都必须有一个界限，超过了一定的界限就可能走向反面并给人类社会带来始料未及的后果。
　　如果把人类正常的理想主义上升成为一种意识形态，一种狂热的思潮，一种激进的、否定人类社会一切现存基础的对终极目标的追求，就可能给人类社会带来灾难。本来，对平等的追求是人类社会的高尚理想，但是对平等理想的非理性拔高就可能形成反生产力的平均主义，让大家实现了形式上所谓的平等，却失去了经济发展的基本动力和竞争，最后形成大家一起平均穷困的局面；本来人类对天下为公的追求是非常进步和正面的，但是如果把人类对社会目标和公心的追求非理性地拔高为一种意识形态，要求大家完全大公无私，或是狠斗私字一闪念的时候，这样的理想就会走向反面，因为对私心和个人利益的完全磨灭和忽视会严重挫伤工作热情并导致生产效率的大幅度衰退。革命的意识形态固然可以激励人于一时，但是持续地对个人正当权益的忽视最终会导致生产力的下降；本来对经济发展的计划安排作为对原始积累时期资本主义弊端的矫正是完全必要的，但是如果把一种经济手段的运用非理性地拔高成为一种意识形态和制度安排的话，就会严重窒息经济发展的活力和动力，并且会严重束缚生产力的发展。传统计划经济的失败给了我们很多教训和启示，那就是用一种国家大包大揽、完全取消市场机制、价格信号和供需关系的机制来发展经济，可以在特定的时代动用国家整体资源取得一定的成果，但是忽略了千变万化的市场机制和消费者需求，并且无视价值规律的运行，最终会给经济发展带来灾难般的后果。列宁说过：真理和谬误仅仅一步之遥。本来实现生产资料公有制是早期社会主义思想家的美好理想，但是忽略了人类社会本身的权力结构、权力基础和人性对权力的非理性角逐，没有同时实现人类权力制度的约束和权力公有化，就会形成经济制度公有和权力制度约束缺失的局面，如果权力再被一位领袖级人物完全垄断的话，就会形成一种为所欲为和无法无天的局面。不加约束的权力加上完全公有的经济制度被实践证明是有严重缺陷的。
　　对理想主义的意识形态化的反思远远不仅限于对苏联和东欧国家共产主义制度实践的反思，也会扩展到对西方国家理想主义非理性上扬的反思。民主制度是人类社会相对不太坏的一种制度，但是必须有一定的历史、文化、社会、政治和经济等基础条件相积累和搭配，笔者在前面几篇崛起策的讨论中已经多次提及。如果把人类社会的一种政治制度完全美化成为一种普世模式，并致力于全球输出，甚至在受阻时采取暴力输出的方式，这也会产生灾难性的后果。卢旺达在民主化之后发生的两大种族冲突的悲剧导致在短时间里100万以上的平民惨遭屠杀，南斯拉夫在上世纪90年代巨变后发生的国家一再分裂和民族仇杀的悲剧让整个巴尔干半岛重新处于严重的碎片化状态，这一切虽然不能完全归结到民主制度上去，但是那种不顾各国复杂的历史文化传统而自以为是地认为民主制度包治百病或是美国模式适用天下的理想主义要负有不可推卸的责任。

　　第55节：中国崛起策十七 社会福利制度和新的路径(2)

　　20世纪的政治实践让人们对理想主义这个本来具有正面含义的词语感到了一丝丝恐惧，其实并不是人类追求理想有什么不对，关键在于对理想的意识形态改造可能让好的理想完全走样，形成善花恶果的局面。从这个意义上来看，与其说我们要远离理想主义，毋宁说我们应该远离狂热激进的意识形态和极端思潮。人类回归理性和中道才是我们最应该追求的。
　　另类意识形态的神话--新自由主义的滥觞
　　人类社会就是这样奇妙，当一种意识形态化的理想主义终结后，另外一种神话却可能同时泛滥起来。当今世界看起来仍然是左右思想共存和平衡的世界，但是实际上左派的思想处于明显劣势。尽管许多国家仍然存在社会党和共产党，许多国家的社会思潮和社会运动方兴未艾，但是，从国家层面的角度来看，从世界整体局势看，左派的思想的确是式微了。一是由于过去共产主义和社会主义实践中的问题让各国左派运动陷入低潮；二是苏联解体和东欧剧变让西方阵营数十年的对手改旗易帜，冷战的结束标志着人类社会新时代的来临；三是中国的改革开放和市场经济改革，印度告别尼赫鲁主义和甘地主义进入世界市场，越南的市场经济改革，使得左派思想在全球范围内失去了旗手国家。在国家层面上左派式微的局面导致了第二次世界大战以后左右相对平衡的局面被打破，当左的一边的激进思想被绝大多数国家抛弃后，右的方面的激进思想和神话就宣告产生了，另外一种话语权和解释权开始企图控制全世界，新的理想主义意识形态应运而生。
　　第二次世界大战后欧美国家普遍经历了社会福利制度的扩张，资本主义受到社会思潮的改良发展出了现代的福利国家。尽管有多种原因可以解释第二次世界大战后福利资本主义的建立和发展，但是一个不可否认的原因是，冷战时代东西两大集团的对峙使得资本主义国家产生了社会改良的紧迫感，不建立普遍的社会福利制度资本主义就可能在内部危机和外部威胁中解体。20世纪80年代随着右派的美国总统里根和英国首相撒切尔夫人执政，右派的自由竞争思想重新赢得了话语权，第二次世界大战后的社会福利国家受到了右派思想的挑战。右派在英美两国的重新崛起是对社会福利国家发展趋势的一种反动，在这以后强调市场竞争和个人奋斗的思想伴随着全球化的浪潮逐步成为主导性话语。里根和撒切尔的右派思想和理念在1989年通过华盛顿共识的形式表现出来。华盛顿共识着眼于利用英美等国的发展经验为全世界发展中国家提供所谓的现代化样板模式，其基本政策和核心理念是：开放国内市场、消除贸易保护和贸易壁垒、去管制化、自由贸易、促进市场竞争、货币汇率灵活化、建立浮动汇率、削减税收、削减国家公共支出、削减社会福利项目、全面私有化、开放国内金融市场等等。华盛顿共识基本上代表了新自由主义思想的核心。由于在第二次世界大战后，西方国家普遍吸取了原始资本主义的教训，放弃了曼彻斯特资本主义的模式，建立了全面的现代社会福利制度，北欧建立了社会福利国家，德国也发展出了社会市场经济，资本的权力受到了很大的约束，完全的自由市场竞争模式被现代资本主义国家抛弃，资本主义制度出现了文明化的倾向。劳动保护和社会保险制度的全面建立使得单纯的市场自由竞争的思想不再成为主流。虽然欧美国家仍然采取的是市场经济的基本模式，但是国家大量介入市场失灵和失败的地方，提供和组织大量的公共社会项目和社会福利制度。在战后相当长的一段时间里，欧美国家提高了税收和社会保险费率，为建立社会福利制度提供了全面的财政基础。而华盛顿共识的出现代表了自由主义思想改头换面以新的形式出现在人类历史舞台上，并开始角逐主流话语权。因为这是在苏联解体、冷战结束、社会主义运动处于低潮和全球化席卷世界的历史条件下产生的，因此这样的自由竞争思想被称为新自由主义。但是其基本思想核心和过去的自由竞争思想是一致的，那就是要尽量削弱国家的力量、国家干预市场的力度、国家的公共支出幅度和国家再分配制度的规模。市场自由主义者醉心的是建立"守夜人"式的国家，就是要让国家的功能仅仅限制在国防、外交、公共安全等基础领域，除此之外国家什么都不用做，这就好像是晚上的守夜人一样，只要保证了最基本的社会秩序，那么国家就没有任何义务介入其他领域。新自由主义者在社会福利制度已经大幅度扩展和社会观念及社会人权思想深入人心的今天，已经无法完全倒退到原始资本主义的阶段和国家无所作为的时期，因此他们不再宣扬废除社会福利制度的思想，而是改头换面地要求改革社会福利制度，尽力减少社会福利制度和削减社会福利支出，让国家尽可能退出社会公共项目的领域，让市场接管国家的许多基本职能，比如让市场以产品的形式提供养老保险和医疗保险，鼓吹私有化一切领域，包括用水、电气、能源领域、通讯领域、教育系统和社会福利制度等等。

　　第56节：中国崛起策十七 社会福利制度和新的路径(3)

　　新自由主义思想的全面兴盛和重新崛起以及华盛顿共识的出现代表了全球意识形态领域的右摆，资本主义从战后的"劫富济贫"的阶段又重新出现了向"劫贫济富"方向发展的趋势。左派的计划经济和中央极权的理想主义和意识形态冲淡了，在全球沦为边缘思想，右派的市场神话在封存了很久以后又重新出山，形成了改头换面后的"新"理想主义。这里可以从美籍日裔历史学家福山在1992年《历史的终结和最后的人》一书中对资本主义热情的讴歌可以看得出来，此君以理想主义的热情和意识形态的亢奋宣扬美国的自由市场民主模式已经在全球取得决定性胜利，从此地球上的任何国家都必须朝向美国模式发展，他进一步以宗教般的虔信宣称人类历史发展已经达到顶峰，而且进入了历史终结阶段，美国的市场经济和民主政治是不可超越的，任何一个国家都必须主动向美国模式靠拢。这样的话语非常类似左派对终极目标的描述。不同的是，左派宣称人类社会要实现他们心目中的理想终极目标还要假以时日，起码还要等一百年或是几百年，至少也是要到本世纪末才有希望，而右派的理想主义者认为全球大同已经实现了，美国目标就是全球目标，美国模式就是全球模式，美国梦就是全球梦。左派和右派理想主义者观点完全相反，南辕北辙，但是双方的思维方式却是惊人的一致，那就是神圣化人类的某些理想，认为这就是人类的终极目标。而市场至上主义和市场神话早就在资本主义初期被证明是行不通的，即使是资本主义天堂的美国也不可能完全倒退到曼彻斯特资本主义时代，如果是那样的话，美国一定会陷入贫困急剧增加的社会动荡和社会内乱中。但是新自由主义者偏偏要热捧华盛顿共识，全面炒作华盛顿共识，炒作得好像只有按照华盛顿共识改革才能实现现代化不可。事实证明，后进国家完全按照新自由主义路线改革是走进陷阱，俄罗斯、智利、阿根廷、菲律宾以及东欧一些国家是全球最严格按照新自由主义方向改革的样板国家，而这些国家都先后经历过严峻的经济危机、货币贬值、金融风暴和社会体系崩溃等动荡不安的时期。耐人寻味的是，这些国家采取华盛顿共识的改革后，贫困人口都大量增加，社会矛盾急剧尖锐，民族产业普遍被跨国公司特别是美国公司控制，国内经济产业出现了寡头垄断的现象，许多国家发生过金融体系的崩溃。新自由主义在全球的实践再次显示，任何一种社会制度和社会理念都不是完美的，都需要有不同思想的平衡与中和，无论是采取极"左"的理想主义，还是采取极右的理想主义，都是非常不可取的。只有采取现实主义的态度，随着时代的发展进行微调才是最为理性的决策行为。人类的社会政治理念和政策制定一定要告别不切实际的理想主义和某种弥赛亚般的宗教情绪，结合各国国情，从实际出发才是正道。如果人类社会总是在左和右之间进行激烈地摇晃和摆动，那么我们就不可避免还要经历更多的动荡和灾难。
　　公共产品市场机制作为一种资源配置手段的确显示了其优越性和合理性，尤其是在以前实行计划经济的社会主义国家中，民众感觉尤其明显。从商品短缺，物资匮乏，到商品丰富，市场繁荣，社会主义国家的公民能最深刻地体会到体制转轨带来的沧桑巨变。其实市场机制的动力按照亚当·斯密的观点来说，就是如果每个人都追求自身利益的最大化，就会在总量上促进社会生产的极大发展和资源有效配置。如果对市场机制能够有一个理性的认识的话，我们会认识到市场经济有极大的优势，但是也有天然的缺陷。由于每个人在本质上都是在追求个体的利益，那么一些公共项目的产品和公益目的的产品该由谁来生产？在市场竞争中失利的公民，或是无力参加市场竞争的穷人该怎么办？我们是否要建立一种社会达尔文主义的社会，也采取"物竞天择，适者生存"的方法，对于市场经济下的弱势群体放任自流，任其自生自灭？我想，在21世纪人类文明的今天绝大多数人都会说我们不要这么一个残酷的弱肉强食的社会，我们需要一个充满活力和竞争力的市场机制，我们也需要国家投入到公共项目、社会福利和公益事业中，我们也需要节制资本的无限扩张，鼓励公民自由结社，形成国家、市场和社会相互平衡的局面。

　　第57节：中国崛起策十七 社会福利制度和新的路径(4)

　　在这里，我们看到了市场主义的神话带来的危害性。这又回到刚才的话题，把人类任何一种社会制度和机制理想主义到神话的地步，都是危险的。新自由主义主张削弱国家的力量，让国家降到最小化的程度，同时实现市场最大化，为了实现这个目标，私有化就是最重要的手段。本来私有化并不一定意味着是坏事，在许多国家进行通讯和邮政领域的私有化后，民众都会发现通讯费用在市场竞争条件下实现了大幅度下降，而以前垄断的通讯巨头也被迫改善服务质量，吸引顾客，消费者能够明显感觉到竞争带来的有利于自身的好处。"顾客是上帝"第一次成为可能，因为大家可以货比三家了。但是私有化的驱动力始终在于"盈利"和"利润"，实现成本和销售额的核算始终是一切私营企业的出发点，如果把私有化扩展到所有领域，则会带来许多意想不到的结果。美国在2005年新奥尔良发生的飓风事件中，防卫海水的大坝溃然决堤，全球的电视观众得以目睹这个超级大国的另外一面，贫富差距两极分化，公共设施严重不足，救援行动和调度混乱无序，那些贫困阶层的美国人数日等待救援的悲惨景象让我们今天仍然记忆犹新。但是新奥尔良悲剧的重要原因是，国家把本来应该由自己完成的公共设施的建设--防洪大堤交给了私营企业，私营企业为了谋取利益，在离海水很近很危险的区域破坏了大片海边滩涂，建立了繁华的商业区、舞厅和酒吧，甚至房地产商还建立了便宜的民宅，吸引穷困的老百姓来居住，这些短视的商业行为使得城市在海潮和洪水面前缺乏必要的缓冲。而最应该完成的事--修缮年久失修的防洪大堤却没有人来完成。我的一位德国朋友在上世纪70年代曾经乘海轮去过新奥尔良，那时候他就发现大坝问题和漏洞很多，存在着决堤和全城被合围的危险（新奥尔良地势非常低），而新奥尔良市的居民也完全知道这个危险，在那个时代大家就在谈论可能发生的大坝崩溃，一直到2005年，终于发生了早已意料到的惨剧。开发商在风暴来临之前早就逃之夭夭，剩下的最底层的老百姓就承担了最可怕的恶果。新奥尔良惨剧提醒我们去思考，什么是可以私有化的领域，什么是不能私有化的领域。美国国内最近又开始讨论监狱和法院私有化的问题，我们不得不问，这些领域也可以私有化吗？
　　这里我们必须引进一个概念，那就是公共产品。公共产品定义了那么一些产品，由于其消费不仅为个体带来了利益，从整体来看，也为国民经济和整个国家的宏观发展带来了正面效用。公共产品还包括那么一些产品，由于其稀缺性和公共性必须由国家来生产，而这些产品的消费也会带来整体经济效应。一个例子是教育和医疗，这两个项目都是属于典型的公共产品，应该由国家的财政收入来提供。教育的重要性不仅在于每个学生在课堂上所学到的知识和这之后由于知识积累为个人事业成功创造了重要条件，教育更重要的意义在于其"额外效应"，也就是教育为整体国民经济发展提供了合格的人力资源，这样的人力资源恰恰是一个现代化社会最需要的。医疗的道理也是同样的，医疗的确是每个公民个体的事情，但是却绝不仅仅限于个人领域，因为医疗公共事业的发展为整个国民经济提供了健康的国民、生产者和消费者，为国家长远发展奠定了很好的基础。从国家宏观的角度来看，良好的医疗条件和公共教育制度是一个国家经济起飞最基本的条件，因为这样的制度培育了人力资本，而这样的人力资本可以被市场机制有效地运用和整合到国民经济发展中去，形成经济奇迹和经济繁荣的局面。因此教育、医疗和社会福利制度是典型的公共产品，具有强烈的利他、利集体和利国效应，具有强烈的公益性和经济加乘效应，因此生产这类公共产品的主体角色只能是国家。因为在这些领域里的主导原则应该是非盈利性、非功利性的原则，如果把这类产品交给市场和私营企业和机构，那么这些私营机构必须按照成本和利润的原则来进行核算，这必将损害这些产品的公益性质，让许多贫困人口因为缺乏足够的货币无法享受到医疗和教育服务。这里可以看到市场原教旨主义的危害性：本来市场经济是一种资源配置比较有效的方式，但是市场不能取代国家的功能，更不能将明显是属于公共利益和国民整体利益的产品交给市场。这种将市场经济非理性上扬到主宰一切的市场万能模式的后果是让贫困人口大幅度上升，社会分配的不公正程度以爆发性速度增长，人力资本的培育受到严重损害，越来越多的公民既不会读也不会写，越来越多的公民因为医疗费用昂贵看不起病因而无法成为健康的生产者甚至过早的死亡，损害了一个国家长期可持续性发展，严重挫伤了国内消费，最终结果是国内市场和消费能力始终培育不起来，形成经济衰退的局面。因此新自由主义者在全球推行的私有化浪潮，希望不加区别地私有化一切领域，希望把教育、医疗和养老金当做一种市场产品来销售，其最后的结果不仅仅是在一个国家内部引起了贫穷上升和消费衰退的问题，而且势必将引起全球消费衰退和有效需求不足的问题。穷人越来越多，而且他们必须进行越来越多的储蓄来为子女念书、可能的疾病、退休后的生活而未雨绸缪，这势必将大幅度削弱民众的消费能力。新自由主义者无非是代表了全球资本和跨国企业的利益，希望不顾一切地削弱国家公共支出和社会福利，降低劳工工资，提高利润，但是问题恰恰在于这里，如果社会福利经过私有化将贫穷人口排除在基本公共设施之外，再加上减薪项目，那么资本主义的老矛盾又重新被点燃了：过强的生产能力，过多的产品，却面临着消费不足的问题。谁来消费这么多产品？这是资本主义制度下的经典问题。新自由主义者从"劫贫济富"出发，最终还是搬起石头砸了自己的脚，损害的还是自己的利益。因为老百姓越穷，就越缺乏消费能力，越缺乏消费能力就会造成越来越多的产品积压和过剩，这时候损害的不仅是老百姓的利益，也损害了资本的利益。没有了大众消费，就没有了资本利润，没有了"金鸡"，当然就谈不上鸡蛋。

　　第58节：中国崛起策十七 社会福利制度和新的路径(5)

　　社会福利制度的建立不仅仅是经济能力问题
　　在一般民众的观念里，都会认为社会福利制度是和经济发展水平紧密相关联的，认为经济水平越发达，社会福利和社会保障制度就越发达。这里面也涉及一个普遍的问题，也就是发展社会福利的费用从哪里来的问题。穷国怎么拿得出钱来搞社会保障和社会福利？其实，这是关于社会福利制度的建设存在的常见认识误区。
　　首先，经济发展未必和社会福利制度具有必然的关联。并不存在这么一条相关曲线，随着人均国民产值增加，社会福利的发展水平就会立即水涨船高，相应地增加。比如在发达国家内部，美国的人均国民产值高于许多欧洲国家，但是美国的社会福利和社会保障水平却远远低于大多数西欧和北欧国家。美国常常被研究社会福利的专家称为"社会福利领域的第三世界国家"。同样，日本也比一些欧洲国家更加富裕，但是社会福利水平也低于许多欧洲国家。
　　其次，在发展中国家内部，有非常多的例子显示，一些国家在很早的阶段或是在生产力和人民生活水平极低的情况下就成功地建立了社会保障制度，比如中国在1951年极为落后的年代就开始建立城市里的公共医疗、事故保障和退休金制度，在20世纪60年代到70年代将合作医疗扩展到90％以上的农村地区。其他的例子还有斯里兰卡、古巴、博茨瓦纳、印度的克拉拉邦，这些国家和地区都有一个共同的特征，那就是他们在经济水平极低的条件下建立了覆盖面很广，甚至是覆盖全民的社会福利系统。
　　第三，经济发展可能与社会福利发展是同步进行的，但也可能是不同步的，甚至有时候双方的发展趋势相反，也就是经济发展了，社会福利制度反而在一定程度上倒退了。比如英国在撒切尔夫人执政期间，由于新自由主义开始大行其道，英国逐步取得了较高的经济增长率，但是在同一时候，社会福利和公共支出被大幅度削减，贫困人口特别是老年贫苦人口迅速上升。美国在里根政府的执政下也出现过同样的局面。中国在改革开放后取得了举世瞩目的经济奇迹，人民生活水平大幅度提升，但是一段时间在某些社会福利和公共产品领域，却没有同步的发展，比如农村的合作医疗系统在改革开放初期覆盖90％以上的农业人口，但是在1989年却迅速下降到覆盖不足10％的农业人口，整个农村合作医疗系统几乎解体。90年代的教育产业化浪潮也让中国的公共教育制度出现偏差。以上的事实说明了经济发展和经济繁荣未必会让全民获利，或是未必能让最贫困阶层的百姓从中获利，这是我们必须严肃面对的一个重要问题。
　　第四，一些国家在很贫穷的条件下发展了社会福利制度，一些国家很富裕，但是在社会领域却相对比较落后，其根本原因在于，不能简单机械地用经济决定论来解释社会福利系统的发展。一个国家主导文化、主流意识形态、社会观念和团结观念是否普及，会影响到一个国家社会福利制度的建立。斯里兰卡受到佛教思想影响非常大，对社会的关注程度受到佛教普世文化和精神的影响，而印度的克拉拉邦也长期受到社会主义思想的影响，因此非常注重社会再分配和社会正义目标的实现。而美国由于个人主义观念、市场自由主义思想和社会达尔文思想非常流行，这也影响到国家精英阶层对社会团结目标的理解。除了文化和主流思想以外，一个国家内部的政治力量结构也会影响到社会再分配力度和社会福利制度的建立。比如在西欧国家和北欧斯堪的纳维亚国家，由于工会力量、社会党势力比较强大，这就使得左派力量在政府执政期间可以把左派政党的理念和政策贯彻实施（欧洲国家的左派跟我国政治环境里的左派是有很大区别的，一般是中间偏左的政党，而不是激进左派），比如在瑞典，社会民主党实现了长期执政，这对于瑞典建立社会福利国家创造了很有利的条件。在右派政府长期执政的国家，社会福利制度的发展就会受到很大影响。此外，欧洲国家工会的组织力量远远强于美国，这也是为什么欧洲国家福利制度更加健全的原因。

　　第59节：中国崛起策十七 社会福利制度和新的路径(6)

　　第五，美籍印度学者、诺贝尔经济学奖获得者阿马迪亚·森给我们非常精确地解释了为什么穷国家也可以发展社会福利的原因。大家普遍困惑的是穷国经济能力和财政能力的问题。阿马迪亚·森告诉我们，决定一个国家是否可以投入社会福利制度是相对费用的问题，而不是绝对费用的问题。一个穷国家的确比一个富国家拥有更少的财政收入和经济产出，但是穷国的生活水平也远远低于富裕国家。同样的一项福利制度，按照本国的实际价格水平和购买力，穷国用比富裕国家少得多的钱就能建立起来，而富裕国家虽然有钱，但是其绝对花费也高得惊人。举一个简单例子，在德国建立社会救济制度，每个月贫困居民至少必须从福利局获得345欧元才能保持最低限度的生活水平而不致挨饿受冻（345欧元折合人民币约3450元），但这只是在德国的生活水平条件下的精算结果。而在中国大城市，城市的低保线是200元到300元人民币，折合欧元只有20欧元到30欧元；在赞比亚的农村，为了让极端贫困的农民不致挨饿，能保证他们至少每天吃两顿，每月只需要资助每位农民5欧元左右。这里，我们看到每个国家都可以根据自己的国情、购买力和价格水平建立相应的社会救济制度，其花费也是完全不一样的。阿马迪亚·森强调的是，一个国家的相对福利支出，而不是绝对的财政水平，是最关键的因素，每个国家都有能力建立和本国生产力水平相适应的社会福利制度。那种认为必须先等待经济发展，然后再来发展社会福利的观点是错误的。
　　综上所述，一个国家能否建立社会福利制度，不是、至少不完全是能力问题和经济问题，而主要是国家意愿和政府意志的问题。这意味着，不是能与不能的问题，而是政治意愿够不够的问题。
　　回归理性，走出新路径
　　1978后的中国无疑航向了历史正确的道路上，当久久关闭的国门重新打开时，我们一夜之间发现我们又远远落后在欧美国家和日本之后了。当中国人踏上美国和日本的土地时，心情一定是兴奋和苦涩的，兴奋在于中国终于可以走上正轨，吸收西方的先进技术和管理经验，苦涩的是过去极"左"路线使得中国离世界先进水平相差如此之远，差距是如此悬殊。在极"左"思潮的年代，中国经历了理想主义的滥觞，"左"倾极端思想使得中国举国进行了一场史无前例的理想主义和浪漫主义的实验，其教训是惨痛的，尤其是文化大革命对中国的文化、教育和科技带来了毁灭性的打击。告别了"左"倾狂潮后，新一代的中国领导人成为世界上最务实的领导人，我们很难用今天的标准去要求那个时代的中国人能够一下就理性地看穿了一切，能选择到最适合我们的模式，能选择到不左不右、适度适中的航线，那时候的中国处于探索时期，有时候矫枉难免过正，这些都是可以理解的。今天站在新的时代高度，从中国和平崛起的大历史角度来看，我们不得不承认，在改革开放和综合国力取得巨大进步的同时，在人民生活水平取得巨大提高的过程中，社会政策和社会福利方面我们是有些过于偏向市场自由主义，而对公共产品的投入出现了不足。在实现经济奇迹的同时，民众中的某些不满的情绪在上涨，不仅是因为老百姓看病难，子女教育费用昂贵，也是因为贫富差距越来越大。在一个大家都平等穷困的社会，民众不满的情绪不会太强，可是在一个大家福利普遍增加、但是财富积累却严重不均的社会，大家的不满情绪反而会大幅度上涨。为什么现在社会经济条件大幅度改善、人民生活水平大幅度提高了，但是大家发的牢骚也越来越多，原因大致在于此。本来在一个现代社会里，当一个社会的发展有偏差的时候，就会有声音要求社会团结、社会分配、社会福利和社会正义，进行一定的平衡和牵制，所以从这个意义上来说，要求更多地关注弱势群体和贫困阶层，是一件好事，有助于一个社会左右间的平衡。然而笔者最担心的是，中国总是在左右的两个极端不停地摆动，而不能达到理性中间的新路径。中国社会的一些问题如教育和医疗改革的失误和偏差可能被特定的群体夸大，甚至用来彻底否定改革开放和中国现代化的进程，同时，他们利用中国贫富差距扩大和大量社会问题鼓吹明显行不通的、反现代化的经济政策（比如重新要求闭关自守、计划经济，放弃同外界经济贸易联系等激进主张），来达到实现自己理想的目标。

　　第60节：中国崛起策十七 社会福利制度和新的路径(7)

　　图一 回归中间正道，防止左右两极摇摆
　　具体说来，新自由主义的右派路线是行不通的，在新自由主义路线的诱导下，许多发展中国家过早把本国市场完全对西方国家打开，没有注意到在经济发展的初级阶段保护本国市场，没有对脆弱的民族产业和民族工业采取最低限度的保护措施，过早地采取了浮动汇率，开放了本国的金融市场，其结果是成为西方国家和国际金融炒家的猎物。而完全采取市场万能的原则，削弱国家的职能到最低点，导致大量公共设施的不足和公共产品的严重匮乏，许多国家的民众挣扎在贫困线上，城市里贫民窟内居住的孩子既接受不了任何公共教育，也接受不到基础的儿童医疗设施，导致大量贫困人口没有未来。这样的两极分化的社会是不可能产生真正以中产阶层和大众消费为主的现代化社会的。同样也要反对左右两边蹦极的游戏，反对新自由主义和右派的理想绝对不表示要回到另外一个极端。中国不是特定理想主义者的实验品，不能拿中国的发展大业翻来覆去做实验。我们脱离了极左思潮的陷阱，没有改革开放就没有中国崛起的今天。我们需要的是市场经济的资源配置方式，但是我们也知道市场经济不是完美的，也是充满缺陷和漏洞的，因此我们在这个意义上需要强有力的国家，有执行力的政府，来介入社会再分配领域和社会福利制度领域，纠正市场分配的偏差。
　　第二次世界大战以后西欧和北欧国家就多次宣称自己走出了介于共产主义和资本主义之间的中间道路--建立了现代福利国家。而布莱尔、克林顿和施罗德在执政期间也宣布采取特色社会主义或是第三条道路，宣称要建立鼓励就业和工作的新型社会福利制度。在伊斯兰国家、印度和斯里兰卡等国，它们都宣称采取了介于美国和前苏联之间的发展道路，它们都分别援引各自的文化和宗教（伊斯兰教、印度教和佛教），宣称建立了具有本国特色的社会福利和社会分配制度。这显示，走中间道路，防止左右两极间的摇摆，逐渐成为世界上越来越多国家的共识。而中国特色社会主义除了吸取世界各国的经验和教训外，也应当根据本国国情、文化和过去历史发展的脉络形成具有中国特色的发展路径。具体说来，社会主义市场经济本来就强调两个面向，一是经济上的市场分配机制，二是社会面向，社会主义国家必然要加大社会投入，建立健全的社会福利和分配制度，社会主义国家也应当利用国家组织能力和动员能力建立良好的公共设施，防止贫富两极分化。具有中国特色的社会主义道路还应该包含有这么一条：中国应该力争在现代化道路上走出介于西方多党选举的民主制度和威权体制之间的一条新型民主道路，其间的核心是坚持中国共产党领导下的多党合作和民主协商制度，真正完善和建立具有中国特色的宪政制度，特别是真正落实和完善已经存在的人民代表大会制度和政治协商制度，促进公民社会的建立和完善，逐步推进基层民主选举和党内民主选举。而这一切的关键是建立法治国家，界定国家、市场、社会的关系和其他基本社会系统之间的关系，使中国社会逐步向功能分化的现代化社会迈进。如果中国在现代化道路上实现了富国强民、建立功能分化的现代化国家的基本目标，同时又探索出一条稳定的中国共产党领导下的新型民主制度，这将是对人类社会和人类文明巨大的贡献，将是对人类现存政治制度最伟大的创新，这将给许多已经采取了多党民主选举和市场经济、但是依然在失败国家行列和边缘徘徊的第三世界国家提供创新的模式选择。从这个意义上来说，中国未来20年现代化进程不仅将大大影响世界，其成功本身也将具有巨大的模式效应和世界意义。
　　有中国特色的道路的基本点在于，不纠缠于意识形态。要成为一个真正世界大国的国家当然应当有世界责任感和改造世界的理想，但是新路径要求我们不轻易把理想演变成一种意识形态，不轻易谈人类社会的终极目标，不把理想主义上升成激进狂热的思想。因此对于我们来说，中国和平崛起、中国民众民生乐利才是我们的根本目标，其他的比如经济机制、政治制度等都是保障中国民富国强的手段，我们绝不把手段当做终极目标。因此我们不神化人类任何一种社会制度，其中好的东西都值得我们学习、借鉴和利用，不好的东西则要扬弃和远离。单纯追捧任何一种制度都是不可取的，包括笔者所重点研究的欧洲福利国家，笔者认为这是人类比较进步的一种制度构建，但是笔者也不盲目迷信福利国家，因为盲目迷信就会无限上纲到一种意识形态，就会对福利国家的一些弊端譬如过度福利和滥用福利等视而不见。


　　第四部分

　　第61节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(1)

　　因此中国特色道路要求我们有两种心态，一是谦卑平和，认识到人类的有限性和不足。我们作为有限的人类不追求最好的，只追求符合当前时代精神的更好的制度；二是开放的心态和勇于学习一切的态度，这一点，改革开放以来的中国领导人的务实和学习的精神形塑着整个中华民族的新精神面貌。看看海外30万中国留学生，看看每天络绎不绝奔赴欧美日等国的中国考察团，看看电视片《大国崛起》就会了解到今天中国人的求知欲和一种孜孜不倦探索世界的精神。中国今天的国民心态非常类似日本明治维新时期的国民心态，也很类似美国人在19世纪和20世纪初那种开放和开拓的进取精神。而中国崛起正是需要这种开放和学习的精神，任何人类社会新思维和新思想都是我们学习的对象，随着时代的演进我们不断地为中国特色道路注入时代精神和新内容，利用人类一切文明成果来为我们服务。
　　21世纪的中国人多了一份平和与大国气度，我们开始以更多的自信、更加平等的心态，并且开始运用我们的视角来审视西方社会的方方面面。我们学习西方先进的技术、管理经验的同时也不再盲从，并开始观察西方社会本身的缺陷和不足。我们向西方求教的时候也不再迷失自我，而以独立的人格和国格、以健全的本位立场，结合中国国情来借鉴和学习西方经验，既着重学习借鉴，又懂得不断创新；既善于全面交往，又坚定务实地捍卫国家的利益。这一立场的出现，本身就反映了中国国民开始出现了健康的强国心态，这一点，对未来中国的发展是非常有利的。
　　中国崛起策十八建立强有力的现代法治国家正确理解"税收国家"的含义税收这个词在普通公众的理解中恐怕并不具有正面含义。一方面人的本性总喜欢获得和索取，而不喜欢付出，尤其是当这样的付出对自己没有马上显现益处的时候。古今中外没有人会特别喜欢税收，这是人之天性，不分国籍的；另外一方面中国有自己的国情和历史传统，自古以来"税收"都被赋予了一定的负面含义，往往和封建王朝历史上的"横征暴敛"联系在一起，似乎过重的税收是许多王朝动乱崩溃的原因。对税收普遍的负面解读和现代税收观念的缺乏的确是中国现代化路上的一个重要思想障碍。
　　笔者记得自己六年前第一次上关于"福利国家和社会政策"的课程时，笔者的指导老师向班上所有的同学提了个简单的问题，我们上课教室里的桌椅是从哪里来的，大学里一切设施是从哪里来的，其财政来源究竟在哪里？当时同学们都面面相觑，答不上来。教授简洁地告诉我们，这些都来自于国家的税收，没有国家的税收我们甚至无法想像我们可以坐在这么干净现代的多媒体教室里上课。这个回答的确给了我经久深刻的印象，简单、实用，但却生动、深入浅出，胜过任何说教和照本宣科。笔者由此想到了很多方面，德国大学过去一直实行免学费的政策，现在已经有所改革，学生必须交纳一定的学费，但是仍远远低于英美国家。德国大学的先进、公共性、公益性和信息开放性让许多才到德国的中国留学生印象深刻。笔者过去常常思考：我校仅仅是一个中型大学，学生总量为一万多人，但是所有的学生都享受免费开放的电脑中心、体育设施、图书馆系统和健身设施，大学图书借调中心甚至可以把全世界各地的图书借调到本大学来。仅仅考虑到大学这样一个公共设施和其管理体系，这会花费多少国家投入，可想而知。国家的财政投入不是凭空产生的，也绝不会从天上掉下来，而是产生于国家的税收。没有纳税人的税收，我们很难想像，上百万的大学生可以在教室里坐而论道，可以在图书馆里搜寻天上地下，可以展开一个个花费甚巨的研究项目；没有纳税人的税收，我们很难想像，教授可以专心致志沉迷于自己的研究，可以从容地在学术上作出贡献，可以终身投入学校教研工作。不仅仅是大学，在德国生活的留学生，常常会感觉到德国的干净、整洁、有秩序，笔者曾经在假期打过一种园林工，这种工作目的在于城市分区的环境保护，园林工人必须修剪树枝、修剪草坪和种植花卉，并保持马路上和公共设施的清洁。也正是在园林工期间我开始明白了德国的干净并不完全在于人的素质，而是在于强大的现代管理能力。在德国也会有人乱扔垃圾和废弃物品，尽管不多，但是也时常会发生，但分化极为细致的城区管理和园林局每时每刻都在注意和巡视自己管理的区域，并及时将垃圾清除，恢复干净整洁的环境。如果在管辖区域中，儿童游乐场的沙坑里出现了玻璃瓶和玻璃碎渣，管理人员必须立即将这些碎片清除出去，如果儿童在沙堆里玩耍，不幸被碎玻璃划伤，那么家长可以凭这一点将园林局告上法庭，在这样的情况下，园林局的管理人员要负法律责任。笔者曾随着园林局的工作人员到过城市的不同区域，深深感觉到德国人的严谨认真、细致缜密，而这一切都跟德国强大的公共管理能力是紧密相连的。园林局不是一个以赢利为目的的企业和公司，园林局本身并不创造任何经济产值和经济效益，这样全面严密的管理系统的财政基础都是来源于国家的税收。

　　第62节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(2)

　　道理其实非常简单，我们每天步行的干净的马路，路边照明的路灯，街道上的公用电话亭，我们开车经过的高速公路，我们看到的整洁干净的社区，花团锦簇的广场，城市里休闲的花园和公园，安全的社会环境，良好的公共秩序，对社会越轨行为和犯罪分子的社会控制机制，法院、监狱、火警、消防、军队和国防、教育、医疗、最低保障、社会福利，都离不开国家的税收。现代化的社会里，国家的能力既被限制了，又大大增强了。从国家对公民社会的关系来说，国家是被限制了；从国家对司法系统的角度来说，国家是被限制了，因为国家的权力必须受到法律的制约，必须符合法律和宪政原则，必须尊重公民社会的界限。削弱的只是不当权力和滥用的权力，增加的却是国家的正当权力和管理效能。我们走在任何一个现代化国家的城市街道上，看到整洁有序的住房，漂亮的前后花园，安静美丽的公园，走在安全的城市环境里，我们是否想到了现代国家的力量其实是很强大的，甚至是无所不在的，渗透到社会每个角落，但是这种强大不是像克格勃那样去监视人民和钳制人民的强大，而是一种现代管理功能的强大。国家的社会管理功能和社会服务功能遍及国境上任何一块地方，无论是城市和乡村，无论是中心和边缘，无论是沿海还是内地，无论是山区还是平原，只要有居民居住，就在国家的现代管理范围之内，就连一个小沙坑里被丢下的玻璃碎渣也逃不过国家社会管理的范围；以小见大，可以看得出一个现代化国家其实是一个在尊重民权和法治基础上的强国家，没有国家的强大管理功能，没有国家面面俱到的社会公共设施，我们可能每天都会面临肮脏无比的生活环境、窒息的空气、无所不在的犯罪、秩序混乱的社区和危险的社会失控的局面。
　　一些西方学者在20世纪初就非常深刻地认识到了税收对于现代国家的重要意义，葛德雪(Goldscheid)和熊彼特(Schumpeter)都认为现代国家就是税收国家。因为现代国家本身没有任何经济产出，其生存的财政基础主要来源于国家的税收收入。国家的税收汲取能力，决定了国家能做什么，不能做什么，能投入什么，不能投入什么，甚至是攸关国家生死存亡的一种能力。如果国家丧失了最基本的税收汲取能力，那么就无从发展国防建设，在外敌入侵时就失去了抵抗的本钱和基础；如果一个国家征不到任何税收，那么一个国家就无法维持国家机器的正常运转，就无法建立国家生存基本所需的法院、警察、监狱等，那么社会秩序必将因此而陷入脱序和解体的境地。没有正常的国家税收能力，更何谈发展社会公共设施、医疗和教育。从一个更高的角度来看，一个国家的统一大业也和国家的财政汲取能力息息相关。西德统一东德的成本高达到1.5万亿欧元计，折合人民币就是15万亿元，这么庞大数额的统一费用，从何而来，当然是来自国家庞大的税收汲取能力。没有国家巨大的财政收入水平和巨大的财力，统一很可能就是一种空谈。从另外一个角度来看，已经实现现代化的发达国家，尽管由于各国文化传统、制度设计和体制安排不尽相同，但是大多数发达国家都是有较高财政水平的国家，即使是最资本主义、最倡导弱国家的美国，其国家财政收入也达到国民生产总值的二到三成，考虑到美国庞大的国民产值，这已经是一个天文数字般的国家财政收入。而北欧的社会福利国家比如丹麦、芬兰和瑞典等国的财政收入水平居然达到这些国家国民产值的40％到50％。也就是一个国家的国民产值有近一半以税收和社会保障费用的形式征收到国家手中，这该是什么样的巨大规模，该具有多么强大的管理水平和管理规模，这简直让人难以想像。
　　一个重要的问题就是，是什么样的制度安排让一个现代国家有如此强的税收汲取能力？是什么使得人民愿意缴纳这么高额的税收而没有进行反抗？是什么合法化了政府的行为，进行如此庞大规模的征税？经典的关于西方民族国家的研究得出的结论是，欧洲国家民族国家形成的过程和议会建立的过程就是一个税收逐步增高的过程，西方国家从15世纪到19世纪逐步发展成为"税收国家"。理查德·鲍尼(Richard Bonney)在其1999年主编的《欧洲财政国家的兴起1200～1815》（The Rise of the Fiscal State in Europe c. 1200～1815）一书中从历史发展的脉络细致地梳理了许多历史信息和线索，认为一部欧洲民族国家崛起的历史就是欧洲财政历史和欧洲税收国家崛起的历史。具体而言，在16世纪以后的历史中，有一个非常有趣的现象，那就是实施代议制国家的税收征收水平要高于专制王权国家。这颠覆了人们普遍的看法，一般认为专制王权国家很强大，因为国王想要垄断一切，而民主国家的税收征收必须得到议会的批准，因此费时费力，在效率上不如专制国家。事实正好相反，在专制的法兰西帝国，税收汲取能力低于议会制的英国；专制的西班牙，其税收汲取能力要低于代议制的荷兰。其实道理很简单，因为专制王权国家征收的是家天下税，合法性很低，征收过程很随意粗暴，老百姓的反抗情绪很强，大家千方百计逃税漏税，想征税却征不到税，这是专制王权国家的通病。而代议制国家是通过民主辩论和公共讨论的形式决定税收水平，代表的是公众利益，讲究的是法律程序和合宪原则，因此合法性很高，公众普遍认为征收的税收是服务于整体和公共利益，因此合作程度非常高。因此专制国家可能施政很专断和残暴，但是其真正的国家能力特别是财政能力却非常低；代议制国家看似要经历很多冗长的讨论和辩论，但是一经议会通过就会成为大家必须遵守的法律，其税收汲取能力反而比较高。

　　第63节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(3)

　　一个容易被忽视的重要历史发展进程是：欧洲民族国家崛起过程中的一些世界性历史事件都跟税收有着直接联系。比如说英国的大宪章，就是因为国王约翰任意征收税收引起了与贵族的巨大矛盾，最后双方妥协达成宪章原则，以后英国议会的一项重要权力就是对税收的批准。而查理一世破坏了这个原则，因为要求征收税收被议会否决，结果采取解散议会的极端做法引起双方的战争，因此这场战争可以说是一场地地道道的"税收权力争夺战"。公平地说，查理一世时期的税收征收水平是非常低下的，当时英国的确也陷入财政困境，国王征税并非全无道理，关键是国王征税具有任意性和专断性，一旦要求提税就会招致人民反对，而英国恰恰是在斯图亚特王朝之后，经历了光荣革命之洗礼，重新确定议会在上的宪政原则后，税收开始明显地、不间断地提高，其税收汲取能力大大高于专制王权时期。法国的路易十六也不是什么大暴君，相反，他的处境令人同情，因为他的先辈路易十四想成为伟大君主，南征北战，早就把国库掏空，到了路易十六时代，整个法国社会矛盾已是积重难返了，此时国库早就空虚，而这时候英法争夺世界的大战已经拉开序幕。法国从国家利益角度来看，的确需要增加税收，但是专制王权下国王直接征税的合法性极端低下，一旦国王意图强行征税，就招致法国三个等级的共同反对，因此法皇走了查理一世的老路，解散了国民议会，最后引发法国大革命。因此确切地说，法国大革命也是一场税收争议引发的革命。这时候就显示出英法两国体制差距带来的不同结果了，同样是为了打仗，同样是为了争夺世界市场，英国因为确定了宪政原则和王在法下的原则，议会就可以根据国家利益合法通过提高税收的议案，税收收入大大提高；而法国却因为仍然处在专制王权时期，其税收水平相当低下，可是一旦想要征税就会激怒民众，成为全民公敌。这个时候，英国的体制已经决定了其对法国的压倒性优势。这里体现的是议会政治对专制王权的优势，也是宪法政治下税收汲取能力和国家动员能力对专制制度的胜利。因此，一个国家税收汲取能力不仅仅是一个简单的征税的问题，更是一个制度建设问题和国家政策合法化以及公民对国家认同感的问题。一个现代化国家要成功提高其税收汲取能力，就必须进行制度建设，具体说来要提高征税能力，又要得到民众普遍的认同，必须有以下条件：
　　（1）国家对于重大项目和工程必须经过议会（我国是人民代表大会）和专家学者的公开讨论和论证，并得到议会的批准。程序性民主是提高公民纳税意识的重要一环。当每个公民通过电视转播看到议会的充分和公开的讨论后，对于自己所缴纳税收的使用会有一种安然放心的感觉，同时有一种"民众共同参与国家建设进程"的认同感。另外，国家新增加的税种也应该在凝聚了国民共识后经过议会以法律的形式批准通过。
　　（2）对于国家征收的税收和费用必须加强管理和监督。防止腐败和挪用国家开支的现象频繁发生。一个廉洁的国家管理体制有助于增强公民对国家的信任和对纳税制度的认同。
　　（3）一个现代法治国家，界定清楚了国家、社会和市场的界限，界定了社会基本功能系统的界限，才能从根本上做到国家税收合理、合法、科学的运用。法治国家，而不是人治国家，是增进公民税收申报意识的先决条件。
　　（4）国家对社会福利、社会分配、基础设施、教育医疗的大力投入让公民切身实地体会到国家的正面作用和人性化的社会管理，这也必将有助于公民对"税收国家"的认同。
　　明清历史的教训
　　对于明末清初和鸦片战争两段沉重历史的反思一直是中国国内历史学界和思想界的经典话题，过去受到政治意识形态对历史研究的限制，对于这两段历史的研究是比较沉闷，主流观点就是从宏观历史角度、封建王朝衰落、政府腐朽无能的角度来看待这段历史。在改革开放后，意识形态的限制逐渐被多元化的观点代替，大家不仅从军事角度、政治角度，也开始从人口学角度、社会学角度、财经角度，甚至是气候变迁的角度来分析明清两代由盛转衰的局面。在财政经济角度，我国的历史分析大多还是沿用过去的传统观点，认为统治阶级的穷奢极欲、挥霍无度和横征暴敛是明清不可避免衰落的重要原因。但是从著名历史学家黄仁宇对明史的分析中，我们看到了新视角和新观点，黄仁宇先生从小处着手，从一个历史事件入手，甚至是从一个重要的年份着手，其细致翔实地梳理历史细节和历史脉络的手法让笔者非常敬佩。他真正做到了以小见大，以细微来看全局，既体现了良好的宏观大视野和宏观把握能力，又能对微观历史细节进行社会科学性质的精密分析，他提出的许多新观点非常令人深思。

　　第64节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(4)

　　回到主题来看，黄仁宇先生在《万历十五年》和《十六世纪明代中国之财政税收》中提到了明政府征收税收能力非常不足的史实，而这种极低的国家岁入水平是明王朝出现崩溃的原因之一。虽然黄先生没有直接提到经济学科和社会学科使用的税收汲取能力一词，但是他表述的意思是清晰的，那就是财政岁入水平是一个王朝生存的重要基础。无独有偶，美国社会科学家吉尔伯特·罗兹曼也持有相同的观点。他与九位社会科学家和历史学家推动了比较现代化研究课题，并历经六年课题研究于1980年出版了《中国现代化》一书，这本巨著中比较了中国、日本和俄国在19世纪的现代化运动，并比较了三国的历史文化遗产。在该书对中国财政和税收的分析中，得出的结论非常令人深思。其观点主要为，中国在两千年帝国税收历史的发展上有一条连贯的主线，即国家承认土地私人所有，主要是从农产品中征税，而国家对商品的销售进行垄断，从中提取另外一个税收来源。比如说农业税和盐税是明清两代最重要的税种。总的说来，明清两代中国税收征收能力很低，特别是在鸦片战争以后，清政府依然崇尚的是历史上所谓"轻徭薄赋"的明君思想，企图通过低税来获得民众的支持、良好的道德信誉和青史留名。而事实上，清帝没有分清国家任务的主次，没有看到清王朝在内部农民军蜂拥而起、地方诸侯已然形成气候、外部状况极为艰险的条件下，要稳定国内秩序，走向现代化，实行洋务运动，建立新式陆军海军，甚至是面临日本称霸东亚的帝国野心，就迫切需要增强中央政府的税收水平，才能具备应对数不清的内外危机的财政力量。令人遗憾的是清政府并没有做出任何努力去提高其财政收入水平，尽管政府的财政收入的绝对数量有所增长，但其增长速度远远低于人口增长的速度和社会财富积累的速度，同时无孔不入的腐败也大大增加了行政成本，进一步恶化了国家本来就很可怜的财政收入水平。而太平天国运动更是严重冲击了清政府在地方的财政基础，导致太平军运动后一批真正掌握地方实权的官僚逐步掌握了地方财权，尤其是富庶的东南各省的财权。其结果是清政府只能将国民财富的极小一部分吸收出来，有学者认为清政府财政汲取能力只占当时国民产值的两个百分点左右，如此低水平的财政汲取能力是一个国家衰败和崩溃的前兆，更何况清王朝的内忧外患不断，还要赔偿战败后的巨额赔款。
　　著名学者王业键在《中华帝国土地税》一书中更加详实细致地谈到清政府的税收汲取能力问题，得出了沉痛的结论：清政府的重大失误就是没有在经济增长的同时提高税收收入水平，同时坐视地方政府蚕食中央政府的财权而无动于衷，特别是重要的税收来源土地税严重流失。恰恰在中国最需要提高税收完成重要国家目标的阶段，清政府的无所作为和日本明治政府的有所作为形成鲜明对比。如果清政府也像明治政府那样提高其税收水平和管理水平，历史恐怕就要改写了。在吉尔伯特·罗兹曼主编的《中国现代化》一书中也有同样的研究结论，19世纪中国的税收汲取能力远弱于日本和俄罗斯，这使得当时清帝国虽然依然保有世界最庞大的国民产值，但是却无法提取出来，因此中国的国力没有得到相应的体现。尤其在海军建设方面，中国的速度逐渐落后日本，也跟国家不成比例的低财政收入水平有关系。
　　综合参阅的资料，笔者认为明清时代重要的历史教训有：
　　（1）历史阶段和制度的制约：在现代化过程中，工业和商业的产值使国民财富第一次实现了几何基数的倍增，大大提高了国家税收基础。单纯依靠农业，国家的财政收入提高的空间无论如何是有限的。
　　（2）帝王眼光短视的制约：明清时期的工商资本萌芽为中国制度转型和国家岁入增长提供了很好的利基。但是明朝开国皇帝洪武帝的狭隘草根农业视野导致了严禁工商业发展的国策，到了明成祖时代又制定了严禁片帆下海政策，这些都制约了工商业发展的空间。明朝开国的传统奠定了明清两个时代的整体基调。

　　第65节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(5)

　　（3）中央政府能力的制约：由于古代交通条件的限制和中国地方家族势力的庞大，国家只能通过里长和甲长的方式进行有限的管理、统计、土地丈量和征税等，这大大制约了国家全面地摸清家底--也就是国家可能的税收基础。
　　（4）地方官僚利用同乡、同会、同党等网络建立了自成一体的内部排他系统，这样的地方官僚系统和中央主管财政大臣的官员一旦结成强有力的忠诚同盟和共犯结构，就可能形成无所不在的恶性制度性腐败。这种恶性制度性腐败一旦蔓延开来，就会严重损害中央财政收入的利基，导致中央拿一半、地方贪一半的局面，更有甚者，形成中央拿小头、地方贪大头的局面。
　　（5）中央政府为了打破地方垄断，往往派遣中央大员（在明朝多是太监）到地方征税，但是钦差很快成为扰乱地方工商业的新乱源。明朝末期苏州和江南多次发生的暴动就显示太监收税，可能会造成一手遮天和横行乡里的局面，反而损害了国家的威望，损害了国家的税收基础。
　　（6）明朝末年，由于读书人做官返乡后，享有朝廷的特殊待遇，可以不纳税，还可以一定程度上兼并土地，这导致了明朝后期惊人的土地兼并的局面。在加上朱明王朝的分封制度，让地方各个王爷可以惊人地圈地，神宗皇帝一次赏赐给福王的土地就达400万亩，而这些特殊利益集团都不用纳税，这进一步严重损害国家农业税收来源，并直接导致了张居正一条鞭法的税收制度改革。但是制度的恶性肿瘤一旦形成，就很难割除。
　　（7）明初由太祖实行的低俸薪制度导致官员生活拮据，入不敷出。这种不切实际的廉洁自律的政策导致洪武皇帝之后贪污腐败成为官场的潜规则和默契，制度化的腐败和地方无节制的横征暴敛跟政策的源头和不合理的制度设计有密不可分的关系。
　　政府税收汲取能力，中央与地方
　　1978年以后的改革开放和市场经济进程中，我国取得了经济领域的巨大成功，综合国力倍增，人民生活水平大幅度提升，新世纪初，中国和平崛起的局面逐渐明显，我们处在一个幸运的历史时期。但就是在这样的盛世时代中，我们也应该具有危机感，要审视改革道路上的一些经验和教训。
　　中国取得的巨大成功是不容否定的，但是在一些领域的曲折和教训也是深刻的。笔者多次提到，改革开放在大方向正确的前提下，也经历了医疗产业化和教育产业化的弯路以及社会福利制度在某些领域的曲折，但是其中最应该值得我们吸取的教训是现代国家管理能力的建设和国家税收汲取能力的提高中出现的一些问题。20世纪80年代农村合作医疗制度的解体，90年代教育、医疗产业化，这些都不是偶然的，是跟我国在实行市场经济中思想认识上的某些偏差是密切关联的。改革的总体思路就是放权和分权，从政府无所不管的计划经济和中央集权到市场经济的建立的确会经历一定程度上的权力下放，一定会实现企业的产权分离、独立核算、自主经营和自负盈亏，这些都是市场经济建立过程的必须。但是任何事情都有基本的界限和限度，一旦过界就可能过犹不及，甚至走向反面。无论经济如何增加活力，国家特别是中央政府应当保持较强的财政汲取能力，企业营销自主权可以下放，但是中央的财权和事权不能完全下放，一个国家的中央政府必须具有足够的财政能力完成国家最基本的职能。越向市场经济改革迈进，就越应该加强国家财政汲取能力才对。因为市场机制不是万能的，其运行会带来大量社会问题，国家特别是中央政府必须介入市场失灵的地方，着手建立社会救济、社会保障、社会福利和社会分配，更必须发展公共教育事业，提供市场不能提供的、有利于国家长远可持续发展的公共产品，这些都是现代市场经济体制的配套机制，一个健康发展的市场经济离不开国家大量的投入，离不开国家创建的稳定社会秩序。更不用说国家的许多基本职能比如国防、国家统一、社会秩序和公共秩序都需要国家的大量投入。如果国家放弃某些基本职能，降低其税收汲取能力，并进一步撤离公共产品领域，就会给国家带来危局，并且必将影响到国家的整体利益。这样做，地方经济发展和地方活力固然可以在短时期内搞上去，但是却不是有远见的可持续发展战略。当一系列社会矛盾越来越尖锐，当越来越多的公民被排除在教育和医疗系统之外后，其长远的负面后果要到10年到20年之后才逐步显现出来。

　　第66节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(6)

　　20世纪90年代中国改革总体的巨大成功却伴随了国家税收汲取能力的急剧降低。新中国成立以来建立的国家强大财政动员能力在1990年后急剧下降，当然这样的问题在2000年后得到强有力的纠正，但是这样的发展历程仍然很值得我们去深思，去深思国家经济、社会和环境理性的可持续发展的长远战略。正是在这个意义上，中国著名学者王绍光关于国家税收汲取能力的重要建议给了我们至关重要的启迪，从某种意义上来说，王绍光和胡鞍钢在1994年发表的著名文章《中国政府汲取能力的下降及其后果》一文可以说影响到国家方向性的发展。王绍光先生还是不多的几位研究国家财政汲取能力的专家之一，其众多作品都给我极深的印象。在这里，笔者沿着王绍光先生的思路查询了大量的数据，来谈谈中国国家财政汲取能力的重要话题。鉴于收集的数据太多，只能选择性地进行整理分析，以飨读者。
　　表一 国家税收收入占国民生产总值的比重（%）（数据来源：节选自国际货币基金组织/政府财政统计核算IMF/GFS 2002，由作者整理、翻译成中文）表一显示的是，国家税收收入占国民生产总值的比重。这里的国家包含了地方政府和中央政府两块，体现的是政府整体税收汲取能力。笔者选择了不同类型的国家作为参照和比较对象，既有发达国家，也就是工业化国家的第一世界，也有第二世界的过渡经济国家和第三世界的发展中国家。通过1990年到2001年12年时间的比较，我们看到发达国家虽然由于制度设计、文化传统的差异其税收占国民产值的比重不尽相同，但是趋势却是明显的，发达国家普遍具有较强的税收汲取能力。福利国家瑞典的税收收入甚至高达50%以上，尽管在上世纪90年代有所下降，但其税收比重又在2000年升到五成。实行中央制的法国，其税收在40%的水平线上波动，联邦德国则在三到四成的水平上波动，荷兰的税收也在国民生产总值的四成左右浮动，瑞士和加拿大是三成的水平，只有资本主义的大本营美国的财政收入水平较低，但是也在国民产值的二成以上，甚至接近三成的水平。过渡经济和发展中国家的财政税收水平大多在国民产值的一成到二成区间波动。前共产主义阵营的东欧国家虽然实现了激进变革，但是这主要表现在过激的政治体制改革和产权改革上，但是就国家财政汲取能力而言，其变化是温和的，甚至是比较稳定的，俄罗斯、罗马尼亚和保加利亚的政府税收收入能力都不俗，甚至达到工业化国家的水平。而拉美的阿根廷、巴西、智利和墨西哥的国家税收收入能力都维持在一到二成，应该说是处于中等位置，只有巴拉圭比较出格，其税收水平占国民产值的比重是个位数，但是也在9到10个百分点徘徊。而发展中国家的蒙古和肯尼亚的税收水平竟然达到二成，考虑到两个国家的经济状况，不能不说这是一个很高的比例。在其他发展中国家如印度、印尼的财政收入水平介于一到两成之间。当然，这个表格中没有收录一些"解体"和濒临崩溃的国家，因为这些国家缺乏数据和全面的统计，可以想见这些国家的财政汲取能力一定是很低的，因为有的国家无法有效在全国进行统治。通过对比可以看出，中国的整体税收汲取能力是明显偏低的，跟第一、二、三世界相比都偏低，大体在十个百分点左右浮动，1998年发生了较大的变化，一跃到14.9个百分点。但是总体而言，我国的税收收入水平尚处在低位运行的水平，不要说与发达国家，甚至是同发展中国家都有差距。较低的财政汲取能力必然制约政府的公共管理能力和行政效能，也使得国家无法完成自己应该完成的一些基本职能。
　　表二 中央政府税收收入占国民生产总值的比重（%）（数据来源：节选自国际货币基金组织/政府财政统计核算IMF/GFS 2003，由作者整理、翻译成中文）表二显示的是，中央政府的税收收入占国民生产总值的比重。我们知道一个国家的整体财政收入是由地方政府和中央政府两块财政收入构成的，中央政府的岁入水平是非常重要的，因为一个国家的中央政府的税收收入水平决定了国家在多大程度上可以动员其财政力量发展国防，建立公共秩序和社会安全网络，促进基础设施建设（能源、铁路、公路、水、电、气等），进行社会财富的再分配和转移支付，发展教育和社会福利等。由于各个国家政治体制、制度结构和文化传统的差异，其中央政府的税收汲取能力是不一样的，比如在发达国家中，实行联邦制的国家由于中央和地方的分权机制，其中央政府的岁入水平一般低于中央集中制的国家，比如瑞典和法国的中央政府的税收汲取能力就高于联邦制下的德国、美国、瑞士和加拿大，但是发达国家的中央政府税收水平大体在近二成到近四成的区间波动。过渡经济国家中，具有较强中央政府财政能力的是马来西亚、埃及、南非和肯尼亚，其大体在二成左右波动，海湾国家是特例，因为其丰厚的石油资源是国家财政主要来源，再加上国家很小，人口很少，一些国家实行低关税和零关税的政策，在这里与其他国家不具有可比性。拉美国家的中央政府税收水平也在一成到两成之间波动，只有国家秩序混乱、受到国际制裁的缅甸和陷入战乱的塞拉利昂的中央政府的财政能力明显降到个位数以下，徘徊于3到9个百分点这样的超低区间，塞拉利昂在2000年甚至没有中央政府岁入。

　　第67节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(7)

　　中国从一个平均主义的时代迅速跃进到一个市场竞争的时代，其主导思想和理念的变化也是惊人的，在上世纪90年代，各级政府都把经济增长和GDP看成是政府政绩的来源，采取各种手段促成GDP的增长，这段时期采取的是比较激进的财权下放的分权政策。在中国取得巨大经济繁荣的同时，其负面效应也开始显现。本来，企业从国家统管统包变成独立核算的经济单位，地方政府取得更多的经济决策权是符合搞活经济和市场繁荣的总体思路的，但是任何事情都有一个界限，都有一个度的问题，过度放权就会产生严重负面的效果，从中央政府财力这个问题上我们深深体会到了。中央政府的财政汲取能力是攸关国家总体发展的大事，这样的财权下放必将引起中央政府的管理效能严重退缩，中央政府不能完成自己的基本职能，也无力发展教育、医疗和社会福利系统，无力进行社会再分配和进行转移支付，甚至是在发展国防建设上都会出现财政捉襟见肘的困局。国家财政力量的严重不足导致了国家将一些公共产品和公益性产品逐渐转交给市场或是民间组织，从而出现"国家退出"的局面。上世纪90年代中国在年年取得高经济增长的同时，教育经费却日益不足，于是教育产业化的改革开始出台，国家的医疗体系也逐步市场化，公共产品领域国家一步步退出。其他方面，大量中小矿务企业的落后生产设备无法得到更新，企业的工伤事故层出不穷，矿产公司的矿难频发不断，一些污染很严重的企业的职工染上严重的职业病，不少地方环境恶化问题日益触目惊心……
　　虽然不能说中央政府的财力下降是导致上述现象的唯一原因，但至少是重要原因之一，中央政府的财力下降也就意味着国家的公共管理效能必然会受到严重制约。
　　表三 中央政府税收收入占国民生产总值的比重，1990年到1995年，1996年到2005年（数据来源：节选自国际货币基金组织/政府财政统计核算IMF/GFS 2003，由作者翻译成中文）（1）中国的平均值由作者自己计算（2）中国与不同国家类别的差距由作者自己计算图一 中央政府税收收入占国民生产总值比重平均值之国际比较（图表来源：作者自制，参照表三数据）国内有学者认为中央政府财权下放是权益之计，也是中国经济转轨过程中无法完全避免的，在当前具有促进经济发展的重要作用。而笔者与王绍光先生的观点则是一致的，认为削弱中央政府的财力是非常危险的，也是无法真正促进经济可持续发展的。尤其在中国这样面积广大、贫富差距越来越大、地区差距不断扩张、城乡差别长期存在的情况下，国家更需要有相当的财政动员能力和相当可观的财政汲取能力来缓和贫富差距和社会冲突。以削弱中央政府财权为目的的做法来达到建立"弱政府"的改革模式，极有可能形成社会矛盾严重激化、而国家却无力介入的局面。表三和图一反映了中国中央政府税收汲取能力在90年代大大低于第一、第二、第三世界的平均水平，也低于亚非拉三个大洲的平均水平，如果这还不引起我们警惕的话，未来10年、20年我们就会体会到国家投入不足的强烈负效应。新文盲的增加和部分人口健康状况的恶化将严重损耗人力资本的培育，从长远而言将损害中国可持续发展和百年大业。
　　表四 地方政府与中央政府税收收入的分配比例（数据来源：节选自国际货币基金组织/政府财政统计核算IMF/GFS 2003，由作者整理、翻译成中文）表四反映的是地方税收和中央政府税收之比，当这个比值越高、数值越大，就表明地方政府的财权越大；当这个数值越小的时候，就表明地方税收收入越少，中央政府的税收收入越高。如果地方收入与中央收入正好相等，那就是1比1，数值为100。一般来说，在联邦体制的国家里，由于中央和地方在一定程度上平分财权，因此这个数值会比较高。在中央制的国家里，地方财政汲取能力弱于中央，因此这个数值就会偏低。通过国际比较，我们发现上世纪90年代中国的财权分配比率是地方强大、中央弱小的局面，在中国一栏里的数值高于大多数联邦制国家比如美国、德国、俄罗斯、瑞士、阿根廷、巴西和印度等国。而在另外一些国家，中央政府的税收收入与地方相比占有压倒性的优势地位，比如英国、法国、荷兰、南非、泰国和肯尼亚等。唯一跟我国不分伯仲的是实行联邦制的加拿大。由此可见，按照绝大多数国家的财政分配比率来看，甚至是按照联邦制国家的标准来看，我国的财权在90年代都是过分偏向地方了，以至于有外国学者称之为"财政联邦主义"。即使在1994年分税制改革之后，我们看到表格中1995年到1999年的数据，地方财权相对来说仍然居高不下，甚至到达122.0的高数值。地方税收汲取能力的上升是和中央政府税收汲取能力下降趋势相联系的，这在前面已经分析到。

　　第68节：中国崛起策十八 建立强有力的现代法治国家(8)

　　表五 地方政府与中央政府财政支出的分配比例（数据来源：节选自国际货币基金组织/政府财政统计核算IMF/GFS 2002，由作者整理、翻译成中文）
　　与政府税收收入相对应的是政府财政的支出水平。在地方对中央的财政支出水平的比较中基本呈现同财政收入水平相同的趋势，一个国家地方政府财政汲取能力越强，那么相应的财政支出力度也越大，同理，一国中央政府财政收入越高，那么相应的财政支出力度也越大。通过国际比较我们发现了基本相同的趋势，中国地方财政支出力度相对于中央来说是比较"强"的，相反就表明中央政府的财政支出水平较弱。除了联邦制的加拿大以外，我国地方政府相对于中央政府的支出是最高的。
　　建立强有力的现代法治国家
　　作者在两年前读到王绍光先生《建立强有力的民主国家》一文时深受震撼，之后一发不可收拾，读了王先生的30多篇文章和一系列英文文章，感觉到王先生对国家税收汲取能力的研究真是太重要了，对中国的发展而言可以说是太及时了。王先生在上世纪90年代对中国社会经济发展中的问题和国家财政能力下降的后果提出的警告今天听起来仍然振聋发聩，得到很深刻的启示。笔者在写这篇崛起策的时候曾经查询了许多数据，花费了很多力气，但是把大量的数据对比起来分析的时候，我依然感觉到很震惊，有时候还有一种不安的感觉。尽管上世纪90年代已经是过去的时代，尽管我国政府和学界也越来越认同加强中央政府权力的看法，尤其是现在我国大大增强了国家税收汲取能力，而且要求中央政府政令贯彻实施到全国的呼声越来越高，但是我们依然应该谨记上世纪90年代的一些教训。
　　具体说来，就是笔者曾谈到的一个重要话题：中道的理念和避免走极端的观点。我们是从过去的体制束缚中解放出来进行改革的，市场经济改革的方向也是完全正确的，但是我们不能神化人类任何一种制度安排。问题恰恰在这里：我们轻易地打破了国家万能和国家全能的思想，因为我们吃过传统计划经济和政治运动的苦头，但是很容易就跌进了市场万能和市场全能的思想。没错，市场经济是优越于传统计划经济，今天不会有太多的人否定这一点，但是市场经济也是有缺陷的，也会失灵，也会带来大量的社会问题，因此从采取市场经济到市场万能的观点看似一步之遥，但可能却是失之毫厘，谬之千里。所以当我们在上世纪90年代一步步走向市场经济时，认为一切都该交给市场，连医疗、教育和环保这种准公共产品都要交给市场，于是我们摆脱了一个神话，陷入了另外一个神话，其基本思维是一样的，要么好，要么坏，要么左，要么右，从国家神话走入市场神话过程中我们忽略了国家的重要作用，忽略了国家的基本职能建设，忽略了国家提供的秩序是我们日常生活安宁的最大保障，忽略了国家是最重要的人权保护组织，忽略了国家是公共产品的主要提供者。
　　今天中国重要的任务是建立一个强有力的现代管理国家和强有力的法治国家。这样的观点受到王绍光先生"建立强有力的民主国家"观点的启发，但是却进行了一定的调整，这样的调整不是一种单纯的文字游戏，而是一种价值观的定位。我认为，当今中国在面临从第二个现代化阶段向功能分化的制度建设阶段过渡的历程中，必须有一个强有力的中央政府，这样的"强"政府并不是过去集权或是极权意义上的强政府，而是必须与后面的目标"现代管理"、"法治"结合起来理解。政府必须界定自己的权力，不能滥用权力，政府的权力是在法律之下的遵守市场、国家和社会界限的、尊重公民权的强政府。事实上，真正界定了政府的合法权力和法治国家原则，政府在民众心目中才可能有真正的权威，才可能成为真正的强政府。前苏联式的极权政府看上去很强，管得很宽很广，但是管得宽并不意味管得好、管得有效率，反而有可能把经济、社会和人民生活管得死死的，最终失去了国家的权威，这样的政府并不是真正的现代意义上的强政府，这样的政府缺乏真正法治意义下的国家权威以及国家与民众的相互融为一体。一个现代法治国家，必须是一个强有力的、有秩序、有规范的国家，而绝不应该是一个混乱的、无规则的、无政府主义的国家。现代法治国家下的"强"政府强在哪里？不是强在对公民权的限制和侵犯，也不是强在对经济的一丝一毫的计划，而是强在现代的管理效能、完善的国家行政机构、全面的管理、统计和数字化体系、井井有条的社会秩序、强大的社会分配体系、强有力的税收汲取能力、有效的税收转移分配、高度发达的社会福利制度、良好的公共教育体系、公共医疗制度和社会保险制度；现代法治国家更强在廉洁的行政制度、独立的司法体系和社会系统高效能的功能分化。强有力的现代国家要求国家退出自己不该直接干涉的领域（比如公民社会和民众生活），但是却要求在更多领域加强自己的权威和权力，对于国家的基本职能（比如国防、基础设施、公共秩序、社会保障）国家不仅不能退出，相反，还应该加强国家这些基本功能的建设。中央政府不仅不应该从医疗、教育、环保和社会保险等议题上撤退，相反，应该更多承担起介入的责任，加大中央政府的现代管理职能，发挥中央政府独一无二的社会分配效能。以削弱国家和中央政府权威为目标的改革是不可取的，国家和政府从公共政策上撤退更是不可取的，这不仅无助于解决当前国家面临的大量社会问题，而且可能会引起政府效能严重衰退的危险局面。一个强有力的现代法治国家，一个强有力的法治环境下的有权威的中央政府，不仅为中国和平崛起创造有利的国内社会经济条件，更可以在诡谲多变的全球化格局中保持有力的财政和金融调控，防止国际金融投机带来的不利影响。

　　第69节：中国崛起策十九 建立社会福利制度的国家责任(1)

　　而从财政收入这个角度来看，一个强有力的现代法治国家必须是一个具有一定财政税收汲取能力的国家，没有强有力的税收汲取能力，一个国家很难成为一个强有力的国家。没有了国家财政收入和财政能力的话，国家的基本职能和公共职能必然会严重萎缩。如果一个国家因为税收不足到连监狱、法庭、警察和军队都完全私有化了，连军人都去做生意、开公司，完全按照赢利标准去经营，那么这个国家的基本行政秩序和社会秩序都没有办法保证，那么谁敢去这样的国家工作，谁敢去这样的国家投资？所以税收能力是攸关国家存亡的最基本能力，必须得到重视和加强。一个能够征到很多税收的国家未必一定是个良好治理的国家，但是一个不具备基本财政汲取能力的国家一定不会是个良好运作的国家。因为一个国家有了税收后，怎么用、怎么分配，在这样的问题上可以显示出一个国家的基本制度和机制，但是一个不具备征收税收能力的国家，根本征不到税，那么一切的一切都谈不上。巧妇难为无米之炊，讲的正是这个道理。
　　在遵守宪法的基础上，在法治的范围内，在遵守公民权的前提下，一个国家应该是一个强有力的国家，一个中央政府应该是一个强有力的中央政府。如果过去我们由于思想观念的偏差产生过"国家退出"和"国家能力下降"的现象的话，那么今天紧迫的任务就是强化国家能力和中央政府的治理效能，重新提升中央政府的税收汲取能力。这绝不是意味着倒退到过去的计划经济和政治集权，而只是在界定一个现代化社会中，哪些效能应该是国家的基本任务，哪些产品应该是国家提供的公共产品，哪些职能是中央政府的基本职能，只有当国家和中央政府完成了宪法范围内应该完成的任务时，我们才能发展更好的市场经济，才能真正促进中国长时间的可持续发展，才能将中国的经济奇迹顺利延续下去，以赢来中国的复兴和崛起。
　　中国崛起策十九建立社会福利制度的国家责任中央和地方间的财权与事权发展社会福利，建立公共服务体系，重建农村医疗合作制度和城市医疗保障体系，建立公共基础教育系统，在过去几年逐渐成为主流声音。单纯的经济第一的政策逐渐被可持续发展模式即科学发展观所取代，过去的"效率第一，兼顾公平"的政策逐渐被"效率＋公平"的并重模式所取代，过去的GDP中心主义模式逐渐被经济政策、社会政策和环境政策协调发展的模式所取代。当然，是否能够建立全面的社会保障制度和公共服务系统，是否能够真正建立可持续发展的模式，还有待于时间的验证，但是无论如何，思想的先行是决策改变的前提，没有理念的变化就很难有实际行动和政策实践的变化。
　　建立社会福利和社会保障制度，提供公共产品，面临的问题有很多，情况也非常复杂，其中有财政、经济、思想观念、税收制度和人口结构等不同领域的问题，发展社会福利制度和公共服务系统对于中国现代化大业的重要意义，这里也不再论述，而国内的总体气氛和思想观念的深刻变迁也有利于推动福利制度的建立。经济方面中国年年的高速增长也为中国奠定了雄厚的综合实力，从这方面看似乎也不存在着大的障碍。从税收角度来看则存在着相当的问题，在上一策已经谈到了，中国在改革开放后实行的分权制和财权下放，使得中国在20世纪90年代税收汲取能力急剧下降，特别是中央政府的税收汲取能力也大幅度下降，以至于到1993年中国的财政收入情况进入了警戒线，不是国家收税太多，而是国家岁入太少，甚至进入了比较危险的境地。中央和地方政府税收汲取能力的双双下降导致国家必须举债来完成一些国家的基本任务，于是财政赤字比例节节上升。另外一方面，上世纪90年代是个经济高速增长的时代，但是经济高速增长并没有反映到国家的综合实力和总体能力中，相反由于税收能力的下降，国家入库的收入不够，国家自然无法完成和负担公共医疗、教育系统，也无法建立全面的社会保障系统，于是国家在一些公共领域出现了制度性撤退的现象，一些社会领域也出现了制度性真空的局面。经济的确实现了高增长，但是代价却是沉重的，不仅许多社会公共领域出现了严重投入不足的现象，而且国家整体的调控能力随着财政收入的递减而下降。

　　第70节：中国崛起策十九 建立社会福利制度的国家责任(2)

　　1994年后中央采取了有力度的改革，实行了分税制，国家整体税收汲取能力开始出现年年上涨的势头，在中央和地方的税收比例分配中逐渐出现了财权回归中央的趋势。整体的发展令人鼓舞，中国从上世纪90年代初期财政意义上的"弱国家"逐渐变成一个"强国家"，中央政府也逐渐由一个财政意义上的"弱"中央政府逐渐变成一个"强"中央政府。2006年我国税收收入保持了增长势头，但是按财政收入占国民生产总值的比重来看，依然偏低，其比例为18％，不仅低于工业化国家、过渡经济国家，甚至低于发展中国家三个百分点。那么为什么说中国的政府逐渐变成一个"强"政府了呢？这是从相对意义上来看的，一是中国的国民生产总值比较庞大，是世界第四大经济体，按购买力计算则是世界第二大经济体，中国每年财政收入按百分比的增长带来的收入远高于发展中国家和大多数过渡经济国家。这里充分体现了大国好办事的优势，大国税入的增长可以转化为强大的基础设施和公共投入能力，可以迅速改变一国基本面貌。看看这两年中国完成的重要基础设施项目，就明白了政府财政收入增长的重要意义。青藏高原铁路的通车、三峡工程的完成如果是在上世纪80年代的话一定会举国庆祝，但是现在大家都习以为常了，不会给予太多的关注，但是这平静以待的后面反映的是国家综合国力大幅度上升。二是尽管中国财政汲取能力按比例来看仍然不能算太高，但是从趋势上来看，中国的税收水平正在逐年上升，逐步回归到正常国家的区间，开始由弱变强。因此从这个角度来看，中国已经逐渐走出某种误区，在发展趋势上而言开始成为一个财政能力逐步变强的国家。
　　从财政角度来看，国家逐步具有了更大地进行社会分配和转移支付的能力，也逐步具备了建立更加完善的社会福利制度和社会保障制度的能力。但是财政收入模式的转变也带来了新问题。20世纪80到90年代初期财权下放到地方后，事实上一些重要的社会公共产品和社会服务设施的建设也随之下放到了地方。从整体而言，国家的公共投入是不足的，从财权和事权分配的角度来看，既然财权下放到地方，那么许多社会公共职能和社会服务建设的权限也相应地下放到地方，尤其医疗和教育主要成为地方政府的责任。1994年分税制后财权逐步上解到中央，但是事权和财权并没有统一起来，其结果是中央的税收收入增加了，但是并没有大幅度承担公共福利产品的生产。地方的税收收入下降了，但是该完成的任务依然停留在地方。财权和事权的不统一导致地方政府逐渐陷入了困境，收入少了，但是事情却要完成，于是地方政府不得不采取预算外收入的方式，增加了各种"费用"的名目，通过征收各个地方政府自行设立的、名目繁多的"费"用，地方政府试图完成大量的政府职能。"费"是税的别称，只不过税具有更高的法律效力，一般是全国范围内征收的，而许多不同种类的"费"却是由地方政府自行确定的，权威性和合法性不如税来得高。各种名目、五花八门的城市内的"费"引起了地方政府和基层群众的矛盾，民众的不满很强烈。但是客观公正地分析，地方官员有他们的难处和不易。我们常常谈到的地方政府贪污腐败、滥用权力、乱收乱罚等，这些现象在基层的确是存在的，毕竟在权力监督机制和制衡机制不完善的地方，社会作为一个独立博弈力量被限制的地方，就一定会出现滥用权力的现象，这倒不是专门针对地方官员，而是针对普遍的人性而言的。但是另外一个方面我们往往忽视了，地方政府也是国家的一部分，也是重要的基层动员力量和基层建设力量，没有地方官员的努力，许多国家的基本职能如经济发展、人口政策、征收粮油、征兵、征税、教育、社会管理、统计和公共服务等都无法完成，在财政拮据、税收逐渐上解中央的情况下，许多社会福利项目却依然是地方政府必须完成的任务，地方政的财政支出可以说是举步维艰。举一个简单的例子，上世纪90年代在企业合理化和科学管理的浪潮中，大量职工下岗，但是相应的失业保险和再就业培训机制却没有在全国完全建立，于是一些地方政府不得不承担下岗工人的生活费用，并且要安排大量工人的再就业。这对于任何一个地方政府而言都是很沉重的任务。因此地方的问题不仅是法治制度建设和民主监督的问题，也存在着一个基本制度设计的问题。如果制度安排中有不合理的因素，那就很难遏制地方存在的大量问题。具体而言，如何确定什么是中央政府的基本职能，什么是地方政府的基本职能，什么是双方应该共同承担的职能，双方在共同承担的领域应该投入多少、中央和地方的份额应该是多少，都应该逐步明晰化、确切化和制度化，可以经由专家学者论证研究后进行科学的量化分配。如果一级政府要完成过多的任务和职能，但是财政权力却大幅度上递，那么征收额外名目的费用就可能成为地方政府一种的选择。从这个角度来看，中央地方之间权限职能的划分可能存在某些不协调的问题，这样的问题不解决，必定影响到政府的行政效率，影响到社会福利制度的建设。

　　第71节：中国崛起策十九 建立社会福利制度的国家责任(3)

　　中央政府应该完成的基本职能中一定要包括财政转移支付和社会分配，通过中央政府的财政收入进行再分配，以缩减各个阶层、各个地区、各个省份、城乡、沿海与内地的差距。中央政府宛如一家之长，而各个地区则是不同的子女，当有的子女发育成长得很快、有的子女体弱多病时，家长自然应该多照顾一下弱小的孩子；当有的子女出门做生意成了百万富翁，而有的子女却是收入微薄、入不敷出的时候，作家长的自然应该多照顾一下贫穷的子女。中央政府这个家长进行的转移支付是至关重要的，各个省份不会投入太多去照顾其他省份，就好像子女们主要是靠自己发展一样，但是中央政府必须考虑到国家的整体利益，不能让各个省份的差距拉得太大。中央政府必须站在国家整体利益的高度来谋划民族的长远发展，而地方政府的重点则在于促进本地区经济、社会和人民生活的发展。因此凡是事关全局、关系到国家、民族整体利益和整体局面的政策，中央政府都有责任。特别是通过转移支付和社会再分配缩小各地区的差距是中央政府的基本职能，中央政府不去完成，其他任何地方政府都不会去完成这个任务。在社会福利领域，应该说公共服务设施也是事关一个国家长远发展的根本性制度安排，社会保障和教育培育了一国的人力资本，而人力资本的培育带来的效应也是全国性的，而不仅仅是区域性的，因为其带来的可持续发展将使一个国家的所有公民受益，因此，从基础性质来看，社会福利制度、公共社会服务和教育事业应该是一个国家中央政府的基本职能，一个国家的中央政府应当承担这样的带有全局性的、全国性的、事关整体利益的基础任务。在全球不同国家的实践中，这一点却往往是很复杂的。
　　国家在社会福利制度中的角色虽然从基础性质来看，教育、医疗和社会保障制度是带有全国公益性质的公共产品，但是在实践中它们却必须是中央和地方政府合作提供的服务系统。很简单，教育是带有全局性的公益产品，但是校舍的修建、义务教育的促进、基础教育设施的投入等都是具体落实在每个城市、乡村和每个地区的，没有地方政府的配合和介入，这样复杂的公共项目中央政府是不可能单独完成的。面面俱到的基本任务往往是落实到各个城市、社区和乡村的。医疗是同样的道理，其基础性质决定其应该是全国性公共产品，是社会的基础服务产品，中央政府负有责任。但是具体落实到医院的修建、设备的改善、防止传染疾病、青少年接种防疫、疾病康复、基础设施的投入等没有地方政府的配合与介入也是不可想象的。因此确切地讲，对大多数公共产品而言，中央政府和地方政府都负有责任，在一些国家中，中央和地方是一种合作关系。但是在合作关系中必须明确双方的基本责任和职能范围，合作并不意味着双方互相推诿或是双方一起退出这些公共领域。就社会保障的基础性质而言，无疑其应该属于中央政府为主、地方政府为辅的全局性公益产品。从某种角度来说，社会福利制度和教育对于一个城市地方政府而言，也许不具有极强的吸引力，因为这些领域并不能带来直接的创收和经济效益，不能为地方官员带来立即的政绩和荣誉，相反却要求投入很多资金在其中，如果没有远见而只考虑到GDP增长的话，一个地方官员是缺乏强烈的动因去大力投入公共福利的。同样，对于一个企业来讲，社会福利制度的完善对于单个企业来说并不是一件快乐的事情，社会保障要求企业主和雇员共同缴纳医疗、工伤、养老和失业的保费，这意味着附加成本的上升，企业主必须付出更多的社会成本。如果一个国家法治完善，所有的企业都强制参加社会保险，那么大家竞争条件是相同的，因此社会保障费用并不会带来特别的困扰，但是在一个法治不健全、社会保障立法不完善或是立了法大家也不遵守的环境中，那么逆向淘汰的机制就开始发挥作用。一个遵纪守法的企业，一个主动参加社会保障的企业，因为缴纳了附加的社会保障费用导致成本上升；而不加入社会保障的企业却可以人为地维持低附加费用，从而不公平地在竞争中取得优势地位，于是遵纪守法的企业反而被制度惩罚，不加入社会保障制度的却反而逆向得到奖赏。天长日久，越来越多的企业会退出国家的社会保障制度。因此，不能指望一个地区的政府和一个企业能有全局性的眼光，去发展公共服务设施，那是强人所难，毕竟一个地区领导人更多考虑的是地区经济发展，一个企业主考虑的是企业如何在激烈的市场竞争中生存获利。要一个企业家考虑涉及全国利益的社会公共产品是不现实的。这里就体现出中央政府在社会公共产品生产中不可缺乏和无可替代的重要地位。只有中央政府才能真正从国家全局性的角度长远来看待一个国家的问题，促进一国长远的利益。尽管各个现代化国家社会保障模式纷繁复杂、各不相同，而且各个国家由于行政体制的不同（联邦制，单一制），导致中央和地方对社会福利投入的比例相差甚大，但是中央政府在建立社会福利和社会保障制度方面却有一些基本的制度构建的任务。

　　第72节：中国崛起策十九 建立社会福利制度的国家责任(4)

　　（1）国家通过全国性的社会保障立法建立社会保障制度的法律规范和法律权威，基本立法细化到各个社会保障制度领域。比如说联邦德国的社会法典包含了养老保险法、医疗保险法、工伤保险法、失业保险法、社会救济法、护理保险法等。每部法典都有详细的、精确的、规范的叙述，并且考虑到方方面面的细节。工业化国家的社会保障法律基本都是全国性立法，每个企业和各种不同形式的就业人员都必须参加强制性的社会保障制度。这意味着，不参加社会保障制度就是违法。全国性的社会福利和社会保障立法树立了社会保障的权威。
　　（2）尽管各个西方国家也因为历史发展的路径不同和文化传统相异，形成了各个群体参加不同的保险类别（比如公务员、职员和工人往往有本职业群体的养老保险和医疗保险），但是由于参加社会保险是法律义务，因此社会保险的覆盖率非常高，常常是涵盖大部分甚至全体就业人员。这就有力地杜绝了一些企业逃离和退出社会保险制度带来的不公平的竞争优势局面。
　　（3）国家重要的任务是建立一个覆盖全国的社会福利框架。由于社会保险项目中大多数是由雇主和雇员支付保费，国家并不一定直接承担社会保障费用的管理和运营。但是社会保障制度是公益性、非盈利性产品，因此在出现了养老保险、医疗保险的财政缺口的时候，国家有义务运用财政收入填补缺口。因此确切地说，现代社会保障制度是一个国家、企业和个人三方分担投入的机制。
　　（4）在多数西方国家，社会保障费用的统筹共济层次到达了国家一层，形成了真正的全国性社会保障的局面。统筹共济意味着在多大的范围内社保基金可以共同积累运营，形成以盈余补缺口的团结互济的局面。比如说两个人参加医疗保险，那么统筹共济的水平就很低，要么两个人都很健康，相安无事。一旦一个人得了重病，那么两个人交的保费就完全不够了，形成亏损的局面。如果是10个人参加保险，那么保险功能要高于两个人，但是其保险系数依然很低。如果一个区或是城市的社保基金能够一起统筹共济，那么其抵御风险的能力又高于一群人，如果一个国家的公民所缴纳的社保基金能够在全国范围内互相调节和统筹共济，那么其抵御风险的能力就是最高的，也可以形成全国性的社会再分配、社保资金调节和以有余补不足的局面。
　　如果从全国性的社会保障制度建设的角度来看，中国目前的差距显然是非常巨大的。一是社会保障立法不完善，立法层次的位阶很低。全国性的社会保障立法滞后，但是区域性、地方性的条例、规则、意见和通知很多。立法层次不高，缺乏完备的社会法典，地方在社会保障上取得的准立法权限，导致社会保障制度在中国不像是一个全国性制度，反而像是个地方性制度，社会保障制度的权威性不高。二是社会保障覆盖率低。尽管在劳动法中也原则性规定各种所有制的企业必须参加社会保障制度，但是没有具体规定对不参与社保的企业惩罚和制裁的措施。由于没有严格意义上的法律界定，在事实层面，各个企业特别是私营企业都可以随意决定是否参加社会保障。最后结果是大多数私营企业都没有加入社会保险制度。三是社会保障资金统筹共济的层次非常低。比如养老金的统筹层次不少停留在县市区一级，一些地方连省级统筹共济都达不到，更不要说全国意义上的资金统筹了。低统筹共济水平对一些重工业区、老工业区和退休老工人很多的地区（比如说东北的一些地区和城市）非常不利，因为这些地区破产企业很多，退休人员很多，年轻人又大量离开本区域到其他沿海城市谋职。由于支付的退休金多，再加上人口结构原因和经济效益原因缴纳的养老保险费用却比较少，一些城市的养老基金积累很少，甚至是处于入不敷出的局面。但是在一些经济效益好、人口结构又年轻、退休工人少的沿海城市比如深圳，养老金的积累很高，处于非常有利的位置。低水平的社保基金统筹共济加剧了地区不平等，削弱了国家团结互助和社会分配功能，并且容易形成贫困区域更加贫困、富裕区域更加富裕的逆向分配的局面。

　　第73节：中国崛起策十九 建立社会福利制度的国家责任(5)

　　从以上的角度来看，国家、特别是中央政府对社会福利制度和社会保障制度的制度建设方面的作用亟待加强。一个基本制度统一的、覆盖全国任何角落和各个就业群体的、有明确法律规范的、统筹水平较高的社会保障制度不会凭空产生，其建设和发展取决于国家在多大程度上以国家意志介入社会福利等公共领域，发挥国家独一无二的团结分配功能。
　　对医疗、教育和社会服务投入的国际比较刚才谈到了一个国家的中央政府在建立社会保障制度历程中的重要作用。这里用数据来比较各国地方政府和中央政府对医疗和教育的投资比例。由于各个国家国情、行政体制和传统文化的不同，教育和医疗的权限分配也不尽相同。一般来说，在单一制国家中，教育是中央政府和地方政府共同承担的公共服务项目，在有的国家则是中央政府占主导地位。在联邦制国家中，教育权限更多地下放到州政府和联邦体制下的各邦国手中（相当于中国省一级行政单位）。通过表一的国际比较我们可以分析各国教育支出的分配比例。
　　表一 地方政府与中央政府教育支出比例（%）（数据来源：节选自国际货币基金组织/政府财政统计核算IMF/GFS 2003，由作者整理、翻译成中文）表一所显示的是各国地方政府相对于中央政府对教育支出的比例，表中的数字是百分比。当这个数值越高时，就表示地方政府对教育投入越大，而中央政府对教育投入相应的就越少；当数值越低时，就表示地方政府投入教育的越少，而中央政府投入则越高。在发达的工业化国家中，单一制国家一般将教育权限集中在中央政府，因此法国、荷兰和爱尔兰等国家地方政府对教育支出比例较小，荷兰和爱尔兰的地方政府对教育的投入只占中央的1/4强，而英国的地方政府对教育投入则是中央政府的两倍到四倍多。在实行联邦制的工业化国家中，美国、德国、瑞士和加拿大一般将教育权限下放到州一级政府，美国地方政府对教育的投入是中央的15倍到20倍强，加拿大的比率也比较高，而德国地方政府对中央的教育支出最高达到36倍强。在东欧过渡经济国家中，教育的权限不尽相同，罗马尼亚主要集中在中央，保加利亚则是地方政府的支出较高，俄罗斯是联邦制国家，其地方教育支出也相对较高。而发展中国家里，除了联邦制的印度地方教育支出较高以外，在其他国家比如印度尼西亚，地方政府教育投入只占中央的一半，而巴拉圭、肯尼亚和泰国则令人惊讶地完全把教育支出垄断在中央政府手里。其实可以理解为什么偏偏是某些发展中国家的中央政府对教育支出占据绝对优势，因为在发达的工业化国家，虽然某些联邦制国家将教育权限下放，但是其法律界限和职能界限是明确的，财权和事权是对称的，只要是法治国家，州政府和联邦政府都严格遵守法律，教育权限在谁手中就不是一个重大问题了。但是在发展中国家，基础教育远远落后于西方，大多数国家还远远不是法治国家，如果教育权限大幅度下放，很可能出现职责不清、界限不明、职能不彰、财权事权不对称的局面，这时候教育权限的下放恐怕就不会像工业化国家那样运行良好了，相反可能让教育成为两不管的境地：地方政府和中央政府都不管教育，最后教育被迫推向市场，结果是教育从一个公共产品退化为一个单纯的市场商品。因此在教育这样事关一个民族百年大计、民族整体素质和国家长远利益的战略性公共产品上，是来不得半点疏忽的，特别是像中国这样一个发展很不均衡的发展中国家，国家和中央政府对教育的投入和关注是必不可少的，既然肯尼亚、泰国和巴拉圭政府都可以这样有战略远见去加强中央政府对教育的投入，既然中国儒家文化中历来都有重视教育的传统，既然20世纪50年代中国在非常贫困落后的条件下都能建立起覆盖全民的大众基础教育体系，我们今天完全可以、也完全应该建立覆盖中华人民共和国国土上任何一个地区的基础教育系统。从上世纪90年代中国的数据来看，对教育投入是不够的，地方政府对中央政府对教育投入的比例显示，地方政府投入的比例甚至高过瑞士、俄罗斯和印度，这也相应地表明，中央政府对教育的投入处于低位运行的水平。在上世纪90年代初期中央政府财政汲取能力大幅度下降后，中央政府已经无力无钱投入到教育中去，而在1994年分税制改革后，中央政府加大了税收汲取能力，但是在上世纪90年代后半期对教育的投入并没有明显增加，地方政府对教育的支出是中央的10到12倍。考虑到中国并不是联邦制国家，这样高的比例的确是偏离常态的。由于中国的法治进程还处于初级阶段，教育权限完全下放不会简单地出现许多联邦制国家结构下的各个地区因地制宜的教育制度，相反可能出现的是职能边界模糊的局面，教育成为无人问津的一项基础设施，最终结果只能是教育市场化和产业化，各级学校靠学生的学费和杂费来补不足。于是在上世纪90年代，乱收费的现象和穷人小孩考上大学却念不起书的社会问题时有发生。

　　第74节：中国崛起策十九 建立社会福利制度的国家责任(6)

　　表二 地方政府与中央政府医疗支出比例（%）（数据来源：节选自国际货币基金组织/政府财政统计核算IMF/GFS 2003，由作者整理、翻译成中文）由对医疗体系的投入来看，世界上大多数国家把医疗公共服务的权限界定在中央政府的职能上，英国地方对中央的医疗支出比例为零，这表示英国完全由中央政府来完成对全国公共医疗体系的投入。在法国、荷兰和奥地利，中央政府对医疗体系的投入完全占主导地位，即使是在联邦制的美国、德国和瑞士，地方政府对医疗的投入也不及中央政府，中央政府支出占明显优势地位。只有丹麦是一个例外，由于丹麦是个国土面积很小、人口较少的国家，这样的投入比例跟其他国家没有太大的可比性。联邦制国家中，只有加拿大在医疗系统上表现出较强的"医疗联邦主义"的特色，其地方政府对健康医疗的投入在上世纪90年代初是中央的5到6倍，之后则迅速增加到45倍，在上世纪90年代末期则下降到37倍。其他联邦制国家如印度和俄罗斯等，其地方政府医疗卫生支出要高于中央政府，印度地方政府的支出是中央的两到三倍，而俄罗斯是五到九倍左右，南非地方医疗支出的比例一度也很高。而巴拉圭、印尼、泰国和肯尼亚则出现了中央政府对健康医疗支出明显占优势的局面。同教育相比，更多国家将健康医疗界定为中央政府的职能，这不是偶然的，教育是一个国家国民素质的基础，而医疗则是一个国家国民健康水平重要的保障。这样的产品是全局性的、全国性的战略公共产品，除了一些特例和联邦制国家以外，多数国家把医疗定义为中央政府的主要职能。医疗体系的完善也是百年大计，公共卫生是一个国家能够取得可持续发展的基础性公益产品。医疗和教育两种公共产品最直接地影响到一个国家的人力资源和人文发展指数。通过国家比较来看，中国在医疗产品财政分配模式上，比教育制度更加令人担忧，我国在1995到1999年度地方政府对中央政府医疗卫生支出的比例上，地方分别是中央的27倍、29倍、31倍、28倍和23倍。这样的比率远远高于与中国发展水平类似的发展中国家和过渡经济国家，也远远高于大多数发达国家，甚至高于多数联邦制国家，只是与加拿大处于类似的水平。考虑到中国中央和地方的关系并不是联邦制度架构下的关系，中央和地方的权限和职能范围并不是完全依靠法律来明确界定，中央将医疗权限大幅度下放到地方，就会产生医疗公共产品严重缺乏和供给不足的局面，地方政府的财政困局也会因此越发明显。中央大幅度削弱医疗投入的另外一个后果是，缺乏国家主导的再分配的局面。最后结果是富裕地区拥有比较好的医疗条件，贫困地区医疗设施严重不足甚至退化，高收入阶层的民众可以持币到市场上购买高质量的医疗"商品"，而低收入阶层则无力支付迅速上涨的、商品化的医疗产品。由此可见，中央政府对医疗公共产品的投入是非常必要的，其分配功能是不可替代的，在当前中国的环境中则是非常紧迫的。
　　表三 地方政府相较于中央政府支出比例的国际排名，1990年至2002年（数据来源：联合国公共行政全球网络UNPAN，由作者翻译成中文）表三显示的是地方政府和中央政府财政支出比例最高的前10名国家，在总计核算的政府财政支出中，中国仅次于联邦体制的加拿大，高居世界第二。事实上，只有加拿大、中国和荷属安的列斯群岛三国的地方财政总支出高于中央。在医疗健康支出项目中，中国地方政府的支出比例排名世界第一，也就是说20世纪90年代中国是地方政府对医疗投入最高的国家，反之也是世界上中央政府对医疗投入比例最少的国家，教育我国排名世界第四，也是属于地方教育支出比例非常高的国家。在地方对中央的税收汲取的比例上，20世纪90年代中国位于世界第二，仅次于小国荷属安的列斯群岛。在联合国公共行政全球网络列入的10国中，除了小国荷属安的列斯群岛不具有可比性以外，大多数国家是联邦制国家如美国、德国、加拿大、印度、瑞士等等。实行单一制的中国在各项地方对中央财政支出比重的排名中都位居世界前列，这的确表明了中央政府不仅应该加强财政汲取能力，更应该逐步加强对医疗、教育和社会公益事业的投入。中央政府对医疗和教育的低投入比例不仅跟我国社会主义国家的性质不相符合，甚至大大超过许多联邦制国家，这显示，20世纪90年代中国在分权制和财权、事权下放方面走得太远，社会公共产品在中国经济极大繁荣的年代出现了不对称的缺口。

　　第75节：中国崛起策二十一 非洲现代化曲折之路的启示(1)

　　表四 根据职能划分的中央政府财政支出，1990年至2002年（占中央政府总支出的百分比）（数据来源：联合国公共行政全球网络UNPAN，由作者翻译成中文，中国部分由作者根据国际货币基金组织2003数据计算）从表四我们可以更加清楚地分析中国国家功能在上世纪90年代在哪些方面是不足的。即使是新自由主义的代表性组织国家货币基金组织也把国家的功能划分为传统功能和现代功能。国家的古典功能包括一般的行政、公共秩序、社会治安和国防等，任何国家得以生存的前提条件就是这些古典职能必须得到保障。在二次世界大战以后，几乎所有的民族国家大大扩张了国家的现代管理功能，教育、医疗、社会福利、社会保障和社会服务不再被单纯看作是家庭和慈善组织的任务，国家也不将这些公共产品的生产推向市场，因为这些产品构成了现代国家的基本功能。国家的古典功能和现代功能决定了现代化国家一定是个法治基础下的强国家，现代国家的管制范围不断扩大，组织并提供全面的公共产品，建立全面广泛的公共教育和医疗体系，建立覆盖全国各个职业阶层的社会保障制度。从发达国家中央政府对医疗、教育和社会服务投入的比重来看（分别为中央政府总支出的7.8、10.9、42.0个百分点），三个项目加起来占了中央政府支出的60.7个百分点。也就是发达国家中央政府平均财政支出的3/5投入到公共服务设施和公益产品领域，这清楚地显示了，现代化国家是具有强大管理能力的国家，也是一个公共服务型的国家，更是一个人性化、人道化和文明化的国家。这些数据也证明了作者一再提到的，一个国家越是迈向现代化，越是走向市场经济，就越应该相应地扩大国家的现代管理功能，而恰恰不应该去削弱国家的能力。在第二世界的过渡经济国家，其对医疗、教育和社会服务的投入也合计超过50％，这的确是一个非常高的比例。即使是发展中国家三项投入的比例也达到中央政府平均支出的38％。对比中国中央政府在20世纪90年代对医疗、教育和社会服务三项的投入，其比例明显偏低的，三项投入加起来只占三个百分点强，这样的比例远远低于工业化国家、过渡经济国家和发展中国家的平均水平，也明显低于亚美拉各洲国家（非洲国家三项支出为中央政府支出的32％，亚洲为34％，拉美为49％）的平均水平。中央政府对社会领域投入如此之低，跟中国20世纪90年代税制有关，当然更与当时"一切向钱看"和市场神话不适当的影响有关。看看这些数据就明白了中国建立社会福利制度和中央政府加大转移支付力度的紧迫性。在当前国内整体舆论转向支持社会福利制度建设和关注弱势群体的新环境中，在当前大规模加强对社会领域的投入中，我们最终赢来了新的历史契机。
　　中国崛起策二十一非洲现代化曲折之路的启示大国崛起的经验和小国失败的教训在中国和平崛起的重要历史时期，中国政治家、精英学者和普通民众都表现出对中国成为世界强国的强烈渴望和追求，《大国崛起》电视片的出现和热播不是一个偶然的现象，反映出的是当代中国人从世界历史中汲取智慧，为中国谋取最大国家利益、追求成为世界强国的强烈愿望。在《大国崛起》一片播出以后，网上和媒体进行了持久而又深入的讨论，其后续性讨论中有许多精彩而又深刻的观点，其探讨范围之广泛、理性思考之深入，甚至不下于《大国崛起》的本身。比如说有讨论非常深入地提醒大家不要忘记探讨大国是如何衰落的，甚至有学者撰写长文专门来谈大国的衰落。也有网友从更多元的角度来谈大国崛起之路，比如说从人口发展趋势的角度和国民阅读习惯来谈大国崛起，这些讨论不仅丰富了谈论大国崛起的角度，也让读者的视野更加开阔和多元，让今天中国民众的认知水平不断得到深化和提高。这些都充分显示了：中华民族是个追求上进和不甘于落后的民族，是一个具有独特理想的民族，中华民族注定要成为文明世界的强者。对大国崛起的全面深入的探讨正反映了儒家文化影响下中国人特有的入世精神、奋斗精神和不甘人后的精神，没有这些精神元素的支撑，很难想像一个民族如此广泛深入而又理性地探讨国家崛起之路。

　　第76节：中国崛起策二十一 非洲现代化曲折之路的启示(2)

　　尽管这些讨论已经非常广泛和全面了，笔者认为仍然需要继续拓宽论题的视野，从更加宏观的角度来看待世界各国现代化进程。大国崛起的历程主要是针对世界历史进程中的强者和成功者，这九个大国中，都曾经是世界强国和世界霸主，都具有卓尔不群的超级硬实力或是魅力十足的文化软实力。但是，除了这些成功者和强者以外，我们也需要聚焦那些强国之路或是现代化之路上的挫折者和失败者，或是那些在强国道路上不断反复曲线前行的国家。我们不仅需要聚焦大国，也要聚焦一些小国，它们有哪些值得我们借鉴的经验，它们有哪些失败的教训。特别是一些国家在现代化道路上步履蹒跚的历史，更值得我们去探讨其中的根源和究竟。如果我们把焦点对准许多第三世界国家和过渡经济国家，我们就会发现一个特别有趣的现象：解释世界大国或是强国成功的原因要比解释小国徘徊不前和停滞发展容易得多。比如说我们可以探求到开拓的商业贸易精神、海洋立国是荷兰小国大业的原因，也可以从大宪章和光荣革命来解释为什么工业革命最先诞生于英国；我们也可以从教育和法治的完善先行来诠释德国的迅速崛起，也可以从市场经济和民主政治角度来解释美国的强大。但是，我们很难解释，为什么在20世纪初，拉美的阿根廷和德国处在相同的起跑线上，当时很多国际经济学家看好阿根廷甚于德国，然而德国今天是世界第三号经济强国，阿根廷却依然是一个过渡经济体，其国民经济发展经历了如同过山车一般的上下剧烈震动；我们也更加难以解释为什么20世纪60年代的日本和菲律宾也处在相同的社会经济条件中，双方的经济增长率都不错，20年过去了，日本成为世界第二大经济体，菲律宾却依然停留在经济后进国家的行列；同样，在20世纪60年代，新加坡总理李光耀曾经号召新加坡学习科伦坡（斯里兰卡的首都），因为当时的斯里兰卡是发展中国家充满希望和进步气象的国家，而20年之后，新加坡大跃进成为亚洲"四小龙"，迈进先进国家行列，而斯里兰卡几乎原地不动，依然停留在中低收入国家行列，而新加坡人却成为富裕的投资者去斯里兰卡投资，究竟是什么导致了这样的民族命运的大转换？我们也很难解释为什么世界上那么多第三世界国家，特别是那些没有加入苏联和东欧集团的国家，它们也采取了市场经济和多党制模式，但是直到今天许多国家的人民还处在营养不良的饥饿状态，但是中国采取市场经济短短的20年到30年时间，却取得了大多数国家难以想像的超高经济增长率和让这些国家无比羡慕的经济奇迹，其间的奥秘和原因究竟在哪里？以上的每个问题，很难给出一个统一的答案，甚至中国为什么取得今天这样的经济奇迹，国际上主流的经济学家也很难给出一个像样的回答和合理的解释，中国的主流经济学家给出的答案也是千奇百怪、各不相同。我想，绝大多数经济学家和普通民众都很困惑，为什么偏偏是中国这么成功？为什么之前的"四小龙"和日本这么成功，为什么不是阿根廷、巴西、智利，为什么不是菲律宾、印尼和阿拉伯国家？为什么世界上那么多市场经济和民主选举国家费了九牛二虎之力也难以达到现代化的目标，甚至连现代化的门槛都到不了？为什么有的国家国民生产总值一度冲到中高收入国家行列（阿根廷），但是一场金融风暴之后就跌入了后进国家的行列？
　　笔者不想解释所有的这些难题，但是在本策里却力图从另外一个视角来看后进国家的现代化进程。这里作者着重选出非洲大陆作为中国的参照目标，来谈谈第三世界国家现代化道路上的经验和教训。为了更加清晰地说明这个问题，笔者决定先提出一个重要的模式来探讨现代化道路上三大阶段。
　　现代化之路上的三个重要阶段
　　国家这个概念对我们来说既很亲近，又很遥远。中国是世界上最早的文明古国之一，中国古代的儒家思想和忠孝节烈的思想更是深深形塑了人们的国家观念和对国家的认同。但是且慢，这里并不是我们谈到的现代意义上的国家观念和国家认同。按照公认的学术界共识和普遍观念，现代意义上的主权国家和民族国家产生于欧洲大陆上1648年的威斯特法伦和约。当时在欧洲中部的土地上，即在今天德意志联邦共和国的范围内有大大小小300来个城邦国家，在经历宗教改革后发生了改革宗教和罗马天主教廷的宗教冲突，这样的冲突又和各个城邦国家的冲突交织在一起，再加上欧洲列强的乘机介入，这场宗教冲突终于演变成为旷日持久的大规模混战，战争持续了30年左右，其结果是惨烈的和灾难性的，在德意志的疆界范围内人口锐减了1/3以上。这之后欧洲各个列强和德意志各个城邦国家，齐聚德国的明斯特，在这座城市签订了著名的威斯特法伦和约，按照该条约诞生了世界上最早的主权国家的原则。在这个基础之上，特别是在之后两个世纪的演变中，欧洲国家逐渐诞生了民族国家的概念和主权国家的概念。历史上含糊不清的一些模糊区域开始得到明确界定，欧洲列强开始逐步清楚明确地界定现代民族国家的疆界和范围，开始要求逐渐明确地划分出什么是法兰西、意大利、德意志等的基本边界和统治范围。

　　第77节：中国崛起策二十一 非洲现代化曲折之路的启示(3)

　　那么什么是现代民族国家和文明古国及帝国之间的根本区别呢？简而言之，现代民族国家和主权国家是指在明显确定的边界范围之内，有明确可以统计的居民。一部宪法和法律从宪政的形式上联系了一个国家的共同体，国家建立的行政机构和官僚管理部门可以有效地执行自己的政策和意志，国家立法机关通过的法律可以贯彻到整个民族国家的范围之内。国家是在本国疆界范围之内唯一合法的暴力垄断机关（司法、检察、警察、监狱等）。而在古代的帝国或是文明古国中，国家的概念和现代民族国家的概念明显不同。我们就以高度发达的文明古国--中国为例子，我们一般都认为中国人很早就有了国家的概念，但是这样的国家概念往往仅局限于特定的阶层之中，比如贵族集团、儒家集团的官僚体系、学士（读书人），他们具有较强的国家和忠孝节义的观念。但是就国家整体而言，中央政府对国家控制是很有限的，中央政府的直接治理范围往往仅至于县一级的城市，而来到广袤的乡村地区，真正统治帝国平面地区的是地主、乡绅和家族，而国家一极的权力仅和地主和家庭的族长发生联系。而在乡村社会的内部则是一个不折不扣的家族社会。读读著名社会学家费孝通的《乡土中国》就明白了，形式上统治中国的是北京的皇帝和他所代表的"普天之下，莫非皇土"的皇权，这个皇权看起来也是专制的和无比强大的，其实观其本质，这样的皇权是非常有限的，中央政府的权力仅仅局限在县一级以上的城市所联结而成的线上，而无法占据整个平面真正统治全国。一旦来到乡土中国，就是我们中国人常常说的"天高皇帝远"的地区，统治乡土社会的就是千千万万个碎片化的家族、地主和士绅，在大家族的范围内，皇权和中央政府的权力是无法通行的。而这里最重要的权力是以族长为中心的家族权力，国法和刑典在乡土社会里不起任何作用，一旦遇到纠纷、冲突，起作用的就是家法和宗族的习惯，家族族长的判决就会决定个体的命运。乡土社会的成员只对家族效忠，家族也对其成员提供基本的保护，并同时通过家法维持基本社会秩序。在乡土社会里，除了少部分读书人以外，绝大多数人并没有什么国家观念，他们的命运完全是同家族的命运紧密联系在一起的，家族成为他们基本的社会认同和效忠对象。其实，无论古代的国家形式上有如何巨大的区别（比如中国建立了先进高效的儒家官僚统治集团和实现社会流动的科举考试，而统治非洲大陆的则是更加散乱和碎片化的部落和酋长），但是在所有的古代国家里，国家的权力、国家的成文法典都无法全面、畅通无阻地运行在国家任何一个基层单位上，国家也不是唯一的合法暴力垄断机关，国家的权力往往被其他社会单位拦截（比如中国的大家族、非洲的部落、欧洲中世纪的封建采邑等），在社会基层的单位里，真正统治这个国家的并不是一个统一的中央政府，而是无数个原子细胞式的社会单位。当然，在古代的"国家"里，根本就谈不上有明确的宪法和全国通行的法典，国家的疆界并不是完全明显地划定出来，中国古代帝国和其四周的游牧部落和保护国之间的边界往往是不明确的、模糊不清的或是仅仅按照边民的习惯大致划定的，真正的主权国家的边界、主权国家范围内享有权利和义务的国民和主权国家宪法产生于近代欧洲。
　　图一 现代化之路的三个基本阶段任何一个国家通向现代化之路，都必须经历三个最基本的阶段，一是从传统的封建国家、帝国、部落和家族社会发展成为一个现代意义上的、中央政府能够有效治理全国的、国家政策和行政命令通行全国的、国家法律深入社会基层单位的民族国家和主权国家。没有经历这一个阶段，那么任何一个国家都不可能达到现代化国家的行列。当国家基本权力依然分散在千千万万个碎片化和原子化的社会单位里时，就根本无法建立市场经济所必须具备的全国市场和社会化大生产，根本无法树立现代公民意识。封建采邑、城邦国家、家族部落截取了国家的基本效能和财源，让中央政府的实际行政能力仅仅停留在十分有限的范围之内。这样的社会中是不可能诞生现代化国家的。欧洲国家迈出的现代化的第一步也是从建立现代民族国家开始，没有统一的法兰西、意大利和德意志的话，任何现代化和工业化都无从谈起。德国在历史上分裂成数百个城邦国的时候，每个城邦国都有自己的货币和关税，这严重阻碍了现代市场经济的发展和全国统一市场及统一关税联盟的成立，当然就更谈不上现代化的强国之路。一个国家的民族国家构建的过程往往是一个血腥的历程，这点即使是高举人权和民主旗帜的欧洲人都不会否认。民族国家的历史进程是无法拿今天的人权标准来衡量的。欧洲经历过很多次残酷的国内统一战争、国际战争和革命斗争才形成了现代民族国家的疆界。德国的30年战争、英格兰人和苏格兰人的战争、拿破仑的欧洲大陆战争、意大利的统一战争、德国的铁血宰相卑斯麦的统一战争都是形塑欧洲现代民族国家的重要战争。特别是拿破仑的欧洲大陆征战，虽然是民族侵略战争，但是拿破仑的军队所到之处却扫荡了欧洲各地严重分割的、碎片化的城邦和封建采邑势力，并为各地带来了资产阶级民法性质的拿破仑法典和现代国家的管理系统，并意外地激发了被占领各国的民族主义情绪的高涨，从此形成了经久不息的欧洲各国的现代民族国家的战争，导致很多欧洲国家迈向了统一民族国家的进程。因此在国家现代化的第一阶段，是很难用现代民主、法治和人权的标尺去衡量的，因为这个阶段的中心任务就是国家统一，国家必须以强有力的动员力量打破国内严重的分割局面，打破各个封建领主割据一方、各个诸侯和军阀混战的局面，在全国范围内实现真正的中央政府的治理，这样的治理必须深入到社会最基本的单位（乡村、家庭），才能有效地建立现代民族国家。如果这个阶段迈不过去，那么许多国家还会为一个真正统一的现代国家而付出极为艰巨的努力，整个国家的现代化进程就非常困难了。

　　第78节：中国崛起策二十一 非洲现代化曲折之路的启示(4)

　　当民族国家得以真正的确立以后，就进入经济为中心的时代了。后进国家必须动员国家力量和国家资源，建立强有力的现代管理国家，促进市场经济的发展并培育全国统一市场，用国家集中力量投入现代工业的方式实现超越常规速度的工业化和经济高速增长。在当前的国际环境里，由于国际金融市场资本流动和国际贸易带来的风险非常巨大，处在第二个阶段中的发展中国家和过渡经济国家必须建立强有力的国家经济调控能力，防止货币浮动或是金融市场的投机给本国国民经济带来的灾难般的影响，同时防止本国脆弱的民族产业被工业化国家的跨国企业摧毁，因此后进国家必须保持较强的动员力量和调控力量，防止国家的力量被弱化。
　　当经济得到充分的发展、市场得到充分的培育之后，就必然要求界定产权关系，必然要求保护资本的权力，保护民众的基本权力，因此必须通过法律的形式保护产权和公民权，必须建立良好的、独立的司法系统来界定国家、社会和市场的关系和其他各个社会系统的基本关系，最终实现功能分化的现代化社会。
　　以上三个阶段的划分并不意味着每一个阶段都只是完成了一件事情。比如在第一个阶段，建立民族国家的同时，也会发展经济，也会制定宪法和法律，但是在这个阶段的中心任务是一个统一的现代国家的形成，很可能经济建设会被摆在一边，很可能法律制定了但是仅仅停留在法典里，因为国家在战火纷飞的年代里很难同时兼顾到其他目标。同样，在第二个发展阶段，经济现代化的同时肯定也在界定产权关系，实现更多的立法，也会逐步注意到保护人权和公民权。但是在社会生产力极低的情况下，恐怕很难一步到位达到人权、法治和民主等社会更高层次的目标。整个社会是在朝向功能分化的社会迈进，但是却离功能分化的社会仍然有相当的距离，这个阶段的中心目标就是生产力的提高，经济的快速发展和人民生活水平的大幅度提高。一旦这些目标逐步实现，社会的力量就会推动着整个国家进入第三阶段。很多国家，特别是许多非洲国家，迟迟迈不进现代化门槛，有很多原因可以解释，但是最根本的原因是这些国家在第一个发展阶段上就卡了壳。
　　非洲现代化曲折之路
　　非洲大陆的绝大多数国家在上个世纪50年代和60年代逐步摆脱了殖民统治，实现了民族解放。但是，在国家现代化之路上，非洲国家发展的路径无疑是曲折的和苦难重重的。上世纪60年代初期，经济起飞前的韩国和中国台湾都是当时世界上最贫困的国家和地区之一，台湾地区的年人均国民生产总值只有250多美元，而饱经战争创伤的韩国年人均国民产值只有60多美元，台湾地区和韩国当时的经济和社会发展水平和许多非洲国家是非常类似的，但是仅仅20年之后，台湾地区和韩国就跃升为亚洲"四小龙"，而非洲许多国家的人均国民产值几乎没有显著的变化，反而是部分非洲国家比如埃塞俄比亚陷入严重的饥荒之中。到2000年后，台湾地区和韩国的人均国民生产总值均超过10000美元，而许多曾经与台湾地区和韩国处于类似发展水平的非洲国家的人均国民生产总值依然在年均200美元到300美元的低水平徘徊。中国在改革开放初期年人均国民生产总值甚至低于不少非洲国家，但是仅仅30年之后，中国成为世界经济大国，2006年人均国民生产总值也突破了2000美元，但是许多非洲国家的经济发展水平依然裹足不前。非洲大陆也有一些国家取得了很大的成就，比如南部非洲的博茨瓦纳和南非、中部非洲的加蓬、印度洋上的岛国毛里求斯都取得了不俗的经济、社会和人文发展，而北部的马格里布国家比如利比亚、突尼斯和摩洛哥也比非洲其他区域有着更高的生活水平。但是从整个非洲大陆来看，后进的国家依然在贫困、饥荒、疾病、战乱和营养不良中徘徊。联合国公布的48个最不发达的国家中，非洲就占了33个，其中绝大多数国家处于撒哈拉沙漠以南的地区。非洲大陆严峻的贫困、疾病和饥荒提醒人们去思考，为什么一些国家形式上采取了市场经济和多党选举的所谓民主政治，但是经济发展依然迟缓，社会和人文发展严重滞后，许多非洲国家的人民依然深受疾病和饥饿的折磨？

　　第79节：中国崛起策二十一 非洲现代化曲折之路的启示(5)

　　有许多不同的解释模式来探讨为什么非洲国家长期经济和社会发展停滞不前，比如说市场发育落后、法治国家的缺乏、严重的腐败现象、某些国家的军人独裁、殖民地宗主国过去残酷的剥削等。也有另类观点认为，非洲是热带地区，日照太久导致人容易困顿疲乏和工作热情低落，这些是非洲落后的原因。显然，有些观点有一些道理，有些观点则比较偏颇。有的国家和地区在经济起飞阶段并没有完全建立起法治国家和民主选举，但是依然取得了举世瞩目的经济奇迹，比如韩国的汉江经济奇迹、台湾地区经济奇迹都是在威权社会下产生的，而新加坡和香港地区则很难说是否民主，但是新、港显然属于现代化成功的国家和地区。而从国民性的角度来谈非洲的落后显然也有失偏颇，没有哪一个国家的国民完全是懒惰的，南非、博茨瓦纳和加蓬的经济奇迹也说明了非洲人同样可以取得经济和社会发展的巨大成功。当然，从殖民地剥削和统治的角度来谈非洲的落后有一定的道理，但是这却无法解释为什么有的国家和地区在殖民地统治结束之后能够抓住民族命运迅速打了翻身仗，有的国家在殖民地统治结束40多年后的今天依然一贫如洗、甚至生活水平倒退到殖民地宗主国统治之前。笔者认为最根本的原因是，许多非洲国家还没有完成现代化的第一个基本阶段，那就是民族国家形成的阶段。许多非洲国家内部并不存在着一个现代意义上的"国家"，"国家"只是成百上千个不同种族和更多的部落的零散和碎片化的集合体。在现代意义上的民族国家和公民意识尚未形成的地方，地方的部落、酋长、分裂势力、游击队和其他非政府组织截留了国家的基本职能，人们的认同感尚未达到对国家层面上的民族认同，而仅仅停留在对血缘化的乡村部落和一些原始宗教团体的认同。"国家"或是中央政府的基本效能严重缺乏，导致"国家"效能的低落，"国家"既不能为人民提供一个基本的社会秩序和安全保障，也不能有效地征收税收完成国家的基本职能，因此也无法建立基础的社会福利和社会分配制度来防止饥荒的发生和控制疾病的流行；当然，在国家内部各个原子化的社会团体和部落发生流血冲突时国家也无力进行协调斡旋，也无法控制内部冲突扩大的局面，这导致非洲国家内部的部落和种族冲突往往会扩散成为全国性的动乱和屠杀。当然，如果国家力图建立一个中央集权的政府并与地方分裂集团和主要部落发生冲突的时候，大规模的流血冲突和战争也就无法避免了。如果政府集团代表着某个特定的种族，当其与另外一个种族发生冲突时，国家就可能动用自己的权力对另外一个种族进行清洗甚至导致种族灭绝的悲剧。
　　学者斯坦凡·麦尔（Stephan Mair）1999年在研究非洲大陆之后提出了独特见解：他认为，整个非洲大陆上撒哈拉沙漠以南48个国家中只有15个国家是能够成功运行的现代国家，也就是33个非洲国家尚没有形成严格意义上的现代民族国家。这一观点对于我们探讨后进国家的现代化发展之路是非常发人深省的。如果没有形成一个有效的民族国家，没有一个能够履行其基本职能的中央政府，没有一个能够控制全国的基本国家暴力垄断机关，如果没有一个可以清晰界定的国家边界和国民数量，那么这样的国家就依然处在前现代化的行列。这样的国家可以是一党，两党，多党，可以是威权体制、议会民主制度、总统民主制度，这样的国家也可以是自然经济、计划经济、市场经济，也可以发展马克思主义、资本主义，但是无论外在的名称多么动听，但是基本的事实就是，没有有效运行的民族国家就不会有真正的经济发展，不会有真正的法治国家，不会有现代福利国家，更不会有真正的民主制度。
　　西方学者葛罗·埃尔特曼（Gero Erdmann）在其2003年所著《不祥的三角：国家失灵，国家衰落和国家解体--非洲民主的结构性难题》一文中非常深刻地指出，非洲国家的问题根源在于国家脆弱和国家职能严重不足，而国家失败导致了任何一种制度构建都难以在非洲大陆上真正扎根和生长。民主制度没有有效的国家制度动员和国家基本职能的搭配，那么再好的民主制度都是空中楼阁。葛罗·埃尔特曼把非洲国家的失败划分为三种基本类型：一是国家失灵，二是国家衰落，三是国家解体。

　　第80节：中国崛起策二十一 非洲现代化曲折之路的启示(6)

　　国家失灵指的是国家一些基本职能的缺失和管理效能低下，导致国家不能提供社会基本福利，公共教育体系和医疗体系面临崩溃的局面，基础设施比如公路、铁路、学校、水电供应等处在崩溃边缘，地方的一些私人势力或是黑帮势力接管了国家的部分安全职能，形成"黑白两道"共治的局面，犯罪率急剧上升，腐败现象极其严重。大多数非洲国家、大部分南方国家、甚至是部分工业化国家在特定领域都面临国家失灵的情况。
　　国家衰落指的是较国家失灵更为严重的国家效能衰退。国家的各个部门和基本权力机构的职能大幅度萎缩，导致国家无法提供基本的社会和行政秩序。在这样的情况下，一些"平行国家体"包括地方部落、酋长、宗教集团、教会、非政府组织、西方国家的发展援助组织和机构等接管了本来应该由国家完成的一些基本职能。这些"平行国家体"无意分裂国家，但是却在一定程度上进一步削弱了国家的威望、合法性和基本职能，实际上让国家的效能更加低下。非洲大陆除了南非、加蓬、坦桑尼亚、肯尼亚等国和北非马格里布国家以外，相当多国家都面临着国家职能不断衰退的问题。
　　国家解体是指国家的合法暴力垄断在国家部分地区甚至是在整个国家受到限制。国家的法律和行政命令、国家的管理秩序被地方武装军事集团完全打破，整个国家处在局部内战和全国内战的局面。地方的军阀、军头、军事强人和游击队等各种反叛力量各自为政，各自发号施令，形成"军阀混战"的局面。国家事实上不能控制许多本国领土上的区域。而在情况最严重的索马里，政府只能控制首都摩加迪沙的部分地区，政令不出首都，中央政府实际统治范围也不出首都，全国实际上被数个不同的大军头、军阀和数百个散乱的部落部族分割治之，形成国家整体崩溃解体的局面。
　　对于非洲大陆出现了比全世界任何其他地区都要严重的国家失灵、国家衰落和国家解体的局面，有很多种不同的解释，一是认为非洲国家的种族成分是全世界最复杂的，在非洲大陆这片土地上散居着成千上万个大小不同的部落，常常是一个国家就拥有成百上千个不同的部族和部落。纷繁复杂的民族和部族构成让非洲大陆成为人类学家研究的宝库，但是也成为民族国家形成的重大障碍。在一个民族成分极其复杂的国家，政府很难克服社会碎片化和原子化的现象，建立统一的国家意识。一位刚果公民也许首先想到的并非自己是刚果人，而是自己隶属于某一部族。其二，殖民地国家留下的负面遗产也是非洲国家难以形成现代国家的一个重要原因。殖民者人为地划分势力范围和非洲各个国家的边界，导致许多非洲国家的现代版图呈现出人工划分出来的直线状态。在这样的人为划分中，许多不同的民族和种族被硬性划分到一个国家里，而同一个民族却被分割开来划分到不同的国家领土范围里，造成了连绵不断的民族冲突和种族纠纷。三是非洲国家历史上就是一个部落社会，本身就缺乏官僚体系、官僚阶层和结构性统治的传统，因此这样的历史文化传统大大制约了现代民族国家的建设和形成。
　　当然，除了这样的解释因素以外，很少有学者考虑到，发源于美国的新自由主义和华盛顿共识给非洲国家和发展中国家带来的灾难性后果。新自由主义和华盛顿共识打着"市场自由、私有化和削弱国家"的漂亮旗帜，通过精心策划、宣传和包装，把自己打扮成通向现代化的不二法门，然后通过世界银行和国际货币基金组织等机构采取威逼和利诱的各种方式诱骗最穷的发展中国家迈向美国乐意看到的新自由之路。但是一个最基本的事实就是，新自由主义的一些讨论比如消除贸易壁垒、削减税收、削减公共福利支出进而整体削减国家的能力和效能是发达国家之间的游戏（美、欧、日），这些发达国家已经进入后现代化社会，早就建立了牢固的现代民族国家，建立了高度发达的经济科技体系，已经进入了功能分化社会的行列。在这些国家之间可以讨论国家、市场和社会之间的相对比重和份额，也可以讨论是否存在着国家过度管理、过度干预和过度调控的局面，也可以讨论是否存在着过度福利的状况。在西方国家中，国家的比重多一点、少一点、"强国家"和"弱国家"的探讨是在他们早已越过第一、二个阶段并且能够充分承受这样的份额调整的局面下进行的，这样的调整对发达国家来说只是政策调整，绝不会伤筋动骨。但是把同一套东西（新自由主义）移到发展中国家来却可能是致命的，因为许多发展中国家还处在民族国家形成的初级阶段，有的国家还处在第一个阶段之外的前现代化时期，急需克服"弱"国家的社会原子化状态，这个时候最紧要的任务是加强国家的能力和效能，建立和健全国家各个部门，加强国家规划、调控和管理的角色，加强中央政府的权力和执政效能，逐步清除全国碎片化和分割的状态，逐步通过较强的国家调控的力量建立全国统一市场。如果处在第三阶段的后现代化国家要求第一个阶段和第二阶段的国家"开放市场、汇率浮动、贸易自由、削弱国家、削减公共支出"，无论这些要求有多么动听、多么吸引人，但这后面一定是不可告人的动机和阴谋，因为削弱国家能力而全面私有化的结果就是把国家的产业和脆弱的金融市场拱手交给西方跨国集团，最后的结果一定是国家丧失基本的经济主权和自立，只能以廉价出售能源的形式去偿还数不清的债务。而更为严重的后果是，一些本来已经进入到第二阶段的前社会主义国家，它们本来早就迈过民族国家构建的阶段进入工业发展和经济现代化的阶段，但是计划经济和极权主义的失灵导致它们必须向市场经济改革转向。如果他们能够稳健地进行渐进改革的话，应该有较好的结果，因为前社会主义国家尽管经济效率低落，生产力低下，但是毕竟建立了统一的民族国家和强有力的中央政府，这是其他大多数发展中国家不可同日而语的。而且社会主义国家普遍建立了较好的公共医疗和教育制度，因此文盲率非常低，国民的身体素质远远好过大多数第三世界国家，如果这些国家能够善用过去制度遗产中的优势因素，并稳健地向市场经济和功能分化的现代化社会前进的话，它们一定可以取得经济奇迹。但是天真地相信新自由主义，想当然地认为别人都是善意的，幼稚地配合别国的方案放弃本国的主权，甚至大幅度削弱国家能力到最小，最终则会导致国家一分裂，二分裂，再三分裂的悲惨局面。本来已经定型的民族国家分崩离析，各个民族重新出现了碎片化和原子分化的现象，民族间的仇杀一发不可收拾，巴尔干半岛的惨剧和苏联解体的惨剧向人们昭示了，以削弱国家和削弱中央政府为导向的改革是多么可怕，多么具有灾难性。前苏联本可以循序渐进地在现代化道路上的第二阶段善加调整，待取得市场经济改革的阶段成功后顺势向第三阶段演进，但是新自由主义导向的改革让俄罗斯一度倒退到现代化第一个阶段，而今天的俄罗斯依然同时面临两个阶段的问题（第二阶段的市场经济发展和第一阶段的民族国家构建的问题同时存在），其改革成本大大提高。如果说俄罗斯的改革让人感觉到是一个超级大国通过有意识的阴谋削弱另外一个超级大国的话，那么在非洲推行削弱国家的新自由主义改革就是赤裸裸的罪恶了，一个能够具有基本分析能力的现代化研究者很快就可以明白其间的"奥秘"，把第三个阶段的游戏用到第一个阶段，那就是等于让许多国家继续处在永久原子分化和碎片化的状态，谁在其间占了最大的利益，谁一步步地用跨国公司和世界银行架空了许多民族国家政府，只要稍微做一下研究就会恍然大悟了。上当的发展中国家颇有点像佛教里所说的"堕入地狱永世不得超生"，一旦贫困的、尚未完成民族国家构建的社会再进行私有化和削弱国家力量的话，长时间的沉沦就不可避免了。

　　第81节：中国崛起策二十二 从德国的历史经验教训谈起(1)

　　如果说苏联和东欧集团的确存在着国家过于强大和过于集权的问题的话，那么非洲大陆却是正常的国家力量非常薄弱的地区，连民族国家建设的阶段都还没有完成，某些国家却要在非洲大陆兜售新自由主义，削弱国家，这真是南辕北辙，是否要把这些国家引向绝境？其间的教训太值得我们仔细思考了。
　　真的是民主自由吗？
　　几年前笔者看过美国有线电视新闻网CNN制作的一个特别新闻报道节目，谈的是非洲一个国家的内战，片子里非常真实地向世人展示了战争的野蛮性和残酷性。令人毛骨悚然的杀戮，白骨累累的大屠杀坟地，残肢断臂的幸存者，可怕的伤口，大量被政府军和叛军征用的儿童兵。当CNN的记者采访叛军首领的时候，叛军领导人用带着浓重口音的英语向记者申诉，他的意思我听明白了，他说"我就是为了实现民主"，接着他连续说了三遍Democracy，然后他又说"我为了让自己的人民得自由"，接着他以非常愤怒的口气指责道："政府，就是政府，他们不要民主，反民主，我才发动战争的。我发动战争，就是为了民主自由。"我想，观众看完这一段心里一定会滴血，那么残酷的杀戮，天真烂漫的儿童也穿上军装去杀人，据说这一切都是源于为了民主和自由。我想，那位叛军首领肯定知道世界意识形态"市场"上哪种商品是最吃香的，哪种商品是西方人喜欢和西方人爱听的。民主就是一个最动听、最美好的词语，有了这块宝贝商品的包装，人仿佛都上了几个档次，屠夫都可以变成文明人，恐怕杀戮起来都可能有了更多的正当性。我真想问一声那位叛军首领："先生，请你能否详细谈谈，什么是民主？"
　　我想，这就是这个世界许多荒谬的地方，打着输出民主的旗号，可能其实质是要剥夺你的民主；打着新自由的旗号，其实质可能是要剥夺你的自由；打着削弱国家、自由竞争的旗号其实质可能是要你的国家分崩离析，再也没有能力进行自由竞争。如果看穿了这一切，我们在今天中国崛起的路上就应该倍加聪明起来，凡事多问几个为什么，凡事都多过脑袋好好思考一下，因为未来中国崛起的路上一定还会有许多陷阱，甚至是人为的陷阱等着我们，我们真需要群策群力去思考。
　　这一策表面上在谈非洲，但是笔者觉得跟中国和平崛起、和平发展有着密不可分的关系，因为国家的效能和能力是实现现代化最重要的基本因素，中国的经济奇迹跟国家动员能力有密不可分的关系，上世纪90年代社会福利制度的停滞不前也跟国家效能在一些领域里的下降有基本联系，了解成功的原因和一些失误的教训对未来又好又快地发展至关重要。
　　中国崛起策二十二
　　从德国的历史经验教训谈起
　　德国近现代历史中的智慧
　　读到德国近代历史的时候，感觉到德国的历史对于我们有特别的借鉴意义。德国在其铁血宰相俾斯麦执政期间完成了德国的统一，之后经历了几起几落，也经历了国家崛起、被瓜分、再崛起、再沉沦和三度崛起的大喜大悲，今天的德意志民族在经历了百年的崛起和毁灭的大循环后，变得更有智慧了，更加能参透国家民族在理性道路上谋求国家最大利益的哲学了。
　　德国在1871年的统一本身就是一个外交和国家战略的双重奇迹，值得我们认认真真去研究和探讨。当时德国领土上虽然生活着古老的日耳曼民族，但却远远不是一个现代意义上的国家，因为大大小小的城邦国家散布在德意志的疆界内，没有一个统一国家的概念，德国人的船只航行在公海上没有自己的国旗，也没有一个政府可以有效地保护他们。德意志领土也常常是欧洲列强的游戏场，法国、丹麦和西班牙可以随意地在德国领土上发动战争，四分五裂的德国成为欧洲主要大国角逐的棋盘。当时有两个德意志民族国家，一个是奥匈帝国，一个是普鲁士，有实力统一德国。
　　学习世界历史的时候对俾斯麦最深刻的印象就是他被称为铁血宰相，俾斯麦用战争和武力统一德国的历史在中国也是耳熟能详的。鲜为人知的是，俾斯麦是一个杰出的外交家和谋略家，其手段之高明、眼界之开阔和思想之深远，可以说是德国历史上前无古人、后无来者的。普鲁士统一德国是通过三场战争来完成的，剥离掉战争及其琐碎复杂的细节后，可以立即发现这三场战争有一些不同寻常的特点，特别值得今天的我们去解读。这三场战争中普鲁士的对手分别是丹麦、奥匈帝国和法国，这三个国家是当时欧洲大陆上的强国，也是德国迈向统一路上的三只拦路虎。在每一场战争中，普鲁士的对手或潜在的敌人都分别为中立国甚至是普鲁士的同盟国。在一场战争结束后的下场战争中与普鲁士曾经交战的敌国却可以摇身一变成为普鲁士的铁杆同盟国。不仅如此，当时欧洲其他列强如英国和俄国都没有强力干涉普鲁士的统一过程，这就更加令人惊奇了。我们知道，欧洲国家在民族国家竞争的历史时期，国与国之间的矛盾是非常错综复杂和微妙的。尽管当时帝国列强在全世界争夺殖民地打得热火朝天，许多国家已经积怨很深，都巴望削弱对方，但是各国在阻挠德国统一的问题上意见倒是一致的。毕竟主要大国都不愿意看到在中部欧洲崛起一个新兴的大国和强国，有谁愿意看到凭空诞生一个强大的竞争对手呢？所以为什么当时各国没有干涉德国统一就很值得研究了。

　　第82节：中国崛起策二十二 从德国的历史经验教训谈起(2)

　　这里我们再次可以看到有远见的政治家对世界历史的影响力。俾斯麦在一旦确定了普鲁士的国家总目标是肩负起把德意志民族统一成一个国家的历史使命的时候，他就表现出了一种百折不挠的精神。俾斯麦善用谋略，有狐狸一般的狡猾；他机敏巧妙运用一切外交手段，体现出高超的外交智慧；他善于审时度势，能准确把握稍纵即逝的战略机会，却从来不贪功冒进，深刻参透了过犹不及的道理。俾斯麦在每场战争前都做了扎实细致的外交工作，甚至不惜牺牲部分利益来稳住有可能让德国统一进程逆转的欧洲主要大国英国、俄国和法国，甚至不惜放下身段表现出媚英和媚俄的举动，对英国降低了关税，对俄国镇压波兰革命没有加以干涉，并同俄国签订了友好条约。对于法国昏聩的拿破仑三世，俾斯麦则看透了他好大喜功、优柔寡断和鼠目寸光的特点，向他承诺普鲁士不干涉法国兼并比利时、卢森堡和德国西部的鲁尔区等。俾斯麦所做的一切都是要在每场战争中最大限度地争取其他大国的中立立场和不干涉，最大限度地孤立敌国，让敌国在欧洲陷入孤立无援的地步。
　　特别值得一提的是在第二场德国对奥匈帝国的战争中，普鲁士向当时的国际社会宣扬的信息是普鲁士只想捍卫自己的疆界、无意攻进奥匈帝国境内，更没有展示出要统一德国全境的企图，普鲁士的烟幕弹让毫无防备的拿破仑三世深信这是一场惨烈的持久战，他甚至把宝押到奥匈帝国身上，认为奥匈帝国能赢，因此法国就乐得看热闹了，傻呵呵地观看两虎相斗。当普鲁士做好一切环节的准备后，战争一打开普军就势如破竹，迅速攻进奥境内，接连取得军事大捷。就在普鲁士的军队离维也纳仅有6公里的时候，俾斯麦却表现出一个军事家的宏伟视野和高度的战略节制，当时普鲁士的将军和国王威廉都已经按捺不住激动的心情，摩拳擦掌地准备下令普军一举荡平维也纳，并乘胜追击力求灭亡整个奥匈帝国的时候，俾斯麦却力排众议要求和奥匈帝国签订和约，要求奥方放弃北德的荷尔斯泰因和放弃干涉普鲁士统一德国的进程，在这些要求得到满足后普军撤出了奥匈帝国。俾斯麦的自我节制的举动具有深远的战略含义：俾斯麦深知普军战线拉得太长，军心因为过于兴奋而松懈，大胜的背后蕴藏着大败的可能；俾斯麦也非常清楚奥匈帝国是个大国，普军灭掉这个历史悠久的大帝国短期内条件不成熟，反而会贪心不足蛇吞象，普军占这么大的地盘不仅不能消化，反而可能会"撑死"；普军继续进攻奥匈帝国必然会赋予其他欧洲大国以普鲁士好战和侵略成性的印象，短期内获得这么大的地盘让欧洲列强极为恐慌，欧洲列强定会联合起来干预普鲁士的进攻，这样的结果不仅是奥匈帝国的地盘拿不到，连刚刚取得的成果和土地都可能付之东流，德国统一大业彻底泡汤；俾斯麦清楚自己的目的和普鲁士的历史使命，因而懂得见好就收，他知道奥匈帝国无统一德意志民族的意愿，也清楚德国统一大业上一山不容二虎，因此果断干脆地将奥地利排除在德国统一进程之外；俾斯麦的战略节制带来巨大的"后发收益"，奥匈帝国在普法战争--这场德国统一最关键的战争上站在了普鲁士的一边，而不是与法国夹击普鲁士，这是普鲁士能取得胜利的重要原因，俾斯麦昨日做的一件"好事"转变成奥地利善意的回报，得到了最大的战略收获。
　　在第三场普法战争中俾斯麦再次表现了卓越的外交能力，他稳住了俄国，并通过大量的外交工作让英国确信是拿破仑三世在挑战英国在欧洲的国家利益，拿破仑三世对英国人表现出的轻蔑态度让英国最终决心保持中立。最后普鲁士在色当取得大捷，俘虏了10万法兵和刚愎自用的拿破仑三世。1871年威廉在凡尔赛宣布成立德意志君主国，分裂了1000多年的德国奇迹般地统一了，这是当时所有欧洲国家都无法预见到的重要历史事件。然而，这时候被民族主义冲昏头脑的德国陆军已经无法节制了，德国要求法国赔款50亿法郎，陆军将军不顾俾斯麦的坚决反对割占了法国领土阿尔萨斯和洛林，为德国制造了一个永远的敌人--法国。在德国举国狂欢庆祝、民族主义如脱缰野马不可控制的时候只有俾斯麦保持清醒的头脑，他甚至忧心忡忡地告诫国人：德国危险了！他认为，德国地处欧洲大陆中部的心脏地区，其地缘形式暗藏着极大的危机，因为其东部面临强俄，南部是奥匈帝国，西部已经有了一个强大的敌人--法国，隔海相望就是当时的世界霸主--大英帝国。法国只有东部边界可能遭到攻击，俄国只有西部边界可能遭到攻击，而德国却可能三条战线遭到攻击。法国是迟早要复仇的，如果德国处理不善，就可能面临同时三面作战的危险和被合围的境地，德意志民族就会面临亡国的可怕局面。俾斯麦认为，德国应当善于守成，好好消化统一进程中取得的大片国土，迅速发展德国的工业化和技术水平，德国如果走向全面扩张和争夺世界霸权的道路的话，那必然会把德意志民族置于可怕的险境而无法挽回，那将把所有的功绩和成就化为灰烬。

　　第83节：中国崛起策二十二 从德国的历史经验教训谈起(3)

　　然而，胜利者的自大和自得决定了他们是难以听进任何逆耳忠言的，俾斯麦晚年郁郁不得志，和德皇意见不合，最后黯然离开政坛，而历史真的就像俾斯麦所预言的那样发展下去了。俾斯麦的地区守成政策迅速地被全球争霸的政策所代替，俾斯麦圆滑和高明的外交被粗暴和野蛮的外交所代替，俾斯麦的战略节制和和平发展的国策被野心勃勃的军事扩张政策所取代。德国崛起了，也要求在全世界有阳光的地盘下争取属于自己的地盘了，德意志变得越来越有扩张性了，开始觉得上天不公、给德意志的生存空间太少了。当德国咄咄逼人地与俄国竞逐巴尔干的时候，当德国在巴格达逼退了英国的势力的时候，当德国在北非摩洛哥威胁法国的时候，俾斯麦所有的外交成果都被逐一断丧。骄傲自大的德国没有意识到自己已经四面树敌，地缘包围的阴影在一步一步靠近：英国先是和世仇法国签订和约，因为英国觉得英德矛盾已经上升为主要矛盾，接着英国又和俄国签订和约，再加上法俄和约，俾斯麦的预言完全被言中了。一次世界大战，德国被三面夹击（东俄，西英法美，南意大利），德国战败被列强肢解。第二次世界大战期间纳粹德国利用泛德意志主义和民族扩张主义全面走向军国主义道路，最后又两面被夹击（东苏俄，西英法美），历史在以惊人的相似重复着。只是第二次世界大战失败后德国更惨，国土被美英法苏军事占领，国土被人为地分裂成两个国家，国权也惨遭剥夺。军事扩张的德国完全放弃了外交和国家战略的制定，盲目迷信武力和暴力，最终尝到苦果。
　　笔者在德国留学期间，认识了一位德国老先生，他对中国文化特别感兴趣，我去他家做客的时候，他总会讲述很多过去的故事。有一次，他给笔者看了四幅德国不同时期的地图，第一幅是一张特别陈旧、发黄的德国地图，时间居然是1871年，那是俾斯麦才统一德国时候的地图，那时候德国的疆界跟今天略有出入，但大体上是一致的。第二幅是1940年纳粹德国时期绘制的地图，那时候德国的疆域像吹了气的气球一样，大大膨胀起来，1940年的纳粹已经吞并了捷克斯洛伐克、奥地利、波兰、法国、比利时和荷兰，"德国"版图大得惊人。如果地图再晚绘制一年，"德国"地图大概要延伸到苏联莫斯科了（1941年纳粹制定巴巴罗沙计划进攻苏联）。第三幅是1945年德国的地图，德国战败，版图大大缩小，纳粹军事占领的土地被迫全部交了出来，当时德国的版图变成德国历史上最小的，而西德的版图就更小了，德国在俾斯麦以后扩张了那么久终于一无所获，还付出了沉重的代价。第四幅是德国1990年重新统一后的地图，德国战后走和平发展、市场经济和民主政治的道路，取得了举世羡慕的经济奇迹，最后东德主动要求和联邦德国合并。经过一个多世纪的轮回，德国的疆界又几乎恢复如初。老人笑着对我说："你们中国人，可以从普鲁士以来的德国历史学到很多东西。"
　　是啊，老人的话总是充满智慧：德国全力去争的时候，最后却什么也没争到；德国不去争（靠军事暴力）的时候，国家版图却得以复原。这样看来，争却是没争，没争却是在争，这难道不是德国的教训和德国的智慧吗？
　　中国应当居安思危
　　按照世界银行用平均购买力(PPP)计算的国民生产总值，中国在2010年就能超过美国。按照英国权威刊物"经济学人"的计算办法，中国的国民生产总值在2026年左右将与美国持平。最近，中国学者李世春在其文《2019年：超越美国》中，非常科学全面地考虑到了中国经济增长中通货膨胀、人民币升值和统计口径误差的问题，进行了比较科学的预测和推算，是笔者看到的关于中国经济总量预测的最具有信服力和说服力的文章，也解答了笔者长期以来关于中国GDP增长的一些问题。李先生还按照低位值、中位值和高位值进行了不同的测算，最后不论是那种算法我国GDP的总量都有可能在2019年超越美国。
　　恰恰在这样一个阶段，我们才更要防止一些过激的思想的扩散，我们才更要有一种内敛和谦卑的精神，才更要懂得运用国际策略，为中国谋求最大的国家利益，而不是让民族主义和大国沙文主义冲昏头脑。当年俾斯麦对德国人的谆谆告诫今天听来仍是那样振聋发聩，仿佛他不仅仅是在对德意志民族说话，对其他国家也有参考价值。在一个国家弱小的时候，固然命运悲惨，任人宰割；当一个国家急速崛起和迅速强大的时候，应当小心谨慎，走和平发展道路，绝不能滥用国力和透支国力。俾斯麦对德意志民族发出的呼吁是那么有远见，似乎能穿透时空给我们今天无穷的借鉴。德意志民族地处中欧要地，地形既很有利，又极度危险，如果不慎，极容易三面被合围，整个国家将面临灭顶之灾。
　　小时候第一次看到俾斯麦的照片的时候是在《世界五千年》里看到的，那张照片上是一个雄心勃勃的将军般的人物，双眼炯炯有神，充满着野心和进取心。在上大学读到德语原版的俾斯麦回忆录时，却发现封面上的那个老人充满着失落，那双略带悲伤的眼睛给人的印象特别深刻，那双极其智慧的眼睛仿佛有透过时空的魔力能看到自己民族的沉沦和毁灭，能看到自己一手缔造的事业将毁于一旦。以史为鉴，可以知未来。读历史总是让人更聪明。中国老一辈政治家的"中国永远不称霸"和"韬光养晦，决不当头"的教诲，都蕴涵着深刻的政治智慧和战略远见。中国现在不称霸，将来成为世界强国后也不应该称霸。因为世界历史许多教训十分深刻：国之虽大，好战必亡。中国追求的应当是多元的和多极世界，让中国文化播及四方，让中国的柔性哲学综合西方过于阳刚和富有进攻性的哲学，感受到中国文化无所不在的魅力。让东方的文化配合中国强大的综合国力来创新和建立新的国际政治经济新秩序，让未来的世界不再是西方文化支配的世界，而能成为一个多元化的、丰富的、和平的、和谐的世界，这应当是我们国人所追求的理想境界和目标。



  
