 


《黄光裕如是说——中国顶级CEO的商道真经》作者:马宁 

内容简介
《黄光裕如是说》讲述了二十多年来，在曾被外资力量把持的零售、通信制造、网络等行业里，成长和涌现出了一批优秀的本土企业家，他们带领中国企业探索出了一条非凡的成功之路，向世界彰显了中国企业家的强大力量和独特智慧。 

编辑推荐
　　2008年1月12日，CCTV《新闻联播》和《朝闻天下》，在报道2008年全国图书订货会时，对以彰显中国本土优秀企业家的精神旗帜和行为标杆为特色的《黄光裕如是说》系列图书进行了重点宣传。
　　本书是国内迄今为止第一部全面解读和诠释国美CEO黄光裕经营理念与管理思想的作品，完整展示了黄光裕的战略思维与行动轨迹。
序言
　　他，一介平民子弟，在创业前几乎没有受过什么系统教育，16岁就随着哥哥离家外出闯荡。
　　他，没有任何背景、没有高官可攀，也不具备利用高科技优势获得垄断性利润的能力，不过就是一直干着许多人觉得自己也能干的“贩卖电器”的活儿而已。
　　而今，他创办的企业遍布全国200多座城市，拥有直营门店千余家，年销售能力达800亿元以上。他的企业——国美电器成为中国人买家电的首选。就是靠着经营平常生意，他被《福布斯》杂志评为“中国内地最年轻的白手起家的富豪”。
　　他就是——黄光裕。
　　黄光裕性格内敛，话语并不多。在国美上市之前，他非常低调；这些年来，黄光裕则频频曝光，甚至以光头形象出现在媒体面前。事实上，以国美今天的发展势头，黄光裕想低调也难。
　　2006年7月25日，国美以总价约98亿港元现金收购了名列中国家电零售业第三的上海永乐，这一“惊天大合并”在业界引起了极大的震动。因为这意味着黄光裕坐稳了“国内家电零售商”的第一把交椅，在国内市场上，新国美的实力将无人能抗衡。人们纷纷猜测，国美此举会否导致垄断；此后，它所拥有的话语权越来越大，会不会让生产厂家的日子更加难过。
　　人们的这些猜度还没有平息，2007年12月14日，国美闪电般地并购了行业“老四”大中电器，不仅将目前排名第二的苏宁电器远远地抛在了后头，更为重要的是这次并购必然会对国内家电零售行业的整合起到一定的促进作用，也毫无疑问地会增加行业的竞争能力，加强了与国际家电连锁巨头叫板的能力。2008年2月20日，国美又以相似的方式将山东济南的三联商社收入囊中。至此，国美迈出了整合山东家电渠道的关键一步，而并购三联商社无疑让国美如虎添翼。国美，因此成为了中国流通业的一个神话，而打造这个神话的人——黄光裕更是成为了受世人瞩目的“财富英雄”。
　　不少人说黄光裕的成功主要是因为抓住了改革开放的大好时机，他们认为黄光裕仅仅是个机会主义者。事实并非如此，当我们深入剖析黄光裕的财富故事，就会发现，通往成功的道路虽然不尽相同，但是它必然有一样东西是相同的，那就是，成功者往往总是掌握了“做事”的正确方法，并持之以恒。黄光裕以他的经历再一次说明了：成功其实就是这么简单。
　　所以，如果一定要说黄光裕有背景的话，他唯一的背景就是把握了机会和勤奋。
　　国美与零售巨头沃尔玛很相似，都是采取了以低价为基础、以数量取胜的连锁模式，以至于在2004年，黄光裕首次登上“胡润富豪榜”首位时，胡润骄傲地说：我找到了中国的山姆·沃尔顿！
　　机会是公正的，黄光裕之所以能够抓住机会，靠的是其精确的判断和过人的胆识。
　　当业内还在流行“代销”制的时候，他首创了“包销”制。当家电市场还“供不应求”的时候，他早已率先在《北京晚报》中缝刊登商品报价广告；有意无意中，他把孤立的门店整合成“家电连锁”。当别的家电连锁商正在为区域市场斗得你死我活的时候，他却反其道而行之，走出北京，开拓全国市场，国美也因此成为第一个尝试跨地域发展的家电零售企业。当进口家电的销售如日中天的时候，他却“嗅”到了国产家电的风生水起。2000年，他开始学习资本运作，4年后，他成功地“借壳”上市……
　　黄光裕这种敢为天下先的胆识，使国美总是比别人快一步。其门店遍布全国，门店总数在并购大中后超过了1100家。
　　在商业上的天分，使得黄光裕在35岁的时候，就登上了富豪排行榜的首位。即便如此，他依然不知疲倦地每天工作超过十五个小时。这样的敬业精神，在年轻富豪的身上是非常少见的。至于为何这般拼命工作，黄光裕认为应该“先做好一件事情，把事业放在第一位，把金钱放在第二位。”这种信念和目标也使得黄光裕避免了商业中的各种诱惑，在家电零售的道路上坚持了下来。
　　黄光裕做事强硬，有人送给他一个含意颇深的称号——教父，而国美与厂家的关系也一直颇受人们非议，不少人认为黄光裕太过霸道。2003年，国美全线封杀格力空调，只因格力拒绝接受国美的降价促销策略。同年，因“返券”有违诚信原则，国美又向社会公布了《取消返券白皮书》。2005年国美叫板国际巨头三星，最后，以双方签订价值20亿元的采购订单而告终。如今，黄光裕正致力于改善国美与厂家之间的关系，构建一个和谐的合作环境。
　　这就是黄光裕，行走于竞争激烈、深受舆论关注的家电零售业而依然能够游刃有余，他的许多决策都出乎人们的意料，却又能够获得出其不意的效果，从而证明了他无愧于“教父”这一称号。
　　让我们从他直率的话语中探寻一个真实的黄光裕及其经商的智慧吧。
　　黄光裕很有商业想象力，他相信“商者无域，相融共生”。他采取资本和产业相结合的方式，利用非核心利润弥补由于扩张而造成的亏损；同时利用房地产业务的巨额利润，来支持家电零售的扩张。为此，黄光裕对每一个业务最基本的要求是：“你不能独立生存的时候，你对外来讲就没有任何作用了，并且没有任何培养价值。所以首先它要能独立良性循环、独立运作，到大气候来临时它才能纳入轨迹。”
　　黄光裕的财富被曝光之后，引起了人们更多的关注，而他却说:“我对中国首富这个概念没感觉，假如你在不停地发展自己的事业，那么它就不是财富；如果停下来了，它或许是。但最大的可能是，今天你一无所有，但明天你什么都有了，而后天你又回到了起点。”
　　“速度”一直以来都是黄光裕构建商业王国的一个常胜武器。关于“速度”，黄光裕的观点是:“我不会花三个月来谋划，把这个规划书的标点符号都给它改清楚了，再去实施。我是边做边修正，一件事只要有三分把握，我就去做。”
　　黄光裕曾将自己的成功秘诀归结为三个词：敢想、敢做、坚持。他这样解释这三个词：“敢想，就是要树立目标。一个人要想做出点成绩，必须要有理想，要有宽阔的视野和远见。没有远大理想的人一生将一事无成；敢做，就是要能将想法付诸实际，取得实效；坚持，就是要持之以恒。只有坚持才能捕捉到机会。”
　　黄光裕和他的国美在中国零售业开创了很多个“第一个”，他首创的很多零售业拓展模式已经成为行业的通用模式。我们将其收录到这套“中经企业管理”系列图书中来，希望通过这种还原式的论述和跟踪式的深入解析，客观、完整地展现黄光裕经商过程中的那些至关重要的瞬间、心路历程，挖掘出他之所以能成其为今日之黄光裕，之所以能打造出这样一个庞大的商业王国的真正原因。
　　我们希望能通过这样一种创作方式，将中国优秀企业家的智慧进一步传承下去，并能够不断发扬光大。
　　写于回龙观
　　2008年1月5日
第1章 商者无域——黄光裕论经营理念
　　第1章商者无域
　　——黄光裕论经营理念
　　“商者无域”是说经营的方法、思维的角度只有专业与否，没有套路之分。用到集团的发展上，就是假如企业需要第二个行业，也可以沿用做零售的经验取得成功。
　　商者无域，相融共生
　　在商海驰骋多年，黄光裕不断地总结经验教训，逐渐形成了一套经商理念。在一次偶然的机会，他发现他的这套经商理念竟和他的潮州老乡、华人首富李嘉诚提出的“商者无域，相融共生”理念不谋而合，两代潮商经商理念的默契传承，也算是中国商业史上一段难得的佳话了。
　　“商者无域，相融共生”八个字是对李嘉诚经商精髓的精确概括。商者无域，指的是李嘉诚的产业涉及范围非常广泛，除了传媒业、房地产、制造、零售等传统行业，还有生物制药等高科技行业；而相融共生，则是指李氏王国各产业之间形成一种“互动、互补、互助”的紧密关系，筑造了一个名副其实的“无域”的商业王国。
　　黄光裕以“商者无域，相融共生”作为自己的经商理念，这无疑昭示着他对未来愿景的展望和意欲赶超前辈的勃勃雄心。
　　商者无域
　　黄光裕对“商者无域”有着自己的独特见解。
　　“商者无域”是说经营的方法、思维的角度只有专业与否，没有套路之分。用到集团的发展上，就是假如企业需要发展第二个行业，也可以沿用做零售的经验取得成功。
　　“商者无域”是集中更多行业的信息，可以看到更多商机。信息量多了以后不见得有商机就一定要去做，但你可以发现里面很多共同之处和共通的理念。例如，我们卖电器不同于卖百货，但是在这两者之间也可以发现很多相通的道理，可以互相采用和借鉴。
　　多年在商界的纵横捭阖，使得黄光裕相信经商的基本方法都是相通的，只要把握住经商的本质，就能做到无往而不胜。
　　在二十多年的经商生涯里，无论是在企业决策上，还是在管理细节上，黄光裕自始至终坚持“商者无域”的理念。国美早期招聘高级人才，黄光裕会亲自上阵面试应聘者，他会提出“你说卖彩电的改行卖药品，能不能卖得非常好”等类似的问题。黄光裕总是变着花样问，他甚至会把卖西瓜和卖化妆品放在一起，问应聘者：“把西瓜和化妆品放在一起，会卖得好吗？”
　　若应聘者回答“卖不好”，那么他肯定与国美无缘。黄光裕绝不会花时间去听别人分析说因为行业、概念、理念、品牌不同而营销方法各异的理论，他认为别人的理论绝对超越不了他的理论。他的理论就是：西瓜卖得好的，空调一样能卖得好；化妆品卖得好的，数码器材也同样能卖得好。
　　黄光裕认为“万物皆同此理”。经商的关键在于“卖”，所以首先必须要有“卖”的感觉，至于“卖什么”，并不重要。商场上没有卖不出去的东西，只有卖不出去东西的人。黄光裕坚守着这一原则，并驰骋于各个领域。继国美电器之后，他成立了鹏润房地产、国美置业、尊爵地产、明天地产四大房地产公司，宣称“要像卖家电一样卖房子”。
　　黄光裕做房地产，从1995年开始准备，1996年正式着手投入，最早的项目就是位于北京西南二环的鹏润家园，1997年动工，2001年左右项目结束。
　　在黄光裕看来，房地产和家电零售业这两个行业有很大的共性，二者对他来说本质都是一样的，即“商者无域”。
　　实际上这两个行业都是很贴近老百姓的行业，都是一个“加工厂”，并且都是做销售。从投资的理念来讲应该是相同的。要说不同，那只能说由于专业不同，从而导致专业人才的不同。
　　此外，黄光裕认为这种先零售后地产的模式很有优势，他说：
　　因为有了很好的零售业品牌，消费者通过对国美电器的了解会对我们有更多的信任感。另外，在一些经营思想上，可以从另一个行业的角度去了解消费者真正需要什么。
　　低价是黄光裕做家电零售的一个制胜法宝，也是国美迅速扩张的利器，他在房地产业也炮制了这一营销策略。
　　2005年1月1日，备受京城房地产业人士和众多购房者关注的“国美第一城”以4450元每平方米的起价正式开盘。2005年10月22日，“明天第一城”以4699元每平方米的起价入市。一时间地产界无不侧目，甚至有不少消费者以为房地产价格要崩盘了。黄光裕本人并不讳言，在他看来，卖房子和卖家电，本质上并没有区别，都是卖东西。“房地产不过是多了一道生产的程序而已，需要买地和盖楼。”黄光裕笑言。
　　黄光裕在家电零售业和房地产业坚守的信条是：尽一切努力赢得客户。“如何贴近老百姓，这是最重要的。”黄光裕总结说，“‘国美第一城’低价入市，就是这种策略的反映。不追求单位利润，但求尽快回笼资金。”可见黄光裕将做家电的心得运用到了房地产经营上。
　　高品质、低价位、性价比良好，这是我们公司的一个长远战略，因为我所做的事都是比较贴近老百姓的，所以这一点是不会改变的。地产是一个非常成熟的行业，每一步都会有专业机构给你服务，这是钱花多花少的问题，是怎么整合的问题。最重要的，你是在建立一种企业模式，不是在建立一种操作模式。
　　相融共生
　　在李嘉诚的商业王国中，“相融共生”是一个非常重要的经营原则。仔细研究李嘉诚旗下业务的EBIT（EarningsBeforeInterestandTax，即息税前利润）增长曲线，把它们放到一个坐标系里分析，就会发现，每一根线的波峰，都有另一根线的波谷与它相对应，也就是说，其所有的行业形成了严密的“互动、互补、互助”关系，综合起来增长率就变成了一个十分稳健的数字。
　　李嘉诚的产业“互动、互补、互助”不是盲目的，而是具有一定的规律：一是收购或从事低回报相关业务分散风险，所有业务无论是所处的产业领域还是所分布的地域都范围广阔。二是收购或从事不同回报期业务降低风险。短期回报，经济景气时获利丰厚；长期回报，好处是收入稳定。短期业务，波动大，风险很高；长期业务，资金回流慢，又有周转不灵的风险。长短互补，确保了每段时间都有足够的资金回流。三是收购或从事稳定回报业务来平衡赢利。这些操作使得李嘉城的产业真正达到了“相融共生”。
　　“相融共生”同样是黄光裕经营企业的核心原则。
　　我们进军房地产，看中的是互补效应，不是以房地产很挣钱作为决策依据的，这一点可以说是企业的根本。
　　我们的内涵是“互动、互补、互助”，发展房地产一是为了人力资源的分配；二是将它作为新的企业赢利增长点，加强企业未来的发展实力；三是因为资产和现金流的比例要达到一种良性循环。
　　在并购永乐电器、大中电器，进军医药连锁业、房地产等之后，黄光裕的“多元化帝国”的版图继续扩大。国美商业帝国中各个产业之间正在或即将形成高度的良性循环与相互协作。俗话说“隔行如隔山”，然而黄光裕却将房地产、家电零售及国美投资的各个领域巧妙地融合到了一起。黄光裕曾这样解释其中隐含的道理：
　　一个企业在经过不断实践和总结形成一套科学的管理方法和理论之后，行业间的差异性就不再是企业发展的障碍，反而会通过行业间的优势互补、资源共享，实现规模扩张和多赢发展。故我们所说的“无域”并不等于一味地追求经营规模的扩张，而是要遵循世间万物错综复杂的互动法则，挖掘事物间千丝万缕的内在联系，通过对各种资源的充分优化整合，实现真正的“互动、互助、互补”，达到1+1>2的协同效应，使企业走上横向联系、纵向发展的道路。
　　黄光裕在他的产业体系中设定了四个行业，第一个是家电零售，第二个是房地产，第三个是资本运营。目前，黄光裕正在寻觅其产业体系中的第四个行业。
　　要找的这个行业一定是具有“互动、互补、互助”关系的。假如你要问我第四个行业打算什么时候上，我告诉你可能下个月，也可能20年后，也可能永远不上。找不到就不上。新的行业只有达到1+1>2，这个投资才合适。
　　为什么黄光裕还要在现有三个行业的基础上预留第四个行业的空间呢？一是黄光裕通过研究企业结构的需要，配套出这样一种结构关系；二是他认为目标一定要有，但一定不要太清晰。
　　在黄光裕设计的未来蓝图里，几大产业既能够互相独立生存，实现产业内的良性循环；同时又能起到互动、互补、互助的作用。
　　我对每个产业的最基本的要求就是，你不能独立生存的时候，你对外来讲就没有任何作用了，并且没有任何培养价值。所以首先它要能独立良性循环、独立运作，到大气候来临时它才能纳入轨迹。并不是说凭空地炒作一个投资公司、谈一套理念就行了。
　　速度里面有黄金
　　随着中国家电市场的日趋成熟、竞争的进一步加剧，以及中国消费者消费行为的更加理性化，家电零售业利润被进一步摊薄。低收益额成为这一行业的主要特点。
　　与美国家电零售巨头——百思买25%的毛利相比，中国家电零售业的毛利率要低得多，高的也不过10%左右，平均则是4%～5%。在这种情况下，中国家电零售商只有多开店做大销售额，才能从厂家那里拿到更低的价格，获得更高的返利，以保证净利润不为负数。此外，以百思买为首的全球家电巨头对中国家电市场虎视眈眈，他们的介入必然会导致渠道资源更紧张。“先占即得，后来莫入”，因此，拥有更多的门店成为中外企业抢占市场的重要手段。黄光裕十分清楚这一点。“速度”一直以来都是他构建商业王国的一个重要武器。
　　商场如战场，商机稍纵即逝，所以兵贵神速。这是黄光裕“速度”理念的出发点。经过几年的摸爬滚打，黄光裕始终视“速度”为企业扩张的法宝。他一再告诫自己的团队：
　　速度就是生命，速度里面有黄金。
　　黄光裕认为，任何一家企业，要想快速、稳定、长久地发展，就必须保持较快的速度。“速度”是制胜的关键。从某种意义上说，如果没有了速度，也就没有了一切。而要在“速度”上有所作为，就必须及时把握住机会。他说：
　　方向一旦明确，有三分把握，我就敢去做。而且我是要求速度的，要求尽快实施。我不会说花三个月来谋划，把规划书连标点符号都改清楚了，然后再去做这件事情。我不会，我会边实施、边做、边修正。
　　在黄光裕看来，只要保持一定的速度，就能消除相应的风险。
　　某些事情，市场已经给你机会了，就要立即拿出行动，狭路相逢勇者胜。实际上，做事和择业是不同的。择业肯定要更小心，但做事情不能每天停留在研究、讨论、调研和犹豫不决上。
　　****************
　　有三分把握，就敢去做是有前提的，它必须和大局联系起来，必须是在企业正常的发展轨道上。比如说我开一个店或者进行一次大型的营销，那么只要有三分把握我就会去做，因为这个基本上是会成功的，不会有什么风险。速度可以消灭掉风险。
　　这是黄光裕行事的真实写照。每进入一个新的市场，在对手还没有来得及做出反应的时候，国美就已经迅速出击，攻城略地。用来诠释黄光裕做事速度的最佳例子就是国美对永乐、大中的并购。国美并购永乐甚至被一些媒体报道为“国美闪击永乐”。最初，大中与永乐欲谋求合并，以期与国美、苏宁三分天下。但是，由于种种原因，大中与永乐合并计划久拖不决，最终不了了之。而黄光裕进行权衡后，立刻向永乐发起收购，经过一系列的谈判，国美、永乐即宣告合并，整个过程只用了三周的时间。
　　国美吞并大中，其动作更是迅速。在苏宁与大中长达9个月的谈判过程中，苏宁和大中彼此撩拨又彼此讨价还价。苏宁总裁孙为民不止一次对外界表态：“大中的购并价值在20亿元左右，30亿的要价太高了。”就在2007年12月12日晚，苏宁发布公告退出大中并购，12月13日国美即发布公告参与购并大中。12月14日晚10时58分，国美发布公告宣布借助第三方曲线收购大中，并在当天就划拨出36亿元人民币给大中。整个过程只用了短短的三天时间。
　　黄光裕“有三分把握就去做”的果断，为国美的快速扩展提供了依据。黄光裕的“速度”已经融入了整个企业当中，成为了所有国美人信奉的理念。
　　在国美人的词典里，所谓“速度”，是针对两个方面而言的：其一是指商品的流通速度，其二是指资金的流通速度。
　　在商品流通速度方面，国美以“勤进快销，以销定进，时时注意库存的合理性”作为其进货、销货和存货的基本原则，以此加快商品的流通速度。甚至于国美能准确到以“明天能卖多少”，或者是“后天的中午以前能卖多少”这样明确而具体的量化指标来决定今天的进货量。
　　在资金流通速度方面，尤其在国美发展早期，黄光裕坚持以加快商品流通速度来加快资产收益率，即实现资产收益率＝利润率×周转率。台湾宏碁电脑集团创始人施振荣也将这个理念理解得十分透彻。在少年时期，施振荣曾经帮着母亲卖鸭蛋和文具。很多人认为文具比鸭蛋赚钱，因为文具的利润更大。但施振荣后来讲述经验时说：“卖鸭蛋远比卖文具赚得多。鸭蛋虽然利润薄，但最多两天就周转一次；文具虽然利润高，但周转速度慢，有时半年甚至一年都卖不掉，不但积压成本，利润也早被利息腐蚀一空。鸭蛋薄利多销，所以利润远远大于周转慢的文具。”施振荣后来将卖鸭蛋的经验运用到宏碁的经营上，建立了“薄利多销模式”，即产品售价定得比同行低，虽然利润低，但客户量增加，资金周转快，库存少，经营成本大为降低，实际获利大于同行。
　　加速资金周转已经成为当今众多企业思考的问题，如何加快资金周转，不同行业有不同的周转方式和周转周期。格兰仕以提高生产率降低成本加快周转；海尔以提高品牌含金量刺激消费者购买实现周转。而身处零售终端的国美实现资金快速周转的一个利器就是低价。
　　在商品短缺时代，一些行业以“囤积居奇”发大财。但在国美早期，虽然进口电器仍处于紧缺的状态，但由于受汇率、运费或原材料成本等因素的影响，所以进口电器的价格变化非常之快。“囤积”也有很大的风险。价格的不确定性，使黄光裕从一开始就坚持薄利多销。他相信，只有加快资金周转才能少受进货价格波动的影响。
　　如今，商品已经进入供过于求的时代，囤积的结果只会是赔本。因而，低价依然是国美加快资金周转的一个重要工具。除了低价之外，国美还利用其他的一些方法来加快资金周转。例如，通过巨大的资金优势及地产业的“无域”支持，使国美有能力增开门店，实现规模效应，从而加速资金周转的速度。同时，国美还尝试采取一系列的措施，比如细分顾客群，走差异化竞争路线，提高单店的效益，促使商品快速流通等，这些都有助于加快资本的运转。
　　坚持把行业做精
　　做公司的目的无非是做大做强，而做大做强的出路只有两种：要么是专业化，比如诺基亚、微软、甲骨文等；要么是多元化，比如通用电气、三星电子、惠普、苹果、大宇、海尔等。
　　多元化经营，也称为多样化经营或多角化经营，指的是企业在多个相关或不相关的产业领域同时经营多项不同业务的战略。中国很多企业都在或多或少地进行着多元化的尝试，历史上大多数优秀公司的危机与衰亡都与公司的多元化扩张有关。这样的结果并不奇怪，因为这些企业在尝试做大的时候，并没有把原来的基础行业做精。
　　走多元化还是专业化，黄光裕做出的选择是：可以走多元化路线，但必须是在把原有行业做精的前提下，才能进一步拓展其他业务。
　　改革开放之初，部分企业家推行多元化战略，并无一例外地获得了成功。这是因为当时处于短缺经济时代，市场发展的空间很大。并且当时企业以扩大规模、提高产能为主，市场竞争体系尚未真正建立，绝大多数行业壁垒尚未形成，这些都为新成员或新产品的进入提供了良好契机。
　　今天，很多行业已经进入微利时代。若企业一味追求多元化，就会给企业带来很大风险。因此20世纪90年代以后，多元化经营导致企业失败的概率大幅度提高。以广州太阳神公司为例。太阳神属于保健行业，在1993年之前，其战略一直是“以纵向发展为主，以横向发展为辅”，即以保健品发展为主，多元化发展为辅。但之后，太阳神一改企业原有的战略为“纵向发展与横向发展齐头并进”，一年之内就进入了包括石油、房地产、化妆品、电脑、酒店等在内的20个项目。最终太阳神在1997年股价由1996年的每股22元港币惨跌到9分港币。
　　由传统的制造业进行多元化运作，成功的案例很少，但是海尔多元化的经营战略却赢得了人们的好评。海尔的多元化思路非常清晰。首先坚持七年的冰箱专业经营，在管理、品牌、销售服务等方面形成自己的核心竞争力，在行业占据领头羊位置。而后，从1992年开始，根据相关程度逐步从高度相关行业开始进入，然后向中度相关、无关行业展开。先进入具有相同核心技术（制冷技术）、市场销售渠道、用户类型的冰柜和空调行业，逐步向黑色家电与知识产业拓展。可以看出，海尔的多元化是以其核心竞争力为基础来进行多元化发展的。
　　在这一点上，国美的发展思路与海尔颇为相似。国美所属行业为零售业，其核心是“零售”，而黄光裕将“零售”理念复制到了其他行业当中。2004年，国美电器的母公司——鹏润投资有限公司组建了“国美音像有限公司”，并在北京、上海、郑州、广州等地成立多家连锁店。不仅如此，黄光裕还进入了与电器完全不相干的药妆零售领域。2006年，黄光裕建成了服装流通领域项目——鹏润国际时尚交易中心，进入了创业之初曾让他跌过跟头的服装领域，做的依然是零售。
　　国美多元化战略自然少不了地产项目。对于进军房地产业，黄光裕说道：
　　在集团发展到一定阶段时，我当时就觉得企业应该有更远大的目标。经过调查研究后，1997年我开始涉足地产业，这并不是为了短期效益，而是看到了地产业的未来发展。
　　事实上，在鹏润的运作链条上，家电零售业更多地扮演了一个资金渠道的角色。这是因为家电零售业的利润率已相当低，黄光裕不可能为了追求此种薄利而不断扩大企业的规模。对于鹏润集团来说，房地产和资本运营（它们由国美电器浮动的现金流来支持）才是高利润所在。2001年，黄光裕也提及这点：
　　资本运营业务将是鹏润未来的核心。
　　1998年，黄光裕淡出国美一线，转而成立鹏润投资公司。鹏润投资集团是投资性控股公司，由黄光裕担任董事会主席。旗下包括鹏润地产、鹏泰投资、中关村科技等，涉及地产开发、建筑施工、物业管理、制药、证券、资产管理和IT产业等众多领域。
　　2007年3月，黄光裕旗下的鹏润投资集团和美国贝尔斯登商业银行联合宣布，双方将以分别占股50%的方式建立一个战略投资联盟，目标是投资中国的零售企业，首期上限5亿美元的联合投资由双方各投资25亿美元。
　　黄光裕认为，目前在中国的零售行业仍有巨大的完善和发展空间，因而双方才会共同投资中国零售企业。不过，由于其旗下的国美电器主营业务为家电零售行业，因此按照双方的约定，该基金将不会投向家电零售业。这主要是基于这样几点考虑：第一，中国家电零售行业基本上是零售业毛利率最低的业态之一，黄光裕自然不会把钱投入到这里。第二，国美电器已经不需要外来投资，而且黄光裕也不允许国美股权出现被稀释的局面。第三，也不能投资给国美之外的其他家电零售企业，黄光裕不可能做这种搬起石头砸自己脚的事情。因而，黄光裕在和贝尔斯登商业银行合作时，就商定只投资除家电零售企业之外的其他零售企业。
　　所以，当鹏润集团将它的触角逐步伸入到多个新领域中时，其最重要的一个前提条件仍然是“把行业做精”。
　　最重要的是要居安思危
　　微软公司董事长比尔·盖茨有句名言：“微软离破产永远只有18个月。”黄光裕认为这句话同样适用于国美电器，他曾说过：
　　一个真正的商人，资金积累肯定不是最重要的，最重要的是要懂得居安思危，考虑企业能不能长期地发展下去，有没有长期的运营机制，有没有一个长远的目标并且不断地朝着这一方向去努力。达到小目的就知足的，那肯定不会有大发展。
　　从某种程度来说，正是这种居安思危的心态，促使黄光裕的事业越做越大。
　　如何做到居安思危，黄光裕用实际行动给予了回答，那就是：首先，设立长远目标；其次，提前做好准备。
　　设立长远目标
　　对于为什么要设立企业目标，黄光裕认为：
　　实际上做事，更多的是提前去计划，然后逐步去推进，最后水到渠成。是你在等机会、等最佳的时机去操作这个事情，而不是说时机在等你。
　　黄光裕是一个以高目标、严要求著称的管理者，其铁腕式的目标管理使每个在国美工作过的人都印象深刻。国美员工本周要做什么活动，销售额是多少，利润是多少，增长额是多少，都有明确的规定。如果完不成，可能就有相应的处罚。新员工上岗后在半年内能适应过来，就已经非常不容易了。
　　黄光裕在任务目标设定上往往要求很高，所以虽然国美创造了很多奇迹，但有一点可能是很多人意料不到的——国美总部从来没完成过任务。比如2003年国美销售额达到近178亿元，但比起黄光裕规定的目标220亿元，仍然少了42亿元。
　　黄光裕认为，只有设立长远目标，才能在做事业的关键时刻，想到未来可能会发生的危机，进而衡量取舍，保证企业稳定地向前发展。在国美发展的前十年，它面临的市场现状是消费者消费意识日趋成熟、国内家电零售企业竞争更为激烈。而国美之所以逐渐稳固了它的国内最大家电零售企业的位置，在于黄光裕始终给国美设立了高目标，促使国美以一种超常的速度不断成长，将竞争对手远远地抛在身后。
　　为什么“一些竞争对手开始势头很猛，但后来败的败、沉寂下来的沉寂下来，唯独国美还在发展”？黄光裕将这归结于国美与这些竞争对手走的路不一样。因为国美拥有远大的目标，并且在实现这个目标的时候，能够保持着一种务实的心态。黄光裕总结道：
　　我觉得很多企业不要只是考虑眼前，最重要的是要考虑未来，考虑到安全性。现在是一个大鱼吃小鱼、快鱼吃慢鱼的时代，谁倒下去都并不奇怪。最重要的是你要在自己可控制的范围内发展企业，要务实一些。
　　黄光裕对家电零售业的将来一直有着很乐观的看法，因而在面对家电零售行业将日渐式微的观点时，黄光裕的回答很明确：
　　国外现在用电器到了什么水平？已经到了坏了不值得去修，而且要偷偷去丢掉的地步了。我看重的是未来。
　　2000年，国美在家电连锁业已做到了全国第一，然而由于国内市场实施对外开放，国外家电零售巨头纷纷进入，国美已经没有停下来喘息的机会。尽管以美国百思买为代表的国际家电零售巨头在中国市场的发展步伐迈得并不大，但黄光裕已经清醒地意识到，国美未来的竞争对手将是这些外资家电连锁企业。只有设立较高的目标，不断地向目标前进，国美才有可能在未来的竞争中立于不败之地。
　　2004年年底，黄光裕给国美定下2008年达到1200亿元销售额的目标，这个目标一经提出便受到国美内部不少人的质疑。事实上，黄光裕的目标不仅是要实现1200亿元年销售额，而且还要在2008年进入世界500强。而当国美在2006年购并永乐、2007年购并大中之后，这些质疑声少了很多，因为人们看到完成这一目标也不是完全不可能的。
　　可以看出，这一目标的制定源自于黄光裕“居安思危”的心态，他说道：
　　作为企业，每天都在竞争的环境中求发展，任何一个同行都是我们的压力，同时也能给我们带来激励和动力。每一个时期都有不同的竞争对手，但每个时期我们都能通过竞争获得提升。
　　提前做好准备
　　黄光裕在迎来中国新首富的“册封”之时，还获得了“资本高手”的称号。这样的赞誉黄光裕当之无愧，因为国美之所以能走到今天，能获得这样的成就，一切的一切均是他精心谋划的结果，即所谓的“谋定而后动”。
　　如同一个高明的棋手，黄光裕每一次落子之前都做好了充分的准备，同时也为之后的每一次落子做好了规划，不打无准备的仗。
　　在走过的发展过程中，你要时刻问问自己对未来发展的难度有没有充分的预想，准备怎样去解决问题。零售业不是突然一天就长得很大，或者是突然一天会出什么问题，而是一件一件事做出来，一点一点积累出来的。我们的准备很充分，我们是一件一件电器卖出来的，也是一个地区一个地区开拓出来的。奇迹可能在别的行业里会有，但是在零售业中，你不要急于求成，只有认真地去做。肯定会有些困难，但是不会有太多的瓶颈，或者是像有些行业出现窒息的状态，解决不好就死掉了。从国美整个的历程来说，没有碰到过这种问题，可能是我们的运气比较好，或者是我们没有急躁，也可能是我们提前解决好了一些问题，所以我们没有遇到这种瓶颈。
　　提前做好准备是解决问题的最好办法。在百思买进入中国之前，黄光裕就在进行两手准备：一是在香港开办国美电器商城，并为国美的全球化发展制定了长远规划；二是在国内全力拓展网点建设，并深入到二、三级市场。
　　制定全球化发展的长远规划
　　为了迎接与外资巨头的竞争，黄光裕早早就开始做准备。具有战略前瞻性的他，当同行还沉溺于对局部市场的争抢时，他已经带领着国美迈出了跨区域扩张的脚步；当同行进行全国性扩张的时候，他已经带领着国美把连锁店开到了香港市场，并且在香港上市。
　　香港是一个国际化的大都市，在消费心理、市场环境以及运营模式等方面都与内地有很大的差异。因此，在研究新店的筹备措施和市场定位时，黄光裕提出：“香港国美店要开成一个国际化的电器专营店，而不是普通的‘日货店’！”
　　2003年11月，国美香港旺角店开业，标志着国美国际化进程进入了尝试期。黄光裕在2005年“全国一级市场网络布局竣工”仪式上发表演讲时说道：
　　我们在把中国市场做好的同时，要把（香港）这个基础做得更好，因为我们下一个计划就是向全世界发展，目前我们锁定的是东南亚市场。我们早在2年前就在香港锻炼队伍，开始网络建设。香港这个市场是竞争最激烈的，我相信国美能沿用当时将天津作为第一站的做法，在通过香港这个市场的检阅之后，东南亚市场也就不在话下了。不是国外企业跑到我们家门口来开店，我们喊“狼来了”，我想中国的企业通过几年的锻炼应该也可以在国外让人家感觉到是“狼来了”。
　　为了更翔实、深入地探索国际消费者的消费习惯，2006年3月，国美登陆澳门地区。澳门国美作为澳门地区最大的电器及消费电子产品卖场，其成立标志着国美继登陆香港地区后，又为国美网络“亮点布局”工程书写上浓墨重彩的一笔。
　　可以说，在国美正式进入澳门地区之后，国美的“港澳发展战略”已经形成。香港国美稳健发展，澳门国美正式开店，将在国美通往国际市场的前沿阵地上不断为内地输送先进的管理经验，培养先进管理型人才，与内地门店发展相结合，互通有无、取长补短。
　　全力拓展网点建设
　　黄光裕认为，作为流通巨头，必须在全国建立布局合理、规模强大的连锁零售网络，抢先占有市场资源。所以，早在1999年，国美以天津市场作为第一站，开始了它在全国市场的攻城略地。2005年7月，国美进军南京，标志着国美在全国一级市场网络布局已经完成。对于国美而言，一级市场是基石，是它构建周边区域网络的平台。国美一级市场“收官”南京是连锁企业的第一个大动作，具有战略意义。
　　2005年7月19日，国美举行了“全国一级市场网络布局竣工”仪式。黄光裕在仪式上说道：
　　在已实现网络布局的基础上，加大每个区域的门店和网络的布局。在一级城市、二级城市加大我们的网络布局，让我们的网络更好、更及时地向消费者提供服务和产品。同时，我们会向这些大城市的周边扩展，基本上锁定在50万人口左右的城市开始分布我们的网络，这个速度我相信会很快。
　　国美将会以非常快的手法向全国这些几十万人口的城市，甚至更小的城市进行延伸。我相信在未来的时间里大家可以感受到国美真正的第二次扩张是什么样的趋势。我相信这个平台(二、三级市场)对于未来的家电零售市场，对于抗拒国外竞争对手所具有的重要作用。
　　可以看出，黄光裕将积极拓展二、三级市场作为抵御国外零售巨头的又一个战略手段。
　　而早在2005年3月，黄光裕就在上海向媒体宣布，国美二、三级市场的整体规划将向长江三角洲、珠江三角洲、渤海经济圈一带倾斜，在巩固一级市场的同时，保持以每天开设一家新店的速度向二、三级市场快速扩张。
　　原国美电器营运电器总经理、现任国美副总裁孙一丁在2005年国美全球战略合作高峰会上，对国美的二、三级市场进行了详细说明：
　　“我们的目标就是在更多的土地上插上我们国美的红旗。
　　国美二、三级市场的发展规划。城市人口在50万以上，人均GDP在六千到八千人民币以上的地区，都将作为我们开发的目标，消费能力以及市场的发展潜力也将作为我们开发的依据。
　　网络建设的主要方式。以2004年12月11日中国零售业对外开放为标志，商业地产的竞争日趋激烈，国美电器改变了以往的开发模式，主要运用以下几种手段：第一，地毯式搜索的开发模式。全国建立起了约300人的开发队伍，针对目标地区及城市，由各地区的总监、分部总经理亲自做，在保证质量的前提下加大开发进度。第二，采取收购的方式，针对合适项目，实施购买物业的方式买断经营；并购的方式，以各地区已经成型的家电连锁企业为目标，加快开发的进度，确保收购的质量。
　　(2005年)上半年网络建设的重点地区。第一个是以北京、天津、西安为核心的华北一区经济圈。第二个是以济南、青岛、郑州为核心的华北二区经济圈。第三个是以上海、杭州、宁波为核心的华东地区经济圈。第四个是以无锡、南京、合肥为核心的华东二区经济圈。第五个是以广州、深圳、福州为核心的华南经济圈。第六个是以沈阳、大连、长春为核心的东北经济圈。第七个是以长沙、武汉、南昌为核心的华东经济圈。”
　　二、三级市场的扩张，也在一定程度上打击了一些“假国美”。因为随着国美电器的不断扩张，在一些二、三级城市模仿国美电器商标的侵权行为已经非常普遍。事实上，国美遭遇商标侵权已经不是一次两次了，国美的法务部门也一直忙于打官司来取缔各地的“假国美”。实际上，打击假冒国美商标行为的最好方式就是国美销售网络逐步向二、三级城市拓展和完善，因为“假国美”无论是在规模、管理水平还是资金实力方面都无法与国美相比，只要国美一到它们自然会退出。
　　经商要有好的经营模式
　　关于国美的经营模式，黄光裕是这样表述的：
　　为了使消费者在国美享受到最低的价格，国美在行业里最早开始了连锁经营的模式。达到一定规模之后，所带来的就是摊薄经营费用，能向顾客进一步提供更低价格的产品，以及向厂家提供直供的模式降低中间运营成本，比如说取消了代理制。
　　2008年1月，受美国CES（国际消费电子产品展）之邀，黄光裕率高管团队赴美宣讲“国美模式”。
　　在CES全球电子零售能力论坛上，黄光裕将“国美模式”总结为“用户定价”模式，即改变长久以来电子产品价格都是由制造商一手主导制定、从出厂价开始向外加价的方式。借助全国上千家零售网络广泛收集消费者对电子产品的价格需求和功能需求，然后通过先进的信息化平台系统将终端需求信息传输给厂家，厂家再依据“用户定价”和功能需求信息进行准确的产品设计和价格制定。国美与厂家达成取消中间流通环节的采购协议，砍掉了多级经销商的加价链条。这样，产品到消费者手中时价格可以压缩超过30%。因而在零售巨头沃尔玛的故乡，黄光裕可以很自豪地声称国美的经营模式已经为美国国内消费者节省了至少100亿元。
　　黄光裕堪称中国家电连锁模式的创始人。从1993年与哥哥黄俊钦分家，全面接手国美电器的那一天起，黄光裕就坚定了“只做零售”的决心。早在十几年前，一些从国外回来的人讲：“外国的电器坏了，都不值得去修，因为价格太便宜了。”黄光裕从中颇受启发，他想：外国人之所以能够买到这样低价位的电器，一方面，是因为他们科技水平比较发达，家用电器的产量比较大，所以，商品的成本相对比较低；另一方面，就是他们的零售业很发达，流通渠道做得很完善，所以，消费者能够享受到低价格的商品。随着中国改革开放进程的不断加快和老百姓收入水平的不断提高，中国的家用电器肯定也会越来越便宜。于是，黄光裕给自己的事业做了这样一个定位：
　　我所要做的，就是让中国的老百姓人人都能买到质量好、价格低的电器。
　　1996年，以长虹为首的国产家电崛起，国美由先前单纯经营进口家电转向经营国产、合资品牌家电。
　　我们那时候做进口产品应该是最多的，所以我们把做得最大的进口彩电第一个砍掉，开始转向做国产品牌。那时候也冒了很大的风险，又怕转过来不行，所以我们其他竞争对手说，国美怎么这么傻，放着那么多钱不挣！现在看来那笔钱的确挣不得，挣的话就没法改过来了。
　　正是因为黄光裕认为“那笔钱挣不得”，所以他后来一直坚持薄利多销的连锁零售理念。
　　同时，黄光裕认为：
　　不管社会发展到哪一步，零售渠道总是必需的。虽然消费者的购买习惯、零售业的具体业态可能会发生改变，但零售业的本质是不变的。
　　在黄光裕的带领下，具有鲜明特色的国美家电零售连锁店就这样一步一步地发展起来了。连锁模式的导入，提升了国美发展的速度，培养了国美的核心竞争力；而国美的发展速度与核心竞争力的提升，又促进了其连锁模式的不断完善。从根本上说，国美电器之所以能有后来的成功，与黄光裕当初选择这样的“事业模板”是密不可分的，甚至可以说其作用是决定性的。
　　国美后来在全国范围内攻城略地，除了北京管理团队到当地进行手把手的辅导外，还有一部将国美扩张开店经验记录得极为详细的《国美经营管理手册》。这部1998年拟定第一版时就有200多页的经营管理手册，后来越做越厚，每年都有修订补充，不断添加新积累的连锁经营经验。这部经营管理手册是如此全面和具有可操作性，乃至后来国美到全国开展分店，工作人员只要拿着这部手册，就知道该干什么。
　　黄光裕知道国美拼抢市场不能只靠价格战。在北京市场初步达到连锁经营的规模经济后，黄光裕又不断设立新的行业标准，力图拉开与竞争对手的距离，并阻拦后来者的进入。国美的发展，一路走来，都是通过不断创新、不断改变游戏规则来取得商业竞争优势的。国美现任总裁陈晓很赞同黄光裕的这种看法，他说：“最早的时候，我们实质上先是破坏者。慢慢地，我们把自己的优势建立起来了。”现在，国美依然是一方面继续“破坏”，打破不适应时代要求的东西；另一方面不断建设新的规则。这边价格战余烬未消，很多生产商和经销商还在用送礼、设奖促销时，那边国美又有了新的经营思想。
　　以前国美免费送货只到北京的三环，出了三环路，顾客需付一定的费用，并且商店负责送的都是29英寸以上的大彩电。1999年，国美做出承诺，家电不分大小，不分地域，只要是在国美购买的家电，哪怕顾客住在远郊，国美都提供即时免费送货。为此，国美每月要多支出30多万元的费用，一年就是400多万元，而国美只当这是树立品牌形象的广告费。
　　至于未来业态的发展，黄光裕是这样认为的：
　　业态会变成什么样很难讲，但可以肯定的一点是，它换汤不换药，可能它的形式会根据消费者不同的购买习惯发生变化，其他应该不会发生太大变化。
　　即便以后电子商务发展为购物主渠道，黄光裕依旧相信国美会保持其竞争力。
　　极端地来讲，它(电子商务)只能分一杯羹，厂家直供肯定是失败的，它的配送体系和产品单一化，造成消费者不可能直奔着某个品牌去。目的性很强、冲品牌去的要么是品牌专家，要么是某个行业的专家，比如发动机，我就喜欢那个牌子，我什么也不用看，我什么都明白，我就去那儿买。这个群体非常小。再者，它（电子商务）的费用支撑不了它的体系。肯定是消费者指导商家，商家指导厂家。互联网有些问题，有些东西在互联网上解决不了，比如有些东西需要去感受，看一眼，甚至动手摸一摸。还有商业信誉问题，购买者不要了怎么办？厂家你没有这个东西怎么办？消费者把钱给了你你跑了怎么办？这需要一个过程。
　　****************
　　假如你把这个东西仅仅看成是个销售模式的话，假如你可以经营互联网，通过互联网把销售做得很好，我黄光裕可以做得比你更好，因为这毕竟还是一种商业，而我做的是实在的零售业。就是真到那一步，我不开门店了行不行？对我来讲我还可以降低成本，竞争力更强了。假如大家决定不去你国美买，我就去国美网上卖，我还真可以把门店关掉了。
　　国美模式获得的巨大成功，也使它成为了一些国内同行的学习榜样。2003年，广州国美电器选在清晨四点半开幕，如山似海般的人潮吸引了当地电视台半夜赶去拍摄这个画面。相关新闻引起了台湾灿坤集团董事长吴灿坤的注意，并被记录下来带回台湾给高层主管参考。同年10月10日，灿坤3C在台北市馆前路的门市开业，做出了“晚上10点开幕、48小时不打烊”的承诺，就是从国美电器得到的灵感。
　　台湾3C卖场龙头灿坤之所以会借鉴国美电器的成功经验，是因为灿坤3C在中国内地曾经有过失败的经历。在台湾地区，灿坤3C强调“通路品牌”（终端销售品牌），绝对不会在店内做特定品牌的专柜。但内地的家电连锁卖场模式，却像百货公司设立专柜一样，由各厂家设柜驻点并有专人解说。比如说，在国美卖场里，看不到明显的“国美电器”标志，只有海尔、东芝等斗大的厂家品牌；但在灿坤3C店里，到处是鲜艳的黄色商标，这与内地消费者的认知习惯差距甚远。也因此，2003年，灿坤3C店进入内地市场，由于全盘复制台湾经验、未顾及内地消费者习性以致挫败，市场份额不断收缩。
　　2004年7月，灿坤3C的“第七代店”在台湾开张，一改传统做法，转而鼓动厂家进驻卖场设柜，连门店的装潢费用都由厂家自行负责，营运成本降低不少。吴灿坤毫不讳言，第七代店的做法是从内地3C终端销售商学来的，而这个终端销售商指的就是国美电器。
　　对于国美的模式，黄光裕无疑是引以为豪的，他解释说：
　　“国美”之所以能取得成功，关键就在于独具特色的运作模式，这一“人无我有”的方式使我们始终能在竞争中立于不败之地。
第2章 经商法则——黄光裕论市场攻略
　　第2章经商法则
　　——黄光裕论市场开发
　　国美电器的成功，是因为我们从始至终、持之以恒地坚持薄利多销、服务当先的企业经营原则，同时整合各方面的资源，并通过不断地创新，来向消费者提供最好的产品。以最低的价格和最优的服务来向消费者提供我们的产品。
　　薄利，才能多销
　　最简单的商业规则往往是最有用的。零售巨头沃尔玛的创始人——山姆·沃尔顿在1945年开设第一家店时，就将“薄利多销”确立为其经营的核心原则，这个原则为日后沃尔玛的成功奠定了基石。
　　潮汕人善于经商，他们大多数人采用的经营模式以及经营原则与山姆·沃尔顿不谋而合。潮汕商人最喜欢和最擅长的是经营零售业，许多的潮汕商业巨头也都是从零售业发家的。潮汕人认为“瘦铺赢过肥田”，因此，他们推崇“薄利多销”的经商法则。
　　“薄利多销”同样是国美的立店之本，是国美驰骋天下、突破一切竞争对手阻击的核心武器。1987年国美电器刚创立时，黄光裕就确立了国美的经营原则：
　　坚持只做零售，不做中间商，走薄利多销的道路。
　　在20世纪八九十年代，商业企业大多是国有单位，国美作为一家刚成立不久的民营企业，资金和规模都无法与传统的大百货商场相比，更不用说知名度了。而且，在那个年代，我国家电市场正处于供不应求的时代，很多商家采取“高利”的价格策略以赚取丰厚利润。而黄光裕却剑走偏锋，选择了“薄利多销”的营销策略。
　　事实证明，黄光裕采用“薄利多销”的策略，达到了一箭双雕的效果。在传统的大百货商场占主导地位的环境下，要想吸引顾客，国美必须在价格上做文章，黄光裕选择“薄利多销”的营销策略，无疑是一种非常明智的做法。
　　此外，由于国美当初坚持“薄利多销”，货卖得多，消费群体变大，市场占有量自然也就大了，这就为以后争夺更大的市场份额打下了坚实的基础。
　　开始，是因为实力不足，黄光裕不得已才选择了“薄利多销”策略。但是，当他羽翼渐渐丰满之后，依然坚持“薄利多销”的方针，并将这一原则奉为企业发展的秘籍之首，这又是为何呢？黄光裕本身就具有一种潮汕商人的狐性，从经营家电开始，他就已经敏锐地觉察出家电市场的巨大潜力，所以决心做长久生意。他曾说：
　　要做大就要对市场有一个认识，我就需要销量大。做规模，就要获取总体的利润，不去追求单件东西的利润是多少。从服务到价格，综合起来一定是要让人能接受的。国美为什么能采取这个做法？消费者受益，因而认可你，十年如一日，品牌形象就会越垒越高。
　　从某种意义上来讲，高利润率与总体利润值实际上就是“短期收益”和“长期发展”的两种商业理念。为了追求长期的发展，黄光裕宁愿舍弃一时的“高利”。正如他当初所说的：
　　我们企业的风格还是不愿意赚取太高的利润，毕竟作为新来者我们还是想赢得一个良好的企业形象，做长远打算。
　　“薄利多销”作为黄光裕的经商法则之一，给黄光裕带来了滚滚财源，不过，显然他更看重的是国美由此获得了越来越多消费者的认同这一点，他说：
　　“薄利多销”的销售模式给企业和我自己带来了丰厚的利润，但这一切都是靠“量”争取的——希望吸引10个消费者这次来了后，下次还会再来，而不是一下榨干的方式。当初我就想把国美做成一家百年老店，这样在企业的布局和落脚点上才不会急功近利。幸运的是，坚持了十几年，国美终于得到了消费者的普遍认可。
　　英国《金融时报》曾这样评价说：“黄光裕靠的是一个简单却历经验证的营销法则——薄利多销，从而一步步建构起他的零售王国。”
　　定价是最关键的
　　随着产品越来越趋向同质化，以及国内消费者对价格因素的看重，使得“价格战”成为商业企业的一种主要竞争手段，更是国内家电零售巨头们最擅长的制胜武器之一。黄光裕是家电零售行业低价策略的创始人，因为他知道，国美要想在家电零售行业有所作为，价格一定要有竞争力。
　　早年黄光裕说自己是动商，这是因为在国美创业初期，市场信息不是很畅通，因此国美员工经常是骑着自行车走街串巷去打听别人的价格。一旦发现别人的价格比自己低，就实行降价，保证自己的产品更便宜。但慢慢地，黄光裕除了通过大订单等办法获得更加便宜的产品外，开始更重视单件产品的利润。他提出的策略是：产品要进行合适的定价，然后配套地卖出一些不敏感的商品。
　　黄光裕的经营哲学是：
　　做商业有个最基本的东西，价格要好，商品质量要好，服务要好，信誉要好，宣传是辅助。
　　在黄光裕看来，经营好一个企业，进行成功的商业活动，合理的价格、优质的服务、良好的信誉、广泛的宣传是不可或缺的五个要素。而“价格”是五个要素中最关键的因素。他曾说过：
　　定价是最关键的，因为与老百姓最直接相关的东西就是价格。
　　商家以赚取利润为目的，但是老百姓是要过日子的，自然要精打细算。所以，大多数的顾客都有一种心理，即功能相同或相近的产品，价格不同时，趋向于购买价格低的。这种购买心理也决定了零售企业在给商品定价时不能过高，否则会吓跑顾客，损失更大。世界最大的零售企业沃尔玛无疑深谙这一道理。它从一成立就确立了“天天平价”的经营策略，四十多年来，沃尔玛依靠这一最有力的武器独霸美国、横扫世界，不仅把老资格的全美前10大零售商悉数打败甚至淘汰，与其同时代成立且赢利模式相仿的竞争对手如凯马特等也被远远甩在身后。在美国《财富》杂志的“全球最大500家企业”的排名中，至2007年，沃尔玛连续四年位居榜首。
　　可见，以低价顺应民意，迎合顾客的心理，是零售企业得以不断发展壮大的有力武器。国美的优势之一也在于其低价策略。具体地说，黄光裕之所以重视定价是出于以下几方面的考虑。
　　以低价聚集人气
　　所有的零售企业都必然面临着同一个问题，那就是怎样才能吸引到更多的顾客。国美解决这个问题的办法就是“低价”。
　　作为一个商人，黄光裕不得不考虑企业的销售及利润等问题，他经常挂在嘴边上的话是：“企业的效益是最重要的”、“企业的利益高于一切”。但是，他也很清楚，要赚钱就必须吸引大量的顾客，而吸引顾客则需要在产品的定价上慎重考虑。
　　国美创立之初，中国电器市场处于卖方市场，很多商家热衷于“抬高售价、以图厚利”的经营策略。在进行市场分析之后黄光裕毅然采用“薄利多销”的策略。当时，一台进口彩电，国美的售价往往要比大商场低1000元到2000元。黄光裕是这样分析的：
　　你定1000块钱，可能只能卖10台产品。你定990元，虽然少挣消费者10块钱，但不可小看这10块钱。它是一个心理杠杆。因为这10块钱可以引发很多东西。你给客户让利了，1000块钱的产品，10块钱是1%，是不得了的一笔账。原来你可能挣3%，你现在少挣1%，但你销量上去了，你可能会卖出20台产品，甚至更多，你得到了2倍以上的销售额，实际上你挣到的是4%。那么你就制约了对手。
　　国美现任副总裁李俊涛对产品定价的论述可以看做是对黄光裕价格观点的一个补充：“定每一个价格都要研究，能挣多少钱，还需要挣多少钱。比如定一个2870元的价格会比2900元显得便宜得多，这样货走得快，也会赚得更多。2900元是最不可取的，为什么呢，因为不上不下。”
　　国美的定价策略可以概括为两点：
　　（1）所有商品从一开始就以低价进行销售；
　　（2）商品一旦定价后，一般不再大幅降价。
　　国美商品的定价是很有特点的，在特价活动期间，为了突出低价，国美的一部分商品以原价出售；热销产品也只是在定价上稍微高一点；主流产品仍然采取低价位，同时捆绑毛利较高的配套产品，通过这种方式来提高整体毛利空间。
　　低价策略的实施成为整个国美发展过程中最关键的因素。20世纪90年代，在中国家电市场竞争激烈的情况下，国美能够在北京站住脚并很快受到广大消费者的青睐，很大程度上取决于它的低价策略。在后来的全国扩张进程中，国美每进入一个新的城市都是以低价作为重磅武器打开当地市场的门户，继而迅速占领市场份额的。
　　低价策略不仅吸引了大量顾客，也提升了国美的知名度。2005年3月，胡润与百度网站联合推出《2004百富人气榜》和《2004财富品牌影响力报告》，黄光裕被百度8400万名网民推举为居“百富人气榜”首位的企业家，国美电器则位居“品牌影响力企业榜”的第二位。
　　黄光裕这样总结道：
　　旺盛的人气造就了国美的品牌。
　　基于竞争的考虑
　　除了积累人气的需要，黄光裕认为定价还是一个竞争战略问题。
　　什么样的人可以做商人？懂得定价的人可以做商人。懂得定价，就必须了解国际市场形势，国家宏观政策，上游厂家生产、研发动态，消费流行趋势，以及竞争对手的经营情况。
　　西方微观经济学中有一个“价格理论”，其研究的主要内容之一就是在现有市场环境、技术条件下，企业如何在市场竞争中实施适合的价格策略，以取得市场竞争优势。毫无疑问，低价策略为国美赢得了巨大的市场竞争优势。
　　在创业初期，国美何以能和当时处于强势地位的众多商场角逐？关于这个问题，黄光裕认为，除了整个市场物资短缺外，国美的低价定位也起到了非常重要的作用。20世纪八九十年代，我国家电市场几乎为当地各大商场所控制，为了追求高利润，商场的家电定价普遍比较高。虽然人们当时的消费水平较低，但出于习惯，人们大都选择去大商场购买。如何把消费者从大商场吸引到自己的小店里来就成为黄光裕考虑的重点，“薄利多销”策略就是在这样的背景下被提出来的。
　　后来，黄光裕又把低价战略作为国美打市场的一只拳头。每到一个新的城市，国美的进入，必对当地家电市场造成严重的冲击。同时，这又促使当地的家电零售商重新考虑竞争战略的问题，可以说国美对中国家电零售业的发展具有一定的促进作用。
　　1999年“天津之战”，由于低价策略的实施，国美受到当地十大商场的联合阻击。国美从维护顾客的利益出发，始终坚持低价的作战策略，最终赢得了当地顾客的心，也赢得了越来越多供应商的支持。这场阻击战以国美胜利而告终。
　　2000年，在国美刚进入门槛较高的上海市场时，价格比行业对手低30%左右，因而深深吸引了大量的当地消费者。国美最初开的六家店中，有三家店面的玻璃门被前来抢购的人挤破，国美也因此一举成名。
　　国美进入沈阳、成都、广州、深圳……都受到当地势力的打压，但是最后国美都取得了胜利，并很快占领了一定的市场份额。
　　黄光裕一向视消费者为上帝，为此不惜跟供货商开战到底。海尔、三星这些国内外家电大厂，都曾因为受不了国美破坏原有价格体系的做法，而以停止供货来反对国美的低价策略，但最终都因为国美每年单一店面二三十万人民币的采购额而妥协。
　　事实证明，黄光裕的确具有超人一等的战略眼光，在扩张的同时他也一直坚持低价原则，坚持让利于顾客。
　　作为一个商人来讲，能挣10个点利润最好，但是可能吗？不可能。因为今天是买方市场，它肯定是看跌的。我希望我停留在一定的利润水平，比如百分之二三，足够了。我要求的是，在我同行手里头获得更多的市场，或者我同行开发不到的市场，我要去开发，人家经营不了的产品，我要去经营，人家不敢卖的高端品、新品，我们要去卖，我们去引导这种市场，来赢得我们更大的市场份额。那么你不能来骂我们国美说，你能挣3%，你为什么要挣15%？
　　黄光裕不仅将价格与市场份额的关系看得很透彻，并且在运用上已达到了炉火纯青的境界。
　　广告这个东西很厉害
　　西方广告界有句格言“推销产品不做广告，犹如黑夜之中暗送秋波”。广告是企业促销的重要手段之一。黄光裕在利用广告做宣传上的很多观点和做法非常值得借鉴。
　　和同时代的企业家相比，黄光裕的广告意识萌芽得比较早。早在1987年3月黄光裕就萌生了做广告的念头。回忆起这件事，黄光裕说：“我记得当时是在小小的一个市场集锦里，登了一个几十块钱的小广告，没想到就卖了一百多个产品。”这次成功的经验给了黄光裕很大的启示，那就是广告是一种很好的推销方式，花钱少且收益大。
　　在20世纪80年代末90年代初那样一个购物需要凭票、电器严重供不应求的年代，登广告卖电器是一种不可思议的举动。在中国百姓大脑中，还存在着“卖不出去才做广告”的想法。那么黄光裕为何要为国美做广告呢？
　　黄光裕虽然确立了“薄利多销”的经营策略，但是对于珠市口一个面积不足100平方米的小店，怎么将“薄利多销”的定位特点宣传出去呢？最初国美主要依靠人际传播效应，后来黄光裕想到了一个花钱少又赚钱的方式，即在报纸上登广告。1987年5月，他对哥哥黄俊钦说：
　　我们要为自己的店面做广告，广告这个东西很厉害。我们想说的话，想做的推销，站在大街上一喊，也就那么几十个、上百个人知道，而且还喊得累人，而如果我们做广告，只要往报纸上一登，当天就会有千千万万个人知道。据说《北京晚报》一天就要卖掉几十万张。如果几十万个读报的人中，又有几十个因为看了广告而跑来买我们的商品，那就太好了。
　　说到做到，黄光裕立即将这种想法付诸行动，而他在广告上的做法更是别出心裁：
　　1巧用中缝
　　黄光裕做广告的想法得到了哥哥的认可，但是国美当时实力尚显不足，没有更多的钱支付广告费。黄俊钦担忧地说：“广告的想法是不错，但是不知道他们要多少钱，如果要很多钱，超过我们的利润点，我们就划不来。”
　　黄光裕发现，当时《北京晚报》上面好像有一块是空的，从来没有刊登内容在上面。这就是报纸中缝，1987年7月11日，黄光裕在国美电器成立半年之后，以几千元的低价包下《北京晚报》的中缝版面，率先刊登国美电器的报价广告。
　　为什么黄光裕会在这个时候想到利用报纸中缝登广告？原国美副总裁张志铭后来解释说：“国美提出包销时比较弱小，家电的量谈下来了，但怎样消化？我们想出了在报纸上做中缝广告，打破了中缝是空白的局面，当时曾被誉为‘中缝大王’。这种手段摆脱了‘坐店经营’的形式，是商家营销的先进意识，也是今天国美成功的发端。”
　　2新颖的广告创意
　　与《北京晚报》谈好了做中缝广告，广告的版面是有了，但广告应该宣传哪些内容呢？广告的诉求是什么？广告的创意如何？版面应该怎样布局和设计呢？另外报纸中缝的位置价格虽然便宜，但是，在这么一个又瘦又窄的长条形夹缝里，很难吸引人们的注意力。面对这一系列问题，黄光裕自有一套独特的见解：
　　做广告，简单的就是最好的，没必要搞得啰里啰唆的。只要能把商品的零售价格原原本本地登出来，让价格自己说话，消费者自己就会做出明智的选择。
　　最后，国美的广告出来了，广告词很简单：“买电器，到国美”。国美的报价广告更简单直接，如“松下110/L15录像机，2730/2930”，其意思就是“松下110录像机每台2730元，松下L15录像机每台2930元”，信息量既大又准确，简捷明了，真称得上“一字千金”。
　　可以说，黄光裕首创了“报价广告”——这一中国家电零售业的广告模式。
　　国美电器的广告出炉以后，那又瘦又长的报纸中缝里，尽是国美各种品牌或型号的电器商品的名称和零售价格。虽然简单直白，几乎没有什么艺术创意，但大家都觉得很新颖，也很实在，所以很快就习惯并接受了这一广告形式。后来，“中缝广告”与“报价广告”被众多商家如法炮制，至今仍充斥于各类报纸中。
　　黄光裕与《北京晚报》的这次合作，在中国商界开创了两个先河：第一，长期固定地在中缝刊登电器广告；第二，刊登的是报价广告，所有国美经营商品的型号和价格在中缝广告上均一目了然。
　　可见，黄光裕不仅观念领先、目光远大，而且还具有创新意识，这样独特的视角也注定了国美后来的快速发展。
　　3让外资厂家买单
　　黄光裕还说服外资家电厂家为国美的广告买单。黄光裕找到他们说：
　　你们的形象广告要做，但你可以削减一些量，然后支持各个商家来做。我们做的价格很低，还能直接引导消费者，告诉他们在哪儿买，我们还可以搞活动来帮你们促销。
　　当时中国家电以进口产品为主，进口产品占了80%以上。外资厂家做广告的费用很高，又不能直接促销，外商登完广告后，只是宣传他们的产品，没有具体的购买地点，不利于消费者购买。黄光裕试着说服外资厂家为广告买单，这样既能节省掉国美部分的广告费用，又能方便消费者购买到自己想要的商品，可谓一举两得。试了一两次后，效果很好，这种做法也一直被沿用到现在。
　　4让国内厂家帮着吆喝
　　说服外资厂家买单后，黄光裕又更进一步地游说国内家电厂家道：
　　你们的产品摆在橱窗里，看得见，摸不着，作用不大。消费者也不知道有货没货，还不如在我们国美这做专柜，把产品送给我们当样机，再做些活动，更有利于促销。
　　可见，黄光裕在计算成本方面是很精明的。他要的效果就是事半功倍，当然他的这次游说再次成功了。所以，每当国美开业，人们经常看到，厂家们比国美还起劲，又是做现场广告，又是做展台，更有不少厂家还搭起台子做促销活动，场面异常火爆。现在，家电厂家到哪儿都做展台，这都是国美开的先河。
　　为什么厂家认可我们，消费者认可我们，在市场上站得住脚？因为我们做了不少努力。游说这套东西就花了八九个月时间。
　　广告提升了国美的知名度，销售量也越来越好，规模也逐渐扩大了。国美在厂家面前也更有话语权，进而获得了更多的优惠。
　　黄光裕一方面要求国外厂家定期给广告费，并让厂家帮助促销；另一方面要求各厂家年底返利。正是这样的精打细算为国美的早期发展提供了支持。1987年加入国美的李俊涛回忆说：“我们这些人还争着做买卖研究，都喜欢潜心研究这一块，如何将成本省下来。那时知名度不够，资金少，投入少，怎么样做到最精确，都需要研究。”
　　借助媒体宣传造势
　　荀子曾经说过：“登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。君子性非异也，善假于物也。”黄光裕无疑就是一个善于借力造势的高手。
　　在国美发展的过程中，它曾一次次陷入危险境地，但最终总能转危为安，并且取得最终胜利。只用了短短的六年时间，国美就将“红旗”插遍了中国内地。
　　曾经有记者问黄光裕，在扩张过程中，国美肯定会遇到区域势力的阻击，国美有什么应对绝招。黄光裕答道：
　　有几招。首先是媒体开道。国美的造势宣传，不仅是用于一城一地的进攻，而且还用于国美战略和国美模式的“普及性教育”，竞争搏杀过程中的强势攻击和出奇制胜，接下来自然就是正式攻城之战了。
　　黄光裕是一个极低调的人，他是不喜欢在媒体露面的，但近年来黄光裕频频在媒体露面，黄光裕这样解释：
　　我是做买卖的，我们算了一笔账，接受媒体的采访可以提高企业知名度，是为企业做免费宣传。别人做宣传打广告是要花很多钱的，我们免费，这很划得来。好多员工也替我算了这笔账，觉得赚。
　　黄光裕绝妙的借势，使媒体为国美做了很多免费广告。比如国美天津店受到当地十大商场的残酷“绞杀”，经媒体一报道，国美一战成名。有专家说，其舆论宣传力度，大约相当于400万元的广告效应，而国美没有花费一分一厘就达到了同样的效果。
　　国美进军沈阳，首先受到当地各大商场的围攻，沈阳媒体对此进行了大篇幅的报道，吸引了众多消费者的目光，国美电器就这样进入了沈阳消费者的视线，并受到热烈欢迎。
　　黄光裕利用新闻媒体宣传造势的手段令对手防不胜防，令国美扩张势如破竹。纵观国美的整个扩张过程，不难发现，国美的新闻造势起着至关重要的作用。黄光裕的想法很简单，即：
　　只要媒体能报道国美就行，只要人们知道国美就行。
　　有些人认为国美太招摇了。国美新闻发言人何阳青认为其实不然，他说：“就现在来说，国美受到一些媒体的关注是正常的，它现在规模很大，地位也很高，行业影响力也很强。但在国美的发展初期，尤其是当它在各地区攻城略地的时候，如果它不主动去策划这些东西，媒体给它的关注和它在媒体见报的频率不会很高。”
　　黄光裕在新闻造势方面逐步形成了一套独特的策略：
　　一是时间。每到一地，国美立即开始展开宣传攻势，店还没开张，有关国美的消息就已经是铺天盖地了，这种宣传攻势一般要持续一个月左右。
　　二是方式。有关国美的宣传报道极尽吸引人们眼球之能事，其基本特点有四个：标题大、配照片、频率高、文字少。
　　三是悬念。除“国美要来了”、“国美是谁”、“国美为何要低价”等惯用由头外，国美还经常巧造悬念或巧用悬念。例如，在成都店开业前夕，国美用十几辆货车将货从北京运到成都，第二天，成都的媒体上就出现了“神秘的货车”的报道，并配有大量的照片，极大地撩起人们的好奇心。
　　有人认为黄光裕是单纯地用新闻造势，也会有人说：“这不是很简单吗？”但是深入考虑，其中还有许多值得我们思考的地方。正如国美新闻发言人何阳青所说的，新闻宣传就是“在立足于事实的基础上，巧妙地利用社会资源进行整合”。
　　服务是最值得挖掘的优势
　　20世纪90年代中后期，中国逐渐成为世界的“制造工厂”，产品供过于求。在很多企业，服务竞争逐渐成为扩大销售、塑造品牌形象的重要手段，世界第四大白色家电制造商、中国最具价值品牌——海尔集团就是我国家电制造业中服务做得最好的企业之一。当中国多数企业对服务还没有概念时，海尔先行一步领悟了服务的重要性，并把它付诸行动。
　　海尔提出“服务是销售的开始”、“用户永远是对的”、“用户的抱怨就是最好的礼物”等服务理念。海尔总裁张瑞敏曾说：“面对供大于求的市场，服务质量的好坏成为拥有顾客的重要因素，我们不仅要把服务看成产品的一个组成部分进行综合研究，更要树立起服务名牌与产品名牌同样重要的观念。”张瑞敏对服务理念的重视，使海尔在客户服务方面走在了其他企业的前面。
　　身处零售业的黄光裕同样非常重视服务。他曾说：
　　低价一直是国美的宗旨，但服务是国美最值得挖掘的地方。
　　服务不会成为最后的牌，但没有它绝对不行。现在经常说：渠道为王、服务为王、科技为王……都没有错，但没有一件事是孤立存在的。
　　优质、诚信的服务将使更多的消费者成为国美的顾客群，在未来的商业竞争中，很大程度上将是顾客资源的竞争，赢得了消费者也就赢得了企业的未来。
　　黄光裕对家电行业未来的走向研究得很透彻，他认为随着家电连锁行业的竞争越来越激烈，产品越来越趋向同质化，服务将成为决定家电连锁发展的重要因素之一。黄光裕多次表示，“服务争先”和“薄利多销”一样，对国美起着决定性作用。他认为：
　　在竞争激烈的环境下，服务不会成为竞争的最后一张王牌，但是它将是竞争中缺一不可的因素。
　　因此，“服务争先”是国美创造差异化竞争优势、提高顾客品牌忠诚度的重要手段之一，是国美“薄利多销”之外另一个重要的法宝。
　　黄光裕对国美的“服务”内涵进行了诠释：
　　服务表现在两个方面：精益求精和专业。在激烈的市场竞争中，只有精化才能生存。在服务中，我们会充分体现专业化的到位和产品的丰富。我也在想，客户来到国美的购物环境中，可能追求的不是大商场的舒服，而应该是要感受我们专业店的特性：国美就是国美，就是不一样。这就是差异化。当然，我们的工作量是非常大的。比如：把产品功能写在介绍里，我提出要一年实现，但已经四年了，还没有做好。这件事情做起来不是那么容易，但这是专业化该做的事情。
　　因此，国美在服务上不断创新、不断引进新的服务理念和服务意识，从顾客的实际需求出发。1998年是中国家电零售市场展开激烈竞争的关键一年。当时家电经营的主渠道是百货商场，但大多数百货商场属于国有制，很多事情都有限制，因此，“送货难”成了消费者最头痛的事情。因此，黄光裕决定提供以“免费送货、免费服务、免费安装”为核心内容的“三免服务”，诚心诚意为消费者解决难题。从1999年开始，国美加大服务力度。北京国美向消费者承诺：家电不分大小，不分地域，全京城免费送货。
　　2001年，国美推出空调“24-7-7”服务工程。国美承诺：消费者在全国各地国美门店购买的空调产品，市区内24小时内安装到位，并在空调服务中实行“七项免费服务”和“七个一”服务规范。
　　“七项免费服务”的内容包括：在市区内免费送货、免费安装、免费预约打空调孔、免费咨询、一年内免费充氟一次、一年内免费保养一次、一年内免费移机一次。
　　“七个一”服务规范的内容包括：上门服务必须佩戴国美统一的“空调安装员”服务牌，进门服务说一句“您好，给您添麻烦了”，进门带一块垫布和一块抹布，穿一双自备鞋套，不喝一杯水，不吸一支烟，送用户一张上门服务卡。
　　2004年，国美启动“彩虹服务”工程。包括绿色“无忧”服务、红色“个性”服务和蓝色“亲情”服务。彩虹是由阳光折射而成的现象，代表着国美的服务阳光向上、温暖亲切；彩虹的七色代表了服务工作中的7个100%承诺，即咨询服务落实率100%、客户投诉回复率100%、安装调试合格率100%、维修合格率100%、用户档案完备率100%、上门服务到位率100%和服务时间准时率100%。
　　在黄光裕看来，“服务”现在已经成为国美除“低价”之外的另一个优势。
　　国美的优势大家有目共睹，应该说，我们是做得多、说得少，实际上我们的服务是远远高于我们的竞争对手的。当然，我们也不排除国美是以低价取胜，所以做任何东西大家都会感受到低价，别的事情我们做了很多，但是大家可能没有在意。这也给了我们的对手一个机会，他没有很强的东西被消费者认可，所以打服务，实际上，国美的服务已经远远超过对手了。价格这个问题对手没有办法和我们竞争，在服务上，我们同样有很大的优势。
　　“国美是要建立一个完善的服务标准，把现在家电厂家的服务规范起来，这也是针对消费者的一种服务的提升。”现任国美总部采销中心企划部部长的宗向东说：“凡是与国美合作的厂家，国美都要慢慢把他们的服务纳入体系。”
　　国美电器的成功，是因为我们从始至终、持之以恒地坚持薄利多销、服务当先的企业经营原则，同时整合各方面的资源，并通过不断地创新，向消费者提供最好的产品。以最低的价格和最优的服务向消费者提供我们的产品。
第3章 按才能论处——黄光裕论人才任用
　　第3章按才能论处
　　——黄光裕论人才任用
　　大多数家族企业里，家里人都是皇亲国戚，高高在上，谁都不能管，我的企业不存在这个问题，我的家人既有管人的也有被别人管的。我的原则是有能力的人来管理。
　　家族企业的用人原则
　　将利益紧紧控制在自己及家人手里，是外界描述的黄光裕的行事风格。
　　黄光裕的亲属多在公司担任管理工作。除黄光裕是整个集团的绝对权威外，他手下的二号人物张志铭——早年是黄光裕的司机，后来娶了黄光裕的妹妹黄燕虹——先后成为国美、鹏泰投资、鹏润房地产的负责人。
　　黄光裕的母亲也在管理着鹏润旗下一个名为国美投资的公司，负责鹏润集团办公物资的采购。黄光裕的父亲有时在鹏润做些事情，有时又在黄俊钦的新恒基公司做事。不过，据黄光裕说两个老人在公司做事纯属“玩票”性质。
　　黄光裕的妻子杜鹃长住香港，在上市公司“国美电器”任董事。
　　从这些情况来看，国美就是一家名副其实的家族企业。不过，国美并不像人们印象中的大多数家族企业那样，由于“任人唯亲而不唯贤”而导致有才能的家族外人才得不到升迁、家族人员出身的经理人员在企业内腐败、败德现象的出现。黄光裕的主要亲属都在企业中担任要职，但他们都是从基层做起，凭着自身的真才实干最终升到了重要的管理职位。
　　从某一角度来说，国美今天的成功在很大程度上要归功于它是一家家族企业。在这一点上，黄光裕其实比任何人都看得明白。他说：
　　越是家里人，我会越了解他，自然会找一个能力范围所及的工作岗位给他。不能因为他是家里人，就逢人高三等，在公司里什么人都一样，善于摆正各种关系是最关键的，我不会拿企业的生命开玩笑。
　　在国美里，黄光裕的家人同样也要按照能力进行职务分配。
　　大多数家族企业里，家里人都是皇亲国戚，高高在上，谁都不能管。我的企业不存在这个问题，我的家人既有管人的也有被别人管的。我的原则是让有能力的人来管理。
　　事实上，黄氏家族的这些大将刚进入国美时都是从基层干起的，通过长时间的锻炼，凭着他们自身的能力一步一步往上走。而且他们对国美的贡献也是不可忽视的。
　　二妹黄燕虹1994年参加工作，最初在国美当一个出纳，在财务方面她完全是自学成材。后来一步一步往上发展，1996年在总部当上财务部经理，1997年做过国美的高层行政管理人员，1997年以后做财务副总经理。1999年国美新来了一位财务总经理，接管财务工作，黄燕虹歇了一阵。此后，她接手鹏润家园的管理。黄燕虹是一位优秀的管理者，她在代表公司谈判时比较强硬，不轻易让步。2003年后，黄燕虹在国美任职期间，通过自己摸索，最终成为财务的高层管理者，国美前期的整个财务体系和人事管理体系都是她建立起来的。
　　黄光裕的大妹黄秀虹现在是国美的大区总经理，自然难免有人会怀疑这是黄光裕对她的关照。黄秀虹对此进行了回应：“不是因为我是老板的妹妹，就一定要有个好的职位，我很高兴我可以从底层做起。”黄秀虹1991年进入国美时，只是普通的财务人员，慢慢地升为财务主管，再到商场经理，最后成为北京国美的总经理，现任国美集团华东大区的总经理。正是因为黄秀虹从基层做起，才使得她更了解国美这个企业，才能更好地服务于企业。扎实的学习与磨炼，也正是她走到今天这个位置上最坚实的基础。
　　当然，这也得益于黄光裕对她的鼓励，黄光裕经常对黄秀虹说的一句话是：“千万别把这个企业看做是自己家里的，不然你绝对做不大。”“他会给我支持，但我并没有特殊的权限。”她知道，哥哥只是为自己提供一个施展才能的平台，除此之外，全靠自己的能力和努力。
　　黄秀虹认为家族企业最大的好处，就在于互相之间有一个天生的信任基础；而不好的地方，则在于别人总会以一种别样的眼光去看你。黄秀虹依靠自己的努力获得“2007上海零售业十大杰出人物”称号，是唯一一位入选的家电零售企业负责人。
　　黄光裕这样回应外界关于国美用人原则的质疑：
　　一个人只要他具备了条件，他就能获得重用。在国美里，是按职务来论，而不是按亲属远近来论。在这个企业里做事的，有我多年深交的朋友，也有我的亲戚，也有我朋友的朋友，但是这些人都定位得非常好，从来不会说因为他是我的朋友或亲戚就有特权，他是一个经理，我却让他去处分一个老总，不可能发生这种情况。我任用的这些人都非常精通业务，待过的地方很多，亲自操作的经验很多，根据企业的需要我会对他们进行分工，每个时段都不同。
　　如今，张志铭已经离开国美，李俊涛担任国美的副总裁，陈晓担任国美的总裁。2006年3月，战略股东华平基金高管孙强出任国美电器非执行董事。黄光裕的妻子、国美电器集团执行董事杜鹃表示，引入孙强任国美电器非执行董事，目的在于引入战略投资后，再引入国外先进管理理念。可以肯定的一点是，如今国美高层中的“外姓人”是越来越多。
　　从内部培养管理人才
　　全球领先的市场研究公司AC尼尔森根据调查得出一个结论：“目前在零售领域，人才非常缺乏，没有足够的具有相应技能、经验的人才支撑行业发展，零售商们将面临一个较高的人才流动。”
　　在我国，根据国家信息中心发布的零售行业预测报告显示，2005～2010年之间，中国的零售业将保持每年8%～10%的增长速度，到2020年，社会消费品零售总额将超过20万亿元。目前，世界零售业巨头已有2/3进入了中国，随着零售业的进一步放开，地域扩张成为国内外零售巨头争抢市场的重要手段。但是，在企业急剧扩张的背后，人才的缺乏已经成为制约行业发展的一大瓶颈。
　　随着国美的规模越做越大，对人才的需求也就越来越迫切。黄光裕认为，人才的储备和培养以及如何面对未来国际化竞争趋势将不仅仅是国美，也是所有中国家电连锁企业所必须重视的事情。在2003年接受采访时，黄光裕就零售业人才这个问题阐述了他的观点，他说：
　　这些年来国美和鹏润的发展很快，但如何驾驭好一个高速扩张的企业，我们一直在探讨；人才方面我们虽然很注重自身培养，但人才资源依然很缺乏，尤其是具有经营意识的专业人才少，具有综合知识量的产业人才更少。
　　为此，国美在人才储备上做出了很大的努力。
　　“蓄水池工程”
　　尽管零售业人才竞争激烈，黄光裕仍然青睐于从内部培养管理人才。每年，国美都会有部分中高层岗位在内部招聘，挑选合适的人。“蓄水池工程”就是其中一项重要的内部人才培养机制。
　　在未来几年的发展中，我们至少还需要2000名优秀的门店综合管理型人才。我们在2002年就启动了“蓄水池工程”，成立了国美商学院，进行百名标杆店长选拔，为国美下一步的国际化发展做充足的人才储备。
　　2002年，国美开始了“蓄水池工程”。这项工程由国美集团主管人力资源的副总裁魏秋立女士一手打造。目的就是为了跟上国美发展不断加速的需要，人才队伍的建设必须超前于企业事业的发展，同时也是为了增强企业的核心竞争力。
　　“蓄水池工程”的培养对象主要是国内重点大学的优秀应届本科毕业生。要进入国美“蓄水池工程”，必须要经过严格的筛选，符合以下几个方面的要求：
　　对零售业工作有较强的兴趣，愿意从门店等基层岗位做起，肯吃苦，并愿意在本行业长期发展；
　　为人诚实，品行端正，心态平和，有较强的服务意识；
　　具有较强的语言表达能力、团队协调能力和组织协调能力。
　　接受“蓄水池工程”训练的员工必须从门店销售人员开始实习，通过在门店、分部、总部职能部门岗位的培养，逐步掌握丰富的专业知识和管理技能，熟悉公司组织结构和业务模式。
　　对于这些刚迈出校门的大学生来说，他们学到的不仅仅是工作技能，更重要的是适应国美的公司文化，懂得各工作岗位没有固定的界限划分，无论哪个岗位缺人，必须马上有人补位上去。所以最后坚持下来的人都是通才，既能做销售，又能做管理。
　　还有很关键的一点，就是这些大学生未来主要从事中层管理以上的工作，通过“蓄水池工程”培训，培养出一种有快乐大家一起分享、有痛苦大家一起分担的团队精神，这对将来顺利开展管理工作非常有益。
　　在这一过程中，会有人受不了工作的强度以及要求的严苛而离开，这并不是坏事，因为它清除了不符合要求的人员，确保留下来的人是最符合国美管理人才要求的。
　　“蓄水池工程”自实施以来，为国美培养了一批批部门经理和业务骨干，实现了企业与员工的双赢发展。尤为重要的是，这为国美后期的往外扩张打下了很好的人才基础。80%的毕业生已成长为公司总部和分公司的部门经理和业务骨干。
　　2005年2月20日，中国家电连锁行业的第一家企业大学——国美商学院正式成立。这是国美人才战略的一个重要组成部分，也是实施“蓄水池工程”的一个重要组成部分。随着中国零售市场的全面开放，中国零售业已经进入了一个需要世界级零售领袖和职业经理人的时代。而国美商学院的成立，将为国美快速积累知识资本，丰富国美这一品牌的知识含量和文化内涵，不断提升企业管理和创新能力。同时也将为国美甚至更多中国家电企业实施全球化战略培养一批高素质的实践性人才。
　　传、帮、带
　　在十几年前，很多企业就把“传、帮、带”作为培养人才的一种主要方式。如今，“传、帮、带”不再是简单的手工操作技能的传授。而是一种言传身教，不仅是技能的传授，更是管理经验的传承。
　　例如在微软公司，经常会安排一些老员工来教育新雇员，老员工包括组长、某些领域的专家以及正式指定的指导教师。微软还不定期举行“蓝碟午餐会”，请经验丰富的程序经理介绍他们自己的实践经验。
　　而在国美，“传、帮、带”人才培养模式一直是其发展壮大的重要原因之一。
　　国美的每一个高层都承担着培养一个员工的任务，并且设立了专门档案，年终对培养结果进行考评。张志铭初进国美时曾被黄光裕带过。凡是黄光裕看中的人，都会被他特意调到身边互相了解一段时间。
　　各岗位负责人或资深员工实行“1+1”工程，换句话说就是“两个萝卜一个坑”，即每一位“领军者”要培养一位“接班人”，类似于“师傅带徒弟”。不过，在国美，这个“徒弟”可是“御遣”的，很可能随时会占据“师傅”的位置，这很有点“鲶鱼效应”的意义。
　　黄光裕十分看重内部人才培养，他认为这是关系到企业长远发展的大事，必须认真对待，不能马虎。黄光裕本人也有“传、帮、带”的任务，对此，他说：
　　为了让他能够跟我有更多接触，让他感受到一些东西，在我身边更方便。基本上我对我看中的人都调到身边来进行磨合，互相了解，互相学习。然后给他一个定位，只要你肯干，给个岗位，定位错了再换岗位。有的人换的岗位非常多，直到他找到感觉创造出业绩，找到信心后再做。我的这些高层的“兵”几乎个个都在我身边待过几个月，干什么的都有。
　　“传、帮、带”在新的时期也有了新的改变，正在步入职场的年轻一代，大多都是80年代后出生，这些新生力军在家庭、学校很少接受职业上的引导，常常感到难以适应。这也使得企业传统的“传、帮、带”模式必须要针对他们的特点进行调整：
　　传——除了传承企业文化、管理思想和优良传统，新时代的“传”还被赋予了传播和沟通的任务。
　　帮——帮不仅是帮助，它更强调指导。是在思想上、理念上以及实际工作中的示范。与此同时，这种“帮助”还体现着母亲般的关怀。
　　带——学徒工制度来源于传统的技术作坊。年轻人通过拜师学艺的方式进入作坊，学习3～5年后成为正式的员工，通过学徒工制度培养出来的员工，技能更符合企业的需要，同时他们对企业也更为忠诚。
　　人才挽留政策
　　为了加快开拓新店的速度，争抢更多的市场份额，零售行业的人才争夺战已经进入“白热化”状态，各大零售企业对人才是求之若渴。
　　零售商们都清楚地认识到，富有效率的员工队伍不仅是企业提供高质量客户服务的关键，更是企业获得更快发展的保障。但作为劳动密集型行业，零售业普遍面临着较高的员工流动率的问题。据有关数据统计，目前我国零售业店长的年流动率超过50%，管理人才缺口至少有10万。
　　大型零售企业同样对优秀人才的流失显得无奈，一方面是由于人才流失频繁，导致企业方面不愿意为员工提供职业培训，在薪酬制度上偏于严苛等。由此造成员工能力得不到提高、薪资普遍偏低，流动性加大。企业在用人方面也因此陷入了一个恶性循环，并不得不付出更大的附加管理成本。另一方面，由于国外零售品牌进入后，以巨大的资金实力，向本土零售业人才开出了比国内零售业更为优厚的条件，这也是造成人才流失的一个因素。
　　这就是国内零售业共同面临的一个困境：一方面加速跑马圈地，另一方面，管理人才流动率过高，供不应求，存在巨大缺口。于是，国内50%的零售商将“留住优秀员工”视做人力资源管理的最大挑战。
　　黄光裕是这样阐述国美在人才挽留政策上的作为的：
　　对一个管理者来讲，企业管理体系、激励体系和总体发展规划是留住人的三大因素。哪种手法最好、哪一种最适合，在不同阶段有不一样的选择，我们近期也在考虑高管股权激励的计划。
　　在企业管理体系方面，虽然国美是一个家族企业，但其家族成员在国美高层的人数并不多。同时，国美有着严格的授权系统。国美每位执行人员都会得到一本授权书，里面有对其个人职责的详细说明。国美授权系统分为行政授权和费用授权。它对不同部门不同层级的执行人员在人事和财务方面的权限做出具体的规定。授权的大小，根据每个人的业绩表现和管理特点不断进行调整和改变。这种规范的制度为员工提供了更多的晋升机会。
　　在行政授权方面，如果一个经理在人事管理方面能力很强，上一级领导会给他A级授权，包括人事任命权都可能会给他。如果一位经理业务能力非常强，但不懂人事管理，只会拉帮结派的话，可能就只会给他业务上的授权，他可能连他底下的一个主任的任命权都没有。
　　比如，原先部门总经理负责签前20位厂家的合同单，但现在随着公司盘子越来越大，可能他只负责前10位厂家的合同单。整个授权系统是一个塔字型系统，越是上面的人，权力越大，但管的事相对较少。底下的人必须对上面的人负责，一级对一级负责，形成一个健康的体系。
　　在激励体系方面，怎么解决流失问题？关键是让员工感觉到自身的重要性。黄光裕提出的“挽留政策”在国美内部强化了“只要是优秀人才就大力挽留”的意识，同时也加强了人文关怀。国美相继建立了“不能流失人员名单”、“高管沙龙”、“员工发展沙龙”等管理措施，定期举办“员工生日会”、“员工年会”等，使国美保持着浓浓的人情味。表面上黄光裕对下属很严厉，其实他也很关心员工，他曾表示严格是为了员工、为了企业。
　　陈晓是在国美并购永乐后到北京担任新国美总裁的，作为上海人的陈晓不习惯北京的饮食，所以黄光裕就叫家里的厨师专门给陈晓做饭，因为潮汕口味和上海菜比较接近。从这一细节可以看出黄光裕对陈晓的器重。
　　在总体发展规划方面，国美为员工设立了多种培训课程。
　　在管理方面，我们可以请管理咨询公司提供建议，在门店选址上我们可以花高价租赁物业，但人才不是一朝一夕就能够招来的。现在整个行业的人才匮乏是事实。
　　我们解决人才问题的办法主要是招聘、内部培训和岗位传、帮、带。国美有自己的商学院，商学院主要培养公司中高层领导人员。国美还刚举行了对百名标杆店长的培训。至于岗位传、帮、带，主要是针对新进公司的大学生。
　　这其实就是国美的“蓄水池工程”，这一人才培养系统已经为国美输送了大量的管理人才，同时它对于留住优秀人才也起了重要作用，因为接受了“蓄水池工程”培训并能得到重用的人才无一不是适应并认可了国美企业文化的，因而也就具备很好的稳定性。
　　目前，在国美管理中，已经形成了一种统一认识，即“留得住人才，方守得住市场”。广州国美总经理高集群说：“企业把一个人培养到从能做事到优秀，其实也付出了很多心血和成本，有人说国美是黄埔军校，但我更愿意看到真正德才兼备的人能成为这个黄埔军校的主力教授。现在我们都要求员工天天写日记，我自己也会写，把在国美工作的点点滴滴记录下来。这能反思自己一天做了些什么，得到了些什么，也培养了对企业的感情，增加了对企业的归属感。”
　　虽然一直很重视培养、挽留人才，但是最近几年国美中高层人才仍然存在着流失的现象。对于这个问题，黄光裕认为任何企业都会有流动，各个企业的文化和氛围也有不同，企业会去追求稳定，同时又希望能吸收到新鲜的血液，这也是企业发展必需的。
　　这些年国美有很多人走，很多人走了又想回来，回来后不适应又走。我想这是企业和个人的双向选择问题。
　　做任何事都不能强求，员工是留是走只有让他们自己来决定。黄光裕对此看得很开，但是对于某些流失的人才他仍然会觉得很惋惜，至于离开的人会否允许他重返国美，黄光裕觉得必须要根据具体的情况来判断：
　　企业每天都在发展，他走后是否有提高，回来后是否能跟上企业的变化，而且当时是什么原因走，这都是需要考量的因素。
　　企业把一个人培养到他能做事，先不谈是否惋惜，他动心思要离开对企业本身就是一种损失；但是回过头来想，他不能适应企业，对企业也是一种伤害，对个人来讲也不是好事。一个企业不是为某个人设计的，他必须要适应这个集体，适合这个企业的文化。人要是不在状态里，对企业没有什么好处。
　　人事调整没完没了
　　在黄光裕的强权控制之下，国美的人事与机构变动之频繁闻名家电零售业。在国美，几乎每半年就要进行一次机构调整。
　　尤其是在黄光裕自2002年重新出山掌管国美后，国美的高层人事变动较之以前更为频繁。黄光裕对此的解释是：
　　企业的人事调整是没完没了的。首先，我们要把人才用在最合适的岗位上，其次，不好的人也总是要被淘汰的。同时，调整也是国美增强竞争力的重要方式之一。
　　2004年10月，国美上上下下刮过一场“总务风暴”，几乎所有在总务部门工作过的人员都被撤换，人事变动涉及全国30多个分公司和部门。起因是黄光裕发现个别在总务部门工作的人员有吃、拿、卡、要等现象，黄光裕借此对全国所有总务部门进行了一次大清洗。
　　就在“总务风暴”后不久，警惕性一向很高的黄光裕，在国美又进行了一次全国性的组织架构大调整。此次调整后，国美的地方“诸侯”权力得到高度集中，总部和各分公司都将采购权交给全国七个大区，分公司的行政、人事及财务等职权仍然保留。
　　2005年在上海召开的“国美高峰会”上，国美营运中心总经理的职务已经悄悄地从华天变为孙一丁。这种变动即便是黄光裕的家族成员也不能例外，黄光裕的妹夫张志铭，在国美频繁人事调整中已数起数落，并于2005年辞去国美电器董事职务，转而负责国美地产项目。其胞妹黄秀虹，两年间历任北京分部老总、总部采销中心副总经理和华东大区总经理三个职务。
　　黄光裕所进行的也就是目前企业界流行的“岗位轮换管理”。
　　有效地推行岗位轮换管理，对企业而言，能最大限度地起“舒筋活络”的效果，不仅可以有效提升人力资源的质量，更能“打通”管理变革的阻滞淤塞，还能为战略性的人力资源规划进行前瞻性准备。
　　一位管理学家说：“如果你想让员工干得好，就得给他一份恰当的工作。”目前，在我国绝大多数企业内部，人才流动的幅度很小，大多数人仍然长期地待在一个固定的岗位上，如果一个员工对自己的岗位不满意，想去做另一项更适合自己的工作并不容易。当员工的想法不能如愿时，他们的工作积极性就会受到打击，这对用人单位和员工本身都是不利的。也有一些人会选择离开，这样就会造成人才的流失。
　　岗位轮换管理是企业有计划地按照大体确定的期限，让员工轮换担任若干种不同工作的做法，从而达到考查员工适应性和开发员工多种能力的目的。衡量一份工作对一个人是否恰当，关键看他是否有兴趣、有热情。
　　索尼公司的创始人盛田昭夫从索尼公司的管理实践中认识到，如果员工能够选择自己喜欢做的事，就会精神振奋，更加投入。
　　因此，盛田昭夫在公司倡导内部跳槽制度。索尼公司甚至每周发布各部门的“求人广告”，任何员工都可以自由和秘密地去应聘。原则上，索尼公司每2年便要求员工岗位调换一次。特别是对于精力旺盛、干劲十足的职员，不是让他们被动地等待工作变动，而是主动给他们施展才华的机会。这种“内部跳槽”的人才流动方式为员工们提供了一种可持续发展的机遇。
　　岗位轮换管理的另一项好处是可以尽可能地培养全面型、复合型的人才。沃尔玛也十分崇尚岗位轮换，对于公司的各级主管，公司经常要求他们轮换岗位，担任不同职务，接触公司内部的各个层面，相互形成某种竞争，最终能把握公司的总体业务。这样做虽然可能会造成企业内某些主管间的矛盾，但公司认为这是对事不对人，每个人应首先帮助公司的其他人，发扬团队精神，收敛个人野心。
第4章 管理的配套——黄光裕论企业管理模式
　　第4章管理的配套
　　——黄光裕论企业管理模式
　　调整后会怎么样，我只能说，我们会调整得越来越好，一次、两次甚至更多次地去调整，不会限制次数也不会定期，这也是企业的活力所在。
　　家族式管理
　　在中国从计划经济体制向市场经济体制的转轨过程中，一个显著的特征就是家族企业的崛起，目前家族企业占据所有企业的80%以上。2006年，有调查显示，中国内地有150万家民营企业，在世界范围内家族企业的比例也高达65%～80%。家族企业的持续健康发展，是中国乃至世界经济保持不断增长势头的重要动力之一。
　　所谓家族企业，是指同一家族至少有两代人参与这家公司的经营管理，并且这种两代衔接的结果使得公司的政策和家族的利益与目标产生了相互影响的关系。所以家族企业的一个基本特征是：家族所有和家族控制，即企业所有权和经营权的二者合一。
　　慧聪网总裁郭凡生曾说过：“在美国无论是经营与管理，家族企业都比那些谈不上血脉相连的竞争对手更胜一筹。美国的家族企业股票投资回报率为156%，而非家族企业只有121%。在资产回报率和年度收入增幅两项重要指标中，家族企业分别达到了54％和234%，非家族企业则为41％和48%。国际权威机构调查显示，在美国、日本、欧洲的成功企业90%是家族企业。”
　　但为何中国人对家族企业普遍都不看好，认为只要是家族企业，就必定很快走向衰亡。
　　这是因为在中国人的传统思想观念中，血缘与亲情占据着非常重要的地位。因而，家族企业的创始人习惯于将企业交给下一代去打理，无论这个接班人是否具有管理企业的能力。因而，也就造成了“一创，二守，三败”的现象。另外，中国人十分看重“主持”、“说了算”的位置感，“我的企业”就要“我”说了算，自己的事业不能让别人去决定、去拍板，所以在大多数中国人看来“大权旁落”就是一种失败，这也就使中国的家族企业的企业家听不进别人的建议，其结果可想而知。
　　事实上，家族企业的管理并非如外界所说的那样混乱不堪。家族企业自有它独特的优势，即做决定的时候，决策者不会为短期市场或者股票的表现所牵制；制订计划的时候，不会为短期目标所迷惑，而是将目光放得更长远。在家族企业中，创业者及其家族人员在创业阶段可以不计较得失，心往一处想、劲往一处使，这样更利于促进企业的快速发展。
　　黄光裕曾这样描述国美这个家族企业：
　　在我看来，家族企业并不是一定不好，或者社会化企业一定就好，最重要的是模式是否适合企业，对事物的定位是否清晰、合理，这才是成就事业的基础。
　　我们（国美）分股东和执行层两部分。股东可能会在执行层任职，拥有一定的权限，可他要冒亏了就得赔钱的风险；执行层就没有这个风险，但企业发展得好他也没分红，他只有自己的工资和应得的奖励。我的亲属们有的在集团下属别的地方拿股份，不一定是在国美公司，而且多少份额的股票，似乎也没分那么清楚。大家现在还停留在一个“有钱大家花”的状态，对股权没有专门讨论过，可能若干年后会有个概念吧。
　　至于说到我喜欢集权，没有那么严重。企业（国美）现在已经不需要权力的绝对集中才做得好事情，那个时期已经过去了。不是非要集中或者下放权力才对，而应依据企业的协作状态来灵活掌握，我们的授权体系就清晰地说明了这个问题。某个时期需要集中权力，或需要下放权力，都没有一定之规，每个企业都一样。
　　迄今为止，除黄光裕外，外姓管理层不曾分得国美一股。与此形成鲜明对比的是，目前国内家电零售业“老二”苏宁电器的创始人张近东，则实施了高层持股方案，并借助上市在苏宁内部造就了一批百万富翁、千万富翁。
　　而在国美，目前依然是黄光裕一股独大的局面，对此，黄光裕这样解释：
　　每个企业都有自己不同的创建基础和管理模式，并不是说高层持股就是最好的解决方案。外界对国美有误解，认为国美没有第二个股东，是个家族色彩非常浓郁的企业。其实企业发展自有内涵，不应该以控股股东而简单定性。
　　关于未来国美会不会实行员工持股制度，黄光裕的回答非常明确：
　　对于稳定员工团队，保障员工在国美的事业中能有一个长远远景，这并不单单是一个持股计划能够解决的，这个计划即使有也只是对某个人或者中高层，并不是全部员工。我们现在考虑的是如何对全员，或者能给绝大部分员工带来好处、给他更好的在事业生涯上的回报方案。
　　我想这些事情，每个企业有每个企业的做法，并不见得大家都一样就能做好。我相信我们会在未来的时间里来推进这些计划，我们相信这件事情对国美是有利的，应该说对国美的员工也是有益的，这一点也是我们中高层在考虑的一个最重要的问题，并不是用一部分持股计划来满足个别人而舍弃更多人。
　　从2002年开始，国美在全国范围内启动了“蓄水池工程”进行人才培养。“蓄水池工程”对于一些优秀大学毕业生是非常具有吸引力的。这项工程为这些毕业生设计了一条有针对性的职业发展道路，使他们逐步成为具备丰富的专业知识、高超的管理技能以及熟悉公司组织结构和业务模式的中层管理人员。
　　另外，国美管理学院的成立使国美的员工得到了更深层的培训。
　　国美在员工培训上的投资，给了员工在事业生涯上的回报，这可以理解为是黄光裕对员工不持股的一种补偿政策。
　　不折不扣地快速执行
　　企业的管理者大多很关注企业战略，他们埋头于制定企业目标，认为目标是决定企业成败的关键因素。但他们逐渐发现，执行力才是决定企业成败的最重要因素。星巴克、麦当劳全世界开花，其经营手段和策略曝光于大庭广众之下，却没有哪一家企业能与之争锋。分析发现这些企业成功的关键原因在于它们拥有超强的执行力。好的战略是非常重要的，但若没有强大的执行力去完成它，这个战略也只是一纸空文。正如阿里巴巴公司董事长马云所说，三流的点子加一流的执行力，强于一流的点子加三流的执行力。
　　所谓执行力，通常是指企业内部员工贯彻经营者战略思路、方针政策和方案计划的操作能力和实践能力。它是意图与规划变为现实的具体效果的体现，其强弱程度直接决定着公司经营目标能否得以顺利实现。黄光裕这样评价中国企业的执行力现状：
　　中国企业现在的通病是：在执行力方面比较差。在中国，有些人做企业心态不是很好。大部分人（员工）比较聪明，也有自己的一套模式，但他忽略了企业这一个平台，忽略了企业的整体性，所以融入企业的时间比较长。
　　黄光裕认为员工要快速融入一个企业，首先要做的就是不折不扣地执行上级的命令。
　　企业越大，越要集团军作战。为什么部队的口令最后简化成12121？因为人多了，命令就要简单有效。你叫12121，他却走到3去了，这当然是不允许的。（做企业）应该是老总一声令下，下面的人便应该排山倒海似的冲上去。
　　黄光裕要求自己的指令被不折不扣地快速执行。黄光裕这样做有两个原因：一方面是由他做事情的习惯决定的，另一方面也是为了保证国美这艘零售航母能够步调一致，平稳地行驶在他所规划的战略轨道上。在国美，黄光裕要求员工做的第一件事情就是不要问为什么，因为问和不问都只有一种结果，那就是：完全按吩咐去做。
　　在黄光裕看来，强大的执行力是国美连锁模式得以成功的一个非常重要的因素。他说：
　　零售连锁业最关键的一点在于可以复制，如果不用很严厉的手段把每个环节都做到非常纯熟，那（连锁模式）搬到别的地方就会变味，连锁不了。几万名员工、几百家店，开到最后每家店都不一样，买卖还怎么做？
　　让制度“说话”
　　黄光裕非常看重制度的管理作用，他说：
　　国美努力的目标是，一定要让企业靠制度、靠机构管理，这样的企业才是一个社会化的企业。
　　利用制度进行管理，是目前很多企业提倡的一种现代企业管理观念。在这一观念中，制度与人的关系体现在：人是暂时的，制度是永恒的，制度应寓于企业管理的每一项工作之中。比如说质量，它不是质量管理方法的问题，关键是质量制度。海尔的质量管理，是制度性的管理，是维护一种质量管理制度。
　　不过，也有一些人认为国美的制度管理缺乏人情味，公司强硬的制度导致一些国美员工缺乏“归宿感”。对于这种说法，黄光裕是这样回答的：
　　企业有严格的制度，我觉得这是能够保证企业高速发展的平台，使员工能有一个好的工作环境、好的发展环境。只有这样，企业才能够做大、做强。当然，制度对每个人来讲带来了约束。在目前的社会里，有些人也认为我有了爱好，公司应该对我们给予更多的关心。我想企业关心员工也是从多方面出发，并不仅仅是放松管理、不要制度来创造只适合某个人而不适合企业、不适合大家的环境。
　　这一点就看大家如何看待。宽松的环境，在人们自觉的情况下可能会产生很好的效果，但是如果没有制度，只依靠人们自觉，我觉得这种环境也不是很好。我认为国美的制度还是很人性化的，它是一种适合经营的文化，适合中国的文化。
　　黄光裕所说的也就是中国企业界争论很大的话题——依靠“制度”来管理还是讲求“以人为本”来管理的问题。
　　“以人为本”的管理，有个前提条件，就是必须有制度做保障。在西方，是先解决企业制度、后发挥人的作用。在中国，由于企业制度还不规范，越重视发挥人的作用，就会越混乱，因此，在这种情况下，以人为本的管理很难顺利开展。如果没有制度约束这个前提，整个企业便会出现管理无序的局面。
　　在民营企业中，黄光裕是较早使用制度进行管理的企业家之一。1998年，黄光裕拟定了一本经营管理手册，其内容涉及各个体系、各个部门、各个层级。不同岗位、不同员工具体应该做什么，以及在做一件事情时，第一步要做什么、第二步要做什么、第三步要做什么，都有详细记录。黄光裕要求把这本经营管理手册的内容精确规范到员工工作时的每一个具体动作。
　　制定制度不难，难的是如何实现有效的执行。曾经有人质疑国美对制度的执行效果，认为国美那么大，制度一级一级地执行下去，到达门店时肯定会变样。针对这一质疑，黄光裕又是如何答复的呢？
　　我们的制度很多，这点不假。就执行力而言，国美是一个强势管理的企业，从这点来说，有些人认为企业管理得很好，执行力很强。但也有人认为管理太多是执行力不够。国美在执行力方面确实有做得好的一面，也确实有做得不好的一面。对国美来讲，肯定是随时在修正，加强管理，让企业在管理方面更完善。我们这套制度在执行的过程中是通过两条线，一个是垂直的做法，一个是部门的管理，是在一个监督和实施的架构中去做。到底下会不会走样？肯定会有一些走样的地方，不可能一成不变。但是，绝大部分的制度还是会执行到最基层的岗位上去，从目前来说，是可以达到这个水平的。
　　国美上市路演的时候，投资者问时任国美营运中心总经理华天，国美与竞争对手差别在哪儿？华天的回答是“软实力”。当时国美在全国30多个一级城市中的市场占有率都是第一名。华天告诉基金经理们这只是一个表象，更关键的在于“说明我们经营管理是可以有效复制的。而我们的竞争对手，他们可能在大本营比较好，在大本营以外的地区可能就差强人意，为什么呢？因为它在整合上游资源的能力，包括内部管理的能力上，都不能有效复制。一方面这可能是规模的作用，另一方面可能也是内部管理的作用，而这就是‘软实力’”。
　　这种可以复制的经营管理理念，即国美制度。今天的国美完全依赖制度运行，每个管理人员的手上都有一本管理手册和一本授权书。如果组织架构进行调整，授权书会变；组织架构没有调整，授权书也会变。
　　公司有公司的制度，公司与员工双方之间也有约定，要依法而行。一个人到国美来，国美给他的是一种支持、一个平台，他的能力只能在接受或者理解这套模式以后才能锦上添花、充分发挥。当然，不排除他有更好的想法，但对一个企业来讲，在发展过程中是不可能按照某一个人的思想去改变什么的。企业给每一个人创造了一个共同发展的机会，体现的是一种综合力量，并不是个人的英雄主义。国美的文化已经是这样，已经形成了一个模式。企业本身已经形成了一股力量、一种惯性，在自然推动中前进，并不是我黄光裕本人在推动，有时连我想去改变一些东西都很困难了。
　　事实上，黄光裕在公司内部并非大权独揽、事必躬亲。因为国美设有一个联席会，很多事都由联席会做决策。联席会的功能是监督整个公司已经形成制度、已经授权的所有行为的主体。在一定权力和一定制度范围内必须得到联席会的通过。甚至一些很小的事情需要报请黄光裕亲自做决策的，也得先通过联席会。
　　国美这种健康的制度，保证了每一级管理者不受权限之外的琐事干扰。国美不提倡搞秋后算账，该奖多少、罚多少，马上执行。原国美营运中心总经理华天对整个管理制度相当自豪：“就我接触到的或者感受到的，国内没有任何一个企业的制度像我们这么细，这么完善。”国美管理制度的第一个好处是让国美从上到下、从总部到各地分店的动作都是整齐划一的，对于一个问题大家的反应和动作都一样。事实上，这套制度实际上也是国美能够在短时间内做出判断、迅速反应的一个最重要的前提条件。
　　管理就是无限次的调整
　　组织结构是企业一切经营管理活动的载体，是其竞争优势得以充分发挥的物质基础，是战略目标全面实现的根本保证。因此，组织的架构必须要符合提高内部效率和增强外部适应性的基本要求。当外部环境、技术、规模或内部竞争战略发生变化时，过去行之有效的组织结构也许会变得不再适应企业的发展状况。此时，对组织架构的重新调整就显得十分必要了。
　　为了配合公司战略的实施，提高组织的运行效率，避免机构臃肿、大而无当的局面的出现。2002年以后，几乎每隔四五个月，国美内部就要大动一次。其变化之大，使得此前维持了五六年的相对稳定的局面彻底被打破。黄光裕对此的解释是：
　　经营模式、管理模式我们时时在调整。对我来讲这是很正常的需求。为了更好地适应竞争，找到市场需要的模式，我们在不断尝试和调整。国美作为行业第一，很多人都跟着我们的模式在发展，在做。对于我们来讲，最需要的是创新，不然就会被对手模仿,失去竞争优势。因而调整是非常正常的。调整后会怎么样？我只能说，我们会调整得越来越好，一次、两次甚至更多次地去调整，不会限制次数也不会定期，这也是企业的活力所在。
　　国美的结构变化与战略目标是相辅相成的。国美给自己定的战略目标是：用10年左右的时间，成为全国最大的家电连锁企业，阶段目标则是：2003年，国美要在香港上市；2004年，国美要进入国际市场，逐步树立国美的国际商业品牌。这些阶段目标基本实现后，国美又定了新一轮的战略目标，那就是到2015年成为世界第一的家电零售企业。
　　在实现“成为全国最大的家电连锁企业”这一战略目标的过程中，国美的管理结构发生了多次变革来适应变化中的市场环境以达到这个战略目标。从零售额来看，国美扩张的速度每年都递增50%以上，如果要有效地经营一个迅速成倍地扩大的企业，这就要求一个新的并与其规模战略相适应的组织结构，以支撑更快速的增长率。国美组织变革的目的和意义也就在于此。
　　2002年：“采销分离”与“A、B分区管理”
　　2002年下半年国美尝试了“采销分离”和“A、B分区管理”的组织改革方案。黄光裕亲自担任国美总经理，以长江为界，将国美的销售网络分为南北A、B两个区域，实行南北分治，原营销和业务两大中心全部下放，采购与销售业务彻底分离。与此相对应，原高层管理团队也随之下放到销售第一线。国美的两任总经理何炬和李峻涛分别担任南北两大区域采购中心总经理。从结构上看，黄光裕复出成为原高层管理团队下移的最充分理由。从内部看，有效地削减了国美机构的“虚胖”。
　　以往的“采销合一模式”往往造成以进定销，采购既管买又管卖，导致商品周转率降低，且容易滋生腐败。实行“采销分开模式”后，销售中心为了完成销售任务必然会对采购部门提出相关要求（好的产品、低的价格以及齐全的产品体系等）。这样，采销双方都有压力，相互制衡，极大地提高了商品周转的效率。另外，通过销售区域分开管理，分解了市场开拓任务，明确了责权，促进了企业内部竞争，增强了企业对区域市场环境的适应性，保证了总体目标的有效实现。
　　黄光裕很满意自己的这次改革。他说：
　　将管理人才送到一线，将采购与销售两块分离，是此次改革的核心。我认为在管理模式上，我们有很大的创新。
　　2003年：合并A、B区，保留“采销分离模式”
　　2003年，国美再次调整机构，将A、B区合并，保留“采销分离模式”。这种分而又合的情况，也可以理解成是黄光裕对先前调整结果不满意后的一种回调。黄光裕对这一点毫不避讳。
　　是不是错，我觉得这个很难讲，应该说我们有更好的模式去操作这件事情，所以该改变就改变了。国美A、B区两套班子的操作并不成功，两个区之间存在着不少矛盾。形成A、B区以后，同一职位的甚至不是同一职位的人相互之间都不敢走动，比如冰洗部（负责冰箱、洗衣机业务），两边的部长都不敢走动，怕被对方打探政策，怕信息透露，因为两边的高层各统帅一支队伍，属于竞争关系。
　　A、B区合并后，更便于总部对各个分部的统一化管理。同时，也便于公司综合任用人才，选贤任能，充分发挥团体作战的能力，使管理机构更加精练、更加充实，各部门的人员配备比以前更加灵活了。而“采销分离模式”的保留则意味着国美将今后经营侧重点放在提升销售能力上。因为黄光裕意识到从上游挤压资源的做法已经没有多少空间，国美今后的发展必须建立在产品分析、服务增值以及市场预测的基础之上。
　　2004年：设立七个大区，成立新的营运中心和营销中心
　　2004年8月，国美紧接着进行了第三次变革，这是国美上市后的第一次变革。国美原来的采购中心、销售中心及售后物流中心为新的营运中心和营销中心所取代。成立营运中心的目的主要是强化国美各地的门店管理，便于国美在各地进行扩张，开设新店。此外，这种管理模式有利于强化黄光裕的“中央”集权，各地国美分公司直接对总部负责，总部直接管理地方。2004年年底，国美继续进行组织调整，实行并加强了大区制管理，将全国分为东北区、华北一区、华北二区、华中区、华南区、西南区、华东区七个大区。在七大区之上，是总裁直接管辖的行政中心、采销中心、营运中心、财务中心、监察中心五大管理中心。原来的总部—分部—门店三级管理体制，变为总部—大区—分部—门店四级管理体制。
　　2004年，国美已经基本完成在国内一级市场的网点布局，并且在香港成功上市。国美将发展的重心转移到对二级市场的开发，二级市场的开发任务分别由国美七个大区独立完成。这种大区管理的体制，可以使国美更加快速、灵活地在各地进行扩张。
　　2005年：将采购权归还给七个大区
　　2005年年初，国美完成了2002年以来的第四次组织架构大调整。此次调整之后，国美的地方“诸侯”权力得到高度集中，总部和各分公司都将采购权交给全国七个大区，分公司的行政、人事及财务等职权仍然保留。这样大大降低了各分公司在产品采购上的巨大压力，可以使其把主要精力放到产品销售和门店扩张上，提高分公司在本地的竞争力。而在管理层成员组成上变化很大，其中包括2005年2月28日张志铭辞去国美电器董事的职务，改任其他职务。而在此之前，在国美的全国扩张中攻城略地、战功卓著的何炬也因为不满过于频繁的人事调动而离职而去。通过此次调整，黄光裕希望达到两个目的：一是为了实现2008年年销售额达到1200亿元的经营目标，二是为了顺应未来5年的品牌建设规划。在国美内部，这一次变革被称为“生死时速”。
　　2006年：增设大区至12个，以满足管理的扁平化和精细化的需要
　　2006年，随着国美、永乐成功合并，经过一个月的磨合和调整，新国美顺利完成了国美和永乐ERP系统工程的对接。ERP系统是指将企业所有资源进行整合集成管理，简单地说就是对企业的三大流——物流、资金流、信息流实施全面一体化管理的信息管理系统。其目的是使企业资源实现最佳组合，获取最高利润。国美、永乐两家公司ERP系统工程的成功对接，也使得国美在全国的网络更加完善，已进入全国260多个城市，连锁门店达到900多家。而此时，国美在2005年设置的7个大区管理模式已经不能满足业务扩张的需要，所以黄光裕决定重新划分，增设大区，将大区从原来的7个扩展为12个，分别是北京大区、上海大区、东北大区、华北大区、华东一区、华东二区、华中大区、山东大区、河南大区、福建大区、华南大区、西部大区。其中，特别设立了北京和上海两个大区。调整之后永乐各地区分公司也纳入大区管理。这也标志着国美和永乐两个原先不同的业务体系整合的全面完成。
　　这次调整的目的有两个，一是为了实现与永乐的快速、顺利的整合，二是为了达成国美未来5年发展规划。该规划除了提出要实现2500亿元年销售规模外，还强调整体效率的提升和执行能力的加强，强化“区域经营”和“区域管理”，注重在区域内部的资源整合和协同效应的发挥，以达到整体的业绩提升，从而获取最大的市场份额。所以，国美重新划分后的12个大区的总部管理半径都有所缩小，以满足“管理架构扁平化和精细化”的需要，能够更好地对国美目前全国范围内的近50家分公司业务进行有效管理。
　　2007年：12个大区缩减为6个，对大区大幅度放权
　　2007年，国美并购大中尘埃落定，黄光裕对公司组织结构的调整又启动了。国美管理结构从原来的7个大区调整为12个大区还不到半年时间，黄光裕又决定将12个大区缩减为6个大区，东北大区、华北大区、华南大区、华东大区、沪大区和西部大区，撤销2006年7月才独立出来的北京大区，北京国美和新收购的大中电器并入华北大区，而由上海永乐、上海国美组成的上海大区保留了下来。
　　这次调整的核心是以客户需求为导向，更好地服务终端和一线消费者，并能更迅速地获取终端销售市场的讯息。因此其调整重点是将经营权、日常管理权下放到大区。这样，各大区从原来的以协调作用为主要职能转变为拥有业务经营权、日常管理权，可以根据区域内的消费市场情况，制定独立的促销发展措施。而国美总部将在战略规划、授权、指导监督上发挥作用。权力下放后，大区内的部门结构和经营团队也将相应增加。
　　当然，国美总部依然把持着集中采购的权力，大单采购、集中采购由总部负责，集中采购之外，各大区可以自主选择采购的商品种类和数量。
　　关于这种频繁的结构调整，黄光裕认为：
　　公司在不同的发展阶段需要有不同的管理方案。只要有调整的必要性，就会马上调整，找出最佳方案。以后如果需要，我还会继续调整。
　　尽管外界对于国美的频繁变革多有疑义，这种变动的确也给国美带来了一些人事动荡。但一个不容否认的事实是，在近3年中，国美年销售收入增长超过了80%，一批新的中层骨干脱颖而出，国美在全国市场的扩张顺风顺水。
　　商人经营的是信息量
　　在信息技术高速发展的今天，经济全球化导致企业竞争日益激烈。国内的企业纷纷意识到，若想提高竞争力，就必须及时转变管理观念，尽快实现以信息化为核心的管理现代化。中国加入世贸组织后，确立了“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”的战略，国内企业纷纷感到“狼来了！”而这些“狼”最锋利的武器之一就是以信息化为核心的管理现代化。
　　信息化的不断更新和完善推动着知识经济的不断发展。国内很多企业家已经意识到：信息里面有商机，掌握了信息可能就掌握了滚滚财源。黄光裕一再强调：商人经营的就是“信息量”。
　　“国美是靠信息来经营的。”一位曾在国美全国扩张时期担任过北京、上海、天津等分部总经理的高管人士如是说。黄光裕经常跟他的“大将”们说：“会经商就是会定价，起码的信息你都没搞清楚，你怎么去跟厂家谈？怎么去跟他们谈定价？”可以说，黄光裕在信息运用上的超前意识是他取得巨大成功的一个重要条件。
　　商人经营的是信息量！你要经营这个产品，那你就有必要了解这个产品的同类产品信息、竞争信息、品质信息、技术信息、信誉信息、消费者信息等，只有掌握了这些必要的信息，你才会知道怎么定价，怎么去谈判，怎么在谈判中占据优势，怎么才能立于不败之地。什么叫胸有成竹？一旦你掌握了所有的必要信息，你就会真正地胸有成竹，你才有可能运筹帷幄，决胜千里。
　　在国美早期，其30%～40%的商品货源在广东中山、番禺等地，国美在这两个地区分别设有联系站。当时国美的业务员就起着如今信息系统的作用，他们直接从中山、番禺拿货，只要广东那边价格一有变动，他们立刻打电话汇报给北京国美总站。那边价格一动，这边价格马上就得调整，或者要求各门店在一两天内必须把存货消化干净。
　　黄光裕要求手下掌握的信息要做到非常精确。李俊涛说：“你要准确判断这些货从广东过来，或从其他什么地方来。飞机一落地，你就要清楚有什么货，因此我们经常跟供货方的人员沟通，经常去市场了解，不然我们就不会知道。”
　　信息化管理水平对企业的经营业绩有着非常重要的影响。零售企业具有网点多、门店多、人员多、管理环节多、信息量大等特征，因此零售企业更加需要通过提高管理水平、精细化管理能力，以及捕获市场信息的反应能力等来提高企业的竞争能力。
　　20世纪80年代末至90年代初期的信息系统自然无法与现在的相提并论，那时为了充分获得市场信息，黄光裕就让员工骑着自行车在北京各个地方走街串巷，搜罗各商家的商品信息。在2000年，国美电器的决策层确立了实施信息化管理的想法，他们当时采用的是一个普通的财务软件。但随着国美规模的不断扩大，这个适用于一般百货公司的进销存系统软件已经无法再跟上国美业务发展的节奏。2001年5月，国美开始引进国内外管理软件，力图改善自己落后的信息化系统，但并没有起到很大的作用。
　　直到2002年，国美总部很多办公室里还是人手一台打印机，每个人面前都堆满了纸质材料。当时的国美在全国已经拥有100多家分店，每次盘点库存，都需要从总部打电话到分部，分部再打到门店，每个店人工汇总数据后再向总部上报，很是费时费力。人工处理数据不仅慢，而且还容易出现误差，造成资源的严重浪费。于是，2002年5月，国美决定对外招标，吸引了国内外知名软件厂家前来竞标。最后，国美选择了武汉金力软件，自此国美的信息化水平较之以前有了很大的提高。
　　2006年之后，随着国美与永乐的成功合并，新国美门店数量的迅速扩大，它对提升信息化管理水平的要求更加迫切。
　　为了让企业内外信息基本上可以即时性地反映到决策层，为快速决策、灵活反应提供信息保障，国美相继建设了计算机内部网络信息体系、ERP系统、IT可视电话系统。
　　2007上半年，国美推动了像海尔、索尼、美的、松下等350家大中型核心供应商与自己的ERP系统（ERP是英文EnterpriseResoursePlanning的缩写，中文意思是企业资源规划）实现了对接。在营运方面，ERP对接可以提高企业运作的效率，还可以降低家电商品在运转过程中的残次率。这次对接意义巨大，它在历史上第一次实现了中国流通企业与供应商之间的无障碍互动。国美与供应商之间实现了信息流、物流、资金流畅通的互动，大大降低了双方的库存量，加速了资金周转。
　　眼下不少人将信息化建设简单理解为“上软件”，这是一种误解。比如ERP对接，其实质不仅仅是数据交换，更是对供应链的整合。目前国美信息化的建设正在从对主体业务的支持提升至对整个企业决策、管理的支持。这需要一个过程。采用ERP系统后，国美总部的负责人可对全国任何一家门店的货物销售即时信息了如指掌。ERP系统对于货物采购与库存的管理，可精确到想多购一台都不允许。
　　在国美与供应商没有实现信息化的对接之前，中国家电业一直处在一个为库存而烦恼的阶段。因为没有准确的需求信息，供应商一直处在一个准备好多种产品去等待订单的状态。由于因供应商之间竞争的激烈及只有准备好产品才可以下订单的习惯的存在，每个销售旺季结束后没有销售的产品便会自然转变成库存，因此每个企业都存在巨大库存，整个行业库存成为消耗利润的巨大肿瘤。而当国美拆掉了与供应商之间的障碍的时候，整个家电板块的经营业绩马上证明了这个信息化运动的正确性和优化力量的强大。
　　目前，国美与供应商的ERP对接率已经达到80%。
第5章 重塑渠道价值链——黄光裕论赢利模式
　　第5章重塑渠道价值链
　　——黄光裕论赢利模式
　　实际上我们的关系（国美与厂商）会越来越好。大家都在发展。国美依赖他们的产品、价格，他们依赖我们的卖场、我们的销量。厂商之间是一种合作关系。
　　甩开中间商
　　为什么要甩开代理商呢？黄光裕这样解释：
　　为了使消费者在国美享受到最低的价格，国美在行业里最早采用连锁经营的模式，达到一定规模之后，所带来的好处就是摊薄了经营费用，能够向顾客进一步提供更低价格的产品，以及向厂家提供直供的模式降低中间运营成本。
　　传统的中国家电市场销售渠道是金字塔式的结构，由逐级的代理堆积而成。这样的中间代理，少则三级，多则四级以上，不同区域的批发商都是以省为单位，即所谓的大户制。因为批发价格由制造商制定，又加上他们面对的下级渠道商多以散户为主，散户的进出量也受到限制。所以，在大户时代，渠道之间没有太大的价格冲突，尤其是由于地理空间的限制，大户之间的价格冲突不是很大。
　　当时家电分销渠道的基本结构为：厂家—代理商—批发商—零售商—消费者。从厂家到下面每一级批发商，都会在给自己留下一定利润空间的前提下，不断地在进价的基础上加价。到了消费者手中，价格便会提高很多，这便构成了传统商业渠道的价格体系。伴随着这种模式的，是每个厂家都有庞大的固定的渠道销售队伍。
　　在20世纪90年代，家电渠道市场有一个著名的批发商——郑州百文股份有限公司（简称“郑百文”），当时，郑百文与国内众多品牌家电合作，其中长虹电视基本由郑百文负责批发。最初国美也曾向郑百文进货。如上文所述，多级的批发体制，加之存在现款结算和承兑汇票结算方式的不同，导致了长虹电视在市场上价格的混乱。很多批发商利用现款和承兑汇票的这个空子，以比长虹规定的更低的价格出售。
　　国美当时并没有注意到这一点，在它向郑百文进完一大批货后，市场上很快出现了一批以更低价格抛出的同类商品，致使国美库存的长虹电视滞销，大笔资金积压。
　　不过，这次的长虹事件并没有击垮黄光裕，反而促使他去积极寻找解决的办法。1997年国美完成由出售进口电器向出售国产及合资电器的转型，开始了进货渠道的革命。由于国美在北京已经有了几家门店且实现了统一采购，因此它有实力以较大订单来获得厂家的支持。这为国美摆脱中间商，直接与厂家合作创造了条件。黄光裕承诺：
　　某一段时期内包销某一型号的产品，做到一定量，获得一个折扣点。
　　从此，国美率先以包销、定制、招标等形式，绕开中间商，直接与厂家交易，开始了商家与制造品牌单对单的直接代理。较早向国美直接供货的有日本东芝、飞利浦、孔雀等家电品牌。
　　包销
　　通常，渠道商为了减少资金压力，与厂家合作时大多采用代销形式。在这种形式下，销售商即使同意经销，也不会轻易承诺销售量。黄光裕经过慎重考虑和精心论证，决定以承诺销量向厂家表示合作诚意。经过一番口水战，最终与多家生产厂家达成协议，厂家给国美以优惠政策和优惠价格，而国美则承担经销责任，并保证相当大的销售量，这就是国美创立的“包销”制度。
　　由于与厂家直接交易，国美的商品成本降低了很多，反映到市场上，就是国美店内的家电售价比其他零售商普遍便宜了几十元、几百元，甚至上千元。较大的价格优势使得国美的家电卖得又多又快。如此一来，形成良性循环，国美既赢得了资金又赢得了顾客。同时这种做法也打击了一些代理商和传统的百货商场。一些小的代理商因为小得可怜的采购量已经没有价格竞争力，结果不言自明。那些传统的百货商场，由于本身的国有体制，管理成本居高不下，对市场反应速度慢，再加上其商品是通过多级代理实现的，所以价格降不下来。国美通过向厂家直接要货、缩短代理链条，加上其灵活高效及低成本的优势，等于给了传统商场一记重击。
　　国美通过包销争取低价的做法，打破了原有产业的价格体系。黄光裕对这种做法感到非常自豪。
　　厂家由于生产能力大大高于销售能力，他们也极需要一个快速的分销渠道，以帮助他们消化库存，实现资金回流。而消费者也喜欢以更低的价格来买到同样质量的商品。因此，不管是消费者，还是上游厂家，都非常喜欢我们。
　　包销制的实行，以及国美规模的不断扩大，进一步增加了国美的分销能力，越发成为厂家求之不得的销售渠道。国美与上游厂家之间直接合作的力度因此也越来越大。适者生存，随着国美销售渠道的日益强大，那些无竞争力的渠道也逐步被淘汰出局。
　　定制+招标
　　除了包销之外，国美还采用了“定制+招标”的模式与厂家直接合作。在1996年以前，国美就开始向厂家定制产品。通过销售终端的信息反馈，将最受市场欢迎的产品型号或功能单独选出，直接向厂家下订单，使厂家生产有的放矢，这就是定制采购。
　　2000年以后，当国美的实力逐渐变强，有能力挑选供应商时，国美采取“招标”这种形式，进一步扩大“定制”的优势。
　　2000年10月底，国内各大彩电厂家陆续收到一份来自国美的招商函：国美电器将拿出1000万元，向国内的彩电生产厂家订购6000台彩电，现款现货。厂家竞标成功后，国美将一次性现款买断，并在京、津、沪、冀等国美各门店以最快的速度进行推广。当然，国美也对6000台彩电提出了严格的型号款式要求。
　　国美的这一举动令彩电行业一片震动。毕竟电器零售商向彩电生产厂家招标在国内还是首例。所以这是国美电器的又一创新之举。传统的家电供销模式基本上是厂家供应什么、商家就销售什么；几乎所有厂家与商家都单独接触，双方合作条件的谈判往往要经过很多回合才能达成一致，而且每次商家进货量也不是很多。国美电器的“定制+招标”模式与传统的采购模式相比，具有非常明显的超前意识。国美通过这次彩电招标的实践，找到了一种高效、适应连锁特点的采购模式。
　　这一“定制+招标”的模式具有划时代的意义，它彻底改变了家电生产厂家与商家之间的对话方式：不再是你生产什么我卖什么，而是我卖什么你生产什么。
　　具体说来，“定制+招标”模式具有十分明显的优点：
　　首先，“定制+招标”综合了生产厂家与零售商所获取的市场信息和市场判断，因此，其产品的市场适应性更强，销售速度更快。
　　其次，“定制+招标”有的放矢，使得厂家可以根据订单计划性地生产，零售商根据约定的供货情况计划性地组织销售，从而最大限度地缩短商品的压库期，减少周转环节。
　　当然，这个庞大的订单还需要强大的销售网络来支撑。国美在全国拥有数目最多的直营门店，年销售能力居国内家电零售企业之首，这对任何一个家电生产厂家来说都是一个不容忽视的零售终端。
　　随着国美的分销能力越来越强，众多厂家纷纷开始接触国美，大多数厂家与国美建立了融洽的关系。一些厂家迫于代理商的压力，或者碍于合作伙伴的压力，表面上反对国美，暗地里却采取合作的态度。
　　不过，也有一些较强势的厂家仍然要求国美必须按他们的标准来给商品定价，对于这些强势品牌，黄光裕会极力周旋，最终达成一个双方都能接受的价格。因此，国美与厂家就价格达成协议的过程，同时也是一个斗智斗勇的过程，其目的是要找到一个利益平衡点。强势品牌如海尔、摩托罗拉都曾经与国美对抗过，但最终都成了国美关系融洽的合作伙伴。
　　国美日益强大，在整个销售渠道中的话语权也越来越大，一举一动都影响着家电销售渠道。每进入一个新的领域，如手机、电脑等领域，国美的“定制+招标”的策略总会出奇制胜，立刻删除代理的中间环节，缩短庞大、冗长的代理链条。
　　在2000年之前，国内手机市场基本以专业零售店销售为主，而这样的销售模式使很多的家电零售商对手机这个新鲜事物望而却步。2001年，国美进军国内手机零售市场，向厂家直接要货、包销，迅速撕裂手机以专业零售店销售的模式；2002年，国美电脑卖场启动，PC的销售新渠道出现，价格的不断跳水又开始了……
　　黄光裕可以说是中国最早预见到渠道作用的企业家之一。他最先提倡和实践渠道扁平化（一种从产品供货商到消费者的整条供应链条中没有其他中间环节的理想销售模式），以一种区别于传统的“扁平化”营销方式改变了家电乃至IT零售行业的游戏规则，使得国美最终以一种“大渠道”的身份盘踞在中国家电零售业“食物链”的最顶端。也正因如此，渠道的威力和权力在他的手中被发挥到了极致。
　　向上游厂家要利润
　　一个不可否认的事实是，国美虽然以流量大、辐射范围广、出货量大著称，但是由于它实行低价策略，加之近几年中国家电市场产品同质化程度较高，行业之间竞争十分激烈，所以虽然每天从国美卖出去的产品数以百万件计，但是实际上的赢利并不高。那么，它惊人的赢利是从何而来呢？这就要说到一个“进场费”的问题。
　　所谓“进场费”，是一种伴随着外资零售业巨头的进入而蔓延的获利方式，如今在我国已经演变成公开的零售行业秘密。它一般包括厂家供应进入商场的进店费、新品上架费、新店开张赞助费、节庆赞助费、上网费、条码费等诸如此类不成文的“规费”，甚至在商场超市举办诸如店庆、大型促销等活动时也要经销商（或厂家）提供“赞助费”。如今这笔费用已大幅度增长，成为了商家利润的重要来源。
　　国美2006年年报显示，其全年净利润为819亿元人民币。而在该财年中,它向供应商收取的“进场费”却达93亿元，比2005年的49亿元增加了89%；该费用占总收入的比例从2005年的274%上升至2006年的376%。不难看出，“进场费”已经成为国美利润的主要组成部分。
　　关于“进场费”应该不应该取消是行业争辩已久的两难问题。
　　为什么要收进场费，黄光裕持有这样的看法：
　　收厂家的“进场费”，一方面是给厂家减少压力，另一方面店面资源是唯一的。好的店面好的销售集团可产生好的销售量，好的位置不可再生。
　　而对于厂家来说，“进场费”是“猛于虎”，名目繁多的“进场费”不仅增加了他们的负担，也激化了厂家与商场（终端卖场）的矛盾，所以关于这个问题，他们是如鲠在喉，不吐不快，他们希望国家能出台相关的法规叫停“进场费”。但事实上，“进场费”根深蒂固，并不是一下子就能连根拔起的。2006年，北京、重庆、杭州、广州等地有关部分相继制定了相关法规，以制度禁止商超和酒店收取“进场费”、店庆费等费用。北京市商务局会同工商局下发的《北京市商业零售企业进货交易行为规范》（以下简称《规范》）强调：零售商邀请供货商参加促销活动应当坚持自愿、合作、公平的原则，不得强迫供货商参加；零售商不得借新店开业、店庆、节日庆典等名义向供货商强行索取赞助费用；禁止商场、超市等零售商向供货商收取各种形式的不合理“进场费”。然而，试图以法规等行政立法手段来叫停各种不合理“进场费”，其结果并不显著，2006年北京市场的“进场费”问题并没有得到根本性的解决。事实证明，《规范》的约束力量甚微。
　　对于商家来说，如果没有“进场费”，他们不仅会损失掉很大一部分的利润来源，而且如果竞争对手都收取“进场费”，而只有它一家不收取，那么它必然会面临着来自供应商和对手的双重压力。例如，沃尔玛在中国从不收“进场费”到收取“进场费”就是这样一个无奈的选择。居世界零售业之首的沃尔玛，刚进入中国市场时，最初实施的仍然是它的美国模式，即不收取“进场费”，只要产品质量过关，就可以进入卖场，而供应商只需提供商品销售总额15%的年度佣金和仓库佣金即可。后来沃尔玛又帮助供应商改进工艺、控制存货，并提醒供应商不得向沃尔玛采购人员提供任何形式的馈赠。但是很快沃尔玛感受到了压力。因为包括它的老对手家乐福以及大部分的超市都通过收取“进场费”获得不菲的收入，家乐福甚至因为能适应这种“中国国情”而得以飞速发展，一度遥遥领先。再三权衡之后，沃尔玛不得不改变原先做法，在2003年开始以“赞助”的名义向供应商收取一定费用，以增加利润来源。沃尔玛的改变不得不令人感慨中国式供采体系的强大力量。
　　从目前中国零售市场来看，收取“进场费”如同“周瑜打黄盖——一个愿打一个愿挨”，是双方默认的一种“游戏规则”。它的存在至少有三个原因：一是当前零售终端企业把持着厂家产品流通的命脉——渠道，因此具有相当的话语权，尤其对于国美来说，它的话语权要远远大于其他竞争对手；二是生产厂家目前仍存在着产品同质化高、技术创新含量不高、重复开发严重等问题，这也是终端企业之所以能把持主动权的一个非常重要的原因；三是有些厂家出于竞争的目的，希望通过抬高“进场费”，达到阻止竞争对手进入某一卖场、某一个地区的目的。
　　因此，现在争论的焦点不是要不要收“进场费”的问题，而是各项收费总额应占多少比例、上限是多少；合同外能不能收费；所有收费应不应当开具相应发票的问题。
　　关于众说纷纭的“进场费”问题，黄光裕的看法显得很独特：
　　“进场费”只是渠道综合毛利的一个组成部分，就像个人收入中除了基本工资以外的其他收入，比如由基本工资、奖金、补贴等共同组成了一个月的工资，只是组成的名目不同而已，在渠道上体现的就是利润结构的问题。
　　随即，黄光裕批驳了厂家关于“进场费”提升产品成本的说法，为了进一步证明自己的说法，黄光裕还举了一家空调厂家的例子。
　　他（厂家）给经销商的利润是19%，而包括“进场费”在内，给我们的利润空间是12%，就是算上他们的促销员工资，也就14%，还是比他们给经销商的利润少５个点，你说这是进场费的原因吗？
　　2006年，在“国美全球家电论坛”上，苏宁电器总裁孙为民、永乐电器董事长陈晓、大中电器总裁张大中都默契地认同了黄光裕提出的“‘进场费’是卖场利润一部分”的说法。而之前家电卖场对于“进场费”问题大都遮遮掩掩。
　　苏宁总裁孙为民分析道：“目前国内家电连锁渠道的毛利率在10%左右，而国外家电连锁企业则是我们的一倍，净利润率则相差更大。如果供应商能够保证我们相应的毛利率，我们也可以考虑放弃收取‘进场费’，但目前大家都还做不到这一点。”
　　这个“做不到”，有来自厂家产品缺乏技术创新的原因，也有像苏宁、国美这样的终端挑起的价格战终年不停歇的原因。综合起来，这个问题不是厂家更不是像苏宁、国美等能解决得了的，它是现阶段中国家电行业必须共同面对的一个沉疴，要么是下猛药，要么是通过商业环境的改善而逐步消除。
　　2004年，格力带头反抗国美。格力甚至拿出20%股权分给经销商，也不愿多给国美一分。强势品牌如海尔、摩托罗拉都曾与国美有过对抗。黄光裕何尝不知道“经商以和为贵”，他也知道国美与供应商之间的矛盾关系必然不利于国美的继续发展和壮大。
　　进入2006年，黄光裕下决心要改善零供关系，并把2007年作为改善关系最重要的一年。2006年4月27日，国美与海尔集团签署了“2007年战略合作协议”，订单总金额为100亿元。该协议中有这样一条：在这个大单中，国美将不再向海尔集团收取合同外的费用以及“进场费”。除此之外，国美也与索尼、西门子、飞利浦等几家重要的家电厂家签署了类似的协议。在双向的利益承诺下，国美在“进场费”等费用上取消或降低，而厂家则要为国美提供具有更大利润空间的产品，让国美从中赚取差价。
　　这些措施虽然并不表明国美完全取消“进场费”，但可以看出黄光裕意欲改善零供关系的决心。我们有理由相信，曾在国美发展史上发挥了重要作用的“进场费”，终将会有一天退出历史舞台，而到那天，黄光裕必然会找到一种更有效、更容易被大众接受的赢利模式，并且，其他行业企业定会从这种新的模式中得到启迪，这也是国美身为中国家电零售业“标准确定者”的使命。
　　尝试差异化路线
　　中国家电连锁业经过了20年的高速发展，已经进入一种同质化严重、毛利润率被严重挤压的尴尬境况。以北京市场为例，在长度为50公里的三环路两侧就集中了30多家家电卖场，尤其在北三环沿线，更是集中了近20家连锁店，平均不到2公里就有一家，形成了“扎堆”的热闹场面。
　　门店多，必然会把原有店面的销售额稀释掉，因此低毛利率一直是影响家电连锁业赢利能力的一大因素，如何解决这一问题，成为困扰国美、苏宁们的共同难题。
　　2006年上半年，各大家电连锁在一级市场的开店步伐明显放缓。经过了2005年的疯狂扩张，众多连锁商家正在重新调整节奏。2005年年底，黄光裕推出了鹏润电器沈阳店；2006年9月，在北京推出了鹏润电器马甸桥店，开始了国美对新赢利模式的探索。
　　在2006年4月初召开的国美全球峰会上，黄光裕说的一段话可以为他此次推出鹏润品牌提供注解。
　　国美综合毛利率也仅有12%～13%，而日本的家电连锁企业，毛利率可以高达25%～35%。不可否认，国内零售商之间的竞争还处在价格阶段的竞争，彼此的经营和管理模式相对同质化，这是造成全行业毛利率过低的主要原因。
　　还有一个原因同样不容忽视，那就是全球第一大家电连锁美国百思买在2006年5月并购了江苏南京的五星电器后，开始在中国市场发力。黄光裕推出鹏润电器，亦可以理解为是百思买带来的压力使然。黄光裕很清楚国美与百思买的差距，百思买的纯利率可达10%，而国美的只有2%~3%。根据此前一份内、外资家电连锁统计数据对比，百思买营业额相当于国美的6倍，利润却是国美的60倍。
　　所以，黄光裕的设想是，把鹏润电器做起来，实现在营业额上做到国美的6倍，同时逐步提升利润率。以2006年国美单店平均年销售额为8000万元来计算，那么鹏润电器北京马甸桥店开业后，年销售计划应该达到5亿元。
　　那么，与国美店相比，鹏润电器有哪些特别之处呢？
　　在顾客定位上，鹏润电器定位于高端市场，将消费群体锁定在对生活品质有较高需求、追求时尚且具有一定消费能力的人群。黄光裕认为，只有细化出市场的层次，提供具有针对性的服务，才能留住固定人群，树立特有的品牌运作模式和竞争力。
　　在产品定位和定价上，与鹏润电器的顾客定位相对应，它以原装进口家电、提供完善的家电解决方案为卖点，所销售的产品堪称奢侈品。例如，在鹏润电器马甸桥店开业时，标价188000元的65英寸夏普原装进口液晶电视，全国仅有5台。标价158888元的GE美国原装超薄镶嵌式冰箱，在国内只有两台。鹏润电器以家电为主，但绝不仅仅局限于家电商品，还包括办公OA产品、家具、儿童玩具等。鹏润的产品从1800元的瑞士水槽到价值4000元的汽车靠垫，从158000元的冰箱到188000元的液晶电视，其高档商品的比例约占到店内商品总量的30%。
　　在运作模式上，鹏润电器要彻底和国美电器“划清界限”。鹏润电器采用会员制销售，打破卖场由厂家直接派驻营业员进场的传统做法，门店销售顾问全由自己培训。传统家电连锁家电展示中，有20%的展示品能带来80%的销售额，而鹏润电器与传统家电连锁的区别之一，就是将只展出这20%的样机。
　　在服务路线上，鹏润电器力求为消费者提供人性化的服务，满足他们的差异化消费需求。例如，马甸桥店的陈列面积达到了15400平方米，卖场共有上下3层，处处体现出人性化布局和舒适、温馨的体验、购物环境。而在卖场3层，还搭建了5套不同风格的样板间，每个样板间从入户门、吊顶到全套家具和电器一应俱全，甚至地面也根据不同档次铺有地板、地毯等。鹏润电器希望不仅能为消费者提供高端的家电产品，更能为消费者提供高端的产品整体解决方案。通过提供不同的产品组合，让消费者实现一站式购物。此外，鹏润电器在物流配送、供应链条以及售后服务方面都将比现在的国美店面有相当大的提升。
　　可以看出，黄光裕希望利用鹏润电器和国美电器两条“线路”，在家电零售市场进行高低端双品牌运作。前者走时尚、高端品牌路线，后者继续注重规模，走平民路线。
　　但是，鹏润电器虽然被黄光裕赋予了颠覆国内家电连锁业现有窘境的使命，但它在开业后的3个月里，业绩并不尽如人意。
　　首先是来自沈阳店的反馈，事先预料不到的各种困难，再加上前期推广的低调，使得沈阳店几个月下来可谓“惨淡经营”。开业半年，鹏润电器沈阳店销售额只有3400多万元，入不敷出。
　　而被寄予厚望的鹏润电器北京店也由于经营业绩没有达到预期，开业仅两个多月，就陷入“停业调整”的尴尬局面，最终不得不重新“回归”到国美门店的大家庭中。2007年1月，鹏润电器改换门庭，归属北京国美第50家门店，而鹏润电器沈阳店也将改名并归属国美沈阳分公司。
　　鹏润电器是国美开拓我国家电连锁“高端卖场”的一块试验田，它的受挫也说明了这样几个问题：
　　一是时机问题。在中国，高端消费时代尚未到来，即便是在北京这样的一级消费城市，其高端消费者人群可能的需求还没发展到相应的层次规模，显然，鹏润在对消费者需求的把握上没有做好充分的调研工作。
　　二是落实问题。中国消费者的购买力正在不断加强。过去中国消费者更多是同质性的，在追求个性化的今天，需要提供更多的解决方案。鹏润电器的出发点是好的，但是在实施的过程中仍然存在一些问题而未能实现初衷。例如，鹏润电器对百思买等国外先进会员制经营模式的学习还不到位。很多鹏润电器会员反映，持有会员卡的他们也只是享受了一些价格上的优惠，并没有享受到所谓的差异化服务。
　　三是货源问题。鹏润电器定位为高端品牌，但是它的商品销售却受制于制造商，如海尔、联想等。黄光裕与中小厂家之间的博弈无往不胜，但是在和像海尔这样的品牌厂家进行角力时却几乎失控，更别提海外著名制造厂家。而鹏润电器的对手百思买则是通过垄断或者由代工来获得货品。在美国，百思买有大约75%的利润都来自旗下代工的商品。
　　四是身份定位模糊问题。做高端市场是黄光裕一个早已成型的设想，他希望“鹏润电器”和“国美电器”分别把持中国家电零售市场的中高端市场和低端市场，以“双勾拳”的组合方式稳固国内市场，抵御诸如百思买这样的外来入侵者。但是，在实际的实施过程中，“鹏润电器”和“国美电器”在产品上重复，而且在“国美电器”采购体系中不能很好解决的“进场费”问题在“鹏润电器”再一次上演，虽然其激烈程度有所降低，但是这显然也有悖于黄光裕当初推出“鹏润电器”的美好愿望。黄光裕对“进场费”问题或者说对整个国美体系与供应商之间的关系，如果没有寻找到一个有效的解决办法，必然影响到整个价值链条的顺利运作。
　　不过，无论如何，黄光裕的这一次尝试，以及由此获得的经验教训，将为他今后再一次重入高端市场提供非常可贵的经验。而他在“鹏润电器”问题上的调整，也将他的“有三分把握，就敢去做”、“边实施、边做、边修正”的做事风格体现无遗。
　　重新定义战略联盟
　　对于2006年的中国零售业来说，最具轰动效应的新闻莫过于国美并购了永乐，这也就意味着拥有900多家门店的国内最大家电连锁集团——新国美电器集团正式成立。
　　很多厂家不免会产生这样一种忧虑：国美与永乐合并以后，其势力就更强大了，它对供应商的政策会不会更加苛刻？会不会出现店大欺客的现象？面对这样的顾虑，黄光裕给出了这样的答案：
　　国美的发展要在消费者得利、我们得利、供应商得利三者得利的情况下才能发展更好。厂家的这种想法我们也可以理解，但是实际上不会出现这样的问题。因为我们在某个区域，能够跟厂家进行精细化的合作，就可以减少不必要的费用，而且在信息对接方面，我们可以取得更强的优势，这应该是减少了我们的成本投资。在这块我们做好了，我们认为就可以了，并不需要厂家让利更多。实际上厂家现在也没有什么技术，即使我们要了，我们还是有对手，它也会逐渐偏离我们。怎么降低成本，是双方探讨的问题。至于说谁挤压谁，这个问题以前没必要担心，以后更没有必要去担心。我相信，企业的集约化程度越高，合作的空间越大，会给双方带来更加美好的前景。
　　随着新国美的建立，黄光裕在想问题解决问题时也换了一种新的思维方式，而并非像以前那般强硬。他深知：
　　做买卖不可能漫无目的地施压、抬价，我们如果向厂家要更大的利润，它就可能去找别的买家。所以新国美着手打造和谐的新型厂商关系，依靠规模效益帮助厂家降低成本，获取更多的发展机会。如果一定要说有压力，那是我们在售后服务、产品质量上给了他们更大的压力，这是为了满足消费者的需要，我们要和厂家形成一个利益共同体。
　　2006年10月，黄光裕高调出任中国EVD联盟主席，也显示了其有心缓和与厂家之间的紧张气氛。EVD作为中国家电企业对抗日本HD－DVD的下一代影碟产品，本来与黄光裕没有直接关系。但黄光裕却为此事大张旗鼓。仔细分析可知其原因并不在EVD本身。
　　国美这些年因为挤压上游厂家的货款和利润，已经广泛树敌。几乎所有的家电厂家都对国美既抵触又舍不下，防范国美的情绪普遍存在。他们一般与苏宁等零售商保持良好的关系，而更喜欢与国美硬碰硬。这是牵制国美的一种明显迹象。
　　陷入困境的国美也知道，无限地挤压厂家最终难免鱼死网破。于是，修补与家电生产企业的关系，就成为国美事业的另一个突破口。EVD联盟的出现，为黄光裕提供了一个舞台，他希望通过这样的努力来改善国美与厂家之间的关系。
　　可以看出，黄光裕是下定决心要打造良好的厂商关系。2007年，黄光裕主动提出进行厂商结盟，并重新定义战略联盟关系。其原因何在？黄光裕的解释是：
　　有些问题现在一时半会儿也解决不了，但应该从有共识的地方先起步，最重要的还是要付诸实际行动，不要老在外面徘徊。我认为先迈出一步没有什么坏处，国美一直在向这方面努力。而且现在很多厂家机构跟商家机构相互不配套，造成大量资源错位，所以厂商之间确实应在求同存异、资源信息共享等方面取得更进一步的发展，也就是品牌加规模的合作。通过国美的品牌帮助所售商品的生产厂家树立品牌、提高销量，让它向规模化发展；而厂家也应该让商家树立品牌，并在销售厂家产品的过程中获得其该获得的利润。
　　在家电厂商之间矛盾日益尖锐的情况下，黄光裕能够改变以前“以我为主”的态度，主动缓解厂商之间紧张的关系，实属明智之举。目前，整个家电产业导向手机、MP3等消费电子，而消费电子的特点是市场变化迅速，这不仅需要高效的供应链，也需要高速运转的产业链，从而拉近生产与消费的距离。
　　家电零售连锁企业已经意识到产业链运营效率的重要，国美、苏宁等纷纷寻求与生产企业信息平台的对接。国美已与夏新、长虹、海尔、海信等彩电制造厂家共同成立了产业事业部，开通了互联互通的信息对接平台，并着手建立与家电生产厂家共享的物流基地。这都说明了国美在厂商关系方面加快了向合作共赢、和谐发展的方向全面推进的步伐。
　　事业部的成立，其任务之一就是根据消费市场的需求，以消费者需求为导向，双方共同研发性价比高、适合市场需求的产品。这是因为目前中国家电业已经从卖方市场向买方市场转变，消费者对产品功能和外形的需求有很大差异，而且具有很强的个性化特征。脱离消费市场，一味以惯有的模式进行研发生产，将不利于整个行业的发展。厂商之间的合作，则会使双方都从中获得好处。黄光裕曾表示：
　　国美将协调联盟伙伴（合作厂家）之间的发展战略，积极推动与联盟伙伴之间的战略协作和信息共享，并建立高管定期会晤机制，对于联盟组织进行战略性联合管理，最终达成协作共赢的目标。
　　2007年，国美宣布将通过“配售新股份”和“发行可换股债券”两种方式来集资655亿港元左右。而这笔资金最重要的用途是用来“改善与厂家之间的关系”，尤其是改善与厂家的结算条款，缩短应付账周期。黄光裕称：
　　只要厂商携手，合理分工，我们有很多赢利空间可以得到挖掘。比如，厂商信息化的对接，共建大物流基地，差异化的产品开发和差异化的服务等。这些环节的有效梳理和整合，供应链效率和产品周转速度加快，将给整个供应链创造出至少2%的纯利率空间。这也是解决目前厂商矛盾的最有效的根本措施。中国家电产业的利润应通过节约、创新、效率提升、差异化、精细化管理来实现。
　　黄光裕认为：所谓“相融共生”，就是要想取得生意上的持续成功，就必须与整个价值链的各个方面以及与之相关的社会因素保持和谐关系。
　　黄光裕认为现在厂商之间的关系更是一种战略联盟关系，为了共同的利益目标而合作。如何建立厂家与零售商之间良好的合作关系，黄光裕认为最重要的是建立信任。
　　商家与厂家都在选择最佳的伙伴进行合作，但这并不是彻底的“夫妻关系”，到头来还是“AA制”，大家有各自的利益，最终的目的是在消费者身上实现彼此的经营战略。
　　商家应该为厂家做什么事呢？首先是通过商家的品牌，推荐所售商品的厂家企业，帮它树立品牌，让它规模化，厂家从而获得该获得的利润。今天的利润，就是偶尔挣到点利润。而我们可以共同合作的余地，就是“品牌加规模”，消费者要接受的，也是有品牌的产品，信得过的产品，因此，厂商间就应该在此基础上进行合作。“不要全信，但是要努力”，要尽可能地找到可信的点，不要老是徘徊，要赶紧付诸行动。
　　其次就是资源之间的互动，现在厂商机构是不配套的，造成很多资源错位，总部谈一轮，到几十个分部还要谈，在人力、物力、时间上都是一种浪费，这种浪费必然造成供货价提高，最终要涨在消费者身上，商家和厂家之间，应通过资源信息等方面的共享来节省成本，加强真诚度，整合彼此之间的关系。
　　其实，厂家与商家谁也离不了谁，不是谁想把谁打趴下的问题。你能拿我黄光裕平衡我的对手，我也能平衡你的对手，你给我越大的信任，我就给你越大的信任，你能为我付出，我也能带着头扶持你的品牌，这就是做事的规律。求同存异，是建立在长期合作的前提下的，有些问题现在一时半会儿解决不了。但有共识的地方，就要先起步去做，最重要还是付诸实际的行动。厂商之间应该建立更多的互信、更多忠诚度，减少排斥和不信任。
　　黄光裕表示，要打造一种新的厂商战略联盟关系，主要是通过改变目前的行业现状，提升供应链的价值和效率，使交易更加透明，并逐步解决困扰厂商的各种收费问题；同时，国美今后将会对厂家更多地采取先款后货的方式，加快厂家资金回笼的速度。
第6章 最重要的工作是把企业做好——黄光裕论财富与社会责任
　　第6章最重要的工作是把企业做好
　　——黄光裕论财富与社会责任
　　每个人的目标也不同，有的人可能创业的时候为了挣钱，有的人可能就是为了做一番事业，要尽可能做大。这样的人一有机会绝对是要选择出击的。我属于是第二种。我的目标不是挣钱，得个名，赶紧带老婆孩子享福去，然后看着钱，生怕它别丢了。我不是这种人。
　　不是为财富榜而活
　　2004年，黄光裕以身价105亿登上胡润百富榜榜首。2005年时，他又以140亿元的财富蝉联胡润百富榜榜首。2006年，黄光裕在福布斯中国富豪榜排名全国第一，个人总资产为180亿元。但是他觉得这些榜并不能说明什么问题：
　　我不是为了胡润而存在的。我从未计算过自己的身价——觉得算这个没什么意义。
　　20多年的创业历程使黄光裕形成了自己独特的财富观。他说：
　　从我个人来讲，应该分为几个阶段，第一个阶段是企业的初步发展阶段，第一个6年主要还是为企业的生存奔波时间多，那时有点钱，时间也多，能消费消费。1993年我逐步走入这个环境，财富对我而言是能做更多的事，享受的是做事。到1997年后企业的资金开始充裕，个人花钱不用怎么想，但忙得没心情、没时间花。
　　有些人一生为了追求财富而活，所以他不快乐。一位来自马来西亚的经济学家认为，财富的增长和快乐并不成正比。在收入很少、生活贫困的时候，财富的增长是可以带来快乐的，收入越多，快乐越多；增长到一定时候，因为需要不再迫切，这种快乐开始递减。黄光裕认为这种说法有一定的道理：
　　因为所有的事情有得必有失。对于那些关于个人生活、财富和快乐的理论，我考虑的时间越来越少。我想，一个人事业成功，会得到回报，于是获得快乐。人总得找个由头活着。不能说因为个人财富的增多而越来越不快乐，就不活了。
　　黄光裕所说的话一点也不虚伪，不矫情，反而显露出一个白手起家的年轻富豪的豁达、淡然。虽然拥有如此庞大的财富，黄光裕却说对财富没感觉。
　　假如你在不停地发展自己的事业，那么它就不是财富；如果停下来了，它或许是。但最大的可能是，今天你一无所有，但明天你什么都有了，而后天你又回到了起点。
　　这是因为黄光裕是个注重实效的人，他不喜欢虚无的东西。对于富豪榜排名，他认为××亿的财富是市场价值，股市是一种世界性的经济表现。他说他做事的目的并不是因为富豪排名。
　　很多人想知道作为一个富豪，黄光裕在日常的生活中，每一天会花多少钱？黄光裕的回答是：
　　到了一定程度以后，你也很想去花钱，看到别人花钱，你很羡慕。但实际上你没时间，也没有机会花钱。即使偶尔有时间，心情、身体可能还配合不上。
　　这样的回答可能会令一些人难以置信，认为自己都没时间花钱，赚钱还有什么意思呢？黄光裕进一步解释说：
　　实际上人总得有一个目标，或者说有要去做的事情。事情一旦做到某种程度以后，人就身不由己了。能吃下的反而是非常简单的东西。如果是北京人，可能是一碗炸酱面。对我们潮州人来说可能是一碗粥。
　　****************
　　每个人的目标不同，有的人可能创业的时候是为了挣钱，有的人可能就是为了做一番事业，并尽可能做大。这样的人一有机会绝对是要选择出击的。我是属于第二种。我的目标不是挣钱，得个名，赶紧带老婆孩子享福去，然后看着钱，生怕它丢了。我不是这种人。
　　对于金钱有很多人很难做到像黄光裕的这种淡然，特别是一些年轻人，因此导致他们做出许多的错事。黄光裕有一次和网友聊天时，曾说道：
　　我认为，在社会上，挣钱的机会很多，做什么事情都可以赚钱，但是作为年轻人，还是应该脚踏实地，先做好一件事情，把事业放在第一位，把金钱放在第二位，只要你能够做成一件事，我相信，未来能够做成更多的事情。也只有做到一件事，未来才能找到你的价值所在。尽量减少机会主义或者投机的做法。
　　这也许是黄光裕为什么能够成功的原因之一吧。
　　105亿仍然不够花
　　105亿是黄光裕2004年第一次登上胡润财富榜之首时的身价。在那以后，黄光裕就受到了众多媒体的关注。
　　人们最关心的一点是，黄光裕如何去花这105亿。而黄光裕对于这个问题的回答出乎众人意料：
　　比尔·盖茨他们已经是积累了很多的财富，多到花不完，我还处于不够花的阶段，积累的阶段。
　　那么多少钱才算是够花呢？黄光裕认为钱越多越好。
　　这些钱如果用来满足自己的生活，或者享受，就太多了些。我觉得只要是稍微有点钱的人，生活条件就可以得到改善。我也算略微有点事业了，应该说是达到改善这个目标了。但是如果从经营的角度、从投资的角度去考虑，这些钱还远远不够。
　　我们一天就要消耗500万元，不管做不做买卖。我首先要把500万元挣够，为了员工。
　　经济学教授周其仁说企业家是钱财不够用之辈，他认为企业家与别的什么家不同的地方，首先就是要有“企业家精神”，也就是要有企业家的企图心。企业家要有特别之所“图”。“图”的就是要成就一番事业。企业家不但要有成就事业的企图心，而且这企图心要非常之大。大到什么程度呢？至少要大到企业家自己拥有的资源，就是全部都用上，也还是不足以实现其成就事业的雄心。
　　黄光裕的母亲经常挂在嘴边的话是：“有工作做才算是享福。”受母亲的影响，黄光裕把工作看做是一件快乐的事情。工作几乎占据了他生活的全部。他也不讲究吃喝，没有什么个人享受。因为工作太忙，常常一整天开完一个会又开另一个会，忙的时候派助理买来一份快餐，边吃边继续开会。所以钱对于黄光裕来说只是一个工具。
　　钱让我做起事来更有力度，更自如，可以实施很多计划。企业要发展，钱永远是不够的。我希望我的企业能够传宗接代，做“百年国美”。
　　对于做企业，黄光裕的态度也很简单：
　　我每天做事都很有激情。我现在也很累，但我想过，做事业虽说很累，但要做下去还得用心，否则就做不好。如果社会认为这是一种事业，而且比较有意义，那你就去干吧。我这人也没什么特别喜欢的，也没有什么特别不喜欢的，没有说三天看不见就不行的。我觉得我所做的事，对路了，从商人的角度讲市场需要了，从做人的角度讲社会接受了，往往你错不到哪去。这就行了。
　　为什么74岁的沃尔顿在身患骨髓癌的7年里，仍然坚持巡视自己的商店。为什么李嘉诚年近80，还会冒着巨大的风险，将自己的大半身家投入到一个全新的事业——前途未卜的3G运营。这是因为商业已经是他们的一种信仰，一种全情投入的事业，已经融入到他们的血液之中。对于一个真正的商人而言，财富很多时候仅仅是一个纸面上的数字，真正能让他们全身心投入的是创造财富的这个过程和伴随而来的挑战。
　　社会责任感其实不虚
　　企业家的社会责任，即企业家应该担负起的与社会相关的义务。除了要承担起作为公民所应承担的社会责任外，企业家作为一个特殊的群体，还应承担特定的社会义务。华人首富李嘉诚对此的主张是：公司唯一的社会责任就是赚取利润。而沃尔玛创始人山姆·沃尔顿也曾经说过他的公司对于社会最伟大的贡献就是，它的“天天低价”帮助美国人民节约了数十亿美元，实际上也就是提升了人们的生活水准。
　　把企业做好，也就是为社会尽到了责任。对于这一观点，黄光裕深表赞同。
　　企业与国家经济的发展是鱼和水的关系，因此企业家的梦想要公之于社会，国家强盛了企业才能更快发展。所以国美的发展与国家的强大关系密切。
　　****************
　　1985年，中国商业经济有所发展，在这一大背景下我才有机会创办自己的事业，才有机会追求自己的梦想。20世纪90年代初中国市场经济程度越来越高，市场规则也逐渐走向成熟，也是在这个时期国美才走出了北京，实现了全国连锁。到了2001年，中国加入世贸组织后，我们一方面做好与国际巨头竞争的准备，另一方面也在进行国际化市场的探索，先后在香港、澳门等地区开设销售网络。国美从最初的创业到后来的全国连锁，到现在的国际化经营初步探索，每个目标的实现都是与国家经济发展息息相关的。随着事业的发展，阶段目标的逐步实现，为消费者创造利益，为社会创造价值，企业家所承担的社会责任也就越来越大，越来越久。
　　黄光裕坦言，企业家的社会责任感是随着企业的发展而日渐强烈起来的。2004年，黄光裕在一次访谈中说道：
　　五六年前，如果说到社会责任感，我觉得很虚。但现在不同了。因为我们企业有一万多名员工在这儿工作。其他企业还要派促销人员在这里。这些人加上我们自己的员工差不多有三万人。国美要是有一天出现问题，我想最起码有半年，这三万名员工可能就找不到工作。这就是一种社会责任感。
　　为什么黄光裕觉得在五六年前谈社会责任感很虚，因为那个时候国美正处于全国扩张的关键时期，资金还不是很充足。熟悉国美运作的人算了笔账，以2004年为例，在一级城市，国美每家门店的投入成本大概为3000万～4000万元，而在二、三级城市的投入成本可能较低，但是也需要三四个月才可以收回投资。所以对2004年以前的黄光裕而言，谈社会责任确实是一件很虚的事情。
　　现在国美规模大了，效益也好了，黄光裕觉得这时有实力可以谈论社会责任了。他说：
　　国美初期主要是为了谋生。现在企业逐步壮大，有了这个基础，有了这个平台，我感觉到这个责任变得越来越具体。企业的责任最重要的就是让员工在企业的平台上有更多的发展，实现个人的自身价值。同时在企业发展过程中为社会创造更多的财富，为国家创造更多的税收，为社会解决更多的就业问题，为行业培养更多的人才，这些都是非常具体的社会责任。
　　黄光裕不仅为消费者争取最大的利益，为社会创造的价值也越来越大。2003年5月，“非典”恶魔肆虐全国，在这一特殊时期，黄光裕通过北京中日友好医院，向战斗在“非典”一线的医务工作者捐赠了总价值约40余万元的电器。同时，国美全国的分公司也纷纷向白衣战士捐款捐物，上海国美捐款捐物达10万余元；河南国美捐献物资4万元；有些国美的员工还捐赠了微波炉、消毒柜……
　　2005年6月10日，黑龙江牡丹江宁安市长安小学不幸被洪水淹没，数十名小学生被无情的洪水夺去了年幼的生命。黄光裕得知这一消息后，立即从国美电器总部拨出110万元人民币，通过中国红十字会捐献给了在洪灾中遇难的学生家庭，以帮助这些在洪灾中失去子女的家庭重新建立生活信心、减少伤痛……
　　黄光裕之所以这么做是因为他认识到社会是经济来源的根基。
　　如果把企业比做一棵常青树的话，那么，经济效益便是这棵树的树冠，而社会效益便是这棵树的根茎。因此，企业社会效益的好与坏直接关系到一个企业能否健康、顺利、快速地向前发展。这些年来，国美电器在各地连锁扩张的同时，其良好的企业文化也同时得到了传播和发展。
　　社会责任感其实不虚，黄光裕始终强调：
　　回报社会是国美的责任，是国美永远的奋斗目标。虽然国美是一家企业，但我们认为，不能把追求利润作为唯一目标。除经济效益外，我们同样热心追求社会效益，要最大限度地让利于消费者。
　　“慈善”只是一个补充
　　由于许多企业家拥有社会财富，人们有理由期待他们担当起更多的社会责任。因此，慈善对于企业家而言，不仅是一种社会责任，更是体现企业家的伦理道德和人文情怀的一种举措。但是，当前，不少企业家对慈善的认识流于表面。最具有代表意义的两种观点为：一是慈善行为应该为企业的商业目的服务，二是捐献巨额财富才是慈善。
　　实际上，这两种观点都有失偏颇。第一个观点带有明显的功利性，其背后的目的是为了实现更大的商业价值。这是一种不足取的短期行为。而第二个观点则又带有一定片面性。
　　在慈善问题上，黄光裕的观点很明确。他认为，作为一个企业家，最大的社会责任就是把企业做好，慈善只是作为一个补充。
　　我觉得企业家最重要的工作是你怎么把企业做好，给社会提供更大的直接贡献，如安排就业、依法纳税，公益事业不应该是企业的主要行为。你说我黄光裕创办这个企业是不是在做公益事业，在一定程度上已经是了，这是直接的。比如说你买的电器比较便宜，买了电器少生点气，我想这些都是主要的。要是现在说，中国连个好的企业都没有，买个东西大家都不放心，你说这个对大家的影响有多大。公益事业不该是企业的目标。这就跟人救人似的，如果你们两个人同时掉到井里了，你得先爬出来，然后才能救另外一个人。你爬上来了，你做什么都是可能的，现在不做，待会儿也能做。如果你自己都爬不上来，还有什么能力去救别人，你没这个资格。
　　像我们企业家对社会最大的贡献，就是把自己的无形资产和有形资产投入到社会上去积极运营。
　　华为技术有限公司总裁任正非也特别强调只有办好企业，才能谈社会责任，任正非说：“企业必须在遵从国家法律的前提下，思考如何使自己的内部机制具有竞争力和活力，否则它就会在激烈的全球化竞争中落后，甚至死掉。企业只有活下去，员工的长远利益才能得以保障。只有活下去，才能为国家缴纳更多的税，创造更多的就业机会，履行好企业的社会责任。华为要努力活着，成为国家的财富，而不是包袱。”
　　同样，阿里巴巴的掌门人马云认为，一个企业要承担社会责任，就应该把这个社会责任贯穿于工作中。马云说，中国有十多亿人口，20年以后可能会有很多人因为各种各样的原因失业，希望电子商务帮助更多的人有就业机会。就业使家庭稳定，事业发展，那么社会也就能稳定，这也是企业承担社会责任的一种体现。
　　每一个人包括企业家都是社会的有机组成部分。我们在社会中生活和工作，创业和发展，无疑都希望有一个好的社会环境，因而都应该承担起自己的社会责任。然而有一些人却认为作为富豪应该担负起更大的社会责任，黄光裕是这样看待富豪与社会责任的问题的：
　　我觉得，社会责任不光是富豪有，每个人都有，每个人做好他的本职工作也是社会责任的一部分。最起码不要让社会养你，当你有能力帮别人的时候，要力所能及地帮，不管他是平民还是富豪。有句话是“勿以善小而不为”，我觉得，把社会责任强调给富豪或者是某些官员，或者是某个人都是偏激的。这种想法好像变成社会责任和我（普通人）没关系，只是别人（富豪）要做的，这是不对的，在任何人心中都要有这种社会责任感，这个社会才能发展，希望大家都来做好事，有能力多做，没能力少做，有钱出钱，有力出力。
　　有些人更看重企业家的财富，以及这个企业家对社会做了多少慈善事业，还有他所表现出的社会责任感到底有多深。企业家虽然也有他们的难处，但更应该担当起他们的责任。有人问黄光裕做企业苦不苦，他说：
　　要问苦不苦？苦啊，真苦啊，这么大的一个企业，10万名员工跟着你，每天早晨睁眼一算，这么多的房租、广告费、税金等，是个天文数字，而且天天都在发生，没办法。每晚一过12点又是另外一笔账，这是从苦的角度来讲；但是从乐的角度来讲，你是为社会做了一些事情，你现在肩负着10万名员工、最起码9万名员工家庭的责任，你要去干活的。
　　****************
　　（办企业）这就是一个责任，不是说今天我黄光裕的钱够吃够喝了，花不完了。想甩手走就走，不行，这些员工没法走。为了这个责任，我们每半年就要算一次账，算竞争对手，算我们自己的能力，算到最后，回过头来算今年的基本费用是多少，这些费用是要干什么的，我们都要算。这个账我们一一摆出来给大家看，告诉各位老总，这都是你们的责任，你坐在这个位置上，你不能只说权力，还必须负有责任的。你手中这支笔，哪怕只有几毛钱，去签字的分量却是很重的，这不是开玩笑。现在国美已经是一个社会化的企业，不是说像几年前你开了五六家店，你想干就干，不想干就走人。原先不到一千名员工，你说一人给多少钱，能多给点就多给点，明天大家散伙儿，问题也不太大，可现在你散一个试试。
　　对慈善黄光裕还有一个观点，那就是“做善事没必要留名”。
　　在胡润的中国内地百富榜中，黄光裕高居榜首，但同样在胡润公布的中国内地慈善家榜单中，却没有黄光裕的名字。当面对记者“为富不仁”的质疑时，黄光裕不以为然：
　　做一些慈善事业是应该的，但我不想公布，因为做慈善事业是“修心”，而不是“修名”，说出来没有意思。做善事可以净化人的心灵。
　　古人云：“人之为善，虽百善而不足也。”所以黄光裕要在百善的基础上不断地自我超越。在他看来，做企业也要饮水思源，财富取之于社会，就要用之于社会。企业在为善的同时还可以提升自身的美誉度，是一种“善善相报”的良性循环。因此，多年来黄光裕积极参与社会的公益事业，却很少曝光。他认为做善事不是为了炫耀，也不是为了让人感恩于你。
　　早年我就开始（做公益事业）了，每年我都有计划的，用利润的多大比例去做公益事业。国美做到六十家店的时候，我们拨了一家店出来，这个店的赢利全部用去做公益事业。这件事情交给我父母去做，用的是企业的名义，到现在也是这样。我本人也是这样，照样有一个比例拿出来去做一些公益事业，这些资金纯粹是以我个人的名义。
　　****************
　　我们做这些公益事业，并不是为了大肆宣扬，绝大部分我们都没有公开。我不能拿来夸耀，或者作为一种本钱。说白了，现在你发展了，挣钱了，这是老天对你的一种回报，你做点善事是应该的，留不留名都不重要，充其量是为后代积了点德，大家知道不知道没关系。要是掺杂上名利的目的，我觉得对修身养性没有什么好处。泰国海啸发生后，我本人为灾区捐了700多万，国美员工捐了300万，这笔捐助是公开了的，目的是为国争光。但是我觉得，遵纪守法、依法纳税是对国家、对社会的最大的贡献。
　　企业家的民族责任感
　　20世纪80年代，日本家电企业依靠提供技术、转让生产线等手段与中国刚刚起步的家电企业合作，当时国内许多家电企业的生产线都是从日本引进的。尤其是在20世纪80年代末90年代初的时候，松下、索尼、东芝等纷纷在国内建立了合资企业。进入90年代以后，家电制造企业的生产能力日趋强大，市场供大于求的矛盾日益尖锐化。90年代中后期，大规模的价格战爆发，家电竞争日益激烈，经过市场洗牌，一些缺乏竞争力创造力的企业逐渐消亡，留下了一些综合实力强大的企业，就是这些企业成为了中国第一批家电品牌，如长虹、TCL和海尔。
　　虽然本土家电品牌逐渐诞生，但是国内家电企业要想在已被多家国际家电巨头所占领的中国市场中生存下去，就必须全力拼搏。于是在1996年，中国家电企业就掀起了一次战况惨烈的“卫国战争”。
　　黄光裕也积极投身于这次国产家电的“卫国战争”。他觉得一个企业家，除了挣钱之外，身上还应该背负某种更神圣的东西——民族责任感。黄光裕迅速把经营方向转到国产家电上来。一些销售人员担心地问他：“老板，国产家电恐怕不好卖啊！我们一直都是做国外的啊！”黄光裕却依然坚持：
　　这次不同，这次必须卖国内的，国内家电需要我们扶持，就算是为了咱们中国人，我们也有义务这么做。
　　黄光裕表示，即使没有利润，他也愿意加入这场战争。最终国产家电在国内市场上逐渐打开了销路，国美与生产厂家的合作关系也日渐成熟。
　　2002年7月16日，国美电器和中国电子报联合在北京举办了“2002年中国手机高峰论坛”，黄光裕提出了这样一个口号：
　　支持国产手机冲击30%市场份额。
　　在与外资零售企业的竞争中，黄光裕的民族责任感也体现无遗。黄光裕的夫人杜鹃曾说：“就国美目前的行业地位来说，国美肩负的行业责任比其他任何企业都大。其他企业可以只考虑自己的利益，但国美必须考虑整个行业的利益。比如，百思买就要在北京开店了，中国家电零售企业如何阻击外资巨头的进攻是国美需要认真面对的。黄总（黄光裕）有非常强的民族自尊心，他不希望国内家电连锁企业在将来的竞争中败给外资企业。从另一个角度讲，你看内地的超市业态多么可悲，一个并不复杂的行业，基本上全被外资超市瓜分了。我们为什么这么不争气？”
　　2005年6月，黄光裕赴美进行商业考察，一次，几个外国名流谈及中国的一些事情时颇有不恭之词，黄光裕立即义正词严、有理有据地进行驳斥，这些外国名流听后大为震惊，随即转变了谈话的角度，并对黄光裕表现得十分敬重。后来，黄光裕回忆起这次经历，不无感慨地说道：
　　一个人乃至一个国家，必须要有骨气，只有这样，你才能赢得别人的尊重。
　　黄光裕的铮铮傲骨，也引起了美国人的注意，2005年6月11日《洛杉矶时报》在一篇题为《中国精英并不担心人民币汇率变动》的长文中说：“对于中国货币的争论可能引发华盛顿的保护主义者的情感一说，中国最富有的企业家黄光裕却保持着清醒的态度。”
　　《洛杉矶时报》还评价：“黄光裕，这位被欧洲媒体和福布斯杂志称为中国首富和第二富豪的人表示，美国这种试图影响中国的行为对于中国和美国来说都是不健康的。当然了，美国似乎总是喜欢教别人做什么。”
　　面对来自沃尔玛和百思买这样的国外巨头的竞争，黄光裕并不担心，他坚信人们知道国美的价格是最优惠的。因为他拥有更低的劳动力成本和分销成本，他说：
　　从2003年开始，国美率先进入了香港电器零售业市场，到今天为止，已经有十几家门店，这主要是为国美参与国际化竞争做好准备，积蓄经验。今后几年，国美将保持持续高增长的态势，立足于全国第一，力争在所有城市做到第一，通过在国内市场进一步的拓展，对新的市场和新的模式进行开发，对同行进行整合，多头并举，继续增强我们领先的地位，以达到能在国内市场与国际企业竞争中成为强者的这一目标。最后我希望国美能够为我国发展成为品牌大国、品牌强国承担起一定的历史责任。
　　从他的话中我们看出，作为一个民营企业家，黄光裕不仅下决心做好企业，为社会承担相应的责任，同时他也有着深厚的与国际企业巨头相抗衡的民族责任感。
第7章 要做“中国狼”——黄光裕论国际化与运营管控
　　第7章要做“中国狼”
　　——黄光裕论国际化
　　我们并不是怕欧美的零售业巨头，你敢来我就敢去，在国内做扎实了会形成对国际巨头的一个震慑，国际巨头不见得是“狼”，就算是狼，以国美和目前中国几家零售商的实力，如今也可以“与狼共舞”了。
　　要做走出国门的“中国狼”
　　我现在的梦想是，在2008年国美全面走出国门，成为全球顶尖家电零售连锁企业，进入世界500强，让世界认识国美。
　　走出国门是我国很多企业的梦想。零售业国际化，即走出国门最根本的动因无非有二：一是受国内市场环境的限制而“被迫”国际化，如国内市场狭小趋于饱和、市场竞争激烈或国内市场法规的限制等，法国的零售企业国际化大都如此；二是受海外市场潜力的吸引而“积极”国际化，由于海外市场比国内市场有更高的潜在利润，许多有实力的零售企业当然会主动出击。
　　我国第一个走出国门、开拓海外市场的零售企业是天客隆。至于为何走出国门？其领头人杨启瑞解释说：“我们走出国门，主要原因也就在于国内零售业利润空间太小，毛利率在10%左右，纯利率只有07%。而最终事实也证明了这一点。莫斯科天客隆超市自1999年8月2日正式开业，至2000年3月12日止，累计销售额4900万卢布，约合1633万人民币，综合毛利率约34%，比国内高出5倍。”
　　国美走出国门，也是基于同样的考虑。国美看重的是国外市场的巨大潜力，中国家电市场竞争过于激烈，增长的利润空间远远没有国外大。同时，国美一直走在中国家电零售企业的前头，可以说起着领头羊的作用。当其他国内家电零售商在为区域市场争得你死我活的时候，国美已经开始全国的布局。而当其他家电零售商要进行全国扩张时，国美已经在香港开店，谋求更大的发展空间。速度制胜，事事都要抢先，是国美领导人黄光裕做事的原则。
　　这同时也是一个企业家的胸怀和眼光。黄光裕已经清楚地认识到，经济全球化的发展将使所有国家和企业都面临着激烈的市场竞争和挑战。
　　2003年，国内众多零售企业大喊“狼来了”的时候，黄光裕率先发出“我们也要‘走出去’，做一只‘中国狼’”的强音。黄光裕说到做到，他于同年11月在香港开设分店，之后，又在澳门再作布局。黄光裕甚至公开宣称：
　　国美将与国外强手们进行对垒，我们也要让外国人尝一尝“狼来了”的滋味！
　　2004年12月11日，是中国加入WTO三年之后零售业承诺对外开放的最后期限，这无疑将对中国的商业流通领域产生巨大的影响。国外的家电连锁巨头们将会借助其雄厚的资金优势和先进的经营管理模式大举挺进中国市场，与中国本土家电连锁大腕们展开激烈的角逐和博弈。
　　面对这一严峻的竞争局势，黄光裕毫无惧色。国美所走的每一步都在为其进入国际市场做铺垫。2005年，在“博鳌论坛企业家峰会”上，黄光裕说道：
　　从2003年年底开始，国美已经率先进入了香港市场，至今已经有了十几家门店，从而为国美国际化经营做好了充分的准备，今后几年国美将保持其高增长的势头，开发我们大部分有优势的城市市场，立足全国第一，力争在所有的主要市场做到第一，通过对国内市场的进一步开拓，对新市场和新模式的开发，以及同行业的整合多头并举的策略，继续加强我们领先的地位，以达到将来在国内市场与国际企业竞争的最终目标。
　　关于进军国外市场，黄光裕的思路非常清晰，即国美的第一个市场完全来自于旧有家电渠道撤退留下的空间；第二个市场是在旧有渠道退场之后，从相同业态的对手手中夺取；而第三个市场则是随着产品技术的发展，消费形态发生转换后出现的类中国香港产品的市场，以及真正意义上的海外市场。当然，这第三个市场必须从跨国家电流通品牌手中争夺。
　　而无论采取何种策略，黄光裕认为首要的前提就是要做足准备。
　　我们到香港以后感受很深，这些地区的市场巨头割据已经基本形成。假如不是我们有充分的准备，去那儿赔钱都没机会，就更别说赚钱了。香港还是相对不排外的市场，如果到欧美，处境会更加艰难。做跨国企业要非常小心。
　　自从国美在香港地区、澳门地区开店以来，有关国美即将赴海外开店的传言不绝于耳，而黄光裕频频出国考察更是让这一传言的可信度大大增加。黄光裕也曾表示：
　　由于公司在香港有自己的零售网络和储备力量，因此跨国开拓东南亚市场是一个现实的计划，已提上了议事日程。
　　2006年，国美公布了新国美集团未来五年发展规划，其中有一条就是：2010年，力争逐步走向国际化市场，重点在东南亚进行网络开发。
　　东南亚是亚洲的经济中心和消费前沿，世界最著名的家电品牌都把自己最新、最有竞争力的产品率先在这里推出。通过东南亚国美这一平台，国美可以将还未进入中国市场的高科技、时尚化产品率先引入国内，受益的是整条供应链。更重要的是，以新加坡为中心，国美可向外辐射到泰国、马来西亚、日本等国，以及中国台湾地区，其地理优势不言而喻。
　　国美的国际化还担负着一个重要的使命，那就是带动中国的家电企业走向世界。黄光裕也认为，选择走出去，不单是国美自身发展的需要，也是国内家电制造商的需要。虽然中国也有优秀品牌走出国门，但其步入国际市场的步伐很艰难，即便实现出口，也不能完全进入国外的主流销售渠道。而反观国外家电制造企业，不仅进入了中国的主流销售渠道，而且在市场中占据了相当大的份额。
　　向东南亚乃至国际推荐内地品牌的产品，是国美等家电零售业的一个重要的任务。黄光裕坦承，进军东南亚最大的困难就是国美的知名度在当地并不高，要让东南亚市民接受和认同的难度很大。因为在东南亚市场上早有英国“考斯”、台湾“全国电子”家电连锁巨头入驻，国美要想站稳脚跟，就要先跟这些对手“血拼”一番。
　　不过，黄光裕显然对开发东南亚市场充满信心，他这样说道：
　　国美是全国性的企业，东南亚只是国美的一块业务，我们可以把全国的资源向东南亚市场略微倾斜，比如说，一年或者半年之内不要利润，也要占领市场，产品要适应当地顾客口味及时调整等。
　　最重要的是经验
　　香港家电零售市场是一个竞争非常激烈的成熟市场。而国美进入香港市场之前，丰泽、百老汇、泰林、镭射影音、吉之岛百货店这五大家电零售巨头在港岛、九龙、新界都有分店，控制了香港将近40%的市场份额。在此情况下，进入香港之初，黄光裕宣称：“要在3～4年的时间里，抢占香港市场……”其难度可想而知。
　　对此，黄光裕言称：
　　成败不重要，最重要的是经验。国美必须从规模经营到规范化管理、组织架构的搭建、产品销售等实现国际化。
　　黄光裕坦承，香港是国美进军国际市场的桥头堡，主要目的是积聚人才、积累经验、树立品牌。
　　对于国美在香港开店，国美内部人员均已形成这样的共识：“香港就是国美打开国外市场的窗口，在香港开店，我们不求赚钱，仅仅是为了树立市场形象，让国际市场更快地接受我们。”
　　国美作为国内第一个走出去的家电零售业，其所取得的经验不仅将成为家电连锁业的一笔宝贵财富，同样也为国内其他领域的商业企业走向全球打开了一扇窗户。
　　国美进军香港，黄光裕格外重视。一向保持低调的他亲临现场指挥，并将时任华南区总经理的王俊洲调去担任香港国美总经理，因为王俊洲对香港市场了解得较为深入。国美创业元老之一李俊涛也被任命为香港开店总指挥，任总部采销中心企划部部长的宗向东也被调到了深圳助战，重兵布阵香港，从人、财、物各方面给予香港国美大力支持。可以看出国美冲刺香港这一战，黄光裕可谓是精心布局、全力以赴。
　　同时，国美在进军香港的战术上，实实在在下了不少工夫。
　　其一是采购方式。实行“少量国内采购，绝大部分进行全球采购”的策略。近年来，国美利用香港市场的特点，成功实现了家电和消费类电子产品的国际市场大采购,丰富了内地市场商品的品类，进一步提升了国美在全国不同地区的市场竞争力。
　　其二是选址。国美所选的香港店位于九龙岛最繁华的旺角家电一条街的入口处，宏安大厦地下至四层总共25000平方尺（约2778平方米），这在当时的香港属于超大型卖场，月租金高达170万港元。从如此精心的选址和巨额的投入可以看出，黄光裕对于香港市场早已准备就绪，且胸有成竹。
　　其三是商品结构。依据香港消费的特点，国美对香港直营店的产品结构进行了调整，特别加大了数码、IT、AV等产品的比重。2003年9月国美召开新闻发布会，从发布的厂家名单中就可以看出，国美的这种调整已经初步完成。国美邀请了18家香港厂家代表，22家内地厂家代表。内地厂家代表多以合资品牌为主，即便是国产品牌也大多是以数码类产品为主。至于香港国美经销国外品牌和内地品牌的比例是多少，则视香港市场消费者的需求而定。
　　其四是人才。仍然坚持人才本土化原则。香港国美电器总经理王俊洲指出，针对香港市场的竞争特点，国美除采取“人才本土化”的策略外，还要以过硬的产品质量、完善的服务和良好的卖场环境来打动消费者。
　　其五是确定竞争对手。百老汇、丰泽、泰林、镭射影音、吉之岛百货，这些老牌电器连锁店在香港占有将近40%的市场份额，具备很丰富的本地操作经验，国美将丰泽定位为主要竞争对手，因为丰泽在香港就有67家连锁门店，实力最强、势力最大。
　　其六是低价策略。价格依然是香港国美主要的竞争利器，但不同的是，原本让香港商家自以为骄傲的本地主流畅销产品的齐全性和高新产品的展示，却成了国美最大的竞争优势。国美香港旺角店以国际品牌为主，特价国产电器“铺路”的形式进行销售。虽然国产电器在香港国美的比重低于15%，但这些特价产品却以点带面，为国美带来了大量的人气。
　　其七是成本控制。“可以根据香港市场的消费需求，调整我们的产品结构，把边际成本降下来。”黄光裕说，“在开店的过程中慢慢积累‘香港经验’很重要，但是也一定要尽快把规模搞上来，规模起来了，我们就主动多了。”李俊涛认为：“国美在香港的开店成本太高了，不仅是房租，还有员工薪金、水电费、交通费等，在内地任何一个市场的开发都没有这么高的成本。零售业最重要的因素为：第一是位置，第二是位置，第三还是位置，在内地卖场的选址上，为更好地压缩、控制成本，我们从不选择繁华地区开店布点，可这回为了适应香港市民的消费习惯，在尽可能短的时间内迅速提高品牌知名度，我们预选店址几乎全是香港最繁华商业地带，仅旺角宏安大厦一家，月租金就高达170万港元，以至于都有媒体评论我们这次香港开店，不是来赚钱，而是来烧钱了。”但是黄光裕认为：
　　必要的钱，还是要花的，对于我们目前来说，最重要的不是节流，而是开源，努力做好经营，只有把销量做上去了之后才能有效抵消成本。可以照用国美的老原则：员工本土化，这样就可以减少总公司对差旅费用的支出。
　　其八是服务。针对在香港购物的内地游客和本港顾客，国美利用全中国连锁经营的模式，推出了“全国联保的售后服务”和“会员制”服务。
　　对于国美在香港进行的这些调整，黄光裕说道：
　　我们的策略是把国内国美忘掉，去适应、融入国际竞争。从利润来讲，我们的规模还没到一定程度。当然了，我们的开销不小，总体来讲，我们是赚了。
　　在香港市场上，与国际零售企业的直面竞争，在给国美带来了更多的压力的同时，也为国美带来了更多先进的企业管理方法及丰富的经营理念，这也就是国美在香港开店的重要目的。
　　国际化竞争虽然是不可避免的，但是也能够给企业带来新的思想和新的市场，以及新的增长。同时达到更强、更大规模的发展，寻找更低成本和更有效的运营模式。一个企业必须具备独特的核心竞争能力以及可持续发展的平台，才能在国际化经营的环境下生存下去，最终求得胜出。
　　由于上市，国美把集团35%的股权出让了，所以现在的国美电器有两个，一个是母集团，用黄光裕的话说就是“100%的民族企业”，另一个是上市的国美，这是100％的外资。
　　可以看出，拥有着两种身份的国美，在香港也实行两种制度。
　　国美在香港的经营，也应该实行“一国两制，港人治港”的方针。所谓“一国两制，港人治港”，其实就是“一个国美，两种制度”。同时，香港国美应该由熟悉当地市场规则的香港本土人士来管理。
　　如今，通过在香港上市，国美获得了美国华平投资集团等国际投资基金的加入，成功地引进了国际先进的财务和经营管理体制，使公司的营销理念、人才培养机制更好地与国际市场接轨。根据国美当时的规划，在未来2～3年内至少要在香港开3～5家门店，抢占当地家电市场30%的市场份额。
　　2007年，国美新闻发言人何阳青表示，经过四年的运营，30%的目标已基本实现，国美香港店从去年开始实现赢利，开店之初前两年为调整期，两年后实现赢利，这与之前制订的计划也是吻合的。目前国美在香港的连锁店已达到15家。
　　国际化的前提是做好国内市场
　　2005年，是国美疯狂扩张的一年，新开店面总数达200多家。2006年，黄光裕打算继续增加100多家店面。在全国遍地开花的国美，在国外却没有它的影子。对此，黄光裕有自己的考虑：
　　中国是全世界经济增长最快、未来潜力最大的一个市场，留在中国不一定是错的，我们到国外发展也不一定是对的。
　　****************
　　国美发展的时间并不是很长，真正走上全国布局不过六七年的时间，对于市场我们做得并不是很专。
　　与外资家电零售连锁企业相比，国内零售企业虽然数量众多，但规模参差不齐。国内家电连锁零售企业总数超过3万家，但排名前三位的在整体消费电子市场的占有率还不足25%。像百思买等国际排名前四位的连锁企业在本国的市场占有率都达到了90%以上；在日本，家电市场被山田、小岛等四五家连锁零售企业瓜分。
　　至于国美电器在国内家电零售领域所占的市场份额，2004年黄光裕在接受采访时回答说：
　　（国美电器在国内家电零售领域占的市场份额为）4%。作为全国连锁企业，理想的应是15%左右，尤其是在城市市场应达到15%。对国美电器来说，七年以后可能会达到这个比例。
　　因此，对黄光裕来说，国际化最重要的任务不是选择任何国外市场拓展自己的连锁零售，而是做好国内市场。从全球连锁业的发展态势来看，国美最大的发展机遇在中国而不是在国外。黄光裕也早就认识到了这一点，他在2006年曾说过：
　　关于有没有海外发展的计划，这也是我们的目标，有机会的时候我们会做。现在我们也做了一些准备，在香港有一些开拓，设立了分部，对国际的习惯做法进行学习，同时也要吸取对外扩张的经验。至于什么时候进行海外扩张，首先是要把国内的市场做好，然后再考虑国外的扩展问题。
　　近年来，经济全球化呈现加速发展的趋势，越来越多的国家融入到经济全球化的大潮之中。根据世界流通产业的变革以及我国入世后流通业对外开放的局面，国际家电零售巨头进入中国市场是迟早的事情。对于国外众多家电零售巨头的入侵，黄光裕这样阐明国美的对策：
　　随着国美规模的扩大和市场压力的增大，将会在物流、信息系统、卖场、售中和售后服务等方面稳扎稳打。天天在做，天天在加强！
　　黄光裕自信地说：
　　我们并不是怕欧美的零售业巨头，你敢来我就敢去，在国内做扎实了会形成对国际巨头的一个震慑，国际巨头不见得是“狼”，就算是“狼”，以国美和目前中国几家零售商的实力，如今也可以“与狼共舞”了。
　　目前，中国家电渠道正处于一个替代时期，连锁业态正在对非连锁业态进行着快速的替代。这个替代过程的速度取决于像国美这类大型的连锁企业。在2004年，黄光裕认为：
　　开店的数量、速度和质量对我们来说已经水到渠成，关键是“要快”。
　　家电业的全球化迫在眉睫，靠规模提升速度，以速度扩大规模，这就是国美放眼全球的战略方针之一。
　　前国美副总裁张志铭对国美的快速扩张做出了详细解释，他说：“外资零售业的威胁真的不是空穴来风。打个比方，不久前我们在成都、重庆开分店，同样的店址，如果我们要每平方米两元钱的租金才能租下来，沃尔玛、万客隆等外资零售企业可能只要每平方米一元钱的租金。不是当地歧视我们，而是外资零售企业财大气粗。我国的贷款利率相对较高，海外却非常低，日本甚至刚刚结束实行了较长时间的零利率，外资零售企业融资容易，可以一下交付9年的租金，出租方的成本甚至可以一次收回，而我们只能按月或者按年交。在这种劣势下，我们必须在他们还未大举进攻时扩大我们的市场占有率，当他们真正进入时，他们有资金的优势，而我们有渠道和终端消费者的优势，才能与之抗衡。”
　　黄光裕认为中国家电连锁必须迅速壮大。对于国内市场上留下的空白，必须迅速地去填补。为此，他打破从不对外公布扩张计划的规矩，在2005年“国美全球战略高峰会”上介绍国美的发展规划。有人认为黄光裕在借势炒作，实际上，他在向同行发出邀请，希望他们与国美一样迅速壮大规模，共同迎接未来外资势力的挑战！
　　大批外资零售企业进入中国市场，国内的行业资源进一步向本土连锁零售商倾斜，这无疑压缩了国外家电零售连锁商在国内的生存空间。黄光裕一直希望能在外资零售巨头进入中国之前，完成全国布局、建立规模强大的连锁零售网络，抢占有限的市场资源，从而构筑牢固的竞争优势，以应对国外大型连锁商业资本的强力挑战。因此，在中国加入WTO后，黄光裕就开始做两方面准备：一方面，在国内全力拓展网点建设，并以最快的速度深入二、三级市场；另一方面，国美香港开业，试图在与当地外资家电零售巨头的直接碰撞中寻求突破、积累经验。
　　我们从1993年开始就已经形成了全国连锁的商业设想，但时机一直不是很成熟。1999年，随着国内家电产业的整体成熟，我们计划用五六年时间来发展国内一级城市的市场网络。发展到现在，我们在一级市场上的布局已经基本完善，下一步就应当是向二、三级市场，甚至是向农村市场发展。
　　在发展初期，我们仅仅考虑在每一个城市能成为区域市场“老二”就行了，果真如此，我们在全国就会是“老大”。因为那时我们的网络覆盖能力最强，跨区域发展占有绝对优势，其他连锁企业都赶不上我们的覆盖能力。而现在，我们改变了策略，我们的目标是要在每一个地区都成为“老大”。当然，这就需要我们能进入每个地区的更多市场，比如二、三级市场，或农村市场，以加强网络覆盖率。
　　国美今天的发展，归功于我们是一级市场，也是二级市场，甚至是三级市场。中国内地做好以后我们才会考虑往国外发展，从目前来讲，我们的战略只是在香港地区建立我们国外发展战略的一个试验田或者基地。至于国外这块什么时候发展，这是我们下一步要探讨的问题。我们现在最重要的是考虑如何在国内发展得更完美，更具有市场竞争力，能给消费者带来更好的产品以及服务。
　　在2005年3月20日的“国美全球战略合作高峰会”上，黄光裕曾表示，国美已经清醒地意识到，“国美未来的竞争对手将是那些外资家电连锁企业”。立足中国市场，正视国际市场前景，排除阻力，成为黄光裕今后工作最重要的一部分。
　　海外家电零售企业的到来，会引发新的竞争格局的出现，但这是若干年以后的事情，我们会关注企业发展。他们的经营模式会给中国带来什么？是他们随我们的模式改变，还是创造一个新的模式？这个模式老百姓是不是认可，都是我们要考虑的。
　　黄光裕认为，对于中国企业而言，要想在激烈的国际市场竞争中立于不败之地，就必须对国内市场以及消费者进行深入的了解，并结合先进的国际经验来塑造具有中国特色的经营和服务理念。
　　打造国际化品牌
　　国内企业要赢得国际市场上的竞争，首先必须增加自身的竞争能力。因此，品牌建设已成为许多有志于国际化的企业非常重视的一个任务。黄光裕认为：
　　优秀的品牌是企业能够超越地理界限和达到国际化经营的必要条件之一。国际化经营这一课题对中国企业来讲，我想有两个方面的含义，一是对于那些在中国市场已经得到了发展和壮大、准备进入国际市场的企业来说，更需要充分扩展自己的实力，面对国际市场上新的挑战和新的竞争，从容应对。二是在中国市场不断开放的形势下，在本土的中国企业，也不可避免地要面临国际市场竞争的压力。因为外商也会云集中国市场，在中国的巨大市场上寻求发展。
　　面对外资企业的压力，黄光裕认为，如果没有优秀的国际化的品牌，就很难实现产品的附加值提升。与国内竞争对手相比，黄光裕更注重品牌建设和品牌维护。从2005年开始，国美专门设立了品牌管理中心职能部门，从事品牌建设与管理工作，并把品牌建设当做未来企业发展的引擎。国美也因此成为国内首家设立品牌管理中心专门从事品牌战略的家电零售连锁企业。国美新闻发言人何阳青表示，今后国美电器将在塑造品牌美誉度、培育顾客忠诚度上下工夫，品牌建设还有很长的路要走。
　　在中国商业流通领域向外资企业全面开放的背景下，黄光裕提出了2008年国美电器实现销售额1200亿元、进入世界500强的经营目标，同时也制定了品牌建设规划：
　　争取成为成本控制专家、供应链管理专家、服务专家和消费行家，以谦虚的行业领导者姿态最终发展成为全球顶尖的家电零售连锁企业。
　　成本控制专家
　　商业企业，经营成本主要取决于两种因素：一是经销商品的购进成本，二是各种运输、经营成本。包括商品的采购费用，运输费用，损耗，仓储费用，租店费用，员工工资，财务成本等。
　　在进货方面，国美电器采取了一系列有效做法来降低成本，如：
　　实行集团采购、统一进货、包销、定制招标等方法；
　　买断进货，赢得供应商的信赖；
　　和供应商融洽合作，保持长期战略合作关系。
　　通过这些合作模式，力求让厂家、国美和消费者三者都能获利。
　　衡量零售企业经营管理水平的重要标志是物流成本，这也是影响其经营成果的重要因素。要降低物流成本，就必须拥有快捷的信息反馈和高效的物流管理系统。这样可以大大降低商品库存量，加速资金周转速度，企业成本自然降低。国美电器在物流管理上也高出对手一筹，它采用EPR信息系统，与厂家进行全面的信息对接，大大降低分销成本，形成竞争优势。
　　为了减少在房租方面的开销，国美在店铺选址方面也进行了充分的考虑。在刚进入一个新市场时，以北京为例，选择的店址都在三环附近，从现在看来，三环附近都已比较繁华，但在国美刚进入时的1987年，北京三环附近的大多数地方还是比较偏远的近郊区，房租价格比较低。这些地方离消费人群也不远，路程距离消费者还能接受。
　　另外，国美在五年内完成了30个大型物流基地的建设，为厂家提供系统的物流服务，减少物流过程损耗，降低商品残次率，同时降低物流成本。
　　正是因为店铺租金和进价等方面形成的低成本基础，国美在进入家电经营时，才可能采取比大商店价格低得多的竞争策略。
　　有效的成本控制不但使国美拥有了绝对竞争优势，也使国美树立了成本控制专家的品牌形象。
　　供应链管理专家
　　供应链是一个复杂的系统，要使它运转起来，必须有效地协调和管理，这便是供应链管理（SupplyChainManagement）。具体而言，供应链管理是指对整个供应链系统进行计划、协调、操作、控制和优化的各种活动和过程，其目标是将顾客所需的产品在正确的时间，按照正确的数量、正确的质量和正确的状态送到正确的地点，交给正确的客户，并使总成本最小。
　　过去，商业零售企业的角色只是中间人，将厂家的商品通过自己传递到消费者手里，而现在，为了更好地服务于消费者，并及时地将消费者的意见反馈给厂家，国美参与到上游厂家的生产计划和控制中去。厂家在听取来自消费者的反馈意见之后，对产品进行改进和完善，并将消费者的意见迅速反映到生产中。这种围绕商品经营的供应链管理是优化供应链，是促使供应链变为价值链的根本手段。
　　在供应链管理上，国美应用了一些软件系统包括配送系统、门店收款系统、财务结算系统和总部汇总系统，每个单系统均有相应的远程传输数据及同步的软件。这四个系统是国美物流系统的关键组成部分，正是这些措施，使国美在信息化集成方面领先于其他竞争对手。
　　另外，国美已经同近100家厂家的信息系统实现了深度对接。从2007年上半年起，国美开始同海尔、索尼等大型厂家实现ERP系统的对接。对接的直接效果是，国美和其合作厂家可以使用电子订单来下单、确认销售以及发货计划等，整个过程全部由系统完成，不需要人工干预，大大提高了工作效率。
　　为了确保与厂家的对接顺利进行，国美还自行开发了一个B2B系统平台。目前国美和厂家的信息系统对接分为两个层面。对于已经有完善的内部信息系统的厂家，国美主张与其进行系统的深度对接，即国美和厂家不仅能利用系统处理订单，而且还可以互相了解对方的库存情况，以及通过系统进行财务结算。而对于那些内部信息系统不完善，甚至没有建立信息系统的厂家，国美则提供一个WEB平台。这个平台就是一个可供信息交互的电子商务网站。目前国美B2B业务已经在全国发放300多个厂家账号。而使用这个平台的厂家将向国美信息中心缴纳一定费用。
　　服务专家，消费行家
　　黄光裕认为，价格是硬道理，服务更是大道理。
　　国美电器在其发展过程中，始终将“薄利多销，服务争先”作为企业发展的经营理念。在不断降低经营成本、让利于消费者的同时，国美电器始终坚持在服务方面进行创新、变革。各种服务措施的不断推出，反映了国美以优质服务参与市场竞争的超前意识。可以说，“低价”是国美始终奉行的生存原则，而“服务”则是国美不断发展的有力武器。
　　2004年2月14日国美在全国范围内推出的“彩虹服务”，其实也是对家电厂家服务资源的一种整合。“国美是要建立一个完善的服务标准，把现在家电厂家的服务规范起来，这也是对消费者一种服务的提升，”时任国美音像公司企划部副部长的宗向东这样阐释国美此举的目的，并表示，“凡是与国美合作的厂家，国美都要慢慢地把他们的服务纳入体系。”这一举措被业内视做国美欲对售后服务资源予以最有效控制的开端。
　　由于顾客服务没有确定的标准，易受到服务者及被服务者等多种因素的影响，因此国美通过“彩虹服务”明确了“简洁”、“规范”的服务标准，借此消除了由于每个服务人员的个人素质、经验、训练程度等不同造成的服务水平的差异以及对顾客服务带来的消极影响。
　　2007年9月，国美推出“诚久保障服务”，商品有质量问题可享有“换货保障”，换货期为99天。该服务标准比国家三包标准最高可提高6倍。国美这种战略调整，标志着家电连锁业以消费者为中心的满意服务竞争走向前台。
　　国美的“诚久保障服务”构建了家电业第一个涵盖产品质量、价格以及退换货在内的综合家电服务体系。这一服务是对消费者权益的极限放大，打破了长久以来产业站在制造商角度来提供服务的局限，从根本上推动了家电服务消费者主导时代的快速到来。
　　中国消费者协会副秘书长董京生对此评价说：“20多年了，质量《三包规定》还是1986年制定的，市场在变，而规定一直不变，这是对消费者需求的漠视！因此，当国美四大‘诚久保障’以前所未有的量化的、契约式的服务标准高姿态突破这一领域时，势必引发一场革命性的变革！”
　　服务是提高顾客忠诚度的一个关键因素。提供良好的服务，其秘诀在于不断地了解顾客的需要，设身处地为顾客着想，最大限度地为顾客提供全方位服务，真正做到无微不至、无所不在。同时，国美电器不断引进消费新概念。基于对市场发展趋势的准确把握，国美一直在通过经营结构的不断调整改变着旧的顾客消费观念，以专业、完善的服务体系、全新的体验式服务理念引导着消费理念不断更新。让顾客在国美门店既能购买到称心如意的产品，享受到个性化的服务，同时还能感受到意外的满足和快乐。
　　谦虚的行业领袖
　　作为行业领袖的国美成为众人瞩目的焦点，它也因此肩负着带领整个国内家电零售业与国外竞争对手竞争的重任。国外零售业来势凶猛，正如方太厨具董事长茅理翔所言：“中国的家电业确实出现了一个巨大的变化，全球的家电制造业及全球的家电流通业同时把这两个基地移向了中国，而这是在日本、韩国都没有见到过的一个极特殊的现象，中国已经成为或者说必将成为世界家电制造业及流通业的全球竞争主战场。”
　　黄光裕认为，中国虽然是世界最大的家电制造业基地，但并未完全走出代工、组装的阶段，虽然中国也有优秀的品牌走出过国门，但往往遭遇诸如反倾销等各种标准、法规的限制，使其国际化进程步履艰难。而反观国外家电制造企业，不仅进入了中国的主流销售渠道，而且占据了中国家电产品市场的主流销售渠道。此外，目前中国家电企业市场生产能力和市场需求严重不对称，诸如空调、彩电的生产能力远远大于国内市场需求量，多余的产能必须寻求更大的市场空间，使其得以有效释放。
　　黄光裕认为，中国家电业的现状要求商业流通企业担负起更大的责任，中国家电业过大的产能，需要国美这样的商业流通企业来帮助扩大销售。所以作为行业领袖的国美同时也担负着带领中国家电业走出国门的重任。正是背负着这样的重任，国美借“国美全球家电高峰会”这个平台，以谦虚的心态和厂家、家电零售企业共同研讨中国家电经济发展模式，共同探讨中国的商业精神。
　　“国美全球家电高峰会”是第一个由企业举行的全球性家电高峰会。国美全球家电论坛自2004年举办以来，已经连续举办了四届。当别人问黄光裕举办这个峰会的目的是什么的时候，黄光裕是这样回答的：
　　我想这是一种产业责任，中国家电产业应该有一个互相交流、沟通、学习的平台，通过这一平台，我们可以更好地解决中国家电产业链中存在的问题，共同推动中国家电产业健康、可持续发展。
　　黄光裕分别介绍了四届峰会的主题内容：
　　2004年论坛以“商者无域，相融共生”为主题，围绕渠道和厂家的关系进行探讨。2005年论坛主题是“共融WTO”，主要研讨中国家电产业如何在开放的全球市场中迎接国际化的竞争和挑战，并推动中国家电厂商打造具有国际竞争力和国际管理水平的进程。2006年峰会以“家电大国到家电强国”为主题，探讨中国家电产业如何在规模扩张的基础上，树立国际品牌，通过差异化的产品研发和服务，提升企业的核心竞争能力。2007年峰会的主题定为“厂商携手，创新家电品质生活”，我认为提升消费者的生活品质，推进产业的可持续发展，这是我们厂商应该共同承担的两项基本责任。
第8章 “投机"别论——黄光裕论资本运作
　　第8章“投机”别论
　　——黄光裕论资本运作
　　我们强调的是天时、地利、人和。首先要有利，另外选择的项目和未来的发展要符合我的需要，在各方面都能起到互助效果。
　　不抵触投机
　　我国过去长期处于计划经济体制下，因此“投机”在公众眼中一直就是十恶不赦、理应受到法律严惩的行为。黄光裕虽然也反对投机者的那种“急功近利”的做法，但他对于投机这种行为却有着与众不同的看法。他说：
　　我并不抵触投机。
　　投机不是说可以作为经营之道，或者是可以作为事业去做。投机就是说有机会，有时候是环境给你的机会，有时候是你去创造这么一个机会。问题是怎么去创业，这个事业怎么能把它做一辈子，让企业可持续发展，这是个问题。
　　每个行业不可能天天好也不可能天天不好，你来回跳就是个投机者，因为你没有把它作为自己的事业来做。
　　对于“投机”的看法，华为董事长任正非与黄光裕可谓是处于两个极端。
　　1992年，华为的销售收入首次突破1亿元，资金已有较多盈余。1992年前后的深圳，正处于房地产、股票投机热潮中，有很多人一夜暴富，社会上弥漫着一股浮躁、投机取巧的风气。而任正非并没有为利所惑，仍然把1亿投向了一款2000门交换机的研发中，为华为积累技术资本。虽然当时竞争环境非常恶劣，任正非却义无反顾地走上了充满风险的自主研发道路。当时业内流传着这样一句话：去搞研发是找死，不去搞是等死。后来任正非说：“并不是我出淤泥而不染，因为我相信未来的世界不会是一个投机的世界，而是知识的世界。”
　　一个不抵触投机的黄光裕和一个反对投机的任正非，他们二人有着共同的特点，那就是胸怀大志，对事物有自己独到的见解，决不随波逐流，对未来有着非常清醒的认识，对目标有着执著的追求。
　　事实上，在市场经济中，“投机”是一个中性词，“投机”的内涵和外延已经扩大。投机就是交易者根据自己的判断，愿意承担一定的市场风险所做出的买卖决定。更为通俗的一个定义是：投机就是投资机会（投资行为中的一种），没有机会就不进场交易，如同打猎，不看见猎物绝不开枪。民众日常购买彩票、股票等利用所获信息根据自有资源所做出的交易选择，都属于投机行为。
　　在黄光裕看来，投机就是抓住环境所给的机会，也就是要抓住“天时”、“地利”、“人和”的大好机会。
　　天时、地利、人和都要具备，不具备的话不容易成功。作为一个企业来讲要有一个顺序，先做哪个后做哪个。我觉得最重要的是不要因为自己是投资家，不要因为自己的喜好，或者自己的面子，或者是为了展示自己的才能去做决策。要有风险意识，风险是不能排除的，自身有没有规避风险的能力，（比如说）财力是不是具备，人才是不是具备，政策是不是具备。一个南方的东西非得拿到北方种，南方夏天种的东西非得拿到北方冬天来种，这是不可能的。
　　对于投资机会，黄光裕会从这样几个方面进行考虑：
　　我们强调的是天时、地利、人和。首先要有利，另外选择的项目和未来的发展要符合我们的需要，在各方面都能起到互助作用。我们选择某个行业或启动某个项目，不仅仅是因为今天能挣钱，而是各种资源必须跟我们整个产业能搭上，这种效果做出来的话就是1+1>2。
　　我投资主要考虑这个行业现在怎么样，将来怎么样。公司现在怎么走，它实施以后对公司内部有什么好处，跟我们现在匹配不匹配，回笼的速度跟我们的预期是否相吻合，现在的竞争是不是要花费很大的精力，花进去是不是值得。我们主要考虑的是这些问题。
　　正如黄光裕所说的“做买卖天天都会遇到各种诱惑”，但黄光裕却在零售业中坚持了下来，并做出了非凡的成绩，其中的一个原因是由他性格中的一个因素——“不贪婪”决定的。另一个原因就是因为在黄光裕的心目中，对于赚钱和做事业，有着很明确的概念。他认为，做生意首先要想清楚是要赚钱，还是干事业。赚钱不一定有事业，但有了事业就一定能赚钱。干事业可能会规划得长远一些，但如果仅想赚钱，是不可能做出大的成绩的。如今，黄光裕的帝国版图主要由两个版块组成，一个是零售，一个是地产。
　　黄光裕规避投机风险的又一个方法就是树立明确的目标。他认为公司从上到下都要保持这样一种开阔的视野：目标一定要有，但一定不能急功近利。目标也不能太清晰，太清晰的话会左右人的日常行为，就会放弃很多机会。但如果没有目标的话，有机会也看不到。
　　你不会去捕捉另外一个事情，你没站到那么高，你就看不到那么远。就会变成除目标之外，你从来不琢磨、不研究（其他的事情），（这等于）你把自己封闭了，等于把接触和了解社会的窗口关掉了。
　　黄光裕就像一匹狼，敏锐地四处捕捉着猎物的气息。他把投资之手伸及多个领域。他解释说：
　　我们的资本运营方式主要是企业并购，就是拿企业当商品来经营。我们的资本运营是一种长远计划、长远规划，不求立竿见影。因为这种东西不是投机，投机就是看准一个买卖我就挣钱了。
　　当然，黄光裕也有头脑发热的时候。在网络很火时，他也曾热心投资网络，比如他投资的零售电子商务网站“亿福商网”，曾被人称为后起之秀。由于网络泡沫的破灭，黄光裕也只好放弃在网络的投资。黄光裕对于这次教训显得很坦然：“网络这块虽然我有一套很完整的东西，但时机不到，没有天时、地利、人和……我们只是试了一把。”
　　“零售+地产”的黄金组合
　　1990年，中国修改土地法，允许批租国有土地，从而引发房地产热。当时，由于投机性需求已经占到了市场的70％以上，一些房子甚至还停留在设计图纸阶段，就已经被卖了好几道手。影响深远的海南房地产泡沫，就产生于那个年代。泡沫的产生缘自于金融业的混乱和失控。因而，在1993年6月，时任国务院副总理的朱镕基发表讲话，宣布终止房地产公司上市、全面控制银行资金进入房地产业。1995年，海南地产泡沫破灭，很多地产商人不得不挥师北上。
　　海南疯狂的地产泡沫无疑给了黄光裕一定的启示。在改革开放取得一定成果之后，人们对于住房的需求迅速膨胀，国家必定会宏观调控。看到房地产的发展前景，就在海南地产泡沫破灭的时候，零售业起家的黄光裕也开始介入地产业。
　　后来曾有人问黄光裕，当初他怎么会想到做房地产这个从表面上看起来与零售业毫不相干的行业？黄光裕是这样解释他的理由的：
　　最重要是两个因素：一是地产是一个可以正面发展的行业，并且它还能够发展得很大，最起码还有二三十年的生命力。二是这个行业的投资和社会资源是和我们企业互补的。我们做地产并不是因为行业好我们才做，而是因为这个行业和我们的零售业非常互补。
　　****************
　　零售业是天天都有流水，天天都有利润，而房地产是一次性投入，一次性获利。
　　我进军房地产业，主要是为了追求1＋1＞2的效果。如今，我找到了一种感觉，就是同时操作两个行业。
　　它（房地产资金）的回收取决于你的思路。比如用来租，就变成了零售业，每月有钱进来，但量不会很大；拿来卖，开售的话有相当一部分的资金进来。它应该属于中长期投资，不属于绝对长期投资。在房产投资前期资金相当密集，要具备可卖、可出租（特别是可出租）等使用条件。实际上做房地产很危险吗？也不是，形成良性循环后，就不会出太大问题。
　　事实证明黄光裕的决策是对的。国家于1997年10月份再次降低存贷款利率，个人的公积金和按揭贷款的利率也有显著下调。在这样的条件下，居民的购房成本显著下降。这一系列的措施有效促进了商品住宅市场的繁荣。1998年中国建设银行发出了中国的第一份个人住房抵押贷款，正式拉开了贷款买房的序幕。商品房按揭政策为我国房地产业的发展开辟了广阔空间，金融方面的支持直接推动房地产业进入了新高潮。
　　至于国家全面禁止银行资金进入地产业，并不能阻挡黄光裕进入，反而为他减少了竞争对手。由于黄光裕的国美零售事业正在全面发展，因而可以借国美之手获得银行贷款。
　　至此，零售和房地产成为黄光裕商业王国的两大支柱产业。如“2004胡润零售富豪榜”调查表明：在黄光裕的105亿财富中，90亿元来自零售业，15亿元来自房地产。
　　为了扩大地产投资，2005年初，黄光裕在鹏润地产的基础上，分别成立了明天地产、国美置业和尊爵地产，并且这三家房地产公司各司其职。与此同时，黄光裕将上市的国美电器的非电器业务全部分离出去，由此可以看出他致力于发展房地产的决心。
　　产业的“互动、互补、互助”是黄光裕“相融共生”经营理念的核心，而“家电零售+房地产”的组合无疑是体现他这一理念的最佳例子。因为在黄光裕看来，房地产与家电零售之间具有互补性：
　　零售业短期现金流量大而利润较薄；房地产长期沉淀资金，可一旦启动销售，则可立即获得较高利润。
　　黄光裕利用地产加零售这对黄金组合兼容互补，即获得了1＋1>2的效果。所以在家电之外，他将地产作为国美发展的第二行业。
　　家电业资深观察人士刘步尘对国美的这一组合模式进行了深入研究，据他分析，家电连锁是国美电器的发家之本，但随着流通渠道竞争的日趋白热化，如今的家电连锁给黄光裕带来的只是增加现金流，而利润微乎其微。国美电器为了继续发展，必须开展多元化经营，寻找新的突破口。而房地产可带来更多的利润，实现国美电器的二次腾飞。
　　同时，资金也是零售企业的血液，企业没有了资金，便会很快退出市场。黄光裕在进入家电业的时候，为了更快地回笼资金，缩短资本运作周期，以获得更快的发展，他采取了低价的销售策略，快速消除库存，掌握现金，以现金流为核心来整合业务。但黄光裕依靠零售业获得的利润远不足以支持其疯狂扩张的速度。他又该通过何种方式来获得大量资金呢？黄光裕是这样回答的：
　　国美电器在全国的布点是需要很多的资金，但目前这对我们来说还不至于造成外界认为的那样严重的压力。目前，主要是两个渠道解决国美摊子铺开带来的资金问题，一个是鹏润集团的资金注入；另一个是，国美的业务也有利润，可以通过滚存的方式作为再投资支撑新的扩张。
　　这里所说的“鹏润集团的资金注入”其实就是黄光裕在房地产业务上所获得的收益。2001～2002年，黄光裕的房地产业务做出了较大的成绩。其地产净资产回报率分别达到4071%和53%，分别比同行业平均值的613%和670%高出664倍和8倍。这些数据证明，黄光裕选择房地产是对的，而且也获得了成功。
　　黄光裕这一投资运作的高明之处就在于：虽然房地产有如此高的回报率，但他仍坚持经营国美电器并且还依靠地产填补家电零售方面的损失。同时家电零售业可以从厂家那里获取巨大的现金流，这些现金流正是投资房地产所必需的。黄光裕用地产高额回报的一部分填补家电零售的损失，并辅助其扩张，以此获取更多的现金流投资于房地产。如此循环往复，从而获得了巨额利润。
　　利用零售和地产之间的互补关系，黄光裕顺利地解决了企业发展所需要的资金问题，不过也有人认为黄光裕占用供应商的资金并用做其他投资。对于此种看法黄光裕反驳道：
　　这笔巨大的现金就在我这儿，谁也说不清它是谁的，如果不加以利用，岂不是一种机械的经商头脑？
　　在黄光裕看来，这种利用不像外界想象的那么草率，而是像一家银行，虽然每天有大量的进款和出款，但总有一笔相对的、一定期限内的“沉淀”资金，其他产业利用的，便是这笔“沉淀”资金。黄光裕坦然地说：
　　应该说企业用钱的地方很多，就像人的生活一样，有时没钱可能是因为忘了带钱带卡，而如果大面积缺钱，那是解决不了的。它只是起到了一种互补作用。一个项目投几十个亿，将零售业当提款机，这是不可能的。
　　国美在香港上市时，曾有人评价黄光裕的资本运作思路：传统企业生产开发利润率大约在10%～20%，而将实业与资本运作结合，产生的是魔力，利润率可能是100%甚至1000%。
　　做房地产“投资商”
　　国美在香港上市以后，鹏润整体的布局是这样的：
　　一是以零售业为主的国美电器，二是鹏润地产。国美电器有28个分部，分布在41个城市，占全国家电行业份额的4%左右，进入了全国20%左右的城市，目前上市的是其中13个比较成熟分部的65%。还有15个分部在鹏润投资旗下，并没有上市,这是因为你要给投资者最好的东西，当发展还没有进入到稳定的可持续发展阶段，我不应该交给他们。
　　20世纪末21世纪初，北京房地产正处于高峰时期，随着北京房地产市场的不断成熟和房地产开发的专业化运作，好的项目、好的企业必然在竞争中脱颖而出，才能成为消费者心中的名牌，而这种品牌又会成为项目的竞争优势，从而形成良性循环。一些项目就是发挥了品牌优势，才取得了好的效果，如万泉新新家园、阳春光华。
　　黄光裕是个老地产了，他的第一个项目在1996年就动工了。黄光裕的国美电器堪称中国家用电器零售业的航母，发展非常迅猛，但他的房地产业务迈的步子却不大。当大家都认为房地产很赚钱的时候，黄光裕却放着大好时机不赚钱。1998~2003年是房地产开发的黄金时代。在那之后，房地产开发成本急剧提高，最容易赚钱的时代已经成为过去。而黄光裕却选择在2005年大举扩张自己的房地产业务。
　　黄光裕不断强调，他选择进入地产行业，更看重的不是市场环境，而是集团业务结构的调整。他曾这样说道：
　　我们首先考虑的是企业的持续发展和风险控制问题，利润多少不是最重要的。
　　我们进军房地产，看中的是互补效应，不是以“房地产很挣钱”作为决策依据，这一点可以说是企业的根本。
　　黄光裕认为他做房地产和其他人做房地产不同。
　　从想做房地产和想在这个行业里做成什么样，包括选地、设计的构思和宣传的思路，我们都不一样。我做地产是投资，我希望选择我们房子的人也是投资，我不会当投机者。
　　****************
　　短期的投机不是我的目的，如果是那样我也不会投房地产。我看中的还是长期稳定的发展空间。
　　在房地产方面，黄光裕想达到一种什么样的规模呢，他在2004年接受采访时说道：
　　我们的布局是把地产作为我们的第二个行业，真正能够扩张，真正能够成为具有一定规模的企业，作为一个长期发展的规划。至于做到什么程度，很难预料，但是只要有机会，我们就不会放慢速度，会做得很快，还是看国美走出北京以后的发展速度吧！
　　为了打响品牌，黄光裕把国美的“薄利多销”模式也运用到地产项目上。鹏润家园是黄光裕所做的第一个房地产项目。鹏润家园开盘后，报纸上打出五折六折特价房有奖销售。对此黄光裕说：
　　那是我们搞的几次促销。一共拿出十几套房进行抽奖。比如卖了100套，所有人来抽签，一等奖一套房打五折，还有六折、七折。在商业上的这种行为，是为了提高知名度、提高影响力，公司适当让些利润出来，这是很正常的。
　　也许是性格使然，黄光裕对短期内牟取暴利的经营手法不太认同。他的口号就是“用做家电的模式做房地产”。
　　（到全国各地开发房地产项目）这个计划是逐步实施的，而不会是很快的；不是连锁的经营理念，而是采用量的经营理念。国美“做家电的模式”是以量取胜，追求的是利润额而不是利润率。比如我50台（家电）卖了5万块钱，利润率可能并没有多少，但我追求的是更高的利润额，是市场更多的回报，这是不一样的。
　　****************
　　做一个企业，以赢利为目的需要长远的规划，考虑的事情比较多。国美的地产，相比于电器而言还有个发展周期，地产是我们的支柱行业之一，但它的崛起将晚于电器业。地产将向着更高品质、更大规模发展，造出更多、更物有所值的房子。
　　对于黄光裕提倡的房地产业要“薄利多销”的理念，国美内部人士也很认同。如鹏润地产CEO童渊说：“每个城市都有其房屋均价，比如北京的均价是5800元，‘国美第一城’的均价正好是这个数字，再加上性价比要高出10%~15%，通过低价战略迅速销售，迅速回笼资金。我们到任何一个城市都要仿照‘国美第一城’的经验，开发均价房，即使该市的均价是2000元。”
　　“鹏润家园”是黄光裕投入四五年精力打造的第一个大型住宅项目，但中途却两次停售，每次一停七八个月。人们对其中的原因甚为不解，对此黄光裕解释道：
　　不卖，就是想使小区有更好的形象，使消费者买起来放心。
　　房地产在做的过程里，要做出一个好品牌，实际上有很多方面需要互动，我们正在充分运用我们的策略和资源。我们不会因为售楼停止而停止工程，因为我们不是靠卖楼的钱来盖楼的，从经营和投资的角度来讲，这一点是非常明确的。我们该盖楼盖楼，该卖楼卖楼，这是两个层面，没有太紧密的联系。
　　黄光裕的做法的确不同于许多主要依靠银行贷款的房地产开发商，他说：
　　卖图纸、预售，还没开始动工就开始卖，我们基本上不太用这种方法。我们跟他们的性质还是不太相同。一是我们房子比较好，二是我们不急于回笼资金，三是我们大部分卖的是现房，期房卖得不多，我们对期房有所控制。
　　鹏润房地产公司下面设有建筑公司、设计部门、销售公司、物业管理公司，还有在房地产公司底下的各种配套企业。黄光裕采取的是一条龙式的开发理念，把每一个环节连起来，他给出的理由是：
　　我发现房地产分得很细，最起码从大块来讲，分为投资、开发、建设、销售、物业管理，需要很多人充当投资商或开发商或者投资加开发商等角色，这里面就产生了很多断层，有人以为有了钱自己就可以搞房地产，可以当投资商，有人以为懂得跑手续或者怎么办就可以当开发商，但其实他们根本不理解这个行业。古语说，土木不可轻动，他们无法真正理解钱多的问题，它里面非常复杂，假如不懂的话，就会造成价格过高，在市场上卖不动，而工期把握不住就会加长投资期;假如不懂规划，凭想象买这块地，等规划下来，投资多没问题，投资少了，就完了；假如不懂销售，你想当然地说这地方肯定卖得出去，你销售不动，不懂客户的意愿、需求，这些信息反馈不回来，这楼就可能出现设计错误，对房地产企业来说这几种断层都有可能致命……
　　所以搞房产开发，要有很多很多补救的点，要想到很多很多特殊情况，你再来做。不是说你算好一笔账就行，一笔账是绝对解决不了问题的。这就是说，既要为以后做储备又要不影响你现在的经营。将来你若真是出了问题，你用不了这么多补救的点就能把这个问题解决，你预备的点要绰绰有余，这时候你才安全。
　　国美从2005年开始大举进攻房地产，一下子推出了四家开发公司：鹏润地产、国美置业、尊爵地产、明天地产。国美同时从事民用住宅的开发和商业地产方面的开发。
　　鹏润地产作为国美系最老的房地产公司，开发过“鹏润家园”和“鹏润大厦”，目前还拥有北京开阳桥附近总建筑面积15万平方米的大康鞋城。鹏润地产继完成“国美第一城”之后，致力于做北京的高档物业。
　　2005年2月，国美置业刚成立的时候，黄光裕就曾表示，未来国美置业将对商业地产有所侧重：致力于商业地产、酒店、城市经营开发，且开发项目将大部分自己经营，而非出售。4月18日，北京国美置业以总价805亿元的投资，将北京市2005年南四环最大的招拍挂项目收入囊中。该地块被用做打造亚洲最大的时尚产业品牌汇集和展示交易的高端平台——鹏润国际时尚交易中心。
　　尊爵地产将面向外埠做土地一级开发，更重要的是发展大规模的均价房产品。明天地产则将致力于在北京发展大众型产品。
　　在2006年9月25日，北京住总集团将其持有的4001%中关村国有法人股，分别转让给北京鹏泰投资等几家公司。本次股份转让完成后，鹏泰投资持有中关村总股本的2914%，为第一大股东。鹏泰投资实际控制人为国美电器董事长黄光裕，此次入主中关村成功后，他将逐步注入优质地产资产，打造一个地产资本帝国。
　　关于商业地产，黄光裕有过这样的表述：
　　我们的企业主要是做地产和零售业，我们做商业项目选地的时候，从地产和商业的角度进行选择。我们认为，中国未来会有一种趋势，即在社区里面出现商业中心，它是一种真正集中型的商业中心。未来商业发展最重要的将不再是位置，这将与国际趋势接轨。我们做商业地产也要具备这种条件。因为这和我们的企业也形成一种互补的形式。
　　基于这种理念，黄光裕在商业地产上不断开拓。在2007年，黄光裕对外透露，国美集团希望在未来2~3年内，将名下鹏润地产、国美置业、尊爵地产和明天地产等房地产公司重组后打包上市，上市首选地为香港地区。
　　买壳——寻找更好的融资平台
　　从1999年开始，国美开始了疯狂的扩张进程，同时其房地产开发事业也开始蓬勃发展起来。随着黄光裕事业的一步步做大，他迫切希望在资本市场有所依靠，获得充足的现金来源，为国美全国扩张的宏图霸业以及打造地产王国的雄心提供有力支持。
　　现金流是零售企业的命脉，没有了现金流，企业经营就难以为继。在零售业巨大的现金流量中，每家企业货款结算的时间都不相同，一般较大型的企业货款结算周期为30～60天，所以总会有一些“沉淀资金”浮在账面上。而国美进货周期一般是7天左右，货销出去，就可以收进现钱，但它给厂家的却是承兑汇票。因此，国美电器的账面上会存在一笔数目不小的“沉淀资金”，这样一来，大大缓解了它的资金压力。然而这并不能从根本上解决国美的资金问题。
　　投资专家冀书鹏对此进行了深入分析，并提到了一个专业术语：“deadline”（死亡线）。“在这之前你可能活得像模像样，但生和死到了那一天却马上见分晓，那一天就是结债日。对企业来说，每过一次年关，它就赚一次，因为它的信誉又积累了一次。第二年厂家做计划时，会把你这个渠道作为首选。你可以继续借用别人的现金流进行扩张或另做他用。但在这个过程中，你必须想着如何把别人的钱变成自己的钱，这就叫‘软着陆’。如果你占用别人的钱越来越多，但你却离把别人的钱变成自己钱的机会越来越远，那就会进入恶性循环。迟早会面临‘deadline’这一天。”
　　黄光裕一直强调零售业和房地产是他的主要业务，但是在2005年以前除了“国美第一城外”，他在房地产上并没有什么大的动静，为什么他会错失掉前几年房地产开发的良机？那是因为当时国美还没有足够的资金来支持房地产开发。看来，国美的“沉淀资金”并没有给黄光裕的房地产业太大的帮助。如何才能进行更好的融资呢？
　　冀书鹏分析道：“用经营性债务来支撑房地产发展，是属于‘短融长投’，很多企业就是这么倒下的，必须上升到一个比较大的平台来操作。通过借壳上市来融资，再做房地产，股本金是永远性投资，是不包退的，这变成了‘长融短投’了，结构非常稳定。原来是别人的钱，一下子变成了永久性的股本金，你再也不用提心吊胆了，亏了就亏了。最后谁买单？股民！”
　　对于上市，黄光裕的理由是：
　　资本运作这件事，我觉得应该分成两块。我们这种做法（上市），是让企业通过资本市场解决未来发展的融资途径和发展空间。我们并不是玩弄资本市场。因为企业做到了今天，它要建立一个更好的平台，只有取得多途径的支持。因为企业做到一定程度后，需要资本市场来支持企业，让企业有更多可发展的空间。
　　对上市黄光裕做了两手准备，一边密切关注香港股市的动态，一边在内地寻找“壳资源”。2000年，31岁的黄光裕认识了有“金牌壳王”之称的潮汕同乡詹培忠。詹培忠堪称传奇人物，炒股几乎未失过手。他先后做过香港资本市场20多个“壳”生意，并因此赚得巨额财富。
　　从2000年6月到9月的3个月间，詹培忠得到了一个新的“壳公司”——香港上市公司CapitalAutomationHoldingLimted（京华自动化集团有限公司），股票简称：京华自动化（0493HK）。几经买卖，詹培忠控制了“京华自动化”。此时，黄光裕正试图进入资本市场，二人一拍即合，开始了对“京华自动化”的重组。
　　“京华自动化”最初的主营业务为计算机辅助系统的设计和生产，具有高科技的概念。但是该公司并没有取得很好的业绩，股价长期处于1毛钱以下，沦为了基本上没有交易量的“仙股”之一，“仙”是香港人对英语“cent”（分）的译音。仙股就是指其价格已经低于1毛，因此只能以“分”作为计价单位的股票。
　　詹培忠2000年7月以5600万港元取得对“京华自动化”的控制权后，经过多次洗壳，使其成为一个较干净的壳资源。
　　2000年9月，詹培忠开始先后两次通过BVI（海外分公司）花费7520万港元入股“京华自动化”，后来詹培忠向“0493”增发配售股，使自己成为“京华自动化”第一大股东。
　　在詹培忠入股“京华自动化”并使其股价达到高位后，它的股价便开始回跌，2000年6月为12元/股，同年9月跌为06元／股，12月则为038元/股。这段时间内“京华自动化”多次以低价配股给黄光裕，从而使黄光裕以较低的成本获得较多的股份。
　　2000年12月，“京华自动化”以现金加股权的方式向黄光裕名下的BVI公司购买资产。运作完成后，黄光裕成为“京华自动化”的第二大股东；2002年2月，“京华自动化”向黄光裕的BVI公司定向增发135亿新股，每股01元。交易完成后，黄光裕合计持有“京华自动化”856%的股份，终于取代詹培忠，走向前台。
　　之后，黄光裕将鹏润房地产的一部分资产注入到上市公司。“京华自动化”发布公告正式更名为“中国鹏润”，并在地产、物业等优质资产的带动下开始扭亏。2002年4月10日“京华自动化”宣布作价195亿（现金12亿+代价股）购买由黄光裕本人实际控制的ArtwayDevelopment的全部股权，而Artway拥有黄光裕位于北京朝阳区一处物业权益的392%。黄光裕通过上市公司购买自身控制的内地物业资产，得以将上市公司账面的几乎全部现金12亿元转入自己的账户，顺利解除收购“净壳”支付的大笔现金的资金链压力。加上26日减持套现的7650万港元，一个月内其现金流入约2亿港元。
　　至此，“京华自动化”已逐步衍变成为一家地产公司，其原有的计算机辅助设计系统（CAD）制造及销售业务遭到剥离。
　　黄光裕本人在买壳及洗壳过程中的高超技巧，可总结为两点：一方面黄光裕在选壳资源时做到了有的放矢，一改当初那个很坚定的目标：非干净的壳不合作。虽然“京华自动化”的资产和债务情况差强人意，但是它具有很高的上市价值；再者，在洗壳的过程中，黄光裕抛弃公司原来业务，通过配股增持，逐步将他控制下的部分地产业务置入“0493”换取股份，改善“0493”业务的同时加强控股，可谓一石二鸟。另一方面是，黄光裕经过多次重组，拥有了一个优质的壳资源，就等着股市上涨的上市良机。
　　优质壳资源一般具有如下特性：有很少业务，甚至没有业务，没有复杂的债务关系，具有两个以上股东彼此配合，而且其股价长期低迷。只有这样的公司才更有利于洗壳。“京华自动化”在黄光裕的控制下情况逐渐转好，完全符合借壳上市的条件。
　　借壳——左手倒右手
　　黄光裕和詹培忠的合作获得圆满成功。当时所有人都认为黄光裕的资本游戏到此为止，“中国鹏润”就是一个稳定的房地产上市公司了。殊不知，黄光裕正在酝酿一个更大的计划，因为他还没有融到大量现金，只是获得了一个能够不断融资的渠道——上市公司。黄光裕在静观大市，坐等国美电器上市的良机。
　　黄光裕在此之前曾规划在2005年左右陆续增加几十个超大门店，这样未来两年的开店总成本就会超过4亿元人民币。所以，要实现这一规划，国美的融资规模至少要在4亿以上。当时国内资本市场每况愈下，流动性差，即使国美在国内上市，要达到预期的融资效果也并非易事。所以，借壳中国鹏润便成为黄光裕的最优选择。
　　最令人叹服的是，中国鹏润收购国美电器并不违反香港联交所于2004年3月31日实施的新修订的《上市规则》中对反收购的规定。规定中指出：注入资产值达到壳公司资产的100%，且收购事项发生后，上市公司控制权发生变动。中国鹏润2003年年报显示，截至2004年3月31日，公司总资产约71亿港元，而注入的国美电器截至2004年3月31日的总资产约319亿元人民币（约合296亿港元），远远超过100%的比例。但在收购国美电器之前，中国鹏润的控制权已掌握在黄光裕手中，而收购后黄光裕的持股量不减反增，不存在壳公司控制权变动的情况，因此并不符合反收购的这种界定。
　　反收购的另一种界定是：在上市公司控制权发生变化的24个月内，上市公司向取得控制权的人士收购的资产值达到壳公司资产的100%。黄光裕取得中国鹏润（原名“京华自动化”）控制权是在2002年2月，如今已超出24个月的时限，也不符合反收购的这种界定。
　　以房地产为核心业务的“中国鹏润”将主营业务转为零售业，成功实现了国美电器的重大收购和股本重组。对于中国鹏润的控股股东以及国美电器的控股股东和创始人黄光裕来说，国美在香港上市完全属于集团内部的重组。黄光裕一直强调零售业和房地产是他的左右手，因而人们也称他的这次高明的资本操作为“左手倒右手”。
　　对于中国鹏润收购国美电器的“左手倒右手”之术，黄光裕表示：
　　此次收购不仅可以优化中国鹏润的资产，发行新股份及可换股票据将进一步扩大公司的股本基础，同时也是公司进军中国电器及消费电子产品业务的良机。
　　国美借壳鹏润，可以使国美良好的赢利改变中国鹏润的财务状况，这也成为黄光裕考虑“左手倒右手”的原因之一。由于中国鹏润上市以后，经营业绩一直不很理想。而将经营良好的国美导入“中国鹏润”后，中国鹏润集团业务及收入来源将由原来房地产及金融证券扩展至零售领域。国美的优质资产势必为其获得强劲的赢利能力提供有力的保证。
　　国美上市的另一个原因由原国美副总裁张志铭做了解释，他说：“国美上市会采用收购或控股的形式，更多的是为了打知名度。目前全国有将近5000万股民，如果代表5000万个家庭，股市至少影响着1亿人的生活，而这1亿人大部分生活在大中城市中，这正是国美未来连锁经营设定的目标顾客。让消费者成为股东，会增加他们的信赖感和依赖感，形成一个健康循环的链条。此外，上市也会使国美这个民营企业在政府心目中的地位得到提高，提高信任度。同时可以使国美本身的管理更透明化、正规化。”
　　黄光裕曾打算在香港IPO发行新股，但是香港联交所对主板上市企业的要求非常高。例如，要求上市公司的净资产必须超过4亿元人民币，在主板上市市值超过40亿港元等，而2003年，国美的净资产只有3亿元人民币左右，要想在香港发行新股，这对国美来说相当有难度。在香港IPO至少要花九个月的时间，而国美的竞争对手苏宁电器却在2004年4月成功获批，成为国内第一家获得“股票首发权”的家电商，并将在当年夏天登陆A股；上海永乐电器也传出消息计划在2005年实现海外上市。2004年12月11日——中国承诺的对外资零售业全面开放的最后期限，到那时，势力强大的外资巨头将大举进军国内零售市场。
　　在这些情况下上市，不但可以尽快解决国美的现金流问题，而且能够获得更多的国际融资，为国美零售业及房地产业提供更好的发展平台。考虑到当时香港银行利息达到历史最低点，投资者正寻求资金出路，黄光裕看准此时机，迅速借中国鹏润的壳上市，即外界所说的“左手倒右手”。
　　对于在国美上市之初，将主营业务从房地产转移到家电和电子消费类产品的零售上的原因，黄光裕是这样解释的：
　　国际上更在乎房地产的物业经营，我们不适合这么做。零售业是我们的长项，易名也是因为充分考虑到了这一点。现在我们的优势是家电和电子类消费产品的零售，将来的优势也还是零售。上市公司易名对国美电器的扩张和企业的社会化程度提高提供了相当大的帮助，它搭建了一个新的资本平台。
　　然而，上市公司国美电器（0493HK）一直仅持有A板块65%的权益，黄光裕个人持有剩余35%的权益。这又是为什么？为此黄光裕做出了解释：
　　2004年6月我们在香港上市时，因为规定外资企业从事零售业务的公司可批准的持股量比例最高只有65%，所以有35％的权益未被列入上市业务。当时全国大约有38个分部，其中有20个分部被放进了上市业务中，北京、天津都在其中，而上海等18个分部未被放进去。
　　2004年9月28日，国美电器首次在香港公开配售股份，募集资金约12亿港元。
　　在这项交易完成之后，黄光裕同时解决了三大问题：
　　一是财富的迅速增加。黄光裕让市值只有两亿的中国鹏润上市公司，通过发行可换股票据，掏出88亿来收购他全资拥有的国美电器65%的股权。国美上市使黄光裕账上财富迅猛飙升近一倍。
　　二是财富套现。随后在短短的三个月内，黄光裕两次成功配售，共计套现2569亿港元。此后，黄光裕持有国美电器655%的股权，占绝对控制权。
　　三是解决了困扰国美电器多时的资金问题。虽然国美的运营资金不成问题，但是，国美大规模扩张还需要更多的资金，对于大规模扩张资金越多越好。此次融资成功，解决了国美发展的资金“瓶颈”问题，为国美今后两年的快速扩张提供了充足的资金支持。
　　在中国经济发展强劲的大背景下，零售业和房地产业都孕育着巨大商机。具备了上市公司的融资功能，黄光裕发展这两项业务更加得心应手。
　　这一套被称做“左手倒右手”的绝技，从构思到实施都堪称完美。黄光裕却称：
　　我不是资本市场的专业人士，许多重要的事情有专业机构帮我来做。他们的操作更专业、更规范、更符合法律，而我就是做好现在的买卖，以及从许多意见中选择出正确的。因为我知道自己的知识量很匮乏，每一本书都是知识，但我并没有很多的时间看书。
　　黄光裕表现得很谦虚。据国美高层透露，黄光裕随时都在关注美国股市行情。而且国美借壳上市也都是由他一人完成的。黄光裕对家电业和房地产市场的研究比较深刻，他还花了至少5年时间钻研了香港资本市场及几乎所有相关的法律。黄光裕对美国的资本市场、石油期货、人民币汇率等几乎一切与资本有关的事物都有所了解。
　　为了增加上市集团的吸引力，黄光裕还把国美分为上市集团和非上市集团两个部分。其中上市集团主要包括国美内部高利润率且回报稳定的优质资产，主要有：北京国美，天津国美等18家，也就是A板块。而非上市集团则主要是刚刚建立的且营业额不稳定的分店，如上海国美与香港国美，也就是B板块。
　　2006年，国美在引进华平基金后，黄光裕提出了五年内整体上市的计划，并解释了B板块业务的未来走向：
　　我们有一块正在积极发展的业务，还未获批能否把其放进国美电器（0493HK）中。希望政策允许后，五年内能分期分次把非上市业务放进国美电器中。
　　去年我们向商务部提出了申请，希望将35％的权益放入国美电器里。现在该方案正在等待审批。整体上市是为了使网络更统一、业务更清晰。
第9章 “扩张”要义——黄光裕论零售连锁、并购与扩张
　　第9章“扩张”要义
　　——黄光裕论零售连锁、并购与扩张
　　近几年来零售业的关键词就是“扩张”。中国家电连锁企业这6年的发展赶得上国外20年的发展速度。我认为，在目前的发展中最主要的任务仍然是布局。布局就好比是江山，利润是美人，我们现在是得了江山还和美人拉了拉手。
　　规模化的经营思路——连锁
　　1993年，黄光裕与哥哥黄俊钦分家，他们共同经营了六年家电生意。分家后，哥哥黄俊钦开始脱离家电零售业向地产业进军，而黄光裕则继续做家电零售业。此刻，黄光裕才第一次产生了规模化的经营思路，考虑到要在管理上、发展思路上、经营模式上积蓄力量。
　　黄光裕分得了几十万元的现金和“国美”这块牌子，他带着六年来积累的经验积极投入到国美家电零售当中。1993年的时候，黄光裕已经有六家店了，由于受政策的限制，这六家店还不都叫国美。当时工商注册以北京市为单位，如果北京市已经有一个叫“国美电器商城”的名字后，就不能再有第二个。所以，黄光裕其他几家店名就分别取为“国豪”、“亚华”、“恒基”等。为了使人们更好地识别企业的品牌，使品牌发挥更好的效应，黄光裕就开始考虑怎么去统一品牌。后来他就去说服工商局，正好遇到新政策颁布，几乎在一夜之间，黄光裕将自己下属的六家门店的招牌通通拆除，所有门店一律改成了同一个品牌——国美电器。
　　在这六家店面中，最大的一家店是北京前门店，面积有800多平方米（包括办公室、库房、卫生间），黄光裕最早时期将国美总部设在这里。按照他自己的话说：
　　这六家店在整个北京形成了一个辐射圈，形成了以前门为中心的一个战场布局、一张网。
　　但是，当黄光裕将店名统一为“国美电器”时，他并没有意识到这就是连锁经营。那时“连锁”这个词很少被提及，人们还不清楚“连锁”为何物。当时外资企业进入中国提“连锁”的也很少，家乐福来北京时只开了一家，但黄光裕连开六家。他觉得应该将资源整合在一起，比如做广告，店名不统一不好宣传。而且跟供应商谈判也好，影响消费者也好，都还是一个品牌好。
　　1994年，黄光裕应日本松下公司之邀前去日本参观访问。利用这次机会，他考察了日本的家电零售业。当黄光裕考察了日本最大的连锁家电商——小岛电器后才知道：“原来我这个东西也叫连锁。”
　　日本之行使黄光裕加强了对国美更进一步正规连锁化的决心。从日本考察回来后，黄光裕立刻组织国美集团的高层管理人员定期去日本考察，学习日本先进的卖场管理模式，对连锁化经营进行更深层次的了解。
　　所谓连锁经营，是指在流通领域中，若干同业商店以统一的店名、统一的标志、统一的经营方式、统一的管理手段联合起来，共同进货、分散销售、共享规模效益的一种现代组织形式和经营方式。其实质是把现代化大生产的原理应用于商业流通领域，以达到提高协调运作能力和规模效益的目的。
　　连锁经营是近代产业革命所带来的经济高速发展的产物，是社会化大生产的产物。连锁经营产生于美国，并在经济高速增长的推动下快速传播。作为一种现代流通业的新的企业组织形式和经营方式，它一不受国家和地区的限制，二不受文化传统、商业习惯的限制，三不受行业、零售业态的限制，所以很快传遍了全世界，在一切具备条件的地方和领域都产生了连锁经营。
　　连锁经营的核心原则是：专业化、标准化、简单化，其中“标准化”是连锁经营的最大特点。所谓标准化是指为持续性生产、销售商品而设定的合理条件以及能反复运作的经营系统。“标准化”是为了使门店的工作简单化。简单的门店运作使门店规模的快速扩张成为可能。在家电连锁经营复制方面，国美新闻发言人何阳青认为：“家电连锁企业的复制性非常强，通常半年到一年就能掌握运作。”
　　继统一国美品牌之后，黄光裕开始实行统一的店面物业宣传、统一风格的店招、统一的品牌形象宣传。不仅如此，黄光裕还具有非常前卫的广告意识，1993年，他在崇文门地铁口树立了一块非常醒目的广告牌，上面写着：买电器，到国美。当时，在北京像国美那样醒目的招牌还不多见，国美招牌无疑给人留下了深刻的印象。
　　谈到国美品牌的连锁经营，黄光裕的自豪之情溢于言表：
　　因为我们着手得早、准备得多，所以一直到现在，国美发展得比较快，一直走在行业之前，而且在全国来看也是比较健康的。正因为有这种准备、这种基础，所以才会有今天这种结果。可以毫不夸张地说，现在国内很多的连锁业都是参照我们的模式，哪怕是老外进来，他也要研究我们这种具有中国特色的连锁“天书”，否则会水土不服的。
　　可复制的扩张模式
　　在21世纪激烈的商业竞争中，零售企业要获得成功的关键是形成一个由资金、产品、市场、品牌等因素组合起来的商业模式。如果有一个成功的商业模式可以复制，那么将促进商业企业快速地实现规模化经营、抢占市场份额，进一步带动整个行业的发展。而连锁经营正是实现商业模式复制的一个有效途径。
　　黄光裕在连锁经营上的最早动作就是把当时他拥有的所有门店统一命名为“国美电器”。接下来，黄光裕开始进行集中化运作，首先进行集中采购。1993～1996年，国美已经有意识地集中采购一部分产品，从南方进货，在北京找经销商集中采购，给各个店配送过去，各个店也保持着自己很大的进货渠道，但需要集中审批。其次是集中打广告，统一品牌形象，统一装修，统一人员招聘、管理、培训，统一制度化，在财务上也是统一管理。这些措施使国美连锁零售企业的日常经营更加标准化，管理更加规范化。
　　在1996～1999年期间，国美相继关闭了十几家小店和位于北京市中心的一些店面，其最直接的目的是为了“开大店”。这次“开大店”是国美进行家电连锁事业上的另一个关键事件。从此以后，国美在连锁经营上更加细致、专业。
　　促使黄光裕做出“开大店”决定的原因有以下几点：
　　国美的经营品种日渐增多，原来的小店已不能适应新的经营需求。
　　随着北京城建规模的加大，核心商圈正逐步由二环以内向三环沿线外延。
　　家乐福、沃尔玛等国际连锁巨头的进入，带来了新的连锁经营理念。
　　国美元老李俊涛回忆起当时的决策过程时说：“国美的基本理念是：什么事情都要比别人抢先一步，要预见整个行业的发展趋势。‘开大店关小店’是因为那时产品线逐渐开始丰富了。开小店展示是不充分的，不能吸引更多的厂家进来，销售上也受到局限，所以决定开大店，并将1996年之前的一些面积很小的店逐渐关掉了。”
　　1995年，国美的销售额已接近5亿元，步入了大型民营企业的行列。黄光裕准备在这个基础之上进一步扩大发展。1996年初，国美的第一件大事就是营业面积达3000平方米的国美王府井商城开业。
　　虽然地处北京的商业重地，但是国美王府井商城开业后的销售业绩却并不理想。经过分析找到原因后，黄光裕果断地终止了租赁合同，撤出了王府井。对于这次失败的原因，黄光裕解释说：
　　（国美王府井商城）黄金地段、精美装修，我们整个国美管理层对其十分关注，仅开业前的广告费就达100万元。但开业后却发现：房租过高，经营成本居高不下；交通不便，紧邻夜市因而导致交通堵塞，货运车无法进入。种种尴尬之处，迫使国美提前终止合同，撤出王府井。
　　王府井商城的选址失误，使我意识到连锁经营的一些标准以及流程的重要性。
　　另外，在王府井购物的多是外地人，其购物的方向不是家电产品，这也是其失败的原因。国美这次败走“麦城”给黄光裕的教训太大了。黄光裕认为国美必须有一套自己的发展大“法”了。于是他对十年来国美发展的经验进行了认真总结。在1998年，黄光裕组织编写了《国美经营管理手册》。
　　《国美经营管理手册》长达230页，涉及各个体系、各个部门、各个层级。该手册建立了较为完善的连锁经营管理框架，大到采购、仓库、物流、店面等，小到货物摆放位置和朝向、营业员站立姿势等都进行了较为详尽的规定。这也使国美的零售连锁达到了规范的标准化程度。标准化的目的有两个：一是通过制定严格的管理和作业标准，使员工的行为在可控制的范围内进行，消除作业的随意性，避免个人因素对连锁组织的运行造成危害。二是以标准化的作业、产品与服务为消费者提供品质稳定的产品与服务，以高质量的服务与产品取得竞争的优势。
　　《国美经营管理手册》后来成为国美新开门店和新设分部的“圣经”，具有极强的指导作用。用黄光裕自己的话说就是：
　　《国美经营管理手册》成为国美扩张过程中的“红宝书”，这个手册的出台使得国美在全国扩张过程中，很多兄弟城市能够借鉴成熟地区的经验模式，少走弯路。
　　国美在当时只有十家门店左右，对于这本细致入微的《国美经营管理手册》的出台，国美的经理们大为不解。但是等到国美正式开始攻城略地后，大家就渐渐明白它的用途了。1999年7月，天津国美开业。此时国美人开始体会到了《国美经营管理手册》所带来的好处。国美天津实际上就是《国美经营管理手册》上所写规范的异地复制。之后，国美的连锁经验又很快被复制到了上海国美、成都国美、重庆国美等。有了《国美经营管理手册》作为基础，国美全国扩张的速度也有了保障，而且各个地区的管理水平得到了有效的保证。
　　2000年，黄光裕对《国美经营管理手册》进行了第一次修订，把原来230页的厚度增加到330页，他将国内外先进连锁企业的成功经验及国美在天津、上海等地开店的实践经验结合在一起，为连锁经营做出了细致的规划描述。2001年，黄光裕又将该手册与ISO9001—2000相对接，将其扩充到百万余字，达到1000余页。以后每年黄光裕都会给《国美经营管理手册》进行修订补充，不断添加新的连锁经营经验。
　　曾有业内人士感慨地说：“就我接触到的或者感受到的，现在国内不管是民营还是国营性质的企业中，没有一个企业的制度像国美这么细、这么完善。”这本手册几经完善，不仅涉及面很广，而且具有很强的操作性，比如国美到全国开发分部，工作人员只要拿着这个手册，就知道谁该干什么，这为国美的高速发展打下了坚实的基础。
　　总结起来，国美与竞争对手的最大差别，就是它的这种复制自身模式的经验，使之能迅速地适应新的地区、新的商业环境的连锁模式。这些就是国美的软实力，它意味着国美的经营管理水平已经具有很强的可复制性。
　　追求规模效应
　　“在规模上超过对手一倍、在速度上超过对手一年”是黄光裕长期以来的追求目标。
　　零售企业作为制造业与消费者的中间环节，其规模及市场占有率决定着它对上游厂家的议价能力以及对下游消费者的引导力和控制力。为什么全球的供应商都愿意与沃尔玛结盟？因为制造企业最看重的就是流通企业（如零售业）的销售能力，而沃尔玛拥有全球最大的销售网络，其数量庞大的门店、覆盖面广泛的销售网络决定了它拥有着令其竞争对手眼红的销售能力，而这点正是制造企业最需要的，它们清楚，若能“傍”上沃尔玛，就意味着自己的商品可以在全球7000多家商场销售。
　　国美在全国无人能及的连锁网络，不仅能提高其经济效益，更重要的是国美借助于这种规模优势，轻易就获得了由于规模采购带来的降低进货成本的好处，进而能以低售价让利于消费者，最终吸引到更多消费者，进一步扩大其市场份额。
　　在黄光裕看来，快速扩张是非常必要的。而目前国内家电零售市场尚有很大的发展空间，国美必须加快扩张速度，赶在市场饱和之前进入更多的市场，完成对全国市场的布局，以获得更大的市场份额，所以，国美必须努力提高连锁经营的规模效益。
　　从2001年左右开始到现在，城市人口扩大了至少40％，居民的消费能力还在提高，而国美现在服务的群体，只分布在120个城市，一个城市平均按200万人计算，也就是两亿多人口，最多不超过三个亿，与13亿的总人口相比，只是一个零头，这是第一。第二，现在几个主要电器销售商的市场份额还都不大，把前十名的销售额加起来，才占到中国整个电子消费品市场的22％。按照国外相关的数据来讲，作为第一的企业，如果你的初期能够相当成功，在你的企业管理非常安全、非常好、非常超前的情况下，你能达到市场的10％。如果达不到，证明你的第一还是有可能会变化的，这是第一个阶段，第二个阶段是达到15％，第三个阶段是达到20％～25％，就是占领了市场份额的1/4，最少也不能少于1/5，这才是不可撼动的地位。就像今天的沃尔玛、家乐福，它们达到了15％以上，在某些单一地区，甚至达到了50％以上。
　　从单一地区来讲，也可以看得出来，假如企业的管理手法和运营思路准确的话，这个行业市场份额应该说是可以提高的。市场需求在提高，市场的覆盖率也在提高，实现这个目标应该不是太大的问题。现在市场领先的国美看似很大，实际上是因为中国没有形成更多成熟的大型连锁店，所以才显得你很大，其实我们也只占到了市场总体份额的5％，市场潜力由此可见一斑。
　　国美加快在全国布局有两种方式，一是开设新店，二是加大并购力度。
　　开设新店
　　在黄光裕的脑海中，最初形成规模扩张的概念是在1990年。而真正开始实施、启动扩张战略是在1993年。国美的规模效应略显，则是在1997年。黄光裕认为当时向外扩张的市场时机还不够成熟，因此他更着重建立一套完整的、具有实践经验的制度和运作模式，经过几年运营，效果不错。1999年，当黄光裕认为市场环境及国内政策等条件都成熟了的时候，国美开始对外扩张，将第一站定在天津，随后分别进入了沈阳、成都、广州等市场。至2001年，国美已经从1987年“一家发展”逐步走向“同城连锁”、“异地连锁”进而达到“全国连锁”的高峰期，规模实力不断扩大。
　　2002年，国美电器门店增至64家；2003年，增至150多家，继续保持全国家电连锁第一的位置，其中直营门店112家，加盟店40家；2004年，国美在全国一级城市的网点基本铺设完毕。在中国60个城市中，国美拥有直营店200余家，成为中国最大的家电零售连锁企业。
　　特许加盟店曾经是国美在全国范围内扩张时采取的一种开店方式，但是黄光裕后来发现很多特许加盟店的管理水平参差不齐，影响了国美的品牌影响力。而且随着国美自身实力的增长，已经完全有实力自己开设更多新店，因此从2003年开始，国美不再开设加盟店，并从2003年下半年开始收购了原有加盟店，将其归入国美直营店范畴。
　　随着扩张步伐的加快以及经营业绩的大幅提升，国美的销售额也实现了倍数级增长：2002年，国美实现年销售额1089亿元；2003年则增长为1779亿元，比上年同期增长了6336％，在中国家电零售业中位居第一；2004年，国美年销售额2388亿元，蝉联中国家电零售业第一。
　　但是，国美的赢利并没有与其规模同步增长。在2001～2004年，国美电器的净利润增长速度都超过100%，而2006年三季度业绩报告中，销售收入增长了34%，但是净利润仅仅增加了55%。黄光裕是这样看待这个问题的：
　　扩张与保持利润是一个矛盾的话题。在这样的矛盾下，我们注重的不是短期利益，而是我们未来在市场的地位。因此，我们会在精确考核公司的成本与利润之后，去合理地开店。
　　市场有没有饱和可能是我们五年后最关心的问题。站在国美的角度，我们没有达到目标，饱和度还没够，国美必须要扩张，这是市场给我们的机会。
　　在扩张过程中，谁都想成为“沃尔玛”，而不希望后面出现另一个“沃尔玛”把它吃掉。没有扩张就没有大型企业。我不认为因为一个企业倒闭就草木皆兵是正确的。
　　国美花了五六年的时间开了100多家店，去年（2005年）一年开了200多家店，是六年总和的15倍。花掉这么多钱以后，我们还是能保持销售额的增长，利润总额还能略有增长。我不排除在200多家店的选址中肯定有失误，但我们有勇气开200多家店，就有勇气封掉20多家店。
　　加大并购力度
　　并购是解决国美快速进行全国布局的一个重要手段。
　　只要是合适的，我都会去做，兼并与收购从来都是我奉行的资本策略之一。
　　尤其是在2004年12月11日，国家宣布零售业对外开放之后，黄光裕在2005年时就表示，到2008年国美的店数将达到1200家左右。当时很多人都认为这是不可能实现的。但事实证明，2004年年底国美在全国拥有180家门店，到2005年8月底已有门店300多家。而在进行一系列收购之后，国美2008年初的门店数已将近1200家。
　　自2005年之后，国美通过并购开始了它大张旗鼓的扩张历程。
　　并购黑龙江黑天鹅
　　2005年4月28日，国美与黑龙江当地家电销售行业的龙头企业“黑天鹅”从竞争者全面转向了合作者，这是国美电器在连锁扩张道路上进行并购的首次尝试。
　　“黑天鹅”在经过十多年的发展，成为黑龙江省家电零售龙头企业。它在哈尔滨乃至东北地区都占有相当的市场份额，堪称东北市场的一方霸主。2004年，“黑天鹅”的销售总额为15亿元，位列中国家电连锁第八名，被誉为中国家电零售领域的“东北王”，也成为了国美在哈尔滨市场最头疼的竞争对手。
　　在2005年3月的“高峰会”上，黄光裕提出了国美2008年的目标，即：
　　到2008年（国美）销售额将达到1200亿元，在国内市场占有率将提高到10%～15%，门店数量达到1000家以上。
　　这也意味着国美必须每30个小时开一家店。这样看来，并购就成为一个快而有效的捷径之一。黄光裕由此想到：如果能拿下“黑天鹅”，并借助其对于黑龙江乃至整个东北地区家电零售业的深远影响，必将有利于国美在东北市场的进一步扩张。对于“黑天鹅”来说，由于2005年国际家电零售连锁巨头的涌入和中国家电零售连锁巨头在全国范围内的急剧扩张，它也逐渐意识到，必须要找一家实力雄厚的靠山合作，才能在当前激烈的竞争环境下获得长久的发展。在得知了“黑天鹅”有合作的意向后，黄光裕立即主动出击。黄光裕有意收购，而“黑天鹅”也有诚意合作，所以不到两个月的时间，这桩轰动一时的并购案便成为了事实。
　　2005年4月28日，双方正式对外宣布：国美电器斥资12亿元收购黑天鹅电器公司的品牌及其所属的全部家电营销网络体系。国美一举将“黑天鹅”旗下12家门店纳入囊中，在哈尔滨市场确立了优势地位，并与长春国美、沈阳国美、大连国美遥相呼应，从而在东北市场抢得了先机。
　　并购深圳易好家
　　2005年上半年，国美在东北市场基本上已经布局完毕，黄光裕将目光转向了华南市场，他瞄上了深圳“易好家”。
　　“易好家”组建的时间并不长。易好家电器2004年7月在深圳成立，11月投入运营。其股东背景为国资委管理的大型企业——中国建材集团，“易好家”当时在华南已开设了十家店。这家公司背景深厚、资金充裕、发展势头迅猛，母公司和众多的跨国零售连锁企业如百安居等均有合资合作关系。
　　起初，“易好家”仅仅在深圳设立了几家直营店；在经过2004年下半年的计划之后，“易好家”从2005年元旦起，启动了其“大华南战略”，计划全年设立40家门店。之后，“易好家”四处出击，开始把触角广泛伸展到广东、福建、江西、湖南等地，尤其是在广东地区的选址布局，颇具特色。
　　“易好家”的野心和动作与同样积极谋划以图在华南市场有所作为的国美撞了车。“易好家”一口气又在深圳连开三家分店，而且所有分店都几乎与国美相邻。大家为争夺市场一度竞争激烈，双方矛盾也由此不断加深。
　　2005年8月1日，国美以2000万元股本金收购深圳“易好家”的全部股权。
　　巧合的是，国美的这次收购行为，正好发生在其对国内一级市场布局完成之际：7月18日，国美高调进入南京“收官”，形成了对另一家家电巨头苏宁“老巢”的围剿之势。“易好家”的布局，恰好与国美下一步在该地区拓展二、三级市场的战略部署相吻合。这也是国美之所以相中“易好家”的主要原因。因为，“易好家”的网络布局刚好与国美的网络布局互补。“易好家”在当时的发展并不是很大，基本上是在广州、深圳一带进行发展，这种布局对国美而言是一种补充。并且由于国美与苏宁在广州的门店数目相当，收购“易好家”，自然可以增强国美在广州的实力。
　　有了两次收购同行的经验，黄光裕明确提出：
　　今后的发展方式将包括自己开店和收购两种，采取哪种方式主要看哪种方式速度更快、成本更低。
　　并购湖北中商集团
　　2005年11月8日，国美再掀并购热潮。在继“黑天鹅”、“易好家”之后，国美再次实施并购“撒手锏”，把湖北中商家电下属的7家大型连锁家电卖场全部纳入旗下。
　　在攻陷东北、南方沿海市场之后，为了使整个棋局连成一片，国美把发展重点放在了中部地区。湖北省在诸多中部省份中的地位是举足轻重的，其省会城市武汉市则更是重中之重，黄光裕早就关注着这一地区。
　　自2002年起国美就派兵进驻武汉，并引发了武汉地区家电零售行业的一次大洗牌。据统计，在不到三年的时间里，仅武汉市就有近百家大大小小的电器经营企业退出该领域。国美由此占得武汉家电市场的半壁江山，稳坐“老二”位置，但未能做到如它在其他城市一样形成绝对强势。到2004年，国美在武汉的门店数量只有9家，所占市场份额为20%～25%。而武汉本土市场的老大——武汉工贸家电的门店数是国美的一倍以上，占有高达50%的市场份额，年销售额接近30亿元。
　　武汉中商集团为湖北省商业龙头企业，实力雄厚，是中国连锁企业三十强。武汉中商家电连锁有限责任公司隶属于中商集团，拥有7家大型连锁家电卖场，年营业额近十亿元，在湖北省家电零售连锁业中排名第三。中商家电卖场网络覆盖武汉、仙桃、荆门等地市场，在武汉市内就拥有4家大型卖场。中商家电作为湖北地区最知名的家电品牌之一，与国美电器现有的网络基本没有重复，因此被国美电器纳入并购计划中。
　　国美电器并购中商家电业务，不但弥补了武汉国美在武昌地区网点的不足，而且中商家电在荆门、仙桃等地的布点模式更吻合国美电器目前拓展二、三级市场的战略，为国美电器一跃成为湖北最大家电连锁企业奠定了坚实的基础。以后只要有合适的对象，国美不排除再次以这种方式进行规模扩张，以巩固其国内最大家电连锁企业的地位。
　　这场看似平常的收购却预示着一个零售业发展的新方向：品类销售将走向专业化销售，传统百货家电有可能退出市场。
　　并购江苏“金太阳”
　　2005年12月8日，国美购并了号称“江苏三强”之一的“金太阳”，“金太阳”现有的江苏范围之内的8家门店将全部并入国美门店体系。收购之后，国美电器在江苏市场门店已接近30家。
　　在此之前，国美电器的高层曾屡屡表示，要以铁腕手段在江苏市场取得更大市场份额。但在当时的竞争态势下，江苏市场仍是“江苏三强”——金太阳、苏宁和五星占据大优势，国美要想获得竞争主动权难度很大。并购相关企业不失为一种有效的进攻办法。“金太阳”以常州为中心，在周边城市设有8家门店，总营业面积近5万平方米，年销售额达10亿元左右。其中，在常州市区的家电市场占有率达50%以上。国美电器并购“金太阳”，可看做是其在江苏战略的一部分。
　　可见，家电巨头通过收购，可以轻易地进入想进入的市场区域。目前家电连锁业已经进入了全面整合的时代，要在一个市场用较短的时间取得领先地位，并购是最好的方法。
　　并购上海永乐
　　2006年7月25日，国内家电渠道市场迄今为止最大的并购案——国美、永乐合并最终尘埃落定。对于双方合并的原因，黄光裕解释说：
　　这次合并，是把两个企业的优势和两个企业的资源进行一个合并，这样的企业更具有竞争力，更具有可持续发展的能力，我相信我和陈总（陈晓）为能走到今天而感到高兴，同时也感到未来所担负的责任是一种压力，应该说我们既看到了希望，也看到了责任。
　　国内的家电零售企业经过十年的跑马圈地，已经基本完成一级城市的店面网络规划布局，优质商圈资源所剩无几。在上海这样的零售发达城市，甚至已经出现了过度竞争的态势，家电零售企业很难在这类市场中找到合适的地点进行布局，并购无疑是解决这个问题最直接且最有效的方法。
　　国美在2005年完成全国性网络布局后，发展战略已从“全国第一”调整为“区域第一”。“永乐”在上海、长三角地区具有较强的优势，而国美在这些区域势力相对较弱。合并“永乐”可以使国美在上海形成绝对优势，成为当之无愧的上海区域第一。合并后，双方网络形成合力，地位更加巩固；相反在国美的其他网络中，“永乐”处于劣势。可以说，这种网络上的天然优势互补，可以形成巨大的强势地位。这样国美、永乐在中国市场就形成全国上下一盘棋了。
　　国美、永乐合并之后，新国美门店数量达到800多家、年销售额达到800多亿元，在上海的市场占有率达到70%。因此，对家电供应商的话语权相应扩大、谈判能力增强，这也是国美、永乐合并后获得的最主要的好处。
　　“改善厂商关系”是合并后新国美作为行业领袖所需开展的首项要务。新集团采取有利于促进厂家发展的措施，改善厂商关系，国美方面认为减少厂商成本的无谓投入，是解决厂商关系的核心所在。
　　黄光裕这样说道：
　　站在行业未来的健康和可持续发展的角度，改善厂商合作关系，在充分满足消费者对所选购商品的性价比最优的前提下，提高供应链的效率，减少重复投入的资源浪费，使整个产业能够有较好的赢利空间。因为只有有效的、合理的赢利能力，产业才能够健康地发展。国美集团作为供应链中的核心，应该承担起更大的供应链的梳理责任，也应该提高国美集团给供应商所提供的便利条件，我们希望能够给予供应商更多的回报。因为供应商的合理回报和赢利，以及它们的良性运作，对国美集团的渠道发展能够带来更多的好处、更好的发展。只要厂商携手，合理分工，我们就会有很多赢利空间可以挖掘，比如厂商信息化的对接、共建大型物流基地、差异化的产品开发、差异化的服务等。这些环节的有效梳理和整合，将促使供应链更有效地提升，产品周转速度更快，整个供应链就可以创造出至少两个百分点的纯利润空间。这也成为解决目前厂商矛盾最有效的核心手段。
　　黄光裕认为，中国家电业生产步入国际市场的艰难现状，要求商业流通企业担起更大的责任。中国家电业过大的产能，需要国美这样的商业流通企业来帮助扩大销售。因而，国美不仅要在中国与国外零售巨头竞争，更要坚定走出国门的信心，要成为一只“中国狼”。
　　国美和永乐合并的意义在于它加快了中国家电行业发展的进程，缩短了国美成为世界级品牌的时间，提升了国美与世界品牌能够分庭抗礼的能力。
　　并购北京大中
　　2007年12月16日，国美全面托管大中电器。至此，国美门店规模达到了1100家。
　　国美以36亿元得到大中电器61家门店，平均起来，一家门店摊得近6000万元的收购成本。而目前北京地区单家门店开业成本不高于2000万元，很显然，国美此举并非是单从资本层面考虑的收购，大中的品牌价值才是国美下定决心出大手笔的根本原因。
　　起初与大中谈判的并不是国美，而是国美的竞争对手苏宁。由于过程反复，谈判历时9个月，最后苏宁高层认为大中的要价太高而宣布退出并购。黄光裕果断地以超过苏宁并购价6亿的巨资迅速并购了大中。
　　国美主要是看中大中电器在北京市场的战略地位和发展价值。由于大中在北京的精耕细作，可以说其在北京这个区域市场优于国美。国美的整合不仅不会削弱大中品牌在北京的优势，还有助于将国美全国性的资源优势注入大中品牌。大中电器经过20多年的发展，拥有忠诚度极高的消费者，其品牌、网点、资源与市场地位都举足轻重。可以说，大中的归属将在很大程度上确立京城家电市场竞争的新版图。苏宁并购大中似乎更有理由，因为在北京门店数量相对较少的苏宁显然更需要大中门店的规模补充。国美抢走大中后，苏宁在北京市场的发展将面临更多压力。这是因为大中电器员工具备丰富的家电零售经营经验，与同等商圈的新开门店相比，大中电器的物业成本更优。此外，北京家电市场门店已经趋于饱和，国美方面认为，在市场竞争充分时采取并购是一个很好的扩张途径。
　　国美全面托管大中电器后，中国最大的前五家家电连锁企业已有三家整合到了一起，这种整合模式的成功实现，使中国家电连锁格局为之一变。国美并购大中的最大意义在于：国美由此不仅完成了在北京和上海市场区域领先的特殊优势地位，而且形成了国美全国第一的“无缝隙覆盖”式布局。
　　如果说此前国美对家电连锁市场的影响是相对优势，那么现在，这种优势已经转化为绝对优势。对上游供应商来说，门店数量和网络完整性意味着销售力巨大；对下游消费者来说，门店数量和网络规模大意味着购买方便、价格实惠。对整个行业来说，国美和永乐、大中的合并标志着国内家电零售行业开始从原来的一些市场非理性的整合，上升到一个对行业整体全面整合的高度，完成了行业的“大整合”。
　　提高单店的经营效益
　　家电零售市场的竞争日趋激烈，旧有的连锁经营模式也将随之发生变化。长期以来，家电连锁业主要依靠大规模集中采购，来换取上游制造商在价格上的优惠，同时它们还通过收取各种名目的费用，从家电制造商身上“攫取”利润，如“进场费”、促销费等。但随着家电连锁业逐渐打破地域限制，它们之间的竞争也越来越近乎赤身肉搏。来自同行的压力越来越大，家电连锁业必须寻求新的利润增长点才能继续发展下去。
　　零售企业实施连锁战略，能很好地实现拷贝式经营。但企业在跨地域经营过程中，极易陷入单店赢利能力下降的怪圈。在家电连锁业跑马圈地式的扩张过程中，大多数企业日渐趋于非理性化，为了扩张领土，形成规模，甚至不计利益得失。因此，家电连锁业单店销售额与利润率等均大幅度下滑，“扩张后效应”逐渐显露出来。
　　早在2005年之前，黄光裕已预知会有此结果，他曾说过：
　　通过我们进一步的运作和培育，包括竞争逐渐趋于理性化，一两年后必须提高单店的销售。所以国美的发展分两个阶段，现在是靠规模、店数多为主；将来规模达到一定程度以后，单店销售额就会提高。
　　****************
　　单店经营质量特别是纯利润下降可能会在一定时期内存在，扩张过程中，单店业绩有时和速度并不匹配。但从总体来看，单店经营质量下降的速度远低于总体的发展速度和整体利润。
　　家电市场的两极分化其实已经很严重。有的店年销售能达到六七亿甚至八九亿元，有的店却仅有一两千万元。家电连锁企业的无效店很多，连锁店中真正具有竞争力的并不多。
　　国美、苏宁等家电连锁企业在以惊人的速度扩张时，并没有获得与之相对应的利润甚至销售回报。国美2005年上半年销售收入只增长了32%，而苏宁在规模增长了82%的同时，销售收入只增长了431%。国内家电连锁巨头普遍出现单店利润率下滑的情况。
　　2005年苏宁的单店平均年收入为8785万元，国美为8194万元，永乐为7704万元。与2004年同期相比，3家卖场的单店收入都下降了25%以上。2006年，国美第三季度财报显示，其运营利润率从上年同期的47%下降到37%，单店销售额下降19%，销售额／平方米指标下降34%。
　　从2005年下半年开始，国内一些家电零售巨头对自己的急速扩张来了个“急刹车”，转向提高单店经济效益。整个家电流通行业进入到了非常关键的发展时期，这一时期是家电连锁企业实现从量变到质变的关键转折点。
　　在2005年这个关键时刻，黄光裕也迅速调整经营战略，把集团工作重心由门店开发转向加强门店经营，并进行了组织架构调整，把此前的客服部、物流部、门店管理部、品牌管理部分别进行升级。黄光裕希望通过精细化的管理模式将当下11%的综合毛利率提高到16%的水平。
　　2006年收购永乐后，新国美成立，其发展战略已做出了相应的调整，由原来的“规模—发展—效益”，调整为“发展—效益—规模”。在新发展战略中，国美计划由原来“开店驱动型”的粗放增长方式，向以提升“单店经营质量”为标志的集约增长方式转变。
　　黄光裕在2006年的一次记者会上表示，1999～2005年是国美发展全国网络的时期，国美从2006年开始放慢开店步伐，主要改善分店的营运及管理效率，提高单店业绩及细化管理。
　　2006年11月，国美曾宣称：力争在2007年的销售额突破1000亿元，门店总数突破1000家。但是，国美后来已经不再强调这一目标数据，而是更重视利润额的增长，并先后在全国范围内关闭40家左右经营效益不好、亏损比较严重的门店。
　　对目前中国家电零售业的商业环境，黄光裕做出了这样的分析：
　　根据我们的预测和国际的规律，中国虽然现在竞争很激烈，但比很多国家的同期好得多。好的方面是，大家基本都能赢利，尽管利润很低；不好的是，目前正处于快速扩张的过程，竞争激烈。
　　我逐渐意识到企业应该细化，形成独特的模式和差异化竞争。现在，我们还在积极探索，这些不是一朝一夕可以改变的。
　　一直以来，人们都认为要做好一个连锁企业并拥有相对主动的价格话语权，最重要的便是“规模优势”，其中增加门店数量便是最直接的手段，即所谓的“圈地运动”。对于国美而言，“圈地运动”仍然是必需的，只不过稍有不同的是，如今的国美更看重“圈地运动”形成资源垄断之后的优化过程。在香港地区与跨国企业相互“切磋”的过程中，黄光裕发现正如企业的战略具有多层次一样，门店的形态也应该进行分化，配合企业战略目标的实现，提高单店的平均赢利水平。因此，国美率先带领行业实行门店差异化经营战略。例如，自2007年以来，国美重点实行门店差异化经营战略，将门店细分为旗舰店、标准电器店、超市电器店及专业品类电器店四种形态。
　　旗舰店：即“大店”，是指企业在营销过程中设在某地最高级别的品牌形象展示店。旗舰店店址会选择在繁华的商业闹市区，其地段较好、客流较强、销售较好。另外，旗舰店的购物环境也比较好，装修比较豪华，其展示的商品主要是中高端产品。旗舰店代表某品牌或某大类商品的专卖店或专业店。
　　标准电器店：也是主力店，是国美创业时期主要的门店形式，这与国美低价营销、迅速抢夺区域市场的战略目标是相适应的。其店址会选择在居民比较集中而且交通便利的地段，商场装修简单但是商品经营结构层次分明，能突出商场营销意图，是区域市场开发的有效载体和工具。它主要以片区居民为目标市场，以北京市场为例，国美家电主力店是以三环为主线，牢牢把住了交通要道的端口，成为社区居民家电需求的吸纳器。
　　超市电器店：即社区店，多为中型店，以销售小家电等大众常用的生活电器为主。一般位于可辐射多个高消费社区的商业区域，紧邻主要大型社区，社区人口十万人左右。这些社区店更着重强化与顾客互动性的交流服务，突出国美生活化卖场的形象。
　　专业品类电器店：这类电器店以销售手机类产品为主，主要突出时尚化形象，以手机及外延商品为主，兼营消费类电子产品，提供无线增值服务及手机维修、保养服务。2007年，国美在上海、广州、深圳、北京、天津、成都、重庆等重点城市开出手机专卖店，国美此举透露出了其对于3C产品的关注。所谓“3C产品”，就是计算机(Computer)、通信(Communication)和消费类电子产品(ConsumerElectronics)三者的合称，亦称“信息家电”。黄光裕认为：3C产品将是品类结构中发展的重点，五年内3C产品的销量将占到国美电器总销量的50%以上，但是现在很多3C产品的利润太低，以致无法支撑大规模的店面销售，所以国美选择先从手机业务切入。
　　国美对3C产品的关注一方面意味着国美开发密集产品市场战略的启动，另一方面代表着国美对未来经营品类结构调整的一个方向。目前，在大多数城市，中低档家电市场已经饱和，消费者对高端的数码产品的需求日趋高涨。因此，国美推出3C数码店形态就是顺应了这一时代潮流。
　　标准电器店和超市电器店将占据国美家电连锁的90%比例。旗舰店、标准电器店、超市电器店和专业品类电器店，共同构建成国美营销网络的完整体系。
　　国美通过大规模的并购，在扩大规模的同时，也提高了单店的效益。在北京市的街道上，人们经常可以看到国美与大中比邻而建的情况。虽然方便了顾客，但对于整个零售业来说是一种重复建设，这样，进店人数可能达不到赢利的标准。在收购大中之后，国美将对其门店进行整合，在减少成本的情况下，提高单店的经济效益。
　　品牌是连锁扩张的助推器
　　扩张是连锁者的通行证，品牌是连锁者的座右铭。只有扩张，没有品牌，连锁模式的优势仍然无法得到充分的发挥。中国家电企业只有提升企业的品牌价值，才能摆脱简单的价格竞争；只有进入深层次的品牌竞争，才能形成自身的核心竞争力和品牌影响力，从而游刃有余地应对国际化竞争。
　　一个优秀的品牌来源于一个企业常年的努力、创新和积累所形成的一种有效的而且是难以复制的核心竞争能力，这样的品牌才能够形成企业独特的经营理念和管理理念以及服务意识和企业文化，才能够经得起对手的挑战，顺应市场的多变并永远为顾客所接受，遵循“和谐发展、和谐流通”的原则，最终和竞争对手之间形成一种领导者与跟随者的关系。
　　黄光裕的远大理想并不仅仅局限于家电、房地产。他的目标也不可能只是做中国家电零售业的“老大”，用他自己的话来说，就是：
　　作为企业的发展来讲，要将我们这个品牌、将我们经营的理念、将企业的文化推广到全世界，这是我们国美最终的目标，也是我们树立这个品牌的目标。
　　黄光裕的最终目标是把国美的品牌打入国际市场，与国外零售巨头一争高下。因此，把国美的门店开到国外，也是黄光裕一直在着手准备的事情。
　　在很长的一段时间里，中国家电零售连锁企业把扩大经营规模作为企业竞争的唯一手段。这种经营方式在连锁超市企业发展到了一定的阶段时，所能带来的效果是非常明显的。但是增加门店数并不等于自动形成赢利。有时候盲目地扩大规模和打价格战一样，都是饮鸩止渴之举，导致的结果只会是被淘汰。
　　美国《财富》杂志评选出的2001年世界企业500强中，沃尔玛名列榜首。这是美国历史上零售企业第一次成为《财富》500强的龙头老大。而美国第三大廉价零售连锁店凯马特却在2002年1月22日向法院申请破产保护，成为美国历史上最大一起零售业破产案。
　　美国两个零售业巨头为何一个杰出，一个破产？归结起来，是它们对“品牌经营和企业核心竞争力”的认识和做法不一样使然。1976～1985年，凯马特一直是美国折扣零售行业之王，凯马特的名称和标志一度成为美国物美价廉商店的象征。但是，创造了折扣零售行业的凯马特却陷入了短视的深渊，它忽略了企业品牌是需要长期经营的。在20世纪80年代至90年代，它四处出击、大肆扩张，稀释了凯马特好不容易积累起来的品牌价值。由于只是从短期利益出发，凯马特专注于少数几个以产品为中心的战略业务单元（SBU），让每一个战略业务单位成为一个利润中心，实施集中化直线管理。由于战线拉得过长，每一桩收购和扩张都耗散了凯马特大量资金和物力，最后不得不申请破产保护。而作为后来者的沃尔玛懂得如何进行全局考虑，不断打造自己的核心竞争力，将“核心业务流程”转变成了一种其他企业难以模仿的战略能力，使其在顾客心目中的形象独树一帜，也使得其他零售公司无法与之相媲美，从而形成了沃尔玛独具一格的品牌力。沃尔玛就是凭借这一点在世界各地所向披靡，最终登上了全球零售业的霸主宝座。
　　可以看得出来，要想使企业基业长青，就必须真正找寻竞争力产生的“原点”，找到了之后真正构建一种别人无法模仿的战略能力，构筑起企业强大的品牌力，才能形成长期竞争优势。
　　黄光裕可谓是国内最早有“品牌意识”的企业家之一。他认为，企业的品牌是中国企业必须高度重视的问题。为了提高国美的品牌知名度，黄光裕从1987年就开始做广告，1991年承包《北京晚报》的中缝开始做中缝广告，后来就把广告作为其扩张领土的重要手段之一。在1993年，黄光裕就将北京的几家门店“国豪”、“亚华”、“恒基”等，统一为“国美”，从而拥有了最初的品牌。此举为国美今后的扩张奠定了基础。
　　同时，国美有着明确的品牌战略，早期以“薄利多销”做差异化，后期借助规模优势实现低成本的“价格战”，并且从头至尾专注做家电的“集中化”，将一批批习惯“国有商业”思维的对手挑下马，成为相当一批经销商的“公敌”。
　　国美也是最早在家电销售上开展规范化服务与连锁经营的先驱者。国美总部统一管理、统一订货、统购分销，同一类型的连锁化扩张，总部规划、分部管理、门店经营的三级管理体系，将经营理念、组织规范、经营模式、岗位职能、工作流程整合为《国美经营管理手册》等，不仅被竞争对手争相模仿，而且已经成为许多其他行业学习的样板。可以说，国美的出现，大大地推动了中国销售业整体水平的提高。
　　在成为行业老大之后，为了巩固“老大”的地位，国美从规模建设转为对供应链、物流系统、信息系统等软件和管理模式进行升级。这无疑有利于国美集团的自身管理和与厂家的联合营销，从而推动整个行业的良性发展，提高整体利润空间。
　　国美电器在品牌建设的道路上走得很扎实，得到了外界的普遍认可，其销售额连续多年蝉联中国家电连锁零售第一，被中央电视台授予“CCTV我最喜爱的中国品牌特别贡献奖”；在世界品牌实验室（WBL）颁布的“中国500最具价值品牌”中，国美电器以品牌价值30125亿元成为中国最具品牌价值的家电零售第一品牌。2007年3月12日，由中国品牌研究院评选的首批300家“全国重点保护品牌”中，国美电器成为唯一入选“全国重点保护品牌”的家电终端商业品牌。这是对其品牌价值的再一次肯定。
　　国美电器价值的提升，不仅有利于企业的发展及行业的进步，也为中国家电连锁业脱离简单的价格竞争、进入深层次的品牌竞争创造了先决条件。黄光裕在总结国美的品牌之路时说道：
　　通过国美的发展历史可以看到，品牌的培育绝非是一朝一夕之功。通过包装企业，依靠媒体强劲攻势炮制出的品牌是经不起时间挑战的，在竞争对手面前也将是不堪一击的。一个优秀的品牌来源于一个企业通过长年的努力、创新和不断的积累所掌握的一套核心技术，形成了一种难以复制的核心竞争力。这样的品牌，涵盖了企业的独特管理思想以及理念，还有它的服务意识以及企业的文化。只有这样，才能够经得起对手的挑战，顺应市场多变的情况，以及在更长的时间内为顾客所接受，甚至能够成为这一行业的代名词。
　　对一个中国商业企业而言，就是要通过对中国的市场和中国的消费者进行了解，结合国际先进经验，打造有中国特色的营销和服务，通过这些来树立企业的品牌。国美电器的成功，是因为我们从始至终、持之以恒地坚持“薄利多销，服务当先”的企业经营原则，同时整合各方面的资源，并通过不断地创新来向消费者提供最好的产品，以最低的价格和最优的服务来向消费者提供我们的产品。
　　扩张，但要确保资金链条完好
　　黄光裕这样解释国美的“扩张”现状：
　　实际上，近几年来零售业的关键词就是“扩张”。中国家电连锁企业这六年的发展赶得上国外20年的发展速度。我认为，在目前的发展中最主要的任务仍然是布局。布局就好比是江山，利润是美人，我们现在是得了江山还和美人拉了拉手。
　　虽然黄光裕说得轻描淡写，但有一个事实却一直都在困扰着中国所有的零售企业，那就是企业要发展，扩张是必需的，但同时企业也不得不面临着一个巨大的风险——在急剧扩张期间资金链条断裂。曾被胡润选为中国首富的中信泰富CEO荣智健有一个说法：“做商业就是用七个锅盖不断地在15口锅上盖来盖去，以保证哪一口锅也不出现问题。”这个对商业的比喻用于零售企业再恰当不过。资金链条紧绷所带来的脆弱性，往往会令零售企业一夜之间盛极而衰、关门大吉。
　　这样的例子不管在中国还是在外国，都不胜枚举。2005年的“普马事件”，堪称是近年来因盲目扩张而最终导致企业全盘崩溃的经典案例。2005年的有关数据显示，在过去18个月中，国内零售市场共有150家超市倒闭。这其中不乏普尔斯马特等颇具规模的大企业。2006年，“云南黑马”盛兴电器同样因为盲目扩张、经营不善而倒闭破产。
　　而离我们最近、最鲜明的一个例子当数上海永乐。
　　2004年9月，永乐成功募集到摩根斯坦利5000万美元。融资时，永乐与摩根斯坦利签订“对赌协议”。根据协议，如果2007年永乐净利润等于或低于人民币六亿元，那么永乐管理层将向摩根斯坦利等风险投资者转让939476万股股份。
　　这样，与摩根斯坦利所签的“对赌协议”，成为左右永乐经营决策方向的主导力量。在资本意志的驱动下，永乐加快了开店的步伐，走出上海，挥师北上，直逼北京。同时永乐在上海继续扩张。在收购了灿坤八家门店之后，永乐在上海的门店数达到50家，初步形成永乐“三公里商圈”，消费者坐出租车只需起步费即可到达永乐门店。
　　2005年以后，永乐的并购步伐可谓迅猛，以每个月“吞并”一家当地企业的速度，先后并购了广东东泽、江苏广源、南京上元、四川成百、厦门灿坤、厦门思文、河南通利，等等。并把被并购企业的赢利注入到永乐利润表中，以期达到“对赌协议”的净利润要求。
　　2005年10月，永乐在香港上市。在享受到融资喜悦的同时，永乐也感觉到了“对赌协议”带来的重重压力。于是，在2006年4月，永乐管理层冒险决策，试图与大中合作以便使自己整体撤出北方市场，从而专心经营东南市场。由于竞争加剧和网点增加的摊薄效应，永乐单店每平方米销售额下降了28%，毛利率也下降了06个百分点至69%。在这种情况下，永乐即便与大中成功合并对经营能力的提高也帮助不大。
　　摩根斯坦利已经看到了这一点，于2006年4月开始减持永乐股票。致使永乐股价开始大幅下跌，并跌破其225港元的发行价，公司市值从其“黄金时期”的近100亿元“缩水”到40多亿元。永乐与大中的合并因此而延缓。2006年5月下旬，永乐剥离了七家亏损的非核心业务公司。6月初，永乐开始幅度为10%左右的裁员。但回天乏力，股价仍然一蹶不振。与大中的合并计划也因此流产。
　　由于市场形势的变幻出人意料，再加上数月间摩根斯坦利在市场上抛售套现永乐股票导致永乐股价大跌，永乐很快陷入资金紧缺的窘境。陈晓及永乐管理团队面临“赌输”的困局。就在此时，觊觎已久的国美电器适时介入，提出收购永乐。再三权衡之下，永乐最终选择了投向国美的怀抱，于2006年7月25日与国美合并。
　　作为中国家电零售巨头的国美在扩张中，是不是也曾因为速度过快而受到资金链短缺的困扰？这个问题一直受到业界的关注。
　　国美多次上演并购大戏，将黑龙江黑天鹅、广州易好家、江苏金太阳等区域家电连锁成功收编，2005年年底，武汉本土的中商家电也被其并购，2006年7月国美并购永乐，到了2007年11月，黄光裕又并购了大中。难道黄光裕不担心扩张过快会带来资金短缺的风险吗？黄光裕是这样回答的：
　　快与不快是根据你的实力来衡量的，而不是以某个人或者另外一个企业的某种标准来衡量。每个企业所处的环境、内涵、状态都不同，快与不快是一个自身的尺度。当然，过快是肯定会出问题的。我认为，目前国美集团所做的事情应该是符合企业的实力和需要的。基本还是保持在一个很好的节奏在做事情。
　　黄光裕认为扩张的速度要根据自己的实力，不能盲目地做。国美收购永乐、大中之后，在北京、上海两个重要市场获得了优势地位，也进一步巩固了在家电终端销售市场的主导地位。
　　那么，黄光裕是如何做到既能确保资金链条完好，又使企业快速发展的呢？
　　前几年，国美迅速扩张的资金来源主要有三个方面：一是凭借自身网络的覆盖率和市场占有率等优势，在新店没有开设之前就向供应商索取进场费、开店费、赞助费，并且采取延迟向供应商付款等手段来套取现金；二是以上一家门店做抵押等方式在银行拿到新店的开业资金；三是鹏润集团“商者无域”的支持。
　　另外，永乐2005年在香港上市时募集了1026亿港元，当国美收购永乐之后，这些资金也给国美带来一定的好处。在2006年，黄光裕说道：
　　永乐上市募集的资金现在都没有动用。如果这次合并完成以后，新公司的财务能力将更强大，等于说国美又多了十亿现金。我们账面上的现金流非常充裕。
　　黄光裕的危机意识极强，他将资金链问题视为企业的生死线。黄光裕了解一点：资金链条一旦出现问题，后果将是毁灭性的。因此，他将资金链控制放在企业发展的首要位置。
　　对于并购，黄光裕是慎重的。他说：
　　假如（国美）有收购计划的时候，会从全方位评估（要收购的企业）。我们这个企业的发展、扩张并不全来自于收购，我们自身还要去做。有些企业，我们发现收购进来以后对本企业确实是有好处的，从互补或资源的互助等方面能够更好，我们才会考虑收购。
　　能否产生“1+1＞2”的效果是黄光裕决定是否并购的一个重要条件。黄光裕在扩张的过程中充分考虑到了企业发展的将来，考虑到了保持扩张和利润平衡的重要性。
　　我们现在不是“跑马圈地”，而是一边赚钱，一边圈地。当然，扩张与保持利润确实是一个矛盾的话题。在这样的矛盾下，我们注重的不是短期利益，我在乎的是我们未来在市场的地位。因此，我们会在精确考核公司的成本与利润之后，在合理位置开店。我们今年新设了一个国美的全国定价中心，以监测全国市场的价格，这样就使得国美电器店里的商品价格继续下降。
　　至于扩张过快而不得不再去关闭一些门店，黄光裕是这样认为的：
　　其实，现在我国家电卖场的竞争远远没有达到饱和地步。有些店效益不好，没有达到规定的利润，销售额不好，这是我们预料之中的。我们既然能开店，也肯定能提高店的质量。如果市场需要，国美有勇气开出200家店，也有勇气关掉20家店。没有扩张就没有兼并，没有兼并就没有大企业。
　　我们的发展是站在企业安全的角度，并没有站在赢利的角度。
　　虽然流言不断，尤其是黄光裕除经营电器零售业外，也从事房地产业，长期以来，外界都在关注着黄光裕会不会将电器零售资金用于开发房地产，会不会因此导致国美资金链断裂。但到目前为止，国美不仅依然保持高速发展态势，而且其在零售领域的地位也越来越稳固，影响力越来越大。
第10章 不会玩的人——黄光裕论工作与生活
　　第10章不会玩的人
　　——黄光裕论工作与生活
　　我唯一的爱好就是工作。
　　我平常的工作时间最起码占五分之三，差不多15个小时。我很享受工作的乐趣。
　　唯一的爱好就是工作
　　李嘉诚曾说：“做事投入是十分重要的。你对你的事业有兴趣，你的工作一定会做得好。”黄光裕之所以能在商业上成绩斐然，很重要的一个原因就是他对于零售业的热爱和投入。
　　毫不夸张地说，黄光裕是一个“工作狂”，他将全部精力都花在事业和工作上。虽然黄光裕拥有很多财富，但是他却没有兴趣像普通人那样花时间去娱乐。在被问及有什么兴趣爱好时，黄光裕回答说：
　　我唯一的爱好就是工作。
　　有人问他一天中工作时间占了多少，他说：
　　我平常每天的工作时间最起码要占去五分之三，差不多15个小时。我很会享受工作的乐趣。
　　拼命工作，是大多数创业者在最初的创业阶段都会有的共性，他们的特点是：一人身兼多职，工作认真、勤劳。在企业发展稳定之后，多数的企业家就会选择权力下放。例如，王石于1984年创业，1991年其公司在深圳证券交易所正式挂牌上市交易，王石历任公司董事长兼总经理。王石在攀上了“经济发展最快的国家里，最大的行业——房地产的最成功机构的最高总裁”的事业高峰后，1999年2月，他辞去了总经理职务，背上了行囊，飘然远行，攀登那需要由体力一步一步来丈量的高峰。他成为“中国的企业家中登得最高的人”。那时，他已经年过五十，是中国年纪最大的探险家。
　　虽然董事长王石如此潇洒地去探险，但万科业绩并没有因此而下滑。以2007年为例，万科就获得了多个奖项，如“最受尊敬的华人企业奖”，“2007年度卓越表现奖最佳社会责任奖”等。王石个人也荣获联合国环境署授予的“全球卓越贡献奖”等奖项。
　　设在上海专门从事追踪中国富裕精英阶层消费习惯的咨询机构“胡润百富”，于2007年1月11日公布的一份调查报告表明，中国新生的富裕人群最喜欢的休闲活动是外出旅行。排在旅行之后的其他休闲方式有游泳、打高尔夫球和远足。有钱、有闲，二者兼得才是最幸福的富人，这已经成为多数人的共识。但黄光裕置若罔闻，依然进行着“拼命三郎”式的工作。
　　为什么呢？黄光裕自有他的道理，他说：
　　中国的人才并不是说很充足，还需要在工作过程中边干边学，所以我还不能完全放手，还不能达到那种有钱就可以去享受的程度，做老板比较累。
　　黄光裕也曾表示：做零售是很累的。零售人才的稀缺，零售业本身的繁杂性都促使他必须保持旺盛的精力去做事情。当然，要强的个性也是他不愿意松懈下来的重要原因。
　　黄秀虹说：“我二哥敬业，大哥比二哥更敬业。他们都是不会玩的人。一天中所有的时间几乎都是用来工作。俗话说，谋事在人，成事在天，首先人得谋。其次老天得给你。”
　　事业与生活之间，如何去选择呢？在黄光裕看来，这个问题要用阶段性的眼光来看待，譬如对于他来说，现阶段他只能选择事业，而未来他选择的将是生活。他说：
　　很多事情不可兼得，得看你是为什么而活，是为自己而活还是为社会而活。也许我现在是为了公司，为了社会，但将来一定是为自己，在公司不需要我的时候，才能够去一个海外的小岛过悠闲自在的生活。
　　绝大多数人的内心深处都是向往着“富贵闲人”的生活，黄光裕其实也不例外，但是他太了解成功与付出之间的正比关系，而且他自恃年轻，正当年富力强之时，不更加努力工作，就无法求得自己内心的安稳。所以黄光裕这个首富活得一点都不像首富，譬如他的衣柜里面找不到一套休闲服装；譬如他的妻子杜鹃长期居住香港处理着上市公司“国美电器”的相关事宜；他虽然和哥哥一起出来闯荡江湖，但是如今兄弟俩各自有自己的事业，平时并不常见面。所以，黄光裕本人平时的生活除了工作还是工作。
　　不是不会玩，只是没时间，怕分心。只要是运动，我都想去做。但是，多年来一直没有这个时间。
　　想做一件事，就必须学会舍弃许多爱好，排除一切杂念。不要因为爱好而任自己的精力和时间随意抛洒。刻苦做事，往往会被人讥笑为“苦行僧”，但成功在自己脚下，欢乐在我们心中，当你站在山顶上的时候，自然会得到别人的掌声和敬仰。
　　向每一个人学习
　　老子说：“善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。”这句话的意思是说：好人可以作为坏人学习的榜样，坏人可以作为好人行为的鉴戒。
　　一个人的体验是有限的，而人际交往却能为人们提供互相学习、借鉴的机会。明智的人应当利用这些机会，学习和借鉴各类人的长处与短处，扩大自己的视野，认识人生。
　　黄光裕只有初中文化的水平，经商后他将全部时间和精力都投入到工作中，没有机会在学业上继续深造。但是，他连续两次登上胡润财富榜榜首，控制着一个偌大的商业王国，对于一个学历不高的人，除却本身的精明之外，依靠什么来做成如此大的事业？黄光裕的回答是：
　　我的经历和思想受社会影响最大，社会变我就变，我就跟进。我学习的方式是一个人向几百号人、上千号人学，我每天见到朋友都从他们身上学东西，你说我从哪个（人身上）学得多？
　　事实上，黄光裕很希望能够回到学校继续读书，但因为工作太繁忙，抽不出时间，因而只能边工作边学习。他曾说：我觉得每一个人都是我的老师。
　　“三人行必有我师”，在我们周围每个人身上都有值得我们学习的地方。最初并不熟知资本运作的黄光裕，自从认识了香港“金牌壳王”詹培忠，就不断向对方虚心请教，最终在2003年，黄光裕只以仅仅5800万港元就实现了对原名“京华自动化”(0493HK)的完全控制，并在后来将“京华自动化”改名为“中国鹏润”。此后，黄光裕在金融领域下了一番工夫，刻苦钻研，在2004年成功完成了“左手倒右手”的资本运作并成功上市。此后，黄光裕的资本手法越来越让人眼花缭乱。
　　盘点历史上有所作为的商人、企业家，无不都善于向别人学习。例如，全球零售巨头沃尔玛的创始人山姆·沃尔顿常说“向竞争对手学习”，后来他还总结出了一个终身受益的宝贵经验——要学习每个人的长处。黄光裕的身上无疑也有着与山姆·沃尔顿一样的好学品质。而领导着市值超过200亿美元的阿里巴巴公司董事长马云对学习的看法也与黄光裕极为相似。他说：“创业者往往是开拓者，你在MBA学了很多知识，未必可以让你去创业。创业者最大的快乐就在于在创业过程中去学习、去提升。很多时候是创业者因为自己搞不清楚而去创业，当你搞清楚以后就不去创业了，所以创业者书读得不多没关系，就怕不在社会上读书。”
　　在早期，黄光裕花了一年多的时间去国外考察。考察的成果是，黄光裕知道了原来自己干的事业叫“连锁”。在知道了什么是“连锁”之后，黄光裕并没有照搬国外的连锁模式把自己的一串店“全盘西化”，因为对于学习，黄光裕有着精明生意人的心眼：
　　我们企业做的很多事情，跟它们（国外连锁企业）的轨迹和它们现在关心的问题以及发生的问题，都是一模一样的，有一种暗合。但我的学习习惯是，不能单纯去模仿一个人，因为每个人所处的环境和当时的情况以及个人的条件，都是不同的。你纯粹去模仿或者抄袭一些事情，我觉得可能对你来说都不是适用的。
　　黄光裕的这种“青出于蓝而胜于蓝”的创新精神使国美拥有了一种完全中国化的家电零售模式，为打败国外竞争对手埋下了伏笔。
　　在未来，一个企业唯一持久的优势，就是有能力比竞争对手学习得更快。企业要成为“学习型组织”，首先要求领导者要不断向员工学习，向顾客学习，向供应商学习，向竞争对手学习，向所有掌握丰富的管理理论或经验的人学习。
　　当百思买在上海开业后，国美决策委员会的成员及一些分部总经理都被安排去学习考察，之后建立的鹏润电器的高端模式，也是向百思买学习的结果。虽然百思买的模式在鹏润身上的复制并没有成功，但是由此而获得的经验教训却是十分宝贵的，所以黄光裕强调说：
　　每一个人都有对和错，但在别人身上错的到你身上并不一定是错，别人身上对的到你身上也并不一定对。对错是根据你所处的环境来进行判断的。
　　这也是黄光裕身上可圈可点的一种特质，发现好的经验，立即学习并应用过来，当实践证明这种经验并不适合自己时，立即改正，绝不拖延。
　　“我不是一个优秀的总裁”
　　国美电器声名显赫，胡润财富榜的曝光，使得黄光裕越来越受到人们的关注。带领国美电器从一个毫不起眼的小店成长为中国家电零售业老大。黄光裕身为国美的董事长，也不断获得外界的好评，如“2005年最聚人气企业家”和“2005年度最具影响力企业领袖”等称号。但黄光裕却说：
　　我不能算是一个优秀的总裁，因为企业不是我一个人做的，企业是一个团队，靠的是大家的合作。我只在其中起到了抛砖引玉的作用。
　　那么什么样的总裁才是优秀的总裁呢？黄光裕的见解是：
　　所谓优秀的总裁，是在有能力实施的范围内，明确企业制度，顾及企业安全，然后给予员工一个授权的空间、事业的基础，调动起他们的激情、灵感、努力工作的状态，促使他们创下一份个人的事业，这正是我一直努力在做的事情。国美目前这种气氛非常浓厚，到今天已经不是单靠某个人的努力才能生存的，这是它形成良性循环很重要的原因之一。
　　国美从改革开放到现在，从开头没经验到十几年都没被淘汰，这是人物、平台、制度等各项因素联合作用的结果，不是一句话就能说得清的。
　　黄光裕认为今天的成功是团队一起努力的结果。谈起张志铭、李俊涛、何炬等国美高层管理团队来，他的评价颇有先抑后扬的意味：
　　虽然这几个人在能力上还有些欠缺——这谁都有，但也有几个条件，一、敬业精神非常好，二、非常有眼光、有胆量，三、非常勤奋，四、从来不封闭自己，再一个，从岁数来讲，非常恰当。他们对这个企业是非常有感情的，也非常了解。根基非常扎实，无论从基层到上面，整个企业的流程他们都过来了，都努力过了。
　　黄光裕的严格要求在国美是人所共知的。从张志铭等人能获得这样的评价可以看出，黄光裕心底对他的团队还是比较满意的。
　　1998年，黄光裕把国美经营大权托付给张志铭、李俊涛、何炬等高管精英，自己成立了鹏润投资有限公司，退居国美幕后，专事房地产和资本运作。可以说国美现在所具有的连锁规模也是在那个时候形成的，是靠张志铭等团队成员打下来的天下。同时，这些人也在国美的发展之中登上国美经营权力的巅峰。
　　张志铭，业内人士称其为“低价杀手”，在2004年以前，国美的诸多重大决策都出自他之手。2004年，黄光裕回来重掌国美电器时，他开始担任鹏润房地产总经理，具体运作开发“国美第一城”。2005年元旦，“国美第一城”开盘销售，取得了巨大成功。9个月后，张志铭成立明天地产，携“明天第一城”公开亮相。在一些国美员工的眼里，张志铭是一个“善于纳谏、博取众长、眼光敏锐、处事干练”的能人。
　　李俊涛，是家电零售圈内令人谈之色变的“小李飞刀”，也是黄光裕的“左右手”，以善打价格战闻名业界。他多次公开声言“地球人都喜欢低价”。现任国美副总裁。
　　何炬，曾做到国美电器总经理。2004年，黄光裕把何炬调到鹏润地产做副总经理，协助张志铭的工作，何炬因不满现状而辞职。同年，出任“易好家”总裁，此后一批国美的将领也跟随何炬进入“易好家”。但好景不长，2005年“易好家”就被国美并购。虽然已经离开国美很多年，然而何炬依然认为黄光裕对自己的影响最大。
　　黄光裕不仅对自己的要求很严格，对属下的要求也近乎苛刻。国美每年销售收入增长都是惊人的，但由于黄光裕的高要求，使得国美内部的高管们仍然诚惶诚恐，因为他们从来没有达到过黄光裕提出的目标。比如2003年国美销售额达到了178亿，但仍然比黄光裕所预定的目标少了42亿。黄光裕对张志铭及其他高管说，如果不是为了给机会培养你们，让我亲自来操盘，国美比现在会更好。
　　黄光裕对员工的严厉随处可见。在国美高管的名片背面，可以看到这样一则“廉政承诺”：“本人与贵公司合作中承诺做到‘三不’——不接受客户礼物；不收取回扣；不以权谋私。请监督。”上面还标明了廉政举报电话。
　　有高管对黄光裕的严厉做法表示理解，“没有他的霸道，也不可能成就他现在这么大的盘子。黄总还是比较讲义气的，有很多人离开国美然后又回来，他不会弃之不用，甚至可能会提拔到更高的位置上去。他有时处罚你，不是故意让你难受，而是为了试探一下你的心态。如果你心态好，又有发展潜质，他就会刻意去培养你。”
　　黄光裕的妻子杜鹃曾说：“零售企业的发展将面临着更大的挑战，零售企业的竞争最终会体现为人才的竞争。”虽然国美很重视人才的培养，并想尽办法留住人才，但国美的人才流失率依然很大，除了国美没有股权激励计划之外，黄光裕对人才的严格要求使下属压力过大也是其中的一个重要原因。
　　在黄光裕的严格要求之下，国美员工的执行力得到了业界的普遍认可。科龙北京分公司总经理谭刚曾说过，尽管对国美的“压榨”，厂家私下里仍愤怒不已，但国美的执行力却口碑甚好。现在，科龙与国美的全国性合作促销，“一夜之间，全国各个门店都可以一步到位”。
　　黄光裕将企业的发展归功于团队的成功。他曾说：
　　在国美的发展中，我认为十年前我的力量占90%。这十年来，我的力量在公司发展的因素中只有10%。我们的发展更重要的是团队的力量，企业做大了，已不是靠一个人或只靠人与人的制约就能发展的，我们这几年更多的是通过可靠机制来促进发展。
　　黄光裕这种对团队的认可以及对制度管理的重视，无疑有别于目前大部分的民营企业家，同时也在一定程度上打破了人们对家族企业领导人的传统看法。黄光裕深知，在企业日渐成为市场竞争主体的今天，企业的竞争力、战斗力决定着企业的生死存亡。优秀的领导人并不是企业成功的最关键因素。一个企业如果有一个好的团队或良好的团队精神，它就会像冲锋的号角，激励员工勇往直前，奋力争先，不断战胜对手，取得竞争的胜利！
　　这，或许可以理解为国美为什么能风雨兼程，却能越走越顺的原因。
　　关于偶像——崇敬但不崇拜
　　偶像是人们在生活中具有极高认可度的某种人的类型，人们乐于接受这一类人的行为模式、思维模式，以至价值观，而且逐渐发展成为一种附着较强情感的社会崇拜。应该说，生活中的每个人都有自己的偶像。现在人们追求偶像开始趋于理性化，很多人的偶像不再是歌星、影星，而是为事业成功而不懈奋斗的企业家。黄光裕的发家史在网上已广为流传，其颇具个性的言行特征，加上年纪轻轻就获得了这般成就，也使他早已成为一个财富偶像。偶像的偶像是谁，一直是媒体争相追问的焦点，黄光裕的偶像会是谁呢？
　　黄光裕认为每个人都可以成为他的偶像，因为生活中每个人都有长处和短处，都值得他去学习。李嘉诚，尤其是黄光裕非常崇敬的一位商界前辈。
　　在谈起李嘉诚时，黄光裕言语里充满了崇敬之意，他认为，李嘉诚的大智慧代表了“商者无域”的最高境界。
　　他已经达到一种商者无域的境界，他所创企业的体系已经建立成一种良性循环的商业体系。
　　这种商业体系不是以指导某个行业来进行，而是形成了链条。李嘉诚绝对不会说是哪个行业可以干他就去投资，因为在他的链条上，几年以后它可以对其他产业或业务起到一个互补互助的作用，可以1+1>2，他才会做。为什么他经营这么多东西仍能成功呢？我认为他是站在一个非常高的高度来看待问题的。比如他投资东方广场，肯定不仅仅是为了能挣钱，不管挣钱赔钱，这是对他的企业和在北京的地位等各方面的一种互补，这种补救可能使他这笔投资早已收回来了。对于具体行业的运作来说，专业知识他不一定懂。他已经不需要了，专业知识已经由员工来为他配套了。比如搞房地产、搞IT，我原先也不懂。我认为李先生已经悟通了这个道理。
　　但是，黄光裕虽然十分崇敬李嘉诚，却不会盲目地学习他。黄光裕说：
　　对李嘉诚是佩服，他在很多领域都很成功。但是，不敢追求什么偶像，偶像身处的环境不同，学回来的东西也可能没用。
　　****************
　　李嘉诚是值得佩服的一个人，但我并不是要学习他。因为他的程度和模式已经不是一般企业、一般人所能达到的。他使用的平台不一样，你不可以拿他去做一种追求或者目标，或者模仿他的模式。他做得了的事不见得你能做得了。就跟人控制问题一样，有些问题放在别人身上是对的，放在你身上可能是错的，有些问题放别人身上是错的，放你身上可能是对的，因为你的环境跟他的不一样，你的能力也不一样，你能控制这个问题。
　　很多年轻人都有自己的偶像，当然也包括成功的企业家，少年马云的偶像是20世纪80年代日本电视连续剧《排球女将》中的女主角——小鹿纯子。小鹿纯子的甜美笑容曾经激励了一代人，而更令这一代人着迷的是她永不言败的精神。这种精神对马云日后的事业影响深远。“永不放弃”也成为一种阿里巴巴的精神，影响了每一个阿里巴巴的员工。
　　马云曾经说过“偶像就是偶像，我的偶像不多，金庸是我的偶像，杨致远是我创业时候的偶像”。马云从金庸那里学会了打仗的招数，从杨致远那里学到了创业的激情和远大的理想，因此，这也为马云创业平添了很多动力和启示。
　　黄光裕说：
　　目前还没给自己塑造个偶像出来，因为我不是追星族，我是干活来的。
　　黄光裕口气中体现了一个少年得志的企业家的骄傲。
　　唯一不变的就是变化
　　在一个动力系统中，初始条件下一个微小的变化都有可能带动整个系统的长期且巨大的连锁反应，这是一种混沌现象，这就是著名的蝴蝶效应（ButterflyEffect）理论。随着全球之间联系的不断加强，企业的发展也就受到了各种事物的影响。在一个“只有变化才是永恒”的时代里，企业是不可能凭借事前的计划预测到那些会动摇企业根基的变化的。
　　对于未来的不确定因素，黄光裕的解决办法就是，以动制动。他坚持在企业中要敢于变化。黄光裕曾说过：
　　公司在不同的发展阶段需要有不同的管理方案，只要有必要，就会马上调整，找出最佳方案。以后如果需要，我还会继续调整。
　　黄光裕对这种做法的坚持，是因为他坚信：
　　没有什么是不能够改变的，企业也是这样，唯一不变的就是变化本身，这一方面其实也体现在创新的手法上，在坚持中不断突破与创新。碰到失败也不要紧，关键是要在失败中找到方法。企业家要做到多谋快决，错了就改，任何事情即使是错了，也谈不上真正的失败，失败就当是过程中的小插曲而已，这是心态的问题。
　　某国美高层人士曾说过：“不断变化，在变化中求生存和发展，这一点我们是不变的，其他都是可变的。这也是我们的文化，企业内部已经形成适应和响应机制，大家都已经有很好的心态，而且在变化中看到了发展。”国美高层人士频繁调整就是一个例子，许多国美员工认为黄光裕这样做是因为他不信任任何人。黄光裕则表示，这样做是为了适应企业不断的发展和变化。他的用人策略是：把合适的人放到合适的位置。
　　黄光裕的奋斗之路并不是一帆风顺的。在内蒙“游商”时，黄光裕就曾被人骗得走投无路；王府井商城的失败，让黄光裕大伤元气；他实行的“加盟连锁店”形式，基本上是“收效甚微”……
　　刚到北京，黄光裕包下位于前门珠市口黄金商业地段的“国美服装店”生意并没有预期的红火，黄光裕做出这样的解释：
　　服装有款式、面料、质地、规格、季节等各种差异，变化很多，潮流更新快，我不太懂，而且也没有兴趣去学。当时，我发现家电销售是卖方市场，只要找到货源，转手就能卖钱，而且相对于服装，家电是扩展性最好的商品，我觉得这个自己做起来还比较合适。
　　正是这个转变才成就了今天庞大的国美帝国。
　　当然，黄光裕这种“赶在变化之前先变化”的做法，有时难免会产生一些错误。1996年，国美房地产公司成立，第二年改称“鹏润”。鹏润投资鲜活出炉，黄光裕的投资触角也随之延伸到生态农业、互联网、服装零售、药妆业等行业。但除了房地产做得比较成功外，其他的中小投资均以失败而告终。2001年，黄光裕投资200万建的“亿窗商网”在运营不到3个月后即告失败，2005年，在京郊购买的一块生态农业用地，用他的话说“已经冷冻起来”。2006年，在媒体疯狂报道国美杀进药妆业之后，2007年，黄光裕以38亿打造时尚服装大卖场，其战绩依然很不明显。对于多元化尝试的失败，黄光裕认为：
　　作为一个行业来讲，谈不上失败，也谈不上成功。一单子买卖有可能挣钱，也有可能赔钱，这是早期的交易行为。做一个产业，我认为要保持市场的触觉，有些行业当时应该是尝试，做的是项目储备，如果当时这种资源与市场不是很配合的话，我们就会暂停，等待机会。虽然当时花了一些钱，但是这种东西能说是失败吗？这种储备应该跟房地产、电器储备不一样，它应该是一种经验、一种模式，更是一种策略，一种企业未来发展的战略。
　　可见，黄光裕对按部就班、稳妥前行的所谓的求稳做法，有一种与生俱来的反感。他喜欢尝试新鲜事物。正是这种求新的态度，使他在面对失败时变得很坦然，他曾说过：
　　失败是常有的事情，经常发生。有一句话叫“失败乃成功之母”，其实，这话不对，这个世界，每个人都失败过，几乎天天都会有人失败，但是，这么多人都在失败，为什么就没有多少人成功呢？因此我说，失败不是成功之母，总结失败才是成功之母。你失败了，你不总结，你还会失败下去。
第11章 外商才是真正对手——黄光裕论国美与竞争对手关系
　　第11章外商才是真正对手
　　——黄光裕论国美与竞争对手关系
　　真正的竞争对手不是目前国内的同行，而是国外同行。现在国内竞争我认为还是属于比较低级的。
　　战略上藐视，战术上重视
　　黄光裕在绝大多数人的印象中是一个很狂傲很霸气的人，譬如在关于竞争对手的问题上，就可见一斑。
　　真正的竞争对手不是目前国内的同行，而是国外同行。现在的国内竞争，我认为还是属于比较低级的。
　　不过，即便是国外同行，黄光裕的态度也是非常明确的，即：
　　对百思买这样的巨头，我的思想是，战略上藐视敌人，战术上重视敌人。
　　2004年普华永道的零售及消费行业研究报告称：中国已成为全球最具零售业投资潜力的转型国家。中国是人口大国，也是消费大国，更是全球较大的消费市场。尤其是加入世贸组织之后，将更促进中国经济的增长，经济的增长必然会带动消费需求的增长。
　　基于此，当2004年12月11日中国零售业全面对外开放时，掀起了外商进入中国的又一高潮。外资零售商在中国的开店数量、股权和选址不再受到限制，零售业领域的中外企业站在了同一起跑线上展开竞争。这种全面开放的局面，必然促使外资零售巨头进一步加快在中国市场的扩张步伐。
　　对于之前一直未能进入中国的跨国家店零售企业而言，如美国的百思买、日本的小岛电器等，全面开放以后的中国零售业无疑是一个巨大的诱惑。所以黄光裕才认为，国美真正的威胁不是国内同行，而是这些国外的同行，因为他们携着雄厚的资金，带来更丰富的产品，引进更为先进的管理手段，必然会掀起更加激烈的竞争。但同时黄光裕也指出一个事实，即国际巨头进入中国的最佳时机，已经过去了。
　　当时沃尔玛进来，中国还没有连锁，加上国内崇洋媚外，所以沃尔玛一炮打响。现在，这个行业他们要进来，环境已经变了：消费者、市场、销售观念，都趋于理智了。
　　当有人拿国美与国外的这些零售巨头相比时，黄光裕表示：
　　现在国内的竞争已经非常激烈，而且他们的文化是不是能够适应，也需要再看看。他们实力强大，在中国市场亏一点还能承受，不过我们在国内市场做了这么多年，基本具备了和他们相对抗的能力。
　　但是，不可否认的是，外资零售企业造成的潜在威胁性非常大。因为大多数外资零售商进入我国市场都带有一定的扩张性和长远战略意图，他们并不在意当前的销售额，而是着眼于企业将来的发展。所以，在进入中国市场之前，他们就做好3～5年的亏损准备，以图在中国占领更大的市场。从这一点上来说，他们进入中国市场，必然会带来许多不可忽视的影响。
　　从管理上来说，与沃尔玛、家乐福、百思买等外资零售企业相比，国美、苏宁、永乐尚处于粗放型的管理，服务也不够细致。在单位面积的绩效（最能够衡量零售企业竞争力的指标）上，长期过分强调规模的国内零售企业根本无法与外资零售企业相提并论。
　　在营业收入上，百思买2000年度的营业收入就是国美2004年营业收入的6倍多，利润达到国美的60倍之多。
　　因此，面对大批国外零售巨头的进入，黄光裕虽然提倡在战略上藐视敌人，但是他也强调，在战术上必须重视敌人，必须做好充分的准备。
　　面对国外巨头的进入，我们还是非常重视的。1998年我们就开始研究如何迎接竞争对手。几年下来，我看他们动作并不大。根据我每年的考察，与美国的百思买、日本的小岛、山田等家电连锁企业相比，我们的总体水平略微差一点，但我们有自己的优势：客户优势、模式优势。
　　虽然国美与外资零售企业在收益上还存在很大的差距，但黄光裕在谈及彼此间的竞争关系时，毫不示弱。
　　2005年6月，黄光裕和国美的几个高层人员前往美国，与一家国际知名的连锁零售巨头洽谈合作事宜，对方却只给了他们20分钟的时间。黄光裕在和这家巨头谈判时，口气极为强硬，他说：
　　听说你们要到中国来，我们十分欢迎，不过，你们来中国后，只有两条路可以选择：要么与我合作，要么成为我的对手！虽然你们在管理上、技术上有优势，但不一定适合中国国情，而国美却精通此道，因此，你们未必能胜过我！
　　听说你们把在中国的基地建立在××市，这我早就知道，你们知道我为什么没把××市的门店列入上市行列吗？现在我可以直言相告，就是为了等你们来！
　　黄光裕的谈话让对手哑口无言，此次会谈竟持续了两个多小时。会谈结束后的第二天，这家零售巨头代表甚至亲自登门拜访黄光裕。
　　黄光裕的这份霸气并不是毫无缘由的。从一开始国美就是依靠领先的理念和手法在国内取得竞争优势，经过20多年的征战，如今黄光裕也可以充满自信地说，外资零售企业和国美已经不在同一条起跑线上。
　　我们已经跑了四圈了，国美的条件比以前更好。除在国内巩固发展外，还要向东南亚发展。
　　2006年12月28日，全球最大的家电连锁零售商——百思买在经过长时间的考虑之后，终于进入中国市场。2006年5月，百思买以18亿美元的代价控股五星电器。百思买并购五星电器，复制了它在加拿大较成功的双品牌合资经营模式，即同时经营五星品牌与百思买品牌。此后，百思买在中国的发展将分为两个层面：一是以其在上海的首家旗舰店为起点，在国内一线城市以百思买品牌与对手竞争；二是利用五星在江浙、四川、云南的布点，以五星品牌在这些地区同对手竞争。
　　面对百思买这样深谋远虑的布局，黄光裕认为，国美现在还没有必要在百思买身上浪费子弹。
　　在商场上，不是朋友就是竞争对手，但是我认为，到目前为止，百思买还没到作为我们的一个对手的时候，还没到让我们调整商业策略来对付的时候，如果这样我们就浪费子弹了。
　　很多人认为国美与永乐的合作，是对百思买和五星合并的抵挡。黄光裕否定了这种说法。
　　国美的计划并不是针对国外的企业而实施的，这种说法是错误的。有些人在制造这种课题，我认为是他们为了标榜自己。何况，这么大的合并、收购是两个企业的需要，是一种取长补短，并不是因为谁来了以后才有必要做这种事情。即使是有必要，时机尚不成熟，也做不了。我相信，即使有些国外企业进来后，它们现在并没有壮大，从目前来讲，对我们还没有形成竞争的压力。
　　黄光裕说出这样的话自然有他的底气。因为五星电器只是区域家电连锁巨头，与国美这个国内家电零售巨头相比，还相差甚远，仅在规模上，五星电器和国美就相差甚远。
　　在2005北京《财富》全球论坛上，黄光裕面对众多世界500强巨头时说：
　　国美不比世界500强任何企业差，我们缺少的只是时间。如果将国美或其他中国企业放在与国际巨头同一条起跑线上，中国企业会做得比他们都好。
　　从这段话中，可以感受到黄光裕面对所谓的“外资狼”时的那种毫不畏惧的豪情，以及作为一个中国企业家的那份自信和霸气。
　　最大的优势是本土化
　　中国零售企业应该如何面对日益激烈的竞争局势？在谈及这一问题时，黄光裕说：
　　现在全球都在关注中国的市场，积极参与中国市场的竞争。实力不够强大是本土零售企业的一个困难，只要有信心去发展，完全有可能由弱变强，但要看本土零售企业有着什么样的生长环境。现在的确还存在一些困难，拿经营环境来说，外资或国外零售企业的优惠政策要好于本土的零售业，比如税收上的优惠，另外部分地方对外资企业政策也有所倾斜，在对外资企业的关注度和支持度方面给予本土零售企业无法享受的优惠待遇，这种不平衡性加快了外资零售企业在中国市场的发展速度，这无疑妨碍着中国本土企业做大做强的信心。
　　不过，黄光裕同时也指出，在中国本土市场，中国零售业具有很大的本土化优势，并有一些资源可以利用，而外资企业就不同了。
　　零售业和制造业、高科技产业等不同。零售业本身科技含量并不高，胜败的关键并非技术的先进程度，而是对市场的熟悉、掌控能力。所以，在中国的市场上我们的优势更明显。因为没有人能比中国人更了解自己的消费特点，我们完全有理由做自己市场的商业主宰者，中国的零售业应由中国人自己来做好。
　　中国地域广阔、文化底蕴深厚，每个区域都有着差异化的消费环境。中国零售企业相比外资零售业能够做到更深入了解消费者的需求，从外资零售企业的发展历程上可以看出，他们在中国多元化的消费市场中，也正遇到了水土不服，他们的发展道路并非一帆风顺。例如，在中国外资零售企业推行了近十年的郊区会员制模式并不成功，在中国不得不抛弃郊区化路线走入繁华城区，以图进行基因重组。因此我们只要博采众家之长、努力坚持、持之以恒地在每一个细节上，扎实做好每一点，并讲求诚信，就一定能走出有中国特色的零售经营发展道路。
　　外资零售企业在中国发展顺利与否，首先要过中国“本土化”这一关，他们并不是来改变中国人的消费习惯的，而是要融入到中国的消费环境中来，他们成败与否，主要看能不能与中国社会融合起来。
　　2005年10月左右，黄光裕曾受全球最大的电器零售商百思买的邀请赴美考察。经过考察，黄光裕得出一个结论：
　　他们的模式现在不适合中国市场。他们的门店不是很大，他们很多产品都是贴牌的、包销的、定制的，是独有的、有差异的，和同业比较，产品重叠的不到30%，毛利率极高，实际上已经进入到一个非常成熟的消费市场，但这以消费者对价格不敏感为前提。在中国卖场，只有服务和价格的差异，产品共性达到70%。
　　他们的模式，在中国起码十年之内是不可行的。
　　但看到他们，让我们看到了国美10年、15年以后的销售模式。这让我们看得更远，更早地知道未来。
　　百思买在北美市场的成功所依靠的策略，即舍弃毛利率低的商品，针对高消费人群组织商品，坚持平价原则，同时以较好的购物环境、服务吸引顾客，进行差异化竞争。因此，黄光裕通过对百思买的研究，也提出了走高端路线，鹏润电器就是国美对百思买模式的复制，是其对高端卖场的一次实验，虽然被黄光裕寄予厚望，鹏润电器的结局依然是草草收场。通过国美鹏润电器复制百思买模式的失败，可以看出走高端之路目前是不适合中国国情的。
　　这也就意味着，百思买要进入中国市场必须建立一套新的模式以适应中国的国情，而要做到这一点，百思买就不得不向中国家电零售老大国美学习。
　　国美与厂家的关系一直比较紧张，厂家对国美“先拿货后付款”的方式也表示不满。因而，百思买希望采用“先付款后拿货”的采购方式“讨好”中国厂家，并希望改变零售商寄生式的生存方式。但是，这种变革的方向必须基于客观现实的巨大改变：通过后台服务水平的提升来加强订单的准确率，提高物流效率，帮助家电生产企业提高资金周转率，从而让家电生产企业为自己提供更多的资源，二者相荣共生。而百思买目前在中国的扩张速度还无法与国美相提并论，未能形成一定的规模优势，因此与家电生产企业的关系也处在一种不温不火的状态中。这显然并不利于百思买在中国的发展。从这一点上来说，百思买要成为国美在中国市场的对手，还有一段相当长的路要走。
　　“大公司规模将变得更大”，这是马太效应，也是国美扩张的法则。
　　由于国美在国内的迅速扩张，规模优势为国美赢得了更多厂家的青睐，也使其在与厂家的对话中更有话语权，进一步为国美带来了成本优势。零售企业欲领先于竞争对手，要么拥有成本优势，要么拥有差异化优势。在成本优势上，国美做到了。
　　至于百思买的资金优势，我相信国美的资金优势并不比它差，国美是更适合中国消费者的一个企业，百思买是美国企业的营销模式。
　　一个企业，特别是一个零售企业，它是否能够发展得好，钱是一方面，我相信更重要的是它的产品和营销策略，钱并不是绝对的，因为零售业最大的优势就是现金流，不需要在现金流方面做更多的考虑，所以钱只是一方面，这并不是我们最主要考虑的问题。我们绝不会因为它（百思买）而要调整任何策略，我们相信我们的策略和经营模式会让消费者越来越喜欢的。
　　与外资企业相比，国美的本土化优势是如何体现的呢？
　　零售业的特点是代客采购。零售业应立足于服务消费者，为消费者提供性价比最高的商品、最优质的服务。国美就是站在代客采购的基础上，制定了我们“薄利多销，服务当先”的经营理念。依据中国不同的市场特点，采取在统一理念下的区域性差异化的经营特点，如在不同的市场推行分期付款商业信用机制、会员制、家电医院、集团采购等，同时通过取消代理制等中间环节同上游厂家进行直供，降低运营成本。采用包销定制的采购模式，通过对消费者消费需求的了解，包销定制符合中国不同市场特点的产品，降低生产成本，为消费者提供了更加符合其功能需求、质优价廉的产品，这些都是中国特色的零售模式的特点之一。
　　由于中国电器零售的商业模式实质上是一种“类金融”模式，即国美、苏宁等零售商在与消费者之间进行现金交易的同时，可以延期3～4个月支付上游供应商的货款，这就使其账面上长期存有大量浮存现金。因此，黄光裕说零售业最大的优势就是现金流。国美、苏宁像银行吸储一样，吸纳众多供应商的资金并通过滚动的方式供自己长期使用。
　　虽然国美新闻发言人何阳青一再强调“实际上国美的营销没有什么深奥的，不过是所有的做法都是以消费者为中心，从消费者的角度考虑”，但正是这个简单明了的营销理念，在国美成功的路途上，功不可没。国美从一开始的采购，就是站在消费者的角度上去考虑，采取“定制”的方法来满足不同顾客的不同需求。
　　当然，以“薄利多销，服务至上”赢得市场的国美，对于外资零售企业进入中国将造成的影响也丝毫不敢大意。新兴的中国市场毕竟不同于北美市场，在知名度、资源整合能力尚未具备的情况下，百思买等进军中国市场，其先进的运营模式会对国内零售巨头形成较大的威胁，所以国美、苏宁等国内家电零售企业都进行了战略调整，以防家电生产企业集体倒戈。所以，百思买的进入并非一无是处，它使国美等本土零售商朝着更好的方向思考和转变。
　　在外资零售企业加快进入中国之际，黄光裕呼吁中国零售业：
　　中国本土零售业要想成为具有抗衡国外零售巨头能力的企业，困难越来越大，起码在时间上难以取得先机。因此，呼吁社会各界应更加关注、支持本土零售业的发展。特别是在政策和舆论导向上，在实际行动上给予本土零售业更多支持，为本土零售业创造一个和谐健康的环境。同时，也请中国的消费者相信本土零售企业能为消费者提供更实惠的产品和更优质的服务。
　　目前中国零售业已全面对外开放，外资零售企业将不断涌入中国零售业市场，整个中国零售业都面临着在本国市场上与外资零售企业面对面的较量，这场国际化竞争不是即将到来，而是正处在酣战之中。中国零售业只有通过不断深入的精细化管理，以创新的发展观来不断完善和强化企业管理水平，形成企业独特的核心竞争能力以及可持续发展的平台，在消费者的心目中树立起具有国际竞争力的企业品牌，才能使我们在国内市场与国际企业竞争中成为强者，为中国商业崛起于世界贡献我们的力量。
　　以低价直接打击对手
　　有人曾经将国美同沃尔玛作了一番比较，认为沃尔玛除了“天天低价”之外，它持续的成功还来自于其公司的制度、流程与文化，以及吸引顾客的经营能力；而国美的低价只是国内同业之间的比较优势，消费者是因为低价而选择国美，并非因为它的服务，根本说不上消费者对它的忠诚，所以这种优势很容易被模仿和取代。黄光裕认为这一说法有些片面：
　　沃尔玛因其历史漫长，所以制度健全。但中国本土企业是因为适应国情和文化而拥有自己独特的优势。价格始终是大家最关心的问题，我只能说有些人对于国美价格的理解比较灰暗。不能说国美完全没有优于沃尔玛的地方，当然沃尔玛在历史和规模上的优势还是要承认的。
　　十几年来，国美在服务、信用、价格、向消费者推荐产品方面都做到了优于国内同行，在某种程度上，它还达到了国际同类的水平。当然从历史、从水平、从实力的百分比来看，国美无法与沃尔玛相比，但就国美的实力所能达到的平均水平，它并不比沃尔玛差。
　　至今，黄光裕依然把价格作为国美的“必杀技”。为客人提供最低的价格、最好的产品，是国美永远不变的宗旨。低价已经渗透进国美这个品牌，成为企业今后要一直延续的一个传统。
　　企业要开拓市场，并在市场中取得优势地位或保住已有地位的主要方法，无非有两种：一是确立价格优势，二是确立产品优势。像国美这样的纯商业企业，不可能在产品方面确立绝对优势。因为它属于流通业，不可能开发、研制出独到的新技术、新产品，其他有竞争优势的企业也不可能让国美垄断经营。如果国美要保持快速发展，提高企业竞争优势，只能在价格和经销产品的特色上下工夫。
　　正当的价格竞争是商业企业最有效的竞争手段，对有自己产品的生产性企业来说，产品的价格优势与品质优势居于同等重要的地位，生产性企业在市场中的竞争优势来自产品的“性价比”。对于不从事生产，只经销其他企业产品的流通性企业来说，其在市场中的竞争优势主要来自价格。因此，国美的做法无疑是成功的。
　　国美采取价格战也有其历史背景。20世纪90年代，我国国民人均收入偏低，家用电器价格偏高。由于收入水平不高，很多消费者无力消费昂贵的家用电器。因而，家电零售商在此时采取价格战更容易得到消费者的青睐，并可以轻松地打击竞争对手。20世纪90年代，以国美为首的家电商纷纷采用“价格战”炒热了原本冷淡的家电市场，将家电市场越做越大。通过价格战，国美在国内建立了近千家大型家电超市。
　　同时，由于家电市场趋于饱和，加之上游制造企业没有核心的技术，导致家电企业产生了同质化竞争。反映到流通领域就形成了价格战。
　　国美刚成立的时候，面对的是当时家电经营领域、占据主导地位的国有企业。由于国有企业成本较高、机制不活、效率低下、固守传统体制，当国美采取低价竞争策略时，这些国有企业则采取一些非正规的市场手段，比如联合限价，迫使供应商断货等，来“封杀”国美。这是因为长期形成的低效率、高成本经营模式，使这些企业无力开展有力的低价位竞争。所以，国美在这场竞争中很快赢得了胜利。
　　发展至今，国美的低价策略依然保持着很强的竞争力。黄光裕承认来自苏宁的压力也很大，但他认为只要企业存在就有压力，参与竞争接受挑战是一个企业所必须面对的。
　　至于黄光裕会用什么办法与苏宁进行竞争，他是这样表述的：
　　现在我们和苏宁的战争还没有开始打，打起来会很凶的……与永乐合并后，国美的价格将更低，因为要用低价直接打击竞争对手。
　　不会也不敢进行垄断
　　对于各家零售企业来说，“做大”是它们无法割舍的情结，因为只有把规模做大了，才有可能降低企业运营成本，提高企业整体效益。而要实现这样的规模效应，除了加快开设新店的速度，还有一个更快捷的途径——并购。
　　国美的并购扩张早在2005年就开始了。例如，2005年4月并购黑龙江“黑天鹅”，8月份并购深圳“易好家”，11月份并购湖北“中商”家电，12月份并购江苏的“金太阳”；在2006年对国内第三大家电零售企业上海永乐的并购，更是堪称业界最受关注的最大并购案。这些并购加速了资源更快地集中于国美，根据有关研究数据显示，原来国美在全国家电零售市场上的占有率约为9%，而并购上海永乐之后，其市场占有率上升到14%以上。这也引起了人们对国美是否会形成垄断的争论。
　　而早在并购上海永乐之前，针对很多厂家、消费者担心国美店大欺客的心理，黄光裕曾作过一番解释：
　　作为国美，市场的扩张计划一直都有，因为现在的家电市场处于一个无序竞争的状态，对市场的整合，我们一直是有这个愿望的，这也是我们企业扩张的一部分。
　　对于苏宁也好、大中也好，下一步的计划要看事态的发展，并没有一个确定的目标或者已有明确方向，我们愿意去积极争取。
　　那么，市场会不会出现这种垄断局面呢？我认为是不会的。第一，这几家即使加在一起，市场份额也只占20%左右。第二，我们也不愿意看到这种局面，我们认为对市场来说，更重要的是提高自己的经营质量。我前几天也说过，保持企业的良性竞争是一个必要手段，包括这次我们和永乐的合作。假设合并成功，我们会成为一个双品牌，是两个品牌之间的竞争，并不会产生垄断行为。因为“垄断”对企业来说，可能风险更大。应该说，这种局面既不会存在，也不会发生。所以，对于这点大家不用担心。
　　2007年12月16日，国美再次掀起了并购热潮，宣布以36亿元价格间接并购北京大中电器，从而导致家电连锁行业集中度再次提高，家电连锁行业也从原先5大强势企业——国美、苏宁、永乐、大中、五星的格局，转变为如今的仅剩国美和苏宁两家的格局。而大中电器位于北京、天津、河北、山东共81家门店全部归入国美“版图”。至此，国美的门店增至近1100家，仅北京地区，国美电器就有门店110家。而国内家电连锁第二名的苏宁目前门店数量为600家左右。国美此举再次引发了“垄断”与否的争论。
　　很多厂家和消费者认为国美收购大中之后，议价能力就会更高，从而欺行霸市，哄抬物价。黄光裕不得不对这些猜测再次做出回复，他说：
　　做买卖不可能漫无目的地施压、抬价。我们如果向厂家索要更大的利润，它就可能去找别的买家。所以新国美着手打造和谐的新型工商关系，依靠规模效益帮助厂家降低成本，获取更多的发展机会。如果一定要说有压力，那是我们在售后服务、产品质量上给了他们更大的压力，这是为了满足消费者的需要，我们要和厂家形成一个利益共同体。
　　如果按照市场份额来计算，国美并购永乐、大中后，在中国最重要的区域零售市场——上海和北京，其市场份额已经超过50%，明显构成垄断。根据中国2007年8月底颁布的《反垄断法》，一个经营者在相关市场的市场份额达到1/2，可以推定其具有市场支配地位。然而，对于高度市场化的中国家电零售业，仅凭市场份额一个指标，并不足以界定垄断与否。首先，国美目前的行业地位是依靠多年的市场竞争获得的，而《反垄断法》主要是反对滥用市场支配地位的行为，并非反对具有市场支配地位这个事实。其次，虽然竞争已经相当激烈，中国家电零售业并购重组的空间仍然巨大，行业存在进一步集中的动力。
　　这一点其实也可以参考美国零售业的发展情况。例如，美国市场最高份额的零售企业沃尔玛所占市场份额已达25%以上，但是，它并没有垄断，相反却在不断地降低商品价格。而在中国，从全国范围来看，前四家家电零售企业的市场份额加起来仍没有达到30%，所以，目前国美关注的并不是是否会形成“垄断”的问题，而是如何才能加快整合步伐，以求在自身规模不断扩大的前提下拥有对市场更大的影响力。而在此过程中，低价依然是国美一个最主要的策略，始终不会改变。
　　事实上，国美也不敢以垄断地位来抬高商品的价格。
　　这是因为企业的成本优势（规模经济效应）是家电零售业的主要优势。如果因为企业处于垄断地位，便放弃了其主要优势，为了高利润而去选择较高的定价，那么既有的规模小、效率低的竞争对手就可以生存下来并得到发展，而潜在的竞争对手也就具备了加入竞争的动力。之前家电零售击败百货商场的历史就会重现。
　　“规模经济—低成本—低价格”是家电连锁零售企业生存的核心，是其赢利模式。而这一模式是可以轻易被模仿和复制的。为了维持和扩大市场地位，在城市里拥有强大市场地位的国美与苏宁，不可能轻易尝试“高价格—高利润”路线的。这是因为在定制经济中，价格的形成机制已经发生了本质性的变化。短缺时代的价格是制造企业的成本加利润。产品相对过剩的时代，是众多厂家拿着产品去碰撞出一个价格。这个价格的形成路线是从消费者开始的。而零售连锁业给消费者呈现的实际上是消费者自己接受的价格。零售连锁业对价格起到的作用是将消费者需要的价格反馈给家电制造业。制造企业必须按照这样的价格来制造产品。如果不按照这个价格来生产产品，企业就没有资格参加竞争。
　　这个时代只存在消费者价格霸权不存在网络霸权，连锁网络越大仅仅意味着它对消费者定价权利维护的能力越大，因此，它非但不会提升价格反而会更为坚定地执行消费者的价格意志。
　　并购大中之后，就形成了国美和苏宁的双寡头竞争局面。而这将更有利于企业形成良性竞争。苏宁总裁孙为民认为，其实双寡头竞争对投资者、消费者更有利。在这种条件下，市场竞争更讲求资源的有效配置，可以在更大范围内整合资源，有规模的大企业竞争更加理性，因为它后面有投资者的鞭子、消费者，以及整个社会对其提出的更高要求。
　　具体而言，这次国美对大中的成功并购，具有以下几个方面的积极意义：
　　第一，对厂家的包销定制的产品规模更大，产品线更长，厂家可以进一步降低制造成本；
　　第二，合并后规范了行业的竞争秩序，以前无序的、恶性的价格竞争会逐步朝着良性的、可持续发展的健康轨道前进；
　　第三，物流的整合、信息平台的对接，将更加有利于厂家减少渠道成本、市场推广费用成本以及研发产品的准确性，并且更加适应消费者需求；
　　第四，对双方的资金流来讲，可以说更充沛了，这些都是1+1＞2的结果，对于有核心竞争力的上游厂家，将更多地是采取现金采购的方式。而商品在这样广泛的渠道中可以加快流通速度，减少厂家库存积压压力，加快生产周转，专注核心技术的研发，从而进入良性发展的轨道。当然，这对上游企业的要求也更高了，只有制造业和流通业共同努力，才能真正摆脱恶性竞争的泥潭，走上良性、健康发展的轨道。
　　目前学术界对于企业“垄断”的判断标准正从“市场结构标准”向“企业行为标准”转变。企业规模本身并不会造成“垄断”。只有当“规模”被证明来自于对竞争的限制或者“规模”被用于从事反竞争的活动时，企业才被证明是“垄断”。美国早期的反垄断都是从规模判断，一旦企业规模过大，就要被人为拆分，比如AT&T。
　　AT&T主要是一家控股公司，它拥有或控制着23家经营电话的公司(贝尔系统)、西方电力公司(设备制造)和贝尔电话实验室(R&D)。1984年，AT&T被一分为八。正是因为强行拆分AT&T，致使之后美国电信业竞争激烈，并造成资源的大量浪费。在某种程度上，正是拆分AT&T阻碍了它对新技术的开发与利用，导致美国电信资源供给严重过剩，美国整个电信业市场没落。在AT&T被一分为八之后的十年里，各公司又兼并重组形成新的垄断，并没有实现美国政府当初拆分的初衷。在一系列令人眼花缭乱的并购后，AT&T重新变成了那个让人生畏的电信业巨人。
　　从AT&T的分分合合的演变轨迹中不难看出，行政力量的强行干预，不仅没有实现市场公平竞争的初衷，反而导致了无序竞争。显然，在信息时代里，市场、法制、企业和消费者众多元素之间的关系日益复杂多变，以规模判断是否垄断的想法已不合时宜。这一教训应该也适用于今天的中国家电零售行业。
第12章 敢想，敢做，勇于坚持——黄光裕论成功法贝
　　第12章敢想，敢做，勇于坚持
　　——黄光裕论个人成功
　　敢想，就是要树立目标。一个人要想做出点成绩，必须要有理想，要有宽阔的视野和远见。没有远大理想的人一生将一事无成；敢做，就是要能将想法付诸于实施，取得实效；坚持，就是要持之以恒。只有坚持才能捕捉到机会。成功在于点滴积累，需要在每一个细节比别人做得都好一点，比别人的耐力更持久一点。
　　选准目标，坚持不懈
　　当犹太人的经商神话被世人奉为楷模，四处传诵之时，只有极少的人注意到，他们真正的成功不在于他们具有上天赐予的经商天赋，而在于他们在后天养成的智慧，即善于捕捉机会、创造机会，拥有坚忍不拔的意志。而最重要的是，他们能够准确地选准经商目标，并能持之以恒。他们决不会半途而废，奋斗对他们而言是永恒的，赚钱和成功对他们而言，也是永恒的。
　　可以说，出生于东方世界的黄光裕，他所获得的财富成功同样也是基于敏锐的市场洞察力和把握机遇能力，以及坚持不懈的精神。
　　1987年1月1日，黄光裕开始接手国美做家电。当时的家电市场还是卖方市场，有货不愁卖不出去，愁的是进不到货，因为当时进货渠道太少。此前，黄光裕曾想过做食品行业，但他考虑到当时的消费水平，认为做食品获利不大，因而就没做；也曾考虑卖服装，但又自觉心太粗，布料、季节性等问题把握不好。经过比较之后，黄光裕发现家电行业属于稳步上升势态，比较适合自己做，所以他最终选择了家电行业。
　　做出选择之后，黄光裕执著的性格促使他在电器零售业坚持了下来。
　　为什么能坚持这个行业？我的要求是：做事情，要做就做精。没有什么神乎其神，主要是坚持。我想张瑞敏也不过如此，越做越有感觉，付出的努力也就越多。做事业，如果定位有偏差还可以及时调整，但如果放下了，也就彻底失败了。而坚持下去，即便失败也是值得的。
　　在坚持的过程中会遇到失败、挫折。黄光裕认为：“人的一生，成功肯定比失败少很多，我们整天在犯错误。”他不会因为失败就放弃自己的理想。
　　面对行进道路上的种种挫折，黄光裕的心态显得平和，他说：
　　鱼与稀泥同在，如果你想获得鱼，就必须正视捞稀泥的过程。另外，做事情我不贪，心态比较平和，而且我能够很好地看待逆境，把事业坚持下来。
　　1988年的通货膨胀，导致抢购成风，价格飞涨，国美的库存在一个星期里就长了70％；到1989年4月，抢购风还没有结束，商品的购进价格依然很高。不过接着“64学潮”动乱开始了，人心大乱，市场也乱了。家用电器根本无人问津，商品价格直线下降，两三个月的时间，国美几千万的库存就贬值过半，直接损失高达千万元。黄光裕面对外界回忆起这段经历时讲道：
　　亏钱并不是最主要的，毕竟之前国美还是挣了一些钱，亏与不亏，只要自己还能承受就不是问题；关键是人心乱了，很多企业都迷失方向了，不知道明天会是什么样。但我认为家电行业还是值得做下去的。
　　黄光裕不仅坚持了下来，还不断努力将国美的事业做大做精。
　　1999年对中国家电业来说是一个残酷的年份。这一年被称为“VCD企业的倒闭年”，这些企业以平均三个月倒下一个的速度，使人们见证了该行业日益没落的颓势。继彩电、VCD、DVD等大幅度轮番降价之后，价格战的硝烟弥漫到空调、冰箱、洗衣机等行业。
　　但是，尽管降价让利幅度之大、范围之广均前所未有，却再难见到往日消费者蜂拥而至购买降价商品的场面。最主要的一个原因是大多数家庭的家电已齐全，这也是消费需求降低、家电难卖的因素之一。
　　于是，有人向黄光裕提出：“现在老百姓家里，电视、冰箱、洗衣机什么都有了，家电产品还有得卖吗？”当时，家电零售市场很多人都觉得到头了，没什么发展了，甚至国美的中高层人士都持有相同的看法。但是，黄光裕认为这个市场还有空间，而且未来家电市场前途广阔，国美必须为此迅速采取行动。当国内的同行们还在为了自己的生存问题而发愁的时候，国美就已摩拳擦掌，谋划扩张大计了。
　　我当时（1999年）把国美统一了名称，准备做大，并且按照全国的布局管理模式来做。很多人都觉得就我一个人在说，很显然，没有人支持。那时候不是一个纯粹的定力问题，也不只是像找一个听众那么简单，而是真的希望有人可以跟着我一起坚持，并肩作战。
　　尽管黄光裕对于无人认同倍感无助，但他坚持做家电零售的信念毫不动摇。在建立新部门的时候，他会有意识地将规划内容往长远方向考虑，比如三分是为现在，七分是为未来。而很多人都觉得没必要，认为他是没事找事。现在看来，黄光裕当时如果不坚持，不把握好全国扩张的时机，就没有中国家电零售市场今天的格局了。
　　坚持，就是做任何事情都不可能一帆风顺，碰到逆境时要坚持不懈，才能发现机会、抓住机会。机会总是垂青于有准备的人。
　　某国美高层人士说：“当年的国美在北京也不过十来家小店面。无论是百货业还是家电零售业，大家的利润都很低，产品货源渠道也不规范，很多同行在1999年基本生存不下去了，转行的很多。黄总依然坚持做零售，不做批发，定位很明确，方向很清楚，做好终端客户。”正是这种只做家电零售业的坚持，以及长远战略的考虑，使黄光裕把握住了这个机会，从而在全国实现了快速的扩张。
　　“放弃做批发，一直坚持做零售业”是黄光裕办企业的指导思想，这个思想为国美的家电连锁模式奠定了基础。
　　现任国美电器集团副总裁李俊涛提起1999年时，依然很激动：“1999年以前我们更多地是在寻找全国连锁，时机一直都不到位，当时还没有成功的连锁模式供我们借鉴。直到1999年12月圣诞节，国美才进入上海市场。”
　　1999年很多家电转行经营为黄光裕创造了机会，也为国美的扩张过程减少了很多阻力。
　　经商的信条是“讲信用”
　　在家电产品短缺的年代，“诚信”和“薄利多销”就已经成为黄光裕兄弟的经营原则，他们在此基础上逐步建立起自己的品牌。国美的一位经理回忆道：“当时更多的人是有一笔赚一笔，没有长远的考虑。那些有一笔赚一笔的人，以为自己是经商的高手，其实是假象，随着供求关系的变化，他们都消失了。而像黄总这样的人，即便在供不应求的时候，仍然一直固守着“诚信”的理念，所以才能走到今天。”
　　黄光裕又是如何看待“诚信”这一经营法则的呢？
　　做一个好企业有两个前提：一个是实现越来越多的有形资产，另一个是积累更多的无形资产。可能大家一直忽略了这个无形资产的积累，也就是企业的信用、个人的信用是否能树立起来。信用一旦树立起来，企业才会真正具有自己可以发展的机会。
　　当国美作为一家私营的电器零售店面推向市场时，它极不显眼的门面和极狭窄的空间使它很容易就被大百货商场所淹没。在1987年，人们上“正规”的大百货商场购物似乎是天经地义的。为此，黄光裕不得不采用“低价”的绝招，把习惯到百货商场购物的顾客吸引到国美的小店里来，并坚持开展诚信经营，使得国美的品牌深入到越来越多的顾客心里。
　　在早期，国美的实力还不够强大。然而，凭着信用，黄氏兄弟即使是从外地拿货也能够做到先拿货再交款。对此国美元老李俊涛说：“企业还是要靠知名度，靠说到做到，这一点很关键。尤其你做第一单买卖，合作得怎么样很重要。如果你做得好的话，可以先拿货再交款或者先只交部分货款，没问题。大家做买卖讲信誉、讲诚信，怕就怕说了做不到。如果你的企业能真正做到讲诚信，那你就比别人强。”
　　黄光裕曾总结过他的经商信条，他说：
　　我经商的信条是“讲信用”。企业还是要靠知名度，靠说到做到，这一点很关键。所以我们与进货方极为默契，也深得进货方的信赖。由此，国美便实现了资金的良性运转。
　　只有诚信才是合作的基础。由于现在社会信息高度透明，舆论力量非常强大，所以无论是制造业还是流通业，只有诚信才能形成消费者对品牌和产品的持续信任。有了诚信作为企业竞争的基础，企业才能进入良性循环。
　　从2003年开始，“购物返券”这种舶来自欧美的商业促销手段一时风靡全国。“买100送50，”“买300送300”，乍一看优惠近五折，甚至好像是买东西白送。但商家已经在这里准备好了一个巨大的消费陷阱，比如：制定返券额度门槛，抬高商品价格，制造价格零头，抵券余额不退，取消售中售后服务，限制返券的种类与购物范围，甚至有些商家还把过期、不合格的产品也一并鱼目混珠，趁着消费者的抢购风清盘库存。
　　这种设置对于商家既定的利润没有损失。在采用返券活动之前，商场一天最多也只有50万元的营业额，而采用返券形式后，商场的一天营业额就达到上百万元。由于返券促销对于商家来说，收益颇丰，因此，“返券风”在国内愈演愈烈。而对于消费者来说，为了得到优惠，就必须花完返券。这在不知不觉中就陷入了商家循环购物的“埋伏”中。黄光裕认为：
　　“返券”游戏有许多坑骗消费者的成分存在，国美应该带头取消“返券”，不宜再用“返券”的方式搞促销了。
　　在消费者为返券所苦恼的时候，一直在寻找机会提升国美“美誉度”的黄光裕，立即感觉到了这个机会的重要性，果断决定：向返券宣战！一场由国美电器率先发起的“反券战”，就这样在2003年的“十一”黄金周前打响。在准备打“反券战”的动员会上，黄光裕这样说：
　　如果我们率先揭露返券陷阱，再打一场“反返券战”，你们说会出现什么状况？第一，肯定是让整个行业都为之震惊，并可能出现一定的慌乱；第二，媒体无疑会蜂拥而至，大肆炒作这个新闻点，利于提升国美品牌；第三，消费者获益。这些就足够了，为人民服务！一举三得，何乐而不为？
　　黄光裕明确指出：
　　做买卖就必须要讲诚信。我们既然公开承诺要给消费者更多的优惠，那就多来一点实在的，少玩一些虚伪的。我们为何不把那些实际的让利和优惠直接送到消费者的手中？何必要玩那些华而不实的坑人把戏呢？
　　2003年9月27日，国美在全国各大媒体发布了“国美2003第101号”文件，文件名是《国庆节促销降价的白皮书——关于取消返券的紧急通知》。从当月开始，所有国美电器都将停止在促销活动中返券，已印制的返券全部销毁。接着，国美又在媒体自曝返券八大黑幕。
　　对于“反券”活动，黄光裕总结道：
　　我们的目标是要把国美做大、做强，将来可以走出中国，能与国外的那些零售业大鳄们一拼高下，这就要求我们自身必须得成熟起来，这样才能经得起市场风浪的考验。返券带来的高额利润是一时的，而我们的企业发展却是长远的。
　　取消返券是国美第一次制定江湖规矩。此后，国美不断地致力于改善家电市场的诚信环境。
　　黄光裕在总结国美优于竞争对手的诀窍时说道：
　　对“国美”而言，能够优于竞争者，也没什么诀窍。我们就是把最简单的一件事，20年如一日，一遍一遍地做下去，做到大家都信任，甚至成为一种习惯，到现在做成一种行规。也就是说，我们把最简单的事情做成了一个最深、最中心的东西，成为我们企业的一个灵魂。另外，我们的目标是始终如一的，到今天不仅是受到消费者的认可，还受到供应商、同行的认可。
　　2005年4月5日，全国的家电巨头会聚上海，出席由国美华东区举办的国美电器“价格变革”新闻发布会。会上，国美电器华东大区总经理黄秀虹第一个发言：“上海国美以最透明、最真实、最实惠的实际销售价格，彻底颠覆目前上海市场普遍采用的‘可议价价签’的模糊销售手法，在大上海区域掀起一场家电销售全透明的价格‘变革’。”这个消息一经发布，便得到了在场100多名厂家代表的支持与肯定，并现场与国美签订大额订单，金额高达569亿元。
　　有人认为，这是继国美在全国范围内取消返券诚信举措后，诚信经营的又一次绝佳表现。
　　很多人其实抗拒不了各种诱惑。一件3000元的商品，商家多卖几十元你可能感受不到，因此很多商人觉得你感受不到就多赚你几十元，可要是做长远买卖的话，这样做就没有诚信可言了。如果你有诚信，大家会慢慢感觉到的。
　　对“君子爱财，取之有道”，黄光裕有着深刻的理解：
　　（“君子爱财，取之有道”）这句话对生意人来讲尤为重要。尽量地给对方让利，让人家对你更有好感，回头继续和你做买卖；给消费者让利，让他们多买你提供的产品，都算是良好的生财之道。企业做到这个程度，“诚信”二字是基本的风格，等于做人的品质。如果你要玩坑蒙拐骗，可能还是有（赚钱的）机会，但是如果你要做一个长久的事业，你就不能这样做，而去做一些更可为人所接受的事情。
　　今天我们开会的时候还在说：什么是“做对的事”？讨论的结果就是为更多人所接受的事：给人好的结果，或者照顾他，甚至只是满足他内心的感觉。也许你生意上成功了，但更多的人不接受你（的做法），那还是不成功，最终会导致失败——这也算是做生意的“道”吧！
　　敢做，敢于打破常规
　　心理学界的研究结果表明，我们所使用的能力，只有我们所具备能力的2%～5%。可见，有必要提倡打破常规的创造性思维。在一般情况下，按常规办事并不错。但是，在常规已经不适应变化时，就应解放思想，打破常规，善于创新，另辟蹊径。只有这样，才可能化缺点为优点，化弊端为有利，在似乎绝望的困境中寻找希望，创造出新的生机，取得出人意料的胜利。
　　大将军田忌和齐威王赛马时，就是因为田忌的参谋孙膑善于观察，勇于打破常规，用田忌的下等马和对方的上等马比赛，用上等马和对方的中等马比赛，用中等马和对方的下等马比赛，这样三局两胜，从而在竞争中获得胜利。最终，田忌反败为胜。
　　敢做，敢于打破常规，也是黄光裕做事的一大特点。黄光裕承认他做事的习惯是大胆果断，他曾说过：
　　有三分把握，我就敢去做。
　　黄光裕的大妹黄秀虹认为，二哥属于胆大敢为的人。她说：“只有打破常规的人，才会成功。不敢打破常规的人，不能说会失败吧，也只能在随波逐流中，去寻找自己的目标。”国美的竞争对手，北京大中电器的创始人张大中也承认：“每个企业发展都有自己的特点，他（黄光裕）比我年轻些，拼搏冲闯的劲头更大一些。”
　　在创业的过程中，经历过各种困难和磨砺，黄光裕练就了敢于打破常规的胆量。黄光裕认为事情应该从多方面去探讨，办法可能只有一个，要找到真理、找到办法是非常不容易的。
　　但是你要有勇气去尝试，有勇气改变你的错误，在这个过程中不断创造价值。
　　黄光裕的这种敢于打破常规既有他个性使然的原因，也有被环境逼迫的原因。作为这么一个平凡的人，没有各方面的社会资源，没有背景，所有东西只能是靠自己，这样肯定会被逼出成就来。人被逼得有冒险精神了，就敢去打破常规。
　　黄光裕敢想敢做、打破常规的性格已经融入到国美的血液之中，国美通过种种新颖的销售手腕成功地吸引了消费者，并很快形成自己的网络实力。这种实力甚至让一些人觉得国美在电器零售领域有着“霸道”、“苛刻”的作风，比如每扩张到一个新地方，国美都会无视周围商圈的反抗，使用各种独特的招数压低价格，吸引顾客，挤压上游制造商。
　　一位业内人士说：“国美先卖货几个月后再付货款，定制产品分享生产商的制造利润等，对这些你可以不满，但是对大多数生产厂家而言，他们无法忽略国美这一超级销售势力。”
　　2005年7月23日，国美南京店开业。位于南京新街口国美“第一南京店”出人意料地把开业时间定在了南京商家早已打烊的午夜12点！国美南京店开业三天的营业额超过11亿元，创国美成立以来分店开业销售额新高。黄光裕说：
　　做事情只要你认为有道理，就应该具有万事敢为天下先的魄力和勇气。
　　国美能取得如此快的发展速度，应该说除了诚信、价格、服务之外，更关键的就是敢想敢做的勇气。黄光裕打破常规的事情是一件接一件，令人目眩。
　　黄光裕曾将自己的成功秘诀归结为三个词：敢想、敢做、坚持。他这样解释这三个词：
　　敢想，就是要树立目标。一个人要想做出点成绩，必须要有理想，要有宽阔的视野和远见。没有远大理想的人一生将一事无成；敢做，就是要能将想法付诸实际，取得实效；坚持，就是要持之以恒。只有坚持才能捕捉到机会。
　　互相支持但不必合作
　　黄光裕的家乡是距汕头市八十多公里的一个贫困山村，名叫凤壶村。黄光裕小时候，家里几乎是一贫如洗，一家六口人仅靠不到二亩的坡地薄田过日子。为了分担家里沉重的负担，兄弟俩一到节假日，便到附近的乡镇街巷去捡拾一些塑料瓶子和旧书报，然后卖给废品收购站，运气好时一天可以赚个两三块钱。
　　穷人的孩子早当家。在黄家常见的情景是：哥哥喂猪，弟弟打扫卫生，把家收拾得干干净净。等母亲回到家中时，家里的事情已经被打理得很好，哥哥黄俊钦还要跟着母亲去看猪喂得饱不饱。吃完饭没事了，孩子们还会说：“妈你坐着休息吧，你累了，我们去收拾。”
　　黄氏兄弟俩从来不分年纪大小，任何事情都商量，谁的主意好就听谁的，爱好电子的哥哥在组装电视机或小音箱时，弟弟会过去给哥哥做帮手。
　　黄光裕虽然学习成绩优秀，但因为家里承担不起学费的负担，而不得不在初中还未毕业时就辍学回家。为使家人过得好一点，黄光裕随哥哥黄俊钦怀揣借来的4000元钱，离家“倒腾”点电子表之类的小生意。那年他们分别是19岁和16岁。在全国南下广东的经商、打工浪潮中，他们逆流而上，一直向北，直达内蒙。
　　在分家以前，国美电器由兄弟俩合作经营，黄俊钦主要负责全面的管理，黄光裕则侧重于市场业务方面。黄光裕常常骑着自行车走街串巷去调查市场行情，有时还推着三轮车将货物扛回来。
　　凭借着坚韧个性与商业天分，哥俩儿在北京真的落地生根，他们的国美得以迅猛发展，到1992年，其销售额便达到了近2亿元。1993年，哥哥黄俊钦想改行做房地产，提出分家，黄光裕没有抱怨，反而很支持地说：
　　他的想法很不错，他现在做IT、房地产、资本运营三块。我们纯粹是两家公司了，没有什么捆在一起的东西，从各自的经营方法包括市场的定位、发展的方向，应该说都是两个趋势，两种截然不同的概念。
　　在不争不吵、不打不闹的气氛中，兄弟俩就心平气和地把家业给分了：哥哥黄俊钦分得了与房地产业务相关的全部资产，即“新恒基地产”；弟弟黄光裕则分得了全部的电器商店，几十万元现金和“国美”这个品牌。
　　对于分家的原因，黄光裕坦承有两个方面：
　　企业不容有两个领导。虽然我们哥俩从不为钱，为权去争，因为他不想出名我也不想出名。我们没什么可争的，但必然会有一些漏洞让人钻空子。比如下属找我来说问题，我说不行我不通过，我们哥俩还没沟通呢，他又找我哥说去了，他换个角度，也许我哥就答应了。可能我哥知道的是80%，而我在主管那一块，知道的却是100%，最后出了问题也不能赖在员工身上，遇到这种事就很麻烦。再一个，1+1>2，能形成互补互助，事实证明我们的策略非常对，从1993年分家之后，两家企业不但没受任何影响，而且现在都比较大，发展方向、规模也各有千秋。
　　对于黄氏兄弟分家，国美元老李俊涛给出的解释：“树大要分杈，这样树才能长得更茂盛一点，这些都是很正常的，兄弟俩还都做一块儿的话，那就不好了。鸡蛋不能放在一个篮子里嘛。1993年以后，兄弟俩一个侧重于电器，一个侧重于房地产，呈现一个多元化的趋势。”
　　妹妹黄秀虹认为，20世纪90年代初期北京的房地产正是方兴未艾的时候，两个人都用主要精力做电器，对家族企业各方面的发展来说会比较单一。“这也是两个哥哥的高明之处吧，一个人做一个产业。”
　　分家之后，兄弟俩的事业做得都非常好。他们都排在中国富人排行榜前列（在2006年胡润的“中国百富榜”上，黄俊钦已经以65亿的资产蹿升至第20位）。兄弟俩到底谁更有钱？黄光裕回答道：“他比我有钱，只不过他没有上市罢了，他产业的价值是难以估量的。”
　　一直有传言，说黄俊钦、黄光裕的关系曾经闹得很僵，他们甚至一度叫自己手下的保安互相对峙。黄光裕对此传闻进行了澄清：“那是手下人不懂事。”他解释道：
　　大哥黄俊钦比较内向，比我稳健。我们思维不同、性格不同，做的产业也不同。大家各自都有一个独立的企业，但有时会互相帮忙。至于矛盾，那是很正常的事情，该争的时候就争嘛，但不存在伤害感情的问题，我们是两个不同的企业。大家平时都很忙，但在春节、中秋节，大家都希望聚在一起。
　　“即使一度矛盾激化，在对外交流层次上，（黄氏兄弟）哥俩仍旧互相支持，比如弟弟这边某个很重要的人才要走，哥哥也一定努力帮助挽留，尽力做到‘肥水不流外人田’。”曾经供职国美4年且与黄光裕经常密切接触的某前国美集团员工说。
　　1993年后，兄弟俩之间的合作很少。黄光裕说：
　　哥俩之间，互相支持，不需要合作，合作是利益上的问题，实际上资产也都够用，互相支持一下就行了。合作可能产生矛盾，而支持不会产生矛盾。
　　在外界看来一直不和的兄弟俩，其实一直联手在做一些大事情。2005年元旦，国美置业房地产公司开盘销售的“国美第一城”，其实一直是由黄光裕与哥哥共同操盘。尽管黄俊钦在其中并没有股份，但据说国美的房地产开发业务均在黄俊钦的指导下进行。
　　国美的总部所在地——鹏润大厦，即新恒基大厦的二期工程，也为黄俊钦所开发，后来他将此楼卖给弟弟黄光裕。黄光裕兄弟二人的企业总部都位于北京中央商务区，黄俊钦的总部新恒基大厦，与鹏润大厦并排在一起、风格近似，相同的蓝色玻璃幕墙。这两栋雄伟的建筑也象征着他们在北京树立起的商业雄心。
　　这也许和黄光裕从小受到的教育有不可分割的联系，即：不能在外面闯祸，不能欺负别人，对人要有礼貌，兄弟姐妹之间要互相关心。黄光裕的母亲经常对朋友讲起黄光裕年幼时的一件事情：那时她抱着黄光裕去镇里的杂食店，用一分钱给他买了两块饼干。黄光裕自己吃了一块，留下一块。只有一岁的黄光裕说“我要留给哥哥吃”。
　　对于黄光裕来说，黄俊钦不仅是大哥，更是他走上从商生涯的“领路人”。互相支持但不必合作的这种“亲兄弟明算账”的做事方式，使得黄俊钦、黄光裕兄弟避免了那些数也数不清的关于兄弟反目成仇、兄弟关系处理不当而使家族企业走向衰败的故事的发生。
　　学会忘记，学会一切向前看
　　学会忘记，扔下包袱，一切向前看齐。过去的积淀只是未来的阶石，不能忘记过去，只能耗费登高望远的良机。要走向明天，第一件事就是跳出昨天的圈子。
　　说起国美电器珠市口那家小店，黄光裕说过去的事，记忆都淡化了。
　　我也想不出该说些什么。不可能一点感情都没有，好歹也花了好几年时间，在那里辛辛苦苦的。不过那个房子现在不在了，路面拓宽了，要找得到马路中间去找了。我已经没什么激情去回顾往事了，那里又不是我的精神支柱。
　　黄光裕并没有留恋过去，始终向前看，向着更远大的目标靠近。国美高层人员在评价黄光裕时曾说过，黄总的想法超前，想象力很丰富，胆子也很大。国美元老李俊涛说：“我们还没有谱的事，他则一定要把事情做到。他先有一个决心，有一个很超越的想法，然后他再慢慢充实它、完善它。”
　　事实上，国美的成功，也是前瞻性战略的成功。国美坚持的低价连锁模式，现在看起来已不稀奇。然而，在别人还没有把这种模式当做趋势时，黄光裕就已经这么做了，并且在这之后形成了一种潮流。
　　国美原采销中心总经理华天就曾这样评价国美低价连锁模式：“就像原始社会第一个用火烤食物吃的那个人，他可能不知道这是一个必然规律，以后人人都会如此，但当他这么做时，在那个时代，他已经在创新。国美这方面的例子太多了。在事情走到那一天大家发现是普遍现象的时候，实际上我们已经有了很长时期的准备。”
　　在电器零售业以外又经营房地产，黄光裕也有其战略考虑，这两个产业之间的相融互补使黄光裕的事业蒸蒸日上。在国美电器以外，房地产已经成为助黄光裕腾飞的另一只翅膀。
　　国美电器新闻发言人何阳青在接受记者采访时表示，国美在香港开店最大的收获是意识到“前瞻性”的重要性。当别人还在做区域连锁的时候，我们就开始做全国连锁，当大家都开始尝试全国连锁时，我们又第一个到香港开店、上市，并着手准备走向国际。也正是这样的“前瞻性”让国美走到了今天，而国美香港店即是其“前瞻”最好的论证。
　　现在回顾起20多年来的商业生涯，黄光裕感到平心静气，他觉得自己从小到大基本上是顺利的，没什么太大的挫折。
　　对别人来说可能是挫折的东西，对我已没什么印象了。什么是挫折？当时外地人到北京做买卖，北京人会认为你是外地人，有这种受排挤感觉，也不算挫折吧。开店时别人来捣乱，没事砸块玻璃，扔块砖头就跑，这算挫折吗？都是同行干的，都是个体户，你做得好，他便不服气。要说挫折，我十几万进一批服装到北京来卖，卖不动，最后让别人代销，卖到1987年还有服装，最后发给员工当工作服。这算是挫折吗？
　　黄光裕的妹妹曾经对一个记者说：“他要不是在这么多年的时间里遇到很多事，他也不会成长得这么好、这么快。困难跨过去了就是自信，跨不过去就是挫折。”
　　黄光裕把他的集团公司取名为鹏润集团，公司徽标就是一只展翅傲立的大鹏，可见他对鹏的喜爱程度，同时也体现了黄光裕有着鹏一样的远大理想，渴望展翅高飞。
　　学会忘记成绩，成绩属于过去的拼搏与努力，成绩的光环在时空的魔力下正在悄然退色，变得黯淡无光。成绩已是即将枯萎的明日黄花，怎样也抵不过明朝玫瑰绽放的诱人与美丽。
　　回忆起当年和哥哥一起卖电器，黄光裕说道：
　　卖服装的日子是事业的一段过渡期，一闪而过。所谓目标和理想，也是时刻在调整。当时的理想，就是力求做得更好，至于到底做成什么样，心里也没有明确的概念。退一步说，我已经实现了理想，进一步说还差得很远。但我对自己还是满意的，因为我想就算出去打工，我也能养活自己。如果说我还有什么遗憾的话，那就是我从来没有打过工，人生应该多些经历才好，我就没这经历。
　　谈到经营目标时，他只是轻描淡写地说：“我就是希望公司明天比今天更好。”
附录：黄光裕个人档案
　　1969年出生于广东省汕头市凤壶村。
　　1985年跟随哥哥黄俊钦北上内蒙古创业。
　　1987年与哥哥黄俊钦共同在北京成立了国美电器。
　　1993年与哥哥黄俊钦分家，开始在北京地区开设多家店铺；同时，意识到品牌的重要性，将“国豪”、“亚华”等分店统一为“国美”。
　　1996年利用国美带来的庞大现金流，开始正式做房地产。由于海尔、长虹等一批家电厂商开始崛起，黄光裕立即将店内本来100％进口品牌的格局变成国产品牌90％以上的格局。
　　1997年进军房地产的第一个项目——鹏润家园动工。
　　1998年认真总结了十几年的发展经验，黄光裕亲自编写了《国美经营管理手册》。同年，黄光裕淡出国美一线，转而成立鹏润投资公司。
　　1999年国美电器连锁门店向北京以外地区扩张。
　　2000年认识了有“金牌壳王”之称的潮汕同乡詹培忠。12月，黄光裕在詹培忠的指导下进入香港上市公司“京华自动化”（0493HK）。
　　2001年在北京市密云县工业开发区注册成立鹏泰投资，注册资本5000万元。同年，黄光裕旗下的中国鹏润借壳“京华自动化”成功登陆香港股市。
　　2002年3月，黄光裕通过一家注册在英属维尔京群岛的公司以每股01港元的价格认购了香港主板上市公司“京华自动化”增发的135亿股新股，成为控股股东，并将“京华自动化”（0493HK）更名为中国鹏润；10月，黄光裕重新执掌国美，亲自担任国美总经理；12月，国美在北京召开“2002年中国彩电高峰论坛”，与众厂家签订了总额为32亿元的彩电包销协议。
　　2003年国美电器以年销售额10896亿元位居“2002年中国连锁经营企业百强排名榜”的第四名，在中国家电零售企业中位居第一；国美电器向社会公布了《取消返券白皮书》；11月初，国美在香港的第一家门店成功开业。黄光裕位列“中国内地百富榜”第27名。
　　2004年黄光裕通过自己控股的“中国鹏润”以83亿港元的价格，收购了自己名下的94家国美电器店总资产的65%股权。黄光裕首次登上“胡润富豪榜”首位，成为中国最富有的民营企业家；获得“未来国际企业家之星”称号。
　　2005年蝉联胡润“中国内地百富榜”首富称号；被搜狐网站评为“2004年新民企领袖”；在胡润与百度网站联合推出的《2004百富人气榜》上，被百度8400万网民推举为“百富人气榜首位”；当选为“中国MBA眼中十大最具战略思维的企业家”；被《南方人物周刊》评选为“十大青年领袖”之一；获得“中国企业最具有影响力职业CEO”的称号。
　　2006年1月，获得“全球100位华商品牌人物”荣誉称号；2月，被评为“北京市商业年度人物”；3月，荣获“2005中国消费电子十大年度人物”称号；4月，获得“世界青年企业家大奖”；5月，获得“世界100位有影响力人物奖”及“2006创业中国改革功勋奖”；6月，被评为“2006中国诚信企业家十大新闻人物”；7月，黄光裕旗下的鹏泰投资成为中关村的第一大股东，持股2958%；11月，国美与永乐家电合并；11月，由权威品牌评估机构——世界品牌实验室(WBL)颁布的“中国500最具价值品牌”，国美电器以品牌价值30125亿元成为中国家电连锁业第一品牌。
　　2007年荣获“安永中国零售业企业家奖”及“品牌领袖风云奖”；6月，黄光裕旗下的鹏润地产与中关村子公司中关村建设签署《债务重组协议》，通过股权置换，将中关村建设注入中关村；12月16日，国美发布公告以36亿收购大中。
　　2008年2月，国美曲线并购山东济南的“三联”商社（600898）。
参考文献
　　［1］黄晓阳著，《潮州商道——从李嘉诚到黄光裕的赚钱秘笈》，北京：经济日报出版社，2007
　　［2］刘鸿雁著，《黄光裕传奇》，北京：华夏出版社，2006
　　［3］莫少昆著，《大领导力》，北京：东方出版社，2006
　　［4］张更义著，《最富是潮商》，广州：广东人民出版社，2005
　　［5］吴阿仑著，《105亿传奇：黄光裕和他的国美帝国》，北京：中信出版社，2005
　　［6］赵建华、王澄明著，《国美商业帝国》，广西：广西师范大学出版社，2005
　　［7］国美网站
　　［8］黄光裕经典语录
　　911864shtml
　　［9］国美论坛
后记
　　本书写作过程中，作者查询、参考了大量的相关资料，从中吸收和借鉴了许多非常有价值的观点。由于资料来源广泛，兼时间仓促，部分资料未能（正确）注明来源及联系版权拥有者并支付稿酬，希望版权拥有者见到本声明后及时与我们联系（Email：qiyejiayanjiu@sinacom）。在此表示歉意与感谢。
　　感谢符书茂、符星会、刑春梅、徐惠珍、吴淑皇、苏定林、麦波、莫小琼、符琼、陈鹏程、陈琼湖、曾定良、徐庆明、王文、潘文旭、石咏梅、苏达云、麦惠群、黄井梅、张海、郑菊玉、庄焕艳、吴宏坤、王少波、王国怀、文丽颜、石咏梅、苏达云、周恒、李汉孟、梁思思、邝进国、柳关有、刘丽、刘静、李宏宇、李红鑫等人为此书付出的辛勤劳动，才使得本书得以尽快与读者见面。
黄光裕经典语录
　　做买卖天天都会遇到各种诱惑，但我想我做到了不贪婪。
　　所谓优秀的总裁，是在有能力实施的范围内，明确企业制度，顾及企业安全，然后给予员工一个授权的空间、事业的基础，调动起他的激情、灵感、努力工作的状态，促使他打下一份个人的事业，这正是我一直努力在做的事情。国美现在这种气氛非常浓厚，到今天已经不再单靠某个人的努办才能生存，这是它形成良性循环很重要的原因之一。
　　企业把一个人培养到他能做事，先不谈是否惋惜，他动心思要离开对企业本身就是一种损失。但是回过头想，他不能适应企业，对企业也是一种伤害，对个人来讲也不是好事。一个企业不是为某个人设计的，他必须要适应这个集体，适合这个企业的文化。人要是不在状态里，对企业没有什么好处。商人经营的是信息量。
　　不论在什么条件下，都要进行开创性工作。要充分利用手中的一切资源，尽可能地使效应达到最大化。
　　我是要求速度的，尽快实施，我不会花三个月来谋划，把这个规划书的标点符号都给它改清楚了，再去实施。我是边做边修正。一件事只要有三分把握，我就去做。
　　有三分把握就去做，并不是没想清楚、没看明白就去做，而是“想”、“调整”和“做”基本上要同步进行，不要多谋少决。
　　某些事情，市场已经给你机会了，就要立即拿出行动，狭路相逢勇者胜。实际上，做事和择业是不同的。择业肯定要更小心，但做事情不能每天停留在研究、讨论、调研和犹豫不决上。
　　只要消费者认可你，愿意到国美来买电器，谁不认可都没关系。反过来，所有的方面都认可你，就是消费者不认可，他不到你的店里来买贷，那才是最可怕的。
　　“薄利多销”，单位利润率可能并没有多少，但我追求的是更高的利润额，是市场更多的回报，这是不一样的。
　　国美与永乐的合并不是大家要来争权夺利，如果是那样的话还不如不合并，合并是为了整合资源。
　　外国零售商不要太急，不要盲目进入中国市场，要确保天时地利。顺便说一句，成功或失败，事在人为。如果你的生意真失败了，不要怪罪中国。
　　做任何事情都需要自己去体验本质，从而把握真相。

  
