 

 

《为家人选基金》
作者：王在全 


[内容简介]
基金之所以成为家庭理财的“首选”，是因为它的投入门槛低、操作时段长、收益相对稳固、赎回风险小，买了一只基金就相当于请了一个专家团队来为你投资，特别适合家庭理财这样有阶段性理财要求，同时对风险承受能力不强的普通家庭选择。本书是著名理财专家、北京大学王在全副教授继畅销书《一生的理财计划》之后，专为中国家庭打造的第二本家庭理财书。他针对家庭理财的特点，指出家庭应该如何配置资产，对于不同收入状况和理财目标的家庭来说，应该如何选择基金，如何规避基金风险，如何进行基金组合，以更稳健地达到你的理财目标……不仅对准备和正在操作基金的人士有很大的参考价值，也能帮助读者梳理家庭理财的基本方向和深入领会专家的投资智慧。



第1节：目录(1)


　　前言 //Ⅰ

　　第一章 家庭理财与资产配置 //1

　　一、理财可助你美梦成真//4

　　二、把你所有的钱都当成辛苦钱//6

　　三、家庭理财与资产配置//7

　　（一）家庭理财重在规划//7

　　（二）家庭资产如何配置最合理//18

　　四、人生的三个周期与理财规划//20

　　（一）家庭生命周期与理财//20

　　（二）个人生涯规划与理财//23

　　（三）财务生命周期与理财//24

　　五、 家庭理财的秘诀//27

　　六、 家庭理财的利器--基金投资//31

　　（一）基金的赚钱效应搅动了中国老百姓的心//31

　　（二）"股民"变"基民"//33

　　第二章 基金投资--中国老百姓的新宠//35

　　一、基金能帮我们做什么//37

　　二、 基金为什么会成为新宠//39

　　（一）证券投资基金的特点决定它有广阔的发展前景//39

　　（二）不做"储民"做"基民"//43 

　　三、 波澜壮阔的基金发展史//45

　　（一）开启自异国他乡的财富之门//45

　　（二）中国证券投资基金起步晚发展快//48 

　　四、 普通投资者需知道的基金分类//50

　　（一）契约型与公司型投资基金//50

　　（二）封闭式基金和开放式基金//51

　　（三）收入型基金、成长型基金和平衡型基金//55

　　（四）公募基金与私募基金//56

　　（五）股票型、混合型、债券型和货币市场基金//59

　　（六）国外型投资基金和国内型投资基金//61 

　　五、特殊类型基金//62

　　第三章 基金运作与管理的秘密//67

　　一、基金投资当事人之间的关系//69

　　二、一只基金的生命历程//72

　　三、 保护中小投资者利益的基金信息披露制度//76

　　（一）公开披露的基金信息主要内容//76

　　（二）如何从各种报告中获取具有投资价值的信息//78 

　　第四章 花乱渐欲迷人眼--如何挑得好开基//89

第2节：目录(2)


　　一、投资者为什么愿意选择开放式基金//91

　　二、牢记开基特征--高收益高风险//94

　　三、为什么不提倡短线操作开放式基金//95

　　四、怎样评估开放式基金的业绩//98

　　第五章 不但要"捂"还要"玩"

　　--开放式基金的操作技巧//111

　　一、 开放式基金的操作技巧//113

　　（一）选择开放式基金的一般步骤//113

　　（二）"新"与"老"的选择与进入时机的选择//114

　　（三）如何减少开放式基金的交易成本//116

　　（四）开放式基金的买卖时间需要选择//121

　　（五）适当选择开放式基金明星经理//123

　　（六）基金的炒作--波段操作//126

　　（七）鸡蛋是否能放在同一个篮子里//128

　　（八）定期定额购入策略//133

　　（九）固定比例投资技巧//134

　　（十）操作基金的忌讳做法//136 

　　第六章 价值洼地里淘金

　　--封闭式基金的操作技巧//141

　　一、封闭式基金为什么是价值洼地//146

　　二、创新型基金//151

　　三、如何评估封闭式基金的业绩//152

　　四、在价值洼地里如何淘金//156

　　五、2008年封基的投资策略//170

　　第七章 基金定投与特殊基金投资//175

　　一、基金定投--克服人性弱点//177

　　（一）基金定投类似于"零存整取"//177

　　（二）哪些群体适合基金定投//178

　　（三）基金定投的优势//179

　　（四）基金定投的原则//180

　　（五）基金定投的误区//182

　　（六）基金定投的操作方式（以工商银行为例）//185

　　二、短期闲置资金的出路--用货币基金替代储蓄//188

　　（一）货币市场基金的投资对象//189

　　（二）货币市场基金的特点//192

　　（三）货币市场基金的买卖和查询（以银行代销为例）//194

　　（四）货币市场基金没有投资风险吗//195

　　（五）选择货币市场基金的注意事项//196

第3节：目录(3)


　　三、可以在场内场外套利的基金--LOF基金//196

　　（一）LOF的特点//196

　　（二）LOF基金在场内场外同时募集//198

　　（三）LOF份额的申购、赎回//200

　　（四）LOF基金的上市交易//200

　　（五）交易费用//201

　　（六）LOF如何套利//202

　　四、以实物申购、赎回的基金--ETF//203

　　（一）ETF的特点//204

　　（二）ETF份额的申购与赎回//207

　　（三）ETF的风险//210
第4节：前言


　　2007年中国证券市场走出了一个波澜壮阔的行情，上证指数从年初的3000点，一路高歌猛进，最高突破了6000点大关。基金业绩经过起起落落，年终喜获丰收。随着2007年股市最后一个交易日的结束，华夏大盘精选基金以年净值增长率226.24%位居开放式基金之首；偏股型基金中，华夏红利以169.42%的净值增长率位居第一；平衡型基金方面，同样是华夏基金旗下的华夏平稳增长以160.01%的净值增长率拔得头筹；指数型基金中，易方达深证100ETF以185.41%的增长率位居第一。

　　在过去的两年大牛市中，基金,尤其是股票型基金，无疑是投资理财产品中的胜出者，虽然2007年第四季度市场进行了一定的调整，基金收益有一些缩水，但是基金全年的骄人业绩仍然吸引着更多的家庭投资基金，更多的资金进入了基金市场，这也为中国资本市场的完善与成熟奠定了基础。做"股"民还是做"基"民，如果还是让很多老股民难以抉择的话，那么新投资者更多的是选择了基金进行尝试，基金也势必会逐渐成为中国家庭的投资首选。

　　本书的最大特点就是从家庭资产配置的角度来讲述家庭基金的选择。基金作为家庭理财的利器，在整个家庭资产中占有极其重要的地位，在中国家庭未来资产配置中，基金将成为不可或缺的一个重要组成部分。本书从家庭资产规划的步骤开始，详细探讨了不同家庭生命周期的理财策略，探讨了不同财务生命周期的理财目标，最后指出，当前家庭理财的一个重点在于投资基金。随后结合中国资本市场的发展，详细揭示了现代投资者从"股民"向"基民"转变的原因。

　　本书结合基金的历史，探讨了基金投资的优势，并对基金的种类进行了详细划分。特别是对开放式基金、封闭式基金和特殊类型的基金（包括货币市场基金、ETF、LOF）等老百姓广泛投资的基金品种进行了具体分析，并结合不同类型基金的特点，详细阐述了它们的收益和风险特征，提出了有针对性的投资策略和技巧。

　　基金投资被称为"懒人理财"的选择，其实投资是门艺术，"懒人"也是相对的，也需要辛勤的投资耕耘。写作本书的目的是，帮助你在基金投资时不至于迷失方向，让你对基金投资的策略与技巧有一个基本了解。常言道"男怕入错行，女怕嫁错郎"，家庭理财最怕投资失误，因此家庭理财重在配置，重在规划。因此，写作本书的另外一个目的就是，帮助你在做家庭投资规划时首先确立一个正确的投资理念，形成良好的投资心态，养成良好的投资习惯，使得投资成为一个快乐的过程！

　　王在全

　　2008年1月2日
第5节：理财可助你美梦成真(1)


　　第一章

　　家庭理财与资产配置

　　理财案例?

　　英国兰开夏郡布莱克本市71岁男子托马斯·休斯敦在上世纪60年代往银行中存入了120英镑现金，可托马斯后来却将这笔存款忘得一干二净。直到最近，托马斯的前妻在家中抽屉底部发现了3张42年前的银行存折。尽管3张银行存折看起来仍像是新的，但它们的年代实在太久远了。托马斯向克莱德斯代尔银行写信询问，结果被告知这3张存折上的银行账号存在问题。不过，面对记者的采访，英国克莱德斯代尔银行仍然表示愿意连本带利将这笔存款支付给托马斯。一名银行发言人说："我们很高兴将休斯敦先生的所有存款都还给他，包括利息。我们需要收到他的银行存折后，才能算出一共需要向他支付多少钱。"据一名银行专家称，通过42年的"利滚利"，托马斯当年的120英镑存款，如今已经翻了58倍，变成了大约7000英镑。不过对于托马斯来说，这笔120英镑的存款在银行中存了42年显然还不是最好的投资。在上世纪60年代，一套普通房子的价格也不过300英镑。据英国巴克莱银行一名房产抵押专家称，如果当年托马斯用这笔120英镑的存款进行抵押贷款购房，那么他拥有的房子现在已经价值18万英镑，也就是说房价翻了大约600倍。而如果他在1964年花120英镑购买一箱皮特拉斯城堡葡萄酒，搁到今天这箱葡萄酒的价值也已升到14400英镑，相当于翻了120倍。因此一个家庭如何打理自己的财产，最终的结果将会有巨大的差异。

　　拿破仑曾说，中国醒来时，将震撼整个世界。

　　1978年实行改革开放政策以来，中国确实已经醒来，并开始影响世界。中国的GDP增长平均每年高达9.5%，接近美国的3倍。经济的增长，使老百姓手里的财富不断累积，如何使手中的现金保值增值，已成为中国人的新课题。中国古话云："君子爱财，取之有道。"其实，今天的我们更需要"理之有道"，做好家庭理财工作，储备必要的经济能力，满足各阶段的生活需求，这是很现实，也是很有意义的一件事情。

　　一、 理财可助你美梦成真

　　摩根财团的创始人摩根当年靠卖鸡蛋和开杂货店起家，发家后对子女要求严格，规定孩子每月的零花钱都必须通过干家务活来获得，几个孩子于是都抢着干。最小的托马斯因年龄小老抢不到活干，每天买零食的钱都没有，于是非常节省。老摩根知道后对托马斯说："你用不着在用钱方面节省，而应该想着怎么才能多干活多挣些钱。"这句话提醒了托马斯，于是，他想了很多能干活的点子，广开财源，零花钱渐渐多了起来，他最后明白了，在理财中开源比节流更重要--能省不如会赚。

　　理财，一个古老而又现代的话题。"贫穷不是耻辱，但也绝不是荣誉"的观念被更多人认同。受2006年中国资本市场赚钱效应的刺激，中国老百姓的心被搅动了，好像是被压抑了千年的火山，那股正待喷发的激情简直势不可当。可是，早就有名言在先："只有在不受感情因素影响的情况下进行的投资才是最明智的投资"，"有时候忍耐也是一种投资"。因此要真正洞悉理财的真谛，需要我们投资者从喧嚣中冷静下来，真正花点功夫，多掌握一些理财的知识，多积累一些理财的经验，把理财变成一种生活方式，一种生活乐趣，使自己乐在其中。

　　一个人无论经历了怎样的一生，都要与钱打交道。一来到人世间，人马上就开始了支出；到他20多岁大学毕业，这之前的整个受教育期间都几乎没有收入；只有他步入社会进入奋斗期间，收入才能不断提高，进而达到收入的顶峰；而到了60岁左右退休的时候，收入会不断减少，还有可能受到高通货膨胀的影响，支出会不断上升。
第6节：理财可助你美梦成真(2)


　　因此，在一个人收入高于支出的工作期间，就应该好好地为将来做好准备，制订好一生的收支计划，而不是"今朝有酒今朝醉，弹琴唱歌到通宵"。如何能够维持收支平衡，最好能有结余，这的确是一门学问。因此，理财的第一要义就是追求一生收入与支出的平衡，在此基础上追求收入的增加和资产的保值。

　　早在2005年，中国人均GDP超过了1700美元（2006年，中国GDP超过了20万亿人民币，总量居于世界第四位），中国老百姓的银行储蓄达到了15万亿之巨，若按13亿人口去计算，人均达到了1.15万人民币的储蓄存款。而2002年中国首次城市家庭财产调查显示，金融资产出现向高收入家庭集中的趋势，贫富差距拉大，占家庭总数20%的最富裕家庭占有城市居民全部金融资产的66%；从事经营活动的家庭户均资产为非经营家庭的3.5倍。中国老百姓富了，中国出现了一批可以称为"中产"的富人。可是放在兜里的钱也不是真的就花不完了，中国的住房、教育、医疗、养老等等关系老百姓衣食住行、生老病死的体制都逐步地市场化，家庭必须要独立面对和处理养老、居住、教育、医疗、保险等问题。个人必须管理好自己的财富和规划好自己的人生，理财自然就进入到了人们的日常生活之中。理财是一个贯穿人生的过程，是生涯规划的财务解决方案，因此我们称这样一种理财方式为"一生理财"。

　　理财能做什么？

　　理财能帮助你平衡一生的收支，积累更多的财富；

　　理财能设法保障你退休后的生活；

　　理财让金钱为你打工，帮你做出更正确的投资和进行财产管理；

　　理财能帮助你防范风险和管理风险；

　　理财让你减轻税收负担；

　　理财能使你的财产得以顺利传承。

　　理财，这个被长期冷落的智慧，在今天需要我们找到新的修炼方式。

第7节：把你所有的钱都当成辛苦钱


　　二、把你所有的钱都当成辛苦钱

　　"辛苦钱"最值得珍惜。钱如果来得太容易就不会珍惜，所以理财中，如果心中觉得这是"辛苦钱"，就会觉得很珍贵，会很好地去珍惜它。据说美国洛克菲勒财团的约翰·洛克菲勒16岁时，决心自己创业，便开始研究如何致富，但百思不得其解。一天，他在报纸上看到一则声称有发财秘诀的书的广告，便急匆匆地去买，打开一看，全书仅印有"把你所有的钱当作辛苦钱"这几个字。他感慨万分，并把这句话当作祖训要求子孙后代牢记。

　　理财绝不仅仅意味着有机会一朝暴富，每一分从理财中获得的收入都和辛苦工作获得的工资一样，同样有你的汗水，同样是你努力所得，同样带给你成就感和自豪感，这些钱在你的心理账户上不应该被打入另册。当你开始投资赚钱的时候，你初次赚钱的喜悦，哪怕是仅仅一美元，也相当美妙！我最初炒外汇的时候，经常熬夜到凌晨，由于投资不多，一个晚上甚至只赚1美元，可是那种赚钱的喜悦，让我产生了战胜市场的雄心壮志！但是也有在股市上一再失败，焦虑、失魂落魄的"悲惨"日子。在理财的过程中，需要经过几番跌宕，几次沉浮，这样才能看淡种种悲喜。理财犹如人生，需要一颗平常心，需要把赚钱和赔钱的道理想清楚，把它和人生的成就结合在一起。

　　理财需要规划而不是盲目，

　　理财需要理性而不是冲动，

　　理财需要良好的心态而不是坏脾气，

　　理财需要智慧而不是愚钝！

第8节：家庭理财与资产配置(1)


　　三、家庭理财与资产配置

　　（一）家庭理财重在规划

　　假定你准备外出旅游，你是否一大早起床后就直奔车站，随便坐上一趟车就算出发了呢？当然不是，在出发前你首先要确定的是到哪里去旅行，准备旅行多长时间，搭乘什么样的交通工具，住什么价位的宾馆，准备参观哪些景点，是否在旅游过程中购物？总之，有了大体的一个目标之后你才可能成行。接下来就是要考虑准备多少资金，是否自带餐饮，是否还要多准备资金以防意外开支的增加？一次小小的旅行都得让你大肆地准备一番，那么漫长的人生旅行就更需要我们认真地去准备一下了。常言道"一天之计在于晨，一年之计在于春"。家庭理财的重中之重在于及早规划，"一生之计在于早规划"，"千金难买早知道，万般无奈想不到"。

　　理财规划要遵循以下步骤进行：

　　第一步，亏得起多少做多少，为满足家庭生活基本需要留够资金。家庭只有在衣食住行医疗娱乐等基本生活开支满足的基础上，才能考虑为其他目标积累资金。一句话，留够活命的钱！

　　第二步，分析家庭的财务状况。回答以下问题：你能不能冒险或者你能冒多大的风险，以及你是否愿意冒险？具体来说就是要分析家庭的风险承担能力和风险偏好状况。这就首先要了解家庭有多少财可理，有多少债还没有偿还，家庭的收入有哪些，家庭的支出主要是什么？做一份家庭资产负债表和收支表是非常必要的。此外还要考虑家庭成员的组成，人数的多少，年龄的大小，职业的状况，赋税的状况，等等，从而为家庭如何理财奠定前提。理财是建立在具体的家庭财力和承担风险的能力基础上的，不是凭空想象，理财就是生活实践。

　　可承受投资风险的问卷调查

　　问卷包括的内容如下：

　　基本资料：姓名、性别、年龄、婚姻状况、家庭子女数。

　　投资状况：需要规划的整笔投资金额与定期定额投资额。

　　理财倾向测验：衡量投资人主观的风险偏好。

　　流动性需求：两年之内可能需要变现的投资额占总投资的比例。

　　理财目标弹性：可接受投资变现时间的上下限区间。

　　分数分配：总分100。年龄部分占40分，25岁以下给40分，每增加1岁减1分，65岁以上给0分。反映年龄越大，越不应该冒太大风险这一客观事实。理财倾向测验占20分，以保本为首要考虑给5分，愿意承担有限风险给10分，愿意冒高风险追求高报酬者给20分。流动性需求30分，两年之内可能需要变现的投资额占总投资额比例，50%以上者10分，20%～50%者20分，20%以下者30分。理财目标有弹性者10分，无弹性者0分。

　　分数越高，表示风险偏好越高。分数最低15分，最高100分。

　　15～39分可定义为仅能承受极低度风险者；

　　40～59分可定义为可承受中低风险者；

　　60～79分可定义为可承受中高风险者；

　　80分以上定义为能承受极高风险者。

　　表1-1投资风险与投资工具的搭配

　　可承受投资 极高 中高 中低 极低

　　类型描述 冒险型 积极型 稳健型 保守型


第9节：家庭理财与资产配置(2)


　　主要投资工具 期货、权证、

　　投机性股票等 稳健型股票、股票型基金、

　　房产等 债券型基金、

　　配置型基金、

　　公司债券等 国债、银行存款、保本性基金

　　负债情况 借贷买股票 理财型贷款买房 自有资金投资 自有资金投资

　　操作时间 短期 中短期 中长期 中长期

　　利润来源 短线差价 波段操作 中长期利益 中长期利益

　　预期回报率 15％－20％ 10％－15％ 5％--10％ 3％－5％

　　一年内最大本金损失 70％－100％ 50％ 20％ 5％

　　第三步，设定理财目标。投资的目标不明确是很多家庭陷入财务危机的重要原因。在分析了家庭的具体财务状况之后，结合每个家庭的实际情况确定理财的目标。

　　首先，理财目标有短期目标与长期目标之分，短期目标如下半年打算去旅游，那么选择的投资工具应该是具有安全性和高流动性的资产，比如银行存款或者货币市场基金等。而长期目标比如养老，由于时间漫长，在资产的选择上，可选择流动性差但收益性和风险性偏高的绩优股或者配置型基金。

　　其次，理财目标的弹性有大有小。对于有子女的家庭来说，子女教育是必然的一项开支。而对于外出旅游来说，资金允许可以成行，资金紧张也可取消，不是必然要成行的。

　　再次，理财目标确立后，最好具体写成报告书，把理财目标、实现的时间、需要的资金等明确表述出来，以便于检查自己的投资和资产状况是否能够应对上述目标。

　　第四步，根据你的财务状况和你的理财目标，了解哪些投资工具可以帮助你实现人生梦想。就像你到早市去购买水果，你得首先了解各种水果的味道、营养价值、价格等，再选择你自己偏好的水果。市场上有越来越多的金融产品，存款、保险、债券、股票、基金、黄金、期货、期权、房地产等，每种资产的收益、风险、流动性等状况都是不一样的，要根据你家庭的情况，根据你的理财目标，选择适合你需要的投资工具。因此你要积累投资经验，学习理财知识，认识理财工具的特点和习性，为正确的投资决策奠定基础。

第10节：家庭理财与资产配置(3)


　　第五步，进行资产的配置。首先，根据理财的目标来配置资产。当目前的收入和资产不能实现所有的目标的时候，应该按照优先顺序，决定是否应该放弃某些目标或者推迟某些目标的实现。例如你现在已经30岁，想在60岁时拥有100万元，你能够配置多少资金到养老金上呢？若你每月能够积累600元，那么至少要找到一个回报率在7.12%以上的投资产品或者投资组合。

　　其次，进行具体的资产配置。资产配置是确定投资于各种主要资产类型的比例和数量。假定还是上面养老的问题，如何使投资达到7.12%的年回报率呢？若你有股票、基金和国债三种选择，你需要多大比例投资于股票，多大比例投资于基金和债券呢？

　　再次，当你决定投资于股市后，你到底选在国内市场还是国外市场，煤炭版块还是金融版块呢？然后才是选择具体的某只股票或债券，最后是买卖的时机问题。

　　第六步，定期检查自己的投资组合，进行主动性调整。因为家庭的财务状况不断变化，理财目标的完成与修改，以及经济周期等因素导致的金融市场的周期性变动，要求你的投资组合也应该不断调整。家庭还应该定期检查自己的投资状况，进行业绩的评价，不断总结投资经验，提升自己的理财水平。

　　富达基金投资问卷

　　下面是富达投资管理（香港）公司的一份投资问卷，是专为投资者设计的，综合反映了投资者自我评估和投资能力两个方面的内容。投资者选择最适合自己情况的答案，然后将所得分数填上。每项问题所定的分值，反映了该因素对投资决策的重要性。回答完所有问题后，将所得分数全部加总，便会得到一类最符合您现实需要的投资组合。

　　请注意：该问卷是为您达成下一个预定的目标而设，并非为您整体投资设计。如果您计划只做为期少于一年的投资，无论您得分多少，您都适宜考虑选择短期债券基金或货币基金。

　　下一项投资对您整体投资的影响

第11节：家庭理财与资产配置(4)


　　您必须考虑下一项投资对您整体投资的影响，因为您的下一项投资的加入，可能会令您的整体投资变得更为保守或更为进取。

　　问题1：您的下一项投资将会占您整体投资金额的比例是多少（整体投资并不包括您的住所）？

　　少于25% 8分

　　于25%至50%之间 7分

　　于51%至75%之间 3分

　　高于75% 2分

　　得分：

　　预算下一项投资的金额÷整体投资总额＝占总体投资比例

　　￥ ÷ ￥ ＝ %

　　您对未来收入的预期将有助于您如何分配投资，如果您预期未来收入会大幅度上升，您可采取较进取的投资策略。

　　问题2：以下哪一项最能描述您预期个人在未来5年的收入状况？

　　预期收入增长将远高于通货膨胀上涨率5分

　　预期收入增长较通胀稍高3分

　　预期收入增长与通胀相当2分

　　预期收入将会下降（因退休、减少兼职等）1分

　　得分：

　　如果您每月需还款的金额在每月收入中占较大比例，或者您可能需要负担家中主要经济开支，则需要准备一笔流动资金以应所需。在这两种情况下，您都适宜采取较为保守的策略。

　　问题3：在您每月收入中，在扣除每月楼宇开支后，需要缴纳的分期付款（汽车贷款等）占您收入的比例大约是多少？

　　少于10% 8分

　　于10%至25%之间 6分

　　于25%至50%之间 3分

　　多于50% 1分


第12节：家庭理财与资产配置(5)


　　得分：

　　每月供款 每月收入 占收入比例

　　￥ ÷ ￥ ＝ %

　　问题4：您供养的人口共有多少名？

　　无 4分

　　1名 3分

　　2～3名 2分

　　多于3名 1分

　　得分：

　　您是否有其他储蓄

　　一笔储备资金可在突发情况出现时为您提供保障，除非您有额外的储蓄，否则出现任何突发状况如失业等，您便可能需要动用本来打算作长线投资的资金，以应付日常的主要开支。因此，如果您缺乏备用资金，您宜采取较保守的投资策略。

　　问题5：您是否想留一笔应急用的流动资金（该资金最少应为您6个月的收入）？

　　无 2分

　　有，但少于6个月的收入 6分

　　有，拥有相当充足的流动资金 8分

　　得分：

　　问题6：如果您预料未来将需动用一笔资金（如支付购房首期款项，住房重新装修等），您是否为累积这笔资金而定下额外的储蓄计划？

　　是，但已有另外一个储蓄计划来累积所需资金 8分

　　预料未来没有需要动用资金 6分

　　打算从下一个投资中抽取所需动用的资金 5分

　　现时并没有额外储蓄计划来累积动用资金 2分

　　得分:

　　您对风险的态度

　　以往的投资经验可以帮助您对自己接受风险的态度作出准确的评估。如果您会投资于多种类型的项目，而您又能接受这些项目的风险，您便能准确地评估个人对风险的承受能力。

第13节：家庭理财与资产配置(6)


　　问题7：您有没有曾经投资于个别债券、债券基金或外汇？

　　没有，但我会为这些投资带来的风险感到不安 1分

　　没有，但我可以接受这些风险 9分

　　有，但为这些风险感到不安 2分

　　有，我可接受这些风险 10分

　　得分：

　　问题8：您有没有曾经投资于个别股票或股票基金？

　　没有，但我会为这些投资带来的风险感到不安 1分

　　没有，但我可以接受这些风险 15分

　　有，但为这种风险感到不安 3分

　　有，我可接受这些风险 16分

　　得分：

　　您接受风险的能力对您是应采取积极还是保守的投资策略有很大的影响。您必须在个人接受风险的能力与期望的回报之间做出抉择。

　　问题9：以下哪一项最能描述您对选择个别投资的意向？

　　选择低风险的投资，确保本金安全 2分

　　选择多种类型的投资，其中主要为低风险，小部分是较高风险 5分

　　选择均衡组合型投资，一部分为低风险，另一部分为较高风险 9分

　　选择进取型的组合型投资，其中小部分为低风险，大部分为较高风险 12分

　　选择高风险投资，追求高回报 16分

　　得分：

　　问题10：如果您愿意承受的风险越大，获得高回报的机会便会越高，您会：

　　愿意将全部资金投资于较大风险的项目 16分
第14节：家庭理财与资产配置(7)


　　愿意将部分资金投资于较大风险的项目 12分

　　愿意将全部资金投资于略为高风险的项目 9分

　　愿意将部分资金投资于略为高风险的项目 5分

　　不愿意承受太大风险 2分

　　得分：

　　何时需要动用这笔投资

　　投资期限是影响您决定投资策略的重要因素，决策前必须认真考虑。

　　问题11：您估计何时才需要动用现时正在用作投资的资金？

　　1年内 5分

　　2年至5年 40分

　　5年后 50分

　　得6分：

　　问题12：您估计在未来5年内，是否会从这项投资中提取超过三分之二的资金（如为购房、子女教育费用或其他需要）？

　　不会 50分

　　如会，您何时提取款项？

　　1年内 5分

　　2至5年内 30分

　　5年或以后 50分

　　得分：

　　以上12个问题所得总分

　　您应考虑哪一类型投资组合？

　　投资组合模型－1 （0-75分）：资本保值型投资组合

　　投资组合模型－2 （76-132分）：稳健增长型投资组合

　　投资组合模型－3 （133分以上）：资产增值型投资组合

　　如果您的得分超过180分，您可考虑将所有资金投资在股票上。

　　上述的投资组合只是一个为您提供如何分配资金的范例，仅供参考。您可以根据个人需要、投资目标、对风险的承受能力以及其他相关因素，来制定适合你的个人投资组合。

第15节：家庭理财与资产配置(8)


　　另外，投资组合是根据您现时情况制定的，一旦情况有变，投资策略应随之而发生改变。

　　（二）家庭资产如何配置最合理

　　在当今市场变化反复无常的环境条件下，明智的资产配置比以往更显得重要。常言道"男怕入错行，女怕嫁错郎"。家庭理财怕的是资产配置不当。好的资产配置会使得一个组合的总体投资收益率高于组合中各部分资产收益率的和。人们投资失利的主要原因常常在于看到某种资产的收益率提高后才追加投资，而不是在之前。这就好比是在蜿蜒曲折的山间小道上开车的时候，在拐弯处试图通过后视镜观察刚走过的道路而不是及时地向前看。

　　因此，追根溯源，资产配置着力于解决四个基本问题：

　　1?在股票与固定投资收益间，如何才能达到最佳的资产组合？

　　2?在国内资产与国际资产间，如何才能达到最佳配置？

　　3?如何确定货币与非货币的仓位？

　　4?在常规投资与另类投资中，什么才是最佳的资产分配？

　　影响个人投资者资产配置决策的因素主要包括：

　　首先是投资者的特征，取决于投资者投资的时间长度和忍受损失的程度；其次是对投资前景的预期，投资者对于所投资产的业绩好坏保持的耐心和信心，以及投资者对于资产组合的收益、风险和相关性的确信程度；再次是投资的机遇，追求资产的安全与增值的意愿程度，投资组合中资产配置的比例和数量的多少。

　　具体来讲，家庭资产配置的具体步骤如下： 

　　首先是战略性资产配置，也可以叫做一级配置。主要是资产品种与投资数量的选择。这个阶段的主要工作是：投资者需要确定投资组合中合适的资产，你准备选择哪些投资工具作为投资的目标。首先就是了解各种投资工具的风险和收益特征，大体估算在你打算持有的期间内可能得到的回报率和风险；其次要探究你选择这个投资工具的理由，你打算持有的时间，你的目标以及你现在的财富状况以及你可能面临的收入支出的变动，这个工具的选择对你是否是适当的、最好的。而这种战略上的决策最终会为你的投资全局打下坚实的基础。 

第16节：家庭理财与资产配置(9)


　　其次是二级配置，可以表述为具体资产的国家、地区或行业选择。比如说一个家庭决定将三分之一的资产投入股市，那么是否进入国际股票市场？如果全部投资在国内市场，又准备具体投资在哪些行业？这要根据国际局势的变化和国家对地区、行业政策的变迁进行宏观考量。

　　再次是三级配置，即证券或具体资产的选择。在对具体的企业或者资产的收益和风险状况进行科学分析后，确定持有某类资产。

　　最后是战术性的资产配置，主要是买卖时机的选择。运用基本分析和技术分析方法，选择有利的时机进行资产的交易，以期望获得更高的回报率。

　　国外的有关研究表明，在资产配置中，85%～95%的投资收益来自第一步中对长期资产分配的决策；后面几步决策的贡献非常小。有的研究甚至得出择时、选择具体的证券品种实际上减少了平均收益，同时增加了收益的波动性。与之相对的被动式购买股票指数的投资策略反而可获得高于上述策略的收益率。2007年的中国股票市场里许多人的投资状况正说明了这一点，许多股民被套，而那些被动式跟踪指数的基金的基民却获得了比较可观的利润。

第17节：人生的三个周期与理财规划(1)


　　四、人生的三个周期与理财规划

　　（一）家庭生命周期与理财

　　家庭生命周期是指家庭随时间推移而不断成熟的过程中所经历的各个阶段。家庭的不同阶段有不同的财务状况，有不同的风险承受能力，有不同的理财目标。因此个人和家庭理财应该根据不同的人生阶段，进行有目的的规划。若把人生分为六个阶段，相应的理财规划可遵循以下原则： 

　　1?单身期 

　　年轻的单身者要么在大学念书，要么刚跨出校门开始工作。随着中国人结婚年龄的推迟，这一群体的数量正在增加。年轻的单身者虽然收入不高，但由于没有其他方面的负担，所以他们通常拥有较多的可自由支配收入。收入的大部分用于支付房租，购买个人护理用品、基本的家用器具，和用于交通、度假等方面。虽然起点不高，但是工资增幅比较快，他们的投资重点不在于获利，而在于积累经验。

　　投资建议：可将资本的60%投资于风险大、长期报酬率较高的股票、股票型基金或外汇、期货等金融品种；30%投资于定期储蓄、债券或债券型基金等较安全的投资工具；10%以活期储蓄的形式保证其流动性，以备不时之需。

　　2?家庭形成期 

　　即从结婚到孩子出生这段时期。由于该阶段夫妻的经济收入增加且生活稳定，这一时期是家庭的主要消费期。经济收入增加而且生活稳定，家庭已经有一定的财力和基本生活用品的保障，为提高生活质量往往需要较大的家庭建设支出，如购买一些较高档的用品，贷款买房的家庭还须一笔大开支--月供款。他们往往是剧院门票、昂贵服装、高档家具、餐馆饮食、奢侈渡假等产品和服务的重点客户，因此对营销者颇有吸引力。此阶段的理财重点放在合理安排家庭建设支出上。 

　　投资建议：可将50%可投资资本投资于股票或成长型基金；35%投资于债券和保险；15%留作活期储蓄。保险可选择缴费少的定期险、意外保险、健康保险等。

　　3?家庭成长期

　　指从小孩出生到上大学这一阶段。该阶段的最大开支是子女教育、保健医疗费等。在这一阶段里，家庭成员不再增加，家庭成员的年龄都在增长。随着子女的自理能力增强，父母精力充沛，又积累了一定的工作经验和投资经验，投资能力大大增强。在投资方面可考虑以创业为目的，如进行风险投资等。购买保险应偏重于教育基金、父母自身保障等。

　　投资建议：考虑以创业为目的的投资，可将可投资资本的30%投资于房产，以获得稳定的长期回报；40%投资于股票、外汇或者期货；20%投资于银行定期存款或债券及保险；10%留作活期储蓄，作为家庭紧急备用金。 

　　4?子女大学教育期

　　指小孩上大学的这段时间。该阶段子女的教育费用和生活费用猛增，因此应把子女的教育费用和生活费用作为理财重点。 

　　投资建议：将家庭可投资资本的40%用于股票或成长型基金的投资，但要注意严格控制风险；40%用于银行存款或国债，以应付子女的教育费用；10%用于保险；10%用于家庭紧急备用金。 
第18节：人生的三个周期与理财规划(2)


　　5?家庭成熟期

　　指子女大学毕业到夫妻双方退休的这段时间。在该阶段，由于自身的工作能力、工作经验、经济状况都已达到高峰状态，因此最适合积累财富，理财重点应是扩大投资。可以进入各种投资渠道进行组合投资，但不宜过多选择风险投资的方式。此外若养老金还没有准备充分，还要追加存储一笔养老资金，养老保险是较稳健、安全的投资工具之一。

　　投资建议：将可投资资本的30%用于股票或同类基金；50%用于定期存款、债券；10%用于保险；10%用于活期储蓄。但随着退休年龄逐渐接近，用于风险投资的比例应逐渐减少。在保险险种上，应逐渐偏重于养老、健康、重大疾病险等。

　　6?退休期

　　退休以后的这段时间以安度晚年为目的，投资和花费通常都比较保守。理财原则是身体、精神第一，财富第二，主要以稳健、安全、保值为理财目的。保本在这时期比什么都重要，最好不要进行新的投资。若有一定的投资经验和能力，可以进行少量的风险投资。当夫妻中的一方过世，家庭就进入了解体阶段。由于收入来源减少，此时在世的一方，过上了一种更加节俭的生活。而且，这样的家庭会有一些特殊的需要，如更多的社会关爱和照看等。

　　投资建议：将可投资资本的10%用于股票或股票型基金；50%投资于定期储蓄或债券；40%进行活期储蓄。对于资产较多的老年投资者，此时可采用合法节税手段，把财产有效地交给下一代。

　　由于个人情况不同，每个人处于这六个时期的情形都有差异，阶段与阶段间有时也会重叠。另外，如果提早退休，就不存在第五阶段。因此，投资者可根据自身状况，调整投资比例。"幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸"，也许，及早对人生生命周期的不同阶段进行财务规划就是企及幸福的重要阶梯。

　　（二）个人生涯规划与理财

　　家庭的生命周期是大多数家庭必然经历的过程，而生涯规划则是事先设计自己的职业发展。就像你准备盖一栋房子，房子的图纸是预先画好的，样式、大小、材料、位置，等等，这些决策最终决定了你的花费是多少。生涯规划确定了你的理财目标，通过理财活动来保证你实现人生的目标。

第19节：人生的三个周期与理财规划(3)


　　表1-2个人生涯规划与理财

　　期间 学业事业 家庭形态 理财活动 投资工具 保险计划

　　探索期

　　18-24岁 升学或就业

　　转业抉择 以父母家庭为生活重心 提升专业

　　提高收入 活存定存

　　基金定投 意外险、寿险

　　受益人-父母

　　建立期

　　25-34岁 在职进修

　　确定方向 择偶结婚

　　有学前小孩 量入节出

　　攒首付款 活存定存

　　基金定投 寿险、子女教育险

　　受益人-配偶

　　稳定期

　　35-44岁 提升管理技能进行创业评估 小孩上

　　小学、中学 偿还房贷

　　筹教育金 偿还房贷

　　筹教育金 寿险或投资型保单

　　受益人-配偶

　　维持期

　　45-54岁 中层管理

　　建立专业声誉 小孩上大学

　　或出国深造 收入增加

　　筹退休金 建立多元

　　投资组合 养老险或

　　投资型保单

　　高原期

　　55-64岁 高层管理

　　偏重指导组织 小孩已

　　独立就业 负担减轻

　　准备退休 降低投资

　　组合风险 养老险或

　　投资型保单

　　退休期

　　65岁后 名誉顾问

　　传承经验 儿女成家

　　含饴弄孙 享受生活

　　规划遗产 固定收益

　　投资为主 领终身年金

　　至终老

　　注:资料来源：《金融理财原理》（上）中国金融教育发展基金会金融理财标准委员会组织编写，中信出版社，2007.2

　　（三）财务生命周期与理财

　　人生的目标会不断地改变。尽管有一些是因为意外事件而改变的，但是对于大多数人来说，大部分的变化都是基于普遍的财务生命周期模式而发生的。财务生命周期的意义何在？它会帮你更好地理解你可能涉及的财务事务的时间和领域，它会帮助你更早地把重点放在这些领域以及提前做计划来避免将来会遇到的麻烦。拿退休来说，如果你是一个正在上学的学生，在你的脑海里，退休就是一件很遥远的事情--实际上，你可能到目前为止还未工作过。但是，如果你懂得财务生命周期的道理，你就会意识到毕业后的第一步目标之一便是退休基金储蓄。一个人从出生的第一天（甚至尚未出生）起就开始了支出，但是要直到20多岁大学毕业有了工作收入以后，才真正开始了他（她）的财务生命周期。我们把一个人的财务生命周期划分为三个阶段：累积阶段、巩固阶段和支出阶段。

第20节：人生的三个周期与理财规划(4)


　　第一阶段是累积阶段。从大学毕业到35岁左右的时候，这是你开始有收入并积累资金的阶段。你也许因为找到一份满意的工作而沾沾自喜，但千万要提防不要沦为"月光族"。你可能有了份稳定的工作，但也可能在不断寻求更合适的机会。收入主要来自工作报酬，但是这个阶段你可能会考虑租房甚至买房，为了提高自身的价值或许还要追加教育投资，读一个MBA或者取得理财师、律师等专业资格证书，你的交通、购物、交际等费用也同样大幅度上升，为了买车或购房你需要制订贷款计划。虽然开始了储蓄，但是资产净值较小，特别是当你开始储蓄的时候，你要问问自己（1）我能存多少钱？（2）存这些够了吗？（3）该把这些钱投资到哪里去？你的储蓄要为你支付房屋定金、孩子的教育经费、建立紧急事件基金以及退休后生活支出。你可千万要记住储蓄越早越好，你的人生目标短期看是结婚、买房买车等，长期来看，子女教育和养老都需要纳入计划。比如你打算每月储蓄500元，投资回报率12%，若以复利计算，开始的年龄是24岁，到你60岁时累积值将达到3，629，624.302元，但若从25岁才开始，虽然才晚了一年，60岁时的累积值是3，215，479.736元。两者本金只差6000元，可是结果相差414，144.566元，是本金的69倍。因为年龄小，可投资的期限长，因此在这个阶段进行具有增长潜力的股票和基金投资是非常好的选择。

　　第二阶段是巩固阶段。从35~55岁左右的这个阶段，是财务生命周期的巩固阶段。这个阶段对于人生来说可谓是最为辉煌的时期，人生亮丽的篇章大都是在这个阶段谱写的。在这个时期你的收入不断上升达到最高峰，由于财富的不断积累，收入远远超过支出并开始生成理财收入。你的债务开始减少直至最后全部清偿，你的资产净值在不断增长。巩固资产与积累资产同样重要，你可能会选择具有增长潜力但是风险中性的投资工具进行财富积累，有些家庭的理财收入甚至超过了工作收入。那些看起来与财务决策无关的事情往往会对你的财务状况产生重大影响。虽然生孩子不是一个财务决策，但它必定会对财务产生巨大影响，并且也意味着财务上的一大笔开销。正如你所知的，孩子的消费是相当大的，如果没有很好的财务计划，你根本无法迎接这种挑战。积累足够的养老金仍然是一项长期任务。你同时必须运用保险手段来保护你的财产。起初，你可能只需要医疗险、残疾险和责任险，但是随着家庭成员的增加，你所赡养的人的需要也会增加，你也会在灾难降临时需要它们来保护你的家人。对于有小孩的家庭来说，足够的人身保险是必不可少的。同样的，你还需要家庭财产保险和汽车保险等。

第21节：人生的三个周期与理财规划(5)


　　第三阶段是支出阶段。从55岁左右开始，你的工作收入大幅度下降甚至不再有收入，生活费用由社会保障收入和先前投资收入来补偿，这个时期你不太愿意冒太大的风险，将会选择低风险的投资来保住储蓄的名义价值。为了抵御通货膨胀对收入的侵蚀，也可适当参与收入型投资产品。另外，必须反复地检查你的保险计划。现在，你的保险事项应包括提供待在疗养院的费用。最后，遗产计划的制订是至关重要的。你退休后生活质量的好坏很大程度上取决于你早年的计划和储蓄的情况。关键在于尽早开始实施你的个人理财计划以及养成良好的储蓄习惯。

第22节：家庭理财的秘诀(1)


　　五、家庭理财的秘诀

　　秘诀一：家庭理财的首要秘诀是家庭要有"FQ"。FQ (Financial Quotient)，理财智商，代表管理金钱的能力，即你能否管理现有的财富；你能否利用这些财富，为你带来更多的效益；你能否利用钱生钱的方法，帮你的财富增值；你能否保存这些财富；以及最重要的一点：这些财富能否给你带来快乐，而不是负担。每个人都具有不同的FQ，但是只有自己主动地意识到理财的必要性并真正去实践，才能不断总结经验，真正提高理财水平。具备良好财商的人才能对于家庭理财有科学周密的计划与部署，就像对敌作战，事先要有很好的计谋与策略，同时还要结合实际情况随时应变，这不仅需要有理论知识的储备，更重要的还应该有实际操作的经验。

　　秘诀二：时间就是金钱，忍耐也是一种投资，因此从现在起就要开始投资。许多人很明白投资的道理，可总是能够找出种种借口拖延投资，下面两个例子足以证明越早投资越好。

　　理财案例?

　　张海从某名牌大学毕业，向来花钱阔绰，虽然收入不断增长，但是由于自己目标定位不准确，经常调换工作，现在35岁了仍然孤身一人住在单位的筒子楼里，月收入算起来也有6000元，可是一到月底就变得空空如也，成了名副其实的"月光族"。人生的重大问题一个也没有解决，这样的日子什么时候是个头呀！

　　再看小兰，一般大学毕业，可是就在大学毕业的那年，与男友一起商定，主要由双方家庭赞助在北京某区购买了一套70平方米的两居，当时价格才2500元每平方米。可是过了5年，眼见房子已经涨到了10000元每平方米，加上几年的拼搏积攒的5万多元存款，小兰购买的基金也累计到了8万元，还有男友在股票市场也表现非凡，2006年取得了120%的回报，资金累积到12万元。26岁的小兰已经拥有近百万资产了。现在正打算结婚的小兰计划扩大居住面积，准备首付30万元（部分父母支持结婚的钱用在此处），其余从银行贷款购买120平方米的三居，先前购买的房子用来出租，用租金来偿还第二套房子的银行贷款，新的理财计划正在小兰心中酝酿！

　　1626年，印第安人24美元就卖掉了曼哈顿岛，如果他们当时把这笔钱用于投资，以每年7.2%的收益率计算，到2007年这笔钱将变成7.67万亿美元，买回曼哈顿岛绰绰有余！

　　秘诀三：购买股票和基金。香港人有这么一句话："存银行不如买银行"。汇丰银行的股票价格在20年里增长了20倍，而存银行最多也就是翻个番，两者有天壤之别。因此，家庭理财在于合理配置资产，留足生活必需的资金外，应投资到不断增长的资产上去，当然，收益率高的资产往往风险大，每个人应该根据自己的情况选择不同的产品。安全性高的像债券、债券型基金等；收益高风险大的像期货、股票和股票型基金等。当然也可以投资到房地产、收藏艺术品上等。

　　秘诀四：适当分散风险。孤注一掷的投资固然有获得巨大收益的可能，但是所冒的风险也是很大的。因此适当地分散投资，可以在有效降低风险的同时，使得收益的获得更加稳健。

　　理财案例?

　　世界首富比尔·盖茨的资产，除了总值达765亿美元的微软公司股票之外，其余的都放到了他的个人户头和两大基金上，这部分资产约为115亿美元，虽然这只占盖茨财富的一小部分，但是在一般人看来却无异于天文数字。

第23节：家庭理财的秘诀(2)


　　由于盖茨敛财的速度快得惊人--据说仅用13年就积累了如此庞大的资产--美国的传媒就常常不由自主地将他神化。然而，他究竟有什么投资秘方？美国《财富》杂志在采访了盖茨的投资经理曼克尔·拉逊后披露，实际上这位世界首富在投资方式上并无新招，而只是如同一般美国人一样，进行分散风险的投资。比尔·盖茨拥有股票和债券，进行房地产投资，同时还有货币、商品和对公司的直接投资。拉逊透露，其实盖茨的投资取向十分保守，这在他的两个基金和个人资产管理方面都有反映。

　　据悉，盖茨把两个基金的绝大部分资金都投在了政府债券上。在他除股票以外的个人资产中，美国政府和各大公司的债券所占比例高达70%，而其余部分的50%直接贷给了私人公司、10%投到了其他股票上、5%则投在了商品和房地产上。

　　看来，盖茨对个人资产的投资分配原则十分简单：重心倾向于风险较小的政府债券。他为何如此看重政府债券呢？拉逊分析说，盖茨可能觉得自己90%多的资产已集中在一家公司（即他自己的微软公司）的股票上了，由此他理所当然地加大了包括风险极小的包括债券在内的其他投资上。

　　比尔·盖茨不想把他的绝大部分资产都押在微软一家上，盖茨曾披露，他计划卖掉一些微软的股票。事实上，自微软股票上市以来，他每季度平均卖掉的微软股票达500万美元，过去13年里已经累计卖掉了50多亿美元的股票。此外，他还捐出7600万股微软的股票，最后使得他在微软的持股量从13年前的44.8%下降至今天的18.5%。 

　　秘诀五：开源节流是家庭理财的永恒法门。先说说节流，节约并不是不花钱，而是正确地使用每一块钱，使得购买的商品和服务真正物有所值。应该说"省下就是赚的"，因此有很多家庭采用了不同的节约措施，诸如如何节电、如何省油、如何购买便宜货和打折品，如何做好计划进行消费，如何进行基金定投等。会省也应该会赚！开源是理财之本。因此家庭如何增加收入是重中之重。创业、换工作、兼职、读MBA，等等，都是家庭理财的重要途径。

第24节：家庭理财的秘诀(3)


　　秘诀六：投资教育。教育投资是最值得的投资，正规的教育是家庭首先要考虑的。孩子大学毕业后是否继续深造，要不要出国留学，是否打算考个专业资格证书？这些对人力资本的投资总能够给家庭带来显性的和隐性的收益。未来家庭的差别主要源自于今天教育投入上的差别。投资理财一方面就是投资理财，另一方面就是投资自己，执着本业，知识改变命运，教育决定未来！

　　秘诀七：财务杠杆是快速致富的不二法门。理财的高境界是借钱投资。可是传统观念一直认为借钱是不太光彩的事情，所以中国老百姓还不习惯负债消费或投资。在现代市场经济条件下，购买房子、子女教育或者投资创业等都需要大量资金，如果要等到自己积攒足够的资金后再来进行，恐怕真是"人约黄昏后"了。因此，在家庭可承受的风险范围内，特别是在投资回报率具有非常稳定的高预期的时候，适度的负债经营是必要的，能够使你迅速发财致富。当然，我们并不主张借钱去投资高风险的产品，每个家庭的负债应该是在一定的范围之内的，例如买房负担不应超过家庭收入的三分之一就是安全的。 

　　秘诀八：家和万事兴。理财是一种生活方式的转变，理财是一种新的观念和态度，理财需要一家人的协作与配合，理财是一个家庭物质生活和精神享受同时提高的过程。今天，我们国家正在提倡建设和谐社会，建设和谐家庭，而真正的微观基础还是家庭经济。反过来，也只有我们每个家庭内部同心协力，共谋发展，和谐稳定，家庭财富才能不断增加。家和万事兴，家庭和谐促进了家庭理财，理财的成功促进了家庭的和谐。

第25节：家庭理财的利器--基金投资(1)


　　六、家庭理财的利器--基金投资

　　（一）基金的赚钱效应搅动了中国老百姓的心

　　购买基金已成为今天老百姓投资理财的重要选择，每当有明星基金公司的基金发行时，总要出现抢购乃至比例配售的局面。特别是在2006年，基金无疑成为投资市场最大的赢家。

　　2006年是中国资本市场的奇迹，在这个转眼就能产生富翁的市场中，基金取得了辉煌的成就。最新统计数据显示，截至2006年底，证券投资基金总规模达到6208亿份基金单位，基金资产净值超过8550亿元，双双创下历史新高。

　　2006年的基金业绩排行榜上，景顺长城内需增长以168.93%的业绩获股票型基金第一名；银河稳健以119.43%的业绩获积极配置型基金第一名；长盛中信全债型以27.04%的业绩获普通债券基金第一名；基金安久以132.63%的业绩获封闭式基金第一名。截至2006年底，有4只股票型基金的年收益率超过150%，9只基金的年收益率超过140%（累计计算），18只基金的年收益率超过130%，股票型基金整体平均收益率130.54%，相比2005年大幅走高。下表是2006年末基金增长的前15名排行榜。

　　表1-32006年末基金净值增长前15名

　　基金名称 基金类型 净值年增长率

　　景顺长城内需增长 股票型 168．93%

　　上投摩根阿尔法 股票型 168．67%

　　上投摩根中国优势 股票型 151.73%

　　泰达荷银行业精选 股票型 150.40%

　　汇添富优势精选 股票型 149.70%

　　富国天益价值 股票型 147.00％

　　兴业趋势投资 股票型 146.65％

　　银华核心价值优选 股票型 143.42％

　　华夏大盘精选 股票型 141.96％

　　鹏华中国50 股票型 139.06％

　　易方达积极成长 股票型 137.23％

　　广发聚丰 股票型 135.49％

　　招商优质成长 股票型 135.47％

　　景顺长城鼎益 股票型 133.23％

　　长城久泰中标300 股票型 132.64％

　　如此高的回报率，加上人们对于资本市场美好的预期，比较一下年收益率在3%左右的一年定期存款，这样高的回报率怎么能不让人心动？资本趋利的本性怎能经得起这样高收益的诱惑。在央行公布的《2007年第1季度全国城镇储户问卷调查综述》中，一季度全国城镇储户问卷调查结果显示，股市的财富效应使得储蓄存款向股市迁移。尽管居民拥有的最主要金融资产仍为储蓄存款，但持这种看法的居民的比例连续三个季度下降，本季降至59.4%，为调查以来的最低点。调查显示，在居民拥有的最主要的金融资产中，"基金"占比从上季度的10%跃升至16.7%，刷新历史纪录，分别比上季和2006年同期提高6.7和12.7个百分点，"股票"占比提高两个百分点。另外，认为"在当前的物价和利率水平下提款购买股票或基金最合算"的居民占比达30.3%，比上季度提高11.7个百分点，创历史新高。
第26节：家庭理财的利器--基金投资(2)


　　（二）"股民"变"基民"

　　股票市场是个让人发财的地方，股票市场上从来就不乏奇迹的出现。可是又有多少股民真正长期地赚到钱了呢？且不说股市上那句"七赔二平一赚"的说法是否准确，就连2006年这样的大牛市都出现了"二八"现象--20%的股民赚钱，80%的股民没有盈利。2006年在中国股市上赚到钱的人不少，可又有多少股民的资金仍然在原地打转？新股民赚点小钱就跑，盲目跟风给人抬轿就得了点辛苦费；老股民"一朝被蛇咬，十年怕井绳"，对股市情感复杂，也未能在大牛市里彻底翻身。可是再看基金呢，净值翻番都算是一般般了，而且你也用不着天天盯盘，用不着去打听内幕信息，用不着犹豫不决是该买还是该卖，用不着心情一时高涨一时低落来历练你屡遭受伤的心。因此，股民醒悟了，一部分人干脆转行做基金了，而新入场的人们呢？就像对待国债一样放心地把钱投到了基金上。他们买基金简直是毫不犹豫，导致了2006年12月份嘉实策略增长基金一天筹资400亿的发行神话！就像20世纪80年代初农村发财致富的"养鸡专业户"一样，在21世纪的今天，人们再次选择了养"基"这一发财方式，希望自己能在人生的理财旅途上一帆风顺！

　　本章参考资料：

　　1?《一生的理财计划》，王在全著，北京大学出版社，2007.1

　　2?《个人财务策划》，陈工孟、郑子云主编，北京大学出版社，2003.9

　　3?《资产配置的艺术》，戴维·M·达斯特著，李康等译，上海人民出版社，2005.1

　　4?《金融理财原理》，中国金融教育发展基金会金融理财标准委员会组织编写，中信出版社，2007.1

　　5? 《基金实战》，徐洪才著，中华工商联合出版社，1997.1

　　6? 《个人理财》，谢怀筑，中信出版社，2004年
第27节：基金能帮我们做什么(1)


　　第二章

　　基金投资

　　--中国老百姓的新宠

　　一、基金能帮我们做什么

　　理财案例?

　　晚7年出发，要追一辈子！王小五决定从20岁起就每月定投500元买基金，假定每年平均回报率为10%，投资7年不再投资，然后让本利一路成长，到60岁时本息和将达到138万元。而李四27岁才开始投资，同样每月500元，每年10%的回报，他需要整整33年持续扣款，到60岁才累积到139万元！

　　忍耐也是一种投资。基金的特点使得投资者不用天天去照看它，而不知不觉中它也许就能创造奇迹。基金能帮助你克服人性弱点--决策受情绪的控制，情绪往往又被价格所蒙蔽，而基金可以让你在平静的生活中获得不菲的收益。

　　诺贝尔1896年12月10日于意大利逝世，他在遗嘱上写明从其财产中拿出大约960万美元成立诺贝尔基金，并以每年的投资回报作为行政费和5个奖项的奖金。上个世纪初每个奖项约3万美元，60年代每个奖项达到7.5万美元，80年代初达到22万美元，90年代已经达到每项100万美元，五个奖项合计500万美元。奖金的数额为什么能一长再长呢？其实在1953年，基金会的资产仅剩下300万美元，也就在这一年，基金会决定将只准存银行与买公债的运作方式改为以投资股票、基金和房地产为主，到1993年，基金已经滚到2亿美元。

　　我国最早的三只开放式基金是2001年9月发行的华安创新基金（价值型）、南方稳健成长基金（平衡型），以及同年12月发行的华夏成长基金（成长型）。截止到2007年4月13日，华安创新基金的累积净值是2.80，南方稳健成长基金的累积净值是2.798，华夏成长基金的累积净值是2.660，以此数据计算的年回报率分别是20.8%、20.7%和18.6%，这个回报率还是令人满意的，但如果你在2004年的时候"不幸"赎回了的话，你甚至还有亏损，因此基金适合长线持有。

　　基金能帮我们做什么呢？假定按照股票型基金长期平均年回报率12%来计算，且看下列结果：

　　1?基金可以帮助你实现财富保值增值

　　假定你22岁大学毕业以后，每个月储蓄500元投资到基金上，坚持到你60岁退休，按照年12%回报率的假设，你累积的资金将达到4，622，146.69元，将近五百万元。若你将20万元的现金用于投资基金，从22岁开始一直持有到60岁，20万元将变成14，835，932.79元，你就是千万元富翁了。而同样的20万元存到银行，按照5%单利计算，本利是580，000元，两者相差25.倍。

第28节：基金能帮我们做什么(2)


　　2?基金可以帮助你建立和谐幸福家庭

　　中国老百姓贫穷了几百年，受旧社会的理财观念影响较深，要改变这种状况，除了传播理财的知识之外，更重要的是通过理财的实践活动，让广大的老百姓认识到这点。下面我们做一个模拟假设：若你打算和你的大学时的女友建立幸福家庭，在22岁参加工作时就开始积累财富。你们决定每月将1500元用于投资基金，在你们25岁结婚的时候，基金已经累积到64，615?31元；在30岁打算买房生育子女的时候，已经累积到239，890.94元；当你的子女18岁上大学的时候，持续的资金投入已经累积到了3，194，720.86元；而当你60岁将要退休的时候，你可能想象不到，你的资金将是13，866，439.41元，千万富翁的梦想实现了。

　　因此，基金是家庭理财的利器，它可以让你的财富增值，它可以帮你实现买房购车的梦想，可以为你的子女教育奠定物质基础，可以帮你实现出国旅游的梦想，可以让你老有所养，享受"金色老年"生活！它为我们的家庭理财生活增添了和谐与欢乐！

第29节：基金为什么会成为新宠(1)


　　二、基金为什么会成为新宠 

　　谈了这么多基金的"可爱"之处后，让我们来一起了解基金的"身份"、"身世"和"体貌特征"。

　　（一）证券投资基金的特点决定它有广阔的发展前景

　　如果你打算进行金融理财投资，达成你家庭理财的目标，面对变幻无常的市场和种类繁多的金融产品，你又感觉茫然失措，怎么办呢？如果能够花最少的费用，雇用一个优秀的专家团队来帮你理财，那该多好啊！投资基金就是集中众多投资者的零散资金，交由专门的投资机构进行投资（这样的机构往往聚集了证券投资的专门人才），而投资收益由原有出资者按出资比例分享的一种投资工具。其中作为基金管理者的相关投资机构要收取一定的服务费用。

　　基金是通过向社会公开发行一种凭证筹集资金，并将资金用于证券投资，投资的对象主要是股票、债券、货币市场工具等金融工具。当然，如果这种资金是私下募集而不是向社会公开发行，那就叫私募基金。投资基金是一种利益共享、风险共担的集合投资制度。谁持有这种凭证，谁就对基金享有资产所有权、收益分配权、剩余财产处置权和其他相关权利，并承担相应义务。

　　证券投资基金在不同国家或地区称谓有所不同，美国称为"共同基金"，英国和我国香港称为"单位信托基金"，日本和我国台湾称为"证券投资信托基金"。目前在大陆，则统称为"证券投资基金"，我们一般就称它为"基金"。

　　1?基金的优越性

　　基金作为专家理财的投资工具，备受普通老百姓的欢迎。投资基金的优越性集中表现在：

　　一是资金优势。基金作为机构投资者，是资本市场的重要力量，它具有强大的规模经营优势，动辄几十亿、上百亿甚至千亿的资金规模，通过组合投资，可以将资金分散到不同行业、不同特点的股票或者其他有价证券上，分散了投资风险，提高了收益。它与个人投资的区别在于投资规模和投资实力。资金量小，只是盲目跟从者，通过购买基金就改变了自己弱势的地位，众人拾柴火焰高。

　　二是专业优势。基金是专家理财，管理人员和研究人员都具备了专业知识，具有扎实的理论功底和丰富的实践经验。根据2004年4月《中国基金经理调查报告》，中国基金经理全部具有大学以上的教育背景，90%以上的基金经理具有硕士研究生学历，平均证券从业时间为7.7年，这意味着他们每个人平均在这个专业上已经耗费了3万小时的时间！基金公司还有专门的研究团队，通过各种途径挖掘被低估的资产。同时，基金公司所具有的人脉资源和信息优势也是我们小投资者难以比拟的。

　　三是安全优势。基金资金实行财产经营与保管分开，基金公司经营资产，而托管银行负责资产的保管，投资者不用担心自己的资金会被挪用或者转移。

　　四是小额投资，费用低廉。投资基金的本质是汇小钱成大钱，它是按购买基金单位起算的。每单位净值只有几元、几十元，这样就为中小投资者解决了"钱不多，入市难"的问题。此外，投资基金市场上的激烈竞争亦使投资基金的各项费用的收取非常低廉。

　　五是流动性强，变现性高。对于封闭式基金，投资者可以通过证券交易市场买卖基金单位，一般只需四五天时间，便可以完成整个转让或交易过程。对于开放型基金，投资者可随时卖出或买回基金单位，流动性很强。

第30节：基金为什么会成为新宠(2)


　　六是经营稳定，收益可观。一般来说，证券投资基金风险比股票低，收益比债券高。封闭型基金上市后还有可能获得供求差价，基金经营期满后，投资者还享有分配基金剩余财产的权利。

　　七是既适合个人投资者，也适合机构投资者。由于资金运作具有周期性的特点，因此对于机构投资者而言，在非全额投入时期，通常可考虑把一部分资金用来购买合适的投资基金。这样既能有效地管理现金流动，又能稳定地取得高于银行存款利息的收益。作为自身拥有投资管理机构的金融性公司来说，参与基金能使他们有更多的时间和精力去运筹其他投资工具，以期实现股东权益最大化。

　　此外，基金具有品种多、选择性强的特点，我们在后面会详细地介绍不同类型的基金的风险特征和收益特点；基金还具有交易活跃、变现性强的特点；基金既可以通过柜台买卖，也可以通过证券交易所进行交易，给老百姓提供了极大的便利；基金的入市门槛低，几千块几百块都可以投资，基金定投最低可以是200元起步，这给不同收入阶层的投资者提供了同样的投资机会。

　　基金比其他投资工具的确具有较高层次的优势，它既是金融商品市场发展到一定程度的产物，同时，又能迎合不同阶层，尤其是中小投资者的需要。因此，基金市场的前景和潜力将是非常广阔的。 

　　2?基金的局限性

　　然而，像其他任何事物一样，证券投资基金也不是一种十全十美的投资方式，也有其自身的局限性。这主要表现在以下几个方面：

　　第一，证券投资基金是一种间接性投资工具，人们投资于基金，就等于失去了直接参与证券投资和其他行业投资的机会，虽然省去了不少精力和麻烦，且总体回报也较有保障，但短期收益有可能会比直接投资所获得的回报低。

　　第二，证券投资基金可以分散投资，降低风险，但不能完全消除风险。这是因为，在市场经济条件下，任何投资活动和投资行为都要承担一定的风险。风险大、收益高；风险小，收益也少。证券投资基金的风险可能来自于政治和经济、政策或法令的变更等外在因素，也可能来自于管理人的管理不善等内在因素。但是，由于证券投资基金是一种间接性的投资工具，因而基金的风险也主要是间接性风险。但无论如何，投资者还是应该对证券投资基金的风险有明确的认识，以增强承受风险的心理能力。

第31节：基金为什么会成为新宠(3)


　　第三，在股市出现空头、行情看淡时，证券投资基金的表现可能比股市还差；而股市看好时，如证券投资基金持股太低，其获利反而不如投资股票。这是因为按法令或政策规定，证券投资基金必须把投资目标和策略登载在公开说明书上，并据以执行投资。如果基金经理做较大的更改来保护基金资产，可能会违反既定的策略。因此，他们通常也只能力求把损失减少到最低程度。当投资基金收益偏低时，许多基金经理不愿将大部分股票换成现金；而即使把股票换成现金有时也很冒险，特别是当这些股票是冷门股或交易量很大时。上述这些情况在一定程度上限制了投资基金操作的灵活性。

　　第四，证券投资基金只宜作中长线投资，而不宜做短线炒卖。投资者如果频繁买卖基金，所支付的手续费可能会较高，从而增加了投资成本。

　　尽管证券投资基金存在着上述种种局限，但与其诸多优势相比，权衡利弊，仍值得大力推广。20世纪90年代初，美国已有1万多亿美元投资于共同基金，大约每4户人家就有1户投资于共同基金，共同基金在美国已成为最普遍、发展最为迅速的投资工具。我国的投资基金发展起步较晚，但是短短几年中基金业务已经取得了很大进步，在我国建立和完善社会主义市场经济体制的新形势下，基金在我国将会有巨大的发展潜力和广阔的前景。

　　（二）不做"储民"做"基民"

　　基金是长期理财的有效工具。我国规范的基金成立于1998年3月，尽管我国规范基金的历史并不长，但是在这9年中，基金也经历了多次的起伏跌宕，既经历了1999年"5·19"行情，又经历了2001年6月上证指数2245的高点，也经历了2005年7月上证指数998的低点，还经历了股权分置改革带来的喜悦。

　　研究表明，基金持有的时间越长，收益就可能越大。1998年、1999年成立的基金至2007年2月2日累计净值平均增长率分别达到了387?94%和206?67%。可以看出，基金的年复利增长率要远远高于定期存款利息。基金年复利平均增长率最低的13?83%（2000年成立的基金平均增长率）都要高于5年期存款利息9?69个百分点。

第32节：基金为什么会成为新宠(4)


　　我们在上一章提到过，基金在2006年交出了出色的答卷，越来越多的中国家庭正在卷入基金投资的狂潮。受到股市大幅上涨的推动，股票型、混合进取型基金全年的累计平均涨幅为130.54%和124.74%，与上证指数130.43%和沪深300指数120.02%的涨幅基本持平。而一年期的存款利率大约在2.5%左右徘徊，这样巨大的赚钱效应必然吸引大量的投资者入市，基金已经成为中国老百姓的新宠。

　　由于基金具备的特殊优势以及2006年奇迹般的赚钱效应，中国老百姓过去落后的投资理念和中国过去狭窄的投资渠道一下子在巨大利益的吸引下完全改变了，真是事实胜于雄辩，过去单一的存银行的储蓄模式彻底被打破了，普通百姓的理财意识迅速得以提升。下表是1980年-2004年美国各类资产的年均收益率，由此你也许会得到某些启示。

　　表2-11980年-2004年美国各类资产的年均收益率

　　资产 通胀前的名义收益率 扣除通胀的实际收益率

　　股票 13.53％ 9.47％

　　债券 9.57％ 5.66％

　　现金等价物 6.51％ 2.71％

　　现金 0.00％ －3.57％

　　假设有两种投资方案，第一种年收益率12%，第二种年收益率8%，3个点的差异，同样坚持30年中每月投资1000元，30年后，前者的本利和是3，494，964?133元，后者是2，260，485?996元，两者相差100多万元。相信聪明的你对于银行存款大搬家，不做"储民"做"基民"的选择不再困惑了吧！当然，笔者也绝不赞同所有的人都把储蓄转移到风险比较大的股票或者股票型基金上去，合理地配置自己的资产才能保证财务的健康和安全。
第33节：普通投资者需知道的基金分类(1)


　　四、普通投资者需知道的基金分类

　　（一）契约型与公司型投资基金

　　当你到银行开户购买基金的时候，如果你购买的是契约型基金，就相当于签署了一份委托理财书，把自己的资金交给专业理财人士去投资，你承担风险并享受收益，而专业人士获得管理费用，这个专业人士就是基金公司。因此契约型投资基金由基金公司根据契约运用信托财产，由受托者（信托公司或银行）负责保管信托财产，而投资成果则由投资者（受益者）享有的一种基金。它是历史最为悠久的一种基金。英国、日本、新加坡和我国香港、中国台湾现行的基金绝大部分都是契约型基金。我国目前的证券投资基金大多数也是契约型投资基金。

　　而如果你购买的是公司型基金，你就是在购买公司的股份而成为股东，它是按照《公司法》组建的投资基金，由股东大会选出董事、监事，再由董事、监事投票委任某一投资管理公司来管理公司的资产。这种基金股份的出售一般都委托专门的承销公司来进行。公司型投资基金以美国最为典型。

　　由于契约型基金比较灵活，可以根据不同投资者偏好来设立具有不同投资政策的基金，而且契约型基金不是公司，可以免除企业所得税，降低经营成本，在基金设立、投资政策的确立和解散时不受公司法的限制，因而有其存在的客观理由。公司型基金虽然有日常的运营成本，但是却具有有效的监督、激励机制，这就有效地解决了契约型基金的"内部人控制"和导致的"基金黑幕"等问题。

　　（二）封闭式基金和开放式基金

　　根据基金单位是否能够赎回，投资基金可以分为开放式基金和封闭式基金。开放式基金是一种发行额可变，基金份额（单位）总数可随时增减，投资者可按基金的报价在基金管理人指定的营业场所申购或赎回的基金。封闭式基金事先确定发行总额，在封闭期内基金份额（单位）总数不变，发行结束后可以上市交易，投资者可通过证券商买卖基金份额（单位）。

　　两者的区别在于：

　　1?从基金份额上看：封闭式基金的份额在封闭期内固定不变；而开放式基金可以增减变动，它随时接受申购和赎回。

　　2?从基金期限上看：封闭式基金有固定的封闭期限，期满后一般应予消盘；而开放式基金无预定存在期限，理论上可以无限期存在下去。

　　3?从交易方式上看：封闭式基金一般是在基金投资者之间进行交易，只是在基金发起接受认购时和基金封闭期满清盘时才在基金投资者和基金经理人或其代理人之间进行交易；而开放式基金的自由交易则一直在基金投资者和基金经理人或其代理人之间进行，基金投资者之间不发生交易行为。

　　4?从交易价格上看：封闭式基金的价格由市场竞价决定，可能高于或低于基金单位资产净值；而开放式基金的交易价格由基金经理人依据基金单位资产净值而确定，基本上是连续公布的。
34节：普通投资者需知道的基金分类(2)


　　5?从适应市场上看：封闭式基金主要投资于规模较小、开发程度较低的市场；开放式基金多投资于规模较大、开放程度较高的市场。

　　6?从管理难度上看：封闭式基金的管理难度较小，基金资产可以在基金封闭期内从容运作；而开放式基金管理难度较大，基金资产的投资组合要求高，要随时应付投资者的认购或赎回。

　　投资封闭型基金类似于普通股票交易，基金凭证的价格由市场供需状况决定，并不一定反映基金的资产净值 。在投资期间投资者中途不得抽回资金，基金公司所筹资金不以现金资产形式存放，可完全投资于其他证券，因而，投资收益往往高于开放式基金。由于封闭式基金资产稳定性强、交易便利、流动性好以及低运作成本，仍然具有一定的市场空间。

　　当前，在金融市场发育比较成熟、投资基金发展历史较长的国家和地区，开放式基金远多于封闭式基金。但在基金事业刚刚起步的新兴市场，通常首先发展封闭式基金，待条件成熟后，才向开放式投资基金转变。我国在1998年首先发行的基金金泰、基金开元就是封闭式基金。而到了2001年华安创新、南方稳健基金发行才真正揭开了开放式基金的序幕。由于封闭式基金的信息透明度差，以及市场传闻封闭式基金替开放式基金接盘的利益输送问题，我国的封闭式基金需要进一步的创新，要么转换为开放式基金，要么进行自身创新，在一定条件下可以赎回，保证投资者的利益。

　　（三）收入型基金、成长型基金和平衡型基金

　　按照投资风险与收益目标划分，基金可分为收入型基金、成长型基金和平衡型基金。

　　收入型基金以追求为投资者带来高水平的当期收入为目的，投资于各种可带来收入的有价证券。它可分为固定收入型基金和股票收入型基金。一般来说，收入型基金甚受较保守的投资者及退休者欢迎。这些人的主要投资目标是最大可能的当期收入，并希望能够保住本金。

　　成长型基金以追求资本的长期成长为投资目的，主要投资于成长型公司的股票，这种股票的价格预期上涨速度快于一般公司的股票。它又可分为稳定成长型基金和积极成长型基金。
第35节：普通投资者需知道的基金分类(3)


　　平衡型基金是指以支付当期收入和追求资本的长期成长作为共同目的的投资基金。平衡型基金在以取得收入为目的的债券及优先股（一般比例在25%～50%）和以资本增值为目的的普通股之间进行权衡，这类基金稳定性较好，股利和股息都较高，但成长潜力不大。

　　（四）公募基金与私募基金

　　按照资金募集方式划分，基金可分为公募基金和私募基金。

　　公募基金，是指以公开方式向不确定的社会公众投资者募集资金而设立的基金。例如我国现在由基金公司公开发售的基金都属于公募基金。私募基金是指通过非公开方式面向少数机构投资者和富有的个人投资者募集资金而设立的基金，它的销售和赎回都是基金管理人通过私下与投资者协商进行的，一般以投资意向书（非公开的招股说明书）等形式募集基金。

　　私募基金的主要构成形式是对冲基金，是为谋取最大回报的投资者而设计的合伙制私募发行的投资工具。由于私募基金容易发生不规范行为，一些国家的法律法规明确限定私募基金的最高认购人数，超过最高认购人数必须采用公募发行。除了公开发售的基金外，一直活跃在民间的私募基金也是一个重要的市场力量。但是"在中国，私募基金有点小老婆的味道，没有法律保护，身份未明"。据全国政协委员李雅芳测算：目前国内私募基金总规模已超过１万亿元。截至2007年４月３日，沪深股市市值已逾１３万亿元，私募占了约８%。私募基金在活跃了证券交易的同时，又暗藏极大的风险，缺少法律保障是最不稳定的因素。

　　我国私募基金分为两类：一类是有官方背景的合法私募基金，主要包括：券商集合资产管理计划、信托投资公司的信托投资计划和管理自有资金的投资公司；另一类是没有官方背景的民间非合法私募基金。这类私募基金没有合法的形式，其业务的合法性不明确，常常以投资顾问公司和投资管理公司等名义，以委托理财方式为其他投资者提供集合理财服务。

第36节：普通投资者需知道的基金分类(4)


　　目前民间私募基金的主要形式可分为：信托型、公司型、有限合伙型和契约型。契约型私募对投资人的收益折损最小，但是对基金经理和基金公司的保障最小。若转移资金占有，则涉嫌非法集资；若不转移资金占有，没有形成信托财产，则难以保障基金经理的收益。

　　对公司型私募基金来说，章程可以灵活约定投资人、基金公司、基金经理获得多少利润比例。但是，《公司法》要求有限责任公司股东人数需在50人以下，股份有限公司发起人数量需在200人以下。由于投资人可能会不断进入，这样从公司形式上就需要增资，而增资又需要股东的多数表决、开股东会和办理公司变更手续，增加了繁复程度。而且，由于公司需要缴纳企业所得税等各种税费，将导致投资人的收益有较大折损。2007年6月1日施行的最新修订的《合伙企业法》，由于增加了有限合伙的组织形式，为私募基金提供了一个可行的操作方式，但是在法律上还欠缺很多。首先，有限合伙企业应由两个以上五十个以下合伙人设立，限制了私募基金的规模。其次，由基金经理作为普通合伙人，承担无限连带责任，在我国没有个人破产制度的情况下，让基金经理个人因为自己的劳务而承担无限连带责任，不利于私募基金整个行业的发展。再次，按照现行《公司法》规定，私募基金公司还不能成为普通合伙人，公司不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。

　　信托型私募可能是目前法律风险与政策风险最小的一种方式了。委托信托机构通过出售资金信托份额，购买人与基金经理之间已经被信托公司所隔离，信托公司取代真正的投资人行使投资者权利。在这个模式中，增加了一层法律关系。同时，因为信托机构的介入，费用增加，对投资人的收益有所折损。而且，按相关规定，资金信托的份额不得超过200份。私募基金将成为中国证监会下一步监管的一个重点，这也是监管的难点。首先，从投资标的来看，私募投资于外汇、期货、黄金、股市、基金、债市……从设立方式上分又分为多种，到底该归哪个部门管还没有明确，部门之间如何协调也没有定论。其次，大部分私募都有避税的方法，比如资金都在个人账户上，纳税很少，获利很丰厚，目前还没有很好的监管措施。再次，对于私募的摸底也很难进行，更没有准确的相关信息及数据。此外，《证券法》规定上市公司只能用自有资金投资股票，一些上市公司将募股资金委托给私募基金进行投资，信息不公开，加大了财务风险。

第37节：普通投资者需知道的基金分类(5)


　　基金公司开展私募业务终于有了结果。最近中国证监会发布《基金管理公司特定客户资产管理业务试点办法》，规定基金公司2008年1月1日起可以从事专户理财业务（即常说的私募业务），基金公司为单一客户办理特定资产管理业务的，客户委托的资产不得低于5000万元。试点办法规定，基金公司从事特定资产管理业务，可以采取两种形式，首先是为单一客户办理特定资产管理业务，另外就是为特定的多个客户办理特定资产管理业务。为单一客户办理特定资产管理业务的，客户委托的初始资产不得低于5000万元。

　　中国人民银行副行长吴晓灵在2007年第六届中国证券投资基金国际论坛上表示，银、证、保三业的代客资产管理业务必须实行统一的规则。她说："证券投资基金是代客资产管理的一种形式，或者说是财富管理的一种形式。它以公开发行的形式募集管理的资产，中国还有许多代客理财的产品在本质上是证券投资基金。我觉得我们的银行业发行的很多的理财产品，如果我们按照《证券法》认真地衡量一下的话，它就是基金，公开上市的基金。因为它的认购者超过了200份。还有许多以私募方式设立的证券投资基金和私募设立的股权投资基金，这些基金是资本市场重要的机构投资人，这些业务其本质都是由专家为客户提供的资产管理业务，这些业务许多金融机构都在做，许多个人和以投资公司、咨询公司为名的资产管理人也在做。尽管我们目前统一代客资产管理业务的管理标准还有一些制度障碍，但为了市场的健康发展，我们从社会层面重视对资产管理人员的培育还是有许多可为之处的。"

　　（五）股票型、混合型、 债券型和货币市场基金

　　当你决定购买基金的时候，首先要弄清楚你所购买的基金其收益和风险情况，而基金的收益和风险往往取决于它本身的投资对象。基金按照投资对象的不同，可划分为股票型基金、混合型基金、债券型基金和货币市场基金等。下面我们先根据法律规定来进行划分。
第38节：普通投资者需知道的基金分类(6)


　　在2004年7月1日起开始施行的《证券投资基金运作管理办法》第二十九条规定："基金合同和基金招募说明书应当按照下列规定载明基金的类别：(1)百分之六十以上的基金资产投资于股票的，为股票基金；(2)百分之八十以上的基金资产投资于债券的，为债券基金；(3)仅投资于货币市场工具的，为货币市场基金；(4)投资于股票、债券和货币市场工具，并且股票投资和债券投资的比例不符合第(1)项、第(2)项规定的，为混合基金；(5)中国证监会规定的其他基金类别。"

　　如果更细致地加以区分，则可分为以下几种：

　　1?股票型基金：以股票投资为主，百分之六十以上的基金资产投资于股票的基金。以股票为投资对象，投资目标以追求资本成长为主，投资收益较高但风险也较大，风险主要来自所投资股票的价格波动。

　　2?指数型基金：以某种指数的成分股为主要投资对象的基金。该类基金的收益随当期的某种价格指数上下波动，始终保持当期的市场平均收益水平，不会过高也不会过低，故这类基金适合稳健的投资者。

　　3?偏股型基金：以股票投资为主，股票投资配置比例的中值大于债券资产的配置比例的中值，二者之间的差距一般在10%以上。差异在5%～10%之间者辅之以业绩比较基准等情况决定归属。

　　4?配置型基金（股债平衡型基金）：股票资产与债券资产的配置比例可视市场情况灵活确定，股票投资配置比例的中值与债券资产的配置比例的中值之间的差异一般不超过5%。

　　5?偏债型基金：以债券投资为主，债券投资配置比例的中值大于股票资产的配置比例的中值，二者之间的差距一般在10%以上。差异在5%～10%之间者辅之以业绩比较基准等情况决定归属。

　　6?债券型基金：包括两类基金。一种是不进行股票投资的纯债券基金，另一种是只进行新股认购，但不积极进行股票投资的基金。

　　7?保本型基金：保证投资者在投资到期时至少能够获得全部或部分投资本金，或承诺一定比例回报的基金。

第39节：普通投资者需知道的基金分类(7)


　　8?货币型基金：主要以货币市场工具为投资对象的基金，如大额定期存单、银行承兑汇票、商业票据、短期国债等。由于货币市场工具期限短、风险低，收益相对较为稳定。

　　因此，不同的投资对象和投资工具，使得基金的业绩和风险会有巨大的差异，例如截止到2007年11月30日，自2007年1月1日以来的投资回报率，股票型基金第一名华夏大盘精选是183%，混合偏股型的第一名长信增利动态策略129%，混合偏债型的兴业可转债94%。普通债券型的长盛中信全债37%，保本型的南方避险增值67%，而货币市场基金巨田货币3.63%。

　　（六）国外型投资基金和国内型投资基金

　　按照资金来源和运用地域，划分为国外型投资基金和国内型投资基金。

　　国外型投资基金是指将基金的资金来源和投向涉及国外市场以获取收益,它主要包括环球基金、区域基金、海外基金和离岸基金等。

　　国际基金是资金来源于本国但投资于境外金融市场的投资基金，按照投资地区不同，又可分为环球基金和区域基金。环球基金又叫世界基金或国际基金，资金来源于国内但投资于世界各地，最大限度地分散了市场风险，是保守型投资者的最爱。而区域基金是将来源于国内的资金投资到特定地区内的各个金融市场上，投资空间比环球基金小，但比单一市场基金大，常见的如欧洲基金、北美基金、太平洋基金、东南亚基金、远东基金等。

　　海外基金（国家基金）往往是指基金的发行对象是境外投资者，而投资方向是国内的有价证券的组合，海外基金是发展中国家利用外资的一种较为理想的形式，例如早期的"上海基金"、"中国置业基金"等都是在外发行受益凭证，把筹集到的资金交由指定的投资机构集中投入到中国的股票、债券或者其他领域的基金。这种基金通常以"国家基金"的形式出现，所以也叫国家基金。

　　离岸基金是从海外筹集资金并投资于海外金融市场的基金。离岸基金的特点是两头在外，离岸基金的资产注册登记不在母国，为了吸引全球投资者的资金，离岸基金一般在"避税天堂"之称的地方注册，如开曼群岛、百慕大群岛等，因为这些国家或地区对个人投资的资本利得、利息和股息收入都不收税。

　　国内型投资基金是指专供国内居民和法人认购，并由基金管理公司对该国证券市场进行投资的投资基金。

第40节：特殊类型基金(1)


　　五、特殊类型基金

　　一是伞型基金。伞型基金的组成，是基金下有一群投资于不同标的的子基金，且各子基金的管理工作均独立进行。只要投资在任何一家子基金，即可任意转换到另一个子基金,不需额外负担费用。在我国，购买一家基金公司的某只基金，可以通过基金转换业务，把该基金转换为该基金公司下的另一只基金，通常不收或者收取很低的基金转换费用。例如我可以在股市看好的时候买进华夏大盘精选，如果真正熊市来临，可以通过基金转换业务转换为华夏债券基金而不需要赎回基金。

　　二是保本基金。是指通过采用投资组合保险技术，保证投资者在投资到期时至少能够获得投资本金或一定回报的证券投资基金。例如南方避险增值基金。

　　三是可转换公司债基金。投资于可转换公司债。股市低迷时可享有债券的固定利息收入；股市前景较好时，则可依当初约定的转换条件，转换成股票，具备"进可攻、退可守"特色。

　　四是交易所交易基金（ETF）与上市开放式基金（LOF）。交易所交易基金是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种基金运作方式，目前我国证券市场的ETF共有5家，它们是华夏上证50ETF（510050）、易方达深100ETF（159901）、华安180ETF（510180）、华夏中小板ETF（159902）和上证红利ETF（510880）。上市开放式基金是一种既可以在场外市场进行基金份额申购赎回，又可以在交易所进行基金份额交易，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机地联系在一起的一种新的基金运作方式。它是我国对证券投资基金的一种本土化创新。

　　市场上有24只LOF基金，分别是南方高增(160106)、嘉实300(160706)、荷银效率(162207)、万家公用(161903)、融通巨潮(161607)、广发小盘(162703)、景顺鼎益(162605)、南方积配(160105)、华夏蓝筹(160311)、长盛同智(160805)、融通领先(161610)、巨田资源(163302)、鹏华价值(160607)、招商成长(161706)、中欧趋势(166001)、鹏华动力(160610)、鹏华治理(160611)、景顺资源(162607)、中银中国(163801)、博时主题(160505)、富国天惠(161005)、兴业趋势(163402)、天治核心(163503)、长城久富(162006)。
第41节：特殊类型基金(2)


　　五是指数型基金。根据投资标的--市场指数的采样成分股及比重，来决定基金投资组合中个股的成分和比重。目标是基金净值紧贴指数表现，完全不必考虑投资策略，只要指数成分股变更，基金经理人就跟随变更持股比重。由于做法简单，投资人接受度也高。指数基金有两个大类：ETF和传统指数基金。例如上面提到的华夏上证50ETF（510050）、易方达深100ETF（159901）、华安180ETF（510180），这些是交易所交易的指数型基金；而嘉实沪深300基金、易方达50和融通100等就属于传统的指数型基金。

　　一只成功的ETF能尽可能与标的指数走势一模一样，即能"复制"指数，使投资人安心地赚取指数的报酬率。而传统的指数基金则多属于"主动式管理"，一般持股的90%都是目标指数的样本股，基金经理会通过相对积极操作，达到基金报酬率超越目标指数的目的。基金管理方式的不同，是造成追踪同样目标指数的ETF和传统指数基金业绩差别的主要原因。目前指数化投资也是美国基金体系中最常采用的投资方式。

　　六是对冲基金。对冲基金原本是指一些基金，这些基金在运作上除了对投资市场的优质证券长期持有外，更结合沽空及金融衍生产品的买卖来进行对冲和减低风险。这类基金给予基金经理人充分授权和资金运用的自由度，基金的表现全赖基金经理的操盘功力，以及对有获利潜能标的物的远见卓识。只要是基金经理认为"有利可图"的投资策略皆可运用，如套取长短期利率之间的利差；利用选择权和期货指数在汇市、债市、股市上套利。总之，任何投资策略皆可运用。这种类型的基金风险最高，在国外是专门针对高收入和风险承受能力高的人士或是机构发行的，一般不接受散户投资。

　　本章参考资料：

　　1?《证券基金投资学》，李曜编著，清华大学出版社，2005年2月

　　2?《中国基民投资必读全书》，杨成贤编著，企业管理出版社，2007年5月
第42节：基金投资当事人之间的关系(1)


　　第三章

　　基金运作与管理的秘密

　　"买基金？！算了吧，就给我一个账户，谁知道把我的钱弄到哪里去了？"

　　"基金公司倒闭了怎么办？我的钱谁还给我？"

　　"证券公司出了问题，我的基金还安全吗？"

　　很多对基金不了解的人，经常会问这样的问题，说明投资人购买基金最先关心的就是资金安全，首先要保证的是自己的资金不会被欺骗而血本无归，其次才是基金的收益和管理中存在的各种风险。那么基金的发行是通过什么样的安排首先保证我们资金的安全呢？是通过什么样的激励与约束机制来保证基金的管理人不断为我们财富的增长在努力奋斗呢？下面我们通过基金的运作与管理方式，来了解基金的构架是如何保证我们投资人的利益的。

　　一、基金投资当事人之间的关系

　　作为投资人最希望的就是花最小的成本，获得最大的收益，而基金就是通过花费较少的管理费用而雇用了一个专家理财团队，而且所委托的资金又非常安全。这主要依赖于基金特殊的构架。

　　基金当事人通常包括：基金持有人、基金管理人、基金托管人。此外，在基金的运作过程中还有其他的一些基金服务机构，如基金销售机构、注册登记机构、基金投资

　　咨询、注册会计师、律师等中介服务机构。我们来看基金各当事人的主要职责：

　　1?基金持有人

　　基金持有人就是指我们基金投资人，也就是基金单位或受益凭证的持有人。基金持有人可以是自然人，也可以是法人。无论哪一种基金，只要投资者买入某种基金单位，就成为相应基金的持有人。基金持有人的权利包括：本金受偿权、收益分配权、剩余财产分配权、监督基金经营情况、获取基金业务及财务状况的资料及参与持有人大会表决等权利。

　　2?基金管理人

　　基金管理人是负责基金的具体投资操作和日常管理的机构，也就是我们投资人所雇用的投资专家。基金管理人由基金管理公司担任，通常由证券公司、信托投资公司发起成立，具有独立法人地位。
第43节：基金投资当事人之间的关系(2)


　　基金管理人应当履行下列职责：

　　(1)按照基金契约的规定运用基金资产投资并管理基金资产；

　　(2)及时、足额向基金持有人支付基金收益；

　　(3)保存基金的会计账册，记录15年以上；

　　(4)编制基金财务报告，及时公告，并向中国证监会报告；

　　(5)计算并公告基金资产净值及每一基金单位资产净值；

　　(6)基金契约规定的其他职责。

　　开放式基金的管理人还应当按照国家有关规定和基金契约的规定，及时、准确地办理基金的申购和赎回。

　　当然，基金管理人作为我们所雇用的专家团队，他们的研发能力、决策能力、增强收益并控制风险的能力，直接与我们投资人的切身利益相关，因此在基金投资中如何正确地选择基金管理人是非常重要的。

　　3?基金托管人(信托人)

　　基金托管人是依据基金运行中"管理与保管分开"的原则对基金管理人进行监督和保管基金资产的机构，是基金持有人权益的代表，通常由有相当实力的商业银行或信托投资公司担任。我国规定，经批准设立的基金应委托商业银行作为托管人，基金托管人应具备的条件有：设有专门的基金托管部；实收资本不少于80亿元；有足够的熟悉托管业务的专职人员；具备安全保管基金全部资产的条件；具备安全、高效的清算、交割能力。 

　　基金托管人的主要职责：

　　(1)安全保管基金的全部资产；

　　(2)执行基金管理人的投资指令，并负责办理基金名下的资金往来；

　　(3)监督基金管理人的投资运作，发现基金管理人的投资指令违法违规的，不予执行，并向中国证监会报告；

　　(4)复核、审查基金管理人计算的基金资产净值及基金价格；

　　(5)保存基金的会计账册，记录15年以上；

　　(6)出具基金业绩报告，提供基金托管情况，并向中国证监会和中国人民银行报告；

　　(7)基金契约、托管协议规定的其他职责。

　　通过以上分析，你就不用担心你的资金的安全了，原来投资人的资金保管和运作是分开的，而且基金的管理人的投资决策会受到托管人的监督与约束。当然这种监管也不可能是绝对的，不能保证管理人的运作都是正确的，而市场本身的竞争也是对基金经理的有效约束，特别是对于开放式基金，基金业绩好坏直接影响投资人的决定，从而产生申购或者赎回的行为。此外还有许多法律法规的、政策等方面的约束，也会对基金的决策产生直接的监督与约束。
第44节：一只基金的生命历程(1)


　　二、一只基金的生命历程 

　　一只基金的产生、发展到消亡，都需要经历一定的程序，作为我们投资者也应该了解一些相关的知识，对于自己投资的基金有可能发生的变化有所了解，以利于做出科学的投资决策。

　　1?基金的设立

　　基金是由基金发起人发起设立的。根据《中华人民共和国证券投资基金法》的规定，在我国发起人申请设立基金，一般要完成以下工作：

　　基金发起人申请设立基金，首先必须准备各种法律文件，如设立基金的申请报告、发起人协议书、基金契约、基金托管协议、基金招募说明书等。基金发起人准备好各种文件后，应上报中国证监会。中国证监会收到文件后对基金发起人资格、基金管理人资格、基金托管人资格以及基金契约、托管协议、招募说明书以及上报资料的完整性、准确性进行审核，如果符合有关标准，则正式下文批准基金发起人公开发行基金。

　　基金发起人收到中国证监会的批文后，于发行前三天公布招募书，并公告具体的发行方案。在《证券投资基金法》及其实施准则中，对申请设立的基金本身也作了一些规定，如发起人可申请设立开放式基金，也可申请设立封闭式基金，并规定封闭式基金存续期不得少于5年，最低募集数额不得低于2亿元等。 

　　基金经批准向社会公众公开发售后，并不表明基金已正式成立。基金要正式成立，还必须满足一定的条件：对封闭式基金来说，自该基金批准之日起，3个月内募集的资金超过批准规模的80%；对开放式基金来说，自批准之日起3个月内净销售额不得少于2亿元。

　　有关募集资金的数额，需经会计师事务所出具验资证明。基金正式成立之前，募集资金只能存入商业银行，不能动用。基金正式成立后，基金管理公司才能正式承担基金资产管理的责任，使用募集资金，进行投资运作，基金不能成立时，基金发起人必须承担基金募集费用，并将募集的资金连同活期存款利息返还给投资者。即使基金不能成立，这些规定首先保证了投资人的基本利益不受损失。 

第45节：一只基金的生命历程(2)


　　2?基金的变更

　　根据《中华人民共和国证券投资基金法》第六十五条的规定，按照基金合同的约定或者基金份额持有人大会的决议并经国务院证券监督管理机构核准可以转换基金运作方式。 

　　封闭式基金是证券交易所内交易的证券品种，其价格是投资人持续竞价的结果。在非理性市场状态下，封闭式基金内在价值可能被严重低估，存在着折价率过高的问题。如果该状态长期持续存在，将极大地损害基金份额持有人利益。而开放式基金的申购、赎回价格以净值作为基础，则不存在上述问题。因此，法律允许封闭式基金转换运作方式，即"封转开"，就是为了让封闭式基金份额持有人在二级市场找不到出路的情况下，免受可能的长期亏损煎熬的重大保护性措施。但由于封闭式基金转换为开放式基金，可能会给基金管理人带来比较大的赎回压力，并迫使其改变资产组合的构成，双方存在利益冲突，所以基金管理人一般不愿意将其管理的封闭式基金转为开放式基金。为此，要按照基金合同的约定或者基金份额持有人大会的决议，并经国务院证券监督管理机构核准，才能转换基金运作方式。

　　封闭式基金扩募或者延长基金合同期限应当符合下列条件并经国务院证券监督管理机构核准：(1)基金运营业绩良好；(2)基金管理人最近两年内没有因违法违规行为受到行政处罚或者刑事处罚；(3)基金份额持有人大会决议通过；(4)本法规定的其他条件。 

　　?市场动态?

　　基金兴业作为首只"封转开"基金获得了远远高于原规模的申购份额，这不仅对于华夏基金公司是个好消息，也为整个封闭式基金群体树立了一个不错的榜样。俗话说，良好的开端是成功的一半，因此有理由相信，封闭式基金的改革之路今后会走得更加顺畅一些。

　　基金兴业在实施"封转开"之后，基金份额不但没有下降，18亿元的申购份额还远远超过了基金兴业原有的规模，几乎相当于发了一只新的开放式基金，这给实施"封转开"的基金公司带来的直接好处是显而易见的。从市场的角度而言，先前担忧的基金抛售不仅没有发生，事实上，"封转开"还增加了股市的资金供应。基金兴业的原规模是5亿元，加上申购的18亿元，总规模将达到23亿元。虽然基金兴业原持有人的赎回安排还没有启动，但即便是原来的封基持有者全部选择赎回，基金的规模仍然得到了数倍的增长，股市也将获得十几亿元的增量资金。
第46节：一只基金的生命历程(3)


　　但是，如果因为基金兴业的案例就认为封闭式基金改革已经是一路坦途，恐怕还过于乐观。接下来需要担心的是，那些不具有强势品牌、业绩优势的基金公司要想顺利实施"封转开"，在设计转型方案时，可能需要花更多的心思；在时机选择上，也需要更多地考虑市场的因素。由于封闭式基金投资者以保险机构、QFII及其他机构投资者为主，通过跟踪发现，这些机构着力于中长线，一些品种短线指标略偏离正常区域，便迅速被市场发现。如2005年11月，基金汉兴折价率逼近50%，随后1个月内上涨30%；2006年5月19日基金裕元内部收益率高达29?56%，随后3周上涨13%。因此，在持续整体看好封闭式基金的同时，应根据不同市场环境和估值指标发出的信号，在不同时期发现不同类型品种较佳的买入点。

　　3?基金的终止

　　根据《中华人民共和国证券投资基金法》第六十七条，有下列情形之一的，基金合同终止：（1）基金合同期限届满而未延期的；（2）基金份额持有人大会决定终止的；（3）基金管理人、基金托管人职责终止，在六个月内没有新基金管理人、新基金托管人承接的；（4）基金合同约定的其他情形。

　　4?基金的清算

　　根据《中华人民共和国证券投资基金法》第六十八条规定,基金合同终止时，基金管理人应当组织清算组对基金财产进行清算。清算组由基金管理人、基金托管人以及相关的中介服务机构组成。清算组做出的清算报告经会计师事务所审计，律师事务所出具法律意见书后，报国务院证券监督管理机构备案并公告。

　　依照本法，清算后的剩余基金财产，应当按照基金份额持有人所持份额比例进行分配。具体来讲，基金财产清算后，全部基金财产扣除清算组在进行基金清算过程中发生的所有合理费用、其他相关费用和债务后的剩余基金财产，应当按照基金份额持有人所持基金份额比例进行分配，即所持基金份额多的按比例多分配，所持基金份额少的按比例少分配。


47节：保护中小投资者利益的基金信息披露制度(1)


　　三、保护中小投资者利益的基金信息披露制度

　　信息是证券市场的核心，准确、全面和及时的信息披露既是基金监管部门的要求，也是基金公司宣传自己必要的途径，同时更是我们投资者进行投资决策的重要参考，规范的信息披露有利于资本市场的稳定发展，也有利于保护我们中小投资者的利益。

　　（一）公开披露的基金信息主要内容

　　根据《证券投资基金信息披露管理办法》第五条的规定，公开披露的基金信息包括：基金招募说明书；基金合同；基金托管协议；基金份额发售公告；基金募集情况；基金合同生效公告；基金份额上市交易公告书；基金资产净值、基金份额净值；基金份额申购、赎回价格；基金定期报告，包括基金年度报告、基金半年度报告和基金季度报告；临时报告；基金份额持有人大会决议；基金管理人、基金托管人的基金托管部门的重大人事变动；涉及基金管理人、基金财产、基金托管业务的诉讼；澄清公告；中国证监会规定的其他信息。法定披露信息由基金管理人编制，基金托管人复核，于规定时限内在中国证监会指定的信息披露报刊和网站上发布。大部分信息投资者都可以理解，只有以下两类信息需要解释一下：

　　1?基金资产净值公告

　　首先来明确基金资产总值的概念。基金资产总值是包括基金购买的各类证券价值、银行存款本息以及其他投资所形成的价值总和。基金资产净值是指基金资产总值减去按照国家有关规定可以在基金资产中扣除的费用后的价值。另外，基金单位资产净值是指计算日基金资产净值除以计算日基金单位总数后的价值。基金累计净值是基金单位资产净值与基金成立以来累计分红的总和。

　　如今随着科技的进步和基金市场的繁荣，所有基金管理公司每日都在其网站上公布该公司旗下各只基金的资产净值，另外其他专营基金信息的网站上每天也都有几乎全部的基金资产净值的信息。

　　2?投资组合公告

第48节：保护中小投资者利益的基金信息披露制度(2)


　　投资组合公告主要是披露基金投资组合分类比例及基金投资按市值计算的前十名股票明细。投资组合公告每季度公布一次，应由基金管理人在公告截止日后15个工作日内编制完成，并经基金托管人复核予以公告，同时分别报送中国证监会和基金上市的证券交易所备案。

　　投资组合公告至少应包括：按行业分类的股票投资组合（股数、股票币值、占基金资产净值的比例）以及股票市价合计；债券（不含国债）市价合计；银行存款及清算备付金合计等。投资组合公告还应列出基金投资前十名股票明细。

　　（二）如何从各种报告中获取具有投资价值的信息

　　1?基金投资从阅读季报开始

　　每个基金公司在季度结束后的一个月内，会定期公布季度报告。作为了解基金各种信息的第一手资料，投资者通过阅读不同基金的定期报告，在投资时就能做到有的放矢，不仅可以对所持有基金的状态进行简单的判断与分析，也有助于选择基金，获取更大的收益。

　　下面我们以上投摩根阿尔法为例（见附录），来具体分析如何正确阅读基金季报。

　　在这份基金季报中(节选)，投资者首先看到的是该基金产品的概况、简要的投资策略和业绩比较标准。业绩比较标准比较的是本基金在一定期限内是否获得了更好的表现：一是收益是否更多，二是风险是否更低。其次是关于基金净值的情况，特别是基金净值与业绩比较标准的差异，上投摩根阿尔法在2007年的二季度中取得了比业绩比较标准更好的成绩，因为它的收益高于业绩比较标准14.85%，而风险（用收益的标准差来衡量）又小于业绩比较标准的标准差0.0011。接下来是关于投资基金经理的介绍和基金经理的报告，使你对基金经理有个大体的判断；最后是关于投资组合的报告，这一部分比较重要。在这里，我们首先看到基金在过去一个季度中的具体仓位，上投摩根阿尔法的股票投资占84.33%，说明基金经理对大市看好，仓位较高；其次是关于基金的投资股票组合中的行业配置，基金持有股票的前十名的投资情况以及投资债券、权证等资产的情况。由于基金报告的推出要滞后于报告期的信息截止日后一段时间，所以基金的绝对收益只能作为大致的参考。在基金经理对于市场展望的阐述中，投资者可以清晰地了解该基金的投资思路。作为一只基金的成绩单，投资者可以对该基金有一个感性的认识，也可凭着基金季报与其他基金进行初步的横向比较。但投资者还需要认识到，过往的业绩并不能代表其未来的收益。



  
