 


《你不可不知的财富故事》
作者:杨在田 



谋财有道，谋财有方。不同时代有不同时代的方法，不同领域有不同领域的方式。通常来说，大多数人对财法富仅存心理的欲念和心灵的渴望，不知道自觉、主动地去夺取财富。更为主要的是：过多的人虽然拼尽全力去夺取财富，但是，却不知道四两拨千斤、妙手回春的招法和机关。为此，人们就以为成功者全是天赐的福份，失败者也是命中注定，不懂得“天救自救之人”的真谛之所在。如此，尽管你费尽心机、耗尽时光，也难能之于财富之道，更不能与成功结缘。要知道，人生的幸福，是靠智慧来铸成的。没有方法和和智慧，即使真金落地，也会被盲眼人无意中踢开。把本书奉献给读者，为读者送去谋财致富、彻底改变不幸命运的经典和法宝，用簇新的理念和科学的方法去创造幸福欢乐人生，成为心理事成、美梦成真的命运的宠儿！



━
前言
------------

　　一提到财富，似乎就有低俗之嫌，似乎就有贪婪之险。其实不然，除了那些以钱作祟、以钱作恶、以钱淫乱的卑劣小人，正常人对财富的强烈欲念与索取，不但是合理的，也是提升自我生命价值、改变自我命运、构建幸福家庭和人生，进而为国家和社会做出显著贡献的不可或缺的物质基础和客观条件。
　　显而易见，一个衣着陈旧、首饰全无的女人，和一个衣着华贵、戴金挂银的贵妇人相比，两个人的价值能一样吗？两个人的心情能一样吗？两个人活的质量能一样吗？再比如说，一个整天清茶淡饭、衣食不济的家庭，和一个衣食丰足、蔬果肉鲜的家庭相比，夫妻间幸福和欢乐的程度能一样吗？爱和激情能一样吗？应该清楚：任何人来到这个世界，都为了幸福欢乐度过一生，没有谁甘愿贫穷苦痛了此一生！
　　小百姓有小百姓的财富，大人物有大物的财富。君子获取财富是为了生活美满并资助社会，小人获取财富是为了穷奢极侈吃喝玩乐。试问：一个穷光蛋，即使有天大的善心，能做出较大的善事吗？一个社会地位极其低微的人，即使有报国之心，能实现宿志吗？如果林肯不是坐在总统的宝座上，他能拯救五十万黑奴、发动南北战争进而统一美国吗？如果李嘉诚不是一个亿万富翁，他能对社会群体和国家做出那么多的捐助和奉献吗？如果当年的大秀才司马相如，不是有着辉煌的前途，可以创造幸福家庭，那个端庄秀丽的卓文君，能冒死夜半翻墙逃离家庭去追随他吗？
　　但是，谋财有道，谋财有方。不同时代有不同时代的方法，不同领域有不同领域的方式。通常来说，大多数人对财富仅存心理的欲念和心灵的渴望，不知道自觉、主动地去夺取财富。更为主要的是：过多的人虽然拼尽全力去夺取财富，但是，却不知道四两拨千斤、妙手回春的招法和机关。为此，人们就以为成功者全是天赐的福份，失败者也是命中注定，不懂得“天救自救之人”的真谛之所在。如此，尽管你费尽心机、耗尽时光，也难能之于财富入道，更不能与成功结缘。要知道，人生的幸福，是靠智慧来铸成的。没有方法和智慧，即使真金落地，也会被盲眼人无意中踢开。为此，我们把这部《财富》篇奉献读者，为读者送去谋财致富、彻底改变不幸命运的经典和法宝，用簇新的理念和科学的方法去创造幸福欢乐人生，成为心想事成、美梦成真的命运的宠儿！

------------
幸福人生的诸种收获
------------

　　人们之所以能够在各种境遇中坚持不懈地挺进，含辛茹苦地奋争，甚至在濒临绝境的苦难岁月中，依然咬紧牙关艰辛跋涉，就因为所有人的心中都潜藏着一个闪光的信号，这就是“明天”和“未来”。
　　哪怕是一个乞丐，他也会对明天和未来抱有希望，不然的话，那些日日艰辛、时时困苦的人们，是谁也没有心思再活下去的。
　　寻求幸福人生是牵引人生步履的彩色飘带，而理想、财富和权势正是最终托举起人生幸福殿堂的三大柱石。不管你多么超脱，不管你何等清高，不论你有多么崇高的理想，对财富和权势的向往，则不仅仅是人类的天然本性，更是幸福人生的必备条件。鲁迅说得好：清高至极如陶渊明，当他写出“采菊东篱下，悠然见南山”的美文时，不外是酒足饭饱的乘兴之作，倘若让他三天不吃饭，饿瘪了肚皮，怕也是连“牛衣对泣”的苦文也是作不出来的。当然，财富的定性不仅仅是金钱。

------------
天使和渔翁的故事
------------

　　从前，在一个岛国上住着一个叫阿生的渔民，一年四季靠打鱼为生，日子过得十分贫苦，而且风里浪里真不知饱受了多少艰辛。三十多年贫苦劳累的时光就这样过去了，阿生始终住在一个低矮陈旧的小木屋里，年近五十尚未娶妻。
　　这年初春时节，海面上正刮着狂暴的季风，惊涛拍岸，大浪滔天，一连几日不能下海捕鱼。阿生蜷缩在小木屋里，饿得头昏眼花，不能自持。饥饿的折磨和三十多年的悲酸劳苦，顿时在阿生心中涌起悲愤难抑的浪花，他疯狂地冲出家门，向着苍茫的天空发出了撕心裂肺的呼喊：
　　“主宰命运的宙斯神主啊，你为什么如此的不公平啊！为什么许多人都能得到财富，而我偏偏这样贫苦无助哪？”
　　阿生饱含屈苦悲怆的呼喊，惊动了宙斯神，他立即派遣一名主管财富的天使，到人间去改变阿生的命运。
　　财富天使见到了阿生，问明了原由，说：“你确实太贫苦了，我奉宙斯神主的旨意，现在就改变你的命运！”
　　说着话，天使用手在沙滩上一指，一张金灿灿的渔网出现了。
　　天使说：“现在这金网属于你了，从此你可以占有财富了。”语毕，天使飘然离去。
　　阿生稳下神来，定睛一看，见是一张用金线织成的渔网，不觉悲从中来，气往上撞，冲着天空诅咒道：“这金网怎么能捕鱼呢？我虽然贫穷，但我知道真金到水里是下沉的，我怎么提得起来呢？这哪里是财富哇！”
　　天使听到了阿生的抱怨，第二次从空中飘然而降，他对阿生说：“难道你只会在风里浪里打几条鱼充饥受贫，就不能用这张金网去做些别的什么事吗？”
　　阿生一听，急了，瞪着布满血丝的眼睛，大声申辩道：“我历来就是一个安分守己的渔民，我不想干其它的事。”
　　天使苦笑一下，说：“比如说你可以把这张网卖掉，然后……”
　　没等天使把话说完，阿生就喊了起来：“我已经说过我是一个安分守己的人，怎么可能变成那唯利是图的奸商呢？”
　　天使听了，叹息一声，转瞬间就升入了天空。
　　阿生再看那张金网，却依然变成了原来的那张破烂不堪的旧渔网。
　　【人生点击】
　　这个故事告诉我们：无论是谁都厌恶贫穷，都想拥有财富，连不晓世事的阿生也不例外。
　　但这个阿生却是灌铅的脑袋不开窍，铁铸的心肠无灵性，只知道金网不能捕鱼，却不知道金网可以致富。什么“安分守己”?明明愚不可及！什么“命运不公”?明明自作自受！

------------
善心是果
------------

　　一位妇人走到屋外，看见前院坐着三位长着又长又白胡须的老人。虽然她并不认识他们，但是依然十分友好地对他们说：“我想也许我们并不熟悉，但是我想你们应该很饿了，请进来吃点东西吧。”
　　“家里的男主人在吗?”老人们问。
　　“不在，”妇人说，“他出去了。”
　　“那我们不能进去。”老人们回答说。
　　傍晚丈夫回到家里，妇人将事情的经过告诉了他。丈夫说：“告诉他们我在家里了，请他们进来吧!”于是，妇人将三位老人请进屋内。
　　“我们不可以一起进一个房屋。”老人们说。
　　“为什么呢?”妇人感到迷惑不解。
　　其中一位老人指着他的一位朋友说：“他的名字是财富。”然后又指着另外一位说：“他是成功，而我是爱。”接着又补充说：“你现在进去和你丈夫商量一下，要我们其中的哪一位到你们的家里。”
　　妇人进去告诉了丈夫。丈夫非常兴奋地说：“那赶快邀请财富进来!”
　　妇人却表示不同的贫见：“亲爱的，为什么不邀请成功进来呢?”
　　他们的儿媳妇在屋内的另一个角落聆听他们谈话，并提出自己的意见：“我想应该先邀请爱进来。”
　　思考了一下，丈夫对妇人说：“就照儿媳妇的意见吧!”于是，妇人又来到屋外，问道：“请问哪位是爱?”爱起身朝屋子走去。另外二者也跟着他一起进入屋内。
　　妇人惊讶地问财富和成功：“我只邀请爱，怎么连你们也一道来了呢?”
　　老者齐声回答：“如果你邀请的是财富或成功，另外二人都不会跟进，而你邀请爱的话，那么无论爱走到哪，我们都会跟随。”
　　【人生点击】
　　世间哪儿有爱，哪儿就会有财富和成功的身影；而一个缺乏爱的人或团队，是很难谈得上什么财富和成功的。

------------
守住心
------------

　　有个叫布罗迪的英国教师，在整理阁楼上的旧物时，发现了一叠练习册，它们是皮特金中学B（2）班三十一位孩子的春季作文，题目叫《未来我是——》。他本以为这些东西在德军空袭伦敦时被炸飞了，没想到它们竟安然地躺在自己家里，并且一躺就是二十五年。
　　布罗迪顺便翻了几本，很快被孩子们千奇百怪的自我设计迷住了。比如，有个叫彼得的学生说，未来的他是海军大臣，因为有一次他在海中游泳，喝了三升海水，都没被淹死。还有一个说，自己将来必定是法国的总统，因为他能背出二十五个法国城市的名字，而同班的其他同学最多的只能背出七个；最让人称奇的，是一个叫戴维的盲学生，他认为，将来他必定是英国的一个内阁大臣，因为在英国还没有一个盲人进入过内阁。三十一个孩子都在作文中描绘了自己的未来，有当驯狗师的；有当领航员的；有做王妃的……五花八门，千奇百怪。
　　布罗迪读着这些作文，突然有一种冲动：何不把这些本子重新发到同学们手中，让他们看看现在的自己是否实现了二十五年前的梦想。
　　当地一家报纸得知他这一想法，为他发了一则启事。没几天，书信像雪片般向布罗迪飞来。他们中间有商人、学者及政府官员，更多的是普通人。他们都表示，很想知道儿时的梦想，并且很想得到那本作文簿，布罗迪按地址一一给他们寄去。
　　一年后，布罗迪身边仅剩下一个作文本没人索要。他想，这个叫戴维的孩子也许死了。毕竟二十五年了，二十五年间是什么事都会发生的。
　　就在布罗迪准备把这个本子送给一家私人收藏馆时，他收到内阁教育大臣布伦克特的一封信。他在信中说：“那个叫戴维的就是我，感谢您还为我们保存着儿时的梦想，不过我已经不需要那个本子了，因为从那时起，我的梦想就一直在我的脑子里，我没有一天放弃过。二十五年过去了，我已经实现了那个梦想。今天，我还想通过这封信告诉我其他的三十位同学，只要不让年轻时的梦想随岁月飘逝，成功总有一天会出现在你的面前。”
　　布伦克特的这封信后来被发表在《太阳报》上，因为他作为英国第一位盲人大臣，用自己的行动证明了一个真理：假如谁能把十五岁时想当总统的愿望保持二十五年，那么他现在一定已经是总统了。
　　【人生点击】
　　每个人都曾有过远大的理想，但是随着时光流逝，实现起来却并不容易，进而消磨尽净。除了一部分复杂的社会原因外，更重要的是他自己无法坚持到底。

------------
感情真挚结硕果
------------

　　法家韩非子在讲到驾驭臣下之术时，只说到赏罚两个方面，这当然是最主要的手段，但这些并不全面。有时两句动情的话语，几滴伤心的眼泪更能打动人，让人为之奋力拼搏。因此，感情投资是一种很重要的投资。
　　有许多高居显位的大人物，会记得一面之交的下属的名字。一旦与他们相遇，便能叫出他们的名字，这样会令下属非常高兴。
　　富有人情味的领导必定能得到下属的衷心拥戴。
　　吴起是战国时期著名的军事家，他在担任魏军统帅时，与众位士卒同甘共苦，深受下层士兵的拥戴。
　　有一次，一个士兵身上长了个脓疮，作为三军统帅的吴起，竟然低下头来亲自用嘴为士兵吸吮脓血，全军上下无不感动。“人非草木，孰能无情。”有了这样“爱兵如子”的统帅，部下能不尽心竭力、效命疆场吗?
　　作为领导，只有与下属搞好关系，获得下属的拥戴，才能调动下属的积极性，促使他们尽心竭力地工作，为你创造财富。俗话说：“将心比心”。你要想让众人真诚对待自己，那么你自己就要先真诚对待众人，只有播下爱和真情的种子，才能收获人情的累累硕果。
　　日本著名的企业家松下幸之助就是一个非常注重感情投资的人，他曾说过：“最失败的领导，就是那种员工一看见你，就像老鼠见了猫一样没命地逃开的领导。”他每次看见辛勤工作的员工，都要亲自上前为其沏上一杯茶，并充满感激地说：“太感谢了，你辛苦了，请喝杯茶吧！”“细微之处见精神。”正因为在这些小事上，松下幸之助都无时无刻地表达对下级的仁爱和关心，所以他获得了员工们的真心拥戴，企业效益总能以最快的速度提高。
　　在封建时代森严的等级制度下，位极九五尊位的皇帝，能够放下架子，礼贤下士的表现是难能可贵的。唐玄宗李隆基就能做到这一点。
　　公元742年，唐玄宗接连下了三道诏书，征召大名鼎鼎的诗人李白入京。当时李白正值不惑之年，他把建功立业作为一生的理想，以为这一次总可以大展宏图了。于是，他意气风发地来到长安。唐玄宗在大明宫召见了他。
　　封建时代，皇帝召见大臣，有着十分威严的气派，他端坐御座之上，居高临下，而臣下则要一路小跑至他的膝下，毕恭毕敬地行三跪九叩大礼。而唐玄宗这一次召见李白，把一切森严的礼仪全部免除，而且他亲自坐着步辇前来迎接。当李白到来时，他从步辇上下来，快步迎了上去；迎入大殿之后，又摆满了各种珍馐佳肴来招待李白。他还亲手以汤匙调羹，赏赐给李白，并对他说：“卿是一个普通读书人，可你的大名居然传到我的耳中，若不是你有着超出一般的诗才和无穷的智慧，怎么能够做到这一点呢?”
　　接着唐玄宗又特备厚礼赏赐给李白，并让其享受特别待遇。
　　一个无职无权的普通诗人，能够得到皇帝的召见、赐宴，已是非常的礼遇了，而降辇步迎、御手调羹，更是旷古的隆恩。唐玄宗的这一次召见，在李白心中留下了不可磨灭的印象。
　　不仅对待李白如此，李隆基对待别的臣僚和百姓亦如此。他把人情的种子播到了众人心田，被后世尊称为“唐明皇”。
　　现实生活中，我们要经常面对感情投资问题。您想得到众人的爱，必须先付出自己的一份爱。自己平时不进行感情投资，要想在关键时刻得到众人的帮助，那只不过是痴心妄想罢了。因为天底下并没有免费的“午餐”。
　　【人生点击】
　　俗话说：“将心比心”。你要想让众人真诚对待自己，那么你自己就要先真诚对待众人，只有播下爱和真情的种子，才能收获人情的累累硕果。
　　人情犹如银行里的存折，你投入的感情越多，你的利息就会越丰盛。

------------
以心赢得生意旺势
------------

　　从前镇子上有一家专卖高级点心的铺子。一天，铺子里的伙计接待了一个衣衫褴褛的男人，他来这儿要买一个豆沙包。
　　铺子里的小伙计尽管已装好了一个豆沙包，但还是在为是否要像对待普通顾客那样递过去而感到犹豫不决。此时，目睹了这一幕的店主对小伙计发话了：“等一会儿，让我来做。”说着店主亲自把装好的豆沙包递到那人手中。在接过钱的同时，老板又深深地鞠了一躬：“感谢光临。”待那个男人出了店门后，小伙计不解地问店主：“为什么今天您特地亲自来接待呢？”
　　对此，店主是这样回答的：“你们应该知道，今天的那位顾客的情况有所不同。”“什么不同呢？”“平时来我们店里光顾的大多是有钱人。所以他们来我们店一点也不奇怪。可是今天的这位顾客却是为了品尝一下我们店里的豆沙包而把自己的一分钱、两分钱甚至可以说是把仅有的一点积蓄都倾囊而出了。恐怕再也没有比这更难能可贵的事了吧？对于这样的顾客，作为店主的我亲自来接待是理所当然的。这可是商人的经营之道呀！”
　　【人生点击】
　　人们用推销产品的方式去换取财富，但许多人忘了，赢得人心生意才能保持旺势。因为对方会根据你的为人而决定弃取的。

------------
信赖是成功根源
------------

　　1835年，摩根先生成为“伊特纳火灾保险公司”的股东。不久，有一家在伊特纳火灾保险公司投保的客户发生了火灾，如果按照规定完全付清赔偿金，保险公司就会破产。股东们纷纷要求退股。
　　摩根先生则认为自己的信誉比金钱重要。他四处筹款并卖掉了自己的房产，低价收购了所有要求退股的股份。然后他将赔偿金如数返还给了投保的客户。
　　一时间，伊特纳火灾保险公司声名鹊起。
　　已经几乎身无分文的摩根先生成了保险公司的所有人，但保险公司已濒临破产。无奈之中他打出广告：凡是再参加伊特纳火灾保险公司的客户，保险金一律加倍收取。不料客户很快蜂拥而至，伊特纳火灾保险公司从此崛起。
　　成就摩根家族的并不仅仅是一场火灾，而是比金钱更有价值的信誉。还有什么比让别人都信任你更宝贵的呢？有多少人信任你，你就拥有多少次成功的机会。成功的大小是可以衡量的，而信誉是无价的。用信誉获得成功，就像用一块金子换取同样大小的一块石头一样容易。
　　【人生点击】
　　信赖是做事的最大财富，也是成功的源泉。而取得依赖的前提是自己真诚的付出。

------------
生命中最大的财富
------------

　　有一个青年人，他总是抱怨自己太穷了。
　　“要是我能拥有一大笔财富，那该有多好啊！到那个时候，我的生活将会是多么快乐呀！”他总是哼着这样的老调。
　　有一天，一个老石匠从他家门口路过，听到青年人的这番话，就问他：
　　“你抱怨什么呀？其实，你拥有最大的财富！”
　　“我还有财富？”年轻人惊讶起来，“我有什么财富呀？”
　　“你有一双眼睛!你只要拿出一只眼睛，就可以得到你想要的任何东西。”石匠说。
　　“你说到哪儿去了？”年轻人说，“不论你给我什么宝贝，我都不会拿眼睛去换的！”
　　“那好吧，”石匠说，“那就让我砍掉你的一双手吧，你也可以拿这双手去换许多黄金！”
　　“不行!我不会拿自己的手去换黄金的！”年轻人说。
　　“现在，你该知道了吧，你是很富有的。”老石匠说，“那么，你还抱怨什么呢?相信我的话吧，年轻人！一个人最大的财富就是他的健康和精力，这是无论用多少金钱都买不来的。”
　　【人生点击】
　　拥有的不知道珍惜，失去时方知珍贵。
　　一个人最大的财富其实一直潜隐于人自身，只不过有人懂得挖掘，有人却只知抱怨。这其实也正是人与人之间命运产生天壤之别的一大根源。

------------
品格的高度决定命运
------------

　　暴风雨过后的一个早晨，在海边沙滩的浅水洼里，留下了许多被前一天晚上的暴风雨卷上岸来的小鱼。它们被困在浅水里，虽然近在咫尺，却回不了大海了。被困的小鱼有几百条，甚至几千条。用不了多久，浅水洼里的水就会被沙粒吸干，被太阳蒸干，这些小鱼都会干死。
　　海边有三个孩子。第一个孩子对那些小鱼视而不见。他心里想，这水洼里有成百上千条的鱼，以我一人之力是根本救不过来的，我何必白费力气呢？
　　第二个孩子在第一个水洼边弯下腰去，他要拣水洼里的小鱼，并用力把它们扔回大海。第一个孩子讥笑第二个孩子：“这水洼里这么多鱼，你能救得了几条呢?还是省点力气吧。”
　　“不，我要尽我所能去做！”第二个孩子头也不抬地回答。“你这样做是徒劳无功的，有谁会在乎呢？”
　　“这条小鱼在乎！”第二个孩子一边回答，一边拾起一条小鱼扔进大海。“这条在乎，这条也在乎！还有这一条、这一条、这一条……”
　　第三个孩子心里在嘲笑前面两个家伙没有脑子，天上掉馅饼，多好的发财机会呀，干吗不紧紧抓住呢？于是，第三个孩子埋头拾起小鱼，把它们装进用自己的衣服做成的布袋里……
　　多年后，第一个孩子做了医生。有一次，在他值班的时候，他因为嫌家属带的钱太少而拒收一位生命垂危的伤者，致使伤者因没有得到及时的治疗而在他的眼前眼睁睁地死去！迫于舆论压力，医院开除了见死不救的他。他心里觉得委屈，他想到了多年前海滩上的那一幕，始终不愿承认自己错了。“那么多的小鱼，我救得过来吗？”他常在心里想。
　　第二个孩子也做了医生。他医术高明，医德高尚，不论患者有钱无钱，他都精心施治。于是，他成了当地群众一提起就赞不绝口的名医。他的脑子里也经常浮现出多年前海滩上的那一幕。“我救不了所有的人，但我还是可以救一些人的，我完全可以减轻他们的痛苦。”他常常对自己说。
　　第三个孩子开始经商，他很快就发了横财。暴发后，他又用金钱开道，杀入官场，并且一路青云直上，最后，因贪污受贿事发，被判处死刑。刑场上，他的脑子里浮现出多年前海滩上的那一幕：一条条小鱼在他的衣服做的布袋里垂死挣扎，一双双绝望的眼睛死死地瞪着他……
　　【人生点击】
　　千里堤坝可以溃于蚁穴，是你的品质与态度而不是你的天资决定着你生命的高度。
　　正直的品格可以是聪慧之人成就伟业的力量，拙劣的品格多半是愚蠢之人陷入泥潭的罪因。

------------
恻隐之心的善果
------------

　　哈维拉出生在一个贫困的英国平民家庭，父亲是一家纺织厂的装卸工人，母亲则靠给当地的绅士家庭浆洗衣服贴补家用。哈维拉家虽然过着清苦的生活，却拥有着美丽而善良的爱心。不论什么时候，只要有乞讨者登门造访，善良的哈维拉的母亲都会倾囊相助。
　　一次，一个可怜的老妇人上门乞讨，哈维拉的母亲将准备晚餐的几个便土全部赠予了这个可怜的老人，当时哈维拉极其不理解，就站在门旁用惊讶的眼神看着母亲。
　　“我们一次不吃晚饭没有关系，可是这个可怜女人如果再拿不到一个便士就可能在饥寒交迫中死掉的。孩子，你一定要记住，一颗博大而真诚的爱心，可以让你拥有一切你想得到的东西!”
　　十几年过去了，在母亲这种一切向善的思想熏陶下，哈维拉也成了一名心怀善念的英俊小伙子。一次，在朋友的化妆舞会上，哈维拉遇见了一位退役陆军上校的女儿哈坎·默顿，美丽的姑娘很快被哈维拉的英俊与善良所征服，两个年轻人坠入了爱河。但上校却因为他的贫穷而不允许他们结婚。上校告诉他说：“孩子，当你拥有1万英镑的时候，再来找我吧，那时我们再谈这件事情。”
　　1万英镑!这对哈维拉来说，简直就是个天文数字啊。我们不难想像哈维拉在听了上校的话后，内心那种无奈之情该有多深。
　　这天，哈维拉就带着这种无奈与沮丧之情，去拜访住在他家附近的好友画家桑德，那时他正在画一幅和真人一样大小的乞丐画像，给他做模特的乞丐很老，弓腰驼背，满脸皱纹，身上穿的是破旧不堪的衣裳，只见他一手拄着粗糙的木棍，一手伸出帽子作讨钱状，一副可怜巴巴的样子。“多可怜的老人啊。”哈维拉不由自主地从心底里同情起了那乞丐来，而在得知自己的好友画家一小时才给老人付10便士的报酬之后，哈维拉甚至还厌恶起了自己的好友来，怪他太吝啬了。
　　此后不久，有佣人进来告诉桑德外边有人找他，桑德就出去了。老乞丐趁这机会坐在身后的一个凳子上，脸上则依然还保持着原先那种孤独忧伤的神情。这时候，哈维拉禁不住恻隐之心大动，就下意识地伸手摸了摸自己的口袋。哈维拉想看看自己还有几个钱，他觉得这老人一定比自己更需要钱用。结果，哈维拉便摸出来口袋里仅有的1镑金币，上前去毫不犹豫地塞在了乞丐的手中，然后，他跟刚回到画室来的桑德说了声再见，就离开了……
　　当然，哈维拉一点儿也不知道接受他这1英镑施舍的人，实际上是当时欧洲最大的富豪之一。“他是大名鼎鼎的豪斯伯格男爵。即使是买下整个伦敦城，他也不会缺少一分钱。真的，他吃饭用的是金碟子。只要他愿意，他就完全能够阻止俄国人卷入战争……他之所以要装作乞丐让我给他画画，只是因为他想知道，自己如果是个乞丐会是怎样的一种模样……”第二天听了桑德的这一番介绍，哈维拉惊诧得眼睛瞪成了鸡蛋的样子，这同时，想到自己出于同情而施舍给这位富豪的那1英镑金币，哈维拉不禁感到这位富豪一定会在笑话他是天底下最大的傻瓜的同时，还会为他的有眼不识泰山而生气，甚至是要他道歉的。
　　果然，此后的一天早晨，正当哈维拉吃早饭的时时候，斯塔弗·纳尔丁先生——豪斯伯格男爵的信使找他来了。不过，这位信使并不是来要哈维拉向豪斯伯格爵道歉的。他给哈维拉送来了男爵的一封信。男爵的信中这样写道：“给哈维拉先生和哈坎·默顿小姐的结婚礼物——一名老乞丐敬上。”
　　信封里还装着一张1万英镑的支票。而且，那信使还告诉哈维拉，男爵认为他俩的相识是一个十分美丽的故事，因此，他将在经常与自己的朋友们分享这一美丽动人的故事的同时，还决定把哈维拉的那1镑金币当作一笔宝贵的投资，每半年支付给哈维拉一次利息……
　　【人生点击】
　　世上有的是奇迹，但奇迹只会发生在那些有条件、够资格去创造奇迹的人身上，而拥有一颗真诚博大的爱心便是那些条件与资格之中最基本又最重要的。

------------
一饭千金君子心
------------

　　韩信（？—前196），淮阴（今江苏清江西南）人。汉初诸侯王。初属项羽，继归刘邦，被拜为大将。汉朝建立前，被封为齐王；汉朝建立后，改封为楚王，后降为淮阴侯。
　　韩信从小喜读书，有满腹的学识，一心想着能披挂上阵，在战场上建功立业，当个将军。但是在他年轻的时候，却没有人赏识他的才气，很不得志。
　　那时候，韩信很穷，日子过得很清苦。为了糊口，他经常到江边去钓鱼，碰上好运气，倒也能换些钱勉强度日。可是钓鱼也很不容易，每当钓不到鱼时，他就要饿肚子了。
　　有一天，韩信又到江边去钓鱼，眼看着已经过晌午了，可是连一条鱼也没有钓上来。韩信又饿又累，没有什么办法，就在那里望着手中的鱼竿发呆。
　　江边有一位以洗衣为生的老大娘，看到韩信一个人在那里郁郁寡欢，垂头丧气，就十分关心地走过来问：“年轻人，你怎么了？有什么事吗？”
　　韩信抬起头，见是一位慈祥的老大娘在问话，就如实告诉她说：“老大娘，我家里没有什么吃的了，想钓几条鱼换点钱买吃的，但到现在连一条鱼也没有钓到，这可让我吃什么呀？”
　　老大娘听了，不由得心生同情，于是就说：“年轻人，如果你不嫌弃，就到我家先吃些东西填填肚子吧！”只要有吃的，韩信当然不会嫌弃，于是就收了鱼竿跟大娘去了。
　　韩信和老大娘一路走一路说着话。老大娘从韩信的话中了解了韩信的家世和抱负，从心里喜欢这个虽然生活困苦但却有理想的年轻人。这以后，老大娘经常送些饭菜给韩信吃。韩信非常感激。
　　一天，老大娘又给韩信送来了一些饭菜，韩信很激动，就对老大娘说：“大娘，您对我真好，等我以后做了大事，一定要好好地报答你老人家！”
　　老大娘听了这话却生气了。她说：“你以为我是为了让你报恩才帮你的吗？错了！我看你是个堂堂大丈夫却不能养活自己，因为同情你才帮你的！”
　　韩信听了老大娘的话，默默地吃着饭，就不再多说什么了。不久，韩信就拜别了老大娘，离开了家乡，出外闯荡去了。
　　很多年过去了，韩信成了刘邦军中的名将，帮助刘邦打下了天下，建立了汉朝。刘邦封他为楚王，有了很高的声望。但是，他心里一直惦记着当年接济过他的那位老大娘。
　　韩信让人打听到了老大娘，经常派人给老大娘送去各种物品，好让老大娘不再过那劳碌贫困的生活，而且还特意回家乡看望老大娘，并给老大娘送了一千两黄金。
　　老大娘说：“你不要拿这些钱给我，一来我已经老了，活不了几天了，要这么多钱没有什么用了，二来也没有为你做过什么大不了的事，哪能要你这么多的钱呢？”
　　韩信恳切地说：“当年我饿肚子的时候，您给我吃的虽然是粗茶淡饭，但对我来讲这帮助是很可贵的，更何况您那时是在自己生活也很困难的情况下帮助我的。现在我有能力了，理应报答你您老人家！并且当年我也说过，等我以后做了大事，一定要好好报答你您的。”
　　他还说：“我知道，您当年不是为了要我报答才帮助我的。也正因为如此，我才更感到您是真心对我好。所以，我就更应当好好地感谢您、报答您！”
　　【人生点击】
　　济困、报恩，都是中华民族的传统美德。韩信在困顿时得到过那位老大娘的接济，并声称要好好报答她老人家，这属常理。韩信帮助刘邦打下了天下，封了侯后，报答那位老大娘，这是践诺，这是守信。

------------
恪守心志重如山
------------

　　范仲淹（989-1052），字希文，北宋时苏州吴县（今江苏吴县）人。范仲淹青少年时期，曾在三思书院读书。他虽然出身贫寒，但由于其功课非常出色，深得李先生的赏识。这位李先生是一位知识渊博、精通阴阳五行的术士。他长期究炼金术，劳累过度，最终吐血而死。
　　临死之前，李先生交给范仲淹一个包裹，包口用火漆封得严严实实，还加盖了印章，托付说：“这里有一张祖传的炼金秘方，我托你代为保管，等见到我儿子时交给他。”范仲淹郑重地答应了。
　　范仲淹为李先生料理完后事，就进京赶考去了。一路上，他并没有注意到有一个戴斗笠跛脚人一直在尾随着自己。走到荒无人烟人郊外时，一个戴斗笠跛脚人突然从草丛中窜出，手持大刀，逼范仲淹交出炼金秘方。
　　范仲淹跟那个人装糊涂，说自己根本不知道什么炼金秘方。戴斗笠跛脚人大笑说：“我亲眼看到李先生将一包白金和祖传炼金秘方交给了你。你不要装糊涂了！”说着，那人摘下头上的斗笠，范仲淹这才发现，这人竟是自己的同窗。原来，那人那天在门外听到了李先生的遗言。
　　范仲淹无奈，趁其不备，拔腿就跑。跛脚并不善罢甘休，就在后面紧追不舍。最后，范仲淹被逼到了悬崖边。眼看就要被跛脚人抓到了，范仲淹心想：哪怕是自己死了，也不能把别人所托之物落入他人之手！于是范仲淹便毅然跳崖。也许是命不该绝，范仲淹跳下去后，恰好被挂在悬崖峭壁边的一棵大树上，幸免于出难，当时，他手里还紧紧地攥着那只包裹……
　　大难不死的范仲淹来到京城。一日，他目睹得宠的李太监欺压百姓，非常气愤，就说了几句公道话，不想因此遭到毒打，差点丧命，幸而被王大人遇见，讨个人情，将他救了下来。
　　王大人见范仲淹伤势很重，便把他带回家中疗伤。两人一见如故，很快便成了“忘年交”。在一次闲谈中，范仲淹惊奇地发现，王大人竟然是已故李先生的同乡，而且还是情谊甚笃的儿时好友。有了这一层关系，范仲淹便把先生所托之事告诉了王大人。
　　京试发榜了，范仲淹高中进士，王大人设宴为他庆贺。而此时，他的同窗——那个跛脚人投靠了李太监，成了他的心腹。跛脚人将炼金秘方一事告诉了李太监，并说及范仲淹。李太监恍然大悟，立即直奔王大人府上。
　　李太监见范仲淹，发现他意然是自己曾经毒打过的那个人，非常尴尬，也就少了客套，开门见山地说：“我听说了，李先生的炼金秘方在你手上，快把它交给我，我保你一辈子荣华富贵，享用不尽。”
　　范仲淹一口拒绝了。他说：“我并不知道什么炼金秘方，只有一个包裹，那是受先师之托，替他的孤儿保存的。”李太监无计可施，愤然离去。
　　李太监无功而返，心犹不甘。跛脚人献出一计：明的不行，就来暗的。深夜，一个黑影溜进了范仲淹所住的房间，偷走了包裹。拿到包裹的李太监欣喜若狂，不料跛脚人却拔出匕首，刺向了李太监……
　　跛脚人急忙打开包裹，一下子傻了眼：包裹里根本没有什么炼金秘方，而只有一团破布。就在这时，侍位们冲了进来，拿下了跛脚人。原来范仲淹早就料到李太监会出此下策，所以就预先调换了包裹。
　　又过了几天，有一个自称是李术士儿子的少年来到王大人府上，投靠王大人。范仲淹喜出望外，先师的遗愿终于可以实现了。范仲淹回忆先师临终前的情景，那少年立即追问：“家父有没有留下什么东西？”王大人立即让范仲淹转交遗物。范仲淹迟疑了一下，回房取出了包裹交给了那少年。
　　当夜，那少年悄悄地来到王大人的书房，将包裹交给了王大人。王大人得意忘形地大笑：“我终于如愿以偿了！李太监只知蛮干，最后丢了小命；我巧用计谋神不知鬼不觉地就把秘方弄到手了。范仲淹那小子现在还蒙在鼓里呢！”
　　王大人的话音刚落，门“嘭”的一声被踢开了，范仲淹愤怒地站在门口，大声斥责道：“真想不到，你连同乡好友托给孤儿之物也要豪夺！”
　　不料，王大人却哈哈大笑起来，原来同乡、好友、李术士的儿子……这一切都是他精心策划、胡编乱造的。范仲淹这时才明白：他自始至终都中了王大人的圈套了！但是，他除了愤怒却还有一丝庆幸……
　　王大人急切地打开包裹，不想里面竟是一些杂物。这时，该轮到范仲淹哈哈大笑了，他说：“你的谋划确实天衣无缝，只可惜你求物心切，最后一步棋走得太仓促了！但凡为人子者，闻知家父去世，当会号啕大哭，可这位自称是恩师儿子的少年却毫无表情，反而立即追问有无遗物，这怎么能不让我起疑心呢？”王大人颓然瘫倒在地。
　　三年以后，范仲淹信守诺言，历经艰辛，终于找到了先师的儿子，将珍藏的包裹亲自交给了他，那包裹上面，当年的火漆和印记纹丝未动。
　　【人生点击】
　　诚实守信是一种高尚的品德，也是一个人立身处世之本。青年范仲淹为人诚实，恪守诺言，历经艰辛，终于把先师所托之物——祖传的炼金秘方，完好地交到了先师的儿子手上。“范仲淹信守诺言”的故事告诉我们：守信践诺并不是一件容易的事情，范仲淹就经历了生命安全的考验、荣华富贵的诱惑和阴谋诡计的欺骗。

------------
楷范在先，子孙效法
------------

　　东汉明帝年间，在庐州府的陈家村，住着陈君贤一家人。
　　有一天，陈君贤十二岁的小儿子陈爵和好友陈挺在湖边玩耍。他们玩累了，陈挺就对陈爵说：“我带着钓鱼竿呢，咱们钓鱼吧！如果钓到条大鱼，今晚让你爹给咱烧着吃！”
　　陈爵这孩子比较倔，就说：“不用你给我钓，我自己来钓！可是我没有带鱼竿，你等着我，我这就回家拿去！”
　　不大一会儿，陈爵从家里拿了鱼竿，气喘吁吁地跑了回来，忙问陈挺：“你钓着了吗？”
　　陈挺说：“你看，我钓到好几条了，又肥又大。你赶快过来吧，到我这边来钓，这边的鱼多！”
　　陈爵却说：“谁挨着你呀？挨着你钓到了不就抢了你的福气了吗！我自己找地方钓去。”
　　说着，就跑到了离陈挺大约四十米远的地方下钩。
　　陈爵正聚精会神地等着鱼儿上钩。忽然，他看到在湖边的水中，影影绰绰好像有一个黄色的杯子。
　　这时，陈爵就想把它捞出来看个究竟。于是，他就用一块大石头压住鱼竿，然后脱下鞋子，挽起裤管，下到水里捞。他发现，这杯子又重又滑，还有半截埋在了泥里。
　　陈挺在那边看到了，就大声地喊叫：“陈爵，你不好好钓鱼，下到水里干什么呀？捞鱼哪？”
　　陈爵听到陈挺在喊，就说道：“快来帮我一把！这里有一个大杯子，怪沉的！”
　　陈挺跑过来一看，水里果然有个黄色的杯子，而且旁边还有一个盘子呢。于是就赶忙下去帮着陈爵打捞。
　　他俩捞起了杯子和盘子，正要上岸，不料手一滑，杯子和盘子又掉进了水里。水被搅混了，什么也看不见了。
　　陈爵和陈挺站在水里一动也不动了。等水澄清了，他们没有再看到杯子和盘子，却又看到了水底铺着一层五铢钱，少说也有好几百枚，金灿灿的挺招人喜欢。
　　于是他俩就不再钓鱼了，都弯下腰去摸那些五铢钱。他们摸啊，摸啊……然后，他们两人双手捧着五铢钱，高高兴兴地回家了。
　　陈爵一回到家里，就对爹爹陈君贤说：“爹，我捡到钱啦！”说着便把那些五铢钱拿给陈君贤看。
　　陈君贤一看，就吃惊地问儿子：“你是从哪里弄来的这些东西？这可是黄金啊！”陈爵就把刚才的经过原原本本地向地爹爹说了一遍。陈君贤忙说：“快带我去看看！”
　　他爷儿两个跑到湖边一看，发现水中还有很多金器，就又下水里去捞。不一会儿，陈挺也带着他家的人来了；邻居们听说湖里有黄金也都跑来了。大伙儿在水中捞啊，捞啊一共捞出了十几斤。
　　一下子捞到这么多金子该怎么呢？陈君贤先把儿子陈爵叫到跟前，问道：“儿子你可知道这湖是公家的还是咱们自家的？”儿子说：“那还用问吗，当然是公家的！”
　　陈君贤接着又问：“既然湖是公家的，那么，在湖里捞到的金子是应该交给官府呢，还是应该自家藏起来呢？”陈爵想了下，很懂事地说：“不应该自家藏起来，应该交给官府！”
　　陈君贤高兴地说：“你真懂事，真是我的好儿子！做人就应该诚诚实实的，再好、再贵重的东西，是自家的就是自家的，不是自家的就不能要。咱可不能为了这些黄金而忘掉了比黄金还重要的做人的道理！”
　　接着，陈君贤又说服了陈挺及其家人和各位乡邻，把从湖里捞出来的黄金全部交给了当地的官府。当地官府又把这件事报告了上级官府。最后连汉明帝都知道了。
　　汉明帝知道了陈君贤和陈家村村民拾金不昧的事迹后，非常高兴，特别下了一道诏书，表彰并且奖励了他们。
　　【人生点击】
　　陈君贤说得好：“做人就应该诚诚实实的，再好、再贵重的东西，是自家有就是自家的，不是自家的就不能要”，这是比黄金还重要的做人道理。陈君贤以此教育儿子，要他做一个诚诚实实的人，并说服乡邻把捡到的黄金全部交给了官府。他这种教子诚实做人和拾金不昧的美德，今天仍值得我们学习。

------------
再坚持一下的后面
------------

　　克尔曾经是一个不错的新闻记者，他在一家知名的报社当记者，但他觉得做记者体现不了他的人生价值，他需要一个更有挑战性的职业，于是，他选择了广告业务这么一个职业。于是他辞去现有的工作，在同事和朋友诧异的目光中，来到另外一家报社，当了一个广告业务员。他对自己很有信心，向经理提出不要薪水，只按自己的业绩抽取佣金，经理当然乐意答应他的要求。
　　他从经理手里要了一份客户名单，但这份名单比较奇怪，上面每一个企业都是有实力的企业，但是在这以前，报社去的每一个广告业务员都无功而返。所有的同事都认为那些客户是不可能与他们合作的，但克尔并不这样认为。
　　每次当他去拜访这些客户前，克尔总是先把自己关在屋里，站在一个大镜子前面，把客户的名称和负责人的名字默念十遍，接着信心十足地说：“一个月之内，我们将有一笔大交易。”
　　他坚定的信心成为他成功的催化剂。仅在第一天，就有三个所谓“不可能的”的客户和他签订了合同；到那个星期五，又有两个客户同意买他的广告；一个月后，名单上只有一个名字后面没有打上勾。
　　第二个月，克尔在拜访新客户的同时，每天早晨，只要拒绝买他的广告的那个客户的商店一开门，他就进去请这个商人做广告，但是每一次这位商人都面无表情地说：“不！”可是每一次，当这位商人说“不”时，克尔都不放在心里，然后继续前去拜访，就像拜访新客户一样。
　　很快又一个月过去了，连续对克尔说了六十天“不”的商人突然有了兴趣与他交谈几句：“你已经在我这里浪费了两个月的时间，事实上我什么也没有给你，我现在想知道的是，是什么让你坚持这样做？”
　　克尔说：“我当然不会故意到这里来浪费时间，我是到这里学习的，你就是我的老师，我从你这里学习如何在逆境中坚持，事实上我们都在坚持。”那位商人点点头，对克里的话深表赞同，他说：“其实我不得不承认，我也一直在学习东西，你也是我的老师。我们都学会了如何坚持，对我来说，这比金钱更加宝贵，为了表示我的感激之情，我决定买你一个广告版面，这是我付给你的学费……而不是……我放弃坚持。”
　　在商人很有礼貌的“退让”下，名单上最后一个“钉子户”被拔除了。当他把划满勾的名单交回给经理时，经理顿时站了起来，向这位杰出的广告业务员表示敬意。他说：“以你的能力，不应该继续做一个业务员，所以，我将向社长提议，专门为你成立一个部门。”
　　第三个月的第一天，以克里为经理的广告二部成立了，三十多个员工成了克里的下属。在这里，克里找到了一个最适合自己发展的全新空间。
　　【人生点击】
　　当一个目标成为众人追逐的对象时，最能坚持的往往会笑到最后。在人们的生活和事业中，往往会因为缺少这种精神，而与成功擦肩而过。优秀的人总是坦然地面对一时的失利，然后一直坚持到胜利来临。

------------
心是君主
------------

　　如果一个人的心态是快乐的，那他自然就会是快乐的；如果他的头脑里充斥的都是些忧郁的想法，那他就会真的十分忧郁。很多时候，病态的思想真的会使人身心憔悴，而乐观的心态却会让人身心快乐。
　　曾有一个人整天闷闷不乐，他决心让自己变得更快乐，于是，他便去拜访乐观者。
　　乐观者乐呵呵地请他坐下，笑嘻嘻地听他提问。
　　“假如你一个朋友也没有，你还会高兴吗?”他问。
　　“当然。我会高兴地想，幸亏我没有的是朋友，而不是我自己。”
　　“假如你正行走的时候，突然掉进一个泥坑，出来后，你成了一个脏兮兮的泥人，你还会快乐吗?”
　　“我还是会很高兴的，因为我掉进的只是一个泥坑，而不是万丈深渊。”
　　“假如你被人莫名其妙地打了一顿，你还会高兴吗?”
　　“当然。我会高兴地想，幸亏我只是被打了一顿，而没有被他们杀害。”
　　“假如你去拔牙，医生错拔了你的好牙而留下了患牙，你还会高兴吗?”
　　“当然。我会高兴地想，幸亏他错拔的只是一颗牙，而不是我的内脏。”
　　“假如你正在睡觉，忽然来了一个人，在你面前用极难听的嗓门唱歌，你还会高兴吗?”
　　“当然。我会高兴地想，幸亏在这里嚎叫着的，是一个人，而不是一匹狼。”
　　“假如你马上就要失去生命，你还会高兴吗?”
　　“当然。我会高兴地想，我终于可以高高兴兴地走完自己的人生之路。让我随着死神，高高兴兴地去参加另一场宴会吧。”
　　“这么说，生活中没有什么是可以令你痛苦的，你的生活永远是快乐组成的一连串乐符?”
　　“是的，只要你愿意，你就会在生活中发现和找到快乐——痛苦往往是不请自来，而快乐和幸福往往需要人们去发现，去寻找。”乐观者说。
　　从此，拜访乐观者的人都明白了一个道理，原来心态可以决定一切。
　　心态的力量是如此巨大，以致于人们可以通过改变自己的想法，就可以改变自己的人生。
　　【人生点击】
　　如果我们拥有勇气和平和的思想，我们就能坐在自己的棺木上欣赏风景，在饥寒交迫时放声高歌。
　　痛苦往往不请自来，快乐则是需要你去用心发现的。只要你愿意，有时，仅需要转换一个想法，你就会在生活中发现和找到属于你的快乐。如此看来，思想是比金钱要贵重的财富！

------------
救助少女与自救
------------

　　萨克雷高烧不退。透视后发现胸部有一个拳头大小的阴影，医生怀疑是肿瘤。
　　同事们纷纷去医院探视。回来的人说：“有一个女的，名叫德丽丝，特地从纽约赶到加州来看萨克雷，不知是萨克雷的什么人。”又有人说：“那个叫德丽丝的可真够意思，一天到晚守在萨克雷的病床前，喂水喂药端便盆，看样子跟萨克雷可不是一般关系呀。”
　　就这样，去医院探视的人几乎每天都能带来一些关于德丽丝的花絮，不是说她头碰头给萨克雷试体温，就是说她背着人默默流泪。更有人讲了一件令人不可思议的奇事，说萨克雷和德丽丝一人拿着一把叉子敲饭盒玩。德丽丝敲几下，萨克雷就敲几下，敲着敲着，两个人就神经兮兮地又哭又笑。心细的人还发现，对于德丽丝和萨克雷之间所发生的一切，萨克雷的妻子居然没有表现出一丝一毫的醋意。于是，就有人毫不掩饰地艳羡起萨克雷的艳福来。
　　十几天后，萨克雷的病得到了确诊，肿瘤的说法被排除。不久，萨克雷就喜气洋洋地回来上班了。有人问起了德丽丝的事。
　　萨克雷说：“德丽丝是我以前的邻居。大地震的时候，德丽丝被埋在了废墟下面，大块的楼板在上面一层层压着，德丽丝在下面哭。邻居们找来木棒铁棍撬开楼板，可说什么也撬不动，就说等着用吊车吧。德丽丝在下面哭得嗓子都哑了——她怕呀，她父母的尸体就在她的身边。
　　“天黑了，人们纷纷谣传大地要塌陷，于是就都抢着去占铁轨。只有我没动。我家就我一个人活着出来了，我把德丽丝看成了可依靠的人，就像德丽丝依靠我一样。我对着楼板的空隙冲下面喊：‘德丽丝，天黑了，我在上面跟你做伴，你不要怕呀……现在，咱俩一人找一块砖头，你在下面敲，我在上面敲，你敲几下，我就敲几下——好，开始吧。’她敲一下，我便也敲一下，她敲了几下，我便也敲了几下……渐渐地，下面的声音弱了，断了，我也眯眯瞪瞪地睡去。不知过了多长时间，下面的敲击声又突然响起，我慌忙捡起一块砖头，回应着那求救般的声音，德丽丝颤颤地喊着我的名字，激动得哭起来。第二天，吊车来了，德丽丝得救了——那一年，德丽丝1岁，我19岁。”
　　女同事们鼻子有些酸，男同事们一声不吭地抽烟。在这一份莹洁无暇的生死情谊面前，人们为自己心中无端飘落下来的尘埃而感到汗颜。也就在这短短一瞬间，大家倏然明了，生活本身比所有挖空心思的浪漫猜想都更迷人。
　　【人生点击】
　　能够在别人困苦险恶的境遇中，无私地救助别人，在自己需要帮助的时候，也会得到他人的帮助。这也是天道大公吧！这也是苍天赐予君子的一笔酬劳吧！

------------
交换幸福
------------

　　有一个生意失败的人，在他最穷困落魄的时候，有一个朋友送给他一枚昂贵的金戒指。因着这枚戒指，使他暂时度过了难关。
　　经过一段时间的努力和奋斗，他又恢复了原来的财富。
　　他为了感谢那位朋友当年的资助，特别去买了一枚更大的戒指，想要回报他。
　　但是那人却婉拒了，并且对他说：“过去我曾落魄过，接受过别人一枚戒指的资助。当我生活改善时，也买了枚戒指要还给他，但对方却说：‘你把它给需要的人吧!’如今，你也把这枚戒指赠给那有需要的人吧!”
　　如今那枚金戒指仍不停地传递下去，继续帮助那些有需要的人。
　　【人生点击】
　　当自己该得到的已经得到了，就不要再苛求更多。

------------
别让“毒品”伤内脏
------------

　　朋友是我们生命环境的一部分，影响着我们的一生。在某种程度上，交什么样的朋友，就会有什么样的命运。因此，在交友问题上，没有“心机”绝对不行。
　　贝克来北京做生意，租了一套二居室的楼房。一天，一位朋友来找他，提出要在他这里住一段时间。贝克对这位朋友并不太熟，便一口拒绝了。
　　这位朋友非常不满地走了。后来，贝克从别人嘴里得知这位朋友因贩毒而正被通缉。
　　好险!贝克一念之间，毕竟做出了正确决定。如果贝克让这位朋友留下，不是害了自己么?
　　可见，交友需谨慎，千万不能交上坏朋友。
　　在选择朋友时，你要努力与那些积极乐观、富有进取心、品格高尚且有才华的人交往，这样才能保证你得到一个良好的生活环境，获得上等的精神食粮以及朋友的真心帮助。
　　相反，如果你择友不慎，恰恰结交了一些思想消极、品格低劣、行为不正的人，你就会坠入恶劣的环境而难以自拔，甚至受到“恶友”的连累，成为无辜受难的“冤人”。
　　假如你已经交上了品质恶劣的朋友，那就要敬而远之，最好的办法就是将他抛弃。这种“弃友”行为，其实理应得到人们的赞许。要知道：将一只烂苹果留在筐内，会使整筐的苹果都腐烂掉。
　　要与自尊自爱的人结交。因为一个人如果不自尊，也就不可能尊敬别人。
　　与身心健全的人结识，不仅可以使自己得到别人的尊重，而且也可以促进自己的身心健康，提高道德修养。有自尊心且身心健康的人，往往存有很强的个人意识，不会很容易地附和别人的意见。这种人具有诚实的本性，不仅能忠实于自己，也能对朋友表示忠实。
　　而且，他们为了保护自己，往往会表现出较强的自尊心。这种自尊并不是我们平常所说的“傲慢”，而且也丝毫不含“轻视”朋友的味道。只是事事都由自己做主，不允许他人干涉而已。这种人也无法忍受他人欺凌，一旦有人欺负他，他一定会激烈地反抗!
　　身心健康的人自然心态良好，他们能与朋友愉快相处。从整体的观点来说，这种人是性情和蔼、意志高昂的类型。因此，他们比较容易获得成功。
　　有自尊心且身心健康的人，不仅能在工作岗位上忠于职守，还能在人生的旅途中，享受真正的乐趣。如果我们本身就是一个有自尊心且身心很健康的人，一定能够很轻易地辨别他人是否和你拥有同样的性情。
　　【人生点击】
　　交什么样的朋友，就会有什么样的人生结局。
　　在选择朋友时，你要努力与那些积极乐观、富有进取心、品格高尚且有才华的人交往，这样才能保证你得到一个良好的生活环境。假如你已经交上了品质恶劣的朋友，那就要敬而远之，最好的办法就是将他抛弃。要知道：世上没有任何财富比得到一个正直的朋友更珍奇了！

------------
把握天时是成功人士的聚宝盆和及时雨
------------

　　自古英雄多磨难”，这句话的真理性几乎被全体人类所公认。何为英雄?充其量，“英雄”二字正是占有财富和权势的成功者群的代名词。由此推论，既然成功者群经受的磨难要远远超过常人，那么，也就是说那些未成功者群的命运反倒要好得多。因此，应该说那些一事无成终身不就的人们，天时的光环不但未曾疏远过他，并且还时时光顾到他的头顶，只是他不善于发现或者是看到了却不知捕捉罢了。
　　由此可知：天时对于每个人来说都是近乎均等的，绝没有亲疏远近之分。成功者的秘诀在于：及时发现，及时把握，让天时成为自己获取财富的聚宝盆和及时雨。

------------
巧用天时
------------

　　菲利普·阿穆尔年轻的时候是“四十九人大篷车队”的一个成员。他的所有家当只有一辆大篷车和一匹骡子，成年累月跟随车队穿梭在美国这片“大沙漠”上。他工作勤勤恳恳，很受上司的赏识。他生活俭朴，把每一分收入都精打细算，最终积攒了一笔小小的款项。这点积蓄成了他以后发展的资本。
　　当时正值美国南北战争前夕，每一个人都知道战争无法避免。但是菲利普·阿穆尔从中发现了一个商机，如果战争爆发，美国北方各州将失去南方各州农牧产品的支持，生活必需品的价格必然暴涨，如果现在开始屯积，那么战争期间，他将发一笔大财。于是他找到一个较有钱的朋友，普兰克顿先生，把自己的计划和盘托出。普兰克顿先生并不十分肯定他的推测，但他觉得这笔投资并不算多，而且菲利普·阿穆尔也是一个值得信赖的人，他愿意把赌注押在菲利普·阿穆尔身上。
　　菲利普·阿穆尔很快行动起来，他在南方收购猪肉，运到纽约之后冷藏起来。几乎没有人相信他的这笔生意可以挣钱，因为谁愿意吃这冻得硬邦邦的东西呢?
　　战争果然爆发了。如菲利普·阿穆尔所料，北方的物价日渐飞涨。原来人们不屑一顾的冻肉，成了主妇们竞相追逐的紧俏食品，原本十二美元一桶的猪肉，很快卖到了三十美元、四十美元、五十美元，最后稳定在五十五美元左右。就连战争发生后才开始走私猪肉的投机商都在大赚其钱，更别说早有准备的菲利普·阿穆尔了。
　　到了战争后期，格兰特将军向北方军队发出“打到里士满去”的命令。菲利普·阿穆尔立即意识到，战争快要结束了!1864年的一个早晨，他匆匆敲开了合伙人普兰克顿的门，大声说：“我们得赶快到纽约去，就坐下一趟火车。我们必须把所有的猪肉尽快卖出去。格兰特和谢尔曼已经带领军队发起了最后的进攻，叛乱就要停止了，战争很快就会结束，那时猪肉会跌到十二美元一桶。”普兰克顿同意了菲利普·阿穆尔的观点，他相信菲利普·阿穆尔的眼光。
　　菲利普·阿穆尔到了纽约，立即以每桶五十美元的价格大量抛售猪肉，引起了疯狂的抢购。纽约的投机商们都认为这个西部年轻人疯了，他甚至成为人们茶余饭后的笑料。好心的人劝告他说，战争还远远没有到结束的时候，猪肉价格还会涨到六十美元一桶。菲利普·阿穆尔不理会这些人，把自己的存货抛售一空。
　　果然，格兰特带领军队一路穷追猛打，而南方的叛军则节节败退。里士满很快重新插上了星条旗。在一片欢呼声中，纽约的猪肉价格狂跌，变成了十二美元一桶。大批的投机商慌了手脚，但是他们对于局势无能为力。只有我们的菲利普·阿穆尔先生带着净赚的两百万美元，来了一次胜利大逃亡。
　　【人生点击】
　　世界上有两种人可以发财。一种是埋头苦干的人。他们不受外界的诱惑，外界也很少影响他们的事业。另一种是善于投机的人，他们的眼睛只盯着外面的世界，每一次风吹草动都可能成为他的商机。当然，只要有一次决策的失误，可能就会导致血本无归。

------------
有胆有识发大财
------------

　　在摩根创业初期，一位名叫克查姆的小伙子拜访摩根：
　　“有一桩黄金买卖，想不想干!”
　　摩根说：“为什么不想?说说看!”
　　克查姆合盘托出了自己的计划：“通过皮鲍狄公司和摩根商行共同付款的方式，秘密买下四五百万的黄金，然后，将买到的黄金的一半汇往伦敦的皮鲍狄，剩下一半你留着。一旦将皮鲍狄黄金汇款之事宣扬出去，而查理斯敦港的北军又战败时，黄金价格肯定会暴涨。那时候，你就可以堂而皇之地抛售手中的黄金，就可大赚一笔了!”
　　摩根听后大喜，依计而行。
　　果不出所料，“黄金非涨价不可”的舆论到处传开，出现了抢购黄金的风潮，金价猛涨。摩根见时机已到，把手中黄金全部售出，在这次金价暴涨中赚到了一大笔钱。在接下来的黄金投机中，摩根发现了一个秘密：因为当时正值美国内战时期，如果南军在战争中占上风，金价就会上涨；北军占上风，金价就会下跌。
　　为了更好地把握军事情报，摩根敏锐的眼光注意到电报这种新式“武器”。克查姆对摩根的决策十分赞赏。
　　商行招聘了一位叫史密斯的青年，负责商行的电报通讯工作。史密斯曾作过北方陆军部队电报局接线生，史密斯的好友文尼尔上校是北军格兰特将军的电报秘书。摩根通过文尼尔、史密斯很容易而且准确地掌握了战争的情报。“新式武器”使摩根如虎添翼，受益匪浅。1862年10月28日，南方军队撤退仅几分钟，摩根就从史密斯的电报室中得到了消息。过一会又一份电文传来：“选举后的11月5日，林肯总统决定由班塞特接替马克利兰将军之职。”克查姆大喜过望：“形势大好!卖了!又可以捞一笔!”摩根抛售黄金，又赚到一大笔钱。
　　后来摩根又收到皮鲍狄的来电：“林肯总统和斯瓦特国务卿已通过驻英大使亚当斯向英国政府提出了最后通谍，要求停止为南军供应炮舰。你要特别注意华尔街的动向。”摩根收到电报后，令史密斯向华盛顿方面查询，密切注视华尔街的动向，史密斯又传来新的情报：林肯总统已下决心，如果英国继续向南军提供炮舰，那么将与英国断绝外交关系。
　　接着，皮鲍狄再次发来电报：“美国大使亚当斯奉命周旋，但更改先决条件的希望终于落空，美国政府只好委托皮鲍狄公司于二十四小时内准备好价值一百万英磅的赔偿费，用以赔偿英国厂家的停工损失，这样英国就不向南军提供炮舰。”
　　摩根得此绝密消息兴奋异常，拍案叫绝：“天赐良机啊!买进黄金。”他立即大量买进黄金，次日皮鲍狄果断地大量买进黄金，金价暴涨，摩根趁机抬价，又全部抛出黄金，他再度发了一笔横财。
　　十年以后，摩根成为华尔街最大的金融寡头。他可以让白宫甘拜下风，让总统俯首称臣。从此时一直到他去世的那段时间，美国人习惯称之为“摩根时代”。
　　【人生点击】
　　你一生中能获得特殊机会的可能性还不到百万分之一；然而，机会却常常出现在你面前，你可以把握住机会，将它变为有利的条件。而你所需要做的事情只有一件：行动起来。

------------
天也有情
------------

　　人们总以为“天上掉下来的馅饼”是不可能的事情，但人世间确实又有类似于这样的事情。只不过即使是这样的好事，砸在不同的人头上会有不同的结果。
　　许多的童话故事里，都有天上掉馅饼的好事，但故事中的人物却或喜或悲，人物的命运也各式各样。
　　从前，有三个商人骑着骆驼相伴着穿越沙漠，前去遥远的西域进货赚钱。
　　当他们正踱过一条干涸的河床时，阴影中传来一个低沉的声音：“停步!”他们顺从地停了下来。
　　那个声音继续吩咐道：“从骆驼上下来，拣上小石头装满你的袋子。”三个商人照做不误。然后，那个声音又说：“做得好，你们可以骑着骆驼继续前进了。明天旭日东升时，你们会又高兴又悲伤的。”
　　三个商人继续骑着骆驼前行，边走边纳闷，怎么可能同时又高兴又悲伤呢?
　　其中有个商人就开口了：“我怎么也想不通，在这沙漠之中能有什么事比见着河床却没有水，能先高兴后悲伤还糟糕的事，你们知道吗?”另外两人同时摇摇头。
　　沙漠的炎日和热风，把三个商人众多的贪欲都磨灭了不少。面对生存的挑战，他们对水的关注和渴望，超过了其他所有的东西，甚至是平常最爱的钻石。他们很快就觉得袋子里的小石头越来越重。他们想甩掉累赘，又怕违背了神秘的指令会惹来杀身之祸。他们悄悄商量的结果，决定丢弃袋子中大部份的石头。这样既遵行了那个神秘的指令，又使自己的旅途轻省了许多。
　　直到第二天日出，一切平安无事。三个商人不由得为沙漠中哪个英明的决定感到万分得意。可当他们打开骆驼背上的布袋时，全都傻了眼啦!
　　你猜怎么着，那剩下的几颗小石头竟然变成了钻石、玛瑙和紫晶!
　　他们高兴极了，意外的财富!然而，他们又后悔极了！当他们想到那些丢弃了的石头时。
　　也许有人对这个童话故事隐含的哲理不以为然，但这的确是人生的写照。
　　【人生点击】
　　人生中，抓住机遇并且成功的人，不算很多，但终生没有遇到机遇的人，又的确很少。现实中，许多继续落魄的人，都会讲到自己当年如何如何地放弃了绝好的机会，要不然的话，自己会怎样怎样的。机遇常在，而识别机遇和把握机遇的智慧却不常有。所以，不成功的人永远比成功的人要多得多。机遇对主动者就是成功的火种，对被动者可能就是灾难。天上掉下来的馅饼，也可能砸昏碌碌无为的路人。

------------
机会属于有心人
------------

　　一个人有天晚上碰到一个神仙，这个神仙告诉他说，有大事要发生在他身上了，他有机会得到很大的财富，在社会上获得卓越的地位，并且娶到一个漂亮的妻子。
　　这个人终其一生都在等待这个奇迹，可是什么事也没发生。
　　这个人穷困地度过了他的一生，最后孤独地老死了。
　　当他上了天堂，他又看到了那个神仙，他对神仙说：“你说过要给我财富，很高的社会地位和漂亮的妻子的，我等了一辈子，却什么也没有。”
　　神仙回答他：“我没说过那种话，我只承诺过要给你机会得到财富，一个受人尊重的社会地位和一个漂亮的妻子，可是你却让这些从你身边溜走了。”
　　这个人迷惑了，他说：“我不明白你的意思?”
　　神仙回答道：“你记得你曾经有一次想到一个好点子，可是你没有行动，因为你怕失败而不敢去尝试?”这个人点点头。
　　神仙继续说：“因为你没有去行动，这个点子几年后被给了另外一个人，那个人一点也不害怕地去做了，你可能记得那个人，他就是后来变成全国最有钱的那个人。还有，你应该还记得，一次城里发生了大地震，城里大半的房子都毁了，好几千人被困在倒塌的房子里，你有机会去帮忙拯救那些存活的人，可是你却怕小偷会趁你不在家的时候，到你家里去打劫，偷东西?”
　　这个人不好意思地点点头。
　　神仙说：“那是你的好机会去拯救几百个人，而那个机会可以使你在城里得到多大的尊荣和荣耀啊!”
　　神仙继续说：“你记不记得有一个头发乌黑的漂亮女子，那个你曾经非常强烈地被吸引的，你从来不曾这么喜欢过一个女人，之后也没有再碰到过像她这么好的女人?可是你想她不可能会喜欢你，更不可能会答应跟你结婚，你因为害怕被拒绝，就让她从你身旁溜走了?”
　　这个人又点点头，可是这次他流下了眼泪。
　　天使说：“我的朋友啊!就是她!她本来应是你的妻子，你们会有好几个漂亮的小孩，而且跟她在一起，你的人生将会有许许多多的快乐。”
　　【人生点击】
　　我们每天身边都会围绕着很多的机会，包括爱的机会。可是我们经常像故事里的那个人一样，总是因为害怕而停止了脚步，结果机会就溜走了。我们因为害怕被拒绝而不敢跟人们接触；我们因为害怕被嘲笑而不敢跟人们沟通情感；我们因为害怕失落的痛苦而不敢对别人付出承诺。

------------
失与得的巧合
------------

　　失与得的巧合
　　纽约的基姆·瑞德先生原先从事过沉船寻宝工作，在遭遇那只高尔夫球前，他的日子过得很平凡。
　　一天，他偶然看到一只高尔夫球因为打球者动作的失误而掉进湖水中，霎时，他仿佛看到一个机会。他穿戴好潜水工具，跳进了朗伍德洛岭高尔夫球场的湖中。在湖底，他惊讶地看到白茫茫的一片，足足散落了成千上万只高尔夫球。这些球大部分都跟新的没什么差别。球场经理知道后，答应以10美分一只的价钱收购。他这一天捞了2000多只，得到的钱相当于他一周的薪水。干到后来，他每天把球捞出湖面，带回家让雇工洗净、重新喷漆，然后包装，按新球价格的一半出售。
　　后来，其他的潜水员闻风而动，从事这项工作的潜水员多了起来，瑞德干脆从他们手中收购这些旧球，每只8美分。每天都有8万～10万只这样的旧高尔夫球送到他设在奥兰多的公司，现在，他的总收入已达800多万美元。对于掉入湖中的高尔夫球，别人看到的是失败和沮丧，而瑞德说：“我主要是从别人的失误中获得机遇的。”
　　【人生点击】
　　人生有失就有得。只有从事过艰苦而沉重的工作的人，才有机会改变过去，开创新生。

------------
装载金钱的箱子
------------

　　一个年轻的乡下木匠走进上海一家商场。货架上一件商品引起了他的注意，那是一只樟木箱，这种箱子是进口货，已脱销了，这只是样品。小木匠请求拿几只样品来看看。小木匠回到老家，搬出家中包括为姐姐结婚备下的樟木板，请来两位民间雕刻师傅，精心加工。4只精致的雕花樟木箱子制作完工，随车托运至上海，商场负责人看过样品，当即签下200只的合同。这一笔生意净赚了一万多元，使小木匠率先成为当时属凤毛麟角的“万元户”。
　　就这样，这个小木匠在家乡办起了第一家木雕厂，雕花樟木箱由上海而推向其他大城市，继而远销日本。资本日积月累，工艺触类旁通，由木雕而铜雕、金雕，海内外市场日益拓展，并以海外市场作为主要目标；日后又投资房地产、娱乐业，餐饮业，不到十年时间，他已成为中国改革开放跑道上第一方阵的风云人物。也许是命运的安排，也许是缘份千里一线相牵，那只箱子静静地摆在那里，川流不息的顾客也许都看到了，而只有小木匠的慧眼看到了那只木箱背后隐藏着巨大的商机，并且抓住机会立即行动。这，就是成功者的不同同响之处。
　　【人生点击】
　　世界上许多看上去很平常的东西往往是最珍奇的。

------------
人与神之间
------------

　　一个小伙子走在街上，他还在为刚才没有做成的生意懊恼着。他走进了一家旅店，刚一进门便被吵昏了头，原来是客满了，人们都相互抱怨着。
　　这时一位绅士出现了，他逐一把这些没有床位的人轰走，说：“请明天8时再来吧，也许那时运气会好些!”小伙子真想发火，自己有钱，可连一个睡觉的地方都买不到：“先生的意思是你让他们睡8小时便做第二轮生意?”“当然，一天到头可做三轮生意，人多得像臭虫一样!”“你是这儿的老板吗?”“当然，整天被旅店拴着，想出去开油田多挣点钱都不成。”小伙子有些兴奋：“先生，如果有人买，您会出售这家旅店吗?”“当然，有谁出5万美元，这里的东西都会属于他!”小伙子几乎叫了起来：“先生，您可以去开油田了，您已经找到了买主。”小伙子只用一会儿的时间翻看了账簿，就发现这个想发石油财的人是个傻瓜。这里生意兴隆，财源滚滚，小伙子毫不犹豫地将它买了下来。
　　后来这个小伙子成了全美最大的旅店老板，他就是希尔顿。
　　【人生点击】
　　人与命运之神，是一种合作和谐的关系。重要的是能及时地认识到什么是机遇。

------------
富有者的灵性
------------

　　一位犹太富豪走进一家银行，来到贷款部前，大模大样地坐了下来。
　　“请问先生，您有什么事情需要我们效劳的吗?”贷款部经理一边小心地询问，一边打量来人的穿着：名贵的西服，高档的皮鞋，昂贵的手表，还有镶宝石的领带夹子。
　　“我想借点钱。”
　　“完全可以，您想借多少呢?”
　　“1美元。”
　　“只借1美元?”贷款部的经理吃惊地问。
　　“我只需要1美元。可以吗?”
　　“当然，只要有担保，借多少，我们都可以照办。”
　　“好吧。”犹太人从豪华的皮包里取出一大堆股票、债券等放在桌上：“这些做担保可以吗?”
　　经理清点了一下，“先生，总共50万美元，做担保足够了，不过先生，您真的只借1美元吗?”
　　“是的。”犹太商人面无表情地说。
　　“好吧，到那边办手续吧，年息为6％，只要您付出6％的利息，一年后归还，我们就把这些股票和作保的证券还给您……”
　　“谢谢……”犹太富豪办完手续，便准备离去。
　　一直在一边冷眼旁观的银行行长怎么也弄不明白，一个拥有50万美元的人，怎么会跑到银行来借1美元呢?
　　他从后面追了上去，有些窘迫地说：“对不起，先生，可以问您一个问题吗?”
　　“你想问什么?”
　　“我是这家银行的行长，我实在弄不懂，你拥有50万美元的家当，为什么只借1美元呢?要是您想借40万美元的话，我们也会很乐意为您服务的……”
　　“好!既然你如此热情，我不妨把实情告诉你。我到这儿来，是想办一件事情，可是随身携带的这些票券很碍事，我问过几家金库，要租他们的保险箱，租金都很昂贵。我知道贵行的保安很好，所以嘛，就将这些东西以担保的形式寄存在贵行了。由你们替我保管，我还有什么不放心呢!况且利息真是太便宜了，存一年才不过6美分……”
　　【人生点击】
　　任何事情，不可一条道走到黑。当此路不通时，换种思维，换个角度，情况往往会豁然开朗。
　　善于打破常规，不按规矩出牌，常常能获得更多成功的机会。

------------
努力需要勇气
------------

　　从前，有一个四周残缺的形体，像是被人抛弃般地躲在一个角落里，它终日郁郁寡欢地躺在那里，等着别人来跟它合并，来弥补它的棱角，好让它能继续朝前滚动。
　　时间就这样在等待中一天一天地过去了，可它望穿秋水也没收有等到弥补棱角的形体的到来。
　　有一天，它看到一个大圆向它滚来，它向大圆诉苦：“你可怜可怜我吧!你就是我日夜所期盼的啊!我一定是你残缺的形体吧!”
　　大圆笑着说：“我本身就很圆满啊!从没失落什么角!”
　　残缺的形体求着说：“让我和你容为一体!带我走吧!”
　　大圆很无奈地说：“我真的容不下你啊!你为什么不自己走呢?”
　　残缺的形体说：“我自己不会走，因为我无法滚动啊!”
　　大圆说：“谁说的，我也不是天生就圆满。以前我也是跟你一样，有棱有角的。请问：你努力过吗?”
　　残缺的形体说：“我也曾努力过啊!可是我一动就会摔倒。”
　　大圆专注地说：“努力不一定会成功!”然后停了下来，又语重心长地说，“但是，成功却永远需要自己努力!”
　　大圆滚动着离开了。留下残缺的形体独自深思。
　　残缺的形体开始尝试着滚动。它一爬起来就马上摔倒在地，于是，它咬紧牙根，一次次地爬起，也一次次地摔倒。在爬起与摔倒之间，它的棱角渐渐被磨圆，也开始能往前滚动了。终于，残缺的形体变成了一个小圆，可以往前滚动了。
　　【人生点击】
　　人要学会走路，就免不了要经过许多次摔跤，而且，只有经过多次摔跤，人才能学会走路。人要想获得幸福，取得成功，就不能厌倦从失败中爬出，也不要懈怠从竞争中崛起。

------------
头上有朝阳
------------

　　老登山队员和他的同伴在幽深的峡谷里迷了路，他们在里面跋涉了三天四夜，依然没有走出深谷。
　　“我恨死了自己没有走出峡谷的本事。我惧怕挫折，要是这世上只有成功没有挫折该多好啊!”同伴绝望地说。
　　老登山队员说：“世上怎么可能只有成功没有挫折呢?没有挫折就不会有真正的成功，就好比这峡谷与高山，没有这峡谷，哪来高山?”
　　“挫折的滋味太难受了，我现在甚至想终死在这深谷算了。”同伴叹息道。
　　老登山队员感慨地说道：“你这么悲观，是因为你一直在低头走路啊!”“抬头走路就不绝望吗?”同伴抬起头仰视天空问。“你抬头看到了什么?”老登山队员问。“除了高山还是高山!”同伴答。
　　老登山队员说：“是呀，我每次遇到危险，遭受挫折，我都是这样抬头走向成功的!”
　　【人生点击】
　　从某种意义上讲，人生目标的实现不在于当前处在什么样的环境下。只要你抱定成功的信念，不断地去积极进取，总有一天，你会如愿以偿收获成功的。

------------
跨前一步成金
------------

　　由于家里穷，王苇只能利用休息时间，做家庭教师来赚取大学生活中所需要的生活费。前几天，李小华请王苇到自己的家里。她在这里已经工作了一段时间，需要结算一下工资了。
　　李小华对她说：“请坐，王苇!让我们算算这段时间以来您的工资吧。您也许要用钱，您太拘泥礼节，自己是不肯开口的……呶……我和您讲妥，每月400元……”
　　“600元……”
　　“不，400元……我这里有记载，我一向按400元付教师的工资的……您呆了两月……”
　　“两月另5天……”
　　“整两月……我这里是这样记的。这就是说，应付您800元，扣除其中15天，实际上您这15天没有教李林什么东西，只是和他在一起玩，另外还有两个节日。我想我没有弄错吧。”
　　王苇骤然涨红了脸，牵动着衣襟，但一语不发。
　　“15天，3个节日一并扣除，应扣234元……李林有病4天没学习……您牙痛3天，我内人准您午饭后歇假……这应该扣85元，扣除……还剩……嗯……481元。对吧?”
　　王苇左眼发红，并且满眶湿润，下巴在颤抖。她神经质地咳嗽起来，擦了擦鼻涕，但一语不发!
　　“前一段时间，您打碎一个带底碟的配套茶杯。扣除25元……按理茶杯的价格远比这高，它是传家之宝……您要知道自从您来了之后，我们的财产到处丢失!由于您的疏忽，李林爬树撕破了才给他买的新衣服……扣除50元……丢失皮鞋一双，也是出于您玩忽职守，您应对一切负责，所以，也就是说，从您的工资当中再扣60元……1月9日您从我这提前拿了点生活费……”
　　“我什么时候，从您这里拿走过生活费?”王苇慑懦着。
　　“您可能是自己不记得了，您可以看看我这里的记录。”
　　“……那您的生活费就是481减135，再减掉您拿的50块生活费……也就是说您的工资就是296元。”
　　王苇两眼充满了泪水，鼻子渗着汗珠，令人怜悯的小姑娘啊！
　　她用颤抖的声音说道：“有一次我只从您夫人那里拿过20元钱，因为出来的时候忘了拿钱包了，我当时身上没有一分钱了，才找大姐借了20元。
　　“这么说，我这里漏记了!从296元再扣除您从大姐那借的20元……呐，这就是您的工资，276元，请收下吧。”
　　李小华把工资递给了她……她接过去，喃喃地说：“谢谢。”
　　李小华一跃而起，开始在屋内踱来踱去。憎恶使他不安起来。
　　“为什么谢我？两个月您才拿了276元的工资，难道够您两个月的生活费吗？”李小华问。
　　“为了钱。”
　　“为了钱？不应该得1200元的工资，但是现在才拿到276元，鬼晓得，这是抢劫！实际上我偷了您的钱！为什么还说：‘谢谢’。”
　　“在别处，根本一文不给。”
　　“不给?不会吧，现在真的有那么多人这样做吗？不过您放心好啦，我在和您开玩笑，对您的教训是太残酷……我要把您应得的1200元钱如数付给您！呐，事先已给您装好在信封里了！何至于这样怏怏不快呢？为什么不抗议？为什么沉默不语？难道生在这个世界口笨嘴拙行吗？难道可以这样软弱吗？”
　　李小华没有等王苇辩解接着说，更重要的是，他知道她是不会进行辩解的:“您知道吗？您这样做只会令那些不付人工资的强盗，更加大胆妄为。所以从今以后面对这样的情况，您不应该再保持沉默，而是要大胆维护自己的权利。”
　　她苦笑了一下，而他却从她脸上的神态看出了一答案，这就是“可以”。
　　李小华请她对自己的残酷教训给予宽恕，跟着把使她大为惊疑的1200元递给了她。
　　她羞羞地过了一下数，就走出去了……
　　【人生点击】
　　一个人活在世上，不能沉湎于物质追求，不能金钱高于一切，但对于自己应得的利益，一定要尽力争取。为人不能过于强硬，可是更不能软弱。不是自己的不强求，但是属于自己的就不能轻易放弃。

------------
变换一下
------------

　　有一家生产牙膏的公司，产品优良，包装精美，连续十年销量快速增长。但从第十一年开始，却连续三年停滞不前，公司总裁为此专门召开会议，不惜重金悬赏：只要谁能提出足以使销售量增加的具体方案，重奖十万元。大家绞尽脑汁，纷纷献计。诸如加强广告，更新包装，铺设更多的销售网点，甚至造谣攻击同行产品以抬高自己等等，场面十分热闹，但这些方案自然不能令总裁满意。这时，一位业务经理站起来，只说了一句话：“将现在的牙膏管的开口扩大一毫米。”总裁一听，马上签了一张十万元的支票奖给这位经理。
　　这真是个绝妙的主意。试想：一个人每天挤出的牙膏长度，早已成为固定的习惯，将牙膏管的开口扩大一毫米，就等于每天多用一毫米的牙膏，这样全国每天的牙膏消费量将增加多少啊!这个主意，使该公司第十四年的营业额又开始了大幅增长。
　　一个小小的改变，往往会取得意想不到的效果。有时候你只要将自己的思维方式巧妙地转个弯，就可以看到更加光明的前景。
　　【人生点击】
　　处理一件大事，往往只需要拨动和转换一个小小的环节，这就叫“四两拨千斤”吧！

------------
幻想的天机
------------

　　十几年前，澳大利亚一公司老板在长途汽车上听到一位老人在自言自语：“要是有一种成人用的尿布，我就不必忍受憋尿的痛苦了。唉，这只不过是幻想罢了。”老人的“幻想”使这位专门生产儿童用尿布的老板萌生了生产“成人尿布”的念头。
　　回公司后，他立即召开会议，制订出研究、生产“成人尿布”的具体计划。
　　不久以后，一种可以从裤腿、裤腰等处插入的“成人尿布”上市了。这种尿布一旦与尿液发生反应，即刻便浓缩成半干状。许多外出旅行的顾客特别是老年旅客对这种“成人尿布”特别感兴趣，纷纷掏钱购买。
　　该公司因此获利甚丰。
　　【人生点击】
　　幻想就是灵感。没有幻想的人，是永远不得天时的。有了幻想才有动力，才有捕捉天机的精神准备。

------------
脚踏实地创奇功
------------

　　现在日本有10000多家麦当劳店，一年的营业总额突破40亿美元大关。创造这一辉煌业绩的藤田田，年轻时有一段不凡的经历。
　　1965年，藤田田毕业于日本早稻田大学经济学系，毕业之后随即在一家大电器公司打工，1971年，他开始创立自己的事业，经营麦当劳生意。麦当劳是闻名全球的连锁快餐公司，采用的是特许连锁经营机制，而要取得特许经营资格是需要具备相当财力和特殊资格的。而藤田田当时只是一个才出校门几年、毫无家庭资本支持的打工一族，根本无法具备麦当劳总部所要求的75万美元现款和一家中等规模以上银行信用支持的苛刻条件。
　　只有不到5万美元存款的藤田田，看准了美国连锁快餐文化在日本的巨大发展潜力，决意要不惜一切代价在日本创立麦当劳事业，于是绞尽脑汁东挪西借起来。
　　事与愿违，5个月下来只借到4万美元。面对巨大的资金落差，要是一般人也许早就心灰意冷了。然而，藤田田却偏有对困难说不的勇气和锐气，偏要迎难而上遂其所愿。
　　于是，在一个风和日丽春天的早晨，他西装革履满怀信心地跨进住友银行总裁办公室的大门。
　　藤田田以极其诚恳的态度，向对方表明了他的创业计划和求助心愿。在耐心细致地听完他的表述之后，银行总裁做出了“你先回去吧，让我再考虑考虑”。
　　藤田田听后，心里即刻掠过一丝失望，但马上镇定下来，恳切地对总裁说了一句：“先生可否让我告诉你，我那5万美元存款的来历呢?”回答是“可以”。
　　“那是我6年来按月存款的收获，”藤田田说道：“6年里，我每月坚持存下工资奖金，雷打不动，从未间断。6年里，无数次面对过度紧张或手痒难耐的尴尬局面，我都咬紧牙关，克制欲望，硬挺了过来。有时候，碰到意外事故需要额外用钱，我也照存不误，甚至不惜厚着脸皮四处告贷，以增加存款。这是没有办法的事，我必须这样做，因为在跨出大学门槛的那一天我就立下宏愿，要以10年为期，存够10万美元，然后自创事业，出人头地。我坚信，在小事情上过得硬的人才干得成大事情。现在机会来了，我一定要提早开创自己的事业。”
　　藤田田一口气讲了20分钟，总裁越听神情越严肃，并向藤田田问明了他存钱的那家银行的地址，然后对藤田田说：“好吧，年轻人，我下午就会给你答复。”
　　送走藤田田后，总裁立即驱车前往那家银行，亲自了解藤田田存钱的情况。柜台小姐了解总裁来意后，说了这样几句话：
　　“哦，是问藤田田先生啊。他可是我接触过的最有毅力、最有礼貌的一个年轻人。6年来，他真正做到了风雨无阻地准时来我这里存钱，老实说，这么严谨的人我真是佩服得五体投地!”
　　听完小姐介绍后，总裁大为动容，立即打通了藤田田家里的电话，告诉他住友银行可以毫无条件地支持他创建麦当劳事业。藤田田追问了一句：“请问，您为什么要决定支持我呢?”
　　总裁在电话那头感慨万千地说道：“我今年已经58岁了，再有两年就要退休，论年龄我是你的2倍，论收入我是你的40倍，可是，直到今天我的存款却还没有你多……我可是大手大脚惯了。光说这一点，我就自愧不如，敬佩有加了。我敢保证，你会很有出息的，年轻人，好好干吧!”
　　【人生点击】
　　大的成功都是由小的成功积累而成的。不经过程而直奔终点，不从卑俗而直达高雅，舍弃细小而直达广大，跳过近前而直达远方，都是一种误区。心性高傲、目标远大固然不错，但目标好像靶子，必须在你的有效射程之内才有意义，如果目标太偏离实际，反而于事无益。同时，有了目标，还要为目标付出努力，如果你只空怀大志，而不愿为理想的实现付出辛勤劳动，那“理想”永远只能是空中楼阁。

------------
一张钞票打天下
------------

　　他在美国的律师事务所刚开业时，连一台复印机都买不起。移民潮一浪接一浪涌进美国的这片沃土时，他接了许多移民的案子，常常深更半夜被唤到移民局的拘留所领人，还不时地在黑白两道间周旋。他开一辆掉了漆的本田车，在小镇间奔波，兢兢业业地做职业律师。终于媳妇熬成了婆，电话线换成了四条，扩大了办公室，又雇佣了专职秘书、办案人员，气派地开起了“奔驰”，处处受到礼遇。
　　然而天有不测风云，一念之差，他将资产投资股票却几乎全亏，更不巧的是，岁末年初，移民法又再次修改，职业移民名额削减，顿时门庭冷落。他想不到从辉煌到倒闭几乎只在一夜之间。
　　这时，他收到了一封信，是一家公司总裁写的：愿意将公司30％的股权转让给他，并聘他为公司和其他两家分公司的终身法人代理。他不敢相信自己的眼睛。
　　他找上门去，总裁是个四十开外的波兰裔中年人。“还记得我吗?”总裁问。
　　他摇摇头，总裁微微一笑，从硕大的办公桌的抽屉里拿出一张皱巴巴的五块钱汇票，上面夹的名片，印着柏年律师的地址、电话。他实在想不起还有这一桩事情。
　　“10年前，在移民局……”总裁开口了，“我在排队办工卡，排到我时，移民局已经快关门了。当时，我不知道工卡的申请费用涨了8美元，移民局不收个人支票，我又没有多余的现金，如果我那天拿不到工卡，雇主就会另雇他人了。这时，是你从身后递了8美元上来，我要你留下地址，好把钱还给你，你就给了我这张名片。”
　　他也渐渐回忆起来了，但是仍将信将疑地问：“后来呢?”
　　“后来我就在这家公司工作，很快我就发明了两个专利。我到公司上班后的第一天就想把这张汇票寄出，但是一直没有。我单枪匹马来到美国闯天下，经历了许多冷遇和磨难。这8美元改变了我对人生的态度，所以，我不能随随便便就寄出这张汇票。”
　　【人生点击】
　　世上所有的离奇都带有偶然性，只要这种偶然性再次爆发，就会成为人生的重大转机。很多人都是下意识地帮助对方，很多时候无心插柳柳成荫，这种无意识的行为，就为对方或自己带来意想不到的成功。

------------
投石问路得金玉
------------

　　日本奇袭珍珠港，虽给美国太平洋舰队沉重打击，但日本人的目的并未全部达到。美国航空母舰侥幸躲过灾难，并在太平洋上不断出现，给日本人造成很大的威胁。日本海军联合舰队司令部认为：要抑制美国航空母舰特混舰队的活动，必须尽快夺取距夏威夷1130海里的中途岛，把它作为日军空中巡逻的前进基地。同时，进攻中途岛可以诱出美国舰队，并在一场决战中把它歼灭。因为中途岛是美国海军基地，战略地位十分重要，为美国与亚洲国家间的中转站，夏威夷群岛的西北屏障。
　　1942年5月27日，庞大的日本舰队离开港口，驶向中途岛海域。这支舰队共有舰船100多艘，其中航空母舰8艘、战列舰11艘，巡洋舰22艘，驱逐舰65艘，潜艇21艘，以及飞机约700架。这一天恰巧是日本海军节，是日俄战争期间日本海军在对马海战中消灭俄国舰队的纪念日。日本海军士气高昂，确信能够出敌不意，重现突袭珍珠港的那一幕。日本人完全没有估计到美军可能会预先知道日方的企图，并早已严阵以待，准备痛击来犯者。
　　事实上，早在5月初，美军就从截获、破译的大量日军无线电通讯中察觉到了日本海军正在准备一场大战，并将会在5月底或6月初进行这场大战。不过当初他们尚未弄清这次作战的确切地点。在日军的电报中，经常出现“AF”两个字母。这两个字母在电文中是进攻地点的代号，这个代号究竟指的是何处？只要找到这一谜底，弄清日军进攻的地点，就可以早作防范，有力地回击猖狂的“日本鬼子”。
　　据美国密码破译小组推测，“AF”很可能是指中途岛，但又不敢肯定，这给作战决策带来了许多麻烦。为了彻底解开这一谜底，美军情报部门决定使用抛砖引玉之计，诱使日本泄露真情。美军有意让驻中途岛的海军司令部用浅显的英语向上级拍发了一封电报，把“砖”抛出，佯称“此处淡水设备发生故障”。美军预料日本人会破译这封电报，并会由日本情报人员用无线电报给日本联合舰队。此一抛“砖”之举，果然引出了“玉”。48小时后，美军截获了一份日方密电：“AF很可能缺少淡水。”这就证实了“AF”便是中途岛。据此，美军进一步加紧对情报的搜集与分析整理，详细查明了日军进攻中途岛的作战计划，从而解决了中途岛大海战中情报保障与指挥决策的一个关键问题。
　　美军太平洋舰队司令尼米兹海军上将根据掌握的准确情报，采取了及时、有力的对策。一是加强了中途岛的防御，二是摆开了海上伏击的阵势，准备给毫无察觉的日本航空母舰编队以迎头痛击。
　　大战在6月4日展开。美军以损失1艘航空母舰为代价，一举击沉日本4艘航空母舰。使日本开始丧失太平洋战区的战略主动权。美太平洋舰队在经过珍珠港劫难之后半年，终于在中途岛海域打了一场决定性的翻身仗。这次著名的战役，被海军历史学家称为“情报的胜利”。亲身参加过此役的美国著名将领斯普鲁恩斯也说：“我方在中途岛海战中取得的战果，主要是由于我们出色地掌握了情报，使尼米兹上将能够充分发挥他那大胆、勇敢而又明智的指挥才干。”美军在中途岛大海战中的情报工作，不仅依靠了先进的侦听和破译技术，还应归功于巧妙地使用了抛砖引玉之计。
　　【人生点击】
　　魔高一尺，道高一丈。日本鬼子自以为豺狼得志，可以故伎重演再行作恶。岂不知美军统帅投石问路，识破了鬼子的诡计，迎头痛击，读来令人大感痛快！这也是先纵后收之法！

------------
真诚足以成大事
------------

　　1936年初，红军将被俘的东北军团高福源释放回营，让他做张学良的工作。高福源经瓦窑堡启程，8日下午6时前到达肤施城，关于入城之安全，请张先生妥为布置。乙、双方会商之问题，敝方拟为：(1)停止一切内战，全国军队不分红白，一致抗日救国问题；(2)对全国红军集中河北抵御日寇迈进问题；(3)组织国防政府、抗日联军具体步骤及政纲问题；(4)联合苏联及先派代表赴莫斯科问题；(5)贵我双方订立互不侵犯及经济通商初步协定问题。
　　4月8日，周恩来到达肤施东北的川口。4月9日，张学良自驾飞机抵达肤施。周恩来与张学良以前从未见过面，但彼此并不陌生。一位是威名赫赫，并带着浓厚传奇色彩的中共领袖；一位不仅是东北军少帅，而且是全国的国民革命军副总司令。
　　刚一落座，周恩来就说：“张将军，我也是在东北长大的。当时，在奉天(沈阳)第六高等小学堂读书。现在多么想回去看看，可惜回不去了。”提起东北，令张学良感到亲近，又引起了张学良的感触。他说：“周先生的经历我了解，在东北的情况，我听我的教师张伯荃说过。”周恩来很奇怪，就问：“张先生是我在天津南开学校时的校长，怎么会是你的老师？”张学良爽快地回答：“我原来抽大烟、打吗啡，后来听了张先生的规劝完全戒除了，因此我就拜张先生为师。咱们是同师啊！”于是，谈判在轻松亲切的气氛中开始了。
　　首先，他们谈到了国家的前途。周恩来问道：“张将军，你看中国的前途如何？”张学良心事重重地说：“我看国民党已经是没有希望了。当前中国只有两条路可走，一条是走共产党的道路，一条是走法西斯的道路。两年前，我从意大利回国，曾经相信法西斯主义可以救中国，因为德国、意大利都是在法西斯统治下强大起来的。所以我主张拥护蒋介石做领袖，实行法西斯主义，领导全国抗战。但现在看来，现实与我想的并不一致，内战不停，我们什么时候才能把日寇赶出中国呢？”
　　周恩来说：“张将军这般开诚相见，请允许我谈谈我们的看法。我们认为法西斯主义是帝国主义的产物，它主张个人独裁，压迫人民，摧残群众，把资产阶级统治最后的一点表面上的民主都抛弃了，因而是一种反动主张。中国要抗日，必须实行民主，必须依靠民众。群众的力量是伟大无比的，只有依靠它，中国的抗日才可能胜利；否则，就不会树立真正的抗日信念，也绝不会取得最后的胜利。”周恩来指出：“打内战，只能为亲者痛、仇者快，让人民遭殃，让日本帝国主义喜欢。只有停止内战、一致对外，才能把日寇赶出中国。”
　　接着，他们又讨论了对蒋介石的态度。中共原来是主张反蒋抗日的。此时，周恩来真诚而虚心地说：“我们原来主张反对蒋介石，那是因为大革命失败以来，特别是‘九一八事变’以来的事实教育了我们。不过在今天的形势下，我们愿意重新考虑这个问题，关于这一点，我们愿意听听张将军的见解。”张学良认真地说：“我认为，蒋介石是现在中国实际上的统治者，中国现有的主要地方都是他在统治着，全国的主要军事力量也都被他掌握着，其他如财政、金融和外交大权也都掌握在他手中。我这两年同他的接触很多，关系很密切，据我多方观察，他还是有抗日的可能性。抗日不应该反蒋，统一战线也应当把蒋包括在内，而且我们东北军是他的部下，财政上也靠他，如果提反蒋抗日，工作起来有困难。在国民党的要人中，一些人也佩服蒋介石尚有民族情绪和领导能力，故希望他抗日。”张学良说：“我们现在正想增大抗日力量，为什么要把他所掌握的这一股力量排除呢？当然，蒋介石左右有不少亲日派，要蒋介石下决心抗日是不容易的，还需要做许多工作。”
　　关于张学良与蒋介石的关系，他表示，他现在不能反蒋，将来蒋如果真降日，他一定离开蒋另作打算。周恩来说：“张将军的意见很重要，值得我们重视。共产党由土地革命的阶级斗争，转到各党派联合抗日的民族革命已经变了一步。我现在可以表示，我同意张先生逼蒋抗日和联蒋抗日的主张，不过这是一个很重要的方针政策问题，我愿意把这个意见带回去，提请我们中央郑重考虑以后，再作最后答复。”张学良高兴地说：“那好，你们在外进逼，我在里边劝，我们对蒋介石来一个内外夹攻，一定可以把他扭转过来。”
　　关于不分红白、停止内战、一致抗日问题，张学良说：“停止内战，一致抗日，我完全同意。但是，在抗日战争爆发之前，我还不能不接受蒋介石的命令进驻苏区。蒋介石已经有电报骂我隔岸观火，但我们事实上可以合作。”张学良接着说：“我很清楚红军是真心抗日的，剿共与抗日不能并存；联共抗日才是前途。”双方谈定，红军可在适当时候退出某些地方让东北军进驻，以打假仗的方式应付蒋介石。
　　周恩来指出加强抗日教育与培训抗日干部的重要性，提出将这一项列入正式协议。张学良深受启发，表示十分赞成，双方决定：红军开办红军大学，东北军创办军官训练团，彼此合作。
　　关于全国红军集中河北抗日问题，延安会谈时，中央红军主力已组织了中国人民抗日先锋军，由陕西渡黄河东征，进入山西。张学良问：“红军东渡黄河的目的是什么？”周恩来说：“准备占领太行山，东出抗日，以推动全国抗日局面的早日到来。”张学良说：“蒋介石已经看到了这一点，所以他集中了几个师的嫡系部队，配合阎锡山的部队，事先对太行山进行了控制。我认为，红军去河北恐不利，在山西也难立足，不如经营绥远较妥。但如果红军决定出河北，我可以通知东北军对红军不加阻拦。”说到正在艰苦转战中的红四方面军和红二、六军团，张学良说：“贵方四方面军如北上，东北军陕甘部队可让路；二、六军团须要取得中央军同意方可，本人可以从中斡旋。”
　　说到国防政府和抗日联军问题，张学良同意红军的主张，认为这是中国当前的惟一出路，并说他愿意尽力向蒋介石提出来促成实现。对于“八一宣言”中所提国防政府的十大政纲，研究后再提出意见。
　　关于抗战准备问题，周恩来提出，要加强物资准备，特别是通讯器材、医药品的贮备，如果缺乏这两种物资，会使部队在将来的长期抗战中遭受极大的困难。张学良当即说明这两种物资他都有充足的库存，可供东北军和红军长期作战之用；并说他还有一笔私人存款，必要时愿意拿出来作抗日公费。关于经济通商，普通购物，红军可在东北军防地设店自购，无线电、医药等军用品由张学良代办，子弹可由张学良供给。为了表示诚意，张学良还决定，当即拨出2万银元送给红军，以后再出10万元法币。
　　关于国际联合问题，双方一致同意联合苏联，派代表赴苏，争取苏联对中国抗日事业的援助。东北军方面派赴苏联的代表，取道欧洲前往；中共方面派赴苏联的代表，从新疆前往，由张学良向盛世才联系，负保护之责。会谈中，张学良向周恩来提议，彼此互派一得力人士伪装侦察，保护交通；另派有政治头脑及色彩不浓之人在他处做事。周恩来表示同意。
　　这样，谈判整整进行了一个通宵，双方共誓“永不毁约”。
　　【人生点击】
　　真诚待人，换得真诚的亲友。在大事大非面前，开诚布公推心置腹比什么都更有说服力。以周恩来无比高尚的人格和张学良真诚坦率的天性，二人联手共议大事自然是珠联璧合、大业可成。

------------
点线突破是拓展人生领地的高智能“战术”
------------

　　经商者说“商场如战场”。其实，人生何处不论战?不管从事哪个行当，进入哪个领域，要想获取财富和权势，都需要进行一番漫长而艰苦的征战而后“定天下”。如果谁想如同蜻蜓点水，春燕啄泥那样浅尝辄止，便可如愿以偿，那么，他不是梦幻主义者，便是个稚嫩单纯的轻薄人。
　　但由于更多的人对待获得财富和权势的态度，往往由于求胜心切而贪于功利，不切实际地全面推行自己的致富计划或谋权方式，八方出击，四方点火，其结果，往往是不分问题的主次，不注意事物发展变化的规律，形成了人力、物力、心力分散使用，处处消耗的被动局面，最终难能达到预想的期望值。
　　如同一个优秀的军事指挥员，为了能够大量地、整体地吃掉敌人，就必须集中优势兵力先期突破一点，先上一个台阶，先占领一块阵地，而后依据客观规律渐次展开“攻势”，逐步扩大人生领地，直至全面实现自己人生的战略目标。

------------
有价值才投入
------------

　　鲁国有一个乡下人，送给宋元君两个用绳子结成的疙瘩，并说希望能有人解开疙瘩。
　　于是，宋元君向全国下令说：“凡是聪明的人、有技巧的人，都来解这两个疙瘩。”于是国内的能工巧匠和许多脑子灵活的人纷纷进宫来解这两个疙瘩，可是没有一个人能够解开。他们只好摇摇头，无可奈何地离去。
　　有一个叫倪说的人，不但学识丰富，而且智慧非凡，就连他的弟子也都很了不起。他的弟子中的一个对老师说：“让我去试一试好吗?”倪说信任地点点头。
　　这个弟子拜见宋元君，宋元君叫左右拿出绳疙瘩让他解。只见他先打量一番两个疙瘩，然后拿起其中一个，双手灵活地翻动，很快就把疙瘩解开了。周围观看的人发出一片叫好声，宋元君也很赞赏他的聪明能干。
　　但是第二个疙瘩还没动静。宋元君叫倪说的这个弟子继续解第二个疙瘩。可这个弟子却十分肯定地说：“不是我不能解开这个疙瘩，而是这疙瘩本来就是一个解不开的死结。”
　　宋元君半信半疑，他派人找来了那个鲁国人，把倪说弟子的答案告诉了他。
　　鲁国人听了，十分惊讶地说：“的确是这样的!这个疙瘩是我亲手编制出来的，它没法解开，这一点，只有我知道，而倪说的弟子并没有亲眼看见我编这个疙瘩，却能看出它是一个无法解开的死结，说明他的智慧是远远超过我的。”
　　【人生点击】
　　倪说的弟子很聪明，他知道在做事情之前要分析一下哪些该做，哪些不该做，哪些事情有做的价值，哪些事情没有做的价值。当他发现有一个疙瘩可以解开时，他就把全部的精力和智慧都投入到解这个疙瘩中。
　　在财富创造、投资运营的过程中，也要多动脑子分析自己面临的问题，哪一块市场自己最有优势，哪一个战场最有希望获胜，然后把资源用在最有希望获胜的战场，这样，我们的财富就会尽快地积累起来。
　　如果把钱用在无关紧要的地方的话，不但不能尽快给我们带来更多的资产，还会带来更大的负债。

------------
第二次创业
------------

　　他的名字叫约翰尼·卡许，出生在阳光普照的棉乡。他从小就经常下地劳动，高中毕业后，他参军离开了家乡，不久部队派他去了德国。在那儿的一个军人商店里，他买到了自己有生以来第一把吉他。你看，他这个人早有一个梦想——一个在家从父亲买的收音机里第一次听到音乐时就产生的梦想：他想当个歌手。
　　有一次，他在教堂里看了一个歌唱小组的演唱，他亲眼目睹了落幕时观众纷纷要求歌手签名的热烈情景。这也是他希望得到的荣誉。于是，他决定要好好练习唱歌，要让观众也来请他签名。他开始在德国自学弹吉他，并练习唱歌，他甚至自己创作了一些歌曲。
　　服役期满后，他开始努力工作以实现当一名歌手的夙愿，可他没能马上成功。没人请他唱歌，就连电台唱片音乐节目广播员的职位也没能得到。他只得靠挨家挨户推销各种生活用品维持生计，不过他还是坚持练唱。他组织了一个小型的歌唱小组在各个教堂、小镇上巡回演出，为歌迷们演唱。
　　最后，他灌制的一张唱片奠定了他音乐工作的基础。他吸引了两万名以上的歌迷，金钱、荣誉、在全国电视屏幕上露面，所有这一切都属于他了。他对自己坚信不疑，这使他获得了成功。
　　然而，卡许接着又经受了第二次考验。经过几年的巡回演出，他被那些狂热的歌迷拖垮了，晚上需服安眠药才能入睡，而且还要吃些“兴奋剂”来维持第二天的精神状态。他开始沾染上一些恶习：酗酒、服用巴比妥酸盐（催眠镇静药）和安非他明（刺激兴奋性药物）。他对这些药物的依赖性非常强烈，竟常常破门闯入药店获取所需的药片。他渐渐失去了观众，也不再获奖。他的朋友都试着帮助他，但他根本听不进去，他的恶习日渐严重，以致于对自己失去了控制能力。
　　他不是出现在舞台上而是更多地出现在监狱里了。到了1961年，他每天必须吃一百多片药。
　　一天早晨，当他从佐治亚州的一所监狱刑满出狱时，一位行政司法长官对他说：“约翰尼·卡许，我今天要把你的钱和麻醉药都还给你，因为你比别人更明白你能充分自由地选择自己想干的事。看，这就是你的钱和药片，你现在就把这些药片扔掉吧，否则，你就去麻醉自己，毁灭自己，你选择吧!”
　　卡许选择了生活，他又一次对自己的能力作了肯定，深信自己能再次成功。他回到纳什维利，并找到他的私人医生。医生不太相信他，认为他很难改掉吃麻醉药的坏毛病，医生告诉他：“戒毒比找上帝还难。”
　　卡许开始了他的第二次奋斗。他把自己锁在卧室里闭门不出，一心一意就是要根绝毒瘾，为此他忍受了巨大的痛苦，经常做噩梦。后来在回忆这段往事时，他说，他总是昏昏沉沉，好像身体里有许多玻璃球在膨胀，突然一声爆响，只觉得全身布满了玻璃碎片。当时摆在他面前的，一边是麻醉药的引诱，另一边是他奋斗目标的召唤，结果他的信念占了上风。
　　几个星期以后，他又恢复到原来的样子，睡觉不再做噩梦，他努力实现自己的计划。几个月后，他重返舞台，再次引吭高歌。他不停息地奋斗，终于又一次成为超级歌星。
　　【人生点击】
　　如果你不抛弃生活，那么生活也不会抛弃你。而事实上，很多人都把责任推给命运、运气以及其他一些客观条件，却从来不愿意正视自己的过失。所以有句俗语是这样说的：“魔鬼害怕品德高尚的人。”因为魔鬼就是人们心中的阴暗面，品德高尚的人心中没有阴暗面，又怎么会有魔鬼存在呢?

------------
诚信的力量
------------

　　我们在解决问题的过程中，信用越好，越容易打开局面，做好工作。同时，威望也相应提高。所以，成功人士都非常重视自己所说的每一句话。
　　公元前350年，商鞅积极准备第二次变法。
　　商鞅将准备推行的新法与秦孝公商定后，并没有急于公布。他知道，如果得不到人民的信任，新法是难以施行的。为了取信于民，商鞅采用了这样的办法。
　　这一天正是咸阳城赶大集的日子，城区内外人声嘈杂，车水马龙。时近中午，一队侍卫军士在鸣金开路声引导下，护卫着一辆马车向城南走来。马车上除了一根三丈长的木杆外，什么也没装，有些好奇的人便凑过来看个究竟，结果引来了更多的人，人们都弄不清怎么回事，反而更想把它弄清楚，人越聚越多，跟在马车后面一直来到南城门外。
　　军士们将木杆抬到车下，竖立起来。一名带队的官吏高声对众人说：“大良造有令，谁能将此木搬到北门，赏给黄金10两。”众人议论纷纷，城外来的人问城里的人，青年人问老年人，小孩问父母……谁也说不清怎么回事。因为谁都没有听说过这样的事。有个青年人挽了挽袖子想去试一试，被身旁一位长者一把拉住了，说：“别去，天底下哪有这么便宜的事，搬一根木杆给10两黄金，咱可不去出这个风头。”有人跟着说：“是啊，我看这事弄不好是要掉脑袋的。”人们就这样议论着，看着，没有肯上前来去试一试。官吏又宣读了一遍商鞅的命令，仍然没有人站出来。
　　城门楼上，商鞅不动声色地注视着下面发生的一切。过了一会儿、他转身对旁边的侍从吩咐了几句。侍从很快奔下楼去，跑到守在木杆旁的官吏面前，传达商鞅的命令。官吏听完后，提高了声音向众人喊道：“大良造有令，谁能将此木杆搬至北门，赏黄金50两!”
　　众人哗然，更加认为这不会是真的。这时一个中年汉子走出人群对官吏一拱手，说：“既然大良造有令，我就来搬，50两黄金不敢奢望，赏几个小钱还是可以的。”
　　中年汉子扛起木杆直向北门走去，围观的人群又跟着他来到北门。中年汉子放下木杆后被官吏带到商鞅面前。商鞅笑着对中年汉子说：“是条汉子!”拿出50两黄金，在手上掂了掂，说：“拿去!”
　　消息迅速从咸阳传向四面八方，国人纷纷传颂商鞅言出必行的美名。商鞅见时机成熟，立即推出新法。第二次变法就这样取得了成功。
　　【人生点击】
　　诚信能感召人，能聚集众人的力量，从而完成自己的使命。

------------
大小财富
------------

　　父子俩一同穿越沙漠。在经历了漫长的跋涉之后，他们都疲惫不堪，干渴难忍，每迈出一步都异常艰难。这时父亲看到黄沙中有一枚马蹄铁在阳光的照耀下闪闪发光——那是沙漠先驱者的遗留品。父亲对儿子说，捡起它吧，会有用的。儿子抬起失神的眼睛，看了看一望无际的沙漠，有什么用呢?儿子摇摇头。于是，父亲什么也没说，只是弯腰拾起了马蹄铁，继续前行。终于他们到达了一座城堡，父亲用马蹄铁换了200颗酸葡萄。当他们再次跋涉在沙漠中遭遇干渴时，父亲拿出了酸葡萄，边走边吃，同时自己吃一颗还丢一颗在地上，儿子每吃一颗便要弯一次腰去捡。
　　拾一块马蹄铁只要弯一次腰，而现在儿子却不得不弯上100次腰。
　　【人生点击】
　　为了一次巨大的成功，即使付出极大的代价也值得。而只求安逸的人，是不会有好果子吃的。

------------
慧眼
------------

　　有位雕刻家，一心想找块檀香木来刻像。可是，怎么也得不到这种木头，看来只有放弃。但就在这个时候，他做了一个梦，梦里说自己的柴房里有一种橡木，也可做材料。
　　醒来后，他发现当作柴火用的橡木竟然材质很好。他很快雕刻出一具传世木像。
　　还有这样一个故事：一艘远洋船航行在汪洋大海中，船上的淡水已渐渐饮尽，船长焦急万分，如果没有淡水，所有的船员只能面对死亡。远洋船焦躁地航行着，寻找着淡水。他们终于遇到一只商船，兴奋地打出旗语向商船要水，对方的旗语却明白地告诉他们，淡水就在他们脚下。船员从海里拎起水一尝，果然是淡水。
　　【人生点击】
　　睁开你的慧眼吧！也许你所需要的珍奇之物，就在你忽视的地方。

------------
耐力才是金
------------

　　斯特曾在印度生活过，他回来对朋友说了这样一件事：
　　从前，在印度，有些穷苦的人为了挣点钱，不得不冒险去猎蟒。
　　那是一种巨大的蟒，一种以潮湿的岩洞为居穴的蟒，背部有黄色的斑纹，腹部白色，喜吞尸体，尤喜吞人的尸体。于是它被某些部族的印度人视为神明，认定它们是被更高级的神明派遣来承担着消化尸体的使命的。因此人死后往往抬到有蟒占据的岩洞口去，祈祷尽快被蟒吞掉。为使蟒吞起来更容易，要在尸体上涂满油膏。油膏散发出特别的香味，蟒一闻到，就爬出洞了……
　　为生活所迫的穷苦人，企图猎到这种巨大的蟒，就佯装成一具尸体，并往自己身上涂遍油膏，潜往蟒的洞穴，直挺挺地躺在洞口。
　　蟒就在洞中从人的双脚开始吞，人渐渐被吞入，蟒的躯体也就渐渐从洞中伸出来。如果不懂得这一点，让头朝向洞口，那么顷刻便没命了，猎蟒的企图也就成了痴心妄想了……
　　有一个13岁的孩子。他和父亲相依为命。父亲患了重病，奄奄一息，他们无钱医治。只要有钱医治，医生保证病是完全可以治好的。其实钱也不多，那少年便萌生了猎蟒的念头。他明白，只要能猎得一条蟒，卖了蟒皮，父亲就不会眼睁睁地死去了……
　　某天夜里，他就真的用行动去实现他的念头了。他在有蟒出没的山下脱光衣服，往自己身上涂遍了油膏。他涂得非常仔细，连一个脚趾都没忽略掉。一个少年如果一心要干成一件非干成不可的大事，其认真态度往往超过了大人们。
　　那少年手握一柄锋利的尖刀，趁夜黑仰卧在蟒的洞穴口。天亮之时，因为蟒发现了他，就从他并拢的双脚开始吞他。他屏住呼吸。不管蟒吞得快还是吞得慢，猎蟒者都必须屏住呼吸。蟒那时是极其敏感的，只要人有稍微明显的呼吸，蟒都会察觉到。通常它吞一个涂了油膏的大人，需要20分钟。
　　猎蟒者在蟒将自己吞了一半的时候，也就是吞到腰际时，便猝不及防地坐起来，以瞬间的神速，一手掀起蟒的上腭，另一手将刀用全力横向一削，于是蟒的半个头，连同双眼，就被削了下来。自家的生死，完全取决于那一瞬间的速度和力度。蟒突然间受到剧烈疼痛的强刺激，便会将已经吞下去的半截人体一下子吐出来。人就地一滚躲开，蟒失去了上腭与双眼，就想咬也咬不成；想缠又看不见，愤怒到极点，用身躯盲目地抽打岩石，最终力竭而亡。
　　但是如果速度达到而力度稍欠，未能将蟒的上半个头削下，蟒眼仍能看到，那么它就会带着受骗上当的大愤怒，蹿过去将人缠住，直到将人缠死，与人同归于尽……
　　结果不幸就发生在那少年的身体快被吞进了一半之际，有一只小蚂蚁钻入了少年的鼻孔。少年打了个喷嚏，结果可想而知……
　　【人生点击】
　　在人生的旅途上，成功与如愿的取得，没有什么比耐力更重要的了。能忍耐方可奏奇功。

------------
珍宝
------------

　　当琼斯身体很健康时，他工作十分努力。他是个农夫，在美国威斯康辛州经营一个小农场。他对自己的生活感到很满意，日子就这样年复一年地过着，直到突然间发生了一件事!晚年的琼斯患了全身麻痹症，卧床不起，几乎失去了生活能力，可他却没有怨天尤人。是的，他的身体是麻痹了，但是他的心理并未受到影响。他能思考，他确实在思考，并做出了计划。有一天，正当他致力于思考和计划时，他认识了那个最重要的活人（自己）和他的法宝（积极的心态），他做出了重大的决定。
　　琼斯积极的心态使他满怀希望，乐观向上，他把他的计划讲给家人听。
　　“我再也不能用我的手劳动了，”他说，“所以我决定用我的心从事劳动，如果你们愿意的话，你们每个人都可以代替我的手、脚和身体。让我们把农场的每一亩可耕的地都种上玉米。然后我们就养猪，用所收的玉米喂猪。在猪还幼小肉嫩时，我们就把它宰掉，做成香肠，然后把它包装起来，用一种牌号出售。我们可以在全国各地的零售店出售这种香肠。”他低声轻笑，接着说道：“这种香肠将像热糕点一样出售。”
　　这种香肠确实像热糕点一样出售了!几年后，“琼斯仔猪香肠”走进千家万户，成为都市最能引起人们胃口的一种食品。
　　琼斯在有生之年看到自己成为百万富翁，但他还取得了比财富更大的成就，那就是找到了“积极的心态”这个法宝。因此，他克服了生理上的重重障碍，成为有用的人。
　　【人生点击】
　　对于任何人来说，心是主宰自己一切语言和行为的君主。心明眼必亮，心正脚不歪。好好地内省和翻新自己的心灵世界吧！那里面蕴藏着数不清的珍宝！

------------
苍天知你心志
------------

　　15世纪中叶的一个夏天，航海家哥伦布从海地岛海域向西班牙胜利返航。
　　经历了惊涛骇浪的船员都在甲板上默默祈祷：上帝呀，请让这和煦的阳光一直陪伴我们返回到西班牙吧。
　　但船队刚离开海地岛不久，天气就骤然变得十分恶劣了。天空布满乌云，远方电闪雷鸣，巨大的风暴从远方的海上向船队扑来。这是哥伦布航海史上遭遇的最大一次风暴，有几艘船已经被排浪打翻了，只一闪，便沉入了大海的深渊。船长悲壮地告诉哥伦布说：“我们将永远不能踏上陆地了。”
　　哥伦布知道，或许就要船毁人亡了，他叹口气对船长说：“我们可以消失，但资料却一定要留给人类。”哥伦布钻进船舱，在疯狂颠簸的船舱里，迅速地把最为珍贵的资料缩写在几面纸上，卷好，塞进一个玻璃瓶里并加以密封后，将玻璃瓶抛进了波涛汹涌的茫茫大海。
　　“有一天，这些资料一定会漂到西班牙的海滩上!”哥伦布自信而肯定地说。
　　“绝不可能!”船长说，“它可能会葬身鱼腹，也可能被海浪击碎，或许会深埋海底。”
　　哥伦布自信地说：“或许一年两年，也许几个世纪，但它一定会漂到西班牙去，这是我的信念。上帝可以辜负生命，却绝不会辜负生命坚持的信念。”
　　幸运的是，哥伦布和他的大部分船只在这次空前的海上风暴里死里逃生。回到西班牙后，哥伦布和船长都不停地派人在海滩上寻找那个漂流瓶，但直到哥伦布离开这个世界时，漂流瓶也没有找到。
　　1856年，大海终于把那个漂流瓶冲到了西班牙的比斯开湾，而此时，距哥伦布遭遇的那场海上风暴，已经整整过去了三个多世纪。
　　【人生点击】
　　天网恢恢，疏而不漏。苍天有眼，苍天有情。只要你真的精诚所至；那么，命运之神是一定会成全你的所求，满足你的宿愿的。

------------
你的大贵人触手可及
------------

　　究竟怎样才能找到自己的贵人呢？有人认为:跟自己吃吃喝喝的朋友越多，自己的人缘就越好。还有人认为：平时帮助自己的人越多，自己的人缘就越好。究竟谁是你真正的贵人呢？那就要看在关键时刻，到底有没有人对你施以援助之手。
　　有的人，虽然结交的“有用之人”很多，可一到关键时刻，那些“有用之人”却都不见了踪影。这可真应了那句老话：相交满天下，相知无一人。结交贵人，就是要结交那些关键时刻能帮你忙的人。
　　的确，这个世界上大部分的人都是“锦上添花”的，很少有人“雪中送炭”。这并不是说“锦上添花”不重要。事实上，一个人的事业要想快速成长，就是需要别人锦上添花。所谓“花花轿子人人抬”，才可以让你的事业尽快走向成功。
　　一位老者曾经回忆起他奋斗的历程。在他的奋斗历程中，令他感慨良深的是创业初期的艰苦。只是为了得到两万美元的资金，他到处求人，受尽了别人的鄙视与讥讽，尝够了人间冷暖、世态炎凉。正当他忧愁不堪的时候，贵人出现了。一位领导慷慨相助，才使他度过难关。
　　现在回想起来，这位老者还会激动不已。不过，等到他事业顺利时，当初在最困难时期拒绝借钱给他的朋友们，后来都排着队抢着要求投资。他并没有因为记恨而拒绝，反而认为市场是越开拓越有前景，有钱要大家一起赚，才会取到更多的利润。这位老者，现在已成为当地商界出类拔萃的人物。
　　从这个事例中，我们可以了解贵人有两个层次的精髓。首先，在一般人事业尚未得到较大发展之时，或是决定胜负的关键时刻，甚至是在落魄的时候，能够找到生命里“雪中送炭”的贵人。在我们生命中最需要人帮助的时候，有人给予一臂之力，这样的人才是我们人生最重要的贵人。
　　其次，当你开始有实力的时候，不要冷冰冰地拒绝锦上添花的人，要妥善发挥“锦上添花”的妙用。这是一个讲“人气”的时代，先要有钱大家赚，大家才能够让你再赚更多的钱。
　　春秋战国时期，齐国的管仲辅佐齐国国君齐桓公成为春秋时代的第一位霸主。归根究底，管仲成功的原因，就由于他的忠诚兄弟鲍叔牙发挥了作用，成了他前途上的贵人。
　　因为是鲍叔牙说服齐桓公，宽恕了曾经为了帮助公子纠与齐桓公争夺齐君之位而暗杀他的管仲。鲍叔牙劝齐桓公，如果想当天下的霸主，就要放弃私仇，拜曾经伤害过自己的仇人管仲为相。结果，齐桓公相信了鲍叔牙，管仲才得以出人头地。
　　请善待你身边的人吧。在你的生命中，帮助你、使你走向成功的贵人，往往就在这些人中间。
　　为了你的生活和事业，你一定要找到你生命中的支持者，并小心翼翼地对待他。毕竟，有支持你生命的贵人相助，你才能少走弯路，最终获得成功。
　　【人生点击】
　　漫漫人生路上，一个人总会遇到几个贵人。
　　在我们生命中最需要人帮助的时候，有人给予一臂之力，这样的人才是我们人生最重要的贵人。

------------
世界上最伟大的推销员
------------

　　乔·吉拉德被誉为世界上最伟大的推销员，他在15年中卖出13001辆汽车，并创下一年卖出1425辆(平均每天4辆)的记录，这个成绩被收入《吉尼斯世界大全》。那么你想知道他推销的秘密吗？他讲过这样一个故事：
　　记得曾经有一次一位中年妇女走进我的展销室，说她想在这儿看看车打发一会时间。闲谈中，她告诉我她想买一辆白色的福特车，就像她表姐开的那辆，但对面福特车行的推销员让她过一小时后再去，所以她就先来这儿看看。她还说这是她送给自己的生日礼物：“今天是我55岁生日。”
　　“生日快乐！夫人。”我一边说，一边请她进来随便看看，接着出去交待了一下，然后回来对她说：“夫人，您喜欢白色车，既然您现在有时间，我给您介绍一下我们的双门式轿车，也是白色的。”
　　我们正谈着，女秘书走了进来，递给我一打玫瑰花。我把花送给那位妇女：“祝您长寿，尊敬的夫人。”
　　显然她很受感动，眼眶都湿了。“已经很久没有人给我送礼物了。”她说，“刚才那位福特推销员一定是看我开了部旧车，以为我买不起新车，我刚要看车他却说要去收一笔款，于是我就上这儿来等他。其实我只是想要一辆白色车而已，只不过表姐的车是福特，所以我也想买福特。现在想想，不买福特也可以。”最后她在我这儿买走了一辆雪佛莱，并写了一张全额支票，其实从头到尾我的言语中都没有劝她放弃福特而买雪佛莱的词句。只是因为他在这里感到受了重视，于是放弃了原来的打算，转而选择了我的产品。
　　真诚是推销员的第一步，真诚而不贪婪，是推销员的第一准则。记住，当你予人好处的时候，影响就会像滚雪球一样越滚越大，你的钱包自然会渐渐鼓起来。
　　【人生点击】
　　不论做任何事情，不论你在社会的哪个领域工作，创造奇迹自我发达的第一要素，是要有信心和耐力，是通过自己的言行征服他人之心，如此，取得财富和权势也就指日可待了。

------------
目标
------------

　　古时候，有一个人非常想做官，可却总没机遇。岁月如梭，弹指间，几十年过去了，他眼睁睁地看着自己的头发慢慢变白，脱落，他的情绪也渐渐低落下来，有时甚至忍不住痛哭起来。
　　有个路人看见他如此伤心，感到很奇怪，于是走上前问他：请问您为何如此伤心呢?”这个人回答说：“我为求官做，等了一辈子，却始终没有碰到一次机会。现在我已经老了，仍然毫无希望，看来再也不会有做官的机会了，我就是为此而伤心啊。”路人继续问他：“我听说许多求官的人都最终实现了自己的愿望，可你为什么却一次机会也没遇上呢?”
　　老人回答说：“在我年轻的时候，我饱读诗书，可当时的君主，偏爱任用有经验的老年人。于是我就等，一直等到这个君主去世后又出来求官，可谁知道，新君主却非常喜爱武士，所以，我又一次失去了机会。于是，我就改变主意，开始弃文学武。可是等到我学武有成时，重视武艺的君主也去世了。刚刚继位的这位君主却喜欢提拔年轻人做官。你看，我还有什么机会呢?几十年光阴就这么过去了，我一辈子生不逢时，竟然没有遇到一次做官的机会，这世界上还有比我更倒霉的人吗?”
　　【人生点击】
　　做事情必须要有一个确定的目标，脚踏实地、始终不渝地去努力，这样才有成功的机会。如果稍遇挫折，便改变志向，最终只能碌碌无为，一事无成。
　　我们在创业致富的过程中也要为自己制定好短期目标和长远目标，有了目标，才会有方向。

------------
一笔永恒的天然财产
------------

　　智慧而年老的牧师胡里奥在密西西比河边，遇见了忧郁的年轻人费列姆。
　　费列姆唉声叹气，满脸愁云惨雾。
　　“孩子，你为何如此郁郁不乐呢?”胡里奥关切地问。
　　费列姆看了一眼胡里奥，叹了口气：“我是一个名符其实的穷光蛋。我没有房子，没有太太，更没有孩子；我也没有工作，没有收入，整天饥一顿饱一顿地度日。像我这一无所有的人，怎么能高兴得起来呢?”
　　“傻孩子，”胡里奥笑道：“其实，你应该开怀大笑才对！”
　　“开怀大笑，为什么?”费列姆不解地问。
　　“因为，你其实是一个百万富翁呢!”胡里奥有点儿诡秘地说。
　　“百万富翁?您别拿我这穷光蛋寻开心了。”费列姆不高兴了，转身欲走。
　　“我怎敢拿你寻开心?孩子，现在能回答我几个问题么?”“什么问题?”费列姆有点好奇。
　　“假如，现在我出20万美元，买走你的健康，你愿意么?”
　　“不愿意。”费列姆摇摇头。
　　“假如，现在我再出20万美元，买走你的青春，让你从此变成一个小老头儿，你愿意么?”
　　“当然不愿意!”费列姆干脆地回答。
　　“假如，我现出20万美元，买走你的美貌，让你从此变成一个丑八怪，你可愿意?”
　　“不愿意!当然不愿意!”费列姆头摇得像个拨浪鼓。
　　“假如，我再出20美万，买走你的智慧，让你从此浑浑噩噩，度此一生，你可愿意?”
　　“傻瓜才愿意!”费列姆一扭头，又想走开。
　　“别慌，请回答完我最后一个问题——假如现在我再出20万美元，让你去杀人放火，让你从此失去良心，你可愿意?”
　　“天哪!干这种缺德事，魔鬼才愿意!”费列姆愤愤地回答道。
　　“好了，刚才我已经开价100万美元了，仍然买不走你身上的任何东西，你说，你不是百万富翁，又是什么?”胡里奥微笑着问。
　　费列姆恍然大悟。他笑着谢过胡里奥的指点，向远方走去……从此，他不再叹息，不再忧郁，微笑着寻找他的新生活去了。
　　【人生点击】
　　不珍爱自己的人，也不会珍爱别人；看到他人的所有就虚荣自卑的人，永远也不会成为荣贵之人。

------------
取财有道，道路条条
------------

　　由于历史的、传统的思维定式，使得许多人一提到“权术”二字，便想到戏台上的那个花面曹操，便想到窃国大盗袁世凯，便想到贪婪、虚伪、险恶和奸诈。
　　其实不然。自古及今，上至圣贤达人，下至百姓万民，贵至帝王将相，贱至沿讨乞丐，又有几人不想获得财富和权势呢?乞丐想获得一顿饱“食”这是财富欲，帝王想富有四海这也是财富欲；摆摊设点的小贩想占个上风这是权势欲，春风得意的人士想步步登高这也是权势欲。虽然大小高低各不同，但都需各有其“道”，各有其术。
　　取财不识“道”，谋权不通“术”，就如同是平原放马，已成脱缰之势，能否是“马到成功”，也只能“凭命由天”了。

------------
脚下生金
------------

　　一百多年前，美国费城有位博学的牧师，名叫拉塞尔·康韦尔。他曾为创办一所服务于贫穷学生的大学所需的150万美元奔波了5年，但收效甚微。后来他在受到一个偶然的启发后，意识到应当从自身的内部潜能挖掘开始，发挥自己的优势，满足他人的需要。在满足他人需要的同时，也满足自己建一所大学的愿望。
　　在经过理智地分析、论证后，他决定利用自己做牧师的有利条件，发挥自己所拥有的知识才能，撰写演讲稿，引导和满足人们向善的心理需要，通过举办演讲，用演讲赚到的钱，实现筹建大学的愿望。
　　康韦尔经过周密思索，选取了一个新颖角度，来阐发他的演讲主题。他在演讲中讲了这样一个故事：
　　有个农夫拥有一块土地，靠着辛勤耕作，日子过得很不错。后来他听说，如果在一亩地下面有金子的话，那只要抓一把就可以富得难以想象。于是农夫把自己的地卖了，离家出走，四处寻找有金子的地方。他走向遥远的异国他乡，但最终未能发现有金子的宝地。就这样，一晃15年过去了，最后他囊袋空空，一贫如洗。一天晚上，他在异国他乡绝望地自杀了。
　　过了不长时间，那个买下农夫这块地的人，在耕种土地时，意外地发现了埋在地下的金子。后来就在这块土地下面发现了一座金矿。
　　这个故事，非常发人深省，财富只属于自己去发掘的人；财富只属于依靠自己土地的人；财富只属于相信自己能力的人。
　　康韦尔带着他这个故事，从自身做起，演讲了7年。7年中，他赚的钱大大超出他建一所大学所需的数目。
　　今天，这所大学矗立在宾夕法尼亚的费城。这就是著名的学府坦普尔大学。
　　【人生点击】
　　如果把女人比做花，男人比做树，那么，我们就必须有耐力、有恒心在生活的任何一块园地中生根、开花、结果；让生命之花丰满动人，让生命之树挺拔苍翠。见异思迁的人，是不会悟此真谛的。

------------
守旧者
------------

　　有两个人，一个体弱的富翁，一个健康的穷汉。两个相互羡慕着对方。富翁为了得到健康，乐意让出他的财富；穷汉为了成为富翁，随时愿意舍弃健康。
　　一位闻名世界的外科医生发现了人脑交换方法。富翁赶紧提出要和穷汉交换脑袋。其结果，富翁会变穷，但能得到健康的身体；穷汉会富有，但将病魔缠身。
　　手术成功了。穷汉成为富翁，富翁变成了穷汉。
　　但不久，成了穷汉的富翁由于有了强健的体魄，又有着成功的意识，渐渐地又积起了财富。可同时，他总是担忧着自己的健康，一感到轻微的不舒服便大惊小怪。由于他总是那样担惊受怕，久而久之，他那极好的身体又回到原来那多病的状态里；或者说，他又回到以前那种富有而体弱的状态中。
　　那么，另一位新富翁又怎么样呢?
　　他总算有了钱，但身体孱弱。然而，他总是忘不了自己是个穷汉，有着失败的意识。他不想用换脑得来的钱相应地建立一种新生活，而不断地把钱浪费在无用的投资里，应了“老鼠不留隔夜食”这句老话。
　　钱不久便挥霍殆尽，他又变成原来的穷汉。然而，由于他无忧无虑，换脑时带来的疾病不知不觉地消失了。他又像以前那样有了一副健康的身子骨。最后，两个都回到了原来的模样。
　　【人生点击】
　　衣服穿久了要清洗，房屋也要经常打扫洗刷，不断更新其面貌。人的思想也是一样，只有不断更新，向高层次提升，才能够成为人格高贵和精神的富有者。

------------
更珍贵的
------------

　　巴比伦有一个有钱的老人，叫安特及，非常担心他从小娇生惯养的儿子波特没有自我谋生能力。他害怕自己庞大的财产反而会给儿子带来不祥，他认为与其把财产留给孩子成为祸害，还不如尽早教会孩子如何奋斗。
　　安特及诚恳地与儿子谈话，对波特讲述了自己的愿望。他感动了儿子。于是波特决定出海去探险，寻找属于自己的天地。
　　波特打造了一艘大船，出海探险。一路上，他度过险恶的风浪，经过无数的岛屿，最后在一个人迹罕至的小岛上发现一种树木。这树木高达10余米，数量奇少无比，一片森林中可能只有一两株。砍下这种树的外皮，留下木心的部分，会散发出一种奇异的香气。最奇怪的是把它放在水中时，不会像别的木头一样浮上水面，而是沉到底下。波特心想，这真是个奇怪的宝贝呀!
　　波特又历尽风险，把香气无比的树木带到市场上出售，希望卖个好价钱，可是市场上竟然没人看得上这种颜色黑暗、毫不起眼的木材。
　　在波特旁边有个卖木炭的小贩，每天早早地就卖完木炭收工。刚开始时波特还忍得住，后来就越来越动摇了：“看来这木头就是个普通的玩艺，似乎远没有木炭好卖，干脆我也把香树烧成木炭来卖好了。”
　　第二天他便把香木烧成木炭，挑到市上。一天时间不到就全部卖完了。波特为自己及时采取了他人的赚钱办法感到得意，很高兴地回家，告诉他的老父亲。他父亲听了，不时就落下泪来。
　　原来，波特烧成木炭的香木，正是世界上最珍贵的树木“沉香”。只要切下一块磨成粉屑，价值就超过了一车的木炭。
　　【人生点击】
　　看人看物，要看到其灵魂其本质，这样才能够不失落珍奇之物，不失掉贵重之人。

------------
“天才”的取金人
------------

　　狄奥力·菲勒出生在一个贫民窟里，和所有出生在贫民窟的孩子一样，他争强好斗，也喜欢逃学。惟一不同的是，菲勒有一种天生会赚钱的眼光。他把一辆街上捡来的玩具车修理好，让同学们玩，然后向每人收取十美分，他竟然在一个星期内赚回一辆新玩具车。菲勒的老师对他说：“如果你出生在富人家庭，你会成为一个出色的商人。但是，这对你来说已是不可能的，你能成为街头商贩就不错了。”
　　中学毕业后，菲勒真的成了一名商贩。正如他的老师所说的，与贫民窟的同龄人相比，他已是相当体面了。
　　他卖过小五金、电池、柠檬水，每一样他都得心应手。
　　菲勒起家靠的是一堆丝绸。这些丝绸来自日本，因为在海轮运输当中遭遇风暴，这些丝绸被染料浸湿了，数量足足有一吨之多。这些被浸染的丝绸成了日本人头痛的东西，他们想处理掉，却无人问津；想搬运到港口，扔进垃圾箱，又怕被环境部门处罚。于是，日本人打算在回程路上把丝绸抛到大海里。
　　港口的一个地下酒吧，是菲勒夜晚的乐园，他每天都来这里喝酒。那天，菲勒喝醉了。当他步履蹒跚地走到几位日本海员旁边时，海员们正在与酒吧的服务员说那些令人讨厌的丝绸。说者无心，听者有意，他感到机会来了。
　　第二天，菲勒来到海轮上，用手指着停在港口的一辆卡车对船长说：“我可以帮助你们把这些没用的丝绸处理掉。”结果，他不花任何代价便拥有了这些被化学染料浸过的丝绸。然后，他把这些丝绸制成迷彩服、迷彩领带和迷彩帽子。几乎在一夜之间，他靠这些丝绸拥有了10万美元的财富。
　　从此，菲勒不再是商贩，而成为一名商人。
　　有一次，菲勒在郊外看上了一块地。他找到地皮的主人，说他愿花10万美元买下来。地皮的主人拿到10万美元后，心里嘲笑他真愚蠢：这样偏僻的地段，只有傻子才会出这么高的价钱!
　　令人料想不到的是，一年后，市政府宣布将在郊外建造环城公路。不久，菲勒的地皮升值了150倍。城里的一位地产富豪找到他，愿意出2000万美元购买他的地皮，富豪想在这里建造一个别墅群。但是，菲勒没有出卖他的地皮，他笑着告诉富豪：“我还想等等，因为我觉得这块地应该值更多。”
　　果然，三年后，菲勒把这块地卖到2500万美元。从此，他成了新贵，可以像上层人一样出入高贵的场所。他的同行们很想知道他当初是如何获得这些信息的，甚至怀疑他和市政府的高级官员有来往，但结果令他们很失望，菲勒没有一位在市政府任职的朋友。
　　菲勒的发迹简直就是一个谜。菲勒活了77岁，临死前，他让秘书在报纸上发布了一个消息，说他即将去天堂，愿意给逝去亲人的人带口信，每人收费100美元。这一看似荒唐的消息，引起了无数人的好奇心，结果他赚了10万美元。如果他能在病床上多坚持几天，可能赚得还会更多些。他的遗嘱也十分特别，他让秘书再登一则广告，说他是一位礼貌的绅士，愿意和一个有教养的女士同卧一个墓穴。结果，一位贵妇人愿意出资5万美元和他一起长眠。
　　【人生点击】
　　这个取财者演出的恶作剧固然不属正道，不是君子所为。但是，有一点还是足以启示世人，那就是财并非取之不来，而是取之有道！

------------
妙算增值
------------

　　岛村芳雄是日本东京岛村产业公司的董事长，他原先在一家包装材料厂当店员，后来改行做麻绳生意，就在他做麻绳生意时，创出了“原价销售术”。
　　岛村的原价销售术很简单。首先，他以5角钱的价格到麻绳厂大量购进45厘米的麻绳，然后原价卖给东京一带的工厂。完全无利的生意做了一年后，“岛村绳索确实便宜”的名声远播，订货单从各地雪片般飞来。此时，岛村开始按部就班，他拿购货收据前去订货客户处诉说：“如果让我继续为你们服务的话，我便只有破产一条路可走了。”客户为他的诚实所感动，甘愿把交货价格提高到5角5分。同时，岛村又到麻绳厂商洽：“你们卖给我一条5角钱，我一直是原价卖给别人，因此才得至现在这么多的订货。”厂方一看他开给客户的收据存根，大吃一惊。这样甘愿不赚钱的生意人，麻绳厂还是第一次遇到，于是毫不犹豫地一口答应他一条算4角5分。
　　如此一来，以当时他一天1000万条的交货量计算，他一天的利润就是100万日元。创业两年后，他就成为誉满日本的生意人。
　　【人生点击】
　　无奸不商，无商不奸。这里的讽刺意味尽人皆知。但理性的“欺诈”有时也是起死回生的妙算。

------------
借题发挥
------------

　　在美国，有一位名叫保罗·道弥尔的人，专门借助倒闭企业发财。一次，道弥尔找到一家银行的经理，开门见山地问：“你们手头有没有破产的公司或企业要拍卖?”经理便向他介绍一家破产公司。转让合同签好后，道弥尔全面分析了公司的各方面情况，找出了经营失败的原因，然后制定了他自己改造公司的计划。
　　首先，他针对公司超支浪费严重的问题，在节流方面狠下功夫。其次，决定以大量生产降低产品成本。再加以其他一些管理措施，不到半年，这家公司便由死变活了。
　　公司还是原来的公司，产量却悄悄地翻了一番。从此由亏损变成赢利。
　　有人曾问道弥尔：“你总爱买那些垮台的企业，恐怕是对失败者施加恩慈吧?”他回答得非常微妙：“我开始是为了他，最后是为了我。别人经营的生意，接过来容易找到失败的原因，只要把这些毛病脱掉，自然就会赚钱了。这要比自己从头做一门生意省力得多。再有我这个白手起家的人，没钱，想创业到处都是对手，只有买这样的企业既便宜又没有人注意。”
　　【人生点击】
　　它山之石，可以攻玉。逆风吹来，只要调转船头也就顺风行船了，人生也是如此。一件大事，有时我们只要转换一下角度，美满的结果也就应运而生了。

------------
钱袋
------------

　　古希腊有一则关于金床的故事，说一位精通数学的国王，按照全体市民的身高平均数，非常精确地计算和设计了一张金床。实际上，平均值是根据小孩、年轻人、老人、侏儒、巨人等身高而得出的，整个城市没有一个真正合乎平均值的人。每当宾客来临，国王都用这张床招待他们，而且有一个特殊的规定：客人必须适合这张床，床是无价之宝，不能有任何改动。于是，客人太矮就要被拉成与床一样长，客人太高就要锯掉一些适应床。那国王也许是带着世界上最好的意图做每一件事的，但是苛刻的标准使他适得其反。
　　在一间很破的屋子里，有一个穷人，他穷得连床也没有，只好躺在一张长凳上。
　　穷人自言自语地说：“我真想发财呀，如果我发了财，决不做吝啬鬼……”
　　这时候，穷人的身旁出现了一个魔鬼：“好吧，我就让你发财吧，我会给你一个有魔力的钱袋。这钱袋里永远有一块金币，是拿不完的。但是，在你觉得够了时就要把钱袋扔掉，才可以开始花钱。”
　　说完魔鬼就不见了，在他的身边，真的有一个钱袋，里面装着一块金币。穷人把那块金币拿出来，里面又有了一块，于是穷人不断地从钱袋里拿金币，拿了整整一个晚上，金币已有一大堆了。第二天，他很饿，想去买面包。但是，在他花钱以前，必须扔掉那个钱袋。
　　他又开始从钱袋里往外拿钱，并且不吃不喝地拿。终于，他生病了，不久，他倒下了，死在他的长凳上。
　　临死前他说了句：“我怎么没拿钱看病呢?”
　　站在金钱这个巨大的诱惑面前，人类的灵魂将接受巨大的挑战。怎么做才是最佳的处理方式?照单全收还是转身折回，只留下冷冷的似乎高尚的背影?
　　每个人在世上都面临一个问题——生活。而生活是否圆满，人生能否成功，完全取决于自己的态度、方式。从这个意义上说，人生是自我选择和造就的结果。
　　【人生点击】
　　生命是广阔无限的，用某一个定义界定是不可能的，也是不科学的。因此说，用某一个标准苛求人生，或者克隆人生，只会作茧自缚。人的价值，是由自己决定的。人生短暂无此珍贵，尽量不要辜负人生，这样才不至于迷失了自己，更迷失了一切快乐。

------------
生存的法宝
------------

　　若干年前，有一位青年来到美国西部，他想当一名新闻记者，但因初次前来，人地生疏，无从着手，只好写信去请教报界很有影响的柯里蒙先生，不久他接到了柯里蒙先生的回信，信中说：“只要你愿意依照我的话去做，我可以在报界为你谋得一席职位。现在请告诉我：你想进哪一家报馆?这家报馆在什么地方?”
　　青年接到回信后，当然兴奋异常，连忙再寄一封信，说明他所盼望进去的报馆的名称和地址，同时诚恳表明自己愿意听从他的指示。不久他就接到了第二封回信，信中说：
　　只要你肯暂时只尽义务，不要薪水，随便你到哪家报馆，人家都不会拒绝你；至于薪水，你可不必性急。你去对报馆的人说，你近来失业觉得很无聊，现在很想找个工作，藉以充实生活，但可先不收取酬金。这样一来，无论对方是否迫切需要，总不至于一口拒绝。
　　获得机会之后，就要主动找事去做，时间一长，同事们渐渐地都觉得少不了你，这时你再从各方面去采访新闻，把所得到的消息交给编辑部；如果其中有他们需要的新闻，当然会替你陆续发表出来，这样你就可以渐渐升到正式外勤记者或编辑的位置。大家渐渐看重你，至此你便不愁没有薪水了。你的名字和成绩将会被同事和朋友们传开去，这样你迟早会获得一份薪水相当的工作。
　　不久，你收到了其他报馆的招聘书，你可以拿给主编先生看，告诉他那家报馆要给你多少月薪，如果这边也肯出同样的薪水，你愿意仍旧留在这里做下去。那时也许其他报馆会再提高你的薪水，但如果那数目与这边相差不多，你最好还是在老地方做下去。毕竟你在此干的时间较长，人熟事顺了。
　　起初，这位青年对柯里蒙的这个方法有些怀疑，但他仍然照着去做。不久，他果然进了一家报馆的编辑部；不到一个月，又接到另外一家报馆的聘书，答应每月给他多少薪水，这边报馆知道后，就答应照那数目加倍给他，于是他仍然在原来的报馆服务。这样继续做了四年，在这四年内，又两次接到其他报馆的聘书，他也因此被加了两次薪水。现在他已是那家报馆的主编了。
　　此外，又有五位青年，也去请教柯里蒙先生，他们也得到了同样的指教，并找到了他们所盼望的工作。其中有一位现在就是美国一家名望极大的日报主编，这位主编先生在二十年前，不过是一个极平常的人，自从用了柯里蒙所指示的方法进了那家报馆后，地位日渐上升，终于实现了他的梦想。
　　【人生点击】
　　是金子总会发光。只要你具备了优良的素质，同时又踏实肯干，人们不会忽视你的存在，也不会任由你的努力没有报酬。有多少失落就会有多少回报，对于有心有志者，这是一条永恒的定律。

------------
不要厌恶失误
------------

　　那事发生在德国柏林奥达克余百货公司，有一天下午，公司售货员彬彬有礼地接待了一位来买唱机的女顾客。售货员为她挑了一台未启封的“西门子”牌唱机。事后，售货员清理商品发现，原来错将一个空心唱机货样卖给了那位女顾客。于是，售货员立即向公司警卫做了报告。警卫四处寻找那位女顾客，但不见踪影。
　　经理接到报告后，觉得事关顾客利益和公司信誉，非同小可，马上召集有关人员研究。当时只知道那位女顾客叫基泰丝，是一位法国记者，还有她留下的一张“法国快递公司”的名片。据此仅有的线索，奥达克余公司公关部连夜开始了一连串接尤如大海捞针的寻找。
　　先是打电话，向柏林各大宾馆查询，毫无结果。后来又打国际长途，向巴黎的“法国快递公司”总部查询，得知基泰丝父母在法国的电话号码。接着，又给法国挂国际长途，找到了基泰丝的父母，进而打听到基泰丝在巴黎的住址和电话号码。几个人忙了一夜，总共打了78个紧急电话。
　　第二天一早，奥达克余公司给基泰丝打了道歉电话。几十分钟后，奥达克余公司的副经理和提着大皮箱的公关人员，乘着一辆小轿车赶到基泰丝的住处。两人进了客厅，见到基泰丝就深深鞠躬，表示歉意。除了送来一台新的合格的“西门子”唱机外，又加上著名唱片一张，蛋糕一盒和毛巾一套。接着副经理打开记事簿，宣读了怎样通宵达旦查询基泰丝住址及电话号码，及时纠正这一失误的全部记录。
　　这时，基泰丝深受感动，她坦率地说买这台唱机，是准备作为见面礼，送给柏林外婆家的。回到住所后，她打开唱机试用时发现，唱机没有装机心，根本不能用。当时，她火冒三丈，觉得自己上当受骗了，立即写了一篇题为《笑脸背后的真面目》的批评稿，并准备第二天一早就到奥达克余公司兴师问罪。没想到，奥达克余公司纠正失误如此高效。为了一台唱机，花费了这么多的精力。这些做法，使基泰丝深为敬佩，她撕掉了批评稿，重写了一篇题为《78次紧急电话》的特写稿。
　　《78次紧急电话》稿件见报后，反响强烈，奥达克余公司因一心为顾客而名声鹊起，门庭若市。后来，这个故事被法国公共关系协会推荐为世界性公共关系的典范案例。
　　【人生点击】
　　失误对于具有卓越才华和责任感的人来说，确实是最苦痛最悔恨的事。但是，事物的发展规律告诉我们：当我们不为失误所悲，而是积极地去改变自己不良的作法，失误的背后，就可能孕育出一片明媚的春色。

------------
高贵的占有者
------------

　　费城纽约市新成立的公司要招聘一名女出纳员，工资待遇优厚得让人不敢相信。顿时，全市的女青年像疯了似的，每人交纳100美元报名费，然后面试、笔试，折腾了半个月，只剩下不到10人。最佳人选将从这几个人中间产生。
　　某公司玛利过关斩将，成了其中的幸存者。她观察了一下自己的几名竞争对手，论年龄，论口才，尤其是相貌和风度……她至少也有百分之七十的把握。玛利高兴地芳心骤跳，夜夜从梦中笑醒。
　　谁知好事多磨，进入决赛后，用人单位反倒没了动静。玛利差不多天天去打听消息，惟恐让别人钻了空子占了先，但消息绝对准确：招聘人选根本没定下来。她猜想，这肯定是骗局，每人100美元，加起来可不是个小数目。玛利又恨又没办法，只好耐着性子在原单位上班。
　　这一天，刚发完工资，玛利闲得无聊，便约了同事玛菲逛商场。当她买了些东西返回时，发现同办公室的另一名同事也走了。她椅子上却坐着个陌生男子，见她们回来，连忙欠身打招呼。
　　玛利很反感。一个男人呆在女人的办公室里干什么?她冷冷地问：“你找谁?”
　　“先不说找谁。请问二位是在这儿办公吗?”那男子问。见两位姑娘点头，男子又问，“你们坐哪把椅子?”
　　“这跟局外人有关系吗?”玛利更反感了，“你找谁?”
　　男子取出压在茶杯下面的一张百元面值的大票，钱的一角沾了些碳素墨水。他微微一笑：“我等失主呢。刚才在这两把椅子中间拾到这张钱，你们说我揣走还是归还?哪位的钱?应当谢我才是。”
　　玛菲拿眼一扫：“不是我的。再说，发完工资，我贴身装着，不可能蹿出来，肯定是玛利的。”
　　男子把百元大票放在玛利面前，说：“那就是这位小姐丢的啦。”
　　玛利心口噗噗直跳：这男子捡钱是咋回事，世上怎么会有如此傻的人，发了财还在这儿等人认领回去?她故作迟疑地说：“是我丢的吗?”
　　“你不会数一数兜里的钱吗?”玛菲提醒她。
　　“我的钱没数”。玛利双手一摊。
　　百元大票归了玛利。为了表示礼貌和感谢，她微笑着给来客沏茶，并询问对方是来找谁的。
　　“我专门恭候您哪，玛利小姐。”男子也报以微笑，“我是您应聘那家企业的职员，奉命来对您进行最后一次测试。”
　　这真是意外的惊喜!玛利满面春风地说道：“要测试什么马上开始吧。我从来不像别人那样，还需要准备这准备那。这样突然的考试最合理，能看出真正的水平。”
　　“说得太对了。”男子说。
　　“可我们的测试已经结束了。我十分遗憾地通知小姐，您不够录用条件。”男子站起身来告辞。
　　玛利一下子明白过来，刚才那张百元大票，是块试金石!她沮丧地掏出那张钱，还给男子：“你们这种考试方法含有某种欺骗性和污辱性，我兜里的钱的确没有数。”
　　“不会的。”男子摇摇头：“您在以前的测试中表现突出，尤其记忆力惊人。您不会不清楚自己兜里有多少钱，何况其误差达百元之多，你更不可能忘记自己有没有这样一张被严重污染过的钞票。按常理，刚才您去购物时，如果真有这张钱，您一定会先把它花出去或者发现它已经丢失。这张钞票依然归小姐您，就当我们退还您的报名费。假如这一位小姐有兴趣的话，不妨去敝公司一试。”男子转身向玛菲说：“作为出纳员，首要的是面对金钱的态度。别的不论，最后这一测试，您却过了关。”
　　没想到那男子竟是那家公司的副总裁，更没想到的是玛菲后来居然通过了其他的考试。她成为该企业出纳员。有一天在闲谈中，玛菲很为玛利惋惜：“她只差那么一丁点儿。如果她再冷静一点儿……”
　　“应当祝贺她。”副总裁说，“要是她果真当上出纳员，那才是玛利真正的悲哀。”
　　【人生点击】
　　从来见小利而失大节之人，是没有诚信可言的，是不可以与之为伍共事的，更不要说和这种人生活在一起。在人生漫长的征途中，在充满风霜雨露的理想道路上，在从必然王国走向自由王国的曲折过程中，要想发挥自己的才华和智慧，就一定要避免势利小人和贪婪小人的谋算。要知道，任何业绩的取得，都离不开贵人和知音者的推助，而事业与人生的沦落，却一定是有种种卑劣小人在从中作乱！

------------
苦人与甜人
------------

　　有这样一个故事，主人公是一个贵族，他要出门到远方去。临行前，他把仆人召集起来，按着各人的才干，给他们银子。
　　后来，这个贵族回国了，就把仆人叫到身边，了解他们经商的情况。
　　第一个仆人说：“主人，你交给我五千两银子，我已用它赚了五千两。”
　　贵族听了很高兴，赞赏地说：“好，善良的仆人，你既然在赚钱的事上对我很忠诚，又这样有才能，我要把许多事派给你管理。”
　　第二个仆人接着说：“主人，你交给我两千两银子，我已用它赚了两千两。”
　　贵族也很高兴，赞赏这个仆人说：“我可以把一些事交给你管理。”
　　第三个仆人来到主人面前，打开包得整整齐齐的手绢说：“尊敬的主人，看哪，您的一千两银子还在这里。我把它埋在地里，听说您回来，我就把它掘了出来。”
　　贵族的脸色沉了下来。
　　“你这又恶又懒的仆人，你浪费了我的钱!”
　　于是夺回他这一千两，给那个有一万两的仆人，并说：“凡是有的还要加给他；没有的，连他所有的也要夺过来。”
　　不会创造财富的人不会勤俭，勤俭不仅可以创造财富，更是一种高尚的品格。
　　刚念大学时，爸爸和我商定好，每月的15日给我寄500元的生活费。
　　因为开支毫无规律可循，三天两头地，我就找个理由与同寝室的舍友们到校园餐馆挥霍一顿。
　　第一个月，爸爸容忍了我，提前把第二个月的生活费寄了过来。然而我却恶习难改，第二个月、第三个月依然如此。
　　终于，在离第四个月的收款日还遥遥无期的时候，我又捉襟见肘了。
　　万般无奈我拍了一封极其简短的电报回家：“爸爸，饿坏了。”
　　爸爸很快就回了电报，也很简短：“孩子，饿着吧。”
　　生活真是太伟大了，在最后只有十块钱的十天里，我绞尽脑汁地节衣缩食，出手之前锱铢必较，竟然也把那段难捱的日子熬过去了。
　　从那以后，我学会了精打细算，而且我还发现，其实只要稍稍收敛一下不必要的支出，每月生活费就够用了。这样，每月我都可以积攒下一些盈余，这些钱可以买书、买卡带、买CD、旅游、捐款，当然也包括吃餐馆，但是比起单一地花在吃上，当然是有意思得多。
　　不舍得让孩子挨饿受罪的父母，是无法让孩子学会生活的。
　　【人生点击】
　　对于一个没有创造力的人来说，得过且过是他们恶劣的习性。对这样人是不可重用的。

------------
“佛光普照”时别闭上眼睛
------------

　　利用贵人的光，可以照亮自己的前程；借用贵人的形象，可以提高自己的知名度，扩大自己的影响。
　　月亮本身不发光，却能借太阳之光，使自己明亮起来。对于缺乏成功条件的人，有时必须要借贵人之光，才能超越平凡。
　　传说在清朝乾隆年间，江南一带有个名叫张全福的人。他为了生计，开办了一家酒店。由于酒店规模很小，缺乏一定的知名度，致使他的生意日益冷清。他为了改变自家酒店的面貌，苦思良策，却一直没有奏效。
　　正当他一筹莫展之时，一个天降良机来临了。乾隆皇帝为了体恤民情，来到江南一带。他边走边看，不经意间走到了张全福这家小酒店门口，他轻轻地叩击店门。门开了，张全福走了出来。当他看到乾隆时，不由地惊呆了。他心想：此人相貌堂堂，一定是位贵人，今日来到我的小店，此乃我的荣幸。于是赶忙走上前去，向乾隆行了个大礼。
　　乾隆坐下来，随便点了几个小菜。一边喝酒一边同张全福闲聊。两人聊得很投机。说话间，张全福就把自己店内生意不好的情况向乾隆一一诉说。乾隆看见店内冷冷清清、灰尘满地的狼藉景象，又看到张全福忠诚敦厚的样子，不觉动了恻隐之心，他心平气和地对张全福说道：“看你是个老实人，我倒想帮你一把，却不知如何相帮？”张全福思考了一会儿，说道：“承蒙客官厚礼，请您帮我亲笔题写一副对联，好吧？”
　　乾隆帝听后，满口应允，立即提笔写下了这样几句诗：
　　“江南水秀景宜人，民风富庶享太平。
　　小小酒店风味浓，丰肴佳馔怡人心。
　　若问赐墨何许人？紫禁城里寻真龙。”
　　张全福读了这几句诗后，顿时醒悟，高兴得手舞足蹈，大声喊道：“啊！原来您就是当今的万岁爷，草民今天可遇到大贵人了。”他赶忙双膝跪地，谢主隆恩。
　　乾隆这几句“墨宝”，真给张全福这家小小的酒店带来了很大声誉。当此事传开之后，人们纷纷慕名前来，顾客络绎不绝，生意日益兴隆。
　　乾隆这位“贵人”为张全福送去了“光和热”。张全福正是借了乾隆这个“贵人”的光，才使小酒店由原来的门可罗雀发展成为门庭若市、欣欣向荣的新局面。由此可见，他借“贵人”乾隆的光可真是借到了好处。
　　我国古代有“凿壁偷光”、“囊萤映雪”等故事，描写穷书生刻苦用功，“借光”苦读。现代也有善于借“光”的人，他们凭借贵人相助，取得莫大的成就。
　　香港珠宝大王郑裕彤借贵人之“光”，更是借出了名堂。郑裕彤由于生意的需要，准备建造一个规模齐全、现代化水平最高的会议及展览场所。从1984年年底论证、筹划、达成协议以来，一切都在按部就班地进行。
　　这样的一个大举措自然引起了社会各界的广泛关注。可令人不解的是，郑裕彤虽对这个工程进行广泛宣传，却迟迟不肯下动工令？资金当然不是主要问题，且与香港政府方面的协议早已签订。万事俱备，现在还欠哪股东风呢？
　　就在外人左思右想的时候，谜底终于揭晓：原来郑裕彤宣布的开工日期恰恰是英国女王来访的同一天。
　　郑裕彤竟敢拿自己的开工奠基仪式与英国女王的来访争锋?这老头被胜利冲昏头脑了吧？人们纷纷议论。
　　众所周知，女王来访在香港可不是一件小事。因为香港当时还未回归中国，仍属于英国的殖民地。女王是英国的最高元首，访问香港机会难得。更何况这次来访的时间，是在中国和英国已经就香港1997年7月回归中国达成协议之后。所以，这次出访，肯定是世界上最重要的新闻热点。届时，英国的媒体、电台、报纸的大批记者将会蜂拥而至，其他国家的记者也会踊跃采访报道，新闻热点肯定会被吸引到这边来。单单选取这么一个时间来开工，同女王并驾齐驱，这本身就已经惊世骇俗了。
　　当有人问郑裕彤开工的事时，他只是笑而不答。
　　郑裕彤对外界的种种传言与猜测置若罔闻，镇定地指挥手下加紧做开工奠基的准备工作。
　　香港国际会议展览中心奠基的日子到来了。这一天，天气晴朗，郑裕彤的职工们个个身穿礼服，精神焕发。奠基现场呈现一派隆重、热烈的气氛。
　　可是，英国女王这时已经莅临香港，香港政府的官员都去迎接女王了。新闻界记者们也都去了，全香港所有人士的目光都聚集在英国女王的身上，除了郑裕彤之外，没有任何人对这块尚未开发的地方感兴趣。
　　奠基仪式开始了。这时，最后的谜底才向世人揭晓：女王伊丽莎白二世也来参加奠基仪式了!她亲自用铁锹为中心铲下了第一锹土。
　　在场人士无不欢呼雀跃，人们纷纷向英国女王投去尊敬的一瞥。如同蜂拥一般追随女王而来的各路记者，纷纷用摄像机摄下了这令人激动的时刻。全世界的电视观众、广播听众和报刊读者一时间都知道了女王的行为，香港国际会议展览中心和郑裕彤从此名声大振。
　　这是一则不知多少人想做而又不敢做的广告，不知多少人想做而又没能做成的广告。而郑裕彤却做了，还做得那么漂亮。
　　由此可见，巧借贵人的“光”照亮自己，能使自己的事业一路攀升，获得意想不到的好处。
　　【人生点击】
　　对于缺乏成功条件的人，有时必须要借贵人之光，才能获得特殊的利益。
　　借贵人的“光”，可以为自己照明前进的方向。

------------
捷径
------------

　　福勒是美国一位黑人家的孩子，他有七个兄弟，家里相当贫穷，他决定把经商作为生财的一条捷径，他最后选定经营肥皂。
　　于是，他就挨家挨户出售肥皂，长达十二年之久。后来向他供应肥皂的那个公司即将拍卖，售价是十五万美元。
　　他决定买下这家公司，但他在经营肥皂的12年中，一点一滴地只积蓄了两万五千美元作为保证金，然后在十天的限期内付清剩下的十二万五千美元，如果他不能在十天内筹齐这笔款子，就要丧失所预付的保证金。
　　福勒在他当肥皂商的十二年中，获得了许多同行的尊敬和赞赏。现在他去找他们帮忙了。他从私交的朋友那里借了一些款子，也从信贷公司和投资集团那里获得了援助。
　　在第十天的前夜，他筹集了十一万五千美元，也就是说，还差一万美元。
　　福勒回忆说：“当时我已用尽了我所知道的一切贷款来源。那时已是沉沉深夜，我在幽暗的房间里自言自语：我要驱车走第六十一号大街。”
　　夜里11点钟，福勒驱车沿芝加哥六十一号大街驶去。驶过几个街区后，他看见一所承包商事务所亮着灯光。
　　他走了进去。
　　在那里，在一张写字台旁坐着一个因深夜工作而疲惫不堪的人。　　
　　福勒意识到自己必须勇敢些。
　　“你想赚一千美元吗？”　　
　　福勒直截了当地问道。
　　这句话把那位承包商吓得向后仰去。
　　“是呀，谁不想发财呢?”他答道。
　　“那么，给我开一张一万美元的支票，当我奉还这笔钱时，我将另付一千美元利息。”福勒对那个人说。
　　他把其他借款给他的人的名单给这位承包商看，并且详细地解释了这次商业冒险的情况。
　　那天夜里，福勒在离开这个事务所时，衣袋里已装了一张一万美元的支票。
　　以后，他不仅在那个肥皂公司，而且在其他七个公司，包括四个化妆品公司、一个袜类贸易公司、一个标签公司和一个报馆，都获得了控制权。
　　【人生点击】
　　很多有志青年都抱怨没有创业资本，于是彷徨无计，终日坐卧不安。孰不知每一个成功的人士在创业之初都会有同样的问题，惟一不同的是，他们总是能利用某种机遇成事，这也许就是他们之所以能够成功的秘诀之一吧。

------------
一木千金人格重
------------

　　商鞅（约前390 —前338），公孙氏，名鞅，战国时期卫国人，亦称卫鞅，政治家。
　　历史上，齐、楚、魏、赵、韩、燕、秦，被称为“战国七雄”。秦国虽然也位列七雄之中，但是，由于它地处西方，中原诸侯还是把它当做戎族（同戎的部族）看待，没有跟它来往，也不让它参与盟会。事实上，当时的秦国在经济、政治、文化等方面比中原诸侯国落后，又让新兴的魏国夺去了河西一大片地方。真可以说是形势严峻啊！
　　公元前361年，秦国的新君秦孝公即位。他对秦国当时的落后状况十分不满，一心想励精图治，使秦国尽快富强起来。于是就下令求贤，说：“不论是本国之人还是外来的客人，谁能使秦国发富国强，就重用谁，并封给他土地。”这样，不少有才干的人都纷纷跑到秦国来了。
　　秦孝公的求贤令，也深深地吸引了一个卫国人这就是卫鞅。卫鞅出身于卫国一个没落的贵族家庭原是卫国国君的后裔。卫国当时比较落后，不得不依附于魏国，所以他很早就到了魏国，曾在魏国相国公叔座门下任中庶子，掌管公族理务。秦孝公下令求贤时，公叔座已经死去了，卫鞅就离开魏国，投奔到秦国来了。
　　卫鞅来到秦国后，托人引见，得到了秦孝公的重用。他对秦孝公说：“秦国人民向来贫困，生活清苦，终年劳作还吃不饱饭。然而，再看看那些大臣和贵族们，整天游手好闲，欺压百姓，却个个富可敌国；而且他们死后，儿孙还可以继承爵位，这样的局面如果一直延续下去，秦国就永远不能强大。”
　　随后，卫鞅又说：“一个国家要富起来，必须注重农业；要强大起来，必须奖励将士；要把国家治理好，必须赏罚分明。有了重赏，老百姓就能拼命；有了重罚，老百姓就不敢犯法。有赏有罚，朝廷才有威信。因此，要想使秦国尽快富强起来，必须进行改革，改变现在的不合理的法度礼制。”秦孝公完全同意卫鞅的观点，就让他制订改革方案。
　　秦国的贵族和大臣们听到秦孝公重用卫鞅，打算改革制度，提高农民和将士的地位，纷纷起来反对。秦孝公很为难。他虽然完全赞成卫鞅的主张，但是反对的人太多，自己刚刚即位，担心会闹出什么乱子来。因此，只好把改革制度的事暂时搁了下来。
　　过了两年，秦孝公的君位已经稳定了，而他仍觉得改革制度对秦国有利，于是，正式拜卫鞅为左庶长（秦国的爵位共二十级，左庶长是第十级），并对大臣们说：“从今天起，改革制度的事全由左庶长做主。谁违抗他，就是违抗我！”大臣们听了这道命令，都不敢再反对了。
　　秦孝公三年（公元前359年），左庶长卫鞅起草了一个初步改革的法令，呈给秦孝公看。秦孝公看后完全同意，就叫他去发布，让全国的人都依照新法令去做。
　　为了取信于民，卫鞅命人在秦国都城栎阳（今陕西西安东北）的南口立了一根木头，并在旁达贴出一张告示：“左庶长公孙鞅令，能移此木至北门者赏十金。”
　　不一会儿，南门口就围了一大群人。大家交头接耳，议论纷纷。有的说：“这根木头谁都扛得动，哪儿用得着十两金子？”有的说：“这大概是左庶长在跟咱们开玩笑！”但是却没有一个人去扛这根木头。
　　卫鞅听说没有人肯扛这根木头，就又下令把赏金提高到五十两。没想到赏金越高，看热闹的人就越觉得不尽情理。大家对这根木头连碰都不敢碰，更别说去扛了。
　　正在大家疑神疑鬼的时候，忽然从人群中钻出一个人来。他打量了一下那根木头，说了声“我扛得动！”就真的把那根木头扛起来走了。看热闹的人们则跟在他后头，一直到北门。
　　卫鞅这时让人传话，对那个扛木头的人说：“你听从朝廷命令，是个守法的好人。”并当场赏给他五十两金子，一分一毫都不少。围观的人一见那人真的得了五十两金子的大赏，全愣了。他们都后悔自己刚才怎么就没有去扛，结果错过了一个这么好的发财机会。
　　这件事很快就传开了，全国上下，家喻户晓，妇孺皆知。老百姓都说：“左庶长真是说话算话，他的命令就是命令。今后，他叫我们怎么做我们就怎么做！”
　　第二天，很多人又跑到城门口去看有没有木头。这回没有木头了，换了个新花样：在昨天立木头的地方立了一个很大的告示牌（上面是左庶长的改革新法令）。人们大多不认得字，看也看不懂，有的觉得好、有的觉得不怎么好，但是他们都知道左庶长的命令就是命令，大家都得听，都得服从。
　　卫鞅的改革新法令主要有三条：一是建立保甲，实行连坐制度；二是奖励军功，取消世卿世禄；三是奖励耕织，实行重农抑商。
　　新法令颁布之后，秦国发生了极大的变化。农业生产发展了，农民生活改善了，军事力量增强了，连着进攻魏国的西部，从河西打到河东，把魏国的都城安邑都给打下来了。
　　秦孝公见改革的初步计划获得了成功，就让卫鞅实行进一步的改革，也就是第二次变法。这次改革的主要内容包括：废除井田，开辟阡陌封疆；普遍推行县制，集权于中央；按户按人口征收军赋；统一度量衡；迁都成阳。
　　这第二步的大改革当然也有人反对。据说有一回，在一天之内就杀了七百多个反对改革的人。更令卫鞅没有想到的是，就在这次改革进行了四年之后，太子也因批评新法而犯了法。这真让他为难了。
　　卫鞅认为，这件事非同小可，如果处理不好，改革大业可能会中途夭折。为此，他面陈秦孝公：“国家的法令必须上下一致遵守。要是上头的人不遵守，底下的人可就不会相信朝廷了。这可是关乎国家命运的大事！如今太子犯法，是其师傅唆使的结果，责任在其师傅，理应依法惩处他们！”
　　秦孝公觉得卫鞅说得有理，也就只能让卫鞅去看着办了。于是，卫鞅就把太子的两个师傅治了罪：将公子虔处以劓刑（割掉鼻子），将公孙贾处以黥刑（在脸上刺字）。这样一来，其他的人包括大臣们就再也不敢反对新法了。
　　秦国变法之后，仅仅过了十几年，就由一个贫弱的国家变成了一个很富强的国家。周朝的天王周显王曾派使者去慰劳秦孝公，封他为“方伯”（一方诸侯的首领）。中原诸侯看到秦国已经富强，觉得不能再把人家当做戎族看待，就都向秦国贺喜。
　　后来，秦孝公封卫鞅为侯，把商（河南淅川西）一带的十五个城封给了他，称他为商君。卫鞅也就因此又被称为商鞅了。
　　【人生点击】
　　从一定意义上说，任何改革都是利益关系的调整，都不得不触及一部分人的利益，必然会有支持者和反对者，要想把改革推行下去，取得成功，就必须赢得广大百姓的信任和支持。要赢得广大百姓的信任，不仅改革的举措要着眼于广大百姓的利益，而且改革本身也必须是由权威的守信之人，能够说话算数，令行禁止。商鞅在推行改革的新法之前，移木赏金，就是要解决这个问题，展示自己说话算数、言信行果的形象，以取得百姓的信任。

------------
聪明的乌鸦
------------

　　一只乌鸦口渴了，它忽然看见树下有一个水瓶，水瓶里的水在太阳的照耀下熠熠闪烁，它非常兴奋地向水瓶飞过去。可是，等飞到那里一看，乌鸦却发现瓶口太高，又长又细，而且瓶里的水太少，自己的嘴根本够不到。
　　乌鸦围着水瓶转来转去，左思右想，就是想不出喝水的办法。正在它舌干口燥的时候，突然注意到不远处有一些碎石子，它有了主意。它叼来一些石子，用嘴把它们一颗一颗放到水瓶里去。水瓶里的水慢慢地涨到了瓶口，很快乌鸦就喝到水了。
　　【人生点击】
　　在进行理财和投资的过程中，很多时候困难的不是发现不了好的投资项目，而是苦于没有资金，只好看着机会从眼前流走，就像在没有想出“喝水的办法”之前的乌鸦一样，但是一味地等待永远解决不了问题，“乌鸦喝水”是否能给我们启示呢?

------------
成功不是结局而仅仅是过程
------------

　　
　　卓越的人士之所以一生成就大事，使自己能够不断地获取命运的恩赐和生活的成果，主要在于他们能够把每一个起点都架设在每一次成功之上，而不是像那些偶尔得志就忘乎所以，固步自封止步不前的人，就如同只占据了井口大小天地的青蛙，却自以为是统占了整个天空和大地一样，一旦走出自己的领地，就成为势单力孤的生活的弱者。
　　人的欲望是无限的，也是有限的；我们必须使自己的心志，自己的创造力，自己改变命运改变社会地位的决心，投放于无限之中，把一个又一个的成功，仅仅看做是走向远大目标的一个又一个过程，化做脚下步步登高的节节阶石。

------------
有一条通途
------------

　　这是一个真实的故事：
　　他5岁时就失去了父亲，14岁时便辍学开始了流浪生涯。
　　他在农场干过杂活，当过电车售票员，但都很不开心。
　　16岁时他谎报年龄参了军，但军旅生活也并不顺心。服役期满后，他开了个铁匠铺，但不久就倒闭了。
　　随后，他在南方铁路公司当上了一名机车司炉工。对这份工作，他很喜欢，因此，他以为终于找到了属于自己的位置。
　　18岁时他结了婚，在得知太太怀孕的同一天，他却接到了被解雇的通知。
　　后来有一天，当他在外面四处奔波，忙着找工作时，他的太太卖掉了他们所有的财产，从此没了踪影。
　　随后，大萧条就开始了。他却并没有因老是失败而放弃，并一直在努力寻找出人头地的机会。
　　他曾通过函授学习法律，但后来因生计所迫，不得不放弃。
　　他卖过保险，也卖过轮胎。
　　他经营过一条渡船，还开过一家加油站。
　　但最后这些都失败了。
　　有人对他说，认命吧，你永远也成功不了。
　　有一天，他一个人躲在郊外的草丛中，谋划着一次绑架行动。
　　尽管一直以来他的日子过得一塌糊涂，可在此之前他从来没有动过绑架这一冷酷的念头。然而，当他等待着目标进入他的攻击范围时，他开始深深地痛恨起自己。
　　最后，绑架行动失败，因为他还是没能突破自己良心上的不安。
　　后来，他成了一家餐馆的主厨。但不久，一条新修的公路刚好穿过那家餐馆，他无奈地又一次失业了。
　　接着，他就到了退休的年龄。时光飞逝，眼看一辈子都过去了，而他仍一无所有。
　　他不是第一个，也不是最后一个到了晚年还无以为荣的人。也许幸福鸟，或随便什么鸟，总是在不可企及的地方拍打着翅膀。
　　他一直安分守己，除了那次未遂的绑架，但他只是想从离家出走的太太那儿夺回自己的女儿。不过，母女俩后来还是回到了他的身边。
　　要不是有一天邮递员送来了属于他的第一份社会保险支票，他还不会意识到自己老了。这份保险支票就好像在对他说，一辈子当中，轮到你击球时你都没能打中，现在，不用再打了，该是放弃、退休的时候了。这一张退休金支票，就像在不断地对他说：“你老了!老了!……”那天，他身上的某种东西被激怒了，他又一次觉醒了。
　　他说：“呸!”但他还是收下了那张105美元的支票，并用它开创了自己崭新的事业。
　　而今，他的事业欣欣向荣。而他，也终于在88岁高龄时大获成功。
　　这个在生命的终点开始走向辉煌的人就是哈伦德·山德士，肯德基的创始人。他用他的那一笔社会保险金创办的崭新事业正是闻名于世的肯德基家乡鸡。
　　【人生点击】
　　莫因幸运而固步自封，莫因厄运而一蹶不振。
　　真正的成功者总是善于从黑暗中找到光亮，在逆境中找到力量，并发现成功的契机。逆境能打败弱者，也能造就强者。天无绝人之路，奇迹多是在经历磨难和挫折后赐予那些勇敢者的最大奖赏。

------------
有梦想就有结局
------------

　　如果一个人连梦都不敢做，那么他就更谈不上梦想成真了。不要怕别人笑话你整天做梦，只要你能在做梦的同时，勇敢迅速地付出行动。
　　美国服装业巨子雷夫·罗伦，他所创立的Polo服饰王国，创下了快速致富的典范。罗伦从小就喜欢做梦，当别的孩子玩耍时，他已拥有辨认皮夹克好坏、真伪的本领了。
　　上中学时，他使用辛辛苦苦积攒的钱，为自己买衣服，不断地培养自己对服装的兴趣，力图日后向服装界进军。毕业后，他在典礼上庄重地表达了他的愿望——成为百万富翁。
　　罗伦渴望进入服装界的想法一直在脑海中盘旋，尽管他缺乏专业素养，却凭借其高超的鉴赏能力，获得一家领带制造公司的重用，得到了展示自己设计才华的机会。果然，他设计出来的东西获得了同行的赞誉。
　　后来，他的朋友由于欣赏他的才华，并和他投资共建了Polo Fashion公司。从此，罗伦有了发挥才华的空间，便大胆地突破传统，将当时流行的两寸半宽的领带，出人预料地设计成了四寸宽。而这种叛逆的设计，反而赢得了当时年轻人市场的肯定，进而掀起一股流行狂潮，Polo也从此成为了男装革命的急先锋。
　　大多数人都会把成功者的成功归因于幸运，难道真的光靠幸运吗?从一个单纯的兴趣，到成立自己的服装王国，进而成为最具影响力的服装巨子，单凭罗伦的地位和没有专业素养的背景，是根本无法实现梦想的。这都是因为他从小就具有强烈的欲望以及指导思想行动的潜意识，使他不需要经历过多挫折，就能将所处的环境改造成有利于自己发展事业的机会，甚至吸引好朋友来共创事业。罗伦的机会和幸运是自己创造出来的，而将偶然的事件和机会贯穿起来的，就是他自己的梦想!
　　人类所具有的种种力量中，最神奇的莫过于梦想的能力。一切伟大的行动均来自于光荣的梦想，梦想是牵动人走向成功殿堂的“纽带”。有伟大梦想的人，即使铜墙铁壁，也阻挡不了他前进的步伐。人有时候就像一屋子的黄金，而门却被锁上了。实际上，要去开启这扇门就差一把钥匙了。只要这扇门打开，生命中那无穷的智慧就会释放出来。就好像故事中的罗伦一样，成功将随之而来。而打造这把钥匙的材料，便是美好的梦想。
　　梦想，是一切成功人士走向成功的起点和动力。
　　【人生点击】
　　有光荣的梦想，才能成就伟大的事业。
　　人类所具有的种种力量中，最神奇的莫过于梦想的能力。一切伟大的行动均来自于光荣的梦想，梦想是牵动人走向成功殿堂的“纽带”。

------------
军权、大厦、金钱
------------

　　1861年4月，林肯号召人们志愿起来保卫联邦时，三十九岁的格兰特看到了自己的机会。
　　格兰特放弃了他在商店的工作，穿上了他那身皱皱巴巴的旧军装，在加利纳帮助征召了一个志愿连，但他谢绝了选他当他们的连长。这是因为，他想得到更好一点的东西。他给州长写了一封谦逊的信，提到了他在军事方面的经验，他到斯普林菲尔德去，以每天三美元的报酬当了几周的办事员，帮助组建了伊利诺斯志愿团。当他们中间的一个人证明这个团不守秩序难以驾驭时，州长就把它交给了格兰特。
　　格兰特马上证明自己是有指挥能力的，在一次牵制行动中，他采取突然行动，把他的士兵编成队形，成功地投入了战斗，取得了很大的胜利，8月，他得到了准将的任命。　　
　　在美国第一流的装甲炮舰的帮助下，格兰特在田纳西占领了亨利和多纳尔森堡，抓获叛军两万多人。当多纳尔森堡的叛军司令向格兰特提出投降的条件时，格兰特回答说：“没有条件，只有无条件的立即投降才是可以接受的。”这为格兰特赢得了一个绰号——“无条件投降”格兰特，不久他被提升为少将。两个月后，格兰特在田纳西南部的希洛任司令。他虽然遭到了叛军出乎意料的大规模进攻，有人说他在一条船上喝酒，但他顽强地坚持到了最后，在这次美国大陆当时最血腥的战斗中，他终于击败了敌军。由于战斗中伤亡数字过大，格兰特暂时遭到了非议，被解除了指挥权。但接掌指挥权的上司太无能了，竟然在几个月内使战事未能有任何进展。于是在10月，格兰特又恢复了指挥地位，并被授予在田纳西的联邦军总司令的职务。
　　他立即做出决定，攻占有强大叛军固守的维克斯堡。维克斯堡具有几乎是难以逾越的天然屏障，牛轭湖、沼泽地和密西西比河那高耸的悬崖峭壁形成了一道坚不可摧的防线。
　　这场战役打得非常艰难，时常受挫，但格兰特以他无比的坚毅证明了他的胆略和技巧都是超人的。当1863年维克斯堡无条件投降时，格兰特受到了整个北方的欢呼喝彩。格兰特得到了整个政府军的指挥权，他组织了对叛军主力插入田纳西中部的反击，在查塔努加战斗中决定性地击败了叛军的如拉格将军，为进入乔治亚打开了一条通道。
　　1864年3月，格兰特被林肯总统召到华盛顿，授予他当时军队中的最高军衔——中将，又给了他军队总司令的职务。他立即制订了对付叛军的最后一个战役的计划，任命威廉·T·谢尔曼到西部的军队中去，用波托马克的军队建立起他自己的司令部。谢尔曼的任务是插进叛军的心脏，占领亚特兰大，破坏南方的乔治亚“仓库”。当谢尔曼来信说他已开始照计划执行时，格兰特把自己的注意力转移到了由罗伯特·E·李任名誉司令的叛军主力部队。　　
　　格兰特不顾对他的损失惨重的批评，勇敢地向李发起了进攻，很快把他逼回了里士满的防区。整个1864年到1865年的冬天，格兰特在不断地施加压力。1865年4月2日，李被迫放弃了里士满撤回西方。一周之后，这场战争在阿波马托克斯县政府所在地结束了。在这胜利的时刻，格兰特表现出了宽宏大量而又非常谦逊的大将风度，他穿着满身泥污的军服以非常慷慨宽大的条件接受了李的投降。
　　格兰特成了一个全国的英雄。他的家乡伊利诺斯加利纳镇为他建了一座房子；费拉德尔菲亚送给他的礼物是一座大厦；纽约给他的礼物是现金，纽约人民募集了十万美元作为奖金献给了他；国会授予他五星上将的军衔。
　　【人生点击】
　　具有雄心壮志，雄才大略的卓越人物，在他们艰苦卓绝地建功创业时，也许不会过多地想到自己的富贵和幸福。但权势本身和辉煌的功业，却足以使这种人获得任何财富。

------------
小乞丐的发家史
------------

　　约瑟夫·贺希哈是一位犹太人，小时候，还一度沦为在垃圾桶中寻找食物的小乞丐。
　　在美国这个号称世界经济最发达的国家，年幼的约瑟夫·贺希哈虽然在学校读书机会不多，但他受父母的精神影响，人穷志不穷，他在乞讨的生涯中，时刻渴望有朝一日事业有成。他不像其他一些孩子，环境的恶劣把他们的眼睛和志向都蒙住了，催化了他们不思进取的人格，甚至有的走向可怕道路，诸如小偷小摸、打砸抢、吸毒贩毒、卖淫以及加入黑社会等。　　
　　约瑟夫·贺希哈在流浪街头觅食的过程中，每天拾获别人废弃的报纸，他就坐在街边的石椅上看个不停，晚上借助路边灯光阅读捡来的书。在这么一种恶劣的环境下，他慢慢地对书报上的经济信息、股市行情产生了兴趣，他决心从股票方面发展自己的事业。一般人听起来会觉得十分可笑。一个衣不蔽体、食不果腹的一无所有者，竟然想发展股票事业，那简直是异想天开；但是约瑟夫·贺希哈就是凭着他这股顽强的进取精神，一步一步地向这个发展目标前进的。
　　1914年第一次世界大战开始了，纽约证券交易所和美国证券交易所都因经营惨淡而关闭了，美国绝大多数证券公司也岌岌可危。就在这个时刻，约瑟夫·贺希哈在奋发进取精神的驱使下，到证券交易所去找工作做。几位在交易所门口玩纸牌的人听到他来找工作，不禁哄然大笑起来，认为他在股市大崩溃的情况下还想做股票工作，是不是神经有问题。
　　小贺希哈没有灰心丧气，他转身到别的交易所去寻找工作，接连受到了冷水般袭来的讥笑。他只好到了百老汇大街的依奎布大厦，在爱默生留声机公司找到了一份工作。那是一份干办公室勤杂和车间总机接线的工作，工薪很低，每周十二美元。他愉快地接受下来。
　　小贺希哈认识到“千里之行，始于足下”，人生的奋斗目标，总是从足下开始。他牢牢记住古希腊物理学家阿基米德的名言：“只要给我一个支点，我就能撑起整个地球。”他满腔热情地开始了工作，并珍惜自己获得的一个支点的机会，利用晚间和假日认真钻研股票业务和市场行情。不久，贺希哈发现爱默生留声机公司发行股票和经营股票，于是他用心注意着公司的经营情况。他想，自己现在从事的勤杂工作与高层次的股票工作差距太大，怎么能使自己靠拢它直到参与它呢?他边工作边注意公司运作规则，边考虑怎么登上这一台阶。一天，他发现总经理办公室里有一个股市行情指示器，他凭着多年钻研股票的知识，深明它的作用。他经过在该公司卖力工作了半年多，在总经理的眼里留下了一点印象。于是，在一天上午，他鼓起勇气，敲开总经理办公室的门，大胆地提出：“总经理先生，我可以做您的股票经纪人吗？”
　　总经理惊讶后沉默了一下，盯着这位犹太小伙子，觉得他半年来工作勤快，反应灵活，并有勇气向自己提出这个要求，心里已默认了。他对贺希哈说：“胆量是大海冲浪的首要条件，你既然有这种勇气，可以试试看！”
　　此后，贺希哈成为爱默生留声机公司股票行情图的绘制员，他运用自己积累的股票知识和行情资料，很快就上手了。在工作中，他对股票买卖领悟更深了，为他日后事业的发展打下了坚实基础。
　　贺希哈在爱默生公司工作时，节衣缩食，设法为自己积累一点本钱。他每天除了花很少的车费、午餐和零用钱外，其余全部积蓄下来，同时，他还替另一家股票交易所当跑腿，这份兼职工作是从每天下午六时到第二天凌晨二时，来回跑送有关文件，从中每星期赚取十二美元的报酬。经过三年的艰辛努力，他积攒了二百五十美元。于是，他根据自己的奋斗计划，自己独立成为一名股票经纪人，从此走上发迹之路。不到一年时间，他已经拥有一百六十八万美元资产了。
　　【人生点击】
　　有的人靠运气发迹，有的人靠实力发迹。前者的钱来的也快，去的也快，因为他无法保证好运每次都会降临。后者也有可能被坏运气所击倒，但他很快又会站起来，无论多么恶劣的环境，他的实力都可以让他无往不利。所以，你与其等待运气，还不如去加强实力。

------------
想得到就不要怕，做过了就不要悔
------------

　　30年前，一位年轻人总想离开家乡，去创造美好幸福的生活。为此，他首先去拜访一位哲人，请求指点。
　　哲人说：“年轻人，人生的秘诀有6个字，今天先送你3个，好伴你远走天涯。这3个字是：不要怕。”
　　30年后，这位年轻人已是人到中年，有了一些成就，也平添了许多伤心事。回家的途中，他心中喜忧参半，就又去造访那位哲人。
　　他来到哲人家里，才得知哲人已去世好几年了。这时，哲人的家人拿出一个密封的信封对他说：“这是我家先生专门留给你的，他说有一天你会再来。”
　　中年人30年前在这里听到了人生的一半秘密。此时此刻，他拆开信封，又得到6字秘诀中的另一半：不要悔。
　　想得到就不要怕，做过了就不要悔。
　　【人生点击】
　　青春年少时，不可畏首畏尾，抓住机遇更要拼搏进取。人到中年时，不必唉声叹气，后悔既往的几步错棋。对一个前进的人来说，未来才是最重要的。

------------
继续打造向上的阶梯
------------

　　在美国纽约，有一位年轻的警察叫亚瑟尔，在一次追捕行动中，他被歹徒用冲锋枪射中左眼和右腿膝盖。3个月后，当他从医院里出来时，完全变了个样：一个曾经高大魁梧、双目炯炯有神的英俊小伙现已成了一个又跛又瞎的残疾人。
　　纽约市政府和其他各种组织授予了他许许多多勋章和锦旗。纽约有线电台记者曾问他：“您以后将如何面对您现在遭受到的厄运呢？”
　　他说：“我只知道歹徒现在还没有被抓获，我要亲手抓住他！”
　　他那只完好的眼睛里透射出一种令人颤栗的愤怒之光。此后，亚瑟尔不顾任何人的劝阻，参与了抓捕那个歹徒的行动。他几乎跑遍了整个美国，甚至有一次为了一个微不足道的线索独自一人乘飞机去了欧洲。
　　9年后，那个歹徒终于在亚洲某个小国被抓获了。当然，亚瑟尔起了非常关键的作用。在庆功会上，他再次成了英雄，许多媒体称赞他是全美最坚强、最勇敢的人。
　　不久，亚瑟尔却在卧室里割脉自杀了。在他的遗书中，人们读到了他自杀的原因：“这些年来，让我活下去的信念就是抓住凶手。现在，伤害我的凶手被判刑了，我的仇恨被化解了，生存的信念也随之消失了。面对自己的伤残，我从来没有这样绝望过。”
　　失去一只眼睛，或者一条健全的腿，并不要紧，但是，如果你失去了后续的目标，就失去了一切。
　　【人生点击】
　　在这个世界上。有许多人都活得很充实。但这个充实的背后却是不一样的，有的人是激发生命，而有的人却只是为了某个值得活下去的目标。当那个目标实现后就再也没有了后续的目标，这样的结果一定是很可怕的。

------------
做人与命运之神
------------

　　有个下岗女工，经受不住坏人的引诱，正准备收拾行李去南方当三陪女的时候，她的姐姐在车站拦住了她。她哭着跟姐姐回来后，先是摆地摊，后来卖早点，接着又跑化妆品生意。三年后，她已经拥有一个较大的美容院和一个不大不小的饭店了。别人问她是什么力量使她获得成功。她深有感触地对别人讲：“做人，就在这一念之间，分出了强者和弱者。命运就在一念之差中发生转折。而人的理念和人的追求是分不开的。追求成为一个什么样的人，远比追求某种需要重要得多。”
　　看见别人仍是一脸茫然，她就讲了这么一个故事：
　　曾经有个孩子跟着父亲去参观凡高故居，父亲告诉他凡高的许多画是价值连城的。当他看过那张小木床及裂了口的皮鞋之后，就问父亲：“凡高在世界上这么著名，难道不是百万富翁吗？”父亲答：“不，恰恰相反，凡高是个连老婆都没娶上的穷人。”
　　第二年，他又随父亲去了丹麦。在安徒生的故居前，他又困惑地问：“安徒生不是生活在皇宫里吗？”父亲答：“安徒生是位鞋匠的儿子，他就生活在这栋阁楼里。”
　　20年后，他在回忆童年时说：“那时我们家很穷，父母都靠出卖苦力为生。有很长一段时间，我一直认为像我们这样地位卑微的黑人是不可能有什么出息的。好在父亲是个水手，每年往来于大西洋的各个港口，他带着我认识了凡高和安徒生。这两个人告诉我，上帝从不轻看卑微。”
　　他的名字叫伊东·布拉格，是美国历史上第一位获普利策奖的黑人记者。
　　只要你乐意，你总有可以向社会奉献的价值，同时维持你做人的尊严。
　　【人生点击】
　　人的生命是宝贵的，之所以宝贵，就是因为它承载着许多的价值。上帝给每个生命都赋予了很多的价值，其中有许多是金钱也无法买到的。维系这些高价值的东西，需要健康向上的心灵。别以为你无法出卖的东西就不宝贵，这或许是命运之神害怕你一旦丧失所有，而对你的一种约束。而你心灵深处的自信，正是维系你所有价值的动力。所以任何人都无须轻看自己，只要你还活着，尽管你位处卑微。

------------
学会登高
------------

　　吉列，美国人，没读过一天书，做过多种工作，可挣的钱只够温饱，他想搞发明多挣些钱，可是搞什么呢？
　　一日，吉列会见朋友，朋友的话提醒了他：“发明的这种东西要便宜，使人用后舍得扔，再用的时候再来买，你的钱就会源源不断。”吉列大受启发，陷入思索之中。
　　这天清晨，吉列在剃胡子的时候，发现刀片很是不快了。将就着用吧，可是最后还是在自己的脸上留下了几道难看的疤痕，吉列非常懊恼，大声骂道：“难道世上就没有一个更好的剃须刀吗？难道就没有一个混蛋来造一件好用一点儿的东西吗？”
　　他骂着骂着，心里一亮，这不正是自己日思夜想要发明的东西吗？这不正是一个可以用过即扔的对谁也无所谓的东西吗？
　　下定决心后，吉列辞去了工作，开始了他的研究，经过各种困难和实践之后，安全而方便的吉列剃须刀诞生了。
　　为此，吉列发了大财。
　　【人生点击】
　　有生命创造力的人，一定对现实不满。不满是向上的阶梯。

------------
不显眼的“救星”
------------

　　美国某大学教授在给他的学生讲课时风趣地对学生们讲道：“要处好与成绩优秀者的关系，因为将来他可能是你的同事，但更要处好与成绩不怎样的同学的关系，因为将来他可能对你投资。”教授说这番话的根据是一个社会调查报告，该调查报告表明：在大学期间成绩很优秀的学生，毕业后大多成了学者、公司白领，这些学生往往对他的母校进行捐款，且不遗余力。可是这些学者和白领们对于捐款则是心有余而力不足。教授的意思推而广之就是：不要瞧不起任何人，今天你身边很不起眼的人将来可能会决定你的命运。
　　孟尝君手下有门客三千，其中不少人只是混饭吃，而无什么才干。孟尝君却深信乱世之时，必有用人机会，使用人才的前提是储备人才。
　　有一次，孟尝君出使秦国，被秦国扣留。为了逃生，孟尝君去贿赂某权贵，不料此人不要金钱、玉帛，非要孟尝君的白貂皮大衣，可那衣服已作为礼物送给了秦王的一位妃子。正当孟尝君一筹莫展之际，他的一位门客自告奋勇地请求偷回那件衣服。到了深更半夜，这位门客装扮成一条狗，混进秦国偷回了那件衣服，孟尝君等人得以释放。他们连夜逃走，到函谷关口，看到关门紧闭。原来秦国有规定：必须待到鸡鸣之后，关门才可开启。恰好众门客中有人善学鸡叫，他的叫声又带动许多鸡鸣叫。孟尝君等人出关不久，秦国的追兵就赶到了关口。
　　从以上事例我们可以看出：孟尝君能够脱险全仗了两位贴心的朋友。平时看似不起眼的人，在关键时刻成了他得力的助手。
　　秦穆公一次出游，看见兵丁抓捕了15个士人，他问清原因后就要士兵把人放了。后来秦穆公在与韩、燕两军交战时，眼看就要支持不住了，突然敌人的后面乱了起来，原来那15个士人为报他释放之恩，率众相助，从后面打乱了敌人的阵脚，秦穆公竟得以反败为胜。
　　不要看不起身边不起眼的人。善待他们等于为自己埋下一颗友善的种子，这颗种子在关键时刻也能发挥巨大的作用。
　　春秋战国时期，有一次楚庄王宴请一些武将。正当众将士酒酣耳热之际，一阵风吹熄了烛火，黑暗中有人乘机调戏楚王的妃子，那妃子非常愤怒，把他头盔上的缨子扯了下来，向楚庄王告状。当时的情形，只要一掌灯便可查出谁的帽子上少了帽缨，谁就是那个调戏宫妃的人。但楚庄王不想计较武将酒后乱性的小事，命令不要掌灯，让大家都在黑暗中把自己帽子上的缨子扯下扔掉，这就是被后人津津乐道的“摘缨会”。后来在与敌国的交战中，楚庄王陷入重围，一个叫唐狡的武将拼死把他救了出来，原来这个名叫唐狡的人就是调戏王妃的那个人。
　　在我们身边，更多的是不起眼的普通人。但你千万别瞧不起他们。三十年河东，三十年河西，焉知他们在将来不会成为强有力的人物?你要有一颗与人为善的心，善待他人。
　　俗话讲：“我敬人一尺，人报我一丈。”你对别人好，别人会成为你的朋友，并有报答你的想法。一旦朋友飞黄腾达，你的运气也就来了。从某种意义上说，朋友成功也就意味着你成功。
　　【人生点击】
　　你身边很不起眼的人，将来也许会成为你的朋友，甚至会在关键时刻帮你一把，决定你的命运。
　　不要看不起身边不起眼的人，善待他们等于为自己埋下一颗友善的种子，这颗种子在关键时刻也能发挥巨大的作用。

------------
自贵者命贵
------------

　　罗伯特·梅里尔在布鲁克林长大。那时他胆小，而且说起话来口吃得厉害，所以最怕被老师叫起来当着全班同学的面说话。有时，当罗伯特知道上课时老师会向他提问，他就逃学，每逢躲不开的时候，他就背对着全班站着朗读，同学们常常取笑他。
　　而罗伯特真正得到解脱是在十五岁的时候。那时正赶上经济大萧条，他不得不辍学，在曼哈顿地区帮父亲和叔叔把服装和鞋送到顾客家里去。他们付不起工钱，但是干那种跑腿的差事改变了他的生活道路。
　　起初罗伯特对歌剧情有独钟，这主要是受妈妈的影响，她是一个业余歌手，嗓音优美。当她听到罗伯特在家里唱歌，就带罗伯特去拜见一位声乐老师。这位声乐老师的工作室就在大都会歌剧院里，罗伯特心里充满了对他的敬畏。罗伯特交不起学费，但是这位老师同意他靠奖学金学习唱歌。
　　罗伯特利用午餐的时间，手里抱着一大堆鞋盒和衣物去上课，或是干完了活去上课，那时已经累得精疲力竭。罗伯特和妈妈都没有把上课的事告诉父亲，因为他们知道他是不会理解的。
　　一天上完课后他回家晚了，父亲要知道他为什么这么晚才回家，不能再保密了，他只好把上声乐课的事告诉了父亲。虽然父亲不知道什么是声乐课，但没有阻止他。
　　这以后不久的一天，罗伯特去第五十七街送货的时候，看见在斯坦韦大厅前围着一群人。原来是旅游胜地艾迪罗恩迪山的斯卡鲁恩庄园要招收一名暑假帮工，这里正在进行面试。
　　罗伯特唱了一首歌，压倒了四十多名对手，得到了这份工作。那时候他十八岁，因为缺乏实际经验，他感到非常紧张，但是在工作中他什么活都得干，这种紧张感很快就消失了。女声合唱队唱歌的时候，他给她们伴唱，同时还为一个名叫雷德·斯克尔顿的青年喜剧演员当助手。第一次听到观众的掌声时，他就知道这条路走对了。
　　罗伯特不敢相信，只要一上台演唱，他的口吃就消失了。每次站到一批新的观众面前，他的自信心就得到进一步加强，胆怯也随之消失。他学到的最重要的东西是：人的软弱一面是能克服掉的。
　　罗伯特后来成为美国最负盛名的男中音歌唱家。有九位美国总统曾慕名前往听他演唱。
　　【人生点击】
　　每一个涉世未深的年轻人都有一种自卑的心理。这是正常的，但是这些年轻时的自卑感总会在以后的生活中逐渐消失。区别在于：有些人早早地甩掉了这个思想的包袱，他们成为了较早成功的人；而有的人迟迟不能从自卑中走出来，那么他们旧的自卑尚未消失，新的自卑又出现了。很明显，后者对于一个人的成长是相当不利的。

------------
奇迹就在身旁
------------

　　抗日战争刚刚结束，广东有个贫穷的村庄。庄上有户人家，爹娘在很早的时候，由于疾病先后去世，只剩下兄弟二人相依为命。哥哥16岁，弟弟14岁。哥俩终日吃不饱，饿得皮包骨。
　　一天，哥哥带着弟弟，来到附近的码头。他们希望在这里能找到挣钱的营生，或者得到富人的赏赐。哥俩在码头转悠了一整天，没有任何收获。即使一顿粗茶淡饭，对他们来说也是来之不易的。眼看天要黑了，哥哥抱住弟弟，忍不住哭了出来。
　　精疲力尽的哥俩，突然看到一条大船飘了过来，眼睛不由得亮了起来。等他们打听清楚以后，才知道这是一艘贩卖人口的船。哥哥拖着弟弟急忙往回跑的时候，他们已经走不了。一个黑脸壮汉硬把他们拖到船舱里。就这样，哥俩立刻就沦落成人贩子手上的奴隶了。很长很长时间的漂流后，哥哥似乎要幸运些，被卖到了富庶的芝加哥，弟弟却卖到比中国还贫穷的马来西亚。
　　一个白白胖胖的孤寡老头成了哥哥的主人。哥哥每天给这个老头煮饭、洗衣服，做各种各样的杂活。三年后，老头死了，他被赶到街上。哥哥很勤劳，也很实在，街上的小饭店开始雇佣他做帮工。只要是白人不肯做的活，都由他来做。就这样，哥哥的温饱问题解决了。后来，哥哥开始结婚、生孩子，过上正常人的生活。几十年过来了，哥哥一直觉得，自己来到发达的白人社会，没有什么特别的才干，只能靠一双手做些粗活混口饭吃。他内心很自卑。后来，他的子孙长大了，书虽然读得不少，但他依然告戒他们，不要妄想，只能安安分分地做一些技术性工作来谋生。至于谋求事业，进入白人的上层社会，他说那是不可能的。就这样，凭着扎扎实实的努力，老年的哥哥当了芝加哥侨领。拥有两间餐馆，两间洗衣店和一间杂货铺，而且子孙满堂，有些承继衣钵，有些已成为杰出的工程师或专业人才。
　　哥哥经常牵挂失散了几十年的弟弟，其实，弟弟混的也不错。
　　被卖到马来西亚以后，弟弟先是给一个橡胶园做苦力。由于这里比中国更落后，所以，他总有一种自豪感。他做什么工作都要让别人看到，自己的确比他们高明。过了几年，他爱上了一个漂亮的女孩，她是临近一个橡胶园园主的宝贝女儿。一番聪明和勇气的较量后，他终于做了乘龙快婿。接着，他获得了求学的机会。从大学出来后，他越发觉得当地有些人是比较愚蠢和懒惰的。于是，他大胆地收购了当地人放弃的房产业。几年之内，他拥有的资金很快增长。接着，他开始涉足银行，并不断收购和扩张企业，生意越做越大。老年的弟弟居然成了一位享誉世界的银行家，拥有东南亚相当分量的山林、橡胶园和银行。
　　1988年，失散40多年后的兄弟俩，在祖国广州的一个五星级宾馆幸运地聚在一起。
　　今日的他们，都已经今非昔比了。但是，做哥哥的，更不免羡慕弟弟的成就。从酒桌上回到房间，哥俩扯开了人生的话题。
　　弟弟对哥哥说：“听了哥哥的经历和感受，我觉得您在那样的环境里边，总是自卑，这种心态控制了你的思想和行动。而我处的环境，自信心决定了我的视野、事业和成就。”
　　【人生点击】
　　你的心态就是你真正的主人。要么是你驾驭生命，要么是生命驾驭你。而你的心态，决定了谁是坐骑，谁是骑师。

------------
真正的贵人
------------

　　一个经理，他把全部财产投资在一种小型制造业，但由于世界大战爆发，他无法取得他的工厂所需要的原料，因此只好宣告破产。金钱的丧失，使他大为沮丧。他离开妻子儿女，成为一名流浪汉。他对于这些损失无法忘怀，而且越来越难过，甚至想要跳湖自杀。
　　一个偶然的机会，他看到了一本名为《创业者》的书。这本书给他带来勇气和希望，他决定找到这本书的作者，请作者帮助他再度站起来。
　　当他找到作者，说完他的故事后，那位作者却对他说：“我已经以极大的兴趣听完了你的故事，我希望我能对你有所帮助，但事实上，我却绝无能力帮助你。”
　　他的脸立刻变得苍白。他低下头，喃喃地说道：“这下子完蛋了。”
　　作者停了几秒钟，然后说道：“虽然我没有办法帮你，但我可以介绍你去见一个人，他可以协助你东山再起。”刚说完这几句话，流浪汉立刻跳了起来，抓住作者的手，说道：“看在老天爷的份上，请带我去见这个人。”
　　于是作者把他带到一面高大的镜子面前，用手指着镜子说：“我介绍的就是这个人。在这世界上，只有这个人能够使你东山再起。除非坐下来，彻底认识这个人，否则你只能跳到密西西比湖里。因为在你对这个人作充分的认识之前，对于你自己或这个世界来说，你都将是个没有任何价值的废物。”
　　他朝着镜子向前走几步，用手摸摸他长满胡须的脸孔，对着镜子里的人从头到脚打量了几分钟，然后退几步，低下头，开始哭泣起来。
　　几天后，作者在街上碰见了这个人，几乎认不出来了。他的步伐轻快有力，头抬得高高的。他从头到脚打扮一新，看来是很成功的样子。“那一天我离开你的办公室时还只是一个流浪汉。我对着镜子找到了我的自信。现在我找到了一份年薪三千美元的工作。我的老板先预支一部分钱给家人。我现在又走上成功之路了。”他还风趣地对作者说：“我正要前去告诉你，将来有一天，我还要再去拜访你一次。我将带一张支票，签好字，收款人是你，金额是空白的，由你填上数字。因为你介绍我认识了自己，幸好你要我站在那面大镜子前，把真正的我指给我看。”
　　【人生点击】
　　自信心是一个人做事情与活下去的支撑力量，没有了这种信心，就等于自己给自己判了死刑。

------------
挖掘潜能提升生命价值
------------

　　许多人的“安贫守道”，许多人的“恪守卑微”，许多人的匍匐行进，并不是生活天地的狭小，也不是命运之神的禁锢，更不是客观条件的欠缺。这些人之所以面对世界和未来，总是拿出一副战战兢兢、畏缩不前的姿态，而只让心灵中的愿望凝固成失望的苦痛和惆怅的悲怆，成为自己沉甸甸的生命的负担，根本的原因，是他们自轻自贱，自我歧视，看不见自己生命的能量，更看不到自己出众的才智和超人的技能，从而把自己束缚在自己手造的精神的铁屋子里。
　　善于发现自己的特长，挖掘自己内在的潜能，不但可以提升自我的生命价值，而且给了自己获取人生所需的激情和动力，从而达到创新二次自我，开拓生活新天地的高层境界。

------------
目标只有一个
------------

　　四十二岁的华特是某科技公司的业务总监，五年的从业经历，他都在很大的压力中度过，以致体重增加了四十五磅，还得了高血压，可喜的是，他的工作还算顺利。最近，他在高级住宅区买了房子，妻子也辞了工作，打算做个称职的家庭主妇。儿子也争气，进了当地一所著名的大学。一切都顺风顺水，华特可谓是春风得意。
　　然而只在一夜之间，事情发生了巨大的变化。他所在的公司资产重组，一批骨干人员遭到了清洗，不幸的是，华特也在被清洗名单内，危机笼罩在他头上。
　　三个月后，华特找到了新工作，一家科技公司聘用他担任业务总监，总的来说，还算幸运。新的工作内容和以前差不多，而且新公司规模比较小，工作压力也许要小一些，然而实际情况大大出乎他的想像。
　　很快地，华特发现，虽然是新环境，面对新的面孔，自己仍然感到窒息，烦琐的公文和会议可以把他活埋了。他终于明白，自己过去的那套管理办法需要改革，甚至说，一切都需要推翻重来。
　　新的工作干了还不到两年，华特便迫不及待地辞职了。人们都以为华特疯了。但他自己心中有数，如果不赶紧脱身，就不可能放手一搏，那么更多的时间将被浪费掉。他说：“紧急刹车的确会损坏汽车，但总比一头栽下悬崖要好一些。”
　　从繁重的工作中解脱出来，华特可以真正地思考了，他想明白自己到底需要怎样的事业，自己到底喜欢什么样的工作，想做什么样的事。
　　“我的路要靠自己来选择。”华特说，“在第一家公司，我侥幸当上业务总监。但我原本是网站工程师，人力资源部门的主管是我的朋友，我们常常待在一起，有一天业务总监的职位出缺，他便让我干上了。”
　　吸引华特的，是业务总监的薪资以及权威性，但他对管理根本不感兴趣。多年以后，华特终于明白，只有创意才能带给他最大的成就感，这使他下定决心当一名自由工作者。“也许别人会因此认为我是一个失败者，这可是个不好的名声，但我只犹豫了一会儿，我觉得成功的生活方式对每个人来说都各不相同。”华特的新事业非常顺利。他获得了前所未有的快乐。比起过去担任业务总监时，他现在更加健康、更加具有创造力。他说：“坚持到底的确需要勇气，但是适时退出也不失明智。”
　　【人生点击】
　　人生就像一次没有指南针的远航，偶尔的迷路总是在所难免的。优秀的船长会不断地纠正自己的方向，而失败的船长却总是固执于一条错误的航线。

------------
奇才的眼界
------------

　　19世纪中叶，加州发现了金矿，这个消息像长了翅膀一样迅速传遍世界各地。很多人就认为这是一个千载难逢的发财良机，于是纷纷打点行囊，匆匆奔赴美国加州。
　　一个17岁的小农夫也加入了这支庞大的淘金队伍，他的名字叫菲利浦·亚默尔。谁都知道，淘金梦是美丽迷人的，但人人都想以此发财，就使得越来越多的人蜂拥而至。于是乎，加州的每一寸土地仿佛在一夜间就都被淘金者光顾了，在这种情况下，金子自然是越来越难淘，很多人甚至连金子是什么样子都没见过。
　　当亚默尔历尽艰辛赶到加州时，不但金子难淘，而且生活也越来越艰苦。当地气候异常干燥，几乎找不到水源，许多淘金人不但没有圆其致富梦，反而丧身此地。
　　经过一段时间的辛勤努力，小亚默尔和大多数人一样，非但没有发现什么金子，反而几乎被饥渴夺去了生命。
　　一天，筋疲力尽的亚默尔望着空空的水袋，喉头里像是着了火。人们对缺水的抱怨不绝于耳，这声音比对金子的诅咒更甚。
　　亚默尔就突发奇想：看来淘金子是不太现实了，要是在这里卖水肯定能大捞一把！
　　说做就做，亚默尔毅然放弃自己的淘金计划，将手中挖金矿的工具当成了挖水渠的工具。不久，他就从远方将河水引入水池，用细沙过滤，成为干净清凉的饮用水。然后将水装进一个大桶里，挑到有淘金人的地方一壶一壶地卖给他们。
　　同来的伙伴们就嘲笑亚默尔，说：“真是没出息啊，我们不远万里地赶到这儿来，不就是想挖到金矿吗?你倒好，竟干起这种蝇头小利的小生意！”
　　但亚默尔却不听劝阻，继续着他的小买卖。他并未因同伴的讥讽而沮丧，相反，他想：哪里有这样的好买卖啊?哪里有这样没有成本的商品啊?哪里有这样好的市场啊？
　　最后，大多数淘金者都空手而归，而亚默尔却在很短的时间靠卖水赚到6000美元，这在当时是一笔非常可观的财富了，他成了一个小富翁。
　　亚默尔后来用这笔钱做起了肥皂生意，由此踏上巨富之路。
　　【人生点击】
　　淘金梦是迷人的，但很虚幻；挑水卖是累人的，但很实际。聪明的亚默尔用他的智慧掘取了人生中的第一桶金。很多人做事情，都喜欢追赶“风潮”，但是很少有人想到，在这场追逐的主要目标的过程中，会产生出次要的目标与机遇，大家都把目光集中在主要目标上，却忽视了次要目标，如果此时能够将目光放在次要目标，这不失为明智之举。

------------
并非弱者
------------

　　下面是一个发生在韩国的故事：
　　有一个十岁的小男孩，在一次车祸中失去了左臂，但是他很想学会柔道。
　　最终，小男孩拜一位韩国柔道大师为师，开始学习柔道。他学得不错，可是练了三个月，师傅却只教他一招，小男孩有点弄不懂了。
　　他终于忍不住问师傅：“我是不是应该再学学其他招术？”
　　师傅回答说：“不错，你的确只会一招，但你只需要会这一招就够了。”
　　小男孩并不是很明白，但他很相信师傅，于是，就继续照着练了下去。
　　几个月后，师傅第一次带小男孩去参加比赛。小男孩自己都没有想到居然轻轻松松地赢了前两轮。第三轮稍稍有点艰难，但对手还是很快就变得有些急躁，连连进攻，小男孩敏捷地施展出自己的那一招，又赢了。就这样，小男孩不可思议地进入了决赛。
　　决赛的对手比小男孩高大、强壮许多，也似乎更有经验。一开始，小男孩显得有点招架不住，裁判担心小男孩会受伤，就叫了暂停，还打算就此终止比赛。然而，师傅不答应，坚持说：“继续下去！”
　　比赛重新开始后，对手放松了戒备，小男孩立刻使出他的那一招，制服了对手。最终小男孩赢了比赛，获得冠军。
　　回家的路上，小男孩和师傅一起回顾每场比赛的每一个细节，小男孩鼓起勇气道出了心里的疑问：“师傅，我怎么就凭一招就赢得了冠军?”
　　师傅答道：“有两个原因：第一，你几乎完全掌握了柔道中最难的一招；第二，就我所知，对付这一招惟一的办法是对手抓住你的左臂。”所以，小男孩最大的劣势变成了他最大的优势。
　　【人生点击】
　　在人生的竞争中，只要懂得扬长避短，就无劣势可言。再聪明些的话，也可以把劣势变成优势，甚至可以把最弱转化为最强。

------------
心志感天
------------

　　有一所位于偏远地区的小学校由于设备不足，每到冬季便要利用老式的烧煤锅炉来取暖。有个小男孩每天提早来到学校，将锅炉打开，好让老师和同学们一进教室就能享受到暖气。
　　但有一天老师和同学们到达学校时，发现有火苗从教室里冒出来。他们急忙将这个小男孩救出去，但他的下半身已被严重灼伤，整个人完全失去了意识，只剩下一口气了。
　　送到医院急救后，小男孩稍微恢复了知觉。他躺在病床上迷迷糊糊地听到医生对妈妈说：“这孩子的下半身被火烧得太厉害了，能活下去的希望实在很渺茫。”
　　但这勇敢的小男孩不愿这样就被死神带走，他下定决心要活下去。果然，出乎医生的意料，他熬过了最关键的一刻。但等到危险期过后，他又听到医生在跟妈妈窃窃私语：“其实保住性命对这孩子而言不一定是好事。他的下半身遭到严重伤害，就算活下去，下半辈子也注定是个残废。”
　　这时小男孩心中又暗暗发誓，他不要做个残废，他一定要起身走路，但不幸的是他的下半身毫无行动能力。两只细弱的腿垂在那里，没有任何知觉。
　　出院之后，他妈妈每天为他按摩双脚，不曾间断，但仍是没有任何好转的迹象。即使如此，他要走路的决心也未曾动摇。平时他都以轮椅代步，有一天天气十分晴朗，妈妈推着他到院子里呼吸新鲜空气。他望着灿烂阳光照耀的草地，心中突然有了一个想法。他奋力将身体移开轮椅，然后拖着无力的双脚在草地上匍匐前进。
　　一步一步，他终于爬到篱笆墙边，接着他费尽全身力气，努力地扶着篱笆站了起来。抱着坚定的决心，他每天都扶着篱笆练习走路，一直走到篱笆墙边出现了一条小路。他心中只有一个目标：努力锻炼双脚。凭着钢铁般的意志，以及每日持续的按摩，他终于能用自己的双脚站起来，然后走路，甚至能跑步。他后来不但走路上学，还能和同学们一起享受跑步的乐趣，到了大学时，他还被选入田径队。
　　一个被火烧伤下半身的孩子，原本一辈子都无法走路跑步，但凭着他坚强的意志，葛林·康宁汉博士，跑出了全世界最好的成绩。
　　【人生点击】
　　坚强的意志，可以创造奇迹。对于一个遭遇不幸的人，首先要战胜的就是心理的阴影，这个过程是艰难的。而这种艰难往往是人为制造的，一方面来自自身的自卑和沮丧，另一方面则来自滥施同情或者心术不正的人们。但是不幸的人一旦战胜这一切，就会成为一个比平常人更加坚强的强者。一个超越苦难的成功者。

------------
用意志证实自己的价值
------------

　　知名的广告人华利·安普斯特，他的创意得过无数奖项，荣获许多头衔。他在《推销员哪里去了》一书中写道：“推销员是一门实用的艺术。”　　　　
　　“如果你没有东西可以推销，”安普斯特说，“应该量一量自己的脉搏可能停了。”
　　安普斯特回忆道：“我从六岁开始当推销员，在芝加哥的街头卖报纸。这份工作并不轻松。那些年纪和个头都比我大的男孩子，把那个热闹的街角视为他们的地盘，时常对我威胁挑衅。
　　在那里我体会出拿破仑·希尔最喜欢说的话：‘挫折之中必定蕴藏着成功的契机。’我必须化阻力为动力，和那些大孩子几番交手之后，我觉得有更好的方式可以卖报纸。附近有一家餐厅，我走进去兜售报纸。店主发现之后，立刻把我赶出来，但是我已经卖了三份报纸，趁店主不注意时，我又进去卖报纸，一位和气的客人欣赏我的坚决，给了我十分钱小费。第三次我又进去，客人告诉店主没有关系。于是我留在里面卖完所有的报纸。
　　第二天我又回到餐厅，他又把我赶出门外。但是我不断地跑进去，他气坏了。后来我们成为好朋友，我经常在他的餐厅卖报纸。
　　我从那次的经验得知，只要打定主意卖出一定数量，一定可以做到。达成目标的惟一方法是，定出目标，不断努力，直到完成为止。这宝贵的一课让我一生受用无穷。
　　我运用同样的方法，在保险业开创一片天空。我在偶然的机会中开始推销意外险。在我上高中之前，母亲当掉她仅有的两颗钻石，在底特律开了一家保险经纪公司，我在芝加哥念高中，整个暑假跟着她跑业务，培养并且训练自己的销售技巧。
　　第一次独自拜访客户，我的目标是戴姆银行大楼，逐一到各办公室推销保险。我很紧张，以前卖报纸时我要求自己，若是决定做一件事，没有完成就不要回来，我用同样的信念鼓励自己。
　　不断有人给我忠告或是鼓励，加上我自己的经验，我逐渐找出一套使自己立于不败之地的方法。”
　　【人生点击】
　　只要认定一个目标，就要持之以恒地加以实现，很多人因此获得了成功。而一切领域所有的重大成就无不与坚韧的品质有关。成功更多依赖的是人的恒心与忍耐力，而不是天赋与才华。布尔沃说：“恒心与忍耐力是征服者的灵魂，它是人类反抗命运、个人反抗世界、灵魂反抗物质的最有力支持。”

------------
要珍珠不要沙子
------------

　　曾有一位青年画家，由于功夫不够，生性又草率，画出来的画摆在商店里总是无人问津。他看到大画家阿道夫·门采尔的画很受欢迎，便登门求教其中的诀窍。
　　他问门采尔：“我画一幅画往往只用一天不到的时间，可为什么卖掉它却要等上整整一年?”门采尔沉思了一下，对他说：“请倒过来试试”青年人不解地问：“倒过来?怎么倒过来?”门采尔说：“对，倒过来!要是你花一年的工夫去画一幅画，那么，只要一天工夫就能卖掉它。”
　　“一年才画出一幅，这有多慢啊!”青年人惊讶地叫出声来。门采尔严肃地说：“对!创作是艰巨的劳动，从来没有捷径可走，试试吧，年轻人！”
　　青年画家接受了门采尔的忠告，回去后苦练基本功，深入生活搜集素材，周密构思，用了近一年的工夫才画了一幅画，果然，还不到一天它就被卖掉了。
　　【人生点击】
　　做好事情的关键不在于贪多求快，重要的是做精做好。获得一个出色的成果，比许多零散的成绩更有价值。

------------
财神爷的光顾
------------

　　有一家公司的老总因患一种急症在医院里昏迷了好几天。他苏醒过来的第一句话就是：“那笔生意赚了多少?”赚钱竞争就象影子伴随着每一个商人。
　　很多人知道，世界上的照相机德国的好，而日本的“傻瓜”照相机问世后，却把大市场从德国人手中夺了过来；世界上的手表瑞士的好，而日本人生产的电子手表、石英手表投放市场后，几乎占领了世界中、低档手表市场。据悉，日本模仿欧美技术生产的日本产品，在国际市场上大都比欧美产品享有更高的声誉。
　　“影子”就是如此神秘地影响着日本人。人们看到，日本人不只是注重学习他人产品的长处，还悉心调查研究他人产品的短处，刻意在别人产品的“短”处上下功夫。他们认为，长处可供人借鉴、仿效，应该学习。但一味踩着他人脚印走，始终也超越不了他人。而他人产品的短处，则能给人以“对症下药”的启迪和创新，独树一帜地开发出在功能、使用价值上有所突破的“引导市场”新产品。德国的照相机虽然好，却有对光圈、调焦距等“短处”。日本人针对这一“短处”，研制出不需对光调焦距人人皆宜的“傻瓜”相机，投放市场、一举成功；瑞士手表虽然质量上乘，但皆属机械手表，且款式呆板、价格较高。日本人把半导体同手表结合，生产出电子手表，弥补了瑞士手表的“短处”，迎合了不同层次消费者的需求。
　　在经商活动中，“影子”常常迫使人们去开动脑子，创造发财机会。1981年，英王子查尔斯和黛安娜要在伦敦举行耗资10亿英磅、轰动世界的婚礼。消息传开，人们都想一睹为快。盛典之时，从白金汉宫到圣保罗教堂，沿途挤满了近百万群众。当站在后排的人们正为无法看到前面的街道场景而焦虑万分时。突然从背后传来叫卖声：“请用潜望镜看盛典!一英镑一个!”顿时，受雇于一家潜望镜商号的数百名儿童，手里拿着用马粪纸配上玻璃镜片制作的简易潜望镜跑过来，片刻间，一大批潜望镜被抢购一空，这家商号发了盛典财。
　　在近百万观众中，人们的需要是多方面的，如购买一枚纪念章、买一盒印有王妃王子照片的糖果，但如果看不清王子、王妃却是最大的憾事。这家商号抓住了人们渴望目睹20世纪最豪华婚礼场景的心理。
　　【人生点击】
　　发财致富，彻府改变自己不幸的人生，生活和世界为我们提供了许多机会，重要的是积极的心态和主动的获取。

------------
小技巧，大财富
------------

　　很多年前，一则小消息平静地传播在人们之间：美国穿越大西洋底的一根电报电缆因破损需要更换。这时，一位不起眼的珠宝店老板却没有等闲视之，他几乎十万火急，毅然买下了这根报废的电缆。
　　没有人知道小老板的企图：“他一定是疯了!”
　　他呢?关起店门，将那根电缆洗净、弄直，剪成一小段一小段的金属段，然后装饰起来，作为纪念物出售。大西洋底的电缆纪念物，还有比这更有价值的纪念品吗?
　　就这样，他轻松地发迹了。接着，他买下了欧仁皇后的一枚钻石。那淡黄色的钻石闪烁着稀世的华采，人们不禁问：他自己珍藏还是抬出更高的价位转手?
　　他不慌不忙地筹备了一个首饰展示会，当然是冲着皇后的钻石而来。可想而知，梦想一睹皇后钻石风采的参观者会怎样蜂拥着从世界各地接踵而至。
　　他几乎坐享其成，毫不费力就赚了大笔的钱财。
　　他，就是后来美国赫赫有名、享有“钻石之王”美誉的查尔斯·刘易斯·蒂梵尼，一个磨房主的儿子!
　　【人生点击】
　　财富是什么?财富不光是金钱，也不光是物质。在高度发达的现代社会，财富更是心智，财富更是力量，财富更是智慧和魄力的结晶，财富是物质和精神的高度统一!心智不仅是创造财富的源头，更是打开财富之门的金钥匙。在知识化和信息化的时代，人类的生存和竞争主要依靠的是心智。心智是知识、创意和胆略的结晶。

------------
转换一种方式
------------

　　小猴子每天都很开心，似乎没有什么事情对它能造成挫折，也没有什么使它感到难过和伤心的事情。有一天，一只老猴子和它开玩笑，说，“小猴子，大家都说你很聪明，我今天要考考你，你能用这个竹篮子给我去打一篮子水吗?”
　　小猴子当时没有多想，就蹦蹦跳跳地拿着竹篮子出去了。但是，竹篮子怎么能打水呢?当小猴子把竹篮子从水中提出来时，水自然全漏掉了。小猴子十分生气，心想，这老猴子，分明是在捉弄我吗?小猴子有点泄气。
　　过了一会，它朝周围看了看，又高兴起来，这有什么难办的，我一定不能让老猴子小瞧了我。小猴子计上心头，它来到河边采了张大荷叶铺在竹篮里，打了满满一篮子水。
　　当小猴子用竹篮子提着水回来，放在老猴子面前时，老猴子看得呆了。好一会儿才回过神来说：“哎，谁说竹篮打水一场空?只要肯动脑筋，竹篮子也能打水啊!”
　　【人生点击】
　　智慧对我们的财富创造有着巨大的影响，许多创造了巨额财富的人之所以能够获得成功，就在于他们在有良好的心态、百折不挠的勇气和屡败屡战、坚持不懈的精神的前提下，遇到问题肯动用智慧来解决问题。
　　如果我们像寓言中的小猴子一样，总是保持良好的心境，积极的态度，遇到事情多动动脑子、换个角度来思考问题，即使大家看起来不可能解决的问题也会迎刃而解。
　　对待财富也是如此，要创造财富，就需要充分地运用自己或他人的智慧，否则，即使我们有很好的理财条件、机遇和方法，也往往会由于错误的投资判断，造成不应有的损失。

------------
妙思生奇迹
------------

　　若干年前，一位乡下的老医生驾着马车到城里去，拴好了马后，一声不响溜进一家药房后门，开始和年轻的售药员“讨价还价”。
　　老医生和售药员在柜台后方低声讨论了一个多小时，然后老医生走了。他回到车上，拿了一把旧式的大茶壶、一把木制的大搅拌桨（用来搅拌茶壶的内容物），然后把东西放在药房的后面。
　　售药员仔细看了这把茶壶，伸手到侧边口袋，掏出一叠钞票，递给了老医生。这叠钞票整整五百美金，不多也不少，恰是售药员所有的积蓄!
　　老医生递了一张小纸条给他，上面写着一则神秘的配方。那张小纸条上的文字够为一位国王赎身保命了!但对这位医生来说，却不尽然。这些玄妙的字眼可以启动这个茶壶，使它沸滚，但是老医生和年轻的售药员一样，对于壶中注定要流出的惊人财富一无所知。
　　这一套行头卖了五百美金，老医生很是自得。售药员把自己的毕生积蓄，下注在一把旧茶壶和一张小纸片上，冒了更大的风险!他做梦也没有想到，他投资的钱财，有一天会让这把茶壶盈盈满溢、倾倒出黄金，比阿拉丁的神灯还要神奇。
　　旧茶壶和木制搅拌桨，以及纸片上的神秘讯息，只是因机缘凑在了一起，那把茶壶开始起作用，是在新主人为秘密配方添上了一种连老医生也不晓得的成分之后。
　　这一把旧茶壶如今是世界上最大的糖类消费者，为成千上万名栽植甘蔗的男女、提炼糖和贩售糖的男女，造成了永续性质的就业机会。
　　每一年，这一把旧茶壶消耗掉数以百万计的玻璃瓶，为玻璃工匠造就了无数的就业机会。
　　这一把旧茶壶雇用了一队员工、速记员、抄写员、广告专家，遍布全国上下，也为描绘产品的艺术家带来了名望和财富。
　　这把旧茶壶使一座南方小城变成了南方商业首邑，如今直接间接受惠的，是该城的每一个行业和每一位居民。
　　无论你是何人，无论你身居何处，无论你身就何业，每一次你看到可口可乐的几个大字时，都要记得，可口可乐的庞大帝国，一切的财富和权势，皆起自于一个单一的观念，也就是售药员阿萨·甘德勒在奥妙配方中加入的神秘成分——想像力!
　　【人生点击】
　　不要小看自己心中的每一个奇思妙想。你可以随身携带一个小小的记事本，将每一次思想的火花记录下来，它也许能够为你带来声望、财富或者其他一生受用不尽的好东西。

------------
金质品牌的确立
------------

　　金质品牌的确立
　　成立于1854年的万宝路，起初只是一家不受人们注意的小烟店。1908年，烟店才正式以Marboro品牌在美国注册登记。1919年，又成立了菲利普·莫里斯公司，主要生产万宝路香烟。
　　20年代的美国，被称作是“迷惘的时代”。经过第一次世界大战的冲击，许多青年受到了战争创伤，他们或在爵士乐的喧嚣中消遣时光，或沉浸在香烟的烟雾中打发日子。而妇女们愈加注意起自己的红唇，她们精心地化妆，挑剔衣饰颜色，感慨红颜易老，时光匆匆。“万宝路”这个名字就是针对当时的社会风气而定的。“Marlboro”的原意为“男人们总是忘不了女人的爱。”并且把女烟民作为自己的目标市场。
　　依据女烟民的市场定位，万宝路的促销广告口号是“像五月的天气一样温和”。为了进一步表示对女烟民的关怀，莫里斯公司把“Marlboro”香烟的烟嘴染成红色，以期吸引广大爱靓女士的大量购买。然而几个星期过去、几个月过去、几年过去了，莫里斯心中期待的销售热潮始终没有出现。40年代初，莫里斯公司宣布倒闭，停止生产万宝路香烟。二战以后，莫里斯公司重新振作起来，一下子推出女性香烟的三个新系列：（1）简装香烟；（2）白色与红色过滤嘴香烟：（3）广告语为“与你的嘴唇和指尖相配”的一种香烟。尽管作了这样的一些努力，万宝路市场销售仍然没有起色。当时美国香烟的年消费量达3820亿支，平均每个美国人要抽2262支，但万宝路只能眼睁睁地看着自己的产品积压而束手无策。
　　经过沉痛的反思之后，1954年莫里斯公司求教于当时美国广告界最有名的大师之一，也是世界广告学的奠基人之一的李奥·贝纳，请他帮助策划。李奥·贝纳经过周密的调查和深思熟虑，大胆提出：将万宝路香烟重新定位，改变为男子汉香烟，并大胆改变万宝路形象，采用当时首创的平开盒盖技术，以象征力量的红色作为外包装的主要色彩。万宝路既然不再以女性为主要诉求对象，广告中就必须强调男子汉气概，吸引所有喜爱、欣赏和追求这种英雄气概的消费者。
　　李奥·贝纳设想，这种理想中的男子汉形象应该是：目光深沉、皮肤粗糙、浑身散发着粗犷和原野气息、有着豪迈气概。他的袖管高高卷起；露出多毛的手臂，手指间总是夹着一支冉冉冒烟的万宝路香烟，跨着一匹雄壮的高头大马驰骋在辽阔的美国西部大草原。这个牛仔形象就是万宝路香烟的广告形象，并且一直沿用至今。
　　李奥·贝纳高明的“变性手术”根本改变了莫里斯公司的企业形象，使万宝路香烟的销量扶摇直上。1955年，万宝路在美国香烟品牌中的销量就跃居第十位。60年代，莫里斯公司进入美国200家大公司之列，并成为美国第三大烟草垄断公司。80年代，万宝路香烟已占领美国市场的13％，又超过了美国标准公司，居美国烟草工业的第二位，并进入美国大公司的前100名。
　　1975年，万宝路摘下美国香烟王国的桂冠，把多年来一直稳居宝座的威斯顿公司拉下了马。从1955～1983年，莫里斯公司的年平均销售额增长率为24.7％，这个速度在战后的美国轻工业中首屈一指。1989年，万宝路在全世界售出香烟3180亿支，营业额高达940亿美元，利润达30多亿美元。1996年，全球掀起“反烟”运动，万宝路香烟略受影响，但在全球十大品牌中仍稳住了第十位。1995年，美国“金融世界”评定万宝路为全球第一品牌，其品牌价值高达467亿美元。从销售角度而言，全球平均每分钟消费的万宝路香烟就达100万支之多。在全球消费者心目中，万宝路无疑是知名度最高和最具魅力的品牌之一。
　　【人生点击】
　　许多艰难的事物捆锁着我们前行的脚步。但只要转换一个角度，也许，一切也就如愿以偿了。

------------
把握天赋
------------

　　1845年，罗丹刚满五岁，由于他过人的聪明，父亲提前把他送到了离家不远的耶稣教会学校上学，但是罗丹对宗教方面的书一点兴趣也没有，却非常喜欢画画。
　　一次在餐桌上，罗丹发现父亲脚边有一张纸，他便趴下去，用笔画出了父亲皮鞋的样子。坐在他旁边的哥哥发现罗丹趴在地上，叫道：“罗丹，你不吃饭趴在地上干什么呢?”父亲一看趴在自己脚边的罗丹，也忍不住吼了起来：“站起来，你这个鬼东西，吃饭不好好地吃，看我怎么收拾你。”当父亲发现罗丹趴在自己的脚边画画时，更是生气了：“你学习这么不好，原来你是在干这个!”非常生气地把罗丹打了一顿，而且当场让罗丹保证从此以后要好好学习，不再画画了。
　　从此，罗丹虽然在家里不敢再用包装纸明目张胆地画画了，但是在外面，不管是在马路上还是在墙上，他每天都要画上几笔。
　　九岁的时候，罗丹的学习成绩还是不见好转。父亲把他送到了叔叔在乡下开办的学校去读书，一呆就是四年多，在那里，他的绘画天赋让老师们都感到震惊。
　　看他学习仍然没有进步，父亲开始对罗丹失去了信心，决定把这个成绩一点也不好的孩子送去工作。“我看你再学也是一样，快去找一份工作吧!免得我一天白养着你。”“不，我要学画画。”“学画画，谁拿钱送你去学，那东西以后能混饭吃吗?”
　　经过一段时间的准备，罗丹考上了一所工艺美术学校，素描老师看了罗丹的习作后，非常高兴，并且很耐心地给他指导。
　　素描课结束以后，就该上油画课了，然而失去家庭支持的罗丹无法支付这“昂贵”的学费，颜料和画布都需要钱，罗丹从哪里去弄这一笔钱啊?万般无奈之中，罗丹只好学习雕塑，因为雕塑的材料无非是木头和泥土，并不花钱。
　　最后，我们知道，罗丹终于成了继米开朗基罗以来欧洲最有成就的雕塑艺术家。
　　【人生点击】
　　每个人自出生以来，身体中都隐藏着一项最特别的天赋。然而生活中的大多数人都是平庸的，一方面，可能是因为这项天赋没有被发现；另一方面由于强权的存在，包括父母对子女的专制，教师对天才的盲目，当权者对下属的误解，而导致太多的天才被扼杀。

------------
选择就是结局
------------

　　选择就是结局
　　有三个人要被关进监狱三年，监狱长给他们三个一人一个要求。
　　美国人爱抽雪茄，要了三箱雪茄。
　　法国人最浪漫，要一个美丽的女子相伴。
　　而犹太人说，他要一部与外界沟通的电话。
　　三年过后，第一个冲出来的是美国人，嘴里鼻孔里塞满了雪茄，大喊道：“给我火，给我火！”原来他忘了要火了。
　　接着出来的是法国人。只见他手里抱着一个小孩子，美丽女子手里牵着一个小孩子，肚子里还怀着第三个。
　　最后出来的是犹太人，他紧紧握住监狱长的手说：“这三年来我每天与外界联系，我的生意不但没有停顿，反而增长了200％！
　　【人生点击】
　　我们的选择往往决定我们会有什么样的生活。今天的生活是由若干年前我们的选择决定的，而今天我们的选择将决定我们若干年后的生活。

------------
座右铭
------------

　　美国商用机器公司（IBM）是世界上最大的一家计算机制造商。但瞬息万变的市场有时是很难预料的，曾几何时，IBM的“基石”产品，大型计算机由于市场萎缩而出现了滞销，而公司小型便携式计算机的产量也由于价格低廉的同类产品的竞争而不得不一减再减。公司终于首次亮起了红灯，亏损达28亿美元。在严峻的形势面前，公司把“随机应变”作为座右铭，以图东山再起。
　　首先，在人的因素上做文章。亏损既出现，公司马上对总部领导层进行了大规模调整，由约翰·阿克斯出任总裁。阿克斯上任伊始，一改公司以往的决策制度，他果断地放权，把生产、经营等一系列业务大权交由各分公司的经理人员执掌。
　　其次，公司迅速调整了产品结构，以获利为首要原则，不贪大求名。由于IBM售价昂贵的大型尖端计算机久负盛名，因此这类产品一直是公司致富的拳头产品。但由于市场发生了变化，人们更倾向于争购便携式计算机，于是公司便忍痛割爱，毅然把大型计算机的年增产量定为10％左右，而大力开发便携式计算机，为了轻装上阵，与竞争者作短兵相接的搏斗，IBM也做了一些战术上的调整。它毫不迟疑甩掉了一些它认为经营不善的单位，与此同时，还将自己的便携式计算机经其他国家组装后向欧洲国家销售。为了吸引组装国公司，并不坚持产品要贴本公司的商标。
　　如果说以上这些尚不足以说明IBM的高明，那么该公司的另一手招数不得不让人刮目相看。IBM并不一味注重“厮杀”，它也讲究合作。当亏损出现之后，出人意料地宣布要和它的主要对手——“苹果”计算机公司合作。不久，双方达成协议，共同研制一套多功能计算机操作系统。更让人惊异的是，这种联手合作甚至超越了行业界限。此外，它还买下了美国最大的杂志公司“时代”公司5亿美元的股份。“时代”公司不但拥有《时代》、《幸福》、《生活》等著名杂志，还拥有颇具规模的影视企业。这一举动显然是要利用自己的技术实力，在这个文化和娱乐界巨头中谋取一席之地。当然，“时代”公司也可以利用IBM的先进技术进一步发展自己的影视企业。
　　【人生点击】
　　天时在运转，时间在磨洗，事物与人在转变。已往的对手，有可能随着时间的推移，转变成友人和贵人，适时地去对接，是会大有益处的。

------------
勇于退进生活的“谷底”
------------

　　如同一个明智而卓越的统帅，面对客观现实的具体情况，必须做到能退能进，能弱能强，既能大踏步地前进，也能大踏步地后退一样，一切搏击于生活现场，跋涉于人生之路的人们，当所处的境遇和各种条件迫使我们必须“退却”的时候，我们就必须审时度势，机宜行事，不但要大踏步地后退，甚而至于要有勇气退进生活的“谷底”，忍受炼狱般的煎熬，在那里扎下根基。
　　在获取财富和权势的过程中，许多人往往热衷于赶浪潮、追潮头、攀浪峰。但是，你必须清楚，在人生之中，没有退就没有进，没有失就没有得。没有勇气退进生活谷底的人，就不可能有大的机遇完成大的业绩。

------------
智慧与胆量
------------

　　商人狄利斯和他长大成人的儿子一起出海远行。他们随身带上了满满一箱子珠宝，准备在旅途中卖掉，但是没有向任何人透露过这一秘密。一天，狄利斯偶然听到了水手们在交头接耳。原来，他们已经发现了他的珠宝，并已正在策划着谋害他们父子俩，以掠夺这些珠宝。
　　狄利斯听了之后吓得要命，他在自己的小屋内踱来踱去，试图想出个摆脱困境的办法。儿子问他出了什么事情，狄利斯于是把听到的全告诉了他。
　　“同他们拼了!”儿子断然道。
　　“不”，狄利斯回答说，“他们会制服我们的!”
　　“那把珠宝交给他们？”
　　“也不行，他们还会杀人灭口的。”
　　过了一会，狄利斯怒气冲冲地冲上了甲板，“你这个笨蛋儿子!”他叫喊道，“你从来不听我的忠告!”
　　“老头子!”儿子叫喊着回答，“你说不出一句值得我听进去的话!”
　　当父子俩开始互相谩骂的时候，水手们好奇地聚集到周围。
　　老人然后冲向他的小屋，拖出了他的珠宝箱。“忘恩负义的家伙!”狄利斯尖叫道，“我宁肯死于贫困也不会让你继承我的财富!”说完这些话，他打开了珠宝箱，水手们看到这么多的珠宝时都倒吸了口凉气。狄利斯又冲向栏杆，在别人阻拦他之前将他的宝物全都投入了大海。
　　过了一会儿，父子俩都目不转睛地注视着那只空箱子，然后两人躺倒在一起，为他们所干的事而哭泣不止。后来，当他们单独一起呆在小屋时，狄利斯说：“我们只能这样做，孩子，再也没有其他的办法可以救我们的命!”
　　“是的，”儿子答道，“您这个法子是最好的了。”
　　轮船驶进了码头后，狄利斯同他的儿子匆匆忙忙地赶到了城市的地方法官那里。他们指控水手们的海盗行为和犯了企图谋杀罪，法官逮捕了那些水手。法官问水手们是否看到老人把他的珠宝投入了大海，水手们都一致说看到过。法官于是判决他们都有罪。法官说道：“什么人会弃掉他一生的积蓄而不顾呢，只有当他面临生命的危险时才会这样去做吧?”水手们只得赔偿了狄利斯的珠宝，法官因此饶了他们的性命。
　　【人生点击】
　　智慧是胆量的源泉。因此被理智支配的行动，是一定能够取得预期的效果的。

------------
天救自救之人
------------

　　李·艾科卡1979年到克莱斯勒汽车公司任总裁时，接手的是一个债台高筑的烂摊子。万般无奈，艾科卡只好求助于政府，希望得到美国政府的担保，以便从银行获得10亿美元的贷款，用于克莱斯勒公司发展新型轿车。
　　这一消息传出后，在美国的各界引起了轩然大波，惹得一片斥责之声。原来，在美国企业界有一条不成文的规矩，认为依靠外部力量，尤其是依靠政府的帮助来发展自己的企业，是不合乎自由竞争原则的。对艾科卡来说，这无异于“雪上加霜”。
　　首先，他援引了美国人所共知的史实，有根有据地向企业界说明，过去，洛克希德公司、全美五大钢铁公司和华盛顿地铁公司都曾经先后取得过政府担保的银行贷款，总额高达4097亿美元。克莱斯勒公司在濒临倒闭之际想请政府担保一下，仅申请10亿美元贷款，却遭到如此非议，同仁们缘何厚彼薄此?
　　接着，艾科卡向新闻舆论界大声疾呼：挽救一个克莱斯勒，便是维护了美国的自由企业制度，保证了市场竞争的公平。因为，在北美只有通用、福特和克莱斯勒三大汽车公司。一旦克莱斯勒汽车公司破产垮台，整个北美市场就会被通用和福特两家汽车公司瓜分垄断。在一向以自由竞争精神引以为豪的美国，这种做法岂不使自由竞争精神荡然无存?
　　对政府，艾科卡不卑不亢，提出了言辞温和而骨子里却很强硬的警告。他热心地替政府算了一笔帐：如果克莱斯勒汽车公司现在破产，那么，将有60万工人失业。仅破产的第一年，政府就必须为此支付27亿美元的失业保险金及其他社会福利开销。艾科卡彬彬有礼地向当时正为财政出现巨额赤字而万分窘迫的美国政府发问：您是愿意白白支付27亿美元呢?还是愿意出面担个保，帮助克莱斯勒汽车公司向银行借出10亿美元贷款呢?
　　对国会议员们，艾科卡的工作做得更是滴水不漏：他吩咐手下的人，为每个国会议员开出一张详细的清单，上面列有该议员所在选区内所有同克莱斯勒公司有经济往来的代销商、供应商的名字，并附有一份一旦克莱斯勒公司倒闭将在其选区内产生什么经济后果的分析报告。这样做的实质是暗示这些国会议员们：若是你投票反对政府为克莱斯勒公司担保贷款，那么，你所在选区内将有若干与克莱斯勒公司有业务关系的选民丢掉工作，这些失业的选民对剥夺他们工作机会的国会议员必然反感，那么，你的议员席位还会稳固吗?
　　艾科卡四下出击、分兵合进，终于收到了奇效：企业界、新闻舆论界的反对派偃旗息鼓；国会那些原先曾激烈反对政府担保贷款的议员缄默不语；政府也一改初衷，采取了积极出面担保的合作态度。艾科卡采用有效的公关策略化干戈为玉帛，争取到社会各界的同情与支持，他所需要的10亿美元贷款终于顺利地到手了。他利用这笔来之不易的贷款，一举开发出了几种新轿车。从1982年起，克莱斯勒公司就实现了扭亏为盈，翌年又赚取利润9亿多美元，创造了该公司有史以来盈利最丰的纪录。
　　【人生点击】
　　如果一个人能够不断地翻新自己，积极进取，搏击生活的风雨，撕开命运的罗网，不屈不挠，愈挫愈坚，老天爷是会开恩的。日明月朗的岁月会如期而至的。

------------
困境下的曙光
------------

　　在19世纪末英国的乡下，有个绅士带着他的孩子到溪边野餐。一个不留神，孩子竟然掉到水流湍急的溪水里，众人一时张皇失措，不知该如何是好。　　
　　这时，有个叫弗莱明的乡下小孩子，奋不顾身地跳进溪水中，三两下便将小孩救了上来。
　　绅士十分感激弗莱明的英勇行为，当下便给弗莱明一个承诺，愿意负担他一生所有的学费。
　　30年后，弗莱明借着他供应的学费，在一所知名的大学中，担任研究工作，负责进行有关细菌培养的医学实验。
　　当时一切科技都还在萌芽阶段，弗莱明负责的细菌培养工作，可说是十分的艰困，时常因为细菌保存温度的控制不当，而让培养皿中的培养液发霉，培养液一旦发霉，就只有全部丢弃，实验要重新再来一次。
　　每逢遇到这种情况，弗莱明的同事们总是满腹牢骚、怨天尤人的。但弗莱明的态度则不一样，他不是将发霉的培养液丢掉了事，而是不断地透过显微镜，观察已经发霉的培养液，他想要了解为什么发霉的培养液就不能再使用。
　　经过不断地研究，终于弗莱明在显微镜下，清楚地看到侵入培养皿的霉菌，正在不停地吞噬培养液中的细菌。弗莱明从中得到灵感，成功地于公元1929年，在一个个被实验室同事舍弃不要的培养皿中，提炼出可以对抗致命病菌的“青霉素”，也就是今天医学界依赖颇深的“盘尼西林”。
　　不久，英国的首相丘吉尔不幸罹患当时足以致命的肺炎，群医束手无策。有人向他推荐，考虑用新药物“青霉素”，可能对他的致命肺炎有效。
　　但一向固执的丘吉尔不为所动，坚持不愿成为试验新药的白老鼠。直到丘吉尔了解原来发明“青霉素”的学者是弗莱明，丘吉尔才同意：“如果是他，我愿意试试。毕竟在我小时候，他曾救过我，我想这一次，他应该不至于害死我才对。”
　　从挫折中找到拯救世人良药的弗莱明，再次救了丘吉尔一命；而丘吉尔在二次大战期间，领导欧洲盟军，成功地扼制了纳粹称霸世界的野心。弗莱明在困境中的努力，间接影响了全世界命运的转变，成果着实非凡。
　　【人生点击】
　　命运之神把一串串、一堆堆的苦难降临到优秀人物的头上，看他如何苦痛，如何拼搏，如何百挫不退，而后，才能向他献上鲜花和甜果。

------------
最苦痛的时候有机缘
------------

　　哈利是一名海军军官，在海军服役了15年之后，他离开了部队，想成为一名作家。已届中年的哈利感到前途茫茫。他和朋友杰克在纽约郊区租了一间地下室，当时经济并不景气，哈利卖了自己的全部家当，仅够买一台打字机。一年时间过去了，哈利的稿子，被退了回来，他和杰克仅靠杰克的薪水很难维持两个人的生活。哈利开始每天只吃一个面包，继续写作。杰克对哈利说，“老兄，别再搞你那些无用的玩艺儿了，他们根本不能换来面包或是香烟。”哈利的父母也写信来，希望哈利能停止那劳心费神又挣不来一个子的写文章生活，挣一些钱贴补家用。哈利抱着一大堆退稿，读着家里人的信，忍不住哭了。他在海军的15年，虽然服兵役很苦，可也没有中断过写日记，或是记录自己认为有用的东西，而今，这些全都变成了一文不植的废物，三十几岁的人了不仅不能挣钱养家，还要靠朋友的接济度日，再这样下去真是太窝囊了。
　　突然有一天，当海军时的一个旧同事詹姆斯给哈利打来电话，此时他住在洛杉矶市。他在服役的时候曾经用哈利的日记来开过玩笑。“哎，哈利，你的大作什么时候能够卖出去，好还你当年欠我的100美元钱?”哈利的心隐隐作痛：“兄弟，别拿我开玩笑了，我现在真正是一贫如洗。”詹姆斯说：“得了，趁早别再写那些鬼东西了，我们这里缺一个餐厅领班，一年能挣5000美元，怎么样，考虑一下，如果你愿意，下周就过来上班，这可是个人人眼馋的缺儿啊!”“一年5000美元，我不仅可以还清欠债，还能寄一半给家里，再租一间体面点儿的房子，兴许还能存上一部分钱，拿到钱之后，我一定请杰克去吃一顿，这些年，我欠他太多了……”就在哈利满心欢喜地盘算着5000美元的时候，他忽然想到，他的目标是一个专业作家，而不是餐厅领班。“不，詹姆斯，我想我还是不去了，谢谢你的好意，我还是想写我的鬼东西。”放下电话，哈利的心情复杂极了，唾手可得的大好机会就此放弃，而口袋里的10美分是不能吃上一顿饭的啊。哈利把所有的退稿塞进一个纸袋中，“哈利，这就是你拼命想完成的无用的东西。”那一天哈利坚信总有一天那些人们看似无用的东西能改变他的命运。后来，当人们厌倦了惺惺作态和玩世不恭的文字之后，哈利那些描写冒险、海军、战争等的作品开始被编辑们看好。终于在哈利潜心写作16年之后，也就是他离开部队10年之后，他的第一本书出版了。这部描写海军生活的小说被改编成电影，并被译成多国文字发行。从那以后，哈利的稿约不断，他终于搬进了豪华的别墅，开始用他的笔真正地谋生，并从此一举成名。
　　【人生点击】
　　物有两极，物极必反。月残极则圆，人苦极则甜。机缘往往在人最苦痛时产生。

------------
禁得住疾风恶浪
------------

　　在人生的旅途中，挫折总是横挡在我们通往成功的道路上。如果说挫折是一把锁，那么坚韧则是打开这把锁的钥匙。
　　人生中最艰难困苦的时刻，是令人难以忍受的，但却也是接近成功的时候。只要你能学会坚持，不断总结失败的教训，成功很快就会到来。正如伟大的科学家诺贝尔所说：“坚韧不拔的勇气，是实现目标的过程中所不可或缺的条件。”
　　诺贝尔最初研制炸药时，他所创建的硝化甘油的实验工厂曾被炸为灰烬。当时，有5个人被炸死，一个是他正在上大学的弟弟，另外4个也是他的亲密助手。
　　当诺贝尔的母亲得知次子惨死的噩耗以后，悲痛欲绝；年老的父亲因太受刺激引发脑溢血，从此半身瘫痪。人们纷纷像躲避瘟神一样躲着诺贝尔，再也没有人愿意出租土地给他进行如此危险的实验。
　　可是，在巨大的失败和痛苦面前，诺贝尔没有退缩。就在爆炸惨案发生几天后，人们就发现在远离市区的马拉仑湖上，出现了一只巨大的船，船上并没有什么货物，而是摆满了各种实验设备。原来，大难不死的诺贝尔在被当地居民赶出来后，跑到这里来继续他的实验工作了。
　　终于，诺贝尔经过反复实验后获得了巨大的成功。他发明了雷管，这是科学史上的一个重大突破。不久，他又在德国汉堡等地建立了炸药公司。
　　一时间，诺贝尔生产的炸药成了抢手货，源源不断的订单从世界各地纷至沓来，他的财富也与日俱增。不过，诺贝尔此时仍然没有摆脱挫折的困扰：在巴拿马，一艘满载硝化甘油的轮船在航行途中，因颠簸引起爆炸，整个轮船全部葬身火海；在德国，一家著名工厂因意外而被炸成废墟；在旧金山，运载的一列火车因震荡而发生爆炸……
　　对于每个人来说，突然来临的挫折和失败都不是人生的末日，而恰恰是改变命运，获得更大成功的好机会。不破不立，如果不碰到挫折和失败，我们就不舍得放弃，也不会做出新的、更好的选择。
　　1914年12月，当托马斯·爱迪生67岁的时候，他的实验室毁于一场火灾，损失超过300万美元，而他的保险金额只有40万美元。更糟糕的是，他所有的研究成果都毁于一旦，他的学术论文集、所有的图样和笔记都化为灰烬，他的事业被摧毁了。
　　他的儿子找到他的时候，他正从遥远的地方望着熊熊燃烧的烈火。他非常冷静，微笑地看着火焰一点点地蔓延。他只是急忙请别人将他的妻子带到自己身边。当妻子到达现场的时候，他说：“看呀，我们有生之年再见不到这样壮观的场面了。灾难有很大的价值。我们所有错误都被烧掉了。谢天谢地，我们又能完全从头开始了。”
　　如果你也遇上了灾难，而你也能有这样的想法，那这肯定会对你有帮助，如今你有了一个重新开始的机会!
　　即使是灾难也不足以让我们垂头丧气。有时候，可能一次可怕的遭遇会使我们倍受打击，认为未来都失去了意义。在这种情况下，我们必须让自己相信：灾难中也常常蕴含着我们未来的机遇。
　　在人的修养中，坚韧不拔是非常重要的一个品性。如果你不具备坚韧的品性，就无法忍受挫折和失败，甚至在成功的道路上刚一迈步，就会被逆境打倒了。
　　【人生点击】
　　人生中最艰难困苦的时刻，是令人难以忍受的，但却也是接近成功的时候。只要你能学会坚持，不断总结失败的教训，成功很快就会到来。

------------
多灾多难是一笔珍贵的财富
------------

　　关于财富，或许你会说：我哪有什么财富呢？买不起车，买不起房，没有多少钱，日子过得紧巴巴的，你看人家……
　　其实，这你就说错了。首先，你静态地看问题，今天你没有致富，并不意味着明天你还贫穷，你身上有某些能力和本事，只要你认真地去做，肯定有成功的可能。其次，财富不只是金钱，金钱仅仅是财富中比较引人注目的一种形式而已。人总是缺什么想什么，而对身边拥有的财富却视而不见。可以这么说，你今天的多灾多难，就是你明天一笔极其珍贵的财富。
　　人的一生如潮起潮落，起伏难定。在潮头的时候要看到落到潮底的危险性，在潮底的时候则要有向高峰冲击的信心和行动。当年林肯命运坎坷，备受挫折，谁能相信这位鞋匠的儿子能成为历史上最伟大的总统之一呢?比尔·盖茨中途辍学时，谁会想到他会成为微软总裁世界首富呢?
　　这样的例子不胜枚举，世界上什么样的奇迹都可能发生，其前提只有一点：我还活着，我要努力行动，我有信心。这是人一生中最最宝贵的财富。
　　第二个重要的财富就是今天我们所拥有的一切，请万分地珍视它们!可能你没什么大出息，上班下班，早出晚归，可妻子照样爱你，像孩子一样地崇拜你，房子不大，家却温暖：这份亲情是财富，终生值得珍惜。虽然你没有发财又很想发财，但没去从事不正当行业，勤俭持家，虽然不富裕，可还是乐于助人，邻里关系融洽，同事朋友们喜欢和你在一起：这种善良品德和气节操守也是你弥足珍贵的财富；我们也许没觉察到它们的重要，但它们终究会给你一份回报。
　　第三，你的抱怨表示你对现状有所不满，你在试图改变它们，在追求你想要的东西。这种欲望、上进心也是财富。
　　最后要提醒朋友的就是：你现在的不如意、逆境、挫折乃至苦难都是你的财富！人们常说，苦难是最好的大学。古今中外，凡成大事者，很多都是从苦难中走过来的。在逆境中，我们会经受各种考验与锤炼，百炼成钢，成就我们非凡的意志和能力，逆境并不可怕，可怕的是你把它看成结局而不是过程！
　　苦难是一种财富，是对人生的一种考验。有人能善待苦难，于是能够忍受苦难，超越苦难，最终成为人们羡慕的成功者。由此可见，真正能激起振奋的只有苦难。
　　【人生点击】
　　自古英雄多磨难，从来纨绔无好汉。
　　你现在的不如意、逆境、挫折乃至苦难都是你的财富！人们常说，苦难是最好的大学。古今中外，凡成大事者，大多是从苦难中走过来的。

------------
白手起家的乡下人
------------

　　“贺拉斯，你别再穿着那套邋遢的衣服进城了。我帮你到服装店订做一套新的吧?你应该穿得整齐一点。”斯德雷特先生说。贺拉斯·格里利仔细打量着自己的衣服，好像第一次发现它们破烂似的，他回答说：“谢谢你，斯德雷特先生，我父亲正在开创一个新环境、新事业，我必须尽力帮助他。”
　　贺拉斯·格里利和父亲从佛蒙特州迁移到宾夕法尼亚州，作为伊利湖《政府公报》的代理人，他每月可以从斯德雷特法官手里领到一百三十五美元的薪水。但一连七个月，他每月只给自己留下十五美元，而把其余的全部交给了父亲。他还要给父亲看守羊群，免得它们遭到饿狼的袭击，多少个夜晚他都只能在野地里露宿。
　　到二十一岁时，他毅然决定到纽约去寻求发展。他把一堆破破烂烂的衣服打成一个包袱，用一根木棍挑着，就出发了。他步行六十英里，穿越大森林，来到了布法罗，再乘一只独木舟顺流而下，来到了奥尔巴尼，然后改坐驳船继续前进。1831年8月18日，在太阳跃出地平线的时候，他终于抵达了纽约。整个漫长的六百英里的旅程，他一共只花费了五美元！
　　他选择了一个最便宜的旅馆住下，价格是每星期二点五美元。对他来说，现在最重要的就是找到一份工作。他每天都在大街上游荡，仔细搜索张贴在各个角落的招工广告。他走进一幢幢大楼，逢人便问是否需要人手。可是每一个人都对他说：“不，我们不需要。”他那古怪的外表和衣衫褴褛的惨状，很容易被人误认为是一个逃跑的学徒。
　　在一个周末，他在睡觉前突然听到西部印刷公司正在招聘工人。星期一凌晨5点，他第一个来到西部印刷公司的门口。7点钟时，员工们陆陆续续前来上班，他找到了工头，请求给他一份工作。那个工头很欣赏他那份朴实和勤恳，但无法安排这个来自乡下的、没有任何经验的毛头小伙子任何一个合适的工作，他们只需要排印铅字的熟练工人。但那个工头还是说：“还是让他试试吧，也许他能让我们都吓一跳。”老板很快知道了这件事情，当即把工头臭骂了一顿，并且对工头说，等贺拉斯第一天的活干完之后就让他滚蛋。然而当第一天工作结束以后，贺拉斯却提交了一份出色的答卷——他干的工作比任何一个老工人都多，出错率却最少。
　　十年之后，贺拉斯·格里利创办的《纽约人报》，成为全美国最好的周报。稍后创办的《小木屋》，发行数量达到了九万份，创造了当时报纸发行量的奇迹。
　　下一步，他又创办《纽约论坛报》，仅仅六周之后，他的订户达到了一万一千户。贺拉斯·格里利的创业之路从此出现一个崭新的局面。
　　【人生点击】
　　眼高手低是很多年轻人爱犯的错误。他们不屑于做一些基础性的工作。孰不知很多成功的人士都是从一个平凡的职务做起的，他们的成就都是一个长期积累的过程，而并不是像别人想象的那样，是幸运之神的宠儿。

------------
好运源于多种失落
------------

　　“最好的总会到来，”每当失意时，利特母亲就这样说，“如果你坚持下去，总有一天你会交上好运。并且你会认识到，要是没有从前的失望，那是不会发生的。”
　　母亲是对的，当利特从哈佛大学毕业后利特发现了这点。利特当时决定试试在电台找份工作，然后，再设法去做一名体育播音员。利特搭便车去了芝加哥，敲开了每一家电台的门，但每次都碰了一鼻子灰。在一个播音室里，一位很和气的女士告诉利特，大电台是不会冒险雇用一名毫无经验的新手的。“再去试试，找家小电台，那里可能会有机会。”她说。利特又搭便车回到了伊利诺斯州的迪克逊。虽然迪克逊没有电台，但利特父亲说，蒙哥马利·沃德公司开了一家商店，需要一名当地的运动员去经营体育专柜。由于利特在迪克逊中学打过橄榄球，于是利特提出了申请。那工作听起来正适合利特，但利特没能如愿。
　　利特失望的心情一定是一看便知。“最好的机会总会到来。”母亲提醒利特说。父亲借车给利特，于是利特驾车行驶了70英里来到了特莱城。利特试了试爱荷华州达文波特的WOC电台。节目部主任是位很不错的苏格兰人，名叫彼特·麦克阿瑟，他告诉利特说他们已经雇用了一名播音员。当利特离开她的办公室时，受挫的郁闷心情一下子发作了。利特大声地问道：“要是不能在电台工作，又怎么能当上一名体育播音员呢？”
　　利特正在那里等电梯，突然利特听到了麦克阿瑟的叫声：“你刚才说体育什么来着？你懂橄榄球吗？”
　　接着他让利特站在一架麦克风前，叫利特凭想象播一场比赛。前一年秋天，利特所在的那个队在最后20秒时以一个65码的猛冲击败了对方。在那场比赛中，利特打了15分钟。彼特告诉利特，利特将选播星期六的一场比赛。
　　在回家的路上，就像自那以后的许多次一样，利特想到了母亲的话：“如果你坚持下去，总有一天你会交上好运。并且你会认识到，要是没有从前的失望，那是不会发生的。”
　　【人生点击】
　　好运就像一道绚丽的彩虹，没有云雾的笼罩和风雨的洗礼，是不会诞生的。好运就像一块真金，不淘尽泥沙是不会显现的。

------------
人生的灯塔
------------

　　胡安·罗德里格斯的父亲是波多黎各的里奥·彼德拉斯甘蔗农场的工头。胡安干的第一份工作是赶牛犁田。他跟在耕牛后面，用扫帚把儿赶牛。干一天活挣一美元，每天连续干八小时，中间连停下来吃饭的时间都没有。
　　赶牛犁地是特别单调乏味的，但是这对胡安的一生大有裨益，使他懂得了很多道理。农场主老是盯着每一个工人，所以他每天得准时上班，竭尽全力地干活，此后，他无论干什么活都没有迟到过。他还学会对雇主要尊敬，要踏踏实实地干活，更重要的是自己挣到钱。不想干活就说自己病了，这样的念头从来没有在他的脑子里闪过。
　　那时候他才六岁，可是已经干大人的活了。家里需要他挣到的每一块钱，因为父亲每周最多只能挣十八美元。他们住在一座简陋的小木屋里，有三间房子，地面是土铺的，屋子里没有厕所。最使他感到自豪的是他能挣钱帮助父母养活两个弟弟和三个妹妹，这使他有了自信心。对一个人来说，自信心是他应具有的最重要的东西之一。
　　当胡安七岁的时候，在离家不远的一个高尔夫球场找了一份工作。工作是站在高尔夫球场平坦的球道上，看球落在了什么地方，这样球手就能找到球了。一个球找不到就要被解雇，所以他从来没有丢过一个球。有时晚上躺在床上，他还梦想着打高尔夫球赚好多好多的钱。
　　越这么想，他就越觉得应该去打高尔夫球。于是他用石榴树枝和一根管子做了第一根高尔夫球杆，然后把一个空罐头盒敲打成一个像高尔夫球一样的球，最后又在地上挖了两个小洞，把球打过来又打过去。他像在地里干活那样专心致志地练习，只不过现在是用球杆打高尔夫球，而不是用扫帚把儿赶牛了。
　　许多年以后，他如愿以偿地成为一位职业高尔夫球员。在三十一年的运动生涯中，他在美国职业高尔夫球赛中二十四次夺魁，挣了将近四百万美元。
　　【人生点击】
　　当梦想的星星在我们的心灵里闪耀的时候，也许，它已经成为你生命的启明星。没有梦想的人往往都是不思进取的人，而扼杀梦想的人简直可以与刽子手等同。当然，对于一个有梦想的年轻人来说，如果你不想让自己的梦想被扼杀，那么你就立即行动吧，而且，在你成功之前，最好不要在别人面前夸耀你的梦想。因为没有梦想的人，也不希望梦想在别人心中出现。

------------
脚印是生活的良种
------------

　　维斯卡亚公司是20世纪50年代美国最为著名的机械制造公司，其产品销往全世界，并代表着当今重型机械制造业的最高水平。许多人毕业后到该公司求职遭拒绝，原因很简单，该公司的高技术人员爆满，不再需要各种技术人才。但是令人垂涎的待遇和足以自豪、炫耀的地位仍然向那些有志的求职者闪烁着诱人的光环。
　　史蒂芬是哈佛大学机械制造业的高材生。和许多人的命运一样，在该公司每年一次的用人测试会上被拒绝申请，其实这时的用人测试会已经徒有虚名了。史蒂芬并没有死心，他发誓一定要进入维斯卡亚重型机械制造公司。于是，他采取了一个特殊的策略——假装自己一无所长。
　　他先找到公司人事部，提出为该公司无偿提供劳动力，请求公司分派给他任何工作，他都不计任何报酬来完成。公司起初觉得这简直不可思议，但考虑到不用任何花费，也用不着操心，于是便分派他去打扫车间里的废铁屑。
　　一年来，史蒂芬勤勤恳恳地重复着这种简单但是劳累的工作。为了糊口，下班后他还要去酒吧打工。这样，虽然得到老板及工人们的好感，但是仍然没有一个人提到录用他的问题。
　　20世纪初，公司的许多订单纷纷被退回，理由均是产品质量问题，为此公司将蒙受巨大的损失。公司董事会为了挽救颓势，紧急召开会议商议对策，当会议进行一大半却未见眉目时，史蒂芬闯入会议室，提出要直接见总经理。
　　在会上，史蒂芬把对这一问题出现的原因作了令人信服的解释，并且就工程技术上的问题提出了自己的看法，随后拿出了自己对产品的改造设计图。这个设计非常先进，恰到好处地保留了原来机械的优点，同时克服了已出现的弊病。
　　总经理及董事会的董事见到这个编外清洁工如此精明在行，便询问他的背景以及现状。史蒂芬当即被聘为公司负责生产技术问题的副总经理。
　　原来，史蒂芬在做清扫工时，利用清扫工到处走的特点，细心察看了整个公司各部门的生产情况，并一一作了详细记录，发现了所存在的技术性问题并想出解决的办法。为此，他花了近一年的时间搞设计，获得了大量的统计数据，为最后一展雄姿奠定了基础。
　　只有心存远大志向，才可能成为杰出人物。但要成功，光有心高气盛远远不够，还需要从小事做起。如果你一直不被人重视，不妨降低一下自己的目标，从最基层的事做起，终有一天你会拥抱成功。
　　【人生点击】
　　为了得到我们最渴求的一切，我们年年月月跋涉在艰辛的人生之路。不要消极，我们每向前一步；美好的结局就接近我们一步。

------------
偶然就是天缘
------------

　　十年前，乔·托马斯还只是城郊的一个农民，但他爱看书，不喜欢说话，给人的印象总是有点儿木讷忧郁。他还喜欢种花养草，这在当时的农村可不是什么优点，周围的人便有意无意地嘲笑他，说他的命苦哇，没生在好地方好人家。托马斯却充耳不闻，该怎样还怎样。
　　一天，乔·托马斯走进市区里，胡乱游转，发现在市政府的一侧，有一块长满杂草的荒地。他站在那里看了半天，不由自主地说：“多可惜，这儿要是整理成花园，该有多好!”不想他的话音刚落，就有人在他身后搭话：“你想得不错，能详细说说怎么个干法吗?”
　　乔·托马斯转身看到一个中年人正朝着自己笑，还有个年轻人站在旁边。年轻人走上前说：“这是新来的市长。”乔·托马斯朝市长看了看说：“如果你同意，我可以把这块荒地改成花园。”市长说：“市里事情太多了，恐怕一时顾不上投这个资。”乔·托马斯却说：“我不要钱，修成后由我来看管就行。”市长想了一下，有点儿感动地点了点头答道：“我同意。”他让秘书将此事通知有关部门，免得遭到干涉。第二天，乔·托马斯开着他的农用三轮车来了，车上装满了各种工具。他首先清走了垃圾，铲除了杂草，接着是平整园地，围扎栅栏。
　　一个农民自费修花园的消息不胫而走，不但招来了许多市民围观，也招来了电视台和报社的记者。但乔·托马斯对记者的提问一句不答，只是埋头干活。越这样，记者们越感兴趣，于是乔·托马斯和他的花园一天天成了这个城市的焦点。不久，不少人由原来的瞧稀罕看热闹而开始伸出援助之手，有人送来了树苗，有人送来了花种，附近一所中学的学生们放学后还来参加义务劳动。
　　更有一家花圃，送来了玫瑰、蔷薇的插枝。另有一家木制品公司的老总听到消息后，表示要向花园免费提供长椅等设施。
　　几个月后，原来杂草丛生、垃圾遍地的荒地，变成了一座美丽的花园：木栅栏上披满了蔷薇的藤蔓，玫瑰花也开了；绿茵茵的草地，鹅卵石小径连接着一排排白色的木椅。人们走进去，可以自由地散步和休息……乔·托马斯笑了，但依旧寡言。那年他四十二岁。
　　乔·托马斯最终没有做花园的看管人，他又去了另外一些城市。有的是被请去的，也有的是他自己去的。当然，他不是去做报告，而是去设计花园。因为他通过长期的学习和努力，已成了一个具有种种传奇色彩的园艺设计师。在许多城市的园林设计图上，都留下了他的名字。但是乔·托马斯却说，最令他骄傲和满意的，还是第一个花园，那是他改变自己的生存方式和生存意义的一个开始。
　　【人生点击】
　　一个机会可以造就一个人才。在很多人慨叹怀才不遇时，为什么不找机会去尽情展示自己的才能呢？

------------
命运之神最爱谁
------------

　　几年前，一个少女来到东京帝国酒店当服务员。这是她涉世之初的第一份工作，因此她很激动，暗下决心：一定要好好干!但她想不到的是上司安排给她的工作却是去清洗厕所!
　　没人爱干洗厕所的工作，何况她一个从未干过粗重活儿，喜爱洁净的女孩呢!洗厕所时，在视觉、嗅觉以及体力上都使她难以承受，心理暗示的作用更是使她忍受不了。当她用自己白皙细嫩的手拿着抹布伸向马桶时，胃里立刻翻江倒海，恶心得几乎呕吐，却又吐不出来，难受极了。而上司对她的工作质量要求又非常高，高得几乎吓人：必须把马桶抹洗得光洁如新!正在这关键时刻，同单位一位前辈及时地出现在她面前，他一遍遍地抹洗着马桶，直到抹洗得光洁如新，然后，他从马桶里盛了一杯水，一饮而尽喝了下去!脸上竟然没有一丝勉强。实际行动胜过千言万语，他不用说一句话就告诉了这个女孩一个极为朴素，极为简单的真理：只有马桶中的水达到可以喝的洁净程度，才算是把马桶抹洗得“光洁如新”了。
　　她目瞪口呆，热泪盈眶，恍然大悟，如梦初醒!她痛下决心：“就算一辈子洗厕所，我也要做一名最出色的清洁工!”
　　从此，她成为一个全新的、振奋的人，她的工作质量也达到了那位前辈的高水平。当然她也多次喝过厕所的水，为了检验自己的自信心，为了证实自己的工作质量，也为了强化自己的敬业精神，她很漂亮地迈好了人生的第一步，从此，她踏上了成功之路，开始了不断走向成功的人生历程。
　　几十年后，她已是日本政府的主要官员——邮政大臣。她的名字叫野田圣子。
　　【人生点击】
　　那些即使在小事上也能做到最出色的人，是幸运之神最偏爱的人；而自命清高、浮躁、懒怠正是毁掉人一次次成功机会的罪魁祸首。
　　人生一世，总是有些片段当时看着无关紧要，而事实上却牵动了一个人命运的大局。

------------
财与权的隶属关系
------------

　　正如上层建筑对经济基础一样，财与权的隶属关系，也是互相倚重，互相渗透，互相制约的。其孰轻孰重，谁为主导，其位置也是不断改换的。
　　一个理财有方、生财有道的人，由于自身在物质金钱上的富有和优越，那么，这种富有，肯定会有形或无形地改变其占有者的个人形象和社会地位，当然，高层位的社会地位，不等于一定要做官。那些腰缠万贯的大亨和富翁富婆们，他们的社会地位即权势，决不会比官场中的“达官贵人”逊色，甚至会极大地超越之。权势对财富也是如此，具有优越社会地位和知名度的人，运营经济自然也是便利得多。懂得这一点，对于徘徊于二者之间，或偏执一方的人们来说，确是大有益处的。

------------
死神的眼睛
------------

　　一个富裕而又年轻的女子，有一天突然看上了邻家女子的一个宝石戒指。
　　“啊！多么漂亮的宝石！幽蓝幽蓝，如深沉的海水一般，假如它戴在我的手上，那该多好啊！”
　　富有的女子被自己的欲望折磨得逐渐消瘦了。有一天，她突然下决心，要把那宝石戒指弄到手。
　　她趁夜深人静，从自家窗户翻进邻家，盗走了邻家女子放在床头上的宝石戒指。
　　在片刻的狂喜过后，富家女子开始惴惴不安了：她怕邻家女子怀疑到自己，怕警察把自己抓去。
　　这种担心随着时光的流逝越发有增无减。她开始失眠，开始多疑，有时，邻家女人随意抛来的一个笑意，也吓得她内心颤抖不已。她开始没有了食欲，她的脸色日渐憔悴，她的年龄看上去比她的实际年龄老了10岁。
　　她经常无缘无故地半夜歇斯底里大发作，从床上惊坐而起，惊扰得她的丈夫无法安睡。
　　她的丈夫终于忍无可忍，离开了她，并断绝了对她的经济支持。
　　当她用完了家中所有的钱物，她想去变卖这只戒指。
　　正在这时，突然响起了敲门声。
　　她以为警察来抓她，吓得准备翻窗逃离，一不小心，从窗子上跌下楼底。
　　来的是邻家女人。当她得知女子已经跳楼摔死，手上还戴着她丢失的戒指时，迷惑不解地说：“真是怪事，那个偷了我戒指的人，什么时候把它戴到了死人手指上了呢？”
　　【人生点击】
　　君子爱财，取之有道。如果用不正当的手段谋取不义之财，既使老天不报他，他自己也是心怀鬼胎，活不安生的。

------------
走向春天
------------

　　在北极圈附近生活着一种群居的驯鹿，每年它们要在生活区内南北穿越几百里，以此选择它们生存的栖息地。当北极圈一带的冬天到来，冰雪封山时，它们就要穿越生活区南边一条近百米宽的冰河，忍着时刻被冻死或饿死的危险越过河去。但河水不结出厚厚的冰它们是过不去的。它们要在寒风中等待着河上结出厚冰。在这期间，驯鹿们相互依偎在枯草或山岩的缝隙中藏身。但总有一些驯鹿被冻死在河的北岸。只有那部分幸存者们踩着冰河，在河的南岸上找到它们的越冬栖息地。当春天再来，河北岸上它们原来的生活区里又泛出绿色时，它们又得重回故里。并不完全因为它们思念这山或草，而是因为另一种更残酷的命运在等待它们。
　　春天一到，驯鹿们暂时寄居越冬的稀疏草地上，各种猛兽都纷纷从更远的南方北迁，重回到它们原来的生活区。所以驯鹿们又不得不穿越冰河，重返自己的家园。这是一种近乎残酷的回归。
　　这条冰河成了驯鹿们生命旅途中惟一逃命的跳板。冲不过冰河，它们就会被那些南回的猛兽们吃掉，那片草地仅仅是驯鹿们临时的寄居地。然而，刚解冻的冰河水流湍急，它们只有踩着漂浮在水流上的一个个大冰块，顺着水流返回家园。有的在河岸上挨不住冷被冻死，有的从冰块上滑进水中被淹死，场面非常惨烈。
　　面对这残酷至极的求生之境，驯鹿们却坚忍地站立在风中；面对凛凛冰河，遥望家园，静待远山那一抹淡淡的希望绿色。这是多么顽强的一种求生。在人生的长河中，我们有时也会遇上这种生死存亡的大遭遇。那么，你有驯鹿一样的勇敢吗？敢像驯鹿一样，直面现实，迈向坎坷，向一切艰难或不幸，作最决绝的挑战吗？
　　【人生点击】
　　大地万物，在经历了漫长的冬天冰雪的覆盖之后，春来后依然爆放生机。人生的冬天，无数苦难围困着我们，只要坚实地跋涉，就一定能走进万紫千红的春天！

------------
学会选择，懂得放弃
------------

　　人生路上，总会碰到十字路口，让人难以抉择，此时，做出正确的取舍，才能更好地把握自己的命运。
　　有这样一个故事：
　　两个穷樵夫一直靠上山捡柴为生。有一天，他们在山里发现两大包棉花，两人喜出望外。要知道，棉花的价格高过柴薪数倍，将这两包棉花卖掉，足可供家人一个月衣食无忧。当下两人各自背了一包棉花，便打算赶路回家。
　　走着走着，其中一名樵夫眼尖，看到山路上有一大捆布，走近细看，竟是上等的细麻布，足足有十余匹之多。他欣喜之余，便和同伴商量，打算一同放下肩负的棉花，改背麻布回家。
　　他的同伴却有不同的想法，认为自己背着棉花已走了一大段路，到了这里丢下棉花，岂不枉费自己先前的辛苦，坚持不愿换麻布。见同伴不听，先前发现麻布的樵夫只得自己竭尽所能地背起麻布，继续前行。
　　又走了一段路后，背麻布的樵夫望见林中闪闪发光，待走近前一看，地上竟然散落着数坛黄金。他心想这下真的发财了，赶忙邀同伴放下肩头的麻布及棉花，改用挑柴的扁担来挑黄金。
　　他同伴仍是那套不愿丢下棉花，以免枉费了往日辛苦的论调，并且怀疑那些黄金不是真的，劝他不要白费力气，免得到头来空欢喜一场。
　　发现黄金的樵夫只好自己挑了两坛黄金，和背棉花的伙伴赶路回家。走到山下时，无缘无故下了一场大雨，两人在空旷处被淋了个湿透。更不幸的是，背棉花的樵夫肩上的大包棉花，吸饱了雨水，重得无法再挪动半步。背棉花的樵夫不得已，只能丢下一路辛苦舍不得放弃的棉花，空着手和挑着黄金的同伴回家了。
　　【人生点击】
　　鱼与熊掌不可兼得。在人生的每一个关键时刻，你必须审慎地运用你的智慧，有所选择，有所放弃，做最正确的判断，选择属于你的正确方向。
　　别忘了随时检视自己选择的角度是否产生偏差。适时地给予调整。
　　你千万不能像背棉花的樵夫一般，只凭一套哲学，便欲强渡人生所有的关卡。
　　学会适时适地地选择，懂得恰到好处地放弃。

------------
更高的目标
------------

　　在茂密的树林中发生过这样一个故事：金色的阳光透过茂密的树叶洒向一片草地，一只小松鼠吃饱喝足之后，闲来无事，在地上蹦蹦跳跳，自得其乐。
　　一会儿，一只老虎风风火火地向这边走来。松鼠看到老虎，内心产生了一个从没有过的想法，它想向老虎挑战一下，与其决一雌雄。
　　“老虎大王，我想向你挑战，可以吗?”松鼠向老虎问道。
　　“我不会答应你的，再说我也没有时间。”老虎一口回绝，便匆匆离去。
　　又有一次，松鼠碰见了老虎，提出挑战的事，同样被拒绝了。
　　隔了半个月，松鼠亲自找到老虎，说：“谁说你是兽中之王呢？一次小小的挑战都不敢答应，难道你害怕我吗？”
　　“是的，小松鼠，我非常害怕。”老虎说，“我如果答应了你，你就可以获得和老虎比武的光荣；而我呢，就会得到与小小的松鼠打架的耻辱。”
　　【人生点击】
　　与低微之人过招，你最多只能赢得好战的恶名；向英武之士挑战，即使失败，你也能赢得众人的喝采。向更高的目标迈进，才能赢来精彩的人生。

------------
给予和收取
------------

　　某人在沙漠中穿行，遇到暴风沙，迷失了方向。
　　两天后，烈火般的干渴几乎摧毁了他生存的意志。沙漠仿佛一座极大的火炉，要蒸干他周身的血液。绝望中的他却意外地发现了一间废弃的小屋。他拼足了最后的气力，才拖着疲惫不堪的身子，爬进堆满枯木的小屋。定眼一看，枯木中隐藏着一架抽水机，他立刻兴奋起来，拨开枯木，上前汲水。但折腾了好大一阵子，也没能抽出半滴水来。
　　绝望再一次袭上心头，他颓然坐地，却看见抽水机旁有个小瓶子，瓶口用软木塞堵着，瓶上贴了一张泛黄的纸条。上边写着：你必须用水灌入抽水机才能引水!不要忘了，在你离开前，请再将瓶子里的水装满!
　　他拔开瓶塞，望着满瓶救命的水，早已干渴的内心立刻爆发了一场生死决战：我只要将瓶里的水喝掉，虽然能不能活着走出沙漠还很难说，但起码能活着走出这间屋子!倘若把瓶中唯一救命的水，倒入抽水机内，或许能得到更多的水，但万一汲不上水，我恐怕连这间小屋也走不出去了……
　　最后，他把整瓶的水，全部灌入那架破旧不堪的抽水机里。接着用颤抖的双手开始汲水……水真得涌了出来!他痛痛快快地喝了一顿，然后把瓶子装满水，用软木塞封好。又在那泛黄的纸条后面写上：相信我，真的有用。
　　几天后，他终于穿过沙漠，来到绿洲。
　　【人生点击】
　　人世间，不劳而获的事情终究太少太少。即使幸运之神光临您的身边，您在取得之前，还是要先学会付出。但在现实生活中真要“学会付出”，恐怕也不是每个人都能做到的。只有品德高尚、充满智慧的人才会懂得“先学会付出”的涵义。“先学会付出”，那么成功将从这里开始!

------------
君子一诺胜千金
------------

　　清代乾隆年间，四川万县(今重庆万州)的一个姓陈的老人在上海崇明岛上开了一家当铺，需要雇请一个伙计帮忙，于是就写了一张招聘启事，贴在了当铺门口。
　　不几天，有一位三十岁上下的年轻人走进当铺里来。陈老板见有人来，便问道：“先生何事？”那年轻人拱手行礼，并答道：“听说老先生当铺里需要人手，我是看到了门外的招聘启事，特来应聘的！”此人不是别人，正是本故事的主人公——詹谷。
　　詹谷也曾做过商人，很精通典当行业，因家境贫寒，出来谋生。老人见他相貌堂堂，一副忠厚相，又不乏精明，很有好感；再问他一些典当业的知识，他对答如流，老人更是喜欢，当即决定将詹谷留下试用。
　　詹谷在陈老板的当铺十分勤勉，非常能干，接待顾客诚恳耐心，颇得顾客的好评，来陈家当铺的人也日渐多了起来。但凡詹谷经手的钱财物品，来龙去脉一清二楚。半年下来，陈家当铺获利丰厚。陈老板十分高兴，庆幸自己找了个好帮手。以后，当铺中的事务大都放心地让詹谷去做，陈老板待他如家人。
　　陈老板正在高兴之际，收到了老家的来信，说他妻子病重，要他火速赶回老家。陈老板闻讯之后，心急如焚，忙着要回家，就将当铺中的事全都托付给詹谷。詹谷说：“先生，这当铺中的事我独自料理恐怕……”
　　陈老板忙说道：“詹谷，我懂你的意思，我也照实说了，如果你是新来乍到，我可能不了解你；但现在你已经来了半年多了，我观察你是诚实君子，万事拜托了，请你千万不要推辞！”詹谷见不好再推辞，就说：“感谢先生的信任，当铺的生意我定尽力维持，您就放心去吧，只是尽可能地快去快回。”
　　有了詹谷的这句话，陈老先生也就可以放心地走了。他先乘船到汉口，再转船沿江而上，一路关山阻隔，道路梗塞，辗转日久，才到家中。陈老先生本来就年老体衰，再加上车船劳顿，家事忧心，回到家后便一病不起，命归黄泉了。
　　上海崇明与四川万县千里迢迢，关山重重，信息不通。陈老板走后，詹谷就独自挑起了经营当铺的重担，不敢有些许松懈。因而当铺经营得很好，大有发展。只是这期间詹谷很想回家看看，探望父母妻儿，但因陈老板没有归来，所以也就一直没有能够回去。
　　光阴似箭，日月如梭，一晃十年过去了。一天，当铺里突然来了个年轻人，与陈老板的相貌十分相似。詹谷一问，才知道是陈老板的儿子。詹谷见了陈家公子，不禁大喜，忙问：陈老先生可好，什么时候回来？”
　　陈公子说：“家父自从这里回去后即染上重病，不久就去世了。当时我还年幼，无法前来。这些年，实在是有劳您了！”詹谷闻听陈老先生已经过世多年，想起他的知遇之恩，心里一阵难过，不禁潸然泪下。
　　过了一会儿，詹谷镇静下来后，从木柜中取出十年的账簿。陈公子看了一下，见所记账目清清楚楚。然后，詹谷又带陈公子清点实物，一一交接清楚。陈公子大受感动，立即算清詹谷十年薪水，并另赠他四百两银子。
　　詹谷收下了十年的薪水，但对赠送的银子却坚决不收。他说：“受人之恩，理当相报；受人之托，理当守诺。我只是做了我应该做的事，你也不必再言谢。只是我已经出来十年，如今你来了，还请公子允许我回老家去与家人团聚。”
　　詹谷临行前，还向陈公子殷殷叮嘱当铺的业务，然后背起自己简单的行李，告辞而去。陈公子十分惋惜未能留住詹谷，他看着詹谷离去的背影，自言自语地说：“真是诚信君子！”
　　【人生点击】
　　“受人之恩，理当相报；受人之托，理当守诺。”这是中华民族的传统美德。詹谷受陈老板之托，为其管理当铺，而且把当铺经营得很好，大有发展，不想这一诺竟让他用去了十年的时间，难得啊难得！詹谷，真是诚信君子!

------------
巨额的特殊应用
------------

　　大宇集团是韩国最大的企业，大宇的意思是“巨大的宇宙”。大宇集团在世界五百强中，1994年居五十二位，到1997年便升到第十八位。
　　1980年，金宇中又创造出了一个让所有人都瞠目结舌的“神话”。他宣布，把自己所有的财产，除了住宅外，全部捐赠给国家。捐赠的数目是一串天文数字：它包括了总值为一百七十亿韩元的股票，价值二十三亿韩元的不动产和两亿韩元的现款，总计达二百亿韩元。
　　消息传出后，立即震惊了韩国财经界并引起恐慌。当时正值新政府要求“净化社会”，许多人忧虑，政府会拿金宇中作榜样，要求企业家自动“放血”。各种各样的言论也应运而生，有人认为金宇中是在向政府当局作表演，想以此换取政府对大宇更大的财政支持，因为在之前不久，金宇中曾要求政府给予巨额贷款以扩充大宇所属韩国重工业的发电设备。也有人说，金宇中是发现形势不妙，在作出姿态。这时的金宇中也一反常态：只知发狂工作、从不涉足娱乐和运动的他竟然到海边垂钓了。
　　在金宇中宣布自己捐赠决定后的第十天，韩国经纪人联合名誉会长金容完召集工商企业界元老集会，要求金宇中说明他的决定。
　　金宇中解释说，他的事业观就是应当把个人的财富回归社会，造福大家。他自己一个人无力支配这么大的产业，而且他早已不认为大宇单纯属于他个人所有了。他强调这个决定是他经过半个多月的深思熟虑后作出的，目的也很单纯，绝非另有所图。
　　但是金宇中的决定仍招致一片攻击。大家普遍认为，他这样做，是“蔑视了资本主义的精神”，在众议之下，金宇中被迫改变主意，改为将自己的财产以“追加”的名义捐赠给成立于1978年的“大宇文化福利基金会”。由“捐赠”而引起的一场风波至此才告一段落。
　　在此之后，金宇中马上着手淡化大宇的家族企业色彩，力图使它成为社会化的现代企业集团。他的几个兄弟原先都是大宇的关键人物，如今或弃商从教，或另起炉灶，逐步与大宇脱离了关系。金宇中自己尽管是大宇的董事长，却没有大宇的一张股票，仅有每年六百万韩元的年薪了。
　　【人生点击】
　　不要把追逐财富当成是毕生的理想，赚钱只是生活的手段而已。当手中聚集了太多金钱的时候，更不要像守财奴一样以数钱为乐，这样生活所有的激情都会消磨殆尽。美国很多人都愿意把自己的一部分收入捐献给慈善机构或教育机构，以此作为回报社会的一种方式。

------------
人人想当别人
------------

　　〔美国〕克罗瑟斯
　　这种人人想当别人的天然欲望往往正是人生当中许多细小不快的背后原因。它使社会不能组织得圆满合理，它使人们不能各明其职和各安其位。想当别人的欲望每每引得我们去舍己为人，去操持一些严格来说并不属于我们自己范围的事务。我们所具有的才干本领有时也确乎超溢于我们自己行业与职务的狭小范围之外。每个人都可能认为他自己是才过其位，大才小用，因而他时时刻刻都在做着那神学家们所常说的“额外余功”。
　　一个态度认真的女佣人是决不满足于仅仅做几件人家吩咐她去干的事的。她身上还有着使用不完的剩余精力。她希望成为一位家庭方面的改革家。于是她来到她那徒有其名的主人的书桌面前，对之进行了一番彻底的改革。一切文件材料完全依照她的整洁观点重新作了归置。她那位主人回来后见到了他那乱惯了的地方已经面目全非整齐得要命时，他简直成了日夜梦想复辟的反动分子。
　　一位秉性严肃的市街铁道公司经理是决不满足于在运送乘客时仅仅尽到使他们感到价廉舒适这一简单责任的。他的志愿是要发挥一般道德促进会宣讲人的那种职能。于是，正当一位受载的乘客在皮带扳手下面被弄得东倒西歪站立不稳时，他却抓紧机会给他读上一篇东西，劝告他要发挥基督徒的美德。遇事不可与人相争，等等。
　　一个人进了理发店，目的不过为去刮刮胡子。但是他所遇到的却是那理发师的一番雄心壮志。这位志行高超的理发师是决不满足于仅仅对人类幸福作这点卑微贡献的。他坚决认定，他的顾客除此之外还另须洗头，修指，按摩，在热手巾下面发汗，在电风扇下面降温，并在这一切进行期间，他的皮鞋还必须再上油重擦。
　　你难道对有些人在被迫接受许多他们并不需要的服务时所表现的那副绝大忍耐不曾感觉过惊异吗？他们之所以接受，不过为了不伤一些愿意额外多于的服务人员的感情罢了。你也许注意过卧车上一些乘客在他们站起身来接受人家给刷衣服时脸上的那副坚忍表情。十有八九是他并不想让人去刷的。他宁可让尘土留在他的衣服上也不愿被迫去忍受这个。但是他明白他不能太使别人失望。这乃是整个旅行仪式当中的一个重要部分，是它的正式祭典之前所必不可少的。
　　人人想当别人这种思想也是造成许多艺术家与文人学士好出现越轨现象的重要原因。我们的画家、剧作家、音乐家、诗人以及小说作者也正如上面说过的女佣人、铁路经理与服务员那样，在这点上犯着同一毛病。他们总是希望“以尽可能多的方式为尽可能多的人们做尽可能多的工作”。他们对自己所熟悉的东西常常感到厌烦，而喜欢去尝试种种新奇的结合。于是他们不断把事情搅乱。一种艺术的实践者总是企图去制造另一种艺术才能制造的那种效果。
　　于是有的音乐家一心想当画家，想使其操琴的方式犹如挥动画笔。他硬要我们去欣赏他为我们所奏出的落日奇景。而画家则想当音乐家，他要画出交响音乐；并常会因为一般凡人之耳听不出他图画中的音乐而深感扫兴，因为那画里的色彩不是明明在互相咆哮喧腾着吗?另一位画家则想当建筑师，其构图造型的方式活像他是在砌砖铺石。再如一位散文作家散文写得厌倦起来，因而想当当诗人。于是他在分行与大写之后，继续照写他的散文不误。
　　再如观剧。你带着你那简单的莎士比亚式的观念走进剧院，以为剧院主要就是演戏。但是你的剧作家却要当病理学家。于是你发现你自己身坠诊所，阴森可怖。你本来是来此寻点轻松舒散，但是你这位不入流的人士却误入了这等场所。因此你非得坐观到终场不可。至于你有你的苦衷这点并不成其为可以豁免的理由。
　　又如你拿起一部小说来看，指望着它会是一篇什么故事。殊不料你的小说家却另有他的一番见解。他要充任你的精神顾问。他要对你的心智有所建树，他要对你的基本思想加以整顿，他要对你的灵魂进行按摩，他要对你的周身进行扫除。他要对你进行所有这一切，尽管你并不想让他给你作什么扫除或调整。你不愿意让他动你这颗心。真的，你自己也只有这么一颗可怜的心，你在你自己的工作上还离不了它。
　　【人生点击】
　　一位哲人说得好：人的欲望是无限的，也是有限的。怎样在无限中求有限，对于财富和权势的观念，我们应该获取那些可能和应该的结果。

------------
太小和太大
------------

　　有个很懒惰的流浪汉，整天做着发财美梦。他总是在想，如果有一天自己成了百万富翁，一定要坐全世界最豪华的游艇周游世界，因为他喜欢大海。
　　有一天，上帝来到他面前，说：“年轻人，我可以回答你两个问题，并满足你一个愿望，不过你要仔细想好了再说。“流浪汉听了十分高兴，他想，发财的机会终于来了。他仔细地想了一会，然后问上帝：“一万年对您来说，是多长时间？”上帝回答说：“像一分钟。”
　　“那么一千万美元对您来说是多少钱？”流浪汉又问道。
　　“就像一美元”，上帝笑着说，“你的问题已经问完了，你有需要我帮你满足的愿望吗？”“我的愿望非常简单，给我一千万美元吧，它对您来说只是一美元啊！”流浪汉兴奋起来，好像自己已经坐上了豪华游艇，开始了自己梦寐已久的环球旅行。
　　上帝看着他，笑着说：“这太简单了，你只需等我一分钟。”
　　流浪汉的眼神慢慢地暗淡下去，是啊，那对他来说可是一万年哪。
　　【人生点击】
　　有很多人像寓言中的流浪汉一样做着财富梦，他们从不指望自己的努力，只是沉浸在美梦中，等待上帝把财富送到手中。上帝果然是万能的，答应了他们的请求，但是，前提是：需要等一万年的时间。
　　天下没有免费午餐，任何事情都不是唾手可得的，财富也是一样，不会从天而降，要获得财富需要付出时间和努力。

------------
财富就在左右
------------

　　大千世界茫茫人海，成为同学，实是缘分不浅。虽相处时间不长，但这中间的关系值得珍惜，值得持续下去。如果你与同学分开后，还能保持一种相互联系、愈久弥坚的关系，对你的一生，或者说对你将来所要达到的目标与理想是会很有好处的，这其中的有利方面，也许是你所从未想到的。
　　同学有时会在很关键的时刻帮上你一个大忙。但是值得注意的是，平时一定要注意与同学培养、联络感情。只有平时经常联络，同学之情才不至于疏远，同学才会甘心情愿地帮助你。如果你与同学分开之后从来没有联络过，你去托他办事时，一些比较重要的关于他的利益的事情，他就不会帮你。
　　有人说：“同学之情只有几年，一旦缘尽则情尽，没有什么值得留恋的。”其实这是很错误的一种看法。
　　无论从实用主义，或从情感价值角度去看，同学的友谊都值得我们保持和维系。
　　三国时蜀国的创建者刘备的一段经历正说明了这个道理。刘备还在读私塾时，由于讲义气、聪明，因此成了同学中的头。在几年中，他经常帮助其他同学，与他们的关系处得非常好。后来长大了，大家都有自己的道路要走，刘备与这些要好的同学也就各奔东西了。
　　但是，虽然大家分开了，刘备却很注重经常与同学保持联系。其中有一位叫石全的人，是刘备读书时最合得来的朋友。石全读完书后，回家继续供奉自己的老母亲，以尽孝道，靠打柴卖字画为生。刘备不嫌其清贫，经常邀请石全到他家做客，共同探讨当时的天下形势。这样的聚会每次都很融洽，刘备与石全的关系也不断地加强，情若手足。
　　后来，刘备为了实现自己心中宏伟的目标，就带领一支队伍参加了东汉末年的大混战。初时，刘备军事实力很小，不得不依附其他人，在一次交战中，刘备所带的军队被全部歼灭，只他一人逃脱，被石全隐藏了起来，逃过了一劫。
　　可见，同学关系有时在危急关头能帮上大忙，起到排忧解难的作用。但是，一定要记住的一点是，这中间的好处是来自于自己的努力，如果你在与同学分开之后并没有经常性的相聚，关系之好从何谈起，从中受益则更是一纸空文了。所以，只要你有这份心、这份情，真诚地维持分开之后的同学关系，你的人际面会更加的广泛，路子也会比别人多出几条。
　　“人非草木，孰能无情”，但感情来自于交流。获得感情的惟一方法，在于平时多加联系，经常聚会就是加强联系、加深感情的一种方法。
　　人是有情之灵物，人人都难逃脱一个情字。尽管当今社会流行一句话“认钱不认人”，但是“人情生意”从未间断过。人既然能够为情而死，那么为情而做生意又有何不可?
　　所以，同学之间在平时人际交往中也需感情投资。
　　让我们以做生意为例。所谓感情投资，说简单点，就是在生意之外多了一层相知和沟通，能够在人情世故上多一份关心，多一份相助。即使遇到不顺当的情况，也能够相互体谅，生意不成人情在。
　　你在生意场上遇到了比较投缘的人，有了成功的合作，感情也自然融洽起来，这就是我们常说的有缘人。有缘自然有情，关系好起来，互相付出自然不在话下。问题在于如何保护和持续这种关系，继续爱护它，使其天长地久。
　　其实，就算是有缘，彼此能够一拍即合，要保持长期的相互信任、相互关照的关系也不容易，仍然需要不断地进行感情投资。
　　在商场上，各自都有各自的利益，彼此都晓得商人多诈多奸，人与人交往不能不防，所以很容易互相起疑心。结果缘就会由合作转为对立，人情变成了敌意。情场上，最爱的人常常会变成最恨的人，这在商场上也屡见不鲜。相互最仇视的对手，往往原先是最亲密的伙伴。反目成仇的原因，恐怕谁也说不清，留下的都是互相指责和怨恨。
　　为什么走到这一步?往往是因为忽略了感情投资。很多人都有这种毛病，一旦关系好了，就不再觉得自己有责任去保护它了，往往会忽略双方关系中的一些细节问题。例如该通报的信息不通报，该解释的情况不解释，总认为“反正我们关系好，解释不解释无所谓”，结果日积月累，形成难以化解的矛盾。
　　而更不好的是人们关系亲密之后，总是对另一方要求越来越高，总以为别人对自己好是应该的；但是稍有不周或照顾不到，就有怨言。由此很容易形成恶性循环，最后损害双方的关系。
　　可见感情投资应该是经常性的，也不可似有似无，从生意场到日常交往，都应该处处留心，善待每一个关系伙伴，从小处细处着眼，事事落在实处。
　　现在，具体来谈谈在同学中寻找和建立朋友关系的做法，通过下列两种方法来加以说明。
　　其一，虽然彼此的工作领域不同，但可以将焦点对准目前的现状。原则上，只要拥有进取心，且正在奋斗中态度积极的人即可。即使对方在学生时期与你交往平淡亦无妨，你必须主动地加深与其交往的程度。如果你很幸运地找到凡事均能热心的对象时，就容易与其建立已有基础的良好关系了。
　　其二，在运用前述的方法时，同时也可并用另一种方法，以扩大交往的范畴。这个方法是通过同学录上的工作性质来加以取舍，再展开交往。
　　如果，你在学生时期不太引入注目，想必交往的范围也很有限度。然而，现在你已大可不必受限于昔日的经验，而使想法变得消极。因为，每个人踏入社会后，所接受的磨练是不相同的，绝大多数的人会受到洗礼，而变得相当注意人脉资源的重要性，因此即使与完全陌生的人来往，通常也能相处得好。由于这种缘故，再加上曾经拥有的同学关系，你可以完全重新展开人脉资源的塑造。
　　此外，不论本身所属的行业领域如何，应与最易联络的同学（初中、高中、大学等）建立关系。然后，从这里扩大交往范围。不妨多运用同学身边的人脉资源，来为自己的成功找到助力。
　　同学之间的关系，是人生中最亲近的一种关系。也是你人生中最重要的人脉关系之一。
　　【人生点击】
　　虽然，我们不能说一个具有良好人品的人就一定拥有良好的人缘，但可以肯定的是，一个道德品质低下，人品低劣的人绝对不会拥有好人缘。俗话说：物以类聚、人以群分。一个正常的人，谁愿与人品低下的人为伍呢?所以，人品好坏是决定人缘好坏的决定因素，当然，还必须掌握一些交际艺术。
　　首先，必须确立一个观念：和为贵。
「全文完」


  
