必看网（http://www.biikan.com）整理 


《加减：博弈与设局的中国功夫》
作者:吴稼祥  


内容概要
加减：博弈与设局的中国功夫
加减法有两种，一种是1+1=2的数字加减法，这人人会做；另一种是1+1≠2的智慧加减法，你未必会做，它可能等于-8，也可能等于1000，甚至等于数十万。一个秦国的公子异人加一个太子妃华阳夫人，等于整个秦国成了囊中之物，这是大商人吕不韦当年做的加法题。学会了这种加减法，你就学会了如何进行设局与博弈的中国功夫。


 
只想说声谢谢
大概是1997年的某个夏夜，我桌子上的传真机突然嘀的一声，自动接收了一份从香港发来的传真件，内容大致如下：
“稼祥，谢谢你的那本书，改变了我们的心态，这次和新加坡公司的项目谈判获得成功。”署名是“潘石屹、张欣”。
文中所说的“那本书”，指的是于1997年3月由上海三联书店出版的《智慧算术——加减谋略论》一书；所谓“项目谈判”，指的是“建外SOHO现代城”合作投资项目；“潘石屹、张欣”，不用多说，如今大名鼎鼎，不仅因为项目做得精彩，人也活得精彩。
我知道我那本书起不到他们所说的那个作用，他们发个传真给我，只是想让我分享他们谈判成功的喜悦。因为那时候，我们是相互关心的朋友。虽然当下他们已成男女韩荆州，我已无望成为酒囊李太白，但我拜见他们，还是要比封万户侯容易。对于他们对那本书的谬赞，我只想说声谢谢。
在一次晚宴上，我的大学同学，也是连年创造亚太区别克车销售量第一的达世行汽车销售公司老板杨滨这样向他的朋友们介绍我：
“这是我的同学，经商失败了，但他把失败的教训写成了一本书却相当成功——”说到这儿，他停顿了一下，嘴张在那儿，然后又合上，喉结动了一下，咽了一口，我知道，他咽下去的不是唾沫，而是半句话。
他所说的那本书，也是指上文所说的书。而被他咽下去的那半句话，极有可能是：“其实，他做官也有过教训……”我一生的亮点，似乎就是那本书。老同学的眼力果然非凡，能在一堆灰烬里看见那唯一的火星。对于他的错爱与慧眼，我只想说声谢谢。
洪二林，北师大哲学硕士，我的老乡，一个做官的愿望比喝茶的愿望还要淡的人，对于我，他是那种看到你幸福他比你还幸福，看到你难过他比你还难过的朋友。有一天，他来看我，说他看完了我刚出版不久的新书《果壳里的帝国》。我把茶杯举在空中，暂时克制一下去喝的欲望，虽然那是一杯我最爱的碧螺春，把心提起来，想听听他对这本书的评论，但他却说出了下面的话：
“我，其实也不只是我，还有我的一些朋友，都认为你写得最好的书还是那本《智慧算术》，好看。你不在国内的时候，《读者文摘》从你那本书上摘了好几篇。你送给我的那本早给人拿走了，我又买了十几本，现在都没有了……”
如果《果壳里的帝国》是一个向他求爱的女人，此刻一定会泪流满面。我很想安慰她，因为她是我刚生下来的女儿，但既然人家喜欢你的大女儿，也应该高兴。对于二林的偏爱，我只想说声谢谢。
1999年的一天下午，我正坐在自己开的翰林阁茶馆里陪朋友喝茶，《工人日报》的王小平带来两个朋友见我，一个是王世芳，一个是李洪祺。他们说自己酷爱中国的传统文化，尤其是谋略文化，读了我的《智慧算术——加减谋略论》，认为有原创价值。想请我为他们即将出版的《菜根谭》和《长短经》写个序，我写了。后来听说他们在海报上为这两本书做宣传说，“著名文学家贾平凹题写书名”，“中国第一谋略思想家吴稼祥作序”。这个说法让我脸红，但却让那本书的原出版者眼红。在我出国期间，那本书被包装成《中国第一谋略：神奇的加与减》发行，当我在网上看到它时，我无地自容。在一个吹牛成为时尚的年代，如果你不是吹牛的人，就得是被吹的牛。但不管怎样，只要不破，被吹的感觉并不坏，对吹我的仁兄，我只想说声谢谢。
我还想对王继征博士说声谢谢。上世纪90年代末，他找到我，说他对《智慧算术》那本书很感兴趣，让我到深圳给他主办的MBA班的学生开这门课，还把这本书作为教学参考书。后来，广东省经济管理学院的胡穗华老师还请我在广州和珠海多次为MBA的学生讲过这门课，对胡老师的垂顾，岂一个谢字可以了得。
联系中断了，但王继征博士对我的关照并没有断。前不久，他又找到我，在他作为秘书长的中国首届管理大会上，他代表大会组委会把“杰出管理学者”奖颁给我，表彰我写的《智慧算术》一书。虽然这个奖的权威性可能遭到物议，但这无损于王博士对发展中国管理学的诚意和对我的美意。
10年前的一个炎热夏日，我的一个铜陵老乡说要带一个当代出版名家来见我。这个人就是上海三联书店的倪为国。他后来回忆说，我当时的状态可以荣获全国潦倒冠军，孔乙己顶多拿个亚军：蓬乱的头发，参差的胡须，透湿的汗衫，歪斜的短裤，脚上趿着一双破拖鞋，所住的地下室里没有邀请光线，但却常住着郁闷的气味，桌子上一堆烂纸，上面歪歪斜斜地写了些字，那就是几页《智慧算术》一书的提纲。他说，他当时有点感动。或许由于这感动，让他后来冒着不确定的风险帮我出版了《智慧算术》一书。没有这次感动，也许就没有《智慧算术》一书的胎动。对于一个名家的感动，我只想说声谢谢。
三年前，朝华出版社的编辑就送来了预支稿费，希望我尽快写一本《智慧算术》的通俗版，然后，很有耐心地等待了三年。他们知道我生不了双胞胎，我当时正怀着《果壳里的帝国》。对于他们的谅解与等待，我除了想说声谢谢，还想说声抱歉。
正是这些感激之情，在我的胸腔里倒海翻江，终于奔涌出读者手中的这本书。它应该是《智慧算术》的孪生姊妹，但却晚生了9年。我不敢说她比姐姐更深邃，但肯定更好看，也更实用。




序：中国智慧的一帧速写
——《加减》导读
一、智慧三明治
据说，当代国画大师范曾可以从人体的任何一个部位，比如脚趾头，起笔作画，从脚画到头，一气呵成。寥寥数笔，一个邀月狂饮的李白就会醉卧石上；一个报国无门的屈原便能憔悴泽畔，绝不会发生贾谊担心的那些问题：小腿和腰一样粗，脚趾头像屁股那样大……
10年前，我也画了一幅画，但既不是国画，也不是人物画，而是关于中国传统智慧的一幅小品，用的不是线条或徽墨，而是文字。那幅“画”的名字叫《智慧算术——加减谋略论》。现在看起来，那很像是一块三明治，我也是从最下面开始“画”的，不好意思的是，那块三明治并没有被我画完整，只画了最底下的半块。那是什么三明治呢？智慧三明治：								
[2]
读过我那本书的读者一看便知，我那本书所“画”的只是这块三明治左下角的那一小块，即“谋略”。把“谋略”等同于“智慧”，就是把脚趾头等同于整个身体。中国的智慧，有有形的，也有无形的；有常变的，也有相对不变的。一般来讲，无形的智慧高于有形的智慧，不变的智慧高于常变的智慧。按照这个标准衡量，中国智慧中最高的是“理”，其次是“道”和“思维方式”，再往下是制度、文化和战略，谋略和策略是最低的，当然，西方所谓的博弈，也属于这个层次。
二、“加减智慧功夫”的六个套路
这就是中国智慧的全部了吗？当然不是。现在全世界都在谈论“中国功夫”，但大多谈论的是形而下的功夫，不是形而上的功夫。所谓形而下的功夫，自然是指以李小龙、李连杰为招牌的腿脚和身手功夫；而形而上的功夫则是指中国古代思想家和政治家一再推崇的智慧功夫。这个功夫有各种名称，最为人所熟知的名称之一，大概是“知行合一”。儒家经典《大学》把“知行合一”的智慧功夫分解为8个套路：“诚意、正心、格物、致知、修身、齐家、治国、平天下”，大体而言，前4个套路是“知”的功夫，后4个套路是“行”的功夫。
不过，任何一套功夫不仅要告诉我们应该做什么，还应该告诉我们怎么做。儒家功夫绝对长于前者，但可能短于后者。数十年来，我进进出出、摸摸捏捏各种生活，终于悟出一个道理：有时候，重要的不是你在做什么，而是怎么做。做对了，你可能把坏事做成功；做错了，你绝对会把好事做失败。做对了，你可能把小事做大；做错了，你肯定将把大事做小，甚至做“了”。卖一杯水，可口可乐公司把它卖遍全世界；治理一个石油大国，萨达姆把它治得千疮百孔……
在“怎么做”的智慧上，最伟大的中国功夫。就是“加减”的功夫。加减在《易经》里叫“益损”，“益”卦是第42卦，“损”卦是第41卦。就“加减智慧功夫”而言，也有“知”和“行”两个方面，每个方面都有3个套路。
“知功”第一套：智慧三明治。参见上图，练这套功夫，主要是敲锣拉场子，吆喝圈地盘，拓展加减功夫的用武之地，它不仅可以用来求功祈福，还可以用来穷理问道；它不仅可以用来制定战略，还可以用来创设制度。
“知功”第二套：气沉丹田。这套功夫也可以按图练习：
成败
阴阳
生克（五行）
加减（损益）
这张图最初发表在《智慧算术——加减谋略论》一书里，在那本书里，它是被当作进行加减法操作之前对形势的分析框架来使用的，其实，它更像一团北宋理学的先驱者张载所说的“太虚之气”：分成两体时是清扬在上的阴阳，向下运行时凝聚成五脏（五行），沉入丹田时练成加减功夫，然后继续上行，变化为成败，最后返回阴阳。练习这套功夫，主要是增加内功，知道加减法根源于中国哲学和中国智慧的最深处：中国哲学的本体论核心概念是“道”、“理”和“阴阳”；中国哲学认识论的核心概念之一是来源于“阴阳”和“五行”的“相生相克”和“物极必反”。因此，中国哲学实践论的核心概念里必然有损益和加减：相生相加，相克相减，损有余而补不足。
“知功”第三套：加减四十三招。这些招法在《智慧算术——加减谋略论》有详细讨论，它们包括加法6招：予法、借法、化法、合法、信法和神法；减法10招：夺法、引法、嫁法、累法、趁法、纵法、分法、间法、自攻法和窃法；加减联用6道10策，6道是：治国之道、驭臣之道、用人之道、治军之道、争霸之道、理教之道和修身之道；10策是，齐策、晋策、秦策、吴策、越策、渭滨对、汉中对、隆中对、苏美争霸策和毛泽东的反霸策；反减法4招：固法、拼法、避法和弱法；反加法3策，反反减法2策，以及反反加法2策。有一次，我去济南看朋友，他的一个大学同学见了我的面，马上说：“我读过你的《智慧算术》，前半部我每个字都看了。”后半部大概每个字都没有看，或许他实在看不下去，因为招法太多，又乱又杂，让他招架不住。
“行功”第一套：谋局五步。如果说“知功”旨在提高练习者在“加减智慧功夫”方面的见识的话，那么“行功”则能增强练习者运用加减法的操作能力。操作加减法的基本程序是五步：1，察局；2，设局；3，入局；4，对局；5，结局。加减的智慧越高，设的局就越大，越长久。最大最长久的局，是制度之局。在中国，儒家的设局智慧是大智慧，它设的制度之局，两千年后才变。比较小的局是谋略之局，一局一变。当今世界，设局者是西方国家，其他国家都是入局者和对局者。
“行功”第二套：捭阖七艺。捭者，开也；阖者，合也。捭阖者，运用手段使联合或分化也。用嘴干这件事，就是摆呼，或者叫忽悠。在运用加减法时干这件事，就是手段的艺术。在中国，做事艺术的最高境界是水性和水态，被最善于操作的兵家和道家所推崇。水有七种性态：静、幽、柔、顺、变、高、低，操作加减法也有这七种手法和艺术。
“行功”第三套：纵横九则。在加减法的操作上，手法如水，法则如山。水转山定。手法不灵，用不了加减法；法则不守，用了会出乱子。这就如同开车，技术不精，不能上路；交通规则不守，上路会出事故。操作加减法有九条法则要遵守：1，加法为本的王道法则；2，加减兼备的“两手法则”；3，自减为上的海洋法则；4，加减到位的点穴法则；5，加减适度的中庸法则；6，事缓则圆的蜘蛛法则；7，温加柔减的春雨法则；8，循序渐进的妊娠法则；9，不到顶点的戒满法则。
三、已拼好和未拼好的图
以上就是我为中国传统智慧勾勒的一张速写，或者叫草图。这张草图的细部，有的在10年前出版的《智慧算术》一书里进行了描绘，有的在本书里做了加工。简单地说，《智慧算术》着重描画的是“知功”第三套（加减四十三招）和“行功”第二套（捭阖七艺）；本书浓笔重彩的是“知功”第一套（智慧三明治）和“行功”第三套（纵横九则）。
本书是为了弥补《智慧算术》的缺憾而写的。那本书的缺憾主要是：对中国智慧的理解偏窄，对加减法则的阐述偏粗，对加减法的分类偏碎，行文风格偏酸（过于追求骈体的对偶结构），而且，全书性格有点不上不下：理论没有上去，风格没有下来。本书试图让那本书的长处更长，比如，文笔更流畅，风格更轻松，故事更多更生动；短处变得稍长，比如，逻辑结构变得简洁明快（一条原理，九个法则），加减智慧的适用范围得到拓展，对加减法则的阐述变得丰满红润，但并没有让那本书的所有短处都变长，比如，干脆放弃了理论噱头和哲学忽悠，让这只“旧时王谢堂前燕”，吐掉口中的雕梁彩泥和月色忧伤，快乐地“飞入寻常百姓家”。								
[3]
但是，我并没有完成这张智慧拼图，对它的哲学阐述还是空白，两本书虽然对谋局问题都有讨论，但既不完整，也不深透，此后有没有时间再回到这个问题上来，完成这张拼图，此刻还没有答案。
2006年2月9日匆草于北京






一什么是加减法
宇宙的一切道理，都是一加一减，非常简单；好像天平一样，一高一低，这头高了，另一头低了，所以只有加减，包括了乘除，也包括了一切数理。
——南怀瑾《易经杂说》


让猴子做加法
古时候有个老头养了一群猴子，由于经济问题，老爷子打算缩减猴子们的口粮。于是对猴子们说：“我有一个好消息和一个坏消息。”
猴子们说：“先说坏消息。”
“坏消息是，从明儿起，你们的早餐要从4升橡子减少为3升橡子了。”
“哦，”猴子们沮丧地叹息着，“那好消息呢？”
“好消息是晚餐的口粮不变，仍然是4升。”
群猴一听大怒，要扭断老头的脖子。老头赶忙改口，“好吧，好吧，我把坏消息改成好消息，你们早上仍然吃4升，晚上吃3升，怎么样？”
众猴一听大喜，把老人家抛到空中，然后用连起来的尾巴把他接住。
这个故事改编自《庄子》，是个成语故事，名叫“朝三暮四”。庄子大概是把不懂道家真谛的人比作猴子，认为他们不知道万物表面上看起来形形色色，实质上没有差别，就像猴子，吃的仍然是橡子，不管是3加4，还是4加3，一天的口粮仍然是7升，名实都没有变，先怒后喜为哪般？
不过，对这则故事也可以有别的解读。它其实可以被看成是一个管理上的成功策略。喂养猴子的老人愚弄了猴子，因为他知道猴子既没有抽象数字概念，也不会做加法。结果，他既没有增加财政支出，又避免了一场可能的猴子骚乱。因此我们也可以说，人与猴子之间的基本差别之一，就是会不会算术运算或做加减题。
“总裁”与“会计”的加减法
世界上有很多东西和很多人。有些东西的数量在增加，比如骗子和艾滋病病毒；有些东西或人的数量在减少，比如珍奇动物和诚实的人。因此，加减法首先是一种计算方法，就是把一个数和另一个数合起来，或者是把一个东西和另一个或另一些相同的东西合起来，计算它的数量。
比如，1根手指加上另1根手指，等于2根手指，或者，1个骗子加上另1个骗子等于2个骗子，3升橡子加4升橡子等于7升橡子，等等，这就是加法；如果其中1个骗子被执行了死刑，或者他纵欲过度，突然暴毙，就得从骗子总数里减去1，这就是减法，但这里的加法或减法只涉及数字运算。
这种只涉及数字运算的加减法只具有统计学上的意义，事物数量的变化与计算者无关，比如，我从骗子总数里减去1个骗子，但我并不是那个检举揭发该骗子的人，也不是宣判该骗子死刑的法官，更不是对其执行枪决或注射毒针的人。
还有一种加减法，事物数量的变化不仅与操作它的人有关，而且操作者还是导致这种变化的唯一原因，或者是主要原因，至少是原因之一，这种加减法就不是数字运算，而是事物本身的增加或减少、诞生或灭亡。
比如你左手有6根手指头，你到医院里切掉一根，剩下5根手指头，这和小孩子扳着指头算糖果的数量不同，他扳下去的指头还会翘起来，你切掉的指头再也回不来了。如果把小孩子扳指头算数的加减法叫做运算的加减法，切指头的加减法就是运作的加减法。
在拿破仑的军队里，军需官是做运算加减法的，拿破仑是做运作加减法的。军需官的工作只限于在报表上统计军队数量，而拿破仑的工作则是在战场上改变敌我双方的军队数量。在联想公司里，会计做的是运算加减法，董事局主席柳传志做的是运作加减法。会计的加减法不会减少或增多公司资产，除非他或她贪污，把公司的钞票“减”进自己的腰包；而柳传志的加减法就不同了，他的加减法做对了，联想公司的资产和利润会增加；做错了，公司的资产和利润会减少。
因此，基本的加减法有两种，一种是用于运算的会计加减法；一种是用于运作的总裁加减法。
这本书要写的当然是后一种加减法，这不是一本会计书，而是一本战略与谋略书，要介绍的是潜藏于几乎所有成功战略和谋略中的一条最简单的原理，即加减原理，以及如何运用它的若干法则。
从女王到报童
我们虽然把运作加减法称为总裁加减法，但并不等于说，这种方法只适用于公司总裁。实际上，大到国家领袖和军队首脑，小到家庭主妇和街头小贩，每天都在运用它。
一次，英国维多利亚女王与丈夫吵了架，丈夫独自回到卧室，把自己反锁在内。女王处理完王国军机大事，准备就寝，但进不了卧室，只好敲门。
“谁？”里面的人问道。
“女王。”外面的人傲然回答。
里面没有反应，只得再敲门。
“谁？”里面的声音又问。
“维多利亚。”敲门者放低声音回答。
门还是没有开。女王不得不第三次举起那只刚刚放下王笏的玉手继续敲门。
“谁？”里面的声音再次明知故问。
“你的妻子。”声音谦卑而轻柔。
这一次，门开了。
这个女王做的就是加减法中的自减法，在这里，自减等于自降身段。虽然世界上绝大多数门是专门为尊荣开放的，但总有一些门，只有谦卑者才能进入，比如爱之门。进不了这扇门，女王就有国无家了。
1983年11月1日，处理美国军国大事的是一位7岁的小总统，他聘请里根先生做他的助手。这个小“总统”名叫比利，患了一种绝症，将活不过当年的生日。看来，他心中的那个当美国总统的伟大梦想只能化作泡影了。
里根总统得知此事后，决定让他当一天美国总统，自己给他当一天助理。在那一天，里根先生伺候在那位“总统”身边，接受他的咨询，替他签署文件，给他传递电话听筒……								
[4]
这是总统做的加减法中的加法。
里根总统在这一天虽然没有击溃他心目中的邪恶帝国的军队，但他赢得了美国人民的爱戴。他不仅要膨胀美国的权力，还要守护孩子们的梦想；他不仅要当角斗士，还要做守护神，这大概是他最终成为美国最伟大、最受爱戴的总统之一的一个原因。
某个地区有两个报童卖同一份报纸。报童甲很勤奋，每天沿街叫卖，嗓门也亮，可每天卖出的报纸并不很多，而且还有减少的趋势。
报童乙也很勤奋，也沿街叫卖，但他比报童甲多做了一件事：每天坚持去一些固定场所，先把报纸送给大家看，过后再来收钱。他和这些人的关系越来越熟，卖出去的报纸也越来越多，虽然偶然有几个白看报的，但收入还是大于损耗。结果，报童甲卖出去的报纸越来越少，无法与乙竞争，只好另谋生计。
这是报童乙做的加法。通过先看报后付钱，让潜在的顾客流向自己。该加法的奥妙之一是让你无法拒绝他的好意，之二是让顾客有占便宜之感，之三是把一次性交往的小买卖变成了多次交往的固定客户关系。你会毫不犹豫地拒绝一个陌生的报童，但你很难拒绝天天送报给你看的一个熟悉的男孩。
因此，加减法就有点像孔老夫子讲的“君子之道”，既通俗平易，又奥妙无穷。它平易得连家庭主妇和卖报小童都会运用，但又奥妙得甚至连大国领导人和所谓“圣人”都可能用不好。
毛泽东可不是个平常人，我们曾经觉得，为了评价他，汉语里所有最高级的形容词都不够用，他既是一个大国领袖，如果你愿意，也可以称他为革命“圣人”。但他晚年在加减法方面可出了不少问题。
举例来说，该做的减法不做，让泼妇兼野心家江青始终赖在身边；不该做的减法老做，把“阶级斗争为纲”当做烟卷一样总叼在嘴上，越叼越有瘾，与天斗，与地斗，与人斗，斗到最后，让自己成了孤家寡人。

偷窃自己
这样说来，在人世间，加减法无处不在，无人不用，可是，它到底是用来干什么的呢？
最简单地说，就是用来最大限度地实现你的利益。上面讲的三个故事都可以说明这一点。比如，女王的利益包括英国的强大，以及她个人和家庭的幸福，她对丈夫用的自减法就是为了后者。
美国总统与女王有一样的地方，也有不一样的地方。国家强大是他们都要追求的目标，但美国总统作为民选首脑则要比女王更关心选民的利益和梦想。他在这方面做得越多，就越受选民爱戴，不仅可以帮助他自己竞选连任，还可以帮助他的党派继续执政，甚至可以让自己成为不朽的伟人……他运用加法，请一个身患绝症的小孩品尝做总统的梦想的滋味，就是在争取上面所讲的利益。
小报童的利益比较简单，就是多卖报纸。要多卖报纸，就要清除竞争对手，要清除对手，就要让顾客只买或多买自己的报纸，少买或不买对手的报纸。他以加法为手段：让别人先看报纸后付费，达到了减法的目的：赶走了竞争者。
如果这就是加减法，那它也是《盗窃手册》或《吸毒者指南》。盗取最有价值的东西似乎符合窃贼的最大利益，但看了下面这个故事，你会另有想法：
有个叫贝利的人是20世纪20年代的珠宝大盗，他偷盗的对象，都是有钱有地位的上流人士。他同时还是一位艺术品鉴赏家，所以有“绅士大盗”之称。虽然他是他那个行当的大师，本领高超，很少被擒获，但最终还是进了班房，被判了18年徒刑。
刑满出狱时，他接受记者采访。一个记者问他：“贝利先生，作为一个神偷，你曾经让谁蒙受过最大的损失？”
“让我自己，”他回答说，“我盗窃了我自己。以我的才能和天分，我本可以成为社会名士或华尔街大亨，但我现在不仅一贫如洗，而且被我自己偷掉了四分之一的生命——18年失去自由的生活。”
运用加减法就是要避免这种结果，运用它追求的不仅是作为一个特殊社会角色的最大利益，更是为了追求作为一个“人”的最大利益。作为一个社会角色，窃贼是偷了别人，最大利益是偷得越多越好；但作为一个人，他最终偷了自己，他的最大利益是越早结束偷盗生涯越好。
像袁世凯那样的窃国者也是如此。作为一个弄权者他偷了一个国家，但作为人，他最终不仅偷了他自己，还偷了他的子孙：如果不是活着受审判，必然死后留骂名，让子孙难以做人。如今，很多人恨不得自己是孙中山留下的根，大概很少有人希望自己是袁大头播下的种。
同样，作为一个吸毒者，获得越多的毒品越感到幸福；但作为一个人，他的人生幸福有赖于自己戒除毒瘾，或是毒品从世界上绝迹。
显然，运用加减法不仅是用来最大限度地实现你的利益，而且要在实现你的利益的同时消除副作用，或者把它降低到最低限度。偷盗和吸毒的副作用大于你获得的幸福，因此要对这两种嗜好进行彻底的减法。
说到这儿，我们就可以给运作的加减法下一个比较完整的定义了：
所谓加法，就是自我发展，以及增加、扩展或组合对自己有利的正面因素的方法，包括通过学习增加知识的方法；所谓减法，就是削弱对手，以及消除或减少对自己有害的负面因素的方法，包括消除偏见，戒除不良嗜好等把自己还原成完好状态的方法。

二加减法的用途
君子之道费而隐，夫妇之愚，可以与知焉；及其至也，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉；及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
——《中庸》第十二章


9年前我写《智慧算术——加减谋略论》那本书时，还是从门缝里看加减法的：把它看扁了（也许是因为我那时在门里面待得多，在门外面待得少）。我当时看它，很像暗器，只在谋略行为里派上用场。如今看它，却像是孙悟空的如意金箍棒，可大可小，可长可短，长大可以柱天地，短小可以掏耳朵；既可以用于实践，也可以用于思维；既可以当做谋略使用，也可以当做战略使用；运筹时可以创大业，应急时可以救小命。
								
[5]
七步诗
在中国历史上，最著名的应急救命的加法大概就是曹植的那首“七步诗”了。
魏文帝曹丕是曹操的长子，陈思王曹植是曹操的幼子。三曹都才华横溢，是中国文学史上著名的建安文学的主将。曹丕虽被立为太子，但父亲更爱的却是曹植，不仅因为曹植比他哥哥才气更大，俗气更少，也因为他年龄更小。疼爱幼小，父母常情。但让曹丕寝食难安的是，父亲心里一直有将大位传给曹植的想法。

此外，曹丕还有一块心病，难为外人道。曹家在官渡之战中从袁绍那里缴获了一件特殊的战利品——袁绍的二儿媳甄氏。要问这位美人长得如何，读读曹植的《洛神赋》就知道了：“仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪……”在曹植动口吟诗的时候，曹丕已经动手打劫了，将那片“轻云”、那阵“流风”纳入了自己的后宫。他的兄弟曹植却从此害上了相思病，曹植日思暮想的当然是那位美如洛神的嫂夫人。
对男人而言，有两样东西最难与别人分享，即便是亲兄弟：一样是最高权力，另一样当然就是心上人。只为了其中一样，秦王李世民就杀了两个兄弟，况且曹植同时觊觎曹丕的两件至宝。曹操驾崩之后，曹丕的机会来了。他找了个借口要治两个弟弟曹植和曹熊的死罪。曹熊畏罪自尽，曹植被带到魏都邺郡。
曹丕不仅想害他弟弟的性命，还想害他弟弟的才名。
“老爷子在世的时候，”曹丕对跪在阶下、恃才自傲的弟弟说，“你老拿你写的文章炫耀，我怀疑那是你雇枪手干的。现在我要试试你是否真有才学。以那边那幅斗牛图为题，限你在七步之内诌诗一首，诌出来了，饶你不死，否则……别怨我。还有，听好了，诗中不能出现‘二牛斗墙下，一牛坠井死’的句子。”
曹丕心想：谅你也没有那个牛皮，七步成诗？哼！你如果成不了诗，就坐实了伪文欺君之罪，我后宫那位也不会心仪于你了。
不料，曹植七步未到，诗已出口：
两肉齐道行，头上带凹骨。相遇块山下，砉起相搪突。
二敌不俱刚，一肉卧土窟。非是力不如，盛气不泄毕。
曹植诗一吟完，满朝文武既惊又喜。惊的是本朝竟然有如此旷世奇才，喜的是有幸能与他同处一室，且他将因其才华而得救。但是，他们错了。
“慢着，”曹丕忽然从御座上站起来喊道，“七步才能吟一首诗，算什么本事，不嫌慢吗？我要求你在我话音一落时就成诗。”
“请赐题目。”
“以兄弟为题。”
“题”字尚未离曹丕之口，曹植的吟哦已入众人之耳：
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？
曹丕一听，潸然泪下，立即赦免了曹植，将其贬为安乡侯。
一般人都以为是曹植的诗歌才华救了他，我不这样看。真正救了他的是他的应变机智，他把自己与曹丕之间的顶牛变成了牵手。
七步成章的“斗牛诗”可能是一首好诗，但肯定是他自己的挽歌。因为它是一首做减法的诗：作者在自己与曹丕之间不恰当地用了减法。诗的意思是说，我们两个相斗，你活我死，但你没有什么可牛B的，不是我不如你，是你获得了可以盛气凌人的权力。这是真性情的曹植，面对死亡，依然骨傲气骄。听到这首诗，曹丕当然不愿轻饶他，即使以背弃自己刚刚许下的诺言为代价。这里问题的实质不是他嫌曹植的诗作得慢了，而是嫌他的气太傲了。
曹植立即就明白了他哥哥的心意。于是把出口成章的那首“豆萁诗”做成了一首加法诗。如果前一首诗是在“斗气”，这首诗则是在“用情”，意思是说，我们是两个兄弟，不是两头斗牛，我们一母所生，把我煮死，你也成灰（当然是心灰），何苦呢？
从曹植所作的这两首诗看，他不仅才华盖世，也智略过人，如果曹操把玺印交给他，司马家族未必能最后得手。
在这个故事里，被曹植诗化的加法既不是精心筹划的谋略，也不是反复论证的战略，而是一项应急性策略，用以化解突发性危机。加减的这种用法在生活中十分常见，不同的是有人用得好，成为千古佳话；有人用得不好，结果祸己殃人。
前面说的“女王敲门”的故事是应急减法里用得好的，女王用的是自减之法，她通过不断自降身段，终于敲开了被丈夫反锁的门。然而，北京长城机电公司老总沈太福的应急策略则用得不好，在集资行为受到中国人民银行查处时，他做了两个致命的减法：一是要状告人民银行，二是急忙抬出背后靠山。如果靠山小，不仅救不了你，你还害了人家；如果靠山大，这时候也只能变成火山，首先把你烧死。
不过，应急策略未必就不能用减法，关键是看你处于何种情境。国务院副总理吴仪在一次反盗版国际谈判会上就出色地使用了减法，维护了国家尊严。谈判开始前，一个西方代表笑里藏刀地开了个玩笑：
“有人说中国人是国际版权小偷呀。”
吴仪也笑了，但笑得绵里藏针：“那也不如西方人呀，八国联军可是强盗。”
盗版要打击，但国格不可辱，民族气节不可短。气一短，谈判桌上的天平就会向对手倾斜。默认自己是小偷，谈判就会变成警察对小偷的审讯；吴仪的应急减法把中国人变成历史上的受害者，道义上便占了上风。
如来智慧与鬼蜮伎俩
其实，中国历史上的特产不只是男人的辫子和女人的小脚，还有人人都会用的谋略。上到耄耋老翁，下到黄口小儿，有点智商的，都会用谋略。
从前，有对中年夫妇收养了亲戚家的一个男孩。一天，男孩看见自己的养父在唉声叹气，便问道：“父亲何事烦闷？”
“你才9岁，别问大人的事。”
“说给我听听嘛！”男孩哀求道。
“我想有个自己的孩子，可你妈不干。”
“这好办，明天她就会干的。”
次日早晨，妇人从房中出来，看见养子拿着一把尺子正在堂屋里忙着呢。
“你在干吗？”养母问。
“我量量屋子的大小，看等我长大了，这房子能卖多少钱。”养子答。								
[6]
“你卖房子，那我和你爹住哪儿？”
“那我可不管。”
当天夜里，养母宽衣上床，用低得几乎听不见的声音对丈夫说：“我们要个自己的孩子好吗？”
这就是一个9岁的孩子使用的谋略，他用一个预期要用的减法（不孝顺），说服了自己的养母去做一件她原本不愿做的事情。
因此，在我看来，在中国，加减法最大的用武之地还是谋略。在英文里，没有与谋略特别贴近的词，要表达它的准确含义必须用三个词：acuteness(敏锐)、resourcefulness(应变)和strategy(战略)。这三个词里，前两个词更贴近上面所讲的应急策略，比较接近中国谋略含义的是最后一个：战略。但战略与谋略有一个很大的不同，战略是公开的，谋略是隐蔽的。
上面那个男孩用的是谋略不是战略，因为他彰显自己可能的不孝顺行为，用以掩盖他的真实意图：劝说养母要一个自己的孩子。
虽然加减法可以被广泛地应用于谋略，但境界和层次却有天壤之别，有如来智慧，也有鬼蜮伎俩。中国古典名著《西游记》在这两个方面都提供了精彩案例，前者是如来佛组建西天取经班子，后者是白骨精蛊惑唐三藏。
话说如来佛要超度东土众生，想让其信徒前来自取真经。于是他委派观音菩萨去组建一个取经班子。观音菩萨临行前，如来是这样叮嘱的：
“这一去，要踏看路道，不许在霄汉中行，须是要半云半雾。目过山水，谨记程途远近之数，叮咛那取经人。但恐善信难行，我与你五件宝贝。”即命阿傩、迦叶，取出锦澜袈裟一领，九环锡杖一根，对菩萨言曰：“这袈裟、锡杖，可与那取经人亲用。若肯坚心来此，穿我的袈裟，免堕轮回；持我的锡杖，不遭毒害。”这菩萨皈依拜领。如来又取三个箍儿，递与菩萨道：“此宝唤做‘紧箍儿’；虽是一样三个，但只是用各不同。我有‘金紧禁’的咒语三篇。假若路上撞见神通广大的妖魔，你须是劝他学好，跟那取经人做个徒弟。他若不伏使唤，可将此箍儿与他戴在头上，自然见肉生根。各依所用的咒语念一念，眼胀头痛，脑门皆裂，管叫他入我门来。”
（《西游记》第八回）
这番叮嘱有两点最值得注意：为了组建一个好的取经班子，一是要有个“坚心”的取经人，他应该是来自东土大唐的圣人；二是要有个神通广大的护驾使者，即便他是个妖魔。在如来看来，要成就任何大事，都必须具备加减两手：菩萨心肠和霹雳手段。但霹雳手段是把双刃剑，要用它对敌，但不能让它割了自己的手。这就是如来智慧：以道制魔，道魔两手，引恶向善。
白骨精的鬼蜮伎俩则是利用别人的善心来怀自己的鬼胎，她三次变成村人让孙悟空打死，就是想利用唐僧对她的同情来剪除她的第一强敌孙猴子，让唐僧把自己的肉送到她嘴里。在2004年的台湾大选中，绿党也使用了类似的伎俩。
该年的3月19日，台湾“总统”大选前一天，我正在上海出差，一个朋友从北京打电话给我，说陈水扁遭到了枪击，我当时就说，如果他能活下来，“总统”职位就是他的。
他当然能够活下来。因为根据时机与受益者判断，射向他的那个东西，并非一颗子弹，而是一捆选票，同情的票。在这场戏里，陈水扁扮演的是白骨精，选民扮演的是唐三藏，蓝营扮演的是孙悟空（只可惜道行浅了点）。台湾的白骨精是希望台湾的唐三藏认定，那一枪便是台湾的孙猴子打的一闷棍，因此顿起怜悯之心，用紧箍咒念死孙猴子。
两个故事似乎有不同的结局：书里的白骨精没有吃到，而台湾的白骨精却吃到了唐僧肉。不过，台湾的唐三藏虽然被吃了肉，但还没有死，不知道他能否最终取到民主真经。
“减法王石”与“加法张瑞敏”
1998年1月，亚洲金融风暴刚过，国务院总理朱镕基视察深圳，问当地陪同人员是否有可能借房地产开发启动经济，万科老总王石居然一连回答了四个“不行”，市领导惶恐不安，朱镕基却微笑颔首，当即聘请王石做自己的房地产顾问。
能不顺着总理的竿子爬，表明王石在房地产宏观形势和微观经营上确有自己成熟的想法。他回答万科是做什么的这个问题时，习惯于用排除法来回答，说哪几项生意万科不做。这就是他的所谓减法：反对多元化经营，主张专业化经营。因此，业界有“减法王石”之称。
开始创业的时候，万科是做电器仪器的，以进口日本产品为主；后来什么都做，比如服装、手表、饮料、印刷、首饰、百货，“这样说吧，除了黄、赌、毒和军火不做之外，万科基本上都做了。”王石这样说过。换句话说，在企业经营上，他曾经是个风流情种，见一个爱一个；如今，他成了情圣，情感专一，只爱一个，那就是特大城市城乡结合部的中档房地产。
有趣的是，中国的另一个著名企业家张瑞敏走的却是一条相反的路。他领导的海尔公司从电冰箱起家，当时是“干什么吆喝什么”，专业化。在万科开始做减法的1997年，海尔却开始大做加法，在全国范围内大肆兼并收购，将自己的家电产品从电冰箱延伸到冷柜、空调、洗衣机、热水器、微波炉、彩电、VCD、电话机、传真机、洗碗机、电熨斗、吸尘器、燃气灶等27个门类，共7000余个规格品种。
用张瑞敏自己的话说：“如果你有一套空房子，我希望海尔能给你提供所有的电器产品。”不仅如此，它还可以给你提供人体“电器”：假如你缺乏动力，请用海尔的“采力”保健品；假如你饥肠辘辘，欢迎你来到海尔的“大嫂子面馆”享用美味佳肴；假如你对未来担忧，请买海尔的保险吧……
这叫什么呢？张瑞敏解释说，这叫“以综合优势对单项优势”。海尔的综合优势是什么？他认为，是行之有效的管理优势，是深入人心的品牌优势，是一天申报18个专利、一天半推出一个新产品的技术优势，是国内9000余个、国外8000余个营销网点的市场优势……
因此，他也得了个雅号，叫“加法张瑞敏”。								
[7]
无论是万科的减法，还是海尔的加法，都既不是应急策略，也不是谋略，而是企业发展战略。加减法不仅可以应用于企业发展战略，还可以应用于国家发展战略。实现“和平崛起”和建设“和谐社会”就是两大战略加法，前者旨在消除中国威胁论和中国崩溃论影响，让世界对中国有信心，对中国有安全感；后者是想减少国内冲突，实现全民和解。
郑必坚的加法题和减法题
2004年4月24日，中国改革开放论坛理事长郑必坚在博鳌举行的“中国和平崛起与经济全球化”圆桌会议上提出，关于中国的和平崛起，他曾经讲过两道数学题：一道乘法题，一道除法题。今天，他要再讲两道数学题，一道是加法题，一道是减法题。加法题是：如果亚太经济加上13亿人口这样的大市场和迅速增长的中国经济，将产生多么巨大的增长潜力？减法题是：如果亚太市场减去这个13亿人口的中国市场，将出现多么巨大的市场真空？
这显然既不是战略上的加减法，也不是策略上的加减法，更不是谋略上的加减法，一句话，不是行动的加减法，而是思维加减法。可见，加减法原理不仅可以运用于实践，还可以运用于思维。思维的加减法是看待世界的一种方法，不是改变世界的方法。
作为思维方式的加减法有两种，即加法思维与减法思维。请看两则有关思维的故事：
故事一：苹果与万有引力
1665至1667年间，牛顿已在思考引力问题。一天傍晚，他坐在苹果树下乘凉，一个苹果从树上掉了下来。他忽然想到：为什么苹果只向地面落，而不向天上飞呢？
他分析了哥白尼的日心说和开普勒的三定律，进而思考：行星为何绕着太阳而不脱离？行星速度为何距太阳近就快，远就慢？离太阳越远的行星，为何运行周期就越长？牛顿认为它们的根本原因是太阳具有巨大无比的吸引力。
经过一系列的实验、观测和演算，牛顿发现太阳的引力与它巨大的质量密切相关。牛顿进而揭示了宇宙的普遍规律：凡物体都有吸引力；质量越大，吸引力也越大；间距越大，吸引力就越小。这就是经典力学中著名的“万有引力定律”。
故事二：风动还是幡动
有一天，在广州法性寺，印宗法师正在讲涅槃经，那时候风正吹着幡动。有一个和尚说：“风在动。”另一个和尚却说：“不对，是幡在动。”
两个和尚于是辩论起来。这时候，六祖慧能来到道场，对他们说：“不是风动，也不是幡动，而是你们的心在动。”他的话语惊四座。印宗法师把六祖请到席上，请他弘法。这就是禅宗史上所称的东山法门。
这两则故事在东西方可以说家喻户晓。两个主人翁，一个是科学泰斗，另一个是禅宗大师。更有趣的是，牛顿是堂堂博士，慧能却是个文盲，斗大的字认不了几箩筐，但他们对世界的影响都是巨大的：牛顿增加了科学给人类带来的福利，慧能减少了愚顽给人生带来的痛苦。
他们的不同贡献来源于他们思维方式上的差别。牛顿的思维是加法思维，从一想到二，从少想到多，从一个坠地的苹果，想到天体，想到万物，从一动想到万动。慧能的思维（如果可以称作思维的话）是减法思维，在他看来，是风动还是幡动并不重要，这动与那动毫无差别，唯一的差别是心。只要心静，万物皆寂。他不仅要减少被纳入思想的事物，甚至要消除思想本身。
运用加法思维是一个学习过程。从牙牙学语，到扳指头数数，再到蹒跚学步，运用的主要是加法思维。不用加法思维，我们就不能获得知识和技能，不能减少无知和愚昧。
运用减法思维则是一个还原过程。消除偏见，修正错误，破除妄想，用的主要是减法思维。就像我们的身体会感染细菌一样，我们的思想也会感染错误。错误多了，不进行清理，我们就会变成蝂，被自己背负的过多谬误压死；或者，变成蚕蛹，被自己过多的偏见之丝缠死。
所以老子说：“为学者日益，为道者日损；损之又损，以至于无为，无为无不为。”“日益”的思维是加法思维，是求学思维；“日损”的思维是减法思维，是求道的思维。
用电脑程序打个比方，加法思维是安装新软件，减法思维是卸载旧软件。卸载就像倒垃圾一样，都是为了保持宽裕的内存和清新的空间。


三越减越多，越加越少
——加减基本原理（上）
故物，或损之而益，或益之而损。
——老子《道德经》第四十二章

加减的基本原理很简单，用中国传统文化的习惯用语，就是“相生相加，相克相减”；用今天的通俗表达方式，就是加上对你有利的正面因素，减去对你不利的负面因素。这里牵涉到三个东西，一是“生”和“克”，或者叫做“正面因素”和“负面因素”；二是“加”；三是“减”，它们都是什么意思，如何理解？
本章解释第一个东西，即“生克”或“正负”。按老习惯，为了便于理解，还是先讲一个故事。

钱王的妙问
王炽（1836—1903）是清末与胡雪岩齐名的“红顶”商人，他在重庆和昆明分别创办著名的“天顺祥”和“同庆丰”商号。他不仅创办实业，还涉足金融，有“钱王”之称。他一生急公好义，乐善好施，虽然富甲一方，却有仁德之名。以他的生平为蓝本创作的电视连续剧《钱王》中有这样一个情节值得玩味：
王炽的妻小从云南老家来重庆与他团聚，他前去迎接。走在路上，街边的喧哗声和算盘珠子的滴答声吸引了他的注意力。走近一看，原来一场激烈的珠算擂台大奖赛正在进行。擂主是一个中年男子，名叫滕阁，挑战者是一个年轻人。无论挑战者用多快的速度念出加减乘除题，题目出完，滕阁的答案已经报出；旁边有七八把算盘在同时运算，经过核对，答案一样，但却比滕阁慢了半拍。
王炽不禁心中喝彩，递上一锭银子，说是奖金。接着，把滕阁请到一边，说自己也有几个题目想要请教，于是有了下面一段问答：
王炽：“什么时候越加越多？”								
[8]
滕阁：“积德行善，越加越多。”
王炽：“什么时候越加越少？”
滕阁：“投机取巧，越加越少。”
王炽：“什么时候加而不多，减而不少？”
滕阁：“规模巨大，进而扩大，加而不多；出而济世，财去民来，减而不少。”
王炽一听大喜，老婆也不接了，让跟班替他去接，自己带着滕阁商量生意经去了。
显然，王炽出的题目不是运算加减题，而是运作加减题；他问的已经不是会计科目，而是经营之道。但这两者之间并非完全没有共同语言，对于王炽的第一个问题，我们也可以这样回答：“正数相加，越加越多。”对于他的第二个问题，则可以说：“负数相加，越加越少。”
这样，“积德行善”就是正数，“投机取巧”就是负数。正数就是与你相生的东西，是对你有利的正面因素；负数是与你相克的东西，是对你不利的负面因素。拿输血来说，和你血型相同的血液与你相生，与你血型不同的血液与你相克，假如你输进了与你血型不同的血液，输得越多，危险越大。也许，传说中的吸血鬼对血型是不挑剔的，否则，它们早绝迹了。
但是，一个人的美味，可能是另一个人的毒药。被一个人看成正数的东西，可能被另一个人看成负数，反之亦然。投机取巧被王炽看做负数，却被牟其中当做至宝。在牟其中看来，做生意就像烧开水，让别人烧99度，自己只烧最后那1度。这就是他著名的99度加1度的理论，他已经将投机取巧哲学化了。这个哲学的核心意思大概是：让别人养母鸡，自己来掏蛋；或者是：不问耕耘，只管收获。
哲学不同，结果也不一样：王炽成了一代名贾，福被子孙；牟其中则成了一个笑柄，祸及自身。
带“负号”的人
为什么王炽看到的东西，与牟其中看到的东西不一样，王炽眼里的负数，到牟其中那里却变成了正数？
可能的解释是，他们自身所带的“正负（+，-）号”不一样。凡是绝大多数人认为是正数的东西，被某个人认为是负数，比如诚信；或者，被绝大多数人认为是负数的东西，被某个人认为是正数，比如毒品或欺骗，那么，那个人本身就是他自己的负数，自己与自己相克。
这种人，我们可以称之为“带负号的人”。负负得正，作为负数的投机取巧，到了他那里，就变成了正数；作为正数的积德行善，到了他那里，自然成了犯傻。总之，不是吸毒者，不会认为毒品能给他带来幸福；不是奸商，不会认为欺诈可以致富。吸毒者和奸商，就是带负号的人。
带负号的人与任何正数相加，都是越加越少。世界上没有什么好的东西可以与他相生，即便是圣人、美人与财富，对于他也是毒品。前不久刚刚因自杀而成名的巢中立就是一个例证。他是湖南常德最早的个体户，是该市一、二、三届政协委员。不知何故，此公对“2000”这个数字情有独钟，生前号称自己曾拥有2000万元资产，遗书里则自夸自己平生曾与2000个女性有染。不管数据的真实性如何，他确实是被自己的财富和女人“毒”死的。
问题不出在财富与女人身上，出在他自己身上。据说，他在深圳时，买了29台电视机在家里堆成一道电视墙，每次看电视都将29台电视全部打开，每台放一个不同的频道。他并不是在看电视，而是在看自己的暴发。他对性的消费大概也是如此，不知道他是不是也同时让29个姑娘排成一道人墙。他不知道，性有爱的一面，财富有善的一面，但他只消受它们有毒的一面。实际上，他的自杀从他挖到第一桶金时就开始了，只不过是死在乙酉年大年初九而已。
颇具讽刺意味的是，这位仁兄身边虽然曾经美女如云，而且还有过数次婚姻和多名子女，但在他决定自裁时，身边却没有一个亲人、爱人或友人。由于自知身后无人为他的亡灵祈祷，他在自杀前几天为自己烧了不少冥钱，指望能存进地府银行供阴间消费。希望他上路时没有忘记带上存折。
为自己诊断
世界上的人和事物总有两面性，既有正面因素，也有负面因素。没有一个坏人身上没有优点，也没有一个好人身上没有缺点。这就是说，所有人既带正号，也带负号，既然如此，为什么还要区分带负号或带正号的人？
这其实不难理解。正负号有点像人体里的XY染色体，由于XY染色体的组合不同，可以产生五种人类性别：男性、偏男性、两性人、偏女性、女性。正如Y染色体占优势的人是男性一样，那些负面因素较多的人，便是带负号的人。一个人尿检报告里的蛋白质加号越多，肾病便越严重；同样，一个人如果带的负号越多，他对自己和别人的危害也越严重。如果他不对自己用减法，便必然会遭遇别人对他用的减法。
因此，在按照加减基本原理做加减法之前，有一项最重要的工作要做，那就是首先要确定你自己是不是一个带负号的人。如果你不幸是那样一个人，你要做的最重要的加减法就是自减。不先去掉这个负号，你对别人做的减法越多，距离成功与幸福越远。
从“帕金森病”到“国企病”
生活中的人都不是以原子状态生存的，除了《鲁滨逊漂流记》的鲁滨逊，每个人都生活在各种各样的组织中。做加减法，不仅要看到人的正负号，还要看到组织的正负号。最小的组织是家庭，最大的组织可能是国家。组织带负号，表明它生了“病”，病毒有的来源于组织的最高统治者，有的来源于组织制度，有的来源于组织本身。
在英国历史学家帕金森看来，机构的状况与该机构的成员数量有关。人员精简的机构效率高，用我们的术语说，那就是带正号的；人员膨胀的机构效率低，则是带负号的。根据研究，理想的内阁成员是7～9个成员，英国内阁人数一旦超过20或21名时，就会失去效率，因而被画上了负号。
因为人数超过20时，会议就会变质。坐在会议桌旁的委员们，开始交头接耳地谈起话来。为了使对方听到自己的声音，发言者不得不站起来。一旦站起来，他就情不自禁地长篇大论：“主席先生，我想我可以毫不犹豫地宣称，根据我25年来的经验，我们应该以……主席先生，我们肩负重担，而至少我……”								
[9]
就在这位仁兄喋喋不休地胡说时，其他人却忙着在桌子底下交换字条——“明天跟我一起共进午餐好吗？”“我还有个约会呢！”那个发言者极可能在说梦话，不过，有谁在乎呢。该委员会已经无关紧要，它早已完蛋，无药可救了，因为它患了“帕金森病”。
这样的带负号的机构可能害的只是自己，一旦一个执政党带上了负号，整个国家可就惨了。请看萨达姆的执政党——复兴党上演的千万幕悲剧中的一幕：
1979年7月，萨达姆对党的高级干部进行新一轮大清洗。第一个“认罪”的是革命委员会成员穆赫伊·阿卜杜·侯赛因·拉希德。他的全家被扣作人质，拉希德的认罪过程有录像，从全国来的几百名党的领导人看了录像。会上，面容憔悴的萨达姆眼含热泪，用沙哑的语调“补充”拉希德交代中遗漏的部分，并点出了他的同党。然后，卫兵把同党一一拖出会场。萨达姆命令政府的高级部长和党的主要领导成员组成一个行刑队，将拉希德的同党一一枪毙。
这样的领袖这样的党此后干出任何事来，都不会让人惊讶，发动两伊战争，入侵科威特……都是早晚的事。这样的国家一般都有一个带负号的首脑，而且带的负号还相当多。
与制度有关的带负号的组织也很多，比如一些国有企业。通常，国有企业都是不下蛋的公鸡，除非你给予特别优惠的保护性政策。国有企业的负号就表现在它的亏损上。在计划经济时代，所有加减法对国有企业都是无效的，因为你根本无法做任何加减法：你无权奖励一个职工，也无权开除一个职工。
只有在股份化的国有制下，能对它做加减法，它的负号才会减少，但很难从根本上消除。2001年1月，西湖电子集团公司濒临死亡，章国经被紧急从香港召回，临危受命，出任总经理。经过他的诊断，西湖电子患了“浓厚的国企病”。于是，他猛用泻药，大用减法，大幅度降价清理积压的电视机，并将亏损企业一一清盘，使西湖电子起死回生。这表明，对一个带负号的国企用减法，自然越减越多；用加法，继续扩张，必然越加越少。
好鸟在好树上做窝
因此，诊断你自己所在的组织和你准备对其做加减法的组织是否有病，是否带了负号，你与它相生还是相克，也是实践加减基本原理的前提条件。远离带负号的组织和老板，是你要做的最重要的减法。古人讲，良禽择木而栖，智者择主而事，说的就是这个意思。
如果不幸你的祖国带了许多负号，比如“文革”时的中国，你别无选择，安于贫贱和好好活着可能就是你的最高追求。孔子讲：“邦有道，贫且贱，耻也；邦无道，富且贵，耻也。”有道，带正号；无道，带负号。就是说，当国家好的时候，你不做加减法，不能成功，是可耻的事；当国家坏的时候，你猛做加减法，大发国难财，也是可耻的事，甚至是危险的事。你今天顶子红，明天可能颈子红。你听听几百年前伊拉克的无道暴君哈吉贾吉的砍头宣言，就知道你的脖子其实并不结实：
“我看见人头在我面前晃动，急不可待地渴望被人砍下来。我就是专砍脑袋的人。我看见他们的头巾和胡须上鲜血淋淋。”
你的不义之财如果没有立刻让你成为权力斗争的牺牲品，也可能在未来让你成为伸张正义的祭品。当然，倘若你有能力去掉你祖国身上的那个负号自然更好，不过你当罪犯或被砍头的机会要远远大于你成功的机会。
砒霜也是良药
砒霜是毒药，适量对症下药，也是疗疾的良方；黄金是财富，假如你掉到水里，又不舍得扔掉它，便是杀人的凶器。越王勾践是一代雄主，但患难时是明君，安乐时是杀手。大夫文种没有听范蠡的劝告，没有溜之大吉，结果丢了性命。
“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”
这既是范蠡为功臣写下的一曲无奈挽歌，也是他对事物的相对性和变动性的一种透悟。任何东西、任何人，以及任何组织，都只是在一定条件下或与你相生，或与你相克；条件改变了，你和它们或他们的生克正负关系也会改变。即便是你自己，既可能是你自己的天堂，也可能是你自己的地狱。
日本历史上有个白隐禅师，十分受人景仰。某一天，一位王侯慕名而来，向他请教佛法妙旨。
“听说做善事能上天堂，”王侯落座后迫切地问道，“造恶业会下地狱，请问天堂和地狱是什么样的，大师能显个神通让我看到它们吗？”
白隐禅师听完他的话，脸上显出极其不耐烦的样子，而且开口辱骂他。王侯被莫名其妙地责骂，火冒三丈，满脸通红，正要还击，禅师却笑了：“阁下现在就在地狱呀。”
王侯听了，即有所悟，连忙施礼：“谢谢大师赐教，在下失礼了。”
白隐禅师又笑道：“这下你在天堂了。”
这故事本没有新意，不过是把中国禅宗境由心生的教义按照日本的方式演绎了一遍。意思是说，天堂和地狱存于你的一念之间。事物或人有时候是以你对待它或他的方式来对待你的，就像你自己一样，你的状况也取决于你对自己的态度。你以负面的态度对待一个人，那个人也会以同样的态度对待你，使你们之间处于相减的关系中；反之亦然。
前不久，《北京晚报》上发表了一位女士的来稿。说她有一天坐公共汽车，车上很拥挤。离她不远处有个乘客要下车，他刚抬起屁股，旁边有个40多岁的男子就把纸袋子放到椅子上占座。边上有个女士早就等在那里了，不管三七二十一，一屁股就坐在了纸袋上。两人立马大吵起来，满口污言秽语。车上许多人都说那个男子没风度，不肯礼让女士。
他忿忿然地站在了作者的旁边。没过两站，又有一个距离作者很近的座位腾出来了，她对那个男子说：“您坐吧。”他慌了，连忙客气地说：“您请，您请。”作者说：“甭客气，我站惯了。”推辞再三，男人硬是把作者摁到了座位上。那个男子前后判若两人，原因就是人们对待他的方式改变了：从鄙夷到尊重，从争抢到谦让。他也就从一个粗鲁汉子，变成了一个怜香之士。								
[10]
当然，真正带负号的人不会这么容易改变。不论一个受害者是告饶还是求情，都不会阻止一个变态杀人狂加害于他或她；在二战中，不论犹太人如何对待党卫军，也不能改变他们被屠杀的命运。但即便是罪犯，在特殊情境中也会成为英雄。20世纪80年代在中国热播的美国电视系列片《加里森敢死队》，说的就是一批罪犯在二战中的英雄故事。
因此，做加减法，不仅要首先界定自己或对象的性质、正负或生克，还要了解它对我们的利害关系是否有条件，这些条件既取决于我们的主观态度，以及对待和使用它的方式，也取决于时间和环境因素。没有一成不变的生克，因此也没有一成不变的加减。
屠格涅夫垂垂老矣，站在楼上窗前看见几个出浴的年轻姑娘从树荫下哗笑而过，他长长地叹了口气说：“多么美丽的姑娘呵，可我已经不需要她们了。”于是，我们明白了，世界上没有什么东西可以被我们永远渴求并永远占有，即便是曾经让我们以生死相许的情爱。
不同的人，或者，同一个人的不同人生阶段，要加减的东西是不一样的。

四加法的三种境界
——加减基本原理（中）
穷则独善其身，达则兼济天下。
——《孟子·尽心上》

相生相加，或者说，对于对自己有利的因素用加法，这是加减基本原理中的第二个要件。
所谓战略或谋略中的加法，从根本上讲，是当事人挖掘、整合各种资源（包括自身资源），用以获取并扩大权力、财富、社会地位与名望等利益，并最终实现生存的最大意义的一种方法。海尔的掌门人张瑞敏在企业经营中就使用了这种方法，用海尔的品牌优势大举兼并收购，迅速地扩张了企业规模，同时也就扩大了该企业和企业领导人所拥有的社会名望和影响力。
我在拙著《智慧算术——加减谋略论》一书里曾经从手法上对加法进行分类，提出了“予、借、化、合、信、神”6大加法。今天看来，稍显琐碎。其实，什么人使用什么加法，龙有龙的加法，虫有虫的加法。从一个人使用的加法上，能看出他的境界。境界大的，能安天下；境界小的，能安蜗居。
加法有三种境界。

大境界：发放情感与道义“贷款”
我们先说说吴起。
根据司马迁的《史记》记载，春秋名将吴起的名声并不好：为了做鲁国的将军，他杀了自己的妻子，因为妻子拿的是齐国护照，而当时齐、鲁是敌国；为了谋取功名，母亲病故了都不回家奔丧，害怕丢了机会。但他却是一代名将。他训练的军队战斗力特别强，人人效命，战无不胜，攻无不克。原因之一就是他善于对自己的士兵用加法，爱兵如子。
有一次，军中的一个士兵因刀伤溃烂，生了脓疮，痛苦不堪。吴起看到了，就立刻俯下身去用嘴把士兵疮口里的脓血吸了出来，又撕下战袍把士兵的伤口仔细包扎好。在场的士兵都被感动得流下了眼泪。
不料这位士兵的母亲听说此事后却放声大哭，不是因为感动，而是因为担忧。她一边哭一边说：“看来，我儿子的命保不住了。以前我丈夫在吴将军手下当兵，他对我丈夫也是这样好，后来，我丈夫为报答他的恩情为他战死在疆场。现在轮到我儿子了。”
这个故事有两点值得注意：第一，吴起对士兵使用了上乘境界的加法：“仁爱”之法。这种加法的特点是“给予”或“付出”，付出的是自己的某种东西（在这个故事里，吴将军付出的是爱），得到的是人心，因此，我们把这种大境界的加法称之为“施与型加法”；第二，仁爱既可以被当做道德来施行，也可以被当做谋略来使用，区别在于：是否期望被施与者给予回报。在上面的故事里，吴将军的仁爱是当做谋略来使用的，这一点连老妇人都看出来了，因为仁爱的施与者吴起要士兵回报的是性命。
施与型加法的奥妙是发放情感与道义“贷款”，债权和利息形式是恩德。凡是不偿还本金和利息的人，也就是说凡是不愿报恩的人，就会被社会舆论界定为忘恩负义的人，或者叫做“叛徒”。“文革”中，刘少奇被定的罪名之一就是叛徒。表面上，他被认为是背叛了革命事业；实际上，在毛泽东眼里，他背叛的是毛泽东本人。
明白了这一点，我们就明白了在政治和军事中，寻求真正具有道德价值的仁爱是没有意义的。有意义的是，能够把仁爱当做谋略或战略加法来使用的人，他就已经达到了宏大境界，他追求的东西就绝不是蝇头小利，大到整个天下，小到业界至尊，宋江和毛泽东属于前者，吴起和胡雪岩属于后者。
大境界中的上乘与下乘
宋江原本是个微不足道的人物，不仅其貌不扬，“面黑身矮”；而且地位卑微，是个县衙里的“押司”，顶多相当于今天县政府办公室里管司法的科员。但他不仅精通刀笔，更精通人生的施与型加法。他在家里孝敬父母，爱护兄弟，人称“孝义黑三郎”；在外面怎么样呢？看看《水浒》里的描述就知道了：
平生只好结识江湖上好汉，但有人来投奔他的，若高若低，无有不纳，便留在庄上馆谷，终日追陪，并无厌倦；若要起身，尽力资助。端的是挥霍，视金如土。人问他求钱物，亦不推托。且好做方便，每每排难解纷，只是周全人性命。如常散施棺材药饵，济人贫苦，周人之急，扶人之困。以此山东、河北闻名，都称他做及时雨，却把他比的做天上下的及时雨一般，能救万物。
这样的人如果出在本分小康之家，如果不被当成败家子，也会被当做游手好闲的公子哥，或者是官场混混。他家里就是有万贯家财，也不够他挥霍的；他自己即使浑身都是水，也下不了几场雨。如果在太平盛世，宋江也顶多混个县衙里的师爷干干，或当上某帮会的头头。但国家不幸洒家幸，宋江走运，赶上了仁宗在位时的一场大瘟疫，天下动荡，于是有了他的用武之地，欠了他情感与道义债务的“兄弟们”拥戴他为起义军领袖。
毛泽东也是这种乱世出的英雄，但他运用的施与型加法，不仅比宋江更高明，也更成功。毛也出身寒微，虽然他的家庭成分够得上他自己定下的富农标准，但他家里的财产也不够他像宋江那样挥霍。他读了些书，但只够他在北京大学谋一个图书管理员的职位。倘若社会稳定，他最好的发展前途或许是北大图书馆馆长，如果能考上一个在职博士，谋一个教授职位也是可能的。
不过，毛泽东青年时代的中国更需要一个救星，而不是一个教授，于是，历史选中了他来扮演这个角色。应该说，他扮演得很成功，一直到今天，他仍然是中国老百姓心中的神。他成功的秘诀其实很简单：用中国传统民间习语来说，叫做“杀富济贫”或“雪中送炭”；用当代意识形态话语来说，则是让“穷苦人翻身解放”，或者，是让“无产者当家做主”。								
[11]
确实，在中国历史上使用施与型加法打天下的人物中，毛泽东是做得最出色的，达到了大境界加法中的上乘境界。施与型加法有两重境界，一种是宋江和毛泽东使用的“雪中送炭”，是施与型加法中的上乘境界；另一种是蒋介石使用的“锦上添花”，是施与型加法中的下乘境界。虽然宋江和毛泽东都会做雪中送炭的上乘加法，但宋江始终只是扶危济困的小义士，毛泽东扮演的却是普渡众生的救世主。结果，宋江占山为王，成了短命草寇；毛泽东则清扫六合，当了一代雄主。
不过，蒋介石也绝非等闲之辈，也懂得使用施与型加法，但他的锦上添花与毛泽东的雪中送炭相比，却有点差距。多大的差距？一座江山那样大的差距。毛泽东要让贫苦人翻身解放，蒋介石要让地主、资本家财富增长；毛泽东宣布自己要解民于倒悬，拯民于水火，蒋介石则表明自己只想让富者更富，不关心贫者愈贫。
锦上添花的蒋介石得到了城市、轿车、美女和美元，还有一个尊称：“委座”；雪中送炭的毛泽东得到了农村、窑洞、步枪和民心，还有一支歌曲：《东方红》……
“大救星”，这说的是毛泽东。“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。他为人民谋幸福，他是人民大救星……”因为当时的中国雪中人很多，因为毛泽东会雪中送炭，他自然就成了救星。
“独夫民贼”，这说的是蒋介石。虽然这在一定程度上是对手给他贴的一个宣传标签，但也多少说出了一个锦上添花者的窘境：有“锦”的人当时毕竟不多，为他们“添花”，必然遭到雪中人的孤立。
锦上添花，在当时必定要以穷人的血汗之花送给锦上人，这是损不足而奉有余，是越有越有，越无越无，是马太效应，是老子所说的“人之道”。而雪中送炭，当然是拿有钱人的炭送给雪中人，打土豪分田地是也。这是损有余而补不足，是老子所说的“天之道”。因此，古往今来那些打着“劫富济贫”旗号造反的人，都声称自己是在替天行道。
两种加法，两种结局：毛泽东进了北京城，蒋介石逃往台湾岛。但这并不是他们二人最终的结局，最终结局是：毛泽东宾天时，中国大陆贫穷动乱；蒋介石驾崩时，台湾岛偏安小康。原因是得了天下的毛泽东丢了加法，以减法为乐：与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗其乐无穷，结果，乐了他一个，苦了数亿人；而丢了大陆的蒋介石，却拣起了被毛泽东丢掉了的上乘加法，在台湾岛搞起了平均地权，让耕者有其田。
中境界：借我一腿与借我一嘴
如果说加法中的大境界主要是“予法”的话，加法中的中境界则以借法为主。“予”，就是给予和施与的意思，主要方法是“雪中送炭”和“锦上添花”；“借”就是取他人之长，补自己之短的意思，主要方法有借力之法（借风行船）、借势之法（顺水推舟）和借名之法（正名顺言）。
往好听里说，借是“合作双赢”；往难听里说，借是“相互利用”。在动物界，狼和狈可以算得上是精通借法的大师。据《酉阳杂俎·毛篇》记载：
或言狼狈是两物，狈前足绝短，每行常驾于狼腿上，狈失狼则不能动，故世言事乖者称狼狈。临济郡西有狼冢。近世曾有人独行于野，遇狼数十头，其人窘急，遂登草积上。有两狼乃入穴中，负出一老狼。老狼至，以口拔数茎草，群狼遂竞拔之。积将崩，遇猎者救之而免。其人相率掘此冢，得狼百余头杀之，疑老狼即狈也。
钱钟书的夫人杨绛也写过“狼和狈的故事”，很像是《酉阳杂俎》的当代版，甚至可以被当做《酉阳杂俎》的现代汉语译文来读。她写的是一个地质勘探队员向她口述的经历，那个队员有一次在深夜被一群狼追赶到一个柴草垛子上，狼爬不上来，有的狼就走开了。但是，
过了一会儿，我看见两只狼回来了，同时还来了一只很大的怪东西，像一头大熊。仔细一看，不是熊，是两只狼架在一起：一只狼身上架着另一只很大的狼。几头狼把那头架在上面的大狼架上石碾子。大狼和其他三四只狼几个脑袋聚在一起，好像在密商什么事。那头大狼显然是发号施令的。一群狼随即排成队，一只狼把柴垛的柴草衔一口，放在另一处，后一只狼照样也把柴垛的柴草衔一口，放在另一处。每只狼都挨次一口一口地衔。不一会儿，那柴垛就缺了一块，有倾斜的危险。我着急得再次嘶声叫喊‘救命’！村子里死沉沉地，没一点动静。
……那头大狼真有主意。狼爬不上柴垛，可是狼能把柴垛攻倒。我叫喊无应，又不能插翅飞上天去，惶急中习惯性地想掏出烟斗来吸口烟。我伸手摸到了衣袋里的打火机。狼是怕火的。反正我也顾不得自身安全了。我脱下棉袄，用打火机点上火，在风里挥舞，那件棉袄就烘烘地着火燃烧了。我把燃烧着的棉袄扔在柴垛上，柴垛也烘烘地燃烧起来。
……这时候大约已是午夜三点左右。火光和烟气惊醒了村民。他们先先后后拿着盆儿桶儿出来救火。一群狼全逃跑了。只有石碾上的那头大狼没跑，给村民捉住。原来它两条前脚特短，不能跑。它不是狼，是狈。
根据上述记载和描述，狼有所短，后腿短；狈有所长，后腿长。狈不借狼的前腿，不能行走，因此，追不上逃跑的动物；狼不借狈的后腿，不能站立，结果，够不到躲在高处的猎物。像余秋雨那样想找个人再借一生来用用，大概没有指望，但像狼和狈那样互相借两条腿用用，肯定一拍即合。
不过，由于狼的名声不好，它和狈的合作后果让人怀疑，所以有一个道德色彩很浓的成语，叫做“狼狈为奸”。实际上，所有动物都是生物链条中的一环，都是捕杀者和被捕杀者。生存竞争决定它们不是在捕杀，就是在逃避捕杀。狼狈合则捕杀，分则逃跑，但能逃掉的总是狼，不是狈。
在人类生活中，类似情况也并不少见，典型的狼狈合作型案例在美国金融史上屡见不鲜。一个著名的狼型人物是古尔德（JayGould,1836—1892），狈型人物是菲斯克（JamesFisk），他们都是19世纪后期纽约金融市场上声名狼藉但又智谋超凡的资本运作高手。据说，古尔德沉默寡言、内向孤僻，但善于运筹；菲斯克和蔼可亲、善于交际，但短于谋划。所以他们两个走到了一起，取长补短，互相借腿，干出了一件件惊天动地的大事，其中最著名的两件事是：击败不可战胜的铁路大王范德比尔特（CorneliusVanderbilt,1794—1877），夺走伊利铁路；设计囤积黄金的金融陷阱，拉总统下水。								
[12]
19世纪下半叶的美国和今天的中国颇为相似：除了荣誉，你不用担心会失去什么；除了金钱和美女，你不会有别的胃口。就是在这样一种社会氛围中，古尔德和菲斯克于1869年4月开始实施他们的黄金囤积计划：买空市场上的黄金，让黄金枯竭，价格猛涨，然后悄悄抛售，获取暴利。唯一要担心的是美国财政部一亿多美元的黄金储备，如果这些储备的黄金被部分释放出来平抑黄金价格，计划就会泡汤。为防止出现这种情况，他们收买了格兰特总统的内弟，还把同伙安插在纽约助理财政官的要职上。
当黄金价格飞涨到160美元左右（160美元纸钞购买100美元的黄金），美国的金融货币体系面临崩溃时，总统终于坐不住了，同意财政部采取他们一再请求采取的行动：释放政府黄金，制止黄金价格过度膨胀。古尔德首先得到消息，背着菲斯克偷偷卖掉了自己的黄金，其时，菲斯克还在疯狂地让经纪人以160美元的高价买进黄金。狼逃走了，狈被套住了。
看来，狼与狈虽然是借腿大师，但并非合作双赢的完美典型。狼之为物，可与进取，难与退守。合作的完美典范是鱼类提供的，比如鲨鱼与裂唇鱼。裂唇鱼游弋于鲨鱼口腔，以鲨鱼牙缝里的食物残渣和秽物为食，既维护了鲨鱼的口腔卫生，还为它治疗口腔疾病，自己又衣食、性命无忧。鲨鱼不仅不会吞吃裂唇鱼，当出现敌情时，它还会先吐出裂唇鱼，然后迎战强敌。这就不是借腿，而是借嘴了，借的是那种需要时相濡以沫，离别时相忘于江海的嘴。
据说，美国金融帝国的缔造者J.P.摩根（J.P.Morgan,1837-1913）就是这样的一条善于与别人用“嘴”合作的人类巨鲨。而那些为他的公司投资的小股民，则是一条条小小的裂唇鱼。南北战争后，英国投资者看好美国的实业投资，特别是铁路业。但是，当时美国铁路公司股份买卖大多以圈钱为目的，投资者往往吃亏上当，花钱买垃圾。
J.P.摩根对范德比尔特纽约中央铁路公司股票的承销挽救了美国金融证券业的形象，他首先保证股票在5年内有8%的红利，其次，他扩大改造交易后的纽约中央铁路网，并向股民公布具体方案，这开创了一个先例。纽约中央铁路股票以119点卖出，不久就涨到132点，并在135点上稳定下来。摩根公司在这笔交易里赚了300万美元，英国股民也分享到了利益。
这就叫双赢。
施与型的大境界加法离不开胸襟，双赢型的中境界加法离不开诚信。无论胸襟还是诚信，都与一个人的人格有关，所以J.P.摩根认为人格比金钱财产更重要。他的信条是：“人格是信用的基础。”
小境界：迪卡普里奥和蟋蟀
写到中境界以下的加法时，我的脑海里突然闪现出几个似乎并不关联的意象：泰坦尼克号沉船，莱昂纳多·迪卡普里奥，以及他扮演的少年画家杰克，还有《伊索寓言》里那只著名的蟋蟀……
当年，好莱坞名导演詹姆斯·卡梅伦导演的那部大片在全球放映的时候，风流倜傥的杰克说的一句台词让无数少男少女倾倒：“享受每一天。”乍一听，这句话似乎有几分禅意，意思是活在当下。细一想，享受每一天和活在当下可不是一回事，活在当下可能是创造，可能是受苦，未必只是享受。如果你了解了那位享乐大师登上那艘豪华邮轮的三等舱船票是怎么来的（赌来的），你可能会相信，所谓享受每一天，可能是享受今天，没有明天。
伊索笔下的那只蟋蟀奉行的也是同样的哲学：
在一个美好的冬日，一群蚂蚁起劲地劳动着，把他们在夏天搜集来的粮食晒干。这时，一只饿得快要死去的蟋蟀从旁边经过，要求蚂蚁们给他一点食物。蚂蚁们问蟋蟀道：“为什么你在夏天不收藏一点食物呢？”蟋蟀答道：“我没时间干那个呀，因为整个夏天我都在唱歌。”于是，蚂蚁们嘲笑这个蟋蟀道：“如果你整个夏天都在唱歌，那么，整个冬天你就该跳舞了。”
要跳，也只能跳死神之舞。夏天的时候，蟋蟀在享受每一天；冬日里呢，沿街乞讨。如果泰坦尼克号不沉没，杰克能否让他的爱人露丝永远在飞，永远享受每一天肯定还是个问题，他能赌来一张三等舱船票，他也能赌来一颗海洋之心宝石吗？有钱的生活不一定有幸福，但无钱的生活肯定没有幸福，就像歌声不能帮助蟋蟀过冬一样。
只要不损害别人，利用自身资源以寻求并增加自己的快乐和幸福，也是一种加法，但如果这种快乐是独享的和短暂的，那就不是大境界的加法，也不是中境界的加法，而是小境界的加法。大境界和小境界的加法有两个不同之处：第一，一个是先痛苦后幸福（大境界），另一个是先幸福后痛苦（小境界）；第二，一个是骄阳下的大树，把幸福的阴凉分发给许多人（大境界），另一个是草丛里的蜗牛，有好事自个儿躲在壳里偷着乐（小境界）。
但也并不是说独享型小境界加法对人生完全没有积极意义。它对于那些无限追求权力、金钱和被爱戴的战争狂、宗教狂、工作狂和嗜权症患者来说，是一味解毒剂，人生苦短，浮华如梦，与其穷天绝地追寻富贵梦，何如及时行乐，与温柔同眠？它对于那些来日无多，穷途末路的老人、病人、失败者和被奴役者来说，是一杯安慰剂和镇痛剂：活好当下，莫虑明朝；要自娱，不要自苦。
南宋诗人高翥有一首题为《清明日对酒》的诗，想表达的就是这后一种情绪：
南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
纸灰飞作白蝴蝶，泪水染成红杜鹃。
日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。
人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。
因此，人生的境界不能僵化。什么叫僵化？僵化就是境界能大不能小，或者境界能小不能大。境界能大不能小的人，容易得妄想症；境界能小不能大的人，容易患幽闭症。理想的人生就是孟子所提倡的：“穷则独善其身，达则兼济天下。”意思是说，人得志的时候，要造福大众，用大境界的施与型加法；人失意的时候，要爱惜自己，享受生活，但不干坏事，这就是独享型的小境界。								
[13]
本章讨论了三种境界的加法，从大到小，可以看出，做加法要先人后己，越先让别人获益，因为你而获益的人越多，加法的境界就越大。

五减法的四种境界
减法的四种境界
——加减基本原理（下）
损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。
——《周易·损》卦卦辞

相克相减，或者说，对那些对自己有害的因素用减法，这是加减基本原理中的第三个要件。
对自己有害的东西，有些是外在的，比如靠近机场的居民窗外的噪音，对自己的意中人穷追不已的情敌，和自己竞争处长位置的那个讨厌的副处长，等等；有些则是内在的，比如在精神妄想症患者耳中低语的声音，日渐鼓胀的小腹和慢慢硬化的脂肪肝，还有已经叛变的癌细胞，不受自己控制的情绪，以及像野马狂奔的欲望；对于一个组织而言，则是日益臃肿的机构和无穷无尽的内耗……
所谓战略或谋略中的减法，就是消除掉不利因素，或者把有害因素转化为有利因素的方法。万科创始人王石在企业经营中使用的就是这种方法，他把万科由一个什么业务都做的万能企业，转型为一个只做发达城市边缘上的中高档住宅的专业化房地产企业。
但是，减法也有不同的境界。加法的大境界是先人后己，给别人送温暖，或者说，后天下之乐而乐；减法的高境界则是先己后人，先拿自己开刀，或者说先天下之忧而忧。

狗官司
有一个不错的案例，用它可以很好地说明减法的不同境界。这个案例来自一个到美国探望妻子的中国男子写的故事，写在下面的故事经过本书作者改编：
我和妻子都爱狗，想拥有一条属于自己的爱犬。不久，机会来了，妻子所在的街区有一条名贵的狗要招募好家庭收养。经过申请和投票，我妻子因为既爱狗又声誉卓著而成了幸运儿，她得到了那条名叫杰克的牛头犬（bullterrier）。
没有想到的是，跟着杰克进门的不仅有欢乐，也有烦恼。杰克进门的第3天，我们就收到一份律师函，说是杰克随地大小便，污染了邻居威廉的草坪，如果我们管不好杰克，他将要与我们对簿公堂。这个邻居威廉不是别人，正是那天在社区会议上与我们竞争收养杰克的人。看来，他要起诉我们是假，想得到杰克是真。他在“民主程序”中失败了，想从“司法程序”中扳回来，让我们吃狗官司。
还没等我们回应，第二封律师函又来了，说我们的狗每夜狂吠不止，影响了邻居的睡眠。紧接着又是第三封，这次问题更严重，说杰克咬了威廉家的猫，要向我们索赔1000美元。看起来，他不得到杰克不肯罢休。
显然，因为一条狗，邻居成了故事作者的对头。有道是远亲不如近邻，近邻本来应该是亲家，现在变成了冤家；本应相生，如今相克。因此，要使自己的生活重新恢复安宁，只能去做减法。
可供选择的方案很多，可以列举如下四种：
第一，杀了威廉，或放火烧了他们家，代价可能是坐一辈子班房，或者邻居起火，殃及自己，自己的房子也化为灰烬；
第二，搬家，搬到另一个街区，另一座城市，或另一个州，威廉再也找不到借口说杰克夜吠或咬他的猫了，如果他们家草坪上真的发现了狗屎，也赖不到杰克头上，但代价是搬一次家，或者，找一个新工作；
第三，想一个办法让威廉主动撤消指控，从此既不相亲，也不相扰，邻人成为路人；
第四，干脆把杰克当礼物送给邻居，自己可能被邻居当成傻子，也可能被当成朋友。
四个方案可以归结为三种境界。第一个方案是惩戒毁灭型减法，第二、第三个方案是回避制止型减法，第四个方案是自损转化型减法。每种减法都有适合自己的境界，比如，军事和司法领域是行使惩戒毁灭型减法的专有领域，也就是绝对敌对的领域，在这个领域之外行使这一减法，大多是非法的，比如黑社会、家庭暴力或刑事犯罪等；回避制止型减法适合于一锤子买卖的场合，所谓一锤子买卖，就是一次性交往行为，本次行为后，以后不再打交道，比如在一座陌生城市与一位小贩之间的一次交易；自损转化型减法适合于在大大小小的共同体和固定关系里使用，包括家庭和各种组织内部。
不过，上面那个故事的主人公是怎么做的呢？让我们听他自己说：
再有一个星期我就要回国了，问题不能留给妻子。时值初冬季节，早上起来，窗外飘起了小雪。下午雪停了。霜后暖，雪后寒，明天早上地面该结冰了。想到这儿，我忽然心生一计。我立即给邻居威廉的律师打电话，说是明天早上，我和妻子将到他家和他商量赔偿问题。
第二天早上9点左右，我和妻子朝威廉家走去，刚踏上他家门前的台阶，因为台阶上的积雪未扫，结成薄冰，我突然脚下一滑，重重地摔倒在地上，再也站不起来，似乎脊梁骨出了问题。威廉一看急了，赶忙跑过来和我妻子一起把我抬到他家，并客气地让我躺在沙发上。一个劲儿地说我家的狗是条好狗，夜里从来不叫，也没有随地大小便，更没有咬他家的猫。
我一听，心里乐了：“这么说，你不要我们赔偿了？”
“怎么会呢，”威廉赶紧说。
“那好，”我勉强抬起头说，“请你的律师写个承诺给我们，并且请你签个字。”
威廉照办了。然后，我在妻子的搀扶下，慢慢走回家去。
看上去不错，我们这位同胞智略过人，以其人之道还治其身，他使用制止型减法，既保住了爱犬，又制止了邻居的骚扰行为。但是，这可能不是故事的最后结局，他们之间的过招，还只是一个回合，暂时不分胜负。作者回国后，威廉是否会对他的妻子善罢甘休，还不能肯定。邻里是一种固定关系，所谓低头不见抬头见，不适合使用一次性的减法，善意有足够的时间等待报答，恶意也有足够的时间收获报复。况且，人家是当地人，你是移民，他让你上当，比你让他上当要容易些。
一个更好的选择是把制止型减法和自损型减法结合起来使用，先佯摔制止邻居的骚扰，再割爱把杰克送给邻居。毕竟相安无事甚至相互关爱的邻里关系比一只爱犬更重要；善意总比恶意带来更少的损害和担忧。佯摔让他知道你不比他傻，割爱让他明白你比他大。								
[14]
延长你自己的线
但是，生活的境界并不止上面提到的三种，在你死我活的敌对领域、一锤子买卖的偶然关系，以及组织内部的关系之外，还有一种关系，它虽然不属于组织内部，但属于经常性关系，你无法躲避；虽然不是你死我活的暴力冲突，但也是你赢我输或你利我害的对抗性竞争。这种关系大量存在于体育比赛、学术竞争、和平时期的国际关系和企业竞争领域。
处理这种关系，以上三种减法往往不能单独奏效，请看下面的故事：
我常常想起刚开始在埃德·帕克的武馆里训练时的情景。有一次，我正在练习空手道的对打技巧（kumite），对手的技术要好些，为了弥补我技术和经验上的不足，我试图使诈，想轻易得分。但我被远远地超过了，帕克看着我连连挨打。
对抗结束后，我很沮丧。帕克把我请到他的办公室。屋子很小，稀稀落落地摆着几件家具。
“你为什么不高兴？”帕克问道。
“因为我得不了分。”
帕克从桌子后面站了起来，拿起一支粉笔，在地上画了一条长5英尺的线。
“你看怎么才能把这条线弄短？”他问道。
我端详了一阵后，给了他几个答案，包括把线截成好几段。
他摇摇头，又画了一条线，长过第一条线，问：“现在你看头条线怎么样了？”
“短了。”我说。
帕克点点头说：“提高自己，延长你自己的线，总比切断对手的线要强。”
在延长自己的线上下工夫，而不是在切断对手的线上下工夫这个道理，电视连续剧《白银谷》里的那位秦家大少爷一辈子也没有弄懂。秦家和康家都是清末山西太谷县的晋商领袖，但秦家的实力有点类似于上面那个故事的作者，稍逊于自己的对手。接替老爷子执掌秦氏“王朝”的秦大少，不去努力提高自己钱庄的信誉，也不着力改善经营，也就是说，不想办法延长自己的线，而是把全部心血都倾注在如何切断对方的线上：先是雇佣杀手杀死康家的当家五爷及其夫人，后又买通官府关闭康家钱庄的济南分号，接着在北京挤兑康家钱庄现银，想让康家发生信用危机，最后勾结康家四爷发动“宫廷政变”……机关算尽，呕心沥血，最后反过来害得自己被毒死在牢房，秦家的基业也成了秋风中的落叶。
切断对方的线是损害和毁灭型减法，是损人；延长自己的线是一种间接减法，是通过壮大自己来削弱敌人或对手，因此也可以称为自益型减法。在企业竞争中，并不是绝对不可以使用损人减法，美国石油大王洛克菲勒就是善用这种减法的大师。当年，美国石油业的上游是采油业，中游是炼油业，下游是运输业。采油业很难垄断，美国当年发现的油田很多，要垄断，除非买下所有或大部分油田，这是洛克菲勒公司当时的实力根本达不到的。垄断炼油业也不容易，兼并起来动静大，交易费用也高。洛克菲勒采取的策略是运输垄断，他同运输原油的铁路公司结成同盟，买下铁路公司每天的运量，从而享受优惠折扣，其他公司要运送原油则不能享受折扣，就这一招，让无数承受不起高运价的石油公司倒闭，洛克菲勒最后垄断了美国石油业的95%以上。但是，洛克菲勒在得到利润的同时，也得到了恶名，他被人们称为“大章鱼”。洛克菲勒的子孙们设立了世界著名的洛克菲勒基金会来行善，不知道是不是想把自己祖先的恶名买回来。
在敌对与竞争领域里，最高境界的减法是自益型减法，也就是延长你自己的线，获取相对于你的对手的优势。整部《孙子兵法》精髓就在这里。孙子兵法13篇，核心谈的就是争取优势，“计篇第一”谈的是获取军事之外的天时、地利、道德和政治优势的重要性，即所谓“道、天、地、将、法”是也；“作战篇第二”谈的是争取后勤优势的问题；“谋攻篇第三”谈的是战略决策优势问题，追求的是不战而胜的上上策；“形篇第四”谈的是军事实力优势；“势篇第五”分析的是战略态势优势；“虚实篇第六”研究的是如何从军事调度上获取战场上的局部优势；如此等等。
随着《孙子兵法》在世界的传播，西方军界和企业界越来越多地在自己的军事行动和企业竞争中开始实践孙子的战略思想。一个著名的案例就是百事可乐对可口可乐的竞争。可口可乐已经是很长的线了，要想画一条两头都比它长的线非常困难，百事可乐采取的策略是从线的一端延长自己。可口可乐是老牌的、正宗的可乐，和传统、历史与回忆紧密地联系在一起，要从这方面动摇它的地位几乎不可能。百事可乐强调的是自己的“年轻”，老有老的长处，新有新的长处，百事公司在“新”上大做文章，请年轻人的偶像——流行歌王迈克尔·杰克逊做代言人，把自己描绘为“年轻一代的选择”，从而为自己获得了存在下去的理由。
你是你自己的地狱，也是你自己的天堂
如果说在追求成功的减法中，自益型减法境界最高，那么在追求幸福方面，最高境界就是自损型减法了。美国著名诗人罗宾森曾经写过一首著名的诗《理查·珂利》：
每当理查·珂利走进闹市，
我们，街上的人，两眼瞪圆：
他从头到脚是地道的绅士，
潇洒纤瘦，风度翩翩。
他衣着永远淡雅素净，
他谈吐永远文质彬彬，
当他向人问好，人们不禁
怦然心动，他走路光彩照人。
他有钱——是呵，富比王侯——
令人钦佩地读遍各种学问，
总而言之，他是无所不有，
谁都盼望能有他的福分。
我们苦干，等着福光降瑞，
整月没肉吃，面包讨人嫌，
而理查·珂利，在宁静的夏夜，
回家朝自己脑袋放一颗子弹。
你看，理查·珂利先生什么都有，有风度，有钱，有学问，有福分，有名望，用诗里的话说，他“无所不有”，可谓成功人士，但他显然缺少人生最重要的东西——幸福，结果膜拜他的人们听到是一声枪响，他朝自己的脑袋放了一颗子弹。
成功的人有时为什么不幸福？不同的人会提供不同的答案。简单地说，就是自己成了自己的敌人，自己对自己有害。一个人越成功，就越容易成为这样的人。一个要打败天下所有人的人，达到目标以后，他唯一的敌人就是死亡，或他自己。秦始皇便是这样。秦始皇为了打败死亡，到处寻仙觅丹，不仅耗尽了他的余生，还搭上了他的老命。								
[15]
存在主义哲学家们，尤其是法国哲学家萨特有两个基本信条，一是存在先于本质，二是他人即地狱。萨特终身不娶，不知道是不是怕娶回来一座地狱，即使这座地狱名叫“波伏娃”。实际上，别人是不是地狱并不特别重要，特别重要的是不让自己成为自己的地狱。别人的地狱还可以逃避，自己成了地狱，是无可逃避的。那些决定自杀的人，应该就是那些长时间生活在自己地狱里的人。
人为什么会成为自己的地狱？按照佛教的说法是中了三种剧毒：贪、嗔、痴。“贪”，就是填不平的欲壑；“嗔”，就是不受控制的情绪；“痴”，就是愚蠢的偏见。秦始皇肯定是中了这三种毒素，贵有天下还不知足，还想长生不老，这是贪；动不动就狂怒不已，丧心病狂，这是嗔；焚书坑儒，但迷恋术士仙药，这是痴。按照儒家的观点，就是着了怪、力、乱、神这四种邪气，如果朱熹解释得对，怪、力、乱、神就是怪异、勇力、悖乱之事，或许，还要加上鬼神。一个人如果行为怪异，装神弄鬼，崇尚暴力，喜欢搅局，那他就不仅是他自己的地狱，也是所有人的地狱了。所以，孔子从不谈论这些东西。
中了佛家三毒和儒家四邪的人可能成就大事业，比如希特勒和某些邪教领袖，但他们既不能让别人幸福，也不能让自己幸福。要想脱离苦海，就要对自己用减法：克制欲望，镇定情绪，减少偏见。这种自损方法在禅宗叫“禅定”，在儒家叫“自省”。在六祖大师和圣人孔子看来，这种对自己的减法应该天天做，六祖要求“一行三昧”，孔子则要求每日“三省吾身”。
能这样做的人，有希望生活在自己的天堂里，即使两袖清风，家徒四壁；不这样做的人，很难不堕入自己的地狱，即便你在万人之上，腰缠万贯。请记住慧能大师在《坛经》里说的话：
“思量恶事化为地狱，思量善事化为天堂。”你可以成为你自己的天堂，也可以成为你自己的地狱，关键看你起的是什么心。


六加法与减法的战略组合
无损无益非“易”也。
——朱熹《周易本义》

假如你只想成功地做好一件事，比如从副处长晋升为处长，或者从银行弄到一笔贷款，或者让你单相思的心上人微笑着多看你一眼，或者像广告上说的，把冰箱卖给爱斯基摩人，把海水卖给海龙王，你只要正确地做一次谋略加法或谋略减法就可以了。
但是，你如果想要成就一番伟大事业，比如，创立并发展一家跨国公司，把你的子女培养成人中龙凤，竞选总统或管理国家，训练并指挥一支王牌军队，开一家传世的百年老字号小店，或者，像唐僧师徒四人那样，完成一项伟大使命，取回真经，或成功地进行一场社会变革，只做一次加法或减法就不够了，只设一个局，完成一次谋略行为也不够。它需要把一系列加法或减法组合起来，按照目标的大小和远近进行战略安排。这有点像拳击台上的对抗，一拳不可能击倒对手，要制胜，需要使用成套的组合拳。

一个不愿意跨进校门的男孩
某日下午，去参加实验小学一年级新生家长会，级主任刘老师说了下面这个有趣的故事：
开学第一天，我们全体老师是在战争状态中度过的。出现了各种状况，有的同学坐在窗台上不下来，有的同学一听见铃声拎起书包就往外跑，问他干什么去，他反问老师，不是放学了吗？
最有意思的是一个男生，死活不进校门，站在校门外号啕大哭。我们一个老师陪他在校门外坐了一天，做思想工作，好话说尽，就是不肯越校门一步。第二天，他倒是进了校门，但不肯进教室，抱着他爸爸的大腿死活不放。父亲无计可施，用绝望的、求救的目光看着我们。
听到这里，我心里想，这应该是一个被过度娇惯的孩子，像一首没有休止符的歌曲，唱不成乐句；像一辆没有刹车装置的汽车，跑起来就停不下来。那个父亲平常应该是一个对孩子百依百顺的父亲，要星星不敢给月亮，这回孩子要不上学，他又给不了，所以显得很无奈。
“我们给那个父亲使眼色，”刘老师接着说，“让他赶快走。父亲一走，我们决定改变昨天的做法，不再温颜劝说，而是严厉批评，果然，他很快就乖乖地进了教室。课外活动时，我们一个老师特地找到他，表扬他主动进教室上课，问他待会儿是否还会主动回到教室，他使劲点点头。结果，他真的那样做了。”
果然是名校，一下子就抓住了问题的要害，并且很快找到了解决问题的办法。问题的要害是，一个只被娇惯而不受训诫的孩子，只会游乐，不会从事任何类似于学习这样的意志性艰苦活动。娇惯是对孩子做的加法，训诫是对孩子做的减法。教育就是既要对孩子做加法，也要对孩子做减法。一个不对孩子做减法的家庭是一个娇纵孩子的家庭，从这种家庭里走出来的孩子，很可能是现实的小皇帝和潜在的罪犯；一个不对孩子做加法的家庭是缺乏爱和关怀的专制家庭，从这种家庭里走出来的孩子，很可能是现实的自卑者和潜在的罪犯和自杀者。
学校的价值在于对不正常的家庭环境进行矫正：给缺少关爱和表扬的孩子补充关爱和表扬，给缺乏训诫和批评的孩子施加训诫和批评。而且，表扬不能是持续的表扬，表扬后面要准备着批评，只有表扬没有批评的孩子会得意忘形；批评也不能是不间断的批评，批评后面要跟着表扬（这也正是刘老师她们所做的），只有批评没有表扬的孩子会萎靡不振。
一个让世人惊诧莫名的举措
刘老师对那个男生的教育既不能说是谋略，也不能说是战略，而是一种方法。如果说谋略加减法是做了以后再说的话，战略加减法常常是说了以后再做。谋略是惟恐别人先知道，所以说事不密则危；战略是生怕别人不知道，所以说言不顺则事不成。从这个角度你也可以理解，儒家是重战略而轻谋略的。
但也有例外，比如常常让人感到意外的J.P.摩根（他的一生其实就是一连串的例外），他创造一个当时自己讳莫如深、别人莫名其妙的战略案例。								
[16]
1868年，美国铁路大王范德比尔特与少壮派投资家乔伊·古尔德及其搭档吉姆·费斯克进行了一场争夺萨斯科哈那铁路争夺的遭遇战。萨斯科哈那铁路的战略价值非常巨大，它是联结东部工业城市与煤炭产地的大动脉，而且与古尔德控制的伊利铁路相接，所以双方都志在必得。
双方争夺的焦点在对萨斯科哈那铁路的控股权上，谁持有该铁路的股份超过半数，谁就获胜。当时人人都知道，萨斯科哈那铁路总裁拉杰姆不是古尔德和费斯克的对手。后者智谋过人，手段狠辣，许多大投资家都败在他们手下。果然，古尔德和费斯克买通了纽约法院的两位法官，在萨斯科哈那铁路股东大会召开前夕，纽约州法院下令免去了拉杰姆的总裁职务。然后古尔德和费克斯就可以大肆发行虚增的公司可交换债券，好在股东大会上转变为股票。
拉杰姆接受范德比尔特的下属斯罗伦的建议，向前任纽约州州长艾德·摩根求救。艾德·摩根把自己的弟弟J.P.摩根推荐给他们。对这个案子，J.P.摩根早已成竹在胸，他提出的条件之一是成为萨斯科哈那铁路的新股东。经过摩根兄弟的官场运作，拉杰姆很快恢复了总裁职务。但他们最担心的是即将召开的股东大会，古尔德和费斯克的惯用伎俩是以武力威胁股东，以实现自己控制公司的目的。
不出拉杰姆和摩根等人的预料，股东大会召开当天，费斯克故伎重演，他率领全副武装的打手先行占领了会场。就在这时，戏剧性的一幕发生了：身着灰色制服的奥尔巴尼郡的警察们在警察局长的指挥下，早已埋伏在此，费克斯一露面，就将他逮捕，并立即将其押上马车，挥鞭扬长而去，不知所终，余人作鸟兽散。股东大会按照摩根的意志进行，拉杰姆继任总裁，J.P.摩根被选为副总裁。事后人们才知道，所谓“警察局长”和“警察”都是雇来的冒牌货，那场请君入瓮的戏剧是J.P.摩根一手导演的。
到目前为止，这个故事还没到最出人意料的部分，最出人意料的是，股东大会后，握有实际控制权的J.P.摩根立即将萨斯科哈那铁路出租给了特拉华·哈得逊运河公司，而该公司正是古尔德伊利铁路公司的后台老板，拉杰姆的死对头。年利率7%，租期99年。这等于是把冒死从虎口里拔来的牙又还给了虎爸爸。
从拉杰姆的角度看，他虽然有被卖掉之感，但有7%的高利，不会拼死反对；从摩根本人角度看，他虽然做了一回渔翁，但并没有得多少利；最大的赢家似乎是古尔德的老板。摩根的葫芦里到底卖的是什么药？
这正是摩根的高明之处，他创造的这个案例是一个经典，展示了一个战略投资家如何把一次商战谋略发展为决定其一生事业的战略。我们可以设想，摩根介入萨斯科哈那铁路争夺战之时，他已经确定了他的公司发展战略，那就是铁路金融。他的志向并不是分享甚至拥有一条小小的萨斯科哈那铁路，而是要建立一个超越所有铁路大王的铁路金融帝国。但在萨斯科哈那铁路争夺战发生的时候，他还没有做好准备立即进入铁路业，他要腾出手先延长自己金融上的线。为此，他第一不能树立强敌，第二不能分心从事自己当时还不擅长的铁路业。
结果就是我们看到的，他进行了一次加法和减法的战略组合：先用以其人之道还治其人之身的毁灭型减法清除了费克斯，成为萨斯科哈那铁路股东，在铁路业插上一脚；接着用加法和自损型减法，把铁路租给对手的靠山，既化敌为友，又节制了自己过早扩张的欲望；最后，也是最有趣的是，他实际上并没有把萨斯科哈那铁路出租给别人，而是租给了他自己，因为在他的战略设计里，古尔德及其老板的铁路迟早是他的囊中之物，当他最终实现了托管包括古尔德及其老板的铁路在内的大量铁路时，他自然而然地获得了萨斯科哈那铁路，然而，这时，这条铁路已经是自己的战利品，而不是当初他和拉杰姆共同的战利品，他既得到铁路，又不用背掠夺合伙人的恶名。
换个说法，羽毛未丰的摩根和别人合伙打了一条狗，从它嘴里抢来一根骨头，他把这根骨头送给狗的主人，换得主人对他的宽恕甚至友情，等到自己力量强大之后，最后又打垮主人，获取了狗主人的全部产业，当然包括那根骨头。
在中国当代企业界，基本上找不到像J.P.摩根那样具有伟大战略才能的人，摩根不仅创立了金融帝国，还创造了现代金融制度，甚至留下了重建美国金融信誉的美名。中国有点气象的人可能有一些，比如联想集团的教主柳传志，新浪网总裁汪延，等等。
柳传志为联想厘定的战略可以用八个字来概括：“传宗接代，拓殖海外。”柳传志的目标是把联想做成一家百年老店，为此，企业必须深根固本，第一要改造所有制，产权模糊的公司是不可能有后代的，这是深根；第二要有自己的主导产业，这是固本；第三要培养本公司成长起来的年轻接班人，这样的接班人才能把企业视如自己的生命，企业也才能一代一代传承下去，这就是“传宗接代”。所谓“拓殖海外”，就是国际化。“传宗接代”既是战略性反减法，也是自益型加法。“拓殖海外”既是自益型减法，通过把自己的线延长到海外，以获得相对于自己竞争对手的优势；也是自我扩张型加法，扩大自己的产品在世界市场上的占有率。
汪延的战略用四个字来描述就够了：“方生不死”。所谓方生，就是永远创新，他有一句口号叫“一切由你开始”，不断学习新东西，这是战略加法；所谓“不死”，就是做百年老店，他有另一个说法叫“永续经营”和“回归传统”，这是战略减法。要想永续经营，就不能盲目扩张，因此，他们有两个不做：第一不做与互联网不相干的事情；第二不做互联网内自己不擅长的东西。为了长寿，汪延说一百年后新浪公司卖臭豆腐也行，当然，是新浪牌的。这是我所知道的中国企业中长寿冲动最强烈的一个案例。汪延的战略正如他的公司名字：“新浪”。有水有风就有浪，浪是永生不死的，但每个浪头都是新的。								
[17]
传为千古佳话的三次拜访
以今天的观点看，“三顾茅庐”更像一个求爱的故事，而不是一个求贤的故事。故事中的两个主角，一个刘备，一个诸葛亮，前者像屡次上门求婚的情哥哥，后者像藏在深闺的小娇娃。由于羞怯，或许由于想吊情郎的胃口，小娇娃让情哥哥连喝了两碗闭门羹，第三次才面带桃花，眼含秋水地见了他，谁知一见之下，各自叹息，相见恨晚。一番情话绵绵之后，立马定了终身。诸葛小妹还真够贞烈的，在郎君刘哥仙逝后，不仅悉心照顾家业，还把先君的孩子抚养成人，而且既无外遇，也未再婚，终身守寡，直至香消玉殒。
如今，要找人才，或者，要找个用人单位，不用那么费劲，有猎头公司，有英才网，还有组织部、人力资源部、人才交流市场……但是，你能从人才交流市场里找到一位姜子牙，让组织部物色到一个管仲么？请看杜甫写的两句凭吊诸葛亮的诗：
三顾频烦天下计，
两朝开济老臣心。
在诗圣看来，刘备以皇叔之尊，大将军之贵、侯爵之显三次拜访一个名不见经传的农村青年，有两个追求，一是要问平定天下之计，二是要得开国托孤之臣。对诸葛亮，刘备他为何有如此高的期望呢？因为当时名士司马徽认为诸葛亮名列颍川五贤之首，有姜尚、张良之贤，可助明君创长盛不衰之王业。耳听为虚，眼见为实，刘备三次拜访，是求见，也是考察。
太子党和大将军降尊下问，被访者如果是今日自学成才的青年农民，即使当时真的不在家，事后听说，恐怕也要屁颠屁颠地登门谢罪去吧，怎么可能在大雪天让贵人吃第二碗闭门羹呢？
其实，诸葛孔明在当时之乱世，并不是要做官（如果要做官，跟着他大哥到孙权那儿谋个一官半职容易得很），而是想平天下。他自许有济世安民之才，也有济世安民之策，但能遇到慧眼独具、宽仁贤明的真君英主么？遇不到，宁可耕读荒野，终身不仕；遇到了，则要鞠躬尽瘁，死而后已。虽然刘皇叔英名远播，但孔明还要测试一下：第一，他的心胸如何；第二，把本人当什么人看；第三，对我需求强度怎么样？
因此，刘备的三顾和诸葛亮的两避，既是对对方的考察，也是真我的一种显示和心迹的一种表露。刘备第二次拜访卧龙时，遇大雪，张飞劝他作罢，刘备不肯，说：“吾正欲使孔明知我殷勤之意。”这是要告诉诸葛亮，我对你的追求已经达到爱的程度了呀！到了草堂，有一少年在唱歌，歌中唱道：
凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮，以待天时。
这显然是孔明本人委托他的小弟唱给刘皇叔听的，想告诉他，我也不是非老死田头不可，要想让我出山，需要两个条件，第一，有明主可依；第二，待天时已到。
由此看来，三顾两避实际上是刘备和诸葛亮之间的一种战略考察和应答。刘备本人并非雄才大略之主，文才武略均不能与曹操和孙权匹敌，但他向他的祖辈汉高祖学习，发挥自己的最大长处：用人，也让人用。通过三顾，孔明了解了刘备争夺天下的国家战略是人才兴国；而他的人才战略是：屈己纳贤，国士国遇，就是以最低的姿态招揽最杰出的人才，以国士之礼对待国士。通过两避，刘备也了解孔明的价值和人生战略：潜龙勿用，待时而动。用一根骨头可以招来一只狗，但要招来济世安邦之臣，只能用你的谦卑和你的运气。
不难理解，刘备的人才战略是自损型减法和施与型加法的战略组合，他自损的是自己的名位和身份，施与的是以高高在上的名分和低低在下的姿态结交人才的知遇之恩。诸葛孔明的人生战略是大境界中的上乘境界加法——雪中送炭和寻求自我实现的自益型加法的战略组合。所谓待时，既是等待最有利的政治军事形势出现的时机，也是等待某个政治军事集团最需要你的时机，孔明最终答应加入蛰居新野、形危势困的刘备集团，对于刘备来说，就是雪中送炭。
作为三次拜访卧龙先生的结果，刘备最终得到了一项与魏、吴争天下的大战略和一位既能打天下又能治天下的旷世奇才。争天下的大战略就是名垂青史的“隆中对”，核心思想只有八个字：“建基西川，联吴抗曹。”建基西川，是深根固本的反减法；联吴是加法，抗曹是减法。著名的隆中奇策，分析起来就是这样一则加法与减法的战略组合。
我在《智慧算术——加减谋略论》那本书里，分析了包括隆中对在内的“三对五策”八大战略，“三对”是“渭滨对”、“汉中对”和“隆中对”；“五策”是齐策、晋策、秦策、吴策和越策，所有这些，都是中国历史上著名而又被成功实施了的国家战略，有的是打天下的战略，有的是治天下的战略；有的是国内战略，有的是国际战略，但所有这些战略有一个共同点，那就是，都在进行加法和减法的战略组合。
三招与两手
毛泽东和邓小平都是当代伟大的战略家。毛泽东擅长于打天下，他打天下有三招：第一招我们已经说过，叫做“雪中送炭”（让穷人翻身），这一招胜了蒋介石和国民党的“锦上添花”（让富人更富）；第二招是“弃腹占角”，就是放弃在大城市搞武装斗争，到边缘农村建立根据地，这一招胜了他的党内竞争对手，比如陈独秀和李立三；第三招是“三大法宝”，就是党的建设，武装斗争和统一战线，这一招胜了所有人，包括日本人。第一招是上乘境界的加法，第二招是反减法，第三招是两个加法和一个减法。
打天下邓小平虽然不是主角，但治天下他可是一代宗师。他治天下的绝招之一是“两手抓”：一手抓经济建设，一手抓打击经济犯罪；一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设；一手抓改革开放，一手抓四项原则；一手抓反右，一手抓反“左”；一手抓一部分人先富起来（效率），一手抓共同富裕（平等）……虽然抓的内容和说法很多，但实质是一手加，一手减；或者一手减，一手加。								
[18]
社会总是由各种利益和趋势汇集而成的，一种政策不可能让所有人得利，也不可能解决所有社会问题。当这部分人的利益和愿望得到满足时，另一部分人的利益和愿望则可能受到损害，这种情况如果不及时调整，则可能导致社会分裂和动乱，就像驾驶一艘客轮，不能让所有人或大部分人站在船的一边，那样容易翻船。当出现这种情况时，就要在人多的那一边减少人，在人少的那一边增加人，以保持船的平衡。因此可以说，治天下最基本的原理就是不能走极端，而要搞平衡。革命要走极端，建设要搞平衡，建一栋大厦，任何一根栋梁不平衡都会倒塌。所谓平衡，就是《易经》益卦和损卦卦辞所说的，“损上益下”，或者“损益盈虚”，也就是损有余补不足，这样才能“与时偕行”（今天的说法是与时俱进），让社会平衡和谐。
当然，领袖双手的调节只是社会调节的一个重要方面，这种调节的成效与领袖的魅力有关。还有一种调节形式是制度性调节，对这个问题的讨论不是本书的任务。

七打开谋略宝库的通用钥匙
一阴一阳之谓道（《周易·系辞上传》），一加一减之谓谋。

千谋万略，无非一加一减。
——吴稼祥《智慧算术——加减谋略论》



从井底暗道中爬出来的大帝
舜20岁的时候就成了名人，因为他能孝顺一个老是想杀他的瞎眼老爸和一个恶毒的后妈。到了舜30岁的时候，皇帝尧感到自己有点老了，想找个接班人，因为他的儿子丹朱是个混蛋，当不了皇帝。于是他要手下的人向他推荐人才，四大部族的首领都推荐舜。
“好呀，”尧说，“既然你们都说这个人好，那就把我的两个女儿嫁给他看看，还有，让我的9个儿子也跟着他生活一段时间。”
不久，尧便从宫廷内部参考上读到：自己的两个女儿被调教得很好，忘了自己的贵族身份，恭敬地侍奉公婆。9个儿子也大有长进，不再打架斗殴。人们跟着舜学耕作，学打鱼，还学制陶。他居住的地方，一年成了村落，两年变成小镇，三年就拔起一座都市。尧很高兴，赏赐给他一把瑶琴，还为他建了一座仓库，送给他不少牛羊。
同样忘不了舜的还有他的瞎爸爸和同父异母的弟弟象，他们为自己一直未能杀死舜感到郁闷。这回要势在必得，他们让舜爬上高高的粮仓上去涂墙，然后在下面放火，想烧死舜。舜早有防备，他张开早就准备好的两只大笠帽，像鸟一样从仓库顶上飞下来，保住了小命。不久，瞎眼老爸又心生一计，让舜去挖井，等挖到深处，老爸和弟弟象赶忙往井里填土，想把舜活埋。舜知道他们要干什么，在深夜他们不注意的时候，他在井壁上偷偷挖好了一个通到外面的洞，于是，舜又一次得以逃生。
父亲和弟弟以为这一次舜必死无疑，心中大喜。象对父亲说：“主意是我出的，他的财产由我来分：牛羊和仓库给你们两个老不死的，舜的宫室和两个老婆，就是尧的两个女儿，还有那张琴归我，嘿嘿。”
当天晚上，象来到舜的寝宫，在享用两个嫂嫂之前，他先弹会儿琴，以示高雅。一曲终了，他一抬头，原以为能看见嫂夫人迫不及待的目光，但让他大惊失色的是，他看见的是他哥哥舜的笑脸。象只好搭讪着说：“以为你死了，心里悲恸，来这儿弹只曲子凭吊你。”舜也乐了：“是呀，你一直都很看重兄弟情义的啦。”
舜不仅没有心存报复，甚至更加孝敬父亲，更加爱护弟弟。尧知道了，让他当了总理，管理百官，舜治理得井井有条。
上面这个故事，是我根据《史记·五帝本纪》编写的。之所以向读者推荐这个故事，是因为它可能是中国历史上第一个既成文又成型的谋略故事。中国的历史传统源远流长，其中一个传统就是善谋，说中国是一个谋略大国，一点也不夸张。《史记》评价五帝中的第二帝颛顼时说，“静渊以有谋，疏通而知事”。“谋”是什么意思呢？中国最早的字典之一《说文解字》说：“虑难曰谋。”这是说，能够洞察、防范和避免可能出现的危险或灾祸就叫做“谋”，这是谋的原始含义。从上面的故事看，不仅帝颛顼有谋，帝舜更有谋。帝舜一次又一次地逃过了他最亲的亲人要加于他的杀身之祸，这就是成功地运用了谋。
根据我的研究，只要是谋，都是运作型加减法的一种运用，千谋万略，无非一加一减，或者说，万变不离其宗，万谋不离加减。中国谋略史上的所有理论和案例，都可以分解为加减两个基本动作及其变招。上面这个故事也不例外，它的基本谋略招法是减法，但在帝舜与其父亲和弟弟的出招和应招的博弈过程中，简单减法演变为几个回应招式：
第一招，是舜的父亲瞽叟和舜的弟弟象的最极端减法——谋杀，在他们看来，舜是妨碍他们获得舜的财产、妻妾以及其他幸福的最大障碍。第二招是舜的应招——防减法，这不是强硬回应招法，强硬回应招法是反减法，防减法是对减法的消极回应，是回避；反减法是对减法的积极回应，是制裁、惩罚和反攻。第三招是瞽叟和象的新回应：反防减法，他们知道舜的逃生本领高超，最终想出的绝招是要把舜活埋在井里，让舜无路可逃。舜的最终应招是自损型减法，也可以叫做化减法。反减法是以牙还牙，化减法是以德报怨，也就是用阳光来化解坚冰，用对父亲的更加孝敬和对弟弟的更加爱护来回报他们的谋杀。以德报怨，怨恨会冰释；以牙还牙，牙齿会更锋利。俗话说，怨怨相报何时了，说的就是这个意思。
舜之所以不用反减法，而是用防减法和化减法来回应减法，是因为对他使用减法的人是他的父亲和弟弟。对于瞽叟和象，亲情和名声不如舜的财产重要；对于舜，名声与让世人看到的德行，比自己肉体的安全和复仇的快意更重要。不论他的父亲与弟弟对他做了什么，假如他在自卫时杀死了父亲和弟弟，他即使不被论罪，也会得到恶名。对于像瞽叟与象那样只看重眼前小利的人，恶名不算什么；但对于像舜那样以治天下为抱负的人，恶名意味着自杀。								
[19]
因此，不同境界的人使用不同境界的加法或减法。舜的境界阔大，所以能使用最高境界的减法。结果，从井底暗道里爬出来的是一条龙，一个大帝，而不是一条虫，一个逃犯。
像斑鸠那样欢叫的国母
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。优哉游哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。
上面这首诗，大凡是受过点教育的中国人大概都不会陌生，它是中国有史以来第一部诗集《诗经》中的开篇第一首诗，诗名叫《关雎》，翻译成现代汉语，大意是：
在河水环流的小洲上，
有一对“关关”叫着的小斑鸠。
它们相亲相爱，从一而终，
多情，但不偷。
就像那身材又好、举止又闲雅的漂亮小妞，
正好做文王那种好男人的配偶。
乱糟糟的路边野花，
你采我采，大家都采。
但漂亮又贞洁的姑娘，
才是梦中情人，
黑夜白天睡不着觉，
就想把她搂抱入怀。
想抱抱不着，心里不快活，
躺在床上像烙饼，翻过去，翻过来。
浪里飘荡淫乱的水草，
要采多少有多少。
倘若找到一个苗条又贞洁的姑娘，
那才叫快乐，就像双簧管听见了小号；
风流而浪荡的水草，
在河水里随便捞，
倘若寻觅到一个婀娜又贤淑的姑娘，
那才叫快乐，心碰心，就像钟碰鼓一样欢叫。
这首诗，乍一看，歌咏的是男女私情，有两情相悦的欢乐，也有美女不能到手的烦躁与哀愁。细一想，表达的却是夫妇之道，第一，婚姻要有爱情；第二，妻子候选人既要有美貌，还要有美德；第三，爱情和婚姻都要坚贞，最好要像“雎鸠”那样，既不独身，也不乱交，配偶固定。
再深究，隐含的却是家国之谋。你想，《诗经》三百首，可是孔子他老人家亲手删定的，他绝对不是为了加入作协或文联什么的，混个名头，才附庸风雅，玩点文学，他编定的春秋时代的民歌，被称为《诗经》，成为儒家九部经典（四书五经）之一，是每个想成为伟大政治家并实现其治国平天下宏伟抱负的人的必读书。把《关雎》之诗置于这样一部经典之首，其理由可能不像老人家自己说的那么简单，仅仅是因为它“乐而不淫，哀而不伤”，而更像汉代大儒匡衡说的：“妃匹之际，生民之始，万福之原。婚姻之礼正，然后品物遂而天命全。孔子论诗以《关雎》为始，言大上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜。自上世以来，三代兴废，未有不由此者也。”
说明白点，在孔子看来，治国先要齐家，尤其是帝王之家。《关雎》之诗，是宫女歌颂周文王之妃姒氏的，按照孔子君君臣臣父父子子的理想政治制度设计，什么样的女人将成为帝王之妻将是决定王朝命运和天下治乱的根本，像周文王之妃姒氏那样的好女人襄夫，并生一个好儿子，宫廷和天下大治；像始皇之母赵姬那样的坏女人叛夫，并生一个坏儿子，则不仅秽乱宫廷，也祸害天下。好女人就是诗中歌颂的“关雎”，坏女人就是诗中嘲讽的“荇菜”。做国母的要像关雎那样欢叫而贞洁，不能像荇菜那样淫乱而放荡。
担心荇菜成为国母，就是孔子推崇《关雎》之谋：要想家齐国治天下平，必须亲关雎而爱之（加法），轻荇菜而远之（减法）。荇菜应该下锅，而不应该上床。在经历了江青时代之后，我们应该明白，他老人家的担忧不是多余的。此外，《关雎》之诗还有劝婚育子之谋，此处不再啰唆。
智慧三明治与四味中草药
“帝舜之孝”，是中国历史的开篇故事，是史书之冠《史记》的开卷之作；“关雎”之诗，是儒家经典《诗经》的第一乐章，是治国之君的首要关怀，其实强调的都是帝王的深谋远虑。因此可以说，治国者不能无谋。也因为这个缘故，司马迁才称颂帝颛顼“静渊以有谋，疏通而知事”。
最近坊间流行一套“天下无谋文丛”，序言中既承认中国文化是一种谋略型文化，又指望天下无谋，这不是自相矛盾么？表达上的矛盾，来自概念上的混乱。在那篇“谋略与文化”的序言里，作者对如下这些概念不作区分，甚至画上了等号，相互偷换：智慧＝谋略＝智谋＝权谋＝谋划＝权智＝权术＝算计＝窝里斗＝捣鬼，等等，如果对谋略的理解靠近这个等式的左边，你可以从积极的意义上将中国文化定义为谋略型文化；如果对谋略的理解靠近这个等式的右边，当然希望谋略这股祸水尽早在中国的土地上断流的好。
智慧其实是一块三明治，谋略是其中的火腿或沙拉。智慧分为不变的和可变的，有形的与无形的。不变又无形的智慧，我们通常称为“道”。老子说，“道可道，非常道；名可名，非常名。”这是说，道一旦被表述为有形的东西，就不是不变的东西了。不变而有形的智慧，我们一般叫做“制度”，或“法”；可变又有形的智慧，就是“谋略”。道是没有对象的；制度以所有人为对象，此所谓法律或制度面前人人平等；谋略以特定的人或共同体为对象，所以谋略行为，也就是博弈行为，博弈的对手总是具体的，有时是他人，有时是自我。当然，这里所说的形与变都是相对的，即使是制度，也会变革和演进；即使是道，也要生形，不生形，与我们的生活就不会发生联系。
至于谋略，则有境界上的差别。通过谋略获得的利益越大、越长久、越无形，境界就越高，因为它接近于道；通过谋略获得的利益越小、越短暂、越有形，境界就越低。因此，偷书的境界比偷车的境界高些；盗名的境界比盗宝的境界高些；窃国的境界比窃钩的境界高，所以窃钩者诛，窃国者侯，庄子可能认为这很荒诞，但存在的必有其合理之处。在情爱方面，偷窥不如偷心。谋略的境界越小，越接近于捣鬼，甚至犯罪。								
[20]
当然，谋略的最高境界当然是谋天下的长治久安，在商界，就是企业的长盛不衰，因为所谋之物既大、且久、又无形。从这个意义上讲，中国历史上的所有经史子集，既是载道的，也是载谋的。在我看来，中国的传统经典无书不谋略，有谋皆加减。
儒家：加法类大境界谋略
儒家智慧以“仁”为核心，以“礼”为载体。之所以说它是加法类的大境界谋略，因为它谋的第一是人心（仁），第二是天下，第三是制度（礼）；谋人心是做加法，谋天下是大境界，谋制度是求长治。但由于儒家智慧以加为本，当施政者不能仁时，它不能提供任何补救措施。
法家：减法类中境界谋略
法家的智慧对外表现为“战”，对内表现为“专”。“战”就是“砍人头”，用毁灭性战争消除任何抵抗，征服天下。在法家大行其道的秦国，砍数万甚至数十万敌军的脑袋是经常的事。“专”就是“捉人手”，一是把别人的手都束缚住，大权都揽在自己手里，二是防止身边的人向自己的权力伸手，防止权力被偷。所有这些，都是做减法，或者防止别人对自己做减法，但没有达到自损型减法的上乘境界。它的问题是，只能让人恐惧，不能让人爱戴，因此，它所有的战利品，包括国土、王权和财富都像是赃物，没有安全感。
道家：减法类上乘境界谋略
道家智慧的核心是“损”。内损自己的欲望，外损器物甲兵。两件事情做成一件，天下便太平，人生也幸福，内心没有欲望，再好的声色犬马也不会引起纷争；如果物质贫乏，你即使有欲望，也没有什么东西可争。当然，如果内外都损，那就可以实现老子“小国寡民”的理想。问题是，人可以长大，但不能长小。婴儿从无为到有为是一个成长过程，社会从贫乏到丰富也是这样，像老子建议的那样实行“愚民”和“弃利”的倒退政策，是不现实的，就像返老还童一样不现实。总起来看，道家是想用不及来纠正过分，将之用于个人道德修养和政府的休息政策是上乘境界，用于社会改造则是下下之策。求于己是仙丹妙药，求于人则是歪门邪道。改革前的中国是贫穷的，也是愚民的，争斗非但没有停止，甚至更激烈。
禅宗：减法类上乘境界谋略
有一次，乾隆皇帝在朝廷上议毕正事，余兴未了，又想卖弄一下才学，于是笑问道：
“众爱卿，朕出个题目，谁能回答上来，赏他正午陪朕一起用膳。听好了，世界上什么人对你来说最重要？”
玉阶下一阵被压抑的骚动。过了一会儿，一位大臣奏道：
“启奏陛下，世界上最重要的人当然是您老人家哪！”
乾隆笑了，“是吗，你回家之后，见到夫人小妾，燕语呢喃，还记得朕么？”
另一位大臣马上出班抢奏：“小臣知道了，世界上对小臣最重要的人是夫人和家人。”说完，他用眼角的余光瞟了两眼左右大臣，心想你们嫉妒吧，中午那顿免费午餐老子搞定了。
乾隆笑得更响了：“那你是说，朕对你不重要？”
这一笑，对于那位大臣犹如五雷轰顶，膝盖一软，扑通跪倒，连叫：“皇上恕罪，皇上恕罪！”
“平身吧，”乾隆十分得意，“回答不了吧？我告诉你们，世界上对你最重要的人，是你身边的人。在家，家人对你最重要；在朝廷，朕对你最重要。如果你不小心落到一伙强盗手里，那时，强盗对你最重要。所以说，远亲不如近邻，邻居总在你身边嘛。”
这个故事其实是对禅学的一个生动注释。禅学可以说是用佛教语言表达的道家学说，不同的是它更关心人生，而不像道家那样更关心政治。它的核心智慧是“空”。这个“空”，要重读，是动词，就是把你自己像一只杯子一样彻底倒空。这是彻底的自损型减法，不要求于人，只要求于己。
不过，倒空了干吗，装什么？装当下。一切都是空的，只有当下是实的。身边的人，就是当下的人。当下就是一切，所以，要把你的一切都倾注在当下。这就是禅学的精髓。因此，你当下所从事的事情，就是你人生的全部意义，要贯注你的全部心力。结果，每件小事，都做得尽善尽美。但是，时间是一条河流，空间也是无限的，当下毕竟只是时间和空间上的一个点，如果永远只看这个点，就像一个人永远低着头走路，既可能忽略远方的美景，也可能遭遇慢慢接近的危险。
显然，上面提到的中国四大传统智慧和谋略，谁都不能单独解决社会和人生的全部问题，就像任何一味良药都不能包治百病一样。儒家、法家、道家和禅宗，像中国四大传统中草药：儒家是补药，可以让健康的人更健康，但不能让病人恢复健康，因此，它不可以用于戡乱，可以用于守成；法家是春药，可以让你在短时间内爆发惊人的力量，但也可能掏空你的身体，让你不打自倒；道家是泻药，可以化解贪欲过度者的积郁，但很难进补营养不良者的虚弱；禅宗是解药，假如你中了情毒、权毒、名毒和利毒，昏迷不醒或执迷不悟，可以服一丸禅学而解之，但是它只能解人生的毒，解不了制度的毒，只能解构，不能建构。因为它的作用，中国和日本等东亚社会免于被专制制度毒死，但它也没有提供更好的社会制度安排。
以上所述，都是中国典籍中谋之大者和谋之常者，或者说是体现在谋略之中的道，也就是谋略原则，至于千变万化、生动丰富的谋略故事和案例则存在于浩如烟海的历史著作和文学作品中，比如家喻户晓的四大才子书，《三国演义》、《西游记》、《水浒》和《红楼梦》，其实都是用故事说出来的谋略书。还有《孙子兵法》和《三十六计》，更是经典的军事谋略教科书，所有这些书里运用的谋略，都可以分解为加法和减法两种基本动作和变招。
可以说，加减法是一把通用钥匙，带上它，你可以打开古今中外千万口谋略和战略百宝箱。如果你是收藏家，你会得到宝物；如果你是实干家，你会得到工具；如果你是战士，你会得到武器；如果你不幸是个失败者，不要紧，你有希望得到东山再起……								
[21]
八如何操作加减法
操作加减法，设局是前提，对局是关键，结局是收成。设局需要智慧，对局需要勇气，结局需要清醒。
——本章第一节

如果把以加减方式结晶的中国智慧比作金刚石的话，则它既可以用来打磨成典雅的装饰品，供人们欣赏，也可以用来做工具，切割玻璃什么的，让它做工。它的装饰效果我们已经看到一些了，从本章开始，我将讨论如何把它当做工具来使用，也就是说，我要推荐若干加减法的操作方法及其规则供读者参考。
操作加减法的最基本的程序是三个步骤：第一，设局；第二，对局；第三，结局。为了解释这些步骤，还是从案例分析开始。

案例分析：重庆谈判
当中国共产党主席毛泽东挥着那顶灰色帽子微笑着在重庆机场走下舷梯时，国共两党之间的一场精彩博弈进入对局阶段了。这场博弈在两个“赛场”上进行，一个是重庆谈判的会场，另一个是全国各地的战场。
1945年，对于当代中国来说，是一个关键的年份。对一个人来说，人生漫长，决定命运的只有关键的几步；对一个国家来说也是如此，历史漫长，决定命运的也只有关键的几步。1945年，存在于中国大地上的三大政治军事集团（中国共产党、中国国民党和日本侵略军）将如何互动与博弈，就是决定当代中国命运的关键几步中的一步。
1945年8月初的世界局势有三大特点：第一，由于二战在欧洲已经结束，日本已经乞降，没有人再愿意打仗，无论是中国国内民众，还是其他国家人民都希望和平；第二，由于意识形态原因，全球范围内的敌我友阵营发生了戏剧性逆转，以前的盟友正在变成敌人，比如美英与苏联；以前的死敌正在变成盟友，比如美国和西德、日本；第三，美苏针锋相对，但也有一个共同利益：那就是在它们瓜分完世界之后，不希望很快出现新的挑战者，因此，一个分裂的中国比一个统一的中国更符合它们的利益，他们不希望中国统一，不论是谁来统一。
这是世界大局，它决定了当时中国国内局势。国内的敌我友阵营也发生了类似的变化：国共两党由盟友变成对手，日本军队则由中国的死敌变成了影响中国国内军事天平平衡的砝码。从意识形态利益出发，日本军队应当是国民党势力的朋友，它应该向国民党政府投降；但从国家利益出发，日本不希望中国统一，因此，它也不会完全反对向延安政府投降，它希望共产党壮大起来与国民党内战，消耗中国国力，最好是让中国从此分裂。
再来看国共两党。它们的行为都受两种利益的支配，第一是国家利益，第二是党派利益。从国家利益出发，中国必须统一和强大；从党派利益出发，最好是由我而不是你来统一。当然理论上说，也可能有第三种选择：让党派利益服从国家利益，通过和平谈判建立联合政府来统一中国。假如中国必须统一，统一的三条道路里，有两条必定经过鲜血淋漓的战场。但马上发动内战，无论是国民党还是共产党都还没有作好准备，无论是军事准备还是舆论准备。如果既要和平，又要统一，唯一的选择似乎就是和谈了。
这就是当年著名的重庆谈判前的世界局势和国内局势。对于国共两党来说，符合自己和国家最大利益的选择是不通过战争由自己单独来统一中国，按照孙子的建议，这不是没有可能的，那就是要最大限度地寻求天时、地利、人和，以及军事上的最大优势，以达到不战而屈人之兵的目的，这是上上策。如果这个目的达不到，在自己力量占相对优势的情况下，以一场速决战消灭对手的武装，由本党完成统一大业，可算是上中策。两党都不能接受的选择是两党分治中国，导致国家分裂。理论上当然存在着另一种选择：在势均力敌的情况下，两党合作，建立联合政府来分享权力。但是，在当时的情况下，没有人真正相信它具有现实可操作性：军队国家化条件下的联合政府是可能的，军队党派化前提下的联合政府是难以想象的。同样难以想象的是由国民党主导来完成军队国家化，这意味着共产党的自杀。
这时候，对两党来说，都需要设计一项方案，最大限度地争取相对于对手的优势，准备这样一个方案，就可以称之为设局。设一个局需要具备以下几个要素，第一，要有局中人，就是你选择谁作为你的对手或盟友来进行博弈，最理想的设计是，你选定的对手自己根本不知道他是你的对手，这样，局中人就可以称为梦中人；第二，要有清晰的目标；第三，要有经过周密计划的操作步骤和应变招数，以及让你的对手预料不到的制胜手段。
就重庆谈判这个案例而言，首先设局的是蒋介石，他设定的局中人是：自己是操盘手，对手是毛泽东领导的共产党，潜在的盟友是国际力量和国内民众；目标是得天道（议和）、求地利（迅速接受日本投降，完成全国范围内的军事部署）、争人和（顺应国际大国和国内民众反对内战的愿望）、等天时（等待对共产党军事力量进行毁灭性打击的最有利时机），以便最大限度地寻求自己的优势，孤立并削弱共产党。因此，蒋介石设的重庆谈判局是一个自益型减法局，目的是延长自己的这根线，延到足够长后，就用它把对手缠死。
乍看上去，蒋先生设的这个局似乎富有智慧，但实际上是只绣花枕头，因为它是个虚局。蒋只打算设局，并不准备对局，在蒋的算盘上，设好这个局就达到了目的：第一，他并不认为毛泽东有这个勇气到重庆来谈判，如果不来，毛就输了，证明毛缺乏争取和平的诚意，蒋就争取到了天道与人和优势；第二，他估计毛即使能来，也不会快来，这样他就赢得了时间，从西南向全国开展。时间对他有利，他有盟国承认的合法地位，有权让日本军队向他投降，能够不费一兵一卒，既可以扩大地盘，又可以扩充装备。
针对蒋介石的局，毛泽东设了两个局来回应，一个是外局，谈判局；另一个是内局，战场局。就谈判局而言，毛泽东首先为谈判定下一个宏大的加法方针：“和平、民主、团结”；其次，把蒋介石的虚局变实，你不打算对局，我偏要与你对局，结果是毛泽东在蒋介石第一次邀请他谈判的两周内飞到重庆，弄得蒋措手不及，十分狼狈，拿不出谈判方案。这是一个形加实减局，对外，共产党树立了和平、团结、民主和勇敢的美好形象；对蒋介石，毛泽东则完全击中了他的软肋，既揭穿了他设虚局的把戏，又用民主来削弱蒋的合法性地位，还没有让他拖延时间。
毛泽东设的战场局则完全是个进攻型减法局，这个局的局中人只有两个，国民党的军队和共产党的军队，对局的游戏规则是“针锋相对，寸土必争”，手段是消灭。这是一个由两个局组成的组合局，可以叫做形加实减局。								
[22]
这两个局之间有没有联系？有。用毛泽东的话说，这个联系就是又团结，又斗争。重庆谈判展现团结，战场动武贯彻斗争。而且斗争的效果决定团结的后果，毛泽东行前对担心他安全的萧劲光说，“你们在前方打得好，我就安全一些，打得不好，我就危险一些。你们打了胜仗，我谈判就容易些，否则就困难一些。”
由于蒋介石在重庆谈判局的设局和对局上都输给了毛泽东，既输了人心，又输了战场，结局自然是输了天下。
通过以上分析，可以得出一个结论，操作加减法，设局是前提，对局是关键，结局是收成。设局需要智慧，对局需要勇气，结局需要清醒。在毛泽东与蒋介石的博弈中，毛胜了设局与对局，当然也赢得了结局。
五彩七星珠
电视连续剧《钱王》里有这样一幕：
某日早晨，天顺祥昆明钱庄像往常一样卸下门板，顾客盈门，厅堂里嘈杂而热闹，一派生意兴隆景象。这时，一位神秘的顾客托着一只精美的盒子走了进来，说有一枚乾隆年间流落民间的五彩七星珠要典当，典价300万两银子，当期一个月。
这事非同小可，掌柜不敢怠慢，赶紧去找东家王炽。王炽问来者何人，回答说是刘海纪，是昆明城里最著名的古董商人之一。王炽端详着那枚珠子，觉得骑虎难下。五彩七星珠是查抄和珅家时流落民间的，是国宝，接不接这档子买卖都很麻烦。不接，天顺祥的信誉受损：著名古董商人来典当国宝，你都不敢接，不是因为你财力不济，拿不出银子；就是因为你眼力不济，不辨真假；或者因为你魄力不济，不敢做国宝级的买卖。接了，麻烦也不小。如果是假的，陪了300万两银子不说，还让同业笑话，从此无脸在业界混下去；如果是真的，又怕朝廷问罪下来。好在当期只有一个月。
权衡再三，王炽决定做这桩买卖，因为，他视自己钱庄的信誉为生命。但他很快就发现，那是一个赝品，是一只顶多值5两银子的玻璃球。8天之后，他召开业界同仁会议，在会上宣布自己上当，决定退出商界，告老还乡。为了不让那只五彩七星珠赝品继续害人，不让假货充斥市场，他当众摔碎了它。
此后，王炽天天问有没有人来赎那只珠子，店里的人都暗地摇头，以为老板急火攻心，脑子灌水了，谁会自投罗网，把骗走的钱又送回来？再说，珠子都摔碎了，人家来赎你拿什么给人家呀？某日上午，他吩咐打点行装，把箱笼都搬到街上，他要退休回乡下，店员们拦都拦不住。就在这时，一个女人来到店里，冷冷地说道：
“哼，想逃跑呀，没门。”说着，她拿出当票和银票，要求赎回她的“五彩七星珠”。王炽让人接下银票，踱出来一看，来人不是别人，却是那位近20年来没有见到面的表嫂梁红女。梁红女认为是王炽杀了她的丈夫，报仇来了。不听王炽的劝阻，梁红女坚持要王炽立即让她赎回宝贝，否则，要加倍赔偿。出乎所有人意料（除了他的老仆人巴力），他让人从后面捧出了原来的盒子，说：“请嫂夫人查收，五彩七星珠完璧归赵。”原来，他摔破的，是让巴力买来的一只赝品的赝品。
这个故事的情节并不复杂，但却包含着操作加减法的精彩设局与反设局。设局者梁红女设了一个似乎是立于不败之地的“暗箭伤人”局，这是一个纯杀伤性减法局，无论对手如何应对，都必定受到伤害，不是丧失金钱，便是丧失信誉，或者，两者一起丧失。这个局还妙在设局者要伤害的局中人王炽完全不知道对手是谁，设局者把他变成一个地地道道的梦中人。但是，王炽非等闲之辈，他很快就意识到，那个古董商人不是主谋，必定有别的幕后策划者。这个幕后操盘手很可能是他的仇人，他或她这样做的目的，可能不是为了骗钱，而是想把他置于死地。
要想不输掉这场搏斗，甚至反败为胜，首先必须知道对手是谁。如何才能使你的仇人走到明处来面对你——在你被击倒垂死挣扎的时候，并且把最后一击，让他彻底地享受复仇的快意。于是王炽设计了“两僵”之局：一是“李代桃僵”，用仿制品代替典当品去破碎，既解除了对手的后顾之忧，又为对手提供了保留最后一击的手段；二是“死而不僵”，自己假装遭受重创，并且假装垂死。做法就是上面写到的，告示天下，摔碎彩珠，宣布关门歇业，退出江湖；并且打点行装，要退隐乡下，给对手一种要负伤逃跑再图东山之印象，引诱他或她来给自己最后一击：赎回已经不存在的东西。这就正中了自己的圈套。
王炽设的实际上是一个自卫反击之局。它首先避免了对手给他造成的金钱上的损失，这是自卫；其次摔碎了假珠，宣布与假货决裂，大大提升了自己的名誉与声望，这与复仇者的愿望相反。因此，这又是一个反减为加局。
梁红女和王炽都有设局的智慧和对局的勇气，差别在结局上：梁红女缺乏结局的清醒和德性。就一个进攻或伤害的博弈而言，对于胜利者来说，最重要的清醒是要判明对手是不是真的彻底被击溃；最重要的德性是适可而止和怜悯宽恕。梁红女在这两个方面都犯了错误，煮熟的鸭子岂能不飞走？
吹气泡与焐被窝
场景一：投标价是手机号码
1996年11月8日，中央电视台的“标王大会”准时召开。在当天的招待宴会上，姬长孔被安排在主座，旁边作陪的是笑容可掬的中央电视台广告中心主任谭希松。很显然，她是梅地亚真正的嬴家，中央台第一年广告竞标有93家企业与会，第二年有134家，今年来了198家，而标王价格也3年涨了9倍。


席间，在谭希松的极富煽情的发言中，秦池被作为典范一再被引用。
而姬长孔则投李报桃，说了一番震惊江湖的话：“1995年，我们每天向中央电视台开进一辆桑塔纳，开出的是一辆豪华奥迪。今年，我们每天要开进一辆豪华奥迪，争取开出一辆加长林肯。”
报价开始了。首先报价的是广东爱多VCD，第一次就喊出了8200万元，超出上年度秦池获得标王的价格，多出1000多万元。两分钟后，广东乐百氏出价19978亿元。								
[23]
人们以为，今年山东大汉要输给广东小老虎了，就在这时，人们又听到了一句熟悉的山东口音：
“两亿一千九百九十九万九千九百九十九块九毛九！”大家吃惊地一回头，以为是语不惊人死不休的秦池姬长孔，细一看标牌，才知道是一个名不见经传的山东白酒金贵酒厂在弹奏“酒狂”。
人们已经闻到血腥味，开始把目光投向姬长孔。姬长孔向主持人耳语数句，后者立即声嘶力竭地喊道：
“秦池酒厂，投标金额为3212118亿元！”所有人都目瞪口呆，当然不可能再有竞争者。当夜，姬长孔再度加冕梅地亚。
事后，有记者问：“你投标的数字是怎么计算出来的？”
姬长孔轻描淡写地说：“那是我的手机号码。”
（根据吴晓波著《大败局》秦池篇改写）
场景二：大闸蟹坐专机
1999年，华为在内蒙古召开自己第一台移动交换机（GSM）开通及现场观摩订货会，一个省的订单就可能达到几亿美元。
当时，来自各个地方的客户都住在北京，由于内蒙古距离北京较远，路况又差，要让这些皇帝女儿出巡到那么偏远地区困难很大。
经过策划，华为想出了一个绝招：花巨资从美国租用来一架直升飞机，又以最快的速度从国家民航总局搞到了国内临时飞行许可证，然后用这架飞机把客户直接接到内蒙古。这些地方大员虽然坐过各种飞机，但没有坐过作为专机的直升飞机，个个都想试试。
其时，正是菊花黄螃蟹肥的好季节。华为公司又用这架专机从上海把鲜活的大闸蟹和一位专做螃蟹的高级厨师从上海接到内蒙古某县，为客户现场清蒸大闸蟹。这次花费可能是华为历史上最大的一次，多达千万余元，但获得的订单金额也是最多的。
（根据程东升、刘丽丽著《华为真相》秦池篇第二章第一节改写）
这两个场景，一个是秦池公司创造的，一个是华为公司创造的。前者在创造了那个辉煌场景的第二年就折戟沉沙，退出了历史舞台；后者在导演了那幕喜剧后欣欣向荣，渐渐成了中国企业界的明星。虽然成败皆有万因，但上面两个场景就足以让旁观者看清前者的败因和后者的胜机来。
这是两个关于企业营销战略的故事：秦池的营销战略表面上看起来是“批发”，通过在中国最权威媒体黄金时段称王，把自己的产品信息和形象一次性地批发给中央电视台，然后由中央电视台实行高空轰炸作业，把秦池酒香灌入千家万户。但实际上呢，是在吹气泡，把全国的大企业都请到梅地亚去吹气泡，谁财大，谁就气粗，谁就可以把气泡吹得最大，结局不说也知道，气泡不论能吹到多大，总要破的。
华为的营销战略乍看起来是“零售”，它集中财力做最关键客户的工作，把工作做到客户心里去，让你非买它的产品不可，不买就觉得自己不够朋友。对于这种营销战略，你可以用中医术语称为点穴位，也可以用军事术语称为定点爆破，或集中优势兵力打歼灭战，但实际上，就是焐被窝，订货会在内蒙古，是个冷被窝，你不愿去睡，我给你焐就是了，一直焐到暖洋洋的，你总可以睡了吧。
秦池的吹气泡局有三个致命伤：第一，秦池的高空轰炸广告是利用强势媒体的强制灌输，来强制观众接受其信息，因而是“强奸性”的，极易引起受众的反感甚至厌恶，一旦这种情况发生，气泡就会破碎，销量会一跌千丈；其次，砸出巨资获得标王，中央电视台和酒厂都会引起同行嫉妒，从而容易遭受攻击；第三，秦池并不是主动设局者，而是被动入局者，设局者是中央电视台广告部，在这个局里，你自己本身就是猎物，在你一瓶酒没有买出去之前，先付3个亿，即使分期付款，也是债务缠身，一旦广告轰炸失败，不仅无法填补资金黑洞，而且将留下恶名，使公司万劫不复。因此，吹气泡局是一个把广告的加法因素变成减法因素的局，是一个自杀局。
华为的焐被窝局就不同了，华为的公关是“求爱性”的，温情脉脉的，体贴入微的，你可以不接受，但不会讨厌；可能做不成买卖，但可能做成了朋友；虽然花费不菲，但预期收益更大；即使整个营销行动全部失败，也不会一溃千里。用孙子兵法的语言来说，吹气泡是攻眼之局，焐被窝则是攻心之局，兵家攻心是让敌人恐惧，商家攻心，则是讨客户欢喜。所以，焐被窝局是一个把交易行为变成交友行为的加法局，是一个利益和关系双收局。
古人说：“深挖洞，广积粮，缓称王。”秦池只不过是穷乡里的暴发户，就急着要在全国称王，而华为已经是高科技新贵，却仍然甘当仆人，成败之间的气象，可窥一斑。

九太阳比北风更能让你裸体

——加减法则之一：加法为本的王道法则
子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。”
——《论语·为政第二》


从本章开始，我将用9章的篇幅来讨论操作加减法，进行战略和谋略设局的9个法则。精通这9个法则未必能用好加减法，但如果违背了它们，则肯定用不好加减法，如果不是事与愿违，便是事倍功半，或者功败垂成，甚至搬起石头砸了自己的脚，被自己的果实压断了腰……这就如同驾车，精通并遵守交通规则未必能保证你安全行驶，但如果你违背了交通规则，肯定要出交通事故。为了避免出谋略与战略事故，还是先看看本书后8章里的有趣故事。

北风、太阳和诸葛亮
北风和太阳争论谁的威力大。他们议定，谁能剥去行人的衣裳，就算谁胜利。北风开始猛烈地刮，行人把衣裳裹紧，北风就刮得更猛。后来，行人冷得厉害，又加上了更多的衣裳。北风终于刮累了，就让位给太阳。太阳先温和地晒，行人脱掉了添加的衣裳；太阳越晒越猛，行人热得难受，就把衣裳脱光，跳到附近的河里洗澡去了。
这是一则人人都知道的伊索寓言，有趣的是，几乎每则伊索寓言后面都有一句点题的话，比如“这故事是说……”或“这故事告诫我们……”，可这则寓言后面没有，伊索把这个题目留给我了，我不揣冒昧，想补上这样一句话：
“这故事是说，加法比减法威力更大。”								
[24]
在这则寓言里，北风的肆虐象征的是暴力，是强迫，因此是减法，是霸道；太阳的照耀象征的是和气，是劝说，因此是加法，是王道。王道其实就是天道，天道好生恶杀，一年四季，春天开花，夏季灌浆，秋季结果，冬天肃杀，三生一杀，以生为本，而且杀也是为了生，是让万物休养生息，积蓄能量，再图繁荣。
在中国历史上，也有过许多类似于北风与太阳的争论，最家喻户晓的故事之一，大概就是诸葛亮七擒孟获之前的庭前辩论了。当时南蛮王孟获率兵十万叛乱，蜀国连失两郡，诸葛亮入奏后主阿斗，要率大军亲自征讨。这时，玉阶下刮起了一股北风，有个名叫王连的谏议大夫，是诸葛亮的老乡，说孟获不过是个小疖子，要挑破它何必用长枪，用一根小针就行了，丞相派一员将领去，保证一分钟就把那小子灭了。
诸葛亮笑了，知道小老乡想的是杀人，不是“脱衣”，小老乡不了解，割断相对弱小的蛮族首领的脖子容易，要脱掉他们反叛之心的蛮衣难，将军长于杀人，但短于教化和治理。于是，他开导说：“南方蛮族在遥远的边陲，人们都不知道‘王化’是怎么回事情，要收服他们的心很难。这一去既要讨伐叛军，也要讨伐叛心，既要刚，也要柔，颇费斟酌，让别人去未必办得好。”可见，诸葛亮是要去施行王道教化的，不是去杀人的。
后来的事态表明，诸葛亮的估计完全正确。孟获这个人很好抓，孟获身上的蛮衣很难脱，他至少穿了七套蛮衣。诸葛亮抓了他七次，抓一次，放一次，每放一次，就提高一点温度，结果每次脱掉他一套衣服，脱到最后，他终于裸体，与诸葛亮赤诚相见。下面是《三国演义》第90回描绘他们第七次见面的场景：
孔明令押过孟获来。孟获跪于帐下。孔明令去其缚，教且在别帐与酒食压惊。孔明唤管酒食官至坐榻前，如此如此，吩咐而去。
却说孟获与祝融夫人并孟优、带来洞主、一切宗党在别帐饮酒。忽一人入帐谓孟获曰：“丞相面羞，不欲与公相见。特令我来放公回去，再招人马来决胜负。公今可速去。”孟获垂泪言曰：“七擒七纵，自古未尝有也。吾虽化外之人，颇知礼仪，直如此无羞耻乎？”遂同兄弟妻子宗党人等，皆匍匐跪于帐下，肉袒（就是半裸体）谢罪曰：“丞相天威，南人不复反矣！”孔明曰：“公今服乎？”获泣曰：“某子子孙孙皆感覆载生成之恩，安得不服！”孔明乃请孟获上帐，设宴庆贺，就令为洞主。所夺之地，尽皆退还。孟获宗党及诸蛮兵，无不感戴，皆欣然跳跃而去。
……蛮方皆感孔明恩德，乃为孔明立生祠，四时享祭，皆呼之为“慈父”。
两种方法两种结果：以杀戮为本，带来的是世代寇仇和不断叛乱，后患无穷；恩威并施，以恩为本，可以化蛮夷为子民，福被子孙。前者是北风猛刮的霸道，后者是太阳朗照的王道。毛泽东的前半生是暖暖的太阳，打土豪分田地，损有余补不足；后半生则是冷冷的北风，不爱红装爱武装，只要肃杀不化生。威则威矣，可惜不能长久。谁见过一年四季猛刮的北风？除非在西北的不毛之地，一年一场风，号号的西北风。
大火烧出来的摩根家族
其实，太阳的威力还不只是能脱掉别人的衣服，还能解开你的钱袋。在政治上，太阳和加法意味着仁爱之心；在商界，太阳和加法则意味着信用、质量和团队精神。
1835年，J.P.摩根的祖父约瑟夫·摩根在哈特福投资参加了一家叫做“伊特那火灾”的小型保险公司。哈特福尽管是全美保险业的发祥地，而当时的保险公司仅仅有屈指可数的几家。所谓投资，也不要现金，只要你在股东名册上签名即可。投资者在期票上署名后，就能收取投保人交纳的手续费。只要没有火灾，这就是无本生意，只赚不赔。出资人的信用就是一种资本。
然而不久，纽约突发了一场特大火灾。
投资者聚集在约瑟夫的旅馆里，一个个面色惨白，急得像热锅上的蚂蚁。
不少投资者显然没有经历过这样的事件，惊慌失措，愿意自动放弃他们的股份，因为害怕掏钱赔偿投保人的损失。约瑟夫通通买下了他们的股份，说：“为了付清保险费用，我把这旅馆卖了也在所不惜。不过得有个条件，下一次签约时必须大幅度提高手续费。”
他和一个朋友一起冒险，两个人凑了10万元，派代理人到纽约处理赔偿事项。
从纽约回来的代理人带回了投保者的现款，这钱是新投保者付的比原来高一倍的手续费。“信用可靠的伊特那火灾保险”已在纽约名声大振。
这次火灾后，约瑟夫·摩根净赚15万美元。
（本故事选自［日］大森实著：《华尔街大佬摩根》，中国经济出版社）
作为火灾保险公司，当火灾发生的时候，你有两种选择，一种是像北风一样溜掉，让投保人找不到你；另一种是像阳光一样去照耀受灾的投保人，主动理赔。这时候，逃跑的“北风”就不是霸道而是贼道了，而守信的“阳光”则不仅是王道，也是神道：让受难者得到救助。背信者可以免除当下义务和应当承受的损失，但肯定会丧失未来利益。这种背信弃义在经济上是一种欺诈性违法行为，即使可以逃避掉法律制裁，也不可能回来重操旧业。而守信者可能蒙受经济损失，但肯定能够赚取信用资本，信用资本是一种未来收益，信用资本越雄厚，未来的回报越丰厚。
约瑟夫·摩根显然选择了阳光行为，结果不仅为公司赚取了当下利润，也赢得了信用资本。信用资本不仅让自己终身受用，甚至还可以作为遗产让子孙来继承。纽约大火烧出来的信用，后来成了摩根家族的遗传基因世代相传，传到J.P.摩根身上时，他把它发展成一套基本的经营哲学和人生哲学，从而也用它建造起他的金融帝国。他的大女婿沙特利在日记中记载了J.P.摩根生前最后一次为众议院银行货币委员会所作的证词，他的核心证词只有两个字：“信用！”看来，它已经传到了下一代手中，只要摩根帝国还在，它还会传下去；一旦它失传，帝国的大厦将倾刻倾圮。								
[25]
让罚款者交纳罚款
暮春季节的一个星期六傍晚，勤政殿前的南海波光潋滟，瀛台轻烟缥缈，本来应当是人间仙境，此刻却像是集贸市场，成功到处人头攒动，人声鼎沸，从全国各地赶来的游客挤满了每条小路，东张张，西望望，不敢相信这就是前天的皇宫禁地御花园、昨天的毛泽东故居和今日的中共中央办公区。也许，一不留神，胡耀邦总书记的身影就会在那栋外观并不起眼的灰色建筑的某扇窗口前一晃而过。
或许，正是怀着这种类似的好奇心，一位老大爷迈着胆怯但又不由自主的步子跨过一排低矮的护栏，踏上一片柔软的草地，走到一扇窗户前，正要踮起脚尖往里看，忽听背后一声断喝：
“干什么的？！”
老大爷回头一看，是一个穿军装的年轻人，正在对自己怒目圆睁。老大爷慌忙跑到草地外面，准备离去。
“慢着，”穿军装的人拦住老人，“你认识字吗，看见草地上的牌子了吗？”
老大爷不知所措，搓着手，哈着腰，陪着笑脸：“俺不认得字。”
执法者的脸色稍有缓和：“那好，我念给你听：‘游人不得踩踏草地，违者罚款10元’，掏钱吧。”
“俺什么也没有看见，还要10块钱？”老人嗫嚅着说。
谁知道那扇窗户后面坐的不是别人，正是中共中央办公厅主任王兆国，他目睹了这一幕，就在老人把钱从腰包里掏出来的一刹那，他走到警卫战士身后，拍了一下他的肩膀：
“别急，小伙子。”
战士一回头，见是主任，慌忙行了个礼，问主任有何吩咐。
“老大爷跨过护栏时，你看到了吗？”王兆国笑着问。
“看见了。”
“那你为什么不在他跨越护栏的时候叫住他？”
“……”
“你好像把罚款当成了乐趣。这样吧，老大爷的罚款你替他掏了，回去后先向你的领导做个检讨，再写个书面检查给我。去吧。”
战士行了个礼，走了。老大爷向王兆国鞠了一躬，表示感谢，然后转身没入人流和夕照中。
开放中南海，本来是胡耀邦任总书记后的一项开放和与民同乐的德政，踏草坪挨罚是保护环境的一项必要措施，但如果把草坪当诱饵去钓罚款，或者把出示罚单当做权力证明，那让全国游人看到的就不是一个阳光普照的中南海，而是北风呼啸的中南海，这样的中南海还不如不开放，这就是为什么王兆国要赶忙走出办公室去做一个故事的主人公的缘故。
表面上看，王兆国是在保护一个老人的感受，实际上，他也是在卫护胡耀邦的形象。胡耀邦是一个地地道道的加法总书记，他平反冤假错案，施行宽缓政策，同情人道主义，反对残酷斗争，提倡睦邻亲民……所有这些，都成了执政党的一笔政治遗产，如今实行的睦邻安邻富邻的周边国际政策，以及建设和谐社会的国内政策，无疑都是胡耀邦加法为本精神的延续。当然，安邻的前提是自己强大，和谐的前提是疏解压力。
“太棒了！”
我曾经在美国进行过为期三年的学术访问。访美期间，我听到最多的话是如下几个短语：
“Thatsgreat!”或“Wonderful!”这是对事情的惊叹，意思是“太棒了！”或“妙极了！”
“Soundsgood!”这是对你说的话的赞许，意思是“你说得真好”。
“Cute!”这是对人，特别是对小孩的赞美，意思是“真可爱”！
……
我有时候纳闷，一件平常的事情，一个简单的约会，怎么会引起一个美国人如此大的激赏，比如我问房东是否愿意周末和我们共进一顿晚餐，她会用近似惊呼的语气在电话听筒的那一端喊道：“Thatsgreat!”让你感到她好像刚刚接到了白宫的请帖。
有一次，我又听到了熟悉的“Cute!”的赞词，我循声望去，看到一个被称赞的小孩，无论从哪个角度来看，我都觉得他离“cut”（乏味的）的距离比离“cute”的距离更近。
这就是美国人。他们能把平淡夸成奇崛，把漂母夸成西施。这是虚伪么？不，这是礼仪。我甚至认为，美国人可能是世界上称赞别人最多的民族。从礼仪上讲，美国人是一个以加法为本的民族。这种民族习性是怎么养成的，我没有答案，或许与他们宽裕的生存环境有关，或许与他们国家的王者地位有关，或许与他们以营销为特征的商业模式有关，更有关的或许是教育和训练，世界著名的卡耐基课程的重要一课，就是让受训者学习如何赞美别人。
学会赞美还只是取得人际关系成功的第一步，戴尔·卡耐基还为那些希望减少人际关系摩擦，成为到处受人欢迎的人设立了专门训练课程，他从美国式的处世之道中总结出12条规则，它们是：
1.不争论规则：从争论中获胜的唯一秘诀是避免争论；
2.不指责规则：如果别人错了，千万别指出来；
3.不辩解规则：如果自己错了，赶快承认；
4.谦和规则：一滴蜂蜜比一公斤胆汁能捕到更多的苍蝇；
5.开导规则：一开始就让对方说“是”，自己尽可能不说“不”；
6.别健谈规则：把演说和谈论自己的机会留给对方；
7.请教规则：让别人觉得你的想法是他教会你的；
8.谅解规则：要能从别人的观点来看待事情；
9.同情规则：要体谅每个出问题的人的背后苦衷；
10.抬举规则：想办法激发对方做或不做一件事情的高贵动机；
11.戏剧化规则：生动的东西才能引起别人对你的兴趣；
12.激将法规则：勾起对方按你的愿望去做一件事情的竞争心和好胜心。
不难看出，所有这些规则都旨在减少人际互动中的负面因素。12条规则，说到底，只是一条规则，那就是加法为本规则。遵守了这个规则，你就不仅能获得成功，还能获得友谊。只用减法和侵略性行为来处世的人未必能获取成功，但肯定能获得敌人。就拿性爱来说，加法为本是做爱，减法当头是强暴，即使强暴得逞，强暴者得到的也绝不是爱人，更可能是徒刑。从某个角度看，刑事犯罪中的徒刑，是受害人把对伤害和罪行的报复让渡给社会来执行。
								
[26]
十一只手拥抱不了成功

——加减法则之二：加减兼备的“两手法则”
明主之所导制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑德也。何谓刑德？曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。
——《韩非子·二柄第七》



独臂大侠孙悟空
“下来！”
没有回答。
“下来！”
仍然没有回答。
但我却被这一声声的“下来”之声从睡梦中慢慢唤醒。本来，在列车的硬卧车厢的床上就没有结实的睡眠，任何一点扰乱有规则的轨道轰鸣声的声响，都可能敲碎那只薄薄的梦之瓷盘。当我的梦碎裂的时候，我渐渐意识到我不是这个短祈使句的宾语，宾语是我的上铺，一个12岁左右的男孩，在呼唤他的是他的父亲。
“下来，吃饭了。”
还是没有回答。
“下来，再不下来，餐车要关门了。”
照旧没有回答。
我看看表，上午9点来钟，再过1个多小时，就可以到达终点站北京车站了。我不知道那个可怜的父亲是从什么时候开始要求他的儿子下床的，反正从我醒来到列车进站，那个孩子一直赖在上铺没有下来，而他父亲单调的介于乞求与命令之间的“下来”之声不断在重复。我想起昨天夜里，男孩要上上铺睡觉，也许是因为胖，也许是因为懒，反正他横竖爬不上去，结果是他父亲抱他上去的。上去后要脱外裤睡觉，可他说不会脱，要他父亲爬上来代劳。
表面上看，那个孩子不像个孩子；实际上，是那个父亲不像个父亲。父亲的要求之所以被当做耳边风，或许是因为平常发号施令的是儿子，不是父亲；干活的是父亲，不是儿子，即使是像脱自己裤子那样的活。这次终于有了下达指令的机会，那指令显然没有任何约束力，在儿子心里甚至可笑。孩子要用根本不理不睬的态度，来使父亲不断重复的命令显得可笑，即便父亲的要求十分合理，甚至是绝对必要的，比如吃饭。
这显然是一个只会像太阳那样晒，不会像北风那样刮的父亲。阳光虽然比北风更有威力，但太阳的威力不是全能的。如果换一个比赛项目，比如把脱衣比赛换成穿衣比赛，输家肯定是太阳。人世间有两种性质不同的威力，一种是让人爱戴的威力，也可以叫做正面威力；一种是让人畏惧的威力，可称为负面威力。心悦诚服是正面威力作用的结果，令行禁止是负面威力作用的结果。正面的威力是让人做他自己想做的事情，或不做他自己不想做的事情；负面的威力是让人做他自己不想做的事情，不做他自己想做的事情。
孩子既没有健全的理智，也缺乏行为能力，经常想做一些对自己有害，比如吃零食，而不做那些对自己有益的事情，比如学习。假如父母不能制止孩子做对自己有害的事情，要求他做对自己有益的事情，这样的孩子就很难成才。养育有点类似园艺，要有两手：一只手施肥，一只手修剪。施肥是让孩子感到爱护，是正面的威力；修剪是让孩子感到畏惧，是负面的威力。不施肥，树苗不能茁壮成长；不修剪，果树只会疯长，不结果实。
从生理上看，除了肢体残疾者外，我们都有两只手；但从处事方法和能力类型来说，不少人其实都缺一只手。如果把宽宏仁爱和做加法的能力称作菩萨心肠，将其看成一个人的左手；把克敌制胜和做减法的能力称为霹雳手段，将其看成一个人的右手，那么，大名鼎鼎的孙猴子就是个只有一只右手的独臂大侠，在他被压在五指山下之前更是如此。他神通广大，武功超群，但不干正事，不仅不救苦救难，反而无事生非，甚至滥杀无辜：先灭门近邻混世魔王，又盗窃傲来国兵器库，接着公开抢劫东海龙王，最后居然大闹天宫。唐僧呢，也好不到哪里去，他只有左手，无量慈悲，但没有右手，既不能让妖怪流血，也不能让妖怪流泪，只能让妖怪流口水。
我佛如来不仅有无量慈悲，更有无量智慧和无量法力，他让孙悟空的右手和唐三藏的左手结合起来，组成了一个合格的西天取经班子，最终为东土大唐取来真经。可以说，《西游记》不仅是一部伟大的神话和童话故事，也是一部杰出的寓言故事和人生教科书。这故事是说，要成就任何一番伟大事业，你必须要有一颗头和两只手，一颗头是如来智慧，两只手分别是唐僧的菩萨心肠和行者的霹雳手段。一只手摘不来佛法正果，也拥抱不了成功和幸福。
一个人是这样，一个国家难道不也是如此么？
“我猜是要下地狱吧”
道理讲得差不多了，下面再来讲一个故事。这个故事的主人翁既曾经是世界上最不幸的人，也曾经是世界上最幸福的人。他本人曾经写信给朋友说：
“现在我是世界上最悲哀的人。如果将我的悲哀平分给全人类，世上就没有一张愉快的面容了。我不知道自己会不会好转，也不能总是这样继续下去，看来，如果我不能好转，就只有一死了。”
然而，就是这个世界上最悲哀的人，却拯救了联邦，捍卫了国家完整，胜利地结束了南北战争，终结了200多年历史的奴隶制度，并且以最仁慈的爱心宽宥他的敌人。作为国家元首，他得到了他想得到的一切：和平、胜利、自由和团结。在他遇刺身亡之后，哀悼他的人苦等10小时只为瞻仰他的遗容1秒钟。
这个人就是美国第16任总统亚伯拉罕·林肯。
林肯为人，具有基督般的仁慈和忍耐，绝对是一个加法为本的人，他在南北战争进行到最残酷的最后阶段时再度当选总统，他在就职演说中说出了只有复活的基督才能说出的金玉良言，无论何时阅读，都能让人联想起天堂的音乐和大教堂里飘出的柔美琴音：
“让我们别对任何人心怀怨恨，将慈悲之心广布天下；仍坚持正义，照上帝的指引行事，努力完成我们的目标，包扎国家的创伤，照顾战士和遗孤、寡妇——尽一切力量追求并珍视国内国际间永远的公正和平。”
可以说，林肯的伟大来自他的慈悲之心和坚韧之性，来自他能做别人很难做的加法：宽宥叛徒，重用政敌，特赦逃兵，容忍泼妇。他的幸福来源于他既有做加法的良知，也有做减法的手段，用滴血的心对待死难同胞，不管是南人北人；用滴血的刀迎战武装叛徒，不论是白人黑人。而他的不幸则来自他优柔寡断的个性，在该做减法的时候，不能做减法。								
[27]
上面引述的那封信，就是林肯1841年1月逃婚3周后写下的，他要逃避的未婚妻玛丽后来被99%的美国人认为是“泼妇，祸根，下流的傻瓜，神经病”。在与玛丽订婚后不久，林肯就发现等待他的不是完美婚姻，而是一个地狱。玛丽唠叨、挑剔、骄傲而且自以为是，还有阵发性的歇斯底里，与她相处，让林肯感到无地自容和如坐针毡。他下决心要解除与玛丽的婚约，并给玛丽写了一封信。
但是，林肯的朋友史匹德把林肯写给玛丽的信扔进火炉，对他说：
“喏，你若有男子汉的勇气，自己去找玛丽吧；如果你不爱她，坦白告诉她，说你不愿意娶她。当心，话别说得太多，趁早告辞为妙。”
林肯听从了朋友的劝告，扣好大衣，带着坚定的表情走了出去。
那天晚上，史匹德没有上楼睡觉，坐在楼下的店铺里等林肯回来。十点过了，林肯和玛丽的会谈仍未结束。直到十一点多他才蹑手蹑脚地走进来。史匹德看林肯逗留了那么久，就知道林肯并未照他的指示去做。
“好啦，老兄，”史匹德问道，“你有没有照我吩咐你的办法去做？”
林肯若有所思地说：“有，我照办了，我告诉玛丽我不爱她，她痛哭流涕，差一点由椅子上跳起来，猛绞双手，似乎很难受，说什么骗人者自己反受骗了。”
“你还说了什么？”史匹德追问道。
“说实话，”林肯嗫嚅着说，“史匹德，她这一套我招架不了。我泪流满面，把她抱进怀里，并且吻了她。”
该说拜拜的时候，他却去吻，虽然都是用嘴，用的部位和距离可不同，因而性质也完全不同，应该减的时候，他反而加。他这一吻，不仅吻出了后来的逃婚丑闻，而且，吻出了一生的苦难婚姻。在逃婚22个月之后，林肯与玛丽结婚。
林肯的传记作者是这样评价他的婚姻的：“林肯一生最大的悲剧不是被暗杀，而是娶了玛丽。”林肯知道将要陪伴自己终身的是什么，他说他怕婚姻，就像“爱尔兰人怕绞绳”。当他穿上自己最好的一套衣服要去参加婚礼时，朋友的孩子问他要去哪里，他说：“我猜是要下地狱吧。”
如果林肯有对女人虚假的眼泪做减法的勇气和魄力，他本来可以不下地狱。当然，他如果那么做了，他就再也不是亚伯拉罕·林肯，就如同基督如果逃掉了十字架就不再是基督一样。林肯是英雄，也是圣人，而圣人生来就是受难的。他可以为别人解除痛苦，但摆脱不了自身的苦难。
后宫美女成了“红色娘子军”
在中国的政治家里，最接近林肯性格和为人的大概要算胡耀邦了。他们两人有一个共同点，都有圣人般的纯洁，菩萨般的仁慈，但在他们身边，往往是政敌多于朋友。林肯的传记作者甚至认为，林肯内阁里的每一个人都是他的敌人。
这难道不让人感到费解吗？
懂了加减法的“两手法则”，其实也不难理解。这个法则的引申含义是，做不好加法的人，也做不好减法；做不好减法的人，也做不好加法。不能加则不能减，不能减也就不能加。假如你不能清除你的政敌，你也就保不住你的朋友；假如你让背叛者成为你的朋友，你的朋友也可能成为背叛者。中国还有句俗话，“人善被人欺，马善被人骑”，还可以补充一句：“唐僧被人吃”，你心慈手软，手里还有肥肥嫩嫩的权力，还不把流口水的妖怪都吸引到你那里？
因此，两手法则也可以被看做是加减平衡法则：一加必有一减，一减必有一加；无减不能加，无加不能减。你不能批评那些没有感受到你的爱的人，也不能使唤或惩罚那些没有受过你奖励和恩德的人，如果你这样做了，你将会遇到愤懑、仇恨，甚至背叛。比如，关公出征前，先锋傅士仁、糜芳深夜饮酒，帐后失火，烧掉了不少火炮、军器和粮草。关公大怒，喝令推出去斩首。经人求情，各杖40，摘去先锋印绶，并罚他们去守边关，还说“稍有差池，等我得胜回来，二罪并罚。”结果，二人皆叛。这是因为关公无亲无恩于傅、糜，却要施罚于其身。与此形成对比的是，曹操的族侄曹洪失了潼关，曹操要处他死罪，也被众将劝免。后来，曹洪不仅没有背叛，反而在战场上救了曹操性命。这是因为曹操有至爱于曹洪，要杀是做戏，想赦是真情。
另一方面，你也凝聚不了那些你不能或无法制裁的人，换句话说，你对那些不能对其做减法的人也做不了加法。中国古代两位伟大军事家孙子和司马穰苴深谙其中道理，孙子杀姬练兵和司马穰苴杀宠誓师的故事都非常精彩，非常有戏剧性：孙子斩了吴王的两个不听军令的宠妃之后，把180多个后宫美女训练成两个连的“红色娘子军”，政委当然是孙子不是洪长青；司马穰苴在杀了蔑视军规的齐景公宠臣庄贾，以及齐王派来求情的使臣的仆人和坐骑之后，吓退了前来进犯的晋军和燕军。这是真正的不战而屈人之兵。
古今中外最锐利的军刀基本上都是在加减兼备和奖惩分明的三昧真火中冶炼锻造出来的。
英国皇家空军
天空明净起来。如果不是远近的地面上火光冲天，黑烟弥漫，很容易使人们误以为已经到了济慈和华兹华斯名诗中描绘的那种悠闲而美丽的伦敦郊外的秋天。
这是1940年8月的一天上午。伦敦上空刚刚结束了一场激烈的空战。一个由波兰人组成的英国皇家战斗机群在没有接到战斗命令的情况下，给突然出现的德国轰炸机群以毁灭性打击，安全返回地面。此刻飞行员们正坐在基地的一间休息室里，听一名英国军官训话。
“我再重复一遍！”军官停了停，好让译员翻成波兰语，“英国的天空不是马戏场，皇家空军不是马戏团。绝不允许纪律散漫，自行其是！”
他扫视了一眼垂头丧气的波兰飞行员们，满意地看到了他们脸上的惶恐不安的神色，“还有，执行任务时，不许用他妈的波兰语交谈。我的话听见了吗？”飞行员们点了点头，没有德国军队的那种起立敬礼。
“我最后给大家念一封短信，”军官语气缓和下来，“致波兰飞行员：你们在今天上午的战斗中所表现出来的英勇精神和智慧令人敬佩。我向你们表示祝贺和敬意。并给予嘉奖。”
军官折起信件，漫不经心地补充一句：“顺便提一下，这封信是皇家空军副元帅亲自签发的。”								
[28]
这是影片《不列颠之战》里的一个片段。
以色列突击队
以色列纳泽里姆空军基地。以军突击队“戈兰旅”旅长薛姆龙将军倒背着手走进娱乐中心的电影厅。他目光阴郁，逼视着等候他训话的突击队员们。坐在前排的尼坦雅胡中校知道这不是好兆头。
他刚刚执行任务回来，归途中经过贝鲁特西区的叙利亚导弹基地，灵感突发，命令飞机驾驶员用机翼切断了基地上空的许多电源线和电话线。这是极其危险的动作，机翼几乎贴到地面，稍有闪失，便机毁人亡。并因此耽误了时间，回自己突击队基地时迟到了两分钟，一直在机场等他的薛姆龙将军愤然离去。他的时间表是从来不允许误差半分钟的。在旅长看来，1秒钟的误差关系一次行动的成功或失败。
将军简要总结了尼坦雅胡率领一个突击小组完成战斗任务的经过，接着，话锋一转：“这次行动的指挥官尼坦雅胡中校在完成任务后，擅自决定用飞机机翼去切断叙利亚人的电线，因此未按预定时间返回，不遵守时间是一种不能容忍的行为。突击队指挥官如果没有时间概念，就等于没有生命！我已报请上级批准，给予尼坦雅胡中校拘禁一天一夜的处罚！”
全场肃然。
薛姆龙将军的声音威严之极：“念其初犯，这处罚是轻的！”
听者无不凛然。人们把目光投向尼坦雅胡。他高昂着头，两眼直视讲台，毫无窘态。
“但是，”薛姆龙突然提高了声音，“我认为，尼坦雅胡中校指挥飞机用机翼切断叙军电线的行动是一种壮举，是动人心魄的勇敢行为。完成这一壮举不仅需要胆量，更需要对祖国的责任感和创造精神。军人需要这种胆量和精神！沙龙将军一再对我们说：‘只要战斗取得胜利就行，无所作为就是犯罪。’即使做过了头，也比什么都不做强！”
全体官兵为之动容。大厅里静得能听见人们粗重的呼吸。
薛姆龙举起一只手来：“这是一枚国徽勋章，目前我们‘戈兰旅’仅此一枚，它将授予最勇敢最富创造精神的战士。为了表彰尼坦雅胡中校的行动，我已报请上级批准，将这枚勋章授予他！”
掌声突然爆发。
“明天，总参谋部还会再送一枚国徽勋章来，它将授予下一个最勇敢最富创造精神的战士！”
掌声。
“有功必赏，有错必罚，有功又有错，又赏又罚！”
掌声。
会后，尼坦雅胡戴着他的勋章去蹲禁闭室。
（取材于刘亚洲的《攻击、攻击、再攻击》一文）

湘军
江西一战，是湘军出炉后打的第一个大胜战。他的弟子兼朋友罗泽南和金松龄率领的泽字营和龄字营，不足一千人，却杀败太平军数千人，收复了安福，解了吉安之围。初试告捷，使曾国藩大为高兴。
不久前线又传来让他担忧的噩耗，泽字营在南昌附近中了埋伏，大败。更气人的是，说好要援救的金松龄率领的龄字营居然见死不救。
几天后的一个晴朗的秋日。衡阳的演武坪上，全体湘军将士按营、哨、队对着指挥台整齐地排列着。天空中不时传来一两声清唳的雁叫，使人想起《滕王阁序》中的名句“雁阵惊寒，声断衡阳之浦”来。
踏着秋风古意，曾国藩骑马来到演武坪，后面跟着十个营官。他听完集合完毕的报告，清了清喉咙，大声说：
“弟兄们！”5000湘勇一齐挺胸收腹，脚跟靠拢，发出一阵威武的响声。“弟兄们，这次泽字营和龄字营出省与长毛作战，是湘勇创建以来第一次与敌人交手。旗开得胜，值得大大庆贺。这是他们英勇作战取得的胜利。我今天要在这里重重奖赏泽字、龄字二营。营官罗泽南、金松龄各赏银50两，各营哨官赏银20两，哨长赏银15两，什长赏银10两，每个弟兄赏银5两。”
台下开始骚动，一片啧啧赞叹之声。
曾国藩把手向远方一挥：“弟兄们，今后，我们要到湖北、江西、安徽、江苏去和长毛打战，只要大家不怕死，把战打赢，本部堂每仗都要大发赏银。打了几战之后，大家都会阔起来。”
像一片朝霞从演武坪上升起，那是勇丁们脸上兴奋的光彩。
而统帅的脸上却突然布满阴云：“但不幸的是，我们在南昌城外误中埋伏，哨官、哨长多人和另外22名弟兄以身殉国。我们为英烈的忠魂三鞠躬。”
曾国藩带头脱下帽子，带领官兵鞠躬。三鞠躬后，他说：“对这些英烈，将在他们的家乡建祠纪念，使他们的英名流芳百世。”
湘军统帅的目光忽地严峻起来，像刀子一样扎人：“事情并不是一切都好。这次在南昌城外，泽字营陷入敌人埋伏，即将全军覆没，而约好了的龄字营居然见死不救，撤离了战场。我们是弟兄，见弟兄危难不救，不仅违反军纪，更是没有良心！我们湘勇里绝不允许为保全自己实力而不救援自己弟兄的现象存在！”
说到这里，曾国藩的三角眼里射出肃杀的冷光，大吼一声：“把见死不救的龄字营营官金松龄押上来！”
早就被看管起来的金松龄，腰间还挂着50两赏银被推了上来，他面无人色，跪倒在地，但并不紧张。
一声惊雷从半空中劈下：“给我推下去斩了！”
所有人都惊呆了，除了发号者自己。求情者跪下了一排，包括曾国藩的弟弟曾国葆。国葆提醒哥哥：“金大哥的父亲救过我们母亲的命。”曾国藩没有动容，喝道：“这是在治军，不是在做买卖。”
这就叫赏得你眼红，罚得你心惊。这就是曾国藩的带兵之法：用恩莫如仁，用威莫如礼。礼者，军法是也。这就是湘军统帅的统帅之道：千金在前，猛虎在后。
［取材于唐浩明：《曾国藩》(第一部)］

十一馒头是争来的，天下是让来的


——加减法则之三：自减为上的海洋法则
江海所以能为百谷之王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。
——老子《道德经》第66章
								
[29]
项羽与刘邦之间的一场未遂决斗
扔一根骨头出去，一群狗扑上来，能抢到这根骨头的一定是体格健壮、牙齿锋利、动作快捷、善于格斗的猛犬；扔一座江山出去，能得到这座江山的，就未必是人类中肌肉最鼓凸、战斗力最强的猛男。但西楚霸王项羽却未必同意这个观点，他就曾经要求与刘邦单挑，来决定天下的归属。关于这个戏剧性场面，《史记·项羽本纪》是这样记载的（我将其改写成白话文）：
项羽和刘邦相互之间砍砍杀杀多年，不分胜负。双方都人困马乏，军队里的壮汉开始厌战，搞后勤的老弱更是叫苦不迭。再打下去，对项羽更不利，他的粮草供应更困难。他想出了一个快速取胜的好办法：与刘邦单挑。于是，他派人传话给刘邦说：
“天下乱糟糟地打了好多年仗，都是因为咱哥俩要争做皇帝老儿。这样吧，既然是咱哥俩争，就别连累老百姓了，咱们俩单独过几招，胜的当皇帝，败的见阎王。”
刘邦笑了：“得了，我不跟你玩这个，我宁愿与你斗智，不和你斗力。”
项羽一听大怒，派壮士到刘邦阵前挑战。刘邦手下有个神射手，名叫楼烦，接连射死了项羽帐下三个前来挑战的猛士。项羽怒不可遏，大喝一声，亲自披挂上阵。楼烦正要放箭，忽听半空中滚过一阵惊雷，原来是项羽在对他怒目狂吼。楼烦这一惊不小，顿觉裆下一热，两腿两手发软，慌忙逃到军事掩体后面，再也不肯出来。
刘邦叫人去打听，问刚才是何人如此威猛。听说是霸王本人，惊得刘邦吐出的舌头半天收不回来。
若是天下当真可以通过决斗来争夺，那获胜的肯定是项羽，不是刘邦。史书说他身“长八尺，力能扛鼎”；大将军韩信形容他“喑叱咤，千人皆废”。上面那个故事，可以为淮阴侯这句评语注脚。但是，个人之间的决斗只可以洗雪名誉，或博取巨额奖金和响亮名号，比如世界拳王或世界大力士争霸赛；要问鼎天下，光有力气是不够的。
逐鹿中原不是个人之间的对抗，而是集团之间的对抗，所以用力不如用兵，用兵不如用将。这个道理，项羽本人也是懂的。在他的孩提时代，他叔叔项梁教他读书，他没有长进；教他学剑，也不成器。他自己的解释是：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”学万人敌，自然是学兵法，学用兵。他兵法学得是不错，破釜沉舟那一战，惊天地泣鬼神，今天读来，仍然让人肉跳。
但他一生没有学会用将，韩信评价他是只有“匹夫之勇”，“不能任属贤将”。这就是说，即使用兵，他也不如韩信。韩信将兵，是多多益善；而项羽将兵，则是多多作恶，他的铁蹄所到之处，红颜成白骨，宫阙变废墟。项羽用兵既输韩信一筹，用将更不可与刘邦匹敌。刘邦自谓自己理政不如萧何，运筹不如张良，用兵不如韩信，他还忘了补充一句，斗力不如项羽，但最终天下不姓萧、张、韩、项而姓刘，则表明，在江山争霸赛上，用力不如用智，用智不如用德。
天下之争也不仅是军事集团之间的对抗，更是人心向背之争。人心如水，都流向世界上最低最宽的地方。因此，水流向海洋，人心流向心怀最宽、损己最多、身段最低的人。得江河者成汪洋，得民心者成帝王。这就是海洋法则。用力，刘邦肯定不如项羽；用智，刘邦可能不如韩信、张良和萧何；但若论用德，他们谁也比不了刘邦。读完《史记》“项羽本纪”和“高祖本纪”，可以总结出许多得失成败的经验和教训，但我最想说的是刘邦的“三让”和项羽的“三杀”。
“三让”得天下，“三杀”得自刎
（1）刘邦“三让”
沛县让权：
陈胜揭竿之后，群雄并起，秦守纷纷倒戈。沛县父老被刘邦、萧何、曹参和樊哙等劝降，大家推举刘邦做县令，但刘邦再三推辞，一让再让。他每让一次，大家要让他做县令的愿望就比前一次更强烈。在那草寇称王的兵荒马乱年代，能不争反让一县之权，如果不是谦卑，一定是志大。这一让，让出了大将风度。
关中让利：
刘邦与楚怀王有约，先入关中打下秦帝国首都的封秦王。他率军攻打关中时，更让他心动的可能不是王位，而是别的东西。秦藏天下宝物于库府，集六国佳丽于阿房，而刘邦当村长时是个酒色之徒，突入黄金窟与温柔乡，谁能抵抗得了那放纵一下自己的诱惑？但他在张良和樊哙的劝谏下，封存了秦宫财物，不染指六宫嫔妃，并且约法三章，驻军京城郊区，对百姓秋毫无犯。老百姓感激他，杀猪宰羊前来劳军，刘邦又让而不受，说：“我军粮草充足，就不让你们破费啦！”这一让，让出了王者气象。
固陵让地：
汉高帝五年冬十月，刘邦与项羽进行最后的决战，前者把后者压迫到河南固始一带，约齐王韩信和魏国丞相彭越会战，实施歼灭项羽残余势力的固陵战役。可是，韩信和彭越并没有如约而来，把刘邦给涮了，结果，汉军大败。刘邦退回到防御工事后对张良抱怨说：
“那两个家伙怎么失约不来？”
张良说，楚兵马上就要被消灭了，天下土地这碗羹怎么分，你还没有说清楚。（用今天的话说，大汉股份有限公司就要成立了，参与投资的合伙人还不清楚自己有没有、有多少合法的股份。）韩信要了个齐王，他知道您老人家并不情愿，而且他最想当的是楚王，因为他是楚人。彭越只是魏王豹的丞相，他其实也想称王。不如这样，除了他们已经占的地都给他们外，再把睢阳以北到谷城的土地都给彭越，并封他为王；从淮阳一直到海边的土地都给韩信，并改封他为楚王。能如此，他们肯定都来了。
这些都是天下最好的膏腴之地呵，而且面积巨大。项羽大破秦军之后，也曾以义帝的名义大封过天下诸侯，名为裂地分封，其实是把各诸侯从他们已经占着的肥地上赶走，赶到又贫瘠又狭窄的边角地带。这回张良要刘邦让出去的可是天下的心脏地带——中原。这是在掏一个很快就要登基的帝王的心肝。按理说，不治两个部属的违抗军令之罪，就算是宽宏了，还要让地，这不是在难为刘邦吗？
但是刘邦同意了。刘邦这次让的，就不仅是土地，也是他的威严和自尊，他把秦帝国君臣之间的予夺生杀的极权关系，变成了一起做生意（做的是天下生意）的合伙人关系（当然，这种关系不可能长久）。他这一让，让来了中国历史上最伟大的王朝之一。								
[30]
（2）项羽“三杀”
杀主：
这个“主”指的是被美誉为“卿子冠军”的上将军宋义。这个宋义其实是个“乌鸦嘴”，先是预言项羽的叔叔项梁必败，项梁果然军败身死，他因此得到楚怀王的重用，被提拔为上将军，一下子骑到项羽头上，项羽成了他的次将，因此，已经怀恨在心。后来，宋义又在前线对项羽口出狂言，让项羽怀在心里的恨像泡在水里的绿豆一样破壳发芽。
当时楚军被怀王派去救赵，宋义在安阳逗留46天不进，项羽跑去找上将军说：
“我听说秦军把赵王围在巨鹿，我军应当马上渡河，与赵军里应外合，杀他个措手不及。”
宋义不屑地笑了：“这你就不懂了。牛虻可以让牛负痛乱跳，但蛰不到牛身上的虱子，事情的奥妙之处你不明白。现在秦军进攻赵军，秦军即使胜了，也定会疲惫不堪，我以逸攻劳，必然大胜。假如秦军不胜，我军正好西征，一举灭了秦国。这就叫二虎相争，或一死一伤，或两败俱伤，杀伤虎总比杀猛虎容易呀。要论冲锋陷阵，我不如你；说到运筹帷幄，你就不如我喽。”说罢，立即发布命令：虎啸狼嚎，好勇斗狠，不听军令的，一概斩首，好像是专门为项羽下的令。
我们应该看看项大将军当时的脸色，绝不会艳若桃花，更可能紫如猪肝。他在心里可能会恨恨地说：
“岂止冲锋陷阵你不如我，在专砍上司脑袋方面，你也不如我呢，我和叔叔就是靠砍会稽守的头起家的，谁叫他轻信我们呢。”
几天后，项羽借机砍了宋义的头，并篡了上将军的位。如果宋义不死，天下或许就是楚怀王的，没有刘邦什么事。项羽这一杀，为刘邦杀出了机会，给自己杀出了不忠不义的骂名。
杀无辜：
下面是《史记·项羽本纪》里记载的做了项羽刀下之鬼的无辜者：
——会稽守。项氏叔侄被会稽守请去当将军，起兵反秦，项羽在叔叔的示意下先砍了他的头。刘邦是让权示德起家，项氏是砍头负恩起家；
——襄阳军民。“项梁前使项羽别攻襄阳，襄阳坚守不下。已拔，皆坑之。”
——城阳军民。“项梁使沛公及项羽别攻城阳，屠之。”这次屠杀，看上去刘邦也有份，但根据二人的习惯性行为看，主使者极可能是项羽。
——秦降卒20余万人。“项羽乃召黥布、蒲将军计曰：‘秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。’于是楚军夜击坑秦卒20余万人新安城南。”
——咸阳市民和秦降王子婴。“居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭；收其货宝妇女而东。”这可以被称为咸阳大屠杀。
这一杀，杀死了民心；这一烧，把自己烧成了千古罪人。
弑君：
汉元年四月，项羽骗义帝说，“古代的帝王管的地方都很大，为了显示他的高高在上，一般都待在黄河或长江的上游。”于是，他把义帝强行放逐到当时的蛮荒之地长沙郴县，并暗地里命令衡山王和临江王把义帝杀死在江里。
这一杀，把自己杀成了弑君罔上的乱臣贼子。杀人者，其实也是自杀者，杀人狂项羽最后的结局是自刎在乌江边。
当项羽身困东城对天长叹说：“我老项起兵八年，身经百战，从来没有败过，天下称霸，现在被困在这个地方，是天要亡我，不是我仗打得不好呀！”司马迁在“太史公曰”里批驳了他。其实，项羽说得并不错。如果把天理解为民心，要亡他的确实是天：他杀了民心，民心也就杀他。
让有后福，争有后患
从以上的讨论里，似乎可以得出这样一个结论：只要能退让，就一定能得天下；只要去争，便一无所获。不是这样的。义帝一直在让，最后让到了江水之中；项羽一直在争，也争到了西楚霸王。我们所说的让，是有能力去做而不去做，是主动放弃；不是无能去做而被迫放弃。在国际政治中，弱国永远是让的，但绝对让不出一个强国来。弱国无外交，也无谦让，只有忍辱。有后续手段的忍辱能负重，无后续手段的忍辱只能亡国。义帝的让是没有后续手段的让，因此不能自保。
也并非所有的天下都一定是让来的。天下其实不仅可以争来，可以杀来，还可以偷来。秦始皇的天下是杀来争来的，王莽的天下是偷来的。不同的是，杀来的天下短命，偷来的天下也不长寿。秦帝国活了15年（公元前221年—公元前206年），王莽的新朝也只活了15年（公元8年—23年）。而刘邦“让”来的天下却活了406年（前汉210年，后汉196年）。为什么？道理很简单，杀来的天下会被杀，偷来的天下会被偷，而让来的天下会被让，汉王朝躲过了吕氏和王氏两次篡权危机不是偶然的。
一个人会“让”来什么或“争”来什么，不能只看当下的结果，而要看未来的预期。只从当下的结果看，播种的农民是失败者，他白白把粮食丢在地里，却没有得到什么；而得逞的强奸犯是成功者，他什么也没有付出却得到了快感。其实，农民和强奸者都是播种者，他们都将有收获：农民收获五谷，强奸者收获徒刑。“让”和“争”的行为也都是行为者播下的种子，都会发芽、长叶、开花、结果，但结的果子可不一样。让的行为一般会结好果，争或杀的行为大多结恶果。
项羽嗜杀，刘邦好让，这两种行为第一次结果子在秦国灭亡之前，当时楚怀王与诸侯相约，先入关中者为王，但怀王和军队里的老将军们心里都不愿意让项羽入关，理由是：“项羽这个人太残暴，进攻襄阳城时，没有留下一个活口。他所经过的地方，没有不成废墟的。最好派一个忠厚长者率仁义之师去。进关中不能以暴易暴，要以仁易暴。”结果，他们补充了刘邦的军队，让他先入关。
这个果子对刘邦来说还不是最甜的，对项羽来说也不是最苦的。最甜和最苦的果子在人生最危难的时刻才能尝到。
汉高帝3年夏4月，项羽的军队把刘邦围困在荥阳，刘邦求和不得，脱围不能，十万火急。到了5月，楚军攻势更猛，城内无余粮，城外无救兵，刘邦的性命危在旦夕。								
[31]
有个叫纪信的将军对刘邦说：“大王，情况很糟，臣下恳请如此如此，大王才有可能脱险。”
于是，当天夜里，陈平打开东门，放出几千名妇女儿童，楚军马上围攻上来。突然，后面闪出一辆国王的座车，黄顶，左边有一杆大纛，车内有人喊道：
“粮尽草绝，汉王前来投降！”
楚军停止进攻，山呼万岁。车子到了城东边，项羽兴高采烈地跑来问道：
“汉王在哪里？”
纪信从车子里走出来说：
“已经出西门脱围走了。”
项羽大怒，把纪信活活烧死了。
这应该是一个经典的金蝉脱壳或李代桃僵之计，是反减法，想出这个计策并不难，难的是有自告奋勇的“李”，去心甘情愿地“僵”。刘邦尝到的这枚甜果是别人为他牺牲的生命。
汉高帝5年12月某夜，项羽慷慨悲歌“力拔山兮气盖世”之后，擦了一把英雄泪，带领800余名骑兵从垓下突围，到天快亮时，汉王的军队才察觉。于是派骑兵将军灌婴率领5000名骑兵追赶。
项羽渡过淮河，跟上来的骑兵只有100多人了。走到一个叫阴陵的地方（在今安徽省定远县境内），迷了路，看见一个老人在田里耕作，便上前问路。老农骗他说：
“往左。”
项羽于是催马向左，陷入了一片沼泽，进退两难，结果被汉军追上了。
这大概就是项羽平生吃到的最苦的一枚苦果。
刘邦“仁而爱人，喜施，意豁如也”（《史记》语），得让人处且让人，因此有人用自己把他从鬼门关前替换回来；项羽暴虐嗜杀，刻薄寡恩，丧失民心，结果，在最危难的时刻被一个老农指向鬼门关。所以说，让有后福，争有后患。能让人者，福虽未到，祸已远去；好争抢者，祸尚未至，福已拜拜。
见你我是你
“让”为什么有如此大的好处？
前面说过，让是主动放弃。放弃有几种，一种是放弃自己的成见，对于普通人，表现为见解上的谦让；对于帝王，则表现为虚心纳谏，可以这么说，刘邦的每一个重大决策，几乎都是被他采纳的别人的建议；
第二种是放弃自己的某些欲望，范增就曾这样评论刘邦：“沛公居山东时，贪于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。”这就是对欲望的放弃；
第三种是放弃满足报复心和好胜心等等带来的快感，韩信、彭越不服从军事命令，还要临战割地封王，报复心强的任何人都难以让他们如愿，但刘邦做到了。
在邓小平身上，我们也能看到这些品质，他没有复仇心，也没有封泰山的欲望。所以他能成就改革伟业，并成为一代伟人。
可以这么说，你对自己的成见、欲望和不良情绪的每一次放弃，都是对自己负面和消极因素的一次清洗，这个过程就是自减。自减不同于自毁，自毁是放纵自己的欲望，损害的是自己的智慧、美德和理性。能不断自减的人，就像一片不断降低海底的海洋，容量会越来越大，不仅能得人心，还能装得下任何成功而不自满。
自减其实就是儒学里的自省、佛学里的破执和道家里的修真，自减的最高境界是无我。无我是什么意思？无我就是见山我是山，见水我是水，见你我是你。能达到这个境界的也不仅只有东方人，美国第16任总统林肯就常常不记得自己是谁，请看：
——有个逃兵因胆怯要被判枪毙，林肯不同意，他说：“我相信自己若上战场，也会弃枪逃亡。”
——有个疲惫的佛蒙特农家子弟因为站岗时打瞌睡而被判死刑，林肯说，“说不定我自己也会如此。”
——有个名叫梅德的将军，一再贻误战机，错过了一举全歼李将军和尽早结束南北战争的良机，林肯给他写了一封痛心疾首的信，但此信从未寄出，因为他心里想：“如果我处在他的立场，脾气和他差不多，又听了胆怯军官的忠告，而且像他一样，常在半夜醒来看到大量的鲜血，我可能也会放走李将军。”
——有些北方人恨南方人，但林肯对南方人并无恨意，他一再说：“‘别审判你未受审判的事’。设身处地，我们也会跟他们一样。”
因此，自减的最高境界，不仅是成功，不仅是成王，更是成圣，成佛，成基督。林肯就很像是一个做了总统的基督。

十二加要画龙点睛，减要釜底抽薪


——加减法则之四：加减到位的点穴法则
故以汤止沸，沸乃不止，诚知其本，则去火而已矣。
——刘安《淮南子·精神训》


“嘀嘀嘀……嘀嘀嘀……”
旅店老板桌上的电话铃响了，他放下了手里的计算器，拿起听筒，是305房间的一位女士打来的，说是他们房间的空调器坏了，调节风向的叶片张不开了。老板抓起桌子上的一串钥匙，向305房间走去。他刚出门，一个男子溜进了他的办公室，直奔那只保险柜。
那男子便是305房间的男房客汤姆，打电话的女子是玛丽，他们是一对盗窃搭档。这对搭档故意弄坏空调，请老板来修，好让汤姆有时间到老板的办公室里下手。
“我需要半个小时时间，”汤姆出门前对玛丽说，“如果老板在这之前弄好空调，你要想办法拖住他。”
空调坏得并不严重，没用10分种就修好了。
“夫人，你可能没有碰对地方，”老板一边擦手一边对玛丽开玩笑说，“只要你碰对地方，空调的叶片就张开了。”
玛丽走上前一把搂住老板的脖子说：“哎呀，那它就和我们女人一样，你碰对了地方，我也会张开。”
看来，要想开别人的锁，自己也得准备一把锁让别人开。
这是我以前看过的一个美国电视系列剧“旅店老板”中的一个情景。我感兴趣的不是汤姆有否得手，也不是玛丽是否张开，而是玛丽说的那句话的延伸含义：人和事物都有自己的关键和敏感部位，这个部位既可能是一个人的命根子，也可能是他的宝贝蛋；既可能是死穴，也可能是爱穴。假如你要对他做减法，就要切断这个命根子；如果你要对他做加法，便要摸到那枚宝贝蛋。这就叫加减到位的点穴法则。								
[32]
俗话说，打蛇打七寸，拍马拍屁股，说的就是这个意思。

参孙的头发、阿奇里斯的脚后跟和特洛伊木马
一个人，一种势力，一家公司，或者一个国家，无论多么强大，都必定有自己的弱点，都有人所共知或不为外人知的软肋，这往往就是它的命根子，保住了它，就保住了自己的胜利和力量；假如那个强者是你的对手，你找到了他的弱点，就会让他或它失去力量。这是记载在《圣经》和古希腊神话故事里的人类最古老的智慧所给我们的启示。
《圣经·旧约》“士师记第16章4—19节”说了一个关于大力士参孙的故事：
以色列不堪被强大的非利士人所统治，神便赐给以色列人一个大力士，名叫参孙，让他对抗非利士人。他能赤手空拳把狮子撕裂成片，用一根驴腮骨能杀死一千个非利士人，用手把城门拆了，并能把门和门柱扛在肩膀上，带上一座山顶。神赐能力给参孙，但是有一个约定，他终其一生，头发不可以被剪去。
参孙爱上了一个名叫大利拉的非利士女人。非利士人的首领去见大利拉。对她说：“你如果能找出参孙力大无穷的秘密，我们会给你很多很多的钱。”
大利拉去问参孙，参孙说：“如果用七条新的弓弦捆绑我，我就像别人一样软弱。”于是大利拉拿了七条新的弓弦把参孙捆绑起来，但他马上挣断了弓弦。
大利拉说：“你骗我，现在告诉我，为什么你会有这么大的力气呢。”参孙说：“如果用新绳子捆绑我，我就和别人一样软弱无力。”大利拉便用新绳子把参孙捆了起来，但参孙挣断手臂间的绳子，就像挣断几缕细线一样。
大利拉责备说：“你又在愚弄我，请告诉我，怎样才能捆绑你？”参孙说：“只要把我的头发和织布机上的纬线织在一起用钉子钉牢，我就一点力气也没有了。”大利拉趁参孙睡着时，把他的头发编进织布机里，又用钉子钉牢。等参孙醒来，一下子就把头发从织布机里拔了出来。
大利拉继续不断地追问，最后，参孙把他的秘密说出来：“我的头发是我与神之间立约的凭据，如果剪掉我的头发，我的强大力量就会消失。”
有一天，乘参孙熟睡时，大利拉把参孙的头发剃了个干净，并把他交给非利士人的首领。等参孙醒来，他发现自己气力全无。
他被非利士人剜了眼睛，带着铜制的镣铐，在监牢里推磨。
很显然，参孙的命根子是他的头发，因为那是他与上帝之间的契约凭证；但他的死穴却是他对女色的沉迷。非利士人点到了他的死穴，并通过死穴找到了他的命根子。而钱，则是大利拉的死穴。非利士人让大利拉为了钱出卖自己的情人，逼迫参孙为了女人出卖神，从而也就出卖了自己和自己的族人。所以，这个故事其实是个寓言，它告诉我们，一个人的死穴就是他自我无法克服的性格弱点。
古希腊文献里也有类似的故事，其中之一，就是著名的阿奇里斯传说。阿奇里斯是天神宙斯的情人女神特缇丝与希腊英雄培留斯所生的儿子。《荷马史诗》“伊利亚特”篇是这样描写阿奇里斯的：
阿奇里斯跑起来比猎犬还快；七岁就能杀死野猪，十三岁就消灭了山中一帮土匪，他能在百步之外用矛射断柳枝……
这还不是阿奇里斯最让他的敌人恐惧的地方，他最让人恐惧的是刀枪不入，但除了一个很小的地方，那是他的一个秘密。让我们听听阿奇里斯自己对他的朋友供出的这个秘密吧：
“我要告诉你一个全世界只有我和母亲才知道的秘密。其实我根本不需要任何护甲与武器。因为在我出生九天时，我母亲海中仙女特缇丝为了使我成为长生不死的人，把我浸泡在斯提克河的水中。那是地狱与人间分界之水，据说那黑滚滚的水具有魔力，只要浸泡过的人就刀枪不入。碰过那水的皮肤，就会像九层牛皮再镶上铜边那样坚固，却又不失人类皮肤原有的韧性与柔顺。所以，没有人能杀死我——除了一个地方……”
说着，阿奇里斯抬起右脚，指着脚踝继续说：“当我母亲提着我浸在水里时，她的手握着我的脚踝，这块地方没有浸到，因此成了我的致命之处。”
他的朋友巴彻勒斯笑道：“那地方是敌人永远砍不到的，他们甚至连想都想不到。”
但是他们错了。站在希腊联军的敌人特洛伊一边的太阳神阿波罗知道他的秘密，他引导特洛伊懦弱的小王子巴里斯用箭射中了阿奇里斯的右脚踝，那个旷世英雄当场倒地而亡。
就在特洛伊人发现了阿奇里斯的致命弱点并置他于死地的同时，希腊联军也发现了特洛伊人的致命弱点：偶像崇拜。于是，他们假装撤军，在海上留下一匹献祭给海神波西顿的大木马，木马里埋伏着精兵。特洛伊人把木马拉进城里，供在海神波西顿的神庙前，希望博得海神的宠爱。结果，坚守了10年的特洛伊城当天夜里就陷落了。
这又是一个寓言故事，它真正要说的是，无论是神、半神半人或人，他真正的死穴或致命之处，并不是脚踝或别的，而是他自己无法克服的性格弱点：在参孙，是他的好色；在阿奇里斯，是他的狂傲；在特洛伊人，是他们的轻敌和偶像崇拜。一个性格完美的人或人的集体是无懈可击的，但遗憾的是，这样的人并不存在。
因此，最到位的减法，就是针对你的对手性格弱点所做的减法。
谁在试图剪中国的头发？
但也绝不是所有的致命弱点都与人的性格有关，下面这个案例就不是。
英国的BWF公司和德国的SBN公司是生产同类产品的公司。但二战以后，德国的SBN公司发展迅速，在国际市场上步步进逼，让英国的BWF公司丧失了越来越多的市场份额，慢慢陷入了绝境。
BWF公司决策层经过研究，发现SBN公司有一个致命弱点：它依赖它的一个子公司——“爱尔兰化学用品公司”提供的“B-5化学添加剂”生存，这种添加剂是SBN公司产品的主要辅助剂。有了这种辅助剂，生产成本大大下降，从而使SBN公司获得了价格上的竞争优势。								
[33]
让BWF公司兴奋的是，第一，当时世界上只有爱尔兰公司生产这种产品，没有替代品；第二，SBN公司并没有绝对控股爱尔兰化学用品公司，它只拥有该公司40%的股份。于是，BWF公司展开攻势，采取一切可能采取的手段，包括高价收买和鼓动民族主义情绪，很快就获得了爱尔兰化学用品公司51%的股权，并且马上召开股东会议，改组董事会。董事会做出决议，停止向SBN公司供应B-5化学添加剂，迫使SBN公司停产去寻求新的成本更高的替代品。SBN公司从此一蹶不振。
“B-5”化学添加剂就是巨人SBN公司的“头发”，但它的死穴是它对某种产品的过度依赖和股权的不安全结构，结果，它的“头发”被BWF公司剪了个精光，浑身无力，做了俘虏。
这种致命弱点是对某种东西的过度依赖，就像沸腾的汤依赖锅底下的柴火，吸毒者依赖毒品，溺爱者依赖他所爱的对象一样。有这种弱点的人、公司或国家就很容易被他或他们的对手做釜底抽薪式的毁灭性减法：断柴、断毒、断爱。
面对中国的崛起，某些国家就像非利士人看到参孙手里拿着一根驴腮骨一样，很不自在，于是开始探询中国力量的秘密。这个秘密其实是公开的，那就是人力资源无比丰富而且价廉质优。这些头发当然是剪不掉的，但他们找到了中国的一个致命弱点，那就是能源依赖：中国是世界上能源消耗最大的国家之一，又是世界上能源使用效率最低的国家之一，限制对中国的石油供应，或至少提高中国获得石油的成本，就可以抵消中国从人力资源上所获得的优势，滞缓中国的发展，把中国的头发剪个干净。
理解了这个，你就理解了为什么中俄之间的输油管道为什么一直铺不成；为什么俄罗斯的罗斯斯拉夫石油公司可以卖给任何人，就是不卖给中国公司；为什么以中国石油市场为导向的俄罗斯尤科斯石油公司的老板必须进班房；为什么在中石油公司收购哈萨克斯坦的PK石油公司时，俄罗斯的政策性石油公司卢克公司还要从中作梗；为什么美国国会议员要把中海油对美国优尼科石油公司的收购搞黄……
这些都已经不是投资银行和企业购并业务，而是大国之间的战略博弈，战利品既不是公司利益，也不是国家的短期利益，而是国家的兴衰。
吕不韦送的“套餐”
如果说，到位的减法是釜底抽薪，而不是扬汤止沸的话，那么，到位的加法便是画龙点睛，而不是画蛇添足；是雪中送炭，而不是雨天送水。
明朝宣德年间，宦官王振把持朝政。没有他的首肯，再好的事情也办不成。有志于革新弊政的周忱，为了得到他对自己的支持，便做了一个非常到位的画龙点睛加法。
当时，王振正大兴土木，修建王氏府邸。而周忱以工部右侍郎巡抚江南。周忱收买了一个王振身边的小太监，让他丈量好王家新居的尺寸，让松江府按尺寸精工制作了一套华美地毯，遣使赶在新第落成之日送到。华厦配上精美的地毯，尺寸分毫不差，就像房子自己长出来的一般。
从此，王振对周巡抚青睐有加，凡是他送呈的改革奏折，无有不准。不几年，周忱的治下便百废俱兴、政通人和，巡抚的政声也闻达朝野。
地毯并不贵，贵在送到位。但这种到位只能算是锦上添花，边际效益还不是最大，边际效益更大的加法是雪中送炭。历史上最著名、最到位、边际效益也最大的加法，可能要算吕不韦给“雪中人”公子异人和华阳夫人送的“木炭套餐”了。
华阳夫人是秦国太子的正妃，本来应当是贵不可言，但她不幸的是不能生育，随着时间的推移，她的正妃的位置就像垒起来的鸡蛋，正在松动下滑，她很可能会多次梦见自己是一摊摔碎的鸡蛋，然后尖叫着惊醒。
公子异人倒是秦太子的儿子，但不是正妃所生，是夏姬所生，非正妃所生的太子之子肯定成堆，谁也不能保证自己将来能立为太子的太子。守在父亲身边也未必能在竞争中获胜，何况异人还被当做人质抵押在赵国。因为秦军多次进犯赵国，虽然头还在脖子上，那也是别人存放在那儿的，随时可以拿走。赵国人平时也不待见他，坐的是破车，住的是陋屋，吃的是粗食。
一次偶然的场合，大商人吕不韦碰到了公子异人，看到他的惨状，打听了他的背景，心想：“这可是能挣大钱的宝贝呀！”经过一番盘算，他于是去拜见异人，对他说：
“我可以让你飞黄腾达。”
异人笑了：“你还是自己先发达吧。”
吕不韦给异人斟上一杯美酒，说，“我不是开玩笑，我是要发达，但你发达了我才能发达。”
异人知道他要说的是什么，于是向他请教。
吕不韦说：“秦王已经老了，太子爱华阳夫人，但她没有儿子。你有兄弟二十多人，现在得到太子重用的是公子傒，而你，既得不到太子的宠爱，又不大不小，夹在中间，还长时间在外边当人质，太子一旦继位，你能做继承人吗？”
异人先是坐着听，接着就站了起来，然后来回走动，越走越快，最后竟然搓起手来：“那可怎么办，那可怎么办？”像是问人，也像是自问。
“办法是有的，”吕不韦呷了一口酒，“能为太子立继承人的，只有华阳夫人。我虽然不富，但请允许我拿一千斤黄金到秦国去，为你去公关，争取让你做成太子的继承人。”
异人一把抓住吕不韦的手说：“如果你做成这件事，我把秦国的一半分给你。”这个分成比例可不低，五五分成。
吕不韦给异人留下500斤黄金让他挥霍，结交有才能的人。自己带上剩余的金子和珍奇宝贝玩意儿西去秦国。先去拜会华阳夫人的姐姐，献上许多好东西，一个劲儿地夸公子异人如何如何品质优良，天下有才能的人都投奔他，只是日夜思念太子和夫人，天天夜里哭。然后说：
“异人也非常想念你呀，把你当天那样供呢！”
华阳夫人的姐姐一听大喜，问异人有什么要求，吕不韦说：“请你转告华阳夫人，她以美色得到公子的宠爱，但没有儿子。美色就像这只盘子里的桃子一样，新鲜不了几天。一旦新鲜劲儿过去了，太子对她的宠爱就保不住。到那时候，说什么太子也不会听她的了。现在有这么好的一个公子，虽然能干但不是嫡生，做不了继承人。如果华阳夫人能认他做自己的儿子，使本来没有国家的异人有了国家，本来没有儿子的夫人有了儿子，这不是两全其美吗？这样一来，夫人从皇后到太后，永远不愁在秦国的地位了。”
华阳夫人听了姐姐转告的这番话，正中下怀。某夜，她与太子一番温存之后突然哭了起来，太子惊问何故，夫人趁势一把搂住太子的脖子说：								
[34]
“贱妾没有儿子，一想到老来无靠，所以伤心哪。听说公子异人很能干也孝顺，我想让他做我的儿子，请你答应我。”
太子当然答应。第二天就叫人刻了一枚玉符，立异人为继承人，还准备了十分丰厚的财物给异人，并且请吕不韦辅佐他。
吕不韦回到邯郸后，请异人欢宴喝酒，故意请已经怀上了自己孩子的美妾出来陪酒。异人酒酣耳热，见有美人在侧，不能自持，想要求欢。吕不韦假装不快，但马上就将那个美人送到异人床上。异人最终娶了她做夫人，结果生下一子，就是后来扫清六合、一统天下的秦始皇。
在这个加法项目里，吕不韦送的可不止一篓炭，而是一个系列套餐。异人是一条龙，但显然没有眼睛，华阳夫人就是吕不韦为他点的睛，这个睛一点上，这条龙就飞起来了；华阳夫人绝对是只凤，但显然是只缺少翅膀的凤，公子异人就是吕不韦为她插上的翅膀。他让无国者有国，无子者有子，让性饥渴者得到美女，穷困潦倒者得到黄金和名声。可见，吕不韦送的套餐里，有龙眼，有凤翅，还有美人和胎儿，都是当事人最渴望最珍爱的东西。
他得到了什么呢？用一滴精液攻下了一座帝国。这可是中国版的特洛伊木马的故事，不同的是，吕不韦用的不是木马，而是女人，里面装的不是伏兵，而是胎儿，用的是加法，不是减法。可见，只要碰对了地方，为你张开的不仅有女人，还有帝国的宫门。

十三多走一步就到了反面

——加减法则之五：加减适度的中庸法则
中庸是最高的善和极端的美。
——亚里士多德




让灰姑娘当上王后的是她的后妈
《灰姑娘》有很多版本，德语版、英语版，还有电影版、电视版，等等。但是，比它的版本还要多的，是对它的解释。下面就是署名沙漠的人写的一种解释，这种解释是美国的一所普通小学里的老师和学生们提供的。
上课铃响了，孩子们跑进教室。这节课老师要讲的是《灰姑娘》的故事。老师先请一个孩子上台给同学们讲一讲这个故事。孩子很快讲完了，老师对他表示了感谢，然后开始向全班提问。
老师：你们喜欢故事里面的哪一个，不喜欢哪一个，为什么？
学生：喜欢辛黛瑞拉（灰姑娘），还有王子，不喜欢她的后妈和后妈带来的姐姐。辛黛瑞拉善良，可爱，漂亮……后妈和姐姐对辛黛瑞拉不好。
老师：如果在午夜12点的时候，辛黛瑞拉没有来得及跳上她的南瓜马车，你们想一想，可能会出现什么情况？
学生：辛黛瑞拉会变成原来脏兮兮的样子，穿着破旧的衣服，哎呀，那就惨啦。
老师：所以，你们一定要做一个守时的人，不然就可能给自己带来麻烦。（引出守时观念——本书作者注）另外，你们看，你们每个人平时都打扮得漂漂亮亮的，千万不要突然邋里邋遢地出现在别人面前，（引出整洁观念——本书作者注）不然你们的朋友要吓着了。女孩子们，你们更要注意，将来你们长大和男孩子约会，要是你不注意，被你的男朋友看到你很难看的样子，他们可能就吓昏了（老师做昏倒状，全班大笑）。好，下一个问题：如果你是辛黛瑞拉的后妈，你会不会阻止辛黛瑞拉去参加王子的舞会？你们一定要诚实哟！
学生：（过了一会儿，有孩子举手回答）是的，如果我是辛黛瑞拉的后妈，我也会阻止她去参加王子的舞会。
老师：为什么？
学生：因为，因为我爱自己的女儿，我希望自己的女儿当上皇后。
老师：是的，所以，我们看到的后妈好像都是不好的人，她们只是对别人不够好，对自己的孩子却很好，你们明白了吗？她们不是坏人，只是她们还不能像爱自己的孩子一样去爱其他的孩子。（引出宽谅观念——本书作者注）孩子们，下一个问题：辛黛瑞拉的后妈不让她去参加王子的舞会，甚至把门锁起来，她为什么能够去，而且成为舞会上最美丽的姑娘呢？
学生：因为有仙女帮助她，给她漂亮的衣服，还把南瓜变成马车，把狗和老鼠变成仆人……
老师：对，你们说得很好！想一想，如果辛黛瑞拉没有得到仙女的帮助，她是不可能去参加舞会的，是不是？
学生：是的！
老师：如果狗、老鼠都不愿意帮助她，她可能在最后的时刻成功地跑回家吗？
学生：不会，那样她就可能成功地吓倒王子了（全班再次大笑）。
老师：虽然辛黛瑞拉有仙女帮助她，但是，光有仙女的帮助还不够。所以，孩子们，无论走到哪里，我们都是需要朋友的。我们的朋友不一定是仙女，但是，我们需要他们。我也希望你们有很多很多的朋友。（引出友谊观念——本书作者注）下面，请你们想一想，如果辛黛瑞拉因为后妈不愿意她参加舞会就放弃了机会，她可能成为王子的新娘吗？
学生：不会！那样的话，她就不会到舞会上，不会被王子看到、认识和爱上了。
老师：对极了！如果辛黛瑞拉不想参加舞会，就是她的后妈没有阻止，甚至支持她去，也是没有用的，是谁决定她要去参加王子的舞会？
学生：她自己。
老师：所以，孩子们，就是辛黛瑞拉没有妈妈爱她，她的后妈不爱她，这也不能够让她不爱自己，就是因为她爱自己，她才可能去寻找到自己希望得到的东西。如果你们当中有人觉得没有人爱，或者像辛黛瑞拉一样有一个不爱自己的后妈，你们要怎么样？
学生：要爱自己！！
老师：对，没有一个人可以阻止你爱自己，如果你觉得别人不够爱你，你要加倍爱自己，如果别人没有给你机会，你应该加倍地给自己机会；如果你们真的爱自己，就会为自己找到自己需要的东西——没有人能够阻止辛黛瑞拉参加王子的舞会，没有人可以阻止辛黛瑞拉当上王后，除了她自己。对不对？（引出自爱自强观念——本书作者注）
学生：是的！
老师：最后一个问题，这个故事有什么不合理的地方？								
[35]
学生：（过了好一会儿）午夜12点以后，所有的东西都要变回原样，可是，辛黛瑞拉的水晶鞋没有变回去。
老师：天哪，你们太棒了！你们看，就是伟大的作家也有出错的时候，所以，出错不是什么可怕的事情。我担保，如果你们当中谁将来要当作家，一定比这个作家更棒！你们相信吗？（引出独立思考与自信观念——本书作者注）
孩子们欢呼雀跃。
——这是美国一所普通小学的一堂阅读课，我当时就在他们当中。
这堂阅读课想必上得很成功，以至于多年以后，那个课堂上的一个华裔学生还不能忘怀，把它从回忆之树的浓荫中采摘出来，供母邦的读者品尝。
我得承认，就一堂小学阅读课而言，那堂课上得真的很出色，老师使用了苏格拉底式的循循善诱法，引导学生得出老师希望他们得出的结论。老师希望学生们从这篇童话故事里解读出6种观念：守时、整洁、宽谅、友谊、自爱自强、独立思考与自信（我已在文中用黑体字标出）。但是我想说，这些观念是老师希望学生接受的，而不一定是《灰姑娘》这篇童话故事最想说的。我们从任何一篇好的童话故事里都可以解读出上面那6种观念中的某些观念来，一篇童话故事一定蕴涵着某个最核心的观念，而不是泛泛的一组观念。
那么，《灰姑娘》到底要告诉我们什么呢？以我之见，应该是：宠爱未必是好东西，甚至可能是毒药；苛待未必是坏东西，甚至可能是蜜糖。记得多年前我读过一本关于匈牙利大诗人裴多菲的书，书里说他爱上了一个美人并且最终得到了她，结果他从一个诗人变成了一个恋人，很长一段时间里，读者们看不到他写的新作。一天，裴多菲的一个朋友在一个晚会上碰到了裴多菲所爱的那个美人，问她道：
“你对裴多菲温柔吗？”
“当然。”
“那么你爱他吗？”
“当然。”
“如果你真爱他，就苛待他，使之高歌。”
那个朋友是想让裴多菲做灰姑娘，而不是做后妈的两个女儿；让那位美人做裴多菲的后妈而不是情人。
这个想法和建议当然有点离谱，但它至少让我们想一想：第一，苛待既可以出自真爱，也可以出自遗弃，虽然动机不同，但都有让承受者奋起的功能；第二，假如辛黛瑞拉与艾斯米丽达（Esmerelda）和格里瑟尔达（Griselda）（灰姑娘后妈的两个女儿）换个位置会怎么样？让辛黛瑞拉去睡玉床，让艾斯米丽达和格里瑟尔达去钻灰堆，结果可能是她们三个人中谁也进不了王宫：辛黛瑞拉有美貌没有美德，因为她长期承受母亲给予她的不公正的爱；艾斯米丽达和格里瑟尔达可能有美德但没有美貌。
因此，《灰姑娘》这个故事是想说，爱是好的，但过分的和不公正的爱是坏的，它能让承受者因自私而变得恶毒，因不劳而获而变得懒惰；苛待是坏的，但如果承受者是一个坚强而有宽恕之心的人，苛待得越多越能让他成才，就像真金遇到烈火一样。要不然，孟子怎么会说，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为”呢？这意思是说，天出于对这个人的爱，当了一回后妈，打击他，虐待他，迫害他，阻挠他……
用加减法的语言来说，《灰姑娘》的故事是要告诉我们：过度的加，可能导致减的效果，过度的爱可能会导致损害；过度的减，反而可能导致加的效果，过度的苛待导致被苛待者发奋图强，以及有正义感的人对他产生同情和帮助他的冲动，就像故事中的仙女、狗和老鼠所做的那样。
所以说，加之又加是减，减之又减是加。要想得到你预期想得到的结果，无论你做加法或做减法都要注意适度。这就是中庸法则。
不要让“爱”变成“害”
我得赶快声明，我主张加减适度，并不是反对深情。对一个人的爱越深越好，恨越浅越好。但爱得越深并不意味着给予的东西越多，让他与自己贴得越紧，让他承受的困苦越轻。困苦有时就像维生素和钙片，吃少了会生病。适度宠爱，并不是要冲淡感情，而是要调节爱的方式。
在中国历史上有一段男人和女人争比谁更爱子女，以及更爱儿子还是更爱女儿的佳话。故事的两位主人公非常有名，一个是赵国的太后，另一个是赵国的左师公触龙。
赵太后刚刚开始主持朝政，秦国就乘机对赵国加紧进攻。赵国向齐国求救，齐国当政者说：“必须要让赵太后最小的儿子长安君来齐国当人质，我们才肯派救兵。”
太后不答应，大臣们坚决要求她改变主意，但太后说：“谁要是再敢劝我让长安君去当人质，我就吐他一脸唾沫星子。”
左师公触龙求见，太后一脸不高兴，勉强接见了他。触龙慢腾腾地走进来，气喘吁吁地向太后谢罪：“老臣的脚有毛病，走不快，好久没有来向您请安了。人老了，容易得病，因此怕太后凤体欠安，特来问候。”
太后说：“我也不怎么走路，靠辇车代步。”
触龙又问道：“食欲还好么？”
太后说：“不怎么样，只能喝点儿稀粥。”
触龙又说：“我前一段时间根本就没有食欲，所以每天强迫自己走三四里路，现在能吃点儿东西了，身体也感觉好些。”
太后摇摇头：“我可做不到。”这时，太后的脸色稍微缓和了一点。
触龙乘机说道：“我的小儿子名叫舒祺，没有什么出息，但我还是很疼他。我老朽了，早晚要死，想在死前替他找个饭碗。我想让他在警卫局里谋个差事，不知道行不行？”
“没问题，”太后说，“他多大啦？”
“15岁了。”
太后笑了：“是嘛，你们男人也疼爱小儿子么？”
“比你们女人爱多啦。”
“女人对小儿子的爱，不是你们男人能体会得了的。”
“不过，”触龙微笑着说，“我怎么觉得您对您女儿燕后的爱，远远超过您对小儿子长安君的爱呢？”
“哈哈，那你错了，”太后乐了，“我也爱燕后，但要跟我对长安君的爱相比，那可就差远啦。”
“是嘛。我斗胆说一句，父母爱子女，应该有长远打算。您把女儿嫁到燕国时，握着她的脚丫子哭泣，舍不得她走那么远。当她嫁过去以后，您在祭祀祖先的时候，总是暗暗地祝愿她不要回来，不是您不想念她，而是希望她长留燕国，子孙为王呀。”								
[36]
太后叹了口气：“谁说不是呢。”
触龙看火候差不多了，于是说：“我有个疑问，从三代以前上溯到赵国开创的时候，赵国君主的子孙中被封侯的人还有后嗣么？”
太后想了想，说：“没有。”
“不光赵国是这样，其他国家的诸侯有后嗣么？”
“我老太婆没听说过有。”
“可叹啦，”触龙叹了口气，“并不是君主的子孙个个不成器，而是地位害了他们呀。他们地位高，可是没有为国家立功；俸禄厚，可是没有付出与之相称的辛劳。不仅如此，还拥有许多权力和国宝。其结果，祸事来得快的，害了自己；来得慢的，也害了子孙。”
触龙停顿了一下，看了看太后，太后脸上显出一副若有所思的样子。于是，他继续说道：“如今太后您爱长安君，让他的地位高高在上，把最肥沃的土地封给他，把最珍贵的宝物送给他，但又不让他为国家立功，一旦您老人家驾凤西去，长安君怎么办，靠什么在赵国维持自己的地位和财富呢？可见，您为女儿燕后考虑得长远，为小儿子长安君打算得短浅哪，所以我才说您更爱燕后。”
太后挥挥手：“别说了，听凭你去安排长安君得了。”
于是，赵国把长安君和一百辆战车送到齐国当抵押品，齐国立即派出了救兵。
这个故事很有趣，有趣的地方在于，触龙明明知道赵太后更爱小儿子，却偏偏说她更爱女儿。他的目的并不是要太后增加对长安君的爱，而是想要她减少对小儿子的不理智的溺爱。爱有两种，一种是理智的爱，另一种是不理智的爱。理智的爱从被爱者的长远利益出发，不理智的爱只从自己的当下感受出发。而爱往往是非理智的激情，要做到理智是很难的。一个人对另一个人爱得越深，越不容易理智，而这种不理智的爱多一点，走向反面的可能性就大一点：爱变成了害。《查太莱夫人的情人》一书的作者劳伦斯还写过一篇小说叫《母亲》，小说中的母亲因为不能让任何女人来分享她对自己儿子的爱，既不让他离开自己，也不让他爱上任何女人，结果，把儿子逼上了绝路。
确实，在这个世界上，被亲人和爱人的爱毁掉的人，远远多于被仇人的恨毁掉的人。如果说让灰姑娘当上王后的是迫害她的后妈的话，那么，让长安君们无后的，却是深爱着他们的当王后或太后的亲娘。
基督山伯爵和江青
与爱不同，爱毁掉的往往是被爱的人，而恨毁掉的更可能是仇恨者自己。因为心里有爱的人是愉快的，心里有恨的人是痛苦的。爱是自己的仙丹，但恨却是自己的毒药。
法国著名作家大仲马的名著《基督山伯爵》就是一部仇恨、陷害与复仇全书。故事开始的时候，爱德蒙·唐太斯春风得意，刚20出头，就被老板定为船长候选人，还有一个名叫美塞苔丝的美人拒绝了无数的追求者，却敞开温柔的怀抱在等他返航。
而唐太斯本人，因为少年得志，自然趾高气扬，这引起了他的同事兼船长职位的竞争者腾格拉尔的嫉恨，也引起了美塞苔丝未来丈夫的竞争者弗尔南多的嫉恨，还引起了他的邻居卡德鲁斯的嫉恨。结果，三个怀恨在心的人走到了一起，写了一封告发信，说唐太斯是拿破仑党的眼线，因为他确实怀揣着一封拿破仑写给他的支持者诺瓦蒂埃的信。
不幸的是，审理这个案件的代理法官维尔福的父亲正是那封信的收信人，而维尔福本人却正得到复辟国王的宠信，这件事情如果泄露出去，他的光辉前程和已经与他订婚的公爵小姐对他的温情都得泡汤。于是，他的利益与上述三个人的利益取得了一致：让爱德蒙·唐太斯从自己的视线中消失，但又不让他死，最好的去处就是伊夫堡：终身监禁。
几乎在一天一夜之间，唐太斯完成了从天堂到地狱的旅行。仇恨和复仇的种子经过十几年的培养在他的心里长成了参天大树。他不仅逃出了监狱，还获得了一笔巨大财富，于是，他运用自己在监狱里学到的全部学识和意外得到的全部财富来实施他的复仇计划。计划很成功，所有陷害过他的当事人死的死，疯的疯，囚的囚。同时，他还获得了丰厚的计划外利润：许多无辜者当了他复仇计划的殉葬品，比如，弗尔南多和美塞苔丝所生的儿子在他的复仇中丧命，维尔福的女儿九死一生。
得意忘形是人人都有的可爱缺点，但得意过了头，就会在无意中伤害那些失意的人，这是爱德蒙·唐太斯留给我们的教训；嫉妒本来是人的天性，适当的嫉妒有可能把嫉妒者导入正当竞争，因嫉妒给那些既成功又骄矜的人一点小小的教训也无可厚非，但如果把嫉妒酿成忌恨，把忌恨酿成陷害，并且让被陷害者承受他不应承受的痛苦甚至死亡，那就过了头，就为自己埋下了祸根：有良心的，将终身遭受良心的谴责，没有良心的，也将在害怕惩罚和报复的恐惧中生活，并最终为自己的不当行为付出代价，这是腾格拉尔、弗尔南多、和卡德鲁斯留给我们的教训。
复仇是一个更难把握的行为。复仇是一把火，很难只烧毁你想烧毁的部分。城门失火，殃及池鱼，当然还可能烧毁燃烧仇恨之火的本人。复仇者既不会考虑自己被陷害的前因，也不会考虑复仇的后果，只是幻想自己是正义的化身。大仲马是个浪漫主义作家，他把复仇者基督山伯爵写成了一个复活的基督，而现实生活中的复仇者更可能是一个江青，心里只有火焰，没有甘霖；舌根上只有毒液，没有清泉。为了满足自己报复的快意，不惜毁灭任何挡在她前面的人，结果，毁了别人，也毁了自己。
把复仇变成整个社会行为的是一种叫做“阶级斗争”的理论，它的极端形式，就是把一个地主或富农拉到一个土坑前，朝他的脑袋放一颗子弹，据说，那是一颗泡蘸着阶级仇的子弹。这当然是一种减法，但肯定不是公正和中庸的减法。靠这种方法建设不了一个和谐的社会，只能得到一个疯狂的社会。
20%是给大夫吃的
民以食为天。人是铁，饭是钢，一天不吃饿得慌。这些古语、俚语说的是一个简单道理：人活着必须吃饭。吃饭是每个人每天要对自己做的一次加法。即使这个加法也要适度：最好只吃到七至八成饱，吃到100%饱怎么样？健康学家说了，其中的20%不是为你自己吃的，而是为大夫吃的。意思是说，相当于你饭费的20%将作为药费支付给医生，因为过饱的饮食会导致你犯胃病综合症。								
[37]
有个名叫德隆的公司曾经胃口不错，在全国范围内进行无节制的资产购并，暴饮暴食，涉足20多个行业，包括水泥、电动工具、机电设备、汽车零部件、重型卡车、精细化工、金融、保险、信托、租赁、农业、畜牧业、种业、矿业、林业、纺织业、食品、果蔬、饮料、糖业、旅游、文化、体育等，控股参股177家公司。你就是有再好的胃口，也不能一顿吃遍所有的菜系，什么川菜、粤菜、湘菜、上海本帮菜、淮扬菜、意大利比萨饼、美国牛排、墨西哥辣椒沙拉、泰国冬阴功汤、印度咖喱鸡、法国蜗牛、俄罗斯黑鱼子……你要是真这么吃了一顿，不上吐下泻才怪呢。
这回好，德隆公司不是替大夫吃了20%，而是100%替别人吃了。吃并没有错，但第一不要吃太多，第二不能吃太杂，第三不能吃腐败的食物；兼并公司也没有错，也要注意不能兼并太多、太杂，更不能兼并不良资产。对于并购者来说，良性资产是财富，不良资产是包袱。不良资产兼并得越多，背的包袱越沉重，早晚要被那包袱压趴下。所有标榜自己在经营上做加法的企业都应该注意这一点，包括名气很大的海尔公司。
同样要注意的还有以相互对立的政纲吸引选民的政党。民主党是对穷人做加法的，主张平等；共和党对富人做加法，提倡效率。但无论平等还是效率，都是一个健康的社会不可缺少的，平等相当于社会的左脚，效率相当于社会的右脚，只迈一只脚无法走得又快又平稳，走了这只脚，就得走另一只脚，一只脚多走了一步，就容易摔跤。

十四有时候什么都不做比做什么都好


——加减法则之六：事缓则圆的蜘蛛法则
事有缓急，急不宜缓，缓不宜急。因时度势，各得所安。
——张居正《权谋残卷》，度势第六



难产如何对付难缠
今天还活着的并且能识字的中国人大概都读过一本书：《古文观止》。在有书就是有罪的年代，我非常幸运地冒着不确定的危险从朋友那里借到了这本书。严格说来，这本书不是供人阅读，而是供人背诵的。不可能把整本书背诵下来才还书，于是咬咬牙，把它抄了下来。所以，我对这套最好的古文选本之一的开卷之作一直难以忘怀：那就是选自《左传》的“郑伯克段于鄢”。
郑武公当年娶了个申国的姑娘做夫人，姑娘姓姜，所以被称为武姜。武姜生了两个儿子，老大就是后来的郑庄公，还有一个小儿子叫段。姜氏生庄公的时候难产，受了惊吓，于是就给这个孩子起了个名字叫“难产”（寤生），从此就讨厌他。母亲爱的是段，一次又一次地跑到丈夫那里要求把小儿子立为继承人，但武公不同意。
“难产”继承了爵位当了庄公之后，姜氏向庄公要求把一座叫做“制”的城堡封给小儿子段。
庄公摇了摇头，说：“制是一座山城，是险要之地，容易出事，虢叔就死在那里，段弟最好别去。想要别的城池都没有问题。”
姜氏于是替段要郑国最大的都城“京”，庄公同意了。段去了以后，被人们称为“京城大叔”。
有个名叫祭仲的国家级干部对庄公说：“京可是个大都城呵，都城的长度超过三百丈可不是好事。按照先王的制度，只有诸侯国的城池才可以有三百丈长，往下封的都城大的不过一百丈，中等的六十丈，小的只有三十丈多一点。如今京城大叔的都城太大了，不符合祖宗制度，你老要小心呀。”
庄公苦笑：“我老妈疼他，要把那个大城给他，我有什么办法呢？”
祭仲又说：“你老妈可是欲壑难填啦，你哪里满足得了她？你把整个郑国都给京城大叔，你老妈也不嫌多。不如早点想办法制止，不要让京城大叔滋生野心。野心就像蔓草一样，长得疯快。蔓草都难除得很，何况是你老弟呢。”
庄公胸有成竹地说：“别急，坏事干多了，就是在自己找死。一个人已经在上吊了，你何必还要拿把刀子去捅他呢？”
不久，京城大叔就下令说，京城的西郊区和北郊区是他和庄公共同拥有的。另一个国家级干部公子吕跑来对庄公说：
“一国不能有二主，您老人家到底想干什么早点告诉我好吗？如果您想把国家送给段大叔，我这就去服侍他去；如果不想，就赶紧除掉他，不要让老百姓怀有二心。”
庄公举起一根手指头，轻轻摇了摇：“不用，他在自取灭亡。”
过了几个月，段大叔赶走了庄公的官员，把京城的西郊和北郊收归自己所有，同时，还独占了廪延城。
公子吕又跑来说，“行啦，不能再姑息他了，否则，他拥有的地盘越来越大，老百姓都拥戴他，您老人家真成了孤家寡人了。”
庄公捋了捋胡须，从中挑出一根白胡子，噌的一下，拔了下来，然后抬起眼皮说：“你别急，他既不把我当兄长，也不把我当君主，这样的不义之人，怎么有人亲近归附他呢？他地盘越大，垮得越快。”
段大叔果然得寸进尺，不仅把许多老百姓都聚集到自己的城堡里，还加固城池，厉兵秣马，准备偷袭郑庄公。母亲姜氏与庄公住在一起，她打算作为内应为小儿子开城门。
庄公从他的眼线那儿知道了段大叔的起事日期，说：“时候到了。”于是命令公子吕率200辆战车讨伐京城。京城百姓立即背叛段大叔，投向庄公的军队。段大叔逃到鄢城，庄公亲自率领大军前去讨伐，段大叔只好出国流亡，到共国去寻求避难去了。
这个故事中的主人公郑庄公可是个有争议的历史人物，有喜欢的，有不喜欢他的。他的母亲和弟弟肯定不喜欢他，《左传》的作者和《古文观止》的编者也不喜欢他。左丘明说庄公没有教育他弟弟，吴楚材、吴调侯看郑庄公，就像有蛇虫恐惧症的人看见了毒蛇，一连用“毒”、“愈毒”、“毒甚”和“更加惨毒”来评价庄公的言行。
他到底是哪块料，那要看你用什么尺子来衡量。用家庭伦理道德的尺子来衡量，郑庄公不是块好料，他用对付政敌的办法（欲擒故纵）对付自己的母亲和弟弟。他应当孝敬自己的母亲，让着自己的弟弟，甚至应该顺着母亲和弟弟的意思，把郑国君主的位子让给弟弟。
但是，如果用政治成败的尺子来衡量，郑庄公不仅是块好料，而且是块上好的料。你想，一个因为难产就迁怒于自己孩子的母亲，一定是一个心理结构上有严重缺陷的女人。因为这个就一次次要求自己的丈夫废长立幼，然后又一次次要求大儿子违反国家规定给予小儿子种种特权，不答应还不行，这样的母亲是不可理喻的，而且十分难缠。而那个弟弟，完全是个被母亲惯坏了的孩子，把整个郑国交给这样一个骄纵又不知节制的人去治理，可能成就庄公孝悌的美名，但肯定会坑了郑国的百姓，而且还会违背父亲郑武公的意愿。要孝敬母亲，就必定背叛父亲。这是郑庄公不愿意干的。								
[38]
郑庄公面临的难题是：姜氏和段大叔既是他的政敌，又是他的亲人。如果他们仅仅是政敌，当然是清除得越快越好，因为养虎会遗患。但他们偏偏是自己最亲的人，是绝对不能对之使用毁灭性减法的人，如果使用，将会变为千夫所指。那么，教育怎么样？也不行，儿子不能教育自己的母亲，哥哥也很难代替还健在的母亲去教育弟弟。这就是说，庄公对自己的母亲和弟弟既用不了减法，也用不了加法，唯一的办法，就是让他们自己走极端，干坏事，用庄公的话说，就是“多行不义必自毙”。
这就是等待对手犯错误的无为法则，世界上最精通这个法则的可能不是人，而是蜘蛛。蜘蛛织好了网之后，就耐心地袖手旁观。郑庄公就是使用这条蜘蛛法则，让那些他不能对之用减法的人自己减掉了自己。
蘑菇曾中堂与醉鬼阮步兵
并非所有情况下都必须遵守蜘蛛法则，只有当下做不了或不能做对你有利的加法或减法的情况下，才要遵守蜘蛛法则。蜘蛛法则的要诀是无为，也就是“等”或“拖”。所谓“等”，就是等待情况发生变化，让你不能做加减法的处境转变为一种可以而且必须做加减的处境。在“难产如何对付难缠”的故事里，郑庄公就是等待他和母亲、弟弟所处的家庭伦理环境转变为政治危机环境，他就可以立即采取军事行动用对付叛乱的手段来对付自己的母亲和弟弟。这样做，虽然在历史上会有争议，但在当时的政治上是成功的和可取的。
在危机状况结束，对手完全丧失政治价值后，还可以把政治危机处境重新还原为家庭伦理环境。在气头上，庄公对他的母亲发誓说：“不到黄泉，我们不见面。”事过境迁之后，他挖了一条隧道，进去与母亲相见，当时快活地唱起了rap：
“隧道之中，清泉涌涌；见到老妈，其乐融融……”
姜氏的快乐一点也不少，和儿子手拉手走出隧道，唱道：
“隧道里面的世界很无奈，隧道外边的世界很精彩。生你时难见更难，见到你时天也蓝……”
适合于遵守蜘蛛法则的情况有几种，一是左右为难，郑庄公的情况属于这一种；二是形势未明；三是筹策未精；四是时机未熟。
官场上，对立的两派胜负未分；战场上，隐秘的敌情尚未查明；市场上，供求行情心中无数；情场上，意中人的爱好和内心感受尚未表露……这些都是形势未明。清朝大政治家曾国藩在朝廷局势未明的情况下，就采用了蜘蛛的无为策略躲过了一劫。
曾国藩清剿太平天国有功，但清廷对他一直心态复杂：不用他，太平军难灭；重用他，湘军可能坐大，它害怕割了瘤子，又长脓疮。朝廷对他的策略是：让你办事，不给实权，还让人掣你的肘。他特别需要朝中有满人重臣当自己的保护伞。
就在这时，曾国藩在军中得到了胡林翼转来的顾命大臣肃顺的密函，信上说他已经在西太后面前推荐曾国藩出任两江总督。曾国藩喜出望外，咸丰帝刚刚大行，太子年幼，顾命大臣虽说有好几个，但实际上是肃顺独揽朝纲，有他为自己站台，自己可以唱大戏了。
曾国藩命人洗笔研墨，自己挽袖挥毫，要给肃大人写封谢恩函。刚写了几句，心头突然掠过一丝不安。肃顺虽然眼下权倾天下，但他为人刚愎寡谋，不愿居人之下，他与西太后发生冲突是早晚的事。他是西太后的对手么？那个女人权欲强，心机深，善笼络，多权变，万一……
想到这儿，曾国藩打了一个寒噤，他听到了营帐外呼啸而过的秋风刮得地上的落叶瑟瑟有声。他抓起台子上墨汁未干的信笺，揉成一团，扔进笔洗中，看着它在黑黑的污水里慢慢伸张，残破，模糊……
不久，朝中传来惊雷：肃顺“谋反”，满门抄斩。和他有密函往来的外放大员很多，有的革职，有的查办，但其中没有曾国藩。
曾国藩没有马上顺着肃顺给他竖的竿子爬，蘑菇了一下，没有急于做加法，结果避免了一次致命的被减，这是把浊水等清，浓雾等散，胜负等定。
也有要把清水等浑，在晴天等雾的时候，当你必须做出一项选择，而任何选择对你都有伤害的时，你就希望有此一等，晋朝名士阮籍也是如此。
司马氏篡了曹氏之位后，急着笼络人心，收买名士。司马昭听说号称“竹林七贤”之一的阮籍有个女儿美貌有才，于是派人向阮家提亲，要阮籍将他的女儿嫁给他的太子。
换个人，可能大喜过望，当国丈的滋味并不是什么人都有福气品尝的。但阮籍想的是千秋，不是一时。他慑于威势，不能不与司马王朝周旋；但自重名节，不愿与篡逆之徒结为姻亲。
不过，要明确拒绝司马昭，立马就有杀身之祸。如果马上做出选择，他要么选择当下富贵和后世垢名，像钟会；要么选择身盖黄土和名垂青史，像嵇康。
这两种人阮籍都不想当，他只想当他自己：大醒若醉。他天天在家饮酒不朝，让文帝见不着他，文帝派使者登门，看见的也只是个酒气熏人的阮校尉，而不是才气逼人的准国丈。他这样大醉了60多天，连司马昭都忘了求婚这茬事了，他才从酒坛里走了出来。
坐享其成当渔翁
从上面的故事和叙述不难看出，蜘蛛法则体现的是事物的自变规律：世界上的事物，不论你是否参与，都在发生变化；所谓变化，就是一些事物增加了，一些事物减少了。如果事物在你不参与的情况下，对你有利的因素增加，对你有害的因素减少，那么，蜘蛛法则就要求你保持袖手旁观的无为姿态。
如果你等待的是灾祸的减轻或消失，那你的等待就是消极的防御性等待，比如阮籍佯醉，就属于这种等待；假如你等待的是好处自己送上门来，那你的等待则是积极的进取性等待，苏代描述的渔翁就擅长于这种等待。
赵国在积极谋划攻打燕国，苏代受燕王的委托去劝说赵惠王不要进攻燕国。苏代见到惠王说：
“小臣来的时候经过易水河，看见一只大河蚌露出水面晒太阳，蚌壳刚刚张开，就有一只鹬鸟飞过来啄河蚌的肉。河蚌立即合上蚌壳，把鹬鸟的嘴给夹住了。
“鹬鸟说：‘我才不怕你夹呢，今天不下雨，明天不下雨，世界上就多了一只大死蚌。’								
[39]
“河蚌干笑了一声，说：‘你以为我怕吗？你今天拔不出嘴巴，明天拔不出嘴巴，世界上就多了一只臭死鹬。’
“就在鹬和蚌谁也不肯放谁的时候，一个渔翁走过来把它们两个都捉走了。
“如今，赵国准备进攻燕国，如果两国相持不下，不分胜负，消耗人力物力，小臣担心秦国跑过来当一回渔翁，把我们两国都装进了渔篓子里。希望大王深思熟虑。”
赵惠王一拍大腿：“对呀！”于是放弃了进攻燕国的想法。
有时候做点什么比什么都不做好
不过，蜘蛛法则也不是什么情况下都要遵守。
当你是一只小虫子，正好有一只公鸡向你走来的时候；当你是一条鱼，被网进了一张网里的时候；当你是一只老虎，掉进一个陷阱里的时候；当你是印第安纳·琼斯，和你的女朋友一起被纳粹关在埃及的一座地下墓穴里的时候；当你是一名英国军人，被希特勒的军队逼到比利时的敦刻尔克港的时候，你就当不成蜘蛛了，因为包围你的那张网不是你织的，而是别人织的。假如你什么都不做，等待你的就是死路一条。
处境决定对策。有四种处境，顺境，逆境，困境，绝境，在前三种境界里，我们都可以按照蜘蛛法则的要求去做加减法，惟有在绝境中不可以拖延时间，不可以消极等待，必须马上采取行动，实行自救。
自救的方法有两种，一是“搏”，二是“逃”。“困兽犹斗”，“鱼死网破”说的是“搏”；“三十六计走为上”，说的是逃。英军的敦刻尔克大撤退也是逃，这一逃，逃走了15万英国远征军和数万溃败的法军，为二战盟军的胜利保存了核心战斗力。
如果要评选历史上的竞“走”冠军的话，分享金牌的应当是古代的以色列人和当代中国共产党领导的工农红军。《旧约》记载，当年，60多万以色列男子和数量不详的女人和孩子在摩西的带领下，逃出埃及，越沙漠，过红海，经历了战争、怀疑和叛乱，最终到达上帝应许的迦南之地，那个“流着奶和蜜的地方”，结束了埃及人对以色列人的430多年的奴役。如果没有这次出走，今天的世界上可能不会有以色列人。中国工农红军从1934年10月到1936年10月，历时两年；从江西、福建、湖南到甘肃，纵横11省，辗转两万五千里；爬雪山，过草地，吃皮带，历尽艰辛，才逃出了被彻底歼灭的命运。
不是说只有到了绝境，时间才格外宝贵。人生和历史都有些关键时刻，如果你又处在关键的位置上，而你及时地采取了正确的行动，做出了正确的加法或减法，你的人生或整个历史将会改观。我们常说的“千钧一发”、“机不可失，时不再来”，等等，指的就是这样一些时刻。1976年10月6日晚间逮捕“四人帮”的某个时刻，就属于这样的时刻。奥地利伟大作家斯蒂芬·茨威格写过一本有趣的小书，名叫《人类群星璀璨时——岁月中的决定时刻》，书中描写了世界历史上的12个关键时刻，其中一个时刻是1815年6月18日中午在滑铁卢战场上的几秒钟。当时，拿破仑的法军主力正在与威灵顿率领的英军主力在比利时的滑铁卢战场上激战，双方都筋疲力尽，等待援军。威灵顿等待的是普鲁士元帅布吕歇尔率领的普鲁士溃散的军队，拿破仑等待的是执行他的命令去追击这支普鲁士军队的法国元帅格鲁希。谁的援军先到，灭亡的就是对方。对这几秒种，茨威格是这样描写的：
格鲁希这个不知不觉中掌握了拿破仑命运的人已经领旨，于6月17日出发按照既定的方向追赶普鲁士人去了。此刻雨停了，这些闻惯了硝烟气味的年轻战士们昨天第一次在看似和平的土地上闲逛起来。一路上没有见到敌人的影子，也没有任何溃逃的普鲁士人的踪迹。
正当元帅在一间农舍里快速地吃早点时，忽然，脚下的土地微微震颤起来，留神静听，一阵阵闷沉的声音传来，那是大炮，在远处开火，也不算远，距此地顶多三个小时的路程。有几名军官像印地安人那样伏在地上，以便听清楚声音传来的方位。远方在轰隆作响，那是圣吉恩的炮火，滑铁卢大战开始了。格鲁希有一群参将，其中一名副将格阿德手指炮声的方向，心急火燎地喊道：“朝着炮声的地方出发吧！”另一位军官也随声附和：“行动吧，赶紧过去！”众将官都怀疑皇帝已经遭遇了英军，一场激烈的战斗业已开始，而格鲁希却犹豫不决。……格阿德见他犹犹豫豫，不由得厉声喝道：“向着炮声出发！”这一声呼喝更像是朝着二十名文官武将下达命令，而不是请求。这一下惹怒了格鲁希，他声色俱厉地一再声明，只要皇帝没有发来新命令，他就不能擅离职守。众将绝望了，轰隆的炮声变成了悲哀的沉默。
不过，格阿德还是做了最后的努力。他请求至少允许他带着自己的分队和一部分骑兵奔赴战场，并保证及时赶到。格鲁希考虑一下，他仅仅考虑了几秒钟。
但这片刻就成了他的命运，拿破仑的命运，世界的命运。瓦尔海姆这间小农舍里的几秒钟对整个19世纪是个决定性时刻，被人们永远挂在了嘴边。
（几秒钟后，）格鲁希毫不含糊地拒绝了。
结果都写在了历史书上：布吕歇尔的普鲁士援军首先到达战场，几小时后，法军溃败；几个月后，拿破仑被放逐到遥远的圣赫勒拿岛。历史不可能成就一个庸人，但庸人却可以断送他所属民族的历史。

十五强暴不能用来求婚


——加减法则之七：温加柔减的春雨法则
好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。
——杜甫《春夜喜雨》



两个被埋葬的男人
有人敲门。
珍妮芙赶忙穿好内衣，套上一件连衣裙，前去开门。珍妮芙是个不折不扣的美人，身材窈窕，皓齿明眸。她刚刚从门前的小河里裸泳回来，她不知道高高的芦苇丛后面有几双贪婪的眼睛恨不得在她优美的胴体上盯出几个窟窿。她是纽约人，一个作家，来宾州乡下度假，住在小河边的度假屋里，创作她的第一本小说。写累了，她就把那艘红色小船划到河上，脱光衣服，跳进水里畅游一番。然后回家换上睡衣，再躺到门前系在两棵树之间的绳床上摇荡，清凉，惬意，浮想连翩，构思中的人物一个一个活跃起来……								
[40]
珍妮芙打开门，原来是小镇上唯一的一家小杂货店的老板，给她送来她打电话订购的蔬菜和水果，还有面包。此人有点獐头鼠目，尖嘴猴腮，目光不敢正面看人。
“你好，”珍妮芙笑着打招呼，“你有名字吗？”
“我叫卢吉斯，你呢？”
“珍妮芙。”
“哦，珍妮芙，你有男朋友吗？”
“有很多呀，不过，在这里没有。”
“我可以成为你的男朋友吗？”
“当然可以啦，诺，给你这个！”珍妮芙说着，一面给他钱，一面扔给他一个他刚送来的苹果。
卢吉斯嘴上咬着苹果，双手推出自行车，乐颠颠地挥挥手骑上车走了。
第二天中午，珍妮芙又去游泳，船刚划到河上，就有一艘快艇疾驶而来，艇上有三个男人，套上珍妮芙的小船就往芦苇荡深处开去。接下去是围猎，轮奸，珍妮芙挣扎，求饶，痛苦地哭嚎，都未能让他们罢手。其中最强壮的那个男人在进行完第二次侵犯后，大声喊道：
“卢吉斯，你这个懦夫，你快滚出来呀，不是你出了这个主意要搞她吗？”
这时，卢吉斯才猥猥琐琐地从一棵大树后面胆怯地走过来，看着躺在泥地上满身沾满鲜血和烂泥的美人，已经兴致全无。
……
珍妮芙挣扎着爬回家时，已到傍晚十分。她刚够到电话，准备报警，一只脚飞了过来，把电话机踢得粉碎。这伙歹徒比她先到了她家。又一轮惨不忍睹的强奸，在珍妮芙昏死过去后，卢吉斯才哆哆嗦嗦地在她身上草草收兵。同伙们逃到屋外，给卢吉斯一把刀让他进去把受害人杀了，但他没有能完成任务。
……
半个月后，身体慢慢恢复的珍妮芙开始实施报复。当她把绞索套上卢吉斯的脖子后，问道：
“我已经答应做你的朋友了，你为什么还要那样对我？”
［本故事取材于美国电影《我呸你的坟墓(Ispitonyourgrave)》］
这是一个好问题，值得所有像卢吉斯那样不懂得暴力和伤害不能用来求爱或求欢这个简单道理的人思考。性爱，是人生中要做的最重要、最甜蜜的加法之一，但这种加法必须做得极其温柔、细心、体贴，如果强迫，霸王硬上弓，甚至强暴，被爱就容易变成被恨，被唾弃，甚至被杀了还要被唾弃，就像上文简述的故事那样。
张炜写的小说《外省书》里也有这么一个人，是某大学的足球队员，被暗恋他的美丽姑娘师辉称作“长发二号”，他知道性是什么，但不知道爱是什么。见面几次之后，就吻她；两星期之后，就要那个，结果呢——
一个伸手不见五指的黑夜，他们坐在一片被反复踩碾的草坪上。四周，离他们几十米远处尽是一对对人。他们看不见，但总觉得有一个个闪烁的光点，近乎蓝色。他们只能小声说话，隐秘而亲昵。接吻。他那极为适合拨弄琴键的手指又一次尝试她的肉体。“我从来没有摸过海豚的皮肤，我想就是这样。”师辉承认自己已被触动，那根弦的回响她听到了。她还是把这双美妙的手推开，完全推开。四周传来嘁嘁喳喳声，还有幸福的喘息和呻吟。他们像走进了台风眼。“我的临门一脚差极了！”“不，没有比你再好的了。”“你这是谎话！”“你想争吵吗？”“我不！我才不！”他突然就粗暴了。她正在惊讶中，他只一拨就把她掀翻，像个豹子一样撕扯、寻索。她在一瞬间就冷静下来，迅速摆脱，整理头发。他一个人在那儿抽泣。她走过去，把他的长发抚到耳后。他乞求起来，她再次拒绝。“好吧，”他的声音变得生硬，“你听着，我会说到做到。我要你，就是现在。如果你真的不同意，那么我就开始吸毒；还有，从明天开始去那些不干不净的地方。”师辉吐出一口长气，站在那儿很久。她觉得这个夜晚真凉。她要一个人回去了。走之前她要告诉他一点什么。她说：“我都听到了。好吧，你会学得很像也很快。你原来是这样的人。”
后来，他们还见过一次面，然后就是永远的告别。此后，师辉始终未嫁，而那个“长发二号”则是她唯一爱过的人。由于狂暴的程度不一样，两个男主人公的命运也不一样：卢吉斯被珍妮芙埋葬在河里，长发二号被师辉埋葬在心里。
无论是珍妮芙，还是师辉，无论是卢吉斯，还是长发二号，都是悲剧人物，而要对他们的悲剧命运负责的，则是两个违背了爱情法则，也就是温加柔减的春雨法则的男人。爱的嫩苗刚刚在女人的心中发芽，它需要的是男人慢慢下着的爱的绵绵春雨，而不是狂暴的冰雹。粗鲁和狂暴只能伤害本来已暗暗以身相许的美人的心。
这就是春雨法则想说的：硬加可能把恋人变成仇人，柔减可能把敌人变成朋友。
一个被埋葬的皇帝和一个被埋葬的王朝
求爱不能粗暴，求权也不能动粗。因为，无论求爱，还是求权，其实都是求心。得民心者得天下，得芳心者得美人。要得心，对加减的春雨法则必须有心得。强扭的瓜不甜，强奸来的女人也不甜，强暴来的权力可能比黄连还苦。中华民国第一任正式总统袁世凯阁下就吃过这个苦头，不过，在他强暴民心的当下，他的脸上一定挂着得意的微笑。张鸣在他的新作《历史的坏脾气》里描写了国会议员被袁大头“强奸”的那一幕：
1913年10月6日这天早上，国会两院议员们的屁股刚刚在椅子上坐下，就发现国会外面来了黑压压一大群人，把国会大楼围得水泄不通。来的人号称“公民团”，个个进退有据，号令严整，腰板笔直，分明是换了便装的军警。“公民团”的人数，据当事人说，有几千或上万。人虽多，但大家嚷出来的却是一样的话，那就是：如果今天之内议会不将国民期望的总统选出来，就别打算离开国会半步。就这样，在“公民团”的重重包围中，议员们开始投票选总统，第一轮，袁世凯没有达到法定的四分之三多数，第二轮还是如此，不得已要投第三轮。这时候，天色已晚，议员们一天滴水未进，渴饿难捱，最后实在撑不住了，总算是把袁世凯选成了总统。当他们被放出来的时候，已经是晚上10点了。								
[41]
事后研究表明，依袁世凯当时的实力和威望，如果不派“公民团”来霸王硬上弓，估计他老兄第一轮就当选了。“公民团”的强买强卖，反而激怒了部分议员，于是故意捣乱，才要投上三轮。
这是又一个把别人的自愿选择变成被迫行为的例子。虽然这一次袁世凯强暴成功，但正如所有的强奸都不能缔造幸福婚姻一样，袁世凯在下一次称帝的强暴行为后不久，被国人的愤怒所埋葬。
硬加的效果不好，强减的后果更差。秦始皇统一六国本无可厚非，但他的残暴使他的统治成了一场灾难。他平生只学会了一种统治方法——暴灭狂减统治法，这种方法用两个字就可以概括：杀人。他不仅杀敌人，也杀亲人和无辜的人；杀成年人，也杀孩子。当他得知他的母亲红杏出墙后，先把他妈妈的两个私生子，也就是他自己的两个同母异父弟弟装进一个大布袋里，叫人扑打致死；接着车裂母亲的情人，即自己的继父；然后把自己的母亲幽禁进冷宫，还一连杀了27个前来劝他善待自己母亲的人。两年多后，他又逼死了自己实际上的亲生父亲吕不韦。
杀人就像吸毒，上了瘾就很难戒，反正秦始皇终其一生没有戒掉杀瘾。几个书生因对他有看法而逃走，他一下就活埋了460多个儒生，太子扶苏劝他别这样做，结果被遣送到边塞给蒙恬将军当政委。有颗陨石落在东郡，有人在上面刻了一行字：“始皇死而地分。”找不到刻字的人，他下令把居住在陨石周围的人全部杀掉。他不仅杀人，甚至杀树杀神。他出巡过湘江时，在湘山祠下遇大风。听说祠里供的是帝尧的女儿，帝舜的妻子，大怒，把湘山上的树木都砍光，不解气，又下令把山都染成红色，像血山。也许，女神从那时开始流血，而斑竹从那时开始流泪。
杀人也不一定要刀子，用别的也行。比如用火，为了杀死人们的独立精神，秦始皇烧了除了农书和医书之外的所有书籍；为了杀死人们的尚武精神，他熔化了民间所有的武器，铸成12个巨型铁人。比如用折腾，他穷尽天下人力物力财力，同时进行五大工程：修长城，造阿房宫，筑驰道，挖灵渠，建骊山墓，还北征匈奴，南讨百越。天下的所有成年男子如果不在工地上，就在战场上，或者在边关上，就是不在田地里和庭院里；天下所有的女子，如果不是在哭丧事，就是在缝寒衣，或者先缝衣，后哭泣，像哭倒长城的孟姜女……
这样的王朝如果继续下去，华夏民族便不再能继续。幸运的是，一个存之久远的民族，通常都能让暴君和暴政短命。秦朝二世而亡，百姓存续至今。
三场结局不同的战争
世界历史上的战争和人类本性中的缺陷一样多，但战争的结局如何则取决于战争领袖的品质差异和智慧层次。我此刻想到人类历史上的三场战争，一场是公元225年（蜀汉后主建兴三年）发生在中国三国时代的蜀蛮战争，另一场是1861年春发生在美国的南北战争，第三场是1914年爆发于欧洲的第一次世界大战。
中国蜀蛮战争的领导者是诸葛孔明，敌方首领是孟获，这场战争的结局是这样的：
孔明乃请孟获上帐，设宴庆贺，就令为洞主。所夺之地，尽皆退还。孟获宗党及诸蛮兵，无不感戴，皆欣然跳跃而去。……
长史费袆入谏曰：“今丞相亲提士卒，深入不毛，收服蛮方；目今蛮王既已归服，何不置官吏，与孟获一同守之？”孔明曰：“如此有三不易：留外人则当留兵，兵无所食，一不易也；蛮人伤破，父兄死亡，留外人而不留兵，必成祸患，二不易也；蛮人累有废杀之罪，自有嫌疑，留外人终不相信，三不易也。今吾不留人，不运粮，与相安于无事而已。”众人尽服。于是蛮方皆感孔明恩德，乃为孔明立生祠，四时享祭，皆呼之为“慈父”；各送珍珠金宝、丹漆药材、耕牛战马，以资军用，誓不再反。南方已定。
（《三国演义》第90回）
美国南北战争胜利一方的领袖是美国第16任总统林肯，这场战争结束在一座紫丁香盛开的农家小院里：
最后，李将军谈到投降的条件，格兰特草草应了一声……要来纸和笔，草草写下条件。这回不会有1781年华盛顿对约克城英军要求的那种屈辱的投降仪式：无助的败兵解除武装游街，两边排着一长串得意洋洋的征服者。这回也不会有报复行动。过去的四年中，北方激进派一直要求将李将军和其他西点毕业的叛军军官以叛国罪处绞刑。可是格兰特写出的条件丝毫不带刺儿。李将军手下的军官获准保留武器，士兵则在宣誓之后任其返家；只要有马或驴子的军人，都可以骑回农场或棉花田，再度加入耕种的行列。
投降的条件为什么这么宽和呢？因为这些条件全是亚伯拉罕·林肯亲口颁述的。
一场死了50万人的战争就在维吉尼亚州一处名叫“阿波马托克斯院舍”的小村庄结束了。投降仪式在一个宁静的春天下午举行，空气中充满紫丁香的气息。那天是圣棕榈节（复活节前的礼拜天，基督进入耶路撒冷的纪念日）。
（戴尔·卡耐基：《人性的光辉》）
第一次世界大战的战败方就既不会喝完庆贺酒之后“欣然跳跃而去”，也闻不到沁人心脾的紫丁香了，战胜国塞给他们的是一杯10年喝不干的苦酒，那就是“凡尔赛和约”。
该和约于1919年6月28日在巴黎西南郊凡尔赛宫签订，包括15部分、440条约文和1项议定书。对于战败国德国，那不是和约，而是酷刑：
（1）割肉。德国将阿尔萨斯和洛林归还法国；萨尔煤矿的所有权、开采权归法国所有；萨尔区的行政管理由国际联盟负责；奥伊彭和马尔梅迪划归比利时，并承认比利时对莫雷内的主权；德国与丹麦的边界由石勒苏益格北部边境地区居民举行公民投票确定（1920年2月石勒苏益格北部划归丹麦）；上西里西亚南部划归新成立的捷克斯洛伐克；波兰获得上西里西亚一部分、波兹南全部、西普鲁士和东普鲁士各一部分；但泽（今格但斯克）作为国际自由城市交国际联盟管理，但在经济上划入波兰关税区，成为波兰的出海口；波兰政府负责但泽自由市的所有对外关系，并对在国外的但泽人提供外交上的保护；易北河、奥得河、涅曼河、多瑙河的指定河段为国际河道，基尔运河应永久开放。根据和约，德国领土被割去1／8。								

[42]
（2）刖足。德属东非大部让与英国，多哥和喀麦隆由英法瓜分，卢旺达和乌隆迪归比利时，西南非洲由英自治领南非联邦统治；德属太平洋岛屿之马绍尔群岛、加罗林群岛、马里亚纳群岛归日本，新几内亚归英自治领澳大利亚，西萨摩亚归新西兰。此外，取消德国在中国、埃及、利比里亚、暹罗、摩洛哥、土耳其和保加利亚的特权，将它在中国山东的特权和利益转让给日本。
（3）抽血。德国关税不得高于他国；战胜国对德国输入货物不受限制；战胜国成立的赔偿委员会须在1921年5月1日前确定德国在30年内应付清的赔偿总额；在1921年5月1日以前，德国应付清总值200亿金马克的赔偿，可用黄金、商品、船只、有价证券及其他物资支付；德国应负担其境内外国占领军的维持费用。
（4）掐脖子。解散德国参谋部及其类似组织；废除德国义务兵役制；严格限制德国军备的数量，陆、海、空军总数分别不准超过10万人、15万人和1000人；禁止生产和输入坦克、装甲车等重型武器装备；禁止拥有飞机和潜艇；海军舰只最高限额为战列舰、轻型巡洋舰各6艘，驱逐舰、鱼雷舰各12艘；成立协约国监督委员会以监督上述军事条款的实施。
战争本来是人类对同类所做的减法中最暴烈的减法之一，但以不同方式结束的战争后果是不一样的。对于生活在中国三国时代蜀汉边境上以孟获为首领的南方少数民族，以及对于生活在19世纪中叶的美国南方各州的民众来说，战争结束的方式宛如缓缓下着的一场春雨。因此，巴蜀境内的少数民族世代铭记诸葛丞相的恩泽，与中原迁徙来的客家人和睦相处，未再挑起战乱；美国南北两方之间的战争创伤在战后也迅速愈合，旧伤不再复发。而对于生活在20世纪第二个十年中的德国民众来说，他们与战胜国之间的战争并未结束，唯一不同的是，他们从战场上的浴血战斗变成了谈判桌边的领受酷刑。
间歇十几年后，欧洲再次被泡进更汪洋的血海中。
从后妈到亲娘
2005年12月3日，台湾地区同时进行的县市长选举、县市“议员”选举和乡镇市长选举结果揭晓，在总共23席县市长中，在野党和无党派人士共获得17席（其中国民党14席，获得绝对多数席位，亲民党1席，新党1席，无党派1席），执政党民进党只获得6席，不及国民党所占席位的一半。国民党是由原来的8席爬上来的，民进党则是由原来的10席跌下去的，蓝营见红，绿营大绿。
造成绿营大绿的因素很多，比如，执政党的政绩不良；执政党首脑人物丑闻不断，信誉破损；最大的在野党国民党党魁换马，马英九人望颇佳，等等，这都不是本节要关注的，我此刻感兴趣的是另一个并非无足轻重的因素：陈水扁先生手中的一张王牌——大陆牌失灵了。
不少台湾人以前即使愿意承认大陆是自己的妈，也不愿承认他们感受到了母爱，大陆看上去很像是一个后妈。后妈为了让离家出走的乖宝宝台湾回家，采取了不少得力措施，包括断绝他在外面的一切生路（使其成为一个无外交地区），他还看到家里为他准备的胡萝卜还不如导弹多……正是这种后妈形象帮了主张和大陆断绝母子关系的绿营的忙，每到选举时就给竞争对手扣上“后妈党”的红帽子。
近年来，台湾海峡对面的民众渐渐发现大陆的面孔慢慢慈祥起来：大陆不再反对台湾与世界卫生组织接触，甚至还主动当桥梁；互相以“匪徒”称呼对方半个多世纪的国共两党的领袖在中南海亲切拥抱，情话绵绵；对台湾大宗农副产品实行零关税政策；台湾在大陆求职的学生享受与大陆学生同等待遇；两个熊猫宝宝也在对台湾男生女生挤眉弄眼……
横眉立目被慈眉善目取代，后妈变得像亲娘了。被戴上红帽子或粉红帽子的国民党也变成了亲娘党。这回亲娘党得人心了。
所有的母亲都应该知道，如果你想要一个离家出走的孩子回家，你应该成为一场下在孩子心头的春雨，而不是砸在他或她头上的冰雹。

十六长城不是一天砌成的

——加减法则之八：循序渐进的妊娠法则
故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
——荀子《劝学》



空中楼阁
有一天，有个人到一家小饭店里买馒头吃，一连吃了9个馒头才吃饱。他第二次又来买馒头，但他对店小二说：
“给我买第9个馒头。”
“俺不明白你说的啥意思。”
“我上次在你这儿买馒头吃，前8个馒头都吃不饱，吃到第9个馒头就饱了。我不买前8个馒头了，只买第9个馒头，行吗？”
如果这个聪明人只吃第9个馒头就能吃饱的话，那对普天下的孕妇倒是个好消息：胎儿不需要怀前9个月，只要求怀最后一个月（第10个月）就行了。这是个笑话。类似这样的笑话还有很多，比如佛教经典之一《百喻经》里有篇“三重楼喻”，里面有个富翁和这个吃馒头的人就很相像，这个故事是这样说的：
从前，有个智慧很少但财富很多的人，住在一个镇子上。一天，他应邀到隔壁的财主家去参观他刚刚落成的三层楼阁。邻居家的楼阁既宏伟富丽，又视野开阔，站在楼上，不仅可以饱览风景，还可以凭栏临风，让人心旷神怡。
这个富翁想，我的财富不比他少，我的楼阁凭什么没有他的高？我不仅要有和他一样高的楼，还要比他少花钱。
于是，富翁找来一个当地非常有名的工匠，对他说：“你会建造和我的邻居一样高的楼阁吗？”
一听这话，工匠笑了：“那栋楼阁正是我建的。”
富翁听了，非常高兴，就对木匠说：“好极了，那就请你也给我建一栋那样高的楼。”
工匠答应了，马上开始平整土地，开挖地基。看到工匠从低矮的地面开始垒砖，富翁感到诧异，问道：“你在干什么？”
木匠回答道：“我在建楼呀。”
富翁生气道：“我不要建底下两层楼，你只需要给我建最上面的第三层楼就可以了。”
听到这话，工匠摇起头来：“你要的是一座空中楼阁呀，那不是人建的，是神建的，请你找神仙去吧。”说完，扭头就走，再也没有回来。								
[43]
这两个故事暗寓的是同一个道理：饭要一口一口地吃，路要一步一步地走，胎儿要一天一天地怀，文章要一个字一个字地写，楼要一层一层地建。违背这个道理的，不仅办不成事情，还会闹出笑话，比如吃第9个馒头和建第3层楼的人，比如中国古代的那个揠苗助长的宋人，和中国当代那些要一步千里、亩产万斤，搞大跃进的人。
无论是揠苗助长，还是大跃进，都违反了加减法循序渐进的妊娠法则。该法则的核心思想是欲速则不达。怀胎必须十月，欲速则可能母子双亡。
从愚公移山到揠苗助长
循序渐进的思想可以说是中国思想中最古老、最本源的思想之一。《老子》第四十二章说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”这就是对加法过程循序渐进思想的最经典的表述。加法过程是一个无中生有的过程，宇宙的生成，细胞的裂变，胎儿的受孕，国家、政党、公司和家庭的创立，等等，都是无中生有的加法过程，这个过程有既定的程序和阶段，不可逾越，道生一，不能直接生二；一生二，不能直接生三。
想一想物种的演化过程，就不难明白：一生二是地球上低等生物的无性繁殖阶段，也就是细胞裂变阶段，这种繁殖形式可以成为无父本母本的奇生阶段，一个变两个；二生三是更高级的有性繁殖阶段，其实是二生一的阶段：父本母本加胎本，2+1=3，因此也可以称之为偶生阶段，两个生一个。从无机世界到有机世界，也就是说从道生一到一生二，经过了数亿年的演化；从无性繁殖到有性繁殖，又经过了漫长的演化，这个演化过程就是一个循序渐进的缓慢累积过程。自然物是这样，人造物也是这样。千年帝国不是一天缔造出来的。
加法过程要循序渐进，减法过程也是这样。在中国古代的典籍里，《列子·汤问》里所载的“愚公移山”故事反映的就是减法过程的这种渐进性。它经过毛泽东的一篇同名文章的介绍，更加家喻户晓。
古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公下决心率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。有个叫智叟的老头子看了发笑，说是你们这样干未免太愚蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。愚公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。这件事感动了上天，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了。
这是“愚公移山”故事的毛泽东版本，发表于1945年6月11日，早于日本天皇宣布投降2个月（1945年8月14日）；晚于毛泽东发表另一篇伟大文献《论持久战》7年（1938年5月）。在1938年与1945年之间，还有一位大师为愚公移山创作了另外两个版本，那就是徐悲鸿于1940年7月和9月分别创作的愚公移山的中国画版和油画版。这两个图画版愚公移山有4点值得注意：第一，它们创作于毛泽东《论持久战》的著作发表之后；第二，它们创作于中国军民对日抗战最艰苦的年月；第三，它们创作于作者访问印度和拜会圣雄甘地之后；第四，图画中的主要人物采用了印度男人的形象。
这不是巧合。或许在徐悲鸿看来，中国古代的愚公移山，印度现代的甘地非暴力抗英，中国现代的抗日战争，有一个共同之处：它们都是巨大的减法工程。对这样的工程，既不能绝望放弃，也不能急于求成，而要坚持不懈。毛泽东《论持久战》要表达的正是这个思想：反对“中国必亡论”和“中国速胜论”，主张持久战。这正是大减法过程渐进性思想的精髓，“蚂蚁啃骨头”，“水滴石穿”，“只要功夫深，铁杵磨成针”，等等，表达的都是这个意思。
减法工程的艰巨性、复杂性和难度，有时并不取决于被减东西的大小，而取决于做减法者的能力的大小。一根骨头并不大，对蚂蚁来说，要啃完它，就犹如人类搬泰山；一块石头也没什么了不起，对要滴穿它的一滴水来说，就犹如精卫填东海；一根铁杵也不大，对于要把它磨成针的一双手来说，就犹如一星火要融化的一座冰山；王屋山和太行山虽然大，要移走它，需要愚公的子子孙孙数十代甚至数百代的努力，但对于上天派来的两个神仙来说，不过是两颗大南瓜，一背就走了。
因此，在加减过程中急于求成，违反循序渐进的妊娠法则的人，如果不是对事物的复杂性和艰巨性认识不足，就是对自己的能力估计过高。毛泽东前半生完成的最伟大的事业之一，就是领导中国共产党及其军队坚持抗日，对于抗日战争的艰巨性和自己的能力都有正确的估计，遵循了艰巨减法工程的渐进法则，终于在同盟军和同盟国的支持下赢得了抗日战争的胜利；他晚年的最大失误之一，便是对经济建设的复杂性认识不足，对自己的能力估计过高，大跃进，赶英超美。大炼钢铁，钢铁产量是上去了，但许多老百姓家里却没有锅用，被砸碎去炼铁了；亩产万斤，报表上的箭头是上去了，却饿死不少人，粮食其实并没有产在田里，而产在纸上。结果，揠苗助长，当了一回宋人。
古时候的宋国有个农夫嫌自己田里的麦苗长得太慢，就一棵一棵地把麦苗拔高，昏头昏脑地回到家，对家里人说：
“今天可把我累坏了，我帮助每棵麦苗都长高一大截。”
他的儿子慌忙跑到田里一看，傻了眼：所有的麦苗都枯死了。
好的农夫应当拔草不拔苗。不去田间拔草，顶多无益；而把麦苗拔高了来帮助它成长，那就有害了。
孟子讲这个故事，是想说明一个人要想修养心中的“浩然之气”，不能急于求成，而要循序渐进。孟子还说，“天下之不助苗长者寡矣”。这话用在那些前苏联体制的爱好者们身上是再贴切不过了。都想在一夜之间建成人间天堂，结果让他们的儿子们看到的却是：被拔高了的社会一片枯黄。在这些人里，把苗拔得最快的，要算柬埔寨的波尔布特了，他以为实现理想社会就等同于消灭城乡差别，而消灭城乡差别就等同于消灭所有城里的人。也许在波尔布特先生看来，要让一个矮子长高一头并不容易，但要让一个高个子矮一头并不难：砍掉他的脑袋就是了。
疯狂指数								
[44]
秦二世末年，陈胜吴广率先发难，一时间，群雄并起，招兵买马，称王称霸。江淮之间的东阳县里有个小官名叫陈婴，为人不错，礼数周全，很有信誉，被人称为忠厚长者。县里的泼皮青年看别人都在造反，按捺不住，也杀了县令，聚集起数千人反秦。群龙无首，他们请陈婴给他们当首领。陈婴不干，不干也不行，众人强迫他当了头儿。不几天，陈婴的麾下就有了两万多人。于是，又有人要立陈婴为王。陈婴的母亲听说后赶忙跑来对儿子说：
“自从我嫁到你们陈家之日起，就没有听说你老陈家祖上出过什么了不起的人。祖坟不热，突然得这么大的名，不是好事。不如跟着别人干，事成了封个侯什么的，事情败了，咱就跑，也不会有人找咱们无名之辈。”
陈婴听了母亲的话，率众投奔项梁去了。
我有时想，一个伟大民族的所有优秀品质往往集中体现在这个民族的母亲身上，陈母就是这样一个古代的中国母亲。她不仅是慈母，也是慧母。她知道，王是贵族中的贵族，贵族不是一天成长起来的。平民可以登天，但不能一步，要称王，先封侯。一步登天的王，往往不能服众。众不服，事难成；事不成，则命不保。
这是“不称王”的故事，历史还有一个“缓称王”的故事。元朝末年很像秦朝末年，也是朝廷失政，反风劲吹，啸聚成军，人皆可王。先是徐寿辉称帝（1351年），国号天完；接着白莲教韩山童的儿子韩林儿称帝（1355年），国号宋。1354年张士诚自称诚王，国号大周；1358年，陈友谅自称汉王。起义军元帅彭大、赵均用占领徐州后皆称王，郭子兴占了小小的滁县，也想称王，被朱元璋劝阻。1358年，朱元璋攻下徽州时，城中有个名叫朱升的老儒生对朱元璋进了九字谏言：“高筑墙，广积粮，缓称王。”
称王在中国不是小事，除非你是王胄，被人在乱世推举；或者你大行王道，已定王业，被人拥戴。未具备这两者的人称王，那就是在揠苗助长，自取灭亡。大概朱升已经从朱元璋的作为里看到了王道气象，他的“三不政策（攻下城池后不烧房子，不抢财物，不杀百姓）”很得人心，但气象尚未成气候，自封不如让别人加封。1359年，韩宋皇帝“小明王”封朱元璋为左丞相，1361年，加封朱元璋为吴国公。1363年，“小明王”又加封朱元璋曾祖父、祖父和父亲三代为吴国公。第二年（1364年），在彻底消灭陈友谅之后，朱元璋自立为吴王。从九夫长到带兵官，再到总管、总兵官、左副元帅、元帅、副丞相、丞相、吴国公，所有这些职衔都不是他自封的。这是一个循序渐进的漫长成长过程，经过这个过程，朱元璋最终把自己成就为一代开国皇帝。
半个世纪前的“文化大革命”和十几年前的潮涌商海也有点群雄并起的意思。“文革”中被揠苗助长的“革命小将”并不少，这个“兵团司令”，那个“纵队首长”，结果都是坟茔上的磷火一现，枯草上的露珠一闪。前些年在商海里称王称霸的也不少，有“瓜子大王”年广九，汉卡“巨人”史玉柱，保健品业的“飞龙”姜伟，“三株神话”的主角吴炳新，IT业的“女王”张树新，秦池酒王姬长孔，亚细亚零售商业大王王遂舟，爱多VCD大王胡志标，资产运作大王牟其中和唐氏兄弟……如今这些人如果重读《三国演义》开篇的那首词，或许别有感慨：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红……”
是什么毁了他们？是中国负面的传统文化？是农民起义军和文革造反派的幽灵（他们有的搞企业像组织起义军和造反队，搞营销像搞运动，搞出一点规模就称王）？是他们自己有缺陷的人格？或许是，或许不是。但我此刻想强调的是：毁掉他们的，是揠苗助长的所谓“广告效应”。
当年几乎每一个快速成功的企业家都能说出一个广告神话，比如三九的创始人赵新先，把所有的钱投给广州的出租车做车载广告，推销他的处女产品“三九胃泰”；比如史玉柱的豪赌，口袋里没有钱，却让《计算机世界》给他登8400元的汉卡广告，如果挣不到钱，就准备逃之夭夭；比如姜伟的不计成本的“广告轰炸”，他的信条是“最优秀的人应去做商人，最优秀的商人应去做广告人”，按照他的这个公式，经济活动就等于广告；比如姬长孔，把他上任时秦池酒厂的全部家当50万元钱，统统投入沈阳电视台买断时段做广告，他当时的想法是“要么成功，要么死亡”……
如果说这时（1993年）的姬长孔还是一个“草寇”的话，那么到了1996年，他就正式在首都北京加冕为王了——“标王”。所谓“标王”，是中央电视台制造出来的一顶王冠，把它戴在该台黄金时段广告竞标中出价最高者的头上。从1995年到2005年，标王加冕了11届，8家公司先后摘得锦标，其中秦池酒厂、步步高和娃哈哈公司分别连任，请看下表：
1995至2005年的央视标王
年份公司（产品）所在行业中标价格
（万元）总部所在地
1995孔府宴酒白酒3079山东
1996秦池酒厂白酒6666山东
1997秦池酒厂白酒32000山东
1998爱多VCD家电21000广东
1999步步高家电15900广东
2000步步高家电12600广东
2001娃哈哈饮料2211浙江
2002娃哈哈饮料2015浙江
2003熊猫手机手机10889江苏
2004蒙牛乳业乳制品31000内蒙
2005宝洁日化38515广东
表中的8家企业，其中3家（孔府宴酒、秦池酒、爱多VCD）已经从消费者的视野中消失，还有1家的产品（熊猫手机）也很难在市场上找到，有两个企业家锒铛入狱，还有两家公司（步步高、娃哈哈）在稳步成长，最后两任“标王”（蒙牛和宝洁）甚至正在高速成长。都是称王，为何命运不同，有的是陈友谅，有的却是朱元璋？同样是中央电视台的手，对于某些企业成了揠苗助长的死亡之手，而对于另一些企业却是点石成金的幸运之手？这里的关键是看你自己是什么，是根基很深可以成金的石头，还是根基很浅，一拔就枯的秧苗。								
[45]
判断的标准有3条：第一，广告费占公司的净利润的比例如何；第二，生产能力如何；第三，产品质量怎样。对比一下秦池酒和娃哈哈就知道，前者不是什么标王，而是赌王：1997年，秦池获得标王的价格是32亿元，而1996年它的销售收入只有98亿，利税22亿，税后利润05亿，32亿的标王广告费，相当于它1996年全年利润的64倍！1997年的销售收入更下滑到65亿元，税后利润更少于1996年。而娃哈哈2002年的标王费只有02亿元，该年全集团的销售收入88亿元、净利润12亿元，标王费只有净利润的167%。广告费与净利润之比，可以被看成一个企业家的疯狂指数，姬长孔当年的疯狂指数为64，宗庆后的疯狂指数只有0016。按这个指数，姬长孔要比宗庆后疯狂400倍！有一点可以肯定，疯狂指数越高，灭亡得就越快。
广告是“王冠”，生产能力和产品质量才是“王业”。工夫不下在王业上，只下在王冠上，这是中国当代不少短命鬼企业所犯的共同错误。
水晶大教堂
疯狂可以毁掉一件大事，但绝对不可能成就一项伟业。所有的大事业，都是从一点点的小事情积累起来的，这个过程需要理性的坚韧，而不是疯狂的躁动。万里长城是一块块砖砌成的，千年帝国是一代代人建成的，美国当代有一座美轮美奂的水晶大教堂，是一笔一笔的50美元捐款垒起来的。
1968年春天，美国有个名叫罗伯·舒乐的先生怀了孕。不过，他怀的不是一个普通的胎儿，而是一个梦想：在加州用玻璃建造一座透明的水晶大教堂，一座人间的伊甸园。
“很好，”著名建筑设计大师菲力普·强生听了他的梦想之后说，“这样一座伊甸园并不是上帝赐予的礼物，而是资金的孩子，至少要耗资700万美元，请问，你的钱在哪里？”
“我的钱在别人的口袋里。”舒乐博士坚定地说。
当天夜里，舒乐博士在自己寝室的简陋木桌上铺开一张白纸，在上面写上“700万美元”，然后又写下10行字：
1.寻找1笔700万美元的捐款；
2.寻找7笔100万美元的捐款；
3.寻找14笔50万美元的捐款；
4.寻找28笔25万美元的捐款；
5.寻找70笔10万美元的捐款；
6.寻找100笔7万美元的捐款；
7.寻找140笔5万美元的捐款；
8.寻找280笔25，000美元的捐款；
9.寻找700笔1万美元的捐款；
10.卖掉1万扇窗户，每扇700美元。
60天后，舒乐博士用水晶大教堂的奇特而美妙的模型和他的精神，打动了一个名叫约翰·可林的富商的心，可林先生捐出了第一笔100万美元。
第65天，一对倾听了他演讲的农民夫妇，捐出了第一笔1000美元。
90天时，一位被舒乐孜孜以求精神感动的陌生人，在自己生日的当天给舒乐博士寄出了一张100万美元的支票。
8个月后，一名捐款者对舒乐博士说：“好吧，如果你的诚意与努力能筹划到600万美元，最后那100万我来支付。”
第二年，舒乐博士以每扇500美元的价格请求美国人认购水晶大教堂的窗户，付款的办法为每月50美元，10个月分期付清。6个月内，1万多扇窗户全部售出。
……
1980年9月，那个被舒乐博士怀了12年的“孩子”——可容纳1万多人的水晶大教堂终于“分娩”了，成为世界建筑史上的一个奇迹和经典。它的最终造价为2000万美元，全部是舒乐博士一点一滴筹集而来的。
（根据亚萍编写的故事改写，载于张健鹏、胡足青编《小故事，大智慧》，第6辑）
这不仅是一曲梦想之歌，一曲虔诚精神的颂歌，也是一曲非凡毅力的颂歌。这个故事包含着循序渐进法则的两个基本要素：第一，分解动作；第二，坚持不懈。无论是多么复杂艰巨的加法或减法工程，都可以分解为不同层次的简单动作。北山愚公把两座大山的搬运工程首先分解为几代人甚至几十代人的终身事业，然后分解为一年一次往返于从太行山、王屋山到渤海边的搬运工程（寒暑易节，始一返焉），再分解为每天举镐挖土或挑担子走路的简单动作，只要这些动作持之以恒，两座大山肯定会“走”进渤海。因为高山有限，子孙无穷。
中国的抗日战争也曾经是一个浩大艰巨的减法工程，毛泽东和蒋介石领导的中国军队把这个工程分解为一场一场的战役和一次一次的战斗，省自为战，城自为战，村自为战，人自为战……分解为一个一个地歼灭侵略军，一点一点地消耗占领军的后勤供应……坚持八年，终成正果。
罗伯·舒乐先生经过10次分解，把水晶大教堂的700万美元的筹建经费分解为对每扇700美元的1万扇教堂窗户的营销，在实际操作过程中，他又进行了10次分解，将其分解为更为简单的动作：每扇窗户500美元，10个月内付清，每月付50美元。从700万美元，到每人每月付50美元，这样，一个看上去几乎是无法着手的募款任务，就变成了一个反复重复的简单动作。结果，他超额两倍完成了筹款工作。
分解动作，不仅是为了简化工程，也是为了缓解心理压力。一个快90岁的老头子，要搬走两座万丈高的大山，想一想，心理都会崩溃。但北山愚公的过人之处，就在于他既有分解动作的智慧，也有持之以恒的精神。从这个意义上讲，循序渐进和分解动作就不仅是一个时间过程或可以被别人观察到的外部动作过程，也是一个只有行为者自己知道的心理过程，比如你爬一座高山，走一条长路，如果你能够在心里将其分解为几个阶段性目标，你的心理压力会大大减轻。日本有个名叫山田本一的马拉松选手就运用这个方法屡次获得世界冠军：
1984年，在东京国际马拉松邀请赛上，山田本一获得冠军；两年后，他又在意大利国际马拉松邀请赛上获得冠军。他两次面对记者的询问都说是“凭智慧战胜对手”。
10年后，他在自传中披露了他的马拉松智慧：“每次比赛之前，我都要乘车把比赛路线仔细地看一遍，并把沿途比较醒目的标志画下来，比如第一标志是银行，第二标志是一棵大树，第三个标志是一座红房子……这样一直画到赛程的终点。比赛开始后，我就以百米的速度奋力地向第一个目标冲去，等到达第一个目标后，我又以同样的速度向第二个目标冲去。40多公里的赛程，就被我分解成这么几个小目标轻松地跑完了。起初，我并不懂这样的道理，我把我的目标定在40公里外终点线上的那面旗帜上，结果我跑到十几公里时就疲惫不堪了，我被前面那段遥远的路程吓倒了。”								
[46]
（根据刘燕敏写的故事改编）
山田的智慧，其实就是循序渐进的智慧。

十七有些王朝是在辉煌的宫殿建成之后崩溃的


——加减法则之九：不到顶点的戒满法则
满招损，谦受益，时乃天道。
——《尚书·大禹谟》



阿房宫赋
六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉，有不得见者三十六年！燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，取掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。
嗟乎，一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！
呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世，可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
在汉语文化世界，没有读过上面这500来字文章的人很少，没有听说过这篇文章的更少。500个字里，有300多字用来描写错落300余里的阿房宫宫外的壮丽和宫中的香艳，一个字写一里；剩下的100多字用来写六国和秦帝国的200年的灭亡史（公元前403年—前206年），差不多一个字写两年。如果要评选文章中的西施，我愿意投这篇文章的票：美丽而干净。但这篇文章的最伟大之处，并不在于它文辞的优美雅洁，而在于它的寓意深邃，见识高远。阿房宫赋其实只写了一句话：那些穷奢极欲的王朝是在其辉煌的宫殿建成之后崩溃的。如果要我补充一句，我想说，宫殿越辉煌，崩溃得越快越彻底。
燕赵韩魏齐楚的崩溃在其自己的宫殿辉煌之后，秦王朝的灭亡在宫殿之王阿房宫的辉煌之后。不仅中国如此，其他国家也一样。罗马辉煌的圣彼得大教堂、罗马城和梵蒂冈宫殿建成之后，罗马帝国和教皇的权威就衰败了；法国巍峨宏大的凡尔赛宫建成于法国最鼎盛的王朝——路易十四王朝的末期，其后，波旁王朝就开始衰落，在宫殿最后完工（1710年）80年后，法国大革命的洪流淹没了它。被誉为“东方凡尔赛宫”的中国圆明园的建成之日（1859年），也就是被毁之时（1860年），同时被毁的还有清王朝的根基。为建这座“万园之园”，前后耗费151年的时间，5个皇帝的心血和数不清的金钱。
想建辉煌宫殿的也不只是国王或皇帝。“一人之心，千万人之心也，秦人爱纷奢”，别人也爱。但爱的结果也都一样。日本的索尼公司是在购买了美国雄伟的帝国大厦之后渐渐衰落的；巨人集团更不幸，“中国最高的”70层“巨人大厦”刚露出地面，“巨人”史玉柱就倒下了。上海有个女企业家，名叫蔡林芬，卖“三黄鸡”起家，卖“马海毛”（一种混纺的细绒线）致富，然后从银行贷款4个多亿在上海黄金地带开发高档住宅楼，楼还没有盖起来，却先给自己盖起了“宫殿”：1000万元装修“天天酒楼”，在市中心购买两幢豪华别墅，内设只为自己服务的美容美发厅；带家人游欧洲，一趟花近百万元；孩子们上贵族学校，赞助160万元；养两个情人，年薪近百万元……结果，亏损5个亿，跳楼摔断腰骨，因经济犯罪被判无期徒刑。
韩国作家崔仁浩以朝鲜历史上最大的商人林尚沃的生平为基础，创作了发行量不小的小说《商道》。书中说，1835年，富甲朝鲜、官至郡守的林尚沃突然被革职拿办，锒铛入狱，罪名是“因置豪宅，与身份不符，有僭越之嫌”。他为自己建造了一片比王宫还要壮丽的住宅群，拥有99间屋子，甚至还违背当时的王室规定，在私宅里建有三道门，双梁两层的柱子，还使用了被禁的附椽和彩漆……从而冒犯了王室的尊严。
大到一个帝国，小到一个企业，能兴建辉煌宫殿的，应该是一个成功的帝国或一个成功的企业。秦王朝灭六国而一扫天下，不可谓不成功；蔡林芬从一个陋巷穷妇，白手起家，成为亿万富婆，也是一个成功者。他们为什么受不了一座宫殿的重量，而被压进十八层地狱？虽然这些大小王朝被压进地狱的直接原因各式各样：有的是因为穷奢极欲，以民膏为唇膏，以民脂为胭脂，激起民怨，比如秦王朝；有的是因为把造军舰的钱用来造花坛，让国家丧失防卫能力，比如清王朝；有的是因为虚荣和享受走在了成就前面，导致资金链断裂，比如史玉柱和蔡林芬；有的是因为超越本分的排场犯了忌讳，比如林尚沃……但是，有一点是共同的，那就是他们都违反了孔子所说的“持满之道”。
欹器与戒盈杯
正确运用智慧加减法的目的就是追求成功，消除对自己有害的，得到自己想要的。成功就像是一只空杯子装满了美酒，你想喝，别人也想喝，如果天下只有这一杯酒，而且归你所有，就会有人杀了你来喝。想当年，必定是秦始皇南巡会稽时排场过大，让少年项羽看到了那杯被装得满满的美酒，流了口水，所以才指着那个端着美酒的人说：“彼可取而代之也！”（《史记·项羽本纪》）刘邦曾经到咸阳，更近距离地看到了这杯酒，因而慨叹：“嗟乎，大丈夫当如是也！”（《史记·高祖本纪》）尧舜时期为什么听不到这种感叹？因为他们是在茅草屋里治天下的，他们的杯子里不是美酒，而是胆汁。
如果你嫌一杯已经满溢的美酒还不够满，还继续往杯子里倒酒，即使别人不和你抢这杯酒，酒杯也迟早会翻倒，美酒洒尽，杯子破碎。耗尽财力物力人力大建辉煌宫殿的人，其实就是往满杯美酒里继续倒酒的人。你夺取了天下，已经成功，大建宫室，则是在炫耀这种成功。炫耀意味着让天下人不仅在物质上继续被剥夺，还让他们在心理上再次受损失。打江山已经让天下满目疮痍，你还要让自己的宫殿繁花似锦。这时候，你的美酒，必定是别人的毒药，你越锦上添花，百姓就越是雪上加霜。								
[47]
这个道理有点啰唆，智慧的老祖宗把这个复杂的道理变成了一个简单的器皿：欹器。据荀子说，有一次，孔子带他的弟子们到鲁桓公的庙堂里去观礼，看到有一个半倒不倒的像杯子的东西摆在案子上，不知何物。他于是问管庙的人：
“请教这是什么器皿？”
管庙的人说：“这个叫欹器，通常放在案子的右边，所以又叫‘宥坐之器’。”
孔子点点头：“我听说过这种器皿，想不到在这儿看到它了。它不是当杯子用的，而是用来警示人的。听说它空的时候是半歪的，装满一半就端正了，水一倒满就底朝天。”
在场的人都半信半疑。
孔子回头对自己的弟子们说：“拿水来倒倒看。”
有个弟子端来一瓢水，小心地往欹器里倒，刚倒一半，欹器就站起来了；倒满时，欹器突然翻倒，水都洒出去了，然后，又摇摇晃晃地爬起来，歪歪斜斜地半倚在那儿。
孔子见状，长叹一声：“世界上没有装满了还不颠覆的东西呀！”
子路似有所悟地问道：“老师，假如已经装满了，请问有保持这种状态的方法吗？”
孔子赞许地看看子路，然后说：“说有，也没有。聪明过人的人，要常常糊涂一些；功劳盖世的人，凡事要退让；胆略超群的人，遇事要会害怕；富甲天下的人，为人要谦和。这就是人们所说的损之又损之道呀！”
“人们所说的”，谁说的？当然是老子所说的：“持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道哉。”这是说，对自己的加法不要做满，满到一定程度，就要自己对自己做减法，你不做，别人会对你做，其结果就不是你可以预料的了。自减的王朝像尧舜，被减的王朝像夏秦。
这等于是说，保持满溢的最根本方法，就是不要满溢（如果满了，就倒出去一点）。很像是当今盛行于好莱坞的美国智者的格言。
在我看来，这个戒满思想是东方智慧宝库里最珍贵的法宝之一，它在整个东亚社会都有影响。可以说，它也是近几年在东亚地区很畅销的韩国小说《商道》的中心思想。作者崔仁浩在这部小说里，进一步神化了中国的欹器，把它变成了一个受伤了会流血的神器——“戒盈杯”。下面是该书中的一小节，描写的是“戒盈杯”的制作者禹明玉，用这只杯子请他师傅兼养父池工长喝酒时的情况：
禹明玉向杯子里倒了一杯酒。酒刚斟满，池工长就说道：“哪有为请父亲喝酒还专门做个杯子的呀！”
池工长心里自然十分满意，端起酒杯就准备喝。可就在这时，令人吃惊的事情发生了。方才倒得满满的一杯酒倏然消失，杯子里变得空空如也。池工长还以为自己遇见了鬼。
“刚才倒的酒都跑哪儿去了？”
池工长不由自主地仔细看看杯子的四周，但一点儿洒酒的痕迹都没有。
“给我再倒一杯。”
这一次，禹明玉只倒了七成满，池工长接过酒一饮而尽，然后把酒杯递给儿子：
“你也来一杯。”池工长给儿子把酒倒满。儿子双手端起酒杯，然而，在要喝的一瞬间，杯里的酒一滴都没有了。此时，池工长似乎感觉到了什么。
“难道不让我把它倒满？”
池工长再次把酒杯倒得满满的，然后两眼紧紧地盯着酒杯。可酒还是在眼皮下突然消失了，一滴不剩。
酒到底跑到哪儿去了呢？他把酒杯倒过来看看，既没有裂纹，也没有漏洞。
池工长又把酒杯倒了七成满，可这次酒却一点儿都没有变少。
池长工明白了，儿子造出了一件神器。
“难道……”池长工自言自语地说，“这次我非要把它倒满不可，不倒满我绝不罢休。”
池长工把酒瓶倒过来向杯里倾倒，可神奇的事还是发生了：无论怎么倒，杯子就是倒不满，就像往一个无底的缸里倒水似的。
直到此时，池长工才明白儿子造出了神奇的“大器”。
湘妃竹
造出这个神奇杯子的禹明玉也曾经是一个在朝鲜陶瓷业中登峰造极的人物，他曾造出了一件雪瓷中的极品，当时无人能及。他还经历过美酒与美女，快乐与痛苦，荣誉与耻辱，拥有与虚无，生离与死别，最后终于参透有无、生死、来去，在金刚山剃度为僧，成了一代宗师石崇。正是这个石崇大师，把自己生命的摹本——戒盈杯送给了当时在金刚山出家的林尚沃。
犯僭越之罪被拿的林尚沃脱了牢狱之灾后，两件看似偶然的小事，让他顿悟成佛，一件是戒盈杯显灵，另一件是一只突然俯冲的老鹰抓走了他院子里的一只小鸡。第一次顿悟后，他与自己最心爱的女人分手，亲手拆毁千辛万苦修建起来的99间豪宅，并且退出商务，在自己的院子里种菜吟诗，自号“稼圃”。他在自己的诗集《稼圃集》自序中说：“生我者父母，成我者一杯也。”这话不假，戒盈杯把他从一个富商成就为一个巨人。
第二次顿悟后，他免除了所有人欠他的债务，散尽万贯家财，没有给自己的后人留下任何遗产。他从一个巨人变成了一尊佛。当时的朝鲜大画家金正喜赠送给他一幅题为《商业之道》的画，画中人是一个老菜农，那就是林尚沃。金正喜在画卷的右上角题写的画旨中说：（稼圃）“虽终生积财，而不构一物；竭生平劳作，实无为之人；尽终身蓄金，仍侍蔬不辍，可谓一老菜农也，故称其商佛，于此何乐而不为，乃幸事。”
没有听说中国产生过达到如此境界的“商佛”，倒听说有达到如此境界的“官佛”，那就是清代大政治家曾国藩。根据唐浩明所著长篇历史小说《曾国藩》的叙述，儒法道佛四家思想都根基深厚的曾国藩对“满”早有警惕，他尚未成名之前就在悼念一个友人的挽联里感叹：“名满天下，谤亦随之。”他的九弟曾国荃喜欢聚财，被人骂为“老饕”，心中郁闷。曾国藩劝他要“散财求福”，“散财分谤”，说“名之所在，当与人同分；利之所在，当与人共享”。
就曾国藩个人的勋业而言，他堪与舜之皋陶，周之周公，汉之周勃，明之王阳明相比，在他的湘军精锐攻下天京之时，他一生的事业达到了光辉的顶点：他平定了太平天国之乱，拯救了摇摇欲坠的清王朝，麾下有15万无敌湘军，许多人都劝他效法赵匡胤发动陈桥兵变，毅然进京，或者顺水推舟，灭清复明；或者兵谏两宫，废除帘政。但曾国藩非但没有这样做，反而“英雄自剪羽翼”，主动裁撤自己的子弟兵，把15万人裁减到3万人。他的人生哲学是“天道忌盛”，“花未全开月未圆”。他临终前交代给他九弟的最后几件事之一是：不要给自己选太好的墓地。								
[48]
不过，与商佛林尚沃不同，官佛曾国藩没有在生前选择对世界的全面退出，而是选择为拯救国人自己“受难”。他在剿捻失败后，又被派到天津处理“教案”。他当时面临两难选择：要么接受法英等国的要求，处死几个被民众看成“爱国英雄”、被洋人指控为杀人凶手的同胞；要么拒绝他们的要求，与列强开战。他知道，如果选择前者，国家可能避免一次战祸，他自己将背上万世骂名；如果选择后者，他立即会成为民族英雄，但国家将再次蒙受战败割地的耻辱。在辱己还是辱国的选择中，他选择了前者。他知道，就当时的国势而言，清谈只能误国，受辱才是爱国。自己受辱，让国家赢得发奋图强的时间。
“少荃，”曾国藩指着他平生最爱的湘妃竹（亦名斑竹）问李鸿章，“你知道老朽为何如此喜爱湘妃竹吗？”这是他们师徒二人平生最后一次在江宁两江总督府见面，曾国藩知道自己来日无多，他要把自己来不及完成的师夷强国的重任移交给自己最得意的门生。
“请恩师指点。”李鸿章在老师曾国藩面前从不卖弄聪明。
于是，曾国藩对李鸿章说出了一番相当于政治遗嘱的话：
“湘人爱斑竹，老朽尤重之。物以稀为贵，且又有舜王南巡，客死苍梧，娥皇、女英寻夫不见，泪洒竹林自投湘江的那一段传说，这的确是斑竹受人喜爱的原因。老朽看重斑竹，主要是从斑竹的身上联想到了一种血性。娥皇、女英明明知道舜王已死，不可再见，却偏要南下寻找，寻不着，则投水自尽，以身相殉。这是什么血性呢？是知其不可为而为之的血性，是以死报答知遇之恩的血性，是对目标的追求至死不渝的血性。”
这就是官佛与商佛的最大区别：商佛可以放弃一切，退出世界了事；官佛则要普渡终生，即使自己身败名裂。
这是人间可以达到的精神顶点。看来，只有在精神上达到顶点的人，才能在物质享受上，在名誉、地位、财富上不到顶点。





序：中国智慧的一帧速写
序：中国智慧的一帧速写
——《加减》导读
一、智慧三明治
据说，当代国画大师范曾可以从人体的任何一个部位，比如脚趾头，起笔作画，从脚画到头，一气呵成。寥寥数笔，一个邀月狂饮的李白就会醉卧石上；一个报国无门的屈原便能憔悴泽畔，绝不会发生贾谊担心的那些问题：小腿和腰一样粗，脚趾头像屁股那样大……
10年前，我也画了一幅画，但既不是国画，也不是人物画，而是关于中国传统智慧的一幅小品，用的不是线条或徽墨，而是文字。那幅“画”的名字叫《智慧算术——加减谋略论》。现在看起来，那很像是一块三明治，我也是从最下面开始“画”的，不好意思的是，那块三明治并没有被我画完整，只画了最底下的半块。那是什么三明治呢？智慧三明治：

读过我那本书的读者一看便知，我那本书所“画”的只是这块三明治左下角的那一小块，即“谋略”。把“谋略”等同于“智慧”，就是把脚趾头等同于整个身体。中国的智慧，有有形的，也有无形的；有常变的，也有相对不变的。一般来讲，无形的智慧高于有形的智慧，不变的智慧高于常变的智慧。按照这个标准衡量，中国智慧中最高的是“理”，其次是“道”和“思维方式”，再往下是制度、文化和战略，谋略和策略是最低的，当然，西方所谓的博弈，也属于这个层次。
二、“加减智慧功夫”的六个套路
这就是中国智慧的全部了吗？当然不是。现在全世界都在谈论“中国功夫”，但大多谈论的是形而下的功夫，不是形而上的功夫。所谓形而下的功夫，自然是指以李小龙、李连杰为招牌的腿脚和身手功夫；而形而上的功夫则是指中国古代思想家和政治家一再推崇的智慧功夫。这个功夫有各种名称，最为人所熟知的名称之一，大概是“知行合一”。儒家经典《大学》把“知行合一”的智慧功夫分解为8个套路：“诚意、正心、格物、致知、修身、齐家、治国、平天下”，大体而言，前4个套路是“知”的功夫，后4个套路是“行”的功夫。
不过，任何一套功夫不仅要告诉我们应该做什么，还应该告诉我们怎么做。儒家功夫绝对长于前者，但可能短于后者。数十年来，我进进出出、摸摸捏捏各种生活，终于悟出一个道理：有时候，重要的不是你在做什么，而是怎么做。做对了，你可能把坏事做成功；做错了，你绝对会把好事做失败。做对了，你可能把小事做大；做错了，你肯定将把大事做小，甚至做“了”。卖一杯水，可口可乐公司把它卖遍全世界；治理一个石油大国，萨达姆把它治得千疮百孔……
在“怎么做”的智慧上，最伟大的中国功夫。就是“加减”的功夫。加减在《易经》里叫“益损”，“益”卦是第42卦，“损”卦是第41卦。就“加减智慧功夫”而言，也有“知”和“行”两个方面，每个方面都有3个套路。
“知功”第一套：智慧三明治。参见上图，练这套功夫，主要是敲锣拉场子，吆喝圈地盘，拓展加减功夫的用武之地，它不仅可以用来求功祈福，还可以用来穷理问道；它不仅可以用来制定战略，还可以用来创设制度。
“知功”第二套：气沉丹田。这套功夫也可以按图练习：
成败
阴阳
生克（五行）
加减（损益）

这张图最初发表在《智慧算术——加减谋略论》一书里，在那本书里，它是被当作进行加减法操作之前对形势的分析框架来使用的，其实，它更像一团北宋理学的先驱者张载所说的“太虚之气”：分成两体时是清扬在上的阴阳，向下运行时凝聚成五脏（五行），沉入丹田时练成加减功夫，然后继续上行，变化为成败，最后返回阴阳。练习这套功夫，主要是增加内功，知道加减法根源于中国哲学和中国智慧的最深处：中国哲学的本体论核心概念是“道”、“理”和“阴阳”；中国哲学认识论的核心概念之一是来源于“阴阳”和“五行”的“相生相克”和“物极必反”。因此，中国哲学实践论的核心概念里必然有损益和加减：相生相加，相克相减，损有余而补不足。

“知功”第三套：加减四十三招。这些招法在《智慧算术——加减谋略论》有详细讨论，它们包括加法6招：予法、借法、化法、合法、信法和神法；减法10招：夺法、引法、嫁法、累法、趁法、纵法、分法、间法、自攻法和窃法；加减联用6道10策，6道是：治国之道、驭臣之道、用人之道、治军之道、争霸之道、理教之道和修身之道；10策是，齐策、晋策、秦策、吴策、越策、渭滨对、汉中对、隆中对、苏美争霸策和毛泽东的反霸策；反减法4招：固法、拼法、避法和弱法；反加法3策，反反减法2策，以及反反加法2策。有一次，我去济南看朋友，他的一个大学同学见了我的面，马上说：“我读过你的《智慧算术》，前半部我每个字都看了。”后半部大概每个字都没有看，或许他实在看不下去，因为招法太多，又乱又杂，让他招架不住。
“行功”第一套：谋局五步。如果说“知功”旨在提高练习者在“加减智慧功夫”方面的见识的话，那么“行功”则能增强练习者运用加减法的操作能力。操作加减法的基本程序是五步：1，察局；2，设局；3，入局；4，对局；5，结局。加减的智慧越高，设的局就越大，越长久。最大最长久的局，是制度之局。在中国，儒家的设局智慧是大智慧，它设的制度之局，两千年后才变。比较小的局是谋略之局，一局一变。当今世界，设局者是西方国家，其他国家都是入局者和对局者。
“行功”第二套：捭阖七艺。捭者，开也；阖者，合也。捭阖者，运用手段使联合或分化也。用嘴干这件事，就是摆呼，或者叫忽悠。在运用加减法时干这件事，就是手段的艺术。在中国，做事艺术的最高境界是水性和水态，被最善于操作的兵家和道家所推崇。水有七种性态：静、幽、柔、顺、变、高、低，操作加减法也有这七种手法和艺术。
“行功”第三套：纵横九则。在加减法的操作上，手法如水，法则如山。水转山定。手法不灵，用不了加减法；法则不守，用了会出乱子。这就如同开车，技术不精，不能上路；交通规则不守，上路会出事故。操作加减法有九条法则要遵守：1，加法为本的王道法则；2，加减兼备的“两手法则”；3，自减为上的海洋法则；4，加减到位的点穴法则；5，加减适度的中庸法则；6，事缓则圆的蜘蛛法则；7，温加柔减的春雨法则；8，循序渐进的妊娠法则；9，不到顶点的戒满法则。
三、已拼好和未拼好的图
以上就是我为中国传统智慧勾勒的一张速写，或者叫草图。这张草图的细部，有的在10年前出版的《智慧算术》一书里进行了描绘，有的在本书里做了加工。简单地说，《智慧算术》着重描画的是“知功”第三套（加减四十三招）和“行功”第二套（捭阖七艺）；本书浓笔重彩的是“知功”第一套（智慧三明治）和“行功”第三套（纵横九则）。
本书是为了弥补《智慧算术》的缺憾而写的。那本书的缺憾主要是：对中国智慧的理解偏窄，对加减法则的阐述偏粗，对加减法的分类偏碎，行文风格偏酸（过于追求骈体的对偶结构），而且，全书性格有点不上不下：理论没有上去，风格没有下来。本书试图让那本书的长处更长，比如，文笔更流畅，风格更轻松，故事更多更生动；短处变得稍长，比如，逻辑结构变得简洁明快（一条原理，九个法则），加减智慧的适用范围得到拓展，对加减法则的阐述变得丰满红润，但并没有让那本书的所有短处都变长，比如，干脆放弃了理论噱头和哲学忽悠，让这只“旧时王谢堂前燕”，吐掉口中的雕梁彩泥和月色忧伤，快乐地“飞入寻常百姓家”。
但是，我并没有完成这张智慧拼图，对它的哲学阐述还是空白，两本书虽然对谋局问题都有讨论，但既不完整，也不深透，此后有没有时间再回到这个问题上来，完成这张拼图，此刻还没有答案。
2006年2月9日匆草于北京								


 必看网（http://www.biikan.com）整理 
