 


历史上最伟大的赚钱秘密
作者：John Harricharan




布施的力量
引言
那是几年前的一个炎热的夏天，我正要去杂货店买些东西。那时，我经常要去超市买东西，因为我从来没有足够的钱一次性的买下够吃一个星期的食物。
要知道，当时我年轻的妻子，在经历了与癌症的痛苦的争斗后，几个月前刚刚离开人世。由于没有买保险，所以也没有保险赔偿金，她留下的只有一大堆帐单。我有一个兼职工作，连供养我的两个孩子的生活都很紧张；情况确实糟糕。
那天，带着我仅有的4美元和一个糟糕透了的心情，我又去超市了，准备买一加仑的牛奶和一条面包。孩子们已经饿了，我总得给他们点儿东西吃。路上，在我等红灯的时候，我注意到路的右边有一个年轻人，一个少妇和一个孩子站在路边的草坪上。午间酷热的阳光无情的蒸烤着他们。 

 

那个年轻人举着一个牌子，上面写着：“愿意为食物工作”。那个夫人站在他的身边，目光怔怔的看着等候绿灯的车辆。孩子可能只有两岁，坐在草地上，手里抱着一个只剩一只手臂的玩偶。我盯着这个景象，看了足足30秒钟，直到绿灯亮起。

我多么希望我能够给他们几元钱啊——但是如果那样的话，我就没有买牛奶和面包的钱了。4美元只能买这些东西。绿灯亮了，我看了他们最后一眼，带着负罪（因为我没有帮助他们）和悲哀（因为我没有可以和他们分享的金钱），往前开去。

我一边开车，一边情不自禁的回想着刚才的情景。那位年轻人和他的家人悲哀幽怨的眼神，一直伴随着我。大约开了一英里的路程，我再也无法忍受这种感觉，就好像我能亲身感受到他们的痛苦一样，我觉得我必须做些什么。于是，我掉转车头，回到我刚才见到他们的地方。

停了车，我从我的4个美元中，数出两个交到他的手中。他含着泪向我表示感谢。我微笑着，开车向超市行去。也许，牛奶和面包都有卖的，但我可能只能买到其中一种···不管了，只有这样了。

我停了车，满脑子还想着刚才的事情，并为自己感到骄傲。当我迈出车门的时候，我的脚好像踩着什么东西似的，突然在地上滑了一下。我低头一看——哇！ 竟然是一张崭新的20美元的钞票！我简直不敢相信自己的眼睛。我四周看了看，然后怀着敬畏的心情将它捡了起来，然后进到超市里，买了牛奶、面包以及其他一些我正急需的东西。

这件事情永远的刻到了我的心里。它提醒我，宇宙神秘和奥妙远超出我们的想象。它让我坚信，在“布施”这一方面，我们永远不可能“超越”宇宙。我布施了两美元，却获得了20美元。在开车回家的路上，又路过那家人的时候，我又和他们分享了额外的5美元。

这个故事只是发生在我的生活中的许多类似事件中的一个。 我们施出去得越多，得到的也越多。也许这就是那条宇宙公理：“如果你想接受，就必须先要给与”。

有一首小诗是这样写的：

“有一个人被别人称作疯子，

因为他给出的越多，反而拥有越多”。

 

很多时候，我们认为我们没有什么可布施的。但只要仔细的观察一下，我们就会发现，即使我们拥有得很少，也总有可与人共享的。因此，不要总是说“等我有了足够多的东西的时候再来布施”，因为只要我们坚持分享，我们就会打开宇宙的慷慨之门，并吸引富足的洪流流向我们。

你不需要仅仅因为我说了的这些话而认可这个道理。亲自作一作，真诚地去布施，你会惊讶于你所得到的回报的。一般说来，“回报”并不从你施舍出去的那个方面回来，而是会从一个你所意想不到的方向回来。这就是你的富足之路。

试一试这条宇宙公理；给自己一个机会。宇宙公理永远都是成立的。

有时候回报可能没有上面的故事中的那样快，也有时候可能更慢些。但是，请坚信：施与必将获得——而且，你获得的要比你施出的更多。

当你布施的时候，不要怀着一颗恐惧的心，而是要带着感恩之心去布施。你将惊讶于这个宇宙公理的运作。

试试吧，你会喜欢的。

历史上最伟大的赚钱秘密
　

如果你想得到金钱的话，你只需要做一件事。

这件事也是这个星球上最最富有的人已经做过的，和正在做的事情。

这也是在无数古代经典中已经描述过，并在今天仍被推崇的事情。

这也是一件虽然可以带给任何人金钱和富足，但大多数人却害怕去做的事情。

这件事到底是什么呢？

　 

John D· Rockefeller（洛克菲勒，美国“石油大王”）还是孩子的时候就身体力行这件事。他成为亿万富翁。

Andrew Carnegie（卡耐基，美国“钢铁大王”）也做了。他成为举世闻名的大亨。

到底这个最伟大的赚钱秘密是什么呢？

到底这个对任何人都有效的秘诀是什么呢？

将你的钱布施出去。

对。布施出去。

布施给那些帮助你触及您的精神世界的人们。

布施给那些启发过你，服侍过你，治疗过你，爱过你的人们。

布施，而不要期待回报，但是要坚信：回报一定会从某个地方来到你的面前，并且回报的数量会超过你的施与。

1924年，John D· Rockefeller写信给他的儿子，解释了他关于布施金钱的行为。他写道：“从我还是孩子的时候起，只要我得到金钱，就一定会布施出去；随着我的收入的增加，我也同步增加我的布施”。

注意到他的话了吗？

当他的收入增加的时候，他也增加他的布施。在他一生当中，共布施出5亿5千万美元。

有人认为，洛克菲勒只是为了改善自己的公众形象，布施一点点小钱，装装样子而已。事实不是如此。在洛克菲勒公司里负责公共关系的人是 Ivy Lee；阅读 Lee 的传记《取悦公众》（作者是Ray Eldon Hiebert），我们可以知道，作为一种个人行为，洛克菲勒数十年来一直坚持布施，Lee 所做的不过是让公众知道这些事情而已。

P·T· Barnum （美国著名广告家，宣传家）也布施金钱。我曾经写了一本关于他的书，《每分钟都有一个顾客诞生》（译者注：Barnum曾有一句名言：每分钟都有一个蠢货诞生）。Barnum认为，有一种他称之为“盈利性慈善”的规律，施与，必将获得回报。当然，他也成为世界上最富有的人之一。

卡耐基有也庞大的布施数额。当然，他成为美国历史上最富有的人之一。

Bruce Barton，著名的BBDO广告公司的创立者之一，也是我的一本书《失踪的7个成功秘密》中的关键人物，他也相信布施原理。1927年他写道：

“如果一个人一直为他人的利益服务，甚至这种善行已经成为了他的一种下意识的习惯，那么宇宙中所有的山的力量都会汇集到他的身后，成就他的事业”。

Barton成为一名畅销书作者，商界精英，无数项目的捐助者，当然，非常、非常的富裕。

　 

有人可能会说，这些早期的大亨们有的是钱，所以布施对他们来说是轻而易举的事情。但我认为，他们之所以有钱，是因为他们愿意将自己的钱无条件地布施出去。布施导致收获；布施导致富裕。

我再重复一遍：

布施导致收获。

布施导致财富。

现在，企业向有价值的项目捐助已经成为一种时尚，因为这样可以提升企业的形象，当然也会帮助那些受资助的对象。Anita Roddick的车身修理厂，Ben Cohen 和 Jerry Greenfield的冰淇淋，Yvon Chouinard的Patagonia户外服饰等，都是布施利益于商务的活生生的例子。

但是，我在这里要谈的，是作为个人行为的布施。我要说的，是“你布施金钱，你将收获金钱”。

如果要我说人们在布施的时候经常会犯什么错误的话，那就是人们往往布施的太少了。 他们紧紧攥住自己的钱，只让小小一股涓流从指缝中流出，作为布施。这也正是他们不会获得的原因。你必须布施，大量布施，才能进入生命的“获得”的洪流。

我还记得我第一次听到“布施”这个理念的时候。那时，我认为这只是那些希望从我们手中得到些什么的人的一个小小的伎俩，他们想让我们布施，而他们得到。

因此，当我布施时候，我表现得像一个吝啬鬼。自然的，我所得到的也和我所付出的相等：布施的少，获得的少。

直到有一天，我想真真正正的测试一下这个理论。

我很喜欢励志故事。我经常阅读这类故事，收听它们，分享他们，甚至传颂这些故事。我决定要好好感谢  Mike Dooley 先生，因为他每天通过电子邮件和大家分享他所收集的励志故事。

我决定布施给Mike先生一些金钱。要是放在过去的话，我一般可能会布施个5美元什么的，因为我害怕贫困，怀疑布施原理的真实性。但是这次我决定有所改变：我拿出我的支票本，然后写了一张1000美元的支票。

这是直到当时我一生当中最大数额的一次捐献。

是的，这个数目让我有些紧张，但也更让我感到激动，因为我决心做出改变，我要感谢 Mike 先生，更想看看布施以后会发生什么事情。

Mike 非常震惊。从我的邮件中收到支票后，他开车回家时差点撞到人行道上。他简直不敢相信这件事。他还亲自打电话向我表示感谢。我真是喜欢他那孩子气的惊讶，简直 就好像那是一张“百万英镑”一样。（注意这一点！）

我享受着这种“因为我他很快乐”的情绪。我很高兴我能捐钱给他。不论他用这些钱来做什么，对我都无所谓，重要的是，我帮助了一个人，让他能够继续努力的从事我所信仰的工作，这种感觉简直太棒了。我当时有一种发自内心的冲动要去帮助他，直到现在我还时常愉快的回味那次捐助。

然后奇妙的事情发生了。

我突然接到一个电话，有人想找一个和他一起写书的作者。这个工作最后给我的报酬是我此前布施出去的很多倍。

然后一个来自日本的出版商和我联系，希望买下我的一本畅销书《精神营销》的翻译版权。他们也给了我一笔多倍于我给 Mike 的钱。

也许你是一个怀疑论者，你会说所有这些事情都毫不相关——也许，在怀疑论者的脑子里，它们确实是没有关联的事情；但在我这里，它们之间是有关系的。

当我捐钱给 Mike 的时候，我给自己和整个世界发出了一个这样的信息：我是富有的，我在宇宙的良性循环的洪流中。同时我也建立了一个吸引金钱到我这里的磁性原则：布施，就会得到。

布施时间，你将收获时间。

布施产品，你将收获产品。

布施爱，你将收获爱。

布施金钱，你将收获金钱。

这个小小的提示已足以改变你的财务状况。想想上个星期谁曾激励了你？谁让你自我感觉良好？让你对生活、梦想、人生目标感到充实？

捐给这样的人一些钱。要发自你的内心去捐款，不要像一个吝啬鬼那样痛苦的布施。让你的布施发自“富足”而不是“贫乏”。不要期望从你的布施对象那里得到回报，但您可以预期，回报一定会来到。

当你这样做的时候，你一定会看到你的富足的繁荣。这就是历史上最伟大的赚钱秘密！


--------------------------------------------------------------------------------

“如果你看到它，请触摸它一下；

当你触摸的时候，请感受一下；

当你感受的时候，爱它吧；

而当你爱它的时候——把它布施出去。”

因为除了布施，再没有任何声音可以比它更为洪亮的向宇宙宣示你的自信，富足和爱。

而当宇宙听到的时候，更多的美好会加赋予你——不是作为奖赏，而是因为你真正的相信——你自己，富足，和爱。

——选自  ·tut·  

激活布施公理的大秘密
　

电话那端的女士有一个问题要问。

“我已经坚持布施金钱好几年了，却还没有看到我的富足的来临。到底是什么原因呢？”

“你都布施到什么地方了呢？”

“给我们当地的教堂了。”

“那你为什么要给他们钱呢？”我问。

“因为他们需要啊。”

“那么，当你布施的时候，你有什么感受呢？”

“我感到自己帮了他们很大的忙。”

“我问的是，当你递出自己的钱的时候，你自己到底是什么感受？”

一阵沉默。

“唔···，我真正的感受是痛苦。”她承认。“在写支票的时候我甚至很不情愿。”

不好。

“如果你在递出你的钱的时候感到烦心，你实际上是将一种负面的情绪和你的金钱联系在了一起。”我解释道。“你并不希望吸引更多的负面情绪，对吧？这样你也不能吸引更多的金钱。”

“哇！这个我倒没有想过。”

“而且如果你仅仅是在别人向你请求甚或祈求的时候才布施的话，你所强调的，是‘需要’。”我继续解释。“而想要得到持续增长的财富，你必须在你对此感觉良好的时候去布施。换句话说，‘当别人需要的时候去布施’，这很好，很高尚，但这并不是我现在要讨论的事情。”

“我知道了！”她喊道。我禁不住想是不是宇宙中的某一部分帮我让她理解了我难以向她解释的道理。

“你知道了什么？”我问。

“我一直让教堂处于一种‘祈求’的状态。”她说，“我应该在任何让我感到心灵受到滋养的地方布施——有时候是教堂，有时候是其它地方。”

“对了！”我说。

这也是你要知道的。

你可以为任何你所喜欢的理由捐款。我捐助过红十字会，“许愿”基金会，癌症基金等等。但我并没有期望我的财富会因此而增长。这种慷慨会对你有所帮助，是的，但并不一定会激活“布施-财富”的精神公理。

“布施-财富”的精神公理似乎是在这样的情形下发生作用的：发自内心的在你获得精神滋养的地方无条件地布施金钱，同时在你的内心深处有微微的期望，期望未来你的财务状况会因此而以某种方式得到改善。

向一个有价值的项目捐助也可能会激活财富公理，只要你从你的布施行为中获得了心灵的滋养。但如果没有心灵因素的话，你也许仅仅是帮助了那些需要帮助的人而已。当然，这很高尚——要我说，你应该去做这样的事情。

但我们这本书关注的是“历史上最伟大的赚钱秘密”；你要无条件地、快乐的在你获得精神滋养的地方布施，你就会激活这个财富秘密。

　 

通向财富的后门秘密
　

今天我从邮件中收到一张一个久违了的朋友寄来的支票。 

虽然这张支票仅仅偿还了他欠我的钱的一部分，但这是他过了十年才寄来的，我还是很高兴。 

十年前，他雇佣我为他起草一个详细的营销企划。那时，像这样的服务我收费大约数千元。他同意了，并说他一定会支付这笔费用的。我完成了工作，但他却未能守约。 

因为他是我的朋友，所以我将费用的票据搁置一旁。几个月过去了；然后数年过去了；他搬到了另外一个州，我也移居另一个城市。他继续着他的生活，几乎从我的记忆中消失了。我也继续着我的生活，并因为我的书和录音带，而迅速成为一个Internet上的名人。 

几个月前的一天，有人给我来了一封电子邮件，说他想和我合作写一本书。他提到他认识我的一些朋友，其中说到了那位欠我钱的朋友的名字。 

当我一看到这位老朋友的名字的时候，我的血压立刻升了起来。我可以感受到我的愤怒。我感到自己被侮辱、背叛和伤害。 

我深吸了几口气，让自己平静下来。我开始对自己说——提醒自己：宇宙是一个相当大的地方（这样说实际上还太低估了宇宙），财富可以从任何方面来到，不一定非要从一张过去的票据那里来。我决定原谅我的朋友。于是，我从心里原谅了他。我真心的不再考虑这笔债务；我不需要这笔钱，我也不需要维护这个权利。 

大约是在那件事的9年以后，我的朋友给我发了一封Email，说他还记得他欠我的那笔账。他解释说，他近年来很困难，搬了家，并正在努力成为一个职业演说家。他还说想恢复我们之间的老朋友的关系。

我写了一封短签告诉他：我们的朋友关系已经恢复。我还告诉他，他可以只需支付原来所欠款项的很小一部分（我记得大约是20%），就算结帐了。他也同意了这个主意。

不过他仍然没有立刻寄来支票。我再次收到他的来信，已是几个月以后的事了。他这次仍然只是在电子邮件中解释他当前的境况。

我依然保持平静。我知道我会得到我的钱的——只是不一定从他那里。宇宙——不管你怎么称呼那个远比你强大得多的力量——会保证我的钱一定会到我的手里，只要我和宇宙的潮汐同步。保持心灵的宁静就是和宇宙的潮汐同步的一个好方法。

正如我在本章开头告诉你的那样：我的支票今天到了。

我不知道我的老朋友在写这张支票的时候是什么样的心情。我希望他是怀着满心的欢喜来写的，因为如果是这样的话，他也会激活宇宙的‘财富吸引’定律。

当我写一张500美元的支票给我的兄弟，以支付他20年前对我的帮助的时候，我的心情是无比的高兴，因为我终于可以偿还我的债务了。写支票的时候，我感觉自己简直像一个富有的国王。它给我带来的心灵的宁静，要比100万美元的金钱还更有价值。

我将这种宁静的感觉——你也可以称之为“仁恕之心”——叫做财富的后门秘密。

在你的生活中，是否也因为有人欠了你的钱而感到恼怒？或者，因为你欠了别人的钱而恼火？

让这些负面的情绪都消失吧！告诉自己，要清醒地认识到宇宙所能够给你的，而不是你的朋友所能给你的。金钱不是来自他们，只是通过他们来到你的。

一旦你消除了所有这些负面情绪，你就可以自由的收获了。

　警惕：大陷阱
　

催生这部书的那篇文章题为《历史上最伟大的赚钱秘决》，也就是本书第一章的一个较短一些的版本。

这篇文章变得如此流行以至于它在Internet上被传给成千的人阅读。电子报（Ezine）的发布者们将它放到电子报上发送给他们的订阅者；网站站长们把这篇文章放到 自己的网站上；数十个读者写信给我，称赞这篇文章和我的工作。

但也有一些来信比较奇怪——他们是向我要钱的。

很显然，他们也读了我的文章，然后推论出我是一个有钱人，并乐于向任何问我要钱的人布施。于是他们就写信向我要钱。

问题在于，这并不是那篇文章所说的“吸引财富的伟大秘密”；我 也从来没有这样写过，“向别人要钱，你就会富裕”。相反的，我传达的是这样一个信息：“在你心灵得到滋养的地方布施金钱，你就会激活吸引金钱的宇宙公理”。

我回信给每一个要钱的人，向他们解释这个概念。

他们之中没有任何一个人再回信。

我把这段故事写出来，是基于如下两个理由：

不要乞求金钱。乞求不能带来富裕。看看路边的乞丐就知道了。他们的生活并不是你向往的富足的生活。在最好的情形下，他们的生活也只能说是“过得去”而已。你也可以观察一下那些募款的人，他们实际上也是在“乞求”，虽然他们从来不承认这一点；而且他们也从来不象是已经 很“富足”了的样子。难道这些还不足以给你一些提示吗？ 
不要为了得到富足而施给乞丐金钱。注意：我没有说“不要帮助那些贫穷的人”，虽然你能帮他们多少也很成问题；我要说的是，不要因为有人向你乞求，而同时你希望把你的布施行为变成打开宇宙丰饶宝库的钥匙，然后怀着这样的心去布施。我认为：基于“义务”或“责任感”的布施，是一个大陷阱。 
（译者注：正是基于这样的理由，本书作者拒绝向来信乞求的人布施；依据佛教的道理来看，这 种简单的处理方法，并不是最为智慧的方法。佛教的最高境界是“不住相布施”，也就是说，根本不去分别受施者的具体情况和可能的回报。如果你不能做到“不住相”布施，那么，作者的这种方法 却也不失为一种简易的解决方案，因为不适当的布施也可能导致不良的后果。所以，对一般人来说，更为仔细的分析乞者的背景，或许更为妥当。）

这也是我质疑为教会募捐人员的一个主要问题，因为他们在向公众募集资金的时候，理由无外乎两个：（a）教会需要这些钱；（b）圣经上要求这样做。

这两个理由可能都是真实的。但是，如果一个人在布施的时候，没有带着一颗喜悦幸福的心，那么很可能并不能获得我们在这里所说的“多倍回报”。

因此，想要判断应该在哪儿捐献金钱，可以问自己如下的简单问题：

你主要是从哪里获得你的喜悦？

如果你还想得到更清晰的界定，或者想使用更多的问题来帮助你判断应在何处布施金钱，可以再试试下列问题：

在什么地方可以提醒你意识到你自己的神性？

什么地方会激励你追求自己的梦想？

是谁让你感到活着是一种幸福？

不管你的答案具体是什么，那就是你应该布施金钱的地方。


--------------------------------------------------------------------------------

“很多人心理上抵抗‘什一税（布施）’，因为神父们总是强调布施对教堂的作用，而不是对布施者个人的好处”。

-- Catherine Ponder，《打开心灵通向富足》

我的坦白
OK，我坦白。

我以前确实不太相信“布施金钱就会获得金钱”这样的说法。

这种说法简直就像是一种欺诈，是那些想从我这里得到钱的人编造出来的一种蒙骗我的方法。

哼！我可比他们想象的要聪明得多。

我决定亲自实验一下，但我不会傻乎乎的去布施金钱——我要布施书。

对，书！我有大量的书。我作为“新时代”记者和书评作者已经有多年了，我收集了大量的书，远远超出我自己的需要。为什么不送出去一些呢？

我对当时的这个决定还记忆犹新。那时我在休斯敦的家里，躺在床上，思考着如何才能致富。

记得当时我是这样想的：“如果以书来衡量的话，我可以成为美国最富有的人”。

就是在这样的一瞬间，我决定用我的书来测试一下“布施公理”。

几天后，我召集了几个朋友，让他们来挑书。当然，我并没有让他们随意的在我所有的藏书中挑选，而只是有选择性拿出几摞，让他们从这几摞中选择自己喜欢的书。

在接下来的几个月里，只要我有机会演讲，我就会实施我的送书行动。而且，我发现，这是一个极好的吸引大家注意力的方法。不论什么时候，只要我看到有人走神了，我就会宣布：下一个向我提问的人可以获得一本免费赠书。于是屋里所有的人立刻 振奋起来。

后来我搬到了我现在住的这个乡间别墅。我在车库里放了大约25箱书，然后开了一个乔迁庆宴，邀请朋友们来聚会。我告诉大家，在他们离开之前，他们可以到车库里任意挑选自己喜爱的书。每个人都去挑了。有一个人甚至因为挑的书太多，以至于需要用一个手推车来帮他 把书运到自己的车上。

那么我的这个“书本大赠送”行动的结果是什么呢？

自从我在休斯敦决定开始“赠书以得书”的实践以来，我总是有足够的书。

现在，我的个人藏书，在营销学和哲学方面，是全世界最大的藏书之一。

不论什么时候有客人到访，他们总是要来看我的藏书，并都为此而感到震惊。

他们不理解的是：

书总是不断的“来到”我这里，因为我总是不断的在把书赠出去。

我已经激活了伟大的“布施定律”，只不过这次只是关于书的。

现在我知道了，布施金钱可以获得金钱。作为这种实践的结果，我拥有的金钱远远比我在休斯敦时候多得多。

但在当时，因为我害怕失去金钱，紧紧地攥着自己的钞票，我能布施的只有书。

听好了，这就是你要学的：想要什么你就布施什么。


--------------------------------------------------------------------------------

“不要试图去开发我们的利益来源；没有任何理由可以认为你的布施将会通过受施者得到回报。”

-- Charles Fillmore, 《富足》

一个布施了3千万的伟人
　

我刚刚得知，一个著名的、风趣而富有人格魅力的美国慈善家去世了。

我一直很喜欢他的书，《对月祈愿：知道如何求，才能得到的秘密》。

他的名字叫 Percy Ross，也许你听说过他。Ross向各种各样的公益和慈善组织捐献了超过3000万美元的资金。他还是一个联合报纸专栏《千恩万谢》的作家，17年里一直向国内大约800家报纸提供稿件。这个专栏主要包括各地人士写信给他向他求助的信件；非常有吸引力。

之所以这个专栏非常有吸引力，是因为 Ross 有一种天赋，他可以直接看穿写信来的人——只需要阅读他们的来信，Ross 就可以知道他们是否诚实、或懒惰、或仅仅是在乞讨。而他也总是运用他的智慧去回复——有时候还附带一张支票。他平均每星期给出120张支票。

17年里，他总共给出大约3000万元。

事实是，Ross 在刚开始的时候，只有200万元！

你从中看到了“布施定律”的运作实例了吧？

Ross 从200万美元的最初基金开始。你也许没有这么多钱，但道理是一样的。17年里 Ross 总共布施了3000万！

再一次，我们发现，布施确实导致获得。

想一想，你有没有经历过这样的事：你被请求为一个项目捐款，但你却看着瘪瘪的银行帐号，在是否布施的犹豫不决中痛苦折磨？很多人告诉我，他们都经历过类似的情景，但一旦下定决心做出捐献后，他们会很惊讶的发现，很快就会有一笔资金会从一个意想不到的地方来到面前，弥补上他们刚刚给出的那笔钱。

真实的情况是：如果你紧紧抓住你的钱，你可能反而有失去它的危险；相反地，如果你坚信，美好的事物总是流向乐于无条件地布施者，你就总会有足够的资金来满足你的需要。

Percy Ross 证明了这一点。他从200万美元开始他的慈善之路，但在17年的历程中，却捐献了3000万元！

我想念 Percy Ross。

但现在你可以成为另一个 Percy Ross。

什么是真正的布施，或，

你是否有一个“精神等式”？
　

我刚刚和我的一个亲爱的朋友，Dr· Paul Hartunian 通过电话；Paul Hartunian 博士是一个新闻天才，慈善家和一个真诚的爱狗者。

我问 Paul 关于布施的看法，以及布施如何影响他自己的生活和事业。他的回答令我大开眼界。

“很多人都有一个‘布施等式’，”他说，“他们布施出去一些钱，然后等着这些钱变成原来的十倍再回来。对我来说，这不是真正的布施。”

这真是一个令我震惊的论断。

“那什么才是真正的布施呢？”我问。

“我认为，真正的布施是不为人知的，”Paul 解释说。“如果有人布施给一个基金会100万美元，因为该基金会将建设一座以他的名字命名的大厦，那么这就不是布施，这是交易。”

Paul 说的很有道理。

我记得有人曾经给我来电子邮件，问我，当他们想帮助自己的朋友并布施金钱的时候，这位朋友却谢绝了他。他们问我遇到这样的情况应该如何处理。我当时想：为什么你要让你的朋友知道，他得到的金钱资助是来自于你的呢？为什么你不能悄悄的去布施呢？

Paul 继续为我说了一些更为有意思的事。

“我认为，布施的秘密就在于，你要完全不去想你的布施是否能获得回报。”他解释道。“一旦你这样做了，你就和宇宙的潮流一致了。”

啊！对了！

这就是秘密！

布施而不期待回报 —— 布施因为你的心催促着你 —— 布施，因为你乐于布施 —— 而你就会进入生命之流。

“我要说的是：也许这个宇宙会处理所有的其他事情的，”Paul 告诉我。“我的一生都蒙佑护，但我并不是以布施来换取佑护。宇宙自然会照顾我的。”

我非常喜爱 Paul Hartunian 的这番道理。它给了我一个关于布施的实际的、清醒的理解。

“有些人以布施而闻名，这没有什么不对，”他说，“但是如果你是为了出名，或者是为了十倍的回报，那你就不是在布施，你是在‘算计’。”

Paul 实践了他自己的理论。2002年圣诞节的时候，他给我来了一封Email，问我是否有一些有关精神修养领域的材料，可以提供给他的电子通讯的读者们阅读。他说他以前经常给读者们各种公众信息和赚钱建议，现在他想提供一些精神领域的东西。

我建议他让他的读者们看看我的排行第一的畅销书——《精神营销》的电子版本。

Paul 告知他的读者这一消息——他真是慷慨，因为他从中没有赚到一分钱，也不会因为这个推荐获得任何利益。他只是布施。

这个事件的妙处在于：Paul 的电子通讯有大约76,000读者。这意味着他的礼物（当然也是我的礼物）会触及这么多的生命。Paul 发自内心的布施，我也是发自内心的布施，这些布施将会获得如何的回报，没有人知道 —— 也许只有宇宙知道。

你布施了吗？


--------------------------------------------------------------------------------

“富足的定律（其第一行动是布施），来自人的心灵深处，以至于我们很难衡量和算计其数量和结果··· 我们必须布施而不期待回报。”

-- Ernest C· Wilson, 《伟大的医师》

　让我看看钱！
　

是不是只有我才真正看过电影《甜心先生》（或称《征服情海》，英文名称Jerry McGuire）？

那位热门影星 Tom Cruise 让所有的人都学会了这句著名的台词：“让我看看钱！”

在《甜心先生》发行后的一年里，我实际上并没有去看过这个电影，因为我以为这部电影描述的无非是“贪婪”，因为，每个看过的人，都会笑着重复那句台词——“让我看看钱！”——就好像这是一句每个人都要念的咒语。我对此并不感兴趣。

直到有一天，Nerissa 和我在看电视的时候，碰巧 Jerry McGuire 出现在荧光屏上。于是我们也就顺便坐下看了一遍。

我很吃惊——这部电影不是在讲“贪婪”。不错，Jerry 来自一个渴望金钱的地方，但他很快认识到，“贪婪”这种思维状态是不对的。

贪婪是外向的。

贪婪是一条死胡同。

贪婪导致精神的贫乏。

Jerry, 这个体育经纪人，认识到了激情的力量。当他开始真正地去关心他的客户，去寻求和激活他所代理的那个唯一的运动员（这位运动员也同样以爱心回报）的时候，他才开始真正的品尝成功的滋味，体验真正的幸福。

这句“让我看看钱！”确实是一句很容易让人记住的台词。它在电影中被出色的演绎，并频繁的重复着，伴随着欢快的情绪和难忘的场景，你会不由自主地记住它。

但这并不是这部电影所要讲述的中心——起码对我来说不是。这部电影讲述的是“让我看看你的心”，不是你的钱。

布施亦如此。

如果你为钱而布施，那不是布施，而是交易。

这就是“让我看看钱”与“让我看看你的心”直接的差别。

宇宙会响应你的心，不会响应你的钱。钱只是一个符号。

发自内心的去布施。

当你这样布施的时候，宇宙会很快的并以令你惊讶的方式“让你看看钱！”

但不要为了获得而布施。不要用布施来和宇宙讨价还价。

要为布施而布施。

译者附注：在布施之中，慈悲、博爱、仁恕之心是最重要的。但我希望说明的一点是：为了财富而布施，虽然并不是最为有效的获得财富的方式，但也不是一种无效的作为，只是“效率不高”而已 —— 财富的布施必将导致更多的财富的获得，这是铁的定律。佛经上说：财布施者得财富，法布施者得智慧，无畏布施者得寿命。

同时，就世俗意义来说，“财富”也不应该是人生的深层目标，因为拥有财富的目的，还是为了使用这些财富，特别是智慧的使用它们，而不是像守财奴一样只是为了“保有”它们。正像一位最终成为富翁的人的愿望那样：“愿我可以将我收入的90%布施出去”！

 

最伟大的精神疗法
　

请允许我向你介绍一下“布施原理”的工作机制。


这个定义或许过于艰深，超过了你我的理解能力，所以我们还是将“精神心灵疗法”看成是“一种与‘无限’相协调的公式”。或者称之为“魔力”，称之为“警醒”，称之为“幸运符咒”···都无关紧要的。

“这种疗法并不是试图要你相信某种不真实的东西；相反的，它基于真实”，Robert Bitzer 在他的著名的《Robert Bitzer 文集》中写道，“它要做的，是改变你的信念，从而使你能够接受真理”。

换句话说，该疗法提醒你那些已经存在的事实。例如，“布施公理”就是一个已经存在的事实。它是真实的；该疗法只是告诉你这一点。

你可以在清晨、晚上对自己念诵下面的句子；可以大声，也可以默念。最重要的是，当你布施金钱的时候，要念诵这些句子（或你自己编写的类似句子）：

“我知道，宇宙中有一个蕴含无穷能量的体系；我是彼的一分子，彼充满于我、我被彼包围。我们都和它联系在一起、在它里面、由它组成。通过它，我和你联系在一起，也和所有其他人联系在一起，我们是由彼支撑的一体。当我向这个能量系统布施的时候，它也将会善意的回报于我，该回报将增殖和放大，因为这个系统的本性就是生长和扩展。我对此现实、对我所拥有的礼物、我正在接受和将会接受的回报充满感激。我相信这个过程必将对我展现，就像它对所有人一样，只要我们使用布施来激活。就是这样。彼实如此。”


--------------------------------------------------------------------------------

和我们以前所说的一样，你在念诵这些句子时的感觉是最重要的。情感激活天理。

所以，感受快乐吧！

　
像上帝一样思考


大约十年前，我举办了一个题为“像上帝一样思考”的演讲；那天在休斯顿听报告的人很多，有些人有到现在还记这这场演讲。去年，我把这场演讲放到了网上，让人们可以通过 Internet 来聆听；大家都很喜欢它。

只所以产生这样轰动的效果，是因为像上帝一样思考会使人们感觉很自由，没有什么限制约束。 难道你认为上帝还要受什么约束吗？难道上帝会谈论诸如“贫乏”和“限制”这样的话题吗？上帝会不会为了不去做某件事而找借口？

我想不会。

在我的报告中，我讲了 Barry Neil Kaufman 和他的妻子 Susie 治疗他们儿子孤独症的故事。

我也讲到 Meir Schnieder，他出生时就失明了，并被诊断了不可治愈。但是现在他不但自己可以看见了，而且也在帮助其他人重见光明。

我也讲了数年前和我一起工作的奇迹培训师（帮助人们开发潜能，成就梦想的心理教练） Jonathan 的故事。（大多数故事都可在《精神营销》这本书中看到。）

这里的重点在于：如果你假设你可以像上帝一样思考，你会想什么？你会做什么？你会说什么？

我十分确信上帝会毫不犹豫的布施金钱(或其它的东西)。

我十分确信上帝会毫不在乎他能得到多少美元。

我十分确信上帝不会限制自己可以布施什么东西。

因此，如果你像上帝一样思考，你会做什么？

这个奇妙的问题可以渗透到你生活的每个角落。

如果你像上帝一样思考，你怎么来处理你的人际关系呢？

如果你像上帝一样思考，你怎么来处理你的工作呢？

如果你像上帝一样思考，在社会生活当中，你的行为又会怎样呢？

与其说这是一个发挥你想象力的练习，不如说这是一次扩展你心灵世界的机会。

你怎样像上帝一样的思考？

假想。

假象你就是上帝。

如果你是上帝，你会怎样来思考？

就我来说，当我扮演上帝的角色时，我不会在思想中附加任何约束条件。

我会开始思考一切一切的问题。治愈癌症吗？当然！中百万大奖吗？容易！解决世界温饱问题吗？轻而易举！

当然，如何实现这些涉及面极宽的目标则是另一回事。

因此，让我们回到最基本的问题，回到个人，回到你和我。

如果在我自己的生活中，我也要像上帝一样的思考，我将会作些什么不同的事情呢？

唔，这本书就是一个很好的例子。

星期五下午，我和 John Harricharn 谈话。他是我的好朋友，也是我的心灵顾问。当时，他正在一个他的一个神修所，他说我很快就会写另一本书。

当然，即使你不是一个通灵大师也会猜到；我是一个作家，我总是要写另一本书的。

但是当他说这句话的时候，我心中的某个东西被触动了。我们讨论了一会儿有关书的想法。他说，我的那篇题为《历史上最伟大的赚钱秘密》的文章很流行，如果以此为基础写一本书，对整个世界 都将会非常有帮助，也必将会大受欢迎。

当时他并不知道我正准备要写一本这样的书；他的建议正好是我所需要的动力。

第二天我就开始写这本书。现在，当我正在电脑键盘上敲这些字的时候，已经是星期一，也就是第三天了。

简而言之，通过像上帝一样的思考问题，我去除了所有的思想约束，也完全没考虑“会需要几天来完成这本书”这样的问题。

这本书会在下个周末——或多几天，或少几天——完成。

不错。

回到你自己：如果你像上帝一样的思考问题，你现在要做什么？

如果是布施金钱，现在就布施吧。

如果是写书，现在就开始敲键盘吧。

如果是要启动一个生意，现在就开始吧。

没有任何限制。

只要你像上帝一样思考。


--------------------------------------------------------------------------------

“就我的个人经历而言，‘什一税’的理由从来都没有被解释清楚过。来自教会的庞大压力，使得这件事情从来都不象是一个源于爱和感恩的自由意志的礼物，反而只是另一个我们必须支付的账单。正是由于这种态度，这种布施往往不能打开财富之流。在用金钱回馈这个宇宙的时候，我们的态度、动机和精神对我们的礼物来说是最为重要的。我们的动机必须是：我们 所给出的这些金钱，是我们回馈宇宙的爱的礼物，是我们对宇宙赋予我们的生命的礼物的感恩和欣赏。”

-- Patricia Diane Cota-Robles, 《是你获得财务自由的时候了！》

　
Leo Buscaglias 犯的大错误
　

多年前，我遇见 Leo Buscaglias，他是个充满魅力、激情而且很有个性的作家， 畅销书《爱》的作者。他曾经在一次演讲时风趣地说，“我拥有爱的版权”。

他是一个可爱的人。他的话温暖着我的心，激励着我的灵魂。Marian （我当时的妻子）和我经常看 Leo 的电视节目。他激励着我们两人。

那个时候，我们都在学习“什一税”的有关理论。我对此非常怀疑，我总认为对布施的强调是种“阴谋”。但是 Marian 就不一样了，她思路非常开阔并对此理论完全相信。那几年里，她布施的远远多于我。

一天，Marian 正在寻找布施对象的时候，想到了 Leo。因为正是 Leo 的书和演讲启发着她去过一种充满爱的生活，Marian 一直就想感谢他。

因此，Marian 找到了他的地址，给他寄去了一张支票。我记得，当 Marian 做这些事的时候显得非常高兴。她的心充满活力。

后来有点不愉快的事情发生了。

几周后，Marian 收到了 Leo 的回信。他退回了支票，并附了一条说明，说他的钱正好够用了，因此希望她能把钱送给更需要的人。

Marian 感到被伤害，被冒犯，和被拒绝。她觉得如果对方不在乎她的礼物，就象不在乎她本人一样。那真是个伤心的时段。

虽然我们这里说的是 Marian 收到 Leo 回信时的反应，但我更想讨论的是 Leo 的行为。我认为他犯了一个错误。为了融入生活之流，你既需要布施，也需要接受。Leo 截断了这个生活之流。

后来我从 Leo 本人那里得知，大约在此事过后一段时间，他被盗了好几次。盗贼破门而入，偷走了不少东西。我记得这样的事至少发生过两次。

我不禁想到：Leo 在“接受”上有内在的障碍。这些障碍通过外在的“丢失”而展现出来。也可能我是错的，但我确实认为他丢东西和他拒绝接受礼物有一定的关系。

我们要从 Leo 的错误中吸取教训。

当有人布施金钱给你的时候，接受它。


“免费”值多少钱？
　

商场中有这样一个理论，人们不会欣赏那些可以“免费”而得到的东西。

真的是这样吗?

一方面，人们把“免费”一词当作市场营销中最有影响力和说服力的词来用；另一方面，人们也通常并不看重和珍惜那些免费得到的东西。

这种情形已经被一次又一次的证明了。咨询师们在抽出时间和精力进行免费服务的时候，经常发现，人们对他们奉献的礼物并不怎么欣赏。一般说来，人们只重视他们花钱买来的东西。

那么，在布施之道中，也是同样的情形吗?

第一：我并不这样认为。

第二：这也无关紧要。

我们来详细讨论一下这两个论断。

首先，我认为人们不会不在乎金钱这种礼物，因为金钱在这个世界上是极有吸引力的东西。人们为此而争抢、奋斗、工作、担心，甚至会为此而死。人们都知道金钱的价值，大多数人收到金钱的时候，都会很高兴。当然也有一些人可能会抱怨钱太少，但这是他们贫乏和受约束的信念所致。一般说来，你布施金钱，人们会认可你布施出的是很有价值的东西。

第二，我认为别人怎么看待金钱，或者用这些钱干些什么，对我来说都是无关紧要的。你布施金钱是为了激活自己的心灵。

我的一位朋友 Bob Proctor，《你生来富足》的作者，曾对我说过，“我不在乎别人怎么花这些钱；他们甚至可以把这钱拿出去烧掉，我都不在乎。我是为我自己而布施。”

这句话说到点子上了。虽然你希望你布施的礼物被人接受和欣赏，但你布施的真正目的，是在于唤醒你的灵魂，激活那个神性定律。

我记得我曾送给一位朋友我珍藏的一个善本，《 Robert Collier 书信录》。这本书很稀有、很珍贵，也很值钱。

当时那位朋友在我家，说他找这本书已经好几年了。我有正巧有多余的拷贝，就顺手送给了他。当时，他睁着大大的眼，很吃惊，甚至不相信，还不停的谢我。

那也是我最后一次见到他。

难道他不欣赏我的礼物吗？

可能。

是不是那本书对他来说太贵重，以至于他没有把它当作礼物？

也许。

如果能再来一次，我还会送他那本书吗？

会的，且不带一点犹豫。

送他礼物让我感觉好极了。

下面是另一个例子。

大约是25年前，我当时正在读“抉择学院”创始人 Barry Neil Kaufman 的书和他的磁带。那个时候我很穷，很难拿出钱来。但是我想送他一些东西来表示我对他的支持，因此我给他寄了５美元。对我来说这是一件很大的事情，我也希望我的钱多多少少能和别人的赞助一起共同支持 Barry。

1985年，我去抉择学院跟随 Barry （他的朋友叫他 "Bears"）学习。在那里的最后一晚上，我们举办了一个感恩晚会，所有在那个星期参加学习的人都聚集在一个房间里，坐成一个圈，轮流作感恩发言。这个晚会持续了3个小时。

你可能难以想象，30个人聚在一个房间里，连续3个小时为自己的所获彼此感谢，这种事件所产生的能量。真的是太感人了，直到现在我还能清楚地记起那晚的情景。

当轮到 Bears 发言时，他点了我的名。他感谢我给他的信、感谢我的支持，感谢我数月前寄给他的5美元。

我震惊了。

我的小小的帮助不仅让我自己感觉极好，我也认识到，他在接受我的礼物的时候也感觉极好 —— 这真是一个美丽的“双赢”。

记住，你在布施的时候的感觉，才是关键。

如果接受布施的人为此而感到快乐 —— 就像收到我的礼物的 Bears 那样 —— 你当然有理由庆贺和感到高兴。但如果有人什么也不说，或干脆从你的生活中消失了 —— 就像接受了我的那本珍贵藏书的朋友一样 —— 你也要允许这样的事情。再次强调：你布施时的感觉才是最重要的。


--------------------------------------------------------------------------------

“金钱布施是判断一个人精神健康状态的一个很好的标准，慷慨大方的人很少有心理不健全的。”

-- Dr· Karl A· Menninger

 
关于金钱的47个错误观念
以及如果消除它们
By Mandy Evans

我认识 Mandy Evans 已经大约25年了。她是位著名的“信仰清净师”（心灵顾问），我让她把所有关于金钱的消极的、 限制性的观念列出来，并请她告诉我们怎样才能消除这些观念。我只所以提出这个问题，是因为有些人受这些观念的影响，他们虽然愿意布施，但在“接受”上却有障碍。 清除这些障碍，才能走向富足。Mandy 的文章给那些还在错误观念的迷宫里徘徊的人指出了一条光明大道。

你关于金钱的观念，直接影响到你生活的富足程度，以及你将如何享受这种富足；其影响程度，远远比大多数人所认为的还要多的多。

事实上，大多数人并没有意识到“观念”对他们的财务状况的影响；很多人甚至从来都没有思考过他们的观念；他们只是无意识地依之而行。

我长久以来一直在收集那些自我危害的观念的例子，就象松鼠为冬天收集松果一样。它们都来自我的培训班中真实的人。这些观念截断了无数人的“向内流动的金钱之流”，或者把它变成了缓慢的细流。这其中有些观念你们可能很熟悉，另一些则很特殊，你可能没有听说过。有时同样一个观念会让某些人的生活之路越来越宽广，却会使另外一些人的生活越来越艰难。读读下面的这些观念，看你是否认同其中的一些。

钱是罪恶的根源。（更精确的说法是“对金钱的爱是罪恶的根源”）
　 
如果我很成功，别人会恨我。
　 
如果我挣得100万美元，我可能最终会失去它，然后我会觉得自己很蠢，而恨自己一辈子。
　 
没有足够的金钱来供我们挣取。
　 
如果我有比我度日所需要的更多的钱，就一定会有人因此而缺钱。
　 
如果我的钱比我度日所需的要多得多，就一定会有很多人因此而缺钱，难以生活。
　 
自己少拿点钱，总比导致别人的艰辛要好得多。
　 
民主党惩治富人。 
　 
共和党惩治穷人。 
　 
如果我挣很多钱，我就背叛了我那从来挣不了多少钱的父亲。 
　 
富人会越来越富。 
　 
穷人会越来越穷。 
　 
我聪明有才，因此我理应挣的更多。 
　 
你应该把钱花到正处。
　 
钱可不是容易处理的东西。 
　 
挣钱不容易。 
　 
必须努力工作才能挣钱。（译者注：重要——布施才能挣钱！）
　 
只有节约才能存钱。
　 
时间就是金钱。 
　 
我不能同时拥有金钱和自由的时间。 
　 
金钱不是“精神性”的东西。 
　 
为了挣钱，你必须去做你不愿意做的事情。（译者注：重要！）
　
 
我没有足够多的东西来给大家分享或布施。 
　 
接受别人的钱使我感到有压力。
　 
拿的钱要比自己应得的少一点，这样可以避免陷入困境。 
　 
为了成为一个有价值的人，我必须干比别人更多的工作，而拿比别人更少的钱。 
　 
金钱会使你不幸福。
　 
金钱会败坏（宠坏）你。
　 
我永远都不会有足够多的钱。
　 
如果我既不为过去的错误感到内疚，也不对未来感到恐惧，那我还会犯同样错误。（引自一个投资经纪人的话） 
　 
钱只要够用就行。
　 
你（只能）得到的你应得的。
　 
对每一分钱都高度警觉，是一个好的、正确的态度。 
　 
永远不要买你不需要的东西。 
　 
如果你是个有才华的女人，你现在应该能轻而易举地做到自立（自己养活自己）。
　 
如果你是个聪明而可爱的女人，你应该已经和一个有钱人结婚了。 
　 
我总是租房子住；供房太可怕了。 
　 
如果我的责任比一张吊床要承担的还更为沉重，我就没有安全感。 
　 
拥有属于自己的房产我才会感到安全 - 除非我还至少有，也许，一艘游艇。如果我买的东西会减值，我就是个傻瓜。
　 
老想着钱是很俗气的。 
　 
如果我不花太多的钱，爸爸可能会更喜欢我。
　 
我希望当我老的时候有很多钱，这样别人会对我好的。 
　 
我不想让别人知道我有这么多的钱，因为大家对富人都很刻薄。
　 
如果我得到的报酬太多，别人会认为我是个骗子。
　 
如果我不花太多的钱，爸爸会更爱我。 
　 
每个人都想得到更多；但对钱来说，越少越好。
　 
是我内心深处的某个人（而不是我自己）花掉了我所有的钱。 
如果您认同其中的某些观念，请将它们再逐条仔细读读，然后针对每个观念回答如下3个问题。 

我为什么要相信它？
　 
它是真的吗？
　 
如果我不相信它，又会怎么样呢？ 
通过对某个观念提出这三个探测性的问题，你就能够消除它 - 并自由的追求你所渴望的东西。

你也会获得布施的自由 - 以及“获得”的自由。

现在立刻开始检查这些观念吧。

Mandy Evans 教导成千上万的人们，通过消除那些阻碍他们、限制他们、和导致情感痛苦的观念，而达到更自由、更有创意、和更加幸福。她的书《自由旅行：走出过去》和《情感选择》获得Deepak Chopra, Bernie Siegel, John Gray 以及我本人的认可。

--------------------------------------------------------------------------------




“很多人之所以没钱，原因之一，就是他们都默默地、或公开的谴责金钱。”

----Joseph Murphy,《怎样吸引金钱》


启发觉悟的电子邮件，或，
如何实现你自己伟大的 TUT 
　

Mike Dooley 不知道下一步要做什么。他辞掉了在 Price Waterhouse 会计事务所的工作。他离开公司，放弃生活保障，离开家。他来到奥兰多，一个人坐在那里，失落，迷惑，等待这上天的指示。但什么也没等到。

与此同时，他的兄弟从设计T恤衫的版税中挣了一些钱，所以 Mike、他的兄弟和他们的母亲先后都加入了T恤衫生意。他们把这项生意称作 TUT —— “完全独特的T恤衫”。从迪士尼到 Macy's 百货公司，到处都在卖他们的T恤衫。十年里，他们总共销售了100多万件。生活很美好。

随着市场的变化，大客户们开始做他们自己的T恤衫，Mike 一家决定停止经营家族企业。有艺术天份的兄弟开始了演员生涯，并参与即兴表演。富有事业心的母亲已经写了两本书，开始了专职作家生涯。Mike 决定买下原有的家族企业 —— 并将 TUT 的意义改为“完全独特的思想” —— 由他自己来运营。 

“我们的T恤衫中，最受欢迎是印有励志和心灵修行的名言的那些，”一天Mike 在电话中告诉我，“所以我决定向我们的忠实追随者们定期发送‘星期一清晨励志’电子邮件”。

星期一的励志邮件通常是一些诗句。他的小小的追随者队伍当时总共大约有1000人。Mike 没有这样写：“亲爱的忠实的T恤衫顾客···”，而是决定用更为独特的方式给这些人写信。 

“我创建了一个奇遇俱乐部，邀请他们成为俱乐部的成员，每年只收取$36的年费，”麦克解释道。“他们每周甚至每天都可以收到我的信息，所有的信息都是有关成功、励志、和(或)心灵修行的。 ” 

这行得通吗？ 

“不行。几乎没有人买。因此很自然地我决定免费提供这项服务，我想反正以后我会想出办法从这里赚到钱的。”

Mike 的“星期一清晨励志”流行起来了。人们很喜爱这些每周一刊的励志诗句。后来他鼓足勇气把自己的真知灼见加入到诗中。他的订户增长到3000人。

“大约是那个时候，我的一个朋友从他的电子贺卡的横幅广告中，每月赚取$15,000美元，”Mike说。

“所以我把我的全部精力投入到制作免费电子贺卡上，人们可以在这些电子贺卡上做广告。我把原来用于制作T恤衫的技术，加上一些解说词，来制作独特的电子贺卡。” 

但这仍然行不通。

“不到六个月，广告商们渐渐不再在电子贺卡上做广告了；我的朋友也不再有每月$15,000的收入。通过电子贺卡，我的收入从来没有超过$100，但是我仍然很高兴我 制做了这些贺卡。” 

他为什么高兴? 

“这些贺卡已经发展成为一个‘病毒式营销’活动了，”麦克解释说。“人们把这些电子贺卡发送给其他人 —— 突然之间，我的网站已经拥有上百万人的潜在用户。现在这些电子贺卡仍然还是我网站上很受欢迎的一个特色。” 

大约在这个时候 —— 也就是2001年 —— Mike 决定迈出他信念的最大一步。

“我录制了12盘录音磁带，打包在一起，并命名为‘无限可能性：实现梦想生活的艺术’。它们包括我的励志电子周刊、我以前的演讲，并及其他一些新鲜内容。”

这些音带成为Mike的网上业务的一个转折点。

“人们可能会从别人那里收到一个电子贺卡，看到贺卡的下部有一个到我的磁带的链接，然后可能立即决定购买。”

Mike 每个月卖40-60套磁带，每盒磁带或CD的零售价是$125。

虽然他从来没有要求过哪位客户为他的音带写推荐书，但此时他收到的“推荐书”却已经非常多了。

下面是其中三个较为简短的：

“太吸引人了，太激励人了，简直可以说是奇迹。我很少能听到如此睿智、美丽而开阔思路的，实用的励志名言和已被证明有效的建议。”

“我被震撼了！我高兴地大叫！”

“我反复地听这些磁带···极好的内容，不断有新观点、新思维···您的话推动着我！” 

虽然 Mike 在他的电子周刊的基础上，又新增了日刊，但他从来不作广告，不作任何宣传或市场。他的磁带的销售来自口碑分享。他的数据库中现在有5000多名常客，而且还在增加。他计划使用点击付费的方式来建立数据库。下一步他将重点运作他刚刚加到网站上的联署营销（Affiliate Program）。

　 

总之，Mike 从一个半途而废无事可干的糟糕职员，变成一个付有重要使命人物。他以互联网为主要手段，帮助人们追求自己的梦想。他的主要营销工具就是他每天和每周发送的励志信息 —— “启发觉悟的电子邮件”，而这还将继续免费发送。

那么他对建立一个成功的企业，实现自己的 TUT —— 完全独特的思想 —— 有什么建议呢？

“尽可能地使用情感性的词汇明确定义出你的终极目标，”他建议。“融入到这种情感中；在你开始为你的梦想而工作甚或辞掉现有的工作之前， 就要这样做。将你的终极目标坚实的印在你的意识中，会帮助你应对以后可能发生挫折。”

“不要担心你如何才能实现那个终极目标，”他又说。“有上百万种途径可以让你拥有名声和财富，或者你想要的任何其他东西。不要以为事情只能按照某一种方式发展，而束缚宇宙之手。宇宙有召之即来的‘无限的可能’。 你必须要相信这一点。”

（译者注：这一点非常重要！当你布施的时候，你已经在成就你的理想了。结果一定会来到你的面前，但不一定来自你自认为理所当然的那个方向。）

最后，我问 Mike 是否可以特别为您（本书的读者）提供一个“完全独特的思想”，下面是他的回答：

“不论是在商业界或其他任何领域的成功，都更多的是依赖于你和宇宙及其无限法力之间的融洽程度，而不是依赖于你如何完美的操纵你周围的时间和空间。这是每一个大亨的秘密 —— 不论他们意识到这点没有。

“你应该做的事，不是要绞尽脑汁超过你的对手，也不是要尽量讨好你未来的客户和消费者，更不是要重新发明轮子（做出力不讨好的创新）。你的工作，是要定义你的梦想，想象你的终极目标，然后根据你的灵感和本能而动 —— 如此而已。余下的事情会自动而毫不费力的就位 —— 非凡的营销策略，最佳的位置，最好的主意，以及最适合的时间，都会自动出现。宇宙在你无法看到的地方充满活力，并活跃于你所从事的所有事务中。要学会使用它的力量。”

下面是引自 Mike 的另外一句于此相关的话： 

“通过布施，你告诉宇宙：你相信 那早已为你准备好的东西。即使你倾其囊中所有的钱财，你也毫无畏惧；你展现着对自己的纯粹和完整的信心，你坚信你的库藏必将充盈；你也坚信，最重要的是你对受施者的爱。以你对此宇宙实相的坚固信心，你必将亲证此实相，富足也将如雨而下，正如天堂已为你打开。”

Mike 的成功大部分来自布施 —— 他送出免费的电子贺卡（还在继续），同时也在继续写作和发行他的免费励志周刊和日刊。

他的总销售，加上演讲费和新出版的书的收入（包括《来自宇宙的短笺》、《完全独特的思想》、《再论每日奇迹》等），今年大约是$250,000，而 Mick 计划在2004年达到$1,000,000！

Mike 说，“如果不是当初免费提供我的邮件，免费提供俱乐部会员资格，那今天所有的成就都是不可能发生的。虽然那时我根本不知道这些免费的服务会将我带到哪里，也不知道我会从哪个角度才能赢利。我只是感觉，这是‘正确’的事情，人们对我很感激，我也很喜欢自己的‘工作’。

“宇宙对你的回应有时可能并不总是友好的，或向你抛洒金钱；它可能会给你信心、梦想和激励，这些东西都比金钱更好，因为这就象学钓鱼一样 ，如果直接给你一条鱼反而显得无趣。你随后就会知道怎样才能钓到更多。”


布施带来150万
By John Milton Fogg 
许多作家都给自己的作品书冠以“最畅销”的名号，唔··· 也许是的，不过可能只是在 Ain't Words Cool 书店（他们老家的 一间小书店）里是最畅销的··· 而真正能销出100万本，那就是另外一回事了！ 

这也是 John Milton Fogg 对他的《世界上最伟大的网络》一书的要求。他又是如何实现这个目标的呢？ John 的回答是··· 

我把这本书免费送出去。

我是在 1992年写的《最大的网络》。那个时候，我有一个名为 Upline 的刊物，也是该刊的编辑；这个刊物主要面向网络营销行业。当时我大约有几千个订户。

　

 

　

我没有钱来开版出书。我的一个在这个领域的朋友兼导师，人称“老大”的 Tom Schreiter 建议我将这本书“预售”给那些有能力卖书的人：图书批发商，网络市场的卖家，或者是有杂志或产品目录可以用来做广告卖图书、磁带和工具的人们。Tom 让我用最低的价格来和这些人作交易，以让他们能赚得多点（这样他们推销的积极性也会更高）。使用这种方法可以支付印刷费用，同时积累利润来印更多的书。Tom 本人以每本3美元的价格买了1000本。

我问他要怎么来卖这些书。他告诉我，他不卖，他要把这些书白送出去。 

这引起了我的注意，因此我问他，“为什么？”

Tom 解释说，他要培育市场（它称之为“下种子”）。他觉得会有很多人喜爱这本书，他们将会回来买更多的来送人或销售。同时人们又会口口相传的为这本书广告，这就意味着他和我将会卖出更多的书。

Tom 又对我解释“超值”礼品的意思：他会提供这样一个优惠：把《最伟大的网络》等作为免费礼品与某产品捆绑赠送，以此作为刺激购买的一个激励措施。顾客得到的是一个价值10美元的礼物，而 Tom 只为之花了3美元。 

对他来说，这是一个很好的交易，可以帮他卖更多的产品。

对大家来说，这也是一个很好的交易，他们得到了免费的礼品，感觉很好，也更愿意继续买他的产品。 

虽然我不知道这几年 Tom 到底卖出了多少，但我知道他不仅赚回了他的投资，并且还额外赚了许多。 

当我看到一个好主意时，我会立即敏锐的捕捉到它。因此我开始把《最伟大的网络》送给所有 Upline 的订阅者。 

我的订户收到了免费的礼物，就更愿意来买这本杂志。而我的书也被最有可能宣传或帮着我卖的人阅读。 

当我们的网站成立时，我把《最伟大的网络》放到网站上赠送。 

这些年来，我总共送出了大约40,000本书，成本大约为50,000美元。因此从另一个角度来看，我布施了50,000美元。 

但是，（无论是谁）每卖出一本《世界上最伟大的网络》，我都可以获得一美元的版税。这还不包括我自己在批发和零售中的“额外”赢利。

你算一下。 

我的估算是：总共我会有150万美元的净利润。 

所有这一切，只是因为我把自己的书给布施出去了。 

　

 

　

下面是另外一个关于布施的力量的真实故事：

你知道 Seth Godin 是谁吗？（他是除 Joe 以外的另一个网络营销大师，呵呵 :-) ） Seth 写了一本书，叫《思想病毒》。这本书发起了一场革命。Seth 把这本书放到网上提供免费下载，大家都说他疯了。这本电子书的下载多达150多万次。然后，他又出版了精装版本，标价45美元，并在销售中获取了巨额的赢利！你自己去想想这件事。 

我有一次有幸为《网络时代》杂志采访 Seth Godin。他给我讲了一个“布施营销”的故事，我听了感到非常震撼 —— 真的是非常精彩！ 

Seth Godin 认识一个出色的民间歌手，她为孩子们作音乐。她有５张 CD，并准备自己销售。当时 Seth 已不再做顾问工作了，但是这位女士是他的私交，因此当她问 Seth 有什么办法可以卖更多的 CD 时，这位“许可营销”先生（“许可营销”也是他写的一本书的名字）同意为她出主意。 

Seth 问她的 CD 售多少钱一张；她说15美元。Seth 又问，生产一张 CD 加上包装成本总共是多少？她说只有80美分。因此，Seth 说：

“你瞧，每次人们买１张 CD，给他们２张。第二张对他们没一点用处，因为两张的音乐都是一样的。那他们拿第二张会怎么处理呢？他们会把它做为礼物送出去。一个孩子把一张 CD 做为生日礼物送给另一个的孩子，后者可能就会再买两张、三张、四张或更多，因为父母们讨厌一遍又一遍的重复听同样的歌。”

就像我刚刚说过的，“太精彩了”。每送出一张 CD，都能带来一个额外的销售，使这位歌手增加14·2美元的利润。正如 Seth 指出的那样，父母们可能会再买两、三张，甚至全部的五张碟。每次购买，他们都会得到额外的一张免费 CD，他们会把这张免费碟送给一个朋友，并且肯定会说类似的话，“这张唱碟非常好。您的小 Harry 一定会喜欢的。” 

哦，通过这种赠送 CD 的方式，这位女歌手的事业成两三倍的增长。

　

永不失效的定律 
By Dr· Robert Anthony 
两年前，我收到了一位朋友发给我的电子邮件，她告诉我：“我刚刚上了一个网站，这个网站的主页引用了你书本上的一句话。”。 

我察看了一下，确实如此，这句话来自我的一本书《完全成功的高等公式》，而且在主页很明显的位置。 

我察看了这个网站以后，对这个网站所提供的服务印象很深。我联系他，并且告诉他我对他所提供的服务印象很好。除了引用的那句话外，我又给他写了一篇短文称赞他的服务。他简直难以相信，我会不提任何要求地为他做这些事情。 

我的目的就是支持他，并帮助他成功。在这件事上，我根本没有想到要求任何回报。我知道宇宙会来负责所有的“报偿”的。 

我的支持的结果是，我发现在接下来的一年里，他的网站的销售有明显的增加。那段时间，我们从来没再联系过，我也的确把这件事忘得一干二净。 

大约一年多以后，他给我发了一封电子邮件说：“有人在我网站上看到了你写的赞词，他们想和你联系。他们说这很重要，但你同意我把你的私人电子邮件地址给他们吗？” 

很奇怪的是，我当时毫无犹豫的就说，“可以，让他们和我联系吧。” 

这是自从一年多以前帮助他后，我和这个站长唯一的一次联系。 

接下来我就联络这位给站长去信的人。这次联系改变了我的生活。 

最后，这个人成为我的亲密朋友，也是我新的业务经理和市场主办。在他的帮助下，我的业务增加超过500%！ 

所有这些都只因为我免费的提供了帮助，而没有要求回报。这也是“互换（布施/获得）定律”在起作用的一个直接结果。 

这是一个永不失效的定律。 

Robert Anthony 博士是几本畅销书的作者。


布施确实必致获得
By Bob Burg
每当我说到“网络”的时候，我总是要强调我所说的“网络”的含义。

一般说来，“网络”这个概念总是被人们所误解 —— 很多人先入为主地把一些负面的意义和它联系在一起（例如，在参加一个只有一小时的商务/社交聚会的时候，尽可能多的把你的名片塞到别人手里；滔滔不绝的向别人介绍你的公司和你的产品等）。

但我将“网络”定义为：对互利、互惠、双赢关系的培养。

如您所见，这里面强调的是“布施”。

“等一下！”你可能会问，“这岂不是那些盲目乐观者的天真思路，在现实社会中根本行不通的那种吗？”

你错了。“布施”行得通。

我再说一遍：“布施”真的行得通。

这里面绝对没有任何“过分乐观”的成分。不论是在精神层面，还是在物质层面，“布施”都行得通。不过，我们现在还是先看看“物质”层面吧。

有一条我称之为关于“网络”的“黄金定律”，即：“在所有条件等同的情况下，人们倾向于和那些他们熟悉、喜爱和信任的人做生意，或推荐生意机会给这样的人。”

当我们向某人布施 —— 或者为其服务 —— 的时候，我们就是在朝向“熟悉、喜爱和信任”迈出了重要的一步。 我常说，获得生意机会和推荐的最好途径，就是给予他人生意机会和推荐。

为什么这样说呢？因为当对方知道你对他很关心，甚至要推荐生意机会给他时，他会对你有良好的印象 —— 更确切的说，是“极好的印象”，并愿意为此而回报于你。

当然，也不是说你只能布施“生意”，你也能布施别的东西，例如信息，不管这个信息使有关对方生意的，还使有关对方个人、社交、甚至娱乐的。

你也可以向别人推荐（或赠送）书籍，只要你确认那是对彼真正有价值的。 

 


也许你得知某人的孩子正在谋求某个公司的一个职位，而你恰巧认识该公司的人事经理，你可以打一个电话过去，向对方推荐这个孩子，帮助他获得这个工作机会。

具体“布施”什么并不重要。请允许我与您分享一则我自己经历的一件事情。那时我已经专职从事主题演讲好几年了，有一位我一直想接触的客户 —— 他管理着好几个分支机构 —— 但我却找不到一个 切入的机会；可以说，我连如何去找这样的机会都不知道。

后来，在一次演讲者的会议上，我认识了一个老资格的演讲专家。我设法与他及其家人结交，并尽量找机会和他们接触。

那时，虽然我知道他是一位成功人士，但我从来没有向他索求过什么；我只是在我力所能及的范围内尽力的帮助他。有好几次，我都已经和商家约定好了，但我最后 还是推荐他与商家合作。

因为我常在杂志上发表文章，所以我还经常向编辑们推荐他作为投稿者——这对我来说并不损失什么，但对他来说却是一个极好的宣传。这就是布施的奇妙之处：它对任何人都有好处，却不会有损任何人的利益。

几年后我通过其他人知道，那位我一直想接触但不得其门而入的客户，正是这位演讲家的主要客户之一。

也许我现在可以直接向这位资深演讲家提出引荐的请求，但我觉得这样做不太好。我不想让他感觉到由于我超乎常情地帮助他而使他“欠”了我什么。不过，我可以向他请教与该客户交往的最佳方法和途径。

我对他说：“我知道这是你的一个大客户，我并不是想让你引荐我。不过，我确实想知道，如果我想和这样的客户联络，最佳的途经是什么；我想起码要让他们知道我是谁，我能为他们做些什么，以为将来进一步发展关系打下基础。”

唔···长话短说吧，他根本没按我说的来——

他说：“我让我经常联系的那个家伙给你打电话！”

他说到做到。

这位客户，连同我几年来一直企盼他的公司的业务，给我带来了数百万元的销售业绩。

这件事不是第一个，当然更不是唯一一个“提前布施将带来丰厚回报”的例子。这是我运作我的生意的方式。这是我运作我的生活的方式。

提前布施真的很灵。

不过请您一定要警惕：您不能以直接或间接的利益互换的心理而进行布施。

实际上，如果你这样想：“他/她能给我什么好处？”带着这样的心理去布施，布施法则就不灵了。

作者附注：按佛教的原理，只有“不期望回报”的“无住相布施”，功德才是最大的（参见《金刚经》）。因此，上面的话说得更精确些，应为：怀着对布施的回报的期望而布施，所获得的福德回报反而会小得多。

这并不是说你不会得到回报，而是说，你得到的可能只是一种“一次性”的东西，是一种出于“义务”的行为；它不大可能激发人们对你的“熟悉、喜爱和信任”的感觉，从而不能引致人们乐于看到你的成功。

布施——仅仅因为它是我们应当做的、正当的事情；免除对直接利益交换的期望心理，你会发现，“布施/回报”的法则，是最为真实和普适的。

 



--------------------------------------------------------------------------------

Bob Burg 是跨国专题演讲家，他的主题是关于“商务网络”和“正向说服技巧”。他还著有《无限推荐》和《无胁而胜》，其销量都超过 100,000 册。

　

“爱是一切布施的总导。” 

——James A· Decker, 《高尚的决定》

　
布施与回报——没人告诉过你的细节
By John Zappa
关于“布施与回报”的宇宙法则，各种文章讨论已经够多的了。但是，在我和很多人交往的过程中，我发现在如何实施这些法则的细节上经常有不少的误解。

一般的说法是：你布施得越多，获得的回报也越多，正如俗话所说的“有耕耘就有收获（种瓜得瓜，种豆得豆）”。这种说法本身并没有错，但我认为，有关这个奇妙法则的误解可被该法则的一个简单推论所清除；这个简单的推论就是：关键不在于你做了什么，而在于你为什么去做。你的意图和动机才是最重要的。

这意味着你应该以“布施的快乐”为你布施的动机。反过来说，如果你期待着“获得”，你就破坏了布施的动机——宇宙可不是那么容易被欺骗的。

以期待“获得”的心理去布施，这本身就是“贫乏”的表现，它向宇宙发出这样的信息：“我需要‘获得’，因为我拥有的太少”。你的这个信念会很快得到确认——贫乏的能量震动只会吸引更多的“贫乏”。

译者附注：“贫乏的意识会展现（manifest）贫乏的现实；富足的意识会展现富足的现实”，这是典型的“吸引力原理（Law Of Attraction）”的结论。关于 Law of Attraction，西方有非常多的著作。我认为，这实际上是《华严经》“万法唯心”的一个简单推论。

这才是真正的“种瓜得瓜，种豆得豆”。

我知道有不少人在布施的时候很不情愿，或在奉献了自己的时间或金钱后感到贫乏。如果你是出于不得已的“义务”而布施，或者将布施看成一种“牺牲”，你深层的感觉其实就是“贫乏”。以“慷慨”的面具装扮贫乏的感觉，最终只能导致失望 —— 因为，在因果关系中，“果”的关键在于你做事的动机（“因”）。

不要将布施看成一种可以获得回报的投资，那只会浪费你的时间——上帝不是一只你可以在纳斯达克股市上进行交易的股票（代码为GODD，呵呵）。“如果我布施，我最好能得到回报或什么的”——这种想法根源于“我很贫乏/贫穷”。

作者评议：对于一个刚刚接触布施理念的“初学者”来说，将“布施”作为一种“投资”也是可以的，毕竟，这可以给他以布施的动力。但是，一定要以愉悦、美好的心去布施。

有些人怀着隐晦的动机去布施，而另外还有些人则根本不去布施；他们是这样想的：“我布施不起”。Henry Ford 经常说，有这样两种人 —— 一种认为他们能行，另一种认为自己不行；他们都是正确的。你的信念每时每刻都在创造着你的现实世界。 

 


上面说的都是关于布施的“不要”的部分；那“应该”怎么做呢？

以我个人的经验，我建议：等待和生活合拍的时候。我们都有情绪的波动，有时候我们会感觉良好，有时候又会心情很糟。当你感觉很好的时候，抓住这个机会，分享那本来就属于你的富足——布施。

要常怀感恩之心，感激你眼前的一切，这样你就会更易于和别人分享你目前的好运。这时你就会体会到，“美好”里面还会有更好的来到。

我第一次真正的布施的经历（起码在我记忆中如此）发生在几年前我癌症复发的时候。当我从最初得知诊断结果的震惊中恢复后，我的心灵开始觉醒，并开始清点我所已有的福祉。

经过几个月的化疗后，我得以在圣诞节去纽约游玩，因为我的医生认为，给我一个小小的假期，让我从化疗中解放出来几个星期，轻松的玩玩，对我更有好处。纽约城的圣诞灯光、冬天清新的冷风、以及我现在还活着这个事实，都让我情绪很好。我感到充足和感激。

在一次和妻子、兄弟一起去晚餐的路上，餐馆外的一个流浪汉向我祈求能否给他一个美元。我当时的情绪很好，因此我给了他20美元。这个举动让我感觉 很好；让我感觉更好的是：我使他的今天成为好运的一天。对我来说，一个重要的细节是：我是在等候我的妻子和兄弟进餐馆的时候给他钱的；我不想让任何人知道这件事，也不想给任何人机会来质疑我的行为（毕竟我的收入有限，而且还是在重病治疗当中）。如果我还需要向任何人解释或辩解，我就会丧失布施的喜悦和乐趣。

虽然在当时，我不知道未来将会是怎样，但那一时刻对我来说简直就是完美的。我感觉很好，不想让任何人破坏这个感觉——如果有人来和我理论我的行为是否明智，我的情绪就会完全的被破坏了。看来，等待一个没有人看见的机会去布施，是布施最好的方式。

这是一个双赢的形势。那位流浪汉感觉很好，这种情绪至少会持续到晚上。这是我的秘密。我感到富足，并使那位流浪汉也感到富足，因为他得到了20倍于他的所求。几乎是偶然的，在那一刻我和生命的潮流合拍了，那是一个布施的绝妙机会。

过了几个月，我原本以为不可能有变化的疾患补偿金莫名其妙地增加了20%。我不知道这是怎么回事，也没有问。

我那时还不 懂什么“布施/回报”法则；我只是跟着自己的感觉冲动走而已。后来当我开始学习精神领域的有关知识的时候，我才了解到这个原则。结合我新学到的道理，我认真地反思了这件事情，才看到其中的隐含的微妙因果联系。

对我来说，这个原则最重要的、而且反复被证明如此的一点就是：布施的动因比布施的行为本身起着更为关键作用。如果某天你的运气不好，或者情绪很差，就不要选择这样的日子去布施。上帝那里没有额外的财富点数，在这种情况下对你或别人都不会有太多的益处。

译者附记：我对此有一些补充的看法，请看本章最后的 感想。

相反的，应该等一等，等到你感觉阳光灿烂的那些日子，选择你心情愉快的时机，让自己进入状态，愉悦的布施，然后静心观察那美妙的结果以万古不易的规律向你走来。而如果你还在费心算计你的钱数，还要思前顾后的考虑别人的看法，那就干脆别布施了，因为布施的美感已经被你弄丢了。

要等待你重新置身于宇宙富足繁荣的大潮中时候，并根据你最初的那一瞬间的灵性冲动决定你布施的钱数；决不能因为布施而感觉自己的钱包或银行账号中少了那么点钱——不要有“贫穷”的意识。

这个宇宙规律理解起来并不困难，但想真正掌握可能需要毕生的时间。从现在起你就可以不断的实践，并在这样的实践中获得乐趣。去作吧，你自己的经验就是最好的裁判。

译者感想：作为一个技巧，作者的这个忠告是很有用的，因为当你情绪不好的时候，带着一个坏心情去布施，确实 不是一件很完美的事情。但是，如果你能够从一个更高的立场去看问题，知道自己目前所有的不完美正是因为自己过往行为过失导致的，而弥补这些过失的最好方法之一就是布施，那你反而能获得愉快布施的动力，从而将这些“不好”的日子变成“最好”的日子，那么在这些日子里去布施，对自己和他人的利益，会更为巨大和显著呢！


--------------------------------------------------------------------------------

John Zappa 是德州Austin市的公关顾问。他曾经在大名鼎鼎的Coporate America(美利坚公司)工作，但他现在选择要自己创造自己的工作。


如何得到你想要的
By Susie and Otto Collins 
　
这乍看起来是一个相当奇怪的概念 —— 把你想要得到的东西布施出去，你就会得到的更多。

我们（作者指他们自己：Susie 和 Otto 夫妇）就是活生生的例子；原因如下：

我们之间的关系充满了爱和激情；我们也体会着和造物主之间的深刻联系。

但我们并不是一开始就如此。实际上，我们过去的关系在很多方面简直是我们所不希望的东西的一面镜子。

在我们走到一起之前，我们各自独立的做出决意：我们一定要尽一切力量，创造一种我们所梦想的关系。

怀着创建一种不可思议的美妙关系的激情，我们阅读了每一本相关的书，参加所有可能的短训班，聆听所有能买到的磁带，并花了无数的时间讨论和探索创建美好关系的方法。

我们最终找到的方法是什么呢？

我们布施爱。

发自我们对爱、亲情和拥有美妙关系的激情，我们开始与他人共享我们的发现。

通过我们“布施爱”的行为，和与人分享我们关于爱、关系和幸福的心得，不仅我们之间的关系越来越深刻和密切，我们银行账号上的积蓄也在不断增长。

人们开始向我们询问：你们是如何创建美好关系的呢？

于是，从1999年开始，我们创办了一个主题为“关系和个人成长”的在线电子通讯。

我们与大家分享我们关于创建美好关系的心得和体会。

换句话说，我们在布施我们最需要的东西——爱。

现在，大约已经有20,000人每周可以收到我们的《黄金关系》电子周刊。

我们还写了三本关于“关系”的书，包括《沟通魔术》，《你应该走还是应该留？》，以及《创造关系的魔术》。另外还有两本书在计划之中。

我们不是咨询师或治疗师。我们只是真诚的将我们关于爱和关系的心得与大家分享；我真的希望我早几年就知道这些方法——他们太奇妙了，所以我们希望所有的人都能够知道和应用这些心得。

我们发现，就和金钱一样，无尽的爱正等待着我们。

我们要做的，就是要敞开自己的心灵去拥抱它。

我们对深切的关爱关系的需求，超越于我们所有的其它需求之上。

我们现在可以幸福的说：我们相互之间拥有这种我们所想要的关系。

作为“布施爱”的结果，我们不仅仅收获了“爱”，我们还收获了金钱的富足。

我们生活在一个富足的宇宙。

布施，布施，布施。

从那来源之处，必将涌出更多。


--------------------------------------------------------------------------------




没有钱时如何布施
By Christopher Guerriero
大约在两年前，虽然当时我从事的是高收入行业，但我的个人实际收入却很少 —— 虽然我仍有布施的激情 —— 我只是没有什么东西去布施（至少我是这样想的）。

后来我停止了上缴“天课”（即停止布施“什一税”），那个月的收入变得更糟了 —— 实际上，一些过去曾经成功运作多次的营销策划也开始不赢利了。我经常感到有一团乌云笼罩着我。

从过去数年的经验，我知道：布施得越多，获得的也越多。但是，我基本上没有什么（金钱上的）东西去布施，连支撑我的生意和我的员工的钱都很紧张。在那些早期的日子里，我学到这样一个道理：我的“布施”不一定要来自我的银行账号。我学到，在艰难的日子里，我不需要布施金钱；但我一定要坚持布施，以建立我未来获得福德的“储蓄”。

我学到，如果我停止布施，我就阻断了上苍为我准备的“善”的仓储。因此我开始布施我确实拥有的东西 —— 时间，祈祷，以及帮助那些需要我的专业技术的人们。

回首往事，那些艰难的日子就像是一场考试，来测试我是否已经学会：即使在布施做起来很痛苦的时候，也不能够放弃。回首往事，我还要感谢上苍 ，感谢我的这个经历和它所教给我的 —— 也就是 —— 永远不要停止布施。我可以改变“天课”的形式，甚至改变布施的数量，但我永远不会停止缴纳自己的“什一税”。

现在，我先尽我的财力进行布施“什一税”，然后再在其他的一些项目中补齐差额款项。我经常是先交“什一税”，因为为了达到我生活中的目标，我 和我的生意需要有大量的金钱来周转。

而以我的经验，为了让金钱、成功、健康、爱和幸福在你的生命中永不停息的周转，最好的方法就是布施。


--------------------------------------------------------------------------------



 
我用了30年的时间
才认识到这个真理
By Richard Webster

我总是布施，不过滑稽的是，我是出于恐惧而布施。

如果有人向我要钱，我总是会将手伸进口袋里去。但如果他们没开口，我就会昂首走过，只当没有看见。

我的想法是：如果有人向我要钱，我就必须作出回答：“是”或“否”。如果我布施了钱，就意味着我总是有钱；相反，如果我说“不”，就会在潜意识里吸引“贫穷”。

所以说，我是出于恐惧而布施的。当然，我布施的也总是小数目。

“Richard Webster 通俗小说奖”改变了我的一生。这个主意源于一次我和一些作家朋友们的午餐；当时大家都喝了点酒，然后都在抱怨通俗小说的作家们很难得到发表的机会，更难以得到社会认可；严肃作家们有很多机会，而商业写手们却什么也得不到。于是我宣布：我要为通俗作家设立一个奖项，奖金为1000美元。大家听了都哈哈大笑，然后我们又谈起了其它的话题。

但是，“设立奖项”这个念头一直萦绕在我的心头；我决定去实施这个想法。我必须承认，我的出发点是很自私的。我只是想：如果有一个以我的名字命名的奖项，会大大的提高我的知名度，当然也会大大有利于我的著作的出版。

我找到了一个愿意发布获奖作品的出版商；2年前，我们正式推出该奖项。我将一等奖的奖金提至5000美元，另设一个1000美元的二等奖。这还真是一笔不小的布施支出。

让我高兴的是，这个奖项的设立，确实让我的知名度提高了不少——我被邀参加了数十次的报纸和电台采访。我想，可能是因为以前从来没有“作家赞助作家”的奖项，所以新闻价值比较高吧。我很喜欢这件事，但除了感觉良好以外，我也没有什么别的期望。

但出乎我意料的是，这个奖项为我打开了一扇喷涌金钱的闸门。

我的书的销量增加了。

我的著作的外语版税成倍增长，且不断收到从世界各地来的合作意向。

我的收入（全部来源于著作）在最初的12个月里就翻了一番。

当然，我也比以前更为慷慨。我喜欢布施，而且我布施得越多，就会越宽裕。

我真希望我30年前就学到这个诀窍。


--------------------------------------------------------------------------------

Richard Webster 现在居住在新西兰，他有很多著作，包括《你的宠物有心灵感应吗？》
　

“让你的行为表现出富足，让你的言谈显现出繁华，你要成为一条通向富裕的自由大道。世界需要学习关于富足的心灵科学，让你的家成为这样的课堂。”

——Annie Rix Militz：《富足和荣誉》　 

布施和“交换”得来的被动式收入
By Larry Dotson

那是2001年的9月，当时我刚刚写成一部电子书，名为“催眠作家的宝书”。“宝书”（swipe file）是一些广告文作家生造的一个词，它是作家们收集的一些成功的广告文中的典型词汇和文句，以用于新的广告文的写作。

我的问题是：我不知道如何来销售我的书。我那时也没有一个目标客户群。于是，我联系 Jeo Vitale，问他是否愿意和我合著这本书，同时分享收入。我还愿意与他分享著作权及其相关利润。

我知道，Jeo 的“催眠”系列电子书已经很有名了，简直成了一个品牌。只要你提起催眠写作、广告文、营销等等，你就会想起 Jeo——“世界上第一个催眠作家和营销专家”。

Jeo 同意了。他为该书写了一个极具“催眠魅力”的介绍，还增加了不少他自己的内容。我们在那年的晚些时候发行了这本书。

剩下的事情已经成为历史：从这一本书开始，我和 Jeo 又共同著作了另外的7本催眠电子书。
　

　 


后来，Jeo 打算写一本有关“催眠故事”的电子书 —— 他当然有实力自己来写 —— 但他问我是否愿意与他合写。他真太好了；因为我与他分享，他也与我分享。这种分享的结果是一本美丽的电子书：《催眠销售故事》。

我布施给 Jeo，Jeo 也布施给我，我们都大大获利。我们每个月从电子书中的收益都极为可观，我们之间的友谊和业务合作伙伴关系也越来越紧密。直到今天，我们彼此还没有真正的见过面，甚至也没有通过电话；所有的合作都是通过电子邮件进行的。

所有这一切都始于布施。


--------------------------------------------------------------------------------

Larry Dotson 是我的几本书的合作者

　 
布施让一本书
成为畅销排行榜第一名
Mike Litman

大约有一年的时间，我一直在努力积累各种可以提升人生品质的文章和信息，以提供给我的电子通讯的读者们。这些信息要远远胜出网上的其它的电子刊物，并给我的读者以真正的震撼。

每一周，我都会问自己这样一个问题：“我怎样才能为尊敬的读者们做得更多一些？”或者“我怎样才能超出读者们对我的期望？”

我的读者逐渐爱上了我和我的工作；我也尽力为他们服务。

2001年中的时候。我写了一本书。一群出版商嘲笑我们说：“没人会看你的《与百万富翁对话》的。没人会理睬你的小小电台的访谈记录。”因此，我们必须想办法自己出书了。

我和我的合作者 Jason Oman（我本人是第一次写书）决定自己出书。我们不知道应该如何做，但我们有一大批忠实的读者，只要向他们求助就可以了。

出版商们不知道的是，我们的数千读者，早已渴望能够帮助我们，因为我们一直尽力为他们做得更多。

这就是我称之为的“爱的杠杆”。

2002年元月18日，在我们的书发行后的第76天，在没有花费一分钱做广告和公关、也没有做任何的公众宣传和讲演的情况下，我们将 John Grisham 从亚马逊排行榜顶部的位置上拉了下来，并取而代之！

我们登上了畅销书第一名的宝座！

同时，获得了超过$31,070美元的销售收入！

布施的力量给我们带来了如泉喷涌的收获。

我们获得了足够多的金钱，新朋友，和可以给我们各种帮助的新“路子”。而且，这本书还被翻译成三国外语。

从那时开始，这本“黑马小书”激励着数以万计的读者 —— 当你毫无企望的布施的时候，你将获得远超出你的想象的收获。

如果有人在你热切地服务和布施的时候嘲笑你，想想《与百万富翁对话》的故事。

译者注： 本书国内译本名为《撬开富翁的嘴》，参见本站 读书笔记。


--------------------------------------------------------------------------------

Mike Litman，畅销书榜首《与百万富翁对话》的作者
　 
布施定律和催眠互换现象
By Mike Litman 

多年以前，我几乎是纯属意外地发现了“布施定律”的运作。

最初，大约是在1994年，我注意到，我曾经送给他们一大盒子 Godiva 巧克力作为致谢礼物的那些客户，经他们介绍来的新客户的数量，要比其他人多得多。接受过我的巧克力的客户，比没有接受过我的美味礼物的客户，介绍的过来人要多出40%以上。实际上，早年在我的“巧克力行动”之前，我的大部分客户压根不会给我介绍任何新客户 —— 我还要说，这种情况在当时是很正常的事情。

一天，在又接到一大群经介绍而来的新客户后，我决定将我的“布施”行动进一步深化。老实说，刚开始时，这纯粹是出于利己的目的。但我被这种布施与获得直接的强大的因果关系所震撼了。那时，我开始认识到，在这一切的背后，布施的神秘而强大的力量在运作，而这正是需要我进一步学习和了解的。

　

 

　

我第一次清醒地认识到，在伟大的生命构架中，我们所获得的奖赏，直接与我们为他人所创造的价值成比例。我以前就已经听说过，富裕的秘密，在于为他人创造巨大的财富。但是，根据我的最新经验，我热切地发现，“布施定律”才是真正加速财富之流的黄金水道。

我基于自利而进行的对布施研究，不久就将我引入一个全新的生活境界，它给我的精神带来的益处，甚至要远远超过它在经济上对我的影响。我几乎没有认识到， 我的“稀有开放的玫瑰”式的发现，很快长成我内在的繁茂的花园天堂。

我进行了几次非常有力的实验，来验证“布施导致获得”的原理。我让自己更加深入、更少自利、但更注重于自我觉悟的来实践这一原理。我原本只是出于个人的好奇，想看看我是否能够在我的日常业务和生活中，通过深层价值共享，来改变他人的生活。

　

 

　

我开始布施巧克力以外的东西 —— 虽然巧克力最能宽慰我的心 —— 我开始布施我宝贵的建议。我化更多的时间和客户交流，给朋友赠送与他们的爱好相关的电子书和文章。我尽我的一切力量以此种方式向我能够影响到的人布施。

每当我遇到一个人，我都将其看成是冥冥中的天意，并与其分享我认为最恰当层次的价值观念。我每天都如此分享，一次一人。我与我的商务策划伙伴分享，也与我的电子邮件列表上的接收者分享。

对我来说，这种分享如同魔力，它毫不费力的进行着，转变着我的心灵，并替代了原本昂贵的商务营销活动。更妙的是，伴随着我所触及每一位人生，都让我 内在的城堡驰入心灵的最高天堂。

不久，我将自己的目标暗自定为“让任何一个遇到我的人都认为我是一个‘价值创造者’”。我的目的是成为一个富足的源泉。你看，我有一个灵感：如果我更多的通过布施为他人的需求打开我的心灵之门，必将导致受施者为我打开他们的心灵之门。

因此，对布施法则的实践，首先就会导致他人对你的开放，而这正是建立良好关系的强力先驱 —— 不论是用于商务、个人关系还是其他方面。

我后来发现，作为一个“价值创造者”，我必须真诚地、无私地、富足地、毫不勉强地去布施，且丝毫不希求立即的和直接的回报。我还认识到，我必须在布施时保持心灵的平衡，以尊重我 所施出的礼物的真正价值。这些礼物不仅是我们自身的反映，也是我们生活经验的外在体现。

对你来说也同样如此。你施出的每一件对受施者来说具有特定意义和价值的礼物，都实际上是你自己的一部分。

你的礼物，作为你自身的一部分，伸展出去，成为你和受施者之间强力关系的纽带。

　 

向他人赠与价值的这种行为，会给接受者施加一种正向的超自然影响力——只要这位受施者能够理解并尊重您的礼物的价值。

（译者注：这句话似乎是说，只有当受施者尊重你的礼物的价值，布施才是有效的。当然，这也很容易理解，因为如果你给出的东西，不是受施者需要的，那么你的行为很难称之为布施 。所以佛教上说，布施要布施到“福田”，才能有最大的收获。福田之一就是“贫穷福田”，因为贫穷的人一般尊重和需要你的布施；另外的福田有报恩福田（父母师长等）和功德福田（修行有成就者）等）。

在我将“布施法则”作为自己的生活哲学身体力行以后不久，我开始注意到，一个不同寻常的“附带现象”的发生。

因为我曾是 Joe Vitale 的“催眠意识法则”的学生，我将自己的发现命名为“催眠互换现象”，这种现象表明“布施”的结果是一种人的显意识“雷达”难以侦测到 、从而也难以引起通常的“拒绝反应”的微细现象。

更清楚的定义为：

当受施者接受我的礼物的时候，他会无意识的立即进入一种对等的心理互换状态。

确实如此。当受施者接受我无条件的礼赠后，他会立即像被编了程序的机器人一样，迫切的去寻找一种可以等价的回报与我的途径。有时，这可能只是对他们自己的朋友们宣扬我的“功德”，但更多的，是为我介绍两三个客户。

有时我会联系某人，询问他是否收到了我的礼物。他们的反应往往是非常强烈的表示感谢。每当这种时候，我可以清晰地意识到，我的礼物就像是我种下的种子一样，在适当的时候一定会有丰硕的收获的。

有一个重要的细节我们一定要注意，那就是：我们所布施的礼物，一定要是对受施者有真正的、可以被对方意识到的价值。

人类行为的精神规律基本上是不随时间而变化的。早期的哲学大师们都已经洞悉“布施法则”的惊人秘密。下面是一个例子：

Eric Hoffer，20世纪美国著名哲学家，曾说：“如果有人向我们奉献了他自己所拥有的一切，则最终我们将为他所拥有”。

20世纪德国哲学家 Walter Benjamin 说：“赠品能至深的影响受者”。

Jean de La Bruyere (17世纪法国作家）说：“慷慨不仅仅在于布施，更在于在恰当的时候布施”。

6世纪中国圣人老子说：“圣人为而不恃，功成而不居；···夫唯弗居， 是以不去；···是以圣人后其身而身先，外其身而身存”。

作为我人生中最重要的工作，我的努力方向，在历经两年多的琢磨和进化之后，现在是：激励他人奋发布施。我尽力的说服我最亲近的作家朋友们，通过我进行大量的布施。

这些人是当之无愧的富人和名人，他们运用“布施法则”销售了数以百万的书。他们也是这个社会的重要贡献者。现在他们毫不保留的将他们的秘密与你共享。

这些奉献大师们包括：Joe Vitale (《精神营销》), James Redfield (《塞莉斯廷预言》), Dick Bolles (《你的降落伞是什么颜色？》), Dave Chilton (《富有的理发师》)，以及其他许多人。

作为我努力成为一个超级“价值创造者”的活动之一，它们来自众多大师级百万富翁的贡献，这些人中包括我14年的出版、营销和咨询生涯中接触到的最为出色的头脑。

最重要的是，当你访问 TotalBookMarketing·com 的时候，你会感到振奋、激动和鼓舞，因为你可以看到有如此多的人，他们真心地致力于帮助别人，并把他人的需要放在自己的需要之前。这本身就是布施法则的明证：布施法则不仅真实地在运作，而且运作良好。

有趣的是，Joe Vitale 是我的朋友当中踊跃为这个网站作贡献的第一人。Joe 本人是我所知最伟大的“价值创造者”，他一直在无私地布施，无私地分享他的所得。

我们应该向他学习。

想看看一个“布施法则”和“催眠互换现象”实际运作的一个极好例子吗？


--------------------------------------------------------------------------------

“附带有条件的礼物不是礼物，是贿赂。无条件的布施是超值回报的前提。要彻底放弃对礼物的执著。要在整个宇宙的大尺度上体证布施法则。只有这样，你布施的礼物才能有机会周流、倍增、循环并最终回归于你 —— 虽然我们不知道你的福德要走多远才能再回来，但其中最为美妙和令人鼓舞的是：它周游得越远，经历和利益的众生也越多，所因此而获得的附加值也越多，其最终回归时候的增值也越多。”

Charles Fillmore，《生活动力学》

 
为什么说布施就是隐性销售？
by Jo Han Mok

我当时正在听 Joe Vitale 的畅销音带《夜莺康南特》系列，“非凡销售的威力”。

（译者注：“夜莺康南特”，指世界最大励志培训机构 Nightingale-Conant Corporation，由 Lloyd Conant 创建。Lloyd Conant 是受著名财富著作《华莱士财富宣言》启发，创建该机构。而这本书和拿破仑-希尔的《思考致富》、奥格-曼狄诺的《世界上最伟大的推销员》（羊皮卷）并称世界三大励志著作）。

Joe 特有催眠式声音带领着我的思维驰骋徜徉。

“谁是 Bill Phillip 的‘完美塑身，迎接生活挑战’的真正受益者？”他在音带中问道。

（译者注：“完美塑身，迎接生活挑战”是一个体型健美计划的宣传口号）

这个问题回响在我的脑海中，像一个跳跳球一样在大脑中弹来弹去。我陷入了沉思。

这个星球上可能很少有人没有看到过那些动人的“在这之前”和“在这之后”的广告图像，以及“完美塑身，迎接生活挑战”是如何显著地提升了他们的生活质量。人们被之感动，被之激励；还有谁不想立即去实施自己的“完美塑身计划”，成为一个苗条的人呢？

但是，除了进行20分钟的有氧锻炼，品味6种无脂肪低热量的健康食谱外，还有什么东西可以加速实现你希望的结果？

无怪乎 EAS 公司的营养配餐会立即跳入你的脑海。

Bill Phillips 当时是 EAS 公司的总裁。现在他可能正在每个热带海岛上，享受着他的 Myoplex Deluxe 营养配餐呢。

你能想象 EAS 从“完美塑身，迎接生活挑战”计划以及其它的副业中获取多少盈利吗？（这些副业中包括《肌肉媒体》杂志等，并通过这些媒介推广更多的 EAS 的配餐和“完美身材与生活”的成功故事）。

如果每一个成功故事，都将他们的惊人的成就归功于 EAS 的配餐产品，并声称“没有 EAS 的帮助，我们不可能有此成就”，你又如何感想呢？

你是否也迫不及待的想到就近的 GNC 营养食品专卖店买上一大堆 EAS 的产品回来试试？

“谁是 Bill Phillip 的‘完美塑身，迎接生活挑战’的真正受益者？”

你猜呢？

表面看来，Bill Phillips 给超重的人以希望，他改变了成千上万的人的生活，并对所有人重申：你们也能做到！而这句话后面隐藏起来的带括号的话是——（如果你使用 EAS 的营养配餐的话）。

这件事在我心里翻滚，给了我一个震撼性的启示 —— 一个解锁财富和富裕秘密的真正钥匙。

布施其实就是隐性的销售！

而销售本身呢 —— 实际情况是，只要你是在“卖”什么东西，你就肯定会遇到阻力。即便你是 Zig Ziglar （畅销书作家和天才演说家）也不行，因为 Zig Ziglar 也不能保证所有的销售都能100%的成交。

但如果你是在给出（布施）东西呢？你会遇到多少阻力？

零。无。没有。

你不仅不会遇到任何阻力，人们还可能会蜂拥而至，张开双臂来抢夺你的礼物。只要你给出（布施）东西，人们就会情不自禁的喜欢你，认为你是一个好人。

当我开始我的写作生涯的时候，我选择了“免费”写作。我在我的“免费”服务上倾注了10,000%的精力。

我是否给大家留下了很深的印象？无庸置疑。大家喜欢我吗？怎能不呢！我完全免费的提供一切。

当我的“免费”客户，用我为他们写的广告文章（他们未付一分钱），获得一个持久利润的时候，他们会对我有什么样的感觉呢？

如果我对他们的要求，只是要他们为我的服务写一个“推荐书”，你想他们会写一个什么样的推荐书呢？

他们会不会不愿意写一个强烈推荐的文章？

他们会不会愿意为我介绍更多的客户？

这些推荐书大大提升了我的信誉吗？我的“布施服务”真的起作用了吗？

我想是的。

人们蜂拥而至，请我为他们写销售广告。

重申：表面看来，我将自己作为一个“广告文撰写者”布施出去。把这句话重新表述一下：我将自己作为一个“广告文撰写者”卖了出去。美国广告学家克劳德·霍普金斯(Claude Hopkins)说过：“销售任何东西的最好方法，就是给出一份免费的样品！”

我在通过“布施”而“销售”！你还能想出比这更为强力的销售方式吗？

我想不能。

布施背后最为强大的动因之一，就是“互惠定律”。人性的本质使你在接受“免费”布施的同时，你希望给出一些东西作为回馈。

Hare Krishna （哈瑞-奎师那教派，印度教的一支）的教士们懂得这一点，所以他们走到信徒们面前，在他们的上衣口袋里插上一只鲜花，就会收到可观的奉献。

好好想想这件事。当你处于同样的情形的时候，你也会感到有一种压力，让你觉得你有义务进行回报。

当然，我们已经知道，布施的关键在于“不期待回报”。如果你期待着获取，你不可能是在布施。一个礼物总是会花费你些什么的。一件东西要成为礼物，你必须为其付出一定的代价。

圣经上大卫王在涉及燔祭（火供）问题时，曾经善巧的说道：

“我将永远不会向上帝供奉没有花费我任何代价的东西！”

这看起来有点自相矛盾：如果你不带任何期待的去布施，你将会获得更多回报，因为你原本就没有期待任何回报。

好好冥想一下这句话。

最近，我可不是要布道，但当“交什一税”的时候，确实发生了不同寻常的事情。所谓“什一税”，就是将你总收入的10%回馈给社会。

在传统宗教中，什一税指的是将这10%奉献给上帝。

当你这样布施的时候，你不仅会感到心灵的充实，也会为你的生活打开更多的富足之门。你也可以将其视为“善业”。

有趣的是，在基督教的圣经中，“什一税”是唯一一处允许基督徒挑战上帝权威的地方。在《玛拉基书》第3：10处说：

“你们要将当纳的十分之一全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。”

（译者注：根据英文原文，我觉得这一段的圣经译得有些含糊；从原文来看，确实有“允许你以什一税来挑战上帝”的意味，因为如果按照英文字面，应该为：你们要将当纳的十分之一送入仓库，使我家有粮，并以此来试验我，说：上帝啊！看我是否能为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，直至无处可容。）

你也许并不认可上面的话。但是，正如我最喜欢的作家 C·S Lewis 说的那样：

“这是一个双赢的形势。无论如何，你都会赢！”

西拉！（希伯来词，大概是咏唱时指明休止的用语）


--------------------------------------------------------------------------------

Jo Han Mok 是我的新书《E-Code》的合作者。他还是我的“催眠营销学院”的主管，“超速利润企业”的总裁，并和 Tony Robbins，Mark Victor Hansen 等一起，作为合资营销的首席专家，出席过“美国顶尖个人发展展览会”。请访问他的网站，看看他是如何能在7天内让你的业务狂涨而同时将你的休假时间增加到原来的3倍


创建无负债精神王国的夫妇
　

再有一两个故事以后，我就要结束这本书的写作，然后是一个“行动号召”。

“联合教堂”的成功就是我们要说的一个案例。

“基督教联合学院”成立于1889年，在密苏里州堪萨斯城，由 Fillmore 夫妇创建，是世界（基督教）联合运动的中心。由于 Fillmore 夫人使用祈祷和正向的慰言来医治疾病的神奇效果，很多朋友开始对她的治疗奇迹发生兴趣。从起居室里几个人组成的小小祈祷圈开始，“联合运动”创生了。

Fillmore 夫妇想办法筹集到足够的资金来建立和扩充他们的新业务。现在，联合教堂已成为一个对神性的实用性和财富性的信息感兴趣的人们的全球性社团。从白手起家发展到今天， 联合教堂一直没有任何债务。

直到1942年，Fillmore 的财经秘密才被披露。根据 Charles Braden 的著作《反叛中的灵魂》，Fillmore 夫妇在1892年12月7日，创立了一个现在已经众所周知的“奉献与承诺”，它是这样宣言的：

我们，Fillmore 夫妇，丈夫和妻子，特将我们自身、我们的时间、我们的金钱、我们的所有和我们将要拥有的一切，奉献给真理的圣灵，并通过祂，奉献给“寂静联合”社团。

如下是我们共通的认可：真理的圣灵，将因我们的奉献，佑护我们，给与我们心灵的宁静，健康的体魄，智慧、理解、爱、生命，以及所需要的一切，而无需我们将 彼中的任何事物作为我们生命存在的目标。

在耶稣基督的圣灵面前，公元后1892年，12月的第7天。

正如 Charles Braden 在书中解释的那样，“除了象征性的收取一些用于出版发布所必需的合法的费用外，联合教堂从来没有因它的服务要求过其他的费用。联合教堂总是无条件的给与，但它又总是能够得到足够的资金来满足各方面的需要。”

难道你还需要什么其他更为强力的证据，才能相信，那神圣的精神定律将会供给你所需要的一切？

而其中最伟大的定律就是布施。


如何判断你是否会富有
　

想知道你未来是否会富有吗？

有一个简单的方法可以预测。

只需要你回答一个问题：

你是否无条件地、经常性地、慷慨地、不期望回报地和满心欢喜地布施？
如果你的回答是“Yes”，那你可能已经很富有了。

如果你对问题的任一部分答了“No”，那就请你仔细的看看那一部分，排除一切障碍，并开始无条件地、经常性地、慷慨地、不期望回报地和满心欢喜地布施。

富足之道清晰异常。

布施就是路。


今天你在哪里布施？
　

现在轮到你了。

你今天准备在哪里布施？

问问自己这样一个问题：我从哪里得到最大的快乐？

写下你的答案。

————————————————————————————————
————————————————————————————————
————————————————————————————————

现在，如果你还想将思路理得更清晰一些，或找更多一些的问题帮助你确定布施的对象，试试下面的问题：

哪里可以提醒你的神性？

————————————————————————————————
————————————————————————————————
————————————————————————————————

哪里可以激励你追求自己的梦想？

————————————————————————————————
————————————————————————————————
————————————————————————————————

谁让你感到生活的快乐？

————————————————————————————————
————————————————————————————————
————————————————————————————————

不论你的答案是什么，那就是你要布施的对象。

你可以向上面列出的所有人或地方布施金钱，也可以挑选其中一个布施。

记住如下的基本思维原则：

不带条件、不带期望的布施。 
如果可能，要匿名布施。 
带着微笑和快乐布施。 
当你布施的时候，你就正在改变这个世界。

当你布施的时候，你也改变着你自己的生活。

当你布施的时候，你立即就有所不同。

布施！



有史以来最伟大的三本富足之书
　

我迷上了“富足”。

在过去的一年里，我阅读了大量关于这个主题的书。下面向您推荐我最欣赏的3本：

《在行为中播种金钱的种子》，Jon Speller 著，历久弥新的名著。这部已经有40年历史的小册子，已经发行了53版，卖出了1,000,000份拷贝，有40,000人写信给作者，称赞这本书。

该书的基本内容为：施一得十。这个古老的秘密从古至今创造了无数的百万富翁和亿万富翁，至今依然有效。

当然，这里面有一个窍门。你必须以一种“非判断性期望”的心态去布施。只有这样，你才能迈入财富之流。大部分破产的人实践的是“贫乏原则”，而不是“播种金钱原则”。

绝大部分经济上有困难的人，从来不会想到布施金钱，更不用说要以恰当的心态布施了。这正是这本著名的小册子的主旨。

第二个要推荐的书是《百万富翁的思维》，它的作者来自一个我以前从来没有听说过的国家——斯洛文尼亚；该书在出版后15天内即告售罄。

当我最初接触此书的两位作者时，我对他们很怀疑。但当我读完之后，我震惊了。这是一个教你像富人一样思考问题的完整教程——充实，详细，可操作性强；我被强烈的震撼 了。

你想不想知道，在我发行该电子书后短短几小时之内发生的事情吗？

一位德国商人与我们联系，希望能在德国销售该电子书，并建立专门的网站来作宣传。
　 
一位印度商人与我们联系，希望能在印度推广此书，并说：“我真是太激动了，所以我决定立即写信给您，因为我觉得它可以帮助无数的印度人”。
　 
一位斯堪的纳维亚作家代理，希望能在挪威翻译和出版本书的纸介质版和电子版。
　 
15个人立即联系要求在他们的网站和电子通讯上销售该书。
　 
数百位在收到电子邮件后5小时内即订购该书。
　 
数十位海外人士来信，询问通过那种支付方式可以在国外付款购买。
　 
还有人来信询问，是否有精装版本销售（今年暂时没有）。 
所有这一切都发生在该电子书预发行后的几个小时以内。

算不算是一个奇迹？

最后，我要推荐的是我和 Stuart Lichtman 合写的《如何快速获得你所需的金钱》。

Stuart 是个天才；我以前从没有见过象他这样的人。他用了至少40年的时间研究潜意识；他可以精确地定位出我们的潜意识中什么地方存在障碍，并告诉我们如何消除它。

这简直太不可思议了。以前你可能只是先设定一个目标，然后不清楚自己为什么停止了对目标的追求。 现在你可以精确地找到是什么阻止了你——并消除这个障碍。这本书描述的“清除障碍之的法”，正是我的《精神营销》一书的核心概念。

——好吧，我还想再给你推荐一本富足之书。

当 Tom Pauley 开始创作他的名著，《我比我最疯狂的想象的更富有，更富有！》的时候，他没有想到，他将会开创了一个新的商业领域。

从他开始写书时起，他就一直在通过电子教室教授基于他的简单原理的课程，举办远程研讨会，签订出书协议，直到现在开始销售电子版。他的书帮助无数人实现奇迹。他的书也帮我实现我梦想的家。

如果你正在寻找创造富足的方法，我建议你读读上面所有的书。他们都是电子书，可以即刻购买得到。比你的报纸，它们读起来更顺畅，且可以让你获得多得多的利益。

读一读，并成为一个富有的人。

　

　

  
