 

商业模式新生代 Business Model Generation
作者：[瑞士]亚历山大·奥斯特瓦德Alexander Osterwalder/[比利时]伊夫·皮尼厄Yves Pigneur 
译者：王帅/毛心宇/严威 
 

你是否踌躇满志、雄心勃勃？
是_____否_____
你是否经常思考该如何构建新业务并创造价值，或是思考如何改善、变革你的组织？
是_____否_____
你是否在尝试着发现创新的方法来取代陈旧过时的经营方式？
是_____否_____
如果所有这些问题你都回答为“是”，那么欢迎你加入我们的队伍！
你正拿着的是一本指导手册，它可以帮助梦想家、游戏规则改变者和挑战者颠覆陈旧的商业模式，同时设计未来的企业。
这是一本讨论商业模式构建的专著。
今天，数不清的商业模式创新正在涌现。采用全新商业模式的新兴产业正在成为传统产业的掘墓人。新贵正挑战着守旧派，而有些守旧派正在慌乱挣扎中重塑着自己。
你能想象出从现在开始，2年、5年甚至10年之后你公司的商业模式将会是什么样子？
你会在主导者行列吗？你会从容面对那些挥舞着崭新、令人敬畏的商业模式的竞争者吗？
本书将带给你深入理解商业模式本质的洞察力。本书阐述了传统模式和实践中的模式及其相关的演进与创新技术，指导你在激烈的竞争环境中如何定位你的商业模式，并探讨如何领导你所在组织的商业模式再造。
没错，你已经注意到了这不是一本典型的讲解战略或管理的书籍。我们设计了一种简洁易懂的可视化版式，向你展示需要了解的核心内容。书中案例以绘图呈现，内容则以实际应用和专题讨论会的材料来充实，从而使你迅速掌握并加以利用。我们并不想写一本关于商业模式创新的传统书籍，而是尽力为那些渴望设计和重塑商业模式的梦想家、游戏规则改变者、挑战者设计一本实践指南。同时我们也努力创作一本让人赏心悦目的图书，来提升你的“消费”愉悦感。我们希望你使用本书的时候和我们创作它的时候一样享受。
作为本书的补充，我们建立了一个在线社区（后面你会发现这个社区是本书创作的基础）。由于商业模式创新是一个迅速发展的领域，故而若想了解更多超越本书的基本内容，你可以在线寻找新的工具。请加入我们商业实践者和研究员组成的全球性社区，是社区协助创作了本书。在这个社区中，你可以参与讨论商业模式，借鉴他人见解，尝试作者提供的新的创新工具。请访问商业模式中心www·BusinessModelHub·com（英文）或www·BizModel·org（中文）(1)。
商业模式创新不是什么新鲜事物。当大来卡公司（Diners Club）创始人在1950年推出信用卡(2)的时候，他们就已经在实践商业模式创新了。同样，施乐公司（Xerox）在1959年推出复印机租赁和按复印量支付的时候，已经在创新商业模式了。事实上，我们可以一直沿着商业模式创新的足迹追溯到15世纪，约翰内斯•古登堡（Johannes Gutenberg）在发明印刷机械设备后提交专利申请时，就有了商业模式创新。
然而近年来创新的商业模式在规模和速度上对当今行业格局的改变是前所未有的。现在是企业家、高管、顾问和学者了解这个非同寻常的演变所产生影响的时候了，也是他们该理解和系统地解决商业模式创新所面临挑战的时候了。
说到底，商业模式创新是为公司、客户和社会创造新的价值。全新的商业模式会取代陈旧的商业模式。凭借iPod数字媒体播放器和iTunes·com在线商店，苹果公司创造了一个全新的商业模式，从而成为在线音乐市场的主导力量。Skype公司基于点对点（P2P）技术上的创新商业模式，为我们带来了相当廉价的全球通话以及Skype客户端之间的免费通话。现在，Skype已经成为全世界国际语音通信的最大运营商。Zipcar公司在付费会员制度下，通过提供计时或计天按需汽车租赁业务，把城市居民从自有汽车产权的模式中解放了出来。Zipcar公司的商业模式提供了解决新兴市场用户的需求与日益增长的环境污染之间矛盾的方法。与此同时，孟加拉乡村银行（Grameen Bank）正在通过推广小额贷款的创新商业模式来帮助贫困者。
但是我们该如何系统地发明、设计和实现这些强大全新的商业模式呢？我们又该如何质疑、挑战和转换那些陈旧过时的商业模式呢？如果我们致力于此，我们又该如何把富有远见的想法转变成商业模式来挑战游戏规则、挑战权威或重新使它恢复活力？本书就是要带给你答案。
行胜于言。我们采用了一种全新的模式创作本书，共有470名商业模式创新中心的成员为手稿贡献了案例和关键评论等内容，我们衷心地感谢他们的反馈。你可以在本书最后阅读到更多关于本书创作过程的故事。
————————————————————
(1) 后续更多内容会在中文网站发布。——译者注
(2) 大来卡公司推出的第一张塑料付款卡，最终发展成为国际通用的信用卡。——译者注
商业模式创新的七张面孔
高管
让-皮埃尔•科尼
（Jean-Pierre Cuoni）
主席／EFG国际公司
关注：在陈旧行业中建立新的商业模式
让-皮埃尔•科尼是EFG国际公司的主席，这家私人银行的商业模式可能是该行业中最具创新力的。他和EFG一起深刻地改变着银行、顾客和客户经理之间的关系。EFG国际公司的商业模式已经使其成为所处行业增长最快的银行。在传统行业中，与行业缔造者一起构思、打造和实践创新商业模式是一门艺术。
内企业家（内部创业者）
达芬•迈尔
（Dagfinn Myhre）
商业模式R&I主管／挪威电信公司（Telenor）
关注：以合适的商业模式充分利用最新的技术研发成果
达芬在挪威电信公司领导商业模式部，挪威电信公司是全球最大移动电话运营商之一。电信行业要求持续创新，达芬的商业模式新方案有助于挪威电信公司公司持续识别、理解、利用最新技术开发成果。通过重点行业趋势的分析、开发并使用先进的分析工具，达芬的团队正在探索全新的商业理念和机遇。
企业家
马里耶勒•西格斯
（Mari•lle Sijgers）
企业家／CDEF控股有限公司
关注：理解客户未被满足的需求并以此为核心营造全新的商业模式
马里耶勒•西格斯是一位成功的企业家，和她的商业伙伴罗纳德•霍夫（Ronald van den Hoff）一道，正在用创新的商业模式发展着会议、讨论会和度假会议行业。针对客户未被满足的需求，他们发明了诸如Seats2meet·com的全新理念，这个想法可让人们在偏僻地点在线预订会议。西格斯与霍夫不断实践着新的商业模式理念，并推出了最有前途的概念作为新的投资项目。
投资者
格特•斯蒂恩斯
（Gert Steens）
投资分析家与总裁／Oblonski控股有限公司
关注：投资那些最具竞争力的商业模式公司
格特靠识别最好的商业模式谋生。投资采用错误商业模式的公司可能会让他的客户损失数百万欧元，同时还会搭进去他自己的名誉。理解全新的创造性商业模式已经成为其工作中至关重要的部分。他所做的不仅仅是常规的财务分析和商业模式比较，而是识别出可能影响竞争优势战略的不同点。格特正不断地寻求着商业模式的创新。
顾问
巴斯•范•奥斯特胡特
（Bas van Oosterhout）
高级顾问／凯捷咨询公司
（Capgemini Consulting）
关注：帮助客户审视其商业模式，展望并构建全新的商业模式
巴斯是凯捷咨询公司商业模式创新团队的成员。他热衷于与其顾客一道通过创新来提升绩效及增强竞争力。商业模式创新现在已经使其工作的核心内容与其顾客的项目密切相关。他致力于引导和帮助客户通过全新的商业模式，实现从想法到实施的全过程。巴斯正在利用最具威力的商业模式来达成此目标，无论这些商业模式来自哪个行业。
设计师
特里什•帕帕达克斯
（Trish Papadakos）
个体经营者／The Institute of You公司
关注：找到适当的商业模式来发布创新的产品
特里什是一名年轻的天才设计师，她特别擅长抓住想法的本质，然后把它编排到与顾客的交流中。目前她正致力于自己的一个想法，为正在转换职业的人提供服务。经过数周调研，她现在开始了设计工作。特里什深知必须找出合适的商业模式把自己的服务推向市场。作为职业规划设计师，她了解自己每天都面对的那些顾客。然而，因为缺乏正规商业教育，她需要词汇和工具来实现其宏伟蓝图。
勤奋的创业者
伊卡柏•卡迪尔
（Iqbal Quadir），
社会企业家／格莱珉电话公司
（Grameen Phone）
关注：通过商业模式的创新带来积极的社会和商业的变革
伊卡柏一直不停地在寻找能产生深远社会影响的创新商业模式。利用乡村银行的小额贷款网络，伊卡柏的革命性商业模式已为超过1亿的孟加拉人带来了电话服务。他目前在寻找能让穷人负担得起电费的全新商业模式。作为麻省理工学院列格坦中心（Legatum Center）的负责人，他正在借助业务的创新推广技术授权来促进经济和社会发展。
内容分布图
本书分为5章：1用来描述、分析、设计商业模式的工具，商业模式画布（business model canvas）。2基于领先商业思想家理念的商业模式式样（business model patterns）。3帮助你设计商业模式的技术方法。4通过商业模式视角重新解读的战略。5一套帮你设计创新商业模式的通用流程，这一流程用到了本书中所有的概念、方法和工具。0后面的章节提供了可供探讨的5个关于商业模式未来展望的主题。O最后，后记可以让我们一窥本书的创作过程。

目录
商业模式创新的七张面孔
内容分布图
1　画布 商业模式定义
9个构造块
商业模式画布
2　式样 非绑定式商业模式
长尾式商业模式
多边平台式商业模式
免费式商业模式
开放式商业模式
3　设计 客户洞察
创意构思
可视思考
原型制作
故事讲述
情景推测
4　战略 商业模式环境
评估商业模式
商业模式视角下的蓝海战略
管理多个商业模式
5　流程 商业模式设计流程
0　展望 展望
O　后记 本书来自哪里
参考文献
商业模式定义
9个构造块
商业模式画布
商业模式_定义
商业模式描述了企业如何创造价值、传递价值和获取价值的基本原理
任何一次关于商业模式创新的讨论、会议或者专题研讨会，要取得良好的效果都应该在开始时就“究竟什么是商业模式”达成共识。我们需要每个人都能理解的商业模式定义，以便于描述和讨论。大家需要从同一起点开始讨论相同的事情。这里的挑战是这个定义必须简单切题、直观易懂，又不能过于简化企业运转职能的复杂性。
接下来的篇幅中我们提供一个商业模式的框架，它使得你能够描述和思考你所在的组织、你的竞争对手和任何其他企业的商业模式。这个框架在世界范围内得到应用和检验，而且已经在一些企业中得以推行，诸如IBM、爱立信（Ericsson）、德勤（Deloitte）、加拿大公共工程及政府服务部（the Public Works and Government Services of Canada），还有很多其他案例。
这个框架可以作为一种共同语言，它让你方便地描述和使用商业模式，来构建新的战略性替代方案。如果没有这样一种共同语言，很难系统性地挑战某个组织商业模式的设想并创新成功。
我们相信通过9个基本构造块就可以很好地描述并定义商业模式，它们可以展示出企业创造收入的逻辑。这9个构造块覆盖了商业的4个主要方面：客户、提供物（产品／服务）、基础设施和财务生存能力。商业模式像一个战略蓝图，可以通过企业组织结构、流程和系统来实现它。
9个构造块（Building Blocks）
CS
1　客户细分
Customer
Segments
企业或机构所服务的一个或多个客户分类群体。
VP
2　价值主张
Value
Propositions
通过价值主张来解决客户难题和满足客户需求。
CH
3　渠道通路
Channels
通过沟通、分销和销售渠道向客户传递价值主张。
CR
4　客户关系
Customer
Relationships
在每一个客户细分市场建立和维系客户关系。
R$
5　收入来源
Revenue
Streams
收入来源产生于成功提供给客户的价值主张。
KR
6　核心资源
Key
Resources
核心资源是提供和交付先前描述要素所必备的重要资产……
KA
7　关键业务
Key
Activities
……通过执行一些关键业务活动，运转商业模式。
KP
8　重要合作
Key
Partnerships
有些业务要外包，而另外一些资源需要从企业外部获得。
C$
9　成本结构
Cost
Structure
商业模式上述要素所引发的成本构成。
CS
1　客户细分（CustomerSegments）
客户细分构造块用来描绘一个企业想要接触和服务的不同人群或组织
客户构成了任何商业模式的核心。没有（可获益的）客户，就没有企业可以长久存活。为了更好地满足客户，企业可能把客户分成不同的细分区隔，每个细分区隔中的客户具有共同的需求、共同的行为和其他共同的属性。商业模式可以定义一个或多个或大或小的客户细分群体。企业必须做出合理决议，到底该服务哪些客户细分群体，该忽略哪些客户细分群体。一旦做出决议，就可以凭借对特定客户群体需求的深刻理解，仔细设计相应的商业模式。
客户群体现为独立的客户细分群体，如果：
需要和提供明显不同的提供物（产品／服务）来满足客户群体的需求；
客户群体需要通过不同的分销渠道来接触；
客户群体需要不同类型的关系；
客户群体的盈利能力（收益性）有本质区别；
客户群体愿意为提供物（产品／服务）的不同方面付费。
我们正在为谁创造价值？
谁是我们最重要的客户？
客户细分群体存在不同的类型。
这里给出了一些例子：
大众市场（Mass market）
聚焦于大众市场的商业模式在不同客户细分之间没有多大区别。价值主张、渠道通路和客户关系全都聚焦于一个大范围的客户群组，在这个群组中，客户具有大致相同的需求和问题，这类商业模式经常能在消费类电子行业中找到。
利基市场（Niche market）
以利基市场为目标的商业模式迎合特定的客户细分群体。价值主张、渠道通路和客户关系都针对某一利基市场的特定需求定制。这样的商业模式常常可以在供应商—采购商（supplier-buyer）的关系中找到。例如，很多汽车零部件厂商严重依赖来自主要汽车生产工厂的采购。
区隔化市场（Segmented）
有些商业模式在略有不同的客户需求及困扰（needs and problems）的市场细分群体间会有所区别。例如，瑞士信贷的银行零售业务，在拥有超过10万美元资产的大客户群体与拥有超过50万美元资产的更为富有的群体之间的市场区隔就有所不同。这些客户细分有很多相似之处，但又有不同的需求和困扰。这样的客户细分群体影响了瑞士信贷商业模式的其他构造块，诸如价值主张、渠道通路、客户关系和收入来源。思考一下瑞士微型精密系统公司（Micro Precision Systems），其专门提供外包微型机械设计和生产解决方案业务，服务于3个不同的客户细分群体——钟表行业、医疗行业和工业自动化行业，而为这些行业所提供的价值主张略有不同。
多元化市场（Diversified）
具有多元化客户商业模式的企业可以服务于两个具有不同需求和困扰的客户细分群体。例如，2006年亚马逊（Amazon·com）决定通过销售云计算服务而使其零售业务多样化，即在线存储空间业务与按需服务器使用业务。因此亚马逊开始以完全不同的价值主张迎合完全不同的客户细分群体——网站公司。这个策略（可以实施）的根本原因是亚马逊强大的IT基础设施经营的多样化，其基础设施能被零售业务运营和新的云计算服务所共享。
多边平台或多边市场（Multi-sided platforms/multi-sided markets）
有些企业服务于两个或更多的相互依存的客户细分群体。例如，信用卡公司需要大范围的信用卡持有者，同时也需要大范围可以受理那些信用卡的商家。同样，企业提供的免费报纸需要大范围的读者以便吸引广告。另一方面，它还需要广告商为其产品及分销提供资金。这需要双边细分群体才能让这个商业模式运转起来（参见此处更多关于多边平台式商业模式的内容）。
VP
2　价值主张（Value Propositions）
价值主张构造块用来描绘为特定客户细分创造价值的系列产品和服务
价值主张是客户转向一个公司而非另一个公司的原因，它解决了客户困扰（customer problem）或者满足了客户需求。每个价值主张都包含可选系列产品或服务，以迎合特定客户细分群体的需求。在这个意义上，价值主张是公司提供给客户的受益集合或受益系列。
有些价值主张可能是创新的，并表现为一个全新的或破坏性的提供物（产品或服务），而另一些可能与现存市场提供物（产品或服务）类似，只是增加了功能和特性。
我们该向客户传递什么样的价值？
我们正在帮助我们的客户解决哪一类难题？
我们正在满足哪些客户需求？
我们正在提供给客户细分群体哪些系列的产品和服务？
价值主张通过迎合细分群体需求的独特组合来创造价值。价值可以是定量的（如价格、服务速度）或定性的（如设计、客户体验）。
下面一些简要要素列表有助于为客户创造价值。
新颖（Newness）
有些价值主张满足客户从未感受和体验过的全新需求，因为以前从来没有类似的产品或服务。这通常但不总是与技术有关，举例来说，移动电话围绕移动通信开创了一个全新的行业。另外，诸如伦理投资基金（ethical investment funds）的产品与新技术关系甚微。
性能（Performance）
改善产品和服务性能是一个传统意义上创造价值的普遍方法。个人计算机（PC）行业有依赖于这个因素的传统，向市场推出更强劲的机型，但性能的改善似乎也有它的局限。例如，近几年更快速的PC、更大的磁盘存储空间和更好的图形显示都未能在用户需求方面促成对应的增长。
定制化（Customization）
定制产品和服务以满足个别客户或客户细分群体的特定需求来创造价值。近几年来，大规模定制和客户参与制作的概念显得尤为重要。这个方法允许定制化产品和服务，同时还可以利用规模经济优势。
“把事情做好”（Getting the job done）
可以通过帮客户把某些事情做好而简单地创造价值。罗尔斯-罗伊斯公司（Rolls-Royce）(1)很清楚这一点：罗尔斯-罗伊斯航空公司的客户完全依赖它所制造和服务的引擎发动机。这样可以使客户把业务焦点放在他们的航线运营上。作为回报，航空公司按引擎用时向罗尔斯-罗伊斯公司支付费用。
设计（Design）
设计是一个重要但又很难衡量的要素。产品可以因为优秀的设计脱颖而出，在时尚和消费电子产品工业，设计是价值主张中一个特别重要的部分。
品牌／身份地位（Brand/status）
客户可以通过使用和显示某一特定品牌而发现价值。例如，佩戴一块劳力士手表象征着财富。此外，滑板者可能穿戴最新的“underground”品牌来显示他们很“潮”。
价格（Price）
以更低的价格提供同质化的价值是满足价格敏感客户细分群体的通常做法，但是低价价值主张对于商业模式的其余部分有更重要的含义。经济航空公司，诸如西南航空公司（Southwest）、易捷航空公司（EasyJet）和瑞安航空公司（Ryanair）都设计了全新的商业模式，以便使低价航空旅行成为可能。另一个基于价格的价值主张例子可以在印度塔塔集团（Tata Group）设计和制造的Nano新型汽车中找到。它以令人惊叹的低价使印度全民都买得起汽车。免费产品和服务正开始越来越多地渗透到各行各业。免费提供产品和服务的范围很广，从免费报纸到免费电子邮件、免费移动电话服务无所不包（参见此处之后更多的关于免费式商业模式的内容）。
成本削减（Cost reduction）
帮助客户削减成本是创造价值的重要方法。例如，Salesforce·com公司销售在线的客户关系管理系统（CRM）的应用，这项服务减少了购买者的开销并免除了用户自行购买、安装和管理CRM软件的麻烦。
风险抑制（Risk reduction）
当客户购买产品和服务的时候，帮助客户抑制风险也可以创造客户价值。对于二手汽车买家来说，为期一年的服务担保规避了在购买后发生故障和修理的风险。而服务品质级别担保书（service-level guarantee）部分抑制了由买方承担外包IT服务所要承担的风险。
可达性（Accessibility）
把产品和服务提供给以前接触不到的客户是另一个创造价值的方法。这既可能是商业模式创新的结果，也可能是新技术的结果，或者兼而有之。例如，奈特捷航空公司（NetJets）以普及私人飞机拥有权（fractional private jet ownership）概念而著称。通过应用创新的商业模式，奈特捷航空提供私人及企业拥有私人飞机的权限，在此之前这项服务对于绝大部分客户来说都很难支付得起。同样，共同基金（mutual funds）是通过提升可达性来创造价值的另一个例子。这种创新的金融产品使那些小康微富的人建立多元化的投资组合成为可能。
便利性／可用性（Convenience/usability）
使事情更方便或易于使用可以创造可观的价值。苹果公司的iPod和iTunes为用户提供了在搜索、购买、下载和收听数字音乐方面前所未有的便捷体验。现在，苹果已经主导了市场。
CH
3　渠道通路（Channels）
渠道通路构造块用来描绘公司是如何沟通、接触其客户细分而传递其价值主张
沟通、分销和销售这些渠道构成了公司相对客户的接口界面。渠道通路是客户接触点，它在客户体验中扮演着重要角色。
渠道通路包含以下功能：
提升公司产品和服务在客户中的认知；
帮助客户评估公司价值主张；
协助客户购买特定产品和服务；
向客户传递价值主张；
提供售后客户支持。
通过哪些渠道可以接触我们的客户细分群体？
我们现在如何接触他们？我们的渠道如何整合？
哪些渠道最有效？哪些渠道成本效益最好？
如何把我们的渠道与客户的例行程序进行整合？
渠道具有5个不同的阶段，每个渠道都能经历部分或全部阶段。我们可以区分直销渠道与非直销渠道，也可以区分自有渠道和合作伙伴渠道。
在把价值主张推向市场期间，发现如何接触客户的正确渠道组合是至关重要的。
企业组织可以选择通过其自有渠道、合作伙伴渠道或两者混合来接触客户。自有渠道可以是直销的，例如内部销售团队或网站。渠道也可以是间接的，例如团体组织拥有或运营的零售商店渠道。合作伙伴渠道是间接的，同时在很大范围上可供选择，例如分销批发、零售或者合作伙伴的网站。
虽然合作伙伴渠道导致更低的利润，但允许企业凭借合作伙伴的强项，扩展企业接触客户的范围和收益。自有渠道和部分直销渠道有更高的利润，但是其建立和运营成本都很高。渠道管理的诀窍是在不同类型渠道之间找到适当的平衡，并整合它们来创造令人满意的客户体验，同时使收入最大化。
渠道类型
自有渠道 直接渠道 销售队伍
在线销售
非直销渠道 自有店铺
合作伙伴渠道 合作伙伴店铺
批发商
渠道阶段
1．认知 我们如何在客户中提升公司产品和服务的认知？
2．评估 我们如何帮助客户评估公司价值主张？
3．购买 我们如何协助客户购买特定的产品和服务？
4．传递 我们如何把价值主张传递给客户？
5．售后 我们如何提供售后支持？
CR
4　客户关系（Customer Relationships）
客户关系构造块用来描绘公司与特定客户细分群体建立的关系类型
企业应该弄清楚希望和每个客户细分群体建立的关系类型。客户关系范围可以从个人到自动化。客户关系可以被以下几个动机所驱动：
客户获取
客户维系
提升销售额（追加销售）
例如，早期移动网络运营商的客户关系由积极的客户获取策略所驱动，包括免费移动电话。当市场饱和后，运营商转而聚焦客户保留以及提升单客户的平均收入。
商业模式所要求的客户关系深刻地影响着全面的客户体验。
我们每个客户细分群体希望我们与之建立和保持何种关系？哪些关系我们已经建立了？这些关系成本如何？如何把它们与商业模式的其余部分进行整合？
我们可以把客户关系分成几种类型，这些客户关系可能共存于企业与特定客户细分群体之间。
个人助理（Personal assistance）
这种关系类型基于人与人之间的互动。在销售过程中或者售后阶段，客户可以与客户代表交流并获取帮助。在销售地点，可以通过呼叫中心、电子邮件或其他销售方式等个人助理手段来进行。
专用个人助理（Dedicated personalassistance）
这种关系类型包含了为单一客户安排的专门的客户代表。它是层次最深、最亲密的关系类型，通常需要较长时间来建立。例如，私人银行服务会指派银行经理向高净值个人客户提供服务。在其他商业领域也能看到类似的关系类型，关键客户经理与重要客户保持着私人联系。
自助服务（Self-service）
在这种关系类型中，一家公司与客户之间不存在直接的关系，而是为客户提供自助服务所需要的所有条件。
自动化服务（Automated services）
这种关系类型整合了更加精细的自动化过程，用于实现客户的自助服务。例如，客户可以通过在线档案来定制个性化服务。自动化服务可以识别不同客户及其特点，并提供与客户订单或交易相关的信息。最佳情况下，良好的自动化服务可以模拟个人助理服务的体验（例如提供图书或电影推荐）。
社区（Communities）
目前各公司正越来越多地利用用户社区与客户/潜在客户建立更为深入的联系，并促进社区成员之间的互动。许多公司都建立了在线社区，让其用户交流知识和经验，解决彼此的问题。
社区还可以帮助公司更好地理解客户需求。制药巨头葛兰素史克（Glaxo-SmithKline）在推出新的自由处方减肥药物产品alli时，就建立了私营的在线社区。
葛兰素史克公司希望能够更好地理解肥胖人群面临的问题，从而学会更好地管理用户期望。
共同创作（Co-creation）
许多公司超越了与客户之间传统的客户—供应商关系，而倾向于和客户共同创造价值。亚马逊书店就邀请顾客来撰写书评，从而为其他图书爱好者提供价值。有的公司还鼓励客户参与到全新和创新产品的设计过程中来。还有一些公司，例如YouTube，请用户来创作视频供其他用户观看。
R$
5　收入来源（Revenue Streams）
收入来源构造块用来描绘公司从每个客户群体中获取的现金收入（需要从创收中扣除成本）
如果客户是商业模式的心脏，那么收入来源就是动脉。企业必须问自己，什么样的价值能够让各客户细分群体真正愿意付款？只有回答了这个问题，企业才能在各客户细分群体上发掘一个或多个收入来源。每个收入来源的定价机制可能不同，例如固定标价、谈判议价、拍卖定价、市场定价、数量定价或收益管理定价等。
一个商业模式可以包含两种不同类型的收入来源：
通过客户一次性支付获得的交易收入。
经常性收入来自客户为获得价值主张与售后服务而持续支付的费用。
什么样的价值能让客户愿意付费？他们现在付费买什么？他们是如何支付费用的？他们更愿意如何支付费用？每个收入来源占总收入的比例是多少？
以下是一些可以获取收入的方式：
资产销售（Asset sale）
最为人熟知的收入来源方式是销售实体产品的所有权。亚马逊在线销售图书、音乐、消费类电子产品和其他产品。菲亚特销售汽车，客户购买之后可以任意驾驶、转售甚至破坏。
使用收费（Usage fee）
这种收入来源于通过特定的服务收费。客户使用的服务越多，付费越多。电信运营商可以按照客户通话时长来计费。旅馆可以按照客户入住天数来计费。快递公司可以按照运送地点的距离来计费。
订阅收费（Subscription fees）
这种收入来自销售重复使用的服务。一家健身房可以按月或按年以会员制订阅方式来销售健身设备的使用权。在线魔兽世界—一款基于Web的电脑游戏，允许用户使用按月订阅的付费方式。诺基亚的音乐服务也可以让用户通过按月订阅付费的方式来收听音乐。
租赁收费（Lending/Renting/Leasing）
这种收入来源于针对某个特定资产在固定时间内的暂时性排他使用权的授权。对于出借方而言，租赁收费可以带来经常性收入的优势。另一方面，租用方或承租方可以仅支付限时租期内的费用，而无须承担购买所有权的全部费用。
Zipcar·com提供了一个很好的例证。该公司可以让客户在北美各大城市按小时租车。Zipcar·com的服务导致许多消费者决定租赁汽车而不再购买汽车。
授权收费（Licensing）
这种收入来自将受保护的知识产权授权给客户使用，并换取授权费用。授权方式可以让版权持有者不必将产品制造出来或者将服务商业化，仅靠知识产权本身即可产生收入。授权方式在媒体行业非常普遍，内容所有者保留版权，但是可以将使用权销售给第三方。同样，在技术行业，专利持有人授权其他公司使用专利技术，并收取授权费作为回报。
每种收入来源都可能有不同的定价机制，定价机制类型的选择就产生收入而言会有很大的差异。定价机制有两种主要的形式：固定定价和动态定价。
经纪收费（Brokerage fees）
这种收入来自为了双方或多方之间的利益所提供的中介服务而收取的佣金。例如，信用卡提供商作为信用卡商户和顾客的中间人，从每笔销售交易中抽取一定比例的金额作为佣金。同样，股票经纪人和房地产经纪人通过成功匹配卖家和买家来赚取佣金。
广告收费（Advertising）
这种收入来源于为特定的产品、服务或品牌提供广告宣传服务。传统上，媒体行业和会展行业均以此作为主要收入来源。近几年，在其他行业包括软件和服务，也开始逐渐向广告收入倾斜。
定价机制
固定定价
根据静态变量而预设价格的定价 动态定价
根据市场情况变化而调整的定价
标价 单独产品、服务或其他价值主张的固定价格 协商定价（谈判定价） 双方或多方商定价格，最终的价格取决于谈判能力或谈判技巧
基于产品特性的定价 基于价值主张特性的数量或质量的定价 收益管理定价 基于库存量和购买时间的定价（通常用于易损资源，例如旅馆的房间或飞机的座位）
基于客户细分的定价 基于客户细分群体的类型和特点定价 实时市场定价 价格基于市场供求的动态关系决定
数量定价 基于客户购买的数量定价 拍卖定价 价格根据竞拍结果决定
KR
6　核心资源（Key Resources）
核心资源用来描绘让商业模式有效运转所必需的最重要因素
每个商业模式都需要核心资源，这些资源使得企业组织能够创造和提供价值主张、接触市场、与客户细分群体建立关系并赚取收入。不同的商业模式所需要的核心资源也有所不同。微芯片制造商需要资本集约型的生产设施，而芯片设计商则需要更加关注人力资源。
核心资源可以是实体资产、金融资产、知识资产或人力资源。核心资源既可以是自有的，也可以是公司租借的或从重要伙伴那里获得的。
我们的价值主张需要什么样的核心资源？
我们的渠道通路需要什么样的核心资源？
我们的客户关系呢？收入来源呢？
核心资源可以分为以下几类：
实体资产（Physical）
实体资产包括实体的资产，诸如生产设施、不动产、汽车、机器、系统、销售网点和分销网络等。沃尔玛和亚马逊等零售企业的核心资产就是实体资产，且均为资本集约型资产。沃尔玛拥有庞大的全球店面网络和与之配套的物流基础设施。亚马逊拥有大规模的IT系统、仓库和物流体系。
知识资产（Intellectual）
知识资产包括品牌、专有知识、专利和版权、合作关系和客户数据库，这类资产日益成为强健商业模式中的重要组成部分。知识资产的开发很难，但成功建立后可以带来巨大价值。
快速消费品企业例如耐克和索尼主要依靠品牌为其核心资源。微软和SAP依赖通过多年开发所获得的软件和相关的知识产权。宽带移动设备芯片设计商和供应商高通（Qualcomm）是围绕芯片设计专利来构建其商业模式的，这些核心资源为该公司带来了大量的授权收入。
人力资源（Human）
任何一家企业都需要人力资源，但是在某些商业模式中，人力资源更加重要。例如，在知识密集产业和创意产业中人力资源是至关重要的。制药企业，例如诺华公司，在很大程度上依赖于人力资源，其商业模式基于一批经验丰富的科学家和一支强大娴熟的销售队伍。
金融资产（Financial）
有些商业模式需要金融资源抑或财务担保，例如现金、信贷额度或用来雇用关键雇员的股票期权池。电信设备制造商爱立信提供了一个在商业模式中利用金融资产的案例。爱立信可以选择从银行和资本市场筹资，然后使用其中的一部分为其设备客户提供卖方融资服务，以确保是爱立信而不是竞争对手赢得订单。
KA
7　关键业务（Key Activities）
关键业务构造模块用来描绘为了确保其商业模式可行，企业必须做的最重要的事情
任何商业模式都需要多种关键业务活动。这些业务是企业得以成功运营所必须实施的最重要的动作。正如核心资源一样，关键业务也是创造和提供价值主张、接触市场、维系客户关系并获取收入的基础。而关键业务也会因商业模式的不同而有所区别。例如对于微软等软件制造商而言，其关键业务包括软件开发。对于戴尔等电脑制造商来说，其关键业务包括供应链管理。对于麦肯锡咨询企业而言，其关键业务包含问题求解。
我们的价值主张需要哪些关键业务？
我们的渠道通路需要哪些关键业务？
我们的客户关系呢？收入来源呢？
关键业务可以分为以下几类：
制造产品（Production）
这类业务活动涉及生产一定数量或满足一定质量的产品，与设计、制造及发送产品有关。制造产品这一业务活动是企业商业模式的核心。
问题解决（Problem solving）
这类业务指的是为个别客户的问题提供新的解决方案。咨询公司、医院和其他服务机构的关键业务是问题解决。它们的商业模式需要知识管理和持续培训等业务。
平台/网络（Platform/network）
以平台为核心资源的商业模式，其关键业务都是与平台或网络相关的。网络服务、交易平台、软件甚至品牌都可以看成是平台。eBay的商业模式决定了公司需要持续地发展和维护其平台eBay·com网站。而维萨（Visa）的商业模式需要为商业客户、消费者和银行服务的Visa®信用卡交易平台提供相关的业务活动。微软的商业模式则是要求管理其他厂商软件与其Windows®操作系统平台之间的接口。此类商业模式的关键业务与平台管理、服务提供和平台推广相关。
KP
8　关键合作（Key Partnerships）
关键合作构造块用来描述让商业模式有效运作所需的供应商与合作伙伴的网络
企业会基于多种原因打造合作关系，合作关系正日益成为许多商业模式的基石。很多公司创建联盟来优化其商业模式、降低风险或获取资源。
我们可以把合作关系分为以下四种类型：
在非竞争者之间的战略联盟关系；
竞合：在竞争者之间的战略合作关系；
为开发新业务而构建的合资关系；
为确保可靠供应的购买方—供应商关系。
谁是我们的重要伙伴？谁是我们的重要供应商？
我们正在从伙伴那里获取哪些核心资源？
合作伙伴都执行哪些关键业务？
以下三种动机有助于创建合作关系：
商业模式的优化和规模经济的运用
伙伴关系或购买方—供应商关系的最基本的形式，是设计用来优化资源和业务的配置。公司拥有所有资源或自己执行每项业务活动是不合逻辑的。优化的伙伴关系和规模经济的伙伴关系通常会降低成本，而且往往涉及外包或基础设施共享。
风险和不确定性的降低
伙伴关系可以帮助减少以不确定性为特征的竞争环境的风险。竞争对手在某一领域形成了战略联盟而在另一个领域展开竞争的现象很常见。例如，蓝光—一种光盘格式，由一个世界领先的消费类电子、个人电脑和媒体生产商所构成的团体联合开发。该团体合作把蓝光技术推向市场，但个体成员之间又在竞争销售自己的蓝光产品。
特定资源和业务的获取
很少有企业拥有所有的资源或执行所有其商业模式所要求的业务活动。相反，它们依靠其他企业提供特定资源或执行某些业务活动来扩展自身能力。这种伙伴关系可以根据需要，主动地获取知识、许可或接触客户。例如，移动电话制造商可以为它的手机获得一套操作系统授权而不用自己开发。保险公司可以选择依靠独立经纪人销售其保险，而不是发展自己的销售队伍。
C$
成本结构（Cost Structure）
成本结构构造块用来描绘运营一个商业模式所引发的所有成本
这个构造块用来描绘在特定的商业模式运作下所引发的最重要的成本。创建价值和提供价值、维系客户关系以及产生收入都会引发成本。这些成本在确定关键资源、关键业务与重要合作后可以相对容易地计算出来。然而，有些商业模式，相比其他商业模式更多的是由成本驱动的。例如，那些号称“不提供非必要服务”（no frills）的航空公司，是完全围绕低成本结构来构建其商业模式的。
什么是我们商业模式中最重要的固有成本？
哪些核心资源花费最多？
哪些关键业务花费最多？
很自然，在每个商业模式中成本都应该被最小化，但是低成本结构对于某些商业模式来说比另外一些更重要。因此，区分两种商业模式成本结构类型会更有帮助，即成本驱动和价值驱动（许多商业模式的成本结构介于这两种极端类型之间）。
成本驱动（Cost-driven）
成本驱动的商业模式侧重于在每个地方尽可能地降低成本。这种做法的目的是创造和维持最经济的成本结构，采用低价的价值主张、最大程度自动化和广泛外包。廉价航空公司，如西南航空、易捷航空和瑞安航空公司就是以成本驱动商业模式为特征的。
价值驱动（Value-driven）
有些公司不太关注特定商业模式设计对成本的影响，而是专注于创造价值。增值型的价值主张和高度个性化服务通常是以价值驱动型商业模式为特征的。豪华酒店的设施及其独到的服务，都属于这一类。
成本结构有以下几个特点：
固定成本（Fixed costs）
不受产品或服务的产出业务量变动影响而能保持不变的成本，例如薪金、租金、实体制造设施。有些企业，比如那些制造业的公司，是以高比例固定成本为特征的。
可变成本（Variable costs）
伴随商品或服务产出业务量而按比例变化的成本。有些业务，如音乐节，是以高比例可变成本为特征的。
规模经济（Economies of scale）
企业享有产量扩充所带来的成本优势。例如，规模较大的公司从更低的大宗购买费用中受益。随着产量的提升，这个因素和其他因素一起，可以引发平均单位成本下降。
范围经济（Economies of scope）
企业由于享有较大经营范围而具有的成本优势。例如，在大型企业，同样的营销活动或渠道通路可支持多种产品。
这9个商业模式构造块组成了构建商业模式便捷工具的基础，这个工具我们称之为商业模式画布（Business Model Canvas）。
商业模式画布
这个工具类似于画家的画布，其中预设了9个空格，你可以在上面画上相关构造块，来描绘现有的商业模式或设计新的商业模式。
商业模式画布最好的用法是在大的背景上投影出来，这样一群人便可以用便利贴（Post-it® notes）或马克笔（board marker）共同绘制、讨论商业模式的不同组成部分。这是一种可以促进理解、讨论、创意和分析的实操工具。
商业模式画布
案例：苹果iPod/iTunes商业模式
2001年，苹果发布了其标志性的便携式媒体播放器iPod。这款播放器需要与iTunes软件结合，这样用户可以将音乐和其他内容从iPod同步到电脑中。同时，iTunes软件还提供了与苹果在线商店的无缝连接，用户可以从这个商店里购买和下载所需要的内容。
这种设备、软件和在线商店的完美有效结合，很快颠覆了音乐产业，并给苹果带来了市场的主导地位。然而苹果不是第一家推出便携式媒体播放器的公司。竞争对手如帝盟多媒体公司（Diamond Multimedia）的Rio品牌便携式媒体播放器曾经在市场上同样成功，直到它们被苹果超越。
苹果公司是如何实现这种优势的呢？因为它完美地构建了一个更优秀的商业模式。一方面，苹果通过其特殊设计的iPod 设备、iTunes软件和iTunes在线商店的结合，为用户提供了无缝的音乐体验。苹果的价值主张就是让用户轻松地搜索、购买和享受数字音乐。另一方面，为了使这种价值主张成为可能，苹果公司不得不与所有大型唱片公司谈判，来建立世界上最大的在线音乐库。
关键点在哪里？苹果通过销售iPod赚取了大量与其音乐相关的收入，同时利用iPod设备与在线商店的整合，有效地把竞争对手挡在了门外。
* * *
你如何使用商业模式画布？
* * *
公共服务部门经常挑战业务部门实施的原则。我使用这个工具来帮助公共服务部门从面向服务的业务角度审视自己构建客观的、当前的和未来的商业模式。
这种工具围绕描述和创新商业模式，建立了一种全新的对话方式。
Mike Lachapelle，加拿大
* * *
我与一些采用免费增值商业模式的小公司沟通过。这种模式的关键是将核心产品免费提供给用户，这对于大多数商业人士来说是有悖常理的。感谢商业模式画布，我可以很容易地发现这种模式如何赢利。
Peter Froberg，丹麦
* * *
我帮助企业经营者规划其公司的转变和退出策略，成功的关键在于维持公司长期的活力和增长。而其中的关键是商业模式创新计划。商业模式画布帮助我们识别分析商业模式，并针对商业模式进行创新。
Nicholas K．Niemann，美国
* * *
我在巴西使用商业模式画布帮助艺术家、文化工作者和游戏设计师进行创意文化和创意行业的商业模式创新。我还将这个工具带到了FGA的文化创造MBA课程中，还有COPPE/UFRJ商业孵化器的创新游戏实验室里。
Claudio D'Ipolitto，巴西
* * *
当你思考商业模式的时候，会习惯性地认为这个工具是为了盈利而存在的。然而，我却发现商业模式画布在非营利组织中也非常有用。在一个新的非营利性计划进行过程中，我们使用这个工具来设计＋调整领导团队成员。商业模式画布非常灵活，可以很好地帮助这家社会化企业达成自己的目标，并带来清晰的具有真正价值主张的业务以及如何让它可持续发展。
Kevin Donaldson，美国
* * *
我希望几年前自己就知道商业模式画布！在以特别困难和复杂的数字化工程为特征的电子出版行业，商业模式画布可以让所有的项目成员都以这种可视化的方式明白最终目标、他们自己的角色和相互之间的关系。
可以帮助我们节省大量因解释、争论和误会所浪费的时间。
Jille Sol，荷兰
* * *
我的一位好朋友正在找新工作。我使用商业模式画布评估了她个人的商业模式。她的核心竞争力和价值主张都非常出色，但是她并没有利用战略合作伙伴开发合适的客户关系。调整后的聚焦为她带来了新的发展机遇。
Daniel Pandza，墨西哥
* * *
现在请想象一下，有60个一年级学生，对创业一无所知。感谢商业模式画布，5天之内，他们已能坚定而清晰地展示可行的理念想法。他们把它作为一个工具，尝试组建创业公司。
Guilhem Bertholet，法国
* * *
我用商业模式画布来教会各行各业的早期创业者，用更好的方法把他们的商业计划转换成商业流程，他们（会）需要知道如何运营一家公司，如何保证彻底聚焦在以客户为中心的方法上，并获取尽可能多的高利润。
Bob Dunn，美国
* * *
在印度举办的一次全国性的商业竞赛中，我和共同创办人使用商业模式画布来为大赛设计商业计划。商业模式画布帮助我充分考虑了创业的各个方面，并写成了一份经过深思熟虑的商业计划，以便能够获得投资。
Praveen Singh，印度
* * *
我们需要为一家国际性的非政府组织设计新的语言服务。商业模式画布在展示人们的日常工作需求与这个服务之间的关系时特别有用，这个语言服务太专业，先调低它们的优先级，放在事后考虑。
Paola Valeri，西班牙
* * *
作为一位创业教练，我帮助创业团队创造新产品和设计其业务。商业模式画布出色地帮助我提醒这些创业团队全面地思考其业务的各个细节，并防止他们卡在细节上。这有助于使他们新投资的公司成功。
Christian Schüller，德国
* * *
商业模式画布帮助我和同事建立了共同的语言和框架。
我使用这个工具来发掘新的增长机会，评估竞争对手的新商业模式，并在团队内部讨论如何加快技术、市场和商业模式的创新。
Bruce MacVarish，美国
* * *
商业模式画布已经帮助了在荷兰的几家卫生保健机构，使它们从成本驱动的政府预算机构转变成了增值的创业组织。
Huub Raemakers，荷兰
* * *
我和一家上市公司的高管们使用商业模式画布帮助他们重组价值链，因为行业内监管规则已经改变了。关键的成功因素是要了解可以为其客户提供哪些新的价值主张，然后把它们转成内部活动。
Leandro Jesus，巴西
* * *
我们用了15000张便利贴和100多米牛皮纸来设计一个全球制造公司的未来组织结构。然而，所有活动的关键就是商业模式画布。它的实用性、简洁性和逻辑清晰的因果关系让我们深信不疑。
Daniel Egger，巴西
* * *
我使用商业模式画布为我新创业的公司Mupps做了一个实际的检查。Mupps是一个平台，在这里艺术家可以为iPhone和Android手机创作自己的音乐应用程序。你知道吗？就在几分钟之内，商业模式画布让我的成功变得更有可能！所以，我得走了，去工作！
Erwin Blom，荷兰
* * *
在捕捉电子商务项目想法和解决方案时，商业模式画布已经被验证是一个非常有用的工具。我的大部分客户是中小型企业，商业模式画布帮助它们澄清了它们目前的商业模式，同时了解和关注电子商务对其组织的影响。
Marc Castricum，荷兰
* * *
我使用商业模式画布帮助公司核心员工紧密合作，商业模式画布在规划和组建BSC期间就采用了以确保共同目标和战略优先级，商业模式画布也能确保所选择新方案都由新的战略优先级清晰驱动。
Martin Fanghanel，玻利维亚
————————————————————
(1) 罗尔斯-罗伊斯公司（Rolls-Royce Ltd·），又译“劳斯莱斯”，于1906年在英国成立，1971年因负债破产，在英国政府干预下被拆分为汽车与航空发动机两家公司。劳斯莱斯品牌仍然由两家公司在两种产品上使用。——译者注
式样
非绑定式商业模式
长尾式商业模式
多边平台式商业模式
免费式商业模式
开放式商业模式
这个章节会用商业模式构造块的相似布局或相似行为来描述商业模式。我们把这些类似的商业模式称为商业模式式样。接下来的篇幅所描述的这些式样，可以帮助你理解商业模式的动态变化，并作为你自己商业模式相关工作的灵感来源。
基于商业著作资料中的重要概念，我们概要性地阐述了五个商业模式式样。(1)我们将把这些式样转化成为商业模式画布的方式，使得这些概念具有可比性，便于理解并加以应用。在一个商业模式中可以混合多种式样。
我们的式样概念包括非绑定式商业模式式样、长尾式商业模式式样、多边平台式商业模式式样、免费式商业模式式样和开放式商业模式式样。随着时间的推移，基于其他商业概念的新商业模式式样一定会涌现出来。
我们定义和描述这些商业模式式样的目的，是将那些已广为人知的商业概念以一种标准的形式—商业模式画布—重新改写出来，以便它们可以被马上应用到你的商业模式设计或发明的相关工作中。
第1种式样_定义
“非绑定”企业的概念认为，存在三种不同的基本业务类型：客户关系型业务、产品创新型业务和基础设施型业务。•每种类型都包含不同的经济驱动因素、竞争驱动因素和文化驱动因素。•这三种类型可能同时存在于一家公司里，但是理论上这三种业务“分离”成独立的实体，以便避免冲突或不利的权衡妥协。
［参考文献］
Unbundling the Corporation《哈佛商业评论》Hagel，John，Singer，Marc。1999年3～4月。
The Discipline of Market Leaders：ChooseYour Customers，Narrow Your Focus，Dominate Your Market．Treacy，Michael，Wiersema，Fred．1995年。
［案例］
移动通信行业
私人银行行业
三种核心的业务类型
产品创新 客户关系管理 基础设施管理
经济 更早地进入市场可以保证索要溢价价格，并获取巨大的市场份额；速度是关键 获取客户的高昂成本决定了必须获取大规模的客户份额；范围经济是关键 高昂的固定成本决定了通过大规模生产达到单位成本降低的必要性；规模是关键
竞争 针对人才而竞争；进入门槛低；许多小公司繁荣兴旺 针对范围而竞争；快速巩固；寡头占领市场 针对规模而竞争；快速巩固，寡头占领市场
文化 以员工为中心；鼓励创新人才 高度面向服务；客户至上心态 关注成本；统一标准；可预测和有效性
资料来源：Hagel和Singer，1999年。
私人银行：三种业务合一
* * *
瑞士的私人银行为非常富有的人群提供银行服务，私人银行业一直以来被认为是一个保守、缺乏活力的行业。然而过去十年间，瑞士的私人银行业却发生了天翻地覆的变化。从传统上来讲，私人银行机构都是垂直整合的，且工作范围涵盖资产管理、投资和金融产品设计等。选择紧密垂直整合的方式是有充足理由的。因为外包的成本很高，加上出于保密性考虑，私人银行宁愿将所有的业务都放在自己的体系内部。
但是行业环境正在发生着变化。瑞士私人银行业的运作方式已不再是个秘密，保密已经变得不那么重要了。由于特殊服务提供商的涌现而导致银行价值链的分裂，使得外包变得越来越有吸引力，这些特殊服务提供商包括交易银行和金融产品专营机构。交易银行专注处理银行交易，而金融产品供应商则专注于设计新的金融产品。
总部位于苏黎世的私人银行机构Maerki Baumann就是采取非绑定式商业模式的典范。它们将面向交易的平台业务分拆成所得驻内银行（Incore Bank）的独立实体，这些实体为其他银行和证券商提供银行服务。现在，Maerki Baumann本身则专注于建立良好的客户关系，并提供咨询服务。
另一方面，位于日内瓦的Pictet银行是瑞士最大的私人银行，它们更喜欢坚持整合的模式。这家有着200年历史的金融机构拥有良好的客户关系，处理大量客户的交易，并且自己设计金融产品。虽然该银行以这种模式取得了成功，但是仍然需要小心翼翼地权衡管理着这三类有着根本差异的业务。
这张图反面描绘了传统的私人银行商业模式，描绘了其间的权衡妥协，并把它分拆成三种基本业务：关系管理、产品创新和基础设施管理。
私人银行商业模式
权衡取舍
1　银行用两种不同的逻辑为两个不同的市场服务。咨询业务是一种长期、基于关系的业务，而销售金融产品是复杂且快速变化的业务。
2　该银行的目标是出售其产品给竞争银行增加收入，但是这会产生利益冲突。
3　银行的产品部门强迫咨询师向客户销售银行自家产品，这与客户希望有“中立的建议”有所冲突。客户希望投资市场上最好的产品，而不管这些产品来自哪家。
4　以成本和效率为焦点的交易平台业务和薪酬敏感的咨询与金融产品业务相冲突，后者需要吸引昂贵的人才。
5　交易平台业务需要一定的规模来压低成本，单独一家银行很难做到。
6　产品创新业务由快速研发和迅速进入市场所驱动，而这与需要长期维持的咨询业务相冲突。
移动电信行业的业务分拆
* * *
移动通信企业已经将其业务分拆了。以前，传统的电信运营商之间的竞争围绕着网络质量，但是现在它们更突出与竞争者共享网络，或将网络运营全部外包给设备制造商。为什么？因为它们意识到自己的核心资产不再是网络，而是它们的品牌及客户关系。
电信设备制造商
诸如法国电信、荷兰皇家电信、沃达丰等电信运营商已经将它们一部分网络的运营和维护工作外包给像诺基亚-西门子网络公司、阿尔卡特-朗讯和爱立信等电信设备制造商。电信设备制造商可以在同一时间服务多个电信运营商，并以此从规模经济中获益，它们可以以更低的成本运营网络。
业务分拆的电信运营商
在将基础设施业务拆分后，电信运营商可以改进自己对品牌和区隔客户以及服务的关注。客户关系则成为核心资产与核心业务。通过专注客户并提高现有客户的单客户贡献率，电信运营商可以改善多年来花费在获取和维持客户上的投资。而最先采取这种战略分拆运营商中有一家是巴蒂电信（Bharti Airtel），它现在已经是印度电信行业的领先企业之一了。该公司将网络运营外包给爱立信和诺基亚-西门子网络公司，将IT基础设施外包给IBM，使得其可以专注于自身的核心能力：构建客户关系。
内容供应商
对于产品和服务创新而言，分拆业务的电信运营商可以转变成规模更小、更具创新性的公司。创新需要创意人才，而更活跃的小型公司具有独特的吸引力。电信运营商与大量第三方在创新技术、新服务和媒体内容上合作，诸如地图、游戏、视频和音乐等。这有两个例子，奥地利Mobilizy和瑞典的tat。Mobilizy专注于为智能手机提供基于位置服务的解决方案（一种大众移动导航业务），而tat专注于提供高级的移动用户界面。
第2种式样_定义
长尾式商业模式的核心是多样少量：他们关注于为利基市场提供大量产品，每种产品相对而言卖得都少。•利基产品销售总额可以与凭借少量畅销产品产生绝大多数销售额的传统模式相媲美。•长尾模式需要低库存成本和强大的平台，并使得利基产品对于兴趣买家来说容易获得。
［参考文献］
The Long Tail：Why the Future of Business Is Selling Less of More．Anderson Chris．2006．
“The Long Tail．”Wired Magazing．Anderson，Chris．October 2004．
［案例］
Netflix，eBay，YouTube，Facebook，Lulu·com
销售数量
最高的20％关注少量产品，每种产品销售量大
长尾概念由克里斯•安德森（Chris Anderson）提出，这个概念描述了媒体行业从面向大量用户销售少数拳头产品，到销售庞大数量的利基产品的转变，而每种利基产品都只产生小额销售量。安德森描述了很多非经常销售所产生的销售总额等于甚至超过由拳头产品所产生的收入。
产品数量
长尾关注大量产品种类，每种产品销售量小
安德森认为有三个经济触发因素在媒体行业引发了这种现象。
1．生产工具的大众化：不断降低的技术成本使得个人可以接触到就在几年前还昂贵得吓人的工具。如果有兴趣，任何人现在都可以录制唱片、拍摄小电影或者设计简单的软件。
2．分销渠道的大众化：互联网使得数字化的内容分发成为商品且能以极低的库存、沟通成本和交易费用，为利基产品开拓新市场。
3．连接供需双方的搜索成本不断下降：销售利基内容真正的挑战是找到感兴趣的潜在买家。现在强大的搜索和推荐引擎、用户评分和兴趣社区，已经让这些容易得多了。
安德森的研究主要集中在媒体行业上。例如，他展示了在线视频租赁公司Netflix是如何转向发放大量利基影片授权的。虽然每部利基影片被租赁的次数相对很少，但来自Netflix的大量利基影片目录的累计收入却可以与大片电影的租赁收入匹敌。
与此同时，安德森也证明了长尾理论在媒体行业以外的其他行业也同样有效。在线拍卖网站eBay也是基于数量庞大拍卖者交易小额非热点商品而成功的。
图书出版行业的变革
* * *
传统的模式
我们都听说过有抱负的作家们用心写作并提交手稿给出版商，希望看到他们的作品被出版，但还是经常被拒绝。这种老套的情景出版商和作者都已经习以为常了。传统的图书出版模式建立在选择过程基础上，出版商审查许多作者和稿件，然后选择那些似乎最有可能达到销售目标的作者和稿件。与此相反，希望不大的作者及其作品将会被拒绝，因为编辑、设计、印刷、推广卖得不好的图书可能无利可图。出版商们最感兴趣那些印刷后针对广大读者可以热卖的图书。
新的模式
Lulu·com将传统以畅销书为中心的出版模式转变为提供让每个人都能出版作品的服务。Lulu·com的商业模式是基于帮助利基和业余作者在市场上推出作品。它通过为作者提供清样、出版和在线商场分销作品的工具消除了传统模式的高进入门槛，这与选择“市场——价值”的传统模式形成了强烈的对比。实际上，Lulu吸引的作者越多，就越有可能成功，因为这些作者同时也会成为消费者。简单地说，Lulu是一个多边的平台（参见此处），通过用户自主生成利基内容所形成的长尾来连接和服务作者与读者。成千上万的作者都在使用Lulu·com的自助服务工具出版和销售自己的书籍。这种模式之所以能够发挥作用，是因为只根据实际订单来印刷书籍。特定主题的作品销售失败也与Lulu·com无关，因为这样的失败并不会给Lulu·com带来任何成本。
乐高（LEGO®）的新长尾
* * *
1949年，丹麦玩具厂商乐高就已经开始生产现在已经闻名于世的积木玩具。一代又一代的孩子都在玩它们的产品，而乐高也推出了围绕各种主题的成千上万的玩具套件，例如空间站、海盗、中世纪等。但是随着时间的推移，玩具行业竞争的加剧迫使乐高寻找新的增长路径。乐高开始通过许可使用来自诸如星球大战、蝙蝠侠、印第安纳•琼斯等大片角色的使用权。虽然这种许可很昂贵，但事实证明这是一种可观的收入来源。
2005年，乐高开始尝试用户创造内容的模式。它们推出了乐高工厂，让客户组装他们自己的乐高套件并在线订购。使用称为乐高数码设计师（LEGO digital designer）的软件，客户可以发明和设计自己的建筑物、汽车、主题和人物，期间可以从数千种组件和颜色中选择搭配。客户甚至可以设计用来包装定制玩具套件的包装盒。通过乐高工厂，这家公司把被动的客户变成了主动设计者，参与到乐高的设计体验中来。
这种模式要求改造供应链基础设施，因为（客户自己定制的）玩具套件订货量都很低，所以乐高也没有完全改造它的支撑基础设施来适应新的乐高工厂模式，而仅仅调整了现有资源和业务（来适应新的模式）。
就商业模式而言，乐高已经通过进入长尾领域迈出了超越大规模定制的一步。除了帮助用户设计他们自己的乐高（玩具）套件外，现在乐高工厂也在线销售用户设计的（玩具）套件了。有些确实卖得不错，有些卖得很少或者根本没卖出去。对乐高来讲重要的是用户设计（玩具）套件扩展了先前卖得最好而品种数量有限的产品线。现在，乐高业务中的这个部分的收入仅占到乐高总收入的一小部分，这却是乐高实现长尾模式作为补充模式的第一步——甚至还会替换传统大众市场模式。
乐高工厂：客户设计（玩具）套件
乐高
＋
乐高的用户可以自己设计产品并在线订购
＝
乐高工厂
＋
乐高允许用户销售自己设计的产品
＝
乐高的用户产品目录
第3种式样_定义
多边平台将两个或者更多有明显区别但又相互依赖的客户群体集合在一起。
只有相关客户群体同时存在的时候，这样的平台才具有价值。多边平台通过促进各方客户群体之间的互动来创造价值。多边平台需要提升其价值，直到它达到可以吸引更多用户的程度，这种现象被称为网络效应。
［参考文献］
“Strategies for Two-Sided Markets．”Harvard Business Review．Eisenmann，Parker，Van Alstyne．2006年10月。
Invisible Engines：How Software Platforms Drive Innovation and Transform Industries．Evans，Hagiu，Schmalensee．2006．
“Managing the Maze of Multisided Markets．”Strategy & Business．Evans，David．Fall 2003．
［案例］
Visa，Google，eBay，Microsoft Windows，《金融时报》（Financial Times）
多边平台被经济学家称为多边市场，是一个重要的商业现象。这种现象已经存在了很长时间，但是随着信息技术的发展，这种平台得以迅速兴起。Visa信用卡、微软Windows操作系统、《金融时报》、Google、Wii家用游戏机和Facebook都是成功多边平台的一些案例。我们在这里提到它们是因为它们代表了一种日益重要的商业模式式样。（客户细分群体A）
多边平台到底是什么？它们是将两个或者更多有明显区别但又相互依赖的客户群体集合在一起的平台。它们作为连接这些客户群体的中介来创造价值。例如，信用卡连接了商家和持卡人；计算机操作系统连接了硬件生产商、应用开发商和用户；报纸连接了读者和广告主；家用视频游戏机连接了游戏开发商和游戏玩家。这里的关键是多边平台必须能同时吸引和服务所有的客户群体并以此来创造价值。（客户细分群体A）
多边平台对于某个特定用户群体的价值本质上依赖于这个平台“其他边”的用户数量。如果有足够多的游戏，一款家用游戏机平台就能吸引足够多的玩家。另一方面，如果有足够的游戏玩家已经在玩游戏了，游戏开发商也会为新的视频游戏机开发（更多的）游戏。所以多边平台经常会面临着一个“先有鸡还是先有蛋”左右为难的困境。（客户细分群体A）
解决这个问题的方法是针对一个群体。尽管多边平台的运营商最主要的成本是运营费用，但是他们经常会通过为一个群体提供低价甚至免费的服务来吸引他们，并依靠这个群体来吸引与之相对的另一个群体。多边平台的运营商所面临的困难是选择哪个群体，以及以什么价格来吸引他们。（客户细分群体A）
Metro是一个例子。这是一份起源于斯德哥尔摩的免费日报，现在你可以在全球许多大城市见到这份报纸。该报创始于1995年，很快就吸引了大批读者，因为这份日报在横穿斯德哥尔摩的地铁和公共汽车站免费发放给城市通勤族。这让它能吸引广告客户并迅速变得有利可图。另一个例子是微软，微软免费赠送它的Windows软件开发工具包（SDK），来鼓励（程序员）为其操作系统开发新应用软件。数量庞大的应用程序把更多的用户吸引到Windows平台上来了，同时增加了微软的收入。反观另一方面，索尼的PlayStation 3游戏机是一个（运用）多边平台却适得其反的例子。索尼为每一位购买该游戏机的用户提供补贴，希望后面可以收到更多的游戏版税。这一战略执行得并不成功，PlayStation 3的游戏的销售远没有达到索尼最初的预期。（客户细分群体B）
多边平台的运营商必须要问自己几个关键问题：我们能否为平台各边吸引到足够数量的客户？哪边（客户）对价格更加敏感？能够通过补贴吸引价格敏感一边的用户吗？平台另一边是否可以产生充足的收入来支付这些补贴？（客户细分群体B）
接下来的篇幅概要性地描述三个多边平台商业模式的案例。首先，我们描绘Google的多边平台商业模式。然后我们展示任天堂、索尼和微软是如何通过略有差别的多边平台式样展开竞争的。最后，我们描述苹果是如何慢慢演变成一个强大的多边平台运营商的。（客户细分群体B）
Google的商业模式
* * *
Google商业模式的核心价值主张，是其在全球网络提供极具针对性的文字广告。通过这个被称做AdWords的服务，广告主可以在Google搜索页面（及其关联内容网络，参见后面章节）上发布广告和赞助商链接。当人们使用Google的搜索引擎时，这些广告会显示在搜索结果的旁边。Google确保仅与搜索关键字相关的广告被显示。该服务对于广告客户非常有吸引力，这允许广告主针对具体的搜索和特定人口统计目标定制在线广告营销活动。但是该模式只有在很多人使用Google的搜索引擎时才能运转起来。使用Google搜索引擎的人越多，Google就能显示更多的广告并为广告主创造更大的价值。
Google针对广告主的价值主张很大程度上依赖它吸引到网站的客户数量，所以Google使用了一个强大的搜索引擎来迎合这个消费客户的第二群体（网民），同时还有越来越多的诸如Gmail（基于Web的电子邮件）、Google地图和Picasa（一个在线相册）等工具。为了进一步扩大其覆盖面，Google还设计了一款第三方服务，使自己的广告可以显示在其他非Google的网站上。这项被称做AdSense的服务，允许第三方网站通过在自己网站上显示Google广告来赚取部分Google的广告收入。AdSense自动分析参与网站的内容并显示相关文字和图片广告给访问者。对于那些第三方站长，即Google的第三个客户细分群体（内容创作者）而言，Google的价值主张就是能让其从内容（流量）中赚钱。
作为一个多边平台，Google有非常独特的收入模式。它从广告商客户细分那一边赚钱，而同时免费补贴另外两边的客户群体：网民和内容所有者（站长）。这是合乎逻辑的，因为Google显示给网民的广告越多，它从广告主那里赚得就越多。反过来，已增加的广告收入，愈加刺激了更多内容拥有者（站长）成为AdSense的合作伙伴。广告主不会直接从Google购买广告位，而是竞标与关键字有关的广告关键字，无论关键字与搜索关键字关联还是与第三方网站内容关联。竞标是通过AdWords拍卖服务进行的：越受欢迎的关键词，广告客户就要为它付出越高的价格。Google从AdWords赚取的可观收入允许它持续改进自己针对搜索引擎用户和AdSense用户提供的免费（服务）。
Google的核心资源是搜索平台，这个平台支撑着三种不同的服务：网页搜索（Google·com）、广告投放（AdWords）和第三方内容货币化（AdSense）。这些服务都是建立在由大规模IT基础设施支持的高度复杂专有搜索和匹配算法基础上的。Google的三个关键业务可以定义如下：（1）建设和维护搜索基础设施；（2）管理三个主要客户细分群体：新用户、内容拥有者以及广告主；（3）向新用户、内容拥有者和广告主推广其搜索平台。
Wii对决PSP/Xbox相同模式，不同关注点
* * *
PSP/Xbox关注点
如今，视频家用游戏机是一个价值几十亿美元的产业，也是一个很好的多边平台的例子。一方面，游戏机生产商必须吸引尽可能多的玩家，以便吸引（更多的）游戏开发商。另一方面，只有游戏机上有了足够数量的有趣游戏，玩家才会购买这款硬件游戏机。在游戏产业，这就导致了三个主要竞争者及其各自设备商之间的激烈争斗：索尼的PlayStation系列（如PSP）、微软的Xbox系列和任天堂的Wii。这三款产品都是基于双边平台的，但索尼／微软的商业模式和任天堂的做法之间有着很大区别，这也说明了在一个特定市场里，没有放之四海而皆准的解决方案。
在任天堂用新颖的技术方法和差别惊人的商业模式推出Wii横扫市场之前，索尼和微软一直垄断着家用游戏机市场。在Wii发布前，任天堂已经逐步衰落，市场份额急剧减少，几近破产。Wii家用游戏机的出现改变了这一切，使得任天堂公司跃升到了市场领先者的地位。
传统上，视频家用游戏机制造商都锁定了狂热玩家，并在游戏机价格和性能上展开竞争。对于这种“铁杆玩家”来说，图像与游戏质量还有处理器速度是主要的选择标准。因此，制造商都开发极其复杂和昂贵的家用游戏机并亏本卖了多年，同时用其他两个收入来源补贴游戏硬件（游戏机）。
首先，它们开发和销售运行在自己游戏机上的自产游戏。其次，它们从第三方开发商那里赚取特许使用费，开发商为特定游戏机游戏开发权支付费用。这是一个双边平台商业模式的典型式样：一边是消费者，厂商通过大量补贴在市场上尽可能多地吸引消费者，然后，通过平台的另一边——游戏开发商来赚钱。
同样的式样，但不同的商业模式：任天堂的Wii
Wii关注点
任天堂的Wii改变了所有这一切。就像它的竞争对手一样，Wii也是一个基于多边平台的业务，但是有很大的区别。任天堂的家用游戏机针对的是数量庞大的休闲游戏玩家，而不是更小的传统游戏发烧友市场。Wii赢得了休闲玩家的倾心，相对便宜的游戏机配备一个专门遥控器，让玩家可以通过身体的姿态控制方向。诸如Wii体育、Wii音乐和Wii健身等运动控制游戏的新颖性和趣味性吸引了数目庞大的休闲游戏玩家。这个区别也是任天堂所造就的新型双边平台的基础。
索尼和微软的竞争代价昂贵，专利性、最新型的技术都以游戏发烧友为目标，赞助游戏机的同时期望赢得市场份额，并且保持硬件价格不要太昂贵。而另一方面，任天堂却专注于一个对技术性能远不敏感的市场细分群体，任天堂用动作控制游戏的“趣味因素”吸引客户。对比全新而强大的芯片组而言，这是一项廉价得多的技术创新。因此，任天堂Wii的生产成本更低，使得该公司得以放弃商业化补贴。这是任天堂与竞争对手索尼和微软主要的不同点：任天堂从它双边Wii平台的两边赚钱。在每台卖给消费者的游戏机上都可以产生利润，同时从游戏开发商那里收取版税。
总之，三个互相关联的商业模式因素可以解释Wii的商业成功：（1）产品（运动控制）的低成本差异化；（2）关注尚未开发又很少关心技术（休闲玩家）的新市场，（3）Wii可以从两边都产生收入的双边平台（商业模式）式样。所有这三点代表着任天堂与昔日游戏界传统游戏规则的彻底决裂。
苹果的平台运营商演变
* * *
苹果从iPod到iPhone的产品线演进突出了该公司向强大平台商业模式式样的转型。iPod是一款独立的设备，相反，iPhone演变成了一个强大的多边平台，通过其应用商店（App Store），苹果公司可以控制在这个平台上的第三方应用程序。
2001
苹果公司在2001年推出了一款独立产品iPod。用户可以将CD中的音乐和互联网上下载的音乐拷贝到iPod中。iPod成了用于存储不同来源的音乐的技术平台。不过，在这一点上，苹果公司还没有在其商业模式中把iPod当做平台来开发。
2003
2003年，苹果推出了iTunes音乐商店，并与iPod紧密集成到一起。该音乐商店允许用户以一种非常方便的方式购买和下载数字音乐。它是苹果在开拓平台效应上的第一次尝试。而iTunes本质上把“音乐版权商”和听众直接连接在一起。这个战略使苹果公司跃升成为当今全球最大在线音乐零售商。
2008
2008年，苹果为十分流行的iPhone手机推出了自有应用商店（App Store），巩固了自己的平台战略。应用商店允许用户直接从iTunes商店那里浏览、购买和下载应用程序，然后把它们安装到自己的iPhone上。所有应用程序开发商的应用程序都必须通过应用商店来渠道销售，苹果公司在每单应用程序的销售上提取30％的版税。
第4种式样_定义
免费•在免费式商业模式中，至少有一个庞大的客户细分群体可以享受持续的免费服务。•免费服务可以来自多种模式。通过该商业模式的其他部分或其他客户细分群体，给非付费客户细分群体提供财务支持。
［参考文献］
“Free！Why $0·00 is the Future of Business．”Wired Magazine．Anderson，Chris．2008年2月。
“How about Free？The Price Point That Is Turning Industries on Their Heads．”Knowledge@ Wharton．2009年3月。
Free：The Future of a Radical Price．Anderson，Chris．2008．
［案例］
Metro（免费报纸），Flickr，开源（Open Source），Skype，Google，免费移动电话（Mobile Phones）
广告：多边平台模式
* * *
广告是在免费产品或服务上应用非常广泛的收入来源。我们可以在电视、广播、互联网上，还有它的一个最复杂形式—Google定向广告里看到它的身影。
用商业模式术语来说，基于广告的免费商业模式是多边平台（参见此处）的一个表现形式。平台的一边被设计成以免费的内容、产品或服务来吸引用户，平台的另一边通过销售广告位来产生收入。
这种式样的一个突出例子就是Metro，一份在斯德哥尔摩创办的免费报纸，现在在全球许多城市都可以看到同类型的报纸。Metro的本质就在于它是如何改变传统日报模式的。
首先，这份报纸本身是免费的。其次，这份报纸集中在人流量大的通勤区和公共交通网络，通过人工和自助服务架分发。这就需要Metro建立自己的分销网络，但也能让该公司快速地实现广泛流通。其次，对于年轻的上班族而言，Metro把制作报纸的编辑成本削减至刚好能满足那些在短乘期间上下班的年轻乘客。
很快，竞争对手采用相同模式跟进了，但是Metro通过一系列聪明的举措使它们陷入了困境。例如，Metro控制了在火车站和汽车站的大多数新闻报纸货架，迫使竞争对手在一些重要地区只能采用昂贵的手工分发。
Metro
* * *
通过裁减编辑团队，以最大限度地削减成本的方式制作报纸，品质刚好可以满足通勤阅读。
* * *
通过免费供应和集中在人流量大的公共区与交通网络发放来确保高流动性。
新闻报纸：免费还是不免费？
* * *
新闻报纸出版业在免费商业模式的影响下正变得摇摇欲坠，它受到了来自互联网免费内容和免费报纸的双重夹击，美国有几家传统报纸已经申请了破产。根据Pew研究中心的研究，美国的报纸业在2008年的时候达到了拐点，在线免费获取新闻的人数超过了付费购买报纸或新闻杂志的人数。
传统上，报纸和杂志依赖的收入有三个来源：报摊销售、订阅费和广告。
当读者可以在诸如CNN·com或者MSNBC·com网站上看到类似的免费内容时，就很难再对他们收取费用。只有很少的报纸成功地促成了读者为访问在线收费内容而付费。
而在印刷品方面，传统报纸也受到了来自诸如Metro等免费出版物的冲击。尽管Metro提供完全不同的格式和新闻质量，并且主要关注那些以前不看报纸的年轻读者，但其对有偿服务的新闻供应商仍造成了越来越大的压力，对新闻收费将越来越难。
前面两个都在快速下降，而第三个增长得却不够快。尽管许多报纸增加了网上在线读者，但没有对应地带来更大的广告收入。同时，确保高质量新闻消息采集和编辑队伍的高昂固定成本却没有发生变化。
有几家报纸已经尝试了在线付费订阅，结果好坏参半。
一些传媒企业家正在尝试利用在线空间提供新颖的新闻形式。例如，新闻提供商True/Slant（trueslant·com）在一个网站上汇总了超过60名记者的文章，每名作者都是特定领域的专家。这些作者的酬劳由True/Slant产生的广告和赞助商的收入分成来支付。收取一定费用后，广告主可以在并列新闻内容的网页内发布自己的广告内容。
Facebook
大规模用户≠自动的广告收入
大量的用户并不会自动转化为广告收入的金山，就像社交网络服务提供商Facebook所验证的那样。2009年5月，该公司声称其活跃用户已经超过了2亿，每天登录公司网站的用户超过1亿。
这些数字使得Facebook成为全球最大的社交网络。然而，据业内专家数据显示，相比传统网络广告，该网站的用户对Facebook的广告反映较差。而广告只是几种潜在Facebook收入来源中之一，但是显然大量用户并不能确保带来巨额广告收入。在本书编写期间，私人持有的Facebook还没有透露收入数据。
免费增收商业模式：基础免费，增值收费
* * *
免费增收（freemium）这一术语是贾里德•卢金（Jarid Lukin）所创造的，并被风险投资家弗雷德•威尔逊（Fred Wilson）在其博客上广为传播。免费增收主要代表了基于网络的商业模式，混合了免费的基础服务和收费的增值服务。
免费增收模式中有大量基础用户受益于没有任何附加条件的免费产品或服务。大部分免费用户永远不会变成付费客户；只有一小部分，通常不超过所有用户的10％的用户会订阅收费的增值服务。这一小部分付费用户群体所支付的费用将用来补贴免费用户。只有在服务额外免费用户的边际成本极低的时候这种模式才成为可能。
在免费增收模式中，关键的指标是为单位用户提供免费服务的成本和免费用户变成付费用户的转化率。
Flickr—被雅虎（Yahoo！）在2005年收购的流行照片共享网站，提供了一个很好的免费增收商业模式的案例。Flickr的用户可以免费注册允许他们上传和共享照片的账户。这种免费服务有一定限制，诸如受限的存储空间和每月上传照片的最大数量。
而那一小部分年费用户可以购买“高级”（pro）账户并享受无限上传和不限量的存储空间，外加额外功能。
Flickr
* * *
平台开发所带来的固定成本和沉没成本
依赖存储照片数量的可变成本
* * *
大量非正式用户免费的基本账户
* * *
少量付费的“高级”用户
开源：变形的免费增收模式
* * *
软件行业内的商业模式通常有三个特点：第一，支撑打造产品的专业软件开发团队的高固定成本；第二，软件专家和产品开发的高固定成本；第三，构建在各种各样用户许可证和定期软件升级收费基础上的收入模型。
Red Hat——一家美国软件公司，把这个商业模式完全颠倒了过来。这家公司没有从零开始开发软件，而是在所谓开源软件之上构建了自己的产品，这些开源软件是由成千上万名世界各地的软件工程师志愿开发的。
Red Hat知道，企业感兴趣耐用的、免费授权的开源软件，但是却不愿意真正部署这些软件，因为没有单一的实体在法律上对这些软件的开发和维护负责。Red Hat填补了这个空白，并为企业用户提供稳定的、经过测试的、服务就绪的开源软件的各种免费版本，尤其是Linux操作系统。
每一个Red Hat的发行版都提供7年的支持。
客户从这个方法中受益，因为这个方法让他们享受开源软件低成本和稳定好处的同时，还能保护他们免受无“官方拥有”某一软件的不确定风险，Red Hat这家企业帮助他们减少不确定性。Red Hat也因为开源社区持续不断地免费改进其软件内核而受益，这显著地降低了Red Hat公司的开发成本。
自然，Red Hat也必须得盈利。
同样，Red Hat并没有因为每个主要新版本的发布而向客户收费——传统软件行业的收入模型，它收取订阅费；对于年费而言，每个客户都可以享受持续获得最新Red Hat发行版本、无限制的服务支持并与产品的合法拥有者互动的安全保障。尽管有许多免费的Linux版本和其他开源软件，企业用户还是愿意为这些好处付费。
Red Hat
Skype
* * *
Skype提供了另一个免费增收式样的有趣案例，通过提供基于网络的免费通话服务扰乱电信市场。Skype公司开发了同样以Skype命名的软件，在电脑或智能电话上安装这个软件后，用户可以在设备间拨打免费电话。
Skype能够提供这种服务是因为它和电信运营商的成本结构完全不同。免费电话完全是通过网络基于所谓的点对点技术路由的，这项技术利用了用户的硬件和互联网作为通信的基础设施。因此，Skype不必像电信运营商那样管理自己的网络，而只需支持额外用户所引发的少量成本。
除了后端软件和用户账号托管服务外，Skype基本没有自己的基础设施。
用户只有在呼叫固定电话和移动电话时才需要付费，这种增值服务被称做SkypeOut，费率非常低廉。实际上，用户的收费只比接通费用略多一点，接通费用是Skype通话通过诸如iBasis和Level 3等批发运营商时的呼叫路由所引发的，这些批发运营商处理Skype公司的网路流量。
Skype声称自从2004年公司创立以来，它们有超过4亿注册用户，拨打过超过1000亿次的免费电话。Skype报告称2008年收入达5·5亿美元，尽管Skype的母公司eBay并没有公布包括利润率信息在内的详细财务数据。eBey已经宣布计划通过首次公开募股（IPO）的方式让Skype独立上市，所以我们很快就能知道更多细节了。
Skype
* * *
超过90％的Skype用户订阅免费服务
* * *
付费SkypeOut呼叫账号少于总用量的10％
Skype对决电信运营商
5年多历史
4亿多用户
1000多亿次免费电话
2008年年收入5·5亿美元
Skype扰乱了通信行业，并使语音通信的成本接近为零。电信运营商最初没有理解为什么Skype会提供免费通话，它们也没有把Skype公司当回事。
更何况，只有很少一部分传统电信用户使用Skype。但是随着时间的推移，越来越多的客户开始用Skype来拨打跨国长途，这侵蚀了电信运营商一个最赚钱的收入来源。这是一种典型的破坏性商业模式式样，影响波及了传统语音通信业务。据电信研究公司Telegeography的数据，今天，Skype已经成为全球最大的跨国语音通信服务供应商。
保险模式：颠倒的免费增收
* * *
在免费增收模式中，少量为高级服务付费的客户补贴大量非付费客户。而保险模式则正好相反——将免费增收模式完全颠倒过来。在保险模式中，大量用户定期支付小额费用，来保护自己预防那些一旦发生在财务上就是毁灭性的小概率事件。简而言之，大量付费客户补贴有实际需求的少量客户，而且付费客户可以在任何时间成为受益客户群中的一员（即获赔客户）。
让我们来看看REGA的案例。REGA是瑞士的一家非营利组织，通过直升机和飞机将医疗人员运送到事故现场，特别是瑞士的山区。超过200万名叫做“赞助人”的客户资助了这家机构，作为回报，赞助人在被REGA营救过程中无须支付任何费用。山区救援行动可能非常昂贵，所以REGA的赞助人认为该服务在保障他们免受在滑雪假期、夏季远足或山地驾驶发生事故时的高额花销时很有吸引力。
REGA
多数的用户承担少数索赔客户的成本
“每个数字化的产业都终将变为免费的。”
——克里斯•安德森（Chris Anderson）
《连线》杂志主编
“我们无法再眼睁睁看着因为错误的法律条款，人们轻易偷走我们的劳动成果。”
——迪安•辛格尔顿（Dean Singleton）
美联社主席
“免费服务所带来的客户量是低价服务的许多倍。”
——卡蒂克•霍桑纳格（Kartik Hosanagar）
沃顿商学院助理教授
“谷歌不是一家真正的公司，它是个不切实际无法实现的计划。”
——史蒂夫•鲍尔默（Steve Ballmer）
微软CEO
诱钓模式
* * *
诱钓（bait & hook）指的是通过廉价的、有吸引力的甚至是免费的初始产品或服务，来促进相关产品或服务未来的重复购买的商业模式式样。
这种模式也被称为“亏损特价品”（loss leader）或者“剃刀与刀片”（razor & blades）模式。“亏损特价品”指的是最初补贴甚至亏本提供，目的是从客户后续购买产生利润的产品或服务。
“剃刀与刀片”指的是由美国商人金•吉列（King C· Gillette）广为传播的商业模式，他是一次性剃须刀片的发明者。我们使用术语“剃刀与刀片”式样来描述使用最初产品或服务引诱客户而从后续销售中赚取收入的普遍想法。
移动通信行业提供了一个使用免费产品的诱钓模式的好案例。现在，移动网络运营商提供绑定服务订阅的免费手机已经是标准的做法了。运营商起初赔钱免费赠送手机，但他们很容易通过后续按月服务费弥补损失。
运营商以免费产品提供瞬间愉悦，随后产生经常性收入。
免费移动电话的诱钓模式
被称为“剃刀与刀片”模式的诱钓式样，起源于卖掉第一个可替换刀片剃须刀架的方式。
1904年，金•吉列将第一款可替换刀片剃须刀推向市场，并决定以极低的折扣销售剃须刀架，甚至作为其他产品的赠品来销售，以此创造一次性刀片的需求。
今天，吉列仍是剃须产品中的杰出品牌。这种模式的关键是找到便宜甚至免费的初始产品和后续重复消费产品之间的紧密联系——通常是一次性的，企业可以基此赚取高额利润。
控制这种“锁定”的关系是这种模式能够成功的关键。
通过专利限制（blocking patent），吉列保证了竞争对手无法为吉列刀架提供更便宜的刀片。事实上，剃须刀是今日世界上专利保护最完善的消费产品，有超过1000种专利，覆盖了从润滑条到“刀头”系统的方方面面。
这种式样在商界很流行，并已被应用在许多行业，包括喷墨式打印机行业。诸如惠普、爱普生和佳能等生产商通常都以很低的价格销售打印机，尔后通过墨盒的销售产生良好的利润。
剃刀与刀片：吉列
第5种式样_定义
开放式商业模式可以用于那些通过与外部伙伴系统性合作，来创造和捕捉价值的企业。这种模式可以是“由外到内”，将外部的创意引入到公司内部，也可以是“由内到外”，将企业内部闲置的创意和资产提供给外部伙伴。
［参考文献］
Open Business Models：How to Thrive in the New Innovation Landscape．Chesbrough，Henry．2006．
“The Era of Open Innovation．”MIT Sloan Management Review．Chesbrough，Henry．2003年3月。
［案例］
宝洁（P&G），葛兰素史克，InnoCentive
外部技术基础
开放式创新和开放式商业模式是由亨利•切萨布鲁夫（Henry Chesbrough）创造的两个术语。二者都是指将公司内部的研究流程开放给外部伙伴。切萨布鲁夫认为在一个知识分散为特征的世界里，组织可以通过对外部知识、智力资产和产品的整合创造更多价值，并能更好地利用自己的研究。
此外，切萨布鲁夫还展示了闲置于企业内部的产品、技术、知识和智力资产，可以通过授权、合资或分拆的方式向外部伙伴开放，并变现。切萨布鲁夫区分了“由外到内”和“由内到外”两种创新模式。当组织将外部的创意、技术和智力资产引入到其开发和商业化流程中时，就是“由外到内”创新。
旁边的表格描述了企业如何日益通过外部技术资源来强化其商业模式的。在企业授权使用或者出售其智力资产或技术，尤其是闲置资产时，就是“由内到外”创新。在本章里，我们将描述那些实践开放式创新企业的商业模式式样。
创新的原则
封闭的 开放的
让处于本领域的人才为我们工作 我们需要与企业内部和外部的人才一起工作
为了从研发中获益，我们必须自己来调研、开发和销售 外部的研发可以创造巨大的价值，内部的研发需要成为这种价值中的一部分
如果我们掌控了行业内绝大多数最好的研究，我们就会赢 我们不必从头开始研究，坐享其成即可
如果我们创造了行业内绝大多数最好的创意，我们就会赢 如果我们能最好地利用内部和外部的创意，我们就会赢
我们需要控制自己的创新过程，避免竞争对手从我们的创意中获益 我们应该从其他组织使用我们的创新中获益，并且，无论何时，只要其他组织的知识产权可以扩大我们的利益时，我们就应该购买过来
资料来源：改编自Chesbrough，2003 and Wikipedia，2009
宝洁：连接和发展
* * *
2000年6月，宝洁的股价不断下滑，长期担任宝洁高管的雷富礼（A．G．Lafley）临危受命，成为这家消费品巨头的新CEO。为了振兴宝洁，雷富礼再次将“创新”作为公司的核心。但是他没有对研发部门大力投资，而是建立了一种新的创新文化：从关注内部研发到关注开放式研发过程的转变。
一个关键因素就是“连接和发展”战略，这个战略旨在通过外部伙伴关系来促进内部的研发工作。
雷富礼制定了一个雄心勃勃的目标：在现有的接近15％的基础上，将公司与外部伙伴的创新工作提高到总研发量的50％。2007年，该公司完成了这个目标。与此同时，研发生产率大幅提升了85％，而研发成本仅比雷富礼接任CEO前有略微的提高。
为了连接企业内部资源和外部世界的研发活动，宝洁在其商业模式中建立了三个“桥梁”：技术创业家、互联网平台和退休专家。
由外到内
葛兰素史克的专利池
* * *
由内到外的开放式创新方法通常专注于将内部闲置资产的变现，主要是专利和技术。就葛兰素史克的专利池而言，动机略有不同。这家企业的目标是让药物在世界上最贫穷的国家更容易获得，并促进疑难病症的研究。为达到此目标，它们采取的方法之一是把开发这些疑难杂症药物相关的知识产权权利放入对外开放的专利池，供外部的其他研究者所用。因为制药公司主要专注于研发畅销药物，所以未被深入研究的疾病相关的知识产权往往被闲置。专利池汇集了来自不同专利持有者的知识产权，并让它更容易获得。这个做法可以帮助防止研发进度被某个专利持有者所阻碍。
由内到外
那些与贫穷国家疾病相关的闲置的内部创意、研发成果和知识产权放入专利池后，产生了更多的价值。
连接器：Innocentive
* * *
当企业试图吸引拥有知识并可以解决难题的个人或者组织时，或是企业在寻求外部研究专家见解时，通常会带来大量的成本。另一方面，那些想在组织外运用知识的研究专家们在寻找有吸引力的机会时也会引发搜寻成本，在为他们的研究成果寻找应用前景时也会带来成本。
这就是InnoCentive公司的机会所在。
InnoCentive公司在有待解决研究难题的组织和来自世界各地渴望解决挑战性难题的研究专家之间建立了联系。InnoCentive起初只是制药商礼来公司（Eli Lilly）的一部分，现在作为一个独立中介机构服务于非营利组织、政府机构和诸如宝洁、苏威（Solvay）及洛克菲勒基金会等商业机构。
将创新难题发布在InnoCentive网站上的企业被称为“求解者”，它们会用现金奖励那些成功的问题解决者，金额从5000美元到100万美元不等。那些试图找到待解难题的科学家被称为“解决者”。InnoCentive的价值主张就在于汇聚和联结“求解者”和“解决者”。
你可以识别出这些特征是多边平台商业模式式样（参见此处）的特质。采用开放式商业模式的企业通常建在这样的平台上来降低搜寻成本。
Innocentive
“开放式创新的基础是利用全球范围内丰富的知识，因为并不是所有的人才都为你工作，所以你最好找到他们、联系他们并借助他们的能力。”
——亨利•切萨布鲁夫
（Henry Chesbrough）高级总监
加州大学伯克利分校开放式创新中心
“在关门研究了很长一段时间之后，我们开始寻找来自所有资源的创新，无论是来自内部的还是外部的。”
——雷富礼（A．G．Lafley）
宝洁公司CEO
“雀巢公司清楚地意识到，为了达到自己的增长目标，必须拓展内部能力，并建立广泛的外部战略合作关系。雀巢目前已经采用了开放式创新，并积极地与战略合作伙伴合作，携手拓展重要的市场和产品机会。”
——赫尔穆特•特雷特勒尔（Helmut Traitler）
雀巢创新合作部门主管
式样总览
非绑定式商业模式 长尾式商业模式
传统方式（之前） 一种包含了基础设施管理、产品创新和客户关系的整合型商业模式 价值主张仅针对大多数有利可图的客户
挑战 成本太高。多种相互冲突的企业文化被整合到一个实体中，带来不利的权衡取舍 针对低价值的客户细分群体提供特定价值主张成本太高
解决方案（以后） 将业务拆分成三种独立但又相互联系的模式来处理：
•基础设施管理
•产品创新
•客户关系 针对之前的大量低价值的利基客户细分群体提供新的或附加的价值主张，所产生的累积收入同样可以有利可图
原理 IT和管理工具的发展允许以更低成本分拆并在不同的商业模式中协作，进而消除了不利的权衡取舍 IT和运营管理的发展，允许以低成本针对数量庞大的新客户发布量身定制的价值主张
案例 私人银行
移动运营商 出版业（Lulu·com）
乐高
多边平台式商业模式 免费式商业模式 开放式商业模式
传统方式（之前） 一种价值主张只针对一个客户细分群体 高价值、高成本的价值主张仅提供给付费客户 研发资源和关键业务都被集中在企业内部：
•创意只能在内部产生
•成果也只能在内部应用
挑战 企业无法获得潜在新客户，这些客户感兴趣的是接触企业现有客户群（例如，希望接触游戏机用户的游戏开发商） 高价格挡住了用户 研发成本过高抑或生产率很低
解决方案（以后） 增加“接触”企业现有客户细分群体的价值主张（例如游戏机厂商为软件开发商提供接触其客户的方法） 针对不同的客户细分提供几个含有不同收入来源的价值主张，其中一个是免费的（或极低成本的） 通过利用外部合作伙伴来提高内部研发资源和业务效率。内部的研发成果被转化为价值主张，提供给感兴趣的客户细分群体
原理 在两个或多个客户群体之间搭建的中介运营平台，这些客户细分可以给最初的模型增加收入来源 付费客户群体为免费客户细分群体提供补贴，以便最大限度地吸引客户 从外部资源获取的研发成果成本会更小，并且可以缩短上市时间。未被利用的创新在出售给外部后可能带来更多潜在的收入
案例 Google任天堂、索尼、微软的家用游戏机苹果iPod、iTunes、iPhone 广告和报纸
Metro
Flickr
开源
Red Hat
Skype（对决电信运营商）
吉列剃须刀和刀片 宝洁
葛兰素史克
InnoCentive
————————————————————
(1) 这五种式样仅为描述商业模式式样语言的初始集。——译者注
设　计
客户洞察
创意构思
可视思考
原型制作
故事讲述
情景推测
这个章节描述了来自设计领域的一系列的技术方法和工具，能够帮助你设计更好、更具创意的商业模式。设计师的任务包括持续追求最好的设计方法，探索未知的领域并实现所需要的功能。设计师的工作就是拓展思想的界限，无保留地探究新的方向，发现未知并加以实现。这就需要有找到“还有什么不存在”的能力。我们深信，设计同行们的设计工具和设计理念，同样是在商业模式创造取得成功的必要条件。
商业人士每天都在不知不觉地进行设计。我们设计组织、战略、商业模式、流程，还有项目。为了做到这点，我们必须考虑复杂的环境，例如竞争对手、技术、法律以及环境等。此外，我们还需要在完全未知的领域进行探索，这恰恰是设计的本意。商业人士缺乏的是对设计工具的掌握，这些工具可以补充其商业技能。
下面的篇幅我们将介绍六种商业模式设计方法：客户洞察、创意构思、可视思考、原型制作、故事讲述和情景推测。每种方法我们都配合了一个故事，为你展示这些方法是如何应用于商业模式设计中。我们在各处都添加了为专题讨论会准备的练习和建议，以便专门向你展示这些方法是如何应用的。本章结尾提供的书籍资料参考，可以帮助有兴趣的读者更深地了解每项技术方法。
2008年，情人节
奥斯陆郊外的一座办公楼下，4个穿着美国风格字母夹克、戴着棒球帽的挪威孩子和一个50岁的男子聊得很兴奋……
……这些孩子很年轻、很时尚，他们回答了理查德•林（RichardLing）提出的问题。林是一位社会学家，为世界第七大移动运营商挪威电信工作。作为研究的一部分，他与这些孩子交流是为了获得他们对社交网络的照片使用和照片分享服务的看法。现在几乎每部移动电话上都有照相机，移动运营商非常热衷于照片分享。林的研究将帮助挪威电信捕捉照片分享服务的“蓝图”。他不仅专注于研究现有的和潜在的移动照片分享服务，还把眼光拓展到照片分享服务在年轻人群体中所扮演的角色，这个角色需要信任、保密、群体认同和连接这些年轻人之间的社会纽带。最终，他的工作将帮助挪威电信设计和提供更好的服务。
基于客户洞察建立商业模式
企业在市场研究上投入了大量的精力，然而在设计产品、服务和商业模式上却往往忽略了客户的观点。良好的商业模式设计应该避免这个错误。我们要从客户的角度来看待商业模式，这样可以让我们找到全新的机会。这并不意味着要完全按照客户的思维来设计商业模式，但是在评估商业模式的时候需要把客户的思维融入进来。创新的成功需要依靠对客户的深入理解，包括环境、日常事务、客户关心的焦点及愿望。
苹果的iPod媒体播放器提供了一个很好的案例。苹果知道人们喜欢的并不是数码媒体播放器本身，这家公司意识到用户需要一种无缝的服务，能够搜索、下载和收听数字内容，包括音乐，并且他们愿意为这种能成功解决这些问题的服务付费。苹果的观点是非常独特的，特别是在非法下载猖獗、大部分公司都认为没有人会为在线音乐付费的时候。苹果并不认同这种观点，它为客户建立了一种无缝音乐（消费）体验，将iTunes音乐与媒体软件、iTunes在线商店和iPod媒体播放器整合到一起。以这种价值主张为核心的商业模式，使得苹果成为在线数字音乐市场的领导者。
真正的挑战在于建立对客户的彻底理解，并基于这种理解进行商业模式设计的选择。在产品和服务设计领域，许多领先企业都与社会学家合作，加深对于客户的理解。无论在英特尔、诺基亚还是挪威电信，都有大量的人类学家和社会学家组成的工作组帮助它们开发新的更好的产品和服务。同样的方法也可以引导我们设计更优质的创新商业模式。
许多领先的消费品公司都为高层经理人提供机会，让他们与消费者交流，与销售团队交流，或参观精品店，进行实地考察。在其他行业，尤其是那些高资本行业里，跟客户交流是日常工作的一部分。创新的挑战是建立在对客户的深刻理解上，而不是简单地问他们需要什么。
采用客户视角是整个商业模式设计过程的指导原则。
应该让客户视角来指引我们关于价值主张、渠道通路、客户关系和收入来源的选择。
正如汽车制造商先驱亨利•福特（Henry Ford）曾经说过的那样：“如果我问我的客户他们想要什么，他们会告诉我‘一匹更快的马’。”
另一个挑战在于要知道该听取哪些客户和忽略哪些客户的意见。有时，未来的增长领域就在现金牛的附近。因此商业模式创新者应该避免过于聚焦于现有客户细分群体，而应该盯着新的和未满足的客户细分群体。许多商业模式创新的成功，正是因为它们满足了新客户未得到满足的需求。例如，斯泰利奥斯•哈吉•约安努（Stelios Haji-loannou）的易捷航空使中低收入客户可以享受空中旅行，而这些客户以前几乎没飞过。还有，Zipcar消除了城市居民因为拥有汽车所带来的麻烦，取而代之的是，支付了一定年费的客户可以按小时租赁汽车。这两个都是新商业模式的案例，这些商业模式全都构建在现有模式边缘的客户细分群体上：传统的空中旅行和传统的汽车租赁。
移情图
很少有人会喜欢被一群社会学家问这问那，但是任何研究商业模式的人都应该能够大致描述出所需要满足的客户细分群体的特征。
一个良好的开端是使用移情图（empathy map，感同身受之意），这是XPLANE开发设计的一个可视思考工具。我们更喜欢将其称为“超简客户分析器”（really simple customer profiler），这个工具可以帮助你超越客户的人口学特征，更好地理解客户的环境、行为、关注点和愿望。这样做的话可以让你开发出更强大的商业模式，因为对客户的深入理解可以指导我们设计更好的价值主张，更方便地接触客户的途径和更合适的客户关系。最终，这个工具可以让你更好地理解客户为什么愿意付钱。
如何使用（客户）移情图
移情图是这样发挥作用的。首先，找出你的相关商业模式中可提供服务的所有客户细分群体。选出三个有希望的候选人，并选择一个开始客户描述分析。
首先给这个客户一个名字和一些人口统计特征，诸如收入、婚姻状况，等等。然后参考下一页的图表，通过询问和回答以下六个问题，在活动挂图或白板上描绘你新命名的客户。
1　她看到的是什么？
描述客户在她的环境里看到了什么
环境看起来像什么？
谁在她周围？
谁是她的朋友？
她每天接触什么类型的产品或服务（相对于所有市场产品或服务）？
她遭遇的问题是什么？
2　她听到的是什么？
描述客户所处环境是如何影响客户的
她的朋友说什么？她的配偶呢？
谁能真正影响她？如何影响？
哪些媒体渠道能影响她？
3　她真正的想法和感觉是什么？
设法概述你的客户所想的是什么
对她来说，什么是最重要的（她可能不公开说）？
想象一下她的情感。
什么能感动她？
什么能让她失眠？
尝试着描述她的梦想和愿望。
4　她说些什么又做些什么？
想象这位客户可能会说什么或者在公开场合可能的行为
她的态度是什么？
她会给别人讲什么？
要特别留意在客户所说和她真正想法与感受之间的潜在冲突。
5　这个客户的痛苦是什么？
她最大的挫折是什么？
在她和她想要事物或需要达到的目标之间有什么障碍？
她会害怕承担哪些风险？
6　这个客户想得到什么？
她真正想要和希望达到的是什么？
她如何衡量成功？
猜想一些她可能用来实现其目标的策略。
使用移情图分析B2B客户
2008年10月，微软宣布推出全套网络版Office应用计划。用户可以通过浏览器使用Word、Excel和其他Office软件。根据这份通告，客户最终能够通过浏览器使用Word、Excel和其他办公应用软件。这就需要微软有效地重新设计自己的商业模式。这个商业模式革新的起点就是创建关键购买群体的客户分析：首席信息官（CIO），也就是那些决定企业IT战略和重要IT资源采购的人。CIO客户概貌会是什么样子的呢？
我们的目标是建立一种客户的视角，来持续质疑你的商业模式中的各种假设。客户概貌分析能帮助你得到这些问题的更准确的答案。例如：这一价值主张能够真正解决客户的问题吗？客户真正愿意为这个付费吗？客户想如何获得？
2007年，3月
埃尔玛•莫克正在一间墙上贴满了便利贴的屋子里，听彼得兴奋地描述一个新的创意……
彼得为一家制药集团工作，该公司请埃尔玛的Creaholic创新顾问公司来做咨询，帮助他们设计一款突破性的产品。这两位是一个六人创新小组的成员，他们正在进行一次为期3天的外部会议。
这个小组构成故意被设计成将混杂的、不同经验和背景的成员拼凑在一起。尽管所有的成员都是各个领域的专家，但是他们并不是以技术专家的身份加入小组的，而是以不满意目前状况的消费者的身份。Creaholic公司指导他们忘记自己的专业技能，而仅把它们作为遥远记忆的“旅行背包”随身携带。
三天以来，这六个人组成了一个消费者群体缩影，发挥着他们的想象力去发掘现有问题的各种潜在突破性解决方案，而不必在意技术方面以及财务方面的约束限制。思维的碰撞产生了许多新的创意，只有在产生了足够多的潜在解决方案之后，他们才被允许用专业的技能来判断这些解决方案的好坏，最后，三个最有可能的候选方案定了下来。
埃尔玛•莫克（Elmar Mock）擅长发掘颠覆性的创新机会。他是具有传奇色彩的斯沃琪手表的两个发明者之一。从那时起，他和他在Creaholic公司的团队已经帮助各个大公司，诸如宝马、雀巢、米克朗（Mikron）和吉沃丹（Givaudan）等成功创新。
埃尔玛知道在老牌知名公司创新有多么困难。这些企业需要可预测性、职责描述和财务预测。然而真正的创新更容易自诞生就被描述成系统混乱的事物。Creaholic已经找到了驾驭那些混乱的方法，埃尔玛和他的团队正痴迷于创新。
生成全新商业模式创意
绘制一个已经存在的商业模式是一回事；设计一个新的创新商业模式是另一回事。设计新的商业模式需要产生大量商业模式创意，并筛选出最好的创意，这是一个富有创造性的过程。这个收集和筛选的过程被称做创意构思。当设计可行的新商业模式时，掌握创意构思的技能就非常关键。
传统上，大部分行业都有一个占据主流的商业模式，现在这种局面从根本上改变了。今天，当我们设计新商业模式的时候，会享有更多的选择。如今，不同的商业模式在同一个市场内竞争，而行业间的界限正在变得越来越模糊或完全消失了。
当设计新的商业模式时，我们所面对的一个挑战是忽略现状和暂停关注运营问题，这样我们才能得到真正的全新创意。
商业模式创新不会往回看，因为对未来商业模式是什么样而言，过去的经验参考价值极为有限。商业模式创新也不是参照竞争对手就能完成的，因为商业模式创新不是复制或标杆对比的事情，而是要设计全新的机制，来创造价值并获取收入的事情。更确切地说，商业模式创新是挑战正统，设计全新的模式，来满足未被满足的、新的或潜在的客户需求。
为了找到更新、更好的选择，你必须想象一个装满创意的摸彩袋，然后再把它们缩减到一个可能实现选择方案的短名单。因此，创意构思就有了两个主要阶段：创意生成，这个阶段重视数量；创意合成，讨论所有的创意，加以组合，并缩减到少量可行的可选方案。这些可选方案不一定要代表颠覆性的商业模式，也许只是把你现有的商业模式略作扩展，以增强竞争力的创新。
你可以从几个不同的出发点生成针对创新商业模式的创意。我们来看看这两点：一个是使用商业模式画布来分析商业模式创新的核心问题，另一个是使用“假如”的提问方式。
商业模式创新的多个集中点
商业模式创新的创意可以来自任何地方，商业模式的9个构造块都可以是创新的起点。具有改造作用的商业模式创新可以影响到多个商业模式构造块。
我们可以把这些创新区别分为4类集中点的商业模式创新：资源驱动、产品/服务驱动、客户驱动和财务驱动。
这4个集中点的每一个都可以成为主要商业模式变化的起点，每一个都可以对其他8个构造块产生强大的影响。有时候，商业模式创新可以引发自多个集中点。此外，变化经常源于那些通过SWOT分析后被标识出来的区域：针对一个商业模式的优势、劣势、机会和威胁的调查研究。
资源驱动
资源驱动型创新起源于一个组织现有的基础设施，抑或合作关系拓展，抑或转变现有商业模式。
案例：亚马逊Web服务是基于亚马逊网站的零售基础设施的，为其他企业提供服务器能力和数据存储空间。
产品/服务驱动
产品/服务驱动型创新是以建立新的价值主张的方式来影响其他商业模式构造块。
案例：Cemex公司——墨西哥水泥制造商，承诺混凝土可以在4个小时内送达施工现场，而不是行业通行的48小时。这就需要他们改变自己的商业模式。这一创新帮助Cemex从一家墨西哥区域性的竞争者变成了世界第二大水泥生产商。
客户驱动
客户驱动型创新是基于客户需求、降低获取成本或提高便利性的。就像所有从单一集中点所引发的创新一样，来自客户驱动的创新同样可以影响商业模式的构造块。
案例：23andMe为个人客户提供个性化DNA测试服务——这一服务以前专门提供给健康专家和研究人员，这对价值主张和测试结果的发布都有重要的影响，23andMe是通过大规模定制化的Web资料来达成上述目标的。
财务驱动
财务驱动创新是由收入来源、定价机制或成本结构来驱动的，同样影响商业模式的其他构造块。
案例：1958年，施乐发明了Xerox914型复印机——世界上第一台普通纸复印机。针对市场定价太高的问题，施乐构建了一种新的商业模式。它们以每月95美元的价格出租这种复印机，包括2000张免费复印纸，额外购买一张复印纸需要5美分。就这样，客户获得了新设备，并开始了每月成千上万份的复印。
多中心驱动
多中心驱动创新是由多个集中点驱动的，并会显著影响商业模式的其他多个构造块。
案例：专业的全球建筑工具制造商喜利得（Hilti）将自己的商业模式从彻底的销售工具转变为出租工具套件给客户。这是对喜利得价值主张的潜在改变，同时也改变了它们的收入来源，从一次销售收入变成重复性的服务收入。
“假如”（What if）提问的力量
我们在构思新的商业模式的时候总会遇到困难，因为我们都会被现状限制自己的思维，而现状遏制了想象力。克服这个问题的方法之一就是利用“假如”问题挑战传统假设。有了商业模式构成正确认知，那些我们认为不可能的事情也许就恰恰可行了。
“假如”问题可以帮助我们打破现有模式强加的束缚。这些问题会激发我们挑战自己的思维，可以提出一些让我们好奇而又难以执行的命题。
日报的经营者可以问自己：如果我们停止发行印刷版，改为通过亚马逊Kindle电子图书阅读器或者完全通过网络数字发行会怎么样？这将极大地降低我们的生产和物流成本，但需要弥补平面广告损失的收入，同时把读者转换到数字渠道上来。
“假如”问题只是个开始，这些问题将帮助我们发现能够使假设问题成立的商业模式。有些“假如”问题可能得不到答案，因为它们太有挑战性了。而有些可能仅仅需要正确的商业模式就可以把它变成现实。
买家具的顾客可以从大仓库的扁平货架上挑选配件，然后回家组装成家具吗？这个在我们今天看来很普通的体验，在20世纪60年代宜家推出这种概念之前显得那么不可思议。
航空公司并不购买飞机引擎，而是根据飞机引擎运转的时数来付钱？罗尔斯-罗伊斯公司将自己从一家亏损的英国飞机引擎制造商变成一家服务型公司，并成为当今世界上第二大的大型喷气式引擎供应商。
语音通话在全球范围内免费？2003年Skype推出了一项服务，让用户通过网络享受免费的全球通话。5年之后，Skype拥有了4亿注册用户，每年通话超过1000亿次。
汽车制造商不再销售汽车，而是提供服务？2008年，戴姆勒在德国乌尔姆推出了Car2go服务——一项试验性的汽车服务——Car2go车队的用户可以在城市的任何一个租车点租用和归还汽车，并按照使用的时间分钟数支付机动服务费用。
个人可以不从银行手里贷款，而是借别人的钱？2005年，英国的Zopa银行在互联网上推出了点对点贷款平台。
孟加拉国的每位农民都可以拥有电话？这是格莱珉电话公司设定的目标，通过与小额贷款机构乡村银行的合作实现。当时，孟加拉国的电话普及率还是世界最低的，而今天格莱珉电话公司已经是孟加拉国最大的纳税大户了。
创意构思的过程
创意构思的过程可以采取多种形式。这里我们推荐一个产生创意商业模式选项的普遍方法。
1．团队构成
关键问题：我们的团队是否有足够的多样性来创造新的商业模式构想？
召集合适的团队对于有效产生新的商业模式创意来说是必不可少的。团队成员应该具备多种不同的资历、年龄、经验水平以及业务部门归属、客户知识和专业技能。
2．全情投入
关键问题：在创造新的商业模式创意之前，我们需要研究哪些要素？
理想情况下，团队应该进行一个沉浸投入的过程，其中包括普遍研究、了解客户或潜在客户、审议新兴技术，或者评估现有商业模式。全情投入的过程可以持续数周，也可以像几次专题研讨会练习（如移情图）一样短。
3．扩展
关键问题：针对商业模式的每个构造块，我们都能想到哪些创新？
在这个环节中，团队扩展可能解决方案的范围，旨在生成尽可能多的创意。商业模式的每个构造块都可以成为创新的起点，所以这个阶段的目的就是数量，而不是质量。强制型头脑风暴可以强迫人们持续专注于发掘新的创意，而不是过早进入评估各个创意的可行性的阶段（参见此处）。
4．条件筛选
关键问题：什么是我们商业模式创意排序的最重要准则？
通过扩展可能的解决方案之后，团队需要定义条件准则，把创意减少到几个可管理的数目。条件准则应该与你自己的业务相关，可以包括诸如预期实施时间、收入潜力、潜在客户阻力和对竞争优势的影响等。
5·“原型制作”
关键问题：每个入围创意的完整商业模式是什么样子的？
有了条件准则的定义，团队应该能把创意缩减到一个包括3～5个潜在商业模式创新优选的短名单。使用商业模式画布，将这些创意所代表的商业模式原型描绘出来，并把每个创意作为一个商业模式原型讨论（参见此处）。
召集多样化的团队
一个多样化的商业模式创新团队的成员应该——
来自不同业务部门
年龄不同
具备不同领域的专业技能
有不同层次的资历
拥有不同经验阅历
来自不同文化背景
创造新创意的任务不应该专门留给通常被认为是“创造类型”的那些人。创意构思应该是一个团队的集体实践。事实上，正是商业模式创新的性质要求横跨整个企业的人们参与其中。商业模式创新是关于寻求创造价值的事情，通过探索新商业模式构造块并建立构造块之间的连接来做到这一点。这涉及商业模式画布中的9个构造块，无论是渠道通路、收入来源或是核心资源。因此，它需要代表多个领域的人员的投入和想法。
这就是为什么召集一个适当的团队是构造新商业模式构想的重要前提。思考商业模式创新不应该仅限于研发部门或战略规划办公室。商业模式创新团队应该包含多样化的成员。多样化将帮助你构造、讨论、选择新创意。可以考虑引入外部成员，甚至是孩子，只有多样化才能成功。但是要保证教会人们如何主动聆听，并考虑聘请一名重要会议的协调联络人。
头脑风暴的规则
成功的头脑风暴需要遵循下面一组规则。贯彻这些规则将帮助你获得最多的可用创意。
保持聚焦
先从手头问题的精确表述开始。理想情况下，这应该明确围绕客户需求。不要让讨论跑题太远，始终要把它带回到问题表述本身。
执行规则
澄清头脑风暴的规则然后强制执行这些规则。最重要的规则是“暂缓判决”、“一次一议”、“争取数量”、“视觉化”和“鼓励疯狂创意”。所有参与者都应该遵循这些规则。
可视思考
将这些创意写下来，或在每个人都能看到的（平）面上把这些创意描绘出来。把创意简单记在便利贴上然后贴在墙上是一个比较好的收集创意办法，这样做允许你到处挪动创意并把它们重新组合。
做好准备
为头脑风暴准备好某种形式沉浸经历。头脑风暴之前最好先了解一些与问题相关的知识。这种沉浸经历可以是实地考察，也可以是与客户的讨论，或者可以让团队就所陈述问题引起争论的其他任何手段。
改编自IDEO的Tom Kelley的一次快速采访稿，
公司杂志：“Seven Secrets to Good Brainstorming”
热身：蠢牛练习
* * *
为了让你的团队创意如泉涌，开一个创意会议可能会有所帮助，用蠢牛练习来热热身。具体做法是这样：指导与会者用奶牛勾勒出三种不同的商业模式。首先定义一些奶牛的特征（可以生产牛奶、整天不停地吃、每天早晨都叫，等等）。让他们根据这些特性设计一个关于奶牛的创新商业模式。给他们三分钟。
请记住这种练习可能会适得其反，因为它确实非常愚蠢。但是这种方法经过很多高层经理人、会计师、风险管理经理和企业家的测试，被证明通常非常有效。这种练习的目的是将人们从日常工作的思维中带出来，并向他们展示通过隔绝正统观念，并激发他们的创造力，进而产生各种灵感构思是多么容易。
2006年，10月
会议室墙壁上贴满了大张的海报，一个14个人的小组正专心地在上面勾画着草图，贴着便利贴。尽管现场有种近乎艺术课堂的气氛，而这却发生在技术产品和服务巨头惠普的总部里……
……这14名参与者来自惠普的各个部门，但所有人都与信息管理相关。他们聚在这里进行一场为期一天的研讨会，真实地绘出全球化企业应该如何管理信息流的蓝图。
戴夫•格雷（Dave Gray）是XPLANE咨询公司的创始人和主席，正组织开会。XPLANE公司使用可视化思考工具帮助客户澄清从公司战略到运营实施中所涉及的各种问题。与XPLANE的一位艺术家一起，戴夫•格雷帮助这14位惠普专家更好地理解在全球化企业中信息共享的大局蓝图。这个小组使用粘贴素描示意图来讨论信息共享，分析各种元素之间的关系，填补缺失的部分，并就多个问题达成了共识。
脸上带着会心微笑，戴夫•格雷讲述了一个普遍存在的误解：人们在不了解的情况下是不该画出什么东西的。他解释到，正相反，无论多么粗糙或者业余的草图，都可以帮助人们更好地描述、讨论和理解问题，特别是那些性质复杂的问题。对于这14位来自惠普的合作者来说，XPLANE的视觉化方法非常有效。它们汇聚了来自14名专家的深刻理解，然后用一页简单的草图描述了全球化企业该如何管理信息。XPLANE的客户名单里全都是世界最成功的企业，这证明了越来越多的企业认识到了这种可视思考的价值。
可视思考的价值
对于商业模式的相关工作来说，可视思考是必不可少的。我们所谓的可视思考，是指使用诸如图片、草图、图表和便利贴等视觉化工具来构建和讨论事情。因为商业模式是由各种构造块及其相互关系所组成的复杂概念，不把它描绘出来将很难真正理解一个模式。
商业模式确实是一个系统，其中的一个元素可以影响其他的元素，只有作为一个整体看待的时候才有意义。不把它进行可视化，很难捕捉到商业模式的全貌。事实上，通过可视化地描绘商业模式，人们可以把其中的隐形假设转变为明确的信息，这使得商业模式明确而有形，并且讨论和改变起来也更清晰。视觉化技术赋予了商业模式“生命”，并能够促进人们的共同创造。
将模式描绘出来，这个模式就转换成一个持久的事物，也是一个可以随时返回讨论的概念原点。这很关键，因为它把谈论的内容从抽象变为具体，并且大大改善了讨论的质量。通常，如果你想要改善一个现存的商业模式，视觉化地描绘它将会使你发现逻辑上的差距，并促进人们的讨论。类似地，如果你要设计一个全新的商业模式，把模式画出来将帮助你更容易地讨论新商业模式的各种选择，你可以很容易地添加、删除或随意移动图片。
视觉化技术已经被频繁应用于商业了，例如图表和表格等，这些工具广泛用于澄清报告和计划的相关信息。但是在讨论、探索和定义商业问题时，很少有人会应用视觉化技术。你最近一次参加会议，看到经理们在墙上画来画去是什么时候的事了？然而在战略（讨论）过程中，视觉化思考可带来巨大的价值。视觉化思考通过将抽象变具体，通过阐明各元素间的关系，通过简化复杂性而增强了战略审查。在本章，我们将描述视觉化思考在整个定义、讨论和改变商业模式的过程中，是如何帮助你的。
我们会提到两种视觉化思考的技术：便利贴的用法和结合商业模式画布略图描绘的用法。我们还将讨论四个由视觉化思维改善的过程：理解、对话、探索和交流。
通过便利贴实现视觉化
在人们仔细构想商业模式的时候，一组便利贴是必不可少的工具，每个人都应该把它放在手边。便利贴的功能就像创意的容器，你可以增加、减少或在商业模式构造块之间进行调整移动。这一点非常重要，因为在商业模式讨论中，人们经常不会马上赞同某个元素应该出现在商业模式画布中，或者应该放在什么地方。在探索性的讨论中，有些元素会被移走或者被多次取代，以便探索新创意。
这里有三个简单的指导准则：（1）使用粗的马克笔；（2）每张便利贴上只写一个元素；（3）每张便利贴上只写几个词以便捕捉要点。使用粗的马克笔还有一个很重要的细节：这样做不会让你在一张便利贴上写太多的信息，也更容易阅读浏览。
同样需要记住的是，用便利贴创建最终商业模式图画的讨论过程与最终结果同样重要。讨论在商业模式画布上该贴上去哪些或移走哪些便利贴，以及讨论一个元素是如何影响其他元素，都会让参与者对商业模式及其动态变化有一个很深的理解。因此，便利贴不只是一片粘纸，它还能代表一个商业模式构造块，它成了战略讨论的载体。
通过绘图来实现视觉化
绘图甚至能比便利贴更加有效，因为相对于文字，人们对图画反映更强烈。图画可以在瞬间传递信息，简单的图画就能表达出需要大量文字才能表达的含意。
这种方法比我们想象的更容易。一个笑脸的简笔画就能表达情绪，一个大钱袋和一个小钱袋能表达比例。问题是我们大部分人都认为自己画不出来，我们都避免自己画出来的草图显得单纯或幼稚而出现尴尬。但事实是，即使再粗糙的画，只要如实呈现，都能让事情变得形象具体和可理解。人们解释简单的粘贴画远比用文字表达的抽象概念容易得多。
草图和图画在许多方面都能发挥作用。最明显的作用是基于简单图画解释和交流商业模式（变得更加容易），我们在这一章的最后部分会解释如何做到这一点。另一个作用是勾绘出一个典型的客户和她所处的环境，用来阐明你的其中一个客户细分群体。相比用文字概述这个典型客户特征而言，这能激发一个更明确更彻底的讨论。最后，勾绘出客户细分群体的需求和（满足需求）需要做的工作，本身就是一个强有力的利用可视化技术的方式。
这些图画可以激发建设性的讨论，而商业模式的新创意也将从这些讨论中出现。接下来，我们来看看可视思考改进后的四个过程。
理解本质
视觉化的语法
商业模式画布招贴画是一个具有相应语法和视觉化语言功能的概念图形。它会告诉你哪些信息应该放入商业模式里，以及放在哪里。这就为勾画出商业模式所需要的所有信息提供了视觉和文字上的指导。
抓住大局
通过描绘出商业模式画布上的所有元素，你可以立刻把商业模式大局呈现给观众。草图提供了让观众能捕捉到创意恰到好处的信息量，观众也不至于被太多细节所困扰。商业模式画布形象地简化了一个企业的所有流程、结构和体系等现实事物。在一个商业模式案例中，例如罗尔斯-罗伊斯，它是按时数出租喷气式引擎而不是售卖引擎，这个商业模式全局图，相比于单个片段，更具说服力。
查看关系
理解商业模式不仅需要了解各个组成元素，还需要把握各个元素之间的相互依存关系。视觉化地表达这种相关性比文字要容易得多。在涉及多个元素和多种关系时更是如此。例如，在描述低成本航空公司的商业模式时，图画可以有效地表达为什么采用同样飞机编队对保持较低的维修和培训成本是如此关键。
促进对话
收集参考点
在我们的大脑里都会有些隐性假设，贴出图像来可以将这些隐含的假设变成明确的信息，这是一种促进对话的有效方法。这使得商业模式成为一个有形和持久的事物，并提供一个可供参与者随时返回的参考点。考虑到人们短时间内只能记住有限数量的创意，视觉化地描绘商业模式对于良好的讨论是必不可少的。即使是最简单的商业模式也包含多个构造块及其相互关系。
共同的语言
商业模式画布就是一种公共的视觉化语言，它不仅仅提供了一个参考点，还提供了一个词汇表和语法来帮助人们更好地理解对方（的观点）。一旦人们熟悉了商业模式画布，它将成为了解商业模式组成元素和其内在联系，并聚焦讨论的有效工具。这一点在带有矩阵式汇报结构的企业中尤为有效，在这样的企业中，工作组或任务小组成员对其他人的领域知之甚少。一种共同的商业模式语言可以有力地支持观点的交流，并提高团队的凝聚力。
共同的理解
将商业模式视觉化是让群体达成共识的最有效的方法。来自企业不同部门的人员可以深刻理解商业模式的各自相关部分，但是缺乏对商业模式的全貌的牢固把握。当专家们共同描绘一个商业模式的时候，参与其中的任何人都能理解商业模式的各个组成元素，并对元素之间的内在联系建立共同的理解。
探索创意
灵感触发器
商业模式画布有点像艺术家的画布。当一位艺术家开始作画时，他常常已经有了一个模糊的概念——但在大脑里还不是具体的图画，这个概念并非从画布的某个角落开始然后顺序构图，而是从任何冒出灵感火花的地方开始并有组织地构图。正如毕加索所说的：“我从一个创意开始，然后这个创意变成了其他东西。”毕加索只把创意看做是出发点而不是别的什么东西，他知道这些创意在它们发展期间一定会引入其他新事物。
构建商业模式也没什么不同。位于商业模式画布中的创意会引发更多新的创意。画布成为促进创意对话的工具——每个人描绘自己的创意，并与团队一起开发新的创意。
演示
视觉化的商业模式还提供了演示的机会。用便利贴在墙上展示商业模式的各个要素。你可以与团队的其他成员开始讨论如果去掉某一个元素或插入一个新元素时，会发生什么？例如，对于你的商业模式来说，如果你去除赢利最少的客户细分群体会怎么样？你能这么做吗？或者你需要这个无利可图的群体来吸引那些有利可图的客户群体吗？如果去除不赢利的细分群体，能否让你减少资源和降低成本并改善针对可赢利客户群体的服务？商业模式的视觉化可以帮助你彻底思考修改某个商业模式元素后所带来的系统性影响。
促进交流
建立全企业范围内的共同理解
当讨论一个商业模式及其重要元素的时候，一图胜千言。组织中的每个人都需要了解企业的商业模式，因为每个人都可能对商业模式的改善做出贡献，进而改良其商业模式。最起码，员工之间需要建立对商业模式的共同理解，这样他们才能朝着同一个战略方向前进。视觉化的描述正是建立这种共同理解的最好方法。
内部推销
在组织中，创意和计划通常需要“推销”给内部各个层面的成员，并获得他们的支持或资助。一个有效视觉化的故事可以弥补你的差距，并能为你赢得更多的共识以及支持你创意的机会。使用图像而不是文字来讲述商业模式故事更加有效，因为人们可以立刻理解图像（所包含的信息）。良好的图像可以很容易地表达组织的现状，需要做什么，如何才能做到，未来可能是什么样子的。
外部推销
正如员工必须在内部“推销”创意一样，企业家也必须把那些基于新商业模式的计划“推销”给（外部）其他伙伴，例如投资者或者潜在的合作者。强有力的视觉效果将大幅提升你成功的机会。
针对不同需求的不同类型的视觉化
根据目标的不同，商业模式视觉化可以呈现出不同层次的细节。右侧的Skype的商业模式草图展现了Skype与传统电信运营商之间商业模式的关键性的根本区别。这张画图的目标就是指出在Skype商业模式构造块与传统运营商构造块之间的显著差异，即使二者都提供相似的服务。
而右手页的草图描绘的荷兰新兴公司Sellaband有所不同，因此画得也更加具体。其目标是要绘出一个音乐行业全新的商业模式全局：为独立音乐家提供大众资助（crowdfunding）的平台。Sellaband使用画图向投资人、合作伙伴和员工解释他们的创新商业模式。就完成这一任务而言，Sellaband的图画与文字的组合已经被证明比单纯使用文字有效得多。
讲述视觉化的故事
解释商业模式的一个很有效的方式是讲故事，每次配一幅图像。一下子呈现一个完整的商业模式画布可能会让观众不知所措，用一张张图来介绍模式就好多了。你可以一张接一张地画图来做到这一点，或者用PowerPoint也可以。一个有吸引力的替代方法是在便利贴上预先绘制好所有元素，然后当你解释商业模式的时候，一张接一张地粘上来。这能够让观众跟随商业模式的构建过程，并对你的解释有视觉上的补充认知。
视觉化的故事讲述活动
* * *
1　绘制出你的商业模式
从绘制出一个简单文字版本的商业模式开始
在单个便利贴上写上商业模式的每个元素。
绘制可以独自或团队协作来完成
2　画出每个商业模式元素
每次一张，拿着便利贴用绘图方式替代其中的文字所表现的内容。
保持图像简单：忽略细节。
只要能够传达信息，图画质量并不重要。
3　设定故事情节
当你讲故事的时候，决定先放上去哪张便利贴。
尝试不同的路径。你可以从客户细分群体开始，也可以从价值主张开始。
基本上，如果元素可以有效支撑你的故事的话，从任何起点开始都是可能的。
4　讲述故事
讲述你的商业模式，每次画一张便利贴图画。
注意：依据环境和你自己的喜好，你可能想用PowerPoint或者Keynote。然而幻灯片软件不太可能产生用便利贴方法那样的积极效果。
2000年，夏天
魏德海（Weatherhead）管理学院的教授理查德•博兰（Richard Boland）带着一脸惊慌，看着盖里建筑公司的设计师马特•法恩特（Matt Fineout）若无其事地撕碎了新学校的设计图……
……博兰和法恩特已经争论了整整两天，问题聚焦在是否将著名建筑师弗兰克•盖里（Frank Gehry）的设计图中5500平方英尺的空间用做会议室和办公室。
在这场马拉松式规划讨论的最后，博兰如释重负地叹了口气，“终于完成了”他想。但恰好在这时，法恩特从椅子上站起来，将手里的文件撕成碎片，扔进了垃圾桶，将他们两天的辛勤努力毁于一旦。他向一脸震惊的博兰教授温和地耸耸肩：“我们已经证明我们可以做到这一点，现在我们需要考虑我们该如何来做了。”
回首过去，博兰觉得与盖里集团在魏德海管理学院新建筑上的合作，是他经历过的“无情探究方法”的最极端例子。在设计阶段，盖里和他的团队制作了数百个使用不同材料、不同尺寸的模型，这仅仅是为了探索新的方向。博兰解释说原型制作活动并不是单纯地测试和创意的验证，而是为了探索不同可能性的创意，直到出现了一个真正良好创意的方法。他指出，就像盖里集团实践的那样，原型制作是探究过程的核心部分，帮助参与者找到最初了解情况过程中被忽略的细节感知。这种方法可以带来全新的可能性，并能从中找到最好的方案。
对于博兰教授来说，与盖里建筑公司的合作经历是一次颠覆性的体验。现在他知道了包括原型制作在内的设计技术是怎样的，这有助于找到解决全系列商业问题更好的方案。在与弗兰克教授和其他同事合作的同时，博兰也开始引导学生使用“设计式管理”（manage by designing）的概念：将设计思维、技巧和经验整合到魏德海管理学院的MBA课程中。在这里，学生们使用设计工具来描绘替代商业模型，突破传统的障碍，并将创意原型化。
原型制作的价值
对于开发创新的全新商业模式来说，原型制作是一个强有力的工具。与可视思考一样，原型制作同样可以让概念变得更形象具体，并能促进新创意的探索。原型制作来自设计和工程领域，在这些领域中，原型制作被广泛地用于产品设计、架构和交互设计。它很少用于企业管理，因为组织行为和战略的本质很少可被形象感知。原型制作在商业和设计交叉领域已经发挥了很长一段时间的作用，例如在工业产品设计，近些年来原型制作在诸如流程设计、服务设计甚至组织与战略设计领域也越来越受欢迎。在这里，我们将展示原型设计在商业模式构造上所扮演的重要角色。
尽管术语相同，但产品设计师、建筑师和工程师对什么是“原型”有不同的理解。我们则把原型看成未来潜在的商业模式实例（原型作为用于达到讨论、调查或者验证概念目标的工具）。商业模式原型可以用商业模式画布简单素描成完全经过深思熟虑的概念形式，也可以表现为模拟了新业务财务运作的电子表格形式。
重要的是我们要明白，不必把商业模式原型看成像是某个真正商业模式草图。相反，原型是一个思维工具，可以帮助我们探索不同的方向——那些我们的商业模式应该尝试选择的方向。如果我们增加另一个客户细分群体会对商业模式意味着什么？消除高成本资源将是怎样的结果？如果我们免费赠送一些产品或服务，并且用一些更具创新性的产品或服务替代现在的收入来源又将会意味着什么？制作和使用商业模式原型迫使我们处理结构、关系和逻辑的问题，而这些即使通过更多的思考和讨论的方式也很难达到。要真正理解不同可能性的优点和缺点，以及进一步的调研，我们需要在不同层次精炼我们的商业模式来构建多个原型。相比讨论来讲，使用原型来互动更加容易产生创意。商业模式原型可能是发人深省的，甚至有点疯狂，因而有助于推动我们思考。当这一切发生的时候，原型就成为路标，在原本很难想象的方向上指引我们前进，而不是仅仅作为将要实现商业模式的说明。探究（inquiry）应该意味着一个无比严格的探索最佳解决方案的过程。只有经过深入的探究，才能有效地选出一个原型，并在我们的设计成熟后来实施。
对于这个商业模式探究的过程，商业人士可能显示出两种反应。有些会说：“嗯，那是个好主意，只是我们如果有时间去尝试不同选项就好了。”其他的可能会说：“市场调研相对于提出全新商业模式来说，同样是一个好办法。”这两种反应都是危险的偏见。
第一种反应假设“一切照旧”或逐步改进就足以在今天竞争的环境下生存了。我们相信，这条路将走向平庸。那些没花时间开发或做出创新商业模式原型的企业有被边缘化的风险，甚至被更多活跃的竞争者所超越——或者被不知道从哪里冒出来的挑战者颠覆。
第二种反应假设，当设计一个新的战略选项时，数据是最主要的考虑。事实并非如此。在长时间费劲构造一个强有力的全新商业模式原型过程中，市场调研只是一个单一输入，基于此的，商业模式才有可能胜过竞争对手或者开发全新的市场。
你想要去哪里？作为领先者花了时间来制作强大的全新商业模式？或者作为观望者忙于维持你现有的模式？我们相信，全新的、可改变游戏规则的商业模式源自深入的、不懈的探究。
设计理念
“如果过快地专注于一个创意，你就会迷上它。如果急于精雕细琢某个创意，你就会变得依附于它，很难保持不断的探索、不断寻找更好的创意。对于那些不成熟的早期模型尤其需要审慎小心。”
Jim Glymph，盖里公司合伙人
作为商业人士，当我们第一眼看到商业模式原型时，我们都倾向于关注它的物理形态或它的表象。但是把它看做模型的某种事物，或者模型本质的概括，才是我们原本想做的。我们认为模型仅仅是一种需要雕琢的事物。在设计同行中，原型在实施前的可视化和测试方面发挥着作用。然而它们也发挥着另外一种重要作用：作为探究的一种工具。在这种情况下，原型作为探索新可能性的思考辅助工具，可以帮助我们获得对商业模式本质更好的理解。
同样的设计理念可以应用于商业模式创新。通过创做商业模式原型，我们可以探索创意的各方面，比如新的收入来源。参与者在构建与讨论原型的过程中，了解了其主要构成要素。正如前文所讨论的，商业模式原型的范围与雕琢水平各不相同。我们认为，在为一种具体的商业模式提供原型前，认真考虑大量的基础商业模式的可行性是非常必要的。正如博兰教授所发现的，这种刨根问底的精神对于专业设计人员来说是关键问题，所以我们将其称为设计态度。设计态度的作用包括有强烈的意愿寻觅原始理念，并快速抛弃它们，花大量时间检验各种理念的可行性，然后从中选取少量理念精雕细琢，不断地接受不确定性，直至某一方向的设计理念日趋成熟。这些精神与态度并不是每个商务人士与生俱来的，但它们正是开拓一种新的商业模式所需要的。设计态度要求人们转变思维方式，从简单地作决策转向于创造可供选择的方式。
不同程度的原型
在建筑和产品设计中，很容易理解不同规模的原型制作意味着什么，因为我们正在讨论的是实际人工制品。建筑师弗兰克•盖里和产品设计师菲利普•斯塔克（Philippe Starck）在一个项目中构建了无数的原型，各种程度从草图和粗糙的模型到精致的、功能丰富的原型。在制作商业模式原型时，我们可以将同样的多种范围与规模应用于构建商业模式原型，不过是以一种更为概念化的方式。商业模式的原型既可以是画在餐桌上的草图，也可以是具体到细节的商业模式画布，还可以是一种可以实地测试的成型商业模式。你也许要问，这与简要描述商业理念有什么不同？就像任何商务人士和创业者们所做的那样。为什么我们非要叫它“原型制作”呢？
有两个答案：第一，心态是不一样的；第二，商业模式画布提供了方便探索的结构。
商业模式原型制作，与我们称之为“设计态度”的心态相关。这代表了一种不妥协的承诺，通过勾绘出许多原型，来发现新的和更好的商业模式，既有粗略的又有详细的，意味着许多战略可供选择。原型制作不仅与勾绘商业模式想法有关，也与真正实现这个构想有关。原型制作通过添加和移除每个模型的相关元素，来探索新的、可能是荒谬的、甚至不可能的构想。你还可以用不同层次的原型做试验。
餐巾素描
概括和抛出一个粗略的想法
绘制一个简单的商业模式画布。使用关键元素描述这个想法。
概括想法
包含价值主张
包含主要的收入来源
详细绘制画布
探索怎样才能让这个想法可行
绘制一个更详细的画布，探索可以让这个商业模式可行所需的所有元素。
绘制一个完整的画布
考虑你的业务逻辑
评估市场潜力
理解各种构造块之间的关系
做些基本事实检查
商业案例
检查想法的可行性
把详细的画布转变成电子表格来评估模型的赢利潜力。
制作完整的画布
包括关键的数据
计算成本和收入
评估赢利潜力
测试基于不同假设的财务场景
现场测试
调查客户的接受度和可行性
你已经决定了潜在的新商业模式，现在要进行实地测试某些方面。
为新模式准备一个站得住脚的商业案例
在实地测试时，包括预期的和实际的客户
测试价值主张、渠道、定价机制抑或市场中的其他要素
出版图书的八种商业模式原型
这里绘出八种不同的商业模式原型，这些原型概括了可能出版图书的方式，每种原型都突出了该种模型中的不同元素。
原型很少能描述一个“真实”商业模式中的所有元素。相反，原型着重于启发模型中的某些特定部分，进而指明探索的新方向。
他想要的是：一种新的咨询（业务）商业模式
* * *
约翰•萨瑟兰（John Sutherland）需要你的帮助。约翰是一家中等规模全球咨询公司的创始人及CEO，这家公司为企业提供战略和组织问题上的建议。约翰正在寻找一种全新的、来自外界的审视其公司的视角，因为他相信需要重新展望他的生意了。
约翰创建他的公司已有20多年的历史，现在全球拥有210名员工。公司咨询的焦点集中在帮助高管开发更有效的战略，改善他们的战略管理并调整其组织。他们直接和麦肯锡、贝恩和罗兰贝格竞争。他所面临的问题是公司规模比起上述竞争者小，而比典型聚焦利基战略咨询顾问公司大得多。但约翰并不斤斤计较这个问题，因为他的公司做得相当不错。真正困扰他的是那些战略咨询同行们在市场内的坏名声，而且越来越多的客户觉得普遍的按时或者基于项目的结算方式已经过时了。尽管他自己公司的声誉仍然良好，但约翰已经从几个客户那里听说顾问要价过高、未完整交付，而且并没有真正兑现跟客户的承诺。
这样的评论警示了约翰，因为他一直相信自己雇用了这个行业中最出色的一群人才。左思右想后，他的结论是，这个坏名声是由过时的商业模式引起的，他现在想转变自己公司的做法。约翰瞄准了过去按时和项目交付计费的模式，但是他还不是十分确信该如何做。
请帮助约翰，给他提供些关于咨询界商业模式创新的新洞见。
约翰，55岁创始人与CEO战略咨询业210名雇员
1　概括主要问题
考虑一个典型的咨询客户。
挑选所选择客户的行业和客户细分群体。
阐述与战略咨询相关的5个最大的问题。参考移情图（参见此处）。
2　生成各种可能方案
再仔细看一下你所选的那5个客户的问题。
生成你能做到的尽可能多的咨询类商业模式创意。
挑选5个你认为最好的（不必是最现实的）创意。参考创意构思过程（参见此处）。
3　制作商业模式原型
选出所生成的5个创意中最具多样性的3个创意设想。
通过在商业模式画布上绘制每个创意设想的各个元素来开发3个概念商业原型。
标注每个原型的优点和缺点。
2007年，春天
深夜时分，安娜贝•贾因（Anab Jain）正看着她白天拍摄的短片……
……她正在为Colebrook Bosson Saunders公司录制一系列短片。Colebrook Bosson Saunders是一家备受赞誉的办公家具配件设计和生产公司。作为一名设计师兼创作总监，安娜贝正忙于为Colebrook Bosson Saunders公司研究未来工作及工作场所的演变趋势，而这些正在拍摄的短片也是这个项目的重要组成部分。为了把未来具体地描绘出来，她塑造了三个人物原型，并将他们置于2015年的生活场景中。通过研究未来的新兴技术和人口环境变化对人类生活带来的影响，她赋予了这三个人物全新概念的工作，再通过视频短片的方式把这种近期未来展现在我们面前。作为一位故事的讲述者，安娜贝并没有去直接描述201×年，而是去近距离地感受这种未来场景，去拜访故事中的三位主角。三位主角描述了各自的工作和他们工作中使用的东西。这些现实感极强的短片打消了观众们的怀疑，观众深深地被这些与众不同的场景所吸引。这些也正是那些像微软、诺基亚这样的大公司想要的：能让未来的故事变得不再抽象。
故事讲述的价值
做家长时，我们会讲故事给孩子听，有时甚至讲那些我们小时候也听过的故事。同事间，我们私下讨论公司里最近的小道新闻。朋友间，我们相互分享生活中的点滴。奇怪的是，恰恰当我们的身份变成企业家的时候，我们却回避了讲故事。这是多么冏的事啊！你还记得你最后一次听别人讲故事来介绍和讨论业务是在什么时候吗？在商业世界里，讲故事是一门被低估、被轻视的艺术。那么就让我们来看看讲故事是如何让新的商业模式变得更形象生动吧。
本质上，新颖而富有创意的商业模式经常是晦涩难懂的，它们通过全新的方式组合各种元素，挑战现行的模式，它们迫使听众们打开思路，去接受这些新的可能。面对这些陌生模式，听众们很有可能会产生本能的抵触。所以，把新的商业模式呈现出来，而又不招致抵触情绪，呈现的方法就变得至关重要。就像商业模式画布帮助你绘制和分析新模式一样，讲故事能帮助你有效地表达新的商业模式和理念。好的故事能引起听众的兴趣，所以讲故事是一种理想的工具，为我们深入讨论商业模式和其内在逻辑预热。讲故事其实是利用了商业模式画布的说明能力，打消我们对未知事物的疑虑。
为什么要讲故事？
介绍新事物
新的商业模式创意在公司的任何一个地方都能涌现出来。有些想法可能很棒，有些可能一般，还有些可能根本不可行。即使是极优秀的商业模式，要想得到各级管理层的点头认可，最终被采纳为公司的发展战略，也颇费周折。所以，有效地向管理层推销新的商业模式创意变得至关重要。这时，便是靠讲故事一展身手的时候了。虽然管理层最终只对数字和事实感兴趣，但讲一个恰到好处的故事绝对可以博得他们的关注。要想不拘泥于细节，而又能快速地勾勒出一个创意的雏形，讲一个好的故事是一种可以让人信赖的方式。
让新创意不再抽象
形容一个全新的、未经考验的商业模式就如同只用单薄的文字去描述一幅画作。但是讲一个故事告诉我们这个商业模式是如何创造价值的，就如同用色彩来装饰画布。就这样，新概念就又变得有形起来，而不再抽象了。
推销给投资者
如果你是个创业家，你经常需要把你的想法抑或是商业模式推销给投资者，或是一些潜在的股东（你也明白把自己公司吹成下一个Google，投资者们也不会信）。投资者和其他一些利益相关者真正想知道的是：你会如何为客户创造价值？在创造价值的过程中，你是如何赢利的？这些问题才是你的故事背景。着手筹备商业计划之前，通过讲故事的方式来介绍你的商业模式是最理想的。
要讲得清晰、易懂
讲一个故事来描述你的商业模式是如何为客户解决问题的，可以清楚明白地把你的整个想法介绍给听众。故事为下一步详细地介绍你的商业模式提供了很好的支持和认同。
鼓励员工参与其中
在一个公司从现有商业模式过渡到一个新商业模式的过程中，公司必须说服员工参与到其中。员工们需要对新的商业模式有一个清晰的认识，理解新商业模式对于他们的意义。所以公司需要鼓励员工参与到新模式的建设中。在这方面，传统的以文字为主的幻灯片展示效果始终不太好。用一个吸引人的故事作为背景介绍（辅以幻灯片、图画以及其他一些技巧），能够更好地调动听众的积极性。赢得人们的注意和好奇心，这可以为下一步的细节讨论开个好头。
调动员工的积极性
比起逻辑，人类更容易被故事所打动和吸引。将你的模式所包含的逻辑融入有趣的故事叙述中，能更容易地将听众引入新的未知领域。
让商业模式变得不再抽象？
讲故事的目的，是要把一种新的商业模式以形象具体的方式呈现出来。故事的内容一定要简单易懂，主人公也只需要一位。结合观众的实际情况，你可以从不同的视角塑造出不同的人物形象。下面是两种可能的视角。
公司
视角
员工观察员
从员工的视角，以讲故事的方式来解释商业模式。让员工成为故事的主人公，来证明为什么这种新模式是可行的。这样做是因为员工们频繁地关注着客户的烦恼，而新的模式就可以解决这些烦恼。抑或是，新的模式相较于先前的旧模式，能更好地利用资源、业务或是合作方式（例如控制成本，提高生产效率，创造出新的收入来源，等等）。在这样的故事中，员工体现的是公司及其商业模式的内部运作机制、为推行新的模式提供了依据。
客户
视角
客户的工作
客户的视角为整个故事开了个好头。在故事中，客户成了讲故事的主人公，她道出了困扰她的烦恼和她必须解决的问题。接着，话题转到了你们公司是如何帮她创造价值的。在故事中，她描述了她得到了什么样的产品和服务，这些产品和服务是如何解决她的问题的，以及作为一个消费者，她所愿意掏钱的产品和服务是什么样的。甚至，还可以将生活中的一些小插曲、小情愫穿插其中，来证明你们公司是如何让她的生活变得更为轻松和方便的。如果能把你们公司是如何帮助客户解决问题、通过什么东西、以什么样的方式等加入到故事中，那就更完美了。从客户的视角讲故事面临的最大挑战是如何让故事具有真实感，而不是给人留下一种夸张的、做广告的印象。
让未来变得不再抽象
讲故事的妙处在于它将事实与虚构之间的界限模糊化了。这样，未来各种可能的商业模式就不再那么抽象了。这可以帮你挑战现行的商业模式，或是为推行新的商业模式提供理论依据。
激发创意
有的时候，一个故事的目的是为了挑战公司现行的模式。那么，这个故事必须把这样一幅未来的竞争格局图生动地展现出来：公司现行的商业模式受到了严重挑战，或是日趋僵化过时。讲一个这样的故事就能模糊现实与虚构的界限，听众在不知不觉中已经置身于未来的场景中。听众的疑虑被打消了，随之而来的是一种紧迫感，让听众深切地意识到推行新商业模式的紧迫性。这种类型的故事，可以从一个公司或客户的角度展开。
证明变革
有时候，一个公司强烈地意识到未来市场竞争格局将会如何演变。在这种情形下，一个故事的目的就在于为听众展示一种新的商业模式是如何帮助公司在新的市场格局中立于不败之地的。这样的故事可以打消听众一时的疑虑，让他们意识到现行的模式需要做出怎样的改变才能在未来的竞争中保持其有效性。这种类型的故事主人公可以是一位客户、一位员工或是一位高级经理。
设计故事
讲故事的目的，是要把一种新的商业模式以形象具体的方式呈现出来。故事的内容一定要简单易懂，主人公也只需要一位。结合观众的实际情况，你可以从不同的视角塑造一位不同的主人公。下面是两种可能的视角。
公司视角
Ajit，32岁，高级IT经理，亚马逊公司IT经理
Ajit在亚马逊公司已经工作了9年多。他和同事们在过去的几年里，开了无数夜车，开发出了业内一流的IT系统，支持维护着公司的电子商务业务。
Ajit对他的工作感到自豪。和其订单处理系统（1，6）一起，亚马逊强大高效的IT系统和软件开发能力（2，3）为公司庞大的在线零售业务（7）的成功提供了坚实的基础，公司在线业务也已经从书籍扩展到了家居产品。在2008年一年时间里，亚马逊网站（8）的网站购物者（9）的点击量就超过5亿次。几年来，亚马逊在技术和内容（5）上的累计投入也超过了5亿美元，其中绝大部分用在了电子商务的业务上。
令Ajit兴奋的是，公司业务范围已经远远超出了其传统的零售业务，亚马逊正在发展成为电子商务领域里最为重要的系统提供商之一。
通过其简单存储系统（Amazon S3）（11），亚马逊正在利用它的IT系统为其他公司提供价格极为低廉的在线数据存储服务。也就是说一家在线视频托管服务商可以把客户的视频存放在亚马逊的网络系统上，而不必购买和维护自己的服务器。类似地，亚马逊将其开发的弹性云计算技术（Amazon EC2）（11）提供给外部客户使用。
外部人员认为亚马逊这样做正在转移其在核心业务上的专注力，Ajit非常理解这一看法。但对于一个公司内部员工而言，这种业务的多元化实在是顺理成章、理所当然的事。
Ajit还记得四年前，他所在的小组投入大量的时间精力来整合负责公司IT系统的网络工程小组和负责公司多个关联网站的程序应用小组。为此，他们决定在这两层结构间，建立一层被叫做程序应用界面（API·S）（12）的中间层，这样可以极大地方便程序应用小组在公司IT系统上的工作。Ajit还完全记得他们是什么时候才意识到这种界面不仅适用于公司内部，对于外部客户也十分有用。在杰夫•贝索斯（Jeff Bezos）的领导下，亚马逊决定开辟出一块能为公司带来巨大收入来源的新业务。随即，亚马逊开放了其程序应用界面，把亚马逊Web服务（Web Services）以付费的方式（14）提供给外部客户。由于亚马逊本身业务就需要去设计、建立、实施和维护这些系统，把它们提供给第三方使用自然也就不是外界传闻的“术业不专”了。
客户视角
兰迪（Randy），41岁，网络创业者
兰迪是位极富激情的互联网创业者。在软件行业里摸爬滚打了18年后，他开始了第二次创业，提供在线企业软件服务。他工作的头10年都在大型的专业软件公司里度过，后8年则在新兴网络公司里。
在他整个职业生涯里，长期困扰他的一个问题就是如何恰当地投资网络基础设施。对他而言，运行服务器为客户提供服务只是一般的商品交易而已，但问题关键在于，系统基础设施的投入耗资巨大。对于新兴创业公司而言，严格的预算管理至关重要，当然也就不可能在服务器上投入过多的资金。
在为企业客户提供服务时，你最好能有一套强有力的IT系统来支持公司业务运行。这也解释了为什么当兰迪的一个在亚马逊工作的朋友告诉他亚马逊新推出的IT系统业务时，他会如此地兴奋着迷。亚马逊推出的新服务解决了一直困扰兰迪的难题：将他提供的服务建立在一流的IT系统上，而且还能随时调整业务规模，但只支付公司实际使用的系统设施。这就是亚马逊Web服务（11）所真正提供给客户的产品。借助亚马逊的快捷存储系统（Amazon S3），兰迪可以通过亚马逊程序应用界面（API）（12）接入其主体系统，把他公司的应用程序存储在亚马逊的服务器上。亚马逊的弹性云计算技术也是如此。兰迪不必建立和维护自己的系统就能提供企业应用服务。他要做的仅仅只是接入亚马逊系统，使用其强大的计算能力，并按时数支付一定的服务费（14）而已。
他立刻明白为什么提供这些价值的是一家电子零售巨人，而非IBM或埃森哲（Accenture）。为了在全球范围内每天不间断为亚马逊在线零售业务（7）提供服务，亚马逊建立并维护着其庞大的IT基础设施（2，3，5），这也是它的真正核心竞争力。而更进一步把这套系统提供给其他企业（9），对公司也没造成什么巨大的资源消耗。而且自从亚马逊涉足利润率极低（11）的零售业以来，低成本（5）、高效率运作一直是其商业理念，这也解释了为什么它的Web服务价格会如此低廉。
技巧
要把故事讲得吸引人的技巧有许多，每种技巧也有其优势和劣势，适用于不同的场合和听众。在了解了谁是你的听众、你会出席什么场合后，再来选择一种匹配的技巧。
谈话和图画 视频片段 角色扮演
描述 用一幅或者几幅图画讲述主人公的故事和他所处的环境 借助视频讲述主任公的故事和他所处的环境，模糊现实和虚构的界限 让人们扮演故事中主人公的角色，呈现真实而具体的商业场景
何时？ 小组或会议报告 面向大批观众的广播或内部讨论事关财务状况的决策 在有参与者介绍新设计的商业模式的研讨会上
时间和成本 低 中到高 低
文本和图画 连环图画
描述 用文字和图画来讲述主人公的故事和其所处的环境 用一系列的连环图画来生动具体地讲述主人公的故事
何时？ 面向大批观众的报告或广播 面向大批观众的报告或广播
时间和成本 低 低到中
SuperToast公司商业模式
* * *
以这种简单甚至有点“傻”的练习方式，就可以开始磨炼你在商业模式上讲故事的技巧了。SuperToast公司的商业模式的大体结构已经绘制在下面的商业模式画布上。你可以从任何一个环节来展开你的故事：从客户细分、价值主张、核心资源或是其他环节，都可以。你可以大胆地设计你的故事。唯一的限制也只是构成SuperToast公司商业模式的9个构造图画。试着把故事多讲几次，从不同的构造块展开。每个不同的故事开头都有不同的故事情节，商业模式的侧重面也不一样。
不得不提的是，这种方法还能把商业模式画布结合故事，以一种简单而吸引人的方式介绍给那些主动性不强的人，效果十分不错。
2000年，2月
杰弗里黄（Jeffrey Huang）教授和缪里尔•沃尔德沃格尔（Muriel Waldvogel）聚精会神地研究着“瑞士小屋”（Swisshouse）的比例模型，这幢“瑞士小屋”将是建在马萨诸塞州波士顿的瑞士新领事馆……
……黄和沃尔德沃格尔被邀请来设计这座建筑。这座领事馆建成后，将会成为一个网络和信息交流的中心，而非传统意义上签发签证的领事馆。他们俩正在研究人们如何使用这座“瑞士小屋”的不同情景，通过搭建实体的模型和剧本式的对话，立体地呈现这座非凡的政府设施的建筑意义。
其中的一种情景推测是关于一位叫尼古拉斯（Nicolas）的脑外科医生的故事，他刚从瑞士移居到了波士顿：在“瑞士小屋”，他可以见到一些性格相投的科学家和美籍瑞士裔的朋友们。第二个情景推测是史密斯教授的故事：在“瑞士小屋”，通过高速网络，他可以为波士顿的瑞士人社群和两所瑞士大学的学者做一些关于他的MIT媒体实验室的研究报告。
这些看似简单的情景推测，是通过大量地研究领事馆可能提供的新功能之后才得出的。这些故事展现出了瑞士政府希望通过情景推测的理念来引导建筑设计的想法。最终，实际效果表明，这座新建筑很好地发挥了当初设想的功能。
在这种设计创意诞生10年后的今天，这幢“瑞士小屋”在推进波士顿地区的国际科技交流上起了重要作用，在国际上也备受赞誉。在瑞士知识网络旗帜的引导下，“瑞士小屋”的概念在世界各地流行起来，在班加罗尔、旧金山、上海、新加坡等地都能见到类似的建筑。
基于情景推测的商业模型设计
在新商业模型的设计和原有模型的创新上，情景推测能起到很好的作用。同可视思考（参见此处）、原型制作（参见此处）、故事讲述一样（参见此处），情景推测把抽象的概念变成具体的模型。它的主要作用就是通过细化设计环境，帮助我们熟悉商业模型设计流程。
这里，我们会讨论两种类型的情景推测。第一种描述的是不同的客户背景：客户是如何使用产品和服务的，什么类型的客户在使用它们，客户的顾虑、愿望和目的分别是什么。这种建立在客户洞察（参见此处）之上的情景推测更进一步，把对客户的了解融入一组独特、具体的图像。通过描述特定的场景，关于客户的情景推测就能把客户洞察具体形象地表现出来。
第二种情景推测描述的是新商业模式可能会参与竞争的未来场景。这里的目的并不是要去预测未来，而是要具体形象地草绘出未来的各种可能情况。这种技巧训练能帮助创新者，针对未来不同的环境设计出最为恰当的商业模式。在这一领域的商业战略文献中，都称这种技巧为“情景规划”。在商业模型的创新中，运用这种情景规划技巧“迫使”我们去思考商业模式在特定的环境下可能的演变趋势，这样加深了我们对于模式的认知和可能有必要调整的理解。最为重要的是，它帮助我们更好地来迎接未来的商业环境。
探索创意
客户情景推测可以在商业模式设计中引导我们做出正确选择。他们帮我们解决诸如此类的问题，例如，哪种渠道通路最为恰当？与客户建立什么样的关系效果最佳？客户最愿意为哪种问题解决方案掏腰包？一旦我们针对不同的客户细分群体设计出不同的情景模式，我们便可以问一下自己，某种单一的模式能够应付所有的这些客户细分群体吗？是否我们需要针对不同的客户群做一些调整呢？
下面有三种情景推测，都是关于基于卫星定位系统（GPS）的地区地图服务。这些情景推测涉及了商业模型的设计，但在一些环节上，如价值主张、渠道通路、客户关系、来源等，都保留了广阔的讨论空间。这些关于商业模式创新和设计的情景推测，都是从一个移动服务运营商的视角展开的。
游客
这种服务应该安装在一个专属的设备上，还是作为一个应用程序，让客户自行下载到他们的手机上？
航空公司可以作为一个渠道合作伙伴来推广这种服务或者设备吗？
哪个可能的内容提供商会对这种服务产生兴趣？
客户最愿意为哪种价值主张掏腰包？
游客
戴尔和罗丝利用一个长周末去巴黎旅游了一趟，他们对这次故地重游异常兴奋，因为距他们上一次巴黎蜜月之旅已经相隔了25年。他们是在两个星期前，才临时决定搞这么一次小旅行，暂时地远离一下日常的工作和家庭生活，走之前还把他们的3个孩子留在了波特兰的父母家中。由于行程仓促，他们没什么时间和精力准备具体的行程计划，所以他们大胆地决定冒险一次。出人意料的是，在航班的杂志上，他们看到了一篇文章，介绍的是一种新型的基于GPS的手机电子导游服务，夫妻俩立马被深深地吸引住了。戴尔和罗丝这两个新技术的狂热粉丝，等飞机在戴高乐机场一落地，就决定试试这种新服务。在为他们量身定制的路线引导下，他们幸福地游览着巴黎的各个景点。在整个这次行程中，他们没有求助过一位当地导游。他们特别喜欢这个内置的语音电子导游，当他们接近一个景点时，这个小装置就会显示一些背景故事和知识的资料。在回程的航班上，戴尔和罗丝萌生了退休以后到巴黎去安度晚年的想法。他们俩彼此会心一笑，思考着他们在巴黎使用的那个小东西能不能帮他们适应以后在法国的生活。
上门配送服务
这种增值服务能让客户觉得值得每月支付费用吗？
通过哪种渠道，这些客户细分群体可以被最容易地接触到？
这种服务还需要哪些其他设备或软件，才能实现整合？
上门配送服务
汤姆一直梦想着拥有自己的公司。他深知这绝非易事，但如果能为梦想和激情而活，即使挣得少些，工作得累些，他也觉得值。
汤姆热衷于电影。他简直就是一本电影知识的百科全书，这也是他的DVD上门配送服务的客户们最欣赏他的地方。在上门配送之前，客户们可以向他询问演员、拍摄技巧或是任何关于电影的问题。
在日益激烈的在线服务竞争面前，汤姆的生意非常不好做。但汤姆发现使用他的移动通信服务商提供的GPS配送服务，他就可以提高工作效率，改善服务质量。只需支付一点服务费，他的手机就能很容易安装上这种能够整合客户关系管理的软件。通过帮助汤姆设计更好的配送路线，该软件为汤姆节省了很多时间，这款软件甚至还能把汤姆和两个周末业务繁忙时才过来帮忙的助手的手机整合到一起。汤姆明白他的小生意不可能让他发财，但也不至于差到迫使他重回公司讨生活。
酒农
这种增值服务能让酒农觉得值得每月支付费用吗？
通过哪种渠道，这些客户细分群体可以最容易被接触到？
这种服务还需要哪些其他设备或者软件，才能实现整合？
酒农
亚历山大的父亲从他的祖父那里接手了葡萄园。如今，这个家族产业传到了他的手里。亚历山大的祖辈从瑞士移民来到了美国，从事葡萄酒生意。家族生意的继承绝非易事，但亚历山大却很享受祖辈传下来的生意，他还试图对他家族的葡萄种植生意做一些小创新。
他的最新发现是一种安装在手机上的操作简便的土壤管理软件。虽然软件并非专门为酒农设计，但软件的设计却恰如其分，十分符合亚历山大的需求。这个应用程序将他的工作计划有序地联系起来，换句话说，就是他有个基于GPS的工作清单，这样他就知道应该在什么时候、什么地方检查土质或葡萄的质量。现在，他在考虑如何把这个软件推荐给他的一些管理人员。但美中不足的是，只有管理团队的每位成员都更新土壤和葡萄质量的数据库，这个应用程序才能发挥其作用。
未来情景的推测
作为另外一种思维工具，情景推测帮助我们反思未来的商业模式。情景推测通过为我们设想的商业模式提供具体实在的未来情景，快速地激发起我们的大脑想象力。在未来商业模式的设计中，这种方法一般要比依靠自由发挥的头脑风暴更为方便和有效。当然，在设计某些情景推测中，我们也需要头脑风暴才能产生的那种深度和现实感。
和其他行业一样，制药行业面临着如何设计出变革型商业模式的巨大压力。造成这种情况的原因有许多。行业里一些大公司的研发效率在最近几年有所下降。作为它们传统的核心业务，研发和推广新的畅销药也面临着巨大的挑战。更糟糕的是，它们的许多拳头药物的专利快要到期。这就意味着来自这些药品的收入很有可能将拱手让给那些生产副厂药（即在原厂药专利过期后由其他药厂生产的廉价药）的公司。空荡的新产品线和即将消失的收入来源，这两大难题深深地困扰着现在的医药企业。
在这样动荡的环境中，结合一系列的情景推测进行商业模式的头脑风暴，是一种有效的尝试。情景推测有助于激发出一些打破常规的想法，在设计商业模式的过程中，获得这种想法可绝不容易。接下来，我们会大概地介绍如何进行这种练习。
首先，我们必须设计出一组描绘未来制药行业的情景推测。这项任务最好让配备专业工具和方法的专家来负责。为了阐述方便，我们按照两个标准设计四组未来10年的药品行业的情景图。当然，如果深入研究整个行业，还需要考虑其他的一些驱动因素和情景。
我们所选择的两个驱动因素分别是：（1）个性化药物的出现；（2）从治疗到预防的转变。前者是基于药物基因组学的科学发现，这是一门研究疾病和人类DNA结构之间关系的学科。或许有一天，这门学科的研究发现将会彻底地改变整个行业，设计出结合人类的基因结构的个性化药物，从而将我们引入个性化治疗的时代。从治疗到预防的转变，一方面是由于药物基因组学推动，另一方面是由疾病诊断的进步推动，还受到我们观念变化的影响，因为我们越发地意识到预防比住院治疗要省钱一些。基于这两个驱动因素所设想的未来趋势能否实现的不同结果，我们有了四幅不同的情景推测，它们是：
保持现状：个性化药物没有成功，尽管技术上可行，但涉及个人隐私等问题，治疗药物还是主要的业务收入来源。
我的药物：个性化药物获得成功，但治疗药物仍然是主要的收入来源。
健康意识加强的病人：转向预防型药物的趋势还在继续，个性化药物尽管技术上可行，但只是短暂地流行了一段时间。
重塑制药行业：个性化和预防性药物构成了制药行业新的增长点。
制药行业未来的商业模式
A）保持现状
如果这两个驱动因素都没变化，我们的商业模式在未来会是什么样子呢？
B）“我的药物”
我们应该与病人之间建立什么样的关系？
哪种分销渠道最适合个性化药物？
我们需要开展哪些资源和活动？如生物信息学、基因排序。
C）健康意识加强的病人
有效的预防性药物需要建立在什么样的客户关系上？
在设计预防性药物的商业模式过程中，谁应该成为我们主要的合作伙伴？
向预防性药物的转变对医生和销售人员之间的关系上会产生什么样的深远影响？
D）重塑制药行业
在这种新的环境中，我们需要什么样的价值主张？
在新的商业模式中，不同的客户细分群体会扮演什么样的角色？
我们是否应该开展一些相关的活动？例如通过合作或者是独立地收集生物信息和绘制基因序列图。
情景推测D：重塑制药行业
整个制药行业的格局发生了革命性的变化，药物基因组学的研究实现了当初的构想，现在个性化、预防型药物成为行业的重要组成部分。根据每位病人基因特征而量身定制的个性化药物成为行业的重要收入来源。得益于诊断技术的进步和对个人基因特征和疾病之间联系的更好理解，预防药物越发地显现出其重要性，逐渐地取代了治疗型药物。
个性化药物的出现和对预防型药物的概念的逐渐认同，这两种趋势彻底地颠覆了传统制药行业的商业模式。这两个趋势对制药行业的核心资源和活动这个构造块产生了重要影响。它们改变了制药公司与客户之间的关系，在收入模式的设计上也带来了巨大变化。
制药行业新的商业模式重创了许多药物公司，一些没能及时做出调整的公司，最后只能选择倒闭关门或是被调整能力更强的对手收购。同时，一些新的创业型小企业带着它们的创新商业模式，迅速地瓜分市场份额。一些大型、迟缓的公司则通过收购的方式，把一些这种类型的公司整合到自己的运作体系中。
未来的情景推测和新型商业模式
* * *
1　基于两个或者多个主要衡量标准，设计出一组未来情景图
2　以故事的形式来讲述每一幅情景图，对它们的主要特点和要素做一个概述
3　研讨会　针对每一种情景，设计出一种或多种恰当的商业模式
结合情景推测法进行商业模式创新的目的，在于帮助你的公司更好地应对外来的发展。即使面对一个难度极大的问题，这种过程也能帮助促进有意义的讨论，因为它“逼使”参与讨论者依靠客观事实，将自己投射到未来的场景中。当参与者描述他们的商业模式时，他们必须在自己所选择的特定情景中做一个清晰的案例分析。
在商业模式研讨会开始之前，情景推测就应该设计好。情景设计的难易程度可以结合实际预算进行调整，但一定要记住：一旦设计好了情景，它们或许还能为你提供其他一些帮助，甚至是最为简单的情景设计都能激发你的创造力，将参与者投射到未来情景之中。
为了在研讨会上取得最佳效果，你最好基于两个或者多个考量标准，设计出两种或者四种不同的情景推测。每种设计的情景都应该加上标题，并用简短而形象的描述性词语将主要元素加以突出。
在研讨会开始阶段，要先让参与者熟悉一下情景推测，然后再为每一种情景推测设计出适合的商业模式。如果你的目的是要让小组最大限度地理解所有未来可能的情景，你可以让参与者组成单独小组，这样大家可以一起来设计不同情景下的商业模式。如果你对设计一整套的商业模式更有兴趣，你可以组织参与者组成不同的小组，来专门讨论不同情景下的商业模式设计。
关于设计与商业（之间关系）的补充阅读
设计理念
Managing as Designing
by Richard Boland Jr· and Fred Collopy（Stanford Business Books，2004）
A Whole New Mind：Why Right-Brainers Will Rule the Future by Daniel H· Pink（Riverhead Trade，2006）
The Ten Faces of Innovation：Strategies for Heightening Creativity by Tom Kelley（Profile Business，2008）
客户洞察
Sketching User Experiences：Getting the Design Right and the Right Design by Bill Buxton（Elsevier，2007）
Designing for the Digital Age：How to Create Human-Centered Products and Services by Kim Goodwin（John Wiley & Sons，Inc· 2009）
创意构思
The Art of Innovation：Lessons in Creativity from IDEO，America's Leading Design Firm by Tom Kelley，Jonathan Littman，and Tom Peters（Broadway Business，2001）
IdeaSpotting：How to Find Your Next Great Idea by Sam Harrison（How Books，2006）
可视思考
The Back of the Napkin：Solving Problems and Selling Ideas with Pictures by Dan Roam（Portfolio Hardcover，2008）
Brain Rules：12 Principles for Surviving and Thriving at Work，Home，and School by John Medina（Pear Press，2009）（pp· 221–240）
原型制作
Serious Play：How the World's Best Companies Simulate to Innovate by Michael Schrage（Harvard Business Press，1999）
Designing Interactions
by Bill Moggridge（MIT Press，2007）（ch· 10）
故事讲述
The Leader's Guide to Storytelling：Mastering the Art and Discipline of Business Narrative by Stephen Denning（Jossey-Bass，2005）
Made to Stick：Why Some Ideas Survive and Others Die by Chip Heath and Dan Heath（Random House，2007）
情景推测
The Art of the Long View：Planning for the Future in an Uncertain World by Peter Schwartz（Currency Doubleday，1996）
Using Trends and Scenarios as Tools for Strategy Development by Ulf Pillkahn（Publicis Corporate Publishing，2008）
什么挡住了你的去路？
* * *
在非营利机构中，商业模式创新面临的最大障碍就是：1．无法理解当前的商业模式；2．缺乏一种讨论商业模式创新的语言；3．商业模式的想象受到了限制。
Jeff De Cagna，美国
* * *
木材制造行业的SME公司的管理层始终没有调整商业模式，直到银行不再予以发放贷款。在SME甚至可能任何一个商业案例中，商业模式创新面临的最大障碍在于公司那群抵触改变现状的人，他们要等到问题出现亟须挽救时才会想到去做出改变。
Danilo Tic，斯洛文尼亚
* * *
只有创新真正影响到每个人，创新才会被接受。
商业模式的创新面临的最大问题，不在于科技水平，更在于我们人类自己和我们习以为常的体制。这两股阻力深深地限制着我们的实践和创新精神。
Saul Kaplan，美国
* * *
在许多中小企业里，我发现管理层和骨干员工缺乏一套共同讨论商业模式创新的理论框架和语言。他们并不一定需要理论背景，但他们对于整个流程却至关重要，因为他们对我们的商业模式最了解。
Michael N．Wilkens，丹麦
* * *
衡量成功的指标：
它们可以引导我们在商业规模和目标上做出恰当的选择。理想的话，它们所创造的灵活度能给我们带来真正的变革性创新；即使情况不理想，它们也可以帮助我们看清近期的商业环境变化趋势，以免我们错失商业机会。
Nicky Smyth，英国
* * *
害怕担风险。作为一位CEO，你要有勇气去做商业模式变革的决定。2005年，荷兰的电信运营商KPN决定将业务重心转到IP上，尽管这样会蚕食它的传统业务。现如今，KPN声名卓著，成为电信服务行业里的翘楚。
Kees Groeneveld，荷兰
* * *
以我在一家文档公司的工作经验来看，最大的困难在于让员工理解即使是文档这种简单的东西，也有其商业模式。于是，我们启动了一个小项目，告诉员工它将影响现在的模式，员工才真正明白我们的商业模式。
Harry Verwayen，荷兰
* * *
让每个人参与进来，
并让这种变化持续下去。为了推广我们的革命性会议概念（Seats2meet·com），在长达4个月的时间里，我们每天培训员工如何向我们的利益相关方推广这种新的商业模式。
Ronald van Den Hoff，荷兰
* * *
1．公司里的对抗势力不断阻挠新项目，因为新的商业模式将会从他们部门抽调资源，这与他们的利益相矛盾；2．项目管理流程无法确保应付大胆设想所包含的各种风险和不确定因素，所以管理层可以选择拒绝这些大胆的设想，而是选择安逸与现有的模式。
John Sutherland，加拿大
* * *
最大的障碍在于，这种观念总认为新的模式必须得包含一切的细节。但经验告诉我们，一旦客户对他们的业务有了洞见，他们会追求一些本质、简单的东西。
David Edwards，加拿大
* * *
1．不知道：商业模式是什么？商业模式创新是什么？2．没能力：如何进行商业模式创新？3．不愿意：为什么要对我的商业模式进行创新？创新有必要这么急切吗？4．囊括了上述问题。
Ray Lai，马来西亚
* * *
据我的工作经验，最大的障碍在于无法将思维过程从传统的线性模式转到整体的、系统的模式。
创业者们需要共同努力，培养出系统性构想商业模式的能力，这样商业模式系统间的不同部分可以以一种整体的、非线性的方式相互作用，相互影响。
Jeaninne Horowitz Gassol，西班牙
* * *
作为一个从业25年的互联网营销人员，我见证了新商业模式的兴盛和消亡。
成功公司的制胜关键在于能让利益相关人员完全明白并去主动完善商业模式。
Stephanie Diamond，美国
* * *
管理者和董事会的心智模式
在小组讨论过程中，不容易坦诚相见，对于偏离现状的模式也是患得患失。管理层可以安逸于公司的“开发”阶段，但无法接受公司创新的“摸索”阶段，因为他们知道这样很危险。
Cheenu Srinivasan，澳大利亚
* * *
以我互联网创业者和投资人的经验，最大的障碍是缺乏远见和治理无方。没有好的目标和治理，公司将会错过那些新兴的行业趋势，最终也无法及时地重塑公司的商业模式。
Nicolas De Santis，英国
* * *
在大型的跨国公司里，创造跨职能的理解和协同效应至关重要。商业模式的创新并不仅限于那些限制公司发展的环节上。要想实施得成功，关键在于把公司所有的纪律准则相互联系起来。
Bas van Oosterhout，荷兰
* * *
迂气：恐惧，犹豫与贪婪
把人们拴在了当前的商业模式中……
Frontier Service Design，LLC，美国
* * *
公司里缺乏创业精神。
换种说法，创新就是去承担风险。如果公司不鼓励创造性构想，或者员工们的思维和行为仅限于现有的商业模式中，那就别去尝试什么创新了：你注定会失败。
Ralf de Graaf，荷兰
* * *
对于一个成功的大型公司而言，公司领导层面的最大障碍在于不愿意冒着风险做一些可能会破坏现有模式的活动。在一个领导或是个人层面上，他们的成功是现行模式的产物……
Jeffrey Murphy，美国
* * *
“如果它没出什么问题，就别去捣鼓它。”
那些老牌知名公司坚持着它们当前的营生之道，直到它们发现客户需要些其他东西时。
Ola Dagberg，瑞典
* * *
领导力
也可以成为一个障碍。风险管理和尽职调查可以粉饰董事会的真正动机。创新一旦被列为危险因素，很容易就沦落为表面功夫，特别是在那些没有什么推崇文化的（文化）机构中。在这种情况下，创新经常会葬送在那些繁复冗长的商业流程里，而不是被列为公司未来发展的战略引擎。
Anne McCrossan，英国
* * *
情况往往会是这样：公司设计出了很好的创新商业模式，但在构建与其模式和目的相匹配的薪酬结构上，却表现得十分差劲。
Andrew Jenkins，加拿大
* * *
眼下的成功
麻痹了公司反思商业模式创新的能力。公司的组织结构设计不利于新商业模式的诞生。
Howard Brown，美国
* * *
那些不断地提高现行商业模式效率的公司经常被“这才是商业世界里的游戏规则”
这样的假象所迷惑，也未能注意到创新型商业模式的出现。
Wouter van der Burg，荷兰
在前面的章节中，我们为你讲授了一门用于描述、讨论和设计商业模式的语言，描述了商业模式的式样，并且讲解了一些方便设计和创造新商业模式的技巧。接下来的这个章节是介绍如何通过商业模式画布视角来重新解读商战策略。这种方式可以帮助你建设性地质疑已确立的商业模式，并且从战略的角度去审视你的商业模式所运作的环境。
接下来的篇幅将探索四个至关重要的部分：商业模式环境，评估商业模式，商业模式视角下的蓝海战略以及如何在企业中管理多个商业模式。
战略
商业模式环境
评估商业模式
商业模式视角下的蓝海战略
管理多个商业模式
商业模式环境：背景、设计的驱动因素和制约因素
商业模式是在特定的环境中进行设计和执行的。
培养你对公司所处的商业环境的深入理解，有助于构建更强大、更具竞争力的商业模式。
持续的环境审视比以往更为重要，因为日益复杂的经济环境（如网络化商业模式）、更多不确定性（如技术创新）和严重的市场混乱（如经济危机、革新性的价值主张）。理解商业环境的变化趋势能帮助你更有效地适应不断变化的外部因素。
你可能会觉得把外部的商业环境看成一种“设计空间”会很有效果。我们这里的意思指的是把商业外部环境看做一个可以构思或调整商业模式的背景，分析一系列的设计驱动因素（如新客户的需求、新技术等）和设计约束因素（如监管法规的变化趋势、强势的竞争对手等）。这种背景环境并不会限制你的创造性或是预设你的商业模式，而是会影响你的设计选择，帮助你做出更为合情合理的决策。在一个突破性的商业模式帮助下，你甚至可能成为这个行业环境的塑造者和改革者，进而为所在行业制定新的游戏准则。
为了更好地了解你的商业模式“设计空间”，我们建议把商业环境大体上映像成四块主要领域范畴。它们分别是：（1）市场影响因素；（2）行业影响因素；（3）重要趋势；（4）宏观经济影响因素。如果你不想停留在我们所建议的简单环境映射，而是深入分析所处行业环境场景，则可进一步参考这四块区域背后大量的文献资料和特有的分析工具。
在接下来的篇幅中，我们将描述影响商业模式的关键外部因素，并用我们刚才提及的四块领域范畴将它们归类。我们采用前面章节中介绍过的医药行业的例子来分析每一种外部影响因素。在接下来几年里，医药行业将经历革命性的变革，尽管我们并不太清楚变革将会产生什么影响。那些正在模仿医药行业畅销药模式的生物科技公司会带来全新的破坏性的商业模式吗？技术进步能带来变革吗？消费者和市场需求的影响因素会发生变化吗？
我们强烈建议你映像出自己的商业模式所处的环境，并思考这些趋势对你公司的未来发展产生的影响。对市场环境的良好了解，有助你更好地评估你的商业模式可能演变的不同走向。你可能也要考虑创造未来不同的商业模式环境的场景。这种工具在加速商业模式的创新工作或仅仅用来筹备公司未来的发展上都很有价值。
主要拷问
市场影响因素
市场分析 市场问题 从客户和提供给客户的产品或服务的视角发现驱动和改变市场的关键因素 影响客户环境的关键因素是什么？现在正在发生什么转变？市场在朝什么方向发展？
市场细分 发现主要的细分市场，描述它们的吸引力，寻找新的细分市场 哪块客户细分群体最为重要？最大的增长潜力在哪里？哪个细分市场在萎缩？哪个边缘细分市场值得关注？
需要和需求 罗列出市场需求，分析市场需求目前的服务水平 客户需要什么？在客户需求中，哪些没有得到满足，最大的缝隙在哪里？客户最渴望满足的需求是什么？哪些需求在增长？哪些在降低？
转换成本 描述与客户投靠竞争对手行为相关的因素 联系客户和公司及其产品或服务的纽带是什么？阻止客户投靠竞争对手的转移成本是什么？客户找到和购买相似产品或服务的难度大吗？品牌的作用大吗？
收益吸引力 寻找出与收益吸引力和定价能力相关的因素 让客户真正愿意掏腰包的是什么产品或服务？什么产品或服务能获得最大的收益率？客户能轻而易举地发现和购买更为便宜的产品和服务吗？
制药行业环境分析
市场影响因素
市场分析 市场问题 急速上涨的医疗费用
从疾病治疗到疾病预防的观念转移
治疗、诊断、仪器和辅助服务正在趋同
新兴市场变得更为重要
市场细分 医生和医疗服务提供商
政府／监管部门
分销商
医生
来自新兴市场的巨大潜力
美国仍是主导全球的市场
需要和需求 利基市场需求总量巨大，但较为分散
控制陡然上升的医疗成本的需要
新兴市场和发展中国家巨大而未得到满足的医疗保健需求
消费者越来越理智
转换成本 在受专利保护药上的垄断
转移成本较低，可被副厂药代替的专利到期药物
互联网上有用信息越来越多
与政府、大型医疗服务机构的合作增加转移成本
收益吸引力 受专利保护药的高利润率
副厂药的低利润率
医疗服务提供商、政府在定价问题上的影响力越来越大
病人在定价问题上仍然没什么发言权
主要拷问
行业影响因素
竞争分析 竞争对手（目前的） 发现当前竞争对手和它们的相对优势 谁是我们的竞争对手？在我们所处的行业里，主导游戏规则的公司是哪一个？它们的竞争优势和劣势分别是什么？描绘出它们的主要产品和服务。它们关注重点在哪一个客户细分群体？它们的成本结构怎么样？它们对我们的客户细分群体、收入来源和利润率能产生多大的影响？
行业新进入者（搅局者） 发现新的、崛起的行业对手，判断它们是否利用不同于你的商业模式与你竞争 谁是你所在市场的新进入者？它们有什么不同？它们分别有什么竞争优势和劣势？它们必须克服哪些市场准入壁垒？它们的价值主张是什么？它们专注于哪一块客户细分市场？它们的成本结构怎么样？它们对我们的客户细分群体、收入来源和利润率能产生多大的影响？
替代性产品和服务 描述你公司的产品和服务的潜在替代品——包括其他市场和行业的产品和服务 哪些产品和服务可以替代我们的？和我们的产品和服务的成本相比，它们的怎么样？客户转移到这些替代品有多容易？这些替代品和服务来源于什么样的传统商业模式？（例如高铁相比于飞机，手机相比于相机，Skype相比于长途电话服务公司。）
供应商和其他价值链参与者 在你公司所在的市场中，描述出目前关键的价值链参与者，并发现新崛起的参与者 在你所在行业的价值链上，谁是关键参与者？在多大的程度上，你的商业模式依存于其他的参与者？行业中的边缘参与者有可能崛起吗？哪个参与者的收益最高？
利益相关者 确认哪些参与者可能会影响你的公司和商业模式 哪些利益相关者可能会影响你的商业模式？利益相关者的影响力有多大？它们是工人、政府还是游说集团？
制药行业环境分析
行业影响因素
竞争分析 竞争对手（目前的） 几家大中型制药公司在行业内相互竞争
大多数公司处在新产品匮乏、研发效率低的窘境中
通过兼并收购，行业趋于整合
业内大公司通过兼并生物科技、特种药研发公司来补充产品线的不足
几家公司开始依托开放式的创新流程
行业新进入者（搅局者） 过去的十年，医药行业变化不大
行业主要的新进入者是副厂药公司，特别是印度的公司
替代性产品和服务 从某种程度上讲，预防药物是治疗药物的替代品
专利到期的药物被低成本副厂药替代
供应商和其他价值链参与者 研发承包商的使用不断增加
生物科技公司和特种药开发公司成为重要的新药物开发公司
医生和医疗服务提供商
保险公司
生物信息提供商的重要性逐渐增加
实验室
利益相关者 来自利益相关者的压力迫使公司向短期财务数据屈服
由于它们在医疗服务行业重要的作用，政府／监管机构对医药公司的行为有很大的影响
游说集团、社会公益组织和／或基金会，尤其是那些呼吁帮助发展中国家开发低成本药物的组织
科学家，代表着药物生产行业最尖端的人才
主要拷问
关键趋势
远见 技术趋势 发现能威胁、改变或改良你的公司的商业模式的技术趋势 在你的行业市场内外，主要的技术趋势是什么？哪种技术代表着重要市场机会或扰乱市场的危险？市场的客户正在采用哪种新显现的技术？
监管法规趋势 描述影响你的商业模式的法规及其变化趋势 哪种监管法规趋势影响你的商业模式？什么视则可能会影响你公司的商业模式？哪种法规和税收制度会影响客户端的需求？
社会和文化趋势 发现可能会影响你的商业模式的主要社会趋势 描述关键的社会趋势。在文化和社会价值观中，哪种转变影响着你的商业模式？哪种趋势可能会影响消费者行为？
社会经济趋势 概括与你的商业模式相关的主要社会经济趋势 重要的人口趋势是什么？你会如何描述你市场里的收入和财富分配？可支配收入有多高？描绘出你所在的市场的消费形式（如房产、医疗、娱乐等）。城市人口和农村人口的数比例关系是怎样的？
制药行业环境分析
关键趋势
远见 技术趋势 药理基因组学的出现，基因排序成本的降低，个性化药物的即将流行
诊断科学的重要进步
在注射和施药过程中，使用分布式计算和纳米技术
监管法规趋势 制药行业中不同的国际监管法规体系
许多国家禁止制药公司直接向消费者出售药物
监管机构施压，要求企业公布失败的临床试验的数据
社会和文化趋势 大型制药公司普遍不受欢迎的公众形象
消费者日渐增强的社会意识
消费者越发意识到全球变暖、可持续发展问题等问题，倾向“环保”购物
消费者为了解制药公司在发展中国家的所作所为（例如，治疗艾滋病药物）
社会经济趋势 许多成熟市场的老龄化社会
成熟市场中良好但昂贵的医疗基础设施
新兴市场中日益壮大的中产阶层
发展中国家巨大而未得到满足的医疗需要
主要拷问
宏观经济影响力
宏观经济 全球市场情况 从宏观的经济视角总结全球市场目前的整体状况 经济发展处在蓬勃发展期还是萧条衰败期？描绘出市场的整体气氛。GDP的增速是多少？失业率有多高？
资本市场 描绘出与你的资本需求密切相关的资本市场状况 资本市场的情况怎么样？你所处的行业融资容易吗？原始资本、风险投资、公开募资、市场资本或是信贷在你的行业一应俱全吗？获取融资的或本高吗？
商品和其他资源 重点关注你的商业模式中所需资源的目前价格及其未来趋势 描述对你的业务至关重要的商品和其他资源市场的当前情况（例如油价和人力成本）。获取你的商业模式运作所需要的相关资源容易吗（如吸引核心人才）？它们的成本高吗？价格的变化趋势是怎样的？
经济基础 描绘你的业务运营环境中的经济基础 你所在的市场公共基础设施怎么样？你会如何描述交通、贸易、教育质量和接触供应商和客户的状况？个人和公司的所得税有多高？针对企业的公共服务怎样？你会如何评价你的生活质量？
制药行业环境分析
宏观经济影响力
宏观经济 全球市场情况 全球性经济萧条
欧洲、日本和美国的GDP负增长
中国和印度的增长放缓
不明朗的经济复苏前景
资本市场 紧缩的资本市场
银行业的危机限制了信贷发放
风险投资数额极低
风险资本极度缺乏
商品和其他资源 激烈的人才争夺战
员工试图加入公众形象正面的制药公司
商品市场低开高走
自然资源的需求可能随着经济复苏而增加
油价依然动荡不稳
经济基础 因公司运行的地理区域不同而有所变化
在变化无常的商业环境中，你该如何调整商业模式？
在今天的商业环境中具有竞争力的一种商业模式，如果放到将来的商业环境中，就可能变得过时而没有可行性。我们必须提高对于商业模式环境及其演变趋势的理解。当然，我们无法对未来了然于胸，因为变化无常的商业环境暗含着众多扰乱市场的复杂而不确定的因素。然而，我们可以建立一些关于未来的假设，来引导我们设计出着眼于未来的商业模式。通过假设市场力量、行业因素、关键趋势和宏观经济影响力的发展轨迹，我们就可以获得设计未来商业模式选项和原型的“设计空间”。商业模式情景推测在预测中所起的作用可以在这里得到充分的应验。绘制出各种未来的商业环境，对潜在的商业模式设计会有所帮助。结合你的衡量标准（如可接受风险的等级、寻求的增长潜力等），你可以做出相应的选择。
评估商业模式
如同每年做身体检查一样，定期评估商业模式是一种重要的管理工具，它可以评估出组织在行业内的“健康”程度，并适时地做出一些相应的调整。这种健康检查可以成为商业模式不断改进优化的基础，甚至能在商业模式的创新上产生一些深刻的影响。汽车、报纸和音乐等行业都有惨痛的经验教训：由于没有进行定期检查，商业模式上的“疾病”没能得到及时诊断，最后甚至还葬送整个组织。
在前面论述商业模式环境（参见此处）的章节里，我们评估了外部力量的影响力。在本章中，我们借用前面提及的一种现行的商业模式，并从公司内部分析外部力量。
下面的篇幅概述了两种评估模式。第一，我们对亚马逊公司2005年的在线零售商业模式进行整体分析，并描述公司是如何战略性地在其商业模式上进行构建和运营。第二，我们设计一组检查清单，对商业模式进行SWOT（优势、劣势、机会和威胁）分析，帮助你评估每一个构造块。要切记，宏观角度商业模式分析和微观角度的构造块分析是相辅相成的。例如，在一个构造块上的劣势可能会对其他一些构造块甚至是整个商业模式，产生负面的影响。因此，商业模式评估是在个体构造块和整体模式的视角间交替进行的。
全景图分析：亚马逊公司amazon·com
亚马逊在2005年的主要优势和劣势
基于优势和劣势的分析实施商业模式的创新，亚马逊在这方面是一个很好的范例。我们在前面的内容中介绍了亚马逊为何要推出一系列叫做“亚马逊Web服务”（参考此处）的新服务。现在让我们分析一下，这些在2006年推出的服务是如何与亚马逊前些年的优势和劣势联系起来的。
通过对亚马逊2005年的商业模式的优缺点分析，就很好地揭示亚马逊商业模式的巨大优势所在和危险弱点所在。亚马逊的长处在于它卓越的客户连接和齐全的产品种类。公司的主要成本支出也主要用在它的长处上，即订单处理（投入7·45亿美元，合46·3％的运营成本）和技术和内容（投入达4·51亿美元，合28·1％的运营成本）。亚马逊的商业模式的主要劣势在于利润率过低，因为销售的主要是低价值、低利润的诸如书籍和音像制品这类产品。
亚马逊2005年的销售额是85亿美元，利润率只有4·2％。而Google当年的营业额是61亿美元，但利润率高达23·9％，eBay的营业额是46亿美元，利润率则是23·7％。
着眼未来的公司创始人杰夫•贝索斯和他的管理团队决定从两方面来改进亚马逊的商业模式。首先，他们要继续专注于客户满意度和订单处理的工作，来进一步发展在线零售业务。其次，他们开始在新的领域寻找增长点。管理团队非常明白，这些新尝试需要满足的要求。他们需要：（1）目标服务不足的市场；（2）专攻有巨大增长潜力的领域；（3）利用亚马逊目前的资源，向市场传递差异化的客户服务。
亚马逊在2006年探索到的机会：
在2006年，亚马逊专注于两项新的探索，它们满足上述的要求，并且都极有可能有力地扩展现有商业模式。第一个是亚马逊订单代理服务，第二个则是一系列的亚马逊网络服务。两个业务的探索都依托于公司的核心优势——订单处理和网页IT技术，都专注于服务不足的市场。更为可喜的是，两项新业务创造的收益率比公司核心业务的还要高。
亚马逊订单代理服务允许个人和公司以付费的方式，享用亚马逊强大的订单管理服务。亚马逊把卖家的库存存放在自己的仓库里，等收到订单，就代表卖家进行选货、拼箱，再装运出去。这样，卖家可以使用亚马逊的平台，或通过自己的渠道，抑或是两者结合。
亚马逊网络服务针对的市场是软件开发商或任何需要高性能服务器的公司，为它们提供定制的存储和计算服务。
亚马逊的简单存储服务（Amazon S3）允许软件开发商使用亚马逊的海量数据系统来满足它们的数据存储需求。同样，亚马逊的弹性云计算技术（EC2）允许软件开发商“租借”服务器来运行它们自己的应用程序。得益于其强大的技术力量和在线销售领域独一无二的经验，亚马逊可以提供非常有竞争力的价格，而且与其在线零售业务相比，利润率还高出了许多。
起初，投资者和分析师对这些新的长期发展战略表示怀疑。由于不理解这个多元化战略的意义，他们甚至开始质疑亚马逊在其IT设施上的加大投入。最终，亚马逊还是打消了他们的疑虑。或许多年过后，对新的商业模式进行了更多投资后，来自这种新的长期战略的真正收益可能就不为人所知了。
详尽地SWOT评估每一个构造块
分析商业模式的整体效果是极为重要的，但单个构造块的具体化分析也可以给商业模式的创新和改进提供一些建议。行之有效的方法便是结合商业模式画布，使用经典的SWOT（优势、劣势、机会和威胁）框架进行分析。SWOT分析法提供了评估商业模式各元素的四个不同视角，而商业模式画布提供的是一个可以进行结构化讨论的平台。
SWOT分析法在商业世界里广为流行。它被用来分析一个公司的优势和劣势，并发现潜在的机会和威胁。其简洁的特性使它深受欢迎，但它的开放性经常使得分析无从下手，最终导致了讨论目的的不明确（不清晰）。缺乏优秀的分析成果可能（或已经）导致了管理层里的SWOT疲劳征。但把商业模式画布和SWOT结合起来使用，SWOT就能对公司的商业模式和其构造块进行重点分析和评估了。
SWOT分析法会提四个简单的问题。前两个：你公司的优势和劣势分别是什么？（从内部评估你的公司）。后两个：你公司面临的机会和威胁分别是什么？（从外部评估你的公司）。这四个问题中，两个侧重有利于公司的方面（优势和机会），而另两个则关注不利于公司的方面。在提这些问题时，如果能同时从商业模式的整体和其九个构造块的角度考虑，将会十分有用。这种SWOT分析法为进一步的讨论、决策和最终的商业模式创新提供了一个良好的基础。
接下来的篇幅包含了几组没有列举穷尽的问题清单来帮助你分析商业模式各个构造块的优势和劣势。每组问题都可以加快你的分析速度。从这种练习中取得的分析结果，可以成为你公司的商业模式变化和创新的基础。
什么是你的商业模式的……
评估威胁
我们已经讨论了商业模式是如何在特定的环境中构建起来，并描述了诸如竞争、法律环境或技术创新等外部力量是如何影响或威胁到一种商业模式的。在这一部分中，我们关注的是商业模式中每个构造块受到的威胁，并提供了一组未列举穷尽的问题清单来帮助你思考解决这些威胁的方法。
评估机会
与威胁一样，我们也可以评估隐藏在每个商业模式的构造块中的机会。下面是一组未列举穷尽的问题清单，有助于思考在你的商业模式中出现在每个构造块中的商业机会。
利用SWOT分析得出的结论设计新的商业模式可选方案
利用SWOT分析框架，结构化地分析你的商业模式可以得出两个结论——它可以让你明白现在的处境（优势和劣势），也能提供给你一些关于未来发展趋势的建议（机会和威胁）。这些极有价值的信息有助于你设计着眼未来发展趋势的新商业模式。SWOT分析法是设计商业模式原型（参见此处）过程中非常重要的一部分，如果运气好，也可能是你日后最终实施的商业模式。
商业模式视角下的蓝海战略
在本章节中，我们将结合蓝海战略的概念来分析我们的商业模式工具，蓝海战略这一概念是由金（Kim）和莫博涅（Mauborgne）在他们的畅销书《蓝海战略》中提出的。商业模式画布完美地扩充了金和莫博涅设计的分析模型。两者的结合为我们检查现有的商业模式、创造出新颖、更具竞争力的模式提供了强大的分析框架。
在质疑价值主张、商业模式和探索新的客户细分群体方面，蓝海战略是一种非常强大的方法。通过建立视觉化的全景图，商业模式画布有助于我们理解如何改动商业模式的部分元素来影响其他元素，很好地补充了蓝海战略。
说得简单点，蓝海战略就是通过改变现有的商业模式来区分与竞争对手的模式，从而创造出新的行业。金和莫博涅并不倡导在传统的竞争行业里打败竞争对手，他们倡导通过价值创新来开辟出全新的、没有竞争的市场空间。这也就意味着要通过创造新的益处和服务为客户增加价值，同时还要通过去除一些低价值的益处和服务来降低成本。值得我们注意的是，这种方法是如何摆脱了我们已经接受的差异化和低成本之间的取舍。
为了取得价值上的创新，金和莫博涅提出了他们称之为“四项行动架构”的分析工具。这个分析工具里的四个重要问题可以用来检查一个行业的战略逻辑和主流的商业模式：
哪种被行业认为是理所当然存在的因素应该被去除？
哪种因素应该被降低到行业的标准之下？
哪种因素应该被提升到行业的标准之上？
哪种行业中没有的因素应该被创造出来？
除了价值创新之外，金和莫博涅还提议通过探索非客户细分群体市场来创造出蓝海市场，开拓未曾尝试的领域。
通过结合金和莫博涅提出的价值创新概念和“四项行为架构”，我们的商业模式画布将成为一个强大的新工具。在商业模式画布里，右半边代表了价值创造，左半边代表的则是成本。这非常符合金和莫博涅提出的价值创新逻辑，因为他们倡导的就是创造价值和降低成本。
来源：改编自《蓝海战略》
在商业模式画布中融入蓝海战略框架
商业模式画布
就如同前面章节里提到的那样（参见此处），商业模式画布由左右两部分组成，右边部分是价值和客户侧，左边部分是成本和基础设施侧。对右边的价值侧做一些改变转而会影响到左边的成本侧。例如，如果我们添加或去除价值主张、渠道通路抑或是客户关系等构造块的某些元素，那么那些核心资源、关键业务、重要合作和成本结构都会立刻受到影响。
价值创新
蓝海战略的精髓在于增加价值的同时降低成本。这就需要通过发现价值主张中的哪些元素可以被剔除、减少、增加或是重新创造来实现。第一个目标在于通过减少或者去除一些相对价值低的服务和功能来降低成本。第二个目标则是要加强或创造出一些相对价值高但对成本基础影响不大的功能和服务。
两者结合
蓝海战略和商业模式画布的融合可以帮助你系统而整体地分析商业模式的创新。针对每一个商业模式构造块，你都可以提出“四项行动构架”（剔除、创造、减少、增加）的问题，并可以迅速发现这些变化对商业模式其他部分的影响（例如，我们在价值侧上做出的一些调整会对我们的成本侧产生什么影响？反之亦然）。
太阳马戏团（Cirque Du Soleil）
来源：改编自《蓝海战略》
《蓝海战略》一书详细地介绍了太阳马戏团的蓝海战略。接下来，我们用蓝海战略和商业模式画布的结合法来分析这个有趣、成功的加拿大公司。
首先，“四项行动构架”展示了太阳马戏团是如何对传统马戏表演行业的价值主张进行创新的。它去除了那些成本极高的元素，比如动物和明星表演者，同时添加了一些其他元素，比如主题、艺术氛围和高雅音乐。调整后的价值主张扩大了太阳马戏的观众群体，吸引了那些寻求高雅娱乐的戏迷和其他成年观众，而不再局限于传统的马戏爱好者群体。
价值主张进行创新后，太阳马戏团可以显著地提高票价。在上面商业模式中蓝灰色标注概括的“四项行动构架”阐述了价值主张变化产生的影响。
任天堂的wii
作为一款成功的家庭游戏机，我们已经在多边平台式商业模式中举例说明过。现在我们从蓝海战略的视角来分析任天堂是如何区别于其竞争对手索尼和微软从而脱颖而出的。与索尼的PlayStation 3和微软的Xbox 360相比，任天堂Wii探索的是完全不同的商业模式和战略。
任天堂的战略精髓在于其所表达的新理念：家庭游戏机的卖点并不仅限于尖端技术和性能表现。在一个依靠技术性能、图像质量和游戏真实度取胜的传统竞争行业里，这是一种具有革命性的理念。任天堂将其工作重心转移到了如何设计一种面向群体更广、更具互动性的游戏机上。任天堂推向市场的Wii虽然在技术上并不如竞争对手的产品，但新增的运动控制技术提升了娱乐性。只需简单地移动身体，通过Wii的远程控制“魔术棒”，玩家就可以控制游戏。在休闲游戏人群里，Wii一炮而红，大受欢迎，销量也超过了那些专注于传统铁杆玩家的游戏机。
任天堂的新商业模式有以下特点：注意力从铁杆玩家转移到休闲玩家，允许在家庭游戏机的技术上做一些让步，并添加了能带来更多乐趣的运动控制功能。放弃了一些尖端的芯片，转而增加使用一些现成的电子部件，既降低了成本，也降低了售价；家庭游戏机补贴的剔除带来的是每一台家庭游戏机实实在在的销售利润。
用“四项行动构架”来质疑你的商业模式画布
探索成本的影响
蓝海战略工具和商业模式画布的结合给我们提供了一个很好的平台。在这个平台上，我们可以从价值创造、客户和成本结构的角度来质疑你的商业模式。我们建议从三个不同的视角：客户细分群体、价值主张和成本的视角来质疑，这些视角在利用“四项行动构架”质疑你的商业模式上提供了理想的切入点。我们可以分析发生在任何一个起点上的变化对商业模式画布里其他元素产生的影响（“创新集中点”）。
找出成本最高的基础设施元素，评估把它剔除会产生什么影响。哪些价值元素会消失，如果消失，你会如何来弥补它们的空缺？然后，找出你可能想要进行投资的基础设施，分析它们将会创造出多大的价值。
哪些活动、资源和合作关系的成本最高？
如果减少或剔除某些成本因素，将会产生什么影响？
在减少或剔除高成本的资源、活动和合作关系后，你会如何用成本更低的元素来弥补它们的缺失导致的价值损失？
新计划的投资将创造出什么价值？
探索价值主张的影响
通过询问“四项行为构架”的问题来开启改变你的价值主张的过程。同时，要考虑到对成本面带来的影响，并评估你需要哪些元素来改变价值面，比如渠道通路、客户关系、收入来源、客户细分群体。
哪些相对价值较低的功能或服务可以剔除或减少？
增强或重新再造哪些功能或服务可以产生一种有价值的新体验？
在价值主张上的变化将对成本产生什么样的影响？
价值主张上的变化将如何影响商业模式的客户侧？
探索客户的影响
在商业模式画布的客户侧上，用“四项行为构架”的问题来质问一下自己对于每个商业模式构造块的认识，例如渠道通路、客户关系和收入来源。分析一下，如果你剔除、减少、增加或是创造价值面的元素，将会对成本侧产生什么影响。
你应该专注哪个新的客户细分群体，应该减少或剔除对哪个客户细分群体的关注？
新的客户细分群体需要你帮他们解决什么样的问题？
这些客户希望我们如何接触他们，和他们建立什么样的关系？
服务这些新的客户细分群体将对成本产生什么影响？
管理多个商业模式
全世界远见之士、行业格局的改变者和挑战者正在进行着商业模式的创新和变革，不管他们是创业者还是老牌知名公司的员工。一个创业者所面临的挑战是如何设计并成功地实施一个新的商业模式。老牌知名公司也面临着同样艰巨的任务：如何在保留现有模式的基础上实施并管理新的商业模式。
Constantinos Markides、Charles O'Reilly Ⅲ和Michael Tushman等商业思想家把那些成功应对这种挑战的组织叫做“双重性组织”。在一个老牌的大公司实施一个新的商业模式困难无比，因为新的商业模式可能会挑战甚至威胁到现行的成熟商业模式。新的模式可能会需要一种截然不同的公司文化，或需要公司关注那些曾经被忽视的潜在消费群体。这就留给了我们这样一个问题：我们应该如何在老牌知名公司里实现商业模式的创新？
学者们在这个问题上意见不一。许多学者认为将建立在新商业模式上的业务剥离，使之成为独立的实体。其他一些学者的建议则较为温和，他们认为新的商业模式可以在老牌知名公司里蓬勃发展，无论是在公司内部还是单独的业务部门中。例如，Constantinos Markides提出了二维矩阵框架，来决定如何同时管理全新的商业模式和传统的商业模式。第一个变量表示的是两种模式间的冲突程度，另一个变量则来表示战略上的相似度。当然，他也指出，成功不仅要有正确的选择（整合相比于单独实施），还要有正确的实施方案。当新的商业模式在独立的业务部门实施时，产生的协同效应，就像Markides说得那样，应该要特别细心地加以利用。
当决定是整合还是独立新的商业模式时，风险可以作为第三个变量进行考量。从品牌形象、营收、法律责任等角度来看，新的商业模式负面地影响现行的商业模式的风险有多大？
2008年金融危机期间，荷兰国际集团（ING）几乎被其提供海外在线和电话零售的银行ING Direct拖垮。事实上，ING将其直接银行视为一个市场营销部门，而非一个可以自立门户的全新的、独立的业务。
最终，选择还是会随着时间的推移而发生变化。Markides强调公司可能会考虑渐进式的整合或渐进式的分离商业模式。美国的零售证券经纪公司嘉信理财（Charles Schwab）的互联网业务分支e．Schwab，起初被作为一个独立的部门建立起来，但后来被非常成功地整合到其主营业务中。英国的零售巨人乐购（Tesco）的互联网分支Tesco·com成功地从公司里剥离出来，成为一个独立的实体。
在后面的篇幅里，我们会结合商业模式画布，引用三个例子来探究整合与剥离的问题。第一个例子是关于瑞士手表制造商瑞表集团（SMH）在20世纪80年代为其新的斯沃琪业务选择的整合路线。第二个例子是关于瑞士的食品制造商雀巢（Nestlé）为其奈斯派索（Nespresso）推向市场做的剥离路线。第三个例子是关于德国的汽车制造商戴姆勒如何为其“随租随行”（car2go）汽车租赁业务选择路线图，在本书创作之际，其最终的选择路线还未确定。
瑞表（SMH）为斯沃琪（Swatch）选择独立模式
20世纪70年代中期，长期统治世界钟表行业的瑞士制表业一蹶不振。靠低端市场的廉价石英表发家的日本和香港的竞争对手已经把瑞士的钟表商从行业老大的位置上赶了下来。尽管瑞士的钟表商依然专注于中高端市场的传统机械手表，但来自亚洲的对手们已经开始威胁他们的传统优势市场了。
在20世纪80年代早期，竞争压力不断升级，除了少数几家专注于高端的奢侈表品牌外，大多数公司都在破产的边缘。尼古拉斯•海耶克（Nicolas G．Hayek）接管了当时的瑞表集团（后更名为斯沃琪集团）。上任后，他将由两大境况不佳的瑞士表商旗下的众多公司彻底重组，成立了一个全新的集团。
海耶克构想的战略是瑞表将会在三个细分市场提供健康的成长型品牌。当时，瑞士表以97％的市场份额统治了奢侈表市场。但在中档手表市场，瑞士表只有可怜的3％的市场份额。在低端市场，根本就找不到瑞士表的踪迹，他们把整个低端市场让给了亚洲的对手。
在低端市场推出一个新品牌是危险而富有挑战的，在投资者中也会产生恐慌，担心新的品牌会蚕食瑞表旗下定位中端的品牌天梭（Tissot）的市场份额。从战略的角度来看，海耶克的意图是要同时经营一个高端奢侈表模式和一个低端的低成本模式。尽管面临来自各方的压力和利益冲突，海耶克对这种三级式战略的坚持最终还是促成了斯沃琪的诞生——一种新型的最低售价仅40美元的低端瑞士表。
对这种新型表的规格却十分苛刻：价格上要足以能够与日本表竞争，但在质量上，要绝对过硬，还必须要有足够的利润，产品线要有发展壮大的潜力。这也促使了工程师们彻底地重新思考手表的意义及其生产工艺；他们从根本意义上已经无法再套用传统的钟表制造知识。
最终，一种制作元件极少的新型手表诞生了。其生产流程高度地自动化：压模成型代替了螺丝，直接劳动成本降到了总成本的10％以下，并采用了批量的生产方式。在市场推广上，斯沃琪采用了创新的游击式营销将设计风格不同的表推向市场。在海耶克看来，这种新型手表表达的是一种生活方式，而不仅仅是廉价的报时工具。
就这样，斯沃琪诞生了：低价格，高质量，兼具功能和时尚的产品。后来的故事就众所周知了。5年的时间售出了5500万块斯沃琪手表。2006年，公司还为销售数量超过3·33亿块举行了庆祝。
从斯沃琪对瑞表的高端品牌的潜在影响来看，瑞表如何实施低端的斯沃琪品牌是一个非常有趣的问题。尽管两者背后有着完全不同的公司和品牌文化，但斯沃琪仍是在瑞表的旗下推出，而非作为一个独立的实体。
瑞表尽管谨慎，但在斯沃琪和其他品牌的产品和市场营销方面给予几乎完全的自主权，在其他方面，则全部实行统一管理。生产、采购、研发都被重新安排到单独的部门，服务所有瑞表旗下的品牌。今天，瑞表为了取得规模效益，与其亚洲对手竞争保持着很强的垂直整合战略。
瑞表在生产、研发、采购和人力资源方面，采用垂直整合，统一管理。
瑞表（SMH）旗下的每一个品牌在产品、设计、市场推广等方面，都享有自主权。
奈斯派索（Nespresso）的成功模式
另一个“双重性组织”是雀巢的奈斯派索公司。作为世界上最大的食品公司，雀巢在2008年的营业额超过1010亿美元。
在家庭单人份高档咖啡上的年收入高达19亿美元的奈斯派索是“双重性”商业模式很好的例证。在1976年，Eric Favre，一位雀巢研究实验室年轻的研究员为意式浓缩咖啡系统申请了世界上第一个专利。在当时，雀巢旗下的雀巢咖啡统领了整个速溶咖啡市场，但在烘焙咖啡市场，雀巢咖啡却软弱无力。奈斯派索意式浓缩咖啡系统的诞生，满足了公司与家庭对高端咖啡的需求。这种系统能够方便地制作出酒店级别的高品质意式蒸馏咖啡。
在雀巢内部成立了一个由Favre领导的团队来负责技术问题和产品推广。在一次短暂、失败的餐饮市场推广之后，雀巢决定在1986年成立全资子公司奈斯派索公司，向写字楼市场进发，并支持一家已经在写字楼市场十分活跃的咖啡机制造公司与雀巢合资的公司的业务发展。奈斯派索公司是完全独立于雀巢知名的咖啡业务（雀巢咖啡）的一家子公司。但在1987年，奈斯派索表现得节节败退，远低于预期。由于留有大量的高价值咖啡机库存，公司还能勉强支撑。
在1988年，雀巢任命Jean-Paul Gaillard为新任奈斯派索的CEO。Gaillard通过两大变革举措彻底地调整了公司的战略方向。第一，奈斯派索改变了主攻对象，从一开始的写字楼市场转向了高收入家庭市场，并且开始通过邮寄方式直接销售咖啡胶囊。这种战略以前在雀巢公司是闻所未闻的，因为公司通过零售渠道专注于大众市场（后来，奈斯派索开始网络销售，并在顶级地段如香榭丽舍大街和一些高档的百货商店推出零售实体店）。这种模式十分成功，在过去的10年里，奈斯派索的年均增长率超过35％。
特别令人感兴趣的是，奈斯派索是如何与雀巢的传统咖啡业务区分开来的。雀巢咖啡专注于速溶咖啡市场，通过大众零售渠道推向市场，但胶囊咖啡利用直销方式直接面向富裕的消费群体。两种模式需要截然不同的物流系统、资源和活动。由于不同的客户细分群体，两者在业务上并没有引起直接的互残效应。但同时这也意味着两者很难产生协同效应。在奈斯派索未获得市场认可和成功之前，它消耗了雀巢咖啡大量的时间和资源，导致了两者业务间冲突的产生。在公司架构上的独立，则有效地避免了奈斯派索业务在困难时期被去除的厄运。
故事到这并没有结束。在2004年，雀巢准备引入一套全新的系统，来补充只能制作蒸馏咖啡的奈斯派索系统，这套新系统可以提供卡布其诺和拿铁咖啡。当然，问题就在于该套系统应该在何种商业模式和品牌下推出？或者是成立一个新公司，就像胶囊咖啡一样？这套技术是建立在原先的奈斯派索系统之上，但卡布其诺和拿铁面向的是中端消费人群。雀巢最终决定用新的品牌雀巢Dolce Gusto进行市场推广，而该产品完全融入了雀巢的大众市场业务模式和公司架构。Dolce Gusto壶即在零售商店紧挨着雀巢速溶咖啡的货架上销售，也通过网络销售，算是对奈斯派索网络成功的敬意。
雀巢咖啡业务的商业模式组合
戴姆勒的“随租随行”（CAR2GO）商业模式
我们的最后一个例子，在这本书编写时，这个例子还处在发展阶段。“随租随行”是由德国汽车制造商戴姆勒新推出的一种租车概念。“随租随行”的例子，很好地诠释了商业模式的创新是如何补充一家业务涉及生产、销售、融资，产品涉及高端汽车、卡车和巴士的公司的业务。
戴姆勒的核心业务收入超过了1360亿美元，汽车销量超过200万辆。在另一方面，“随租随行”只是个新型创业公司，为城市居民提供城际的Smart汽车服务（Smart汽车是戴姆勒旗下最经济最小巧的汽车品牌）。这种服务目前正在戴姆勒的主要生产基地之一德国城市乌尔姆（Ulm）试运行。其商业模式是由戴姆勒公司的商业创新部门设计推出，该部门的主要职责就是设计新的商业模式并支持后续的实施工作。
下面来介绍一下“随租随行”模式：向全城提供一批双人座的Smart汽车租赁服务，客户们随时都可以使用这些汽车。只需经过一次注册流程，客户们就可以立即开始借车（或是提前预订），并且想借多久就多久。当行程结束后，司机可以在城市里任何一个地方把车停下走人。
租车的费用是每分钟0·27美元（包含了所有费用），每小时也就是14·15美元，一天也不会超过70美元。客户们可以按月来支付租车费用。这种概念与在北美和英国的汽车共享公司Zipcar十分相似。“随租随行”独有特点包括了选择自由的停车地点、随性的现场租赁服务和简单的定价模式。为了应对全球性城市化趋势，戴姆勒推出了“随租随行”服务，来补充公司的主业。作为一种纯粹的服务模式，“随租随行”的运作模式很自然地不同于戴姆勒的传统业务，在运作的头几年，来自该业务的收入也会相对较少。但从长远来看，戴姆勒还是看到了“随租随行”模式的希望。
在2008年10月的试运行阶段，戴姆勒投放了50辆Smart车供500多名在乌尔姆戴姆勒研发中心的员工使用。这500多名员工和他们的200多名家属成为第一批客户。这次试运行的目的是要测试它的技术系统、收集客户行为和接受度方面的数据，并对整个服务做一个“道路测试”。2009年2月，该试运行的用户范围延伸到了梅赛德斯-奔驰的销售和服务网点以及其他戴姆勒分支机构的员工，提供服务的汽车也超过了100辆。公开的外部试运行在3月底开始，戴姆勒向12万名乌尔姆市民和游客投放了200辆汽车，供他们使用。
同时，戴姆勒也宣布在美国得克萨斯州的奥斯汀市（Austin），这个有着75万人口的城市试运行。在德国试运行的第一阶段，“随租随行”仅面向部分人群，例如公司的员工，随后逐步面向公众，这些试运行都可以看做商业模式的原型。现在，“随租随行”的商业模式已经被确定为一种公司的业务模式。
在著书之际，戴姆勒公司还未决定是否要将“随租随行”业务剥离出来，成立子公司。戴姆勒公司选择先从商业模式的设计开始，再进行概念的试水，直到能够评估出“随租随行”业务与其核心业务之间的关系后，再决定如何进行公司结构方面的调整。
戴姆勒的渐进式商业模式创新
阶段1：在戴姆勒创新部门内的商业模式设计
阶段2：有戴姆勒创新部门规划下的现场概念测试
阶段3：决定新商业模式的组织结构和确认其与核心业务之间的关系
商业模式设计流程
* * *
在本章节中，我们将结合本书中提到的概念和工具来简化设计和执行商业模式设计的工作。我们建议一种通用式的商业模式设计流程，以应对公司的不同需求。
每个商业模式设计项目都是独特的，都会遇到挑战、阻碍，也都有关键的成功因素。在处理类似商业模式这样重要的问题上，每个公司的起点不一样，行业背景和公司目标也不同。一些公司可能正在对危急局势做出响应，一些可能寻找新的增长潜力，一些可能还处在创业期，还有一些可能正计划将新产品和技术推向市场。
我们在这里提供了一个良好的设计流程供参考，不同的公司都可以在该基础上进行改进和创新。我们的流程有五个阶段：动员、理解、设计、实施和管理。我们先笼统地介绍每一个阶段，接着以老牌知名公司的视角逐一进行分析，因为在应用多个商业模式企业里，进行商业模式的创新还需要考虑其他一些因素。
商业模式的创新有四大目标：
（1）满足被忽视的市场需求；（2）把新技术、产品和服务推向市场；（3）通过一个更好的商业模式来改进、颠覆或变革现有的市场；（4）创造一个全新的市场。
在老牌的大公司里，商业模式的创新往往体现在他们现行的商业模式和公司架构上。这些创新有以下四大推动因素：（1）现行模式遇到了危机（在一些例子中是“濒临破产”的局面）；（2）调整、改善和稳固现行的模式，以适应变化的环境；（3）把新的技术、产品和服务推向市场；（4）探索和测试可能会取代现行模式的全新模式，来着手准备未来。
商业模式创新的起点
* * *
商业模式设计和创新
满足市场：满足还未被响应的市场需求。例如，塔塔汽车（Tata car），奈特捷公司（NetJets），孟加拉乡村银行（GrameenBank），自助出版网站LuLu（Lulu·com）。
投放市场：把新的技术、产品或服务推向市场或利用现有的知识产权。例如，施乐914打印机（Xerox 914），斯沃琪（Swatch），奈斯派索（Nespresso），红帽（Red Hat）。
改善市场：改善或颠覆现有市场。例如，戴尔（Dell），EFG私人银行（EFG Bank），任天堂Wii（Nintendo Wii），宜家（IKEA），巴帝电信（Bharti Airtel），Skype，热布卡（Zipcar），Ryanair，亚马逊零售（Amazon·com retail），好地方（Better Place）。
创造市场：创造一种全新式的业务。例如大来卡（Diners Club），谷歌（Google）。
挑战
找出合适的模式
全面上市之前进行测试模式
推动市场接受新的模式
结合市场反馈，持续不断地调整模式
管理不确定因素
老牌知名公司特有的影响因素
反应性：应对现行商业模式中出现的危机。例如，20世纪90年代的IBM，任天堂Wii（Nintendo Wii），罗尔斯-罗伊斯（Rolls Royce）飞机引擎。
适应性：调整、改进或稳固现行的商业模式。例如诺基亚的乐随想“come with music”，宝洁公司开放创新（P&G open innovation），喜力得（Hilti）。
扩张性：推出新的技术、产品或服务。例如奈斯派索，20世纪60年代的施乐914打印机，iPod/iTunes。
积极性／探索性：为将来做好准备。例如戴姆勒的“随租随行”（car2go），亚马逊Web服务（Amazon Web Service）。
挑战
为新模式培育市场
磨合新旧两种模式
管理好既得利益
着眼于长远
设计理念
* * *
商业模式的创新并非发生偶然，而且这也从来不是创意商业天才们的专属领域。我们可以管理商业模式创新并固化到流程中，用它来挖掘整个公司的创造潜力。
尽管我们在实施流程化商业模式创新上做出了一定努力，但商业模式创新的复杂性和不可预测性仍是摆在我们面前的秘密战。这需要我们具备处理混乱与不确定性的能力，还需要坚持不懈，直到令人满意的解决方案出现。这是需要投入时间的。参与者必须愿意投入大量的时间和精力去探索各种各样的可能情况，而不是很快就采纳其中一种方案，轻率地得出结论。时间投入所得的回报将很有可能是一个能确保未来增长的强大和全新商业模式。
我们把这种方法称做设计理念，它完全不同于传统商业管理领域流行的“决定理念”。魏德海管理学院的教授弗雷德•科洛皮（Fred Collopy）和理查德•博兰（Richard Boland）在他们的著书Managing as Designing的“Design Matters”文章里充分地论述了这种理念。正如他们阐述的那样，“决定理念”假设认为寻找出替代方案是容易的，但是在不同的方案之中做出选择是困难的。与此截然相反，设计理念假设的是设计出一种杰出替代方案是困难的，一旦你设计出来了，选择哪个替代方案就变得次要了（参见此处）。
这种区别特别地适用于商业模式的创新上。你可以做尽可能多的分析，但可能还是无法找到一种满意的全新商业模式。商业世界充满着歧义和不确定性，所以，保持一种探索和设计包含多种可能原型的设计理念就非常有可能带来强大的全新商业模式。这种探索可能需要在市场调查、分析和商业模式原型制作和创意产生之间来回不断地摸索，过程可能会杂乱无章，充满随机性。设计理念远非线性的那么简单，比决定理念还要难以预料，因为决定理念只关注分析、决策和优化。然而有目的性地探求全新的、有竞争力的成长型模式，需要的是设计方法。
Central设计公司的Damien Newman曾经自信地在一幅图像中把“设计理念”称做“设计涂鸦”。“设计涂鸦”形象地展现了设计流程的特点：起初的不确定，可能充满杂乱无章和随机性，直到设计过程聚焦于清晰的单点，同时设计也就成熟了。
来源：改编自Damien Newman，Central
5个阶段
* * *
我们建议商业模式设计流程分成5个阶段：动员、理解、设计、实施和管理。就如前面提到的那样，这5个阶段间的进程很少像右边图表上表示的线性方式那样按部就班，尤其是理解和设计阶段往往是同步进行的。通过简单描绘初步的商业模式构想，商业模式原型制作在理解阶段的早期就可以展开。同样，在设计阶段的原型制作可能还会引发新的想法，还需要做额外的研究，所以还要再经历一次理解的阶段。
在最后的管理阶段，要求的是持续不断地管理你的商业模式。在如今的商业环境里，最好假设大多数商业模式的生命周期都很短，即使是那些成功的模式，也只是昙花一现。考虑到企业在商业模式创新上的大量投入，通过持续地管理和演进商业模式来延长其寿命是非常有必要的事情，直到它需要完整全新思考的时候。管理商业模式的演进需要我们决定哪些构成元素还具有实用价值，哪些已经过时无用了。
在每个阶段，我们概括性列出目标、焦点和本书中与每个阶段相关的内容。然后，我们会更为详细地描述这5个阶段，并说明在老牌知名公司的现行商业模式中，工作、环境和焦点会如何变化。
目标 动员
为一个成功的商业模式设计项目做好准备工作 理解
研究和分析商业模式设计所需要的元素 设计
构建和测试可行的商业模式可选方案，并挑选最佳的方案
焦点 搭建舞台 全情投入 调研探索
描述 为成功的商业模式设计聚集起所有需要的元素。营造出一个亟需新商业模式的环境，说明创新项目的动机，并且建立一套描述、设计和分析讨论商业模式的公共语言。 你和商业模式设计团队需要全情投入到相关信息中：客户、技术和环境。你需要收集信息，访谈专家，研究潜在的客户，发现需求和问题。 把前一阶段中获得的信息和想法转化为商业模式原型，并进行不断的探索和测试。在反复密集的商业模式探究后，选出最符合要求的商业模式设计。
本书章节 商业模式画布（参见此处）
故事讲述（参见此处）
商业模式画布（参见此处）
商业模式式样（参见此处）
客户洞察（参见此处）
可视思考（参见此处）
情景推测（参见此处）
商业模式环境（参见此处）
评估商业模式（参见此处）
商业模式画布（参见此处）
商业模式式样（参见此处）
创意构思（参见此处）
可视思考（参见此处）
原型制作（参见此处）
情景推测（参见此处）
评估商业模式（参见此处）
商业模式视角下的蓝海战略（参见此处）
管理多个商业模式（参见此处）
目标 实施
在实际环境中实施商业模式原型 管理
结合市场反馈来调整和修改商业模式
焦点 实际执行 演化发展
描述 实施挑选出来的商业模式设计。 建立起管理架构来持续不断地监督、评估、调整和改变你的商业模式。
本书章节 商业模式画布（参见此处）
可视思考（参见此处）
故事讲述（参见此处）
管理多个商业模式（参见此处）
商业模式画布（参见此处）
可视思考（参见此处）
情景推测（参见此处）
商业模式环境（参见此处）
评估商业模式（参见此处）
动员
为一个成功的商业模式设计项目做好准备工作
活动 关键成功因素 主要风险
确定项目目标
测试初步的商业想法
规划
组建设计团队
合适的人员、经验和知识
高估了初始想法的价值
第一个阶段的主要活动是确定项目目标、测试初始想法、规划项目计划和组建设计团队。
确定项目的目标要看具体的项目而定，但通常都会包含设立项目的缘由、项目范围和主要目的。初步的计划应该涉及商业模式设计的前几个阶段：动员、理解和设计。实施和管理阶段主要取决于前面这三个阶段的结果——也就是本次商业模式的设计方向，因此只能稍后再来规划。
第一阶段的重要活动包括了组建项目团队和获取符合要求的人员和信息。然而，在团队训练方面，并没有什么固定规则。再者，每个项目都是独一无二的，寻找一个具有宽泛的管理经验和行业阅历、想法新颖、适当人脉并致力于商业模式创新的人员混搭是明智的。在这个动员阶段，你可能想要初步测试一下这些基本商业设想。但是这样说起来容易，做起来却难，因为商业设想的潜力主要取决于正确的商业模式选择。当Skype推出其业务的时候，谁又能想到它会成为世界上最大的长途电话运营商呢？
在任何情况下，都把商业模式画布作为设计过程的共同设计语言，这将帮助你更有效地结构化呈现初步构想。你可能也会想要尝试把你的商业模式融入到一些故事里，来进行检验。
动员阶段最可能遇到的问题就是人们往往高估了商业模式设想的潜力，这很可能导致思维的封闭，限制了探索其他想法的可能。可以通过与不同背景的人员合作来不断试验新的想法，尽可能地减小风险。你可能也会考虑组织“战栗杀戮”会议。在这个会议里，所有的参与者都需要参与20分钟的头脑风暴来证明某个想法为什么不可行（杀戮环节），然后再参与20分钟的头脑风暴证明某个想法为什么可行（战栗环节）。挑战一个设想的根本价值时，该方法十分有效。
* * *
在老牌知名公司如何进行
●项目的合法性　在老牌知名公司里，建立起项目的合法性是一个关键的成功因素。由于商业模式设计项目会影响整个公司，公司董事会抑或管理层对其坚决和明确的支持将会是项目得以顺利开展的保证。
建立合法性和明确支持的一个直接方法，就是直接让高层管理人员从一开始就参与到项目中来。
●处理好既得利益　要特别处理好整个公司里的既得利益群体。公司里不是所有人会对商业模式创新有兴趣。事实上，这样的项目可能还会威胁到一部分人的利益。
●跨职能团队　正如前面所说，理想的商业模式设计团队成员应该跨越整个公司，这些人可能来自不同的业务部门、职能部门（例如市场部、财务部、IT部门），拥有不同的级别和专业知识，等等。不同岗位的视角有助于设计出更好的构想，也能增加项目最后成功的砝码。一个跨职能的团队有助于发现并克服在设计初期遇到的困难，还能增进团队间的信赖。
●引导决策者　你应该做好规划，在商业模式的重要性和设计创新流程等环节上，投入足够的时间用来引导和说服决策者。这样可以增加决策者对项目的支持力度，在一些模棱两可的问题上，也可以顺利地克服前行的阻力。考虑到公司的管理风格，你可能不想过于强调商业模式中一些概念性的东西。可以利用故事和图像来保持其实用性，而不是用概念和理论来表达你的想法。
理解
研究和分析商业模式设计所需要的元素
活动 关键成功因素 主要风险
环境分析
研究潜在的客户
采访行业专家
研究前人的做法（例如，失败案例及其原因）
收集想法和观点
对潜在目标市场的深入了解
超越定义传统目标市场的界限
研究过度：研究和目标之间脱节
由于受到预先某个想法的影响，研究结果不客观
第二个阶段需要做的是，对商业模式所在的环境做一个细致彻底的了解。
研究一个商业模式的环境需要做许多不同的活动，包括了调查市场、研究客户、采访领域专家、了解竞争对手的商业模式。项目团队应该全力地投入到各项活动中，对商业模式的“设计空间”做一个彻底的了解。
环境调查不可避免地会遇到调查过度的危险。项目一开始，就要提醒团队，确保每位成员能避免调查过度的问题。尽早设计出商业模式原型（参见此处原型制作），也可以避免“分析瘫痪”的问题。这样，你还能更为迅速地获得反馈。前面也提到过，研究、理解和设计都是环环紧扣，很难将它们单个地逐一分开。
在研究期间，特别值得我们注意的是，一定要做到彻底地了解客户。听上去，这似乎理所当然，但真正能这么做的确是少之又少，尤其是在高科技项目里。客户移情图（参见此处）作为一个强大的工具，有助于你结构性地研究市场。在研究的开始阶段，一个经常会面临的问题就是客户细分群体的不明朗。“有些问题还始终处于研究阶段”的技巧可以应用在几个不同行业里。
在这个阶段，一个关键的成功因素就是要敢于质疑行业假设和成熟的商业模式。当任天堂推出Wii时，家用游戏机行业还处在尖端技术之上，以补贴的方式运作，直到任天堂推翻了这种理所当然的思维定势（参见此处）。质疑假设，就像斯科特•安东尼（Scott Anthony）在《创新者的转机》（The Silver Lining）一书中指出的那样，需要去研究那些成熟市场的低端部分的潜力。在你研究环境、分析趋势、市场和竞争对手时，要记住商业模式创新的灵感随处可得。
在了解这一阶段，你也需要不断地从其他途径获得信息，包括从客户那里。通过商业模式画布的绘制来获得反馈，我们可以尽早地开始试验商业模式的初步构想。但要记住，前瞻性、突破性的想法很有可能会遇到强大的阻力。
* * *
在老牌知名公司如何进行
●绘制和分析当下商业模式　老牌知名公司起始于现行的商业模式。如果可以，绘制和分析现行的商业模式最好在一个独立的研讨会上进行，公司里不同背景的员工都需要参加，同时还要收集大家对新商业模式的不同理解和想法。这样可以从不同的角度发现现行的商业模式的长处和不足，并在新模式中注入些新颖的想法。
●透过现状，看到未来　要想透过现行的商业模式看到未来，难度着实不小。因为现状也是过去成功的模式所造就，更何况现行的模式已经深深植根于公司的组织文化中。
●开拓新客户群　想要寻找投资回报丰厚的商业模式，打破现有客户群的限制，开拓新的客户群尤为重要，明天的潜在利润很可能就藏在某处。
●演示进度　过度的分析很可能会失去管理层的支持，因为这样会显得项目效率很低。根据你的调查结果，归纳出一些客户洞见，展示一系列的商业模式初步构想，以此来通报你的进度。
设计
结合市场反馈，调整和修改商业模式
活动 关键成功因素 主要风险
头脑风暴
制作原型
测试
选择
与来自公司不同部门的员工一起设计
透过现状看本质的能力
投入时间，探索多种商业模式
低估或打压大胆想法
过快地“钟情”于某个想法
在设计阶段面临的主要挑战，是要保持设计大胆新颖模式的决心，发散性思维就是其中一个关键的成功因素。为了产生突破性的想法，团队成员必须在构思阶段摒弃现行的模式和形态。保持一种探究性的设计理念是至关重要的。设计团队需要投入时间来探索多种不同的想法，因为最好的构想很有可能产生在这种探索的过程中。
要避免过早地“钟情”于某种想法。在选择最终的执行方案之前，花点时间仔细斟酌一下不同的备选方案。试验不同的合作模式，寻求其他收入来源并探索不同分销渠道的价值。尝试不同的商业模式，不断探索和挖掘新的可能。
与外部专家或潜在的客户一起试验潜在的商业模式，为每一种模式设计故事情节，并通过故事叙述来寻求反馈意见。这并不意味着你需要为每一条评价调整你的商业模式。你可能会听到诸如“这样根本行不通，客户根本就不需要它”，“那样行不通，这违背行业逻辑”或是“市场还不成熟”之类的反馈。这些评价指出了前面可能会遇到的障碍，但不是说你的商业模式一无是处，进一步的研究调查可以帮你有效地改进你的模式。
在20世纪90年代后期，伊卡柏•卡迪尔把移动通信服务带到贫穷的孟加拉乡村的努力就是一个很好的范本。大多数的业内专家都反对这种想法，认为贫困的村民忙于生计，不可能负担得起移动通信服务。但通过寻求各方意见，发展电信行业外的社会关系，最终促成了与小额贷款机构孟加拉乡村银行的合作，这也成为格莱珉电话公司商业模式成功的基石。与专家的观点恰恰相反，贫困的村民极为渴望通信服务，十分愿意为此支付费用，格莱珉电话公司也有幸成了孟加拉最大的电信服务提供商。
* * *
在老牌知名公司如何进行
●不要打压掉大胆的设想　老牌知名公司往往不太重视那些设想大胆的商业模式。你面临的挑战就是要捍卫你的大胆设想，同时还要确保一旦模式开始实施，面临的阻碍不能过大。
为了实现这种微妙的平衡，我们可以对每一种模式做一个风险和收益的概要分析。这种概要可以包含这样的问题，比如潜在的得失有哪些？指出与当前的业务有哪些潜在的冲突。它会如何影响到我们的品牌？现有的客户会怎么应对这种模式？这种方法可以帮助你认识和解决每种模式里的不确定因素。模式越是大胆，不确定性也就越高。如果你能够清楚地找出那些不确定因素（例如新的定价机制，新的分销渠道），你就能把模式的原型草绘出来，并放到市场中去检验它，这样可以更好地预测出新模式在正式推行时的表现效果。
●一起参与到设计中去　要想增加大胆设想的可行性，另一种办法是在一开始组队时，一定要具有包容性。团队人员结构一定要多元化，要来自不同的部门、不同的级别，还要有不同类型的专业知识技能。通过总结团队成员的意见和顾虑，你的设计可以规避很多可预见的障碍。
●新旧模式比较　设计中的一个重要问题就是，旧模式和新模式是应该独立运行还是整合后一起运行。正确的设计选择将会大大提高成功概率（参见管理多个商业模式部分，参见此处）。
●切忌短视　避免狭隘地专注于投资短期短、回报高的模式。尤其是那些能创造绝对增长的大公司，绝不能短视眼前的利益。例如，一家年营业额有50亿美元的公司，只要一年有4％的增长，就能创造出2亿美元的新收入。很少有商业模式在头一年就能产生这样的现金流（要获得这样的成绩，需要赢得160万新客户，每人每年要消费125美元）。因此，在探索商业模式上，需要保持长远的眼光。不然，你的公司很有可能会错失许多未来增长的机会。你可要想想，Google在它头一年才挣了多少钱？
实施
在实地实施商业模式原型
活动 关键成功因素 主要风险
交流和参与
执行
最佳项目管理
快速调整商业模式的能力和意愿
平衡好旧模式和新模式
积极性降低、减弱
本书关注于理解和发展创新型的商业模式。但在具体实施上，我们也想提一些建议，特别是在老牌知名公司这样的环境里。
一旦你确定了最后要实施的商业模式，你就要开始着手如何实施的工作了。这包括了确定所有的相关项目，制定各个阶段的里程碑，制定法规条文，准备预算清单和项目路线图，等等。实施的阶段经常会出现在商业计划书里，并在项目管理文档中分条列述。
特别要引起我们注意的是如何处理不确定性因素的问题。这需要我们在实施过程中密切地关注任何超出我们预期的风险和收益，也需要我们设计一些机制来快速地根据市场反馈调整商业模式。
例如，当Skype刚成功时，每天都有数以万计的用户注册，它不得不立刻建立相应的机制来有效地低成本地处理用户反馈和投诉。否则，不断攀升的费用和用户投诉将会把公司拖垮。
* * *
在老牌知名公司如何进行
●积极地处理“路障”　最有可能提高新商业模式成功率的因素已经在实施之前安排妥当。这么说，是因为我们有了来自全公司员工在动员、理解和设计阶段的参与。这种鼓励参与的方式建立了团队间的信任感，也扫清了计划实施前的各种路障。更深入一些，跨职能参与可以让你直接处理很多关于商业模式的问题，特别是在起草实施路线图之前。
●项目支持　第二个成功的要素是来自项目支持者的坚定支持，从某种程度上，也反映了商业模式设计的重要性和合法性。这两个要素在防止既得利益者破坏项目的实施上起到了至关重要的作用。
●旧模式对新模式　第三个元素是要为你的新商业模式创造一个匹配的组织架构（参见管理多个商业模式，参见此处）。它应该是一个独立的实体还是依附在母公司之下？它能与现有的商业模式共享资源吗？它会传承母公司的文化吗？
●沟通造势　最终，还需要开展一次引人注目、多渠道的内部沟通活动来宣布新商业模式的诞生，这样可以帮助你消除公司员工对新模式的恐惧感。先前也提到过，作为沟通工具的故事和视觉化，在帮助人们理解新商业模式的逻辑和根本原理上效果明显。
管理
结合市场反馈，调整和优化商业模式
活动 关键成功因素 主要风险
分析环境
持续地评估你的商业模式
换一个角度思考你的商业模式
调整商业模式，配合公司整体战略
处理模式间的协同效应和冲突问题
目光长远
积极主动
商业模式的管理
成为成功的牺牲品，满足于现状而未能及时做出调整
对于成功的公司，创造一个全新的商业模式或重新思考现行的模式并非一次偶尔的尝试。这是一种凌驾于（超越）实施（环节）之上的活动。管理阶段意味着你需要不断地评估模式、审视环境，来理解这种模式在未来长远阶段会受到外部因素怎样的影响。
如果不是全新的团队，那么至少需要一个来自公司战略小组的员工来负责管理商业模式。可以考虑与跨职能团队组织定期的研讨会，一起评估你的商业模式。这样有助于你判断商业模式是否需要做一些微调还是大调整。
理想情况下，改进和重新思考公司的商业模式应该是每一个成员的义务，而非专属于高层的责任。有了商业模式画布这个强大的工具，你可以把商业模式清晰地呈现在每个员工面前。新商业模式的想法往往诞生在公司最不起眼的地方。
积极地应对于市场变化也变得越来越重要。可以设想一下同时管理多个商业模式的样子。我们生活在商业模式变革的时代。在这个时代，商业模式的“保质期”越来越短。就如同传统的产品生命周期管理一样，我们需要开始考虑用着眼未来市场的增长型模式来代替我们现在以现金流驱动的商业模式。
通过引入接单生产和网络直销的模式后，戴尔打破了个人电脑市场（PC）的格局。多年后，戴尔的商业模式大获成功，成为行业的老大。但是，戴尔却未能及时地去重新思考他们曾经引以为傲的突破性商业模式。现在，行业环境已经发生了变化，戴尔却仍在这个商品化的个人电脑市场中冒险坚持着自己的商业模式，显然增长和利润已经不再垂青于这种模式。
* * *
在老牌知名公司如何进行
●商业模式管理（business model governance）　可以考虑建立一个商业模式管理部门，来更好地帮助管理公司里上上下下的商业模式。这个团队的角色就是要测试商业模式，与利益关联者沟通，开展创新活动和重新设计项目，并且还要跟踪、关注公司商业模式的整体发展趋势。它还需要管理涵盖整个公司不同商业模式的“主”商业模式，这个“主”商业模式能为公司里各种不同的商业模式项目起到一个良好的导向作用，同时也有助于不同的职能部门间，例如运营、生产或销售部门等相互配合，实现公司的整体战略目标。
●处理好协同效应和冲突问题　商业模式管理部门的一个任务就是要处理好不同模式之间的关系，充分利用它们之间的协同效应，并避免它们之间的冲突。一份描述各个商业模式的画布文件能帮助你理解公司的战略方向，更好地处理好各种模式间的关系。
●商业模式组合　成功的老牌知名公司应该积极地管理好公司里不同的商业模式。许多曾经在音乐、报纸和汽车行业大获成功的公司由于没有积极主动地检查它们的商业模式，最后陷入危机。要想避免这种境地，比较有效的方法就是设计出一整套商业模式组合，这样目前赢利的成功模式可以资助正在试验阶段的新模式。
●一种入门者的思维模式　保持一种入门者的思维模式可以避免我们成为自己成功的牺牲品。我们都需要不断地审视商业环境，持续地分析我们的商业模式。定期地换一种新视角来看看你的商业模式。或许你可能需要对你暂时成功的商业模式做一次大整修，尽管这可能比你预期的还要早些。
其他还有什么？
* * *
原型制作可能是本书提供的最重要的工具。
我这么说是因为我体会到老牌知名公司在推动商业模式创新上所遭遇的阻力和压力。因此，原型制作就成了一个强大的工具，它能疏通整个项目的进程。
Terje Sand，挪威
* * *
当一个企业有意改进它的商业模式时，最常见的原因是现在的模式开始跟不上发展节奏了。视觉化你现在的商业模式可以暴露出逻辑上的鸿沟，并将它们标识为需要改进的条目。
Ravila White，美国
* * *
在老牌知名公司里，经常会有很多“产品理念”，却从未被认真地考虑过，因为它们第一眼看上去并不适合公司主导的商业模式。
Gert Steens，荷兰
* * *
切勿过分沉溺于第一个想法或实施。建立反馈机制并注意早期的预警信号来挑战你的原始设想，如果有需要，就要敢于去改变它。
Erwin Fielt，澳大利亚
* * *
作为倒转的保险模式，免费增收商业模式是有深刻洞见的！
这也让我有颠覆其他商业模式的冲动！
Victor Lombardi，美国
* * *
商业模式是一个公司的“精髓”，抑或是一部“短篇小说”。商业计划是整个故事的导线。
Fernando Saenz-Marrero，西班牙
* * *
在非营利组织工作期间，我告诉同事们的第一件事就是，我们也有自己的商业模式，它是用来创造和获取价值的，不管这些价值来自于捐助还是会费，等等。
Kim Korn，美国
* * *
项目开始时，就要考虑到客户的最终需求。
Karl Burrow，日本
* * *
绘制商业模式画布是一回事。但创造出一种商业模式本身也是一种突破。这种用来推动创新的工具也可以应用到其他行业里，例如设计。
Ellen Di Resta，美国
* * *
Aravind用的是免费增收商业模式，为印度的穷人治疗眼科疾病。商业模式的创新的确能带来很大的不同！
Anders Sundelin，瑞典
* * *
我发现，虽然大多数经理都清楚各种战略工具，但他们在公司的各个层级应用这些工具时却遇到了难题。
然而，关于商业模式的讨论能很好地把高层次的概念与日常的决策联系起来。这是个很好的中间立场。
Bill Welter，美国
* * *
角色扮演、情景推测、可视思考、移情图，等等这些技巧在20世纪90年代末的用户体验项目里，我就开始使用了。在最近的几年里，我发现它们在战略和业务层面上十分有用。
Eirik V Johnsen，挪威
* * *
如果解决人类现在的问题是需要重新思考如何创造价值、为谁创造价值这些问题，那么商业模式创新就是最理想的工具，以便来组织、交流和实施这种新的思维方式。
Nabil Harfoush，加拿大
* * *
我的兴趣在于倾听人们是如何通过商业画布把一些技术想法融入他们的模式里。通过探索，我们把它作为（凌驾于财务之外的）单独一层，但我们现在通过补充九个构造块的内容，把它们整合到了商业模式画布中。然后我们再以此为基础，开发一个单独的技术整合计划。
Rob Manson，澳大利亚
* * *
你的商业模式并不代表你的业务。
这是一种质询的方法，来帮助你理解下一步该做什么。反复试验是关键。
Matthew Milan，加拿大
* * *
多边平台构想在商业模式层面上是很容易实现的；关键是难在执行上：要吸引被补贴对象，要制定两边的价格机制，垂直或是平行的整合，如何根据市场的大小来调整商业模式。
Hampus Jakobsson，瑞典
* * *
商业模式创新把创造力与结构化方法结合了起来—两个领域都是最佳的方式。
Ziv Baida，荷兰
* * *
我的许多客户对自己的商业模式并没有一个整体的理解，他们往往关注在解决当下的问题上。商业模式画布提供了一个很好的框架来帮助他们梳理清楚诸如为什么、谁、什么、什么时候、哪里、怎么样之类的问题。
Patrick van Abbema，加拿大
* * *
我喜欢用这些工具来设计商业模式，与公司里的核心成员一起去改进和完善它。
Michael Anton Dila，加拿大
* * *
有成千上万的商业模式要去研究，还有成千上万的人对它们感兴趣。
Steven Devijver，比利时
* * *
在解释形式和吸引非专业人士参与到商业模式创新中来时，内容和形式的简单很重要。
Gertjan Verstoep，荷兰
* * *
我们为那些商业模式糟糕的公司工作了太长时间，工作得太过辛苦。
Lytton He，中国
* * *
人们对于商业模式这个短语使用得过于随意，经常被不准确地理解为如何做生意（只关注财务和营收方面）。
Livia Labate，美国
* * *
在创造可持续的利润增长、经济发展和创造新的市场和业务上，商业模式创新是用得最少但最有用的方法。
Deborah Mills-Scofield，美国
* * *
我们希望已经向你展示了远见之士、游戏规则改变者和挑战者是如何解决商业模式这样的重要问题。我们希望给你提供了一种语言、工具和技巧，以及一种动态的方法来设计创新型、有竞争力的新模式。但还有很多内容没有得以展开。所以接下来，我们会涉及以下其他五个话题，其中的任何一个话题都可以细讲成一本书。
第一个话题是讨论不以赢利为目的商业模式：商业模式画布如何能在公共和非营利领域推动商业模式的创新。第二个话题关于电脑辅助商业模式设计是如何利用书面形式，并融入复杂的商业模式元素。第三个话题是关于商业模式与商业计划书之间的关系。第四个话题是讨论如何解决商业模式实施过程中产生的问题。最后一个话题是讨论如何更好地平衡商业模式与IT架构之间的关系。
不以赢利为目的的商业模式
商业模式画布的应用绝非仅限于营利机构。你可以轻松地把这些技巧应用到非营利组织、慈善机构、公共事业和营利性的社会组织中。
每个组织都有其商业模式，即使它们并不用“商业”这个短语来形容。为了保证组织的正常运行，每个创造并传递价值的组织必须产生足够的收入才能支付各种开支，所以它必然会有某种商业模式。非营利组织与营利组织的区别在于专注的问题不一样：营利机构的目标是要实现利润的最大化，而非营利机构的目标则是要促进生态保护、社会事业和公共服务等非财务型使命。我们觉得创业家Tim Clark创造的词“企业模式”可以用来形容这样的组织或机构。
对于那些非营利性机构，我们又把它们分成了两类：第三方资助性企业模式（如慈善，政府组织）；有着强烈的社会和环境使命感的三重基线商业模式（“三重基线”指的是从事为环境、社会、成本和财务负责的实践）。我们可以根据收入来源把它们两者区别开来，但根据它们产生的直接结果，我们也可以看出它们有着截然不同的商业模式和驱动因素。许多组织正在探索实验把两种模式结合发展，以最大限度地发挥它们各自的优势。
第三方资助模式
在这种企业模式里，产品或服务的接受者并不是一个消费者。产品和服务是由第三方支付的，这个第三方可能是个捐赠者或公共服务部门。第三方资助组织来履行某种使命，这种使命可能是关于社会、生态或公共服务的事业。例如，政府（或是间接的纳税人）资助学校来为社会提供教育服务。同样，捐助者通过资助英国大型的非营利组织牛津饥荒救济委员会（Oxfam）来消除社会贫穷和不公。第三方很少会期望从他们的资助中获得直接的经济回报。这与广告商不同，因为这种第三方资助的行为是以赢利为目的的。
第三方企业模式的一个风险是创造价值的动机可能会出现错乱。第三方资助者变成了主要的客户，而接受产品或服务的人则成了单纯意义上的接受者。由于这种组织是完全依靠捐助运营的，所以为捐助者创造价值的动力可能会比为接受者创造价值的动力更大。
这并不是要否认第三方资助这种企业模式，或是肯定接受者资助的商业模式。传统意义上的产品或服务销售的业务并不行得通。教育、医疗和公共事业是最好的例子。对于第三方资助企业模式的问题以及其动机倒置的危险，并没有什么固定的、简单的解决方法。我们必须探索哪种模式可行，接着再努力去设计和优化方案。
解决我们这一代关注的问题需要大胆创新的商业模式
三重基线商业模式
先前我们分享了纽约的银行家伊卡柏•卡迪尔如何建立格莱珉电话公司的故事。他的目标是要为他的家乡孟加拉偏远地区的村民普及通信服务。
依靠一种赢利的模式他实现了目标，而且对孟加拉的乡村地区产生了积极正面的影响。格莱珉电话公司最终为农村妇女提供了超过200000个就业机会，提高了她们的社会地位，把60000个村子、1亿民众连接了起来，并创造了利润，成为孟加拉国政府最大的纳税机构。
为了更好地理解三重基线商业模式，我们可以利用商业模式画布和构造块来阐释两种结果：（1）商业模式的社会和环境成本（例如，负面效应）；（2）商业模式带给社会和环境的好处（例如，积极正面的影响）。就如同通过成本最低化和收入最大化来提高利润，三重基线商业模式是通过负面的社会和环境影响最小化以及积极正面的影响最大化来增加社会效益。
电脑辅助商业模式设计
迈克，一家大型金融集团的高级商业分析师，结束了研讨会第一天的内容。这个为期两天的研讨会旨在促进他与一家集团的24位执行官的沟通交流。他收集完参与者绘制在商业模式画布上的商业模式原型和设想，就立刻赶回了公司。
回到公司，迈克和他的团队把这些想法输入交互式的电脑辅助商业模式设计程序，来进一步地开发商业模式原型。其他一些驻在国外的商业分析师进一步补充相关资源和活动成本估算，并计算潜在的收入。根据商业模式的数据和画板上的原型，软件会计算出四种不同的财务情景设想。研讨会第二天的早晨，迈克把四种财务分析结果呈现给高层管理人员，以让管理层讨论各种原型的潜在风险和好处。
这种类型的情景推测还无法呈现事实，但应该很快就能做到。印在大画板上的商业模式画布和一大箱记事贴仍是产生创造力和设计创新型商业模式的最好工具。但在电脑的帮助下，这种传统的书面型方法可以变得更为强大。
把商业模式原型转变成电脑里的电子表格需要耗费大量时间，原型的每一次改动都需要手动修改电子表格。而电脑辅助系统能够自动地实现这些修改，还能快速进行商业模式的模拟运算。电脑辅助系统也让设计、存储、修改、跟踪和交流更为轻松自如。对于依靠不同区域的团队设计商业模式的项目而言，这种电脑辅助似乎已经成为必需。
我们能够跨区域地设计、模拟和建造飞机和开发软件，但我们却非得用纸笔在董事会上设计极为重要的商业模式，这难道不奇怪吗？是时候把微处理器的处理速度和威力带到商业模式的开发和管理中了。设计出具有创造力的商业模式必然需要人类的创造力，但电脑辅助系统能帮助我们以更为复杂和精密的方式设计商业模式。
在建筑领域里的一个例子就能很好地帮助我们理解电脑辅助设计的威力。在20世纪80年代，一种叫做电脑辅助设计（CAD）的软件开始在建筑公司里流行起来。使用电脑辅助设计，建筑师能更容易、更经济地创造出三维建筑模型。他们带来了速度、整合、优化的合作、模拟以及更好的建筑计划。那些诸如不断的重画、蓝图共享等笨重的手工活，都被摒弃了。而一个全新的机会时代就此到来，例如可视3D探索和原型制作。今天，各有特色的平面图纸设计和电脑辅助设计取长补短，和谐共生。
电脑辅助商业模式原型制作
模式编辑器：www·bmdesigner·com
在商业模式领域，电脑辅助系统也能让许多工作变得更为快捷和轻松，同时还能帮助我们挖掘隐藏在深处的机会。至少，电脑辅助设计系统有助于视觉化、存储、修改、跟踪、标注和讨论商业模式。更复杂的功能还包括了修改商业模式的版本和层级，或者动态地移动商业模式元素，实时地评估影响。精密的系统可以促进商业模式的自我检查能力，提供一个商业模式形态和现成构造块的数据库，有助于分散商业模式的设计和管理、模拟运行商业模式，或整合公司的其他系统（例如，ERP或商业流程管理）。
电脑辅助商业模式设计系统很有可能随着用户界面的改进而进一步发展。在墙一般大小的触摸屏上设计商业模式，将进一步拉近电脑辅助设计和直观的纸笔设计的距离，以来改进其应用性。
基于纸笔型 电脑辅助
优点 基于纸笔的画布设计，很容易上手，而且不受环境限制
基于纸笔的商业模式画布操作简单，不需要学习任何应用软件
非常地直观感性，需要小组环境
在界面上使用，可以培养创造力，促进思维能力
容易创造、存储、修改和跟踪商业模式
提供远程合作
快速地进行整体财务和其他方面的模拟演算
提供商业模式设计指南（系统检查，商业模式数据库，式样创意，控制机制）
应用 用纸巾草绘，理解和解释商业模式
合作方式的头脑风暴环节来讨论商业模式设计
合作方式的商业模式分析
和远程团队合作开展商业模式设计
商业模式的复杂修改（导航，商业模式层级，模式的整合）
深层次、整体的分析
商业模式和商业计划书
一份商业计划书的目的是介绍一个营利或非营利项目的大体内容、运作模式等。商业计划书背后的推力是要“推销”一个项目，对象可能是潜在的投资者，也可能是公司内部的利益相关者。一份商业计划也可能是一份很好的实施指南。
事实上，在设计和思考商业模式过程中所做的努力和工作，为书写一份优秀的商业计划书打下了一个很好的基础。我们建议把商业计划书分成六个部分：团队、商业模式、财务分析、外部环境、实施路线图和风险分析。
团队
在商业计划书中，风险投资者最感兴趣的内容之一就是管理团队。团队经验丰富吗？见识广吗？社交圈子大吗？能实现他们的提议吗？团队成员过去的业绩有成功纪录吗？一定要强调你的团队为何能成功地建立和执行你提议的商业计划。
商业模式
这个部分展示的是商业模式的吸引力。利用画布为读者提供一幅商业模式的即时视觉图。最好能用图画的方式来阐述各个元素。然后，描述价值主张，拿出存在客户需求的证据，并解释你将如何进入市场。要多用故事。强调你的细分目标市场的吸引力来勾起读者的兴趣。最终，描述建立和执行商业模式所需要的核心资源和关键业务。
财务分析
一直以来，这是商业计划里重要的一个环节，广受关注。你可以根据商业模式画布构造块来做预测计算，并估算将能赢得的客户数量。在财务分析中，还要包括盈亏平衡的分析、销售情景分析、运营成本计算。商业画布也能帮助你做资本投入的计算和其他一些实施的成本估算。总成本、收入和现金流预测将会决定你的融资的需求量。
外部环境
商业计划中的这一环节描述了你的商业模式是如何根据外部环境进行定位的。先前提及的四股外部力量（参见此处）提供了很好的分析基础。总结你的商业模式的竞争优势。
实施路线图
这一部分展示给读者的是要实施你的商业模式需要完成哪些工作以及如何来完成它们，这包括了所有项目和重要里程碑的总结、制定实施的日程表和包括“甘特图”的项目路线图。项目可以直接从你的画布中产生。
风险分析
最后，描述限制因素和障碍以及关键成功因素。这些元素可以直接从商业模式的SWOT分析（参见此处）中得到。
在企业中实施商业模式
我们已经罗列出了商业模式创新的关键要点，解释了不同形式的动态性，概括了创造和设计模式的技巧。当然，还有很多关于实施的内容值得一提，因为这些内容关乎商业模式的成功与否。
我们已经解决了关于如何管理多个商业模式（参见此处）的问题。现在让我们关注一下实施的另一面：把你的商业模式转化成一家可持续的公司，或在已成立的公司里实施你的商业模式。为了阐述的需要，我们通过在商业画布中融入Jay Galbraith的星型模型（star model），来指出一些你在实施商业模式的过程中可能会考虑的组织设计问题。
Galbraith指出了公司要平衡好的五大区域：战略、结构、流程、激励和人员。我们把商业模式置于星型模型的中心作为平衡五大区域的“重心”。
战略
战略驱动商业模式。你想在新的细分市场里取得20％的增长吗？那么这就应该要反映到你的商业模式里，并具体到新的客户细分群体、渠道通路或关键业务。
结构
商业模式的特点决定了其执行的最佳组织结构。你的商业模式需要一个高度集权的还是分权的组织结构呢？如果你在老牌知名公司里实施商业模式，新的业务应该独立运行还是整合到公司主业里（参见此处）？
流程
每个商业模式都要求不同的流程。在低成本商业模式中运行应该需要精益、高度的自动化。如果商业模式是要出售高价值的机器，那么质量控制流程就必须格外地严格。
激励
不同的商业模式需要不同的激励制度。激励制度的设计一定要合理，这样才能激发员工认真努力工作。你的模式需要直销团队来赢得新的客户吗？那么你的激励体系就应该以绩效表现型为基础。你的商业模式非常依赖客户满意度吗？那么，你的激励制度必须反映出这种承诺。
人员
特定的商业模式需要有特定思维方式的员工。例如，一些商业模式需要强烈的创业精神把产品和服务推向市场。这种模式就必须给予员工足够的空间，这就要求公司招一些积极主动但又不乏稳重、思维开放的员工。
IT系统配合业务
平衡好信息系统和商业目标是企业成功与否的关键。首席执行官询问他们的首席信息官，我们有运行良好的IT系统吗？我们怎么能确认它们的好坏呢？我们怎样才能让我们的技术系统最佳地配合我们的业务发展？
信息技术研究顾问Gartner公司在一篇名为“建立匹配的IT系统：使用商业模式”（Getting the Right IT: Using Business Models）的文章中强调了这一观点。Gartner公司认为作为一个强大的工具，商业模式画布能帮助首席信息官快速掌握业务的运作流程，而不需要将时间耗费在一些运作细节中。Gartner公司还建议首席信息官使用商业模式画布来平衡IT系统和关键业务流程。这样可以帮助他们在不深入研究战术细节的情况下，能够平衡好IT决策与业务发展间的关系。
我们发现把企业建筑构架和商业画布两种工具结合使用，效果极佳。许多企业架构概念从三种视角来描述企业：业务视角，应用视角，技术视角。我们推荐使用商业模式画布来引导业务视角，然后在结合应用和技术视角对业务进行调整。
从应用的视角来看，你描述可以利用商业模式的一系列应用组合（例如推荐系统，供应链管理应用，等等），你也描述了商业模式所有的信息需求（例如客户资料、仓储，等等）。从技术的视角来看，你描述了推动你的商业模式的技术基础（例如服务器群、数据存储系统，等等）。
作者Weill和Vitale提出了另一种有趣的方法来探索IT的融合，他们把IT设施与商业模式分类组合起来。Weill和Vitale提议把应用设施、沟通管理、数据管理、IT管理、安全系统、IT构架、渠道管理、IT研发和IT培训和教育融入到商业模式中。
在下一页，我们把这些元素组合在一幅图里，这样有助于你提出一些关于商业和IT融合的关键性问题。
按照我们的商业模式的要求，IT如何支持各个步骤和工作流程？
我们需要获得、存储、分享和管理什么信息来改进我们的商业模式？
我们的应用组合如何利用我们的商业模式的特有动态性？
IT架构、标准和界面选择会如何限制或利用我们的商业模式？我们的商业模式需要哪些关系到它成功与否的技术设施（例如服务器场、通信设备，等等）？
安全在我们的商业模式的哪个环节起到关键作用，它会如何影响到我们的IT系统？
为了充分利用我们的商业模式，我们需要在IT培训和教育上进行投资吗？
在IT研发上的投资能够在未来改进我们的商业模式吗？
后记
* * *
本书来自哪里
* * *
创作背景
2004年：在瑞士洛桑的高级商业研究院（HEC），亚历山大•奥斯特瓦德（Alexander Osterwalder）与伊夫•皮尼厄（Yves Pigneur）教授一道，完成了他的关于商业模式创新的博士论文。2006年：因为亚历山大在他的商业模式博客里分析了许多知名的公司的商业模式，如3M、爱立信、德勤和挪威电信，他在论文里论述的商业模式分析方法开始在世界范围内流行起来。在荷兰的一个研讨会上，Patrick van der Piil提了个问题“为什么没有出现一本书来具体介绍这些方法？”亚历山大和伊夫决定接受挑战，著书来具体地介绍这些方法。那么如何才能在每年有无数的战略管理书籍出版的商业图书市场中脱颖而出呢？
* * *
模式创新
亚历山大和伊夫决定，要创作一本关于商业模式创新的书，而且创作的方式也必须是一次模式的创新。他们放弃了出版商，转而推出了Hub（中心）——一个用来分享创作的在线平台。任何对该话题有兴趣的人都可以加入这个平台，只需支付一定的费用（最初是24美元，后来逐渐增加到243美元，为了保持平台的专属性）。这种资助方式（也包括其他一些）本身在图书创作领域就是一种创新。它打破了传统商业战略和管理书籍的运作模式，为读者创造了更高的价值：它融合了多位参与者的智慧，并且在设计上还保持高度的可视化。大量的思维练习和研讨会交流也丰富了书籍的内容。
* * *
关键的读者前瞻性和改变游戏规则……
创业者／
顾问／
高管／
* * *
创作地点……
写作：洛桑，瑞士
设计：伦敦，英国
编辑：波特兰，美国
摄影：多伦多，加拿大
印刷：阿姆斯特丹，荷兰
活动：阿姆斯特丹&多伦多
* * *
本书创作过程
创作团队的核心成员有亚历山大、伊夫和帕特里克。在经过几次该书的商业模式讨论后，他们开始了创作之旅。为了能与全世界的商业模式创新的爱好者共同创作，他们还推出创作中心（Hub）。The Movement的创意总监艾伦•史密斯（Alan Smith）听取了项目介绍后，当即决定加入创作团队，全力地支持该项目。意识到项目还需要一名编辑后，创作中心的成员蒂姆•克拉克（Tim Clark）也加入了核心创作团队，担任内容编辑。团队还与一家利用可视思考方法解决商业问题的JAM公司合作，共同完成书本的创作。互动的阶段开始后，该书的很多新内容被发布到中心平台上，供成员们讨论，全书的创作完全地透明化。书本的内容、设计、插图和结构在全世界的中心成员间共享和反馈。核心团队对每一个评价做出答复，并把中心成员的反馈融入创作和设计中。该书的“预先推介发布”在荷兰的阿姆斯特丹举行，中心的成员借此机会进行了面对面的交流，分享彼此在商业模式创新中的经验。与JAM合作，记录下参与成员分享的商业模式创新经验成为了当天重中之重的工作。在创作过程中，团队曾印刷发行过200本特别限量版样书原型，Fisheye Media传媒公司还团队拍摄了一段关于创作流程的视频。经过成员多轮讨论和反馈之后，团队印刷出版了第一批书。
* * *
用过的工具
战略：
环境审视
商业模式画布
客户移情图
内容和研发：
客户洞察
案例分析
开放式创作流程
在线平台
共同创作
接触未完成的内容
评论和反馈
设计：
开放式设计流程
情绪板
纸面编排
视觉化
插图
照片
* * *
本书相关数字
9
年的研究和实践
470
名共同创作者
19
排参考书
8
本原型书籍
200
本试印本
77
次论坛讨论
287
次Skype电话
1360
条评论
45
个国家分布
137757
次出版前在线内容评审
13·18
GB大小创作内容
28456
张便利贴消耗
4000+
小时的创作时间
521
张照片
参考文献
Boland, Richard Jr·, and Collopy, Fred· Managing as Designing·Stanford: Stanford Business Books· 2004·
Buxton, Bill· Sketching User Experience, Getting the Design Rightand the Right Design· New York: Elsevier· 2007·
Denning, Stephen· The Leader's Guide to Storytelling: Mastering the Art and Discipline of Business Narrative·
San Francisco: Jossey-Bass· 2005·
Galbraith, Jay R· Designing Complex Organizations· Reading: Addison Wesley· 1973·
Goodwin, Kim· Designing for the Digital Age: How to Create Human-Centered Products and Services· New York: John Wiley & sons, Inc· 2009·
Harrison, Sam· Ideaspotting：How to Find Your Next Great Idea· Cincinnati: How Books· 2006·
Heath, Chip, and Heath, Dan· Made to Stick: Why Some Ideas Survive and Others Die· New York: Random House· 2007·
Hunter, Richard, and McDonald, Mark,“Getting the right IT: Using Business Models·”Gartner EXP CIO Signature report, October 2007·
Kelley, Tom, et· al· The Art of Innovation: Lessons in Creativity from IDEO, America's Leading Design Firm· New York: Broadway Business· 2001·
Kelley, Tom· The Ten Faces of Innovation: Strategies for Heightening Creativity· New York: Profile Business· 2008·
Kim, W· Chan, and Mauborgne, Renée· Blue Ocean Strategy: How to Create Uncontested Market Space and Make Competition Irrelevant· Boston: Harvard Business School Press· 2005·
Markides, Constantinos C· Game-Changing Strategies: How to Create New Market Space in Established Industries by Breaking the Rules· san Francisco: Jossey-Bass· 2008
Medina, John· Brain Rules: 12 Principles for Surviving and Thriving at Work, Home, and School· Seattle: Pear Press· 2009·
Moggridge, Bill· Designing interactions· Cambridge: MIT Press· 2007·
O'Reilly, Charles A·, III, and Michael L· Tushman· “The Ambidextrous Organization·”Harvard Business Review 82, no· 4（April 2004）: 74-81·
Pillkahn, Ulf· Using Trends and Scenarios as Tools for Strategy Development· New York: John Wiley & Sons, Inc· 2008·
Pink, Daniel H· A Whole New Mind: Why Right-Brainers Will Rule the Future· New York: Riverhead Trade· 2006·
Porter, Michael· Competitive Strategy: Techniques for Analyzing Industries and Competitors· New York: Free Press· 1980·
Roam, Dan· The Back of the Napkin: Solving Problems and Selling Ideas with Pictures· New York: Portfolio Hardcover· 2008·
schrage, Michael· Serious Play: How the World's Best Companies Simulate to Innovate· Boston: Harvard Business School Press· 1999·
Schwartz, Peter· The Art of the Long View: Planning for the Future in an Uncertain World· New York: Currency Doubleday· 1996·
Weill, Peter, and Vitale, Michael· Place to Space: Migrating to Ebusiness Models· Boston: Harvard Business school Press· 2001·
市场反响
市场对于本书的反馈相当得令人满意。没有做任何宣传，没有传统出版商的支持，第一批印刷的5000册在两个月内就售罄了。关于该书的消息不胫而走，在博客、网页、电子邮件、Twitter和人们的交流中传播了开来。最令人可喜的是，世界各地的读者和创作中心的成员还组成了当地讨论小组来讨论商业模式新生代的内容。
* * *
#BMGEN
* * *
@business_design商业模式新生代创新的三步走：1）把书买回来；2）在工作中试验；3）体验奥妙:-）http://bit·ly/0zZh0
@Acluytens
* * *
太令人激动了！《商业模式新生代》终于到了！亲爱的，对不起，“我在享受周末的阅读时光”。
:-）#bmgen
@tkeppins
* * *
周日的早晨待在家里。享受着卡布其诺，阅读着《商业模式新生代》。
@hvandenbergh
* * *
我现在不知道该如何是好：是继续上课，还是带着《商业模式新生代》去创新实验，体验其中的乐趣。
@business_design…
@vshamanov
* * *
总算买到了属于我的《商业模式新生代》自@business_design designed自@thinksmith比我预期的还要精美#bmgen @remarkk
* * *
得想想怎么去#ftjco拜访@ryan-taylor今晚把他那本《商业模式新生代》借过来。晚上有乐趣可寻了。
@bgilham
* * *
我实在忍不住要在这本书上涂涂画画，但这么精美的书，又不舍得破坏它。我得再买一本。
#bmgento
@skanwar
* * *
买到了属于我的《商业模式新生代》了，看起来很不错，设计也很精美。祝贺啊！
@francoisnel
* * *
@busmess_design我被彻底征服了。我真的不知道该如何感谢这帮创作人员！
@will_lam
* * *
正在看《商业模式新生代》……这是我见过写得最有条理、最有创意的书！
@jhemlig
* * *
我太爱这本书了！太感谢了！
@business_design #bmgen
@evelynso
* * *
在多伦多，是不是人手一本《商业模式新生代》呢？还是只有我在看呢？
#bmgen
@will_iam
* * *
终于拿到属于我的《商业模式新生代》了，实在是太棒了！图书创作创新的新时代到来了！
* * *
@Neerumarya 收到《商业模式新生代》一书了。对于需要创新思维的创业者，这本书是必读的。
@Peter_Engel
* * *
《商业模式新生代》是一本真正意义上的好书。拿到这本书就像在圣诞节收到礼物那样兴奋。
#bmgen
@mrchrisadams
* * *
我的《商业模式新生代》终于到手了。这是我见过的最酷的书了。哇欧！
#bmgen
@snuikas
* * *
《商业模式新生代》这本书将给当下浅薄的商业模式讨论注入新的活力和深度。
#bmgen http://pic·gd/6671ef
@provice
* * *
在伦敦，一个人享用着晚餐，阅读着《商业模式新生代》。书设计得十分精美，你一旦瞄了它一眼，就休想再摆脱它。
@roryoconnor
* * *
很高兴能参与《商业模式新生代》一书的创作。现在终于出版了！！
@pvanabbema
* * *
就像小孩子一样兴奋。终于收到了属于我的《商业模式新生代》，http://tinyurl·com/1847fj图书设计棒极了。
@santiago_rdm
* * *
正在看Alex和Yves的《商业模式新生代》：在很长一段时间里，它都是最好的商业管理书。
@JoostC
* * *
你们的伟大创新刚到日本。第一批《商业模式新生代》到货了。简直就是本让人觉得触电的书。
@CoCreatr
* * *
我的《商业模式新生代》到了！自@business_design & Yves Pigneur能参与创作真是太酷了！
@jaygoldman
* * *
@thinksmith @business_design @patrickpijl朋友们，我太高兴了！甚至有点疯了。多么好的成果啊！
@dulk
* * *
几天前，亲手拿到了我的《商业模式新生代》。非常地棒！干得好！
@business_design,@thinksmith以及其他人！@evangineer
* * *
能在多伦多参与40多个人的商业模式创新大讨论实在是太不可思议了。
#bmgento-这个城市快要爆了！
@davidfeldt
《商业模式新生代》的商业模式画布
协作
Ellen Di Resta Michael Anton Dila Remko Vochteloo Victor Lombardi Jeremy Hayes Alf Rehn
Jeff De Cagna Andrea Mason Jan Ondrus
Simon Evenblij Chris Walters Caspar van Rijnbach benmlih
Rodrigo Miranda Saul Kaplan Lars Geisel Simon Scott Dimitri Lévita Johan fflñrneblad Craig Sadler Praveen Singh Livia Labate Kristian Salvesen Daniel Egger Diogo Carmo Marcel Ott
Guilhem Bertholet Thibault Estier Stephane Rey Chris Peasner Jonathan Lin Cesar Picos Florian
Armando Maldonado Eduardo Míguez Anouar Hamidouche Francisco Perez Nicky Smyth Bob Dunn
Carlo Arioli Matthew Milan Ralf Beuker Sander Smit Norbert Herman Atanas Zaprianov Linus Malmberg Deborah Mills-Scofield Peter Knol
Jess McMullin Marianela Ledezma Ray Guyot
Martin Andres Giorgetti Geert van Vlijmen Rasmus Rønholt Tim Clark
Richard Bell Erwin Blom
Frédéric Sidler John LM Kiggundu Robert Elm
Ziv Baida
Andra Larin-van der Pijl Eirik V Johnsen Boris Fritscher Mike Lachapelle Albert Meige Pablo M· Ramírez Jean-Loup
Colin Pons
Vacherand
Guillermo Jose Aguilar Adriel Haeni Lukas Prochazka Kim Korn
Abdullah Nadeem Rory O'Connor Hubert de Candé Frans Wittenberg Jonas Lindelöf Gordon Gray Karen Hembrough Ronald Pilot Yves Claude Aubert Wim Saly
Woutergort
Fanco Ivan Santos Negrelli Amee Shah
Lars Mårtensson Kevin Donaldson JD Stein
Ralf de Graaf Lars Norrman Sergey Trikhachev Thomas
Alfred Herman Bert Spangenberg Robert van Kooten Hans Suter
Wolf Schumacher Bill Welter Michele Leidi Asim J· Ranjha Peter Troxler Ola Dagberg Wouter van der Burg Artur Schmidt Slabber
Peter Jones Sebastian Ullrich Andrew Pope Fredrik Eliasson Bruce MacVarish Göran Hagert Markus Gander Marc Castricum Nicholas K· Niemann Christian Labezin Claudio D'Ipolitto Aurel Hosennen Adrian Zaugg Frank Camille Lagerveld Andres Alcalde Alvaro Villalobos M
Bernard Racine Pekka Matilainen Bas van Oosterhout Gillian Hunt Bart Boone
Michael Moriarty Mike
Design for Innovation Tom Corcoran Ari Wurmann Antonio Robert Wibe van der Pol paola valeri Michael Sommers Nicolas Fleury Gert Steens Jose Sebastian Palazuelos Lopez
jorge zavala Harry Heijligers Armand Dickey Jason King
Kjartan Mjoesund Louis Rosenfeld Ivo Georgiev Donald Chapin Annie Shum
Valentin Crettaz Dave Crowther Chris J Davis Frank Della Rosa Christian Schüller Luis Eduardo de Carvalho Patrik Ekström Greg Krauska Giorgio Casoni Stef Silvis Peter Froberg Lino Piani
Eric Jackson Indrajit Datta Chaudhuri Martin Fanghanel Michael Sandfær Niall Casey John McGuire Vivian Vendeirinho Martèl Bakker Schut Stefano Mastrogiacoo Mark Hickman Dibrov
Reinhold König Marcel Jaeggi John O'Connell Javier Ibarra Lytton He
Marije Sluis David Edwards Martin Kuplens-Ewart Jay Goldman Isckia
Nabil Harfoush Yannick
Raoef Hussainali ronald van den hoff Melbert Visscher Manfred Fischer Joe Chao
Carlos Meca Mario Morales Paul Johannesson Rob Griffitts Marc-Antoine Garrigue Wassili Bertoen Bart Pieper Bruce E· Terry Michael N· Wilkens Himikel-TrebeA Jeroen de Jong Gertjan Verstoep Steven Devijver Jana Thiel
Walter Brand Stephan Ziegenhorn Frank Meeuwsen Colin Henderson Danilo Tic
Marco Raaijmakers Marc Sniukas Khaled Algasem Jan Pelttari Yves Sinner Michael Kinder Vince Kuraitis Teofilo Asuan Santiago IV
Ray Lai
Brainstorm Weekly Huub Raemakers Peter Salmon Philippe
Khawaja M·
Jille Sol
Renninger, Wolfgang Daniel Pandza Robin Uchida Pius Bienz
Ivan Torreblanca Berry Vetjens David Crow
Helge Hannisdal Maria Droujkova Leonard Belanger Fernando Saenz-Marrero Susan Foley Vesela Koleva Martijn
Eugen Rodel Edward Giesen Marc Faltheim Nicolas De Santis Antoine Perruchoud Bernd Nurnberger Patrick van Abbema Terje Sand
Leandro Jesus Karen Davis Tim Turmelle Anders Sundelin Renata Phillippi Martin Kaczynski Frank
Bala Vaddi
Andrew Jenkins Dariush Ghatan Marcus Ambrosch Jens Hoffmann Steve Thomson Eduardo M Morgado Rafal Dudkowski António Lucena de Faria Knut Petter Nor Ventenat Vincent Peter Eckrich Shridhar Lolla Jens Larsson David Sibbet Mihail Krikunov Edwin Kruis Roberto Ortelli Shana Ferrigan Bourcier Jeffrey Murphy Lonnie Sanders III Arnold Wytenburg David Hughes Paul Ferguson Frontier Service Design,
LLC
Peter Noteboom Ricardo Dorado John Smith
Rod
Eddie
Jeffrey Huang Terrance Moore nse_55
Leif-Arne Bakker Edler Herbert Björn Kijl
Chris Finlay Philippe Rousselot Rob Schokker Wouter Verwer Jan Schmiedgen Ugo Merkli
Jelle
Dave Gray
Rick le Roy Ravila White David G Luna Arellano Joyce Hostyn Thorwald Westmaas Jason Theodor Sandra Pickering Trond M Fflòvstegaard Jeaninne Horowitz Gassol Lukas Feuerstein Nathalie Magniez Giorgio Pauletto Martijn Pater Gerardo Pagalday Eraña Haider Raza Ajay Ailawadhi Adriana Ieraci Daniël Giesen Erik Dejonghe Tom Winstanley Heiner P· Kaufmann Edwin Lee Ming Jin Stephan Linnenbank Liliana
Jose Fernando Quintana Reinhard Prügl Brian Moore Gabi
Marko Seppänen Erwin Fielt Olivier Glassey Francisco Conde Fernández
Valérie Chanal Anne McCrossan Larsen
Fred Collopy Jana Görs
Patrick Foran Edward Osborn Greger Hagström Alberto Saavedra Remco de Kramer Lillian Thompson Howard Brown Emil Ansarov Frank Elbers Horacio Alvaro Viana Markus Schroll Hylke Zeijlstra Cheenu Srinivasan Cyril Durand Jamil Aslam Oliver Buecken John Wesner Price Axel Friese Gudmundur Kristjansson Rita Shor
Jesus Villar Espen Figenschou-Skotterud James Clark Jose Alfonso Lopez Eric Schreurs Donielle Buie Adilson Chicória Asanka Warusevitane Jacob Ravn
Hampus Jakobsson Adriaan Kik Julián Domínguez Laperal Marco W J Derksen Dr· Karsten Willrodt Patrick Feiner Dave Cutherell Di Prisco Darlene Goetzman Mohan Nadarajah Fabrice Delaye Sunil Malhotra Jasper Bouwsma Ouke Arts
Alexander Troitzsch Brett Patching Clifford Thompson Jorgen Dahlberg Christoph Mühlethaler Ernest Buise Alfonso Mireles Richard Zandink Fraunhofer IAO
Tor Rolfsen Grønsund David M· Weiss Kim Peiter Jørgensen Stephanie Diamond Stefan Olsson Anders Stølan Edward Koops Prasert Thawatchokethawee Pablo Azar
Melissa Withers Edwin Beumer Dax Denneboom Mohammed Mushtaq Gaurav Bhalla Silvia Adelhelm Heather McGowan Phil Sang Yim Noel Barry
Vishwanath Edavayyanamath Rob Manson
Rafael Figueiredo Jeroen Mulder Emilio De Giacomo Franco Gasperoni Michael Weiss Francisco Andrade Arturo Herrera Sapunar Vincent de Jong Kees Groeneveld Henk Bohlander Sushil Chatterji Tim Parsey
Georg E· A· Stampfl Markus Kreutzer Iwan Schneider Michael Schuster Ingrid Beck Antti Äkräs EHJ Peet
Ronald Poulton Ralf Weidenhammer Craig Rispin Nella van Heuven Ravi Sodhi
Dick Rempt
Rolf Mehnert Luis Stabile Enterprise Consulting Aline Frankfort Manuel Toscano John Sutherland Remo Knops
Juan Marquez Chris Hopf
Marc Faeh
Urquhart Wood Lise Tormod Curtis L· Sippel Abdul Razak Manaf George B· Steltman Karl Burrow Mark McKeever Linda Bryant Jeroen Hinfelaar Dan Keldsen Damien
Roger A· Shepherd Morten Povlsen Lars Zahl
Elin Mørch Langlo Xuemei Tian Harry Verwayen Riccardo Bonazzi André Johansen Colin Bush
Alexander Korbee J Bartels
Steven Ritchey Clark Golestani Leslie Cohen Amanda Smith Benjamin De Pauw Andre Macieira Wiebe de Jager Raym Crow
Mark Evans DM
Susan Schaper
作者简介
* * *
亚历山大•奥斯特瓦德（Alex Osterwalder），作者
奥斯特瓦德博士是商业模式创新领域的作家、演讲家和顾问。他和伊夫•皮尼厄博士一起设计的实用型商业模式设计方法广泛地应用于各个行业的公司里，其中包括了3M、爱立信、凯捷、德勤、挪威电信这样的老牌知名公司。他曾帮助建立和出售过一家战略顾问公司。他曾在一家泰国的国际非营利组织工作，与艾滋和疟疾斗争。他也曾在瑞士的洛桑大学从事研究工作。
* * *
伊夫•皮尼厄（Yves Pigneur），合著者
皮尼厄博士自1984年起担任洛桑大学的信息系统管理教授，同时还担任亚特兰大佐治亚州立大学和温哥华英属哥伦比亚大学的访问教授。作为主要研究人员，他参与了许多涉及信息系统设计、需求工程、信息技术管理、创新和电子商务的研究项目。
* * *
艾伦•史密斯（Alan Smith），创意总监
艾伦是位兼具细节和全局的思考者。他是The Movement公司的共同创办人。在The Movement，他与客户合作进行社区知识、商业逻辑和设计思维的融合，最终设计出的战略、交流内容和互动项目如同来自未来的艺术品，却始终能没有脱离于现实生活。为什么？因为他把每一天、每个项目都当成梦想来设计。
* * *
蒂姆•克拉克（Tim Clark），编辑和供稿作者
一位创业学领域的教师、作家和演讲者。蒂姆曾创立和出售了一家服务过亚马逊、贝塔斯曼、通用汽车、LVMH和PeopleSoft的市场调研公司，这些工作经验也加深了蒂姆对商业模式的认识。商业模式思考是他的著作Entrepreneurship for Everyone中对待个人和专业学习的核心内容，也是他关于国际商业模式可携带性的博士研究所探讨的重要内容。Business Model Generation是他的第四本著作。
* * *
帕特里克•范德希尔（Patrick van der Pijl），监制
帕特里克•范德希尔是一家国际商业模式顾问公司Business Model Inc．的创始人。通过构想、评估和实施新的商业模式，帕特里克帮助公司、创业家和管理团队发现新的经营方式。通过强化学习班、培训课程和指导，帕特里克帮助企业取得成功。
译者简介
* * *
王帅（Daniel Wang），高级市场经理
weibo·com/danielwng
Daniel现供职于华为安存产品线，主要涉及网络及网路安全领域，擅长从最初想法到发布上市的全产品生命周期管理。频繁的对外合作也促使Daniel以投资组合眼光结合商业模式看待产品业务单元发展。同时，Daniel是www·bizmodel·org的创始人。
* * *
毛心宇，众创传媒公司创始人
weibo·com/maoxinyu
毛心宇曾就职于译言网、CocoaChina等多家互联网企业，长期关注全球互联网行业商业模式的发展和演变。现在是众创传媒的创始人，面向全球客户提供媒体本地化技术和运营服务，并将对商业模式创新的理解融入到自己的创业实践中。
* * *
严威（Jonathan Yan），管理咨询顾问
twitter·com/Jonathanyw
Jonathan目前供职于Mars & Co管理咨询顾问公司，主要为500强企业提供战略咨询与营运咨询服务。Jonathan主要涉及电子消费品、快消品、工业产品和新能源领域。同时，Jonathan也是www·bizmodel·org的共同创始人。

  
