 


　　圈子圈套3(终局篇) 第一部分

　　圈子圈套3(终局篇) 第一章(1)

　　“前往北京的旅客请注意，我们抱歉地通知您，您所乘坐的——CA1510——航班，由于飞机晚到，将不能按时起飞，起飞时间待定，请您在候机厅休息等候。”
　　这显然是经过电脑语音合成出来的女声广播，听上去似乎亲切温馨，实则无动于衷，透着一股事不关己的冷漠，但恰恰是这一遍遍重复的冷漠起到了镇静剂的作用，旅客们由最初的群情激奋已变为如今的逆来顺受，原先围在登机口附近的人群已经散去，大家对早已听过无数遍而且肯定还得继续听下去的广播也彻底地充耳不闻了。其实，人的境遇大多如此，抗争往往是徒劳的，但人们难免要经过一番抗争之后才终于承认自己对境遇的无能为力，相比之下，忍耐才是最有力的抗争。就像现在，谁都不愿意在元旦这样的日子里滞留机场，但能做的恐怕也只有像广播中所建议的那样：休息等候。
　　小薛正是这些无可奈何的旅客中的一员，他坐在离登机口很远的一个位置，翘着二郎腿，下意识地用手里的登机牌敲打着脚上黑皮鞋的鞋帮，无所事事地东张西望。在他前方不远，一个身着服务员制服的女孩坐在一张小柜台后面的高脚凳上，手里拿着和小柜台上摆着的一样的小册子，女孩的目光像探照灯一般在周围的旅客中扫视。小薛有意回避着不敢和女孩的“探照灯”对视，他很清楚这女孩在寻找什么，因为小薛刚刚和她聊了将近十分钟，她是卖酒店打折卡的。
　　女孩刚才不是坐在高脚凳上的，她是正在一排排座椅间逡巡时被小薛叫住的。小薛微笑着主动要来女孩手中的打折卡，故作饶有兴趣地两面翻看，女孩显然为挖掘到一位很有价值的潜在客户而欣喜，她灿烂地笑着，微微弯下腰，上身前倾，忙不迭地向小薛灌输打折卡的种种好处。小薛对这类打折卡的底细很清楚，他的第一份工作就是推销类似的会员卡，只不过他的方式以电话推销为主。小薛对打折卡并无兴趣，他只是想找个人说话。聊着聊着，小薛心里却越来越不是滋味，他最终红着脸狠下心对女孩说：“不用了，谢谢，我们出差都是公司负责定酒店，用不上。”女孩竭力掩饰着自己的失望，强颜欢笑又劝说几句才挺直身子走开，也许是小薛的拒绝大大挫伤了她的干劲，她径直回到小柜台后面坐下来，由行商变成了坐商。
　　小薛用眼角的余光观察到女孩的“探照灯”扫向了别处，才微微抬起头若即若离地望着女孩，心里充满愧疚。小薛在想这女孩也许和他一样都是新手，所以迟迟未发觉他其实根本没有购买打折卡的诚意，但他转念一想，也许女孩其实早已看出他缺乏诚意，但还是继续顽强地试图用自己的诚意来感动小薛，直到最终被拒绝的那一刻。这让小薛联想到眼下自己的境地，他不禁可怜自己，又同病相怜地可怜起那个女孩，他觉得自己耍了那个女孩，浪费了女孩的时间也浪费了女孩的感情，正像澳格雅集团叫他来谈合同并不意味着人家就诚心诚意想和他签合同。小薛正胡思乱想，女孩的脸又像自动摆头的电扇一样转了过来，他忙低下头，却似乎触到了女孩的目光，而那目光中分明满含着一如既往殷切的期待。是啊，这女孩正像自己一样，还巴不得被人耍呢，还巴不得被客户浪费自己的时间和感情呢，同是天涯沦落人啊，小薛在心里叹息。
　　离小薛所在的20号登机口不远，有一个头等舱商务舱旅客休息室，小薛凝望那里，忽然想起以前被洪钧带着享用商务舱休息室的情景，刚怀念到一股短暂的温暖，却又回到了眼下的孤独和苦涩，他想找个人说话的念头愈发强烈，便从口袋里把手机掏了出来。
　　***
　　在北京城区的西北方向，位于北三环外的大钟寺附近，有一家规模不小的收藏品交易市场，书画玉石古玩钱币等等门类一应俱全，这座两层建筑的格局大气敞亮，装潢档次也不低，而最令顾客感觉舒适宜人的原因却是偌大的市场里既不拥挤也不嘈杂，实际上，即使在元旦假期也是冷冷清清的。
　　洪钧拉着菲比的手，绕过一楼大厅的自动扶梯，兴致勃勃地沿着甬道向里面走，越往里两旁的摊位越小，远比不上那些经营古旧家具和瓷器的铺面来得气派，倒有些像是科举时代的考场，每个隔断里面都局促得只容一人转身。甬道上再无旁人，很多摊位里面也空无一人，有几个摊主围着一户摊位的柜台在打扑克，他们的笑骂声是周围仅有的一丝人气，洪钧知道，这就是他要找的邮票区了。
　　洪钧和菲比漫无目的地溜达，好不容易看到一户摊位里有个人，是位看上去有五十多岁的大妈，正端着饭盒从摊位里侧身挤出来，见有顾客临门便又拧回身进了摊位。洪钧拽着菲比凑到摊位前，各自拉过一把凳子坐下，洪钧扫了眼大妈刚才要拿去洗涮的饭盒，眼睛告诉他大妈中午吃的是饺子，而鼻子告诉他大妈吃的饺子是韭菜馅儿的，菲比把凳子向洪钧身后挪了挪，把脸贴在洪钧肩后，这样鼻子和嘴都被捂住了，只有眼睛从洪钧的肩膀上方露出来盯着大妈。大妈未加留意，手在柜台上摆了一下，指着里面摊开的集邮册爽朗地笑着说：“随便看吧，想找什么票儿就说。” 大妈露出的牙齿上粘着不止一片深绿色的韭菜末。
　　洪钧随便看了看柜台里和墙面上展示的邮品，搭讪说：“没什么人啊，元旦都这样，平时更没人了吧？”
　　大妈喝了口水，一边漱口一边卖力地摇着脑袋，闭着的嘴里发出含混不清的一句“没有”，然后把水咽下，又说：“没人来，天天都这样。”
　　“早先不这样啊，去年……呃不，该是前年国庆的时候我还来过，那会儿还有些人气啊。”
　　“不行，越来越不行了。当年在月坛的时候多火啊，平时都跟周末似的，周末都跟过节似的，后来搬到马甸就差了，但比现在那还算是强多了，一搬到大钟寺就不行了。”
　　“怎么搞的呢？从露天搬到室内，从平房搬到楼房，条件越来越好啊，怎么生意反而越来越差了呢？”洪钧起了刨根问底的心思。
　　“光硬件儿好没用，还得看软件儿。”大妈颇为权威地下了结论。
　　洪钧感到肩膀一震，原来是菲比憋不住笑出声来，她拱了下洪钧，笑着说：“大妈都知道硬件软件呢，还知道软件更重要。”
　　洪钧也笑了，又问大妈：“现在邮市怎么样啊？行情是涨了还是跌了？”
　　大妈撇了撇嘴，说：“跌！要是涨了能像现在这样吗？！”
　　“可是‘猴票儿’不是一直在涨吗？现在得有两千多块钱了吧？”
　　“‘猴票儿’、‘猴票儿’，这么些年了不就出过这么一张‘猴票儿’嘛，这邮市也不能光靠这一张‘猴票儿’撑着呀，你去各家问问，谁家能天天收上来或是卖出去‘猴票儿’，一年到头都见不着几张。”大妈手指墙上贴着的一张手写的价目表接着说，“也就‘老纪特’还行，文革票都不怎么行了，‘74-82’也还行，最近又涨了点儿，以后出的就都不行了……”
　　“什么是‘74-82’啊？”菲比一脸莫名其妙地插问。
　　洪钧扭头冲她解释：“就是1974年到1982年出的邮票。”又忽然想起什么继而调侃道，“就是自打你生下来没多久，出的邮票就越来越不值钱了。”
　　菲比冲洪钧一皱鼻子，哼了一声表示抗议，大妈却好像颇为赞同洪钧的话，附和道：“嗯，真是一年不如一年，这些年的邮票更是刚一出来就破了面值。”
　　菲比又好奇地问大妈：“怎么叫破了面值？”
　　洪钧替大妈回答：“就是没用过的新邮票在邮市里反而能用比邮票面值还低的价格买到，比去邮局买邮票还便宜。”
　　“那多好啊！”菲比像有了大发现一样兴奋地拍手说，“以后寄东西都应该到这儿来买邮票，多划算啊！”
　　大妈黯然地摇头说：“丫头这你就外行了，你有日子没去邮局寄过东西了吧？”见菲比红着脸吐了下舌头，大妈接着说：“你去邮局寄挂号、寄包裹、寄特快专递，只能花钱交邮费，不许你贴邮票。邮局出的邮票邮局自己却不让用，什么世道？！”
　　菲比大大咧咧地说：“反正集邮的人买邮票也不是为了拿去用，邮局让不让用还不是一样？”
　　大妈语重心长地开导菲比：“我说丫头哎，什么东西不是越少越值钱啊？这邮票不贴上去用能变少吗？每年都出一大堆邮票，谁也不用，全都压在手里，这邮票还能值钱吗？”
　　洪钧把话题转开，委婉地问道：“这一个摊位每年的租金也不少吧？生意这么难做，您就没做什么别的打算？”
　　“你是说把摊子撤喽？”大妈底气十足地自问自答，“不能撤，得扛着！市道不好的时候你撤了，等市道好的时候你再想来？甭想，早没你地儿了。再难也得扛着，得占着这块地儿，你说是不是这个理儿？”
　　洪钧骤然一个闪念，大妈的话好像每个字都结结实实地砸在他心上，他顿时愣住了，忽然感觉手被菲比紧紧握了一下，扭脸看见菲比也正把眼睛睁得大大的看着他，好像在用目光重复着大妈的话：“不能撤，再难也得扛着！”
　　就在这时，一阵手机铃声响起，把若有所思的洪钧拉了回来，菲比反应快，驾轻就熟地把手伸进洪钧的风衣口袋里，掏出手机看一眼来电显示，便很自然地按了接听键放到自己耳边，笑呵呵地说：“喂，你好小薛，……也祝你新年好，……老洪在呢，……没事儿，方便方便，你等一下啊。”
　　洪钧接过手机，站起身向大妈笑了笑点头致意，才对着手机说：“小薛，在哪儿呢？……在杭州机场等着呐，……你真不如昨天飞回来了。”
　　小薛解释道：“昨天晚上去医院看陆翔了，前些天净在澳格雅蹲着，昨天才是第二次去看他，还碰见他父母刚从上海过来，准备接他回上海了。”
　　洪钧答应着，走到甬道尽头一张长椅上坐下，菲比挽着他的胳膊靠在他身上，洪钧从小薛的语气中已经料定他是空手而归，但还是问了一句：“澳格雅怎么样？有什么进展吗？”
　　小薛嗫嚅着回答：“嗯……还没有。”
　　“还是你上次说的那两条谈不下来？”
　　“嗯，要咱们再降六十万，还要咱们提供软件的全部源代码。”
　　“咱们最后的价格不是没超出他们的预算吗？你确定没错吧？”
　　“没错，肯定在他们预算范围之内。”
　　“嗯，所以肯定不是钱的问题。”洪钧沉吟着，又问，“他们现在明白没有？他们拿咱们的源代码根本没用，而且，他们花钱只是买到了咱们维西尔软件的使用权，而不是所有权。”
　　“我说得很清楚，而且我觉得沈部长也已经明白了，可他就是死活不松口，简直是胡搅蛮缠，说就算拿到咱们的源代码什么都干不了，他们也要拿到手里，起码心里踏实。”小薛揣摩着洪钧的反应，感觉洪钧的语调很平和，便壮起胆子试探道，“洪总，您看咱们这边还有没有能再稍微做些变通的？”
　　洪钧的确很耐心，连他都奇怪自己何时变得如此耐心，他反问小薛：“你有没有想过，澳格雅提出这两个条件的目的是什么？”
　　“嗯……这几轮都是在价格上扯来扯去的，当初他们说咱们报价太高，超出他们预算，等咱们真把价格降下来就又提出要扣一笔尾款，直到他们将来对软件彻底满意才付给咱们，这一条谈得特艰苦，后来他们总算同意咱们提的付款方式了却又要求把价格再降六十万，我觉得他们还是想尽量赚些便宜好向陆总表功吧。向咱们要源代码嘛，我觉得可能还是因为他们太‘土’，其实他们也不清楚要源代码的目的是什么。”
　　“你能看到他们想向陆总表功这点很不错，没有纯粹的生意，生意里面一定有政治。但陆总最看重的‘功’是什么？是他们和维西尔谈判成功，这是个大前提，如果他们因为想贪额外的便宜搞得合同没有谈成，还怎么去向陆总表功？”洪钧停顿片刻，又深入一步，“谈判中双方都会试探对方的底线，但没有人会用对自己并无实际好处的条件去屡屡触碰对方的底线。之所以一再索要对他们毫无意义的源代码，要么是他们不相信这是咱们的底线，要么是他们根本不在乎谈判破裂。”
　　“嗯，我也越来越怀疑他们究竟有没有诚意，要咱们降价和源代码，其实都是为了让谈判谈不成。”
　　“他们为什么要让谈判谈不成？”洪钧反问。
　　“嗯——，他们就可以再找一家别的公司来谈判，比如ICE或是ICE的代理。”
　　“他们为什么要找ICE或是ICE的代理来谈判？”洪钧又追问。
　　“嗯——，他们想要好处。”
　　“他们想要的好处，咱们能给吗？”洪钧依旧紧追不舍。
　　“咱们给不了，而且，就算咱们想给，他们也不敢要。”
　　问到此处，洪钧把节奏缓下来，偎依在他肩头的菲比静静地对他笑着，一只手摩挲着他的手臂，洪钧对小薛说：“都说谈判就是妥协和变通的过程，这话没错，但有很多时候你妥协了、变通了仍然谈不成，为什么呢？就是因为你在妥协变通之前没有多问几个‘为什么’。对方每提出一个条件，在这个条件背后都有其目的，这个条件的提出只是达成其目的的手段，而这一层目的又是实现他更深一层目的的手段，所以你要像解连环套一样连问几个‘为什么’，迫使自己往深处想，当然没必要搞‘十万个为什么’，往往问三个‘为什么’就可以了，深究三层之后就可以拨云见日、水落石出，然后再做决策。”
　　小薛悟出来了，但是觉悟之后更加苦恼，因为眼前的希望破灭了而下一个希望还不知道在哪里：“您是说，反正他们的目的就是不想谈成，所以没必要答应降价和给他们源代码，反正他们还会提出新的条件。那……咱们就这么扛着？”
　　洪钧心头一震，在新的一年的头一天里，大家都在说“扛着”，看来这一年注定只有“扛着”才能过得下去，菲比摇摇洪钧的胳膊，和洪钧相视而笑，显然她也听到了小薛的话。洪钧既是对小薛又是对自己说：“光扛着还不行，得想办法。”他把心思从自己的境况中拉回到澳格雅上，接着说，“搞清他们一连串的手段和目的就可以对症下药，如果他们的最终目的可以为咱们所接受，只是他们选择的手段在咱们看来行不通，咱们就要提出变通的手段；如果他们的最终目的不为咱们所接受，咱们要么把他们引向一个新目的，要么彻底打消他们的非分之想。”
　　“您的意思是？”小薛显然似懂非懂，洪钧为他指明了方向但没有描绘出路线，他仍毫无头绪。
　　“不着急，等你回来再说吧，今天毕竟是元旦啊。”洪钧又补充道，“对了，你还是多和Larry沟通吧。咱们的架构不是调整了嘛，北京的sales都report给Larry，他会再和我沟通。”
　　电话那端的小薛忽然嘿嘿笑了几声，洪钧诧异地问了一句，小薛忙解释道：“真逗，我昨天给Larry打电话，最后他也特意嘱咐我，让我多和您沟通，呵呵。”
　　洪钧挂了电话，两眼发直盯着前方，菲比又摇摇洪钧的胳膊，问道：“这个李龙伟，是不是总想把小薛甩给你呀？”
　　洪钧略一定神，从长椅上站起身，说：“李龙伟是个厚道人呐！我现在是地地道道的光杆司令了，还不如一年前呢，那时候起码还代管北京的技术人员和Mary、Helen她们，如今都划归韦恩下面那几个大中国区的总监了，李龙伟是不想让我成个闲人啊。”
　　菲比挽着洪钧沿甬道边走边说：“那他自己多向你早请示晚汇报呗，干嘛还把下面的sales也推给你？”
　　“你想想看，我下面只有李龙伟直接向我汇报，我纯粹是他和韦恩之间的一个传声筒，照这样的架构其实我和他之间只保留一个人就够了，要么我直接带他下面的那些sales，要么他直接向韦恩汇报。李龙伟让小薛他们多向我汇报，不仅是想让我心里好受些，更是准备随时把他自己牺牲掉啊。”洪钧说着，不免为李龙伟也为自己觉得有几分悲壮。
　　“哟，看不出李龙伟这么够义气啊。哎，你要小薛多向李龙伟汇报，是不是也准备随时把你自己牺牲掉呀？”菲比又故作轻松地调侃说：“牺牲就牺牲好了，以后我养你，啊。怎么样？我也够义气的吧？”
　　北京的冬天越来越暖和，暖和得都不像冬天了，近几年洪钧都是靠件风衣就过了冬，当年的那些羽绒服、皮褛和羊绒大衣都不知道被压到哪个箱底了。洪钧和菲比走出收藏品市场，外面阳光明媚，微风拂煦，一派早春气象。菲比不让洪钧去开车，拉他沿着三环辅路旁的人行道散步。菲比的心情很好，自从洪钧被韦恩降格为华北区的头儿以后菲比的心情就一直格外好，按她自己总结的就是“幸福指数达到了自有历史记录以来的最高水平”。洪钧如今清闲了，早晨上班时总是让车掉个头把菲比送到公司楼下，使菲比不必再在过街天桥上爬上爬下，居然有好几次洪钧还来接菲比下班，令菲比忍不住表扬他“开始懂事了”。而且，洪钧和手机的关系开始疏远，让菲比不必再为自己的地位还不如洪钧的手机而抱怨，洪钧不再把手机放在触手可及的地方，晚上九、十点钟就自觉地把手机关掉，最近他还好几次忘带手机，刚才在收藏品市场下车时要不是菲比把手机塞进他的风衣口袋，手机就又会被落在车里。更让菲比觉得欣慰的是，洪钧如今竟然不介意菲比替他接电话，菲比开心地自封为“洪办”主任，不过她这个堂堂主任从没处理过什么急事要事，因为已经不再什么要紧的电话来烦洪钧了。
　　菲比开心地想着，越想就越开心，不仅开心得笑了，而且笑出了声，洪钧扭头看她一眼，纳闷地问：“怎么了？笑什么呢？”
　　菲比回答：“没怎么。我高兴。”
　　“总得有个原因吧？大白天的傻笑什么？”
　　“不为什么。就是高兴。”
　　洪钧也笑了，逗她说：“笑吧，跟花痴似的。”
　　“我就花痴，我乐意！”菲比笑得更开心了。
　　洪钧叹口气，说：“你这臭丫头，好像自从我落魄以后你就一直这么高兴，是不是？真是把你的快乐建立在我的痛苦之上。”
　　菲比反驳说：“你别没良心啊，你说，虽然你落魄了，但是不是比以前任何时候都开心？这是不是因为有我？”不等洪钧回答，她又目视远方作陶醉状地说了一句貌似极富诗意的话，“有一种感觉，叫幸福。”然后蹦到洪钧前面拦住他，“说，你现在什么感觉？”
　　洪钧夸张地打个寒颤，说：“冷。”
　　菲比刚作势要扑上来收拾洪钧，手机响了，菲比的手正好揪住洪钧的风衣，便顺势从风衣口袋里掏出手机，看了眼直接递给洪钧，说：“又是小薛。”
　　洪钧刚把手机接通，就听见小薛急促地说：“洪总，我看见俞威了！”
　　“ICE的俞威？在哪儿？电视上？”洪钧一时没反应过来。
　　“杭州机场啊，他刚从飞机里出来，由北京飞过来的，就是这班飞机晚点了。”小薛一边解释，一边如临大敌地盯着落地玻璃另一边站在廊桥出口好像在等什么人的俞威。
　　洪钧不慌不忙地问：“你认识俞威？以前见过他吗？”
　　“见过照片啊，ICE 的网站上有他的大照片，我都看过不知道多少回了。”小薛纳闷洪钧怎么会在意这种细枝末节。
　　洪钧“哦”了一声，刚想说什么，却听见小薛又一惊一乍地说：“还有个女的！他俩一起来的。”
　　洪钧像被什么东西蜇了一下，禁不住重复道：“还有个女的？”他立刻感觉到被菲比挽着的胳膊被一下子箍紧又很快松开了，他瞟一眼菲比，见她正木无表情地直视前方。洪钧懊恼地想，俞威利用元旦假期带琳达去杭州玩，本没什么大惊小怪的，何况与自己又有什么相干？自己明明可以表现得很自然却显得这么不自然，难怪菲比草木皆兵的。
　　没容洪钧进一步反省，仿佛在做现场直播的小薛又说：“不认识这女的，包着个大披肩，像把床单剪了个洞穿出来似的。”
　　洪钧脑筋飞转，立刻如释重负地大声宣告，好让菲比和小薛都听到：“哦，这个女的是Susan，ICE的销售总监。”
　　一直僵硬着处于戒备状态的菲比立刻松弛下来，而小薛却更加紧张：“啊，他们俩都亲自出马啦，肯定是奔着澳格雅来的！不行，我不回北京了，我得退票回澳格雅蹲着去，到手的猎物不能让他们抢走喽。”
　　洪钧并不紧张，只是顺着小薛的思路说：“现在飞机已经到了，他们不会给你退票或改签的，你这张机票恐怕只能作废了。”
　　“谁让他们晚点这么久的？倒不是心疼这一千多块钱，好不容易轮到我做一回客户，我也要胡搅蛮缠一次，不能便宜了他们。”
　　洪钧没再说什么，他能感觉到小薛在一点点地发生着变化，至于是什么样的变化他也说不清，只是小薛的这些变化让他有一种久违了的熟悉，好像这些变化也曾发生在他的身上。
　　洪钧和小薛都不知道，他们的判断大错特错了，俞威和苏珊出了杭州萧山机场的航站楼上了出租车，不过他们的车并没有向南驶往澳格雅所在的小镇，而是向北跨过钱塘江进入了杭州市区朝武林门开去，俞威此行并不是奔着澳格雅来的，他在新年的头一天飞到杭州是专为第一资源集团浙江公司来的，洪钧和小薛更不知道，俞威此行将给他们日后带来多大的麻烦。
　　***
　　元旦过后头一天，洪钧就迟到了，东三环迎来了本年度第一个早高峰，场面蔚为壮观，洪钧在东三环的主路、辅路上几进几出，先送菲比上班再折返回来赶到维西尔，已经将近九点半了。
　　洪钧刚进门，原本坐在前台里的玛丽“嚯”地站起来，压低声音急切地对他说：“韦恩来了！都等您半天了。”
　　洪钧一怔，转而从容地问：“哦，他在哪儿？”
　　“在您房间呢。”
　　洪钧像往常一样穿过开放式办公区来到自己的办公室门口，一眼就看见韦恩正大剌剌地坐在写字台后面的皮椅上，洪钧顾不得介意韦恩反客为主地来了个鹊巢鸠占，因为他发现在会议桌旁还坐着一个人，一个女人，正埋头于笔记本电脑忙着。
　　洪钧轻咳一声，韦恩马上意识到了洪钧的到来，便把硕大的身子从明显不适合他的皮椅里挣扎出来，站起身豪迈地笑着伸出他的大手，说：“Jim，你迟到了。”洪钧刚要解释，韦恩已经说道，“我知道，交通拥堵。我已经领教过著名的北京特色的交通拥堵了，哈哈。”韦恩的确是活跃气氛的高手，洪钧的心情也不由得放松下来，他正要开口却又被抢了先，韦恩大步从写字台后面走出来，把洪钧引向会议桌旁的女人，说：“原谅我，我总是忽略最不该忽略的人物。这位是雪莉，内部审计，是你的客人也是我的客人，从硅谷来的。”
　　早已起身等候的雪莉伸出手和洪钧握了一下便松开，笑着说：“实际上，每当别人这么介绍我的时候，我总喜欢稍微更正一下，准确地说，我原本是从香港来的。”她紧接着改用标准的港式普通话说了一句，“叫我Shirley，我是香港人来的。”
　　洪钧一边问候一边打量雪莉，雪莉约莫三十多岁，个子不高却有些许驼背的迹象，身材略显瘦削，戴着一副黑框眼镜，镜架是玳瑁的，穿着一套蓝黑色的西装，洪钧暗想，如果把雪莉放到奔波于香港中环或湾仔楼宇间的人群里，就像把一粒细沙放到沙漠里，再也寻她不见了。
　　三个人都随意地在会议桌旁坐下，却自然而然形成了这样的格局：韦恩和雪莉并排坐在一起而洪钧则位于他俩的对面。趁着玛丽端上茶水和咖啡的功夫，韦恩和雪莉开始交流他们昨晚在各自酒店的感受，这一交流竟一发不可收拾，韦恩住在东方广场的君悦酒店而雪莉则住在长城饭店，两人仿佛把洪钧视若透明的空气而大谈特谈他们的全方位体验，从硬件到软件，从前台接待员的英语水平到电梯的震动幅度，从空调的噪音分贝到自助早餐的丰富程度，俨然是国际奥委会考察团的成员。洪钧平静地听着、耐心地等着，他知道这两人突然跑到北京来绝不会是为了考察北京饭店业迎奥运的准备工作，而是冲着他来的。
　　终于，房间里忽然寂静下来，韦恩和雪莉好像同时注意到了洪钧的存在，都对他报以微笑。韦恩十指交叉把手臂搭在会议桌上，说：“Jim，今天的主角是雪莉。我的电子邮件你肯定看到了吧，公司每年都要做一次内部审计，大中国区刚刚成立，所以今年的内部审计就开始得比以往要早，我非常期待雪莉能帮我搞清楚，”他刻意顿了一下又意味深长地说，“在大中国区的各个地方都在发生着什么。”
　　雪莉翻弄着摊在面前的一个大记事本，接过韦恩的话说：“所以我要感谢你，韦恩，谢谢你让我不得不提前结束圣诞休假飞到上海，也要谢谢你让我在新年假期的夜晚飞到北京。”
　　韦恩手捂胸口夸张地做出一副愧疚的表情，把矛头引向洪钧说：“Jim，雪莉需要你的帮助，只有你能让她不虚此行。”
　　洪钧依旧面带微笑，没有任何其他表示。雪莉从记事本下面抽出一沓文件，一边低头翻看一边说：“我和劳拉已经花了不少时间把所有的合同和授权协议仔细审查了一遍，包括与客户签的，也包括与合作伙伴或供应商签的，其中的这一份引起了我们的兴趣，似乎劳拉也不能给出有关这份合同的完整清晰的画面，她建议我来找你，她相信你是能让我对这份合同有所了解的最佳人选。”说完就把手里的文件递到洪钧面前。
　　洪钧接过来看了看，是去年7月20日洪钧代表维西尔公司和泛舟系统集成公司的范宇宙签的协议书，由维西尔向泛舟支付十万元人民币，用于支持泛舟与维西尔合作开展相关的市场活动。洪钧心里有了底，把文件放在桌上，问雪莉：“有什么问题吗？”
　　雪莉敲打着笔记本电脑的键盘，看来是在调阅什么表格，问道：“这笔市场活动经费，为什么在年初的预算中找不到呢？”
　　洪钧随口回答：“这是在业务进行到年度中期的时候临时决定的，在年初预算中已经为全年预留了足够的市场活动预备金，这只动用了预备金的不到十分之一。”
　　韦恩插问道：“有谁审批过吗？”
　　“对于单笔不超过十万元人民币的市场活动经费，我本人是有这个审批权限的，不需要报请亚太区审批。”洪钧有条不紊地回答。
　　雪莉频频点头，却又进一步追问：“这笔钱在双方签署合同后的第二个工作日就付出去了，这家公司后来把这笔钱用于我们所期望的市场活动了吗？”
　　洪钧稍加迟疑，觉得没必要向雪莉道出背后盘根错节的实情，便敷衍了一句：“他们应该已经把钱花了吧。”
　　“那么，既然对方把钱用于和维西尔合作开展的市场活动，为什么在我们的帐上看不到维西尔在下半年发生过任何与此有关的支出？”
　　“我们已经付给他们十万块钱，完全交由他们承办，当然我们就不必再在活动中花钱了。”洪钧硬着头皮说完，忽然意识到自己好像要一条道走到黑了，暗自叫声“糟糕”。
　　果然，雪莉紧跟着质疑：“但是，他们与我们合作开展市场活动，总会用到维西尔的资源吧，起码要向我们定购宣传册、彩页、商务礼品，往往还需要请维西尔的技术专家出场做宣讲，这都应该向我们支付费用的呀。如果你决定将这些资源全部免费提供给他们，那是你作为业务负责人基于业务需要做出的决定，我无权提出异议，但总应该有销售部门因为这项市场活动调用市场公关部门和技术部门的资源而发生内部结算的纪录呀，然而，我们什么都看不到，这就让我不能不猜测，要么，你们在半年前计划的这项市场活动至今尚未发生，要么，这家公司把这笔钱用到了与维西尔根本不相关的地方。”
　　刚才还振振有词的洪钧沉默了，为了掩饰内心的尴尬和局促，他又把那份协议书拿到手里假装翻看着。洪钧知道自己大意了，他之所以掉以轻心就是因为他太自信于自身的清白，当时他处理此事的动机和手段都是基于保护公司利益而没有谋求任何私利，俗话说“没做亏心事不怕鬼叫门”嘛，但是，不怕归不怕，当“鬼叫门”的时候总该谨慎应对，何况今日上门的是地地道道的“鬼”。
　　洪钧没有其他办法，只得竭力摆出一副自然的笑容，说：“其实，两家公司没有合作开展什么市场活动，这笔钱也不是什么市场活动经费，只是借用了这个名目。”韦恩和雪莉不约而同瞪大眼睛，又不动声色地对视一眼，洪钧从他们的眼神中读到了一种得意，仿佛都在说“不出我所料吧”。接下来，两人就一直静静地听洪钧把整个来龙去脉娓娓道来，从小薛向洪钧透露范宇宙打算拖欠向维西尔转付普发集团的软件款，到洪钧说服韩湘把软件款直接付给维西尔，再到洪钧为促使范宇宙合作而许诺的这十万块钱。
　　等洪钧把这份协议书的本来面目整个揭示完毕，讲的人和听的人都已经疲惫不堪。一阵沉默之后，韦恩耸了下肩膀，嘴唇紧闭，两边嘴角向下耷拉着，把这副表情挂了一会儿才说：“这真是一个很长的故事。嗯，听上去很有趣。”洪钧知道，“有趣”（interesting）这个词在英文里的确很有趣，凡是不知如何评价或不便评价一个对象时，老外们都会一律冠之以“有趣”，“有趣”这个评价可以包含的信息层出不穷、耐人寻味，但是往往意味着这东西其实并非有趣。
　　洪钧见韦恩不以为然，便不再辩白，而是等着韦恩提问。韦恩委婉地说：“你的这个故事有些地方不可思议，那家公司作为总包商，把客户支付的货款转付给维西尔是他们的义务，这是合同约定的，是有法律效力的，为什么我们还要额外付一笔钱才能换来原本就属于我们的货款？而且，即便在中国的商业环境下合同只是一张纸，只有我们先给他们钱他们才肯给我们钱，这个代价是否也太大了？十万元人民币！那笔软件款是多少？”洪钧尚未开口，雪莉已经根据电脑上的数据抢先回答说“四百五十万”，韦恩立刻脱口而出：“都超过两个百分点了，几乎比我们付给销售人员的提成比例还高。”
　　洪钧惊讶于韦恩出色的心算能力，因为他所认识的大多数老外离开计算器则只会做两位数以内的加减法，看来韦恩的确是个对数字敏感的人，而韦恩把这笔钱与销售人员的提成相提并论又让洪钧很不舒服，好像暗指这笔钱也被维西尔的什么人塞进腰包了。
　　洪钧依旧没有辩白，因为事情早在半年前已经发生，韦恩现在做“事后诸葛亮”来分析得失并无意义，而且洪钧已经确信韦恩根本不在意他的辩白。果然，韦恩不等洪钧置评就接着说：“当然，只有你清楚当时的状况，所以你做出什么样的决定自然有你的逻辑，但是，让我感觉不舒服的恰恰是，只有你清楚当时的状况。除你之外，还有人知道这个故事吗？我指的是，真实的故事。” 
　　“Larry。”洪钧回答
　　韦恩沉吟间轻轻摇了摇头，说：“这么说，只有你的一名直接下属了解此事。”他忽然转而发自肺腑地说道，“Jim，不管这件事情日后会有什么样的发展，我希望能以你的朋友而不是你的老板的身份对你提出一条忠告：如果你以后又遇到某种特殊情况，需要你采取某种……嗯……某种非常特殊的处理方式，你最好让你的老板或者起码与你相同级别的同事有所了解，这样可以给你的老板或者你的朋友一个保护你的机会。”
　　洪钧由衷地点点头，虚心接受韦恩的这一忠告，因为这忠告的确是金玉良言，洪钧的点头也代表着他对现状的无可奈何，因为韦恩已经很委婉地点明：没有保护的洪钧已经丧失了抵抗的能力。洪钧回想，去年7月的时候为什么没有把内情向科克或者劳拉通报一下呢？因为自己一味地“心底无私天地宽”了，似乎动机的正大光明就足以掩盖手段的经不起推敲之处，他知道这次又落入了无意间为自己布设的圈套。其实，大多数圈套都是由套中人亲手为自己布设的，旁人只不过是在合适的时机收紧了绳索而已。
　　韦恩此刻却并不打算收紧绳索，而是拿捏火候见好就收，他问雪莉：“你满意了吗？我觉得Jim已经给我们提供了足够的信息。”雪莉刚给出肯定的答复，韦恩又笑着说：“你不介意我和Jim聊一些与数字无关的话题吧？”雪莉一边答应一边挪到会议桌的一角去忙她的数字了。
　　韦恩问洪钧：“刚才的故事里提到了一个人，他姓……”却怎么努力也发不出“薛”的音，洪钧猜出来了，便做着口型教韦恩正确的发音，韦恩大笑说：“OK，不管它了，反正我们已经知道我们是在谈论谁。”然后他收起笑容，恳切地问：“关于这个人，是不是也有什么我不知道的故事？你是不是又采取了某种特殊的处理方式？”
　　洪钧也笑着摇头说：“没有。他很年轻，很有冲劲，也有积极的心态，我相信他的潜力。”
　　“但是，你不觉得他在整个销售团队中显得很特殊吗？他的背景、他的经验、他的能力，似乎都找不出类似的吧？你刚才提到他的潜力，表明你也清楚他现在的水平难以胜任，只能寄希望于他的潜力。他什么时候加入维西尔的？”
　　“去年7月。”
　　“哦，又是7月，真有趣，看来去年7月发生了很多事情啊。”韦恩又把话题收回来，说道，“时间已经过去两个季度了，他的业绩证明了他并不胜任在维西尔的工作，所以，我要建议你重新考虑一下他的位置，恐怕应该采取行动了。另外，这件事情也体现出销售人员的招聘环节多么重要，必须从一开始就保证把合适的人放到合适的位置上，否则将来再想改正就有很多麻烦。所以，我以后要参与每名销售人员的招聘过程。”
　　洪钧微微皱起了眉头，质疑道：“维西尔一直实行的是‘二级审批制’，某个职位的聘用和业绩评估只需要上面两级经理审批就可以，如果在北京招聘销售人员，只要这个职位是预算中已经批准过的，只要这个人的薪酬待遇没有超出预算，Larry和我两个人审批就足够了，只有像Larry一级的职位才需要我提交给你审批。”
　　韦恩并没有露出丝毫不快，反而眨着眼睛说：“谢谢你给我上了一课，不过我不是刚来维西尔的新人，呵呵。不过对于维西尔大中国区来说，我的确是个新人，我们大家都是新人，因为这是个全新的团队，这个团队正处于一个特殊的时期。所以，正像你做的一样，我也要在特殊的情况下采取特殊的处理方式，但是我的做法与你的区别在于，我会和我的老板沟通，我相信科克会尊重我的决定。维西尔大中国区以后要实行‘三级审批制’了，你不必担心我忙不过来，我理应比你们所有人都辛苦。”
　　洪钧没有什么可以再辩驳的，这的确是韦恩和科克可以决定的事，而他只有服从。韦恩却始终没有忘记最初的议题，又说道：“所以，关于我们刚才谈论的那个销售人员，我建议你和人力资源总监联名向他发出一封信，给他设定一个明确的时间期限，我本人倾向于不晚于这个季度末，如果他到时还不能用业绩来证明他自己，就只好请他离开。”
　　洪钧内心泛起一股悲凉，这股悲凉激励着他，令他在此次与韦恩的交锋中第一次不容置疑地说：“他现在正在一家客户现场，正在和ICE竞争，正在竭尽全力为维西尔赢得一份宝贵的合同。如果我这么做，难道不正是ICE希望看到的吗？他就像一个正在前线拼杀的战士，我不会在这个时候从他的背后向他开枪！”
　　韦恩也许是被洪钧的气势压制住了，也许是他也觉得自己操之过急，便大度地摆摆手，说：“OK，我尊重你的想法。”稍作停顿，又笑嘻嘻地补了一句，“让我们祝愿你的那位战士能够从前线活着回来。”
　　澳格雅集团却并未像洪钧所预期的那样呈现出前线的迹象，既不见刀光剑影也没有枪林弹雨，而是静悄悄的。赖总也忽然注意到了这种现象的反常，一早就满腹狐疑地拨通了企划部沈部长的电话，电话接起来，是沈部长属下的文员，说沈部长正在和维西尔公司的“薛经理”开会，赖总没好气地说：“什么‘雪经理’、‘雨经理’，叫小沈马上来见我！”
　　应声而来的沈部长刚在赖总的大班台前站定，赖总就劈头盖脸问道：“你在搞什么鬼呀？！”沈部长睁大双眼惶惑地望着赖总，赖总又问：“那个软件项目，和ICE他们谈的怎么样了？怎么还定不下来啊？”
　　沈部长哭丧着脸回答：“ICE方面一直还没有人来。”
　　“怎么可能？！不是要你叫他们推荐新的代理商来谈判吗？ICE的人还直接给我打过电话，我也对他们大致讲了讲情况，他们表示一定全力配合啊。”赖总忽然想到刚才曾在他脑海一闪而过的疑问，“对了，那个维西尔的人怎么又来了？是你叫他来的？”
　　沈部长哭笑不得：“不是的，他一直在这里。”
　　“胡扯！元旦前不是就和他们谈僵了吗？他还赖在这里干嘛？难道他们答应那几个条件了？”
　　“没答应，还在僵着。他没回北京去，一直呆在这里。”
　　“随便他好啦，不要再管他，要ICE的人尽快过来，或者要他们指派一家代理商也好，不要再拖了，我估计陆总可能随时会过问这件事的。”
　　沈部长摊开双手一筹莫展地说：“我已经催过他们好几次了，但是他们都不肯过来。”他见赖总的眉梢吊了起来，急忙解释，“ICE前后已经叫两家代理商和我联系了，电话里谈的都很好，积极性蛮高的，但后来就都没了动静，我打电话去催，头一家找借口推托掉了，后面这家倒是很干脆，竟然说我们没有诚意，他们没兴趣来给维西尔陪绑、当分母。”
　　赖总眉头紧锁，烦躁地说：“他们有毛病吧？给他们现成的生意做，请他们上门还不肯来？”
　　“我这几天还在想，可能这也是其中一个原因。您想想看，这年头哪里有急吼吼请人上门来卖东西的？他们可能都不敢想天下还有这样的美事。另外，主要原因还是在维西尔的这个小薛身上。”沈部长小心翼翼地观察赖总的神色，接着说，“不知道这家伙接错了哪根脑筋，在公司里面四处嚷嚷说他们公司和咱们的合同已经板上钉钉了，天天在公关部、法律部、财务部泡着，把我们企划部更当成他的办公室一样，连大门口的保安都成他朋友了。他那天碰到我们请来采访的媒体记者就抓住人家谈了半天，结果记者的报道里面就加了一段说澳格雅即将采用维西尔的软件来提升管理水平，我赶紧让记者把这段内容拿下来，总算没有正式见报，但这个记者还是给放到网上去了。还有，您都想不到这家伙有多邪门，他和镇上那家饭店专门签了份协议书，说维西尔的人很快要来为我们做项目，十来个人要住四、五个月，每人一间房，搞得饭店乐颠颠地答应给他们一个好大折扣的房价。他这么一搞，ICE和那两家代理肯定都会听到风声，难免怀疑我们是要拿他们做筹码来和维西尔讨价还价，我怎么解释也解……”
　　赖总越听越气，终于火冒三丈地一挥手打断沈部长，咆哮道：“你们是干什么吃的？啊，澳格雅是他家吗？！想来就来，想呆多久就呆多久？！你马上把他给我轰出去，再也不许他进门！”
　　领受了把小薛轰出去的任务之后，沈部长就被赖总轰出去了。这段时间以来，沈部长的心态也在慢慢发生着变化，他开始看透了、想通了，已经不再指望从这个软件项目上得到什么好处，他明白，即使他全力操办让ICE重新分派来的某家代理商得到这份生意，ICE也罢这家代理商也罢都会把功劳算到赖总头上，他们要去孝敬的是赖总，而不是他。另一方面，即使他真把ICE的某家代理商招了来，他们就一定能拿到合同吗？一旦陆总又较真呢？陆翔的遭遇作为反面教材摆在他面前，搞不好他也会被人暗地里当头一棒，请神容易送神难，所以这年头多一事不如少一事，不能让任何人觉得是他坑骗了他们。沈部长学乖了，变得无为无争了，陆总的指令、赖总的指令他都执行，和维西尔的谈判没有取得结果、向ICE的眉目传情没有换来响应，他都不着急，他现在把谁都当作朋友，就连对曾经令他鄙夷的小薛也变得客气了。
　　沈部长把小薛礼送出澳格雅总部大楼的过程是无可挑剔的，理由也很充分：相关人员马上都要开一个紧急而重要的会议，没有任何人能够拨冗继续陪伴小薛，而让小薛作为客人却无人照料是万万说不过去的，所以只好请小薛先回去休息。鉴于澳格雅近期将有一系列的内部活动需要紧张筹备，所以维西尔和澳格雅的商务谈判不得不暂告一段落，等条件具备时沈部长自然会及时通知小薛再来重启谈判进程，但在没有得到沈部长通知的情况下不要非请即到，沈部长还提及他会向大门口的保安吩咐一下，今后要严禁闲杂人员随意出入。
　　沈部长亲自陪同小薛下楼，任凭小薛一再表达依依不舍之情而毫不动心地连说了几句“再见”，小薛只得松开沈部长的手，走出大厅在下台阶之前再一次回头张望，见两扇自动门已经徐徐闭合，沈部长隔着自动门最后摆摆手，算是彻底把小薛扫地出门。小薛步履沉重地踱下台阶，站在大楼前的广场上像行注目礼一样抬头望着在旗杆上猎猎飘扬的旗帜，国旗依然鲜艳，两侧的澳格雅旗帜依然不伦不类。他转眼往前方的栅栏围墙和门房看去，脚下却没动，因为他不知一旦走出栅栏门还有没有机会再进来，他回头看一眼台阶上的自动门，确信没人从大厅里监督他离去，便百无聊赖地拐向台阶侧面的停车场。
　　大楼正面的台阶两侧各有一排停车位，右侧的那排车位都很宽大，看样子是VIP区域，靠内侧显然最为显赫的位置停放着一辆黑色的奔驰加长“S600”，车牌是“浙”字头带一个字母然后就是五个“8”，车和车牌都透着一副惟我独尊的气派。挨着奔驰S600的是一辆怪模怪样的车，活像个高高大大的方盒子，小薛眼睛一亮，脱口而出：“哇塞！悍马！”小薛绕着悍马走了一圈，从车尾认出这是一辆H2型号的新款，车身是少见而夺目的明黄色，车牌号码也不错，是“12345”。小薛啧啧称奇，纳闷来澳格雅这么多次怎么以前没注意到这辆宝驹，他把外观端详再三之后，看看四周没人，便忍不住放下电脑包一跃登上悍马驾驶室外面的脚踏板，左手勾住左侧的后视镜，右手搭在车窗玻璃上向里张望。与整车的直线条外观不同，车内的风格以圆弧为主，几个大小不一的圆形仪表盘颇具飞机驾驶舱的感觉，位于中部的空调排风口更是两个圆圆的大孔，活像喷气式飞机的引擎尾部喷口，而最吸引小薛视线的是突兀在前排座椅中间的变速杆。大多数车的变速杆都是短撅撅竖着的一根便于把握，而悍马的却在竖着的方形杆顶端又向左横出一大截圆杆，小薛想象着自己坐在驾驶座上，右手搭在那截横杆上，四指回拢扣住横杆，前推后拉带动下方的竖杆变换档位，手臂上似乎都能感受到从变速杆传上来的力道，他正沉醉其中，冷不防身后传来一句问话：“怎么样？酷吧？”
　　小薛名副其实被吓了一跳，因为他顿时下意识地从脚踏板上跳了下来，双脚刚站稳就马上转了半圈，看到面前立着一个人。小薛惊魂稍定，才看清来人其实是个大男孩儿，顶多十七、八岁的样子，个子比小薛略高些，面庞清瘦，稚气未脱，上身浅色的休闲西装敞开着，露出里面宽松的丝质衬衫，下身是条牛仔裤，脚上蹬着一双“锐步”，似乎都不是什么奢侈的高档货，大男孩儿右手的食指上摇晃着一串汽车钥匙和遥控器，目光清澈地盯着小薛，似乎还在等小薛回答。
　　小薛讪笑了一下，说：“真酷！真棒！”
　　大男孩儿也咧嘴笑了，露出雪白整齐的牙齿，又问：“你觉得哪里最酷？”
　　“档把儿。”小薛脱口而出。
　　大男孩儿一愣，旋即会心地翘起手腕，掌心向前，做了个换档的动作，说：“我也觉得变速杆的造型特别酷。”
　　小薛从地上拾起电脑包说：“这种样子的档把儿以前还真没见过，我怎么觉得有点像是个‘手摇把儿’啊，就是以前吉普车、卡车还有手扶拖拉机都带的那个东西，车前面保险杠那儿有个孔，点不着火的时候就把手摇把儿插进去摇。”
　　大男孩儿听了立刻显出不太高兴，认真地打着手势说：“你扯到哪里去了？这可是悍马独有的唉，灵感来自于船舶上用的航速器的拉杆，见过吗？一边喊着‘前进1’、‘前进3’，一边拉动拉杆。”
　　小薛茫然地摇摇头，忙又赔着笑脸说：“嗯，反正这车是真棒，头一次能凑这么近地看。”
　　大男孩儿兴致很高，按下遥控器，往前跨一步拉住驾驶室的把手把车门打开，小薛从他身后绕过来以便给车门让出开门半径，不小心手里的电脑包稍稍蹭到了旁边的奔驰S600，大男孩儿正要为小薛展示悍马的驾驶室，看到小薛只顾审视奔驰S600的车身，便用行家的口吻说：“这车就很一般了，就是宽大一些、舒服一些，我爸不懂车，其实他真不适合开这车，显得他……特别……矮小。”
　　小薛心里一惊，骤然间恍然大悟，他确信奔驰S600的主人是谁了，也知道面前这位大男孩儿是谁了，他像自言自语般的嘟囔：“哦，这车是陆总的啊，我到现在还没见过陆总呢。”
　　陆公子大方而热情地说：“他在呀，就在公司呢，你要见他吗？”
　　小薛掩饰不住内心的慌乱：“不是不是，我哪有资格去见陆总啊。”
　　陆公子忽然意识到一个问题，问道：“你是做什么的？来澳格雅干什么？”他有些警惕地上下打量小薛，忽然笑起来，说：“又是来卖东西的吧？”
　　小薛颇有几分自得，看来自己的形象气质已经越来越专业了，但马上又有些窘迫， 因为他想起讨饭的也都是让人一眼就能判明身份和来意的。小薛老实交代：“我是维西尔公司的，你们公司叫我来谈软件合同。”
　　“哦，就是企划部在搞的那个管理软件项目？已经定了买你们的软件吗？合同谈完了？”
　　“嗯，陆总亲自拍板选定的我们维西尔的软件，本来已经全都谈好了，可是最近好像你们公司的资金情况不太好，所以又要我们降价，恐怕合同谈不下来了。”小薛心里惴惴，但脸色十分坦然，并未意识到正是他随机应变的这一席话令他日后洋洋自得了很久。
　　陆公子立刻竖起眉毛质问道：“谁说的？不可能是我爸说的，你都根本没见过他。谁说澳格雅资金有问题？”
　　“我一直是和沈部长谈的。”
　　陆公子把车门“哐”的一声重重地摔上，按了遥控器把车一锁，气哼哼地说：“开玩笑！你跟我走！”
　　小薛不禁一阵窃喜但又有些忐忑，不知道等待自己的会是什么命运。陆公子一步两级地迈上台阶，小薛忙不迭地跟着，两人经过大厅里气派的接待台时，三位英姿飒爽的接待小姐向陆公子整齐划一地一鞠躬，其中一位又急步走到电梯间揿亮向上的按钮，陆公子昂然走进电梯，一路上没再搭理小薛，径直来到沈部长的办公室。
　　门口的文员一见陆公子便马上起身敲了下办公室的门请陆公子进去，小薛也跟进来，看到陆公子已经坐在沙发上，沈部长欠身从写字台后面走出来，拉过一把椅子放到沙发前面，刚要坐下却看见了小薛，顿时愣住。小薛讪讪地笑，陆公子说：“你们都坐啊。”小薛便也拉来一把椅子，和沈部长隔开些距离坐下。
　　陆公子直截了当问沈部长：“他说是你说的澳格雅资金紧张、买不起他们的软件，是吗？”
　　沈部长又一愣，直视小薛怒斥道：“胡说八道！”又转向陆公子说：“他们公司的价格不合理还只是一个方面，另有一个关键问题是他们拒绝提供软件的源代码，所以我要他回去考虑。”
　　“源代码是干什么的？”陆公子问。
　　沈部长看着小薛，小薛便解释说：“是我们维西尔软件背后的那一大堆程序，上千名程序员用软件工具编写的程序，编译以后才是客户可以拿来用的软件。”
　　“那为什么不答应给我们？”陆公子质问。
　　“你们要它没有用啊，而且那些源代码本来就是只属于我们维西尔公司，不属于客户的。”小薛忽然灵机一动，又说，“就像你买一辆汽车，只要知道怎么开它就行了，所以车里都有一套使用手册，但从来没听说卖车的还把车的设计和工艺图纸送给你、告诉你车是怎么造出来的吧？”
　　陆公子盯着小薛，专注地想了想，转问沈部长：“你们要源代码做什么用？”
　　沈部长赔笑说：“这么复杂这么关键的一套软件，我们不仅要会用，还要搞懂它是怎么做出来的，这样我们就不需要依赖他们，如果发现软件有什么问题就可以自己动手解决。”
　　陆公子又静静思索片刻，胸有成竹地摆手说：“没必要。我喜欢一款车就把它买来开，如果有问题就让车行派人来修，如果不喜欢了就淘汰掉，我才不会去关心车是怎么造的、怎么修的。软件也和车一样越来越复杂，咱们搞不懂，也没必要搞懂，如果有问题就让他们来解决，如果咱们觉得不好用就干脆换掉，没什么了不起。”他话题一转，盯着小薛问：“如果有问题，你们保证随叫随到的吧？”
　　小薛忙说：“如果需要派人来现场解决，我们的工程师会马上赶到。”
　　“那个什么源代码你们就自己留着吧，在你们眼里是宝贝，在我们手里是废物一堆，我们不要。”陆公子又问沈部长，“价格是怎么回事？”
　　沈部长已经明显流露出一丝不快，但还是隐忍说：“他们现在的报价比我们要求的还要高出六十万人民币，我觉得他们是缺乏诚意，不然这区区六十万不应该成为问题，我们仔细了解过，他们给我们的报价并不是最便宜的，有好几家公司都要到了更便宜的价格。”
　　这下轮到陆公子有些不快了，他反问道：“我们澳格雅什么时候非买最便宜的不可？每家公司情况都不一样嘛，实力弱一些的公司手头紧，魄力当然就差嘛。”
　　沈部长没回话，房间里安静下来，一阵沉默之后陆公子忽然问小薛：“你们的软件是不是世界上最好的？”
　　“不是最好的。”小薛认真地说。
　　“嗨，那你还在这里干什么？！我们澳格雅要用就用世界上最好的，连你自己都承认你们的东西不怎么样，还想骗我们澳格雅用你们的烂软件？！”陆公子真生气了，他觉得小薛像是刚在他脸上打了一巴掌，沈部长倒是眯起眼睛幸灾乐祸地等着看小薛的下场。
　　小薛反而变得出奇地冷静，郑重其事表白道：“其实世界上就没有什么最好的东西，只有最适合的东西。就像你喜欢悍马，可是悍马不一定是世界上最好的车，你去问别人，大多数都会说劳斯莱斯、宾利更好吧，我就觉得房车里最好的是迈巴赫，跑车里最好的是兰博基尼。你买悍马是因为悍马最适合你，澳格雅买维西尔的软件也是因为维西尔的软件最适……”
　　陆公子劈头打断小薛，问道：“你好像挺懂车的呀，以前是卖车的？”
　　“不是，我第一份工作是卖会员卡，北京每两年有一次车展，那年车展的时候我们在外面的人行道摆摊卖会员卡，等到快要撤展的时候我才想办法混进去开了开眼，那次是见到了不少真正的名车啊。”小薛竟有些忘我了。
　　沈部长本就从未高看过小薛，如今耳闻他的这般“草根”出身就愈发看他不起，斜睨眼睛冲他冷笑。陆公子却“啪”的一声在真皮沙发扶手上重重一拍，傲然说道：“岂有此理！我这个玩过N辆名车的，倒买不起你这个没见过几辆名车的卖的东西？！六十万，不就是半辆悍马吗？你不用降价，这点钱对我们澳格雅不算什么。”然后斩钉截铁地对沈部长说：“不要再和他啰嗦，马上把合同签了让他走人。”
　　沈部长一下子僵在那里，万万没料到事态会如此急转直下，他一向不敢顶撞陆家父子，此刻碍于小薛在场更不便与陆公子理论，他倒不是为了保全陆公子的面子，而是怕万一陆公子当着小薛的面说出什么让他下不来台的话，他从此就彻底颜面扫地了。沈部长踟蹰不决，嘴里嘟囔说：“要不，还是去和赖总商量一下，听听他的意见？”
　　“行呀，你去找他说吧，我就在你这里等着。”陆公子爽快地答应。
　　沈部长起身时特意狠狠瞪了小薛一眼，让小薛从头到脚感觉一阵彻骨的冰冷。陆公子毫不掩饰内心的成就感，惬意地晃着二郎腿，也不看小薛，心不在焉地扫视着房间里的陈设，就等沈部长很快折返回来。小薛却没有这份闲适，反而比刚才紧张许多，之前他那几轮应对都只是近乎绝望后的率性而为，如今瞬间出现的转机却让他心跳加快、患得患失。小薛如坐针毡地熬了一会儿，再也不愿坐以待毙，就试探着建议：“不知道沈部长能不能把你的意思表达清楚，要是赖总误会了，再要去和赖总沟通就费事了。”
　　陆公子大大咧咧地说：“这点小事哪用得着那么费事，我去找他。”他双手在膝盖上一撑，站起来大步走了出去，小薛却一时没想好自己是否可以跟去见赖总，但又不能独自呆在沈部长办公室，便遥遥尾随着陆公子，陆公子却回头招呼他跟上，小薛只得硬着头皮和陆公子乘电梯上到他从未涉足的九楼，走到赖总办公室门口。
　　赖总的办公室是个大套间，在外间的秘书正神色紧张地要把朝向走廊的大门关上，一见陆公子忙又把门打开，小薛刚跟进来就听到从里间传出赖总的咆哮：“荒唐！你是个成年人，这是你的本职工作，怎么能让一个孩子来胡搞呢？！”
　　小薛贴在陆公子身后进了里间的门，赖总站在大班台后面正指着沈部长的鼻子大声喝斥，一瞬间屋内的四个人都怔住了，赖总首先反应过来，把手指从沈部长的鼻子挪开准确地指向小薛的鼻子，厉声道：“谁让你进来的？！出去！”小薛下意识地往门外退了一步，陆公子也有些手足无措，毕竟赖总是他的长辈而这又的确是赖总的领地，便转过身冲小薛抱歉地一笑，把门在小薛面前关上了。
　　陆公子转回身，赖总怒气未消，竭力压抑着说：“小沈他们在搞的软件项目是个很复杂的系统工程，你介入进去干什么？你不了解情况，不要干扰大人们的工作。”
　　陆公子毫不畏缩，理直气壮地说：“我爸让我多多参与的，而且我觉得我的考虑都是对的，你有道理可以讲给我听呀。”
　　“你爸爸都是怎么告诫你的？你知不知道每分钱都来之不易？六十万是个小数目吗？你爸爸和我当初吃了多少苦才挣到第一笔六十万，你怎么可以随口就让给他们？”
　　陆公子脱口而出：“是我爸自己一个人挣到第一笔六十万的！”
　　空气仿佛骤然凝固，陆公子有些后悔话说得过于直白，赖总则一时没有从震惊和错愕中回过神来，而最无地自容的却是沈部长，他真懊悔在这错误的时间出现在这错误的地点，恨不能把自己变成隐形人。沈部长很清楚，身为下属最大的忌讳莫过于看到老板最不愿被人看到的难堪事，而自己偏偏撞上了这一幕，他倒霉的日子将要开始了。
　　果然，赖总矛头转向沈部长，一股无名火爆发出来，喝道：“这么简单的事搞得这么乱七八糟的！挣着陆总的钱，却给陆总丢脸！陆总和我平常是怎么提醒你的？作为企业的高管就要勇于负起责任，这个项目是你负责的，怎么一点主见都没有？！你说说看，你到底怎么打算？”
　　沈部长看一眼赖总又看一眼陆公子，觉得这天真是他有生以来最黑暗的一天，他挣扎着开动脑筋，最后还是决定把宝押在赖总这位当权派身上，便对陆公子和颜悦色地说：“这六十万的确不是什么大数目，但如果这样轻易就答应他们，实在是有损咱们澳格雅和陆总的形象，我看还是应该坚持，他们照理会让步的。”
　　陆公子梗着脖子犟道：“我认为这样不对，你为了这么点钱和他们扯来扯去的才是丢澳格雅的脸。我听说本来你已经和他们谈好了，后来才又提出要他们再次降价，我们又不是出不起这点钱，我爸绝不会在乎你替他省了六十万块钱，你这么做恰恰是丢他的脸。”陆公子此时恰恰是在竭力保护他自己的脸，他之所以决不肯在沈部长和赖总面前服软，并不是在为小薛或维西尔的利益而战，而只是不想垂头丧气地去面对被轰到外面的小薛，他还清楚地记得小薛刚见到他这位悍马车主时那充满艳羡的目光，他一定要让小薛以后每次见到他都同样地满怀羡慕甚至崇敬。
　　赖总冷笑一声，说：“说得倒轻巧，只见过你花钱的本事，没见过你挣钱的本事。”这话声音不大，却字字打在陆公子脸上，他把这当作从未经受过的莫大羞辱，脸色涨得通红，憋了半天也不知道该如何回击赖总，惟有猛地转回身拉开门大步走了。
　　小薛不在赖总办公室的外间，他早已被赖总的秘书客气地请到了走廊上，正焦虑地等待关乎自己命运的判决。忽然，他看见陆公子气急败坏地走出来，刚琢磨要不要主动迎上去探个究竟，陆公子却视而不见地从他面前闪过，疾速奔到不远处的一间办公室门口推门进去了。小薛无力地靠在墙壁上，告诉自己这刚刚倏忽而至的一线希望已经倏忽而逝了。
　　小薛也不知道这么呆呆地过了多久，忽然醒悟过来自己正处于是非之地，他面对的正是赖总办公室的门口，沈部长随时会从里面出来，经过刚才这一遭变故小薛早已无心也无力再面对沈部长。他向走廊两端张望一下，想去乘电梯下楼，又担心电梯迟迟不来而沈部长却来了，两人同乘一部电梯下楼的过程于小薛实在是不堪设想，他转而把目光顺着指示牌的指引定在了位于另一侧的洗手间，对，还是到那里暂避一时吧，起码可以找一处属于自己的空间把自己封闭起来，估摸沈部长下楼后再出来逃之夭夭。小薛拿定主意刚要拔脚便撤，但还是已经晚了，赖总办公室的门豁然洞开，赖总在前、沈部长在后两人快步走了出来。小薛脑子里登时一片空白，既不敢正视他们的眼睛，更不敢蓄意转过头不予理睬，他正在痛苦地不知所措，赖总和沈部长却根本顾不上看他一眼，径直冲向陆公子刚才进去的那间办公室，瞬间便在小薛的视野里消失了。
　　小薛后来才知道陆公子他们先后进去的是陆总的办公室，因为门上并未像赖总办公室那样贴着醒目的名牌，而且门两边没几米就是另外的两间办公室，小薛难以想象堂堂的陆总居然会蜗居在如此狭小的空间里，这和他那辆加长的奔驰S600座驾似乎不太匹配。但小薛没理由不相信，因为这是陆公子告诉他的，是陆公子扬眉吐气地领着沈部长从那个门里出来、叫上小薛一起乘电梯来到沈部长的办公室后，一边看着沈部长向他的属下们布置工作一边讲给小薛听的。
　　陆公子没讲如何向他爸哭诉告状的细节，想必是这一环节未免影响他的形象，他只是绘声绘色地描述了赖总他们被急召过去以后发生的情形。陆总先说听小陆讲的情况之后他觉得小陆的想法是有些道理的，已经有几分像是当家的考虑问题做出决策的思路，他对赖总说这事就按小陆的意思办吧。赖总的脸色当时就变了，急赤白脸地说陆总这可不行啊，这么大的一件事下面的人都忙了这么长时间，谈不拢的并不止这几条，怎么能就像儿戏一样说让就让、说定就定呢？陆总微笑说当家的可不就应该说定就定嘛，不然还能叫“当家的”吗？赖总又说这事小陆一直没参与嘛，怎么可以这样突然介入呢？陆总说那还不是一句话的事嘛，就让小陆从现在起参与吧。赖总再一次抗争说让小陆早点接触公司业务当然是好事，但是总不能这样一上来就让他说了算吧，总要给他一个熟悉业务了解情况的过程啊，不然搞不好就把好事变成坏事了啊。陆总听了便慢慢站起身来，离开他背后的那块巨石“靠山”走到赖总面前，说这就是你我考虑问题的出发点不同了，你关心的是六十万块钱，我关心的是小陆第一次做决定，企业家和经理人是两种完全不同的材料，我希望小陆继续创业而不是守成。然后陆总抬手一指陆公子，对赖总说，我就是要让他从这件事中记住一条很重要的道理：做老板，不怕拿不对主意，就怕拿不定主意！
　　讲到此处，陆公子眉飞色舞地对小薛说：“要想做大事，就要靠直觉。你现在明白为什么澳格雅能有今天了吧？”
　　小薛却像刚从过山车上爬下来，依旧惊魂未定，他“哼啊哈呀”地搭讪着，借口去看看最后的合同文本，走到企划部的文员那里和她们一起把合同中的相关条款修改确认完毕，他忽然有一种很强烈的感觉，他想上厕所了。
　　小薛奔进洗手间让自己彻底地解脱和放松了一场，情绪安定下来，他仔细地洗了手又烘干，转回身扫视着整个洗手间，继而学着陆翔曾向他示范过的那招，但自然不敢如陆翔那般豪迈地把门板一脚踹开，只是弯腰低头从厕位门板下方的缝隙向里探视，一路探视过去确认各个厕位都是空的，他便蹩进最里面的那个厕位，小心地把门板插销划上，把马桶盖放下来坐在上面，从西装兜里掏出手机。
　　***
　　洪钧早早就离开了办公室，开车接上菲比到三里屯北街找了家泰国风味的餐厅，餐厅里挺安静，两人点好菜，菲比笑眯眯地说：“喂，你现在是不是特闲得慌？这么早就溜出来了。”
　　洪钧辩解道：“我是怕稍微晚一点路边就再也找不着车位了。”
　　“你说，咱们天天这么吃大餐，会不会变胖啊？”菲比的思路向来是跳跃式的。
　　“我正想说你没良心呢，天天这么喂你都没见你长膘儿，也不知营养都跑哪里去了，没见过你这么优良的品种。”
　　“切，你心里美死了吧？我就是怎么吃都不胖。我担心的是你，你以前中午从来都是凑合，有一顿没一顿的，现在这么吃，肯定得心宽体胖。”
　　“谁说我心宽了？”洪钧把手放到腰腹间揣一揣自己的肥瘠，又不无忧虑地说，“所以我现在把大餐从晚上改到中午来了嘛，总比晚上大吃大喝要好些。”
　　正说着，手机响了，菲比从洪钧搭在旁边椅背上的风衣口袋里掏出手机递给他，洪钧看了眼来电显示就随口应道：“喂，小薛吧？在哪儿呢现在？”
　　“我在厕所呢。”手机里传出小薛瓮声瓮气的回答，好像带有不小的回音，但大大出乎洪钧意料的不是他此时的声音，而是他所在的地点，洪钧不能确定以前从未有人在厕所给他打过电话，但可以确定像小薛这样直言不讳加以坦白的是绝无仅有，洪钧抬眼看一下桌面，还好，菜都还没上来，还不算是最不合时宜。
　　洪钧打趣地说：“哟，挺会选地方的嘛。”
　　小薛却无暇顾及洪钧的玩笑，语无伦次地说：“别的地方说话不方便，我在澳格雅呢，要签合同了。”
　　洪钧立时严肃起来，“唔”了一声，又说：“你说吧，我在听。”
　　“详细情况来不及和您说了，我现在也还晕着呢。反正就是陆总和陆公子都出面了，赖总和沈部长他们没办法，现在正打印装订合同，他们什么都答应咱们了，就差陆总签字。”
　　洪钧简单问了两句就叮嘱小薛：“你要知道，像澳格雅这样的老板型企业，拿主意快，改主意更快，私企老板把自己刚做的决定改过来简直易如反掌，所以一定要速战速决，以免夜长梦多。记住，你拿到他们签字盖章的合同以后一定不要在澳格雅继续停留，马上离开，直接去杭州坐飞机回北京，不要给他们改变主意的机会。”
　　小薛重重点了下头，心脏跳得更快了，他刚要挂电话又听到洪钧说：“对了，如果你要是有机会见到陆总，最好代表公司正式邀请他３月份去美国，参加咱们一年一度的全球用户大会，咱们会争取安排他做主旨发言。陆总看重面子，咱们就要给足陆总面子，而且还可以借机和陆总本人建立直接联系，这对后续的合同执行和项目实施都非常关键。”
　　菲比等洪钧挂上电话就高兴地说：“小薛真要签合同啦？这小子还真有狗头运。哎，你再给我点个冰淇淋吧，咱们也替他庆祝一下。”
　　洪钧的思绪还沉浸在澳格雅和陆总身上，喃喃地说：“合同还没到手呢，合同到手还得赶紧撤呢。”
　　***
　　合同很快就到手了。
　　等沈部长他们把合同一式四份打印装订完毕，陆公子就接过来好奇地翻看，站在一旁的小薛心里七上八下，生怕陆公子又生出什么新的枝节。还好，陆公子并未对条款内容表现出任何兴趣，注意力都放在样式上，他草草看过就问小薛：“要不要一起上去？你不是还没见过我爸么？”
　　小薛的脑袋摇得像拨浪鼓，忙不迭地说：“不了不了，陆总那么忙，我就不去了，就在这儿等你吧。”他早已把洪钧刚才要他邀请陆总参加全球用户大会的事忘得一干二净。
　　陆公子也不勉强，叫上沈部长一起上了楼，小薛坐在沈部长办公室的沙发上，又像几十分钟前一样的如坐针毡。谢天谢地，陆公子他们没过多久就下来了，签好字盖好章的合同拿在沈部长手里，陆公子笑吟吟一脸大功告成的得意。沈部长把一式四份的合同都递给小薛，摆出相逢一笑泯恩仇的架势，表示大家都是先小人后君子嘛，以后就要像一家人一样竭诚合作了，小薛知道此时一定要代表公司说一些场面上的话，却只能挤出几句诸如“是啊是啊”、“一定一定”之类，不仅毫无发自肺腑、掷地有声的效果，就连一句完整的话都没说出来。沈部长又热情地挽留说一起吃顿中饭吧，陆公子也兴致盎然地表示中午没别的事，小薛却愈发紧张，他心里只有一个念头——逃，脑子里却想不出任何堂而皇之的理由来推托，嘴里一会儿说公司有事得马上赶回去，一会儿又说中午要开个电话会议，头上的汗却分明渗了出来。
　　沈部长见小薛这般为难，便通情达理地说：“哎呀也是，你已经出来这么多天，连元旦都没有回家去，那就尽快回去吧，反正以后还有机会聚的。”
　　小薛心里头一次由衷地对沈部长生出一股感激之情，便紧紧和沈部长握了握手，陆公子没有和他握手的意思，只是把右手扬了扬，手指上又勾着那串车钥匙。
　　小薛很庆幸沈部长和陆公子都没有送他出来，他疾步走进电梯，拼命按着关门键，等电梯门关上才长舒了一口气。他把电脑包夹在双腿之间，总算顾得上看一眼得来不易的合同，他急不可耐地把第一份合同翻到最后的签字页，看到陆总用黑色的签字笔龙飞凤舞签的字，又看到旁边盖着的鲜红的澳格雅集团合同专用章，在小薛眼里，黑色黑得凝重，红色红得热烈，他似乎都能闻到墨水和印泥散发出来的味道，这合同完全抵得上一席色香味俱佳的盛宴，他又把另外三份合同的签字页都核对无误，才一并收进电脑包里。
　　到了一楼，小薛从接待台前走过，特意朝里面的三位接待小姐露出热情的笑容，他恨不能把自己的喜悦与所有人分享，弄得接待小姐们有些不明所以的还以微笑。他走出大厅的自动门，刚要跳下台阶跑向栅栏门，忽又觉得那样实在有失稳重，有碍个人和公司形象，便按捺住步幅和频率，一级一级走下台阶。他不由得想起不到两个小时之前他刚从这些台阶走下，那时的他是被沈部长扫地出门的，便发自内心地感叹真是新旧社会两重天啊，不过眼下也没好到哪里去，惶惶如丧家之犬、急急如漏网之鱼。
　　突然，小薛设成静音的手机剧烈震动起来，他心里一惊，拿出手机看一眼来电显示，真是怕什么来什么，竟是沈部长！他只觉得脚下一空差点栽下去，赶紧收住脚保持平衡，手机还在颤抖，接还是不接，这是个问题。小薛不敢把手机按断，一狠心把它塞进裤兜里任凭它倔强地震动，跳下最后两级台阶，穿过广场向栅栏门大步走去。忽然，他感觉手机的震动消失了，这让他的心跳和步子几乎同时缓下来，但只是瞬间过后他的心又沉了下去，因为他看见从门房里走出一个保安，保安也一眼看见了他，马上快步径直朝他走来，他绝望了，知道自己逃不掉了。小薛无助地停住脚步，兜里的手机又震动起来，还是沈部长，小薛这次只得接起来，听到沈部长气喘吁吁地说：“已经看到你啦，你的腿脚好快呀。”
　　小薛和已堵在面前的保安一起往大楼台阶上望去，只见沈部长已经从自动门里奔出来，小薛只好回身迎上前去。沈部长站在台阶上不再往下走，等小薛走上来就说：“你让我赶得好苦，是我们陆总找你。”
　　小薛莫名其妙，沈部长一边催促他走进自动门一边说：“刚才给你的那些合同都没有用的啦。”这句话几乎把小薛击倒，最害怕的事情还是发生了，他立刻下意识地站住，沈部长被他弄得一愣，又说：“先去见陆总再说吧。”接待台里的三位接待小姐都目睹了这一幕有趣的场景，刚刚还满怀胜利喜悦的英雄在转瞬间却变成了俘虏，垂头丧气地被沈部长押着走进电梯。
　　电梯直接上到九楼，沈部长把小薛带到陆总办公室门口，让小薛先等一下，自己敲门走了进去，片刻之后沈部长又出来了，后面跟着的是陆公子，他说：“我爸刚出去了。”
　　三个人都站在走廊上，很快就见一个身影从男洗手间走出来，等走到近前，小薛才发现来人的身材有几分矮小，一俟看清矮个子的面容他立即辨认出这就是鼎鼎大名的陆总陆明麟，因为这一形象在澳格雅公司的网站和宣传册上是随处可见的。
　　陆总走到他们面前站住，并没有进办公室的意思，沈部长忙就地介绍说：“这位就是美国维西尔软件公司的薛经理。”
　　陆总没有任何反应，只是盯着小薛看了一眼，就已让小薛彻底没了方寸，连问候都忘了。陆总开口问道：“你们公司在中国的头儿是谁？”
　　小薛拖着长音“呃”了一声，不知道该如何回答，他自然的反应是要说出洪钧的名字，但又想起公司的架构已经调整，好像不再有谁是整个中国的头儿了。小薛还在踌躇，陆总又接着说：“你回去叫你们公司安排一下，尽快在杭州搞个正式的签字仪式和新闻发布会，我本人会去，你们公司总该有个合适的高层出席吧。”他不等小薛回应便转向沈部长说：“你们企划部和公关部一起协调吧，争取搞得影响大一些。”
　　沈部长忙欠身说好的好的，小薛鼓足勇气颤声向陆总问道：“那刚才签好的合同呢？”这是小薛此次晋见陆总说的第一句也是最后一句话。
　　陆总盯着小薛，微微笑了一下，说：“你要是愿意可以拿回去，就不要叫你老板在上面签字了，我们在杭州的仪式上要当场签的。”他又转向沈部长说：“对外宣传上可以把合同金额适当说得大一点。”
　　沈部长点头问道：“您看说多大比较合适？”
　　陆总又微微一笑，说：“这点事你们看着办吧。”说完就转身向办公室里走去。沈部长正说着好的好的，陆总忽然停住了，又转回身沉思一下，最后说了句：“我看，就说是一千万吧。”
　　此刻的小薛全身的神经都骤然松弛下来，双腿软得好像是泥捏的，再也支撑不住，他拖动身体向后退一小步便无力地靠在墙上，心头忽然涌起一股难以抑制的冲动，他想哭。
　　小薛一回到维西尔北京办公室，洪钧就张罗着把所有销售人员都召集到大会议室，按照以往的惯例给凯旋而归的小薛庆功。春节长假将至，正是忙乱得人仰马翻的时候，但难得的是所有人居然都到齐了，洪钧不由得也说小薛的运气实在是好。在座的除了郝毅、杨文光，还有李龙伟去年5月招来的五个以及罗杰离职前在北京招的两个，李龙伟则低调地坐在长方形大会议桌的一角，满屋子是清一色的男士。
　　洪钧先做开场白：“老规矩，庆功宴安排在今天晚上，不过我觉得咱们应该先宰小薛一道，得让他吐点血请请客，对不对呀？”
　　众人起哄附和，气氛登时活跃起来，小薛缩在李龙伟旁边红着脸讪笑，显然是默认了任人宰割的命运。洪钧又提议：“我看也不要狠宰，我们向来是讲政策的，小薛啊，等一会儿你去楼下给每人买一份哈根达斯吧。”
　　又是一阵此起彼伏的响应，有人抱怨太便宜小薛了，有人吵嚷自己只要香草的，洪钧笑着说：“小薛你听好啊，我说的是给‘mei（注：拼音声调标三声）’人买一份，既包括这房间里的‘每’人，还要包括外面的‘美’人，可别把咱们的女士们给忘了啊。”
　　郝毅大声说：“这您就是瞎操心了，凡是向女士献殷勤的机会小薛是从来不会错过的。”
　　连李龙伟也补了一句：“这倒是真的，我刚才还见他趴在前台那儿和Mary叙旧呢，毕竟是久别重逢嘛。”
　　虽说都是玩笑话，但洪钧却从中意识到了自己对小薛的失察，看来小薛这家伙经过持续不懈的努力，已经从刚来时被玛丽和海伦们排斥变成如今被普遍接受，再也不像当初那样生涩了。洪钧发现任凭大家这般起哄，小薛却一直闷闷的，便问他：“小薛，是你刚签了单子回来，怎么好像你还不如我们大伙儿开心呐？你就没有一点成功的喜悦？”
　　小薛苦笑一下，说：“我高兴的时候已经过去了，一个多月前沈部长忽然打电话叫我去谈判，那是我最高兴的时候，后来经过这么几轮折腾下来，我已经高兴不起来了。再说正式的签字仪式还没搞，就算合同签了可后面的麻烦事也还多着呢，想想就头疼。”
　　洪钧对小薛的回答感到几分意外，他注视着小薛，欣慰地意识到小薛比以前成熟了，但他又不免有些黯然神伤，因为小薛的例子再一次证明：成长，就是一个快乐越来越少的过程。
　　李龙伟见刚刚调动起来的气氛又有沉闷的趋势，便对小薛说：“也是老规矩，小薛，你把澳格雅的整个情况给大家说说吧，尤其是你受的那几轮折腾，也让我们都分享一下。”
　　这样的庆功会小薛已经参加过几次，但都是如饥似渴地聆听别人口若悬河地畅谈他们过关斩将的打单经历，这次终于轮到他学着别人的样子在会议桌前方的白板上写写画画地讲起来。
　　小薛刚讲完，立刻就有人低声评论道：“这case赢得太偶然了，这么多巧合，全是靠运气。”
　　洪钧循声望去见是郝毅，从其他人的神色来看似乎大多也都认同他的这一评论，而小薛则一脸尴尬地不知如何辩驳，洪钧觉得有必要借此机会把这个话题深入探讨一番，便说：“Harry说的不错，澳格雅这个单子看起来有不少的偶然性，以前也有人不止一次地这样评价过别的项目。咱们今天好好分析一下，什么样的项目算是偶然赢下来的？换句话说，有没有什么招数能保证我们必然赢一个项目？”会议室立刻变得鸦雀无声，都在眼巴巴地期待洪钧向他们传授销售中的金科玉律，洪钧却微微一笑，说：“对不起，我肯定让你们失望了，我想说的是：任何成功，都有太多的偶然；而任何失败，都有太多的必然。”
　　洪钧说完，只有李龙伟抱以会心的一笑，其他人脸上虽然看不到失望但却是一片茫然。洪钧站起身，踱着步子说：“在座的有好几位都问过我，面对一个项目只要怎么做就能拿到单子，或者只要怎么做就能成为一名top sales，还有的问得更泛泛，问我怎么样就能取得成功。呵呵，恐怕问这些问题的人都是武侠小说看得太多了，总盼着自己也能学一招‘亢龙有悔’到哪儿都用得上，或者梦想自己也得到一本‘九阴真经’就能做江湖老大，可惜天底下没有九阴真经，即使有，它也决不是什么制胜法宝。成功，没有秘笈也没有捷径，成功没有充分条件，而是有无数的必要条件；相反，失败没有必要条件，倒是有无数的充分条件。所以，无论是要赢得一个项目，还是要成为一名top sales，都不要再去想什么‘只要……就’，而应该去想‘只有……才’。刚才小薛分析澳格雅决策过程的时候Vincent插话说其实‘只要’搞定陆总这单子‘就’到手了，现在知道这句话错在哪里了吧？应该是‘只有’搞定陆总这单子‘才’能到手。”
　　洪钧走到白板前面，用手在小薛画的澳格雅组织结构图上比划了一个大圈，说：“每个项目都有数不清的影响因素，有没有哪个因素是充分条件，只要我们掌握它就一定稳拿这个项目？没有！所以就要求我们做sales的要驾驭尽可能多的因素，使尽可能多的因素对我们有利，而不能把宝押在个别因素上。但我们都是普通人，我们的能力都是有限的，没有人能驾驭所有因素，当我们无力顾及的那些因素由于种种偶然原因正好也都有利于我们时，我们才能成功，任何人在任何事情上的成功都是如此。面对自己的成功，不要以为都是依靠自身主观努力必然得来的；面对他人的成功，也不要以为人家都是依靠客观原因偶然得来的——Harry，你不必脸红，这话不是只对你说的，是对大家说的，也包括对我自己——同样，面对自己的失败，也不要简单归咎于偶然因素而怨天尤人。所以，成功时要认清其中的偶然因素，失败时要检讨其中的必然因素，这才是一名优秀的sales应该具备的心态。小薛，你不是常说你是傻人有傻福嘛，这样的心态就是摆正了，谋事在人，成事在天，我们面对胜负要力求保持这种平常心。”
　　洪钧话题一转，又说：“只要有一个好心态就能拿下单子吗？当然不能，既然人只能谋事不能成事，那咱们就在‘谋’字上好好下功夫，而不能一味听天由命靠运气吃饭。就像Harry所说，澳格雅项目里的偶然因素似乎太多，这就说明小薛驾驭各方面因素的能力有待提高。刚才是务虚，下面咱们务实，大家说说吧，小薛在这个项目上有哪些可圈可点之处？又有哪些偶然因素本来是可以驾驭的？”
　　有个人说：“我觉得他随机应变搞定陆公子那一回合干得漂亮，整个转机都出现在这里，毕竟陆公子是决策者之一嘛。”这让他旁边的人很不以为然：“有没有搞错？！陆公子怎么是决策者？他只是个影响者，只不过他这个影响者地位特殊，他说什么陆总就听什么。”
　　李龙伟插话说：“这正是澳格雅项目中一个比较特殊的地方，小薛你事先有没有了解到老陆正在栽培小陆？所以他才会对小陆言听计从，既是为了让小陆建立自信，也是要在众人面前树立小陆的威信，这是个很好的切入点啊。”
　　“我只是听陆翔提过一次，当时没往心里去，不过还算运气，ICE他们也都没注意到陆公子。呵呵，这又是一个偶然因素。”小薛很实在地回答。
　　等又有几个人谈了些看法，洪钧便说：“我觉得小薛有两点策略很成功，是最终取胜的关键，我总结为哀兵战术和疑兵战术。先说哀兵，去年9月份小薛接手澳格雅的时候，形势对我们很不利，小薛就扮演了一回哀兵，使ICE和Roger都确信维西尔已经出局，就没有从技术上或商务上彻底封杀我们，使我们得以一路低调参与下来。刚才小薛提到客户内部有人采用非常手段把内情捅到陆总那里，具体细节我不想多说，大家都应该理解这里面有很敏感的东西，这的确是一个偶然事件，但假如小薛没有采用哀兵战术，我们根本没有机会活到渔翁得利的这一天。再说疑兵，小薛这一手非常漂亮，令人拍案叫绝，元旦过后形势又对我们很不利，但小薛一反常态而高调活动，让地球人都知道维西尔已经吃定这单，如今圈子里竞争太激烈、手段太残酷、圈套防不胜防，大家都变得越来越多疑，小薛的疑兵很好地阻吓住了ICE方面卷土重来……”
　　这时李龙伟忍不住说道：“要是前些天从上海调几个技术人员去，那气势就更像真的了，就小薛一个人耍其实还是挺险的，要是穿帮就惨了。”他话音刚落，原本兴致勃勃的洪钧已然呆住，神情也极不自然，李龙伟立刻深感懊悔，他才想起来现在的洪钧已经不是一个月前的洪钧，早已无权调拨上海的一兵一卒。
　　会议室里出现了短暂的沉寂，洪钧很快回过神来，继续从容地点评：“好，说完小薛下的两步好棋，该聊聊他有什么不足了。其实从小薛画的组织结构图可以一眼看出，当无法做通沈部长和赖总的工作时我们能有什么办法？应该更上一层楼。去年底你在澳格雅的那位朋友向你提供了一些很有价值的内幕信息，你为什么没有想到主动把这些东西捅给陆总？如果你做了，就不必把命运寄托于那件偶然事件的发生。谈判陷入僵局以后，元旦那天我在电话里让你连问三个为什么，你最终得出什么结论了吗？”
　　小薛还没回答，郝毅却抢先嚷起来：“Jim，什么‘三个为什么’啊？您可不够fair啊，总不能老给小薛开小灶吧？”有几个人也跟着为自己抱不平。
　　洪钧笑着说：“其实没什么，在座的有几个‘老姜’早都运用自如了。我上次对小薛讲，每当客户有所动作，我们都要在头脑里先层层深入地追问三个为什么，就可以透过表象认清客户内心的真正目的，然后再分析应对。小薛，那次咱们说到赖总他们的最终目的是重新引入ICE以求获得好处，这是我们无法接受的，你有没有想过如何彻底打消他们这一目的？”
　　“嗯，我想了，后来就想出那招疑兵战术，他们不是想再把ICE引进来嘛，我就想办法把ICE和那帮代理都吓得不敢来，呵呵。”小薛憨憨地笑着，透着一股掩饰不住的得意。
　　“嗯，这招我当时倒是真没想到。赖总和沈部长的计划是见不得光的，他们预备向陆总汇报的与维西尔谈判破裂的原因一定与事实不符，六十万块钱和源代码并不是陆总感兴趣的，只是他们拿来促使谈判破裂的，他们会另外编造其他理由讲给陆总听，比如让陆总觉得大伤颜面的理由，而这就为我们留出了一个破绽，所以我当时的想法是你应该寻找时机求见陆总，使信息对陆总透明，将赖总和沈部长短路掉，这样起码能争取拿下合同，至于后遗症就留待以后再做工作。”
　　李龙伟也笑着说：“我也和他聊过，提议他找机会和陆总来个巧遇什么的，还帮他设计过遇到陆总头三句话怎么说，其实就像他昨天巧遇小陆是一个道理，可是他怎么也鼓不起勇气，别说创造机会巧遇了，他对陆总简直是避之犹恐不及。”
　　一名当初被罗杰招来的销售人员问李龙伟：“Larry，既然陆总这么重要，为什么Roger还有ICE那帮人都没有去做过陆总的工作呢？”
　　坐在对面的杨文光冷笑一声，说：“水平问题吧，大概这也是一个偶然因素，competitor的疏忽让小薛捡了个便宜。”
　　洪钧看一眼李龙伟，见他面带尴尬，知道他觉得不便当着下属的面评论罗杰，刚要代他作答，会议桌上的内线电话响了，洪钧按下免提键，里面传来玛丽的声音：“Jim，CK在线上，您现在能接吗？”
　　“你告诉他我在开会，让他过段时间再打来吧。”洪钧的脸上显出一丝不快，他猜到CK会来电话，但没想到会这么快，也实在太急不可耐了。
　　洪钧把被这个插曲影响了的情绪稍作调整，说道：“的确，竞争对手的表现在影响项目成败的诸多因素中是很重要的一条。每个sales的能力和精力都是有限的，有的只适合与某种特定类型的客户打交道，有的就比较‘广谱’一些，形形色色的人都可以应对。Roger和客户的中层沟通比较自如，与陆总打交道会让Roger不舒服不自信，他自然而然就把工作重点放在沈部长身上；另一方面，凡事都有利弊，Roger搞定了沈部长也就不得不受沈部长的制约，因为沈肯定不希望Roger再去做他老板们的工作。假设小薛是最早接触澳格雅的，他一定也会把沈部长作为主攻对象，而如果Roger在后期介入并发现沈部长已被小薛搞定，他也只能硬着头皮去找赖总而ICE的俞威就会去找陆总，那恐怕就会是截然不同的结局了。所以，不要简单地以介入项目的时间早晚来判断胜负前景，先入虽可能为主，后来也可能居上。”
　　小薛却没有留意洪钧最后这句话，他的心思被“俞威”这个名字带走了，似乎有些后怕地说：“俞威算不算是个‘广谱’的？他应该能把沈部长、赖总和陆总都搞定吧？元旦那天我还真以为他是奔澳格雅去的……”
　　众人因不知其中原委一时都沉默了，洪钧也不禁若有所思，俞威带着苏珊在元旦杀奔杭州，却始终没有在澳格雅现身，他们的目标究竟是哪里呢？洪钧在心里把目前浮出水面的项目挨个捋了一遍，仍旧是一头雾水，便打算向CK通报一声，浙江眼下是CK的地盘了。
　　小薛忽然旁若无人地笑出了声，引得大家都奇怪地向他望去，他红着脸说：“我是又想起了昨天陆总最后关头突然把我叫回去，当时差点没把我吓死。”
　　大家也都笑了，李龙伟说：“看来小薛你真是和姓陆的有缘啊，陆翔、小陆、老陆，一个都没少，你怎么躲都没用，还是全让你见到了。”
　　洪钧指点着小薛说：“那是你自找的！我特意让你邀请陆总去美国参加用户大会了吧？如果你把这个意思告诉他，他才不会再想在杭州搞什么签字仪式来充门面，弄得事到如今还留着个尾巴。”
　　“那会不会又出什么变故啊？”小薛立刻紧张地问道，活像一只惊弓之鸟。
　　“你放心，不会了。”洪钧抬手指了指自己的脸，又说，“陆总已经用他自己的脸面给你打了保票。”
　　***
　　庆功会散了，洪钧回到自己的办公室枯坐，望着窗外灰蒙蒙的天际发呆。不一会儿小薛和玛丽走了进来，手里捧着一摞哈根达斯的脆皮雪糕，小薛把一盒雪糕放在洪钧的写字台上，玛丽说：“刚才CK还说让您开完会给他打回去，我就说，‘Jim已经说了让你过段时间再打来’，他就没再说什么，呵呵。”
　　洪钧笑笑，很满意玛丽的应对，也未免有些感慨，如今自己的尊严都已经到了需要玛丽帮忙维护的地步。洪钧谢了小薛，又让玛丽把那盒雪糕拿到茶水间的冰箱里放好，准备中午带给菲比。
　　两人出去不久，桌上的电话就响了，洪钧接起来，果然是CK，CK热情洋溢地问候：“哎呀Jim现在才是1月份你就忙得这样子，你也要让我们这些人都能喘口气好不好呀？”
　　洪钧没接茬，反问道：“你在哪儿啊？是台北呀还是上海呀？”
　　“上海上海，上周刚过来，农历年前还要赶回去。”
　　洪钧调侃道：“你看，明明是你忙、你更辛苦嘛，两边来回跑。哎我说，你是不是特别盼望两岸直航啊？你是最直接的受益者嘛，你就大声疾呼吧。”
　　“还好了啦，也还蛮方便的，就是总要跑到香港去兜一圈。嗨，都是小草民，呼吁有个屁用，还不都是这样子。”
　　客套已毕，洪钧便不再开口，CK也就接着步入正题：“刚才有听到Laura讲说浙江的那个案子已经签下来了，Wayne也和我聊了下，他的想法是让我们尽快把这个案子做一下hand over，新的territory都已经定下来了，对这些以前留下来的案子如何归属的部分，最好都能尽快做一个厘清的动作。”
　　洪钧淡淡地问：“你和Wayne怎么打算的？”
　　CK笑着说：“怎么是我和Wayne？都是Wayne的想法，你还不知道他吗？从来都是躲到后面，把我们推到前面来。他想要我们华东这边马上把浙江那个案子接过来，他也有他的道理，浙江本来就是属于华东的territory嘛，以前是你们那里的一个sales负责的，其实早应该交接给我们的。”
　　洪钧心中的不快越来越强烈，CK说了半天却始终未对小薛赢得澳格雅项目表示祝贺，甚至连小薛和澳格雅的名字都没有提及，却一味地要来“摘桃”，不过也难怪，CK眼下就是要否定华北区赢得澳格雅项目的功劳，自然不会向小薛或洪钧道贺。洪钧继续问：“你打算怎么交接？”
　　“我想马上把那个案子指派给上海的一个sales，以后就全由他来follow up好了。”CK轻描淡写地回答。
　　洪钧说：“澳格雅在浙江，按照市场区域划分交接给上海的sales是应该的，但这个项目一直由小薛负责，也是他在昨天刚刚签下来的，现在突然换sales会很敏感，客户恐怕不会买账；而且，与澳格雅还要在杭州搞一个正式的签字仪式和新闻发布会，他们的陆总会亲自出席，我们还有很多事情要做，现在换sales不是一个合适的时机。我的想法是，等完成签字仪式、软件安装和收款之后，项目进入售后实施阶段，再让小薛淡出并同时和上海的sales交接。”
　　CK沉吟片刻，说：“这样子喔，就会拖得蛮长的了。你所讲的小薛，我也有听Wayne提起过，好像蛮junior的，他能不能handle这么复杂的案子啊？Wayne还说要给他发warning letter，搞不好就会让他走人了。”
　　洪钧实在压抑不住，冷冷地说：“小薛是我下面的sales，不需要你和Wayne来做裁判吧？这么复杂的案子就是他一个人签下来的，凭什么还怀疑他handle 不好？我从来没有同意给小薛发warning letter，他是为整个维西尔Greater China签下今年头一个合同的sales，我倒要看看谁能在这个时候把他赶走！”
　　CK干笑一声给自己打圆场：“你的兵当然是你最了解喽。”话题一转，又说，“那就按照你的意思，让他先继续跟着吧。不过，Jim，你说这案子的credit应该book在谁的名下呀？”
　　“当然应该是小薛的业绩，谁签的合同业绩就归谁，这是起码的原则。”
　　“嗯——，全给他恐怕不很合适，我这边也要有一个sales逐渐接手的，你看这样子好不好，让他们两个人split，一人一半？”
　　“不好吧，让两人同时负责一个项目是大忌，小薛签下来的合同，当然要计入他的quota。我觉得可以给他定一个deadline，如果三个月之内收到澳格雅的付款，commission归他，拖到三个月之后的话就归那时候已经接手的上海sales，这样可以督促小薛尽早收款。”
　　CK想了想才说：“既然你坚持，我也就认同你的考量，那就这样子办好啦。对了，这个小薛是report给Larry的吧？那就也可以算在Larry的quota里面，反正我在上海没有和Larry同样position 的人，没有人和他split的。”
　　洪钧奇怪CK怎么对李龙伟竟会如此关照，但没容他深想，CK已经又说道：“刚才你讲还要在杭州再搞一场签字仪式，你有没有和Wayne谈啊？”
　　“我正打算和Wayne商量一下，看看谁去合适。”
　　“如果我没记错，这个案子的确是Wayne来这边以后签到的第一份合约，我想他一定会去的，这也是华东区新签的合约，所以我肯定也要陪Wayne一同过去，你看呢？”不等洪钧回答，CK又接着说，“Jim，你不会也要去吧？这是浙江的案子喔，你是负责华北区的，名不正言不顺啊，客户会觉得confuse的。”
　　洪钧暗笑CK是小人之心度君子之腹，便很坦荡地说：“我没打算去，凡是这种风光的场合我向来是能躲就躲的。”
　　“就是，这种事情纯粹就是你们讲的那个……那个词怎么样讲……对了，形式主义，我也没有兴趣的，只管跑去哄客户和Wayne开心就对了啦。”CK自己给自己下了台阶，便干脆拉下脸，提出他最关心的问题：“Jim，我们是好兄弟明算账，这案子本来就是归华东区的，我已经同意你的考量把本来属于上海sales的credit都让给小薛和Larry了，你总不会再要我把我名下的那份也让给你吧？”
　　洪钧冷笑一声，他真佩服CK能这样堂而皇之地倒打一耙，嘲讽道：“CK，看来你是要名利双收啊，你说澳格雅本来就应该属于你名下，那好，能否请教一下这个项目是怎么谈下来的？”
　　CK却大言不惭地说：“没错，这案子是你比我介入得多一些，但是你也是做老板的，应该晓得territory有多重要这样子，设想下sales对你的做法会怎样来解读？如果都有样学样地争来抢去，谁做下的案子就归谁，那还要territory做什么？这案子在浙江，浙江归华东，华东归我管，所以这案子就应该是我的credit而不是你的，我想这没什么好argue的，Wayne肯定也会认同我的想法。”
　　话说到这个地步，洪钧已经无话可说，更不想提醒CK有关俞威去杭州的事。洪钧如今失去的已经太多，早已不再介意业绩的归属、佣金的多少这类身外之事，他反而觉得有些成就感，因为毕竟为小薛保住了本就属于他的东西，但转而一想又不禁笑了，也许CK其实并未打算替上海的某位销售人员争什么，他就是奔着洪钧应得的那份而来的，纠缠小薛的事不过是虚晃一枪。也罢，洪钧想，反正已经让CK如愿以偿，何必再去计较他究竟使了什么手段呢？
　　洪钧等到中午刚要出门，菲比来了电话，洪钧问：“正要去接你呢，怎么了？”
　　“哎，我忽然想起一个事来。”
　　“什么事啊？吃饭的时候说不行啊？”洪钧边说边到茶水间把冰箱里的脆皮雪糕拿上。
　　“嘿嘿，我是怕到时候我就忘了，光顾着吃了。……呀，我想说什么来的？你看都赖你，瞎打岔。噢对了，咱们春节去三亚，你叫上了李龙伟两口子，怎么不把邓汶也叫上啊？他一个人在北京过年，孤苦伶仃的，多可怜呀。”
　　“他还伶仃？！”洪钧不禁脱口而出，但马上打住，他不想对菲比谈及凯蒂，便改口说，“他们好像春节还要加班做项目吧，我印象中他春节挺忙的。”
　　菲比略带狐疑地问：“不会吧，再忙也得过年啊。哎，是不是你们俩又吵架了？”
　　“没有，我们俩又不是好斗的公鸡，没事儿净吵架。”
　　“那，你是怕他不愿意来给咱俩当灯泡吧？那你为什么非要叫上李龙伟他们俩呢？两对儿互相当灯泡照着？”
　　“邓汶会过一个好年的，您就别瞎操心了。如今我不是落魄了嘛，不想让他一见我就访贫问苦似的，弄得我都觉得自己可怜兮兮的。至于为什么叫上李龙伟他们嘛，嗯——，这样咱们正好四个人可以打麻将。”洪钧敷衍道。
　　“切，你什么时候有搓麻的瘾了？哼，别以为我猜不出来，你呀，是想笼络人心。”
　　“自作聪明！”洪钧不太自然地回了一句就挂断手机，走出了空无一人的茶水间。
　　***
　　大年初四，小谭风尘仆仆地从北京飞到深圳，直接打车到了香格里拉大酒店。约定的时间是下午两点，但小谭生怕因飞机晚点而耽误此次至关重要的密会，特意挑了最早的航班，结果他得在香格里拉的大堂酒廊坐等将近三个小时。
　　小谭叫来服务员点了几种小食，服务员刚要走，小谭问道：“哎，这儿离罗湖海关是不是特别近啊？”
　　“对呀，走过来就可以，都不用叫的士。”身着长筒裙的服务员微笑着回答。
　　“哦，像今天这种日子过关的人会很多吗？”小谭又问。
　　“有可能吧，现在是春节啊，很多港人上来这边的，还有很多到香港玩的内地人这两天也都该回来了。”
　　小谭听罢不由暗暗叫苦，看来得在这里练坐功了，等服务员把小食摆上来，小谭看了看矮桌上那几盘东西，又问：“你们这儿有什么能当午饭吃的吗？”
　　把小谭于春节期间秘密召来深圳会面的人是皮特，这位ICE公司主管亚太区业务的副总裁已经不满于和小谭的定期电话沟通，他要好好和他安插在ICE中国公司里的这颗钉子当面谈谈了。
　　小谭吃饱喝足之后就把自己陷在松软的沙发里，想强迫自己小憩片刻而脑子里却纷乱如麻，怎么也安不下心来，连他每到一处必与女服务员培养感情的必修课都没顾上。下午两点到了又过了，他曾好几次把手机里皮特的号码调出来，但最终还是没敢拨出去，皮特自然会在需要和他联系的时候打他的电话，而他则不能擅自过问老板的所在更不敢妄加催促。终于，在将近三点的时候，小谭的手机响了，是皮特：“David，我到了香格里拉的大堂，你在哪里？”
　　小谭忙从沙发上一跃而起，打个响指做手势要服务员赶快来把矮桌上的一片狼藉收拾好，然后快步走到大堂酒廊的入口迎接皮特。皮特一身西装革履，虽面带疲惫但还是强打精神健步走来，两人握手后小谭引导皮特走回到沙发前，皮特优雅地坐下，伸展开僵直的双腿，低声说道：“噢我的上帝啊，怎么会有那么多人啊？！难道所有的中国人在节日里都要‘移动’吗？”小谭满脸歉意地赔笑，似乎中国有这么多人是因他的过错造成的。皮特颇有风度地对服务员笑着点了杯卡布奇诺，又说：“我从中环的港岛香格里拉来到深圳香格里拉所花的时间比你从北京到深圳还要长，噢我的上帝，早知如此我宁愿飞到北京去见你。”
　　小谭忙欠身说：“当然应该是我飞到香港去，你只需在香港等我就好。”
　　“还是因为我的行程太紧，明天就要飞回新加坡，不然真应该去北京的。不管怎样，我要为我的迟到而深表歉意。”皮特客气一番之后，不再理睬小谭刻意表现出来的惶恐，认真地说：“我今天见到了那么多人，是我在哪里都没有见过的，我在长长的人流中排队的时候就在想，这么庞大的人群一定需要很多也很庞大的企业来为他们服务，而这么多很庞大的企业一定需要我们的软件来为他们服务，那么中国理应出现很多很庞大的项目。所以，David，请告诉我，为什么ICE已经很久没有在中国得到过庞大的项目了？请告诉我，我们应该怎么做来改变这个局面？”
　　小谭没料到皮特突然切入如此严肃的议题，匆忙间把自己早已酝酿多时的腹稿忘得一干二净，涨红着脸说：“对不起，在过去的一年里我连一个合同都没签，今年我一定争取拿到一个庞大的项目。”
　　皮特很绅士地笑了，诚恳地说：“David，我并没有指责你啊，我是在向你请求帮助。我离中国太远，不知道这里每天都在发生着什么，而且，中国是一个如此独特的地方，我即使搬到北京、搬到上海、搬到深圳来住上五年、十年，我仍然不一定能明白中国的市场、不一定能明白中国人都在想什么，中国的事情只有中国人明白。”
　　小谭的心情放松下来，这才想起自己是有备而来的，忙把腹稿调用出来侃侃而谈：“在我印象中，ICE中国公司在去年以前的时候，我们在你的领导下曾经赢过不少很漂亮的大项目。最近我也在想，为什么ICE中国公司去年以来一直没再签过大合同？哪里不一样了呢？”
　　皮特不由自主地追问：“究竟发生了什么？”
　　小谭一阵窃喜，自己居然可以在老板面前成功地使用设问句了，便抛出自己的核心论点：“因为俞威来了，而且俞威带来了与以前完全不同的做法。”
　　皮特沉默了，脸上看不出任何表情，他的不置可否让小谭心底发毛，暗自检讨自己的策略有何不当之处却不明就里，最终还是皮特打破沉寂生硬地说：“给我看事实。”
　　小谭察觉到皮特话语里隐含的不快，也猛然悟出自己刚才犯了什么错误，俞威的到来和俞威的新政都是出自于皮特的首肯，自己怎么上来就直指皮特是始作俑者呢？他赶紧摆正自己的位置，开始给皮特摆事实：“以俞威的背景和经验，请他来ICE是合适的；在中国从直销体系向代理体系转移，最初的考虑也是有道理的。”小谭停顿一下观察皮特的脸色，又鼓足勇气说，“但是，任何事都是既有利又有弊。大量发展代理商使我们不用增加太多销售人员就拓展了市场的覆盖面，ICE近期在中国获得了不少中小型客户，如果没有代理商，我们可能始终不会注意到那些客户的存在。但是项目数量增多的同时平均合同金额却下降了，都是些小单子，原因是代理商没有能力和资源跟踪大项目，他们不在乎大小而只在乎快慢；另外，代理商发展太多也导致代理商之间竞争激烈，他们只会把单子越做越小。当然，这些问题都可以通过加强对代理商的支持和管理而解决，但我觉得俞威并没有在这方面做太多工作，他更关注如何从代理商手里为他个人获得好处。”
　　“给我看事实。”皮特又说了一遍。
　　小谭底气不足地应道：“现在还只是我的感觉，俞威从来不让我介入他的事情，我还没有什么证据。”
　　皮特转而平和地说：“所以，你认为是由于俞威没有做好他应该做的工作，导致ICE去年在中国没有得到任何大项目。你在电话里不止一次对我说，俞威总是很忙，他究竟都在忙什么？”
　　“你知道，俞威的风格是很秘密的，他的嘴很严，苏珊的嘴也很严，而且苏珊知道的事情恐怕也不多，所以我只能从ICE外面的渠道去了解。我只知道俞威的重点是中国第一资源集团，第一资源在搞一个‘NOMA’工程，就是英文‘新一代运营与管理辅助系统’的简称，他最近主要在跟踪这个项目，他没有向你汇报吗？”
　　“我听过这个名字，实际上，我知道的仅仅是个名字，别的一无所知，俞威告诉我这个项目的状态处于‘早期’。” 皮特有些不情愿地承认，又马上说，“不过我的直觉告诉我，这会是一个很吸引人的项目，至少从可以预期的合同金额来看。”
　　“第一资源集团的NOMA工程一定会是个大项目，嗯——，它不能说是大，应该说是巨大、庞大。”
　　“你刚才不是还说俞威的兴趣不在跟踪大项目上吗？”皮特面带微笑地指出小谭的自相矛盾。
　　“呃，我只是担心俞威会把这个项目越跟踪越小。”小谭红着脸给自己找了个台阶。
　　“让我们看看你对这个项目都了解些什么。”皮特的直觉告诉他将不虚此行，顿时来了兴致。
　　“中国第一资源集团是个庞然大物，即使在全球同行业来看也是个巨人，而国际上的那些同行都没有第一资源在市场上近乎于垄断的特殊地位，所以第一资源的利润总额和盈利率都是令国际同行眼红的。简单地说，这是一家很有钱的客户。”
　　“但是中国已经加入WTO，各个行业都将先后开放，第一资源集团的那些国际同行迟早有一天会拆掉门槛进入中国市场，所以第一资源集团也面临现实的压力和未来的挑战，它必须尽早提高管理和运营水平，从垄断优势转变为效率优势。简单地说，这也是一家有着迫切需求的客户。”皮特模仿小谭的语气说完，又微笑着总结道，“因此，这是个完全合格的重点潜在客户。你知道这个项目究竟会有多大吗？”
　　“我不知道，而且恐怕没有任何人知道，就连客户都不清楚他们将来总共要花多少钱，反正他们有的是钱。你看，第一资源集团有三十余家省级公司，即使不会全部同时上项目，比如说先上十家，这也会是十个很大的项目，每个都比我们曾签过的那些合同要大。”小谭毫不夸张地回答。
　　“都有什么人在跟踪这家客户？”
　　“太多了，可能所有人都在跟踪，软件厂商、硬件厂商、系统集成商还有五大咨询公司，谁都不会错过这个难得的机会。”
　　“‘五大’也都介入了？谁的形势比较好？”皮特急切地问。
　　“可能是普华永道吧，我的不少消息都是那里的朋友告诉我的。德勤、埃森哲——就是以前的安达信咨询——也都在和第一资源接触。”
　　皮特不无忧虑地沉吟道：“我们必须抓紧时间。你知道那几家咨询公司的风格，他们就像海绵，会把客户的油水全部吸干，要是等他们为客户做完所谓的管理咨询，恐怕再有钱的客户也拿不出钱来买软件了。”
　　“呵呵，不仅是钱，客户也会被他们的业务流程重组折腾得筋疲力尽，再也没有心思上软件项目。”小谭笑道。
　　皮特没笑，面色凝重地说：“这几大咨询公司不仅喜欢替客户花钱，还喜欢替客户拿主意，所以我们必须马上行动，这事关谁能掌握主动权的问题。俞威到底在做什么？”
　　“去年他主要和第一资源集团总部的人联系，你肯定知道他还陪他们去了一趟美国。”
　　“我知道，没有我的安排是不可能保证如此重要的客户在ICE总部受到恰当接待的。但那个客户并没有任何实质表态，我和总部都有一些失望，当然我们都理解，不可能靠一次访问就赢得如此重大的项目。”
　　“从去年第四季度开始，俞威可能在重点跟踪第一资源集团的几家省级公司，他去上海、广州和杭州比较频繁，应该已经进入实质阶段了，但我所知的也只有这些。”小谭显得略有些难为情。
　　皮特把杯里的咖啡喝光，示意服务员再来一杯，看似随意地问小谭：“我记得你对这个行业很熟悉，是吧？”
　　“嗯，我认识一些人，有一些关系，但我以前更多是和制造业的客户打交道。”小谭谦逊地说道。
　　“看来我的确是了解你的嘛。”皮特继而严肃起来，“我有一个想法，中国第一资源集团的NOMA工程这么庞大的项目，不仅是ICE中国的重点项目，也是ICE整个亚太区的重点项目，这样的项目我们必须赢，因为我们输不起，因此我不能听任俞威自行其是，我要知道项目在各个阶段的细节，而不能坐等他日后告诉我一个坏消息。David，我想让你代表亚太区直接负责第一资源集团，从俞威手中把项目接管过来，我和整个亚太区乃至总部都会全力支持你赢得这一项目，想想看，你将为ICE亚太区赢得一个前所未有的大项目，这将是多么激动人心啊！”
　　小谭心跳加速，他眼前呈现出的不仅有皮特为他描绘的赢得项目之后的绚丽图景，也有一旦输掉项目之后等待他的万丈深渊，他飞快地转动脑筋，旋即审慎地说：“第一资源的项目肯定很复杂，俞威已经代表ICE与第一资源总部以及省级公司不同级别的人建立了联系，如果我忽然去接手，会让客户很意外，而竞争对手会借机动摇客户对我们的信心。所以我的建议是，让俞威继续作为ICE与第一资源之间的接口，而我作为ICE中国公司与ICE亚太及总部的接口，帮助俞威获取所需的亚太和总部资源，同时替亚太区监督俞威在项目上的进展。”
　　皮特略加思索便赞同说：“OK。我会马上通知俞威，中国第一资源集团不再只是ICE中国范围内的项目，而是亚太区的重点项目，他负责与客户联系而你负责与亚太区协调，这个项目将由你和他共同负责，我会要求他与你全力配合，这样就使ICE在中国第一资源集团项目上搭建了一个梦幻组合。”
　　小谭刚说了句“OK”又马上意识到什么，脸上浮现一丝愁容，明察秋毫的皮特立即问道：“怎么？有什么担心吗？”
　　小谭不知如何表达，吞吞吐吐地说：“嗯——或者……你能不能晚些时候再通知俞威？”
　　皮特一愣，但很快醒悟过来会心地笑了，又冲小谭眨眨眼睛，说：“David，我明白你的意思，你需要一些时间不受干扰地做一些事情，OK，我会在你认为适当的时候再告知俞威，你就放手去做吧。”
　　小谭暗暗高兴，心想给聪明的老板打工真是一种幸福，他又有几分自得，皮特这么调配就使小谭可以名正言顺地介入第一资源项目，并且只需介入到恰到好处的程度，功劳和利益可与俞威均沾，而责任和黑锅则非俞威莫属。小谭刚一分神就听皮特问道：“你刚才提到那几家咨询公司都很活跃，维西尔怎么样？”
　　小谭忙回答：“没听说维西尔近期有什么大动作。”
　　“我听说维西尔在中国调整了组织结构，Jim只负责北京办公室和华北地区的市场，是吧？”见小谭点头，皮特又说，“以我对Jim的了解，他一定不开心。”小谭正不知做何反应，听见皮特像是自言自语般地说：“我一直记得Jim曾经对我说过的那句话，他和我，是梦之队。”
　　这句话让小谭吃惊不小，他很高兴皮特肯向他吐露心声，但皮特这一心声却让他非常不安，难道皮特真打算趁洪钧失落时把他召回来取代俞威？若是时光倒流到一年前，这会是小谭求之不得的大好事，但如今已经不是一年前，现在的小谭已经今非昔比，他不再需要洪钧来关照他、保护他，而洪钧的回归只会给小谭业已铺就的升迁之路带来变数。小谭紧张地思索着，他在想如果换作洪钧当此关头会如何应对，忽然，他想起洪钧曾讲过的“拾遗补缺”。
　　洪钧说过，总有人急于把自己的结论先抛出来，然后再摆事实讲道理以求对方接受自己的观点，其实这是严重的次序错误，因为没有人心甘情愿总被他人说服，尤其是老板，都习惯由自己得出结论。所以，引导远胜于说服，而最能体现“润物细无声”一般境界的引导方式就是“拾遗补缺”：在老板考虑的诸多因素中，凡是对我们有利却被他遗漏的，就提醒一下；凡是对我们有利却被他忽视的，就强调一下，老板全面而充分地考虑到对我们有利的因素，自然就会得出对我们有利的结论。小谭懊恼自己怎么才想起“拾遗补缺”这一要诀，否则刚才就不会惹得皮特不快并两次质问他事实何在，虽然经他一番艰苦努力消弭了皮特的不满，但他深知自己也消磨了皮特的耐心，而老板的耐心就像汽车的刹车片，是经不起太多次消磨的。
　　小谭拿捏好分寸，像是漫不经心地提醒道：“他已经离开ICE了，还能再回来吗？”
　　皮特不以为然地反问：“为什么不能？！你以为ICE是微软，无论谁离开了都永远不能再回来？”
　　小谭谦卑地微微一笑，又强调道：“可是……可是Jim不是正常地‘离开’的……”
　　这一击让皮特如梦方醒，他似乎总不记得正是他自己亲手把洪钧开除出ICE的。皮特不易察觉地苦笑一下，就像什么都没发生过似的抬起头正视小谭，颇有感染力地说：“David，努力干吧。我相信，你和我，我们有很好的未来。”
　　小谭迎着皮特的目光满怀信心地微笑，嘴里感谢着皮特对他的信任，心里却得意于自己这手“以其人之道还治其人之身”，正是洪钧当年对他的无私教诲使他轻而易举地化解了洪钧眼下对他的“威胁”。


　　圈子圈套3(终局篇) 第二部分
　　正月初八，洪钧极不情愿地拖着疲惫的脚步走进维西尔北京办公室，自从每逢春节、“五一”和“十一”均实行七天长假制度以来，洪钧还是头一次投身于远途出游的群众行列，体会到了前所未有的辛苦，看来忘情于山水之间并不是件轻松的事，刚刚过去的这七天令他体力透支不小，他现在向往的是真正的“休息”而不再是“休假”了。
　　洪钧慵懒地走过前台，忽然发觉耳畔少了一声每天例行的问候，这才注意到玛丽不在，暗笑大概连一向恪尽职守的玛丽也迟到了。开放式办公区只有几个销售人员，其他部门家在外地的大都请了年假，大约要到元宵节之后才回来上班，洪钧预计当日不会有什么军国大事要忙，倒是可以在上班时好好休息一下。
　　洪钧刚走到自己的办公室门口，冷不防从里面走出一个人来，两人都吓了一跳，原来是玛丽，她手上捧着的托盘一歪，咖啡壶的盖子几乎滑落下来，洪钧忙替她扶住，玛丽惊魂未定地翘起脚对他耳语道：“韦恩在里面！”这下让洪钧又大吃一惊，他没想到韦恩竟如此热衷于突然袭击，而且总是选择假期之后的头一个工作日杀得他措手不及。洪钧隐隐有些不安，勉强对玛丽笑一下便走了进去。
　　韦恩的确在里面，正坐在本属于洪钧的皮椅上品味咖啡，一见洪钧便放下杯子吃力地站起身，笑容满面地伸出手，但脚步并未挪动。洪钧和韦恩握了手，见他没有移步到会议桌旁的打算，只好隔着写字台在他对面坐下。韦恩端详着洪钧，问道：“Jim，你的脸……”
　　洪钧下意识地抬手抚一下脸颊，说：“哦，去海边了，有一点轻微的晒伤。”
　　韦恩很关切地问：“不严重吧？你的脸从来没有这么……红。”洪钧笑着摇摇头，韦恩又说：“你是应该让自己彻底放松一下了。Jim，我真羡慕你，当你在沙滩上‘痛苦’地享受阳光时，我却在痛苦地思考、痛苦地做着决定。”
　　不知是由于对面的韦恩那山岩一般伟岸的身形，还是由于下面即将开始的话题，洪钧觉得有些压抑。韦恩就像能看透洪钧的心思，又把皮椅向写字台挪了挪，胳膊搭在桌面上，上身向前倾，以便让洪钧进一步体验到泰山压顶的滋味，他向洪钧身后望了一眼，只是习惯性地确认一下门已经关好，而这一瞥却让洪钧愈发不安地觉得已身陷绝境、再无退路。
　　韦恩语调沉重地开了口：“Jim，你要知道我是经过很长时间的考虑才决定今天来找你的，这恐怕是在我二十多年的职业生涯中最艰难、最痛苦的一个决定。虽然你和我认识只有一年多时间，一起共事才两个月，但是坦白讲，我很喜欢你也很欣赏你，我把你看作我最好的朋友之一。但不幸的是，我们不仅是朋友还是同事，而且是老板和下属的关系，我的职责要求我必须做出这个决定，我没有其他选择，我相信如果你是我也会做出同样的决定。”
　　洪钧此刻已经清楚地预感到等待自己的是什么，便默默地听着。韦恩接着说：“Jim，既然你我心里都很清楚，那就让我直接说出来吧，就是那笔所谓的市场活动经费。嗯——，我可以再给你一次机会，虽然我本不必这么做，但我们是朋友，所以我要再问你一次，Jim，请你告诉我，关于那笔钱，你还有什么需要进一步说明的吗？还有什么你可以提供出来使我能够帮助你的？”
　　洪钧淡淡一笑，不假思索地回答：“没有。”
　　韦恩也笑了一下，并未露出一丝失望倒好像如释重负，他说：“自从上次听你讲了有关那笔所谓的市场活动经费的故事以后，我一直觉得很不舒服，总觉得有什么地方不对。我请人通过不同的渠道对你的合作伙伴——就是那家系统集成公司和它的老板——做了一些调查，反馈给我的信息似乎让我找到了一些答案，但也令我更加不舒服。请允许我回顾一下我得到的那些背景信息，如果你有任何澄清请随时提出来。首先，在你加入维西尔之前，那家公司似乎从未与维西尔有过任何合作，而你在加入维西尔之后就很快与他们建立了合作关系，使他们以总包商的身份顺利赢得普发集团项目的竞标，首次合作即告成功，看来你们彼此都为对方带来了好运。另外我还了解到，你向他们提供的维西尔产品的报价是非常优惠的，而他们将我们的软件转卖给普发集团时却卖了个大价钱，其中的利润很丰厚，这真是一桩很不错的生意啊。当然，胜利者是不应受到责备的，我懂得这个道理，但是，这不能不让人产生一些猜想。”
　　韦恩停下来意味深长地凝视洪钧，见洪钧脸上没有任何表情，便继续说：“我还了解到，那家公司的老板，是个非常——嗯——有趣的家伙，听说他看上去没什么本事，而实际上又似乎无所不能，听说他非常精通你们中国人最常讲的那个词——‘guan xi’。”韦恩字正腔圆地用汉语说出“关系”一词，颇为自得地笑了，又说，“在澳大利亚我们常说，‘最出色的骑手往往会变成最危险的盗马贼’，看起来在中国也是如此，最有能力的人往往也是最不守规矩的。你那位朋友的名声似乎就不怎么样，听说他什么都敢做，连具有法律效力的合同都不在乎，你不是也说事情的起因正是他企图违反合同拖延向我们付款嘛，那么他更不会在乎什么职业操守。你对这些背景信息没有反对意见吧？OK，我们现在来谈你和这家公司之间的那笔十万元人民币的交易，照你的说法，这十万元就像礼物一样白白送给他们了，目的就是为安抚他们，你觉得这个说法符合常识吗？在维西尔，没有人了解并信任这家公司和它的老板，似乎只有你，你不仅了解他们、信任他们，你还格外关照他们，你不觉得应该给我们一些更有说服力的解释吗？”
　　韦恩对范宇宙的评价倒也中肯，洪钧心平气和地回答：“事情的整个经过我已经很清楚地告诉你了，在操作中我没有超越权限或违反公司规定的行为，我没有为我个人谋利也没有伤害公司利益。至于更早的情形，实际上在来维西尔之前我也从未与他们合作过，选择与他们合作的原因正如你刚才所说，他们有能力与客户建立最好的关系，而那看起来丰厚的利润空间中包含他们与客户的一些交易。”
　　韦恩抿着嘴沉吟片刻，说道：“我们现在需要的是事实，需要清晰的事实来证明你所说的一切。我们不可能去向普发集团求证，这种事绝对不能牵扯到客户况且客户恐怕也不清楚你和那家公司之间的真实交易。在维西尔内部了解此事的只有Larry一个人，而他是你的直接下属，谁都清楚你和他之间的关系非常紧密，所以我们也不可能向他求证。最后，看来了解内情的只有你那位能干而危险的朋友了，但显然我们不可能相信他的话，就像我们不能相信你的表白一样。”
　　洪钧意识到自己眼下最好的回应就是沉默，便漠然地看着韦恩，韦恩耸一下肩膀，摊开双手说：“其实我考虑的并不是这件事情本身，而是它的影响，现在公司内部有很多猜测，很多非常狂野的猜测。”洪钧断定韦恩在等他询问究竟是何种猜测，而他自然不会上钩，韦恩等了一阵只好自行揭开谜底：“很多人都猜测你和那家公司分享了那十万块人民币，甚至还可能包括那笔丰厚的利润中的一部分，也有不少人不是猜测，他们相信事实就是如此。”
　　洪钧说：“任何人都有随意做出各种猜测的自由，我无法控制人们头脑中的想法，只要这些猜测或者议论并没有影响到我的工作，我没有义务做出任何反应。”
　　“但是我有义务做出反应！因为这些猜测已经影响到了我的工作！我的职责之一就是保证我的团队中没有任何人违反职业操守、侵害公司利益，如果我不采取行动，人们就会质疑我的能力，甚至怀疑我也参与了类似的交易。”韦恩终于开始不耐烦了。
　　洪钧再次断定韦恩此刻正期待他提出“那么我现在应该做什么”之类的问题，便反而彻底缄口不言。韦恩最终耐不住便很沉痛地说：“我现在不是以你的老板而是以你的朋友的身份向你建议，Jim，你应该辞职！”
　　韦恩这句话大大出乎洪钧意料，超出他事先做过的哪怕最富于想象力的预期，以至于洪钧不由自主地笑起来，虽然他很清楚韦恩决不是在开玩笑。从元旦过后的那次交锋至今，洪钧一直在揣摩韦恩的意图，他认为韦恩是要不断给他颜色、令他难堪，使他在维西尔的生存日渐艰难，最终熬不下去而自行离开维西尔。洪钧以为韦恩造出的“普发门”丑闻只是第一波攻击，只求广泛传播洪钧被审计出问题的消息以败坏他的名誉，他所做的最坏打算不过是韦恩可能公开勒令他赔偿十万块钱，以弥补他“慷公司之慨”使公司蒙受的“损失”，但他万万没想到韦恩竟会如此“凶猛”，一招出手就要置他于死地，摆在他面前的已经不是形象问题而是生死问题了。
　　韦恩却被洪钧这一笑弄愣了，继而有些恼羞成怒，脸色铁青瞪着洪钧。洪钧收敛起笑容，平静而坚定地说：“我不会辞职。”
　　韦恩似乎并不觉得意外，马上说：“如果这是你仔细考虑之后的决定，我不得不尊重，但我也不得不指出这是一个很不明智的决定，接下来就会发生你和我都不愿意看到的事情。”他略加停顿才又微微一笑说，“我只好迫使你马上离开。” 
　　“可以告诉我你打算用什么理由吗？”
　　“当然，这是你的权力。我会在终止合同通知书中明确告诉你，鉴于你在为维西尔服务期间严重违反职业操守、侵害公司利益，公司决定终止与你的聘用合同，并保留要求你做出相应赔偿的权利。”
　　洪钧又笑了，套用韦恩刚才的话说：“你现在需要的是事实，需要清晰的事实来证明你所说的一切。你有什么证据可以证明你对我的指责呢？仅仅凭借你的猜测？你给我安的这些罪名总不能都是查无实据吧？”
　　再一次出乎洪钧意料，韦恩也笑了起来，笑得那么得意那么胸有成竹，他说道：“我不需要拿出任何证据，而是你需要拿出足够的证据。我特意向本地的律师咨询过了，就像一名官员涉嫌贪污——呃，请原谅我以‘贪污’作为例子，只是为了方便而不是暗指你贪污，虽然其中有很多相似之处——他需要拿出足够有说服力的证据来证明他的所有财产都有正当而明晰的来源，如果他拿不出证据证明他没有贪污，这本身就足已成为他贪污的证据。Jim，如果你有证据证明你没有从那家公司得到任何好处，你可以随时拿出来。”
　　洪钧沉默了，他发现韦恩显然总是比他准备得充分，在与韦恩的交锋中他始终处于被动，惟一的例外就是最初的那次上海密谋，但正是那次主动出击使他沦落到今天的地步。洪钧还在郁闷，韦恩又开口了，语调很和缓：“Jim，作为朋友，我还是希望你能考虑我的建议，只要你愿意提出辞职，对你、对我、对所有人，都是一个更好的解决方案。”
　　韦恩无意间透露出他的真实想法令洪钧内心一动，既然洪钧辞职对韦恩来说是更好的解决方案，洪钧也就下定了“负隅顽抗”的决心，他再一次坚定地说：“我不会辞职。”
　　韦恩眯起眼睛看着洪钧，说了一句：“我知道你的想法，我还知道，你的想法是不切实际的。”
　　洪钧不加理睬，问道：“我大概会在什么时候收到你所说的那封终止合同通知书？”
　　“还需要一些时间，因为要走一些流程，你知道我比你更看重流程，我比你更守规矩。”
　　洪钧点下头又问：“还有别的事吗？”
　　韦恩一耸肩膀，说：“到目前为止，没别的事了。”
　　“那好。”洪钧笑着站起身，走过去把门打开，说道，“你知道我们专门预备了一间办公室提供给像你这样的来访者临时使用，你需要玛丽带你过去吗？如果你不介意的话，我要开始工作了，因为，到目前为止，这还是我的办公室。”
　　等韦恩离开后，洪钧走回皮椅旁边，椅面上还清晰可见韦恩狗熊一般肥硕的臀部所遗留下的大片凹陷，他厌恶地走开，靠在会议桌旁发愣，过了许久心情才逐渐平复下来。洪钧拿起电话拨了科克的手机号码，里面传来的问候不是科克本人而是语音信箱，洪钧又拨通在新加坡的维西尔亚太区总部，接电话的是科克的秘书，她说科克此时正在从旧金山经汉城飞回新加坡的飞机上，要在当晚午夜过后才能抵达，她热情询问洪钧是否需要留言，洪钧犹豫一下说不用了。
　　洪钧愈发觉得失落，又拨了菲比的号码，电话刚接通就从里面传出菲比的窃笑声：“嘻嘻，刚分开一个多小时就又想我啦？”
　　洪钧苦笑一声说：“没准儿我很快就要卷铺盖走人了。”
　　“啊？！这么快就要我养你啦？！可我还没开始攒钱呢，那咱们今天中午就别大餐了，还是永和豆浆吧。”
　　***
　　第二天，洪钧按原定计划和李龙伟一起给北京的全体销售人员搞培训，虽说眼下是“农闲时节”，但洪钧仍要求销售人员均不得休年假，而是集中闭门练兵。这次培训的主题是“Call High三部曲”，切磋如何打动客户中的最高决策者，上午是洪钧主讲，下午是情景案例演练。洪钧都不免钦佩自己的定力，在悬于他头上的利剑随时可能落下的生死时刻居然能依旧谈笑风生，但是他在全天的培训中也不止一次地强调：“……你们一定要掌握call high的关键点，尤其要建立起自信，你们要清楚，以后我不可能还像过去一样帮你们去搞定客户的老大……”优秀的销售人员都是嗅觉灵敏的动物，他们也都知道前一天韦恩的倏忽而至又倏忽而去，似乎都比洪钧更难以集中精力，总试图从洪钧的言语和神色中探究出什么，他们的目光像X光一样聚焦在洪钧身上，使洪钧头一次在下属面前体验到了被煎熬的滋味。
　　培训在四点钟结束，洪钧回到办公室先拨了内线问玛丽有没有电话找他，玛丽说没有，洪钧有些不安，他在等科克的电话，为了避免因为培训而错过科克来电，洪钧事先还特意把手机和直线电话都呼叫转移到维西尔北京的总机上，但是，科克没来电话。洪钧纳闷，难道是科克听任韦恩对他动手而见死不救？难道是韦恩尚未采取行动？洪钧忍不住主动打电话去找科克，手机里又是语音信箱，再打到新加坡办公室，秘书说科克正在电话中，洪钧只能万般无奈地继续等待。
　　将近六点，漫长的等待终于有了结果，科克的电子邮件来了。洪钧急忙打开看，邮件是发给韦恩的，长长的抄送名单中包括亚太区的人力资源总监、财务总监、法律顾问和维西尔总部的内部审计负责人等等，上次见到的雪莉也在其中，却惟独找不到洪钧自己的名字，洪钧意识到这是科克秘密抄送给他的。科克的邮件显然是对韦恩上封邮件的回复，因为整个页面上都是韦恩洋洋洒洒地陈述事件经过和他建议开除洪钧的理由，韦恩的邮件里原有若干附件，但在科克的回复中被自动去掉了，只能从保留的附件名称中猜测是洪钧与范宇宙签的那份协议书的英文译本、韦恩与洪钧的谈话记录和终止洪钧聘用合同的通知书。洪钧看得头晕脑胀，却通篇找不到科克的文字，难道是科克忙中出错尚未输入内容就误按了发送键？以科克粗中有细的风格是不会在紧要关头出现这种失误的，洪钧便又从头仔细查看，这才发现原来科克的回复内容就在整封邮件的第一行，难怪洪钧最初遗漏掉了，因为科克的回复居然没头没尾，既没有对韦恩的称谓也没有落款，而且短得出奇。
　　科克的回复只有两句话：“此事是我批准的。就此了结。”
　　洪钧如释重负，仰面靠在皮椅上无声地笑了。过了一会儿他再一次给科克打电话，还是秘书接的，秘书告诉他科克还在电话中，而科克会尽快在方便时给他回电。
　　科克的回电是在晚上八点多打来的，洪钧一直守在办公室里，他的心情已经彻底放松下来，这时的等候已经变成一种愉快的体验。科克的语调很轻松，但声音里还是透着疲惫：“Jim，我知道你一直在找我。很抱歉，我一直在电话上，呵呵，你肯定猜得到那会是谁。”
　　洪钧笑了一声，但没插话，科克接着说：“韦恩这个杂种简直是条疯狗！他说你从来没有提及你曾向我汇报过那件事，说你曾明确对他讲过只有你手下的那个销售总监知道那件事，要求我做出解释。Jim，你真是个傻瓜，你为什么不把球扔给我？你应该在第一时间就告诉他我知道此事，让他来找我好了。”
　　洪钧说：“你知道我不会那么做。你是怎么回答他的？”
　　“我对他说我记得很清楚，因为那家客户是维西尔在中国最大的客户，在亚太区也是最重要的客户之一，我怎么可能不了解那里发生了什么？而你要么是忘记了，要么是因为他的做法深深伤害了你，使你冲动地决定采取不合作的消极态度，拒绝向他说出实情。他又说他是有旁证的，那位做内部审计的可以证明你当时的情绪很平静，非常配合他们的质询。哦我的上帝，Jim，你真够蠢的，你为什么要配合这种明显对你不利的调查？你为什么没有马上让我知道？”科克不等洪钧检讨又接着说，“我才不会理睬他的质疑。我问他，在去年7月份发生那件事时，你还是我的直接下属，他怎么可以在我毫不知晓的情况下让总部的内部审计人员针对那件事质询你？所以，需要做出解释的不是我，而是他。”
　　“韦恩会接受这种结果吗？”洪钧问道。
　　“韦恩提出，虽然看起来这是场误会，但他和你在发生如此不愉快的事情之后肯定难以继续合作，所以他要求我同意调整你的职位。”
　　洪钧又紧张起来，急切地问：“你不会同意吧？”
　　“当然不会。我对他说，我们有时候都不得不和令人讨厌的下属共事，呵呵，对此我深有体会，所以，他也应该接受现实。”科克转而说道，“Jim，我答应过你，我不会容许韦恩把你赶出公司，我希望你也能记住你对我的承诺。哦天呐，幸亏你没有听他的主动辞职。”
　　洪钧对科克由衷地生出一份感激，但又觉得科克似乎没有期待他道谢的意思，便转了话题说：“我没想到韦恩会这样做，他也太不明智了。”
　　科克笑了，说：“看来他太急于把你踢出去了，就像你上次太急于把他踢出去一样，他和你同样愚蠢。”
　　洪钧感到自己的脸红了，他忽然想起来应该向科克说明一下那笔十万块钱的事，便说：“关于韦恩所质疑的那份与合作伙伴的协议，关于那笔所谓的市场活动经费，其实……”
　　洪钧刚开个头就被科克打断，他满不在乎地说：“我已经说过，此事就此了结。Jim，你不必再说了，一切已经结束，你最好忘掉它。”
　　科克的反应大大出乎洪钧预料，因为他知道科克其实并不了解内情，他先是涌起一股感动，觉得对他有知遇之恩的科克是完全彻底地信任他的；但旋即又有些不踏实，也许科克根本不在乎事情的真相，根本不在乎洪钧是否真的清白，他只是要保护自己人；而紧接下来的想法就让洪钧更不舒服，也许科克同样认为洪钧是不清白的，他所做的并非是昭雪洪钧的不白之冤，而是包庇洪钧的有罪之身，那么他日后会指望洪钧如何报答他呢？
　　可是不管怎样，科克这次毕竟救了他，洪钧想，但事情并不会“就此了结”，他今后在维西尔恐怕要度日如年了。
　　***
　　星期五一大早，洪钧急匆匆地走进公司，都顾不得与玛丽打招呼就径直奔到自己的办公室，李龙伟早已等在里面，一见洪钧就急切地迎上来说：“疯了！那帮家伙真是都疯了！”
　　洪钧把门关严，拉着李龙伟坐到会议桌旁，问道：“你昨天在哪儿给我打的电话？上海出什么事了？”
　　“虹桥机场啊，正要登机呢，我就没来得及和你细说，结果我在机舱里足足等了两个小时都没起飞，昨天北京不是大雾嘛，我到家都凌晨了。”李龙伟揉揉干涩的眼睛，苦笑说，“一宿没睡，现在真有点晕得慌，我这次回北京简直是丢盔卸甲、落荒而逃啊，连笔记本电脑都被他们扣下了。”
　　洪钧一脸诧异，催促道：“究竟怎么了？你快说说。”
　　“前天Wayne不是忽然叫我去上海嘛，我昨天到的上海办公室，和我谈话的却是CK，说他如今负责台湾和华东两大区域，台北、上海两头跑太辛苦，而且他对大陆的市场不熟悉，希望我过去帮他。”
　　洪钧恍然大悟，不禁哑然失笑，看来天底下的确没有无缘无故的爱也没有无缘无故的恨，难怪CK上次在澳格雅业绩归属问题上对李龙伟格外关照，真是用心良苦啊。洪钧这一笑弄得李龙伟有些尴尬，他嗫嚅道：“其实Wayne私下也已经不止一次跟我打过招呼，让我把华北区的业务都管起来，有事直接向他汇报，他无非是要把你架空嘛，以前我一直没告诉你就是怕搞得你不开心。”
　　洪钧忙宽慰说：“我都明白，我知道你也很难。那后来呢？”
　　“CK正式提出想把我调到上海去，给的title是华东区经理，还可以挂个名做整个台湾和华东区的副总经理，其实就像广州的Bill一样，还说Wayne也已经同意，就差和你打招呼了。”
　　“你愿意去吗？”
　　“这还用问吗？！谁还看不出来他们在想什么？！我才不信CK和Wayne是真的器重我，无非是要把咱俩拆开，分而治之，将来全得被他们收拾掉。我一口回绝，说我家在北京，老婆不想和我分开。CK就说这些都是具体问题好解决，如果我老婆不愿意去上海，我可以每个周末都回北京，这点机票钱对公司来说不是问题；如果我老婆愿意去上海，无论她找不到工作或者不想工作，公司反正都会给我加薪和补贴，肯定不让我吃亏就是了。我就说这不是钱的问题，是我本人根本就不愿意move到上海去，我就要base在北京。CK就一直劝，还大讲特讲今后的职业发展前景之类的，结果说着说着就开始僵了。CK后来把Wayne请出来，俩人一个唱红脸一个唱白脸，呵呵，真是软硬兼施啊。不过Wayne提到的一条倒是让我有些犹豫，他说很显然现在你和我在北京的这种架构是不合理的，咱俩的角色重叠对咱俩、对公司都不好，如果我调到上海去，你在北京、我在上海就都有更大的施展空间，这不仅对我，对你也是件好事。”
　　“这话你信吗？”洪钧笑着问。
　　“说实话，我觉得这个说法本身有一定道理，咱俩如果分开，他们就无法在咱俩之间搞什么名堂，你不用担心我架空你，我也不用担心你忌讳我。可是我后来一想，既然是Wayne讲出来的，这话就不会是什么好话，我就死咬住不松口，没答应去上海。”
　　“前些年有个电视剧里好像有这么一句歌词，‘人’字的结构就是相互支撑，这倒很像咱俩目前的处境，独木难支啊。”洪钧又忧心忡忡地问，“看来Wayne的确很会唱红脸啊，他后来又唱什么了？”
　　“Wayne不仅会唱红脸，还会变脸，人家当场就给我亮了手川剧绝活，变白脸了。”李龙伟恨恨地嘟囔一句，“他要fire我。”
　　洪钧怔住了，待他从惊愕之中回过神来才喃喃地说：“如今这世道，公司哪儿还是公司呀？！简直是疯人院。”
　　“嗯，从昨天到现在我脑子里老蹦出一个词，‘穷凶极恶’，咱们不是秀才遇见兵，是秀才遇见疯子。”
　　“他们打算用什么理由fire你啊？就因为你不服从调动？”
　　“合同里有句话，‘公司有权根据业务需要和员工的能力与业绩调整员工的工作岗位’，这种调整既可以针对职务和部门，大概也可以针对工作地点吧，如果员工拒绝接受调整，公司有权单方面终止合同，他们就是把这条搬出来了。但我可不吃这一套，兔子急了还咬人呢，他们要是真敢fire我，我立刻申请劳动仲裁，或者干脆法庭上见，我还要马上把这事捅到网上去，我有几个朋友是干记者的，这年头的媒体，天天就盼着出事呢，我就不信Wayne他们不怕事情搞大了收不了场。”李龙伟越说越激动。
　　“你对他们也是这么说的？”
　　“当然不是，对他们哪能这么客气，比这些可要横多了。”李龙伟“嘿嘿”笑起来。
　　“在他们下手之前，最好还是不要激化矛盾，尤其要注意不能授人以柄，你现在说话做事都要小心，还是尽快找个经验丰富的律师好好咨询一下吧，我也会马上向科克通报一声。”
　　“他们已经下手啦，昨天当场就把我的笔记本电脑给扣了，我来之前在家发现我的E-mail账号也已经被他们删了，不信你现在试试，肯定没法再给我的公司邮箱发E-mail了，Wayne昨天已经口头通知我不能再进维西尔的办公室，估计这会儿已经给你发了正式的E-mail。”李龙伟沮丧地低下头，“你也别找科克了，就我这级别没资格惊动他。我就是来给你打个招呼，我中午约了家律师楼的朋友，收拾好东西我就先撤了。”
　　洪钧有些伤感地说：“我是你的直接老板，Wayne他们不可能绕过我就fire你，没有我点头CK也不能直接把你调到上海去，所以只要我坚决不同意，整桩事情都根本不成立，我现在就和Wayne谈，你先等等看。”
　　李龙伟又是一脸苦笑，说：“Jim，现在讲这些都没用了，所以我刚才说，咱们是秀才，人家是兵、是疯了的兵，咱们不够生猛啊。”
　　洪钧走到写字台后面正要拿起电话，李龙伟的手机响了，他看一眼手机屏幕，神情立刻紧张起来，急促地说：“上海来的。”
　　洪钧悄无声息地坐在皮椅上，听着李龙伟和对方通话，其实李龙伟也没说几句话，大部分时间是面带愠怒地听，偶尔“哼”一声或“嗯”一声，直到最后才说了句：“你定好了告诉我。”
　　洪钧一头雾水，焦急地注视着李龙伟，李龙伟却呆坐着，一阵沉默之后才茫然地说：“是CK，他要来找我谈谈，口气缓下来了，说把事情搞大对谁都没好处，Wayne让他来北京找我，难道他改唱红脸了？”
　　“他什么时候到？在哪儿谈？”
　　“他现在就在去虹桥的路上，大概中午就能到，他约我今天晚上面谈，地方他定好后告诉我。”
　　“为什么不在公司谈呢？”
　　“嗯——，他们不是已经不允许我再进公司了嘛，另外，恐怕他也是想避开你。”
　　“他们是不是逼得也太紧了？下周再谈不行吗？”
　　“人家也知道‘宜将剩勇追穷寇’啊，反正我也不想和他们耗着，越快打起来越好。”
　　“我是觉得你现在的状态不太好，起码应该好好休息一下。晚上只有CK和你谈吗？我也去吧，给你做个见证人。”
　　“嗨，又不是决斗，要什么见证人啊？”李龙伟大大咧咧地笑了，又补充说，“我是不想把你过多牵扯进来，CK毕竟是代表Wayne和公司来找我，你的位置会很尴尬，到时候你究竟站在哪一边好呢？”
　　“我建议你还是把那位律师朋友叫上吧，他的身份很合适。”
　　“不用，我中午向他好好讨教一下就行了。放心吧，至少今天晚上还打不起来。”李龙伟笑着说。
　　洪钧没笑，他本想劝李龙伟两害相权取其轻，如果不去上海就不得不离开公司，那还不如先隐忍一时再图转机，两人分处京沪两地虽不能并肩作战但仍能遥相呼应，总好过两人分处公司内外而阴阳两隔的下场啊，但他没说出口，也许眼下不是合适的时机吧，洪钧在隐隐的不安之余又想到李龙伟刚才说过的，CK他们不是秀才，是兵，是疯了的兵。
　　***
　　CK选的地方是离朝阳公园西门并不太远的一家茶楼，约定的时间是晚上十点，李龙伟下车一看，与不远处歌舞升平的热闹景象迥然不同，此处黑灯瞎火、冷冷清清，难怪出租车司机费了不少周折才找到。拉开门走进去，李龙伟告诉迎上来的女服务员是位姓陈的先生定的位子，女服务员立刻笑吟吟地把他领到茶楼深处一个拐角，拉开嵌有磨砂玻璃的推拉门，里面是个日式包间，榻榻米中央是一张矮矮的方桌，CK正盘腿坐在桌旁，一见李龙伟便起身过来握手，李龙伟把鞋脱掉放在推拉门外面，拍了拍手上的浮土，没有理睬CK伸过来的手，径直坐在CK对面。
　　CK并不介意，又盘腿坐下，笑着说：“我蛮喜欢日式风格的，你们可能不习惯，不过没关系，他们还专门把桌子下面的榻榻米挖了一个洞，你可以把腿放进去里面这样子。”
　　李龙伟拽过几个软垫倚靠上去，双腿在桌子下面荡悠，冷淡地说：“这种地方我见多了，不伦不类的。”
　　CK依旧保持微笑，欣赏着半跪在榻榻米边沿给李龙伟泡茶的女服务员，说道：“我点的是乌龙茶，这里的台湾冻顶还蛮正宗的。”
　　“你对北京挺熟的啊。”
　　“还好啦，这家的老板也是从台湾来的，我的一个朋友。”
　　李龙伟耷拉着眼皮，从昨天的突发事变至今毫无喘息之机，筋疲力尽的他真想喝口浓茶提提神，但又实在不想买CK的账，便决意连那茶杯都不碰一下，等女服务员回身替他们把推拉门刚一拉上，他就问：“你想和我说什么？”
　　“昨天我们都太不冷静，我今天请你来专门是想说，我们中间有哪些误会的部分，都可以好好做一下澄清的动作。”见李龙伟仍旧一脸敌意，CK又诚恳地说，“其实我们都是朋友，没有道理搞僵的。”
　　话音刚落，推拉门又被拉开，进来的是一位手端托盘的矮个子男服务员，他侧身坐在榻榻米边上，把托盘里的瓜子、花生米和几碟诸如话梅肉、九制陈皮等台式凉果一一摆到矮桌上。
　　CK忽然高声问道：“你昨天说，如果公司不肯答应你的条件而把你开除出去，你就要把很多东西都发到网上、通知传媒，让维西尔名誉扫地，你不是在说笑吧？”
　　李龙伟有些尴尬，原本当着服务员的面不想说什么，但着实受不了CK嚣张的气焰，便昂然说道：“你要是不信的话，咱们可以试试看。”
　　男服务员默然地退了出去，CK又赔笑说：“你看你，老是这样子把我当作敌人似的。我和Wayne都蛮希望你能留在公司大家一起共事，我们还是希望你能慎重考量我们提出的建议，你到上海来对各方都是有利的，对你好、对公司好、对Jim也好，更是大大帮我的忙啊。我有听说其实你以前被调动的次数就蛮多的，在好几个部门做过，所以才有后来的晋升嘛，为什么对这次的调动就这么抵触呢？这次的调动对以后的晋升更有好处哇。”
　　李龙伟耐着性子听CK翻来覆去把类似的话讲了几通，不得不打断说：“如果你叫我来只是重复你们昨天说过的话，如果你们仍然打算让我要么去上海要么走人，咱们就不必多说，法庭上见吧。”
　　CK喝口乌龙茶润润喉咙，一脸无奈地说：“我们当然不想让你把事情搞大，如果你这边没有任何回旋的余地，那么公司的部分就只好做些妥协这样子，要是实在谈不拢，我看也只好不再勉强，就还是按老样子做吧。”
　　“什么叫老样子？！我已经被你们禁止再回公司，连我的笔记本电脑都被你们没收了，我还能像老样子那样工作吗？！”李龙伟想起头一天在上海所遭受的待遇就又羞又气。
　　“这些都是小事，你的笔记型电脑我专门给你带过来了。”CK探身从矮桌下面魔术般地拎出一个电脑包，又将桌面上的杯碟挪了挪腾出足够大的地方，把电脑包郑重其事地放到李龙伟面前，说道，“让这件事就这样过去吧，我们慢慢再看有没有更好的办法可以让各方都能接受这样子。”
　　李龙伟一眼就认出那的确正是原本属于自己的电脑包，事态的变化完全出乎他的意料，自己刚刚抱定决一死战的信念而对方却举起了白旗，他一时间呆住了。这时，推拉门又被拉开，进来的是刚才那位男服务员，提起脚边电炉上的开水壶来冲第二遍茶。李龙伟很少遇到茶楼里有男性做茶师的，不免好奇地打量几眼，见他剃的是很利索的寸头，上身是浅灰色的中式对襟褂子，下摆处的衣兜里还别着一杆看上去挺高级的笔，下身是宽大的浅灰色裤子，脚上一双布鞋。
　　李龙伟正走神，CK已经把手放在电脑包上拍了拍，咬文嚼字地说：“Larry，我可以代表维西尔公司答应你的要求，现在我把你所要的都交给你，这件事就可以过去了吧？”
　　“当然，我从来不会没事找事，我倒是希望你们以后不要再没事找事。”李龙伟以胜利者的姿态也拍了拍电脑包。
　　男茶师刚出去，CK就说：“Wayne并没有announce你离开的事，也没有通知Jim说不允许你再到公司去，你星期一照旧去上班吧，希望这件事不会影响我们今后的合作。今天已经很晚了，就先到这里吧，我来埋单，你先走吧。”
　　李龙伟的手摩挲着电脑包的表面却不急于离开，头一天还气势汹汹的CK如今变成了纸老虎，他真想在纸老虎面前久久地回味这出乎意料的胜利。CK盯住李龙伟拨弄着电脑包拉链的手指，有些局促地起身说道：“好啦，以后再聊吧，你先走吧。”
　　李龙伟只好拽过电脑包挪到榻榻米边上，拉开推拉门把鞋穿好，仍然不肯和CK握手，拎起电脑包便向茶楼门口走去，刚刚阔别一天的电脑包掂在手里却像是久违的老朋友令他珍惜，意外的失而复得让他觉得电脑包比往日多了几分沉重。
　　李龙伟迈出茶楼，外面又是一片雾气茫茫，他正要走到路边打车，从斜前方不远处有一个高大的男人健步向他走来，把他迎面拦住后便从夹克内兜里掏出工作证举到他眼前，说：“你是姓李吗？我是公安局的，向你了解些情况。”
　　李龙伟不由自主地向后退一步，高个子立刻贴上来挽住他的胳膊，抓过电脑包架起他向茶楼侧面的停车场走去，很快来到一辆停在角落里的丰田陆地巡洋舰旁边，高个子把右后车门打开，把李龙伟塞进右后座上，自己站在车外，要来李龙伟的身份证看过，问道：“这个包是你的吗？”
　　“是啊。”李龙伟皱着鼻子，车里弥漫着刺鼻的烟味。
　　“里面的东西都是你的吗？”
　　“是啊，公司给我用的。”
　　“打开，看看都有什么东西。”
　　李龙伟心跳越来越快，接过电脑包放在膝盖上把拉链拉开，然后转过九十度让高个子看包里面，说：“就是一台笔记本电脑。”
　　“前面、后面还有两个拉链呢，都打开。”
　　李龙伟感觉自己的腿在不住地发抖，他把前面的拉链拉开，里面是些移动硬盘、GPRS卡之类的电脑配件，他把电脑包立起来，又把后面的拉链拉开，顿时傻了眼，原来散放在里面的一些文件不见了，取而代之的是一个大大的牛皮纸袋，他刚要随手把纸袋拿出来，高个子低声喝道：“不许拿出来！”
　　李龙伟争辩着：“这不是我的东西！”
　　忽然，他左侧的车门打开了，一个人“噌”地钻进来坐到他的左边，笑着说：“哟，现在不想拿了？晚啦！你要了，人家给了，你收了，这案子就算结了。”
　　李龙伟扭头看了眼左边的人，一直狂跳的心脏仿佛骤然停歇了，虽然这人已经换上和高个子同样风格的深色夹克，但改不了的是那个仍然很利索的寸头，就是刚才的矮个子！李龙伟当时以为他只是个服务员临时充当一下茶师，没想到人家的本职工作是公安干警，这次是特地临时充当服务员兼茶师为他服务的。
　　李龙伟感觉到从未有过的恐惧，大声叫道：“这不是我的东西！我什么也没干！我都不知道这是什么。”
　　寸头眯起眼睛看着李龙伟，说：“这里面是什么你不知道？成，你就装吧。想看看？到手了还没来得及看呢吧？成，那你就看看。”
　　高个子一把按住李龙伟的手，自己把纸袋在电脑包里调过九十度，袋口冲外，说：“就这么看吧。”
　　里面是钱！一沓一沓的人民币！寸头又说：“点点吧，看看是不是你要的数儿。”
　　李龙伟当然顾不上清点，而是鼓胀起双眼冲寸头嚷道：“这是栽赃！我没要这些钱！你们是什么人？”
　　高个子不耐烦地说：“到所里你就知道了，跟我们回去做笔录。”
　　就在高个子“嘭”的一声把车门用力关上时，李龙伟忽然发觉自己的双手手腕上多了件东西，寸头已经麻利地给他戴上了手铐。李龙伟惊愕而无助地瞪着寸头，只觉得自己的太阳穴“突突”地跳，寸头却笑嘻嘻地说：“不嫌凉吧？”
　　高个子从车前绕到车左侧，拉开门坐到驾驶座上，他刚把陆地巡洋舰启动，忽然外面有人敲打他旁边的车窗玻璃，高个子把车窗玻璃摇下来，李龙伟认出车外的人竟然是CK！CK把手伸进来和高个子握手，问道：“你们要去哪里呀？”
　　高个子说：“谢谢你刚才和我们配合，下面的事你就别管了，如果有需要我们会和你们公司联系。”
　　CK双手扒住车窗下沿，恳求道：“我请你们不要把他带走，有什么事都可以商量嘛。”
　　高个子把车熄了火，后面的寸头也把左后窗的玻璃摇下来，不客气地说：“刚谢过你配合我们，你就开始妨碍公务啊？你们公司报警说他敲诈勒索，我们及时出警布控取证，现在人赃俱获，总得带他回去做笔录吧，下面的事你最好别管。”
　　李龙伟抗议道：“我没敲诈勒索，这些钱根本不是我要的，他是栽赃陷害！”
　　寸头扭脸看他一眼，拍拍衣兜说：“你没听我刚才说‘取证’吗？成，要不要我把录音笔拿出来放给你听听？”
　　“我根本没提出要钱，我只是要回我的电脑，要他们允许我回公司工作。”
　　“哎呀Larry，这个时候你就不要再讲话啦。”CK又转向高个子说：“是不是再商量一下？我是从台湾来的。”
　　高个子和寸头都笑了，寸头说：“哟，台湾人咋了？我们就都得听你的？”
　　CK忙摇头说：“不是啦，我的意思是想说，我们是一家外商公司，最看重名誉，当他用破坏公司名誉来勒索我们付给他十万块钱，就让我们很担心所以才向你们求助的，现在你们把他带走了，还是会把事情搞大、还是会影响我们公司的名誉啊。”
　　高个子推开车门下了车，说：“你们报案的时候就应该考虑到这些可能的结果啊。”
　　CK双手抱拳，不住地拱手施礼说：“你们还是不要把他带走吧，他这个人其实还蛮不错的，这次是一时冲动才勒索公司这样子，您看这样子好不好，我们公司不报案、不起诉了，我们和他私下解决好吧？”
　　寸头忍无可忍也下了车，教训道：“嘿，看来你们台湾也需要好好搞搞‘普法’啊，你好歹也是个公司负责人，怎么这么法盲啊？！这种刑事案子，根本无所谓你们公司起不起诉，我们都会移交检察机关提起公诉的。”
　　此言一出，车外的CK和车里的李龙伟全懵了，李龙伟大声喊道：“他是在栽赃！我从来没向公司要过钱！我没敲诈勒索！”CK与此同时喊的却是：“不要哇！他只是一时糊涂，不要告他敲诈勒索啊！”
　　高个子和寸头被CK弄得有些困惑，彼此对望了几眼，寸头问：“怎么办？”高个子说：“依法办事呗，这案子涉及外企公司法人，勒索金额高达十万，肯定不能按民事调解，只能公诉。”寸头点头说：“也是。再说所里都有咱们的出警记录，回去没法交代，而且这小子看来还不想私了呢，估计回去做笔录都还得费点劲。”高个子瞥一眼李龙伟，哼了一声：“有什么费劲的？受害公司一方有多名人证证明他数次口头敲诈勒索，你在现场也顺利录音取证，他的确要挟公司满足他索要的条件了嘛，我是在他携带勒索到的款项正要离开时当场把他拿住的，他还有什么话说。”
　　CK近乎哀求地对寸头说：“你们部门里面的事只能拜托你们费心摆平，还是请你们高抬贵手，我们公司只是想吓唬他一下，让他适可而止，我们绝对没有想过真要把他送进监狱。”
　　寸头把身子探进后座，掏出钥匙要给李龙伟打开手铐，高个子问道：“你愿意和你们公司私了吗？”
　　李龙伟把头一扭，说道：“我要先给我的律师打电话。”
　　已将钥匙对准手铐锁眼的寸头一听，立刻把手拿开了，高个子也利索地上车重新启动陆地巡洋舰，说了句：“我看你是美国电影看太多了。”又冲寸头说：“甭跟他们废话，回所里。”
　　CK急忙又用手死死扒住车窗，好像想把车拖住似的，冲后座的李龙伟喊道：“Larry，你不要再傻了，私了吧，你不会吃亏的。”
　　寸头一只脚迈上车而另一只脚站在地上看着李龙伟，高个子虽然已把手搭在变速杆上但没挂档，李龙伟知道自己不得不在一瞬间做出决定，他清楚这是CK设计的圈套，他也知道自己很完美地掉入了这个圈套，一切都对他不利，但这两个警察是什么来路？是真警察还是假警察？如果是真警察，是和CK串通好的还是也被CK的圈套蒙蔽了？心力交瘁的他拿不准，但也不敢赌。
　　忽然，旁边的寸头和缓地说：“你家里还有什么人啊？爹妈？老婆？孩子？你现在也正当年啊，什么事儿值得你铤而走险把后半辈子都搭进去？为十万块钱？不值当的吧；为报复你公司、报复你老板？更不值当的吧，多为你家里人想想，多为你自己的前途想想。”
　　不用想了，李龙伟已经都想到了，自己赌不起。他根本不看CK，低着头问：“你想怎么私了？”
　　CK忙回答：“你向公司辞职，承诺今后不做任何有损公司名誉的事，不向公司提出任何劳动争议和法律诉讼，就是这样子。”
　　李龙伟用低得不能再低的声音“嗯”了一下，寸头坐进车里把李龙伟的手铐打开，从他膝盖上把电脑包抓过来递给CK，CK正弯腰从地上的一个手提箱里取出一摞A4纸，说：“你看看辞职书这样写满不满意？”
　　李龙伟接在手里，就着车顶灯的微光匆匆看了看，听到CK说：“大家都还是朋友嘛。”他没理睬，掏出笔签上字就都递还给CK，然后推开车门从座位上蹭了下去，CK从车的另一侧问道：“公司只需要一份就好，你要不要留一份啊？”李龙伟依旧没有理睬，迈开疲软的双腿径直向大雾弥漫的前方走去，他觉得自己仿佛踏在云彩上，身影很快就隐入灰白色的帐幕之中，消失了。
　　邓汶对洪钧承诺已久的饭局终于兑现了，此时离他在拉斯维加斯说要好好谢谢洪钧已经十月有余，他回北京也已经八个多月。邓汶把洪钧约到自己所住的宾馆，从大堂直接把洪钧带到一楼的印度餐厅，说这地方味道和服务都不错，宾馆里的其他几家餐厅都已经吃腻了但惟独和这家培养出了感情，他当然忘不了解释为什么不去宾馆外面的餐馆，其实他不说洪钧也猜得到，他在这里长期包房自然在餐饮上也可以享受大幅折扣。邓汶在电话里没建议洪钧也把菲比带来，洪钧就让菲比这个周末回她自己家去了。
　　两人刚一落座，身穿纱丽的服务员满脸笑容地端上一盘薄脆，洪钧对邓汶拱手说：“难得啊，时至今日总算吃到您老人家的饭了，好饭不怕晚，这家馆子不错，印度的薄饼很好吃。”
　　邓汶不用翻看菜单就点了咖喱风味的套餐，等洪钧点好一份咖喱鸡和几款薄饼，他说：“哟，这地方你也来过？”
　　“不瞒您说，北京我没吃过的馆子，少！”洪钧又笑着说，“这好像是北京最早的印度菜馆吧，来过不止一次。”
　　邓汶端详洪钧一番，颇为关切地说：“你瘦了。”
　　洪钧揶揄道：“如今无论对方是男是女，最流行的恭维话就是‘你瘦了’，说的时候要带着几分惊讶几分同情，最好再隐隐地透着一丝羡慕一丝嫉妒，你也真够俗的，不过你火候不到，没露出一点羡慕的意思。”
　　“我本来也不羡慕你呀，我是说真的，你真瘦了，忙得吧？”
　　“你真是越来越俗了，现在的男人就怕别人说他不忙，对，我是忙瘦了，你想啊，我都重返斗争最前线了，能不忙嘛。”
　　“你不要打肿脸充胖子了，就你这张嘴啊，以前专门损别人现在专门损自己，我知道你日子不好过。”
　　洪钧依旧嘻嘻哈哈的：“这你可就说错了，现在没有人为了当胖子把脸抽肿，倒是有不少为了当瘦子把脸抽瘪，抽掉点脂肪、削掉点骨头……”
　　“行啦行啦，”邓汶不满地打断说，“饭桌上提这些干嘛？我是在和你说真的，你在维西尔是不是干得挺艰难的？”
　　洪钧觉得邓汶的目光就像是在探望一位躺卧在白色床单下的绝症患者，又像是在瞻仰一具安放在鲜花翠柏丛中的遗体。洪钧向来最无法忍受的就是来自他人的同情，而在眼下的逆境里，他更将别人的关心视为怜悯加以排斥，将别人的帮助视为施舍加以回绝。洪钧避开邓汶的注视，瞥向墙边摆放的一尊印度神像，不以为然地回答：“嗨，我什么时候干得挺容易的？这年头，不管是谁，不管在哪儿干，都是一个字，难！”
　　“我听说你现在手里的地盘和手下的人都只剩三分之一了，你的那个新老板是不是容不下你啊？”
　　洪钧只得说：“看样子是已经彻底势不两立了，前些天他又把我的一个很得力的帮手给挤走了，我现在直接带着十个sales，事情还得接着做，但已经没有干事的心情了。我这些情况你自己知道就行了。”
　　“那你有什么打算？人挪活树挪死，要不找找外面的机会？你和圈子里的人肯定很熟吧，联系一下那些专做高层职位的猎头？”
　　“现在还没这种想法，我在维西尔呆的时间太短，还不到一年半呢，先扛着吧。”
　　“总得想办法找到转机啊，老这么扛着也太被动了，那位新老板要是总和你对着干，你有天大的本事也很难干成事啊，你要是完不成quota他不就有理由把你挤走了嘛，所以他拖得起你拖不起啊。”邓汶见洪钧一副模棱两可的样子不禁狐疑，“你这家伙不可能没打算的，你肯定已经有主意了，快，透露透露，你准备怎么咸鱼翻身啊？你放心，我的嘴很严的。”
　　洪钧忽然笑了，正好服务员也把盛在考究的铜盘铜碗里的菜端了上来，他兴致极高地抄起刀叉，对邓汶说：“哎，你还记得《瓦尔特保卫萨拉热窝》吧？”
　　“当然啦，小时候看过不知道多少遍，不过已经十几年没再看了，在美国哪儿找得到这种片子啊。你有盘吗？这种老片子不会有DVD吧？”
　　洪钧摇头道：“我至少比你多看过一次，99年北约轰炸咱们驻南联盟大使馆那天晚上，电视台特地放过一次，我又重温了一回。这段时间我脑子里老想起那里面的一句话，你还记得吗？快结尾的时候在运油列车上，吉斯问瓦尔特，‘不用炸药能炸吗？’，瓦尔特就说……”
　　邓汶立刻兴奋得挥舞着手里的叉子，和着洪钧的节奏齐声说：“谁活着谁就看得见！”两人说完又一同开心地大笑起来。
　　洪钧先收住笑，随即有些怅惘地说：“好久没这么笑过了。”他拨弄着盘里的鸡肉，又说，“我现在要做的，就是活着，比比看谁的气长，胜负与成败都是暂时的，无所谓，谁活到最后才真正见分晓。”
　　邓汶仍想不出洪钧日后的转机在哪里，但也不便多问，话题一转说：“我说了你可别不高兴啊，你现在不太称心，我最近倒真是很顺利，各方面情况都不错。去年底按期发布了ICE的8.0版的中文版本，现在要把一些行业版的增值产品也做本地化，过年前我去了趟大连，谈好一家公司合作搞ICE产品的韩文版，如今我这个北亚研发中心倒真是名副其实了，下一步可能还要为日本市场做产品。最近公司内部也挺平静，俞威没再找我麻烦，估计他把心思都放到哪个大单子上了吧，我刚看过1月份的monthly report，ICE签了好几个项目啊，也难怪，科曼还是半死不活的，你们维西尔又……”邓汶忽然刹住，觉得自己未免有些幸灾乐祸的嫌疑，他偷瞟一眼洪钧，却见洪钧很大方地丝毫未予理会，正撕开薄饼往嘴里塞，便又接着说，“就是有一个变化让我觉得有点奇怪，卡彭特最近一直没怎么过问我这里的情况，我主动给他打电话可他好像也总是心不在焉，感觉他不像以前那么关心这个摊子了，我也不敢打听他那边究竟发生了什么。嗨，也可能是好事吧，大概他看到我这里各方面都已走入正轨就不再操心了，也好，天高皇帝远，只要他保证给我足够的budget，我正好可以放手大干一场。”
　　洪钧听了却暗自觉得蹊跷，他知道卡彭特是个手里永远拎着鞭子随时抽打下属的偏执狂，按理决不会给邓汶如此宽松的待遇，他好奇地问：“卡彭特没打算近期再来中国转转？”
　　“他去年8月份来的时候提过一次，说今年想去一趟可可西里，还让我打听那里有没有对外开放，我上次在电话里和他聊，他又说近期不再考虑了。”
　　“听没听说ICE的架构要有什么大的调整之类的？”洪钧又问。
　　“没有啊，上个月刚开了全球的kick off meeting，艾尔文和卡彭特都露面了，形势不错，一切照旧啊。”
　　洪钧立刻想到眼下维西尔正在美国召开的kick off meeting，韦恩连他去参加大会的资格都取消了，心里又不由得愤愤不平，便没再顾及卡彭特的反常之处。
　　洪钧正在愣神，邓汶却向四周扫视一通然后凑近桌子，压低声音说：“哎，有件事想听听你的意见。还记得上次你在这里遇到的那个女孩吗？”
　　“记得啊，不是叫Katie吗？”
　　“对对。呵，你的脑子是好使，过目不忘，我就不行，老是记不住人、张冠李戴的。Katie在这里做了挺长时间，现在还是个大堂值班经理，我听她说这里待遇还凑合，但是没什么发展空间，学不到新东西而且天天上班就是那点事，挺枯燥的。我们研发中心现在都好几十人了，每天都有好多杂事，除前台之外还招了个女孩做行政，我对她们俩都不太满意，娇小姐似的，还得我伺候她们。Katie很有责任心，也有这方面的素质，什么事你只要交给她就特别踏实，而且她总能想到你前面去，我对她印象很好，在考虑能不能把她招到我们研发中心去做Office Manager，你觉得怎么样？”
　　洪钧没听几句就已经猜到邓汶打的是什么主意，笑着说：“喂，你先说说，你究竟是因为研发中心缺人而正好发现Katie很合适，还是因为想帮Katie找个更好的工作而发现研发中心就是个挺好的去处？”
　　邓汶想了想，不好意思地说：“这两个不都是一回事嘛，就是我觉得她到我那儿去工作挺合适。”
　　“当然不是一回事，性质大不一样啊，前者还算是先公后私，只是有点举贤不避亲的味道，后者就是彻头彻尾的因私废公啊。眼下你的日子刚好过一点，就开始公私不分、以权谋私了？”
　　邓汶苍白无力地一再解释，洪钧忽然垂下头深深叹了口气，痛心疾首地说：“你腐败到今天这一步，我有责任呐，我对不起你们家廖晓萍啊。”
　　邓汶却被这句玩笑话弄了个大红脸，窘了半天才干笑一声：“你这话从何说起啊？我都没对不起她，你怎么会对不起她呢？”
　　“你有没有对不起廖晓萍你心里清楚。你自己的事我没权力也没心思评论，不过既然你问到我头上，我就给你一句忠告，别把hotel里的事搬到office里去，也别把personal的事掺乎到business上去。”话一出口，洪钧也觉得有些言重，忙跟了句玩笑，“同志，要珍惜现在安定团结的大好局面啊。”
　　邓汶已经急了，抢白道：“你别因为自己花心就以为别人都像你一样花心，我告诉你，我和Katie就是朋友关系，我们俩之间什么也没发生。”
　　“但是其他人都会像我一样猜想啊。其实我怎么猜想对你来说都无所谓，但是如果你的下属也都这么猜想那就有所谓了，而如果廖晓萍也这么猜想那就更有所谓了，起码你得避嫌吧？”洪钧见邓汶闷坐着不吭声，又说，“至于Katie，说实在的，如果她真是你的朋友就应该替你考虑，而不该向你提出这种要求，更不该想去你们研发中心工作。”
　　邓汶梗着脖子为凯蒂打抱不平：“她没要求过，我也还没和她说过我的想法呢，你根本就不了解她。”
　　“那是那是，我的确不了解她，但我太了解你了，反正勿谓言之不预也，我可提醒你这事最好慎重，给她找其他机会吧。”洪钧仿佛闻到股火药味，便决定到此为止，免得又生出不快。
　　邓汶好像也打定同样的主意，忽然轻快地笑着说：“嗨，其实我也就是那么随便一想，没影的事。哎对了，这里的酸奶很有特色的，要不要各来一份尝尝？”
　　恰在此时，洪钧的手机响了，接起来便听到一个很有磁性的女声：“请问是洪总吗？您好，我是Judy，科曼公司的，很抱歉周末还打扰您，请问您现在有一分钟时间吗？”
　　洪钧下意识地站起身，向邓汶示意一下便走到一旁，电话里的请求令他无法拒绝，不仅因为茱迪的音色，还因为茱迪来自科曼。
　　电话里茱迪又说道：“我是科曼公司大中国区总经理蔡总的执行助理，蔡总委托我和您联系一下，请问您下个星期都在北京吗？”
　　“我能问一下Tony有什么事吗？”洪钧反问。
　　“是这样，Tony想专程从香港来北京拜会您，他要我问一下您什么时间方便，他好尽快安排行程。”茱迪听到洪钧直呼她老板的英文名，也就放弃了“蔡总”这专给外人听的称呼。
　　洪钧相信自己没有猜错托尼的意图，这种可能性一直存在于洪钧的脑海之中，但事到临头他却犯了踌躇，等他意识到电话另一端的茱迪还在等他回话才忙说：“现在还说不好，可能要过一两天我才能确认下面一整周的时间安排，这样吧，我争取尽快给你回个电话。”
　　“噢，这样啊……”茱迪显然非常失望，声音里居然带出几丝哀怨，洪钧知道这种技能属于她职业素养的一部分，茱迪又说：“那也只能这样了，我向Tony解释一下吧，也请您确定好时间安排后一定尽早告诉我，Tony有非常重要的事情要和您谈，您就打我这个电话吧。”
　　洪钧叮嘱道：“提醒一下，这件事请你们尽量不要让更多人知道。”
　　茱迪极富魅力地笑起来，说：“您放心，这也正是我想提醒您的。”
　　***
　　在北京那条人文荟萃的学院路南端，距离元大都遗址公园不远，有家曾经辉煌而今早已风光不再的粤菜海鲜酒楼。这个地方是尤教授选的，小谭本打算请他去北京饭店吃谭家菜，但尤教授执意就在学校附近随意一下即可，也就只好随他的意。小谭比约定时间早到了不少，先去预定好的包间巡视一圈之后就又走出来，站在酒楼门口台阶上最醒目的位置恭候尤教授的驾临，他倒不是急于看到尤教授的身影，而是生怕尤教授看不到他特意摆出的这副谦卑。
　　就在小谭望眼欲穿之际，尤教授终于来了，他开的是一辆蓝色的日产天籁，小谭忙在台阶上手舞足蹈地招呼，还好，尤教授没有错过这动人的一幕，他矜持地把扶在方向盘上的手抬了抬算是回应。等尤教授把车停好走到酒楼门口，小谭早已从台阶上跑下来迎候，伸出手说：“您这车真不错。”
　　尤教授只和小谭松松地搭了一下手就放下了，轻描淡写地说：“嗨，不就是个代步工具嘛。”
　　迎宾小姐在门厅把他俩接上，正要上二楼去包间，尤教授却在楼梯口站住说：“还去包间啊？就咱们俩个人，不用了吧？在楼下就挺好。”
　　小谭赔笑说：“我是怕散座太吵。”
　　“嗨，这地方生意不行，中午更没多少人来，我看就找个安静点的桌子吧。”
　　小谭和迎宾小姐都只得作罢，在一楼选了张桌子坐下来。小谭把服务员递过来的菜单用双手转呈给尤教授，尤教授却一挥手，摆弄着餐巾说：“还是你来，就简单的吧，星期一事情最多，我下午在院里还有个会，中午没多少时间。”
　　小谭心里凉了半截，尤教授这一切从简的架势显然是在应付，打定主意不想对小谭有任何亏欠，这就意味着小谭也难以从尤教授那里得到什么了，小谭暗地给自己打气，这年头请人吃饭本已毫无吸引力可言，换个角度想，如果某人真是只图几口吃喝反而不会有人请他，请的与被请的，心思都不在饭上。小谭点了四个菜单上最贵的热菜，尤教授不置可否地说了句：“他们这里也就这些。”又仰头对正记录菜名的女服务员说：“我看你们这里是每况愈下，这样下去可不行啊，你知道你们的问题在哪里吗？缺乏持续创新啊。”
　　小谭同情地看着被尤教授的语重心长窘得满脸通红的女服务员，想起自己在为数不多的几次会面中也曾有幸聆听过尤教授近乎职业病般的教诲。尤教授五十岁不到，在业界风头正劲，其影响力与其短小精干的身材完全不匹配，小谭和他谈不上深交，只是在公开场合打过交道，虽说之前已经做了些功课，但仍不知这次能否与尤教授进行深入而亲密的接触。
　　女服务员逃也似的走开了，眼前只剩下一位受教育者，尤教授反而没了不吝赐教的愿望，面无表情地看着小谭。小谭忽然想起来什么，忙从兜里掏出张名片欠身递给尤教授，尤教授接过来翻看，念叨着：“ICE公司、全球战略合作部、亚太区总监。以前好像不叫这个吧？换新的了？”
　　这款名片是小谭自己私下印的，他还有另外几款适用于其他场合，他解释道：“我现在直接向亚太区总裁汇报，可调用的资源比以前多了，开展各方面合作也都容易些。”
　　尤教授把名片放在桌上，说：“哦，难怪你电话里说是你们亚太区老板有些想法让你转达。”
　　小谭心想，我要是不那么说能把你请出来吗？脸上笑容可掬地表明来意：“我老板对中国市场很重视，也很看重与学术界的合作交流，他要求我找业界里面的权威当面请教一下，有没有可能由ICE和顶级的学术机构一起搞个大型的高峰论坛，请行业内的资深人士和相关企业的高层好好交流一下，来个头脑风暴，肯定能碰撞出不少火花。”
　　这步棋是小谭春节期间与皮特在深圳密会之后商定的，当务之急是要使ICE能与第一资源集团建立新的联系渠道，使皮特得以穿透俞威设置的铁幕操控项目进程，两人权衡再三，觉得组织一场高峰论坛是最佳方案，既可以用一网打尽的批发式公关战术与第一资源总部和各省公司的高层广泛建立联系，也可以来一次高举高打，强化ICE在业界的影响，但这步棋的关键就在于ICE能否找到理想的合作伙伴一同搭台唱戏。
　　尤教授听完小谭的陈述，不冷不热地说：“交流总是个好事情，我一向主张学术界、科研机构要和企业紧密联系，一方面要努力把科研成果转化为生产力、转化为能被市场认可的价值，另一方面也要及时从市场中、从企业中寻找新的研究方向，这样才能使企业与科研机构都实现可持续发展。这种活动搞一搞没坏处，但是最好不要搞成纯粹的商业行为，不要有太浓的商业味道，不然无论是学术界还是请来的企业都不会满意。”
　　小谭暗暗叫苦，难就难在此处啊，他和皮特不怕赔本赚吆喝，怕的是赔本搭台、别人唱戏而自己连个吆喝的机会都没有，他试探道：“是啊，您说的非常关键，我们一定要争取让所有来参加峰会的人都切实得到收获，这就得靠您来把握活动的主题和方向啊。您所在的大学是咱们行业里的黄埔军校，学术和科研都是业内的头把交椅，而您本人更是业界泰斗，所以我就和我老板商量，非常希望能由您本人和学校一起出面组织这次峰会，我们ICE全力配合。”
　　尤教授并不表态，问道：“你们打算请哪些企业来啊？”
　　“当然越广泛、越有代表性越好，不过这种论坛峰会也怕信马由缰、人多嘴杂，热闹归热闹，但如果针对性不强也会让参加者觉得收获不大，所以我们想除了学术界和科研院所，还应该有信息产业部的相关领导，当然也得有行业媒体，企业嘛，是不是这次就先针对第一资源集团？”
　　尤教授忽然笑了，手指在桌面上敲打着节奏，略带轻蔑地说：“原来你们就是冲着第一资源来的呀，还绕了这么一大圈，你们可以找第一资源直接联系嘛，干嘛非要拉我们学校做虎皮呀？”
　　小谭一脸尴尬，他此前百思不得其解的问题被尤教授一针见血地指了出来，搞这个活动对尤教授的好处何在？他本应找到答案再来求见尤教授，但形势逼人使他只得硬着头皮跑来指望能见机行事。这时服务员端来了几个冷盘，摆在中央的是潮式卤水烧腊双拼，小谭忙恭请尤教授先用，但尤教授只是摆手说你来你来，自己却连筷子都不肯动。小谭不敢再劝，更不敢贸然替尤教授夹菜，只觉心里愈发慌乱，因为他意识到自己面临的问题是具有普遍性的，他既不知道尤教授的需求是什么，也不知道尤教授的口味是什么，就像他盲目地替尤教授点了一桌菜、祈求总有一款适合他的口味一样，他也只能盲目地向尤教授兜售一堆好处，撞大运似的希望能撞到尤教授的需求上。
　　尤教授不动手，小谭也只好忍着，两人对着桌上的菜都视若无睹，小谭当然不怕冷盘凉了，但他怕场面凉了，便又试探道：“您这么忙，国内国外的出差是不是很多啊？”
　　“唉，提到这个我就头疼，分身乏术啊，很多活动都不得不推掉，没办法。”
　　“我们ICE在4月份有个全球性的行业应用大会，在美国的拉斯维加斯，您有没有兴趣啊？”
　　“4月啊，那肯定不行，7、8月份学校放暑假的时候我还灵活一些。”尤教授的眼睛里没有放出半点光芒，一副不为所动的架势。
　　“我听说在这个会上ICE将和一些合作伙伴发起成立一个创新中心，麻省理工、斯坦佛、加州理工、摩托罗拉、沃达丰、德国电信和南方贝尔都会参与，我想这是一个很不错的平台，咱们中国相关行业的技术和应用水平都很高，市场又这么大，如果您能把研究成果拿出和给他们分享，一定是个很有意义的事。您要是能去，ICE可以争取促成您的研究中心和日本的NTT DoCoMo一起成为亚洲仅有的两个创始成员。”小谭送上了一份厚礼，这是他专门向皮特游说得来的，以他对尤教授这类专家学者的了解，这份礼正是投其所好，也不可谓不重。
　　尤教授的反应却令小谭大失所望，他再次淡淡地说：“这种交流总是个好事情，全球经济一体化了嘛，学术与科研也越来越不分国界了。只是我出国访问的计划已经排到了明年，这次肯定是抽不出身，从我的助手里面派一个去怎么样？我还有一个博士英语很好，也可以让他到外面去见见世面。”
　　小谭感觉自己好像一脚踩空，身子飘来荡去地下落却找不到立足点，他本以为这招独辟蹊径能收到不错的效果，因为此招的境界远高于他以往惯用的招数，小谭虽曾在洪钧手下数年却一直不太认同洪钧的理念，他认为洪钧太“形而上”了，而在当今的中国还是“形而下”更行得通，他在客户中物色突破口时往往注重于满足客户最基本乃至最原始的需求，他曾发自内心地赞叹中国文化的博大精深，古人怎么就那么智慧呢？所谓“物色”，精辟地概括出人们所寻求所挑选的，无非一个是“物”、一个是“色”。可是在他物色到尤教授这块打开第一资源之门的敲门砖之后，却搞不清尤教授究竟是在物色什么，是“物”？还是“色”？还是两者兼顾？但小谭不敢试探更不敢贸然提供，他和尤教授还远未到相濡以沫的程度，只能继续试探其他方向。
　　小谭替尤教授把茶续满，问道：“您的研究中心属于国家级重点实验室吧？我老板希望下次来北京时能有机会去拜访您，也参观一下您的研究中心。他有个不太成熟的想法，不知道ICE能否和您的研究中心共建一个实验室，我们提供所需的硬件软件环境，您这边可以帮我们培养一些人才，对提高行业内企业管理软件的应用水平肯定大有好处，您觉得呢？”
　　尤教授抿了一口茶，客气道：“我们是国家拨出大量经费重点扶持的实验室，承担着很繁重的纵向和横向科研任务，同时也是一个重要的人才培养基地。我们一直很注重与国内外的优秀企业密切合作，你老板的想法很好，欢迎他方便的时候到我们那里去参观指导。关于合作共建实验室嘛，日后可以不断探讨，这不是一两句话就能拍板定案的事。”
　　小谭刚击出的这招像是打在空气上，他再也无计可施。此时热菜上来了，一份脆皮乳猪，一份鲍汁鹅掌，一份清蒸石斑，一份XO酱烧扇贝，尤教授不等服务员报完菜名就说：“给我拿两碗白饭。”服务员小跑着盛满两碗白饭，一手一碗端了回来，尤教授接过一碗，用汤勺轮流从脆皮乳猪以外那三个热菜里尽可能多地舀出一些汤汁浇到白饭上，然后搅拌几下就大口吃起来。
　　小谭目瞪口呆，手里的筷子悬在脆皮乳猪上方却忘了继续动作，尤教授注意到了，便一边咀嚼一边伸出左手的三个手指，含混不清地解释说：“习惯了，我已经吃了三十年的食堂，他们都说我是个工作狂，每天中午都这样，菜汤拌饭，所需要的营养和热量都在里面了。”他见小谭还愣着，又催促道，“你吃啊，咱们都自便，我吃饭一向这么快的。”
　　小谭深受触动，不禁有些哽咽，他仿佛看到了二十年前的蒋筑英和罗健夫，而尤教授正不愧是改革开放二十余年来新一代知识分子的优秀代表，小谭很惭愧自己刚才还曾揣摩过尤教授对“物”和“色”的口味，觉得那简直是对尤教授的玷污，他歉疚得彻底没了食欲。小谭喝了口茶，看到尤教授稍有喘息的意思，便实在地说：“嗨，要是都像您这样有事业心就好了。其实我现在的确是想和第一资源的高层深入接触一下，但是很困难，所以才想请您看看怎么能帮帮我，我和他们的郑总见过几次，但是，嗨，怎么也搞不定。”
　　尤教授把碗筷撂下，满脸不快，说：“老郑？没人搞得定他！”
　　小谭知道自己又失言了，不该当着客户的面说出“搞定”这一仅限于内部使用的行话，涨红着脸忙转移话题：“郑总应该和您是校友吧？好像第一资源还有其他同行业企业的高层也大都是您的学校毕业的吧？真是桃李满天下啊。”
　　“他们正好赶上行业大发展的黄金时期，又有国家在特定历史时期的特殊政策作依托，不仅是这些去了企业的人，到部里工作的人也都赶上了好机遇，坐到今天的位置不足为奇。”尤教授非常不以为然，似乎他的收获与机遇无关似的，又说，“相比之下，我倒是很佩服那些赤手空拳凭借自己奋斗创出一片天地的人。信远联集团的邢众你知道吗？他就很不容易，他毕业那年我正好兼任他们的辅导员，那可是个品学兼优的学生，可以留校，也可以去部委机关，当时要想去那些企业更不在话下，可是他却自己白手起家开始创业，现在做到了这么大的摊子，是个干事业的人呐。”
　　小谭立刻敏锐地嗅到了一丝异样！他当然知道信远联集团，他也认识邢众，令他深感意外的是尤教授竟会对邢众如此大加褒奖，难道只是一时的有感而发？小谭灵机一动，用了一招漂亮的旁敲侧击：“依我看，不管是去企业还是进机关，都比不上您这些年在学术科研和教书育人几方面所取得的成绩，我虽然也算是在这个行业里摸爬滚打了一段，可终究是个外行，但连我这个外行都知道您这些年对国家产业政策施加了不小的影响，对骨干企业在关键技术和业务整合上的战略决策中都发挥了指导作用，而且，您的很多学术成就在推进技术进步上也功不可没啊。我刚才还在想，现在高等院校都有不少产学研一体化的高科技公司，以您的科研成果、以您的战略眼光、以您的业界地位，您要是创办一家高新技术企业，一定能为社会创造出更多的财富。”
　　尤教授已经消灭掉一碗饭，又如法炮制地制作他的第二碗菜汤拌饭，然后用汤勺指点着小谭说：“你懂不懂这个道理，在一个健康发展的商品经济社会里，一定具有非常充分的专业化分工，政府不要办企业，企业不要办社会，各自做好各自该做的事，高校也是一样。高校是培养人才和学术创新的地方，如果把一个创新型国家比喻成汽车，那么高校就是它的发动机，高校应该为企业创新源源不断地提供动力，但高校自己不应该去办企业，那些知名的跨国公司有哪家是校办企业？咱们国家那些校办企业都是特定历史时期的特殊产物，高校的牌子将来一定会从这些公司的名字里彻底消失。我这又不得不提到邢众，他的信远联没有打我们学校的旗号做过任何事，虽然他和里面的骨干都是我们学校毕业的，他的企业是完全凭自身实力一步步打拼过来的，很了不起啊。我是博士生导师和学术带头人，拿着国务院的特殊津贴，我该干的是什么？就像你刚才说的，学术科研、教书育人，再力所能及地为国家、为企业建言献策，但我不是公司老板，不该去办企业，企业应该交给邢众那样优秀的企业家去办。”
　　小谭自然听懂了尤教授的教诲，他还悟出尤教授言语背后的更深一层含义，分工与合作从来是密不可分的，分工越精细、合作越紧密，显然尤教授与邢众在术业有专攻的同时也在紧密地合作，他正是把本来自己可以办的企业交给邢众去办了！小谭心花怒放，满桌佳肴他还没碰却好像已经饱了，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，他庆幸自己的运气不错，尤教授居然主动替他破了题。小谭心里有了底，兴奋地说：“您说得太对了，现在有句挺俗的话，说一个人能走多远取决于他与谁同行，呵呵，我要是能和您、能和邢总同行，不管自己多笨也离成功不远了。我和邢总接触过，一直很佩服他，今天听您这么一说我更觉得他很了不起，您看，邢总的信远联集团有没有可能和我们共同主办面向第一资源的高峰论坛啊？”
　　尤教授并未直接回答，而是似乎觉得小谭孺子可教，又接着给小谭上课：“你们是在盯着第一资源的NOMA工程吧？这个项目已经酝酿很长时间，前后多次的论证会我都参与过，目前仍然还有一些重大问题存在不少争议，核心就是几个事关‘以谁为主’的问题，其中之一是以中为主还是以洋为主，有些人认为不仅技术平台和应用软件都应该采用国外的，就连运营和管理模式也要尽量照搬国外同行的，对此我就有不同看法。我认为，这个行业在中国的确比欧美国家起步晚，引进吸收和学习借鉴都是应该的，这十多年我们也一直是这么做的，但是正因为如此，我们反而具有得天独厚的后发优势，我们才可以在这十年间没有任何历史包袱地实现跳跃式发展，一步到位采用最先进的技术和最有效的模式，国外同行有谁有我们这样的发展速度？有谁有我们这么大的市场规模和业务量？我们怎么去学？所以，我的观点还是一百多年前的那句老话，中学为体、西学为用，我不反对采用国外业已成熟的商品化软件，但是怎么把国外的软件用好应该由我们自己说了算。”
　　小谭抓住时机附和道：“太对了，像ICE的软件已经被国际上同行业的很多知名公司采用，第一资源搞一下‘拿来主义’就可以直接获得成熟产品，比自己从头做起效率要高很多，但是ICE的软件到了第一资源的手上怎么才能用好，就应该由信远联这样了解第一资源情况的公司来保驾护航。”
　　尤教授头一次赞许地点点头，说：“对嘛，你看连你这个外行也能想到这一点，但是我们有很多内行却还是执迷不悟啊，总要找国际上的那几家咨询公司进来，说他们手里有很好的方法论，可再好的方法论也要看是什么人来用嘛，相关的会我都去听了，那哪叫什么咨询顾问啊？都是一些毛孩子嘛；那哪是来给我们提供咨询的？分明是来我们这里学习的嘛。我又要拿邢众他们打比方，邢众的那些骨干哪个没有和第一资源泡过十年八年？那些咨询公司的人谁有这种经验？”
　　“是啊，咱们受的洋罪还少吗？”小谭说完才意识到自己正是个卖洋货的，忙拉回到他最关心的话题，“所以我就想，您的研究中心和信远联集团出面，我们ICE也一起参与，共同和第一资源总部以及各省公司的高层来一次深入的交流，让他们都能认识到这种中学为体、西学为用的价值。”
　　尤教授没理睬小谭，埋头吃着自己的菜汤拌饭，小谭仍不觉得饿，但发现这一幕很像是一位乐善好施的庄主在款待一个饥民饿殍，万一尤教授也做此联想就不妥了，忙抄起筷子吃起来。没多久尤教授就消灭了第二碗，小谭也赶紧放下筷子，尤教授说：“你吃你吃，我说什么你听着就行。峰会这种形式是不错的，你们和信远联之间的合作我就不方便参与了，商业上的事我也没兴趣，你不是管战略合作的嘛，你去和他们谈吧。峰会的主办方最好是我们学校和第一资源两家的名义，可以由我们研究中心做承办方，信远联和你们ICE都作为协办方，第一资源的人可以由我们研究中心出面约请，高层有不少都是我以前的同学和同事，中层里面我的学生就更多了，经费嘛可能得主要由你们ICE来承担，我对你们还有个建议，就是最好从国外把你们的那些知名客户请一些高层过来，由他们来和第一资源交流类似项目的经验，你们尽量退到幕后，一定不要安排什么产品宣讲之类的，现在大家都对过于商业化的东西很反感，由你们的客户替你们现身说法就好得多，很多时候做绿叶比做红花效果更好。”
　　小谭不免喜忧参半，喜的是尤教授主动承担起导演的角色，显然已把峰会当作自己的事；忧的是将承担全部经费、投入大量资源的ICE被尤导演分配的角色竟是个幕后英雄，不知道皮特能否接受这种结果。尤教授仿佛没有在意小谭的反应，而是沉浸在自己不断跳跃的思绪里，说道：“无论是国际国内，无论是政治经济，一切的争夺都是围绕着主导权。你看看这些年产业的发展就是这样，无论是技术标准，还是体系流派，还是拆分重组，争的都是一个主导权啊，第一资源搞的这个NOMA工程，吵来吵去也是这个，你们做销售的大概也是一样的道理，没有主导权就不仅失去了话语权，往往也失去了生存权啊。”
　　小谭暗暗为自己叹息，看来ICE已经失去峰会的主导权了，他当时并没有在意尤教授这番话的深意，等他真正认识到NOMA项目中无处不在的激烈争夺都是针对“主导权”这三个字时，已经是好几个月之后了，而那时，已经太晚了。
　　***
　　星期四下午，洪钧开车到了嘉里中心饭店，他把车停到地下停车场，走进电梯后一看手表便发了愁，离约定的四点还有二十多分钟，按他以往的习惯尽可以在大堂或酒吧把时间打发掉，可是这次不行，这次的他见不得人，他甚至想回到车里等着，但电梯门已经开了，他便低下头快步奔进离电梯间不远的商务中心。
　　洪钧向商务中心的接待员报出科曼公司的名字，接待员会意后就要马上带他过去，洪钧忙问：“里面有几个人？”接待员看一眼手边的纪录，说：“只有一个人。”洪钧这才放心地跟着她走到商务中心里面的一间会议室。
　　接待员轻柔地在门上敲了两下，里面传出一声“请进”，接待员替洪钧打开门，站在门旁对里面的人说：“洪先生到了。”
　　托尼已经笑容满面地走过来握住了洪钧的手，两人隔着一张写字台坐下，托尼要接待员替他续杯咖啡，洪钧也请她顺便送杯汤力水来。两人无言地对视片刻，托尼先开口说：“Jim，你还是那样的龙马精神哇，一点点都没有变。”
　　洪钧和托尼只在公众场合见过一次，没说上几句话，托尼还是高高瘦瘦的，疲惫中显得有些颓废，洪钧敷衍道：“好久没见了。”
　　托尼见洪钧有些拘谨，便说：“你看我有多尊重你的隐私，没有请你到我们科曼的office去，也没有约在外面，专门选在这里，在你的前面和后面我都没有约其他人，所以除去我你不会再见到任何人，我有够在意你的隐私吧？我当然明白做事的规矩，知道的人越少成功的机会就越大嘛。”
　　洪钧默默一笑表示领情，其实这地方是他自己提议的，嘉里中心饭店似乎总和他职业生涯中的转折点有关，一年半之前他就是在外面不远的“炫酷”酒吧里要求皮特把他开除出ICE的，而今他期望这里能为他带来好的转机。
　　托尼又说：“Jim，你害得我在北京从星期一等到现在的哇，你迟迟说不好什么时候有空，我就早早地跑到北京来待命，你可一定要体谅我这一片苦心哇。当然啦，我在北京也有很多别的事情要忙，但归结起来，仍然全都是为了你。”
　　洪钧是故意拖到星期四才来见托尼的，所以托尼的前半句话只换得他再一次表示领情的微笑，但后半句话却让他诧异，不禁问道：“怎么会全是为了我？”
　　“我现在就是在做清洁员、在做排雷兵，以前俞威在这里留下太多的trouble，我用一年多的时间疲于奔命，但是老实讲，还是有好多的问题没有解决，我一直没有随便找个人来替我做，就是因为这个position太重要，事情可以做错，但人选不可以找错，我一直想找到最好的人，把一个尽量干净的摊子交给他。Jim，你肯定知道我为什么请你来，我也不用兜圈子，我希望你来坐这个position，做科曼在中国区的销售总监。”托尼说完就眼巴巴地望着洪钧。
　　洪钧径直问道：“就是俞威以前在科曼的位置？”
　　“是呀。”托尼话一出口又马上补充道，“不过title可以调整的啦，可以不叫做中国区销售总监，如果你喜欢可以叫做中国区总经理，反正都是直接report给我的啦。”
　　洪钧微微一笑，说道：“我关心的不是title，而是这个position所拥有的权力与所承担的责任是否match，如果手上的权力远小于肩上的责任，这个position恐怕谁也坐不长。”
　　托尼沉吟道：“嗯，你有什么想法吗？我们可以交换一下的啦，我去年花了很多时间呆在北京，也有发现可能有些问题的原因是在于公司的架构。”
　　洪钧是跳槽的老手也是挖人跳槽的行家，两方面的经验都告诉他，讨价还价最好在进门之前，进门落座之后就恐怕再也没有机会了，既然已经看到这个职位存在问题就必须现在解决它，否则坐到上面以后这问题也就长到了自己身上，再也拿不掉。洪钧有条不紊地说：“中国区的销售总监要对科曼在中国的bottom line负全责，他就应该有权说了算，如果他只有发言权、建议权而没有决定权，却要独自承担最后的结果，这是不公平的也是行不通的。当年我和俞威一起离开原来那家公司，他来了科曼而我去了ICE，后来又几乎是同时离开，但区别在于，俞威给科曼遗留下很多问题，而我走后ICE却风平浪静，根源不在于我和他两个人之间的不同，而在于两家公司架构上的不同。俞威承担了最大的压力，但公司里很多事他说了不算、很多人他指挥不动，身边有太多和他平级的director也都向你report，彼此掣肘，所以才逼得他处处挖空心思变通，转而去公司外面找资源、找捷径，他也知道这样不能长久，所以才会有一系列的短期行为。你刚才说人选不能找错，我同意，但人选更不能用错，如果公司架构不合理，恐怕换了谁都一样。你刚才说科曼如今的麻烦都是俞威留下的，似乎其他人都没有责任，而你当年把俞威请来时恐怕也自信是请对了人吧，我可不想等将来我离开后，你在我的继任者面前又把全部责任推到我头上。”
　　托尼双手交叉拢在胸前，揉着又窄又斜的双肩，好像这副肩膀再也无法承受重压，沉默良久之后冷不丁问道：“看来你对这个position是很有兴趣的啦？”
　　“我对任何挑战都有兴趣。”洪钧笑呵呵地回答。
　　“那你对package有什么样的expectation？”
　　“我希望在你和我对这个position的权责问题达成一致之后再来谈package，我当然关心package能拿多少，但我更关心package能拿多久。”洪钧意味深长地说。
　　托尼又沉吟片刻才说：“你的想法有些道理，但这样一来科曼在中国就不只是新请一位销售总监，而是整个架构都要重组，可能很多人都要换老板，我如果现在就给你一个明确的答复显然是对你和我都不够负责任，我需要回去考虑一下，我也要请示我的老板，然后再和你谈，你放心，我们香港人做事很快的。”
　　洪钧笑了，说：“我很有耐心，你在北京等了我四天，我可以等你很多个四天。”


　　圈子圈套3(终局篇) 第三部分
　　托尼并没有让洪钧等上“很多个四天”，香港人做事的确很快，托尼一周之后就又来了北京，他把洪钧约到上次的老地方又恳谈一轮，令洪钧的坚持再也无法不动摇了。托尼带来的一揽子计划对洪钧来说确实颇有吸引力，洪钧可以成为名副其实的科曼中国区总经理，眼下在北京或上海分管财务、人事、技术和专业服务的几个总监都不再直接向托尼汇报，洪钧将是他们的新老板，托尼将转而集中精力运作香港和台湾两地；既然托尼连他最不愿撒手的权力都撒了手，在洪钧的薪酬待遇上自然不会锱铢计较。洪钧说他要再回去考虑一下，托尼很善解人意地说那是应该的，毕竟是职业生涯中的一个重大决定嘛，他会呆在北京静候佳音，希望洪钧这回不要再让他等上四天。
　　洪钧所需要考虑的只是如何向科克交代，因为他毕竟曾对科克承诺过不会主动离开，虽然他已多次给自己打气要“扛下去”，但现在他不想再扛，他想撤了，而科克会怎样挽留他呢？会埋怨他言而无信吗？会可怜兮兮地恳求他留下来吗？科克对他有知遇之恩，不久前刚又救过他一命，也可算再生之德，洪钧很怕科克对他打感情牌，如果科克所要的报答就是他留下，洪钧又于心何忍弃他而去呢？
　　洪钧一夜辗转反侧，仍未下定最后的决心，但还是拿定主意得尽早和科克谈谈看。第二天上午，洪钧一直熬到十一点多才给科克打电话，这时的硅谷已是晚上，而东京和悉尼的午餐时间还未结束，应该是身在新加坡的科克不太繁忙的时段。果然，秘书二话不说就把电话转给科克，科克又用他一贯的风格向洪钧大大咧咧地问候了几句，但马上转而用严肃的口吻问道：“Jim，你怎么了？听上去你的状态糟透了。”
　　洪钧对科克过人的洞察力一向又敬又畏，他远在电话那端却可以看见洪钧的表情，而当他坐在对面时就更可以看透洪钧的内心。洪钧含混地回答：“老样子，你知道我现在的状况。”
　　科克关切地问道：“又发生了什么事吗？是韦恩又做了什么？”
　　“没有，最近这些天韦恩并没有来烦我。”
　　科克沉吟一下，说道：“但是显然你预感到了某种令你不安的事情。”
　　洪钧明白科克话里的意思，恰恰是科克已经预感到了将要发生什么，他忙说：“有件事你可能还不知道，我的最得力的助手，叫Larry的，是我下面的销售总监，不久前刚被韦恩用非常令人厌恶的手法赶出了公司，你想知道事情的经过吗？”
　　“OK，我在听。”科克马上说。
　　洪钧便把韦恩和CK如何逼迫李龙伟离开公司一事原原本本地诉说了一遍，科克始终一言不发地听着，等他确信洪钧的故事已经讲完，才缓缓地说道：“Jim，我能理解你内心的感受，也很理解你现在的处境，但是我不得不说，这就是生活，这就是我们大家都要面对的生活，生活中总会遇到各种不公平，令人气愤但也令人无奈，无论对谁都如此，无论在哪里也都如此。在Larry身上发生的事让我很痛心，但我们所能做的就是让我们的生活继续下去，既然我们都无法挽回Larry的离开，就应该尽快适应没有Larry的日子。”
　　洪钧不免感觉一阵凄凉，似乎李龙伟并不只是离开了维西尔而是离开了人世，他意识到科克虽然耐心听完他的血泪控诉却并不真正关心李龙伟的命运，也不觉得洪钧的命运会因李龙伟的离去而受到多大影响。科克的冷漠让洪钧拿定了主意，他鼓起勇气说：“我有个想法，我觉得应该首先和你商量一下，听听你的意见。”
　　科克却没有像刚才那样任由洪钧说下去，而是马上不容置疑地说：“不，Jim，你不必说，那不是个好主意。我知道你的想法，我再说一遍，那不是个好主意。”
　　洪钧一时无语，他再一次领教到科克的犀利与老辣，科克这一拦给双方都留下了回旋的余地。洪钧等待着科克即将对自己发动的感情攻势，暗自盘算该如何狠下心回绝，他听见科克问：“你觉得我是不是一个称职的老板？”
　　“当然，你是我遇到过的最出色的老板。”洪钧此言不虚。
　　“你觉得还会有什么人比我更看重你的价值？会比我更了解你、更支持你？”科克追问道。
　　“没有，以前没有，以后恐怕也不会有。”洪钧回答得很痛快，料想科克接下来便会如数家珍地回顾他以往对洪钧的诸多恩德。
　　科克沉默了一会儿，叹了口气，才说：“我并非是个不称职的老板，我也从来没有不理解你、不支持你、不保护你，但依然出现了我无能为力的局面，使你面临今天这种难过的境地。试想，如果你遇到其他能力不如我的人，也不如我这样理解你、支持你、保护你的人，你又会走到什么样的境地呢？”
　　科克的应对完全出乎洪钧意料，科克不仅没有防守反而是在进攻，在洪钧不知所措之际科克接着说：“毋庸置疑，维西尔是家好公司，你也承认我是个好老板，虽然眼下我们的状况确实很糟，已经糟得不能再糟了，但这是好事，因为在我们周围已经没有不确定因素了，即使不会很快好起来，起码不会更糟。试想，假如你换一个环境，也许最初会觉得舒服一些，但那里有无数的不确定因素在等着你，谁知道将来会发生什么？恐怕很快就会比现在还要悲惨得多。最大的危险并不是你眼前看到的，而是你还没看到的那些未知数，记住，要小心拐角的另一侧。”
　　洪钧明知这些都是科克的说辞，但仍不由得深受触动，他的确远未了解托尼本人和科曼公司的深层情况，托尼恐怕是迫于现在的内忧外患才不得已向洪钧放权的，他们两人之间既无感情基础也没有形成牢固的利益共同体，万一天有不测风云，他实在无法想象自己又将落得何种下场。
　　洪钧还在沉思，科克却已经胸有成竹地把此事视为彻底了结，忽然神秘地说：“好啦，我们不能再浪费时间了，我们还有大事要做。你不是一直抱怨我很少去中国吗？我有个好消息，信不信由你，我很快就要启动我的第二次北京之行！为什么韦恩这几天没有再找你麻烦？你知道他在忙什么吗？”
　　毫无思想准备的洪钧又吃一惊，还摸不着头脑却听见科克提高嗓门说：“你不给我打电话我也会马上找你，弗里曼要来中国了！难道这还不是大事吗？”
　　难怪！这对韦恩来说的确是天字第一号大事。洪钧问：“斯科特也一起来吗？”
　　“他？不。你没注意到吗？我们的总裁先生不愿意当配角，他不喜欢站在我们的董事长先生的阴影里。会由我全程陪同弗里曼。”
　　“弗里曼什么时候来中国？”
　　“很快，3月中旬。”
　　“什么？！那也太紧张了，只剩还不到三个星期，而且3月中旬北京正在召开人大和政协的大会，就像你们的参议院和众议院，所有政府部门和大型企业的高层恐怕都在开会，弗里曼那时候来将很难见到什么人，他能不能把行程向后推迟一些？”洪钧焦急起来，不由自主地进入临战状态。
　　“你还不了解我们的大老板，当弗里曼说了3月中，那就意味着只会是3月中，任何人、任何事都很难改变他的想法；而且，3月底维西尔要召开全球用户大会，他的中国之行也不可能再推迟。”科克笑一下又说，“还是来操心我们该操心的事吧，我需要你帮忙，我相信我们一定能把握住这个宝贵的机会。”
　　直到科克挂上电话，洪钧还在想如何从弗里曼的中国之行与科克交代的任务中挖掘出自己的机会，虽然尚无头绪但他已经依稀地预感到自己有了些盼头，便决定在维西尔继续熬下去。临近下班的时候洪钧给托尼打了电话，首先由衷地感谢托尼对他的器重和厚爱，也表示自己真的非常珍惜与托尼的合作机会，但是由于他个人的其他考虑以及维西尔目前的某些状况，他暂时还不能加入科曼公司。托尼很惊讶，惊讶过后便非常失望，失望之余就有些不快，他一再试图了解洪钧拒绝加盟科曼的真实原因，但洪钧不愿多说，他又动之以情晓之以理地再三劝说，却反而坚定了洪钧放弃这个机会的决心。托尼见已无可挽回，便喟然长叹一声，说：“Jim，你怎么能这样没有诚意呢？你让我好失望啊。”
　　洪钧又一次表示歉意，不好意思再直呼“Tony”，而是格外尊敬和诚恳地说：“蔡总，这回真的是我有负于您了，我也觉得很遗憾，但我非常希望能和您继续做朋友。另外，前一次见面时我对您提的建议，还是希望您能考虑采纳，如果您找到令您满意的新人选，不管他是否主动提出来，您都最好让他做名副其实的中国区总经理，这样科曼在中国才能更有作为，对他本人、对您都是好事。”
　　托尼阴阳怪气地说：“Who knows？我答应让你做名副其实的总经理，你不是照样对我说‘no’？你已经决定继续留在维西尔了，难道你会真心希望我们科曼越来越好？”
　　洪钧也就不好再说什么，两人总算和和气气地互致良好祝愿后结束了通话。托尼在办公室里呆坐了一会儿，便按下内线电话说：“Judy，你来一下。”
　　茱迪很快走了进来，托尼问：“你有没有一些做传媒的朋友啊？”
　　茱迪眉毛一挑，有些莫名其妙，反问道：“当然有啊，咱们每个月都得花那么多公关费，怎么会没有媒体的朋友呢？你需要我联系他们做什么吗？”
　　托尼左手撑着腮帮，冲茱迪挤了下眼睛，说道：“我在想，你的那些传媒圈子里的朋友，需不需要有人主动向他们爆料啊？”
　　***
　　小谭这些天心情不错，上班也就格外地迟，十点多了他才优哉游哉地踱着方步进了ICE公司的门。一见小谭露面，坐在前台里的简马上站起来对他小声说：“哎呀，你怎么这时候才来啊？俞总已经找你半天了。”
　　小谭却若无其事地把胳膊搭在前台上，凑到简的近前嬉皮笑脸道：“我还以为是你想我了呢，原来是他，唉——。他找我干嘛？还想管我的考勤啊？他有事打我手机不行吗？有病！”
　　简白他一眼，坐下说：“你少贫了，赶紧去吧。”
　　小谭兴致索然，只得溜溜达达走到自己的座位隔断里，先把笔记本电脑拿出来打开，又端起杯子正要去倒杯水喝，不想简已经跟过来站在他身后，焦急地说：“你怎么还没去啊？他刚才又问你来了没有，我说你刚到，你快去吧。”说着就从小谭手里把水杯夺下来放在桌上，推着他后背督促他快走，小谭估计躲不过去，只好硬着头皮来到俞威的办公室门口，门开着，他刚要敲一下门框，里面已经传出一声底气十足的吆喝：“进来！”
　　小谭应声而入，见俞威正襟危坐在大班台后面的皮椅上，跷着二郎腿，气鼓鼓地瞪着他，他往旁边一看，没想到苏珊也在，坐在靠墙的沙发里正似笑非笑地看着他。小谭一见这阵势心里有点发虚，勉强挤出笑容，往苏珊旁边凑着也想坐到沙发上，不料苏珊却忽然站起来，走到大班台前面把手伸向俞威的水杯，问道：“要不要我帮你倒些水？”俞威摇头，苏珊便就势坐在俞威对面的椅子上。小谭只得孤零零地在沙发上坐下，因为沙发比皮椅矮些，他的地势明显比俞威和苏珊低了几分，分坐大班台两侧的那两人俨然成了法官而他自然而然处在了被审判的地位。
　　俞威的西装用衣挂搭在角落里的衣帽架上，他穿着蓝色的牛津纺衬衫，从双肩垂下两条背带钩在裤腰上，他把双手的拇指伸进背带里，虎口扣住背带上下滑动，又把紧绷的背带向前撑开，使背带离开胸口足有一拳的距离，然后把钩住背带的拇指抽走，背带便像弓弦“啪”的一声弹在他宽阔的胸膛上，让小谭心里一紧，仿佛背带是抽打在他身上。俞威就这样使背带一次次地撑开又弹回，寂静的房间里只听到一声声“啪”、“啪”的回响，小谭仿佛置身于令人毛骨悚然的刑讯室。
　　俞威玩够之后才冷冷地问小谭：“想见你一面可真难啊，忙什么呢？我们这么请你都请不来。”
　　“嗨，我还能忙什么，都是些跑腿的事呗。”
　　“你去找过邢众了？”俞威单刀直入，目光咄咄逼人。
　　小谭一愣，他知道俞威迟早会察觉他的举动，但没想到俞威的消息如此灵通，他犹豫了一下，反问道：“邢众？信远联的？”见俞威面无表情地盯着他，又只好说：“哦，很早以前就认识他，经常一起聚聚，前几天正好都有空就又聚了一次。”
　　“不只是聚聚吧？你们不是要搞个大手笔吗？”俞威冷笑，见小谭仍在装傻便干脆挑明，“听说你们打算给第一资源搞个seminar？”
　　“不是seminar，是一个forum，专门针对第一资源高层的高峰论坛。”小谭不无炫耀地更正道。
　　小谭的自鸣得意彻底打消了俞威仅存的最后一丝耐心，他大声质问道：“你到底想干什么？谁让你搞这种狗屁forum的？”
　　“我没想干什么呀，是Peter让我帮他组织的。”小谭一副无辜群众的样子。
　　俞威怔住了，他和苏珊对视一眼，显然都没料到皮特居然是此事的幕后操纵者，他们虽然都清楚皮特如今是小谭的保护人，但都没想到皮特竟会直接插手如此具体的事务。俞威很快冷静下来，又问：“Peter为什么让你搞这个活动？”
　　“Peter也没对我讲太多，他只说总部和亚太区今年都把这个行业当作市场重点，要针对有战略意义的大客户搞一系列的road show，要求我在中国也组织一场，你说在中国还能给谁搞啊？肯定只能给第一资源搞嘛，信远联和第一资源熟，我们就商量一起面向第一资源搞这个高峰论坛。”小谭又反客为主地问，“怎么了？Peter的安排有什么不妥吗？”
　　俞威和苏珊又对视一眼，将信将疑地反问：“你知不知道第一资源现在是什么状态？”
　　“不知道啊，你从来没和我提过，Peter应该也不清楚吧，我们只知道第一资源肯定是个很有潜力的大客户。”小谭继续装作不明就里。
　　俞威死死盯住小谭的眼睛，说道：“我们跟踪第一资源已经很长时间，从总部到几个主要省级公司上上下下都做了很多工作，前期阶段已经过去，今年该收官了，现在需要的是一对一地做每个具体人的工作，大庭广众地还怎么做工作？你们在这时候还搞这种虚了吧唧的研讨会有个屁用？”
　　“反正没什么坏处吧，造声势、强化市场形象总是好事啊。你们还是按照你们的既定步骤去跟踪一个个具体项目，我们就用这种市场公关活动给你们摇旗呐喊，你们走下三路，我们走上三路，遥相呼应嘛。”小谭笑眯眯地说。
　　苏珊显然对小谭用的“下三路”一词有些敏感，板起脸插话说：“但是你们现在大张旗鼓搞这种务虚的东西，会让很多人confuse，把customer和partner全都搞糊涂了，没有任何好作用却只会把competitor都给招来。”
　　“嗨，NOMA工程这么大的项目，哪个competitor还不知道啊？”小谭不以为然地说，没意识到自己刚说漏了嘴。
　　俞威的眼睛立刻瞪起来，警觉地问：“你也知道NOMA工程？你们的高峰论坛真是只务虚吗？是不是专门为NOMA工程搞的？”
　　小谭虽然心里懊悔，但脸上还是一派镇定，轻描淡写地说：“听邢众提过不止一次了，第一资源的人也老挂在嘴边上，但我还没弄明白具体是怎么回事。嗨，我也不关心这些，项目归你们去做，我只要把Peter交代的差事应付过去就万事大吉。”
　　俞威依然满腹狐疑，又追问：“邢众都和你说什么了？你对他做了什么承诺吗？”
　　“他没说什么啊，我能向他承诺什么？我什么权限也没有，就是替亚太区和他商量一下论坛的具体安排，各自负责请什么人来、各自分摊多少费用之类的。”
　　俞威脸色阴沉，不无忧虑地说：“邢众的能量很大，他的胃口更大，你绝不能代表ICE向他做出任何承诺，在NOMA工程上我们已经布好局了，你绝不能擅自把邢众的信远联引进来，他会把我们和其他partner谈定的布局通通打乱。”
　　“不至于的吧，多个partner 总归是好事啊。”小谭见俞威一脸不善又马上满口应承，“好的，我就只负责玩虚的，你们负责玩实的，要是邢众有什么要求我都只管向你转达。”
　　俞威没好气地说：“不劳你大驾，你不必转达，你就让他有什么事直接来找我。”
　　苏珊在一旁提醒俞威：“我觉得还是不太好，summit、forum这种大的event要是真搞起来就很难加以控制，还是干脆别搞了吧。”
　　俞威立刻说：“对啊，我看咱们还是都不要冒这个险。David，这事你先打住吧，不要再管了，我会去和Peter谈，要么干脆取消，要么往后推一段再说，为了搞一个没有实效的市场活动而影响一个近在眼前的大单子，谁都得吃不了兜着走。”
　　小谭在心里恶狠狠地骂了苏珊一句，便摆出通情达理的姿态把他早已酝酿好的对策说了出来：“其实我对搞这种东西也没兴趣，费力不讨好，所以如果你能让Peter改变主意我是求之不得啊。不过，虽然我对第一资源的项目并不了解，但我还是建议你三思而行。”
　　俞威眉头紧锁，反问道：“什么意思？”
　　小谭不慌不忙地说：“像第一资源这么大、这么复杂的项目，咱们ICE China是头一次做吧？他们所需要的行业解决方案在中国还没有客户用过，就算有类似的客户又有谁的业务规模能和第一资源相提并论？咱们ICE China根本就不具备本地支持的能力，不要说拿下项目后没有人能去实施，就连能把这套solution从头到尾讲清楚的presales都没有，项目前期还可以对付，反正都只是泛泛地介绍，可到关键阶段谁能保证在标书里可以把solution表述得天衣无缝？咱们ICE China没有这些资源啊。总不能指望邓汶他们北亚研发中心吧？那帮都是做软件技术的，根本不懂客户的行业应用。所以肯定得从外面寻求支持，谁能帮咱们调资源？Peter啊。他这次专门请总部最牛的行业应用顾问和产品专家来forum 上做speaker，咱们倒好，非但不领情，还把Peter的好意和这些牛人都拒之门外，人家愿意来的时候咱们不让人家来，等咱们求人家来时人家该不愿意来喽。我觉得，搞不了自力更生就必须对外开放，咱们不能对老外穷横啊。”
　　小谭从未在俞威面前发过如此滔滔不绝的宏论，不由得钦佩自己的临“威”不惧，俞威和苏珊听完这段长篇大论之后面面相觑，他们深知ICE中国公司的实力不足以独立拿下第一资源的NOMA工程，但是怎样既能请到外来的和尚念经、又能保住本寺方丈的宝座，的确不是一件容易的事。俞威本来就对能否说服Peter收回成命缺乏信心，小谭的话更让他不能不权衡再三，他沉默良久才说：“这样吧，洋为中用，我们既要充分利用老外的资源，又不能让他们干涉我们的事情，主意还是得我来拿。Peter要搞这个forum就搞吧，但是，David，这只是一次市场活动，你们任何人不得向客户或者合作伙伴做出任何承诺，代表ICE的只能是我一个人。”
　　小谭很爽快地答应了，不料俞威却又说：“还有，这次活动的范围不要铺得太大，只能针对第一资源的总部来搞，如果总部想叫某些省级公司的人来就随他们，但咱们不要擅自请下面各省的人。另外，David，你毕竟一直做sales，对marketing和PR都不在行，Peter也是赶鸭子上架，我看就让Linda和你一起准备这个forum吧，她是Marketing Manager，你们两个正好优势互补，有什么情况你们随时找我和Susan商量，这样安排没问题吧？你刚才不是说了嘛，搞不了自力更生就必须对外开放，你也不能对我们穷横啊。”
　　小谭刚才的得意立即消失得无影无踪，好像被俞威往他嘴里塞了一只苍蝇，他在公司里最惧怕的人是俞威，最嫉恨的人是苏珊，而最令他避之犹恐不及的是琳达，因为他始终不知该如何与老板的枕边人打交道，但俞威的话里显然没有任何商量余地，小谭也就只得吞下这只苍蝇，期望肚子里的胃液迅速把它融解殆尽。
　　等小谭一走苏珊就立刻把门关上，回身看见俞威正对她露出一丝苦笑，苏珊说：“我担心的并不是Peter和那些老外，咱们总有办法对他们物尽其用，我担心的是邢众，咱们一直试图制约他、使他乖乖接受咱们的布局，他会不会利用David和这次forum 的机会向咱们叫板？”
　　俞威摇摇头回应说：“David和邢众是彼此利用，都只是想通过这次forum在第一资源面前亮相，在forum本身上他们闹不出花样来，邢众日后向咱们叫板那是早晚的事，谁会甘愿被咱们宰割？但是只要咱们牢牢拿住客户就掌握了主动权，他再牛也得来求咱们。”
　　苏珊“嗯”了一声，俞威却又摇了摇头，苏珊问：“怎么了？”
　　俞威抬眼看着苏珊，喃喃地说：“寒心呐！Peter这鬼子，我拼死拼活给他卖命，他还这么不信任我。”
　　苏珊也叹口气，说：“在哪儿都一样，咱们就像被人骑的马，马跑得越快，缰绳就被拉得越紧。”
　　***
　　洪钧办公室的门一直紧闭，他独自在里面忙碌了几乎整个下午却一无所获，能打的电话都打了，能试的途径都试了，但依旧希望渺茫，他灰心丧气地想，这能怪谁呢？谁让弗里曼偏偏要在这种不合时宜的节骨眼来北京呢？
　　洪钧正郁闷，桌上的分机响了，是玛丽，她试探着问道：“Jim，您有一位姓‘于’的朋友在线上，说有急事找您。”
　　洪钧一时想不起自己的哪一位朋友姓“于”，但还是耐着性子说：“你接过来吧。”
　　外线刚切换过来，就听见一个曾经非常熟悉的声音笑着说：“Jim，又忙呐？还听得出我是谁吗？”
　　洪钧当然听得出来，这声音在他的记忆中始终占据一席之地，他只是已经很久不再期待听到这个声音，如今在耳边乍一响起反而让他有些措手不及——电话那端的人是俞威。洪钧干脆又等了片刻，好像自己是经过冥思苦想才分辨出俞威的声音，然后才说：“哦，我还以为是哪条‘鱼’，原来是你这条‘鱼’啊。”
　　“嘿嘿，正是在下，鱼儿离不开水啊，所以我才来找你的嘛。哎，我刚让人给你发了个fax，看到没有啊？”
　　洪钧一愣：“没有啊。”
　　“啧啧，你们维西尔也太没效率了嘛，我还特意等了一会儿，估计你已经看到了才给你打电话。对下属得严格要求才行，从这点小事就能看出来你带兵还是松松垮垮的啊。”
　　洪钧说句“你等一下”就把外线先挂起，拨通玛丽的分机问道：“有我的fax吗？送过来吧。”
　　很快，玛丽在门上敲了一下就推门进来，把一张纸递到洪钧面前，怯生生地说：“刚才您的门关着，就没马上送来。”洪钧说了句“没关系”，接过传真却发现玛丽脸上有一种怪异的表情，他正莫名其妙，玛丽已经转身出去把门带上了。
　　洪钧随手把传真摊在桌面上，正要恢复和俞威的通话，手刚触到听筒却僵住了，俞威传过来的是从一份报纸上放大复印下来的版面，硕大的标题立刻吸住了洪钧的视线：《维西尔机构改组生变 洪钧引发高管出走潮？》他忍不住向下看正文，这篇“豆腐块”并不长，只有二、三百字，文章写道：
　　“维西尔自从在去年底大动作改组，设立大中国区并将华东业务并入台湾公司、将华南业务并入香港公司之后，来自高层的人事震荡持续不断。继本月初维西尔华北区销售总监突然离职之后，业界于近日盛传原维西尔中国区总经理、现任华北区总经理的洪钧也在与多家公司接洽，很可能将于近期投奔新东家。据圈内人士透露，洪钧因不满机构改组后其所辖区域大幅缩水，已主动向IBM、埃森哲、ICE和科曼等数家公司伸出橄榄枝，并至少已与其中一家进入实质性商谈。据推测，洪钧此举并非单枪匹马，很可能携得力战将集体出走，已离职的原华北区销售总监去向尚不明朗，可能也在待机追随洪钧加盟新公司……”
　　洪钧呆呆地坐着，脑子里一片空白，直到桌上的分机骤然铃声大作才让他猛醒过来，又是玛丽说道：“还是刚才那位‘于’先生，他说电话断了。”
　　洪钧让她再接过来，在恍惚中听到俞威尽情地调侃：“哟嗬，看得够认真的啊，看第几遍了？记得你一向都挺低调嘛，不是从来不让媒体宣传你个人吗？这回怎么连大名都上标题了？”
　　洪钧淡淡地问：“你有什么事吗？”
　　“我？没事，就是特意来给你道喜，如今你成了香饽饽，那么多地方请你去，其中居然还包括ICE，怎么好马也吃回头草啦？哎，我怎么不知道你要回ICE的事？你和谁谈的？Peter？好啊，回来好，咱俩又可以在一个战壕里战斗了。哎，是不是得让我给你腾位子啊？好说，咱俩谁跟谁啊？”
　　洪钧不愿意理睬俞威的嘲讽，而俞威却越发关注洪钧的动向，追问再三，洪钧说：“是不是你的位子不保了？怎么你对这篇报道比我还神经过敏啊？”
　　俞威倒是说了句实话：“这年头，随时得有危机感啊。”他又一再试图打探洪钧的口风，洪钧一律回之以“无可奉告”，俞威不满地说：“你这就不厚道了，这肯定不是完全没影的事嘛，苍蝇从来不叮没缝的蛋。”
　　洪钧笑了，回敬道：“这一点的确你最有发言权。”
　　和俞威的斗嘴并没让洪钧感到丝毫的放松，他又拿起传真看了看，想知道是哪位“名记”采写的这则消息，却没找到署名，只看到“本报讯”三个字，他认识这家报纸负责“业界动态”专版的编辑，本想打电话过去问问，思虑过后还是决定作罢，在他印象中这还是头一次不用公司花钱、不用自写新闻稿就使维西尔见诸报章。
　　洪钧又把文章仔细读过一遍，心里说不出的苦涩，他当然知道该消息不是空穴来风、捕风捉影，他也很清楚该消息出自何人的手笔。这一手实在是够毒辣的，洪钧想，如此一来很难想象近期还会有什么公司愿意接纳他，而他也将更难以在维西尔立足，就像在棒球比赛中的跑垒员，前方的垒位上不去，原垒也不能回，他生生地被封杀了。
　　洪钧拿起电话拨了玛丽的号码，问道：“刚才那份fax的内容你看过了吧？”
　　玛丽一时不知该如何应对，在电话里发出一声长长的“嗯”，洪钧可以想象出玛丽为难的样子，笑着解释：“你别误会，那份东西尽管随便看。我是要你帮个忙，在网上找出那条消息的link发给我。”
　　玛丽忙如实回答：“我收到fax就已经在网上搜过，都有好多好多条了。”
　　洪钧暗自苦笑，网络的传播速度自然是快，但玛丽的响应速度也够快的，他只好说：“我要的是那家报纸的电子版，那些转载的就算了吧，咱们得支持原创啊。”紧接着他又吩咐一句：“对了，你再辛苦一下，马上把那篇文章翻译成英文，大致意思对了就成，不用追求信、达、雅。”
　　玛丽的电子邮件很快就到了，附带那家报纸网站上含有该篇文章的网页链接和翻译稿，虽说不必追求信、达、雅但洪钧还是又花几分钟对翻译稿做了些修改，以免因为歧义引起不必要的误会，然后一并转发给维西尔北京、上海和广州三地全体员工以及韦恩等大中国区管理层，他也没忘把科克放在抄送名单中。洪钧在邮件里用英文简单地写道：“仅供开心之用。我很高兴居然有这么多不知姓名的人在关心着我。”
　　***
　　关心洪钧的确实大有人在，邓汶就是其中极热心的一位，他风风火火地打来电话询问，嫌洪钧语焉不详又要风风火火地跑来当面聊，洪钧告诉他晚上已约好菲比吃饭，邓汶倒是一点都不见外，说也有很长时间没见菲比了，正好一起聊聊，洪钧也拿他没办法。
　　洪钧接上菲比，到国贸进了一家茶餐厅，晚上七点不到，正是附近写字楼的白领一族前来集体用膳的时候，两人只好在门口等位，洪钧越等越不耐烦，菲比在旁边哄他，一再检讨都怪自己挑错了地方。等到终于有位子可以坐下来，洪钧把头顶在后面的高靠背上揉着酸痛的脖子，菲比把菜单递过来，洪钧看也不看就说随便你点，菲比说要不就等邓汶来了再点吧。
　　邓汶很快就来了，洪钧笑骂道：“你小子真会掐时间，位子等到了你人也到了。”
　　邓汶忙赔罪说：“不好意思，今天我买单。”然后在两人对面坐下。
　　洪钧对菲比说：“听到了吗？今天有某人请客，多难得啊，什么贵点什么。”
　　菲比就很认真地发起愁来：“可这儿没贵的呀，都是一二十块的。”
　　洪钧埋怨道：“还不是你自己挑的地方，简直就是个大食堂。那你挑贵的每样点两份，咱们吃一份、打包一份。”
　　菲比说：“就是要让你们两位大老板体验一下我们小白领的生活，你就庆幸吧，我本来打算中午带你来的呢，让你见识见识什么叫‘people mountain people sea’，呵呵。”
　　邓汶顾不上掺和他俩讨论如何敲他的竹杠，忙不迭地掏出一张纸塞到洪钧面前，说：“到底怎么回事啊？这里说的哪家是真的啊？你要是真能来ICE那可是太好了，我天天请你吃饭。”
　　洪钧把邓汶的手从眼前推开，说：“报纸上的东西能信吗？”
　　菲比却“嗖”的一声把那张纸抽过去，很快发现了那则消息，嘴唇翕动无声地念了一遍，然后递还给邓汶，不以为然地说：“嗨，这不都是胡说八道嘛。”说完就伸手招呼百忙之中的服务员过来点菜。
　　洪钧说：“听见了吧？咱有证人，连她都说报纸在胡说八道那报纸肯定就是在胡说八道。”他又无奈地摇摇头，“我以前都怀疑这报纸有人看吗，今天才认识到它还有这么大的影响力。”
　　菲比扭头接了一句：“这才叫好事不出门，恶事传千里。”
　　邓汶对菲比说：“你怎么知道这上面都是胡说八道？洪钧有没有和其他公司接触你都清楚？他要是瞒着你呢？”
　　菲比侧过脸看着洪钧，字字千钧地说：“有事瞒着我？不会吧，我相信你没有那么大的勇气。”
　　服务员经不起菲比的千呼万唤终于来了，菲比给洪钧点了份铁板套餐，给自己点了碗生滚鱼片粥，邓汶随便选了烧鹅饭。服务员刚走开，菲比就很老到地说：“好了，接下来就将是漫长的等候，你们都记住自己点的什么了吧？呆会儿服务员端上东西来要先看清楚再吃，因为很可能是其他桌点的东西。”
　　洪钧和邓汶都表示谨记在心，又闲扯几句之后，一直密切观察洪钧神色的邓汶忽然指出：“不对，你肯定心里有事，还是因为报纸上的那条消息吧？你就别瞒着了，我和菲比都不是外人。”
　　经他这么一说菲比也定睛审视起洪钧来，似乎要洞穿洪钧心底的秘密，洪钧哭笑不得，意识到如果再不交代些东西就是态度问题了，便说：“我这几天确实有事犯愁，我们维西尔的大老板要来北京了。”
　　“弗里曼要来？怎么没听你说过呀。”菲比不愧在维西尔工作过，居然还牢牢记得大老板的名号。
　　洪钧笑着说：“你还真想让我什么事都向你汇报啊，你又不是我老板。”
　　菲比做出一副诡异的笑容，从牙缝里说道：“嘿嘿，我和你老板的惟一区别，就是我不用给你发工资。”
　　邓汶问：“弗里曼？你们维西尔的CEO？”
　　“董事长兼CEO。”洪钧更正完又叮嘱一句，“这事你自己知道就行了。”
　　“嗯，你放心，我嘴严着呢。”邓汶又问，“他来你愁什么呀？现在你上面不是还有个澳洲佬嘛，应该他愁啊。”
　　“维西尔内部的事不方便和你说太多，反正这差事压到我头上了。弗里曼想见高层，越高越好，但问题是他挑的这个时间点不对，3月中旬，‘两会’都还没结束，不用说那时候高层肯定都还在会上见不到，现在还没开会呢我就连一个能和高层沟通的人都找不到了，他们的心思都在‘两会’上，这次又赶上国务院机构改革，谁还有功夫搭理弗里曼的这些事。”洪钧愈发觉得懊丧。
　　“他想见多高的高层啊？部级？政治局委员？”
　　洪钧伸出食指向上戳了一下，苦笑说：“还要再高，能见多高就见多高的。各种渠道我也都试过了，没戏，全都爱莫能助，说在这种时间点根本不可能，除非等‘两会’结束之后再来，可是弗里曼不听，他以为地球是围着他转的。”
　　“嗯，还是得找对人，得找个把你的事当成他的事来办的人才行，不然肯定只会推托。”邓汶说着果真就把洪钧的事当作自己的事犯起愁来，他低头冥想一阵，猛然抬起头眼睛里闪动着光亮说：“你没找过柳峥吧？应该去找她啊，她肯定帮你。”
　　洪钧就像在瞬间被闪电击中，搭在桌上把玩筷子的手指不由自主地抖了一下，菲比立刻注意到了洪钧的异样，注视着洪钧的眼睛警觉地问：“柳峥是谁？”
　　“噢，我和邓汶的大学同学。”洪钧强作镇定地回答，并有意把邓汶捎带上，企图分散菲比对他与柳峥之间关系的关注。
　　“你不知道柳峥？你从来不看电视吗？”邓汶依然很兴奋地说，“我在波士顿经常看当地电视台转播中央台的新闻，都有好几次看到柳峥呢，你怎么会不知道她？”
　　“我看电视啊，但是我一般不看新闻，除非有时候不得不陪他看。”菲比瞥一眼洪钧，认定邓汶是个可以突破的薄弱环节，便问邓汶：“柳峥是男的女的呀？”
　　“女的呀，要不然洪钧不就成同性恋了嘛。”邓汶全然没有注意到此言一出洪钧和菲比的脸色发生了何种变化，仍旧笑呵呵地问洪钧：“哎，她现在是什么级别了？正部？这次开‘两会’估计她又能往上升吧？”
　　洪钧惴惴得不敢去看菲比，心里深恨邓汶这张嘴，又不得不敷衍道：“应该还不到正部吧，最多是副部，但是正的厅局级肯定是早到了。”
　　菲比探身把头凑到洪钧面前，像是端详陌生人一样看着洪钧，看得洪钧心里阵阵发毛，菲比幽幽地说：“没想到，你还隐瞒有这么重大的历史问题没有交代啊。”
　　邓汶登时醒悟过来，覥着脸对洪钧满怀歉意地说：“哎哟，对不起啊，我说走嘴了，我忘了既然她都没听说过柳峥是谁，当然肯定不知道你和柳峥的事了。不过不要紧的吧？又不是什么见不得人的事，早说晚说都没关系吧。”
　　洪钧实在忍不住质问道：“拜托！先不管早说晚说有没有关系，起码你说和我说肯定不一样吧？你就不能等到让她先从我嘴里听到这件事吗？！”
　　菲比见洪钧居然因为此事对邓汶发了脾气，心里倒立刻舒服许多，嘴上却不依不饶地说：“你对人家凶什么凶啊？我看你是恼羞成怒吧？简直恨不能杀人灭口似的。你自己说，你和那个柳什么到底是怎么回事啊？”
　　“那都是什么时候的事啦？！我们上大学的时候你还上幼儿园呢。”
　　菲比歪头认真想了想，说：“不对，我已经上小学了。”又继续揪住不放，“就算那时候我是个小孩子，可我现在早不是小孩子了，你休想蒙混过关，你说，为什么一直瞒着我？”
　　洪钧有些急了，争辩道：“那都是十几年前的事了，早都过去了，我和柳峥一直没再见面，连电话都没打过一个，怎么是瞒着你呢？！”
　　邓汶一脸尴尬，终于意识到自己是个外人，这时他们点的饭菜终于上来了，邓汶忙解围说：“呵，真够慢的，来来来，都先别说了，赶紧吃吧。”
　　菲比拿起筷子向洪钧点了一下，说：“这笔帐先记着，吃饱了回去再收拾你。”
　　洪钧兴致大减，看着堆在面前的一大盘铁板饭连半点胃口都没有，邓汶倒是狼吞虎咽地吃了几口烧鹅饭，一副心满意足的样子，他见态势似乎已经平息，又忍不住逗洪钧：“嘿嘿，你后来是不是特后悔啊？人家柳峥一路青云直上的，你当初把人家甩了是大错特错了吧？”
　　“胡扯！”洪钧烦躁地用手在铁板上方扇动，好像这样能让饭菜凉得快些，嘟囔说：“我哪有资格甩她啊，我是受不了那种压力，和她在一起总感觉有一种压力。”
　　菲比的脸立刻变得好似与铁板一个颜色，洪钧这番自谦的表白在她听起来真是无比的刺耳，她把放在粥碗里的瓷勺拿出来“啪”的一声撂在桌上，厉声说：“什么味儿啊？！怎么这么酸啊？！”
　　洪钧自知失言，便埋头用筷子翻弄着铁板上的饭菜，不再说话，邓汶也闷头吃了几口，但很快就觉得自己有义务打破这令人窒息的沉默，又试探着说：“好了，咱们说真的，我还是建议你去找一下柳峥，人家毕竟是党的人，应该会有办法。”
　　洪钧尝了口铁板饭，皱起眉头抱怨道：“这做的叫什么东西啊？！咸死我了！”
　　菲比并不正眼看洪钧，而是慢条斯理地用瓷勺底部在生滚鱼片粥的表层一下一下地撇，又一下一下吐气若兰轻轻地吹，眼睛专注地盯住手上的动作说：“看把你烦得，恨不能时光倒流吧？看什么都不顺眼，是不是看谁也都不顺眼啊？”
　　洪钧顿时泄了气，静静地吃罢几口就用纸巾擦下嘴，低声对邓汶说：“怎么找她？十几年都没有任何联系，我连她联系方式都没有。”
　　邓汶很热情地说：“我帮你问吧。”他随即看一眼菲比，见菲比不动声色似乎把全部注意力都放在那碗粥上，便接着说，“应该不难问到，我去年年底回咱们学校招了几个硕士生到我们研发中心，那些老师对我特热情，好像我是什么校友楷模似的，我替你去问问负责校友会的老师，像柳峥这么杰出的校友他们肯定应该保持联系的。”
　　菲比用胳膊肘拱了一下洪钧，说：“还不快谢谢人家，有这么热心的朋友，帮忙都帮到家了。”洪钧和邓汶都被她奚落得脸上红一阵白一阵的。
　　草草吃完，洪钧出于讨好菲比的目的，又张罗着点了几个红豆冰之类的点心，等结账时邓汶把账单抢过去一看，难为情地说：“才一百四。”
　　洪钧站起身，把手搭在菲比肩头，对邓汶说：“下次你要是打算请客就提前说，我们好挑个最贵的地方。”
　　菲比借着戴丝巾的机会把洪钧的手拂开，也对邓汶说：“下次要请就只请我一个，你要是也请他，我可就恕不奉陪了。”洪钧和邓汶不由得各自赧然。
　　邓汶说到做到，他确实把替洪钧排忧解难视为己任，第二天就来了电话，兴奋地说：“搞到了，刚和柳峥通完电话。”
　　洪钧心跳开始加速，嘴上却故作矜持地说：“你倒是比我还急。”
　　“我怕号码不准确嘛，总要先替你确认一下，虽然校友会的老师一再保证没问题。”
　　洪钧在便笺上工工整整地记录下邓汶报出的电话号码，又问：“怎么样？都聊什么了？”
　　“没聊几句，我怕领导同志公务缠身啊，就彼此问问近况。”
　　“嗯——，没提到我吧？”洪钧揣着复杂的心情试探道。
　　“没有，我没敢，还是留着你自己和她说吧。”邓汶总算吃一堑长一智了，他又补充一句，“嗯——，她也没提到你。”
　　洪钧若有所思，邓汶催促道：“你现在就打吧，她肯定还在办公室呢，机不可失，你不知道领导同志有多忙啊。”
　　洪钧挂上电话，内心再也无法平静，他出去倒了杯水仔细地润润喉咙，还有意和玛丽闲扯了两句以便检查一下自己的音色，他回到办公室关上门，重新在皮椅上坐下，一再调整姿势想让自己处于最舒服的状态却总觉得浑身别扭。洪钧拿起便笺默念柳峥的电话号码，头四位是“6309”，他回想起最后一次与柳峥的通话，那时柳峥刚进中南海不久，他还记得号码是“39”局的，如今北京的电话已经从6位升到了8位，柳峥也从正科级升到了正厅级抑或副部级，时光荏苒、岁月如梭，这串使他得以和柳峥重聚的号码却让他意识到两人之间的距离已是如此遥远。
　　洪钧又清清嗓子才郑重地拿起电话，认真地拨了号码，然后屏息静气地等待，铃音刚响过半声电话就被接了起来，好像对方正守着电话机专等这个来电，电话里一个女声很平和地说：“喂，你好。”
　　洪钧一瞬间就听出这是柳峥的声音，但马上又有些怀疑，因为声音虽然依旧但内涵与味道却已迥然不同，他竭力用平稳的腔调问道：“请问，你是柳峥吗？”
　　“我是柳峥，请问您是哪位？”
　　“我——我是……洪钧。”洪钧真恨自己的舌头不争气，曾经无数次的自报家门如今却哆嗦起来。
　　“哦，你好你好。今天是什么日子啊，刚刚邓汶才来过电话，现在又是你，失踪这么多年怎么全在今天冒出来了？”柳峥的声音虽然充满欢欣，但听上去很自然，没有丝毫的惊讶或紧张。
　　洪钧的心里五味杂陈，没话找话地说：“是啊，是邓汶刚把你的电话给了我，我就试着拨了一下，没想到居然真能找到你。”
　　柳峥笑了起来，说道：“你们俩真不愧是同窗挚友，连开场白都如出一辙，他说是学校的老师刚把我的电话给了他，他就试着拨了一下，没想到居然真能找到我，呵呵。”
　　洪钧都能感到自己的脸红了，他只好干笑一声，自嘲道：“我得谢谢邓汶啊，他不仅给了我你的号码，而且要是没有他的鼓励，我也没有勇气时隔这么多年贸然跟你联系。”
　　柳峥忽然说：“喂，你听得清吗？我这边总是听到有好多杂音。”
　　洪钧下意识地回答：“我这边没有啊，挺清楚的呀。”他奇怪两边都是直拨的固定电话，怎么会有杂音？何况对方还是堂堂中南海的电话，刚想到这儿，他脑子里猛然闪过一个念头，以前好像不止一次听人说过凡是机要单位的电话随时都可能有相关部门在录音监听，也许是柳峥担心他口无遮拦重提那些陈年旧事吧，这么猜测着，洪钧忙说：“好像是有点儿，大概是我的电话机质量不行吧。我找你没什么事，就是因为工作上遇到一些难处想请你帮忙。”
　　柳峥很痛快地说：“好啊，没问题，能帮的我一定尽力。估计不是一句两句能说清的吧？要不咱们见面谈吧。”
　　***
　　洪钧坐车从东二环拐上平安大街，一路向西经过地安门、北海后门和什刹海，快到平安里时在一处路口掉头兜了一圈才来到位于平安大街南侧的金台饭店。金台饭店的大堂是个很有气派的四方形天井，洪钧进来找了一处沙发坐下，扫视着四周的景象。洪钧还是头一次来这里，他平常出没的地方多是外资饭店，这种“中”字头背景的很少涉足，他知道金台饭店是中共中央办公厅的下属单位，主要承担各种党政会议的接待任务，也就难怪柳峥把他约到这里来。置身于一个完全陌生的环境中，洪钧越发觉得不安，坐在沙发上仰头望着八、九层楼高的天井顶部，更感觉自己是个不折不扣的井底之蛙，他和柳峥虽一直游走于同一座城市，却好像分处两个完全不同维度的空间，头一次有了交集。
　　三点正，柳峥准时走进大堂，她站住脚往四下张望，洪钧已经起身向她走来，柳峥马上认出了他并笑着主动伸出手，全然不像是久别重逢，一边握手一边说：“刚到吗？走，咱们先上楼，我没让他们下来等咱们。”
　　柳峥轻车熟路地把洪钧带到二楼的餐厅，果然饭店经理和几名服务员早已在门口笑容满面地迎候，柳峥向经理点头致意而后就说：“给开个单间，我们谈点事。”
　　一名服务员忙快步前去，经理陪着柳峥和洪钧跟在后面，进到一个中等大小的包间柳峥说：“我们不吃饭，你们就给上些茶水吧。”她又马上扭头问洪钧：“你中午吃过了吧？”洪钧忙点头答应，等服务员把茶水等一应物件招待停当、关上门退出去了，柳峥才和洪钧隔着茶几坐到沙发上，柳峥客气道：“这里说是四星级其实硬件条件也就一般吧，但是接待水平还是很不错的，主要是我对这里熟悉，而且离我那儿又最近，只是让你跑得挺远，辛苦你啦。”洪钧也客气地表示这点路不算什么。
　　一切安顿好了，两人才开始互相打量对方，辨认着当年依稀的模样，也搜寻着似水流年刻下的印记。柳峥穿一套浅棕色的西装，里面是一件暗红色的羊绒衫，短发稍微做了些波纹的式样，还是像学生时代一样素面朝天，清秀的眉眼一如往日又略增了几分干练和英气，眼角没有半点皱纹，洪钧好像听说过女人最先老去的部位是脖子，便偷偷瞟了一眼，发现柳峥的颈项光洁如初，他感觉柳峥好像故意用穿着和发式使自己显得比实际年龄更老成些，便由衷地夸赞道：“你还像以前一样年轻啊。”
　　柳峥“咯咯”地笑起来，说道：“你呀，行了吧，也太不实事求是了，这都过去多少年了还年轻啊？我如今也就在中组部的眼里还可以算得上是‘青年’。”
　　洪钧忙说：“我是说真的，你就是年轻嘛，和过去没什么变化。”
　　“好，你说是真的我就当是真的吧，不过你倒真还是老样子，就是白头发好像多了点。”
　　洪钧搔了下脑袋，说：“没办法，污染越来越严重啊，天也灰了、水也黑了，只有我的头发越来越白了。”
　　“呵，还是那么忧国忧民呐。”柳峥喝了口茶。
　　洪钧一眼看见柳峥拿着玻璃杯的左手在无名指上有个白晃晃的戒指，便说：“记得你以前从来不戴首饰的，如今也穿金戴银的了。”
　　柳峥放下杯子，翻手看了眼自己的白金戒指，笑着说：“你绕什么圈子啊？就直接问我结婚没有不就完了嘛，哪儿穿金戴银了，就这么一个戒指。”
　　“那……你结婚了？” 
　　“当然啦，都多大岁数了，我总不会那么老大难、死活嫁不出去吧？”
　　“哦，挺好。敢问你家相公是从事什么工作的？”
　　“他呀，穷学究，在社科院做学问的。你呢？你怎么样了？”
　　洪钧夸张地叹口气说：“还一个人漂着呢，没人看得上我。”
　　“你呀，行了吧，恐怕是没人能让你看得上还差不多。漂就漂着吧，不都说男人像好酒吗？越陈越好。我听其他同学说起过，你一直在外企，现在都是大老板了吧？”
　　“什么老板，打工仔一个。”洪钧略带尴尬地遮掩着。
　　“假谦虚，我又不查你偷税漏税，在外企做职业经理人也是在为国民经济做贡献嘛。”柳峥止住笑，半真半假地说，“你不用把自己事业、生活都说得一塌糊涂似的，好像这样能让我觉得舒服，我心里当然盼着你过得好。”她忽然顿住，又跟了一句，“我盼着咱们所有同学都过得好。”
　　洪钧默然无语，柳峥又端起玻璃杯抿了一口，问道：“你电话里不是说有什么事吗？以你的个性，要不是有什么特别为难的事，你才不会主动再来找我，我原本还以为你只会到我的追悼会上去见我了。”她说完就垂下眼帘盯着自己的鞋尖。
　　洪钧的心登时收紧，他没想到柳峥会突然冒出这句话来，一时不知说什么好，结果竟挤出一句：“怎么可能呢？你肯定比我长寿。”
　　柳峥立刻朗声笑起来，又恢复了刚才的神采，指点着洪钧说：“你看你这个人，永远以自我为中心，为了让我不得不先去见你竟然恨不得你自己先死。”
　　洪钧红着脸笑了笑，说：“我今天不是主动和你联系、主动来见你了嘛。”
　　“嗯，说正事吧，有什么需要我效劳的？”
　　洪钧用热水瓶往柳峥的玻璃杯里续满水，便开始扼要地介绍自己在维西尔的工作情况和弗里曼来华访问一事，最后说：“你肯定已经知道我的难处，只剩十多天他就到了，半点眉目都没有，逼得我没辙了，忽然就想到了你。”
　　“我真荣幸啊，这时候想起我了。”柳峥白了洪钧一眼，问道，“你们老板想见谁啊？”
　　“当然希望越高越好啊，能见谁就见谁。”
　　柳峥冷笑道：“他难道还想见‘一号’啊？美国总统也能由着他想见就见吗？”
　　“能啊。”洪钧笑呵呵地回答，“花五千美元就能参加一次募捐晚宴，还能和布什聊上几句再合个影。”但他的笑容很快便僵住，因为柳峥严肃地瞪了他一眼，足以让他气短。
　　“坦白讲，你心里肯定也清楚这是不可能的事情，你应该比我更了解你们公司，以你们公司的实力规模和业务特点，无论在国计民生还是在两国交往中都不具备足够的影响，‘一号’根本不可能见你们，你应该让你老板认识到这一点，不要抱有不切实际的奢望，否则他反而会怪罪你办事不力。”此时的柳峥与方才谈笑时平易随和的柳峥已经判若两人，开始流露出她强悍果断的一面。
　　洪钧无助地问：“那依你看，他见谁比较合适呢？”
　　柳峥摇了摇头：“很难，恐怕他这次谁也见不到。你今天能找到我也真是凑巧，明天我就要准备上会了，这是我们所有人当前面临的中心工作，‘两会’期间高层都要暂停一切外事活动，你以前见过开‘两会’的时候有外国元首来访的吗？”
　　洪钧的眼神黯淡下来，轻轻地叹了口气，他的最后一线希望破灭了。柳峥静静地注视着洪钧，轻声问了一句：“这件事对你非常重要吗？”
　　“嗯。”洪钧重重地点了下头，旋即又像是反过来安慰柳峥似的说，“嗨，没关系，我再想别的办法呗，争取把老板在中国的其他活动都安排好，他要是实在不满意也就随他去了，岂能尽如人意，但求无愧我心，扛着呗。”
　　柳峥没有马上回话，而是又端起玻璃杯轻轻吹着浮在水面的茶叶，片刻之后才把玻璃杯放在茶几上，像是下定决心似的说：“我帮你争取吧，看看有没有可能见到‘三号’，他一向对高科技和创新产业特别重视，但这个时机实在太不凑巧，只能尽力而为吧，我和‘三号’的大秘比较熟，上次我去中央党校学习，他是我们学员班的大班长，再之前我下到地方上挂职锻炼，正好赶上他也外放，归口就是归他领导，一直相处得不错，我从这个渠道试试看吧。”
　　本已绝望的洪钧顿时喜出望外，忙笑着一再向柳峥拱手说：“哎呀这真是太好了！大恩不言谢，这次就全靠你的面子了。”
　　柳峥没笑，而是认真地说：“这种事，面子没用。你先别谢我，坦白讲希望不大，只能先试试看，你最好多做几手准备，我这话不只是讲给你听的，你最好也讲给你老板听让他也做好思想准备，见不成是正常的，见成了是意外之喜。”
　　洪钧暗想究竟是谁的面子没用，是自己的面子对柳峥没用呢还是柳峥的面子对大秘没用？他马上就意识到恐怕是都没用，但毕竟眼前重又浮现出一线生机，洪钧仍然很高兴地答应道：“我会的，在领导心目中设定合理的期望值，也是我各项工作的重中之重嘛。”
　　柳峥没理睬洪钧话里的影射，而是继续问道：“你们老板这次来，中方的接待单位是哪里啊？”
　　洪钧一愣，嗫嚅着：“中方的接待单位？就是我们维西尔中国公司负责接待啊。”
　　柳峥不由得笑了，揶揄说：“我还以为你像当年一样无所不知、无所不通呢。我问的不是你们公司的内部机构，你们的总部也好、中国公司也好，对我们来说都是外方，你想啊，如果‘三号’真能接见你们老板，你是坐在哪一边呢？肯定坐在你们公司那一边吧，我问的是陪同‘三号’坐在他那一边的该是哪个部门。你们不可以直接去找‘三号’办公室和他的大秘，我只是私下帮你们联系所以也不能出面，你们必须走正规渠道，要由一家国务院下属机构负责邀请和接待你老板，再由他们正式发文上报‘三号’办公室，明白了吗？”
　　洪钧很老实地点点头，又满脸困惑地问：“那，你觉得什么样的单位适合做我们的接待单位呢？”
　　“这要看你们老板来访的主要目的是什么，也要看你们公司的业务重点和哪些单位对口。泛泛地说，像科技部、教育部都可以考虑；你们是搞电脑软件的吧，那么信产部、中科院和中国科协可能也合适；你刚才说你们的软件主要用在企业管理上，那么发改委和相关的行业协会也可以。关键要看对方是否已经和你们有比较长期性、实质性的联系与合作，不然急来抱佛脚恐怕行不通，明白了吗？”
　　洪钧规规矩矩地应道：“明白了。这几家部委和我们关系都挺好的，我回去就和他们联系，找找相关的业务司局再通过他们的外事司走正规渠道吧。”
　　“嗯。你们老板准备好在高层接见的时候谈什么议题了吗？”柳峥又问。
　　“议题？没什么特别的议题吧，他能和高层讨论什么具体的啊，只能是务虚，建立联系增进感情，最多表示一下对中国市场的重视和加大投入力度的决心吧。”洪钧心里有些没底。
　　柳峥沉吟着点点头，说：“恐怕也只能这样，就像我刚才说的，你们公司的实力和业务规模都还不足以影响到国计民生，只能本着扩大交流、着眼长远的基调初步接触一下，主要是礼节上的，不涉及任何实质性议题。既然如此，你们那边准备好表达什么诚意了吗？”
　　“诚意？你指的是？”
　　柳峥又笑了，不客气地教训说：“你的功课做得也太不到家了。你老板两手空空跑到中国来，还吵吵嚷嚷地要见高层，既没有中方关心的实质性议题要探讨，又没有诚意上的象征性表示，高层为什么要出面见他？中方的接待单位也没有积极性搭理他啊，你们总要为会见营造一些良好的气氛吧。”
　　洪钧不由得又红了脸，忙解释说：“我明白你指的是什么，我老板当然不会是空着手的，不然他自己怎么好意思来呢？这方面我一开始就向公司建议过，公司也都做了安排，已经和教育部谈妥，向国内的十所重点高校捐赠维西尔公司的全系列软件产品，帮助高校培训师资以便建立管理软件实验室和开展课程教学，单单这项捐赠折合的价值总额就达到一亿五千万美元；还会正式宣布向中国的合作伙伴联盟提供全面培训计划，在中国培养一千名项目管理师和业务咨询师；还会和西安、大连的软件园区管委会签订意向书，承诺今后把每年预计将达上千万美元的外包业务搬到中国来做。不瞒你说，我们公司这些天根本顾不上在中国挣钱，都在忙着往中国送钱呢，就是为了让大老板来的时候有个好氛围。”
　　柳峥这才稍感宽心，说：“嗯，这还差不多，不然你们也太不懂事了，一点没有大公司应有的做派。话说回来，你们恐怕也就这几天才想着往中国送钱，以前和以后还不照样都只想着在中国挣钱？我看就找教育部作为主要的接待单位吧，同时多管齐下，相关的省市也可以向国务院办公厅报文，一并汇总到‘三号’的大秘那里，见还是有可能见的，就不知道时间上能否安排得开。对了，你们事先会找媒体吹吹风吗？”
　　“当然啊，主要是行业内的一些媒体。”
　　“那可不够，你们的宣传主要是针对客户吧？我的意思是向上边吹吹风。我帮你联系一位记者吧，请他尽快给你们做一篇专访，发到内参上去。”
　　洪钧心中高兴，一边给柳峥倒水，一边谦卑地请示：“感激不尽呐！您看还有什么吩咐小人去做的？”
　　柳峥也不谦让，大方地说：“面上的工作你们抓紧去做，我会尽快去找‘三号’的大秘打个招呼。你得马上给我写一份情况简报，把你刚才对我说的各方面情况做个汇总，我去见大秘的时候好拿给他看，对了，除了你们公司概况之外还要把你们老板个人的简历写清楚，尤其要把他大大小小的各种头衔都列出来，包括他参与的各种学术、商业、政治、慈善、宗教等团体和机构的名称以及他的头衔。”
　　洪钧笑了，不以为然地调侃道：“看来你们也是不能免俗啊，难道也得像社会上那样凭借各种数不清的头衔才能证明一个人的价值吗？给一个人戴上各种头衔就像往猪肉里注水，纯粹是为了压分量，注的水越多说明猪肉本身越没有分量，戴的头衔越多说明这人本身越没有分量。”
　　柳峥不动声色地等着洪钧脸上的笑容逐渐褪去，才不留情面地抢白说：“你这张嘴啊，还是老样子，不分青红皂白地乱发议论，我看你自以为是的毛病是改不掉了。我再强调一遍，这种接见属于正式的外事活动，各相关部门必须要全力以赴把好关，在决定是否接见之前，有关方面当然要了解对方的各种身份，一旦事后才发现你们老板还有某种不适宜的敏感身份，我们就会非常被动，这次的接见就很可能被别有用心的人所利用，就会酿成严重后果，你以为这是儿戏吗？”
　　洪钧被柳峥训斥得无地自容，但也只能心服口服地说：“嗯，我知道了。”
　　柳峥盯着洪钧涨红的脸，微笑着说：“看来这么多年你还是有了点进步，起码知道服软了。”她抬手挽一下脑后的头发，又吩咐道：“那就先这样吧，你得赶紧回去做功课了，以后两周你都很难找到我，你放心，我会随时找你的。”不等洪钧反应，柳峥已经拿出手机拨了号，对那边说：“我这就下来，你把车开到门口吧。”
　　柳峥收好手机，一边站起身一边对洪钧说：“你怎么一口水都没喝？你呀，老毛病还是没改，你的工作就是耍嘴皮子，不多喝水怎么行？！”
　　洪钧很听话地端起玻璃杯，装模作样地嘬了一口已经凉了的茶，小声嘟囔道：“你呀，也是老毛病，总是想改变我。”
　　柳峥歪头冲洪钧笑了一下，走向包间门口，洪钧忙健步抢上前去开门，他的手刚碰到门把手，就听见柳峥说：“你记住，只有真心为你好的人，才会想改变你。”
　　***
　　3月的第二个星期二，经过近一个月的紧张筹备，ICE针对第一资源集团策划的以“新一代的行业应用 新一代的第一资源”为主题的高峰论坛终于在长城饭店的大宴会厅如期举行。这一天是小谭的节日，他与尤教授、信远联集团的老总邢众俨然是论坛的主人，令他稍感遗憾的是皮特没能前来，只得由俞威代表ICE公司做了个简短的致辞，不过俞威丝毫不能压过小谭的风头，充其量只是个木偶。另一件憾事就是第一资源集团的常务副总裁兼信息技术部总经理、NOMA工程的核心人物郑总没有露面，不过小谭也已经很知足，第一资源集团总部和各省级公司都来了不少高层，新朋与故交让小谭忙得不亦乐乎。
　　论坛在将近下午四点时结束，小谭穿梭于散场的人流中与VIP们一一惜别，又把尤教授和邢众从二楼的会场送到大堂外面，直到目送邢众开着奥迪A8送尤教授走了，他才又回到大宴会厅想现场重温一下刚才的成就感。大厅里转眼间已经变得空空荡荡，横幅都已摘下，地毯上零乱地散落着不少会议资料，嘉宾们向来很善于去粗取精，带走的是礼品，遗弃的是资料，有几个服务员在重新布置桌椅，看来傍晚又会有另一场活动，琳达带着公关公司和信远联集团的几个女孩子在收拾器材和展台，小谭此刻兴致正浓，便走到这群女孩子中间发挥他插科打诨的本事。
　　忽然，小谭感觉从脚下厚实暄软的地毯传上来阵阵颤动，他很快意识到这是有人迈着沉重的脚步正向这边走来，他扭过头，看见西装革履的俞威右手拎着一个插满球杆的高尔夫球包正气喘吁吁地大步奔过来。小谭忙下意识地从琳达身边挪开一些距离，而俞威走到离他几米开外却站住了，把沉甸甸的球包往地毯上一蹾，大声招呼道：“David，你过来！”
　　小谭见来者不善，只得硬着头皮走过去，嘴里搭讪：“今天这个forum搞得不错，多亏你和Linda全力支持啊。”
　　等小谭走到近前，俞威用脚踢一下球包，命令道：“你拎着，我有话跟你说。”说完就径自掉头离开众人，向宴会厅里的一处角落走去。
　　小谭一眼认出球包，心里更慌了，一边听命上前拎起球包紧跟在俞威身后，一边忙不迭地说：“哎，你知道咱们从新加坡请来的那位SingTel的高管为什么讲得那么好吗？因为他其实不是真正SingTel的人，他是咱们ICE亚太区的一位consultant，怎么样？这出假客户现身说法绝对以假乱真了吧？”
　　俞威走到角落里转回身，冷冷地看着小谭，用手一指高尔夫球包，问道：“这个你不会不认得吧？说说吧，怎么回事？”
　　小谭把球包放下，搓着手说：“这个怎么到你手里了？是郑总给你的？”
　　俞威双手插在腰间怒不可遏地说：“你还有脸问我？！你说，谁让你给郑总送东西的？送什么不好，谁让你送球杆的？！”
　　小谭很是诧异：“这有什么的？我上次去请郑总来参加这次的forum，留在他那儿的，郑总不是爱打高球吗？这套HONMA的球杆很不错，我专门去嘉里中心下面的专卖店买的，花了不少银子呢。”
　　俞威斜睨着眼睛，问道：“你多少杆的水平？”
　　小谭愣愣地回答：“我？我不行，刚打没多久，水平忽高忽低的，一百多杆吧。”
　　“你知道郑总是多少杆的水平？”俞威追问。
　　“郑总应该是高手吧，肯定比我强多了。”
　　“呸！你也配和郑总比？！圈子里谁不知道郑总的高球是超一流水平？每年都像候鸟似的，天热的时候在金石滩，天冷了就去观澜或者博鳌，你以为他是附庸风雅的菜鸟？你以为他是打着玩儿的？第一资源好多人都知道他那首《八十抒怀》，就是他头一次打进八十杆以后高兴极了写的。”
　　小谭赔笑道：“所以我才投其所好嘛，不然我送他球杆干什么？”
　　“呸！你也配送郑总球杆？！你一百多杆这种不入流的水平还配让郑总换你送的杆？！你懂不懂球杆分‘美规’和‘日规’？你知不知道郑总从来都是用‘美规’的杆儿？你懂不懂对郑总这些高手来说换杆都是天大的事？去年在美国，他让我专门陪他去了趟凤凰城，就是为了去参加PING的试打会，千挑万选才决定换一根PING的推杆。像你这种水平的主儿送他一套杆，他要是宽宏大量只当你没见识也就罢了，他要是敏感些就会觉得你是在打他的脸。你呀，拍马屁拍到马蹄子上啦，真是半点专业水准都没有！”
　　小谭懵了，搞不清俞威是在讽刺他的高尔夫球技还是在指斥他的销售手段，又看眼球包忐忑地问：“郑总把东西退回来了？上次还好好的啊，我把球杆留在会议室里，他当时没说什么啊。”
　　俞威的眼睛里像要喷出火来，他竭力压抑着行将爆发的愤怒，说：“如果只是因为怪罪你的无知，郑总大不了把球杆转手送人，可是如今他迁怒到了ICE身上，迁怒到了我身上！今天这个会他当然不可能来参加，我都能想象出来他如今对ICE有多不满。这套杆是他手下的人刚才临走的时候交给我的，说是他们郑总吩咐了，今天这个会上谁代表ICE出面，就把这东西还给谁。我俞某人还从来没这么丢人现眼，被他们叫到大堂外面的停车位，亲手从后备箱里把球包搬出来，还得在大庭广众之下当场给他们打个收条，说收到郑总退还的礼物一件，确认无误。这都是你David干的好事！”
　　小谭虽然面向角落站着，但仍然觉得芒刺在背，显然琳达和那些女孩子的目光都聚了过来，为了使俞威降低音量，他先压低声音说：“为什么会这样呢？郑总这么做也太让人下不来台了。”
　　小谭的示范没有起到任何成效，俞威近乎咆哮起来：“为什么……你还好意思问为什么？！我有没有警告过你，不要擅自邀请各省公司的人来？郑总一直是坚持要搞‘大集中’的，主张整个NOMA工程由第一资源总部来统一规划、统一选型、统一实施，你懂不懂总部和各省公司之间的关系有多微妙？他一直反对我们下去做各省的工作，要求我们只对总部，我们都是暗地里去和各省谈的，能做到今天的关系容易吗？！你倒好，把上海公司、广东公司这些最不听总部话的都请来，在嘉宾席上大摇大摆地和总部的人平起平坐，你这不是在打郑总的脸吗？郑总能不反过来打咱们的脸吗？”
　　“可是这活动不是光咱们一家办的啊，各省的人主要是尤教授和邢众帮忙请来的，我总不能拦着不让人家来吧？”小谭双手一摊加以抵赖。
　　“他们有他们的算盘，用咱们搭的台子唱他们的戏，尤教授和郑总那是什么关系？人家一句话就把所有责任都推到咱们头上了；邢众更是巴不得郑总对咱们有意见呢，咱们要是和郑总铁板一块，还有他的机会吗？你到底有没有脑子啊？！”俞威真是快要气炸了。
　　“那……那我也是好心啊，花这么多时间精力搞这么大的一个forum，还不都是为了帮你们和第一资源搞好关系吗？”事已至此小谭决心死扛到底，宁可被痛骂是水平问题，也不能被怀疑是动机问题。
　　“好心？”俞威眯起眼睛盯着小谭的脸，说道，“这么说你是好心办坏事了？你把所有的黑锅都扔给我啦！郑总根本不是在生你David的气，你在他眼里算什么东西？！他在生ICE的气、在生我的气！他怎么跟手下交代的？‘今天会上谁代表ICE出面，就把这套球杆还给谁’，我得替你把这套杆儿收下，我得替你去向他磕头赔不是，我现在肠子都悔青了，今天这个会我跟本就不该来，更不该上台致什么辞，现在说什么都晚了。”
　　俞威垂下头狠命地在地毯上跺了一脚，胸中的愤懑与悔恨依旧发泄无门，小谭一片好心地劝慰道：“你也别太着急，这不能怪你啊，Peter今天没来，你要是再不来，也显得ICE太不重视这个forum了，你想啊，你不代表ICE致词那谁代表啊？”
　　俞威忽然抬起眼皮用阴毒的目光瞟向小谭，冷笑着说：“你不说我还真差点气得全忘了，上午正开会的时候Peter给我打了电话，他说的什么你应该很清楚吧？他告诉我第一资源这个项目以后也是亚太区的major account了，要我和你好好配合，我主外、你主内。David，时至今日，你还敢说这个forum是务虚的、不是针对NOMA工程的吗？！你有本事就看着我的眼睛对我说！”
　　小谭强打起精神看着俞威的眼睛，但没敢回话，俞威的双眼像是可以把他吞没的黑洞，他张了张嘴，却只发出了半声干笑，俞威仰头长叹一声，颓丧地说：“好好的一个项目，就要生生毁在你和Peter的手里啦……”然后便径自朝大宴会厅的侧门走去。
　　小谭猛然惊醒过来，忙追上去讨好地说：“那这套球杆怎么办啊？再送给其他客户？要不你拿去用吧。”
　　俞威定住脚步，慢慢转回身，指着绣在球包侧面的商标问：“你知道HONMA是什么意思？”
　　“本间，日本人的姓啊，就像本田、丰田一样啊。”小谭终于有机会证明自己并非高尔夫球的门外汉。
　　俞威冷笑一声，说道：“哟嗬，还有点知识，那我今天再让你长点知识。二战的时候日本有个挺有名的战犯，当过驻菲律宾的日军司令官，把麦克阿瑟打得很惨，他被调去菲律宾之前也在咱们中国打过仗，打了哪一仗你知道吗？南京！南京大屠杀就有他的份儿！他的名字叫本间雅晴，他的姓，也是这个‘HONMA’！你给我记住喽，老子也是只用‘美规’的球杆，老子从来不用日本杆儿！”
　　***
　　正当俞威在长城饭店的大宴会厅里气急败坏地训斥小谭之时，在离他们并不太远的西北方向，洪钧正开着自己的帕萨特从三元桥下自北而南地穿过，车上坐着他刚接到的从新加坡飞来的科克。
　　虽然航班只晚点了一个小时，科克一路上还是抱怨不停，从新加坡樟宜机场的空管员到新航的飞行员最后抱怨到首都机场的行李传送系统，似乎要证明一切的人和事都在和他对着干。洪钧从科克的举止中感受到了他的焦虑不安，与一年多前第一次来北京时志得意满的科克判若两人，毕竟伴君如伴虎，弗里曼即将开始的北京之行能否成功对科克也是非同小可，这让洪钧的心也高高地悬了起来。
　　科克的抱怨总算告一段落，但他对沿途的景致毫无兴趣，而是从侧面看了看洪钧，笑着说：“Jim，你的气色不错，看来这些天的进展也应该不错。”
　　洪钧这几天的心情确实挺好，信息产业部和国家发改委的高层与弗里曼的会见已经敲定，而教育部和数所受赠高校的积极性都很高，特地成立了一个专项小组负责与维西尔协调软件捐赠事宜，一个盛大隆重的捐赠仪式业已万事俱备，据教育部的领导私下透露，他们也很希望能把这件事的声势进一步扩大，争取到更高层出面接见弗里曼的可能性还是很大的。其实科克这几天一直与洪钧保持热线联系，对任何最新进展都了如指掌，但洪钧还是又简要地汇报一通，反正人们对好消息总是百听不厌的。
　　科克果然稍微安心了些，又问：“韦恩那个家伙什么时候到？”
　　“他可能晚上从上海飞过来，据说他下午还有个很重要的约会。”洪钧从鼻子里笑了一声，又说，“恐怕他是不愿意来机场接你，所以才有意比你晚到北京。”
　　科克一耸肩膀，鄙夷地说：“谁在乎他来不来接？明天晚上弗里曼就到了，他总不会比弗里曼到得还晚吧。对了，Jim，在今后的几天里，我们要给韦恩多安排一下事情做，让他和弗里曼呆在一起的时间越少越好。”
　　很快就到了北京国际俱乐部饭店，洪钧事先把北京的几家超豪华酒店信息提供给了总部，据说是弗里曼亲自点的这家，因为他一向对St. Regis旗下的酒店印象不错。洪钧把车停稳，门童已上前把车门打开，科克右腿伸到车外，又扭头拍了拍洪钧的肩膀，半开玩笑地说：“希望我下次来北京的时候你已经换车了。”
　　洪钧刚要把车从大堂门口挪到停车区，手机响了，他忙接起来，是柳峥。洪钧这些天时刻盼着柳峥的电话，可是每次电话一来都让他有一种生死未卜的忐忑。洪钧故作镇定地笑着说：“总算等到你的电话了，从上次听到你的声音到现在已经将近四十八小时了。”
　　柳峥用的也是手机，她先轻轻叹了口气，然后尽量和缓地说：“可惜啊，这次你等来的不是好消息。”
　　柳峥这句细微的低语对洪钧不啻是五雷轰顶，虽然他已经千百次在心里预想过噩耗的降临，但是当噩耗真的传来却依旧是准备不足。柳峥遗憾地说：“刚才‘三号’的大秘专门找到我，他对我把情况讲了，这次看来是没可能了，‘三号’的时间安排不开，本来或许可以插个空的，但是被另外一件事给挤了。”
　　洪钧痴痴地答应着，柳峥柔和地安慰说：“就像我一开始对你说的，这种事没办法，有太多因素起作用，不是哪个人的力量可以支配的，你也别太往心里去，好好对你老板解释一下，把他的其他行程安排好吧。”
　　洪钧不死心，又问：“那……我老板明天就到了，我想办法让他拖几天再走，等‘两会’结束，你看那时候还有机会吗？”
　　“没可能。”柳峥直截了当地回答，“我已经问过了，‘三号’等‘两会’一结束马上就离开北京，这次没机会了。”
　　柳峥又说了哪些安慰的话、自己又说了哪些致谢的话，洪钧全记不清了，他勉强把车停好，科克的电话就来了，他如今对洪钧接到的任何消息都异常关心，洪钧无力地说：“我上来见面说吧。”
　　洪钧走进专为科克预定的大使套房，科克正站在客厅中间，尚未打开的箱子放在墙边的行李架上，洪钧避开科克急切的目光，苦笑着说：“不是好消息，见不成‘三号’了。”
　　科克呆立片刻，身子忽地像散了架一样瘫在沙发里，双手抱住头嘟囔说：“今天真是个坏日子！”
　　***
　　星期四的早晨，春寒料峭，洪钧还不到八点钟就到了公司，空无一人的办公室让洪钧愈发觉得冰冷，但阵阵凉意也驱散了他的困倦，让他头脑清醒起来。弗里曼是头天晚上到的，率队迎接的科克从机场一直挨到弗里曼住进国际俱乐部饭店的总统套房才吞吞吐吐地告诉他这次见不到中国政府的最高层了，弗里曼听后面无表情地愣了一会儿，便耸了耸肩，什么也没说，转而赏玩起写字台上为他预备好的中文名片。科克私下满腹抑郁地对洪钧嘀咕，弗里曼的沉默是个很不好的兆头。洪钧也明白其实老板发脾气并不可怕，怕就怕老板把脾气都攒起来在某个时刻连本带利一次兑现，他暗想假如弗里曼真在沉默中爆发，自己肯定就得在沉默中灭亡了。
　　洪钧一向羡慕欧美人旺盛的精力，经过长途飞行的弗里曼全无半点疲惫，而是精神矍铄地招呼大家都去酒吧喝酒，似乎时差反应对他不起作用，科克和韦恩自然巴不得哄弗里曼开心，忙熟门熟路地把众人带到饭店1楼的记者俱乐部酒吧，他们虽然只比弗里曼提早一天入住，却已在这家酒吧互不搭理地徜徉了一个晚上。洪钧一向对泡吧兴趣了无，而且那一个美国佬和两个澳洲佬的注意力也都不在他身上，因为有三个美女萦绕在旁，一个是弗里曼从总部带来的公关主管，一个是科克从新加坡带来的亚太区市场总监，一个是韦恩手下来自香港的大中国区市场总监。时间虽然难熬，洪钧仍然很敬业地一直陪到凌晨一点酒吧打烊，众人都自回房间休息，惟独他这个东道主反而得在寒风中赶路回家。
　　接下来的几天洪钧都要全程伺候弗里曼，白天都是排得满满的活动，晚上肯定得陪老外们先吃饭再喝酒，所以只有一大早跑到公司来处理些日常事务。八点刚过，手机忽然响了，洪钧本以为是菲比，却惊讶地发现竟然是柳峥！洪钧笑着说：“这么早啊？中央机关就是走在全国人民的前头，呵呵。”
　　柳峥并不理会，而是开门见山地问道：“你们公司是做软件的吧？那是不是很在意知识产权的问题？”
　　洪钧一头雾水，懵懂地回答：“当然啦，一张光盘才多少钱？值钱的就是知识产权，是命根子啊。”
　　柳峥又问：“你们公司在中国也做了不少年，觉得中国在对知识产权的保护上有什么问题没有？”
　　洪钧更加摸不着头脑，便据实说道：“没有啊，我们这种大型软件不存在盗版的问题，求着客户用人家都还不肯用呢，呵呵。”
　　柳峥说：“我正在看内参，那位记者采写的专访登出来了，我觉得你对他讲的那段话挺好的。”
　　洪钧这才恍然大悟，说：“难怪你问的话我听着那么耳熟，上次那位记者问过我同样的问题，我说维西尔公司对中国的整体商业环境很满意，在中国开展业务十多年没有发生过知识产权受到侵害的情况，无论是客户、软件开发商还是科研学术机构都很尊重我们公司的知识产权，所以我们觉得政府在知识产权保护上所采取的措施是很有效的。我们公司目前在中国所面临的问题主要是如何尽快加深对中国市场的认知，提升自身产品对中国客户的吸引力，而不是知识产权保护方面的问题。”
　　柳峥平静地说：“‘三号’见你们老板的事可能有转机，等一下罗秘应该会亲自给你打电话，你在办公室吗？”
　　“真的啊？！在啊，我今天是头一次这么早到办公室。”洪钧惊喜之际依然注意到了这是柳峥头一次说出大秘的姓氏，又疑惑地问，“怎么突然又要见了？安排出时间了？”
　　柳峥揶揄道：“你呀，不要只惦记你那点生意，也关心关心国家大事好不好？”
　　洪钧一边把电脑屏幕切换到一家新闻网站的页面，一边开心地说：“是是，我马上关心一下。哎，你对我的恩情比海深，我该怎么报答你啊？”
　　“你别啰嗦了，我得赶紧给罗秘回话呢。”柳峥说完就挂了电话。
　　这从天而降的特大喜讯让洪钧激动不已，真想跑到门外空旷的办公区里大喊大叫，但他马上迫使自己凝神静气，飞快地扫视屏幕上的网页。忽然，一条新闻引起了他的注意，打开链接一看，提要是“美国商务部长将于近日访华，预计将就知识产权保护问题和两国贸易中存在的不平衡问题与中方展开磋商”。洪钧逐字逐句地读完，品味出正是知识产权这个关键词把弗里曼的求见与美国商务部长的来访这两个看似风马牛不相及的事件联系在了一起。
　　此时，电话铃声在空寂的办公室回响起来，洪钧稳了稳情绪，抓起直线电话，里面传出一个男人浑厚的声音：“请问，你是维西尔公司的负责人吗？”
　　“是的，我是洪钧，负责维西尔在北京的各项联络。”
　　“好。我们注意到了内参上的一篇文章，里面提到你们公司对咱们国家整体的商业环境和咱们国家针对知识产权保护的一些看法，请问这些看法是仅代表你个人还是代表你们公司？你们公司的董事长弗里曼先生是怎么看的呢？”对方彬彬有礼地问道。
　　“对中国有关知识产权保护的状况，在维西尔公司内部恐怕我是最有发言权的，因为我最了解这里的实际情况，我和公司高层在这一问题上沟通很充分，弗里曼先生也认同我的看法。”洪钧给予对方一个肯定的答复，同时也尽量突显自己在公司内的影响力。
　　“好。你肯定了解咱们国家尤其是中央和各部委对知识产权的保护是一贯高度重视的，依法保护知识产权，不仅对像你们这些来华开展经营活动的外商有好处，对咱们国家实施科教兴国战略、建设创新型国家都具有至关重要的意义；咱们国家长期不懈地在保护知识产权方面做了很多工作，不断建立健全保护知识产权所需的法律体系，加强对知识产权重要性的宣传教育，当然，也仍然存在这样那样的问题。”对方话题一转，非常诚恳地说，“首长一直非常关注知识产权保护问题，也非常注重调查研究，我们了解到你们维西尔公司在国际软件行业乃至整个高科技行业都很有代表性，软件行业是典型的创新型行业，知识产权保护更是事关软件行业能否健康快速发展的关键，所以，我们的工作取得了哪些成效、还存在哪些问题，你们最有发言权。这次正值你们公司的董事长弗里曼先生来华访问，首长觉得这是一次很好的机会，希望当面听取弗里曼先生对咱们国家在知识产权保护方面的意见和建议，因为时间很紧，所以就由我直接来和你们联系。”
　　洪钧一字不漏地把这些话都记在心里，因为他知道这是对方在为将要举行的接见定下调子，等对方稍作停顿，洪钧急忙表示：“好，没问题，您放心，我一定会把您所说的转达给弗里曼先生。”
　　对方继续沉稳地说：“我们了解到弗里曼先生这次来华访问是很有诚意的，你们公司也与教育部和多所重点院校开展了合作，这都是很好的事情，教育部也报上来了。但是我们想把接见时的主要议题做些调整，主要听取你们对于知识产权保护的意见和建议，所以就不安排教育口的同志作陪了，应该会有商务部的同志参加。”
　　洪钧明知对方并不是在征求他的同意，还是高兴得不能自已地回应：“好啊，没问题。接见安排在什么时候呢？”
　　“具体的时间地点还需要落实，会由商务部通知你们。”
　　“好，那我们就时刻准备着，时刻听从首长召唤。”洪钧喜形于色。
　　“别这么说，你们毕竟是外宾嘛，我们会尽快安排，力争尽早通知你们。” 对方的口气也轻松起来，又补充说，“对了，相关的媒体报道你们就不要管了，我们会有统一安排。”
　　洪钧满口答应：“那当然，这已经不只是我们公司这点小事了，一切服从大局。”
　　“好的，你看还有什么问题吗？”对方客气道。
　　“嗯——，能否请问一下，您……怎么称呼？”洪钧轻声细语地问。
　　“哎哟，真是太抱歉了，因为想着之前柳峥刚和你通完电话，都忘了自我介绍，对不起，我姓罗，是首长身边的工作人员。”罗秘由衷地表示着歉意。
　　洪钧确认过对方的身份，便壮起胆子问：“罗秘书，我想请问一下，您是否需要为首长草拟一份会谈提纲或讲话稿之类的，便于首长做些准备？”
　　罗秘反问：“你有什么事吗？”声音里带出几分警觉和戒备。
　　“哦，您别误会。我临时想起来，首长要是能在百忙之中对我们公司提一些切实的指导和殷切的希望，这对我们公司，尤其对我们在国内开展业务的人来说，一定会非常有帮助的。”洪钧的心情抑制不住地激动起来。
　　“你是指？想请首长给你们公司题词？首长从来不搞这些。”罗秘诧异中夹杂着不快。
　　“不是不是。”洪钧连忙否认，解释道，“首长能不耻下问地听取弗里曼先生的意见和建议，要是也能对弗里曼先生提一些希望就好了，只要口头讲一下就会有很大的意义。我有这么几点粗浅的感受，想和您说说，不知道能不能耽误您一分钟？”
　　罗秘没有回答，电话那端静悄悄的，洪钧鼓足勇气把他想说的话简明扼要地说了出来，罗秘默不做声地听洪钧说完，轻轻一笑，说了句：“我们对此的态度是一贯的。”
　　洪钧对这一特大喜讯采取了冷处理。当天上午在拜会信息产业部的领导之前，洪钧瞅准一个机会把科克拽到了厕所里，两人站在左右相邻的小便池前，他一边方便一边不动声色地向科克简单讲了几句，科克浑身抖动一下，兴奋地说：“真的？！”然后就马上低语道，“你真聪明，先不要告诉任何人，只有你我知道就好。”
　　洪钧是在星期五一大早接到的电话通知，接见的时间定在当日下午五点半，地点是钓鱼台国宾馆的芳菲苑。洪钧问了个问题：“我们这边参加接见的人可能不多，会不会显得不太好？”对方问具体是几个人，洪钧说不会超过六个，对方只简单回了句“知道了”。
　　洪钧在路上给科克打了电话告知这一最新消息，等到国际俱乐部饭店的景苑咖啡厅共进早餐时，科克就忽然对当日的行程提出了新想法，下午原计划是去位于上地的一家软件公司走访，科克表示不仅弗里曼大可不必屈尊亲自前往，连他自己都没必要出马，因为对方出面的只是个副总裁，由韦恩代表维西尔公司就绰绰有余了。弗里曼本就不习惯与中方的各种正式而严肃的会谈，周四接连搞了三场已经让他觉得头大，这天上午是软件捐赠仪式又肯定不能偷懒，便立刻就坡下驴地表示正打算利用下午的时间详细听取科克有关亚太区业务的汇报。韦恩有些意外，但马上踊跃地应承下来，毕竟有机会做主角总比当第二号配角要好。科克问韦恩需要谁陪着去，韦恩的目光从洪钧脸上一扫而过，点名要与他一起从上海来的CK和来自香港的市场总监同行，一切便这样敲定了。
　　上午的仪式结束后众人都回到饭店，韦恩等人享用午餐后稍事休息便出发了。洪钧在咖啡厅上网消磨时光，他不住地看表，终于等到四点一刻，该按计划行动了。洪钧上楼按响总统套房的门铃，开门的是科克，两人默契地对视一眼，洪钧便兴奋异常地大声喊道：“好消息！刚刚接到的电话，‘No.3’要见你，弗里曼先生！”
　　科克立刻应和：“真的吗？！我的天呐，真是难以置信！”然后紧紧地拥抱洪钧，激动地说：“Jim，干得漂亮，我就知道你一定能做到的。”
　　原本坐在沙发上的弗里曼已经不由自主地站起来，双手抱在脑后，半晌才喃喃地说：“噢我的上帝……”然后绕过茶几走过来，问道：“什么时间？我们现在应该做什么？”
　　“五点半。”洪钧看了眼表，又说，“我们该马上出发。”
　　弗里曼揉搓着双手在一对沙发之间来回踱步，忽然问科克：“我应该和‘No.3’说什么？”
　　科克笑着抬手一指洪钧，说：“我相信Jim会在路上告诉我们的。”又对洪钧说：“你通知其他人吧，马上把车准备好。”
　　洪钧答应着拿出手机打了个电话，很快就一脸无奈地说：“为弗里曼先生预备的奔驰车不在，韦恩坐着它出去了。”
　　科克骂道：“该死！他怎么可以用弗里曼先生的车？！你让他马上赶回来！”
　　洪钧拨通韦恩的手机，韦恩一听就慌了，忙解释自己是因为弗里曼下午没有外出计划才用他的车的，他现在就立即结束在那家软件公司的走访，也不再留待共进晚餐，尽快赶回饭店。洪钧把这意思转达给弗里曼和科克，科克问：“他什么时间能赶回来？来得及吗？”
　　洪钧摇头说：“肯定来不及，我们在市中心的东面，要去的是市中心的西面，而韦恩在西北方向的郊区，你知道，北京之大是有名的，而北京的堵车也是很有名的。我们必须马上出发。”
　　科克点头赞同，弗里曼说：“OK，给我找辆别的车，什么车都行，我绝对不能迟到。”说完就走进里间更衣去了。
　　几分钟之后弗里曼已经衣冠楚楚地走出来，却看到洪钧仍是一脸愁容，就问：“怎么了？”
　　“刚打了几个电话，可能很难找到合适的车。”洪钧回答。
　　“原来那辆奔驰不就是这家饭店的吗？让饭店再派一辆嘛。”科克此时的诧异并不是装出来的。
　　“他们派不出别的车了，北京现在正在召开中国的‘两会’，各大饭店的车队大多都被征作会议用车，剩下的车也都早被别人定了，他们临时根本找不到车。”
　　“那……出租车呢？”科克急了。
　　“我们要去的地方是不允许出租车进的，我们总不能在大门口下车然后走进去吧？”洪钧把这条路也堵死了。
　　科克和弗里曼面面相觑，又都无助地看着洪钧，洪钧说：“到饭店门口再想办法找车吧，如果实在找不到，只好委屈你们坐我的车去了。”
　　科克看着弗里曼，弗里曼耸了耸肩，说：“我不介意，只要能让我准时到达。”
　　科克就指示洪钧：“告诉韦恩，我们立刻出发，他不必赶回饭店了。”
　　洪钧再次拨通韦恩的手机，没说几句就把手机递给科克，说：“他要和你谈。”
　　科克耐着性子听了一会儿便大声质问道：“你究竟是想让弗里曼先生等着那辆车，还是想让弗里曼先生等着你？我告诉你，没有那辆车或者没有你，都不影响弗里曼先生和‘No.3’的会面！”他又听了听，就把手机递给弗里曼，说：“他还要和你谈。”
　　弗里曼接过手机听了几句，微笑着说：“韦恩，我相信‘No.3’想见的是我，而不是我坐的车。”说完就挂断电话，把手机抛给洪钧，大步向房门走去。
　　刚下到大堂，洪钧的手机又响了，是韦恩，他听韦恩说完就捂住手机对弗里曼说：“韦恩会直接去那里，他约我们在大门口会合，然后和你换车后再进去。”
　　弗里曼又一耸肩，说：“祝他好运，但愿他能及时赶到。”
　　洪钧传达完毕又叫韦恩把手机递给那辆奔驰车上的司机，以便他和司机约定碰头地点，等司机接过去，洪钧改用汉语说：“你车上有人懂中国话，所以你只听我说，不要重复也不要回答。记好，一定不要在五点半之前赶到钓鱼台东门，你放心，车上的人拿你没办法。咱们不是说好了嘛，我必有重谢，你去兜圈子吧，哪里堵走哪里。”包车的司机像是领受了一项光荣的任务，回一句：“瞧好吧您呐！”
　　洪钧独自跑到外面找车，运气还不错，总算找到一辆首汽公司的黑色“红旗”，两侧车门上都没有喷涂出租车公司的标志，车内也没装防护网，洪钧让“的哥”把顶灯一摘，除了“京B”车牌之外倒也很有几分像是辆公务车了。“的哥”问明去处便见多识广地说道：“我们‘首汽’的车进钓鱼台没问题，别的公司的车都不行，就我们‘首汽’的行。今天遇上我算你走运，本来我也得上‘两会’拉任务，刚溜出来拉个活儿。”“的哥”又自告奋勇地要在前面开路，见洪钧婉言谢绝便有些愤愤然，怀疑地问：“你认识路吗？”
　　洪钧回到大堂一点人数，算上他自己共有五个人，便对科克说：“咱们可以分为两组，一组坐我的车，另一组坐外面这辆出租车。”
　　科克用目光征询弗里曼的意见，弗里曼一挥手说：“咱们坐Jim的车，路上还要谈事，让她们两位女士坐出租车。”
　　当弗里曼带来的公关主管和科克带来的市场总监钻入黑色“红旗”之后，门童把车号抄写在卡片上刚要递进车里，洪钧说句“给我吧”就接了过来，等弗里曼和科克都已挤进帕萨特的后座洪钧便坐进驾驶室，说了句：“Let’s go.”帕萨特在前，黑色“红旗”在后，由一辆中档私家车和一辆中档出租车临时拼凑伪装而成的商务车队就这样出发了，路人谁也想不到车里居然坐着一位亿万富翁，而他们要去晋见的竟会是党和国家的最高领导人之一。
　　车刚拐上建国门外大街，弗里曼就急切地对洪钧说：“告诉我所有我需要知道的东西。”
　　洪钧却正在忙活，他左手捏着方向盘，手指间夹着刚才门童给他的卡片，右手在手机上拨号，嘴里说着：“请给我一分钟时间。”
　　弗里曼有些不满，嘟囔道：“我希望你要打的真是一个很重要的电话。”
　　科克忙在一旁缓颊说：“一切都交给Jim处理吧，你可以像信任我一样地信任他。”
　　就在两人说话间洪钧已经打完电话，扭头冲弗里曼致以抱歉的一笑，解释说：“我是打电话给负责接待咱们的部门，告诉他们这两辆车的车号，他们会马上转告守在大门口的警卫，警卫认车不认人，咱们就可以不用停车直接开进去。”
　　弗里曼点点头，笑着说：“嗯，这的确是个重要的电话。”
　　洪钧估计此刻已临近“两会”全天会议结束的时间，担心长安街上可能因会议车辆通行而暂时封路，他便从建国门立交桥拐上东二环路向北绕行。一路上洪钧把罗秘所讲的话原封不动地转述给弗里曼，但并未提及美国商务部长的即将来访，因为两者之间的联系纯属他个人的猜想。
　　弗里曼心里有了底，最初的紧张不安迅即退去，又恢复了往日纵横捭阖的气派，他仰靠在座位上，问道：“谁来做我的翻译呢？你知道我的汉语水平很有限。”洪钧从后视镜里看见弗里曼朝他做了个鬼脸。
　　“他们会为你配备专业的翻译。”洪钧回答。
　　“嗯——，我相信他们提供的翻译一定很棒，可是我还是觉得不太舒服。” 弗里曼沉吟片刻，又挤了下眼睛，笑着说，“我是远方来的客人，对吗？所以我有权提出要求，我想要你做我的翻译。Jim，我相信你可以保证‘No.3’不会误解我所说的任何一个词。”
　　洪钧说了句“OK”，转而半开玩笑地说：“今天细节上没有安排好，让你的座驾从奔驰降格到了我的这辆破车。”
　　弗里曼的视线在车内四下打量，问：“这是什么车？”
　　“Passat.”洪钧说。
　　弗里曼一脸茫然，科克说：“德国车，大众公司的。”
　　弗里曼拍了拍前排座椅的头枕，说：“感觉不坏嘛。”他顿了一下又意味深长地说，“实际上，我并不关心坐的是什么车，我关心的是由谁来开它。”
　　两辆车一前一后从西二环驶上了阜城门外大街，洪钧看一眼时间，问后座上的两个人：“前面就要到了，我们还要不要等候韦恩，要不要等着换乘那辆奔驰车？”
　　科克扭头看着弗里曼，弗里曼反问洪钧：“你估计他们能很快赶到吗？”
　　“我估计不可能，现在正是周五下班的高峰时段，他们很可能无法按时赶到。”
　　科克提醒道：“‘No.3’只有短短二十分钟和咱们会面，咱们可以等候韦恩和奔驰车，但我相信‘No.3’不会等候咱们。”
　　弗里曼又习惯性地挥了一下手，说：“不等了，马上进去。依我看奔驰车和你的这辆车没什么区别，都是纳粹造的车。”三个人都笑了起来。
　　帕萨特徐徐驶入钓鱼台国宾馆的东大门，旁边肃立的武警向车内敬了一个标准的军礼，弗里曼心情很好，也有样学样地扬手还礼，由衷地赞叹：“这小伙子看上去真棒！”
　　科克却对洪钧说：“从现在开始，不必再接韦恩的电话了。”
　　***
　　这天的晚宴安排在北海的仿膳，弗里曼情绪高昂。韦恩一干人等也到了，他不住地向弗里曼赔罪，弗里曼很大度地摆摆手表示不必再提。酒过三巡、菜过五味，弗里曼又津津有味地欣赏了琵琶独奏，并主动走过去揽住人家合影留念，还用手指拨弄几下琴弦，“呕哑嘲哳难为听”地令众人都笑起来。经理凑到洪钧侧后，把手撑在罩有明黄色布套的椅背上，附耳问道：“我们这儿还有很地道的扒熊掌和烤鹿肉，都是满汉全席上的，很多客人点名要，但是有的老外不是爱护动物嘛，不喜欢，我们怕忌讳就没放到你们的这桌席里头，要不你问问？”
　　洪钧把这意思对弗里曼一说，弗里曼兴致勃勃地回应：“Why not?”
　　吃饱喝足回到国际俱乐部饭店，自然又是直接杀奔记者俱乐部酒吧开始第二轮豪饮，这次与前两天相比发生了一个显著的变化，就是洪钧成了众人围绕的中心，而之前纯粹可有可无的他只是在散场时负责埋单；其实大家围绕的仍然是弗里曼，不过弗里曼旁若无人地只管拉住洪钧问这问那，他很喜欢听洪钧给他讲中国的事，尤其是各种层出不穷的经典掌故，众人也就只得陪着听、陪着笑。
　　酒吧打烊，众人各自散去，科克回到自己的大使套房，里里外外转悠着却想不起来该干什么，他不想睡觉，因为舍不得让无比美好的这一天就此结束，生怕一觉醒来之后一切都已成为回忆。他从冰箱里取出一小瓶威士忌，走到写字台前坐下，刚要把酒打开，电话响了，拿起来就听到是弗里曼在大声说：“你这狗娘养的，这么早就睡了吗？我还没睡你怎么敢先睡？！”
　　科克笑着说自己也没睡呢，刚想喝杯酒，弗里曼说：“这还差不多，马上过来，陪我喝一杯。”
　　科克来到总统套房门口，大门居然虚掩着，他敲了下便推门进来，里边不止弗里曼一人，一位男管家和一名女服务员加上弗里曼都在吧台里忙着，等到香槟酒等一应物事已被摆到客厅里的茶几上、房内只剩下弗里曼和科克时，科克问道：“还觉得兴奋？”
　　弗里曼把两只倒好香槟的高脚杯端在手上，把左手的递给科克，待两人轻轻碰杯之后一饮而尽才坐下说：“不能只是兴奋，我们还要马上采取行动。”
　　科克从冰桶里拔出酒瓶，在两只酒杯里各倒上三分之二杯的香槟，再坐到弗里曼对面的沙发上静静地等着。
　　弗里曼的眼睛盯着杯中的气泡，说：“今天下午的会面是令我终生难忘的，给我印象最深的是‘No.3’的知识竟如此渊博，他对我们的了解远比我们对中国的了解要多得多，坦白讲，在他面前我觉得自己简直是无知透顶。你知道我当时在想什么吗？我在想应该怎样把你们几个在场的家伙都干掉，或者可以稍微仁慈一些，把你们大脑中有关今天下午的记忆刷新成一片空白。”
　　科克忽然双手掐住自己的喉咙干呕了几声，有气无力地说：“你在香槟里面加了些什么？我真后悔喝了它。”
　　弗里曼开心地笑起来，说：“好啦，收起你的丑态吧。我一直在想‘No.3’讲的那几句话，你知道是哪几句吗？”
　　科克逼真地摆出一脸茫然的样子，痴痴地反问：“哪些话？下午的事我已经一点都记不起来了。”
　　弗里曼笑得止不住地咳嗽，他端起高脚杯再次一饮而尽，待气息平复之后问道：“‘No.3’为什么建议我们在帮助中国的市场成长的同时，也要在中国的市场中学习？他为什么建议我们在把先进的管理经验带到中国的同时，也要致力于培养本地的管理人才？”
　　科克恢复到一本正经的神态，说：“因为我们这些人显然不懂得中国的市场。我事后每每回想起那个情景都觉得真是糟透了，我们去的人里面只有一个中国人，而这个中国人看上去却只是你的翻译，难怪他们会怀疑我们在中国的这些年都做了什么。”
　　“还好韦恩没有去，不然又多了一个‘大鼻子’，我可真不知道该怎么向‘No.3’介绍我们这位中国业务的负责人。”弗里曼摇了摇头。
　　科克不动声色地听着，不做任何表态，他也没有再次起身为弗里曼斟酒，因为他自己的酒还没有喝。弗里曼瞥向一旁，表情凝重地说：“韦恩是个不错的家伙，实际上，我个人很喜欢他，但是这一点并不重要，我关心的是中国的官员和客户是否喜欢他。他把太多的精力用于取悦我本人，可惜，他应该把精力用于替我取悦那些我想取悦的人。简直是荒唐，看看我们的同行，还有哪家公司在让一个不懂中国话的人负责中国市场？这两天韦恩已经多次向我抱怨说我们的中国员工英语很差，这里的司机、这里的服务生、这里的所有人英语都很差。但是，这并不是他们的错，而是他韦恩的错，谁让他不会说中国话？”弗里曼说到此处，忽然盯着科克抬高声音说，“但这也不是韦恩的错，而是你的错，谁让你把他放到中国来？”
　　科克暗自庆幸刚才没有急不可耐地对韦恩落井下石，否则现在疼的就会是自己的脚，他痛心疾首地说：“不仅是语言问题，最重要的是这个人要和中国市场彼此都有一种认同感。我也越来越意识到我犯了一个非常尴尬的错误，我刚才正在想，应该尽快改正这个错误，而眼下就有一个很不错的人选可以代替韦恩负责中国业务。”
　　弗里曼眉毛一扬，问道：“你指谁？”
　　“Jim。你不觉得他很合适吗？在下午的会面中，我发现中国的官员好像都很喜欢他，好像都把他当作自己人；在过去的两天里，我们所见到的客户、合作伙伴、政府官员和媒体，好像无一例外地都喜欢他。我们在中国需要一个这样的中国人，需要一个能被那些中国人当作自己人的家伙。”
　　弗里曼又问：“我听韦恩说他刚来中国三个月，在他之前负责中国的是谁？”
　　“就是Jim。”科克有些难为情。
　　弗里曼的目光像箭一样直射在科克脸上，片刻之后才轻蔑地说：“你这狗娘养的，这又是你的那套肮脏把戏吧？又是在搞平衡？”
　　科克沮丧地说：“你知道，斯科特可能有他的想法，我不得不尊重。”
　　弗里曼由轻蔑变为鄙夷，说：“你知道吗？人们面对问题时有两种反应，要么找出办法解决它，要么找出另一个人替自己面对它，显然你很喜欢后一种。”
　　科克一脸无地自容的狼狈相，但没说话，他既不想替自己辩解，也不想再说斯科特和韦恩的坏话，他预感到弗里曼即将做出决定，而老板在做出决定的前一刻都是非常敏感的，生怕这个决定是自己被人利用的结果。
　　弗里曼挺身拿起酒瓶，一边替自己倒酒一边说：“让Jim替换掉韦恩来负责中国区吧。你知道，我明年还会来中国，希望能有机会再见到‘No.3’，希望到时候我可以自豪地对他说，‘我已经照你的要求做了，看，我们有非常优秀的本地人，他懂得中国的市场’。”
　　科克审慎地询问：“怎么来安排韦恩呢？让他离开维西尔？”
　　“那是你该考虑的问题，而不是我该考虑的。”弗里曼稍后又跟了一句，“给他找个尽量舒服的地方吧，如果他愿意留在公司的话。他是个不错的家伙，只是被放在了错误的地方。”
　　科克略带焦虑地又问：“斯科特会怎么想呢？要不要向他解释一下？”
　　弗里曼已经举起了高脚杯，说道：“那是我该考虑的问题，而不是你该考虑的……”
　　洪钧的酒量向来有限，更经不起土洋结合的几种酒混合作用，整夜头痛欲裂，菲比轮番尝试了几种醒酒方法均不见成效，倒是自己困得支持不住了。正当洪钧昏昏沉沉地刚感到睡意袭来，电话也来了，洪钧紧皱眉头把手机贴到耳边，听到里面传来科克的笑骂声：“你这狗娘养的，这么早就睡了吗？我还没睡你怎么敢先睡？！”
　　科克的澳洲口音本来就浓重，又加上喝过不少酒后口齿愈发不清，洪钧勉强猜出来他的意思，苦笑说：“我正在竭尽全力，但还是睡不着。”
　　“好极了。”科克明显幸灾乐祸，又神秘地说，“我相信等你听到我带来的这个消息之后，你就更睡不着了。”
　　洪钧已经彻底清醒过来，头也忽然不疼了，问道：“什么消息？”
　　“一个重大消息，重大到使我深夜把你吵起来，重大到让你再也无法入睡。”科克的语调里已经露出醉意，言语更加含混难辨，他打了个酒嗝，又说，“这个消息也好也不好，好的一面是你又可以负责维西尔的整个中国业务了，坏的一面嘛……就是你以后又得直接向我汇报了。”
　　洪钧首先想到的问题是：“韦恩会去哪里？”
　　科克现学现卖地教训道：“那是我该考虑的问题，而不是你该考虑的。”
　　挂了电话，洪钧靠在床头怔怔地瞪大双眼发呆，一直期待着的事情终于发生了，却从未想到会是用这种方式、会是在这种时候。随着洪钧的声音消失房间里骤然安静了，这寂静却让一直睡着的菲比醒了过来，她在朦胧中翻个身，眼睛仍旧闭着，问道：“是谁啊？怎么啦？”
　　洪钧俯下身去在菲比的额头上吻了一下，用手抚弄着她的头发，轻声说：“没什么……天又要亮了。”
　　***
　　弗里曼回了美国，科克回了新加坡，韦恩回了悉尼，CK回了台北，就像一场疯狂的派对结束之后讨人喜欢的客人与令人生厌的客人都走了，洪钧又重新成为真正的主人，面对一片狼藉，他该收拾房间了。
　　沿东四环路北行快到四元桥的地方有一片挺大的居民区，小区开发得比较早，那时的开发商还没有修建地下停车场来赚钱的意识，小区里车满为患，虽然是上班时间大多数私家车都出去了，狭窄的小区道路仍然被两侧杂乱停放的车辆弄得像是驾校里的障碍路，出租车司机一边咒骂一边小心翼翼地每到一处拐角总要抻长脖子观察是否有足够的转弯半径。等车又拧过一个弯，前面是一片小花园，被四周耸立的高楼围在中间，阳光仅能从楼群的缝隙间挣扎着挤进来几缕，小花园局促得活像是监狱里供犯人放风的天井。
　　花园里有几座蘑菇状的小亭子，中间是一处花坛，当年的花早已不知去向，如今就剩一座土台，一些外地来的小保姆聚在一处热烈交流着各家的私房事，几个被放任自流的半大孩子在土台边爬上爬下，每张红扑扑的小脸上都有两道鼻涕挂着，几个老头或蹲或坐在土台边下棋，土台一侧的空地上架着几套归功于福利彩票的供全民健身的运动器械，几个老太太在上面攀爬蹬踏着。洪钧在眼前这幅安定祥和、其乐融融的民俗画卷中发现了一个显然极不和谐的人，这人三十多岁正值年轻力壮，却显得比周围的男女老幼都要颓废萎靡，他站在双杠下面，双臂耷拉在双杠上，垂着头，眼睛似睁似闭的冲着不远处的棋局，神志却不知游离去了哪里，老头们的争吵笑骂在他的脸上看不到任何反应。洪钧忙让司机就近找到一处珍贵的车位把车塞进去，叫他继续打表等候，自己下车径直向半吊在双杠上的这个人走来，因为他就是洪钧要找的人——李龙伟。
　　洪钧蹑手蹑脚地走过来，小保姆们和老太太们都马上留意到了这个西装革履的陌生人的出现，都警惕而好奇地注视着他的一举一动，李龙伟却浑然未觉，依旧摆着那副耶稣受难的姿势。洪钧走到近前，猛地用手在一根杠上拍了一下，说：“你可真滋润啊！”
　　李龙伟被双杠的振颤惊醒，听见声音就马上从双杠下面钻出来抬头一看，立刻喜出望外地说：“Jim，怎么是你啊？！”
　　“锻炼身体是好事，但起码也得劳其筋骨啊，像你这么挂着有什么用？”洪钧调侃道。
　　李龙伟问：“你怎么到我这儿来啦？”
　　“想你了，来找你做伴儿来了。”洪钧笑呵呵地说。
　　李龙伟脸上的喜兴一下子消失了，说：“是不是你也被他们……？这帮混蛋！”
　　洪钧并不急于挑明，而是岔开话题说：“我当初离开ICE的时候，一个人关在家里呆了四十天，你这回也差不多四十天了吧？我还真怕你出去活动，幸好你连小区都没出，总算没让我扑个空。”
　　李龙伟已经又恢复刚才那副落魄的样子，说：“本来想去南方散散心，可实在是没心情，等‘五一’吧，老婆到时候也放假了，再一起出去转转。”
　　“别等‘五一’了，太晚了，过两天咱俩先一起去趟上海吧。”洪钧认真地说。
　　“上海？不去！一提上海我就有气，什么时候Wayne和CK都滚蛋了我才会再去。”李龙伟恨恨地说。
　　“哦，那现在就可以去了。”洪钧并不理睬李龙伟瞬间瞪得大大的满含诧异的眼睛，又问，“这些天没什么公司来找你吗？”
　　“有倒是有几家，但都不怎么样，全像是来收破烂、拣便宜似的。我不是想等着你的动静嘛，等你也出来了再一起另谋出路。”
　　“好，那就赶紧收拾收拾，明天就回维西尔上班吧。”洪钧轻松地说。
　　李龙伟的眼睛瞪得更大了，惊讶之中好像又有些难以置信，他语无伦次地问：“啊？……你是说？咱们……你赢了？”
　　洪钧看着眼前的李龙伟，一身皱皱巴巴的运动衫裤，长长的头发，胡子拉碴的脸，腰背都弯着显得个子更矮了，不仅看不出半点昔日Larry的影子，连他初到维西尔之日遇见的那个落寞的搞技术的李龙伟似乎都比现在这个要精神些。洪钧顿觉伤感，不忍心再逗他，便轻轻叹口气，平静地说：“嗯，我又说了算了。”
　　“又像以前一样了？”
　　“嗯。”洪钧点头。
　　“Wayne、CK他们都滚蛋了？”
　　“嗯。”洪钧又点头。
　　“真的啊？！你怎么把他们赶走的？发生什么事了？”
　　“亚马逊河流域的一只蝴蝶舞动了几下翅膀，结果在密西西比河流域带来了一场风暴，就是这么回事。”洪钧讲得轻描淡写，任凭李龙伟再三追问，他也只是说，“具体的以后有空再聊吧。”
　　李龙伟仍然没有从惊喜中回过神来，喃喃地自言自语：“又像以前一样了……”
　　“也不完全一样，总得与时俱进嘛。E-mail账号你还用原来那个吧，至于笔记本嘛，正好干脆换个新的，谁知道当初那个被弄到哪儿去了。”洪钧挤了下眼睛，笑眯眯地又说，“还有就是territory也得改改，您就受受累，把四个行业的sales全都管起来吧。”
　　李龙伟还没有进入角色，更没有担此重任的心理准备，忙摆手连声说：“不行不行，我可照看不过来啊，你绝对不能全交给我一个人。”
　　“嗯，我考虑到了，放心，会给你减轻些压力的。”
　　李龙伟忽然问道：“你说，上回整我的那俩警察到底是真的还是假的？”
　　洪钧盯住李龙伟足足看了十秒钟，严肃地说：“Larry，我虽然可以把你重新召回公司，但只有你自己才能让你从那段经历中彻底走出来，咱们眼下有更紧迫的事情要做，最好把过去的事忘掉。”他抬手看了眼表，伸出右手说，“不多说了，我马上要去广州，顺道过来看看你，具体的等我回来再聊吧。”
　　李龙伟紧紧握住洪钧的手，笑着说：“你去广州？是去收拾Bill那小子吧？太应该了，老天有眼，这种小人总算得到报应了。”
　　洪钧回到车上，司机又一边诅咒开发商和所有的私家车主一边费力地原路倒回去，洪钧对他既同情又愧疚，拿定主意到机场结账时把车钱凑个整不用他找零。车从四元桥驶上了机场高速，洪钧让司机把车窗都摇上，如今不再需要把头探出窗外观察障碍物了，他拿出手机拨了柳峥的座机号码，等柳峥接起来他便由衷地说：“我没什么事，就是谢谢你，虽说大恩不言谢可也得谢啊。”
　　柳峥说：“你还挺有良心，我以为你又消失了呢。听罗秘说那天接见的效果不错。”
　　洪钧连说“是啊”，又把接见之后发生的变化对柳峥讲了，柳峥笑着说：“那得祝贺你啦，从小买办变成大买办了。”
　　洪钧红了脸，意识到自己蝇营狗苟谋奔的东西在柳峥眼里实在够不上层次，踌躇满志的劲头就被打消了一半，搭讪着说：“反正一切都得谢谢你啊，我现在是更加深刻地体会到了‘翻身不忘共产党’这句话的含义，以后要是还有什么事需要你帮忙，我可要覥着脸再找你啦。”
　　柳峥有些不悦：“不敢当。你的实用主义也太赤裸裸了吧？没事要我帮忙就不再找我了，是吧？”
　　洪钧忙解释道：“不是不是，没事的时候当然也要经常向你汇报一下思想，接受一下组织的监督，但这些就不用我再覥着脸了嘛。”
　　“好啊，那咱们现在就约好，等你结婚的时候可一定要请我出席啊。”
　　“呃……争取吧。”洪钧猝不及防，尴尬间没想出更好的说辞。
　　“哟，争取什么呀？是争取结婚呢还是结婚时争取叫我去凑个热闹？这两件事都不由你说了算？是哪个女孩把你改造得这么民主的？”柳峥反而来了好奇心。
　　“呃……不是，你不是忙嘛，我怕你到时候没时间，再说像我这小老百姓，不知道面子是不是大到足以请动你这么大的领导呀。”
　　“不瞒你说，我参加得最多的活动好像就是婚礼，所以你不必找借口了。”
　　“行，我就把这件事当成一项政治任务来办。”
　　洪钧刚挂断，邓汶的电话就来了，火急火燎地说：“我前些天去汉城了，昨天刚回来，才看到你们老板被接见的消息，效果怎么样？你老板满不满意？”
　　洪钧又把刚发生的沧桑巨变对邓汶说了，邓汶当然替他高兴，但更多的似乎是觉得不可思议，嘀咕道：“真是越大的老板越感性啊，说改就改、说定就定了。”又满腹感慨地问洪钧，“你说，咱们这帮人是不是都得被老板玩弄于股掌之间啊？”
　　洪钧张了张嘴，却不知道该说什么，邓汶又问：“你当初一直在等的就是这个转机吗？”
　　洪钧老实回答：“我的确是一直在等，不过我并不知道等的是什么。”
　　邓汶“呃”了一声，似乎愈发感到人生际遇的无从把握，叹道：“嗨，人在江湖真是身不由己啊。”他又马上醒悟过来，笑着说，“咱们这是怎么了？你这是大喜事啊，怎么弄得这么伤感，怨我怨我，哎，哪天我请客，好好给你庆贺庆贺。”
　　洪钧说了正要出差，邓汶忽然说：“哎，我发现你和柳峥还是有缘分啊，你官复原职，她也又高升了，昨天新闻里刚报的一大批人事任免里有她。”
　　洪钧惊讶地说：“啊？！我怎么不知道啊？”
　　“难道你不看电视的吗？”邓汶同样惊讶地反问。
　　“我才和柳峥通完电话，没听她说呀。”
　　“人家怎么会向你汇报这种事，你呀，这既是国家大事，也和你本人关系重大啊，你怎么能不关心呢？你刚才在电话里是不是光讲你自己的事，都没问问人家的情况吧？”
　　洪钧无语，邓汶又说：“我真得提醒你一句了，你呀，也太以自己为中心了，就算客套你也该关心一下人家啊。”
　　邓汶又语重心长地教育了什么洪钧都没在意，“重登大位”的喜悦已经荡然无存，“拨乱反正”的豪情也所剩无几，他觉得自己很渺小，渺小到连自己都找不到自己，却抗挣着想让自己显得不那么渺小，便仿佛又感受到了多年以前的那种压力，他马上苦笑一下，其实今日的柳峥对他最多只剩一份关心，可是，他又想，也许关心就是一种压力，而且是最大的压力吧。
　　***
　　比尔这几天坐卧不宁，韦恩一夜之间销声匿迹了，杰弗里也匆忙坐火车回了香港，都没顾得上在景星酒店一起再喝次早茶，只是急急地说了句“你这份工要是没了，我可以帮你想办法的啦”，这话不仅没让比尔宽心，反而更让比尔意识到自己的这份工看来是打到头了。他近几天把广州几家比较知名的猎头公司都骚扰了一遍，甚至连维西尔一直雇佣的猎头公司都去了电话，对方起初很兴奋，热情地问道：“怎么？又有哪个position要找人啊？”他吞吞吐吐地总算让对方明白过来是他自己要找position，对方顿时泄了气。比尔知道自己这种垂死挣扎侥幸成功的希望非常渺茫，因为猎头向来只帮公司找人，所谓帮人找职位都是幌子，无非想充实一下自己的人选资料库而已，他也担心当初最多只是自决于洪钧个人，而如今的做法简直是自决于维西尔，但他只能豁出去了。
　　洪钧头天来的电话把比尔吓了一跳，他没想到洪钧动作这么快，也没想到自己在洪钧心目中占有如此重要的位置，以至于令洪钧这般急于杀来广州，他强作镇定地笑着说：“我去机场接你吧。”洪钧只是淡淡地回了一句：“不用，我认识路。”
　　比尔这些天偶尔也会觉得后悔，恨自己见的世面少，不懂得世事无常，古人云三十年河东、三十年河西，这话显然不适用于瞬息万变的今天，这不，改为三个月河东、三个月河西还差不多；他恨自己当初怎么会只图一时痛快地羞辱洪钧，看来落井下石的事今后万万做不得，井里的人最痛恨的往往不是推他下井的人，而是往井里扔石头的人，哪怕只扔了一小块石头，就像他，就只扔了一小块石头。比尔自忖时日无多，也不认为向洪钧告饶能挽回什么，便打定主意死硬，士可杀不可辱，决不能让洪钧反过来羞辱他。
　　想归想，但总觉得腰好像不由自主地要弯下去，膝盖也不由自主地要软下去，比尔连中饭都没吃，好像以此惩罚自己的罪愆，又不停地拨打洪钧的手机，什么时候飞机落了地、什么时候上了出租车、什么时候进了天河区，他都用心地掌握着，仿佛虽然自己的人没去机场，但自己的心却一路陪着洪钧呢，等听到洪钧说都已经看得见中信广场了，他便急匆匆冲进电梯下到大堂，又觉得仍不足以体现自己的殷切之情，便走到大门外眼巴巴地守候。
　　洪钧到了，行李不多，只有一个拉杆箱和一个电脑包，比尔快步上前握手，又坚持要把两样东西都从洪钧手里提过来，弄得在旁人眼中好像光天化日之下在堂堂中信广场门口正发生一幕抢劫案，洪钧觉得影响实在不好，便放弃反抗，任由比尔抢了过去。维西尔办公室所在的楼层并不很高，但朝向不错，正对着大片绿地，比尔谦让着请洪钧先走进去，几名员工正围在一起用广东话说笑，比尔沉下脸在洪钧身后说：“怎么不向Jim问好呀？！有给你们讲过多少次，在office里面不要讲白话！”
　　洪钧笑着同大家打招呼，毕竟好几个月没见，心里还真有一丝激动。他听不懂广东话和上海话，所以很能体会老外被汉语围绕时的困窘与不安，但他从未明令禁止两地的员工当他到来时说方言，这种要求自然应该由比尔这些当地的负责人提出来为好，洪钧觉得舒服很多，显然比尔此举较刚才抢夺行李的手法要高明，让老板心里轻松远比让老板手里轻松更为有效。
　　比尔的办公室面积不大，洪钧进来便走到窗前，俯视着大厦前面广阔的绿地，心情更加舒畅，比尔把电脑包放到写字台上，不太自然地说：“Jim，你随便坐。”
　　洪钧转回身，原想坐到沙发上，忽然回想起自己当初被韦恩占了座位时的感受，觉得现在也不妨来一次鹊巢鸠占，便走到写字台后面的座椅上坐下，比尔并不介意，似乎这是顺理成章的，他张罗着前台把茶水备好，就在写字台对面的小凳上坐下。
　　洪钧注视了比尔几秒钟，开门见山地说：“Bill，我这次来，就是专门和你商量一下你的工作安排。”
　　比尔闻听此言，脸色立刻变得和玻璃杯里的茶叶一个颜色，轻轻嘘了口气，什么也没说。洪钧和缓地说：“你是维西尔的老人儿了，在圈子里时间就更长，华南这一带做硬件的很多，做软件的相对少些，尤其做咱们这种高端应用软件的相比北京、上海就更少，有你这样经验和资历的屈指可数，人才难得啊。”
　　这些话在比尔听来就像是悼词，内心的绝望倒让他把脖子挺了起来，说道：“你有什么话就直说吧。”
　　洪钧大度地一笑，说：“看来你对我本人还是有意见、有情绪，但我们都得面对现实，公司的架构已经定了，我们要么接受它，要么拒绝它，但没必要做违心的事。我刚才已经说了，你是人才难得，你找个新工作要比我找个新人容易得多，所以，我希望你留在维西尔，更希望你能发挥更大的作用，你的意思呢？”
　　比尔的惊讶全写在脸上，但立刻提醒自己这恐怕是洪钧的圈套，随之而来的就会是羞辱，便仍是一副不买账的架式：“我对你是有些意见……”
　　洪钧立刻打断他：“Bill，今天我不是来和你谈心的，我是来和你谈工作的，你对我个人的意见可以留待以后再说，你如果对公司架构有任何意见尽管提出来。”
　　比尔不清楚洪钧的意图，含混地答道：“对公司架构我没什么意见。”
　　“我倒是有些想法，说给你听听？咱们去年是按行业纵向划分territory的，韦恩一来又恢复到按地域横向划分，两相比较，我感觉两种一刀切各有偏颇，应该更加综合一些。华南的地域特征很明显，相对封闭，与其他地区地理距离也很远，北京、上海负责某个行业的sales跑到广州、深圳做项目不方便，base在广州的sales跑到北方去也吃力，销售费用增加不少，也不利于在当地快速响应。所以，我觉得在保留行业划分、注重行业客户的同时，把广东、广西和福建这三省作为一个地域划分出来也是必要的。再具体说到你，你做sales、管team都有经验，去年只让你做技术经理带presales确实有些屈才了，我想请你同时把华南三省管起来，你看怎么样？”
　　比尔怔住了，不敢相信自己的耳朵，难道自己还要被重用了？而洪钧还在继续阐述他的构想：“我已经把Larry请回公司了，要他负责北京、上海的全体sales，还是按四大行业划分，只是都不涉及华南三省。但有一个问题，你身兼二职就可能有利益冲突，会不会一心只顾你的自留地，把presales都优先放到你的华南项目上啊？”
　　比尔忙条件反射似地表态：“Jim，你放心，我不会那样做。”
　　“呵呵，单凭你的决心不会让我放心，我也不相信任何人的觉悟。”洪钧说，“我会在你的考核指标上做文章，通过机制来制约你，使你在调配资源时首先考虑全公司的利益。”
　　比尔到此刻依然半信半疑，洪钧的举动太出乎他的意料了，正是洪钧在近一年前免了他的“华南王”，如今不仅没有把他撵出公司，反而让他成了“双冠王”，技术与华南统管，益发举足轻重了。其实，今日的洪钧与一年前的洪钧已经大不相同，这次东山再起反而使他的根基更牢、威信更高，他不必再像当初那样疑虑华南搞独立王国、尾大不掉了。
　　比尔惴惴地问：“你真觉得我能胜任这么多工作？你……一点都不记恨我？”
　　洪钧推心置腹地说：“起码现在我觉得你行，先干起来吧，我会全力支持你，如果以后有什么问题再根据情况调整。至于你我个人之间，说实话，你小子是够招人恨的，我当初搞不懂，本人对你不薄啊，我失意了你怎么会那么得意？后来一想，世上没有无缘无故的恨，你做得好好的广州地区经理被我调去管技术，有情绪也是可以理解的。所以，才让你继续管华南，同时也要替我带好技术团队，这样我可以轻松些，如果我记恨你，两个人都累，何必呢？”
　　洪钧说得轻松，但做出这个决定并不轻松，在飞机上他特意拿出记事本写下一段话，然后强迫自己一遍遍地念，直到确信自己见到比尔时可以自然地微笑才把本子收起来，刚才在他将要告知比尔新的任命时又在脑子里默念了一遍，那段话是这样写的：“对于一个民族来说，忘记过去意味着背叛；对于一个人来说，过去的背叛最好忘记。”
　　比尔呆坐着，想来洪钧的话于情于理都说得通，自己如果再不识抬举未免于情于理都说不通了，这么想着，心里就觉得有些感动，也觉得自己应该有所表示，便从小凳上站起身，双手伸出来握住洪钧的手，摇了摇，脸憋得红里透紫却什么都没说出来。
　　洪钧也有所触动，按着比尔的肩膀让他坐下，自己喝口茶镇定一下，说：“言归正传，第一季度马上就要过去了，咱们都是靠数字说话的，怎么样？把眼前的项目大致说说吧。”
　　比尔却依旧心神未定，恍惚间把几个项目像流水账一样报了一遍，洪钧显然不满意，克制着问：“Bill，这几个客户，你有没有都亲自去见过？”
　　比尔顿时尴尬起来，支吾道：“呃……几个有去见过，也有的只是他们sales去过。”
　　“这样可不行，你我无论职位多高，都还是sales啊，”洪钧的语气严厉，“可绝对不能坐在office等着sales把单签回来啊！你是一线的team leader，一定要亲自去见客户，凡是快要close的单子，不仅是你，我也要去见，这样才能保证最后关头把握住。”
　　比尔红着脸，忙说：“那……我马上让他们联系一下第一资源广东公司吧，那个项目听说挺大的……”
　　“是NOMA工程吗？”洪钧打断比尔，不容置疑地说，“我不能去，你也不能去，你的sales目前能做的最多是和他们保持私下联系，没有我的同意，不可以和第一资源广东公司有任何公开接触，也包括广西公司和福建公司，这不是个单一的项目，等我先做好总部的工作、确定整体战略后再说。”洪钧把不明所以的比尔撂在一旁，忽然自言自语道：“这是一出大戏，这么大的戏只能有一个导演，好戏该开场了……”


　　圈子圈套3(终局篇) 第四部分
　　围绕第一资源集团NOMA工程的一幕好戏的确已经开场了，洪钧却发现他不仅做不成导演或者男一号，就连上场露个脸的机会都没有，因为郑总不带他玩儿了。洪钧给郑总的办公室打了多次电话，秘书一律推托以郑总正在开会；洪钧还拨过多次郑总的手机，但郑总要么不接、要么干脆按断；洪钧也给郑总写过一封言辞恳切的电子邮件，但如石沉大海、杳无音讯。
　　洪钧和李龙伟对坐在写字台两边，沉浸在一片阴郁的气氛里，李龙伟想说什么可是张了张嘴又闭上了，洪钧苦笑道：“你不说我也知道，你肯定在想，要是前一阵和郑总保持起码的联系就好了。可惜啊，吃后悔药没用的。”
　　“可是，间隔的确实太长了，都三、四个月了，即使不见面偶尔打个电话聊聊也好。我知道由于咱们内部的变化你没办法实施当初的构想了，但是，作为朋友和郑总保持私人联系也好啊。”李龙伟还是忍不住把话都倒了出来。
　　“当初那么好的设想、那么好的局面，一下子全泡汤了，我既没有资格再代表维西尔去和郑总谈，更没有脸面去要求他和咱们这种靠不住的公司合作，失去了合作共事这一基础还怎么和郑总保持私人联系？他怎么会稀罕我这个朋友？”看似洪钧是在为自己辩解，其实他是直到此刻才终于把积蓄已久的怨愤和不平发泄出来。洪钧大约也意识到自己有些失态，待心境稍稍平复后说：“前一段实在是没情绪，也知道应该和郑总打个招呼联系一下，但就是没心思，还安慰自己说，如果在维西尔翻不了身，向郑总解释也没意义，要是能翻过身来，到时候总能有办法和郑总把关系修好。”
　　“要不……你换个电话给郑总打过去，他不知道是你，不会不接的。”李龙伟建议道。
　　“找死！”洪钧笑骂道，“你以为这是小两口吵架捉迷藏呐？对郑总能用这种小把戏吗？”
　　“你就干脆换个新的手机号呗，不算是骗他啊。”李龙伟红着脸解释。
　　洪钧打趣道：“手机号是能随便换的吗？一大半的人该找不到我了，我的社会存在价值就被打了一大半的折扣，代价太大。”
　　“呵呵，也是，宁可换老婆也不能换手机号。”李龙伟附和着，把手机掏出来擦了擦屏幕，像是爱怜地抚摸着美人的面颊，若有所思地说，“其实，对郑总这种聪明人，反而得用最傻的招儿——硬磕！”
　　洪钧又苦笑一下，说：“若是回到几年前我当然会用这招儿，但如今不同了，我不是一个小sales，毕竟代表整个维西尔中国公司，伤到我个人的颜面不要紧，但实在有损整个公司的形象，还是那句话，代价太大。”
　　李龙伟“嘿嘿”笑两声，说：“当然不用你出马，这种活儿归我，牺牲掉我代价不大。”
　　“好，我就欣赏你这种毛遂自荐的作风，现在知道我为什么让你回维西尔了吧？朋友就是用来连累的，战友就是用来牺牲的。你放心地去吧，我会给你竖碑的，要不，给你立个牌坊？”洪钧挤了下眼睛，露出一丝坏笑。
　　李龙伟夸张地叹口气，说：“咱们要是有个女sales就好了，不需要有多漂亮，只要会做出一副凄婉动人的样子就行，要显得比窦娥还冤、比秦香莲还苦，郑总也就不忍心再和咱们计较了。”
　　“你现在缅怀起女sales来了，当初招人的时候怎么没想到女sales的诸多好处？告诉你，对此我始终耿耿于怀，明年一定要在你的考核指标里加一条：保证团队内具有合理的性别比例。”洪钧玩笑之余又一本正经地说，“绝不是要让郑总隐忍下来不再计较，这样的火山口我可不想坐，恰恰是一定要让他把所有的火气都一次性发出来。”
　　“看来我得戴着钢盔去了，来一个名副其实的硬磕。”李龙伟一脸慷慨赴死的表情。
　　“钢盔可以，但不要戴面罩，一定要让他看到你的脸。”洪钧朝李龙伟手里的手机一努嘴，“别忘了带上报话机，有什么情况随时向师部报告。”
　　李龙伟带上“报话机”就上了“前线”，在第一资源集团总部泡了两天，而从“报话机”里传回的消息却令人失望，求战无门，根本没有与“敌人”正面交火的机会。郑总确实在公司，但李龙伟没办法把自己送上门让郑总敲打，秘书严防死守根本不让他进门，他只好在信息技术部下属的若干部门转悠，几个中层的熟人对他态度依旧热情而友好，但都不肯帮忙向郑总说项。洪钧一边叫李龙伟继续蹲守以待战机，一边认真地考虑恐怕只有换个手机给郑总打电话了。
　　第三天下午，李龙伟继续在几间办公室轮番地泡，他一去泡人家就得给他泡茶，几间办公室泡下来他就觉得内急刻不容缓，跑到洗手间释放完毕他忽然灵机一动，记得郑总的办公室是不带洗手间的，而郑总身为凡人也总会有内急需要释放的时候，他便把泡的地点改到离郑总办公室最近的洗手间。洗手间条件很好，光线柔和，气息芬芳，还有袅袅绕梁的音乐，只是每个进来的人都会在方便之余狐疑地盯着不在洗手间里务正业的李龙伟，而他只得迅速作认真洗手状。洗得双手皮肤都已有些异样，郑总还没来，守株待兔的人在未见成效时往往不会反思策略本身是否得当，而都会怀疑是否守错了“株”，李龙伟又忽然恍然大悟，郑总下午是有会的，是不可能从会议室跑回这个洗手间方便的，他懊恼地跺了下脚，连忙转移阵地。
　　就在李龙伟正由此洗手间向彼洗手间运动时，就在走廊上，他遇到了郑总，郑总气宇轩昂地迎面走来，身后紧跟着几个人，李龙伟脑子里“嗡”的一声，眼前仿佛出现了幻视，郑总忽然像是放慢了步伐，肩上多了件披着的大衣，下摆向后飘起，以往的分头不知何时变成了油光锃亮的背头，嘴边衔有一根牙签，眯着眼睛藐视一切。李龙伟定定神，把狭路相逢带来的慌乱收拾一下，确信走来的是郑总而不是《赌神》里的周润发，便侧身站在一旁，毕恭毕敬地叫了声：“郑总。”
　　郑总停住脚步，瞟了眼李龙伟，问道：“你是维西尔的？”
　　“对对，您记性真好，我去年来拜访过您几次，很抱歉今天又来打扰您，不知道您……”
　　郑总没让李龙伟继续打扰下去，他音量不大，声调不高，但每个字的力道都好像足以把李龙伟推到墙角，他说：“你不要讲了！你们那个洪钧呢？他不是急着要见我吗？你叫他马上来！”
　　洪钧马上就来了，李龙伟在1楼大厅迎到他就说：“不好意思啊，我是想替你牺牲的，让他把火冲我发出来再和你谈，没办法，我级别不够，人家不要我这个炮灰。”
　　洪钧已经走到电梯间按了向上的按钮，轻松地说：“不错，你的使命已经完成了，不必跟我上去，你等我消息吧。”
　　出了电梯，郑总的秘书已经特意来到接待台迎候，与前次一样的笑容可掬，但并没把洪钧引向郑总的办公室，而是让他到一间空旷的会议室等着，这一等就是一个多小时。似乎已经到了下班时间，会议室的门忽然被推开，郑总走了进来，面无表情地坐到椭圆会议桌旁，洪钧见他没有握手的意思，便也在原位坐下，郑总首先开口：“久等了。”但口气仿佛不是因他让洪钧久等而致歉，倒像是在抱怨洪钧令他久等数月。
　　洪钧琢磨不透郑总所指，不知应该谦让还是应该赔罪，一时连句合适的客套话也找不出来，只得尴尬地搭讪道：“您没出差呵。”
　　郑总板着脸问：“你这几天找我有什么事？”
　　洪钧笑了笑力求活跃一下气氛，说：“您刚才叫我来，肯定有更紧急的事，您先说吧。”
　　郑总双眼直视洪钧，手指在桌面上敲打，又问：“松江的选型会是怎么回事？”
　　洪钧登时目瞪口呆，反问：“我没听说啊，是关于哪方面的？”
　　郑总“嚯”地站起身，椅子向后翻倒在石材铺就的地面上砸出巨大的声响，郑总的话音伴随那撞击声在会议室里回荡：“那你先回去了解清楚再来吧！”
　　洪钧下意识地也站起来，但他没有抢步上前拦住郑总，而是定在原地，直到郑总的手已经搭在门把上，才叫出一声：“郑总……”郑总只回头看了眼洪钧，便拉开门走了出去。
　　会议室又只剩下洪钧孤零零的一个人，他拿出手机拨了维西尔上海的一名客户经理的号码，劈头盖脸地问道：“在上海松江有个第一资源的选型会吗？”
　　“选型会？开过一个的呀，有什么问题呀？”
　　“你马上把具体情况告诉我！”洪钧近乎粗暴地催促。
　　“噢，其实具体的情况我也不是很清楚，是2月底的时候第一资源上海公司在松江开的，还神神秘秘地讲是小范围的，邀请了咱们维西尔还有其他几家公司去讲solution，还要几家都做了报价说是他们搞budget时要参考……”
　　“上次我要你把有关第一资源的所有情况都汇报给我，你怎么只字未提这个选型会？”洪钧火冒三丈地打断他。
　　“呃——，我也没有参加这个会呀，是CK亲自去的，带的presales都是从台湾来的，根本没有要我们上海的人involve，我还以为CK临走前会向你说的。”客户经理的声调已经从起初的紧张不安变得可怜兮兮的。
　　此时的洪钧已经没有时间愤怒了，他在想为什么郑总今天忽然提及这个2月底开完的选型会，大概要么是第一资源上海公司迟迟才上报，要么是郑总才得知上海方面背着他开了这个会。
　　走廊上静悄悄的，郑总的秘书也下班了，洪钧走到郑总办公室门口，门开着，他在门边敲了两下，略微探身便看见郑总独自站在宽敞的房间里，正望着窗外出神，郑总扭头看了一眼，手指向沙发，淡淡地说：“坐吧。”两人都在黑色的真皮沙发上坐下，郑总的神色缓和下来，问道：“你那边是不是发生了什么变化？”
　　洪钧不便把维西尔内部的恩怨全盘吐露给郑总，更不愿一边向他展示自己的“伤疤”一边哭诉自己痛苦的遭遇，只是平静地回答：“在过去的几个月里我是‘政令不出北京’啊，今天能再次见到您，让我有种恍如隔世、浴火重生的感觉。”
　　郑总“嗯”了一声，说：“大致也听说了。怎么样，都过去了？”
　　洪钧点点头：“是啊，不然也不好意思来见您。”
　　郑总又“嗯”了一声，说：“这没什么，很多事情都不是我们个人所能控制的。就像我，有说我是‘强人’的，有说我是‘铁腕’的，可下面各家公司的事我不是也一样不能完全控制吗？”
　　洪钧这才放松下来，短短的几句话就已经冰释前嫌，还让郑总油然而生一种同病相怜的亲近感，他便把话题引向他更感兴趣的方向，问：“那个项目命名为NOMA工程啦？上次见您的时候还没用这个名字呢。”
　　“方便起见嘛，总应该有个代号。过去这几个月发生了太多的事情，就连这个名字都来之不易，有人不同意叫它‘新一代’，说这不是影射以前搞的都是‘老一代’、‘旧一代’了吗？我们当初不是曾在个别省份搞过试点嘛，相关的人不想让我把那些试点推倒重来，就在名字上做文章，想把字母‘N’去掉，要改称‘第二代’来体现延续性。我就说，旧的不去新的不来，以前搞的当然是旧的，现在搞的当然是新的，新的过几年也会变成旧的，到时候再搞的仍然会是‘新一代’，我就不怕后面的人把我搞的推倒重来。”
　　洪钧非常惊讶，令他惊讶的不是郑总讲的这段小插曲本身，而是郑总竟然会如此絮絮叨叨地把这段小插曲讲出来，且起因只是由于洪钧随口提到了项目的名字，他隐隐地感觉到郑总身上也发生了一些微妙的变化。洪钧从茶几上拿过一瓶矿泉水打开喝了一口，说：“我能想象前一段肯定发生了不少事情，当初我和您聊的‘外包’加‘合资’的设想，不知道还有没有往前推动的可能？”
　　郑总倦怠地靠在沙发背上，摆了下手，说：“没可能了，时机已经错过了。不过现在回想起来也没什么可遗憾的，那个设想恐怕本来也行不通，因为它太美好了，太美好的东西往往是无法实现的。”
　　“您是指？”
　　“NOMA工程这么大的项目，涉及到方方面面的利益，不可能完全按照你我两个人的预想发展，现在看来，我们当初都过于理想化了。”郑总的手不自觉地拍打着沙发扶手。
　　洪钧越发确信眼前的郑总已经不是数月之前的郑总了，“旧”的郑总从来不曾指摘自我，而“新”的郑总却可以很随意地把自我否定掉，而且似乎他近来经常这么做，已经安之若素了。洪钧谨慎地说：“看来这个项目的头绪会越来越多，如何规划、如何实施、如何掌控，您肯定都已经有了清晰的构想，我希望能随时与您沟通，以便尽力和您配合。”
　　郑总并不接茬，而是感慨道：“关键在于如何把握，这么大的项目就怕失控啊，各方都有各方的算盘，这不足为奇，问题在于如何设定各方的角色，承担什么样的角色直接决定获得什么样的利益，要把各方的利益关系理顺不是一件容易的事啊。”
　　洪钧诚恳地表态：“郑总，您放心，我是知道轻重的人，只要我在这个位子上，维西尔中国公司就不会做任何让您为难的事。”
　　郑总微微颔首，一直僵硬的面部肌肉总算抽动着露出一丝笑意，说：“你呀，是个可以商量事情的人。”
　　洪钧暗自掂量一下形势，维西尔当初借助“外包”加“合资”模式取得的优势已经不复存在，又在关键阶段白白耽误了三、四个月的宝贵时间，眼下虽然凭借维西尔的自身实力和业界地位不至于被排除在项目之外，但手上的牌恐怕只剩这一张，就是他在郑总的眼里是个可以共谋大事的人。
　　***
　　刚刚过去的第一季度对小薛来说具有划时代的意义，因为他赢得了有史以来的第一个客户——澳格雅集团，签下第一个单子对于做销售的人意义之伟大就如同母鸡下了第一个蛋，摆在鸡窝里的蛋胜过任何雄辩地向世界宣告这只母鸡是一只合格的母鸡、真正的母鸡、完整的母鸡，而公司客户名单上增加的新名字和公司账户里增加的新款项也让这名销售可以理直气壮地向世界宣告：“我能！”小薛曾听前辈们开玩笑说，女sales要签过一个单子才能像生过孩子的女人一样算作完整的女人，男sales要签过一个单子才能像让女人生过孩子的男人一样算作真正的男人，但受迄今为止的生活经验所限，小薛对此体会不深，他只觉得以前的自己只是一个想做销售的人，而今后的自己就是一个能做销售的人，就像一条想飞的毛毛虫终于蜕变成了一只能飞的蝴蝶。
　　小薛还觉察到自己的另一个变化，就是脸皮厚了，当初一事无成、乏善可陈的他惟有一张脸皮，那时的脸皮特别薄，仿佛一戳就破，让他不能不格外珍惜；现在信心足了、钱包鼓了、衣着光鲜了、英语利索了，脸皮却变得分外地厚，他搞不清脸皮与信心、钱包之类的因果关系，隐约地觉得这是一种循环，也说不好是良性循环还是恶性循环，反正是已经驶上正规、进入角色了，对新角色最深的体会用他自己的话说就是“如今最不怕丢的就是脸了”，而最新的证明就是他居然敢于覥着脸请菲比吃哈根达斯。
　　菲比明显有些愕然，在电话里说：“哎，愚人节都过了，你怎么才想起来骗人啊？也太滞后了吧。”
　　小薛嘿嘿笑着说：“我就是个愚人，天天都是我的节日，不过我骗谁也不敢骗你呀。”听出菲比仍然犹豫，他便撂下句狠话，“我可是头一次请你，你要是不答应就是看不起我。”
　　菲比想了想，下定了铤而走险的决心，回道：“怎么会呢？我就算看不起你，也不会看不起哈根达斯啊。说吧，几点？”
　　小薛选的是在西单君太百货1楼的那家店，菲比隔着玻璃窗就看见小薛已经坐在里面，忙走进去不等坐下就问：“早到了？”
　　“到了一会儿了，这儿没几张桌子，我先占座来的。”小薛所说的“一会儿”实际上是四十分钟，加有一片柠檬的白水他已经喝了好几杯。
　　服务员把甜品单递给菲比，也给她端上一杯水，菲比待服务员刚转身就说：“你怎么请我吃这个啊？贼贵贼难吃。”音量控制得恰到好处足以让服务员一字不落地听见。
　　小薛有些意外，略带失落地嘟囔：“我以为你爱吃哈根达斯呢，1月份我请客那回，看见洪总特意存到冰箱里留给你的。”
　　菲比故意皱起眉头想了半天，又装出满脸迷茫，然后笑嘻嘻地说：“不记得了，你看，多吃甜食就是不好，严重损伤记忆力。不过我记得老洪对我的这条教诲，说哈根达斯属于他一贯鄙视的那种‘假情调，真小资’的典型。”菲比刚说完就发现现场听众除了红着脸坐在对面的小薛，还有一位板着脸立在旁边的服务员，忙伸了下舌头，认真地埋头研究起甜品单上诱人的照片。
　　很快，菲比指着一款说：“我就要这个‘香蕉船’吧。”服务员逮到机会便严肃地较起真来：“你点的这叫‘爱琴海之舟’。”
　　小薛怕菲比与服务员理论，忙插话道：“我来这个‘情迷黑森林’吧，纪念我在德国的不幸遭遇。”服务员不发一语地扭身离开之后，小薛忽然诡秘地向四周扫视一番，压低声音说：“其实，请你吃哈根达斯只是一个借口，冰淇淋只是诱饵，我怕你知道我的真实意图就不肯上钩了。”
　　菲比不由得紧张起来，下意识地也向四周看了看，质问道：“喂，大白天的吓唬什么人呀，说，你搞什么鬼？”
　　小薛面带微笑，从脚边的电脑包里掏出一个信封，飞快地放到菲比身前的桌面上，说：“快收起来。”
　　菲比一动不动，说：“别鬼鬼祟祟的，这是什么？”
　　“两万块钱啊，当初洪总借给我的，说好了等我挣到第一笔commission就还给他的。”
　　菲比的心这才完全踏实下来，端起玻璃杯说：“老洪借给你的，你要还也该还给老洪呀，给我干什么？我又不能替老洪做主。”
　　“是应该还给洪总，但我怕洪总不收，我还想过偷偷放到洪总的包里，又觉得像做贼似的。后来一想，当初这笔钱是经你手给我的，你就像是洪总和我之间的转款渠道，怎么来的就应该怎么回去，所以只好麻烦你转交给洪总。既然你不能替洪总做主，就不该擅自替洪总拒收，你先拿回去，怎么处理再由洪总定。”小薛说得头头是道。
　　菲比笑着问：“哟，你也小康啦？”
　　小薛既腼腆又得意地说：“澳格雅的陆总特地道，款子特痛快就全额打了过来，我的commission都进账了，要不然我才不会也搞小资这套。”
　　“你真不需要了？”菲比追问，见小薛坚定地摇头，便把信封拿起来放进自己的手包，说，“我也懒得和你啰嗦，拿回去让老洪看着办吧，算我倒霉，夹在你们俩中间，烦都烦死了。”
　　刚把钱收好，两人要的甜品也端了上来，小薛仔细地审视着玻璃樽里的冰淇淋，菲比奇怪地问：“怎么啦？她们给上错了？”
　　“不是，我怕她们在食物上做手脚，谁让你刚才那样损她们的。”
　　“啊？！不会吧？”菲比立刻如临大敌，用不锈钢小勺逐个拨弄着摆放在船形瓷盘里的三个冰淇淋球和劈为两半的香蕉，心有余悸地说：“这么好看的东西，让你一说我都不敢吃了，她们不至于的吧？”
　　小薛忙宽慰道：“没事儿，我是开个玩笑。”说完就像做示范一样果敢地从玻璃樽里挖出一勺冰淇淋塞进口中，边吃边说，“我现在是神经过敏，总觉得人心险恶。”
　　菲比切下一小块香蕉，送到嘴边又看了看才吃进去，品味过后点点头：“嗯，味道不错。哎，做sales是不是特毁人啊？我看你满脸苦大仇深的。”
　　“我算是体会到什么叫水深火热了，真是一会儿把你放到烈火上烤、一会儿把你放到冷水里泡，天天都像冰火两重天似的。”
　　“你挺棒的，头一个项目就签了单，我当初连着丢了好几个才签到头一个单的。”菲比用小勺在三个冰淇淋球上方轮番点着，拿不定主意先对哪一个下手。
　　“我是傻人有傻福，总能遇到贵人相助。”小薛倒是从不讳言运气在自己的成绩中所起的作用。
　　“嗯，老洪说过不止一次，说你的心态特别好。哎，你在什么时候觉得最困难？有没有过好像再也坚持不下去的感觉？”
　　小薛嚼着一颗黑樱桃，不知道是因为嘴里有些酸涩还是心里有些痛楚，他微微皱起眉头语调迟缓地说：“最难的阶段就是元旦过后那些天，我一个人在澳格雅蹲着，白天像个没头苍蝇似的四处乱窜，也不知道自己做的一切最终有没有意义，只觉得希望越来越渺茫。晚上呆在酒店就像关禁闭一样，客房里有只蚊子，是南方的那种花脚蚊子，叮了我好几个大包，但我一直不忍心打死它，因为它是我惟一的伴儿，我不在房间的时候总担心它是不是被服务员消灭了或者从门窗飞走了，每次回去一见它还在就特别开心，每天晚上我都用自己的血养着它，希望我和它都能熬过这个冬天。”
　　菲比默默地听完，又默默地盯着盘子里的甜品，过了许久才依旧低着头说：“你找个女朋友吧。前几个月老洪被老外排挤的时候，我就感觉他特别需要有人陪他。”
　　小薛干笑着说：“我？不着急，我的条件太差，还是先立业吧，等我各方面都有洪总一半的水平再找吧，再说，谁知道能不能找到真心对我好的女孩呢？”
　　“喂，你怎么这样啊？你这叫自私你懂不懂？”菲比用小勺敲打着瓷盘以加重自己的语气，“你应该找一个喜欢的女孩然后真心对她好，怎么能只要求人家真心对你好呢？”
　　“互相的，互相的。”小薛遮掩不住尴尬，又试探道，“我看你对洪总就特别好，要是将来有个女孩对我能有你对洪总那么好的一半，我就知足了。”
　　菲比掩着嘴笑起来：“你可真逗，怎么什么都要到老洪的一半啊？”
　　小薛认真地回答：“做人就是要有目标啊。”接着像是不经意地问：“怎么样？你和洪总挺好的吧？”
　　菲比轻轻叹了口气，答非所问地说：“他又开始忙了，这两天又去了上海。”
　　“嗯，他和Larry一起去的。”小薛接了一句。
　　“你看，你比我更了解他的行踪。他一出差，我除了知道他晚上会住在哪家酒店，别的就一概不知了。我估计啊，以后你和他见面的时间都会比我和他见面的时间多，将来我得向你打听他在哪儿、在忙什么。”菲比无奈地苦笑。
　　“越忙越有成就感啊。”小薛刚想说自己要是能有洪总一半那么忙该多好，但这回总算忍住了。
　　菲比下意识地把盘中的香蕉切成一节节小段，好像前世与香蕉不共戴天似的，说：“这样忙的意义又何在呢？今年的你比去年快乐吗？反正现在的老洪不比以前快乐，我都不记得他上次放声大笑是什么时候了。我问他知不知道楼下花园里的迎春花是什么时候开的、那棵粉玉兰又是什么时候开的，我还问他有多久没抬头看过天上的云彩了，你猜他说什么？他说花开花落、云聚云散都不是他所能控制的，他只在意他能控制的东西。他这个人呀，骨子里永远是在和别人争，凡是大家不必努力都能欣赏到的，他一概没兴趣，他只在乎争来的东西，一心只想得到别人得不到的东西。”
　　“可是……男人就该有进取心啊，难道你不喜欢洪总这样吗？”小薛还是头一次听到有人剖析洪钧，更让他意外的是这个人居然是菲比。
　　“有时候我就想，要是老洪一直翻不了身该多好，以后就做个普普通通的打工仔，永远不要再忙起来，不要再你死我活地争来争去。前几个月他倒霉的时候真是我最开心的时候，可每次一想到这个就觉得我挺自私的，好像存心不想让老洪有好日子似的。”菲比忽然望着小薛问了句，“你明白吗？”
　　小薛记得李龙伟曾经明确地告诫过他，类似“你明白吗”、“你知道吗”的这些口头禅是做销售的大忌，即使在平时与人交往中也应尽量少用，为保险起见小薛已经干脆把这几个疑问句列为禁用语。虽然他自己不用，但总免不了遇到有人以“你知道吗”作开篇或以“你明白吗”作结尾来开导他，这些人里有客户、有圈子里的前辈、也有出租车司机和各行各业的窗口人员，自从他留意之后就对这几句话愈发敏感也愈发觉得刺耳，但当这话从菲比嘴里说出来时不仅没有令他产生任何不快，反而从里到外觉得舒坦。
　　小薛不想打断菲比吐露心声，忙无言地点了下头，就像深山老林里的采参人好不容易寻到一株人参，生怕风吹草动惊走了人参娃娃。菲比又垂下头搅拌着冰淇淋，说：“以前，老洪在我眼里就是一个英雄，无所不能，是我需要他；后来，老洪在我眼里就是一个孩子，惶惶无助，是他需要我，但只要和他在一起不管怎样我都觉得特别幸福。可是，我现在常常感到害怕，就像一个母亲怕她的孩子总有一天要离开她去干大事，我真怕老洪又要去忙他的大事了。你明白吗？”
　　小薛又点了下头，但旋即惆怅地摇摇头，自嘲道：“我发现我真的很傻。”
　　***
　　洪钧是在机场的摆渡车里接到邓汶电话的，邓汶问：“在哪儿呢？讲话方便吗？”
　　洪钧说：“方便倒是方便，就是太吵，我刚下飞机，还在停机坪上呢。”
　　“难怪刚才总是转到秘书台。哎，我请你吃饭吧？” 
　　洪钧气得笑了，说：“拜托你有点诚意好不好？这都几点了？”
　　“唔，已经九点多了，要不……一起喝茶或者吃宵夜吧？”邓汶仍不死心。
　　“我谢谢您，心领了，在飞机上刚吃完。”洪钧已经猜到邓汶是醉翁之意不在酒。
　　果然，邓汶吭吭哧哧地终于把话挑明了：“咱俩找地方见个面吧，想和你商量件事。”
　　“非得今天吗？我可是刚回北京，行李还在手里拎着呢。”洪钧并不掩饰内心的不情愿。
　　“要不，你从机场打车直接到我这儿来吧，挺方便的，就像你是从外地到北京出差，嘿嘿。”
　　邓汶居然还有脸笑，反而弄得洪钧再也无法推托，他转念一想，邓汶向来是把他的事当成自己的事的，他小小地牺牲一下去急邓汶之所急也是理所应当。
　　洪钧拖着拉杆箱刚走入邓汶所住宾馆的大堂，就听见一个女声亲切地问候：“您好，洪先生。”
　　洪钧错愕之际仿佛自己刚又踏进了上海浦东香格里拉酒店的大堂，那里的服务生都是这样向他问候的，他正被这种时空倒转搞得神情恍惚，眼前出现了一个女孩笑盈盈的圆脸，留着短发，双手背在身后向他欠身致意，他认出这位就是曾在邓汶房间门口有过一面之缘的凯蒂。
　　凯蒂打量着洪钧风尘仆仆的样子，半开玩笑地问：“您也来这里住宿啊？”
　　“呵呵，不是，我是来找邓汶的。”
　　“要不要我帮您把行李先存在前台？就不用您拎上拎下的了。”凯蒂很周到地提议。
　　洪钧晃了晃拉杆，像是要显示出行李没什么份量，回答道：“不用，挺方便的。”
　　洪钧道声谢刚要走，凯蒂又特意把邓汶的房间号告诉他，还说了句：“邓先生在房间呢。”
　　洪钧一路回味着凯蒂无微不至的关怀来到邓汶所住的楼层，刚绕过拐角就看见邓汶已经站在不远处他房门外的走廊上迎候了，洪钧稍一诧异就猜到向邓汶通风报信的是凯蒂，刚刚产生的一股好感立刻被隐隐的不快取代了。

　　邓汶把洪钧让进房间，殷勤地将行李接过来，又指向沙发和茶几示意说：“请坐请坐，你看我多虔诚啊，采用我待客的最高规格来迎接你。”
　　洪钧看见圆形茶几端正地摆在沙发前面，茶几上端正地放着一只倒满水的玻璃杯，玻璃杯旁放着一瓶开了盖的矿泉水，感觉活像摆放在供桌上的供品，自己只要往沙发上一坐就成了邓汶顶礼膜拜的对象，他又好气又好笑，端起玻璃杯一口喝掉大半，又把矿泉水瓶拿在手里就坐到了茶几上，说：“行啦，你有什么就赶紧快说快放，刚才菲比电话都追来了，她觉得我行迹非常可疑。”
　　邓汶坐在床沿赔着笑说：“好好，长话短说，其实也没什么大事，就是想最后再听听你的意见，不然我心里不踏实。还是以前和你提过的，Katie工作的事，我都已经三思过好几回了，还是觉得让她去我那儿做office manager最合适，我想尽快把她招过去，你看呢？”
　　洪钧不由觉得心头火起，赌气道：“你不是已经都定了吗？还和我商量什么？再说这是你们俩的事，该说的我上次都说了。”
　　邓汶没料到洪钧会有这么大火气，愣了一阵才尴尬地说：“也不能说是定了，我就是有些想不通，我和Katie的关系很正常很单纯，我那里招一个office manager也很正常很单纯，我身为总经理招一个人不是很简单的事吗？不会有人说三道四的，可是你上次那么反对，好像我犯了天条似的。”
　　洪钧嘲讽道：“单纯？你怎么不说你们俩的关系很纯洁啊？听上去更好听。”
　　邓汶立刻梗起脖子抗辩说：“我和她就是很纯洁，你怎么死活都不信呢？”
　　“对呀，你怎么不好好想一想为什么我死活都不信呢？连我都抱怀疑态度，其他人难道会相信吗？你凭什么认为不会有人说三道四呢？”一连串质问过后，洪钧的口气舒缓下来，说，“你个人的事与我无关，你和廖晓萍之间、你和Katie之间究竟如何都是你的私事，我只是劝你一定要把私事和公事分开，你和Katie尽可以惊天地泣鬼神地好一场，你也尽可以随心所欲招一个让你满意的office manager，但别把两者搅在一起，否则不仅你和她的职业前景都会受到危害，你和她之间的关系也会变味儿。”
　　邓汶默不作声，洪钧又笑着说：“聊点题外话，这就和我做项目一样。当我面临赢面很大的项目时，我会让项目尽量简单，因为变数越少越容易控制；当我面临赢面很小的项目时，我会首先让项目尽量复杂，使我的对手难以控制局面，变数就是我的机会，但当我趁乱翻盘取得优势以后又会设法让项目尽量简单。”邓汶歪着头，一脸“这和我有什么关系”的不以为然，洪钧便接着说：“你现在比较顺利，但俗话说得好，一粥一饭当思来之不易，你得居安思危啊，守成就要让局面尽量简单，你为什么要给自己增加变数呢？竞争中效率最高的方式就是‘趁火打劫’，而你把Katie招去就等于在你身边埋下一个火种，等到时机成熟一定会有人把这个火种点燃，俞威可是趁火打劫的高手，你以为真可以高枕无忧了吗？”
　　洪钧的一番话令邓汶立刻不安起来，仿佛在周围的暗处正匍匐着若干看不清面目的家伙，虎视眈眈地觊觎着他，他马上又由自身的处境联想到凯蒂的处境，越发感到一筹莫展。洪钧已经把瓶里的矿泉水喝光，邓汶很勤快地又替他拿来一瓶并把盖子拧开，焦虑地说：“那——，要是真像你说的这么严重，只好先不让Katie到我们研发中心去。可是，Katie总应该换个更好的地方吧？”
　　洪钧接过邓汶递过来的水，问：“我上次不是建议你给她找找其他的机会嘛，她都不中意？”
　　“没有，是我没替她物色别的地方，一直觉得她就去我那儿合适。”邓汶面带愧色地说。洪钧怀疑邓汶并不是愧疚于对他的建议置若罔闻，而是愧疚于没有尽早替凯蒂找寻其他出路，这让洪钧郁闷得无话可说，只好大口喝水。邓汶眼巴巴地望着洪钧，请求道：“要不，你帮忙想想办法？”
　　“我？给Katie找工作？”洪钧差点被水呛着。
　　“对啊，不过不是给她找工作，是要给她找个比现在更好的工作。”
　　“呵，要求还真不低啊。行，我替你留意着吧，有合适的机会马上告诉你。”洪钧满口应承着从茶几上站起来，明显是准备打道回府的架势。
　　邓汶忙抬手按住洪钧的肩膀，不依不饶地说：“哎——，别走啊，今天放你走了下次再抓你可就难了。你现在就好好想想，有没有机会可以让Katie去试试？”
　　洪钧又被按到茶几上，一下子差点把茶几坐翻，慌乱中矿泉水瓶从手里掉到地毯上，地毯被流出的水洇湿了一片。洪钧无可奈何地叹口气，说：“你何苦呢？又不急在这一天两天，我现在再怎么冥思苦想也想不出来啊。”
　　邓汶此刻的愧疚倒完全是针对洪钧的，但这点愧疚瞬间消散，他干脆变本加厉地要求：“你就帮人帮到底吧。哎，你在维西尔给她找个位置，怎么样？”
　　邓汶这话激得洪钧像诈尸一样跳起来，嚷道：“你有没有搞错？！”
　　邓汶是典型的得陇望蜀，嬉皮笑脸地说：“别这么大惊小怪的，我是作为朋友向你推荐一个优秀的人选，这很正常啊，说真的，行政后勤方面的事交给她你只管放心好了，她在你那里总不会还是什么火种吧？”接着竟摆出一副近乎无赖的嘴脸威胁说，“要不然，这总是我的一块心病，没准过几天我真不管不顾地就把她招到我那儿去，要是有人想趁火打劫就让他来吧，大不了我卷铺盖走人。”
　　洪钧盯着邓汶的脸，惊诧于这还是他所熟悉的那个邓汶吗？他继而又惊诧于凯蒂的手段，居然能让邓汶如此走火入魔。洪钧沉吟良久，疲惫地坐到床沿上，气恼地说：“我现在真后悔当初建议你回北京，真是自找麻烦。”
　　邓汶听出有戏，忙说：“这就算我最后麻烦你一回，举手之劳的事嘛。”
　　“我最恨的就是你说什么‘举手之劳’，这种因人设事哪有那么容易？不仅双方都要同意，还要让公司内部都能接受，哪怕随便在公司里摆一盆花也要让大家都看得顺眼才行呢。”
　　邓汶走向床头的电话，说：“我现在就让她上来吧，你当面和她谈谈？”
　　洪钧愕然道：“你也太性急了吧？”
　　“如今无论干什么不都讲求个效率嘛，趁热打铁，就当是临时安排的interview，如果你觉得合适就和她谈谈待遇什么的，好不好？”邓汶说着就已经抄起话筒拨了大堂值班经理的电话：“喂，这会儿走得开吗？……那你上来一下吧，和你说点事。”
　　洪钧感觉简直是被一对雌雄大盗劫持了，事态的急转直下让他怎么也缓不过神来，邓汶倒很从容地扫视着房间，以导演的口吻布置道：“你还是坐回到沙发上吧，这样显得比较正规。”
　　凯蒂很快就到了，邓汶把她领进来，洪钧虽然心里别扭但还是站起来伸出手，按照“邓导”的要求很正规地说了句：“你好，请坐吧。”眼前的阵势把凯蒂弄懵了，分不清谁才是这房间的主人，更猜不出把她叫来的用意，惶惑地看着邓汶，邓汶指一下洪钧对面的床沿，说：“你坐啊，洪总想和你谈件事。”
　　洪钧便立刻进入“洪总”的角色，清了清嗓子，说：“虽然咱们只是一面之交，但是邓总不止一次向我介绍过你的情况，刚才又特地向我推荐你，总体来讲我对你的印象也不错，我更相信邓总不会看错人。今天咱们可以先初步交流一下，看看有没有一起共事的可能。”
　　凯蒂显然入戏很慢，她满眼迷茫地听洪钧说完，又扭头求助似的望着邓汶，好像期盼邓汶把洪钧的话翻译成她能理解的语言，她忽然捂着嘴笑出声来：“你们这是在干嘛呀？”
　　邓汶对凯蒂的临场表现有些扫兴，冲洪钧的方向努努嘴说：“你听洪总接着说。”
　　洪钧也就只好接着说：“我们维西尔其实和邓总他们公司很相似，规模不算大，但工作压力并不小，对每一个岗位的要求都很高，你的素质和在宾馆的工作经验是很好的基础，我希望你能够很快胜任。目前在维西尔北京办公室有两个女孩子负责事务性工作，一个做reception，一个做admin，所有的行政、财务、人事和后勤都由她俩总管，你来维西尔以后和她俩之间具体如何分工我还没有想好，但我相信一定能找到理想的协作方式。你有什么想法或者要求可以现在就提出来，也可以考虑好之后再告诉我。”
　　凯蒂一头雾水，嘀咕道：“让我去你们公司？”
　　邓汶兴奋地说：“是啊，这是多好的机会啊，洪总听说你对现在的工作不太满意、想找个更好的工作，就主动提出来请你去他们维西尔公司，这是多少人求之不得的啊，维西尔是知名外企，待遇好、环境好，能学到很多东西，可比在宾馆伺候人强得太多了，你应该好好谢谢洪总啊。”
　　凯蒂皱着眉头思索，在洪钧看来就像是在苦苦回忆下面的台词，很快，凯蒂的眼睛一亮，显然总算明白了这出戏的来龙去脉，她脸上的迷茫与困惑不见了，取而代之的是震惊和愠怒，她不再理睬和她演对手戏的洪钧，而是缓缓从床沿站起来，死死盯住这出戏的导演邓汶，冷冷地问：“谁告诉你我想换工作？”
　　邓汶被凯蒂的样子弄得不知所措，张口结舌地半天才说：“你不是说这里不好嘛……”
　　“我是说过对这里的工作不太满意，但我什么时候求你帮我找工作了？噢，照你的逻辑，如果我现在告诉你我还没有吃晚饭，就意味着我在向你要饭吃吗？！就意味着我在求你向别人讨饭给我吃吗？！”
　　邓汶惊呆了，喃喃地说：“我和洪总都是好意啊，我们只是想帮你嘛。”
　　“谢谢两位老总的好意，让你们费心了，但我明确告诉你们，我从来没指望别人帮我，更不想就像件家具一样被别人搬来摆去，就算哪天我真要找工作了，我也不会接受你们的施舍。”把这几句话甩到邓汶脸上之后，凯蒂便大步走到门口，拉开门，头也不回地走了。
　　房间里只剩下呆若木鸡的洪钧和邓汶，两人莫名其妙地互相望着，洪钧问：“你们俩没一起商量过吗？”
　　“没有，是我自己想替她找个更好的工作。”邓汶还没从这场变故中反应过来，委屈地说，“还是头一次见她发脾气，没想到她脾气这么大。”
　　“你活该！”洪钧终于把胸中的恶气畅快淋漓地发泄出来，他回想着刚才凯蒂甩手而去的一幕，不但对凯蒂重又怀有好感，更萌生出几分敬意，觉得对这个女孩的确应该刮目相看了，他叹道：“看来不仅我不了解她，你也不了解她啊。”
　　洪钧起身走向靠放在墙角的行李，却又瞥见邓汶像被霜打过的脸色，有些不忍就这样离开，但邓汶与凯蒂的事又不是他所能劝慰的，便没话找话地说：“你最近也挺忙的吧？”
　　邓汶还像复活节岛的石像一样愣愣地站着，洪钧拍了他肩膀一下，他才“啊”了一声回到现实世界，答道：“挺忙的，本来以为不着急做Beta版了可以轻松一阵，结果又来个猴急的任务反而忙得厉害。”
　　“什么Beta版？”
　　“9.0的Beta版啊，我们去年做8.0汉化版的时候，ICE在美国就已经开始做9.0的研发了，我当时就觉得实在太匆忙，8.0才出来不久起码应该稳定个两三年的，何必这么急着搞9.0，结果前一阵得到消息说9.0的Beta版研发全停了。”
　　洪钧想起邓汶曾提到卡彭特的种种异样，便又问：“卡彭特最近怎么样？和你联系多吗？”
　　“没什么联系，暂停Beta版这么大的事，他老人家只群发了一条特简单的E-mail就算通知了，最近好像去了印尼，跑到婆罗洲寻幽探密去了。”
　　洪钧愈发觉得卡彭特近来行事怪异，料定ICE高层一定酝酿着某种异动，但又无法根据这些支离破碎的表象梳理出更多的线索，他正在琢磨，又听到邓汶说：“搞9.0的Beta版其实不需要我们北亚介入，但我们必须尽快完成8.0各种行业版的汉化还有韩文、日文版的一些工作，好及早参与9.0 Beta版的后续阶段，所以不搞Beta版是件好事，我可以从容地安排北亚的任务，没想到有个项目要求把原计划以后再做的一个行业版拿到现在来做，时间很紧，还给我设了deadline。”
　　洪钧已经拽着拉杆箱走到门口，回过头像是不经意地问跟在后面的邓汶：“哪个项目啊？”
　　“第一资源啊，适合他们的行业版本来要到年底才开始汉化，结果sales team要求必须优先做，得在下半年完成，说是客户等着要呢。”
　　洪钧觉得心脏仿佛被猛地揪紧，双手不由得抽搐了一下，突然袭来的紧迫感让他恨不能马上奔出门去，他恨恨地说：“我真是多余，刚才不但不该拦着你，还应该撺掇你赶紧把凯蒂招去和你共搭安乐窝，真该让你‘从此君王不早朝’才好呢！”
　　小谭深刻体会到了做媒人的不易，费尽九牛二虎之力才总算把两不情愿的俞威和邢众撮合到一起，他其实也不甚明了自己这般辛苦究竟为的什么，但总觉得越难做的事越能体现他的价值。信远联集团的办公地点在魏公村东面，从北京邮电大学一直往西不远就是，这幢已略显陈旧的十层写字楼被信远联占据了三层。小谭在前面带路，俞威和苏珊跟在后面，刚出电梯就看到一片忙碌景象，本就狭小的前台里居然挤着三个女孩，两个在接电话，而最忙的那个正一边签收速递包裹一边吆喝送盒饭的人不要把小推车横在通道上，几个看上去还是学生模样的从里面呼朋引伴地跑出来直奔小推车，抄起饭盒一打开便高声抱怨：“怎么又是狮子头啊？！”
　　俞威眉头紧锁，在电梯口止步不前，漠然地看着眼前的混乱嘈杂。小谭忙走近前台冲里面的女孩说了些什么，一个女孩立刻走出来客气地引领他们拐到一间会客室，却发现几个人已把会客室挪用作了餐厅，女孩厉声说：“你们怎么回事呀？！没看见门上写着中午有访客吗？！出去出去！”那几个人忙灰溜溜地鱼贯而出。
　　女孩一边擦拭会议桌一边请俞威等人就坐，俞威站着不动，挑剔地扫视室内的家具和陈设，等女孩出去后他沉着脸嘟囔道：“怎么这么早就吃饭了？才十一点半。”
　　小谭解释：“内企都这样，上班早、吃饭早。”
　　俞威走到会议桌一侧的中央位置，歪头检视桌面和椅面是否干净，而后一脸勉为其难地坐下。很快，有几个人彼此推搡着出现在门口，见小谭热情招呼他们才忸怩地进来溜边坐下，俞威看到有两人的嘴里反刍一般地嚼着，显然是中断午餐匆忙赶来，更加判定这些人都是小喽罗而已，便纹丝不动地坐着没有任何表示。片刻之后，邢众被好几个人簇拥进来，俞威才起身和他隔着会议桌握了手，向两旁的人只扬下手算是一并打过招呼，小谭和苏珊不敢怠慢绕过会议桌和众人一一握手问候。
　　等双方均已坐定，立刻显出阵容上的悬殊，ICE这边只有三人而信远联却有十个之多，桌旁排不下还在墙边坐着几位，除邢众之外每个人都摊开记事本握笔在手一派严阵以待的架势。邢众的身材和俞威不相上下，本方人多势众又是在自己的地盘上，使他更觉处于上风，开口便说：“你们来得有点晚，应该早点来就好了。”
　　小谭下意识地看眼手表，正纳闷自己并未迟到啊，俞威却早已明白邢众所指，回敬道：“是啊，上次在高峰论坛上你说过要去我们公司，我是左等不来、右等不来，只好登门拜访了。”
　　不大的会客室塞进十几人立刻变得气息不畅，俞威正感到憋闷，前台那位女孩又进来给客人倒茶，滚开的热茶摆在眼前更让他燥热难耐，他把领带拽得松脱些又解开领口的纽扣，邢众说：“不好意思，我们这里条件比较简陋，大厦还没开始送冷风呢。”
　　“没关系。今年热得真早，还不到‘五一’呢就已经上了三十度。”俞威瞥见桌上不远处有个脏兮兮的烟灰缸，便探身取过来，掏出香烟刚放到嘴边又拿下来，纯粹是出于礼貌问道：“抽烟没问题吧？”
　　不料邢众居然生硬地回答：“这里按说是不允许吸烟的。”他回手一指墙上贴着的禁烟标志，又说，“不过俞总是客人，主随客便，就破个例吧。”
　　俞威这才注意到墙上的确贴着个色迹斑驳的禁烟标志，奇怪既然禁烟为何会议桌上又摆有不止一个烟灰缸，如此一来他顿时没了喷云吐雾的兴致，更不愿接受邢众的恩惠，便把香烟收起来，没话找话地说：“上个月咱们两家合搞的那场高峰论坛挺成功的，我要再次感谢邢总的大力支持啊。”
　　邢众的口气不冷不热：“既然是合作，对双方来说就都是分内的事，谈不上什么感谢。不过，你们外企总好搞这类场面上的事，依我看，要想在第一资源的NOMA工程上有所突破，再搞多少次论坛也没用，还是要扎扎实实做很多工作。”
　　俞威心里窝火，他何尝愿意搞那个论坛，恰恰是小谭和邢众一意孤行，而自己刚才一句客套话居然招致邢众的教训，新仇旧恨令他狠狠地瞪了旁边的小谭一眼，嘴上却依旧客气道：“是啊，我们一直都在抓紧做工作，这次来就是想和邢总商量一下，能否在第一资源项目上进一步深入具体地合作。”
　　“没问题啊，很多事情可以一起做嘛。但是我感觉你们的策略好像有些问题，主攻方向不对头，我以前就对小谭讲过，你们不应该把精力全放在下面那些省级公司上。”邢众似乎很喜欢转折句式，尤其擅长先扬后抑。
　　俞威益发不快，忍不住说：“第一资源总部的工作我们也始终在做，关系一直处得很好。”他又不禁想起令他头疼的郑总，便也来个转折说，“当然，我很希望邢总能帮ICE把总部的工作做得更到位。”
　　邢众笑了，笑得那么开心那么得意，他轻松地说：“俞总误会我的意思了，我不是说你们应该把主攻方向从省级公司挪到总部上来，我是建议你们站得更高些、眼光更远些，跳出第一资源的圈子。俞总你想啊，有哪家客户真正搞得清自己的需求，又有哪家客户真正知道自己要的是什么，所以你们不要死盯住客户，而应该看看客户会听谁的话、是谁在替客户拿主意。”
　　俞威很平静，说：“邢总一直在这个行业里做，信远联与第一资源合作多年，我相信你们对第一资源具有相当大的影响力，实话实说，正是看中这一点我才诚心和你们紧密合作，希望借助你们的力量替我们在总部加分。在商言商，我想邢总不会介意我的直率吧？”
　　“不介意，在商言商这句话我最喜欢，也要谢谢俞总如此看重我们信远联。我想请问俞总，如果信远联能帮你们在第一资源总部多加些分，你们考虑的紧密合作具体指的是？”
　　邢众说完，整个会客室沉寂下来，信远联的人先后停笔从记事本上抬起头，俞威实在无法理解他们方才都在记什么，印象中邢众并没有发出任何最高指示啊，难道忍痛抛下才吃了一半的狮子头跑来只是为了当速记员？忽然，对面墙上在禁烟标志正上方贴着的一幅标语吸引了俞威的注意力，标语是响亮的八个字——“执行力就是战斗力”，俞威不禁若有所悟，也许在邢众眼里，员工对于他所说的每句话只有先一字不漏地记录下来，才能再不折不扣地执行下去。
　　苏珊诧异俞威面对邢众提出的关键问题居然会茫然若失，忙插话说：“俞总已经充分考虑过咱们双方合作的具体方案，他这次带我们来就是想face to face地和您做深入的交流。”
　　俞威立刻收拢思绪，笑着说：“NOMA工程规模不小，保守估计首批也要有十来家省级公司同时上马，我们的确和下面各省接触较多，不少省级公司我都亲自去跑过，各省的情况千差万别，我们在每个省的项目上都在寻找合适的合作伙伴。我想征求一下邢总的意见，你们最倾向于哪片区域？我们尽可能协调配合。”
　　邢众敛起笑容，语气强硬地说：“俞总，我刚才说你们的策略有问题，现在看来是因为你们的自身定位有问题。依我看，你们不应该错误地把信远联只当作你们众多合作伙伴中的一个，而应该把信远联看作你们的客户，信远联和第一资源已经绑为一体，我们会和第一资源共同建设NOMA工程。恕我直言，现在不是你们ICE要考虑在哪几个省与信远联合作，而是信远联要考虑是否带ICE入局。”
　　俞威正在愕然，邢众扭头向坐在桌角的一位女士说：“小魏，你去把咱们替第一资源做的需求分析报告拿来。”
　　小魏忙起身问：“拿哪部分啊？那么多呢，都做过三期了。”
　　“旧的当然不用拿了，就拿这次最新做的。”
　　“那也一大摞呢，俞总他们怎么看得完呢？”
　　“就拿‘综述’吧，再把‘运营’那部分拿来，我给俞总大致翻翻。”
　　俞威还在琢磨也许彻底搞清老板意图正是确保执行到位的前提，小魏已经手持两本厚厚的资料回来，邢众把资料堆到俞威面前，说：“你可以看看我们已经做了多少工作，这些东西日后就是NOMA工程招标书的核心内容。”
　　俞威随手翻看，苏珊如获至宝地抓起另一本逐页浏览，几百页纸的需求分析报告确实不假，但俞威怀疑这些东西最终会被第一资源派作什么用场，他把手里那本也推给苏珊，问邢众：“你们为第一资源真是花了不少心血。可是，你们帮他们写招标书就不能再参与投标了，总不能又出考题又答卷子、又当裁判又当球员吧？”
　　邢众笑眯眯地掏出钢笔，探到苏珊手里的资料封面上点了点，说：“你看这上面署的是信远联的名字吗？这份报告和将来的招标书名义上都是由第一资源聘请的技术专家组写的，专家组的部分成员就来自我们学校尤教授带领的研究中心，报告上挂的是他们的名字，但工作都是由我们在做。”
　　俞威瞥一眼资料封面，暗忖邢众也太张扬了些，便委婉地说：“你们与尤教授他们的这层关系，圈子里的人慢慢或多或少都会有所了解，这么玩儿恐怕就玩儿得有点大，大家可能都会觉得不太公平。NOMA工程不是小项目，很难有什么人一手遮天，要是想一口通吃可能就有点过了。”
　　邢众很不以为然：“没有什么绝对的公平，输的人永远觉得不公平，所以只要第一资源认为公平就行。说实在的，和你们外企打交道越多，我就越觉得你们外企的人缺乏气魄，一个人被束缚住手脚并不可怕，怕就怕连思想都被束缚住。”
　　俞威笑了笑，显然觉得没必要和邢众探讨解放思想的伟大意义，便问：“不知道邢总在什么情况下会同意带我们入局？你们和其他几家也都在谈吗？比如维西尔、科曼？”
　　“这主要是你们小谭的意思，他提过好几次希望咱们两家能紧密合作。我的想法很简单，如果ICE承诺在整个NOMA工程中只和信远联合作，我们就可以把ICE的产品特色和技术指标写到第一资源的招标书里去。”
　　小谭忙兴奋地说：“是啊，邢总把咱们ICE排在最优先考虑的地位，一直都没有和维西尔、科曼他们接触。”
　　邢众反而矜持起来，口气一转说：“不能说是最优先吧。我们也准备和其他几家都谈谈，看谁能响应我们的方案，如果大家都很积极，就再看谁能给我们最优厚的条件。”
　　俞威克制着被小谭引发的不快，对邢众说：“我当然愿意和邢总合作，如果你们能把ICE的东西作为NOMA工程的技术标准我们更是求之不得。不过NOMA工程太大、太复杂，不是一块任人宰割的肥肉，总部也好、下面各省也好，都有很多具体因素，我担心项目的发展是不以咱们双方的意志为转移的。”
　　邢众双手撑在桌面上，挺直上身，说：“好吧，今天谈得不错，双方的意思基本都表达清楚了。我看这样吧，咱们各自都充分考虑一下，有什么想法再随时沟通。”
　　俞威也没有继续谈下去的意愿，直接站起来和邢众握手道别，信远联一直奋笔疾书的众人都起身肃立，俞威由邢众陪着走到会客室门口，正暗想这些人今天肯定没有记下任何可供执行的东西，却听见小谭在旁边小声说：“你们先回公司吧，我在这里还有点事。”
　　俞威和苏珊都不免惊诧，俞威更是有些怒不可遏，既恼小谭不懂规矩又恨小谭有恃无恐，小谭见俞威脸色不对，忙解释说：“一点小事，上次搞高峰论坛还有些费用没和信远联结清。”
　　等到走出写字楼，俞威长长地吁口气，掏出香烟点上，苏珊说：“真没意思，完全是鸡同鸭讲。”
　　俞威一听立刻伸出手攥住苏珊的胳膊，一边用力一边笑着说：“嘿，你骂谁呢？到底谁是鸡、谁是鸭？”
　　苏珊被俞威攥得呲牙咧嘴，忙告饶说：“哎哟，好啦好啦，我说错话了还不成吗？”等俞威松开手，苏珊揉着胳膊气哼哼地说：“还是留着力气用到你的Linda身上吧。”
　　俞威闷头抽烟往前走，苏珊快步跟上，说：“邢众这人太狂，他能分到一两个省就不错了，居然想大小通吃。”
　　俞威扬手拦住一辆出租车，猛吸几口就把半颗烟丢在地上用脚碾碎，说：“先别管他，过完‘五一’再见分晓，关键要等第一资源在南京开过那个会。”
　　***
　　密切关注第一资源南京会议的人不止俞威一个，洪钧自从“五一”长假过后心思也一直放在南京，第一资源总部由郑总出面召集三十余家省级公司的相关负责人在南京双门楼宾馆一连开了三天的封闭式工作会议，惟一的议题就是NOMA工程。会议期间洪钧从不同渠道陆续探听到一些消息，但他没敢打扰郑总。南京会议结束后洪钧又耐心等了几天，仍不见已经回到北京的郑总和他联系，他把各方传回的信息梳理之后更觉迫切需要与郑总面谈，实在忍不住便拨了郑总的手机，郑总倒挺痛快地说：“那你下班过来吧。”
　　洪钧的车在西二环爬行了近一个小时，六点多钟才赶到第一资源总部，郑总已经收拾好桌上的东西，见洪钧进来就说：“我今天回家吃饭，咱们就在这儿聊吧。”
　　洪钧一愣，只好说：“那我就长话短说吧，别耽误您赶回家吃晚饭。”
　　郑总笑着摆手：“不着急，现在还早呢，我是因为连着在外边吃了好几天，今天想回去吃，咱们聊到多晚都行，我也正想找你呢。”
　　洪钧放下心来，随意地和郑总分坐在沙发两端，郑总抚了下头顶的头发，问：“南京的会，你都听说了？”
　　洪钧见郑总神态怡然自得，便说：“没听说多少，但是我知道您拍了桌子。”
　　郑总自嘲地摇摇头，说：“见笑了，下面的人嘴可真快，这点家丑全给我外扬出去了。”他双手握在一起，左手的拇指在右手的掌心搓弄，好像那里还残留着当时的痛感，幽幽地说：“事后想想，如果当时再忍一忍不拍那下桌子，可能也不至于让他们得那么多便宜。你想啊，我桌子也拍了、人也骂了，人家连一句话都没说全担待了，再不让人家占些便宜实在说不过去，我逞了威风、他们得了实惠，两不亏欠。”
　　洪钧明知故问：“闹得最凶的是上海和广东吧？”
　　“表面上嚷嚷得最厉害的是浙江和江苏，但背后是上海和广东，上海的徐总是个笑面虎，这么多年我就没见他发过火，修养好得很呐，倒是浙江的宫总有点出乎我的意料，事先我专门和他通过气，结果率先发难的就是他。”
　　“您这次同意暂缓搞‘大集中’，先搞‘小集中’，这个让步可是够大的。”洪钧语调中透露出深深的惋惜。
　　郑总倒显得随遇而安地说：“第一资源本来就是两级法人体制，集团是一级法人、各省公司是独立的二级法人，具体的运营和管理都由二级法人承担，集团总要顾及到下面的自主权。另外，这些年第一资源的摊子铺得太大，要想一步到位把全国的数据和作业都集中起来难度不小，‘大集中’有好处也有风险，所以下面的人提出先搞‘小集中’，把地市分公司一级的数据和作业都集中到本省一级，将来时机成熟再从各省集中到总部，也是在为‘大集中’打基础嘛。”
　　“只是……先搞‘小集中’会不会意味着NOMA工程的主导权由总部转移到省公司手里了？”洪钧不安地把最担心的问题提了出来。
　　“不会，尊重各省公司的自主权，决不意味着集团就可以放松领导。你没听说南京会议最后定下的精神是什么？就是NOMA工程的十六字方针——统一规划、统一标准、综合选型、分布实施，他们就是想把‘综合选型’这条改为‘自主选型’，这一点我是不会动摇的。当然啦，”郑总双手的手指勾在一起，又用力朝相反的方向拉扯，说，“以后彼此之间的角力少不了，南京会议只是个开始。”
　　洪钧本以为在南京会议上遭受重大挫折的郑总会比前一阵更加内敛甚至变得消沉，没想到郑总反而愈挫愈勇，去年初见时的那种霸气反而被激发出来，洪钧不禁由衷地钦佩郑总的修为，也被郑总感染得平添了几分斗志和信心，他说：“您是明眼人，南京会议上那几家省级公司闹得那么凶，不会没有外部因素推波助澜吧？”
　　郑总鼻子里哼一声，说：“当然，各省有各自的想法完全可以理解，但这次居然闹到这个程度，没有外面的利益驱动是不可能的，至于都是哪些人在背后搅和，我心里有数。”
　　“这么大的一项系统工程，总部要想在整体上有所把握，一定得有相应的机制和手段吧？不然那十六字方针就可能变成空话。”洪钧把话题从过去引向未来。
　　“当然啦，有很多工作要做，你也可以帮着出主意、想办法，把NOMA工程顺利地搞下去对大家都是至关重要的。”郑总刚说完手机便响起来，他草草应付几句便挂上，满含期待地看着洪钧。
　　这短短的间歇让洪钧得以把事前准备好的思路稍加调整，先问道：“总部要想对省级公司加以制约，都有哪些主要的手段？”
　　“无非是行政手段、人事手段、资金手段和技术手段。在NOMA工程上显然不能套用行政手段，人事手段嘛就因人而异了，比方对上海的徐总就不适用，他在上海这么多年从来没动过，省级公司老总经常要平级调动一下，但始终就动不了他，前一阵还想把他调到集团来，人家说上海很好，在地方上更能发光发热，给他副总裁、党组成员都不肯来。资金手段嘛就是因地而异，像广东、上海、浙江、江苏本身就是最财大气粗的几个省，NOMA工程摊到省里的预算对他们来说是九牛一毛，根本不需要集团掏钱人家就能把事办了，凡是需要集团掏钱支持的省公司本来也都是比较听话的。还有就是技术手段，关于这一点我正想听听你的建议。”
　　洪钧回应：“看来要在‘统一标准’和‘综合选型’这两条上做文章了，省公司要求自主选型，您坚持要这个‘综合’二字肯定有您的深意。我听说集团总部会对各类厂商划定一个入围名单，再由各省在入围的厂商中选择，这应该在一定程度上可以主导各省的选型工作吧。”
　　郑总再次自嘲地摇头说：“当初是这么想的，现在看来能起的作用不大，人家也都不是省油的灯啊，最后定稿的会议纪要里写得很清楚，要求集团总部在制定入围名单时要充分体现广泛的代表性和覆盖面，要把厂商分为四类：系统集成商、管理咨询公司、硬件平台厂商和应用软件厂商，分别定出一个名单。你想啊，什么叫广泛的代表性和覆盖面？就是说人家省里中意某个厂商那么我们总部的名单上就应该包括，不然人家就可以指责我们的名单不够全面。你看，这种徒有其名的入围名单其实就是个厂商名录大全，还能有什么限制作用？”
　　洪钧不由暗自嗟叹，总部和各省之间的控制与反控制真是一场名副其实的博弈，总部强调整齐划一，各省强调因地制宜，上海、广东等省级公司本就不是等闲之辈，何况又有俞威之流出谋划策。他斟酌着提议：“您看能否在入围大名单的基础上再搞一个短名单？”
　　郑总笑了，很有兴趣地催促洪钧继续，洪钧接着说：“总部不应该只是制定好入围名单发下去就完了，有放还要有收，各省应把选型结果再报经总部审批才可以付诸实施，而总部可以制定一个短名单，如果省公司选定短名单里的厂商，总部就可以快速审批甚至免予审批；如果省里选的是短名单以外的，审批过程就会很费周折。总部这么做是有充分理由的，验证一个厂商的资质和产品是否符合标准是一件费时费力的过程，硬件和软件公司都要把产品安装在特定的评测环境中运行一段时间才能出具评测报告，厂商不可能把东西轮番交给各省去评测，这个工作只能由总部来做，而总部也只能选取数量有限的厂商优先进行评测。我想，这个短名单对各省来说是有分量的，恐怕谁也不愿意自己的选型结果在总部压着等待审批。”
　　郑总点点头，在脑子里把诸家厂商大致筛过一遍就说：“对系统集成商和管理咨询公司就不能叫评测了，只能对他们的资质、经验和团队素质做一下评议，评议比评测要简单些，短名单上分别可以放三到五家吧。对硬软件的评测可不简单，要做到科学、有效、准确、公平，相关各方都要投入不小的人力物力，恐怕能全面评测完两三家放到短名单上就不错了。”
　　洪钧默默地听，没做任何表态，因为郑总并不是在征求他的意见，他也决不至愚蠢到在此刻询问维西尔会不会是这两三家之一，更不能过问ICE会不会被郑总排除在外，这都与他时下所扮演的角色不符。洪钧感觉在厂商入围问题上能做的文章也仅限于此，便话锋一转，意有所指地说：“我现在越来越领悟到您当初说过的在NOMA工程上各方都有各方的算盘，不仅是下面一些省级公司想自己做主，前些天还不断听到有人说他们可以替第一资源做主。”
　　郑总警觉地扬起眉毛，稍加思索便问：“是那几家咨询公司吧？”见洪钧并未马上否认，又略带轻蔑地说，“那几家号称‘五大’、‘四大’的，我看他们只有‘两大’，一个是牌子大，专门唬人，一个是嘴巴大，专门蒙人。”
　　洪钧笑着说：“我对他们可是一直尊崇备至啊，很多项目都在和他们合作。您既然对他们看得这么透彻，为什么还让他们整天围着您转呢？”
　　郑总也狡黠地笑了，说：“为我所用嘛，可以用他们的牌子来唬人、用他们的嘴巴来蒙人，只要我自己不被他们唬住蒙住就好。”
　　“那几大咨询公司还是有不少很有价值的东西的，但就像您所说，关键在于如何使之为我所用而不迷失自己，只要拿主意的是自己，出主意的再多也不怕。不过以我观察，他们多是号称可以帮您出主意，口气还没有大到要替您拿主意。”
　　“谁说要替我拿主意？”郑总显得有些不快，眉头紧锁。
　　洪钧深知此一环节非常敏感，倍加小心地说：“那几家咨询公司毕竟对国情不太了解，所以主要着眼于把他们在国外积累的最佳实践和方法论介绍给国内的企业，充其量是扮演‘客卿’的角色。相比之下，一些自诩对第一资源非常了解的人反而会生出越俎代庖的想法，至少对外界狐假虎威的，要么号称第一资源的智囊，要么干脆以第一资源的代言人自居。”
　　郑总满腹狐疑地盯住洪钧，片刻之后说：“你是指尤教授他们？尤教授一直是很支持‘大集中’的。”
　　洪钧明白不可能毕其功于一役，便肯定道：“第一资源搞‘大集中’是大势所趋，以尤教授的地位和造诣，在这种原则问题上是一定不会含糊的。不过……尤教授是做学问的，一心一意要向第一资源提供最有价值的建议方案，但可能对商业上的东西不很清楚，里面有可能被其他人搀进一些商业利益的因素。”
　　恍然大悟的郑总这才放下心来，说：“哦，你说的这个我了解，尤教授他们专家组一直在很辛苦地帮我们搞调研、定需求，工作量很大，在人手不够的情况下也请了信远联公司的人参与，他们向我打过招呼。怎么？信远联的人又跑到外面吹牛皮了？”
　　“如果只是吹牛还无所谓，谁都想让自己有面子嘛。但是信远联如果因为参与了需求调研就觉得自己在将来的招标中十拿九稳，对其他厂商一面乱夸海口一面漫天要价，会不会有损于NOMA工程的严肃性？不了解情况的人可能还会怀疑项目的公正性和透明度。”
　　郑总沉默不语，许久之后才说：“你不是头一个和我提这事的。我们以前大大小小的项目邢众参与过不少，印象中他是个挺有分寸的人啊，怎么这次却搞成这样？我还告诫过他要低调，参与需求调研并不代表任何特殊意义，我对他们完全和其他家一样，一视同仁。”
　　“但实际上他们毕竟已经和其他家的身份不太一样了，我一直记得您以前说过一句特别精辟的话：承担什么角色直接决定获得什么利益，关键就看如何设定各方的角色。” 洪钧面带微笑地望着郑总，婉转地提醒道，“信远联在需求调研方面所做的工作，本身就是很有价值的啊。”
　　郑总是何等机敏的人，心有灵犀一点通，立刻会心地笑了，抬手指点着洪钧说：“有道理，这样一来就理顺了。我们本来就应该掏钱请尤教授那些专家有偿做调研嘛，他们就可以有偿请信远联一道参与，主要是相互之间太熟了，他们又都清高得很，不好意思谈钱的事，搞得信远联费力不讨好，还得指望中标才能获得些回报，显得第一资源也太不珍惜人家的劳动了嘛。在尤教授牵头专家组和信远联承担需求调研角色的同时，我还可以再请两家管理咨询公司也做同样的工作，都给他们找点事做，省得他们打得不可开交，几家独立做出的报告书最终由我们加以汇总，这样形成的招标规范不仅水平更高，也让后期的投标厂商都无话可说。”
　　“您这么安排整个局面就明朗了，您的做法有点像美国的那套三权分立，要是招标方、投标方和评标方之间没有任何角色混淆，项目做起来就不会有太多纠纷。”洪钧不无奉承地说。
　　郑总不以为然地一摆手：“你别提老美的那一套，民主这东西是需要有物质基础的。说实话，要不是因为在第一资源钱不是问题，有谁会有魄力花三份钱请三拨顾问做三份报告？”
　　洪钧心悦诚服地赔着笑，郑总又问：“还有什么别的考虑没有？”
　　“您刚才说的最后一条是‘分步实施’，具体会分几步走呢？”洪钧询问。
　　郑总笑了：“看来我们的会议纪要文件还没流落到你手里，你只听到但没看到那十六个字吧？分布，是布局的‘布’而不是步骤的‘步’。所谓分布实施，就是指先在各省搞分布式的‘小集中’，日后再搞全集团的‘大集中’。”
　　郑总这一解释不仅澄清了洪钧的一个疑团，也打消了他的一个重大忧虑，他刚暗自松口气，却听郑总又说：“不过也的确存在一个如何划分步骤的问题，全国三十一家省级公司如果同时都上，我这里要想给予足够的支持和指导就有些力不从心，难免顾此失彼，而且也需要有个积累经验的过程。既然先在各省搞‘小集中’就不必一哄而上，基础良好的、愿望迫切的、条件成熟的可以先上，像上海、广东、浙江、江苏、北京、河北、山东几家，其余的可以后续跟进。”
　　洪钧的心骤然沉了下去，这正是他最大的疑虑和担忧，郑总果真在考虑让各省分批上项目，而首批上项目的大半都是不会俯首听命于郑总的省份。沪、粤、苏、浙四个沿海省市的项目肯定规模最大也最有油水，但耕耘已久的俞威显然比洪钧占尽地利人和，惟有天时一张牌可打的洪钧本指望借助郑总的影响尽可能在其余省份多有斩获，虽然老少边穷地区的项目相对贫瘠，但集腋成裘也许仍可以和俞威平分秋色。然而，一旦郑总把其余省份大多搁置到后期，明显处于劣势的洪钧只有和俞威拼死一战了。
　　洪钧的车刚驶上二环路，菲比的电话就来了，菲比问：“吃饭了吗？”
　　洪钧回答：“你问的是哪顿饭呀？中饭吃了，晚饭还没吃呢。”
　　菲比又气又急地说：“都这么晚了你怎么还没吃饭啊？！你跟谁在一起的？就算你自己不饿人家还能也不饿呀？！”
　　“他也不饿，我们俩都是特殊材料制成的，艰难困苦就是我们最好的家常便饭。”
　　“男的‘他’还是女的‘她’呀？你又秀色可餐了一顿吧？”
　　“是郑总。我们俩互相喂了几颗定心丸，都饱了。”洪钧笑呵呵地说。
　　***
　　第二天，维西尔上海和广州办公室与第一资源NOMA工程有关的销售人员都被洪钧紧急召至北京，洪钧吩咐他们和北京的销售人员一起在会议室等候，自己先把李龙伟和比尔叫到办公室闭门商议。办公室里特意搬进来一架白板立在会议桌旁，白板上用磁粒固定着一张中国地图，三个人围坐在地图前，洪钧手里抓着一大把五颜六色的磁粒，挑出七枚白色的分别压在地图上北京、河北、山东、江苏、上海、浙江和广东的位置上，然后望着地图沉默不语。
　　李龙伟盯着地图上的“七星阵”盯得两眼发花，便问：“华北三家、华东三家、华南一家，第一资源定了先在这七个地方上项目？”
　　洪钧点头，说：“目前来看就是这样一个局面，我当然希望第一资源能在第一期里再多放几个省公司，最好都是郑总可以直接影响的省份，但我们必须做最坏的打算，很可能今年只有这七个地方能出单子。”
　　洪钧用一枚红色的磁粒把压在广东位置上的白色磁粒换下，比尔立刻雄心勃勃地说：“Jim，你放心，我一定争取把广东的单子拿下来。”
　　洪钧摇摇头，说：“Bill，这里的红色并不表示我要你把红旗插到阵地上，恰恰相反，我是在认真考虑恐怕我们应该彻底放弃广东。”
　　比尔的脸色立刻黯淡下来，又马上表白道：“Jim，你放心，我不会一心只惦记我的自留地，我一定会把整个技术团队协调好，保证向其他六个项目提供充分的presales。”
　　洪钧笑了：“Bill，如果咱们真能拿下广东，我宁愿让其他项目受些影响也在所不惜。广东在第一资源各省公司里一直稳坐头把交椅，它的项目规模恐怕抵得过其他两三个省的总和，但依我判断恐怕咱们希望不大。广东的黎总是位铁腕人物，坚决反对集团总部搞‘大集中’的就是他和上海的徐总。这次‘大、小集中’之争，咱们维西尔站队可是旗帜鲜明地站在了总部一边，黎总是不会给咱们机会的。而且就我所知，ICE已经在广东跑了很久，关系比咱们深得多。”
　　“即使这样，咱们还是应该搏一下啊，这么大、这么有影响的项目白白放弃掉也太可惜了，不是给ICE一个天大的便宜吗？”比尔显然不愿接受洪钧的决定，连李龙伟对洪钧如此轻言放弃也颇为不解。
　　洪钧将大把的磁粒在两手间“哗”、“哗”地倒来倒去，悠然地解释说：“就是因为广东项目的影响太大了，咱们输不起，所以我才不想玩。所有省份都会关注广东的选型结果，咱们一旦失利，ICE会就这一结果大做文章，使咱们在其他地方都陷入被动，各省都会问，你们为什么在广东输给ICE了呢？广东不选你们肯定是很有道理的吧？”
　　“可是咱们连参与都不敢，ICE更会说咱们连起码的自信都没有，根本不敢和他们交锋。”
　　“他们一定会这么讲，但我有对策，咱们就对各省明确说维西尔事先征求过总部的意见，总部不希望我们参与广东项目，我们不愿意夹在总部和广东之间，所以只好放弃，让ICE拣个便宜而已。这可不是阿Q精神，我们既让ICE无从攻击维西尔的产品和实力，还向各省打出总部这张牌。”洪钧见比尔不再争执，便做出最后的结论，“就这么定了，Bill，在广东第一资源项目上，维西尔的策略是不接触、不公关、不投标。”
　　洪钧又换用三枚绿色磁粒紧挨着放在北京、河北和山东的位置上，说：“Larry，这三个地方交给你了，必须全部拿下，一个都不能少。北京是郑总起家的地方，河北一直跟总部跟得很紧，这两家都唯郑总马首是瞻，所以你没有任何输的理由，而是要尽力把单子做大。至于山东，可能难度大一些，山东的老总是新近从西南省份调过来的，态度还不明朗，你要把重点放到山东。”
　　自己地盘上的三枚绿色磁粒和比尔的一枚红色磁粒形成鲜明的对比，李龙伟不敢张扬生怕刺激比尔，含蓄地说：“我尽力而为吧。不过，恐怕这三个单子加起来也未必抵得过广东一个单子。”
　　比尔仍然红着脸一副落寞的样子，洪钧未加留意，他的目光已从华北移向长江三角洲，念叨着：“苏浙沪，都是好地方啊，江南好，风景旧曾谙……”洪钧思虑片刻，又把上海的磁粒换成红色的，李龙伟和比尔不约而同惊呼：“啊！上海也要放弃呀？！”
　　洪钧一脸平和，说：“没什么大不了的，有舍才能有得。上海和广东的情况很类似，徐总连总部的面子都不买，更不会买咱们的账。还是集中力量争取有希望的单子吧，凑热闹、跑龙套的事咱们不干。”
　　比尔似乎从中获得少许平衡，居然有些兴高采烈地问：“还剩下江苏和浙江，咱们还准备放弃哪个？”
　　“在南京会议上这两家叫唤得最厉害，看来也不是郑总所能轻易控制的，前一阵CK根本没做过什么有价值的工作，感觉有点像是两张白纸，恐怕sales没有哪个愿意去啃这两块硬骨头。”李龙伟说。
　　“看似铁板一块，但咱们还有机会。”洪钧是在给在座的三个人打气，“说起来我真是不得不佩服郑总的手段，他设想在苏、浙、沪、皖搞一个华东协作区，试点向客户推出跨省区服务。你们会问那不就把这几个省公司绑得更紧了吗？奥妙就在于此，现在三省一市各自独立，时不时无所顾忌地联合起来向总部叫板，一旦总部要成立华东协作区，他们反而会变得心存芥蒂，都担心被邻省并吞，都会向总部靠拢输诚。所以，别看江苏、浙江被上海撺掇也要搞‘小集中’，郑总只要把协作区的事放出风去，这两家肯定担心上海升格为华东区总部，反而会和上海划清界限。”
　　“妙啊！看上去是要整合，实际却是在离间，真是高手。”李龙伟赞叹已毕，凑过来从洪钧手里挑拣出一枚蓝色磁粒，换下江苏的白色磁粒，说，“江苏我亲自去跑，争取把它扳过来，不过，先放个蓝的吧，表示还有一拼。”
　　洪钧点点头，把手里的磁粒都倒回白板底部的横槽里，只挑出三枚分别为红色、绿色和蓝色的磁粒，贴在地图上的东海海域，望着磁粒左边的浙江出神。
　　忽然有人敲门，洪钧略带不快地说声“请进”，应声而入的是小薛，手里拿着一张纸，先冲洪钧致以抱歉的一笑，又对李龙伟说：“Larry，澳格雅打算下半年要上二期项目了，看样子会再买几个模块，我想过去谈谈，你不在我的Travel Request上签字我走不了啊。”
　　出差的确是急事，又有生意来当然更是件好事，洪钧的脸色马上多云转晴，李龙伟接过出差申请一边签字一边笑道：“澳格雅真成你的摇钱树啦，难怪你总不想撒手。”
　　“那当然，浙江是我的福地嘛。”小薛越发大言不惭了。
　　洪钧灵机一动，插话说：“可惜现在像你这样的福将不好找。又有个浙江的项目，还不知道该交给谁去跟呢。”
　　“哪个项目啊？”小薛总是这样轻易上钩。
　　“浙江第一资源，那可是个大项目，估计能顶你十个澳格雅。”李龙伟毫不夸张地说。
　　“啊！这么肥的项目还能没人抢着做？那给我吧，这要是签下来就够我吃两年的了。”
　　“你？我看还是算了吧，你只跟过几家制造业的项目，第一资源这个行业你根本没接触过，完全是门外汉。”洪钧轻蔑地说。
　　小薛厚起脸皮嘿嘿笑着说：“反正我对哪个行业都是门外汉，做哪个行业还不都一样，干嘛不挑个大单子做？”
　　“你不仅是不懂这个行业的业务应用，你也没有任何人脉关系啊，第一资源的人都牛得要死，对厂商就像对孙子似的，浙江第一资源就更牛了，别看浙江不是人口大省，却在第一资源所有省级公司里排名第二，牛得很呐。”洪钧这番话没有半点危言耸听的成分。
　　“呵呵，反正我在哪儿都是当孙子，还不如挑个有钱的牛爷爷呢。”
　　洪钧被小薛的回答搞得哭笑不得，沉下脸质问道：“你以为只要你愿意当孙子人家就愿意收你吗？告诉你，眼下ICE在这个项目上的机会很大，有可能是俞威和Susan亲自在盯，咱们完全出于劣势，你觉得你能和俞威他们抗衡吗？”
　　“那就更应该让我去了。”小薛此言一出洪钧三个人都一怔，小薛又说，“俞威他们那帮老手碰到我，赢了也算不上有多光彩，”稍作停顿，他咬牙切齿地说，“可要是输在我手里，看他们以后还有什么脸在圈子里混！”
　　洪钧立刻接口说：“好！那就这样定了，你这次去浙江，除了澳格雅之外再去第一资源挂个号吧。”
　　等小薛走后，比尔怅然若失地问：“这么一来，第一资源首期项目里面没有我华南什么事啦？”
　　洪钧拍拍比尔的肩膀，正色道：“作为维西尔华南市场的负责人，你应该暂时忘掉第一资源，如果二期工程里包括广西和福建，那时候你再一展身手吧；但作为维西尔中国技术部门的负责人，你要把第一资源当作你的重中之重，全力以赴支持Larry在那四省一市的项目，Larry是sales，你是presales，我会死盯你们两个人，看你们能否同进退、共存亡。”
　　“你放心，Jim，我不会不识抬举。”比尔撂下句狠话。
　　“言重了。你马上就有一件十万火急的事要做，第一资源总部会在近期对咱们的软件做全面评测，你现在就得开始准备，咱们比其他家哪怕只早动手一天，就可能在评测中拔得头筹。”洪钧言罢便站起身，对两人说，“走吧，sales都还在等着呢。”
　　李龙伟指着地图上仅剩的那枚白色磁粒，问洪钧：“把浙江交给小薛，你觉得应该放上什么颜色的？绿的？蓝的？还是红的？”
　　洪钧的手抚摸着东海上的三枚磁粒，却迟迟没有挪动任何一枚，他最终也没有明确回答，而是说：“Larry，你一定要给我拿下华北和江苏！”
　　又是一个闷热的早晨，“凉爽”、“宜人”这类词汇已经离北京的初夏越来越远。洪钧刚踏进公司门口正要向前台里的玛丽打招呼，冷不防从侧面沙发上腾地站起一个人，把洪钧着实吓了一跳，定睛细看，原来是范宇宙。
　　洪钧尚未从惊讶中镇定下来，范宇宙已经拉过他的手紧紧握住说：“老洪，真是好久没见啦，有大半年了吧？”
　　洪钧来不及掐指细算两人究竟阔别多久，忙问：“什么时候到的？等半天了吧？”
　　“没有，刚到一会儿。”范宇宙仍旧攥住洪钧的手不放。
　　洪钧转向玛丽作色道：“Mary，有客人来你怎么不马上打我手机啊？”
　　已站起身的玛丽刚要开口，范宇宙早抢先说：“是我叫她不要给你打电话的，早晨路那么堵，催你也没用，反正我也没什么急事。”
　　范宇宙的体贴让洪钧更觉过意不去，又埋怨玛丽：“怎么也不请客人到会客室？哪有让客人在门口等着的？”
　　玛丽又一次刚要启齿却又一次被范宇宙抢了先，范宇宙笑着说：“嗨，都不是外人，在哪儿等还不都一样？”
　　范宇宙如此豪爽大度倒弄得洪钧和玛丽深深愧疚于自身的礼数不周，全然忘记了其实范宇宙根本没有预约过，是个道地的不速之客。
　　洪钧把范宇宙引到自己的办公室坐下，玛丽也不征询范宇宙的意愿便直接给他奉上清茶一杯，范宇宙小鼓槌一样的手指敲打着会议桌的桌面，四下打量着说：“我这是第二次到你这间办公室来吧，上次还是你们乔迁庆典那回，当时你还没真正搬进来呢。怎么样？装修得还成吧？你没骂我吧？”
　　洪钧笑着说：“你服务也太不到家了，这办公室我已经用了将近一年，你现在才来征求我的意见，也太没诚意了吧？”
　　范宇宙也就干笑两声，房间一时沉寂下来，两人无言地对视着似乎都不知道是何种原因让他们坐在一起。范宇宙猛然反应过来，自嘲地拍打两下胖大的脑袋，说：“你看我这脑子，里面装的全是糨子，我今天是专门来请你赏光的。”他从手包里掏出几份精致的请柬，抽出一份双手呈送给洪钧，又拿起一份比划着说：“这份是给李龙伟的，待会儿我再给他送去。”
　　洪钧接过来，并不急于打开而是调侃道：“哟，什么喜事啊？又套红又烫金的。怎么着？新换了老婆？”
　　“瞧你说的，没事儿换老婆干嘛？我家里那个挺好，外头那些也都挺好，都挺安于本职工作的。不过你猜的也算靠谱，我这次还真是新找了个革命伴侣，哈哈。”范宇宙咧开大嘴笑了，不知相比之下更令他得意的究竟是自己的“内外兼修”还是此次的新伴侣。
　　洪钧打开请柬扫了一眼，立刻专注起来，轻声念道：“……举行亚讯泛舟科技发展有限公司成立庆典……亚讯？和那家亚讯股份有关吗？你们和亚讯合资了？”
　　范宇宙喜不自胜地说：“是啊，就是亚讯股份。我那家泛舟已经折腾这么多年了，老是原地踏步，总也实现不了质的飞跃，这年头不都讲究资源整合、资本运作嘛，我也得求新求变啊，就找了亚讯股份做我们的战略投资者，也算是做大做强的第一步吧。老洪你可一定得给我捧场，庆典是一定得去，今后更得请你大力扶持我们亚讯泛舟啊。”
　　“你都傍上亚讯这棵大树了，还用得着我扶持你？你原来的‘泛舟系统集成’还有吗？新公司和亚讯股份是什么关系，方便透露吗？”
　　“方便方便，对你还有什么可瞒的。我就是把原来那家‘泛舟系统集成’名下的优质资产剥离出来，亚讯股份以现金形式注资，新公司还是我控股，但是名称上把亚讯排在前面，也算是亚讯旗下的吧。”
　　“亚讯泛舟以后主要的业务方向是？和以前的泛舟相比有什么大的调整？”
　　“你还不清楚嘛，以前的泛舟就是个高级搬运工，把你们的箱子搬到客户那儿，再把客户的钱搬到你们这儿，没有新增任何附加值啊，现在渠道趋向扁平化，单纯做系统集成的空间越走越窄，所以亚讯泛舟今后的方向是在一个行业内做深做专，我们要做行业解决方案的提供商。”
　　洪钧静静地听着范宇宙宣讲他的公司愿景，内心却并不平静，他愈发认识到范宇宙的不简单，那颗大脑袋每天都在殚精竭虑地思考着前途与命运的问题，相形之下自己只是在做工而范宇宙是在做事。洪钧正沉思间又听到范宇宙说：“老洪，做解决方案我是新手，你一定得多多提携啊，我说这话可真是诚心诚意的。这不，大多数请柬都是让公司市场部寄出去就完了，你这份儿我就非得亲自送到你手上不可。”
　　洪钧连忙表示领情，又问：“亚讯在这个行业做了很多年，论起解决方案他们是内行，除资金之外他们还应该给你带来更多价值吧？”
　　“那当然，并不是每个出钱的都能配得上战略投资者这个称呼，他们还会向我们做知识转移，我们跟着他们就不用在黑暗中再摸索那么多年。”范宇宙又马上补充说，“不过老洪你对我也同样重要啊，亚迅是我的战略投资者，维西尔是我的战略同盟者。”
　　洪钧听范宇宙如此连番不断地客套，就感觉这不只是客套了，便笑着问：“老范，我怎么有种感觉，你今天来好像不只是为了送请柬吧？”
　　范宇宙的脸居然漾起微红，“嘿嘿”笑过之后说：“老洪还是你了解我啊。其实成立亚讯泛舟的事已经酝酿挺长时间了，但最终让双方下决心的就是第一资源的NOMA工程，我看重亚讯在这个行业里的经验，亚讯看重我们的市场开拓能力，都指望NOMA工程能带给我们一个开门红呢。”见洪钧面带微笑不发一语，范宇宙又说，“我和亚讯商量好，亚讯泛舟要毫无保留地和维西尔合作，你现在要是不忙，想听听你的意见看咱们在什么地方合作一把。”
　　范宇宙无意间正触到洪钧的一块心病，第一资源首期要在七个省市上项目，即使放弃掉广东与上海之后仍然要同时在五个项目上作战，而洪钧还指望郑总能再推动几个省份加入首期战团，何况还有余下的二十多个省份，洪钧已深感战线过长、力有不逮了。他忽然很羡慕拥有代理商网络的ICE和科曼，不由得反思自己一贯秉持的注重直销轻视分销是否过于偏颇，他早先企图以“外包”加“合资”的模式避开ICE和科曼的渠道优势，眼下他却不得不面临以短击长的局面。
　　范宇宙见洪钧不作反应，担心他是依旧对普发项目中的过结耿耿于怀，便小心地说：“咱们以前的合作上难免有些磕磕碰碰，但磨合过后彼此越来越了解，今后的合作一定更加顺畅。不经历风雨，怎能见彩虹嘛。”
　　洪钧忙坦言：“那当然，我也很希望合作越来越紧密和融洽。我是在想，亚讯股份是不是也可以参与进来，三方联手就更加游刃有余了。”
　　范宇宙似乎捕捉到了洪钧的真实意图，笑嘻嘻地说：“在合搞这个亚讯泛舟之前，亚讯股份就表态不会再介入第一资源的NOMA工程，他们总要给新生的合资公司一些发展空间吧。不过你放心，该支持的他们一定会出力，支持我与维西尔的合作也就是支持新生的亚讯泛舟嘛。”
　　洪钧顿觉失望，他怀疑亚讯股份是否真会对NOMA工程作壁上观，但无论内情如何，范宇宙显然已经堵死了维西尔与实力强劲的亚讯股份直接合作之路，洪钧只能退而求其次，问道：“你们亚讯泛舟对NOMA工程有什么打算？既然专门为这个项目成立了新公司，估计你的胃口不会小吧？”
　　范宇宙照旧一副弥勒佛的笑容，说：“哪里哪里，我这个人没别的优点，就是有自知之明。第一资源在南京开会之前我们就猜他们得先在省里搞，现在估计各省恐怕会分期分批上，所以我们的目标也是稳扎稳打，先争取小有收获，来年再扩大战果。你可千万别骂我胸无大志啊，我只要能拿下一个省就心满意足。”
　　“哦，目标挺明确啊，你相中哪个省了？”
　　“浙江！”范宇宙干脆利索地吐出两个字。
　　洪钧心头一震，忙问：“你们打算在浙江第一资源的项目上和维西尔绑定？”
　　“是啊，老洪你不会不给我这个机会吧？”范宇宙向来惯于以退为进。
　　“你怎么会选中浙江呢？”
　　“浙江肥啊！我本来就只打算掺和一个省的项目，肯定得挑个油水多的地方啊。”范宇宙果真露出垂涎欲滴的样子。
　　“我不是问这个，我是问你怎么会选中与维西尔在浙江项目上合作？实话告诉你，维西尔在浙江第一资源没有任何基础，完全是一张白纸，形势不乐观。”洪钧并不掩饰自己的忧心忡忡。
　　“老洪，我就是冲着你肯和我说实话才来找你的，其他人我信不过。那帮人太虚张声势，跑去见过一面客户的中层就敢吹和客户有多深的关系，一听就知道他们成不了事。”
　　“你和浙江第一资源关系怎么样？去跑过几次了？”
　　范宇宙伸出胡萝卜一样的食指，笑嘻嘻地说：“我去的次数也有限，只比你们多去了一次。”
　　洪钧立刻苦笑起来：“原来你才去过一次啊，看来咱们在浙江都没什么基础可言。”
　　“老洪，去过几次不说明任何问题，这道理你肯定比我更明白。我也对你说句实话，就是因为维西尔在浙江没什么基础我才决定和你们合作，省得你们店大欺客。” 范宇宙一本正经地说完，又恢复嬉皮笑脸的样子道，“你们是‘0’，我们是‘1’，‘0’和‘1’放在一起就是‘10’了嘛。呵呵，咱们这叫穷帮穷，挺好。”
　　洪钧忽然体会到充实不一定能带来真切的满足感，关键要看里面装的是什么，他虽然心里满满当当的却觉得非常空虚和失落，因为此刻心里充斥的是无奈。他搓搓手说：“看样子你是要维西尔跟在你后面了？好，那咱们就再合作一把。不过，等我告诉你维西尔负责浙江项目的sales是谁，你可不许改主意。是小薛，薛志诚。”
　　范宇宙大睁双眼，半天才说：“小薛？他能盯这么大的项目？”
　　“是他自告奋勇要盯这个项目，他在浙江签过一个客户了，进步挺快，这的确要归功于他在你手下历练的那一段。怎么样？叫他过来和你聊聊？不知道他是不是已经出差了。”言语间洪钧随手拨通小薛的分机，说：“小薛你在呐？……你昨天不是说要去杭州吗？……下午的飞机啊。那你过来一下吧，有位客人要见你。”
　　范宇宙已经站起来抽身向门口走，说：“还是我去找他吧，就不在这儿耽误你时间了。”
　　洪钧忙请他留步，两人客套之际范宇宙的手已经把门拉开，却看见门外立着一个人，正是小薛，一时间仿佛冥冥之中有人按下静止键，画面中的一切都突然凝滞不动，三个人都被石化了一样。也许已过许久，也许只是须臾之间，范宇宙先开了口：“小薛啊，听说你越来越出息了。”
　　三个人聊了不长时间，洪钧见另两人都有些无心恋战，便请小薛代他送客。小薛陪范宇宙走到电梯间，刚叫一声“范先生”就被打住，范宇宙说：“哎，怎么还这么称呼啊？你以后也叫我老范吧。如今你是厂商的人了，我得向你讨饭吃啊。”
　　小薛无地自容地说：“范先生，您这不是骂我吗？”
　　“骂你？我怎么敢啊。再说，你还怕我骂你吗？”范宇宙脸色冷峻。
　　“您……您是不是还记恨去年的事啊？”小薛忐忑地问。
　　“看来你还是不了解我老范呐，我不是没完没了的人，去年的事，咱们一报还一报已经两清了。在生意场上闯荡这么多年，一码归一码，我向来分得清。”
　　***
　　京石高速公路北行方向快到保定的路段上，一辆黑色的奥迪A6正在混沌的夜色中快速行驶，洪钧和李龙伟坐在后排，杨文光坐在副驾驶的位子上，三人仍在谈论刚刚结束的对河北第一资源的拜访。车是杨文光找朋友临时包租的，洪钧因不知司机底细而似乎有些不放心，再一次提醒说：“还是慢点吧，京石高速这一段出过不少事，据说有点‘脏’，还是小心为好。”才说完，洪钧感到兜里的手机震动起来，一拿在手上，液晶屏幕就在昏暗的车厢里泛出蓝盈盈的光亮，来电号码是邓汶的。
　　邓汶上来就扬着嗓门说：“你在哪儿呢？方便吗？又有事要找你拿主意啊。”
　　“我在车上呢。没事，你说吧，不是我自己开车。”
　　“在北京吗？要不你到我这里来吧。”
　　洪钧没好气地说：“你还真想让我随叫随到啊，今天不可能现场咨询了，只能电话咨询，您就凑合吧。”
　　“OK，那我就赶紧凑合。哎，第一资源要把我们的软件拿去评测，俞威今天跟我磨了一天，非要把我们正在做汉化的行业版交给第一资源，我有些想不清楚，你觉得怎么做比较好啊？”
　　奥迪A6的风阻不算大，发动机静音效果也还不错，但可能是由于路面柏油的颗粒粗大，车内还是回荡着轮胎摩擦所发出的噪音，车里其他三个人都停止交谈，生怕影响洪钧接听来电。洪钧把手机贴在耳边却惊讶得一时不知如何回答，他早料定ICE会很快得知第一资源要开展软件评测的事，但没想到俞威这么快就使郑总接纳ICE作为评测对象之一。
　　邓汶不见洪钧回话就又大叫大嚷起来：“喂，听到吗？还是你说了什么我没听到？”
　　“你们什么时候开始为第一资源汉化那个行业版的？”洪钧问。
　　“刚做了两个月，现在感觉问题挺多的，下半年能不能release都说不好，现在就更拿不出手了。”
　　“都有什么问题啊？”
　　“那个英文的行业版其实就是个过渡性的，里面问题太多，我现在才明白当初卡彭特为什么急于做9.0，就是因为8.0 有些关键技术是存在缺陷的，而那些缺陷在这个行业版上就显得更严重，面临海量数据的时候就全都暴露出来了。”邓汶的声音把洪钧的鼓膜震得生疼。
　　“英文版本身的问题你是无能为力的，汉化上有什么问题吗？”
　　“有啊，主要是因为我们的人都不懂这个行业的应用，就算只是把界面做英译汉也得懂人家的专业词汇啊。我前些天请一位在这个行业做过几年的人看了看我们搞的东西，你猜人家怎么说？他说我们还是别做汉化了，英文的那些术语他本来还看得懂，被我们译成中文他反而不明白了。”
　　“界面上那些词汇的问题，你们找个行业内的专家帮你们对数据字典把好关就可以了，我估计业务流程上面的问题会更多。”
　　“是啊，欧美那些企业和第一资源的很多业务流程是不一样的，这就不仅是汉化，已经都涉及客户化的工作了。我正准备招聘几个行业专家，但需要时间啊，我的人都还在学习阶段，这时候做出来的东西怎么敢交给客户评测呢？”
　　“俞威为什么坚持要用还没做好的行业版去参加评测？他为什么不用你们现成的8.0通用版？”洪钧问。
　　“你那么内行怎么连这个还猜不透？要是通用版能适合像第一资源那样的特定业务流程，还搞什么行业版啊？俞威还说，将来第一资源肯定要用行业版，如果我们拿通用版参加评测却用行业版去投标，像你们维西尔之类的肯定会去告状，所以无论如何也要拿行业版评测，评分高低只是水平问题，版本不符就是性质问题了。”
　　“依我看，你还是让俞威把通用版交给第一资源评测，起码那是个现成的东西，行业版你还是捂在自己手里接着做汉化吧。俞威要你把行业版拿去评测恐怕又是个圈套，一旦出问题就会把所有责任都推到你身上。”洪钧应答之间侧头看了李龙伟一眼。
　　“可俞威不干啊，软磨硬泡地真拿他没办法，下午我都几乎答应他了，一想还是得听听你的意见。”
　　“你根本不用和他理论，你忘记你们的流程了？俞威应该去找Peter，Peter再找卡彭特，你只听卡彭特的指令行事。你这不是在推诿，而是在不折不扣地执行公司流程，只有这样你才能保护自己。”
　　“卡彭特才不会再管这种事呢，我想找他都不知道上哪里去找。”
　　“这就与你无关了，如果俞威和Peter无法让卡彭特给你下指令，他们自然会拿通用版参加评测。你千万不要急人所急，否则最终着急的只有你自己。”
　　“但这样会不会影响第一资源的项目啊？”邓汶依旧忍不住替俞威操心。
　　洪钧笑着说：“放心吧，俞威的创造性比你强得多，把难题留给他吧，能者多劳。”
　　洪钧刚挂上电话，李龙伟轻声问：“谁啊？听着像是ICE的。”
　　“嗯，他们北亚负责R&D的。”
　　“好，咱们手里又多了几颗炮弹。”李龙伟摩拳擦掌地说。
　　***
　　小谭又发现自己处于尴尬的中间人的境地，不过与上一次两不情愿的情况稍有不同，现在邢众已经变得急不可耐，再三催促小谭安排他与俞威见面，最后干脆直接堵到ICE公司来了。小谭带着邢众来到俞威办公室门口，门关着，他问秘书俞威在不在里面，见秘书点头便抬手敲门，在他的手敲到门上的同时秘书的话也说了出来：“Linda也在里面。”
　　小谭的手僵在半空，恨不能把刚才的敲门声从空气中抹掉，但为时已晚，门里的和门外的都已经真切地听到了。忽然变得很安静，小谭都能听到自己的心跳，他往后退一步，尽量离门远一些，好像这样他就不会被认定为肇事者。门开了，开门的是琳达，红着脸，里面的俞威坐在大班台后面，也红着脸，小谭觉得琳达的脸红是因为紧张和羞赧，而俞威的脸红是因为紧张和兴奋，殊不知此刻他自己的脸比琳达和俞威的都更红过几分。
　　琳达刚要从小谭面前走过去，俞威在身后煞有介事地说：“刚才商量的事你马上去办吧，尽快把结果告诉我一下。”
　　小谭请邢众先一步走入俞威办公室，俞威一见邢众便站起身热情地招呼，脚下却没动，只示意他们坐在侧面的沙发上。邢众和俞威寒暄，镇定自负一如往日，但小谭知道此时的邢众是典型的外强中干，因为几天前他刚被尤教授劈头盖脸地臭骂一顿。
　　那天郑总专门请尤教授吃饭，席间谈到了尤教授领衔的技术专家组帮第一资源做的需求分析报告，郑总对报告给予高度评价，并一再肯定尤教授及专家组所作的工作，然后提及一个困扰他已久的问题，就是究竟如何体现这一艰巨而富有成果的工作的巨大价值，郑总说第一资源肯定不会无偿获取，在当今全社会日益重视知识阶层所创造的无形资产的大形势下，第一资源绝对不能干这种涸泽而渔的事。
　　尤教授隐约感到不妙，便问郑总你所说的体现应该是怎么样体现，郑总说第一资源应该为获得这么一份宝贵的报告而付出报酬，尤教授心说不好而嘴上却不由自主地问是什么样的报酬。郑总为难地表示要想把无形资产有形化实在是一道很难的课题，当然不能按斤论价，但又总要有个解决办法。郑总最后挠着头皮说，那我就提个方案吧，希望尤教授你一定不要见怪啊，我看这样，整份需求分析报告共有多少页？每页纸我们付一万块钱吧。
　　尤教授心里沉甸甸地回到学校，一个电话就把邢众叫来，苦着脸把经过一说，邢众像被雷劈了一样愕然呆住。尤教授郁郁地说，这么多人忙活了这么长时间，人家只拿几百万就把咱们打发了，学校里、院里、还有外面的协作单位几家一分，研究中心也就剩不下多少了。邢众忙表态说您不用考虑我们信远联，我们参与的那点工作就都算是我们的前期投入吧，我们还是把回报寄托在日后的项目招标上。
　　尤教授气不打一处来，说你还惦记着后面的招标呐？你已经没有参赛资格啦。老郑说了，为报告支付报酬只是一方面，为了进一步体现第一资源对所有参与方的尊重，要求我们在报告中明确列出所有相关协作单位和个人的名称，他们会写在未来的招标规范上一并表示感谢，你以为你还能用信远联的名义去投标啊？！
　　邢众急了，说那怎么成啊？！几百万就把咱们全都买断啦，咱们不管拿下哪个省的项目起码都有几千万啊！
　　貌似文弱的尤教授拍案而起怒斥道，谁让你不知道自己姓什么的？！你犯了众怒你知不知道？你让所有人都看你眼红，那些厂商都要首先把你搬掉。你口口声声和第一资源关系多么铁、可以替第一资源做主，你以为你和第一资源是什么关系？是叫化子和财主的关系！人家给你碗饭吃你就想和人家攀亲戚？
　　而眼下坐在俞威办公室沙发上的邢众就不带半点叫化子的影子，他仍然试图主导谈话过程，对俞威说：“上次有劳俞总到信远联坐了坐，我这次来就算是回访吧。之前咱们双方谈得不错，这次希望能具体落实下一步的合作方式，每次都要向前推进嘛。”
　　俞威笑容可掬地回应道：“好啊，是得与时俱进啊，从咱们上次见面到现在才一个月的工夫，各方面的情况就都发生了不小的变化。对NOMA工程的最新进展邢总应该了如指掌吧？”
　　“变化确实不小，南京会议一开，‘大集中’就变成分布式的‘小集中’，是有点出乎我的预料啊，看来我当初对第一资源总部把握各省公司的能力有所高估，今后对省里的工作得抓紧。”
　　俞威暗中对邢众的话嗤之以鼻，心想你邢众并非高估了第一资源总部的实力，而是高估了你自己，自以为和第一资源打了多年交道又有尤教授的背景就可以指点江山，却不知如此复杂的大型项目岂是抱牢一条大腿就能成事的，事实证明连那一条大腿最后也没抱牢，俞威情不自禁想送邢众八个字——谦虚谨慎，戒骄戒躁，但终究还是淡淡地说：“有些情况也出乎我们的预料，突然要搞什么软件评测，弄得我们也有些措手不及。”
　　坐在邢众身边的小谭忽然插话说：“好在局面已经基本明朗，第一期上项目的七家公司也定了，我看咱们和信远联一起把各省情况review一下，看看在每个省如何合作。”
　　俞威立刻把冷森森的目光扫向小谭，转而又和颜悦色地问邢众：“听说信远联已经在给第一资源的需求分析报告上正式挂了名，以前你们是幕后英雄，现在走到前台了，不知对你们今后参加各省的投标有没有什么影响？”
　　“影响不能说一点没有，但问题不大，信远联当然会遵守规则不参加投标，但会用其他家关联公司的名义，换块牌子投标不就没事了，事情还是由我们这些人接着做。”
　　俞威点点头，口气却是甚为遗憾：“可是信远联的名字响啊，其他家的牌子哪有信远联这么大的号召力，感觉像是瘸了条腿。”
　　邢众毫不介意俞威的挖苦，很有感触地说：“凡事都得一分为二，有利皆有弊，名气大固然好，但也难免为名声所累啊。”
　　俞威深表赞同，心想邢众总算吃一堑长一智，这点觉悟来之不易。他又问邢众：“依邢总看，下一阶段针对NOMA工程的工作重点应该放在哪里？”
　　“总部肯定仍然很重要，但总部的作用主要体现在一头一尾，‘头’是确定技术标准和入围厂商的大名单、短名单，‘尾’是审批各省提交的选型结果。我认为更多的工作要放在各省，以赢标为最终目的。”
　　俞威仍旧只提问不表态：“邢总希望重点盯哪几个省？”
　　“我们在这七个地方的基础都不错，当然不会轻易放弃任何一个，但也希望能和ICE在某些省份重点合作，所以想听听俞总的意思。”邢众的回答很巧妙，既摆出实力又保持低姿态，既表明意愿又把球踢还给俞威。
　　俞威先注视小谭一眼，对他再一次下达封口令，然后看似轻松随意地道出一段关乎全局部署的话：“那我就想到哪儿说到哪儿。感觉广东和上海你们就不一定要去花太多工夫了，邢总肯定知道这两家公司是最坚决要搞‘小集中’的，他们也清楚信远联和尤教授的关系，不管尤教授内心的真实想法如何，起码他在所有公开场合都是主张搞‘大集中’的，你们参与搞的需求分析报告也是建议‘大集中’，这就难免导致一些心结，虽然你们和他们以往关系不错，但在有些事情上关系是不起作用的。北京、河北和山东，我建议邢总重点加以关注，这些地方和集团总部贴得比较紧，你们的关系也挺深，ICE会尽力和你们配合，尤其是山东……”
　　“山东的情况比较特殊，我们本来和中高层的关系都不错，结果老总轮岗，刚从大西南调来个新老总，整个中层都人心惶惶的，还要再摸摸情况。”
　　俞威因邢众的打断稍有不快，接着说：“所以你们才更应该关注山东啊，这么难得的一次重新洗牌的机会，正好做工作。江苏和浙江的情况可能复杂一些，客户都比较认可ICE的产品，我们的关系也做得不错，所以如果你们愿意向这两省推荐ICE，我们非常欢迎也可以做些配合，但坦白讲，在当地都有公司已经和我们合作不短时间了，我实在不能厚此薄彼，所以没办法向信远联做出某种排他性的承诺，我们会对所有的合作伙伴一视同仁。”
　　邢众面露失望，和小谭对视一眼，又对俞威说：“作为软件厂商，你们在这种大型招标项目中当然不会只授权一家，而是多多益善，所以我不会要求什么排他性的条件。但是信远联在第一资源项目上的优势是有目共睹的，我们与总部和各省的关系都很深，这不是哪个地方性的公司可以比拟的；而且我们和ICE的合作起点也很高，我们是你们亚太区认可的战略合作伙伴，我希望俞总能把这些因素综合考虑，我不要求你们和我们独家合作，但应该可以和我们优先合作、有些倾斜吧？”
　　俞威做了多年的销售，邢众的这番sales talk就像一阵风从他耳边吹过，他早已不再轻信某人的言辞，而是洞察这个人的行动以做出判断，正所谓听其言不如观其行，邢众如此急切地上门攀亲已经说明了一切，俞威想，你要是真那么牛，眼下就该是我在央求你才对；而邢众搬出亚太区又极大地刺激了俞威，他笑着说：“既然信远联和ICE亚太区有那么高端的合作，我小小的中国区当然更不敢怠慢。不过，战略层面的合作你们可以继续和亚太区谈，在第一资源项目上我只关心战术层面的东西。至于优先合作具体该怎么做，最好case by case来谈，但有个先决条件，就是信远联必须承诺在项目上只和ICE合作。”
　　即便邢众再有涵养也不禁勃然变色：“这恐怕不太公平吧？”
　　“没有什么绝对的公平，所以只要第一资源认为公平就行。”俞威笑眯眯地说，他还算给邢众留了面子，没有套用邢众说的另一句话——输的人永远觉得不公平。
　　邢众沉默了，小谭更不敢贸然开口，倒是俞威又问道：“邢总的兴趣主要在哪几个省？”
　　“北京和河北就在眼皮底下，当然要全力争取；俞总又特意提到山东，我们也很愿意和你们配合；华东两省一市本来就是信远联的客户，有的项目现在还在进行中，这是我们的优势；至于广东嘛，俞总刚才也讲了那边会有一些困难，但我们在广州和深圳各有一间办事处，还是想让他们盯盯看，大不了就当重在参与了呗。”
　　邢众如此之好的胃口、如此之差的眼光，令俞威啼笑皆非，他耐着性子又问一句：“邢总觉得你们最有把握的地方是？”
　　“浙江！”邢众不假思索地说。 
　　***
　　6月下旬的杭州，北里湖上的荷花已然盛开，白堤上的游人宛如过江之鲫，与其说是在赏花倒更像是在游行。西湖一向少有清静的时候，而浙江第一资源大厦平素也很繁忙，不过自一个多月前忽然格外喧闹起来，近期连办公区都可以称得上门庭若市。
　　小薛至今还没有一睹西湖的胜景，他已到过杭州多次，但早前大都是向南直奔澳格雅，这才是他第三次踏足钱塘江北岸，虽然他每次都住在离西湖咫尺之遥的香格里拉饭店，但西湖于他仍然只是个文字符号而已。
　　这天上午是维西尔公司和亚讯泛舟公司联手向浙江第一资源宣讲软件解决方案，来讲的阵容齐整，来听的积极踊跃，整个多功能厅近乎座无虚席。活动结束，众人纷纷散去，小薛挺兴奋，他原本担心台下的人还不如台上的人多，现在觉得起码从上座率来看算是成功。小薛和范宇宙分别忙着与坐在前排的客户告别，都没注意到有个人一直站在离门不远的角落里观察着他们。
　　东西收拾停当，一行人刚要离开，那个人迎向走在前面的小薛热情地说：“哎呀你们讲得真好，不愧是有实力的大公司。”
　　小薛一怔，他还从未听到过客户对他如此盛赞，有些不太适应，忙打量这位赞美者，这人不到四十岁，身材不高，文质彬彬的，小薛客气道：“谢谢您，希望您多多指教、多多支持。”
　　“哪里哪里，应该是我们向你们学习嘛，你们讲的很多东西我们这里都太急需了，真希望有机会多和你们深入交流一下。”
　　小薛掏出名片递上去说：“刚才人挺多我也有些忙乱，不知道有没有来得及和您认识？”
　　这人从记事本的夹层里抽出一张名片和小薛交换了，小薛捧在手中念道：“技术部……您是技术部的钱部长，幸会幸会……”
　　“不要这么称呼，我是副的，钱塘江的钱，叫我老钱就好。”
　　一直冷眼旁观的范宇宙凑上来也和老钱交换名片，打趣道：“您这个姓好啊，财源滚滚，又正好守着钱江。”
　　老钱自嘲说：“有什么好的？钱都让这个姓给占了，反而什么财都得不到。还有个坏处，你叫我钱部长，别人还以为我是前任的部长降格到现在的副部长，所以还是就叫我老钱好啦。”老钱发现自己把维西尔和亚讯泛舟的人都堵在门口的走道上，忙退着向外走，又问：“综合部的人没给你们安排午饭？”
　　小薛说：“没有，其他家也都是讲完就走，这样挺好。”
　　“噢，但起码也该有人送送你们嘛，来，我送你们下楼。”老钱张罗着在前面引路，又侧回头说，“那几家讲的我也都听了，感觉比你们还是差一些，比较空，你们有几位专家讲得很具体，一听就是有真东西的。”
　　小薛走到电梯间站定，问老钱：“您感觉其他部门对我们今天讲的印象怎么样？”
　　“大家反应都不错，中层的想法大体都一样，但我们人微言轻啊。你们注意到了吧？今天来的大多是中层和基层，可关键是在上面，有些东西我们觉得真好，但上面往往有不同的考虑。”老钱摇摇头。
　　电梯来了，老钱执意一同下楼，小薛和范宇宙连忙请他留步，谦让几个回合之后老钱发现小薛他们七八个人已经把电梯塞得满满的，这才作罢，对着门里的人不住地挥手，直到电梯门严丝合缝地关上。
　　小薛心里充满喜悦和感动，说：“范先生，老钱人不错。”半晌不见回答，拥挤的电梯不容随意转身，小薛勉强侧头看一眼和他紧紧贴在一起的范宇宙，范宇宙仰着脸嘴唇微张，目光不知聚焦在何处，脑子里也不知在想些什么。
　　***
　　星期五快下班的时候，洪钧百忙之中还是想起给菲比打了个电话，上来就说：“晚上你自己吃饭吧，我得挺晚才能回去。”
　　“为什么呀？！”
　　“李龙伟刚回来，有些事得和他商量一下，我和他最近都老飞来飞去的，见一面不容易。”
　　“我和你见一面也不容易啊！”菲比简直义愤填膺，又埋怨道，“我就知道你可能会变卦，中午才特意和你确认过，怎么有点事就把我甩一边啊，我的优先级也太低了。”
　　“计划赶不上变化，”洪钧赔笑说，“咱们明天吃，好不好？两情若是久……”
　　“你住嘴！最烦听你说什么‘朝朝暮暮’那句话了，你就没别的词儿啦？都说过八百遍了。”
　　“咱们俩来日方长，来日方长。”洪钧实在想不出别的话，也觉得确实对不住菲比，便试探说，“要不，我和他只谈事不吃饭，速战速决，一谈完就马上来接你吃饭。”
　　“那都得几点了？算了，你和他边吃边谈吧，吃饭不规律对你最不好，你别管我了。”
　　洪钧和李龙伟在大厦楼下的一家餐厅各自点了份套餐，一边果腹一边商量眼前的几个项目，吃的聊的都已接近尾声，李龙伟替洪钧把茶水续满，随口问道：“哎，你刚才说科克又要来北京，上次他隔了一年多才来，这次怎么才一个季度就又来了？”
　　“急呗，第二季度这就过去了，总得来抽抽鞭子。他主要还是不放心第一资源的状况，这也可以理解，今年咱们都指望这几个单子了。”
　　“你不是随时都在向他update嘛，为什么还非要专门跑过来？”
　　“他怎么会甘心只听汇报？肯定要来督战的嘛。你不知道我说服他同意放弃广东和上海两个项目有多不容易，你能想象我承受的压力有多大吗？如果咱们不能在其余五个省市至少拿下四个，第一资源就会是我的滑铁卢啊。”
　　“他来又能怎么样？他还想亲自去见郑总？”
　　洪钧苦笑一下，手指转动着茶杯，说：“我正愁这事呢，他想见的是第一资源的老大。我发现老外讲究起级别来一点不比咱们逊色，他知道我经常和郑总沟通，觉得我和郑总属于平级，所以他一定要见比郑总级别高的。上次弗里曼来不是见到‘三号’了嘛，科克也论资排辈觉得自己应该是部级的规格，特意问过我第一资源是不是部级单位。”
　　李龙伟也笑了，说：“这可难办了，现在还没到见最高层的时候啊，弄不好还会惹郑总不高兴，你跟郑总提过吗？”
　　“上次提了一句。”
　　“郑总怎么说？”
　　“郑总只回了一句话，他说，‘摩托罗拉的高尔文来北京，刚下飞机就直接来见我’。”
　　李龙伟一吐舌头：“摩托罗拉的分量咱们维西尔根本比不了，高尔文又是董事长又是CEO，他的分量科克也根本比不了。问题是，这话还不能对科克明说。”
　　洪钧疲惫不堪地伸个懒腰说：“攘外必先安内，如果不让科克对咱们彻底放心，日后就会麻烦不断。在第一资源这出戏里我就是导演，弗里曼也罢、科克也罢，再大的腕儿也只是个演员，他可以在场下耍大牌，但上了场就决不能允许他自导自演，不然这出戏肯定得砸锅。”
　　“但问题是科克和郑总都不会任人摆布，你夹在他俩之间怎么能让两人都满意呢？如果郑总不满意，对项目肯定有影响；如果科克不满意，咱们将来要policy、要resource都困难，搞不好还会影响他对你的信任。能不能找些理由说服科克先不要去拜访第一资源？”
　　洪钧叫来服务员要了块热手巾，在脸上敷过一阵又用力擦拭直到感觉血脉喷张、神清目爽，他说：“让郑总或科克满意并不是目的而只是手段，目的是要让我满意，所以首先要明确我要的是什么，而不能老板说什么我就做什么、客户怎么说我就怎么做，要以我为主而不能迷失自己。我需要让科克对项目、对我更有信心，一味拦着他、不让他见客户并不能解决问题，只会让他更加猜疑，所以应该让他去拜访第一资源，要让他亲眼看到的与从我这里听到的如出一辙，他就会彻底放心。我还需要让郑总对维西尔、对我更有信心，要让他看到我调动公司高层资源的能力，所以也应该让他见到维西尔的高层。”
　　“但科克不是嫌郑总级别不够嘛，而郑总也不买科克的账，怎么balance呢？”
　　“老板要去见客户，不仅是要亲自了解项目状况，还都想有所建树以满足自己的成就感。而科克的成就感既可以来自于他见到了我见不到的第一资源老大，也可以来自于他和郑总达成了我达不成的协议，前者我做不到也不想做，而后者我就做得到也很想做。”这串绕口令让洪钧自己也笑了，他又说，“郑总对科克想见老大不以为然，更不会成全，但郑总并不介意自己出面见科克。维西尔亚太区老总专程飞到北京拜见他，向他表明维西尔对他的尊重甚至依赖，他不会不领情。”
　　“哈哈，又学一招，以后如果你非要见我手上客户的老大，我也知道该怎么对付你了。可是，科克和郑总又能达成什么协议呢？”李龙伟并非不理解洪钧讲的这套道理，但令他怀疑的是能否解开这个具体的症结。
　　“你觉得咱们和ICE相比最大的劣势在哪里？”洪钧反问。
　　“现在最大的问题就在于咱们不只是在和ICE竞争，而是还在和ICE的所有合作伙伴竞争。ICE在每个省的项目上都至少绑定了三家系统集成商，这些集成商都在向客户说ICE的好话、说维西尔的坏话，咱们好不容易才在每个项目都找到了一家合作伙伴，势单力孤啊。照这样下去，ICE可以在投标时轻易操纵绑标、围标，不打破ICE和它的partner对咱们的重重包围，局面很难得到改观。”
　　“对！”洪钧把茶杯往桌上一蹾，茶水溅出来落在他的虎口上，他随手擦掉接着说，“就是要让科克和郑总来破解这道难题。”
　　“科克？不太可能吧，他们之间怎么能谈这么深入具体的问题？”
　　“这就要看导演说戏的水平了，我得给这两位大腕儿把戏说透、把气氛做足，他们只要亮个相走个过场就行。”洪钧笑着说，“我会尽快去找郑总。”
　　小薛在杭州香格里拉饭店门口坐上一辆青绿色的帕萨特出租车，先绕到西湖东北角庆春路上的华美达酒店接上范宇宙，然后向北驶向莫干山路，要去的餐馆显然颇为知名，司机一句也不多问就径直把他俩送到餐馆门口。小薛告诉迎宾小姐是位钱先生定的包房，便很快被带到二楼一套精巧雅致的十人间，门框上方挂有一块小牌子，上刻两个绿色的篆字：涌金。
　　小薛和范宇宙推托半天，始终不肯在主人席上落座，范宇宙不耐烦地说：“我不是和你客气，这是规矩，人家约的是你，我是作陪。”小薛拗不过只得从命。
　　服务员给两人递上菜单，小薛翻开先看了看特色菜的价位，便对本次请客的预算了然于胸，他问范宇宙：“您看……是不是等老钱来了再点？”
　　“那当然，这是规矩。”范宇宙合起菜单放在桌上，让服务员上两份茉莉花茶，问小薛：“是老钱主动提出来的？”
　　“是啊，他请我请他吃饭，呵呵。”
　　“就老钱一个人来？”
　　“是啊，要不然说话多不方便。真希望能从老钱嘴里多打听一些内部消息，”小薛兴奋地说，“最好能把他发展成咱们的coach。”
　　“咱们的什么？”范宇宙有些反感，虽说与外企厮混多年，但他仍然对英语有极强的免疫力。
　　“哦，就是让他给咱们出主意，告诉咱们下一步应该怎么走。”
　　范宇宙不置可否，脸上又挂起一层茫茫然，小薛正纳闷，手机响了，他看一眼号码忙道：“是老钱的。”接起来热情地说：“您好您好，我们已经到了，……没事没事，您不用着急，我们喝着茶等您。……啊——您不过来啦？……哦，孩子病啦，要不要紧啊？……哦，那您赶紧去医院吧，就甭管我们了，我们可能在这儿随便吃点也可能换个地方，……好好，您不用客气，我再和您约吧。”
　　小薛挂上电话不知所措地看着范宇宙，范宇宙笑道：“也不知道咱俩是运气背还是命硬，害得人家刚要和咱们吃顿饭就连孩子都病倒了。”
　　“那您看……咱们是在这儿吃还是换个地方？”
　　“不用找别的地方，哪儿吃还不一样，不过只有咱俩这包房就用不着了，到下面找张桌子吧。”范宇宙一边站起身一边嘟囔，“真够狠的，连自家孩子都敢咒。”
　　小薛去帮范宇宙拎包，没听清他刚才这句话，正要开口问，包房的门忽然被推开，服务员侧身让进一个人来，这个陌生人笑容可掬地对小薛和范宇宙拱手说：“两位老板早到了，不好意思啊让你们久等。”
　　小薛和范宇宙面面相觑，小薛对陌生人说：“您大概认错人了。”
　　陌生人一怔，忙退到门外仰头看一眼门框上方的字牌，又走进来说：“应该没错，请问哪位是维尔西公司的薛经理？”
　　“我姓薛，是维西尔公司的，不是维尔西。”小薛惊异之中仍一丝不苟地加以更正。
　　“哎呀真对不起，我没什么文化。”陌生人说话间已经绕过桌子走到里面，把小薛拉到主宾席坐下，自己大模大样盘踞了小薛刚才坐过的主人席，又招呼范宇宙坐到自己左侧，范宇宙愕然之际并没有依从，而是坐在了小薛的下首。
　　陌生人不理睬两人的表情，先对服务员说：“给我们上一桌四人用的套餐，我们就不点菜了，再要一瓶五年的古越龙山。”又转头对小薛说：“五年的还比较可靠，号称十年以上的就不太敢信了。”
　　小薛禁不住要扫他的兴：“您到底是哪位啊？我们约的是浙江第一资源的老钱，您认识他吗？”他刚说完就感到桌布下面的腿被范宇宙蹬了一脚。
　　这下换作陌生人一脸茫然：“老钱？不认识，没听人说过。”旋即又笑着说，“好啦不管这些。我是受人之托，特地来招待薛经理和这位先生，也是要替人传个话。”
　　小薛仔细打量这个人，见他并不像自称的“没什么文化”，而是一副文静儒雅的做派，令人印象最深的是他的嘴唇薄得像一条线。小薛正要说话，范宇宙开口道：“那好，我们就洗耳恭听了。”
　　服务员推门进来，端上几样小菜和一瓶花雕，正报着“醉鸡”、“卤鸭”之类的菜名，陌生人问：“酒是温的吗？”
　　服务员诧异道：“没有呀，已经7月份了，夏天不用温的。”
　　陌生人不以为然地说：“这两位是从北方来的，还是温一下吧。”范宇宙摆手连说不必，小薛也随声附和。
　　陌生人欠身问范宇宙：“请问这位先生是？”
　　小薛代为回答：“是我们公司的合作伙伴，一起做项目的。”
　　“那好那好。”陌生人的眼睛里透着一股精明干练，他注视小薛和范宇宙片刻，说道：“咱们是萍水相逢，我也是受人之托，辗转几层才托到我这里，事情由谁而起我都不清楚，我只负责把话带到，其他一概不知，你们也别问我。先请问，你们是来杭州做一件生意的吧？”
　　小薛点点头。
　　“你们能不能不做这件生意？”
　　“为什么？”小薛脱口而出。
　　“这样对大家都有好处。天底下生意那么多，哪是做得完的？就像开餐馆，外面那么多人路过，总不能把所有人都抓进来当食客，人家总可以去别的餐馆吃饭嘛，不可能把生意一网打尽。生意哪里都有，不一定非跑到杭州来做，少做一件生意不要紧，要紧的是不能丢了做生意的本钱。”陌生人和颜悦色地说。
　　“你是指浙江第一资源的生意？我们到底挡了哪位大爷的财路？”范宇宙问道。
　　“我确实不知道，说过你们不要问我的。有人让我出面和你们打个招呼，有人比你们更需要这件生意。”陌生人起身替二人倒酒，然后双手捧起小酒杯说：“我请你们高抬贵手，以两位的实力不愁其他地方没有生意可做，就请买我一个面子，我也好给人回话。”说罢一饮而尽。
　　小薛何曾见过这种阵势，侧头看着范宇宙，范宇宙一脸憨实的样子，对陌生人说：“是这个道理。钱是什么东西？钱是王八蛋！”他仔细观察陌生人的脸色却不见一丝异样，看来这人对老钱的尊姓并不敏感，便又说，“我做生意无所谓赔和赚，就图个明白。不敢说买你的面子，就算交个朋友吧，但总得让我明明白白认识一下你这位朋友啊。”
　　陌生人笑了：“看来你还是不够明白，凡事哪能只图自己明白呢？还是应该让大家都过得去。我是谁并不重要，小老百姓，但我说的话还是希望你们能听进去。”
　　小薛气愤地说：“凭什么呀？！有本事就在项目上光明正大地竞争，凭什么我们要让着他们？！”
　　“薛经理这么说就有欠妥当了，还真说不好是谁让着谁。我只能再劝一句，生意再大大不过天去，天是什么？人命关天啊。”陌生人很诚恳地说。
　　“你这是什么意思？吓唬人吗？”小薛不知深浅反而毫无畏惧。
　　陌生人忽然脖子一梗，厉声说：“没听说过‘杭铁头’的名号吗？你以为我在吓唬你？你是住在香格里拉吧？从北山路到环城北路并不远，但也不见得不会出事。”
　　房间里安静极了，最终还是范宇宙嘿嘿的笑声打破了令人窒息的死寂，他说：“话都说到这一步了，我们还是撤了吧，做生意要看机遇，天时地利人和，强求不来的。”
　　这时服务员又端进来几个热菜，面对这些酒菜小薛是不想吃而范宇宙是不敢吃。陌生人又一拱手说：“那我真要好好拜谢两位了。不知道两位在杭州还要再呆几天？”
　　小薛刚要回答却被范宇宙抢先说：“我们还得再呆三四天吧，这次回北京以后就不来了，有些事总得处理一下、和朋友打打招呼。”
　　范宇宙和小薛从餐馆走到街边，附近趴着几辆待客的出租车，范宇宙不让打，又有几辆扫街的出租车驶过，他也不让打，直到有辆拉着三位客人的停靠在前面不远处下客，他才招呼小薛快步奔过去上了车。范宇宙让司机把他们拉到武林广场，又换了辆出租车才直接回到华美达酒店。
　　小薛跟着范宇宙三步并作两步跑进电梯，范宇宙已经在对手机说：“小董，你赶紧和小黄收拾一下，看看今天最晚那班飞机还有票没有，咱们马上回北京。”
　　小薛惊魂未定地问：“怎么会有这种事啊，以前只听说搞建筑的、挖土方的得交进场费，咱们做IT的怎么也碰到黑社会啦？”
　　范宇宙开门走进自己的客房，一边收拾东西一边说：“你以为呢？咱们做IT的早不是什么高层次的了，和跑码头的没什么两样。”
　　小薛不甘心：“他这么一吓，咱们就都跑了？都不知道他是谁。”
　　“管他是谁呢。依我看他和老钱之间隔着好几层，让老钱约咱们的和让他来见咱们的都不会是同一个人。这里面的事我会托朋友打听，但没必要在这儿呆着。”范宇宙停手看着小薛说，“你也赶紧回香格里拉吧，咱们呆会儿在机场见。”
　　***
　　小薛等人当天就都逃回北京，但一个多星期之后小薛重又来到杭州，虽然范宇宙没有打探出任何内情，只说看来杭州的确是个凶险的地方，不过小薛还是义无反顾地来了，他放不下浙江第一资源这个项目，而按计划这个星期将进行投标前的最后一轮现场需求调研。
　　小薛没把上回发生的事情告诉任何人，他对被他蒙在鼓里带到是非之地的维西尔同仁满怀愧疚，每天往返于北山路和环城北路都让他犹如身临火线，但他又不能不这样做。提心吊胆的几天终于过去，一切平安无事，小薛忙把几位同事送走而自己却视死如归地留了下来，他还要接着做很多工作，尤其惦记着要见到浙江第一资源的宫总。小薛并非不怕死的硬汉，他耍了个小聪明，那个叫斯蒂文的从美国总部来的行业专家被他挽留下来，他算计不会有人敢轻易对外国人下手，便把斯蒂文当作自己的挡箭牌，无论去哪里都把这位洋保镖带上。
　　不明就里的洋保镖归心似箭，再三说总部的老板要他马上回去，小薛一面谎称客户高层这两天要请他宣讲方案，一面不遗余力哄他开心，除去泡在浙江第一资源之外就带他游山玩水，西湖于日间夜晚各游过一次，灵隐、虎跑也都去过，小薛倒是趁机饱览湖光山色而斯蒂文却对这种虚无缥缈的人间仙境兴致极淡、毫无共鸣，屡屡抱怨偌大的西湖居然没有可以游泳的地方。小薛不禁感慨美国人的确没什么文化底蕴，忽然想起洪钧曾经说过美国人不善于欣赏而只着意于体验，对女人尤其如此，小薛灵光乍现即刻有了主意。
　　小薛给范宇宙打电话求助，范宇宙一听就骂起来：“你小子真是越来越出息了，色胆包天啊，都什么时候啦还惦记玩这些？！”
　　小薛不便明说，嗫嚅道：“不是我，是想给别人安排。”
　　“客户想玩啊？我看你还是推了吧。你是不是生怕人家找不着地方把你给办喽？！赶紧回北京吧。”范宇宙摔上电话。
　　有条件要上，没有条件创造条件也要上，小薛决定自力更生。在饭店吃罢晚饭小薛又把斯蒂文连哄带骗拽上出租车，等车开动他问司机：“师傅，咱们杭州什么地方最好玩啊？”
　　“那可太多了，西湖、灵隐、龙井，远一点嘛有瑶琳仙境，还有……”杭州的出租车司机大都可以兼作导游。
　　“我不是问这些，嗯——不是自然的，是人文的；不是露天的，是室内的。”
　　“哦，是想找小姐啊。”司机反应挺快，又回头瞥小薛一眼，让小薛感觉像是赤身裸体暴露在万人面前。
　　“是想卡拉OK呀还是想去酒吧还是想去桑拿？”司机很热心。
　　不懂行的人就怕面临多项选择，而六神无主之际要么只听到第一项要么只记住最后一项，所以最终的选择无非或头或尾，小薛选择的是最后一项。
　　“桑拿有好多啊，要看你想去哪一家。”
　　这是开放式问题且毫无提示，小薛不由得怀念前一道选择题了，他说：“嗯——要最高档的，服务要好，嗯——，要能到位的。”
　　“那就去浣溪沙吧，里面的小姐个个都像西施一样。”司机又扭头补充一句，“我只是听说啊，没进去过。”
　　浣溪沙独占了一座六层大楼，外面璀璨亮丽，里面金碧辉煌，一位身着欧式宫廷裙装的咨客迎上来，长裙束腰拽地，支撑开的裙摆非常宽大，小薛猜想这裙子的好处是让男人近身不得。随着两侧列队的服务员齐声高颂“欢迎光临晚上好”，咨客笑吟吟地问：“请问两位老板要什么样的包房？”
　　斯蒂文瞠目结舌地四下张望，小薛问咨客：“都有什么样的？”
　　“我们这里的包房主要有四等，其中……”不容咨客如数家珍一般娓娓道来小薛就底气十足地决断：“要两间最好的。”然后气宇轩昂地带领斯蒂文走向电梯间，他的底气是有来由的，因为他已经瞥见廊柱旁边的价目牌上最贵的金额标的是“1388”。
　　咨客冲着对讲机说：“四楼，帝豪阁贵宾两位。”
　　出了电梯，领班把贵宾两位引到相邻的两处包房，小薛陪着斯蒂文在豪华考究的包房里四下探查，斯蒂文见各种设施一应俱全便面色紧张地问：“我们在这里做什么？”
　　“你可以洗澡、可以桑拿、可以按摩，还可以……嗯，你想做什么都可以。”小薛回答。
　　一个年纪轻轻的“妈咪”走进来，一手拿对讲机，一手拿一沓名片，小薛问：“你们这里有能说英语的小姐吗？”
　　“有啊，最基本的对话没问题，不影响交流。”“妈咪”对自己的团队很有信心。
　　小薛正好奇在这种场合究竟哪些属于“最基本的对话”，斯蒂文拍了他肩膀一下，挤眉弄眼地说：“OK，我明白了。我去过泰国。”
　　“妈咪”出去召集她的团队，小薛刚准备去自己的包房，又觉得应该对斯蒂文有所交代有所鼓励，便说：“嗯……你想做什么就做，不用担心任何事，只要你开心就好。”他在把门掩上之前又回身说了句：“Just be a man……”斯蒂文雄心勃勃地做了个“OK”的手势。
　　小薛来到自己的包房，坐在松软的大床上两眼无神地望着服务生忙忙碌碌地端来水果拼盘、干果小吃、冰水和热茶，五脏六腑好像都空荡荡的只剩一颗心在怦怦地跳。没多久，那位“妈咪”推门进来，一屁股坐在小薛身边，手搭在小薛的大腿上，说：“等急了吧？别生气哦。你那个老外真有意思，哎，我发现老外和中国人的眼光真是不一样耶，他挑的是我这里最瘦最没料的女孩子。”
　　小薛嘿嘿地讪笑，“妈咪”用肩膀蹭着他问：“好啦，下面就该全心全意为你服务了。说吧，你的口味是什么样的？姐姐一定给你找一个最好的。”
　　小薛的手在床单上无意识地抚弄，说：“不用了，有没有男的按摩师，给我好好做个推拿就行。”
　　“妈咪”用手晃动着小薛的大腿说：“那怎么行嘛！这么帅的一个小帅哥来了，你不想做，人家女孩子还想做呢，决不会放过你的。”
　　“我不是帅哥，我是衰哥。”小薛笑道，“真不想玩，就想做个推拿，浑身酸疼。”
　　“可以让女孩子给你做啊，她们可会疼人了。你要是没力气，那就不要找火辣的，我给你找一位温柔的吧。”
　　小薛再次推托：“不用了，我今天不在状态。”
　　“妈咪”把手里的对讲机扔到床上，虚张声势地做出宽衣解带的架势，说：“不行，我偏不信邪，今天姐姐破例亲自陪你，我倒要看看你到底是不是男人。”
　　不知是激将法起了作用还是惮于“妈咪”亲自上阵，小薛觉得心里有一种冲动，他问：“有没有……嗯……个子高高的，瘦瘦的，皮肤白白的，头发长长的……”
　　“有啊，当然有。我就说嘛，小帅哥怎么可能没有梦中情人什么的。”“妈咪”飞快地出去了。
　　不过短短几分钟的工夫，小薛却等得口干舌燥，终于听到门外响起一阵杂沓的脚步声，门又被“妈咪”推开，鱼贯而入四位小姐，一字排开站在小薛床前，每个人都手拎一个不大的箱包，穿着短得不能再短的无袖旗袍，蹬着高跟凉鞋的脚摆成丁字步，都露出标准的职业笑容，一起朗声道：“贵宾晚上好！”
　　最左边的小姐上前一步说：“贵宾好，我是四川的，希望能为您服务！”
　　显然矮了些，小薛想。
　　“贵宾好，我是吉林的，希望能为您服务！”第二个女孩出列。
　　个子倒是真高，就是线条稍微粗了些，小薛想。
　　“贵宾好，我是山东烟台的，希望能为您服务！”显然烟台比较知名，所以第三个女孩在省份后面还报出了城市的名字。
　　身材挺像，只是皮肤有些黑，尤其脸不够白皙，小薛想。
　　“贵宾好，我是大连的，希望能为您服务！”大连不愧是计划单列市，所以第四个女孩自豪得连省份干脆省却不报。
　　高挑的身材很像，雪白细嫩的肌肤也很像，脸上也散发出那种莹润的光泽，再看眼睛，小薛失望了，因为这双眼睛里没有那股让他为之心动的灵气。
　　小薛无奈地望着“妈咪”，四位小姐也齐刷刷地望着“妈咪”，“妈咪”微微一摆手上的对讲机，四位小姐同时对小薛一鞠躬说：“多谢贵宾！”然后低头鱼贯而出。
　　“妈咪”凑过来又坐在小薛身边，轻声叹口气，说：“都不喜欢？她们都很棒的，你试了就知道，姐姐不会骗你的。”
　　小薛向旁边挪着说：“算啦，我今天实在没情绪，你就让我自己睡一觉吧。”
　　“帅哥年纪不大主意不小，不行！我再给你叫四个来，还不满意我就再给你叫，直到你挑中为止。”“妈咪”起身要走，又把手搭在小薛肩膀上，语重心长地说，“干嘛非认准一个？你闭上眼，所有女人其实都一样。”
　　小薛像是被马蜂蜇了一口，浑身一颤，出了一通冷汗。他刚才还在遗憾怅惘为什么找不到一个以假乱真的替代品，现在却忽然后怕起来，倘若那个大连的竟真的活脱脱就是一个“她”，自己会要她吗？如果要了，以后还能再面对“她”吗？小薛也害怕锲而不舍的“妈咪”终究会帮他从众多待选者中挑出一个最相似的替代品，更害怕自己经不起诱导而闭上眼接纳“其实都一样”的女人。
　　小薛从床沿蹦起来，有只拖鞋被甩了出去，他干脆光着双脚站在地板上，对“妈咪”说：“哎呀你有完没完啊？！我告诉你，我今天不要小姐，你要是再烦我就马上退房！”
　　“妈咪”很快消失了，小薛仰面朝天躺在大床中央，庆幸总算没有亵渎自己也没有亵渎她，但马上意识到当自己以“个子高高的，瘦瘦的，皮肤白白的，头发长长的”为标准遴选小姐之时，就已经亵渎了自己，更亵渎了她。小薛懊恼地抓过一个枕头使劲捂在自己脸上，大声痛骂自己，含混不清的咒骂声在房间里回荡，竟有些像是呜咽的哭泣。
　　斯蒂文从包房里走出来时小薛已经看完了闭路电视里演的两部好莱坞大片，小薛结完账，搂着斯蒂文的肩膀笑嘻嘻地问：“怎么样？”
　　“棒极了！”斯蒂文一副心满意足的表情，由衷地说，“我喜欢中国，我喜欢杭州。”
　　***
　　斯蒂文于逗留杭州期间又去过两次浣溪沙，小薛建议开发一家新场所但斯蒂文显然已对浣溪沙具有极高的忠诚度而坚决不另辟战场，最后一次居然是他独自去的，回来后扔给小薛一张发票要他报销，小薛惊讶之际问他沟通上有没有遇到困难，斯蒂文摇头说根本没有，小薛印象中这还是斯蒂文头一次没有抱怨中国人不懂英语，不禁感慨看来语言不通并不妨碍身心交流，只要你想，一切皆有可能。
　　这天晚上小薛在饭店房间里接到一个电话，手机的信号似乎不太好，对方的声音听上去有些怪异，小薛刚确认对方并未打错电话，对方说：“薛经理，我最后劝你一次，不要再抱侥幸心理，你该玩的也玩了、该试的都试了，现在收手还不晚。我还要明确告诉你，只要有一家公司的标书里面有你们维尔西公司的产品，就会有人上北京找你，你走路可要小心。”
　　小薛刚要纠正对方误读了维西尔公司的名字，电话已经挂了，他想看一眼通话记录却发现对方的号码已被隐藏。小薛坐在床边心里阵阵发虚，不知道该不该把这个电话当真，他觉得自己可能真是在玩火。正恍惚间手机铃声大作，把小薛吓得一哆嗦，他盯着放在床头柜上的手机迟迟不敢去接，仿佛那不是手机而是个随时可能爆炸的手雷。他凑过去歪头审视来电号码，顿时松了口气，那是串熟悉的数字，电话是从维西尔北京办公室打来的。
　　小薛刚把手机放到耳边就听到洪钧质问道：“Steven还没走吗？你和他究竟在杭州做什么？怎么会需要他在客户那里呆这么多天？”
　　小薛支吾说：“我想让他和我一起见宫总，有些话他讲比我讲更有说服力。”
　　“约到宫总了吗？”
　　“还没呢，我还在等机会。”
　　“什么？！把Steven留在杭州和你一起等机会？你知道他这么‘等’一天咱们得花多少钱吗？”洪钧不禁火冒三丈。
　　“咱们要花多少钱？不就是他的酒店钱、饭钱这些日常开销吗？”小薛困惑中忽然想起斯蒂文的三趟浣溪沙之旅，心里纳闷自己还没报销呢洪钧怎么会知晓，嘴上却不由自主地交代，“就带他去happy过几次，是有点贵，我没想到他一下子上了瘾……”
　　“谁问你这些了？！Steven只要在中国呆一天，维西尔美国就要charge咱们三千美元，第一张invoice都发过来了，把Laura和我都吓一大跳，截止到7月18日已经charge了我们七个工作日，两万一千美元，Steven已经又呆了五六天，又是将近两万美元，你在浙江第一资源搞一次需求调研我们就得向维西尔美国支付四万美元的费用，有你这么做项目的吗？！真是败家子！”
　　“我知道他的rate是三千美元，但我以为他只有真正干活的时候才收咱们钱，闲着的时候不收钱。”
　　“谁这么告诉你的？是我还是Larry？你已经在维西尔整整一年了，怎么连起码的sense都没有？！三千美元一天，是按时间计酬而不是按成果计酬，咱们首先是买了他的时间其次才是买了他的劳动，他在杭州呆着就不可能去别的地方干活，咱们不掏钱谁掏钱？”
　　小薛认识到事态严重，却想给自己找个台阶，讪笑说：“维西尔中国的钱被维西尔美国赚了，还算是肥水不流外人田……”
　　洪钧冷笑道：“你倒是挺有国际主义精神，你以为Steven是白求恩啊，这是生意。马上让Steven回美国，你的账回北京再算。”
　　“我——我不敢让Steven走，我是怕……”
　　“到底怎么回事？你把Steven留在杭州到底为的什么？”洪钧的火气又上来了。
　　“嗯——有他在，我就不会出事。”
　　洪钧惊讶得一时间火气全消，待小薛把隐情从实招来之后洪钧追问：“这么大的事你怎么不早说？”
　　“我没把它当回事，现在还觉得也许就是哪家公司装神弄鬼吓唬咱们，这么多天了不就只是刚才来过一个恐吓电话嘛。”
　　洪钧不敢大意，命令道：“你和Steven明天一早都离开杭州。”
　　“我让他先走吧，我还是不想放弃。”
　　“你真是傻大胆。”洪钧默想一阵又说，“那你明天早晨去上海吧，这些天就在上海office上班，等风头过了再说。”
　　***
　　洪钧第二天就给郑总打电话希望能面谈一次，郑总问你不是特别急吧，洪钧当然只能说不急不急，郑总就说我周六打球，本来约好的一个人忽然来不了，你来吧，什么都不用管，带上球杆就行。
　　星期六一早洪钧赶到华彬庄园高尔夫俱乐部，等他拖泥带水总算打到第十八洞，早已经烈日当空，原本他是来陪郑总的却变成郑总陪他，郑总耐心地等到洪钧终于最后一次推杆进洞，便马上带他躲进会所里凉爽舒适的咖啡厅，要了一大杯冰水喝起来。
　　洪钧一脸歉意地说：“不好意思啊郑总，今天实在是我拖累您，要在往日您肯定早都收杆了，就我这球技太影响您的情绪。”
　　“别这么说，高球这东西好就好在可以培养人的心性。”郑总大度地一摆手，又认真地说，“你用的是Callaway的杆子吧？我觉得对你来说太硬了些，你应该试试日本杆，美津浓的力度和柔性可能比较适合你。”
　　“多谢名家指点啊。”洪钧笑道，“我知道您是给我留面子，我的问题是在基本功上。”
　　“既然说到这里，我倒想给你提个建议，打球关键讲究一个心态，既要放松又要专注。”郑总盯着洪钧说，“我观察你打这十八个洞，是又紧张又心不在焉，问你几次是不是有什么心事，你还不肯说。”
　　洪钧承认道：“的确是心态问题。刚才是怕影响您打球嘛，所以不想扯那些乱七八糟的。”
　　郑总招呼服务生上咖啡，然后问洪钧：“你心里是有事吧？还是关于我们的NOMA工程？”
　　洪钧微笑不答。
　　郑总的脸上浮起一丝不快，说：“因为我把ICE放进评测的短名单？他们毕竟是数一数二的软件厂商，和你们难分伯仲，你总不至于希望短名单上只有你们一家吧？”
　　洪钧忙摇头摆手加以否认，说：“没有没有，我怎么会有那种非分之想呢？那我也太不知天高地厚了。”
　　“把他们放进短名单里，并不表示我对他们的态度有什么变化。”郑总一边搅动杯里的咖啡一边说。
　　洪钧暗暗有些感动，他没想到郑总居然肯费口舌向他解释，想了想说：“最近一段脑子有些乱，总觉得项目上好像有什么关系没有理顺。”
　　“你指什么？”
　　“有时候我都觉得糊涂，NOMA工程的选型究竟是谁在主导，是第一资源还是系统集成商？”
　　郑总神情专注地问：“什么意思？”
　　铺垫已毕，见话题已引起郑总的重视，洪钧单刀直入：“现在有些公司把NOMA工程做了一个不太恰当的比喻，说第一资源就像一位病人，而管理咨询公司就像老中医，准备投标的系统集成商就像中药房里的掌柜，而我们这些软件厂商就是被放在药柜抽屉里的药材。他们说病人并不清楚自己的病症，需要老中医望闻问切才能开出药方，再由药房掌柜把各味药配齐，所以第一资源能做的就是躺在床上等待药来张口，而我们能做的就是躺在抽屉里等待抓药的人伸手。”
　　郑总面带微笑静静地听，洪钧像是受到鼓励便继续说：“这个比喻虽有不妥，但的确反映了目前的状况。现在举足轻重的就是那些药房掌柜，他们认为自己既通医理更懂药理，也声称很了解病人的病史，药柜里各种药材应有尽有，所以他们可以撇开老中医的药方自行抓药，只要别让病人呜呼哀哉，他们想怎么配就怎么配，当然会挑选能给他们带来最大利润的药材，因为他们终究是商人。”
　　“所以你觉得别扭，因为你不愿意躺在药柜抽屉里。”郑总笑道。
　　“第一资源不比我好多少，躺在床上的滋味也不舒服。”洪钧也笑了，“大名单、短名单都推出了，但项目选型的具体结果并不完全由第一资源说了算，而是取决于那些投标的系统集成商，他们会为争取赢标并使自己的利益最大化而组合产品，就像抓药一样选择软件、硬件、网络等等放到他们的标书里去，但这只是他们心中理想的组合，恐怕不一定是第一资源想要的吧？”
　　“恐怕也只能如此，我们对各类厂商都做了评议和评测，最终入围的都是我们原则上认可的，总包商只能在这个范围内选择各种产品打包卖给我们，应该不会出现我们无法接受的结果。”郑总的口气坦然而轻松。
　　洪钧不愿就此放弃，又说：“以第一资源的实力和经验，完全可以自己抓药给自己吃，为什么要把选择权交给那些系统集成商呢？”
　　郑总抬眼凝视洪钧，慢悠悠地说：“你和系统集成商的合作遇到了一些困难吧？”
　　洪钧有些尴尬，他一直在试图把自己的问题变成郑总的问题，却被郑总轻易揭穿了，只得实话实说：“什么都瞒不过您。我现在不得不把很多心思花在和系统集成商讨价还价上，争取把维西尔这味药材放进各家药房，指望他们在投标时选用维西尔的软件，相比之下我当然更愿意直接被第一资源选择。”
　　郑总不动声色地问：“ICE的情况是不是好些？”
　　“是。”洪钧坦陈，“ICE的重点一直放在各省公司，在各省都布了局，您也知道我们以前没有去省里跑过，先天不足啊。”
　　郑总笑呵呵地说：“你是想让我帮你一下？”
　　洪钧说：“就是不知道会不会让您太为难。”
　　郑总沉吟一阵，说：“这样吧，把规矩改一下的确更公平些。人家不是说第一资源是病人嘛，不过我们已经久病成医了，抓药的事就由第一资源各省来办吧。集团给各省发个文，要求在招标时不再只针对总包商，而是分开若干子标单独招标，软件一个标、大型硬件系统一个标、网络和系统集成一个标，萝卜和萝卜比、白菜和白菜比，我们自选各样最好的原料做出一桌佳肴，就不劳总包商配菜了。当然，系统集成公司为了体现他们对软件系统的综合实施能力，在标书中阐述某家软件的技术方案，对此我们是欢迎的，但是不再允许他们对软件做出商务报价。”
　　洪钧不禁大喜过望，郑总此举剥夺了系统集成公司的总包商角色，切断了软件厂商与系统集成公司之间的商务利益纽带，使维西尔得以直接投标、得以单纯地与ICE在软件单项招标中一争高下，俞威在各省苦心经营的合作伙伴阵营被这一招釜底抽薪所瓦解。
　　郑总见洪钧喜形于色，笑道：“怎么样？你还算满意吧？”
　　洪钧盘算应该如何对郑总有所表示，他知道郑总不屑于接受旁人的酬谢，这种表面上的慷慨体现着郑总骨子里的倨傲，而且郑总并非纯粹是在帮维西尔，他是不愿看到ICE独大，也不愿看到第一资源各省项目被系统集成公司坐地分赃。洪钧认真地说：“您这是给维西尔一个天大的面子，不过以我的身份还真有些承受不起。”
　　郑总一愣：“你什么意思？”
　　洪钧忙笑着说：“我老板下星期不是要来北京嘛，他哭着喊着要见您一面，您要是能抽空见一下、再把您刚才的意思当面告诉他，对他来说就是喜上加喜了。”
　　郑总仰靠在绿色绒面的椅背上，手枕在脑后，微笑道：“你是想要我把这个面子留给你老板？”
　　***
　　小薛在上海呆了已近十天，度日如年，各方面的消息倒是打听出不少，但都是其他家的动态：那个新近冒出来的翔远科联原来就是信远联改头换面借用的一个壳，他们和另外几家都在推ICE的软件，但ICE显然和杭州当地那家凯华兴业绑得最紧；ICE的专家组在浙江第一资源又做了三天调研，出于公平考虑浙江第一资源问过小薛维西尔方面是否也需要再做一轮，小薛当然不甘心错过但被洪钧坚决否定了；洪钧前些天都在忙于伺候驾临北京的科克，小薛请示过几次能否去杭州摸摸情况，洪钧只是说再等几天，也许就会出现变化。
　　小薛等不及，他已经不愿再编造谎话搪塞浙江第一资源，因为不知道还能拖延多久，他给范宇宙打电话，范宇宙支支吾吾地说他不会去杭州冒险，但又提及他已托朋友去杭州帮他联络，至于和谁联络、联络什么他就不肯透露了。
　　小薛再也坐不住，只带上手机和钱包就出发了，在火车上给浙江第一资源的老钱打了电话，他已经不止一次试探过老钱，但看来老钱对那天在餐馆发生的事毫不知情。小薛在杭州火车站上了出租车，在路上又给老钱打电话说：“老钱，我到杭州了，方便吗一起吃个饭？”
　　“哎哟今天不行，手头有好些事情在忙，脱不开身啊。”
　　“没关系，就是和你打声招呼，我现在正去那家餐馆，我还会在那间涌金厅等着，要是您来不了，有什么人替您来也行啊。”小薛已经破釜沉舟了。
　　“开什么玩笑？！”老钱挂断电话之前还在嘀咕，“莫名其妙。”
　　车停在莫干山路上，小薛径直走进那家杭帮菜馆，点明要那间题有涌金二字的包房。因为不是吃饭时间，包房大多空着，小薛很快便如愿以偿地旧地重游，又坐在了主宾的位子上。
　　小薛料定老钱不会来，他是指望老钱能把他的举动通报上去。茉莉花茶喝了半壶，毫无动静，他就把心思收回到餐馆。小薛还依稀记得上回那位服务员的模样，几经描述终于让领班知道了他说的是谁，但遗憾的是那位服务员今天恰巧不当班。小薛一直有种感觉，那位薄嘴唇的陌生人似乎和这家餐馆大有渊源，便要领班查一下那天陌生人如何结的账，没准是常客呢，领班不予理会反而警惕地盘问小薛的用意，小薛借机大吵大嚷心想这招打草惊蛇并非真要让餐馆找出那位陌生人来而只是要闹出些动静、使相关人士知道“维西尔小薛在此”。
　　领班叫来了经理，经理叫来了保安，小薛立刻软下来回到包房重又坐下喝茶，他不想被撵到大街上，觉得呆在这间包房里最便于人家找到他。午饭时刻到了，餐馆里熙熙攘攘起来，服务员请小薛不要占着包房不吃饭，小薛也认识到自己的行为和占着茅房不拉屎一样都是对资源的严重浪费，性质同等恶劣，便大致点了一桌上次看到的那些菜，只是没点五年的古越龙山。
　　小薛独自在包房享用完丰盛的午餐，请服务员把桌面收拾好，自己从书刊架上取来一大摞房产家居、靓车美女和商界财经之类的杂志，摊开来一副持久战的架势。餐馆逐渐人声寂寥，服务员在上过一壶茶之后便不再来，小薛正盘算吃罢晚饭是回上海呢还是在杭州住下，包房的门被推开了。
　　进来的人文静儒雅，嘴唇薄得像一条线，正是害得小薛寝不安席、食不甘味的那位陌生人，小薛刚感到一股莫名的激动就发现这次陌生人不是一个人来的，他身后还有一位，身材不高但很壮实，不知为什么小薛第一眼就觉得这人是个练家子。陌生人一脸严肃地走过来坐在主人席上，那位壮汉无声地在小薛右边坐下，正是当初范宇宙坐过的位置，小薛本以为壮汉会站在他后面，双脚叉开双手背在身后，他觉得那才应该是打手的标准姿势。
　　更令小薛惊异的是壮汉首先开口，而他的口音非常晦涩难懂，小薛只得麻烦他再说一遍方才明白：“把你手机拿出来！”小薛掏出自己的诺基亚手机，壮汉抓过来熟练地从手机背面卸下电池，把手机、电池、后盖三样东西整齐地摆在餐桌上。
　　陌生人把身体向右略微转一下，注视着小薛问道：“你是专门来杭州找麻烦的？”
　　小薛看一眼陌生人，又看一眼桌上一分为三的手机，又扭头看一眼壮汉，说：“我没找任何人的麻烦，是你们找我的麻烦。”
　　“知道有人找你麻烦为什么还要来？”
　　“我不甘心。你知道sales能碰上一个实实在在的大项目有多不容易吗？”小薛从陌生人的眼神里看出他显然不知道，就又说，“我们做销售的，经常费了很多心血却发现客户其实并不想买东西，浙江第一资源是真心要上项目，还是个大项目，今年我就全指望它了。公司里好多人都说我们没戏，我求爷爷告奶奶总算请来技术人员支持我，老板还从国外请来专家，我耗费公司这么多资源总得给公司一个交代吧？我怎么说？说有人要找我麻烦所以不能接着做了？公司能信吗？”
　　陌生人薄薄的嘴唇弯成一条两端上翘的弧线，笑嘻嘻地说：“你是需要个证明？这不难，书面的就不便提供了，”他用下巴一指壮汉，“他倒可以在你身上留个证明让你回去交差。”
　　小薛下意识转脸看一眼壮汉，壮汉紧绷的面部肌肉上挤出一丝笑纹，仿佛在说“不胜荣幸之至”。
　　小薛对陌生人恳求道：“我和你们无冤无仇，就算我求你们了行不行？做生意有亏有赚，做项目有输有赢，其实你们就是让我接着做很可能我最后还是会输掉，你们真不用担心我抢你们生意，我只要能把项目一路参与下去就是输了也心甘情愿。我求你们放我一马，行不行？”
　　陌生人比小薛更诚恳地说：“你我真是无冤无仇，你抢的也不是我的生意，但你求我没用，我是爱莫能助啊，人家先求到我这里，说得比你更可怜，我已经答应了。算我求你，行不行？别再想这笔生意了，别让我为难，好不好？”
　　小薛见对方态度温和以为还有希望，又争取道：“您看，咱们能不能商量一下，不知道您这边有什么要求没有，只要您能让我们继续在杭州做项目，我们一定尽力满足。”
　　陌生人显然感到莫大的侮辱，板起脸说：“你想和我做交易？告诉你，你们和我们都是做生意的，但我们比你们更讲究信誉。”他看眼手表，问道，“我们是专程来送你的，你说吧，是去机场还是车站？”
　　小薛无计可施，事先预备好的三板斧都用上了，从义正词严的抗争到卑躬屈膝的乞求再到巧言令色的收买，以理服人、以情动人、以利诱人均不奏效，小薛认识到这位言必信、行必果的陌生人比任何客户都更难打交道，他这才开始担忧起自己的安危来。
　　忽然响起一阵手机铃声，小薛条件反射地扫了一眼自己那可怜的诺基亚，陌生人掏出手机迅速起身快步走出包房，回手把门关严，铃声消失了。
　　小薛紧张地等待着，不知道这个来电是否与自己有关，也不知道今天能否被平安地“送”达车站登上回上海的火车。他用余光偷瞄壮汉，壮汉正面无表情地看着他。过了一会儿，忽然听到“哔哔”两声鸣叫，壮汉摸出自己的手机认真阅读刚刚收到的短信，然后瞥了小薛一眼就站起来大步跨到门口拉开门出去了，包房的门又被无声地关上。
　　包房里只剩下小薛一个人，反而令他更加恐惧，他不知道哪一刻房门会被突然踢开，不知道谁会首先冲进来，也不知道那人手里会拿着什么家伙，棒子？砖头？还是链条锁？在餐馆里更容易找到的也许是砍瓜剔骨的刀，他不敢再想。小薛也不敢贸然离座出去，打开门第一眼会看见什么、门两侧埋伏的是什么、自己刚探头脑袋上会挨到什么？他有限的勇气被他无限的想象力消耗殆尽。
　　小薛不知道自己独自等了多久，因为他没有手表，手机早已成为他的手表兼闹钟，而此刻他那被开膛破肚的手机正无奈地躺在桌面上，小薛犹豫再三还是没敢把手机恢复原貌，他怕万一被突然返回的壮汉抓个现行，自己负隅顽抗企图通风报信的行径一旦激怒对方就可能导致不堪设想的后果，况且用手机能做什么呢？求救？报警？谁都会觉得他是在危言耸听。
　　忽然，小薛听到两下轻柔的敲门声，包房的门随即被缓缓推开，神经紧绷的小薛看到的是一张女孩子的笑脸。服务员一见小薛慌张的神情不由愣住，把手里的菜单晃了晃问：“您现在需要点菜吗？”
　　“点菜？”惊魂未定的小薛反问。
　　“您要是不着急点菜，能请您到楼下散座吗？这间包房晚上有人定了。”
　　“晚上？现在几点了？”
　　“快六点了。”
　　小薛惊讶得半天才反应过来，问：“刚才出去的那两个人呢？”同时向服务员身后的走廊张望。
　　“刚才？哦，您的那两位朋友啊，他们早都走了呀。”服务员被弄得比小薛还要困惑不解。
　　小薛梦游一般走到楼下，随便找个位置坐下来，手里的菜单仿佛是部天书，如堕五里雾中的他猜不透究竟发生了什么，更想不清下一步该怎么办，按说此地不可久留，万一那两人又杀回来呢？可是小薛却又似乎盼着再见到他们，因为事情还未了结，他不想重新回到原点。
　　正犹豫间，刚恢复工作的手机响了，小薛看到的是个陌生的号码、听到的是个陌生的嗓音：“喂薛经理吗？哎呀总算找到你了，刚才你手机一直不在服务区。”
　　“请问您是哪位？”
　　“哦，我姓杜，杭州凯华兴业公司的。请问你人在杭州吗？……在呀，那太好了，不知道方不方便一起吃个饭？……想和你认识一下，看看能否在浙江第一资源的项目上合作啊。”
　　“你们不是在和ICE合作吗？”
　　“呵呵，这没有关系，我们仍然可以和你们维西尔合作，没有妨碍的。”
　　“怎么会没有妨碍呢？ICE已经授权你们投他们的软件，你们总不能一份标书里投两家的软件吧？”小薛糊涂了。
　　“可以啊，按照第一资源的新规矩我们在标书里可以涵盖好几家软件，我们只会介绍你们的产品，不会包括商务报价。……你还没接到最新的消息吧？……难怪。现在规矩变啦，你们投你们的软件标，我们投我们的系统集成标，大家不是竞争对手啦，广交朋友、松散合作你们不会不欢迎吧？”
二十八、没有具体说法的玄机
　　宫总早已领悟到郑总话里话外的含义，更感受到这里面的分量，郑总什么具体的都没说，但好像又都点到了。
　　宫总说：“郑总的话，我一定记在心里，时刻提醒自己从大局着眼，转变思维观念和工作方式，尽快适应新的岗位。我很感激你今天和我讲了这么多，这些话让我有一种醍醐灌顶的感觉，在当前是一副很好的清醒剂，在今后也有很大的指导意义。应景的话，我就不说了，我一定会着眼于浙江工作的全局，不再犯以前那种本位主义的毛病。”
　　这番话，按说已经足够诚恳，没想到郑总居然仍不买账，他慢悠悠地说：“我再嗦一句，作为浙江的一把手，只着眼于浙江是远远不够的，还是要站得更高一些，不要画地为牢把自己局限在一个省公司，要多顾全大局，要充分领会集团的整体意图。”
　　宫总已经明白这一关不好过，他也已经确信郑总想听的是什么，他双手在膝盖上搓了搓，又把身体朝郑总的方向挪了挪，痛下决心似地说：“郑总，今天在这里我就向你表个态吧……”
　　第二天，集团的卢总和人力资源部部长连同浙江第一资源尚未交接的原一把手和宫总一起飞到杭州。随即就召开了浙江第一资源全体干部大会，浙江省委组织部也派人出席，会上正式宣布了原一把手的离任和宫总的接任。
　　小薛听到消息头就大了，他觉得宫总成为一把手就等于宣布了维西尔的死刑，就又来了那股犟劲，非要马上飞去杭州。李龙伟内心同样悲观，但觉得小薛此去于事无补，便一起来问洪钧。
　　洪钧记着郑总在国庆前曾对他说的话，果然他的诅咒令宫总不降反升，但他又从郑总当时的态度上隐约感觉，这事不见得一定是坏事。洪钧不愿多说，便赞同李龙伟的看法，劝慰小薛现在去杭州意义不大。小薛执意要去，说是洪钧曾讲过，在关键时刻一定要尽量离客户现场近一些。
　　小薛如愿以偿到了杭州，却发现正如洪钧所言，除了额外多花一笔差旅费用之外，与他在北京的情形并无二致，想见的人一个也见不到。但他总算打听出来省公司马上要召开第一次由宫总主持的工作会议，眼下各级头头脑脑比他还要紧张得多。
　　10月的最后一天，小薛正百无聊赖地呆在香格里拉的房间里，手机响了。小薛刚看清是浙江第一资源财务部部长的号码，一颗心立刻提到了嗓子眼。没消息的时候盼消息，消息来了却怕是坏消息。
　　财务部长的声音听上去有些兴奋：“小薛呀，消息听说了吧？”
　　小薛又惊愕又急切地回应：“没有啊，什么消息呀？”
　　财务部长的心理得到极大的满足，满足之后却更不急于揭晓谜底，而是从头开始倒叙整个工作会议的过程。 
NOMA工程招标事宜被列入工作会议的最后几项议程，由综合部部长陈述各项评标情况之后，鉴于会议时间所剩无几，且众人看似也没有发表意见的强烈愿望，宫总便说：“我讲讲我的看法。NOMA工程不只是咱们浙江的一项重要工作，更是集团整体战略布局中的关键环节，咱们是最先上马的七家省级公司之一，这表明集团不仅充分肯定咱们已经具备相应的基础条件，也对咱们抱有厚望，咱们一定要为集团下一步全面铺开NOMA工程积累成功经验，而不能提供反面教训。
　　要想保证浙江的NOMA工程顺利实施，既要充分调动公司上下的积极性和创造性，也要时刻谨记浙江的项目是集团整个NOMA工程不可分割的一个组成部分。在具体操作上，既要虚心接受集团的指导、切实执行集团的部署，也要认真借鉴兄弟公司的经验；要把身子放低，不要固步自封；要强调协作精神，不要搞本位主义和地方保护主义。”
　　众人都被宫总一连串的“既要……也要”和“几要几不要”绕晕了，只觉得这和宫总以往“依据自身特点、发挥自身优势”的调子不尽相同，综合部长指了指摊在桌上的材
　　料，问道：“具体结论怎么下呢？”
　　宫总把各项子标的厂商总评分排名拿起来看了看，说：“具体的，今天可能来不及细谈了，我的想法是总体上要尊重这个排名，这是很多人辛勤工作的成果，但也不要完全拘泥于它，再科学的东西也难免有误差。对于评分非常接近的胶着情况，我想提这么两点意见吧：优先考虑在集团推荐的小名单上排位靠前的厂商，优先考虑来自于省外的厂商。如果大家没什么意见，就把这个结果上报集团。”
　　众人都表示没什么意见，这件事就议决了。财务部长的叙述也结束了。
　　小薛愣愣地等了一会儿，才木讷地问：“完啦？宫总什么具体的都没说啊。”
　　财务部长顿时泄了气，说：“你要是连这些再听不懂，还不如干脆回北京守着传真机等通知吧。”
　　小薛谢过财务部长就给洪钧打电话，洪钧听到宫总的那两点“优先”就高兴地说：“小薛，你真是一员福将！马上给Larry打电话，也要让他睡不着觉。”
　　等洪钧简单解释了几句，小薛才竭力压抑住内心的狂喜问道：“那……亚讯泛舟是不是也中标了？我要不要给范先生打个电话告诉他？”
　　“多此一举，我相信他知道得不会比你晚。”洪钧笑着又说，“你以为他的‘亚讯’那两字是白白挂着的？亚讯股份一直都没闲着。”
　　第一资源集团首批实施
　　NOMA工程的七家省级公司的招标阶段基本落幕，除江苏之外其他的四省两市都已将评标结果上报集团总部，维西尔继浙江之后又在北京、河北和山东中标，而ICE则拿下了广东和上海。
　　江苏的招标启动得并不算晚，却迟迟无法拍板定案，几项子标的形势都不明朗，软件标是维西尔和ICE僵持不下，而系统集成和大型硬件系统两个标更是乱作一团。江苏第一资源的老总决定先静一静，集团也不催促，说留个尾巴过年也行。
　　凡是已出结果的项目都有人告状，浙江是最先结束评标的，所以告状的也最多。失利的厂商纷纷把那纸承诺书抛之于脑后，每个子标中都有人署名或不署名地向集团、部里甚至国务院、中纪委告状，有的外企居然连本国驻华使馆的商务参赞都调动起来，指斥第一资源没有按照国际惯例办事、没有给与外商平等的国民待遇，而本土企业则控诉第一资源歧视民族品牌、崇洋媚外、严重损害了民族产业的发展，并在互联网上发动网民声讨。
　　债多了不愁、虱子多了不咬，各个省市各项招标告状的都是风起云涌，反而没有人当回事了。
　　信访办的人把一批告状信转交给第一资源的时候还说
　　IT行业的人素质就是高，连告状都一律只用电子邮件。（28）



二十九、科克的越洋督战电话
　　
　　这天早晨洪钧刚上车，科克的电话就来了。洪钧奇怪，正值年终科克不在亚太区各地督战反而跑去总部做什么？科克却已经在越洋督战，他直截了当地说：“把我想听的数字告诉我。”
　　洪钧早已把第一资源四个项目中标的情况向他通报过，此时刚重述了一半，科克就打断说：“我要知道的是，什么时候可以把这些记入销售额。”
　　“还需要一段时间，要先签正式合同，然后发货，然后向客户开具发票，那时才能记入公司的销售额。”
　　科克追问：“什么时间签合同？”
　　“争取在年底前，但可能有一两家会拖到明年的1月份。”
　　“Jim，你听着，我要你保证在12月31日之前和这四家客户都签订合同、都发完货、都开出发票，我要你保证这四家的销售额全都出现在维西尔今年的财务报表上。”科克断然地说。
　　“可是……只有三个星期了，这很困难，客户不一定会按照咱们的时间表行动。”
　　科克不耐烦起来：“这是你的问题，不要让我替你找解决方案。”随即又勉励道，“Jim，我相信你能办到，你不会让我失望。”
　　洪钧只好表示尽力而为。
　　科克又问过其他几个快签的项目，但好像嫌弃那些都只是杯水车薪，再三要求洪钧全力以赴，确保第一资源的四个项目都能记入今年的销售额。
　　洪钧正发愁如何推动第一资源尽快签单，科克又问：“ICE拿到的那两个项目怎么样？会比我们先签合同吗？”
　　洪钧觉得好笑，两家在同一项目上一决高下很正常，但各自已经赢得的项目又何必在合同签订时间上争先恐后呢？便回答：“情况应该类似，但我们要签掉四个，而ICE只有两个，所以他们也许能在年底前都签好。”
　　科克听后显然更加忧郁，又问：“那两个项目有多大？”
　　“上海第一资源的金额并不太大，我估计和北京第一资源的金额大体相当。上海的项目就是这样，刚开始似乎都将是大单子，但一定会越做越小，因为上海的客户对每一分钱都会精打细算，一定要把卖方逼到走投无路才肯罢休。”

“南方的那个呢？”
　　“我正觉得广东第一资源有些奇怪，本应该是一个非常大的超级项目，可是据我了解，金额好像只比浙江稍多一些，这有些不可思议。因为我们没有参与广东的招标，ICE并没有遇到有威胁的竞争对手，不应该把报价压得那么低。”
　　科克显然无意探究其中的奥秘，但比刚才变得轻松不少，说道：“看来，我们四个项目的销售额加在一起肯定会远远超过他们的两个。”
　　觉得广东第一资源的中标金额蕴含蹊跷的还有小谭，照他一直以来的估计，广东的单子应该至少比浙江的大一半，而俞威当初对项目金额的预测也是如此。可是，俞威在最后一刻报给广东第一资源的投标价却大幅缩水，令小谭和皮特大吃一惊。皮特责问俞威怎么敢擅自加大折扣，俞威则理直气壮地说折扣确实不小，但并未超出早前申请到的最大折扣上限，最后关头他也来不及再做请示。皮特又问为什么这么保守，难道不能少给一些折扣或者多报一些产品吗？俞威叫屈说他何尝不想报得更高，但客户对ICE的产品，尤其是北亚研发中心搞的汉化版缺乏信心，技术评分难免被压低，如果价格再居高不下就危险了。
　　小谭也质疑说广东的标把握最大，为什么反而给出最大的折扣？俞威毫不客气地说小谭是“站着说话不腰疼”，问他，如果按小谭的意见报高价，一旦项目丢了谁负责任？小谭被噎住了。
　　随着项目的进展，小谭愈发疑窦丛生，ICE在广东第一资源波澜不兴地顺利中标，而俞威却很低调。小谭觉得俞威的收敛和保守与其以往的风格大相径庭，便决意揪住不放，定要查个水落石出。
　　同样下狠心要对俞威揪住不放的是邢众，包括翔远科联在内的信远联属下多家关联公司在第一资源各处项目上全线失利，。邢众反思之后，把失利的原因归结为遇人不淑，正是俞威这个合作伙伴害得他如此之惨。
　　邢众把小谭约出来商量有什么办法能够扳倒俞威，尽管两人都没有掌握什么直接的证据，但是小谭肯定地下了结论：“广东第一资源的单子，我敢打赌，俞威一定搞了什么猫腻。”
　　科克从硅谷回到新加坡之后，每天给洪钧打一通电话，催问几个项目的进展。洪钧回想前两年的年底好像都没见科克如此心急火燎，不过也许是因为自己当时无缘直接领教科克的疯狂。前年年底时，洪钧的上面是杰森，而去年这时候他上面是韦恩，洪钧不由得怀念起那两位老领导了。
　　李龙伟和小薛被洪钧派去杭州，明令不拿到客户签字盖章的合同不许回来，而洪钧自己就在北京——石家庄——济南组成的三角形上来回奔波。

　客户都不理解，郑总也在电话里硬梆梆地说：“12月和1月能有多大区别？难道明年你们公司就不存在了？”
　　洪钧心情益发沉重，倒不是因为郑总拒绝帮忙，而是因为郑总说的那最后一句话。
　　洪钧好像被点醒了，科克近乎歇斯底里地要把所有合同都在今年内签掉，的确有些像是世界末日即将来临，仿佛过年以后一切都会变得毫无意义。
　　年底的倒计时一天天临近，形势也一天天明朗，能做的越来越有限，而科克也更加变本加厉，他当然不会听天由命地接受结果。这两天洪钧已经从科克的口风里察觉出他在打什么主意，不免担心起来。偶尔打一些擦边球在所难免，但如果是彻头彻尾的弄虚作假，则完全是另一回事了。
　　洪钧给科克发了几封电子邮件，请他明确指示在当前形势下应该怎么做。科克全然不予回应，而每天的电话却一个不少，洪钧便知道科克绝不会给他留下任何白纸黑字的证据。洪钧专门把菲比的MP3借来，放在桌上的直线电话旁边，打算等科克的电话一来他就免提通话，同时用MP3录音。不料，科克却只打他的手机。
　　洪钧狠下心淘汰掉用惯的老款诺基亚，去买了一部可以在通话时录音的手机，虽然每次只能录三分钟，但应该绰绰有余。
　　这天临近中午，科克的电话又来了。洪钧把刚投入使用的新手机贴近左耳，左手的中指搭在手机右侧的录音键上待命，心里比往日多了几分紧张。
　　科克早已不再寒暄，直奔主题：“有什么最新消息？”
　　洪钧硬着头皮回答：“我们与河北和山东的谈判刚刚结束，双方对合同和附件都已达成一致，客户内部需要走一下流程，相关几个部门全都签字之后才能在合同上正式签字盖章，大约还需要五个工作日。浙江和北京进展得更快些，谈判在上周都已完成，目前正在会签阶段，最早下周可以拿到合同。”
　　科克鼻子里“嗯”了一声，又问：“你说的是乐观的情况，会不会出现什么意外？最坏的可能是什么？”

三十、不可能完成的任务
　　
　　洪钧解释道：“客户内部流程中每个环节都可能拖延，我们争取不让流程变成黑箱，但即使我们掌握到每时每刻都在发生什么，仍然无法跳进去直接推动，所以有可能在31日之前拿不到合同。”
　　“根据会计准则，不可以单凭一纸合同就认定销售额已经发生。31日之前不仅要拿到合同，还要向客户发货，还要把发票开给客户！”科克严厉地说。
　　“但是下周就是圣诞节，美国的产品部门都要放假，我担心他们能否及时向中国发货。”
　　科克沉吟道：“如果由维西尔中国从北京向客户发货，是不是就不存在这一问题了？”
　　“维西尔中国只有权向客户提供软件的临时版本用于评测或试用，客户购买的正式软件产品只能由总部发货。你知道，总部担心中国有盗版问题，一直不肯授权让我们自行发货。”
　　“我知道，我当然知道。”科克烦躁地打断，“我问的是，如果你们把临时版本发给客户，假称就是总部经由你们转发的正式产品，客户能分辨出来吗？”
　　洪钧暗叫一声“该死”，深恨自己刚才反应不及没有录音，更恨不能时光倒转。他抱有一丝侥幸地想再试一次，便轻轻按下手机的录音键，问道：“你的意思是，维西尔中国将临时版本假冒为总部提供的正式版本从北京发给客户？”
　　电话那端沉默了，过一会儿才又传来科克的声音：“Jim，我要求你保证，客户一定会在31日之前签字验收维西尔发给他们的产品。你必须保证在31日午夜之前向客户开出发票，并记入销售额上报给亚太区和总部汇总。”
　　这番话滴水不漏，洪钧无奈地摇摇头，心想科克看似大大咧咧其实滑得像条泥鳅，想要套住他决非易事，但仍不甘心，又问：“发货和开发票毕竟可以由维西尔控制，现在看来关键是合同本身，如果客户要迟于31日才签合同，我们可以考虑其他的解决方案吗？”
　　“Jim，今年剩下的最后10天对我们至关重要。你，和你的团队，今年都干得非常出色，你们都付出了巨大的努力，你们肯定记得那些困难和焦虑的日日夜夜。难道你和你的团队不希望这些努力早一天获得回报吗？”
　　洪钧听着科克极富感染力的说辞，知道科克的攻心战术正处于动之以情的阶段，暗自盘算，其实第一资源四个项目中的任何一个若能记入今年的销售额，维西尔中国的业绩就算过关。洪钧正不为所动，忽然从手机里发出“哔”的一声，把他吓了一跳，忙将屏幕挪到眼前一看，原来是本段录音结束。

洪钧只顾担心科克会不会也听到这个提示音，科克已经转入晓之以理的阶段，他像洞悉洪钧心思似的说：“如果换作其他人，很可能只得到一个项目就会满足，毕竟今年的业绩指标可以达到，但是，Jim，我觉得你不是这样的普通人。说老实话，去年和韦恩那个家伙讨论大中国区今年的指标时我很悲观，我不认为他能干成什么，所以给他定的指标并不高。重组中国区后，你承担的指标也没有大幅增加，所以那个数字对你来说毫无挑战性。现在四个项目都已到最后时刻，难道你不想创造历史？难道你不想证明你自己？”洪钧觉得科克所言恰恰不是老实话，当初科克巴不得韦恩完不成业绩走人，所以今年的指标定得绝对不低。
　　没容洪钧插问，科克已经开始加之以威：“Jim，我和你一直合作得很愉快，我也一直尽我所能支持你，现在，我需要你的支持，我需要这四份合同，我需要你把它们在31日之前带给我。忘掉维西尔中国今年的业绩指标吧，我不会用那个数字作为评判你的标准，我现在只看重这四份合同。我希望你再一次证明你是合格的，我希望你和我有机会继续合作下去。我希望，你不会让我失望。”
　　洪钧尽管心里不是滋味，但科克的态度已经让他彻底认清了形势，那四份合同的重要性已不言而喻，重要到与科克休戚相关，而洪钧的全部价值只在于为科克带来那四份合同。洪钧平静而坚定地按下录音键，最后一次试探道：“如果出现一些不顺利的情况，我们可以采取哪些变通措施呢？”
　　科克不动声色地回答：“Jim，做所有你该做的事，做所有你能做的事。我相信，客户一定会如我们所愿地签约和收货，销售额一定会如我们所愿地记入本财政年度。”
　　洪钧知道这回对手机的更新换代是地地道道的枉费“新”机，通话结束后他就把那两段录音文件删掉了。科克已经把所有能做的文章逐一点到，但绝不会明确说出洪钧想听到的那些东西，因为科克没有把洪钧放到他那条船上。
　　洪钧一进家门就发现菲比也刚到，正把风衣挂到衣柜里。洪钧走进书房，从抽屉里找出护照拿在手里翻了翻，问道：“你的护照呢？”
　　“在我家呢。你要做什么呀？”
　　“带你出去玩。你不是说我不关心你、不在乎你吗？我这就带你好好出去玩一次，一直玩到明年再回来。”
“你别骗人了，谁不知道年底是你最忙的时候，连吃醋的工夫都没有，怎么会有时间出去玩？”菲比一撇嘴，又把头抗议似地扭向一边。
　　“真不骗你，我是要和你一起出去度度假。”
　　菲比端详着洪钧一本正经的脸，狐疑地说：“反常，你太反常了，不会是地震前兆吧？”
　　“我的确是太累了，想彻底放松一下，也已经很久没有好好陪你了。怎么？你不想和我出去度假？”
　　“除非你对我说实话。我还不了解你，你才不会突发奇想忽然变得这么浪漫，你多周密啊。老实交代，究竟是因为什么？你不会是做了什么对不起我的事吧？”
　　洪钧看这架势很难蒙混过关，只好说：“我是迫不得已，必须出去躲躲。”
　　菲比本能地以为洪钧面临某种生命危险，禁不住“呀”的一声，洪钧见菲比惊吓得花容失色，忙把科克压到他头上的那桩不可能完成的任务讲出来，然后说：“我明白科克的意思，无非是要我在合同签订、产品发货和客户验收这三个环节上造假，把那几个单子都算到今年来。其实那几个项目已经板上钉钉，不过是把一些日后该做的事提前到现在做，算不上天大的罪过，可我还是不想干。另一方面，我又不想和科克撕破脸，所以只能走为上策。”
　　菲比已经踏实下来，问道：“可是你偏偏要在这个时候去休假，科克肯定知道你是想躲出去，他怎么会放你走呢？”
　　“所以我才必须用一个令他无法拒绝的理由，即使他心知肚明，但也只能准许我休假。”
　　菲比瞥一眼洪钧摆在茶几上的护照，虽然一头雾水却已经变得警惕起来。洪钧讪讪地笑笑，陪着小心说：“我告诉他，我和你要出国结婚。”
　　“啊？！”菲比又惊呼一声，过一会儿才说：“你怎么这样啊？！为什么不说你自己或是家里人病了呀？”
　　“我怎么能好端端地咒自己生病呢？咒家里人也不行啊。”
　　“哦，你不肯咒自己生病，却宁肯咒你和我结婚，什么逻辑呀？”菲比话一出口，就发现洪钧冲她露出一副坏笑，马上回过味来，刚才那句话竟把洪钧和她结婚说得像是洪钧的一大不幸，忙又羞又恼地解释：“要被你气死了。我的意思是，你和我结婚这种事，是能随便拿来当借口骗人的吗？”（30）


三十一、洪钧的躲避之策
　　
　　洪钧硬着头皮辩解：“这次实在没别的办法，我必须找出理由使我在年底那几天无法履行职责。生病这种借口不行，无论是住院还是在家，他们都可以找到我让我做主。”
　　“出国结婚又不是心血来潮说走就走的，你怎么可能事到临头才向科克请假？都不能自圆其说，科克会觉得你是在耍他。”
　　“我对他说咱们已经计划很久，只是因为突然发生了一件事，是个意外，导致你等不及了，必须马上结婚，所以是刚刚匆忙做出的这个决定。”
　　“什么事？什么意外？”菲比追问。
　　“我没说，这是我个人的事，属于隐私，没必要向科克解释。不过，我只说到这一步，他也明白了。”
　　“什么事情会让我等不及？”菲比还在嘀咕，忽然抬眼用灼灼的目光直视洪钧，白皙的脸上泛起一层红晕，指着洪钧的鼻子喝道：“说，你到底什么意思？”
　　洪钧开始耍赖：“连科克都一听就明白了，你那么聪明肯定也猜得出来，不用我说。”
　　“不行，我才不猜呢，就要你亲口对我说出来。说，你那些话到底指的什么？”
　　洪钧见菲比不依不饶，心里开始发虚，犹豫一阵，只得双手在自己的肚子上方搭出个拱门的形状，瞬间又把手挪开，惴惴地说：“就是指这个。”
　　菲比的脸更红了，羞愤交加地把靠垫向洪钧掷过来，趁洪钧躲闪之际，整个人也扑了上来，双手张开作势要掐洪钧，但在洪钧身上比划几下，终究只舍得拿他的胳膊下手，掐住后一连摇晃了好几下。洪钧还没感到有什么痛痒，菲比却已经眼泪汪汪地说：“有你这样的吗？！编什么瞎话不好，干嘛拿我编瞎话呀？这种事能拿来开玩笑吗？”
　　洪钧本就自知理亏，一见菲比即将夺眶而出的眼泪更乱了方寸，忙用另一只胳膊试图抱住菲比，说：“我是被逼无奈才出此下策的，都是我不好，别生气了啊。”而后却忍不住又加一句：“别气坏了身子。”
　　菲比被气得“扑哧”一声笑了，又马上收起笑容说：“你还敢胡说八道！你就不怕别人也拿我开心吗？”
　　“这你放心，科克才不会搞那些八卦，别人都不会知道的。”
　　菲比两眼无神地瞪着前方，直到洪钧轻轻碰她一下，她才愣愣地问：“你想去哪儿？”
　　“菲律宾的宿雾岛。”
　　“什么时候去？”
　　“争取25号前后吧。明天赶紧去旅行社和使馆看看，最早1月3号回来，那时候应该已经尘埃落定。”
		“那你说，这次出去只是度假呢，还是真要结婚？”
　　洪钧张着嘴，想了想才说：“都行，随你吧。你要是想度假，咱们就好好玩一玩；你要是想结婚，也行，反正咱俩已经板上钉钉，不过是把一些日后该做的事提前到现在做，没什么不可以。”
　　“是不是也算不上天大的罪过，但你还是不想干？哼！我可没像科克那样逼着你弄虚作假。美得你，好像我求着和你结婚似的。你把结婚当成什么了？当成儿戏呀？”
　　洪钧忍不住指出：“那是谁总闹着要结婚的？”
　　这句话把菲比刚刚消褪的火气再次点燃，她厉声说：“没错，我是比你更盼望结婚，但是，我不会勉强你。如果结婚在你眼里是这样的不重要，可以这样的敷衍了事，我宁可不要。”
　　洪钧正后悔一语不慎捅了马蜂窝，瞬间之前还声色俱厉的菲比却忽然委顿下来，神色凄然地低语道：“在你眼里，我真是不可理喻的‘结婚狂’吗？我只是个普通的女人，我在心里幻想过好多种你向我求婚的样子，不知道哪一天你会突然用哪一种方式向我提出来；我还幻想过好多种你和我结婚的场景，也不知道真实的会是在什么时候、在什么地方，但我知道一定会有那一天，我一定能等到。我知道，你不是个浪漫的人，已经有太多的事让你烦，我没指望你的求婚有多么别出心裁，也没指望
　　咱们的婚礼有多么奢华气派。我只希望，你能让我感觉到，你愿意为我多花些心思，你是在乎我的。”刚说完，在菲比眼眶里积蓄多时的眼泪，像两支涓涓细流从眼角内侧汩汩而下，绕过鼻翼、淌过嘴唇，沿着下巴无声地滴落在胸前。菲比抬起手，并没有去源头拦阻，而是只把羊绒衫上溅落的几滴泪珠拂去，立刻又有几滴泪珠前赴后继地掉在她的手背上。
　　如果不是看到菲比手上的动作，洪钧都没察觉到菲比哭了，他忙凑过来捧住菲比的脸，看着菲比梨花带雨的样子，心真的疼了。
　　菲比瞥向一边不看洪钧，洪钧把脸转到侧面追着和菲比对视，菲比又马上瞥向另一边，眼珠的运动把更多的泪水从眼眶里驱赶出来。洪钧贴上去在菲比眼睛下方吻了一下，刚尝到泪水的咸味就被菲比推开了。
洪钧从茶几上扯了几张纸巾帮菲比擦拭，哄道：“好啦好啦，那咱们这次出去只是度假，结婚的事以后再办，一定特正式特隆重。”
　　菲比把洪钧手里已经揉烂的纸团夺过来扔掉，自己另抽出纸巾在脸上蘸了蘸，坚决地说：“我不去，要去你自己去。”
　　洪钧轻轻拍着菲比的后背说：“好啦，别生气了，我该认的错都认了，该表的态都表了，对悔过自新的人总得给条出路吧？”
　　“除非……”菲比忽然破涕为笑，含情脉脉地看着洪钧说，“除非……这次你就和我结婚。”说完，菲比的身体软下来，偎依到洪钧怀里。
　　维西尔和ICE即将全面合并！
　　新年伊始，相关的消息已经在圈子里传得沸沸扬扬，没过三天，两家公司就在旧金山联袂向外界正式宣布了整体合并的重大决策。
　　维西尔的弗里曼和ICE的艾尔文肩并肩地站在新闻发布会的讲台上，两只紧紧拉在一起的手高高举向空中，弗里曼的另一只手握成拳头有力地挥动，而艾尔文的另一只手摆出的是个“V”字。两人随后便请在场来宾一起观看大屏幕，一通令人眼花缭乱的绚烂画面闪回完毕，只见大屏幕上浮现出一个醒目的算式：
　　1+1=ALL两人显然已经排练多次，交相辉映，相得益彰，一人一句轮流向现场来宾和全世界关注这一盛事的人们宣告，维西尔和ICE的合并是双赢、是全赢，是为了顺应客户的广泛呼声和业界的发展潮流而采取的正确战略；两家公司曾向各自客户做出的承诺都将由新公司不折不扣地履行，新公司不会丢弃任何一家客户；两家公司的员工都是业界最优秀的人才，也是新公司最宝贵的财富，新公司不会裁撤任何一名员工；两家公司的产品都是业界最成熟的解决方案，新公司不会终止任何一款产品。
　　（31）

三十二、目的是要物尽其用
　　
　　弗里曼和艾尔文极富感染力的笑容尚未从众人脑海里褪去，那个颇具匠心的“1+1=ALL”的创意就被人篡改成了“1+1=0”，这个变种也很巧妙，因为英语中“all”的读音与字母“O”非常接近，而数字“0”经常被人们简化读作“O”而不是“zero”。据说最早是由科曼的人加以篡改的，用来攻击维西尔和ICE合并后将化为乌有，因为两家公司人事机构的重组将是一场灾难，而两家的产品要想无缝整合更是天方夜谭。
　　最常把“1+1=0”在心里和嘴上念叨的还是维西尔和ICE的各级员工，因为受合并冲击最大的是内部而不是外界。谁都清楚合并后，一家公司里不可能存在两套班底，合二为一必然要舍弃一个，人人都担心自己落得的下场是那个“0”。只有一个例外，弗里曼和艾尔文将双双出任新公司的联合CEO，是惟一的一对“双赢”，随之而来的就是从上至下一幕幕惨烈的明争暗斗。新公司不会裁员的承诺是庄严的，但并没有说老公司不会裁员，只不过不能把合并作为裁员的直接原因明说而已。宣布合并的同一天也正式下达了人事冻结的指令，只出不进，任何岗位均不得招聘新人，所有在新公司没有位子的人都将由老公司以各种借口加以清除，不能把任何包袱和麻烦留给新公司，这就是所谓的“清理门户”，而清理门户必须在3月底新公司投入运作前结束。
　　洪钧已经明白科克在去年底孤注一掷的原因，在那时科克已经把ICE的皮特作为死敌，在跑到总部走上层路线的同时，也要靠硬碰硬的业绩把皮特比下去，证明自己更有资格成为未来新公司亚太区的领导者。洪钧也乐见其成，如果科克能在新公司立住脚，洪钧留任中国区的负责人便顺理成章，第一资源四个项目都已记入去年的销售额，维西尔亚太区和中国区的业绩都创出历史新高，将ICE远远甩在身后。洪钧对前景毫不担心，甚至已经在考虑新公司在中国的战略布局，但他很快就发现，自己考虑得太远了。
　　“Shirley？”洪钧一时对不上号，又反问道，“哪个Shirley？”
　　玛丽在内线电话里解释：“她说是从总部来的，做audit鄄ing的，我领她去您房间吧。”洪钧想起来了，是做内部审计的雪莉，去年年初曾和韦恩一同来调查那笔10万元的市场活动经费，虽然感到意外，他还是起身迎接这位远道而来的不速之客，招呼道：“好久不见啦。”
“一年又加三个星期。”雪莉的手又是只容洪钧刚刚握住便抽了回去。
　　洪钧看她大体上还是老样子，瘦小枯干，只是精神状态好像比去年显得萎靡，料想是由于长途飞行和时差反应的缘故，便笑着说：“辛苦了。”
　　雪莉把提包往会议桌上一放，将电脑、一厚摞文件和记事本掏出来摊开，向洪钧解释合并前来此做auditing的原因——中国的业绩出奇地好，好得太引人注目，结果一查就查出些奇怪的东西，所以要请洪钧给出答案。
　　令洪钧没有想到的是，雪莉已经和科克谈过了，而且把劳拉也请到了北京。现在看来就只有他自己被蒙在鼓里了。
　　在审计进行过程中，雪莉从签订合同的日期，问到为什么维西尔中国在客户没有签订合同之前就向总部发出订单，由客户收货时间存在的误差推导：要么客户当时还根本没有收到任何东西，要么收到的并不是总部发出的软件。雪莉针对科克的计划中每一个细节，向洪钧寻求答案。洪钧在年底去了菲律宾，对于12月的最后三天发生的事情不知情，更不知道这其中发生的事情正是劳拉主动向总部透露的。
　　听着劳拉的陈述，以及洪钧的解释，雪莉越来越确信洪钧拿到的合同都是无效的了。“如果真是这样，第一资源河北和山东两个项目就要从去年的财务报表中扣除掉，记入今年第一季度的销售额，这意味着维西尔去年的营收数据都要重新修正，甚至可能导致公司不得不延迟向证券市场公布全年运营结果，这不仅是事故而是灾难。”雪莉的话令她自己都觉得仿佛末日来临。
　　洪钧眼睁睁地看着劳拉和雪莉的嘴巴开合，却连她俩的话一句也听不进去。劳拉不仅没有停止的意向，反而将签订第一资源的四个项目的合同的详细过程、内容统统告诉了雪莉，而且她特别强调了洪钧是她的直接老板，她的所作所为都是照洪钧吩咐做的。雪莉嘴唇微张，眼镜滑到鼻尖上，听得入神，而洪钧也始终面带笑容饶有兴致，等劳拉说完才问道：“我从12月26日到1月3日都在休假，尤其是29日到31日这三天去了保和岛，根本没有手机信号，我一直都没和你联络，怎么可能要求你做那些事呢？”
		“是我无法联络到你，但你始终有办法主动和我联络，把临时版本发给客户、找合作伙伴做形式合同，我都是照你说的做的。”劳拉信誓旦旦地说。
　　洪钧一笑置之，雪莉问劳拉：“我们做auditing只看重事实，没有资格下结论。你有什么可以证明是Jim要求你做那些的吗？”
　　“我以我的人格来证明。”劳拉挺直脖子说。
　　下午被劳拉当面指控，让洪钧意识到必须马上找科克谈谈。科克倒是很耐心地听洪钧把情况说完，但不等洪钧发表感想便说：“Jim，你令我非常失望！”
　　科克低沉的语气，顿时让洪钧的心仿佛也跟着沉了下去，他立刻明白事态已经多么严重，科克完全将责任推给洪钧，决定舍车保帅。
　　洪钧近乎绝望的争辩，也不能使科克改变原定计划。科克冷冷地说：“你不必再和我谈什么，我已经请公司的法律部门处理此事，你有什么话去和他们说吧。我想提醒你，你不要打算辞职，因为我不会接受，你等公司的决定吧。”
　　洪钧的心里泛起一阵苦涩，这已经不是科克头一次告诫他不要辞职，之前是为挽留他这员干将为其效力，如今是要亲手干掉他，但目的都是要物尽其用而已。
　　洪钧觉得喉咙发紧，想说什么但说不出来，却听到科克也清一清嗓子，很伤感地说了一句：“It’s  nothingpersonal.
　　It’s  business.”洪钧在办公室一直呆到很晚，总觉得应该做点什么却又拿不定主意。这一天发生了太多的事，雪莉的不期而至，让他预感到危机的降临。劳拉的信口雌黄令他身陷危机之中，本指望能拉他一把的科克竟恩断义绝，不但没有伸出援手反而必欲除之而后快。
　　当洪钧认识到找斯科特和弗里曼都不现实时，他的思路却明晰起来，自己要找的同盟军不仅眼下要与科克势不两立而且日后也得用得着自己。如此一想，答案便昭然若揭——皮特！时隔两年半，洪钧觉得应该和昔日的东家联络一下了。
　　洪钧走进北京嘉里中心饭店的炫酷酒吧时，已近午夜零点。酒吧里人还不少，他找到一个靠窗的沙发坐下，环顾四周便不免有些感慨，这里正是两年半之前他和皮特最后一次握手的地方。皮特显然有种恋旧情结，每次来北京都住在这里，但即便如此，也完全可以约在别处见面，饭店周围可选的场所自不必说，就连酒吧旁边的咖啡厅也还没打烊，但两人不约而同都想到了这个地方。他们都历久弥新地记得当初那一幕，却恰恰要显得已经不再忌讳才可以重新开始。（32）

三十三、俞威出了车祸
　　
　　皮特来了，洪钧聊了一会其他的话题，就直言相告：“据我所知，我现在的老板正面临麻烦。”
　　皮特不由自主地探身向前，一言不发地听洪钧诉说科克弄虚作假夸大业绩，并在事发后嫁祸于人的经过。他时而惊讶得瞪大眼睛，时而双眉紧锁不住地摇头以示对科克的不耻，时而叹息一声用目光对洪钧倾注无限的同情。听完之后他沉默良久才说了句：“Jim，我相信你。”
　　洪钧趁势说：“Peter，我建议你尽快和斯科特谈一次，最好马上见面谈。斯科特和科克的关系很紧张，斯科特需要知道我刚才告诉你的那些事，他需要你。”
　　皮特关切地问：“Jim，请你告诉我，维西尔亚太区的业绩真的会做出修正吗？”
　　洪钧刚才就一直纳闷皮特听到内幕之后竟没有半点兴奋，见他还在纠缠于具体的业绩数字便不客气地反问：“你为什么这么担心那些数字呢？”
　　“因为……”皮特迟疑一下才说，“因为ICE在亚太区最大的项目——第一资源广东公司——也出了问题，我们可能不得不把它从去年的销售额中拿出来，我的数字会更加难看。”
　　洪钧非常意外，他只听说广东第一资源的系统集成标在签过合同之后，仍然有人告状要求重新招标，但没想到连软件标也面临同样命运，这才悟出皮特的犹豫不决是因为他自己也正麻烦缠身，不禁怀疑道：“你也做了科克做过的事？”
　　“没有，当然没有。”皮特连忙否认，“你的老板遇到的麻烦是他自己制造的，而我遇到的麻烦是令人讨厌的下属制造的。”他决心已下，随即把俞威在广东第一资源的所作所为讲了出来。
　　洪钧听后，一点也不觉得惊讶。他对皮特说：“所以，不必再把眼睛盯在两家公司的业绩上，新公司更需要的是守规矩的人而不是麻烦制造者，斯科特应该明白这一点。”
　　皮特接受了洪钧的意见，等两人把下一步的细节商议妥当，皮特伸个懒腰，把目光投向一片朦胧的窗外，说：“Jim，时间过得太快，两年多了，可是那些旧日时光就像是在昨天，你不觉得吗？真让人伤感，好在你和我终于又走到一起了。”
　　洪钧的心情非常复杂，只好冲皮特笑了笑，仿佛自己也为今日的重聚感到欣慰。
　　走到大堂正准备分手时，皮特好像忽然想到什么，对洪钧说：“我知道现在谈这个未免为时过早，但我已经忍不住设想未来的新公司将有一个多么优秀的团队。Jim，我想给你提一个建议，就是David，他真的很出色，我认为由他担任新公司的销售总监非常合适，我希望你会认真考虑我的建议。”
洪钧一边和皮特握手一边说了句模棱两可的话：“我非常了解David。”
　　俞威很不幸地出了车祸。
　　当他刚和一家猎头在翠宫饭店谈完，开着车去亚运村赶赴另一家猎头的约会时，接到突然来到北京的皮特的电话，要求他速回办公室见面。俞威急着赶回去，抢过健德桥下的十字路口时，和一辆大货车相撞，当场晕了过去。所幸的是，俞威除了有几处骨折和软组织挫伤之外没什么大事，尤其是大脑丝毫未受损伤。
　　俞威在北医三院的骨科病房住了几天，手术已经做完，但因为左腿的股骨和髌骨伤得不轻，还不能下床，只得靠老婆和护士、护工伺候。俞威住的是间三人房，他的病床紧靠门口，中间的病床上是个老头。
　　俞威知道老头的老婆已经比他先走一步，剩下老头和众多儿女。这几天，儿女们轮班来探视陪床，他和每位都聊过不少，却始终搞不清他们之间的长幼次序。俞威发现老头的儿女们好像都把这间病房当成了他们议事的场所，每逢交接班都会与上一班或下一班的兄弟姊妹发生热烈的讨论甚至争执，而独自当班时又都会拉住俞威说个不停，却都极少和老头说话。俞威印象中他们最常对老头说的话就是：“尿不尿？”那些儿女似乎都觉得俞威有身份有见识，总希望俞威能替他们“评评理”，弄得俞威不听也得听，从不同角度把老头一家的是非恩怨、好恶亲疏了解个大概，无非是围绕房子、票子、孩子的一桩桩鸡毛蒜皮，但在他们眼里都比老头的病要紧得多。
　　躺在病床上，俞威渐渐喜欢上了和临床的老头聊天。
　　俞威的身体日见康复，行动越来越自如，离出院的日子也越来越近。他不想出院，医院于他而言简直就是世外桃源，这里每周重复的几样饭菜似乎比当初的各色山珍海味可口得多，单调而规律的起居就像一个难以抗拒的节拍器，让他的生活节奏减慢下来，沉浸在难得的简单和安逸之中。他也惊奇地发现原来世上还有这么多与他毫无利益纠葛的人，虽然他的活动范围仅限于本楼层，手机也经常一两天不见动静，但恍然间世界仿佛比以前大了许多。还有一桩令他深感意外的事，他忽然意识到这一个月下来居然一支烟也没抽而且从未感到难熬，可见无论多么根深蒂固的东西无意间说改也就改了。
　　俞威正靠在床头陪旁边的老头怀旧，听见门外不远的护士站有个男人问话：“请问你们这里有没有一位叫俞威的病人？”
“往前走，10号床。”护士回答。
　　10号床上的俞威立刻分辨出这是谁的声音，却继续和老头恳谈，故意不看门口。
　　很快，有个人走来在门口站定，俞威装作并未发觉，倒是老头刹住话头注视着来人问道：“您找谁啊？”
　　洪钧微笑着回答：“我找他。”
　　俞威这才扭过头，淡淡地说：“是你呀。”
　　洪钧两手空空，拉过凳子坐下说：“我没给你带花来，因为你肯定转手送人，借花献佛可是你的拿手好戏。”
　　俞威只干笑一下，洪钧又说：“咱们多长时间没见了？两年多？”
　　俞威点头：“嗯，没多久，人这一辈子就是一眨眼的事，两年多算什么。”
　　洪钧没想到俞威的话里居然有一种禅的味道，也就把原本预备抒发的感慨收了起来，打量一眼病房，问：“怎么没要个单人间？不讲排场了？这可不像是你的风格。”
　　“单人间很少，我住进来的时候没有空着的，现在这样挺好，几个人一起住热闹，单人间太闷。这个老爷子见识多了去了，比你我都明白事理。每天和老爷子聊聊天，让老爷子开导开导，比什么心理咨询都管用。”
　　洪钧忍不住又看一眼老头，不知道俞威何时变得如此超脱。俞威只淡淡一笑，注意到洪钧才坐下没几分钟便显得心神不定、频繁向门口张望，就说：“你别操心了，Linda不在，她一次都没来过。”
　　洪钧的心思被俞威看穿只好坦白说：“我还一直担心在你这儿和她碰上。”
　　“看来你还是不了解她，男人对她来说就像车，她就像在路边搭车的，能搭一段是一段。如果车没油了、爆胎了或者方向不对，她二话不说就会换一辆，她前一段路搭的是你，这两年多搭的是我，眼下我这车差不多报废了，她早下车找下一辆去了。哎，你是不是还惦记她呢？要不你再让她搭一段吧。”
　　（33）

三十四、回到原地的圈子

    洪钧说不出心里是什么滋味，谈不上惋惜也没有半点庆幸，觉得俞威和琳达的分手似乎对他们本人都不是一件坏事，反而担心分手之后这两人又会去祸害若干某女和某男。听俞威把祸水引向他，忙说：“算了吧，我这车比不上你的载客量那么大，不像你多多益善的，我是双座跑车，车上已经有人了。”
　　俞威笑呵呵地自嘲道：“我如今就是一副轮椅。”
　　洪钧问：“听说你已经离开
　　ICE了？看你这样子应该很快又可以生龙活虎了，下一步有什么打算？”
　　“可能先好好休息一段吧，刚躺了一个月，上瘾了，等我什么时候歇够了、闲得慌了，再考虑做点自己的事。”
　　“你以前在哪家公司还不都是在做自己的事。”见俞威居然被揶揄得脸有些红，洪钧又笑着说：“说真的，咱俩好像是有缘分，以前是背靠背齐心合力，后来是面对面你死我活，斗来斗去的倒好像谁也离不开谁了。”
　　俞威开心地大笑起来，不小心牵动左肩膀尚未痊愈的旧伤，疼得他吸一口凉气，苦着脸说，“可惜啊，以后我不陪你玩了，只好辛苦你再去寻找新的对手吧。”
　　洪钧闻听之下，不禁想多看几眼如今躺在床上的这位冤家对头，一身不合体病号服里的俞威，有意用被子把左腿密不透风地遮盖住，面色显得比当初白净一些，眉目间已经很难感受到往日的霸道，倒是颇有些从容淡定。洪钧略带迟疑地说：“既然以后做不成对手了，有件事还是趁现在告诉你吧。你这次从ICE下课，小谭的确是‘功不可没’，不过你也别只恨他一个，以他的功力还不至于轻易把你扳倒。我和Peter算是做了个交换，彼此帮忙，各得其所吧。”
　　“你这是内疚，还是得意呢？是想请求我原谅，还是想让我死个明白？”俞威冷冷看一眼洪钧，随即又说，“旁边那间病房的14号床是个跨栏运动员，据他讲跨栏的都不愿意把栏架踢倒，那样既减缓速度还容易受伤。人这一辈子就像是在跨栏，我碰巧就是横在你前面的一个栏架，你是迫不得已才把我踢倒。要是换了我，没准还要踢倒了再踩一脚。其实谁也不是有意和谁为敌，没办法，谁都想跑到别人前头，路太窄，难免磕磕碰碰。我倒是从心里感谢你，你从背后推一把倒成全了我，不然我可能永远不能自拔。”

洪钧不禁怀疑这里究竟是骨科还是心脑外科的病房，怎么俞威好像不只是在骨头上钉了几颗钉子，倒仿佛连心脏和大脑都换了？他又怀疑这里究竟是病房还是禅房，怎么俞威忽然变得字字珠玑、参破红尘了？洪钧正揣度俞威是不是企图麻痹他，俞威却问道：“刚才你说Peter和你各得其所，怎么？他已经把你老板挤掉了？”
　　洪钧顿时放了心，眼前的俞威还是他所熟知的那个，回答说：“我老板科克已经在2月底离开维西尔了，如果不出意外的话，Peter会做新公司在亚太区的头儿。”“中国区的头儿当然非你莫属喽，恭喜你啊，如愿以偿。”俞威忽然又笑起来，这次特意用右手抱住左肩，尽兴地笑过之后，他直视着洪钧的眼睛说，“不过，有句话我也趁现在告诉你吧，难道你自己没意识到？你处心积虑折腾这么多年，不就只是兜了一个大大的圈子，一切都回到原地了吗？新公司大概会起个新名字，除此之外还有别的新东西吗？Peter还是你的老板，小谭还是你的下属，人还是这些人，事还是这些事，这样一个个圈子地兜下去，什么时候能跳出这个圈子？这样活一辈子我都替你觉得没劲。”
　　洪钧内心也对和皮特、小谭这一班人重又搅在一起觉得别扭，但总宽慰自己这不过是个巧合而已。经俞威一说，他不禁悚然心惊，却又故作坦然地说：“这是螺旋式上升嘛，历史虽然有时惊人地相似，但不会简单地重复。”
　　俞威不打算和洪钧争辩，转而说：“医院真是个好地方，建议你找机会也进来住一段，以前没工夫想的可以静下心来想一想，以前想不清楚的也许就豁然开朗了。”
　　洪钧走了，继续兜他的圈子去了，俞威拄着拐杖踱到窗前向病房楼外面眺望，从这个位置看不到进出病房楼的人。他正怅惘不知何年何月才会再遇到洪钧，也不知道自己将来要兜的圈子和洪钧的有没有交汇点，背后传来老头的声音：“您二位一看就知道，都是人精儿，可就是活得忒累，何苦来呢？”
　　维西尔和ICE这两家公司都已作古，合并而成的新公司终于正式登上全球软件业的舞台。皮特荣任新公司主管亚太区业务的高级副总裁，而洪钧则担任新公司的中国区总裁，再一次成为皮特的直接下属。

两家公司原先的办公室都继续使用，为了防止两家的员工自成派系、互不融合，洪钧特意把两套人马打散后混合安置，市场和销售部门集中使用ICE的办公室而技术和内勤部门使用维西尔的办公室。
　　洪钧自己也从维西尔的办公室搬到了ICE的办公室。重新踏入自己当年在ICE的那间办公室时，洪钧步履有些迟疑，他走到大班台后面，深吸一口气，痛下决心在高背皮椅上坐了下去，脑子里忽然冒出一句诗：“别梦依稀咒逝川，故园三十二年前”，立刻心思一动，从大前年的8月那个闷热的夏日至今，已经正好过去了三十二个月，这一大圈绕得真是够远的，一绕就是三十二个月，洪钧喃喃自语：“我回来了。”
　　小薛如今的顶头上司是小谭，但他仍然不理解洪钧为什么点名让他转到业务发展部，他想跟着李龙伟继续做大项目，或者哪怕在华北区做销售也行，倒不是因为他觉得做销售能挣更多钱，只是因为他和小谭的第一次谈话就让他感觉小谭这人有点“阴”。小谭却明白洪钧把小薛塞给他的用意，他本想从外面招人全新打造一支小小的“谭家军”，结果洪钧彻底断了他的念想，把几个洪钧认为能干而可靠的推荐给了他，其中就包括这位小薛。
　　小谭和小薛坐在首都机场的候机厅里等候飞往宜昌的航班，他们瞄准的下一个很有宏伟前景的目标是三峡工程。在他们眼里高峡出平湖围起来的不是水库而是金库，从里面随便抄上一把就是个不一定绝后但一定空前的大单子。
　　小谭望着远处商务舱休息室进进出出的人，主动对小薛挑起话题：“浙江第一资源那个单子真是你一个人跟下来的？”
　　“我只是个马前卒，跑龙套的，算我运气好，白捡了这么个大项目。”
　　小谭并不觉得这是什么过谦之辞，先点下头表示认同，接着摇头道：“我看不止是你运气好，Jim的运气也不错。”
　　小薛当然不会擅自替洪钧谦虚，立刻说：“我不觉得洪总靠的是运气。”
　　小谭又摇头：“Jim怎么不是靠运气？我当初和他共事过好几年，这回隔了两年多又在一起，我就看不出来他在哪些方面有大的提高。凭什么升上来？还不是凭运气？其实越大的官越好做，古今中外都是这样。”
　　小薛采取非暴力不合作的策略，用沉默表达一切，他也知道和新老板话不投机不是个好兆头，但实在想不出该说什么。

  
