 

麦当劳与味之都的快速致富之路：复制的力量
作者：林伟贤/齐大伟


备注：
     本文重在对成功实践系统管理的两个杰出品牌麦当劳与味之都，进行比较分析，深刻剖析，意在为您从事商业活动提供可以借鉴，并能快速复制的范本。
==================

☆、系统是一切的根源

系统是一切的根源，也是一切的力量。中国人与外国人最大的区别就是中国人凭感觉办事，感性的成分多，理性的成分少；外国人是理性的成分多，感性的成分少。世界上许多原创的东西都是在中国，但因为缺乏系统性，没有应用系统的方法加以整理，所以得不到有效地应用和推广，这是很可惜的事情。比如说，中国自古就有情绪调适的方法，但因为没有利用系统的思想来加以整理，所以没有保存下来。我在1995年作为《成功》杂志编辑，曾经拜访过哈佛大学著名的心理学教授、《EQ》一书，翻译成中文就是《情商》的作者丹尼尔?戈尔曼教授。我邀请他到台湾演讲。当时的讲师费是一个小时５万美金。我们吃饭的时候，我说：哎呀，丹尼尔?戈尔曼博士啊，真的非常谢谢你呀！跟我们分享了这么多精彩的内容，让我们分享到了你发明的情绪控制的方法，教会了我们如何有理性地做事情。我这样讲了之后，他说：哎呀！没有啊，我跟你说情商这个东西啊，我们西方没有的。因为在西方，是成者为王败者寇，成功就是成功，失败就是失败。你们东方人失败以后才有一套自我调适的方法。他说，你们东方人哪，比较重视人与人之间的这些义理啊人情啊世故啊；我们西方人在做事情的时候，如果你做得好就做，做的不好就下来；我的情商理论其实就是把你们东方人，特别是你们中国人，有关情绪管理的这部分内容，用我们西方系统的方法和思想，重新整理出来的，我把已经存在了几千年的种种习惯用系统整理出来，重新再推广到东方来而已。
所以你可以回想一下西方的很多东西，其实都是从东方传去的。比如说火箭、印刷术、造纸术、指南针，这是中国古代的四大发明，可惜的是我们没有利用一种系统的方法来加以推广，使它们在人们的日常生活中发挥更大的效用。进入近现代以来，西方人把东方已经有的东西经过系统的整理再重新推广到我们身边来，所以东方人与西方人最大的差别就在这里。
中国自古以来就是一个充满智慧的国度，重大的发明创造不胜枚举。即使在人与人相处方面、在团队管理方面，我们都积累了丰富的经验。今天，我们确信，中国人的传统智慧经过系统化的整理以后，一切都能行销到外国去。比如说故宫的文物，经过科技化的处理，经过系统化的运作，一定可以行销到全世界，让全世界人足不出户就能了解到中国灿烂的古文明。
可以说，时间因系统而缩短，空间因系统而拉近。　




☆、商业成功靠系统管理(1)

从管理科学角度看，国家是一个系统，一个不可分割的有机整体。国家存在的问题都是系统中的问题，对所有问题，尤其是与其它方面牵涉较广的重大问题，都可以纳入到系统中进行分析。只有按系统理念进行系统分析，才能找出国家面临的主要问题，找出问题的原因和各问题相互间的关系；然后根据各问题对国家建设和发展的影响度，问题解决的紧迫性、所需的时间、难易程度，各问题相互间的关联情况等进行统筹处理。只有这样，国家的管理才能做到高速有效、有条不紊。
同样的，政治上有政治系统，商业上有商业系统，企业里有企业系统，公司里有公司系统，销售有销售系统。整个社会就是由大大小小的系统组成的大系统，大系统下面有中系统，中系统下面有小系统，小系统下面有微系统。公司里有销售系统，有行政系统，有管理系统等等；公司与公司之间又组成了行业系统，行业与行业之间又构成了社会的商业供需系统。商业供需系统又要与政治系统、文化系统等结合，共同组成国家内部的系统。这个国家的系统又与别的国家的内部系统组成国际系统。可以说，整个世界就是由这样大大小小的系统组成的。人不可能脱离系统而存在。当然，系统不是新的东西，它存在与我们的生活之中，并且可以被我们理解和运用，它是可以复制的。
以上是系统理论对组织管理提出的要求，企业的管理则更不可例外。由于一个运行良好的系统对企业的重要性，企业作为一个组织对系统的要求就更应当重视，且必须按该要求行事。否则，规章制度的制定顾此失彼，抓不住要点；或政策、措施不配套，东鳞西爪，支离破碎；或相互矛盾、冲突；或陷入僵局、扯皮等就在所难免，企业的发展自然也就要大打折扣。
人要么创造系统，要么被系统控制，被系统所管理。比如电脑游戏，商家会开发一套游戏，让我们去填币，刚开始的时候，免费让我们试玩，等到我们全身心投入其中、不能自拔的时候，就会上瘾，就会着迷，商家让我们掏钱，我们就不由自主的掏钱，这就是系统的力量。所以我们说，使用系统的人就得付费，创造系统的人就能获利。人不能成为系统的创造者，就会成为系统的被管理者。
西方的企业70％靠系统，30％靠能人。能人也得要，一个企业的负责人好一点差一点还是有区别，智商高一点和低一点也是有区别。但是，中国的企业70％靠能人，30％不是靠系统而是靠制度，我们将制度理解为系统，那也是错误的。
一个企业不能仅仅靠一两个能人，不能靠一两个条款，不能靠一种热情，不能靠一种制度，如果这样也许可以获得短暂一两次的成功，不能持久，真正的成功要靠完善的系统来支撑。沃尔玛的优秀，不在于有多少天才，而是有良好的系统。麦当劳的优秀不在于有多少能人，而是系统在支撑着这个企业。不管从麦当劳走掉多少人，有一点可以肯定，人走系统在。
制度不是系统，而是一个规范化的片断，真正的规范化是系统和流程。中国有多少优秀的企业，就有多少个明星式的领导人。像提到海尔，我们就想到张瑞敏，提到联想就想到柳传志，有多少优秀的企业就有多少优秀的领导人在上面，这与中国的传统文化有关系。西方人就不一样，你可能不知道，也不关心诺基亚的总裁是谁、可口可乐的总裁是谁、麦当劳现任总裁又是谁？但我们可以肯定的是，无论他们的现任总裁是哪一位，这些优秀的企业为什么提供的产品和服务总是一流的。他们成功靠的是什么？靠的就是系统。
你是否曾经想过：“如果我们有更优秀的员工，就不会面临今天企业里的种种问题”。这是种替自己脱罪，而把责任都推倒员工身上的错误想法。
因为出毛病的不是员工，而是系统。
你设定什么样的系统给你的员工，他们就回报你什么样的结果。也就是说，他们会帮助你把产品和服务达到百分百。当然，你不会拿到百分百的结果，因为他们不是机器。所以现在的问题是如何降低变量，尽可能达到完美境界。




☆、商业成功靠系统管理(2)

只要员工知道百分百的境界何在，并且你所设定的系统也尽可能的完善，那么，员工就会为你全力冲刺，尽力让你的美好愿景得以实现。




☆、什么是系统？(1)

系统的定义有很多。根据韦伯斯特（WEBSTER）的描述，系统就是“形构一个相互联结整体事物的聚合体，一个复杂但是有条理的整体，主体是一种运行的个体，一种计划或方案、方法。”
近代美国人W．爱德华兹?戴明创造出了一个全新的系统典范，称之为深度知识（PROFOUND KNOWLEDGE），又叫戴明系统（THE  DEMING  SYSTEM）。
戴明是教导日本人系统思想的老师。日本人接受这个系统后，彻底改变了日本货在世界上的声誉。传统上，日本货被视为“便宜、不可靠、不可信赖的”，而今，日本企业生产的产品被公认为“全世界质量最佳”、“可靠”、“有效率”、“可信赖”的代名词。
事情的经过是这样的：二战期间，戴明原本受聘美国政府统计方面的工作，并负责设定让军队更有效率的系统。战后，他的职位被裁撤——他的教学不再被重视，于是，失业的戴明试着和美国工厂接触，表达愿意贡献自己聪明才智的意图。但美国人没有意识到这个工作的重要性。受到挫折以后，他开始向美国以外的地区伸出触觉，把他的服务提供给日本人。他建议日本“以品质换粮食”，以改变日本资源匮乏的劣势。日本人对他的系统思想作了一番研究后，决定采纳他的深度知识。值得一提的是，戴明从来没有去过日本。
正是戴明提供给日本人的管理理论、方法、工具，才造就了今天日本成为工业界的巨人。戴明也被日本人称为质量管理之父。戴明博士提出了如下的观点：
第一：要设定改善产品和服务的永久性目标，致力于竞争力的提升。
第二：要采用新式的企业哲学，拒绝传统上可以接受的耽搁错误和有瑕疵的成品。
第三：停止依赖检视来保证质量。检视的对象应该是制度，以达到改进和降低成本的目的。
第四：不要只用价格来决定和谁做生意，相反的你应该依照项目来做抉择；选择单一的供货商来使总成本得以降低；同时跟他们维持长期互信和相互忠诚的关系。
第五：永不间断地改进所有的计划和服务的过程，才能够持续、有效地降低成本，所有的计划和服务都要不断地改善、改善、再改善。
第六：要不断地进行职业教育训练，让你的团队成员可以发挥更大的作用。
第七：要挑选、教导和任命有领导才能的主管，他们的主要才能应该是帮助员工。
第八：驱除恐惧，让每一个人可以有效率地为公司做事；创造一个全新的工作氛围。
第九：打破部门之间的樊篱，让研究、设计、业务，还有生产部门的员工，必须像团队一样一起工作。
第十：要除去一些强迫员工达到零缺点生产力水平的标语、告诫和目标。　
第十一：不要再对员工做数量上的基本配额，和经营数字目标的要求，舍弃以目标作为掌控的管理方式。取而代之的是学习过程的潜力和如何进行领导方式的转变，来增进员工的表现。
第十二：删除一些可能会伤害员工自尊的围篱。管理人的责任要从要求纯粹的数量增加转移到质量的掌控上。取消每一年的排名和记功过的处理制度。
第十三：积极着手持续地教育、训练和每个人的自我改进计划。
第十四：让每个在公司里面工作的员工实现转型。
由于戴明博士对日本指导质量管理的成功，让美国人幡然醒悟原来日本工商经营成功的背后竟然有一位美国人居功至伟，所以开始对他另眼看待。1980年6月24日美国广播公司(NBC)在电视播放举世闻名的《日本能，为什么我们不能》，使戴明博士一夜成名。从此由于美国企业家重新研究戴明的质量管理经营理念，加上戴明博士继续在美国及各国积极讲授他的品质经营经典：为期四天的14个管理原则，以及实际为美国各大公司，如福特和AT&T公司提供品质经营的顾问工作，而收到了实质上的效果。事实上戴明博士的品质14点管理原则就是美国在上个世纪80年代开始盛行迄今的TQM（全面质量管理）的基础，所有全面品质经营所包涵的重点，几乎都可以在戴明博士的14点里面找到类似或相同的诠释。目前在美国及英国都已成立有Deming Institute，其所宣称的基本精神也都是TQM的精神。也就是说戴明博士对TQM的影响是直接的。关于戴明博士的系统管理思想，我们会在后面的品质管理部分详细讲解。我在这里强调戴明曾经说过的两句话，一是“一个组织的成功９４％取决于系统的因素，6％取决于人的因素”，另一句是“一件事情你把前面的８５％做对了，后面的１５％即使做错了，所得到的结果与你的计划也相差不远；相反，如果你前面１５％做错了，即使后面的８５％做的都对，那结果也无法达成”。




☆、什么是系统？(2)

打个比方，你从上海去北京，上了高速公路以后，本来往北京的方向，你却开往广州的方向了。那么，你永远也到不了北京，因为你的方向错了。系统是什么呢？系统就是那前面的关键位置。




☆、系统的本质就是一致性

系统要达到的功用是一致性。比如我去韩国，我看不懂韩国文字。我走进一家韩国的小吃店，想要一样食物，说不出名称，只能用手比画，结果端上来的可能不是我想要的食物。但我在韩国看到麦当劳店的时候，它让我产生信任感。我就知道又可以吃到一致性的产品了，可以吃到一致性的汉堡、一致性的薯条，因为全世界的麦当劳都提供一样的汉堡和薯条，无论北京，还是东京、伦敦，都是一样的。一致性是最重要的，它包括品质的一致性、服务的一致性等等。人们为什么支持海尔？因为我们都听说过当年张瑞敏抡起大铁锤把76台质量不合格的冰箱砸掉的故事，这就意味着海尔对产品质量的要求是严格的，决不让不合格的产品流入市场，也不会发给内部员工当作福利。他们切切实实注重品质的行为让我们产生了信任，让我们感受到了品质的力量。系统管理要求我们做到，你的宣传与你所要的结果是不是一致的，命令下达与执行的结果是不是一致的，对客户的承诺与你为客户所做的事情是不是一致的。在系统管理中，如果人的因素大于系统的因素，那么管理过程就会处于无序和不确定的状态中，不可控的东西就多，风险就大。管理的本质就是让一切不可控制的东西，利用我们的方法、思想和工具，让它有序化，保持确定性，让一切都在我们的控制中。只有这样，系统管理的思想才能得到不折不扣的落实。如果人的因素过多，碰到积极的人，还好一点。而一旦遇到消极的人，就会出现我们不希望看到的情况，甚至出现完全相反的结果。




☆、麦当劳是系统管理的典范

如果现在连最不能系统化的东西都能够做到系统化，我们就有理由相信世界上一切都是可以系统化的，那些本来可以系统化的东西是完全可以做的更好的。所以，吃从理论上来讲是最难系统化的，而西方的吃已经做到了系统化。我们知道，法国有法国料理，意大利有意大利料理。就是同处东方的日本和韩国，也有日本料理和韩国料理。这在吃的方面，我们看到了系统的力量。在饮料方面，永和大王用系统的方法，即明亮、宽敞的环境，整洁、一致性的服务，让我们看到了他们对品质的管控、对服务的严格要求，他们实现了饮料方面的系统化。当我们开始把传统的产业用系统化去经营的时候，你会发现经过包装、经过流程生产，经过适当的品牌行销，所创造出来的价值就大不一样了。著名的永和豆浆就是如此，而同样的豆浆和在永和豆浆店里卖的，比在传统豆浆店里卖的要贵的多，但是人们却很愿意买。因为那是系统里所生产出来的品质，人们自然对它十分信任。星巴克也是如此，它所采用的水质一定是全世界最好的水质。
麦当劳作为系统管理的典范，可以给我们很好的参照。全世界十大餐饮集团都在美国，第一名就是麦当劳。麦当劳有50多年的历史了，50多年的时间创造了一个奇迹，在其中的30年中销售额实现了一亿倍的复制，30年一亿倍。到目前为止，它在120多个国家有三万三千多家分店，可以实现跨文化的扩张，不管是印度还是中国都可以开。它在世界上扩张的速度非常快，巅峰的时期就是每隔三个小时就有一家连锁店诞生，就像是复印机一样，一按就出来一家连锁店。麦当劳所有的分店中，本身自己开的店只有九千家，剩下的都是加盟店和合资店，加盟店是用人家的钱来扩张自己的版图，企业做到一定的程度就是卖管理系统，这个东西是最能带来附加值的，而且永不日落。
麦当劳的成功很重要的就是他的系统性和规范性，麦当劳已经成为世界上系统管理的代名词，现在美国有一个词就叫“麦当劳化”。
把北京负责炸土豆条的麦当劳员工送到深圳，送到纽约，他炸出来的土豆条还是一模一样。因为世界各地所有麦当劳的品质标准完全一样，所以生产出来的东西就不会有差别。
可以想象，如果我去麦当劳上班，可不可以按照我自己的方法工作？当然不可以。可不可以在客人进们的时候说：“哎！怎么样？今天还好吗？”也不可以。在麦当劳，顾客进门时的问候语应该是 ：“你好！欢迎光临麦当劳！”任何人经过培训，进入麦当劳这套系统后，他戴的帽子、穿的衣服、讲话的方法、处理顾客问题的态度都会毫无二致。甚至遇到有人打劫，他们处理的程序也都一样：一、后退一步；二、打开抽屉；三、顾客至上；四、钱交给他，保护生命安全。在他们看来，顾客和员工的生命安全才是最重要的。




☆、系统是创造财富的关键(1)

人们为什么愿意加盟麦当劳？因为麦当劳有一套完整的系统，选址有选址的一套完整的系统，生产加工有生产加工的一套完整系统，服务有服务的系统，财务有财务的系统。加盟麦当劳就意味着只需用很少的资金投入就可以利用他们业已证明是实用、完善的各方面的系统，来快速赚取财富。很低的资金投入，系统化的管理，很高的回收，这就是人们看好麦当劳的原因。在商业操作上，系统管理运用最典型的，就是特许经营和连锁加盟。这都是采用系统复制的方法。如果我们自己创造一个品牌，那是很辛苦的。我们只经营一个店的话，单人单店，无法最大化地降低成本，无法创造最大化的回收。通过特许经营和连锁加盟，我们就可以把业已成功的品牌，他们运作的经验直接拿过来，这样就可以走捷径。打个比方，千手观音和孙悟空为什么神通广大，因为一个人的力量毕竟是有限的，观音伸出许多手，就可以同时救助许多人；孙悟空拔一根毫毛，就可以变成成千上万的孙悟空，就变成千军万马了。
中国自古以来就有一个传统，那就是谁能干，谁就干到死为止，这是十分悲哀的。中国人喜欢凭感觉做事，比如一个老师傅，他的手艺不错，但传到第二代和第三代的时候，极有可能走味。我常常讲，如果谁告诉你，有一个人是ⅹⅹ的第38代传人，这时候，你大可不必理会，因为那是很久远很久远的事情了。没有经过系统化的整理，第一代、第二代尚可，越往后面，与初创的就相差越远。可口可乐的传承已有100多年的历史，它所以能成为今天世界第一品牌，靠的就是绝对精准的配方，就是靠对系统执着的追求。
在吃的方面，熟食一定是未来人们生活的主要形态。因为都市生活节奏越来越快，早餐的时间十分仓促，中午休息时间也不充裕，从公司里走出来，再走回去，就耽误了大部分时间，这不符合我们的生活形态。所以，我们确信并确认，系统是重要的，中式熟食完全可以与麦当劳一样做到系统化；另一方面，中式熟食与西式熟食一样，也广有市场，如同麦当劳、吉野家一样。中式熟食也有自己的独特优势，那就是健康、美味与营养。现在世界上喜欢吃麦当劳和肯德基等西式熟食的人多，但不喜欢吃西式熟食的人更多。以米食和面食为主食的人口决不亚于以面包和薯条为主食的人口。吃的好、吃的饱将成为人们对饮食的基本要求，所以如果有谁能将中华美食制作成一致性产品，并能提供一致性的服务，包括卫生的一致性、健康的一致性、安全的一致性等等，谁就能把中华美食推向世界，谁就能拥有吃的庞大市场。
西式快餐经过几十年的发展，已在全球形成规模和市场，而且其现代化的生产方式，产品质量及服务的统一标准，符合生活快节奏的人们对快捷就餐方式的需求，给人们带来许多方便，奠定了自己在市场上的地位。而中华饮食文化博大精深、菜式品种丰富、原材料供给充足。中式快餐有中国五千年文化作底蕴，其魅力和潜力是无穷的。而且中国的文化渊源和几千年来形成的饮食习惯不可能随西式快餐的进入而改变。中式快餐在竞争中的最大优势是美味、健康和营养，更符合中国人的传统饮食习惯。市场是多元化的，如果中式快能够扬长避短，实现产业化与标准化，市场前景是无法估量的。
今天，在中式快餐领域有一个响当当的品牌——味之都。它是享誉大江南北的餐饮企业上海齐鼎餐饮发展有限公司花费了近十年的时间倾力打造的。创办人，也就是现在的董事长齐大伟先生，他把系统管理的思想成功地运用于味之都品牌的塑造与推广上。仅在上海，味之都就已经打造出了60多家高品质的直营店。所有的这些直营店，为顾客提供一致性的产品、一致性的服务，在中式快餐的系统化探索方面开创了一个全新的时代，也达到了一个前人未有的高度。也正是因为他们在系统化运作方面积累了丰富的经验，才使得味之都品牌深受中国消费者的青睐。据了解，味之都的下一步计划就是在全国范围内进行系统复制，将成功的模式加以推广。




☆、系统是创造财富的关键(2)

如果连中式快餐都可以做到系统化，我们就确信世界上一切商业活动都可以用系统的方法来加以管理和经营。
所以，本书在西式快餐以麦当劳、中式快餐以味之都为案例，并且加以对比，详细解析系统管理、系统复制的奥秘和关键点。




☆、中式快餐也可以系统化(1)

本书所选取的中式快餐的代表——味之都，在系统管理方面作了有益探索，其系统运营的做法可以成为中式快餐的表率。可以说，系统化运作是味之都制胜市场、超越竞争对手、赢得消费者的重要利器。下面我们仅以开一家新店为例，来看看他们都有哪些系统。
第一，评估系统。他们一般开始选10个地点，然后从中比较、选择一个最好的。他们会派出专业人员去测量所选地点详细数据，包括人流量、附近企事业单位、机关和学校，附近人们的生活水平，以及消费习惯。他们分早中晚三次测量，力求使所测得的数据准确和详细。这些专业人员将测得的数据，交到总部以后，再集中汇总分析。一般来说，这样的汇总分析也是对前期的调查研究的结果一个更深入的论证。如果某个地点适合连锁加盟的话，接着开拓部的上级部门就会专程再去考察一番，这次考察除了印证前一次的调查结果以外，也是对方案可行性的再一次验证。另外，开拓部的主管也会重点和商圈周围的组织进行初步接洽，尤其是注意总结以前同行业的成功的经验或失败的教训。大多数情况下，这样的考察是十分必要的。同时，他们在一般的商业街，这样的考察非常认真细致，因为在这里没有任何前人的经验，一般的餐饮企业是不敢贸然涉足的，所以他们慎之又慎。相应的，他们在大型商场和超市考察活动就会少一些，但一些基本数据还会认真核心、详细登记的。
对所选地点进行了详细地2—3轮的反复比较和认真筛选以后，就进入了第二个系统，即作业系统。在这一阶段，施工部门就会进驻。一般而言，味之都从开始施工到最后的店面开业，基本上用时一个月整。就是这短短的一个月，也是非常流程化的，比如第一天做什么，第二天做什么，他们都有具体的安排。第一天设计人员会设计图纸方案；第二天负责本区的区长会主动与周边的机关、政府主管部门等进行商谈，以完成店铺运营所需要的一切手续和程序；第三天会与卫生、执法等部门进行沟通。如此推演下去，每一项任务和作业都有详细的安排。无论企业确定在哪里开店面，这样的系统都是确定的。比如在第二十五天头上，他们会有工程队进入，利用五天的时间进行最后的装修和整理，并作小规模的布置。到了最后一天，准时开业。
第三，试运营系统。与一般的中式餐饮不同的地方是，他们在开业之初，会从别的老店面或者模范地区，抽调出一批优秀的骨干员工和经验丰富的管理人员，去新加盟店工作半个月，这一方面可以使新开的店铺尽快稳定下来，迅速进入良性运营轨道；另一方面，也可以达到以老带新的目的。即使是在一个店面里面，店长也有一套自己的系统，就是上司辅导，即教练的系统。
每个店的店长都要负责5大版块，也就是5个系统：前厅与后橱、餐保、配送与采购、培训和人事。第一副理负责人事，第二副理负责培训。店长的主要任务就是负责协调和监督。员工的训练也分四步骤：准备、呈现、试做、追踪，并且时间也会安排好，这个礼拜做什么，下个礼拜做什么，都进行了科学规划，并且量化到每天具体做什么。
在具体的作业方面，他们有作业工具，分硬性工具和软性工具。他们采取绩效复命制，每个员工都必须知道，并且落实到行动中。因为有时候你知道，并不表明你就会做、愿意按照这样的步骤去做。在具体作业中，味之都管理中的五常法可以帮助员工随时校正自己的行为。五常法又分60个系统。可以说，也是大系统里有小系统。味之都在服务方面，还有五平法。举个例子，把茶杯放在什么地方，根据五常法的要求，都要标注清楚。可以说，每一个小店看起来虽小，但五脏俱全，在管理上就像任何一家大酒店一样，时时处处都有系统。如果没有系统，就会毫无头绪、杂乱无章，存在隐患。
在味之都的有关系统教育中，他们企业负责人常常说这样一个故事：如果你去医院看望好朋友，你也应该用系统的思想和方法，具体怎么做呢？第一步：别人买水果去看望朋友了，你就不要再买水果了，你可以买一束花，上面插上“祝你早日康复”的字条。这样就与众不同。第二步：别人和病人在寒暄的时候，你去问问他有什么需要帮忙的。也许你会注意到病人身边没有一本杂志或者报纸，那么等你们走后，病人是不是感到孤独呢？这样你就最好去楼下的报亭买份杂志或报纸。别人送的是物质的东西，你送的却是精神上的东西。这样又和别人区别开来了。第三步：临走的时候，走到医院门口，你可以在水果摊上买两个苹果、两个猕猴桃等，只买两个，让店员第二天早上8点病人吃早餐的时候送过去。这个时候，病人接到了两个水果你为他精心准备的礼物，你可以想象病人是什么表现呢？肯定是非常感动了！有这样细心、关爱的朋友真好！如此一来，在朋友的心目中，你就永远是他最贴心的朋友。




☆、中式快餐也可以系统化(2)

如果你能理解去医院看朋友都有这样的程序和系统，那么还有什么不能系统化的呢？事实上，只要你将个人和企业管理中的所有事务都经过系统化的运作，我们坚信，你一定可以做的更出色。
我们绝对相信中华美食一定能够走向世界。这个市场的拓展一定很快很快。只要有人用心去经营，愿意建造一个完善的系统，就一定可以将之推向世界，占领这个永不落日的市场。同时，我们相信所有的参与者、支持者、协助者、实践者也都能从系统中创造并获取财富。




☆、第一节 决策系统(1)

决策错误比贪污还可怕
在一个系统里面，许多方面的因素都是需要关注的。任何商业活动，第一步都是决策。科学决策的重要性，不言自明。我常常说：决策错误比贪污还可怕。一家公司的会计如果贪污，最多是贪污5万、10万、100万，可是一个公司的老板如果做错了一个决策， 可能损失不仅是100万、500万，甚至是1000万！甚至是巨大到无法收拾的地步。
在管理中，决策很重要。1978年诺贝尔经济学奖得主赫伯特?亚历山大?西蒙曾经说过：“管理就是决策”。管理大师彼得?德鲁克也说：“管理就是预测。”而正确的预测则是来自于正确的决策！
变化带来问题，问题需要管理，管理就是决策。真正的管理者其实就是一个决策者，因为管理者每天都在做这样或那样的决定，管理的过程就是决策的过程。许多人做决策只是凭感觉，结果，一失足成千古恨。决策是现代社会每个人最重要的能力。
有的人可能认为，自己不是老板，也不是企业的管理者，所以不需要决策什么，只要按照上级的意图去做事就可以了。
实际上，决策问题不只是一个公司的问题，也不只是一个国家的问题，而是每一个人都必须面对的问题。每个人每天从早上起床开始就在做决策，要考虑吃什么早餐，穿什么衣服，决定一天的行程安排……，就算是在执行上级安排的任务，也需要对某些问题做决策。也就是说，人随时随地都在做选择，都在做决策。
拿破仑说：“做决策的能力最难获得，因此也最宝贵。”能够当机立断，做出一个正确而可行的决策，的确不是一件很容易的事情，
当你在做决策的时候，要考虑一些基本因素，第一是所做的决策一定要符合趋势的发展，第二是你符合自己目前的实力。比如我们想要经营一份事业，需要投入1000万资金，然而我们的财务实力只有980万，就是因为差这最后20万，不但机会没了，而且前面的980万都付水东流了。当一个人要做决策的时候，一定要问一下自己，我们现在需要做什么决策？如果没做相应的决策，5年以后，最好的状况会是什么样子的，最坏的情况又是什么样子的？最后，如果我们评估完了，发现5年之后，最坏的情况比维持现状还要好，那么你就可以给自己一个机会，大胆、果断地去做这个决策，而不是裹足不前。
管理就是预测
品质管理大师戴明博士说过：“管理就是预测。”要预测所有可能发生的状况，才能够做好有效的管理。
“预测”两个字是管理的真谛。一切都必须经过预测。举例来说，当机场有飞机下降的那一刻，机场人员就很清楚的知道有多少人下飞机，必须打开多少关口，安排相对的工作人员来进行护照的查验。预测就是管理，但我们知道会有什么状况的时候就可以运用相应的管理模式，因而会得到最好的结果。
一个管理者最重要的事情就是随时都要预测，预测公司发展的规模，预测公司资金的流动，预测公司人事的安全，并在一连串的预测当中，找到最适合的管理模式。
预测分好与坏，好的部分我们要予以预测，去发现它到底能够创造多少的价值。可是不好的部分，我们称之为可能带来的风险和危机，应尽力去规避。所以我们必须随时随地给自己一个预测的能力，才能够根据预测而创造出最好的管理模式。
决策分析的种类
一般来说，针对决策时面临的因素，我们可以把决策分析分为三种：
确定情况下的决策分析
在确定情况下，事实、数据等一切要素都是很清楚的，只要按照常用的模型和思路进行分析，就可以非常明确决策该不该做以及如何去做。
风险情况下的决策分析
在同样风险的情况下，做对决策可以获得很大的收益，做错决策可能会造成很大损失。因此你要学会评估这些风险和收益，锁定风险并争取最大收益。




☆、第一节 决策系统(2)

不确定情况下的决策分析
即在事实、数据等很多因素都不明确的情况下进行决策分析。此时需要做的是收集更多的信息，让那些不明确的因素尽量明确，在明确的情况下进行决策。
◎  味之都从事餐饮行业的决策规划
人是有规划的。成功的人生需要有明确的规划，即使当时没有意识到这一点，事后看来，当初走的每一步都是必要的。所以实践有时候走在了理论的前面。味之都的品牌创办人当初投资餐饮业之前，就已经做了大量的市场调研和阅读工作。他们当初简单的设想就是：不管是从事什么行业，但这个行业一定要能够做大、做久；从大的方面来说，可以为社会、为国家作出重大贡献；从小的方面来说，可以实现人生价值。基于此，他们从当时在中国还处于萌芽状态的连锁业开始，花费了15000元购买6大本关于特许经营和连锁加盟的图书资料。他们一边细心阅读，一边做详细的笔记，再将这些心得运用到实践中去，以资印证。通过大量观察和细心体会，他们发现了中式快餐在今天看来，还是朝阳的行业。即使在世界范围内，也是永不凋谢的行业。首先，民以食为天。在“衣食住行”这样的开门四件事中，吃饭与穿衣一样大有市场。其次，在西式快餐越来越深入到中国内地的时候，中华美食已经到了觉醒和崛起的时候。正因为到目前为止，市场还没有一个强势的中式快餐品牌，他们才觉得这其中大有文章可做。最后，有鉴于像麦当劳、肯德基这样的西式快餐可以在世界上那么多国家成功的进行系统复制，味之都的负责人有信心把中式快餐引向世界，尽管这个世界上喜欢吃西餐的人，但一个不争的事实是，喜欢吃中餐的人更多。这一点你只要去美国唐人街看看就知道了，在哪里中餐馆林立，不但大量华人在吃中餐，就是许多西方人也对中华美食情有独钟。而未来的商业形态决定了特许经营无无限前景。当然在所有的调研和学习中，人的融会贯通能力还是第一位的，不但要善于学习，而且要学会灵活运用。对于这一点，味之都的企业负责人有深刻体会，明显的例子就是我们常常听见市场上某家中式餐饮品牌触礁搁浅、折戟沉沙、功亏一馈的消息，这就是不能融会贯通，食古不化，食“洋”不化的结果，确实令人扼腕，令人唏嘘。
决策的步骤
正确决策都要经过哪些步骤？我们引用三种经典做法供你参考。
1．西蒙的决策三步骤
根据诺贝尔经济学奖得主西蒙的观点，决策必须通过以下三个步骤：
第一， 在决策之前，全面寻找备选方案。
只有一个方案就谈不上决策。既然是决策，就必然是从多个方案中选取最优方案。简单的说，任何一个决策都不可能是完全没有退路的或者无法调整的，否则决策就是有风险的。因此在决策之前，必须要做好所有备选方案的准备。
第二，在具备可选的决策方案后，必须详细地考察每一种决策方案所可能导致的全部复杂后果，因为许多决策一旦做出，就会产生事先无法预料的后果。
第三，具备一套价值判断体系，作为评估和选择方案的准则。在明确了每一个决策方案所可能导致的全部复杂后果时，就需要对各方案进行比较，从中选择最佳方案。既然要进行比较，就要有一把“标尺”。因此，任何人决策之前都需要具备一套价值体系，指导自己对各种决策的利弊进行判断和评估。
人们在做任何事情的时候，必须衡量自身能力，并依照自己的价值体系作出决策。科学的价值判断体系必须符合三个基本准则：原则、法律和道德。
除了这三点，每个人的价值体系都有其独特的构成因素。例如，有的人认为，忠诚是非常重要的因素。处理事情时如果违反了忠诚的原则，即使有极大的获利，也不轻易行动，否则就会受到内在良心的谴责。
因此，人们需要具备一套完整的价值体系，用来评估各种决策可能的后果，通过比较，从中选出最佳决策方案。




☆、第一节 决策系统(3)

2．IBM的最佳决策五步骤
IBM公司具有一套系统的决策流程，叫做“最佳决策五步骤”。IBM所有的员工都可以根据“五步骤”系统地、循序渐进地制定出一套适合自己的成功策略。实际上，每个企业都可以通过学习和借鉴IBM的“最佳决策五步骤”，科学决策，迈向成功。
IBM的最佳决策五步骤依次是：
第一步：明确决策需求和目标。
进行决策之前，需要明确决策的需求（包括促使决策的原始需求）和目标，唯有找出促成决策最原始的需求，才能找到最清楚的决策方向，才可能得到最好的结果。
人类的观念在不断地更新和进步。每个人都应当努力去想象自己的目标，放飞自己的梦想。虽然人们的某些目标可能永远无法实现，倾尽一生不断攀登也无法达到最终的目标，但大多数的目标经过努力都是可以实现的。因此，决策本身就像爬楼梯，需要从一个台阶爬到另一个台阶，只有一步一步地、不断地设定和修正目标，才能不断地接近最终目标。
第二步：明确是否需要征求员工的想法。
从发扬民主的角度出发，集体决策是非常重要的，但不意味着每个问题都需要通过集体决策来解决。例如，一个拥有300人的工厂，就没有必要通过全员表决的方式来决定上班时间这样的细节问题。
在进行集体决策时，需要考虑以下几个因素：
1．是否掌握了足够的资讯来为决策提供支持？
换句话说，决策者是否进行了广泛的咨询工作，参考了多数人的意见，收集了各种信息，为决策提供依据。
2．员工是否具备决策的能力？
许多人有一种错误的观念，认为任何事情的决策都是参与决策的人越多越好。实际上，参与决策的人需要具备一定的知识基础和相关经验等，否则人再多也不能保证决策的科学和正确。
3．员工是否有参与决策的意愿？
并非所有的员工都有参与决策的意愿。有的员工不愿承担因参与决策而带来的相关责任，因而宁愿放弃参与决策的机会，那么此时就不能勉强员工参与决策。
决策不仅会发生在企业里，即便是在家庭里，也常面临需要决策的情况。例如子女教育的问题、日常生活的安排等，都需要家庭成员做出共同决策。而敢于做出决策的人，往往也是敢于承担责任的人，无论后果是好是坏都必须承担决策的后果。因此，不能承担责任和后果的人，是不适宜被吸纳进入决策集体的。
4．员工的参与是否会提升决策的接受度？
如果参与决策可以使员工对决策的接受度得以提升，那么员工参与决策就会提高决策的有效性，并推动决策方案的顺利实施。
5．员工参与决策是否可以加快决策进程？
第三步：比较各种备选方案
比较各种备选方案，然后确定最佳方案。如何才能理性地进行分析，正确地拟订最佳策略？那就需要从需求的角度出发一一考量。
第四步：评估负面情绪。负面情绪往往干扰决策者的理性决策，带来很多不良影响。即使是知名公司的管理者做决策，也可能会受到主观情绪的影响。针对可能的负面情绪，你可以就下列问题进行比较全面地思考：
1．你所掌握的信息准确吗？信息来源是什么？无论从短期还是从长期考虑，你都会做这个决策吗？
2．决策结果对于其他正在进行的事项有何影响？决策对于组织其他部门是否会形成麻烦，或产生不良反应？
３．哪些因素可能改变？这些改变有何影响？目前或未来组织高层人员、管理和技术的改变，对决策有何冲击？
因此，必须尽可能详尽地收集各类资讯，全面考察任何可能影响决策效果的因素。
第五步：选择最佳决策方案。
在审慎地进行了前面的四个步骤后，领导者已能清楚地掌握需求、目标、必须做的事、想做的事，此时通常不难选出最佳决策方案。




☆、第一节 决策系统(4)

3．德鲁克的决策六步骤
管理大师彼得?德鲁克先生提出了决策的六步骤：
第一步：对所有的问题进行分类。
企业问题，有的属于人事问题，有的属于技术问题，有的属于营销问题，有的属于行政管理的问题……，所有问题都需要先划分种类。
然后要对问题进一步分类，比如哪些是具有普遍性的问题，哪些是常常出现的问题，哪些是本企业特有的问题，哪些又是隐藏的问题等等。
第二步：对问题进行定义。
对问题进行定义，就是要对问题进行明确的表述，将具体情况阐释清楚，并抽象出与问题相关的各种因素。
第三步：明确解决问题时的限定条件。
决策是要实现一定的目标，为了避免设定自相矛盾的目标，或者为了目标的顺利实现，必须明确解决问题时可能遇到的一些限定条件，比如，销售部门希望加大对产品的宣传力度，但公司又不愿意在这方面增加资金投入，这就出现了矛盾。如果事先没有考虑清楚就会影响决策的顺利执行。
第四步：判断哪些是正确的决策。
在众多决策方案中，应先考虑哪些是正确的决策，而不是先考虑这样的决策是不是能够被接受和执行。如果是正确的决策，无论接受和执行起来有多大难度，都要坚持下去。
第五步：在做决策时，把执行的难度考虑进去。
如果决策方案很完美，但没有可执行性，或者相关人员的执行力还不够，那这样的决策也是没有什么效果的。因此一方面要做好决策方案，另一方面要采取预防措施。
第六步：依据实际执行的情况检验决策的正确性和有效性。
决策是否正确，是否能够得到有效执行，需要根据执行情况进行跟进和追踪。如果决策者对执行过程疏于监管，没有根据条件的变化做出及时的修正。那么执行就会发生偏差，不能实现预期的目标。
◎  味之都的品牌策划
味之都从事中式快餐业的规划确定以后，紧接着就是品牌策划的问题。
无疑，这是一个品牌制胜的时代了。一个餐饮企业要有竞争力，必须有一个响当当的主推品牌。为此，味之都人又开始了耐心的市场考察活动。他们想到的思路是借力使力、借船出海。纵观今天世界上那些伟大品牌，都有一个共同特点，那就是在他们起步阶段，都紧紧抓住了当时市场消费热点，味之都也不例外。他们通过观察了解到，上海人对鸡类产品有浓厚的兴趣，对吃鸡情有独钟。于是，他们紧紧抓住这一点，在鸡类产品上做文章，把它作为主打产品。
第二步，定位品牌。找到市场卖点以后，他们就开始了品牌的规划，将品牌内容丰富起来。比如说为这个新品牌设计一个名称、一个标识。今天我们看到的“味之都”这个名称和“WISHDOING”这个标识很久以前就已经想到了，并着手实施。新品牌已经突破了以鸡类食品为主打食品的限制，而是在中式菜单的科学规划方面进行了全新设计。碰巧的是，半年以后，“非典”疯狂肆略，席卷全国，凡是和鸡类有关的产品都销量锐减，甚至有的企业都关门倒闭了。味之都因为有了对品牌提前进行了规划，非常幸运地躲过了这场灾难。所以我们说：品牌规划越早越好，一个完善的品牌规划系统是规避企业风险的重要手段。
第三步：特许经营和连锁加盟。在中式熟食日益受重视的今天，理论上可以控制品质，但在短时间内，无法让更多的人来认识、参与。因此，他们想到了特许经营和连锁加盟，并且坚持以直营为主。味之都以前专心做直营，就是为现在能稳健地做特许经营和连锁加盟做准备。开加盟店是一个重大决策，正是因为味之都有标准的决策流程、有完善的决策系统，使得他们可以在未来的品牌加盟的道路上可以步履轻松地走下去，可以拥有与麦当劳、肯得基一样无限光辉的未来，这也是值得我们期待的主要原因。




☆、第一节 决策系统(5)

科学决策需要注意的问题
１．调查研究是科学决策的前提
在做决策时，首先要把与决策有关的因素搞清楚，要进行一定的调查研究，在考虑了一些主客观因素，做好一些必要的调查研究以后，再进行决策。
２．做决策要及时果断
决策的时候必须当机立断。因为有时候所花费的时间越长，损失可能就越大。决策时也许要承受损失，但目的是为了避免更大的损失或取得更大的收益。比如“9?11”事件发生以后，美国航空公司立即宣布裁员一半。因为公司已经预测到该事件对企业对美国经济的影响。因此，尽管需要支付一笔支遣费，但避免了今后更大的损失。有时候，为了企业的生存，可能要把一大批老员工辞退，这些人当中很多是公司的“功臣”，跟公司融为一体了，可是形势所逼，或者是公司的战略转型，或者是末位淘汰，企业不得不将之辞退。当然，做出这样的决策很痛苦，但很有必要，为了企业的发展，不得不为。
３． 决策要具备持续性
决策需要一定的稳定性。这就要明确两点：一是明确组织的目标。决策者在决策时，必须明确组织的目标是什么，当出现新情况需要考虑改变决策时，要看改变决策是否对实现组织目标有利；如果没有帮助，那就不要轻易改变决策。二是要建立互信机制。所谓互信，就是要通过沟通取得部属的信任，从而做到让公司的决策透明和长久。企业作为一个组织，不能突然提出一些决策，让公司员工和客户大吃一惊，而要在互信的基础上，充分地沟通，取得相关人员的支持和配合。
４． 通过情境模拟避免决策失误
运用情境模拟可以有效地避免决策误区，做出正确决策。通过情境模拟，可以对未来做出一定预测。例如，“9?11”事件发生后的第二天，美国最大的航空公司就宣布裁员一半，这一决策就是通过沙盘推演和情境模拟做出的。
另外，在现实生活中，会说话的人很多，会做事的人却很少。因此，通过情境模拟，可以有效地挑选出真正能担当职责的人才。
5．决策可以进行修正
并非每一个决策都是完全正确的，但是我们必须具备一种能力，使得这个决策即使在当时不是完全正确的，但是后续的一些决策能够对前面的这个决策进行一定的修正和完善，最终的效果能够相差不远即可。实际上，没有一个决策是一步到位的，所有的决策都需要在执行中不断修正和完善。
6． 决策要民主，执行要独裁
决策前要经过广泛参与和集中讨论，这就是我前面说过的集体决策。我们参考了许多人的意见，就可以有效地防止决策的失误。一个人的见识和智慧毕竟不能与大家的智慧相比。
决策一旦完成，执行就必须坚决。这里的“独裁”，是指坚守原则、贯彻到底。如果决策很科学，前景也很美好，但得不到很好的贯彻执行，那么也是不会有什么好结果的。关于执行问题，我们在下一章将详细介绍。
◎  味之都品牌加盟的决策
到了2006年，味之都在上海已经成功推出了60多家直营店。这在业内，已经是佼佼者了。但距离味之都的企业使命|——打造中式快餐第一品牌，打造100个千万富翁、500个百万富翁的目标还很远，于是，他们决定进行特许经营。因为味之都的定位是全球华人第一快餐品牌，当然是点布置的越多越快越好。作出特许经营这样的决策，他们也是相当务实的。　　
第一，他们是以直营为主，这就意味着他们是走稳健型的拓展之路，力求把品牌扩张的风险降到最低。
第二，为了让加盟商在品牌的扩张中能切实地赚到钱，并且把经营风险降到最低，他们要求所有的加盟商都必须在味之都管理学院脱产学习两个月，了解味之都品牌的发展之路，了解味之都的品牌文化，明确味之都对加盟申请人的要求。在味之都管理学院，他们将专业培训与实战演练相结合，既有关于连锁加盟的理论知识，也有大量的关于中式快餐的经营技巧。现在，人们都称味之都管理学院为加盟商孵化基地，是未来中国快餐业的人才成长摇篮。　




☆、第一节 决策系统(6)

第三，以分值来淘汰加盟商。广大加盟申请人在味之都管理学院学习期间的成绩，作为能否获得加盟资格的重要参考依据。一般来说，分值达到了90分，加盟申请人比较容易被吸纳。在80-90分之间，表明加盟申请人在经营管理方面的才能还需要进一步提升。在70—80分之间，表明加盟申请人对味之都的品牌认识、专业管理的才能暂时还无法达到独立经营的要求，相应地，就要在专业培训上，投入更多的精力。在70分以下，加盟申请人就会被取消本次加盟资格。在这种情况下，加盟申请人就必须在味之都管理学院继续学习、继续深造。正是通过这样严格的分值考核，味之都为加盟商设置了一道门槛，也为自身的品牌的稳步拓展营造了一道防火墙。这样做，一方面可以降低品牌经营风险，另一方面也迫使加盟商更专注、更专心、更专业，将自身的利益与与味之都的品牌拓展捆绑在一部战车上。
我们有理由相信，只要加盟主与加盟商能够同心同德，心往一处想，劲往一处使，将会出现双赢的局面，双方都将因此而受益。在连锁加盟过程中，制约品牌拓展的“瓶颈”是加盟主与加盟商之间的矛盾。因为加盟主追求的是品牌的稳健发展，追求的是一种长期利益，而加盟商追求的是短期的现实利益。这也是许多品牌做砸了的主要原因。味之都认为，如果加盟商能够为品牌价值的提升添砖加瓦、锦上添花，那么这样的矛盾是可以避免的，并且通过连锁加盟获得良性循环：品牌越大，加盟商将享受到越来越多的实惠。
高效决策特性分析
运用差异化策略，可以做出更有效、更有竞争力的决策。在当今社会，人们往往喜欢追赶潮流，因此如果能够运用差异化思维，就可以创造出不同的结果。例如，百货公司可以采用的差异化经营策略，就是选择男性或女性等细分市场，有针对性地满足目标顾客的需求。
一些表面看起来看似一般的事业，只要经营者稍加用心，满足某个具有特定需求的市场，就能创造出很大的市场空间。实现差异化的途径可以参照通用电气前CEO杰克?韦尔奇所说的“6P”，即：价格（PRICE）、利润（PROFIT）、流程（PROCESS）、绩效（PERFORMANCE）、生产力（PRODUCTIVITY）、人（PEOPLE）。
我们说决策的差异化还体现在品牌的定位、企业管理的方方面面。可以说，什么时候我们坚持了差异化原则，我们的系统就是良性的，比较有竞争力。相反，如果在决策的时候，没有差异化，我们就会表现平庸，就会迟早被激烈的市场竞争所淘汰。
同样是西式快餐，被迫退出中国市场的教训就值得我们深思。2003年，艾德熊关闭了在北京的最后的两家店。其原因何在？就在于他们没有坚持差异化定位。
在人们的心目中，“艾德熊”被视为美国传统饮食文化的代表，核心产品就是乐啤露和热狗，很多中国消费者对这两款产品也很认可。艾德熊头几年还不错的经营业绩也证明了艾德熊本身的产品还是相当有吸引力的。而且，因为它的定位与麦当劳和肯德基有很大不同，因此，许多人觉得到艾德熊用餐比去麦当劳和肯德基更有品位。但北京艾德熊在经营上却没有坚持这个差异化路线，反而开始逐渐跟风麦当劳和肯德基，推出鸡翅类产品，走儿童市场的文化定位。但它的品牌知名度和推广力度却比不上麦当劳和肯德基，仅仅8家连锁店的规模显得势单力薄，于是，失败不可避免。
我们再来看一下德克士的战略成功：当主流城市没有办法跟主要竞争对手对比的时候，一定要在局部地区取得突破，不管是时间、产品或者是成本上。所以，在部分二级、三级的中国内地的市场，德克士甚至比麦当劳、肯德基表现的都要好。




☆、第二节 执行系统(1)

建立全面执行系统
许多人做出了决策，但由于没有得到执行，没有得到有效落实，这是很遗憾的。这种现象非常普遍。这也是近段时间以来，无论是外国的关于执行力方面的书籍，还是中国的讲授执行力方面的讲师，都特别受追捧的原因。
执行力可分为狭义与广义，狭义的执行力可以是指一个人的执行力或某一件事的执行力等；广义的执行力是指一个组织、一个企业的执行力，也即企业、组织在达成目标过程中所有影响最终目标达成效果的因素。对这些影响效果的因素都进行规范、控制及整合运用的话，那么企业就可提高执行力。
进入21世纪后，执行力将对一个企业的发展起着越来越重要的作用，它将是构成企业竞争力的重要组成部分，从而成为决定企业成败的一个重要因素。如果没有执行力，无论战略蓝图多么宏伟或者组织结构多么科学合理，都无法发挥其本身的威力。在激烈的市场竞争中，一个企业的执行力如何，将决定企业的兴衰。执行力是使企业达成计划和目标的必然途径，因而也是管理的一项重要任务。
目前许多企业老板在日常运营管理上存在的主要问题有：缺乏有针对性的经营计划与预算，依靠老板的感觉打仗而不是靠脑子打仗；缺乏明确的岗位责任与职能分工，依靠老板的感觉用人而不是靠业绩用人；缺乏对经营过程的制度化管理，依靠老板的感觉经营而不是靠科学的管理经营；缺乏一套科学、有效的绩效考核方法，依靠老板的权威与亲情而不是靠制度和文化凝聚人。
所以要真正地提高企业的执行力，使企业的运营高效快捷，对市场的反应灵敏，企业就必须建立起一套完善的执行系统。具体构成是：执行的计划与预算系统、执行人的岗位职责系统、执行效果的检查系统与执行结果的考核系统。这是保障战略执行力的制度系统。只有这种制度建立好了，战略才能真正实现目标。
◎   麦当劳的执行系统
作为一个执行系统，更大的构成要素是在于流程。当一个企业卖产品的时候，我们说它还不是一个稳定的企业。如果能够卖出一个系统和流程，那是经营的最高境界了。企业经营最关键最核心的元素就是流程。
下面我们就来看看麦当劳的执行系统。
1． 只专注于一件事
麦当劳是比较专注的企业。给麦当劳供应土豆的企业一年销售额是50亿美金，为什么麦当劳自己不种土豆呢？事实上麦当劳更专注于做好自己的事情。世界上真正成功的模式并不是GE模式，什么都做，而是像麦当劳、诺基亚、可口可乐一样专注于一个领域的发展。多元化目标定位过于分散时，将会增加你的时间、精力、管理成本。
2．锁定精准的客户群
麦当劳严格说来就是家庭式的餐厅。孩子对麦当劳最有兴趣，孩子要去吃的话，一定是拉着爸爸，妈妈也要带上，最好是爷爷、奶奶一块带上。你可能不喜欢麦当劳的口味，但是他从娃娃开始抓起，再过十年二十年孩子依然是麦当劳最忠实的顾客。你可能口味改变不过来，更喜欢中国饮食的味道，但是小孩子早期培养起来，就比较容易形成对品牌的忠诚度，所以麦当劳的客户群准确说来是家庭式的餐厅。
3．一切都为目标服务
你的企业在缔造执行系统的时候一定要问自己是否符合在商言商，是否会带来强劲的现金流，是否赚钱，是否有核心的竞争力。麦当劳已经从各个环节为家庭式服务做好了铺垫，麦当劳穿粉色衣服的就是儿童服务员，还有在麦当劳一定有儿童的活动区，洗手间也一定有儿童的洗手槽。而且麦当劳的颜色，都是儿童最喜欢的，都是经过科学论证的。
4．在什么地方做
麦当劳是一个规模经济，很重要的特点是要靠量取胜。开一家店是肯定亏本，只有开到一定量以后才有盈利的可能。店开的越多管理成本降低，很重要的一点在每个连锁店之后支撑的是配送体系，不可能那么多车拉着那么多东西，只为了服务一家店。麦当劳对每个城市都会进行谨慎地分析，确定往哪一个方向发展。




☆、第二节 执行系统(2)

5．速度优先
早一天做可能就是圣人，晚一天做可能就是傻子，还有早两天做可能死掉，晚两天做可能就生存的很好，所以有一个时机的把握。当麦当劳在中国开第一家连锁店的时候，肯德基已经在中国经营了七年的时间。在普通人看起来，这两个企业的差别不是很大，但是你仔细观察就会发现差别很大。
6．执行的主体
麦当劳的一线员工往往只有高中的学历，这些人就是从下岗职工中招过来的，提供的薪水都不高。麦当劳或者沃尔玛从来都是说我们不需要天才的员工做事情，因为我们有一流的支撑体系。有一句话：一流的规范、二流的管理者、三流的员工。为什么三流的员工可以创造一流的业绩、成为一流的执行者，这就是靠执行系统来指导。
7．怎样做
在麦当劳，所有员工手中都有培训手册。每个员工的上司都会定期地培训他们应该怎么做。
关于执行力的错误认识
我们首先来看一个故事：
一位中国留学生刚到美国，语言不通，同绝大多数留学生一样，只好在课余时间为美国餐馆洗盘子以赚取学费。美国老板告诉他要把用过的脏盘子放洗洁精，洗涤干净后再用清水冲洗七遍。
起初，这位留学生严格按照标准操作，用水冲洗七遍。由于洗盘子的工作是按件计酬的，这位留学生忙活了一天，也挣不了多少钱。后来，他就觉得没有必要冲洗七遍，少两遍也未尝不可。果然，劳动效率大大提高，工钱自然也迅速增加。
可是，这美国老板非常重视洗盘子这简单的现场管理工作，有时要抽查一下盘子清洗的情况。有一次，老板用专用的试纸检测出盘子清洗的清洁程度没有达到标准，并责问这位留学生。这位留学生感到很委屈：
“洗五遍与洗七遍不是一样保持盘子的清洁吗”
老板只是淡淡地说：
“洗七遍是标准。这是系统管理的一部分，你不按标准流程做事，请你离开。”
从这个故事中，有人总结出中国的许多企业家在抓执行力方面，有这样几个误区：
1、 执行力低是因为员工的执行能力低。
2、 执行力只要领导短期内抓一下就可以。
3、 领导者重视相马，不重视赛马。
4、 有战略，却没有执行标准；有标准，却没有过程管理。
5、 企业重视培训，不重视培养。
其实，就智慧层面来说，中国人不输于世界上任何一个民族，相反，中国人比外国人更具“智慧”。但中国人与西方人最大的区别在于中国自古不乏雄才大略的战略家，却鲜有精益求精的执行者。许多重大项目的失败不是当初的规划多么的不切实际，而是在具体执行中却走了样。
人天生就是有执行力的，这是本能。比如说，一个小孩出生以后，就会喝奶，饿了就会哭。没有任何人教，他自然而然的就会这么做。执行力也是这样。问题不在于有没有的问题，而在于强不强的问题。一个企业里员工的执行力的强或弱，取决于领导的教育与培训，一个人的执行力强弱取决于这个人长期以来养成的习惯。习惯可以养成、可以改变。一个人在幼儿园里的时候，阿姨就会教你讲秩序、勤洗手、不要随地吐痰、借别人东西要说“谢谢”等等，这些好习惯养成以后，会伴随你的一生。我们常常说：性格决定命运，而一种性格的形成就是由无数个好习惯或者坏习惯所组成的。你的好习惯养成的越早，你办事的效率相对来说，就会高一点，你的命运自然也就不会太曲折。相反，如果你从小就养成了许多不好的习惯，你遭受的挫折也就会多一些，你的命运就会非常坎坷。好习惯和坏习惯在每一个人身上都会同时具备。所以，要提高个人的执行力，上司和领导就要培训，帮助他们改正一些不良的习惯，用企业的价值观来统一要求员工。这就涉及到一个员工培训系统的问题。




☆、第二节 执行系统(3)

◎  味之都用五常法来提升执行力
味之都管理层目标明确，通过学习“五常法”在各直营门店全面推广，努力摸索出一条能够改变餐饮粗犷管理和提高员工素质的新思路，使工作节奏流畅而不再疲塌低效，从细微之处着手严把食品卫生质量关，做到疏而不漏，将“五常法”的常组织、常整顿、常清洁、常规范、常自律，每个环节落实到细节，把工作布置检查评比成为一种制度，进而成为一种管理和操作的习惯，深深植入员工的心中并开创卡片式餐饮管理新模式。
一、 味之都管理秘笈常组织：进行分层管理几问题处理
1． 抛掉不需要的东西或回仓（如：一年内没有用过）
2． 3—R：环保回收、循环再用和减少用纸
3． 物品（需要）的低、中、高用量或重量分别存放
4． 私人物品减至最低（一是最好）及集中存放
5． 处理肮脏、泄露和损坏的情况及解决其成因
6． “一是最好”运用之一：一天工作计划表和排序
7． “一是最好”运用之二：一套工具|文具|一页表格
8． “一是最好”运用之三：一小时会议（发言简短）
9． “一是最好”运用之四：一站顾客服务
10．一是最好”运用之五：物料或文件集中存放
二、 味之都管理秘笈常整顿：合适的储存方法和容器
1． 所有的东西都有一发清楚的卷标（名）和位置（家）
2． 每个分区位置（家）都要有负责人标签
3． 柜门和出入口的保安（包括钥匙及加上总表）
4． 文件、物料、工具等要用合适容器
5． 存档标准和控制总表（包括高|低数量和日期）
6． 物流和人流先进先出的安排（左入右出）
7． 部门、地线、通道、管道及工作证等标志
8． 整洁的通告板（有大标题、分区和责任人标签）
9． 明确易懂的通告（包括标题、责任人和除下日期）
10．30秒内可取出及放回文件和物品
三、味之都管理秘笈常清洁；清洁检查和卫生程度
1． 个人清洁责任的划分及认同（包括高层人员）
2． 使清洁和检查容易（如：合适地砖和离地15CM）
3． 清扫那些较少注意到的隐蔽地方（如：防细菌）
4． 制定清洁和维修检查表（包括虫蚁）和纠正小问题
5． 地面和整体环境保持光洁、明亮、照人
四、味之都管理秘笈常规范：视觉、安全管理和标准化
1． 清除不必要的门、盖和锁及增加透明度
2． 现场直线直角式的布置（不阻塞通道和减少碰撞）
3． 灭火器、警号灯、紧急出口灯箱和走火逃生指引
4． 危险物（工具和化学物）、机械等安全设施的处理
5． 现场工作指引和“已检查合格”的标签
6． 电器开关和功能卷标及电线的整理（包括离地）
7． 节省能源方法（如：空调合适温度指针和时段）
8． 体力处理操作情况的标准和指引
9． 颜色个视觉管理（如：纸、文件匣、名牌、柜）
10． 在平面图和现场上加上五常法和工作责任标签
11． 处理噪音、震动和危险情况及其措施
12． 安全政策的承诺及风险评估
13． “小孩也能做得到”的防止出错方法
14． 园林式的环境（花园式办公室|酒楼|商场|工场）
15． 设置五常法博物馆（包括改善前后对比的照片）及其它有关职安健康的信息栏
五、味之都管理秘笈常自律：养成良好的习惯
1． 履行个人职责（包括优良工作环境、问责和守时）
2． 穿上合适衣|帽|手套|鞋|吊带|眼罩|耳塞等




☆、第二节 执行系统(4)

3． 良好服务态度的标准和沟通训练
4． 每天收工前行五常（自己定五点内容表）
5． 今天的事今天做（包括1-6五常和职安工作）
6． 安全设备及危机处理的计划、训练、演习和记录
7． 组织架构及服务宗旨防在入口当眼处
8． 编写和遵守员工《五常法手册》
9． 定期五常法审核（每季最少一次）
10． 百闻不如一见；优良的五常法环境及KISS
五常法都是比较难做的，但味之都已经做到了，并且成了上海餐饮业实行五常法管理的示范基地，他们向上海的普通市民以及来自各地的同业企业参观、学习。据说，在味之都，每个员工的口袋里都有一张企业精心印制的五常法卡片，为的就是让他们能把五常法的思想作为自己每个行为、每个动作、每天工作的“准心”，时时刻刻地提醒自己，严格要求自己。实际上，五常法已经成了成了一个标杆，成功实行五常法管理的上海味之都也就自然成了餐饮行业的标杆企业。市场上的大多数中式快餐都是以味之都为标杆，学习他们成功导入五常法管理的经验和做法。五常法不仅对餐饮企业有帮助，而且对从事餐饮行业的个人品质塑造、个人良好习惯的养成都有帮助。
领导人协助建立执行系统
公司可能已经建立了系统，但系统还要由人来执行。如果你真的很懂得怎么去运用你的员工力量的话，你的公司就会立刻成长100%。光是让你现有的员工发挥和提升他的潜能及效率，你的企业就可以在不增加任何投资的情况下，增加一倍的收益，只是让员工变得成为一个更有效的杠杆效应，让他们能够发挥他更大的价值。
为你自己的内部员工建立好系统做好准备，自然的他们的聪明才智都能为你所用，就会创造出企业更大的价值。今天任何一个人当你集中力气，把你整个企业做好，就必须把你员工的素质做好，为的是你能培养更多的人，可以随时接替你。让更多的人可以接替你的时候，你才可以更轻松；让更多的人可以在你不在的情况之下，它依然可以非常有规律地运行，这个企业才是长久的企业。
第一：企业有没有建立明确的目标
每家公司的每个人，只有在拥有共同目标的情况下，它的表现才会特别优异。像李彦宏的百度公司，他们知道他们要上市，所以表现特别优异；江南春的分众传媒因为要在全国各地建立起所有的商务楼宇广告，让所有人都可以接触他们这种所谓的第三类媒体，他们的目标非常明确，所以发展才如此迅速。
同时也要让员工清楚地知道，他在达成公司目标的时候，一定也可以达成个人的目标。
你的主要的职责不是让员工来帮助你实现你的目标，而是员工进来之后，你可以帮助他实现他自己的目标。所以简单地讲，如果某一个人，他进你公司的主要的目的是想跟你学东西的话，学你脑袋里面东西的话，那你大概就可以知道这个人未来应该是要自己做，或准备自己当家的，你了解了这些以后，你就可以协助他们。
你要问自己：你对自己的事业或制度有很明确的目标吗？你的事业有没有目标？你的制度有没有明确的目标？你有很清楚的财务上的目标？或者很清楚地了解每个员工个人的理想吗？因为如果你了解就每个员工个人的理想，你才可以在鼓励他达成个人理想的情况之下实现公司目标。
第二：规划属于你自己的完整的员工系统
你用什么样的系统让你员工来工作，他就会回报你什么样的反馈。你用什么系统去经营去管理他们，他们就会用什么样的结果贿赂回来。所以我们有时候讲，系统就是贿赂。什么意思？就是给你好处，你可以做得更轻松，给你好处你才愿意做。为什么你愿意接受贿赂，因为你觉得有好处。所以系统其实就是要贿赂你的员工。系统就是在让你如何得到好处，然后愿意走进来。到底什么是系统，有很多很多的解释。




☆、第二节 执行系统(5)

那么如何规划员工系统呢？员工系统包括员工在工作中处理所有问题的系统。比如说，前台有一套接电话的系统，行销有一套行销的系统，行政有一套行政系统，财务有一套财务的系统。它们各自分开可以独立运作，合在一起的时候又可以做得非常顺畅。所以系统是从每个人做自己该做的标准化的事而变成一个更大的标准化。
你到麦当劳去买东西的时候，前面问的问题是固定的，后面的人回应的问题是固定的，
生产的流程是固定的。所以前面跟后面相互结合，就可以形成最好的系统。　
要注意系统跟培训是分不开的。你一定要经过培训，使任何一个系统都能复制，让每个人都会，让每个人都知道怎么做，这才是最好的系统。而且每个人所做的事情，他的学习、进步和修正的部分，都要再反馈到你的系统中来，让它可以变得更加完善。所以系统是一种内部的深度知识，就是大家都已经完全内化了，都知道这个东西的重要性，并且照着做的时候他就能够做得更好。
第三：讲每一件事归档并且做好完整的记录
企业发展中，所累积的最大的资产，就是所有曾经有过的那些记录。任何企业如果因为某个员工离开，就活不下去，我们可以说这是一个不负责任的企业。因为这表明你没有把自己的系统建立得非常完善，所以受到个人的控制。如果你已经踏入了企业界，你就要赶快把你所有的东西留下完整的记录。完整的记录包括个人工作的性质。你要准备一个册子，这个册子让每个员工都要去做，每个人都要记录在他的工作岗位上，他的工作流程到底是什么样子的。你就可以了解到他们所做的这些部分如何复制给下一个人。当可以了解到这些工作流程中哪些可以经过改善、可以处置得更顺畅，那么你的公司的第一套系统就出现了。
每个人都要有这份完整的清楚的记录归档跟完整的工作和职务上的处理记录。
第四：规划你的组织和沟通结构
任何一个企业都要注意三个要素，即组织、沟通和岗位职责。首先，任何企业都必须要画好一个组织图；其次，要画好沟通图；再次，要准备好工作说明书。绝大多数企业都没有重视做这些事，但是这些事是重要也是必要的。
组织图是让员工很清楚地知道自己在公司的整个结构当中，到底处于什么位置。如果每个人都清楚了，那么他就会对组织更有归属感。否则，就会出现有功劳大家挣着抢，有责任都往外推的情况。
沟通图是每个部门如何向另外一个部门报告，报告的次序是谁，报告的负责人是谁，整个单位跟单位之间的联络人是谁。所有的沟通都要有一个流程。因为你的沟通明确了，谁只能找谁，不能越级报告，所以责任明确。只要在责任明确的情况下才能做到赏罚分明。
所有的沟通流程要把它变成书面报告，让每个员工都切实了解，才不会造成时间上的浪费。每个员工在每次沟通之后的结果也要提供书面报告，这也十分重要。
如果你没有一份详细的工作执掌说明书，执行人员最后可能跟你说，因为你没有跟我讲过做这件事啊，我也不知道做这件事啊，所以没有去做这件事啊。所有的工作岗位都要有非常完整的详细的工作说明书，写下完整的内容。雇佣一个员工的同时，就把工作说明书给他看，让他了解这是他所有工作的执掌。并且，工作说明书写的越细越好。
第五：选对人来扮演适当的角色
企业需要具备最重要的条件，除一个运行很好的系统之外，就是要找到对的人来负责这套系统的运作。如果我们真的有一个很精确的系统了，操作的人如果能够被放在一个正确的职位上，他们对自己做的事情就比较有兴趣，那么我们的管理就会比较轻松。所以我们当老板的人，最主要的工作就是将每个人摆在一个正确的位置上去做他的事，因为每个人各自喜好不同、能力不同。　




☆、第二节 执行系统(6)

一个本来不适合这个工作的员工，如果你可以协助他，让他变得更有能力，可以来做这个事的话，对公司来讲可能增加一份备用的生产力，因为他可能多增加一个能力，对企业只有好处，没有坏处。每一个人在事业上的多元性的发展相对可能会变得更高，这并没有什么不好。所以如果在他能力上还不够的时候，尽量让他可以去做一个相关的尝试。
如果你把员工系统建立起来了，你在往后企业管理中，就可以省下更多的钱。
如何找对人来扮演适当的角色呢？我们建议你要建立一个评估系统。比如说，公司的前台总机需要一个评估量表。因为到底前台小姐一天下来，每个员工进来之后她跟多少人打过招呼？是不是跟每个员工都打招呼了？因为如果没有连员工都没打招呼，可能对客户也不会打招呼。
第六：替你的团队成员设立他的财务目标。
当一个员工进入你公司工作的时候，你就要先了解他到底需要赚多少钱，他才能够活得下去。如果你给的工资无法满足，或者无法解决公司的员工最基本的财务需求，他很快还会离开。所以你要先了解到他财务上想达到什么目标。了解了以后，如果你的组织没有办法提供让给足够的金钱，但是他真的是一个不错的人才，你就要想办法让他在工作时间上变得更弹性，让他有时间可以有其它的收入；或者创造额外的承担业务的机会，让他可以去增加他的收入。因为你的唯一的目标就是要帮助他可以达成他相关的目标。
第七：要不断地和每个伙伴去分享你的愿景，分享你未来到底要走到哪里去。
有一个故事是这样说的：两位工人在挖土，第一位工人挖了一个一米深的坑，第二个工人又把土填回去，接下来仍在重复这个动作。第二天，这两个工人还是如此。
旁边一个人不解地问：“你们在做什么？”他们说：“我们在种树。”这人更纳闷了：“怎么没有树苗呀？”工人回答道：“我们本来是三个人一组干活，但那个负责种树苗的人这两天生病请假了。”
所以导致这种情况，一定是他们的上司没有讲清楚他们的目标——愿景是什么。所以企业领导人有责任时时刻刻和你的伙伴分享你的愿景，你要把他们领导到哪个地方去，并且说明他们会从中获得什么好处。成功的企业都有一些非常清楚的使命任务。但因为市场经济最重要的表现之一就是社会分工越来越细，很多人往往会“一叶障目”。否则即使每个人都很努力，但最后也不会实现公司的目标。
第八：做好责任分工
权力如果不分享，最后就会崩溃。你要懂得适当地分散你的权力。在责任分工的时候，要详细说明你所要的东西。如果你把某个工作分派给某个员工之后，他始终没有办法理清任务和实现你所企盼的结果，那你这样的分配就没有任何意义。所以工作分配出去的时候，你要把你所想要达到的结果讲得非常清楚。比如说你把一项任务交给某个人之后，一定要他在你面前再次说出来你所交待的任务到底是什么，以及他所理解的内容是什么。在责任分工的时候，务求尽善尽美。你当然希望能够把事情做到最好，所以在做不好的时候你可能会受到一定程度的打击，就会破坏你原来的责任分工，破坏你的计划，所以要你要对员工执行的结果进行奖励。
第九：保留所有统计资料
企业的所有数据都是企业对每个测定要素进行监测、记录的结果。企业里的每个东西都一定要做到完整的业务追踪，最好都能用图表来表示。国家任何东西都有统计图表，企业和个人都应该有统计图表，应该有每个月公司的业绩成长或者下降的统计图表。
如果你没有随时随地做记录，没有随时随地做评估，你的工作很难完成。不管你的企业是刚起步，还是已经走上了轨道，你都必须保证让它每个人保持最清晰最简单地处理事情的原则，运用所有的数据来做相关的管理。




☆、第二节 执行系统(7)

第十：创造营收活动
你每天最重要的任务就是如何专注在可以帮助公司创造营收的工作上面。你实际上是要去做协调的事情，负责协调这些人，帮助他们创造最大的绩效。
如果说要定位什么是企业，我们可以说企业就是服务或者产品跟利润之间的交换。企业所做的事就是把服务和产品做出来，然后跟别人的利润进行交换。企业唯一工作就是把产品做出来、把服务做出来，用你的产品和服务去换回利润。如果企业生产出来的产品或提供的服务无法换取利润，这就是一个无效的企业。企业必须要专注在协调你的员工发挥最大的绩效，以确保他们所生产的产品或者提供的服务，可以换回最大的利润。
第十一：塑造团队共同努力的工作环境
一个团队里面如果大家可以共同努力，这个工作环境的氛围就会变得更好。工作环境的氛围变得更好，生产力和效率自然就会变得更高
Money&You的创办人，马修?塞伯博士的做法你可以参考。马修?塞伯博士于20世纪70年代在旧金山成立了一个房屋证券公司，叫好仕龙。创办的时候，公司最广为人知的，不是因为它的利润很高，而是因为他让每个员工，都能够尽情发挥他们的技巧。
我们看看他是如何要求员工的：第一，每个员工都要支持企业的目标和规章制度；第二，在企业当中每个人都要说有用的话；第三，要用心聆听和体会别人的话；第四，完成你的协议；第五，创造公司的良好氛围；第六，寻找有作用和有效率的工作方式；第七，要有坚定地赢得胜利的决心，并且让别人也能够赢；第八，把焦点放在有实际效用的事情上面；第九，切实履行协议；第十，如果员工之间的争执不能够在50分钟之内彻底解决的话，每一个人都要同意让第三者来协调，以找出解决问题的方法；第十一，在证明有罪之前，大家都是无辜的。
第十二：向员工表达感激和谢意　
桑德拉?雷先生说过：“你越想去感谢别人，要你去感谢的人就会更多，因为感谢已经成为一种习惯，而当你越懂得感谢的时候，那些帮你的人，他就会觉得他的帮助是更值得的，他会更愿意更主动去帮更多的忙，所以你在感激他的时候也是在鼓励他。
当你感谢的时候，你要记住不是只要感谢你的员工，还包括感谢你的顾客，感谢每一个支持你工作的人。如果你要激励一个员工的话，你就要给他更多的鼓励。任何一个人如果没有受到鼓励，他很难把事情有效地持续下去。我们应该创造一个支持的系统和感谢的系统




☆、第三节 品牌系统(1)

品牌的作用
十几二十几年前，是无牌对无牌的时代。后来是无牌对有牌的时代，现在是品牌对品牌的时代。世界上每年都会排出当年有影响力的世界品牌。在世界100大有影响力的品牌中，我们中国一个都没有，这是很令人痛心的事情。韩国，领土差不多只有我们一个省的面积大，却有3个世界级有影响的品牌，分别是三星、现代和LG。
美国首席营销官协会的数字说，平均起来，贴牌生产商的产品毛利率为19%，而品牌生产商为27%。这还没有衡量那些无形的益处：品牌生产商在市场上有更大的影响力，更多的战略联盟的机会，更强的进入新领域的能力，更能够掌控自身的命运。品牌拥有者一旦发现了成本更低的地方，贴牌生产商则难逃被抛弃乃至覆灭的命运。
成功的品牌当铺通过差异化运作，为竞争对手设置了一道道门槛。例如美国微软公司在对视窗操作系统知识产权垄断的基础上推出的系列软件，成功地塑造了不可替代的品牌形象。在产品或服务具有高度同质化的行业中，品牌更是创造并促使市场认识差异的利器。像长虹品牌在消费者心目中建立了通过大规模生产降低成本的形象，而海尔品牌依托其强大的服务网络来表明自己可以提供一流的服务。又如在商品住宅这这一极易受到模仿的行业中，万科品牌创造了在管理、城郊大盘开发、为中青年白领工作者提供住宅方面的差异。
自从麦当劳、肯德基等西式餐饮企业进入中国市场以来，中国企业实际上一直在努力地学习它们的经营之道。从“全聚德”开设连锁店并且在门前摆上一只可爱的小鸭子，到小土豆将自己的目标定义为：成为中国的麦当劳、努力追求流程的标准化和速度，以及形象标识的标准化，都显示出中国企业向西式餐饮学习的决心和行动，更不要说红高粱、荣华鸡直接与西式餐饮的正面交锋。然而，从以往来看，中国餐饮企业向西式企业学习的，主要还是在流程、标识等显在方面，还没有学到真正的精华。
西式餐饮成功的主要秘诀，应该说是以时尚元素来创造差异化。可口可乐、百事可乐以及麦当劳，一直在不断将各种时尚元素注入到自己的产品中，其中主要的手段就是利用流行歌星和体育明星。消费者与其说是在消费产品，不如说是在消费这些时尚元素。惟其如此，简简单单的汉堡包、比萨饼才不会过时，才会长盛不衰。此中的道理，正是中国餐饮企业忽视的。
◎  麦当劳用精细化打造差异化
麦当劳品牌的核心价值是要给顾客带来欢乐，品牌的精髓是永远年轻，品牌的主张是生活的乐趣，品牌的使命是为顾客提供最喜欢的用餐场所和方式。
麦当劳品牌的塑造，来源于他的精益求精，在细节上下足了功夫。我们看一下他有哪些规定：
吸管：粗细要像吸母乳般那样将饮料吸入口中时，顾客感觉最好；
面包：气孔直径为5毫米左右，厚度为17厘米时，放在嘴中咀嚼的味道才是最好的；
可乐：温度恒定在4℃时，口味最佳；
牛肉饼：重量在45克时，其边际效益达到最大值；
柜台：高度在92厘米时，绝大多数顾客在掏钱付账取食品时最感方便；
等待时间：不要让顾客在柜台边等候30秒以上，这是人与人对话时产生焦虑的临界点。
此外，麦当劳对薯条的宽度、炸的时间，室内温度，甚至连一张抹布擦桌子能擦几次要翻面都规定的清清楚楚。从某种意义上说，麦当劳卖的是一种美国文化和舒适惬意的就餐环境。
品牌就是一种形象
品牌就是一种形象。一般消费者都是在没有接触具体产品前，就先接触你的形象了。如果你品牌形象一直很好，即使遭遇了危机，消费者有时候也会原谅你，甚至帮你说话。
品牌就是文化，就是标识，人们对文化的认同超过别的因素，比如你是北大人，你是台大人，你是海尔人，你是IBM。别人一看见你就会联想到你学习或就职的单位。在品牌的塑造上，每个人都是品牌的大使。品牌取决于组织中每个人的表现。每个员工都是品牌的形象大使。每个人都必须懂得把品牌做大。




☆、第三节 品牌系统(2)

花最少的钱加盟一个有影响的品牌，共同把品牌做大。大树底下好乘凉。这也是快速赢得财富的途径。
一个懂得回馈的企业，一定能够创造更高的美誉度和更大的回收。以味之都为例，它与海内外的资源作了联结，这对品牌的提升很有帮助。味之都于2006年4月向中国儿童少年基金会捐赠了500万，这对品牌形象的提升意义十分重大。我常说，企业没有利润，对不起股东、员工和客户，对不起国家、社会和人民。现在如果一个企业把他最在意的东西都拿出来了，捐赠给社会弱势群体，我们有理由相信，这个企业、这个品牌是让人放心的，值得我们赞美。最近，世界首富比尔?盖茨表示，在他死后，他将捐出他的全部财产；华尔街“股神”华伦?巴菲特也把他的80%的财产捐了出来；香港首富李嘉诚捐出了三分之一的财产。味之都还不是大企业，还没有他们的企业有钱，就已经关注社会公益事业，就知道把企业内部资源与广泛的社会资源做了一次整合，我们认为，这是味之都值得肯定、值得期待的主要原因。
品牌形象决定于两个方面：品质与品格。
我们先说品质：
我们都注意到，这是一个非常重视品牌的时代，每一个人的名字都像麦当劳一样是一个非常重要的品牌。特别是在网络时代，个人登记的名字都可以成为一个网址，也许某日天下皆知。如果你能把个人的承诺、个人的行为做的最好，那么在你个人的平台上，就能够成为大家最重视的品牌。而一旦品牌建立了，所有消费者就自动被吸引来了，不要忘记了，保证产品拥有最好的品质，你才能创造出属于自己的最大的品牌。
这是一个讲求素质的时代，而速度更是21世纪的“货币”。然而在许多时候，当我们的速度加快了，可是我们却没有兼顾到素质的平衡，所以我们只是一味地要求快，却没有办法把品质做好，反而会让你更快地在速度当中，把不好的产品送到顾客的手里，结果会招来更大的抱怨。
在未来的时代中，一定是品牌、品质和品格的时代，因为你要有好的品牌，人家才会相信你。所以我们要有好的品质，就像人要有好的品格一样。品格就像产品的品质一样，我们每个人都需要维持。我们同时需要有很好的素质教育，这样我们才能够用更好的服务带给顾客更多更好的产品。如果我们只是不断地快速地发展，品质没有掌控好，所有美好的宣传都会因为你的产品品质不良，而立刻在消费者心中成为一个骗局。
在速度越快的同时，越需要知道品质的良好，如果是速度跟素质无法配合的时候，我们要先在素质上要求，然后才来提升你的速度，这是最重要的。
○　味之都的品质提升办法
品质方面，味之都今后主抓三项落实：第一，味之都在全国布点以后，在质量方面还会上一个新台阶，为此，从现在开始，他们就着手将菜品的质量再提升一个层次。第二，建立中央配送系统控制，加大检疫化程度，力争将不稳定因素降到最低。第三，加大全国性产品的研发，把每个城市有特色的菜式都纳入味之都，以实现本地化经营。
再来说品格：
我们也曾经在报纸上看到这样的消息，有一个人去麦当劳吃了汉堡，结果回家之后，竟然拉肚子。这个时间很可能是他吃麦当劳之前先去吃了别的东西，而哪个别的东西更可能是造成他拉肚子的真正原因。可是像麦当劳这样的跨国公司，不管责任是不是在自己身上，仍然在隔天的报纸上声明说，关于某某顾客在麦当劳用餐，什么时候进来的，享用了麦当劳的什么产品，最后导致自己腹泻的状况，我们特此声明，我们已经把当天的薯条封存起来，拿去化验以后是没事的。但是这个顾客在我们店里消费以后，所产生这样的情形我们仍然感到非常遗憾，我们会负起全责，并支付所有的医疗费用。麦当劳之所以这么做，是因为他们知道品牌越大，消费者越多，造成的影响也就越大。任何风吹草动的事情你如果不作处理，任由消费者彼此之间口舌传播，反而会造成更严重的后果。所以他们通常都会直接做出很好的维系管理的模式。趁事态没有发展就刊登广告表示他们负责到底的决心和意愿，这同时也说明他们系统的完善，没有任何问题。




☆、第三节 品牌系统(3)

品牌识别系统
◎  麦当劳的形象识别战略
在麦当劳的视觉识别中，最优秀的是黄色标准色和M字形的企业标志。黄色让人联想到价格普及的企业，而且在任何气象状况或时间里黄色的辨认性都很高。M型的弧型图案设计非常柔和，和店辅大门的形象搭配起来，令人产生走进店里的欲望。从图型上来说，M型标志是很单纯的设计，无论大小均能再现，而且从很远的地方就能识别出来。标准字也设计得简明易读，宣传标语是“世界通用的语言：麦当劳。”这个标语没有设计成“美国口味，麦当劳”，实在是麦当劳成功之处。麦当劳公司还推出了一个象征祥和友善的麦当劳叔叔形象，表示麦当劳永远是大家的朋友，是社区的一分子，他时刻准备着为儿童和社会的发展贡献力量。
◎  味之都的品牌识别系统
味之都是美味之都的意思。当初取名时，他们遵循了两个原则，一是餐饮业要有口，因为餐饮业有口、有人来吃才兴旺；二是翻过来翻过去都要好听。味之都品牌，翻译成英文就是WISHDOING，直译为希望做的事情，意译为饿了就马上去吃。如此看来，这个名字很不错，很有内涵。
实际上，这个名字的意义不仅如此。一方面表明味之都立志打造集合所有美味元素的中式快餐的雄心和企业使命感；另一方面，在中国文字中，“之”不仅表示连接，而且代表一种古文化。所谓“连接”，就意味着味之都是把现代中国饮食与古代中国饮食作个连接，把中华餐饮文化和西方的餐饮文化作个连接。所谓“古文化”，是指在中国传统文化中，“之乎者也”中的首字最能代表中国文化。这样消费者在吃的时候，就不光是在消费产品，更是在消费一种文化，是对5000年的中华灿烂古文化的咀嚼和品位。在英文里，WISHDOING中的“I”同样代表一种连接，足可与与麦当劳的“M”相媲美，而且这是创造，不是简单地模仿。
现在许多餐饮品牌在命名上都有刻意模仿麦当劳、肯德基等西式餐饮品牌的痕迹，结果却往往是要么惹起商标侵权官司，要么就是“画虎不成反类犬”。
在颜色上，味之都和麦当劳都想到了黄色。在交通信号中，红色代表“停”，黄色含“注意”之意。麦当劳和味之都两者都充分利用人们的这一基本常识，把招牌的底色做成红色，而上面代表麦当劳商标的“M”则是黄色，产生了极佳的色彩效果。行人看到红色，会情不自禁地驻足，而黄色的字母M或I 映入眼帘后，很有可能产生食欲。他们心里想：“有意思，去尝一尝。”随后，便迈步进入店中，进行消费。
品牌传播系统
一个企业不注重宣传，发展是很慢的。古人说，酒香不怕巷子深。市场经济发展到今天这一步，这样的观念已经大大落后了。味之度都从一开始就做到既要酒香，巷子也不能深。等到味之都在全国布局的时候，在中央电视台将出现他们的广告。
目前也有一种观点认为，做品牌就是打广告。广告打的越多，表明品牌越响。其实这是一种错误的观点，也是一种不负责任的做法。不做直营店只打广告，那是把负担都转嫁给了加盟商，是赚取加盟商的钱。目前味之都已经有了60多家直营店，今后直营店会与加盟店一道走，并且以直营为主，加盟为辅。
在品牌推广方面，味之都正在做两个方面的事情：一个就是前面所说的支持慈善事业，把企业的资源与社会资源作了有效整合。另外一个就是进行品牌的特许加盟，使味之都的经营店面都有效覆盖全国。
提升品牌价值的法则
我们总结出以下六条快速提升你的品牌价值的法则：
○　体验营销
成功品牌已经摆脱过去只是为顾客提供硬件的思维模式，转而向消费者提供一种体验。现在商家都有这样的共同体会：市场经济的发展已经从产品经济进入服务经济的时代了。现在服务经济又向体验经济时代转换。许多企业的成功，都有一个共同的特点，那就是把顾客的购买和消费行为，变成一种完美的体验过程。比如我们在星巴克喝咖啡，我们喝的不光是咖啡，还有一种难忘的体验；在麦当劳就餐同样如此。




☆、第三节 品牌系统(4)

不但在餐饮行业是这样，许多国际大企业都是这么做的。通用汽车销售商在顾客购买汽车的时候，可以免费让你开回家，免费让你体验，体验你开上通用汽车的感觉，即使你开回家以后不想买，那也没有关系。
○　持续创新
创新的重要性无须多言。但许多人常常害怕创新失败的结果，导致裹足不前、犹豫不决。我们说现在是一个眼球时代，你总有新发布的产品，就能吸引人们的眼球，使人们给你的产品提意见，经过改正而使品牌增值。
○　改进品牌弱点
大家都知道，麦当劳在发展中也不是一帆风顺的，它也有过失败、挫折的历史。曾经在5年里，麦当劳的品牌价值就曾下跌122亿美元。因为任何品牌的形象就不会经久耐用，即使它是世界500的品牌。有一段时间，特别是在西方社会，各界都在抵制麦当劳生产的“垃圾食品”，舆论影响十分不好。因为人们觉得吃麦当劳的食品，人容易发胖，这使麦当劳的品牌价值大打折扣。麦当劳公司经过调查以后发现：人们都有这样的心理，特别是年轻妈妈，如果带自己的孩子去麦当劳就餐，那就是间接的害孩子，就是对“犯罪”。于是，麦当劳作出决定，开始在产品的成分、结构与外形上增加了蔬菜、水果，并且多方面做“健康食品”的广告宣传。终于，麦当劳的品牌价值又得以回升。
○　与顾客感情互动
人们对汽车的首要基本要求是安全，现在各个汽车生产商都把安全放在首位，其次才是性能、耗油量、舒适度。当年韩国现代汽车就因为质量问题失去了美国市场。美国被称为“汽车上的国家”，失去了美国市场意味大事不妙。现代汽车的老板郑梦九向美国人宣布：现代汽车可以提供10万公里安全行驶的质量保证，并与顾客签署10年的质量保证。成本压力、研发压力增加了，但现代汽车的品牌价值却大大提高了。原来的销售额一年不到10万辆，郑梦九做出这样的承诺以后，在一年中销售额就达到45万辆。郑梦九有一句名言：“只要与顾客有感情互动，品牌价值就会上升。”
○　简单管理
我们常常遇到这样的困惑：是优先推广品牌呢，还是优先发展核心技术。不可否认，先进的技术对品牌的价值。但在两者的先后着力的顺序上，我们应该倾向于品牌发展。试想一下，如果你过于专注核心技术，以技术立企，反而会分散顾客的注意力。
在这里我举两个例子：
其一：“盖特威”（GATEWAY）现在是仅次于戴尔和惠普的美国第三大个人微机制造商。1985年开始创办，只用了8年时间就挤入《财富》500强，并在纳斯达克成功上市。1999年，公司的销售额达百亿美元，被称为美国发展最快的公司之一。但进入新世纪以后，发展速度却缓慢下来。原因是它改变了当初的经营理念：不再积极追求以低于竞争对手的低价微机快速投放市场，相反，在技术上却一味沉迷下去。连公司代理首席执行官里克?斯德都说：“我们做的本来是一件简单的业务，结果把它搞得太复杂了。”
复杂的系统使盖特威从成功走向衰败：2004年在《财富》500强中排名降到495位，2005年，被挤出500强。
其二：湖南白沙集团始终是内地一家引人注目的企业。20年高速成长的湖南白沙集团有什么秘诀？那就是“简单管理”。白沙集团老总卢平女士曾经规定：凡是给她看的东西，只能是一张纸，上面直截了当地写明“题目、问题、方案、机遇、风险、结论和审批”；取消写总结，代之以每季度一次“经济质量运行分析”。卢平说，简单就是美。
○　企业文化为先
星巴克靠什么使得品牌不断升值？不是靠广告，它很少做广告。星巴克成功的秘诀就是文化。它把咖啡店半成了流行文化的展台，它的咖啡与音乐、新书刊、电影等文化产品完美结合，创造了优美环境，从而引起众多人的兴趣，增加了市场竞争力。




☆、第四节 营销系统(1)

四种基本营销策略
营销只有四种基本策略。其它五花八门的营销招术，比如：服务营销、整合营销等，都可以归到这里面来。营销有4P（产品Product、价格Price、地点Place、促销Promotion），至于后来出现的的4C和4R等都是概念的演绎。我们做营销的时候，最需要关注的还是4P。而如何组合4P却是考验营销水平的地方。
◇以产品为核心的营销模式。以产品为核心进行营销策略的组合。如在IT行业和医药行业。在IT行业，没有分销的概念，只有代理商的概念，渠道扁平、混乱、无管理而且扎堆，但只要能满足市场的变化就行。因为IT行业遵循摩尔定律，产品更新非常快，要求渠道快速响应。随着新品推出，旧货马上跟进降价。企业大部分的营销费用是用于新产品推广方面，而不是投入渠道和包装等上面。
◇以价格为核心的营销模式。以价格为核心进行营销策略的组合，产品、渠道和促销策略都以价格战为核心。
◇以促销为核心的营销模式。在这种模式下，营销组织和营销的核心动力来自于产品推广。大部分保健品和部分药品，以及一些化妆品采用这种模式。如安利就是以市场推广为核心展开产品市场策略的组合，广告不多，渠道也看不见。
◇以渠道为核心的营销模式。以渠道为核心进行营销策略的组合，相当于有协同性的兵团，可以通过广泛布点来取胜，像许多家店企业做的那样。
◎　麦当劳的整合行销
整合行销是一连串环环相扣的沟通模式，所有沟通工具，都必须有策略上的一致性，方能清晰的传达沟通信息。麦当劳策略运用的整合工具包括：广告、媒体购买、公关传播、促销信息、活动化、陈列物、地区性行销、人员激励方案等连串性的计画，都是为了增加与顾客的接触面、传播信息。
其中，整合行销传播针对不同顾客，用不同语言沟通一致的信息。
广告：
创意建立活动的基础以及与顾客的亲密性，并整合传递信息。
麦当劳叔叔，儿童餐的广告为建立儿童偏好，并加强父母的认知。
媒体购买计划，针对目标对象的信息知名度，发挥媒体和信息的整合力量，并可选择涵盖区域的投放。
促销
定期举办促销活动，以儿童餐为例，会配合赠送玩具，每周更换一次，每次为期28天。选择目标对象，鼓励试用或增加使用频率，增加“家庭”连结，强化物超所值、负担得起的印象，并针对不同时段或特性进行促销活动。
陈列
麦当劳的餐厅就是一个媒体，针对主要信息的清晰度，可以由店内的陈列和品牌忠诚者沟通。
一般来说，顾客会有平均3-5秒的时间注意门外信息，约15秒注意点膳大厅， 4秒注意在收款机卡，掌握时间、有效沟通，就是信息能否传递成功的关键。
◎  味之都的整合营销
味之都到目前为止，具体的营销方式主要有三种：第一，“风马流不相及”营销，又叫颠覆性营销。所谓风马流不相及，就是打破人们的思维惯式，出奇制胜。第二，公益营销。在餐饮业，这是非常经典的营销方式，麦当劳、肯德基等西式快餐就多次采用这样的营销方式，因为通过它，可以达到多赢的局面。第三，资源整合营销。就是企业把自己的资源与外界的资源作有效地整合，达到多赢的结果。
2006年4月19日，齐鼎公司在北京人民大会堂向中国儿童少年基金会捐赠了500万元人民币，以支持第五届“中国儿童慈善活动日”公益活动。中国儿童少年基金会成立于１９８１年，是中国第一家基金会。２５年来，基金会成功推出了“春蕾计划”、“安康计划”两个知名公益品牌。味之都通过赞助这个活动，就把企业的资源与中国儿童少年基金会做了联接，这对品牌形象的提升起了关键作用。500万对一个餐饮行业企业来说不是个小数目。因为餐饮行业的钱不好挣，不像做房地产。齐鼎公司这么做的目的就是向社会表达一份爱心，旨在抛砖引玉，呼吁更多的人，特别是企业家们来关心社会弱势群体，关心祖国的未来。通过举办这样的活动，味之都达到了回馈社会的目的，也树立了企业的公益形象。




☆、第四节 营销系统(2)

6月23日，“第五届中国儿童慈善晚会”在上海8万人体育场举行，由光明日报社、中央电视台、中央人民广播电台、中国国际广播电台共同主办，并由中国儿基会和上海东方电视台承办，味之都作为唯一的餐饮企业参与协办。33名国内知名艺术家及港澳台明星应邀登台献艺，成龙是“中国儿童慈善活动日”的形象大使。著名资深艺术家王昆老师担当本次晚会的艺术指导，中央电视台春节大型晚会的总执行导演、著名艺术家甲丁先生出任本次晚会的总导演，由2008北京奥运会开、闭幕式的制作总监路建康先生担任制作总监。紧接着，味之都联手中国儿童少年基金会，举办了开业8周年回馈新老客户的活动，规定：凡是味之都的VIP会员，或者在味之都消费打到1000元者，都可以免费获赠门票一张，这样，味之都又锁定了大约两万名新老客户，使这些人成为味之都的回头客。500万虽然捐出去了，但得到的效果远远比单纯的广告投入好的多。接下来，味之都又花了一个月时间组织策划了行业峰会和慈善酒会。1800多名企业家齐聚上海万体馆，策划时间之短，收获之大，这在全国也是绝无仅有的。通过举办这些活动，一方面大大提升了品牌的公益形象，另一方面也表明：企业并不是光为了钱，还达到了一个很好的平衡。
今后，味之都会不断的在公益活动上加大投入力度，以实现品牌的良好运营与企业的社会责任相统一，为和谐社会、和谐企业、和谐心灵的发展作出贡献。除之以外，味之都还将与教育事业作联结，使味之都不单单是吃饭的地方，与麦当老、肯德基一样，都是可以受教育的地方。
未来营销的趋势
●　营销发展趋势：推销到营销再到新营销
1． 推销阶段
起点是工厂，关注点是产品，手段是销售，结果是通过销售而获利。
2． 营销销阶段
起点是目标市场，关注点是消费者，手段是营销组合，结果是满足需求而获利。
3． 新营销阶段
起点是客户的个性化需求，关注点是客户价值和自身的核心能力，手段是全方位营销，结果是赢得客户的终身价值和提升客户的忠诚度。
●　客户由细分到微分
客户群分与产品细分，让本来划分清晰的市场进一步精细化。客户对其生活方式和兴趣提出了更多与众不同的要求。为了满足客户的需求，企业只有更加精准地定位自己的目标市场，市场微分的时代已经到来。客户趋势是市场微分。我们制定营销计划的时候，既要考虑大的群体，又要考虑小的族群。
市场微分受到到很多方面的影响，比如文化的发展。以前，市场划分甚至可以靠人口统计学来完成。例如：服装市场定位，可以分为童装、成人装和老年人服装。但随着时代的发展，人的观念也发生了变化。同一年龄段的人的价值观和生活方式都已更加复杂和多样化。简单但年龄划分，早已不能适应客户的需求，所以服装市场又出现了休闲装、商务装和运动装等从功能方面来划分的市场。
但并不意味着服装市场不能进一步微分。比如：虽然我们有为孕妇设计的孕妇装，但是却忽略了同样担任育儿工作的爸爸们对服装的需求——那些面对新生儿的“新爸爸”们。许业很喜欢有一件能帮他们把宝宝舒服又安全抱在怀里的衣服。
另外一个例子是网络博客的迅速崛起。网络日记本来就是网络产品细分市场的结果。但现在又被进一步微分了：在形式上有图片博客、音频博客等；在内容上有穿衣日记、看球日记、心情日记等等。
创造了分众传媒神话的江南春说过：1991年之前中国没有分众和一对一的概念，那个时候大家没有什么区别，区别只有官员和百姓的区别，没有社会阶层的区别。但是1998年以后，很多东西都是有一定的阶层的需求。比如说手机是有阶级的，房产有没有阶级？也是有阶级的。汽车有没有阶级？有阶级的。洗发水有没有阶级？也有阶级的。所以，高度细分化的产品一定通过他特定的通道到达他想到达的人群。中国这方面感觉是比较慢的，有媒体说比如电视媒体搞的频道的细分化，他说你看我从一个频道变成十个频道，这不叫频道细分化。如果频道细分化，就是这个频道是CEO看的，这个频道是商务人士看的，但是他们不是这样的，体育合在一起就是体育频道，新闻合在一起是新闻频道，电视剧合在一起是电视剧频道，这个是他们的频道的专业化，而不是面对受众的细分。所以，未来媒体一定是从大众向分众向一对一转变。就像伊拉克战争一样，第一次叫做沙漠风暴，沙漠风暴是什么，把飞机开到人家领土上轰炸。后来一个模式是沙漠之狐，就是只打共和国卫队，不伤害贫民。再一个就是斩首行动，这个就是一对一模式，要打中你要打的人。所以，市场上一对一的模式已经很清晰了，这是未来发展的方向。




☆、第四节 营销系统(3)

●　由一以贯之到各取所需。
比如说味之都计划向全国拓展，他们各个加盟店的菜谱设计大体上是基本相同的，但每个地区又吸纳了当地的特色菜点。这就既注意了宏观，又注意到了微观。
营销漏斗：顾客细分
在具体的产品或服务的行销中，我们必须遵循营销漏斗原理，做好顾客，这才能倍增我们的业绩。营销漏斗原理的主要部分就是顾客细分法则。一般来说，我们可以把顾客分成这样的几个特点族群。
◇　未确定的对象
未确定的对象代表大部分可能成为顾客的人。这些人符合我们对理想顾客的要求。不过他们从来没有听过我们的名字。也许我们能够满足他们的需求，但是他们还不知道。
◇　可能的销售对象
这些人听过我们的名字，而且对我们有些兴趣。他们可能是对广告、邮件或传真有所反应，也可能是由旁人介绍的。可能的销售对象明确表示对我们的产品或服务有兴趣。
他们由此会提出询问，而且会主动采取某些行动。一般的，可能的销售对象对我们说过的话，抱持怀疑的态度，不确定我们能否言出必行，也不肯定这些承诺是否对他们有益。
◇　确定的销售对象
已确定的销售对象有自己的问题或已确定的需求，并且会主动要求解决问题。我们可向他们解释我们的产品或服务如何能够满足他们的需求，同时协助他们解决问题。
一旦他们确定这能够解决他们的问题，而且觉得物有所值的话，他们就愿意花时间和金钱在这上面。他们需要旁人再三地解释，并且要看到更多我们的产品和服务如何协助他人来解决问题的证据。
◇　最佳少数确定销售对象
这些人处于整个销售流程的最后阶段，同时也正在作出决定。他们可以说是站在买与不买界限的边缘人，不过却是最可能向我们购买的人。最佳少数确定销售对象即将采取行动，不过却需要有想取得理想效果的欲望，才会立即采取行动。
◇　顾客
所谓顾客是向您购买过产品或服务至少一次的人。他们投下了金钱和时间，并且开始了解我们。这些人还未真的相信我们说到做到。换言之，双方建立的桥梁才刚搭起。
这些人可能对价格比较敏感，因此在可预见的未来不再向我们购买产品或服务的可能性的存在的。
顾客的忠诚度不足，尽管双方已搭起桥梁，不过关系不算密切。
◇　回头客
所谓回头客是向您购买产品或服务超过一次的人。他们可能在一段时间内，购买过多种产品或服务。他们已经和您建立起了一种比较紧密的关系，当他们觉得有需要的时候，便会购买产品和服务。
回头客对价格有些许敏感，同时也有一些忠诚，但不算很高。若别人问起，他们会对我们给予正面的评价。
◇　客户
所谓客户就是高度忠诚的顾客。他们会不断向您购买产品或服务，因为他们信任我们，以及为他们解决问题和满足需求的能力。客户珍惜与我们的关系，待我们犹如朋友和伙伴。他们从这段关系中得到的，从我们的产品和服务中得到的相同。
他们知道我们提供物有所值的产品或服务，因此对价格不是那么敏感。他们相信我们提供的是最佳的产品或服务。
他们是感性的伙伴，愿意为我们的产品或服务提供证言。
◇　拥护者：拥护者信任我们和我们的作为，所以会全力协助我们取得成功。他们经常将我们挂在嘴边，而且自认是我们的拥护者。
他们相信我们能将工作做到最好，并且视自己为这个大家庭的一分子。拥护者协助推销和支持我们，是我们的最大喝彩者，有时候甚至像传福音的使者。
拥护者不但向别人推荐我们，而且坚持每一个人都应该购买我们的产品或服务。无论何时，他们都愿意赞助我们，并且提供独特的证言。




☆、第四节 营销系统(4)

由以上的理论可知：营销的目的就是将符合您理想顾客的人，往漏斗的底部移动。您的漏斗上部“倒入”越多可能的销售对象，就含有越多顾客从底部“跌”出来。您确定可能的销售对象，就越能以同样时间，花同样的精力和费用，销售越多。您的销售成绩，与花在将可能的销售对象“换”成确定的销售对象，从确定的销售对象“换”成最佳少数确定销售对象，再从最佳少数确定销售对象“换”成顾客的效率成正比。另外，我还要提醒您：90%的生意都是由跟进而来的。
提高营销收入的途径
营销要做的事情就是，一增加顾客消费次数，二扩大顾客的每次消费额，三吸引到你这里来消费的人数，这是提高营销收入的三个渠道。我们分别提供一些基本策略。
◎　增加顾客人数
1． 完善推广系统。
2． 即使目前只能达到收支平衡，也应接受顾客，待稍后才考虑赚取利润的问题。
3． 给予无风险和原退还保证。
4． 与顾客保持利益与共的关系。
5． 增加广告量。
6． 把宣传直接邮寄到准客户手里。
7． 采取电话营销方式。
8． 举办特别活动、说明会、研讨会。
9． 收集可能销售对象清单。
10．开创独特销售特质。
11．通过更好的顾客教育计算，增加产品、服务在顾客眼中的价值。
12．测试前提、标题和优待。
13．开展公关活动。
通过以下方法增加留住顾客的比率：
14．提供高于顾客期望的服务水平。
15．经常与顾客沟通，以建立关系。
通过以下方法增加由询问转变为销售成绩的数目：
16．训练员工提高销售技巧。
17．立即确认可发展的线索。
18．提供无法抗拒的优待。
19．测试不同的建议。
20．通过告诉顾客原因来教育他们。
◎　增加顾客消费次数的6种策略
1． 研发一种能不断重新与顾客接触的商品。
2． 为了与顾客建立密切关系，应通过电话信件等与顾客保持联系。
3． 认可他人的产品，允许你的顾客接触此产品。
4． 组织特别活动，如闭门销售。
5． 为您的顾客编制程序。
6． 提供多买多得的奖励。
◎　增加顾客每次消费额的6种策略
1． 改善职员的销售技巧，以便能向上及交叉销售。
2． 使用销售点促销方法。
3． 将互补的产品及服务做成配套。
4． 提高价格以及利润。
5． 改变产品或服务的形象，以期看来更为“高档”。
6． 允许更大数量的购入。
◎ 麦当劳的营销策略：联合广告基金制度
设立广告基金是麦当劳的重要营销策略。由于大部分加盟者只有一家或少数几家店，不可能负担大部分广告费用，而大家联合起来，就可以筹集到较丰厚的广告基金。为了能够让麦当劳在更大范围做电视广告，1966年麦当劳总部决定建立联合广告基金制度，并组建了麦当劳全国加盟者联合广告基金会，基金会的资金来源于参加这一计划的加盟店和麦当劳公司直营店，其额度大约占每年总营业额的3－4％。麦当劳除了总公司广告部以外，在美国各地还有若干个广告基金。这样，品牌宣传的广告经费就充足了。经营者们利用这笔巨大的款项，可以做强势广告宣传。
在宣传“麦当劳”品牌的过程中，坚持统一广告与区域性广告相结合的原则。即不同的地区、不同的广告基金，在宣传同一个品牌时可以实行不同的创意。也就是说，各个地区是根据自己地域的促销重点和当地价值观、消费习俗等作不同的广告设计来对同一个汉堡包进行宣传。这也是麦当劳公司特许经营体系独特之处。




☆、第五节 供应链系统(1)

供应链系统是企业运行的基础
系统原理认为,供应链是一个系统,是由相互作用、相互依赖的若干组成部分结合而成的具有特定功能的有机整体。供应链是围绕核心企业,通过对信息流、物流、资金流的控制,把供应商、制造商、分销商、零售商和最终用户连成一个整体的功能网链结构模式。
供应链系统是整个企业运行的基础，一般来说，它包括销售及分销子系统、采购及外协子系统、物流及库存管理子系统、生产计划及执行子系统、设备维护子系统和质量管理子系统。
沃尔玛给人们留下印象最深刻的，是它的一整套先进、高效的物流和供应链管理系统。沃尔玛在全球各地的配送中心、连锁店、仓储库房和货物运输车辆，以及合作伙伴（如供应商等），都被这一系统集中、有效地管理和优化，形成了一个灵活、高效的产品生产、配送和销售网络。为此，沃尔玛甚至不惜重金，专门购置了几颗卫星来保证这一网络的信息传递。
供应链变得日益重要，尽管沃尔玛的经验有其特殊性，比如：它是一家连锁商业零售企业，生产部门本来就不是它的强项，但是，透过表面的现象可以发现，沃尔玛的成功与其说是优秀的商业模式或者先进的信息技术应用，不如说是沃尔玛对自身的“商业零售企业”身份的超越。沃尔玛的供应链管理系统值得所有行业学习。
一般说来，供应链管理系统应包括采购系统、物流系统、库存系统等。
◎  麦当劳的供应链管理系统
供应链用得好的话，成本就会降低，换句话说你的利润就增加了。在速食业的企业中，一个餐厅盖好以后，那是死的，只有供应链是相对比较活的，你可以在里面做很多的文章，你的成本可以控制得很好，它是成本和利润的控制点。
麦当劳能做到高度的标准化，最关键的就是麦当劳和供应商的唇齿合作，保证了麦当劳食品从种植、生产、加工的源头就是标准化。早在麦当劳进入中国之前的1983年，其系统供应商就先期而至中国开设农场和工厂，保证生产和加工出全球标准化的原料和半成品。此外麦当劳还有一套久经考验的运转机制。其肉鸡、肉牛、生菜的养（种）殖，鸡（牛、猪、鱼）肉饼的加工，以及餐厅桌椅、厨房设备、专用招牌等分别有固定的供应商。麦当劳和各个供应商之间在财政、会计、人事和管理上完全独立，各自向公司董事会负责。麦当劳只在品质监控方面对供应商提出严格的要求。
麦当劳在与供应商业务往来时一直遵守着以下准则：
一、保持长期合作伙伴关系。
二、与供应商互助互利。
三、供应商的产品，品质第一，价格第二；
四、不签合约。五、议价而不比价；
六、供应商需承担保证供应、保证品质、最优价格、坦诚沟通、顾客优先和公平公正的责任；
七、与供应商之间保持良好沟通。
优质供应链的建立与管理是企业成功的关键，好的供应链必须具有灵活性，供应链管理一定要有良好的沟通及团队精神。
采购系统
现代企业面临着需求多样化和个性化的双重挑战，需要物料的采购和供应环节能够满足生产过程对物料多样化和质量的需求。为销售而生产、为生产而采购是一个环环相扣的物料输入输出动态过程，依次构成了采购流程、生产流程和销售流程。从物流角度看，最初的采购流程运行的成功与否将直接影响到企业生产、销售的最终产品的定价情况和整个供应链的最终获利情况。企业的采购流程的“龙头”作用不容忽视。
采购系统包括：采购计划与预算子系统、供应商开发管理子系统、采购物流系统、采购绩效评估子系统、采购信息子系统等。采购信息子系统又包括资料数据库存、业务操作系统、业务管理系统、决策支援系统、电子商务系统等。
企业要实施高效的采购行为，需要企业内部各业务部门的协同配合，包括设计开发部门、生产部门、销售部门、财务部门等，并适时进行相关数据的维护，如物料、供应商、采购价格等，只有这样才能以合理的价格采购到所需的物料、合适的数量并实施正确的交付。采购不仅需要企业内部的协同，更需要与外部的协同，即与供应商在库存、需求等方面信息的共享。企业可以根据供应链的供应情况调整计划及执行的过程。同时，供应商可以根据企业的库存、计划等信息调整供应计划。在供应链管理条件下，采购活动以订单驱动方式进行，这种方式可以准时响应客户的需求，降低库存成本，进而改变了传统的以库存补充为目的的采购模式。有效的外部资源管理可以建立一种新的不同层次的供应网络，减少供应商数量，与供应商建立一种长期的、互惠的合作关系，进而摒弃传统采购管理的不足：缺乏合作、缺乏柔性和对需求的快速响应能力。




☆、第五节 供应链系统(2)

◎　采购管理信息系统
为了使得采购行为符合生产的需要，保证供应，但又不至于造成浪费，我建议你使用信息技术建立你的采购系统。
据统计，信息技术的应用通常能够将采购成本降低5％～40％。完善的采购管理信息系统应包括几下
⊙ 设置流畅的采购流程
采购流程包含了为生产需要而选择供应商并购买物料所涉及活动的业务过程。通畅的业务流程是保障高效采购的基础，它应具备优化、无冗余、并行作业的基本属性。
⊙ 搭建合理的组织结构
优秀的采购流程需要有相应的组织结构来支撑，这种组织结构应是扁平化的，并支持先进的采购模式，如集中采购、分布式采购等。
对采购数据实施管理是信息快速传递、共享的基础。采购数据主要包括物料数据、供应商数据和采购价格数据。应该建立对采购数据的唯一性录入、动态更新和维护的机制。健全的采购数据可以快速地寻找并评价供应商、询购、形成采购订单、审批、跟踪采购情况。
⊙ 与相关业务功能集成
物料采购与销售、生产、库存、财务、质检、供应等多个业务环节紧密相关，需要得到相关部门的配合。因此，数据的共享和业务的集成对于实施协同采购模式是必须的和基本的。
◎　采购信息收集系统
⊙　收集品名种类信息。包括：究竟采购何种物料；是自制还是外购；是否有其他替代品可用。
⊙　收集品质信息。包括|需购买何种品质的物品；该物品的规格、品质是否与所需要的相符合。
⊙　收集数量信息。包括：需要购买多少；必须与本身销售量、需要量像配合，如是大量采购，必须考虑到仓库容量、折扣问题与长期合约供应问题。其他如物价波动，事先可考虑厂是多买还是少买。
⊙　收集价格信息。包括：如何订定价格；是否可以提出各项交易条件促使厂商降低价格。
⊙　收集时间信息。包括：何时采购较恰当；自开始采购至进货需多长时间；是选择最低价购入，还是配合本身作业需要购置。
⊙　收集采购对象信息。包括：向何处采购；是否市场还有其他可采购的厂商。
⊙　收集采购条件信息。包括：要以怎样的条件采购；如送货的条件及付款条件的不同，是否降低采购成本。
◎ 采购议价系统
在采购过程中，议价是必要的。举个例子，通用汽车有个采购部的负责人上任以后，什么也没有做，就和供应商重新谈判。经过三个月的谈判，他把采购成本成本降低了25%。成本的降低就意味纯利润的增加。我们也常常说：省一块钱是一块钱，赚一块钱并不是一块钱。因为你要赚一块钱，实际上你的营业额要必须达到一块钱的若干倍。通过比较就会发现，议价是节约成本的必须步骤。经过谈判，降低的采购成本都是企业的净利润。
但在议价系统中，我们也要反对一种倾向，那就是一味地追求最低的价格。因为有时候表面上看起来，采购成本降低了，但运营成本却增加了。假设有两台传真机，一台传真机卖一千元人民币，另外一台卖三千元人民币，相信大部分人都买一千元的？原因何在？便宜！这符合成本控制的原则。但是一千元的传真速度要比三千元的传真速度慢，光是拨号就要好久，连接同都需要好长时间，好不容易拨通了，开始嘟嘟地传过去时，竞争对手早就捷足先登了。你发传真的时间越长，那么占用电话的时间就越长，费用就越昂贵，效率就越低下。为了节省两千块钱的传真机的费用，实际可能要多花费2万元其他费用。因此我们说，任何可以节约时间的采购行为都应该予以支持。
物流系统
物流系统是“桥梁、纽带”作用的流通系统的一部分，它具体地联结着生产与再生产、生产与消费，是高效供应链的重要组成部分。物流系统的建立需要有许多支撑手段，要协调与其它系统关系，这些要素必不可少。主要包括：体制、制度；法律、规章；行政、命令和标准化系统。




☆、第五节 供应链系统(3)

另外物流系统的建立和运行，需要有大量技术装备手段，比如物流设施、物流装备、物流工具、信息技术、组织及管理等等，这些手段的有机联系对物流系统的运行有决定意义。　　
优秀的物流系统，必须符合三个基本原则：
○　及时原则
在物流领域采取的诸如直达物流、联合一贯运输、高速公路、时间表系统等管理和技术，就是这一原则的体现。
○　节约原则
节约是经济领域的重要规律，在物流领域中除时间的节约以外，由于流通过程消耗大而又基本上不增加或提高商品使用价值，所以领先节约来降低投入，是提高相对产出的重要手段。
○　规模化原则
由于物流系统比生产系统的稳定性差，因而难于形成标准的规模化格式。我们可以在物流领域以分散或集中等不同方式建立物流系统，研究物流集约化的程度。
◎ 麦当劳的物流系统
麦当劳餐厅经理需要接受一项专门的培训——对销售、进货和库存量进行预测。这项复杂而琐碎的工作，是他们每天的必修课。
在一周为单位的进货周期中，餐厅经理需要预先估计安全库存，在规定时间与配销中心联系，对冷藏货下订单。麦当劳认为，订货量太多太少都是不允许的，过多会增加成本，积压资金，使产品品质下降；不足则会使营业额和利润下降，并对公司信誉和员工士气产生不利影响，而紧急订货成本就会上升。订单被配销中心接受之后，再分批进货。餐厅订货组要按时完成盘存报告，这项工作包括货品的编号、名称、计算单位、库存及货品盘点表、每日送货及退货单、损耗表、产品销售日报表、周报表、月报表、员工餐饮、餐厅调拨单等等。每天餐厅经理都要把订货量与进货周期对照，一旦发现问题，立刻进入紧急订货程序。一经确认，2个小时后货品就会被送到餐厅门口。
送货和接货也有固定的程序和规范。在货物被装车之前，必须根据冷冻货对温度的敏感程度，按照由外向里分别是苹果派、鱼、鸡、牛肉、薯条的顺序装车；接货时，则要对这些情况进行核查。接货的检查项目包括，提前检查冷藏和冷冻库温是否正常，记录接货的时间和地点，检查单据是否齐全，抽查产品的接货温度，检验产品有效期（包括估计是否有足够的使用时间），检查包装是否有破损和污染，糖浆罐是否溢漏，二氧化碳罐压力是否正常，最后才是核对送货数量，签字接收。
库存系统
库存系统是供应链系统的一部分，库存管理的目标应该受到企业总目标的制约。因此，库存并非最小对于整个企业来说是最好的，如果适当增加部分库存能够减少其他形式的成本，且其节约额超过了库存成本的增加额，那么企业应该选择增加库存。因此，究竟何时增加、增加多少、增加什么，就成了我们关心的问题。如何组建完善而且切合实际的库存系统，我们的建议是：
○　设置科学的库存管理流程
存货的种类不同，所涉及的业务环节及它们所组成的业务流程也各有差异。一般而言，存货业务包括到货处理、保管和发放三个主要部分。通畅的业务流程是保障高效库存管理的基础，应具备优化、无冗余、并行作业的基本属性。
○　搭建科学的组织结构
科学的组织结构确保了业务流程的高效执行，明确了工厂、存储区域、仓库编码、仓储种类以及仓储箱之间的合理关系。
○　进行物料代码化管理
物料(包括原材料和产品)种类繁多，在库存管理过程中极易发生混乱的问题。IT技术与层次编码技术的结合为物料的高效管理提供了可能。这种编码技术将所有存货按照层次和类别进行编码的唯一形管理，编码的组成部分包括存货的型号、规格、尺寸等内容。它具有易读和易记的特点，使得管理者只需知道货物的编码，就可以了解该物料的所有信息，以便在每日的烦杂管理中，保持规范、有序的状态。




☆、第五节 供应链系统(4)

○　采取先进的库存管理机制
采用信息技术可以对不同类别的物料进行区别管理：对于标准物料的管理，在收发作业时物流和价值流实施同步管理，而跟踪每种物料的数量和价值。对于物料的转储问题，信息技术可以实现多场所（仓库、生产点和分销中心）的库存管理，自动计划物料从一个场所（工厂）转储到另一个工厂，监控这些转储状态，并进行相关的会计事务的过帐。而对于特殊的消耗性物料，价值不在库存系统中跟踪，即当接到物料时，消费品直接过帐到工作和成本中心。对于寄售库存这种新的管理模式，将采购物料提议的供应计划转换为与供应商之间的业务安排。
信息技术助推供应链系统建设
在速食业中，“总部管理”、“特许经营”与“供应链”是三足鼎立的，有效供应链是企业成败的关键之一。
在这里，我们要强调一下，信息技术对供应链系统建设的重要作用。实际上，味之都能对旗下遍布上海的60多家直营店的采购、配送、库存管理等方面实现卓有成效的管理，居功至伟的就是信息技术的应用。
传统的手工化管理是制约中式快餐连锁经营竞争优势充分发挥的“瓶颈”，运用信息网络技术可以使连锁经营突破管理“瓶颈”的束缚,实现从“粗放型”到“集约型”的质的飞跃。
从麦当老和味之都的经验来看，我们可以得出这样的启示：
第一，信息技术可以有效提升提升中式快餐连锁企业的规模效益。麦当劳在全世界拥有３万多个分店，却丝毫没有受到“规模过大”问题的困扰，正是得益于它高效运作的信息网络。中式快餐要想做大，一定伴随着相关信息量呈几何级数增长，如果不能进行快速的信息分析和处理，必将导致决策大大落后于环境的变化。
第二，信息技术增强中式快餐的应变能力。当你的品牌快速拓展的时候，碰到的问题往往是五花八门的。卫生、市场环境、人员变动等等都可能引起企业的关注，针对这些变动的因素，如果不能快速响应，就会导致企业危机。
第三，信息技术提高配送中心的运作效率。如果一家中式快餐企业整个内部所有计算机都联网了，就一定可以像麦当老那样，发挥配送中心的快速运转功能。通过信息技术，配送中心能够同数以千计的生产商、供应商和客户在第一时间里保持最为迅速的信息交流和数据处理，利用所收集到的分店销售、商品库存、分店需求、分店存货上下限等各方面信息随时自动生成分店配货方案，变被动送货为主动配货，提高配送中心配货的准确性、针对性和工作效率。
第四，信息技术系统的运用可以加强与供应商的联系。通过高效率的供应链管理，中式快餐可以将所有供应商的协作需求、生产能力、订单处理、运输安排和库存情况等重要信息可视化，使与之相关的成员能够及时清楚地知道自己应承担的任务，并实时监控生产性能。在某一点发生例外时，整个网络都能够及时地做出反应，确保运转过程的顺利进行。




☆、第六节 生产制作系统(1)

质量管理系统
戴明博士是世界著名的质量管理专家，他对世界质量管理发展做出的卓越贡献享誉全球。他曾说：“质量是一种以最经济的手段，制造出市场上最有用的产品。”
以戴明命名的“戴明品质 奖”，至今仍是日本品质管理的最高荣誉。作为质量管理的先驱者，戴明学说对国际质量管理理论和方法始终产生着异常重要的影响。
20世纪 50年代日本工商界邀请戴明博士到日本指导企业管理工作，包括本田、松下、索尼等现在500强的跨国企业都接受了指导，戴明博士主要教他们如何抓企业的内部管理管理，从每一个细节入手，一点一滴做起，建立起一套完善规范的管理制度。
戴明学说简洁易懂，其主要观点“十四条”成为本世纪全面质量管理（TQM）的重要理论基础。
“十四条”的全称是“领导职责的十四条”。这是戴明先生针对美国企业领导提出来的。从美国各刊物所载原文看，无论是次序还是用语，都各有差异。这可能是因为在十多年的长时间里，戴明本人在不同场合有不同的强调的缘故。
第一条：要有一个改善产品和服务的长期目标，而不是只顾眼前利益的短期观点。为此，要投入和挖掘各种资源。
第二条：要有一个新的管理思想，不允许出现交货延迟或差错和有缺陷的产品。
第三条：要有一个从一开始就把质量加进产品中的办法，而不要依靠检验去保证产品质量。
第四条：要有一个最小成本的全面考虑。在原材料、标准件和零部件的采购上不要只以价格高低来决定对象。
第五条：要有一个识别体系和非体系原因的措施。85%的质量问题和浪费现象是由于体系的原因，15%的是由于岗位上的原因。
第六条：要有一个更全面、更有效的岗位培训。不只是培训现场操作者怎样干，还要告诉他们为什么要这样干。
第七条：要有一个新的领导方式，不只是管，更重要的是帮，领导自己也要有个新风格。
第八条：要在组织内有一个新风气。消除员工不敢提问题、提建议的恐惧心理。
第九条：要在部门间有一个协作的态度。帮助从事研制开发、销售的人员多了解制造部门的问题。
第十条：要有一个激励、教导员工提高质量和蔻生产率的好办法。不能只对他们喊口号、下指标。
第十一条：要有一个随时检查工时定额和工作标准有效性的程序，并且要看它们是真正帮助员工干好工作，还是妨碍员工提高劳动生产率。
第十二条：要把重大的责任从数量上转到质量上，要使员工都能感到他们的技艺和本领受到尊重。
第十三条：要有一个强而有效的教育培训计划，以使员工能够跟上原材料、产品设计、加工工艺和机器设备的变化。
第十四条：要在领导层内建立一种结构，推动全体员工都来参加经营管理的改革。
戴明博士强调抓质量管理就是要“每天进步1%”！我们可以问自己：要是做到每天进步1%，一年会增长百分之几？答案是：S=1×(1+1%)365(次方）=（倍）= ，意味着我们如果能按照戴明博士说的那样做，并且坚持每天进步1%，那一年下来，我们就可以取得原来的近四倍的效益。
对于如何实现高品质的质量管理，戴明又提出了“PDCA 循环”法。
P、D、C、A四个英文字母分别是英文单词Plan 、Do 、Check 、Ation的第一个字母，所代表的意义如下：
◇ P（Plan）——计划。包括方针和目标的确定以及活动计划的制定；
◇　D（DO）——执行。执行就是具体运作，实现计划中的内容；
◇ C（Check）——检查。就是要总结执行计划的结果，分清哪些对了，哪些错了，明确效果，找出问题；
◇　A（Action）——行动（或处理）。对总结检查的结果进行处理，成功的经验加以肯定，并予以标准化，或制定作业指导书，便于以后工作时遵循；对于失败的教训也要总结，以免重现。对于没有解决的问题，应提给下一个PDCA循环中去解决。




☆、第六节 生产制作系统(2)

PDCA作为有效工具，在执行中又分为八个步骤：
◇　分析现状，发现问题；
◇　分析质量问题中各种影响因素；
◇　分析影响质量问题的主要原因；
◇　针对主要原因，采取解决的措施；
为此，你要问自己：为什么要制定这个措施？达到什么目标？在何处执行？由谁负责完成？什么时间完成？以及怎样执行？
◇　执行，按措施计划的要求去做；
◇　检查，把执行结果与要求达到的目标进行对比；
◇　标准化，把成功的经验总结出来，制定相应的标准；
◇　把没有解决或新出现的问题转入下一个PDCA循环中去解决。
戴明博士另外还有一句颇富哲理的名言：“质量无须惊人之举。”这表明，你如果能有系统地、持久地将这些观念付诸行动，一定能够全面质量管理上就能够取得新的突破。
◎  麦当劳的质量管理系统
从麦当劳的发展史来看，麦当劳确实是通过将食品种类减少，通过将产品的集中供应，减少了顾客的选择项，提高了服务人员的效率。更重要的是，麦当劳还开发出了针对某类产品的专用食品制作设备和机器，使得食品制作过程标准化和高效化。当然，虽然麦当劳产品的种类少，但是，其产品质量一点都不含糊，麦当劳通过对采购体系的重塑、再造，打造了一条清晰的高质量生产链。
在麦当劳，对产品的要求简直到了苛求的程度。为了确保汉堡包能够达到广告宣传一样的鲜美味，采取了系列严格的措施。例如：
对牛肉食品的品质检查从不懈怠，有40多项内容；
肉饼的成份很有讲究，必须由83％的肩肉与17％的五花肉混制而成；
因为面包的规格在17厘米（指直径）时进入人口味道最美，所以全部一样大小；
面包中的气泡全部为5厘米，这种尺寸味道最佳；
汉堡包从制作到出炉必须有5秒钟，时间多了或者少了都不行；
一个汉堡包净重盎司，其中洋葱的重量为盎司；
产品制作超过一定的期限（其中汉堡包出炉后的时限为12分钟，薯条炸好后是7分钟），一律不准再卖给顾客；
汉堡包饼面上若有人工手压的轻微凹痕，必须丢弃；
与汉堡包一起卖出的可口可乐必须是4℃，在这种温度时味道最可口。
◎ 味之都的品质管控系统
中式快餐在品质管控上也可以做到系统化。一个明显的例子就是在中国实现了本土化食谱设计。在中国目前市场上，肯德基已经有了1400多家店面，而快餐老大麦当劳才700多家，为什么差别如此悬殊，说到底还是因为肯德基采取的策略相对来说更符合中国人的口味，它生产的品质更符合中国人的饮食习惯。
在餐饮业里，产品当然是指食品了。食品的制作、加工除了要讲究通常的色、香、味、形外，还需要考虑到加工、制作和销售特性。
在加工、制作方面，主要考虑的就是标准化和流程化。有人说中餐不可以标准化，那是一种错误的理解。其实中餐在加工工艺和西餐并没有本质的区别。实际上，已经有人把中餐的加工、制作做到了系统化，味之都就是一个典型的例子。另外，我们还可以问问自己，为什么肯德鸡能把中餐标准化，而中国人自己却天天喊着不能标准化呢？
味之都在食品的标准化和流程化方面，都采取了哪些具体措施？
第一，原材料制作的标准化。在这方面，中式快餐和西式快餐几乎没有什么区别，他们需要的调料、原材料，以及包装材料，这都和西式快餐是一样的。问题的关键是一个规模问题。当你达到一定的规模后，实施标准化就很简单了，反之，你要付出的成本就是巨大的。麦当劳在原材料加工方面都是标准化的，他们的生菜厂、鸡肉厂、调料厂，都是规模化生产，完全实施了标准化。味之都通过多年的经营，在拥有60多家直营店成功运作经验的基础上，我们有理由它也一定可以将标准化做的更好。




☆、第六节 生产制作系统(3)

第二，原材料加工标准化。主要体现在使用标准化的量具，加工器具，标准化的操作。中餐的原材料，比如说面、粉、饭，都可以采用标准化。一直以来，味之都在加工器具的标准化和操作标准化方面投入了很大的精力，花了很大的力气，效果也很明显。
第三，品质管理的标准化。麦当劳是以食品品质管理而在快餐业著称。那么，中式快餐的品质管理是否可以做到标准化呢？回答是肯定的。这需要对原材料进店、存储、取用、加工过程进行标准化的监控。中式快餐同样可以通过研究食品的存储特性，选择合适的存储方式和有效的保质期。在取用方面，需要注意的是从存储场所取出的这个过程。在加工方面，除了控制温度这些基本加工条件外，还需要控制使用量，快餐的量具一般都制作标准化量具，这样可以提高加工速度，另外，对加工过程的品质需要定期的抽检。
还有一点，就是对餐厅人员卫生的要求。所有这些细节，再加上对整个过程每个环节的控制，就构成了品质管理系统。这样的过程，我们相信中式快餐完全可以做到。另外，我们还要强调，喜新厌旧是顾客的餐饮心理。所以，快餐店的菜单设计要灵活多变，注意各类花色品种的搭配，菜品要推陈出新，给顾客一种新的感觉。还要考虑季节因素，安排时令菜品。同时，要考虑到顾客对营养的要求，考虑到节食者和素食者的营养充足度，充分考虑到食物对人体健与美的作用。
成本控制系统
企业在竞争激烈的市场经济条件下，要想生存或谋求发展壮大，除了技术领先、资本雄厚之外，管理在其中起到越来越重要的作用。而成本控制是企业管理活动中永恒的主题，成本控制的直接结果是降低成本，增加利润，从而提升企业管理水平，增强企业核心竞争力。现今的市场更多的是买方市场，每一个细分市场都有众多企业在竞争，而生产的往往是同质产品，差异不大，这时就要看哪家企业具有成本领先优势，提供的服务是否优质，品牌的美誉度如何，其中成本控制是最基本的也是最关键的因素。要是企业的成本比竞争对手具有优势，那么他就可以运用低价竞争手段，扩大市场占有率，进而增加生产量，获得规模效应，占领市场。企业只有不断加强成本控制，才能提高企业的市场竞争能力和获利水平。研究成本控制的方法有目标成本控制法、标准成本控制法、差额成本控制法等。
成本控制的起点，或者说成本控制过程的平台就是成本控制的基础工作。成本控制不从基础工作做起，成本控制的效果和成功可能性将受到大大影响。
●　定额制定
成本控制主要是制定消耗定额，只有制定出消耗定额，才能在成本控制中起作用。工时定额的制定主要依据各地区收入水平、企业工资战略、人力资源状况等因素。在现代企业管理中，人力成本越来越大，工时定额显得特别重要。在工作实践中，根据企业生产经营特点和成本控制需要，还会出现动力定额、费用定额等。定额管理是成本控制基础工作的核心，建立定额领料制度，控制材料成本、燃料动力成本，建立人工包干制度，控制工时成本，以及控制制造费用，都要依赖定额制度，没有很好的定额，就无法控制生产成本；同时，定额也是成本预测、决策、核算、分析、分配的主要依据，是成本控制工作的重中之重。
●　标准化工作
在成本控制过程中，下面三项标准化工作极为重要。第一，计量标准化。计量是指用科学方法和手段，对生产经营活动中的量和质的数值进行测定，为生产经营，尤其是成本控制提供准确数据。如果没有统一计量标准，基础数据不准确，那就无法获取准确成本信息，更无从谈控制。第二，价格标准化。成本控制过程中要制定两个标准价格，一是内部价格，即内部结算价格，它是企业内部各核算单位之间，各核算单位与企业之间模拟市场进行“商品”交换的价值尺度；二是外部价格，即在企业购销活动中与外部企业产生供应与销售的结算价格。标准价格是成本控制运行的基本保证。第三，质量标准化。质量是产品的灵魂，没有质量，再低的成本也是徒劳的。成本控制是质量控制下的成本控制，没有质量标准，成本控制就会失去方向，也谈不上成本控制。




☆、第六节 生产制作系统(4)

●　　制度建设
成本控制中最重要的制度是定额管理制度、预算管理制度、费用审报制度等。在实际中，制度建设有两个问题。一是制度不完善，首先在制度内容上，制度建设更多的从规范角度出发，看起来像命令。正确的做法应该是制度建设要从运行出发，这样才能使责任人找准位置，便于操作。二是制度执行不力，老是强调管理基础差，人员限制等客观原因，一出现利益调整内容，就收缩起来，最终导致制度形同虚设。
◎  中餐厨房成本控制系统
厨房是餐饮业核心，是生产的重地，它直接决定中餐的兴衰。餐饮企业必须有细致的管理章程，过硬的管理队伍，实现统一标准、规格、程序，提高工作效率，降低成本，确保菜肴标准、质量、提高服务速度。完善中餐厨房成本控制系统可以分以下四个步骤。
第一步，理顺生产线流程。
中餐厨房的生产线流程主要包括加工、配制、烹饪三个方面。
第二步：建立生产标准。
就是对生产质量、产品成本、制作规格进行数量化，并用于检查指导生产的全过程，随时消除一切生产性误差，确保食品质量的优质形象，使督导有标准的检查依据，达到控制管理的目的。
第三步，制定控制过程。
在标准制定后，要达到各项标准，必须要有训练有素、严格执行标准的生产人员和管理人员，来保证制作过程中菜肴优质达标，包括加工过程的控制、配制过程的控制和烹调过程的控制。
第四步，制定控制办法。
为了保证控制的有效性，除了理顺程序制定标准及现场管理外，还须制定切实可行的控制方法，包括程序控制法、责任控制法、重点控制法。
效率管理系统
高效率是企业成功的基础，效率低下的企业难以成功。效率包括生产效率、管理效率、供货效率、销售效率和服务效率等。专业化管理就是要建立规范的管理系统，提高企业整体效率。我们将以提高企业效率为特色的管理称为效率管理。效率管理是企业管理发展的重要阶段。通用汽车公司在1921－1924年期间的管理转型，就是从经验管理向效率管理的转型。
效率管理是企业专业化管理的开始。
其一，制定生产和销售计划，明确企业和各部门的经营和管理目标；
其二，建立或完善金字塔型组织结构（一般包括生产部门、产品开发、市场销售、财务管理、人事管理、行政管理等），制定或完善管理规章制度，明确岗位职责，规范企业行为；
其三，对企业的生产、销售和服务的效率进行控制，标准化生产，把握时间节奏，扩大生产能力；
其四，树立顾客第一观念，采用各种方法和措施，尽可能地让顾客满意。
这就是效率管理的四个台阶：计划管理、规范管理、效率控制、顾客满意。效率管理的理论基础和方法很多，例如：科学管理、经营管理、行政管理、运筹学、标准化生产、目标管理等。
◎ 麦当劳的效率管理系统
麦当劳曾经是普通的小型食品店，和其他小型食品店铺一样，也在制作近百种食品，麦克唐纳兄弟后来改造了麦当劳食品制作技术和工艺，通过将食品种类减少，通过将产品的集中供应，减少了顾客的选择项，提高了服务人员的效率。更重要的是，麦当劳还开发出了针对某类产品的专用食品制作设备和机器，使得食品制作过程标准化和高效化。
第一，原料选种方面。 刚开始起步时，麦当劳所选择的是最基础的原料，如整个土豆、鸡腿、生菜等；而如今，则是浅稍炸过的土豆丝、裹好面粉的鸡腿、切好的生菜叶等，这些半成品都是由麦当劳的供应商提供的。
第二，加工工艺方面。 为了缩短麦当劳店面食品提供的时间，将麦当劳将食品制作过程进行了流程重组，将许多食品预处理的环节都放在机械化大工厂生产了（通过外包生产及冷藏库周转）；只在店面内进行可迅速成熟的环节，这就保证了加工及服务的高效化。




☆、第六节 生产制作系统(5)

对于一些不涉及到顾客的服务环节，如餐饮制作前的过程，甚至是餐饮制作过程中的某些环节进行了店面外的预处理。而食品制作的前面环节，如清洗、削皮、切条、第一次油炸等，都放在了机械化大生产的环节完成了，生产效率大大提高。
第三，厨具革新方面。1948年麦克唐纳兄弟将菜单上的项目取消了将近2/3，从那以后，麦当劳对制作方式和制作工具的梳理和选择就从来没有停止过。
麦克唐纳兄弟去掉了所有必须使用刀、勺或叉的食品，唯一出售的“三明治”就是牛肉或鸡肉汉堡包；还同时取消了盘子和玻璃餐具，代之以纸杯、纸袋和纸盘子。去掉使用刀、勺或叉的食品，就不用为顾客提供相关的就餐工具；顾客用手来操作效率也会高出很多。这是顾客层面的工具革新。
另外，麦当劳还将原本制作薯条、汉堡包、奶昔的设备进行定量化改革，增加了温度控制、时间控制等设备；将设备操作“傻瓜化”；只要操作人员设定了操作条件，食品被加工好后会自动通过声控、灯控等设备提醒操作人员，将食品取下。所有这些措施，都大大提高了生产加工的效率。
第四，流程重组方面。 自1948年开始，麦当劳就把食品准备工作分成几个独立职务，采用了简单、重复的流水作业方式制作食品，由不同的工人承担，最终加快了服务速度。
如今，麦当劳在食品供应上，由收银员负责提供饮料类产品（碳酸水和奶昔）及薯条的装盛和发送，并负责收银和找零；而汉堡包、鸡腿和薯条的炸制由专人负责；有时候汉堡包、鸡腿和薯条的炸制由一个人来完成。




☆、第七节 服务系统(1)

服务的真谛
服务从本质上来说就是“感”和“心”。感包括感受、感动与感觉，心包括真心、用心和贴心。感受是前提，是我们要提供给客户的东西。感动是手段，是桥梁，正是通过我们的服务，感动了客户，才会出现客户对我们的服务感动的结果。做好服务，最关键的是用心。一用心，天下无难事。在客户服务上，也是如此。我们在用心服务的过程中，投入了真心，就一定能赢得客户的贴心。
说到底，服务也是行销的一部分。因为做行销不外乎做好两个方面的工作，一是让你销售的产品或提供的服务能够流通起来，因为，只有在流通中，商品和服务才能体现附加价值，另外一个方面就是建立资讯网路。未来的商业竞争一定是谁的网络布点多，谁就能赚大钱。所以，所谓的服务行销也就是尽量做到关怀客户的最小需求，并且开创最大的客源。
乔?吉拉德是世界上最伟大的销售员，他连续12年荣登世界吉斯尼记录大全世界销售第一的宝座，他所保持的世界汽车销售纪录：连续12年平均每天销售6辆车，至今无人能破。他是怎样做到的呢？虚心学习、努力执着、注重服务与真诚分享是乔?吉拉德四个最重要的成功关键。他对服务的理解是：“SERVICE  IS  LOVE ”，即服务就是对你客户全心全意的爱。没有爱就没有服务。
我们来看一个乔?吉拉德曾经利用爱心成功地进行了一次“服务行销”的例子。
有一天，一位中午妇女从对面的福特汽车销售商行，走进了吉拉德的汽车展销室。
“夫人，欢迎您来看我的车。”吉拉德微笑着迎了上去。
妇女兴奋地告诉他：“今天是我55岁的生日，想买一辆白色的福特车送给自己作为生日礼物。”
“夫人，祝您生日快乐！”吉拉德热情地祝贺道。随后，他轻声地向身边的助手交待了几句。
吉拉德领着夫人从一辆辆新车面前慢慢走过，边看边介绍。在来到一辆雪佛莱车前时，他说：“夫人，您对白色情有独钟，瞧这辆双门式轿车，也是白色的。”
就在这时，助手走了进来，把一束玫瑰花交给了吉拉德。吉拉德把这束漂亮的花送给夫人，再次对她的生日表示祝贺。
那位夫人感动得热泪盈眶，非常激动地说：“先生，太感谢您了，已经很久没有人给我送过礼物。刚才那位福特车的推销商看到我开着一辆旧车，一定以为我买不起新车，所以在我提出要看一看车时，他就推辞说需要出去收一笔钱，我只好上您这儿来等他。现在想一想，也不一定非要买福特车不可。”
后来，这位妇女就在吉拉德那儿买了一辆白色的雪佛莱轿车。
所以我们说服务就是真诚地为别人着想，就是给予对方发自内心的爱。
定位服务的层级
一般来说，我们可以把服务分为四个层级：第一层，基本的服务。就是我们要向客户提供货真价实的产品，把属于我们分内的基本的内容做好。第二层，顾客渴望的服务。顾客渴望的服务有哪些？当然是物有所值的产品及其附加值，再就是你坚守的承诺。第三层：未曾预测的服务。包括物美价廉、多种选择；灵活方便；物超所值；全方位精细化。最后一层就是无法想象的服务。如果能做到这一点，那你在客户心目中就是不可替代的，并且客户会把你提供的产品和服务转介绍给他认识的所有人。
在定位服务的层级的时候，关键是做好两点：一是从客户的观点看问题；二是把握服务的转折点，创造服务的好故事。前者是心态问题，后者是技巧问题。
⊙ 从客户的观点看问题
我们先看一个故事：
这是发生在一家餐厅的事。一位女性客人去洗手间回来时，一个四五岁的小南孩从走道上跑过来撞到了这位客人，孩子一下子摔倒了，靠在附近的椅子上哭了起来。孩子的母亲正在和朋友专心谈话毛毛雨照看好孩子。被撞的客人没有想到的是，才刚要抱小孩时，服务生跑了过来，对客人说：“对不起。”然后将小孩带到他妈妈那里去。后来，服务生又再一次向这位客人表示了深深的歉意。尽管不是店方的错，但是服务生道歉却缓和了客人的情绪，避免了顾客之间可能产生的矛盾。




☆、第七节 服务系统(2)

听见客人的抱怨，就应该先说“对不起”，有人会问，又不是店方的错，为什么非要道歉呢？但是，服务工作就是给客人提供一段愉快的时间，不论你有怎样的理由，因为客人抱怨了，就说明这段时间让他过的不愉快，这是事实。就这一点，服务生必须向客人道歉。
面对客户的抱怨，我们一般有三种选择。第一，责备：那是你的错；第二，羞愧：那是我的错；第三，辩解：那是别人的错。比较一下，哪种方式最好呢？有统计显示，当一个客户对你服务不满意的时候，只有不到10%的会当场指出来，而剩下的90%因为种种因素就干脆从此离你而去，再也不会光顾你的生意了。同时，我还要提醒你，当一个客户不满意时，你就会失去125个潜在客户。这不是耸人听闻，因为顾客调查分析表明，一个不满意的顾客，他会把不满意的情形传播给他的125个亲友。感谢客户的抱怨以后，我们就要冷静下来，分析客户产生抱怨的原因，并且切实地负起个人的责任。
所以我们在提供服务的过程中，首先要感谢客户的抱怨。这是真诚面对的问题，也是最好的策略。否则，一旦起了争端，事态就会向恶性方向发展。
⊙  把握服务的转折点，创造服务的好故事
我们再来看一个海尔的服务小故事：
一天凌晨，海尔某分公司一名员工接到一个用户的电话，请他上门提供售后维修服务。此时，适逢大雨滂沱，这名员工毫不犹豫，披上雨衣去了车站。公共汽车在沟壑纵横的山路上颠簸了16 个小时，半夜里遇到意外险情——路前方山体滑坡，泥土沙石飞流直下。惟一交通线路被阻断了。公共汽车司机为乘客着想，决定原路返回。这名海尔员工却没听劝阻，毅然下车，坚持步行前往目的地。茫茫黑夜，风雨交加，他于第二天凌晨4 时到达目的地，考虑到用户此时正在休息，他在传达室等候到上午8点才登门去为用户服务。
为了履行对用户的承诺，海尔员工在泥泞的山路上徒步走了4 个多小时，险些献出了自己的生命。这样的诚心，当然能感动“上帝”。海尔人信奉：世界上并不一定有十全十美的产品，但能通过百分之百的服务让用户满意。“真诚到永远”的海尔宗旨，就是通过上面这些事情深藏于用户心中的。
由此我们不难看出，一个品牌的成长是由许多故事堆砌而成的，这些故事包括为顾客服务的感人故事。任何一个品牌在经历过十年、二十年甚至更加久远以后，企业在成长过程中踏过的每一步都是一个故事，都有一段精彩，积累起来形成品牌的经典故事，而品牌最终打动消费者的不仅仅是产品，更多的是通过故事与消费者达成情感的共鸣，从而将品牌铭记于心。
创造服务故事就是成功的企业家在客观地看待品牌和产品，客观地看待服务的态度累积。将这些措施和累积形成的服务故事以多种方式传播出去的时候，就能在潜在客户中形成良好口碑，从而坚定其购买的信心。
⊙ 经营客户的期望
客户在接受服务的时候，期望是什么？上面我们说过，就是服务的四个层级。开始的时候，客户的期望是基本的，但优秀服务的目标却是将客户的期望一级一级地往上引，这就是客户期望的经营过程。只有优质的服务，才是21世纪战胜竞争对手的利器。因为我们已经走过了产品制胜的时代，未来的竞争力取决于是否是全方位的。
我们也可以看一个酒店服务业的例子，这个故事是一位姓余的先生以第一人称写的：
在泰国曼谷，清晨酒店一开门，一名漂亮的泰国小姐微笑着和我打招呼：
“早，余先生。”
“你怎么知道我姓余？”
“余先生，我们每一层的当班小姐要记住每一个房间客人的名字。”
我心中很高兴，乘电梯到了一楼，门一开，又一名泰国小姐站在那儿。
“早，余先生。”




☆、第七节 服务系统(3)

“啊，你也知道我姓余，你也背了上面的名字，怎么可能呢？”
“余先生，上面打电话说你下来了。”
原来她们腰上挂着对讲机。
于是她带我去吃早餐，餐厅的服务人员替我上菜，都尽量称呼我余先生，这时来了一盘点心，点心的样子很奇怪，我就问她“中间这个红红的是什么？”这时我注意到一个细节，那个小姐看了一下，就后退一步说那个红红的是什么，“那么旁边这一圈黑黑的呢？”她上前又看了一眼，又后退一步说那黑黑的是什么。这个后退一步就是为了防止她的口水会溅到菜里。
我退房离开的时候，刷卡后他把信用卡还给我，然后再把我的收据折好放在信封里，还给我的时候说：
“谢谢你，余先生，真希望第七次再看到你。”
第七次再看到，原来那次我是第六次去。
3年过去了我再没去过泰国。有一天我收到一张卡片，发现是他们酒店寄来的，"亲爱的余先生，3年前的4月16号你离开以后，我们就没有再看到你，公司全体上下都想念得很，下次经过泰国一定要来看看我们。下面写的是祝你生日快乐。原来写信的那天是我的生日。
为什么这位姓余的先生在接受服务的过程中，多次被感动，就是因为服务人员的“尽心”一步一步地将他的期望往上引。从另一个方面来看，你为什么失去客户？最根本的原因就是你提供的服务是千篇一律的，而这是一个个性化时候，所有的客户都认为是最独特的。你没有照顾到他们的这样的心理，就无法把客户的期望经营好。
有专业调查机构对失去客户的原因做了统计，结果1%死亡，3%迁移，5%决定从朋友那边购买，9%想换一家试试看，14%交易时有不愉快的经验，68%对你的服务不满意。所以是你的服务因素在决定客户是否在你这里购买，而不是别的原因。实际上，整个行销的过程，一就是找客户，二是找到客户以后提供服务的过程。那些表现平庸的营销人都是把70%的精力花在找客户方面，只把30%的经历花在了做服务方面，而正是服务做的不到位，才导致他们的业绩迟迟得不到提升，而且容易引起客户的抱怨。所以我建议你在服务客户的时候：要承诺少一点，以免希望越大，失望越多；承诺的少，不等于做的少，相反，你要拿出更多的实际行动来感动客户。总的原则就是：清清楚楚地说，实实在在地做。
⊙ 客户服务的八项基本原则
1． 首先建立“资料库”，做事才能有条不紊。
2． 主动出击！莫再被动等待！
3． 保持联络。
4． 服务开始于销售之前。
5． 搭一座希望的桥梁。
6． 信任客户，口碑相传。
7． 正视客户的问题，切莫拖延。”
8． 利润回馈。
9． 主动追踪服务。
10．服务不能规定，只能感动
◎ 麦当劳的服务系统
○  标准化柜台服务
麦当劳的柜台服务通过规范的手段，统一的说词，对柜台服务人员的行为举止进行了规范，从而达到服务工作的标准化、程序化，也就是通常说说的“柜台服务六步骤”。具体内容如下：
第一步：与顾客亲切打招呼。
第二步：建议销售并为顾客点餐作准备。
第三步：准备顾客的食品。
第四步：交付顾客点购的产品。
第五步：正确收付钱款。
第六步：向顾客表示感谢。
○  59秒快速服务
麦当劳曾骄傲地宣布：“在餐饮业，尤其是快餐行业，我是最快的！”
麦当劳的服务制度规定：从顾客开始点餐到拿着食品离开柜台的标准时间为59秒。为严格执行这一标准，麦当劳餐厅统一安排了一套店头销售系统进行监督。
○  “TLC”服务理念
1．细心服务（T）：T是英文Tender的第一个大写字母，意为细心、仔细。麦当劳要求员工在提供服务时，必须全身心地投入，细心服务，不能忽视任何一个细节，而且还要有人情味。




☆、第七节 服务系统(4)

2．爱心服务（l）：L是英文 Loving的第一个大写字母，意为爱心。麦当劳不仅注重赚钱，而且还热心社会公益事业。为此，麦当劳经常出资赞助社会慈善事业。
3．关心服务（C）：C是英文Care的第一个大写字母，意为关心、关怀。麦当劳除了通过广告来塑造“善良”、“关怀”、“分享”、“大家庭”、“儿童乐园”等亲切的企业形象外，还通过餐厅服务人员来传递麦当劳的关怀和照顾。
○  微笑服务
1．招聘乐于微笑的的员工
2．坚持14小时微笑
3．微笑检查和微笑比赛
4．微笑培训
5．微笑经验推广
服务管理系统
●　 良好的服务才能留住顾客；留住顾客，企业才能生存。
在美国加州有一家华人开的餐馆，生意十分红火，深受当地人喜爱，是当地人品尝中餐美食的好去处。餐馆老板曾这样解释自己成功的秘诀：一是靠出色的菜肴，二是靠优良的服务。他所谓的优良的服务，也就是“5分钟服务”原则，即客人进门3分钟和临别2分钟。关于在这5分钟内，他们餐馆制定了详细的服务流程。
首先我们来看进门3分钟：
○　不让客人等候超过60秒。
即使你很忙，也要走到桌旁，专心地微笑招呼客人。如果你实在抽不出时间，你应请求同事帮助。
○　和客人说话时要神情专注。
站到餐桌旁，就要恭敬地等候客人的招呼。说话的时候，要语带微笑。
○　讲话时要直视客人。
如果有一桌子客人，你的注意力要每5秒更换一个食客，且说话时要正视与你说话的人。另外，不要一边走动一边说话。
○　对单身客人要为其提供读物打发时光。
还可以把菜单在餐桌上多留一些时间，或者向客人提供当天的报纸。如果客人自带了书籍或提包，就要把他安排到光线好一点的餐桌。如果你不是很忙，你要陪客人闲聊几句。
○　要让结伙就餐的客人轻松愉快。
关键的是要安排好端菜上桌的次序。先推荐开胃品，让大家先吃起来，再就是马上送上面包或别的什么点心。再赶快上饮料。宗旨是让大家都轻松自在。
○　要有洞察力，要能预测客人的需求。
要做到在客人没有开口之前，已察觉到他们的需求，主动提供服务。
再来看一下临别2分钟：
○　为客人结帐时要手脚麻利。
手脚麻利地收款和找回零钱。
○　友好地为客人将剩菜打包装好。
在不违反餐馆所在地区的卫生法规的前提下，按客人的要求，尽量将剩菜送入厨房去打包。打包时，设法将菜肴安排得赏心悦目，同时为客人添加一点令人意外的花头。
○　帮助客人拍照留念。
如果客人有摄影安排，你要乐意效劳。需要注意的是你手持客人照相机的方式要非常礼貌，表明你对待别人呢财物的小心态度。餐馆也会准备一台相机给客人免费义务拍照一张。
●  服务三角
○　策略：必须使员工意识到所做的事情极有意义。
○　员工：本身必须有个人和集体的服务精神，以及具备提供“整体的价值经验”所必需的知识和技能。
○  系统：必须支持员工为顾客创造和提供价值。
●  四个服务信条
○ 每个员工都是主人
○ 设想在客人前面
○ 尊重每位客人发独特性
○ 绝不轻易说不
●  服务领导的艺术
○共事需要“互信”和“互敬”。
○人人都有责任心和荣誉感。
○重赏之下必有勇夫
○士为知己者死
○“激励”和“赏识”是最伟大的管理原则。
○“热诚”来自“意义”。




☆、第七节 服务系统(5)

○“热诚”是“服务”的动力。
● 追求卓越的服务
○ 零缺点工作制
○ 全面客户体验管理
○ 第一负责制（首见责任制）
◎  味之都的服务系统
相对西式快餐来说，中式快餐具有下列特征：
第一，需求的多样性，人们进了中式快餐店，一方面是为了吃饱肚子，还有可能是社交的需要，比如和朋友聚会啊、聊天啊等等。
第二，中式快餐的服务质量具有不确定性。包括环境的质量、菜品的质量和人员服务的质量：环境的质量是指餐馆的环境与顾客的期望是否一致或尽可能的接近；菜品的质量是指菜品在新鲜、卫生、独特、美味、价格等指标上与顾客的期望一致或最大限度的接近；人员服务的质量是中餐业较难把握和衡量的方面，它包括服务人员的态度、服务人员服务的程序、服务的标准化程度、上菜时机的选择、服务失败的处理方法等。
第三，培养顾客忠诚的困难性，原因很简单，中式快餐馆比西式快餐馆多，顾客可供选择发范围广。
第四，产品质量的不稳定性。中餐快餐由于制作工艺等多方面的原因，到目前为止还没有实现而且将在很长一段时期内难以实现标准化，这使得中式快餐不可避免的出现不同厨师，甚至是同一厨师在不同批次制作的菜品口味的不统一。这就造成了菜品的不稳定性。
第五，受地域和文化的影响较大。我国各地的菜系数不胜数，各有特点，各地消费者对菜品的口味要求也各不相同。
那么针对这些不利因素，味之都作为中式快餐的代表，又是如何做到服务系统化的呢？下面我们看看他们是怎么做的：
第一，服务的技巧化。市场心理学的研究表明，灵活运用瞬间催眠术，可以提高销售量。所谓催眠术，就是让来店的客人能够进入麻醉状态。其实这并不吓人也不神秘，“武器”就是“谢谢光临”这样一句话。在顾客进店时，如果听到服务员说“谢谢光临”，那么他们会在3秒钟内陷入催眠状态。
第二，服务的关系化。比如让顾客自助取用餐巾纸等。另外，味之都还通过服务人员与顾客接触的机会，了解顾客的需求，改善与顾客的关系，以建立长期的客户关系。
第三，服务的规范化。
第四，服务的快速化。味之都想方设法改善服务流程，力争为顾客提供快速服务。怎么做到这一点呢，那就是通过对服务流程的改造、对服务人员服务技能的培训等来达到服务的快速化。
第五，服务的标准化。味之都根据标准化的要求，通过制定一定的管理制度，统一的服务流程、标准，并通过一定的培训，向顾客提供统一的、可预见性的、可检验的服务。
第六，服务的创新化。味之都服务的创新包括服务理念的创新，服务标准的创新，服务手段的创新。味之都已经从为完成交易而提供服务的理念转变为使顾客忠诚和留住忠诚顾客而提供服务的理念上来。
第七，服务的本地化。味之都根据门店所在区域位置的不同，在研究当地风俗、人们生活习惯、社会氛围等的基础上，使得服务人员按照本地化的要求提供服务。
第八，服务的品牌化。通过近十年的品牌推广，味之都这一中式快餐品牌在市场上已经被普通消费者所接受、所认可，并深受拥戴。这当然包括服务品牌。强势品牌可以为顾客带来心理上的满足和荣誉感，可以体现顾客的身份和地位，可以给顾客带来情感上的寄托。现在每天都有大量的回头客在味之都愉快地就餐就证明了味之都的服务品牌是非常有吸引力的。




☆、第八节 风险管理系统(1)

识别企业危机
危机信号可以理解为企业面临经营风险的迹象，也可以理解为同正常状态相比，不正常的反映。根据风险迹象表现的形式，危机信号可以分为潜在危机信号、外显危机信号。
一般来说，企业危机分成以下几种：
战略危机
表现为缺乏明确的战略而使自己陷入困境。如没有掌握核心技术或没有优势资源，盲目进行多元化投资、盲目扩大经营规模，导致规模不经济。
组织危机
如组织规模过大，效率低下，组织结构与企业成长阶段以及企业战略不适应，管理体制不完善，组织文化落后等。
财务危机
表现为企业的资金链出现断裂，财务难以为继，最终导致企业的衰败。
人员危机
如有些企业采取家族式管理方式，当企业发展到一定规模后，就难以适应企业进一步发展的需要。
经营危机
表现为产品危机、价格危机和信誉危机。如企业产品引起的事故及其某些环节的处理不当从而被媒体曝光，造成社会公众对企业的不信任，拒绝购买该企业产品，使企业在市场中陷入困境。
危机信号存在于企业经营管理的方方面面，主要是通过经济效益来体现，各种危机信号之间具有极强的关联性，并相互作用、相互影响。
危机处理六步骤
我们首先来看一个案例：
1982年9月29日和30日，在芝加哥地区发生了有人因服用了美国强生公司生产的含氰化物的“泰莱诺尔”药片而中毒死亡的事故。起先，仅3人因服用该药片而中毒死亡。可随着消息的扩散，传言全美各地共有250人因服用该药而得病和死亡，一时间，到处风声鹤唳，草木皆兵。
强生公司经过对800万片药剂的检验，发现所有这些受污染的药片同源于一批药，总共不超过75片。最终的死亡人数只有7人，且都在芝加哥地区。强生公司立即将预警消息通过媒介发向全国。随后的调查表明，全国94% 的消费者知道了有关情况。强生公司后来重新向市场投放了这种产品，并有了抗污染的包装。由于强生公司成功处理了这一危机，它获得了美国公关协会当年颁发的银钻奖。在事故发生以前，该药控制了美国35%的成人止痛药市场，年销售额达45亿美元，占强生公司总利润的15%。事故放声后的5个月内，该公司夺回了该药原所占市场的70％。
为维护其信誉，据说强生公司在很短的时间内就回收了数百万瓶这种药，同时花了50万美元来向那些有可能与此有关的内科医生、医院和经销商发出警报。当时的《华尔街日报》报道：公司选择了自己承担巨大损失而使他人免受伤害的做法。如果它当时昧着良心干，将会遇到很大的麻烦。
强生公司一边从市场上回收“泰莱诺尔”药，一边表示对消费者健康的关心，而这正式消费者所希望的。如果它当时竭力掩盖事故真相，将会犯很大的错误。
强生公司因成功处理泰诺药片中毒事件蠃得了公众和舆论的广泛同情，在危机管理历史中被传为佳话。
在企业发展史上，还没有一家企业在危机处理问题上像美国强生制药公司那样获得社会公众和舆论的广泛同情，该公司由于妥善处理“泰莱诺尔”中毒事件以及成功的善后工作而受到人们的称赞。
在英文里，危机是CRISIS。结合上例，我们可以由此总结出企业危机管理的六个基本步骤，也就是六个英文单词的第一个字母组合而成的，既冷静面对——及时报备——鉴定确认——寻求支持——积极沟通——记录归档。
第一步：冷静面对（Calm）
有时候，危机发生以后，当事人就慌了手脚。其实大可不必，因为企业再怎么严格管理、周密安排，也会百密一疏。我们说，那些长青企业之所以伟大，不在于他们不犯错误，而在于他们在危机爆发以后，能冷静面对，采取断然措施，及时地把危机消灭在萌芽状态，就像强生公司那样。因为我们只要冷静的时候，才能找到比较好的处理办法。如果自己首先乱了阵脚，结果只会像多米诺骨牌那样，引发一连串的可怕效应。危机发生后，能否首先控制住事态，使其不扩大、不升级、不蔓延，是处理危机的关键，也是考验我们心理素质的时候。




☆、第八节 风险管理系统(2)

第二步：及时报备（Report）
所有的危机刚开始的时候，都是一个小问题。这时候，有的人却私下以为，自己能够处理，没有上报自己的上司以及相关部门。等到事态严重的时候，别人才知道。但此时，小问题已经酿成了大麻烦。所以我们在危机处理过程中，应努力避免信息不对称的情况，尽量把知道的真实情况报告给自己的上司、同事、下属、客户，甚至一般消费者。从操作的层面看，及时报备要诀有四：首先，谨记“报告比不报告好、完全报告比片面报告息好”；其次，无论如何也不可让内外受众在失控状态下胡乱猜测；其三，保证对内、对外发布的所有信息都是经过精心准备、严格审核，不该信口开河、即兴发挥；其四，不仅是对外，对内也应让普通员工都知道。
第三步：鉴定确认（Identification）
危机爆发后，必须主动向公众讲明事实的全部真相，而不必遮遮掩掩，象挤牙膏一样，这样反而会增加公众的好奇、猜测乃至反感，延长危机影响的时间，增强危机的伤害力，不利于控制危机局面。2006 年，麦当劳在成都某电视台播出的一则新广告，因其中含有消费者向商家下跪“求折扣”的镜头，引起了许多市民的质疑甚至反感，而广告界业内对这则广告的创意也褒贬不一。成都市工商局接到市民投诉后，表示将仔细审查该广告，看是否有“侮辱消费者”之嫌。这就表明如何企业自身将鉴定确认情况做在相关主管部门之前，在危机处理过程中，相对的就处于比较有利的位置，就可以采取一些比较有利的措施，不至于出现被动应付的局面。
第四步：寻求支持（Support）
处理危机，靠单个企业、单个人是不行的，因为我们讲过，企业里所有的部门、所有的工作都是有系统的，并且系统之间也是紧密联系的。因此，企业应尽力争取政府主管部门、独立的专家或机构、权威的媒体及消费者代表的支持，而不是自己去徒劳地解释或自吹自擂。首先就要做到不论是何种性质、责任在何方的危机，企业都要主动承担责任，妥善处理危机。
其次是发挥公证或权威性机构的作用，利用权威机构在公众心目中的良好形象，邀请公证机构或权威人士辅助调查，以赢取公众信任。为此，企业应在平时与政府、媒体等权威机构，建立战略性的合作关系，监控好舆论导向，并及时公布信息，有效引导舆论方向。当危机降临时，不仅使危机的负面影响降至最低，还可扭转乾坤,借势扩大企业的美誉度。
第五步：积极沟通（Interpretation）
危机发生以后，企业要把自己所做，所想的，积极坦诚地与公众沟通。另外，企业与内部顾客保持沟通也重要。因为内部员工如果不了解事实真相，就会导致混乱，无法保持统一口径。对于同一危机事件，企业内部竟传出不一样的声音，这是危机管理的大忌，不仅会令原本简单的事态趋于复杂，更会暴露出企业内部的“矛盾”，甚至可能由此引发新的危机。同样的，企业如果没能建立自己的新闻中心，没能及时、迅速、准确、有效地向各种媒体提供全面、客观、详实的信息，没有与社会公众和舆论媒体进行广泛而有效的沟通，那么出现的若干信息真空地带，就会很快被不全面、不公正、不客观、不具体甚至不真实、诋毁性的报道和谣言所占据。
第六步：记录归档（Sketch）
最后一步，就是把对危机的总结，分析危机出现的原因，从制度上制定预防危机再次发生的可能，并且把本次处理危机的方法和经验记录下来，以供企业别的部门参考。企业危机总结是整个企业危机管理的最后环节。企业危机总结一般包括以下三步：对危机发生的原因、相关预防和处理等全部措施进行系统地调查；对危机管理工作进行全面地评价，包括对企业危机预警系统的组织和工作内容、危机应变计划、危机决策和处理等各方面的评价；对危机管理中存在的各种问题综合归类，分别提出整改措施，并责成有关部门逐项落实。




☆、第八节 风险管理系统(3)

在此，我还要强调，在进行危机处理时，我们必须注意系统之间是相互联系的整体。一个故事是怎么说的：
一只鹿被猎狗追赶着，慌不择路地跑进了一个农家院子，恐惧不安地混在牛群里躲藏起来。一头牛好意地告诫他说：“在我们这里，当然你能躲过猎狗。但你在这里不一定是安全的。因为如果有人经过这里，你就等于是自投罗网。”这时，主人进来了，一边埋怨牛饲料分配得不好，一边走到草架旁大声说：“怎么搞的，只有这么一点点草料？牛栏垫的草也不够一半。”当他在牛栏里走来走去检查草料时，发现露出在草料上面的鹿角，于是把鹿杀掉了。
这个故事告诉我们，在逃避一种危险时，不要忽视另一种危险。在进行危机管理时必须系统运作，绝不可顾此失彼。只有这样才能透过表面现象看本质，创造性地解决问题，化害为利。 
企业危机预防系统
企业危机处理系统的重点应放在危机发生前的预防，而非危机发生后的处理。为此，建立一套规范、全面的企业危机管理防范措施是必要的。
○ 成立企业危机管理常设机构
其成员应尽可能选择熟知本企业内外部环境、有较高职位的管理人员和专业人员参加。他们应具有富于创新、善于沟通、严谨细致、处乱不惊、具有亲和力等素质，以便于通览全局、迅速作出决策。
○警惕企业的潜在危机信号
企业的潜在危机信号是指企业经营过程中较为隐蔽的危机迹象，通常危害程度小，对企业的生存还不构成直接威胁，但时刻消耗着企业的资源和能量，制约着企业的发展。
潜在危机信号可以通过企业经营中细微的不良现象来反映，细微的不良现象主要有少量高级人才流失、市场份额逐渐萎缩、盈利能力偏弱、执行力较差和信息沟通、传递不畅、创新能力低、缺乏发展后劲等。
外显危机信号是指企业经营过程中较为直观的危机迹象。很多企业由于危机意识不强，对消耗企业资源和能量的潜在危机信号不够重视，只有当经营中细微的不良现象发展到威胁企业存亡时，才会认识到问题的严重性。
外显危机对企业威胁很大，若不及时采取应对措施将可能危及企业生存。其突出的不良现象主要有人才流失率高、销量或产值急剧下降、生产设备老化、面临或处于亏损、流动资金短缺、公共关系紧张、领导人迷失经营方向等。
企业外显危机直接可以从人才流失率来体现。如果一段时期人才流失率超过20%，就给企业提出了严重的危机警告，这反映企业可能存在人才结构失衡、高层矛盾尖锐、激励机制滞后、企业文化庸俗、营无计划、企业缺乏发展潜力等问题。
销量或产值是评价企业经营状况好坏的关键指标，若与往年同期相比，销量或产值下降幅度大于15%，反映企业可能存在经营模式守旧、产品缺乏创新、品牌知名度下降、分销政策不积极、促销力度不足、服务质量降低等问题。
富裕的物质生活使消费者的需求呈现多样化，这对企业产品的品质及设备的应变能力提出了较高的要求。生产设备老化，反映企业可能存在发展方向不明确、产品研发人才匮乏、设备维护能力弱、融资渠道不畅等问题。
○ 制定科学而周密的企业危机管理应变计划
企业危机管理常设机构应在国家法律法规和公司政策允许的范围内，制订相应的处理对策计划，计划应具体、明确、有针对性，保持一定的灵活性，形成书面方案，使之制度化、规范化。
◎ 麦当劳成功应对“非典”
近年来，麦当劳遭遇到的一次最严重的公共卫生危机就是“非典”了。但因为麦当劳有一套成熟完善的危机处理系统，可以说是安然无恙地度过了非常时期。其实，早在1982年，麦当劳就曾用媒体公关手段去应对发生的卫生危机。下面我们来看一下，麦当劳是如何度过这次危机的。




☆、第八节 风险管理系统(4)

○ 向公众介绍麦当劳运营过程中的清洁和消毒的具体步骤，让顾客放心地吃麦当劳的产品。
○ 提供免费送餐服务，加强内部员工卫生安全管理。
○ 强调物流配送，保证食品新鲜、卫生。
○ 借危机公关，数品牌形象。
如何看待风险
我们做任何事情都会有有风险。就像飞机虽然很安全，但并非万无一失，只不过靠科技把风险降到了最低。没有一件事情是没有风险的，即使我们走在路上也是有风险的，因为一辆车子突然打滑失控，你也有可能被撞倒。即使是住在大家所谓的梦乡里也是有风险的。美国2005年8月所发生的一场飓风，卷走了无数安坐家中的人的生命。
既然风险不可避免，那么重要的就是你能承受得起。许多人多事情的时候并没有事先评估过风险。你如果决定开一家公司，也要先评估，如果你连续6个月连一毛钱的收入都没有，你还愿不愿意做呢。你如果承担不起，完全是凭着感觉在做事，你就是在做一个玩火自焚的游戏。如果你愿意承担，也有这个能力承担，那你就可以冒这个风险。所以我们要做一个评估风险以后再去冒险的人，而不是做一个不懂得风险每天冒大险的人，冒险的标准要看你是否可以承受的起。
风险是相对的，不是绝对的。每个人擅长的领域不同，对你来说可能有风险，对我来说就不一定有风险。另外，越高的投资回报率，风险越会越大。对餐饮业来说，虽然不是暴利行业，但风险也不少，比如卫生、健康、火灾等方面，都容易引发风险，现在不是讨论消灭风险的问题，而是讨论控制风险，把风险降到最低的问题，这就需要我们建立一套完善的风险管理控制系统。
味之都从齐鼎鸡到味之都的品牌“变脸“就是一次成功地应对风险控制的实践：
2003年，“非典”肆略，餐饮行业一片萧条的时候，味之都在此之前的半年时间就已经做好了品牌的规划，变更了品牌名称，推出了新的品牌标志，所以，企业能够有备无患、有惊无险。所以我们说，有效的品牌规划也是规避风险的有效手段；而且，规划的越早，你就越能从中受益。
实力是控制风险的关键
要想有效地控制风险，就必须把握自己的实力，不做超过自己实力的决策，不做超过目前实力的投资。为此，我们要分析自己的财务状况，看自己的财务状况是不是支持自己的一系列风险决策行为。
企业的财务状况分析包括：企业偿债能力分析、资产运用效率分析、盈利能力分析、社会贡献能力分析、综合财务能力分析等外部分析体系。另外，针对企业内部，我们还要进行两项关键的企业内部财务分析，一是筹资分析，一是投资分析。
在市场经济体制下，企业经营所需资金要靠企业自己来筹集，这样，筹资分析便成为企业财务分析中的一项重要内容。在筹资分析中,首先要分析企业的资金需要量；其次，分析企业未来的财务状况和获利能力；再次，分析企业的资金成本和筹资风险；最后，确定一个合理的筹资方案并与资金供应者进行协商,使企业筹资活动顺利进行，可设置筹资结构比率、资金成本率等指标。
企业对投资活动首先应进行可行性分析，为投资决策提供依据，这是投资分析的重点；其次应对投资活动进行事中分析，以控制投资规模,提高投资效益；最后对投资活动进行事后分析，以考核投资效果、评价投资业绩，为改善企业今后的投资决策提供依据。企业在投资分析时一般需考虑货币时间价值、投资的风险价值、资金成本和现金流量等财务因素。
用游戏规则规避风险
在我们经营事业的过程中游戏规则绝对是重要的一环。如果忘记或忽视了游戏规则的制定，往往会使你遭到很大的伤害。如果一个公司或团队缺乏清楚的规则，不同的人犯错有不同的标准，那么这个公司或团队会遭到很大的质疑，无论是内部的成员还是外界都会对之缺乏信任，进而很快地导致分散解体。




☆、第八节 风险管理系统(5)

指定游戏规则需要重视下列四个要点：
●  核心目的
一个组织应该有明确的核心目的，组织的核心目的应该受到所有成员的共同关注，这是一条不可缺少的基本规则。
Money & You 的创始人马修?塞伯博士曾经在三藩市拥有一家房地产公司，公司有一项规定：任何员工如果开会迟到，都必须开除。他认为，从事房地产销售和买卖，必须获得顾客对我们的信任，而要顾客信任我们，我们自己首先要守信。如果一个员工忽视公司的规定的话，又怎能遵守对顾客的承诺呢？这项规定实行后，一位年薪将近百万美元的高级职员被开除了，只因为他开会的时候迟到了一分钟。虽然他是一个优秀的员工，创造了很出色的业绩，但公司为维护守信的核心目的，仍坚决执行了规定。正因为这家公司为维护相关核心目的所作为的果断决定，让每个员工都见识到老板的决心，所以在第二年，这家反而产生了更多的百万年薪的工作者。从这个例子中我们可以发现维护核心目的的重要性以及由此而来的巨大效益，同时还说明，只有真正关注公司存在的核心目的并且认真遵守的人，才会有更大的发展机会。
● 明确的政策
不能既要马儿跑的好，又要马儿不吃草。所以对于不同的目的就应该制定不同的政策，有不同的奖励标准。
比如我们的公司在亚洲各地都是一样的，每一个人都有新台币两万元的进修基金。既然我们本身是一个教育团体，我们的员工就需要有更多的自我提升，鼓励员工学习就是我们的政策。因此你会看到我们大陆的员工会出现在马来西亚和新加坡，或是台湾的员工出现在大陆以及各地，这表示我们需要建立一个国际化的教育平台，因此根据这种需要而制定了不同的奖励学习政策。
●  产品
产品是公司的游戏规则中非常重要的一项，每一个在公司中工作的人，对公司的产品都负有同等重要的责任，因为在其他人的眼中，你不仅是作为你个人而存在的，你是你所在的公司或团队的代表。例如如果有一辆带有麦当劳标记的车子，在下雨的路上疾驰而过，那么周围被溅到泥水的人不仅会骂开车的司机，还会骂到麦当劳。所以每一个员工都要注意自己在外的行为，因为你代表着整个公司的形象和决策，而你售出的每一个产品或服务都要保证是最好的，因为它们既代表着你个人更代表着公司对客户的承诺。
●  目标
不仅一家公司、一个团队要有一个共同的奋斗目标，同时每个成员也都有自己的个人目标。
在这里要提醒所有的团队负责人，一定要重视公司员工的个人目标，要把它放到与公司的共同目标等重要的位置上。如果我们只注重公司目标，要求员工为公司的目标努力，却忽略了员工个人目标的重要性的话，那么员工就会觉得自己只是在为团队努力。当他们感到自己的存在被公司忽视的时候，工作就会缺乏动力，热情和积极性都相应降低，这对公司整体目标的实现是明显不利的。如果上司能够关注员工的个人目标，不断地鼓励员工达成自己的个人目标，让员工感到自己受到尊重和重视，将会激发起他们更大的工作热情，从而帮助公司更好地实现共同的目标。
实际上，公司的目标和员工的目标是相互联系的。当公司的业绩获得了增长时，相应地提高员工的收入，帮助他们实现自己的计划，让每个员工都可以在自己的生活上得到改善和提升，那么，员工在实现公司目标的时候，也同时是在为自己的目标努力。在这种情况下，员工会感到自己的目标和公司的目标是一致的，会更努力地去做好自己的工作。所以，很多时候鼓励员工把个人目标放在第一位，反而更容易达成公司的目标。当个人目标与团队目标达到了较高程度的一致性时，就会创造出卓越的业绩，个人和团队都将由此取得长足的发展和进步。




☆、第九节 财务系统(1)

财务决定成败
有人做过调查发现，中国的中小企业平均寿命只有年。为什么中国的企业大多只能各领风骚三五年，而西方国家的麦当劳、通用电器、家乐福却能保持基业长青？
麦当劳的成功之处其实在于它把餐厅做成了一个极易复制又可控制的模型。通过财务管理技术，麦当劳找出了那些能为企业持续赢利的关键因素和资源，然后对现有资源进行优化配置，比如简化产品、规范流程，避免对特殊资源和外部条件的依赖等等，最后形成了自己的发展模型。然后它就来复制这个模型，到今天它已经复制了三万多遍，把一个不起眼的小餐厅做成了巨型跨国公司，年盈利20亿。
反观中国的企业，好多企业赚钱时，是因为市场特别好的时候，一旦市场由于竞争而变成常态，就不行了。这是中国企业一大特点，好多企业不在常态上，都在特殊状态上。还有许多民营企业，开始启动的时候相对比较简单，以一个很简单的方式迅速发展。到了一定阶段以后，会进入一个稳态的经营状况。经营的成本、管理成本大幅度上涨，许多企业在这双重压力之下夭折或者陷入困境。
前几年，红高粱挑战麦当劳，荣华鸡对阵肯德基，皆壮志难酬。毕竟，麦当劳是一个令世人仰视的企业，世界500强，在全球拥有30000多家连锁店，年销售额超过 400亿美元，品牌价值达330美元。
失败后的乔赢痛定思痛，我们看看他对失误的反思：
1，成长策略错误：把小企业当大企业运作，全线出击，撒大网捞小鱼，徒劳无功，致使企业运作困难。
企业在运营中，必须依靠自身的能力，选择自己的成长策略。作为中式快餐企业，在起步阶段，应采取区域性连锁模式。只有缩短战线，把有限的资源集中在一个地区，才能创造利润，建立系统，培养团队，待企业全面成熟后，再拓展新的区域。连锁业充满风险，不是越大越快越好。若没有足够的知识、人力-财务和充分的准备，不要轻易做连锁，更不能快速扩张。
2，对财务管理的错误认识以及不正确的管理，将直接导致企业危机。
作为中式快餐的经营管理者，无论你是经营一家快餐店，还是经营一个大的连锁集团，不是该不该懂一点财务知识的问题，而是必须精通财务管理。从某种意义上说，一知半解、似懂非懂，比一无所知更有害。尤其对企业决策人来说，一旦你认为懂了一些财务管理知识，你就可能财务专业人员服从你的错误决策，这是非常有害的。
红高粱在财务管理上的失误让他吃够了苦头。比如，财务上有一条原则：不能把银行的短期借款用于企业的长线投资。然而，红高粱的的固定资产，大部分都来自流动负债、短期借款，加上四面投资、财务管理跟不上，总部现金流量减少，利息负担加重，最后导致企业运转失灵。
所以，你的企业必须设置合理的会计结构，建立严格的会计制度。应把财务管理放在企业的核心地位，绝不能违背财务规律去经营企业。
3．没有建立利润管理系统，各种资源不能得到有效的整合，因而造成资源的浪费，财力资源不足，发展步履艰难。
红高粱经营第一年，生意兴隆，效益可观。但他作出了这样一个决策：红高粱的前三年先不计利润，要迅速扩张，把企业做大、资本做大。不要怕负债；要造势，做出品牌；然后，卖股权，做上市公司。这叫“零利润“经营。结果，三年不到，一败涂地。
所以，做中式快餐，应该想方设法增加利润。
4．没有准备好资金时，项目就轻易启动，结果造成资金周转困难，造成企业财务危机。
许多人认为，商业运作成功的关键，不在于资金，而仅在于市场。这是片面的。零点启动给红高粱连锁店刚开业就背上了沉重的财务包袱，给总部带来了财务上的危机。
投资需要有风险意识，不能总等资金充足以后再动手，但绝对不能把企业的成败建立在完全“空手套白狼”的心态上。




☆、第九节 财务系统(2)

5．过分追求“口岸效应”，把钱耗在门面上。
快餐做的是大众生意，讲求是是人流量，需要好地段，这本身没有错，但绝对不能因此而被误导。好的地段往往寸土寸金，如果不量里而行，超出企业可以承受的限度，等于白干，甚至还要倒贴。
味之都鉴于红高粱等中式快餐品牌的失误，在财务管理方面采取了一些更扎实、更切合企业发展实际状况的财务政策。第一，味之都已经跨过了资金风险的关口。第二，它有非常好的赢利模式。直接表现就是现在它有60多家直营店，并且每家店都是赢利的。第三，推出特许加盟制度以后，无形中就把企业的经营风险分解了。据资料记载，许多中式快餐因口味贴近百姓的餐饮消费习惯而深受欢迎，一些中式快餐也曾风靡市场，但往往因没有及时扩张而失去规模效益。目前，许多快餐企业采用直营营销方式，每开一家店都要投入大量资金，不光风险加大，也容易因资金紧张而后劲不足，失去发展机会。快餐业更应将目光锁定在连锁、特许经营等方式上，这样会在引导消费、降低经营成本等诸多方面见成效。
在味之都品牌运营中，跆拳道精神精神十分受推崇。跆拳道精神的基本内涵就是先练内功,只有自身强壮以后,才能不被对手击到。一个人是这样，在企业经营上，也是如此。比如说中式快餐在发展中最大的缺欠是什么？有人认为当初荣华鸡、红高粱等一批知名快餐品牌之所以由强渐弱，定位失误是一个重要原因。但味之都认为，盲目向洋快餐挑战的做法是不可取的，中式快餐要发展，不是光强调民族性就可以的，而是更在于口味，在于突出特色，在于确定自己的目标顾客群。只有在有了明确的目标顾客后，才能有针对性地进行商品设计，提供相应的食品和服务。肯德基、麦当劳等在中国的目标顾客是青少年，是家庭组合，一切食品，包括环境和服务都是有针对性地设计的。快餐在国内也是分多个层次的，抓住哪一个层次都能做大。不能总想着向谁挑战，你打你的，我打我的，在目前的情况下，错位经营的策略更有利于中式快餐企业的发展。
因此，当你决定加盟某个品牌的时候，你一定要先评估一下它的生命力。国家总理温家宝曾说过：“企业要在激烈的市场竞争中立于不败之地，就必须创造名牌产品。名牌就是质量，就是效益，就是竞争力，就是生命力。”在上海滩，味之都被餐饮业誉为救死扶伤的能手。由此可见其不一般的生命力。味之都在哪里设店，就能在那里落地生根。而这一切都缘于味之都有比较完善的系统。反观有的品牌只有在温室里才能生长，经不起市场经济风浪的吹打，只有在都市里的核心位置才能生存，这也是缘于系统的缺失导致的财务管理方面的漏洞。
创建优质企业财务分析系统
组建优质财务分析系统的原则应以企业的经营战略为依据，全力以赴，为实现企业价值最大化这一核心目标服务。根据这个总原则，优质财务分析系统的创建应确立以下思路：
首先，要正确区分财务管理和会计管理，将财务管理突出出来并加以强化。
其次，要认识到财务管理不是简单地强调降低成本、费用和支出。成本管理是传统财务管理的重点之一，但那只是现代企业财务管理的一小部分。传统意义上的成本管理即为节约成本，减少支出，是直线式、加减式的成本思维，缺乏战略意识。降低成本能增加利润，但成本增加并不意味着利润一定减少。
再次，明确的财务管理中心地位不是要忽略和否定企业其他管理工作的作用。
最后，财务管理是企业的全身运动，决不单单是财务部门的事。
在财务管理上，我提出要防止这样几个错误思想：
第一：财务、管理，我什么都不懂，不一样把企业做起来了。
第二：财务管理是财务人员的事，对我们做经营管理的用处不大。




☆、第九节 财务系统(3)

第三：财务报表是万能的！懂得报表，就什么都明白了。
第四：财务报表根本没用！现在很多老板不用报表，照样赚到大钱。
筹钱系统
利用外部的财力，特别是风险投资去提高品牌的价值是永和大王经营的法宝。永和大王在这个方面做了三级跳，第一跳是在1997年引进了李嘉诚先生上海长江集团下属的长江基金；第二跳是获取巴林集团的风险投资；第三跳就是成功归属到快乐峰之下。从永和大王的筹钱经历中，我们可以总结出这样几条对你有帮助的建议：
第一， 品牌本身比喻价值。
永和大王经过几次吸纳风险投资的行为，目前品牌价值已经超过两个亿。创造和提升品牌价值的过程，同时也就是这样一个过程：优化服务理念，提高管理的水平，塑造企业文化，推广企业的业务，提升企业综合实力，也就是核心竞争力。品牌价值的管理具有由内而外管理的特点，由于品牌资产的建立，首先是在于内功，通过市场营销将品牌规划的内容和顾客做深入的沟通，对内我们需要以品牌价值为核心目标去进行一些组织结构的建设，并确立相应的品牌意识和品牌文化，使品牌价值成为各个部门的核心目标。然后再通过产品的品质，服务的品质，关注成本，注重企业的形象等等。用这个企业的文化内涵去影响外部的一些顾客，实现和顾客的一个多全面的立体化沟通，充分采取各种营销手段，以得到顾客对我们品牌的一个记忆、理解、认同和忠诚。
第二，选准投资方向。
投资方向和投资公司的投资方向应具有一定的契合性，你的企业首先具有成长性，假如米是处在快速上升的行业之中就比较容易得到投资公司的青睐，中式快餐这个行业可以快速成长，还要看企业是否具有吸引投资的能力。资本运作是你的财务在短期内迅速增值的一个好方式。另外资本运作还带来股权的分散，因为会转让一部分的股份同时也会导致公司治理结构向现代企业组织架构的转变，通过资本运作我们还可以获取一些人才资本。
花钱系统
花钱有两种，一是你把钱花出了，就再也没有回来，还有一种就是你把钱花出去了，但后来又收获了更多的钱。前者叫花费，后者叫战略投资。那么对一个普通人来讲，怎么花钱才能赚到更多的钱呢？我们先来看看一个小例子：
周女士一直想开一家美容店，可是她不知道到底开怎样的才可以赚钱。不过下了决心要干的事，她一般都不会放弃。咨询了一大圈以后，她感觉求人不如求己，行动很快开始了。她把自己通常一年的美容钱5000元存在一张卡里，开始了市场暗访。这家美容院生意好，她就进去试试，和美容师又是聊天又是留电话，下次再来时，这家店的情况她差不多已经知道了80%。接下来，自然是换另一家，档次高的，档次低的，一般大众的，3个月里她已经试了10来家。对当地的美容市场基本已了如指掌，店址在哪好？产品那个好？美容师请什么样的好？她根本不用再听别人的了，而5000元钱才花去一半不到。
剩下的2000多，她也花出去了，今天请这个美容师吃饭，明天请那家老板喝茶，能出力的出力，愿建议的建议，没有伤什么和气，没有坏什么圈子里的规矩，没有做一分钱广告，周女士把该干的事都干好了。
因为圈子里交了一帮朋友，原来各家的遗憾在她这里都得到了改善，好的建议纷纷采纳。一家初开张的店，怎么看都像一家经营多年的老店，顾客来了，几乎挑不出什么毛病，都以为她是业内的老行家。
身为世界首富的比尔盖茨的花钱方法对我们也许更有启发：在私人的金钱花费上，比尔非常节制，但是在事业上，有时他会不惜重金让自己的产品打入市场。
起初，微软公司的DOS、Windows软件是搭配在个人电脑上的，这样可以让电脑的购买者产生一种想法：这些软件是完全免费的，最终使Windows系统软件在市场上的占有率高达90%。在微软推出DOS的时候，IBM虽然与其选择的几家软件公司进行了合作，但是操作系统都是作为配件选购的，消费者可以自行决定购买哪种产品。




☆、第九节 财务系统(4)

尤其是在竞争激烈的时候，盖茨会不惜一切代价取得市场，那时，他并不在乎钱的问题。在占领DOS市场的时候，其他软件价格都在50－100美元，而盖茨会以接近免费的低廉价格，即美元推出自己的产品。正由于微软公司操作系统的普及，客户会认为这些系统整合得很好，便会一同购买微软公司的其他软件。
当互联网逐渐发展起来的时候，微软为了与网景抢占网络浏览器软件市场，盖茨决定免费赠送客户大量的软件、使用手册与免费的电话服务。相比之下，网景的行销则显得很保守。虽然，这些让微软一时亏损许多，但是却由此获得了大份额的市场。
日本松下电器集团的创始人松下幸之助拥有亿万家产，但他一直崇尚简朴的生活，除了一次次将赚取的财富用于再投资，扩展松下的经营领域外，松下幸之助还有更长远的眼光。他在1979年一次性投入70亿日元资金创办了松下政经塾，该塾已经有66名学员毕业，其中30名毕业生已经当选为日本国会议员，两人成为知事，还有6人成为市长或区长。因此，松下政经塾也被称为日本政治家的摇篮，而这些在政坛呼风唤雨的人物也给松下带来了不少“回报”。
花出去一块钱，可以挣回来很好，如果不能挣回来，但是能帮助我们少亏100元，那也是非常值得的。这也许就是不入虎穴，焉得虎子的道理。创业前，实地考察是非常必要的，但更重要的是全面仔细。
省钱系统
如果你是在经营一家企业，那么你每天做的第一件事，就是要提升收入，或者削减成本。因为利润=收入—成本。
你要增加价值，不要降低价格。价格与成本没有关系，价格来自于价值。如果价值提高5%，利润就能提高50%。比如销售额原来是100，成本是90，利润就是10；现在将销售额提高5%，就是105，而成本还是90，那么利润就是15。相比较原来，利润就提高了50%。
每降低10%的成本，就能创造100%的利润。比如销售额是100没有变，但成本从90降到了80，那么利润就从10上升到了20。利润翻了一倍。
要持续降低费用，你要树立以下意识：
○ 结果导向
○ 逐项控制
○ 编制预算（报表）检讨
○ 设定一位砍价专家与审计专家
为了省钱，你要要持续地降低采购成本。以下5点都是降低成本的好方法。
○ 招标比价。
○ 不断开发供应商。
○ 主要产品、主要材料最少要有三家供应商，每年增加一家。
○ 适量外包，培养专业厂商。
○ 提交单价成本分析。
完善财务系统的三个关键点
● 财务管理要有体系
目前有些企业存在会计帐目不清、信息失真，管理混乱；个别企业领导营私舞弊的现象，还有的企业设立了帐外帐，故意制造虚实不符的假象，等等。仔细想一想，出现了这些问题，主要原因就是没有一个系统的财务管理办法。要建立系统的财务管理制度，以下六个方面必须注意：
第一，建立职务分离制度。比如说，有权批准采购的人就不能直接从事采购业务，从事采购业务的人员也不能直接入库，还得有别人来从事验收。这就有了一个监督制衡的系统。
第二，强化资金管理。首要的就是资金流管理。使资金的来源与使用得到合理配合、组合。比如，我们不能拿短期贷款来从事固定资产的投资，我们应该能够预测到每笔应收帐款什么时候可以收回来，如何做不到这些，企业经营就极容易出项资金周转失灵的大问题。
第三，强化财产控制。对企业内部的财产，要定期的盘点检查，以及时发现问题，及时做出修正。监督管理的人员与记录的人员也同样保持分离，互相牵制。
第四，强化存货与应收帐款的管理。目的是避免资金呆滞，尽量不让过多的存货占用了企业的资金。做好客户资金的及时回收，就要定期核对应收帐款，对死帐、呆帐要及时作出处理。




☆、第九节 财务系统(5)

第五，保持财务资料的完整性。企业如果不注意保持日常的财务记录，就很难及时把握企业的资金流动状况，对自我评估、融资、计划及预算都心里没底。
●　投资决策要科学
许多企业在做投资决策的时候，是拍胸部；投资失败以后，就开始拍屁股，这就是典型的盲目决策的问题。投资决策关键在财务分析。因为企业所有的经营活动都需要相应的财务数据做支持。要对投资的项目做可行性分析研究。
● 要控制好发展速度
市场不缺资金，而是缺少好的项目。资金有了，没有项目，没有会经营会管理的人，这是常见到的情况。企业发展到一定程度以后，手里资金多了，马上就想到了快速扩张。如果不考虑自身的资金状况，尤其是通过借贷来扩张，往往很容易招来赢利能力差的项目。恶性循环下去，会拖跨企业的。只有在财务稳健的前提下，企业的快速发展才是可喜的，否则就埋下了隐患。要降低财务风险，就要优化财务结构，包括资本结构、负债结构、资产结构和投资结构。




☆、第十节 人员系统(1)

选人系统
● 选用人才的标准
管理者要善于慧眼识才，善于能在茫茫求职者中，将合适的人挑选出来，放到合适的位置上。这样既完善的运作流程，又有具备高度执行力的人充实到系统中，那么系统的复制就相对比较容易。我们常常说，所有系统的因素，归根到底都是人的因素。把人找对了，系统运营起来相对也就顺利得多。在企业选任这一关键环节中，我们要重点考察和了解求职者的“四点”、“五心”、“四度”、“两综合”、“一精神”。
“四点”即看对方的“支撑点”：能否以企业价值观和经营理念为支撑，作为自身的一种强大精神支柱；看对方的“共鸣点”：能否与企业的价值观共鸣，达成广泛共识；看对方的“结合点”：看能否与企业、与应聘的岗位结合在一起，融为一体；看对方的“平衡点”：了解对方的心理期望值，待遇要求，能否达到最佳平衡，彼此都能接受。前面我们已经介绍过了在你提供的待遇达不到对方的心理预期值的时候，你可以相应采取的措施。
“五心”即“热心”；看应聘者对工作的热情程度，以及是否尽心尽力；“信心”：看对方对工作有没有信心，有信心才能把工作干好；“决心”：看对方做事有没有决心，有决心才不至于碰到挫折就消沉；“耐心”：看对方有没有持之以恒的精神，有耐心才有坚持不懈；“爱心”：看对方对对顾客、对周围的人有无关爱之心。
“四度”即“认同度”：通过设立一些简单的游戏和考察办法来了解应聘者对企业的认同接受程度；“忠诚度”：了解应聘人员对公司的忠心程度；“服从度”：了解求职者对团队指令的服从程度。“融合度”：考察其与同事的相融程度，能否在短期时间内融为一体。
“两综合”即“综合素质高”：文化素质、知识结构、职业技能、专业技术水平要高；“综合工作能力强”：即是否具备多方面工作能力，是不是一个全面复合型人才。
“一精神”就是考察其是否具有敬业精神、奉献精神和工作责任感。
● DISC系统检测情商
在这里，我要强调，人员使用要因“岗”而异。
人力资源管理理论中，笔试、面试、行为模拟法、心理测试法等等人才选拔技术也确实帮助企业在选拔人才过程中最优的挑选人才。然而，单有这些还不够，每一个从事人力资源管理的人还应该树立一种真正的人才观，那就是尽量追求人才使用“效益最大化”
找人的时候，不能只找专业还要找性格，而且性格一定要被有效地列出来。性格才是决定在那个工作岗位上呆得久还是呆得不久的关键。如果你在面试的时候，那些侯选人
他只会讲你喜欢听的话，而不一定讲关于他自己真正事实的情况，所以我们必须要去找到对的人，特别是性格特质方面。过去只有找IQ（智商）了，就是找智商。可是现在招人，除了招智商一定要相对招情商。因为智商是一个人的专业，情商是一个人处事态度。
1928年，美国有一位博士叫做威廉?马斯顿博士，他提出了一套用人的系统，可以找到每一个人的相关的性格特质。这套系统就叫做DISC，D是英文Dominance的第一个字母，直接翻译叫做支配型；I是Influence，直接翻译叫做影响型；S是叫做Steadiness，直接翻译叫做稳健型；C是Compliance，直接翻译叫做服从型。这四种不同性格特质的人，可以符合四种不同的主要工作的范畴。我们如果可以找到符合这些不同性格特质的人，就可以发挥他们更大的功效，做好他们相关的工作。如果你在招聘的时候就能够让他们做这样的检测，你心里面就已经有底了，你就大概知道这个员工能不能胜任。比如他应聘会计工作，不过他是一个I型的人，就意味着他平常比较大而化之，可能这人比较不适合，你就应该避免去雇佣这样的人。
当然，这四种不同特质的人，就分别带来不同的意义。D型的人支配性比较强，他们比较可以处理带有挑战性的问题，他们能够去比较积极和果决的态度来迎接任何的问题，可以迎接任何的挑战。所以如果你需要找经常要处理问题的人，需要比较果断和快速执行的人，但你雇佣他来做就会比较简单一点。




☆、第十节 人员系统(2)

I型是影响型。他比较喜欢发挥影响力和互动力，跟大家一起来互动。他的特质是喜欢跟别人一起来做事，或者通过别人来做事，带动大家来做事。如果你知道在某个岗位上需要可以激励大家的人，他可能就是一个很适合的人选。比如说，某一项业务工作，他可能很适合，因为他喜欢跟人相处，喜欢跟人互动，喜欢跟人沟通。
S型的人比较稳健，在工作中会表现出一贯性和稳定性。他们是天生的系统思想家。做决定之前，他们一定会把所有东西都已经做过了确认，所以他会做得虽然比较保守，可是工作品质会相对稳定一些。如果你公司要找行政人员、文员，他们就值得考虑。
C型的人面对别人所制订的规则和程序的时候，态度会比较谨慎、比较温顺。事实上，我们可以称他们为修正先生，或修正小姐。简单地讲就是他们对品质的要求比较严谨，对程序的要求比较清晰，对证据的确认会做得比较完整，所以如果你要找会计、财务，你找这种人相对就会比较好一点。
如果我们知道找对人做对事放对位置，我们又有一套好的检测系统，我们当然就很容易根据他的性格，把他放在真正属于他的位置。否则的话，你找一个适合当会计的人当公关，找个适合当公关的当会计，公司一定会一团糟。
作为领导者，你本来就有义务协助你的员工了解到他是什么人，其实这是老板的义务和职责。有时候你想把一个员工解雇，在最后一天才告诉他事实，那已经太慢了，你应该在这之前就把事实告诉他。而且你随时有一套标准，来检验他到底有没有做到，所以这一套标准让他知道他做得如何。如果你没有让员工了解清楚他自己是谁，当你最后一翻两瞪眼的时候，员工所遭受的痛苦反而更大。所以协助员工了解他自己，了解他的特质，了解自己哪些东西能做，哪些东西不能做，哪些东西做得不错，这既是对员工负责，也是对你的团队绩效负责。
哪些东西做得很差，哪些东西比较适合他，公司为什么这样帮他规划，公司为什么这样帮他设计，公司为什么交付给他这个任务，因为公司在了解他比较适合这个情况下做出了的多少的研究，有多少人认知你。让员工了解的越清楚，员工反而越愿意在这种情况下，一起来配合一起来努力。
◎ 麦当劳的选人系统
在麦当劳里取得成功的人，都得从零开始，脚踏实地工作，炸薯条、做汉堡包，是在麦当劳走向成功的必经之路。这对那些不愿从小事做起，踌躇满志想要大展宏图的年轻人来说，是难以接受的。麦当劳雇佣的都是最适合的人才，是愿意努力工作的人。在麦当劳餐厅，女服务员的长相也大都是普通的，可以看到既有年轻人也有年纪大的人。与其他公司不同，人才的多样化是麦当劳的一大特点。麦当劳的员工不是来自一个方面，而是从不同渠道请人。麦当劳的人才组合是家庭式的，年纪大的可以把经验告诉年纪轻的人，同时又可被年轻人的活力所带动。因此，麦当劳请的人不一定都是大学生，而是什么人都有。麦当劳不讲求员工是否长得漂亮，只在乎她工作负责、待人热情，让顾客有宾至如归的感觉。
用人系统
人才是企业首要和根本的要素。就经营而言，无论从哪个角度，人都是第一重要的。企业之间的差距从根本上说是人的差距。关于用人，从来就不存在什么一贯的准则，但优秀的企业领导者大都会遵循以下一些共同的原则。其中有些原则可能有老旧之嫌，但仍有必要经常老调重提。   　
原则一：用人唯才。
原则二：能力重于学历。
原则三：高级人才选拔内部优先原则。
原则四：注重发挥人才的长处。
原则五：适才原则。
原则六：不要给不熟悉的人安排新的重要工作。
原则七：招最出色的人才安排在对公司未来最重要的工作职位上。




☆、第十节 人员系统(3)

原则八：正确看待失败。
◎ 麦当劳的用人原则
○ 没有试用期
一般企业试用期要3个月，有的甚至6个月，但麦当劳只有3天。麦当劳招工先由人力资源部门去面试，通过后再由各职能部门面试，合适则请来店里工作3天，这3天也给工资。麦当劳没有试用期，但有长期的考核目标。考核，不是一定要让你做什么。麦当劳有一个360度的评估制度，就是让周围的人都来评估某个员工：你的同事对你的感受怎么样？你的上司对你的感受怎么样？以此作为考核员工的一个重要标准。
○ 晋升机会公平合理
在麦当劳，晋升对每个人都是公平合理的，适应快、能力强的人能迅速掌握各个阶段的技术，从而更快地得到晋升。面试合格的人先要做４－６个月的见习经理，其间他们以普通员工的身份投入到餐厅的各个基层工作岗位，如炸薯条、做汉堡包等，并参加ＢＯＣ课程（基本营运课程）培训，经过考核的见习经理可以升迁为第二副理，负责餐厅的日常营运。之后还将参加ＢＭＣ（基本管理课程）和ＩＯＣ（中间管理课程）培训，经过这些培训后已能独立承担餐厅的订货、接待、训练等部分管理工作。表现优异的第二副理在进行完ＩＯＣ课程培训之后，将接受培训部和营运部的考核，考核通过后，将被升迁为第一副理，即餐厅经理的助手。以后他们的培训，全部由设在美国及海外的汉堡大学完成。汉堡大学配备有先进的教学设备及资深的具有麦当劳管理知识的教授，并提供两种课程的培训，一种是基本操作讲座课程；另一种是高级操作讲习课程（ＡＯＣ）。美国的芝加哥汉堡大学是对来自全世界的麦当劳餐厅经理和重要职员进行培训的中心，另外，麦当劳还在香港等地建立了多所汉堡大学，负责各地重要职员培训。经过下一阶段的培训，他们将成为总公司派驻其下属企业的代表，主要职责是往返于麦当劳公司与各下属餐厅，沟通传递信息。同时，营运经理还肩负着诸如组织培训、提供建议之类的重要使命，成为总公司在这一地区的全权代表。
育人系统
香港总商会通过调查发现：重视培训的企业比不重视培训的企业获利高37%，员工收入高57%，市场价值比帐面价值高20%。
许多公司，经常做的一件事情是把外面的顾客照顾得很好，可是却很少照顾好内部的顾客。当为顾客提供更好的服务时候，顾客所接受到的最直接的感受与最深刻的服务，是来自我们员工当场所给予的。如果我们没有让员工感觉到心悦诚服，有发自内心的自然喜悦，他是无法把顾客服务得臻于完美的。没有照顾好内部的顾客，这个内部的顾客也就不可能照顾好外部的顾客，这就是内部行销；做好外部的顾客，这就叫做外部行销，而在我们员工与顾客之间，所产生的这个关系叫做互动行销。
我们一切运用在外部顾客身上，提供给外部顾客的，实际上相应地也应该要提供给内部的顾客。如果我们非常重视外部顾客的意见，就是重视消费者的意见，那我们当然更必须注意到我们内部的顾客，就是员工的意见。如果我们懂得在外部顾客生日的时候送给他们礼物，作为公司的服务活动和流程，我们也要知道在内部员工生日的时候给他们送上礼物和礼金。因为只有把员工照顾的非常好，他们才更有精力，更有动力，更有精神，也更愿意去照顾更多的外部顾客。
美国的运通特别设置有内部顾客的服务专线，包括设有员工心理辅导的咨询，为的都是希望能够创造一个更优美的环境，让大家充分施展自己的才华。
通过考察许多成功企业的育人经验，我们可以总结出以下四点：
第一，首先相信人。
不相信人，不相信他们的忠诚、学习的能力，就不可能育人。人性本善。如果员工不被信任，那在心理上会造成多大的伤害。信错人怎么办？信错人是必然有的。但是坚持下去，“大多定律”一定会发生作用。越相信人，周围值得相信的人就越多。




☆、第十节 人员系统(4)

第二，学费而非浪费。
让员工锻炼去做决策、承担责任当然是要付出代价的。代价之一是部分业务失败，代价之二是时间耽搁，初期决策速度慢。犯错误不要紧，但是要从中有所得，否则就不是学费而是浪费了。
第三，聚集合适的人。
实现跨越发展的公司往往都是先人后事。业务、策略总会变，重要的是有合适的人在一起。价值观以及对公司未来的愿景是否一致是合适与否的重要标准。
第四，以战育人。
这是育人的主战场，必须让员工真正地体会到权力、责任、成就、失败，才能让他们在能力、心理、价值观上成熟起来，与团队更紧密地配合起来。
◎ 味之都的培训系统
在员工培训这一块，味之都也有属于自己的系统。
首先，一般的员工有自己录用系统。味之都招聘基层员工，一般来说考察两个方面，一是看执行力强不强，二是看是否具有积极乐观的态度。如果两者都具备，那么这样的员工就会进入企业工作。进了企业以后，就是在正式上岗前的具体培训了。在工作中，他们会受到具体的指导。
其次，针对中层管理人员，除了具备一般员工的素质外，在他们走上领导岗位之前，也要去味之都管理学院进行为期三个月的培训，以便为更深一层的工作做好准备。
最后，针对高层，味之都要求一是要具备一定的经验，二是个人价值观与企业价值观基本趋同，三是要有某个方面的突出的才能。
在员工培训系统的执行上，味之都具体做好了两个方面，第一就是选人系统。因为一般来说，你要是找到了一个合适的人，一个理解并且接受你们团队价值观的人，你的培训目标就能轻易实现，否则会吃力不讨好，往往事倍功半。所以味之都在选人的时候，会非常强调等身动作、强调知行合一，因为你知道、你了解，并不表明你就一定这样做。他们在招聘新员工的时候，就要专门的游戏测试系统。运用这个游戏测试系统，只要让应聘者做几个规定的简单、独特、有效的游戏，一下子就可以把80%基本上不符合企业要求的排除在外，剩下的20%再进入下一轮考察中。这些游戏都是经过精心设计和周密安排的，从中可以突显应聘者的一些本性的东西。这么做有两个好处，一是可以节约人力资源成本，也为下一步的有针对性的培训课程设置打下基础。二是可以大大提高效率，降低用错人的风险。
经过前面的筛选以后，新进员工就进入了培训阶段。培训系统强调两点，一是让新员工认同你的理念，二是真对不同岗位、不同层次的员工设计不同的培训课程。
在员工培训系统中，对时间的要求又摆在了一个重要位置，而效率的提高关键是意识的树立、价值观的趋同。当一个人的想法与意愿和公司、和团队的价值观有出入的时候，他做起事来是很痛苦的，自然也就毫无效率可言。在这种时候，你越是培训，效果越差。所以，处于所有培训内容前面的是关于企业价值观的教育。
味之都的企业价值观是社会责任、客户价值、团队利益、个人成就，也就是说在味之都，每个员工都必须很清楚地知道，他们从事一切活动的最终目的是将企业的社会责任放在首位，如果某项活动，或者自己的某种行为已经背离了企业追求社会责任这一价值观，无论暂时能给企业、给个人带来多大利润、多大荣耀，从企业的角度来说，都是必须抛弃的。同样的，顾客的满意度和认可度、忠诚度以及美誉度，也是他们汲汲追求的。除了为社会、为客户提供服务和有价值的东西以外，他们也讲团队利益，以及在实现团队利益的同时，兼顾个人成就的实现。但很明显，他们将企业的社会和客户价值放在了团队利益和个人成就的前面。
这样的企业价值观，在每一个新进员工的培训中，都会通过具体的案例来向他们讲解。一般来说，我们提到企业价值观的时候，许多人都不以为然，觉得它可有可无，实际上，这一点是非常重要的，它是支持企业和个人不断前进的根本动力。如果你不明白你存在的意义，那你的生活肯定是没有质量的，就如同秋风中的落叶一样，飘到那里就算那里。企业缺少价值观，也就无法打造一个长青基业，极有可能就是单纯地追求利润。单纯的追求利润的企业是毫无竞争力和稳定性可言的。员工要是不知道、不理解、不认可企业的价值观，这也同样是一件十分危险的事情。




☆、第十节 人员系统(5)

在味之都领导人的头脑中，都有这样一个观念：企业员工树立了“我愿意”的意识再加上完善的系统就意味着这是一个好员工。简单地说，“我愿意”+切实地执行系统=好员工。举个例子，当年马俊仁领导和训练下的“马家军”之所以能在国际赛场上取得那么优秀的成绩，就是因为团队里的每个成员都知道教练要求自己刻苦训练的目的是拿世界冠军，为了这个目标，再苦再累也要坚持。否则，在那么大的训练强度下，有的人可能就不明白教练的苦心，就会想：哎，这是你的目标，你想拿世界冠军，我不能拿世界冠军。而实际上，马俊仁通过一套自己独特的培训系统，让团队的每个成员都接受，并且乐意去操练。否则，团队的目标就无法达成。
◎ 麦当劳的培训系统
○  麦当劳的培训理念
麦当劳的培训理念就是让员工得到尽快发展。麦当劳的管理人员都要从基层员工做起，升到餐厅经理这一层，就该知道怎样去培训自己的团队，从而对自己的团队不断进行打造。麦当劳公司的总经理每三个月就要给部门经理做一次绩效考核，考核之初，先给定工作目标，其中有两条必须写进目标中，那就是如何训练你的下属－－什么课程在什么时候完成，并且明确告诉部门经理，一定要培训出能接替你的人，你才有机会升迁。如果事先未培养出自己的接班人，那么无论谁都不能提级晋升，这是麦当劳一项真正实用的原则。由于各个级别麦当劳的管理者，会在培训自己的继承人上花相当的精力，麦当劳公司也因此成为一个发现和培养人才的大课堂。这也是麦当劳成功的秘诀之一。
○  标准化培训模式
麦当劳的员工培训，也同样有一套标准化管理模式，麦当劳的全部管理人员都要学习员工的基本工作程序。培训从一位新员工加入麦当劳的第一天起，与有些企业选择培训班的做法不同，麦当劳的新员工直接走向了工作岗位。每名新员工都由一名老员工带着，一对一地训练，直到新员工能在本岗位上独立操作。尤其重要的是，作为一名麦当劳新员工，从进店开始，就在日常的点滴工作中边工作边培训，在工作和培训合二为一中贯彻麦当劳的经营理念。这就是麦当劳培训新员工的方式，在他们看来，边学边用比学后再用的效果更好，在工作、培训一体化中将企业文化逐渐融入麦当劳每一位员工的日常行为中。
留人系统
在当今人才竞争白热化的时代，必须为人才创造成功的机会，提供成才的条件，不断满足其成就欲望，才能防止其“移情别恋”。对于企业来说，首要的是把企业变成人才创业的沃土和成就事业的乐园，才能使其对企业产生认同感、成就感、归属感，创造“拴心留人”环境，才能真正留住人才。以下四条手段可以帮你留住企业的核心员工。
○  薪资福利调整
根据企业自身实力和发展状况，形成一套自己固有的薪资福利制度。但如何灵活地把握这些制度留住人才，也是需要技巧的。
一般企业采用的“底薪＋奖金”模式，可以满足日常生活的基本需要，但却很难长期地调动人才的积极性和主动性。为此一些企业实行了“股权赠予”对人才进行激励，以此让人才对企业产生强烈向心力，意识里会认同企业是自己的，企业命运与自己息息相关，而不只是一个实现个人价值的平台。这种“股权赠予”模式一般对中高层管理人才，比较适用。
○ 员工职业生涯规划
在物质方面得到满足后，一般便会追求精神层面上的需求。因此，企业给人才除物质条件以外的成长空间，同样是吸引人才的手段之一。真正的人才懂得个人价值的提升，更关注自身能产生怎样的价值，能创造怎样的价值？
根据人才自身的胜任力、承受力及职位的挑战性，进行人才合理配置，使其能够充分发挥所长，以满足人才自我满足、自我实现的需要，对于人才和企业来讲，双方同时都得到了锻炼，更加深了企业的生命力。




☆、第十节 人员系统(6)

○ 分享企业愿景
企业的持续发展和稳定性，企业宏伟蓝图的实现，需要人才积极参与。员工只有成为企业的协作者才能真正产生主人翁意识，看到企业的发展愿景，我们才能令其以饱满的热情与激情一起和企业成长，亲眼目睹企业的成功，具备凝聚力的企业才能真正地吸引人才、留住人才。
○ 用优秀的企业文化去熏陶
有着优秀文化的企业，一般都具备一个的特性——向心力。这样的企业会长久保持一种和谐的氛围，作为雇员因为在这样企业工作，就会产生自豪感。优秀的企业文化自身更有一个特性——塑造力，只有真正地融入到企业文化当中，才能与企业荣辱与共。
◎  味之都的留人系统
每年选择进入味之都工作的应届大学毕业生比较多。但在味之都不管是什么岗位，岗位设计都是比较严谨的，岗位职责是比较明确的。比如说他们会一次从500名应聘者中，挑选出50名个人素质比较好，也比较符合企业要求，同时具有极大可塑造性的人才，把他们送到味之都管理学院去学习。再味之都，被通俗地称为是去“黄埔军校”深造。所以，每个进入了味之都工作的员工都抱着感恩的心态。
当然，餐饮业是人才高流动率的行业。某个员工在企业里工作一段时间以后，如果提出辞职，作为他的上司的管理人员就会想：是不是企业对他没有吸引力了、是不是自己没有与他分享企业愿景，让他没有看到目标、是不是他在目前的工作岗位上已经得不到持续的进步了。所有这些问题一一排除以后，他们接着就去创造一个更能适合该员工成长的平台。如果某个员工在工作中，既能有所得，又能体现自身的价值，那他又有什么理由离开呢。所以味之都告之任何一名新进员工，如果一年做不到店长位置，就会被淘汰；成了店长以后，三年成为不了区长，照样要淘汰。有一句话说：“马上成功”，你既然已经在马上了，那离成功还有远吗？你要是在马下，你要很辛苦的找马、找到马以后，还要训练马，适应马的脾气，这要花很大的精力，这不是成功的捷径。味之都坚信，做企业要有胸怀，要为有志成功的人提供一个可以展示自己、发挥才能的空间和舞台。目前，味之都就有这样的舞台，我们坚信，在未来，这样的舞台只会更大更广阔。




☆、第十一节 企业文化系统(1)

企业文化是核心竞争力
众所周知，企业文化要协助企业助统一思想，规范员工的行为，增加员工的工作激情和信心，增强团队的凝聚力，提高员工的工作效率，为企业创造实实在在的价值，而不能当作一种供人参观的摆设。换句话说，企业文化要以效益为导向，必须为企业创造实实在在的效益，而不是一种单纯的成本，更不是一掷千金后，却只换来个文字里的宏伟和宣传上的繁荣。
韦尔奇说过：“健康向上的企业文化是一个企业战无不胜的动力之源”。著名的经济学家于光远说过：“关于发展，三流企业靠生产、二流企业靠营销、一流企业靠文化”。 由此可见企业文化的重要。
企业精神是企业的灵魂，企业广大员工在这种企业精神的激励下，促发出共同的企业意识，对自己企业的生存发展有着一种强烈的责任感、使命感和归属感，自觉的把自己的前程、命运和企业紧密地结合起来努力奋斗、不懈追求，从而在企业范围内形成一种催人奋发的“小气候”。在这种“小气候”下，企业对员工的吸引力以及企业成员之间的吸引力也就应运而生。
企业家必须清醒地认识到，塑造企业文化从根本上来说是一种投资，必须用投资的心态来建设企业文化。不过，企业文化产生的效益，不单是指经济效益，还包括社会效益，这一点也丝毫不能忽视。因此，企业应该实事求是，在一步一个脚印的发展过程中，通过有意识的系统的引导来逐步建设自己富有特色的企业文化。
我举两个例子来证明好的企业文化是如何帮助企业走向欣欣向荣的，不好的企业文化又是如何导致企业如何一步一步走向没落的。
上个世纪80年代曾领导过电脑工业新潮流的苹果电脑现已处于崩溃的边缘。苹果公司原有文化的核心是一种鼓励创新、勇于冒险的价值观。自白手起家，小小的苹果电脑便在技术领域内引发两次变革，迫使包括IBM和微软在内的每一家电脑公司都加入它开启的新潮流。不仅是勇于创新，事实上，苹果公司一直是我行我素，冒高风险，甚至反主潮流。苹果公司的信条是进行自己的发明创造，不要在乎别人怎么说，一个人可以改变世界。正是这种大无畏精神使公司能够推出令广大用户喜爱的Macintosh电脑，开鼠标定位器和图像表示法的风气之先。苹果公司也一直以这种独创精神为傲。在其创办初期，苹果公司曾在楼顶悬挂海盗旗，向世人宣称“我就是与众不同”。然而正是这种价值观造就了苹果的成功，也预埋了它今日的失败。
创建于1939年、总部设在美国加州的惠普公司不但以其卓越的业绩跨入全球百家大公司的行列，更以其对人的重视、尊重与信任的企业文化闻名于世。惠普公司的成功相当程度上得益于它恒久的企业文化：惠普公司对员工的信任表现得最为清楚，实验室备品库就是存放电器和机械零件的地方，工程师们不但在工作中可以随意取用，而且还鼓励他们拿回家去供个人使用！惠普公司认为，不管工程师用这些设备做的事是否和他们手头从事的工作项目有关，反正他们无论是在工作岗位还是在家摆弄这些玩意儿，都能学到一些东西。因为它充分相信员工，公司员工才会与它有难同当、有福同享。归根到底，它是一种精神、一种理念，员工感到自己是整个集体中的一部分，而这个集体就是惠普。
因此，我建议你可以问问自己以下几个问题，来检验自己的企业文化如何。
第一，关于企业文化建设部门。 　
◆企业有无专门负责企业文化建设的部门。
◆企业目前负责企业文化工作的部门。
第二，关于企业文化的评价。
◆你对你们公司的企业文化的评价是什么?
◆你认为企业文化是虚的吗？
第三，关于企业文化现状。
◆你们公司企业文化工作的成绩主要体现在哪些方面?




☆、第十一节 企业文化系统(2)

◆你们公司企业文化工作的不足主要体现在哪些方面？
◆你认为企业文化的发展方向是什么？
企业文化的四个层面
我们可以将企业文化从四个层面作基本划分：第一，物质；第二，行为，第三，制度；第四，精神，层层递进。从广义看，这四个层面已经涵盖了“文化”的所有侧面和内容；而如果要获得实效，企业文化应该就指“精神”内核这一核心层面。严格说，品牌、形象、制度等，都还不属于企业文化的基本内核。当我们考察一个组织的文化时，应该由表及里，透过产品、服务、品牌、外环境与形象、管理者与员工的言行、规章制度和标语口号等等，去认识深层的价值取向。而当我们打造一个企业的文化竞争力时，企业文化建设就应该牢牢锁定在它的“精神”核心层面上，一时一刻也不放松
从国外成功企业的经验看，企业精神层面的东西应该是清晰、简洁、可操作的。这包括：企业的愿景、企业的使命以及企业的价值体系、核心价值观等。美国西雅图著名的派克鱼市，在经营了20多年后仍不过是一个普普通通的小鱼摊，但当他们找到了企业愿景—— 一个更远大的目标后，景况便一天天地发生变化：生意兴隆，从默默无闻到举世闻名，因为他们整个价值观念发生了根本转变。
◎齐鼎公司的经营文化
公司宗旨：以快餐产业报国
公司口号：为中华民族快餐文化的崛起而不懈努力
公司使命：把中式快餐文化传播到世界的每一个村落；帮助中国快速在21世纪成为世界第一强国
公司价值观：社会责任、客户价值、团队利益、个人成就
公司战略目标：打造中国快餐业的“麦当劳”
公司的经营理念：以快餐为桥梁、以行销产品为手段，最大限度创造人类精神文明和物质财富
公司的经营定位：成为中国快餐的第一品牌
◎味之都的共同语言
掌声------爱的鼓励
掌声对于我们来说非常重要的，一个好的掌声能够振奋人心，鼓舞士气，所以我们首先来学会这个有节奏的爱的鼓励的掌声吧，她既可以鼓舞我们自己，同时也可鼓舞我们的同事。
问好——非常好！
问好，行为科学家告诉我们：我们的行为和意识是相辅相成的，当我们不停的向自己暗示“非常好”时。我们的心情也会随之好起来，反之心情则很糟糕。所以我们要学会问好，不仅要向自己问好，还要把这种非常好的感觉带给我们的同事、带给我们身边所有的人。因为只有我们的心情好的时候我们的工作才会好，所以我们每时每刻的感觉都非常重要。
感觉——好极了！棒极了！爽极了！
要想工作好，首先感觉要非常好，所以我们要抓住我们所需要的感觉，把这种感觉大声地喊出来，好极了！棒极了！爽极了！
你会发现你的感觉真的好好、好棒、好爽！
◎  齐鼎快乐歌
改变你使用的词汇，改变你的习惯
改变你的态度，你就在天堂
今天 我精神饱满地展开工作
今天 我将快乐地开始一天的工作
我快乐  是因为微笑始终盛开在我的脸上
我快乐  是因为微笑让我感觉到自信和热情
我快乐 是因为工作让我感觉到自己的价值
今天 我又一次体验到了微笑的魅力
今天 我更深地领悟了快乐的涵义
微笑让我不忘快乐
快乐让我更会微笑
因为快乐 工作不再枯燥单调
因为快乐 我年轻的面庞生动迷人
因为快乐 我将吸引幸福
因为快乐 我将收获快乐
新的一天即将开始
我将快乐地工作
我快乐 是因为工作给了我帮助他人的机会
我快乐 是因为工作将打开我未来的成功之门




☆、第十一节 企业文化系统(3)

我快乐 是因为我心中有一个春天
美好的一天即将开始
我将快乐地开始工作
我将在工作中创造快乐
快乐将让我更好的享受工作
企业文化塑造步骤
第一步：提炼企业的核心价值观
企业的竞争已经深入到了文化层面。企业文化是一种重要的管理手段，是一种价值观。企业文化是由其传统和风气所构成，同时，文化意味着一个企业的价值观，这些价值观构成公司员工活力、意见和行为的模范。管理人员通过身体力行，把这些文化灌输给其员工并代代相传。企业核心价值观蕴涵在企业的行为模式中，需要从企业中提炼，另一方面需要借鉴外部企业的核心价值观，使之具有一定的先进性。
培育企业价值观我们不妨采用下列步骤努力。
○　领导者借鉴外部同类企业的良好价值观，树立起自身坚强的价值观，身体力行地去宣扬。
○　通过简短演讲，教会员工如何思索企业的价值观。
○　引发员工们描述人为价值观的内涵。
○　同员工一起找出外显的价值观。
○　引导、归纳出企业价值观。
◎ 日本松下公司对企业文化的提炼
1982 年 5 月 5 日松下幸之助在松下公司创立纪念文告中对员工们说：“大家集合在这里工作，为的是增加生产，逐渐提升并发展全世界人类的生活，如此经营，公司才有意义。不单是要提升公司业绩，或确保从业人员的薪水，使他们能提升生活，而是从更广泛的立场来探讨这个问题。认定事业集团存在的意义，在于对社会的繁荣有所贡献，公司的使命在此，我们必须认清这种使命感，这样，我们一切的努力才真正有意义。”
第二步：内化
世界第一CEO杰克韦尔奇在退休以后，总结他在管理通用电气14年间的宝贵经验后，写了一本超级管理畅销书《赢》。他在书中强调企业文化落地的关键两条，一是奖惩分明，二是让使命感与价值观融为一体。对有使命感、事业心强、价值观清楚又正确的员工要及时地大加表扬；那些不闻不问、不管不顾使命，也不认真对待价值观的人，要受到警告与“处罚”。
价值观与使命感发生矛盾时如何取舍，如：追求最大化利润的价值观与建立同客户保持公正而亲密的持久友谊的使命，打价格战与提供持续优质服务的使命，所有这些，都是导致企业失败的原因。韦尔奇强调，是文化决定企业成败。我还要强调：企业家的身体力行对于企业文化产生重要的示范作用，因为我们也常常说，企业家的文化一定程度上就代表了这家企业的文化。
为此，以下几条，作为企业负责人，你必须做到：
○ 企业家设计了企业文化的发展方案后，必须将之贯彻到底。
○ 通过企业家的“榜样力量”，引导员工的行为、思想趋向。
○ 企业家必须经过不懈的艰苦努力，才能将自己确定的企业文化灌输到每个员工心里。
◎ 味之都员工九大理念
1．成功是因为态度
我们每个人的成功不外乎三大因素：一是态度类因素，如积极、主动、果断等；二是技巧类的，如口才、远见、能力等；三是客观因素，如运气、长相等。研究表明，在成功的三大要素中，态度占80%，技巧占13%，客观因素占7%。实际上，技巧是靠态度才起作用的。客观因素也不是成功的充要条件。许多客观条件不错的人，最后却没有取得成功。所有的事实表明，成功100%取决于态度。所以，当我们工作失败时，请我们首先反省一下：我们的态度有没有问题。要想把工作做好，要想得到别人的认可，首先要端正自己的态度。
2．我是我认为的我
成功的规律表明：改变，会遵循一定的轨迹，即：结果取决于行为，行为取决于态度，态度取决于信念，信念取决于自我期望。在我们的心目中，我们认为自己是什么，我们就是什么。如果你认为自己是一个平平淡淡的人，你的结果就会是平平淡淡的。如果你认为自己注定是一个不平凡的人，你的结果就常常会成就一番大事业。人，有什么样的思考问题的方式，就会有什么样的人生。




☆、第十一节 企业文化系统(4)

3．我是一切的根源
著名的心理学家艾利斯的ABC情绪理论表明：人的情绪主要根源于自己的信念以及他对生活情境的评价与结实不同。哥本华也说：事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。所以，一切的根源在于我们自己，我是一切的根源。
4．成功一定有方法
假使“不可能”已成为一个人或一个企业的“口头禅”，他们已经习惯对自己说“这不可能，那不可能”这样的氛围，也许注定他们在竞争的大潮中难有辉煌，并最终被那些不说“不可能”只专注找方法的人所淘汰。
让我们调整好自己的注意焦点，把“不可能”这个极具消极的字眼从我们的“私人词典”或“企业词典”中永远删除，因为即使真的遇到难题，我们至少还可以说：不是不可能，只是暂时还没有找到方法。这样，我们会发现我们面前的困难会越来越少。
5．山不过来，我就过去
世界上有许多事情就像“大山”一样，是我们无法改变的。如果事情无法改变，我们就改变自己。
如果别人不喜欢自己，是因为自己还不够让人喜欢。
如果无法说服别人，是因为自己还不具备足够的说服能力。
如果顾客不愿意购买我们的产品，是因为我们还没有生产出足以令顾客愿意购买的产品。
如果我们还无法成功，是一哦难为我们暂时还没有找到成功的方法。山，如果不过来，那我们就过去。
6．决心决定成功
要成功，必须先有强烈的成功欲望，就像我们有强烈的求生欲望一样。成功源于我要。我要，我就能；我一定要，我就一定能。是决心，而不是环境在决定我们的成功。
7．天助自助者
一生当中，我们都在渴求机遇，然而我们却不知道自己到底要什么机遇，或不知道他长什么样子。即使知道，当机遇降临时，又常常没准备好。偶尔真的很有运气抓住一次机会，然而又因为抓不住下一次机会而以失败告终。或因没有足够的能力和耐力将其不断放大，坚持到底，永不放弃，直至成功。
真正的机遇，决不是机遇本身，而来源于我们对机遇的定义，对机遇的认识、准备与把握。
每个人都会有还运气，机遇面前人人平等，但是能否抓住机遇末叶许并不是平等的。因为，要想天助，必先自助。
8．每天进步一点点
成功来源于诸多要素的几何叠加，正如数学程式中每次只增加了,而乘积将很快成倍增长。
比如：今天笑容比昨天多一点点，今天行动比昨天多一点点，今天创新比昨天做一点点，今天的效率比昨天多一点点。。。。。，假以时日，我们的今天与昨天相比，将会有天壤之别。
9．太棒了
面对困境，绝不气绥。即使身处逆境，也要坚持对自己说：太棒了，又给了我一个实现成功梦想的机会。
第三步：传播
曾经有一位麦当劳全球人力资源执行副总裁在上任前，亲自在一家麦当劳工作两个星期，之后又与50位高级主管和120位人力资源员工进行谈话，目的是了解在麦当劳成功，需要具备什么条件。他发现：麦当劳最高层的50名主管中有40%的人是从第一线的工作中做起来的。因此，他决定在招聘人才时强调这一信息。
2005年9月，麦当劳推出了“我的第一份工作”系列电视广告，请第一位工作是在麦当劳的名人现身说法，谈谈他们在麦当劳学到的技能，以及这些技能是如何使他们终身受益的。同时，在招聘人才的时候，也主打在麦当劳工作能获得多种技能的信息。
同样的，美国运通公司也注意企业文化的传播。他们从全球所有员工中抽样进行座谈，找出企业员工最重视公司企业文化的哪一部分，并从中整理八大要点。之后，要求公司负责招聘的500名员工在跟任何求职者接触时，都必须提到这八点，以此为公司加分。




☆、第十一节 企业文化系统(5)

我这里提供给你几条传播企业文化的措施：
○ 讲故事——讲成功者的故事，引起员工的成功欲望，趁机灌输你的思想。
○ 讲传奇——通过传奇引导人们对某种信念的信心。
○ 用比喻——生动形象，更有说服力。
最后，我要强调的是，你一定通过全员培训和倡导，让企业文化渗透到全体员工的思想中并形成共识。在企业经过一段时间的发展后，再结合实际状况进行“再提炼”，如此循环坚持，才能够在发展过程中真正建立起自己的企业文化。
◎ 麦当劳的执行文化
在麦当劳的执行文化中，有几段话讲的是赢家和输家。
第一，赢家有一个计划，输家有一个借口。赢家当将任务和目标布置给他之后，会有系统的计划告诉你怎样做。输家有一个借口，头儿这个事我做不了，最好找某某做。当你不断推托的时候，已经将自己定义为输家了。有时候自己不想做，想推给做，结果别人得到了机会。
第二，赢家将一个事情做好了之后告诉你结果，输家将这个事做到一半告诉上司这个事我尽量做了，将矛盾和问题上交。
第三，赢家说让我来帮助你，输家说这不关我的事。
第四，赢家说虽然有困难但希望很大，输家说虽然有希望但困难重重。
麦当劳有一句话很重要，“每个月将你的手弄脏一次”，这是说给管理者听的，这代表了一个行为，管理者每个月当中都会抽出时间到现场跟员工们一起工作。
塑造优秀企业文化的要件
企业文化建设并不是一种随意性的文化活动，同样要制定科学规划，把员工职业生涯规划与企业规划结合起来。企业在建立优秀企业文化时要注意做好以下几个方面的工作：
○ 寻找培养高素质的领导人
领头羊对于员工的榜样作用是非常关键的。企业领导的任务是在企业组织内部培养和灌输一种清晰的价值观、确立明确的企业目标，创造激动人心的工作氛围。
○ 规划并沟通企业成功路线
企业的发展计划就是一张成功导向图，根据企业的远景规划，在图中可以标明企业目前的起点，确立企业的发展目标和计划达到目标的方式。
○ 营造信任氛围
公司的信任氛围可以使得员工有机会做一些十分具有挑战性的工作。良性健康的鼓励和充分信任，使员工在这里可以展开手脚，发挥潜能。
○ 授权团队走向成功
企业需要员工的责任心和信心。员工只有感到企业重视、尊敬和信赖他们，感到自己是企业中的一员，才会有信心和责任感。
○ 帮助员工进行职业生涯规划
职业发展的管理是个人与组织合作的过程，其最终目的是要达到员工个人的成长与组织的发展相协调。通过员工和组织的共同努力与合作，使每个员工的职业生涯目标与组织发展目标相一致，使员工的发展与组织的发展相吻合。
作为企业文化塑造的重要手段，沟通系统发挥了重要作用。以下10个问题可以检验你的企业沟通系统如何。
第一，我们每个部门当中，有没有一个辅导员，或者调节者来负责缓和人际关系。　
第二，所有团队成员之间的协议都具备了妥善和健全的特征吗？
第三，所有公司的成员都知道，他们每天晚上回家之前都必须要把工作做到最好吗？
第四，员工有没有逃避跟其他团队成员之间的沟通问题呢？　
第五，所有领导人有没有不断地学习，做不断进步的领导人呢？
第六，企业在全体会议当中，鼓励开放性的地沟通吗？
第七，我们可以接受犯错，并且从中吸取更多的教训吗？
第八，每个人都受到鼓励，并且敢去说什么错误可能发生，而且说出自己应该怎么去处理吗？
第九，员工能不能确实地说出来他们为什么要这么做，以及他们到底做了什么？




☆、第十一节 企业文化系统(6)

第十，员工感到生气的时候，他们到底是把气放在心里面，还是拿出来跟大家分享？
员工会不会经常在问自己正在做的事情到底是不是跟自己的工作直接有关呢？
每个企业都是由人组成的，企业文化也必须由员工来维持和传播。因此，要保持良好的企业文化必须关心人、尊敬人、发展人。
◎ 味之都的企业文化塑造
一靠员工培训和价值观的倡导。一个新员工近来以后，他们会通过各种培训，把他们的企业文化灌输给员工。企业文化不是各种规章制度，如果只是书面的东西，那是非常肤浅的层次。但企业文化又一定是看的见、摸的着的。味之都业已形成了这样的文化，一方面，在味之都，人人都是快乐的，在员工之间，互相传唱着一首歌，叫《齐鼎快乐歌》。光有这首歌还不够，管理人员还通过培训，以教练的方式让员工明白为什么要快乐，你快乐了对顾客、对你身边的工作伙伴，甚至对你家人的影响和感染。这样员工就能真正地把味之都的快乐文化融入到工作以及生活的方方面面去。
另外，味之都还倡导一种开放的文化，所有的东西都是“OPEN”的。所谓开放，就是指他们会以一种开放的心态还接受新事物、学习新事物。用时髦的话来说，就是与时俱进。只有当一个人很自信的时候，他才能做到以我为主，博采众长，融会贯通，自成一家。做中式快餐连锁，自改革开放以来，已经有几家了。但是迄今为止，还没有一家可以与麦当劳、肯德基相抗衡的品牌，这一方面固然是因为中式快餐连锁起步晚，基础比较差，另一方面也与我们的心态有关。从倒下去的那些中式快餐品牌来看，浮躁是他们的一个共同的弊病，故步自封、孤芳自赏是他们的心态。如果不改变这种心态，企业只会停滞不前。
为此，他们强调，要向别人学习，既包括麦当劳、肯德基这样的西式餐饮品牌学习，也包括向国内的同业者学习，既学习他们成功的经验，也学习他们失败和失误的教训。比如说，在人员流动这一块，众所周知，餐饮业是一个人员流动率比较高的行业，并且从业者从整体上来说，素质还有待提高。味之都一方面用优秀的企业文化来陶冶他们、培养他们，另一方面他们也鼓励合理的人员流动率。他们坚信，如果能建立一个人才自由流动的通道，让那些对打造中式快餐品牌有兴趣、有信心的人走到一起来，共同为味之都这一品牌贡献力量，这难道不是一件好事吗？如果哪一个员工跟不上企业发展的步伐，通过培训和教育，还是不能和企业文化融合在一起，他们也不会强求。人员的合理流动有益于保持企业的新鲜和活力。古人说：流水不腐，户枢不蠹。企业员工要是找不到出路，看不到希望，他自己愿意走，但一段时间以后，他会猛然醒悟，觉得还是在味之都学到了许多东西，对自己的今后的职业发展、人生规划、为人处世有帮助的话，他还会流回来的。这才是一个优秀的企业文化真正有魅力的表现。实际上，这样的情况在味之都已经出现许多次了。
味之都以一种开放的心态接纳了那些从企业里流出去的人员，他们认为，当一个员工走出你的企业，要么是你没有给他一个与他的能力相称的合适平台，要么是他没有看到企业的愿景，或者说是企业的管理人员没有与他们分享企业愿景，再一个就是他们的能力跟不上。
俗话说，近墨者黑，近朱者赤。品牌文化是企业的核心价值观。一个好的企业文化能吸引大量优秀的人才来加盟。
如今，味之都的企业文化就像一块品质良好的磁铁一样，牢牢地吸引着1000多名员工，另外，每年都有许多大中专院校的毕业生积极要求要味之都来效力，其中许多不乏著名高校的本科生，甚至研究生。上至企业管理层，下之普通一个餐厅服务人员，他们都知道他们企业的目标就是打造中国快餐业的“麦当劳”。前途当然是光明的，真的要达到那一步，就得从我做起，从身边的细节做起，将企业的远大理想与个人的具体行为结合起来，一步一个脚印，既不妄自菲薄，也不沾沾自喜。




☆、第十二节 创新系统(1)

创新的本质
世界商场的竞争需要越来越多的创新。因为模仿者永远只是一个跟随者，所以你跟着别人做的时候，你很难和别人做的一样好。在当今的社会中，人们越来越多的注重原创性，鹦鹉学舌、亦步亦趋的做法终将受到抛弃。我们说，创新的本质就是系统的重新组合。
其实做到创新并不难！你只要把身边所有的东西重新排列组合一下，往往就会有很多的惊喜，创造出很多新的乐趣。譬如说内衣外穿，本来穿在里面的内衣穿在外面，这就成了一种创新，还成就了特有的超人风格。又比如有一种果汁叫西瓜汁，另有一种果汁叫橙汁，还有黄瓜汁，当你把这些汁放在一起的时候，就可以调和出一种特殊的、美味的综合果汁。当大家还陶醉在“中国制造”、“世界工厂”这样的定位的时候，我们必须用最快的速度进入中国创造，让自己的产品真正能够领航全球。
○ 　从问题中获得创新
有这样一个有趣的游戏：一个人手上有一个白色信封，里面可能是50元钱，也可能是一张罚款单。你有三种选择：可以打开信封，但必须遵从信封里的要求；也可以不打开信封； 还可以传给同伴，让同伴打开。你会作何选择？
不打开信封，当然不会给你的现状造成直接的利益伤害，然而问题当中蕴含的成长或发展的机会，因为你的不打开，将与你失之交臂，从而不能突破你个人的现状。
企业的生存与发展也如此。就好比这个信封，撕开它就意味着你将发现新的问题与机会，实现对现状的突破，所以企业要敢于直面问题，从问题中发现创新的主意。
○  倾听新的声音
你的企业要想领先，必须寻找创新点，管理层必须给予三种人以不同寻常的发言权。第一种是年轻人，因为他们往往更有创意思维。第二是离公司总部最远的分公司中的人。这些人在公司边缘，他们不得不更要有创造性。第三是新来的人，尤其是那些来自其他产业的人。
成功的创新行为一定包括一些所有人都会认为很差劲的想法，产生这些想法的人，似乎显得有点不可思议。可能你也不喜欢他们，但他们往往会有一些新的点子，这个点子可能正点中你创新的火花。所以，你要鼓励你的员工不要过分在意自己的上司，要问而且要会问问题，要说而且要直说。
○　 留意不起眼的细节
管理大师彼得?杜拉克说：“行之有效的创新在一开始可能并不起眼。”这需要你对一切都得要抱一个怀疑的态度，对企业活动中的既不相同却又相互关联的每一个细节，绝不能掉以轻心。不然，那你就发现不了问题，也就没有了机会。
但是，创新不能是一句空话。任何创新都应源自需求，不能无病装病，故作呻吟状，为创新而创新。这是创新最起码的一个原则，企业创新也是一样。
○ 加大无形拉力
创新的过程中充满了艰苦的矛盾需要克服，有时在做法上、时机上、细节上很难把握。
不过，创新保证了员工在上、下、左、右的全方位支撑中，瞄准企业的目标发展轨迹不断创新和前进。这需要四个方面的支持。第一，明确的远景规划。第二，支持平台，可以帮助帮助员工有效地开展工作。第三，目标管理体系，包括过程管理、绩效考核等。第四，人本管理体系。
让创新成为常态
创新的公司应该如何做才能更好地规划未来？应该如何经营才能让创新成为常态？创新取决于什么心态？下面的几点建议可以帮助我们解决问题．
○ 成功＝创新＋稳定管理
乐柏美（RUBBERMAID）公司原董事长舒兹提出成功的公式是：成功=创新+稳定管理。
创新很重要，但是“创新”不易控制，所以说稳定管理更重要，否则有的创新可能会浪费资源。乐柏美公司平均每天推出一个新产品，可见该公司的成功公式一定管用。




☆、第十二节 创新系统(2)

○ 强调团队合作
美国足球队员一般会在自己的球衣上写自己的名字，但是宾州州立大学足球队的教练却说：“我们的足球队不需要在制服上面写名字，因为整个足球队强调的是一个团队合作。” 同样，创造部门的员工与制造部门、企划部门的员工一样，需要的都是一种团队合作的精神。
○ 迅速模仿跟进
如果发现一个好产品或者一个大市场，就应该立即跟进，在跟进中会发现现有产品的缺陷，然后通过创新弥补缺陷，超越对手，实现后来者居上。如果你自知不是天才，那么就做一个改良天才的人——具备一种“改善”精神，通过不断的改善就可能得到更多的创意。
当然，创新的目标是创造，而不是简单地模仿，因此创造性模仿者需要通过对他人创意的了解，重新组合、改良而产生具有不同功能与价值的新东西，这就是创意。事实上，所有的产品，除了第一代原创的，以后的进步都是通过创造性模仿得来的。例如，世界上最早出现的可乐是皇冠可乐（RC Cola）,但是可口可乐和百事可乐后来居上,占领了软饮料的大部分市场。
○ 打破惯例
甲骨文公司的创办人兼执行长、身价30亿美元的埃里森说：“找出流行趋势的缺点，就是你的商业优势之所在。”他还说：“这是你必须要做的事情。当所有的人都在以同一种方式在做时，如果你另辟蹊径，无论是在艺术、商业还是任何其他领域，你都会占有绝对的优势。”
○ 为未来作好准备
每一个公司都必须时刻为未来做最好的准备，随时准备进行创新，因为公司如果不为未来做好准备的话，就肯定会受到更大的惩罚。
创造创新的氛围
创新是企业唯一持久的核心竞争力。但是，目前很少有企业把创新能力作为企业的核心能力来管理，而常常是一项特殊事件来看待。因此，从能力的角度来理解创新，将给企业注入全新的核心竞争能力，就像上个世纪七八十年代的质量管理带来的革新一样。
在企业里，你可能会想：“我只是一个普通人，能创出什么新？”何谓创新？海尔老总张瑞敏说：“创新不等于高新，创新存在于企业经营管理的每一个细节之中。”创建创新型企业，就应让创新成为企业每位员工的习惯。只有让员工做个有心人，从点滴小事做起，从改变工作环境或工作方法做起，才能创造一个适合创新的企业氛围。
鼓励创新，首先应构建领导与员工之间沟通的良好平台。领导要鼓励员工发挥想像力，同时，应允许员工在尝试中犯错。惟此，员工才能把创新当作企业日常运营的企业精神，成为约定俗成的工作习惯。其次，要建立一个激励员工创新的机制，其中包括精神激励和物质激励。
创新来自企业员工的瞬间灵感，存在于员工的日常工作之中。只有让员工养成勤于思考，勇于创意的习惯，才能不断挑战自我，追求卓越，才能推动企业的可持续发展。
创新的原动力
创新是需要激情的，无论科学上的创新，还是在艺术上的创新都一样。这种激情来自于对自己所从事的工作的热爱，来自于对完美的追求。这样的例子在科学史上、艺术史上是很多的。在感情的急剧激荡时，会产生出创新的火花。总是在百思不得其解，如痴如醉追求之中，才能得到忽然醒悟。中国有句古话“急中生智”说的就是这个道理。
○  直觉
直觉是一种复杂的判断和偏好，它是快速的意会，而又无法解释如何获得意会时的关键。直觉并不等同于灵感。直觉在决策和创新方面是不可少的，但是也会带来错觉。
和直觉相联系的灵感和我们一般所说的深思熟虑的推理是互补的，而不是相互排斥的。缺乏推理，我们的直觉可能会无法控制地把我们推向情感混沌的漩涡；而缺乏直觉，我们可能会无法成功地去解决某些复杂的社会的动态问题、科学和艺术等方面的创新、道德方面的选择以及经济上的决策问题等




☆、第十二节 创新系统(3)

○ 灵感
指在文学、艺术、科学、技术等活动中，由于艰苦学习，长期实践，不断积累经验和知识而突然产生的富有创造性的思路。灵感提供的是思路，而不是细节；是思想的飞跃，而不是重现；它需要知识和经验的积累，但不是冷静地，逐步地通过逻辑推理而产生的，而是突然浮现的直觉思维。这种灵感是在各个领域创新活动中出现的具有相似规律的思维方式。
将创新系统导入团队
关于如何在团队中植入创新系统，可以参照以下的基本步骤：
第一，培养创新意识
动机就是当一个人感觉对某项事业有热情的时候他会真正地实施它。它要让员工们相信团队对创新的一贯支持态度，值得去不厌其烦的实践。同时还要让游戏的规则透明化。让员工相信，如果他们向决策层提出了好的想法，自己有机会投入到这项创新实践中；他们可以在空暇的时间加入创新团队；还有让他们看到努力就能收到回报。如果自己投入创新，会遇到哪些风险呢（尤其是那些隐性的、对职业发展的影响）？
第二，明确责任
一定要避免那种大家都议论纷纷却没有人采取行动的局面，这样管理层的威信就会渐渐减弱。一定要使得在决策层中关于创新的讨论是开放式的，团队内部要进行开诚布公地讨论。同时，还要获得中层管理者的支持。因为他们肩负着达到高层管理者制定的企业增长目标的重任，因此对于创新，他们一定有不同的视角。他们很可能认为创新远不如实施一些现实的经营策略重要。敏感的了解这些中层管理者的想法，是企业系统创新获得成功的制胜秘籍。
第三，为创新创造条件
推行创新是项艰难的事业。人们常常误以为创新将会发生。其实，只有很少一部分好的主意最后取得了成功，因为一个创新的想法实现需要时间、能源、和奉献。
第四，指定“创新大使”
研究什么是创新在团队中成功实施的因素；完成了什么；没有完成的是哪些。然后，就可以指定在创新的进程中给予其他人很大帮助的人们作为促进团队创新实现的“创新大使”。你必须要找到合适的人向管理层说明他们预想的事情很快就到来。“创新大使”可以有助于人们把最好的做法推广开来。
第五，注意检查和调整
要定期对创新的目的和效果进行评估。通常很难在一开始就确定创新的标准、方式和动机是否正确。因此在不断的根据经验来调整。首先就是集中关注创新的数量，这有助于一个团队养成创新的习惯。然后才能渐渐的注意质量，从而使得资源得到最有效的利用。随着时间推移，再将那些创新效果最好的程序进行评估，从而找到资源利用最好的模式。最后，要给予奖励，让他们真正成为公司的所有者，让他们对这个团队更有责任感。
◎  麦当劳的创新故事
一提到创新，你可能觉得这是与餐饮业这样的非高科技类企业不沾边的事，其实，创新适用于一切团队和个人。麦当劳的基本原则是根深蒂固的，但在这些原则下要求麦当劳坚持创新。下面我分别介绍麦当劳在产品制作创新和营销创新方面的例子。
产品制作创新方面：在麦当劳的厨房，严格的“标准化”把创造性挡在门外，那里的工作人员和流水线上的工人不会有什么区别。但是，麦当劳的总裁就曾经偏偏要在这个最没有想象力的地方，搞出了许多创意。
他用机器人的手代替人手。机器人接到指令后，它会把冷冻薯条倒进炸锅，放盐，还能够像人一样在往袋子里盛薯条时摇晃几下。在它旁边是一台可以垂直升降的自动烤箱，不知疲倦地从冰箱里取出肉饼，烤熟后再做成汉堡包。机器人所以能代替人，是因为在麦当劳里工作的人一切行为都是系统化了的。
营销创新：现在许多地方的麦当劳餐厅内，都有代售公交月票的服务，为广大消费者，同时也为广大乘客创造便利条件。此举一推出就吸引了大批食客络绎而来。除此以外，在麦当劳宽敞明亮的餐厅里就坐着不少手拿书本只要一杯饮料就呆上好几个小时的考生，面对此景，麦当劳非但未赶他们走，反而特意为这些学子们延长了营业时间。为学子学习延长营业时间，为普通公众代售公交月票，两则案例表面看来都是麦当劳自找麻烦，但却是麦当劳营销创新的体现。




☆、第十二节 创新系统(4)

◎  中式餐饮创新的基本模式
21世纪是个多元化、信息化的世纪，菜品创新、经营创新、管理创新等已成为餐饮业保持生命力的首要条件。创新系统是具有多方面、多层次的问题。创新是历史的必然，是发展的需要。味之都是如何做好创新系统的呢？
○　观念创新
味之都根据市场定位，顾客需求，讲究速度，讲究质量，讲究卫生，注重营养，加强管理，降低成本。味之都强调菜品要有新品种，服务要有新形式，经营管理要有新思路。
○　重视人员素质
味之都对人才，尤其是高级餐饮人才的需求越来越大，要求也越来越高。不但需要高级烹饪师，服务师，高级营养师，而且还要有高级管理人才。味之都品牌文化的核心就是对人的充分尊重，加强管理，使菜肴不断创新。
○　重视菜式研究开发
继色、香、味以及环境之后，味之都为消费者奉上第五大特色：中式快餐文化。因为如今人们的餐饮观念正逐渐成熟，吃饭不仅是填饱肚皮，而且是一种身心的享受，讲究质量和品位。
○　树立品牌战略意识
味之都在2006年之前，所有的经营活动都是在夯实品牌基础。正是树立了牢固的品牌战略意识，他们才会不断地超越竞争对手，并且接二连三地成功地复制出一个又一个的直营店。
从味之都成功的经验中，我们甚至可以总结出中式餐饮创新的基本思路和可以参考的模式。
首先，仔细研究个性化的餐饮发展思路。如闻名世界的麦当劳、肯德基，从一开始就提倡个性化的创新餐饮，它真正抓住了儿童的消费心理。
其次，做好个性化的餐饮经营管理。
比如说，现在的茶楼改变了以往的经营模式，提供了个性化的发展，人们在那里不光是谈天说地，还可以是办公商务的场所，提供传真、打字、发电子邮件等业务，以迎合商务客人的需求；有的餐饮经营以歌舞或娱乐表演伴餐，客人在享受美味佳肴的同时，还可以有愉快的精神享受。
现在有人尝试以“追求文化品位的餐饮”这种个性化的餐饮经营，经营具有特有的文化背景的宴席，增加餐饮和菜品文化味，可以说这种餐饮尝试，只要经营产品新颖，有文化品位价值，就一定有其发展的空间。
最后，提炼精品菜肴和餐饮文化，创建连锁化经营。
“酒香不怕巷子深”的时代已经成为过去式，当今时代，是客户经济时代，竞争充斥着各行各业，任何企业再如计划经济时代等顾客上门的话，那这个企业离消亡也就不久了。




☆、系统复制的威力

系统复制的威力可以用复利的威力来说明。复利被称为世界第八大奇迹，连爱因斯坦都曾说：复利的威力比原子弹还大。一个人掌握了一项技能，只要精准地教会两个人，不出20层，他就可以教会全世界所有人。企业里的各个部门如果对各自的系统加以各自复制，比如销售部门复制销售系统，行政部门复制行政系统，财务部门复制财务系统，这样再加上有效的统筹，就能变成一个卓有成效的大团队，整个企业成功的模式就可以快速复制，企业就能迅速做大做强，并且更有竞争力。
如果你有一项技能，你要你精准地教会两个人，这两个人中的每一个人再精准地教会两个人，如此推理下去，不出50层，你就可以教会全世界所有的人。很明显，2的50次方，已经远远超过了目前地球人口。系统复制的威力就如同复利。麦当劳、7—11便利店为什么发展的那么迅速，很快占领全球市场，就再于他们采用系统复制的方法。所以我们说，成功、精准的系统复制是商业扩张的利器。
在商业操作上，我们要利用系统复制的思想，在个人的事业经营的方方面面，我们都要利用系统复制的思想。我们可以考察一下成功者的经验。成功者之所以成功，是因为成功者都有一套正确的方法不断地实践在自己的身上。所以，你如果要获得成功者一样的结果，就使用成功者相同的方法！
现在，我们来学习大量复制的两个关键：第一个关键就是模仿成功者。我们知道，成功最快速的方法就是模仿成功者，复制成功者的方法和经验。也就是，用已经证明有效的方法来帮助自己成功。成功者学习别人的经验，一般人学习自己的经验，然而一般人通常没什么成功的经验。所以最成功的人士，都是在学习其他成功人士的经验和方法。只要你能够了解成功的人做哪些事情、采取哪些行动，只要跟他们做同样的事情，复制他们的方法和经验，你就一定可以成功。这就是成功的秘诀。
第二个关键就是在最短时间里采取最多的行动。我们知道九十九次的理论不如一次的行动来得实际、来得更有价值、对你的帮助更大。一个人想要拥有非常大的成就，他就必须百分之百地实践和行动。80%、70%、60%……也许会进步，可是假如要成为顶尖，就必须百分之百彻底地执行。
一个人之所以会比你成功，是因为他行动的次数比你多。当你了解到成功者的方法和经验后，你就必须在最短时间采取最大量的行动。




☆、系统复制的方法

古希腊最伟大的力学家阿基米德曾说过：“给我一个支点，我就能撬起地球”。两个体重不同的人坐跷跷板，通过改变杠杆距离，体重轻的人同样可以撬起体重重的人。系统的核心精神也具有杠杆原理，用“最少得到最多”。在一个公司或者一个组织中，某件事如果只有老板会做，某种技能如果只有老板会有，那么他不在的时候，整个工作都无法继续进行，公司业绩也只能缓步增长。但是如果每个员工都会了，并且做的和老板一样好，那么就会产生爆发效应，造就这个企业在短时间内迅速腾飞。
有效的复制都是团队的复制。在复制的过程中，书面的呈现、评估的标准、可控制的因素显得非常重要。如保险业每天对行销人员进行早晚评估，这十分重要，只有这样，才能有效控制整个过程。直销行业也是如此。
系统越小，开始复制的越早，系统的雪球效应就越大。我们可以看一个形象化的例子：圆的面积取决于它的半径。半径确定，圆的面积也就确定。现在将半径增加不到一倍，我们会发现，圆的面积会增加好几倍。这就启示我们，系统一定要尽早建立、尽早复制。
系统的复制包括方法的复制、文化的复制、教育的复制、观念以及团队等的复制。如台湾安泰人寿，当初与上海太平洋人寿合作成立了太平洋安泰，在短短不到5年的时间内，就成为上海市场表现最好的保险企业之一。当初台湾安泰人寿从台湾派来了5个人，这5个人分别是营销、财务、人事、市场、管理方面的专才。他们是如何做到这一点的呢？ 秘诀就是他们发挥了杠杆操作的原理，营销人员负责复制安泰人寿在台湾获得成功、业已证明是实用、高效的营销系统，财务人员复制同样成功的财务系统，每个人都负责复制自己擅长的系统，他们再教会身边的人，这些早期加入太平洋安泰的工作伙伴又教会了稍晚加入的伙伴，如此发展下去，台湾安泰人寿的成功系统就在上海完全被准确地复制下来。




☆、系统复制的前提

系统的复制取决于三个方面的因素：一是实物，二是经验，三是执行。系统复制的前提是系统本身既要能标准化，又能科技化。
先说标准化。
现在很多从事ISO认证的公司，他们专门为众多需要标准化的公司做辅导。大家申请ISO9000的一个重要原因就是希望所有的流程都可以标准化，每一个环节都有完整的操作手册，每个员工都非常清楚自己的职责，销售有销售的操作标准，客户服务有客户服务的作业流程。公司的每一个员工，在面对客户时，所讲的每一句话，都是标准内容，并且不会因为任何人产生差异。
实现标准化应该注意三个关键词：硬件、软件和要件。硬件是指你的公司有没有一个硬件环境？是否拥有健全的基础设施？是否有好的工作环境？是否拥有工作需要的最好的设备？等等。
尽管已经到了信息时代，但是还有许多人在用原始的方法工作。我发现还是有许多人在进行业务洽谈时，他们需要从厚厚的一大叠资料里面找半天，才能找到客户联系方式的纸条，然后打电话给客户。有些人就不同，他会拿出手机，轻轻一点，客户资料马上呈现出来。这种手机只比名片大一点，携带起来十分方便，能帮你大大提高工作的效率。
硬件要过关，软件也同样重要。软件是指工作氛围。比如你的工作环境很高档，但人与人之间的关系很紧张，那么工作在其中人也不会感到舒心。
第三个方面就是要件，所谓必不可少的条件。它是什么？游戏规则！维持企业和组织运转的一套法则。比如奖罚措施，这是提高工作绩效的保证。如果没有明确的游戏规则，同样会造成人员的流失，企业的系统照样不能发挥作用。
再说科技化。
科技化也有几个要素：影像化、音像化、图像化、文字化。
试想一下，当你的核心员工、你的优秀人才离职而去，他的工作经验和技巧能被别人学习吗？能得到传承和发扬吗？所以不要忘记整理优秀员工最佳的工作方法和技巧。比如你可以把员工演示的客户问题解决技巧拍摄下来，这叫影像化；将工作过程录音下来，这叫音像化；把顾客的见证、顾客来函拍成照片叫做图像化；把所有的文字资料、杰出的工作表现整理成册，流传下去，给后来的工作伙伴作为参考，这叫文字化。如果能把这“四化”全部做到位，就可以通过科技化的方式，保存公司所有的智慧财产，让公司的核心能力得以延续。
我们总以为一个店开成功之后，所有的店都会跟着成功，其实不是这样的，典型的例子是郑州的亚西亚，前四五家店是非常成功的，但并不代表亚西亚的整个的商业系统就已经建设好了，这就涉及到经验问题。我们说，经验要在大量的实践中积累，只有你达到一定的直营店以后，你才可以说你有了许多成功的经验。同时，你在积累经验的同时，你也要注意执行的因素，也就是人的因素。你积累了大量的人力资源，你才能奠定下一步系统复制的基础。亚西亚在没有体系支撑的情况下贸然扩张，北到北京，西到西安，南到福建，东到上海，全国范围内布局，结果大家都知道了，亚西亚在没有科技化、标准化的系统支撑下，很快从辉煌走向覆灭。同样还有比如说红高粱、荣华鸡、烧鹅仔，很快就是昙花一现就死掉了，以为口味更好、更便宜，最后还是死了，这是很可惜的，值得我们反思和警醒。




☆、系统复制的运用(1)

商业系统中最有价值的复制就是品牌的复制。因为越多的店越能让消费者感受到品牌的力量。品牌是企业借助于系统复制的思想攻城掠地开拓市场的武器，除了餐饮业，其他行业的系统无不是“品牌开路”。
品牌不仅是宣传出来的知名商标，还包括质量、服务以及独有的知识产权、技术机密、运作模式等所有能够对外部市场产生影响的全部要素。特许经营是品牌推广最有效的手段之一。
特许经营是一种已被公认为有效的经营理念，就像“麦当劳”以特许经营方式在全球范围内快速扩张那样，特许经营授权商(Franchisor)将其成功的品牌、产品和运作模式传授给特许经营体系中的受许者(Franchisee)使用，使受许者获权经营了一种早已获畅销的产品或服务。
第一代特许经营也叫“产品品牌特许经营”。二战以后，美国经济快速发展，其中，餐饮、旅馆等服务业的发展使特许经营在内容和形式上更加丰富。
与传统的商业模式相比，特许经营这种运作模式有相当高的成功率。数据显示，使用特许经营模式进行经营的成功率达到95％，而传统模式的成功率只有25％。如此高的成功率，使“加盟创业”成为人们经商降低投资风险的最佳选择。
◎  特许经营的好处
特许经营，在它成功打造了麦当劳、肯德基等一大批世界级企业之后，已经成为一种风靡世界的商业模式，正在整个商业社会日益渗透和扩散。
● 提高投资成功机会
在竞争日趋激烈的市场，一个小规模投资者要想从无到有，从小到大创立一番事业是非常困难的，将碰到资金有限、经验匮乏、知名度低、市场定位难等诸多问题。加盟一个成熟的连锁经营网络，则可以即刻从总部获得全方位的支持和帮助，如同站在了巨人的肩上，能迅速触摸到成功。
● 减小投资风险
投资行为不分大小都会有风险伴随，如何回避和减小投资风险应三思而行。创业者选择投资项目，主要靠自己根据各方面信息来判断，受各方面条件制约，这种判断有很大的盲目性，一旦判断失误会遭受较大损失，这种损失对小规模投资者来说风险更大。
加盟连锁经营网络，可以最大限度地减少投资风险，因为每一个成熟的连锁经营网络都是由大的投资者构建的。网络运作前经过充分的论证，运作后经过试验、失误、调整而后进入稳定运行阶段，风险已经充分释放；而且网络中正在运行的加盟店，各种情况比较清晰，投资者可以充分观察、了解和比较后再加入，这样就可以将风险减至最低。
● 获得系统的管理和指导
投资者进入一个相对陌生的行业，最需要的是专业知识和管理经验，如果独立摸索和学习，则需要相当长的时间，而且这样得到的专业知识和管理经验并不全面。加入特许经营网络，即使完全没有专业知识和管理经验的人士，也可以立刻得到总部提供的全套专业知识、管理经验、经营技巧的培训，这些知识和技巧都是总部多年积累不断改进、经过实际运行检验的全面完善的管理系统。加盟者按照这套系统运作，很快就会由一个外行变成内行。
总部还会针对刚进入经营网络的新店和出现特殊情况的加盟店派专人提供帮助，解决问题。加盟店在经营过程中如果和顾客或政府部门发生纠纷，总部会以公司名义帮助处理，解决困难。
● 享有品牌支持
一个品牌从不知名到知名再到著名，需要经过长时间的积累，更需要投入大量的资金和人力作宣传。小规模投资人不可能投入这么多资金用在广告宣传上，所以要创出属于自己的著名品牌非常困难。一个成熟的连锁经营网络，都拥有著名的品牌，而且都经过多年的宣传和经营，建立了良好的形象和稳定的消费群。加盟者加入连锁网络，就可以立即分享这些商业资源，迅速占领市场。总部还会经常安排媒体广告、宣传活动及社会公益活动，宣传企业、提高知名度，加盟店可以随时享受这些活动带来的效益。




☆、系统复制的运用(2)

就我们所知，味之都加盟商享有以下权益：
品牌支持：知名品牌的无形资产为加盟店赢得客户信赖。
评估支持：为加盟店进行全面市场预测、项目评估。
设计支持：总部为加盟店进行室外立面、室内平面设计，提供完整的《装修设计手册》及招标文件。
设备支持：总部可为加盟店配备成套设备、家具。
培训支持：总部为加盟店进行全面的技术、管理培训。
管理支持：总部对加盟店在产品价格、服务、信息等方面提供定期指导，并根据加盟者的要求给予不定期的技术和管理培训。
物流支持：为加盟店提供所需主料、配料及物品。
业务升级支持：全方位的产品结构为加盟店预留业务升级的空间。
◎  特许经营的常见风险
第一，品牌价值损失。常见的情况是，加盟方没有按照特许方规定运营，降低了服务的质量和水准，或者绕开特许总部的营销体系，从其他供应商处获取低质量的产品来销售。显然，这种情况损害的是特许方的品牌价值。
第二，核心技术、管理模式和知识产权的流失。加盟方以特许加盟的方式获取技术、管理、秘方等商业秘密，然后出卖泄露给第三方或终止特许合同，自己独立经营来牟利。实质上是直接攫取了特许方的无形资产。
第三，在以销售额或营业额确定特许使用费时，隐瞒销售额或营业额。实质上是侵占特许方无形资产的合法收益。
第四，加盟方闹独立。加盟方在获取经营经验以后，不愿意向总部交纳特许使用费、要脱离特许体系，实际上对特许方来说，也是一种隐性流失。
◎  特许经营成功的要素
人们称特许经营是复制成功、拷贝财富的商业模式，但并不是所有的特许经营模式都能够成功。失败的例子则俯拾即是。最“知名”的大概是前几年曾经因为挑战麦当劳而名噪一时的“红高粱”。尽管红高粱曾经因此吸引了大量眼球，但最终还是由于产品、服务等方面跟不上的原因而败北。这说明，眼球效应并不能保证特许经营一定能成功。特许品牌的扩张和管理也是容易出现问题的环节。一旦扩张过度其他环节跟不上，即使是知名品牌也有失败的可能。
同样是采取连锁经营的方式，为什么本土餐饮业总是欠缺火候？ 　　
纵观餐饮巨头的发展不难发现，这是特许加盟制度的魅力所在：拥有极高的品牌价值的餐饮集团不仅允许加盟商使用其顶尖的餐饮品牌，同时，还为其提供营运、系统和行销等等方面的支持。餐饮连锁加盟需要建立基本的连锁营运体系。
●　餐饮连锁集团需要有标准化的管理
首先需要保证口味的稳定性。麦当劳、肯德基所提供的餐点并不能称为顶级美食，但是它们美味的意义在于口味和品质的一致，这样让每一位顾客不管在何时何地，所吃到的同一产品都是相同的味道。从消费者的角度看，就是只要挂的是上述连锁经营的招牌，无论到哪一家分店去用餐，同一种餐点的口味都是一样的。这样无形中也固定了其产品的内在特殊性，形成顾客对其产品的忠诚度。另外，标准化还包括LOGO装璜的标准规范、服务作业的标准化，商品管理及采购、配送、库存管理等等物流标准化。 　　
●　充分的利用基本产品元素的排列组合
每个顾客的偏好都不尽相同，要满足所有人的需要，就必须提供多种的选择。然而，产品种类过多，作业操作流程就会变得非常繁杂，生产效率、员工的培训效率都会大打折扣，同时，过多的商品种类会造成备料的困难，造成库存成本和生产成本的增加。因此，在不增加材料的前提下，增加产品的可选择性，只有通过排列组合的方式实现，以麦当劳为例，粗算店内的基本产品元素包括面包、饮料、薯条、鸡块等，不超过40种，但变化出来可供顾客选择的餐点却接近有90种。借由排列组合的变化，可以演变出多种套餐，令顾客有多重的选择。




☆、系统复制的运用(3)

●　利用集团优势，建立整套管理制度和支持系统
以特许经营这种方式加盟，加盟者可以从一个由专业领域和餐厅运作发展总部的工作人员组成的团队获得支持，得到经营方面的帮助。召集在事物运作上，有丰富经验且具备管理概念的同仁共同参与规划，在中式快餐的标准化、规范化、产业化上会有所突破，使更多品种达到标准，实行连锁经营，并逐步走出国门。在餐饮管理上逐步与世界接轨，加强餐饮业人才的培养和交流。　
●　加强餐饮创新
麦当劳和肯德基很注意创新，特别是依店铺所在国的饮食文化特点，进行改良和创造。
通过分析许多成功的特许经营企业可以看到，虽然他们分属不同的行业，企业规模也不尽相同，但有一些基本特点是相同的：
首先他们都有成功的单店管理模式，这种模式具有便于复制和容易传授的特点。单店有良好的盈利性，且消费市场较成熟，加盟店本身有相对稳定的顾客群。
其次，在推行特许加盟的起步时期，特许者会给加盟者提供全方位的支持。特许者一般都拥有良好的培训系统，尽管有些特许者在开始阶段实力不够强大，但仍能做到为被特许者提供充分的培训。　




☆、系统复制的措施(1)

系统在复制的过程中，最怕的就是变形和走调。中国人又习惯了感性做事，往往在系统复制的过程中，掺杂进了个人的因素。殊不知，如果一个系统里面个人的因素过多，复制的结果就会与当初所想要的有很大出入。关于如何进行成功的系统复制，以下三条措施必须予以重点关注。
● 系统导入：僵化、优化、固化
中国企业界，现在兴起了学习丰田模式、海尔模式，可是我们往往学到的只是皮毛，为什么就学不到精髓呢？这就是系统复制方法的问题了。在导入一个成功的商业模式、管理模式、运作模式的时候，我建议采取先僵化，再优化，然后再固化的顺序。
先说僵化。僵化就如同跟电冰箱的冷冻室冻结一样，系统复制一开始必须僵化，任何人都不能随意改变。当我们企业导入一个成功的系统的时候，先将流程僵化，就是给个流程让你照着做。你必须严格照着流程做，不能有丝毫更改。
再说优化。经过一段时间以后，可以将各个方面的人请来告诉他这个流程有什么好的地方和不好的地方、有什么可以改进的地方。流程要不断的优化，才能不断地提高效率。为什么要优化，因为经过一定时间的执行以后，大家都熟悉了基本程序。俗话说，熟能生巧，为了提高效率，就可以缩短相应的富余时间，精简不必要的步骤。
最后就是固化了。僵化和优化以后，为了保持系统的稳定性，必须采用固化的手段，把证明是实用的、有效的流程固定下来，记录备档，以供后来人学习。僵化、优化再固化，事实上不可能存在永远固化的系统，所有的流程都需要不断的再优化。
● 不断评估与持续地追踪
我在这里还要强调：系统和训练是不可分的。它本身不具备自我修正性或复制性，不过它相当稳定，某种程度内的变量都可以预料到。当系统内的员工经过适当训练，懂得运用让抽象概念转化为可见效果的工具时，就能创造一个动态而持续进步的系统。
换句话说，系统无法自己成形，除非有经过适当训练的人的介入，成为系统运作的一分子，在无须监督的情况下，持续降低与完美状态的差异，系统才能真正成功。
我们看看那些成功进行了系统复制的国际企业是怎么做的。有时候，他们为了发现自身存在的问题，经常雇一些人，装扮成潜在顾客，报告潜在购买者在购买公司及其竞争者产品的过程中发现的优缺点，并不断改进。　
例如，为了使各加盟店都能够达到令消费者满意的服务与标准化，麦当劳公司建立了严格的检查监督制度。麦当劳体系有三种检查制度：一是常规性月度考评，二是公司总部的检查，三是抽查（在选定的分店每年进行一次）。公司总部统一检查的表格主要有食品制作检查表、柜台工作检查表、全面营运评价表和每月例行考核表等；公司总部的抽查资料有分店的帐目、银行帐户、月报表、现金库和重要档案等，详略不等。而对每个分店的一年一次的检查一般主要由地区督导主持，主要检查现金、库存和人员等内容。地区督导常以普通顾客的身份考察食品的新鲜度、温度、味道、地板、天花板、墙壁、桌椅等是否整洁卫生，柜台服务员为顾客服务的态度和速度等。
当受训者接受完整的培训之后，理论上他已具备最正确的操作技能，可以单独作业。但是在实际情况中，仍不免有所偏差，产生错误。此时培训者仍然需要随时修正受训者的错误，若在工作中不随时修正其错误，一旦不正确的的动作成为习惯，以后想要修正就倍加困难，并可能造成习惯性的不良影响。所以，不断评估与持续的追踪，很有必要。
●  要有一个专业的管理团队
要想使系统复制沿着预定的轨道进行下去，企业必须要有一个专业的管理团队。这个管理团队，既可以是加盟中心，也可以是管理中心。
如在上海有一家美容美发中心，叫永琪美容，在短时间内就发展到拥有110家门店的规模。永琪美容为什么能发展的那么快，其成功的秘诀就是他们有一个专业化的管理团队，这个管理团队就负责给加盟的事业伙伴各种指导。在他们那里，一切都是标准化的。所以他们就能做的比较快。




☆、系统复制的措施(2)

我们一定要牢记：一个系统如果人的因素过多，结果就会不能有效地进行复制。
假如你是一个初次创业者，仅仅依靠你的实力与专业技能，在一定的时间里公司是能够正常运转的，然而，创业以及渡过初期难关的技巧与才能并不足以将公司推进到下一个阶级。当公司面临扩张，就会由小型企业发展成为中型企业，或者是由中型企业发展成为大型企业，这时就需要专业的管理技能。然而这些技能却是大多数创业者所不具备的，又或者坦白说不是他们自身完全掌握的。
快速的成长往往带给威胁公司生存的新压力。如果有效的制度与管控措施没有到位，成长便会逆转，使公司失控乃至受到实质性的伤害。在这个时候，只有那些在财务管理、市场营销、企业经营等公司核心功能运作方面拥有丰富经验的专业人才，才能实施有效地管理。也只有他们，才能建立起适当的体系、制度，使公司在更高水平的竞争领域具备能力，能与其他大公司争夺市场。他们还能够为企业主提供正确的策略，以便管控日益增大的需求量。而这样的人才组合，就是一个专业化的管理团队了。

  
