 


《大财五年：抓住你一生中最好的投资机会》
作者：程超泽

大财五年 ：抓住你一生中最好的投资机会。为透纸背的研究报告，指点中国股市发展大势，几十位海内外投资专家揭示潜藏的财富商机。
本书从经济增长周期理论、海外证券市场的发展历史、中国宏观经济的政策走向和基本趋势、中国股市内部环境的治理改善、上市公司基本面状况等方面，全面剖析了中国股市在未来五年形成大牛市的主、客观条件。作者认为，自2006年起的未来五年时间里，中国经济将继续大发展，中国股市会进入有史以来时间最长的一次大牛市。对于投资中国股市的人来说，2006-2010年将是他们一生中难得的投资良机，抓住热点，选对行业，选准股票，他们得到的将是以前数倍甚至数十倍的回报。
全书共分七章。全书资料丰富，分析透彻，可以帮助读者更好地认清中国股市的现实状况和未来发展趋势，找到最有发展前景的行业和最具价值的上市公司。



------------
目　录
------------

　　目录
　　序
　　第一章世界证券史上最大的一次繁荣
　　小试牛刀
　　攻击第一波
　　大行情来了
　　碎步走向超级长牛市
　　水能载舟也能覆舟
　　第二章中国经济的第二次起飞
　　开启新政时代
　　新政四大配套战略
　　新政可预期前景
　　构建和谐社会
　　第三章长牛市的基石
　　新农村运动
　　新消费群的崛起
　　新发展增长极
　　新主导产业群
　　第四章五大预期的市场耦合
　　人民币升值预期
　　股权分置改革的后续预期
　　税制改革预期
　　价值投资预期
　　21世纪中国经济的猜想
　　第五章做多中国
　　第六章寻找通向新大陆的黄金海岸
　　第七章长牛市中的一份清醒
　　鸣谢

------------
序(1)
------------

　　序
　　北京大学出版社序大财五年本书运用人口统计学模型和逻辑推理，总结中国自改革开放28年来的生产与消费状况以及通货膨胀的基本趋势，得出如下研究结果：
　　1由于《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（2006年—2010年）（以下简称“十一五”规划）的颁布和实施，中国经济的继续看好，以及股权分置改革的全面实施和资本市场制度的日益规范完善等众多合力因素的推动，中国证券市场正进入到一个重要的历史发展时期，长期滞后于经济增长的中国股市将在不断大幅振荡、回抽确认的过程中出现突破的拐点，进而逐渐演变成一轮波澜壮阔的周期最长的一次大牛市。中国股市将在调整中上涨，由于上市公司所处的行业发展前景不同，以及同业间公司的发展速度各异，中国证券市场内的各个热点将形成前赴后继轮番上涨的壮观局面。
　　2不断反复并逐步演变的中国这一轮大级别牛市行情，时间跨度也可能模仿美国克林顿时代的那一轮波澜壮阔的长牛市。道琼斯股指在美国1990年到2000年的经济繁荣中从2000点一直上涨到了11000点，中国香港恒生指数也从20世纪90年代初的2000点上涨到了1997年的16000多点。受中国经济增长长周期的影响，中国股市长牛行情的高点之高将难以预料。事实上预测市场点位的峰值也毫无意义。但有一点却颇为肯定，那就是，从2005年年底千点开始的行情将成为中国未来五年超级长牛市的起点，2001年形成的上证综指2245点的历史高点已不再是中国股指的珠穆朗玛峰，指数将以慢牛、碎步、不断反复震荡并加以确认的形式呈线性向上攀升。
　　3到2008年北京奥运会期间，上证指数将达到中国股市历史上次高的平均年复合回报率的点位，2010年底或2011年初将攀上历史的巅峰。不管是反映整个市场状况的沪深综合指数，还是某些业绩表现最强劲的部门（比如电子科技、生物医药、金融服务、消费服务等）都会跃上一个新的高点。
　　4在这一跨度五年的超级长牛市过程中，牛市的前进脚步不会一帆风顺，螺旋式上升、波浪式前进将成为必然趋势。反复的短线调整将始终相伴存在，难以回避。有时受国内外社会、经济或政治形势的影响甚至还会有剧烈的震荡。但“青山遮不住，毕竟东流去”，市场长期向好趋势将不会改变。股指每一次出现回调导致蓝筹股的阶段性调整，都将是投资人逢低吸纳的大好时机。调整也将为相对宽松的国内外资本源源不断地进场提供不可多得的阶段性低点。
　　5或许紧随着2010年上海世博会的曲终人散，持续经年的中国股市大泡沫，将随着那些先知先觉的国际巨额游资兑现由中国房地产价格暴涨、股市牛市和人民币升值的丰厚红利，进而大规模撤退而被最终刺破，中国有可能迎来有史以来最惨烈、也是时间最长的一次股市下跌。为此，作者呼吁，中国政府应从国家的长治久安高度来预先作出制度性安排。
　　6对于大多数投资中国股市的股民来说，从2006年—2010年将是其一生中难得的投资良机，这几年的投资回报将是以往任何时期回报的数倍，甚至是数十倍。2006年至2010年这段时间，不仅是我们这一代一生中最重要的一次投资与发财机会，也是重新定位你我商业事业和职业生涯，铺垫最佳人生的一次时机。当然，你同时也要为紧接着大繁荣之后可能出现的漫漫熊途作好未雨绸缪的准备。鉴于此，从现在起，你所能做的最重要的事情就是，在你的投资生涯中很好地利用这次超级大牛市机会，在2010年前甚至更早一些卖出你的大部分投资和房产。

------------
序(2)
------------

　　中国这次史无前例的投资机会需要有一种全新的解释:
　　1自2001年中国加入世界贸易组织之后，中国股市整体股值水平有了整体的提升,并逐渐以国际定价标准进行了富有成效的结构性调整,投资风险大大降低，投资收益效应放大。从不同市场的比价效应看，中国证券市场重心在经历了多年的大幅度下调后已重现重大投资价值。在中国政府出台积极扶持资本市场发展的政策、宏观经济形势持续向好、上市公司治理结构日趋完善、企业业绩预期良好、外部调整压力得到有效缓解等积极因素的综合作用下，中国股市已开始具备了相当的投资价值，这对中国股市未来的发展将起根本性的支持。
　　2呵护证券市场健康发展的政策环境已经形成。可以说自2003年以来，中国股市里的政策利好不断，从2003年1月新任中国证监会主席尚福林发表讲话到2003年11月25日中国证监会屠光绍副主席参加“中国需要积极的股市政策高层研讨会”，均显示出管理层呵护股市，确保股市健康发展的决心。特别是2004年2月1日发布的国务院《关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》（也称《国九条》），更成为大力发展中国资本市场的进军号角，中国资本市场由此进入了一个全新的发展阶段。可以预期，未来中国股市的各项政策总体上仍将与宏观政策方向保持一致，刺激股市的利好政策将是未来的主基调。证券市场的政策环境正在不断改善之中，各种旨在保障投资者利益、尤其是中小投资者利益的政策措施正在陆续不断地出台，上市公司投融资的游戏规则第一次准确无误地偏向流通股股东。根据对已上市公司的股息率以及重置价值计算，市场投资人已经可以构造一个颇具价值的证券组合。随着增量资产源源不断地加入股票市场，中国证券市场的投资价值迅速提高。这样的进程又吸引了一大批国内外长线投资者的目光，投资者的信心增强了。
　　3股票投资价值显现。自2001年上证指数升上2245点后，中国股市出现了破位向下的大拐点，大批股票开始了漫长的价值回归之路。到2005年后期，绝大部分股票价格都跌破发行价、跌破净资产，甚至跌破面值，从而在市场平均市盈率股票市盈率指每股市价除以每股盈利，通常作为股票孰贱孰贵的指标。市盈率把企业的股价与其制造财富的能力连接起來。每股盈利的计算方法，是该企业在过去12个月的净收入除以总发行股数。市盈率越低，代表投资者能够以较低价格购入股票以取得回报。假设某股票的市价为24元，而过去12个月的每股盈利为3元，则市盈率为24÷3=8。该股票被视为有8倍的市盈率，即每付出8元可分享1元的盈利。投资者计算市盈率，主要用來比较不同股票的价值。理论上，股票的市盈率越低，越值得投资。比较不同行业、不同国家、不同时段的市盈率是不大可靠的，而比较同类股票的市盈率较有实用价值。与净资产收益率净资产收益率是公司税后利润除以净资产得到的百分比率，用以衡量公司运用自有资本的效率。还以上述公司为例。其税后利润为2亿元，净资产为15亿元，净资产收益率就是1333％，即（2亿元÷15亿元）×100％。净资产收益率可以衡量公司对股东投入资本的利用效率。它弥补了每股税后利润指标的不足。例如，在公司对原有股东送红股后，每股盈利将会下降，从而在投资者中造成错觉，以为公司的获利能力下降了，而事实上，公司的获利能力并没有发生变化，用净资产收益率来分析公司获利能力就比较适宜。方面都已具备了与海外市场接轨的条件。事实上，即便是全面开放的国际证券市场，股票估值也没有一个全球统一的标准。例如，目前美国道琼斯指数、香港恒生指数和H股指数的市盈率分别约为18倍、18倍和15倍，如果说要与这些国家或地区接轨，那么，中国A股的市盈率似乎仍有下跌空间。但目前英国金融时报指数、日经225指数和巴黎SBF指数的平均市盈率却都分别在24倍、38倍和39倍的水平，与其相比，中国A股的投资价值已充分显现了出来。
　　4机构投资者队伍不断壮大。机构投资者群体性质特征在过去几年里正悄然发生着巨变,出现了一大批以基金和合格境外投资机构（QFII，一般也是受托资产管理者）为代表的、没有直接利息成本约束而只具有投资收益约束的投资者。这些投资者作为中国股市的主要交易者,将其他一些没有成本优势的机构投资者逐渐挤出了证券市场。尤其是《国九条》的颁布实施，更奠定了中国资本市场长期向好的政策面和资金面基础：超大规模基金的扩容，QFII、社保基金、保险资金等战略投资者的加盟,加上尚无法计量的私募基金、国际游资和中国十多万亿人民币的民间储蓄等，所有这一切，都将成为中国证券市场源源不断的资金源。因此，可以说中国股市的投资结构正在发生前所未有的革命性变化，这种变化不仅使价值投资理念深入人心,长线持股也将越来越成为市场投资人的选择。值得期待的是，未来几年，中国证券市场的机构投资者存在着以下可期待的诸多积极因素：证券公司融资渠道将被拓宽；社保基金、保险资金入市步伐有望进一步加快；社保基金、企业补充养老基金、商业保险资金等投入资本市场的资金比例将会提高，以基金公司和保险公司为主的机构投资者将成为中国资本市场的主导性力量。
　　5投资者正确的投资理念正在形成。QFII的入市,合资基金管理公司和合资证券公司的建立，都表明中国证券市场的开放步伐正在进一步加快。市场上出现了一大批具有国际化视野、采取价值投资策略的机构投资者。作为中国监管最到位、信息披露最充分的机构投资者——基金，其“价值理念，组合投资”的投资模式，既是中国监管层的要求，也是体制创新的必然结果。特别是QFII，他们从2003年下半年行情中开始小试牛刀到现在，已经成为中国股市中最具影响力、也是最大赢家的机构投资者之一。伴随着中国大盘蓝筹股的崛起，人们逐渐发现，价值投资在中国资本市场同样是行之有效的投资理念。“理性投资，价值投资”这一在中国股市中空喊了十余年的口号，从2003年年末起才真正开始落地、生根，到2006年的今天已成为中国股市投资者的心声。
　　6核心资产璀璨生辉。从2003年年末以来，无论用什么样的参照标准来衡量，中国股市有近50家上市公司可以说是具备了“绝对投资价值”。在中国二元股市结构中，有两类股票反差是如此强烈：一类是按市盈率20倍和净资产收益率7%计算，国外成熟股市的虚拟度应在14倍左右，而在中国A股市场，一大批垃圾股仍以远高于净资产的价格进行着投机交易；另一类是以宝钢股份等为首的一批中国大蓝筹股在利润大幅增长的同时，却只有10倍左右甚至更低的市盈率，远低于在香港上市的H股水平。一方面，A股市场上充斥了公司主营业务不清晰、缺乏完整资本市场概念、公司治理结构混乱的小盘股；另一方面，依托“中国制造”在国际市场上的比较优势，又得益于国内城市化进程加速和居民消费结构升级变化等一些因素的影响，一些大型上市公司正经历着由“优秀”迈向“卓越”的进程。随着2004年—2005年中国股市深度调整以来，一些钢铁、汽车、石化、银行等低市盈率、具有大盘蓝筹股性质的股票明显受市场的刻意打压。而从整个中国国民经济发展看，这些行业产值所占的比重将越来越大，这是和中国经济进入重化工业时代是密切相关的，所以这类行业的公司也必将在中国国民经济发展中处于越来越举足轻重的地位，从而成为各类资金哄抢争持的对象和目标。对于近期中国股市的资金新军，即企业年金、社保基金和保险资金来说，从投资策略上考虑，他们也对低市盈率、低市净率的股票给予重点关注，买入、持有和增持。

------------
序(3)
------------

　　因此可以非常确定地说，中国股票市场借2004年以来国家的宏观经济调控，刻意打压钢铁、电力、汽车、石化、银行等一些低市盈率、低市净率市净率指每股股价与每股净资产的比率。的蓝筹股，目的只有一个，那就是为了获取更为廉价的战略筹码。市场上正在源源不断涌入的新增资金，也都选择市盈率在20倍以下、市净率在2倍以下的股票作为它们的基本选择条件。市场主流已逐渐达成了这样一种共识，即只有核心资产才是对抗股市系统风险的最佳选择。鉴于此，他们持有核心资产的决心更加坚定，持仓度也更加集中。在机构一致看好、大量资金涌入的背景下，中国为数不多的核心资产必将在未来中国股市的长牛市中反复走强，从而与大多数股票的股价持续下跌形成了极为鲜明的反差。因此，从这个意义上说，未来五年中国的超级长牛市可以说是结构性牛市。
　　7认识中国新价值投资时代，强调市场的几大预期是极为重要的。其一,站在中国入世后对外开放的历史高度看待人民币资本项目下升值的预期,标志事件是QFII和庞大的国际游资大举进入中国资本市场。其二,站在中国宏观经济环境角度面对愈益显现的通胀预期。其三，站在政策层面的角度，投资者当年曾用脚投票的股权分置改革，到了现在已完全成了中国股市的重大利好。更重要的是，股权分置改革的成功实施，不仅有助于中国资本市场功能的全面发挥，而且将加速中国资本市场与国际证券市场接轨的进程，同时也将推动大型国企上市公司的改革步伐。其四，从微观经济层面上讲，以刺激企业的投资欲望、增强民间投资为动力的税制改革已拉开序幕。最后，对新投资时代的最大憧憬，莫过于中国经济一波周期较长的增长阶段。在经济日益全球化和中国加入世界贸易组织的大背景和大格局下，中国成为世界工业制造基地的进程在加速，城市化进程在加速，国内消费市场升温、消费者消费升级进程在加速等引发了一个时间较长的经济增长周期。国内许多专家普遍认为，中国经济还将持续高速发展的依据是市场。因为中国有巨大的市场空间，而且这个市场是不饱和的，还存在巨大需求，尤其在农村，农民对于许多家电产品的需求还处在启动阶段，汽车需求刚露出萌芽。这样的一个巨大的需求，我们用一个词来概括叫做城市化的需求，就是中国还有一个漫长的城市化过程。从世界各国来看，城市化过程是一个国家现代化过程的重要环节，现代化的标志，除了一个工业化，还有一个就是城市化。城市化率的增长指的是城市人口的增长。近年来，中国城市化率每年增长144％，这个数字表明，如果加上城市人口自然增长率，每年城市要新增2000万人，数量很可观。按照这个速度走下去，比如说我们将来有一个目标是80%的城市化率，在我看来这是个比较温和的城市化率，但却需要用25年以上的时间。城市化需求是个巨大的需求。经济学家刘易斯也讨论过这样的问题，他说城市化是近代经济发展的一个主要动力和源泉。每年2000多万的城市新增人口,需要与之配套的设施非常多，比如基础设施、公共事业、住房和住宅等。这个需求每年需要上万亿元的投资，这样一个巨大的需求也会给我们带来连续不断的、巨大的经济增长的源泉和动力。因此，可以得出一个结论，中国经济增长，即使按保守估计，还可以高速增长20～30年。正如国务院总理温家宝在2003年访问美国时在哈佛大学的演讲中指出的那样:“中国的工业化和城市化是中国国民经济长期保持高速发展的奥秘所在。”上海证券报，2004年1月2日。
　　值得一提的是，2006年是实施“十一五”规划的第一年。“十一五”规划是本届中国领导集体上任之后提出的第一个五年规划，是提出建立和谐社会、落实科学发展观之后的第一个五年规划，也是引导中国经济和社会走向可持续发展之路的第一个五年规划。自然，这样一份目标宏伟的规划纲要，其深远意义将随着时间的推移日渐清晰。正如1978年邓小平打开中国改革开放之门对现代中国发展的意义一样，也许二三十年之后，人们回过头来会发现，“十一五”规划是中国新政的开始，是中国经济在达到其阶段性巅峰后的第二次起飞。它为中国的发展开启了又一扇新门，即在中国深化改革开放的基础之上打开了一扇可持续发展之门！
　　可以相信，中国经济这轮增长周期的时间跨度至少保持15年甚至更长时间。国务院发展研究中心宏观经济研究部部长卢中原认为，中国经济已进入了新一轮稳定增长上升期，大约能持续8到10年，其中不排除短期回调，但增长空间仍然巨大。原因有以下几点：由温饱型向小康型转变的居民消费结构升级将创造新的巨大市场需求；与消费结构升级密切相关的新一轮重化工业化开始启动，而且与市场最终需求密切相关的这一轮重工业化，有着雄厚的消费实力来支撑；城市化进程加快；民间投资日趋活跃；在这一轮的经济增长中周期性扩张因素已经显现出来，短期的企业存货增加，中期的固定资产投资回升，中长期产业结构升级步伐加快、提升幅度加大。“十一五”战略重点——访国务院发展研究中心宏观经济研究部部长卢中原，人民网，2005年7月8日。我们买股票就是买未来，而这些预期将在未来一个较长时期里被逐一兑现。未来预期中的任何一项兑现都将引发对于投资中国市场的巨大冲动欲，更遑论这几条主线可能在未来某一时段交织、耦合，并引发巨大共振。
　　值此中国新一轮投资时代到来之际，如果投资人还依旧沿袭熊市思维的话，那么，他们恐怕会坐失中国股市一次空前绝后的历史性投资机遇。中国新投资时代的股票投资者也应建立长牛投资的思维模式，选好股票，长线满仓持有。长期持有的基本依据就是对中国经济成长性的长期良好预期。中国股市的走势纵然千回百转，但最终必将反映中国宏观经济的长期趋势。如果以五年为持有期,五年后投资者将看到自己手中股票的收益在成倍、数倍，甚至十来倍地增加，这真的不是痴人说梦。
　　程超泽
　　2006年12月

------------
史上最大的一次繁荣
------------

　　第一章世界证券史上最大的一次繁荣
　　中国股市在2005年年中到当年的11月间又一次到达了一个终极底部，从那时起直到2006年年底，股指的每一次爬坡都是中国宏观经济的高速增长和股权分置后续效应的显现，但一个清晰的趋势已经展现在我们的面前，即中国股市大牛市的第一浪正在到来。
　　未来五年，我们将看到中国超级长牛市形成的整个过程，这一过程大约从2006年年中起，严格讲，也可以推至2005年11月。如果你想抓住这次中国股市历史上最大的一次牛市，那么现在就是买入股票的最佳机会。
　　从2007年底到2008年，是国内股市借奥运主题炒作的又一次强劲上涨期，这将是中国股市超级长牛市阶段中的一次中继高潮。越来越多早年踏空或因为吃了21世纪初那几年熊市亏而一直以熊市思维看待中国股市的人终于幡然醒悟，蜂拥杀入市场，给这个处于中继高潮的股市再次增加了向上推升的巨大动力。看好中国的国际游资也“革命不分先后”地涌入中国股市，但这些国外投资人或机构肯定是一些后知后觉者，先知先觉的投资人早已通过各种途径捷足先登地踏入中国股市了。
　　奥运会引发的“中国热”将会惯性地滑行到2010年，越来越多的国际友人通过奥运会转播，以及其他广泛的信息传播，发现了这块“中国新大陆”。这一年，又逢上海世博会的召开，真是双喜临门！2010年，在长达半年的会展期里，我们估计将有7000万人次与会，这将使上海及周边的长三角地区乃至整个长江中上游的旅游业受到莫大恩惠，与该广袤地域相关的旅游股、消费股、商业、基建、高速公路、航空等类股票将被普遍看好，从而使股价一路走高。
　　2008年到2010年这三年应当说是中国为期五年的超级长牛市中的当红年份。由新农村运动、城市化、人口迁移、中部崛起、北京奥运会和上海世博会等一系列重大经济事件引发的中国乃至世界历史上最大一次投资狂潮，将直接促使和基建相关的钢铁、水泥、能源、高速公路、航空以及家电、消费、商业、旅游等产业的蓬勃发展。由于供不应求，上游产品价格将不断被推高，加上世界能源紧缺的推波助澜导致能源价格大幅上涨。所有这些都将使中国的通货膨胀率再次上升。

------------
小试牛刀(1)
------------

　　小试牛刀
　　2003年11月8日，就在大盘仍看似处于漫漫熊途时，天信投资率先战略性地指出了上证综指千三点就是历史性大底的重要结论。新闻晨报，“赢家周刊”版，2003年11月9日。宏源证券研究员刘钟海、钟忆民也成为洞察大势先机的第一批人。他们在2003年11月9日的一篇文章中指出：“按照周期循环理论和笔者模拟，2003年第四季度可能出现井喷或者单边上扬的可能，接下来将迎接中国股市牛市的第四次浪潮！”
　　刘钟海、钟忆民认为，中国股市13年来牛熊交错，交替延伸，经历了无数次牛熊洗礼，每一次大势调整都令投资者心惊肉跳。但站在海内外百年股市发展的历史长河看，中国1998年～2003年长达5年的大调整已进入了熊市衰退期和牛市初期。回首中国股市13年的发展历程，再看看海外股市，每一次历史性大底的构筑都伴随着漫长与痛苦的过程；但是，每一次痛苦过后迎来的都是辉煌和快乐。实证分析结果也告诉人们，中国股市无疑已初现历史性大底特征和征兆，牛市的第四次浪潮将从2003年第四季度开始展开。
　　刘钟海、钟忆民继续分析道：改革开放以来，中国股市曾出现过三次大的牛市浪潮，其规律是三波上扬，五波下跌，其中三次的重要低点分别为9579点、386点、1025点。自2003年6月起至11月初，股市调整相继出现了两次明显低点，分别为1339点和1311点。如果确认第二次低点是1311点，则第三次回落后再次跌破1311点的可能性不大，按照交替规律应大于1339点。
　　“但希望总是在绝望中获得新生，凡经历过生死考验的人才有机会进入天堂，凡经过炼狱的人才可能获得凤凰涅槃，浴火重生。”根据股市逆向理论，往往在多数投资者极度悲观时，股市便可能酝酿一轮大的上升行情。2001年以来，中国股市舆论几乎一边倒，看1000点有之，看800点也不足为怪，熊市思维严重，喊“多”者则寥寥无几。这种熊市思维从2003年11月关于中国股市边缘化的大讨论中便可见一斑。刘钟海、钟忆民的结论是，虽然从绝对值看，上证综指在1380点（刘钟海、钟忆民写文章的当天——作者注），似乎远高于历史低点，但细心观察的人仍不难发现大盘其实已处于历史性底部，中国股市牛市的第四次浪潮行将到来。
　　就在该文刊出后的第四天，即11月13日，大盘就探出了历史性1307点的低点，此后见底大幅回升。我们不能不佩服他们惊人的洞察力！至2004年4月初，上证指数在迭创新高的基础上再度创下本轮行情177168点的新高，深市也同步创下新高。至此，从2003年11月13日开始启动的本轮上升行情已单边运行长达5个月之久，为中国股市开市十余年来所罕见。
　　就在中国经济新一轮景气处在重要关口时，国内经济界突发了一场特殊论战，这就是著名的“中国经济是否过热”的大辩论，这一口水仗从2003年年初开始一直持续到2004年春天，不仅国内几乎所有大牌经济学家介入其中，还吸引了海外知名学者和经济分析师的眼球。更重要的是，这一学术论战直接影响到中央决策高层，以至中央于2004年年中最终决定实行全国范围的宏观经济调控。此决定一出，自2003年11月中旬爆发的牛市行情就像踩了急刹车戛然而止，股市走向反复大幅下跌的通道。到2004年10月，上证综合指数数度跌破1300点。10月底，就连部分被市场人士广泛看好的“市场支柱”——绩优股也成了“空军”的主力品种。例如，中兴通讯跌幅逾6%，而沪深第一绩优股中集集团则连续两日大跌，其他一些所谓的二线蓝筹股也都有不同程度的跌幅，上证综指报收1304点。千三之点这一重要心理、技术关口岌岌可危！
　　进入2005年1月底，沪深指数更是出现了大幅走低现象。1月31日，上证指数创下了68个月以来的新低，深证综指三百点也遂告失守，创下了96个月以来的收盘新低。与此同时，两市有超过100只的股票跌停。从月K线上看，上证指数和深证综指双双收出中阴，月跌幅分别达589%和594%。统计显示，从2005年1月股市开盘以来，市场整体重心一直在不断下移。截止2005年1月31日，创出自2004年1月2日以来收盘新低的A股为646只，占A股总数的4775%。而整个1月份创出自2004年1月2日以来收盘新低的A股达到了805只，占A股总数的595%。
　　令人不解的是，上证指数围绕1300点这一多年来的重要心理关口上上下下多达不下十来次颇为折磨人的折腾，这难道只是造物主捉弄人的玩笑吗？那么，这个市场究竟在等待什么？从中长线角度看，中国股市早已走到了一个似乎坏得不能再坏的境地，但在“危机”两字中，危难与机遇则是一对不可分割的孪生兄弟，祸兮福所倚，有大的危机当然也存在着大机遇！到2005年年底之前中国股市发生突变前的大盘，极像1999年“519”行情前的情形，也是政策利好不断，市场没有反应，但最终还是形成了突破，市场等待的正是量变到质变的临界点和导火索。
　　利好的量变积累终于在2005年2月初擦出火花！2005年2月2日，股市否极泰来，放量大涨。沪指创了两年单日最大涨幅，报收125250点，上涨6357点，两市共成交168亿元左右，比上个交易日成倍放大。上证指数在日K线图上造出一根实体达63个点的光头光脚大阳线，并且该大阳线一举向上收复了前一周的连续5根阴线，从而使1189点及1187点两个双底反转形态十分清晰地展现在人们面前！技术图形上，上证指数的KDJ指标自2004年12月21日以来已经连续出现三次底背离状态，这种极端的走势在技术分析的教科书上也很难见到！而在2月2日大盘的这根大阳线出现之后，我们最为关注的是，代表着艾略特波浪理论中十分重要的波浪通道，即上证指数自2004年11月22日1387点展开的C5浪最后一跌，其主跌浪的上轨（即连接11月22日1387点及12月9日1352点以及2005年1月24日1265点），随着大盘的向上推动得以被突破！这次突破标志着大盘已经结束自2004年4月7日1783点以来展开大C浪5个结构的全部过程，从而在2005年春节前后的1至2月期间构筑了全年的大底！
　　尽管这样，我们依然认为，2月2日的“井喷”充其量只是一次质变前夜的渐变运动，阳线也并不表明行情就此立刻展开，行情的演变还将是一个在低位反复震荡、进一步夯实底部形态的过程。这是因为:(1)千三点位，从2001年到2003年间一直是沪市的中期底部，引发过1339、1311、1307点三轮中级行情。大量的历史筹码堆积形成了很强的技术阻力，行情的阶段性底部需要有市场进一步认同的过程。（2）作为中国股市多年来的成交密集区、多空分水岭，千三（有人测算实际相当于1000点）的“灯塔”意义至关重要。这就好比暗夜里行船的水手，这“灯塔”是他们这一段航程的希望所在；而一旦行过“灯塔”，这便又会成为水手们可瞭望的大后方。如此，市场在千三点附近的拉锯战便是难免的了，因为不论多空，谁都想占据这“灯塔”。

------------
小试牛刀(2)
------------

　　以后的走势证实了我们的猜测，上证综指在千三上下反复大幅震荡，但大盘的迹象却被越来越多的市场有识之士看成是逐渐完成最后一跌的市场特征。首先是市场人气的特征。在形成最后一跌前，由于股市长时间下跌，市场中形成了沉重的套牢盘，人气也在不断被套中消耗殆尽。其次是走势形态特征。在形成最后一跌期间，股指技术形态出现了加速破位走势，各类技术底、市场底、政策底，以及支撑位和技术关口都显得弱不禁风，稍作抵抗便纷纷兵败如山倒。第三，指标背离特征，即出现了多个指标在同一时期里在月线、周线、日线上同时发生背离。第四，个股表现特征。当龙头股也开始破位下跌，或者被投资者普遍看好的股票也纷纷跳水杀跌时，投资者的心理防线全线崩溃，促使投资者普遍看空，从而完成大盘的最后一跌。从技术走势来看，2005年上证指数两次达到99823点和100408点，双双跌破1999年5月18日1047点的低位处，完成了W形双底底部形态，这是一个可靠的底部反转上升技术信号。由此，中国股市牛市二波的大回调已经结束，前期的上升可以看作是一个反转。
　　事实上，股价曾跌破或接近净资产的低价大盘股如中国石化、宝钢、深宝安、粤美的、四川长虹、深发展、深能源等早在2005年4～7月就开始拒绝下跌，并率先启动上升。2005年初，有色金属股和绩优股板块也实现了有效向上突破，龙头股作为风向标已在昭示中国股市大盘已经跌到尽头。
　　最值得关注的是政策面动向上出现的微妙的且是积极的变化特征，这是大盘最后一跌的至为关键的因素。历史上，每次大底都是利空砸出来的，利空出尽是利好。自2004年9月中旬国务院总理温家宝要求抓紧落实“国九条”以来，各项呵护证券市场健康发展的政策措施便进入了实质性落实阶段：
　　——9月26日，《关于加强社会公众股股东合法权益保护的若干规定》开始征求意见；
　　——10月18日，修改后的《证券公司债券管理暂行办法》发布，中国人民银行也制定发布了《证券公司短期融资券管理办法》；
　　——10月21日，证券公司开始集合资产管理业务试点；
　　——10月25日，中国保监会和中国证监会联合发布《保险机构投资者股票投资管理暂行办法》。
　　2005年1月24日，证券交易印花税税率下调50%，由2‰调整为1‰。当日股市激情四射，上证指数大涨21个点。同样，发行新股询价制的出台与实施，也与管理层标本兼治证券市场紧密相关。表象上看，询价制的出台似乎是对大盘低迷时发行新股遇到很大阻力的一种被动行为，实际上，只要结合管理层近期的思路看，它反而是一种积极的主动行为。在询价制下，阳光资金所代表的主力机构实际上有了更大的话语权，而且是参与定价的话语权。其好处在于，一是由于参与定价，其获得了风险更低的个股；二是大盘优质股群的渐多，为这些机构投资者的投资提供了更大的选择空间，并进一步吸引更多的阳光资金如保险资金等尽快地实质性入市。三是机构扛起的价值投资这面大旗将会越来越深入人心。询价第一股华电国际及其低询价的出现告诉广大投资者这样一个简单却又常常被人忽略的道理，即公司的内在价值才是第一位的。今后在证券市场上，谁不遵循价值规律，就会受到惩罚，反之，就会受到奖赏。
　　与此同时，国家外汇管理局加快了QFII的审批速度，仅2004年9月份以来新批QFII额度就高达375亿美元，21家QFII总额度达30亿美元，另外6家获得资格的QFII额度正在审批中。在这一过程中，国务院副总理黄菊两度要求有关部门通力协作，切实把“国九条”落到实处。他亲自考察了深交所，并主持召开了资本市场改革发展座谈会，提出了“资本市场迎来难得的发展机遇，处在一个关键时期”的观点。这一系列的政策措施，既是管理层落实“国九条”的切实行动，同时也充分表明了在这个“关键时期”，政府支持资本市场稳定健康发展的决心和态度。从国务院领导同志的讲话中可以看到，政府已把“落实国务院九条意见，拯救证券市场”提到了一个前所未有的高度。据媒体透露，管理层已经制定了五大政策：
　　（1）尽快制定证券市场十年发展大纲，解决市场扩容与保护投资者利益之间的矛盾，基本原则是“市场在先、扩容在后”。
　　（2）解决股权分置问题不等于全流通。
　　（3）大型国有企业上市可以采取多渠道、分步走的方式，在股市低迷与企业改制不达标的情况下，不设上市时间。
　　（4）降低交易成本。
　　（5）提高信息披露透明度。对市场敏感问题，任何部门在该问题未明确解决之前，不得公开发表倾向性意见。
　　这五大政策是对资本市场发展的重新定义，对指导后期股市运行具有纲领性意义。
　　2005年5月，政府又经充分酝酿，启动了股市自开市以来的最大的制度性变革——股权分置改革，中国股市最大的不确定因素开始消除。
　　同年7月，中国证监会对证券公司分而治之，七成券商被划为风险类和高危类，面临退出市场的命运。
　　11月，《关于提高上市公司质量的意见》的文件发布，将坏公司清出股市的指向更加明确。
　　12月，《上市公司证券发行管理办法》发布，上市的标准更加严格，劣质公司将更难混入股市。
　　2006年年初，修订后的《证券法》和《公司法》全面实施，新法在信息披露的真实准确、强化公司高管约束方面有了突破性进展。《证券法》的修改更是在消除“单边市”的政策障碍、分业经营和管理、拓宽资金入市等方面，为股市日后发展留出了足够的政策空间。由于工程巨大，很多业内人士视修订过程为两法的再造。如果说，2001年前的中国股市是一把缺腿的凳子，坐上去随时都有跌倒的可能，那么五年后的今天，中国股市另外的腿已经长出，也许再过几年，人们坐上这样的凳子就不会摔倒了。
　　

------------
小试牛刀(3)
------------

　　2006年政策导向更以股票价值重估为主线展开：股权分置改革，权证、融资、融券，通过一系列的创新活动和增加的投资品种，来吸引各类投资者参与。另外还在政策法规上把过去不正确的一些规定，如不许国有企业炒股、不许融资融券等规定取消了，实际上开拓了一个更大的投资空间，同时又着手解决很多券商的不良资产问题。
　　回顾中国证券市场的发展历史，市场与政策博弈的最终胜出者往往都是政策。2005年，《证券导报》在万国测评的帮助下，集中展示了100多条政策大事，并特别找出了股市10余次大的转折点，无一不是和政策有关的：
　　——1990年12月19日上交所成立，股市开市，上证指数从9998点一直上涨到1992年5月25日的142901点，涨幅达132930％。
　　——1992年11月17日上海联农股份有限公司人民币股票上市，当日指数曾跌至38685点，收盘39352点。此后一路上行，至1993年2月16日，收在155895,涨幅29616％。
　　——1993年2月16日，上海老八股宣布扩容，指数从155895点一直下泄到1994年7月29日的最低32589点，跌幅达7910％。
　　——1994年7月29日，《人民日报》发表中国证监会与国务院有关部门共商稳定和发展股票市场的文章，昭示1993年上半年熊市后管理层的坚定信心，引起当年八月狂潮，俗称“三大政策”。上证指数从当日收盘的33392点，涨至1994年9月13日的105294点，涨幅达21533％。
　　——1995年5月16日－5月18日，由于停止国债发行，股市出现三天井喷行情。
　　——1996年1月22日，指数最低51416点，此时民间认为宏观调控即将结束。1996年5月2日央行首次降息，再次引发股市暴涨。此轮行情至1996年12月11日，上证指数从51646点涨至125869点，涨幅14371％。
　　——1996年12月16日，《人民日报》发表题为《正确认识当前股票市场》的特约评论员文章，指出对于目前证券市场的严重过度投机和可能造成的风险，要予以高度警惕，要本着加强监管、增加供给、正确引导、保持稳定的原则，做好八项工作。此文章一出，即引发市场暴跌。指数由1200点附近下跌至86558点，此后又一路上扬，最高摸至1997年5月12日的151018点，涨幅7447％。
　　——1999年5月19日股市出现井喷。经过两年调整，在美国股市网络股盛行的大背景下，机构以《人民日报》社论为引线展开了大幅单边逼空行情，指数由18日的105987点升至1999年6月30日175618点，涨幅6570％，此后持续了两年大牛市。
　　——2001年6月14日国有股减持办法出台，26日国有股减持公司浮出水面。上证指数由14日最高224543点，下跌至2002年1月22日的134879点，跌幅3993％。
　　——2004年1月31日，“国九条”发布，短暂行情持续到2004年4月9日，指数最高为177822点。到同年11月，利好政策接连不断。
　　QFII们似乎早已嗅到了抄中国股市大底的机会。2005年12月6日，有中国官员透露，不少尚未进入境内市场的机构正在积极申请QFII资格，60亿美元的新增额度肯定“不够用”。摩根大通中国证券市场部总监李晶更是表示，100亿额度会在2005年年底全部用完。
　　12月15日，日兴资产管理有限公司总裁兼投资总裁比尔威尔德表示，尽管近期QFII额度在原有40亿美元的基础上又增加了60亿美元，但若按投资A股市场占2%的比例来计算，QFII应该有600亿美元的额度。
　　花旗银行的一位研究人员说，在和客户接触过程中，我们深切感到海外投资者对于投资中国A股市场的兴趣与日俱增。现在外资持有的H股已超过1000亿美元，由此看来，100亿美元的QFII额度其实少得可怜。
　　而市场传言海外有600亿美元正在排队申请进入中国股市。一家QFII代理券商表示，境外机构普遍看好中国股市，生怕赶不上这一轮抄底机会。若股市再次出现恐慌性下跌，只会给自己所管理的基金带来买入更为廉价的股票资产的机会。同时，要满足现有QFII的新增资金需求，恐怕再增加200亿美元的额度都不够。
　　这种配额的需求饥渴源自外资金融机构对于中国市场的普遍乐观预期。QFII为何看好中国A股市场？瑞士信贷第一波士顿陈昌华说：“即使从技术角度看，A股市场下跌空间也比较有限。H股从2002年的低位已经上升了近1倍，调整机会肯定比A股要大。此外，有12万亿元的国内个人储蓄存款（到2006年10月底，国内个人储蓄存款已达到16万亿-作者注）作为后盾，即便中国经济增长放缓，A股消化负面因素的能力也比H股大得多。更何况，中国经济没有任何缓慢下来的任何迹象。”“QFII成中国股市新生力军专家意在争夺话语权”，中新网，2005年11月17日。
　　瑞士银行在其发布的2005年《A股成为焦点》的研究报告中也列举了看好中国A股市场的四大理由：其一，A股市场与国际市场的估值差别日益缩小；其二，支付对价降低了投资者持股成本；其三，股票流动性大幅度提高，一旦投资气氛好转，资金供应环境十分理想；其四，相信政府出台的支持股权分置改革的一系列政策效果终将体现出来。瑞士信贷第一波士顿近期在向客户推荐投资组合时，已将投资中国A股和B股的比重，由原先的4%调高到了15%，这既显示了QFII进入中国股市的迫切心情，也显示了中国管理层吸引外资进入中国证券市场的决心。
　　大多数专家、机构都认为，2006年是中国资本市场由熊转牛的一年。2005年12月31日，在深圳举办的2006年投资策略报告会中，平安证券明确提出，A股市场已进入一个上升周期。
　　笔者也从2004年年中就开始坚持认为，目前中国证券市场正处于历史上前所未有的十分重要的关键时期，我们将这一时期称之为“投资时代前夕”。中国股市在1300点附近虽然还需要反复整固，不过，这种整理对于场外投资者来说可能意味着特大级别行情到来之前的最后建仓机会。

------------
攻击第一波(1)
------------

　　攻击第一波
　　股市在千三上下反复震荡的走势在2005年11月之后终于悄然发生了变化。自大盘指数从千点企稳反弹以来，一股压抑了４年多的做多激情终于在2005年年底开始的行情中得到了一次酣畅淋漓的释放。
　　12月14日，上证综指以四连阳形态轻松站上半年线，深证成指更演绎出罕见的缩量小七连阳图形。
　　12月29日，一根向上跳空的小阳线将长期压制市场的年线一举拿下，股指继续以小阴小阳的温火慢攻行进到万众瞩目的千三关口。
　　2006年春节前后，市场围绕1300点再次经历了整整２个月的反复整固。在此期间，上证指数分别在3月1日、3月23日、3月29日先后3次收盘站上1300点，但这3次冲击千三有一个共同特征，那就是当天攻克千三，第二个交易日又迅速失守，频繁而短暂的快攻，主力反复试探性突破意图暴露无遗。
　　4月21日，上证指数收盘一举突破1400点，收于1416点。全天走势恢弘，人气旺盛，久违的牛市氛围赫然重现。自1990年开市以来，在经过了长达9年的漫长征战后，直到1999年6月，沪综指才真正站上1400点。在2004年10月千四大关被有效击穿后，时间已过一年半。到2006年4月这一次，1400点再度归来，两市共成交500亿元。研究表明，在源源不断流进股市的资金中，有新发行的基金、房地产资金、私募基金、居民存款、QFII资金以及境外热钱等。
　　一是新发行基金。统计显示，4月份首发基金数达11只，募集额396亿元，创历史新高。进入5月，三天内，广发策略优选基金发行就超60亿元。业内估计，只要行情好，基金发行还会升温。
　　二是房地产资金。在国家对房地产调控政策随时降临的形势下，在逐利本性引导下，囤积在地产行业的资金大规模流向股市。中原证券策略分析师张冬云认为，地产资金的规模相当巨大。
　　三是行情催生出不少新的私募基金扑向股市。
　　四是QFII资金和境外热钱的流入。这类资金的具体规模难以测算，据了解其规模也相当的大。
　　五是居民储蓄分流。在良好赚钱效应的刺激下，不甘于低利息的银行存款资金一部分流向股市。
　　大盘放量过程中一个值得关注的现象是，放量是逐步和缓慢进行的，期间没有出现过成交量的骤然放大，这表明大盘尚未出现过热迹象，大盘运行态势是健康的。另外，它还表明了新入场资金的长线性质，因为集中的爆发式进场资金往往只是短炒游资，而4月份进场资金很明显是长期的。每天都有大量的新资金进场，不会导致短期集中出现大量获利筹码沽出而引起大盘出现大幅下跌，这样也就逐步抬高了新入市投资者的持股成本。
　　根据中信证券截至2006年3月30日的基金仓位测算结果，97只开放式基金平均仓位为79%，其中，偏股型混合基金平均持股比例为807%，配置型混合基金平均持股比例为682%，股票型指数基金平均持股比例为904%，股票型基金平均持股比例为811%，与前一周相比，基金增仓迹象相当明显。而将这一仓位数据与最近的数据（即2005年基金年报）披露的投资比例相比，有了很大提高。据不完全统计（新成立的基金除外），配置型混合基金仓位上升幅度最大，平均仓位增幅超过102%；偏股型混合基金仓位增长排名其次，平均增幅接近75%；股票型基金持仓比例出现分化，平均仓位增幅也有5%；股票型指数基金仓位则稍有下降，下降比例约为3%。总体来看，2006年一季度，开放式基金平均仓位增长了61%。
　　作为市场的中坚力量，基金及券商对后市的看法在很大程度上将引领着中国股市的走向，而在近期大部分券商及基金的投资策略报告中，均明确提出了继续看好后市的观点。有关数据显示，2006年1～3月份，用于股票投资的券商集合理财资金增幅超过了120％，这些资金持有的流通A股数量从12亿股增加到27亿股，持股数的增幅为125％。基金方面，在进入2006年3月后，已摆脱了1、2月份遭遇大额净赎回局面。且进入3月份后，又有大成沪深300指数、长城消费增值基金等多只基金先后发行，基金的扩容也为后市基金的集体发力创造了条件，而不少基金的净值已相当于大盘1400点左右的水平。
　　据湘财证券资深基金分析师曹朝龙统计，2006年3月，全部股票及混合型基金的单位净值平均增幅490%。广发小盘、景顺长城内需增长、易方达积极成长、易方达策略成长和鹏华行业成长的单月净值增幅在10%以上。其中广发小盘基金单月净值增长率达1571%,位居全部基金之首，并且净值增长率排名前十的基金单月净值增长率都超过了918%。除此之外，银华优选、上投摩根阿尔法、广发小盘、南方高增长等24只基金的一季度单位净值增幅超过或接近20%，其中排名第一的银华优选净值增长率达2954%。
　　根据统计，未来有可能进入股市的阳光资金还将有：
　　平准资金。有消息称平准资金平准基金，又称稳定基金或干预基金。是政府通过特定的机构（证监会、财政部、交易所等）以法定的方式建立的基金，通过对证券市场的逆向操作，平抑股市非理性的剧烈波动，以达到稳定证券市场的目的。1998年亚洲金融风暴期间，以索罗斯为代表的国际对冲基金狂袭香港，企图冲击联系汇率和香港股市，香港特区政府动用千亿港元的外汇基金购买香港股票，使得金融大鳄铩羽而归。这是政府应用平准资金的一个范例。总额度为2000亿元，其中1400亿元透过ETF（ExchangeTradedFund,交易型开放式指数基金）的方式入市；剩余部分以长期低息贷款的方式拨给拟进行创新试点的12家券商作救市用。
　　保险资金。2005年年底保险业资产总额累计达13225亿元，按照15%的投资比例计，可用于投资的规模近2000亿元，其中可以直接入市的保险资金66125亿元。
　　社保基金。至2005年年底，总资产将达到1900亿元左右，可投入A股市场的总资金有350亿元。
　　企业年金。2005年年底达到2000亿元，预计可投入股市的资金约400亿元。
　　证券投资基金。2005年第一季度总资产市值超过3500亿元，新增800亿元。据最新资料显示，基金规模已达到4400亿元。
　　QFII。估计QFII增加投资额度后总额将达到100亿美元左右，新增50～80亿元。
　　银行资金。国家同意商业银行成立基金管理公司进行试点，发出了商业银行混业经营的信号，银行资金开闸放水，入市资金难以估量。

------------
攻击第一波(2)
------------

　　值得一提的是，就在国内投资者纷纷抛弃试点股、周期类股票时，QFII却逆势反向操作，大量吸纳，终抢先机。由于对中国未来宏观经济的坚定看好，QFII于2006年年初起再次掀起扩容高潮。新一轮扩容大幕是以2005年9月25日恒生银行新增5000万美元额度为标志，在这一轮持续至今的扩容潮中，QFII规模由当时的40亿美元已增至597亿美元。
　　截至2006年3月6日，已经披露年报的207家上市公司中，QFII在27家上市公司的前十大流通股东中亮相。在这27家公司中，QFII共计持有2146646万股，与2004年三季度末的1231677万股相比，增幅达7429%。
　　尽管QFII作为国际游资不是目前中国股市增量资金中的主导力量，但它和上述阳光资金、私募基金、民间储蓄等集合而成的资金力量，却足以撬动中国股市。
　　除了市场做多的主要力量——阳光资金外，民间巨资也在潜流涌动。这一点可以从近期A股开户数的持续攀升可见一斑。银河证券研究所高级研究员王国平说：“从增量资金的角度来看，除了新开户资金以及基金进来的资金之外，主要还是场内资金，尤其是那种以前的死账户或者是睡眠账户，随着赚钱效应的显现，它们开始逐步被激活，这个量会越来越大，这对股市起着非常重要的作用。”“股市连续上涨睡眠账户开始被激活”，CCTV-2《经济信息联播》，2006年4月1日。
　　2006年第一季度，证券市场新开户数出现逐月跳跃式增长。中国证券登记结算公司（以下简称中登公司）的数据显示，2月份自然人新增开户量为1099万户，同比增长近1倍，一般机构新增开户量为844户，同比增长约28倍。而上述数据与2006年1月份相比，增幅也在80%以上。
　　数据还显示，2006年3月中旬，A股日开户数还始终在5000户左右徘徊，3月下旬就悄然升至6000户左右；进入4月份后，单日开户数的纪录不断被改写，新开户数只有4月1日一天低于7000人，此后，股市表现出的人气吸引了更多的外围资金加入。4月5日、4月6日的新增股民分别为7577人和8359人，到4月21日，单日开户数更攀升至1249万户，而且，A股开户数在至21日前的7个交易日中有5天都突破了1万户。中登公司的数据同时显示，中登公司的新增开户数据与行情走势呈明显的正相关关系，不仅是新增股民数量与指数同期走高，而且还表现在成交量的放大上。
　　一家老牌券商的营业部经理表示，由于开户数的增多，2006年以来明显感到营业部的人气比以前旺了许多，由于股改、股息收入提高等多重因素的共同作用，投资者的信心和热情比前几年行情低迷时提高了，账户里的保证金总额也较以往有所增加。
　　投资者开户积极性高涨在一些经济发达地区表现得更为明显。2006年6月份深圳地区新增开户数达到了18万，高居各地区榜首。上海以15万户紧随其后。而浙江、江苏、广东、北京等地新开户数的增长也十分明显。
　　从2004年新年以来市场演绎出的新变化表明,社会资金参与的痕迹越来越明显,其流入股市的速度正在加快。其中，2003年岁末和2004年初一系列限制炒房的政策措施出台后，一批炒作地产的私募资金也正在通过土地和房屋抵押贷款流向股市。由于这类资金在来源、规模、运作方式及投资理念等各方面与阳光资金存在着差异，其特点是流动性与投资不确定性都较大，行情好时可以提供源源不断、无可限量的资金。
　　中国私募基金规模到底有多大？综合学者的研究及坊间传闻，有很多个版本。有专家说，现有2000亿至5000亿元的私募基金，地下融资市场规模更触目惊心。而中国社科院金融研究中心的一位研究员推断说，中国私募基金规模可能在8000亿至9000亿元。据中国人民银行杭州中心支行不久前一项调查显示，仅浙江一省的民间游资即高达8300亿元。上海市政协常委、金融专家吴光伟在《长江三角洲资金流动调查》报告中也谈到，江浙两地流入上海的资金总计在5000亿元左右，这类资金转战于房地产、期货和股市之间，哪里有机会就将触角伸向哪里。又有专家估计，包括居民储蓄及各类非主流机构资金在内的社会资金总额在20万亿元以上。这不仅远远大于股市的主流资金，即基金、券商和QFII等市场常驻资金之和，也远超过沪深两市的流通市值。其实，这也正是中国股市只要有行情，什么时候都不缺资金的最根本原因。
　　随着各路资金疯狂入市，筹码也在持续集中。在这大盘浮浮沉沉的一年多时间里，投资者的持股组合已经得到了充分的吐故纳新。分析已公布的2005年年报，发现自2005年以来20只股票的股东户数的降幅超过了40%，此外有19只股票的股东户数逐季下降，并且股价呈现走强态势。市场的强势股正是在机构的暗中抢筹中逐渐浮出水面。
　　统计表明，与2004年年末数据相比，目前有526只股票的股东户数出现下降，158只股票的股东户数呈增加态势。总体来看，有筹码派发迹象的股票不到三成，可见投资者对多数股票的后市寄予厚望。
　　从统计结果来看，31只股票的股东户数的增幅超过了40%。其中既有思达高科、欣网视讯等筹码原本就高度集中的股票，也有2005年以来表现较好的机构重仓股，如苏宁电器、G神火、东方锅炉等。当然，对于后者，并不能片面地因为股东户数增加而判定机构在大举出货。虽有部分机构见好就走，但也不排除另一种可能：原来高度集中于某家机构的股票，通过送股转赠等形式扩大股本后，筹码分散至众多机构，使其流通股股东结构更趋于合理。例如神火股份股东户数之所以不断增加，就是原有大股东华泰证券不断减持，而基金逐步介入的缘故。
　　另一方面，股东户数减幅超过40%的股票达到20只。这无疑是机构大举吸纳股票筹码的结果。这些股票中除了康缘药业、福建高速之外，自2005年以来股价都有大幅上涨，平均涨幅达到108%。其中宝钛股份、张裕A、厦门钨业的涨幅都超过了200%。而大商股份、华侨城、通威股份、华联综超、龙溪股份的涨幅也都在100%以上。由此看来，对于一些近期表现强劲的股改股，与其说是在股改中得到了价值发现，倒不如说这是各路机构长期以来大举吸筹、资金推动的必然结果。
　　统计还发现了筹码逐步集中、股价走势向上的19只股票。这些股票自2005年以来股东户数逐季下降（每个季度的降幅超过3%），并且累计涨跌幅为正值。其中有11只股票属于前述筹码快速集中的股票。但另外也出现了除中金黄金外的其他8只包括重庆百货、锦江股份、农产品、外运发展、空港股份、博瑞传播、*ST广夏等不属于市场特别热门的股票，因而机构在其暗中的吸筹动向更值得市场关注。
　　一个值得关注的中国社会现象是，2006年第3季度中国居民储蓄已达16万亿。由于资金的逐利性，股市只要出现赚钱效应，储蓄中就会分流出一部分进入股市，股市必然暴涨，政府也可减轻银行负担。显然，这种积极的信号已经出现在近期不断上涨的中国股票市场上。因此，我们有理由认为，在未来相当长的一段时间里，这种积极信号将一直持续下去。而且，政府也势必会引导下去。可以说，中国牛市已经具备了最重要的资金基础，目前如此巨大的民间储蓄量将成为未来中国牛市的最大资金源。

------------
大行情来了(1)
------------

　　大行情来了
　　2006年“五一”长假之后，A股市场人气火暴，股指加速上扬，轻松攻克1500点大关，5月15日1600点大关也被一举突破。5月8日节后第一天开市，至下午3点结束交易止，沪综指继前日闭市上涨395％后，又再度上涨227％；市场成交量剧增，沪市成交36687亿元，创下2002年“624行情”以来成交天量。两市的总成交额则从4月28日的418亿元快速放大到5月8日的465亿元、5月9日的591亿元、5月10日的606亿元、再到5月12日的705亿元，创历史第六大天量。5月16日，深沪股市再创历史天量，两市成交总和高达838亿元，股指创出上涨以来新高，大盘也被推到166409点的股指新高。
　　从市场运行趋势看，股市正在构造A股有史以来第四个高成交区域，前三次高成交区域分别在1999年“519行情”、2000年网络股行情和2002年的“624行情”。交投活跃进一步刺激了个股行情，继5月8日两市90只非ST股涨停后，5月9日再有96只非ST股票涨停。
　　市场持续走红的背后是各类资金从萌动到苏醒、从试探性入场到躁动的变化过程。中登公司统计显示，单5月9日一天，两市新开账户就达2059万户。分析人士称，如果以平均每户2万～3万元入场资金计算，每周都有上十亿元资金流入股市，而这还不包括市场中可能正在被大盘的“牛市期待”重新激活的“睡眠账户”。另外，据消息称，新近发行的广发策略优选基金在5月8日至15日一周时间内已突破150亿份基金单位，大大超过了海富通收益基金在2004年3月创造的131亿份基金单位的发行纪录。该基金表示，发行结果超过了“最有想象力”的预测。
　　在经历了“五一”节后大涨之后，包括QFII、公募基金在内的主流机构以及大部分散户对短线压力表示认同，但长线坚决看好。公募基金没有减仓计划。海富通精选、海富通股票基金经理郑拓表示，目前其管理的股票型基金的仓位都在80%至90%之间，公司并没有减持计划。而根据他的了解，包括保险资金、新发基金的增量资金，仍在源源不断地进入股市。
　　券商作为股市四大主力机构投资者之一，在本轮行情中也有不俗收益。多数券商认为，牛市行情已经确立，即使出现调整也是大牛市里非常正常的现象，适当休整利于长久运行，“牛市不言顶”。
　　QFII则是坚定看好后市，加紧建仓。一家新获QFII额度的基金经理表示，短线来看，A股涨幅惊人，风险正在加大，但从长线看仍坚定看好A股市场。他列举了看好A股的四大理由：中国GDP每年超过9%的高速增长；人民币每年3％～5%的升值趋势；股权分置改革使A股具有更多的价值；上市公司的业绩增长。
　　以往惯于投机市场的一些私募基金虽在完成短线指标后作了离场观望的处理，不过，他们表示，现在只是休息一下，将伺机重返股市。
　　耐人寻味的是，就在5月8日，上市公司再融资管理办法正式颁布当天，股市一改往年逢扩容变黑脸的局面，沪指跳空高开并一路上涨近57点。
　　“大盘走势显然已不能用常规思维来解释。”对此，某私募基金负责人表示，“即使市场对再融资开闸的消息已经充分消化，再融资办法正式实施也只能看成是一个中性消息。当天涨幅接近4%，应该是国家队资金在行情中发挥了作用。”
　　经过“五一”节后一周的加速上攻，上证综指有效突破了2001年的历史高点224543点与2004年的反弹高点178301点所形成的长期压力线，并连续突破1500点、1600点重要整数关口的阻力，上证指数惊现近10年来单周最大涨幅。这样的局面充分显示了市场全面启动以后的巨大爆发力，也预示了中国股市日后走牛有极大的上升空间。
　　上证综指突破1500点的历史意义是什么？我们可以简单回顾一下新中国的证券史。上海证券交易所成立于1990年的12月19日，在管理层放开股价涨幅管制之后，指数从95点一路狂涨，1992年5月到达1429点的巅峰，距离1500点整数只有咫尺之遥，这是股指第一次指向1500点。而真正实现第一次跨越，则发生在1993年的2月，这一次指数从386点涨到1558点。此后再见1500点已经是1996年的12月份，这次指数是从512点涨回来的，瞬间的点位是1510点。

------------
大行情来了(2)
------------

　　1999年的“519”行情让调整了两年半的上海股市终于突破了1500点的封锁，在6月30日左右攀升到了1700点附近。2000年春节之后在新经济的憧憬之中，指数再度从1300点附近起步直至创出2001年6月的2245点。但是好景不长，指数很快在11月又回到1500点附近。2002年3月破1500点，下探1370点左右，6月再次回到1450点左右，10月，还徘徊在这个所谓的政策生命线附近。但到本书付梓时，上证指数已经突破了2245点，已经站在了新的历史高点之上。可以说，2004年初的“国九条”给中国大熊市打了一针强心针，受此刺激，上证指数不仅在4个月中突破了1500点，而且创出了自2001年6月以来的新高1783点。尽管其间跌破了1000点，为“千点论”画上了一个完美的句号，但1500点已经成为历史。
　　如同一个人在生命中不可能两次踏进同一条河，中国股市此时的1500点和彼时的1500点早就不可同日而语。2006年5月沪指突破1500点岂止是和第一次的1500点不能相比，就是和最近一次的1500点，也就是2004年9月见到的那次相比，也不可相提并论。虽然上市公司的数目没有增长，公司还是那些公司，投资者还是那些投资者，管理层还是那些管理层，但是，一个是股权分置改革前的1500点，一个则是股权分置改革后的1500点。这个1500点和那个1500点，内涵截然不同。
　　笔者以为，1500点是中国股市的价值中枢，在中国股市完成有史以来最伟大的制度变革的过程中，上证指数围绕1500点上下200点波动都是正常的，跌破1300点则成非常态，冲破1800点恐怕也不是常态。
　　对于大盘中线走势的研判很简单:中国股市过去十多年来的问题很多,其中最大的问题莫过于股权分置。所以股权分置改革使得国有股全流通问题得以解决，意味着中国股市最大的不确定性问题基本上被解决了,后期再不会有比这更大的利空制约这个股市了，因此可以确定地说，大盘不存在破998低点(除非战争等不确定因素)的可能。因此我们认为，今后几年将是中国股市的超级长牛市,而2005年年末至2006年年中的这一波行情则是这一超级长牛市的一个起点。“大牛市,大震荡”,期间热点板块不断转换，大盘强势大幅震荡，将形成一个对浮筹不断清洗的过程,也是对经历了熊市的投资者心灵的一个洗礼。2005年年底至2006年年中的半年多时间里，有色、金融、地产、航天军工等主流板块轮番大幅震荡，也正是对股市投资者确立牛市信心的一个严峻考验,在如此颠簸震荡中无法经受考验的投资者，将丧失享受未来可以说是我们这一辈子难得的一次大获利的机会。
　　A股市场连续近一年的涨势，已充分反映了中国资本市场各类中长期的利好政策，在一定程度上释放了牛市第一阶段由于估值水平偏低而引发的报复性增长的巨大能量。
　　2006年“五一”节后大涨后的调整果然如市场预料的那样如期而至。6月16日，沪市在周边股市和期市大幅调整以及累积获利盘过大的打压下出现大幅震荡，沪综指大跌50点，跌幅为305%，为本波上升行情以来单日最大跌幅，成交为541亿元，两市成交达到890亿元，再次创下历史天量。就短期后市走势而言，宏观经济政策、上市公司基本面以及股改股限售期解禁日期的来临、再融资和首次公开发行的股票（IPO）的开闸而导致的市场资金的分流等因素，有可能给股指运行带来一定困扰。但从长远的角度看，在这一时间窗里，市场的主动回调整理完全可以看做是大盘运行节奏的一种正常校正，即由加速上攻连续逼空逐渐转变为平稳震荡盘升的运行格局。但笔者坚定不移地认为，从现在算起的未来五年为期的长趋势看，推动中国股市上涨的各种深层次因素没有任何改变，有的还处于积累之中，一个中国式超级大牛市将是可以期待的。上证综指从2006年5月15日突破1600点大关到11月9日报收1896482点，再到12月18日突破2300点，再一次证实了这个正在不断向上攀升的大牛市的到来的论断是正确的。对接下来的走势，我们的基本判断是：由于指数从1500多点上来一路狂奔，没有真正的回档洗盘的过程，市场已经累积了巨大的获利盘，也积聚着风险，这显然不利于超级长牛市行情的进一步发展。事实上，历史高点前的回档洗盘，是为了更稳健的上行，好比把拳头收回来，是为了更有力的出击。
　　强牛回头金不换。当市场正被矫枉过正的时候，正是我们捡金子的大好时机。

------------
碎步走向超级长牛市(1)
------------

　　碎步走向超级长牛市
　　中国股市正处于熊牛大转折过程中，这已经逐渐被市场人士认同。然而后面将会发生什么惊天动地的事情呢？借鉴1996年熊牛质变过程，我们不难发现，未来5年中国长周期的大牛市极有可能重演1996年熊牛转折的过程：筑底反弹，再次探底，然后上升，熊牛厮杀，急速拉升等五个阶段。
　　1筑底反弹，时间：1996年2月8日～3月4日。深成指936点～1069点。特点，在利好消息下大盘走了一波急速上升的反弹行情。
　　2再次探底。时间：3月5日～4月2日。深成指1069点～1004点。特点：先是快速回落，然后逐步盘跌，时间较长。
　　3然后上升。时间：4月3日～8日。深成指1009点～1068点。特点：碎步爬升缓慢。
　　4熊牛厮杀。时间：4月8日～22日。深成指1009点～1068点。特点：缓慢盘升，多空双方意见分歧很大，盘面上搏斗十分激烈，但指数却顽强地向上盘升。
　　5急速拉升。时间：4月22日～4月30日。深成指1223点～1627点。特点：大幅急速拉升，五天深成指上升了40％，出现了多只暴利个股。
　　随着大牛市被逐步确认，社会资金疯狂入场，并形成一场风暴：
　　第一波：熊牛大决战，多头胜出的迹象越来越明显。市场上开始有第一批先知先觉的大资金蜂拥进场，从而令大盘结束盘升，进入第一段加速上升的阶段，并使大盘正式向上突破熊牛分界线，走出初步具备大牛市特点的行情。
　　第二波：随着大盘初步具备大牛市的特点，市场上属于积极型的投资者也认识到大牛市来了，于是马上筹集资金疯狂扑进股市，引发了第二批大资金疯狂进场，促使股指进一步加速上升，使其基本具备了大牛市的特点。
　　第三波：随着股市基本具备大牛市的特点，市场后知后觉者，甚至很谨慎的资金，再也坐不住了，纷纷蜂拥而至，扑进股市，掀起了社会游资进入股市的第三次风暴，加速股指进一步上升，使大盘完全具备了大牛市的特点，确立了熊市彻底死亡的事实。
　　就这样，当社会各路资金随着大盘牛市特点的日益清晰而疯狂入市时，就形成了一个三波次的席卷股市的资金狂潮。
　　熊转牛质变就是这样完成的：
　　其一、资金入市狂潮与大牛市特点互相呼应。第一批资金进场使大盘初步具备大牛市的特点；第二批资金疯狂进场使大盘基本具备大牛市特点；第三批资金席卷股市最终使大盘完全具备大牛市的特点。资金入市狂潮与大牛市特点相得益彰，最终使股市完成熊牛大转折，使量变到质变的过程顺利完成。
　　其二，这一轮资金狂潮，使股市走出了一波具有大牛市特点的大级别行情，显示了股市暴利时代的特征。
　　其三，这一波大行情具备亦熊亦牛的特点。在这一波大行情的前半部分是熊市的反弹，呈现的是熊市的特点。但是到了后半部分就开始具备大牛市的特点，这是熊牛大转折过程中所特有的大行情，也是罕见的既具有熊市又具有牛市特点的大行情。
　　就目前而言，中国股市正处于熊牛大决战中，有明显的迹象显示多头将赢得大决战的胜利。2006年4月中旬大资金开始疯狂进场，至5月中旬，成交量罕见地达到了3970亿元，已经表明了这一点。这很可能就是第一批先知先觉者的大资金，他们已经敏锐地觉察到大牛市即将到来了，从而疯狂入市，形成第一波初步具备大牛市特点的行情。而随着这一狂潮向纵深发展，大牛市特征将越来越明显，对大牛市认同的人也越来越多，从而不断引发包括海外巨额游资进入股市的疯狂行动。随着这一过程的逐步演进，大熊市将走向死亡，大牛市将完全展现在我们的面前。
　　在我的《大拐点：站在中国大牛市的起点上》（上海东方出版中心出版，2004）一书中，我就已向长线投资人发出了最强烈的买入信号，因为我们看到了中国股市最基本的发展趋势，周期指标和技术指标都暗示了这一点。即使投资人对人口统计学趋势不甚了解也没关系，只要他们仅仅按照股市五年周期的理论，就应该坚决买入。在那本书中，我的基本观点是，在从2006年开始的五年里，中国将会产生一次超级长牛市，可能比上世纪90年代的任何一次牛市都更强劲。我的这个观点至今没有变，而且随着股指的不断推升，我不厌其烦地重申述我的上述观点已变得急不可耐。
　　我们现正处在中国历史上（甚至是世界历史上）经济增长和进步最快的一个五年。它的基础是由一些很简单的人口与经济统计学趋势所决定的，主要是人口老龄化趋势的加快。中国老龄工作委员会办公室发布的《中国人口老龄化发展趋势预测研究报告》指出，中国从1999年就进入老龄化社会，到2014年老龄人口将达到2亿人，2026年达3亿人，2037年超过4亿人，2051年达到最大值，之后一直维持在3亿～4亿人的规模。中国农村的城镇化趋势、农村劳动力向非农业转移、中部地区崛起、2008年北京奥运会、2010年上海世博会，以及2006年～2010年由庞大人口消费及其引发的高生产效率等，都将使中国迎来世界历史上一次最长的经济景气周期。同时，我们现在看到的技术革命是自电力、汽车和电话发明以来最重大的一次，它是一次由芯片产生的信息革命，这也许是自15世纪后期印刷术发明以来最为重大的一次全球性变革，它在未来五年的发展中都还到达不了它的顶点。纵观当前世界上重大新技术的出现，无一不和中国庞大的人口生命周期相耦合，和中国的产业改造相耦合，和中国的“十一五”规划相耦合。鉴于上述的认知，我们相信，在未来五年里，人们将在中国看到世界历史上最大一次的股市超级长牛市过程，在五年后，我们或许也免不了亲眼目睹一次最大的股市萧条期的到来。

------------
碎步走向超级长牛市(2)
------------

　　对于未来五年为期的中国股市长牛市的判断假设是：（1）没有战争或重大自然灾害发生；（2）没有全球性的经济或金融危机；（3）中国股市的上涨是建立在证券制度建设有序推进的基础之上，投资人也是理性的。在此假设的基础上，如果我们充分了解了上述的经济趋势和周期，我们就能为行将到来的中国超级长牛市和随后的股市崩盘做好充分的思想、心理和物质准备。我们从现在起就要抓住买入股票的最佳机会，以迎接中国股市最长时间的一次大牛市。
　　从2006年年末至2007年年中的某个时段，中国股市可能有一次短暂但很剧烈的下跌，特别是当央行为经济过热可能再次收紧银根时将成为导火索。但我们认为，如果真有这样的下跌，周期应不会太长，这只是一次长牛市途中的重要技术调整，调整是为发动更大的行情作准备。如果投资者确实认识了这样一次下跌的实质，实际上表明中国股市中又一次重大的买入机会到来了。
　　到2007年中期，中国政府于2006年正式倡导的建设社会主义新农村运动经过一年有余的落实、实施，其效应开始逐渐显现。这种效应将随着时间的推移日益明显，中国经济将再一次表现出强劲的增长势头。我们预计，从2007年年中开始，中国股市和经济都将表现出强劲的上升势头，这主要是由于中国新农村运动、城市化加速以及中国中部崛起等因素拉动中国重化工业快速发展和基本建设强烈复苏使然。
　　同时，随着房地产热不断降温，会有越来越多的投资人将原来囤积在房地产市场的巨额资金抽出来，投放到股市中去。2006年12月10日，央行发布《2006年金融稳定报告》，对国内金融业现状及货币政策的执行情况等进行阐述，并首次对房价下跌可能引发的金融风险作出预警。值此，我们有理由相信，央行发布的此次预警信号，表明楼价已处于高位状态，在引发金融危机的预警下，意味着房地产的宏观调控将更加严厉，楼市也将出现拐点向下的大趋势。越来越多的国际游资也会因为人民币的快速升值而从各种渠道蜂拥进入中国股市，本来已大幅攀升的中国股市，因为源源不断的国内外增量资金的介入而被推向一个更高的高度。
　　此外，从2007年底到2008年，是中国股市借奥运会题材发挥的又一次重要上涨期。这是一次中国超级长牛市阶段中的中继高潮。越来越多早年踏空或因为吃了21世纪初那几年熊市亏而一直以熊市思维看待中国股市的人终于幡然醒悟，蜂拥杀入市场，给这个处于中继高潮的股市增加了再次向上推升的巨大动力。2008年，奥运中国热会使越来越多的国际友人通过奥运会转播以及其他的信息传播渠道，发现中国这一“新大陆”。至2010年，又逢上海世博会开幕，真是喜事不断！
　　2008年到2010年这三年应当说是中国五年超级长牛市的当红年份，中国超级长牛市也到了它的流金岁月。由这一系列重大经济事件引发的中国乃至世界历史上最大一次投资狂潮，将直接影响到和基建相关的钢铁、水泥、能源、高速公路、航空以及家电、日用品、商业、旅游等产业的蓬勃发展。由于供不应求，上游产品价格将不断被推高，而世界能源紧缺又引发价格大幅上涨。所有这些都将使中国通货膨胀率再次上升。2008年底到2010年，中国经济大繁荣和大泡沫将相伴相生，一些和这次经济长周期相关的股票都将带头发力上攻。尽管那时通货膨胀率会上升，从而使央行加大收紧银根的力度，但同时，因经济周期带来的强大惯性也在风助火势，火助风威地将中国股市推向一个高不可攀的历史巅峰。
　　当然，冷静地思索，也有一些使中国股市的后续走势变得复杂而不确定的因素。尽管我们认为中国经济强劲的增长势头将热力不退，股市的强势也将持续到2010年，但是由于中国股市长期熊市格局留下的阴影，以及经过连续几年的股指大幅上涨，市场将一直处在“高处不胜寒”的紧绷心理定势模式下运行，投资者也会不断回忆起发生在2001年到2005年年底之间的那次漫漫熊途，更对1997年在亚洲发生的金融危机带来的灾难性后果噤若寒蝉。越到后来，投资人就越变得谨小慎微。不过到那时，他们还不会卖光自己手上的股票，因为市场仍保持着气势磅礴的牛市氛围和牛市格局，指数还在不断地被推高和刷新。但他们的投资策略会逐渐变得保守起来。我们有理由相信，整个中国股市的见顶可能要在2010年底到2011年早期出现。我对中国超级大牛市结束的预测时间是2011年的春节前后。

------------
水能载舟也能覆舟
------------

　　水能载舟也能覆舟
　　世界上没有只跌不涨的股市，当然也没有只涨不跌的股市。股市中既然有先知先觉的投资人或机构洞察先机，在股市尚未启动的时候就抄了大底买入股票，当然也有先知先觉的人在股市尚未出现大幅下跌前就先期成功地将资金撤出，逃离这个已经危机四伏的股市。国际游资可谓十分精于此道。由于国际游资在中国内地的投资（无论是投资房地产，还是投资股票），花的都不是自己的钱，而是集合境外委托人的资金，他们代为投资并收取管理费，因此强烈的资产增值和变现冲动始终使他们“防患于未然”的意识紧绷。笔者认为，自2006年以来的中国股市大行情，就像是一道盛宴，在杯斛交错的饕餮之后，盛宴总有结束的一天。紧随着2010年上海世博会的曲终人散，持续多年的中国房地产价格暴涨、石油价格暴涨、黄金价格暴涨、股价暴涨，以及人民币的大幅升值，都可能提前引发国内外巨额资本因兑现丰厚的利润而大规模撤退。届时，中国房地产泡沫和股市泡沫这两个世界经济发展史中最大的泡沫最终将像一层薄薄的窗户纸那样被刺破。我们预测在2010年底或2011年初的某个时段，这个大泡沫将破裂。它看上去和中国2001年～2005年的那次泡沫破裂很相像，只是这一次下跌的程度更深，速度也更快。它们之间的真正差别是，这后一次泡沫破裂将引发中国更大规模、时间更长的熊市，从而反过来影响到中国经济的未来发展。这次萧条大概和20世纪90年代至21世纪初的日本经济的走势很相似。
　　经过持续五年的高速增长后，中国经济将描绘出以下的流程图：新农村运动、城市化和中部崛起、北京奥运会、上海世博会——引发国内外投资中国狂潮——推动中国经济大发展——拉升股市——引发产能大量过剩——迫使央行抽紧银根——经济增长迅速放缓——上市公司出现大面积亏损现象——股市投资人开始不看好股市。同时，一般消费者支出在经过五年消费狂潮后也因为饱和而迅速放缓，中国内需市场正式进入通货紧缩时期——上市公司雪上加霜——股市指数猛烈下跌。2011年以后的很多年，中国股市将一路跌跌不休，开始时是大幅震荡，不断有股指回升的假象。接着股市便开始加速狂跌，股票也被不问价地巨量抛售，引发市场的心理恐慌。越到后来完全成了无量下跌，中国股市再次九九归原，走向漫漫熊途。而2010年后中国高质量的公司债券和国债价格则会上涨，这是因为经济低迷时，“弃股炒债、以质取胜”的原则将发挥作用。
　　和股市同步下跌的是中国房地产市场。由于国际巨额游资釜底抽薪般地兑现撤出，中国房产价格将出现深度下跌，尤其是那些处于繁华都市、城郊和度假胜地的房屋价格更是如此。最令人悲观的是，当国内外大批资金撤退，在国内消费者住房抵押贷款的需求又跟不上房地产建设贷款增长的时候，中国从2011年起将出现大规模的楼盘供给过剩，住房供需的失衡将越来越严重，我们将看到通货紧缩或物价实际大幅下降对中国经济产生的巨大冲击波。

------------
中国经济的第二次起飞
------------

　　第二章中国经济的第二次起飞
　　“十五”时期（2001年-2005年），中国经济不仅保持了平稳发展，而且还摆脱了自1997年亚洲金融风暴以来的通货紧缩困扰，综合国力得到显著提升。中国虽然还是一个发展中国家，人均国内生产总值（人均国民生产总值）水平在世界上的排名依然很落后，但是凭借其经济总量排世界前五名、贸易总量排世界前三名、外汇储备总量为世界第一的实力，中国对世界的影响力日趋显著。近年来，中国已被公认为推动世界经济增长的火车头之一。
　　然而,越来越多的中外有识之士也不无忧虑地感到，中国经济的发展从某种程度上讲，已经到了她自1978年改革开放以来的一个阶段性巅峰，如果不适时进行调整，未来再攀高峰将力不从心。显然，中国经济与社会发展已经走到了一个关键的十字路口。英国历史学家汤因比的一项研究表明，人类历史相继出现过21种不同的文明，其中14个已经消亡，6个也正在衰落。“消亡与衰落的比例如此之高，从一个侧面论证了一个真理：历史没有直通车。”（英）阿诺德汤因比历史研究（修订插图本）上海人民出版社，2000年。汤因比的结论对21世纪的中国发展之路具有重要启示。今天，中国面对鲜花与毒草并存、掌声与噪声共鸣的现实，中国未来的发展之路必须要经历一次再改革的洗礼。
　　正是基于这一对“阶段性巅峰”的清醒认识，以胡锦涛为总书记的党中央制定了以建设和谐社会、落实科学发展观为主旨的第十一个五年规划。正如1978年中国改革开放的总设计师邓小平打开改革开放之门对于当代中国所具有的非凡意义一样，也许二三十年之后，当人们回头再看今天这一段历史会发现，“十一五”规划是中国又一次新政的开始，是中国经济第二次起飞的新起点，是在中国深化改革开放基础上打开的一扇可持续发展之门！

------------
开启新政时代(1)
------------

　　开启新政时代
　　如何理解“十一五”规划纲要？自从2005年10月18日新华社播发《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》以来，社会各界专家从不同角度给出了许多评论。为了帮助读者更好地从宏观视野把握中国“十一五”规划纲要的整体框架和重要精神，我们着重从宏观经济政策分析的角度对此给予阐述。与此同时，我们也将就“十一五”规划纲要将给中国经济与社会发展带来的深远影响做一简要分析。
　　——“十一五”规划纲要是中国现届政府试图创立新政的最集中体现。作为新中国历史上又一个新的“五年规划”，与过去十个“五年计划”相比，名称上的一字之差带来的是内容上质的区别。过去的“五年计划”主要偏重于经济发展，而“十一五”规划却强调经济建设、政治建设、文化建设和社会建设“四位一体”的协调发展，第一次把政治文明建设、文化建设和社会建设独立成篇，将“以人为本”写入了纲要中。从这个意义上说，“十一五”规划纲要是一份宣告中国开始进入一个全面建设、全面改革、全面创新、全面开放的新阶段的宣言书，表明中国将以创新的发展模式，走出一条不同于西方发达国家，与中国国情相适应、和历史潮流相符合的发展之路。
　　“十一五”规划纲要作为新时代中国国策最集中的体现，在制定过程中体现了与时俱进的特点：（1）“规划”更好地体现了市场化改革要求。过去的“计划”适用于计划经济时代，在市场经济条件下，政府已不能再通过“计划”来管理市场，而是用制定“规划”来指导、引导经济发展。“计划”事无巨细，而“规划”侧重于宏观性、战略性、指导性和长远性。（2）规划目标更好地体现了政府改革的要求。“十一五”规划纲要草案提出了22个经济、社会发展的主要指标，其中只有8个是约束性指标，而且这8个指标都集中在人口资源环境和公共事业两大领域。过去的约束性指标是政府对其他市场主体的约束，现在的约束性指标则是政府对于自身的约束，是政府在公共服务方面对社会作出的承诺。另外，政府的决策机制也更趋科学，从个人决策转向了集体决策，从封闭决策转向了开放决策。“十一五”规划纲要编制时，政府不仅广泛向社会征求建议，共有几百万人的意见被认真加以研究，其中的许多意见和建议被采纳。国家发改委还面向海内外对“十一五”规划的前期研究课题进行公开招标，这些课题成果后来成为了制定“十一五”规划最重要的参考资料。
　　——“十一五”规划纲要的精神内涵。“十一五”规划纲要内容字斟句酌，句句有分量。要对纲要从总体上予以把握，依我们的学识和水平还是一件困难的事，需要通过不断的学习来加深理解。在借鉴其他专家研究成果的基础上，笔者初步总结了以下四句话来大体概括“十一五”规划纲要的含义：一个主题——持续发展；两根主线——科学发展观和和谐社会观；四个重点——建设新农村、区域协调发展、发展循环经济和科技创新；一个保障——深化改革。
　　

------------
开启新政时代(2)
------------

　　“十一五”规划纲要中提出的许多新观点的一个重要背景是，中国在经济和社会这两个领域都开始出现了影响可持续发展的负面因素，于是，缓解有关矛盾，实现经济和社会可持续发展自然而然就成了新一届政府的最高目标。为了实现这一目标，中国必须“落实科学发展观”和“建设和谐社会”。相对而言，前者更偏重于经济领域，而后者则偏重于社会范畴。
　　所谓“落实科学发展观”又有两层意思：一是坚持当年邓小平倡导的“发展就是硬道理”的路线，即中国的一切问题需要而且必须在发展中得以妥善解决，通过增量发展来化解存量的问题；二是发展需要讲科学，科学的发展并不等于一味追求数量、速度和规模等粗放型的扩张和增长，更重要的发展在于寻求高质量和高效益，追求“理性繁荣”。
　　“建设和谐社会”，就必须处理好“效率”与“公平”两条腿走路的问题。在当前情况下，需要重点处理好“公平”拖后腿的问题，以避免陷入“穷人更穷、富人更富”的社会失衡的“陷阱”中去。“十一五”规划纲要注重“机会公平”，也兼顾“结果公平”，以“穷人经济学”作为规划理念，通过体制和政策上的收入分配倾斜和调整，让越来越多的人切实感受到发展成果的现实性和分配的公平性。
　　“十一五”规划纲要中列了六个“必须”，其中，后五个“必须”就是上述“四个重点”和“一个保障”。之所以“漏”了第一个“必须”（即“必须保持经济平稳较快发展”），笔者认为，原因就在于这一条在任何时候都是必须的，没有必要再给予特别强调。而第二到第五个“必须”，要么是新的提法，要么是赋予了更多新的内涵，因而被我们作为重点来关注。我们将在以下章节中进行专门论述。
　　值得注意的是，在中国强政府、弱市场的背景下，任何重大的变革都离不开政府改革的配合。所以，改革尤其是政府部门的改革就成了一个非常重要的环节。但是，客观地讲，当前这方面的改革遇到的难题很多，尤其是一些改革，如医疗改革、教育改革、住房制度改革等，在改革过程中都引发了不少社会矛盾，导致公众对改革的反思增多，质疑也在增多。因此，中国需要反对两种倾向：一是反对质疑改革本身的倾向，即中国必须始终坚定不移地走改革之路，没有改革创新，社会和经济就不可能逾越发展道路上可能出现的各种障碍，从而走上持续高速的发展之路。二是反对将改革神圣化倾向，即改革是一个新生事物，中间走一些弯路难以避免。在坚持大原则不动摇的同时，中国需要不断检讨改革的具体做法，在每走过一段路程之后，有必要回头再看看，进行分析与总结，以纠正可能的偏差。从这个意义上讲，中国需要有智囊的出谋划策，更需要民间的回馈意见，以便能更好地发现具体工作中出现的问题，以利于纠正。唯其如此，才能保证改革沿着正确的方向不断深入地发展下去，为中国新政的实施提供强有力的舆论环境和制度保障。

------------
新政四大配套战略(1)
------------

　　新政四大配套战略
　　要让和谐社会成为现实，使科学发展观落到实处，中国政府必须实施四大重点战略：
　　——建设新农村，开创中国式“罗斯福新政”。上个世纪30年代美国发生了严重的经济危机，造成国民生产总值下降一半以上，工人失业近1/3。新上任的罗斯福总统采取了复兴、救济和改革的政府干预政策，史称“罗斯福新政”。罗斯福新政开创了政府干预市场的先河，在实施应急性措施和长远改革政策过程中使美国经济得以恢复。罗斯福新政中涉及的救济政策、社会保障法案、公平劳动标准法等措施，为提高美国低收入阶层收入、缩小社会分配差距，促进需求增加，以及向福利化社会转型发挥了重要作用。中国目前仍处在工业化中期阶段，从当前经济和社会发展中暴露出来的问题看，中国已进入了工业化矛盾集中显现的阶段。新农村建设就是作为解决工业化过程中各种矛盾的重大发展战略之一而提出来的，我们可以从以下两个方面来加以理解：
　　（1）缩小分配差距问题。由于历史原因和特殊情况形成的城乡差距，使得中国工业化阶段的分配差距扩大不仅出现在城镇内部，更主要的是表现在城乡之间，这种差距的存在与扩大成为中国目前经济产能严重过剩的一个重要因素。而在新农村建设战略中，政府将对农村采取投入倾斜政策：增加水利设施建设、道路建设投资，改善农民生存环境，免除农村教育费用，发展农村医疗和社会保障等。这些措施对促进生产发展、减轻农民负担和增加农民收入、促进农村消费将发挥长效作用，有利于同时化解城乡之间、地区之间和居民收入不同阶层之间的三重失衡。从这个意义上讲，建设新农村实际上是建设和谐社会的一个必要前提。
　　（2）缓解生产能力过剩问题。在主要依靠投资增长推动中国经济发展的过程中，许多行业都出现了严重的生产能力过剩的问题，这些过剩的生产能力急需找到“接口”，以使生产能力不浪费掉。向人口众多的农村实施投资倾斜政策，无论从当前还是长远看，对消化不断出现的过剩生产能力都将产生积极的作用。
　　显然，与罗斯福新政相比，中国当前实施政府干预政策的时机更为有利。在工业化中期阶段就开始实施政府干预政策，将有望在整个工业化进程中避开经济危机的陷阱，这也是中国工业化进程中发挥后发优势的一个重要体现。
　　

------------
新政四大配套战略(2)
------------

　　——区域协调发展。中部地区崛起成为本次新政的关键战略之一。区域协调发展是“十一五”规划提出的重大战略任务，其中，中部崛起最为引人注目。因为中部崛起是继东部沿海地区对外开放、西部大开发、振兴东北老工业基地之后对促进中部地区经济发展的又一个崭新提法。也正因为如此，有一些人认为，中部崛起战略的提出及相关政策出台在一定程度上是对中部地区的一种安慰，中部崛起提法也可能是一种区域平衡之策。然而，我们的分析却认为，中部崛起战略绝不仅是一种“安慰”之类的权宜之计，它更多地体现了中国政府对区域协调发展的重要性和必要性的深刻认知，它与中国经济发展背景、趋势休戚相关，其寓意多多：
　　（1）中部地区塌陷现象已不容忽视。中国相关部门的统计数据显示，中部地区的江西、湖北、湖南、安徽、河南、河北、山西七省共有5亿多人口，人均占有资源总量在全国却最少。从1980年到2003年，东部地区在全国经济总量中的比重，从502%增加到了5886%，而中部地区在全国范围内的地位是下降的。1980年中部地区人均国内生产总值相当于全国平均数的88%，1990年下降到83%，而到了2003年，中部地区只相当于全国水平的75%。中部与东部的国内生产总值差额比已增加了6倍。在这种情况下，实现中部崛起是区域经济协调发展的必由之路。
　　（2）中部地区的江西、湖北、湖南、安徽、河南、山西六省是中国重要的商品粮基地，也是“三农”问题最为集中的区域。不解决“中部塌陷”，就无以解决“三农”问题。
　　（3）中部崛起具备客观条件。目前，东部沿海地区依靠超低成本带动经济增长的时代已近结束，要求产业向成本更低的地方转移。而中部地区有非常优良的区位优势，也有具备一定素质的劳动力大军，是承接来自东部地区产业迁移的首选。
　　可以说，中部地区能否崛起、顺利承接来自东部地区的产业迁移，是中国“世界工厂梦”能否延续的关键，也是影响中国工业化进程在未来十年能否加速推进的一个重要因素。
　　——发展循环经济。许多人也许并不太清楚，近几年来，正是中国的倡导才推进了世界循环经济的研究和发展。虽然，循环经济的概念引自于国外，而且西方也有大量循环经济的研究文献，但以中国国家发改委宏观经济研究院关于中国循环经济发展战略研究课题最为著名。他们的研究报告指出，中国发展循环经济的总体战略目标是：用50年左右时间，全面建成人、自然、社会和谐统一的、资源节约的循环型社会，资源生产率、循环利用率、废弃物的最终处理量等循环经济主要指标以及生态环境、可持续发展能力等达到当时世界先进水平，极大提高生态环境质量并整体改善人类的生存空间，全国全面进入可持续发展的良性循环轨道。

------------
新政四大配套战略(3)
------------

　　从理论上讲，经济的可持续发展大体上包含两个方面的内容：
　　（1）经济始终保持增长，资源始终保持供应，环境始终保持清洁。实践表明，传统经济学最擅长解决的是经济发展（尤其是短期发展）问题，在一定程度上能较好地解决资源供应问题，但在始终保持环境清洁上却几乎无能为力，使得经济与环保犹如鱼与熊掌变得不可兼得。纵观欧洲工业化时代以来，各国经济发展也都因此摆脱不了“先污染，后治理”的宿命。而循环经济则恰好能够较好地弥补传统经济的缺陷，更加符合和谐社会、以人为本的理念。
　　（2）实现财富与国内生产总值的同步增长，使得经济与环境协调发展。过去二十多年，中国经济虽然快速发展，但居民生活水平却没有得到同步的增长，而且生存环境趋于恶化。据世界银行测算，2003年中国因环境污染和生态破坏造成的损失占到当年国内生产总值的15%，而当年国内生产总值的增幅为10%。换句话说，当代中国人每获利一块钱，后人就要付出一块五毛钱的代价。这种得不偿失、吃子孙饭的行为在循环经济发展起来后将没有生存空间，原因在于，循环经济中有一条“代际公平”原则。按照此原则，任何人都没有权力损害后代利益来谋取当代人的经济福利，将一个环境恶化了的地球移交给下一代人。
　　——科技创新。这是实现经济可持续发展的最根本动力。从可持续发展的角度看，虽然循环经济能够以极小的代价实现资源、环境和经济的协调发展，但毕竟还是要付出“不可挽回”的代价。这种代价就是不可再生资源依然还是要被消耗，依然还是要走向衰竭，尽管速度极慢。而且生产过程中依然还要向外排出废弃物，尽管数量大为减少，但总量还是会日渐增加。按照新经济增长理论观点，一个经济系统要产生持续增长，就必须克服回报递减的现象，而要实现这一点，就必须寻找到一个可推动持续发展的发动机，那就是发明和创新。现阶段，中国推动科技自主创新还有以下重要意义：
　　（1）自主创新是一个国家经济发展的决定性因素，是国家竞争力的核心。
　　（2）自主创新是保持经济长期平稳较快发展的重要支撑。中国二十多年来的高速增长主要靠劳动力、资本、资源等要素驱动，长此以往，发展的成本将增加，发展的优势将减少，发展的活力将下降。要在过去基础上继续保持长时期的较快增长，就应当让自主创新成为经济增长最重要的发动机。
　　（3）自主创新是经济大国向经济强国迈进时必须跨越的门槛。

------------
新政可预期前景(1)
------------

　　新政可预期前景
　　正如前面所述，中国新政的实施，实质上是从制度层面构建中国未来发展的框架，进一步完善适合中国国情的市场规则。无疑，这将对中国经济社会等诸多方面的发展产生深远的影响。这些影响既有静态的，又有动态的；有直接的，也有间接的。这些影响虽然多种多样，但并非不可捉摸。我们只要仔细分析上面的四个方面，依据上述笔者总结的四句话，就会对中国新政有一个较好的把握。具体而言，这种影响大致可以归纳为：
　　——经济稳定快速增长期拉长，抑制了短期经济增幅向下调整。与西方国家的“政策影响短期形势，制度变迁影响长期趋势”不同，作为发展中国家的中国，深化改革、加快制度创新，不仅对经济的长期发展起一个基石的作用，也是对短期经济稳定快速发展的一个保证。中国新政的实施不仅将为中国经济社会的长期发展奠定基础，就是短期调控政策的效果体现也将比以往任何时候都明显。
　　——拉动经济增长的需求结构将发生重大变化。随着中国新政的实施，内需型、内陆型发展模式将逐步替代为外需型、沿海型模式，以投资为主导的内需拉动型模式也将逐步让位于消费主导型拉动模式。当然，这一需求结构转型的过程是一个渐进过程，短期内不会有显著的变化。变化的真正完成，即中国新政完全实现至少要到2020年。
　　——经济增长方式转变将进入一个实质性阶段。“转变经济增长方式、促进产业结构升级”这一概念的提出，可以追溯到若干年以前。但理论转化为实践的进展一直不大，其中的一个主要原因是国内企业并没有感受到来自外部的压力。而随着中国新政的实施，要素市场化的推进，新农村建设帷幕的拉开，利用超低成本扩张的模式已是“夕阳无限好，只是近黄昏”了。基于“投入-产出”利益最大化考虑，企业唯有自主创新、转变发展方式，才能在日趋激烈的国内外市场竞争中扎稳马步。这意味着，中国转变经济增长的方式已由过去的政府倡导逐渐变为企业的一种自觉行为。
　　——经济增长质量的提高不再局限于面上的，而是全方位、深层次地加以推进。经济增长质量不仅仅是指经济效益，或者说仅仅局限于经济层面，还包括社会的和谐、环境的改善，亦即经济增长质量水平的高低应全面反映和谐社会的状况。从“十一五”规划纲要的约束性指标可以看出，随着新政的实施，中国经济、社会、环境三方面的协调将第一次得到实质性的加强，数量理念将让位于质量理念，增长与发展轨迹将趋于一致。
　　——经济发展的社会溢出效应增强，社会发展对经济增长的支撑作用的体现将更为明显。随着新政的实施，考核政府工作的指标体系将会改变，反映企业成本的内容将增多，经济发展的社会溢出效应将逐步增强，即经济增长将与社会发展、环境改善形成一个良性循环。同时，社会的发展、民生的改善也反过来对经济增长产生深远的正面影响。

------------
新政可预期前景(2)
------------

　　——改革将呈现全方位推进之势。新政的实施就是要改变过去那种不协调、不均衡的发展格局。尽管改变过去利益格局意味着将面临来自既得利益者的强大阻力，但由于受益者是大多数民众，因而改革推进的步伐会加快。同时，政府与市场、政府与企业、政府与社会的关系将在新政实施过程中得以重新定位。
　　——城乡一体化的户籍管理制度、税收制度将逐步建立与完善，城乡社会保障制度、教育制度和医疗制度将逐步一体化。对于基层政权改革、农村土地改革、农村人力资源培训、农业生产率提高的支持将成为政府继减免农业税、对农民直补和加强农村基础设施建设之后的新农村建设的又一重点。与此同时，为了配合“以工（业）反哺农（业）”政策的顺利实施，城市化的发展步伐必然相应加快，以便承接农村大量富余劳动力的转移。
　　——国内产业迁移趋势将日渐明显，中部地区各省市将主要抓好粮食主产区建设，发展有比较优势的能源和制造业，加强基础设施建设，加快建立现代市场体系，成为连接东西部的桥梁。另一方面，中部地区各省市将就近融入东部中心城市经济圈，并以此融入国际经济循环圈，使得中部地区经济对东部和国际经济的依存度相应上升，产业结构升级加快。
　　——循环经济评价指标体系、资源环境成本核算以及绿色国内生产总值统计等新的量化评价考核指标将陆续推出。资源、能源和环保产品价格将逐步提高，产业集群规模和企业规模将明显扩大，不同地区的产业结构根据自身状况而出现相应调整，政府的政绩考核指标中将更多地增加来自环保、绿色生产和绿色消费的内容。
　　——科技创新将逐步探索出具有中国特色的发展道路。现代生物技术产业、航天航空产业、软件产业、新材料产业等高新技术产业，将改变中国当前“没芯”的局面，以占领科技竞争制高点。结合中国的实际，未来涉及劳动密集型产业的创新技术、农业产业化技术、环保节能和新能源技术将得到较快发展。与此同时，鼓励创新文化与制度创新的氛围将首先在科技界和企业界得以形成，并最终对全社会产生溢出效应。
　　如果说1978年邓小平开创的改革开放是中国的第一波大变革的话，那么，2006年“十一五”规划纲要体现的新政策将给中国经济和社会带来第二波大变革。我们有充分的理由相信，以2006年为发端的中国新政策将在2020年左右初见成效，届时，新农村建设目标将基本实现，中国进入工业化后期阶段。在这期间，中国的经济总量将在2012年以前相继超过英国、法国、德国，排名世界第三；到2025年中国国内生产总值将位居世界第二位，仅次于美国，成为名符其实的经济大国；21世纪中叶的某个时点，中国国内生产总值将首次超过美国，跃升为世界第一经济大国。这是中华民族一代又一代人毕生追求的目标和矢志不渝的信念，也是一个终将会被历史确认的无可争议的事实。孙中山在其《建国方略》中曾系统而清晰地规划了这一目标，并为之殚精竭虑。更重要的是，从21世纪20年代起，中国经济在世界经济中的地位将跃上一个崭新水平，由现在的发展中经济大国变为真正的世界经济强国。其主要标志是，中国经济总量在世界经济中所占的比重将处于12%至16%之间，相当于现在日本经济在世界经济中的比重。届时，中国经济对世界经济的贡献度将明显增加，将成为和美国并驾齐驱的推动世界经济增长的火车头之一。更重要的是，今后一二十年里，假设世界经济以年均25%的速度增长，而中国经济以每年8％的速度增长，那么，到2020年，中国人均国内生产总值将与世界平均水平持平。这意味着，中国人民的生活水平与世界人均生活水平相当，从而真正实现了中华民族追赶其他国家的梦想。

------------
构建和谐社会(1)
------------

　　构建和谐社会
　　就在本书稿杀青的时候，有两条与新政主题极为相关的最新信息进入笔者视野，需要进一步作出评述：
　　1备受瞩目的中国共产党第十六届中央委员会第六次全体会议于2006年10月8日上午在北京召开。这次全会的一个主要议题是研究构建社会主义和谐社会问题，审议《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）稿。围绕《决定》的精神，突出四个涉及中国未来发展与走向的重大问题：构建“和谐社会”成为纲领性理念；抓住“两个时期”(“黄金发展期”和“矛盾凸显期”)是对形势的基本判断；解决好“三种矛盾”是未来的核心任务；加强“民主法治”建设作为社会和谐的根本保障。
　　构建“和谐社会”将成为今后中国共产党人治国理政的纲领性理念。《决定》对“和谐社会”的表述是，“我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国特色社会主义道路上，中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的和谐社会”。
　　中央党校科学社会主义教研部主任严书翰认为，新一届领导者正把对“和谐社会”的认识推到自提出以来的最高点上。据权威人士分析，构建和谐社会有三个主要方面：
　　（1）切实处理好新形势下的人民内部矛盾。中央近几年不断下大力气重点解决在土地征用、城镇拆迁、企业重组改制中损害群众利益的问题，严肃处理了一批损害群众利益的恶性事件。进一步完善信访责任制，建立健全社会矛盾纠纷调处机制。
　　（2）全面推进平安建设。2003年以来，国家有关部门编制了9类专项应急预案和22个事故灾难应急预案。全国31个省(区、市)政府和新疆生产建设兵团发布了相关应急预案，让人民群众更有“安全感”。
　　（3）创新社会管理方法，协调好各阶层的关系。专家指出，真正的和谐社会是国家权力与公共权利良性互动的社会，是国家的行政管理与公民个人的自主管理相统一的社会，这将成为构建社会主义和谐社会的一项重要任务。
　　“两个时期”是形势判断。中央已经认可了“人均GDP1000～3000美元之间，既是经济增长黄金期，也是风险频发和矛盾凸显的社会转型期”这一基本判断，经典说法叫“黄金发展期”和“矛盾凸显期”。改革开放28年来，中国经济保持了举世公认的高速增长，国家综合实力和人民生活水平大幅度提升，但收入差距加大、城乡失衡、环境污染等问题也开始凸显。中央提出要“更加积极主动地正视矛盾，化解矛盾”，不仅具有十分重要的现实意义，而且具有深远的历史意义。有专家指出，相比过去“把蛋糕做大”的经济规模至上观念，现在更强调“把蛋糕分好”的利益重组观念，要“以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点”。

------------
构建和谐社会(2)
------------

　　“黄金发展”与“矛盾凸显”是问题的一体两面。构建和谐社会不是说要回避矛盾，对于人民内部出现的群体性事件依法处理，这也是构建和谐社会的需要。无论是社会安定有序，还是人与自然和谐相处，关键都在于能否处理好新形势下的各种矛盾，包括人与人、人与社会、人与自然的矛盾。要把解决和处理好这些矛盾作为构建和谐社会的着力点，让人民群众直接感受到社会的和谐带来的利益。
　　因此，处理好“三种矛盾”，将成为今后一个时期中国发展的核心任务，任务的重点是努力建设社会利益的协调机制，舒缓社会紧张，平和社会心态，促进社会和谐。比如，社会管理要更多地依靠政府与市场之间的桥梁——民间组织(城乡自治组织、行业组织、社会中介组织以及公益慈善和基层服务性组织等)的作用，要充分发挥这些非政府组织在提供服务、协调利益、化解矛盾、反映诉求方面的积极作用，这是构建社会主义和谐社会的客观需要。
　　所以，六中全会围绕“构建和谐社会”、“抓住两个时期”、“解决三种矛盾”、“加强民主法治建设”四个重大问题不断开拓创新。其“新”的最突出的体现在于从“以经济建设为中心”向更全面、更广泛、更综合的“经济社会全面进步”转变。这既是沿着邓小平开拓的改革开放道路继续前行，更是对“改革开放”进入新阶段的创造性发展。如果说中共十一届三中全会点亮了“改革开放”的航标灯，那么可以预见，中共十六届六中全会，将为中国经济社会的全面发展树起一座新的里程碑。
　　2反腐倡廉是建设和谐社会的重要保障。
　　首先，反腐倡廉是巩固党的执政地位，构建和谐社会的组织保障。人民群众的拥护和支持，是中国共产党执政最牢固的政治基础和最深厚的力量源泉，只有切实抓好党风廉政建设和反腐败工作，中国共产党才能始终得到最广大人民的拥护和支持，才能不断提高执政能力、巩固执政地位，永远立于不败之地。通过反腐倡廉，进一步密切党群关系，巩固党的执政基础，实现党的执政使命，为构建和谐社会提供坚强的组织保障。
　　其次，反腐倡廉是构建和谐社会的制度保障。近些年以权力寻租为特点的经济犯罪案件，严重败坏了党在人民群众心中的形象，阻碍了中国改革开放的进程，使社会付出了高昂的经济代价，引起了社会结构和价值观念的恶性畸变。因此，发扬民主，健全法制，强化监督，把反腐败寓于各项重要政策措施之中，加大从源头防腐的力度，应该成为构建和谐社会的重中之重，刻不容缓。
　　再次，反腐倡廉是搞好社会利益协调、构建和谐社会的行为保障。通过反腐倡廉，规范从政行为，查处腐败分子，保障人民群众的政治、经济和其他方面的利益不受侵害，使领导干部自觉拒腐防变，带头廉洁自律，保证把人民赋予的权力用来为人民谋利益，从而建立起思想道德教育的长效机制、反腐倡廉的制度体系、权力运行的监控机制，为协调社会各方利益提供强有力的行为保障。
　　总之，和谐社会是社会的各种要素和关系处于融洽状态的社会，是充满创造活力的社会，是各方面利益关系不断得到有效协调的社会，是社会管理体制不断创新和健全的社会，是稳定有序的社会。中国共产党的新政是中国长牛市的制度性保证，我们看到了中国经济第二次起飞和构建和谐社会的曙光和希望！

------------
长牛市的基石
------------

　　第三章长牛市的基石
　　中国在世界经济中的地位不断增强,并日益成为世界经济增长的主要拉动力量。从1996年到2005年,中国的实际GDP每年平均增长82%,是世界发达国家年平均增长率27%的三倍,是全球其他新兴市场及发展中国家年平均增长率35%的两倍多。在经济日益全球化的今天，中国作为世界工业制造基地的进程正在加速,再加上新农村运动方兴未艾，城市化速度加快，国内庞大的消费市场正处于消费升级的过程中，中国正面临着新一轮的经济增长周期。正如温家宝总理2003年底访问美国哈佛大学演讲时指出的那样:“中国的工业化和城市化是中国国民经济长期保持高速发展的奥秘所在。”他山之石，可以攻玉。海外证券市场两百多年来的发展给我们的启示是，任何一波大级别的上升行情，其背后必然有一个与之相配合的主题，不同年代的产业兴旺时期，也必然是属于该行业的股票热门的时候。19世纪的铁路股，20世纪初的汽车股与钢铁股，20世纪50年代的玻璃纤维股，20世纪60年代美苏军备竞争之下的电子股，以及20世纪70年代能源危机之下的石油股，无一不是和当时的社会主题和经济背景紧密相连的，而货币对资本市场的影响更是不可低估。国外如此，中国股市也概莫能外。显然，目前中国股市的走势与中国经济年平均8%以上的增长现实明显不符，但中国股市的市值已占GDP比重达46％，作用绝对不可小视。股市作为国民经济晴雨表的特征将会越来越明显，在目前中国经济发展大方向难以改变的背景下，未来的中国股市不牛都很难！

------------
新农村运动(1)
------------

　　新农村运动
　　其实,早在上个世纪末,就有人在关注中国经济未来必然要面临的产能过剩问题，北京大学中国经济研究中心林毅夫教授就是一个典型代表。他在上世纪末便开始对中国固定资产投资持续快速增长表示担忧，并预测中国经济未来必然要面临产能过剩问题，由此，他提出了在中国开展“新农村运动”的主张。鲁陵官，“新农村运动到新农村建设”，中富证券，2005年12月22日。其主要观点是:
　　1在生产能力普遍过剩，投资和消费需求不足、市场极度疲软、物价不断下降的新形势下，刺激总需求对启动当前经济增长是十分必要的，这是目前国民经济得以走出困境的关键。
　　2与货币政策相比，财政政策对经济干预的作用更直接，政府能按自己的意志行事。但是，仅仅依靠财政支出来弥补民间投资和消费不足是难以长久奏效的。1997年亚洲金融危机以来，中国政府虽然加大了财政对基础建设投资的力度，但对拉动社会总需求的作用一直很有限。
　　3中国经济能否在较短时期内摆脱当前的困境，取决于经济中是否存在着因结构原因而未实现的社会大需求，以及政府政策是否能给这种蓄势待发的大需求创造一种实现需求的充要条件。否则的话，中国经济只能靠各个产业淘汰大批效率较低的企业来达到供给和需求的平衡。这个过程将是痛苦而漫长的，其代价之昂贵也是可以想见的。
　　4与20世纪30年代经济大危机中的美国、上世纪90年代的日本相比，中国目前有一个十分得天独厚的条件，即中国有一个广袤的农村大市场，这个市场潜力很大，一直远未饱和，因此，一旦农村市场开拓出来，将对中国整个国民经济产生极强的乘数效应。它将成功启动疲弱多年的中国农村经济，和中国城市经济一起形成一个良性循环。
　　5早在20世纪80年代末，即有一些人把目光转向中国农村这一巨大的潜在市场。但是开发农村市场的努力却一直没有收到良好的效果，其原因不在于农民收入太低消费不起，而在于农村的基础设施不配套，农民即使消费得起彩电、冰箱、洗衣机，但没有电、电视信号、自来水等也是白搭，这一基础设施不匹配的问题在经济落后和边远地区尤甚。
　　6为了刺激国内消费需求，使中国能早日走出生产能力过剩所导致的需求不足、市场疲软、物价不断下降的恶性循环，政府应该动用财政力量，在全国范围内发动一场以实现农村自来水化、电气化、道路网为核心的新农村运动，加快农村基础设施建设步伐。
　　就是这篇于1999年倡导“新农村运动”观点的论文发表六年后，“建设新农村”观点终于被中央高层接纳，写入了2005年的中央文件。2006年3月确定的“十一五”规划的6大任务中，头一项就是“建设社会主义新农村”。继3月5日温家宝总理在政府工作报告中正式提出建设新农村的任务后，财政部在3月6日向会议所作的预算报告里也紧跟着做出承诺，2006财年拨出的全部“三农”财政支出高达3397亿元人民币，约占全年财政支出的15％。尽管这些拨款如何分配和使用尚不得而知，但“十一五”规划草案中提出的几项具体建议，还是使新农村运动有了大致清晰的轮廓：
　　——改善乡村基础设施，未来5年中央财政支出1000亿元用于进行乡村公路网建设，并以建设沼气设施为重点改善乡村人居环境；
　　——改革农村税费体制和县乡财政体制，强化县一级、弱化乡一级财政职能。2006年起开始停征农业税，免除西部地区农村义务教育学杂费，2007年起取消全国范围内农村义务教育学杂费；
　　——扩大农村合作医疗，并在2010年前投资200亿元建设乡村卫生室和文化室。

------------
新农村运动(2)
------------

　　我们不能不佩服林毅夫当年深邃的洞察力。2003年、2004年，中国投资过热形成的产能过剩到了2005年已明显表现出来，据商务部统计，中国38%的消费品是过剩的。2005年下半年，中国社会消费品价格指数和商品零售价格指数双双下滑，有迹象显示，下滑还将继续，并再次露出了通缩端倪。解决这个问题的办法有两个，一是任其发展下去，其结果是将有一大批企业因不堪重负而破产退出市场，从而使现有产能过剩得到有效的缓解，直至与需求达到一个相对平衡，但是，这种办法将使整个中国经济衰退，显然不适合中国国情。第二个办法是创造出大量的新需求，消化过剩的产能。后者做起来虽然工程浩大，但中国巨大而落后的农村市场却为实施这项工程提供了巨大的发展空间。强化中国农村基础建设，可以创造出大量的新需求，而且是巨大的新需求，从而使困扰中国多年的产能过剩问题迎刃而解。
　　类似林教授提出的新农村运动在海外是有例可循的。早在上世纪70年代初，韩国政府就尝试了“新农村运动”，并且取得了巨大成功。通过“新农村运动”，韩国的农村经济获得了大规模发展，城乡差距大为缩小。2004年，韩国人均国内生产总值（GDP）达到14000美元，城乡居民收入比率是1∶094。“新农村运动”成为韩国城乡和谐发展的主要原因之一。
　　韩国的成功经验为中国提供了一个可资学习的借鉴。显然，推进中国新农村建设已成为中国政府工作的重中之重，预示着改变中国农村落后面貌和农民命运的伟大变革已拉开序幕。
　　作为一个传统的农业大国，中国人从来就不缺乏对农村生活的诗意遐想。从东晋陶渊明《桃花源记》中“土地平旷，屋舍俨然”、“阡陌交通，鸡犬相闻”、“黄发垂髫，怡然自得”的世外桃源，到民国时期周作人、梁漱溟等人的新农村运动概念，千百年来，人们一直为建设一个和谐美好的农村而冥思苦想，不懈奋斗。可惜，他们的愿望只能像流星一样在感叹中倏忽即逝。
　　1949年中国共产党执政后，政府便提出了“新农村”概念。只是由于后来政治运动不断，才使这一概念一直无法落实到行动上。1980年底，中央提出了建设“小康社会”的目标，内容里自然包括了新农村。到20世纪90年代，中国各地围绕小康目标掀起了建设小康示范农村、文明生态村、新家园建设村等高潮，展示了中国新农村的美好前景。1999年，中共十五届三中全会提出要建设“富裕、民主、文明社会主义新农村”。2004年，中国政府在农村工作会议上再次提出“努力建设生产发展、生活富裕、生态良好的社会主义新农村”。2005年又提出建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村。至此，政府解决中国农村“三农”问题的完整思路已经形成。到了2006年，政府工作报告正式提出新农村建设的问题，这是国家为实现国民经济第二次腾飞而采取的一项更加具体的政策措施。
　　农民富则天下富，农村稳则天下稳。尤其是在中国人均国内生产总值达到1000美元以后，能否协调城乡发展，是中国经济能否持续发展的关键。二十世纪八、九十年代，拉美国家在迈进类似中国的这个阶段后却没能有效地增加农民这一重要人口群体的收入，最后导致区域内贫富差距急剧拉大。而韩国则在工业化中期不失时机地开展了“新村运动”，从而使农村与城市得以同步发展。拉美和韩国为中国21世纪新农村运动提供了不可多得的正反两方面的经验与教训。
　　目前，中国已由建国初期的农业国成功转型为一个工业化中期国，人均国内生产总值超过1000美元，城镇化水平达到40%，农业与非农产业产值比为15∶85，已完全具备了“以工补农、以城带乡”的能力。为此，胡锦涛在十六届四中全会上作了“两个趋向”的判断，即纵观一些工业化国家发展历程，在工业化初始阶段，农业支持工业、为工业提供积累带有普遍性趋向；在工业化达到相当程度以后，工业反哺农业、城市支持农村，实现工业与农业、城市与农村协调发展，也是许多发达国家和地区带有普遍性的趋向。
　　

------------
新农村运动(3)
------------

　　“建设社会主义新农村，标志着中国改革开放和现代化建设进入了工业反哺农业、城市支持农村的新阶段。”2006年，政府工作报告对建设新农村20字的表述，涵盖了经济建设、政治建设、文化建设和社会建设等各方面内容，是对中国新农村蓝图少有的全景式描绘。按照政府新农村建设要求，新农村到底新在哪里？有识之士认为，主要体现在新设施、新环境、新房舍、新的公共服务体系和新的社会保障系统等方面。所谓新设施，就是改善农村的生活基础设施，这涉及到村内、村外两个方面，包括清洁安全饮水、道路交通、电力、电信、电视、信息网络以及其他农村基础设施建设。新环境就是指生态环境良好、生活环境整洁，尤其是加强村内和农民院内的环境整治。新房舍不仅仅指的是房舍的外观，更主要的是居住理念的更新，既要美观又要实用，还要节约资源。新的公共服务体系，最突出的是基础教育和职业培训体系，其次还包括农村科技推广体系、医疗卫生体系及其他各项文化事业等。新的社会保障系统是指要建立全国统一的农村养老保障制度和最低收入保障制度。可以预见，新农村建设将使有着9亿农村人口的中国广大农村，无论在设施、环境、房舍，还是在公共服务体系、社会保障系统方面都将出现一个崭新的气象。作为中国社会主要形态之一的乡村，也将像中国城市一样享有公共财政带来的一切福祉，享受普遍的国民待遇，城乡二元分治的篱笆将被彻底拆除。在这里，人们可以实现“大同社会”的梦想，可以处处感觉到现代文明的气息。21世纪的中国乡村面貌必将在新一代中国人手中得到彻底改观。
　　农村消费市场的启动，成为中国经济潜在的可持续增长的根本出路。温家宝总理在政府工作报告中强调，将“支持城市流通企业经营网络向农村延伸，为农民增加消费提供便利”。商务部启动“万村千乡”和“双百市场”工程，改造传统“农家店”，财政支农力度前所未有。所有这一切都将为中国零售商业企业开辟农村市场提供了一个新的机遇。
　　1农民收入不断增加，购买力逐渐增强。中国政府近些年来采取了一系列惠农政策后，农民的收入状况明显改善。2005年农村居民人均纯收入3255元，扣除价格上涨因素，比上年实际增长62%。农村居民家庭恩格尔系数455%，比上年下降17个百分点，降幅大于城镇家庭。城乡市场增长幅度的差距，由2004年的4个百分点缩小到21个百分点。农民收入持续增加，支撑着不断扩大的农村消费。“十一五”规划纲要中提出，今后5年要实现城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入各增长5%的目标，这意味着在不考虑通货膨胀因素的情况下到2010年农村居民纯收入将从现在的3250元增加到4150元。我们预测，在“十一五”后期，经济结构调整应能够达到一个新的水平，中国农民纯收入的增长，预计会超过5%。
　　2引导中国农村消费需求的空间巨大。根据人口统计资料，2005年，中国乡村人口占人口总数57%，但农村社会消费品零售总额占社会消费品零售总额的比重仅为329%。对统计资料所作的进一步分析表明，从消费数量、质量和结构来看，农村居民的消费水平至少比城市居民落后10年；欠发达地区的农民收入水平也至少比发达地区农民落后15年。一直到2004年，农村社会消费品零售总额的增速都是低于城市消费品零售总额的增长。而2005年出现的明显转机表明，农村消费市场正方兴未艾，增长的空间很大。商务部对全国一万户农民的抽样调查显示，想要购买冰箱、计算机、洗衣机、摩托车、空调机、手机的农民比例都在20%以上。农村人口每增加一元的消费支出，将拉动2元的消费需求；农村家电普及率每提高一个百分点，就可以增加238万台(件)消费需求。
　　3“十一五”期间政府支农力度空前。2006年的中央财政预算安排用于“三农”支出将达3397亿元，比2005年实际执行数增加了422亿元，增长142%。按照温家宝总理在2006年政府工作报告中的讲话精神，2006年以及今后很长一段时期，政府对农村的支持力度还将继续加大：
　　第一，财政性建设资金向农村倾斜。中央财政预算支出的安排大幅倾向于农村，政府提出，调整国家建设资金的投向和结构，更多地向支持农村建设转变。国债和预算内建设资金用于农村建设的比重要高于上年，其中直接用于改善农村生产生活条件的资金总量要高于上年。各类金融机构也要调整信贷投放结构，切实改善金融服务，加强对“三农”的支持力度。

------------
新农村运动(4)
------------

　　第二，加大市级财政性建设资金对郊区和所属县乡的投入，加大公共基础设施向农村的延伸，同时组织城市有关单位和企业帮扶农村，增强城市对于农村的辐射和带动作用，形成城乡协调发展、共同繁荣的局面。
　　第三，政府财政将通过直接补助资金、补助原材料或“以奖代补”等方式给予鼓励，引导农民对其直接受益的公共设施建设投工投劳。要加快建立全社会参与的激励机制，鼓励各种社会力量参与农村基础设施建设。
　　第四，从2006年起，用两年时间在全国范围内实现农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，并继续对贫困家庭学生免费提供课本和补助寄宿生生活费。2006年还将加大对新型农村合作医疗制度试点工作的推进力度，较大幅度提高中央和地方财政对参加合作医疗农民的补助标准，扩大合作医疗试点县范围，争取到2008年在全国农村基本普及合作医疗制度。
　　上述政策对改善农村基础设施建设和为农民减负增收，稳定消费预期，促进农村消费将起到积极的推动作用。
　　4建设“万村千乡”和“双百市场”工程。2005年由商务部牵头协调的“万村千乡”工程启动，引导、鼓励大中型流通企业以连锁和超市形式到农村投资建立、改造“农家店”，同时支持各类中小企业通过自愿连锁，以统一采购、统一建立销售网络的方式建设“农家店”。据商务部统计，“万村千乡”工程实施一年来，全国已有1150家流通企业在777个县市进行试点，新建和改造农家店71万个，吸纳富余劳动力35万人，带动地方和企业投资约70亿元，使近1亿农民直接受益。
　　2005年财政部会同商务部出台了资金支持政策，明确对试点企业配送中心贷款予以贴息扶持，中西部地区贴息率不超过3%，东部地区贴息率不超过2%；对在乡村新建和改造的农家店予以直接补助，每个乡级店补助2000元，每个村级店补助3000元，中西部地区每个农家店分别增加800元。
　　2006年，政府将继续加快推进“万村千乡市场工程”，要力争在年内建成10万家标准化农家店，使东部地区试点县市比例由30%提高到70%，中西部地区由20%提高到60%。具备条件的地方采取“整县推进”的方式。到“十一五”期末，标准化农家店覆盖65%以上行政村和85%以上乡镇。国家将继续加强资金扶持力度，提高补贴额，分别给予乡镇级别、村级别店补贴3000元和4000元，对中部和西部地区每店再增加1000元补贴。同时适当提高配送中心贷款贴息率，并向中西部地区倾斜。
　　另外，商务部决定从2006年起在全国实施“双百市场工程”，即在全国范围内，选择100家农产品批发市场，重点加强物流配送、市场信息、检疫检验、交易大厅、仓储及活禽交易屠宰区等基础设施项目建设；选择100家大型农产品流通企业，重点推动农产品流通标准化和规模化，提高品质优良的农产品的市场营销水平，组织开展农商对接，探索和推广贸工农一体化、内外贸相结合的经营模式。从2006年起，力争用三年时间，通过中央和地方共同推动以及重点市场、重点企业的示范带动作用，完成全国一半左右(约2000家)农产品批发市场升级改造工作，使农产品流通成本明显降低，流通环节损耗大幅减少；全国约300家大型农产品流通企业经超市销售农产品的比例达到30%以上，使更多优质农产品进入跨国公司的国际营销网络。目前，商务部第一批48家重点联系市场名单已经确定。
　　“万村千乡工程”和“双百市场工程”建设，将为零售商业企业开辟农村市场创造新机。中国加入世界贸易组织后，逐步取消了外资零售业进入国内市场及在股权、数量和地域等方面的限制，使本土商业零售企业面临巨大的挑战。实施“万村千乡”工程，可以推动有实力的商贸流通企业抢占农村市场，开发农村的消费潜力，在服务农村的同时不断发展壮大自己。
　　总之，业已拉开宏大帷幕的中国“新农村运动”是否能达到预期目标，是否能真正拉动未来中国经济持续高速增长，还有很长的路要走，需要在制度更新、操作形式和推进思路等方面不断创新，与时俱进。

------------
新消费群的崛起(1)
------------

　　新消费群的崛起
　　2006年春节期间，家住太原的高先生和北京、杭州的亲朋一行7人，在海南度过了一个温暖、惬意的春节。虽然3万余元的消费不菲，但这个“家庭旅行团”的成员们仍连称“过瘾！”据全国假日办统计，像高先生这样以休闲旅游方式度过春节的人，2006年已多达6329万人次，旅游消费总额290亿元，同比增长124%。
　　一些宏观经济专家断言，旅游、住、行消费的迅速增长，意味着中国消费结构升级开始进入“剧变期”，消费对中国国内生产总值增长的贡献率将不断上升，经济增长模式也将由此转型。经济学家们认为，消费在经历了数年低位徘徊之后已进入了一个新的增长周期，其动力源于居民消费结构的升级，而消费结构升级则依赖于中国中等收入阶层的产生和崛起。经验表明，少数富人阶层消费倾向于购买进口高档商品，大多数低收入阶层的消费主要用于购买满足生活必需的中低端商品，而迅速增长的中产阶层消费则用于购买本国生产的高端商品，从而推动消费结构和产业结构的升级。尽管人均国内生产总值超过1000美元被认为是消费升级的起跑线，但在中国，消费升级却是在人均国内生产总值逾3000美元、中等收入阶层“扎堆儿”的沪、京、粤、浙等沿海发达地区率先展开的。
　　知名投行法国巴黎百富勤表示，中国即将步入历史上第三个消费高峰。2007年，中国的投资增长将会有所放缓，而消费增长则将保持高速，因此从2007年起，中国经济增长模式有望从投资拉动型转变为消费拉动型。“巴黎百富勤公司测算：中国中产家庭户均财产31万元”，杭州日报，2004年7月5日。无独有偶，德意志银行亦发表了类似观点，称服务业及高端消费品产业将成为未来5年推动中国经济增长的主要力量。
　　两家投行均对中国的消费市场表现了极为乐观的态度。法国巴黎百富勤中国证券研究部主管欧文预测，中国正步入第三个消费高峰，在这一消费高峰中，将会满足人们对质量、品牌、时尚、食品安全卫生的需求，并进一步满足人们对住房和汽车的需求。欧文预测，到2015年，中国将出现消费的爆发性增长。支持欧文对于中国消费持乐观态度的原因有二：一是中国不断壮大的中产阶级队伍，二是上世纪70年代末出生的独生子女已经成长为消费主力军。巴黎百富勤中国消费品高级分析员马磊表示，这些独生子女的消费习惯已经大大不同于他们的父辈们，他们追求消费而非储蓄。他预计，中国居高不下的储蓄率将会逐年降低。
　　德意志银行大中华区首席经济学家马骏也对中国消费市场持乐观态度。他表示，中国政府刺激消费的多项政策（包括改革个人所得税制度、取消农业税、实行基础教育免费制、提高最低工资标准、增加公务员工资等），应该会有助于使未来几年零售增长率维持在12%左右。此外，受惠于收入分配状况的改善和人民群众整体消费倾向的高涨，预计再过三到四年的时间，私人消费占国内生产总值的比率会从当前的25%增至45%。
　　同时，两家投行都不约而同地极为看好高端消费品产业。马磊表示，在消费品行业的调查中发现，大多数市场份额都将被该行业的前三大品牌所分享，而新兴的消费群体更强调追求品牌的知名度，这将使那些具备优势的品牌在中国市场能够获得更好的发展。马骏则预测，高端消费品产业在今后几年里会成为拉动中国经济增长的新动力，他表示，电信、银行、保险、医疗、旅游、网上娱乐等服务业及高端消费品产业类的股票将会有突出的表现。
　　美国咨询机构麦肯锡公司(McKinsey&Co)表示了另类关注，他们建议外国企业在中国应该放低眼界，否则他们将有可能失去巨大商机，理由是，如今中国的蓝领工人随着收入提高将成长为中国最大一支消费力量，但这一消费力量目前却被大多数跨国企业所忽视。麦肯锡研究报告的这一论断对一些外国在华企业的基本经营策略提出了挑战，这些外国在华企业只注意高端的消费人群，把焦点集中在居住于沿海城市的最富裕的消费群体上，而不愿去争夺低收入的消费群体。而宝洁公司恰恰在中低端消费市场上做得十分成功，他们专门为中国的中低端消费市场设计和生产产品，赢得了巨大的社会和经济效益。麦肯锡认为，现在再也不应该忽视中国低收入人口群体这一庞大市场了。
　　据麦肯锡预计，从农村涌入城市的农民工这个群体到2011年将增至29亿人，大约相当于当今美国的总人口。随着这些人收入的提高，他们亦将成长为庞大的中产阶级消费者，其人数到2025年将达到约52亿，相当于那时中国城市人口的一半以上。“美国著名咨询公司预测：中国五分之一的人将在五年后成为中产阶级”，华尔街日报（中文网络版），2006年4月14日。
　　到底如何定义中国的中产阶级？我们认为，所谓中产阶级，是指人均年收入25～3万元、家庭年收入75～10万元，受过高等教育，参与企业决策和管理，从事脑力劳动的专业技术人员、以白领为主的那部分群体。符合上述标准的人数占中国总人口的比例约为135%。据麦肯锡测算，2005年中国达到中等收入阶层标准的家庭为7000万个，家庭平均年收入为75万元，家庭平均拥有31万元资产。到2010年，以上数字均将翻番，即达到标准的家庭总数为14亿个，户均收入15万元，户均拥有资产高达62万元！
　　巴黎百富勤总经济师陈兴动表示，随着中等收入阶层崛起，中国消费率(消费占国内生产总值的比率)将不断上升，从2005年的62%上升到2010年的68%，并于2020年达到71%，接近发达国家水平。他还给出了一个等式：一亿中产阶级家庭＝潜力巨大的消费市场。摩根士丹利（MorganStanley）有更乐观的估计，到2010年，这一阶层的人数将增加到近5亿人口。比尔鲍威尔，“中国向前迈出的一大步”，财富（中文版），2001年12月8日。
　　我们认为，中产阶层人群具有以下经济特征：（1）教育背景通常极佳；（2）有基本的经济基础和创业知识；（3）比较富有，愿意在相对约束但不是完全约束下发展；（4）在经济发展中具有示范带头效应；（5）非常易于形成专家、职业群体；（6）有部分固定资产。毫无疑问，那些知识含量高、市场潜力大的行业是产生中产阶层的最好土壤。演艺界人士、律师、医生等一些具有特别技能的人士以及优秀的白领人才和具备专业技能的蓝领工人，都将成为未来中产阶层的重要组成部分。
　　具体来讲，对于未来中国中产阶层人群的构成，一些关注中国中产阶层形成的社会经济学家有过非常明确的表述。他们认为，有5种人将成为中国新兴的中产阶级的代表，他们是：科技企业家、金融行业中的中高层管理人员、各类专业人员尤其是中介机构的专业人员、国外驻华企业的中方管理人员、个体私营企业家中的一部分。可以说，随着中国经济社会的发展，在北京、上海、广州、深圳等经济发展较快的大城市，中产阶层将成为不可忽视的一个社会主流群体。中产阶层的崛起，将成为整个社会的最大财富源。
　　中国著名经济学家萧灼基对此也有过这样的评述：21世纪的前几十年是中国中产阶层形成和快速增加的阶段，这一阶层的出现将对中国经济的持续、稳定发展具有重要作用。可以说，“中产”现已成为继“温饱”、“小康”之后又一衡量人民生活水平的经济标准，也是21世纪中国经济发展战略“新三步走”的追求目标。“中国开始谈论中产阶级”，世界政经论坛，2002年1月18日。

------------
新消费群的崛起(2)
------------

　　这样一个高收入的消费群体，自然他们的消费取向会与普通人有所不同。调查表明，买房、购车、自费旅游是当今中国中产阶层的三大消费热点。在深圳和上海等地，绝大多数中产阶层都有自己购置的住房，特别是在深圳更是如此。统计数字显示，已有七成深圳家庭拥有自己的房产，即使是在全国房价最高的上海和北京，中产阶层的购房热度依然不减，2003年以来，京、沪中高档商品房持续热销的态势明白无误地说明了这一点。在购房费用方面，有些中产阶层选择了一次性付款，而大多数人则首选消费信贷。由于中产阶层的还贷能力和信用等级均高于一般人的水平，因而备受贷款银行青睐。目前，已拥有一套房产的中产阶层人士中，希望拥有或已着手购置第二处住所的大有人在，把购房作为投资取向的人也占很大比重。
　　除了房产，购车和旅游消闲也是中国中产阶层的消费热点。目前，在衣食方面，中国城市居民的消费水平已丝毫不逊色于西方发达国家的消费者，只是在住、行等方面还相对落后。与此同时，在休闲消费上，中国中产阶层也正在向国际水平看齐。由于许多中产阶层人士工作紧张，有闲机会极少，因而对休闲度假更加看重。无论是在国内外的黄金旅游线路上，城市独具情调的餐饮场所中，还是在娱乐健身设施集中的地方，都留下了他们的身影。
　　总体来讲，中产阶层善于构思和接触“高尚文化”，喜欢参加各种社会组织，有着高度的公德心，喜爱家居布置，引领衣着时尚，讲求消费品位，是中国名符其实的消费支柱群体，他们的存在对于整体提升中国消费能力、拉动内需可谓“功不可没”。
　　但至今中国中产阶层还没有形成一个实力群体，这正好说明中国中产阶层消费的巨大潜力。根据国家统计局2005年调查结果，中国城镇居民年人均可支配收入5854元，年人均可支配收入最高的城市是深圳，为20548元，年人均可支配收入最高的省区市是上海，为10932元，可以说，绝大多数人的生活水平离中产阶层的标准还差得很远。但不容否认，中国中产阶层的人口比例在经济发达地区正在迅速增加，特别是20世纪70年代以后出生的接受过良好教育的一代，正不断地加入到这个阶层中来。另外，从发展的趋势看，国家公务员的待遇在不断提高，他们也有望加入到中国迅速增加的中产阶层的行列中来。
　　另外，还有专家学者，他们的经济地位也在提高，同样有望成为中产阶层的重要成员。还有一部分人，他们凭借自己的技术，通过参股形式成为公司股东，这部分人可以称之为“金领”。显然他们不是资本家，但却是“知本家”。他们的存在始终是未来中国社会发展的动力。随着科教兴国战略的进一步落实，未来这部分人的数量将会十分庞大。发达国家的发展历程告诉我们，随着教育的普及，国民素质的提高，这个引领中国消费走向、主导社会文化倾向的中产阶层正在形成。
　　中国社会还处在转型期过程中，行业垄断、部门垄断以及权力市场化等与市场经济原则相背离的“非常”现象在一定时期内还不可能一下子淡出历史舞台，但是，随着合理的不同社会阶层结构的逐步建立，制度性樊篱将被拆除，社会流动日益开放，低层向上流动的梗阻现象将随之消失。机会均等、公平竞争和能力主义原则，将有望成为中国社会的主要评价标准。值得一提的是，中国政府的“新农村运动”，将使广大的农业劳动人口向上流动到产业工人阶层或商业服务从业人员阶层，最后剩下的农业劳动者也将逐步成为真正独立的现代农业经营者，从而有可能上升到社会的“中间阶层”。
　　有人说，再过一二十年，在中国的大都市，中产阶层将成为社会主流，这是不无道理的。随着21世纪中国经济发展战略进程向纵深推进，人们越来越有理由期望中国中产阶层的快速崛起，因为这不仅预示着一个富裕时代的开始，而且一个稳健有力的中产阶层的出现将推动中国经济在21世纪走向更加繁荣和理性，也许到那时，今天我们所说的中产阶层已成为平均水平的代名词。回顾历史，不难发现，中国中产阶层的形成和崛起正是21世纪前半叶中国经济发展战略实施中最为壮观而靓丽的得意之作。
　　中国科学院可持续发展战略研究组首席科学家牛文元预测，再有30年左右时间，即到2035年前后，中国将形成一个有一定规模且比较稳定的社会中产阶层，这将为中国在21世纪中叶达到世界中等发达国家水平、基本实现现代化奠定坚实基础。朱敏，“演绎中国：中产预备军成长报告”，博客网，2006年4月29日。国家发改委发展规划司官员表示，消费结构升级只有与产业结构升级形成良性循环才能成为经济成长的结构性推动力，而以城镇中上等收入居民家庭消费结构升级为启动点是最佳选择。今后几十年，中国消费结构升级与经济扩张将形成新的良性循环，表现为如下过程：城镇居民消费结构升级→带动房地产业、汽车制造业等一批相关产业增长→提高经济活动的总量水平→促进农民向非农产业转移和乡村城市化→农民收入提高并在较低档次上形成消费需求→为加工业、原材料工业和建筑业提供市场→国民经济进入扩张期。这样的良性循环过程自2002年以来已经越来越清晰地呈现在我们面前。数据表明，2005年，汽车、住宅、通讯器材三类商品对北京消费品零售额的贡献率为545%，特别是汽车的贡献率高达425%。与此同时，农村市场消费也逐渐走出低迷状态，并快速成长，2005年零售额增长率达到了19%，已高于城镇29个百分点！

------------
新发展增长极(1)
------------

　　新发展增长极
　　法国发展经济学家佩鲁是世界上最早提出“增长极”理论的人，他认为，在区域经济发展中存在一个“增长极”，它在经济增长和发展中具有举足轻重的作用，形成了一个强大的磁场，具有技术创新与扩散优势，可以将资金、技术、劳动等经济资源向“极”集中，从而成为一个生产中心、交通中心、服务中心、物流中心、信息中心、金融中心和创新中心，这就是所谓吸附效应。这一效应强化了区域资源的优化配置和分工合作，提高了劳动生产率和经济效益，使创新速度得以加快，经济增长效果也更加明显。“增长极”发展到一定程度，就会产生“涡流效应”，集聚包括技术创新、制度创新在内的各种创新活动和资金以及促使劳动力向周围地区扩散和输出，
　　带动非“增长极”地区共同发展。“增长极”实际上扮演着区域经济发动机的作用。王新文，“世界城市化发展理论概述”，中国城市化（电子版），2003年1月号。中国要促进区域经济发展，就必须打造像佩鲁提出的“增长极”，上海、北京毫无疑问可以扮演类似的角色。现在，北京、上海正借着成功申奥（奥运会）、申博（世界博览会）机遇，在今后五六年内，将有数千亿资金投向北京、上海，信息流、技术流、人才流也将进一步在那里集中，这无疑将更强化它们本已很强势的区域经济的龙头地位，并极有可能在中国城市竞争中拔得头筹，成为全国经济的“增长极”。
　　2008年北京奥运会和2010年上海世博会究竟会给中国带来什么？奥运会和世博会这两大“超级引擎”俨然形成南北呼应之势，必将对21世纪初期中国经济和社会生活产生深远影响。有关数据表明，奥运会将带动直接投资16亿美元，世博会将带动直接投资30亿美元，由后者带动的其他相关产业的投资要比前者高5至10倍。而分别以北京、上海为核心城市的环渤海京津唐、长（江）三角地区，将是最为直接的受益者。正如国务院发展研究中心区域经济发展部副部长侯永志所言，奥运会和世博会分别在京津唐和长三角地区的核心城市举行，无疑将使两个“龙头”摇摆得更有力，对区域经济的带动作用更明显。“奥运世博成引擎专家称其带动中国发展再次提速”，中国新闻网，2002年12月9日。“奥运课题组”专家、北京社会主义学院副院长陈剑说，相比长（江）三角、珠（江）三角地区，以京津唐为代表的环渤海地区的市场要素目前发挥得尚不充分，其实，环渤海地区是完全可以大有作为的。奥运会有5个场馆建设和比赛放在“京外”，河北有钢铁、建材、陶瓷等传统产业优势，天津则以化工和海洋运输见长，这样的地缘优势完全可以借奥运商机来整合、推动周边区域的合作和发展。据悉，河北一些县市已经看到了奥运经济的优势，主动接轨北京，开发“奥运经济”项目30多个，包括为“绿色北京”提供风景树种苗、草坪花卉等。京津间高速公路不过一小时车程，天津机场完全可为北京分流国际、国内客流。而北京的海上运输能力不足，也可由天津港、唐山港等海港统筹安排，以大大提高京津唐地区的国际运输能力。此外，北京奥运所创造的商机还体现在房地产、观光、旅游、运输、信息科技、食品、广告、体育用品等领域，不下千亿元的商机令人垂涎。
　　据预测，作为一项巨大产业，北京奥运物流需求就将高达432亿元人民币。由于2008年北京奥运会的规模将超过雅典，从奥运场馆建设到奥运会结束，都需要庞大的物流体系来支撑。比赛前后所需的器材、体育用品运送、储存、包装、信息处理，乃至众多人员的来往、出行、旅游以及消费品的配送等，都要靠强大的物流体系来保障。“北京发布奥运经济报告”，人民网，2006年6月2日。以下有关“奥运经济报告”的内容均来自同一出处。北京发布的“奥运经济报告”分析，北京物流业将在奥运会的促进下以每年30％速度快速增长。但目前中国物流企业的整体水平还不高，在与国际知名物流企业的竞争中明显处于下风。眼下拥有先进的物流设施设备、丰富的物流运作经验和国际网络支持的国外物流企业已开始渗入中国市场。显然，北京物流业既有难得的发展机遇，也面临严峻的挑战。
　　《奥运经济报告》分析认为，北京还有200亿元的奥运租赁市场。按照租赁行业平均利润率3％测算，参与其中的租赁企业将有望分得6亿元左右的利润。据租赁业专家沙泉分析，从国际历届奥运会经验看，奥运的相关设备都可以通过租赁方式来解决。2001年世界大学生运动会所用的桌椅板凳、餐具等设备，大多数都是租来的。

------------
新发展增长极(2)
------------

　　如果购买，费用需要150万元左右，而15天的租赁费则只需20万元。如果引入租赁机制，在房地产开发上，将奥运场馆的建设有机地结合起来，在政府的统一规划指导下，从政策等方面鼓励一些房地产企业建造符合奥运会标准的比赛训练场馆，在奥运会期间由政府租用，奥运会之后则为居民提供健身场所。这样既可降低奥运场馆建设的投资额，又为场馆日后的使用开辟了一条出路。对于与奥运会相关的其他一些较小的项目，例如奥运会举办过程中为运动员提供的大量服务设施，则采用租赁方式来解决，这样能够更有效地降低奥运会的举办成本，将有限的资金发挥更大的作用。
　　《奥运经济报告》同时认为，目前中国物流与租赁业专业人才奇缺是制约北京及全国物流、租赁业发展的关键。资料显示，目前中国物流业专业人才匮乏已被列入全国12类紧缺人才中，其缺口达60余万人，仅北京就缺20万人。专家建议，物流、租赁企业参与奥运物流与租赁，应借鉴历届奥运会物流、租赁商的经验，对物流、租赁企业作ISO9000、ISO14000等认证。同时，加大奥运物流、租赁管理和实际操作人才的培训力度，为参与奥运物流、租赁服务成立专门的服务中心，采取奥运货物优先办理等措施。
　　无论是奥运会还是世博会，它们的辐射范围远不止京津唐或长三角地区。能够享受“奥运战略”之惠的地区有一大片，例如，内蒙古的“草原经济”等。“奥运、世博带动区域辐射全国”，滨海新区网，2004年8月27日。同样，以上海为核心的长江三角洲城市群是中国经济最活跃的地区，它以约1%的土地和6%的人口创造了占全国20%的国内生产总值。上海是长三角之首，2010年世博会在上海举办，必将产出显著的周边联动经济效应，对于促进长江三角洲的经济起飞，加强长三角对国际资本的吸引力，必将起到积极的作用。据估算，在上海世博会长达半年的会期里，将至少吸引5000多万人次的海内外观众，甚至有可能超过世博会历史上参观人数最多的一届，即1970年日本大阪世博会的6400万人次，达到7000多万参观人次。这7000多万人次中，保守估算也将有35%的人次可能在上海周边地区作延伸旅游。这意味着上海周边100公里左右的苏州、周庄，150～200公里左右的无锡、杭州，300公里左右的南京、扬州、镇江以至中国最为富庶的整个华东六省一市，都将成为重要的旅游客源地。上海世博会带来的旅游人流，将把长三角经济串联起来，在此基础上通过一系列局部多赢合作，推动长江三角洲从浅层合作进入深度合作，加速长三角经济一体化进程和大上海都市圈的形成。
　　由此可见，无论是北京奥运会还是上海世博会，其产生的经济效益都将是全国性的。北京在争得2008年奥运会主办权后，各方人士纷纷推出奥运经济预测：中国经济将因此每年提速03～05个百分点，其对中国国内生产总值的累计贡献将达到14至16万亿元。有关经济专家还预测，被称之为“经济领域的奥林匹克”的上海世博会，给中国带来的经济效益将会大于北京奥运会，这种作用还将在2010年上海世博会后惯性地持续下去。从某种意义上说，北京奥运会和上海世博会都是一种“舞台”，“舞台”搭建后，许多相对固定的经贸关系也就形成了。有数据显示，自从中国申奥和申博成功后，不少早年已介入中国市场的跨国公司，已从原先的观望情绪中摆脱出来，开始行动，进一步扩大在中国的投资，并更加坚定了跨国公司“以中国为家”的信心。
　　奥运火炬已燃烧百年，尽管百年来亚洲只举办过两届奥运会——1964年东京奥运会和1988年汉城奥运会，但这两届奥运盛会造就了两个经济强国，韩国还由此跻身于亚洲“四小龙”之列。世博会对举办地的社会、经济、文化的发展也同样具有不可低估的影响力。自英国举办首届世博会以来，国际大都市一直热衷于举办世博会。法国巴黎举办了6次，美国纽约等城市则举办了10次。1970年日本大阪世博会后形成了日本关西经济带，并促成了该地区长达１０年的经济迅猛发展。1889年为纪念法国大革命100周年而举办的巴黎世博会，参会人数空前，并为这次世博会建造了一座主题塔——埃菲尔铁塔，从此埃菲尔铁塔就成为巴黎的“摇钱树”，也是法国和巴黎的象征，让法国相关行业受益无穷。
　　如今，奥运会、世界杯和世博会，已成为全球公认的加速一国经济发展的三大“超级引擎”，而在未来几年中，中国已“独揽”了世界三大超级引擎中的两大引擎。

------------
新主导产业群(1)
------------

　　新主导产业群
　　美国经济学家罗斯托认为，整个经济增长在一定意义上是由某些主导部门的迅速增长带动的。罗斯托列出了与各经济成长阶段相对应的“主导部门综合体系”：经济起飞前夕,主要是食品、饮料、烟草、水泥、砖瓦等部门的启动；起飞阶段，主要是非耐用消费品生产综合体系的形成，如纺织工业；到了经济成长的成熟阶段，重型工业和制造业成为一国的综合体系，如钢铁、煤炭、电力、通用机械、化肥等部门；再向上则到高档消费阶段，这是汽车工业综合体系时代；最后到追求生活质量阶段，是包括服务业、城市建筑等部门为主导的综合体系。这些不同阶段的主导部门都会率先进行技术创新和制度创新，其增长率较整个经济增长率高出许多，对其他部门有广泛的领导作用。（美）WW罗斯托从起飞进入持续增长的经济学成都：四川人民出版社，2000年。
　　中国的基础设施和基础产业以及加工工业，在改革开放的20多年间发展迅速，进步很大。从20世纪90年代中期开始，基础产业和加工工业这两者之间的失衡状态开始明显得到改善，主导产业的选择和发展对中国工业部门结构的合理调整逐步显示出指导性意义。但是，近些年来，中国国内对选择哪类产业作为主导产业众说纷纭，一直难以达成共识。人们曾经列举出的主导产业有：以机械工业为主，包括钢铁、能源、交通在内的主导产业群；劳动密集型产业，以服务业为代表；高新技术产业，以信息技术为核心；汽车工业和住宅建筑业；家电工业，等等。我们认为，中国未来二三十年工业发展的主导产业群的选择，首先应取决于城乡经济结构一系列的深刻变化，从中国目前人均收入水平，特别是城市需求结构变动以及可达到的生产技术水准看，轿车工业、住宅建筑业、家电工业将成为中国21世纪前二三十年的主导产业，尤以高新技术产业，特别是网络信息产业对于工业的拉动作用将逐渐增强，并在21世纪前期上升为中国最重要的主导产业。
　　1住宅建筑业。
　　住宅建筑业是未来几十年中国最为至关重要的一个产业主导部门和经济增长点。从20世纪90年代开始，城乡居民居住条件改善便进入了一个快速发展期。2005年与1978年相比，城市人均居住面积由36平方米上升至86平方米，农村由81平方米上升至212平方米。但城镇居民居住紧张的情况并没有根本的缓解，仍有相当数量的缺房户和无房户。按21世纪初城镇居民人均住房面积20平方米这个对于目前的发达国家来说并不算高的标准来衡量，从现在起中国需新建住宅上千亿平方米。因此，中国城乡住宅业发展所引发的需求量将是极为可观的。
　　推动住宅业发展的另一个因素是住宅质量的提高。除了建筑材料的更新和建筑设计的改进外，室内装潢将更趋复杂化和高档化。据估算，室内装修费用一般占住宅总造价的30%左右，而且这个比重将随着人们富裕程度的提高以及追求生活的高品位而不断上升。
　　住宅建筑业是产业关联度最为广泛的产业，其发展将带来众多相关产业的连锁发展。据统计，建筑工程每年消耗的钢材约占钢材总消费量的25%，木材消费量的40%，水泥消费量的70%，涉及的建筑材料品种有1800多个，包括建材、冶金、化工、石油、机械、电子、轻工、仪表等十几个行业。另外，建筑业基本上属于劳动密集型行业，生产领域广阔，可以吸纳较多的就业人员，对于像中国这样一个人口众多、劳动力过剩的大国来说，是将农村剩余劳动力从土地上转移出来的一条重要出路。
　　2000年到2005年，中国年平均住房建设投资额为4000亿元人民币左右，占居民消费支出尚不足5%，可见其发展潜力之巨。住房市场发展还将带动诸如钢铁、建材、水泥、木材、化工、家电等许多相关产业的发展。目前，中国房地产业在经历了20世纪90年代中后期至21世纪最初两年痛苦的调整期后，全国房地产指数出现了大幅飙升。随着政府对房地产业各项改革措施的陆续到位，中国在21世纪初已迎来真正意义上的房地产业发展高潮。虽然一段时期内仍会受宏观经济调控和房产新规的约束，但未来5年中国住宅建设每年将以15%的增长速度发展，到2010年，中国城市化水平将由现在的36%上升到40%左右，这将大大推动城镇住宅建设和危旧房屋的大规模改造，从而促进中国房地产业超常规的发展。此外，城镇居民近16万亿元的人民币储蓄，也将为房地产市场发展提供非常重要的资金依托。这一庞大的民间储蓄除一部分流向股市和保险业外，更多的部分将被房地产所吸纳。因此可以坚定地相信，21世纪头一二十年间，房地产将成为推动中国经济发展的最强劲的动力。
　　2汽车工业。
　　按人均卡路里摄入、人均纺织品占有量、人均住房面积、人均轿车保有量这几个指标看，中国与世界平均水平相差最大的是人均轿车保有量。随着中国加入世界贸易组织和汽车关税率逐年大幅度下降，轿车已昂首阔步地进入中国城镇中等收入家庭。随着中国新农村运动向纵深发展，在今后二三十年内农村的轿车需求量将不断扩大，轿车进入多数农民家庭是可以期待的。到那时，中国将拥有世界上最庞大的轿车市场和消费群体。从这个意义上说，中国将迎来真正的轿车时代！
　　大众汽车中国公司总经理张绥新博士直率地说，中国有13亿人口，但每年只卖70多万辆轿车，这个销售数字和中国众多的人口相比太不相称了。因此可以肯定地说，中国轿车市场有着非常广阔的发展空间。正是基于这样的判断，张绥新估计，到2010年，中国轿车年销售量将达到200万辆。
　　通用中国公司总裁墨斐对中国汽车市场的前景则显得更为乐观。他估计，到2010年，中国汽车年产销量将达到400万辆。墨斐说，中国市场为通用中国公司提供了广阔的发展空间。对所有外国公司而言，中国市场都是不容错过的，在下一个10年里，中国汽车市场无疑将是全球增长最快的市场，将占到全球增长总量的20%。他预计，到2015年，中国将成为仅次于日本和美国的世界第三大汽车市场；到2025年，中国将跃居为全球最大的汽车市场。因此，在中国大力发展业务就成了通用汽车公司全球战略的重中之重。
　　第一，和房地产业一样，汽车工业也具有较高的产业关联度。据日本的相关数据，汽车工业对其他产业拉动的直接相关度是1:24至1：27，如果考虑到间接相关度，其对经济发展的影响就更为巨大。另以美国为例，汽车工业消耗了美国25%的钢铁、60%的橡胶、50%的锻铁、33%的锌、17%的铝、40%的石油。在商业中，经销汽车商行的收入占美国批发商业的17%和零售商业的24%。
　　第二，汽车工业能够创造较高的附加值。在日本，包括汽车制造在内的运输机械部门占国民生产总值的比重从1955年的41%提高到1980年的14%，从制造业的第八位一跃为第二位。
　　第三，汽车工业是技术进步速度最快的产业之一。据日本经济调查协议会1966年对日本1952年～1961年间技术进步率在各行业的分布测算显示，运输机械部门的技术进步率名列第二。同时，汽车业被称作是“最大的技术和技能储藏库”，能有力地带动相关产业的技术进步和产品升级换代。

------------
新主导产业群(2)
------------

　　第四，汽车工业可吸纳较多劳动者。在工业发达国家，汽车工业的直接和间接从业人员占就业人员总数的比重较大，日本约为六十分之一，美国高达六分之一。在美国许多高速公路沿线，每隔几千米就有一个小镇，镇上设有加油站、汽车修理店、汽车旅馆、各种饮食店、电影院、医疗门诊部、警察局，整个小镇的就业人员都是在为汽车服务。
　　有人测算过，到2005年，中国居民的消费水平是日本1970年的水平。而日本1970年每千人拥有小轿车43辆，如果中国在2005年时家用汽车普及程度达到或接近日本1970年的水平，那么，中国社会私人轿车拥有量将是2800万辆，从而产生非常可观的社会需求。
　　进入21世纪，随着中国“新三步走”小康目标的提前实现，大批城镇居民的收入将陆续达到可购买家庭轿车的水平。中国加入世界贸易组织也将使国产轿车的价格因受发达国家轿车价格的冲击而大幅下调。当中国能源、交通、工业原材料“瓶颈”状态得到较大缓解，生产规模初步形成和生产经验有效积累之后，中国轿车年产量可望在21世纪头10年里就达到年产240万辆的规模，届时中国将实现挡住进口轿车冲击国门的目标。
　　未来，中国汽车的档次也将接近或达到国际水平。在轿车工业带动下，钢铁、塑料、橡胶、有色金属、电子仪表、石油化工部门也将获得长足发展。
　　3新兴家电制造业。
　　自从改革开放以来，新兴家电制造业就一直是中国工业中增长最快的部分。1979年～2005年，电冰箱、彩色电视机、洗衣机、录放音机的年增长率分别高达646%、1053%、1467%、764%。由于城乡居民之间存在较大的收入差距，目前农村居民在这些家电产品上的拥有率还显著低于城镇居民。但随着农民人均收入的增长，从21世纪开始，中国农村居民对家电产品的需求大幅增长，由此带动家电制造业的再度繁荣。
　　另一方面，城镇居民对家电产品的需求也不容低估。这是因为，家电的更新换代速度正在加快，居民更换家电的原因往往并不是已有产品不能用了，而是为了追求新档次、新款式。随着城镇住房紧缺状况大为改善，城镇人均收入增加以及家电因竞争加剧所导致的价格下降，使每一城镇家庭家电拥有量的增加成为可能，由此带动的家电更新数量就变得十分可观。
　　目前，中国的数码高清晰度彩电大量投放市场，相信在不远的将来，原来的模拟制式电视机将被彻底淘汰。另一方面，数码摄录机、组合音响、家庭影院、笔记本电脑、数字家用空调等新一代家电产品，正成为中国城镇居民趋之若鹜的追逐对象。因此我们有足够的理由相信，21世纪初乃至今后的一二十年内居民对这些产品的需求量增长将非常迅猛，新型家电的扩张速度会很快。
　　现在，已经研制出的能全面安排家庭生活的计算机信息管理系统，能从事家务劳动的机器人，能当家庭教师、私人秘书、生活伴侣和口头与文字翻译用的人工智能机，以及现在还尚难想象的家用电子产品及各种计算机软件，都会层出不穷地成为21世纪上半叶消费市场上的畅销货。因此，可以毫不夸张地说，家电制造业是最具潜力，也是足以在一个长时期内拉动中国经济持续快速增长的动力。
　　4传统工业改造。
　　传统工业由于生物技术、电子技术的使用而趋于生物化、信息化、智能化，工业活动的舞台将由陆地扩展到海洋乃至更加广阔的宇宙空间。由于采用超导技术，传统的通信、电力输送方式将会全面更新。工业部门间的界限更富有弹性，相互之间的关系变动更具戏剧性。卫星通信、光纤通信技术的发展、高速超导磁悬浮列车、高速超导电磁推进船、超高速喷气客机的使用、超导输电的实现，将使跨国界工业活动易如反掌，经济全球化速度迅速加快，如此等等。这样一幅令人心驰神往的图画，已因为新技术的广泛出现和产业全球化而不再是遥不可及，它离人们的现实生活会越来越近。
　　早在上世纪80年代中期起，中国就启动了国家“863高科技研究发展计划”，在生物工程、外层空间技术、激光技术、自动化技术、新能源和新材料技术等几个当今世界最前沿领域，组织精干力量，投入巨额研发资金，紧跟世界发展潮流，为国家经济建设服务。1996年底，由国家科委、国防科工委、国家计委、电子工业部、机械工业部等诸多部委组成了联合小组，制订了“S─863计划”，规划21世纪起新的十年的高科技研究发展计划。该计划是1986年在中国开始实施的“863计划”的扩展和延续，是“863计划”实施的第二个阶段。计划通过“跨越发展、开拓创新、系统集成、示范带动”的总体发展战略，以关键技术的突破和技术创新的带动，选择有限目标实施重点突破，军民结合，以民为主，以高科技研究成果推动国家经济力量和军事实力的提升，其最终目的就是在21世纪高科技的舞台上占有一席之地。
　　在今后一二十年内，除了有重点地适度发展为数不多的高新技术产业部门外，另一个更为重要的目标是用高新技术改造中国传统的农业和工业，提高效率，增加效益。改造既可以采取高新技术产业与传统产业之间的协作方式，也可采取在传统产业内先建立起高新技术增长点，然后逐步渗透的办法。当然，还有其他多种多样的组合。可以预计，随着中国高新技术对传统产业的“侵入”，传统产业在不远的将来将会发生一系列令人瞩目的变化，如电子技术的推广促进机电产品一体化；高效合金材料、稀土化合物、复合材料等新型材料将获得广泛应用；通信卫星、光纤通信技术等使通讯效率显著提高；生物技术在医药、食品等工业中的运用推动了产品的更新，等等。这样，中国传统产业的现代化水平与西方发达国家之间的差距将会大大缩小。当中国传统工业的改造任务完成后，也就是21世纪头一二十年后，高新技术产业将全面稳固地占据国民经济的主导产业地位。

  
