 

《年轻人要懂的经济学》
作者：孟凡军/李欣然


内容简介 
在当前经济飞速发展的大背景下，知识的重要性已经逐渐凸显出来，即使在日常生活中也必须具备各种知识才能让生活的品质变得更高。经济学的一些常识作为和人们日常收入相关的知识，在人们的日常经济活动中占有举足轻重的地位。了解并能够合理地运用各种经济学的常识，可以让我们在日常生活的方方面面都有所收获。
本书通过通俗易懂的讲解、精彩有趣的案例以及简练概括的知识总结，详细讲解了各种经济理论在人们生活中的应用。本书内容全面，包括了日常交易、日常生活、市场营销、国计民生相关的各种经济学常识，同时还包括了各种可以启发思路的经济学问题，通过阅读本书可以让读者从一个全新的角度重新理解生活。本书适合广大消费者阅读，也可以给关注自己经济生活的人以启发，同时可以作为相关学习人员的参考手册。

1第一部分
第1节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(1)
  	
第 1章  
感性上升为理性的工具——经济学  
1·1  理性人思考的工具——经济学是把扶梯
1·2  自己动手不一定丰衣足食——分工的好处
1·3  不得不做出选择——人们面临权衡取舍
1·4  所得即成本——为了得到某种东西而所要放弃的东西
1·5  所得非优越——理性人考虑边际量
1·6  激励的吸引力——人们会对激励做出反应
1·7  学会做买卖——贸易能使每个人的状况变得更好
1·8  下海捞大鱼——市场通常是组织经济活动的一种好方法
1·9  你的决定受到组织的影响——政府有时可以改善市场结果
1·1  理性人思考的工具——经济学是把扶梯
我们在同学聚会的时候经常喜欢去咖啡厅，很多咖啡厅会提供免费续杯的服务，你有没有想过，为什么会出现这种情况呢？难道老板不怕生意亏损吗？如果你有汽车的话，你可能会时常想什么时候汽油的价钱会最低呢？油价会持续上升吗？如果你经营着一家小店，在进货的时候，你会考虑到底进多少货物才能使自己的单位成本最低，并且又能都卖得出去。在市场经济逐渐成熟的今天，不仅仅是经济学家，我们每个普通人每天的生活都和经济密不可分，小到柴米油盐，大到投资策略，想要处理好这些大事小事，需要我们对经济学的常识有所了解。
经济学研究的是一个社会如何利用稀缺资源生产有价值的物品和劳务，并将它们在不同的人中间进行分配的学问。说到经济学，很多人都会觉得它是一门沉闷的科学，因为它主要采用的是数学与统计工作，同时使用的演绎与论证过程极其抽象化与理性化，尽量回避形象的描述、情感的介入、价值的判断，所以让人听起来就心存畏惧。事实上，很多教授也认为虽然说数学是经济学的重要源泉，但是对非经济学专业的普通大众来说，并不一定是一个很好的载体。其实经济学的知识就蕴藏在日常生活中的一个个小故事、小现象之中，只要我们用心体会，就可以让我们的生活变得更加美好。
就像刚刚文章开头所说的，咖啡厅的续杯服务看似平常，但是也暗藏着经济学的基本道理，那就是成本与价格和利润的关系。看似续杯使消费者赚到了便宜，但是实际上，很多消费者为了续杯而点了一些其他需要付费的点心，这么一来，咖啡厅在点心上赚得的钱超过了咖啡厅为续杯而承担的成本。几乎可以肯定，餐厅是稳赚的。这个习以为常的小事就蕴涵着经济学常识，可是你平时注意到了吗？
经济学并不是独立在生活之外的科学，正好相反，经济学的力量归根到底是生活的力量。经济学大师约翰?梅纳德?凯恩斯曾经说过，经济学“不是一种教条，只是一种方法、一种心灵的器官、一种思维的技巧，帮助拥有它的人得出正确结论”。同样，经济学家熊彼特也曾说过：“人们需要承认，经济学研究有着区别于其他学科的特殊困难之处，因为在这门学科中，相对于其他任何学科而言，普通常识比人们能够积累的科学知识要走的远得多。”这就说明了不管是谁，多了解一些经济学常识对生活都是有好处的。

-
第2节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(2)

  
	
经济学对日常生活中的好处我们可以通过一个小故事看出来。
有两位数学家和两位经济学家一起坐火车去旅游，经济学家与数学家比赛看谁能节省更多的钱。数学家老老实实地每个人买了一张票，而经济学家两个人只买了一张票。在去的路上遇到了乘务员查票，两个经济学家就跑进厕所，只伸一个头出来，交给乘务员，说买了票，就蒙骗过关了。回程的时候，两个数学家也聪明了，也只买了一张票，但是经济学家没有买票但是也过关了，因为经济学家装成了乘务员，把数学家的车票给收了却没有还。
上面这个故事并不是在贬低数学家，而是说明了经济学的灵活与实用。那么，虽然说经济学和我们的生活密切相关，但是为什么很多关于经济学的书都是很难理解的呢？那是因为为了解释和预测经济现象，经济学家会建立一些经济模型，用来表示各种经济现象背后的经济关系，例如市场供求模型表明需求、供给和价格之间的关系。
什么是经济模型呢？经济模型是通过对经济现象的原因先做出一些基于对现实经济生活的观察的相关假定，然后再建立起来的一种简化模型。
我们都知道，在一般情况下，消费者的收入增加会引起需求的增加，那么经济学家就会把这种现象作为一种假定。通过建立模型，经济学家可以很简明地说明通货膨胀和通货紧缩的原因。
建立经济模型不仅可以解释经济现象，还可以进行预测。
例如，可以预测在中东欧石油产量的增加及世界贸易组织新政策的影响下，石油供需发生的改变，以及油价会如何变动。
当然，值得注意的是，尽管经济学和自然科学使用的模型相似，但是经济模型并不像自然科学中的模型那样可以做出准确的预测。一方面，由于所处的经济社会环境是不受人控制且不断变化的，所以经济学中不可能做有条件控制的实验。另一方面，不同的人对同一件事情的反应不是完全一样的，所以这就会导致经济模型不一定能够得出精确的预测。
虽然说经济模型不一定能给我们准确的预测，但是从上面的很多例子中可以知道经济学对我们的重要性了。当面对商家疯狂的“跳楼价”时，如果你具备一些经济学的常识，那么就会从成本与利润的角度分析这种现象，就会变得理性起来。当你在跳槽与否的十字路口上张望的时候，如果你了解机会成本和权衡取舍的原理之后，你的选择可能就会变得更加容易并且恰当。多学习一些经济学的道理和规律，我们面对生活中的选择时就会更加清醒、客观，更加有信心去克服各种困难，迎接各种挑战。
知识点睛：

-
第3节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(3)

  
	
经济学研究的是一个社会如何利用稀缺资源生产有价值的物品和劳务，并将它们在不同的人中间进行分配。为了解释和预测，经济学家建立了一些经济模型，用以表示各种经济现象背后的经济关系。经济模型是通过对经济现象的原因做出一些相关假定之后建立起来的。
1·2  自己动手不一定丰衣足食——分工的好处
我们一直以来被教导，自己动手丰衣足食，那么真的不论什么事情都应该亲力亲为吗？如果你想写一封信，难道应该自己去砍一棵树，然后找到机器来磨纸浆、造纸，甚至自己做铅笔吗？我们都知道，这是不可能的，因为只要去文具店花少量的钱就可以买到我们写信需要的笔和纸了，不需要自己去生产制作，这样极大地节约了我们的时间，给我们带来了便利，而这些便利都是分工带给我们的。那么什么是分工呢？
生产中的分工，是从劳动过程的分解开始的。这就是说，把生产劳动划分为各个组成部分，每一类人进行一部分的操作。
你别看扑克牌小，但是每张牌在出售之前要经过七十道工序，而每道工序是由不同工种的工人完成的。如果全部由一个人完成全部的工序，无论技术多么熟练，一天也做不出几张牌，但是生产的分工就使生产效率有了很大的提高。
钟表的制造过程更加复杂，钟表行业一共有120个不同的部门，分别负责制造不同的配件，如果每个人都制造所有的配件，那么可想而知，也是低效率的。
所以工作划分得越细，每个劳动者工作的范围越小，劳动生产力就可以更高。在论证分工给我们带来的好处时，亚当?斯密说“别针的制造分为约18项不同的工序。一个人拔丝；另一个人弄直；第三个人切断；第四个人磨针尖；第五个人打磨其顶部以便装上别针头；做别针头需要两三项不同的作业；装别针头是一项特殊的工作；涂白这些别针是另一项工作；甚至用纸把别针包起来也是一个行当……我见过一个只雇了10个人的小厂，因此，一些人要干两三种不同的工作。但是虽然他们很穷，只有很简陋但必不可少的机器设备，可是如果他们努力工作，每天却能制造出约12磅别针。每磅有4000多枚中号别针。因此，这10个人每天能够制作出48000多枚别针，也就是说每人每天制作出48000枚别针的十分之一，即4800枚别针。但如果他们是分开来独立地工作，而且他们中间没有任何人受过这方面的专门训练，那么他们每个人一天肯定做不出20枚，甚至连一枚也做不出来。”
这对我们的日常工作有着极大的启发意义。
例如一个企业中的会计，其主要工作是开列账单、过户并且汇总。如果只有少量的委托人，那么就可以连着做账单、过户一起做完。但是，如果有成百上千张的账单，就应该先攒在一起，等到一定的量之后，在一个固定的时间（比如每周或每月）按照一定的频率来记载，集中地过入适当的账户，这样就可以节省大量的时间来做别的事情了。

-
第4节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(4)

  
	
不仅仅是人与人之间的分工，国家之间的分工也会产生巨大的利润，实现共赢。国际分工即分工扩大到了国际的范围，指世界上各国或地区之间的劳动分工。各国生产者可以通过世界市场形成劳动之间的联系，国际分工为国际贸易和各国或地区的经济联系奠定了基础。
特别是在地理位置上比较接近的，资源结构、产业结构、市场需求、科学技术等又具有互补性的国家，开展国际分工毫无疑问地会给双方带来巨大的经济利益。
近几年来，我国的广西省和越南地区的经济合作进一步加深，涉及商品、服务贸易和科技合作等方面。2008年，广西与越南进出口贸易额达31·24亿美元，越南已连续9年成为广西在东盟国家中的第一大贸易伙伴。比如在林业方面，越南具有丰富的森林资源，其中天然林占86·5%。于是越南就可以利用在森林方面的优势，大力发展林业加工，特别是高档原木家具等，广西的市场比较广阔，那么就可以负责宣传及销售，将产品销售到中国内地及东南沿海市场。
分工那么好，是不是表明什么事情我们都应该分工呢？答案是否定的，因为分工也有其自身的局限性，在有些情况下，工作性质也会限制着分工的发展，比如农业部门就不能和制造部门一样进行很多的分工。因为犁地、播种、收割这些活动是在不同时期完成的，如果每个人只做其中的一项工作，那么全年当中就会有很多的空闲时间，这样就极大地浪费了劳动力资源。另外，还有一些规模很大的作业，必须要很多人才能完成，比如铁路的建设，如果只派一小部分人劳动，那么不知道哪年哪月才能完工了。
知识点睛：
分工是指劳动分工，即各种社会劳动的划分和独立化。国际分工即表示分工扩大到了国际的范围，指世界上各国或地区之间的劳动分工。各国生产者可以通过世界市场形成劳动之间的联系，国际分工为国际贸易和各国或地区经济联系奠定了基础。分工可以提高生产率，实现共赢的局面。
1·3  不得不做出选择——人们面临权衡取舍
如果你拥有10万元的存款，是选择用来旅游，还是选择置换家用电器呢？晚上看电影的时候，你是选择看文艺片、恐怖片、动作片还是动画片呢？这种“权衡取舍”的情况随处可见，与我们的生活息息相关，而不同的人会做出不同的“权衡取舍”。为了得到我们喜爱的一件东西，通常不得不放弃另一件东西。而我们平时所说的做出决策，其实就是要我们在一件事物与另一件事物之间权衡取舍。
“取”和“舍”是每个人都曾经面对、正在面对或者将要面对的生活决策。但是，怎样才能在取舍之间实现利益的最大化呢？这就涉及“权衡”的问题了。

-
第5节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(5)

  
	
我们从小就知道田忌赛马的故事。田忌是齐国的大将，一次，他与齐威王约定赛马。当时人们通常都是把马分为上、中、下三等，然后一一较量。可是，齐王每一个等级的马都比田忌的好，所以比了几次，田忌都输给了齐王。后来，一旁的孙膑给他出了个主意，田忌用自己的下等马对齐王的上等马，用上等马对齐王的中等马，用中等马对齐王的下等马，这样必定能够在三局中取得两次胜利。田忌按照这个策略果然取得三局两胜，赢了齐王。
这个故事从经济学角度来说，正是一个人们对事物“权衡取舍”的过程，也是人们面临权衡取舍时所应采取的典型策略。一件事情的输赢、得失，关键在于决策人有没有权衡的能力和取舍的魄力。只有冷静客观地权衡事物的利弊得失，我们才能使利益最大化。
如果田忌怕自己的下等马白白输给对手的上等马，而去用自己劣势的上等马与对方的上等马硬拼的话，那么虽然结果可能会保住一匹下等马，但是失去的将是整场比赛。由此可见，要想获得最后的胜利就要学会权衡；有权衡，则必定就会有取舍。一个人在生活中面对抉择时，只有保持冷静、清醒的头脑，对事物做出正确的权衡取舍，才能获得最理想的结果，所以了解“权衡取舍”的有关知识就是很必要的了。
“权衡取舍”原理指出，资源（经济学中所指的资源内涵非常广泛，包括金钱、身体健康等）是有限的，人们的欲望是无限的，有限的资源总是无法满足无限的欲望。因此，人们必须做出“权衡取舍”，而且这是我们每个人都无法回避的问题。
面对文章开头列举的生活中的种种选择时，无论做出怎样的选择，其实遵循的策略原则都是一样的，即根据自己的实际情况和需求，进行“权衡取舍”，做出使自己利益最大化的选择。当然，进行“权衡取舍”的前提是不能与道德和法律相抵触。
每个人都会面临“权衡取舍”，虽然各自权衡的侧重点不同，取舍的对象各异，但总结起来，大体上都会体现如下两条规律：首先，每个人都会有意识或者无意识地做出趋利避害的决策，选择对自己、集体、国家利益最大化的结果。其次，在“权衡取舍”的过程中，我们的思维方式会变得更加丰富，这样才能与复杂的真实世界趋于一致。
“权衡取舍”原理的重要作用是帮助我们客观地面对生活中各种各样的决策，做出正确的“取舍”，这与日常生活、工作、学习甚至是商业、政治等领域都息息相关。
企业在日常的生产中有时候会碰到取舍的难题。
企业是以盈利为目的的，要有利润企业才有继续运营的动力和希望，但是在工业社会里，企业还承担着一定的社会责任，比如要对资源的循环利用和污染的治理进行一定的投资，以维护良好的企业形象，并且实施可持续发展。但是，在资金有限的情况下，如果企业对这些方面的投入过大，则会影响企业本身生产经营的投资，并增加了自身的成本，那么在其他条件不变的情况下，利润就变少了。所以，这也要求企业在自己与社会的利益之间进行权衡，以做出更好的决策，实现共赢。

-
第6节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(6)

  
	
不仅仅是个人、企业，整个社会也会面临着权衡取舍。
我们常常用大炮与黄油来比喻国防与个人物品的消费。我们需要大炮，因为国防可以保卫我们的国家不受侵害；我们也需要黄油，因为如果只是得到了安全，但是没有可以生存的保障也是没有用的。而在一定的财政收入情况下，大炮多了，黄油就少了，反之亦然，所以，这就需要我们进行权衡取舍了。
从整个社会范围来看，最主要的就是公平与效率的取舍。公平，就是在社会成员间公正地分配经济利益。效率，就是社会能从其稀缺资源中尽可能得到最多。要解释效率和公平的问题，有一个著名的比喻，即效率就是如何把饼做大，公平就是如何公平地分饼，效率和公平常常会发生冲突。而对于任何一个国家经济政策的制定者来说，如何权衡都是一个很大的难题，经常面对的情况就是当政府试图将饼分配得更平均时，饼却变得更小了。
家庭收入也是一样的，我们收入的钱用来做什么用呢？是用于消费，还是投资，两者的比例关系如何？这都不是简单的问题。不要指望一旦收入增加就能很好地解决这个问题，因为资源总是稀缺的。
虽然“权衡取舍”原理本身并不能给我们带来直接的收益，也不能告诉我们在面临具体的某个选择时应该做出怎样的决定。但是，只有了解了选择中“权衡取舍”分析的重要性，我们才能在面对抉择时表现得更加冷静、镇定，才能做出适合的决策，获得最大收益，这也是“权衡取舍”原理的主旨。
知识点睛：
“权衡取舍”原理指出，在资源有限的前提下，我们必须要权衡我们的取舍，这样才能够更好地生活、发展和进步。
1·4  所得即成本
1·4  ——为了得到某种东西而所要放弃的东西
在现在的社会中，每个人都会有很多的机会，面临着很多的选择。大学即将毕业的时候，我们会想，是应该出来工作还是考研，或是出国？在选择职业的时候，我们又会考虑应该做什么样的工作，是做业务还是搞科研？在工作了一段时间以后，我们会想是应该继续在这个地方做下去，还是跳槽换一个地方？
众所周知，有选择就会付出一定的代价，当我们得到一个机会的时候，可能就会失去另一个机会。当我们的人生观、价值观渐渐成熟的时候，选择会很容易，但是当可供选择的对象都有着不相上下的优势时，选择就变得不那么容易了。当你不知道应该如何选择的时候，经济学上有一个方法可以帮助你，那就是计算机会成本，那么什么是机会成本呢？为了得到一件东西，我们会放弃其他的东西，而其他东西的价值就是这件东西的机会成本。只要了解了经济学原理中的机会成本，我们就会明智地作出最经济、所获利益最大化的选择。

-
第7节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(7)

  
	
有一块土地，既可以用来种玉米，也可以用来种小麦。若种玉米的收益是100元，种小麦的收益是1000元，那么这块地用来种玉米时，你的机会成本就是1000元，当你用这块地种小麦时，你的机会成本则是100元。
由上面这个例子我们可以知道，机会成本就是获得某样事物所必须放弃的其他事物。机会成本又称为择一成本或替代性成本，是指在经济决策过程中，因选取某一方案而放弃另一方案所付出的代价或丧失的潜在利益。要想对备选方案的经济效益作出正确的判断与评价，必须在作决策前进行分析，将已放弃的方案可能获得的潜在收益作为被选取方案的机会成本计算在内。而应该清楚的是，机会成本并不是实际发生的成本，而是有限的资源。换句话说就是当你将有限的资源用到某一项活动时，你丧失掉的机会成本就是将这有限的资源用于其他活动。
下面让我们来看一下世界首富、微软公司前任总裁比尔?盖茨在面对选择时，是如何通过计算机会成本的方法来进行选择的。
一开始比尔?盖茨进入哈佛大学的时候，学习的专业是法律，但是他对计算机兴趣浓厚，而对法律一直没有兴趣。19岁时，小盖茨就有了一个想法，那就是创办自己的软件公司，但那时他还没有完成哈佛大学的学业。到底是继续读书拿到哈佛大学的学位证书，还是马上离开学校着手开办自己的软件公司呢？经过反复的权衡之后，他毅然决定放弃学业，离开学校开办公司。后来的结果众所周知，在1999年美国《福布斯》杂志的世界富豪评选中，比尔?盖茨以净资产850亿美元登上了榜首。这足以证明当初比尔?盖茨选择的正确性。后来比尔?盖茨回母校参加募捐活动时，被记者问到是否愿意继续回哈佛上学，比尔?盖茨微微一笑，却没有做出任何回答。显而易见，比尔?盖茨已经不愿意为了哈佛的学位证书而放弃自己已有的事业。
上学是盖茨喜欢的事情，在实现了创办软件公司的愿望后，他有条件继续学习，实现他的哈佛梦想，可是他却选择了放弃，这是为什么呢？
从经济学机会成本的角度看，这个问题就不再那么令人不解了。因为，对于当时的盖茨而言，如果放弃自己开办的软件公司，去上学的机会成本更大。而且那个时候，他在计算机领域的技术水平已经相当高了，显而易见，如果他选择在哈佛继续完成学业的活，他现在所取得的经济利益绝对会低得多，所以聪明的他当然会选择机会成本较小、利益较大的选项。
值得注意的是，机会成本并非会计学意义上的成本，而是一个纯粹的经济学概念。从经济学角度来说，人们计算机会成本一般只是为了找到最佳的要素组合，从总体上得到最大的利益。

-
第8节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(8)

  
	
一个足球天才如果在高中毕业后去踢足球，每年可收入200万人民币。那么，我们可以算出来，他上四年大学的机会成本就是800万人民币。这比一个普通大学生一生的收入高得多。因此，这个天才的青年，即使学校提供全额奖学金也不去上大学，因为他上大学的机会成本太大了。
同样，如果有些人具有当模特的潜力，他们也会选择放弃上大学的机会转而发展自己的事业，这也是因为当模特的收入高，上大学的机会成本太   大了。
在日常生活中，我们都会面临各种各样的选择，有选择就需要计算机会成本，因此，这是一个对于任何人都很重要的经济学概念。我们在决策时，经常会比较各个备选项的成本和收益，只有所获利益高于成本，人们才更倾向于采取行动。
我们每一个人都拥有很多各种各样的、有形或无形的资源，而在这些资源当中，最宝贵的就是时间，因为时间是一去不复返的。换句话来说，我们用这段时间做了这件事情，就没有办法做其他事情了，一旦做出错误的决定，后来再怎么后悔时间也是无法挽回的。所以这就提醒我们，在考虑机会成本的时候，要着重注意时间的因素，如果时间是一件事情机会成本的很大组成部分，那么在进行决策之前必须要进行全方面的考虑，不能太轻率。
从这个角度来看，青年人就比中年人在做很多事情上的机会成本要低，因为青年人相对于中年人而言，时间资源还充裕一些。同样的道理，当前收入低的人比当前收入高的人做大多数事情的机会成本要低，也是因为他们在同等单位时间内的收入差距所致。而大致的规律是随着工作年头资历的增加，收入一般也会提高，所以把上述两条综合起来，可以发现青年人在机会成本上是有优势的，因为他们的机会成本低廉。所以在计算机会成本的时候应该结合自身的情况具体分析。
知识点睛：
机会成本又称为择一成本或替代性成本，是指在经济决策过程中，因选取某一方案而放弃另一方案所付出的代价或丧失的潜在利益。
1·5  所得非优越——理性人考虑边际量
有一个农民，晚上干完农活回家后肚子很饿，就吃家里的包子，先吃了一个，发现还是很饿，于是又吃了一个，还是没有饱，再吃一个，连续吃了6个才觉得饱了。这时他悔恨地说道：“早知道这样，我就只吃最后这一个包子就好了。”看了这个故事，你肯定觉得农民的想法很荒谬，我们都知道，如果没有前面5个包子农民也是不会饱的，那么从经济学的角度怎么解释这个问题呢？其实这涉及“边际量”的概念。那么什么是“边际量”呢？

-
第9节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(9)

  
	
“边际量”是指某个经济变量在一定因素的影响下发生的变动量，即增量。在经济学中，边际量是一个最常用的概念，边际分析法不仅广泛用于理论分析，而且也有助于解决实际问题。理性人考虑边际量就是指通过运用边际分析法帮助你做出正确的决策。可以先来看看下面这个例子。
有一家工厂，在使用现有设备的情况下，每天雇佣10个工人，可以生产100件产品，现在设备没有改变，但是工人增加了1个，即一共11个，产品随之增加到110件。那么由于多了1名员工而增加的10件产品在经济学上就称为边际产量。如果每件价格为4元钱，那么每增加一个员工边际收益为4?10=40元（边际收益=边际产量?单价）。
如果想要计算利润的话还得计算成本，假设一个工人每天的工资为20块钱，增加一个工人就会使工资总量增加20元钱，如果原材料忽略不计，这20块钱则为增加1名工人的所有成本，而边际收益为40元，显而易见的是边际收益大于边际成本，增雇这一个工人显然是有利的。但是，如果边际产量在5件以下或者单价在2元以下，那么边际收益就会小于边际成本，从边际收益的这个角度来说，增雇这个工人就是不利的。
在日常生活中，有许多决策涉及对现有计划进行微小的增量调整，经济学上把这些调整称为边际变动。在许多情况下，人们可以通过考虑边际量来做出最优决策。如果有一位朋友请教你，他是否需要再多读几年书，你用一个拥有博士学位的人的生活方式与质量和一个没有上完小学的人进行比较，那么这种分析是没有实际用处的。因为这两种人所受的教育年数相差太大，而你的朋友只是在决定是否应该再多上一两年学。那么应该如何分析才比较合理呢？
单纯从经济学的角度来分析的话，为了做出某种决策，只需要清楚多上一年学所带来的额外收益和所花费的额外成本就可以了。通过比较这种边际收益与边际成本的大小，他就可以得出结论多上一年学是否值得了。换句话说，当多上一两年学所带来的边际效益比边际成本多的时候，则应该继续上学。当然，在现实生活中，还应该考虑到其他的因素，比如家庭及今后的人生规划等。
再举一个考虑边际量如何有助于做出决策的例子。假设一架200个座位的飞机飞行一次，航空公司的成本是10万美元。在这种情况下，每个座位的平均成本是10万美元／200，即500美元。可能会有人会得出结论：航空公司的票价决不能低于500美元。其实，航空公司可以通过考虑边际量而增加利润。在上述假设的前提下，一架飞机即将起飞却仍有10个空位，而这时有乘客愿意用300美元买一张票，航空公司应该卖票吗？

-
第10节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(10)

  
	
当然应该。如果飞机有空位，多增加一位乘客的成本是很小的。即边际成本可能仅仅是这位额外的乘客将消费的一包零食和一份饮料的成本而已。虽然刚刚已经算出来一位乘客飞行的平均成本是500美元，但只要这时候乘客所支付的钱大于边际成本（零食和饮料的价钱），那么卖机票就是有利可图的。
正如这些例子说明的那样，个人和企业通过考虑边际量可以做出更好的决策。在一般情况下，只有行为的边际收益大于边际成本，理性决策者才会采取这项行动。
其实很多情况下做决策时都可以运用这一原理。例如，是否去参加一个英语学习班。显而易见，学费是你参加这个班的边际成本，学习后能增加的收入是参加这个班的边际收益。如果边际收益大于边际成本，就值得去参加，否则从经济学的角度上来说就不值得。在现实生活中你肯定算过这些账，也就是不自觉地运用过边际分析法，现在无非是把你用过的思考方式加以抽象并定义成一个经济学名词而已。
当然，一个企业的投入有多大比例会变成沉没成本也会影响投资的决策，如果一项投资成本变成沉没成本的比例很高或者数额很大（风险很大），同样会影响投资者的决策。这就要求我们做决策的时候进行多方面的考虑。
另外还有一些其他的因素，比如考虑到对环境的影响、对声誉的影响，及是否与个人、企业长期的战略目标一致等都是在做决策时应该考虑的。
知识点睛：
“边际量”是指某个经济变量在一定因素的影响下发生的变动量，即增量。理性人考虑边际量就是指通过运用边际分析法帮助你做出正确的决策。
1·6  激励的吸引力——人们会对激励做出反应
我们每个人都是有惰性的，在工作了一段时间后都会感到疲乏，有时候会不想工作，或者工作的效率变得很低。为了能使员工更加努力地工作，管理者都会采取一些措施来提高员工的积极性以激励员工更好地工作。那么，什么是激励呢？简单地说，就是当外界环境变化时，人们在重新比较成本和收益之后，会相应改变自己的行为，这些促使人们改变行为的因素就是激励。
激励有高成本，也有低成本。在全球遭受经济危机的今天，低成本的激励方式更加受到管理者的青睐。那有什么样的低成本激励员工的方法呢？
1、信任
试想一下，如果一个人对你非常信任，你会有一种什么感觉呢？没错，你会觉得自己被人尊重了，意识到了自己的重要性则会更加有动力去完成任务，更加愿意承担责任，这就是人微妙的心理变化。所以，信任是一种很重要的激励手段。“用人不疑，疑人不用”。

-
第11节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(11)

  
	
松下电器创始人松下幸之助说：“激发部下发愤图强的工作秘诀，就是信赖部下，让他们自主自发地去工作。当然，这并不意味着对部下不闻不问。作为管理者，该说的话还是要说，但必须注意说话方式，以免在批评时伤害部下的自尊心。这是我在长期的实践中感悟到的一点儿心得。”他首创了电话管理术，经常给下属，包括新员工打电话。每次他也没有交代什么特别重要的事情，只是问问员工的近况如何。当下属回答说还算顺利时，松下就会说好好加油。这样使接到电话的下属感到总裁对自己的信任和看重，精神为之一振。松下电器的许多员工在信任的激励作用下，勤奋工作，逐步成长为独当一面的人才。
信任也许不能让员工为了企业的事情出生入死，但却能让员工为了企业的事业全力以赴，信任能增进团队之间的协作力，让团队制造奇迹，信任能提高员工的工作效率，节约管理成本。
2、授权
管理的职责是引导而非身体力行，大胆地把下属能干的工作交给他去干，这不仅能够减轻领导的负担，还能够激发员工的工作热情。事实说明优秀的管理者都是善于授权的人。那么什么是授权呢？简单地说，授权就是上级把组织的部分或全部权力授予下级。换句话来说，“授权”就是拥有权限的上级，不但给予下属一定的任务和由他们参加设立明确的目标，而且要授予他们推行目标所需要的应有权限。
一个成功的管理者应该做到独揽大权，但是对小权应该分散给部下。换句话说，绝对不可以把权力集中在自己身上，事必躬亲的做法是不可取的。无数的例子证明，现代领导取得成功的一项管理要素就是，管理者适时适度地把权力授予部下，并且妥善地分配工作，但是不能缺少有效的指导和控制，给予下属一定的自主权、自决权和行动权，以达到激励员工的作用。
大陆航空公司就通过授权达到了激励员工的目的。戈登?贝休恩在接任大陆航空公司的总裁之后，公司的收益连续12个季度突破纪录，公司的股票市值大约上升了1700%。在他看来，管理者退居一旁而放手让员工自己干，管理者在一定程度上不再对员工的工作指手画脚，员工会很兴奋，他们会主动地通过自己的努力向公司证实他们的能力。
戈登?贝休恩废除了旧的守则，成立了一个委员会，负责组织和重新编写新的员工指导方针。新指导方针的目的是帮助员工们解决问题——让他们在碰到困难时，用自己的权限去处理问题。在员工履行自己职责的过程中，公司要求他们开动脑筋，发挥主观能动性。最后大部分员工在处理问题时都能做到尽善尽美，而不是只顾及一方的利益。

-
第12节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(12)

  
	
3、任期考评
还有一种低成本的激励方法即是对企业管理人员实行任期制、年度考评制。坚持能者上、庸者下的原则。这种制度的好处有三个：一是体现动态管理的理念，有利于提高员工的责任心、上进心；二是使没有发挥出应有水平的员工通过竞争得到自然淘汰；三是有利于有能力的员工脱颖而出。另外，此法还可以保证权利不会长期集中在一个无能的管理者手中。
麦肯锡的“UP OR OUT”通过任期考评的人才激励机制就很有代表性，一旦进入麦肯锡公司，人员的晋升与出局（UP OR OUT）有严格的规定：从一般分析员做起，必须经过2年左右的考核合格才能升为高级咨询员，之后再经过2年左右的考核后才有资格提升为资深项目经理，而这是晋升董事的前身。此后，再通过专业的业绩审核可升为董事。所以，一个勤奋、有业绩的普通员工可以在6～7年里做到麦肯锡董事。但是在他每一个晋升的阶段，如果业绩考核并未达到要求，就要被OUT（离开麦肯锡）。
当然，在晋升考核中不仅要看业绩，还要看他对所在团队的领导力。因此，在麦肯锡，所有的员工获得的机会都是公平的，但只有勤奋才能有机会晋升，这就达到了很好的激励作用。作为全球的咨询公司，麦肯锡现在有700多位董事，即合伙人。毫无疑问，他们是麦肯锡最优秀的员工，也是麦肯锡的管理者和老板。但这并不意味着他们具有终生在麦肯锡工作的保障。每年，麦肯锡都会从700多名合伙人中轮流选出十几位合伙人组成评审小组，对各位合伙人的业绩进行考查，如果未达到要求，同样要被请出局。
4、给予荣誉
荣誉激励是一种终极的激励手段，它主要是把工作成绩与晋级、提升、选模范、评先进联系起来，以一定的形式或名义标定下来，主要的方法是表扬、奖励、经验介绍等。马斯洛的需要层次理论也阐述了个人自我实现的需要是个人最高层次的需要，而给予荣誉则是对个人自我实现的认可。
华为就是一个通过给予荣誉而激励员工的典型。华为各种各样的奖励应接不暇，但是公司还成立了一个荣誉部，专门负责对员工进行考核、评奖。只要员工在某方面有进步就可以得到一定的奖励，华为的荣誉奖有一个特点：就是面广人多，所以员工很容易在毫无察觉的情况下得知自己获得了公司的某种奖励。只要你有自己的特点，工作有自己的业绩，就能得到一个荣誉奖。
美国的IBM公司也不例外，公司设有一个“百分之百俱乐部”，如果公司员工完成他的年度任务，就被批准为该俱乐部会员，那么他和他的家人就被邀请参加隆重的聚会。结果，公司的大部分雇员都将获得“百分之百俱乐部”会员资格作为目标，以获取那份荣誉。

-
第13节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(13)

  
	
当然，除了这几种激励方法外，还有培训、关心祝福等激励方法，这就需要管理者根据自身条件和具体情况来选择。
知识点睛：
当外界环境变化时，人们在重新比较成本和收益之后，会相应改变自己的行为，这些促使人们改变行为的因素就是激励。因为激励有很多类型，有低成本的，也有高成本的，所以在实际运用中要考虑好激励的成本问题。
1·7  学会做买卖
1·7  ——贸易能使每个人的状况变得更好
清晨一觉醒来，关掉在广东组装销往全国的空调；洗漱完毕来到餐桌前，喝上一杯由巴西的咖啡豆磨成并在中国进行进一步加工制作的咖啡；整理完毕，开上一辆由十几个国家各自生产的配件组装成的汽车去上班。中午休息的时候，打开由美国研发的系统软件与外地的朋友同学聊天，晚上家庭聚会的时候，全家人去了一家由福建人投资而韩国人当主厨的韩国料理店，又喝了几瓶四川生产的白酒。
在“世界是平的”今天，贸易无处不在，无时不有。当你习惯性地端起茶杯、拿起手机时，其实贸易就已经存在了，人们美好的生活是离不开贸易的。我们身边很多的美好事物都是贸易所给予的。
贸易的好处就是使每个人可以专门从事自己最擅长的活动。通过与他人交易，我们可以按较低的价格买到各种各样自己需要并喜欢的物品与劳务。虽然说每个家庭都与其他的家庭竞争，但是如果把你的家庭与所有其他家庭完全隔绝开来的话，并不见得会过得很好。因为如果是那样的话，我们就必须自己种食物、自己裁布做衣服、自己造车盖房子。
文章开头描述的一天似乎充满着浪漫和趣味，而构建这一美好生活的基础，正是贸易经济。我们喝的咖啡、玩的游戏，都隐藏着由合作而产生的贸易经济。什么是贸易经济？为什么要发展贸易经济？从经济学角度来看，原因其实很简单，因为贸易可以使每个人的生活状况都变得更好。
家里面的各种蔬菜、粮食、电器，什么东西不是经过贸易得来的呢？我们每个人都消费本国和世界各国的其他人所生产的物品和劳务。而相互依存和贸易之所以合意，正是因为它可以使得每个人享用到更多数量和品种的物品和劳务。
贸易可以使我们每个人的生活状况变得更好，它与人们的生活、工作、学习等活动密切相关，所以这是我们日常生活中必须了解的一个经济学原理。要想认识贸易经济的好处，首先我们应该认识一下什么是贸易以及什么是贸易经济。
经济学上看来，贸易就是指自愿的商品或服务交换。贸易经济则指通过商品及服务的流通与交流从而促进社会经济发展的模式。

-
第14节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(14)

  
	
我们都知道，人与人之间是存在差异的，我们每个人都有自己的独到之处，而且每个人都会有自己特殊的做事方式和方法。贸易经济使大家的成果能够互相交换，不必亲自去生产却能从他人那里得到自己需要的东西。互相交换远远比各自为战、孤立生产要好得多。就像一辆汽车，由瑞典提供发动机、美国提供车框架、泰国提供轮胎、日本提供保险杠、韩国提供车灯……最后在中国进行组装加工。这其中，贸易经济使各国的优势都发挥了出来，并生产出了成本较低、较为优质的汽车。
我们通过一个例子进一步感受贸易给我们带来的好处。假设有两户人家，陈家人捕鱼，张家人种地。陈家人每天可以捕8斤鱼。张家人每天可以种15斤粮食。如果他们相互之间隔绝生活的话，每天都过着单调的生活，因为陈家人只能吃鱼，张家人只能吃粮食。但如果存在贸易，那么他们之间可以相互交换，每家人也可以去享受更多的东西了。
现在的一个问题是，如果一个人在每个领域都很擅长的话，他还有必要进行贸易吗？我们再来回顾一下刚刚的情景来解释这个问题。
假设陈家人每天可以捕8斤鱼，或者种24斤粮食；张家人每天可以捕5斤鱼，或者20斤粮食。要是从主观分析，张家人不管怎么样都会占了很大的便宜，那么陈家人还会选择去交易么？
从机会成本来看，陈家人得到1斤鱼的机会成本是3斤粮食，张家人得到1斤鱼的机会成本是4斤粮食。那么张家人在生产粮食方面比较有优势，陈家人在捕鱼方面比较有优势。从绝对优势来看，陈家人不管在捕鱼还是在生产粮食方面都具有绝对优势。
如果他们各自生产，结果是陈家人每天捕5斤鱼，种9斤粮食；张家人每天捕3斤鱼，种8斤粮食。但是如果他们各自只生产一种产品，那么陈家人每天可以有8斤鱼，没有粮食；张家人每天有20斤粮食，没有鱼。陈家人拿3斤鱼、张家人拿10斤粮食进行交换，那么结果是陈家一共有5斤鱼10斤粮食，张家人一共有3斤鱼10斤粮食。
这么一看，和原来相比，贸易可以使得陈家人吃更多的粮食，张家人也吃到更多的粮食。只要他们的价格定在（鱼为１）１:３和１:４之间，两家都会有好处。显而易见，贸易的好处是体现在比较优势上而不是绝对优势上。
无论是理论上还是实际上，贸易都能使每个人的生活、工作、学习状况变得更好，因此当你在尽情享受生活带来的乐趣时，请不要忘记背后贸易经济带给你的好处。了解了贸易经济的原理，你的生活会变得更加丰富多彩。
知识点睛：
贸易就是指自愿的商品或服务交换。贸易经济则是指通过商品及服务的流通与交流从而促进社会经济发展的模式。

-
第15节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(15)

  
	
1·8  下海捞大鱼
1·8  ——市场通常是组织经济活动的一种好方法
15家主流媒体共同评选改革开放30年的流行语，有一个词得票最多，高居榜首，那就是“下海”，一个地地道道的中国原创词语。什么是“下海”呢？下海是指许多人原本是政府机关的人员，放弃了稳定的职业保障，选择去从事风险较大的商业行为。这是源于人们对商人从事的行业有“商场”、“商海”的说法，所以就有了“下海”这个词。
在那个年代，“海”成了市场经济发展过程中所产生的新的社会空间的隐喻。
在改革开放初期，很多现在声名显赫的企业家就是在那个时候下海经商的，比如我们耳熟能详的史玉柱，从巨人汉卡到巨人大厦，从脑白金再到黄金搭档。这些成功都得益于他1989年的下海决定。
我们都知道，中国大部分人是保守的，特别是在那个时代，大家都觉得稳定是第一的，勇于下海的人是很不容易的，背负着巨大的压力，在市场经济中创造自己的财富，实现自己的梦想。当初下海的官员只是个例，但是现在已经变成了一个庞大的群体。他们的涌现不仅仅反映了政策的变化和时代的变迁，另一方面，也充分体现出了市场给人们带来的好处。
由于下海的官员中很大一部分曾经是政府机关的精英，凭借着多年的实践经验，他们培养了杰出的管理能力和独特的眼光，所以很快就能在商界中找到自己的地位。
在2005年年初，有一条新闻占据了各大报纸的头条，那就是程光辞职下海。程光曾是上海虹口区区长，在提交辞呈的两天后即被批准，接着他便加盟印尼富豪林绍良旗下的三林集团，出任中国地区总裁。作为一个正厅级的干部，他也成为了上海市政府人员下海中级别最高的人之一。
除了官员会选择下海，体育明星也会下海经商。
李宁是我们都知道的体操王子，在职业生涯中一共获得了106枚金牌，创造了体操历史上的神话。在下海成为商人后，他继续获得了巨大的成功。李宁公司从原来只有几百万元资金的小厂，发展为国内外知名的体育用品企业。他在1988年退役后选择了下海经商，刚开始只是出于爱国主义情怀，希望能打破外国品牌垄断比赛服装的格局，创造属于中国自己的品牌。1992年巴塞罗那奥运会，“李宁”成为中国体育代表团专用领奖装备的提供商，终于结束了中国运动员在奥运会上穿着国外体育品牌服装的历史。经过几年的实践，在1994年年初，他成立了李宁体育产业公司。1995年，成立了李宁集团，他亲任集团董事长兼总经理。2004年公司正式在香港主板市场上市。如今的李宁牌运动用品的知名度已经很好地证明当时李宁决定的正确性。

-
第16节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(16)

  
	
正是因为市场经济有很多优点，所以才有那么多的人下海去经商。首先，市场调节就是价值规律的自发调节，企业可以根据市场上某种商品的价格分析供求情况，以此来指导企业生产。另外，市场通过价格机制和利润机制，可以在资源配置和经济结构调整中进行自我调节。还有，市场通过竞争机制，可以推动技术革新和结构调整。最后，市场机制不仅仅是在配置资源方面很灵活，还具有给予企业前进的动力，实现优胜劣汰。
在市场经济中，中央的决策被企业和家庭的决策所取代。这些企业和家庭在市场上相互交易，价格和个人利益引导着他们的决策，他们仿佛被一只“看不见的手”所指引，引起了合意的市场结果。最终实现了共赢的局面。所以我们要适应市场经济的规律，达到自己的目标。
教育也要符合市场经济，特别是一些职业技术学校的教育，应该使专业教学与市场接轨，这样才能真正地适应市场需要，才能使学生学有所成，在激烈的竞争中处于不败之地。在一定程度上，市场经济就是品牌的竞争、知识的竞争、人才的竞争，而教育可以解决市场经济中人才的问题，只有对人才进行培养，使知识与市场结合起来，才能面临新的挑战。
那么该如何做呢？一方面应该增强学生的市场意识，认清所处行业在市场经济中的位置以及当前的形势；另一方面，教师应该不断进行教学改革，与时俱进地在教学内容方法上进行创新。
以服装教学为例，首先学生应该认清服装在现在市场中的重要性，即是人们不可或缺的生活用品，还要认清当前服装市场的形势，即款式、面料等变化快，档次多，人们对其要求高，如风格、个性的偏好等。其次，学校应该结合服装市场的新变化，在教学内容上增加新知识、新内容，使课程更加实用，做好迎接市场挑战的准备。
当然，我们也应该看到市场经济时代，工业成为主导产业，给我们的社会也带来了一些不稳定的因素，比如城乡居民的收入差距越来越大、农民的贫困问题日益突出等。另外，随着家庭规模的缩小和职能的剥离，家庭的伦理危机开始出现。夫妻感情日渐淡化和老人子女赡养等问题也随之出现。
知识点睛：
市场调节就是价值规律的自发调节，企业可以根据市场的供求情况指导企业生产；市场通过价格机制和利润机制在资源配置和经济结构调整中进行自我调节；市场通过竞争机制推动技术革新和结构调整；市场机制可以给予企业前进的动力，最终达到市场的自我完善。
1·9  你的决定受到组织的影响
1·9  ——政府有时可以改善市场结果

-
第17节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(17)

  
	
有一种现象，在粮食大丰收的年份，农民的收入反而更少，这就是谷贱伤农的现象。因为收获的粮食多了，直接导致粮食的供给增加，由于供过于求，在市场经济的情况下，单价自然就会下降，那么农民的收入就减少了。而如果遇到粮食减产的年份，因为总供给减少，虽然价格有上涨趋势，但是粮食关系每个人的切身利益，国家会进行宏观调控，强制粮食不得涨价，或者有最高限价，那么农民依然会受损失。所以，在丰收的年份，国家往往会选择规定最低收购价以保护农民的切身利益。否则一旦农民利益常年受损，很多农民就会放弃种田，结果就是常年的粮食减产，而减产的后果就会是整个社会的动乱。
从经济学的角度说，对粮食实施最低限价收购，实际上是不经济的行为，因为均衡价格低于收购价格，资源配置没有达到最优。但是由于农业本身是弱势产业，又是关系到国内经济稳定的重要行业，尤其对于中国这样一个农业人口居多的大国来讲，保护农民利益关系到国家的稳定。
农产品的最低限价可以减缓经济危机对农业的冲击，促进农业的结构调整和劳动生产率的提高，但是这种政策会造成政府的财政支持增加，使政府背上沉重的包袱。粮食同其他商品不同，因为粮食缺少了不行，多了也没必要，即弹性小，弹性系数小于1。我国是人口大国，也是农业大国，粮食的进口数量决定世界粮食价格的起伏，谷贱伤农，会影响三农利益，大量的土地荒置，必将引起中国和世界的粮食恐慌，也将导致中国国内形势的不稳定。
所以，我们可以知道，宏观调控是国家对国民经济总量进行的调节与控制。是保证社会再生产协调发展的必要条件，也是社会主义国家管理经济的重要职能。在中国，宏观调控的主要任务是：保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进重大经济结构优化，实现经济稳定增长。宏观调控主要运用价格、税收、信贷、汇率等经济手段和法律手段及行政手段来实现。
下面这个例子能很好地说明政府有时可以有效改善市场结果。作为政坛的后起之秀，朱?基主导中国经济将近10年，他的经济政策和他的个性一样鲜明，也和他的个性一样褒贬不一。在他推行的诸多政策中，争论最少的，则是他自1993年7月至1996年末带领中国经济成功实现软着陆——通货膨胀率从1994年的24·1%降到1996年的8·3%，但是经济增长率则回落到9·7%。
1994年的情况看起来更加糟糕，GDP增长率下跌了一个点，通货膨胀率则上窜了6个多点，达到24·1%，刷新了1988年的记录。行政命令的老办法固然见效快，可是既伤筋动骨又只能收效一时，况且党的代表大会和中央全会刚刚宣布了要搞市场经济。朱?基决定当一回用市场手段调控经济的探路人。朱?基对基础性生产，尤其是贫困地区、西部地区的正常生产还给予保证。宏观调控把集中到沿海地区过热过多的资金返流到原来的地方去，这种做法既降低了通货膨胀率，又保持了经济的必要增长。

-
第18节：第 1章 感性上升为理性的工具——经济学(18)

  
	
那时候美国20世纪90年代的长期繁荣才进行到一半，美国经济还没被叫做“新经济”，而凯恩斯理论自20世界70年代以来的失灵，高通胀低增长的“滞胀”难题一直困扰着各发达国家的政府首脑。因此，中国经济的软着陆在国际上获得了极高的评价，世界银行的首席经济学家甚至认为朱?基应当获得诺贝尔经济学奖。
政府有时可以通过控制价格来改善市场结果。而政府进行价格控制是因为他们认为有时候市场的结果是不公正的。价格控制往往可以帮助穷人。例如，租金控制法想要使每一个人都住得起房子，而最低工资法想要帮助人们摆脱贫困。那么什么是最低工资呢？
简单来说，最低工资就是由政府设置工人的最低薪金。如果穷富悬殊，低收入的老百姓可能收入不足以糊口，如果设置最低工资，便可以确保有工作的人赚取能满足基本生活需求的薪金。设置最低工资有很多好处，既可以保障工人薪金、维护工人尊严，又能够进一步维持社会稳定。
当经济不景气的时候，为了降低劳动力成本，雇主有可能将工人的工资压低至不合理的水平，而工人在害怕失业的情况下，不敢进行讨价还价，如果政府制订了最低工资制度，那么低收入的老百姓就可以得到了一定的生活保障。政府这个宏观调控的行为还可以维护工人的尊严。确保工人的收入可维持基本生活需要，减少宁愿接受综援而不工作的现象，这么一来，他们就可以在一定程度上避免被歧视。最后，最低工资制度还可以维持社会稳定。随着市场的自我调节，普遍薪资可能会不断降低，随即导致普通大众的消费力降低，最后导致经济衰退。所以，最低薪金可以有效防止市场弊端导致的薪资的降低。另外，最低工资的保障还可以减少由于经济问题引发的不少社会问题，例如自杀、精神病、家庭问题等。
除了控制价格，政府还可以通过补贴、税收等手段调节市场失灵所产生的问题。这给我们的启示就是，我们应该随时关注政府相关政策的变动来进行我们的经济活动。
知识点睛：
宏观调控是国家对国民经济总量进行的调节与控制，是保证社会再生产的必要条件，也是国家管理经济的重要职能，它可以保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进重大经济结构优化，实现经济稳定增长。

-
--本卷结束--恒言电子书(www·hengyan·com)
2第二部分
第19节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(1)

  
	
第 5章  
动物给我们的启示  
——潜藏在人们心中的经济学  
5·1  小心陷阱——蛛网理论
5·2  未雨绸缪——蝴蝶效应
5·3  不再盲目跟风——羊群效应
5·4  做一头聪明的猪——博弈论
5·5  小狗能否打败斑马——团队分工与合作
5·6  生于忧患，死于安乐——青蛙效应
5·7  换种激励方式——鲶鱼效应
5·1  小心陷阱——蛛网理论
我国目前农民在人口总数中的比重仍然占到了70%左右，13亿人中9亿是农民。这9亿人中，有很多人已经不再是传统意义上的农民，而是一个打工者，一个商业转型的实体。那么，为什么农民宁愿离家背井出去打工，也不愿意在家里做一个老老实实的农民呢？原因只有一个：做农民不赚钱。
比如说农民种菜种粮，去年的玉米、黄瓜涨价，今年肯定会有很多农民种玉米和黄瓜。结果到收获之后，这些农民才发现自己的如意算盘打错了，因为种的人太多，玉米和黄瓜出现了市场饱和，结果价格大跌，农民没赚到什么钱。于是，到第三年的时候，因为农民们去年吃亏了，今年种玉米和黄瓜的人就少了，玉米和黄瓜因为市场空缺严重，价格上涨，很多农民因为没有种植这两种植物，结果还是没有赚到钱。以此类推，农民就很难赚到钱。经济学家们把这种农产品频频陷入丰产却不增收的怪圈现象，叫做“丰收悖论”，即农民在丰收年获得的收入却比平常年低，甚至歉收年还要低的一种矛盾现象。
造成这种现象的原因就是蛛网理论。那么什么是蛛网理论呢？
蛛网理论（Cobweb Theorem）是指某些商品的价格与产量变动相互影响，引起规律性循环变动的理论。最早于1930年由美国的舒尔茨、荷兰的J·丁伯根和意大利的里奇各自独立提出。由于价格和产量的连续变动用图形表示犹如蛛网，1934年英国的卡尔多将这种理论命名为蛛网理论。
蛛网理论是一种动态均衡分析理论，一般是用来分析农产品的。根据古典经济学的理论，如果供给量和价格的均衡被打破，经过竞争，均衡状态会自动恢复。而蛛网理论却证明，按照古典经济学静态下完全竞争的假设，均衡一旦被打破，经济系统并不一定能够自动恢复均衡。其根据的假设是：1）完全竞争，每个生产者都认为当前的市场价格会持续下去，自己改变生产计划不会影响市场；2）价格由供给量决定，供给量由上期的市场价格决定；3）生产的商品不是耐用商品。
从蛛网型波动中，我们得到的启示是：不能让农民单独面向市场。因为他们没有足够的能力做出正确的市场预测，也不能在某种程度上控制市场或承担得起市场风险。其他人其实也应该清楚蛛网理论的实际指导意义。
以投资股市来说，中国股市的规律很符合农产品的蛛网理论，其估值的波动是不收敛的，似乎总在两种极端之间摆动，要么是估值的上端极限，要么就直奔下端极限。

-
第20节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(2)

  
	
所以，如果你做股票投资，你会发现，一支股票一旦涨价，大部分人都会急速跟进，因为大家都会想，这支股票的价格上涨一定是中间出了什么问题，况且大家都在跟进，即使我跟进了，也不会直接影响到大盘的上涨走势。事实上，当你这样想的时候，大家都在这样想。最后的结果就是资金急速膨胀，饱和之后立刻会出现股价的大幅下跌。如果你没有及时收手，当然就会成为众多牺牲者之一。这就是经济学中蛛网理论给你设下的一个陷阱。如果你钻进去，就会被这张蜘蛛网牢牢地绑住手脚。
生活中有很多这样的蛛网，比如说，你手里有一定的资金，但是不知道投向哪里才会有所收益，也许你会瞄准市面上很流行的项目，或是一个你自己觉得还有点潜力的项目，但目前还是冷门，几乎没有什么人在做。流行的项目你至少在他们那里看到了收益。如果有人劝你说，这个项目已经趋于饱和，你投入下去之后，很可能就会血本无归，还不如试试那个有点潜力的项目。你肯定会心里打鼓，既然别人都赚钱了，我投入进去为什么就不能赚钱呢？谁知道这个市场的潜力有多大？再说，这么大的市场加我一个不多，少我一个不少。结果你还是会把自己的钱投入到那个流行的项目中，因为你觉得投入到那个冷门项目中没有安全感。到最后你会发现，当你投入资金的时候，市场确实已经饱和了。而那个冷门项目却因为市场的需要稳步上升，逐渐发展成热门项目。
所以，按照蛛网理论，你做任何事的时候都要有自己独立的见解和看法，不要轻易地随波逐流，只看到事实的现在，却没有以发展的眼光看待事情的未来走向。
知识点睛：
蛛网理论对我们的行动具有很强的指导意义，它告诉我们任何事物都是互相影响的，我们一定要以发展的眼光看待各种问题。
5·2  未雨绸缪——蝴蝶效应
蝴蝶效应是指在一个动力系统中，初始条件微小的变化能带动整个系统长期巨大的连锁反应。这是一种混沌现象。蝴蝶在热带轻轻扇动一下翅膀，遥远的国家就可能造成一场飓风。对于这个效应最常见的阐述是：“一只蝴蝶在巴西轻拍翅膀，可以导致一个月后德克萨斯州的一场龙卷风。”
蝴蝶效应在社会学界用来说明：一个坏的微小机制，如果不加以及时地引导、调节，会给社会带来非常大的危害；一个好的微小机制，只要正确指引，经过一段时间的努力，将会产生轰动效应。
从贬义的角度看，蝴蝶效应往往给人一种对未来行为不可预测的危机感；但从褒义的角度看，蝴蝶效应使我们有可能“慎之毫厘，得之千里”，从而可能“驾驭混沌”并能以小的代价换得未来巨大的“福果”。

-
第21节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(3)

  
	
国外有这样一个例子：一天，美国实业家亚默尔像往常一样在办公室里看报纸，突然，他的眼睛停留在一条几十字的简讯上：“墨西哥可能出现了猪瘟”。
他立即想到：如果墨西哥出现猪瘟，就一定会从加利福尼亚、德克萨斯州传入美国。到那个时候肉价就会飞快上涨，因为这两个州是美国肉食生产的主要基地。
他抓起桌子上的电话，问他的家庭医生是不是要去墨西哥旅行。家庭医生说是，不过不见得马上就去。亚默尔请他马上去一趟墨西哥，证实一下那里是不是真的出现了猪瘟。家庭医生到了墨西哥并很快证实了墨西哥发生猪瘟的消息，亚默尔立即动用自己的全部资金大量收购佛罗里达州和德克萨斯州的肉牛和生猪，并很快把这些东西运到美国东部的几个州。 
不出亚默尔的预料，瘟疫很快蔓延到了美国西部的几个州，由于美国国内市场肉类产品奇缺，价格猛涨，亚默尔抓住这个时机狠狠地发了一笔大财。 
其实，在这个例子中亚默尔在不自觉地运用蝴蝶效应。
西方流传的一首民谣说：
丢失一个钉子，坏了一只蹄铁；
坏了一只蹄铁，折了一匹战马；
折了一匹战马，伤了一位骑士；
伤了一位骑士，输了一场战斗；
输了一场战斗，亡了一个帝国。
马蹄铁上一个钉子是否会丢失，本是初始条件十分微小的变化，但其“长期”效应却是一个帝国存亡的关键。一个明智的人一定是一个善于从微小的细节关注生活的人，是一个善于未雨绸缪、眼光长远的人。
《韩非子?喻老》一篇中说，昔者纣为象箸而箕子怖。以为象箸必不加于土?，必将犀玉之杯。象箸玉杯必不羹菽藿，则必旄象豹胎。旄象豹胎必不衣短褐而食于茅屋之下，则锦衣九重，广室高台。吾畏其卒，故怖其始。
这一段的意思是说，商纣的王叔箕子见到纣王用象牙筷子非常害怕，因为有了象牙筷子，杯子也换成犀玉杯，有了象牙筷子犀玉杯就不吃粗食豆汤，要吃牛肉、象肉、豹肉、未出世的胎肉等精美的食物。吃牛肉、象肉、豹肉、胎肉，就不会穿着短的粗布衣服在茅屋中吃饭，就会穿着很多华衣美服，在华丽的宫殿中进食。箕子怕他亡国，所以非常害怕自己一开始看到的现象。
后来，商纣果然酒池肉林，暴虐成性，没有几年就亡国了。这就是“蝴蝶效应”的一个突出表现。
今天的我们同样会受到“蝴蝶效应”的影响，从宏观的角度上说，最近两年的经济危机就是受到美国次贷危机的影响爆发的。美国次贷危机的蝴蝶在北美洲扇动了一下翅膀，世界的各个角落都爆发了或大或小的经济危机。从微观的角度上说，商品种类的增多，直接导致消费者到一个商店里买东西越来越挑剔，品牌消费、购物环境、服务态度……这些无形的价值都会成为他们选择的因素。你一朝对客户不善，公司需要10倍甚至更多的努力去补救。

-
第22节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(4)

  
	
为了避免小小的蝴蝶扇动翅膀，我们需要关注国家政策的各种动向，未雨绸缪。如果你的感觉足够敏锐，说不定还可以从中获得很大的收益。比如说，粮价上涨，这个现象背后隐藏的也许是粮食的出口和减产，或者是用量增大，而粮食上涨问题又有可能导致的是肉蛋价格上涨，人们的收入水平相对下降，购买能力相对减弱，市场上所有的商品都面临着更大程度的竞争。而你只要用心去关注这些细节，提早准备，就可以在其中的任何一个环节当中避免自己的利益受到损害。
知识点睛：
蝴蝶效应是一种混沌的理论，到现在为止我们还不能精确地测算蝴蝶效应的起因和结果之间的关联，但它却是实实在在发生在我们身边的，所以我们要留心观察并尽量避免发生负面的蝴蝶效应。
5·3  不再盲目跟风——羊群效应
羊群效应是说人类共有的一种从众心理。这种从众心理就像是羊群共有的跟从效应一样，头羊做什么，后面的羊群就会跟着做什么，而不考虑其他因素，没有自己独立的见解。
法国科学家亨利?法布尔曾做过一个实验：他把很多松毛虫放在一只花盆的边缘，使其首尾相接连成一圈，然后又在花盆的不远处撒了一些松叶。一连七天七夜，没有任何一只松毛虫吃到松叶。它们只是一直一个跟一个地绕着花盆一圈又一圈地走，直到饥饿劳累而死。
松毛虫如此，而作为万物灵长的人类有时也同样难以摆脱这样的心理。
20世纪末，网络经济一路飙升，所有的投资家都在跑马圈地卖概念，IT业的CEO们义无反顾地往前冲，结果形成了一股网络潮。2001年，泡沫破灭，大家这才发现在狂热的市场气氛下，获利的只是领头羊，其余跟风的都成了牺牲者。
所以，羊群里必然有两种羊：一种从众的，一种出众的。前者总是看着别人干什么他就干什么，后者却能发挥主观能动性，也有可能只是偶然脱离了羊群，但是，他们因为善于发挥主观能动性，所以总是能最先找到水草丰美的地方吃个饱，而其他的羊群跟上的时候就只有吃草根，或者连草根都没得吃了。
例如在商场上，由于对信息掌握不充分或缺乏了解，投资者很难对市场未来的不确定性做出合理的预期，往往是通过观察周围人群的行为而提取信息，在这种信息的不断传递中，许多人的信息将大致相同且彼此强化，从而产生从众行为。投资者就可以利用这种“羊群效应”总结出自己的市场预期。所以你会发现，市场上新产生的商品不见得是大家离不开的，只是因为有人在造势，培养出了一部分消费者，跟从的人越来越多，商品就有了市场。这就是为什么商品要做广告的原因。

-
第23节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(5)

  
	
社会心理学家研究发现，影响从众心理的最重要因素是持某种意见的人数多少，而不是这个意见本身。正如鲁迅所说的那样，“世上本没有路，走得人多了也就成了路”。所有的事情不见得都对，但是多数人认为对的也就成了对的。所以，生活中才会有很多人盲目屈服于常态，而失去独立的机会。有些很有能力的人害怕成为出头的椽子，一生都埋没于世俗当中。
羊群效应告诉我们：对他人的信息不可全信也不可不信，凡事要有自己的判断和立场，决不能盲目跟从、盲目轻信。
还记得几年前的流行食物“掉渣饼”吗？从2005年5月开始，这种由一位湖北姑娘“发明”的快餐食品，在短短几个月内，以星火燎原之势火遍了大江南北，被人称为“中国式比萨”。在北京，“掉渣饼”最火的时候，卖“掉渣饼”的小店曾经达到1000多家。据业内人士介绍，开家烧饼店投资很少，几平方米的地方、一台烤炉、一个和面机和一个操作台基本就可以了，总投资在万元左右。同时，每张饼成本价为7角，烤好按每张两元计算，除去各种费用，如果每天卖 1000多个就可盈利上千元。但是，没过多久，掉渣饼就在一夜之间烟消云散。究其原因，主要是因为“掉渣饼”这种小型特色产品不具备发展成加盟体系的资质，即产品过于简易，技术或技艺含量不高，易于仿制。大家看到这种准入门槛很低的产品就一哄而上，谁都想在这里分一杯羹，结果做的人越来越多，市场饱和，再加上管理混乱，“掉渣饼”的品牌实力大打折扣，之后又因为不断有负面消息传出，一个品牌只好就此倒下。而投资这个项目的投资者中，一开始加盟的人也许还可以赚到一点钱，但是后来盲目跟从的人都成了这个项目的牺牲品。
中国人的从众心理很严重，最普遍的现象就是，当你走在大街上的时候，经常会发现很多人穿着同一款式的衣服，有的人穿着也许很合适，完全符合自身的气质特征，而有些人只是在东施效颦，跟从的结果并没有自己最先想象的那么完美，相反，只会让自己显得丑陋。
在这里，我想说的是，跟从并不见得就是完全错误的，人类因为有某些固定的特征才会区别于其他群体，但是，跟从需要理智，生存需要个性。只有有个性的东西才会引领一个时代的特征。如果你没有引领一个时代的勇气，即使是要跟从也要擦亮眼睛，看清楚之后再做决定吧。
知识点睛：
羊群效应体现了一种盲目性，这种盲目性来自于对自身判断缺乏信心，大多数人觉得随大流是一种稳妥的选择，即使倒霉也有很多人陪着，这就最终导致了羊群效应的屡屡出现。

-
第24节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(6)

  
	
5·4  做一头聪明的猪——博弈论
经济学中有这样一个例子。
假设猪圈里有一头大猪和一头小猪。猪圈的一头是食槽，另一头是控制猪食供应的按钮，只要按一下按钮就会有10个单位的猪食进槽，但是，谁按按钮谁就会首先损失2个单位的成本，若大猪先到槽边，大小猪吃到食物的收益比是9∶1；同时到槽边，收益比是7∶3；小猪先到槽边，收益比是6∶4。按照这个比例，小猪最聪明的选择只能是等待，让那只大猪去按按钮。因为只有这样，它才能得到4个单位的最大收益。这就是经济学中的智猪博弈。
看完这个故事，你有什么想法呢？在博弈中，每一方都想要让自己的利益最大化，这样势必会让对手的利益最小化。究竟如何实现这个过程，也许还需要你在实际生活中不断思考。而且，有些游戏规则是可以由某些人进行操控的，比如，就以上面这个小例子来说吧，如果饲养员想让这两只猪都动起来，完全可以将食槽搬到按钮旁边，这样小猪选择搭便车完全成为空谈。
所以，博弈又是一种智力游戏。作为一门科学，它研究的是不同主体之间相互影响行为的一种学问。更精确地说，博弈论是研究决策主体行为发生直接相互作用时的决策以及这种决策的均衡问题的学问，因此也叫“对策论”。
在实际生活中，有些人也许在利用这种博弈给你造成假象，而你也同样可以利用博弈论来保障自己的收益。
当年英国将流放澳洲的犯人交给往来于澳洲之间的商船来完成，因为英国政府提前把这些费用交给了商船，结果商船主和水手没有一点心理顾忌，经常虐待犯人，致使大批流放人员死在途中。后来英国政府决定，运送犯人的费用要等到犯人送到澳洲后才由政府支付给商船。仅这样一点小小的“改变”，几乎再也没有犯人中途死掉的事情发生了。
生活中遇到的很多问题看似很难解决，却不见得没有解决方法，而且，有的时候完全可以仅仅改变一点点，就会让最后的结局转变很多。在上面这个例子中，英国政府仅仅改变了一下支付报酬的方式就让商船不得不顾忌到犯人的生命安全，是非常聪明的博弈方式。反之，如果政府改换运送商船，也许得到的结果依然不会有太大的改变。
因此，博弈的关键在于把握问题的实质，如何让这个关键点起到应有的作用，你的博弈就算成功了。运送犯人的商船一开始之所以敢虐待犯人是因为钱已到手，无所顾忌，一旦英国政府把钱的交付日期推迟到犯人运送完毕，他们就有所顾忌，不敢再胡作非为了。
许多人并未研究过智猪博弈，但是却在自觉地使用小猪的策略。股市上等待庄家抬轿的散户、等待产业市场中出现具有盈利能力的新产品继而大举仿制牟取暴利的游资等都是智猪博弈的自觉应用。

-
第25节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(7)

  
	
知识点睛：
博弈的关键在于不断判断对方的策略，同时修改自己的应对策略，在博弈学中各种模型都是理想化的，所以在实际应用的时候要考虑到更多的人为因素。
5·5  小狗能否打败斑马——团队分工与合作
中央电视台的《动物世界》节目中曾播放过一个场面：在非洲大草原上，三只瘦弱的小狗与一只高大的斑马进行一场生死搏斗。一只小狗咬住斑马的尾巴，任凭斑马的尾巴如何甩动，它也咬住不放；一只小狗咬住斑马的耳朵，任凭斑马如何摇头，它也决不松口；第三只稍显强壮的小狗咬住斑马的一条腿，任凭斑马如何踢弹，它一点也不敢懈怠。  
时间一分一秒地过去了，斑马在这些小狗的前后夹击下终于丧失了自卫能力猛然倒地。三条小狗于是置斑马于死地。
经济学家钟朋荣说三条小狗能吃掉一匹大斑马，其秘诀在于八个字：分工明确，合作紧密。
事实上，这些动物们的相互合作和分工都是在保存种族延续的需要，甚至是从适应环境的需要出发的。从人类的角度而言，也许是因为人类太聪明了，都不愿自己少获得一点利益，在博弈过程中，大多数人宁愿独立获得一分的利益，也不愿合作获得十分的利益。有的即使暂时答应合作，也会因为某些原因半途而废，因为大家在合作的过程中很可能因为某些小事而相互猜忌，最终还是会放弃合作。这就是人类远远不及动物聪明的地方。
最近几年，浙商的势力在不断扩大，如果深究其成功之道，大概就是团结协作。在经济浪潮中，所有的合作者都会从整体的利益出发，尽量实现利益最大化，这样大家得到的利益反而比单打独斗获得的利益要大很多。有的小厂房只有几十个人，一年的净利润却可以达到上千万。因为所有的工作人员都已经在不知不觉中形成了团结合作的模式，都清楚地知道只有合作起来才能获得最大的利益。
当然，团结协作也是有前提的，假如不能把每个人、每种资源优化合理地进行配置，得到的结果也许还是不能够尽如人意。所有最大利益化的收益都源于资源的合理配置和将这些资源的优势发挥到极致。
在义乌经济发展的历程中，“小狗经济”一直起到了决定性的作用。各个小型企业分工协作，在有限时间内一次又一次地做到了其他人难以做到的成绩，成长为市场竞争中不可小视的一个团体。
这些让我想起大学时候老师让我们做的一个游戏。有一次老师给我们上课，让大家每人用一只手脱掉自己的上衣，看谁能做到，全班二十几个学生都开始行动起来，但是费了很大力气都没有一个人成功。于是老师说你们不妨试试两个人为一组做完这个动作，结果大家很轻松地完成了这个题目。

-
第26节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(8)

  
	
在中国有一句名言叫做“一个人是条龙，一群人是条虫”。按理说如果人多力量大，一群人应该更有实力才是，为什么会出现一群人反而没有一个人力量大的现象呢？说到底是因为一旦人数增多，就会造成三个和尚没水吃的结局，大家都在相互推诿本来应该承担的责任。或者是人多的时候大家没有合理分工，资源没有优化配置，最后的结果往往会出乎意料地差。大家都在打自己的小算盘，玩自己的小心眼，计较自己的利益得失，一旦形成恶性循环，再加上监督机制不完备，最后只能是全部饿死。
人是利益驱使下的一种灵长类动物。为了维持自己的生存，或多或少要为自己的利益考虑。因此，如果在利益一致的前提下，必须要让所有的资源合理配置，并完善监督机制，这样才能保证参与者的利益均衡。任何一个环节出现漏洞都可能全盘皆输。尤其是在一种激烈竞争的形势下，资源的合理配置、人员的优化合作就显得尤为重要。
知识点睛：
团队分工体现了一种资源的重新分配和调整，这种合作可以让每种资源都能够更好地发挥作用，从而达到一种更加高效专业的效果，所以在我们管理一个团队的时候，一定要合理地调配各种资源，以便达到最好的合作效果。
5·6  生于忧患，死于安乐——青蛙效应
“水煮青蛙”的故事相信大家都很熟悉，所以我就不在这里重复叙述了。“水煮青蛙”给我们的重要启示不在于故事本身，而在于故事之外。
当年解放战争胜利之后，毛主席告诫全党，要小心糖衣炮弹的袭击。糖衣炮弹因为有了糖衣的包裹，会容易让人变得麻木，让人在看不清事实真相的前提下接受炮弹，等糖衣消失了的时候也就是炮弹爆炸的时候。
无论在生活中还是在工作中，很多人没有长远的目光，认为只要现在舒适，管他以后会怎么样，而且人都是有惰性的，一旦让这种惰性成为习惯，生活已经开始在煮青蛙了。
可悲的是我们经常害怕自己被扔在沸水里，因为那样会突然觉得痛，立即要面对的就是去奋发、去挣扎，所以我们宁愿被扔在温水里，不知不觉地感受死亡。
有一位主管在一个企业里呆久了，待遇提高了，职位提升了，舒服的工作环境已经像温水般麻痹了他的神经。所以当其他员工忙得不可开交的时候，他竟然可以在那里读报、玩游戏。一次，一位很能干的下属忙得四脚朝天的时候，这位主管却让他去排队复印三本书，那位下属说现在很忙，要等下班之后再说，再说复印书又不着急用，结果这位被煮得昏了头的上司竟然当着所有人的面和这位下属吵得不可开交，责骂他没有按照自己的意愿执行。争吵声惊动了上级。上级调查之后给出的处理意见是部门联名上书，要求辞退这位主管。就这样，在一个公司呆了将近三年也算是开国功臣的主管被上级辞掉了。

-
第27节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(9)

  
	
之后，我和那位参与吵架的下属聊了一次，发现他说的很多事实非常值得人深思。在一个公司里，员工胆敢冒犯上司，这是任何一个公司都无法容忍的，但是，为什么吵架之后被开除的不是员工，而是主管呢？原因就在于，这位主管因为在公司里呆久了，又仗着自己有元老的资历，很容易成为温水里煮着的青蛙。所有的任务都由下属包揽，他自己当然轻松到可以不把所有任务的重要性放在眼里，一个策划案到他手里三天之后竟然还没有交到总监那里，害得总监只好直接跑到策划部去问：“这个案子是谁负责的，为什么还没有交上来？”负责这个案子的员工实话实说。总监的满肚子怒气可想而知。类似这样的事实在太多，总裁已经容忍他很久，只是没有找到合适的导火索。而这次的吵架正好给了总裁一个借刀杀人的机会。
任何事走到一个高潮必然意味着一个低谷即将产生，职场如是，行业如是，社会规律亦如是。早年的医药保健品市场可以说是一个暴利市场，但是，随着消费者的理性逐渐增强，医药保健品行业还有多少暴利可牟？一直以来，消费者被广告忽悠来忽悠去，医药保健品行业光靠忽悠把很多人养得膘肥体壮，头脑简单四肢发达，但是稍微有些市场警觉性的人就会意识到危机将至，就会提前从温水中跳出来，免得死得很难看。但是，有些人虽然能感受到形势不对，但原来的安乐窝已经铺成了金碧辉煌的金窝窝，哪还舍得弃之而去！时间越久，这个金窝窝的价值就越低，等到金窝窝一文不值的时候，他也就只有等着饿死的份了。
盛极必衰，这是无可回避的自然规律，我们需要在日常生活中保持一定的警惕性，要具备对于生活细节的敏锐洞察力，这样才能避免在无意识状态下被水煮青蛙。
知识点睛：
青蛙效用告诉我们生活中突然的变故有时候并不可怕，可怕的是那些潜移默化中逐渐影响我们的东西，它们在不知不觉中慢慢渗透到我们的生活之中，当你发觉的时候已经悔之晚矣，所以我们一定要见微知著，早早将各种不良的苗头扼杀在萌芽之中。
5·7  换种激励方式——鲶鱼效应
每个人都有惰性。这是人性的弱点，只是有些人可以克服，有些人却难以克服，惰性是制约经济发展、企业发展、自身发展的根源。很多高级管理者都学会运用鲶鱼效应来管理自己的下属，那么究竟什么是鲶鱼效应呢？
据说，挪威人喜欢吃活着的沙丁鱼，所以渔民总是千方百计地让沙丁鱼活着回到渔港。可是虽然经过种种努力，但绝大部分沙丁鱼还是在中途窒息死亡，只有一条渔船总能让大部分沙丁鱼活着回到渔港。原来，船长在装满沙丁鱼的鱼槽里放进了一条以鱼为主要食物的鲶鱼。鲶鱼进入鱼槽后，由于环境陌生，便四处游动。习惯于安逸的沙丁鱼见了鲶鱼十分紧张，左冲右突，四处躲避，加速游动。这样一来，一条条沙丁鱼在躲避被吃掉的危险中欢蹦乱跳地回到了渔港，再也没有因为贪睡窒息而死。这就是著名的“鲶鱼效应”。

-
第28节：第 5章 潜藏在人们心中的经济学(10)

  
	
沙丁鱼往往缺乏忧患意识。一味地想追求稳定，但是企业需要的是能够带动企业发展的人，习惯于享受安逸的员工只能让企业变成一潭死水，最终拖垮一个企业。鲶鱼效应的根本就是一个管理方法的问题，高级管理者应该知道如何利用鲶鱼效应在企业内部形成积极的氛围。当然，管理者最重要的就是要知道如何应用好鲶鱼型人才。
人类的历史是一部物竞天择、适者生存的历史。喜欢竞争、勇于竞争、善于竞争是鲶鱼型人才的特点。这些人是促使公司在激烈的市场竞争中不断进取、开拓创新的尖子人才。在企业管理的过程中，管理者往往有针对性地从外部聘用一批年富力强、精明能干、思维敏捷的空降兵，充实企业，使原来墨守陈规、安于现状、不思进取的平庸者迫于环境的压力，充分发挥各自的潜能。这就是高级管理者的聪明之处。
空降兵在公司里虽然不受欢迎，但是企业要发展，要保持旺盛的生命力就必须改变一部分人怠惰的工作状态。只有加入外来的刺激才能激活人的积极性，使大家重新焕发出工作的激情。这些带来“鲶鱼效应”的人，由于他们的思路和举措在不同程度上搅乱了现存秩序，触动了既得利益者，因而往往被视为“异类”，成了“有争议的人物”。所以，要用好这些人就要看领导的用人艺术了。
前海公司一开始的时候因为老大很牛，几年的时间使公司从一个仅有20人的小公司发展到200人的公司，随着时间的推移，老大发现管理力不从心。人心怠惰，大家都安于现状。好好工作的人少了，争着拿钱的人多了。公司的人事管理、招聘、考勤、工资、保险等基本的人事事务工作由一个文员负责，所以很多事情都乱成一团糟。
公司要发展，这样下去肯定不行，所以招聘一个专业的HR管理人才成了首要任务。
一位毕业于上海交通大学人力资源管理专业的硕士生文辉成了老大的“空降兵”。当他就任公司HR总监后，立即在公司内部掀起了不小的轰动。一些高层管理人员对这个学历高、经验少的总监抱有怀疑态度，既不相信他的能力，也质疑他的方案是否可行。
文辉上任后，对公司原有的零散HR管理制度进行了梳理，着手培训各部门主管，并进行了配套的人力资源管理制度改革。文辉的这些动作在各部门经理中引起了强烈的反应，大家的感觉是：权力小了，要干的活却多了！原本平静的前海公司，被文辉的到来搅混了。而老大也在这个时候面临着不小的压力。
公司内部新动向和旧观念发生了严重冲突，不过后来老大抓到了问题的核心。公司目前的状况不是老员工不支持改革，而是因为还没有想通。于是，老大一方面做好这些老员工的沟通工作，努力让他们参与到改革过程中来；另一方面，将一些思想较保守、难于接受改革新措施的管理人员送出去“洗脑”培训，也将一些想突破自我又忙于日常事务的年轻管理人员送出去“充电”，让他们把新的管理思想带进公司。结果，这些参加培训的老员工和充电的年轻人在培训后都深受启发，而且还主动找老大谈心，自发地提出公司或部门的改革建议。
所以，用鲶鱼效应去激励员工的方式是切实可行的。如果你能将这种鲶鱼效应加以适当运用，说不定在生活的其他方面也会取得良好的效果。
知识点睛：
鲶鱼效应体现了一种忧患意识，很多时候人都有惰性，所以人为地制造一种危机，可以很好地消除和转化人们的懒惰心理，并产生出一种危机心理，最终激发人们心中的潜能，让大家更好地完成自己的工作。

-
第29节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (1)

  
	
第 8章  
用钱生钱的秘密  
——日常理财中的经济学  
8·1  入市需谨慎——投资风险
8·2  从基金开始——风险较小的投资
8·3  玩一场心跳——股票
8·4  新股上市——IPO
8·5  次贷危机的产物——金融衍生品
8·6  用房产聚集财富——炒房
8·7  去银行逛逛——新型投资产品的选择
8·1  入市需谨慎——投资风险
投资风险是指为获得不确定的预期效益而承担的风险。投资过程中可能出现的收益落空或本金损失。通俗地说就是钱拿出去做了事情，但是没有获得效益。而这种投资一般都是以经营行为比较常见。
如果你要做真正的投资，需要非常谨慎，还需要考虑投资、技术、财务、利息、政治、汇率等诸多因素。投资风险的不确定性人人皆知。简而言之，风险就是结果差异引起的结果偏离，即期望结果的可能偏离。由于信息不对称和资本市场的不完善，投资者在追求超额报酬的同时，必然要承担投资风险，这是风险与报酬必然存在的矛盾。因此，投资者需要权衡二者的关系，进行风险管理。
2007年4月，炒股仅一个月的张女士误将首创权证当作普通股票，在行权期过后还懵懂不知，价值30万元的5·7万份首创权证化为乌有。李女士是不少权证参与者的缩影，对于权证缺乏正确的认识、对于权证风险的漠视、盲目投资于一些严重高估的认沽权证，使得自己在一轮涨幅高达6倍的大牛市中颗粒无收。所以，如果要做投资就一定要搞清楚风险管理。
具体来说，风险大致可以分为两类，即本金的损失风险和购买损失。在本金的损失风险中，系统风险和非系统风险会分别或共同导致证券价值的波动，投资于证券就会产生本金的损失。系统风险是指市场作为一个整体固有的风险；非系统风险指的是与某种个别投资有关的特定风险。系统风险是不能通过分散化投资来降低的。然而分散化投资却可以彻底消除非系统风险。
购买力损失是因为投资实现的收益太低，不足以补偿本金因税收和通货膨胀而减少的收入。所以，过于保守的投资也会有风险，要做任何投资都必须容忍一定的风险不确定性。

-
第30节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (2)

  
	
每个投资者都有自己的风险承受能力，那么如何避免这些风险呢？方法有很多种：
第一，进行风险投资时，如果冒的风险太大，当出现行情下跌时你就会惊慌失措。然而如果在建立投资组合时始终关注风险的承受能力，你就能从容面对行情下跌的情况，实现自己的投资目标。
第二，投资者不应该接受超出承受能力的风险，应根据自己的风险承受水平，选择风险水平在自己承受能力之内的投资类型进行投资。例如，对于一个每年亏损的承受能力仅在3%之内的投资者，更合适的投资选择应该是债券型基金，而不是股票。
第三，应该坚持长期投资。杰里米·J·西格尔根据1802～2001年以来不同持有期下实际回报率的标准差对风险进行的测算表明，随着持有期的延长，不同资产类型的风险水平都呈递减的趋势，更为令人惊奇的是，一旦持有期增长到15～20年，股票实际年均回报率的标准差就小于债券和国库券平均回报率的标准差。如果持有期超过30年，股票风险就小于债券和国库券风险的3/4。也就是说在一个长期投资中，投资者实际承受的风险远远低于短期投资行为承受的风险水平。中国股票市场的表现也证明过于关注短期收益的普通投资者很难正确面对期间基金业绩的短期波动，从而无法在一个完整的市场周期中享受到市场给予的合理回报。
因此，你可以依据以上三点来选择你自己的投资方式，防范投资风险。
知识点睛：
投资风险具有很大的不确定性，所以在投资之前，一定要对自身和周边的各种因素考虑完全，避免盲目跟风，同时也要合理地控制风险大小。
8·2  从基金开始——风险较小的投资
基金有广义和狭义之分，从广义上说，基金是机构投资者的统称，包括信托投资基金、单位信托基金、公积金、保险基金、退休基金、各种基金会的基金，它具有收益性功能和增值潜能的特点。从狭义上说，基金指具有特定目的和用途的资金。因为政府和事业单位的出资者不要求投资回报和投资收回，但要求按法律规定或出资者的意愿把资金用在指定的用途上，从而形成了基金。
基金的特点是：集合理财、专业管理；组合投资、分散风险；利益共享、风险共担；严格监管、信息透明；独立托管、保障安全。
基金将众多投资者的资金集中起来，委托基金管理人进行共同投资，表现出一种集合理财的特点，基金由基金管理人进行投资管理和运作的。因为我国《证券投资基金法》规定，基金必须以组合投资的方式进行运作，中小投资者由于资金量小，一般无法通过购买不同的股票分散投资风险。基金通常会购买几十种甚至上百种股票，某些股票下跌造成的损失可以用其他股票上涨的盈利来弥补，因此可以充分享受到组合投资、分散风险的好处。这就相当于基金投资人共担风险，共享收益。基金投资收益在扣除由基金承担的费用后的盈余全部归基金投资者所有，为基金提供服务的基金托管人、基金管理人只能按规定收取一定的托管费。

-
第31节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (3)

  
	
中国证监会对基金业的监管比较严格，对各种有损投资者利益的行为进行严厉打击，并强制基金进行较充分的信息披露，切实保护了投资者的利益。基金管理人负责基金的投资操作，但不经手基金财产的保管。这种相互制约、相互监督的制衡机制对投资者的利益提供了重要的保护。
大多数人更愿意选择投资基金也是因为基金的风险比较小，不过，基金有不同的投资渠道或方向，如果担心今年股票市场震荡难以把握，可以考虑风险小一些的债券基金、偏债基金、货币基金。
如果对市场的长期走势没把握，或者预计未来市场变数很大，那就最好进行波段投资，因为股市没有严格意义的牛市或熊市之分，只有阶段性牛市和熊市之分，而且老股民都知道，如果遭遇牛市当中的大调整也可能血本无归，所以坚持波段投资理念，才能真正做到正确的投资。
那么，在实际操作中应该怎么办呢？
首先要研读招募说明书，所谓磨刀不误砍柴工就是要在购买基金之前关注投资目标、投资策略、风险、费用、基金管理人和过往业绩。
再一个就是不要冲动投资，买基金需要多听各方面的意见，不能只认准一支基金或一家基金公司的说法，要多问几家，多做比较，另外你还可以上相关网站查找资料参考。
第三就是净值和累计净值都重要。基金的净值是指你所买的基金现在每股的价值，简单地说，累计净值体现“过去成绩”，净值体现“现在成绩”，购买时都必须考虑。
最后就是“只买对的，不怕贵的”。基金价格不是投资时的判断标准，关键是这只基金背后公司的投资管理能力，这就是基金的潜力。
知识点睛：
基金相对于其他的投资项目来说具有更小的风险和更强的可控性，对于心态平和并希望长期投资的投资者来说从基金开始理财是一个不错的选择。
8·3  玩一场心跳——股票
200多年前，荷兰人为了集资发明了股票。1611年就曾有一些商人在荷兰的阿姆斯特丹进行荷兰东印度公司的股票买卖交易，形成了世界上第一个股票市场，即股票交易所。资本市场从此变成了大众融资运营的市场。
20年前，中国建立了股市，一夜暴富的人比比皆是，而一夜间变成乞丐的人也大有人在。股票玩的就是心跳，因为股票的波动太大，涨跌之间就是几百甚至几十万、几百万的资金。多年过去了，A股从开始的老8股，到现在近2000家上市公司。上证综指从几十点到现在的4700多点。数字见证了中国资本市场的发展。 
有人说，玩股票就像玩过山车，没有心理承受能力的人上去就得得心脏病。弄不好心跳过速就得去见马克思了。在牛市中，就是大家愿意用钞票去换一堆不断上涨的电子符号。而在熊市中，就是大家愿意用不断下跌的电子符号换回更少的钞票。而有好的投资心态，不是那么贪婪，入世，你才会有更好的收益。有个笑话说，和尚炒股会赚钱，就是因为和尚出世。于是这样物质的价值变化对他来说是毫无意义的。而世人会为涨而惊喜，会为跌而悲伤，因为大多数人买股票都是希望增值和赚钱的。 

-
第32节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (4)

  
	
所以，“乐也股票，愁也股票”，这是报道股市经常用到的字眼。它反应了股票投资的高收入与高风险等方面的特征，提醒投资者应注意从股票投资分析中掌握股价走势的重要性。
因为股票属于高风险投资，风险由投资者自负，要争取尽可能大的收益，将可能的风险降到最低限度，我们首先要做的就是认真分析，这样我们才能及时避开隐蔽的陷阱，确保投资行动的安全性。再则，股票投资是一种智慧型投资。要在股市上进行投机，需要高超的智慧与勇气，其前提是看准时机，果断出击。而时机的把握需要投资者综合运用自己的知识、理论、技术以及方法详尽的周密分析，进行科学的决策。这与盲目的、碰运气的赌博性投资行为有根本的区别。第三，玩股票要量力而行，时刻保持冷静的头脑，坚决杜绝贪念，否则你会追悔莫及。更严重的是有人会因为心理承受能力弱而出问题。
一位精神病院的医生说，一位股民因为股市波动中遭受了损失，情绪比较冲动，他因为接受不了打击进了精神病院。想想60万的资金缩水成10万谁能接受得了？这位医生说，在他到医院之前还住着三位因炒股炒出心理疾病的患者。
这位医生说：“他们的主要表现就是抑郁、焦虑。这三位还是在前段股市‘牛’的时候发病的：股票涨了，后悔没有及时跟进；跌了，又后悔抛得太晚。对心理素质不好的人来说，迟早要出问题。”
现在，网上经常能听到一些股票“神话”。别人的成绩往往让你心神烦乱，但是据统计，80%的股民月收入在3000元左右。这类股民是在拿吃饭、住房的钱在炒股。一些人还抵押了房子，把积蓄拿出来炒股，这很容易成为股市的牺牲品。
如果你想玩心跳，而且想有点把握，赚到一部分钱，那最好先对整个国民经济的运作，包括各部门、各地区所处的增长阶段及其发展趋势和所从事的具体经济活动进行了解，对发行股票的企业进行分析。看其资本强弱、技术实力、获益多寡、偿债能力、成长潜力等，预测股票未来变化的特点及走势，对股票市场状况进行分析，做好这些准备之后再决定你的投资方向。
知识点睛：
股票看似简单，其实有很多需要学习的知识，所以在炒股之前一定要做好各种准备，并谨慎行动，避免盲目，否则有被套牢的危险。
8·4  新股上市——IPO
“IPO”按照英文解释是股票公开发行，或者是新股票上市的意思。IPO全称为Initial Public Offering（首次公开募股），指某公司首次向社会公众公开招股的发行方式，通常为“普通股”。有限责任公司IPO后会成为股份有限公司。

-
第33节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (5)

  
	
未上市的企业通过股票上市，可以使股票所有的创业者资产得到膨胀。当股票卖出时，可以得到一笔收益，用来扩大再生产。
三金药业大股东是桂林三金集团股份有限公司，其持有公司68%的股权，股票发行后，三金集团持股比例稀释为61·11%。三金药业计划首次发行4600万股A股，募集资金计划用于10个项目，这10个项目的投资总额大约为63412·53万元。业绩显示，三金药业发行前三年（即2005年、2006年、2007年）营业收入分别为74787·7万元、79785万元和89304·8万元。可见，三金药业上市之后，利润空间确实增大了不少。
我国新股的发行市盈率一直都远低于市场平均水平，新股上市后估值自然向市场水平靠拢，这就使得新股上市首日股价几乎全部上涨，而且涨幅颇高。比如，华电国际上市首日上涨78·97%，市盈率23·13倍；黔源电力上市首日上涨75·33%，市盈率18·89倍。
造成以上结果的主要原因是，我国IPO采用的保荐人制度仍然是非市场化的。发行制度在总量上限制了IPO的发行数，从而导致企业上市难。企业要上市就必须以低价面世。而主承销商为了能发行成功，也趋于偏低定价，参与询价的机构为了获得日后上市的套利收益，则更希望低定价。其次，机构投资者比重增加，减小市场投机性。第三就是锁定期在很大程度上限制了新股的短期炒作，降低了首日上市的投机性。
在美国，企业的成功关键取决于创业家精神和IPO产业的支援。与美国相比，我国在这些方面还非常欠缺。在我国，一项风险技术很难找到得力的帮手，风险资本的投资理念也是短期的，很少注重企业的成长，我国投资基金还很不完善。一方面大量的散户投资者在技术、信息非对称环境下进行非理性炒作；另一方面投资基金数量少、规模小，难以满足投资人的投资需求。为建立我国的创业板市场，现在迫切需要的是树立创业家精神，培养风险人才；建立我国自己的“风险资本、会计法律事务所、投资银行家”等IPO机制，形成自己的IPO产业。中小投资者由于技术、信息等非对称性，直接投资风险企业，很难抵御市场风险。因此，需要培养一大批机构投资者，完善自己的IPO产业。
在目前的国内形势下，普通的认购机构应积极参与网下认购，尽量选择大盘指数相对较高的点位参与认购，规避市场下跌可能带来的负收益率风险。在选股策略上，认购发行市盈率低于同行业平均水平且最好是低于同行业最低水平的股票。中小投资者在可以选择的情况下，应多参与大盘股配售，以提高中签的几率。不受锁定期限制的投资者如果不想长期持有新股，只寻求发行与上市的套利收益，则应该在新股上市当日或之后几天抛售。 

-
第34节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (6)

  
	
知识点睛：
股票公开发行对一个公司来说具有非常重大的意义，它使一个公司由普通的有限公司变为股份有限公司，可以为公司扩大再生产做好充分的准备，同时也为广大的股民带来新的选择和机遇。
8·5  次贷危机的产物——金融衍生品
金融衍生产品是指其价值依赖于基础资产价值变动的合约，这种合约可以是标准化的，也可以是非标准化的。金融衍生产品交易不当将导致巨大的风险，有的甚至是灾难性的。
2008年ST东航、中国国航、中国远洋等企业因为参与金融衍生品的投资亏损合计上百亿元，国资委初步统计23家央企亏损高达数百亿元。其中单东航衍生品亏损就高达62亿元。据初步统计，仅东航因航油套保损失就达到62亿元，国航因燃油套期保值合约亏损高达74·7亿元；因“外汇累计期权合约”中的澳元累计期权损失约147亿港元，最终导致中信泰富主席荣智健被迫辞职；深南电因与高盛签订两份油价对赌协议，导致公司巨额亏损。
前段时间，在美国发生的次贷危机引起世界的恐慌，究其根本原因、深刻反思次贷的根源成为当前的热点。人们普遍将次贷危机归罪于次级债等金融衍生品，金融创新饱受抨击。但是，次级债真的是次贷危机产生的直接原因吗？次级债是次贷危机的根本原因吗？为此，我们有必要梳理次贷危机的前因后果进而细究一下次贷危机的根源。
也许，在次贷危机之前，我们早已看到，虚拟经济正在以超前于实体经济的发展速度运行，关于泡沫经济的传言已经沸沸扬扬。要知道实体经济是虚拟经济发展的基础，虚拟经济为实体经济提供融资、配置资源等活动。两者必须协调发展，任何一种经济提前或者延后发展都会造成经济的滞后性。在现代经济体制中，由于货币发行具有人为性，加之乘数的放大作用，使得虚拟经济常常脱离实体经济的发展。而虚拟经济中创新衍生品特有的高杠杆会助长泡沫的膨胀，加速整个社会价格体系的失灵。这就是金融衍生产品看起来的第一宗罪。
第二，次贷危机为什么首先会在美国发生，而不是其他资本主义国家？那是因为美联储的货币政策是导致次贷危机的直接原因。美联储为应对2000年的网络股泡沫破灭和2001年的“9?11”而维持1%的基准利率长达一年之久。低利率促进了经济繁荣，却带来了虚拟经济的不断膨胀，也孽生了次级债券，当次级债券衍生的“生物链”越来越长，且越来越多的金融机构卷入其中的时候，经济运行的风险就会加大。当利率的不断调高使得实体经济中房屋按揭者无法还贷时，房价的上涨也就戛然而止了，在这个过程中，金融衍生品就成了帮凶和杀人工具。

-
第35节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (7)

  
	
第三，经济运行机制自身所面临的矛盾以及为解决该矛盾经济体自身所作出的抉择是次贷危机的根本原因。美国经济自20世纪90年代中期以来一直保持着稳定较快的发展，但是当生产力发展到一定阶段，经济发展就需要新的增长点。恰逢2003年，美联储维持了低利率，通胀苗头突现，经济运行机制最后选择了房地产业作为经济发展的新增长点。与此同时，美联储的低利率政策派生了创新金融衍生品，其规模很快超过了房产实体经济，生产关系的发展逐渐与生产力发展不协调，两者的矛盾发展到不可调和的阶段必然要求经济运行机制进行调整，于是，我们看到以房地产业为核心的次级债坍塌。由此可见，金融衍生品只是充当了一个杀手的角色。
所以，金融创新没有错，错的是人为制造的不合理运作。商品期货、股指期货等场内衍生品的本身不具有引发社会系统性风险的能力，在本次金融危机中，无论是国内还是国外的场内衍生品都经受了考验，没有出现大的风险事故。相反，其稳定市场的功能则发挥得淋漓尽致，为此，我们必须辩证地看待这种金融创新。金融衍生品是能作用与影响实体经济的支柱产业，这部分虚拟经济的发展又远远超前于相应的实体经济，才使得它成为本次危机的“始作俑者”。如果人为控制是有效的，次贷危机就可以避免。 
知识点睛：
金融衍生产品相对于实体经济具有一定的超前性，所以需要在其发挥作用影响实体经济之前采取相应的措施进行调整，这样就可以未雨绸缪，避免各种危机的发生。
8·6  用房产聚集财富——炒房
炒房这个词对于大多数人来说也许并不陌生，但是，炒房究竟是怎么回事呢？
炒房一般有炒楼花、出租、转手买卖三种形式。“炒楼花”是指买家在楼盘未落成之际只交数量很少的订金，订下一套或多套单元，之后转手卖给别人，套取高额订金，从中赚取差价。其他两个词就无须解释了。在这三种炒作手段当中，尤以炒楼花的危害最大，因为它不仅会造成住房紧缺的心理恐慌，最重要的是使真正想买房的人只能付出更高的代价来取得别人已签订的房屋认购资格，使房价严重背离它的真实价值。
据说，很多炒房团就是因为自己手里有一定的资金，所以才能够在房屋倒手的过程中赚取高额利润。在温州炒房团中，有的人日进10万，可见炒房的利润空间相当可观。按照现在的房地产市场模式，只要首付三分之一甚至更少的钱，就可以拥有一套完整的房产，温州人1000亿的炒房资金，即使只有一半是通过贷款方式炒楼，那么它托起的就是一个规模达2000亿至2500亿的房地产市场。

-
第36节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (8)

  
	
从这个角度而言，炒房也许是目前来说最赚钱的买卖，但是不要忘了，任何投资都是有风险的，所谓房地产投资风险是指房地产投资的实际收益与期望收益的偏差程度及其量值。房地产投资因为投资周期长、投资量大、投资的物体具有不可移动性、投资易受政策的影响等因素会有极大的风险，主要包括以下几点。
投资支出风险。即投资者为取得、开发土地并进行房产建设所花费的各种成本费用支出的风险。由于房地产具有不可移动性，规划受限及本身结构、装修设计的影响，因此如果投资者判断失误，便会蒙受损失。
经营风险。经营风险是指在房地产开发建设过程中和经营管理中可能遇到的风险。主要的风险为售价和租金、空置率。所以，能否正确预测未来房地产价格是有效防范房地产经营风险的关键。从客观上讲，由于售价、租金和空置率的不确定性而带来的风险是投资者最不易控制的，从而也是最具有威胁性的风险。
商业风险。商业风险是一种综合性风险，是多种因素综合作用的结果，这些因素作用具有不确定性。投资者可以通过抵押贷款的方式，利用固定利率将投资部分风险转移给银行。投资者也可以通过委托物业管理的方式，将投资的部分商业风险转移给物业管理公司。
金融风险。房地产投资量大的特点使一般投资者都要借助于各种融资工具，所以融资时的利率就显得相当重要。在市场利率发生变化的情况下，房地产的价值会发生变化。预期年纯收益一定的情况下，市场利率越低，房地产投资价值越大。
购买力风险。购买力风险的发生和大小是与通货膨胀率的大小息息相关的，如果投资者将房地产以固定利率的分期付款方式出售或以固定租金的方式进行出租，便可能面临购买力风险。在通货膨胀率很高的情况下，消费者也可能将消费从住房中转移，从而影响房地产的消费需求，也会给投资者带来损失。
市场风险。房地产市场的供求变化在很大程度上牵制着房地产投资收益的实现及其大小。例如房地产市场价格水平的波动、房地产消费市场的局限等都是引起市场风险的原因。
政策风险。例如产业政策、税收政策、金融政策和投资限制等。我国现在正处于市场经济改革、经济体制转轨的关键时期，有关政策的调整比较频繁，而房地产投资周期相对较长，不理解城市规划的变化方向而盲目投资，对投资者的打击将是巨大的。我国最近出台的各种住房相关文件及规定，既为房地产投资者提供了机遇，又对其形成了一定的限制，有效地利用各种政策的优惠条件是保证投资成功的前提条件。

-
第37节：第 8章  用钱生钱的秘密——日常理财中的经济学 (9)

  
	
法律风险。比如因为房地产投资涉及面广，极易引起各种纠纷。各种纠纷一旦发生就会影响到你的投资。
其他风险。比如由于政治经济因素、社会习俗、社会经济承受能力以及社会成员心理状态等方面的变化而造成的投资损失。由于人民对自然力失去控制或自然本身发生异常而造成的损失、由于人的过失或故意破坏行为而引起的投资损失以及为避免这些意外风险可能造成的投资损失，投资者可以通过参加保险将风险转嫁给保险公司。
知识点睛：
炒房的关键在于供给与需求之间的关系，在供需关系逐渐明确的时候，所有的炒房技巧就会逐渐失去作用，这也是一种市场自我调节的结果。
8·7  去银行逛逛——新型投资产品的选择
是投资就会有风险，但是有些投资产品可以让你最低限度地减少风险，所以，有的时候你需要去走走看看，找一些投资产品，为自己的口袋鼓鼓劲。
最近，有些投资者认准了短期投资，认为短期理财没有任何风险，实际上短期理财一般都具有流动性风险和市场风险，另外还得注意提前赎回风险。由于期限较短，短期理财产品大多不能提前支取。不过有的产品也有提前赎回条款，但客户没有提前终止权，银行一旦行使提前终止权，可能意味着投资者即将面临亏损。所以，只要是投资，就会有一定的风险，请消费者谨慎投资，必要时请个高手参谋一下也未尝不可。
王明一向对银行理财产品情有独钟，几年前他请专业的理财师为自己做了一个理财规划，规划结果为他只要能让家庭稳定增加的储蓄达到每年5%的投资回报率，就可以在退休之年衣食无忧，这让他在投资理财方面有了很好的心态，他选择了风险较小的银行理财产品，牛市时，他买的结构性理财产品也达到了25%的收益率，熊市到来，他及时撤资，转而选择了一个200天收益率为6%的信托类银行理财产品，终于使他的财产不但没有缩水，还保持了稳步增长。王明认为，在目前金融危机的大背景下，降低投资收益的预期是必要的，就算是保存实力等待机会吧。
在贸易公司上班的黄女士几个月来一直半仓炒股，10万元的炒股资金闲置了几个月。前几天，她发现银行推出了一个13天的理财产品，想着这半个月内可能股市没有行情，就买入了这款产品，结果黄女士在短短的13天里稳赚2000元，发现了这个窍门之后，刘女士留意了一下各家银行新年后推出的理财产品，以一到三个月的短期产品居多，这对她来说是个好消息，她决定充分利用这些银行短期理财产品，满期后，若股市行情好，就入股市；若行情不好，就继续投资短期理财产品。
值得投资者特别注意的是，目前发行的短期人民币理财产品，主要分为两类：一类是主要投资银行间货币市场和债券市场的债券型理财产品；一类是主要投资企业信托贷款和银行贴现票据的信托型理财产品。后者的收益率较高，不过风险和收益率都是相对应的，如果出现到期不能还本付息的违约情况，投资者的本金可能要有所损失，所以投资者在购买该类产品时，对产品的鉴别至关重要。 
黄女士无疑是一个金融危机中的幸运者，曾几何时，那些在提供100%本金保障同时又能博取更高收益的理财产品是老百姓的最爱。然而去年银行理财产品的糟糕表现让无数投资者心有余悸。2009年保本结构性产品被寄予厚望，不少银行打算让投资者在保本的前提下，也能够博取一些阶段性收益。但是保本的产品并不意味着与风险“绝缘”。
“超短期”银行理财产品主要是投资国债、央行票据、金融债券等，普遍具有本金安全可靠、流动性强等特点，但收益相对较低，年收益率多在6%以下，有的仅为3%。目前银行活期存款税后利率仅为0·69%，即便是7天通知存款，税后利率也只有1·63%，相对而言，3个月的短期理财产品收益率在4%左右，这对于一般投资者而言，当然是充满吸引力的。眼下，理财产品出现期限越短越受欢迎的势头，主要原因是越来越多的投资者不愿意自己的“闲钱”长期被锁定，短期的理财产品满期后，若股市行情好，就入股市；若行情不好，就继续投资短期理财产品。
知识点睛：
由于银行之间的竞争以及广大群众对个人理财需求的加大，银行会不断变换各种新型的投资产品，所以多关注一下各个银行的新型投资产品，会给你的生活带来更多的好处。
------------------------------------------------------------------------------


  
