 


我们为什么这样开车：开车经济学
作者：[美]汤姆·范德比尔特
译者:徐英

内容简介 
　　为什么一名绅士到了车上就变成了“失控的恶魔”？是女人使得塞车更严重吗?在汽车发明120多年后，来自美国的鬼才汤姆·范德比尔特驾车跑遍世界，和全球的汽车专家、交通官员讨论那些令人愉快却也常让人气愤的交通问题：人类的行车秩序竟然不如一群蚂蚁！我们的爱车竟然能够决定自己所生活的这座城市的面积！为了行人的安全，一个减速的标志牌是没多大用处的，最好的办法，就是在路边放置一个衣服穿得很少的女模特！
　　你相信鬼才的这些奇谈怪论吗？不信？不信的话，您不妨先把爱车停在车库里，泡上一杯咖啡，听着《我的S·U·V·保险杠》，随手翻开这本书，来看看汤姆·范德比尔特是怎样让路上的那些烦心事，都化在笑谈中吧！

作者简介   
汤姆·范德比尔特，居住在美国纽约布鲁克林的自由作家、新闻记者，擅长于以新锐的眼光看待生活中的事物。长期为《纽约时报》、《连线》等媒体撰写有关设计、科技、文化等方面的文章，曾出版畅销书《生还的城市》（Survival City）。

　　开车经济学 第一部分
　　曾有一位旅美作家，他在自己的散文中提到，一位中国男人对女人学开车颇有微词，理由是，他的老婆本来是一位温婉可人的百分百贤良淑女，可一旦开上了车，她的脾气秉性顿时没来由的火爆乖张起来，驾车时动辄大爆粗口，实在不可理喻。
　　书讯
　　什么动物“早晨用四只脚走路，上午用两只脚走路，中午用四只脚走路，傍晚用三只脚走路？”
　　汤姆·范德比尔特的《开车经济学》告诉你的，就是这个现代版的斯芬克斯的谜底：那便是人类（在北京，处于夕阳红的老年人还是习惯开三轮摩托车出行）。
　　汽车是我们生命的延伸，我们的交通是这个社会的一面镜子：如果堵住路口的是一个女司机，那么会有更多的人（包括女司机）鸣笛。如果造成堵车的司机贴着“新手上路”的标签，对他鸣笛的人就更多。同样是堵塞了路口的交通，吉利会比奔驰招来更多的鸣笛。
　　在路上，也许你体会到的是速度，但在美国人汤姆·范德比尔特的眼里，路上体现的却是你我身上喜欢打小算盘的人类的自私天性，一些我们自以为聪明实际上愚蠢的做法。
　　已经发明了汽车120多年的人类常说自己是万物之灵，但人类在出行方面，却比不上新大陆的蚂蚁军团，因为蚂蚁的三车道系统（离巢的蚂蚁走外面的两条道路，而回巢的蚂蚁走中间的道路）远远比人类的车道安全顺畅。颇具讽刺意味的是，蚂蚁行军的高效得意于他们的愚蠢，他们不会像人类一样有无数的理由让自己在路上变得更为强势：人们常常像坐上奔驰的阿Q，常在高速路上陶醉于蝙蝠侠的美梦中。
　　阅读《开车经济学》就像是玩《模拟人生》的游戏，它是我们路上人生的真实体现。当我们读完这本书，回过头来，拍拍脑门一想，你会惊讶地说：“哦，难怪，我会这样开车。”
　　序：给所有司机的一面镜子
　　前言 为什么我后来插队？（为什么你也这么做？） 第一章
　　为什么总是别的车道开得快？
　　交通如何作用于我们的大脑？
　　闭嘴！我听不清你说话：非实名制，攻击行为，以及驾驶时的交流问题你盯着我看什么？眼神交流，模式化思想以及路上的人际交往排队等候，遵守交通规则：为什么其他车道速度更快？
　　附：现在，揭开后来插队的秘密
　　第二章
　　为什么你车开得不像你想的那么好？
　　如果驾驶如此简单，对于机器人来说为什么那么困难？是什么教学机器教会了我们驾驶？
　　我的车开得如何？可我怎么知道？为什么缺少了反馈信息，我们在路上就发挥不好？
　　第三章
　　在路上，我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？
　　在路上，我们要专心：为什么专心关注道路这么困难？
　　实际上，道路上的事物比看上去要复杂得多：我们驾车时，眼睛如何欺骗你？
　　第四章
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（而人类会）：
　　通过合作应对堵塞问题
　　见识世上最棒的通勤者：我们可以从蚂蚁、蝗虫和蟋蟀那里学习什么？
　　在洛杉矶以上帝自居
　　慢车道变快时，少数人如何战胜多数：车流以及人性第五章
　　为什么比起男司机，女司机更能造成交通堵塞？
　　（交通中的其他奥秘）
　　这些人都是谁？关于交通心理学
　　停车问题：为什么我们停车的效率不高，这如何造成了交通拥挤？
　　第六章
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？
　　（如何应对这一问题？）
　　自私的出行者
　　用米老鼠的办法来解决几个交通问题
　　第七章
　　危险的道路变安全之后
　　高速路上的难题：司机如何适应他们面前的道路？
　　交通标志带来的麻烦—摆脱这些麻烦如何对大家都有益处对道路宽恕还是纵容？交通工程的致命缺陷
　　第八章
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色
　　“离合器要好用，喇叭质量要好，也祝你好运”：跳进德里的交通漩涡纽约人乱穿马路（为什么哥本哈根的人就不这样？）：从文化角度看交通危险：前方有“腐败现象”—疯狂驾车的私下告密者第九章
　　弗莱德，蒙大拿乡下一个离了婚的喝着啤酒的医生，在举办橄榄球超级杯赛的星期天，他正开着一辆小型货车，为什么你不能和他在一起乘车：在路上做什么是冒险的，为何如此？
　　下意识的恐惧感：我们如何误解道路的风险
　　去还是留？为什么道路风险如此复杂
　　安全的风险
　　后记 驾驶经验 
　　序：给所有司机的一面镜子
　　如果说我的人生因为《开车经济学》而发生了改变,这未免有些夸张。这本书因而今后也不会被列入“对我的生活产生重大影响”的书籍名单。但是它无疑大大增加了我的驾车乐趣。再加上我每天花在路上的时间少说也有一两个小时，所以，如果说《开车经济学》没有让我的生活变得更有趣，那就是撒谎了。
　　它带给我的第一个乐趣在于，让我每一次普通的驾车出行成为有意思的实验过程。或宽阔或拥挤的马路是开放的实验室，各色汽车、骑车人乃至行人、警察、交通协管员全部是实验的对象。当然，我也是实验对象，只不过我还同时兼有观察员身份，把观察来的实验结果和书中列举的结论一一比对，然后窃喜，偷笑。如果你也和我一样，是一名有着7年驾龄的司机的话，你当然知道，《开车经济学》里说的这些都是千真万确的事实：
　　如果堵住路口的是一个女司机，那么会有更多的人（包括女司机）鸣笛。
　　如果造成堵车的司机贴着“新手上路”的标签，对他鸣笛的人就更多。
　　同样是堵塞了路口的交通，吉利会比奔驰招来更多的鸣笛。
　　……
　　为了实验全面起见，我在国贸桥下掉头时故意把车开到靠前的位置，然后试图并线，并且按照书中建议的那样，除了降下玻璃，伸手示意之外，还看着别人的眼睛。想知道结果么？对方真的同意我插入队伍了。达成交流果然是解决问题的好办法，唯一的困扰是：如果我要插入右转弯队列的话，应该以怎样的姿态从右侧伸手示意，又如何让右侧那位司机看到我的眼睛呢？不过，应该声明的是，此案例纯属实验行为，大范围推广则会失效并带来灾难性后果，那就是混乱不堪的路口秩序甚至车主之间的纠纷。
　　遥想多年前读到的一位旅美作家的散文中提到，一位中国男人对女人学开车颇有微词，理由是，他的老婆本来是一位温婉可人的百分百贤良淑女，可一旦开上了车，她的脾气秉性顿时没来由的火爆乖张起来，驾车时动辄大爆粗口，实在不可理喻。如果那位先生今天碰巧能够读到这本《开车经济学》，他自然会了解：并非女人格外善变，或者女人因为掌握了方向盘就自命不凡，实在是因为，在面对同一件交通问题时，司机和乘客的大脑活动是不同的。他们活动的神经区域不一样。实际上他们属于不同类别的人群。所以，乘客面对其他人的违规并线、低速行驶以及冒险的加塞这类行为时，态度更加中立。他们并不认为自己被冒犯，因为他们不认为自己的身份和汽车密切相关。另外，在路上驾车的感觉好像身处网络聊天室，无人知晓他人的真名实姓。只有在线名字（车牌号）的“匿名”的状态也能够让司机妄自尊大的情绪开始膨胀。
　　不过，人在驾车时的行为和心态并不总是和车外的生活大相径庭的。比如：司机在80%以上的驾驶时间里都盯着前方的路看，而只用6%的驾驶时间来看后视镜，也就是说，我们更关注超过我们的车辆，而不是被我们超过的车辆。换言之，更多的时间我们都在关注损失而不是收获。由此可以推导出一个在拥挤的驾驶路途和人生旅途上同样奏效的办法：在无关紧要的时刻，多看看后视镜，多想想不如我们的人，我们会感觉更舒服。等等，难道你没有发现，这些来自北美洲道路上的调研结果和中国两千年前业已形成的轻逸的哲学思想异曲同工么？我早就发现，这不是一本驾驶教科书，而是一面给所有人的镜子：一面帮助我们了解自己和别人以及如何更安全更快乐生活的魔镜。
　　翻译作品通常会让语言的精准在转换中受到损耗，但即便如此，范德比尔特的行文仍然俏皮可爱。细节的描述和案例的引用更是时时逗引人会心一笑。全书九个章节分别从行为经济学、应用心理学和社会学等多个角度揭示了日常交通行为背后的身体、心理和技术因素，却丝毫没有板起面孔拿名词术语唬人。一部本来颇有可能写成论文状的著作读来却丝毫没有笨拙艰涩之感，反而妙趣横生，实在难能可贵。要知道，在这样一个高速运转的社会里，一本令人费解的书是往往会被放在桌子上做临时杯垫用的。
　　印象中，我们进行交通安全宣传的传统做法是：将各种鲜血淋漓触目惊心的图片集合在一起，制作成展板，陈列在北京的各大繁华路口，以期达到震慑过往群众的目的。而实际上，大多数路人难以直面如此惨烈的画面，娇弱的姑娘们不慎误看之后甚至难免花容失色，避之唯恐不及。况且，司机们也难有弃车步行的机会去接受此种深刻的再教育。相形之下，阅读一本好书似乎是一种更文明和有效的宣传方式吧。一个不切实际的狂想是：有关部门团购此书后直投给所有驾驶员，人手一册。当然，如果城市的管理者也能拨冗阅读这本充满着各国各地各种实践的成功经验和失败教训的有趣读物，则交通环境的和谐会更值得期待。
　　2008年北京奥运会之前，我和搭档罗兵曾经在交通广播的直播中抛出“如何改造汽车”的狂想式标题。那一次，相当多的听众都对智能汽车显示了浓厚的兴趣。我们极力畅想着真有一天，一种尾部显示屏上可以出现“谢谢”、“你好”、“对不起”、“你的车门没关好”这类温暖字眼的汽车能够大行其道，把拥挤的大街变成浪漫的乐园。而读了这本书让我忽然发觉，我们当初看似荒唐的“狂想”也并非全然无厘头：或许我们不再需要更高科技含量的粗鲁汽车，而是需要更“柔软”的汽车，让钢铁的机器也能展现主人的气质。而在这个时刻到来之前，我们在路上还是可以对粗鲁的司机鸣笛抗议，因为达尔文以及《开车经济学》的作者共同告诉我们：这种愤怒对规规矩矩的司机有利。
　　前言：为什么我后来插队？（1）
　　（为什么你也这么做？）
　　似乎另外的车道始终可以开得更快，这是为什么？
　　当你在拥挤的公路上缓缓前行，看着旁边的车辆轻松开到前面去，内心越加感到沮丧时，你就想到了这个问题。手指敲着方向盘，不停调换广播电台，盯住另外一辆同样开不动的车，你很诧异后窗除霜器旁的奇怪按钮到底有什么实际用途。
　　我曾认为这是高速路上悠然自得的状态，认为这是再正常不过的了。命运有时会带我开进快车道，有时又弃我于慢车道上。
　　直到不久前一天，一次经历让我开始反思一直以来对路况的消极看法，也打乱了曾不断指导我路上行为的一套精心构想。
　　我的生活方式发生了很大改变，我成为了一个“后来的插队者”（late merger）。
　　可能某些时候，你驾车行驶在高速路上，指示牌显示你所在的左侧车道在前方1英里处关闭，你必须并入右侧车道。
　　这时你注意到了右侧车道的空当，然后迅速朝那里插了进去，你松了口气，欣然并且安全地加入“畅通无阻”的车道。接下来，前方路段渐渐堵起来，看到你先前所在车道上的车辆却一直在加速，你越来越生气，只能眼睁睁看着那些车辆，直至它们消失不见。你开始暗暗较劲，打算开回左侧的快车道，只要前方有空当，就务必抓住机会。
　　不久前的一天，我车开到新泽西州的一处高速路收费站。在泽西城北部，四周是一些漂亮的石油仓库和化学处理厂，我要开得格外谨慎才行。我忽然在珀拉斯凯高架桥上看到一个指示牌，上面的字看得越来越清楚：此道路前方1英里处关闭，请走右侧车道。
　　我一下子有种冲动，后脑本能地一惊，之后我插入右侧已然拥挤的车道。有个声音经常提醒我“按指示牌驾驶”，不过我听从了另外一个坚定的声音：别傻了，可以开得更好的！我故意向前插队，无视其他司机敌视的眼神。我用眼睛余光看到妻子在向他们讨好。超了十几辆车后，我开到隘路，那儿有很多新插进来的车，那些车的司机看上去都理直气壮。我右转到狭窄的车道上，车辆纵横交错，我插过去，眼前是一片柏油路面。我心跳加速，妻子则用手遮住了脸。
　　接下来的几天，我渐渐被一种罪恶和困惑的心情笼罩。我这么做有错吗？或者我向来都是不对的？为了找到答案，我匿名在Ask MetaFilter网站提了个问题。在这个网站上大家可以随意提出各种问题，可以和那些受过很高教育或者固执己见的怪人、一些习惯“蜂巢式思考”（hive mind）①的匿名游客交流。我想知道为什么一个车道上的驾驶速度比另外一个车道上快，为什么最后一刻才去插队的人会得到回报？我的新生活方式，也就是成为后来的插队者，是不是有些大逆不道呢？
　　一连串的回复让我感到很震惊，这些回复竟然如此及时。最让我惊讶的是那些讨论他们各自不同情形的人，他们充满了热情和信心。而且，虽然有很多人认为我不对，但几乎也有同样多的人认为我没有错。这不是简单的随声附和，我陷入了不可调和的分歧之中。
　　第一阵营—暂且根据帖子上的“随心行善”（Practice Random ACTS of Kindness）字样命名为随心行善派—认为先行插队的人高尚而正确，后来插队的人是自大的粗人。“不幸的是，有的人很糟糕”，一位游客发帖说，“他们会想尽办法超过你，打算在几辆车前面享受堵塞的交通……那些认为自己的事情更紧急的人会一直向前开，一些懦弱的笨蛋还给他们让路，你只好驾驶得更慢。这很糟糕，我看全世界都是这样。” 另外一个阵营，也就是少数派，我们称之为“龙威派”（Live Free or Die），名字源于新罕布什尔州车牌照上的题字。这组人认为后来插队者相当理性地利用了高速路的最大承载量，这对大家都有帮助。在他们看来，另一组所坚持的礼貌公平原则实际上对所有人都没有好处。
　　前言：为什么我后来插队？（2）
　　情况变得越加复杂，有人认为后来插队会造成更多交通事故，有人说德国的道路系统更好，似乎是在暗示：我的困境可能暴露出美国国民的某些性格缺点，有人担心后来插队却不被“放行”，还有人说会主动阻止别人插队，卡车司机就经常这样。
　　这是怎么回事呢？我们不是同样都在路上开车吗，不是都通过了驾驶员资格考试吗？让我感到困惑的不仅是回复的千差万别，每个人在高速路上看待各自行为时表现出十足的正义感，以及持相反观点的人们对其他人的刻薄态度，都让我不解。通常，人们判断正误并不依赖引用交通法规或有效证据，而是基于自己的感受。
　　我甚至还发现一些人，他们诉说了与我完全相反的经历。“直到最近，我才变成了后来的插队者，”一位软件公司的经理在一份商业杂志上这样写道。为什么他重新变成了一个先行插队者？“因为我认识到人们插队越早，交通越畅通。”他以此来比喻美国公司里成功的团队建设。在团队中那些“后来的插队者”会一直把自己的想法和动机置于广大的队友面前。他写道“先行插队者可以推动公司以‘集体最大速度’发展。”
　　可是，如果人们后来插队，车速的确会更快？或者这种看法只是看上去合情合理而已？
　　如果说及时插队是一种时尚，只要对他人不造成伤害就不存在交通问题，这种做法也不过是人品的问题，你可能会心存怀疑。道路不仅仅意味着一系列规则和设计，也是我们无数人松散活动的场所。我们每天在一起，像生活在培养皿中，各自没有身份。我们运动和工作，对他人知之甚少。能容纳这么多生命不同走向的人，除了道路，其他地方不可能做到。不同年龄、种族、阶级、宗教、性别、政治倾向、生活方式、心理稳定级别的人，大家都在此自由融合。
　　我们怎样才能真正了解它的运转方式？为什么在路上如此行事，这样的行为方式对我们来说意味着什么？ 某些人倾向于特定的驾驶方式吗？男女之间有何区别？似乎按照常理，在过去几十年里司机变得越来越横冲直撞，越来越不文明，为什么会这样？道路是社会的一个缩影吗？或者其本身就有一套自己的规则？我的一位朋友是名小心翼翼的拉丁语老师，他曾告诉我，他开着一辆体面的丰田花冠轿车，无视前面那个开着十八轮卡车的司机，有意插进了队伍，因为他认为这辆车是在霸占道路。让这个彬彬有礼的乡下学者变成了收费处的恶霸（你用后挡板撞我？），这种神奇的力量来自道路吗？或者他内心深处就是一个魔鬼？
　　越加思考，或者花越多的时间来考虑交通问题，更多这类让人困惑的问题就会浮出水面：为什么在路上一个人无缘无故就赶上堵车？为什么事故仅仅维持10分钟，造成的交通堵塞却长达100分钟？空出其他人正在等待的车位真的需要那么长时间？还是仅仅看上去需要这么长时间？高速路上的共乘车道（car-pool lane）①缓解了交通拥挤还是造成了交通堵塞？重型卡车有多危险？我们开什么车，去往何处，与谁共乘，这些因素又如何影响到我们的驾驶“方式”？怎么有这么多纽约人乱穿马路，而在哥本哈根几乎没人这么做？新德里的交通真的和看上去一样混乱？或者在无序的外表下掩藏着美好的秩序？
　　前言：为什么我后来插队？（3）
　　和我一样，你可能也想知道，交通能告诉我们什么？有人愿意留心听一听吗？
　　你最先听到就是这个词语本身：交通。读到这个词语你想到什么？你很可能想到一条拥挤的公路，上面挤满了人，妨碍你向前驾驶。这个想法不怎么让人愉快。有意思的是，长久以来交通的意义都是正面的。它最初（仍旧）用来指代贸易和商品活动。这一意义渐渐扩展到从事贸易和交易的人本身，在《罗密欧与朱丽叶》的序文中，莎士比亚描写了“我们的舞台交通”（traffic of our stage）。后来，交通开始指代活动本身，比如“路上交通”。在某种情形下，它既可以指代人，也可以指代事物。在一个企业里，商品与人之间的活动不可分割，毕竟当一个人想去某地时，他最可能做的就是从事商业活动。这在今天看来仍是如此，因为很多交通事故都发生在我们上班途中，而更多的时候我们把交通看成是造成不幸生活的原因，却很少从运动和流动的角度把它看做机会的重要源泉。
　　和以前一样，我们现在抽象地理解交通，将其看做事物的汇聚而不是当成个体的集合。我们都说“避开交通高峰”或者“堵在路上”，却从不和大家客气地谈论“挤过人群”或者“堵在人群中”。新闻也随处可见“交通和天气”的话题，似乎在很大程度上这都是我们不可抗拒的消极因素，即使我们抱怨时，我们也这样认为，因为我们本身就是交通的组成部分（公平起见，我假设我们现在也是天气的组成部分，因为我们和汽车都向大气排放气体）。我们会说“交通太拥挤”，却不知这确切指代什么。我们是在说人很多吗？或者是说路容不下这么多人？要么就是富裕的生活让太多人都有私家车？
　　我们习惯性地听到“交通问题”。然而，什么是交通问题呢？对于道路工程师来说，“交通问题”可能意味着街道承载量不足；对于住在那条街上的父母亲来说，“交通问题”可能是说路上车辆太多，或者车开得太快；而此条街上的商店老板心中的“交通问题”，指的是交通量不足。17世纪著名的法国科学家和哲学家布莱仕?帕斯卡（Blaise Pascal）提出了应对交通问题的唯一简单的办法：待在家中。“我发现人类的不快都源于一个事实，”他写道，“那就是他们不能安静地待在自己房里”。巧合的是，帕斯卡因为发明历史上第一辆郊区汽车而大受赞扬。但仅在5个月后，他就去世了。他的死亡是巴黎的交通造成的吗？
　　不管“交通问题”对你来说意味着什么，如果能意识到，各种交通问题和交通本身一样古老，你就多少会感到些欣慰。自从人类开始依靠自身的努力向前发展，这个社会就一直在努力追求运动的意义，社会和技术依据新的需求不断做出调整。
　　比如参观庞贝遗址的人们能看到被车轮碾过的街道上布满车辙印，然而很多道路只能容得下一组车轮，参观者对此不免感到好奇：这里是单行道吗？难道看到皇家军团从另一个方向快步赶来，身份卑微的平民一定要从原路上退回去？如果两辆车同时到达岔路口，哪一辆应该先行？这些问题多年来一直被忽视，不过美国交通方面的考古学家艾瑞克?波哈尔（Eric Poehler）给出了一些答案。
　　波哈尔通过研究转角处路边石的磨损样式，以及了解路人穿过车道的垫脚石，他不仅辨别出了行驶方向，还分辨出双向行驶道路的路口转弯方向。基于对路边石“磨损方式的方向研究”，似乎可以知道庞贝的司机都是右侧驾驶（这是习惯右手活动的文化的一个组成部分）。他们最初使用一组单行道，并非所有街道上都有权行驶。道路看上去似乎没有什么信号灯或标志牌。有一件事情读者最好知道：庞贝人对这种道路的迂回建设很吃不消（就像在修建室内游泳池的时候，行驶在维科?娣?默丘里奥路（Vico di Mercurio）路上的车辆不得不从原路退回去）。
　　前言：为什么我后来插队？（4）
　　在古罗马，众多战车使交通变得很紧张，自诩为“路官”和“大路指挥者”的恺撒公布了日间车辆禁行令，“只有装载圣殿以及其他大型公共设施的建筑材料和要运走的残砖废料”的车辆方可通行。运货马车下午3点之后方可进城。而且人们经常发现在交通方面，无论发生任何行为，对此几乎都会产生相应的或者相反的回应。恺撒让罗马平民日间通行，但夜间他们很难入睡。诗人朱韦纳尔（Juvenal）哀叹道：“除非一个人有很多钱，这样他才能在罗马入睡。问题的根源在于运货马车穿过弯曲的隘路，在路上碾到石块，发出很大噪声……即使一条魔神鱼（devil-fish）也无法入睡。”这听上去很像当代罗马人在公元2世纪写的抱怨速可达摩托的文章。
　　进入到中世纪后，英国的交通问题仍旧没有得到解决。市镇尽量通过实施法律和征收过路费的方式来限制旅行商人们售货的时间和地点。地方法官限制“旧车”进城，因为它们会破坏道路桥梁。在城镇里，马不能在河里喝水，因为孩子们经常在河流附近玩耍。车辆加速也变成一个社会问题。做为15世纪伦敦的道路规则，《白皮书》（Liber Albus）规定司机“不载物时行驶速度不准超过载物时的速度”（如不遵守，违者会收到40便士的超速罚单，如果情形严重，会“依照市长意愿将其送进监狱”）。
　　1720年，“疯狂驾驶”的两轮马车和四轮马车造成了许多致命的交通事故，这是伦敦人员死亡的最重要的原因之一（另外的原因包括余烬引发的火灾和饮酒过度）。司机为了“争路”而 “辩论、争吵，甚至造成了骚乱”，评论家对此进行谴责。同样，1867年，纽约市的马匹平均每周夺走4个路人的生命（稍高于现在的交通死亡率，尽管当时的人和车辆数目远远低于现在）。跑道像中了邪，路人被踩在脚下，“鲁莽的司机”对每小时5英里的限速不屑一顾，没有什么交通优先权的概念。1888年的《纽约时报》上写道：“司机过马路时横冲直撞，这看似合乎法律规定。他们无视十字路口，导致（行人）奔跑着躲避车辆”。
　　城市的面积越大，人们设计的市内马路就越多，交通也因此更为复杂，对此加以管理的难度也加大。举个例子，这是1879年12月23日下午发生在纽约市百老汇南部的一幕，是一次“不同寻常而且前所未有的交通堵塞”，前后共持续5小时。这个《纽约时报》所谓的“难以对其进行归类的堵车事件”中，谁受到了影响？名单令人吃惊：单匹马和两匹马的马车，一前一后两匹马拉的车，四乘马车队伍，出租马车，双座四轮马车，运货马车，板车，屠夫驾驶的马车，单马拉的两轮马车，拉家具和钢琴的马车，快速马车，杂货店和小贩的四轮马车，珠宝商和小商品商人的轻便四轮货车，还有两三辆广告货车，广告货车侧面透明的薄帆布在夜晚熠熠生辉。
　　看上去路上的情况复杂到了极点，这时一部新型机器开过来，引发了人们的很多争议。从罗马恺撒时代算起，这是第一种新型私人运输方式，这种新发明打破了道路上脆弱的平衡状态，当然，我说的是自行车。
　　经历几次失败之后，19世纪后期“风行的自行车”在社会上造成轰动。自行车速度过快，各种奇怪的因素让骑车人深感不安，就像“驼背的骑车人”或者“弯腰骑车”这样的嘲讽。他们吓坏了马，因此造成交通事故。骑车人和不骑车的人殴打在一起。市民们彻底制止了骑车人，不允许他们在路上骑车，因为他们驾驶的并不是四轮马车。他们也不准在便道上骑车，因为他们不算行人。现在骑自行车的人坚持禁止汽车在布鲁克林的展望公园通行，但100年前，这些“轮子上的人”却还奋力争取在这个公园享有骑车的权利。自行车也使得人们开始讨论新的骑车礼节问题：和女人相比，男人更有通行优先权吗？
　　前言：为什么我后来插队？（5）
　　这里从庞贝的军车到西雅图的赛格威牌汽车都存在一个模式。以往人们只选择步行，一旦他们构成“交通”的一部分，他们一定要学习完全新鲜的走路方式以及与他人交往的方式。道路有什么用途？道路为谁服务？川流不息的车辆如何同时向前移动？自行车掀起的热潮还未降温，所有的秩序又被汽车打乱。富有悲剧色彩和反讽意味的是，骑车人自己努力缔造的“良好路况”再次被颠覆。
　　驾车时代开始后，汽车就像庞然大物，我们几乎没有时间停下来反思一下正在发生的新的生活方式。19世纪中期，英国出现了第一辆电车，其时速很快限定在每小时4英里，这一速度相当于一个人举着红旗跑，但依旧比车辆早进城—这种事一直很少发生。擎着红旗的人与车辆赛跑就像是对交通本身的一个暗喻。车辆的速度和人的速度相仿，这可能是最后一次。后来汽车缔造了一个自己的世界，在这里人类与车外的一切其他事物分隔开来，只存在些许联系。车辆一直在进化，它可以高速行驶，可以超越历史中出现过的任何速度。
　　首先，汽车不过进入了已然杂乱无章的道路，在多数北美城市的道路，唯一的交通规则是“右侧通行”。威廉?菲尔普斯?伊诺（William Phelps Eno）是一位“大家熟知的帆船运动员，也是一位花花公子，毕业于耶鲁”，1902年，他成为全世界第一个道路技师，解除了纽约市令人不快的道路麻烦（据《纽约时报》报道，汽车造成的死亡“每天都在发生”，因此没有什么“新鲜价值”，除非关系到“社会或经济地位很显赫的人”）。美国新教派的精英教徒认为伊诺很像社会改革家，他这种身份在纽约很常见。他所说的“愚蠢的司机，行人和警察”震惊了他人。伊诺大胆地使用自己最喜欢的一句格言：“控制一支训练有素的队伍很容易，管理一个暴民却难上加难”。他提出了一系列“极端法令”来控制纽约的交通，这个计划现在看来很离谱，比如指导人们“右侧通行，在拐角处转弯”，大胆地要求驾驶在哥伦比亚环岛附近的车辆只能单向行驶。然而，勉强称得上世界名人的伊诺却乘船到巴黎和圣保罗去了，他去解决当地的交通问题，既做社会工程师又做道路工程师，教育很多人用新方式来做事和交流，通常这些方式违背了这些人的意愿。
　　最初，交通语言只是巴别塔①的语言，人们语言不通、无法交流，这不是人人皆懂的世界语言。在一座城里，警察吹哨的意思可能是叫停，在另外的地方可能是允许通行。红灯在一个地方和另外一个地方的意思也不相同。最初的停车标志是黄色，即便有很多人认为应该是红色。一位道路工程师总结了20世纪早期的道路管理：“有很多箭头形状的面镜，有紫色的面镜，还有上面带十字的面镜等等，这些都是用来指导开车人的，而通常他们根本不会顾及这些特殊标志的意义。”经过多年的变革，这一体系一度受到争论，现在被看做理所当然。最初的交通灯有两个指示灯：一个是停，一个是走。有人又提出了第三种灯，也就是现在表示等待的黄灯，这样可以帮助岔路口处的车辆了解状况。有些工程师反对这么做，理由是车辆会“闯黄灯”，或者争取闯黄灯，这样就更加危险。其他人希望在红绿灯交替的期间可以亮起黄灯（现在丹麦就是如此，其他地方也有类似做法，但在北美没有实行）。奇怪的是这种具有地域特色的标志没有流行起来，比如在洛杉矶的威尔郡和西部的一处路口，采用的标志是一只形状不大的钟表，指针告诉开过来的司机余下的通行时间或者需要等待的时间。
　　前言：为什么我后来插队？（6）
　　然而，使用红色和绿色就是正确的做法吗？1923年，有人指出接近十分之一的人看到的交通灯是灰色的，因为有人是色盲。用蓝色或者黄色，几乎每个人都分得清，这样岂不更好？尽管将信将疑，道路工程还是很快就堂而皇之地树立了自己的权威。即使是交通运输史学家杰弗里?布朗（Jeffrey Brown），也认为工程师的中立的改革科学观（他们将“治愈”交通堵塞比作对抗伤寒）反映的不过是少数城市精英（比如有车族）的愿望。不久，道路的首要目标就得到确立，即更多的车辆以尽可能快的速度移动。这一想法掩盖了城市街道的很多其他作用，在今天也是如此。
　　道路经历了一个多世纪的修修补补，有了多年的传统惯例和科学研究，人们认为一切事情应该已经平息。大多数问题的确平息了下来，我们驾车所到之处看到的景象如出一辙：摩洛哥和蒙大拿的红灯代表的意思一致，柏林和波士顿都有带我们过马路的行走着的“人”，即便这个“人”看上去有些不同［受人喜爱又自鸣得意的戴着帽子的道路管理员（ampelm nnchen），是柏林墙倒塌后，前民主德国幸存下来的遗产］。我们开足马力在公路上行驶，忽视了自己是在高速行驶，实际上，我们有时根本觉察不到自己在移动。
　　对于这些标准化的千篇一律现象，很多我们还不了解，例如怎样最安全有效地管理道路上的人流，包括司机，行路人，骑车人和其他人。比如说，在有些城市使用倒计时标志，以秒来计算，精确地显示绿灯多久之后变成红灯。在交通方面有人认为这种创新对路人有帮助，但也有人认为这起不到任何帮助。有人认为应该在路上标记出自行车道，这是骑车人的点子，然而别人更喜欢独立车道，更有人觉得不设自行车道对骑车人最好。人们曾一度相信在高速路上如果卡车的限速低于汽车的限速，交通会更加顺畅安全。但“区别限速”似乎意味着只是把一种撞车危险换成了另一种，对整体安全并没有什么益处，因此，渐渐地，“区别限速”又不再被大肆提倡。
　　亨利?巴恩斯（Henry Barnes），纽约市富有传奇色彩的交通处长，其回忆录《红绿色眼睛的人》（The Man with the Red and Green Eyes）的书名很引人注目，书中记录了他漫长的职业生涯。他观察到“交通是一个物理和机械层面的问题，同样也是一个情感问题。” 他总结说，比起车来，人的问题更加难以解决。“随着时间的推移，技术问题变得更加自动化，而人的问题却变得越加超现实。”
　　交通“超现实”的一面是本书关注的焦点。我的调查从人们停下车来对周围环境左顾右盼所体现的意图开始，因为如果大家对此很熟悉，反而会视而不见。这里稍作停留，考虑一下我们驾车、步行、骑车或者是通过其他途径去别处时，周围会发生什么事情（下次你去俄勒冈州的波特兰，要当心滑板专用路的标志）。我的目的是理解公路上虚线的含义，明白道路的各种奇怪样式，清楚车辆之间的虚晃、避开、闪躲和推挤等动作。我要研究的不仅是我们遵守的交通标志，还有我们自己发出的道路信号。
　　我们很多人，包括我自己在内，对开车掉以轻心，这可能是因为我们沉浸于虚构的独立意识和权利之中。然而驾车这项工作的确复杂得让人难以置信，它对人类提出了很高要求：我们避开法律体系，成为自发场景中的社会角色，处理很多令人困惑的信息，不断地预想和计算，快速判断冒险的几率和因此带来的收获，我们所从事的是一种感官和认知活动，对于所有这一切，科学家们不过刚开始认识到。
　　前言：为什么我后来插队？（7）
　　在我们的交通生活中，还有很多依旧蒙着神秘和模糊的面纱。车里引入了新科技，像手机、车载导航系统，以及收音功能（可以显示歌名），可我们还没来得及认识这些设备给我们的驾驶带来的复杂影响。我们通常在最基本的做事方式上出现意见分歧。双手在方向盘上放置的角度应该是时钟上午10点和下午2点钟的位置吗？我们以前就是这样学的—或者要准备好缓冲气囊以防出现危险状况？换车道时，单单看看交通标志，望一下后视镜就够了吗？然而，仅仅依靠镜子会使人进入盲区，工程师认为所有的车辆都存在这种情况（的确，这些地点似乎位于最不易看到和最危险的区域，像司机的背后和左侧的位置）。一旦你回头向后看，你就无法看前方，在这关键一秒钟可能出事情。“转头来查看路况是你做的最危险的事”，公路安全局的研究部主任如是说。
　　我们能做什么呢？如果认为这些情况还不够复杂，再想想右侧的后视镜。在美国，司机会注意到右侧镜是凹进去的，上面经常写着警告：镜中物体比实际距离近。司机的左侧车镜就不一样。在欧洲，司机两侧的车镜都是凹进去的。“你现在看到的情况都不真实，”密歇根大学专门从事驾驶视野研究的专家迈克尔?弗莱南根（Michael Flannagan）说道，“有人认为欧洲和美国是两回事，这种看法是错的。”他们的做法不完全是最佳做法。这些不过是根深蒂固的传统而已，二者都不以理性而且具体的论证为基础。车镜，以及路上的很多问题，都比表面看上去复杂。
　　所以在我们驾驶过程中，对事物运行方式的理解很模糊。我们都自认自己是“驾车高手”，可是我们的视线却是扭曲的，我们只能从风挡玻璃观察事物。也许又是老生常谈，例如在保险公司的调查中指出，多数交通事故发生地都在自家附近。看上去，这似乎很容易理解：你很多的旅行，很多的驾车经历，都是从家门口开始。对此值得深入探索的是什么呢？那就是我们的习惯。心理学家认为，习惯是一种降低精神能量的方式，而这种能量应该在路上驾车时消耗。习惯也源于一种心理倾向，提示我们在某种场景下应该怎么做。所以当我们进入一种熟悉的环境时，比如在我们自家附近的街道时，我们的习惯行为就占了上风。一方面，这是有效的：它让我们放松，不必搜集各种新信息，也不会把车开向旁道。可是另一方面，因为我们没有花太多心思分析周围的情况，我们的大脑放松了警惕。如果三年来邻居的车道从来没有车开出来过，那么第四年的某一天，突然有一辆车开出来，会发生什么？我们能及时注意到车吗？我们看得见吗？我们在安全性和控制方面的认识也是我们的弱点。一组以色列研究者们的调查表明，司机在熟悉的路线上不遵守规则的几率要大于在不熟悉的路线上的几率。
　　当然有时你可能在路上开着车，然后突然“在轮子上醒过来”，不记得刚刚几分钟发生的事。在某种程度上，在路上的时间里我们似乎处于模糊的梦境，身体无意识地移动，也记不清看到了什么景象。在路上的时间只是一种中间状态，我们更需要思考要去哪儿而不是考虑当前在什么地方。在路上，时空颠倒，我们看到的不过是片段，而且常常不清晰。即使我们的确看到了什么，接下来也几乎会立即忘记了几百种，甚至几千种意象和感觉。每一分钟我们周围都出现不同的人群，我们要和这些人享用共同的空间，却从不和他们交谈或者会面。
　　前言：为什么我后来插队？（8）
　　比起和家人在一起用餐、外出度假或者在性生活上所花费的时间，我们多数人把更多时间花在了路上，因此对路上的经历深入挖掘似乎很有意义。作为21世纪初的美国人，在这个星球的历史上，我生活在一个最依赖汽车，适应了有车生活而且喜欢行车里程的社会。我们的驾驶时间多过花在吃饭和保健上的时间。还有最后一点共识：车辆的数目远远超过居民的数量。在1960年，几乎没有几个家庭有三辆车，多数家庭只有一辆车而已，现在更多的人不止拥有一辆车，而是拥有三辆车。过去几十年里，即使对于北美的普通家庭来说，拥有容纳多辆车的车库的家庭数量已经增长了一倍。每五个家庭中就有一个家庭的车库可以容纳下三辆车。
　　占有额外空间需要付出的代价就是通行次数的增多。通过先前进行的“通行调查”可以了解到，美国增长最快的一类人就是“极端通行者”，他们每天花在路上的时间长达2个小时（运动或者做其他的事）。很多人因为支付不起高房价而住到稍偏远的地区，他们途经的广告牌上写着“住在这里的话，这会儿已经到家了”，这种现象被房产经纪人称之为“驾驶直至你够资格”，换句话说，你为了不支付按揭贷款，就需要多走几英里的路程。比方说在2005年，美国每年人均堵车时间是38小时。1969年，几乎一半的美国儿童步行或者骑车上学，现在依旧如此的学生比例只有16%。从1977年到1995年，人们徒步旅行的数量几乎下降了一半。这引来了一个笑话：在美国，步行的人就是那些刚刚停好车的人。
　　交通已经变成了一种生活方式。汽车内置杯架直到1980年才完全成为标准设备，现在已经成为车上用餐必不可少的设备。“饮食处”摆放着坎贝尔羹汤和优沛蕾酸奶一类的产品。2001年时，在商标或者广告上注明“便携”字样的特色食品有134种，到了2004年，这种食品的数量上升到了504种。同理，在美国和欧洲，被称作“边走边用餐”的快餐行业，营业额预计从2003年的732亿美元上升到2008年的844亿美元。美国快餐店有22%的餐点都是司机在车窗内购买的，但在其他地方，比如北爱尔兰，据说有八分之一的人一周至少在车上用餐一次，他们习惯了这种方式。麦当劳在美国的一百多家店面都已增加了第二通道来加速运行，在中国也新开了汽车餐厅，叫“得来速”（意为可以快速取到食物），公司已经把这种区域性的食物重新定位为“饭堡”，以卖给迅速增多的过路顾客。星巴克曾带头反对汽车餐厅的快餐理念，然而现在公司新经营的一半以上的店面都出售快餐。星巴克所拥护的“第三空间”为人们往返于家庭和单位期间提供了集体休闲场所，无可否认，这就是汽车式的“快餐”。
　　交通甚至改变了我们的食物。“举手之劳”就是商家遵循的信条，塔可钟的六角馅饼，便是为了“方便在车内食用”而设计的。我花了一个下午的时间和洛杉矶的一位广告经理一起做了一个实际交通测试（他受到了这家连锁店的委托），测试的都是驾驶时最方便食用的食物。食物的成败主要反映在使用餐巾纸的数量上。如果食物溢出来，人们可以伸手去够到汰渍便携去污笔，这是一种形状如钢笔的“便携去污器”，这在120多家（数量还在增加）CVS便利店的任意一家驾车专售窗口都可以买到。20世纪80年代几乎没有人听说过“有声读物”，现在它的年商品价值达到8·71亿美元，你是否知道，在有声出版协会的销售报道中，人们明显提到了“交通堵塞”。开车上下班渗透到日常生活的方方面面，全美公共广播将其最受欢迎的广播时间称为“路上时间”，即节目收听者沉浸到故事中以至于他们不愿下车。在洛杉矶，人们要求教堂把晚礼拜的时间从8点提前到6点，以便吸引那些开车回家的人。先回家然后还要去做礼拜，洛杉矶的人们无法容忍这里的交通状况。美国人很多时间都花在车内，研究表明，司机（尤其是男性）身体的左侧得皮肤癌的几率更大，而在那些道路左行的国家情况刚好相反。
　　长久以来美国人都好动。19世纪来到美国的法国访问者亚历克西?德?托克维尔（Alexis de Tocqueville）在其书中无数次提到“立即开往同个地平线”这句话。现在每当我乘飞机飞越大都市，看着汽车的红灯或者白灯照出的平行线，像闪闪发光的链子垂在地面上，我就会想到这句话。
　　可这不仅仅是一本描写北美的书。虽然美国拥有世界上最成熟的汽车文化，但交通问题已经成为一种全球现象，却又具有不同的地域特色。在莫斯科，俄罗斯人原始的排队形象已不复存在，取而代之的是道路严重堵塞状况下汽车无所事事的画面。1990年以来，爱尔兰人的汽车拥有量已经翻倍。一直安宁的拉萨现在也会堵车，那里还修起了地下车库。在委内瑞拉的加拉加斯，当前的交通被认为是“史上最糟的”，部分原因在于燃油经济的蓬勃发展，其次是因为廉价的燃气（低到每加仑7分钱）。在圣保罗，开车上下班的富人往返于城区之间的300多处直升机场，而不用忍受那堵塞到让人吃惊的交通。在雅加达，疯狂的印度尼西亚人工作起来像“驯车师”，为了达到最低乘客数量要求，司机会付钱给那种搭便车的人，以便走共乘快车道。
　　据客齐集（Kijiji，eBay设在中国的分公司）的领导王建州（音译）说，在上海周边和中国其他城市出现了一种和交通有关的工作。在那里，人们可以发现一种新型工作者，即职业带路者，或者说成专业指路人。只需支付很少的一笔钱给他，他就会跳上车在你不熟悉的城市为你提供带路服务。这是一种人力“导航系统”。但是在面对机会的同时，也要付出沉重的代价。在中国，每年在交通事故中丧生的人比这个国家1970年生产的车辆总数还要多。世界卫生组织预计，截止到2020年，交通事故死亡将会成为世界上第三大死因。
　　我们同样行驶在路上，但是我们有各自不同的行驶方式。那么请你和我一样，尝试着一同去关注道路，在过往车辆的一片喧哗中来听听交通告诉了我们什么。
　　为什么总是别的车道开得快？（1）
　　第一章
　　为什么总是别的车道开得快？
　　交通如何作用于我们的大脑？
　　闭嘴！我听不清你说话：非实名制，攻击行为，以及驾驶时的交流问题喇叭已坏，当心手指！
　　—保险杠贴纸
　　1950年沃尔特迪士尼公司制作的短剧《高飞狗全集》中，可爱又糊里糊涂的高飞狗沃克先生（Mr· Walker）是一个典型的行路人（用两条腿走路）。他是一个不错的公民，彬彬有礼，诚实可信。鸟儿啁啾时，他会吹口哨附和，他看到蚂蚁也不会踩上去。一次，沃克先生躲在方向盘后，“一件怪事发生了”。他“整个人”都变了，变成了另外一名“车轮先生”（Mr· Wheeler），一个有超能力的“失控恶魔”，红灯亮时他也会追赶其他车辆，把道路视为私有财产（然而还“自认车开得不错”）。之后，他又从“自我保护伞”内走出来，恢复为原来的沃克先生的身份。即便他知道“别人会怎么看他”，但每次一回到车上他就被“车轮先生”的身份所主宰。
　　迪士尼先生深入浅出地指出了一个平凡而独特的事实：我们的行动可以体现自我。我也像高飞狗一样受到这种多重人格障碍的折磨。作为纽约人，我经常在步行时觉得车辆真是令人厌烦，它们制造噪声又污染环境；外地来的醉汉司机，还忙着打手机；我驾车时，路人又对我构成威胁，他们听着iPod音乐，无精打采招摇过市，根本不看路；而我在骑自行车时，情况最糟：车辆加速从我身边开过，似乎司机对我的身体健康生活富足现状很是不满。心不在焉的行人也来搅和，好像他们觉得如果路上只有区区“一辆自行车”时闯红灯并不危险，而如果我以时速25英里的速度呼啸而过，他们肯定会受到惊吓因而怒气冲天。
　　我猜想这种事也会发生在你身上，我们可以称之为“典型偏见”（modal bias）。这就是我们的行事方式，其中一些与我们失真的感知认识有关，这放在第三章讨论。有些和人们占用的地盘有关，共用同一车道的骑车人和行人会朝彼此大声吼叫，也有人推着比正常号码大三倍的婴儿车，这是行人版的SUV货车，它仅凭占地面积就可以霸占行人便道。不过我们把注意力从行人转移到开车人时，事情会变得更加深入，具有了变革意义。或许迪士尼先生描绘的“自我保护伞”并不那么牵强。法国研究者进行的一项关于行人死亡事故的调查显示，死因大多和“模式转变”（change of mode）有关，比如说由驾车到步行—持这种观点的人似乎认为，在一定程度上，没有开车的司机仍然错误地认为自己已经很安全了。
　　心理学家努力想了解“异常司机”（deviant driver），他们设计了详细的人格类别档案，这样可以帮助了解如果有人在“路上发怒”时，谁会成为受害者。很早之前有一句话，最初用来指代那些“肇事司机”，一直以来都在使用，那就是：驾驶反映一个人的生活方式。车辆保险不仅和驾驶时间挂钩，令人困惑的是，它还和信用度有关。细想一下便知道，信贷风险和道路驾驶的风险性密切相关。统计数据表明，不良信用度和损失高额保险之间的联系就是如此。然而，这没有明显体现出个人生活方式与驾驶方式之间的关联。心理学家针对这一问题展开调查，设计了常规问卷，收集到人们的各种自评回馈的“偏见”。面对同一个简单问题：你是不是一个一边开着车一边胡言乱语的精神病人（请勾选：从不，有时和一直），对此你如何作答？通常，那种“追求刺激”，“喜欢冒险”“向往新鲜”和“酷爱寻衅”的人的回答总是惊天动地的，他们开起车来往往无所顾忌，这很危险。你不想拿你的工资和那些亡命徒样的司机去拼，你不善于冒险，只想按常理做事，对吧？
　　为什么总是别的车道开得快？（2）
　　“路上发怒”这一词语所限定的不良而粗野的行为在别处是否仍然具有客观合理性，这一点还有待商榷。用“驾车发脾气”可能好些，因为这样很好地强调了挑衅性驾驶不成熟和无知的特点。更有意思的问题不是有人因为落在别人后面而具有犯罪倾向，而是为什么我们的行为“各不”相同？这种情况与其说源于性格的变化，还不如说源于整个人性的变化。在路上，我们总是努力去保持自己的人性。
　　说到语言，也许可以借此对人性进行定义。交通语言的数量很少，坐在车里我们几乎沉默不语，我们无需琢磨复杂的词汇，无需考虑面部表情的微妙变化。这是一定的，为了安全省力，语言不过代表一些正式或非正式的基本标志，传达最简单的意思。研究表明，有很多信号，特别是非正式的标志经常被人误解，对于新手来说尤其如此。举个例子，牧师大卫?罗（David Rowe）是康涅狄格州美田郊区集会的组织者，这个地区比较富有。出人意料的是，大卫也是新朋克“绿日乐队”的超级粉丝。大卫告诉我说，有一次他正沿路向北行驶，看到了一辆车的保险杠上贴着这个乐队的贴纸。他鸣笛以示自己也坚决支持这一乐队，他努力了一番，结果对方竟朝他竖起手指。
　　有时，即便是正式的标志人们也无法明白其中意思：车辆开启了右转指示灯，然而它真会右转吗，还是司机忘记关闭不停闪烁的右转指示灯？不幸的是，我们无法询问这些标志在司机眼里代表什么。如果这样提问，事情就变得十分戏剧性：真要转弯吗？可是你无法提问，因此无从得到答案。因为不能交谈，我们变得心灰意冷，于是疯狂地比划手势或者按喇叭，不客气的司机会误认为这是噪声。有时候，一些司机没事也向你鸣笛，对此你感到非常愤怒，勃然大怒的司机会对此做出回应：怎么回事？！结果，鸣笛的人是想告诉你汽油箱盖子没盖好。那多谢，您走好啊！
　　路上的确存在很多这种沟通上的“不对称现象”（asymmetries），看上去像谜一样。提出这个词语的是加州大学伯克利分校的社会学家杰克?凯茨（Jack Katz），他写了一本书：《情绪如何工作？》（How Emotions Work）。他说情绪是“看得见但听不着”的，他告诉我，准确地说，你成了哑巴，即使你拼命喊叫也没人理会。
　　看待这种“不对称”现象有另外一个角度：你看得见其他很多司机在犯错，却不大可能看到自己的毛病（哥伦比亚首都波哥大市的前市长巧妙地解决了这个问题，他请一些哑剧演员来扮演乱穿马路的人，无声无息地模仿不遵守交通规则的司机和行人）。很多时候，司机都是在盯着前方车辆的车尾，这种行为在文化上可以牵涉到“服从”（subordination）意识。沟通也是一种单向性行为：你盯着一伙司机，他们却看不到你，“就像和走在你前面的人讲话一样，这不同于那种面对面的交谈”，凯茨说道，“我们看着别人的后背，人类不应该通过这种方式使自己沟通能力实现最大化”。
　　在凯茨看来，沉默不语能使我们发疯，因为我们迫不及待地想表达。研究者进行了一项调查，他们坐在车内，不动声色地考察车速和被访司机的感知距离。他们真正感兴趣的是，如果其他司机鸣笛，车上的司机会做何反应。他们在一处停车标志处停车，研究者随后示意已经安排好的后面一辆车的司机鸣笛。即便知道鸣笛者听不到什么，听到喇叭声的这些司机中有四分之三的人都还是会说点什么。
　　为什么总是别的车道开得快？（3）
　　通过插队而挡住其他司机的路，这是一种很粗鲁的行为，甚至是在挑衅他人。冒犯他人的司机也不敢声称这种行为不粗鲁或者没有挑衅意味。由于交通的流动性很大，其他人不大看得见这种行为，只有坐在车里的乘客会和你一样摇摇头，“看他在干吗呢”，除他们以外没有别人看得见。对此，人们至少有两种回应办法，一种是开到前面去，拦住冒犯的司机，“教训教训他”。不过接受教训的人不见得意识到自己真正做了什么，这样的话，你对他的教训几乎变为一种挑拨；或者不管出于什么原因，他们竟然接受了你的“教训”。但即便你教训成功，以后也得不到什么好处。另外一个应对办法就是使用“非正式”交通信号，比如竖起食指（或者像在澳大利亚很流行的伸出小指，这是模仿一个道路交通局的广告，专门针对超车的人，或者用来指那些开车莽撞的男人身体方面有缺陷）。凯茨说如果真的被你竖起手指的那个人看到，这样做还是很有用的。但是如果反过来这个人也对你竖起手指呢？
　　因此首先要说的是，人们常常没办法在第一时间向冒犯你的司机传达信息。显而易见我们真的很生气，却没有人看见。凯茨认为我们在车内讲述着戏剧性的故事，生气地构建“道德剧”，剧中的我们被冤枉，成为受害者，或者在一些更加重要的交通情景中成为“复仇英雄”。我们不仅借此对这些司机奚落了一番，实际上，自己也愤愤不平。在凯茨看来，“愤怒的司机”成为魔术师，拥有自己赋予的魔力。他认为有时，做为这个“道德剧”的一部分，我们努力根据事实找出被司机冤枉的证据（可能开过去追上他），同时还会在脑子里列出一系列潜在恶棍的名单来（比如女人，男人，年轻人，老人，卡车司机，民主党人，共和党人，“打手机的白痴”，或者这些都不是，统统把他们归结为“傻子”），然后结束这出戏。
　　这似乎是心理学家们所谓的 “基本归因错误”（fundamental attribution error）的路上版，通常我们用这种方式将他人的行为归咎于他们本身，也就是我们熟悉的“行动者—观察者效应”（actor-observer effect）。同时，我们把自己的被动行为按照具体情境进行划分。你绝对不可能在后视镜中看看自己，觉得自己是“愚蠢而……的司机”。心理学家推断行为者—观察者效应的产生可能源自对复杂局面的控制欲，就像驾车时的路况一样。比起全面分析事件的发生情况，惩罚插队的“愚蠢司机”相对容易得多。
　　很大程度上，这不仅有助于理解真正的民族或者民众沙文主义，而且还可以说明为什么在全世界的司机心目中，他们都有最中意的抨击对象：希腊人认为“阿尔巴尼亚人车开得很烂”；德国人觉得荷兰司机最糟糕，还是不要等纽约人开口批评泽西人怎么开车吧。我们驾驶时犯了这种基本归因错误。研究表明，在司机眼中，骑车人不遵守交通法规，骑车人是不顾危险的无政府主义者，同时他们倾向于认为是其他司机破坏了交通规则而不是自己，因为他们在当时的情景之下只能如此。
　　至少看上去，这种愤怒情绪维护了我们的身份，这是我们在路上丢失的另一种人类特征。司机被简化为车的品牌（这已算是陈词滥调了）和不显示名字的车牌号码而已。我们在这一片没有姓名的海洋里找寻稍纵即逝的意义：想一下看到和你的车相仿的汽车，或者看到车牌和你来自同一个家乡、同属一个州或者是你在他国看到了来自同一个国家的车牌时（包含了实验游戏的调查研究表明，人们得知有和自己同样生日的人时，会表现得很友好）。你的那种好奇和喜悦，有些司机，尤其是在美国，试图在那些个性而花哨的车牌主人那里找到认同感，不过这存在一个问题—你是不是真想把自己的人生归结为7个数字，更别提你还要把它告诉给一群人—你自己都不知道你是谁！ 美国人似乎都喜欢或者尤其愿意把廉价的保险杠贴纸贴在昂贵的车身上—声称汽车就像他们的子女一样，被赋予某种魔力。他们兴奋地告诉大家，他们的“另外一部车是保时捷”，或者含糊其辞（通过MV来）地炫耀他们独一无二的度假胜地。从来没有人在公路上看见有德国人在自己的车身上面贴“做为德国人自己很自豪”的贴纸。
　　为什么总是别的车道开得快？（4）
　　有时候，试图在路上维持自己的身份总会带来一些麻烦，因为汽车司机已经掩盖了他或者她自己的身份。凯茨说我们变成了生化人。“一百年前有人要变车道时，你立刻能感受到前面被他人插队了，他们没有在肢体上接触你，也没有真正碰到你的车，他们不过为了调试一下方向盘，加速器和离合器。而这时你已经冲了出去。”我们会说“给我让一下”而不是“给我和我的车让一下”。
　　似乎身份问题困扰的只是司机。不知你注意过没有，乘客面对这种事情时，是不是很少和你一样反应如此强烈？或者坐在你车后座上的人对你指手画脚，在这种讨厌的情形之下，他们是不是还会质疑你在争论中扮演的角色？这可能是因为乘客的态度更加中立。他们不认为自己的身份和汽车密切相关。研究显示：面对同一件交通问题时，司机和乘客的大脑活动是不同的，他们活动的神经区域不一样。实际上他们属于不同类别的人群。调查也表明当车内只有司机时，司机就开得比较莽撞，可以从速度计和行车间距这些指标中得出上述结论。似乎没有人陪同，他们就没有了羞愧意识，于是完全把自己交给汽车。
　　像很多日常琐事一样，整个情形都可以在一首上榜的乡村歌曲上简单体现出来，这就是查莉?莱特（Chely Wright）演唱的《我的SUV保险杠》（The Bumper of My SUV）。这首歌的一位支持者抱怨说，一个“小型卡车里的女人”向她伸出了手指，只因为她车上贴了张美国海军陆战队的贴纸。“她知道我代表什么，信仰什么吗，”查莉唱道，这仅仅是因为叙述者的SUV贴了美国海军陆战队贴纸吗？这里要做的第一件事就是为了争取身份认同而进行的斗争，叙述者因为自己的身份被他人诠释而感到心烦。可是她的对抗似乎有点过头：如果你自己不在SUV车上贴着贴纸，我们如何知道你代表什么又信仰什么呢？如果他人对你进行归类，这让你很不满，为什么最初还贴了贴纸来证明自己属于哪个类别呢？
　　不考虑其他任何看得见的人类特征，我们已经从汽车贴纸上获取了很多信息。1969年加州州立学院（这里的黑豹党和警察之间的冲突很激烈）进行的一项试验证明了这一点。在实验中，15辆外表和型号各不相同的车后保险杠上贴了“黑豹”字样的贴纸。在这一实验中，一年中没有任何一个实验对象违反交通规则。贴了贴纸两周后，这组人已被别人提到了33次（有人提议在车牌号上增加像红字一样的设计。有人认为在车上贴贴纸是为了表明自己和他人之间的区别，这样的人会被单列出来加以诽谤，或者在畅通道路上造成其他混乱，这种观点不过是提议所反映出的一个问题而已。各种建议五花八门，包括找出俄亥俄州的性侵犯者，标出在澳大利亚被看做“霍恩人”（hoons）①的鲁莽司机的车辆）。
　　被惹怒时，SUV司机自己会做几个大胆的假设。首先她设想竖起手指的动作是由贴纸引起的，而实际上手指可能指代她莽撞驾驶的挑衅行为。或者事实是这样：司机一个人坐在SUV里悠闲自在地开车，肆意破坏秩序，使行人和司机陷入更加危险的处境，而这个国家因此越加依赖进口石油？其次，因为激怒了一个“小卡车上的女人”，然后反复提到“私立学校”，她成为一向反对小卡车司机的反面代表：驾驶小卡车的人比开SUV的司机更像社会精英，平均下来，驾驶费用也比SUV低。叙述者控诉了小卡车司机，自己却犯了同样的错误。
　　为什么总是别的车道开得快？（5）
　　在路上，第一印象常常也是唯一印象。和觥筹交错的酒吧不一样，道路上没人知道你的名字。在路上大家的匿名身份就像一种强效药，产生了奇怪的副作用。一方面，因为我们知道没人在看我们，或者有人看见了我们但我们不认识他，汽车本身就成为一个有助于表现自我的场所。这或许解释了在调查中，多数人能够自我选择时，他们希望至少能拥有20分钟的自己的时间。司机希望得到这种独立的“自我时间”：可以唱歌，感受重回十几岁的少年时光，暂时摆脱在工作和家庭中所扮演的备受限制的角色。一项调查发现，人们喜欢汽车，可以在里面喊叫（“驾车时的诉苦”）。可以有“挖鼻孔行为”（nose-pick factor），为了研究司机，在车内安装摄像头的研究者们使用了这个词。报道显示，不久之后，司机们就会“忘记摄像头的存在”，开始为所欲为，包括挖鼻孔。
　　古典情景心理学家飞利浦?津巴多（Philip Zimbardo）和斯坦利?米尔格伦（Stanley Milgram）关于心理学的调查表明，匿名现象让人讨厌的地方在于鼓励对他人进行侵犯。在1969年的一项著名的研究中，津巴多发现比起没有戴风帽的人，戴风帽的人被电击的几率要高出两倍。同样，戴风帽的人质比起那些没有戴风帽的人质更容易被杀害；那些被行刑的犯人要蒙上眼睛，不能看到对他们用刑的人。失去了人的身份，与人没有接触，我们的行为就丧失了人性。环境发生改变时，我们也随之变化。
　　在道路上情况也相似。没有风帽，然而我们有车做屏障可以躲避恶劣天气。为什么不超过那个司机呢？你不认识他们，可能再也碰不见。为什么不超过身边这个人？你又不住在这里。在一项调查中，研究者们设计了一辆车开到了十字路口处，停在了一连串不同的敞篷车前，那辆挡路的车在路灯变绿后有意地静止不动。之后他们计算这辆车后面的司机多长时间以后开始鸣笛，鸣笛多少次以及每次持续多长时间。比起那些叫不出名字而且把头抬得很高的司机，低着头的司机很久之后才鸣笛，次数更少，持续的时间也不长。可能是那些低头的司机心情好，不过结果显示匿名驾车提高了驾驶的冒险性。
　　在路上驾车时，我们就像身处一个网上化名聊天室一样，不受身份的限制，混在一些人中间，只知道他们的“在线名字”（在路上，是车牌照）。在聊天室里，我们摆脱了正常生活的束缚，心理学家称之为“网络无限制效应”（online disinhibition effect）。坐在车里，我们觉得生活在电子匿名制的保护之下，起码可以做自己。人人都平等地享用这种表现空间，因此个人妄自尊大的情绪开始扩张。只要我们的做法没有什么不合法，一切都是公平的。这也意味着我们是不幸的，因为没有什么可以刺激我们，我们不会表现得像在正常社交场合那般斯文。我们的话语变得刺耳、粗鲁而且简短。说什么话都不必承担后果：就像在聊天室，人们不面对面地讲话，甚至可以不用思考就做出负面评价；他们可以“惹火”别人然后下线，或者向某人竖起手指，让他怒气冲天。
　　你盯着我看什么？眼神交流、模式化思想以及路上的人际交往乔治：这个家伙一直盯着我看。
　　杰瑞：盯着你看，这我不喜欢，我总是这样看别人。
　　为什么总是别的车道开得快？（6）
　　乔治：看看我，我是人啊，我和你一样！
　　—电影《宋飞正传》
　　电影《撞车》的开篇是一个洛杉矶司机的旁白，讲述的是一个撞车场面。“在洛杉矶，没有人会撞到你。我们总是躲在金属和玻璃后面。我想这是因为我们很难碰到别人，所以我们才撞到他们，这样我们才会有切身的感受。”这种说法很荒谬，不过不失其真实性。有时我们在路上能遇到一些充满人性关怀的很震撼的瞬间。你无疑经历过这种经典场面：在你试图换车道时，你看着别人的眼睛，他们允许你插队。你朝他们挥了挥手，这充满着人性的温暖。现在，为什么这样做看起来很特别？是因为在路上的生活中人们通常匿名，还是有别的事情正在发生？
　　杰?费兰（Jay Phelan），一位支持进化论的生物学家，监督了杰克?凯茨所在的加州大学洛杉矶分校几栋大楼的建造工作。当他骑摩托车穿过洛杉矶市时，他经常思考道路问题，“我们所在的天地是个组织，这个组织大约有一百人，我们在这里发展进化，”他说道，“你和遇见的每个人都有一种持续关系。”那个人对你友好吗？他们上周借走的标枪还回来了吗？这种相处的方式叫做“互惠互利”（reciprocal altruism）。你替我在后背上搔痒，我也会帮你。我们每个人都这样做，因为我们觉得这样会“一路上”都得到好处。费兰解释了路上发生的一切：即使我们和成千上万不知名的司机同在洛杉矶附近开车，在不开化的意识里，我们依旧认为自己就是摩登原始人弗莱德?弗林斯通（Fred Flintstones）（即使我们不用脚开车），仍旧居住在的史前的小村庄里。“因此当有人在路上对你好起来，你会如此笑纳：‘噢，我现在有路可走了。’大脑把这个信号认定为长期互助关系的开始。”
　　费兰认为，他人在做好事或者做坏事时，即便我们再见到这个人的几率非常小，我们自己心里也有数。我们的大脑已经进化，能够处理相对繁杂的人际交往，从我们遇见的人那里获取清楚的信号，所以我们在路上受到些许轻视便更加生气，或者在别人以礼相待的瞬间感到更开心。“我觉得路上发生了很多事”，费兰说，“有人挥手，示意你开到转弯车道，这时我莫名地感觉这个世界充满温暖，有其善良的一面，每个人都为他人着想。”或者有人在你面前插队，那么世界就会是一片黑暗，是个肮脏的地方。理论上二者都不那么重要，可似乎我们对此都有很强烈的反应。
　　这些时刻很像路上版的“最后通牒博弈”（ultimatum game），社会学家似乎通过这个实验揭示了人类有互惠互利的本能需要。在博弈中，一个人可以得到一笔钱，有命令指示他需要和另外一个他认为合适的人分享这笔钱。如果第二个人接受出价，两个人就各自拿到自己的一份；如果他或者她拒绝接受出价，双方都会空手而归。研究人员已经发现人们习惯性拒绝小于50%的出价，即便这意味着可能他们离开时两手空空。比起付出的代价，公平意识显得更重要，也许有人因为自己是“输的一方”而心情不好（研究表明拒绝次数多的人体内睾酮含量多于他人，这或许说明了为什么那些像我夫人一样打断我说话的人，更惹我生气）。
　　这种公平意识可能导致我们在路上的行事更为鲁莽，我们会用车后挡板抗议那些曾经这样对我们的人。我们这样做，尽管要为自身安全付出代价（我们可能撞车，或许他们是杀人狂）。事实上，我们永远也见不到被我们惩罚过的人。在小城市，在路上表现出礼貌是理所应当的：你的确会再遇见那个人，他们可能和你有什么关系。他们也可能不再如此对待你。可是在大城市的公路上，为什么司机试图帮助他人，或者伤害他人，弄清楚这个问题是个难题。其他司机和你没有什么关系（甚至当即表示要威胁你的“亲属们”），你不可能再碰见这些司机。我们没有被愚弄到认为自己的利他做法能够得到回报，或者我们本来就心灵美？这种路上行为不过是更大谜团中的一部分。而这个谜就是：为什么人类不像蚂蚁一样，不分姐妹兄弟地为蜂王效劳，为什么人们不能那样相处（引起或者接受偶尔属于你的战争），这些问题还有待科学家来解决。
　　为什么总是别的车道开得快？（7）
　　瑞士经济学家额内斯特?费荷（Ernst Fehr）和他的同事提出一个“强互惠”（strong reciprocity）理论，他们将其解释为“愿意牺牲资源来获取平等，即便付出沉重代价，也要惩罚不公平行为，不为对方提供当下或者未来的物质奖励”。毕竟，我们在路上绞尽脑汁地想责备他人，这就是我们在做的事。在实验游戏中，包含了人们在募捐箱前捐钱的部分，只有所有参与者都贡献出自己的资源时，才能实现产量最大化。但如果他们不作出贡献，而是从他人那里获取利益，那么只需要一个参与者就足够了。（这就像在公路上车辆排成长长的队伍等着下高速时，会有人把车开到队伍前面，在最后一分钟插进来。）参与者可能会一个一个地都不出力，合作也因此崩溃。在费荷的游戏中，参与者可以选择惩罚没有贡献的人，几轮游戏过后，多数人送出了他们拥有的一切。这种想要惩罚他人的心态似乎确保了相互合作的可行性。
　　所以，可能像经济学家赫伯特?金廷斯（Herbert Gintis）所说，在某种形式下设想“路上发怒”是件好事。有人插队到你前面，你朝他按喇叭或者用车后挡板撞他的车，在严格意义上说，即使这不是你的兴趣所在，对人类来说也是一种积极的态度。“强势互惠者”（strong reciprocators）发出信号，可能使那些想背叛的人选择与他合作；路上有很多变革系统，可以通过遵守规则增加小组的“集体利益”（collective advantage），因此对个人来说也有利。无为可能导致规规矩矩的司机的利益受到损害。你在向粗鲁的司机鸣笛时并没有考虑到同类的利益，你不过是生气，可是你的气愤仍然对他人有利（就像一只鸟通过鸣叫来提醒有掠食者在入侵，你向存在威胁的司机鸣笛并不会消耗很多能量）。换句话说，你要是喜欢达尔文的话，不妨按按喇叭。
　　不管合作的原因是出于进化论还是文化，眼睛是其中最重要的一个结构，但眼神上的交流是我们人类在路上失去的一项最重要的能力。有人认为，和最接近我们的灵长类比起来，通常人类是很注意合作的一个族群，而在路上人们却变得很不善于合作，这就是其中的原因。很多时候我们飞快地驾驶，时速达到20英里左右，我们开始无法进行眼神交流，或者说是因为担心留意他人可能导致危险，也可能因为我们的视线受到阻碍。而有些司机经常戴着太阳镜，或者在车上安装了有色玻璃。（你真想和这些司机进行眼神交流吗？）有时我们从后视镜中可以和他们用眼神沟通，不过，这种交流效果甚微，首先它不十分可信，而且这种交流不是“面对面”的。
　　路上，人与人之间十分缺少眼神上的交流，即便确实进行了这种沟通，也会让人感觉不舒服。你在红灯前面停下来之后，是否曾经“感觉”旁边的车里有人在盯着你看？也许这让你不自在。之所以会这样，首先在于这侵犯了我们路上的隐私。其次，这样做没有目的可言，也谈不上对此做出不温不火的恰当反应。这种情况可能导致双方相互僵持，或者各自开车走开。那么在十字路口，如果你发现有人在看你，你会作何反应？如果你加速，那么和你有同样做法的会不止一人。一项调查的研究人员叫调查对象把一辆小型摩托车骑到正在等绿灯的司机附近，盯着他身边汽车里的司机。这些司机在十字路口呼啸而过，比那些没有被人注视的司机速度快很多。另一项调查安排了一个过路人去注视等绿灯的司机，结果也是一样。这说明如果你想对身边的司机“使眼色”，那么你注定要失败。如果遇到车内的司机正在 “路上调情”（Flirting in Traffic）一类的网络交友，问题会更加麻烦。在这种网站上，司机可以发消息（通过电子邮件发送到MySpace-style的网站）给那些张贴了特殊贴纸的人。多数人，除了开法拉利的中年人之外，都不想自己开车时被别人盯着不放。
　　为什么总是别的车道开得快？（8）
　　当你想换车道时，不管怎样，眼神交流是一种重要的交通信号。在电视《宋飞》中，杰瑞?宋飞正在车上忙着，他看见乔治?科斯坦萨不停地向别人挥手，试图开进一条拥挤的纽约市的街道。宋飞建议他：“我觉得我们不仅要向他们挥手，还要让他们看到你的脸。”
　　多项调查都证明了这一点：眼神交流大大提高了各种实验游戏中的合作几率（顺便提一下，这对节目《宋飞》中的乔治来说很管用）。奇怪的是，这种眼神并不需要是“实实在在”的。一项研究表明，即使没有现实的眼神交流，只要卡通眼睛出现在电脑屏幕上，人们也会付更多钱给网络另一端的游戏玩家。另外一项调查是在一个大学休息室里，调查者们在有募捐系统的咖啡机上放了眼睛的照片。第二周，他们调换了一张有花的照片。这种循环重复了几周。在挂上有“眼睛”照片的时间段里，捐款的人数量更多。比起和我们最接近的灵长类动物，我们眼睛的构造中包含更明显的巩膜，或者是“眼白”，这可能是进化的缘故，有人说它能促进人与人之间的有效合作。采用大比例的眼白做照片有助于我们“吸引别人的眼球”，我们对别人的注视尤为敏感。如果我们向上看，婴儿的眼睛会紧随我们的视线，但如果我们闭上眼睛或者只是做出侧头的动作，他们便很少模仿。可以说，我们通过眼睛了解自己喜欢什么；眼神交流也默认了这一事实：我们以为如果表明了自己的意图，就不会受到伤害或者被利用。
　　有时我们不愿让人看出自己的意图，也许打扑克的人戴墨镜就是这个原因。这有助于解释另外一个游戏：在墨西哥城开车，通过凹凸不平的路面或者减速障碍物，你就可以看出墨西哥城的交通并无秩序可言。这些障碍遍布在墨西哥市，很像古文明时期的奇怪土丘。墨西哥城的减速障碍在世界上可能面积最大，单单这么大的面积就足以限制芝兰哥（chilango，外界这样称呼首都人）摩托车手的恶意冲动。除了那些冰河时代最有代表性的爬行动物以外，不管什么人被撞到都值得同情。一些旧汽车常常开到路障顶部时熄火，然后报废，只能当做路边的小摊位用。
　　路障不是墨西哥城唯一的交通隐患。“高速路绑架事件”也常有发生，等绿灯的司机通常会遭遇这种事。有人拿枪指着司机，让他去自动取款机处取出现金。“通常嫌疑犯比受害者更加紧张，”马里奥?冈萨雷斯?罗曼（Mario González Román）说道，他是美国领事馆的安全官员，他自己也曾被劫持。冷静是必要的，“很多人在车辆被劫持时遇难，因为他们向匪徒发出了错误信号”，他解释道。当时他正在首都的路面上开车，驾驶的是1976年的大众公司生产的甲壳虫汽车（这种汽车在当地被称作“vocho”）。“你一定要和歹徒周旋，如果他只想要车，你就算幸运了。”
　　幸亏在墨西哥城绑架事件并不多见。在联邦首都区驾车，一个又一个十字路口处都没有设置交通灯，这是导致不幸事件发生的最常见的原因。“先走先得”（who will go，who will yield）的原则—像是一场复杂的社会芭蕾演出，指导原则既粗略又含糊。“没有秩序可言，先到的人先走”，奥斯汀?巴利奥斯?戈麦斯（Agustín Barrios Gómez）（一个企业家，有时关心政治。被抢劫时他身在博朗科，当时正驾驶一辆尼桑牌途锐轿车，这种车似乎和他的身份不般配）这样认为：“墨西哥的歹徒对车很感兴趣，喜欢观察车辆”，他解释道，“在蒙特雷，我戴劳力士手表，在这儿我只好戴斯沃琪。”每到转弯处他都要减速，先确定左面或者右面的司机下一步做什么。问题在于所有汽车几乎同时到达拐角处。这样的情形很多，有一次，他很快开过去，另外一辆宝马车只好停车。“一直过了十字路口，我都没有传递任何眼神，”他坚定地说道。
　　为什么总是别的车道开得快？（9）
　　在墨西哥城不知名的岔路口，眼神交流是非常关键的因素。注意一下另外的司机，他就知道你已经注意到他，然后驾车冲到你前面。如果你看都不看司机，就等于把责任转嫁给他（假设实际上他看到了你），这样你就会把车开到他前面，前提是对方真的认为你没有看到他，但有时候两个司机也的确都没有看到对方。在巴利奥斯?戈麦斯那件事情上，可以想象，宝马车停车需要付出的社会代价可能更大，因为它的社会等级要高出一辆旧尼桑途锐。而如果单纯地看汽车价值，即便宝马车不停，它的损失也很大。如果司机无心合作，也不打算开始这种“互惠互利”的关系，他们根本不看别人，或者他们假装看不见，只是 “盯着前面”，这一点很可怕。在墨西哥城，很多岔路口处的乞丐就得到了这样的待遇。要是有人不打算施舍，他就不用眼神和乞丐交流。这解释了为什么在其他城市，有人在等绿灯时看见很多司机目不转睛地盯着前方。
　　你每天都驾车，这似乎和冷战策略没有什么关系。然而如果两辆车同时到达一处没有标志的岔路，或者是四车道上的四辆车同时挤到了停车处，那么，有种博弈理论可以派上用场。诺贝尔经济学奖的获得者汤姆斯?谢林（Thomas Schelling）认为，陷入核谈判僵局或者在停车处减速时，人们制定策略的过程便是一种博弈理论。“两三个人要做出决定，都对结果很关注。决议双方都对做出的选择有所了解，也兼顾各自的利益。”结果取决于双方的共同决定，或者如果博弈不仅仅有两方时，决定取决于所有的人。
　　平时在路上需要做出很多即兴决定和紧急政策。谢林认为虽然这有些冒险，却是最行之有效的一个策略，这包括博弈理论中的“信息不对称”原则，司机可以像巴利奥斯?戈麦斯在墨西哥城遇到的情况一样，让自己“无法”接受信息，因此可以率先通过岔路口。如果你愿意冒掉脑袋的危险去证实一些冷战策略，你就会发现这种策略效果显著。比如说行人，有人告诉他们在过人行道（没有红绿灯）时同他人进行眼神交流很重要。不过至少有一项研究表明，如果行人不看迎面而来的车而直接横穿马路，司机更可能停下车等他通过。
　　岔路口处的司机行为源于一套复杂的动机和设想，这和交通法几乎没有必然联系。在一项研究中，调查者给实验对象看一组岔路口的图片，图片上有两辆车，它们与十字路口的距离相等，两辆车都在行驶。一辆车具有优先通行权，另外一辆则没有，但第二个司机没有认识到第一个司机的做法是正确的。实验对象被问到如果自己是其中的一个司机，设想在各种情形之下，哪一个人行为是正确的，不论他们之间是否有眼神上的交流，也不分性别，也不管他们开的是卡车、中型汽车还是小汽车。结果表明，眼神交流的确重要，如果进行了这种沟通，多数实验对象都认为合法的司机行为正当。如果开过来的两辆车型号相同，司机之间用眼睛对话的可能性更大一些。如果司机是女性，他们更容易让步—调查者认为这是一种人为看法，认为女司机“经验不足”，“能力不行”或者“偏重理性”。或许这不过是绅士风度的体现？
　　由此可以说道路是座活生生的实验室，人与人在此进行交流，微妙地表现出人们含而未说的隐含权力。打个比方，十字路口处交通灯变绿时，如果前面的车辆停在那没有开动，很有可能后面的司机要鸣笛。不过他按多长时间，鸣多少次，喇叭按给谁听，又有谁会听到，这些都因情况而异。
　　为什么总是别的车道开得快？（10）
　　以下鸣笛遵照的模式，可能和你之前的认识不尽相符。我们已经知道开敞篷车的人把车篷放下来，不继续隐藏自己的身份；他们不像其他司机那样鸣笛。同理，包围在无数的陌生人中间的纽约司机，鸣笛次数更多，而且时间更短。但爱达荷州小县城的司机如果遇到一辆不是偶然失误而是哪位朋友延误，没及时把车开走时，鸣笛次数就较少，时间较短。调查指出如果红灯变绿时，车辆有意停在那里不开，或者没有开动的汽车司机明显是在打手机，其他司机就更可能鸣笛，次数更多，时间也更长（结果表明，男人比女人更喜欢鸣笛，虽然看上去女人更容易表现自己的愤怒情绪）。
　　所有其他类型的因素，从性别、等级到驾驶经验，一切都参与其中。在澳大利亚，也进行了类似于美国的研究：没有按时开动的车辆，导致了重大事故。如果挡路的是一辆“高级”汽车，其他司机不大可能鸣笛，如果挡路的是辆便宜货，或者是已经开了很久的车，司机更可能按喇叭。而慕尼黑的调查转换了一下关注点，调查人员同样安排车辆（一辆大众捷达）堵在路口，想看看鸣笛的都是什么车主。如果你觉得梅赛德斯的司机比“托笨车”的司机更早鸣笛，那么你猜对了。在瑞典进行的同样的实验却没有获得这个效果，这说明存在文化差异，瑞士人内向腼腆，喜欢安静，他们可能一直在工作。另一调查发现，如果堵住其他车辆的车主是位女性，鸣笛的司机（包括女司机）人数会更多，而换作男司机，情况就有所不同。日本的一项实验发现，如果堵车的司机是新手，如果他挂上“新手上路”的牌子，对他鸣笛的人就更多（或许这种喇叭也代表一堂“驾驶课”）。在欧洲几国共同开展的研究发现，如果挡路的车辆上贴着贴纸，以示他们来自其他国家，而不是自己的同胞时，后面的司机就喜欢鸣笛，但维持的时间却并不长。
　　男性比女性更喜欢鸣笛（不论男女司机都对女性司机鸣笛较多）；大城市的人比小镇上的人爱鸣笛；人们不怎么对“靓车”按喇叭—可能你对这些持怀疑态度。关键是我们在路上开车，我们都被一套策略和信念指引，我们依此行事，自己却意识不到。这种思想指导了伊恩?沃克（Ian Walker，一位巴斯大学的心理学家）进行了一系列有趣的实验。在一个复杂体系（比如说交通）中，沃克说，无数的人都对准确的交通法则了解甚少，他们通过相互影响，构建一些“思维模式”，借此指导自身行为。沃克在索尔兹伯里村和我共进午餐时，他告诉我说：“他们不过按照自己的想法认识事物，而每个人的理解都各不相同。”
　　以岔路口的一辆汽车和一辆自行车的情况为例，恰巧，有各种调查反复表明岔路口是最危险的骑自行车（更别提驾车）地点，有些原因可能和能见度有关，也有个人理解失误的因素，这些放在第三章讨论。不过即使司机的确看到了骑车人，事情也并不简单。在一项研究中，沃克给“司机们”（比如说实验室里的合格司机）看一张图片：骑车人在十字路口处，盯着横在前面的马路，却没用手臂示意他要穿马路。当他们被问到预计下一步骑车人会怎么做时，55%的人说骑车人会转弯，而45%的人做了相反的回答。“这就是我所谓的‘人的思维模式是没有标准的’，”他说道，“人们在路上使用很多非正式标志。在这项调查中，你已经看到一半的人将其理解为一回事，另一半的人理解为另一回事—于是引发了交通事故。”
　　为什么总是别的车道开得快？（11）
　　不过这里还有比误解更有意思的事，沃克说道。另一项调查中，沃克给实验对象（还是实验室里的合格司机）看一张照片，在典型的英国农村，有一位衣着亮丽的骑车人，背景是各种不同的道路。实验对象通过计算机来判断在众多不同的交通情况下这个骑车人是“停”还是“走”：骑车人用胳膊给出了恰当的转弯的手势，注视了一下周围；或者没有任何举动。选项有“好的做法”（骑车人做出了正确的选择），“错误的鸣笛”（停车大可不必），还有沃克预言的撞车。可以预见（或者希望），在骑车人环视四周而没有任何手势时，司机往往错按喇叭。因为他们不知道骑车人的下一步行动是什么，实际上他们的表现有点多虑。不过沃克研究发现，骑车人用胳膊打手势，意图明确时，司机反而最容易撞车。而且，司机做好决定要停车时，面对用胳膊打出的手势，他们的反应最慢。
　　这项研究中，即便是司机看到了也恰当地理解了手势的含义，为什么他们反而比没有看到任何指示更容易陷入危险？答案可能在于骑车人很不满自己仅仅被看做普通人，在汽车里，别人不知道你是谁，然而他们享受不到这种待遇。在之前进行的一项调查中，沃克让实验对象看各种关于交通的图片，让他们描述正在发生的事情。当受调查者看到有汽车的图片时，他们倾向于把照片上的事物当做物体来看，如果他们看到的是行人或者骑车人的图片，他们就更愿意使用描述人类时所用的语言，“骑车人给车辆让路”听上去很正常。在沃克给大家的一张图片上，汽车内有位女性，后面是一个骑车的男人在等待。显而易见车里坐着一位女士，可是实验对象提起她时，都不会强调她“人的身份”；而提到骑车人，人们就注意到他“人的特点”，即便人们看得见车内的她，但是因为她和车在一起，所以人们对她这个人还是视而不见。
　　理论上，这对骑车人来说是件好事：骑车人不想被别人强调他的个人身份。原因是什么呢？可能就是我所描述过的野蛮交通环境。我们在进化过程中，没有接受过速度训练，所以达不到车辆行驶的速度。在这一物种的生活中，我们需要做出什么和他人有关的决定，这并不依靠速度。所以，当我们驾驶时看到骑自行车的人，我们就情不自禁的看看他的脸和眼睛。在沃克所做的另外一项调查中，他利用视线追踪软件追踪实验对象，观察骑车人的眼睛活动。他发现，不管图片上有什么其他信息，实验对象的视线在骑车人脸上停留的时间最长。
　　眼睛是原始的交通信号，沃克很好地表现了这一点。在他的笔记本电脑上，有两张他本人的照片。一张照片里他直直地盯着摄像机（比如观众）。而另外一张照片上，他的眼神有些捉摸不定，不过我可以强烈地感觉到发生了变化。他的眼睛移动了多少位置之后，我才知道他不再继续盯着我看？不过只有2像素（屏幕的宽度是640像素）而已。沃克想说的是，我们注视骑车人的眼睛或者他胳膊的动作时，可能不由自主地进行了一连串认知处理。我们凝视他人时，情不自禁地寻找自己在探索的事物，似乎这需要多动脑筋［研究发现，脑电图（即EEG）的读数说明了两个人眼神相对时会产生脉冲］。我们可以判断他们即将转向何处，甚至可以得出很多结论，我们可能在寻找挑衅的或者善意的信息，想知道他们在盯着什么看，而并不是看他们胳膊的姿势。
　　为什么总是别的车道开得快？（12）
　　不论我们意识到与否，在路上我们总是做出各种微妙的判断，和他人进行一种非语言层面的交流。沃克从实验室转移到现实道路上时，对这一点有着强有力的体会。他自己骑车时，对骑车人的趣闻描述很感兴趣。骑车人说如果他们占用的道路空间越多，过往的车辆让给他们的地盘就越多。有调查报道暗示：司机往往认为戴安全帽的骑车人是更加“认真、理智和守规矩的道路使用者”，对此他也很感兴趣。
　　上述这些路上情况重要吗？或者汽车只是随意从骑车人身边开过，各种各样的骑车人在司机眼中不过是骑车人而已？为了找出答案，沃克骑上了一辆崔克混合动力车，上面配有超音速距离探测仪，从索尔兹伯里和布里斯托尔的路口出发。他分别戴头盔和不戴头盔出行，有时着男装，有时穿女装，有时靠近路边，有时靠近路中央。衣着可以大体区分性别，此外，他还会戴上“长长的女士卷发”。他通过对获取的数据进行分析，发现了很有趣的一套模式。他骑车时距离路中心越近，车辆让出的空间就越小；他戴安全帽时，车辆从他身边开过时与他的距离更近。急驰而过的汽车司机或许认为戴安全帽的骑车人即使被撞也比较安全，或者因为戴上安全帽骑车人失去了人的特征，也或许是因为在沃克看来，司机可能认为戴安全帽的骑车人能力更强或者更守规矩，不会把车骑向他们所在的车道。不论是哪种情况，安全帽都改变了过往司机的行为方式。
　　最后，当沃克打扮成女人时，司机让出的道路空间更多。统计数字表明，英国道路上很少有女性骑自行车，那么司机这样做是因为“新鲜效应”？或者司机不过好奇地想着“这个戴着糟糕女式假发疯狂骑车的男人是谁？”也许司机（沃克无从记录他们的性别）出于礼貌才给骑车的女士让出了更多路？可能如他所说，司机们有一种先入之见，认为女骑车人就是那么离谱或者技术很差？
　　有意思的是，性别方面的确存在着差异（不管这在多大程度上被人误导），这可以从前面在十字路口所做的调查得到验证：如果开过来的是女司机，其他司机更加注意自己的行为要得体。不管是否意识到这一点，司机一直很依赖模式化的偏见（是沃克“思维模式”的一个版本）。的确，在路上这种偏见大量存在。最简单的原因在于我们对路上的人们知之甚少，就像“我的SUV保险杠”所处的困境一样。另外一个原因是我们依赖一些如“思维模式”的老套思想来了解复杂环境，在这种情况下，我们没有时间进行细致的分析判断。这不见得是坏事—看到站在路边的一个孩子，司机肯定可以形成一个典型印象—孩子不会控制自己的冲动，司机猜想这个孩子可能会冲过来，他因此会减慢车速。
　　不过，无需花费很大力气就可以想象，问题还是在于我们看到的事物和我们期望的不一致。想想这个著名的心理学实验得出的结果：听到一个描述人特征的词语时，一群人需要判断这个词语是肯定了、反对了，还是排除了性别偏见。然后他们要判断给出的名字是男名还是女名。如果名字符合模式化的特征，他们可以很快给出答案。如果是“强壮的约翰”或者是“温柔的简”，他们的反应会很迅速。只有克服了模式化的印象，而且在“认知限制”（比如说时间充足）很少的情况下，实验对象才会克服自己，不会脱口说出答案。
　　为什么总是别的车道开得快？（13）
　　同样，对于从骑自行车的沃克身边开过去的司机们来说，他们似乎不假思索便做出判断。然而对于沃克戴安全帽产生的常规认识，认为他是“可以把握自己并且很靠谱”的骑车人，这种看法最终对他们有益还是有害？毕竟骑摩托车的人距离他很近。他戴上假发，套上达斯?维达①（Darth Vader）面具，或者穿上对司机来说代表不同“交通信号”的任何其他装束，他的境况会因此改善吗？对此没有明确的答案。不过沃克从实验中了解到，道路上人们的外表可以产生积极作用。“戴上头盔可以使他人的行为方发生明显改变。这表明司机在靠近路上的骑车人时，他们对这个人的印象是一种个体认识。他们把每个人都看做个体，对那些过往的骑车人，他们不想挑起什么麻烦，这一点倒很值得提倡。”
　　我们都匿名生活在路上，但这并不意味着我们没有尝试从遇见的人那里获取信息，不代表我们会以自己并不了解的方式行事。
　　排队等候，遵守交通规则：为什么其他车道速度更快？
　　人们在等待时难以判断时间，觉得半分钟有五分钟那么长。
　　—简·奥斯汀，《曼斯菲尔德庄园》
　　上一次是因为什么无法控制的局面你大发脾气？很可能就是下面的几种情形之一：被车辆堵在路上；在银行、机场、邮局或类似的地方排队；或者是“客服代表”在电话里叫你稍候。
　　在这三种情形之下，你都要排队。当然在第一和第三种情形之下你可能更加气愤，因为这两种情况发生时，你是待在自己的车上或者自己家里。不过在公共场所排队也有足够多的事情让你感到愤怒，因此企业投入很多钱，冥思苦想希望减少排队现象，或者让队伍看起来不那么长。
　　在路上，我们排列的队伍分为几种。等待交通灯是最传统的排队方式，这时路灯化身为“服务者”。服务速度很慢，就像慢悠悠的路灯，看着我们灰心丧气，它也很有压力。和传统的排队一样，道路工程师努力计算出开过来的汽车数量。车辆随意地开过来，这是一个“泊松”分布［源自法国数学家西蒙?丹尼斯?泊松（Simeon-Denis Poisson），比如在银行排队，或者是一支“非泊松”、非随意队伍—想一想机场的移民队伍，下了飞机的乘客时不时成“排”涌入？］。道路工程师在高峰时段延长了“交通灯循环时间”，星巴克也会在早高峰时段加派人手。
　　在公路速度更快的“左车道”上也可以看见“移动的队伍”。你被堵在工程师们所谓的列成“军排”的车辆后面。如果有车辆换到慢车道，你可以在队伍中“向前移动”。如果有人挡住你的路，你会打开车灯或者紧随其车尾。这差不多就像在你排队的队伍前面，有人忘记了移动，你对他轻轻地咳嗽一下，或者拍一拍那个正在做白日梦的人的肩膀。你应该已经注意到，往往我们的做法不能从根本上改变整体等待时间，然而看见空当我们仍然很急切地想挤上去。
　　道路拥挤也颠覆了传统的排队逻辑。虽然我们排队等候，却经常不知道队伍的起止地点。我们又如何判断是否在向前移动呢？无论道路是否经常扮演“传统队伍”的角色，有意思的是，它还是一如既往地影响着我们。大卫?美斯特（David Maister）是“排队心理学”（the psychology of queuing）方面的专家，他有一套关于排队的见解。让人惊讶的是，这些见解用在道路上都很行得通。
　　为什么总是别的车道开得快？（14）
　　比如观点一：“感觉上，空闲时间显得比忙碌时间长。”这说明了为什么杂货店把杂志放到柜台附近，我们在车里也会听收音机，接听电话的原因。或者是观点三：“焦虑让等待时间显得更长久。”想想在参加重要会议的路上或者车缺油的情况下被困路上，你有过这种经历吗？或者观点四：“比起目的明确而且时间有限的等候，漫无目的的等待让时间显得更长。”高速路的工程师因此使用CMS，也就是“可变信息标记”（changeable message signs），用以告诉我们上下班的一段路程需要多长时间。研究显示，如果我们准确地知道等待时间，便很少再花心思在上面。正因为如此，德里的道路工程师在很多交通灯上使用了“倒计时标志”，用秒来计算绿灯时间。
　　同样值得一提的是观点六：“不合理的等待要比合理的等待时间显得漫长。”想一想匝道的距离，这些标记推迟了司机进入高速公路的时间。司机因此很气愤：为什么快车道上的车辆一直在行驶，而我却要在匝道上等待？调查说明比起在快车道上的等待，人们在匝道上等待“更无聊”1·6倍至1·7倍。如果人们对匝道距离的意义（放在第四章讨论）理解得更加深入，等待就不会那么让人讨厌。这又和观点五相关：“没有原因的等待时间比有理由的等待时间显得更长。”因此我们发现道路堵塞没有“来由”时，我们就更加灰心丧气。如果我们知道道路上出了事故或者正在施工，延误的时间会更好打发些。观点八也很适用：“单独一个人的等待比起很多人在等待，时间更长。”调查显示一个人在路上驾驶时，认为节省时间的意义很重大。暗含之意是如果我们群体受到拖延时间的影响，这比起单独一个人来说要小得多。讽刺的是，在高承载车道上，司机的整体驾驶速度都很快。
　　排队，不论是什么地方的排队，都和我们对时间的认识、我们的满意度甚至是我们的“社会公平”意识，玩起了陌生的游戏。人们常常过多估计排队等候的真正时间，因此在得到服务时也显得十分不满（所以迪士尼乐园在好玩的地方贴出需要等待的时间）。可能你认为对于排队，最重要的是知道前面有多少人在等，但研究显示，“后面”的等待人数也很重要。一项在香港邮局展开的调查发现，如果在他们后面排队的人越多，人们“违约”或者走开的可能性就越小，排除就突然之间显得很有价值。另外一个道理是如果人们感到焦虑（排队时经常如此），他们就更可能向“队伍后面”而不是向“队伍前面”看—他们“不看前面有多少人”，而是会想，“起码我比后面人的境况好一些。”
　　眼睁睁看着别人向前走，这是让人感到最痛苦的事情。理查德?拉森（Richard Larson，麻省理工学院的工程系统基础设施中心的主任，是世界上排队研究的权威人士）对此的解释是：这就是为什么所有的单位，从银行到快餐连锁店都转变体制，从多条队伍多人服务转变为单一而蜿蜒的长队。“排队理论中有一个定理：两种体制下人们等待的时间相同，”拉森解释道。人们更喜欢在温迪快餐店（Wendy，这种汉堡连锁店只排一队，而不是像麦当劳一样队伍短，但是队伍有几列）排成一队，这是为什么呢？拉森认为原因在于社会公平意识。“如果只排一支长队，就可以保证先来先得。如果有几列队伍，情形就会像麦当劳的午餐时间。你感觉到了压力，很想插队到旁边队伍，很可能旁边的队伍中位置和你一样的人比你先得到了服务。人们对此很是气愤。”
　　为什么总是别的车道开得快？（15）
　　这在路上是常有的事，想在路上不守规则，几乎没有这种可能。有人后来插队，这是让人感到沮丧的原因，我换车道成为一个“后来的插队者”的原因就在于此（我下面会解释为什么他们不该这样）。有时换车道（比如说换到另外一个队伍）似乎是很有用的办法，虽然我们经常得不到真正的实惠。加拿大一个电视新闻节目的两辆通勤车同时行驶在公路上，一辆车被告知要尽可能多变换车道，另外一辆车则要尽量少换车道。在长达80分钟的驾驶途中，换道的司机仅仅节省了4分钟时间，似乎这样换来换去并不值得。司机变换车道所承受的压力消耗他生命中的时间，可能不仅仅4分钟。
　　这么多人频繁换车道，其中一个原因体现在唐纳德?雷德尔迈尔（Donald Redelmeier）和罗伯特?蒂施莱尼（Robert Tibshirani）所做的一个有趣的实验中（两人分别是多伦多的皮肤外科医生和斯坦福大学的统计学者）。研究人员利用简单的计算机模拟技术，模拟两条车道的交通堵塞的道路行为，以及利用现实中拥挤的公路上的视频，研究人员发现，人们在观察模型司机时产生了错觉：即使司机这一实验对象多次把车开到别人前面，也有很多超车经历，然而在整体上，他驾驶的车辆和旁边车道的车辆保持步伐一致，这辆车多数时间是被别人超了车，而不是超了别人的车。
　　道路往往就像手风琴一样（原因放在后面解释）：道路因堵塞而速度减慢，就像手风琴缩回去；手风琴打开，车辆就开始加速。道路的特征就是时停时走，很不规律，这种变化发生在不同的时间，不同的车道。行驶在暂时开放车道上的司机可以迅速超过另一条车道上拥挤的车辆。然而之后，他们会发现自己的车道也同样拥挤不堪，这是怎么回事？很多时间他都在看旁边车道上车辆呼啸而过。更加糟糕的情况是，研究者发现，司机距离前面的车越近，他就越关注旁边的车道，产生的错觉也越离谱。
　　其他情形也可以给人造成幻觉。研究者发现，司机很多时间—大概有80%~90%的时间都盯着前方的路看，当然包括相邻的车道；据估计，我们每看两眼自己的车道，就会看一下旁边的车道，正因如此，我们才可能保证在自己的车道上驾驶。这意味着我们很了解从我们身边开过的车。但我们只用6%的驾驶时间来看后视镜，也就是说，我们更关注超过我们的车辆，而不是被我们超过的车辆。
　　在拥挤的驾驶途中，实际上更多时间我们都在关注损失而不是收获，这与心理学中著名的 “厌烦损失”理论十分吻合。众多实验都说明，我们用大脑来感受损失。人类记载了大量损失而不是收获。心理学家丹尼尔?卡尼曼（Daniel Kahneman）称之为“赋予效应”（endowment affect）：人们一旦获得什么，他们当即就不愿再放弃。
　　还记得之前的某一天，在拥挤的购物中心找到了停车位，你会像孩子一样欣喜的那种感受？你离开此地时依旧心不情愿，尤其是还有他人在等待车位时，你愈加不想离去。调查显示，如果还有司机在等车位，人们便会多逗留一下，然后再驾车离开停车场，即便他们自己并不认为应该这样。似乎如果有人需要的话，突然之间车位便升了值。严格来说就是如此，即使车位本身对要离开的人没有实际价值。这种害怕失去的心情可以用来解释序言中后来的插队者的困境：真正使司机下决心改变车道的原因，并不是因为司机对没有充分利用的道路运输量进行认真的估计，而是因为先插队的司机依旧遭遇道路堵塞，其他司机则一直超车到前面去。后来插队者的收获被看做先前并道司机的损失。
　　为什么总是别的车道开得快？（16）
　　不过，插队还存在什么危害吗？国家高速公路交通安全管理处所做的一项调查发现，几乎10%的撞车事故和换车道有关。有多少换车道是出于必要？有多少是随意为之？我们真的明白自己做出的选择都涉及什么吗？在雷德尔迈尔和蒂施莱尼所做的研究中，这是最后一个关键问题。雷德尔迈尔是一个温和沉稳的医生，他全部时间的三分之一都用在观察多伦多市桑尼布鲁克保健科学中心的病人。在了解我们驾车时所做的决定会带来什么样的后果方面，他说得上是近水楼台先得月。
　　“发生撞车事故后，多数时间我都在观察那些受重伤的人，”在办公室里，他这样告诉我。“很多人的身体永久性瘫痪，他们很多人也对此感到很懊悔和沮丧。其实，只要他们的开车行为稍有不同，就无须在医院里度过余生，他们的确应该在事发之后假设一下相反的情形。就像患了胰腺癌的人，他们要承受很多痛苦，不过他们从来不回顾一下，为了避免这种讨厌的麻烦，当初应该采取不同的举动。对于摩托车事故来说，这是个重要问题，它让我觉得驾驶是很复杂的一件事。”
　　对于路上所做的事，连我们自己也不了解其中的原因。然而旁边车道开得更快，这种错觉我们如何抗拒得了呢？雷德尔迈尔认为，在不那么重要的情形之下，如果我们多看看后视镜会感觉更舒服。可以“和境况不如我们的人比上一比”，想想香港邮局里那些可怜的傻瓜，这种感觉就会更好。不过我们可能撞上前面的车，这样的话旁边车道的运行速度的确可以加快。人们认为驾驶的实质就是在无止境的队伍中不断前行，这一点难住了我们。交通以一种奇怪而矛盾的方式作用于我们的大脑：我们表现得充满人性特征，同时又不够富有人性。
　　附：现在，揭开后来插队的秘密
　　在洛杉矶，人们害怕并入快车道
　　—布雷特?伊斯顿?埃利斯（Bret Easton Ellis），《小于零》人类已经取得了伟大的成就：破解了一度高深莫测的人类基因链，把太空探测器发送到太阳系外围，甚至成功冻结了光束。但是，有一项科学难题我们却没有办法攻克，面对它时，我们更加困惑不解，因为它看上去平凡无奇：我们还没有找到办法可以让司机在公路上最安全有效地插队。
　　本书前言中提到了我在泽西高速路上遇到的情形，在道路工程师那里，这种情形被看做“工作区并道”（work-zone merge）。在高速路上，工作区指最复杂和最危险的地段。尽管有指示牌警告人们如果撞到工作人员会受到重罚（或者像祈求一样：请减速，我爸爸在这工作），但比起工作区的工人来说，开车经过工作区的司机面临更大的危险—这里约85%的死者都是司机或者乘客。这不难找出原因：司机的车速快得令人难以置信，在过了自由飙车的区域，有时需要突然减速慢行，或者立即停车，换车道，然后经过一个狭窄封闭的区域，这里面还挤满了工作人员和堆满了重型设备，以及其他看上去很吸引人眼球的物体。
　　然后两个车道不可避免地要并成一个（或者三个并成两个等等），先在的、后来的并道司机以及这个过程中间的那些人忽然之间开始相互认识。这让人觉得很不舒服。即使（或许因为）我们一同被抛在路上，司机对相互合作还是感到并不愉快；得克萨斯州交通局进行的一项调查发现，高速路上导致人们感到压力的最常见的原因就是“并路的困难”。
　　为什么总是别的车道开得快？（17）
　　道路工程师花了很多时间和金钱来研究这个问题，不过事情没你想象的那么简单。“常见的并路”地点，如我在新泽西公路上所经历的一般，在车辆不多时运行良好。司机被告知要提前换到正确的车道，他们听从了建议，保持适当车距和速度来变换车道，不会和另外一个车道的司机发生“碰撞”。不过工作区的性质说明了道路通常并不那么畅通。公路上的车道由两个变为一个，或者“减少车道”，这样就使道路的承载压力起码增加一半—司机也会减速看看工作区发生了什么事，因此导致道路更拥挤。空间立即被开过来的车辆占据，车辆很快排成长队。保持开放状态的车道上的队伍不可避免地更长，这可能是因为事先已经有指示告诉司机们把车开到这条车道。
　　这引发了更多问题。随着队伍越来越长，汽车在公路上排得也更远，工程师们称之为“逆流而上”，可能队伍已经排到了警告大家车道关闭的标志牌后面，这意味着新到的司机要面临成排的车辆，这出乎他们的意料。他们不明白原因，不知道自己所在的车道必须关闭。意识到这点之后，他们只好换到正在排队的车道，那里的司机会把新开进来的司机看成“骗子”—不管这种看法是否合理。后来的司机减速或者不继续插队，他们暂时排成第二支队伍。那些排队的司机同样可能挤进那个开放的运行较快车道。可以用这种原因来解释追尾事故，工作区发生的最主要的撞车事故就是这种追尾事故。
　　为了改善这种情况，北美的工程师采取了两种应对办法。首先，是“先行插队”学派，为了解决“被迫插队”问题，工程师们的研究扩展到整个并道区域，他们在并道区前面几英里处就设有标志牌警告司机前方有车道关闭，而不是在距离1 200英尺处，也不是按照通常的做法，到了并道区才设置这种警告。他们常常在即将关闭的车道上放置“禁行区”标志牌，工程师礼貌地说道，“通知越早，在理论上就意味着司机可以更早并道，摩擦也会减少，而且司机不会觉得车辆排起队很突然。”的确，在1997年，一项利用这种体系对印第安纳州的工地开展的研究表明，被迫变更车道的情形越少，“道路冲突”就越少，追尾事故的发生也减少了。
　　尽管如此，先行插队者的行为也存在弊端：他们遭到别人谴责。没有迹象表明车辆在工作区可以行驶得比常规并路区更快。一项模拟实验显示，车辆行驶通过工作区需要时间更多，这可能是因为在单行道上，快车被挤在慢车后面，这不是快车司机愿意接受的，因此他们接二连三地制造了人为交通堵塞。先行插队系统可能还需要通过实施某种积极的法律措施，这样才能确保司机不犯规。众所周知，高速路上的警车对道路产生的影响是独一无二的。
　　还有第二个学派，他们研究“后来插队”现象。20世纪90年代的宾夕法尼亚州，在并道区域有很多报道说司机鲁莽驾车，因此为了应对这一问题，道路工程师采取了此种措施。在这一研究体系中，工程师们在关闭出口之前1·5英里处设置一系列标志牌。首先是“并道之前，两条车道可用”然后是“前方一到两条车道可用”，最后在车道关闭处“请转弯到这里并道”。
　　后来并道系统的优点在于排除了司机在选择车道时出现的不安和焦虑心理，避免了他们对身边开过去的“不规矩”司机产生怨恨的情绪。后来并道研究把正常情况下潜在的成千上万的并道策略归结到一起：人们无须更换车道或者使用诡计，因为一个车道上的车流或者速度和另外一个车道差不多—实际上并不能减少追尾事故的发生。由于车辆从两个车道开往并道处，所以队伍只不过被插入罢了。
　　为什么总是别的车道开得快？（18）
　　关于后来插队最让人惊讶的地方在于，在并道过程中，车流量上升了15%。结果证明“我行我素派”（Live Free crowd）是正确的。后来插队虽然体现出个人的贪婪，实际上却使情形对大家都有利。一个“我行我素派”的回复可以简要的归纳为：“不是很显然吗？最好可以到最后两条路都是正确的，然后再轮流并道。”那样的话，道路的全部空间都被占用，这对每个人来说都是公平的，而不是一群先在的人有意提早将道路变为一条。（说明：对于“后来插队”的人下了匝道插到队伍前面的一类情况，这种办法不适用。因为这些后插进来的人可能暂时妨碍车道畅通，更别提这样会激怒那些已经在排队的人了。）
　　并道问题不只发生在北美。英国的交通研究实验室在关于新工作区域并道处理办法的内部报告中提到，“提前在并道处关闭车道属于使用不当”，部分原因在于“为了阻止他人‘插队’，车辆有意堵塞道路。”20世纪90年代，英国道路管理局开始尝试使用新的交通牌，以及所谓的“拉链并道（zipper merge）”的方法，德国在70年代也开始使用这种方法。这不单单是为了提醒大家前方道路即将关闭，这种安置在并道前面的标志，还建议司机们排成两队以实现并道。不过该交通研究实验室在苏格兰高速路上进行试验时，发现这一系统虽然缩短了队伍的长度，但工作区的交通还是没有变通畅（一部分问题可能在于司机还不清楚具体在什么位置并道：何处有指示牌的提示？两条路在哪里变为一条？也许在接近中间一点的位置？）。很多欧洲的道路工程师通过减少并道的需要而尽力避免了并道问题。他们使现有车道变窄，从中开发出额外的车道；这不仅保留了多车道，还使司机减速，此法很安全。
　　美国“后来插队”的研究在道路堵塞的情况下也体现出了优越性，从中还可以获得一个很重要的启示：保证了时间，当然，前提是工作区的并道存在很多麻烦时。道路交通畅行无阻时，司机以时速75英里的速度驶向道路尽头，然后在最后一刻“突然转弯”，这样做存在明显的逻辑问题。正因为如此，道路工程师们开始进行改良，他们研究出“动态后进并道”（Dynamic Late Merge），就是在道路承载量达到并道要求时，使用“可变消息指示牌”和闪光灯来指示。道路畅通无阻时，这些标志牌只显示常规并道信息。
　　不过明尼苏达州交通部门在2003年的35号州际公路上所做的试验表明：道路工程师的计划再好也只能被搁浅，因为人的行为中潜藏着各种危险，虽然实验将队伍的长度缩短了35%，实际并道车辆的数量也有所下降。
　　这是什么缘故？尽管有提示督促他们可以使用两个车道，但似乎很多司机都无法体会这个要求的用意，或者拒绝接受这一提示。在即将关闭的车道上只有几个司机真正按照指示牌的提示进行并道。一些车辆早早并入了“连续车道”，其他司机则被卡车和自作主张的跨界“交警”堵住，他们虽然看到了消息牌，但仍然热衷于排成单独一列的队伍—经常有意挡在路上，阻挡其他车辆通过。可能因为在工作区加速或者并道很有难度，卡车司机常常独占一个车道。可以看到在车道末尾处有一些司机总是缓慢地“跟上”开放路段的车辆，似乎他们觉得比别的车辆开快是很不礼貌的做法—明尼苏达州就属于这种情况，毕竟这是保罗?班扬（Paul Bunyan）的故乡，他的礼貌被他人称为“明尼苏达的美德”。出现这种情况时，尾随的司机并没有抓紧时间。这些都不是明尼苏达州交通部门所预想的结果，就像在一则报道中所抱怨的：这种多车道的场所造成了不必要的道路交通问题，车辆减速，停停走走，很是麻烦。
　　结果，不论出于自身的礼貌，还是因警惕而产生的公正意识，司机都认为自己的做法是正确的。实际上，他们减慢了每个人的速度。如果他们使工作区更加安全或者没有那么大的压力，那么时间上的损失就可以忽视。不过情况并不是这样；而且，他们没有按照提示去做，或者对那些遵守提示的人充满敌意，因而造成了麻烦。明尼苏达州交通部门对此十分困惑：“不知什么原因，少部分司机不愿意改变原有的驾驶习惯。”一段时间之后情况有所好转，但那不过是因为施工结束了。
　　所有尝试过的并道策略，不仅包含了简单的工程建设，还包含了人们完整的世界观。先行并道策略暗指：他们人都不坏，想做正确的事。他们想尽快并道，磋商越少越好。为了合作他们可以放弃诱惑。道路可能有点长，不过为了大家好，似乎代价也不算大。后进并道策略却暗示大家都不够好，或者他们的好是有限度的。人们无法自主选择何时何地在什么人前面并入车道，他们需要挑选适合自己并路的地点和规则。后进并道策略也认为公交车专用道区域很诱人，这对普通人来说十分有诱惑力，于是他们从自己的车道上转移过去。常规并道，我们很多人每天不都是这样做的吗？从严格意义上说，这是一种自由放任的做法。它提供给人们一些情景和一点模糊的指导，告诉他们做什么，却不顾及其他人。如果把先行并道观念和后进并道观念放在一起，二者便共同陷入了一种罪恶的风暴：对抗的观念、期望和行为。无疑这是最糟糕的。
　　我建议你这样做：下次你身处四车道的路上时，如果不得不并道，不要慌张。也不要停车，不可突然转到另外一个车道。待在你自己的车道上，如果路上车辆很多，但分配在两条车道上的车辆基本相等，会一起驶向并道处。在开放的车道上，司机让要关闭车道上的车辆先行，然后自己继续行驶（并道的人同样都要转弯）。经过通力合作，放弃个人的好恶，不管其他人喜欢怎样，只要遵守一套简单的客观规则，那么每个人都可以从中受益。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（1）
　　第二章
　　为什么你车开得不像你想的那么好？
　　如果驾驶如此简单，对于机器人来说为什么那么困难？是什么教学机器教会了我们驾驶？
　　奈特先生，这正如你所愿。不过，我认为因为疲惫我们都有点焦躁，为了安全起见，我可以建议你把车设定为自由驾驶状态吗？
　　—霹雳车基特，电影《霹雳游侠》
　　因为我们不是脑外科医生，所以驾驶可能是每天我们所做的最复杂的一件事。这种技能中包括至少1 500个小技能。无论何时，只要我们在陆地上行驶，就会仔细检查周围是否存在危险或者有没有其他信息，留意不要将车开到其他车道上，判断速度，做出决定（研究发现，每英里我们做出的决定有20个），计算危险，调整仪器，设想他人下一步会做出什么行动，即便在喝牛奶，我们也会想想昨晚的《美国偶像》剧情，安抚牙牙学语的孩子，检查语音留言。在马里兰州某一路段上进行的一项调查发现，车速达到时速30英里时，每2英尺处就显示一条信息。调查推断，司机每分钟可接受1 320条信息，或者大约440个字。这相当于阅读过程中的三段话，同时还可以欣赏一些漂亮景象，更不要说前面提到的其他事也要完成。在驾驶过程中的每一分钟，你都在重复这样的事。
　　因为这些事情看起来很容易，所以我们不太专注于此。驾驶就像呼吸，或者像不经意的自我放松。我们不过做完这些事情，仅此而已。不过再想一想，人类这种能力确实令人震惊，仔细考虑一下：让一个非人类去驾驶，它需要做些什么？塞巴斯蒂安?特伦（Sebastian Thrun），斯坦福大学的人工智能实验室的负责人，他和队友过去几年一直致力于此项研究。在2005年，特伦和同事们赢得了“国防部高级研究计划局挑战赛”（Defense Advanced Research Project Agency）大奖，他们的车在崎岖的莫哈维沙漠中行驶了132英里，使用的大众途锐轿车名为 “斯坦利”（Stanley），这是辆无人驾驶汽车。仅仅依靠全球定位系统，摄像头，和很多传感器的协作，车辆用了不到7小时的时间就走完了这一路程，平均速度很快，时速达到了19·1英里。
　　特伦和他的团队在经历了一系列挫折之后，改变了驾驶指挥方法，使 “斯坦利”最终获得了胜利。“我们教会‘斯坦利’要像个学徒，而不要像电脑，”特伦这样告诉我。“我们不告诉‘斯坦利’怎么做，‘如果接下来有情况发生，它就会相应的采取下一步行动 ’，我们通过举例来对它进行训练。比如说，如果仅仅告诉‘斯坦利’如何限速行驶，这种做法并不会有效果。人开到凹凸不平的车道上会减速，”特伦说道，“但是机器人没那么聪明，它会一直以时速30英里的速度驾驶，直到报废。”不过，特伦亲自驾车，让“斯坦利”记录驾驶的轨迹，记好驾驶的速度和车辆的震动情况。在路段变窄，或者是车身震动异常的情况下，“斯坦利”观察了塞巴斯蒂安做出的反应。
　　我们把多数人学习的驾驶方式教给“斯坦利”，不是让它在课堂上死记硬背交通规则，也不让它观看充斥血腥场面的安全教育影片，而是实战观察，让它坐在家长车的后座上。对于特伦来说，这一过程使他开始“质疑什么是真正的规则”。虽然基本规则很简单：在一条路上从一处到另一处要限速行驶，不过，如果教会“斯坦利”严格的规则，会让他产生过激反应，就像达斯汀?霍夫曼在《雨人》中饰演的自闭角色，他在过马路时停在路中间，因为路灯显示“禁止通行”。但如果常规都被打破，就像他们驾驶时经常遇到的情况那样，事情又会怎么样？“没有规定说风滚草一定要长在车道之外，”特伦解释道。换句话说，还会有其他事发生。各种各样的变故或者“噪声”都存在。看到闪着灯的警车时，我们要判断是不是有什么人被抓；同样，“斯坦利”也需要破解困扰他的道路环境：在路中间有没有石块或者纸盒？路上有没有限速障碍，或者是否有人从车上摔下来？单单纽约市“禁止停车”的限制标志就可以让“斯坦利”败下阵来。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（2）
　　如果这些情形已经很复杂，那么再思考一下通常在驾驶时，多数人所处的各种环境：不仅仅是杳无人烟的沙漠通道，还要考虑到闹市和乡下街道。理解了特伦的想法之后，我明白这正是他在思考的问题。特伦现在正处于国防部高级研究计划局城市挑战赛下一赛季的试验阶段。这一次道路选在城市，所以越野的“斯坦利”被淘汰，取而代之的是辆灵敏度高的晚辈“佐尼”（Junior）。“佐尼”是2006年生产的一款大众帕萨特车型。按照国防部高级研究计划局（DARPA）的规定，汽车应该在“时速达到20英里时，能够实现安全准确的无人驾驶，”包括“并入运行中的道路、在环道上行驶、顺利通过车辆繁多的十字路口以及绕过障碍。”
　　这些要求连我们人类也不一定做得到，不过很多司机每天都能顺利地进行多次演习。教会一部机器学会这些就要处理好基本问题：对没有规律可循的交通场景进行分析（我们经常如此），这已经是件大事。这不仅需要识别物体，还要理解物体之间的相互联系，不仅仅要考虑当下，还要考虑到以后。特伦举了一个实例：当一个人驾车行驶到安全岛或者看见静止的车辆时，他会做出不同的反应。“基本上你能够对静止的车辆做出反应，你可以排在车后面等候，”他说道，“如果是安全岛，你只需绕着开过去。人类在看到物体后能够立即识别，这是理所当然的。但是，想要通过分析图像数据，让车来理解前面出现的是一个安全岛，还不存在这样的技术。”在40米左右的位置以外，按照特伦的说法，“佐尼”也不知道正在靠近的物体是什么，它只把这个物体看成一个障碍。
　　和人比起来，“佐尼”在某些方面更有优势，这就是为什么有些像自适应巡航控制的机器设备（可以通过雷达信号来判断与前面车辆的距离，同时做出适当反应）已经开始在车内使用的原因。当计算其与前面车辆的距离时，就像ACC（自适应巡航控制系统）一样，“佐尼”比我们更加准确。斯坦福大学的研究员迈克尔?蒙特莫罗（Michael Montemerlo）说“佐尼”可精确到1米内的车距。“人们总会问：是否‘佐尼’可以感觉到其他人的刹车灯，”蒙特莫罗说道。“我们的答案是‘不需要’。‘佐尼’可以精确计算另外一辆车的速度，由此判断这辆车是否会刹车。它可以直接确定对方的速度，而不是通过十分有限的信息了解到对方即将停车。”它比人类获取的信息还要多。
　　驾车不仅要考虑感觉的可信度，还要知道如何处理信息。对“斯坦利”来说，这种任务相对简单。“不过是机器人独自行驶在沙漠里，”蒙特莫罗说。“‘斯坦利’”对外界的认识是基础性的，实际上外界在‘斯坦利’眼里完全是几何图形。‘斯坦利’的目标不过是选择平坦的道路而避免走崎岖的路。由于‘斯坦利’对外界的了解很有限，它无法在市区环境下行驶。要在这种环境下行驶就一定要理解你看到的情形，还要对此理解得很透彻。”比如说，当我们接近一处刚刚变黄的交通灯时，我们会立刻开始一系列复杂的分析：黄灯会亮多久？我有时间（或者空间）刹车吗？如果加速我可以穿过去吗，要开多快才能成功？如果突然踩刹车，后挡板会不会被撞？有没有冲红灯摄像机？路面是不是湿的？我在岔路口会不会被抓，会不会妨碍交通？然后我们再做出决定。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（3）
　　我们有时距离黄灯很近时才停下来，但有时距离黄灯还很远，红灯还没亮时停下来，到底该什么时候停，工程师们将此称为“进退两难地带”（dilemma zone）。这的确是个麻烦。通过撞车率可以知道，很多司机因为要在黄灯时停车而汽车的尾部被撞。不过更严重的撞车是司机继续行驶，从路口开过来的车辆撞到了车身侧面。要么撞车事故不严重，但是撞车几率很高，要么撞车事故很严重，但是发生这种事的几率很小，这两种情形该如何选择？工程师们延长了黄灯等待时间，不过因此降低了路口的道路通过量。一旦信号灯的等待时间放宽松，这相当于又在鼓励司机提高车速去冒险。
　　有些人甚至提议使用提示司机交通灯即将变黄的标志牌，以此提前警告司机。这是一种“小心再小心”的策略，扩大了“犹豫区”（indecision zone）的范围。然而，在澳大利亚的十字路口处进行的一次调查却并不让人乐观，调查者研究了绿灯刚刚开始闪烁，还没有变成黄灯时发生的情形。调查结果多种多样：绿灯闪烁时，穿马路的司机数量很多，但是直接闯红灯的司机并不多；然而多数司机都停车过早。以色列的一项路口研究显示，后一种做法会造成危险后果，这里使用的也是“绿灯闪烁”的办法。在十字路口处，使用这种指示灯造成了更多追尾事故。犹豫区范围越大，车辆数量就越多，于是有更多人需要决定是开走还是立即停车，撞车的几率也更大。
　　在路上，这种麻烦区域一直都存在。在挑战大奖赛进行时，路上没有行人（蒙特莫罗说“谢天谢地”）；这对汽车“佐尼”来说是个大问题。“我想过很多，要是‘佐尼’在实战中不成功会怎样，”蒙特莫罗说道。它在斯坦福驾车就比较稳定，可是如果有行人站在路边，站在人行道旁边怎么办？因为这时行人不在路上，他不算障碍。可是他要是在等着过马路，或者仅仅站在那呢？为了认识这个问题，机器人还需要理解路人的肢体语言，或者通过训练可以进行眼神交流和对行人的面部表情进行分析。即使机器驾驶员停下车，路人仍需获得更进一步的信息。“行人有时很警惕，即使走在已经停下来的车面前也会比较小心，”蒙特莫罗说，“通常他们会等司机挥手，示意‘你先过’。”但如果在无人驾驶的“终结者”面前通过，你会面不改色吗？
　　不过在某些方面，城市的环境实际上比满是沙尘的沙漠车道更容易通行。“在市区驾驶的确受到很多限制，你对此无能为力，”蒙特莫罗说道（他从没在纽约的罗斯福路上开过车），“这实际上关系到我们驾驶的能力，我们根据道路规则和路上的标志来推算可能发生的事。”
　　道路上充满各种假设：绿灯亮时我们全速驾驶，因为我们认为其他司机已经停车；每次对面车道上开来一辆车，我们都不想和它迎面相撞；我们直接冲过一个小土丘，因为我们认为对面不会刚好停着一辆油罐车。“如果我们不做任何设想就会驾驶得更快，”蒙特莫罗如是说。斯坦福的整个团队将这些设想编成100 000行左右的代码，用这些行代码做“佐尼”的大脑。但又不能过于死板，一旦发生怪事时，要避免汽车失灵。
　　路上会发生很多怪事，比如路灯坏了。大卫?莱特曼（David Letterman）曾开玩笑说纽约的路灯“只是些模糊的指南”，不过大家开车都遇到过交通信号卡住一直显示红灯的情况。犹豫一下，然后你可能小心翼翼地从红灯下开过去。或者你开到一辆停下来的车后面，打算绕过去，这意味着你得穿过两条黄线，正常情况下，这是违法行为，可你即使违规了，交通法还是常常允许特殊情况发生。那么四车道上的车辆其中哪一辆应该先通过？如果清楚哪辆车先到红灯，那么四个车道都可能会陷入僵局。假设四个机器人驾驶车辆同时到达，就有两种可能：它们争着先过，结果撞在一起，或者是都停车不通过，全部机器人都拥挤在路口。所以斯坦福一行人使用了复杂的算法来让“佐尼”的二元逻辑更人性化。蒙特莫罗说“‘佐尼’会努力计算出通过的合适时间，而且会按次序等候。”“不过要是有人不按次序先后，浪费很多时间，机器人就会只身离开队伍。”
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（4）
　　斯坦福的团队发现，教会“斯坦利”和“佐尼”驾车的最好的办法就是研究人类如何驾驶。可是机器人有没有什么可以教给我们呢？蒙特莫罗说在第一次挑战大赛上，特伦“总是抱怨机器人转弯时速度太慢。”可是一个研究生对比赛结果进行了分析，他得出的结论是：在7小时的比赛过程中，机器人可能“像走投无路的法拉利一样”，虽然只是浪费几分钟，但却提高了撞车的危险性。因为在比赛中，多数路段都是直路，与其在少数几个转弯（路上最危险的地段）处以最快速度行驶，不如在这些笔直的路上保持最高的平均速度。
　　蒙特莫罗称“佐尼”为“驾驶小精灵”。这是他对城市挑战赛思考了很多的问题。“你可能最先想，‘要让它拥有一切，尽可能开得快。要让它在停车标志处最及时地加速，等待时间越少越好’，结果这样做效果微乎其微。在路上我们都知道这一点。在路上你看到身边有人加速然后超过你，然后你再见到他—在下一处红灯，这辆车就停在你前面。道路的随机性超出这些数量不多的优化方案。同时，一些所谓的优化方案，其实就像停车标志处的傻子，给每个人都造成了麻烦，减慢了每个人的速度。”
　　世界机器人研究方面的一组领军人物花了几年时间，希望设计出一种无人驾驶汽车，它可以聪明灵巧地完成驾驶任务，能够在现实道路上处理很多麻烦。这既是对人类卓越能力的一个检验，也会惩戒人们想当然的驾驶行为。长途驾驶过程中机器人的优势在于软硬件可以很好地协调，而人类只能凭借与生俱来的能力。人类的认知机制好比一种功能强大的设备，比如可以进行试验，教会“斯坦利”和“佐尼”驾驶，但是如果我们仔细探究，就会发现，机器人的这种能力并不是无可挑剔的，即便是提升一个层次，也难以完善。
　　我的车开得如何？可我怎么知道？为什么缺少了反馈信息，我们在路上就发挥不好？
　　有两件事，没有任何男人会承认自己不行：驾驶和做爱。
　　—斯特林?莫斯（Stirling Moss），挑战赛冠军在线拍卖网站eBay上张贴了一则引人注目的电视广告，上面是一句简单的标志性语言“大家都是好人”。有意思的是，很多画面都和交通有关：在某处，人们合力推出陷进雪里的一辆汽车；在另外一个地方，为了让其他司机开到前面去，一位司机将车减速，还朝他挥了挥手。通过研究这种互惠互利政策，eBay希望可以强调这样的观念：在从未谋面的人那里你可以买到东西，甚至他还在路上，你也要相信商品真的会送到你手上，这种“日常信任”，eBay发言人认为，“在无数陌生人之间的交易中都会体现出来，不会发生任何意外障碍，”这大致描述了路上发生的一些事。
　　然而不见得大家一直都会做好人。每个月里，eBay都会发现一些新形式的欺骗行为，公司会适时展开调查。复杂的软件系统能够发现可疑竞价的样品。不过维持网站正常运转的并不是针对欺骗行为的高超技艺—在每日无数的拍卖交易中，这种细节几乎没有时间留意，它依靠的是另一种更简单的机制：意见反馈。在网站上买卖东西的人都希望有获得正面的、避免负面的反馈意见的愿望，这种购物体验的作用十分关键，但可能和想做好人无关。事实上，据调查，如果买家信誉度好，其营业额可以提高8%。总之，反馈意见（前提是具有真实性）像社会的胶水一样粘住了eBay。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（5）
　　要是和eBay一样的“声誉管理”（reputation management）系统用在道路上，结果会怎样？这种想法体现在里奥?杰?斯特拉希拉威茨（Lior J· Strahilevitz，芝加哥大学的法律教授）的一篇颇具争论的论文中。他写道：“除了声誉评分系统，一条现代城市高速路在很多方面很像eBay。”“很多高速路上的司机都相当有技巧，想要有条件地和其他司机同行合作，不过少数派中也有很多人使其他司机付出了沉重代价：增加交通事故，拖延时间，增加交通压力，粗鲁无礼，让保险费不断上升。”
　　广告团队的“我的驾驶技术如何”贴纸启发了我，于是我产生了一个想法：看见危险行为或者不法驾驶时，司机可以打电话到呼叫中心进行投诉，提供汽车保险杠上强制使用的号码或者车牌标志号码；也可以致电表扬优秀司机。这些都会记录下来，在每个月底，司机们都会收到一份“账单”，上面记下了电话里正反两方面的评价。超过一定限度的司机需要接受某种方式的惩罚，比如上缴高额保险费或没收其驾照。斯特拉希拉威茨认为使用这种系统要比偶尔实施法律制裁的效果好。警察通常只对明显犯规行为（比如超速行驶）开罚单，而面对我们碰到的一些更加细微的鲁莽和危险驾驶行为，他们根本无能为力—冒失的司机做出危险的举动，比如撞到后挡板，或者驾车时阅读《黑莓报》上的文章，你幻想过这时警车会开过来将其抓获吗？这种想法不过是徒劳。使用这种系统可以帮助保险公司更有效地制定保险费用，也可以为愤愤不平的司机提供安全，为他们提供发泄不满的机会，让他们觉得公正合理，而不是通过莽撞驾驶来发泄心头的怒气。
　　可是怎么处理那些不真实的以及充满个人偏见的反馈意见？如果因为你的手机响个不停，像狗一样不停地在叫，旁边的司机对你发火，他因此控告你在收费公路上行为很疯狂怎么办？斯特拉希拉威茨指出eBay使用的软件可以觉察到可疑行为—比如在很多正面意见中出现“局外”评价，或者是对同一个人重复进行负面评价。那么涉及隐私问题呢？这就是问题所在：人们可以随意对路上的其他人进行恐吓，因为他们的身份在很大程度上受到了保护。道路不属于私人场所，超速行驶也不是一种私人行为。斯特拉希拉威茨认为，“我们需要保护隐私，唯有如此，才能促进社会繁荣。”
　　另外还进行过一些没有上述目标远大的试验，也进行过非正式的试验。在Platewire·com网上，网站创始人称“开设这个网站的目的是为了使人们在论坛上或者在其他活动中的行为对别人负责。”在这个网站上，司机可以给差司机提意见，留下差司机的车牌号码；有帖子批评在加州有人驾车时“一直忙着梳头发”，在新泽西有“讨厌的奥迪车”。不过很少有用户赞扬优秀的司机。
　　不管这种努力有多大意义，此类网站的缺点仍然很明显：一方面，我写这本书时，Platewire的用户已经超过了6万人，然而比起庞大的司机数量，这个用户量不值一提。Platewire上面的意见很少有人听取。另一方面，如果仅仅是在路上随机驾驶，那么我碰到新泽西州车牌号为VR347N的车主的概率实在很小—甚至小于他们读到这本书的机会。而且，我不可能记住那些驾车时“读报纸”的司机就是Platewire网站的用户提到的那些人。最后，Platewire只有匿名的一小批分散的读者，缺少真正的影响力。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（6）
　　设置呼叫中心的想法是为了反对道路上匿名制的泛滥，对抗这种体制所引发的一切不良行为。不过这也可以看出道路上存在的另一个问题：缺少反馈意见。前面讨论过，一些技术欠佳的司机，却不知道自己的技术如何。研究表明，如果被问到“我车开得如何？”人们的回复可能无视自己真正的驾驶记录，通常是朝自己竖起拇指，这一点不足为奇。
　　从美国到法国、新西兰进行了一项又一项调查，一组组的司机将自己和“普通司机”作比较时，其中的多数人都毫不含糊地称自己“好很多”。当然统计结果未必真实。就像喜剧《巨蟒》（Monty Python）中的一个速写：“我们不是普通人！”心理学家们称此现象为“乐观偏差”［optimistic bias，或者是“超出一般人效应”（above-average effect）］，我们为何会这样认为，这还是个谜。可能和不如自己的人进行比较时，我们希望自己更加优越，就像第一章提到的排队的人回头向后看，可以看到队伍后面那么多不幸的人，这样可以满足他们自己的优越感一样。或者这是一种精神支柱：面对驾驶我们要有信心，这可是我们做过的最危险的事。
　　不论是什么原因，有证据表明，我们虽然依靠自己改善了生活的方方面面，然而也要为此承担后果。通常投资者认为在选择股票时自己比普通投资者优秀，不过，对经济账户的研究显示，最积极的贸易商（可能是最自信的人）收获的回报最少。驾驶可能突出体现了这个“超出一般人效应”。另一方面，心理学家发现乐观偏差在我们可以控制的局面中显得更加强势：研究发现，如果问到司机们发生交通事故时他们的态度会怎样，他们的态度一般都比行人更加乐观。
　　“超出一般人效应”解释了对新交通安全措施抵制（起码初期是这样）的原因，从抵制系安全带到抵制打手机限制等。许多项统计显示，多数司机在无法继续驾驶而停车时会阅读手机短信。我们高估了别人对社会造成的危险，低估了自己造成的麻烦，似乎需要控制的是“别人”的行为，而不是我自己的行为；这种推理导致长期以来，在技术和人类的演化过程中，社会道德和交通法规之间存在差距。我们觉得对于需要更严格的法律的人们来说，应该制定出这样的法律。
　　研究表明，我们常高估自己，我们认为一些问题相对容易（比如驾驶），或者问题不那么复杂（比如很多东西放在一起的杂耍）。心理学家认为这是“乌比刚湖效应（Lake Wobegon）”—“这里的孩子都长得比其他地方的孩子漂亮”。如果谈论的是模棱两可的某种技能，这种效应就可以得到明显的体现。奥林匹克撑竿运动员清醒地知道自己比其他人跳得高多少，而对于司机来说，他不过从单位安全回到家，怎么去衡量他的表现呢？如果满分是10分，他能得到9·1分吗？
　　最重要的是，我们可以对自己的驾驶能力自鸣得意，因为实际上我们不能做出任何准确判断。可能我们缺少的是“元认知”（metacognition），这是康奈尔大学的心理学家贾斯汀?克鲁格（Justin Kruger）和大卫?唐宁（David Dunning）提出的观点，他们认为我们“没有什么能力却意识不到这一点。”如果一个人对英文语法的规则知之不多，那么他就不大可能判断语法的正确与否（使用克鲁格和唐宁的实例）。同样，司机不可能完全认识到追尾的危险性，或者和其他人相比，驾驶规则不能恰当地评估司机面对的危险和驾驶中的表现。一项调查显示，驾驶测试中（只是一个反应实验），发挥不好的司机如果发生了车祸，他们不能很好地评估自己造成的后果，而在统计中善于把自己看做“好很多”（比如说认为自己更加安全）的司机。前面也提到，人们判断自己的驾驶技术好坏时，很容易忽视自己的驾驶记录。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（7）
　　所以，不管是不是为了不感到忧虑我们才自高自大，或者不甘于自己只是平庸而没有本事的人，在路上，很多人都认为自己是“超出一般人”的司机（尤其是男性），每个人都似乎下决心维持他们“超出一般人”的看法。我自己不成文的理论是：这起码解释了在美国，为什么调查统计中的司机都认为道路年复一年地变得越来越不文明。在1982年的一项调查中，很多司机都发现多数其他人在路上很“有礼貌”，但在1998年开展的同样的调查却显示，没礼貌的司机数量已超出了彬彬有礼的司机数量。
　　这和自信心膨胀的人们有什么联系呢？心理学家认为自恋是因为自尊心不足，由此产生的不安定感能导致挑衅驾驶。这很像调查数据显示的结果：男女各自的性伙伴数量是脱节的。对挑衅驾驶行为进行的统计发现，更多人认为自己看见过这种情况，但本人不会这么做。有些人总是自我感觉良好，过多自恋情绪使得路上挑衅行为增加。心理学家进行一个称为“自恋人清单”的调查（在过去几十年里作为社会检验自恋的指标）。该调查研究对“如果我统治世界，世界会更好”这句话，人们作何反应进行调查。结果发现，2006年，三分之二的应答者的分数比1982年的调查分数要高。更多的人比以前“对自己的认识更加正面和得意。”同期，自恋心理也在膨胀，如果调查结果可信，那么道路正在成为一个让人不快的环境。道路是一种需要协同和合作来实现功能最大化的体系，人们都怀有一个共同的想法：“如果我控制道路，情况会更好。”
　　如果有人对我们的路上表现做出负面评价，我们就会想办法辩解，或者立刻忘掉它。如果遇到开罚单，我们就抱怨说这不过是警察需要完成的“指标”而已；另外一个司机鸣笛让我们气愤，但他却并不为之惭愧或者感到遗憾；出车祸好像完全是因为运气不好。不过对于多数人来说，负面评价常常不存在。多数时候我们每天驾驶都不会出事，每天我们都高出“平常人”一些。爱荷华大学的认知系统实验室的负责人约翰?李（John Lee）解释道：“做为一个平凡的司机，在自己展现出平凡之前，你可以远远地摆脱这种特点。这是一个问题。反馈意见的症结不在于此。多年来你一直都是个不怎么样的司机，而你从未意识到这一点，因为你从来没有将这一面展现给自己。多年来你驾驶时一边打着电话，一边还说‘打电话有什么危险？因为我每天打两小时，没出过什么事’。哦，这是因为你一直都很幸运。”
　　我们有时为了测试一下自己的车技，甚至差点酿成车祸，而我们却还在安全带上刻上代表成功的“V”。不过心理学专家詹姆斯?里森（James Reason）在《人类的错》（Human Error）中写道：“要避免发生交通事故，经验是一把双刃剑。”问题在于我们在躲避交通事故的同时学会了如何正确避开事故，而不是在事故中学习。不过，在里森眼里，差点出事包含了“出事误差”（initial error）和一个“出错恢复”（error recovery）的过程。这引出几个问题：我们从差点出事中学会了怎么避开车祸，还是怎么避免出错才不至于陷入了这种紧要关头？避开一次小事故足以让我们下定决心避开更大的事故吗？我们怎么从自己的过错中学习，可以学到什么？
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（8）
　　我们从错误中学习什么？最后这个问题也是一个叫做DriveCam的技术公司提出来的。该公司位于圣地亚哥郊区的办公园区，在那里，我用了一天时间来观看“车祸”，“差点出车祸”以及“吓人的粗心驾驶”的视频片段。这种测试很简单：一个小型摄像头，安置在后视镜上，不断地记录缓冲图像（TiVo放电视时做这种工作），包括外面的景象和司机的表现。传感器监视了车辆的各种受力情况。司机用力踩刹车或者突然转弯，摄像头会记录下动作前后的10秒钟做为参考。视频片段传给DriveCam的分析者来生成事件的报道，如果必要的话，这些视频会用做“教材”。
　　iveCam的宗旨是“将冒险排除在驾驶之外”。时代华纳有线公司的卡车、拉斯维加斯的出租车、机场豪华轿车租赁公司的轿车等车内都安装了摄像头。安装了DriveCam装备的汽车公司发现公司的撞车率下降了30%到50%。公司认为和旨在提高商务车队的安全记录的传统措施相比，这一措施有几个优势。DriveCam公司的总经理布鲁斯?默勒（Bruce Moeller）告诉我说：早期的办法是给司机提供场地安全训练。“他们过来训练，都很卖力，‘要做好’。然而过段时间，他们就开始玩命了，他们发现没有撞到别人，也没有人朝自己大喊大叫。这样不错，让你免除了麻烦，很快你又开始犯老毛病。”广泛开展的一项关于“我的驾驶技术如何？”的调查，得到了更多的反馈数据，这项调查是根据1980年提供的电话号码进行的后续调查，不过通常调查都延期或者质量有待商榷，公司副总裁德尔?里斯克（Del Lisk）说道。“电话都是夏天打过来的，主观倾向很强，”他说道。“比如有的电话竟然是，‘我对我的电话账单很气愤，我要打给那个美国电话电报公司的家伙’”。
　　鉴于有统计表明，公司的汽车对工人们来说会造成危害，由此可见DriveCam公司的想法合情合理。这种想法来自H·W·海因里希，一位旅行者保险公司的保险投资者，1931年，他写了一本有意思的书：《避免工业事故：科学的探索方法》（Industrial Accident Prevention：A Scientific Approach）。对成千上万的工业伤害进行了研究之后，他发现工地上每死去一个人或者有一个人受重伤，就有29件小事故，或者有300件“几乎让人丧命”但没有造成人员伤亡的事故。他依照所谓的“海因里希三角结构”来分析这些问题，认为要避免三角顶端发生事故，就要处理好底端的很多小事故。
　　我遇见默勒时，相互寒暄一阵之后，他告诉我的第一件事就是：“如果在你车里安装了DriverCam装备，即便我们根本不认识你，我保证我们能发现一些连你自己都不清楚的会导致交通事故的驾驶习惯。”他在白板上借用了海因里希的三角原理。“你了解29和1，”—分别代表车祸和死亡人数，他说“有证据有力地证明了有人死去，有人遭遇车祸。我们展示的是DriveCam所监视的24/7，即发生的所有类似不安全行为”，他指向三角的底部，“可以导致，或者将要导致交通事故的发生，除非你的运气足够好。”
　　里斯克认为，为了降低DriveCam所谓的“可避免事故”的发生，其关键在于三角的底部，被人忘记的侥幸脱险事故却并不明显，“多数司机都会看用三角形上面的两条边来衡量他们的技术。事实上，真正的判定值应该是底线。”换句话说，司机从车祸和交通罚单的角度来考虑自己的表现，但是车上的乘客的角度是不一样的。“我们所有人，和行人一样，”里斯克说，“像和司机一同乘车，都从金字塔的底部来看待司机，看司机是否握紧方向盘，司机的脚是否牢牢地蹬着车底板。”
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（9）
　　我多次在安装了DriveCam装备的车内扮成乘客，一种让人烦忧的行为引起了我的注意—当然是粗心驾驶。在一个视频短片中，司机松开方向盘，以拳击运动员的速度去击打从后视镜中看到的。在任何一段视频中，司机们都尽量睁开眼睛，直着脖颈晃来晃去。“在一段视频中，一辆装满汽油的油罐卡车司机整整眯眼睡了八秒钟，”默勒说。
　　不过在视频片段中，更让人感到不安的并不是事件本身，也不是画面中可以看见的信息，而是在镜头之外发生的事情。在一个画面中，一位男司机将车开进居民区街道之后，他低下头去拨手机，车开始往路边滑。他感受到了道路的变化，受到惊吓，重新开回到路上，然后做出一脸怪相，总算有惊无险。可是如果仔细观察图像，就可以看到一个儿童在骑车，他的朋友站在路边，距离事发地不到12英尺远。“你觉得他看得见这个骑车人和其他人吗？”里斯克问到，“这全凭运气，这就是金字塔的体现。”
　　不仅司机意识不到驾驶给自己和他人带来的真正危险，对此他甚至丝毫察觉不到。里斯克说：“这个人可能是个不错的伙计，一个好丈夫，好员工，然而他甚至意识不到发生了什么。如果我们用一个黑箱子或者什么东西来告诉他发生的事，他肯定不相信。”看不到视频，司机意识不到自己的过失可能造成的潜在后果。默勒说道：“每天我都积极看待自己的驾驶，我没有撞到儿童，因为没有儿童出现过。我们低头看《黑莓报》，打手机，喝酒，我们巩固了自己的错误做法。”
　　当然等我们不做这些事时就出了差错。我们常把这种出错的时刻看成“意外事故”，意味着这不是我们有意而为，或者这种事无法预料。一位警觉的司机突然不可避免地撞到了一棵横倒在路上的树，用“意外事故”来描述这种情形似乎很贴切。不过可以想一想2007年，圣路易斯红雀队的投手乔什?汉考克（Josh Hancock）的悲惨遇难，他租来的SUV突然撞上了一辆停在高速路上的拖车的车尾。这辆拖车正闪着车灯，之前现场发生了另一次车祸。调查者发现汉考克（几天前他撞坏了自己的SUV）血液内的酒精浓度几乎超过了合法限制的2倍多，他在超速行驶，没有系安全带，发生这一致命事故时他正在打手机。
　　虽然事实上，这些行为被确认为冒险行为，但这一事件却仍旧被媒体看做是“意外事故”。同样的事情发生在南达科他州国会议员比尔?詹克洛（Bill Janklow）的身上。这位声名狼藉的超速驾驶者4年里拿到了12张罚单，他发帖子吹嘘自己喜欢生活在“快车道”上。2003年，詹克洛闯红灯，撞死了一名骑摩托车的人，但媒体反复称之为一次“意外事故”。
　　2001年，《英国医学期刊》宣布不再使用“意外事故”这一词语，指出这个词语的问题在于：意外“常常被理解为意料之外”，因此不可避免。可是汉考克和詹克洛的撞车事件真的无法预见、不可避免吗？当然他们是无心的，然而，“难道还有车祸比他们的事故更有意为之吗”？事故“没有道理的发生”吗？还是他们应该可以采取行动避免事故，或者起码可以减少事故发生的几率？人类不过都是凡人，总会出差错，发生这种情况的确时运不济。心理学家认为回顾过去时，人类常常夸大事情的可预见性（后见之明的偏见）。不管怎样，“意外事故”这一词语是在逃避责任，为那些最粗心大意的驾驶行为提供了保护伞。这反过来说明每天发生在路上的诡异的惨死事件，都是我们亲手酿成的。仅仅通过安放几个缓冲气囊就可以消除或者减少这种事情的发生（遗憾的是行人们缺少这种安全措施）。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（10）
　　多数撞车事故和违反交通法规有关，不管犯法是有意还是无意。可是“无心”和“有意”的概念很模糊。2006年，芝加哥的一位司机在驾驶途中取手机时，他的SUV失控，撞死了另外一辆车里的乘客。受害者家人也认为，“要是他没有喝酒，没有服用毒品，这应该算‘意外事故’。”虽然这话听起来很荒唐，而且是司机有意违反法律，法律却从根本上容许了这种违规：司机只是被处以200美元的罚款。很奇怪，也很难区分的是“清醒的超速者”。一个人血液中的酒精含量超标撞死他人，一个人速度计显示超速行驶而致他人死亡，这两种情形的法律法规存在着巨大的分歧。
　　很容易注意到在新闻报道中也存在相似的偏见。一些报道称发生致命车祸时，“没有检查出毒品或者酒精”，巧妙地让司机不用负全责，即便司机公然超速驾驶。但如果在广告中出现了喝酒和驾驶的开心场面，汽车公司就会受到惩罚。不过一组印第安研究人员对北美的车辆广告进行的调查表明，如果在仪表盘上贴上“安全注意事项”，开车人一般都会比较冷静。小组的多数人认为，在200多则广告中，几乎有一半（通常上面带有认真设计的具有双重标准的免责声明） “不安全驾驶事项”，都提到超速。SUV的广告常常成为引起不安全事故的惯犯，而大多数引起事故的司机都是男性。
　　DriveCam所录制的视频片段并不是说多数事故都事出有因，而是说明如果人们总是我行我素，认为撞车事件 “无法避免”。如果卡车司机撞到了路边儿童，只有在他不是有意为之的情况下说这是一次“意外事故”才算合理。这仅仅是因为“倒霉”吗？心理专家理查德?怀斯曼（Richard Wiseman）通过实验证明了人可以创造“运气”。比如说，有很多熟人的人看上去会更经常“幸运地”邂逅很多人（那些没有机会遇到熟人的人觉得自己“运气不好”）。
　　我们不能完全避免“霉运”降临到自己头上，不过在DriveCam中看到的那个打手机的卡车司机，那个险些撞到孩子的人实际上是在打开车门迎接霉运。DriveCam视频轻易就说明了司机们的做法不对。问题是他们为什么还要这样做？为什么人们的行为要让自己和他人陷入不必要的危险境地？他们是疏忽，无知，自负，走了霉运吗？或者仅仅因为他们也是人类？我们吸取教训之前，难道不能从错误中有所收获吗？
　　心理学家证明人类的记忆力偏重近期发生的事，这一点你可以想到。我们也更倾向于强调事情的结果，比如说我们听到了一系列事实，然后要回顾整个事件。研究证实，人们常常记不住交通事故发生的时间。同样，与引发事故的原因比起来，差点发生的撞车事故以及撞车事件在人脑中更加鲜活。拉斯提?维斯（Rusty Weiss）是DriveCam 的消费者服务部经理，他解释说：“你车后面的某些人可能在你的大脑中形成印象，可是要等到忘记了突发事件之后，你才能牢牢记住这个人。”时间也会造成记忆损失，英国诺丁汉大学的皮特?查普曼（Peter Chapman）和乔福?安德伍德（Geoff Underwood）展开的研究发现，如果最近发生的撞车事故两周后，而不是在这趟旅行刚结束的时候，再被问起，80%多的事件经过都被司机忘记了，这也就是Drive Cam要做的：让你在路上牢牢记住这些不安全因素。
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（11）
　　维斯发起了一个项目：在明尼苏达州把摄像头装在青少年的车上进行试验。试验之后他来到DriveCam公司，通过推理得出：人们对事故发生的原因很健忘，我们身上都有这种毛病，新司机尤其如此。很讽刺的是，他们这一类人经常有危险的情境。他说：“这些孩子应该快些学好驾驶，学习机会有很多，然而他们经常犯错。他们说自己没错，但是看到了视频之后他们会说句‘天哪！’然后走人。”这就像是你在视频中看到你打高尔夫球挥杆时的反馈信息，可以通过它注意到你当时没有留意到的地方。
　　问题可能是他们应该从那些时刻中积累经验，这一点却被他们忽视。查普曼和安德伍德进行的另外一项试验发现，司机们看到危险驾驶的视频时，比起经验丰富的司机，新手们不大可能记起当时的细节。
　　一个原因在于新手观察的位置不对。研究人员一直都知道经验少的司机“图像搜索”（visual search）模式和经验丰富的司机的模式不同，他们往往过多留意车前身和路边的标志，很少看后视镜，即使在换车道时也不注意。知道看哪里，还要记住看见了什么，这是经验丰富和技术专业与否的标志。同样，对眼神的追踪研究表明看绘画作品时，艺术家与非艺术家的观看方式也不同（后者往往很少关注人脸，而前者细看整幅画面），那些研究司机行为的人常常可以从司机的一瞥中判断他的经验是否丰富。
　　在很多方面，青少年司机都是DriveCam的潜在用户。和商用车辆的司机一样，他们经常驾驶别人的车，而且要有上一级权威的监视。通常情况下，监视他们的是自己的父母。在爱荷华州进行的一项试验是把DriveCam设备安装在25辆高中生的车里，时间为18个星期。他们造成的事故会告知家长，各自的表现（使用匿名身份证明）也会张贴出来，由此可以准确判断他们在同龄人中处在什么样的位置。丹尼尔?麦吉（Daniel McGehee，爱荷华大学公共政策中心人性因素与车辆安全研究项目的领导和负责人）认为，由于爱荷华的青少年身上具有的农业人员的特征，他们14岁就可以开车上学。“根本不会发生撞车事故，”他说道。爱荷华州的青少年们经常开车：在13个月的驾驶时间里，25名司机的车辆里程表显示行程超过了360 000英里，据统计，很多里程是在最危险的车道上：乡下的双车道高速路。
　　麦吉播放的早期短片的确让人感到不安：司机无视红灯直接开过去，或者一边唱歌，一边漫不经心地东张西望，然后突然转弯飞驰到一片玉米地。不可否认，窥视到这些对自己的原始情感不加控制，发泄自己隐私的行为，我感到很不安。很显然，在这个观看纪实电视的时代里这些青少年并不多么害羞。通过DriveCam网站上的按钮，司机们可以对发生的事件点击评论。有些年轻人在上面登记日志，他们在这种页面上吐露车外生活中发生的事。驾驶也是一扇独特的窗，可以从中看到年轻人们的社交生活，麦吉告诉我说：“我们看得出来谁有了新女友或男友，这些人开车时会更加横冲直撞来炫耀。”
　　不过吸引研究者的不是视频中的情感发泄或者是交友习惯，而是产生的安全影响。后来我和麦吉交谈时，他的试验已经进行到第16周。“对于那些最喜欢冒险的司机，他们的不安全行为减少了76%，”他说道。“研究越深入，冒险行为就越少见。”可是在此之前，最喜欢冒险的司机们每天启动车辆的次数达10次，麦吉说道，他们现在一周或者两周才开一次车。他指出：“即使启动车辆时，他们的表现也比先前温和很多，转弯时速度还是有些快，不过已经好过入门水平。”
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（12）
　　青少年们的身上到底发生了什么？他们害怕和父母之间产生纠纷吗？还是他们不过想和这个系统赌一把，像做高考答题一样？麦吉说：“我觉得你看到的是在这种纯行为心理的环境下，司机自己变成了传感器，汽车这种小型加速计就摆在那，他们希望感受到加速计的极限。”DriveCam的维斯认为，“一个孩子说‘我知道如何应付这个系统：朝前看看路，注意是否有车辆出现，转弯处我就减速，我一个月之内就学会了。’”不管他意识到没有，他的行为可以说明他认为自己是个好司机。
　　可是撤走DriveCam设备会怎样呢？默勒说过，“我不敢说DriveCam只代表一种外部的激励系统。”他承认在早期的DriveCam实验过程中，仅仅安装了摄像头司机就会小心驾驶，这就是著名的“霍桑效应”（Hawthorne effect），是说在实验过程中，人会改变自己的行为，因为他们知道在做实验。不过因为没有任何的后续训练，没有“反馈环节”，实验结果会开始变质。“司机开始觉得‘摄像头再不会打扰他们’，什么事情都没有了—就是因为这样，为了防止出车祸，需要进行记录，还需要追究责任，”默勒说道，“你对他进行辅导时，他就觉得冒险驾驶行为会产生直接和确定的后果。对于多数人来说，20秒的隐私曝光已经足以说明问题。”
　　DriveCam也发现，在大多数情况下，连司机教练自己都没有掌握真正的驾驶技巧，就像转弯和排除故障的技术。过于自信会导致人犯错。由维斯与明尼苏达梅奥医学院连同救护车公司共同进行的试验中，有一个最让人震惊的案例，其目的是提高接送病人的“驾驶经验”。 可能人们会认为如果发生紧急情况，DriveCam就会启用，司机可以打开车灯和警笛，能够把病人迅速送到医院，在转弯处可以直接闯红灯。然而实际情况却并不如此。维斯解释说：“结果，虽然打开红灯鸣响警笛，车开得更加平稳，但也惹出更多事，转弯处不减速，违规驾驶—他们我行我素。”维斯曾经做过救护车司机和医护人员，他自己知道原因：“和正常驾驶很大的一个不同点在于：打开红灯和警笛之后，你会受到关注。他们想看看别人有什么危险，没有人看见他们时，他们就会减速看看怎么回事。打开了红灯和警笛就可以更顺利更迅速地驾驶。”
　　多数人的车上都没有警笛和警灯，所以我们的驾驶方式也不会发生什么特别的变化。我们经常按照惯例行事，想尽办法创造一切可能性—我们能跟前面的车跟多紧，转弯可以转多快，也学会适应每一种新情况。我们忘记了在试图教会机器人驾驶的过程中，斯坦福大学的研究者们学到的经验：真实情形复杂得多。里斯克早上回顾了一系列撞车报道，他说“多数人都没有足够的空间，或者不够谨慎，缺少很传统而优秀的基本驾驶技能。”
　　他给我看了一个片段：司机从车道上快速开到一处收费站，道路两侧都是排着队的汽车。里斯克说“司机以为出口大开，这反映的是踢球时的心态：即使障碍再多也可以绕过。”司机似乎自认为已经超过很多排成队的车，能够直接通过收费站。然而存在一个问题：所有这些司机都迫不及待地想通过同样的收费站。里斯克说：“因为他们被困在一个很突然的拐角，需要减速慢行。”“我们看过很多撞车事故，都是因为在靠近高风险的开放通道时，司机们没有把速度减下来。”
　　为什么你车开得不像你想的那么好？（13）
　　这可以解释为什么公路上的易通收费系统（EZ-Pass）在理论上可以减少事故高发区的车祸事故的发生—司机不需要变更车道—但事实上，车祸率却不断上升。司机们到达付费处时车速很快，没有什么阻拦，他们直接快速开过收费处，其他司机觉得自己所在的车道是“错误”的，于是从这条车道上冲出来，反复变换车道。使用过去的操作系统时他们很少这样做，在旧的交费系统中，找到队伍中车辆少的车道并不容易。
　　每个月，DriveCam收到的这种出事片段达5万多件，默勒说这使他们成为世界上最大的“冒险驾驶行为的资料库。” 对于现有的多数汽车来说，摄像技术可以捕捉到封闭世界的瞬间：司机的内部世界。
　　“驾驶行为”可以通过先前的驾驶模拟程序、试车跑道，或者研究员手里拿着剪贴板直接坐在车内来测试（不过，这些都不同于真实情境的驾驶）可以通过高速立交桥上安装摄像头，或者通过实验室助理，能够从车外可以看到车内，不过这样做依旧不清楚司机的行为。对车祸的研究多数都建立在警察的侦查和目击者的叙述上，这都可能造成曲解，尤其是后者。
　　研究表明，人们常常把严重事故的责任归咎于他人。另外一项调查中，研究人员让一组人观看有关车祸的影片。一周之后，研究人员让这些人来判定电影中出现的各种车的速度。如果询问者提问时用到“撞碎”（smash），而不是用“碰”或者“接触”这类词汇时，这些人就判断车速很快，多数人听到瓶子要被“撞碎”时会想到瓶子碎了，实际上并没有。司机经常希望自己少负责任（可能为了保持个人形象，同时逃避法律的制裁）。“贝克原理”（Baker’s law）［根据车祸后重建专家杰?斯坦纳德?贝克（J· Stannard Baker）的名字命名］指出，司机“往往在维护自己的声誉，承担最小的法律责任的前提下叙述交通事故”—他们能侥幸编造出最让人信服的情节。
　　最难捉摸的是，在开始使用DriveCam这样的设备之前，撞车事故就险些发生了。无从判断事情为什么险些（或者没有）发生，也无法了解这种险些出事的情况多久发生一次。如果三角的顶端很模糊，那么三角底部也像大洋底部最深处的一个巨大谜团。通过DriveCam一样的技术，这种情形已经得到改变，大规模的调查为司机的行为提供了新的认识，最重要的是，这更深刻地了解了我们在路上遇到麻烦的原因，其答案并不像道路标志警告的那样复杂：桥上风疾或者有鹿穿过高速路；也不都是因为发生了爆胎事故、刹车不当或者是鲁莽的司机回忆的那种“机械事故”（据说90%的撞车事故属于“人为因素”）；原因同样不在于是否理解交通标志的“司机的熟练程度”或者我们的能力。
　　“斯坦利”和其晚辈“佐尼”在驾驶过程中显得过于自信，也缺少意见反馈，这是两位斯坦福大学蹩脚的机器人司机的不可避免的局限性。除此之外，最大麻烦在于：首先我们感觉和看待事物的方式和车辆不同。和这个过程一样奇怪的是，我们其实不能正确理解事物，而我们意识不到这一点。其次，路上的我们与 “斯坦利”、“佐尼”的区别在于：我们不是驾驶机器，我们不能一直处于警觉状态。一旦觉得一切尽在掌握时，我们的行为就开始发生变化：朝车窗外看看，或者拿出手机。很多麻烦的产生是因为我们在认识上有局限性，也因为我们粗心大意，这些放在下一章讨论。
　　开车经济学 第二部分
　　你行驶在高速路上，路上没有什么人；或许你在自己家附近的安静街道上开车，突然之间自己“在车里醒过来”，随后你感到十分惊讶又心有余悸，记不起刚刚过去的一段时间做了什么—也不知道“走神”多久。你坐在驾驶座上自问，像“传声头像”（Talking Heads）乐队曾经问过的：“我怎么到这儿来了？”
　　们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（1）
　　第三章
　　在路上，我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？
　　在路上，我们要专心：为什么专心关注道路这么困难？
　　如果一个人在亲吻一位漂亮姑娘时还可以安全驾驶，那么，他亲吻时的注意力一定不够集中。
　　—阿尔伯特?爱因斯坦（Albert Einstein）
　　这种道路经历很常见：你行驶在高速路上，路上没有什么人；或许你在自己家附近的安静街道上开车，突然之间自己“在车里醒过来”，随后你感到十分惊讶又心有余悸，记不起刚刚过去的一段时间做了什么—也不知道“走神”多久。你坐在驾驶座上自问，像“传声头像”（Talking Heads）乐队曾经问过的：“我怎么到这儿来了？”
　　这种现象有很多称呼，从“高速路综合征”（highway hypnosis）到“时间差体验”（time-gap experience），五花八门。它长久以来一直困扰着研究驾驶的人们，对此他们无法完全理解。我们已经知道，这种情况经常发生在单独一个人驾车时，或者在熟悉的驾驶环境中。有些科学家认为这是因为人们经常睡意蒙眬，我们甚至可以在车上“短暂昏睡”（microsleep）。
　　同样，我们也不了解在遭遇高速路综合征的时候，自己如何能够专心看路。这段时间内发生的一切，我们也不知道有多少被忘记。可能你好奇为什么自己还在远路上驾驶。或许你很幸运。一次模拟驾驶的调查表明：实验对象开了几个小时车（感到很无聊）之后，五分之一的司机都会经历“无意识驾驶”，通过分析他们的脑电波图，测量眼部活动可知：司机有三分之一的时间偏离了自己的车道。如果你心不在焉时，有车辆（自行车或者小孩）驶进你的车道，你知道会发生什么吗？对此你能够及时做出反应？这段时间会不会出点事故，这些事故一直以来都被你淡忘了？
　　回忆一下DriveCam监视到的那些司机迷迷糊糊的眼神，为什么在道路上专心致志这么困难？我们的眼睛和大脑如何在道路上背叛我们？
　　对于多数人来说，驾驶被看成心理学家所谓的一种“超量学习”（overlearned）活动。我们勤于练习，无需进行很多有意识的考虑，驾驶使生活变简单，我们也掌握了驾驶技术。想一想专业网球运动员就可以知道：发球是一项很复杂的技巧，包含很多不同的部分。不过我们越熟悉发球，做每一步动作时我们需要考虑的就越少。这个例子来自巴里?坎特威茨（Barry Kantowitz），他是密歇根大学的心理学家和“人类因素”研究专家。多年以来，坎特威茨与美国国家航空航天管理局的飞行员以及核电站的操作人员一起工作，共同探索人与机器之间最为安全有效的互动方式。他说：“学习和专注有意思的地方在于：一旦它进入自动状态，一连串迅速发生的事件会带动它运转。如果你想专心致志，反而会把事情搞成一团糟。”打个比方：最优秀的击球手不见得是最好的教练，原因就在于教练需要解释怎么做；查理?刘（Charley Lau），一位富有传奇色彩的棒球教练，他写过一本经典的书叫《艺术击球300招》（The Art of Hitting·300），而他自己的击球次数根本不到300次。
　　如果对某项活动了解得越透彻，那么它强加给人的认知工作量就越少—虽然研究表明，即使像换挡这类最平常的动作也不是在完全自动的状态完成的。这种工作总是需要花些精力。一方面，减少工作量是件好事，如果在驾驶途中我们处理了所有潜在的危险，对每个动作和决定仔细分析，把每一次行动分解成零部件，我们会立即崩溃的。进行模拟驾驶的研究人员发现了下面一些事实：“我们不是让每位司机都对驾驶任务百分之百的警觉，因为这样的话，他们从车里出来时会浑身大汗淋漓”，杰弗里?木塔特（Jeffrey Muttart）这样说道，他是马塞诸塞大学撞车方面的研究员。“如果有人从模拟驾驶测试中走出来，几乎他们做的第一件事就是深吸一口新鲜空气，因为他们备受煎熬。在10分钟的时间里，他们需要全力以赴。”
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（2）
　　但工作量太少也会引发问题：我们感到无聊，也很累，会再次患上高速路综合征，也会犯错。如果有人（像我一样）曾经穿错袜子，或者开启咖啡机，却没有在里面加咖啡或者水，他就可以察觉到这种现象。在行动绝对自由的状态下，我们的大脑开始神游。有一条经典的心理学原则—叶克斯—多德逊法则（Yerkes-Dodson law），认为人们受到的“激励”太少或者太多，其学习能力都会受损。这种观点也可以应用到人类的表现中。人们在北达科他州的弯道处喜欢在低处行驶，而在德里却喜欢在高处，而实际上，理想状态可能介于两者之间。
　　可是这种状态在哪？常常在驾车时，我们不希望高负荷工作，于是听听收音机，望望窗外；我们打电话或者读手机短信息的情况也越来越多—在加州发生的一次致命车祸，死去的司机可能在驾车时正在使用笔记本电脑。或许我们可以改变驾驶方式，我们可以高速驾驶，因为道路上车辆并不是很多。如果我们正巧处于叶克斯—多德逊弯道的中间，这是件好事。不过驾驶的问题在于：我们始终不能确定何时事情会发生迅速变化；不了解讨人喜欢又没有行人的道路（打手机聊天看上去很安全）何时变得障碍重重；不知道那些次要行动会占据我们多少工作量。
　　坎特威茨说：“在笔直的路上驾驶相对容易些。你甚至可以做算术题，同时不干涉到你开车。如果你在弯路上驾驶，尤其是急转弯，你需要很专心才可以在路上安全驾驶。如果让你在弯路上做心算，心算的速度很慢同时效果也不好，或者说你可以做心算，但是不能很好地驾驶。”丹麦的一位学者发现：在乡下驾驶时，完成同种类型的算数题要比在高速路上花费的时间更多。
　　还有另外一个问题：研究者观察了人们在做其他事情时如何影响到开车。不过研究也表明，即使工作不重要，它也会受到干扰。我们的驾驶技术越来越差，交流效果也每况愈下。肯定有人遇到过这种情况：一个喜欢走神的，在路上听着音乐的司机，还在接听电话（新闻记者就常让人在开车时接受糟糕的采访）。坎特威茨将此理解为“没有免费的午餐”。
　　坎特威茨告诉我：“我已经研究这种情形近40年，我认为人基本上没有办法进行‘分时（time-share）’。你只能看到表象，就像快速阅读一样。阅读速度很快，可是理解得不好。如果信息很简单，你就会有分时的幻觉。可是通常我们都没办法分时工作。”可以想一想CNN和其他新闻网放在屏幕底部的提示，这种设计让人讨厌。我们认为人们用这种方法处理信息，好像我们已经经过基因改造，突然之间就可以处理很多任务似的。尽管如此，调查显示屏幕上的信息越多，我们真正记住的反而越少。
　　多数驾驶相对容易，所以我们觉得可以抽空做点其他事。实际上，这些“其他事”，像听广播，虽然可以缓解因驾驶造成的疲惫，然而一方面，我们想了解处理很多任务的秘密，一方面却不知能多做些什么，或者不知道在收看电视新闻时错过了什么。司机的内心世界开始成为关注点，很明显，路上唯一的重要问题不是精力不集中，而是我们的精力“有多么”不集中，对此我们并不清楚。
　　我们进行过一项最大型的驾驶方式的调查，这是由弗吉尼亚技术运输研究院同美国国家公路交通安全管理局一同进行的研究。华盛顿特区和北弗吉尼亚州的100辆汽车上都安装了摄像头、全球定位系统以及其他监控装置，记录下一年的时间内“撞车前的真实驾驶数据”。通过对200多万行车里程，43 000多小时的驾驶的仔细分析，结果表明：几乎80%的撞车事件和65%的险些撞车事件中，事发前的3秒钟司机都没有专心看路。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（3）
　　这段时间非常关键，“在2秒的时间内，如果司机没看前面的路，就会开始有麻烦，”希拉?查利?克劳尔［Sheila Charlie Klauer，弗吉尼亚州科技运输协会（VTTI）的研究者和这项调查的项目经理］这样解释：“他们不知道前面发生了什么事。”看窗外的2秒钟时间和行车间距的“2秒钟规则（two-second rule）”在技术上没什么联系，不过这一比较很有意义。问题在于：2秒钟的时间里可以发生很多事，能够撞上前面停下来或者正在减速的车辆。不过司机幻想前面的司机不会停车，所以继续向前开，他以为2秒钟的时间里即使注意力不在路上，一切还会照旧。开车时他们认为和TiVo电视公司播放的表演一样，在现实环境中也可以暂停，开小差，从冰箱里拿瓶啤酒，然后再正常驾驶，什么问题也不会发生。克劳尔发现在很多撞车事故中，某些“一瞥发生的时间碰巧不合时宜”，如果那一秒他们没向别处看，就会安然无恙。
　　研究者们认真记下车内让人分心的事物。大家知道：平均每位司机每小时在驾驶途中调试广播7·4次，每小时他们的注意力受到孩子的影响8·1次，他们一直在找着什么—例如眼镜、薄荷糖；他们还要在收费处变速—每小时计10·8次。调查进一步指出了做这些事情时我们不看路的次数以及每次张望需要的时间：通常，平均下来司机每3·4秒的时间里就会有0·06秒的时间在东张西望。琳达?安吉尔（Linda Angell）说“调试一次广播平均要反复看7次，时间少于或多于3秒不等”。他是通用汽车公司的研究人员，这是他有一次在密歇根沃伦技术中心的会议室提到的。“这些数据针对的是老式收音机，现代收音机更完善，不花时间就可以调到正确的位置。”安吉尔注意到，那些不看路的张望时间不到1·5秒钟。然而也有例外情况，比如说“集中报道”（有很多专题）时间或者找到一段时间都没有按过的按钮的时候，就可能超过1·5秒钟。iPod也改变了这一事实，调查显示：为了寻找某一首歌，我们不看路的时间要比按下暂停或者跳过一首歌的时间长10%，这段时间很可能出差错。
　　即使我们有一系列的短暂张望，每次不超过2秒，这也会引发问题。谈到“15秒规则”，研究者们认为，这是一名司机可以操作车内任何设备的最长时间，不管是驾驶还是调试广播，即便如此，他们（至少偶尔）也时不时地记着看路。克劳尔说道：“我们认为完成任务的时间很重要，任务时间越长，危险越大，发生撞车的危险性也越高。”克劳尔说在15秒的时间里，我们只能望一眼设备，可是“这样的任务每次都增加了司机不看路而看别处的时间。”
　　研究发现，拨打手机很危险，很容易造成撞车事故。电话交谈的危险性比正常驾驶稍高。克劳尔说：“司机在打电话或者接电话时，任何瞬间都可能发生撞车。打电话的司机存在的危险性比警觉的司机面对的风险稍微高些。但从统计方面来看，两者差别不大。”这能说明打手机聊天安全吗？可能我们需要担心的是拨电话这个动作。不过，也有调查表明：用手机聊天（或者听）和拨电话一样存在危险。克劳尔这样告诉我：“我们可能认为司机拨电话要比讲电话更加危险，但是很快电话就可以拨通，而司机打电话却要很长时间。在这么长的时间里很可能发生更多的撞车事故或者存在撞车危险。原本多出的一点风险会慢慢积累。”多数司机打电话的时间持续较长，克劳尔说道，“这样更加危险。”
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（4）
　　我们打电话用去很长时间，我们也认为自己是出色的司机，所以我们相信，自己在打电话时也可以把车开得很好：因此心不在焉。手机用户不知道打手机的危险，从表面上看他们开得不错。道路带给我们很多错觉，直到出现那项“百车调查”，这种错觉才消失。约翰?李（John Lee）认为“打电话聊天暗藏很多危险，因为留意不到自己糟糕的技术，尤其注意不到自己认知方面的表现。所以你拨电话时一边按键，一边可以及时反应，知道自己偏离了道路。”一旦电话接通，司机又开始专心看路，重新把车开稳，似乎一切尽在掌握中。
　　司机自信地认为在打电话或者看《黑莓报》时他们可以减慢速度，或者同前面的汽车保持稍远的车距，不过“百车调查”得出的结论却相反。比如人们可能认为之所以追尾事件常常发生，是因为后面的司机跟得太紧。调查发现：多数追尾事件是因为后面的车同前面被撞的车之间的车距只有2秒钟时间。克劳尔说：“我认为人们要为自己的心不在焉付出一点代价。‘我需要接个电话，看看旁边座位上的文件。’所以在车内他们偏离了驾驶座，找到时机，然后开始做别的事。于是意料之外的事情发生了，他们惹上麻烦。”
　　司机重新分配了工作量。很多精力都花在打电话聊天上，他们更加努力地保持汽车在原路上行驶；同样，路越窄，他们就更要用心。（车内打电话常造成是在向他人示意自己要转弯的误会，我个人认为这是造成死亡事故的一个原因）。如果和别人的车距离很近，司机也需要多花心思，所以我们应该与前面的车保持车距，或者减速。显然我们的补救措施不够，有证据表明在换车道时，那些打电话的司机几乎没有采取任何相应补救措施。
　　类似情形也会发生在高速路上的新司机身上：他们的多数精力都用来保持原车道驾驶，所以他们很少注意车速。如果他前面的司机正在打电话，他就会知道在这种情况下，受害的不仅是前面的司机。心理学家让人们在四周步行，记录下他们看到的文字。如果任务多，他们的走路速度就会减慢。同样，芬兰的研究人员发现：行人打手机时会放慢走路速度，因此不大可能和其他车辆进行互动。他们只是偶尔停下来“感受周围环境”，真正对环境的关注不够。拉斯维加斯的一项十字路口调查显示，那些走路打手机的人穿马路时只是放慢自己的速度，而不怎么看路。
　　就像高速路上的三车道变成了二车道，我们的注意力也会面临瓶颈。有种理论认为：当前只能如此。可以想象，如果很多车辆都要通过瓶颈，那么全部车辆都要减速，让出空间—不然就会有车辆偏离道路。在“百车调查”中，司机在打电话时就有其他事情发生。然而没有打电话之前，他们几乎只关注前方。他们通过外界因素来“集中注意力”。不过眼睛看着路和专心开车不见得是一回事。
　　暂且思考一下专心致志地驾驶，这个问题复杂得让人难以置信。如果我们用心或者有额外的精力，真正需要关注的事情其实多得不得了。不过实践和习惯都表明，我们能熟练地对复杂情形进行分析，提取出所需信息并忽视其他信息。大家都见过，实习司机常死死盯住前方道路和车前身，他们看路时使用凹面镜，而不利用眼睛的余光。司机的经验越丰富，他们的视线范围就越广，对路边标志就很少留意。但他们自己没有意识到这一点。研究人员对高速公路上的司机进行实验，问他们是否能记起看到过什么交通标志。他们能回忆起的交通标志只有20%。这仅仅说明他们什么也没看见吗？研究发现：那些被记住的标志不见得最容易看见，对司机来说却是最重要的（比如限速标志）。这说明司机看见了很多标志牌，并下意识地对这些标志牌进行处理，然后成功地忘记多数标志牌。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（5）
　　我们一直都是这样，其中的理由也很充分—记住道路标志对我们的生活没有益处。斯蒂芬?莫斯特（Steven Most），一位德拉瓦尔大学的心理学家，他把我们生活中遇到的信息和图像流动比作穿过我们大脑的溪流。如果我们没有舀出里面全部的水，或者没有用心将其“获取”，它们就在我们的大脑中进进出出。他告诉我说，“有时通过对事物的足够关注，你可以当下就充分认识它们，不过你不见得就必须对它们进行编码储存。我们对事物存在认识，然而这种认识并不储存在我们的记忆中。”如果精力不集中的话，我们甚至还会怀疑自己是否拥有暂时性意识。
　　原因在于，我们驾驶时所注意到的路牌一类事物并不像看上去那么简单。如果去问普通司机他是如何看到停车标志的，他可能会说“因为就在那”或者“因为是红色的，人天生就很容易看到红色”。其实之所以我们能够看到标志，常常是因为我们知道在哪里可以看得到。卡尔?安德森（Carl Andersen，联邦公路管理局的视觉研究专家）解释了这一奇怪现象。他在装满了吸引人的警告标志模型的实验室中，大胆地使用了新颜色模型，比如说“事故粉红色”。如果司机对所处的位置已经有所了解，他们几乎不去看这个标志，因为他们已经知道标志就在那儿。安德森说这就是众所周知的“自上而下的处理方式”（top-down processing）。我们看见什么是因为我们正在寻找它。我们依赖自上而下的处理方式，如果看到的并不是我们正在寻找的事物，就像一些意外看见的停车标志，那么就需要足够显眼，这些标志才能吸引我们的注意力。安德森说，“如果行驶在一条州界高速路上（是那种老式公路），如果你不打算停车，那么一切顺利，但如果你要停车，最好提前发出信号，减速慢行，让其他人有所准备。”
　　看到最重要的道路标志时，司机至少会反复看两次：一次是“获取”，另一次是“确认”。奇怪的是，我们反而不通过这种方式看停车标志。“通过对那些故意写错的‘停车’标志进行的研究表明（事实上，他们可能没有看见；据统计我们注视事物时，五分之一的时间里我们都因眨眼或者眼睛快速活动而被打断，这一阶段专家称之为“有效眨眼”。），”安德森说，“看到标志之后，每个人都会先停车，然后再继续开。事后问起时，大多数人都没有发现标志牌的拼写有误。”模拟驾驶中的其他研究也有类似的做法，把“禁止停车”标志更换为“停车”标志，然后再变回原样。如果标志牌在岔路口处（经常是停车标志所在的位置），司机们就可以更轻易地注意到这个变化。研究人员留意到，如果司机真的看见十字路口处的标志牌从“禁止停车”换成“停车”，而又没看见它变回“禁止停车”的字样，那么他们就会决定停车。
　　这和真正的驾驶有什么联系呢？毕竟交通标志并不会变化无常。路上很多标志是不变的，不过“我们是否需要对此留意”，这个问题不仅依赖于人们可以多轻易地看到它们，同时也在于人们是否花心思去寻找这些标志。同时也依赖于我们处理这些事物时需要的空余精力。在一项著名的心理学实验中，研究者给实验对象播放了一群人路过一个篮球的视频。一半的人穿着白汗衫，另一半则穿着黑色的。研究人员让实验对象说出路过的人数。至少有50%的人没有留意到在一圈篮球运动员的正中间还有人路过，他穿着套装，看上去很像黑猩猩。这群人反映出的问题叫做“无意盲视”（inattentional blindness）。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（6）
　　 2009年04月09日11:10 新浪读书 虽然实验对象的眼睛锁定视频，然而在一群篮球运动员中，人们却看不出一个打扮像黑猩猩的很醒目的人。这种表现说明即使我们在“全神贯注”地关注一个事物，我们的注意力也还是反复无常，具有很大的选择性。“世界上有无限多的信息，而我们关注的信息却很有限，”丹尼尔?西蒙斯（Daniel Simons）解释道，他是伊利诺伊大学的心理学家，与他人共同对黑猩猩进行研究。“如果你能够关注的事物数量受到限制，那么你可能只看到这之外有限的附属部分。”
　　有人认为，在道路上发生撞车事故之后就会产生无意盲视，大家“看见了车祸但没有仔细观察”。和那些黑猩猩实验中的实验对象一样，司机们直接看到一个场面，而忽视了关键部分。可能这是因为他们正在寻找其他事物，或者他们没有注意到的什么事情发生了，比如我们常常看到汽车和摩托车撞在一起。一个最经常提到的原因就是“没看见”。这些情形很常见，英国的摩托车手称之为“SMIDSY”（英文“对不起，伙计，我没看见”几个字的首字母缩写）。
　　很多人认为“没看见”是指摩托车本身不容易被人看到，因为摩托车面积不大或者只有一个前灯。也可能是因为汽车司机在岔路口或者是想转到一条逆行路上时，想看看有没有其他车辆。他们可能“无视”摩托车，因为他们认为摩托车并不是他们应该看到的画面，因此不适合出现在脑海里。这就是为什么“安全运动”（比如“当心摩托车”，英国的“多留心自行车”）强调司机应该认识到摩托车会在路上出现的原因。莫斯特说：“我们的直觉都是先看到事物，然后再分析眼前的情景。这说明可能你大脑里的想法实际上先于你看到的事物，并且对事物产生影响。”对一个场景的期望值和认识都会影响到我们看见的事物。
　　这种期望值可能也解释了为什么救急车辆很多，却总是很麻烦地堵在公路上，即便这些车的警灯不停地闪烁（尽管实际上很多地方都立法，要求在有救护车的情况下，司机需要变道或者减速）。这些事情很常见，于是有人造了新词将此称为“飞蛾效应”（moth effect），是说司机都如同飞蛾扑火一般驶向警灯。
　　什么情况下能产生飞蛾效应呢？对此有很多理论，有观点认为我们往往会转向我们所关注（这引出一个问题：为什么我们每次在路上碰见什么有趣的事时没有开车走人？）的地方，也有人认为人类具有趋光性（同上）。其他研究人员认为是由于司机的注意力在路边，不可能很好地判断自己在车道上的位置。很多飞蛾效应带来的撞车事件中，有些司机喝了酒。在行驶过程中，酒精对人眼观察深度和方向的能力尤其有害，如此看来这也就不足为奇。
　　对此，最简单的解释就是：看到公路上的汽车时，多数司机认为该车和大家一样在高速行驶，而开了警灯的车辆速度通常更快。通过模拟驾驶实验进行的一项调查显示，看到了斜停在逆行车道上的警车，司机会迅速做出反应；而他对停在正前方的车辆没有这种反应。如果两辆车的位置都很明显，那么倾斜的车辆更容易进入视线，这和能见度没有关系，而在于司机对看到的事物的理解：很明显，有的车辆没有按照道路前进方向驾驶（这种理解的能力似乎是驾驶经验的一个副产品，因为新司机会对两辆车同时做出反应）。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（7）
　　虽然我们能看到意外灾难，但是如果它存在于我们的“注意定势”（attentional set）之外，那么我们对这一灾难的反应就很迟钝。这一点在名为 “斯特鲁普效应”（Stroop effect）的典型心理学测试中体现了出来。实验对象看到了一系列颜色名称，这些词语的打印颜色分别和词语本身代表的颜色相同和不同。实验对象要给词语的打印颜色命名，结果证明，如果两者颜色不相同，实验对象所花费的时间就更长，也就是说，如果“红色”这一单词用黄颜色打印，那么需要判断出这个单词是“红色”一词的时间更长。为什么如此？有观点认为，阅读对我们来说是一种“自动”行为，而判断颜色却不是。自动行为影响了我们的非自动行为（第一章提到的典型研究）。如果单词本身是“错误的”，而我们却能判断出正确的颜色—这意味着可以训练自己去关注某些事物，虽然我们可能花费更长时间。这说明我们并不是一直在对没有关注到的事物进行筛选（比如说单词本身）。
　　莫斯特和她的同事罗伯特?亚斯图（Robert Astur）共同进行的实验突出体现了这一原理在道路上的意义。在电脑模拟驾驶实验中，司机要在虚拟的城市环境中驾驶，并找到每一处岔路口提示他们转弯的箭头。有些司机要找的箭头是黄色的，有些则是绿色。在一处岔路口有一辆可以是黄色或者蓝色的摩托车开过来，突然行驶到司机的面前然后停车。如果摩托车的颜色和箭头的颜色不相同，司机踩刹车的反应时间就比较长，撞车率也较高。在纯自下而上的处理方式中，我们希望摩托车可以引起人们的注意，因为它和其他事物有区别。不过因为我们看屏幕的角度是自上而下，颜色奇怪的摩托车就不大被注意，因为它和我们要找的东西不是一回事儿。
　　这种注意力障碍也可以用来解释皮特?林顿?雅克布森（Peter Lyndon Jacobsen，加州的公共卫生顾问）所描述的道路上的“人多才安全”（safety in numbers）现象。你可能认为路上有很多行人或者骑车人，他们被撞的可能性很大。你的看法也许正确，纽约市的很多行人就死于车祸，但美国其他地方则不是如此。不过雅各布森发现，行人与车祸之间并不存在直接联系。换句话说，随着路上行人和摩托车手的增加，人均死亡率反而会开始下降。雅各布森指出，这不是因为被包围在更多的行人同伴中间，路人更注意自己行为的安全性，实际上在纽约市，在第五大道上走上一圈就会发现，情况恰好相反。发生改变的是司机的行为，他们突然之间看到行人无处不在，当然，看到人越多，他们的车速就会越慢，反过来也是如此：他们开得越慢，真正注意到的行人就越多，因为很长一段时间内这些人都停留在视线范围之内。
　　所以如果人们考虑到纽约市的人口，就该知道实际上对步行者来说，它是美国最安全的一个城市［对照1997~1998年的数据进行的一项调查显示，从坦帕（Tampa）至圣彼得堡克里尔沃特之间的地区对行人来说最危险］。举另外一个例子，在荷兰，每一英里摩托车手的死亡率远低于美国。在视线条件正常的情况下，荷兰摩托车手并没有比美国的更容易辨认，他们很少穿可以反光的衣服，而喜欢穿时髦的黑色大衣；他们不开车灯，却在车上带着郁金香一类物品。荷兰摩托车手也没有比美国人更习惯戴头盔，然而情形却刚好相反。可能荷兰人的自行车道较好，或者在平坦的道路上，司机更容易看到骑车人。不过最惊人的观点认为：荷兰的骑车人更加安全，仅仅是因为骑车人数量较多，所以荷兰的司机更容易注意到他们。荷兰的文化与美国的大相径庭，不过“人多才安全”的道理也可以用在美国本土：比如，佛罗里达州的盖恩斯维尔（Gainesville，一个大学城）是全州骑车人最多的地区，实际上对骑车人来说这里也是最安全的一个地方。因此可以得出经验：你看到的事物数量越多，你就越能真正对其加以关注。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（8）
　　在黑猩猩实验中，一个额外的条件让实验对象们不大可能注意到黑猩猩：增加工作的难度。有些人既要数清多少路口，还要记下路口的种类—不论什么类型，西蒙斯说道：“这样对注意力的考察就更有难度，可以消耗更多可用资源，因此你不可能注意到意料之外的事。”
　　你可能对此持反对意见，你会认为在驾驶途中我们不会去统计篮球传球数量。而且，有时你可能过于关注有没有停车位，结果注意不到停车标志牌；或者你差点撞上某个骑车人，因为她在逆行，这都不是你期待看到的。另外一个活动—也就是我们驾驶过程中越来越关注的事情，很像计算篮球传球数量的具体动作—那便是打电话。
　　这里，我先问两个问题：你今天回家走的哪条路？你的第一辆车是什么颜色？会有什么样的回答呢？可能你的眼睛会从本书的这页移开，因为人类为了调动大脑资源，被问起记住的事情时，总会看看别处（确实，移动眼睛可以帮助回忆）。回忆的行为越困难，眼睛看的位置就越远。即使你的眼睛还盯着这页书，你却暂时还处于遐想状态。现在想一想在街上开车，和某人通电话，他们让你检索一些相对复杂的信息：给他们指示或者告诉他们你把备用钥匙放哪儿了。你的双眼可能仍旧在看路，可是你的大脑呢？
　　研究表明进行所谓的视觉空间任务时，比如说在脑海里想一个字母或者一个形状，眼睛盯住某处的时间要长于你完成口头任务的时间。凝视的时间越长，代表我们花的注意力越多，那么对其他事情关注的就越少，比如说驾驶。仅仅“变换”任务这一行为，就像单单从开始驾驶到驾驶途中打电话，或者用同一部手机，但是变换听话对象的等待过程，这些都给我们的大脑增加了工作量。实际上我们获取的声音信息（对话）和我们视觉信息（前方的路）来自不同方向，这使我们处理起事情来比较困难。电话听不清楚吗？我们要努力听得清楚，因此费了更多力气。
　　现在把篮球实验中的黑猩猩换成一辆正要突然转弯的车，或者一个孩子坐在路边的自行车上—对此，我们多少人能注意到呢？西蒙斯说：“驾驶本身已经很需要集中注意力，如果你还要打手机，那么认知需求又增加了一项，于是你占用了全部有限资源，很可能注意不到有意外事情发生。你还可以安全地待在路上，和前面的车保持车距，不过倘若发生意外，或者有鹿跑到公路上来，你就不可能轻松地做出反应。”
　　我们无法注意到意料之外的事物，这强有力地表明我们在打电话时应该避免意外发生。犹他大学的两位心理学家对很多人进行了模拟测试之后发现：如果不打电话，在驾驶过程中司机可以记住更多事物，因为各种物体都“和驾驶相关”；也就是说，司机认为限速标志和弯道提示的重要性大于“请走高速公路”的标志。你可能怀疑，认为司机不过是在排除无关信息，不过研究发现实际记住的事物和重要事物之间没有联系。更让人吃惊的是：如果打电话的司机和没打电话的司机看到相同物体，那么前者能够记住的数量要少些。
　　“百车研究”指出，打电话的司机紧紧盯住前方，保持一种超级警觉的姿势。不过这种注视可能是惊人地空洞无物。在阿默斯特（Amherst）的马萨诸塞大学人类行为实验室对少数人进行的一项研究中，我驾驶了一款1995年的土星汽车，进行了一次模拟驾驶。我驾驶到公路上的一处四车道位置时，通过免提手机我听到了几句话。我的任务是先判断这些句子是否讲得通（比如“牛跳过了月球”），然后再重复（或者按照研究人员们的说法称之为“影射”）句子里的最后一个字。这时我注视（看到很多事物）的方向受到监控，监控设备是安装在一副波诺风格的太阳镜上的一部眼神跟踪仪器。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（9）
　　后来我观看了一盘我驾驶时的录像带，上面标出了我视线观察到的轨迹，这种结果很让人惊讶。在正常驾驶状态下，我的眼睛盯着屏幕周围，看到了标志牌、速度计、工作区的建筑工人，还看到像在视频游戏中出现的路边风景。打电话时，我努力分辨句子是否说得通，眼睛似乎关注离车前身很近的某个点，而这些事物似乎处于静止状态。技术上我是在向前看，我的眼睛“盯着路”，可是它们盯着的位置对我找出身边危险没有帮助；甚至不能帮我判断前面几百英尺处的卡车会不会停车。这正是我为什么撞上了卡车车尾的原因。杰弗里?木塔特描述我是“车开得像个16岁的人”。
　　我们的眼睛和注意力是很不可靠的一对。它们需要彼此的帮助才能发生作用，不过他们并不平均分配工作。有时我们眼睛看着某处，然后注意力也跟着转移过去；有时我们已经在关注什么，然后眼睛也跟过来；有时在我们的注意力看来，双眼看到的一切并不都值得花那么长时间和精力；有时双眼粗鲁地打断我们的注意力，因为眼睛正在看有意思的事。这足以说明我们看到的，或者我们认为自己看到的通常并没有被我们真正获取。西蒙斯说道：“这就是为什么‘眼睛看路，手放在方向盘上，使用免提电话’整个想法都很愚蠢的原因。你仅仅眼睛看路没有什么意义，除非你的注意力也在路上。”
　　“计数测试”中的实验对象没有看到黑猩猩，而对于司机（尤其是打手机的司机），他们应该很震惊地认识到：自己错过的信息正巧被车内摄像头记录下来。西蒙斯说：“很明显，人们漏掉了这样的信息。在某种程度上，我们的直觉是错误的，这更加让人吃惊。很多人坚定地认为如果有意料之外的事情，他们可随时注意到，而这种直觉是完全错误的。”
　　人的注意力，在最佳状态下表现为一种流动性，但是也很容易受到影响。明显存在的差异，细微的失真之处以及意外受到的打扰，这些因素都很轻易地影响我们的注意力。如果超出一定限度，需要的注意力越多，它的状态就越差。在心理学实验中，这是很有意思的事。如果在道路上出现这种事，后果可能是灾难性的。
　　实际上，道路上的事物比看上去要复杂得多：我们驾车时，眼睛如何欺骗你？
　　暂时想一下公路的主路上用来区分不同车道的白色线条，猜一猜它们有多长？两个线条之间的空间有多大？第一次听到这个问题时，我猜测的长度大概有5英尺长，两条白线之间的距离是1·5英寸。你可能猜测是6英尺甚至7英尺，虽然准确的长度依情况有所不同，但是按照美国的标准应该是10英尺。而且根据道路上的限速，这些线条可能有12英尺或者14英尺长。看看头顶上的高速路照片：多数情况下，这些线条和车身一样长，或者更长些（平均的轿车长度是12·8英尺）。线条之间的距离遵循3∶1的比例标准，那么，长度为12英尺的白线，线条之间的距离就是36英尺。
　　借此打一个简单的比方：我们在道路上超高速行驶时，自己看到的信息并没有全部被获取。你可能会好奇人类如何能够驾车或者开飞机？它们的移动速度超过我们的进化史上经历过的一切速度。自然学家罗伯特?温克勒（Robert Winkler）指出，像雄鹰一样的动物的眼睛都有一种比人眼更迅速的“闪光融合率”（flicker fusion rate）。它们从高处追踪猎物的速度达到每小时100英里。对此简单的解释就是：我们在作弊。我们尽可能使驾驶环境变简单，于是在顺畅宽敞的道路上有意标记出无数标志牌和白线，欺骗自己，让我们相信自己的驾驶速度没有这么快。这是一个牙牙学语的孩子对世界的认识：一片扩大了的景色，各种颜色明亮的物体，车灯不停闪烁，还有防护工具和安全网，这些都可以在我们发挥尚未开发的潜力时保护着我们。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（10）
　　我们驾驶时所看到的视觉世界通常是受损的。斯蒂芬?李（Stephen Lea，埃克塞特大学的研究者）对此做出的解释是：重要的不是我们或者其他事物的移动速度，而是画面在视网膜上扩大的倍数。所以，我们很容易观察到在3码的距离之外的一个人，他以时速6英里的速度慢跑过来；同样，我们要盯住一辆30码以外的车辆，该车正以时速60英里的速度移动，做到这一点也绝非难事—因为我们的视网膜可以达到同样的速度。
　　驾驶时，前面的画面会有些许起伏波动。物体距离我们很远，或者正在匀速移动，它们渐渐地进入我们的视线，直到面前的车辆发生突然震动，在我们的视线中“隐现”（你可以注意到保险杠上的贴纸：“如果你认得这个，说明你离我太近了”）。不过现在，如果车速刚好，直接看前面的路，想想情形会如何？当然眼前一片模糊。我们驾驶的实际环境并没有变小，而是我们实际上没有办法看准确。幸运的是，我们常常“不需要”看着它安全移动，虽然我们可以通过学习了解这一点，道路通过其他方式对我们的视觉系统进行严格考验。
　　我们坐进汽车之前，道路上的假象已经开始发挥作用。你可能注意过在电影或者电视屏幕上，车轮的辐条有时看上去在“向后”转。这种所谓的车轮效应在电影中可以做到。它们由一串闪光的影像构成（通常是每秒钟24个镜头），即使我们看到的是平稳连续的画面，实际情况也是如此。像舞厅内的舞者被闪光灯捕捉到的短暂瞬间一样，每一个胶片捕捉到一幅车辐条的画面。如果车轮的转动频率和胶片的闪烁率正好一致，车轮看上去就“没有”移动。［“我把车里的头灯换成了闪光灯，”喜剧演员斯蒂夫?赖特（Steve Wright）曾经这样开玩笑，“所以，看上去好像我是唯一一个在动的人。”］车轮移动的速度加快时，单个镜头捕捉到的每一根辐条都处于不同位置（比如我们一眼掠过，看到12点钟方向的车辐条，而下一根辐条的位置却在3刻钟方向），所以看上去车轮就像是在向后移动。
　　认知心理学家戴尔?珀维斯（Dale Purves）和蒂姆?安德鲁斯（Tim Andrews）指出，在阳光充足的条件下，车轮效应会在现实生活中发生，电影中的“动景”效应在这里不适用。我们还可以看到产生这种效果的原因，在他们看来，我们在电影中看到的不是连续的世界，而是一系列不连续和连续的“镜头”。在某个点，车轮的转动开始超过大脑的处理能力，我们努力跟上车轮的运动，于是开始混淆当前刺激物（比如说辐条）和前面镜头中的刺激物。其实，车轮没有向后转，歌舞厅的舞者跳的也不是慢动作。不过这种效果可以对路上的视觉好奇产生初步警示的作用。
　　车辆还没有出现之前，“运动视差”（motion parallax）是一种最著名的公路错觉，曾困扰了心理学家很长一段时间。你从侧面窗户看一辆移动的车辆，就可以轻易感受到这种效果（这种现象随处可见）。前面的景物从你身旁呼啸而过，远处的树木和其他物体的移动速度相比慢很多，更远处的（比如）山峦似乎和我们移动的方向一致。很显然，不论我们的移动速度有多快，山峦都不会移动。实际上，我们在关注于景物中的一个物体，双眼一直保持注视状态，视线的移动方向和我们的行驶方向相反。不论我们盯住什么景物，我们开始关注某一定点，而先前关注的物体迅速从我们的视网膜上移开，方向和我们的移动方向相反。然而，在这个顶点前方的物体开始在我们的视网膜上移动，移动的方向和我们自己移动的方向相同。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（11）
　　眼睛的活动以及我们所看到的物体相对运动似乎都很让人困惑，不过可以帮助我们判断物体和我们之间的距离。马克?纳夫罗特（Mark Nawrot），北达科他州立大学的心理学家，也是运动视差方面的专家，他认为这解释了为什么彼得?杰克逊（Peter Jackson）这样的导演都喜欢四处移动镜头。因为我们在戏院里保持坐姿，因此感受不到我们在移动时眼睛的深度暗示，杰克逊是靠移动摄像机来做到这一点，达到使电影更加逼真的效果。不过我们因为深度暗示付出了代价，我们或许意识不到运动视差偶尔带来的错觉。在道路上，我们受到运动视差的影响，误认为某个物体距离很远且保持静止状态，而实际上，它距离我们很近而且一直在移动。
　　对于我们看到的事物，大脑常和我们开玩笑。在行程中，大脑形成了假象，不过运动视差可以提醒我们看到了什么。理性和感知通过一种繁忙的“双向车道”联系在一起。公路上的白线和两条白线之间的距离都是经过精心设计的，给人造成错觉，这些高速行驶的物体看上去让人不舒服。如果白线不长，白线之间的距离也较短，这会让人有恶心的感觉。实际上，在有些地方，工程师们已经想办法对此进行开发，利用“虚幻路面标记”（illusory pavement markings）使司机认为自己的移动速度比真实驾驶速度快。在一项试验中，人们在高速路的出口坡道上把箭头指示标志都涂上颜色，两个指示标志之间的距离越来越近。所利用的原理就是：司机在驾驶时，同一时间段经过的箭头标志越来越多，这样看上去他们移动的速度比实际上快很多，因此他们可能会放慢速度。在调查中，司机的车速的确降低，不过在其他试验中，结果却很复杂。司机可能因为路上的奇怪标志减速一到两次，不过他们可以很快适应这种标志。
　　很多实验一直关注出口坡道，因为根据统计数字，这是高速公路上的一个危险区。很关键的一个原因在于我们驾车时产生一种特殊错觉，即“速度调整”（speed adaptation）。不知你注意过没有，从郊区高速路开车到乡下公路时，如果速度限制不高，你认为速度真正减慢了多少？如果你从乡下开到郊区高速公路上，速度限制很高，这种差距有多明显？我们高速驾驶的时间越长，想减速就越困难。已有研究表明，假设几分钟内司机都以时速70英里的速度行驶，如果时速再增加15英里，那么他们冲进时速30英里的驾驶区域时，速度要比那些先前并没有高速行驶的司机快得多。
　　罗伯特?格雷（Robert Gray），亚利桑那州立大学的认知心理学家，他向我解释了其中原因，他将此称为“跑步机效应”（treadmill effect）。在跑步机上跑了一段时间后，你可能注意到：停下来时，似乎自己在向后移动。格雷以此来解释驾驶，人在一段时间内匀速行驶时一直向前看，大脑内记录向前运动的神经开始感觉疲倦。疲劳神经开始产生一种不可缺少但是有负面影响的“输出”。人停车（或者减速）时，那些记录向后运动的神经似乎还在休眠，而向前神经的负面输出让你产生向后移动的错觉，或者说你从高速变到低速时，它会让你觉得自己实际上减速很多。研究表明这种错觉可以产生双重影响：我们减速时低估了自己的速度，而加速时又高估了它。这解释了为什么我们从高速公路上下来时速度总是很快（因为有箭头标志）；也说明了为什么开进高速公路的司机在并道时常常达不到速度要求（这让那些右侧车道上不得不减速的司机们很恼火）。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（12）
　　 2009年04月09日11:11 新浪读书 在各个方面，我们都会对速度做出错误判断。通常我们对移动速度和方向（实际上我们就是在移动）的感知很模糊，这就是所谓的“全局光流”（global optical flow）现象。我们驾驶（或者走路）时，通过视野内的某一个定点来确定自己的方向，这个定点就是我们的“目标”。移动时努力将自己和目标之间的距离看做直线，也就是一直以来人们所谓的“延伸焦点”（focus of expansion），从可视环境中看到的不动点似乎也在移动，以一种辐射的方式靠近我们—想一想《星球大战》上，千年鹰号以超高速运行，周围的星体都变成了一条条模糊的直线，从飞船的轨迹中心向外飞去。这种“运动流程线”（locomotor flow line）—或者说是你我所谓的“路面”—是驾驶途中视野范围内最关键的部分。而从我们身边经过的“结构密度”影响了我们对速度的感知。路边的树木或者墙壁也会影响到这种结构，这就解释了司机驾车行驶在两旁有成排树木的道路上时，他会高估自己的车速，而因为在高速路上设置了隔音“隧道”，车流也会减速。构造越细密，车速看上去就越快。
　　道路结构的精细程度本身也受到人们视线的高度影响。我们对距离的感知越近，对道路光流的感知就越多。波音747飞机刚刚开始使用时，心理学家克里斯托弗?维肯斯（Christopher Wickens）注意到飞行员似乎滑行速度过快，有几次甚至损坏了起落架，这是什么原因？新的驾驶舱和原来的相比高出两倍，也就是说飞行员们匀速获取的光流变为原来的二分之一。他们的驾驶速度要比他们想象的快很多。这种现象也会在道路上发生。研究显示，司机所处的位置如果在高处，视线很开阔，同时没有速度计计算速度，那么他们的驾驶速度就更快。SUV和小卡车的司机面临着更多的翻车的危险，可能是因为他们的驾驶速度比预想的快，他们因此陷入更危险的境地。研究发现，在正常情形下，SUV货车和小卡车的司机最喜欢加速。
　　我们之所以使用速度计，而且还要对此加以关注，原因就在于司机常常不了解自己的实际驾驶速度有多快，即使他们自认为很清楚。新西兰的一项研究计算了司机从玩球的儿童身边开过，以及他们等待穿马路时的速度。他们认为自己的时速至少有20公里（或者换算为英里约为时速12英里），这一速度比实际驾驶速度慢很多（比如说他们认为他们的时速是18~25英里，实际的时速是31~37英里）。有时似乎需要有人站在路边，这样可以提醒我们实际速度。这就是为什么我们需要看到“速度追踪器”（speed trailer）的原因，这种电子标志牌树立在路旁，上面可以闪现出车速。这种对于良知的苦苦哀求通常可以产生明显效果，起码这种标志如果出现在司机附近时，可以让司机减速。不过日复一日，司机是否还会继续减速又是另一回事。速度追踪器工作时可以给我们一种很关键的反馈信息—在前一章中提到，这是我们所缺少的。有些公路管理处，为了限制经常性的致命追尾事故的发生，尝试把反馈一类的信息放在路上，用有颜色的点来提示司机要保持正常车距［有一次，有人在高速公路上画了一个“吃豆人”（Pac-Man）］。司机同前面车辆保持车距，往往在经过这些点之后，两车之间的距离开始增大。声音也是一种反馈信息：如果道路的噪声和风的声音越来越大，我们就可以意识到已经开得很快。我们的驾驶速度越快，声响就越大。不过你一个人在听广播时如果声音很大，你能否突然意识到自己在加速行驶？很多研究都表明：如果司机没有听觉暗示的话，他们意识不到自己的速度有多快。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（13）
　　可以回忆一下，机器人汽车“佐尼”似乎无需看到刹车灯，因为它了解自己同前方汽车的车距可以精确到几米内。而对于人类，与速度类似，我们对距离的判断也常常不完全（因此设置了“吃豆人”的那些点）。然而不幸的是，实际上驾驶恰恰和距离以及速度有关。想一下驾驶过程中的平常但惊险的做法：在双向车道上超车，而另外车道上有一辆车从对面开过来。如果像汽车一样的物体距离我们20英尺或者30英尺之内，我们能够计算出它们有多远，这是因为我们有两眼视觉（binocular vision）（大脑可以从每只眼睛看到的不同的2-D画面构建单一的3-D图像）。在这个距离之外，两只眼睛看到的图像是平行的，所以物体有点儿模糊。而距离越远，情况越糟：对于一辆20英尺远的汽车，我们可以精确到几英尺，不过在300码远时，我们的误差可能有100码。设想一下，如果279英尺远的一辆时速55英里的汽车要停车（假设平均反应时间1·5秒为最理想），你就可以理解自己为什么会高估了同这辆开过来的汽车之间的距离，尤其当它以时速55英里的速度向你开过来时更是如此。
　　由于无法明确知道开过来的车辆距离我们有多远，于是我们利用空间线索来猜测，比如利用它距离路边建筑或者和我们前面车辆之间的距离。我们也可以利用开过来车辆的尺寸来做向导。我们知道车辆在靠近，因为车的面积在变大，或者是在我们的视网膜上“隐现”。
　　不过这里有几个问题：首先我们对笔直开过来的物体，例如车辆，我们对此了解的信息很少。想想棒球的外场手接住飞来的球，这一动作似乎很简单，科学家们却无法精确地捕捉到这个过程。密苏里州立大学的心理学教授麦克?斯坦德勒（Mike Stadler）指出，通常可以达成一致的是：如果球被击中后直接朝着外场手飞去，那么他很难接得住，他们需要稍微向后或者向前移动来更清楚地认清球的位置。已有研究表明，外场手站立不动时，他们很难判断是否可以接到球。一辆汽车径直向你开过来，这好比有一个球直接奔着你飞过来，在这种情况下，能够帮助我们采取下一步措施的信息其实很少，这几乎是公认的。
　　外一个问题在于车的形象。当车辆开始在我们的眼中扩大时，它呈现的并不是直线或者连续的形式。一本名为《司机的感知和反应的辩论问题》（Forensic Aspects of Driver Perception and Response）的书中提到了这样一个例子：司机靠近一辆车时，如果这辆停在1 000英尺外的车与司机之间的距离变为500英尺，这辆车在司机视网膜上的尺寸就变为原来的两倍。听起来好像很有道理，不是吗？不过在这辆车之间的距离变为250英尺时，或者再缩小为125英尺时，这辆车的尺寸又增大两倍，这并不是一种线性关系。换句话说，我们能够看出汽车越来越近，虽然这个过程只有几秒钟，不过我们不知道我们以什么样的速度靠近这辆车。我们在判断距离时会出现困难，导致我们无法超越前面领头的车辆。研究发现因超车引起的撞车事故中，大约10%都是这个原因。另外一种考虑方式是想象一下高空跳伞员跳伞时的情形。对于很多跳伞员来说，下降过程的情形他们自己也了解很少，他们向下看，却不知道自己的下降速度—甚至意识不到自己在降落。然而突然之间，当他们和地面之间的距离小于人类感知的极限时，他们便开始经历一种“俯冲”，地面突然冲进他们的视线。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（14）
　　 2009年04月09日11:12 新浪读书 如果所有这些还不足以让人担心的话，值得让人担忧的还有迎面而来的车辆速度。如果远处的车辆以时速20英里的速度开过来，那么想超车很容易。可是如果它的时速是80英里，那么情况会怎样？问题在于：我们对此无法区分。直到车开得更近，这要是再根据现有信息做出反应就太迟了。对车辆如何在双向车道上超车和何时超车所进行的调查发现：如果司机对面开来的车辆时速达60英里，那么他不大可能想超车，但是时速为30英里时就不一样，这是为什么？因为如果一旦开始超车，车辆之间的距离大约有1 000英尺—这个距离太远以至于不能确定对面的车是否在朝我们开过来。实际上它是在另外一条路上，或者我们看见的车灯是唯一的信息。
　　所以在关键距离处司机必须做出决定时，有一个他不了解的关键变量：另外一辆车的“逼近速度”（closing rate）。这解释了你只好一下子放弃自己的超车计划，不管愿意与否，然后回到原来车道上去的原因。我们经常这样“作假”：只感觉车辆的远近而考虑它的速度。一项针对司机左转弯时穿过道路的研究发现：如果对面开过来的车辆速度加倍，根据你的计算，司机穿行安全“间距”应改变为两倍，但实际上只增长了30%。这种细小的偏差也是导致撞车事件的原因之一。
　　有证据表明，我们有时误以为物体没有看上去那么远（不仅是在车镜内靠近我们的物体）。研究发现，之所以小汽车比实际距离看上去要远，原因在于我们头脑中保持着大型汽车的印象，或者因为实际上我们看到的车辆并不多。然而大型物体同样也会带来问题。研究人员一直困惑，在能见度都很高，警告标志也很明显的条件下，为什么穿火车轨道时有那么多司机丧生。这引出了另外一个问题：司机怎么可能看不到像火车那么大体积（声音高）的物体呢？可能是因为司机在过去一年中已经穿过同一条铁轨有300次，即使有小心火车的标志在闪烁，但是一直没有火车出现。他们没有想到在第301次驾车穿过铁轨时可能会遇到火车，他们“看了但没有留心”？一位很有影响力的心理学家兼视觉研究专家H·W·雷保维兹（H·W·Leibowitz，提出了众所周知的“雷保维兹假设”）给出了另外一种可能的解释：司机的感觉系统存在偏差。
　　通常体积大的物体的移动速度看上去比体积小的物体要慢。在机场，即使以同样的速度飞行，小型私人飞机的速度似乎比波音767快。即便经验丰富的飞行员了解了真正的下降速度，他们也会产生这种错觉。雷保维兹认为原因在于：两个不同的子系统可以影响到我们眼睛的移动方式。其中一个系统具有“自反性”（reflexive）—我们无意识地受其影响，它常通过物体的轮廓触发。这种系统帮助我们在移动过程中看到连续的事物。
　　我们也可以积极地“捕捉”眼部活动。这就是我们在静止状态下观察移动物体的方式。雷保维兹认为通过这种“捕捉”系统以及需要观察的物体数量，我们可以了解到物体移动的速度。物体的体积越大，我们自愿的系统工作越少，物体看上去也就更慢。
　　慢了多少？为了验证雷保维兹假设，加州大学伯克利分校的研究人员进行了一次实验。实验对象看着电脑屏幕，他们需要计算出一系列大小不等的球体的运动速度。尽管在路上有静止的柱子和白线可以帮助他们判断速度，研究发现人们还是认为体积小的球体移动速度快些—即使体积大的球体移动速度每小时要高出20英里。直到大球的移动速度是小球的二倍时，实验对象才相信小球并没有移动得更快。
　　我们的眼睛和大脑如何背叛了我们？（15）
　　视觉上的错觉带来的问题—有人认为人类的视觉都是一种错觉—在于即使知道那是错觉，我们也对此信以为真。想一想，我们在夜晚驾车时不认为自己的视觉有缺陷，自认为可以看得很清楚—依靠视力来驾驶。我们使车前灯“加速”，驾驶的速度很快，车灯照到什么物体时也没有办法停下来。为什么会这样？雷保维兹的理论说明：周围如果没有亮光，我们便丧失更多眼部的功能。我们的“周围环境视觉”（ambient vision）大多发生在视网膜外围，它可以帮助我们沿着人行道行走，或者是停在路上，晚上这种效果会下降。因此，由于路边和路中间的白线被我们的车灯照得很明亮（研究表明我们在夜晚时看到更多白线），我们便自认为看到了需要注意的一切。
　　不过，雷保维兹认为：我们的视力在夜晚表现得更糟，另外一个原因就是视网膜中心的焦点视觉（focal vision）。我们利用焦点视觉来分辨事物，这是我们视力意识性最强的部分。夜晚很多时候，道路上除了汽车的红色尾灯和道路标志（这些标志我们在夜里可以记得更清楚）之外，我们没有什么可以看。道路的标志牌被照亮后闪着光，只有车前面的那部分道路完全显现在车头灯的照耀之下。
　　然而如果有不发光物体进入到路面—一只动物，一辆熄火的车，一片碎瓦，或者一个行人—我们却看不清楚。我们自认为可以看清，因为其他事物可以看得很清楚。我们常无视自己的夜盲，下一次如果你外出散步时请记住这一点。研究表明：行人认为司机会在可视范围的两倍远处看到自己。根据一位学者的观点，如果我们要在夜路上确信自己可以看到一切潜在的危险，能够及时停车，那么，驾驶速度就必须维持在时速20英里—这在法律上称为“可确认净距离”（assured clear distance）。
　　给我们造成错觉的另外一种因素是浓雾。当公路上聚集起浓雾时，常常发生严重的多辆车连环相撞事件。1998年发生在意大利帕多瓦市的一次事故，共有250多辆车（4人死亡）相撞，这是常见现象的极端表现。这种事故的原因一定是能见度很差吗？不是吗？显然，我们在雾天看不清楚。不过真正的问题是能见度比我们想象的还要差。因为我们对速度的感知受到对比度的影响，心理学家斯图亚特?安斯底斯（Stuart Anstis）很清楚地证明了这一点：两只箱子，一只为白色，另外一只是黑色，同时移过一片黑白相间的路面，黑箱子在穿过白色区域时移动速度看上去很快，而白箱子在黑色区域移动时也是如此。对比越明显，移动速度看起来越快。所以即使两只箱子以同样的速度运动，在穿过双色线条时，二者看上去是在“交替前进”。
　　在雾天，暂且不提周围环境，汽车之间的对比不够鲜明。我们周围一切物体的移动速度看上去比实际速度要慢，我们也在这个环境中慢速移动。研究表明，我们感受不到差异性，当司机在雾天稍微减速时，他们其实并没有充分考虑到安全限度—即便有临时性的特殊警告标志。说来好笑的是，和前面的车辆距离越近，司机就认为自己越安全—在雾天不会“跟丢”别人。可是如果我们的感知是混乱的，那么这种做法也完全错误。在一片银白的雪天，司机们很容易撞上前面闪着车灯的橙色扫雪车。造成这种过失的原因并不是路滑，而是因为对比不明显。司机可以“及时”看到卡车的车尾，可是由于他们认为卡车的速度比实际速度快，所以他们没有及时踩刹车。
　　车身侧面的后视镜十分常见，每个人的车上都有。在路上我们实际看到的物体和我们认为自己看到的物体之间进行复杂的作用，在后视镜中反映出来。这种设备本身很奇怪，同时没有得到重视。我们原本认为这是一种安全装置，但并不清楚它能在多大程度上减少撞车几率。而且研究发现，很多司机变换车道时不看后视镜，在它最能体现用处时，司机反而不用，只是回头张望。那么问题在于看后视镜时，我们可以确切地看到什么。不管你在什么地方，车的两个侧后视镜或者是右侧后视镜都是凸面镜，或者镜面向外突出。因为在任何车镜的边缘处都有一些天然盲区，所以20世纪80年代通过了一项决定：扩大后视镜上的可视范围，即便这样司机也无法准确判断车距。虽然看不清楚，但是能够看到车辆总比看不到要好得多。这就是为什么常常凸面镜上会有警告：镜中物体比实际距离要远。
　　不过迈克尔?弗莱南根（Michael Flannagan，密歇根大学道路研究院的研究员）认为：我们在看后视镜时会发生一些怪事。镜子的一些条纹常困扰着我们。做一个简单的实验：在浴室模糊的镜子里看自己头部的轮廓，人们认为看到的是实际尺寸，而实际上，看到的轮廓只有实际尺寸的二分之一。这种车身侧面的凸面镜照出的图像是失真的，甚至是“损坏”的。通过很多典型的视觉提示，我们认为外界多多少少都有些模糊。弗莱南根认为：唯一能够反映真实距离的是视线中的车辆反映在视网膜上的尺寸。而车的体积，就像人们所认为的那样，通过凸面镜看过去已经缩了水。镜面是弯曲的，说明实际上观察者看到镜子中的一切都被拉近。这就是为什么镜子中的物体看上去比实际距离远。
　　不过还有更微妙的事：利用测量观察角度和镜子的几何形状，研究者可以预测到镜中图像的失真程度（右面后视镜比左侧后视镜失真更多。因此弗莱南根指出：在美国我们不允许在车辆左侧放置凸面镜，这让人有些费解）。然而在很多调查中，弗莱南根和同事们发现：人们估计的物体距离并没有实际距离那么远。他说：“因为你身后的车辆是缩小的图像尺寸，看上去没有那么远，似乎我们人为地做了纠正。车辆的尺寸并不只有视网膜的那么大，有些办法可以让它们在纸上不轻易发生变形。”
　　这些困惑使弗莱南根和他的同事们得出了一个结论，用它来作警告标签很不错：“镜中物体比看上去更复杂”。同样，和驾驶相关的还有我们驾驶的能力，或许还有我们自己，这都比看上去要复杂得多，因此我们不能不小心驾驶。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（1）
　　第四章
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（而人类会）：
　　通过合作应对堵塞问题
　　见识世上最棒的通勤者：我们可以从蚂蚁、蝗虫和蟋蟀那里学习什么？
　　为什么在交通上昆虫可以遵守规则，人类却做不到？
　　—印度班加罗尔的一处路标
　　你可能觉得自己遭遇了世上最差的交通状况：车辆堵在路上，有气无力地向前蠕行，你不停地在离合器和油门之间变换，就像在实验室里，无聊的猴子努力想争取到一块饼干；有的司机驾驶技术不高，因此妨碍到你；按习惯你提前45分钟出家门，结果却迟到了10分钟，于是老板会不高兴，想到这些你就渐渐心如死灰。
　　然而，尽管你承受种种精神上和体力上的双重痛苦，起码你每天在路上经历艰辛时，还可以感到些许慰藉：一同开车上班的同行们不会有吃掉你的想法。
　　想一想摩门蟋蟀（Mormon cricket，又名Anabrus simplex）简短却凶残的一生，这一物种因为对犹他州摩门地区的居民进行了疯狂袭击而得名。这就是发生在1848年的“蟋蟀大战”。队伍达几英里长的迁徙的不会飞的蟋蟀体形硕大，人们描述这是“在沙漠上铺展开的黑色地毯”。对于美国西部人来说，这一幕仍然让人心有余悸。它们迁徒了几十英里，吞噬庄稼以及动物的腐肉，肆无忌惮地占领马路，它们虽然群体伤亡惨重，但同时让另外一种行驶在路上的“智人”物种（Homo sapiens，即现代人）很是头疼。人们驾驶车辆在由蠕行的蟋蟀做成的垫子上滑行。爱达荷州曾竖起“公路上有蟋蟀”的标志牌，结果证实这种昆虫不过是一种美国螽斯（katydid），不过这个标志牌的做法倒是很可取。
　　在人们看来，大批的摩门蟋蟀快速移动，很有组织性以及合作精神，它们集体觅食。这样的群体组合很完美，可以保证自身的生存。在2005年春季，成批的摩门蟋蟀经过爱达荷州时，一组研究人员对它们进行了仔细研究，结果发现了一些复杂情况，“貌似一种大型协作行为”，伊恩?库森（Iain Couzin）说道，他是牛津大学生物学院动物集体行为实验室的研究员，同时也是爱达荷研究团队的一员，“你甚至可以把它们想象为一个蚂蚁军团，倾巢出动去觅食。然而，实际上我们发现，它们同类之间相互残杀。”表面上在合作，实际上充满残酷的竞争。
　　蟋蟀认真按照它们当下的营养需要来选择食物。它们经常需要蛋白质和含盐食物。然而，对于一只蟋蟀来说，最佳的蛋白质和盐分来源是自己身边的蟋蟀。“它们处于饥饿状态，想要吃掉对方”，库森说道，这位和蔼的苏格兰人当时坐在自己的小型办公室里，正穿着一件褪了色的T恤衫，上面印着“死亡小精灵”（Death to the Pixies）字样。“如果别的蟋蟀正想吃掉你，你要赶紧躲开。不过如果你是那只饥饿得想要进食的蟋蟀，最好还是先躲开打算吃掉你的蟋蟀再说。”对于落在队伍后面的蟋蟀来说，穿过已经被前面蟋蟀们挡住的路面时，它眼中的唯一食物就是另外一只蟋蟀。
　　这种无秩序状态以及相互协调不佳的运动，似乎有个很好的应对办法。其中一种名为“应急行为”（emergent behavior）的现象，就如蟋蟀群，通过简单的个体之间的相互行为，许多“情形”（emerge）都发生在意料之外，而且无法预料。如果把整个群体看做一个整体，人们无法轻易发现这一行动的驱动力。通过研究了解当地每一只蟋蟀的一套规则，人们不见得能预测出—吃掉旁边的蟋蟀，同时避免被身边蟋蟀吃掉—这样的规则能够打造出一个联系紧密的群体。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（2）
　　某项工作如果其内在系统很复杂，那么就需要所有或者是很多构成整体的个体按规则行事。想一下足球场上的“人浪”（wave），研究表明，这源自几个人的力量；然而没有人知道如果缺少了参与，或者大家的方向是“错误”的，那么多少人浪要以失败告终。如果蟋蟀厌烦了邻居贪婪的下巴，从而决定脱离队伍怎么办？库森的一些同事在很多单个蟋蟀头上挂起了小型的无线电发射机，然后将它们和庞大的组织分离。在几天之内，大约有一半的蟋蟀都被捕食者吃掉，但坚持生活在队伍中的装有无线电设备的蟋蟀，一只也没有牺牲。所以，不管被旁边蟋蟀吃掉的危险有多大，不论这种经历让它们有多大的压力和心理不愉快，比起落单来说，待在队伍中仍是更好的选择。
　　关于这一系统的组成，值得我们注意的是这种规则以及队伍形式的迅速变化。库森在牛津大学的实验室里和毛里塔尼亚野外对另外一种昆虫—沙漠蝗虫（Schistocerca gregaria）进行了研究。在“独居”期间，这些蝗虫不去危害他人，平静地生活在小型而分散的队伍里。“它们是很害羞有又很神秘的绿色蝗虫”，库森说道。可是在某种条件下，比如在干旱期，这种昆虫世界的双重性格特点使它们更紧密地联系在一起，它们集体寻找食物。它们变成到处抢掠的棕色群居生物。它们影响的面积巨大：库森说整群的蝗虫一次可以入侵地球陆地面积的20%，无数人的生活因此受到干扰。如果对这些昆虫群的构成形式及组合原因有所了解，那么就有助于科学家预测出它们的聚集时间和地点。研究团队将牛津大学饲养的蝗虫集中为一个队伍，把它们放在一个密闭空间，使用传统的跟踪软件记录发生的现象。
　　蝗虫数量不多时，它们各自为政，朝不同的方向运动，“就像大气中的微粒一样”，库森说道。不过如果它们被迫需要聚集在一起，比如在实验室内，或者因为野外食物已经很稀少时，它们之间就会发生一些有意思的事：“闻到其他个体的气味，或者看到它们，碰到它们的后肢，这些都会让蝗虫改变行为方式，”库森说道。“它们没有避开彼此，而是开始互相接近，产生像瀑布一样的景象。”一旦蝗虫聚集的密度达到了“临界密度”（critical density），它们就开始自发地朝同一方向运动。
　　那么你可能会问：这些都和交通有什么关系？最显而易见的答案是：昆虫的行为很像车辆，我们在路上的行为也和动物的集体行为很相似。在这两种情形之下，支配群体运行的不过是一些简单的规则，而破坏规则就需要付出很高的代价（想象一下公路上充当“捕食者”身份的警车或者撞车事故）。和人类一样，昆虫也是迫于无奈才采取行动，因为它们需要生存。同样，如果我们不必谋生，多数人就不会选择别人都在开车的时候也去驾驶。像昆虫一样，即使多数人都是一个人坐在自己车内，我们也决定以队伍的形式移动，这是最行得通的办法。事实上，最初发生交通堵塞时，人们便提出了限制工作进程的计划，确保大家不要同时出现在道路上。不过即便到现在，虽然有了远程工作和弹性工作时间，但是道路堵塞现象仍然存在。在同一时间和别人进行互动，这看上去仍是商业活动的最佳方式。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（3）
　　在昆虫与人类的车辆交通方面，这种模式包含所有类型的隐藏的互动行为。在这些互动行为中，一个微小的变化可以对整个系统产生重大影响。回到后来插队者和先行插队者的对比中，如果每位司机仅遵守一个规则，而不是其他原则—在最后一刻并道而不是在最早出现机会时就并道，那么并道系统就会发生很大改变。像蝗虫的移动模式一样，人类的路上活动往往在某个临界密度发生改变。如果另外有蝗虫加入到队伍中来，无序活动就变为有序活动，而人类却正好相反：畅通的道路开始拥挤得一团糟。
　　库森认为，蝗虫或者蟋蟀的通行，在潜在的同类相食的道路交通情境下，它们头脑清晰，能够充分地利用不佳条件。在很多方面，我们的做法都和蝗虫类似。车尾灯闪过，我们表面上的相互合作可以演化成极端竞争。有时我们像小说《化身博士》中的哲基尔医生（Dr· Jekylls）那种双重性格的人一样，对他人不构成危害。我们管好自己，和前面的车辆保持安全车距。不过情形不同时，我们的性格也随之改变。我们变成另外一个人，盛怒之下会撞上前面司机的后保险杠，车尾又被后面的司机撞到（就像为了避免被吃掉一样），我们很气愤，想要避开主要车流，但也意识到可能这是回家的最佳路线。一项对加州公路进行的研究表明：在晚高峰时间，因为大家在道路上都很气愤，所以打进的热线电话数量会稳步上升。另外一项研究发现：在公路上的同一路段，司机周末鸣笛次数要少于工作日（不同时期的汽车数量的不同，研究人员据此做了调整，之后也得出了相同结论）。
　　还有一种生物行驶在充满车辆的路上，但是它们的行驶方式有所不同—就是新大陆的蚂蚁军团（Eciton burchellii），这些昆虫可能是世上最棒的通勤人员。成群的蚂蚁军团就像移动中的城市，为其百万以上的数量自豪不已。每日黎明时，蚂蚁开始投入工作。早高峰期间虽然还有些迷迷糊糊，然而它们很快就进入状态。“在清晨，你可以看到活蚂蚁构成的球状物体，高达5英尺，它们可以生活在树缝中，”研究巴拿马地区蚂蚁的库森说道。“这时，蚂蚁刚刚开始成群出动，形似变形虫的蚂蚁如同爬在热锅上，一团糟。很快，它们开始朝一个方向前进。目前人们还不清楚它们如何选择前进的方向。”
　　早上，这些通勤蚂蚁分散开来，最早出门的蚂蚁一旦获取食物，就立即把食物送回窝内。而其他蚂蚁还要向森林深处探索，它们留下一系列复杂的痕迹，就像树干上分叉的树枝，都可以由此通向巢穴。因为蚂蚁几乎没有视力，它们依靠信息素留下踪迹，这种化学物品的作用就像道路指示牌或者路上的白线。那些踪迹的面积大路线长，好比高速公路，上面拥挤密集的车流在快速移动。不过，这是一种双车道交通方式，蚂蚁回巢时都扛着食物，比起那些外出蚂蚁的交通状况，常常它们的移动速度慢，占据的空间也多。它们在自己刚刚建筑的“道路”上，如何判断流向，谁拥有通行优先权？
　　蚂蚁可能已经开发了自己的“交通流向优先规则”（rules to optimize the flow of traffic），库森和一位同事对这一想法很感兴趣。他们用摄像头详细记录了巴拿马地区蚂蚁军团的部分踪迹。从视频中可以看出，蚂蚁清晰地建造了三车道公路，有明确的指导规则：离巢的蚂蚁走外面的两条路线，而回巢的蚂蚁使用唯一的中间路线。库森认为这不仅仅因为巴拿马蚂蚁奇迹般地各自坚守覆盖了化学物质的道路（毕竟，其他类型的蚂蚁不会形成三路）。蚂蚁受到最为集中的化学物质的吸引，而只有运动起来密度最大的蚂蚁才会留下这种化学物质，正巧这种物质位于中间的那条道路。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（4）
　　随之而来的就像是“狭路相逢勇者胜”，出发的蚂蚁占据了自己的领地，与归来的蚂蚁抗衡到最后一刻，才让路给迎面来的蚂蚁。这是偶尔发生的冲突现象，不过库森认为，三车道结构可以使交通延时缩短为最小。蚂蚁并不喜欢拖延时间。一旦晚上工作完工，回巢已是黄昏，整个组织都移动到一个新地点，那是黑暗中的安全地带。第二天清晨，又是一个循环。“这种生物在几千年高度密集的交通状况下使自身得到了进化，”库森说道，“在现实世界中，它们着实是最优秀的道路组织者。”
　　蚂蚁军团的高效通行让人惊异，其秘诀在于：不像行动中的蝗虫或者人类，蚂蚁进行的是真正意义上的合作。“它们想真正做出对群体最有益的事，”库森说道。工蚁没有办法繁殖，所以它们都为蚁后劳动。“在某种程度上，这个群体是一个生产单位，”库森解释道。“随便打个比方，这就像你体内的细胞，共同为你通力合作，促进你的基因繁殖。”每只蚂蚁取得的进步都关系到群体的健康状况，这就说明了为什么蚂蚁的交通如此有序。在路途中，没有蚂蚁想吃掉其他同类，大家的时间都很珍贵，不去阻碍其他蚂蚁通过，也不会让他人在一旁等候。如果食物很大，需要很多蚂蚁一起搬运，就会有蚂蚁加入到搬运行列，直到队伍达到合适的运行速度。甚至蚂蚁还会用自己的身体来搭桥，改变桥面结构的面积以保证通行。
　　后来，在贝列尔学院的餐厅，我向库森问起并道是怎么回事？蚂蚁如何完成这项艰巨的任务？“当然存在并道现象，”他大笑道，“在交叉路口，似乎发生了很有趣的事情。这也正是我们喜欢研究的事。”
　　在洛杉矶以上帝自居
　　不论何时，要么是路况太差，要么是遇到了高峰期，再不就是交通堵塞。
　　—电影《偷天换日》（2003）
　　“抱歉，路况差。”这五个字可以与“你好！”相提并论，二者都是洛杉矶最常见的开始交谈的方式。有时半个城市的人都在等着另外一半人的到来。
　　不过有那样一个晚上，迟到也没有关系。全世界，或者起码有几亿人都希望在同一时间到达同一地点—这就是奥斯卡之夜，届时会有800余辆豪华轿车，载着明星，陆续抵达好莱坞高地。名流座驾停在柯达剧院门口，在红地毯上，媒体连珠炮似地发问：“你感觉如何？”“礼服出自谁的设计之手？”不过在奥斯卡之夜，没有人这样问，这里有一个更有价值的问题：在洛杉矶，800辆车准时抵达同一时尚盛会，这一点是如何做到的？
　　在洛杉矶市区的市政厅宛如迷宫的地下室里，人们找到了答案。在一间黑色的有室温控制的房间里，里面都是闪动的摄像头。每一只摄像头都富有技巧地捕捉到岔路口的信息。洛杉矶市自动交通监测和控制中心（ATSAC）的精英们坐在那里。这样的交通中心在很多现代都市都不可缺少，在多伦多和伦敦似乎也开始出现类似机构（在墨西哥城，道路工程师们很开心地向我展示提速司机向自动限速摄像机伸手指的镜头）。
　　每到周日，洛杉矶监控中心常常空无一人，只有控制全城交通灯的电脑在安静地工作。如果信号出现问题，洛城监控中心甚至可以自行呼叫修理工。不过在奥斯卡之夜，工程师卡梯克?帕特尔（Kartik Patel）说自己从上午9点开始就一直待在“地堡”里，为交通部的奥斯卡特殊活动服务。另外还需要一个人静静坐在桌前。工程师队伍被分布在各个关键路口。桌子上的电脑旁边，放着一尊“呆伯特”（Dilbert）①塑像，人们在塑像上面贴了一个标签：“洛城监控中心操作员”。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（5）
　　不能因为奥斯卡活动而封锁全部道路网，所以豪华轿车只好融入洛杉矶的交通，供求关系如一个交响乐团般变得复杂。通常，这种工作由系统中功能强大的计算机来完成，可以通过实时反馈系统（real-time feedback loop）来计算需求。系统可以了解到在主要岔路口处有多少辆车在等红灯，而这也多亏埋藏在路面下具有金属探测功能的感应线圈（可以从沥青路面上的黑色焦油中看到）。如果在下午三点半像高峰期一样突然出现很多汽车，电脑会启动“高峰期计划”。这种计划覆盖全区，可以在短短5分钟的时间内发生变化。（它们可以迅速改变每个交通灯的循环时间，不过这种做法会导致反应过度，系统可能出现混乱。）如果改变了某处岔路口的交通灯，洛城监控中心就要准备好下一步行动，就像IBM的下棋电脑“深蓝”需要思考下一步行动一样，“要思考人们的需求，”帕特尔说道，“此外，还要进一步考虑到‘多长时间后显示下一次信号灯’”。
　　久而久之，关于某一天特定时间内某路口的运行状况，洛城监控中心收集了很多这方面的资料。帕特尔指着一台电脑屏幕，上面似乎正在运行的是《模拟城市》游戏的雏形。分析交通灯以及路况的不是人类，而是计算机。“线圈在周日下午三点半所做的一年的记录非常具有价值，”帕特尔解释道，此时有一处路口发出警报提示，“今天的情况不是很正常，因为道路上车辆不多。所以电脑会提示这是非常规状况，然后通知可能出现了事故。”帕特尔说电脑能在“限制流通的前提下”尽量地解决问题。
　　在这种情况下，工程师们希望某些车流—那些载着明星们的豪华轿车，可以比洛城监控中心容许的情况下运行得更好，而且不会使整个系统陷入漫无目的的状态。下午晚些时候，随着距离仪式开始的时间越来越近，情况显然变得越来越难处理。不断有来自外场工程师的请求，他们直接站到岔路口处。“洛城监控中心，你喜欢好莱坞的威尔科克斯吗？”一个声音这样问道，这声音就来自帕特尔噼啪作响的步话机。帕特尔朝着自己的手机喊道：“伙计，难道你正巧负责高地和日落大道吗？那里长长的车队都在向北行驶。”有时帕特尔一手拿手机，一手拿步话机，这时固定电话也会响起。“豪华轿车几乎陆续开到了圣莫妮卡路”，车辆停滞不前，有人开始大喊大叫。
　　帕特尔用力地猛敲键盘，延长这里的红绿灯循环时间，取消左转弯等待时间。似乎不能不产生这样一个想法：道路工程师颇有行驶上帝职责的意味。按下一个键，你影响的不仅是一组人，而是整个城市。这种影响在系统中像涟漪一样扩散。这就是具有洛杉矶风格的道路混乱理论：圣莫妮卡的长时间红灯等待需要瓦茨公司的支持。
　　直到下午才发现有情况不对头。帕特尔似乎尤其关注拉布雷亚大道和日落大道。“是的，裴迪，怎么了？”，他朝自己的电话喊道。“那里有多少人？很好。”帕特尔后来承认这个单元存在“人力问题”。大约有300名请了病假的市政工程师正在一条街上进行警戒，那些去参加奥斯卡典礼的豪华轿车沿途会经过这里。有什么更好的办法来吸引人们的注意力？有谁知道更好的布置人力的办法吗？帕特尔接到一些工程师打来的电话，他们想知道为什么轿车都无法开动，有些正在警戒的工程师打电话希望系统升级，从而可以步行通过某些路口。“告诉他们减速慢行，他们开得太快，”帕特尔冲着电话讲道。有人向他报告说警察把道路纠察员从十字路口处赶走，防止他们阻碍交通。“天哪，他们怎么能把你赶走？你有通行权，你可以穿过任何一处没有路标的行人通道……继续从那里穿过去，放慢速度。”
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（6）
　　帕特尔一面想帮助豪华轿车到达目的地，一面要指挥道路纠察员怎样尽最大努力阻止它们向前开进。是不是意味着他要给那些看着标志牌过马路的行人更多时间，这样会不会加剧事情的严重性？帕特尔的脸上闪过一丝怪异的笑，不过他什么也没说。不久他就托词离开，去了后面的一个办公室，在那里接听电话。他算不算是一个合谋者？或者他性格中做为道路工程师的一面战胜了工作中注意团结合作的一面？对此没有确切答案，不过非常有意思的是，帕特尔和另外一位工程师后来被指控随意改变四处岔路口的交通指示灯，这一劳资纠纷正在进行辩论。此案也引起了国土安全部的注意，已经提交刑事法庭进行审理。如果指控成立，被告将面临多年的监禁。
　　尽管道路上没有纠察员，豪华轿车还是准时到达了目的地。颇为讽刺的是，获奖电影正是《撞车》，影片涉及洛杉矶交通的实际层面和隐喻层面。之后，那些豪华轿车又离开柯达剧院，重新驶入这个城市的道路去开庆功会。
　　和蚂蚁的交通比较起来，下午的奥斯卡活动完美地展现了人类交通的复杂性。经过不知多少个世纪的进化，蚂蚁才可以在移动时配合得井然有序，使整个群体都从中受益。相反，人类各行其是，而这也不过是近几个时代才出现的现象。他们根本不采取集体行动，反而各自为政（比如说，参加奥斯卡典礼，进行舞台演出）。蚂蚁移动时步调基本一致，而人类的速度各不相同，从他们身上看不出限速是多少。而且关键是蚂蚁移动起来就很像蚂蚁。它们一直可以感受到身边同类的存在，人类不仅在空间上区分自己和他人，还要区出分司机和行人，似乎他们不再属于同一种群。
　　和所有其他城市一样，实际上，洛杉矶不是一个善于协作的环境。道路上行人如潮，他们走起来随心所欲，想去哪里便去哪里，无论何时，他们都无视他人在做什么。而道路工程师所做的是通过技术、标志以及法律来模拟一个协作的系统。他们努力地使我们不要像蝗虫，而要像蚂蚁一样。
　　比如说交通标志牌，经常听见洛杉矶或者其他地方的司机抱怨“为什么他们控制不好信号灯，让它们都是绿色的呢？”同步信号控制的一个明显问题在于：从另外一个方向开过来的司机也同样会这么问，两类人要竞争同一资源。做为交通问题的心病，十字路口是人类欲望发生冲撞的竞技场。约翰?菲舍（John Fisher），这个城市交通部门的负责人，他认为这好比高层建筑里的电梯，“你搭乘电梯，每层楼都停，因为有人按了按钮。他们有人下去有人上来。所以，电梯每层都停—这算不算同步？实际上如果路口很多，那么开过去就需要很长时间，道路的标志牌也是同样的道理。”
　　工程师们可以使用复杂模型，尽可能地从网络上压缩“信号改变进程”（signal progression）来为司机“亮出绿灯”。菲舍说他在20世纪70年代初到交通部门时，“我们不挂断电话，保持四分之一英里间隔范围的信号灯不变。”通过这样做来确保60秒的循环时间（或者是红绿黄三色交通灯的循环时间）。时速30英里的车辆希望“找到绿灯可以通行”的想法很合情理。
　　不过久而久之，城市人口更加密集，增加交通灯的压力也越来越大。现在，在某些地方每一个街区都设有交通灯，这意味着每一个街区都有人想穿马路。一直以来工程师被迫将交通灯循环时间延长，已经长达90秒，这在市区肯定已经是上限。“如果你遇到这种90秒钟的循环，”菲舍说道，“即使你有四分之一英里的等待空间，你的行驶速度再也达不到时速30英里，只能在时速20英里左右。如果把情况更加复杂化，那么信号灯之间的距离就缩小到每个街区，或者是每隔十六分之一英里都有交通灯。充其量你只能穿过几处信号灯，然后停车，再穿过一些信号灯，又要停下来，无论你朝什么方向驾驶都是一样。”这种绿灯示意通过的办法在主路上行得通，因为来自旁路的需求不大。菲舍解释道，“不过在洛杉矶，道路四通八达，通常承载量差不多。”在某些路口人们很想争路，所以道路达到了“过饱和状态”，即使洛城监控中心的计算机也无能为力。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（7）
　　是行人把洛杉矶的道路情况弄得更糟糕。《洛城故事》中有一幕很滑稽：史蒂夫?马丁（Steve Martin）把车直接开到邻居的房间里去吃晚餐，但人们还是可以在房内行走自由，范围不仅限于那辆停下来的车的前前后后。有史以来，道路工程师这一行都把行人看成讨厌的小沙粒，阻碍他们嗡嗡运行的交通机器平稳运转。他们带着一丝同情般的遗憾，把行人们看做“脆弱的道路使用者”（但在美国，每年都有很多人死在车内，这让人思考，到底谁更“脆弱”）。工程师们会说到“行人的阻碍”或者“路人的介入”，听上去似乎是什么恶劣行为，而实际上，他们不过是在说人们有时敢于步行穿过马路，因而行人就像汽车转弯时那样，扰乱了“饱和流速”（saturation flow rate）。
　　可以证实这是一种职业化的内在偏见，因为在工程师中，没有人写过“车辆的介入”是如何扰乱打算穿过街道的行人的饱和流速这方面的文章。在纽约这种大城市里，在第五大道这种街道上，行人的数量远远超过车辆。尽管如此，道路标志还是通过计时来帮助只占少数的车辆移动，而没有协助数量上占多数的行人。有人看到过第五大道上川流不息的散步人群中，有绿色可通行标志展示给行人吗？在挤满行人的纽约市，很多过街按钮都无法使用（即便这些按钮仍然会诱惑不耐烦的纽约人）。而和纽约不同的是，洛杉矶的行人数量相对较少，所以过街按钮也可用。行人们谦虚地询问这个城市的“交通之神”，希望可以获准穿过马路，不久之后，他们的祈求得以实现。如果你不按过街按钮，那么你就要一直站在那，最后以流浪的名义被开罚单。
　　有时路神还会拥有更高的权威。洛杉矶交通生活中的一件很奇怪的事情就是：从世纪城到汉考克公园的路段上几乎有75处交通标志，而人们不一定非要按按钮才可以通行。这些十字路口和安息日计时方法不同。犹太人的宗教信仰中，遵守安息日制度的人员从周五的日落到周六的日落这一段时间中，或者在很多节日中，都不可以对机器或者电子设备进行任何操作。而通过按下按钮过马路的做法会被认为触犯了这一信条。对于擅穿马路那些人，这个城市采取的唯一办法是在某些十字路口安装自动“通行”标志牌（菲舍戏谑地称之为对车流“牺牲性的打扰”，因为没有行人通过）。“我们在控制器中安装了犹太历”，菲舍对我说道。
　　交通部门建议安装“灵巧”装置，感知到在十字路口有行人时，可以激活路灯。这一建议被加州拉比理事会（Rabbinical Council of California）委婉回绝，理事会认为通过信号来激活路灯，虽然不是主动行为，仍旧违反了安息日的规定。理事会指出，如果行人不知道自己出现在路口会激活这个设备，他们尚且可以接受这种灵巧的装置，可是“人们很快就可以意识到这种设备的存在，然后会避免在安息日通过这种街道。”
　　这种细微的差别并不明显，因为实际上，洛杉矶现在要处理的交通问题比设想过的还要多。“很多主要街道，像拉谢纳加大道和拉布雷亚大道，每天都有6万车辆通行，”菲舍说道，“这些街道的预计承载量是每日3万辆车。”几年前，工程师们使用了扩大容量的办法，比如在威尔夏大道和其他主路上设置可变向车道，通过这样改变车道的正常运行方向，早上可以帮助高速公路分担交通压力，而到晚上再恢复原状。这种做法现在已经不可行。“当你希望65%的时间驾驶在一条路上，而35%的时间驾驶在另一条路上时，可变向车道的方法是可行的，”菲舍说道。“现在在城市里很少见到这种高峰期。”公路上的情形也是一样。圣地亚哥公路—或者称作I-405—该工程在20世纪60年代竣工时预计承载量是16万辆车，现在这条公路的日承载量几乎达到了40万辆。该公路与圣莫妮卡公路的联结点经常堵车，几乎成为美国堵车最厉害的地段。圣莫妮卡公路曾是一条城区高速路，早高峰时，开往市区的车辆在这里堵塞很严重，下午晚高峰时也是一样。“你早上出发，会发现道路堵塞情况要比晚上回来严重，”菲舍这样说道。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（8）
　　多恩?赫鲁（Dawn Helou，加州交通局的工程师，加州公路的全权代理发言人）指出：“曾经，比较平淡的几天就是周二、周三和周四，最好是一个月一个星期都没有假期，不下雨，不放假，没有暑期，也就没有事故发生。现在已经没有这样的时光了。”
　　能够维持这个系统正常运行的恰好就在于人具有蚂蚁没有的优势：人可以观察以及指挥当下整个道路系统。工程师们通过为司机做出决定，对十字路口复杂的供需关系进行协调，从而提高本市的交通状况。几年前交通局所做的一项调查显示：在设置了实时交通信号的地区，人们的行驶次数减少了13%，而驾驶速度提高了12%，延时现象降低了21%，停车路口数量下降了31%。系统可以及时提醒交通局某些信号灯的作用甚微，从而提升效率。道路工程师们所做的就是增加城市“虚拟”承载量，因为已经无法在街道上再增添车道。
　　信息流对确保交通运行很重要。因为没有多余空间，系统中出现的不正常现象就需要尽快诊断并加以解决。加州交通局的工程师说，根据经验，每一分钟公路上的车道堵塞，会造成四、五分钟的额外延时。埋在公路下的感应线圈无法发现道路模式中的这种变化。不过公路的线圈反应的并不是实时信息。中间存在的断裂可能有几分钟，也可能达到一刻钟，之后记录下的信息才能得到处理。这通常需要有摄像头进行可视确认（visual confirmation），证实是否发生了问题，而在这段时间内可能发生大规模堵车现象。或者有时，道路上某个地段的线圈失灵（通过加州交通局的报道可知，在全州28 000组线圈中，只有65%到75%的线圈正常工作），或者在某个路段根本没有线圈。
　　这就说明了为什么每天在洛杉矶，一直有人在疯狂地寻找真相。这种探索称为“交通报道”。交通新闻是洛杉矶每日生活的音轨，是一种对“交通停滞”以及“横冲直撞”的潜意识的抵触，这经常是一种边缘意识。事实上，偶尔也没有事故发生，这是维拉?希门尼斯（Vera Jimenez）的观点，她在洛杉矶KCAL电视台（KCAL，哥伦比亚广播公司在洛杉矶的分公司）负责早间交通栏目。“有时很有意思，”一天早上，她在加州交通局的大楼内这样说道，“事情在于交通并不是真的繁忙，而是，天哪！路上就没有多少车！不是节假日的时候，路上什么也没有，很是清闲。每个人都遵章驾驶或者按照规定并道，不管你信不信，这是很美好的一幕。”
　　在世上没有什么地方的交通报告或者交通报道者比洛杉矶还多，和他们在一起共度的时间好比是用一种新方式来欣赏这座城市和它的交通。在清早，我开车去塔斯廷（Tustin），这里位于橘郡（空保观察［Airwatch］的总部所在地）的郊区，空保观察是清洁频道（Clear Channel）的一个下属单位，也是美国最大的交通报道服务机构之一。在空保观察的一个房间里，装满了电视机、电脑显示器以及警用扫描仪，早高峰时段，克里斯?休斯（Chris Hughes）要在这里工作好几个小时。他带上秒表，由于喝了咖啡因而有些兴奋，他飞快但准确地说出一通话：“今早长滩的繁忙交通地点位于北部405号高速，穿过沃道夫，一直到710号高速，再从110高速路延伸至英格尔伍德……”
　　什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（9）
　　为了给每一家广播电台做不同的报道，休斯要改变报道的长度以及谈话方式。有的广播电台希望他的报道“积极且具有对话性质”，另外一家可能需要机器人一样精练的风格，他们称之为“交通形式”。有些广播电台还为胡斯赌场（Hooters Casino）打广告，而基督教派的广播和其他广播又不一样。实际上有些广播电台希望把他变成另外一个人。“早上好，我是约翰?肯尼迪，这里是AM 1150，通过新西兰航空公司向您广播，”我突然听到他这样说道。“电台之间要相互竞争，”他温和地解释道，“即使他们两家同时归我们所有。”
　　休斯对洛杉矶的公路有自己的理解。通过观察实时交通流量，他可以知道哪条路上的车流如暴雨一般；知道周五想要开车去东面不是件容易的事，“人人都想去拉斯维加斯—都是在晚上10点钟，因此会发生堵车”；知道公路上延伸出来的路段两边都设有音障；知道如果清早下了大雨，下午道路上的车辆就很少。“可能是因为很多人被大雨吓坏了，因此不在路上出现，”他这样说道。他指出，如果大家都可以轻松获取交通信息，那么关键就在于他们对这些信息有什么样的理解。“这有点像电影《黑客帝国》，”他说，“你看着地图就可以知道怎么做正确，怎样不对。我现在看着地图，可以这样说‘嘿！101号公路上出了点问题。可能高地那里一艘帆船的主桅起火了。’”
　　在洛杉矶，各种因素都可以扰乱道路上的车流。“你想知道丢弃在公路上的某种物体的数量吗？”克莱尔?西格曼（Claire Sigman）这样问我，他是空保观察的另外一位报道员。“记录在案的物体数量最多的是梯子。”像影片《贝弗利山警探》一样，卡车上面也会洒出来梨和橘子。流动厕所可能被废弃在道路中间。2007年，一辆房车，墙面上满是信手涂鸦，上面贴着“出租”字样，在好莱坞公路上停留了好几个星期。它在路上移动了一段距离，撞到了立交桥（主人绕了弯之后，驶到一条非法车道）之后，被抛弃在路上。人们在立交桥上贴上标志以警示危险，或者警告有坠桥危险。在野外，还可能发生火灾。在地势较高的沙漠上，滚草带给人们很多麻烦。“在这样的道路上，人们会突然调转车辆，不会从这里开过去，”休斯说道。空保观察办公室的电脑屏幕上不断发出交通事故警报，加州公路巡逻队提供的一些报道很离奇，有些让人心惊胆战。他们利用代码分析是否有女性司机被困，因为让人讨厌的男人都在听警察扫描器的声音，她们可能成为牺牲品。
　　加州公路的巡逻队就像步兵一样，他们保卫加州的日常交通免于瘫痪。地下交通控制中心经常使用复杂的计算机模拟程序和光纤电缆，然而如果有车堵在5号州际公路上，它们能发挥的作用很小。这是一天下午，我坐在加州公路巡逻队的巡逻车上了解到的，我当时和周基吉（Joe Zizi）警官在一起，他以前当过伞兵，现在在警局从事公关工作，为人很随和。加州公路巡逻队的办公人员每天的第一份工作就是“开路”，或者是把废弃的汽车或危险物品移走。“在路上开车时，人们看不见路上有什么，”基吉开车沿着101公路巡逻时说道。即使路边水沟里的一辆长途汽车也会在道路的车流中引起大家一阵强烈的好奇心。巡逻车前座上放着标准的拉锥枪、栓手枪。为了对司机进行分流，巡逻车上配置了加强型保险杠，这种设计是为了帮助他们拉出路边的汽车，这种事情不能只等拖车来做。汽车的行李箱内装着一套设备，用来处理紧急交通情况，里面的东西看上去让人眩晕，从婴儿接生用品（“对于观光客来说，这场面绝对算得上壮观”）到捕狗套索，无所不包。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（10）
　　“由于某种原因，狗被吸引到公路上来，”基吉说道，“在公路上它们受到惊吓，开始沿着路中心奔跑。”根据加州公路巡逻队的统计，在7月5日当天，编号为1125-As的事故（主要是动物造成的交通障碍）数量最多。可能狗被前一天晚上的烟火吓坏了①。交通运行期，加州公路巡逻队的办公人员花时间来寻找丢失的汽车（燃烧的改锥就是一个线索），当然，还要给人开罚单。那么，为了不被开罚单，基吉有没有什么好建议？“很多办公人员都说女性只要一哭，他们就不开罚单，而有些也说那些哭的人照样要受罚，”他说道，“当然为了逃避罚单，很多男人也会哭，不过工作人员对此不会动恻隐之心。”
　　加州交通管理局的所有摄像头、埋在路下的线圈、发生事故时加州公路巡逻队人员亮起的警灯，即便有了这些条件，由于洛杉矶的整个系统范围很广，因此依旧无法覆盖一切道路。有时，想了解真正发生了什么事情，唯一办法就是将系统倒回去，然后再从头看起。这就是为什么存在那种像迈克?诺兰（Mike Nolan）所在的KFI电台称为“天眼”的地方。诺兰做了很长时间的洛杉矶交通报道，每日报道两次。他每天从河滨郡科罗娜机场上的塞斯纳182飞机上走下来，飞行覆盖的道路范围从帕萨迪纳到橘郡。
　　“这种飞行方式可以用来研究高速公路，”他一边解释，一边驾驶飞机倾斜着飞过绿色山坡上的一个新辖区。“我知道什么样的情况正常，在什么地方需要减速，而在什么地方不能这样。我会对异常情况进行调查。”诺兰的飞行信条是“在公路的右侧飞行，了解交通模式就像学习啰唆的钓鱼指南，要知道最好的鲈鱼洞穴在哪。”如果一辆大众车在东洛杉矶熄火，那么情况要比一辆油罐车在加拿大翻车还要糟糕（与其说糟糕，还不如说壮观）。周一，尤其是在周一晚间橄榄球时间，路上的车辆就少一些。周四曾经还可以，现在也像周五一样成为了拥堵的“通道日”。在这种模式里，还会出现奇怪的光点，就像缓缓升起的太阳。“通常情况下，上班第一天，从早到晚我们一直打算节省时间，然而每个人都被困住了一样，”他说道，“道路情况不佳，差到惊人的地步。”雨天情况也不好，但是如果连续降雨，那么下雨的第一天路况最糟。“如果一段时间不下雨，路面上的汽油和橡胶日积月累越来越多在上面驾驶简直如履薄冰。”
　　路面的感应器、车内的探测器，都可以用来计算交通的运行速度。诺兰说人类一直预言人们不再需要空中交通报道。实际上，他的仪表盘上装着交通仪，一种如掌上电脑大小的设备，可以接收加州交通局的数据，显示出洛杉矶公路的堵塞情况。不过他说数据无法反应全局的情况，或者说无法反应准确的情况。“我认为，最好的办法是望望窗外，然后告诉人们你看到了什么，”他说道，“道路传感器不够及时，效果一般。它们一半的时间在运转，另一半的时间不运转。‘我看见了，在右面车道，就在立交桥上没有车辆的地方。’这样的表达是无可取代的。如果拖车被卡在堵塞的路上，传感器无法提醒你拖车是堵在了路上，还是已经吊起了车辆打算拖走。只有通过直接观察得到的信息才是真实有效的。”
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（11）
　　实际上，整个下午在城市上空飞来飞去，陪同的空保观察报道员还要接收来自地面的汇报，这就像一项捉鬼游戏。710公路上并没有折叠型拖拉机挂车，或者这种车从来没在那条路上出现过；405号公路上的堵塞不过是个谣传而已。诺兰等人一定要弄清楚这些发过来的奇怪报道，就像有人宣布有一条死狗“阻碍了一条，两条，三条，一共是四条道路。”他所见过的印象最深刻的交通事故是1992年发生在洛杉矶的暴动。“我记得在好莱坞有人停在信号灯那里。他们刚抢劫了一家商店，正想逃跑。红灯变绿时他们可以马上驾车逃离。这是我见过的最不可思议的一件事。”
　　从洛杉矶的城市上空飞行时，可以轻而易举地俯瞰地面的一切，下面的人流排成的队伍，看上去很像蚂蚁。当然，如果真有那么简单就好了。
　　慢车道变快时，少数人如何战胜多数：车流以及人性这一秒钟你踩下离合器，在高速公路上你不过是碰了离合器一下，你就可以注意到这一行为在200英里的路段上产生的涟漪效应。因为道路拥有记忆。道路就像一个活的生物体，这让人很吃惊。
　　—电影《碟中谍III》
　　有时你驶入公路上的匝道，想要加入到车流里面去，结果却遇到了红灯需要停车。这种设备称为匝道仪控，从洛杉矶到南非，或者是澳大利亚的悉尼都使用了这种设备。
　　匝道仪控常常派不上用场，因为公路上的交通状态看上去很正常。“人们问我：‘怎么可以在匝道仪控处拦住我？公路上难道不可以自由通行？’”，多恩?赫鲁（那位加州交通局的工程师）说道，“因为只有你停车，公路才可以自由通行。”
　　这是道路交通方面最基本，同时也是经常被忽视的事实：对个人最有利的情形对大家来说可能并不是最佳的。交通工程师们为了对抗道路堵塞而采取的措施中包括调整“用户最优化”和“系统最优化”之间的平衡。这关系到很多层面，二者都和交通拥挤有关：道路上的车辆如何驾驶，以及交通网络发挥的作用如何（这一点将在后面一章讲到）。
　　乍看起来，公路上的匝道仪控工作原理很简单，似乎只需了解一些路上车流的基本情况就够了。几十年来，工程师们一直在努力认识车流，并且尽量对车流进行模拟。不过它就像一只狡猾的巨兽，“有很多难题还有待解决，”卡洛斯?达甘索（Carlos Daganzo）说道，他是加州大学伯克利分校的一名工程师。工程师们最初的努力不过是模拟“车辆跟踪”过程。这基于一个简单事实：你的驾驶方式可能受到前面人的影响，而且和你们之间的车距也有关系。就像蚂蚁会对路上的信息素做出回应，你也会受到前面司机的影响，在路上一直犹豫不决，不能距离他太近，也不能把距离拉得过远。想一下在十字路口，司机需要变道和改变驾驶措施，混在一起的车辆速度不等，数量不定，司机的驾驶方式各不相同，各自有自己的事情要完成，不同的光线照得人头晕目眩，还有天气和路况，所有这些都使道路情形异常复杂，这样一来你就可以理解道路模拟的高度复杂性了。
　　即使最复杂的模拟也无法将人类的全部怪异行为都包含进去，它涵盖不了这一系统中的“噪声”和“离散”现象。交通工程师们会提出警告，比如说我在一次交通会议上看到了一份免责声明：“这种模拟并不为司机的怪异行为负责。”你的车开得距离某人很近，你想要加速或者放慢速度，这时有没有觉得不自在？是不是有时你曾经莫名其妙地想靠近前面的汽车，然后再慢慢减速拉开距离？交通传感器很难捕捉到各种奇怪现象。比如说汽车跟踪就存在一些怪现象。对载人轿车跟随SUV货车的距离进行的调查显示，汽车司机不像他们自己所说的那样—SUV货车已经挡住他们的视线，所以没办法看到前面。实际上他们在跟踪载人汽车时，还没有距离SUV货车的距离近。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（12）
　　或者可以借用达甘索所谓的“洛斯加托斯效应”（Los Gatos effect），名字源于加州一条公路上的上坡路段。你可能有过这样的经历：司机不愿意放弃身边的车道，所以加入上坡的车道，车道上的卡车发出突突的声响。即使他们要面临来自其他司机的压力，而且另一条车道也并不拥挤，这是怎么回事？司机不想放弃快车道，他们担心再开回快车道会比较麻烦。他们不确定后面的人是真的想开快，还是只不过为了防止他人超车跟得紧了一点。这样就形成了一个紧密的“军排”，然而它能维持多久？这些奇怪的模式我们都见识过。我观察到车流中存在一个特征，我称之为“被动—寻衅超车”（passive-aggressive passing）：你原本行驶在超车道上，后面的司机却突然强迫你开到右侧慢车道上。你照做了，他们把车开到了你的车道上，在你前面行驶。然后他们减速，再强迫你超过他们。
　　渐渐地，人们构思出公路上的基本活动范围。如果对这个活动范围进行测量，一个关键因素就是容量，也称作车流，即穿过公路上某处隐藏传感器的车辆，或者在某些固定时间内所有车辆的数目。下午4点钟，下班高峰还没有到来，公路上的汽车以时速75英里的速度快速行驶。据统计，此时，1小时内通过某地点的汽车数量是1 700辆。而当下班高峰到来，这个数量自然而然的开始呈曲线形式增长，理论最大值达到了2 400辆，而车速为每小时55英里。从道路系统来看，这可以说是道路的集会时间。然而，再有额外车辆进入高速公路时，这个曲线开始下降，突然之间，汽车的数量又回到1 700辆。这时，车辆的时速是35英里。“所以，两次车辆数量都达到1 700辆，”赫鲁说道，“数量相同，而情形却完全不同。”
　　车辆需要在一定的时间和空间内运行，所以计数一类的计量方法并不准确，公路本身也可以自我估计调节。在拥挤的公路上，如果车内只有一名司机，他们会关注身边的高承载车道，认为这条车道上没人—司机的这种心理状态很常见，对此甚至有一个专有名词，叫做“空车道综合征”（empty lane syndrome）来加以形容。很多时候这种车道只是看上去没有人，因为高速行驶的车辆之间车距很远。这种车道上的车辆可能和你所在车道上的车辆一样多，然而上面的司机每小时可以加速50英里，这给人们造成了一种错觉，认为这种车道不大有人使用。当然，司机的驾驶时速高达80英里，或者人们堵在车道上，时速只有20英里，这种积极和消极的个人做法对整个系统是有益的，在理想状态下，公路可以容纳更多的车辆，运行效率也更高。
　　高峰期一到，速率流量曲线（speed-flow curve）开始下降，车辆活跃在一种所谓的“同步流动”状态，交通虽然繁忙但是运行不稳定。不过从上坡路开到高速公路上的路段聚集了越来越多的车辆。车辆的密度，或者说是一英里的路段上车辆的数目（而不是按照通过某一定点的计算方法）在增加。在某一点上接近临界密度时（这时你回顾一下蝗虫开始组成的合作队伍），车流就开始分解开来。交通瓶颈—不论是静止的还是移动的—都会将车流压缩得像个管道一样越来越狭窄。道路上的车辆已经超出了它的承载量。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（13）
　　匝道的目的是保持公路的“主线车流”（main-line flow）低于临界密度，道路不能被开进来的车辆占满。“如果不对开进公路的车辆进行限制，那么成排的车辆就会开进主干道，”赫鲁说道。这不仅意味着汽车的数量更多，也意味着更多的车辆会想尽办法并道。研究表明，这种现象既没有办法预见，也常常没有合作可言。“它（并道）最终都会使右面车道陷入瘫痪，”她说道。“这种情况会蔓延到旁边的车道，因为人们开进左车道之前已经打算并道，从而整条公路都陷入瘫痪状态。”成队的车辆等着从匝道上驶下来，这同样也会引发连锁反应。研究表明，接近临界密度时，其他所有车道都没办法运行。
　　如果处理得当，匝道仪控可以检测出在一些黄金位置，道路系统低于临界密度，多数车辆都能以最大速度通过公路上的路段。工程师们称之为“最大吞吐量。”
　　看待这个问题最简单的方式就是观察现实中的米粒：取一升米，将其从漏斗一次性倒进一个空烧杯，计算一下米全部漏完所需的时间。然后，取同样重量的米，把米分次倒进一个光滑但是中间有阻碍的物体，记录下这个过程需要的时间。米粒通过哪一种容器的速度更快？华盛顿交通局展示了这个简单的实验，第一种做法中，一升米通过漏斗的时间是40秒。而第二种做法花去的时间是27秒，几乎节省了三分之一的时间。看上去慢的一个实际上速度更快。
　　大米和交通的关系比你想象中的更相似。谈到交通时，很多人都喜欢用水来类比，因为要描述体积和容量，水是一个很不错的办法。俄亥俄州立大学有一位工程教授，本杰明?柯伊夫曼（Benjamin Coifman），他的专长是研究交通，他举了一个例子：取一桶水，水桶底部有个一英寸的洞。如果流进水桶的水在直径上是半英寸，那么桶内水的总量并没有增加。如果把注入水的直径增加到两英寸，桶内的水面就会上升，虽然水还是在流失。我们能不能遇到交通堵塞（或者交通堵塞遇到我们）取决于“水”—也就是试图通过瓶颈的车流，是在流失还是在增加。“作为司机，你首先遇到的是车队的队尾，”柯伊夫曼告诉我。水桶的比喻还教会我们路上的一些其他事：不管在水桶（或者道路）内还有多少空间，洞的尺寸（或者瓶颈）都可以反映出正在发生的一切。
　　可是在瓶颈这种地方，交通的方式不像水（一方面，不像公路上的狭窄通道，水无法加速流动），而更像米：汽车，就像米粒一样，都属于离散物体，其运动方式很奇怪。米被称为“颗粒介质”（granular media），它虽然是一种固体，却很像液体。西德尼?内格尔（Sidney Nagel），芝加哥大学的一名物理学家，也是研究颗粒介质方面的专家，他打了个比方：在勺子上加糖。如果倒入过量的糖，勺子上的糖就会洒下来。溢出来的糖流起来很像液体，但是它确实是一组相互作用的物质，通常情况下这类物质没有相互作用。“它们相互之间没有引力，”内格尔说道，“它们不过相互分散开来。”将一把颗粒物质放在一起，想要了解颗粒之间的相互作用，这一点并不容易。这解释了谷物仓库一类的建筑常常塌陷的原因，也说明了为什么我的一盒“卡斯卡底农场”牌纯麦片倒出几次之后，盒子的底部开始向外突出的原因。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（14）
　　为什么把米倒进漏斗时会造成堵塞？流入的米超出了漏斗开口的容量。系统的密度越来越大，颗粒之间相互接触的时间越来越长，米粒之间的接触越来越多。于是，由于米粒在漏斗壁上产生摩擦而被卡住。听上去耳熟吗？“这就像公路上的汽车，”内加尔说道。“当道路越来越窄时，情形就和这种想要穿过漏斗的物质很相像。”
　　每次少倒出一些米，或者少开进一些汽车—保持相互之间的距离，减少彼此的接触，流动就会快起来。对于堵在公路上的司机来说，让他们接受这种“慢即是快”的看法并不是个一帆风顺的过程。在1999年，明尼苏达州的一位州参议员声称双城（Twin Cities）的匝道仪控的害处大于益处，于是抛出了一个“自由驾驶”提议，希望停止使用这种计量方法。这一立法提议没有成功，不过另外一项“假日”匝道计量法案却通过了。两个月后这种系统关闭。司机可以随意进入高速路，也就是所谓的正常车道，不受让人讨厌的红灯的影响。结果怎样？这种系统越来越糟糕。速度下降，等待时间反而增加。一项研究指出，在某些公路路段，配有匝道仪控的道路承载量已经翻倍。这种控制仪继续得到使用。
　　“慢即是快”的思想经常体现在道路上，一个典型例子就是环形交叉路。很多人都有错误的印象，他们认为这种路会造成交通堵塞。不过在设有交通灯或者停车标志的十字路口，一个设计得当的环形交叉路可以降低高达65%的道路滞留现象。当然，在设置了交通灯的岔路口，如果司机前面是绿灯，他的速度要比通过环形岔路的速度快很多。然而，几乎有一半的时间交通灯都不是绿色；即使是绿灯，上一次的红灯也会累计很多车辆。如果情形已经很复杂，道路上又出现了左转弯箭头，那么多数司机都无法继续移动，更别提“清尾时间”（clearance phase）了—所有的交通灯都显示为红色，以确保行人已经通过路口。司机在接近环状岔路时一定要减速，不过在某种常见的交通情形之下，他们不大需要这样。
　　20世纪60年代，在纽约荷兰隧道进行了一些实验，其中一个实验针对来往于纽约市交通主干道的车辆。在正常情况下，汽车可以获准进入隧道，不会受到任何限制，双车道的隧道每小时可容纳1 176辆车，最佳速度是时速19英里。不过在一项试验中，隧道管理当局计算出：每两分钟进入隧道的车辆是44辆。如果在2分钟结束之前，进入隧道的车辆很多，那么在等待10秒钟之后，警局官员会在隧道入口处开始统计下一组数据。结果是什么？现在隧道每小时可以接纳的车辆是1 320辆（我会在下面加以解释）。
　　在设有交通信息牌的街道上，工程师们会设置一些进程，他们在头脑中设计好某种速度，以这样的速度行驶，司机会接连遇到红灯。如果车速超过这个速度，意味着司机不得不在下一个路口停车等候红灯。司机在每一处路口都要减速，更重要的是，还需要重新加速，这对司机来说既花费时间，又耗费燃料。一排司机都在等红灯，共同浪费了很多启动时间，工程师称之为“启动耗时”（start-up lost time）（这一点恰好背弃了普鲁斯特理论）。队伍最前方的几辆车平均每辆车浪费2秒钟，如果在到达“饱和流量”之前汽车可以顺利通过，那么这2秒钟是可以节省下来的，因为司机一定要对这种变化做出反应，确保十字路口上没人没车，然后再从停顿状态开始加速，从而能够最充分地利用“浪费的时间”。当交通灯变绿时，幸好很快十字路口处没有了车辆和行人，第二位司机浪费的时间少些，第三名司机更少，以此类推（想想每个人都可以尽快做出反应，而这并不是事先已经确定好）。SUV货车因为体积较大（平均下来比一般汽车米面积大14%），加速需要的时间也更长，浪费的时间可以多出20%。
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（15）
　　如果司机接近更慢的匀速状态，他们不需要在路口停车，那么就可以找回一些浪费掉的启动时间（如果这个速度过慢，还是会有时间浪费，因为绿灯时间就在一个没有车通过的十字路口浪费了）。现在很多浪费的时间都是“加速时间”—在变换信号灯的间隙，这一瞬间岔路口处没有车辆。这是因为道路工程师延长了“全红灯时期”，意味着：如果有一个方向的交通灯是红色，那么对面的路就要等候接近2秒钟的时间，然后才会变成红灯。他们这样做的原因在于似乎越来越多的人看到红灯亮起时不停车。
　　现在想一下走走停停的交通。就像那些司机见了红灯要停车，然后在一片拥挤中重新开始驾驶，这就是在制造“浪费的时间”。由于不确定前面的司机在做什么，我们驾车时态度摇摆不定。偶尔我们不够专心，忘记了加速。或者因为我们对刹车灯反应过度，猛然间停车，也丢掉了更多时间。而打电话的司机无法及时做出反应，而且速度较慢，所以失去的时间更多。汽车之间的距离越近，它们对彼此的影响越大。整个局面变得很不稳定。“这个系统控制各种混乱场面的超能力此时都消失了，”柯伊夫曼说道。他做了5个槌球的比喻，“如果你把它们分开放置，间距为1英尺，轻轻地敲打其中一个，其他4个都不会受到影响。如果把它们放在一起，一个紧挨一个，再轻敲其中一个球，那么移动的是距离它最远的一个球。如果道路承载量接近最大值，那么稍有动静的话，很多车辆都会受到影响。”
　　如果在一组距离很近的车辆中第一辆车加速或者停车，它会造成“冲击波”，影响到后面的车辆。第一辆车减速或者停车，下一辆车稍后接着减速或者停车。这种冲击波传播的速度可以达到时速12英里，在理论上可以维持很长时间，因为一串车辆的相互距离很密集。即使双车道公路上只有一辆汽车，这辆车不规律地改变车速，或者没有道理地变速［似乎人们经常这样做，我愿意将之称为“速度关注度不足的混乱”（speed-attention-deficit disorder）］，那么它可以将这种冲击波向后面的一系列车辆传递。而且，如果这辆车的平均速度相对较快，这种不稳定状况可以导致更多的混乱。这就是荷兰隧道实验背后的秘密，冲击波的发生范围只局限在整个组内，成排的车辆像槌球一样分散开来。
　　很多时候，似乎没有明确的原因我们就被堵在路上。或者是我们通过堵塞的道路，开始加速，看上去车辆在前行，结果却迅速地加入了另一处交通堵塞。这种被称为“幽灵堵塞”的情形着实让有些人厌烦。“幽灵堵塞在现实中并不存在，”迈克尔?斯莱肯贝格（Michael Schreckenberg）提出了这种让人感到震惊的说法，他是杜伊斯堡-埃森大学的物理学教授，他对交通的研究很有造诣，德国媒体称之为“交通堵塞教授”（jam professor）。他说交通堵塞不会没有原因，即使原因看上去不明显。一个看起来不过是小范围的干扰，深层原因可能在于下游正在发生大范围的交通堵塞。斯莱肯贝格教授认为，把一切都叫做停停走走的交通是错误的：“停停走走在交通堵塞中呈现的是动态行为。”
　　我们都会经历这种幽灵堵塞，因为随时随地都存在着交通。你可能开进交通拥挤的场所，或者你没有加入任何拥挤队伍，相反，交通堵塞找上了你。柯伊夫曼说：“在我的水桶比方中，司机可能是其中一个水分子。一旦水超过一定限度，司机就会遇到交通堵塞。”我们也在一种历史状态下驾驶，或者更确切地说，我们通过驾驶回到过去。如果我们真正遇到这种情况，那么就可以引发冲击波，这可能是场灾难，可能这种情形对于我们来说不过是个记忆，现在已经不复存在。“队伍可能要僵持一会，”柯伊夫曼说道。“就像桶里的水，在这种情形之下，你放大了桶底的洞，堵塞现象却不会立即消失。”
　　为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（16）
　　或者繁忙交通会在你身上发生一点小插曲，而这却是很多他人的行动对你产生的影响。在空间上，这些人位于你的前方，在时间上却落后于你，他可能做了件很简单的事情，比如说变换车道。这样的话，他的车辆占据了新车道上的空间，它后面的司机只好减速；同时又为原来所在的车道释放出一些空间，原来车道上的车辆开始提速。这种行为引起的后果波及后面的车辆，产生一种“跷跷板效应”。这解释了：如果把旁边车道上的车辆当做你的参照物，你常常发现自己超过了这辆车，又不断被它超过。这是平衡原理的自我验证。交通如手风琴一般，时松时紧，大家都认为自己可以获益更多，于是导致了不易消失的连锁反应。
　　一旦交通超过了临界密度，再次恢复顺畅便需要很长时间。为了避免这种堵塞带来的坏影响，最佳的办法就是不要加入到这种堵塞，首先你自己不要被卷进去，在华盛顿大学物理实验室工作的比尔?贝蒂（Bill Beatty）在几年前的一个下午产生了这样的想法。贝蒂自称为“业余交通物理学家”，当时他正驾驶在202号公路上，参与完一次国家事务之后行驶在回家的路上。他描述道：只有“区区四车道”的道路，“你可以开得很快，几乎能达到时速60英里，然后要慢下来，开到一处停车站，几乎要停留2分钟的时间，”他说道。
　　所以贝蒂决定做一个实验：他把时速限定为35英里。为了不让自己受到冲击波的影响，他自己“吃掉冲击波”，或者克服这种疯狂变化又“时停时走”的交通。他不会撞到他人的车尾，也不反复踩刹车，而是匀速行驶，和前面的车辆保持很远的距离。当他看后视镜时，他看到很多车前灯：他车后的那些司机都表现正常，而另外一个车道上则聚集了很多停停走走的车辆。他减弱了这种冲击，使一些极端现象平稳下来。“这种办法削平了高峰，填平了深谷，”他这样描述道，“所以避免了时速60英里的驾驶速度，你被迫保持35英里的时速，但不需要停车。”
　　如果不对公路上的全部交通流量进行分析，你不大可能确切地知道贝蒂的实验有什么好处。人们不过是在他前面并进车道，使他的位置后移（如果他希望保持同样车距），而他后面的那些人认为他开得很慢，于是驶到旁边的车道，情形变得更加不稳定。贝蒂只是利用了十分拥挤的交通堵塞这一条件，再把这种办法延续到后面车辆，这样的话每辆车通过这一路段花费的时间同样多，还可以省油，同时减少追尾事故，这是两个额外的好处。那么，如何让大家配合你？如何阻止他人不占用你让出来的空间（这种事似乎经常发生）？实际上，问题还是：我们如何在公路上模拟蚂蚁留下痕迹的行为？
　　一个办法就是实施“可变限速”体系，现在，从英格兰的M25“受限公路”到德国的高速公路，再到澳大利亚墨尔本的西环路等很多道路上都应用了这一系统。这种系统把线圈探测器和可变限速标志联系起来。如果系统发现交通的运行速度减慢，它会向上游发出警报。后面的司机只好被迫限速（由车牌摄像头执行）。理论上，这种做法可以降低冲击波带来的影响。虽然很多司机都怀疑将时速限制在40英里以下的做法会导致交通拥挤，但对M25公路进行的一项调查却发现：这比司机在停停走走的道路上花去的时间要少，不仅降低了20%的撞车率（本身对车流有利），而且降低了近10%的车辆废气排放量。适应了这种系统之后，司机的行驶时间减少了很多，这再次印证了“慢即是快”的道理为什么蚂蚁不会遭遇交通堵塞（17）
　　设计高明的公路也需要聪明的司机。可悲的是我们的驾驶方式带来了很多交通问题。我们不是加速太慢就是刹车过慢，或者相反。当我们没有保持适当车距，想回到车道上时，这种影响就被放大。交通是一种非线性系统，这意味着系统的输出不等同于输入。在长长的车队中，第一辆车开到了停车标志处，人们不可能准确地预料到后面的车辆可以多及时地把车停下，或者应该在多远处停车（或许根本不需要停车）。后面的车辆距离越远，情况就越难以预测。
　　机过度反应（或者反应不足）会突然之间引发冲击波，就像一条鞭子断了一样。后面的几辆车开始发生撞车事故，而前面的司机已将车开走。研究人员对明尼阿波利斯市的公路上的一次撞车事件（连续7辆车被迫紧急刹车）进行了一次调查，结果发现：队伍中的第7辆车撞上了第6辆。在正常情况下，我们会设想：如果车辆之间的距离够大，那么不论发生什么情形，后面的车都可以及时停车，不会造成任何事故。
　　不过，研究车队里车辆刹车轨迹的调查人员发现：可以肯定的是，第3辆车应该对整个事故负主要责任。这是为什么？因为第3辆车迟迟没有做出反应。对于分配给汽车刹车距离的所有“共享资源”，它“消耗”了大部分。这导致后面的车辆没有足够时间和空间停车。即使第7辆车比第3辆车的反应迅速，由于它跟第6辆车跟得太紧，在这种极端情形之下，它还是无法及时停车。如果第3辆车迅速做出反应，那么撞车事故很可能避免。研究人员指出，那些追尾的车辆司机并没有保持“团体最优化”（socially optimal）车距，这样增加了他们撞上前面车辆的危险性，也使他们面临被后面车辆撞上的危险。
　　如果通过精度计算能够对反应速度进行预测，那么情形又会怎样？最终答案是：这需要设计高明的公路和聪明的司机的结合才行得通。如果有人能知道“聪明技术”（smart technology），可能就不会发生什么事故。这种技术是指发生在人力控制范围之外的事。L?克雷格?戴维斯［L· Craig Davis，一名物理学家，在福特汽车公司工作了多年，他也是对安装自适应巡航控制系统（简称ACC）进行模拟实验的一员，现已退休］发现：在高端车辆安装模型上安装这种系统，利用数学方法计算出的最佳速度来保持车距，可以提高车流速度。但这也无法完全消除冲击波的影响，戴维斯说道。即使整队车辆步调一致，同时加速也如此，他说，“如果它们在时速60英里时加速，并保持适当车距，这种冲击波的影响依然存在。”
　　很显然，模拟实验说明：如果有十分之一的车辆安装了自适应巡航控制系统，那么交通堵塞的问题就不会如此严重。如果10名司机中有2名司机的车辆安装了这种系统，大家就可以共同避免这种堵塞现象。在一次实验中，在另外一辆汽车上安装了自适应巡航控制系统之后，戴维斯计算出了避免交通堵塞的精确时间。这种极其脆弱的平衡让人们想到了蝗虫的例子。如果达到了临界密度，那么再多一只蝗虫，它们的行为全都开始变得截然不同。
　　然而，戴维斯的模拟实验中存在一个问题：安装了自适应巡航控制系统之后，如果模拟车辆和其他车辆之间保持很大车距，倘若没有安装这种系统的车辆从匝道上开过来，那么想在车辆之间找到一个安全位置就很困难。而且像人的驾驶一样，安装了自适应巡航控制系统的车辆并不觉得自己应该给开进来的车辆让路。即使这些问题可以得到充分解决，但我们在公路上依旧无法相互合作，因此造成了很多不良后果，不过我们可以接受的一个让人宽慰的教训便是：有时，连机器并道都难免会遇到麻烦。
　　开车经济学 第三部分
　　道路上有一个很奇怪的法则：多数人每天去往目的地所花费的时间大致相等，全世界都是如此，不管是在非洲的农村还是美国的城市，每天在路上的往返时间大概都需要1·1个小时。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（1）
　　第五章
　　为什么比起男司机，女司机更能造成交通堵塞（交通中的其他奥秘）
　　这些人都是谁？关于交通心理学
　　你不是被堵在路上，而是自己造成了交通堵塞。
　　—德国一则广告
　　道路上有一个很奇怪的法则：多数人每天去往目的地所花费的时间大致相等，全世界都是如此，不管是在非洲的农村还是美国的城市，每天在路上的往返时间大概都需要1·1个小时。
　　在20世纪70年代，一名在世界银行工作的以色列经济学家雅科夫?扎卡维（Yacov Zahavi）提出了一种名为“出行时间预算”（travel-time budget）的理论。他认为人们愿意每天花些时间来走动。有意思的是，扎卡维发现不同地方的人花在路上的时间“实际上是相同的”。赫尔河畔的金斯顿这样的英国小城市，其地理面积只有伦敦的4·4%。然而，扎卡维发现，当地和伦敦的汽车司机每天都要用去三刻钟时间来驾车。唯一的区别在于：伦敦人的出行次数少但距离长，而赫尔河畔金斯顿的司机行程短，出行次数却多。不过，两种情形中驾驶所花费的时间几乎相等。
　　意大利的著名物理学家凯瑟尔?马切蒂（Cesare Marchetti）对这一观点进行了深入探索。他指出，在汽车出现之前的历史上，人类自身的通勤时间一直维持在1小时左右。他所谓的这种“洞穴本能”（cave instinct）反映出我们对运动（地理面积越大，可获取的资源就越丰富，遇到的同伴数量就越多等等）以及对家庭生活（比起在路上，我们在家更加安全和自在）的需要之间的一种平衡。他认为，即使囚犯被判终身监禁，也可以有1小时的“放风”时间。如果步行是我们唯一的通勤选择，平均步行时速为5公里，那么每天进出洞穴所覆盖的面积可达7平方英里（或者是20平方公里）。马切蒂指出，这相当于时下一个希腊村庄的面积。而且他指出，从罗马到波斯波利斯，没有一处古城墙的直径大于5公里。换句话说，这样的面积刚好适合从市区的边界走到市中心然后再返回，时间为1小时。现在，在行人占主导的城市里，比如威尼斯城，其古城的中心城区直径仍旧维持在5公里。
　　我们从一处到另一处的运动方式在不断进化。城市的发展就像树木的年轮一样被记录了下来。马切蒂指出，1800年的柏林城，其面积大小很适合步行。不过后来使用了马车、电车、地铁，以及最终发展到汽车。城市一直在发展，其面积在增长，新交通技术也引起了速度的加快，二者相互成比例，然而一直以来，市中心和多数人之间的距离都约等于30分钟的路程。
　　古罗马的“1小时规则”在现代美国（及很多其他地方）依然存在，即使我们用汽车或者地铁取代了步行，“需要认识到，一半美国人的上班时间仍然接近20分钟，或者不到20分钟，”艾伦?比萨斯基（Alen Pisarski）说道。他是国家“交通行为”方面的主要权威人士，几十年来，比萨斯基一直在美国人口调查局工作，整理关于我们上班的方式和路途花费时间的数字。似乎人类在通行方面存在一种与生俱来的局限，这是也在情理之中，毕竟一个人睡眠时间8小时，工作8小时，吃东西需要几个小时（而不是在车内），加上被自己的习惯或者孩子踢踏舞表演的安排填满之后，时间就所剩无几。研究表明，在一次出行中，30分钟的行程之后，人们对旅行的满意度开始下降。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（2）
　　这种长期以来一直沿用的“1小时规则”在城市规划研究者大卫?莱文森（David Levinson）以及阿杰?库马尔（Ajay Kumar）的论文中有所提及。来看一下华盛顿特区，20世纪50年代到80年代以来，它一直是个大都市，莱文森和库马尔发现这里的平均每次出行时间大约需要32分钟，几十年来都没有什么变化。真正改变的只有两个因素：出行的距离和平均速度。他们认为人类的行为很像“理性定位仪”（rational locators）。因为他们不愿花费过多时间来出行，所以搬到了稍偏远的郊区。虽然需要驾驶的时间变长，但他们现在在郊区公路上提高了驾驶速度，远高于拥挤的市区街道上的行驶速度，他们可以更快地驶向工作地点（同时，那些住在市中心的人们可能步行上班或者乘地铁，这意味着他们的通行时间几乎没有变化）。
　　“等一下，”你也许会说，“我认为交通情况越来越糟。”对于很多人来说，这个事实毋庸置疑。得克萨斯交通管理局计算出美国1982年的全部交通延时是7亿小时，而到了2003年，这一数据上升到了37亿小时。在最大的26个市区，过去这些年里延时现象几乎增加了655%。美国人口调查局指出，在多数大城市里，2000年上班路上花费的时间要比1990年花费的时间长。“理性定位仪”的研究人员重新看待了这一问题，得出以下结论：可能在根本上出行时间并不固定。他们认为或许这只是一种“统计产物”。年复一年，城市扩大了自己的面积，吞并一些新农村加入到“都市圈”，所以在前一项调查中，居住位置距离市区最远的司机并没有被包括在内，是他们抬高了数据。或者他们之前为了躲避交通拥挤已经搬到郊区，而现在自己也遇到了交通堵塞的麻烦。可能理性定位仪得出的所有结果本身就不合理。
　　不过情况为什么会越来越糟糕？或者，如果有一天，我遇到了意外的交通拥挤情况，或许我就会产生疑问：“这些人都是谁？”答案很明显：新司机的增加速度超出新柏油路的建设速度，只是你自己对此表示怀疑。举一个很有美国特色的例子：在马里兰州蒙哥马利县的郊区，这里距华盛顿特区很近，在1976~1985年间它的人口数量增长了约7%，职位的数量也增加了20%，然而登记在册的汽车数量却已经翻番。而在这一期间，这个县城几乎没有新建任何新道路，似乎突然之间它就被汽车淹没。调查显示，如果一个家庭拥有多辆汽车，那么可想而知人们的驾驶次数会增加；每个人的驾驶里程也会增加。额外车辆的出现促进了更多驾驶。
　　繁荣带来交通。或者按照艾伦?比萨斯基所描述的那样，交通堵塞是“人们用经济手段来实现其社会及经济利益，对于其他人同样如此。”人们越富有，拥有的车辆就越多，驾驶也因此增多（少数几个曼哈顿的百万富翁除外）。经济状况越好，驾驶里程便越长，交通拥挤的情况越差。这就是研究交通行为一个有意思的地方：它体现了比萨斯基所谓的我们的“交通需求线”。美国人口调查局很像为我们拍下了一张集体照，从中可以看出在我们自己家里，有2·3个卫生间和1·3只猫。不过它没告诉我们怎样才能到家。对通行进行统计，就如同给这个运动中的国家进行疯狂而模糊的抓拍。它抓拍到我们正在移动，我们没有经过演练，每天忙乱地生活，就是为了获得那2·3个卫生间。从它那里我们可以更深入地了解自己。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（3）
　　似乎这些数据暴露出的一个惊人事实就是：在很大程度上，女人造成了交通堵塞（看待这个问题的另一个角度就是她们自己也深受其害）。这貌似一个悖论，的确很像公路官员在会议上表现出的不屑。这种统计不会将错误归咎于谁，也不认为女性出来工作有什么不对。相反它不过提供了一个有趣的实例，说明交通模式并不像工程师们的模型一样是匿名的车流，而是一种反映社会变化的动态的有生命的时间链。
　　很多人都记得或者可以想象这种常见的时刻：父亲开车去上班，母亲照顾子女，在小镇里跑腿儿办事。或者，由于很多美国家庭只有一辆车，父亲乘家里的车去赶火车，然后再及时搭车去参加鸡尾酒会或者克朗凯特（Cronkite）的聚会。桑德拉?罗森布鲁姆（Sandra Rosenbloom，亚利桑那州立大学的城市规划教授，其研究专长为女性驾驶行为）认为这是一种主观片面观点，“不过是一种中产阶级的模式而已，”她说道，“底层的女性一直都在工作，可能是在距离自己的丈夫不远的商店里，或者在家里做些计件工作。女性一直都在工作。”
　　而且，在《反斗小宝贝》中的出行情况也不是完全虚构出来的，因为在1950年，女性占劳动力比例的28%，而现在，这个比例是48%。道路怎么可能不会越来越拥挤呢？“汽车数量、司机驾照、行车里程的增加，从中都可以追踪到女性参与劳动的痕迹，”罗森布鲁姆说道。“不是因为男性司机无法增加驾驶，而是因为女性如果没有变成劳动力，不驾车的话，那么在所有的驾驶指数中，你不会看到交通拥挤情况增加得如此惊人。”
　　工作女性数量的增多仅仅是整件事中的一部分。毕竟，她们代表的是少数劳动力，研究也表明，虽然男人驾车上班的里程变得更长，然而工作也只是一个小插曲而已。有调查显示，在20世纪50年代，日常出行中有40%的行程都是“工作出行”，现在全国范围内的工作出行变成了16%。人们并没有减少上班出行，而是他们有了很多其他类型的出行。是什么样的出行呢？例如，送孩子上学，送去日托或者是上足球课，外出吃饭，取回干洗的衣物等等。在1960年，美国人均一天驾驶里程为20·64英里。到了2001年，这个数字已经超过了32英里。
　　那么这些出行的人都是谁？多数都是女性。这种交通模式的社会现实摆上了桌面：即使女性工作者几乎占工作总人数的一半，她们开车上下班的次数也在增加，在时间和距离上很接近男性，可是她们依然做着大部分家务活。在《反斗小宝贝》中的那些妇女，她们可能一整天的时间都在做家务（而且，罗森布鲁姆指出单亲家庭中85%都是母亲）。“如果在男人和女人的出行率之间作比较，那么要看他们的家庭人口的多少，”比萨斯基说道，“女人的出行率依据家庭成员多少变化很大。”从男人的出行率中看不出他们是否有自己的家庭，他们出行与否和家庭人口的多少没有关系，可以明确的一点是：母亲几乎完成了家庭所有的搬运工作。
　　实际上，女性作为“服务性乘客”（serve-passenger）的出行次数大约增加了一倍。也就是说，她们把什么人送到某地，自己却没有什么任务。所有这类旅行都因为工作的关系被压缩为一个过程，变成“出行链”。因为就整体而言，女性出门上班的时间要比男性晚，她们常常恰好赶上高峰期的交通拥挤（在下午高峰期更是如此，这也在一定程度上说明了为什么道路情况这么差）。而且，这种出行范围不过是当地的街道，路上有很多标志牌，提示人们转弯，如果要处理道路上的繁忙交通，那么这种设备未免过于简陋。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（4）
　　出行链通过另一种途径造成了交通拥挤：有人要送孩子去日托，取回洗好的衣服，顺路去买张大片，或者顺便在克拉丽丝阿姨那里逗留一下（“不仅仅是一会儿”），有人愿意和这样的人共乘一辆车吗？因此，汽车共乘根本没有办法实施。在美国，共乘次数一直在下降（在一些移民人群中还保留这个习惯），不过由家庭成员组成的“家庭共乘”（几乎100%的家庭共乘车辆中都只限于自己的家庭成员）的数量一直在增加。据统计，目前，汽车共乘中有83%的车辆都是家庭共乘车。
　　这引出了一个问题：设置共乘车道的初衷是好的，而现在是否已经变质？如果多数人“共乘”不过是带着家人四处转转，道路上的实际汽车数量并没有减少，而且据统计，行车里程有所增加（因此有了更多的交通），凭什么他们就可以在公路上有这样的好运气？这种目的在于减少司机数量的政策仅仅变成了一种“妈咪专用车道”，那些带着孩子出行的司机可以开得更快，因此鼓励更多人这么做？（一些怀孕的女性将此发挥到极致，认为她们自己尚未出生的孩子也成熟到可以和她一起使用共乘车道。）
　　女性会碰到更多的交通堵塞现象，即使这是由其他女性造成的，这一点表现在高承载率收费车道上（HOT车道，又名雷克萨斯专用车道）。在丹佛这样的城市，只要司机支付更多的钱，就有权在不拥挤的道路上通行。罗森布鲁姆认为从研究中可以看出，女性使用这种车道的次数多过男性—尽管平均下来她们赚的钱比不上男性。“而且这样做的女性不全是高收入，”她说道。“即使赚的钱不多，可是你还要去日托所接孩子回来。即便他们在那里多待上一分钟，你都会受到责怪。或者这些女性有另一份工作，她们务必按时赶到。”
　　罗森布鲁姆认为不能把交通堵塞的原因归咎于女性。“错误在于现在的家庭生活方式。在双职工家庭中，他们通过汽车来平衡要完成的所有事情。”如果可以在家照看子女，她们就无须往返于日托所。曾经，孩子步行上学再正常不过，而现在只有15%的孩子仍然步行上学。有人认为“往返于学校”的家长使道路交通量增加了30%。
　　然而家长开车接送的任务还远没有终止。家长越来越多的“空闲时间”被孩子占用，使他们的日程达到饱和，比如说比赛、成绩座谈会、表演等都需要事先计划好行程，做好后勤工作，这足以使拉瓜迪亚的空中交通指挥员愁到头发变白。据统计，从1981~1997年，美国儿童花在有组织的体育运动上的时间已经翻番。所有这些游戏和训练位置都在越来越远的郊区，需要乘车前往。一种人口统计方面的新对象，所谓的“足球妈妈”现在开始成为道路上的重要角色。“自从我打棒球以来，我的爸妈几乎一次都没有看过我打球，”比萨斯基回忆道，现在他已经60多岁。“我没有觉得自己不受重视，因为其他孩子的爸妈也都不在。现在，如果去看比赛，就会发现那里有150个人，每人手里拿着一个战利品。”
　　比萨斯基强调说交通就是人类目的的外在表现。使这种目的发生改变的另一个重要方式就是财富的增加。这不仅是说美国的私家车越来越多，而且意味着他们有地方放置这些车。相比之下，一旦车款付齐，人们几乎注意不到再次出行的边际成本，换句话说，他们没理由不驾驶汽车外出。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（5）
　　因为美国人赚的钱越来越多地被消费掉，所以车开得越来越多，很多都开往购物中心，这一点也就不足为奇。从1983~2001年，每个家庭人均购物出行次数已经翻倍，出行的时间也更长。每年，我们驾车购物的时间足够我们绕着这个国家转上一圈，甚至还可以返程。统计数据显示，更多的人喜欢在周六下午一点钟外出，而不把时间选在高峰期。一个人拥有的钱越多，他的选择也越多样。所以这些家庭在出行时不选择离家最近的超市，这种现象很正常。比萨斯基指出他和很多美国人一样，购买食物时并不存在选择问题，他的驾驶也反应了这一点。“我去乔氏连锁超市（Trader Joe’s）购物，因为我喜欢那儿的菜豆。哈里斯提特零售店（Harris Teeter）的海鲜好过巨鹰食品店（Giant）。实际上只是我们拥有了更多选择性。”调查证实，比起十几年前，人们在熟食店购物的次数增加了。
　　你可能认为实力强大的大型超市如好事多和沃尔玛超市代表的是一站式购物方式。实际上，这种超市的兴起已经减少了购物出行次数。不过大商店需要为更多人提供服务，这意味对多数人来说，它们的距离比较远（学校也存在同样的趋势，这说明了为什么步行上学的孩子数量减少）。对西雅图熟食店进行的一项研究发现，在1940年，平均下来杂货店和居民的住宅之间的距离是0·46英里，在1990年时达到了0·79英里。这一距离上的细微变化也基本注定了不开车购物的想法行不通，因为筹划者认为，在正常情况下一个人愿意步行的距离是0·5英里。而且，商店面积很大，我们光顾的次数也越多。从20世纪70年代到90年代，外出购买熟食的次数已经增加1倍。
　　之所以道路上有这么多人，而且还挡着我们的路，原因就在于：现在做的事情从前可以在家完成。这也是生活富裕的一个功能，不过其中关系比较复杂。我们开车去餐馆买外卖，这是因为我们买得起，还是因为我们忙着赚钱而没有其他选择？不管怎样，这种社会生活的变化对交通产生了影响，现在车速越来越快，连工程师们都跟不上这个速度。几年前星巴克开始为客人提供汽车餐厅，研究车流的人们冷不防就被吸引过去。交通的发展得使“出行一代”的新模式得以产生—其中包括“快餐店免下车窗口服务”，以及“咖啡/面包/三明治商店”，但“咖啡店免下车窗口服务”却显得比较另类。星巴克甚至为了吸引不同车辆，把店面开在了道路拐角处，免去了高峰时期司机要左转弯时的厌烦情绪。这种免下车服务代表了一种自然进程，它通过缓慢进化渗透到了人们的日常交通生活。
　　“你能想象30年前—比如说那会儿没人在家里自制咖啡—是一种什么样的情形？”在一次年度交通会议的中途休息时间，华盛顿特区出行方面的研究人员南希?麦古金（Nancy McGuckin）这样问我。在麦古金的研究中，她（有同事称她为“出行链女王”）把咖啡看做交通模式剧变过程中的罪魁祸首，似乎突然之间男人外出的次数越来越多和咖啡有关。当然，有一些男人是顺路去接孩子，但更多时候是去买咖啡，她称之为“星巴克效应”。她说这种人群中多数人都是中年男子。她问道：“不知道是否他们也需要一些‘自我时间’？我们习惯了女性这样说话：‘我很忙，需要点‘自我时间’。可是清早在星巴克门前停车的都是一些中年男人。有些人对我说他们会赶在家里因为给孩子找书包上学而变成一团糟之前出门。（他）想要起床出门后去星巴克，在那，竟然有人招呼他的名字，知道他最喜欢的咖啡口味。这就像是真正属于他自己的时间，他在这里为办公的氛围先做些准备。我认为心理学还有很多地方值得研究。”
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（6）
　　出行心理学也是如此。想要了解为什么路况那么差，还有那么多人远途开车，从心理学方面考虑也是很合理的。这一问题困扰了包括经济学家、心理学家以及道路工程师在内的所有人。
　　需要考虑的一件重要事情当然就是：很多美国人认为交通没这么差。他们仍然花大约1小时的时间上下班。相比之下，比萨斯基认为美国的通勤时间应该 “为世界上多数地方所羡慕。”在圣保罗这样的城市里，道路交通堵塞很厉害，被堵在车队后面的救护车中的医生只好经常改用渡船将病人送到医院。在圣保罗，人们每天的出行时间现已上涨到平均2个小时。而在欧洲，平均的汽车出行时间要比美国多出三分之一（这也许说明了为什么欧洲人不怎么开车外出）。10个美国人中有9个人都会独自开车上班。相比其他外出方式，这种方式平均下来仍然快出一分半钟。一项对低收入工作者进行的调查显示，那些有车的人可以比没车的人快3倍到达目的地。即使没有汽车的人也可以通过汽车来上下班，而不去选择公共交通方式。
　　想要获悉出行者的心理状况是件很让人迷惑的工作。一方面，人们好像不喜欢出行。普林斯顿大学的心理学教授丹尼尔?卡尼曼及他的一些同事对一批女性进行了一项调查，调查是关于正常情况下某一天的经历，以及她们对此作何感想。结果“上下班”被排在最后（“个人隐私”以及“放松自己，和朋友在一起”处于较顶端的位置）。另一方面，帕特利西亚?莫科塔里安（Patricia Mokhtarian，加州大学戴维斯分校的土木工程师）发现，如果让她们说出“理想的”出行时间，她们的回答会出乎你的意料，答案根本不是前面调查中提到的她们的出行时间，而是出行时间如果超过16分钟，她们会选择“不出行”。
　　另一项调查中，莫科塔里安和他的两位同事对人们“明显矛盾的说法”进行了调查。当人们被问起是不是“很多驾驶时间都不是出于自己的意愿”时，他们一致做出了肯定回答。如果再问这些人是不是不需要那么多驾驶，多数人给出了肯定回答。人们貌似和自己的意愿作对，这是为什么呢？他们花很多时间在做自己不喜欢做的事？研究人员假定这些开车人不想驾驶，然而，实际上他们需要开车。可能这就是为什么他们驾驶的原因：他们想取消这种不必要的驾驶，而不是开车这个行为本身。或者比较起其他方式，驾车看上去更加容易一些。
　　两位瑞士经济学家指出了关于上下班的另外一个矛盾。他们假设通勤和花去的时间，带来的压力，不小心泼洒的咖啡，撞车的风险等一样，通勤也是一种“代价”，人们理性地权衡了住处和工作地点的关系之后作出了这样的决定。如果通勤时间很长，那么相应的工作报酬也较高，或者房子比较漂亮。这种情况带来的好处可以抵消长时间通勤的苦恼。换句话说，通勤时间很长，这也不见得让你感到不开心。这一点正是研究人员从德国的通勤者中发现的，研究者总结到：如果平均下来要驾驶23分钟上下班，那么薪水就需要上涨19%，从理性角度看这样才“值得”为此来回通勤。
　　当然，通勤者可做的选择很少。如果住房位置距离工作地点很近，那么价格一定十分昂贵。所以即使他们并不情愿，但还是会住在距离工作地较远的地方，甚至要比那个告诉你“如果住在这里，现在已经到家了”的广告牌还要远。经济学家罗伯特?H?弗兰克（Robert H· Frank）将美国人口调查局在1990~2000年的数据进行了比较，结果发现：县城的通勤数量增长最多，那里的收入不平衡现象最为突出。他称这是“阿斯蓬效应”（Aspen effect），名称源于富庶的科罗拉多市。这个城市一直在扩张，因为在市区工作的中产阶级人群为了能够承担住房，搬离到距离市区越来越远的位置。不过矛盾仍然存在：统计数据说明通勤里程随着收入的增加而增加，而不是随之下降。也就是说，似乎人们有了钱，可以住得近些，可是他们开车的需要却还是越来越多。可能这些人搬得更远，住到了阿斯蓬，因为他们有钱，虽然他们需要长时间通勤，却可以在那买更大的房子。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（7）
　　然而，根据很多心理学家的观点，情况正是因此开始变差。一位通勤者住在鹰谷（Eagle Glen）的古老郊区，他决定搬到富勒岭（Fledgling Ridge）。他的房子变大了，但是他需要增加20分钟的通勤时间。看上去这么做很值得，因为房子面积变大了，也就刺激了生活质量的提高。然而，久而久之，这种“玫瑰色的光辉”也会褪色。他开始感受到心理学家所谓的“快感适应”（ hedonic adaptation）的滋味。可能一下子觉得，大大的新房其实也没有什么特别之处，别人都有了大大的新房子。同时，通勤者丢失了时间（不像金钱，时间是没有办法赚到的），这意味着，真正能给我们带来快乐的事情，我们反而没那么充足的时间去做，他被禁锢在长距离的通勤途中。研究证明，通勤的距离越长，存在的变数越多，可能比你预期的时间更长或者更短。一些调查显示：我们受到不固定通勤时间的困扰，这实际上多过实际需要的时间本身带给你的麻烦。正如哈佛大学的心理学家丹尼尔?吉尔伯特（Daniel Gilbert）所说，“你没法适应通勤，因为它完全没有办法预见。每天在路上驾车都像经历不同的地狱。”
　　要给生活在炼狱中的司机画幅肖像画，那么可以考虑一下市区的公交车司机。很多通勤司机都要面临充满变数的交通。堵在路上的一大批人持续不断地争吵，莽撞的汽车司机指责公交车司机使他们“造成”了交通拥挤，行人们朝着他们大声吵嚷，抱怨自己要迟到了—这真是再讽刺不过。尽管公交车的尺寸较大，比起那些轿车，他们更容易被其他车辆撞到。那么他们怎么了？在不同国家对司机进行的调查指出，由于他们受到压力影响，体内产生的激素要高出其他人—也高于他们在选择驾驶作为谋生手段之前的激素。交通情况越差，生成的激素越多，这种疾病需要服药，致使他们提前退休。难怪拉尔夫?克拉姆登（Ralph Kramden）笔下的《度蜜月的人》（The Honeymooners）总是那么喜欢发火。
　　但在瑞士研究者关于通勤悖论的研究中，使用的原型存在问题：实际上，他们让人们把感觉转化成数字，他们依赖这一点。这种事情很棘手，因为人们常常带有各种偏见。比如，心理学家已经发现，如果问大学生两个问题，一个关于上个月他们约会的次数，另外一个是关于他们对生活的满意度。如果这两个问题的提问次序不同，那么结果也会跟着发生变化。如果先问关于约会的问题，那么学生对自己幸福的理解就和他们约会的数量有关，这就是“聚焦幻觉”（focusing illusion）。如果我们加以思考，这个问题就变得更加有意义。你可以先问一个人他的通勤时间有多长，然后问他有多幸福，但如果你首先问的不是关于通勤的问题，那么他给出的答案就会不同。可能这反映不出通勤真正让他们变得有多不开心。或者可能和全部生活比起来，通勤显得不那么重要，直到有研究人员问到这个问题，他们才认为比较重要。
　　这就是交通的模糊性和人性化。工程师们可以检查公路的某个路段然后测量出道路的容量，或者对一小时内通过的车辆数目进行模拟实验。但车流由大量的人群组成，它在数学方面似乎是一种离散实体。人们各自有自己出行的原因，有些人没得选择，只能出行；有些人则是选择了出行的方式，交通就在人们的选择中得到维持。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（8）
　　而且，加州大学洛杉矶分校的城市规划教授布莱恩?泰勒（Brian Taylor）还观察到，我们驾车去上班时，这个行程分解成了很多部分。我们去开车，驶出住宅区，开过一处交通干道，然后冲进高速公路，一会儿又驶入另一处干道，接着开到一处狭窄的街道，之后开进停车场的坡道，走到电梯处，最后步行到自己的办公桌。在泰勒假设的通勤过程中，高速公路的部分可能要占据一半多的距离，然而这段距离占用的时间却不到一半（我们认为在公路上行驶的一分钟时间要少于步行到自己车内的一分钟）。泰勒指出，即使在拥挤的公路上，速度再增加1倍，节省下来的时间也还是不到15%。因此，我们不能假设在大家都堵车，或以同样方式堵车的情况下，还以每小时15英里的速度在郊区高速路上行驶。
　　停车问题：为什么我们停车的效率不高，这如何造成了交通拥挤？
　　纽约市的每个人都知道车辆数量超过停车位的数量。如果可以回到1964年，那么每个开车人都能找到停车位，而现在开车的人们就像在玩抢椅子游戏。在纽约的晚上，你可以看到汽车在不停地“流浪”。
　　—杰瑞?宋飞
　　下次你去购物中心或者商店时，商店入口处附近的停车场入口几乎可以把停车场的面积一分为二。如果停车场很大，那么请稍作观察，看一看车辆的排列方式。除非这个停车场已经车满，否则你就可以观察到一个很常见的现象：可能正对着商店入口的那一排车位已经车满，汽车沿着队伍延伸出很长。在两边的队伍里，车辆的数量稍微减少了一些。这种模式会在每一排连续发生。如果可以从停车场的上面向下看（就像大家都可以通过谷歌地球技术进行观察一样），这些汽车看起来（还要看停车场的容量）就像一颗巨大的圣诞树，或者像一个铃铛。
　　如果你想进一步研究这个铃状曲线的排列，那么你会发现，把车停在距离商场入口处最近的一排车的最后面实际上比停在很多侧面的空车位还要远，但很多人依旧选择排在长队的后面。为什么是这样？为什么停车人最初没有开到距离他最近的停车位？可能他们几何学得不好。人们会把车停在正对着商场入口处的那一排，不管停车的位置距离队伍前面有多远，因为这样找车时比较容易。停车人发现了中间通道，他们看到了入口处，认为这样停车比较安全—即使在日间露天停车场也是如此。或者可能停车人起初过于乐观地把车开到最近的一个队伍，一旦开了进去却发现不妙，对于越来越稀缺的车位资源，他们必须在第一时间把握。
　　不论情况如何，在停车场都会发生一些怪事。似乎人们总在寻找“最佳”停车位，然后再进到商场里。这样比起那些仅仅看到一个车位就停好车的人，他们不可避免地要花费更多时间。这是安德鲁?威尔基（Andrew Velkey）对人们在密西西比州沃尔玛超市停车场的行为进行调查之后得出的结论。他是弗吉尼亚州克里斯托弗新港大学的心理学教授。威尔基和他的团队对开进停车场的车辆进行了跟踪，一旦司机找到了车位，他们就会计算汽车和入口处的距离，以及司机走进商店所花费的时间。他们发现了两个明显的技巧：“转一转再停车”或者“随便找到一排，选择最近的车位。”他们比较了结果，威尔基告诉我说，“有意思的是那些开车转圈的人花很长时间寻找车位。通常情况下比起那些‘随便找到一排，选择最近的车位’的人，他们走到入口处要花的时间更多，距离也更远。”这恰恰是上面提到的模式所揭示出来的事实：不论在距离上还是时间上，人们都不见得能选到最佳停车位。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（4）
　　出行链通过另一种途径造成了交通拥挤：有人要送孩子去日托，取回洗好的衣服，顺路去买张大片，或者顺便在克拉丽丝阿姨那里逗留一下（“不仅仅是一会儿”），有人愿意和这样的人共乘一辆车吗？因此，汽车共乘根本没有办法实施。在美国，共乘次数一直在下降（在一些移民人群中还保留这个习惯），不过由家庭成员组成的“家庭共乘”（几乎100%的家庭共乘车辆中都只限于自己的家庭成员）的数量一直在增加。据统计，目前，汽车共乘中有83%的车辆都是家庭共乘车。
　　这引出了一个问题：设置共乘车道的初衷是好的，而现在是否已经变质？如果多数人“共乘”不过是带着家人四处转转，道路上的实际汽车数量并没有减少，而且据统计，行车里程有所增加（因此有了更多的交通），凭什么他们就可以在公路上有这样的好运气？这种目的在于减少司机数量的政策仅仅变成了一种“妈咪专用车道”，那些带着孩子出行的司机可以开得更快，因此鼓励更多人这么做？（一些怀孕的女性将此发挥到极致，认为她们自己尚未出生的孩子也成熟到可以和她一起使用共乘车道。）
　　女性会碰到更多的交通堵塞现象，即使这是由其他女性造成的，这一点表现在高承载率收费车道上（HOT车道，又名雷克萨斯专用车道）。在丹佛这样的城市，只要司机支付更多的钱，就有权在不拥挤的道路上通行。罗森布鲁姆认为从研究中可以看出，女性使用这种车道的次数多过男性—尽管平均下来她们赚的钱比不上男性。“而且这样做的女性不全是高收入，”她说道。“即使赚的钱不多，可是你还要去日托所接孩子回来。即便他们在那里多待上一分钟，你都会受到责怪。或者这些女性有另一份工作，她们务必按时赶到。”
　　罗森布鲁姆认为不能把交通堵塞的原因归咎于女性。“错误在于现在的家庭生活方式。在双职工家庭中，他们通过汽车来平衡要完成的所有事情。”如果可以在家照看子女，她们就无须往返于日托所。曾经，孩子步行上学再正常不过，而现在只有15%的孩子仍然步行上学。有人认为“往返于学校”的家长使道路交通量增加了30%。
　　然而家长开车接送的任务还远没有终止。家长越来越多的“空闲时间”被孩子占用，使他们的日程达到饱和，比如说比赛、成绩座谈会、表演等都需要事先计划好行程，做好后勤工作，这足以使拉瓜迪亚的空中交通指挥员愁到头发变白。据统计，从1981~1997年，美国儿童花在有组织的体育运动上的时间已经翻番。所有这些游戏和训练位置都在越来越远的郊区，需要乘车前往。一种人口统计方面的新对象，所谓的“足球妈妈”现在开始成为道路上的重要角色。“自从我打棒球以来，我的爸妈几乎一次都没有看过我打球，”比萨斯基回忆道，现在他已经60多岁。“我没有觉得自己不受重视，因为其他孩子的爸妈也都不在。现在，如果去看比赛，就会发现那里有150个人，每人手里拿着一个战利品。”
　　比萨斯基强调说交通就是人类目的的外在表现。使这种目的发生改变的另一个重要方式就是财富的增加。这不仅是说美国的私家车越来越多，而且意味着他们有地方放置这些车。相比之下，一旦车款付齐，人们几乎注意不到再次出行的边际成本，换句话说，他们没理由不驾驶汽车外出。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（5）
　　因为美国人赚的钱越来越多地被消费掉，所以车开得越来越多，很多都开往购物中心，这一点也就不足为奇。从1983~2001年，每个家庭人均购物出行次数已经翻倍，出行的时间也更长。每年，我们驾车购物的时间足够我们绕着这个国家转上一圈，甚至还可以返程。统计数据显示，更多的人喜欢在周六下午一点钟外出，而不把时间选在高峰期。一个人拥有的钱越多，他的选择也越多样。所以这些家庭在出行时不选择离家最近的超市，这种现象很正常。比萨斯基指出他和很多美国人一样，购买食物时并不存在选择问题，他的驾驶也反应了这一点。“我去乔氏连锁超市（Trader Joe’s）购物，因为我喜欢那儿的菜豆。哈里斯提特零售店（Harris Teeter）的海鲜好过巨鹰食品店（Giant）。实际上只是我们拥有了更多选择性。”调查证实，比起十几年前，人们在熟食店购物的次数增加了。
　　你可能认为实力强大的大型超市如好事多和沃尔玛超市代表的是一站式购物方式。实际上，这种超市的兴起已经减少了购物出行次数。不过大商店需要为更多人提供服务，这意味对多数人来说，它们的距离比较远（学校也存在同样的趋势，这说明了为什么步行上学的孩子数量减少）。对西雅图熟食店进行的一项研究发现，在1940年，平均下来杂货店和居民的住宅之间的距离是0·46英里，在1990年时达到了0·79英里。这一距离上的细微变化也基本注定了不开车购物的想法行不通，因为筹划者认为，在正常情况下一个人愿意步行的距离是0·5英里。而且，商店面积很大，我们光顾的次数也越多。从20世纪70年代到90年代，外出购买熟食的次数已经增加1倍。
　　之所以道路上有这么多人，而且还挡着我们的路，原因就在于：现在做的事情从前可以在家完成。这也是生活富裕的一个功能，不过其中关系比较复杂。我们开车去餐馆买外卖，这是因为我们买得起，还是因为我们忙着赚钱而没有其他选择？不管怎样，这种社会生活的变化对交通产生了影响，现在车速越来越快，连工程师们都跟不上这个速度。几年前星巴克开始为客人提供汽车餐厅，研究车流的人们冷不防就被吸引过去。交通的发展得使“出行一代”的新模式得以产生—其中包括“快餐店免下车窗口服务”，以及“咖啡/面包/三明治商店”，但“咖啡店免下车窗口服务”却显得比较另类。星巴克甚至为了吸引不同车辆，把店面开在了道路拐角处，免去了高峰时期司机要左转弯时的厌烦情绪。这种免下车服务代表了一种自然进程，它通过缓慢进化渗透到了人们的日常交通生活。
　　“你能想象30年前—比如说那会儿没人在家里自制咖啡—是一种什么样的情形？”在一次年度交通会议的中途休息时间，华盛顿特区出行方面的研究人员南希?麦古金（Nancy McGuckin）这样问我。在麦古金的研究中，她（有同事称她为“出行链女王”）把咖啡看做交通模式剧变过程中的罪魁祸首，似乎突然之间男人外出的次数越来越多和咖啡有关。当然，有一些男人是顺路去接孩子，但更多时候是去买咖啡，她称之为“星巴克效应”。她说这种人群中多数人都是中年男子。她问道：“不知道是否他们也需要一些‘自我时间’？我们习惯了女性这样说话：‘我很忙，需要点‘自我时间’。可是清早在星巴克门前停车的都是一些中年男人。有些人对我说他们会赶在家里因为给孩子找书包上学而变成一团糟之前出门。（他）想要起床出门后去星巴克，在那，竟然有人招呼他的名字，知道他最喜欢的咖啡口味。这就像是真正属于他自己的时间，他在这里为办公的氛围先做些准备。我认为心理学还有很多地方值得研究。”
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（6）
　　出行心理学也是如此。想要了解为什么路况那么差，还有那么多人远途开车，从心理学方面考虑也是很合理的。这一问题困扰了包括经济学家、心理学家以及道路工程师在内的所有人。
　　需要考虑的一件重要事情当然就是：很多美国人认为交通没这么差。他们仍然花大约1小时的时间上下班。相比之下，比萨斯基认为美国的通勤时间应该 “为世界上多数地方所羡慕。”在圣保罗这样的城市里，道路交通堵塞很厉害，被堵在车队后面的救护车中的医生只好经常改用渡船将病人送到医院。在圣保罗，人们每天的出行时间现已上涨到平均2个小时。而在欧洲，平均的汽车出行时间要比美国多出三分之一（这也许说明了为什么欧洲人不怎么开车外出）。10个美国人中有9个人都会独自开车上班。相比其他外出方式，这种方式平均下来仍然快出一分半钟。一项对低收入工作者进行的调查显示，那些有车的人可以比没车的人快3倍到达目的地。即使没有汽车的人也可以通过汽车来上下班，而不去选择公共交通方式。
　　想要获悉出行者的心理状况是件很让人迷惑的工作。一方面，人们好像不喜欢出行。普林斯顿大学的心理学教授丹尼尔?卡尼曼及他的一些同事对一批女性进行了一项调查，调查是关于正常情况下某一天的经历，以及她们对此作何感想。结果“上下班”被排在最后（“个人隐私”以及“放松自己，和朋友在一起”处于较顶端的位置）。另一方面，帕特利西亚?莫科塔里安（Patricia Mokhtarian，加州大学戴维斯分校的土木工程师）发现，如果让她们说出“理想的”出行时间，她们的回答会出乎你的意料，答案根本不是前面调查中提到的她们的出行时间，而是出行时间如果超过16分钟，她们会选择“不出行”。
　　另一项调查中，莫科塔里安和他的两位同事对人们“明显矛盾的说法”进行了调查。当人们被问起是不是“很多驾驶时间都不是出于自己的意愿”时，他们一致做出了肯定回答。如果再问这些人是不是不需要那么多驾驶，多数人给出了肯定回答。人们貌似和自己的意愿作对，这是为什么呢？他们花很多时间在做自己不喜欢做的事？研究人员假定这些开车人不想驾驶，然而，实际上他们需要开车。可能这就是为什么他们驾驶的原因：他们想取消这种不必要的驾驶，而不是开车这个行为本身。或者比较起其他方式，驾车看上去更加容易一些。
　　两位瑞士经济学家指出了关于上下班的另外一个矛盾。他们假设通勤和花去的时间，带来的压力，不小心泼洒的咖啡，撞车的风险等一样，通勤也是一种“代价”，人们理性地权衡了住处和工作地点的关系之后作出了这样的决定。如果通勤时间很长，那么相应的工作报酬也较高，或者房子比较漂亮。这种情况带来的好处可以抵消长时间通勤的苦恼。换句话说，通勤时间很长，这也不见得让你感到不开心。这一点正是研究人员从德国的通勤者中发现的，研究者总结到：如果平均下来要驾驶23分钟上下班，那么薪水就需要上涨19%，从理性角度看这样才“值得”为此来回通勤。
　　当然，通勤者可做的选择很少。如果住房位置距离工作地点很近，那么价格一定十分昂贵。所以即使他们并不情愿，但还是会住在距离工作地较远的地方，甚至要比那个告诉你“如果住在这里，现在已经到家了”的广告牌还要远。经济学家罗伯特?H?弗兰克（Robert H· Frank）将美国人口调查局在1990~2000年的数据进行了比较，结果发现：县城的通勤数量增长最多，那里的收入不平衡现象最为突出。他称这是“阿斯蓬效应”（Aspen effect），名称源于富庶的科罗拉多市。这个城市一直在扩张，因为在市区工作的中产阶级人群为了能够承担住房，搬离到距离市区越来越远的位置。不过矛盾仍然存在：统计数据说明通勤里程随着收入的增加而增加，而不是随之下降。也就是说，似乎人们有了钱，可以住得近些，可是他们开车的需要却还是越来越多。可能这些人搬得更远，住到了阿斯蓬，因为他们有钱，虽然他们需要长时间通勤，却可以在那买更大的房子。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（7）
　　然而，根据很多心理学家的观点，情况正是因此开始变差。一位通勤者住在鹰谷（Eagle Glen）的古老郊区，他决定搬到富勒岭（Fledgling Ridge）。他的房子变大了，但是他需要增加20分钟的通勤时间。看上去这么做很值得，因为房子面积变大了，也就刺激了生活质量的提高。然而，久而久之，这种“玫瑰色的光辉”也会褪色。他开始感受到心理学家所谓的“快感适应”（ hedonic adaptation）的滋味。可能一下子觉得，大大的新房其实也没有什么特别之处，别人都有了大大的新房子。同时，通勤者丢失了时间（不像金钱，时间是没有办法赚到的），这意味着，真正能给我们带来快乐的事情，我们反而没那么充足的时间去做，他被禁锢在长距离的通勤途中。研究证明，通勤的距离越长，存在的变数越多，可能比你预期的时间更长或者更短。一些调查显示：我们受到不固定通勤时间的困扰，这实际上多过实际需要的时间本身带给你的麻烦。正如哈佛大学的心理学家丹尼尔?吉尔伯特（Daniel Gilbert）所说，“你没法适应通勤，因为它完全没有办法预见。每天在路上驾车都像经历不同的地狱。”
　　要给生活在炼狱中的司机画幅肖像画，那么可以考虑一下市区的公交车司机。很多通勤司机都要面临充满变数的交通。堵在路上的一大批人持续不断地争吵，莽撞的汽车司机指责公交车司机使他们“造成”了交通拥挤，行人们朝着他们大声吵嚷，抱怨自己要迟到了—这真是再讽刺不过。尽管公交车的尺寸较大，比起那些轿车，他们更容易被其他车辆撞到。那么他们怎么了？在不同国家对司机进行的调查指出，由于他们受到压力影响，体内产生的激素要高出其他人—也高于他们在选择驾驶作为谋生手段之前的激素。交通情况越差，生成的激素越多，这种疾病需要服药，致使他们提前退休。难怪拉尔夫?克拉姆登（Ralph Kramden）笔下的《度蜜月的人》（The Honeymooners）总是那么喜欢发火。
　　但在瑞士研究者关于通勤悖论的研究中，使用的原型存在问题：实际上，他们让人们把感觉转化成数字，他们依赖这一点。这种事情很棘手，因为人们常常带有各种偏见。比如，心理学家已经发现，如果问大学生两个问题，一个关于上个月他们约会的次数，另外一个是关于他们对生活的满意度。如果这两个问题的提问次序不同，那么结果也会跟着发生变化。如果先问关于约会的问题，那么学生对自己幸福的理解就和他们约会的数量有关，这就是“聚焦幻觉”（focusing illusion）。如果我们加以思考，这个问题就变得更加有意义。你可以先问一个人他的通勤时间有多长，然后问他有多幸福，但如果你首先问的不是关于通勤的问题，那么他给出的答案就会不同。可能这反映不出通勤真正让他们变得有多不开心。或者可能和全部生活比起来，通勤显得不那么重要，直到有研究人员问到这个问题，他们才认为比较重要。
　　这就是交通的模糊性和人性化。工程师们可以检查公路的某个路段然后测量出道路的容量，或者对一小时内通过的车辆数目进行模拟实验。但车流由大量的人群组成，它在数学方面似乎是一种离散实体。人们各自有自己出行的原因，有些人没得选择，只能出行；有些人则是选择了出行的方式，交通就在人们的选择中得到维持。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（8）
　　而且，加州大学洛杉矶分校的城市规划教授布莱恩?泰勒（Brian Taylor）还观察到，我们驾车去上班时，这个行程分解成了很多部分。我们去开车，驶出住宅区，开过一处交通干道，然后冲进高速公路，一会儿又驶入另一处干道，接着开到一处狭窄的街道，之后开进停车场的坡道，走到电梯处，最后步行到自己的办公桌。在泰勒假设的通勤过程中，高速公路的部分可能要占据一半多的距离，然而这段距离占用的时间却不到一半（我们认为在公路上行驶的一分钟时间要少于步行到自己车内的一分钟）。泰勒指出，即使在拥挤的公路上，速度再增加1倍，节省下来的时间也还是不到15%。因此，我们不能假设在大家都堵车，或以同样方式堵车的情况下，还以每小时15英里的速度在郊区高速路上行驶。
　　停车问题：为什么我们停车的效率不高，这如何造成了交通拥挤？
　　纽约市的每个人都知道车辆数量超过停车位的数量。如果可以回到1964年，那么每个开车人都能找到停车位，而现在开车的人们就像在玩抢椅子游戏。在纽约的晚上，你可以看到汽车在不停地“流浪”。
　　—杰瑞?宋飞
　　下次你去购物中心或者商店时，商店入口处附近的停车场入口几乎可以把停车场的面积一分为二。如果停车场很大，那么请稍作观察，看一看车辆的排列方式。除非这个停车场已经车满，否则你就可以观察到一个很常见的现象：可能正对着商店入口的那一排车位已经车满，汽车沿着队伍延伸出很长。在两边的队伍里，车辆的数量稍微减少了一些。这种模式会在每一排连续发生。如果可以从停车场的上面向下看（就像大家都可以通过谷歌地球技术进行观察一样），这些汽车看起来（还要看停车场的容量）就像一颗巨大的圣诞树，或者像一个铃铛。
　　如果你想进一步研究这个铃状曲线的排列，那么你会发现，把车停在距离商场入口处最近的一排车的最后面实际上比停在很多侧面的空车位还要远，但很多人依旧选择排在长队的后面。为什么是这样？为什么停车人最初没有开到距离他最近的停车位？可能他们几何学得不好。人们会把车停在正对着商场入口处的那一排，不管停车的位置距离队伍前面有多远，因为这样找车时比较容易。停车人发现了中间通道，他们看到了入口处，认为这样停车比较安全—即使在日间露天停车场也是如此。或者可能停车人起初过于乐观地把车开到最近的一个队伍，一旦开了进去却发现不妙，对于越来越稀缺的车位资源，他们必须在第一时间把握。
　　不论情况如何，在停车场都会发生一些怪事。似乎人们总在寻找“最佳”停车位，然后再进到商场里。这样比起那些仅仅看到一个车位就停好车的人，他们不可避免地要花费更多时间。这是安德鲁?威尔基（Andrew Velkey）对人们在密西西比州沃尔玛超市停车场的行为进行调查之后得出的结论。他是弗吉尼亚州克里斯托弗新港大学的心理学教授。威尔基和他的团队对开进停车场的车辆进行了跟踪，一旦司机找到了车位，他们就会计算汽车和入口处的距离，以及司机走进商店所花费的时间。他们发现了两个明显的技巧：“转一转再停车”或者“随便找到一排，选择最近的车位。”他们比较了结果，威尔基告诉我说，“有意思的是那些开车转圈的人花很长时间寻找车位。通常情况下比起那些‘随便找到一排，选择最近的车位’的人，他们走到入口处要花的时间更多，距离也更远。”这恰恰是上面提到的模式所揭示出来的事实：不论在距离上还是时间上，人们都不见得能选到最佳停车位。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（9）
　　是因为人们懒惰吗？或者他们不过是屈服于认识上的偏见？下次驾车去购物中心时，你可以带上一只秒表，自己不妨可以测验一下。已有研究表明，人们驾车去某地时，经常会低估用去的时间。在停车场内转悠花去的时间看上去没有实际那么长，而步行的时间看上去要比实际多，这对他们以后如何停车是个提醒。
　　研究人员在之前一项关于大学城停车场的研究中发现，虽然停车场很拥挤，不过通常在队伍的后面仍有一些空闲车位。威尔基对学生们进行了一项调查，了解他们通常找到车位需要花费多长时间。“他们说需要4分半钟，”威尔基告诉我，“实际上，对他们进行观察时，我们发现他们大约只需要30秒。”我说：“那多出的4分钟从哪来？”威尔基说，这是一种名为“可得性启发法”（availability heuristic）在起作用。学生们往往会记住那几次很难找到停车位的情况，却记不住简单的日常经历。他们记住的是那些根植于记忆中的事。
　　在沃尔玛超市停车场，对于两组停车人，还有一些其他有意思的事情发生。更多的女性都会采取“转一转”的方式，而男性多数都会“随便找到一排，选择最近的车位”。对此威尔基很好奇，是不是在男女之间判断距离和行驶的时间的方式上存在“性别效应”（对此前面的调查没有得出明确的结论）。于是他聚集了一组实验对象，让他们计算步行到放置在不同地点的某物体的距离，然后让他们计算步行时间。男人似乎会低估步行的时间，而女性却相反。这可能解释了两性在停车策略上的不同，距离越远，这种作用越加明显。
　　是什么让威尔基手里拿着写字板去了停车场呢？有意思的是，他的主要研究兴趣是动物觅食行为，尤其是动物在面对食物或者领地等有限资源时如何使用某种策略。而上面所说正是这个研究的一个分支。他在蒙大拿大学进行了此项研究，蒙大拿有很多野生动物。结果，在心理学系的窗外就有一个很有意思的例子：拥挤的停车场。停车场这种资源的价值很清楚：系里的一个工作人员，在监狱里待了一天，原因是有人偷占他的车位，他就刮花了别人的汽车（在此一定要记得维持学校正常运转的古老名言：啤酒留给学生，车位留给院系教师，足球留给要毕业的男生）。
　　在寻找车位的问题上，威尔基看到了两种行为：一种是主动搜寻策略，一种是被动搜寻策略。有人会在停车场内开车四处寻找车位，也有人坐在队伍前面等别人把车开走。在威尔基经常研究的鸟类觅食方面，主动搜寻者和秃鹰相似，它们翱翔在空中寻找猎物；而被动的搜寻者就像仓鸮，它们栖息在树上，躺在那里静候时机。
　　多数人都是积极搜寻者，他们所花费的时间几乎赶得上他们找到下一处停车场，而对于少数人来说，他们会连续等上几分钟，等着有人离开。威尔基指出，这一组几乎总是可以在停车场内找到车位，而其他人也可以在别处找到车位（在那项调查中，从汽车停车处开始算起，步行的“后并购”成本没有被计算。所以很难说在整体时间上谁可以出来更早）。一套“进化稳定战略”已经占据了主导地位：如果大家都想做秃鹰，他们就要不停地转来转去；而如果大家都去做仓鸮，他们就会一起觊觎同一个车位。要根据情形来判断（比如说是不是要下课），某个或者另外一个策略可能会带来更多的“局部”胜利。不过威尔基指出，最后大家都找得到车位。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（10）
　　人们寻找车位的方式和动物寻找食物的方式并不像你想象的那样存在很多不同。很多科学家认为动物的觅食习惯可以用一种“最优化觅食”模型来解释—动物们想花最少的精力来获取最大量的食物（这样可以为它们节省更多时间和精力，比如，节约下来的时间可以用来繁衍生息）。生物在进化过程中要做出很多重大决定，因此发展出了这种策略：猎人跟踪低蛋白容易捕捉的猎物，还是跟踪高蛋白但是很难捉到的猎物？一个人在某一块土地上会停留多久，然后再转移到一个生产力更高的土地上？个体是与群体共同觅食还是靠自己寻找食物？
　　说到你自己的后院中的某些最理想的觅食方式，可以考虑一下大黄蜂和毛地黄。实际上，蜜蜂最初是在植物的底部花朵中寻找花蜜，随后渐渐变得自强不息。为什么呢？因为毛地黄新开出的花都在顶部，所以最上面的花朵含的花蜜相对较少。蜜蜂也知道要避开那些已被采过花蜜的花，新蜜蜂会停在被其他蜜蜂采过蜜的毛地黄上，然后它会立即离开。采到被遗漏的花蜜的机会很少，似乎并不值得为此努力一番。
　　现在不谈蜜蜂，想一想人类是如何停车的。蒙大拿停车场实行“栖息”策略的停车人已经开发了一种十分具体的理想策略：他们知道，下课后接近整点时可以找到车位。不过，找到开车离去的司机要好过寻找车位。然而，刚刚开进停车场的司机，或者到达停车场时间较晚的司机都会白费力气在里面转悠，最终，他们下定决心，不要为了这片“地盘”再浪费时间。
　　我们在日常生活中经常像停车人一样面临觅食问题，我们一定要认清自己要像一只秃鹰还是仓鸮。有时我们会碰到一些不同情况：假日开车驶出拥挤不堪的购物中心时，突然发现自己被一辆慢悠悠的汽车盯上。你像泰然信步的秃鹰眼中要死去的猎物一样，很容易变得惶惶不安。跟随司机到他的车旁，等着他卸下购买的物品，还是寻找其他空余车位，二者哪一个更省时？我们会放弃一些差车位（就像“猎物”），而去寻找潜伏在角落里的更好的车位吗？有时在动物世界，集体出猎的效果更好，但在其他情况之下，独来独往是个不错的选择。你在市区街道上（或者在购物中心的停车队伍中）寻找停车位时，可能已经体会过这种困境。意识到前面的人朝你亮起了车尾灯，你很希望得到这个车位，但是突然间感受到一种恐慌（结果，这个位置不是有消火栓挡着就是挤进来紧凑式轿车）。这完全是一回事。如果想在同一个位置找到车位的办法已经行不通，因为前面的车辆已经首先占据了这个资源—那么最好还是去看看其他地方。
　　不过动物或者人类都很少有最理想的策略。其中一个原因在于他们无法获取足够的信息。停车方面的研究人员一直希望通过技术解决这个问题，通过利用科技，使用实时告示牌或者导航系统来提醒人们。另外一个原因可能是认知错觉，这我已经提到过。城市规划人员指出人们似乎愿意从停车场步行半英里到目的地。而且他们从大型停车场到体育场时更愿意这样走过去。而在市中心的街道上他们却不愿意这么做。对此有一个很有意思的解释：地理学家们通过研究指出，道路是“割裂的”，比起看得见的目的地，人们往往高估了道路之间的距离。因此，从大型停车场处看半英里外的足球场，这个距离似乎比在市区步行转很多弯的半英里距离近很多。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（11）
　　诺贝尔经济学奖的得主，经济学家赫伯特?西蒙（Herbert Simon）在他称为“满足选择”（satisficing）（英文“满意”和“足够”两个单词的结合）的独创理论中，他指出，因为人类一直很难按照最优方式来行事，所以我们做出的决定常常不是“最佳”的，只求“足够好”。这里说一下前面提到的铃状停车模式的例子，司机进入停车场时，多数人的目标是获得“最佳”车位，也就是距离入口处最近一排的位置。一旦他们进入了这一排，目标就变成寻找到最佳车位。一旦他们获得了这样的车位，他们的内心就很满意。不过如果这种获取“最佳”车位的策略失败，结果得到的车位不怎样，事情就没这么好了。西蒙将人类在做出选择时表现出的弱点称为“有限理性”。在威尔基的调查中，专心寻找距离上的“最佳”车位的人们，他们的寻找过程所耗费的时间有点得不偿失—他们寻找的车位距离并不是很近。我们无从判断他们找到车位后是开心还是难过。威尔基试图进行采访时，他成功地验证了这一点，因为很多人都说他们“没时间”接受采访。
　　我们寻找车位的方式—不论存在什么外在因素—都是交通模式中很微妙甚至隐秘的一部分。这种方式的本质超出你的想象。
　　在全部交通方程式中，停车问题奇怪地只占据了边缘位置。工程师把精力用在了车流模式上，而不关注停车模式。我们在广播中听不到早间“停车报道”。我们常常认为交通就是行走的车辆；停车位更像是一种房地产（实际上，它们的价格可以高到和房价相媲美，纽约以及波士顿25万的停车位的售价就表明了这一点）。不过一个很简单以致经常被忽略的事实是：没有了停车这一部分，交通就无从谈起。道路上的每辆汽车在启动和停车时都需要一个场所，而且多数车都是处于静止状态：车辆有95%的时间都是处于停车状态。
　　交通的弊端已经很严重，而停车则是这一问题的“入门毒品”。一项调查发现：有三分之一的车辆在进入曼哈顿南区时都会驶向免费或者受资助的停车场。如果这些停车场不是免费的或者没有人资助，那么早高峰期间开车的人数量就很少。颇为讽刺的是：在运输部附近，街道上排满了运输部的车辆，上面装着特殊停车证，想想，这给高峰期造成了多大程度的拥挤？（这让我想到了讽刺报纸《洋葱报》上的一个大字标题：城市规划人员坐在自己打造的道路交通里。）
　　为了减少进入中心城区的汽车数量，哥本哈根市提倡使用自行车和其他交通方式。这个城市交通规划办公室的斯蒂芬?拉斯姆森（Steffen Rasmussen）认为，这是一种非常狡猾的策略：可以避免停车，而且大家注意不到这一点。从1994年到2005年，哥本哈根市已经把市中心的停车位数目由14 000个削减到11 500个，让出的车位用来建设公园或者自行车道。同期自行车交通方式增加了大约40%，这是一种必然结果。哥本哈根市有三分之一的上班人群现在骑车上班（哥本哈根也成了世界上少数几个拥有大量自行车的城市之一）。人们能在报道中读到这样的句子，里面和世界其他地方一样会出现戏剧性的“打印错误”：“骑车上路的现象很普遍，在某些自行车车道上已经造成了交通堵塞问题，就像自行车停车位一样。”
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（12）
　　可能你没有意识到：自己在拥挤的城市街道上驾驶时，有很多与你同行的司机在一样拥挤的街道上寻找停车场。问题不在于街道上缺少停车场，而是因为存在很多免费或者低收费停车场。这一发现引发了唐纳德?舒普（Donald Shoup）的积极探索。他长着络腮胡，打着领结，是加州大学洛杉矶分校的一位骑车方面的经济学家，他写出了一本700页的大部头著作，书名十分具有轰动效用：《免费泊车的高额费用》（The High Cost of Free Parking）。
　　舒普使用的口头禅—有越来越多支持他的军团也都在使用（称作“舒普派”）—就是“85%的解决办法”。换句话说，大城市应该为停车计费器定出高价，从而使区域内的停车场随时都只有85%的占用率。舒普说这种理想的价格就是“避免缺少车位的最低价格”。像纽约这样的城市里还存在不设计费器的停车场，舒普对此深恶痛绝。“想停车的人不应该把车免费停在这个星球上最昂贵的地段，”他在加州大学洛杉矶分校的办公室里这样告诉我，而在他的办公桌上就放着一台优质停车计费器。“免费的东西摆错了位置”。这就是为什么在纽约市想要观看在公园上演的免费莎士比亚戏剧，人们在前一天就要开始排队等候（或者雇人帮他们排队）的原因，也是为什么提供免费上网服务的餐馆不得不对顾客提出餐桌限时要求的原因，也说明了找到一处停车场为何会如此困难。
　　人们开车四处转的原因很简单：他们在寻找“特价商品”。在多数城市，计费停车场和路面外停车库之间的费用差距十分明显。通过对比美国的20个城市，舒普发现，平均下来车库每小时的收费要比计费路面停车位的费用高出5倍。当然，停车库的费用如此昂贵的原因在于街道停车的收费过低。如果能够获得免费停车场，那么这种差异就更加悬殊，尤其是在免费停车处车辆可以停放很长时间。所以这对人们产生的刺激很明显，他们开车四处转悠寻找停车位，并不直接把车开到车库。
　　对于个人来说，这是合理的。交通中经常存在的问题就是：个人聪明的举动可以给集体造成很愚蠢的后果。这种因集体寻找停车场的行为造成的额外交通拥挤数量十分惊人。舒普以及研究人员一同跟踪了加州大学洛杉矶分校附近寻找停车位的汽车（他们骑自行车，所有的汽车司机都不会认为骑车人也要停车，于是司机们可以迅速做出决定）。他们发现，平均一天下来，在15个街区的区域，汽车可以行驶大约3 600英里，甚至比整个国家的宽度还长—而这样做不过是为了找到停车位。
　　工程师们想要知道在路上有多少辆车在寻找车位，调查结果从8%到74%不等。平均下来，寻找时间大约是3分钟到15分钟。3分钟能产生多坏的影响？你可能会对此怀有疑问。如果花3分钟寻找街边停车场，在这样的城市，车位每天都有超过10次的停车交接，那么每个车位每天可以产生30分钟的游弋时间。如果按照每小时10英里的车速计算，那么这意味着平均每个车位每天的价值是5英里，计算下来，一年时间内行走的距离就可以环绕美国面积的二分之一了，这还不包括产生的大量污染。
　　而且，事情不单是汽车一边行驶一边寻找停车位这么简单。他们的驾驶方式各不相同，减速是必然的，因为要对预期车位进行确认，停车检查某个车位是否可用。而实际上，获取车位的过程，或者是舒普所谓的“停车前奏”，也就是人们发现有车位即将空出来，然后停在一旁等候，虽然看起来只是小事一桩，不过我前面已经说过，一辆停在双车道上的车可能导致交通瓶颈，造成交通承载量减半。
　　为什么女司机更能造成交通堵塞（13）
　　到达停好的车辆所在的位置之前，司机努力想把车开进来，结果导致时间上的拖延和空间上的车位空缺，不可避免地会造成更多的麻烦。个人的小举动会影响到大家，著名的城市研究学者威廉?H?怀特（William H· Whyte）在曼哈顿的一项交通调查中注意到了这个现象。在他的“记忆”中，他曾观察过一条特别的街道，那里因为并排停车而经常“堵车”（在舒普看来，这是停车费用低造成的结果）。不过真正计算起并排停车的数量时，他很惊讶地发现从来都只有“一辆或者两辆车”。“很奇怪这么少的车可以占用这么大的空间，”他写道，“不过我们发现，这个数量并不是关键因素，关键是因为并排停车使得一条车道无法运行。每个街区上即便只有一辆车，也可以带来十足的麻烦。”
　　当然，人们寻找停车场的时间越多，那么他们发生撞车事故的可能性就越大，从而造成更多的交通堵塞现象。有意思的是，某些研究表明，在所有的市区道路撞车事故中，因为停车而造成的事故几乎占据了事故总量的五分之一。有些工程师认为出于安全和车流的考虑，停车限制可能完全取消。其他反对的人认为有成队的汽车停在那里并没有开动，这实际上对行人来说更为安全，就像路边的树木一样是一种物理屏障，也是一种造成“摩擦”，让车辆减速的源泉，据统计，停车可以将车辆的时速降低8英里。
　　回到前面提到的在沃尔玛的调查，这种大容量的停车场似乎和城市拥挤的街道并无关联。可是在这种免费的大型停车场里，有很多车在游弋。打算省钱的动机被节省距离的动机所取代（理论上可以同时节省时间，虽然实际上并非如此）。事实上，沃尔玛总是会有停车场，面积甚至可以大到让开着休闲车的人把这里当做一处营地。舒普指出，在沃尔玛这样的地方，制定停车场面积的规划者也需要设计“高峰需求”—例如圣诞前夜—从而确保一年中的多数时间停车场都有很多空余车位。道路工程师通过统计得到了停车一族的模型。舒普指出，这个模型充满奇怪的现象，比如一个事实就很荒唐：如果银行设有供司机专用的窗口，银行就必须提供更多的停车位。
　　舒普认为在停车一族的模型中存在有一种循环逻辑，这和很多种类的道路模型都类似。停车需求被看成预料之中的必然：在没有多少公共交通设施的位置，规划者计算了常规停车场的停车人数。一旦有新的沃尔玛超市建成，你瞧，它就吸引了很多汽车。舒普写道，“新场所可以免费停车，这种停车需求证实了预言所谓的：之所以规定出这么多车位，原因在于人们有这个‘需要’。”规划者似乎忽略了是他们在通过供给制定需要，停车场内车辆之所以很多，是因为停车免费供给。
　　舒普提醒我们虽然沃尔玛可以免费停车，就像在市区停车一样不受限制，实际上停车并不是真的免费。这是一种矛盾修饰法。我们通过所有的其他方式为“免费”泊车买单—我们购买的商品要被征收附加费；停车场不仅是使道路拥挤的佣人，也是促使温度升高的热岛，同时使郊区及市内的“洪泛区”情况恶化。在洪泛区，雨水的洪流带着机油和多机芳香烃一样（源自闪亮的黑色树脂油）的有毒致癌物，迅速倾泻到周围的环境中，淹没污水管道。它们象征某种能源的枯竭，以及对土地的极度不充分利用—有一项对印第安纳州的县城进行的调查，由普渡大学的地理学家布莱恩?佩詹诺夫斯基（Bryan Pijanowski）开展。他发现车位数量大于司机的数量，比例是三比一。整个停车等式就像一个人在购物中心的增大版，他转来转去想找到“较好”的车位，能够既省时又省资源，然而却没有意识到：为了找到一个不错的车位，他已经花费了大量时间，耗费了许多能量。
　　通模式勾画出我们日常生活中的“需求线”，它向我们展示了我们的身份以及我们要去往的目的地。如果进行更深入的研究，那么这种活动—和所有的需求一样—并不会永远合理有效。交通是一条机会之河，但常常因为停车政策的存在而没有多少选择余地，我们不得不继续开动车轮。在下一章，我们要探索更多不堵车的办法。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（1）
　　第六章
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？
　　（如何应对这一问题？）
　　自私的出行者
　　道路一旦建好，各种交往就迅速汇集在一起，这真是咄咄怪事。
　　—罗伯特?路易斯?史蒂文森（Robert Louis Stevenson）
　　2002年夏季，在洛杉矶码头发生了一起劳动纠纷，长滩停止供货达十天之久。轮船靠岸，装满耐克服装和丰田汽车的集装箱停在一边，五轴卡车可以把集装箱从轮船上搬到目的地—但突然之间，港口的货物不需要再被吊起。I-710公路—多数从港口回来的卡车都走这条路—受到了直接的冲击：在停工后的前七天，公路上行驶的卡车减少了9 000辆。
　　弗兰克?库恩（Frank Quon），国家公路管理局加州交通局的区域副主管，他注意到了那一周发生的一些怪现象。710公路上的车辆流通总量只下降了5 000辆。“有9 000辆卡车从系统里消失了，”库恩在洛杉矶市中心的办公室告诉我。所以为什么总的车流量仅仅下降了一半？“路上都是汽车，有另外4 000辆车混了进去。”
　　司机几乎当即就意识到，停工期间710号公路上的车速已经提高了67%，那么这条路是一个好去处。他们可能在交通广播上了解了这一消息，或者消息是从朋友那里听来的。也许他们曾经走过那条路，发现不是很拥挤，所以决定第二天再去走那条路。奇怪的是，不一定是710号公路把更拥挤的道路上的司机吸引了过来。“如果你看一下平行车道，就像110号高速公路一样，”库恩说道，“就会发现实际用量并没有变化。”
　　似乎突然之间，不知从什么地方司机发现可以使用这条公路，按照南加州的标准来说这种美事让人难以置信。而实际上：第二周港口重新开工之后，交通状况变得比停工之前还要差，因为卡车争相追赶进度—你可能已经猜测到—卡车数量激增以致超出了总体交通量。现在这些新进汽车决定离710公路远点。
　　和库恩一样的工程师称710公路上发生的是一种“潜在需求”（latent demand）。“这种需求一直存在，只是因为受到系统限制才没有变成现实，”库恩解释道，“不过一旦道路具有了承载量，那么这种潜在需求就会卷土重来，占用整个道路。”基本上，那些人不会再走710公路，因为突然之间道路变得拥挤不堪。我们并不真的清楚他们先前的做法是什么，可能他们使用地方公路；或者他们使用公共交通；也可能他们只是待在家里。
　　问题是：人们对于路况的变化十分敏感（有时过于敏感，这留待后面讨论），他们似乎可以迅速适应道路网络中最为重大的变化。工程师中间流传一句话：周五一到，万事大吉。这种基本的经验法则意味着即使在周一发生了什么大事，不同于正常的交通模式—道路会关闭，临时便道开启。那么到了下个周五（左右），多数人已经适应了这种变化，他们会做出某种方式的应对措施，系统恢复到接近正常的状态。“如果交通模式发生变化，那么变化会持续一段时间，”库恩说道。“我们常让大家做好准备，大约为期两周”，这样才能平衡。两周之内，系统有时很正常，有时不正常，两周快过去时，系统已经适应了这些变化，从而可以保持一种平稳状态。
　　新建的洛杉矶710号高速公路显露出这种潜在需求。常常可以用另一个词语对潜在需求进行描述：“出行诱导”。实际上这是一件事情的另一种说法：一种新的刺激让人们把车开到公路上。想象一下，不是卡车从710公路上消失了，而是新增了两条车道。那么结果是一样的。交通堵塞现象减少，不过公路对更多人来说吸引力更大。果真如此的话，交通流量要比从前高。这就是前面你已经听过“路越多，车辆就越多”的观点。实际上这个观点出现得比汽车交通本身还要早。在1900年，纽约市地铁系统的主管威廉?巴克利?帕森斯（William Barclay Parsons）写道：“在纽约，对于快速交通问题没有什么解决办法。铁路完工之前，这个地区的地面上都是石块和山羊，但一旦完工，这里马上会造起房子，接着又需要新的线路。”
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（2）
　　100年之后，人们依旧争论不休。关于这个情形曾有一部鸿篇巨制，但是其质量一般，我内心实在不想推荐它。我们建设更多道路，是因为人口和车辆的增加吗？还是建设道路本身就制造了“一种特殊交通”？实际上，两种情形都是正确的。在争论的其实是政治和社会问题：我们应该在哪里生活工作，如何生活工作？通过什么方式到别处去？谁需要支付费用（支付多少）？这对我们的生活环境造成什么样的影响？
　　不过，调查表明，出行诱导现象的确存在：道路的里程越长，那么出行的距离就更长。如果人的需要“自然”增加，就像人口的增长一样，情况就更是如此。换句话说，新车道可以及时使之前那些打算使用公路的人松一口气。不过新车道也会鼓励这些人过度使用公路—他们丝毫不顾什么是“理性定位”，比如说，他们把新司机带到公路上，因为这里是个不错的地方。在城市设计规划公司Glatting Jackson工作的工程师沃尔特?库拉什（Walter Kulash）认为，从反馈循环来看，和其他的政府服务措施相比，道路建设需要承担过量损失。“建设更多道路就意味着对道路的更多使用。那么如果过多地增加污水管的容量，是否意味着人们更频繁地使用洗手间？”
　　倘若你认为更多道路不会带来更多司机，那么想一想如果把道路撤销会发生什么。当然，所有的车辆都一定会转向其他道路，不是吗？就眼前来说可能如此，但是久而久之，交通流量必然下降。在一组英国研究人员称为“正在消失的交通”的调查中，他们研究了一串长长的工程列表，上面是英国和其他地方已经下马的原计划中的道路。可以预见的是，受影响地区的交通流量已经下降，尽管多数时候，其他道路上新增的车辆和受影响的道路上“流失”的车辆数量并不一致。
　　20世纪60年代，简?雅各布斯（Jane Jacobs）在她一本经典的书《美国大城市的死与生》（The Death and Life of Great American Cities）中写到：少部分纽约人（包括雅各布斯自己在内）已经开始了一场运动，他们希望关闭穿过位于格林威治村的华盛顿广场公园的街道。他们认为公园空间并不宽敞，不应该有车通行。这些人也认为不应该为了方便车流而拓宽街道。道路管理人员也许可以预知这种混乱局面，但事实却是另外一回事：因为没有办法从公园的最佳道路通行，汽车司机决定不抄周边的近路。于是这里的整体交通量下降，公园和周边地区一切正常。
　　我们已经了解到工程师的模式不可能完全预料人们在“更为安全”的道路上会有什么样的行事方式，这和交通堵塞没什么差别。这在数学上是讲得通的，如果一个城市取消交通网络中的一条道路，那么其他街道上的交通量必定增加，用以弥补这条道路上减少的容量。如果抽掉一支排水管道，那么就要把它的处理任务分配给其他管道。不过和水相比，人复杂得多，即使模型无法捕捉到这种复杂性。虽然如工程师所料，交通增加了，不过这本身可能阻止司机进入到更为复杂的车流当中去。
　　或者情况不是这样。洛杉矶现在使用的还是20世纪五六十年代的高速公路系统。工程师们从不思考这个城市目前的交通情况。洛城交通局的领导约翰?费舍（John Fisher）说道：“他们说‘只要把路造出来，就会有车开进来。’我们不建路并不是因为没人来。高速公路的数量并没有增加，可是道路上的车辆还在增多。洛杉矶这个地方就像是一块磁铁，不管我们造不造高速公路，人们还是会来这里。”
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（3）
　　那么问题是：洛杉矶以前没有建高速公路，如果现在建了公路，或者人们从市中心开车到圣蒙大拿去，不过需要几分钟时间，那么洛杉矶是不是变成了一座更成功的城市呢？而且，如果在贝弗利山那种地方修建高速公路，从洛杉矶穿过，“治愈”那里的交通，这个办法可取吗？难道不是因为车辆的速度越来越快才吸引了更多人？交通让洛杉矶城失望了吗？或者这是一种使它兴旺起来的迹象？加州大学洛杉矶分校的规划者布莱恩?泰勒（Brian Taylor）认为，人们常常不自觉地把交通堵塞现象看做恶魔，而不花任何时间去考虑环境带来的广泛而消极的影响。他们抓不住问题的实质：有哪个大城市不拥挤？泰勒说道：“如果你的公司里需要电影后期制作编辑，或者需要能够指导卫星的工程师，那么通过洛杉矶拥挤的公路你便可以更迅速地了解他们，而不是通过别处道路，在其他地方，路上的行人寥寥无几。”经济学家认为是密度促进了生产力的发展。道路工程师们喜欢拿无人入住的宾馆和客满的宾馆来举例：即使你需要在客满的宾馆排队等候，可是你不想在这里用餐吗？
　　Match·com是一个交友网站，如果让其在华盛顿特区的用户们具体说出他们想见的人，那么他们希望对方的位置在10英里范围内，这可能是为了避免堵车的麻烦。有些人认为这是一个社会问题：实际上交通可以扼杀爱情！因为交通堵塞，爱神丘比特也不会降临。当然这也仍然没有抓住要领：人们去华盛顿特区这种地方，真正的原因是那里的人很多。这就是为什么“闪电约会”活动要在大城市举办的原因。在那会发生很多“浪漫堵车”，人们聚集在房间里，约会对象一定要迅速看过所有的待选对象。在爱达荷州会见约会对象的10英里范围之外，你驾驶时碰不到交通问题，但实际上是因为你的选择范围却变小了。不论如何，维持远距离关系的人们知道，从那些中间里程可以看出潜在的配偶是否值得走这么远的路。
　　那么在路上浪费的时间是怎么一回事？的确，一项统计显示，美国在2000年为此损失了1 080亿美元。不过很多经济学者—其中布鲁金斯学会的安东尼?唐斯（Anthony Downs）是名气最大的一位—指出在这些统计中存在一些潜在缺陷。首先，在很多情况下，人们是自愿接受时间上的拖延，不愿付费去将其消除（也就意味着“真正”的损失只是120亿美元）。另外一个问题是，通过某些模式对堵塞费用的计算违背了主要城市所假定的理想状态，也就是“出行的人都可以在高峰时间自由通行”。这种情况自从罗马的雏形时代就已经不可行。同时，通过假设工资率来计算人们在道路上损失的金钱的模式也同样存在问题。这种模式的前提是人们在路上浪费的任何时间都应该是有偿的—或者说他们可以利用节省下来的时间去旅行，或者做一些富有成效的事情，而不单单是出行（上一章讲过，很多人看上去都很喜欢待在车上）。最后，没有人真正知道我们能从交通系统中赚多少钱，所以道路堵塞导致的损失也可以忽略掉。这里和互联网进行对比很有帮助。互联网把一切费用都附加在我们的生产力上—YouTube视频网，垃圾邮件以及梦幻橄榄球—不过有没有人想过：我们从网上获取的商品，它们的价格难道都是合理的吗？
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（4）
　　另外还有一种稍显微妙和复杂的方式，可以为新增的道路带来更多车辆：布雷斯悖论（Braess paradox）。这听起来很像罗伯特?路德拉姆（Robert Ludlum）的小说新作，不过实际上这种悖论源自1968年德国数学家迪特里希?布雷斯（Dietrich Braess）的一篇优秀论文。简单地说，这种悖论认为：在交通网络中新增道路，这种做法非但不会使情况好转，实际上可能还会使全部道路使用者（虽然和“潜在需求”的例子不相同，因为没有新司机加入到道路中来）减缓运行速度。布雷斯实际上激发了很多人的智慧，他们通过某种方式思考这个问题，包括20世纪早期英国著名的经济学家亚瑟?塞西?庇古（Arthur Ceci Pigou）以及20世纪50年代的J·G·沃德罗普（J· G·Wardrop）等一些运筹学方面的学者。
　　要完全理解布雷斯以及他那一类知识需要有高等数学的基础。不过你也可以通过对交通问题进行简单思考而掌握他们所涉及的基本问题。首先，可以设想从一个城市通往另一个城市的两条道路。“稳妥”街是一条双车道街道，通行经常需要一个小时。而在“冒险”高速路，如果道路不拥挤通行时间只需半小时，否则的话则需要一小时。因为多数人都觉得自己很幸运，他们纷纷驶入了这条“冒险”公路—结果花了1小时的时间，从单个司机的观点来看，这种做法行得通。毕竟，如果司机从这条公路上下来，选择“稳妥”路，他或者她也无法节省时间，只有其他人都不在路上，司机才可以节省时间。可是为什么他们要这样做？
　　司机们陷入了一种“纳什均衡”（Nash equilibrium）理论中，这是一种源于冷战思维的战略观念。诺贝尔数学奖得主约翰?纳什（John Nash）将其推广。他说在一个国家中，没有任何一个实验性游戏的参与者可以仅凭自己的努力来改善状况。具有讽刺意味的是，如果大家所做的事情对自己最有利，他们的做法就不会对每个人都有益。另一方面，如果在两条路上，交警站在岔路口，指挥半数的司机开到“稳妥”街，半数的司机开到“冒险”路，那么，“稳妥”路上的司机无法更早到家，但“冒险”公路上的司机可以节省一半的时间提前到家，整体通行时间就会降低。
　　如果这些令你很困惑，那么布雷斯的发现可以让大脑运转起来。为了把问题简化，再想一想我前面提到的两条虚构的路。不过这次，场景是在两个城市的中途。走“冒险”公路（不管选择这条车道的司机数量是不是很少，行程不到一小时）就像走“稳妥”街（总是需要一个小时的路程）一样，反之亦然。因为每条路线由两部分组成，可能都需要同样的时间。司机把这个时间平分在两个路段，我们就实现了一小时的匀衡。
　　不过，现在设想一下如果在两条路之间有一座桥连接，就在道路的中途位置，“冒险”路变成了“稳妥”路，“稳妥”路变成了“冒险”路。原先在“冒险”路上行驶的司机会发现，从桥上行驶过去然后再走另外一半新的“冒险”路的办法并不是很好。同时，那些原来行驶在“稳妥”路上的司机也不打算在过桥之后行驶到另外一半“稳妥”路上，相反，他们会等着驶进“冒险”路（谁知道呢，或许他们运气好）。
　　问题是，如果大家都想去做他们心中对自己最有利的事情，那么对于所有的司机而言，通行时间就会增加。新枢纽的本意是减少交通堵塞现象，结果却把情况变得更糟，原因在于计算机科学家蒂姆?拉夫加登（Tim Roughgarden）所谓的“自私路由”（selfish routing）。每个人在道路网络中的移动方式在自己看来是最佳的（“用户优先”），不过大家的整体行为对道路网络产生的影响却可能是最差的（“系统优先”）。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（5）
　　这一点真正将我们带进了道路堵塞问题的核心。我们是“自私的出行人”，驾驶在没有相互合作的网络内。人们早上驾车去上班时，他们不会花时间考虑走哪一条路去上班，或者什么时候走哪条路对大家的帮助最大。他们选择不变的道路，也希望别人没有做出同样的选择。
　　作为司机，经济学家认为我们经常制造一些“非内在化的外部性”（uninternalized externalities）。这种经济学语言听上去很让人费解，它的意思是：你感受不到你对他人造成的痛苦。加州大学伯克利分校的两位法学教授已经统计出，比如说，每当加州有新司机上路，其他司机的保险费用总额会分别上涨2 000美元。我们无需为汽车排放的各种难闻气体付费—举个例子，洛杉矶处理烟雾的费用大约每英里2·3分钱，但我们却没为此付费。我们制造了噪声，却没有为此付账，加州大学戴维斯分校的研究人员统计出，我们为制造的噪声每年实际需要支付50~100亿美元。怎样去计算噪声一类事物的价值呢？可以从房地产中得到一些启示。研究表明，如果周围街道的交通频率增加，同时车辆提速，那么房价就会缩水。而另一方面，如果在街道上实施交通平息计划（traffic-calming projects），通常房价就会上涨。可能有人认为，只有在街道上交通量增多才会考虑到这种损失，住在主干道旁边的居民已经考虑过这种代价。那么，如果买主以某一价格购买了房屋，随后因为街道上的车辆增多而房价下降，这样的话会发生什么？住在主路旁边的人们也会吸收更多的二氧化碳以及汽车排放的颗粒。几乎所有调查都发现，交通的远近和人的哮喘以及冠状动脉疾病有关系。
　　其他类型的代价也是存在的，但计算起来更加困难，那就是你作为司机从他人身边驶过对他人造成的代价。城市规划者唐纳德?阿普尔亚德（Donald Appleyard）在20世纪70年代对旧金山进行了调查，他发现在车辆多的道路上，人们的朋友相对较少，户外时间也不多。同样，野外的交通也受到了谴责，因为野外的栖息地因此变得支离破碎，动物无法进入觅食区，或者鸟类繁殖的欲望降低了。交通繁忙使街道上的人与人之间缺少社交活动（可能这就是交通堵塞对爱情造成的影响），而有些矛盾的是，阿普尔亚德发现，实际上住在车辆少的街道旁的人群（赚的钱更多，更多人都有自己的房子）自己制造了更多交通，而生活在交通繁忙街道旁的人们不大可能买得起汽车。这实际上是富人在向穷人征税。
　　不过，最基本的外在性就是交通堵塞本身。你出现在车流中就会增加他人出行的时间，就像别人出现在道路上也会延长你的时间一样。不过没有司机可以获得其他司机集体失去的时间。在经济学中，“公共产品”指的是个人的消费不会影响到他人消费同一商品的能力，或者不能排除他人进行这一消费的能力—比如阳光。夜间晚些时候空无一人的道路被看做是一种“公共产品”，不过一旦存在任何形式的堵塞现象，那么公共产品就会“削减”—使用的人越多，它的表现越差。
　　这就是著名的“公地悲剧”，盖瑞?哈丁（Garret Hardin）这样描述“公地悲剧”：如果一片牧场对所有人开放，那么很快就会被牧人占领，他们希望尽可能多饲养牛。如果每次一位牧人增加一头牛，那么他就有额外收获。但如果放牧过度，那么牧场最终要遭殃，但对于一个牧人，他还会继续增加牲畜，因为他得到了收益，即使收益越来越少（直至消失），而大家都会为增加新牲畜付出代价，他也还会继续增加牲畜。（过度捕鱼是另外一种经常被引用的同类型“悲剧”。）
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（6）
　　“高速公路的悲剧”发生在每辆车都在高峰时期驶入公路。每辆车向前行驶时，大家的境况都变得越来越差。不过每位司机都还会有所收益（去上班，回家），这种收益超过不驾车的收益，而且由于人们平均分担损失，所以大家继续驶入高速公路。
　　用米老鼠的办法来解决几个交通问题
　　98%的美国出行者都希望他人使用公共交通方式。
　　—《洋葱报》新闻标题
　　交通拥挤，这个长期以来一直存在的难题，怎样才能解决呢？最常见的回答是“修更多的路！”对此最典型的回应就是“可道路越多交通越繁忙！”“那么再多修些路！”“可是这样交通会更加繁忙！”在这些纠缠不休的情形之外，还有几件事情值得一提。通过建设道路减少交通堵塞这个方法最明显的问题在于我们负担不起，至少在美国是如此。和任何一个道路工程师谈一谈，他们都会反复提到那些已经告诉过我们的数字：我们没有足够的钱来维持现有的道路，更没有资金建设新道路。那么燃料税用在哪呢？美国的司机缴纳的燃料税只有加拿大司机的一半，日本人的四分之一，英国人的十分之一。为了调整通胀，燃料税的收入比20世纪60年代的收入还要低。
　　不过即使我们有钱建造更多的道路，但建设道路也不是花钱的最好办法。一方面，正如运输方面的学者马丁?瓦奇（Martin Wachs）指出的：“在90%的时间里，90%的道路都不堵车。”很多拥挤路段每天也只是堵车几个小时而已，那么前面章节中提到的沃尔玛的停车场就存在很多问题。建造一个停车场，然而它在一年当中有364天都没有达到满负荷，难道建停车场的目的只是为了在圣诞前夜可以容纳所有顾客？另一方面，在洛杉矶，为了正常使用道路，有些人不得不在凌晨5点就上路，这是一种负面社会现象。但这也是件好事，意味着道路能够充分利用。把车开到空闲的道路上虽然很不错，不过这是对道路资源的浪费。
　　和你想的不同，在道路上增设车道并不是交通状况不佳的必杀技。设想一下你行驶在两条三车道的道路岔路口处，道路异常拥挤，于是你会产生这样的疑问：为什么他们不能把路设得再宽些？看看这些想左转的人，为什么不增设一个左转弯车道？ 加拿大的一位研究人员认为：问题在于增设车道是一个收益不断降低的过程。
　　十字路口越宽，其作用越小。比如说，增设第二条左转弯车道，如果出于安全考虑，“准行”（或者是绿灯）时禁止左转弯，只有受到“保护”时（绿色左转弯箭头）才可以左转。那么在绿灯亮起时，能够左转的车辆数量就减少了（在对面车流到来之前的中间时间），左转弯指示灯亮起的时间就要延长。也就是说很多其他活动都要停下来。车道越多，“摩擦”（工程师们这样称呼）也会越多。比如说，如果有汽车要左转弯，要穿过的是三条车道而不是一条，那么操作起来就很困难—对所有的车流都会产生巨大的影响。如果十字路口越宽，时间越长，那么“清尾时间”（clearance phase）—危险区域（dead zone）的工程师要确保大家都已经通过，包括行人—就必须足够长，这进一步拖延了时间。结果，在单行道的十字路口处，每小时可接纳的车辆是625辆，相邻车道是483辆，第三车道是463辆，第四车道只有385辆。在新车道上投入越多，回报越小—更加容易发生交通堵塞现象。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（7）
　　另一个问题是多数交通拥挤都被工程师称作“偶发性交通拥挤”（nonrecurring congestion）。这意味着一直处于良好运行状态的高速路也会发生堵车现象，这可能是因为道路处于施工状态或者天气状况不佳，不过多数时候是因为发生了撞车事故。这里，交通堵塞现象的最佳解决办法不是修建更多车道，而是减少撞车事故的发生—在第三章已经提及，如果司机单单关注驾驶，就会发生撞车事故。
　　当然，一旦发生撞车事故车道是否需要关闭，这不过是问题的一部分而已。据统计，由于人们经常在公路两侧排成车队—人们想要看一眼发生的交通事故—道路的承载量下降了12·7%。这是人类心理学无法解释的问题。我们都充满了病态的好奇心，总想伸长脖子看个究竟，总认为既然他人有机会看，我们也不应该错过。经济学家汤姆斯?谢林指出，每位司机都减速，打算花上10秒钟的时间来看一眼事故现场，这本不是什么过分的事情，因为他们已经为此等候了10分钟。不过这10分钟正是来自每个人的10秒钟。没人感受得到他强加给别人的损失，大家因此都放慢了车速。“这是一桩亏本生意，”谢林总结道。可拍照手机的普遍使用使情况更糟，就像“看到意外事故突然停下来进行拍摄的司机”，他们把速度减慢到可以拍摄事故现场照片。最夸张的是，那些关注撞车事故的司机常常自己也发生事故。弗吉尼亚联邦大学研究人员进行了一项调查，发现因为走神导致的撞车事故中，第二个（排在第一位的是疲劳）主要原因就是“观看撞车事故，路边其他事故，道路或者车辆。”
　　这就是说，有时我们完全可以自己制造交通堵塞：人们减慢车速来看看撞车事件，自己就发生了撞车等事故。谢林指出，交通是个需要相互协作的网络系统，如果我们可以达成一致，都不减速或者张望，那么大家都可以节省时间。可是因为不存在这个可能性，道路工程师因此建议使用一种防止人们张望的挡板，挡板可以在事发现场展开，阻止人们对事故进行探视。在理论上这样做很有帮助，可是这种办法也存在严重的局限性。把挡板运到撞车地点，要驶过已经挤满车辆的道路，这本身就很难做到。而说到应急响应人员，他们可能有更紧急的事情需要处理。要在大风或者暴雪中竖起一面高大的板墙，就像是模仿艺术家克里斯托（Christo）①的创作。然而讽刺的是，这种挡板本身就很有意思。珍妮特?肯尼迪（Janet Kennedy，一位英国交通研究办公室的研究人员）告诉我说，在M25高速公路上已经开始试验安装挡板的建设工程。“最初作用很小，因为人们仍然会盯着挡板看，他们已经养成了习惯。”对于施工现场来说使用挡板很不错，同样的人每天都会经过这里。不幸的是，这样会引发撞车事故。多数情况下这种事件会引来好奇之人的关注，挡板的作用因此微乎其微，不等司机对挡板习以为常，撞车事故现场却早已清理干净。
　　然而，每天同样的道路上都会“反复”出现堵塞想象，这是怎么回事呢？如果有钱，我们可以建设更多的车道。可是仅仅如此我们仍旧解决不了牧场面临的问题：只要建成更大的牧场，人们就放牧更多的牛。交通堵塞是一种双向陷阱。因为驾驶是一种优惠（司机没有为自己驾驶造成的影响承担全部后果），于是更多的人虽然没有出全资，也一样可以加入到道路当中来，这不仅使道路变得十分拥挤，新道路建设需要的资金也难以解决。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（8）
　　好事多连锁店会在圣诞节进行购物促销活动，出售打折电视机，定价很低，商店几乎赚不到钱，原因何在？由于价格方面发生了变动，早上5点时，门口就排起长队。城市的道路如此低价收费，几乎到了赔钱的地步，为什么？这并不是真相，可是人们总是很惊讶地看见这种活动的发生。在北京一家比萨店里，我好奇地看着顾客在沙拉台上仔细地往自己的盘子里放满沙拉，然后端着堆成小山一样的绿色蔬菜，小心翼翼地走回去。为什么他们要这么做？是不是实行了统一费用，所以顾客要确保自己物有所值。如果他们支付的费用足够，随便去沙拉台取沙拉，不管几次，那又会怎样？人们就会多走几次，每次盛的沙拉分量也会少很多，人们会增加来往于沙拉台的次数。
　　一直以来，交通的基本模式像是一种国家补贴、全民共享的沙拉台。不论你需要什么，也不论出于什么原因，只要你愿意，可以随便出行多少次。对于这个社会来说，可能的确有很多出行—降价商品出售，就像好事多的廉价电视机一样。不过因为数量很多，所以大家都想分得一杯羹。然而最近，我们已经没有钱或者地方来修建新路，那么问题就由“怎样使更多人上路？”改回来，变成了“怎样让路上人流更少？”当然，答案就是：需要为交通堵塞付出代价。有人提议向人们征收“外出”税，因为是他们自己造成了交通堵塞，这已经不是什么新鲜想法，这个想法可以一直追溯到亚瑟?庇古（Arthur Pigou），1920年，他在《论福利经济学》（The Economics of Welfare）一书中谈论了道路使用者怎样给其他使用道路的人造成麻烦这个问题。
　　此后，诺贝尔经济学奖的获得者威廉?维克瑞（William Vickrey）为了能够让人们接受市区道路是一种稀有资源，应该受到珍视的观点，他独自一人进行了旷日持久的努力。维克瑞在1963年指出：在旺季，旅馆的费用要更高；铁路和航空方面也会在旅游高峰期额外收费；在人们都喜欢打电话的时间，电信公司的收费也更高。那么为什么在多数人想要使用道路时，没有对他们收取额外费用？（维克瑞的想法有点超前：在20世纪60年代早期，当时还没有办法可以追踪人们驾驶的位置以及驾驶的里程。据说维克瑞建造了一个无线电发射机，并且安装在自己车内，以此向朋友们显示研究结果。）
　　在伦敦和斯德哥尔摩这样的城市，交通拥挤收费已经得到体现，因为人们必须做出选择，他们需要寻找一种精确的基准点来权衡：某次出行是否“值得”付费。我们先前在“时间”上已经付了费，不过这对道路资金没有帮助。人类大脑对时间和金钱的处理方式不同。我们似乎对时间的价值不够敏感，即便和金钱不同的是：人们赚不到时间。能够使人们理性地认识到自己的损失并不困难。公路上的拥挤问题使每个人都丢失了同样的时间，即使对于有些人来说，公路的作用更大—举一个极端的例子，设想一下有位妇女将要分娩，在去往医院的路上正好赶上堵车，因为沿路恰好有人“需要出家门”。他们各自都认为自己的出行是重要的，那么应该如何对道路这种稀缺资源进行分配呢？
　　不管付出什么代价，当人们被迫要思考何时、何地、如何去往目的地时，就会发生有意思的事情。你可能认为在高峰时期，公路上都是驾车上班的人，他们没有其他道路可走—也不能选择在其他时间出行。不过研究表明情况并非如此。研究人员详尽地追踪了公路上高峰时期的车牌号码，并将这些号码和其他时期获得的结果相对照，很明显可以发现：只有50%的人每天都出现。有时，只要对人们看似随意的行为进行深入研究，就可以发现人的行为模式。研究发现，在早高峰时期，如果人们每周的周三时使用公路，那么他们下周三出现在同一条公路上的可能性更大，超出在其他日期出现的可能性，这就是英国交通研究院的理查?克莱格（Richard Clegg）所谓的“‘下周三见’效应”。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（9）
　　然而并不是每个人的习惯都如此固定。2003年，研究人员在西雅图的一组司机的车上安装了电子设备，研究人员从而可以确定他们的位置以及驾驶时间。研究人员从人们的固定习惯中收集基线数据，然后告诉司机他们会收到一个假设的现金账户，如果在最拥挤的时间行驶在人流最多的地方，他们就要自动付费。马修?凯奇（Matthew Kitchen）是普吉特海湾地区委员会（“交通选择”项目的资助单位）的负责人，他说人们每天的行为都不相同，即使被征收费用之前他们也是如此，对此他感到很吃惊。
　　启动收费制之后，事情确实发生了转变：人们更早出门，选择不同的道路，乘坐公交车，把行程“分解 ”为短距离路段。“所以我认为这些人为了维护自己的利益，他们的做法实际上的确很聪明，”他说道，“他们知道在时间和金钱中只能取其一，他们的反应变化得很快。例如，今天我想节省10分钟，并且为此付款，而到了明天这个意愿可能会发生变化。”
　　收费对驾驶有多少影响？总体“出行”（tour）（用运输规划领域的行话来说）降低了13%。看上去数量不大，不过对于广泛存在的交通堵塞现象，些许改动也可以产生明显作用（据说交通量下降了5%，运行速度就可以上升50%，即使这仅仅意味着时速从5英里上升到10英里）。凯奇指出，交通发生堵塞时，“一旦你从顶峰掉下来，你的速度就会猛然加快。”这也就是为什么只要车辆下降了5%到10%，就可确保一定车速的原因。你无需惩罚他人，不需要用东西来拍拍他的头。只要对产生适当的行为反应的刺激因素加以利用，你就可以得到合理的结果。”
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（10）
　　实际上，交通拥挤收费不过是促进系统实现最优化的另外一个措施。换句话说，人们忽视了自己的本能：你如何劝说别人不在同一时间去往同一地点？伦敦这样的城市实际上在学习迪士尼乐园。这似乎有点离题，不过可以考虑一下迪士尼主题乐园里每天络绎不绝的人群。每个人都想直奔“最受欢迎的项目”，迪士尼的主管就像是在管理娱乐产业中的交通问题：一刻不停地对人们进行疏导（从商店到餐馆），同时采取最有效行动，最大限度地减少顾客的抱怨。他们雇用最能干的工程师—比如布鲁斯?拉瓦尔（Bruce Laval）—来管理人流和队伍。
　　拉瓦尔现在已经退休，他于1971年加入了公司的工业工程部。他的硕士论文是关于交通信号协调，他在迪士尼的第一份工作是想出什么办法能够减少单轨铁路游乐项目的等待时间，这个项目很受欢迎。他告诉我说“管理层认为有理由添置第六辆单轨火车”，“他们指出为了承载更多人，火车需要增加容量”。不过拉瓦尔进行了模拟，找到了一个反直觉的解决办法：为了加快大家的移动速度，迪士尼乐园可以撤掉一辆火车，而不是增加一辆。因为出于安全考虑，每辆火车前面都有一个缓冲区，这样，当火车接近另外一辆火车时可以减速或者停车。减少火车的数量也就意味着可以加快火车的移动速度（这是道路网络里经常出现的“慢即是快”的效应的一个体现）。
　　最初，迪士尼意识到如果乐园的声望越大，那么成队的人群管理起来就很困难，尤其是像“飞跃太空山”一样有顶棚的游戏项目。那么，应该采取什么措施解决这个问题？迪士尼采用的是交通网络的方法，也就是达到一种低效平衡。人们可以排队等候，如果队伍太长，他们会自主决定不去排队（进入高速公路），然后转移到其他行程中去（道路）。这种队伍可以进行自我调整。你也可以使用一些心理学的技巧（比如公示出的等待时间长于实际等待时间，或者使队伍绕过一些小型项目）使队伍看上去显得不那么长。可是即使这样，人们还是在队伍中等候（比如说道路），他们没有办法购物或者吃点什么（像在工作或者在家那样）。迪士尼可以增加旅行的容量，然而这样做也存在缺陷。“增加容量也需要投入很多资金，”拉瓦尔说道，“如果在游客量达到高峰的时候减少等待时间，那么一年中95%的时间都会在超负荷运转。可是，你总不能为了过复活节就盖一所教堂出来。”
　　所以迪士尼尝试了一种交通堵塞定价，发放票价单，从行程的容量中可以看到票价差异。飞跃太空山一样的流行项目需要E票才可以，价格远远高出A票（适合美国大街上的“无马马车”等温和娱乐项目）。这种想法不仅阻止人们只排队等候最有吸引力的项目，而且可以把人们分散到乐园各处，避免在“飞越太空山”等游戏场所造成交通堵塞。“提高承载量的一个方法是变更旅程，”拉瓦尔说道。这在某些方面做得很成功，不过价格信号的作用不尽相同。拉瓦尔解释说，在迪士尼世界，80%的游客都是第一次游玩（而来迪士尼乐园的人更多的是回头客），很多人没有特别计划好先玩哪一个项目。那么可能E票就像一个红色信号灯闪个不停，告诉人们“先来玩这个”。每个人都希望物有所值，所以他们迅速地选择了最贵的游乐项目。这种项目不是因为受欢迎而价格高，而是因为价格高才受人们欢迎。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（11）
　　这种现象在路上也会发生：南加州的共乘车道上，进入车道的人越多，收取的费用就越多（为了防止交通拥挤）；然而有时人们进入收费车道恰恰是就因为它是收费的—他们认为收取的费用一定很高，因为不收费的车道十分拥挤（这种行为颠覆了“价格弹性”的正常经济学原理：费用增加，用户减少）。
　　终于，在1999年，迪士尼乐园找到了解决办法—引入“快速通行卡”（FastPass），这个系统给顾客发放票证，告知游客何时可以玩到某个项目。而快速通行卡实际上利用了网络在空间和时间上的作用。不用排队等候，有人等在“虚拟队伍”（virtual queue）中，等待的是时间而不是空间。同时他们可以换到其他人少的项目（或者去买东西）。人们在备用队伍中获得了机会，或者他们可以确信等待时间不长。然而快速通行卡在公路上根本没有办法使用。司机不希望把车开到收费亭之后，听到人家和他说“下午两点半再过来”。不过在原则上，交通拥挤收费的原理是一样的：那就是及时调整网络需求。
　　当然，如果在某一特定时刻的道路网络中，道路工程师了解了交通需求以及可用供给，还可以把这种信息发送给司机，那么通过对空间需求进行调整，交通可以运行得更加畅通。在过去这肯定是一个很粗略的进程，受到时间拖延和发送信息的阻碍，没有办法立即看到网络以及所有相互作用的车流。你肯定有过这种经历：收听快速播报的交通广播，抱着一线希望想要获取关于你所处位置的堵车信息，结果却徒劳无功（根据某种定律，这从来都行不通）。和我们在洛杉矶看到的一样，交通信息常常来得太晚，对我们没有用处，甚至它本身就不准确。
　　在道路堵塞状态下，人们可以经常对信息进行地毯式搜索，而不是迅速而精确地俘获信息，纽约市前交通局长山姆?施瓦兹（Sam Schwartz，又被人称为“管理交通拥挤的山姆”）认为在宣布“极端交通堵塞警报”的那些日子里，他可以通过发布可怕的空中警报的办法“从道路中减少5万到6万辆车”。“道路上存在海森堡原理（Heisenberg principle）。如果你关注这一原理，把它宣布出来，让人们对此有所了解，这样一来就会产生效果。”如果想在驾车专用车道上减少车流，他就说有建筑工人在你行驶的道路上头工作，他还能讲更多的恐怖故事。“我可以把通道上24%的车辆吓跑，”他说道，“我们进行过统计，对于我们带来的影响感到很吃惊。有时你在听广播，听到他们谈论交通的可怕—实际上就是我在做祟，我就像躲在幕帐后面的‘绿野仙踪’一样。”
　　然而人类心理学可以通过某种方式对复杂的人脑进行训练。有一个问题：你从来不知道人们会做何反应。在一项调查中，研究人员聚集了一组司机，他们经常在美国的加州硅谷101公路上驾驶。一次连环撞车事故的清理工作维持了半个多小时，造成了大量交通延时，研究人员对司机们进行了采访。他们发现，虽然多数司机都是在正常的时间按照通常的方式驾车去上班，但只有半数司机听说过这个事故。很多人都怀疑是不是变换车道之后，他们真的就可以节省时间。
　　我们都经历过这种时刻：如果看到前面发生了车祸，我还会选择这条街道吗？星期天早上是不是应该早些回城，或者其他人也这么想？我是驾驶在正确车道上吗？虽然路上没有多少车辆，或者没有什么人，或者这条路本来就这样？问题可以归结为我们在不了解全部事实的前提下，如何做出决定。我们反而会依赖直觉，我们在头脑中有很多小技巧和捷径：那么，既然这条路不过是在几分钟内繁忙了一些，那么还是不要换路。或者：我打赌，因为广播已经预报会下雪，那么就不会有多少人去购物中心。我们能够使用自己的经验，还会做出某些预测。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（12）
　　这让我想起著名的“El Farol酒吧拥塞问题”，El Farol是经济学家W?布莱恩?阿瑟（W· Brian Arthur）所讲述的一家酒吧，地点位于新墨西哥州阿尔伯克基市。假设有100个人想去酒吧听现场音乐，不过如果人数一旦达到了60，场地就显得很拥挤。那么每个人如何决定自己去还是不去呢？如果某个晚上他们去了酒吧，结果发现里面已经很拥挤，第二天晚上他们会再来吗？可能他们觉得扫兴—或者其他人也有这样的想法？在一次模拟实验中，阿瑟发现酒吧的人数的确在60左右。每晚过来的人一直在这个数量上下变动，实验为期100周，一直都是如此。这也就意味着，实际上人们在合适的傍晚去酒吧的几率是随机的，因为人们一直在调整自己的行为。
　　在道路上这种平衡方面的问题频繁发生，即使人们可以获取一些信息，情况也是如此。2006年，芝加哥的丹莱恩高速公路进行了大修。大修的第一天就关闭了八条快车道，然而交通运转很正常，这很出人意料。推荐的绕行路线的运行速度比高速路慢很多，新闻对此进行了报道。那么你可以想象周二发生了什么：很多人聚集到高速路。我们可以想象周三的时候高速路上的车辆会有所减少，虽然增多的可能性同样很大。
　　然而我们不用猜测就能知道将会发生什么吗？我们不过处在道路变革期的初始阶段，就像导航设备，虽然它可以提供越来越多的实时交通信息，但也只是刚刚进入市场。导航系统本身就对交通产生了重要影响。研究表明，司机行驶在不熟悉的道路上时，和正常情况相比，其驾驶效率下降了25%—也就是说，他们丧失了这种效率。如果他们一直行驶在最佳道路上，那么全部行车里程可以减少2%。一旦有办法避免双向交通上耗时的左转弯，物流软件就可以帮助UPS快递公司减少全球定位系统的信息发送时间，降低其他卡车队伍的燃料排放。然而，倘若每位司机一直很清楚哪条道路拥挤，哪条是最佳备用路线—不是通过猜想，而是通过准确的实时数据得出的结果—那么就会发生重大变化。
　　理论上这可以提高系统的效率。司机可以了解到前面发生了撞车事故，车内设备可以为他们选择另外一条道路，据统计，这样可以节省10分钟的时间。不过在路上，任何事都没有这么简单。
　　第一个问题是实时数据并不确如其名。比如说，西雅图的Inrix公司是交通信息的一个主要提供者，它的道路数据来源于各种渠道，既有现在的也有从前的—有线圈，还有开往拉斯维加斯参加会议的商务车上的探测器，它有50亿个数据点根据可以感知的正确性和年代进行计算。“所以如果对当下的情况进行研究，加州交通局的传感器在13分钟后才计算出道路速度，我们在洛杉矶市场的份额就能增加5%左右，”奥利弗?唐斯（Oliver Downs，Inrix的主要研究专家）解释道。Intrix可以计算出当下每分钟发生的情境。不过唐斯认为，“对当下情形的计算需要3·7分钟。”而每一分钟顾客都在获取信息。唐斯说：“我们所说的‘实时’意味着小于5分钟。”不过正如唐斯所指出的，虽然时间看似不长，“可是相对于路上迅速发生的变化，这个时间已经很长。”
　　而且其他人如何利用这种信息，或者你获取信息之后告知他们如何去做，这方面也存在问题。迈克尔?斯莱肯贝格（那个被人们称为“堵塞教授”的德国物理学家）同德国北莱茵-威斯特法伦州的官员一起为大家提供实时信息，做出“可预测”的交通报道。比如说虽然Inrix的覆盖范围不是很广，但是它已经收集了360 000份“基础图表”（fundamental diagram），对公路路段上的驾驶行为模板进行了精确统计。他们不仅十分清楚“正常”一天发生的事，对奇怪变化也了如指掌：从星期三开始的连续几周的假期；路上结冰的第一天（他指出，多数人都还没有换上冬天用轮胎）；夜长昼短的第一天，人们通常在清早天还没有亮时就出行。
　　为什么道路增加，车辆也随之增加？（13）
　　这种信息，和各种线圈以及传感器收集来的数据一起，都可以用来进行准确预告“正常”日期的交通情况，也可以预测撞车或者其他交通事故。然而，这里存在一个问题：是不是预告改变了人们的行为方式，进而改变了预告本身？好比经济学家蒂姆?哈弗德（Tim Harford）眼中的华尔街的预报那样—如果知道明天股票价格要上涨，今天大家就会去买股票—但因为股票价格已经很贵，明天就不会再上涨。
　　斯莱肯贝格称之为“自毁性预测”（self-destroying prognosis）。在杜伊斯堡埃森大学的办公室里，他指着一幅公路地图，上面的道路被各种绿色和红色标示出来。他说：“据预测，道路情况将在一小时后变得更糟。”“很多人看了之后都说‘噢，不要走A3那条路。’然后他们去了别处。这种情况下就不会发生堵塞，因为大家都选择了其他道路。这是个麻烦。”信息的延时也会造成这种不稳定现象，斯莱肯贝格称之为“乒乓效应。”想象一下有两条路，司机了解到其中一条路要快出5分钟。那么大家都会换到这条路上。这时信息也会升级，大家所在的那条路现在反而慢了5分钟。所以另外一条路的运行速度虽然加快了，不过很快会发生同样问题。
　　那么问题在于：提供的信息真的对全部司机或者道路系统都有帮助吗？还是引发了前面提到的“自私路由”？默什?本?阿齐瓦（Moshe Ben-Akiva），麻省理工学院智能交通系统项目的负责人，他已经研究这种出行行为长达几十年。他将交通预测看做是一种“是先有鸡还是先有蛋的问题”。“要做到准确预测，一定要将人们对预测做出的反应考虑进去，”他说道，“如果对明天将要发生的事情进行预测，而不考虑人们对预测做出的回应，那么这种预测是不可行的，会变成一种宣传。”
　　所以研究者创造了模型，可以预料对此人们会做出什么反应，而研究的基础就是我们先前的表现。斯莱肯贝格想知道，在德国，如果司机实际上了解不到全部情况，那么“你要构建信息，想为人们做点事情，告诉他们事实并不是最佳选择。”这正是一些著名的商业信息提供商在思考的问题。电子地图开发商NAVTEQ的副总裁哈福特?海斯（Howard Hayes）在芝加哥的公司总部说道：“一旦预见性的交通信息唾手可得，那么大家都会掉转车辆开往别处，这本身是不是造成了拥挤？在理想状态下主要取决于你是否经验老到，所以某些人会转到一条路上，而其他人会选择另外一条路。”
　　由于信息仍旧很有限，而且能够获得这些信息的人数量并不多，我们就不知道，一旦每天每个人都了解了道路网络行情之后，结局会怎样。多数模拟实验已经表明，如果有更多的司机获得实时信息，那么信息的真实性就提高，情况会变得更好—减少了出行次数和交通堵塞现象。即使无法获取实时信息的司机也可以从中受益。信息灵通的司机可以驶出拥挤的道路，因此对于没有获取消息而堵在路上的司机来说，道路的堵塞程度可以因此降低，对于这一点还存在争论。如你所料，研究显示，如果每一位司机都可以获取实时信息，那么了解这种益处的人越多，这种实时信息的作用便越不明显。实际上，这就是捷径办法的破灭。随时可以了解到最佳路线的人数越多，那些没有得到充分利用的优质道路数量就越来越少。这对全体司机是有益的（比如说“系统”），可是，对精明的出租车司机来说就没有什么好处。
　　有人建议说在不经常发生的交通堵塞现象中，实时交通和道路选择的价值得到了最大体现。由于发生了撞车事故，原来的道路变得拥挤，能够了解更好的选择就很有帮助。然而在高峰时间，有太多人去往同一目的地，这种现象造成偶然的交通堵塞，一旦错过了交通拥挤的卸载点，它的优势也随之消失（如果备用道路几乎全部被占用，那么接近这个边缘时可以实现效果最大化）。在一直很拥挤的道路系统中，所有的可选备用道路早已被其他司机挖掘。
　　实时路由的另外一个缺点就是市区道路网络方面发生的怪现象。一组研究人员通过对德国的20个大城市的交通模式和道路网络进行研究，他们发现道路遵循所谓的“幂函数规律”（power law）—换句话说，少数道路承载了多数交通量。比如说在德累斯顿，如果道路总长度的50%都没有承载什么车辆（0·2%），那么肯定有80%的车辆行驶在只占总长度10%的道路上。原因很明显：多数司机想要在最宽的路上驾驶，因为那里速度最快。即使他们因为道路拥挤而减速，他们的速度还是最快的。建设过道路的道路工程师通常都了解这一点。他们也希望司机就待在承载量大的道路上，而不是在路上不守规则随意驾驶，严重破坏局部的交通状况。
　　不过有天，我驾车行驶在康涅狄格州的95号州际公路上时，这种希望使用实时交通和路由信息的想法就显现了出了缺陷，我使用的是泰为公司（TeleNav）提供的可以显示在摩托罗拉手机上的实时交通信息。这种手机积极向人发出指示，甚至可以不断显示出到达时间。突然之间，有警报响起：前方交通堵塞！我想通过系统找到最佳备用路线，它迅速帮我找到一条路线，但是紧接着又发了一条坏消息给我：那条路线的时间比现有道路需要花费的时间更长。我所在的路线不管是否拥挤，仍旧是最佳道路。
　　实时交通和路由信息以及遭遇交通堵塞的代价就像同一枚硬币的两面：一面告诉司机怎样避免交通堵塞，另外一面促使司机制造交通堵塞。如果道路很拥挤，实时信息几乎发挥不了什么作用，除非可以告知司机需要等待多长时间，就像迪士尼乐园“飞越太空山”游戏中在排队等候的人们，对大家来说这已经很好了。那些由制造了交通拥挤的汽车提供的实时堵塞信息，似乎向你担保情况确实如此，它可以用来准确计算在任何时间，车辆对道路的需求。如果需要为交通拥挤付费，那么道路上的交通最终就像是一种交通商品，通过市场价格来反映和制定供求关系。
　　危险的道路变安全之后（1）
　　第七章
　　危险的道路变安全之后
　　高速路上的难题：司机如何适应他们面前的道路？
　　前车之覆，后车之鉴。
　　—中国谚语
　　1967年9月3日是个星期天，清晨，天还没亮，斯德哥尔摩的大街小巷不同以往，充满了节日气氛。汽车鸣笛，过往的行人们欢呼声不断，人们将鲜花献给警察，路边的漂亮女孩脸上挂着微笑。道路上挤满了汽车，这些车主要加入到一次具有历史意义的交通拥挤行动中去，其中很多车辆已经等候了几个小时。人们偷来自行车，也只是为了参与到交通中来。6点的钟声刚刚敲响，从此以后，瑞典人开始了右侧通行的历史。
　　这一刻的到来经过了数年争论以及充分的准备工作。在过去的几十年里，国会已经数次提到改变左侧通行的驾驶方式，提议却都以失败告终。1955年，瑞典就这一问题进行了全民公决，然而这一举措再次受到了重创，但并没有因此被搁置。在1963年，终于，右侧通行的支持者促使政府通过了这一决议。
　　赞成者认为，在斯堪的纳维亚半岛的其他地区以及欧洲大部分的国家都实行右侧行驶，由于来到本国的外国人越来越多，这样做可以减少事故。但很多在用的汽车的方向盘都安装在车内左侧，占多数的瑞典反对者们抱怨他们将要为这种变动付出沉重代价，认为这样一来事故率注定要上升。
　　随着“右侧通行日”越来越临近，关于可能发生的混乱和破坏的各种预测也随之而来，情形变得愈加可怕。“在9月将要发生的一切已将瑞典笼罩在一片可怕的阴影之下，”《纽约时报》不无悲观地评论道。尽管经过了4年的准备，在最后一年实行转换之前，公共服务部门多次进行了十分集中和充分的通告。甚至还有一首与此相关的流行歌曲，名为《斯文森，我们都来右侧行驶！》（瑞典语为H ll dej till H ger，Svensson！Svensson是一个典型且常见的瑞典姓氏）。
　　对很多瑞典人来说，这是有生以来第一次在马路的右侧驾驶，情形会怎样？道路与从前相比会更加安全。转变开始之后的周一，交通局长进行了报道：事故数量低于平均水平。的确，尽管有过很多悲观的预测，这一结果还是可以预见的。一方面，很多没头没脑的瑞典人被这种情景吓坏了，毫无疑问他们决定再也不开车或者少开车。另外一方面，转变实行之前的几个月就已经开始采取了一种特殊的限速措施：城区为每小时40公里，郊野公路为时速60公里，高速路上的时速为90公里。最终，一切都按照斯堪的纳维亚的效率正常运行，大家都遵守规则。这就是那个生产沃尔沃汽车的国家，老天作证，这里怎么可能不安全？
　　让人吃惊的是，转变实施之后，瑞典公路的安全状态并不是仅仅维持十天半月。直到一年之后，事故率才回复到一年前尚未实行转变时的水平。这又引发一个问题：转变是否真正可以确保长期安全？然而就像某些人已经预测过的那样，短期内整个国家在学习右侧行驶阶段会经历一个曲线形变化，事故数量会增加，然而实际上瑞典公路的确变得更加安全，虽然在理论上，一夜之间变换交通规划比较危险，因为瑞典人的行为习惯与很多国家不同。对司机进行的一项调查表明：如果他们的对面有车开过来，那么司机很少会去赶超前面的车辆，而路上行人也会等待很长的时间才过马路。
　　危险的道路变安全之后（2）
　　那么瑞典的道路确实变危险了吗？虽然司机已经开始在另一侧驾驶，毕竟道路还和从前一模一样，发生变化的只是瑞典司机的“感觉”，他们认为道路不够安全，因此做起事来似乎更加小心谨慎。
　　可能多数人都经历过这种时刻，想一想环形路口。这种路口在欧洲国家很常见，在沿海国家并不多见。对于很多美国人来说，这里是让人生畏的地方。他们的胆怯心理正巧反映在电影《欧洲假日》（National Lampoon’s European Vacation）中，影片中，不走运的格雷斯伍德（Griswold）一小伙人面临困境时就是这种心理。这些人进入了伦敦的一处环形交通枢纽，没办法驾车离开这里，不停地沿着道路绕圈子。他们被困在了道路的炼狱中，一直到夜幕降临时家人已经入睡，父亲喋喋不休地说着梦话时，他们才算解脱出来。不管此事是真是假，需要指出的一点是：这种深受诟病的环形交通枢纽与环形岔路口不同。虽然环形公路的样式各不相同，但最显著的特征在于驶入环形交通枢纽的车辆常常需要为刚开进的车辆让出位置。它的面积更大些，开进来的司机车速也更快，因此并道的效率不高。司机仍旧要依靠交通指示灯。然而，在环形岔路口没有交通标志，新开进来的车辆需要为那些已经开在路上的车辆让出位置。我们知道道路上的环形交叉口的效率更高，不过如果告诉你设置了这种环形交叉口的现代高速公路比起传统的十字路口来更安全，你可能会很吃惊。
　　第一个原因和设计有关。十字路口就像一块引发撞车事故的磁铁—在美国，道路上全部撞车事件的50%都发生在十字路口。在四车道的十字岔路口，工程师眼中潜在的“撞车”点竟达56处之多；发生碰撞的几率—车辆之间的发生碰撞的地点—有32处；而车辆撞上行人的潜在位置有24处。
　　环形岔路口的使用将潜在冲突地点减少到16个，而且，中心岛（central island）的出现（工程师们利用其来制造所谓的“转向”）完全避免了十字路口处两种最危险的做法：其一是直接穿过路口，而且通常速度很快（在多数环形交叉路口平均车速只有传统路口的二分之一，这对周围的行人来说安全性更高）；其二是左转弯。完成这一不大的动作需在迎面车流中找到合适的缺口—常常在人们等待左转弯时，视线被对面的车辆阻碍—然后你分散了注意力，高速左转弯时要确保不撞到人行道上的行人。有人在24个路口进行了一项调查，这些路口的交通指示标志和停车标志都变成了和高速公路交叉口一样以后，撞车数量减少了近40%，造成人员伤害的撞车事故数量下降了76%，车祸致死的比率降低约90%。
　　这里存在一个矛盾：我们多数人感觉危险的道路系统实际上更为安全，而我们认为安全的系统事实上危险重重。这就是为什么设置了环形交叉口的现代高速公路更加安全的第二个原因，这个原因让人觉得很不可思议。对司机来说，任何类型的十字路口环境都很复杂，大脑需要进行大量工作来处理交通信号、其他车辆转弯行为等事。靠近十字路口的司机如果正巧遇到绿灯，那么他几乎不需要处理什么事情，因为他看到了绿灯。华盛顿特区的一位退休工程师肯尼斯?托德（Kenneth Todd）指出红绿灯本身会对自己及他人产生可怕的影响。司机会有希望“赶上”绿灯的想法，他们本应该留意对面的车辆是左转弯还是在红灯时右转弯进入主干道，然而这时他们却加速行驶。交通灯安置在高处，所以司机的眼睛是向上看的，他们看不到街道，也无法留意自己将要撞上前面车辆的尾灯等物体。还有一些司机是色盲，无法区分红绿灯。而且有时阳光照耀，交通灯似乎也因此黯然失色。
　　危险的道路变安全之后（3）
　　在设置了环形交叉口的现代高速公路上，只有傻瓜才会以一种争抢的心态全速驶入车道。司机一定要调整车速，左右查看路况，寻找驶入的时机，然后稳妥地驶入车道。这一系列事项需要司机做很多努力，这增加了他们的压力，也加重了他们对道路状况的危险意识。这不是件坏事，毕竟十字路口是危险之地。这种系统实际上让我们更加意识到了它的安全性。
　　我有一次在西班牙驾车游玩，决定抄近路。从地图上看，这种想法的确不错。可实际上，这条道路的地势慢慢升高，而且都是蜿蜒的盘山路，让人无法辨别方向，我就像在柏油路上做了一个噩梦。路边护栏很少，而俯冲向下时汽车似乎要冲进远处的深谷，我眩晕得厉害。我只明白路上仅有的几个标志牌的意思：危险（PELIGRO，意大利文）。我是如何驾驶的呢？速度慢得惊人，两只手紧握方向盘，目不转睛地盯着前方。前面每碰到一处弯道我就会鸣笛。妻子既恐高，又害怕和迎面开来的车相撞，从此她不再信任我这个拿着意大利地图的司机。
　　这条道路是否危险？一方面，它危险得让人难以置信。让司机发现潜在危险并对此采取措施的时间被道路工程师称为“视距”（前提是通行速度固定）。实际上这条路的视距很糟，车道很窄，有时道路上甚至没有任何标志，只是偶尔有一处警告牌而已。如果真的发生了撞车事故，由于没有什么保护，我很可能从路边翻车滚下去。所以我驾驶时就像拿自己的生命做赌注。现在说一说西班牙的另外一处公路，就是我们从机场开车到艾斯马度华的那段漂亮的四车道高速路。路上没有车辆，没有警察，我迫切地想开车到下榻的饭店。我驾车时节奏平稳，这样比较安全：道路平坦，弯道处也不是很陡，能见度很高。阳光灿烂，每到危险地段都有交通牌的警告。后来发生了什么？我渐渐厌烦了公路上的这种单调（如果道路上的车辆很少，而且在分车道公路上没有交叉路口，司机很容易昏昏欲睡），对阳光也失去兴趣，我差点睡着，结果把车开离了道路。那么这条道路是危险还是安全呢？
　　相比这两条路，客观来说当然高速公路更加安全一些。大家都知道对汽车进入实行限制的高速路是行驶起来最安全的。因为和迎面开来的车辆发生碰撞的可能性很小，汽车几乎匀速行驶，道路中间有栏杆将反方向的车流分隔开，弯道也经过修整，两边都有超高标志，提醒司机改正不当之处。路上没有自行车或者行人，即使我打个盹也会突然之间醒过来集中注意力，也就是“打盹警报声模式”（sonic nap alert pattern），也可叫做“齿纹标志带”（rumble strip）。在最极端的情形下，护栏可以起作用，阻止我翻下路面，也不会驾驶到道路另一面。如果护栏是高压电护栏，就像在英国和俄克拉荷马州那种越来越常见的布瑞芬（Brifen）缆索安全防护栏，它甚至可以阻止我再回到车流中来。
　　这些停车震动带有些像我们一直以来所谓的“宽容之路”（forgiving road），也就是说工程师在设计这种道路的时候就意识到人们会犯错误。“如果犯了错，也不会被判死刑，”约翰?道森（John Dawson）这样向我解释，他是欧洲道路评估项目的负责人。“这种宽容在工厂的生产过程中是不允许出现的，在空中也要禁止这种事情发生，产品也不容许出现问题，然而在道路上却可以。”
　　危险的道路变安全之后（4）
　　这种想法很不错，十分合理。我头脑中又萌生了一些想法：我情不自禁地想到那两条道路，让我几乎丧命的恰恰是那条安全的路。因为道路的安全性而放松警惕，我的行为也更加危险。这是一种很简单的直觉想法，却颇受争议—事实上，对一些人来说，这是一种异端之说。多年以来，经济学家、心理学家、道路安全专家以及其他类型的人都对这一理论做过不同的阐述，从“佩兹曼效应”（Peltzman effect），“风险自我恒定”（risk homeostasis），到“风险补偿”（risk compensation），“抵消假说”（offset hypothesis），各种主义无所不包。他们所说的不过是简单地将所有因素放在一起考虑，也就是说我们要改变自身的行为方式来回应可感知的风险（这一问题放在第九章全面分析），而实际上我们自己却认识不到自己的这种做法。
　　从我在西班牙的两条道路上的经历可以看出，这个问题变化莫测，十分复杂，不仅仅是问问“这条路是否安全？”这么简单。道路的模式是我们建造的，关于这一事实，联邦公路管理局特纳费尔班克（Turner-Fairbank）公路研究中心（位于弗吉尼亚州的兰勒，靠近中情局）的道路工程师们都清楚。
　　首先应该考虑你从道路上如何获取信息，获得什么样的信息。西班牙的山路不需要限速标志，因为很明显，开快车不是什么明智选择。这极好地体现了什么是“不言而喻的道路”（self-explaining road），从这样的道路自身司机就看得出面临的风险，无需再接受更多建议。你可能会认为，在山路上设置标志牌可以警告人们前方有弯道或者设置反射路标能帮助人们认路。可能如此，然而参考一项在芬兰进行的研究，却表明：在弯道处设置反射路标可能导致车速加快，造成更多事故。其他研究也发现如果司机在弯道处看到规劝性限速标志牌，他们往往加快驾驶速度。
　　事实上，道路本身比交通牌更有说服力。“如果你建设一条宽阔的马路，上面的视距很远，道路中间有高大的栏杆，路肩部位也很宽广，司机会觉得自己很安全，他们开起车来很快，”汤姆?格兰达［Tom Granda，他是联邦公路管理局（简称为FHWA）聘用的心理学家］说道，“不论你看到的是关于限速的或者其他的什么标志牌，实际上，设计道路的工程师们这么做无异于引诱司机高速行驶。”
　　可是相同的引诱手法—宽广的道路、宽敞的车道、开阔的视距、高大的路中栏杆以及路肩部位—也同样只是在理论上可以保证司机的安全。这和给那些想减肥的人吃一些低热量的冰激凌和点心的做法异曲同工。司机就像节食者一样，习惯了“购买”假定的有益健康的产品。思考一下在道路安全工程方面的一个重要概念：道路的“设计速度”（design speed）。这个概念很让人费解，不仅仅因为工程师们常常没有充分地向非工程师们解释这个概念。所谓的《绿皮书》（Green Book）对于美国道路工程师们来说就是一本《圣经》，它将“设计速度”定义如下：“在路况良好的情形下，公路的设计特征得以体现，那么在公路某一特定路段，司机维持的最大安全速度就是设计速度。”听懂了吗？没懂？不要担心—道路上的人都对此困惑不已。想理解“设计速度”的一个比较简单的办法是想象一下多数人的速度—工程师们提到的司机的“第85百分位的车速”（85th percentile）—通常是司机喜欢通行的速度（因此排除那些把车开得很快想要自杀的人，也排除那些固执地将车开得很慢的人）。在前面的章节已经提到，让司机来指出什么样的车速是安全车速，这本身就是件冒险的差事。
　　危险的道路变安全之后（5）
　　更让人疑惑不解的是：这个速度和限速有时变成一回事，有时则不同。一旦工程师们认识到这个“第85百分位的车速”，如果可能，他们就会努力将公路的各种条件（比如说路肩、弯道以及路两侧的“净区”）和“设计速度”调整到一致。那么，这是指每位司机都在以“安全”的“设计速度”驾驶吗？未必如此。FHWA安全研发办公室的技术指导雷?克拉姆斯（Ray Krammes）向我解释说，按照惯例，司机的车速都超过“设计车速”。“大家知道可以把车开得比‘设计速度快’，”他说道，“我们每天都这么做，如果把‘设计速度’设置为时速60英里，那么人们就把车速开到每小时70英里。如果设计为每小时70英里，那么他们就可以把车度提高到时速75或者80英里。”实际上，电梯显示定员20人，每天却都可以承载21人，司机的情形也是一样，他们希望在安全范围内保留一些额外空间。
　　我们已经看到，道路工程师面临的任务很奇异而且让人生畏：需要和人打交道。结构工程师建设桥梁时，没有人思考桥梁的应力因素和载重会对风吹或者水流的方式产生什么影响。风不会因为一座桥梁很安全就更猛烈地吹，或者下面有水流过，水流会更快。这和工程师们设计道路是两回事。“工程师进行建设时，”在FHWA人本系统实验室工作的格兰达（Granda）说道，“每个人都会问起这会对司机产生什么样的影响？经过一段时间之后，司机看到路牌或者车道上的标志会做何反映？而不是特定在今天的反映。他们能够渐渐适应吗？”
　　为了找到答案，格兰达利用管理局的形式模拟装置对司机进行了为期几天的测试。“很难知道人们会做何反应，”他指出。“我们可以决定做点什么，认为自己了解他们能做何反应。实际上我们根本不了解。”在管理局工作的一位资深公路设计者比尔?普罗索（Bill Prosser）向我介绍说：“影响公路运行的因素有三个：设计、交通工具以及司机。我们设计工程师只能控制其中之一。我们控制不了司机，不管他们是好是坏，还是漫不经心。”
　　工程师们能做的，或者人们认为他们能做的就是把事情简单化。“不能毁掉司机的期望值，”格兰达说道。被研究者们称为“预期”（expectancy）的试验表明，发生了司机预期之外的事情时，司机的反应通常要比遇到意料之中的事情时反应慢半拍。想一下第一章中所描述的精神状态：如果人名的性格特征明显，那么实验者就可以迅速做出反应（如，人们“预期”看到的是“强壮的约翰”而不是“强壮的简”）。道路上的情形也一样。如果在双车道的公路上，车道上迎面开来一辆车，我们要对此做出回应，那么反应时间要比对另外一条车道上的车辆的反应时间更长，因为后者符合我们的预期。缅因州的司机看到麋鹿时的刹车速度要比看到企鹅的刹车速度更快。一位以色列的交通研究员大卫?希纳尔（David Shinar）认为，“我们嘴上说‘不敢相信自己的眼睛’，而这‘看第二眼’的努力真实的存在而且耗费时间。”
　　在各种路况复杂的公路上这种情形都有所体现。长期以来，高速路工程师就明白这一点：把道路分割为不同危险路段的一系列弯道看似危险，实际上比起公路上一段笔直路段之后的弯道来说，这种弯道的安全性更高。打棒球也是一个道理：如果击球手面对的都是曲线球，那么击球就更容易。而如果抛过来的一直是快球，然后突然飞来一个曲线球，他的命中率就不高。所以工程师们争取实现“设计一致性”，其基本思想是：让司机有所期待，然后满足他们的愿望。
　　危险的道路变安全之后（6）
　　这种办法的另一面在于期待过多会令人厌烦。比如说，你可能认为立体交叉道上的驶入和驶出坡道是公路上最危险的位置。当然人们驾驶到这里要承受的压力最大，而这里也是撞车事故的高发地段。然而这里并不是死亡几率最大的地方。特纳费尔班克中心的负责人迈克尔?特拉考斯特（Michael Trentacoste）说道：“造成人员死亡事故最多的是‘单车偏离车道’（single-vehicle run-off road）。”我再次想到自己在西班牙险些造成事故的场景。他继续说道：“看看怀俄明州，那里发生过众多单辆车偏离车道的事故。”几年以前，那里州界公路上的车辆驶离车道的事故比例是最高的。前方道路延绵，如果夜间独自驾驶，司机很容易就会瞌睡起来。
　　这解释了为什么道路设计者常常要使用一些巧妙的路道弯曲的原因，即便在地形上来讲，这样的设计并不合适。公路上的一个大概的经验之谈就是：司机每驾驶一分钟都需要转一个小弯道，然而司机在高速路上驾车途经的弯道和很多其他路段差不多，所以仍然做不到让困倦的司机保持清醒。20世纪80年代，工程师们开始把注意力转向路边齿纹标志带，原因也就在于此。设置标志带产生的结果很惊人：在宾夕法尼亚州的公路收费处安装了这种设备之后，研究期间，冲出公路的事故发生率降低了70%。
　　机驾驶在带有这种齿纹标志带的公路上时几乎无法入睡，他们知道如果把车偏离了主路的话，经过标志带时自己就会被惊醒。那么是不是高速路本身就有什么地方使得司机打盹呢？危险和安全的界限很不容易界定，这个原因也很难找到。
　　美国州际道路系统刚刚建成时，工程师无法一下子知道公路上的人们在期待什么。“我们在建设州际公路时手里没有什么指导小册子，”FHWA的普罗索这样告诉我说。工程师们一直在研究什么办法有作用，什么办法不可行。州际公路的左侧出口是一种“早些时候”的设备，现在这种设备已经逐步被淘汰—部分原因在于该设备较少见—而这会降低司机的反应速度。另外一种建筑，四叶式立体交叉路，因为这种环形匝道从上面俯瞰很像四叶草，因此而得名，这种构造也渐渐开始不受人们的欢迎。最初四叶草的设计巧妙地解决了一个大问题，即怎样使车辆无需停车就直接驶入两条互连道路，同时节省了空间。这种办法有助于连接两条交叉公路（有效地阻止人们从错误的位置进入公路，据说这种错误做法导致的死亡人数仅在美国就达到了350人/年）。
　　然而四叶草结构的立体交叉路存在一个很大的弊端：驶入匝道的位置在驶出匝道的外面。那么两条车流一定会交叉。工程师称之为“交织区段”（weaving section），这种地段很神秘，充满工程师所谓的“动荡”和“摩擦”，车辆在此造成混乱，上高速和下高速的车辆很容易走错彼此的位置。车速不同的司机们要寻找指示牌，探索道路出口［比如说做出“可接受间距”（gap acceptance）—空道足够宽从而可以驶入—的决定］，有时还要穿过几条车道—这些通常发生在突然之间。立体交叉道通常都是公路事故的高发地段，据调查，交织区段的长度越短，发生撞车几率的可能性就越大。如果道路上车辆不多，四叶式设计不存在什么问题。但是如果两条环路上的“交叉汽车数量”神奇地达到了每小时1 000辆（现在这种现象已经很常见），问题就开始暴露出来。交通具有奇怪的非线性动态特征，如果车流量翻倍，那么交叉区段的长度就要达到正常的３倍，而且还要保证平稳运行。时间一长，工程师们把这种交叉区段从公路的主道上转移到一些特殊的“汇集”车道上，这种做法似乎更安全有效。
　　危险的道路变安全之后（7）
　　高速路一直在改进。近期交通量增加，而人们越来越承担不起新的公路建设，或者建新路并不受欢迎，一些管理部门开始通过取消路肩车道或者使现有的车道变窄的方式来增设新车道。这实际上缩小了出错空间。另一方面，车道越宽貌似更安全，但司机却因此提速，同时促使司机放松警惕，不专心驾驶。的确有一些报道显示，比传统的美国12英尺的标准车道还要宽的车道实际上更加危险。到目前为止，公路上的车道越来越窄，而对于道路新布局的安全性尚未有一致结论。在某种情况下，统计出的不同之处并不充分。这说明司机的行为方式和道路的设计方式具有相同的重要性。以斯拉?豪尔（Ezra Hauer），一位加拿大工程师，也是位道路安全专家，他曾经说道：“司机可以适应他们看到的道路。”
　　在路上，你有必要记住这句箴言：越危险的情形可能反而安全性越高；而当各方面看上去都很安全时，你越应该保持警惕。事实上，多数撞车事故都发生在干燥、洁净的道路上，多是在晴天，且是发生在清醒的司机身上。
　　交通标志带来的麻烦—摆脱这些麻烦如何对大家都有益处请努力回忆上一次你驾车时看到的某个“校区”或者“有儿童玩耍”的标志牌是什么时候。很可能你已经不记得，不过如果可以的话，现在试图回想一下你看到这种标志时做了什么，你猛然地减速了吗？你有没有环顾四周看有没有儿童？如果你和多数人没什么两样，那么你可能什么都没做，或许你不明白这种标志的作用。这种现象很常见—在一项研究中，实验对象看到了一个警告牌：当心，有石块落下，恰好有半数的人回答他们会一直等到看见有岩石落下时再加速，而另一半的人说他们会减慢车速来观察路上的石块。可能标志牌的意思是说：只有看到岩石才需要当心。
　　更可能的是你看到了标志牌但是对此没有任何反应，原因在于你没有看到玩耍的儿童。如果有孩子在玩，或许在看见这个标志牌之前你就已经看到他们了，那这种标志牌就显得多此一举。这种“有儿童玩耍”的标志牌的作用并没有让司机减速或者减少事故发生，多数交通部门并不使用这种标志。然而为什么我们可以见到这么多这一类型的标志牌？市政府经常使用这种标志，从而减少附近周围居民对街道上车辆速度过快的抱怨。如果有小孩子被司机撞到或者撞死，这种标志牌就会被挂出来。在这种情况下，或许竖起一块讲述这个事实的标志牌的作用更大些。
　　同理，司机常常看到有标志牌警告道路上有鹿穿过（在美国），有大象穿过（在斯里兰卡），甚至有骆驼通过（在突尼斯）。很难说司机在看到鹿、大象或者骆驼穿过的标志时心里在想什么。不过调查已经显示：多数司机根本不会因此减速。在科罗拉多进行过一次特别的试验，研究者将标志牌做成动态的鹿的效果（可不是小鹿“班比”），研究者预想动态标志会引起更多人的注意，能强化司机的意识。几周之后，标志牌取了下来，然后又被重新放回。实际上，启用这个标志牌之后，即使穿过公路的鹿的数量更少，被撞死的鹿数量反而增加了。研究者甚至把鹿的尸骸放到动态标志旁—这样一来，司机还真的减慢了车速。
　　危险的道路变安全之后（8）
　　道路工程师尝试过在动物迁徙的季节再挂出指示牌，或者使用闪动标志牌，上面安装传感器来发现鹿的踪迹。然而这种所谓的动态标志不仅耗资大，且容易发出错误警报，维修起来也颇有难度，特别是在美国的一些乡下地区，会被鹿弹打得千疮百孔，因此更为不可行（在猎鹿的淡季，猎人可能在警示“有鹿出现”的标志牌上做射击练习）。怀俄明州的研究人员使用了一种特殊装置，可以感应到鹿的闪动，一旦发现类似鹿的动物时可以使司机减速。然而他们放弃了这种做法，认为“这种降低车速的做法几乎无法降低鹿车相撞的可能性”。或许鹿也该披上一身闪亮的橙色衣服，正像要捕杀它们的人类一样，才能幸免于难。
　　可能最滑稽的警告标志是加拿大纽芬兰省政府的麋鹿官方警告标志。在雾蒙蒙的公路上很可能发生鹿与车相撞，也容易发生撞车事故—因为汽车司机纷纷停下来拍摄麋鹿。竖起的标志牌上的鹿和麋鹿的实际大小一样，而且能够反光。然而，不幸的是，游人也发现了它的有趣之处，他们减速拍照时，麋鹿的标志本身就成了一种导致撞车事故的热门景点。照理说，下一步应该采取什么措施？那就做个新的标志牌放在前面，写上：“当心，前方不远处有鹿形标志牌！”
　　很多道路标志已经变成为一种安慰剂，为那些患病的人们提供错误的安慰，或者不过是一种避免吃官司的样板文件。家乐事公司的饼干盒上写着“警告：糕饼馅加热烫口”，这种警告放在道路上就变成了标志牌。工程师坚持认为这样做可以保护市政当局避免诉讼纠纷。
　　可是标志真正告诉了司机什么？在FHWA工作的卡尔?安德森（Carl Anderson）在我去拜访他时指出：同一标志在不同位置所表示的意义并不相同。拿“V”形警告标志来说，看起来很像数学上的“大于或小于号。开车行驶在佛蒙特，看到了一个‘V’形标志，你最好先刹车，因为前面是弯道。”为了给人们提出警告，他们选择不同弯曲度的标志。所以即使指导原则是相同的，在不同时间它们发挥不同作用的余地依旧很大。而且某种标志并不一如既往地表示一个意思：“前方的桥梁路面已结冰”这一指示牌并没有告诉司机是否路面真的已经结冰。而在7月，这一标志对司机来说毫无意义。下雨时，一个“限速每小时65英里”的标志牌有意义吗？工程师们为了解决所有这些问题，设计出了昂贵的动态标志，然而真正的问题是：标志牌的意思何时能够达到一致？
　　如果“慢行：有儿童出现”和“有鹿穿过”的标志牌无法产生显而易见的效果，那么似乎人们不免冒昧地要怀疑：交通标志有用吗？人们真的需要这些标志吗？这个问题是由汉斯?蒙德曼（Hans Monderman）提出来的，他是一位先锋人物，2008年1月去世，他是世上最著名的道路工程师之一。可能几十年来人们认为他不断关注自己的职业，制定交通计划，那么他出名是理所应当的事情。比方说在全部主要路口都不设交通灯或者道路标志的提法，按照他荷兰家乡的标准来说，这种想法也算是很激进。“荷兰是另一种情形，”凯斯丁?莱姆克（Kerstin Lemke）指出，他是德国联邦公路研究所的研究员，这种提法听起来好像在谈论阿姆斯特丹性观念的开放以及吸毒等问题。“他们在公路上放置什么，而我们不这么做。”而且，荷兰的道路安全记录超过德国，所以他们说的可能有些道理。
　　危险的道路变安全之后（9）
　　如果有人听说过蒙德曼这个人，就可以回忆起“那个讨厌荷兰交通标志的家伙”。不过实际上，有那么一个交通标志是蒙德曼中意的。这一标志牌就竖立在弗里斯兰省的马金加村的边界，上面写着：“限速每小时30英里”。上面还用荷兰语写着“欢迎”，最下面还标注着：VERKEERSBORDVRIJ（意思是：“此处没有交通标志”）。
　　在交通指示牌上注明没有交通标志，听起来像个笑话，不过这也完美地呈现了蒙德曼的哲学观。这一标志牌本身就很多余，因为对于司机来说，他可以发现实际上在马金加并没有交通标志。蒙德曼提出：“到底交通指示牌在告诉我们什么呢？”有一天，他驾驶沃尔沃汽车驶过弗里斯兰省，蒙德曼指着一座桥前面的一个标志牌，标志牌上显示了桥的画面。“难道你认为没人知道前面就是一座桥？”他问道，“为什么还要作此解释？我们总想告诉人们怎么做，这多愚蠢！如果你把人们都看成是傻子，那么他们就真的像个傻子。”
　　蒙德曼的工作不单单表现在他对交通标志的厌恶，远比这复杂得多。他研究的中心理论是两种空间类型：“交通空间”（traffic world）以及“社会空间”（social world）。高速路是最典型的交通空间。这个空间是客观的、标准化的，只提供给汽车。涉及的都是速度、效率以及此类性质的因素。蒙德曼是德国公路的强烈拥护者，他碰巧也喜欢这一类空间。而另一方面，社会空间就像一个不大的荷兰村庄。车辆在这些场所不过是客人罢了，不是唯一的“居民”。这种街道除了给人们提供从一处到另一处的途径之外，还有其他功能。人的行为不受抽象规则的影响，而受到当地的习俗和人与人之间交往方式的制约。蒙德曼也喜欢这种空间，不过他不希望这种空间和德国的高速公路有什么共同之处。
　　蒙德曼争论道，尽管道路工程师制定了标准的交通标志和路标，但同时也把交通空间强加给了社会空间。他说道：“过去，如果在我们村里建一条街道，可以把村里的道路当做一本好书来读。它像书一样具有可读性，这里是通向村庄的入口，那里有学校，或许你还可以在商店购物。村庄里有很大一片农田，可能还有拖拉机从村里开出来。但交通工程师来到这里之后，把这里改造成了一个单一模式的空间。”他继续说道：“司机不再从村庄的社会生活中吸取任何经验。他们对标志牌视而不见，而标志牌已经成为我们生存空间的一部分，‘我们甚至不再去看它们。’”忽然之间，村庄的主路变成了附近高速公路的一个组成部分，只有几处小标志来提醒大家。这可能解释了全世界范围内，在通往小城镇的入口处经常会有人被开超速行驶的罚单。不仅因为当地政府很贪婪，而且因为穿过村庄的道路常常看上去和村外的道路没有什么两样—同样的宽度，同样的路肩。虽然限速突然之间被减半，但司机仍旧感觉自己在同一条道路上驾驶。这种超速罚单体现了一种“认知失调”（cognitive dissonance）现象。
　　全世界的人都记得蒙德曼在20世纪80年代中期的一次露面。他被指派去重建伍德哈斯克村（Oudehaske）的主路。村民们，和世界上的其他村民一样，抱怨每天都有一定的车辆从宽阔的柏油路面上快速驶过村子。在被派往伍德哈斯克之前，蒙德曼以为这件工作就像任何一个不错的荷兰道路工程一样，他要做的就是部署“交通提醒物”（traffic calming），就像部署兵工厂一样。
　　危险的道路变安全之后（10）
　　和兵工厂一样，交通提醒物实质上是使司机减速的一种艺术。你可能路过这样的街道，路面上设置了交通障碍物，你甚至不知道如何对这种设备进行归类。其中最著名的一种就是减速障碍，这种陡峭的障碍物能够造成车辆震动，其存在的历史可以追溯到汽车开始使用的时代。除了墨西哥城这样的地方，限速障碍多数都是在学校的停车场一类的场所才使用。现在你在街道上看到的是“减速凸起”，这种地面突起面积大，坡度较平缓，比起其他物体，这种设置能够使城市里的车主避免卷入官司，以防其驾照被吊销。奥杜邦指南（Audubon guide）上的确显示了不同的道路不同的减速凸起样式，从抛物线到正弦曲线，再到现在很流行的英国进口“瓦茨轮廓”（Watts profile）。真正面积大的道路凸起，顶部像平坦的高原，这种设计被称作“调速平台”（speed table）。除了各种各样的起伏设置，还设有“减速弯”（chicane），它的发音很像法语的“雪茄”的发音，实际意思是“S”形的人造弯道，司机在此处一定要减速行驶。同时“颈状收缩”［neck-down，又称“突起”（bulb-out）或者“关节”］就是附在路边的扩建部分，它不仅使交叉路口变窄，还可以为行人穿马路提供一个更短更安全的距离。
　　还可以列出很多减速障碍物—你可以想象，如果想使交通平稳下来，其难度有多大—工程师们为此还设计了对角分流岛（diagonal diverter）、中间障碍物（median choker）以及强制转弯岛（forced-turn island，也称“猪排”，因为它们形状相似）。如果想在朋友面前表现得聪明些，请记住，工程师们通常用“垂直偏转”（vertical deflection）指代道路凸起。他们在描述压缩和道路变窄时通常说“水平偏转”（horizontal deflection）。
　　交通稳静化设备（Traffic-calming device）主要用来减低车速，减少道路上的车辆。不过就像药品一样，如果要正确使用药物—那么剂量不能错—还一定要对此加以管理。很多人认为停车标志牌是使周围车辆放慢速度的一个好办法。然而这样做存在一个问题，即随着这种标志牌的使用，它的影响力反而在下降：停车标志越多，不按标志停车的人数也因此增多。已有调查显示，停车标志根本无法起到使司机减速的作用—在交叉路口的位置，司机反而为了抢时间驾驶得更快。这种现象也造成了“减速凸起”的广泛使用。因此工程师们建议在每300英尺的范围内放置一处加速障碍，这样司机便无法加速行驶。然而任何药物都会产生副作用：在障碍处加速和减速都会增加噪声以及汽车废气的排放，而有研究表明，街区的加速障碍处甚至可以使人们把车开得更快，或者导致交通量的增加。反对使用交通稳静化措施的人认为这样做会增加司机的应急响应时间。不过在俄勒冈州的波特兰市，研究人员发现这样做充其量会将通行时间延长10秒钟—不会多于任何其他随机延时。那么在这样的一条街道上，虽然消防车可以更快赶来，然而10秒钟之差，让在这条街上行驶的车辆的车速虽快，但噪声却很大、交通情况也比其他地方更加危险，你愿意生活在这样的街区吗？
　　实际上，这些交通稳静化装置的很多创新都始于荷兰。最初不过是些即兴做法，就像因为城市里出现了越来越多的汽车，所以要建起一些新式、实用的街头剧场一样。朱斯特?瓦西里（Joost Váhl）是一位进程工程师，20世纪60年代后期，他在代尔夫特市工作，他还是一名出色的建筑师。一天下午，瓦西里坐在哥伦布市整洁的家中，回忆起过去一系列出格的做法，例如“障碍呼叫”（dial-a-bump）服务（市民可以打电话来要求在房前放置“障碍物”），发生自行车事故时需要的脚手架（“我们想知道是否汽车司机会停下车来帮忙，或者只是从身边开过”），或者在城区街道建起虚假工地（“我们发现只要有街道需要修护，即使空间只有原来的二分之一大小，一切都会正常运行”）。 实际上，这些用来研究在城市里汽车和人的共处方式的技巧，最终都可能变成真正的社会制度。其中最明显的例子就是“woonerven”—翻译过来就是“生活庭园”（living yard）—在20世纪70年代早期的欧洲城市的兴起。
　　危险的道路变安全之后（11）
　　几十年来，规划者一直强调人与车辆应该分道而行，汽车在城区公路上可以快速行驶，而行人就在过街天桥或者高架道上行走。很多人认为这意味着城市在向汽车低头。一位早期的观察者查理斯?狄更斯（Charles Dickens）就已经明白这个道理：想让人们不穿街道，而走过街天桥，这种想法不过是徒劳罢了。（他写道：“多数人愿意面临过街的危险，而不想费力气爬上天桥。”）
　　而“生活庭园”推翻了这种想法，认为生活在城市中的应该是人，车辆不过是客人而已。附近的街道可以通行，但是车速不可以超过时速5~10英里的步行速度。司机一定要当心“家具”和“陈设”—不仅是减速障碍物，还有长椅、花盆、漂亮的鹅卵石路—更重要的是要当心居民。即使现在，“生活庭园”的计划还是很激进，因为孩子的沙盒就放在街上，并且道路中间种着树木。渐渐有报道称孩子如何跑到外面很远的地方去玩，他们常常没有大人看护，久而久之，“生活庭园”就开始有了自己的交通标志（一个小房子的画面，孩子站在旁边）。这都是这个观念的成功之处。然而在蒙德曼看来，这些标志实际上也没有办法实现目的：“请在生活庭园附近小心驾驶，然而在别处就无需这么小心。”这就是标志牌所暗示的意思。
　　可是在蒙德曼被派去重建伍德哈斯克村时，交通规划的政治思想已经发生了转变。起初，减速障碍物也不再受欢迎。无论如何，蒙德曼没有资金预算来设置建设交通稳静化装置这种基础设施。他有点不知所措，建议把道路修建得更加具有“乡村风格”。如果道路具有浓郁的乡村特色，而不是像从城里延伸出的高速路，那么人们就会有不同的反应。巧合的是，这个村庄也召集了一些顾问重新对村庄进行设计。为什么不对道路做些改动呢？和这些咨询师一起工作时，蒙德曼提出了这一设想。“我认为，这样做不对。不该有花坛，也不要减速弯道，只需要一条乡间道路，仅此而已。”一个月之后工程完工，蒙德曼使用雷达测速枪来测试从村庄穿过的车辆速度。在过去，通过使用花坛和减速弯道，他曾经很开心地发现车速降低了10%。但是现在，这一次车速的减幅更大，他甚至无法读取准确的数字。他回忆道：“这种测试枪只在车速达到时速30英里以上时才发挥作用。”
　　这是为什么？蒙德曼实际上制造了混乱，他将汽车、自行车和行人的世界完全融合在了一起。道路一度很宽阔，上面清楚地标志出各自的行驶范围，现在突然间变得很复杂。“道路宽6米，”我们站在伍德哈斯克的人行道上时他这样告诉我。“如果路上还有自行车，迎面开来的两辆车无法正常绕过对方。所以一定要和他人合作，这样才可行。”道路由小块的铺路石铺成，营造出一种“乡村气氛”，这使道路更加复杂。这种复杂性体现为两种颜色的使用：中心部分是红色，而两边排水沟附近的颜色为灰色。即使这种条状地带偏向了下水道也同样可用。“所以当你观察这种街道时，它看起来很像5米宽的居民用道，”蒙德曼解释道。“不过它拥有6米宽街道的所有功能。这种道路完全可以用来通车。”同样很明显地看出路缘的设置很低矮。“路缘很矮，因为两边的路缘也是设计的组成部分，”他说道。“我们觉得属于彼此拥有，如果你用很高的路缘把人们彼此分开，‘这是我的地盘，归我支配，’那么司机就会驾驶得很快。这时如果你觉得可能有孩子在车前面摔倒，你就会减速行驶。”
　　危险的道路变安全之后（12）
　　蒙德曼的试验不过是著名的“心理交通稳静化”（psychological traffic calming）的前半部分。这种步骤不会用减速障碍物来提醒人们，因为人们会憎恨这种做法，然后忽视标志牌的存在。如果司机们根本意识不到自己在减速，或者不知道为什么减速，那么就可以达到比较理想的效果。“精神减速障碍物”（mental speed bumps）是大卫?恩格威特（David Engwicht）使用的一个让人欢心的词语。他是一个喜好旅游结交朋友的人，在澳大利亚的交通方面是一个活跃分子，多年来他一直在以非官方的形式对道路进行修修补补，但是他和蒙德曼的思想十分类似—虽然当时彼此并不知道对方的存在。
　　加速障碍物促使司机在撞到下一处障碍物之前尽可能快地驾驶，恩格威特认为在车辆众多的大城市使用一种诡计，使驾驶充满不确定性，是应对交通问题的更好办法：把一辆婴儿用自行车放在路边，而不是放置加速障碍物；挂起一尊奇怪的雕像，而不是一个限速标志牌。恩格威特签署的一个方案就是设立“街道还原椅”，就是那种颜色鲜亮的皇室坐椅，放置在当地道路的中间，然后戴上靓丽的大号皇冠与过往的司机聊聊天，他们的车速注定要减慢。丹麦道路安全议会用不同的方式实现了这种愿望。几年前，在一部电影中出现了新的模拟交通稳静化方案：让没穿上装的丹麦模特举着限速标志牌站在路边。这种情况下，如此“耀眼”的标志牌收效显著。
　　伍德哈斯克事件之后的25年中，经过村庄的车辆速度没有发生变化—也没有人需要脱下自己的上衣。“这种经历让我改变了干预人们行为的观念”蒙德曼告诉我，“事实证明，当你把村庄当做信息来源的背景环境时，无疑人们会改变自己的行为方式。”实质上，蒙德曼思考起来很像一个建筑师，好像整个世界都转交到了工程师的手里。建造某个建筑物时，需要有工程师来保证建设的实施，但是需要有设计师来决定建筑如何使用，如何安排空间。“房间的每一位使用者都知道厨房和卫生间的作用不同，”蒙德曼说道，“你无需对此做出解释。”那么，开往乡下道路的高速路和乡村道路为什么就不能存在一些合理区别呢？
　　蒙德曼继续默默无闻地奔忙，他的反传统技巧逐渐得到了小范围的认可。有人请他做一些关于拉维普兰（Laweiplein）的交通情况的研究。这条四车道道路穿过德拉顿市，交通量相对较高—每天2万辆车，还有上百个骑车人和行人—交通堵塞问题越来越严重。“交通灯变换得很慢，”蒙德曼回忆道。但是他认为问题不仅仅是车辆尽可能地快速行驶，拉维普兰“实际上也是村庄的中心”，这是留给人们的空间。不过各种柱子、油漆和栅栏已经把这里变得很差。
　　仅仅将一个明显的四车道路口改成一个环形交叉路，问题也不过才解决了一半而已。“环形交叉路解决了很多重要交通问题，但是它以更具有城市建设特色的方式降低了空间的质量，”蒙德曼说道，“那是一个环形结构，多数城市都有道路网，但其在空间上并不适用，只能把情况弄得更糟。”蒙德曼想要的是传统的乡村广场，周边恰好可以用来建设环路：蒙德曼称之为“广场周边”（squareabout）。经过7年的设计和建造，焕然一新的拉维普兰呈现在人们面前。这就是那个让全世界都知道的岔路口。第一次看到这个岔路时，你就会被这种清洁和宽阔的空间所打动。然后人们开始意识到其中的原因。这里没有交通标志，没有交通灯，没有斑马线，没有凸起的路基，也没有任何肮脏廉价的路边垃圾—现在我们觉得这种垃圾成为了我们“自然”空间的一部分，仅仅有四条路通向这个巨大广场中不大的环形中心。这种空间里不仅有车道，还有人行道以及很多喷泉，开过来的车越多，喷泉喷出的水越高。
　　危险的道路变安全之后（13）
　　多观察一段时间就可以更清楚这里的交通流向。没有人在这里停车，驾驶汽车或者骑自行车的人都不会把车停下来。“有时汽车没有办法只好减速，你认为司机要停车，然而不是，他是在慢行然后再加速。实际上你可以看到这些人大脑工作的方式更有组织性，也更加流畅，”蒙德曼说道。然后他耍了一个他最喜欢的把戏。他一边继续着我们的谈话，一边走到环形的交叉口。我看到他闭着眼睛开始倒着走。这可能只是荷兰人的出奇的耐心，那些行驶中的汽车除了要当心其他车辆和自行车之外，似乎还把他当做另外一个要处理的障碍物，谨慎地从他身边绕开，车速很慢。“感觉很好的是，”他指出，“即使司机是道路上最强势的过街方式，他们的行为也要顾虑周边的环境。”
　　这似乎是伊恩?沃克（Ian Walker）在巴斯道路上进行的交通试验的一种批量实践。人们要彼此了解、制定决策，然后适时地做出举动。英国的一位交通规划者本?汉密尔顿?拜利耶（Ben Hamilton-Baillie）和蒙德曼一同发起了一次名为“共享空间”（Shared Space）的运动。这次运动关注发生在德拉顿市的一些非常细微的小事，比如说荷兰母亲骑着自行车带着孩子，然后把车骑到一辆大卡车前面，这个过程中她只不过眨了下眼睛，抬了抬手指算作交流。对很多人来说，这种场面让人担惊受怕，可能有点不正常。可能这种事只会发生在荷兰。
　　汉密尔顿?拜利耶认为以时速20英里的速度行驶，面临的关键问题是人们不再进行眼神交流。“作为社会人，人与人之间可以迅速交流关于身份和其他特征的信息，这一点十分关键，”他说道。“我很长时间都待在十字路口，常常思考，规则是什么？实际上就是一种等级制度。如果你是一位穿着套装、年轻自信的女生意人，那么你可以顺风顺水；如果你是犹豫不决的游人，那么你只好暂且等一下。你处于等级制度的什么位置一目了然。”但是这些都发生在人接受的速度范围内。我们的驾驶速度越快，能留意到的事物就越少。汉密尔顿?拜利耶认为司机的时速达到20英里不是巧合，这个速度使得司机和行人之间无法进行眼神上的交流。因此，如果被车撞到，我们丧生的几率也会急剧上升。人类经过了历史的进化，然而我们步行注定没有跑步快，跑步的速度可以接近时速20英里。在现代社会，汉密尔顿?拜利耶又说道，这或许解释了为什么被车撞到之后，人的死亡率呈指数形式上涨，甚至超过了车速。
　　蒙德曼认为他所做的一切并不是没有秩序可言。他说，恰恰相反，他在用社会空间取代交通空间。“我总是对人们讲，我不在意你们是穿着雨衣还是开着大众高尔夫汽车，你终归是个人。我也把你当做人来看待。我希望你的行为就像人类的行为一样，至于你开什么车我并不关注。”他强调，人们了解环形交叉路，也明白规则。那么还需要告诉他们些什么呢？如果他们不确定下一步做什么，或者感到不安全，那么他们在不确定或不安全的情形之下可能做出的行为，他们这时也都可以做出来，不论这是一场鸡尾酒会还是开学的第一天：通过观察别人来学习，小心前行。
　　这样就说到争论的核心：如何使道路变得安全？并不是每个人都小心翼翼，人们开车时很傻。我在第一章已经提过，车辆让我们难以保持人的特性。司机被匿名隔离在硬壳里，拥有的优势就是那3 000磅的汽车，但每天在全世界范围内夺取成千上万行人的性命。那么尽最大可能将行人和汽车以及自行车分离不是一个很好的办法吗？拥有尽可能多的标志牌、交通灯、栏杆、杆柱以及斑马线，这样不好吗？
　　危险的道路变安全之后（14）
　　汉密尔顿?拜利耶并不赞同那种认为司机不能理解社会准则和常规，他们需要受到机械设备和标志控制的观点。“你可以及时向孩子们渗透思想，让他们知道什么样的行为妥当，例如，什么时候应该大声交谈；何时要安静不语；如何参与他人的谈话；何时可以放屁，何时不能。”一天晚上他在荷兰的格罗宁根市的一个饭店里这样解释道。“把控制系统转化为文化的或者社会的标准，（即）你把权力交给他们，让他们解决自己的问题，结果会怎样？如果在此有人行为不当，那么别人就会说‘嘿，伙计！躲开这。’不过现在开车的人都知道，很多人并不遵守常规，”他说道，“但是，这种行为即使在实施法治的条件下仍然存在，那些年轻人无视法律，驾车兜风的做法仍旧没有办法控制。”
　　在日常生活中的多数时候，我们都遵守社会常规。在纽约第五大道上优雅的蒂凡尼商店，并没有“禁止吐痰”的标志，不过可能还有少数几个人会吐痰（即便保安会把他们拖出去）。回到上一章提到过的关于排队一事，走进麦当劳餐厅，人们看不见任何写着“不准插队”的标志。实际上人们也不会插队（当然，在某些地方他们还是会插队，这一话题放在第八章讨论）。也许你会反对说：每天人们都破坏社会规则。他们在不准打电话的地方打手机。交通很危险，怎么可以把“减速”的标志从环路上撤走而不造成任何混乱？没有交通标志，行人怎样过马路？如果要说需要什么的话，那就是交通灯和标志牌，而且越多越好。
　　奇怪的是我们很信任信号灯，而且到了近乎笃信的程度。如果生活在没有汽车的星球上的外星人来参观地球，看到道路上涂抹的奇怪油漆，箭头标志在太阳下闪光，他一定觉得很费解。你还记得孩子们玩的“红灯，绿灯”的游戏吗？扮演停车信号灯的人要背对其他人站好，然后喊“绿灯”，其他人可以四处走动。然后他会宣布“红灯”，自己开始转圈。如果被他看到你没有停下来，你就“出局”了。这个游戏的看点就是很多孩子不会及时停下来。现实生活中大人们也是如此，甚至情形更加复杂，因为还有黄灯—是停还是走？在街道上画出线条或者在道路上空设置交通灯，城市就不会被起诉（前提是正常使用），但是这对司机的不当行为产生不了任何作用，甚至还可能夺去某人的性命。交通信号灯分配了优先权，但是不保证任何安全性。司机闯红灯导致了很多人丧生，就足以证明这一点。然而，在环路的路中间安置一个又大又漂亮的喷泉就可以避免这种事情的发生。
　　或者我们应该暂且思考一下市区行人看到的“通行”指示灯。的确，这种看似文明的设计对保护行人的安全起着至关重要的作用。的确如此，只是在多数路口，如果司机正巧需要转弯，但很多行人也认为自己理应享有通行权，结果，每年有很多人在穿过马路时反而被无比清醒的司机夺去了性命。司机只是乖乖地看着绿灯。（或者他们的视线被汽车的顶棚遮住，在左转弯时尤其会出现这种问题。因为车顶部会在司机的视线的中心位置隐现。）如果红灯亮起时可以右转弯，那么情况更差。对于司机来说，红灯亮起仍然可以行驶权力，这可能是洛杉矶人体会到的唯一的“文化优势”，伍迪?艾伦（Woody Allen）曾经这样开玩笑。不过研究发现这明显不利于行人的身体健康。可悲的是更多的市区行人都是在正当穿过马路时丢掉性命，而不是擅自闯红灯。即使使用马路的行人数量更多，也无法回避这样的事实：在纽约市丧生的多数行人都是在遵守法律的前提下丧命。
　　危险的道路变安全之后（15）
　　擅穿马路要小心，尤其在单行道上，虽然单行道上的安全性要高过在绿灯时自信满满地过人行道（这里人们要担心从不同方向开过来的车流）。在那种没有路标的人行道上也有同样的现象发生。让人疑惑的是：两种现象类型不同。二者的确不同，但是在法律方面是相似的：“有路标”与“无路标”。有路标的人行道很容易辨认：通道上有两列白线。在美国和其他地方的多数司法部门里可以知道，任何地方都存在没有标志的人行道，就像岔路口，道路的两侧都有连接人行道的位置。即使这种位置没有明显的人行道线，在法律上这里也是人行道，因此司机一定要给过街的行人让路，即使在路口处“不受限制”（比如说没有停车标志牌）。人们可能更喜欢有路标的人行道，因为输出的信号更清楚明白。但是有路标的人行道不安全，实际上有时更加危险，尤其是当行人像老牌电视游戏《青蛙过河》中的英雄一样必须要在几条车道之间行走的时候。
　　确实有调查表明：在有路标的人行道上，摩托车手更愿意给行人让路。但是加州大学伯克利分校的研究者大卫?瑞格兰（David Ragland）和麦格恩?弗雷格?米特曼（Meghan Fehlig Mitman）发现，道路不见得就因此更安全。他们对道路上交通量很大时，行人穿过两种马路时的情形进行了比较，结果发现在没有路标的人行道上，行人看两边道路的次数比较频繁，他们常常等候出现更大的车辆间距再通行，穿马路的速度也比较快。研究人员怀疑或许司机和行人都很清楚这一点：在有路标的人行道上司机要为行人让路（即使记录显示有35%的司机没有意识到这一点）。但是当双方在没有路标的人行道上相遇时，没有人意识到这一点。结果，不了解交通安全法对行人来说反而是件好事，因为他们不知道汽车是否应该停车或者将要停车，所以表现得更加谨慎。相反，有路标的人行道会给行人造成一种不切实际的自身安全印象。
　　如果通常标志和符号都实现不了预期目的，那么如果迁走道路标志，或许会产生惊人的后果。道路上的白线通常被看做安全道路应该具备的一种基本因素。实际上，在车速很快的道路上它们是不可或缺的。司机如果对车道位置的认识前后一致，那么他就可以高速行驶，不会撞到他人或者翻下道路。想一想人人心惊胆战的时刻：当你靠近收费站时，所有的线条都消失了，道路通向一处开放的冲积扇形区域（更不要说在出口，大家为了抢位置而造成同样混乱无序的场面）。
　　那么，在限速为每小时30英里的道路上是一番什么样的情景呢？我们仍然需要白线来提醒人们只在自己的车道上行驶，而不能冲入别人的车道吗？研究人员对英国威尔特郡的两条相似道路进行了研究，一条路的中间有白色线条，而另外一条较窄的道路上线条被撤销。实际上，在那条没有中间线的道路上司机可以平稳地行驶在自己的车道上。即便这条路更窄一些，车辆还是可以和对面开过来的车辆保持很远的距离（距离比有白线道路上远出40%）。司机看到对面有车开过来会有刹车的打算。这是什么原因？很显然，司机使用的并不是道路标志，而是自己的大脑—结果，没有造成混乱，秩序也似乎更加井然。不论是有意还是无意，白线使司机更快地驾驶，而且也使车辆之间的距离更近。同理，在不同国家进行的几项研究都发现，如果道路上没有自行车专用车道，司机驾车经过骑车人时往往给他们留出更多空间。对于司机来说，白色标志就像是一种潜意识的信号，司机看到之后就没那么小心谨慎了—那是车道的边缘，对于骑车人来说则不是，他们对这一点应该更担心些。（即对于骑车人来说，比起那些宽阔的自行车道，不设自行车车道的办法更好。）
　　危险的道路变安全之后（16）
　　移走信号灯和标志后，拉维普兰的人们觉得自己的境况更加不安全，汉斯?蒙德曼很清楚这一点。这倒是一件好事。“我们觉得不安全，”当地居民这样告诉他。而他和我说，“我觉得这样做不错，否则我会立即改回原样。”这对某些撞车事故也有益处，他补充道：“我希望发生一些小事故，这可以作为整个社会学习过程的一部分。”蒙德曼感到很开心，因为他的儿子在车内出了一点小差错。他说实际上他宁愿出钱让儿子犯错：“他知道自己不安全，这样，他就会对自己的行为负责。发生车祸应该是驾驶课的一部分。我认为发生这些小事故有助于避免严重事故。”
　　然而有意思的是，自从拉维普兰设置了“广场周边”之后，据当地技术学院的初步研究，车祸数量已经下降，在2005年几乎没有车祸发生。不过有几件有意思的事情：发生改变之后，即使交通量增加了，平均下来，岔路口穿马路的次数却减少了40%；公交车的通行等待时间减少了二分之一；学院周围的所有车辆似乎都平稳驾驶，即使在高峰时段，运行也很稳定，如果你看到车速较慢—道路工程师会向你解释这是因为司机意识到自己在向前行驶，这一点十分重要。报道中另外还有一些有趣的事：骑到环路处时，更多的骑车人使用手势；报道称这种行为在荷兰并不常见。打手势的司机数量也增加了。现在，穿过岔路的责任落实到道路使用者身上。他们相互之间进行沟通，然后做出回应。结果，道路系统更加安全，虽然在当地调查中，统计的多数道路使用者都感觉这个系统更加危险。
　　改变德拉顿的设计时，蒙德曼实际上怀疑：道路为谁服务？城市的作用是什么？蒙德曼说他永远都不会拓宽通往德拉顿十字路口的街道。人们来到这里是因为这个城市，而不是冲着交通才来。朱斯特?瓦西里说：“城市和道路从来不是一回事。”司机不受他们在城市还是在农村思想的束缚，而只是意识到自己在路上，所以他们在两种环境下的反应是相同的。他们获取的信息不源于所在的环境，而是来自标准化的标志牌。“你移走所有这些提示人们身在何处的物体，撤掉了他们赖以存在的环境之后，你就不得不自己思考周围的事物，”蒙德曼说道。
　　有一种特权却无需作出解释。在哥伦布市，瓦西里和我，再加上汉密尔顿?拜利耶，我们三人一起踩着脚踏车去城市郊外的一处路口，在那里有一条长长的高速路笔直地通往村里。十字路口处的标志是地面上凸起的两个黄灯，实际上就是灯笼，有些像挂在荷兰乌得勒支市运河周围的那种灯笼，只是上下颠倒过来。它们都不是标准的交通设备。瓦西里努力地安装好这些灯，目的是使司机颠簸地从乡下高速路开下来时可以减速。“很明显这有点奇怪，”他告诉我。“这种灯并不常见。”但是奇怪的事物不是很快就可以被人们熟悉吗？这就是瓦西里把这两盏灯放置得这么近的原因。看起来两辆车无法同时从这里通过，但是瓦西里有点离奇地解释道，两盏黄灯之间的距离是4·2米，一辆车不大可能撞到另外一辆车的车灯，经过稍加练习司机就可以适应—但是他们怎么知道开过来的车辆是不是当地车辆呢？所以最好还是减速。
　　可是如果没有奇怪的灯笼，倘若开过来的司机看到的是限速标志牌会怎样？首先，他们连看也不会看。其次，他们担心可能收到罚单，但是凭经验这种地方通常没有警察。再次，限速标志上应该标出数字。实际上，从这样的标志牌上根本看不出自己身在农村，也意识不到这里可能出现儿童或者骑车人。它也不会提醒人们潜在的风险。为了降低司机自身的风险而强迫他们减速，却成了防止他人车辆被刮花的最好方式。
　　危险的道路变安全之后（17）
　　如果是在荷兰的乡下或者英国的农村，出现这种疯狂行为并不奇怪，那里的交通量相对较小，车速也不快。在荷兰，当地每天27%的出行方式都是自行车，司机和骑车人打交道的经验十分丰富。你可能觉得这种事情在其他国家的大城市里根本就不会发生，或者也许会发生？
　　在美丽的伦敦附近有一条肯辛顿大街，是一条重要的商业大道，这里值得我们关注一下。一天，我和比特?韦登（Peter Weeden，肯辛顿和切尔西的皇家自治镇交通部门的一位高级工程师）跑去瞧了瞧。在20世纪90年代，韦登回忆道，周边规划出了面积很大的新购物开发区，但街道的状况很差，当地的商人们担心因此失去生意。这里的街道和人行道在配合方面没有美感可言，就像不同的材料混杂在一起。“一片凌乱，街道标志太多，”韦登解释道，“竖起标志牌的初衷很好，但是一直以来都很凌乱。有人过来竖起一个减速障碍物的指示牌，有人又过来竖起另一个指示牌。时间一长你就发现这里标志牌林立，而多数都不是出于实际需要。”
　　自治镇希望改善街道状况，但不能影响到车流或者降低安全性。“街道旁边有许多购物中心，也有很多行人，这里同时也是从西伦敦进出的主干道，”韦登说道。在高峰期，每小时有大约2 500辆车经过这条街，有3 000行人从地铁站走出来。常规措施因为失去了作用，都被装进了道路工程师的可靠“工具箱”，这次肯辛顿大街的规划者开始使出从没用过的解数。“我们撤掉了肯辛顿高速路上95%的交通标志，”韦登说道。
　　他们想要了解什么设置是真正必要的，什么设置不过是放在那里当摆设，因为有的工程师认为就应该这样。护栏线将街道一分为二，在伦敦这种线并不常见，于是为了减少视觉上的混乱这种护栏线被取消。“取消护栏的理由相当充分，”韦登指出，“坐轮椅的人不喜欢，因为它会造成视觉上的麻烦；骑车人不喜欢，因为如果他们被堵在路上，就会被困在汽车和围栏当中。这种对出行模式进行的区分提高了车辆的行驶速度—以为自己要霸占这个地盘。”这个计划当然受到了很多批评，有的批评来自城市的交通工程部。“伦敦交通部认为我们是在冒险，他们不接受这种方式，”韦登说道。不过肯辛顿的工程师不是说说而已，“我们撤销所有的交通标志”。他们开始在某一小段路面上试验，想知道接下来要发生什么。
　　我注意到和德拉顿一样，街道上没有了交通记号、护栏以及标志牌之后，看上去十分清爽悦目，感觉更像一条城市街道，而不是车辆在上面进行障碍滑雪比赛的场所，也不是围困行人们的“小牛棚”。人行道和街道连接在了一起。有几处交通灯，行人看着交通灯过马路，但道路上并没有斑马线。不过，还是有很多人从别的地方穿马路。他们按照自己的意愿随处穿行，不再一直走到旁边有围栏的人行道再过马路。他们自己掌握方向，经过缓慢平稳的汽车、公交车，以及自行车的车流，在中央环岛处等车通过。
　　摆脱了多年来为行人和汽车准备的大体积安全措施之后，情形如何？混乱和破坏？恰恰相反。丧生或者受重伤的行人的比率下降了60%，同时轻伤的数量也随之减少。和大家一样，韦登和同事们感到十分意外。“这计划本身并不是为了减少事故，”他告诉我说，“计划的出发点是处于审美的考虑，目的是为了鼓励人们购物。而事故率的减少却成了副产品。”
　　危险的道路变安全之后（18）
　　街道的状况得到了改善，安全性也随之提高。这也许不是巧合。城市就应该是一种与他人接触的场所，在这里人们可以不期而遇，在人文尺度方面体现各种细节（汉密尔顿?拜利耶说它采访过的伦敦出租车司机比较中意这种新方案，倒是没有什么明确的原因。他们说能看到“漂亮姑娘”倒是很不错）。“这种标准化规范化的整套装备—比如交通环岛、杆柱、道路标记、安全屏障、标志牌、交通灯等—这个环境和它们带来的结果完全没有关系，”汉密尔顿?拜利耶说，“我们需要认识这个环境，并为它制造出政策，所以说这是个陌生的环境。你需要按下按钮才可以获准在其间穿行。”在交通空间的指令之下，司机逃避了自己的社会责任，所有的行为方式都是反社会性的。行人们被迫走到很远才可以过街，或者虽然很多时候他们是主体，却要因为汽车将等待时间无限拖延，对此他们感到很厌烦，所以他们抗议这种安全措施，即便最初的设立是为了保护这些行人们的利益。安全设施使司机和行人的行为变得越加危险。
　　汉密尔顿?拜利耶最喜欢列举的是伦敦的“七面钟”，他可以以此证明事情如何发生变化。七面钟是考文特地区一个不大的环形岔路口，七条路在这里交汇。中心地段是个不大的广场，标志是一个日晷。经常可以看到有人在那里吃午饭，或者散步，四处转一转，附近的车辆不得不小心行驶。中心地带没有围栏，行人们直接面对街道。道路上没有减速障碍物，也没有上面写着“前方有人用餐”的警示牌。相反，规范行人的就是这个空间的不确定性以及人文几何理念。这很奇怪，也让人惊讶。一个世纪前，查尔斯?狄更斯在《博兹札记》（Sketches by Boz）中就写道：“那些第一次来七面钟的人……刚刚进入到这个七条无名通道的交叉口时都要好奇上好一阵。”
　　直到今天，这种被激起的好奇心依然存在，而在司机和行人那里则演变成了专心致志的需要。即使看到有行人从七面钟那里走过，我自己却还是很困惑：哪条路通向地铁？要是那里竖起一个指路牌呢？我停在那里，四处观察，决定走那条多数人都走的路。这就是社会空间，我依靠的是人类的直觉。我的选择是对的，最终找到了地铁站。
　　对道路宽恕还是纵容？交通工程的致命缺陷
　　关于交通，汉斯?蒙德曼有很多有趣的想法，其中一个就是交通网络既有时间性，也有空间性。也就是说，我们驾驶的距离越远，便希望驾驶速度越快。“从家里出门时，我会开得比较慢，”他告诉我。“我的邻居都认识我，他们是我生活环境的一部分，我也是他们的一部分，如果我在自己门前的路上加速，我自己绝对不会接受。不过几分钟之后，我就成了无名无姓的人，车开得越远，速度就越快。”刚刚出行时，他所处的还是一个社会空间。最后，他到了另外一个村子，那是另一个社会空间。然而中间的这段路程呢？这里就是他所欣赏的交通空间，有标志牌，有路标，还有安全措施和速度。他说：“如果你想看到漂亮的乡村，你需要走高速。”
　　但是在出行的中途还存在一个问题。有时人们在路上的驾驶速度很快，似乎把这些道路看作交通空间中严格限制进入的高速路，同时在这个空间中还存在社会空间的因素，附近的人们在路上购物，可能还要步行穿过道路。“我一直认为行驶到中途最危险，”蒙德曼说道，“这里不是高速路，但是也不是居民区街道。所有的这些道路上都存在最严重的隐患。这种道路一直在提醒你这是一个交通体系：我们已经根据您的需求为您准备好了一切。但是同样，一条道路像剪刀一样把社会空间剪开。交通空间和社会空间朝着彼此大声吼叫。”
　　危险的道路变安全之后（19）
　　在这种情形之下，人们发现了一件很惊人的事，这事不是发生在荷兰，而是发生在佛罗里达州的奥兰多市。丹?伯顿是一个受到广泛称赞的交通专家，现在在奥兰多的格来廷?杰克逊（Glatting Jackson）交通规划公司工作。我和他一起沿着东殖民地车道（East Colonial Drive）巡行，这是美国50号高速路在奥兰多的分路，一直延伸到鲍德温公园。伯顿迫不及待地让我看看这个公园，这个新建的城市社区从前是海军基地。伯顿因为自己的胡须长得像海象的胡须而小有名气，那时他刚刚把胡须理干净（他解释说“是因为做慈善”）。在我们的行驶途中，伯顿简要地和我讲述了一下他对街道性质的评价，他认为街道上存在一种似是而非的差别：有分析发现这是美国第十二条高致命的道路。（根据另外一项调查，最危险的道路是美国的19号公路，也在佛罗里达州，距此约有几个小时的车程。）
　　最初，我们处于东殖民地车道上的城市地段，这里经过北奥兰多的中心地带，看上去和洛杉矶有些相似，混合了一些商业街，人行道上行人不多。道路距离建筑物不是很远，路旁排列着成排的水泥电线杆以及其他障碍物。我们路过一处限速标志，我惊诧地看到上面写着：“限速：时速40英里”。这让我很费解。我们驾车所在的位置看上去时速充其量只能达到35英里。伯顿认为这在佛罗里达再常见不过。“如果你对不同的城市、不同的镇进行比较，你会发现我们制定的时速限制要比多数州的时速高出7英里到15英里。”
　　继续在该地区行驶，我们进入了历史悠久的城市新区，道路状况开始急剧变化。车道变宽，速度限制升高到45英里，在有人行道的地方人流较大。“留意一下人行道在距离我们多远处，”伯顿喊道，“多少，15英尺？距离太远了，像在另外一个世界。两边没有种树，他们尽量把道路的净区后移。”我们开车进入一家圆周便利店（Circle K convenience store）的停车场时，看见道路和气泵之间的草坪上立着一个不大的白色墓碑。佛罗里达多少有些奇怪，它是少数几个可以允许家庭成员在车祸现场放置墓碑的州之一（那些不允许放置墓碑的州给出的理由五花八门，有的说纪念碑本身存在安全隐患，还有理由是出于公路的审美考虑）。这不是我见到的第一座纪念碑。不过我在殖民地车道更靠近市中心的位置却一座纪念碑都没有看到。是因为我没有看仔细，还是有别的什么原因？
　　殖民地车道就是一部“双路记”。道路的第一部分车道较窄，路口众多，拥挤现象严重，水泥电线杆数量众多，道路上停泊着车辆，同时还存在其他危害。人们拥挤在一起，出现问题的可能性增加。常常这种路就是道路工程所认定的高风险道路。在新区，车道宽敞，常常设置净区（比如说路边不设障碍物），看上去不那么拥挤，行人较少，这里往往被看成安全区域。
　　但是得克萨斯州农工大学城市规划副教授艾瑞克?丹博（Eric Dumbaugh）的分析结果却很让人吃惊。他对东殖民地五年以来的事故统计进行了分析，研究了两个路面：他所谓的“宜居”区地段，车道狭窄，没有设置净区，另外一个路段车道宽阔，净区面积很大。在很多方面，两个路面是一样的，这很适合作比较：平均每天两个路段的交通量相同，车道数量相同，限速也相似（一个时速为40英里，一个是45英里）。道路中间用油漆喷出的中线尺寸以及道路长度也相同。甚至在岔路口处的车祸数量也是一样的。事故中犯了过失的司机年龄也接近。
　　危险的道路变安全之后（20）
　　丹博参考了街道的很多撞车事故，尤其是在那些安全的街道上，车道宽敞，净区面积大，这种类型的事故应该避免。在宜居路段，五年来没有一个人死亡（因此在那里没有白色纪念碑）。另外一个路段，死亡人员6人，其中3人为行人。宜居路段给司机提供了很多机会撞到“固定物体”，但是比起为预防事故发生而采取措施的路段，这种类型的车祸相对较少。那么车与车相撞的事故情形是什么样的？当然在宜居路段，司机寻找停车场时会减速，或者从停车场出来时也会减速，如果所有的汽车都挤在一起，那么事故一定更多。但是在整个统计牌上可以看出，追尾事故、迎面相撞事故以及转弯时发生的车祸或者擦边事故，在看上去更加安全的路段上发生的次数更多。
　　这是怎么回事？如果对车祸没有进行细致的再现，对此不可能有定论。但是也存在一些合理的假说，认为速度是第一疑犯。车道宽阔，路边没有障碍物，在这种路段将限速设定为时速45英里似乎过于随意，一些司机的车速接近高速路上的车速，而另外一些司机正在减速进入沃尔玛或者从温迪快餐店出来。道路中间的油漆白线，也就是所谓的“自杀车道”（suicide lane），准许人们随处转弯。但是转弯要穿过几条车道，而对面开来的都是超速车辆，我们在第三章已经讲到，选择安全间距对于人类来说并不一直都那么容易。
　　对于行人来说，汽车看似微妙的速度变化实际上生死攸关。对佛罗里达州进行的一项研究发现，被行驶速度为36~45英里的汽车撞到，行人的死亡几率就比被时速为31~35英里的汽车撞到时几乎高出2倍，而比起车速为26~30英里的汽车来说，死亡率几乎高出了4倍。在宜居地段，路上有很多人行道供行人进行选择，道路之间的距离也近。而在新路段，人行道的数量较少，而且都是在主要交叉路口，车道很多，很多车辆要转弯，弯道既长又平缓，诱惑司机迅速将其占领，而不是提醒司机要当心，因为可能有行人正在按照规则过马路，因为转弯处亮起了绿灯。在宜居地段，司机右转时一定要减速，停下来的汽车应该让行人有机会让开道路上的车辆—这里就不提停下来的车辆已经将速度减慢10%了。
　　丹博的研究挑战了一批人的想法，一直以来这些人提倡的“被动安全性”（passive safety）的观念在交通工程方面的权威几乎不可侵犯。这种观点出现在20世纪60年代的美国，认为高速路工程师（以及汽车厂）不应该努力地避免车祸，而要尽量降低车祸造成的影响，或者如一个公路手册上所谓的“对（司机）最终都会犯的驾驶错误进行补偿”。在试验场上驾车进行道路测试的工程师发现，一旦他们离开车道，道路上平均每隔30英尺车辆就要停车—因此这是最低标准的“净区”长度，在这一路段上，除法律规定放置的路边标志以及障碍物以外不准放置任何物体。通用汽车公司设计了“防车祸高速路”（crash-proof highway）其中的净区长度有100英尺。设计“防车祸高速路”的工程师对道路的性能印象很深刻，他声称“我们必须要做的就是像对高速路一样，掌握90%的高速路之外的道路……将他们（转换）为高速路，验证道上以及路旁环境。”
　　危险的道路变安全之后（21）
　　东殖民地车道上就是这种情形。这种交通空间被带入了社会空间。这种设计和当前工程指南的陈述相一致：“净区的范围越宽便越安全。”但是这种安全没有得到保证，虽然交通量相似，这种道路还是成了很多事故的发生地，而在那些更传统的城市街道上，却没有发生这么多事故。哪里出了问题？
　　一部分问题可能在于东殖民地车道新区的中间路段。另外一位与格来廷?杰克逊其名的道路工程师沃尔特?库拉什（Walter Kulash）认为不能责怪道路工程师。他告诉我说工程师从来没有想到50号高速路被人们这样使用。最初设计的用意是用来做主干道，帮助人们从一座城市聚集到另一座城市，结果这条路竟然变成了城市蔓延区的“主路”，两侧都是繁忙的购物中心和商业街。库拉什说：“像你在东殖民车道上看到的临街的停车场，便沿着主干道有几英里长，工程师对于这种开发利用无能为力。这无益于高速路发挥其功能。每天有5万人通行，大家聚集在一起。你会说商业活动是无法抗拒的。是的，可是责任谁来负？不能把主要责任都归咎于高速路工程师吧。”
　　从严格的工程角度来说，“试验场”的方法是可行的。英国中部地区的一位道路工程师，菲尔?琼斯（Phil Jones）认为工程师要学会在“失败”模式下工作。要在高速上设计一座桥，工程师需计算出桥梁的负荷量，意识到桥梁在什么地方会发生断裂，从而对这段桥梁进行加固，以便能够承载多余重量。然而，如果桥梁承载的不仅是重量和压力，还有车轮上的人，其情形无限复杂，结果会怎样？
　　在设计“T”型岔路口道路时，工程师利用司机反应时间来制定合适的视距—即司机能够看到岔路口的地点。为了配合司机最慢的反应时间（比如说老人家），视距通常要比实际需要的距离长。有了高速路上的桥梁，道路设计就拥有了阻挡极端事故发生的安全屏障。琼斯解释说目前为止一切正常，不过为了慢速反应时间而设计的桥梁“视距很远，所以年轻有才能的司机可以驾驶得更快，不会浪费这个优势。安全模式没有意识到的是老年人的反应速度很慢，然而首先，他们不是驾驶速度最快的人，但你准许人们快速驾驶。”调查表明，这可能就是铁道口的视距受到限制，撞车率反而要低些的原因—你看不到很多轨道和迎面开来的车辆。视线清楚的情形下撞车率反而会高，因为司机认为这样做安全，他们靠近铁轨时车速会很快。
　　丹博认为，原本的“宽容之路”现已成为“纵容之路”。安全装置的目的是降低司机犯错带来的影响，鼓励司机通过驾驶方式来“索要”这种安全条款。有时被动安全性工程使事情变得更加危险。丹博研究了佛罗里达州的一条道路，上面很多车辆都曾撞到了路边的树木或者杆柱。其实，消除安全隐患的方法很简单，不是吗？消除这些障碍物、扩大净区的面积就行了。然而通过对鲁莽驾车记录进行仔细研究，丹博发现多数撞车事故都发生在道路交叉口，或者车辆在转弯时在车道上出事。丹博说难道障碍物存在问题？还是因为司机的驾驶速度太快而无法转弯？他们车速快难道是因为他们认为道路的设计是“安全的”？
　　在德拉顿和伦敦，政府决定拆除标志牌和栏杆等保障交通安全的基础设施。这种决定考虑了审美因素，但的确产生了奇怪的作用，使道路变得更加安全了。将典型的高速路工程的办法应用到人们生活的城市，乡村以及其他地方，这种办法的问题在于：常常象征“宜居”的事物在道路工程师看来却都是有“危害”的。
　　比如说树木，在布鲁克林附近，树木使街道更受人喜爱，因此提高了地产价值。树木可以帮助行人避免被横冲直撞的汽车撞到。然而交通工程师们经常被人诟病的是—几十年来他们一直在移树—他们的初衷可能很好。的确，有很多人因为撞上树木死去，然而树木先天并不存在危险性。真正的原因是环境。丹博对佛罗里达州穿过史丹森大学的一段路进行了研究，这条路的两侧都是成排的大树，距离道路有几英尺远。丹博发现，四年里，这里一次事故都没有发生过。而且他观察到多数汽车的行驶速度都低于时速30英里的限速（很多调查，或者你自己的亲身经历都表明这在城市里很少见）。带来危险的其实是那些试图保证交通安全的装置，它们让司机没有多少犯错的余地，似乎司机完全可以不犯错误，或者起码他们的驾驶速度可以帮助人们“原谅”他们的过失。
　　道路两侧都是整排的树木，这种做法违反常规工程范式，这使得树木本身存在安全隐患，所以需要移除。树木被移走之后（系统无法运行的潜在根源），出现了一种典型模式：驾驶速度提高。行人（多数是史丹森大学的学生）面临更多的危险。可能某位行人会被撞，于是通知警察来设立汽车超速监视区。最终，安装了垂直偏转装置—或者是减速障碍物，来稳定交通情况。为了使道路更加安全，还需要采取进一步的措施来保证其安全。
　　对绝对安全性的追求不仅使这些道路和城市失去了魅力，在很多情况下，道路和城市也变得更加不安全。在高速路上的交通空间中，运转最有效的是—一致性、统一性和宽阔的车道，希望让司机提前知道接下来会发生的事，减少冲突，限制进入，移除障碍物—这些在社会空间中却几乎毫无作用。
　　开车经济学 第四部分
　　一群人扛着一具尸体，上面的白布和万寿菊编制的花环垂下来。队伍挤在人群中，穿过机动三轮车，行人，踏板车，以及装满产品的货车。当时我产生了一个想法：在德里的道路上活着的人的确需要为自己的生命担忧，但是即使死去的人也需要争夺一席之地。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（1）
　　第八章
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色
　　“离合器要好用，喇叭质量要好，也祝你好运”：跳进德里的交通漩涡虽然他以前从不了解任何特别细节，但他只要一睁开眼睛，就可以通过街上的运动节奏来了解这个地方。
　　—罗伯特?穆齐尔，《没有个性的人》
　　（Robert Musil，The Man Without Qualities）
　　卡马尔?阿米德（Qamar Ahmed）问道：“世上还有哪个城市和德里一样吗？”他是这个城市的交通委员，当时我与他坐在他的办公室喝葡萄酒。阿米德穿着卡其制服，肩膀上面有颜色鲜亮的肩章，他的注意力一会儿集中在我身上，一会儿又突然关注桌上不停响起的三部电话。季风前的天气闷热，空调努力地吹着。“德里市有48种类型的车辆，每一种类型的车都想占据车行道上的同一位置。哪有像这样的城市？”
　　乘坐国际航班抵达这个城市，出了英迪拉?甘地国际机场时通常是在晚上，坐进随处可见的黑红色“使者”出租车，然后驶入一场机动车的风暴中。为了防止造成交通拥挤，卡车只有在晚上10点钟至早上6点钟期间才可以进入到德里市。因此这时的道路上挤满了货车。车辆缓慢前行，冒出浓烟，不停鸣笛释放压力。因为多数卡车车尾部都闪着明亮的灯彩，写着“请鸣笛”，看似在引诱别人这么做。下面写着“夜间请使用转向灯”（意思是“调暗车灯”）。“请鸣笛”的本意是告诉后面的司机，如果他们想要超过前面速度慢而挡路的卡车时可以鸣笛告知，因为以前的道路比较窄。我还了解到，在过去，这也不过是装饰。然而，四面响起的高音喇叭声音十分刺耳。
　　在白天，这种杂乱状态表现为真正的混乱无章。德里的街道上挤满了黄绿相间的自动人力车，队伍歪歪斜斜；出租车超速行驶；骑车人四处穿行；牛车慢吞吞；大型摩托车上载着没戴头盔的儿童，摩托车上穿着纱丽衣服的妇女尽量扯好衣服，免得被卷入摩托车的链条；公交车费力地行驶，经常被挤出公交车专用车道，因为车道上都是骑车人和行人，因为没有人行道，他们只好使用公交车专用车道，或者德里人所谓的“步道”。即使有步道，这种路也经常被在上面睡觉、卖货、买货的人占据，或者他们单单坐在路上观察行驶的车辆。没有腿或者没有手的乞丐和年轻的小贩拥挤在每一处岔路口，司机看倒计时交通灯时他们会抓车玻璃。信号灯唯一的含意就是一个词：放松，既让人充满期待又让人失望。在德里附近的街道上，车辆无视褪了色的安全标志，呼啸着迂回驶过。标志牌上显示类似“遵守交通规则，避免流血事故，不要痴心妄想，否则你要惊声尖叫”等信息。这些标志很普通，但是并不正常，看上去十分古怪，让人怀疑在德里公共建设工程部的什么地方，在办公桌后坐着一个官僚，却有着诗人般的一颗心。
　　德里市的交通最让人惊异的是偶尔在路上会出现一两头牛，它们经常懒洋洋地躺在中间隔离带，距离车辆只有几英尺远。据说这种隔离带可以休息，这里不仅干燥，而且没有讨厌的苍蝇，因为车辆驶过会带起风来。我向麦克斯韦?佩雷拉（Maxwell Pereira，德里的前任交通警长）提了一个关于牛的问题。他最近在印度电影《芝麻街》（Sesame Street）中饰演品托上校。我坐在他位于古尔岗区的办公室，他告诉我：“我来澄清一些误解。在拥挤的城区，牛并不会造成危险。我驾车开在路上时，希望交通顺畅便利，所以我也很不喜欢牛。但是路上出现了牛，人就一定要减速慢行。造成的整体影响就是：降低超速行驶的趋势，也避免了鲁莽粗心的驾驶。”实际上牛是一种“精神减速障碍物”，第七章讲到，澳大利亚的一位交通活跃分子大卫?恩格威特提出了这一概念。恩格威特认为它们具有“神秘性和不确定性”。德里的司机常常宁可上班迟到也不愿意撞到一头牛。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（2）
　　我听过一句独特的印度习语：“莽撞粗心的驾驶”，这种情况通常发生在德里，然而几天之后我渐渐不知道如何将这些和标准进行区分。德里的司机有慢行的特点，他们会开错车道，最让人担忧的是他们会逆行。他们经常使用的信号便是车喇叭。很多卡车司机都不开刹车灯（或者任何灯都不开），车背面贴着“保持车距”，这是对后面司机的一种巧妙的提醒：我随时可能停车。另一方面，有些出租车车背面写着“保持车距，动力制动”。这是说：我可能在你没有反应过来时就刹车。
　　很多车辆的侧面都没有后视镜，或者有的话也是折叠状态。自动人力车车夫把自己的后视镜放在车内，因为担心被刮掉—或者防止刮到他人。换车道时，司机似乎并不看车镜，如果危险，后面的车辆会鸣笛。（同时，很多乘公交车的人会探出头来要么建议司机并道，要么想自己指挥交通，这种现象很常见。）在新德里的杰潘斯这样的道路上，鸣笛这种集体的提前预警系统就像鸟的叫声一样频繁。我问身边一位绰号为“JP”的出租车司机，他是如何应付德里的交通的，他的回答很迅速：“离合器要好用，喇叭质量要高，还有好运气！”
　　在城里度过一段时间之后，我开始思考：德里的司机（和行人）要么是世界上最棒的，要么就是最差的—之所以最棒是因为他们可以十分熟练地应付局促的空间和棘手的情形，而最差是因为原本是他们自己造成这种混乱。佩雷拉说：“所以我们可以从‘自卫性驾驶’（defensive driving）这一印度短语中总结出一些负面含义。”他使用的是正式而华丽的印度官方语。“自卫性驾驶，是阻止自己不去奇思妙想，包括因为粗心而对其他道路使用者造成麻烦。”佩雷拉建议我不要直接在德里的道路上驾车：“印度的司机更依赖习惯思维，绝对如此。你的思维无法适应预料之外的事情。”
　　与此相反，佩雷拉去美国探亲时，他发现他车上的亲人乘客们无法忍受他从德里缓慢交通中遗传的后遗症，常常被他的驾驶方式搅得躁动不安。“看见对面的车辆从岔路开过来，我感到紧张。从心理上讲，我更习惯印度的情形，我不确定从岔路开过来的人会不会进入我所在的车道，”他说道。他还说在美国，“你知道司机从来不这样；而在这儿，我才不会有这种想法。那里根本没有停停走走这回事。”
　　可以说无论哪里的司机总会碰上意料之外的事情，然而这在德里竟然像一种高雅艺术，意料之外的事情经常发生。在奥克拉工业区的办公室里，罗伊特?巴鲁亚（Rohit Baluja）告诉我，在德里，每天发生的交通违规几乎达到1 100万例。当时，我们正在用印度的小号金属桶吃中饭。
　　巴鲁亚拥有一家鞋厂，是一位精干而成功的老板。他成立了道路交通教育研究所，希望可以改善印度的道路条件，印度每年在路上有10万人丧生—世界上每10个在路上丧生的人中就有一人是印度人。他在德国连续做了几次生意之后，十分惊讶于那里的清晰且相对有序的道路系统，于是创立了道路交通教育研究所（简称为IRTE）。他说：“我一回到德里就觉得自己被每个人抢路，没有人在意所谓的‘优先通行’。”在2002年，一组研究德里交通的英国警察告诉巴鲁亚，无论在英国的什么地方，道路使用者平均90%的行为都可以预测，而在德里，他们可以预知的只有10%的人遵守纪律。他们称之为“路上无政府状态”。巴鲁亚告诉我：“我们已经开始习惯了生活中的规则，所以我们并不能感受到规则的存在。”
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（3）
　　通过在SUV货车上安装摄像头和雷达装置（他们称之为拦截器），IRTE的研究人员跟踪了德里街道上的车辆，并且拍下视频，以此获取每天的交通违规数量。IRTE的研究员亚曼德?斯因?博地（Amandeep Singh Bedi）给我看了镜头的样本，佩雷拉一直在谈论的所有“习惯性思维”都在上面显露出来。在一个短片中，司机在繁忙的道路中间突然停车，于是车尾被撞。他为什么要停车？因为他想扣好安全带，以免被开罚单，或者避免被路边的交警罚款。在另外一段视频中，一辆公交车违法停车，距离路边的停车标志还有很远一段距离。很快我就明白了不遵守规则的人之所以那么多，是为了应对其他不遵守规则的人，很多司机因此被迫违规：公交车道上有很多行人或者自行车（平心而论，他们没有其他地方可以走），所以公交车无法在公交车道上行驶，因此在车流中开始了一连串违规现象。
　　并不能严格地将所有的责任都归咎于司机。道路上经常看不见车道标志，繁忙的道路中间只有一些支离破碎的残迹；树叶阻碍人们的视线，无法看清交通灯；有时德里的交通标志牌很小，就像贴在电线杆上的公告，上面的字只有拳头大小，很不容易辨认。“禁止掉头”的标志牌看起来很像郊区出售车库的通知。这些都是由一位艺术家和德里的交警共同设计的。“有时在我的需要（新标志牌）和他们安装的设备之间存在差异，”阿米德叹了口气向我说道。“为了弥补这些差异我们做了这些标志牌。”
　　乡下的情形更加糟糕。“我们的高速路是由来自全世界的顾问共同设计的，”巴鲁亚说道，“他们不了解复杂的道路情况。建成的高速路从村庄通过。村民从上面穿行，而不走地下通道。”因此本该是限制进入的高速路无意中变成了一条乡村小路，动物从上面穿过，乘客排成队伍在路旁等待，公交车直接停在行车道上。出口处被插进了栏杆，或者有些地方的栏杆直接被偷。在高速国道上的有些地点竖起了停车标志牌，结果毫无用处—这将“发生意料之外的事”提升到了一个新水平。
　　德里度过的最后几天，我经历了一件事，终于感受到德里让人气愤的交通。一天下午，气温高达100多华氏度，由于是雨季，空气潮湿。我看见了一支送葬队伍行进在旧德里著名而且行人众多的旧市街（Chandni Chowk）。一群人扛着一具尸体，上面的白布和万寿菊编制的花环垂下来。队伍挤在人群中，穿过机动三轮车，行人，踏板车，以及装满产品的货车。当时我产生了一个想法：在德里的道路上活着的人的确需要为自己的生命担忧，但是即使死去的人也需要争夺一席之地。
　　纽约人乱穿马路（为什么哥本哈根的人就不这样？）：从文化角度看交通陌生人刚到一个新国家之后，他印象中的第一件事就是交通。一部分原因在于外国的交通，就像外汇或者外语，代表了一种不同的标准：车辆看起来很奇怪（谁造成的？），道路的宽度看起来很异常，车辆可以行驶在道路的另一侧，限速可能比以前的习惯速度更高或者更低，交通标志看上去有些熟悉，但是意义却不相同—某种标志可能代表岩石跌落或者有绵羊穿过道路—或者两者兼有。一次我在伦敦乘出租车，坐在车的后座，看见了一个红白相间的交通标志牌，上面写着“前方变更优先通行权”。我绞尽脑汁地想这是谁的优先权？我的？所有人的？
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（4）
　　很多标准化的事情其实很简单，稍加努力就可以适应，更难的是交通文化。这是人们驾车和过街的方式，比如在十字路口处体现出的权利关系以及道路上的交通模式。交通是一扇秘密的窗户，可以通过它深入了解一个地方，它是一种重要的文化表现形式，就像语言，衣着和音乐一样。在罗马鸣笛和在斯德哥尔摩鸣笛不是一回事，原因就在于此。所以司机打开车前灯，在德国的高速路上是一个意思，在洛杉矶的405号高速路上是另外一个意思。这也解释了为什么在纽约，人们喜欢乱穿马路，而在哥本哈根很少有人这么做。这些印象在我们的大脑中根深蒂固。去希腊旅游的人一定可以发现这一点：“希腊人开车很疯狂”，他们觉得在家乡喀布尔才安全。
　　但是可以解释这种交通文化的是什么呢？它源自何处？为什么我发现德里的交通如此奇怪？对于邻国荷兰来说，比利时所有道路的设计意愿、目的和荷兰都很相似，可为什么比较起来，比利时的道路更加危险呢？这是因为道路的质量、汽车的种类、司机所受的教育、书本上的法律、人们的心态不同而致吗？答案十分复杂，可能所有这些因素都有关系。然而，似乎存在一种至高无上的“基本原则”，可以以此来衡量一个国家的交通文化，包括它的有序程度或者混乱程度，安全性和危险性。这个问题放在下一部分讨论。
　　首先要认识到交通文化的相对性。外人对德里的交通感到很紧张，原因很简单，因为这里的人口密度大：纽约这种地方已经让人觉得十分拥挤，而德里的大都市区域的人口数量是纽约市这种地区人口的5倍。人越多，车辆越多，岔路口的数量也增多。德里看似无秩序（至少我这样认为）的另外一个原因是：整排的车辆吓坏了人们，它们的车速不同，驾驶方式也各异。我前面提到的48种交通方式和我的家乡纽约市的状况大相径庭，那里只有5种模式：汽车、卡车、自行车、行人以及摩托车或者小型摩托车（还有一些供游人使用的马车和电动人力车）。实际上美国的很多地区只有2种模式：汽车和卡车。
　　吉特?狄瓦里（Geetam Tiwari）是德里印度理工学院的教授，她认为虽然在常规的交通工程（以及在西方司机眼里）方面这看似是一种无序状态，实际上它有其自身的逻辑。她指出，德里“自我优化”（self-optimized）道路系统并没有造成交通拥挤，实际上这可以帮助人们在高峰时期通行，而无需使用标准模式。如果车辆行驶在双车道或者三车道上，自行车就会在靠近路边的车道上形成一条临时车道。自行车越多，车道越宽阔。但是当道路开始堵塞，每条车道上一小时的车流量达到了2 000辆汽车和6 000辆自行车时，系统便开始发生变化。骑车人（骑摩托车的人）开始“整合”，钻入汽车与公交车之间的“纵向空缺”（longitudinal gap）。之所以汽车急刹车，实际上是为了在道路上空出一些额外空间。
　　在所谓的同质车流（homogenous traffic flows）中，每一辆车的尺寸和型号都类似，那么道路准则便行得通：一条车道上不能挤下两辆车。在这种情况下，很容易了解道路的最大承载量，也可以通过相对简单的交通模式（比如前面提到的“车辆追踪”）来对司机的行为进行预测。然而在异质车流（heterogeneous traffic flows）中，就像在德里，非机动车辆的比例占据车流的三分之二，正常模式便失去了作用—例如，交通灯前的每条车道上都有自行车或者小型摩托车在排队，这可以造成大规模交通堵塞。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（5）
　　坐在德里的十字路口，看着前面的电动人力车，感受自己的人文精神被压缩到只有几英尺，或者看着自行车减速，在装着很多物品的卡车旁边慢慢地排成队，这实在让人心力交瘁。当车辆这样开始聚集时，工程师所谓的冲突数量开始增加—简单地说，就是某人和别人一样想同时占有一个位置这样的机会增多。通常，在道路工程师看来，冲突越多，系统的安全性越差。然而，德里却挑战了这种成见。在对德里不同地点进行的调查中，狄瓦里和一组研究人员发现冲突率不高的地段其事故的致命性很高，反之亦然。换句话说，看似喧闹，实际上却是一种安全设施。冲突越多，速度越慢，也就意味着车祸丧命的几率很小。车速越快，汽车和卡车的交通流动性越好，那么对于自行车和行人来说情形就越糟。但是拥挤的道路对骑车人来说并无益处，调查显示，在高峰期，骑车人的死亡率高达62%，死因是撞上卡车或公交车，这些车辆和自行车使用同一车道。显然自我组织也有它的局限性。
　　要对某地形成一种印象，那么比起法律和基础设施，交通文化的重要性更大，这是第二点。中国正在经受史无前例的快速机动化。在上海静安区附近，我坐在十三层高的宾馆卧室里居高临下，观察一个岔路口，我清晰地感受到了交通文化的力量。我的第一眼没有什么特别印象，十字路口旁边有很多办公楼，路上的标志牌和信号灯都很明显。然后我又仔细观察了一番。
　　工程师指出，配备信号灯的四车道交叉路口处，或者那些车辆转弯处或者十字路口的交叉地点，这些地方的冲突地点超过50个，在石门一路和威海路的交叉口，冲突地点的数量少得让人感到失望。因为汽车冲向其他的汽车队伍时，我想可以看到汽车之间发生冲撞。然而，时间在这里似乎慢下来，空间压缩得像手风琴一样，在这样的空间里，不同派别的车队聚集成了一支支小队。空间开放时，车辆开始加速，所有派别的车辆都各走各路。似乎一切都由一只无形巨手在指挥。
　　但是各种导致差错的方式让人吃惊。沿着威海路行驶的汽车可以使用前方的左转弯通道，从同向行驶的车流中穿过。石门一路上的骑车人想要在威海路左转，在宽阔的岔路口处停车，要一直等到对面的三车道车流中出现间隔才可通过。如果行人想避开一辆左转弯汽车，那么很可能他会被左转弯的自行车撞到，然而左转弯的自行车为了避免被穿过黄线的车辆撞到，结果却到了另一辆汽车附近。路上没有左转弯箭头，从石门一路向北可以看到绿灯，所有的四车道汽车开始移动。但是左转弯的汽车只好在两条自行车和电动自行车流中行驶，然后驶入宽阔但拥挤的人行道上。汽车不太关注穿行的路人，即使行人的数量很多，汽车也会尽量向前开，有时被困在两条车流的行人之间。双向自行车流不见得遵守任何左侧通行或者右侧通行的基本准则。在威海路上，经常可以看到自行车撞上迎面开来的车辆。
　　理论上这种岔路口随处可见，在休斯顿和汉堡都可以看见。但是十字路口发生的事情却不完全相同。交通灯变红之后行人还在穿马路，似乎为了过马路而不顾及自己的性命。看上去司机也尽量帮助行人实现这个心愿。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（6）
　　几年前的一项研究中，一批研究员调查了东京的很多岔路口，很多路口都和北京的岔路口类似。从外表看十字路口没有什么差别。然而东京的岔路口每小时接纳的车辆数目高出一倍。区别在哪里？研究人员认为有几点：一是认为东京有更多新车以及高档车，启动和停车都比较及时。另外一个因素是和东京相比，北京的自行车数量更多。在2000年，根据北京交通研究中心的报道，自行车占这个城市日常出行方式的38%，汽车的比例是23%（这一差距越来越小）。研究人员指出自行车常常不会拆散主要车流，只是形成“侧向干扰”。
　　北京与东京最重要的一点区别和车辆的质量或者车流的构成没有任何关系，而是在于参与者的行为方式。在东京，汽车或者行人对交通信号的遵守就像日本的文化本身一样，十分严格正式而且彬彬有礼。研究人员发现在北京，司机（以及骑车人和行人）都喜欢违反交通规则。而且研究人员发现，不仅在绿灯变红之后人们会继续穿马路，在变为绿灯之前他们也会这样做。斯科特?柯颖德（Scott Kronick）向我证实了这一点，他长期居住在北京，在奥美公关公司中国分部工作。“在中国，驾车就是一种罪过—你不得不犯罪。绿灯时，你看见人们不等车辆通行就左转弯。”
　　在中国的“文革”时期，红卫兵提出了很多奇怪的交通提议—规定不许开私家车，要求搭乘人力车的人自己去蹬人力车—他们改变了交通灯的意义：红灯意味着“行”，绿灯的意思是“停”。看看今日中国的城市，你可能意识不到当年还实施过这种提议。
　　一天下午，我和乔纳森?兰德斯（Jonathan Landreth，《好莱坞报道》驻北京记者）一起骑车外出，他经常骑车。即使在自行车道上，情况看上去也很复杂。不过骑着山地车，我就可以比中国人上班时经常骑的“飞鸽牌”自行车快出很多。几年前，在北京的路上的自行车都是这个品牌。但是在自行车道上，我还没有处于食物链的顶端—电动车的速度更快，有一辆车差点和我迎面相撞。还有三轮的机动车，用来拉载北京的残疾人—似乎，这可以抬高他们的身份。“这些人也使用自行车道，”兰德斯告诉我，“如果你挡住了路，他们会十分气愤。”
　　我关于中国人的交通行为的另外一个理论来自刘世南（音译），《中国日报》的一位专栏记者，该报社属于国有。我在中国时，适逢中国发生几件大事，一方面，中国为了举办2008年北京奥运会而改善交通条件。在上海，官方称要将擅闯马路的行人照片贴在他们的工作场所。刘认为这个办法可行。“我们中国人很在乎‘面子’，”他坐在报社餐厅，这样告诉我说，“那些擅穿马路的人似乎不太在意，因为他们不认识周围的人，所以他们不认为擅穿马路有什么丢脸。但是如果你在我的工作单位张贴我的照片，那么我会觉得很难为情。”实际上，上海的情形很像eBay模式的声誉管理系统，本书前面已经讲到过。但是为什么需要采取这种措施？刘世南告诉我北京交通问题的根源在于历史的遗留。他说：“持续了十年的文化大革命使社会秩序混乱不堪。所有的法律都被人们忽略。”
　　然而，每天发生的数不清的违法行为就是这种反叛精神的体现吗？或者中国的混乱交通秩序的根源可以追溯到更远的历史？比如说一直以来，人们信仰儒家思想，强调人与人之间的关系以及个人的品德修养，这也可能导致公共道德和公民文化意识的淡薄。1935年，林语堂在他的畅销书《吾国与吾民》中写到中国由于缺少“人权”导致了个人主义，人们对公众利益漠不关心。“我们很伟大，可以建立一套完整的官员弹劾制度，公共服务制度，交通规则以及图书阅览室规定，”林语堂这样说，“但是我们也很了不起，打破各种体制，无视它们的存在，回避这些制度，和制度周旋，然后凌驾于其上。”不同于西方苏格拉底式的传统，儒家思想注重人的思想和品德要超脱于“法治”。中国一位研究法律的学者陈弘毅（Albert H·Y·Chen）写道：“在发生争执时，人们喜欢达成一致，做出让步，而不强调自己的爱好或者诉讼的权利。”实际上，现在在中国的大街上你就可以看到这种现象。在几周的时间里，我看到了几起不大的交通事故。如果发生在美国，司机通常会交换一下保险方面的信息然后继续赶路。在北京，双方热衷于和解，通常周围会围上来一群人，他们十分热心地关注和解的进程。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（7）
　　在中国，道路上事情发生的速度快于政府的步伐。几十年之前，北京这样的城市没有多少汽车，甚至没有什么出行。很多工人都生活居住在同一个机构，也就是所谓的“单位”。1949年，北京的汽车数量为2 300辆，2003年却达到了200万—这一数量还在迅速增长，每天新增的车辆就有1 000辆。2004年，国家首次通过了全新的《道路安全法》，该法用于彻底改善动态的交通。然而人们对此还是存在很多争论，尤其在发生了撞车事故后要追究责任时。北京运输研究中心的张德兴（音译）和我讲述了2004年发生的很著名的一件事，讲的是一对夫妇刚刚搬到市里，他们走进了高速路，这是违法的。一位司机撞到了两个人，其中妻子被撞身亡。虽然行人走进高速路是违法的，但是司机仍然要负部分责任，于是他付给了她丈夫十几万元人民币（约合2万美元）。
　　了解交通文化的一个障碍在于法律本身涵盖的范围是有限的，而同样重要，甚至更为重要的就是文化标准，或者说某地认可的行为方式。实际上，法律也不过是编纂出来的准则。比如说美国的法律，规定车辆要右侧行驶，而在英国却规定车辆一定要左行。这些规则并不是源于细致而科学的调查，也没有经过对每条道路相对安全性的长期法律辩论，而是因为在汽车出现之前的很长时间里文化标准就已经存在。
　　历史学家比特?金凯德（Peter Kincaid）认为我们现在右侧或者左侧驾驶的原因有两方面。首先，多数人都习惯用右手。其次，出现正式的道路规则时，不同国家之间的交通方式并不一致。将两个原因同时考虑，就可以解释我们今天的驾驶方式。日本武士的剑鞘在左侧，右手拔剑，从敌人的左侧发起攻击，所以现在日本规定车辆左行。在英国，马车通常由坐在座位上的人来驾驶，多数习惯用右手的司机都会“自然地”坐到右侧，左手拿着缰绳，右手拿马鞭。如果司机在左侧行驶，那么他可以更好地判断对面的车辆，所以在英国实施左侧通行。但是在很多其他国家，包括美国在内，司机经常坐在马群的左侧，或者骑上队伍左面的马（如果马匹的数量多余两匹，那就骑在左后方的马），通过使用右手来更好地控制。这意味着最好待在右侧，这样可以更全面地了解对面的车辆，或者更方便与其他司机交谈，因此现在很多国家都是右行。
　　即使从表面上看，法律规定的内容没有差别，但制定的标准依旧可以帮助人们理解为什么不同地方的交通如此不一致。比如说如果有司机第一次在印度的汽车高速路上行驶，那么他一定会感到十分震惊。左面是预留超车车道，对于很多左面车道上的司机来说，他们通行的全部时间都在超车，这个过程在意大利被称为“il sorpasso”（超越），该词在机动社会拥有了不一样的含义。在这个超越的过程中他们会挡住别人的路，如果后边的车辆和你的车距离很近，你能感受到来自后面的车头灯的热量，他们疯狂地闪着车灯。这不是一种挑衅，而是对你正在违反规则缺乏信任感。
　　“多数欧洲国家的规则是尽可能做到右行，”瑞典交通工程方面的教授佩尔?甘德（Per Garder）解释道，他现在在缅因大学任教。“可是在美国，法律不过是一纸空文—道路上后面的人几乎一直待在后面，而在意大利，后面的人可以开到前面去。你需要让出位置让他们开过去。为什么不能进入到超车道？而美国的司机很难记住这一点，尤其是有人超过了限速要求。”在美国，一个很模糊的标准（很让人费解的一系列法律）就是：左侧车道是为驾驶速度最快的车辆准备的。然而在意大利，这并不是一个严格的规定。实际上在美国，偶尔也会出现一些类似的做法（被动攻击性刹车，拒绝前行等等），还有人学意大利人跟紧前面的车辆。美国人可能想不到个人享有的公正平等的权利已经被侵犯，认为这不过是一种个体行为。在意大利的历史上，中央政府的职能一直很弱，整体公民文化并不强势，市民并不过分依赖政府所谓的公正平等的权利概念。这就是罗马人吉斯佩?塞萨罗（Giuseppe Cesaro）告诉我的理论，他是意大利汽车俱乐部（Automobile Club d’Italia）的一位官员。“美国电影里经常说‘我纳了税，我应该行使自己的权利。’”在意大利，没有人这样说。如果你问别人，你纳税了吗？那你真是傻。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（8）
　　规定可以是文化意义上的，但是交通也可以有自身的文化。想一想在纽约和哥本哈根乱穿马路的情形。在两个地方，擅穿马路或者闯红灯，在技术层面都是禁止的。两地的人们会因为这样做而收到罚单。但是现在，如果到两地区参观，人们就可以看到鲜明的对比。在纽约市，“擅穿马路”这个词语很流行，它最初用来指代那些不走运的乡巴佬，他们进城之后在大城市的道路上不知道如何通行，于是他们等待交通灯变绿，然而这种等候现在已经成为“新手”的代名词。相反，哥本哈根的居民似乎本能地对闯红灯很厌恶。一月份的星期天清晨，天气很冷，即使路上没有车辆人们也不会随意穿马路—这可是世界上最无政府主义的社会！他们停下来，吸一口气，可能仰头看看天上的雪花。他们盯着商店的橱窗，或者在沉思。然后交通灯变绿，他们开始过街，看上去还有些不情愿。
　　完全把不同归结为文化的差异，这种做法很有意思。纽约是很多相互冲突的不同传统的熔炉，它也是冷漠可憎的个人主义的温床，擅穿马路是区别你和众人的一种方式，也进一步检验了这个城市中人们的勇气。“行人看车却不看路灯，”纽约市的一位道路工程师麦克?金（Michael King）这样告诉我。擅穿马路可以使岔路口处过于拥挤的人流得到缓解。哥本哈根有史以来就是一个追求同一和共识的民族，擅穿马路被看做是粗俗的表现，因此这种做法很没必要，而且还会打破这个社会赖以生存的和谐状态。等绿灯出现后再过街，就像在等待春天一样，似乎在考验这个禁欲和寒冷的斯堪的纳维亚民族的心灵。20世纪30年代，丹麦裔挪威小说家阿克塞尔?桑德莫塞（Aksel Sandemose）受到他生活的一个丹麦小镇的影响，提出了一套很著名的“法则”［名为“詹代法则”（Jante laws）］。主题基本一致：不要自认为比他人强。这种“詹代法则”仍然是一种常见的简化方法，可以解释相应的社会联系以及斯堪的纳维亚社会的追求平等的天性。不难想象这些法则可以用在交通方面。擅穿马路，或者超速行驶或者频繁更换车道（这种现象在丹麦的道路上很少见），这些只不过是一种自恋心理的炫耀，却扰乱了村庄的整体生活。
　　我把这套理论推给著名的城市规划师扬?盖尔（Jan Gehl），他当时正坐在哥本哈根的办公室里。粗略地看了一下这些理论之后，他用一个与此相对的理论将其推翻：“我认为这个城市的全部哲学就在于人行道的高质量和数量众多的岔路口。大家都知道要稍候，然后路灯变绿。”而且他的公司最近完成了对伦敦市进行的一项调查。他说：“我们发现过街的情形十分复杂。交通规划者对人们提出了很多建议，但是只有25%的人采纳。”盖尔认为，对行人来说，如果情形越复杂，那么他们在道路系统中的身份便越低，“他们就更在意拿起法律的武器。”我想到了纽约，第五大道上的交通灯有意采取这种计时方式，因此步行者不得不在每个岔路口都停下脚步。使这个城市变成美国的“擅穿马路之都”的原因在于纽约的交通系统，而和纽约人没有关系吗？
　　道路工程方面的一条铁律是：行人过马路等待信号灯的时间越长，他们穿马路的可能性就越大。擅穿马路需要的时间大约是30秒钟（这个时间和汽车等待左转弯的时间相似，道路上这时开始出现更短更危险的空缺）。一天下午，我和杰克?德赛拉斯［Jake Desyllas，一位城市规划师，“智能空间”（Intelligent Space）的负责人］一起在伦敦观察了行人过街的彩色电脑图形，明白了擅穿马路的真正原因是等待的时间。他指出，在伦敦的某些街道上，等到绿灯才过马路的行人比例只有75%，但是在附近的一条街上，这个比例更小。并不是一个街区之外等待过马路的人们的文化方式有什么改变，而是过街的设计较多地关注了行人因素，而不是其他因素。不足为奇的是，在行人们过马路需要更长时间的位置，非正式路口的数量更多。德赛拉斯发现，在伦敦最糟糕的一个地点，穿过伊斯林顿区的A1大街前往地铁天使站的十字路口，去往中心岛的行人们要等上62秒之后才可以“通行”。这个城市实际上迫使行人擅闯马路。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（9）
　　道路的情况似乎还不够乱，还存在另外一个问题，就是它频繁地将标准不一的人们聚集在一起。因为双方都自认自己是正确的—而交通法经常对二者都加以否定—他们都倾向于在别人出现不正确的做法时“捷足先登”（比如说后来插队，左车道跟随）。交通还把那些了解当地情况的人和人生地不熟的外来人聚集在一起，一方是行家，一方是业余人士。对于任何一个居住在城市且惜时如金的人，他都有过被一队慢吞吞的游人堵在后面的经历。因此有人提议在美国的“时代广场”或者伦敦的“牛津大街”上设置行人“快车道”。当地的司机可能会被困在他人后面，这个人可能正在寻找一处他不熟悉的地方。这种平淡无奇的大道当地司机已经习已为常，所以想快速通过。可此地对其他司机来说却是绝佳的景致，值得仔细欣赏。在佛罗里达州，两个保险杠的贴纸上显示出了这种冲突：因为这海滩，我开始刹车，但很多人，却不在度假。
　　当地的标准多快可以学会，这一点值得关注。几年的驾驶员培训或者习惯都废弃了，就像风挡玻璃上的灰尘一样被冲刷干净。以色列本?古里安大学的一位交通心理学家大卫?希纳（David Shinar）认为：“如果将一位以色列司机放到佐治亚州的萨瓦那，我保证，不出两个月他就会和当地人一样驾驶，和身边的人没有差别。如果你把一个人从美国的中西部带到特拉维夫，几天之内他的驾驶方式就会很像以色列人—因为如果不这样的话，他哪儿也去不了。”所以，就像去英国参观的人开始喜欢喝微温的啤酒一样，狡猾的司机也会学起当地的一些变化，比如说“向左行驶为匹兹堡”（Pittsburgh left），这种行为首先是在钢城匹兹堡市常见（在北京也有），这里交通灯变绿是一种“非正式”信号，意味着计划左转弯的司机可以迅速避开对面的车辆。刚到洛杉矶的人也会精通“加州卷”（California roll），或者叫“寿司停车”（sushi stop），意思是驶到了停车标志牌处而车还没有停好。
　　交通就像语言。如果大家都了解并且遵守语法规则，那么作用就很明显，即便俚语的作用也不可小觑。如果对此你完全不熟悉，那么它就杂乱无章而且语速过快，很让人费解。学会几个单词之后，你会渐渐明白其中的规律，然后语言越来越流利，突然之间就明白了其中意思。罗马便是一个有意思的例子。我在前言中已经提到，罗马自从成为罗马的一天就开始和交通问题打交道。恺撒打算禁止货车通行，墨索里尼也是这样做的。这位“20世纪的恺撒”希望按照自己的意愿为城市制定规则。据说这位“领袖”对于中心大街（Via Corso）的混乱状况十分不耐烦，他想让行人从街道的一面朝一个方向单向通行，这个努力以失败告终。对于一个历史淹没在神话故事中的城市来说，相应的，罗马司机的身份似乎也很神秘。
　　对罗马人驾驶进行划分的是时间和空间。罗马多数的街道十分狭窄，上面有小型的手动换挡汽车，加速迅速，这加强了人们对速度的认识。司机留心驶入哪怕最小的空间。一天下午，意大利机动车俱乐部的官员塞萨罗坐在位于纳兹奥那勒大街（Via Nazionale）的他的办公室里，他解释说罗马的交通行为不过“是一种需要—在拥挤的道路上车辆众多。人们总是挤在一起。有时我们彼此交谈，交通灯变换了两三次之后，我们有时还变成了朋友。”困在这些交通灯前，汽车司机可以注意到一连串的小型摩托车渐渐挤到了队伍前面，就像地上的雪花水晶球内的颗粒。“他们应该像汽车一样遵守规则，”意大利机动车俱乐部的成员，保罗?勃艮第（Paolo Borgogne）也是小型摩托车队伍中的一员，他说：“由于某种原因，人们认为他们不需要……比如说交通灯，他们认为那不过是道路角落里的家具。”但是事情已经发生了改变：很多年里，小型摩托车都不需要驾驶执照，或者专用的“小型车辆驾驶执照”，现在这些是必须的。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（10）
　　如果罗马的小型摩托车（占罗马人出行方式的五分之一）一直像汽车一样驾驶的话—就如德里一样，罗马的交通拥挤现象会更糟糕，这一点不难想象。而传说中的“疯狂的”罗马交通不过是各人理解不同罢了。马萨诸塞州的一位物理教师麦克斯?豪尔（Max Hall）经常在罗马骑他那些古典的小型摩托车，也会骑单车。他说比起波士顿，在罗马骑车安全多了。他认为美国的司机不但不熟悉这种摩托车，他们也不喜欢被这种车超车：“在罗马，汽车和卡车司机都‘知道’他们不想在道路上突然开动车辆，以免意外撞到两轮车上的司机。多数时候，两轮车司机都不会被插队。”考虑到这一点，罗马比其他的意大利城市更安全，因为在其他城市，骑车人很少戴头盔。有调查表明，在其他城市小型摩托车和汽车相撞的可能性更大。豪尔尽量使用物理语言，他说：“最为美好的结果就是：四轮车开动时像固定物体，虽然速度较快，但它们之间没有什么关联，然后两轮车从相对静止的大型车辆旁边‘经过’。”
　　想一想，才发现真正可以理解罗马交通的关键竟然是物理学。一天下午，我去拜访罗马大学复杂系统实验室的一位物理学家德?马蒂诺（De Matino）。在罗马大学的办公室里，他在黑板上画着图表，谈论“网络优化”（network optimalization）和“资源竞争”（resource competition）。然后他谈论起罗马。“我的女朋友不是罗马人，她也不是意大利人，”他说道，“看到即使有人过来，汽车还是穿过马路这种现象，她想了解背后的逻辑。答案却是不存在逻辑。”他把这个现象和德国的驾驶进行比较，他认为德国的驾驶“太棒了”。这并不是我第一次听到罗马人喜欢其他更加“有序”的国家。我问他：“既然大家都喜欢那样，为什么不像人家那样驾驶呢？”他回答说：“我喜欢德国的系统—那是在德国。”
　　人们在法兰克福可以像罗马人那样开车，或者在罗马开起车来像在法兰克福。然而一个人无法同时做到这两件事情，这是为什么？这些标准从哪里来？最简单的回答可能是：罗马人这样驾驶，因为其他罗马人就是这样开车的。
　　这种看法在心理学家罗伯特?西奥蒂尼（Robert Cialdini）所做的一系列试验中体现了出来。他开展的一项调查是在室内停车场的汽车风挡玻璃上放传单。这个停车场有时很干净，有时则堆满垃圾。在各种试验中，附近的一群“同伙”要么扔垃圾，要么从停车场内走过。他们这样做是因为停车场内充满了垃圾，或者因为停车场内很清洁。研究人员发现车主走到自己的停车位时，如果停车场很干净，他也不会扔垃圾。他们还发现，如果实验对象看到别人扔垃圾，那么他们也很可能这样做，不过前提是停车场已经很脏。
　　这是为什么？西奥蒂尼认为存在两种不同的标准：一种是“指令性标准”（injunctive norm），指的是人们应该怎么做（“应该”标准），另外一种是“描述性标准”（descriptive norm），即人们的实际做法（“存在”标准）。指令性标准在发挥作用时，描述性标准能够清楚地指导人们的行为：如果多数人都在随手扔东西，那么其他人也会这么做。如果停车场很干净，只有一个人随手乱扔东西，那么其他人不大可能随手扔垃圾—原因可能很简单，他的行为违反了指令性标准。西奥蒂尼和其他人都认为这就是为什么人们对公益广告充耳不闻的原因。一条关于骗税造成的几十亿美元损失的广告吸引了人们的注意力，但是也有一些人私下议论：看看多少人这么做（并且侥幸逃脱）。了解到不遵守标准的人是谁，这一点也很重要：对行人进行的研究也发现，如果有 “身份高”（比如说穿着体面）的人带头闯红灯，那么行人可能会跟着穿马路。如果同类人都没有闯红灯，那么他们也不大会这么做。在两种情形之下，“身份低”而不守规矩的人的做法被别人效仿的可能性很小。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（11）
　　道路上有很多指令性标准，告诉司机应该做什么，不该做什么。但是这种指令性标准通常说的是另一件事—起码是在强调。最常见的指令性标准就是限速。很多美国法律规定：高速路的限速为时速65英里。然而渐渐出现了一个新标准，时速超过这个限速10英里的速度也是合法的。提高限速，标准也相应发生改变。限速行驶似乎更加危险。
　　一些标准的强制性要高出其他。莱昂纳多?埃文斯（Leonard Evans，一位出色的物理学家以及道路安全研究员，在通用汽车公司工作了30多年）举了一个例子：下午2点钟，有人为了节省时间开始超速行驶。他把车开到了岔路口，四周看不到车辆。他静静等了30秒。客观地讲，他超速行驶带来的风险更大，他在红灯前面停车，看看两侧，然后再通过，这样做的风险反而要小一些。但是在美国，我们的社会标准根深蒂固。你不能有意或者随意地驶过红灯。不幸的是，我们没有什么标准可以阻止人们绿灯亮起之后不要驾驶得那么快。两种做法在技术上都是违法的，都应该受到相同的惩罚。但是一种做法似乎要比另外一种更为不合法。可能超速行驶时，司机认为自己可以控制得很好，穿过红灯时小心翼翼，还要为他人着想。他可以加速，因为很多其他人就是这样（而如果有人决意要闯红灯，那么接踵而至的就是一片混乱）。
　　世界上的多数交通法都极为相似。很多地方的道路和交通标志也相差不大。但是每个地区的标准却存在细微的差别。标准的约束力很强，也很奇怪。法律不会规定英国人或者中国人怎样排队—多数人认为根本不需要作此规定—但是如果尝试一下在这两个地方排队，那么你就会注意到显著的差别。在英国，路上的车队出了名的秩序井然，而在中国不过是有名无实—插队，擅穿马路，以及一些其他行为—中国政府决心在召开2008年奥运会之前坚决杜绝这些行为。
　　同样，经济学家也一直很困惑：在很多地方，饭店的顾客餐点上好之后需要付给服务生小费—这可以刺激服务员提供更好的服务，但是却无法刺激顾客给出更多小费。也让人感到奇怪的是，即便顾客会面临后面的服务受到影响的威胁，他还是要支付小费，不论服务员的服务是否让人满意，也不管他们是否打算再次光顾同一家餐厅。调查发现小费和服务质量之间的关系不大。人们给小费，这是因为他们认为这种做法是正确的。并没有法律规定顾客一定要给小费。他们不过是在遵循一种标准。
　　在交通方面，标准就像和法律一起跳高难度舞蹈。不论是标准还是法律都要及时移动步伐，不然就会有一方跟不上节奏。在佛罗伦萨，作家贝裴?塞弗雷尼（Beppe Severigni）发现当地有一句习语“rosso pieno”，翻译过来就是“全红”，这是一种道路标志。也就是说还有一些其他的红色不够“全”。这种区分并不是根据法律进行的，但是它们可以帮助我们理解一些实际行为。但是这种标准从哪里来？它们如何和法律保持一致，又如何违背了法律？ 法律专家阿米尔?凌迟特（Amir Licht）指出，最有意义的标准似乎是“更深刻并且更有代表性地遵守法律的标准”。你从路基处走下来，因为你看到了“通行”指示灯，或者绿灯亮起时直接通行，希望不被其他司机撞到。保护你的并不是法律本身，而是其他司机遵守法律的意愿。法律解释了我们应该怎么做；而标准告诉我们实际应该做什么。在这些差别中，关键在于要理解为什么不同地区的交通方式并不相同。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（12）
　　危险：前方有“腐败现象”—疯狂驾车的私下告密者在1951年的中国，路上的死亡人数大约有852人。同年在美国，道路上丧生的人数达到了35 309人。在1999年，中国道路上的死亡人数接近84 000人，而美国的数据是41 508。两国的人口数量几乎都翻了一番。那么为什么中国的死亡人数远远超过了美国？
　　答案在于两个国家的车辆数量。在1951年，中国的机动车大约有6万辆，而在美国大约有4 900万辆。到了1999年，中国的机动车数量达到了5 000万辆，而美国的数量是超过2亿辆—是中国的４倍。但是在中国的道路上死亡人数却比美国多出了１倍。这样一个没有很多车辆的国家怎么会有这么多人因为车祸死亡？
　　这一奇怪的等式遵循的是著名的斯密德法则（Smeed’s law），它源自1949年的一篇论文，论文题目很简单：《道路安全研究的统计问题》（Some Statistical Aspects of Road Safety Research），作者是一位英国的统计学家以及道路安全专家R·J·斯密德（R·J·Smeed）。斯密德法则所体现的是在包括美国和新西兰的几个国家中，道路上的死亡人口数量随着道路上汽车数量的增加而增加—增加到一定程度之后，然后渐渐的，虽然并不完全统一，死亡率开始下降—通常是指死亡绝对人数的下降。
　　斯密德怀疑有两件事情发生：其一，死亡人数增加，所以人们大声呼吁对此采取措施（20世纪60年代的美国，年死亡人数达5万人）。其二，斯密德认为一种“国家学习曲线”（national learning curve）在发挥作用。道路上的车辆越多，人口的数量也会“增长”，他们想要学习如何处理道路问题—更优质的高速路建设工程，更健全的法律，更安全的车辆，交通文化本身更为完善（可能还有更多的拥挤现象，这往往可以减少交通死亡率）。
　　中国发生的事情让人毛骨悚然—自行车行驶在限入高速路上，小型摩托车载着几个儿童，都不戴安全帽，司机停在高速路上小便—不过可能多年以后，这种发生在路上的事情可能仅存在于记忆中。动态斯密德法则可能帮助人们理解一种奇怪的现象，这是北京理工大学的运输工程师荣江（音译）提出来的。他说调查显示，实际上在新中国，分段的快速“奢侈道路”（luxury road）上，撞车率更高，高于双车道的郊区高速路。这和其他地方发生的事情正好相反。他怀疑司机并没有接受充分的培训，无法驶入新式高速路。“司机习惯了开放道路上的慢车速，”他解释道，“但是如果他们沿着高速路行驶，他们还保留着原来的习惯，一旦车辆失灵，他们就直接把车停在路肩部位，没有任何报警设备。这种做法经常导致撞车事故。”
　　斯密德法则说明了我们不能仅仅关注当前可怕的道路死亡率。从以往的历史经验来看，在中国和印度，随着有车的人越来越多，死亡率也会随之增加。但是从中国大量的人口死亡中，还可以观察到另一种现象：一方面在中国，死在路上的人越来越多，超过了以往，但根据登记在册的每一千辆汽车造成的死亡人数的方法来计算，中国的死亡率实际上已经在下降。这一点似乎很难想象。
　　斯密德法则很复杂，但是斯密德认为中国和印度与他所提到的国家之间存在几个不同之处。首先，发展中国家死在路上的人多数都是死在车外而不是车内。在美国，道路上死亡的一半以上的人是司机或者乘客，而在肯尼亚这样的国家中，这一比例不到10%。在德里，车主的死亡率只占全部的5%，而行人，骑车人以及骑摩托车的人所占的比例十分惊人，竟然占到了80%。在美国和英国，机动化是一种逐渐发展变化的进程。第一部机动车辆，所谓的“无马马车”虽然当时十分新鲜，但是现在仍然可以想象出当初这种车辆速度慢，数量少。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（13）
　　相反，在中国和印度，大量现代化汽车涌入了某种程度上不够现代的道路。雷克萨斯和人力车行驶在同样的道路上。这种令人晕眩的“迅速现代化”的另外一种表现是：不同年龄的人，虽从未驾驶过汽车，但同时进入道路。据统计，2004年，在北京几乎每七名司机中就有一名司机是新手。迅速发展的中国保险业和在几年的时间里投诉次数高达30次的客户进行沟通。有些保险公司报道某种阶层的个人存在的事故风险几乎达100%—实际上将他们从“事故风险”转移到了荒谬的“确定事故”。
　　用尖锐的经济学的语言来说，发展中国家的多数道路的死亡人口和不安全的道路系统可以看做是暂时必要的“负的外部性”。换句话说，就像污染或者恶劣的工作环境一样，这些都不过是那些国家为了“赶上来”所付出的另一种代价。实际上，有人可能将道路上的疯狂行为看做是产业城市或者工业城市的嘈杂、肮脏甚至混乱特点的集中体现。有人认为平稳安全的交通对于那些可以负担得起的国家来说的确不错（比如瑞典）。但发展中国家首先得把汽车和摩托车开上路，让人们可以乘车上班，然后再去考虑安全问题。这就是为什么即使疾病率下降了，国家更加富强了，道路死亡率—一种“发展疾病”—却上升到了顶点，根据斯密德法则，达到了顶点之后会开始下降。1990年东德和西德实现了统一，前东德的交通死亡率翻了四番：更多的人购买汽车，驾驶的次数增多，速度更快（东德的高速路限速是每小时100公里，而西德的限速却提高到了130公里）。这个国家的东部死亡率长期都很高，1991年之后才开始下降。
　　经济发展的程度和人口死亡之间的关系十分密切，这一点很奇怪，也让人十分诧异。一个国家的机动率和它的人均国民生产总值（GDP）之间存在某种线性联系：钱越多，车越多。研究人员初步选定的基准是人均GDP达到5 000美元时，汽车拥有率开始增加。世界银行的经济学家伊丽莎白?可彼茨（Elizabeth Kopits）和莫林?克罗珀（Maureen Cropper）指出，人均GDP不高的国家人均死亡率也较低（汽车的数量没有那么多，即使平均每辆车的死亡率也很高）。而随着人均GDP的增长，死亡率变成急剧上升的曲线。但每辆车的死亡率会随着人均GDP的增长而下降—比如说，人均GDP从1 200美元上涨到了4 400美元，那么每辆车的死亡率就以3的因数的比例开始下降。对1963~1999年88个国家的数据进行研究之后，可彼茨和克罗珀得出了结论，认为只有当一个国家的人均GDP达到了8 600美元（1985年的价格水平）之后，这个国家的人均死亡率才会开始下降，最终比那些人均GDP很少的国家的死亡率还要低。得到这些数字之后，可彼茨和克罗珀认为，拿印度来说，其2000年的人均GDP（同样采用1985年的标准）为2 900美元，那么要到2042年道路上的人均死亡率才会开始下降。
　　一定是这样吗？过去一定可以决定将来吗？注定要有很多人死在路上吗？如果将人均GDP的等级和道路死亡率进行比较，可以很凄惨地看到二者存在对应性。比如根据国际货币基金组织的统计，挪威的人均GDP位列世界第三，道路安全性方面也排在了世界前三。另一方面，在乌干达，其人均GDP位于世界的第154位，那里的道路死亡率是世界上最高的，每一万辆车中就有160人丧生（这一比例可能会上升，随着人均GDP的增长上升到顶点）。原因很简单：低质量的道路和基础设施，医院和医生数量的不足，不安全的车辆。在尼日利亚，公交车被称为“移动太平间”或者“飞行的棺材”。有一位出行人员对这一情况进行了总结：“我们很多人都知道很多公交车都是危险车辆，但是我们打不起出租车，我们别无选择只好乘公交车。”
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（14）
　　然而有时在人均GDP水平相当的国家，其交通危险性的级别也不同。一个最惊人的例子就是比利时和荷兰。两国的人均GDP实际上相同（虽然比利时的人均寿命更长）。两国为邻国，甚至共用一种语言—为什么比利时这么危险？这或许和人口密度有关。调查显示如果某地的人口密度不高，那么道路上的人口死亡风险就很大。所以，荷兰人口更多，然而空间面积小。而比利时人可以漫步的空间更广。换句话说，非致命性的撞车率通常发生在人口密集区：被撞的人更多。在比利时，这个比率大约是荷兰的一倍。这和机动化水平存在什么联系？机动化的程度越高，死亡风险越低—但是在1999年，荷兰每千人只拥有422辆车，比利时为522辆。除了比利时和荷兰的相同的速度限制以及血液中酒精浓度的规定，交通法的不同也许可以解释这种现象。
　　那么为什么在比利时驾车更加危险？在另外一个指数中可以找到一些答案，它和人均GDP或多或少存在一些联系，不过也会发生有意思的背离：那就是存在腐败现象。根据反腐败检查部门“透明国际”（Transparency International）公布的指数，2006年荷兰的透明指数位列第九，比利时似乎在名单上的位置很靠后，位列第二十。
　　这和交通有什么联系？很多人认为对腐败的标准定义就是假公济私，由此可以从腐败中看出我们对法律的信任度不足。法学专家汤姆?泰勒（Tom Tyler）写了一本名为《为什么人们要遵守法律》（Why People Obey the Law）的书，他在书中指出，通常情况下人们遵守法律，这是因为他们担心不遵守法律会受到惩罚，或者说他们已经计算出自己的最大利益，更可能因为他们认为这是正确的做法。泰勒认为，如果他们相信法律权威是合法的，他们就倾向于认为这是正确的做法。泰勒发现去交通法庭的人并不过于关心结果—即使可能收到高额罚款单或者罚款—而更为关注诉讼过程的公平性。如果人们没有很在意法律的尊严，那么不守法的代价就会小一些（或者收获会更多些）。如果管理并不行之有效，那么法律的效力也不大，这意味着人们不会严格遵守法律。
　　比利时的腐败指数相对较高，公众并不愿意遵守交通法规，这似乎不是巧合。比利时哈赛尔特大学的一位经济学家洛德?富雷卡（Lode Vereeck）调查了人们面对交通规则的态度，之后，写出了一份报告，他指出比利时人充满反抗意识。和邻国相比，他们对于安全带法规，低限速以及酒后驾车等法律规定（如果调查可信，那么比利时人驾驶之前更喜欢喝酒）的反叛意识更强烈。同时，根据富雷卡的观点，比利时警方记录的违法人数在1993年到1999年之间呈下降趋势—即便比利时的道路安全性没有明显提高。比起北方的邻国，比利时的司机常常不会被罚款：在2000年，荷兰超过50%的人（机动车普及率更低一些）都得到接近8次的罚单。
　　比利时和荷兰的法律可能相似，然而对待法律和执行法律的态度却不相同。有些研究人员认为比利时的系统，在岔路口明确的路标，也就是所谓的“右侧通行优先权”明确，是比利时过高死亡率的真正原因。然而这种路口多数都设立在市区，那里通常会发生非致命性车祸。不论如何，右侧通行优先权本身就反映出一个更大的问题：对规则的抵制（以停车标志或者交通灯的形式），以及人们对现存的秩序并无兴趣。第七章的事例指出：没有了标志牌，车辆便可以安全良好地运行，前提是遵守适当的社会标准。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（15）
　　腐败现象最少的国家，例如瑞典、新加坡—也是世界上最安全的驾车之地。当然，实际上瑞典散发着安全的气息，从它的旗舰产品“沃尔沃汽车”到致力于消除一切交通死亡现象的“零视觉”（Vision Zero）政策（在瑞典已经成为世界上最低交通死亡率之后，该国通过了这一政策），都可以看到这一点。英国的交通心理学家伊恩?沃克（Ian Walker）告诉我，曾有一组研究人员在汽车上安装摄像头，同时又派一组瑞典的部队应征士兵驾驶这种车辆在附近开上一段时间，目的是为了发现乘客如何影响司机的驾驶。沃克说道：“他们以为让四个人坐在一辆车上，对他们不加限制—他们就会发疯。实际上，这些人会提醒：‘当心，慢行。’”
　　芬兰也是世界上撞车率最低的国家之一，司机受罚的罚款需要根据一套复杂的计算，最主要的一点是根据其税后收入。这一法令的目的是回归超速罚单的本质（和富人相比，它们占据了穷人收入的一大部分），因此出现了某些高额超速罚款单—比如互联网企业家捷柯?莱梭拉（Jaakko Ryts l ），他因为在时速25英里的限速区域将车速开到43英里，因此被罚款71 400美元。有些人对此不满，尤其是那些富有又守法的人会反对。2001年，立法院以压倒性的优势成功地阻止了设置罚款的上限。似乎女性认为这样的罚款很合理（有几个很有意思的原因，我很快会讲到），但是这种数目浮动的超速罚款单不见得能达到让人减速的目的。在芬兰，立法者很有信心可以通过法律单方面对违法现象征收高额罚款，但实际上是交警在缴收罚款，在理论上，他们却并不认为自己是在收受高额贿赂。公众也大体上认为这种做法很公平。
　　的确，挪威和瑞典都是世界上最为富裕的国家，一直以来除了关注社会的基本需求之外（比如说，使每个人都有饭吃，都可以喝上自来水，确保政治稳定），他们也关注车道安全等一类事情。但是从比利时的情况可以看出，人均GDP本身不见得可以反映出道路的安全性。以前的欧洲，在法国开车比较危险。2001年，法国道路死亡人口为7 721人，而到了2005年，这个数量下降到5 000人。似乎在这一时期法国的人均GDP并没有快速增长，实际上这段时间的经济很不景气。
　　法国人买来体内酒量测定器和自动测速摄像头，对违规扣分系统进行了上千次大规模检修。这种做法使道路系统的可靠性更高，而不是一直以来对低效的交通罚单制进一步“固定”（有调查发现，在公共事业单位工作的男性职工中三分之一比例的人拿到的是固定罚单，而拿到罚单的这些人出现车祸的可能性也更大）。定额罚单在法国很普遍，在1958年，即将上任的总统宣布赦免一系列交通违规现象，包括轻微犯规和严重犯规—这个措施很失败，后来因为在道路上有很多人丧生而受到谴责。雅克?希拉克（Jacques Chirac）减少了假期交通罚单传票的数量，但这种制度似乎也在慢慢过时。起码从一方面来看，法国的腐败现象得到了改善（实际上，这些年来，它在腐败指数排名中下降了几个位置）。
　　所以，人们应该吸取的教训就是：财富似乎可以影响到交通死亡率，但是腐败现象对此影响更大。只有人均GDP升高，腐败现象减少，道路死亡率才会降低。一组美国经济学家进行的调查显示，据统计，腐败现象（按照国际风险指标计算）和交通死亡率的关系很密切，它们之间的关联要比收入和交通死亡率的关系更为密切。他们是说实际上，即使这个国家已经很富裕，已经将注意力放在交通安全一类的事情上，但钱还是不够用，仍需要有值得信任的法律，还需要有可靠的人来执行。新西兰是世界上腐败现象最少的五个国家之一，它的人均GDP低于澳大利亚和西班牙，但是按照每一万辆车的死亡率来看，新西兰的道路却更为安全。另一方面，俄国是同等发展水平国家中腐败现象最为严重的国家，从它的道路中也可以看出这一事实：莫斯科市的交警臭名昭著，汽车载着伪造的蓝色警笛在拥挤的道路上呼啸而过。据报道，在欧洲道路的死亡人数中，俄国人占了三分之二。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（16）
　　为什么贫困国家的腐败现象更加严重？这是一个很复杂的问题。是不是腐败现象本身就是一件坏事情，经济学家和社会学家一直在争论这一问题。有些人认为“有效腐败”（efficient corruption）是一种经济迅速增长的有益和必要的代价，贿赂和违规现象也可以挑战腐朽的中央集权制度。其他反对派认为腐败官员做起事情来不见得有效，他们非但不会迅速推广开发项目，反而会拖慢进度，因为他们觊觎更多的钱。反对“有效腐败”观点的人认为腐败是发展的离合器。中国这样迅速发展的国家，腐败现象相对普遍的存在。他们认为如果腐败现象得到控制，那么中国可以发展得更迅速。第一组人认为，在一个系统中，如果企业要贿赂征服官员，那么企业最为“有效”的出价就是能够支付起最大数量的贿赂。而第二组人认为这种体系所回报的企业都不是高效企业。世界银行的一位经济学家丹尼尔?考夫曼（Daniel Kaufmann）以不够资格的公司为例带头批判腐败现象，因为这种公司的出价低于可接受的“最低值”。
　　影响经济增长的不仅有交通，还有腐败现象，而不是倒过来，这一点值得探讨。经济学家并不认为交通堵塞便是对资源的有效利用，交通拥挤便象征一个国家的经济活力（仅仅因为在经济迅速增长时期，驾车里程会增加）。“不良”交通仅是上述成功的一种结果而已。但是腐败现象本身也会导致交通问题，这一点又抵消了经济增长，但不会抵消总的结果。比如说，各种各样的关卡在发展中国家每天都会对人们的生活产生影响。这一进程和车辆检查以及安全性几乎不存在联系，但是警察或者士兵却想要“为自己”谋些福利。腐败不会使车辆加速“通过”一些官僚主义的混乱状态，何况这种混乱就是由腐败造成的。
　　在某些地方，这些体系根深蒂固，甚至可以采用经济学体系的逻辑对其进行分析，关卡已经由“腐败价格”（corruption pricing）取代了“堵塞价格”（congestion pricing）。对贿赂现象进行的调查显示，在印度尼西亚，卡车司机通过军事关卡时需要付费，这揭示出：距离自己的目的地越近，卡车司机需要贿赂的钱数越高（官员对比较新的卡车或者装载贵重货物的卡车收取更多费用）。如果军队从关卡撤军，那么关口的数量就会下降。随后每个关口的平均贿赂数量开始上涨，因此研究人员认为，交通官员的数量越少越好（即便缺少他们，不法分子会趁机行事，也该如此）。
　　经济学家蒂姆?哈福特（Tim Harford）去了一次喀麦隆（世界上最穷，也是腐败现象最普遍的国家）之后，他发现道路腐败现象的存在十分不公平，道路的运行效率非常低。拖拖拉拉的“检查”和小宗物品的交换都减慢了商品的和人之间的流通速度，金钱流向了低收入官员的口袋，却没有用来修路或者降低道路的危险。你简直无法对出行次数和费用估计。《经济学家》驻非洲记者罗伯特?盖斯特（Robert Guest）有一次跟随一位卡车司机在喀麦隆行驶了300英里，车上装满吉尼斯黑啤酒。在别处，这样的出行只需要20小时，在这里却需要4天时间。部分原因在于道路颠簸，但是那47个关口的检查也很说明问题。在这些检查站，车辆必须停车进行可疑物品安检，还要进行些许的贿赂。司机不仅要忍受糟糕的道路，还要因为使用这些道路而付费。进行贿赂，以及其后造成的时间上的拖延，这种影响都转嫁到顾客那里，啤酒的价格就会升高。盖斯特建议：“撤销道路上的这些关卡，由警察自己来填补交道安全的漏洞。”
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（17）
　　腐败现象源于街道。交警就是步兵，他们是不良交通的代理人。他们拦住骑摩托车的人进行莫须有的检查，这降低了交通的流通量，但是促使每个司机要遵守法律。有人认为腐败警察“促使”人们要守法，因为这些警察喜欢寻找罚款的借口。但是这似乎说明他们是出于法律的原因才拦住他人。作为普通人对法律体系最初的接触，交警已经成为这个体制下法律的象征。那么他指挥的交通如何呢？经常可以看到腐败的影子。
　　再回到德里混乱的街道上，我的印象是：很多司机似乎都不够获取驾照的资格。这个原因不错。一组美国国家经济研究局的研究人员对德里司机获取驾照的过程进行了研究。这一组人将822人分成三组进行了跟踪：一组是“奖金”组，这些人如果在法律容许的时间内最及时地获取驾照，那么他就可以获取一笔收入；另一组为“课程”组，组内的成员在获取驾照之前可以免费学习驾驶课程；第三组为“比较”组，这一组并没什么特别指示。
　　研究人员发现那些希望尽快拿到驾照的人—也就是“奖金”组的成员—比起其他组的成员，他们常常可以更快地获取驾照，多数人可以拿到奖金。就像德里的很多司机一样，原因在于他们找了一些“中间人”来加快这一进程。但是后来，研究人员对所有参与调查的人进行了驾驶测试，奖金组有69%的人都没有通过，而先前他们参加的考试中只有11%的人没有通过。然而学会真正的驾驶显然没有实际好处：那些驾驶技能最优秀的人得到驾照的机会比那些驾驶技术最差的人少了29%。腐败现象润滑了车轮，但是被车轮甩在后头的人却要为自己的平等付出代价。研究人员写道：“腐败成了实际驾驶技能的替代品。”
　　这一调查有助于我们了解前面章节中谈到的标准的演变和兴盛。在德里，每个月有几十名新司机上路，他们要学会这个体系的标准，这些标准由先前所有司机的集体经验构成，而这些司机通过向区域运输办公室贿赂才拿到驾照。那么这个道路系统并没有严格关注正式的法规，对混乱的道路系统便无需奇怪。作家帕凡?瓦尔玛（Pavan Varma）对促进印度腐败现象的因素进行了描述，从中我们不难看出对这个国家的交通行为进行的委婉的批评：“在残酷的世界，首要的任务是获得一份工作，实现理想的目标，巧妙应付障碍。获得奖金需要的是‘实用主义’和‘灵活的头脑’，机会到来时可以抓住，如果可以的话还要从中受益。重要的不是忠于原则，而是清楚地认识到自己的目的。”
　　即使在一个不同的环境中，这种腐败的标准也很令人惊讶。在一项研究中，经济学家雷?菲斯曼（Ray Fisman）和爱德华?米格尔（Edward Miguel）对1997年到2002年纽约市外交人员的停车罚单票据进行了研究。在这一期间，外交官停车时会拿到收费票，但是即使他们没有支付也不会因此受到惩罚。外交人员拿到的票据大约有15万张。
　　这种票据并不是随机获取的。那些票据最多的外交人员往往都来自国际透明指数中出现的最腐败的国家。那些没有收到罚单的外交人员大多来自瑞典、挪威、日本和丹麦—这些被认定为腐败现象最少的国家。这些国家的法律得到严格执行，即便有时无需如此。印度的罚单几乎是排在了后半部分，和这个国家的腐败指数类似。为了避免让人们认为我只是单列出印度，我还要提一下美国驻伦敦的使馆。在2007年，他们欠下伦敦市的交通拥挤收费数量最多（甚至还要排在腐败现象严重的尼日利亚前面）。声称外交人员并没有收到缴纳交通拥挤收费“税”通知的美国，并不是十个腐败现象最少的国家之一（2007年排在第二十位）。（芬兰的腐败现象最少，其外交人员没有收到这种收费通知，但是缴纳了费用。）
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（18）
　　在道路方面，法律和标准类似也经常失效。这个原因解释了我第七章谈到的为什么工程师汉斯?蒙德曼要将标志牌从环形交叉路口撤掉，也解释了为什么荷兰的司机的驾驶方式更为安全和负责的原因。同时也说明为什么在其他国家，在有很多标志牌的环形交叉路上，司机的行为很不负责，充满危险。这又带我们回到了那两个问题：发展中国家注定要有过多的人死在道路上吗？这种人员死亡多大程度上是因为资金不足，多大程度上是因为腐败现象削弱了法律和标准的执行？行人们挤上了超载的不安全公交车，或许因为这是他们唯一支付得起的交通方式—可能政府认为如果想阻止人们不去挤公交车，政府自身也没有这么多的钱。
　　这种困境的特点令人煞费苦心，又理不清头绪，这一点反映在我在德里的时候了解到的一个印度习语中：jugad。该词有一系列不同的意思，然而多数情况下，其中心意思是“有创意的发挥”（creative improvisation）。这个词语可以用来指代印度的临时车辆，尤其是在农村地区。比如说由于资金不足，农民会把旧摩托、汽车轴和柴油机组装成一辆可以使用的车。这种依靠“有创意的发挥”制造出的车辆安全性不高，起码它和新车一起行使在道路时是这样，这就是因为缺少资金而导致的一类明显的道路风险。
　　然而这种“jugad”也被用作“贿赂”的代名词。这里指代为了完成某事而做好需要做的工作。德里的司机很快拿到了驾照的事例实际上就是一种形式的贿赂。准司机知道腐败官员感兴趣的是钱，而不是驾驶技术。这种腐败引起的连锁反应，便是造成各种方式的交通违规行为，这每天都会在德里发生—调查表明，如果违反交通法的现象越多，那么伤亡人数也会增多—这纯粹是因为缺少资源吗？或者很多人都认为这种现象的存在导致国家的发展受阻？如果人均GDP和道路死亡人口之间存在联系，如果人均GDP和腐败现象之间也存在联系，而且交通死亡人数和腐败现象的联系更加密切，那么杜绝腐败现象就是减少交通死亡人数、提高GDP的最佳方式。
　　毕竟还是有很多十分有创意的办法可以抵制腐败现象，而且并不需要花费大量的金钱。在墨西哥城，阿尔弗雷德?赫南德兹?加西亚（Alfredo Hernández García，这个城市的道路领导者）介绍了关于抵制腐败现象并且改善道路安全的新计划。他指出，在2007年该市的最后一名男性交通官员已经离职，全部被女性取代［她们被称做“cisnes”（天鹅）］。这是为什么？“因为女性不怎么腐败，”他在公共安全秘书处的办公室里解释说，墨西哥城的交警会索取“软饮料”①，这一点是出了名的—也就是说贿赂可以取代罚单。赫南德兹?加西亚认为，“天鹅”已经将罚单的数量提高到了300%。她们使用手提设备开发票，可以确保支付—司机可以使用信用卡—并且需要拍照。他说：“司机们常常不认为自己违反了法律，我们一定要有证据。”
　　这种认为女性不腐败的理论可能源自警察部门的一些上级的预感。一些美国的经济学家进行了调查，结果发现女性不大会参与到假设的腐败情形中来，他们调查的女性主管中都不大存在真正的腐败现象。在世界指数中提到的腐败现象最少的国家中，政府部门的女性比例更高。实际上他们可能发现：在芬兰这个世界上最清廉的国家，在2007年，其内阁级别的职位中多数都是女性，这是一项记录。你应该记住：她们是不大用道路罚单来做文章的。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（19）
　　第九章
　　弗莱德，蒙大拿乡下一个离了婚的喝着啤酒的医生，在举办橄榄球超级杯赛的星期天，他正开着一辆小型货车，为什么你不能和他在一起乘车：在路上做什么是冒险的，为何如此？
　　下意识的恐惧感：我们如何误解道路的风险
　　亨利福特医院位于密歇根州的底特律，其红色的砖墙若隐若现，在医院地下室里，一组研究人员在过去的几年里一直在研究我们驾驶时的大脑状况。因为可以测量人脑释放出的微弱磁场的设备体积过于庞大，无法放进汽车，所以对实验对象进行的研究场所安排在医院的脑磁波实验室。他们在这里观看道路上汽车的行驶片段。我躺在屏蔽了磁场的实验室里舒适的床上来体验这个过程。通用汽车公司的科学家理查德?杨（Richard Young，也是这个实验研究团队的领导者）告诉我说：“我们面临的最大的问题就是人们躺在床上会睡着。”
　　实验对象充当驾驶视频中的乘客，为了让他们保持清醒，他们要完成一个简单的“事件检测任务”（ event-detection task）。当屏幕上出现了红灯时，身上安装了神经磁强计的实验者需要按下模拟刹车踏板。这种出现红灯（比如说刹车灯）刹车的简单习惯—据统计，司机每年可以做5万次。这种动作可以使大脑处于活动状态。出现红灯时，视皮层亮起的时间是80~110毫秒，也就是说你可以捕捉到这种信号。大脑的决策区域是左前额叶，在这一部位开始运转的瞬间，你要根据获取的信息做出决定—而在这里，简单的反应就是按下刹车踏板。它发生在你做出反应前的300毫秒。在刹车之前的180毫秒，运动皮层开始行动—你的脚需要移动。踩过刹车之后大约80毫秒，视觉皮层再次被激活。你记录的红灯信号已经关闭。
　　科学家探索的神经通路包含在所谓的“驾车情绪”（mind on the drive）中，他们可以借此了解一些驾驶过程中我们打电话或者做其他活动会对大脑产生什么样的影响。然而有时候，他们看到这些交通中的实时人脑视频时，会出现一些意想之外的奇怪状况。
　　有一次，在观察一位实验对象的实时功能性磁共振成像（functional magnetic resonance imaging）的读数时，理查德?杨注意到了一系列大脑反应，这种反应并不是在按下刹车踏板时产生的，而是产生于“正常”驾驶过程中。杨回忆道：“那是一次脉冲，发生区域是在大脑的情感皮层、类扁桃体、边缘皮层以及下脑。”这暗示，在通常相对正常的刹车或者在车道上以某种速度驾驶的情形之外出现了更复杂的反应。发生了什么呢？他把这种活动比作驾驶的显示视频。当时司机的大脑处于躁动状态，他经过了一辆半挂货车。实验结束之后，理查德?杨问实验者是否注意到“最后一轮的异常现象”。杨回忆说：“那个人说了‘是的，我正在经过一个十八轮卡车，每次路过这种车我都感到很紧张。’”
　　对司机大脑的一瞥暴露了一种简单或者没有得到充分认识的驾驶事实：在路上，我们都变成了动态风险分析师，在不同的时间段里迅速做出决定，判断对面有车开过来时向内弯是否安全，准确计算弯道处的行驶速度，明白在看到前方一串刹车灯之后我们要及时地踩下离合器。做出这些决定并不是依靠储存于我们大脑后侧的某种数学概率知识—不能说“我成功超过这辆车的几率达97·5%”—而是借助于一套复杂的人类手段。古人大脑中的最原始的直觉部分、一生的驾驶经验以及我们昨天从电视新闻中得出的经验都可以帮助我们的判断。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（20）
　　对于底特律的司机来说，遇见十八个轮子的卡车使他们心存担忧，这很正常，也是很明智的想法。从汽车的角度来说，大卡车很危险。因为它的体积庞大—卡车比小汽车重20到30倍—卡车即使朝小汽车倾斜一下都可能造成可怕的碰撞。如果两车相撞，那么十有八九卡车的司机不会发生生命危险。
　　司机的大脑活动似乎可以表明，我们知道这是直觉方面的认识，在高速路上驾车时对身边卡车感到不安，这或许是某个史前祖先看到凶猛的肉食动物时那种毛骨悚然的感觉。实际上，有人认为类扁桃体—即底特律司机的大脑活动区域—是和恐惧感联系在一起的。在认知区域开始活动之前，这个区域就可以被激活—神经科学家认为类扁桃体是一种警告，可以诱发我们感到害怕的事物进行关注。而且我们都知道汽车具有危险性，都见过汽车翻在路边，也听说过关于卡车司机的事迹，他们服用兴奋剂，从事卡车运输业，驾驶不合规定的越来越长的卡车。我们也能回忆起曾经被疯狂的卡车司机撞到车尾或者插队的场景。
　　现在，有一件事使卡车的形象变复杂，成为道路上最大的安全危害：多数情况下，汽车和卡车相撞时，越来越多的诱因都出自汽车。这就是丹尼尔?布劳尔（Daniel Blower，密歇根大学运输研究所的一位研究员） 对联邦撞车数据进行筛选后得出的令人吃惊的结论。
　　这是一个让人很矛盾的发现。布劳尔首先要确定他们不仅是源自“幸存者偏见”（survivor bias），他解释说：“卡车司机是唯一的幸存者，这个比例占到85%。”“他是事件的陈述者，只有他将情形汇报给警察。”所以他对记忆进行深入挖掘，分析车祸前车辆的相对位置和行动。布劳尔并不依赖司机的叙述，而是观察“确切无误”的实物证据。他说：“在某些撞车类型中，比如说迎面相撞，如果有车辆越过了道路中心，那么造成车祸的可能性更大。同样，在追尾事件中，撞到其他车辆的车更需要为车祸负责，而被撞的车的责任相对较小。”研究了5 000多份卡车与汽车相撞的致命车祸数据之后，布劳尔发现在70%的情况下，汽车司机是唯一的责任人。
　　这并不意味着卡车不危险。但是卡车存在危险的原因似乎和汽车司机的行为以及卡车自身的外在特征联系更密切（比如说在迎面相撞事件中，很显然他们不大可能偏出道路），而和卡车司机本身没有多少联系。布劳尔说：“从讽刺画中我们可以看到公路上挤满疲惫而又醉醺醺的卡车司机，我认为这是不正确的。”当然有些卡车司机和运输人员很鲁莽，或者服用了冰毒后驾车。然而从证据中可以看出，真正紧要的问题是：重型卡车出现之后，汽车司机并没有充分认识到自己面临的危险。“你的车很轻，所以你害怕它们，但这不是因为司机过于鲁莽或者技术不佳，”布劳尔说道。“而是因为物理构造，卡车的设计，不同的外在特征。你在Geo Metro型轿车旁边行驶，即便出了差错你也可以活着回来，然后叙述这件事。如果你在卡车旁边犯了同样的错误，很可能你就活不成了。”
　　所有这些似乎在说：汽车司机并不是害怕卡车，而是担心他们自己在卡车旁边的行为。我回忆起几年前，那是我第一次驾驶一个十八轮的牵引式挂车，看到汽车冲到卡车前面，距离很近，我很惊恐，这些车有时从卡车又高又长的引擎盖下面消失。那么每个人，就像我前言中提到的朋友一样—那位拉丁语老师—实际上大家都对疯狂的卡车有一种恐惧感，这是为什么？
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（21）
　　一个原因可能和前面提到的底特律司机的大脑活动脉冲有关。甚至他还不知道原因时就可能已经开始担心了。卡车的体积让我们多数人感到害怕—理应如此。我们从卡车身边驶过，或者看到了汽车和卡车相撞的悲惨结局时，无疑我们的意识里会留下深刻印象，这可以改变我们的世界观。布劳尔说：“被一辆大卡车撞上车尾，这种事比被50辆Geo Metro撞到还要糟糕。卡车就在我们的生活中，于是你得出这样的结论。”（调查发现人们认为卡车的数量很多，实际上并不是这么回事。）
　　于是难题在于：在直觉和理智的层面上，如果汽车司机害怕卡车，为什么汽车司机在卡车附近时还要做出如此危险的行为？我们将要揭晓的答案就在于：在路上我们对实际风险以及风险原因的猜测并不准确，我们的偏见连自己都意识不到。
　　去还是留？为什么道路风险如此复杂
　　心理学家认为，通常情况下我们认识风险有两种方式：一种称为“风险分析”，包括对原因、逻辑以及选择造成的影响的认真思考。在去往机场的路上，我们很紧张，这时我们就会这么想：“据统计，飞行比驾驶更安全。”
　　第二种方式是所谓的“情感风险”。这就是你首先会感到紧张的原因。可能这是因为你要离开地面了：飞行似乎比驾驶更加危险，即使你一直告诉自己不是这样。调查表明：求生本能还来不及做出决定时，我们往往在“情感风险”中获取的信息更多。底特律的司机能感受到身边的卡车意味着风险，这说明他很聪明。然而这种直觉的恐惧反应并不会对我们一直有利。在汽车和鹿相撞的事故中，认为鹿本身的危险性更大一些的想法很愚蠢。因此交通标志牌上写着：“看见鹿时请勿转弯。”
　　为什么我们在分析风险时要依赖自己的情感，一个充分的理由在于：我们认为风险分析是一个十分复杂又可怕的过程，和司机相比，数学家和精算师似乎更应该熟悉这些。即使我们真能预料到在路上遇到风险的概率，也依旧是很模糊的。比如说一个简单的问题：驾驶安全还是不安全？思考一下两种统计方法：在美国，每当行车里程达到了100万英里，就会有1·3个人死亡。100万英里是相当长的一段距离，约等于穿过这个国家的十字路口3万次。然后再看另外一组数字：如果你每年平均行驶15 500英里，很多美国人都是如此，那么在你50年的驾驶生涯中，你遭遇致命车祸的几率为1%。
　　于多数人来说，第一项统计结果整体上要好过第二项。可能每次出行都很危险，平均每个司机驾车去上班或者去商业中心，你遇到车祸的几率是1%。然而考虑到一生的出行次数，听上去就不那么好：1%。你怎么知道某一次出行就会赶上了出事的那一次？心理学家发现，对于这一点你会心存疑问：我们对后一种统计结果更为敏感。在一项调查中，如果给实验对象两个选择，就像前面提到的那一种，一个是“某一次出行途中”死于车祸事故，另外一个选择是“一生”，如果一生都有这种可能性，更多的人会系好安全带。
　　一直以来，人们都认为这就是劝告人们安全驾驶，大家却很难做到的原因。每一次安全出行都强化了对安全出行的印象。有时去往当地商店的短途出行，似乎根本不值得为此系上安全带。但是上述选择中提到的事情几乎从来都不会出现，然而，有时也会奇怪的发生（风险研究专家称这些时刻为“黑天鹅”事件）。或者更准确地说，这些事情发生时我们完全没有防备—突然之间，一直空闲的铁路岔路口出现了火车。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（22）
　　驾驶的风险可以归纳为几种方式：一种是很多人有生以来从未出现致命的车祸。另外一种方式，如一项调查中所提到的，是“道路死亡是外出危险的最主要原因”。如果你的想法属于第一类，那么你驾车时就没有上面提到的危险意识。如果你仅仅遵从第二种，那么你再也无法坐进一辆车。人们如何看待驾驶的风险，这是一种固有的困境。驾驶可以相对安全—想一想你开过多少车，还是可以更安全，多安全呢？如果道路上的死亡人数合乎可接受的风险标准（美国职业安全与健康管理局用于服务业的死亡标准），那么据统计，每年的死亡人数应少于4 000人。然而实际数目是这个数量的11倍。告诉人们危险性的存在，他们会更安全吗？
　　在电视或者广播上，人们经常听到这样的说法：“每15分钟，就有一位司机在酒后驾车事故中死亡”或者“每13分钟，就有人在车祸中丧生”。或许这意味着不仅问题大量存在，而且致命的车祸可以随处发生在任何人身上。事实就是如此，虽然这些话语中省略了“平均”，但即使他们经常提到这些，我们还是不会认为这是在说每过15分钟有人真的死去，就像钟表上的时间一样。
　　这种平均性严重掩盖了道路风险的不平均性。比如说周末的深夜。这样的时间有多危险？平均一年，美国越来越多的人死于周六和周日的午夜到凌晨3点之间，而不是每周其他五天里的午夜到凌晨3点。换句话说，这段时间里两个晚上的死亡比例占到了多数。周日午夜12点到凌晨3点钟，并不是每13分钟，而是每7分钟就有一位司机死亡。比较而言，在周三的凌晨3点到6点，每32分钟有一位司机死亡。
　　一天中的不同时间对发生的车祸类型有很大影响。平均看来，司机面临最大的车祸危险是在早晚高峰期，这仅是交通量最大的缘故。但是车祸致死的情形在高峰时间很少发生。一项研究显示，在非高峰期，每1 000次车祸事故中有只有8次会造成人员死亡。而在高峰时间里，每1 000次撞车事故中只有3次是致命车祸。有一种理论认为，工作日有一种“通勤者法则”（commuters’code）在发生作用。道路上都是上班的人，他们驾驶在拥挤的道路上（考虑到人员死亡，这是最佳的道路安全措施），大体上很平稳。在致命和非致命车祸方面，美国的早高峰期间要比晚高峰安全一倍。下午道路上挤满了车辆，人们外出购物、接孩子或者取干洗的衣物。司机也可能去喝两杯。“下午困倦”期，或者疲劳期，通常是下午2点钟开始，这时的车祸危险也很大。
　　周末晚上的死亡人数之所以多得惊人是因为道路上的人很少，很多人—据统计有25%的人—在喝酒。或者想一下7月4号，这个国家最繁忙的出行日，据统计，这一天出行最危险。原因不仅在于更多的人驾车外出，在这种情形之下可以预见有人死亡—所以在撞车率方面这一天不见得就是最危险的一天。这似乎和4号那天大家所做的事情有关：调查显示，在7月4日，和酒有关的撞车事故要多于上周同一天或者下周同一天—实际上，要高出任何其他节假日。
　　喝醉的司机真正带来了什么样的危险？为了补偿这个危险需要采取什么措施？经济学家史蒂夫?D?莱维特（Steve D· Levitt）和杰克?波特（Jack Porter）认为，在晚上8点到凌晨5点之间，法律认定的司机喝酒导致发生致命车祸的比例要比清醒司机高出12倍，而那些法律判定的非过量饮酒司机的几率为7倍。其中11 000位酒后驾车致死的司机，多数人—数量为8 000—都是司机和行人，而其他3 000人是其他类型的司机（多数人很清醒）。莱维特和波特指出，在美国对酒后驾车会进行适当罚款，把外在的损失计算在内，罚款金额应该在8 000美元左右。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（23）
　　道路并没有将风险平均分布。道路上像安装了轮盘。你是谁，身在何处，年龄，驾驶方式，驾驶时间，驾驶车辆，这些因素都作用于这个转盘。有些在你意料之中，有些却会让你感到惊讶。
　　你可以想一想，弗莱德，那个离了婚的蒙大拿医生就是这一章的标题中提到的那个人，他出门去看超级杯橄榄球赛。很显然，弗莱德是一个虚构的人物。即便真正存在这样一个人，也无法判断和他一起乘车的实际危险。但是关于弗莱德的每一件小事以及这些事情相互作用的方式，它们各自发生作用，使道路上的弗莱德面临更多危险。
　　暗含在所有的其他因素中最重要的风险因素就是速度。在车祸事件中，死亡的风险按照速度的变化而变化。这是常识，很多调查都体现了这一点。一次车祸中，车速为时速50英里，那么死亡的几率就比时速为25英里时高出15倍—而不可能是2倍，你可能直观地从速度的倍数来判断。这种关系不是正比，而是呈指数形式：风险增长的速度超过车速。如果你在时速为35英里时发生了撞车事故，那么事故造成的正面损失是时速为30英里时造成损失的3倍。
　　速度和潜在车祸的关系更为矛盾。有人认为，经常超速行驶的司机往往会发生更多车祸。但是研究也关注了在某一道路上造成车祸的车辆速度，将其与没有出车祸的车辆速度进行比较，试图发现速度和人们出车祸的可能性之间的关系（这存在一个问题，想要了解到出车祸时汽车的速度，这一点很困难）。澳大利亚的一项调查发现，对于一个很慢的速度—不是限速—时速60公里（约合每小时37英里），时速每增加5公里，车祸的风险就会加倍。
　　1964年，一项对车祸风险的速度进行的最著名的研究（首次）结果公布，人们发现了所谓的“所罗门曲线”（Solomon curve），该词来自参与该项研究的大卫?所罗门（David Solomon），他是美国联邦高速公路管理局的研究员。所罗门对乡下高速路上不同路段的车祸记录进行了分析，发现其中存在的“U”型曲线：对于速度适中的司机来说，事故的风险最低；对于速度偏高或者偏低的司机来说，风险开始增加。最让人震惊的是，所罗门发现“低速行驶的司机出事故的风险要大于速度相对高的司机”。
　　所罗门的发现，虽然距今差不多有50年，却是关于限速争论的神奇（也被误解的）试金石，也是那些主张提高限速的人的一种苍白无力的依据。他们坚持认为速度本身不存在安全问题，存在问题的是“速度偏差”（speed variance）。如果驾驶速度慢的司机能够把速度加快，那么道路就可以十分顺畅地运转。造成人员死亡的不是速度，而是快慢的偏差（调查指出，年轻男性十分推崇这种看法，毕竟多数事故都是他们造成的，他们是专家）。那么这种巨大差异是如何造成的？速度限制设置得过低！
　　敬爱的读者，我也一样—像偶尔追求速度的人那样邪恶—对此表示赞同。针对这一看法的反对意见带有很大的强迫性。一方面，它认为开得慢的司机是自己不想快速驾驶。当他们不小心被这种驾驶得过慢或者过快的司机撞到时，他们不仅因为交通拥挤或者是因为进入了转弯车道才减速。所罗门自己承认（但是不够重视）这种事故的比例占了慢速行驶导致的追尾事故的一半。调查发现多数追尾事故都是因为有车停下来，可能停车事出有因—没有挡住后面打算加速的驾车高手。明尼苏达大学的工程学教授盖瑞?戴维斯（Gary Davis）更为深入地证明了这一点。统计显示：中间断裂—统计人员称为“生态学谬论”是道路最危险的因素之一—也存在于速度偏差的研究中。个人风险和“恶化”的风险发生混淆，他认为即便实际上针对整体是成立的，落实到个人时可能不成立。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（24）
　　在纯交通工程理论中，有种空间只存在于电脑屏幕和道路工程师的梦想里，它和司机的实际行为没有什么类似之处，那便是高速路上所有的车辆都保持同速行驶。这样固然很好，你超的车越少，你撞到某人或者被撞的机会越小。但是这个空间要求司机不能减速换车道，也不允许进入高速路，因为他们可能瞬间迷路，或者因为他们撞到了拥挤道路上最后一辆车的车尾。不论如何，如果慢车使快车的情形更加危险，那么就出现了前面提到的奇怪问题：高速路上的人员死亡由试图超车的车辆控制—然而实际上，一项调查表明，在1996年，同向行驶的车辆发生撞车事故的几率只有5%。更为常见的致命性车祸是司机高速驾驶离开道路时撞上根本不再运动的物体。这就是速度偏差造成人员死亡的真实情形。
　　我们继续探讨最为怪异的风险因素：周日晚上的橄榄球超级杯赛。在一项调查中，研究人员将比赛之前对超级杯进行报道时发生的车祸的起止时间进行了对比。他们将所有星期天超级杯比赛分为三个时间间隔（赛前，赛中和赛后）。然后他们把举办超级杯的星期天和不举行超级杯的星期天做了对比，发现在赛前阶段，人员死亡方面没有什么明显变化。而在比赛期间，按理多数人都不在路上，撞车率却比正常周日高出11%。据报道，赛后的死亡人数相对增加了41%。而在那些输掉比赛的地方，风险相对高些。
　　赛后风险增加的最主要的原因我已经提到过：饮酒。在周日举办超级杯时，喝掉的啤酒是平时一天的20倍。很显然弗莱德的风险受到他喝掉的啤酒的影响（起码在美国，多数司机酒后驾车所喝的都是啤酒）以及其他决定血液中酒精浓度（BAC）的因素。很多调查显示BAC的含量达到0·02%时，车祸风险开始增加，这种含量达到0·05%时车祸量激增，在0·08%到0·1%时车祸量突然达到峰值。
　　基于一个人的BAC含量来判断车祸风险，这当然要就人而论。20世纪60年代，研究人员在密歇根的大急流城进行了一项著名调查（帮助很多国家对BAC含量进行法律限定），研究人员找到的司机都是随机的，结果发现，如果司机的BAC含量达到0·01%到0·04%之间，他们的撞车率要小于BAC含量为零的司机。这种所谓的大急流实验导致了矛盾推理，认为“喝一点”的司机可以更加清醒地认识驾驶存在的风险，或者可以意识到超车的风险，所以驾车时应该更加安全；其他人认为经常喝酒的人有能力“应付”不多的酒。
　　大急流的实验在其他的调查中也体现出来，但是却没有受到重视。另外一个统计的谬误—比如说，密歇根的“零BAC”队伍中年轻和年长的司机数量都很多，从统计的角度看不够安全。即使调查批评家也指出，据报道和那些滴酒不沾的司机相比，喝酒频率高的司机无论其BAC含量有多高，包括零值，他们都有更安全的驾驶记录。这并不是说喝酒的人本身是更优秀的司机，或者说喝一瓶啤酒之后就可以变成更优秀的司机。然而是什么将一个人变成一位安全的司机，这个问题很复杂，不仅仅是喝没喝酒这么简单。莱昂纳多?埃文斯指出，大家都熟知酒精会对司机的表现产生影响。但是酒精对司机的行为产生的影响在经验主义方面无法预见。谨慎的司机会小心翼翼地遵守限速规则，精力不集中的清醒司机插队时一边留意限速，一边打手机，还会插队，这给调查带来混乱。驾驶并不像他们想象的那样，如果没有让他人及时注意到危险，那么这就可以反映出司机的驾驶技术不佳。只要其中一个人变得像魔鬼，两个人都会面临危险。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（25）
　　第二个重要的风险就是弗莱德本身。并不是因为他是弗莱德，因为并没有证据证明名为弗莱德的人出车祸的次数会比叫马克斯或者杰瑞的次数多。实际上弗莱德是男名。在美国各个年龄段的人群中，男性出车祸以致丧生的几率要大于女性—平均一年下来，被汽车撞到导致身亡的男性数量要比女性的数量多出一倍。在世界范围内，这个比例要更大。男性驾驶的时间的确更多，但是如果考虑到二者的差异，那么他们的撞车率还要更高。
　　根据卡内基?麦隆大学的研究人员的估计，每1亿英里的里程中，男性的死亡数量是1·3人，而女性为0·73人。每1亿次出行中，男性的死亡人数达到14·51人，女性为6·55人。关键的是，每1亿分钟内，男性的死亡人数是0·70人，而女性是0·36人。可能的确是因为男性驾驶的次数更多，时间长，但是这不能改变一个事实：他们在路上的每一分钟，行驶的每一英里，每一次出行，都要比女性面临更多被杀的危险—也有杀害他人的危险。
　　很想利用这个信息来说明男性还是女性中谁才是“更好的司机”，但是美国女性发生非致命性车祸的比例要高于男性，这一事实将情形复杂化。起码这一结果的部分原因在于男性在道路上的驾驶时间更多，因此更容易发生致命性车祸（比如乡间快速双车道）。能够加以争论的是男性比女性的驾驶更加莽撞。男性不见得比女性驾驶技术高，但是他们常常想证明自己的技术更好。
　　作为一种性别，男性似乎尤其受到两个重要词语的影响：酒精和雄性激素。比起女性来说，男性更容易发生和酒精相关的撞车。他们更喜欢喝酒，而且会喝很多，酒后驾车的时间也更长。在雄性激素方面，男性不大系安全带；无论从哪一方面来说，他们的驾驶都更为激进。男性比女性摩托车骑得多，这种活动造成的死亡比驾车高出22倍。比起骑摩托车的女性，男性—无论在越南、希腊还是美国—都不大戴头盔。我们都知道酒精和雄性激素会发生令人不快的融合，所以喝了酒之后骑摩托车的人不大会戴头盔，一直喝酒的男性不可能比那些清醒的人更注意系好安全带。
　　弗莱德离了婚，这使他的境况更加危险。对法国8年多时间内1 3000名公司职工的经验进行的调查显示：近期的离婚或者分手原因都和车祸风险上升了4倍有关系，起码一部分原因可以归咎于司机。人们可以假设很多原因：情感上的压力［如约翰?海特（John Hiatt）曾经唱过的分手之歌“你驾车时，不要去想她”］可能导致喝更多的酒。或者生活方式发生了转变，就像周末驾车去看孩子的次数增加。可能离婚的人更为冒险。或许弗莱德可以从新西兰的一项研究中得到一些安慰，该调查发现从未结过婚的人比那些离婚的人面临的撞车风险要高（该调查考虑了年龄和性别差异）。
　　弗莱德可能没有生活上的伴侣，但是如果你想要搭他的卡车，那么他会很开心：乘客就像是一种救生装备。从西班牙到加州的调查都得出相同的结论：如果车内有乘客的话，司机发生致命撞车事故的几率就很小，对于中年司机来说尤其如此—特别是当乘客是女性而司机是男性的时候（是因为男人对女人的关心，还是因为女人提醒男人要小心驾驶，可以对此进行讨论）。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（26）
　　这里需要排除青少年司机。青少年不大可能系安全带，而很可能在驾驶途中车内有乘客时喝酒。很多调查都发现如果车上有乘客，青少年司机更可能发生撞车事故，这就是为什么在很多地方规定最初几年里，年轻人驾车时不许搭载同龄人。
　　研究人员开始发现风险暴露出的一些有意思的问题。一项对十所高中的停车场司机进行的调查发现，和其他司机相比，似乎青少年司机的驾车速度更快，与前面车辆的距离更近。男性开起车来更加疯狂。这是常识，通过保险率就可以得到证实。然而他们面临的风险不尽相同：如果副驾驶位置上坐着男性，那么他们的驾驶速度就更快，和前面的车辆之间保持更近的距离。如果坐着女乘客，他们就不会把车开得很疯狂。如果自己一个人开车，他会更注意安全驾驶（这种模式也适用于女性司机）。
　　当车内有女乘客（可能是女友）时，是什么让男性司机产生保护他人的冲动？—或许是因为女乘客可以发出理性的声音。这种“女友效应”似乎很早就开始发挥作用，在他们后来的生活中也一直如此。以色列防卫部队为了减少道路死亡人口特意训练了女士兵（称为“天使”），她们在男性的同胞身边产生“静化”的影响。
　　现在想一下弗莱德在何处驾车。蒙大拿发生了什么？在2005年道路上有205人死去，这几乎占新泽西州死亡人数的三分之一。但是蒙大拿的人口在新泽西州所占的比重不到十分之一。当然蒙大拿的司机经常开车，调整一下所谓的车辆行驶里程（简称为VMT），再和新泽西州的司机相比，蒙大拿的司机的路上死亡率高出一倍，其罪魁祸首是酒精：和酒精有关的撞车事故中，蒙大拿的司机占全州比例的三成。这里的限速也比新泽西高，违反交通法被抓的几率也很小。最重要的是，蒙大拿的道路多数都在乡下。
　　理论上司机在乡下驾车，远离城市的“疯狂交通”，是再好不过的事情。然而这样做却最危险。我们都需要关注标志牌上写的“这里是上帝之乡”，“不要像在地狱里那样驾车”这样的标语。在乡下，非州际公路的死亡率比任何其他道路都要高出2·5倍—甚至考虑到乡村道路上车辆稀少。在乡下道路转弯，非州际道路要比其他道路的危险高出６倍。很多车祸的发生都是因为单人驾驶的汽车偏离车道，这意味着路标很不清楚，驾驶速度快，司机疲劳或者已经睡着、饮酒—或者这些因素都包括在内。而发生了撞车事件之后，事故现场离医疗救助地的距离又很远。
　　在弗莱德事例中，他自己就是医疗救治人员。但是事实上他是医生吗？为什么自我救助很冒险？通常医生受过良好教育，生活富裕，是社会中比较正派的人。他们健康时开着昂贵的车辆。但是质量规划集团（QPC）—位于旧金山的一家保险研究公司—进行了一项调查，发现在对上百万司机进行的为期八个月的抽样调查中，医生发生撞车事故的可能性位列第二。为什么这样？医生司机过于自信，认为自己是最棒的司机，难道他们认为在心内直视手术和学习高尔夫球时的表现都是一流的？
　　一个简单的因素可能是，在美国，很多医生是男性（2005年的比例接近75%）。然而消防员和飞行员也通常是男性，这两种职业人士却处于风险表的最低端。消防员很多时间都待在消防队里，而不在道路上。而很多时间飞行员都在空中。道路上的出现概率很重要，房产代理商总是开车从一家到另外一家，因此，他们在列表中的位置很靠前（建筑师的位置也在前面，QPC的副总裁推断因为他们经常观看建筑，所以会分心）。医生车开得多，通常是在市区，有些情况比较紧急，可能还要通过打手机来给出救助建议。最重要的一点是：他们很疲劳。《新英格兰医学杂志》的一篇报道中提到，每一次给哈佛医学院的实习生提供一个月的实习机会，倒班的时间就会增加，医生的危险性也增加9·1%。他们换班的次数越多，在道路上停车睡觉带来的危险越多，他们甚至在驾驶时也会睡着。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（27）
　　现在来说说弗莱德医生选择的车辆：小型货车。这种车辆在美国越来越受欢迎。每年注册的小货车数量持续增加，从1977年到1990年，美国拥有这种车辆的家庭数量已经增加一倍。这也是道路上最危险的一种车辆：美国每1亿辆注册车辆中，很多人都死于小型货车。
　　小型货车给其他类型车辆上的司机带来的危险也是最大的。一项研究显示，福特F-350的危险性几乎比道奇凯领（Dodge Caravan，一种轿车）高出７倍。从车辆的角度来说，小型货车比较高，也更重，车前端比较结实—这就是说在车祸事故中，其他车辆吸取的“能量”就更多。如果小型货车的司机撞上了其他汽车，那么体积更小的司机死亡的可能性更大。从简单的物理学角度来看，如果车辆体积越大，那么破碎带的面积也更大，通常小货车材料的质量也较好，所以发生撞车事故时也就更加安全。
　　某些撞车测试表明：如果车辆撞上一个固定物体，比如说墙壁或者大树，那么车辆的重量不会产生什么作用，但并不是一直如此。密歇根大学的物理学家马克?罗斯（Marc Ross）告诉我说“如果撞到固定障碍物就会有很多意料之外的事情发生”。汽车的设计—获取自身动能的能力—和自身的尺寸一样重要。几年前，高速公路安全保险研究所进行了一次撞车试验，载着撞车试验假人的车辆以时速40英里的速度装上一处障碍物，研究人员比较了一下两种车辆：体积大又结实的福特F-150小型货卡车，重量大约为5 000磅，另一种是小型迷你库柏轿车，重量不足2 500磅，你会选择哪一辆？从试验中拍摄的照片中可以看到答案很明显：迷你库柏。福特车，虽然障碍物和司机之间的距离大一些，但“车厢内受到的严重撞击”致使“司机的生还空间很小”。而在迷你轿车里，撞车之后，从假人与方向盘和工具箱的相对位置来看，司机有很大的生还空间。
　　马尔科姆?格拉德威尔（Malcolm Gladwell）在《纽约人》中提到：又大又重的车辆，操作起来相对困难，不能及时停车，所以司机在第一时间停车的难度很大。一个发现使其更为复杂：在美国，小汽车单人驾驶发生致命事故的几率超过大型汽车—单人驾驶的汽车又小又轻，因为操作容易可以避免发生车祸。小型汽车操作起来的确相对容易，年轻和喜爱冒险的司机喜欢开这种车，如果驾驶技术很好，更喜爱冒险的年轻人会喜欢开跑车。国家公路交通安全管理局的研究人员提出了另外一个问题：小型汽车的操作性更强，那么司机会不会更喜欢冒险？他们认为，“轻型汽车反应迅速，这可能使平均每个司机犯下更多大错。”
　　冒险也具有欺骗性。“道路上最冒险的车辆是什么？”这一问题实际上很复杂。完全按照“车辆因素”来分配风险的做法很有局限性。前通用汽车公司的研究员莱昂纳多?埃文斯指出双车门汽车的撞车率要高于四车门车辆（超过某种重量之后撞车几率开始相等）。“相信‘车辆因素’这一做法的人会说‘我们知道了，你需要在汽车上再装两扇门，这样车辆就安全了。’”
　　两扇门并不是一种工程方面的区分，而代表了生活方式的不同：比如说双车门的阿库拉RSX系列轿车和四车门的丰田花冠轿车之间的区别。在美国，从2002年到2005年，“迅速疯狂”的阿库拉轿车的死亡几率要比昏昏欲睡的花冠高出两倍，两辆车实际上是一样的。司机发生撞车的可能性的不同，并不在于车辆本身，而是在于双车门和四车门的区别。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（28）
　　马克?罗斯以及汤姆?文策尔（Tom Wenzel）指出：驾驶的人以及驾驶方式影响到车辆的风险，这种看法在福特“维多利亚王冠”和“水星侯爵”轿车中得到了展示。“维多利亚王冠”和其堂兄“侯爵”（那种大型稳重的V-8轿车）基本上属于同一车型—一种修理手册适用于两种车型。它们给司机带来的风险相对一样，这一点并不奇怪，因为它们很类似。然而据统计，“维多利亚王冠”的风险更大。为什么？“维多利亚王冠”轿车是一种普通的警车，这意味着它更多的时候会出现在危险的高速追逐情景中。（一定要指出，纽约市的出租车也是“维多利亚王冠”汽车。）
　　这些车辆在危险的司机手中“更为安全”，而在安全司机的手里则“更危险”。如果发生车祸，轻便汽车（比如超小型汽车）的司机面临的危险更大—虽然比起便宜的超小型汽车，这类贵重的汽车危险性更小—然而，这种车毕竟是人在驾驶（比如说年轻司机），发生撞车的危险也很大，原因就在于“车辆因素”。而且，年龄也是一个因素，和汽车的类型相互影响。我会在下一节进行讨论。小型汽车的司机因为汽车尺寸的关系会安全驾驶。据统计，大型载客汽车最为安全，因为比起SUV货车来说，这种车翻车的风险很小，或者因为它们比小汽车更重？还是因为统计数字中所显示的：驾驶这种车的人是最安全的？
　　回到弗莱德和他的小型货车：很难说一个人的风险在哪中止，其他人的风险又从哪里开始。驾驶小型货车的男性要多过女性。比起女性来，他们也很少系安全带，男性司机在乡下地区驾驶时几乎不系安全带。根据骑摩托车的人的观点，这些开小型货车的司机发生车祸时，多数都喝了酒。这可能仅仅代表少数的潜在风险—比如说，一项澳大利亚的研究发现：黑车比白车更容易出车祸。这是因为能见度？或者是驾驶黑车或者白车的人的性格不同？我们都知道没有人洗租来的车，然而这是不是说明驾驶租来的汽车的司机更鲁莽粗心？（有些证据表明确实如此。）以色列的一项研究发现，发生自杀性爆炸袭击之后的第一天和第二天，路上死亡的司机人数较少，而到了第三天危险性又开始增加。是不是前两天人们受到事故余波的影响不上路，然后再成批地涌入道路？（或者这些恐怖事件的余波使人们不太爱惜生命？）
　　风险研究专家约翰?亚当（John Adams）认为：认识风险不是高端科学—实际上它并没那么复杂。对英国的统计数据进行研究之后，他发现：在道路上，比起年轻女性来说，男性死亡的可能性要高出100倍。周日凌晨3点驾车的人比早上10点驾车的司机的危险高出134倍。拥有病态人格的人发生严重车祸的可能性为正常人的10倍，而酒精含量超出限制2·9倍的人比清醒司机发生车祸的几率多出20倍。
　　他告诉我说：“如果这些都是自变量，那么你可以将这些因素相乘，从而得出结论：激动醉酒的年轻男性星期天清晨在道路上开车，比起一个正常而清醒的中年妇女7个小时之后驾车去教堂，他面临的危险高出250万倍。”然而他们都不是自变量。亚当指出：“周日凌晨3点钟，躁动而喝酒的年轻男性比例更高。”现在还需要考虑其他因素：司机是疲惫还是清醒？“你需要尝试去思考所有这些因素，”亚当说道，“这并没有夸大人与人之间冒险的不平等。”他用这个例子来“尝试”他所谓的风险“里氏震级”。比如说，这表明一个人每天在车祸中死亡或者受重伤的几率是八千分之一，而一个橄榄球运动员的几率则是二万五千分之一。“数据的供应商说他们用计算出的数据来指导普通大众去冒险。大众使用这种数字时并不聪明。”
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（29）
　　如果你在想，要不要和虚构的弗莱德共同乘车，那么，我在这里应该给你提一点很中肯的意见：坐在车的后座（如果他的车有后座）。后座的死亡风险比前座低26%。后座甚至比汽车缓冲气囊还要安全。但是你这样做可能有风险：你会得罪弗莱德。
　　安全的风险
　　当心！最安全之中隐藏着危机。
　　—威廉·莎士比亚，《哈姆雷特》
　　在20世纪50年代，美国的车祸量达到了最高峰，《美国医药协会学报》上有篇文章认为，“消除内部建设的机械的危险特征”（如，金属挡泥板和坚固的变速杆）每年可以防止近75%的公路车祸，拯救约28 500条生命。
　　汽车公司曾因为试图将交通事故的责任转嫁到“车轮后的螺帽”上而被义正词严地斥责。几十年来，为了回应公众的倒彩及接踵而至的规章制度，从根本上讲，车内的各个部分都已更为安全。在美国（以及其他大部分地区），与20世纪60年代相比，虽然现在驾车的人更多，而且行车里程更远，但是死于车内的人或者在车内受伤的人数却减少了。然而，在从安全带到缓冲气囊这些被反复提到的安全设施来看，车祸率的下降并没有达到最初的预期。试想一下所谓的CHMSL（中间位置突出的刹车灯，center high-mounted stop lamp的首字母缩写），经历了几十年的研究之后，在20世纪80年代，这种“第三个后刹车灯”成为汽车上必备配件。
　　至少在字面上，CHMSL听起来是一个好主意，它能为司机提供有关前面正在刹车的汽车的更多信息。刹车灯是从一种红色变为一个更鲜艳的红色 （有些工程师认为彻底改变颜色会很有意义），与此不同的是，CHMSL只有在刹车时才会亮起。通过照亮前面车辆的风挡玻璃，司机可以对交通情况进行估计，获取更多信息。调查显示突出的刹车灯能增加反应的次数。专家们估计刹车灯有利于减少几种撞车事故的发生，尤其是追尾事故。早期的研究—在出租车队上安装这种车灯后进行试验—表明上述事故的发生可以减少50%。而在后来的计算中，安装CHMSL带来的好处缩减到15%左右。现在的研究认为CHMSL减少的好处已“创新高”，将追尾事故减少到4·3%。这充分证明了安装CHMSL的努力以及费用的价值。不过很显然，CHMSL没有产生发明者希望的作用。
　　这种期望也促使人们发明了防抱死制动系统（简称ABS），它有利于防止“锁定制动”（locked brakes），尤其是在潮湿的条件下刹车时可以实施更大幅度的转向控制。但这也产生了问题。在德国慕尼黑进行了一项著名而严格的调查发现，安装了ABS的车辆驾驶速度更快，距离其他车辆的距离也更近。和那些没有安装ABS的车辆相比，这种车辆的车祸率更高。其他研究表明，如果车辆上安装了ABS，司机撞上别人车尾的可能性降低，但是车尾被其他车辆撞上的几率增多。
　　司机在用更多安全感来交换更高的风险？可能，他们只是单纯地想避免与其他车辆发生碰撞，结果却可能导致更危险的 “单车偏离车道”撞车事故。对试车跑道的研究已表明：为了避免发生撞车事故，驾驶安装了ABS的车辆司机更容易将车驶离道路。其他研究还揭示出，很多司机不知道如何正确使用ABS离合器。有了ABS的司机并没有将车开得更为凶猛，而是刹车的方式不正确。最后，安装了ABS的司机们只不过开出了更远的一段路。不管情况怎样，国家公路交通安全管理局在1994年的一份报告中总结道：“总的来说”，在致命性或者其他类型的撞车事故中，ABS的净效应 “接近于零”（其中原因人们不得而知，如公路安全保险学会在2000年所做的总结：对于早期拙劣的汽车的防抱死刹车实验，从未有人对此做出解释）。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（30）
　　在地面上，似乎总有什么东西在保护着我们。最新在交通安全方面被人们看做“杀手锏”的是电子稳定控制器。据说，这种突破性技术每年能拯救近10 000个生命。真是这样的话就再好不过了，可是，如果时间可以说明问题的话，那么它将很难做到这一点。
　　为什么在安全措施上所做的这些改变从来没产生预期影响？ 仅仅因为这些预期都过于好高骛远？ 最让人头疼的答案可能一直困扰交通安全问题达几十年，在第七章中讲到道路时也曾提到一点：汽车越安全，司机就越愿意冒险。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（31）
　　经济学家罗素?索贝尔（Russell Sobel）和托德?内斯比特（Todd Nesbit）提出了一个问题：如果你的车子很安全，那么以很高的速度撞上水泥墙之后，你能够毫发无损地走开吗？你可以在椭圆形的赛车跑道上达到时速200英里，距离其他车辆的距离只有几英尺，虽然经常会发生事故，但为什么这种情形之下你却可以做到这一点？这就是他们对美国汽车协会（缩写为NASCAR）的五位司机十几年来的赛车状况进行跟踪调查之后希望得出的结论。这段时间里汽车的安全性越来越高。他们发现虽然车祸率上升了，造成的伤害却在降低。
　　当然，这并不是让那些不像赛车手一样冒险的一般司机也这么做。一方面，普通司机拿不到奖金；其二，赛车手需要穿上阻燃外套和戴上头盔。这引出了一个貌似奇怪但是很有意思的问题：作为车辆运输方面的唯一道路使用者，为什么汽车司机不戴头盔？汽车漂亮的金属外壳和充气气囊的确可以保护司机。可是例如在澳大利亚，根据联邦道路安全办公室的研究来看，车内人员的头部伤害花去的费用占这个国家的交通伤害费用的50%。和减少侧面冲击的车相比，头盔更实惠，也更可靠，能够将伤害率和死亡率降低25%。可能这个想法有点疯狂，可当初缓冲气囊的想法也很疯狂。
　　安全带的使用以及其产生的影响都极为复杂，用经济学家的话说，我们的动机将我们看做理性的角色，认为我们的决定会富有预见性。一直以来，我都认为系安全带这种行为是在严肃地提醒我注意生命安全，而不会认为这种做法在激励我更冒险地驾驶（早些时候，有些从事汽车工业方面工作的人就会出于这个原因来提倡使用安全带）。我并不是说自己没有适应性行为（behavioral adaptation）。即便我想不到系上安全带和冒险驾车有什么联系，我总可以简单地想想如果出于某种原因驾车时没有系安全带，那么我的行为会因此发生怎样的改变。可能接下来我的警惕性很高，从而排除了因为没有系安全带而带来的风险。
　　系安全带拯救了多少人的姓名，这里暂且不做讨论，我们增加的安全意识给我们带来了更多危险，而安全感不强时，我们就更加小心，这一点似乎我们无需怀疑。这种情形不会一直存在，我们这样做的原因也不尽相同，紧张程度可能不一样，也可能我们正在这么做而自己却没有意识到（或者没有意识到程度的多少）。实际上我们就是如此，而这也说明了为什么一直存在争论。这也说明了（佩兹曼指出的）为什么和20世纪前半叶一样，现在每年每英里汽车死亡率以同样的速度下降，那时车上还没有安全带或者缓冲气囊一样的配件。
　　在20世纪最初的10年里，有47个人想要爬上阿拉斯加州的麦金利山，它是北美的最高峰。这些人的设备相对简陋，如果一旦出事，获救的机会很小。结果大家全部生还。在20世纪末，登山者随身带着高科技设备，直升机救助也更为频繁，但每过10年山坡上的死亡人数都会达到几十人。似乎发生了某种形式的适应性：人们知道自己会被营救，这一点要么使他们在登山时更为冒险［例如英国登山员乔?辛普森（Joe Simpson）］，或者促使那些登山技术不高的人也来尝试。国家公园服务处实施的促进安全政策不仅提高了费用，而且让更多人丢了性命，这一点很不合情理—人们呼吁更多“安全”，结果却颇有讽刺意味。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（32）
　　在跳伞运动里，曾经最大的死亡风险是所谓的“伞拉开太晚”或者“没有拉开”而导致人员发生不幸。正常来讲，主降落伞可能会打不开，但是跳伞运动员会忘记拉开备用降落伞（或者拉开的时间太晚）。在20世纪90年代，美国跳伞运动员开始使用德国设计的装备，必要时这种装备可以自动展开备用降落伞。因降落伞没拉开时间太晚或者没有拉开而导致的死亡数量急剧下降，1991年死亡人数为14人，而到了1998年，没有任何不幸发生。同时，跳伞运动员拉开了降落伞但是因为落地时出现状况而遇难，这种曾经很少见的现象现在开始出现。跳伞运动员不仅简单地追求安全降落，他们撑开降落伞时会做出弧形转体和猛扑等大胆动作，这成为发生不幸的主要原因。随着跳伞的安全性越来越高，许多跳伞运动员—尤其是年轻人—会找到更为冒险的新玩法。
　　心理学家杰拉德?王尔德（Gerald Wilde）将这种现象称为“风险平衡”（risk homeostasis）。这个理论暗指人们对于风险有一种“目标水准”：就好比如果将家里的温度调节器设定为某一温度，这个温度会不时上下波动，但整体上保持设置的平均温度。王尔德在他家（位于安大略湖附近的金士顿）告诉我说：“人有了可靠的升降绳，人们就希望可以频繁去往天空旅行，因为跳伞运动员想的是升上去，而不是从上面下来。”
　　在道路上，如果预期收益开始增长，我们就会因此调整愿意承担的风险。在此书前面提到过的一些研究表明：如果打算左转的汽车等待的时间越长，那么迎面而来的车流让出的可以转弯的空间会越来越小（转弯的风险也加大）。30秒似乎是人类忍耐力的极限，此后我们就会产生冒险的打算。
　　如果事态变得更危险，我们的行为会更注意安全。想想暴风雪时的场景。我们大家都能看到汽车慢慢地转弯，然后半开半滑地驶出高速路。新闻总是夸张说道路上的人口死亡应该“怪罪暴风雪”。但是对撞车事故进行的统计揭示了很有意思的一件事：在暴风雪期间，撞车事故比起晴天来说的确有所增加，但是致命性车祸的数量却减少了。下雪带来的危险可以从两个方面来看：对于司机来说，下雪很危险，因为有更多司机会发生撞车事故。因为很危险，所以司机只好减速行驶，避免发生致命车祸。当然，首先司机可以选择不驾车，这本身就是一个风险调节方式。
　　道路上左转的瞬间存在风险并且会产生一些后果，这是显而易见的。然而我们一贯如此吗，我们能够认识到实际危险吗？或者我们希望自己做到安全行驶吗？我们是不是总将风险推向“顶点”，我们知道这个“顶点”是一种什么样的情形吗？风险平衡的批评家说过，实际上人类对评估风险和其可能性的了解甚少，而我们开车时很容易受理解错误和个人偏见影响，那么想让我们保持一个完美的风险 “温度”，这个期望未免太高。举例来说，骑车人认为在人行道上骑车要比在街道上安全。但是一些研究发现，骑车人在人行道上骑车更容易发生碰撞。这是为什么？人行道虽然和公路分离，但骑车人不仅要过人行道，还要骑过岔路口—这是汽车和脚踏车经常相撞的地方。正在转弯的驾驶员几乎意识不到人行道上会出现骑车人。骑车人觉得自己很安全，所以可能不太注意车辆。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（33）
　　而且有批评意见认为，即便司机系着安全带，或者方向盘内部已经安装了我们看不见的气囊，如果真正发生严重撞车事故，普通人也无法了解到自己生还的希望有多少。而且，任何开往拉斯维加斯的出行都可以证明，即便我们对危险和事故的认识很不足，我们做出决定时仍然会自信满满。针对“风险补偿”及其衍生的各种问题进行的争论十分热烈，偶尔甚至会很尖锐。然而其关注点在于风险和意外事故是否会经常发生，或者关注其原因，而很少关注风险是否会发生。
　　多数研究者一致认为人们在做出直接反应时，其“适应行为”似乎更能派上用场。当你切实感觉到发生了什么事，通过改变自己的行为你可以很轻易地适应它。我们感觉不到气囊和安全带在发挥作用，而且我们不会经常测试它们的性能—如果说它们让我们有了安全感，那么那种感觉也是来源于这些装备本身之外的因素。另一方面，我们雪天驾车时，不一定非要依赖内在风险评估：从驾驶行为中人们就可以感受危险程度或者安全程度。（一些研究表明安装了冬用轮胎的驾驶员的驾驶速度更快。）
　　驾驶员通过自己驾驶车辆的体积来获取反馈信息，这是一种典型方式。我们获取反馈信息的方式不尽相同，可以通过自己与地面之间的距离，也可以通过道路上的噪声大小来获取。研究表明：小汽车司机要比大型汽车司机承担的风险要少（通过对速度，与前面车辆之间的距离，系好安全带等因素进行判断）。特别是在美国，许多驾驶员都驾驶越野车，以为汽车的重量和可见度能给自己带来安全。但是，有证据表明：SUV货车司机因为有了这些优势，开起车来更加肆无忌惮。研究结果表明，从整体上来说SUV并不比大中型客车的安全性更高，而且其安全性低于小型货车。
　　也有研究表明，由于SUV货车司机认为自己很安全，他们的驾驶速度也很快。似乎在其他方面他们也会做出不同的行为。在新西兰，研究人员对超车司机双手在方向盘上的摆放位置进行了调查。双手放置的位置可以体现司机感受到的风险，比如调查发现，在车速较快车道也较多的道路上，更多司机会把双手放在方向盘的上半部。研究发现：比起汽车司机来说，SUV的司机更喜欢用一只手开车，或者把双手都放在方向盘的下半部分，从这种位置似乎可以看出司机没有感知到很多危险。另一项研究在伦敦的几个地区开展，经过对4 000多辆车的观察，研究者发现SUV驾驶员更可能一边开车一边打手机，也不大系安全带，而且，他们打电话时都没有系安全带，SUV的安全性低也就不足为奇了。
　　那种开车打手机，不屑于系安全带的司机也喜欢驾驶SUV，但是他们是因为觉得SUV更安全才喜欢开这种车吗，还是因为开上SUV他们在路上就可以做出更冒险的举动？回到虚构出的人物弗莱德，比起其他司机，货车司机很少系安全带。根据风险补偿的理论来分析，之所以他会这么做，原因在于他认为大型货卡车很安全。但是，他能不能不冒险驾驶，可以系好安全带来降低冒险驾驶付出的“代价”？这引发了一些问题：我们从哪里可以获取到危险或者安全的信息呢？我们又如何利用这种信息来行事？由于我们很少有人真正发生过严重的碰撞事故，也不了解气囊展开时是什么情形，那么比起没有安装气囊的车内，在安装了这种配件的车内我们就能够准确了解到自己的安全状况吗？我们会因此改变自己的行为方式吗？
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（34）
　　风险从来不像看起来那么简单。可能有人认为尽可能在路上开新车最安全，因为新车做了最新的安全方面的改进，也应用了很多突出的技术成果。挪威的一项调查发现，新车发生撞车事故的情况最常见。并不是说路上新车的数量增加了，而是事故率更高。对20多万辆驾车记录进行分析之后，研究者总结出：如果车辆较新，那么无论是车还是司机受伤的可能性都更大。
　　发生车祸时，如果车辆比较新，那么它的保护措施也更多，研究者指出最合理的解释就是开新车时司机改变了驾驶方式。他们认为：“如果驾驶的是旧车，那么司机就感到不太安全。因此可能司机会低速行驶，注意力更加集中，和前面的车辆保持更安全车距。”其他地方的新车事故也是最多的，包括美国。尽管对此有另一种解释：人们买了新车后，开新车的次数比旧车多。然而，可能这本身就是一种微妙的“风险补偿”形式：因为坐上新车，我觉得更安全，所以我要经常开新车。
　　风险研究并不是一门高深学问，但是它更为复杂。客观来说汽车越来越安全，但要设计出可以帮助人类克服其与生俱来的冒险精神是个大问题。
　　在世界上大多数地方，自杀人数都要高于他杀人数。从全球范围来看，每年大约有100万人自杀，这个数字高出被谋害和在战争中遇难的人数。我们经常发现这类统计结果很让我们吃惊，即便同时意识到导致我们产生误解的一个主要原因：媒体掩盖了很多杀戮和战争造成的死亡，所以看起来自杀现象更为普遍。
　　另一个类似的偏见也有助于解释为什么在美国这样的国家里，每年因车祸导致的死亡人数没有得到很多关注。如果媒体可以真实地反映出公众关注的事，那么你也许认为在过去的几年里，这个国家对人类生命的最大威胁莫过于恐怖主义。这一点不断得到证实。我们经常听到人们谈论在某栋公用建筑中发现了“可疑包裹”。我们在机场被搜查，也看到别人被搜查。国土安全部的警告伴随着我们的生活。尽管恐怖分子看起来常常像一群不幸的超感崇拜者，但是他们的据点偶尔会被攻破。
　　从20世纪60年代开始，美国的国家部门开始认真记录因恐怖行动而遇害的人数，总人数还不到5 000人，有人指出这个数量几乎和遭雷击的人数量相同。但是，在美国每年因车祸死亡的人数高达40 000人，这个数目有时会上下浮动。每个月死于道路上的人数要超过在9?11袭击中遇难者的数量。民意调查发现，不论是在统计过程中还是在个人行为方面，为了对抗恐怖主义威胁，因此被袭击唤醒的很多公民也接受对公民自由进行一些限制，以此维持我们的“生活方式”。同时在民意调查中，这些公民照例反对为了减少每年死亡人数而采取的交通措施（如降低限速，在红灯处安装更多摄像头，严格限制血液中酒精含量，实施更为严格的手机法）。
　　具有讽刺意味的是人类总是保留常规的生活方式，然而其危险性要高于常人面临的威胁。比如说，在9?11事件后的3个月内道路死亡人数比两年前同时期要高出9%。这一时期乘飞机的人数量减少，可以想到一些人不乘飞机而选择了开车。由于9?11事件后实行了全面警戒，所以此后在没有恐怖时间造成人员死亡，但同时，道路死亡人数却达到了20多万。这引发出一个问题：为什么我们不采取相似的努力来改善国家的道路“安全”呢？非但如此，9?11事件之后，报纸上铺天盖地地报道交警被调离去执行反恐任务。
　　从汽车时代的初期开始，这个观点就已经以这种或那种形式存在，的确，曾有人用它来反对铁路安全改进措施。不过这种观点变得家喻户晓，并且开始受到人们的争论是在1976年，芝加哥大学的经济学家山姆?佩兹曼（Sam Peltzman）在一篇文章中提到了这一点。在描述大家熟知的“佩兹曼效应”（Peltzman effect）时，他认为，虽然存在大量新型安全技术—最引人注目的是安全带—都已经成为法律规定的新车必备配件，然而道路的安全状况却没有改善。他总结道，“汽车安全规程并没有改变高速路上的死亡率。” 他认为：“司机的事故率降低了，然而取而代之的是‘驾驶密度’（driving intensity）的增大。”他继续说道：“即便坐在车里的人更加安全，这种安全性的增强也被‘抵消’，因为没有从安全设施中受益的人的死亡率增加了—包括行人、骑车人以及骑摩托车的人。司机感到更为安全的同时，其他人也有理由感到不太安全。”
　　因车祸本身就很复杂，再加上其他因素，那么想要确定驾驶中某一变量的改变对车祸造成了什么样的影响，这一问题很难有定论。驾车人群的平均年龄、经济状况、法律执行方面的变化、保险方面的因素、出行方式的变更、模糊的事故调查—所有这些因素，加上其他因素都会发挥自身微妙的作用。很多时候，数据不过是一种估计而已。
　　可以用另外一种理论来解释预期安全影响和实际安全效果之间的空缺。这一理论依靠风险假设，而不是将责任归咎于它。这一理论就是“选择性采纳”（selective recruitment），也就是说通过了安全带法之后，司机从不系安全带到系安全带的模式转变绝不是随意的。那么站在第一线的人往往是最注意安全的司机。而研究显示，那些不系安全带的司机更喜欢冒险，他们被“抓获”的几率很小—即使被抓，他们还会继续冒险。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（35）
　　在20世纪90年代，英国的道路死亡率降低了34%，而美国只减少了6·5%。为什么会有这么大的区别？因为英国人的车内配备了质量更好的气囊和安全带吗？关键还是车速，一项研究总结出（美国的驾驶员每年的行车里程都在增加），当英国正在引进限速摄像头时，美国不仅对摄像头进行了抵制，并且提高了限速。如果美国能像英国一样采取相应的措施，至少有10 000人可以免于死亡。
　　为什么每年有那么多人死于交通事故，我们却不能予以足够重视？一个简单的原因就是我们对很大的数字缺少认识，因为我们“精神麻木”。研究表明：如果等待救助的难民数量相等，人们往往认为从小难民营救出难民比大难民营更重要。从一个50人的难民营里救出10个难民似乎比从一个200人的难民营里救出10个难民重要，即使被救的人数相等。当数字较大时，即使这个数字发生变化我们也不敏感。
　　相比之下，受到“可识别受害者效应”（identifiable victim effect）的影响，我们对个人的痛苦（比如一个重病患者）十分敏感。美国心理学家、 风险分析专家保罗?斯诺维克（Paul Slovic）在他的著作中指出：事实上，我们对个人的疾苦非常敏感，我们往往捐钱给以一个孩子而不是一群孩子的名义进行的慈善活动，即便后者需要救助的孩子也是一两个。
　　数字不能引起人们对这个问题的更多关注，它似乎只能使我们麻痹不清醒（或许这可以追溯到进化的“小团体假说”）。交通死亡暴露了另一个问题：虽然我们能挽救生命垂危者，却无法确定谁将成为交通事故的受害者—毕竟没有过量饮酒的司机也能驾车安全回家。在严重的交通事故中，受害者往往当场死亡。他们遇难的消息很快就会烟消云散，根本不会有关于死者的持续报道。没有司机会为受害者守夜，他们也不会做出什么承诺，他们只会说些吊唁和宽慰的话。在他们看来，车祸可能发生在任何人身上，即便从统计数据可以看出致命性车祸并不是无缘无故的发生—只不过我们这样认为。
　　心理学家指出，“担心”和“新奇”的心理往往会加剧我们的恐惧感。生化恐怖主义是让我们担惊受怕的一种新型威胁，因为看上去它不受我们掌控。100多年来不断有人死于车祸，然而这些人的死亡往往是由一些他们心中的可控因素造成的。比起不能从中获得个人利益的事物（比如核能）来说，我们认为可以从中获取个人利益（比如汽车）的事物存在的风险更小。同样，在交通领域也存在对风险的误解。比如说道路发怒行为。即使在枪支泛滥的美国，每年在马路上遭枪击身亡的非正式统计人数大约有12人（数量远远少于被雷击而遇难的人数）。此外，疲劳驾驶造成的车祸占到了车祸总数的12%。因而，我们要留心的不是持枪司机而是打呵欠的司机。
　　正如英国风险专家约翰?亚当所言，对于令我们恐惧的风险，我们的认识受很多重要因素的影响：这种冒险是否是自愿的？风险是否在我们的掌控范围内？冒险能带来何种后果？“纯粹、自愿而且自主的冒险好比攀岩运动，”亚当说道，“冒险本身就是一种回报”。没有人强迫攀岩者冒险，所以如果他因此而丧命，其他人不会因此觉得有任何威胁（这种情况同样适用于自杀和谋杀）。其他的冒险也是出于自愿，但是我们却不能掌控。比如乘车进行跨国旅游，这种情况我们无力掌控。想象一下，你在车站看见一个司机在酒吧喝啤酒，然后上车时你发现开车的司机正是在酒吧喝啤酒的那个人，对此你作何感想？我想你一定很紧张。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（36）
　　现在想象你自己在酒吧喝啤酒，然后自己驾车回家。你能体会到同样的惊恐和不安吗？或许不会吧，至少你自认为一切尽在掌控之中。你能主宰自己的冒险行为。这正是很多人认为如果自己挑选彩票号码便容易中奖的原因（我们也承认这样做趣味性更强）。当风险掌控在别人手中，如果对此无能为力时，我们会紧张不安。所以理所当然的是：对于那些我们不能掌控的、非自愿的、不能给带来任何回报的事物，我们往往会过分夸大它的风险性。“7月7日伦敦发生了爆炸事件，其死亡人数是上周六天内交通遇难者人数的总和”，亚当说道，“事件发生后，10 000人聚集在特拉尔法加广场为死者哀悼。但你却无法让10 000人为上周的交通遇难者哀悼”。
　　为什么对此人们没有愤慨？因为驾车是一种自愿行为，它受我们掌控而且给我们带来回报。因此我们往往忽视它的真正危险。比如，一项美国的研究表明：在城市的远郊地区（即郊区内环以外的广大地区），当地居民所承受的风险要比城市居民的风险总量还要大。尽管出于文化成见的原因有人认为相反的情形是成立的。谁是罪魁祸首？答案是：交通死亡。人烟稀少的地区反而更危险。交通安全状况很难在一夜之间彻底得到改善，要想将交通死亡率降到零—难度巨大。如果想做到这一点，我们只好将车速限制在每小时10英里（正如在荷兰的很多“生活庭园”里的汽车限速）。这听上去很荒谬？早在20世纪早期就有了这样的限速。在百慕大，每年死于车祸的人寥寥无几。全岛汽车最高时速为35公里（约合22英里）。在美国，比如佛罗里达州，像百慕大一样，汽车最高时速为35公里。尽管这里的汽车、自行车数量众多，但在本世纪从未发生过一起交通死亡事件。澳大利亚的研究人员发现，只要将平均车速减慢一英里，车祸发生的几率就会大大降低。
　　作为群居生物，随着生活的距离越来越远，我们逐渐提速，这就是亚当所谓的“高流动性”。高速度使我们生活的天平偏向了时间而不是距离。如果你问一个人他（她）驾车去哪，他（她）几分钟的回答必定急匆匆，像和时间在赛跑。在设计汽车时我们会按照速度的提高而对安全性进行改进，其实这种想法是片面的，如果一项活动是安全的，为什么它每年会夺去成千上万人的性命，而且导致更多人在车祸中受重伤？驾车时，我们总是摆出一副所向无敌的架式，如果我们发生了车祸，那么在几乎半数的车祸事故中气囊和安全带都无法使我们幸免于难。澳大利亚车祸研究员迈克尔?帕伊（Michael Paine）指出：在迎面发生车祸的情形下，系安全带的司机中有半数的撞车驾车时速小于或等于35英里。
　　汽车带来了行动上的便利，所以值得我们为此冒险。事实上，汽车扭曲了我们的想法。我们不仅认为自己的驾车技术好过一般司机（这也是一种“乐观偏见”），而且研究表明我们也自认比一般司机发生车祸的可能性更小。我们认为一切都在掌控之中，然而恰恰是这种感觉降低了我们的危险意识。不能掌控的事物看似更危险，殊不知90%的交通事故都由“人为因素”导致，而不是由车辆、道路问题或天气因素造成。
　　驾车时，我们用人类并不完善的计算方式来判断危险和安全：重型卡车是危险的，然而在其周围驾驶时我们的行为很危险。环形交叉路要比岔路口更危险，但事实上二者都很安全；在人行道上骑车更安全，其实不然；我们担心在“危险”的假期周末驾车时会发生车祸，殊不知工作日驾车也会遇这种情况；不让孩子步行上学，即便开车送他们上学更危险；为了避免拨号时发生危险我们使用了免提电话，却冒险花更多时间来打电话（一边在做其他事情）；看到红灯时，即使周围没有其他车辆，我们也小心翼翼地停车等候，却在接下来的行程中超速；我们购买更安全的SUV货车，却危险驾驶；我们紧跟前面的车辆，盲目相信前面的司机不会无缘无故突然刹车，一旦发生撞车自己却无能为力。如今，汽车的安全性能较之以前已有很大提高，然而道路死亡人数却居高不下。我们对此心知肚明，但驾车时，我们对此却好像浑然不知。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（37）
　　后记
　　驾驶经验
　　在着手写这本书之前，我已开始学习驾驶，并且在第二次的时候拿到驾照，然而我对驾驶却所虑不多。此后，我已驾车行使上百万英里，也曾出现一些小摩擦（当然，如果必须说成“事故”的话，多半都是一些小失误，比如说过于粗心，其细节问题尚待探讨），大概每十年，我都会去机动车辆部进行视力检查，让脾气比较暴躁的办事员为我更新一些资料。大部分时候我都在车上，对一些电台节目常感到大惊小怪，以一种既担忧又猎奇的心态上路：担忧驾车行程有危险，担忧路边那些被撞扁的车辆，还有那些十分不当的驾驶行为，与朋友告别时，他们紧张兮兮地告诉我“安全驾驶”，与此同时又会无比的惊叹：尽管车辆数目众多，车流滚滚，我们依然可以高速驾驶。
　　花了诸多时间讲述了交通科学及交通理论之后，其实我一直在思考：是不是关于驾车已经没有什么好学。我想何不把目光转向那些为运动或者为生计而驾驶的人？他们以一种极限的速度驾驶，即使最疯狂的交通也只是家常便饭。赛车手能够教给普通人什么样的驾驶经验呢？于是某天早上，我到了菲尼克斯（Phoenix）南部的鲍勃?邦杜兰特（Bob Bondurant）高级驾校，这里教室明亮，我坐上了连接桌子的一张椅子，周围是一群嚼着口香糖的少年，还有一些60来岁的老年人。勒斯?本奇纳（Les Betchner）站在教室前面，他肤色偏黑，满头金发十分引人注目，他曾经是赛车手，此时正滔滔不绝讲课，流露出飞行员及运动教练那种令人惊叹的天赋。
　　众所周知，司机总是希望提高自我。我们对自己的驾驶能力一直十分敏感。40岁之时，我们只好十分不情愿地承认总有新东西需要学习。事实的确如此。本奇纳说：“方向盘的作用不大。驾车比较重要的是脚踏板。”什么？难道用脚踏板控制车辆？他一下子引起了我的注意。他通过幻灯片演示在转角滑行转弯的驾驶方式。车手不愿意车辆打滑，不是因为这意味着他们无法控制，而是因为侧滑会减慢速度。“我们很不愿意车辆侧滑”，他说，“因为车子必须减速”。
　　从以前的驾驶经验我们可以了解到，弯道滑行有两种方式：即“转向不足”和“转向过度”。在赛车道上，转向不足指的是车前身撞到护栏，而转向过度是指后轮先于前轮撞击到护栏。尽管这里有“转向”一词，实际上转向远不能解决或纠正转向不足和转向过度问题。大部分时候，转向并没有什么益处，反而令情形更糟。他说：“稍微转动一下方向盘，你就偏离跑道，这时物理学成了你经历的一部分。”
　　实际上滑行控制的关键是“重量转移”。转向不足时，汽车前轮失去牵引，那么转向只会令情形更为糟糕。制动将车辆的重心转向了车前身，并且控制力增加。转向过度时，汽车后部失去牵引力，会将车辆调转，转到前面的位置。滑动角度，或者说前后轮胎的走向与车辆前进方向的不同，较之前轮，后面轮胎的转向更为明显。控制后轮的第一步就是加大转向幅度。不要反方向转动方向盘，这样会加大滑动角，相反，应该“转向带动滑行”（steer into the skid），也就是说，方向盘的转动方向和使车辆后部的移动方向保持一致。我们很多人知道“转向带动滑行”这个术语，然而很少有人知道其真正的含义。本奇纳指出，更大的问题是从没有人接受过训练，所以不知下一步怎么处理。他问了在座的人。有些回答十分含糊。“那就祈祷吧”，有人开玩笑似的说道。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（38）
　　处理此类问题的方法可能跟很多人想象的不一样，那就是：熄火。“如犹豫不决，那就全速前进”，本奇纳教导说（实际上，他补充说只需要加大油门）。当然本能的反映是踩刹车。然而问题是：汽车重量转向车前身，这种情形你根本不希望发生。因为一旦汽车重量换到车前身，也就意味着汽车后轮正在慢慢地失去控制力。后轮需要全部的压力。那么最终问题在于：你无法引导滑行。“这是问题所在，”邦杜兰特驾校的另一位长期教练迈克?麦戈文（Mike McGovern）也如此说道。“最初一切都比较顺利，当车子转弯后重新进入直道行使，我们紧握方向盘一点也不敢放松。接下来又要转弯，这时车子进入了‘次级滑行’状态。”这是另一个反直觉的经验：为了再次完全控制车辆，你需要松开方向盘，让改线的轮胎牵引车辆行驶，履行你手中方向盘的职责。
　　另外一个经验则很浅显，然而在试车跑道上可以证明其强有力的影响，即邦杜兰特的口号“目视前方”。这令人想起了“蝴蝶效应”，即“先有鸡还是先有蛋”的问题，研究人员为此问题仍然争论不休。我们会自然而然地朝着注视的方向前进吗？还是我们首先定下目的地，然后不停注视那个方向来完成行程？我们是在向注视的方向前进还是在注视着前进的方向？前面一个观点颇有争议：据一项研究表明，如果不是有意为之，那么在多数情况下，司机前行时会顺着注视的方向行驶，而且这一倾向既系统又可靠。
　　这一研究可能过于学术化，对于你们没有实际意义。但是想象一下：当你在一条乡间小路上正加速行驶，一辆车突然超车到你前面。如果你像邦杜兰特所说，“注视目标”，即注视超车的车辆而不是关注你该如何转向以避免撞车，如果是这样，那么你可能避免车祸吗？研究人员所谓的“注视偏离”（gaze eccentricity，也就是人们所谓的“视线”）会不会对你产生负面的影响，使你无法避开前方车辆这一障碍物？
　　诸如此类的研究尚不完善。然而在邦杜兰特的“试车场”上，赛车手的“目视前方”的格言已经说得再清楚不过。我曾经驾驶了一辆旁蒂克（Pontiac Grand Prix），其车尾安装了一只备用轮胎。在换挡的瞬间，教练模拟高速滑行做了一个腾空的动作。在弯道上为了避免转向过度问题我反复练习，我发现如果不关注我要滑向的那只巨大的轮胎（诚然很难忽视这一点），我的注意力就集中关注我想要转弯的角落。
　　如果雷佛兰克尔维特的塑胶轮胎经过摩擦，发出一种刺鼻的味道，或者轮胎撒气，就会下课。在按照“大奖赛”模式建造的训练场环道上，人们受到禁锢，每天都要学车，因此人们常在这里不加控制地发泄自己的欲望。实际上，这里笼罩着一种“中年危机”的气氛。我曾多次想起这个问题：为什么我先前没有意识到这一点？
　　“驾校教会人们如何拿到驾照。”在办公室里，鲍勃?邦杜兰特对我说道，当时，与他形影不离的爱犬Rusty（一种昆士兰名犬）正在旁边不停喘气。“然而却并没有教授关于滑行控制或者避免紧急事故方面的练习。”在1967年，他驾驶爱车迈凯轮马可福音二代（McLaren Mk Ⅱ）以时速150英里的速度行驶，汽车转向操纵杆突然折断，这一事故迫使他将车开向一处堤坝，结果车子抛向高空，鲍勃?邦杜兰特前途大好的赛车生涯不得不宣告结束。自那时起，他一直致力于指导像克林特?伊斯特伍德（Clint Eastwood）及詹姆斯?斯加纳（James Garner）一类的人物如何驾车。当然，这不是大多数人所学的东西。“这个开车的家伙有可能是你的英语老师”，邦杜兰特说道。作为平常人，他或她对驾驶所知甚多。当然很好。尽管门塞德斯-奔驰的创始人卡尔?奔驰（Karl Benz）曾预测说，全球汽车市场将十分有限，因为掌握驾驶技术的只有少数人，然而正如鲍勃?邦杜兰特所说：“我们大部分人只是坐着拉下手柄就开车上路。”
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（39）
　　事实上，人们强烈反对在日常驾驶中效仿赛车手的行为。在20世纪70年代，美国公路安全保险研究所的研究者们进行了一项著名研究（这一研究目前还没有人重复），调查了一批赛车手的场外驾驶记录。毫无疑问，这些车手有能力处理急转弯的状况，较普通人而言，可以提前预测下一步行动，对紧急状况的反应速度也更快。他们走下赛车道之后，在普通道路上是怎样表现的呢？他们不仅收到了更多的交通罚单（这一点可能是由于他们喜欢冒险），而且较普通的驾驶者，发生了更多的撞车事故。赛车手拥有卓越的控制车子的能力，然而仅仅控制并不能保证他们赢得比赛。他们也同样需要一些无法形容的东西暗示他们，用以轻微超越自己的以及每一位其他司机的极限来获取成功。正如马里奥?安德雷蒂（Mario Andretti）所言，“当一切都在控制之下，你的车速还没有快到极限。”人们可能认为已经把自己置于一种境地：高超的驾驶技术并不能保证不发生麻烦。
　　在日常的交通中，“良好驾驶”并不代表弯道行使能力，也不象征在高速行驶的密集车流中周旋。实际上，它指的是司机遵守交通规则，保持头脑清醒，不要撞到人。当然这不是说，赛车不能够教会我们日常驾驶。本奇纳说，赛车手坐姿挺直贴近方向盘，对脚踏板和方向盘反馈的信号十分警惕。然而一般驾驶者的坐姿却十分糟糕。“大部分人总是往后靠，就是那种‘底特律倚靠式’，”他说，“车内动作也很糟糕。”他十分惋惜地表示，有些驾驶者坐得太靠后，所以刹车板都踩得不彻底，无法启动防抱死制动系统。再考虑一下视线，这一感觉占据了驾驶活动的90%。目视前方，这是赛车手的格言，可以帮助他们在转弯时加速，同时也适用于一些简单的情景，比如说通过一个十字路口。行人在过马路时被转弯的车辆撞到的几率很高，其中一个原因就是司机注视的位置不对，他们可能仅仅在意自己要转弯（尤其在打电话或者存在其他干扰时），而并不注意转弯的结果。在比赛中，这样做会减慢车速，在现实生活中，这意味着你可能撞到行人。
　　在日常的驾驶中，也可能出现一些我们从来没有遇到过的事情，如迎面开来的车辆穿过路线时，车前灯突然出现故障。在邦杜兰特，我接受了一系列训练，如以最快的车速驶向一组锥形路标，用力踩刹车以启动防抱死制动系统（我尝试了几次才成功），然后转向狭窄车道，上面仿制了不同的锥形路标。在完全制动的状态下，我对车子的掌控让自己感到十分吃惊。实际上，防抱死制动系统（ABS）无法帮我即时刹车，然而在另外一项练习中，即在接到信号指令的最后时刻，将汽车转向三车道中最窄的一条车道时，我突然想到：即使刹车也无法避免某些撞车事故的发生，然而，只要我不去转向，这种事故就可轻松避免。安装了ABS，我的眼界得到了扩展，认识到停车和转向这两件事可以同时完成。
　　这种知识好比在邦杜兰特学到的其他经验，属于一种常识，然而对紧急情况下司机在关键时刻做出的行为进行研究之后，有大量证据表明结果事实并非如此。首先，当障碍物突然出现在司机的视线范围内，他根本不愿转向。大部分的驾驶者总是先踩刹车，再转方向盘，即便通过实验可以证明实际上转向是避免事故的唯一方式，他们的行为依然如此。究其原因，可能是因为转向会让司机的境况更为危险，或者司机根本不知道车辆还可以这样来驾驶，也有可能是“操作性条件反射”的一种形式—踩刹车，就像待在自己的车道上，每天大家都这样做，认为这是正确的驾驶方式，以至于慢慢地，这成为我们唯一的做法。但是研究已经表明司机踩刹车时很不彻底。另外一些研究表明，当司机试图转向时，其方向与障碍物的移动方向一致，这阻碍了驾驶者继续目视前方（并且朝那个方向行驶），而只是集中精力于避免与障碍物相撞。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（40）
　　我在测试过程中做出回避行为时发生的“肌肉记忆”（muscle memory），在多年无事故驾驶之后是否可以继续保持这种记忆，这一点还有待商榷。主要问题是在日常的交通中会出现很多问题，因此没有办法对此一一教授，更不要说记住应对每一情境的正确反应。更为雪上加霜的是，由于事故无法预测，这减慢了我们的反应时间。精神上感受到潜在事故的压迫，这大大延缓了我们的反应时间，一些研究表明，有时我们竟然没有任何举动。
　　其次，交通本身具有不断变化的动态特征。所以在试图避免与其他司机相撞时，很难定义什么样的回避行为是“正确”的，因为你所采取的回避行为很可能由于对方司机采取了意想不到的对策而起不到任何作用。在一次试验中，49名驾驶者坐在戴姆勒-奔驰车里进行模拟驾驶实验。当他们驶近一处十字路口时，停在十字路口的一辆车突然加速停在了岔路口处，然后挡住司机的去路。从理论上来说，每个驾驶者都有充足的反应时间以避免发生事故。然而实际上，只有10位司机成功地做到了这一点。对于这一问题的部分解释是，他们只有时间认识到有车开过来，却没有时间充分地认识到这辆车的下一步行动。所以问题的关键不在于回避行动是否正确，而在于这就像一个掷骰子游戏。
　　从长远看来，高级驾驶训练是否对驾驶者有益，这一道路上的神秘现象还存在争议，尚未解决。然而在邦杜兰特，我亲眼所见到的一切使我大开眼界，同时也滋生了一种很奇怪的想法—我们购买汽车，对于很多人而言，车辆是他们最为昂贵的财产，然而，大部分人却不太清楚如何使用。其实很多事情正是如此。然而，即使我们不知道在微软Word文档中F9键的作用，也并不会危及生命，但是，不知如何正确操作防抱死刹车系统却性命攸关。
　　驶和交通过程中滋生了人们的许多悬而未决的紧张和矛盾状态，这种不安的想法是其中之一。车辆本身就存在矛盾：赛车比赛中充满车辆的DNA，如今它仅仅是一种组织松散且十分低效的大众运输系统，是一种“车轮上的起居室”。安全驾驶通常十分无聊，这会使得我们心烦意乱，从而驾驶更不安全。但是，如果像赛车手一样开车，我们不会精力不集中，也不会犯困，但是不可避免驾驶的安全性会随之降低（即使是技术最为熟练的驾驶者也无法克服如刹车距离这种基本物理特性）。我们无一例外地认为自己的驾驶技术高于一般的司机，只有在走路时，车辆才成为一种必须规避的风险，我们开车时行人的不当行为十分危险。我们喜欢安全性能更好的汽车，因为这样我们可以开得更加疯狂。驾驶给我们带来刺激的车速和个人的无限流动性。这是一种对生命的怪异的肯定，对于多数人而言，驾驶却是最为致命的一项活动。在道路上，我们都希望没有约束，但是平稳流畅的交通需要协调。我们都希望一直遇到绿灯，当然，如果在十字路口处碰到的都是绿灯，我们就可以一路通行。我们不希望街道上的车辆过多，但是附近有一条十车道的便利高速公路正在建设。我们也希望别人不开车，这样我们可以迅速通行。在道路上，最适合我们的未必最适合每个人，反之亦然。
　　我之所以避免讨论车辆对于环境所产生的消极后果，是因为我相信如前面所说，拆掉汽车的内燃机远比禁止人们开车更容易。未来再生的可持续使用燃料资源将彻底解放燃油经济，那时我所讨论的一切动态交通将会更为多样。通用汽车公司的研发和战略规划副总裁拉里?布尔斯（Larry Burns）曾经这样对我说：“汽车行业的很多外在条件都颇令人担忧，如能源、环境、机会均等、安全以及交通堵塞，然而我认为最棘手的莫过于交通拥挤。”
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（41）
　　尽管人们现在拥有汽车，但未来能否继续使用还是个问题。实际上，科学家和汽车制造商几乎已经解决了驾驶中存在的所有感知限制，如盲点、超速车头灯，以及探索让车子停下时存在的问题。这些功能高端车几乎都已具备。宝马Ｘ驱动系统的一则广告—“采用传感器监测前方道路”简明扼要地概括出了这些特点。她这样宣称：“X驱动系统的反应时间仅为100毫秒，因此人的反应时间是‘多余的’”。“视线侦测”（gaze detection）技术通过追踪眼球运动及时提醒司机注意力不够集中，诸如此类的高新技术正在研制过程中。
　　未来的驾驶可能与邦杜兰特的车道相差甚远，而更像世界智能运输系统大会期间AT&T公园（旧金山巨人队所在地）的20万平方英尺的停车场。该停车场已经成为高科技交通设备的“创新机动展览处”，类似于颇为怪异的挑战人类极限的嘉年华。“智能路口”通过传感器和运算程序来提醒司机正在靠近的车辆司机无意停车。而展出的“动态停车”技术可以通过实时传感器帮助司机寻找空车位。
　　我曾经和通用汽车公司的两位研究员克里斯托弗?凯拉姆（Christopher Kellum）以及比瑞亚达?穆达利哥（Priyantha Mudalige）一起驾凯迪拉克CTS。通过GPRS技术和接收机，该车可以和其他拥有此项技术的车辆进行通话。通用汽车公司将这一项技术命名为“车对车”，据穆达利哥介绍，其工作原理是通过移动网络来连接所有车辆，所获取的共同信息可以提醒司机小心其他人。从显示屏上可以看出我们和另外两辆车之间建立了联系。研究人员非常清楚，任何系统一旦应用到现实世界，必须做到一次应对数百辆车。“我们做了很多模拟实验以求了解在同一地点出现2 000辆车会是什么样的情景”，凯拉姆说道，“我们需要一种智能方式来区分重要与不重要的信息，司机可能希望获取‘前方一英里处发生车祸’这一信息，但是如果前方一英里处有人在开车，司机可能根本不去关注。”
　　如果这听起来十分熟悉，那是因为诸如此类的事件监测和评估是斯坦福团队要完成的关键任务之一，他们要使机器人汽车“佐尼”在模拟的城市交通中成功驾驶。我想起来了，当时我正坐在“佐尼”的表哥那里（“斯坦利”）。凯拉姆要求我改换车道，即使我知道这时有一辆临近的车已经悄悄地进入了我的盲点范围。我照他说的做了，身后立即感受到了一种“神奇手指”般的震动。这就是所谓的“触觉警告”（haptic warning），它使司机不会被视觉或听觉信息淹没，不会漠视车辆发出的警告（想想当车辆从公路上开进砾石路上时你的感觉，触觉警告在一般情形之下是有效的）。然而有一个问题依然困扰着协助驾驶技术，如“车道偏离警告”（lane-departure warning），即这些警告比以往容易预知，同时也更为复杂，驾驶者仍然需要注意预警，并作出相应反应。
　　或者事实并非如此。接下来，凯拉姆要求我平稳地将车驶向远处的处于停泊状态的一辆车。“一切都感觉十分舒适，”他说。他要求我不要踩刹车。“你只要往前开就好，车子会自动刹车，”他说，“在实际生活中，我们总是会不停地计算车辆离我们有多远，车辆的接近速度是多少，何时踩刹车。时速为75英里时我就这样做过。”从本质上而言，这与我在邦杜兰特接受的训练是一样的，他们不要求我锁定防抱死刹车系统，而是要求我坐好，什么都不用做。坐进汽车“佐尼”，我就像带着一把猎枪，停在那里的汽车慢慢地进入了我的视线。时间似乎开始慢下来（实际上，研究表明速度可能在加快，可能是我的记忆在作祟）。我整个人感到凉意袭来，脖子上的汗毛都竖了起来。鼓起来的气囊和系着安全带的撞车测试假人闪现在我的大脑里，好像一个稍纵即逝的噩梦。然后，汽车完美停车。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（42）
　　在遥远的将来，道路的某个地方，人类将成为技术高超的驾驶者，人类的视野和反应对于快速安全行驶都具有高度适应性。或许，不再需要并道、尾随、或者弹手指，我们就可以像蚂蚁一样把高速公路变成善于合作又高度有效的车流。当然，这只能在遥远的将来实现。在不久的将来可能是这样一番情景：汽车以平稳的速度同步行驶，以保证最大限度的交通流量和安全距离，配备一套生产能力最高的并道算法，由网络路由器对此进行监督，并指导司机在这些信息高速公路上找到最有效的路径。也许这就是我们一直在找寻的交通极乐世界。如果能够记住20世纪中期交通工程师亨利?巴恩斯（Henry Barnes）的警告，我们便可以做得更好，他说：“随着时间的推移，技术问题更为自动化，而人的问题将变得更加超现实。”即使有一天人们不再驾车，我们是否就能够接受自己是“交通范围之外的人类”这一简单事实呢？
　　致 谢
　　尽管我拥有一本小“驾照”，但在整个探索过程之后，我发现自己在这样一个复杂的领域里却还是个新手。我的工作得益于很多不同地方的很多人的帮助，没有他们的帮助，我无法完成这本书的写作。
　　这里我不打算遵照逻辑顺序，也无心遗漏任何人，暂且先向所有人一一致谢。在地理位置上，我先从美国的中西部说起。在爱荷华大学以及下设的美国高级驾驶模拟器实验室的丹尼尔?麦克黑、约翰?李、奥马尔?艾哈迈德、塔拉?斯麦瑟等人耐心地向我解释了他们的发现；当我在爱荷华虚拟驾驶模拟实验（这是世界上最先进的驾驶模拟实验室）没有获得成功时，他们为我提供了另外一种视角。在密歇根大学交通研究所工作的迈克尔?弗莱南根和丹尼尔?布劳尔以及工程部的巴里?坎特威茨带领我参观了人体工程部，带我学到了驾车视野以及其他方面的知识。在密歇根的沃伦，以及在底特律通用汽车公司的理查德?杨、拉里?布尔斯以及琳达?S?安吉尔等人让我了解了汽车公司的调查研究。在芝加哥，电子地图开发商Navteq的哈福特?海斯和拉瑞?彼得森带我参观了公司的交通监测运作，让?哥尼基开着安装了Navteq电子地图的车辆载我去郊区。在北达科他州大学，马克?纳夫罗特教我学会了很多，我见识了什么是运动视差101（Motion Parallax 101）。
　　在洛杉矶，我要特别感谢洛杉矶交通部的副总经理约翰?E?菲舍以及加州交通局第七区域的副主管弗兰克?库恩，他们和我分享了自己渊博的知识以及对洛城交通运行状况很有见地的看法。也要感谢洛城交通局的马尔科?鲁亚诺、多恩?赫鲁、安弗莎妮?M?拉扎维、让?邦费雷欧以及洛城交通局的詹姆斯?冈崎和克莱尔?西格曼，还有橘郡空保观察中心“清晰频道”的夏恩?诺维基、洛杉矶哥伦比亚第二分公司的维拉?希门尼斯，他们为我呈现了洛城五花八门的交通状况。加州公路巡逻队的巡佐约瑟夫?基吉带领我近距离地巡查高速路，也回答了我统计方面的所有问题。在加州大学洛杉矶分校，不同院系的人都向我提供了他们各自的专业知识：唐纳德?舒普、杰?费兰、布莱恩?D?泰勒、兰德尔?克兰以及杰克?凯茨。感谢斯坦福大学的塞巴斯蒂安?特伦以及迈克尔?蒙特莫罗。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（43）
　　在纽约地区，我要感谢纽约交通部的凯?萨林，莱恩?罗素以及迈克尔?波弥亚。山姆?施瓦兹有限公司的山姆?施瓦茨以及奈尔森奈加德咨询中心（Nelson/Nygaard）的迈克尔?金，他们告诉了我关于纽约交通的很多有价值的看法和评价。从奥伦?纳柏丝蒂那里我不断获得关于交通的很多灵感，他编辑的streetsblog·org网站仍旧是世界上唯一一个可以获取到交通新闻和交通评论的网站。在位于特顿的新泽西运输中心，盖瑞?托斯和约斯里?本克哈特带我参观了城市公路的大修状况，耐心地和我解释了什么是“泽西匝道”以及在“花园之州”新泽西（这本书开始时提到的地方）的道路上出现的其他有趣的交通现象。要特别感谢华盛顿特区的环城块道区的南希?麦古今和艾伦?比萨斯基，还有联邦高速公路管理局的汤姆?格兰达、卡尔?安德森和道格?海考克、约翰?麦克雷肯、米切尔?特论特科斯特、 比尔?普罗索以及雷?克拉姆斯，他们带领我参观特纳费尔班克实验室，我参与了他们生动的圆桌讨论以及后面的谈话。我也要感谢国家高速公路安全管理局的查尔斯?柯汉和帕特利西亚?埃利森?波特。
　　在加拿大，格里?王尔德向我阐述了他的“风险自我恒定理论”（请我喝了顶级浓咖啡）。多伦多大学智能运输系统中心及试点的成立者兼负责人巴哈?阿布杜哈向我解释了“基础图表”以及其他错综复杂的交通现象。在墨西哥城，马里奥?冈萨雷斯?罗曼驾车带我参观了Segundo Piso纪念碑，还在其他方面为我提供了无限的帮助。感谢奥斯汀?巴利奥斯?戈麦斯和艾伦?斯金纳。墨西哥城公共安全秘书处的道路控制及工程处的执行经理阿尔弗雷德?赫南德兹?加西亚向我开放了Colonia Obrera的交通管理中心。也要感谢Muévete por tu Ciudad的克罗地亚?阿迪亚斯，我们应该把荣誉献给他所在的这个组织，它平息了墨西哥城一向野蛮的交通方式。
　　感谢英国的马尔科姆?默里?克拉克，他是伦敦交通堵塞收费项目的负责人，以及在伦敦交通控制中心工作的菲尔?戴维斯。皇家自治镇交通部门的比特?韦登慷慨地献出了自己的时间，告诉了我很多专业知识。伦敦大学学院的名誉教授约翰?亚当和我分享了他关于风险的一如既往的敏锐认识。在沃金厄姆镇（Wokingham）的运输研究实验室，珍妮?肯尼迪和我讲述了很多专业知识以及实验室的模拟驾驶设备。也要感谢萨里大学约翰?乔吉尔，研究“智能空间”的杰克?德赛拉斯以及研究“空间句法”的比尔?希利尔和阿兰?基亚拉迪亚。在德国，杜伊斯堡-埃森大学运输交通系的物理学家迈克尔?斯莱肯贝格为我召开了一次广泛而颇具启发性的研讨会，主题为个人和系统范围内的交通物理。在德国联邦高速路研究部，卡尔?约瑟夫?霍恩桑德和科斯汀?莱姆克对我关于德国高速路和其他方面的问题做了回复。感谢全德汽车俱乐部（Allgemeiner Deutscher Automobil-Club，简称为ADAC）的于尔根?贝立茨。在根本哈根，我要感谢扬?盖尔协会颇受人们尊敬的道路专家扬?盖尔。还要感谢这个城市的交通规划办公室的斯蒂芬?拉斯姆森。在意大利，我十分感谢意大利汽车俱乐部的保罗?勃艮第和吉斯佩?塞萨罗，他们向我提供了道路方面的知识以及美味的意大利菜。同时还要感谢拉萨皮恩泽尔大学复杂系统实验室的安德里亚?德?马蒂诺，以及罗马Vespa rider的物理教师麦克斯?豪尔。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（44）
　　感谢北京运输研究中心的王书凌（中文名皆为音译），冼凯和张德馨，他们向我解释了中国首都复杂但是在不断发展变化的交通情况。也要感谢北京理工大学的荣江和陈燕燕教授以及李德辉。还要谢谢《中国日报》社的刘世南，以及斯科特?柯颖德、乔纳森?兰德斯及亚历克斯?帕斯捷尔纳克等人。感谢上海同济大学的王建硕和郭忠音，还要感谢丹?瓦西本为我提供的热心帮助和建议。在日本，感谢保罗?诺拉斯科、今井知美以及詹姆斯?科贝特，他们帮我安排了丰田联合系统名古屋工程分部的参观。在越南的河内市，感谢沃尔特?莫尔特和格列格?克拉夫特，他们用各自的方式帮这个城市实现交通运输的正常安全。感谢德里的麦克斯韦?佩雷拉、吉特?特瓦里以及印度理工学院的丁内什?莫汉。还要感谢身兼交通委员和警察二职的卡马尔?阿米德，还有罗伊特?巴鲁亚、吉瑞西?钱德拉?库克雷蒂以及道路交通教育研究所的亚曼德?辛格?贝迪。
　　也要向全世界其他很多的人表示道谢，他们和我讨论了他们的研究结果，向我指明了方向，纠正了我的错误。再次不分前后顺序向大家表示感谢：缅因大学的佩尔?甘德，得克萨斯州农工大学的艾瑞克?丹博，多伦多大学的名誉教授以斯拉?豪尔；佛罗里达奥兰多市格来廷?杰克逊交通规划公司的沃尔特?库拉什、丹?伯顿和伊恩?洛克伍德；公路安全保险研究所的艾伦?威廉姆斯；弗吉尼亚州技术运输研究所的希拉?查利?克劳尔和李?苏西；公路安全研究中心的查尔斯?济格；国家儿童健康及人类发展研究所的埃里克?奥尔森；圣地亚哥DriveCam公司的德尔?里斯克、布鲁斯?默勒、拉斯提?维斯；瑞典道路管理局的克里斯托弗?佩丁；欧洲道路鉴定项目处的约翰?道森；凯尔顿研究中心的汤姆?贝莎；亚利桑那大学的桑迪?罗森布鲁姆；以色列巴伊兰大学的图瓦?罗森布鲁姆；因瑞克斯（INRIX）公司的奥利弗?唐斯、米切勒?兰格；昆士兰大学智能运输系统办公室的格雷厄姆?科；英国高速路代办处的尼克?芬顿；亚利桑那州立大学的罗伯特?格雷；康涅狄格大学的诺曼?盖里克；康奈尔大学的詹姆斯?卡丁；邦杜兰特高等驾驶学校的鲍勃?邦杜兰特、勒斯?本奇纳、迈克?麦戈文；佛罗里达州萨尼贝尔（Sanibel）岛上的朱莉? 奇莫拉和阿曼达?卢瑟福；牛津大学的查尔斯?斯彭斯，艾柯系统公司（Icosystem）的艾瑞克?博纳波；加州大学伯克利分校的安迪?奥拉斯维塔；艾克塞特大学的斯蒂芬?李；北卡罗来纳大学的丹尼斯?伍德；伦敦大学学院的埃莉诺?马圭尔；杜克大学的戴尔?普维斯；康乃尔大学的迈克尔?斯皮维；得克萨斯大学的卡拉?考科尔曼；麻省理工学院的默什?本?埃奇瓦；康乃尔大学的盖瑞?埃文斯；得克萨斯州理工大学的约翰?科比扎；范德比尔特大学的提摩西?麦克纳马拉；《今日停车》的约翰?范?霍恩；亚克里斯多弗-新港大学的安德鲁?威尔基；Ospedale “M· Buttalini”的佛朗哥?瑟维达；明尼苏达大学的盖瑞?戴维斯；亚利桑那州立大学的罗伯特?恰尔迪尼；密歇根大学的马克?罗斯；弗吉尼亚大学的尼古拉斯?加博尔；劳伦斯伯克利国家图书馆的汤姆?文策尔；英国菲尔琼斯协会的菲尔?琼斯；伦敦“智能空间”的杰克?德赛拉斯；芝加哥大学的西德尼?内格尔和里奥?斯特利勒维奇；瑞丁大学的弗兰克?麦肯那；诺丁汉大学的乔福?安德伍德；哈佛大学的丹尼尔?利伯曼；思纬（Synovate）公司的斯蒂芬?波皮尔；圣何塞州立大学的阿莎?温斯坦?阿格拉瓦；佛罗里达州立大学的杰弗里?布朗；明尼苏达州圣保罗交通安全办公室的戈帝?佩尔松；明尼苏达大学的大卫?来文森；科曼诺夫能源协会的查尔斯?科曼诺夫；罗马天主教大学的朱塞佩?拉?托雷；弗吉尼亚大学的艾瑞克?波哈尔；昆士兰大学的马克?霍斯威尔；澳大利亚车辆设计研究所的迈克尔?佩恩；西北大学的约瑟夫?巴顿；马萨诸塞大学的安娜?纳圭尼；卡内基?麦隆大学大卫?杰拉德和保罗?费奇贝克；当时负责公共空间项目的安迪?威利?舒瓦茨；密歇根大学的克雷格?戴维斯；曾在迪士尼乐园工作的布鲁斯?拉瓦尔；麻省理工学院的理查德?拉森。
　　交通如何诠释世界：关于驾驶的地方特色（45）
　　有几个人我要特别感谢，他们毫不保留地和我分享了自己的研究成果，或者阅读了我书中的一些章节。交通安全部的负责人莱昂纳多?埃文斯随时愿意和我分享他的专业知识。杰弗里?木塔特多次抽出时间与我交谈，并且还为了我进行实验。特拉华大学的斯蒂芬?莫斯特和伊利诺伊大学的丹尼尔?西蒙斯读了部分手稿，并提出了有价值的评价，普基特湾地区市政局的马泰?科奇向我提供了同样的帮助。俄亥俄州立大学的本杰明?柯伊夫曼帮助我了解车流的复杂情况。巴斯大学的伊恩?沃克是一位出色的学者和全能的人，颇受大家敬重。牛津大学和普林斯顿大学的伊恩?库森向我介绍了蚂蚁的交通世界。詹姆斯?索罗维基和马特?卫兰阅读了我的样稿，提出了真诚的意见。皮特?豪尔帮我在书中插入了调查部分。热情倡导“共享空间”和幻灯片方面的天才的本?汉密尔顿?拜利耶带领我在德国和荷兰进行了旅行，让我大开眼界。在荷兰时，他无私地将我介绍给朱斯特?瓦西里，他在交通稳静化和人性化工程方面产生了很大影响。本书中引用了很多汉斯?蒙德曼的话语和精神。我和汉斯共度的时光以及后来的交谈都可以显示出他是一个激情四射的人，他的洞察力敏锐，思维敏捷，爱好惊人的广泛。和他讨论左转弯间隔接受性或者环形交叉路的承载量问题时，他会把自己的想法结合荷兰的地形，或者引用普鲁斯特理论来说明机动车辆是如何改变了我们对时间的认识。汉斯与癌症进行了几年的抗争，于2008年的1月7日去世。我谨希望通过本书来帮助他遗留下来的思想发扬光大。
　　我还要感谢阿尔弗雷德?A?克诺夫出版社的安德鲁?米勒。本书在初期只是一个想法而已，但是他给予了我很多鼓励。随后他不孜孜不倦地帮助我，提供了很多明智的编辑上的建议，给予了我很多道德上的支持，偶尔还会和我去踢足球。克诺夫出版社的萨拉?塞比尔也提出了很多批评意见，很多意见都帮助本书最后定稿。波尼?汤普逊极为严格的纠正了书中的语法错误，指出其中的逻辑漏洞并且保证事实的准确性。感谢整个克诺夫的出版团队、保罗?博加兹、加布里埃尔?布鲁克林、艾琳?哈特曼、尼古拉斯?拉蒂默和詹森?金科德。英国企鹅出版社（Penguin）的威尔?古德兰跨洋提供了上述一切帮助。最后，我真心诚意地感谢我的代理人，在纽约PFD工作的，也是我相识多年的朋友左伊?帕格娜门塔，她不辞辛苦地又颇有技巧地支持我和本书。有了她，我从不觉得自己是一个人在做这件事。我也要感谢伦敦PFD的西蒙?特雷文。
　　最后，将此书献给我的亲人，不论远近，他们从我决定写这本书开始就一直在支持我，尤其要感谢我的妻子珍西?邓恩，在我的车里，她是我美丽而聪慧的伴侣，在我的人生中亦是如此。
　　查看车祸统计，我们发现，如果联邦数据值得信任，那么80%以上的司机都会系安全带。即使这样，在美国，2004年，相比系安全带的人，还是有更多的没有系安全带的人在客车相撞的事故中丧生。这不是只是因为在没系安全带的情况下，司机在严重车祸中存活的可能性会更小，而是，正如莱昂纳多?埃文斯提到的，最严重的事故总会发生在没系安全带的司机身上。因此，虽然我们可以预测到系安全带可能降低危险，但是这不能简单地运用在司机总体数量上（“预期”死亡人数下降）。
　　经济学家也许会讲到一个老掉牙的笑话：要降低驾车风险，最有效的汽车安全装置应该是一把匕首，把它安装在方向盘上，指向司机。这种刺激司机安全驾驶的因素效果会十分明显。如果你不系安全带，那么你死于严重车祸的几率会高出一倍，如果是这样的话，不系安全带和在你的车内安上一把匕首的实质作用是相同的。
　　（全文完） 

  
