 


《思考：新国家主义的经济观》
作者：何新



内容简介　　
本书是何新关于经济学理论的最新著作，作者主要阐述了以下一系列新颖而重要的理论观点：我国经济学理论一直处在一种幼稚的阶段。经济学者只注重于玩弄抽象的数理经济模型和资本主义市场抽象化的理想模式，却毫不注重于研究现实中资本主义市场经济的发展历史和具体发展阶段，不注重于研究存在于现实中的真实的资本主义制度及国家经济政策。许多人把幻想性市场模型拟设为中国经济改革的未来方向，却忽略了从资本主义市场经济的历史发展中，吸取对中国建立市场经济体制有用的政策和借鉴；中国的社会主义改革本质上应该看作邓小平、江泽民对列宁主义"新经济政策"思想和理论在中国历史条件下的创新和发展。根据中国现有的经济基础，中国理想的经济形态应当是混合经济的国家资本主义体制。

 序
 理论要点
 一、当代发达资本主义的经济基础是私有化的自由经济吗？
 二、警惕新自由主义意识形态误导我国经济改革
 三、经济学的理论与方法
 四、探索历史主义的辩证方法
 五、马克思经济理论是否已过时
 六、我的经济研究之路
 七、从重商主义到国有制民族社会主义
 八、20世纪的共产主义革命为什么必然遭遇失败？
 九、斯大林体制的成败得失
 十、毛泽东经济思想的失误与文化革命
 十一、20世纪社会主义与马克思的经济决定论
 十二、我国经济当前遇到什么问题？
 ［附录］
 何新简介
 何新著作年表


　
　



序

　　我应当感谢黎明君，在如此酷烈的暑热之际，他不辞辛劳地将若干年来我有关经济理论和现实经济问题的一系列谈话和论文，整理编纂成此书，作为《思考》的第二卷出版。

　　为了便于一般读者阅读，我将原文中的数表和数学模型一概予以删除。因为实际上，没有任何用数学语言表达的东西不能用自然语言作出表述。我希望通过此书能给关心经济问题的朋友提供一个便桥，使经济理论和国民经济问题成为人们普遍能够理解和正常思考的学问。

　　经济理论太重要了。近20年来，西方某些战略家通过心理战和经济意识形态的有意识误导，一个一个地由内部瓦解从而摧垮了其对手国家的经济体制和经济生态。所谓"不战而屈人之兵，善之善者也"。美国在1950-1990年的40年冷战中，最终"不战而胜"（尼克松语），彻底摧垮了前苏联的国家和军队。靠的是什么？主要是经济战和经济意识形态之战。

　　冷战结束后，这场没有硝烟的战争从90年代到今天仍在继续。1992年美国以索罗斯的"民间基金"狙击英磅和里拉，不动声色地巧妙离析本来试图挑战美元霸权地位的欧洲货币联盟。1994年洗劫南美。1997年发动亚洲金融危机拆解了日元货币圈。1997-1998年闪击俄罗斯，同时突袭香港、谋划登陆中国，受挫而放出"中国威胁论"。

　　近15年来，世界经济中金融危机频频发作，其后面确有一只看不见的手。自从弗里德曼及所谓"芝加哥学派"以新自由主义与新货币主义理论结合，为金融全球化和国际货币控制扫开意识形态屏障；随着金融全球化的深化，国际间的金融战已成为国际资本竞争和利益争夺最引人注目的新形态。

　　美国自80年代中期里根时代以来，经历了里根--布什--克林顿三个时代的所谓"经济复兴"。这种"经济复兴"，就是一年前曾被媒体大力追捧的所谓"新经济"。正如西方一些清醒的学者所指出的，这种新经济并不是实体产业或高科技的奇迹--实际是以美国对全球的金融控制和金融霸权为根基的。法国著名经济学家米·阿尔贝尔在一本研究当代美国资本主义的书中，针对美国新经济的奇迹指出，这一奇迹首先来自于美国得天独厚的国家优势：" 吸引了全球许多决策者的里根式的'复兴'，并不是一个真正像联邦德国、日本、韩国引以为荣的那种值得效仿的经济奇迹。美国的玩意儿有点华而不实，因为它拥有一些得天独厚的条件。"

　　首先，美国人拥有无以伦比的财富，即经济的、金融的和技术的遗产，他们可以享用。美国自战争结束以来积累的资本储备是无以伦比的。美国的跨国公司握有巨额股份，1980年美国在国外的投资额累计已达2150亿美元，1987年增至3090亿美元。1988年，美国公司在国外的直接投资总量是日本直接海外投资的3倍。 美国的自然资源是世界上自然资源最丰富的国家之一。

　　美国坐在一座金山上。美国的处境比日本舒适多了，例如，日本既没有原材料，也没有能源，由于人口老化，在其狭窄的国土上，劳动力越来越缺乏。美国在技术资源方面也拥有相当大的比较优势。诺贝尔奖金经常授给美国科学家。'流脑'（brain drain）每年为美国提供了知识食粮。收入多少不是看资历，而是靠业绩。 文化霸权，它在美国历史上的每次兴衰中都无所不在。这种霸权还在不断强化。对于世界上几十亿人来说，进入现代化就等于接受美国的生活方式和思想方式。这种文化霸权至少依赖三个因素，即语言、大学和媒体。

　　国际精英们从这些学校中感受到它们的教学质量和学术繁荣。美国可以在较高的水平上传播它的价值观、它的文化和方法，从斯坦福大学或伯克利大学毕业的外国留学生，回国以后自然会变成为美国价值观的传播者。

　　美国几乎垄断了经济学教育。由于这种垄断，以至国际经济文化几乎除了美国就不知其他。因此，德国式的社会市场经济几乎不为世界上的经济负责人，特别是广大公众所知晓。美国电视或电影直截了当地把它的产业和模式强加给全世界。"

　　阿尔贝尔还指出，在美国所具有的一切优势中，最重要的是金融及货币的优势："货币优势显示出它的决定性作用。自1945年（布林顿森林协议）以来，美元确实成了国际交换的参照货币，也成了大多数国家中央银行储备的主要货币。由于美元拥有这种极其特殊的地位，美国可以用本国货币来付款，偿还贷款，为本国开支提供经费。而事实上的美元特权比人们通常想象的要大得多。美国经济学家约翰·努埃尔（John Nueller）做了如下直截了当的解释：

　　"请你不妨马上设想一下，你认识的所有人都接受你用自己的支票来支付。不仅如此，既然使用你们的支票的用户已经遍布全世界，他们没有把支票存入储蓄所，而是当做现金来支付自己的费用。那么，这将对你们的财政本身产生两个重要的后果。第一个后果是，如果大家都接受你们的支票，你们就没有必要使用银行发行的钞票了。有一本支票就够了。第二个后果是，你查看你的账单时会惊奇地发现，余款会高于你本人支出的余额。为什么？理由前面已经讲过了，即你开出的支票从来没有被兑换，而是从一个人的手里传到另一个人的手里，不停地流通。实践的结果是，这将为你提供更多的资源来消费或投资。用你的支票当钱花的人越多，你能够支配的附加资源也就越多……"

　　努埃尔认为，美国可以支配的资源，比美国纳税人交纳的税赋和美国客户及外国客户认购的美国债券加在一起，大约多出5000亿美元，这差不多等于31年来美国向第三世界提供的公共援助总额（美国的公共援助每年约160亿美元）。

　　"这种货币特权本身直接具有巨大意义。它带来的财政特权--本身也很重要--又可以使其特权翻一番。因此，据估计，每天在美国金融网络中流动的资金总量约为12000亿美元。这比法国的年国内总产值还多。可见，美国是依靠金钱--包括它自己的钱和别国的钱--进行统治的。美元既是这种实力的象征，也是其手段。"　( Albert，CAPITALISME CONTRE CAPITALISME，Editions du Seuil 1991 et 1998. )

　　当今世界结构比近代历史上的任何时期都更要接近于经典意义的"帝国时代"，即以美国一极为中心超霸的全球帝国形态。而美国以美元为支撑中心的金融霸权是这种新帝国主义世界形态的经济支柱。我们今天所面对的并不是20世纪初的金融帝国主义，而是美元作为全球统一货币的超级金融帝国主义。

　　然而，世界未来仍处在动荡不定的巨大变局中。台股及台汇近期连创新低值得人们密切关注。它不单纯是政治因素所导致的。我个人认为，这乃是1997年发生亚洲金融危机--日本连年金融财政危机--近一年来美国高科技泡沫破裂金融危机等这一系列并未渡过的事件引发的一个新的金融漩涡。

　　种种迹象明确显示，我们的确处在爆发新的大规模国际金融危机的前夜。危机的焦点将集中在日元--美元--欧元的汇率上。

　　如果美元暴跌，引致美元泡沫崩破（这个泡沫大得惊人），就必将引发全球性的金融大突变。在某种意义上，这一突变具有不可避免性。

　　然而至今经济学中尚未发展出能对全球金融所面对的严峻形势，作出有洞察力的分析与评价的一套适用的国际金融理论。

　　我将我所信奉的经济学原则称作"新国家主义"--这是因为我认为每个致力于为国家和国民服务的经济学家，他们首先应当把国家利益、国民利益、国民经济的利益置于学术研究的首位目标--而不是去考虑什么"稀缺性"，以及抽象的全球资源如何得到最佳配置这种炼金术问题。在方法上，我认为必须打碎当代流行的主流经济学那一套华丽的数学玻璃罩。当今应倡导一种务实的实证方法，面对真实经济过程的辩证的历史主义方法--这是唯一可信的经济学方法。

　　孙子言：上兵伐谋。经济意识形态正是21世纪全球经济战中之首谋。可惜这一点，目前尚未被人们所普遍意识。而面对即将进入WTO后中国经济政治所必将面对的严峻挑战，中国又应当如何作出回应呢？

　　近年一些天真者乐于吟诵一个咒语：未来国际竞争主要是经济竞争和综合国力的竞争--其潜台词是：令人恐怖的政治斗争和军事斗争已不必要。

　　但他们似乎忘记了历史。实际上，这句咒语的真正涵义比他们所自以为理解的要远为复杂而且深刻得多。要知道，千百年以来，人类社会和历史中所发生的全部斗争始终围绕着一个中心，这就是经济的竞争；也就是人类这个种群内部不同的利益集团，为争夺生存空间、生存资源和生存资料而进行的残酷斗争。正是围绕着这种竞争，发生了人类历史上几乎全部最丑恶、最卑鄙的罪行--包括侵略、掠夺、欺诈以及贪污和腐败。

　　在更广阔的意义上，全部达尔文模式的生物竞争，无论种间竞争还是种内斗争，也无非是为掠取生存空间、生存资源和生存资料的更广义的"经济竞争"。

　　"经济竞争"，难道是一片绿色的仲夏夜之梦吗？看那片绿油油的非洲草原上，一群狮子正在疯狂地血腥地撕裂野牛和羚羊--这也是"经济的竞争"。如果狮子中有"经济学家"，它会说，牛羊就是上帝为它们所配置的经济资源吧。经济竞争，这有时恰恰就是大自然间最血腥的竞争！

　　所以，尽管我不是职业经济学家，还是决定出版此书，以发表我的一系列谬见。我知道，如我过去出版的经济著作一样，本书中的许多论点都必会引起争论--而且也确有必要进行争论。也许我的答案是错。但我在多数主流经济学家认为不存在问题之处提出了问题。我所深信的乃是本书所指出的那些问题--这些问题确实存在，而且有必要从新的视角重新审视，如此而已！本书的意义仅仅在此而已。是为序。

　　何新

　　2001年8月5日于沪上雨辰养庐 

　
　





理论要点

　　经济学箴言

　　人们可以用三种方式去研究经济--通过历史，通过理论或通过统计数字。

　　--熊彼特

　　经济学家与政治哲学家的思想，不论其正确与否，其力量之大，往往出于常人意料。实际上，统治世界的不过就是这些思想。许多实干家自以为不受任何理论之影响，往往恰恰沦为某个已故经济学家最坏学说之不自觉的奴隶。 我确信，与思想的浸蚀作用相比，利益归属的力量被过分夸大了。错误的思想使人看不清自己的利益归属。在经济与政治的哲学领域，大多数人在25-30岁之后已不再接受最新理论的影响。公务员们、政治家们以及宣传鼓动者们对时事的看法，不可能都出自最新的思想。然而，或迟或早，对形成善良或丑恶的观念而言--更危险的是思想，而不是利益的归属。

　　--凯恩斯

　　我们至少应该重新认识一下社会主义--而不应该让它成为我们这一代人的畏怖名词。我们至少应读向资本主义挑战--而不应该让它成为我们这一代人的神圣偶象。我们至少应该试探这两种体系的某种组合，使这种组合不会导致斯大林主义；但也不会导致那种牺牲多数人的机会，甚至是以生命作为代价而赢取少数人的惊人利润。

　　--［英］亚历克·诺夫（Alec Nove）

　　《新国家主义经济学》理论要点

　　本书是何新关于经济学理论的最新著作，何新在本书中阐述了一系列新颖重要的理论观点。

　　1、

　　何新认为，人们对于现代资本主义，即"现代市场经济制度"或"现代企业制度"，有严重的误解。根据法、德学者的看法，现代发达国家的资本主义，存在着两大不同的类型。一种是所谓"莱茵模式"（西欧、北欧发达资本主义），另一种是盎格鲁·撒克逊模式（英美模式）。

　　资本主义的这两种现代模式，都已与19世纪建立在小私有制基础上的中小企业自由竞争的亚当·斯密模式具有根本的不同。两者都属于"混合经济"类型的现代资本主义，都已不是单一私有制，单一自由市场的古典资本主义。

　　在现代市场经济国家中，现代企业制度的标志，不是大型企业的分散化和小型化，而是工业的集中化，从而形成实力雄厚的经济航母--跨国股份公司。

　　在投资形式上，"莱茵模式"的市场经济主要依赖银行而非直接资本市场。国家通过宏观财政及货币政策对产业给予扶植和强有力的经济及政治支持，而不是让它们在自由市场竞争中听任其死生。英美模式则主要依赖资本市场而非银行。

　　资本及工业、企业的高度集中性和跨国性，是20世纪一切现代发达资本主义所共有的最重要特征之一。

　　在莱茵模式的经济中存在着强大的国有企业和公有经济，而英美经济的支柱产业也并非依托于私有化的中小型企业，而是依托于具有国家订货和金融支持背景的大型跨国垄断企业。（如"世界500强"一类。）

　　何新认为，我国经济学理论一直处在一种幼稚的阶段。经济学者只注重于玩弄抽象的数理经济模型和资本主义市场抽象化的理想模式，却毫不注重于研究现实中资本主义市场经济的发展历史和具体发展阶段，不注重于研究存在于现实中的真实的资本主义制度及国家经济政策。许多人把幻想性市场模型拟设为中国经济改革的未来方向，却忽略了从资本主义市场经济的历史发展中，吸取对中国建立市场经济体制有用的政策和借鉴。

　　2、

　　何新认为，20世纪的现代资本主义与19世纪前的古典资本主义还具有一个极其重大的不同之点，这就是：现代发达国家（如德国、法国、英国、美国、日本等）社会制度中都具有一个成熟而高度完善的社会保障体系。这一体系为社会中的正式公民提供了生老病死以及失业的最低生活保障。正是这个体系才保证了一个占有社会人口多数的所谓"中产阶级"的稳定存在。

　　何新认为，这一社会保障体系是维持西方社会总体稳定的根本性安全阀。

　　这一社会保障体系，又被称作"社会福利制度"，于第二次大战后才在各发达资本主义国家最终形成，并获得了广泛的发展。二战后的50多年来，西方国家所实施的社会福利，项目日益增多，范围涉及每一公民的生、老、病、死、伤、残、孤、寡、失业和教育等各个方面。在发达国家，教育基金也是被纳入社会保障体系中的（因此基本实现了初等及高等公立学校的免费或低廉费用的普及教育）。国家社会保障体系，已成为现代资本主义国民收入分配的基本方式。它已经超过了个人直接收入的范畴，为每一个正式社会成员维持基本生存提供了根本性的安全保障。

　　据西方统计，到90年代末，各主要发达资本主义国家政府的社会福利开支，一般占本国政府总支出的1/2到2/3，占本国国内生产总值GNP的20%-30%。"社会福利制度"已经成为现代资本主义分配制度的主要形式。

　　自30年代以来，英、美、德、法都通过了大量的社会立法，从宪法和法律上确保这种社会保障系统的法定存在。它不是权宜之计，而被看作维护国家安全稳定的根本大计。

　　何新认为，西方的政治民主制度正是建立在这一社会保障体系之上，所以无论发生怎样的政策争论和政府更迭，党派政见分歧，由于对社会多数民众基本生存利益损害不大，所以社会的根本基础不会陷于动摇。

　　西方资本主义在17-19世纪几百年中动乱不已，社会革命频仍。而在第二次大战后则保持持续了长期的社会安全和稳定，其根本原因和秘密即在于此。

　　何新认为，中国左右两翼的理论家都对当代资本主义缺乏全面和正确的研究和了解。

　　左派由于无知而误解当代资本主义的福利体制，认为它是所谓"欺骗"无产阶级的伪善。右派则有意忽视甚至掩盖当代资本主义制度中的社会保障制度这一面，把当代资本主义宣传为单一私有化放任自由竞争的经济。

　　何新指出，前苏联和多数东欧国家，过去也已建立了这一保障体系。并且尽管经历了90年代的制度动变，这一体系在基本上并未废除，因此仍在发挥社会稳定阀的作用。这也是它们虽然引入了私有化和西方的多党制政治制度，国家却至今没有发生大的动乱的原因所在。

　　3、

　　何新认为，中国情况则根本不同。中国拥有全世界最多的人口，其中绝大多数农业人口是根本没有任何社会保障系统支持的（过去毛泽东搞"赤脚医生"，其实质是试图在农村中提供一个廉价的卫生保健系统。而"人民公社"既是一个生产组织，也是一个以集体经济向农民提供生存最低保障的社会组织）。在城市中，过去的国有企业提供了这一保障系统，维持了城市社会的安全与稳定。但是，随着国企的破产化和大面积失业的发生，日益增多的城市人口特别是新增人口，几乎正在失去生存的最基本保障。这是当前社会不时发生局部动荡、社会犯罪率不断升高的根本原因。

　　人们常常讲中国的国情与西方发达国家不同--何新认为最重要的不同点即在于此。

　　中国之所以不能搞激烈的私有化运动或政治改革，之所以不能引进西方发达国的那种多党制和议会民主；之所以若引进这种多党制和议会民主，中国必会陷入社会动乱，原因也就在此。

　　反之，如果中国也已有一个健全稳定的全民社会保障体制存在，如果社会中多数人口都可以得到即使失业仍可维持衣食无虞，病可医、老有养的社会安全状态（其实这正是真正"社会主义"的标志），则中国也是可以加速推进全面社会政治改革的。

　　何新认为，中国几千年的全部历史经验均表明，大量失业、无业人口的涌现，从来就是一个制度失败的表征，同时也是导致天下大乱、社会分崩离析的根源。

　　因此何新认为，从社会后果来说，我们当然有理由怀疑向中国灌输私有化理论者的动机--因为他们明知在中国意义上的私有化与西方及前苏联国家的私有化具有根本性不同；因为中国没有一个社会保障的国内安全系统存在。

　　他们明明知道现代发达资本主义制度的安全性，正是建立在"福利资本主义"的社会保障体制基础上。但他们并不向中国人推荐资本主义的这种现代模式，却极力向中国人鼓吹18-19世纪那种社会不稳定的原始资本主义；亦即被历史学家称为"野蛮资本主义"（原始积累阶段）的斯密模式。

　　他们明知中国缺乏一个类似西方那种稳定社会的国家保障体制，他们明知当前中国社会中正在形成一个失去生存基本保障的危险社会集团（所谓"弱势群体"），却仍极力鼓动中国通过"政治改革"，引进那种必会导致社会不稳定的"民主"多元化制度。他们鼓吹政治人权，但却反对中国政府将对人权的注意力，集中到建立确保人类生存第一权利，即经济生存权的社会保障系统上，反而怂恿中国人"砸三铁"，从而破坏了原有的企业内（类似日本大企业那种）终身雇佣制的社会保障体制。

　　那么，西方战略家不遗余力地向我们灌输这种如实施则国必乱的"政治改革论"和"自由主义私有化"理论，其真实目的究竟何在？是不是希望将中国及早引入社会动乱的烽火之中呢？！

　　4、

　　在共产党执政下可不可以搞资本主义？应不应该建立市场经济？这是一直存在激烈争论的问题。

　　何新认为，邓小平在中国发起的经济体制改革，在理论上，可以认为是列宁20年代所实施的以"新经济政策"为标志的经济改革在当代中国条件下的继承和发展。而列宁新经济政策的核心正是尝试将共产党领导的政治体制与市场经济相结合，在共产党领导下实现向国家资本主义的全面转轨。

　　在经历这一转变的20世纪20年代，列宁路线当时曾遭遇了以布哈林为代表的"左派共产主义"的激烈反对。左派指责列宁的"新经济"是由共产主义制度向资本主义制度的复辟和倒退。而列宁当时即已指出：在共产党领导下，不仅可以搞资本主义；而且在一定的阶段中，必须搞资本主义。这种向资本主义市场经济的转变具有历史的必然性和必要性。列宁认为，这种转变并不是历史倒退，而是前进和发展，是在俄国当时落后于发达国家的经济基础上，为提升生产力发展阶段所只能作出的必然选择，是现实主义的唯一选择。

　　列宁认为，在落后的经济基础和生产力阶段上，是不可能单纯通过政治革命和意识形态手段，而实现向高于资本主义的社会主义/共产主义社会形态的直接过渡的。

　　但是在列宁去世后，列宁的上述重要经济、文化和社会改革思想，被斯大林曲解和弃置了。斯大林在30年代的苏联建立了所谓"斯大林模式"的官僚主义统制经济，终结了列宁的新经济政策。

　　5、

　　何新认为，中国的社会主义改革本质上应该看作邓小平、江泽民对列宁主义"新经济政策"思想和理论，在中国历史条件下的创新和发展。中国式的社会主义市场经济，接近于列宁当年所设想的他称作"国家资本主义"的混合经济模式。

　　列宁当时构想的这种国家资本主义，十分近似于德国于第二次大战后建立的"社会市场经济体制"，即现代资本主义的"莱茵模式"。这种发达的"社会市场经济"是比19世纪古典的小私有制资本主义更高级的发展阶段，也优于资本主义的"斯密模式"（亦即"盎格鲁·撒克逊模式"）。

　　实际上，现代英美经济体制，也早已不是古典小私有制的自由市场模式，也早已转化为由国家大垄断资本所控制和主导的混合经济形态。

　　何新认为，在现代全球化背景下在各国之间发生的经济竞争，并不是自由企业（中小企业）之间的竞争，在本质上仍然也必然是集中性的国家大垄断资本集团之间的跨国化大竞争。

　　国家力量在这一竞争过程中仍然具有极其重要的作用。国家是制度化国际竞争的组织者和推动者，也是本国产业和国民经济利益的直接代表者和保护者。（这就是当代"经济民族主义"的基础，也是"爱国主义"的经济利益根源。）

　　各国在这一全球性竞争中的得失成败，不仅会决定具体国家在全球化进程中的地位，事实上也决定了各个国家在未来世界体系中的生存命运。

　　因此何新认为，在这一竞争中，国家必须高度关注指导国民经济政策设计的经济意识形态。特别要警惕不要被处在国际竞争中潜在对手地位的那种国家所雇佣的经济策士离间和利用。必须警惕他们利用我国经济理论的幼稚性和缺乏识别力，而向我国提供那种意在分解摧毁中国现有国家体制的经济政治改革建议。防止被其诱导和误导。

　　6、

　　何新认为，国家有必要全面考察研究美国、欧洲和日本三种模式的当代资本主义制度，研究它们之间在投资、运行和分配体制上与19世纪资本主义原始斯密模式的诸多不同点。在这一全面研究的基础上，有必要重新设计和规划中国社会主义市场经济的理论模型。

　　何新认为，根据中国现有的经济基础，中国理想的经济形态应当是混合经济的国家资本主义体制。

　　考虑到中国所具有的综合国力已接近世界的中等发达国家，在若干实物生产方面已成为排名第一的世界大国。中国已有条件也有必要及早考虑规划和建立一个稳定安全的全民社会保障体制。

　　何新指出，当代西方发达国家的社会保障体制具有三种不同类型。

　　一种是依靠国家财政直接拨款的"福利体制"，即欧洲模式。一种是依靠社会保险基金及资金市场的英美模式。一种是依靠企业内部资金支持的"终身雇佣"制，即日本模式。

　　考虑到中国当前的国情，何新认为，中国的社会保障体制，可以综合借鉴发达国家社会保障体制的经验，应当通过立法保障和分段实施有步骤地规划和推进。他建议全国人大建立专委会对当代发达国家的社会保障体制进行全面和充分的调研，综合评估其利弊，从而从法制上设计一个适应中国国情、具有中国社会主义特色的社会保障体制，并以立法和法律确保其建立和实施。在现实中，可以采取分阶段推进，首先在经济发达地区和失业严重、具有不稳定苗头的特殊困难地区先行实施。

　　（例如，对每年没收和被销毁的大量假冒消费品，可以有选择地选取一些，以实物形式调拨向西部落后地区提供给那些穷苦人口。这总比动员群众捐献旧物好。针对当前存在的生产过剩状况，国家也可以采取低价收购某些过剩产品，用以配给和救济高度困难地区的失业者的办法。这都是施惠于民的德政。）

　　何新认为，江泽民同志领导中国的十几年以来，在中国历史上实现了自清代康雍乾三代盛世以来又一个伟大的盛世时代。在这个新时代中，政治稳定，经济发达，学术思想自由，文化艺术空前繁荣。四方来仪，万国归心。这是中华民族走向伟大复兴的一个百年世纪的开端。但是，也必须注意到，在体制的转轨中，近年在部分地区，出现了由于失业和无业人口过多而造成的社会不稳定的稳忧。因此在当前形势下，研究建立全民社会保障体制的问题，有必要提到保证国家长治久安的大政方针的战略高度上去筹措和认识。

　　何新认为，江泽民同志近年已多次强调建立社会保障体制的重要性。这是一项利在当代，功在千秋的伟大社会工程。它与西部开发工程、绿色环保工程可以并列为同等重要和具有伟大开拓性意义的三大工程。实际上，建立这一保障体系乃是关系国家社会持久稳定，长治久安的百年大计、千年大计、根本大计。

　　何新认为，真正的经济高速增长，必然体现在国家财税收入的同步增长上，国家应当使这种增长的适当份额，每年有所递增地被用于国民收入分配--首先是必须为社会弱势群体提供最基本的生存保障上。

　　以上，就是何新这部新著"新国家主义经济学"的主要理论内容。

　　《新国家主义经济学》其它要点

　　★指导中国改革的两种思路

　　全球化引领的西化（新殖民）道路和中国式社会主义道路。

　　★主体

　　1.融入美国主导的全球化体系，与国际接轨，引入西方精英治国，实行渐进的全盘西化。 

　　2.坚持中国以国家利益为中心的国家主权及主体地位目标。

　　3.成为美国政治与经济的附庸国谋求中华民族的伟大复兴。

　　★政治体制

　　1.形式民主（即伪民主）：模拟美国的多党及直选制（总统制）中国式的社会主义民主：以共产党为决策核心的中央集中决策与精英协商（统一战线）国务院（行政）、人大（立法）、政协（评议与监督）三位一体权力制衡体系经济体制。 

　　2.社会市场模式，即受控市场模式，国家实施宏观调控、多元混合经济形态，保护民族工业和利益。 

　　3.自由主义市场模式（市场决定一切）/私有化形态/放任西方资本自由出入。

　　4.企业制度摧毁瓦解国有制，实施全面私有化混合所有制，国家控制战略资源，以大型国有制为主体投资形式股市自由集资，实施金融自由化，国际化。

　　5.以财政为国家目标投资主体，以证券市场为融资辅体，有计划按比例协调发展。

　　6.阶级结构金融寡头与官僚资产阶级寡头主导/鼓励两极分化/抛弃弱势失败者。

　　7.坚持工农联盟、民族资产阶级统一战线、抑制两极分化，实现共同富裕。逐步建立全民社会保障体制。

　　★对外战略

　　1.接受美国一极主导的国际秩序，走亲美一边倒路线。

　　2.谋求建立多极化的国际秩序，独立自主，以我为主，斗而不破，敢斗敢胜，谋求中国的全球利益。

　　3.意识形态管理自由化、西方化、糜烂化。

　　4.树立国家主义主体意识形态（即爱国主义）。

　　5.世贸组织引入世贸规则作为改变国内体制的工具以世贸组织为工具拓展出口市场让WTO对我有利。 

　
　





一、当代发达资本主义的经济基础是私有化的自由经济吗？

　　1、经济学被某些专家神秘化了

　　记者：人们知道，您也是一位知名的经济学家。

　　何新：（笑）不。虽然在本届全国政协中我是作为"经济界"的委员，但作为经济学家，我应该承认自已是业余的。

　　我并没有用我的全部力量研究经济理论和经济问题。我是把这门学问作为观察当代社会、理解古今历史所必不可少的一种认识工具而来研究的。我是一个跨学科的经济学研究者。

　　记者：经济学是一门给人以权威感和神秘感的社会科学。它需要数学基础和理论知识的专业训练。

　　何新：（笑）经济学常常被某些经济学家和不懂经济学的人(包括一些政治家)神秘化了。人们极容易产生的一个错觉，就是以为经济学家必然真的懂经济。以为经济学家可以指导经济。

　　记者：难道您认为不是这样吗?

　　何新：(笑)至少不完全是。J．R．shackleton讲过一句名言：

　　"如果有五个经济学家坐在一起，就会有一打自相矛盾的不同意见。"《当代十二位经济学家》，商务版。

　　这就是说当代经济学中并没有一言九鼎的权威，只有被自我陈述的意见。所有那些被追捧的包括被"诺贝尔奖"钦定的权威仍然只是一种伪权威。别让他们吓住。

　　记者：您的意见是？

　　何新：我的意思是，不要用偶象唬人，也不要被偶象唬住。在经济问题上，倒是陈云的几句话可以作为座右铭："不唯上，不唯书，只唯实。"A·伊曼纽尔曾指出：

　　"在经济学这门学问中，不同地点、不同时代的人们之间，几乎无法得到一致的意见。在这个领域内实际上没有哪一种观点是为人们普遍接受的。一代一代的学者把学术上的真理贬为自相矛盾的谬论，或把谬论奉为经典规律。在这个领域内，一切都捉摸不定而且互相矛盾。"伊曼纽尔，著名经济学家。1911年生于希腊，早年是一位革命者，曾被判处死刑（1944）。1946年出狱，二战后定居巴黎。曾担任巴黎大学第7部经济研究所所长。主要著作为《不平等交换：对帝国主义贸易的研究》（1969，巴黎）。

　　此外，还要看到，书本知识和实际操作是完全不同的两回事。比如您本身也是一位经济学博士。而作为一个经济学博士的涵义仅仅是，您了解有关经济学的某些理论文献，并且就此写过博士论文。但这与实际了解国民经济，以至操作现实经济并且保证其可以根据你的理论指导而成功，绝非同一回事。

　　我认为，我国经济学理论一直处在一种幼稚的阶段。经济学者只注重于玩弄抽象的数理经济模型和资本主义市场抽象化的理想模式，却毫不注重于研究现实中资本主义市场经济的发展历史和具体发展阶段，不注重于研究存在于现实中的真实的资本主义制度及国家经济政策。许多人把幻想性市场模型拟设为中国经济改革的未来方向，却忽略了从资本主义市场经济的历史发展中，吸取对中国建立市场经济体制有用的政策和借鉴。

　　记者：是，我承认这一点。

　　何新：我尤其不欣赏某些经济学人。最简单的经济现象，拿他们那套所谓宏观/微观的术语以至某种数学模型一编排，就变成谁也搞不懂了。此类作品的一个范本，可以推举张五常博士《佃农理论》。关于这本书的评论详后。以术语美文装饰学术，这不过是用以掩盖思想和内容空洞的小伎俩。还有人乐于用数学冒充经济学。但如果真使用他们建立的那一套数学模型作实际操作，特别是预测，几乎总是必败无疑。

　　当今学术界流行的一种时髦，就是由某些所谓"专家"杜撰一批貌似深奥的新词，所谓"话语"，用来吓唬外行，借以建立某种"话语霸权"。

　　其实，真理是简单的，是自明的。因为真理是彻底的。它不需要故布任何语词的迷障。

　　记者：但是，任何学科都需要具有自己独特的术语。

　　何新：这一点我同意。R·F·哈罗德说过："对仍处于发展早期的经济科学史，主要工作是适当的概念的形成史。"

　　但是问题在于，真正的科学术语本身必须也应是科学的概念。这种概念应当具有明确的意义，不应当模棱两可，似是而非。

　　而在近年我们的经济学中，却生造出一些模棱两可、似是而非的伪概念。

　　记者：比如说？

　　何新：例如什么"知识经济"、什么"知本家"这一类。

　　你知道马克思在150年前即曾写过一篇与现在最时髦的"知识经济"有关的幽默文章吗？

　　记者：知识经济是近几年才出现的一个新词。

　　何新：马克思没有用"知识经济"这个词，他写此文嘲笑的只是19世纪的庸俗经济学家。这篇文章收录在《剩余价值理论》一书中。《马恩全集》第26卷第1册第415页。马克思当时并不知道什么"知识经济"，但他嘲笑了把什么都说成"经济"的泛经济学。他说，如果什么都是"经济"，那么也可以建立一个犯罪经济学，因为在某种意义上，犯罪活动也是所谓"知识经济"最强劲的原动力之一。因为犯罪活动既是经济活动，又是智力（知识的）活动。当然，马克思写此文其实是和当时那些庸俗经济学家们开玩笑，调侃他们。让我给你一个复印件。（见本章"附录"）

　　其实，对于一些精灵古怪的新奇术语和概念，我看连某些经济学家自己也未必真弄得懂。

　　比如说，近几年我们的主流经济学家非常喜欢使用一个关于"机制"的概念。而我是笨蛋。我就始终弄不懂这个概念的确切经济涵义。所谓"转换机制"，究竟指的是什么呀？为此请教了一些颇具大名的经济学人。结果发现，似乎没有人真正讲得清楚。最后，我只好去查一查《辞海》，读书对"机制"这个词的释义如下：

　　"原指机器的构造和动作原理，生物学和医学在研究一种生物的功能（例如光合作用或肌肉收缩）时，常借指其内在工作方式，包括有关生物结构组成部分的相互关系，及其间发生的各种变化过程的物理、化学性质和相互联系。"

　　由此可见，这个概念的本义与经济问题风马牛不相及。将这个意义很不明确的生物或机械学方面的术语转借到经济学领域，特别是作为一种经济政策术语，其含义必然是模糊不清的。

　　记者：人们认为，国企搞不好的原因就是由于某种机制问题。因此必须"转换机制"。

　　何新：这个问题令我也困惑了很久。但我观察了几年后才明白，一些人所说的"机制"，其实真义乃是指"所有制"。使用这个含糊不清的语词的真正用意，为的是"明修栈道，暗渡陈仓"呵。就是要"国退民进"，让"国有企业"从一切竞争性领域退出，最终以逐步推进的全面私有化以取代国有体制。这才是故弄玄虚的"机制"转换论的真义。本书也会使用"机制"这一概念。但我使用这个语词的言指是：机能（功能）和制度。

　　但是近几年来，一些地区似乎已实验过了这种奥妙的"机制"转换论。结果如何呢？社会上平添了大批在这种"机制转换"中产生的灰色人群，即下岗的失业者，造成了社会不安形势。但经过这种转换的国企真的得救了吗？只有天知道！

　　2、脱离实际的"模式"和"理念"会毁掉国家

　　记者：然而，一些经济学家认为这一过程是不可避免的。因为这可以导致劳动力要素市场的形成，是走向合理市场体制转化过程中的必然。这一政策的形成和设计，也是以关于现代市场经济规范的科学理论作为依据和支持的。 

　　何新：荒谬就在于此。科学是个好东西。可是，如果本身不是"科学"的东西，被冒充为科学又被人们接受和实施，那么这种"科学"就会成为很可怕的东西。想一想"法轮功"就知道了。

　　在本体论上，人可以接受唯心主义。但在方法论上，唯心主义特别是对现实采取主观唯心主义态度必会误国误民！

　　人们总是责备1958年的大跃进。但人们似乎已经忘记，在1958年，人们也是依据当时的"科学"经济理论--"科学共产主义"，为了构建一种理想社会制度而进行"制度创新"，于是建立了人民公社，发动了大跃进。1958年，中国似乎已经到达建立共产主义新制度的前沿："看来，共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了。我们应该积极地运用人民公社的形式，探索出一条过渡到共产主义的具体途径。"（1958年8月，"中共中央关于人民公社的决议"。）6年以后，党回到了现实主义的认识上。关于向共产主义过渡问题的看法改变为："几十年内是不行的。需要100年到几百年的时间。"（毛泽东）其最终结果是中国经济遭遇重大挫折。

　　今天据说人们又找到了一种新的"科学"经济理论--"新自由主义"，而为了构造另一种理想经济制度--"自由市场经济"，必须进行全面的"制度创新"。其结果是国有经济组织发生了坏死性崩溃。城乡中出现了一大批失业、无业以及短期不规则就业，以至失去机会的灰色人口（其中大部分是青年人）。

　　这是一种十分严重的现实，而且给未来留下了遗害深远的隐患。导致这一严重现实的经济指导理论，就是由美国输入的那种"新自由主义"。其实，作为另一种空想主义神话，这种自由市场经济的乌托邦与1958年的那种乌托邦恰恰是同一个硬币的正反两个面。

　　记者：这样讲是否有足够的根据？

　　何新：有。我认识一位旅居美国的台湾知名经济学家高希均教授。高希均教授，美国威斯康辛大学经济学教授，著作有《经济学的世界》。1988年他曾来中国，赠我一部他的著作《经济学的世界》。这本书的理论框架属于新古典主义，但由于此书主要写给海外读者的，书中的观点还比较客观。在这本书中，他介绍了美国新自由主义大师弗里德曼关于自由市场经济所拟想的如下一个"天堂"模型：

　　"在诺贝尔经济奖得主弗里德曼教授的逻辑世界中：政府的管制要减少到最低，人民诱因要发挥到最高；市场上充满了竞争，当然没有联合垄断。消费者有足够的情报，当然可以做明智的选择。赚钱的厂商应任其不断的扩展，亏本的事业应任其倒闭。政府预算不宜有赤字，货币供给量应当受到稳定的控制。穷人申请救济时就给他们现金，富人创造财富时就给他们减税。人员资金与货物可以在国内外自由地流动，没有本国的干预，也没有他国的限制。在公平的竞争下，效率比公平更重要；自由比平等更可贵。人人为了自己，结果反而是利人。人如果一心为了利他，结果反而是两边落空。"

　　这里描绘了一个市场理想主义的自由天堂。试看这个天堂是多么美妙与和谐！正如50-70年代人们所追梦的共产主义的人间天国一样，这是另一种图版的"美丽新世界"。然而这个自由主义的市场天堂实在是过于美妙，以至就连高希均教授自己也并不太相信它会成为现实。因此，在作了以上的描述后他说：弗里德曼"心目中的这个理想世界变成了人间的天堂，又有谁会不向往？问题是到天堂的现实之路何其坎坷而遥远！"

　　记者：难道这种市场经济的理想蓝图不能成为现实吗？在美国及西方它不是已经是现实吗？

　　何新：让我们听听高希均教授的说法，他指出：

　　"亚当斯密曾以'一只看不见的手'指出每一个人在追求自利的动机下冥冥中指挥了经济活动的运作，产生了'利已'也'利人'的后果--价格、服务好、品质高！但是这只'看不见的手'并不是一直如斯密形容地那样奇妙。1930年代的经济大恐慌，使政治部门--这只看得见的手--不得不干预，一方面带来了西方世界资本主义本质的改变，另一方面带来了以后凯因（恩）斯理论五十年的风靡！"

　　其实关于私有制的自由市场体制的弊病，没有人比西方经济学家自身对此了解得更清楚。高希均指出，私有制自由经济必然存在以下四大弊端：

　　（1）贫富悬殊（何按：优胜劣败乃是两极分化的同义语）

　　（2）过多的私人消费，国家共有资源及经费不足

　　（3）社会成本（环境、公害等）的支付过大

　　（4）经济发生周期性危机以上参阅高著《经济学的世界》第15-26页。（台湾天下图书，1987版）

　　高希均的书是写给台湾人看的。所以他讲的是真话。但是，一些台湾和西方经济学家们到中国大陆来鼓吹的却恰恰是另一种观点。这一派人竭力掩饰自由市场体制的上述弊病，单纯吹嘘它的好处。他们不考虑中国自身的国情，而承继美国货币学派和供给学派的观点，竭力宣传政府应当从国民经济活动中最终完全退出，只扮演裁判的角色。货币学派和供给学派都认为国家干预是产生滞胀的原因，只有市场经济才能充分利用资源，实现供求平衡，为此，国家只应当制定竞争规则，而让私人经济自由放任地发展。弗里德曼认为，看不见的手"就今天而论，是非常重要的和切合时宜的"。他们宣传中国应当全面解散国有企业，以私有化作为市场化的终极目标。这种片面的鼓吹，我认为是别有用心。

　　在经济学中人们最好慎谈所谓"科学"。实际上，在经济学中，远还没有形成普遍适用的，可以作为一般规范的经济科学理论。特别是如果竟以这类冒充为科学的经济理论作为设计现实政策的指导，对于一个国家将是非常危险的。

　　经济政策的制订，我认为第一应当从中国的国情出发，第二应当从实际出发，第三应当从问题出发，而绝不应当从任何空想性的抽象理念和意识形态出发。

　　3、当前国民经济中存在不容忽视的隐忧

　　记者：你谈的这三点很有意义。请深入解释一下。

　　何新：这三点是我长期研究经济理论、思考经济问题后总结的东西。既然目前的经济理论基本并不可靠，既然经济学中并没有现成的理论和模式可以借用，经济改革又需要理论解释和思路引导。那么怎么办呢？

　　我认为与其让政策被某种乌托邦的模式所导引，倒还不如采用陈云那一代人的办法，即务实的办法。那一代人据说是不懂什么理论"经济学"的，但那是务实的一代人。1949年国民党留下了一个经济全面崩溃的烂摊子，是当时国民党那些剑桥、哈佛毕业的"海归"博士部长们无论如何都治理不好的（他们当时也不相信共产党能治理好）。

　　但是陈云等人只用三年就将其治理得井井有条，使中国在50年代初就走上快速工业化的道路（后来的大跃进不是他们的责任）。他们的办法就是靠三条：从国情出发，从实际出发，从问题出发。同时也借鉴别国的经验和教训。 

　　第一从中国国情出发。也就是说，无论当年照搬苏联模式，还是今天照搬被曲解和误解的美国模式（所谓"现代企业制度"，所谓"与国际接轨"），都是一种极其幼稚的行为。

　　第二必须从实际出发。也就是必须采取面对现实、正视现实的态度，从现实和社会的实际需要出发，而不是从任何抽象的理念，所谓"理想"和"应当"出发；不要硬用主观设计的空想主义理念去扭曲现实。

　　第三是从现实中的问题出发。例如当前中国社会中存在最严重而迫切的是三大经济问题；第一是严重的社会失业和就业问题，第二是为农民找出路的问题，第三是社会青年问题；千百万城乡青年人正在面临生计、职业、生活前途和出路的问题（包括高校毕业生）。

　　这三大问题都是当前最严重也最具有紧迫性的经济问题，也是社会问题和政治问题。

　　它们直接影响社会安定、国家治乱，影响当前也影响未来。如果政府硬是不管这些问题，如果天真地相信应该把这些问题都推到市场中去，由市场的自发力量去自然解决，这就是欺世误国之论！不面对这些问题，而迷恋于一些抽象的经济模型和增长数字，这是极其荒谬的，是对国家、社会、人民、历史极端不负责任的作法。

　　记者：但是，目前并没有发生灾难。目前中国经济也仍然保持着较高的增长和良好的势头。

　　何新：经济增长有两种，真增长和假增长。改革前中国经济年年也一直都在报告生产发展、经济增长。对此我们实在是太熟悉了。

　　文革时代，每一年元旦社论都有一套口头禅："生产发展，市场繁荣，货币稳定，购销两旺，形势大好而且愈来愈好。"但突然有一天，11届3中全会后，我们才知道，真相是国民经济处在崩溃的边缘。

　　当前经济形势有好的一面，但同时也有不容忽视的种种隐忧。主要表现在以下三点：

　　1、在市场经济中，真正的经济增长必然反映在就业率快速上升即劳力市场的活跃上。而当今并不如此，下岗、失业极其严重（某些地区社会形势甚至潜在地很紧张）。凯恩斯最重要的一部名著叫什么？叫《就业、货币与利息通论》。从书名看，他认为"就业"是经济学的第一问题。他所针对的是30年代大萧条背景下的大失业。

　　2、真正的经济增长必然反映在两类消费市场的活跃上，即投资消费和民用消费。当前国内市场仍很呆滞。许多企业的产品有价无市，市场库存仍在上升。

　　3、一个就业率低下，一个库存量上升。还有一个商业银行深陷贷款回收难的金融困境（据外电说呆坏帐目达到总信贷额的30%-40%，银行内部人士说更高。而官方说约10%。）这三项指标出现在任何其他国家都会被看作是经济红灯和警号。

　　记者：你说的情况确实存在。是不是使用的统计模型有问题？

　　何新：当然有问题。首先统计局没有真实地统计下岗和失业的适龄就业者人数。现在一些统计学家侈谈市场经济，在本质上却根本不懂市场经济究竟是如何运转的。市场经济的动力不是"增长"，而是"市场"和"消费"。市场经济与传统经济的根本不同之处，就在于此。

　　资本主义市场经济体制有一个重要"机制"，就是单纯增长，若没有同比消费的推动，本身就将成为诱发经济危机的导因之一。

　　4、现代资本主义与古典资本主义具有重大的不同

　　记者：萨缪尔森认为，经济学的对象是研究"稀缺"问题，也就是有限资源的配置问题。马克思主义也认为，一种经济制度的主要基础是生产关系中的所有制，即社会重要资源和资本的占有制形式。然而市场经济的基础则是产权明晰的私有制。没有私有制就没有市场交换，也就没有市场经济。

　　何新：许多人至今一直认为，私有制与自由经济是当代资本主义的经济基础。但是，这是一种对当代资本主义的真实性质缺乏真知的误解。

　　记者：你这种说法似乎很新鲜。有根据吗？

　　何新：这根本不是什么新鲜的说法。美国后凯恩斯派的经济学家汉森在1946年发表的《财政政策和经济周期》一书中指出：

　　"自从19世纪末期以来的西方经济已不是纯粹私人经济，而是双重经济，政府已参与企业活动。双重经济并不是私人经济向公有经济的过渡，而是向社会福利为重点的'混合经济'过渡。"

　　甚至萨缪尔逊也认为：

　　"美国的经济是一种'混合经济'，在其中国家机关和私人机构都实行经济控制"。

　　他批评"自由放任"时写道：

　　"看不见的手"虽然"是一个有价值的见解，但是经过思考和两个世纪的经验之后，我们必须认识到这一学说的局限性。"

　　你应该知道，现代西方资本主义自身，早已不是19世纪以前那种古典的私人所有制。在现代西方发达的市场经济中，所有制一般包括四种形式：

　　（1）个人所有制；

　　（2）公司（股份公司）所有制；

　　（3）国家所有制；

　　（4）合作社（集体股东）所有制。

　　中国的人们对于现代资本主义，即"现代市场经济制度"或"现代企业制度"，一直存有严重的误解。根据法、德学者的看法，现代发达国家的资本主义，存在着两大不同的类型。一种是所谓"莱茵模式"（西欧、北欧发达资本主义），另一种是盎格鲁·撒克逊模式（英美模式）。

　　资本主义的这两种现代模式，都已与19世纪建立在小私有制基础上的中小企业自由竞争的亚当·斯密模式具有根本的不同。两者都属于"混合经济"类型的现代资本主义，都已不是单一私有制，单一自由市场的古典资本主义。

　　在现代市场经济国家中，现代企业制度的标志，不是大型企业的分散化和小型化，而是工业的集中化，从而形成实力雄厚的经济航母--跨国股份公司。

　　在投资形式上，"莱茵模式"的市场经济主要依赖银行而非直接资本市场。国家通过宏观财政及货币政策对产业给予扶植和强有力的经济及政治支持，而不是让它们在自由市场竞争中听任其死生。英美模式则主要依赖资本市场而非银行。

　　资本及工业、企业的高度集中性和跨国性，是20世纪一切现代发达资本主义所共有的最重要特征之一。

　　在莱茵模式的经济中存在着强大的国有企业和公有经济，而英美经济的支柱产业也并非依托于私有化的中小型企业，而是依托于具有国家订货和金融支持背景的大型跨国垄断企业。

　　在美国存在着数百万私有化的小型企业，它们雇佣了就业人口的相当一部分（尽管不是大部分）。在其他发达的资本主义国家，也存在类似的情况。但是决定现代资本主义性质的绝不是这种小型私有企业，而是大型的跨国超级经济垄断体。在垄断组织居于统治地位的情况下，小型企业、以及非垄断性的中型企业，都是从属于这种跨国垄断组织的。

　　国家所有制的高度发展是现代西方资本主义的重大特点之一。这种所有制的形式，尽管与占统治地位的资本主义跨国垄断组织相比，居于次要地位，但在国民经济中却起着重要的作用，这尤其表现在由国家对那些盈利低的企业和经济部门（包括国防工业）进行直接经营，进行订货，也包括由国家资本主义企业对非国有制的资本主义企业以低价提供生产资料。参阅B·Minc著《现代资本主义》第1章。

　　实际上，现代资本主义不仅在所有制形态上，而且在经济运行方式上都已与19世纪的古典幼稚资本主义（即亚当·斯密时代的原始资本主义）具有根本性的不同。

　　记者：你谈的这个问题很重要。许多人认为，资本主义就是私有制。很少人了解在现代资本主义经济中也有国有企业和公有企业。

　　何新：现代资本主义在本质上和功能上都是混合所有制基础上的国家资本主义，而不是亚当·斯密模式的"自由市场资本主义"。这就是最根本的不同。那些主张中国经济通过化国为私、化大为小，即通过私有化之路走向市场经济的人，实际上是主张中国倒退到17-19世纪极端不稳定的幼稚资本主义原始积累经济阶段，而放弃中国50年经济发展的全部现有成果。

　　记者：你认为17-19世纪的自由资本主义与20世纪的现代资本主义，在运行机制上，是否仍然相同？

　　何新：非常不同。斯密所构想的自由竞争市场模式，其基本特征如下：

　　（1）在每一个经济活动部门里，都存在着实力不相上下的各种不同的私有制企业。这意味着生产集中的过程还没有充分地发展起来，任何一个企业都不占有垄断地位。

　　（2）经济活动的中心人物是资本家即小企业主。

　　（3）价格在市场上自发地根据供求关系而形成，任何企业都没有足够的经济实力把自己制定的价格强加于市场。

　　（4）资本和劳动力存在着充分的流动性，这意味着，它们可以毫无阻碍地立即从一个部门转移到另一个部门，从一个地方转到另一个地方。

　　（5）经济活动的原动力是：从投入的资本中追求可能达到的最高利润。资本主义企业的目标是短时期利润的最大限度化。

　　（6）市场供求机制是经济的主要调节者。价格根据需求涨落，参与资本的利润率平均化趋势的实现，在这一过程中起着决定性的作用。

　　（7）产品的实际价格由供求关系决定，因此自动偏离生产价格。通过这种偏离，国民经济结构自动调整。如果在一个生产部门实际利润高于平均利润和平均生产价格时，资本就会流向这个部门；相反，如果某些部门的实际利润低于平均利润时，资本就会从这些部门流出。

　　（8）若不考虑时间因素，可以假设由于实际价格和实际利润偏离平均价格和平均利润，就会立刻或在极短时间内导致社会生产的扩大或萎缩，形成经济的周期性；这也就是经济危机。危机是经济结构调整的必经阶段。

　　19世纪的古典自由资本主义的运行方式是同这个模式所描述的情况相接近的。当时企业的规模一般较小，因此任何一个私营企业都难以在市场中占据垄断地位。

　　然而在当代，国际资本主义已经发展成全球化的庞然巨无霸，伸展成为网络遍布全球，无远弗届，千手千眼的超级跨国垄断经济体。研究这种现代全球性资本主义，已经再也不能用斯密那种小企业在市场中林立、自由竞争的古典模式了。

　　在20世纪，尤其是在它的下半叶，资本主义经济发生了根本性的变革。现代资本主义体制的基本特征如下：

　　（1）生产过程的集中，导致在主要经济部门中形成了在市场上居统治地位的大型跨国联合企业（"全球500强"一类）。

　　（2）经济的中心人物是经营者（管理者）--属于资本家阶级构成中的精英阶层的成员，而不是股权的持有者。

　　（3）价格最终不是在市场上自发形成的。相反，占垄断地位的大企业制定的价格被强加于市场。而且它操纵、控制和积极地影响全球市场（例如石油领域中的欧佩克垄断组织）。

　　（4）技术进步要求对科学研究进行超大量的投资。而科研又只有通过大型跨国企业并在得到资本主义国家大笔经费的资助下才能进行。

　　（5）由于生产规模及生产技术水平的提高，企业及其综合体的建设时期延长了许多。加上经营条件的其他变化，导致企业经济上的时间视野大大地延长了。

　　（6）经济活动的原动力仍然是从投入的资本中追求可能达到的最高利润。资本主义企业的目标乃是长期利润的最大化。

　　（7）但经济结构的调节者已经不是价格机制，而是取决于垄断集团的不同实力背景和国家起调节作用情况下的垄断集团的长期目标函数。实际是根据资本规模及其竞争力实施利润的间接调控及分配。

　　（8）生产力和生产关系的国际化（全球化）已达到了空前广阔的范围和规模，以致它已成为现代资本主义不可分割的、极其重要的特征。

　　现代西方资本主义已走过几个阶段。在其低级阶段，第一阶段是重商主义（保护主义）时代的原始积累资本主义。那个阶段的资本主义实际也是国有制为主的资本主义。（路易14时代著名的东印度公司就是一个国家背景的垄断组织。）中间阶段，第二阶段是经济殖民主义全球化的古典自由主义（亚当·斯密时代），那时的确是小企业为主而且自由竞争的私有制资本主义。

　　然而现代形态的第三阶段资本主义，即20世纪形成的最发达资本主义，其经济形态已不是离散型私有化的自由资本主义。E·J·Hobsbawm在1997年出版的《帝国年代》中指出：

　　"支撑20世纪世界经济的结构，即使当它们仍是资本主义形式的时候，也不再是商人在19世纪70年代会接受的'私人企业'式经济结构。"《帝国的年代，1975-1914》，江苏人民出版社，1999。

　　许多人以为当代西方资本主义，仍是建立在单一私有制基础上的资本主义。因此，他们认为中国改革最终要以这种私有化市场经济作为样板模型。然而，当代欧美发达国家的资本主义并不是建立在私有制特别是小私有制的基础上的，也不是原始形态的那种幼稚资本主义。现代资本主义是与强有力的高度组织化的国家机器，国家政策和国家宗教及意识形态综合于一体的超级资本主义。其力量强大的秘密也正在于此。

　　但是，西方某些别有用心的经济学人和政客一直有意识地向中国人掩盖这一点。他们不愿意我们洞悉当代资本主义经济基础的真相。他们引诱和误导中国人。试图引导我们从微观层面的政企分开（这是必要的），进一步导向全面私有化为目标的市场改革。从宏观上使我们的国家目标、国家发展战略、国家体制与经济机体相剥离，从而达到彻底摧毁作为中国经济实体和主干的国有企业，特别是大中企业，最终将中国引向由经济到政治全面解体的战略性目的。

　　5、资本主义的当代形态是"混合经济"

　　记者：如果当代西方资本主义并不是以私有制为基础的自由市场经济，那么你认为美国，西欧等发达资本主义国家的经济究竟是什么模式？是如何运作的？

　　何新：当代西方资本主义经济，虽然存在"莱茵模式"（德法模式）与"盎格鲁模式"（英美模式）的区别，但其基础都已成为非纯粹单一私有制的"混合经济"。

　　记者：混合经济这个名词，过去很早我已知道。但我从没有认为它是一种新的资本主义经济形态。如果根据你的看法，混合经济已是当代发达国家资本主义的主要形态。但是，多数中国经济学者一直认为当代资本主义的主要形态是私有制资本主义。

　　何新：这并不是事实。

　　法国经济学家让·拉费指出：

　　"在大多数发达国家，整个国民经济都变成了混合经济，以至看来已经成为一种特定的社会组织制度。

　　混合经济作为'社会主义和资本主义的混合模式'，从理论上正是针对于计划经济中极端干涉主义明显失败和自由主义思潮鼓吹国家退却、鼓吹私有化和鼓吹解除管制而提出的具有双重意义的补救措施。"

　　记者：你能否详细地介绍一下西方的混合经济？

　　何新：法国经济学让·拉费、雅克·勒卡莱（Jean-Dominique Lafwy,J．Lecaillon）在所著《混合经济》中指出："混合经济的根本思想，就是必须有一个强有力的国家及其计划机制实施市场调控和监督，从而对市场缺陷进行纠正和救治。"

　　他还指出：

　　"混合经济首先就是这样一种经济：它的数字表明，国家在经济上的作用，不论如何具体发挥，对市场来说都是很大的。任何一种混合经济都包括国有部门和私营部门，而且一般说来，前者不仅包括非商业的行政部门，还包括以国有企业或国家大量参与为形式的重要经济部门。如以欧洲各国经济为参考，国有部门约雇用30%的劳动力（其中2/3以上在行政单位，1/4以上在国有企业），并提供1/4至1/3的附加值。公共开支可能超过国内生产总值的40-50%。"

　　"混合经济并不是一种出自事先构想的制度，而是工业社会发展和资本主义制度演化的历史产物。主要是指对由于不受控制的"纯资本主义"而定期发生的震荡所作出的适时反应，而不是协调计划的结果。人们曾经提出不同方案，希望解决经济不稳定、严重通货膨胀或严重失业持续存在、倾向垄断和限制竞争等问题，因为对活动监督不够会引起"外部效应"，引起公共商品与劳务供应不足，引起人们所认为的收入分配太不公平，等等。

　　由于70年代出现了经济危机，所有西方国家都不得不大幅度增加开支，特别是增加转移方面的开支。例如，国有部门所占的比重大幅度上升（在法国超过了总产值的45%，在瑞典甚至超过了50%）：因此，按照前面设定的统计标准，欧洲各国的经济基本上都变成了"混合"经济。"

　　记者：欧洲有一种"社会市场经济"，它是否就是混合经济？

　　何新：对。社会市场经济的基础也是混合所有制经济。它一方面十分强调市场竞争，另一方面又主张国家对经济进行干预而具有宏观调控功能。这种调控不仅包括货币政策和财政政策，也包括国家的计划和政府向生产者和失业者提供救助的政策。

　　在欧洲的社会市场经济中，各国政府对经济干预的程度和方式是有所不同的，因此形成了所谓的"莱茵模式"、"斯堪的那维亚模式"、"盎格鲁-撒克逊模式"的差异。但是，不论哪一种模式都有一种共同的特点，就是它们都试图将市场竞争与社会平衡相结合，也即在保证个性自由，讲求经济效率的同时，追求社会公正和经济公正（平等/公平）。

　　法国经济学家拉费、勒卡莱指出，在欧洲的"混合经济"中：

　　（1）国家通过积极的制订、实施货币政策和财政政策来调节市场经济，而且还在相当程度上通过制订出各种计划与规则来指导市场经济。法国是实行在市场经济基础上制订国家指导性计划的代表性西欧国家。法国的国家计划主要为规定经济总量增长指标；确定国家中期总体发展战略和目标；制订实现计划目标的政策手段等。

　　德国虽然不实行诸如法国所实行的国家计划，但是却通过制订《促进稳定与增长法》加强政府在稳定价格水平，保持适度经济增长，平衡国际收支，实行充分就业等方面的主导作用。欧盟的其他成员国的政府也都不同程度地运用计划或法则来调控经济。

　　（2）国有制经济在欧洲社会市场经济中扮演着非常重要的角色。虽然不同的欧洲国家拥有不同程度的国有或社会化的经济成分，但总体而言欧洲各国的国有经济成分都比较高。

　　英国在1945至1951年和1971年连续两次实行国有化，将包括英格兰银行在内的一大批企业收归国有，使英国的经济成为典型的私人经济和国有经济相结合的"混合经济"。

　　法国的国有经济比英国的有过之而无不及。1944至1946年，法国根据第一个国家计划，对煤炭、电力和运输部门，以及法兰西银行和四家全国性大商业银行实行国有化。80年代初，法国再度实施国有化，国有化的企业不仅涉及基础部门而且还扩大到某些竞争性很性的尖端工业部门，如达索飞机公司、马特拉军火公司等。德国、意大利等其他欧盟成员国也都程度不同地实行过国有化。

　　（3）国家建立完整的社会保障体系。这是社会市场经济在国民收入分配方面的一个最重大的特点。

　　根据社会市场经济的社会性原则，国家必须在市场之外通过实施一系列社会政策来保证所有的社会成员都可以衣食无忧。通过种种税收措施和直接的资助补贴，国家主动地调节居民的收入，并进行某种程度的再分配，以保障社会的均衡和相对公正。与此同时，"国家建立起从摇篮到坟墓的社会福利体系以帮助在市场经济体制中比较弱的个人、阶层或集团，使之始终能保持一定的生活水平，形成一个稳定的占人口多数的"中产阶级"，从而避免因某个阶层的绝对贫困而产生的社会动荡。"（勒卡莱）

　　综上所论，混合经济的基本施政思想有以下三点：

　　（1）国家在调节市场方面发挥积极的干预甚至主导性作用；

　　（2）通过建立全民性的、从出生到死亡的社会保障体制，实行广泛的社会收入和财富再分配；

　　（3）私营部门和国有部门之间建立密切的合作，国家根据社会总需求和国家发展总目标（计划），以作为合作者或作为开明监督者的角色对国民经济实施强有力干预。

　　6、中国的国情为什么与西方发达国家不同？

　　记者：中国一些经济学者认为，社会福利政策是违反市场经济原则的。因为市场经济的基本法则就是通过激烈的竞争创造出高效益的经济。但是市场竞争不能保障每个社会成员都能维持起码的生活水平，因为市场的基本规则是优胜劣汰，在竞争中处于劣势的弱势社会阶层或集团应该被无情的市场淘汰出局。

　　何新：要知道，从历史看，正是这些失败者，往往会成为激发社会动乱和革命的强大储备力量。这是17-19世纪欧洲资本主义不得安宁的总根源。在资本主义经济中的这种"失败"者，其实就是马克思当年所说的那种作为革命力量后备军的"无产者阶级"。

　　20世纪的现代资本主义与19世纪前的古典资本主义所具有的一个极其重大的不同之点，这就是：现代发达国家（如德国、法国、英国、美国、日本等）社会制度中都建立了一个成熟而高度完善的社会保障体系。这一体系为社会中的大多数正式公民提供了生老病死以及失业的最低生活保障。正是这个体系才保证了一个占有发达国家中社会人口多数的所谓"中产阶级"的稳定存在。因此，19世纪马克思时代西方社会中那个处于赤贫地位而人口众多的无产阶级已不存在。这就消除了从发达国家内部爆发暴力革命的主要危险根源。

　　实际上，这一社会保障体系就是维持西方社会制度总体稳定的根本性安全阀。

　　记者：西方发达国家的社会保障体系是什么时候建立的？

　　何新：这一社会保障体系，又被称作"社会福利制度"，于第二次大战后才在各发达资本主义国家最终形成，并获得了广泛的发展。20世纪30年代，资本主义的世界性经济大危机曾导致深刻的社会危机，迫使西方国家采取和完善了社会福利措施。1935年美国国会通过"社会保障法"，规定了对老年人、失业者和孤儿、盲人等提供国家性救助。

　　但直到第二次世界大战结束以前，各国政府所实施的社会福利，项目尚不多，范围也较狭小，规模和费用不大，并且主要是救济性的，因而还不能说已经形成一套"社会福利制度"。

　　在二战后，"社会福利制度"在各发达资本主义国家最终形成并获得了广泛的发展，从而从内部改变了发达国家内部的阶级结构和社会形态。

　　战后"社会福利制度"发展至今，大体上经历了三个阶段：

　　（一）从二次大战结束到50年代中期，是低标准的"社会福利制度"的初步形成阶段。

　　战后初期，那些遭受战争巨大破坏的国家，都处于社会产品严重短缺，人民生活十分困难的状态。这些国家的政府，就以保障每个公民获得当时条件下的一般生活水平为口号，开始建立起适应当时经济恢复和发展需要的"社会福利制度"。

　　1945年英国工党执政以后，先后通过和实施了社会保险、工业伤亡、家庭补助、社会保健四种社会福利法案。到1948年，工党政府宣称英国应当成为"福利国家"。

　　（二）从50年代后期到70年代初期，是"社会福利制度"获得较大发展的阶段。

　　随着国民经济的迅速发展和社会物质文化生活水平的提高，西方各国政府进一步推行"高福利"政策，使各国政府举办的社会福利项目愈益增多，开支空前增长，并且在政府开支总额中所占的比重越来越大。到70年代初期，除个别国家外，各发达资本主义国家政府的社会福利开支，一般已占政府总开支的一半以上。"社会福利制度"已经发展为由一系列社会福利措施和项目所组成，并且各有一整套具体内容和详细规定的制度，它在整个社会经济生活中所起的作用也空前增大。

　　如以1976-1980年间同1981-1985年间的平均数字相比较，则各国政府的社会福利开支在政府总支出中所占的比重增加值为：美国从48．7%增加到52．4%，日本从50．9%增加到51．1%，联邦德国从58．1%增加到58．8%。瑞典从56．8%增加到58．7%。90年代以来还有进一步的增长。

　　总体而言，自二战后的50多年来，西方国家所实施的社会福利，项目日益增多，范围涉及每一公民的生、老、病、死、伤、残、孤、寡、失业和教育等各个方面。在发达国家，教育基金也是被纳入社会保障体系中的（因此基本实现了初等及高等公立学校的免费或低廉费用的普及教育）。国家社会保障体系，已成为现代资本主义国民收入分配的基本方式。它已经超过了个人直接收入的范畴，为每一个正式社会成员即使处在失业或伤残状态，仍可维持基本生存提供了根本性的安全保障。

　　据西方统计，到90年代末，各主要发达资本主义国家政府的社会福利开支，一般占本国政府总支出的1/2到2/3，占本国国内生产总值GNP的20%-30%。由此可见，"社会福利制度"已经成为现代资本主义分配制度的主要形式。

　　自30年代以来，英、美、德、法都通过了大量的社会立法，从宪法和法律上确保这种社会保障系统的法定存在。它不是权宜之计，而被看作维护国家安全稳定的根本大计。

　　实际上，西方的政治民主制度正是建立在这一社会保障体系之上，所以无论政治和意识形态上发生怎样的政策争论和政府更迭，党派政见分歧，由于对社会多数民众基本生存利益损害不大，社会的根本基础不会陷于动摇。西方资本主义在17-19世纪几百年中动乱不已，社会革命频仍。而在第二次大战后则保持持续了长期的社会安全和稳定，其根本原因和秘密即在于此。

　　记者：为什么我们很少听到人们介绍西方社会中的这一重要保障体系？

　　何新：这是由于中国左右两翼的理论家都对当代资本主义的社会生活和实际情况缺乏全面和正确的研究和了解。

　　左派由于无知而误解当代资本主义的福利体制，认为它是所谓"欺骗"无产阶级的伪善。右派则有意忽视甚至掩盖当代资本主义制度中的社会保障制度这一面，把当代资本主义宣传为单一私有化放任自由竞争、鼓励两极分化以至抛弃失败者的社会达尔文体系。

　　我曾多次访问欧洲，实地考察过西欧国家的社会保障制度和社会分配方式。

　　我注意到，西欧、北欧一些国家的经济，具有高度的社会化性质，在某些方面甚至可以说非常接近于马克思主义创始人当初构想的社会主义模式。

　　前苏联和多数东欧国家，过去也已建立了这一保障体系。并且尽管经历了90年代的制度动变，这一体系在基本上并未废除，因此仍在发挥社会稳定阀的作用。这也是它们虽然引入了私有化和西方的多党制政治制度，国家却至今没有发生大的动乱的原因所在。

　　记者：这一点非常重要，我明白了。

　　何新：但是，中国情况则根本不同。中国拥有全世界最多的人口，其中绝大多数农业人口是根本没有任何社会保障系统支持的（过去毛泽东搞"赤脚医生"，其实质是试图在农村中提供一个廉价的卫生保健系统。而"人民公社"既是一个生产组织，也是一个以集体经济向农民提供生存最低保障的社会组织）。在城市中，过去的国有企业提供了这一保障系统，维持了城市社会的安全与稳定。但是，随着国企的破产化和大面积失业的发生，日益增多的城市人口特别是新增人口，几乎正在失去生存的最基本保障。这是当前国家和社会在基础上发生不安全、社会犯罪率不断升高的根本原因。

　　人们常常讲中国的国情与西方发达国家不同--我认为最重要的不同点即在于此。

　　中国之所以不能搞激烈的私有化运动或政治改革，之所以不能引进西方发达国的那种多党制和议会民主（包括新闻自由）；之所以若引进这种多党制和议会民主，中国必会陷入社会动乱，原因也就在此。

　　反之，如果中国也已有一个健全稳定的全民社会保障体制存在，如果社会中多数人口都可以得到即使失业仍可维持衣食无虞，病可医、老有养的社会安全状态（其实这正是真正"社会主义"的标志），则中国也是可以加速推进全面社会政治改革的。

　　中国几千年的全部历史经验均表明，大量失业、无业人口的涌现，从来就是一个制度失败的表征，同时也是导致天下大乱、社会分崩离析的根源。

　　因此，从社会后果来说，我们当然有理由怀疑向中国灌输私有化理论者的动机--因为他们明知在中国意义上的私有化与西方及前苏联国家的私有化具有根本性不同；因为中国没有一个社会保障的国内安全系统存在。

　　他们明明知道现代发达资本主义制度的安全性，正是建立在"福利资本主义"的社会保障体制基础上。但他们并不向中国人推荐资本主义的这种现代模式，却极力向中国人鼓吹18-19世纪那种社会不稳定的原始资本主义；亦即被历史学家称为"野蛮资本主义"（原始积累阶段）的斯密模式。

　　他们明知中国缺乏一个类似西方那种稳定社会的国家保障体制，他们明知当前中国社会中正在形成一个失去生存基本保障的危险社会集团（所谓"弱势群体"），却仍极力鼓动中国通过"政治改革"，引进那种必会导致社会不稳定的"民主"多元化制度。他们鼓吹政治人权，但却反对中国政府将对人权的注意力，集中到建立确保人类生存第一权利，即经济生存权的社会保障系统上，反而怂恿中国人"砸三铁"，从而破坏了原有的企业内（类似日本大企业那种）终身雇佣制的社会保障体制。

　　那么，西方战略家不遗余力地向我们灌输这种如实施则国必乱的"政治改革论"和"自由主义私有化"理论，其真实目的究竟何在？是不是希望将中国及早引入社会动乱的烽火之中呢？！

　　7、现代英、美经济不是纯粹私有制的资本主义

　　记者：那么美国模式的资本主义情况如何呢？

　　何新：经济学家让·拉费指出：

　　"由历史的趋势来看：以美国为例，美国的经济自1930年代以来，早已非纯粹的资本主义或纯粹的市场经济，而是一种资本主义导向的混合型经济，因此私人与政府均在市场中发挥经济影响力。其他主要的工业化国家的经济体系亦极类似。

　　根据1982年的'世界发展年报'，19个工业化国家的经济制度都是混合型经济。因此若以经济实绩，而不是以空洞的承诺，来讨论那一种制度最能解决问题，那么毫无疑问地，以市场为中心的混合型经济是一个较优良的制度。"

　　关于现代美国的经济制度，瑞典经济学家罗艾登姆和斯·威奥第曾作了以下的描述：

　　"十九世纪上半叶，美国经济还主要以农业为基础。在后半个世纪，经济迅速实现了工业化。到十九世纪末，美国成为世界领先的工业国。这些惊人的成就，是在没有政府重大干预的条件下取得的。

　　许多美国人现在仍然认为这种高度分散的分配体制是最好的。这些"分散主义者"喜欢强调生产过程的竞争对经济进步的重要意义。

　　然而，如果一个上世纪中期的典型的美国人面对今天美国的经济体制，他会发现许多令他惊奇的事情。他很快就了解到，并不是所有的资源都是通过市场交换的，那种称为'公共部门'的实体出于如国防、教育等目的掌握了大量资源。所有这一切都与那种在分配中没有政府干预的、传统体制下的平稳运行的市场大相径庭。"

　　研究者还指出：

　　"美国大多数工业部门的特征是，为数相对很少的大企业支配着整个部门，而不是存在大量的小型竞争性企业。市场的这种形式称为"寡头垄断"。比如在汽车制造行业，六十年代末期三家最大的企业拥有市场份额的百分之九十左右。在烟草行业，相应的数字估计为百分之七十。在大垄断企业的边缘，所存在的才是一些规模很小、寿命很短的小私有企业。

　　因此，美国经济成功的奥妙并不在私有性的、分散的小企业中，而只能从技术性的规模经济的存在中去寻找。

　　七十年代中期，美国五百家最大的工业企业占了采矿业和制造业整个销售量和雇员人数的一半以上。它们中五十家最大的企业拥有这五百家企业销售量的近一半和雇员人数的百分之四十！

　　这些巨型企业在采矿业和制造业中最常见。家族企业和其他小模型经营单位变得越来越不重要。今天它们大多仅存在于零售业和服务业的其他领域。然而，在零售业中也已出现了向更大经营单位发展的趋势，譬如连锁商店体系。

　　在现实生活中，众所周知的事实是，美国的分散的市场经济并不能保证通过协调以价格为基础的企业和家庭的决策来实现始终如一的充分就业和稳定的价格水平。它再一次为国家行政当局提供了改善设备利用率和稳定价格的机会。所谓'稳定政策'在美国可能是最惹人注目和最有争议的CMA（即中央调控）政策。它利用货币和财政手段，以某种程度的稳定为目标，影响经济的综合指标，如总的就业水平、设备利用率和通货膨胀率。

　　从三十年代大萧条以后，积极的稳定政策始终是美国经济的一个重要特色。它自然影响了美国的资源分配。

　　我们所以研究美国，是因为它长期以来被视为市场分配的'开拓者'。但是美国现在的经济体制在某些重要方面已不同于传统的、以CD（自由市场）模式为代表的体制。

　　特别是集合性产品（比如国防产品）使通过CMA（国家计划）进行集中成为必要。其原因是，这一种产品不能为排他的和私人的消费而生产，因而根本不能通过价格体制进行资源分配。"

　　所以，包括美国在内，西方当代资本主义的主体根本都已不是单一私有制的自由市场资本主义。

　　记者：80年代以来，在弗里德曼的新自由主义思潮影响下，西欧出现了私有化浪潮。英国率先，撒切尔政府将某些原来国有的部门和企业出售给私人。法国、联邦德国、意大利、荷兰、丹麦、瑞典、西班牙等国家也都不同程度地实行了私有化。对这个问题你怎么看？

　　何新：除英国以外，80年代西欧国家的私有化多半只局限于局部范围，基本上没有触及关键部门。实际上，这一私有化运动并没有搞得下去，很快就中止了。

　　以英国的例子来说，由于撒切尔夫人的私有化运动加重了失业，导致了国内阶级关系出现紧张。这在英国比较突出。英国1979年钢铁工人大罢工，1983年到1984年煤矿工人大罢工都激化了社会矛盾。煤矿工人大罢工使英国政府公共开支增加了25亿英镑，国际收支损失40亿英镑，国民总产值下降1%。迫使英国政府放缓和中止了私有化的进程。

　　有趣的是，正当英国撒切尔夫人发动私有化运动时，80年代初法国密特朗社会党政府却掀起第二次国有化浪潮。这次国有化的重点是私人垄断资本的大银行和大公司。国有化的大银行共39家，每家银行的存款额均在10亿法郎以上，包括巴黎荷兰银行，东方汇理与苏伊士银行，工商信贷银行和法国商业信贷银行等全球性大型跨国银行。

　　密特朗政府还将12家大公司国有化，如通用电气公司，圣戈班公司（玻璃业），佩西奈·尤吉纳·库尔曼公司（有色金属业），汤姆逊公司（电器、电子业）等。这些公司都是法国最大跨国公司成员。经过密特朗政府的国有化运动，法国更加成为发达资本主义国家中国营经济成分最高的国家。1983年法国国营银行存款比重上升到87．6%，贷款比重上升到77．6%，法国国有企业产值占国内生产总值17%，投资额比重为35%，国营企业职工占劳动力人口的11%，出口额占法国出口额的1/3，进口额占1/4。

　　因此尽管情况有所变化，国有经济仍然是欧洲发达国家垄断资本主义的重要形式，国有企业发展成为稳定的经济部门，它的存在与发展是不可逆转的。

　　在西欧国家，国有经济不仅在整个经济中占有相当比重，而且一些重要的国有企业规模庞大，作用显要。

　　联邦德国国有化是在希特勒时代的国有企业基础上，以渐进方式通过赎买和参股而形成的。著名的国家参股公司有大众汽车公司，德国汉莎航空公司等。

　　意大利战后的国有经济发展类似联邦德国。意大利政府将铁路、航空、邮政、电讯和煤气全部国有化，在其余部门主要通过参与制扩大国有成分。意大利政府完全占有的大公司主要是工业复兴公司（又称伊利公司，战后从前政府接管而来），碳化氢公司（又称埃尼公司，1953年由5家国营石油和天然气公司合并而成），国营电力公司（1962年政府建立）。这些公司都是大型康采恩，向各类型公司参股，有庞大的附属公司体系。

　　即使在私有化最激烈的英国，国营企业依然在国民经济中占据着重要地位。

　　记者：在理论界流行一种观点，似乎国有制或公有制就意味着吃"大锅饭"，就意味着低效率和亏损。

　　何新：这是近十年来一些来自国外的经济术士制造出来的一种积非成是的谬论。在欧洲，官方统计资料证明，国营企业既不全是亏损企业，而且更非必然亏损。1980年西欧国营企业中，年销售额在10亿美元以上的大型企业共42家，它们中除了英国的罗尔斯--罗伊斯，英国莱兰汽车公司，英国钢铁公司等少数几家外，全部盈利。意大利的碳化氢公司（100%国有）经常盈利。法国雷诺汽车公司在80年代以前一直盈利，只是在80年代出现亏损。90年代也已转为盈利。

　　世界银行专家们在广泛考察了西欧和发展中国家的国有企业后写道："决定一个企业有无效率的主要因素并不在于它是公有的还是私有的，而在于怎样进行管理，从理论上讲，任何一种类型的所有制都有可能创造最大限度提高效率的刺激手段。"

　　记者：那么你认为，在当代资本主义中，"自由放任"的信念至今是否仍被奉行？那只"看不见的手"，是否如亚当斯密斯所说的仍那样奇妙；而使经济运作能达到最佳的状况？

　　何新：让我再作一点引证。高希均教授正是针对你的这两个问题曾指出：

　　"对这两个问题，答案既非完全肯定，亦非完全否定。这些年来，自由世界的经济活动日益复杂，政府的角色也显得更为重要。

　　各国政府常常透过立法，扮演保护者与管制者的角色。如抑制进口的保护关税、激励生产的补贴等。透过这种角色，政府希望能够提升（本国的）农业、劳工。与消费者的利益。政府有时也对国内受管制的运输、通讯、电力等产业加以保护，并对未受管制的大部分企业，尽力维持市场上的有效竞争。政府也担负了平衡经济总生产与总支出之责，以达成经济成长与充分就业的长期目标。同时政府又提供了许多公共财货与劳务，如教育、公路、国防等。

　　这一演变，就产生了自由世界中的"混合型经济"（mixed economy）。在这种体制中，私人企业仍然扮演重要角色，但政府部门也参与很多的经济决定。"

　　记者：这种情况在今后是否会有所变化？80年代后期，西方发生了反干预主义的政策导向。撒切尔在英国、里根在美国，发起了一次"新保守主义革命"，即主张"国家最小化"的革命。1989-1991年，柏林墙倒塌，苏联及东欧的社会主义阵营崩溃，其计划经济制度也随之解体。

　　何新：我认为新自由主义只是一种口号和意识形态，从来不能成为一项积极有效的经济政策。因为只要实施它，就总是会引发社会动荡。因为它是违背社会中多数人利益，而只利于少数私有垄断者的反动经济政策。法国经济学家告诉我们：

　　"按照80年代的主流论点，企业私有化能够通过进一步鼓励降低成本，来提高企业的内部效率。但事实却是，如果没有充分的竞争，没有为引导追逐利润的行动和确定社会最佳价格而规定的约束条件，企业私有化反而有可能导致外部效率下降。

　　同时，私有化行动的速度取决于金融市场的吸收能力。但是，80年代初的这种政策趋势由于1987年9月纽约股市暴跌而减缓。

　　1988年4月法兰西共和国总统发表《告法国人书》，提出了既不私有化也不国有化的方针，冻结了这一（向私有化回转的）形势。

　　在资本非常分散的情况下，私营企业的领导人一般都没有受到充分的监督，因而不会严格按照企业主的利益办事。

　　货币学派的思想观点必然加强政府当局要对经济所需货币量经常实行严格控制的意愿。极端的做法就是像法国那样，通过银行和金融公司国有化来实行控制：法国于1982年2月11日通过一项法律，其明确目标就是'使国家拥有货币创制权'。"

　　记者：你认为是什么原因，使人们对当代资本主义的存在形态发生了误认？

　　何新：意识形态的原因。旧的一套左的意识形态，认为资本主义的形态和本质不会改变，因此根本意识不到20世纪现代资本主义的重大变化。

　　近十年从西方又传入了有意误导中国人的自由主义意识形态，他们掩盖20世纪上半叶西方资本主义吸取社会主义政策而发生的自我改良，仍用19世纪的幼稚原始资本主义模型诱导中国人，试图将我们引向自由主义方向的经济改革而使中国陷入社会混乱和动乱。

　　中国当代的经济改革目标是建立"社会主义市场经济"。但耐人寻味的是，究竟什么是"社会主义市场经济"，在经济学理论上却一直没有得到确切的定义。而我认为，所谓社会主义市场经济，之所以在市场经济之上冠上"社会主义"这个限定词，这不应单纯出于意识形态的需要。社会主义意味着国家干预，意味着宏观计划，意味着国有制的主体地位，同时并存作为补充的多种所有制的混合。

　　因此所谓"社会主义市场经济"，实质就是混合经济。邓小平说：计划中有市场，市场中有计划，这也是指混合经济。

　　前几年在中国报刊上流行一个"砸三铁"的口号，主张砸掉"铁饭碗"等。

　　但是这些鼓吹者似乎却并不知道，现代欧美的资本主义常常被称作所谓"福利资本主义"或"福利国家"，现代西方资本主义的铁饭碗制度比中国"铁"得多，"终身制"得多！例如高额的失业保障金、终身医疗保险和免费教育体系等等。

　　在日本，没有欧美式的社会保障系统，但却存在大企业内部的员工终身福利制度，非常接近于中国国有企业过去的员工福利制度（即"三铁"）。实际上，正是这种"铁饭碗"的存在，才保证了二战以后资本主义社会出现了数十年"超级稳定"的"黄金时代"。英国经济学家P·阿姆斯特朗等指出：

　　"资本主义国家在战后"黄金时期"所取得的出人意料的经济成就，使许多人认为资本主义已发生了质的变化，过去那种经济衰落和阶级对抗的坏日子一去不复返了。

　　这种看法中最为重要的"混合经济"思想，是一种容许国营企业存在、同时政府负有管理经济责任的资本主义结合。工人获得了一些权利和物质利益。最重要的权利是可以自由组织工会和以某种方式表达意见。最重要的物质利益则是提供适当的就业和工资的不断提高以及国家的福利服务。

　　反过来，工人阶级也不再就资本主义的所有制及其控制提出异义。资本家也默认这些权利和有关的规定，以此作为对一种可以获利的经济环境的回报。 

　　左翼对这种"混合经济"基本参数的接受，可从1956年出版的安东尼·克罗斯兰德所著的《社会主义的未来》一书得到证明。他认为，"传统上，或至少是自马克思以来，支配社会主义思想的是资本主义造成的经济问题，即贫困、大规模失业、肮脏、不稳定，甚至是整个制度可能崩溃等等。……资本主义已变得几乎超出了人们的一切认识。尽管有时出现轻微的衰退和国际收支危机，看来它还是保持了充分就业及至少是可以容忍的稳定程度。"

　　"任何政府如果削弱充分就业的福利国家的基本结构，那末它在选举中的得票数就会急剧下降。

　　形成这种意见一致所必需的支持基础是相信国家能够治理经济使之实现前进的目标，其中最重要之点是国家能够始终调控支出以保证充分就业。"引自P·阿姆斯特朗、A·格林等著《战后资本主义大繁荣的形成和破产》。关于西方的社会保障体系，本书中还指出：

　　"第一个由国家管理的失业保险计划是1911年在英国由工党政府实施的，它有统一的失业补助率并由雇主、雇员和国家分摊支出。英国在1908年还实行过小的非捐助性的养老金制度，在1911年实行过健康保险。一次大战后，失业保险的面扩大了，并且实施了一项捐助性的养老金计划。法国在1930年实行了包括养老金、疾病和一套家庭津贴办法的社会保险计划。

　　福利国家虽不是新鲜事，但在二次大战以后却有巨大的发展。政府的民用支出（是比福利支出更大的范畴，虽已省略债息和补助金支出）占国内生产总值的比重由1952年的15%上升到1973年24%。

　　这种巨大的发展并不仅是左翼政府实施福利政策的结果。在7个主要国家中，1950-1973年期间左翼作为多数党执政的时期仅有英国的威尔逊政府（1964-1970年）和西德的勃兰特政府（1970-1973年）时期，然而在麦克米伦、阿登纳、戴高乐、尼克松和肯尼迪执政时期以及意大利的各个时期，在某种程度上甚至包括日本的右翼首相执政时期，福利支出都增加了。"

　　由此可见，当代西方资本主义根本不是什么建立在所谓"明晰产权"基础上的私有化自由资本主义。

　　记者：美国的老布什见到中国的领导人曾关切地提过一个问题，问中国什么时候会彻底实现私有化？如果西方自己并不是单一私有化的经济，为什么他们却全力促进我国的私有化呢？

　　何新：这是别有用心的。

　　记者：如果是别有用心，你认为他们要达到什么目的呢？

　　何新：看一下前苏联地区及多数东欧国家的现状就知道了。苏联瓦解后，前苏联的大型国有制（包括跨国）垄断企业被彻底摧毁和全面瓦解。其结果是，国民经济整体地在世界市场中和国内市场中丧失了竞争力。同时，由于国有企业的瓦解造成大规模社会失业，不断引发社会不安和动乱。（正是由于前苏联时代构筑的社会保障体系仍然存在，所以尚未发生大型的社会革命和动乱。）东欧地区和俄罗斯经济已成为西方跨国垄断组织拓展新的生存空间的经济"新边疆"。

　　由于国民经济和国家财政体系的崩解瘫痪，前苏联军事工业体系和科研体系也陷入了瘫痪的状态。短期内俄罗斯已失去与美国及西方争霸的能力。这就为美国当前强力推行"国际导弹防御体系"（NMD）准备以强大核军力为后盾直接称霸全球提供了现实的可能性。NMD的报刊译名是"国家导弹防御体系"，这可能是出于误解的误译。NMD本质上是一个跨洲的国际体系，而不仅是美国一国的防御体系。应称作"国际导弹防御体系。"

　　可以说，美国近20年来通过向苏联灌输自由主义经济意识形态，诱导他们走向自毁式的经济改革，取得了对西方国家具有重大战略意义的空前胜利。他们在中国也一直试图这样作。

　　自从80年代后期以来，在西方自由主义经济意识形态的诱导下，中国的经济体制改革一直被引向以下的三大经济政策目标：

　　（1）砸掉国有企业职工的"铁饭碗"即社会保障体系，

　　（2）摧毁国有制企业造成大规模社会失业，

　　（3）以消除国家对经济的干预和全面自由放任作为经济体制改革的最终目标。

　　一些根本不了解现代资本主义真正运行机制的幼稚经济学人，认为只有达到这三大目标，才能真正实现中国向市场经济的彻底转轨。

　　我国那些幼稚的自由市场经济的鼓吹者，似乎全然无视现代资本主义及其运行的上述重大的新特点。他们在中国居然仍然鼓吹过时的斯密--萨伊的幼稚自由主义经济理论，鼓吹在中国的国民经济中解散大型国企，而回到以小企业、小私有制为主体的原始积累状态的幼稚资本主义。

　　我个人认为，问题的根子，不仅在于对当代西方资本主义的错误认知，而且在于引导经济改革的某些理论存在根本错误。当前特别要警惕西方一些政客和术士向中国输入的自由主义经济意识形态。那正是旨在将中国导入动乱深渊的"谍中谍"。

　　记者：但是，市场导向的经济改革在中国所取得的成功是不容否认的。

　　何新：的确，由于中国在国有制经济中引入了市场机制，取得了意义重大的成功。但是，真理再向前一步就是荒谬（列宁）。

　　改革前，中国旧时代经济的问题主要不是由于计划经济或经济的计划性，而是统制性。很多经济学人至今不清楚统制经济（即全面管制经济）与计划经济的区别。计划经济不是统制经济。邓小平说市场可以有计划，计划可以有市场，二者不矛盾，这是深刻之论。

　　在20年来的经济改革中，中国没有全盘听信那些邪恶经济术士的诱导，对国民经济进行彻底的自我摧毁。而是慎重地、试探性地在国有制基础上引进市场机制，建立了中国特色的有计划的市场经济，这实质上是一种国家资本主义形态的混合经济，这就是中国经济改革获得成功的秘密所在。中国的这种社会主义市场经济，虽然还缺乏一个社会保障体系，但在雏型上有所近似于第二次大战后德国所建立的"社会市场经济"；以及法国、还有西欧、北欧一些国家那种混合经济。法国经济学家米·阿尔贝尔说："大欧洲创造了社会市场经济，中国创造了社会主义市场经济。二者之间自然有许多不同之处，但是二者之间也有某些相似性。如果它们能融合于一，必会成为21世纪的法宝之一。"《资本主义反对资本主义》，社科文献出版社，1999。

　　法国经济学家米·阿尔贝尔称混合经济为"资本主义的莱茵模式"，而区别于"美国模式"（American way of life）或"盎格鲁撒克逊模式"。在所有形制形式上，实现了多种所有制并存，国家控制包括金融市场在内的经济命脉。而在民生经济上，鼓励在多元所有制基础上实现"来自竞争的繁荣"。我认为这种"混合经济"体制正是中国经济改革取得成功的制度原因。

　　但是我们的经济改革，在任何时候不能被置于一种社会不稳定的基础上。在这个意义上，稳定确实压倒一切。

　　记者：中央领导人一直说维护社会稳定是实施改革的保障。

　　何新：令人感到庆幸的是，以江泽民为核心的党中央最高领导始终对此保持了睿智和清醒。并没有接受那种以"私有化"为终极目标（所谓"人间正道私有化"）的"深化改革"方向的误导。种种空想主义的"制度创新"始终是被抑制和受节制的。此外，毕竟与过去的时代不同，中国现在已存在某种民主的决策机制。在高层和社会中都可以听到强大的不同的声音。

　　特别是中央最高决策者在1998-1999年锐意发动"西部大开发"，动员国家储备和过剩资金与资源，开辟了大量新的就业机会，为中国经济提供了新的增长因素，缓解了由于大量国企破产引发的高失业的局面。国家没有听任这种局面自然发展，否则，后果会是不堪设想的。

　　以政府动员资源展开的西部开发运动，对我国经济给予了强力推动作用这一现实，对于极力反对政府干预的新自由主义理论和政策恰恰构成一种讽刺。它表明了在现代经济中，由国家调控社会总需求对于抑制失业仍然具有极其重要的意义。

　　8、凯恩斯经济思想的关注焦点是失业问题

　　记者：关于国家是否有必要干预经济的问题，在西方经济学中一直是有争论的。

　　主张国家干预经济和由国家控制总需求刺激就业，这纯粹是凯恩斯的政策。 

　　何新：对。30年代凯恩斯对正统的新古典学派新古典主义通常指马歇尔代表的剑桥学派。这一学派自哈耶克以后也被称作"新自由主义"。的失业和就业理论发动过一次著名的攻击，当时被认为乃是对西方"自由主义"经济思想和经济政策的一次"革命"。

　　在30年代以前，在英美经济学界，特别是在剑桥大学，居主流统治地位的是新古典经济学的代表人物马歇尔的经济理论。凯恩斯本人早年也是在马歇尔的直接熏陶下成长起来的，在他的早期著作中，主流学派理论的影响到处可见。

　　但是30年代的"大萧条"及其所导致的严重失业问题，还有前苏联当时在国家计划体制下进行了成功的快速工业革命这两件事，对凯恩斯造成了深刻的印象。使他对新古典主义由信奉转到怀疑与批判的立场上。"几乎所有经济学家都认为现代宏观经济学的诞生可追溯到20世纪30年代的灾难性危机，尤其突出的是凯恩斯（1936）年在《就业·利息和货币通论》中表述的观点。这一著作可以看作是对这一灾难性事件的反应。在凯恩斯革命以前，居支配地位的古典观点认为，虽然资本主义经济会受到周期性冲击，但市场力量能够迅速而有效地恢复充分就业和均衡。"Reflections Modern Mqcroeconomies,Edlited by Brian Snouxlon Heuard R．Vane1997 商务版，P．2。

　　美国经济学家D·道顿指出："凯恩斯以前的经济学家居然认为：失业都是自愿的。"《经济学的两面性》，经济科学出版社，第39页。而凯恩斯把攻击矛头集中在新古典理论的两个根本点上：第一是自由主义所信奉的空想市场机制--"萨伊定律"和所谓"帕雷托均衡"，第二是主流学派的失业自愿论，认为失业可以通过市场机制自动纠正和平衡的就业理论。

　　凯恩斯传记的作者哈罗德指出：

　　"正如关于'就业'问题的书名所提示的，《通论》主要是依照基本的经济原理对失业问题的分析。"

　　"在传统理论中存在一种关于就业问题的含糊学说，即：就劳动力市场而言，正如就其他市场而言一样，劳动力价格具有受到不断调整的倾向，直至达到全体劳动力就业水平为止。"《凯恩斯传》，商务版，第434页。

　　凯恩斯曾尖锐地问道："经济学为什么默守成规，只研究扩大经济产出的问题，而不将研究重点放在如何降低失业的问题上呢？"引自道顿《经济学的两面性》。

　　正是凯恩斯把资本主义经济学的注重焦点，由萨伊--马歇尔的市场自由主义的空想转到了现实中的失业和就业的问题上。

　　在凯恩斯关于就业问题的名著《通论》中，指《就业与货币利息通论》。凯恩斯对主流经济理论提出了有份量的批评，他试图建立一个以国家干预为中心，以消除资本主义经济危机和失业为目标的新的学说体系。从而为英美国家的经济政策提供一种新的理论依据。这就是所谓的"凯恩斯革命"。参阅克莱因著《凯恩斯的革命》一书，商务版。又："约翰·希克斯在早期将《通论》视为'萧条经济学'。"（卢卡斯《经济周期理论研究》）

　　凯恩斯革命是对新古典经济学的否定。凯恩斯认为市场的自发力量不足以达到充分就业条件下的总量均衡。因此，必须"让国家之权威与私人之策动力量互相结合"。1929-1933年大危机是对传统的自由主义经济理论的一次沉重打击，并使凯恩斯主义成为发达国家制订宏观经济政策的起点和理论基础。凯恩斯主张国家干预手段主要是财政政策，其次是政府举办公共工程扩大就业。

　　凯恩斯摧毁了马歇尔的微观经济学架构。正是在凯恩斯以后，宏观经济学即"政治经济学"才在西方主流经济学中取得地位：

　　"在未受管制的经济社会中，资源主要是通过价格体系的运转进行分配的。研究这一复杂体系是价格理论或微观经济学的任务。宏观经济学涉及对资源利用程度起决定作用的各种力量的分析，而增长理论，顾名思义，讲的是增长和发展问题。"克拉克·利思/PT埃尔斯沃思著《国际经济学》第3页。

　　凯恩斯革命的发生，实际意味着新古典经济理论基础的坍塌。在此后的很多年里，西方经济学家试图调合这两个体系（萨缪尔森也是这种调合的代表人物之一），这就是所谓"新古典综合"学派和后凯恩斯主义。但是，直到70年代，后凯恩斯主义仍然反对经济自由主义，主张"混合经济"的模式。列宁曾这样评论凯恩斯：

　　"凯恩斯是英国的外交家，他奉本国政府之命参加凡尔赛和谈，从纯粹资产阶级的观点亲自作了观察，一步步地作了详尽研究，并且以经济学家的身分参加过各种会议。他作出的结论，比任何共产党人革命家的身分参加过各种会议。他作出的结论，比任何共产党人革命家的结论更有说服力，更能引人注目，令人深思。""他是一个人所共知和资产者，布尔什维主义的死敌，他这个英国市侩把布尔什维主义描绘成畸形的狰狞可怕的东西。凯恩斯的结论说，欧洲和整个世界正随同凡尔赛和约走向破产。凯恩斯后来辞职了，写了一本书指责政府，他说，你们简在发疯。"（《列宁选集》，第4卷。） 

　
　





二、警惕新自由主义意识形态误导我国经济改革

　　1、新自由主义是经济意识形态而不是经济科学

　　记者：但是，1974-1975年发生世界经济危机之后，资本主义国家出现了"滞胀"现象，凯恩斯的干预主义被许多经济学家认为失灵了。

　　何新：1978年，罗斯和密尔顿的《自由选择》一书在美国出版，此书成为当年的经济类畅销书，标志着新自由主义思潮的复活。

　　随之出现货币主义（弗里德曼）、理性预期理论（卢卡斯）、供给学派等各个新流派。这些新流派认为凯恩斯对"供给自动创造需求"的萨伊法则的否定是错的，认为凯恩斯主义干预经济的扩张性财政与货币政策是滞胀的原因，因此建议取消以需求管理政策为基础的国家全面干预经济的政策，要求充分发挥市场机制的自动调节经济的作用。他们主张：

　　（应当）"反对任何形式的宏观经济干预措施。理由是：在完全竞争的经济中，市场能够自发调节经济的均衡。政府的作用是制定规则，并向公众公布政策规则以及政府所掌握的各种信息。政府干预经济的政策措施，无论是扩张性的财政政策，还是紧缩性的财政政策，都只会把经济弄得更糟。"引自《经济周期理论研究》译序，商务版。

　　［有意思的是，本书译者对此提问道：如果我们想用卢卡斯开出的药方治理中国经济，"那么我们要问：中国经济是完全竞争的吗？中国存在的失业率是自然失业率吗？在我国，货币是中性的吗？信息系统是比较完善的吗？"这几个问题问得很好。但我却还想问一个问题，为什么中国必须用卢卡斯提供的药方治理中国经济？仅仅因为他得过诺贝尔奖吗？］

　　这股思潮，在西方被称作"新自由主义"思潮，在西方经济学界被称为"后凯恩斯革命"。

　　应当指出，70年代在美国泛起的这种新自由主义。（又被称作"芝加哥学派"），不同于30年代德国弗赖堡学派的新自由主义。因为前者反对国家干预，而后者则是主张混合经济模式的"社会市场"，是主张国家积极干预经济的。

　　新自由主义在80年代曾对一些主要西方国家的政府决策产生了重大影响。美国的里根政府和英国的撒切尔政府、中国80年代后期的赵紫阳以及90年代前期苏联及俄罗斯的戈尔巴乔夫--叶利钦改革，所实施的都是具有新自由主义特征的经济政策。这种政策的共同取向集中在两点上：（1）让政府功能最小化，（2）让经济体制趋向私有化和自由化。

　　英美新自由主义（特别是其中以科斯为代表的一个小流派--新制度主义）新制度主义是英美经济学中一个小流派，起源于凡勃伦、加尔布雷思。其内涵颇杂芜，实际没有形成统一的规范性理论。科斯的理论与前者非常不同，但也自称"新制度主义"。科斯以提出所谓"产权明晰"、"交易成本"而知名。由于其理论论证了私有化的经济合理性，为前社会主义国家的私有化运动提供了理论基础，导致这些国家的市场改革和经济瘫痪，而于1990年被西方授予诺贝尔经济奖。在80年代中后期以香港作为意识形态基地而渗入了中国。90年代中期以后，引导中国经济改革理念的市场经济设计中，一些重要的政策影响来自新自由主义，特别是新制度主义传播的"产权明晰及产权革命"观点。

　　因而许多经济改革措施都被引向于瓦解国有经济和推行私有化。例如：以严厉的金融监管和高额税收政策，扼杀国企的融资手段和营利空间，以"反垄断"和新的不公正竞争规则，困闭国有企业的市场空间。以"股份制改革"分解、蚕食国家对国有企业的产权，让银行过剩的金融资本流入房地产业和股市炒作套利，造成泡沫经济，形成虚幻增长的表象。

　　一些地方政府甚至直接以纵容性的政策，鼓励贱价变卖国有企业和地产的私有化运动。其结果是导致了国有企业的大范围破产，同时造成了大规模失业问题。这种政策，实际都是根据于新自由主义理论所设计的空想性自由市场模型而发生的。

　　90年代新自由主义的这种渗透，伴随着对传统马克思学派政治经济学的否定，以及对国有制经济、中央计划经济以及国内市场保护主义的全盘否定同时发生。

　　为了渲染一种新的正统性，这种新自由主义极力将自己包装成一种放之四海而皆准的"中性"的"经济科学"，冒充为具有现代"产权观念"的"现代经济学"，因此盅惑了不少幼稚和轻信的人。

　　然而，我认为，新自由主义根本不是科学而只是一种意识形态工具。我认为，经济学距离成为一门具有实践意义的真正科学这一目标还非常遥远。（这一点实际上也是西方多数公正的经济学者所公认的。）

　　记者：为什么？能否更清晰地说明你的论点？

　　何新：所谓当代经济学主要是指当代西方的主流经济学。

　　这一学派的基础理论是在19世纪初叶和中叶，主要以萨伊、帕雷托、马歇尔所发展的理论和数学模型而建立的。20世纪成为西方主流学派，而当时被马克思称作"庸俗学派"的新古典主义基本理论，马克思认为是在1830年前后形成的。

　　这几个人的经济理论都是极其可疑的。特别是法国19世纪初的那个自封的斯密门徒萨伊，他那一套东西完全是伪科学。"萨伊给沙忒尔的一封私信里有这样一段话：亲爱的批评者，按照您的意见--我的政治经济学除了一些无目的的推论与无意义的事例以外，简直一无所有，只是一系列既无首尾而最重要环节又破碎支离的报道。象有一位批评者所说的那样，使政治经济学有了退步。"（李斯特《政治经济学的国民体系》第300-301页）但是，所谓的新古典经济学或者说新自由主义经济学，主要就是依据着这个人所提供的理论。

　　记者：不，应当说自由主义经济学是来源于亚当·斯密的。

　　何新：对。而萨伊正是斯密学说最著名的庸俗化的传播者。

　　你是否知道，究竟是什么原因，使萨伊会成为斯密学说19世纪初在法国最忘情的宣传和鼓吹者，以至后来成为"自由主义经济学"的教父？

　　记者：为什么？

　　何新：让我给你提供一个背景材料。最早系统批判"自由主义"的德国经济学家弗·李斯特（1789-1846）曾揭露关于萨伊的一个背景情况：

　　"萨伊起先是个商人，后来是个工业家，然后又成了一个失败的政客，最后才抓住了政治经济学。每当旧行业不能再继续时就换上一个新的，这就是他的经历。

　　我们在纪录上可以看到他的自白：提倡（所谓）重商主义好呢还是自由贸易主义好？他最初在这一点上是踌躇过一番的。但是他仇恨（拿破仑的）大陆管制制度，因为正是这个制度毁灭了他的工厂。他也仇恨那个制度的创行者，因为他革去了他的官职，因此他决定拥护绝对自由贸易主义。"李斯特《政治经济学的国民体系》第209页，商务版，1961。

　　李斯特说：

　　"从来也没有一个作家曾经象萨伊那样，所具有的真材实料那样少，而在学术上的威胁势力却那样大；那时对于他的学说内容如果稍有怀疑，就要蒙上恶名，被看成是离经叛道。"

　　"这个人并没有广泛的历史知识，对于国家政策或行政并没有深刻的观察力，也没有政治与哲学的眼光，心头只存着一种从别人那里取来的见解，然后从历史、政治、统计以及工商业关系中到处搜索，想从中发现足以支持他见解的那些孤立的例证和事实。"

　　"对各国工商业作系统的研究，这种做法是不适合他的意图的。"同上，第208页。

　　由这一背景情况，人们可以了解经济意识形态与现实利益具有多么深的关联性。李斯特本身并不是"左派"，他反对当时已在欧洲流行的社会主义思潮。但是，他更强烈反对亚当·斯密和萨伊的经济自由主义。

　　我想，还有一点应当指出，要知道马克思的经济理论其实是源自亚当·斯密的。而这一点那些高呼马克思经济学过时论的人们似乎忘记了。列宁曾指出，马克思的学说具有三个主要的理论来源：

　　（1）德国古典哲学（黑格尔），

　　（2）英国古典政治经济学（斯密和李嘉图），

　　（3）欧洲社会主义乌托邦（理想国）理论。

　　记者：是的，我读过列宁的这篇论文。列宁《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。

　　2、美英一直试图用"经济学"意识形态误导中国改革

　　何新：你知道香港有个专业向中国推销新自由主义以及"新制度主义"的"五常"博士吗？你知道美国、英国是如何利用"经济学"意识形态来操纵影响中国经济改革的吗？

　　记者："五常"博士，没有听说过。为什么你忽然提到他？美英操控中国的经济改革？这怎么可能？

　　何新：（笑）作为经济学博士如果你还不知道"五常"博士，未免会有点孤陋寡闻。此人自诩为中国私有化事业的经济学教父，是中国经济改革除邓小平之外的第二设计师。

　　记者：这个人究竟是干什么的？

　　何新：他的全名是"张五常"。我省略他的父姓，是因为他本人曾在一次对美国人的演讲中这样说过：

　　"在中国大陆的经济文献中，在现代西方经济学家中，只有5个人像马克思和恩格斯一样，中文名字在出版物中出现时不带英文的父姓。他们是弗里德曼、科斯、阿尔奇安、德姆赛茨和我。"均引自《经济解释，张五常经济论文集》，第491页，商务印书馆，2000年出版。

　　其实，除我在这里以外，我在国内出版物中还没有见到人们引证"张五常"时省掉他的父姓只写作"五常"（这不合中国人的书写习惯）。

　　而且这个人似乎不知道，对很多人，例如萨缪尔森、熊彼特、萨克斯、马歇尔，人们通常用中文提到他们时都省略掉他们的英文父姓。这仅仅是为了行文方便，根本不是什么知名度的标志。

　　有人认为经济学家必须懂数学。但这位担任香港大学经济系主任一职的"五常"博士却告诉我们：

　　"我是洛杉矶加州大学最后一个不必修微积分课程而得到经济学博士学位的人。""我喜欢独自奇思妙想，自1969年离开芝加哥大学后就很少阅读其他人的著作。"均引自《经济解释，张五常经济论文集》，第491页，商务印书馆，2000年出版。

　　但是，千万不要低估这位张五常。这个人具有某种来自大洋彼岸的神秘背景，很有点来头。因此他的沾沾自喜的确具有某种实际的意义。

　　记者：你不会说他是CIA吧？

　　何新：不，我没有根据这样说。

　　但这位从来不读别人书的博士于80年代初来到香港，一来即就任香港大学经济系主任，这确实是经过英国人和美国人精心选择和安排的，而且确实是承担着一种重大的意识形态使命的。这也是美国、英国利用经济意识形态试图操控中国改革的一个具体的实例。

　　记者：这有什么根据？

　　何新：有张五常自己的书为证。这位五常君在他近年于大陆出版的一本文集中也许由于过于自鸣得意，竟不经心地透露了这个任命的内幕安排过程。他告诉我们：

　　"1981年夏，"香港体制"的设计师约翰·考珀思韦特先生（按：英国驻港官员，与英国情报局军情六处关系密切）向我传递了一个信息：香港大学经济系主任一职不久将会空缺。罗纳德·科斯即著名的私有化"科思定理"的提出者。立即叫我申请。他说，中国看来要开放了，我恰好既懂中文，也具有最适当的专业知识。另外，应英国经济事务研究所之约，我刚刚完成题为《中国会走向"资本主义"道路吗？》的专题论文。该书相当肯定地推测中国会走向资本主义，逐步推行一种以私有产权为基础的制度。"均引自张五常《经济解释》一书，第490-491页（1999年11月7日在美国加州大学的讲座）。

　　记者：难怪英国人和美国人会特别青睐这位五常博士呢？

　　何新：张五常还告诉我们：

　　"我惟一要说的是，我接受过产权理论的教育，我能够用中文写作，这是我的幸运。"

　　"科斯认为我在香港的责任就是向中国人传授经济体制运行的知识。（他说）在中国，有世界四分之一的人口30多年来无缘享受现代经济分析的进步。在某种程度上，我们很有可能帮助他们弥合这种差距。"

　　这意味着英美认为中国人必须需要由美国派来的这位经济学神父重新进行经济学知识的"启蒙"。张五常还说：

　　"我并不像有些人想的那样，是中国伟大改革的设计师（按：究竟谁这样说过？？），这个荣誉属于邓小平（他真谦虚）。""但是在伟大的变革时期，经济学家可以成为意外的英雄。因为在这样一个时期，常常存在意识形态的真空。"引自张五常《经济解释》一书，第490-491页（1999年11月7日在美国加州大学的讲座）。

　　人们仔细地阅读这些话后，会惊佩美国、英国意识形态集团的智慧和洞察力，他们多么早就看到了中国在改革年代即将出现的"意识形态真空"，同时立即不失时机地挑选最合适的棋子填补、操作这一空间。因此，他们派遣这位专业研究"产权理论"和"制度创新"又懂中文的五常博士由美国登陆香港，作为向中国传授"新自由主义"经济学的教父，使他成为了一个"意外的英雄"，而巧妙地发挥了这种来"填补意识形态真空"的作用。

　　张五常说：

　　"几年来，我写了150多篇中文文章，评论中国的经济改革。我非常感激的是，北京［领导人］不仅容忍了我的批评，而且还仔细地阅读了我的所有文章，把我当一个朋友看待。"这表明他的工作并非一无成果。

　　"我获得许可及充分的合作调查实施情况，1986年我睡在首钢的集体宿舍里进行实地考察，随后参观了杭州和温州的工厂。中国派了三个助手来帮助我，可以得到机密文件，什么都不隐瞒。所有关于经济情况的问题，只要知道，都如实地得到了回答。我所知道的政府没有一个会给研究者提供这么自由的条件。"

　　最后一句话极其值得注意。请看当时的中国领导人是多么善良而单纯呵！

　　张五常又告诉我们，作为引发1989年动乱导火索的事件，是1988年4月中国政府决定"一举取消价格管制"以及随之爆发的市场物价混乱和通货膨胀。而张五常和弗里德曼正是向赵紫阳推销这一激进改革政策的主要外部经济学家："我几个晚上都不能入睡。放开价格而又不能对特权集团进行补偿，是一场生死赌博，如果失败，就会引起灾难。但我认为，……故这是中国必须进行的一场赌博。"

　　这表明，明知道可能由此引发动乱，但他们仍然决心怂恿中国必须按他们设立的方向进行这种"改革"。

　　据张五常说，他本人也是推动中国进行银行改革的主要设计师：

　　"我建议，中国的银行体系必须打乱重建。人民银行只应该起中央银行的作用，控制货币供应量，货币供应量按照弗里德曼的办法每年增加不超过20%（考虑到经济的实际增长率，这个数字并不高），但无权贷款。人民银行的所有分行和下属机构都转变成商业银行，最好是将它们卖给有能力管理的人。健全担保与破产方面的法律，让银行根据经济与会计原则决定贷款。通过持股将国有企业民营化，消除财政负担。废除所有的外汇和价格管制。"

　　我们似乎真的采纳了来自弗里德曼--张五常的这一金融改革建议。而由这一建议所引出的直接结果是：

　　"（中国领导人）没有限制货币供应量，而是实行贷款限制，紧缩信贷，使国有企业资金匮乏，从而造成失业增加。"张五常《经济解释》，第505页。商务印书馆，2000年出版。（原文如此。）

　　3、新自由主义的"铁律"和"圣诫"

　　记者：你很早就知道张五常其人吗？

　　何新：很早。这的确是一个非常耐人寻味的"经济学家"。

　　1983年前后，四川出版了一套《走向未来丛书》（包遵信主编）。这一套丛书志在继"五四"之后第二次为中国知识界"启蒙"。

　　当时搞这套书的目的，可能是要以1789年法兰西大革命前反对天主教教会和王政，制造反叛舆论的狄德罗主编的"百科全书"为楷模，法国《百科全书或科学、艺术和工艺详解辞典》（1751至1772年出版，共28卷）。《百科全书》是十八世纪最著名的法国启蒙运动者的著作。主编是狄德罗。参加编篡工作的还有：达贝尔、霍尔巴赫、爱尔维修和拉美特利等。孟德斯鸠、伏尔泰和毕丰参与撰写自然科学的条目，孔狄亚克参与撰写哲学的条目。魁奈和杜尔哥在他们撰写的政治经济学条目中阐述了重农主义体系。百科全书派是由具有不同政治观点的人组成的。这部著作为法国革命作了思想准备。从而在中国发起所谓"新启蒙"运动。

　　张五常在这套书中出版了一本《卖柑者言》（1984-1985）。这是在中国鼓吹将经济改革引导向私有化为基础的"产权革命"方向的第一本书。

　　最近，在大陆又出版了此人的论文集。五常君在书中提出了"一个铁的规律"，颁布了两条"圣诫"。这条"铁律"是：

　　"在整个历史上，没有一个经济在不存在较为明确地定义和执行的私有产权结构的情况下取得了重要的增长。当私有产权被压制时，经济就会大大地增加交易成本和运行成本。结果是增长受阻。"张五常《经济解释》，第505页。商务印书馆，2000年出版。

　　但是，这是彻头彻尾不真实的谎言。我在前面所引证的西方经济学家关于当代资本主义混合所有制的论述，已充分证明这一点。

　　然而张五常告诉我们，这条铁律是他的美国教父罗·科斯传授给他的。据说这就是著名的"科斯定理"--虽然"科斯本人不好意思称此为定理，但他的门徒们还是要这样称呼它。"同时这也被认为是新自由主义的"圣诫"第一条。张五常认为：

　　"私有财产是经济增长的最重要前提。现在快速增长的每一个国家都主要是把经济建立在私有企业制度之上。就是说，大多数生产性资源都归私人所有，不受政府行为的干预。"

　　但是，当他这样讲时，他却忘了这个论点的反面在同一论据下成立：现在陷入高债务及金融灾难的那些国家包括南美、非洲，东南亚、东欧及俄罗斯，也都是把经济建立在私有企业制度之上。这也就对这一铁律证了"伪"。

　　［所谓证伪方法，即：举证一万只天鹅是白的，并不能证明"所有天鹅都是白的"这一命题成立。但只要发现一只天鹅是黑的，就足以对这一命题加以"否定"。］

　　五常博士还为中国人设计了一个根除腐败的方案，他认为唯一办法是必须彻底解除政府职能"我认为没有政府管制或调控就不会存在腐败。""结论：彻底取消政府等于彻底消除腐败。"

　　这就是来自新自由主义的第二圣诫：建议中国彻底取消政府权威和调控。这也就是新自由主义鼓吹的所谓"民主"以及"政治改革"的真义。实际上，这一思潮正是现代中国不断涌泛的无政府主义思潮的意识形态来源。

　　但是，如果彻底取消中央政府，意味着那时在中国每一个人自己就是自己的政府，十亿人即有十亿个小"政府"，意味着每一分钟可能发生十亿起腐败。

　　记者：他的这些观点是明显地缺乏论理根据的。

　　何新：张五常的那些观点，既不符合当代资本主义的实际，在资本主义的历史中也找不到任何有意义的证明。所以我认为这个人及其理论可以看作现代经济学中伪科学的一大范本。也许正因为如此，有的时候，五常君自己承认经济学并非科学而只是"解释"（这就是他那部书的书名：《经济解释》。但从内容看，这部书根本不是什么"解释"，而是关于私有制神圣教义的布道、传教和引导。这部书的书名也是"伪"的。）张氏说：

　　"任何经验科学的发展都可以用下列标准来判断：它的假说被确凿的事实检验过多少次？按照这个标准，经济学很可能并不成功。经济学者们一直愿意接受空想的理论，对事实和数字漫不经心，不愿意检验他们所要指明的东西的含义。"

　　好一个"经济学者们一直愿意接受空想的理论，对事实和数学深不漠不关心，不愿意检验他们所要指明的东西的含义。"这正是张五常一直在作的事情，真是奇妙至极的"夫子自道"。

　　但他在此书的另一处却又声称经济学乃是具有"公理意义"的自然科学：

　　"这门学科是公理性的，故论点能够一般化。解释规律性的假说可以用事实来证伪，并且由于其结构在逻辑上是一致的，所以解释是有意义的。结果，如果遵守科学中争论的基本规则，分歧就可以得到解决。"

　　这本书中充满了类似上述的自我夸赞和自相矛盾。尽管张五常宣布的每一"铁律"都可以在现实及历史中举出事例被"证伪"。但是，这绝不妨碍他宣称他这一套意识形态是唯一真正的经济科学。他认为自己与科斯都是有史以来最伟大的经济学家：

　　"未来的经济思想史学会把交易成本范式看作是可与新古典边际主义相匹敌的一场革命"。见张书，第457页。

　　对张五常来说，除了科斯和张某，不仅是马克思，连凯恩斯也是不存在的。他在书中引用马歇尔的如下一段话：

　　"所有理论家中最粗心和最不可靠的人是这样一些人，他们宣称要让事实和数字本身来说话，他们或许是不知不觉地掩盖自己在对事实和数字进行挑选和分类，并草率地由些提出论点的人，并认为后面之事必然是前面之事的结果。"

　　他说：

　　"我建议当我们做高涨的经济解释潮流的弄潮儿时谨记他的劝告。"（美语式的中文，原文如此。）

　　事实上，由于张五常所承担的特殊政治及意识形态使命，他极其关注中国的政策设计，他自己从没有认真遵守他的教祖父马歇尔的这一忠告。张五常被美国人差到香港领受的任务，一是帮助中国政府设计一个产权私有化的经济制度，二是向中国知识分子灌输自由主义和产权明晰论的经济意识形态。但是，当他这样作时，他却忘记自己已违背了新自由主义大师米·弗里德曼（M·Friedman）的关于"实证经济学"的告诫：实证经济学只应该研究什么是什么，而不考虑它应该是什么。

　　记者：你为什么会特别重视这位五常先生？

　　何新：因为我近年来一直在探寻向中国输入以私有化为纲的新自由主义经济意识形态的源头。结果我终于发现了这位自我放弃父姓的张五常。

　　这里有一个极有趣的问题，但中国的经济学者和政治家却一直没有人提问过。那就是：

　　为什么美国人英国人如此不失时机地急于在中国改革开放刚刚打开大门之际，就立即派他们的经济学传教士，带着私有化和新自由主义的理论来向中国人布道呢？是否因为美国人和英国人特别爱我们，急于用先进的经济学知识武装我们的头脑，以便让我们的经济早日现代化，从而成为全球化经济中的一个新竞争对手呢？

　　4、为什么急于用新自由主义为中国人洗脑？

　　记者：这的确是一个极有意思的问题，值得人们想一想。在你看来是为什么呢？

　　何新：美国利用中国80年代出现的意识形态真空，急切地向中国输入新自由主义的经济观点，显然是出于美国国家的全球战略考虑。它想用它的意识形态为中国领导人洗脑。

　　在五常博士的书中记述了以下一件事。他说1988年由他通过"国内的朋友"安排了新自由主义大师弗里德曼的对华访问，会见了赵紫阳。这次会谈效果惊人之好：

　　"1988年3月，弗里德曼夫妇写信问我，他们9月在上海参加一个会议，届时能否为他们安排一下中国的旅行。就在北京的朋友作出安排之后不久，放开价格的计划遇到了强烈的反对，我差点建议米尔顿取消中国之旅。然而，就在那时，我得到通知说，当时的中央领导人（按：指赵紫阳）准备接见米尔顿。后来的事实表明，我显然犯了一个严重的错误，就是没有要求也与邓小平会面。

　　当时的中央领导人和弗里德曼的会见非常成功：两人都非常欣赏对方。除了当时的中央领导人支持共产党控制权力以外--这是官场套话--两人只有一点不见意见：即何时和多快放弃外汇管制。米尔顿巴不得立刻取消外汇管制，而当时的中央领导人则认为只有在放松了国内价格管制之后才能取消外汇管制,而当时的中央领导人则认为只有在放松了国内价格管制之后才能取消外汇管制,"这次会见非常成功。会见之后当时的中央领导人亲自走过来为我们打开车门。"以上引自张书第497-498页，商务版。

　　记者：但是，人们有必要提出一个问题，即这种意识形态的真空是怎样出现的？中国人不是本来认为自己具有世界上最先进最科学的指导思想--马列主义吗？

　　何新：改革前苏式政治经济学体系与经济实践相背离。经济政策的实践是模仿的与经验的。改革提出了新的政策需要，同时经济规模的扩大也提出了众多的新的实际问题，需要找到统一的新理论（模型）来解释现象，探寻因果机制和规律性的东西，以指导进一步改革的实践。

　　僵化的教条主义的苏式经济学不能满足上述需要。80年代初期进入中国的东欧改革派经济学，如科尔内理论，这些理论是稀释的自由主义与苏式传统经济学充满矛盾的混合体。也不能满足需要。

　　因此，在80年代中期，出现了经济政策和改革方向的盲目性（摸石头过河）。出现了经济学意识形态的真空。新自由主义就是在这一背景下趁虚而入。

　　成为设计中国市场模型和对外开放（包括加入WTO和参与全球化）的指导性、规范性理论。

　　有人说资本主义的经济成功已证明其经济学的有效性。这种推论极其可笑。资本主义经济的成功不是由于其经济学的成功。这个道理很简单。正如人体的健康运转并不是由于人体的生理学理论一样。先有资本主义，后有资本主义经济学。资本主义经济学是对资本主义制度运转及其矛盾的理论解释之一（马克思主义所提供的是另一种解释）。资本主义制度下的企业、政府虽然会以经济学家作顾问，但他们真正的决策绝不是根据经济学理论或根据经济学家的某种经济模型。人体是自然运转着的。资本主义制度也是依据其内在机制（利润最大化原则）自然运转的。好的医生也不可能改变人体的自然机制和规律。但听信坏的医生所提出的建议却足以使人体的自然运转发生障碍。一切坏建议中最坏的建议，就是一个医生告诉你，你天然的内脏位置和机制设计不合理，例如，需要把肝和胃搬个家。这几年来，我们在经济领域中看到了不少类似这种建议。

　　新自由主义理论是一种毒品。我们所以说它是毒品，并非因为它不符合于旧的意识形态模式和标准（如马克思主义），而是因为它内涵的政策含义以及若全面实施，必会导致中国国民经济的涣散性崩解以至彻底摧毁。前苏联经济到俄罗斯新经济的转变过程已经以现实经验验证了这一点。

　　随着新自由主义理论的实施，这一过程在中国现实中也的确局部地发生了。这就是1988-1989年的经济政治混乱和动乱以及90年代末中国的大规模失业危机，以及当前导致社会内部紧张的两极分化、阶级矛盾。

　　这种经济恶果，使我们不得不重新反思，不得不全盘地以独立的批判态度重新思考和研究经济理论。

　　5、德国的"新自由主义"与美国不同

　　记者：你前面曾经讲到，德国弗赖堡学派还有另一种"新自由主义"，它与英美新自由主义的区别是什么？能否介绍一下你的观点？

　　何新：资本主义进入国家垄断阶段以来，传统的"自由放任"政策已经难以适应经济发展的需要。经济危机和周期性波动的频繁出现，尤其是1929-1933年间的世界性大萧条，更加清楚地表明斯密模式的古典自由主义已经无法在经济活动中完成自我调节的任务。因此三十年代西方国家代替古典自由主义的经济理论，其中之一是凯恩斯主义。英、美等国采用了这一理论指导经济，开始强调国家对经济的积极干预。与此同时出现"新"古典主义--新自由主义理论。

　　这种新自由主义形成了两大基本流派。一枝是英美学派，即新剑桥和芝加哥学派。另一枝是德国新自由主义学派。其主要代表人物是瓦尔特·欧肯、弗朗茨·伯姆等人，他们当时都在德国西南部的弗赖堡大学任教，因而人们又称之为"弗赖堡学派"。德国学派虽仍然主张维护经济自由，但同时又继承了德国李斯特国家主义的国家干预和保护民族经济的政策思想。因此，弗赖堡学派的新自由主义不同于英美的新自由主义，要求国家在经济生活中发挥积极的作用，主张适度的国家干预，即国家必须运用经济政策的各种措施来解决以下两个古典自由主义无法解决的问题：（1）维护市场经济的基础--公平竞争，而不是放任两极分化；（2）贯彻社会保障和安全政策目标。

　　1937年德国的新自由主义学派创办了《经济秩序》从刊，宣传经济思想和政策主张，宣称该学派的主要兴趣是"建立一个原则上自由的、但同时又负有社会义务的社会与经济制度"。（在纳粹统治时期，这些学者遭到迫害，有的流亡国外。）

　　正是在德国新自由主义的理论基础上产生了"社会市场经济"体制的构想。米勒·阿尔马克在1947年7月最早提出了"社会市场经济"这一概念。他对"社会市场经济"作过如下的解释：它不是自由放任式的市场经济，而是有意识地从社会政策角度加以控制的市场经济。

　　记者：那么"社会市场经济"的混合经济模式，是否就是德国的新自由主义提出的？

　　何新："社会市场经济"不等于德国新自由主义。它同德国新自由主义的一个重要区别是更加强调社会政策目标。德国新自由主义在更大程度上是一种经济理论原则，而"社会市场经济"则不仅是一种理论原则而更重要的是关于经济体制的政策原则。米勒·阿尔马克说：

　　"社会市场经济是按市场经济规律行事、但辅之以社会保障的经济制度，它的意义是将市场自由的原则同社会公平结合在一起。"

　　"社会市场经济"的主张者们认为，"社会市场经济"体制是"既不同于任何形式的反市场经济的统制经济（指斯大林模式的中央计划经济），也不同于传统的自由主义市场经济"（指斯密模式的自由市场经济）。他们认为，"社会市场"体制是介乎古典自由放任经济和中央计划经济之间的第三条道路。认为它同自由市场经济的区别在于它强调并重视社会政策，而自由市场经济则主张个人自由。它也不同于中央计划经济，因为它本质上主张奉行市场经济的原则，无需通过中央计划指令来实现社会经济目标。

　　"社会市场经济"试图在市场经济制度的基础上建立起一个完整的社会保障体系。他们认为，"社会市场经济"中的社会政策同中央指令性计划经济的社会政策的区别不在于目的，而在于手段。中央指令性计划经济通过行政命令来左右市场，而"社会市场经济"则运用符合市场规律的经济手段，既能保证实现社会目标，又不会干扰市场机制的作用。

　　记者：在具体实施中，德国"莱茵模式"的市场经济有哪些政策？

　　何新：综合起来，"社会市场经济"的政策目标和实施手段主要包括以下几个方面：

　　（1）实现尽可能广泛的经济发展。主要手段是建立竞争秩序，采用顺应市场形势的增长政策，推行国家的适度干预，确保就业，实行外贸自由化；

　　（2）建立一个能够正常运转的货币秩序，以保证价格稳定。采用的手段主要是，通过独立的中央银行，保持国家财政收支平衡、国际收支平衡和外贸平衡；

　　（3）实现社会安全、社会公平与社会进步。主要的手段是，促进经济增长，即不断扩大社会财富、国家对收入与财富进行再分配。

　　依照"社会市场经济"构想，国家在经济活动中的作用应该是建立和维护正常的秩序，以保证市场经济的正常运行，但国家的作用仅限于此，不能超越"社会市场经济"的主张者要求国家在宏观上通过货币、信贷、外贸和财政政策来确保竞争活动的开展，与此同时，国家还应制定一项全面的社会政策，以减少社会矛盾和冲突，保证社会进步。艾哈德说：

　　"我的市场经济政策的目标是建立比赛秩序并制定比赛规则。"

　　6、关于德国的"社会市场经济"

　　记者：德国的社会市场经济是什么时候正式确立的？

　　何新：社会市场经济的政策思想早在30年代就已在德国经济学中形成。德国经济学保持自从李斯特以来的国家主义和历史主义的理论传统，一直没有汇入英美斯密自由主义的主流思潮。

　　在第二次世界大战后的欧洲，社会主义一度成为咄咄逼人的发展主流。除东欧出现了一批社会主义国家外，西欧的"社会主义"思潮亦在滋长，实行计划经济和国有化的呼声甚高。甚至保守（右翼）的西德基民盟在1947年制订的"阿伦纲领"中当时也提出了所谓"基督教社会主义"的纲领。认为"资本主义的经济制度不符合德国人民的国家与社会利益"，认为"对经济实行计划和控制……从长远来看是极为必要的"。甚至该党当时也主张对重要的工业部门实行国有化。

　　于1949年7月在"杜塞尔多夫文件"中正式接受了"社会市场经济"的原则。随着该党在同年秋天的大选中获胜，联邦德国第一届内阁--阿登纳政府--成立，"社会市场经济"即正式成为联邦政府的经济和社会指导原则。经济体制转轨在一个不长的时间内即能顺利完成证明了社会市场经济构想的成功，它逐渐为更多人所接受。这一点首先反映基民盟内。社会市场经济作为一个有效和成功的体制后来也得到了与其民盟对峙的西德另一主要政党社民党的承认。1959年社民党代表大会通过的"哥德斯堡纲领"正式接受了"社会市场经济"。

　　从1948年6月至1951年的这几年是战后联邦德国的经济恢复时期，在这三年半时间里，由于实行了币制改革，采取了其他相应的调整和改革措施，西德的国民经济得以从战时体制转移到"社会市场经济"体制的轨道上来，为往后经济迅速、顺利的发展打下比较牢固的基础。1951年工业生产第一次超过了1938年水平，外贸逆差减至3，000万美元，也第一次接近于达到外贸收支平衡。这一年还正式停止的工业企业的拆迁。从1952年开始，联邦德国进入了战后经济高速增长的所谓"黄金时期"。这一时期可以划分为两个阶段：第一个阶段是1952年至1959年，第二个阶段是1960年至1955年。前一阶段经济增长速度更快一些，后一阶段经济增长速度有所减缓，特别是工业生产增长速度有较大幅度下降。

　　五十年代初开始，艾哈德推行社会市场经济体制，联邦德国出现了全面的经济繁荣。五十年代被称为发生"经济奇迹"的年代，六十年代和七十年代初的经济也继续以较高的速度发展着。从1951年到1973年中，国民生产总值有8年增长率超过10%（其中1951年为22．1%），有5年增长率为9%或9%-10%之间，有7年增长率在7%-9%之间。其余3年除1967年之外，增长率均不低于6%。

　　从五十年代初期至六十年代上半期，是联邦德国战后经济增长速度最快的时期，许多西方经济学家把这个时期突出的经济实绩称做"经济奇迹"。

　　这个时期，资本家的利润率相当高，一般制造业的利润率均在30%-40%之间，象埃德温·哈特里奇在《第四帝国的崛起》一书中所描述的那样：

　　"如果一位制造商（他每年从营业额中获取35%的利润）能不沉湎于纸醉金迷、花天酒地的生活方式，而把多余的资金用于重建工厂、购买新机床等等，他就能很快通过其免税投资的稳步积累而大发其财。用不了几年，他就能通过利润的循环投资使自己成为德国的百万富翁，许多精明能干的企业家都是这样发迹的。"

　　记者：在社会保障方面，战后西德有哪些政策？

　　何新：战后的西德联邦政府实行了一整套使人民最低消费需求得到适当满足、经济生活有一定保障的措施：

　　（1）通过控制货币供应量和严格财政开支，缓和通货膨胀率，使扣除价格上涨因素后的实际工资不断增长，借以提高人民的购买力。据统计，中等收入水平的劳动者1950年实际年收入平均为5，528马克，1955年增至7，445马克，1960年增至9，332马克，1965年则增至12，118马克；1955年比上年增长6%，1960年比上年增长6．4%，1965年则比上年增长6．5%。

　　（2）推行包括给失业工人发放补贴、给退休和丧失工作能力的职工发放退休金和养老金、医疗保险等在内的社会福利制度。1950年联邦德国社会福利费用占国民生产总值的比重为17．1%，到1965年上升为24．5%。

　　（3）大规模兴建住房，改善居民特别是工人的居住条件，以解除工人的安家置业之忧。在五十年代和六十年代上半期，联邦德国的社会秩序比较安定，工人罢工人数和次数比较少，因罢工而造成的经济损失比较小。

　　联邦政府在原有的养老金保险、疾病保险和失业保险制度的基础上对社会保障制度进行了广泛的改革，同时联邦议院颁布了一系列法律和法令。

　　据不完全统计，1952年有《战争损失补偿法》；1956年有《士兵供给法》，同年对《失业保险法》作了修改补充；1957年对养老金保险进行了改革，同时颁布了《农民老年救济法》；1960年有《联邦住宅补贴法》和《民防法》；1961年有《联邦社会救济法》；1963年有《事故保险新条例》；1964年有《联邦儿童补贴法》；1965年和1969年对《联邦社会救济法》作了两次修改；1969年又颁布了《联邦教育法》、《劳工促进法》、《职业培训法》；1970年有《联邦教育促进法》；1971年有《联邦流行病法》；1972年再次进行养老金保险改革。

　　这从1951年到1973年，联邦德国的社会保障制度在经济起飞的基础上大大地完善了，这一制度的功能已经不再象战后初期那样仅够维持居民一般生活水平，这一制度面对的是消费水平有很大提高的各种职业和各种阶层居民的需求。

　　国家对社会保障制度进行了相当频繁的调整和补充。1974提，颁布了《失业救济条例》；1975年规定，子女补贴不受家庭收入的限制，所有家庭第一个孩子每月补贴50马克，第二个孩子100马克，从第三个孩子起每个孩子每月200马克；1976年，颁布了《对暴力行为受害者赔偿法》，同年还规定工人在符合规定条件的情况下可以在60岁退休；1978年，把按通货膨胀指数调整养老金的时间推迟了6个月；1979年规定养老金增长率的上限为4．5%，1980年又将这一上限降低为4%；1981年对退休保险作了几项规定，目的在于让退休者把退休保险金的一部分作为医疗保险费交纳出去。

　　社会保险制度对联邦德国的经济发展产生的多方面影响：

　　（1）这一制度是创造安定的经济建设环境的重要因素。社会保障制度使饱经忧患的联邦德国人民产生了一种前所未有的安全感，一个范围广泛的福利网为广大居民提供了生、老、病、死、伤、残、孤、寡、教育、就业、失业等多方面的保障，为他们解除了不少后顾之忧，这至少在相当长时期中保持着一种心理上的影响，使大多数居民觉得为满足基本生活需求而斗争显然是多余的。整个五十年代中，联邦德国在1955年有过一次短期罢工。二三十年的安定给经济发展带来的好处是可以想象的。

　　（2）这一制度保证了劳动力在良好的环境中得到再生产，也促进了劳动力质量的提高。保持较高的生活水平，保持在意外事件（天灾人祸）面前不至于陷入窘境，创造良好的家庭环境，等等，这一切都是劳动力再生产所需要的。

　　（3）这一制度也带来了各类产业、尤其是第三产业的发展。福利措施本身要求提供各种服务（包括医疗、保健、职业培训、旅游等项）。仅举残废人康复为例，1970年到1978年，联邦在公共康复机构范围内为残废人资助了价值为6．3亿马克的康复设施，其中包括21家职业促进工厂，28个为残废青年进行初级培训的职业培训工场。以上资料及数字引自《联邦德国的发展道路：社会市场经济的实践》（朱正圻、林树众编著），中国社科出版社。

　　7、经济民族主义与经济世界主义的对峙

　　记者：根据你的观点，经济学并不是中立和客观的科学理论。它实际总是作为一种政策工具存在的，即使经济学家对此不承认、或者自己未意识到也是如此。

　　何新：说得对。经济政策有一个主观的目标，但还有一个客观的效果、后果、结果。这两者可能一致，也可能并不一致。不一致本来就说明理论和政策有问题。究竟是主观的目标重要？还是客观的效果更重要？？我认为是后者更重要。

　　经济自由主义讲得很好听，什么公平开放，什么自由竞争，什么消费者主权等等。但是，在市场竞争的问题上，苏联早期的理论家布哈林曾指出，在市场经济中存在三种形式的竞争：

　　"这里十分清楚，各个经济的主体（是单个的人还是团体，这自然是完全一样的）之间瓜分剩余价值的斗争，必然带有不同的性质。因此，我们要区分三种竞争斗争。

　　（1）我们把同种企业间的竞争看作横的竞争。这里在竞争斗争中表现出来的无政府状态，不是社会分工产生的。

　　（2）我们把不同种企业间的竞争看作纵的竞争，这些企业的单独存在表明了社会分工的事实。

　　（3）最后，联合企业即联合各个不同生产部门的资本主义单位所进行的竞争斗争，也就是把社会分工转变为技术分工的资本主义单位所进行的竞争斗争，我们把它看作联合的（混合的）竞争。

　　划分竞争种类的标准是企业的类型，而企业的类型又以对社会分工，即对商品世界基本生产关系之一的这种或那种的关系为依据。

　　从这种区分中也就产生竞争斗争方法的区分。其实非常清楚，横的竞争可以用低廉的市场价格（竞争的"最典型"的形式）来进行，而在纵的竞争的情况下，低廉价格的方法就得让位于别的方法。实际上我们也看到，在这里，资本进行直接的力量的压迫的方法，某种action directe的方法开始起主要作用，首先是抵制这种最简单的形式。

　　一当竞争斗争开始越出市场关系的范围，--虽然它是以这种市场关系作为最初的推动力的，竞争斗争方法的变化就更加明显。"

　　这种竞争分析，自由主义主张"公平竞争"的经济学家却从来没有作出过。现实的世界市场和国内市场，并不存在绝对自由和公平的竞争机会。正如在非洲草原上，在狮子和羚羊之间并不存在公平的竞争机会一样。如果作个比喻的话，我们可以说：狮子与老虎的竞争是水平竞争，而狮子与羚羊的竞争则是纵向竞争。因为狮子对羚羊具有天然的生理优势。（如果狮子与虎结成联盟与羚羊竞争，就是布哈林讲的第三类竞争。）

　　国际性的资本垄断集团之间的竞争是水平竞争，而它们与新兴国家和发展中国家的竞争则是纵向竞争。因为前者占据着最有利的竞争地位。他们之所以特别仇恨发展中国家的国家主义、民族主义，就是因为这种国家民族主义能使弱者集结成强硬的经济政治板块，难以被吞噬。

　　我告诉你我的一个奇想。在观察了张五常、萨克斯一类帮助中国、前苏联设计改革方案的外来经济术士，读了他们那些自由主义的建议和改革方案以后，我在脑中常常会联想起战国后期一些在别国作"客卿"的纵横家。

　　记者：这是一种很古怪的联想。

　　何新：其实没有那么奇怪。我在1990年的一篇国际形势分析中曾经提出一种历史类比，我认为冷战后的世界局面很象中国先秦的战国时代。

　　美国就是当今意在吞并天下的"虎狼之国"强秦。

　　而现在国际外交战略上"一极化"与"多极化"之争，前者是张仪一派倡导帝秦主义"连衡"路线，即美国一极中心主义霸权路线。而所谓"多极化"无非是苏秦一派倡导的"合纵"拒秦路线。

　　在秦国走向统一帝国的进程中，有三个人起了极其重要的作用。

　　一是商鞅，他的改革为秦国积累了经济实力。二是武安君白起这位大军事家。三是张仪。

　　前两位是英雄。后者却是一个马基雅弗利式的无耻之人，是所谓以"佞言利口祸人邦国"者。

　　战国七雄中唯一最强大而能与秦国抗衡之国是楚国。但是张仪作为外交家和一位间谍，他以三寸如簧巧舌，拆散了楚与齐、魏等中原国家的拒秦联盟，同时在楚国内部制造了一系列信息和政治混乱，为秦国以武力彻底击败这个国家，奠定了极重要的外交、政治和心理基础。

　　今天的国际局面在政治结构上与历史上的战国时期颇有相似之点。所以张五常君、萨克斯一类以"经济"之术游说列国诸侯，为美国谋取最大国家利益的现代国际纵横家得以大行其道。

　　我推荐你去读一读他的书。这也是当代的"纵横家书"呵！

　　8、美国应该给一些经济术士授大奖

　　记者：张五常的主要著作是什么？

　　何新：关于这个人及其意识形态，我们以后应还可以找个机会专门聊一聊，今天我先推荐你读一读他最近在大陆结集出版的这本"论文集"--《经济解释》。《经济解释，张五常经济论文集》，商务，2000年版。

　　但你在读他的书时一定要有耐心。要忍受读这本书时必然会产生的一种嚼酸柠檬的感觉。美国一位经济学家贝克尔在读了张的论文后对张五常作了一个很含蓄而耐人寻味的评语，他说："我同意张的如下看法：'许多著作允诺的多给予的少。'"引自张书第464页。五常君大概认为这也是对他的赞许，竟将这一评论也收入了他的书中。此书中充满了自相矛盾的论点和自矜自恋的偏见，语言是拗口而常令人不知所云的美语式中文，具有殖民地学术的一切特点。

　　马克思在评论马尔萨斯的理论时曾指出：

　　"这是愚蠢的真正典型，它用诡辩来自我陶醉，在自己内在的概念混乱中辗转迂回；它的晦涩、拙劣的叙述，给天真的、不内行的读者留下这样一个印象：如果读者弄不清楚这一团混乱，那末其困难不在于混乱与清楚之间的矛盾，而在于读者的理解力太差。"《马克思全集》第26卷第3册第18页。

　　以此来评论张五常这部《经济解释》似并不苛刻。但这并不意味着此书不值得一读。只有在读此书后，你才会惊讶一些好学而轻信的中国人，在80-90年代怎么竟会那样轻率地接受、信仰以至崇奉这种酸柠檬式的经济学。

　　张五常博士最近写了一篇文章大骂马克思，他使用了一种有失绅士身份语言，文题"最蠢无过马克思"。在文章最后他提了一个问题说："天下间哪有会有那样高深的学问？所以马克思是最蠢的。"

　　由于不信其高深，所以就讲它最蠢！这真是一种极奇妙的因果关系。这种逻辑犹如：你的这颗宝石太美了。世间哪会有这么美的宝石？所以它必定是假的！

　　如果弗罗伊德、荣格对此作心理分析，会毫不犹豫地诊断此人潜意识中深具刻毒的嫉妒之心吧？！

　　张五常说古今经济学家中只有两个人他肯崇拜。一是斯密，一是他的科斯教父。然而这位教授竟不知道，其实马克思的经济理论，在某种意义上本源正是出自于斯密的。

　　［实际上，张五常对斯密过于热心的吹捧会令西方的经济学史家感到惊讶"自由放任"（Laissez faire/Laissez aller）的最早推阐者并不是斯密，而是魁奈（法国重农主义创立者）。"19世纪自由主义的全部理论武器都可以追溯到他那里。"熊彼特在其名著《经济分析史》中所指出的极重要的一点是："不管斯密实际上从前人那里学到了东西没有，事实却是：《国富论》中所包含的分析思想，分析原则或分析方法，没有一个在1776年是全新的。"约瑟夫·熊彼特《经济分析史》1-280，1-348，1-350。熊彼特曾辛辣地嘲笑过自由主义者中流行的"斯密崇拜"。他指出斯密只是一个善于把前人观点综合协调但自身极其缺乏创意的写作者。他说：

　　"斯密被后人授予了'创立者'的称号，--但没有一个与他同时代的人会想到授予他这一称号；而他以前的经济学家则成了所谓'前驱者'。因为如果拿掉这些前驱者的思想，是否还能剩下斯密的思想，是很值得怀疑的。"约瑟夫·熊彼特《经济分析史》第294页。］

　　记者：斯密的经济理论是支持自由主义的，而马克思的经济理论是反自由主义的。这两种经济理论应该是互相对立的。

　　何新：表面似乎如此，但是它们仍然是具有共同的理论渊源。你认为这里有矛盾吗？

　　记者：是。

　　何新：你要知道，马克思的经济学并不是从天上掉下来的。马克思自己解释过这一点。他认为，亚当·斯密的学说中包涵有矛盾的因素。因此向右，可以引申出自由主义。向左，则可以引申出反自由主义即干预主义（包括社会主义）。

　　正因为这一点，19世纪后半叶的自由主义才被称作"新自由主义"或者"新古典主义"，以区别于亚当·斯密的古典自由主义。

　　记者：科斯，以及发明休克疗法的萨克斯是否曾被授予诺言贝尔奖？

　　何新：萨克斯没有被授这个奖。可能是因为这个人的名声由于休克疗法后来在世界上太臭了。

　　但是，张五常君、萨克斯博士的私有化理论都有一位共同的教父，这就是科斯。科斯在1990年被授予诺贝尔经济奖。其实，美国应该给这一批人：科斯、萨克斯、张五常更多更大的奖。战国时张仪只用一片舌头搞垮了一个楚国，秦惠王为此而赐给了他一个封国，一个丞相。事见《史论·张仪列传》。（1945年郭沫若要去延安，毛泽东说：你还是留在蒋管区写文章，你一只笔顶我十个师的军队。这就是政治家利用意识形态的战略和韬略的眼光。）

　　一个萨克斯的"哈佛500天计划"其威力超过了美国的一万枚核弹。因为核弹并没有搞垮苏联，而"500天计划"则彻底搞垮了美国这个最大敌对国的经济，至今都喘不过气来。

　　我认为美国应该给萨克斯、张五常一类经济学术士发一切大奖，现在奖得实在远远不够！（笑）

　　9、一套误导中国的改革方案

　　记者：一些经济学家会质疑你的这种看法。有人指出，苏联经济被搞垮的原因是里根星球大战的军备竞赛，而不是萨克斯的休克疗法。而且人们在警告中国当前不要回应美国的"MMD"计划，以避免重蹈苏联的覆辙。

　　何新：这是太聪明了，令人不能不赞叹。这是又一个精心为中国人设置的意识形态陷阱。它出现在这样一个背景下：正当美国小布什政府满足国内右翼（军火集团势力）的要求，而准备全力开动其军备和战备列车的同时，就有人立即向中国人提示这种"忠告"--这实际上意味着提前解除已被美国公开视为对手的中国自我武装的理论可能性。

　　记者：但是，这种论据你认为是否有一定道理？

　　何新：这种论据正是黑格尔所谓"貌似理智的诡辩"。我们知道，导致苏联崩溃有多方面的原因，有极复杂的背景情况。而论者只抽离出这些复杂背景中非常表面性的一点，然后以之作为立论的根据。目的呢？无非是防止中国因应新的国际形势，加强自己的武备。

　　实际上，对于加强军备必然会使一个国家的国民经济陷入崩溃这一说法，我们可以从现实和历史中提出许多质疑。第一质疑就是美国自身的经济。

　　美国锐意开发NMD不仅具有很深的全球战略涵义，而且对其自身经济摆脱近年深陷的空洞化，泡沫化，加强其实体经济，以利用流入美国市场的超巨国际游资，使之投注到高科技最集中的军事产业上；以此而全面带动美国经济，包括提高就业率，避免经济发生进一步衰退，具有深远经济意义。

　　此外，从历史的角度看，也未必然。

　　二战前德国由于凡尔赛条约规定的巨额赔款，以及魏玛政府采纳新自由主义的经济政策，国民经济陷于全面崩溃，失业率达到欧洲历史的最高点。正是这种经济背景导致希特勒的上台和实施新经济政策。

　　当时德国政府以集中国内资源从事国防重工业和科技投资的方法，以类似后来美国罗斯福"新政"的国家干预经济的政策，解决了失业问题，重整和振兴了德国经济。正是这种新的经济振兴为德国后来的对外扩张提供了经济基础。

　　朝鲜是世界上军事投资最大的国家之一，这个国家人民生活异常困难，但为什么至今并没有崩溃？苏联在二战时全部工业转入战时经济，为什么当时苏联并没有崩溃？

　　我列举这些事例只是为了表明关于"投资国防工业必然导致经济崩溃"这种因果关系是虚假的。这并不意味着我主张走国防工业带头先导的路线。但是，关于国防工业对于国民经济和就业的意义和作用，这个问题十分重大。我想我们以后还可以回过头再作更深的讨论。

　　记者：让我们总结一下今天的讨论。看来您是确信美国十分关注中国的经济改革问题，而且早在二十年前已经安排张五常、萨克斯一类的经济学者介入中国改革的经济理论设计。而美国对于中国问题这种关怀，并非为了中国经济的现代化进程，而是为了贯彻和实施美国国家自身的战略目标和利益。因此，张五常、萨克斯这一类学者乃是美国实施这一目标的意识形态工具。

　　何新：你概括得很好。

　　据我长期观察和思考，我认为，确实存在一个来自美国背景，而通过受其操纵影响的中国学者以及部分官员来鼓吹和施行，以系统化地摧垮中国国有经济为目标的阴谋计划（经济学者杨斌所谓"软战争"）。这个计划自上世纪80年代中期开始输入，其具体步骤随中国经济改革进程的发展而不断深入并有所调整。大体分阶段如下：

　　（1）以取消价格补贴及限制为契机，建议实施"休克"疗法，即激进的"一步到位"，"长痛不如短痛"地向市场体制快速转轨方案。（1987-1989）建议实施财税体制改革，把间接税变为直接税，使政府财源由国企、企业（上缴利润）转到向民间企业直接征纳。民间税源监控困难（易导致资本流失，有利私有化）。同时税源直接化导致国家与纳税人的直接关系，易引生抗税活动。诱发社会矛盾。

　　（2） 鼓吹以"入关"作为与国际接轨的重大步骤，鼓吹"全球化"，鼓吹"民族工业"概念已过时，代之以所谓国际化"现代企业制度"，破坏中国国有企业存在的理论根基，消解中国经济的独立自主性。（1993-1995）试图搞垮解散大型国有企业，以之融合、兼并到西方跨国企业中。

　　（3）以国有银行和投资体制的改变给国企断血。在原体制下，民间储蓄进入银行，企业收入上缴财政。国家以银行资金和财政收入从事投资。易于宏观控制。在新体制下，民资直接进入股市，被内外炒家和银行资本大肆炒作，形成股市泡沫经济。国家财政靠公债及赤字和税收。国家对国民经济控制力遂大大减弱。

　　（4） 鼓吹推进"产权革命"，从金融政策上阻断国企的供血渠道。以所谓"破除垄断"、"公平竞争"剥夺国企对市场的主导能力，进而以"股份制改革方案"--不叫私有化的私有化政策，瓦解及解散国企。由于国企陷入金融及市场困境，造成许多企业瘫痪、破产，成千万人陷入大规模失业。（1996-1998）

　　（5） 对粮食流通体制实施行政控制，放弃农产品的价格支持政策，在财政上长期忽视农村和农业问题，导致近年农业经济的严重困厄，使农民再度陷入生存困境。

　　（6）在亚洲金融危机后美国及IMF建议人民币继续维持高汇率，导致1998年出口大幅度下滑。

　　（7） 鼓吹加速与国际金融市场接轨，提早实施人民币自由兑换，准备对国际炒家（金融大鳄）全面开放中国证券市场。

　　（8）针对中国来之不易的1600亿外汇储备，现在又有人提出欲使之全部投放到无保护的美国金融证券市场参与炒作游戏以套利的妙计。一旦美元发生汇率暴跌和危机（这种情况在近年内极可能发生），中国国家外汇资源将被困锁和贬值大跳水，未来中国政府势必陷入严重的金融危机。以至由于外债、还债而不得不俯仰依赖西方金融势力，从而陷入类似于当今"俄罗斯"式的债务及财政危机，使中国最终丧失在经济政治上的独立自主地位。

　　记者：你的意思是不是说，你认为，指导我们进行市场经济改革的基本理论模型有失误？

　　何新：我不想隐瞒自己的观点，就是如此！可惜这一点目前还没被多数的人们认识到。

　　1987-1988年，我曾在当时的《经济学周报》上发表一系列文章，抨击赵紫阳的经济智囊团当时正在推荐给决策者的所谓"长痛不如短痛"的休克疗法。据张五常说，这一改革建议来自美国的弗里德曼。当时那些批评引起了决策者的注意。

　　1990年赵下台后，中国采取了渐进的经改路线。但是今天，中国形势的发展似乎使我们又走到了新的十字路口。

　　10、新自由主义在中国遭遇重大挫折

　　记者：但是这里有一个重要问题。以你的看法，美国向中国输入了这一整套方案，而且至少一部分被实施了。但是在现实中，中国经济并没有被搞垮。相反地，今天多数中国人（甚至包括大城市中一些下岗人员）的生活要比改革前好。选择的机会要比过去多。这个问题你怎么解释？

　　何新：在历史中并没有绝对的错误。如果我们观察人类的全部历史，会发现那并不是一个从正确的设想出发，由正确走向正确的历史。而往往是从错误开始，在错误中反省，总结经验，从而积累智慧，从而有所进步的历史。历史的过程是辩证的。我所谓辩证，包涵三层语义。第一是辩论，第二是对证、质证、求证。第三是事物最终总是向反面转化。

　　理解历史发展的这种辩证性，我们看待历史就会比较宽容。也会比较宽松。知道进步是积累的，心不要太急。坏的东西有时反而引出好的结果。而所谓善良的主观愿望，有时反而会把人引向地狱（列宁）。

　　记者：那么在你看来美国的图谋，在中国经济改革的实际进程中事实上还是被一次次地挫败了。

　　何新：正是如此。在现代历史中的美国是一个极尽聪明的国家。在20世纪的整个世界历史中，从20世纪初的威尔逊总统开始，就充满一种一心向全世界推销美国价值的理想主义。从19世纪的马汉开始，这个国家的战略家精心算计，一心要实现以美国为中心统治全世界的意图。

　　但是，美国人的文化中似乎缺乏中国人的一种宿命论（乐天知命）和悲观主义。他们不知道，到头来，人算不如天算。历史自身是有其规律的。50年代，他们重新武装日本，以资本输入和市场开放政策扶植东亚小龙，目的是为中国树立对立面，困锁中国。结果没有能阻挡中国的强大，反而为自己扶植出了一个潜在的日本对手和"东亚发展模式"。（今天他们又在干同类的蠢事。例如为从西部困锁中国而扶植印度。）

　　80年代，他们将新自由主义输入中国，是为了引骗中国人以此为蓝图搞垮中国的国有制经济，造成失业问题引发社会动乱，最终使中国被分解成碎块后纳入美国霸权控制下的新全球体制。却殊不料自由主义的经济因素反而为改革前由于全面管死的极左政策，已陷入僵化状态的中国经济提供了强有力的激活因素，激发出一种新的巨大经济活力。坏事变成了好事。

　　记者：这是否与保守派在意识形态上的抵制也有关系？

　　何新：新自由主义进入中国，遭到了传统派（所谓"保守派"）在意识形态上的强烈抵制。因此中国领导层对这种新自由主义的经济改革建议，始终有所警惕。没有象俄罗斯领导人那样全盘揖纳，而是审慎地、有选择地听和试。

　　新自由主义的政策在中国遭到了至少两次重大的挫折。

　　第一次是在1988-1989年。全面解除价格控制的自由主义方针，引发了高幅的通货膨胀，在当时普遍低收入的背景下，这一政策造成社会广泛激烈的不满，成为1989年事变的经济诱导因。1990年的"治理整顿"导致新自由主义改革被迫延缓。对此，张五常曾讲过这样一种遗憾：

　　"1991年12月罗纳德·科斯接受诺贝尔奖时，我在斯德哥尔摩遇到了米尔顿（弗里德曼）。我说，放开工业价格而不同时放开民营化国有企业看来并不正确。我可能错误地支持了前者，而没有警告北京的朋友后者会对放开价格构成一大障碍。在中国（国家）经营的情况下，工业产量对价格放开后导致的价格上涨没有弹性。结果，反对该项计划的就不只是来自前面提到的特权集团，而且来自一般的产业工人，因而工人很有可能性上街游行。"

　　张五常说：

　　"我的观点是，国有企业的民营化应该先于放开价格，或者这两者至少应同时进行，这一点米尔顿（弗里德曼）也同意。"见张书第498页。

　　换句话说，他们本来试图以价格机制作为杠杆开启中国的经济混乱之门。但这一尝试在80年代末即遭到了失败。

　　因此到了90年代，他们把新的重点放到了改变所有制的问题上。然而，在90年代中后期，以所谓"下岗分流，减员增效"以及"改制转轨"为目标的国企改革方针，导致了全国范围的大面积失业浪潮。引发了社会的震动和强烈反弹，迫使新自由主义方向的激进"改革"措施再度放缓。

　　11、失业问题不容忽视

　　记者：以你的看法，当前社会中的失业问题，并不是由于国企本身的机制所造成，而是由于采纳了新自由主义的政策造成的。

　　何新：在原有的国企体制中，确实存在着低效率和劳动力闲置的问题。但是后一问题，不仅在中国，在西方许多国家的资本主义企业中也同样存在（这一直是困恼欧洲经济学家和社会学家的问题）。

　　这个问题本来并不是恶性的问题，由于局部地区和部门中采纳了来自新自由主义的建议，在完全没有任何社会保障的背景下，试图以激进的"下岗"政策转变"机制"，解决这个问题。从而激化了这个问题，使之变成了影响社会稳定状态的恶性问题。

　　记者：为什么国有企业的效益这个问题如此难以解决呢？

　　何新：这个问题我们放到后面再深入讨论。我这里想强调的只是，依照那种新自由主义的药方是绝对无法解决这个问题的。

　　记者：我还要问，为什么？

　　何新：新自由主义经济学有一个致病的理论盲点，这就是它的着眼点是经济增长，而从不将研究重点放在失业问题上。他们认为失业都是"摩擦性失业"，他们认为，在一个理想的市场体系中，失业问题可以通过理想的劳动力供求机制自然地平衡和解决（这纯粹是幻想）。

　　萨伊在其著作《政治经济学概论》一书中提出，一个社会的生产必将扩展到充分就业，不会发生严重失业现象。如果还有工人失业，那只能是他们自愿放弃工作，即自愿失业。所谓凯恩斯的革命，恰恰是针对这一观点的。凯恩斯经济学中最有意义的一点即在于此。道顿说：

　　"凯恩斯批判那些所谓的"古典"（classical）经济学家，因为他们将法国经济学家J．B．SAY（1767-1832）的观点--即萨伊法则'供给会创造自己的需求'--奉为教父，证证所有的失业都是自愿失业。"

　　卢卡斯也指出：

　　"凯恩斯《通货》一开始就断云，均衡理论是无法得到的，失业不能解释成个人选择的结果，以及工资不按照古典理论预计的方式去运动被看成是经济理论之外的因素造成的。"《经济周期理论研究》，第258页，商务版。

　　"作为一个时代最有权威的经济学家，凯恩斯使一代经济学家摆脱了均衡理论的条条框框。"

　　那些轻率地为政府设计下岗、失业模型的经济学家和统计学家，似乎完全不了解"失业"这个词背后的严酷意义，以及这个词对于社会稳定构成的威胁。

　　顿指出：

　　"失业一词，有两层含义：一是没有工作；二是如果你没有工作，社会会给你钱。"

　　"短期失业指的是没有工作，人们常常称之为"临时解雇"。即使是短期失业，也是件令人痛苦的事情，工人们希望终有一天能返回工作岗位。长期失业描述的是一种更悲惨的情形：工人担心他们可能在若干年里都找不到工作，甚至终身都找不到工作。在长期失业的形势下，对大学生来说，毕业就意味着失业，他们可能在很长一段时间内找不到工作。在最坏的情况下，长期失业甚至比在车祸中断了一条腿还痛苦"

　　"不发达国家通常没有建立失业保险制度或社会救济制度。那些没有劳动所得的成人，不得不依靠别的方式生存，如靠亲戚朋友有限的经济资助，甚至可能是找放高利贷的人借款。"

　　在美国和欧洲，你失业，国家会给你钱。但以中国目前的经济基础，从长远看，政府根本不可能长期承担为1-2亿失业人口维持基本生活的财政重负。

　　记者：短期失业，经济学中称"摩擦性失业"。

　　何新：今天中国社会中的失业，不是所谓"摩擦"性的"自愿失业"，而是凯恩斯所说的"非自愿失业"，参阅《凯恩斯选集》第13卷，第420-421页。是严重的结构性失业。

　　对几乎所有的人来说，没有工作，就意味着生活失去保障。意味着生活水平下降。如今对国家来说，当务之急是寻求降低失业的有效途径。目前的失业问题，不仅困扰着一般意义上的工人，而且也困扰着社会地位较高的阶层。

　　但是，国家通过近几年的实践对这一点已具有日益深切的认识，党和国家已经采取措施调整政策，缓解这个问题。一种雏形的社会保障体制也在草创和初建之中。中国党和政府并不象有的前社会主义国家那样对新自由主义执迷不悟。这充分显示了以江泽民为核心的中国党和政府的成熟和智慧。

　　记者：问题在于，所有制问题的确是当代中国经济改革的一个核心问题。

　　何新：甚至可以说是焦点问题。一个政治体制改革问题，一个所有制问题，的确是当代中国改革的焦点。

　　记者：既然如此，难道你认为这两大改革是不必要的吗？

　　何新：不，都非常必要。但是正因为其必要，中国人，特别是领导人要小心中国的内外对手利用这种必要性而将我们导入陷阱。

　　记者：这是什么意思？存在这种陷阱吗？

　　何新：的确存在。中国历史上好象有这样一个故事。明洪武皇帝朱元璋的元师徐达患重病需药补。朱元璋嫌其权位过重而欲除掉他，于是派人送去一味药膳--一只蒸鹅。而徐达所患的疽病最忌食鹅。徐达见之明白了皇上的意思，于是服鹅后疽乃大溃（崩溃）而死。

　　记者：进这个故事是什么意思？

　　何新：中国近20年来一直处在不均衡的高速发展中，在国际上也是"位高权重"呵。因此也有人（国际间的"皇上"）甚忌之。他们经常派人给我们送来蒸鹅。然而天佑我中华，幸亏中国人没有照方通吃。

　　记者：您的意思是国外有些关于经济改革的建议就是这种"蒸鹅"。

　　何新：对。比如一些经济学人向中国人灌输的彻底打碎国家垄断，彻底解散国企，"人间正道私有化"，为中国国民经济解困和施救治的单方，就是这种食之疽必大崩的鹅。

　　12、中国必将走向伟大的民族复兴

　　记者：你承认当前存在着严重的失业等问题，你对中国经济发展的前途如何看？

　　何新：中华民族是一个非常伟大的民族。中国是一个非常伟大的国家。这个国家的人民深沉、睿智、宽厚、博大。而领导这个国家的共产党，是一个极其智慧、成熟的党。所以这个国家、这个民族，这个文化，注定是"天不能死、地不能埋"（这是2000年前荀子的话）。

　　我们所身处的这个时代，是一个极其伟大的时代。我们由于身在其中，由于目光的焦点总是更容易集中到眼前困扰人们的那些世俗而具体的问题上，而往往看不清这一点。如果登高望远，如果具有一种更超越的历史感，我们就会意识到，在中国土地上所已经发生的和正在发生的一系列伟大的变革、伟大的建设，具有突破洪荒光照亘古的永久性意义。

　　三峡水电与航天工程，互联网与信息时代的降临，青藏铁路以及贯通全国的高速公路网，星罗棋布地遍布中国的新兴现代化城市的崛起，西部内陆区域的开拓，其意义都远远超过历史上的万里长城、车同轨、行同伦、书同文、大驰道与大运河，超过中国历史上的秦汉唐宋明清一切全盛时代。

　　尽管经历了种种挫折和错误，中国经济仍然取得了世界历史上任何其他国家从未达到的辉煌成就。由粮食不足（这个问题当年曾怎样困扰毛泽东、周恩来呵）到粮食过剩。对我们亲身经历过这两个时代的人来说，这是一个奇迹。近年来，中国在一些主要的经济实物（如钢、煤、粮、棉）产出上已成为居世界第一位的经济大国（"超英赶美"，这正是1958年大跃进的目标，是毛泽东当日所朝思暮想而不能办到的）。中国从一个连洋钉、火柴都依赖进口的工业品纯消费国（1949），成为今日世界一些重要经济品的主要生产出口大国，成为世界性的工厂，等等；这是世界经济史上的奇迹！李光耀最近说，中国是今日世界上惟一具有实力对美国正面说"不"的"第二世界大国"。这并不是谄谀之言呵。

　　中国在1949-1979年的30年间完成了重、化、核工业化，建立了一个门类初步齐全的、自给自足的工农业体系，并实现了包括导弹卫星核武器在内的自我武装。在1979-1999年的20年间实现了国民经济的高速腾飞。其速度大大超过美国、日本、德国在19世纪末-20世纪初的崛起。

　　在世界历史上，没有一个民族曾以这样的速度腾飞，没有任何民族比中国人干得更好！

　　这不仅仅是一个古老民族的复兴，也是一个伟大现代国家不可遏制、不可阻挡、不可逆转的崛起！

　　自1840年那场打开国门的战争发生以来到今天，在这个土地上发生的全部历史运动具有着统一的完整性，这是一个成序列的分阶次的不断攀升的历史浩荡前进之流。

　　如果说，1840年英国人不能打碎它，1850年-1900年英法联军和八国联军不能分解它，后来的东条英机、罗斯福、斯大林毛泽东说："解放战争时期，中国革命应不应该搞，夺取全国政权应不应该？我们说应该，斯大林是坚决反对的。"（读社会主义政治经济学批注和谈话，第29页。）丘吉尔、杜鲁门不能分割也不能阻挡它；那么世界上已没有任何国家，任何力量能够再在前面阻遏这个国家、这个民族的崛起！

　　这个历史运动具有一种必然性！中国人完全有理由对未来充满信心。

　　不是美国人把战略重点移向东方，而是世界历史从20世纪初以来就在把历史运动的轴心转移到东方（列宁在1923年就指出了这一点）。从过去的100年，到未来的100年，世界历史运动的中心主题就是中华民族的崛起，以及东方文明的伟大复兴。因为人类未来的希望，人类追求一个公正、正义、和谐与人道社会的终极而永恒的梦想和希望，今日就寄托在仍高举着社会主义旗帜的中国人身上。

　　中国那些西方的对手们总是低估这一点，低估这个民族、这个国家、这个人民和这个执政党所具有的智慧和明哲。总是想制作一些极幼稚愚蠢的圈套，以为中国人轻易地可以钻进去就他们的范（包括WTO问题上）。象张五常、萨克斯一类，就是这种西方弱智的典型。张五常说：

　　"对中国的改革持悲观也许为时过早。随着股份制的实施，市场可能会再次发挥魔力。很有可能，将来有一天政府当局会认识到，凡是它有发言权的组织（指共产党和国家机器），都会在竞争中落败。"引自张书，第501页。商务印书馆出版。

　　人们可以把这理解为是一个在现实中不断遭遇失败而仍存梦想者的呓语。尽管这位先生是有一种来头，有一种政治背景，有一股势力，有一班鼓吹者的。但是，这位先生竟以为以凭他那一套新自由主义的空想性方案还可以搞乱这个国家，他就是太看轻中国的政治家和知识界了！他以为偌大中国真的居然如此无人，竟拆不穿他这一套幼稚欺人的妄论。套用一句他曾用以讥评马克思的话吧：世上竟有这样浅妄的浪想，真是再蠢不过了！

　　［附录1］

　　马克思：犯罪也是"知识经济"的重要原动力标题是编者所加。原文见《马克思恩格斯全集》，第26卷第1册第415页。

　　哲学家生产观念。诗人生产诗。牧师生产说教。教授生产讲授提纲，等等。罪犯生产罪行。

　　罪犯不仅生产罪行，而且还生产刑法，因而还生产讲授刑法的教授，以及这个教授用来把自己的讲课作"商品"投到一般商品市场上去的必不可少的讲授提纲。

　　其次，罪犯生产全体警察和全部刑事司法、侦探、法官、刽子手、陪审官等等，而在所有这些不同职业中，每一种职业都是社会分工中的一定部门，这些不同职业发展着不同的人类精神能力，创造新的需要和满足新需要的新方式。单是刑讯一项就推动了最巧妙的机械的发明，并保证使大量从事刑具生产的可敬的手工业者有工可做。

　　罪犯生产印象，有时是道德上有教益的印象，有时是悲惨的印象，看情况而定；而且在唤起公众的道德感和审美感这个意义上说也提供一种"服务"。他不仅生产刑法讲授提纲，不仅生产刑法典，因而不仅生产这方面的立法者，而且还生产艺术、文艺--小说，甚至悲剧；不仅缪尔纳的《罪》和席勒的《强盗》，而且《奥狄浦斯王》和《理查三世》都证明了这一点。罪犯打破了资产阶级生活的单调和日常的太平景况。这样，他就防止了资产阶级生活的停滞，造成了令人不安的紧张和动荡，而没有这些东西，连竞争的刺激都会减弱。因此，他就推动了生产力。一方面，犯罪使劳动市场去掉了一部分过剩人口，从而减少了工人之间的竞争，在一定程度上阻止工资降到某种最低额以下；另一方面，反对犯罪的斗争又会吸收另一部分过剩人口。这样一来，罪犯成了一种自"平衡器"，它可以建立适当的水平并为一系列"有用"职业开辟场所。

　　罪犯对生产力的发展的影响，可以研究得很细致。如果没有小偷，锁是否能达到今天的完善程度？如果没有伪造钞票的人，银行券的印制是否能象现在这样完善？如果商业中没有欺骗，显微镜是否会应用于通常的商业领域（见拜比吉的书）？应用化学不是也应当把自己取得的成就，象归功于诚实生产者的热情那样，归功于商品的伪造和为发现这种伪造所作的努力吗？犯罪使侵夺财产的手段不断翻新，从而也使保护财产的手段日益更新，这就象罢工推动机器的发明一样，促进了生产。而且，离开私人犯罪的领域来说，如果没有国家的犯罪，能不能产生世界市场？如果没有国家的犯罪，能不能产生民族本身？难道从亚当的时候起，罪恶树不同时就是知善知恶树吗？

　　孟德维尔在他的《蜜蜂的寓言》（1705年版）中，已经证明任何一种职业都具有生产性等等，在他的书中，已经可以看到这全部议论的一般倾向：

　　"我们在这个世界上称之为恶的东西，不论道德上的恶，还是身体上的恶，都是使我们成为社会生物的伟大原则，是毫无例外的一切职业和事业的牢固基础、生产力和支柱；我们应当在这里寻找一切艺术和科学的真正源泉；一旦不再有恶，社会即使不完全毁灭，也一定要衰落。"

　　当然，只有孟德维尔才比充满庸人精神的资产阶级社会的辩护论者勇敢得多、诚实得多。

　　［附录2］

　　张五常：最蠢还是马克思

　　几个月前读到关愚谦先生在《信报》发表的《和德日学者讨论"共产"一词的出处》，觉得很有意思，所以要在这里回应一下。关先生提出的要点，大致如下：（一）Communism中译为"共产"，是日本仔发明的，中国在老毛带领下，把日译的"共产"搬进中国。（二）日译"共产"的原意，是"共同集体生产"--是生产的"产"，非财产之"产"也。（叁）"共产"一词到了中国，顾名思义，就变成财产的"产"，此乃大错，而后来老毛实行共财产而走向"大锅饭"的人民公社，一错再错，呜呼哀哉！我认为把"共产"解作"共同集体生产"，是对的，因为Commune（公社）一词，的确有"共同生产"之意。然而，从今天经济学的角度看，日本仔相当蠢。这可不是因为他们错，而是对得太厉害！试想，在香港、美国等"资本主义"的地方，差不多所有生产都是"共同集体生产"的。

　　可不是吗？在我们所知的所有机构，不管是上市或是独资的，皆共同生产也。就是我现在独坐桌前爬格子，也是与《壹周刊》的多位仁兄共同生产的。既然差不多无"产"不"共"，而Communist肯定不是指我这个写稿佬，把Communism译作共同生产不仅毫无新意，而把我这个奉信"私产"（财产的"产"）的人说为"共产"成员，实在有诽谤之嫌！从日本仔的角度看，我是个以私产来共"产"的人，非老马所说之Communist也。从今天经济学的角度看，老毛把"共产"解作"共他人之产"，与老马的心意是较为接近的。老毛未老时，熟读老马的《资本论》。该"论"的确有"共他人之产"的倾向。在大学念书时，我也曾拜读老马的《资本论》。但当时我比老毛幸运，因为我对费沙的"资本"概念与科斯的定律皆懂得通透。因此，我老早就知道老马胡说八道。

　　在《资本论》中，老马不反对市场。正相反，他认为市场大有好处。老马也不反对私产，虽然他没有高举私产的功能。老马反对的，是资本家--以"剩余价值"来剥削劳力的资本家。在费沙与科斯的思维下，老马这叁个论点怎样也加不起来！

　　费沙与科斯皆逻辑井然。以费沙之见，所有生产资料都是资产，而资产私有，其市值就是资本。以高斯之见，没有私产就不可能有市场。那么老马赞成其一（市场），不反对其二（私产），反对其叁（资本家），岂不是难以自圆其说？

　　我认为老毛把"共产"解作"共他人之产"，比日本仔高明，是因为老毛显然是从老马反对资本家的立场作为出发点。不硬性推行吃大锅饭的人民公社，怎可以废除费沙所说的资本家？

　　一九六八年，我在芝加哥大学写了一篇搞笑的短文，不打算发表的，题为《费沙与红卫兵》。内容是说小小的红卫兵深明费沙的一般性的资本概念，比老马高明，他们的行动是要彻底地废除费沙笔下的资本家。这篇短文在芝大经济系内传阅时，该校大名鼎鼎的《政治经济学报》的老编读到，拍案叫绝，坚持要把该文发表。

　　老毛在中国搞的人民公社，当然是一种"共同生产"的制度。但那所谓"公社"与资本主义下的"共同生产"机构有一点重要的不同，那就是前者一定要吃大锅饭。这是因为"公社"的成员若能自由转业，可以随时另谋高就，资本家就必定会出现。若不容许自由转业--不管是搞什么"公社公分制"或"多劳多吃制"--大锅饭在所必然。既然大家吃大锅饭，私产就没有什么意思，要把之废除易过借火矣！

　　共同生产或多人把财产合并而成公司，只要有清楚的权利划分，或以股份界定权利，有自由的转让及转业权，就是私产制，每位参与者都是个资本家。这与老马笔下的Communism是大有出入的。Commune（公社）不是合作或共同生产那么简单。"公社"的重点不是共同生产，而是强制参与，其权益夸夸其谈，但因为没有股份转让权及自由转业权，参与者就变为肉在砧板上。逼而成的大锅饭是"共他人之产"的制度，彻底行事，就没有资本家，这应该是比较适合老马的心意的。

　　愚见以为，日本仔把"共产"解作"共同集体生产"，不可能错，但因为凡是社会皆如此，说了等于没说，是相当蠢的。老毛把"共产"解作"共他人之产"，可能错，但从以强逼"共同生产"的办法来铲除资本家的角度看，其对老马的解释则比较高明。很不幸，此"高明"却把国家弄得民不聊生。

　　困难还是马克思自己。他是个术语的创造者，有理无理总是说不清，是自欺还是欺人，又或是自欺欺人，恐怕他自己也搞不清楚。他瓜豆了百多年，今天的日本仔、德国佬及我们的关愚谦先生，还是要研讨他究竟是说什么！

　　天下间怎会有那样高深的学问？所以我认为马克思是最蠢的。

　　［何新评语：此人竟无知到不知"共产"一语的西方语言出处，不知道柏拉图的理想国，莫尔的乌托邦、培根的新大西岛以及温斯坦莱（G·Winstanley）的掘地派共产主义和圣西门的共产主义者"公社"，不知道"共产"思想可以一直追溯于《旧约》（耶稣曾说：只有分掉你们的财产，才能跟随我），共产主义思想在西方社会思想中具有极为深远悠久的传统。张五常却竟以为"马克思是共产这个术语的创造者"，还居然以此为题"瓜豆"一篇文章。结果"瓜豆"一场，"有理无理总是说不清--是自欺还是欺人？又或是自欺欺人，恐怕他自己也搞不清楚！"观此文可知其人及其学。确实，文品正如其人品！！］ 

　
　





三、经济学的理论与方法

　　1、"主流经济学"与福利经济学

　　记者：在我们上次的谈话中，您说您认为，近20年以来，中国的主流经济理论，是新古典主义，或者芝加哥学派的新自由主义。

　　何新：是的，这种新古典主义，还有一个十分可笑的名称，叫"福利经济学"。

　　记者：为什么叫福利经济学？

　　何新：福利经济学的名称来自A·C·庇古（1877-1924）1920年的著作《福利经济学》。福利经济学正确的名称应当是功利主义经济学，因为其哲学基础是边沁的私人功利主义。J·边沁（1748-1832），英国哲学家。边沁是"看不见的手"、"经济人"等概念的原始发明者。马克思说：市场经济"这个领域确实是天赋人权的真正乐园。那里占统治地位的只是自由、平等、私（所）有权和边沁。"边沁！因为双方都只顾自己。使他们连在一起并发生关系的唯一力量，是他们的利已心，是他们的特殊利益，是他们的私人利益。正因为人人只顾自己，谁也不管别人，所以大家都是在事物的预定的和谐下，或者说，在全能的神的保佑下，完成着互惠互利、共同有益、全体有利的事业。（《资本论》，第1卷，第199页。）

　　他的理论是：每个人只为自身功利而最大限度地自谋，通过冲突和抵消，结果最终达到平衡，反而最有利于公共利益。这一理论作为哲学基础，正是后来亚当·斯密关于"看不见的手"的滥觞。

　　庇古的理论实际上是源自斯密-萨伊--马歇尔。西方现代的"主流经济学"，基础就是马歇尔/庇古的一套理论。许多人指责马克思的经济思想已过时，其实，西方主流经济学的基础论源自18世纪的一些理论，是更加陈旧的东西。

　　这个流派的鼻祖之一是斯密学说最著名的庸俗化的传播者萨伊。马克思在《剩余价值理论》中将萨伊学派蔑称为"庸俗经济学"。实际上，所谓"福利"这个字眼本身就颇有点讽刺性的庸俗色彩。

　　记者：这一学派所说的"福利"究竟是什么意思？

　　何新：根据美国经济学家摩根·雷诺兹的说法：

　　"现代福利经济学的基本伦理前提是：个人是其自身福利的最佳判断者，或用萨缪尔森的说法，个人的偏好应予优先考虑。"（此即经济人的原则）

　　"如果把尊重个人偏好暂定为根本的伦理假设，就直接引导到福利经济学的初始概念--帕雷托最优化。帕雷托最优化的意义是指这样一种经济状态：在这种状态下，如果不损及另一个人的利益，就无法（通过对资源或最终产品所可能的再分配）使另一个人的境况有所改善。

　　因此，某种经济一旦达到了帕累托最优状态，进一步的再分配势必损害至少是另外一个人的利益。不处于帕雷托最优状态的经济则被称作低效益经济。对于极为简单的交换经济，高效点与低效点的差别，可以用埃奇沃思一鲍利方图加以说明。"引自"Modern Economic Thought",Idney Weintraub编，牛津，1977。Mark Blaug,1980，经济学方法论， P．165。

　　我引用的上述这一段话，可谓言简意该。第一它是权威的。第二它是典型的。它是我从有关福利经济学或主流经济学的众多著作中精选的。它非常重要，因为它蕴涵了主流经济学的最基本的公设（假定）。正是在这一公设的基础上，发展出了一套神乎其神的理论。

　　这一理论建立在这样一个假设上：据说在市场平衡有一个令人感兴趣的特性，即与帕累托所描述的资源分配最佳状态相符的特性--在市场供求平衡点上，使用资源方面出现的任何变化，都不可能在增加一人的利益时不减损另一人的利益。

　　这就是帕雷托资源配置上最优化假设，也就是"看不见的手"。其最早的根源形成于霍布斯"社会契约"、边沁的功利主义（功利的人也就是后来所谓"经济人"）。所谓被授予"诺贝尔奖"的"科思定理"以及张五常的私有化=经济效益最优化之理。都可以从"帕雷托均衡"中引申出来。凡不符合这个模型的经济制度，即非市场经济，在意识形态的这一最初始预设中，已被暗涵地定义为低效能因而是必须抛弃的。

　　记者：那么您如何评价帕雷托的均衡模型？

　　何新：第一，这一均衡模型是建立在市场通过供需机制自动得到均衡的一种理想性假设之上的。它只是一种假设，正如欧氏几何中关于纯点与纯线的假设一样，它仅是一种抽象而并非现实。第二，事实上，这里有极其重要的一点，在帕雷托供需配置的最佳平衡点上，即消费者权益实现最大化而生产者价格趋于最小化，厂家的利润将趋于临界化即趋于无。让·拉费等指出：

　　这种"看不见的手学说"或"福利经济学基本原理"，仅仅意味着，以价格形式发给个人的信号，是一种足以避免社会上个人福利遭到任何浪费的信息。但是，必须具备一定的条件时，这种见解才有价值。

　　第一条件涉及代理人的"推理能力"，包括情况变化不定时的"推理能力"。这类条件是否得到证实？始终是难以知道的。

　　第二类条件则相反，不具备这类条件，国家干预就要另建一些明确的准则。所涉及的是市场的"完全竞争性"、（平均）成本的非递减性、缺乏"外部效应"和"集体"商品。

　　如果不考虑实际存在多少企业，进出市场都完全自由，无需付出代价，这样的市场就是完全竞争市场，在这种情况下，可以表明，处于平衡状态的价格与平均生产成本相等。这时的产量便是最佳产量，而且与最大的社会剩余相一致。这种剩余完全归于消费者，因为价格和平均成本相等，意味着生产者没有剩余（或利润）。

　　任何企业要想把价格定得高于平均成本以期获得正利润，就会被讲求实效的竞争对手排斥在市场之外，或者是被以较低价格出售产品的新企业排斥在市场之外。相反，一个企业要想以低于平均成本的价格出售产品来排斥其他企业，就会造成亏损，到头来还是消亡。因此，在可以进行完全竞争的市场上，任何一个企业都不能主宰自己的价格（企业"接受消费者价格"）。

　　反之，进入市场存在障碍或基本资源受到全面控制，却使价格上存在某种行动自由，这种"制造价格"的能力，作为不完全竞争市场的特征，使获得正利润成为可能。

　　不完全竞争市场的极端情况就是垄断，也就是说，市场上只有一个企业能够自由选择价格，从而使自己的剩余或利润达到最大限度。

　　在现实生活中，希望通过垄断获取巨额利润，乃是革新和投资的基本动力。一个国家过分致力于调节垄断，反而其可能严重阻碍本国经济的蓬勃发展。

　　所以，描绘通过市场自动调节达到资源配置最优化的帕雷托模型，恰恰是一个生产者利润趋近于零的抽象模型，是根本没有实际意义的。我还想指出一点。在马克思的经济学中，也包含动态均衡的自动模型。事实上，马克思所说的价值及利润率的"平均化"，作为动态过程，也就是市场的自动"均衡"过程。列宁指出：

　　"在只有通过市场才能把各个分散的商品生产者联系起来的社会内，规律性只能表现为平均的、社会的、普遍的规律性，至于个别偏差情形则会相互抵销。"

　　另外，帕雷托均衡的实现，以假定完全竞争的存在为前提。但是：

　　第一，在生产方面，必须存在劳动、资本等生产要素的自由流动。第二，在市场上存在的是实力相当即平等的竞争者，竞争完全是水平竞争而不是纵向竞争，因此市场中必须没有能操控价格和市场的垄断势力。在此条件下，"企业家把生产出来的商品按照市场上形成的价格出售，但是他们都只愿意生产利润（生产成本同价格的差额）最大的商品。假如自己商品的生产成本高于市场价格，或者小于其它种商品的利润率，就要缩小自己的生产，或者转而生产别种商品。各生产要素根据对生产的贡献，可以得到相应的收入（工资、利息、地租）。工人总愿意到获得更多工资的企业去劳动。资本和土地的所有者也总希望租贷给利息、地租更高的企业。"

　　"如果生产是在完全竞争的条件下进行的，就会达到下述的生产平衡状态：（1）边际生产力相等，性质相同的生产要素，在所有部门、所有企业都可以得到均等的价格和均等的收入；（2）作为企业家报酬的利润率，在各个部门、各个企业全都相等。"

　　而生产要素可以充分自由流动的世界市场，当今还远未形成。西方国家要求发展中国家全面开放要素市场，特别是资本市场和商品市场；但他们自己的国内市场却不对发展中国家充分开放，特别是本国的劳务劳动力市场。因为他们要保障本国工人的就业率和就业机会，防止大量廉价劳力由发展中国家流入冲击本国市场。现实中的世界市场从来不是真正自由和充分竞争的。

　　中国当代主要经济学的主要错误，就是全盘接受了自由主义的供需均衡市场模型（看不见的手）的全部理论假设，把一个现实中并不存在而只具有抽象理想意义的模型当作现实的工作目标。这正如一个建筑设计师把欧几里得几何学中作为抽象点、抽象线的抽象与面作为设计目标去进行追求。达不到这种目标就认为不能设计出理想的房屋。是同样地幼稚可笑。

　　人们常常忽视了极其重要的一点，在帕雷托条件下，工资趋于极大化（边际化），价格趋于极小化（所谓消费者主权），因此，利润=价格=成本，平均利润率必然有递减的趋势，即极小化。所以帕雷托自由均衡即完全竞争状态，会导致无利润状态。所谓"不损害某一方的利益，即不能使另一方获利"，恰恰正是对这种无利润状态的另一种表述形式。

　　试问在纯帕雷托均衡状态下，资本的高额利润，根据知识产权保护（即知识及信息的垄断权）所形成的高附加值，又从哪里摄取呢？实际上，市场经济作为确保保证资本最高利润率的资本主义法权制度，天然地必须以供需不均衡和不完全竞争（即存在垄断）为条件。正是绝对不平衡才能保证利润的相对稳定的流向。

　　2、新古典经济学的基本原理是谬误的

　　记者：帕雷托假设，即市场制度的均衡运行模型，是否就是"看不见的手"？

　　何新：对。这实际上就是根据斯密理论所设计的一个"理想化"的数学模型。但是，这个模型极为可疑，因为其所依据的原理本身是可疑的。近年在中国最流行的教科书是萨缪尔森的《经济学》，这本书是当代美国"福利"经济学中有代表性的理论之一。

　　这本书第一章即阐述了著名的市场调节原理--即所谓"看不见的手"的理论：

　　在理想的市场制度中，供给，需求，通过价格涨落机制得到灵活调节和自动平衡。

　　在供给不足时，商品价格上涨，高利润通过价格信号刺激投资者，促使其将资源、劳力、技术转入短缺部门，于是供给增多，使需求得到满足。

　　当供给超过需求时，商品价格下跌，低利润及低价格信号促使投资者转移资源、劳力和技术，减少生产，于是供求恢复平衡。

　　同时，在供给趋向满足的进程中，市场竞争激烈化，自然淘汰低效益的投资者，自然调整经济结构，从而保持生产的高效率。

　　在这只看不见的市场之"手"的调整下，经济结构和制度自动得到调整和运转，资源得到最有效的配置，永远不会有生产过剩和供给不足的长期情况发生。（这是根据"供给自动创造需求"的著名的萨伊假设）所以萨缪尔森在其《经济学》的几个版本中，曾吹嘘理想的市场机制，已使现代资本主义彻底摆脱了周期性的经济危机。

　　记者：萨缪尔森认为市场自动调节可以消灭经济周期，或改变了周期的运行机制。

　　何新：这一直是庸俗经济学的一个梦想。但这纯粹是欺人之谈。危机的发生，即经济周期性波动和震荡的发生，与市场经济的本质直接关连着。只要是市场经济，就无法摆脱这个周期性危机的机制。中国也是如此。

　　3、自由市场机制的代价是周期性危机

　　记者：为什么？

　　何新：斯密--帕雷托的自动均衡模型，看起来，这是一个非常美妙的经济"模型"。它在几十年间被西方推荐给所有的社会主义国家，用来和社会主义计划体制作比较，并且由此得出如下结论：

　　社会主义体制下的商品短缺，根源是由于价格机制的无效，由于供给部门依靠集中的指令性决策，不能根据价格信号对市场需求作出及时的、灵活的反应。并从而导致了资源配置的浪费，人力投入的低效益等种种弊端。

　　因此，社会主义改革的最终目标是政治自由化和市场经济化。作为市场经济这一理论模型，以及依据这一模型所设计的经济改革方案（萨克斯休克疗法/哈佛500天方案之类），在方向上引导了五十年代以来(1953年南斯拉夫最早试行经济改革)所有社会主义的经济改革。然而，其在苏联及东欧导致的悲惨后果我们今天都已看到了。

　　今天反思这一套经济理论，我们会惊讶这个理论模型的简单和幼稚。实际上，这个模型如果想要成立，至少必须借助于存在三个假定即条件：

　　1、生产者根据价格信号及时进行投资的灵活转移是无需成本的。

　　2、既成的社会生产力结构是弹性的。

　　3、保证投资转移和生产力改造可能性的资源、技术要素是可以无限量地供应的。

　　如果不存在这三个条件，那么在现实中就必须考虑以下问题：

　　即使市场需求通过价格和利润给以投资者有诱惑力的巨大信号，他是否可能立即抛弃或改造他原已拥有的全部设备、技术，抛弃其现有工人，而把资金立即转向另一个有利可图的生产部门?这种转移在经济上要支付的代价有多大?是否可保证投资转移者必定获利?

　　其次，投资转移是需要时间的。事实是生产能力的改造总是落后于需求变化。从投资到收回投资和利润的时间，往往长于需求旺盛的时间。

　　市场需求总是千变万化。而投资者购置设备，雇佣工人，引进技术所建造的新的生产线，当其具有生产能力时；原来在市场上闪现高利润的需求可能已经满足而改变。在这种情况下，投资者的整个生产配置、生产能力将再度成为过剩能力。（在中国，近年严重的大量的重复建设就是在这种市场"机制"下发生的。）

　　在这种情况下，这种已配置巨大资源、劳力的生产线，就会成为社会性的浪费。

　　因此，市场经济根据其本性天然地存在宏观失控即发生生产力过剩的可能性。市场调节经济在微观角度（对个别消费者），似乎是有效率的。在宏观角度（对全社会）却往往是低效率的，并且必然发生供求失衡与周期性经济危机。实际上，这种周期性经济危机的可能性，在那种理想市场模型中已经隐涵。即：当供给大于需求时，价格下跌，利润率下降，甚至无利润，导致投资必须自动退出这个部门的生产领域。在理想的帕累托模型中，这一点总是被轻描淡写地描绘，并且被颂扬为一种制动阀、调节器。

　　但是，这种投资过旺、生产力过剩，即所谓"结构调整"，在现实中却是隐涵严重可怕的社会代价的。商品积压、工厂破产，银行倒闭，工人失业下岗，就是经济学中所谓价格信号下落，利润率下降自动调节供给的必然结果。

　　列宁说：在自由市场经济中，"要使资本离开一个工业部门转移到另一个部门去，就必须经过危机。"《列宁选集》第1卷第187页。这种情况，在我们今天的经济现实中早已经不是什么陌生的问题了。这就是盲目引入市场机制以及实践这一套"福利经济学"理论的现实后果！对此，难道我们还不应当对从美国引入的这种主流经济理论重新反思吗？！

　　记者：西方现代经济学，有很多流派，也形成了很多分枝，主流和非主流是否存在区别呢？

　　何新：20世纪西方经济学有很多流派。20世纪形成的某些非主流流派甚至从马克思的经济学中吸取了他们认为有用的观点。（例如凯恩斯、希克斯、罗宾逊夫人、熊彼特，都不同程度地研究和吸收过马克思的东西。）

　　但是，从总体而言，在基本理论观点上，主流经济学所承袭的是法国经济学家萨伊的主观效用价值理论。西方主流经济学的数学模型也正是从主观效用的"边际分析"（对数学分析中的"极限"概念的一种应用）中发展出来的。

　　乔·罗宾逊夫人在她的名著《不完全竞争经济学》第二版前言中说：

　　"在正统派学说中，完全竞争、供给与需求、消费者的主权和边际效益学说一直占据着上风。"

　　记者：主流学派的主要理论观点是以市场供求关系作为价值形成的决定性机制。

　　何新：所以他们用主观价格论置换了古典经济学关注的价值形成理论。

　　古典经济学的基础之一是价值理论。因为只有通过价值形成的分析，人们才能解释资本主义经济增殖运动的发生根源。近代经济学的价值理论，基本上可以划分成两大流派。

　　一个流派注重于生产过程中价值的形成问题。这就是客观价值论，包括马克思代表的劳动价值论和李嘉图代表的成本价值论。另一个流派则注重市场价格的形成，即市场需求对于商品的价格的函量关系，这就是效用/需求价值论，主观价值论。

　　这一理论大体上是在19世纪60-70年以后由杰文斯、帕雷托等人通过需求分析而发展起来的。他们认为数学中的边际分析方法可以为需求与价格的形成关系建模，这就是所谓的"边际革命"。在这一派经济学中，古典经济学所关注的社会阶级问题和宏观政策问题被弃置了。19世纪末-20世纪经过一系列数学包装后，这种"形式"经济学发展成为西方现代经济学的主流（正统）经济学说。

　　4、主流经济学的理论简史

　　记者：我可否用以下的三点概括您上述的论点：

　　（1）所谓西方主流经济学，就是指西方经济学中的正统学派。

　　（2）这一学派的学说流变繁多，但始终有一种共同的理论基础。

　　（3）这种共同的理论基础即主观价值论（与古典学派的客观价值论不同）、边际效益分析和帕雷托均衡体现的抽象市场模型。

　　何新：你概括得很好。只是我要强调一下，这三点概括并不是我个人之见，而是根据"主流"的西方经济思想史家自己的观点。

　　英国经济思想史家Eric Rollr爵士在其所著《经济学说史》中指出：

　　"人们通常把上一世纪七十年代在经济分析工具方面的变化，看成是经济学中爆发了一场全面革命的标志。有人说，古典主义强调生产、供给和成本；现代学说关心的主要是消费、需求和效用。边际效用概念的引入实现了这种重点的转移，从那时起它便几乎以无上的权威统治着学术思想。

　　现代经济学的核心--消费者选择学说和交换与生产的均衡学说，在20世纪基本上是和第一次大战以前一样的。虽然存在一些提法上的分歧，但大致的趋势是走向统一。在英国，在马歇尔以及他的追随者们的作品里，可以找到一种伦理上的假定的爱好，这种倾向使英国学说具有维多利亚时期的特征。

　　在奥地利，在门格尔和维塞尔的影响之下，包含在机会成本原理中效用的顺序观点和成本与价值的相互关系成为被接受的理论。

　　起初与洛桑学派密切结合在一起的经济关系的数学表现形式也愈加普及了。虽然直到20世纪三十年代数理经济学的文献才有相当增加。毫无疑问，一些流行的理论的数学公式化，是本世纪头三十年里，导致各学派间某种程度的折衷和国际化的一个重要因素。"

　　记者：主流学派认为，微观经济学采用的数学建模方法，意味着20世纪主流经济学推动的一种重大革命。

　　何新：这实际是一种自我吹嘘。主流经济学的基本原理是有问题的。错误的原理，即使被给予精致的数学包装，它仍然是一种荒谬的体系。在物理学史上，托勒密的天体演算模型就是一个例证。实际上，对这一点，许多西方主流学者自己是心里有数的。劳尔爵士指出：

　　"数学方法的发展，在意义上说并不是十分重大。在时间上说，要比更深刻地影响经济学说总的地位的其它最近的变化更为晚些。它们仅仅体现了从边际主义者第二代所到达的境界的最具有逻辑上的一贯性的发展。最详尽的著述直接出自费希尔、埃奇沃思和帕累托之笔，并且在某种特殊意义上，也包括马歇尔的消费者行为学说，与瓦尔拉和帕雷托的一般均衡的学说。在这个学说的最新的说法上，马歇尔的影响是非常显著的。"以上均引自A History of Economic Thought，1973版。

　　在劳尔爵士所叙述的上述逻辑脉络中，从19世纪初边际效用概念的形成，到19世纪后期数理经济学在洛桑和剑桥学派鼓吹下的发展，以及其对现代经济学的影响，作了线索很很简明的交代。

　　记者："边际效用"这个重要的现代经济概念，究竟是谁发明的？

　　何新：这个概念的产生有两个阶段。第一阶段是19世纪初，萨伊抛弃古典学派的客观价值论，把"价值主观化"，定义价格完全由效用与需求决定。

　　第二阶段是引入数学分析中的"极限"概念，进行"边际分析"。这一工作的首创者，是萨伊的学生法国人奥古斯丁·库尔诺。

　　我个人认为，20世纪的西方经济学与西方哲学一样，在理论上是相当缺乏创新能力的。你不要看有那么多的"诺奖"，那么多名日纷繁的新分枝、新流派。其实多数都不过是过眼烟云和泡沫而已。批评我不理解当代主流经济学的朋友，我有时觉得他们有点可笑。我敢说他们对20世纪西方主流经济学理论如何从19世纪庸俗经济学中演变而来的历史不很熟悉。否则，他们就会知道"太阳之下并无新事"（所罗门的名言）。在他们认为是那么新奇的许多现代理论，其实都不过是17-19世纪的旧货而已。包括被张五常这种不学无术者奉为神圣的斯密理论，也是源自重商主义的。有关这方面的材料，我建议你去研究一下熊彼特的三卷《经济学说史》。

　　记者：我注意到，您刚才在交谈中提到一个新的概念--什么是"形式经济学"？

　　何新：这个概念也是西方经济学家提出的。有人设想，是否有可能建立一种超越国家利益、阶级利益的，以纯粹数学模型为符号来构造，并且以纯粹数学方法来演算的科学经济学--即完全形式化的数理经济学。

　　例如，以马歇尔（1842-1924，剑桥学派的创始人）为代表的一些现代经济学家试图利用瓦尔拉的数学均衡模型和萨伊定律，建立一种超越意识形态的"纯经济学"。熊彼特认为，马歇尔在1890年提出"科学经济学"这个概念，以与19世纪通用的"政治经济学"一名相区别。（参看所著《经济分析史》第1卷，2--5章节。）马歇尔试图由此而割断经济学与政治及意识形态的关联。为此目的，马歇尔将19世纪的流行的"政治经济学"一词去掉"政治"两个字，改称为独立的"经济学"。形式经济学的基本理论框架就是马歇尔的"新古典经济学"。

　　而在其现代形态上，形式经济学体现了这样一种梦想，就是构造一个抽象的数学模型或系统，只需要将各种数字元输入进去，这个形式系统就可以自动工作，模拟和预测出一国的国民经济或市场供求的取向和动态。这是一个很有意思的梦想。可惜只能是梦想而已。

　　诺贝尔奖的得主卢卡斯说：

　　"经济思想的进步意味着越来越好的、抽象的、类比的经济模型，而不是对世界的好的书面描述。"

　　工作目标是通过"一个完全关联的虚拟经济可以通过时间序列近似模拟出现实经济的时间序列来。"《经济周期理论研究》第258页，商务版。

　　这就是当代主流经济学的一种数学理想。但是，在经济运动的基本原理尚未被弄清的基础上，致力于建立这样的虚拟数字模型，对于说明现实的经济运动，究竟是提供一种理解，还是提供一种误导呢？这种数字虚拟模型能够被人们信任吗？

　　滥用数学语言的目的无非有二：

　　（1）使一些用自然语言表述会变得极其容易理解的常识，具有深奥复杂的数学外表。（如所谓IS-LM模型就是一个例子）。这种高度专业的数学模型的好处之一，是可以剥夺掉许多普通人（包括一些政治家）对于经济问题的发言权。使一般人对重大的社会经济问题和经济政策问题望而生畏。这样可以使经济问题易于被既得利益集团所收买的专家用晦涩的语言操纵和调控。

　　（2）使一些荒谬的有害的经济论点和政策，得到一种通过严密计算和得到科学支持的假象。

　　实际上，没有什么经济问题是只能用数学语言而不能用自然语言表述。凯恩斯的著作很少使用数学语言（如他的名著《通论》），但这本书仍有效地影响了西方政府从30年代到70年代的决策。

　　5、主流经济学的数理建模很可疑

　　记者：您认为主流经济学的数理模型是否具有意义？

　　何新：经济关系本质上是一种量的关系。它的若干基本概念，如价值、剩余、竞争、分配都是一种涵有数量意义的概念。经济关系可以通过数学关系在建制模型。但我认为它们理代数理经济学所提出的多数虚拟模型是可疑的。

　　人民大学高德步教授在一本批评主流经济学的著作中指出：

　　"小阿尔弗雷德·马拉伯通过战后美国颇具影响的经济学家及其活动的研究，对上述问题做出了一个比较客观的评价。他指出：有不少经济学理论是在大学的象牙塔里构思出来的，这样的理论和建议，经常与经济的现实不符，当然不能奏效。现实经济不可能简单得用几条"抛物线"就能客观描述。这种观点真可谓切中经济学的时弊。这些年来，经济学的发展，越来越"学术化"，经过精密的数学运算和精心的雕琢，真的成了象牙塔中的"精品"，遗憾的是许多"精品"中看不中用。"

　　而美国学者马拉伯则讲过一个颇为极端的说法：

　　"以本人之见，较为确切的描述应当是：经济学，说好听点是一门伪科学；说得不好听些，它是场猜迷游戏。这游戏通常极为粗劣且不时被一些聪明的骗子所操纵。这些人的学术报告所言远超过他们为改善人类生活而做出的任何可能的贡献。"（"迷惘的预言家/当代经济学的历史"，中译本第9页）

　　美国经济学家Sidney Weintraub则较为学术性地指出：

　　"斯莫伦斯基教授和雷诺兹教授是研究帕累托最优化的，在讲授时往往把它跟福利经济学混同起来，认为价格法规最适用于静态经济，而不是实际经济。更经常的是，只假定有关费用是一组纯客观的可数量，为图简便而有意忽略重要的主观（即使用者费用）成分，因为这种主观成分会使福利经济学的具体应用复杂化。此外，令人伤脑筋的市场故障并发症会引起可疑的"次最优"--也是低阶的--权宜解决办法。

　　哲学家（以边沁的功利主义最为突出）、政治理论家、法理学家以及议员们一直在对伴随公众行为的优点而来的缺陷权衡其得失。现代经济学家用数学手段把概念精雕细刻，以避免带有明显的意识形态色彩。不幸的是，大多数"效益"和许多费用都是非现实的和零散的，由于实际情况难于预测，计算自然也就无法精确。

　　在我看来，萨缪尔斯教授（W．J．Samuels）承担了一项最难捉摸的任务--试图把纯经济学观念与意识形态的朦胧概念在经济学中加以区别。它的普遍存在影响了经济学的所有分支学科：看来经济学家命定要和这种矛盾打交道。一个具有讽刺意味的事实是，那些竭力宣扬"绝对不受价值论约束的"经济"科学"的人却大肆吹捧政府准则，在装模作样地要为他们的意识形态进行"科学"约束的同时，保卫放任自由，反对平均主义措施。我认为，混乱的根源来自四十多年前莱昂内尔·罗宾斯的一道禁令，这道禁令规定：侵入心理学、政治学说和社会学都是"超出经济学的"，不管所研究的问题可能同这些学科有什么关联。经济学家们被告诫：要严格坚持资源分配问题在"既定"目标范围之内，不管这些目标对人类福利多么至关紧要，都要把它们看作是外加的东西。"

　　他讽刺那些热衷于设计抽象模型的经济学家说：

　　"经济学中有不少精致的理论都是从假设技术不变而"工业技艺处于一定水平"为前提的模型中提炼出来的。可是我们所乐于称之为"进步"的东西却多半起因于技术的变革，这就导致了咱们的模型同史实之间有某种极为严重的脱节现象。如果说1876年的美国资源分配是"理想"的，那末美国的生活方式至今还该是1876年式的啦。要是今天的印度按照最理想的设想来分配资源，那末它的境况也就根本不可能好转。创建技术业绩的正是技术本身，不管静态福利经济学施展什么样瞒天过海的伎俩，这终究是平凡而关藏不住的真实。"

　　记者：那么您认为，目前还不可能有脱离利益体系而中立的纯科学经济学的存在？

　　何新：经济学不是统计学。统计学应当中立。经济数字统计、统计分析应当力求中立和客观。但统计数字和数学并不是经济学。经济政策、经济目标涉及到国家之间、市场体系内部的经济利益竞争，不可能是中立的。美国的经济政策和目标，只能为美国人、美国资本主义谋利益，不可能为中国人、为全世界人谋利益。中国的政策也如此。

　　要知道，经济制度、经济生存方式乃是一个国家、一个社会的生存命脉。凯恩斯曾讲过一句名言，他说：不论人们是否意识到，政治家总是受到一种经济学意识形态的影响和操纵的。不是受好的经济学影响，就是受某种坏的或过时的经济思想的影响。这个观点我赞同。凯恩斯说，整个世界几乎完全是受"经济学家和政治哲学家们的思想"的主宰；那些自命为不受任何知识分子影响的实践家们，事实上是"某位业已作古的经济学家的奴隶"。引自埃·罗尔《经济思想史》，第15页。我认为：

　　一、在不同的历史阶段上需要形成和实施具体的，不同的经济政策，因此需要不同的政治经济学思想。没有抽象一般意义而普遍适用的，可以作为抽象数学模型和一般原理，从中直接引申出国家政策的抽象经济学。宣称自身是这样的经济科学，这就是欺人之谈，是伪科学。

　　二、个人的购买和投资之术（所谓微观经济学，即庸俗经济学）与国家制订宏观政策的经济政策理论，具有本质的不同。二者也不能混为一谈。

　　记者：中医讲究"辩证施治"。根据你的观点，你是否认为根据不同的同情--特别是对于发达国家和发展中国家的纵的竞争关系，应当具有不同的经济学和政策理念？

　　何新：非常正确。在我对经济理论的研究中，功利性目的是非常明确的，这就是谋求中国的国家经济利益和国民的经济安全。

　　因而我注意到，自从17世纪的重商主义时代以来，作为制订国家经济政策理论的政治经济学中就形成了两条对立的路线。一条是以国家利益以至上的、坚持维护民族经济的路线，其理论代表是重商主义和德国的李斯特主义。另一条是主张放弃国家民族利益，不计后果地融入"全球化"和"世界主义"的自由主义的路线，其理论代表是亚当·斯密以及当代的新自由主义。

　　值得注意的是，在英美主流学派编写的经济学史中，重商主义（这个名称实际是一个错误）李斯特曾指出，重商主义实际应当称作"重工主义"，即保护"民族工业的民族主义经济学"。被贬得一文不值。而李斯特的经济学，则似乎根本不存在。这背后也是有原因的。

　　记者：当代主流经济学主要是英美流派的。英美的形式主义流派与德国注重现实的历史学派在理论传统上的确有所不同。但是你认为除了门户之见以外，是否还有其他原因，使主流学派忽视李斯特的学说？

　　何新：极其简单--正是利益，国家利益的原因。

　　创立了现代主流经济学的英美学派认为自己有必要让全世界的政治家和经济学家忘掉李斯特。因为李斯特的主要观点可以概括为这样一句话：

　　"自由贸易非常有利于作为工业出口强国的英国。但是任何其他国家如要效仿英国的成就并和英国相竞争，就必须借助保护本国市场和本国工业的保护主义政策。转引自J．L． Hammomd《近代工业的兴起》第16章。（The Rise of Modern Indastry,London 1947）。"

　　记者：为什么李斯特会持有这样一种反自由主义的观点？

　　何新：说来话长呵，这个问题的解答就是一部近代世界经济史。有关背景材料，建议读者参阅阿什利《近代关税史》（Modern Tario History），以及Binkley《现实主义和国家主义》（Realism and Nationalism）。让我们作为一个专题放到后面再作深入讨论。

　　但是，你是否知道19世纪促进德意志统一和复兴的伟大政治家俾斯麦？

　　记者：知道。他号称"铁血宰相"，历史学家对他也是褒贬不一。

　　何新：在俾斯麦执政早期他一度信奉经济自由主义。"他接受了一个经济政策而消除了温和的自由党人的敌意。因之齐默曼（Zimmor mann）指责他盲从英国的政策。（J．L．Hammond《近代工业的兴起》）"但是政治实践和对国家利益的权衡使他在1878年对自己早期的自由主义政策提出质疑--这是因为他已研究了李斯特著作。1878年他在议会发言说"我存在一个未解决的问题--国际贸易相互之间完全自由，象自由贸易论者所设想的那样，这究竟能不能促进德国的利益。"（同上书）而到1882年。他的观点已经明确，他对国会讲了如下的话：

　　"我认为自由主义（贸易）的整套理论是错误的。英国在充分地享受到保护关税政策给国家的利益以后，才把它废除。那个国家本来一向有最强有力的保护税制，直到它在这些税制的保护下变得那样强盛；直到它能象一位雄健的运动员那样才跃出堡垒来向世界挑战。

　　自由贸易是强势国家的武器。英国由于它的资本、它的煤铁、它的港口和它有利的地理位置已经变成世界的超强国家。然而它在它的各项工业变成这样强盛以前，是靠高得惊人的保护税则来保护自己抵抗外国商品的竞争的。"同上书。

　　俾斯麦是一位清醒地认知德意志国家及民族利益的杰出政治家。所以他从自己的政策后果、政治实践中得出的这种教训是至为深刻的。我们应当记住他的话：所谓自由主义，实质乃是强势国家用以突破弱势国家关防的一种意识形态工具和政策工具。

　　记者：人们会提出这样一个问题。既然现代资本主义世界的国际关系是建立在垂直分工和不平等交换的基础上的。那么，何以中国能从这种国际交换中获利？在国际不平等交换中，中国何以仍能获利而走向强大？

　　何新：由于购买力及劳动力价格的差异。由于中国市场的相对封闭，如果中国的自由生产力由于市场开放而破坏，则外部商品的流入与购买力平价差异的消失使汇率优势消失。

　　6、主流经济学是一种精致包装的意识形态

　　记者：有一种观点认为，当代主流经济学有科学成分，也有艺术想象的成分。

　　何新：但我认为，主流经济学在本质上纯粹是一种意识形态。是一种以数学工具和伪科学形式精密包装过的意识形态。萨缪尔森有一句名言："一种思想不论多么荒谬，只要成为教科书，就会不朽地流传下去。"

　　意识形态是一种价值系统。意识形态与理性的科学不同，它并不以逻辑上的必然真理为依据。它在很大程度上是建立在信仰的基础之上。意识形态既是一种信仰，也是一种信念。你信仰它，对你来说，它就是真，就是善，并且就是美。

　　你看我们很多有名经济学者，昨天他还在大批特批西方主流经济学，今天他又在大唱赞歌。他并不认为自己的转变有什么矛盾。为什么？不过是他的信仰变了而已。（笑）

　　记者：意识形态与科学究竟不同在何处？

　　何新：意识形态是一个马克思主义术语。萨缪尔森说："根据马克思主义意识形态学说，人们的理论常常是掩饰某种物质利益的信条。"即"虚伪的意识"、"歪曲了的理论"。（M．Blaug）意识形态是价值取向的符号体系。它背后的真正意义是社会的利益。

　　意识形态与科学常被混淆，因为它们都是对对象或现实的一种解释。科学是认知体系。意识形态是评价/价值的体系。科学追究真与伪，即寻求真理。意识形态评价好与坏，有利与不利。意识形态是一种主观的解释，更重要的功能是评价和鉴别，与功利密切相关。科学要求利益和价值的中立，意识形态则渗透着利益。意识形态作为价值系统非常重要。因为它是一种尺度（常常代表着主流社会和精英阶层），人们依靠它来区分对社会的有利与无利，好与坏。

　　科学的结果是可验证的，其过程，是可操作的。所谓人文科学的大多数领域，都是属于社会意识形态的领域，意识形态可以成为学术，可以成为学说，但绝不是实证科学。

　　美国有美国需要的主流意识形态。中国有中国所需要的意识形态。二者不必趋同，也不可能趋同。他们只要不向我们强制灌输，不把假的说成真的，硬要我们崇奉它，追随它，我们就不必去批评它。人各有所信嘛，你信你的，我信我的，井水不犯河水。这才是真的"信仰自由"和真的"自由主义"。但是今天的问题在于，一些西方政治家，一些崇美的中国学者，大肆宣传对美国主流经济意识形态的信仰，甚至强要人们相信唯有这一套可以作为指导中国经济体制改革的主要政策工具，这就对中国的社会现实产生了威胁和危害。

　　7、完美的市场只是一种伦理性空想

　　记者：有人引证主流经济学拥有数学模型。他们认为数学模型是一种规范或尺度。凡是不能建立数学模型的就不是科学，能建立这种模型的就是科学。因此其推论是，当今西方的主流经济学已经数学化了，成为精密的专门科学。也就是说，对它的任何怀疑是幼稚无知的。

　　何新：把数学工具引入人文学术，这种见解和尝试至少已有几百年以上的历史。在笛卡尔、斯宾诺莎那个时代就已是流行的观点。也许是笛卡尔最早提出这种想法。那时还未发明微积分，笛卡尔心目中的数学模型就是欧几理德（初等）几何学。欧氏几何是一个自足公理系统。从若干原始公设出发，引用有限的公理，以严格的形式逻辑推导出全部结论。模拟这种几何证明方法，笛卡尔试图建立他的哲学原理体系，斯宾诺莎也以这种方法发展他的伦理学。后来还有莱希尼兹。他的一个著名论点，如果发生哲学争论，那么争论双方就坐下来，打开计算器，说：我们来算一算。但是，他们所建立的体系，仍然是形而上学，是意识形态，并非"精密科学"。所以是否应用数学模型并不是真理的标准。他们那种严密模仿几何形式的哲学著作，今天让人看去显得十分迂阔可笑！

　　黑格尔曾经嘲讽那些认为数学方法是理性标准和具有深刻性的人，他说：

　　"认为某种数目或图形有特别的重要性，这一方面固然可以作为消遣，但另一方面恰是思维浅薄的特征。人们自然可以认为某些数字或图形含有深刻的意义，可以激发我们的思考。但是对于哲学，问题并不在于思考某种可能性，而是思考的现实性。思想的真正精华不存在于武断地设定的符号形式里，而只存在于深刻的思维自身中。"

　　记者：黑格尔这些话出处在哪里？

　　何新：《小逻辑》的导论。我还想告诉你更为有趣的一点。这些经济学家崇拜数学，认为在经济学中由于应用了数学模型就成为精致的社会科学。但是他们可能不知道，数学家自已却并不这么崇拜数学。

　　19世纪以来的现代数学早已失去1+1=2的那种幼稚的精确性。"函数概念本身就是不清楚的。关于导数和积分的基本概念还从来没有恰当地被定义过。"（M．克莱因）数学的逻辑基础本身中存在着严重的悖论，至今还未得到解决。

　　人们以之作为精密工具而应用数学，但这个工具本身的逻辑基础和严密性却是一个巨大的问题。对于自然科学的基础理论来说，20世纪是一个遭遇重大危机的时代。其中一大危机就是数学基础中的逻辑危机（可参看M·克莱因的名著《古今数学思想》第四卷）。

　　正是面对这一危机，罗素讲过一句名言："数学是这样一门学科，在其中我们永远不会知道我们所谈的究竟是什么。也不会知道我们所说的东西是不是真的。"《古今数学思想》，P．306/4。康德的不可知论在这位数理逻辑专家的手里可以说被发挥到极点了。数学哲学家本身不会迷信数学，是怀疑论者。倒是一些只对数学的皮毛有所知的人象孩子玩积木一样喜爱在经济学中制造数学的模型。（笑）并且用这一套玩意儿来吓唬人。

　　记者：如果您认为意识形态主要是价值系统，那么它就十分接近于伦理学。

　　何新：对。经济学的本质涉及到经济利益的分配，这就不能不涉及到伦理问题。西方主流经济学的别名是所谓"福利经济学"，请你注意这个名称。所谓"福利"，所谓"幸福"，以及所谓"主观偏好"，所谓"欲求"（需求/欲望），这些主流经济学（微观经济学）所常使用的范畴，其实也都是伦理学中的范畴。

　　实际上，西方主流经济学的根本价值体系就是论证市场以及资本主义制度的天然合理性，以及永恒性。他们认为资本主义是人类社会终极、永恒的经济形态。所谓"夏虫不可语冰"，为什么不可语冰？不是因为冰不存在，而是因为夏虫坚信冰不存在，并且的确，在它生命的全部经验中也没有冰这种事物的存在。但是严冬仍会到来，冰雪仍然会到来。

　　记者：您谈的这一点很重要，至少是人们通常面对主流经济学的理论体系时很少言及的。

　　何新：我向你推荐一本书，德国学者彼得·科斯洛夫斯基（海德大学哲学、经济学教授、汉诺威哲学研究所所长）的著作《资本主义伦理学》（1982）关于这本书的书名，这位有良知的西方学者特别指出如下一点：

　　"不同方面的人们曾向我提建议，用较少感情色彩的概念"市场经济"来取代资本主义这个概念，但我还是在书名和问题的提法中保留了这一概念。

　　我没有同意这个建议。因为对于我来讲，'市场经济'这一概念在分析上不够尖锐。"市场经济"，它描述的是经济的协调工具--市场的更为有限的方面，在非资本主义社会里市场也会起作用。

　　资本主义则相反，它代表一个完整的社会制度，这个社会制度是由市场经济、私有财产和经济个人主义（作为经济目的的个人的利益和收益最大值）来决定的。因此，资本主义这一概念比市场经济更准确全面地标示了一个广泛的社会制度，而且更适宜于表征这一社会制度的理想典范的模型。"

　　这位西方学者更深刻地指出，资本主义经济学的根本伦理特征就是它具有一种道德空想性：

　　"作为社会的一种理论，资本主义是不充分的。因为从根本上来讲它仅仅是关于生产、交换和协调的一种经济学理念。作为经济学理论它没有重视社会行为和政治组合的重要方面。

　　"一种仅仅以私有财产、追求最大利润和通过市场与价格体系加以协调为基础的纯粹的资本主义社会，根据我们对历史的了解，它并未成为现实。作为社会模式的资本主义具有幻想的、非现实的特征，它本身就是一个关于社会的空想。

　　当它的代言人用现实资本主义尚不完善为理由使其免遭对手的抨击时，这种空想的特征就更为明显。经济学家们也一直在指出，资本主义还从来没有以纯粹的形式得以实现，他们把资本主义的缺点应归因于模式之外的诸种影响。

　　然而，从伦理学角度来看，这种声辩是缺少充足理由的。一种社会理论必须能够与现实相联系，必须要同时考虑到它历史的场合和它历史的实现条件。

　　如果一种理论虽然介绍了一个出色的模式，但这种模式却由于外在的影响或不可达到的前提而永远不能得到实现，那么这样一个理论就是一个拙劣的空想，仅仅停留在"应该如何做的废话"之中（黑格尔）。"

　　这些观点非常精彩。在80-90年代，前社会主义国家的人们抛弃了共产主义/社会主义的经济模式。理由是它具有非现实的空想性。

　　人们转过头模仿和抄袭以被误解的美国模式为样板的市场资本主义。结果几乎无一不掉入陷阱。只有中国没有陷入这种泥潭，为什么？恰恰是因为中国保留了改革前社会主义的若干基本经济和政治框架。邓小平提出"四个坚持"，江泽提出"三个代表"，都具有极其重要的意义。现在有人说，当今中国所面临的许多问题，就是由于制度改革不彻底。但人们也可以从另外的角度提出另一种反论，就是某些问题的出现，是否向资本主义的让步和模仿走得过多了？孰是孰非呢？对此，我认为第一要进行理论的重新思考。第二理论并非一切，还有实践和历史。历史就是上帝。

　　批判社会主义模式的人说，共产主义是空想的。但是，理想中的资本主义市场经济，即供求自我均衡的资本主义难道不是一种伦理的空想吗？陈岱孙先生曾指出：

　　新古典经济学实际上论述的是经济处于充分就业时的行为，其本质乃是一种长期静态均衡理论，不能说明经济中广泛存在的非均衡行为，特别是不能解释30年代出现的产量大幅度下降和大量失业这种数量波动现象。凯恩斯革命的实质是提供了一种能解释这种产量和就业量剧烈波动的短期动态的宏观非均衡理论。

　　现实经济中并不存在这样一种虚构的瓦尔拉斯"喊价人"通过"试错过程"来寻找均衡价格，以便协调全体交易者的需求计划，亦即资本主义的市场机制并不能保证市场总是趋于均衡状态，因此绝大多数交易和经济活动是在非均衡价格上进行的。

　　也就是说，所谓"看不见的手"、"理想均衡的市场"本身也是一种空想。要知道，供求自动均衡的经济在资本主义条件下是绝不可能的。因为供求均衡即意味着利润的消失。我赞成人们对中国改革前旧经济体制不良性的批判。但是，我不赞成在放弃一种空想的同时引入另一种空想。对一些崇拜西方模式的经济学家推荐给我们的西方主流经济学，我认为我们同样必须持一种清醒的批判态度。

　　8、原理错则数学模型必然错

　　记者：总而言之，您认为在经济学中，数学不是唯一的方法。

　　何新：我的观点是，数学绝不是经济学是否具有科学性的标尺。关于经济学中应用数学模型的争论的实质，是现代主流经济学是否已经脱离庸俗经济学的轨道，而成为了一门客观的、具有普遍意义、并且已形成规范性理论的社会科学的问题。

　　我的结论是：没有！因此，对西方经济主流经济学，根本没有盲目崇信它的必要。

　　记者：根据您的观点，经济学理论上著名的"边际革命"是在19世纪即已发生的。

　　何新：人们常指责马克思的经济理论已经过时。似乎马克思不了解主观价值论及其供需均衡的自动市场模型。其实这是一种无知。现代西方主流经济学的基本理论框架，来源于18世纪末、19世纪初的法国庸俗经济学家J·萨伊。关于萨伊，劳尔爵士告诉我们：

　　"J．B．萨伊（1767-1832年）一向把他自己认为是亚当·斯密的阐述人。他的《政治经济学概论》出版于1808年，在选择和提炼的过程中，萨伊把斯密的理论加以曲解。萨伊自己的贡献在于强调效用是价值的决定因素。

　　萨伊的效用价值学说是以一定的传统为根据的。在十八世纪的意大利，有过一些强调效用的经济学家。孔迪拉克神父在1776年出版了名为《论商业与政府的关系》的著作；在这本书里，包含了效用学说的最早的申述之一。

　　可以把萨伊看成是形式主义的、均衡分析的主要奠基人之一，而均衡分析是当今价值学说的实质。

　　在奉行萨伊学说的法国作者中，有一位是非常重要的，必须单独提出。奥古斯丁·库尔诺（1801-1877年）并不是萨伊学派的直接继承人。

　　他是一个数学家。他认为市场上的关系可以看成是单纯的形式关系；某些范畴、需求、价格、供给可以看成是彼此的函数；因此，就有可能把市场的关系用一系列的函数公式表述出来；经济的规律可以用数学的语言系统地表述出来。因此，它正是运用微积分学的自然领域。

　　库尔诺奠定了行为派经济学的基石。在这一学派后来的发展，有瓦尔拉的"储备价格"（reserve prices）概念，有帕累托的"无差异曲线"和今天的"边际代用率"。

　　脱离开古典学派探索创造价值的原因的途径，导致了强调在竞争条件下，亦即在"现金交易关系"的条件下的个人行为。效用学派和数学学派共同强调了这一点。同这两个学派与古典经济学家们的区别相比，这两个学派之间的分歧虽然很显著，却是次要的。他们都是倾向于绝对性和形式主义的；他们都避免明确地与特定的社会秩序联系起来；他们都先是含蓄地然后又明白地声称，他们的结论的有效性并不受琼斯所称的那种特定的"经济结构"的存在与否所制约。后古典学说的这些特征一直延续到今天。"

　　事实是，马克思是充分了解萨伊的理论及19世纪60年代兴起的主观价值论及其数学模型的。劳尔指出，自由主义强调"市场理论"超历史的普遍性意义，以"避免明确地与特定的社会秩序联系起来"，认为"他们的结论的有效性并不受特定的经济结构的存在与否所制约"，这正是马克思当年所攻击的庸俗经济学对资本主义经济秩序的"辩护性"。

　　因此，19世纪后期德奥学派中形成的主观价值论（杰文斯、门格尔、瓦尔拉）的"边际效用"论及所谓"边际革命"，并不是超越马克思经济学视界和界限的新理论。

　　熊彼特曾经写过一本《马克思到凯恩斯：十大经济学家》。他列举的人是：马克思、马歇尔、陶西格、费雪、米契尔、凯恩斯、门格尔、庞巴维克、瓦尔拉、帕雷托。这十个人中没有萨伊，而马克思的经济体系是独树一帜的。其余九人虽然有英美学派（马歇尔、陶西格、费雪、米契尔、凯恩斯）、奥地利学派（门格尔、庞巴维克）、洛桑学派（瓦尔拉、帕雷托）之分，但这九个人在基本理论上，都是属于或者说源自同一个学派：即建立在主观效用价值论为理论基石而应用边际分析方法的19世纪庸俗经济学派。

　　记者：如果你的看法成立，那么就是说，20世纪的当代经济学在技术层面尽管有新东西，但在原理方面也并没有提出超越19世纪的新观点？

　　何新：正是如此。应当注意，马克思写作《资本论》的年代是19世纪50-80年代。而萨伊一类庸俗学派的基本原理及分析技术产生于19世纪20-70年代。许多人怀疑《资本论》的时效性（过时论）。殊不知第一，西方主流经济学的基本原理比《资本论》的体系要陈旧古老得多。第二，马克思是认真研究过、分析过、批判过萨伊的（见《剩余价值理论》）。马克思晚年沉潜于微积分的研究（《数学手稿》），表明他对在经济学中应用数学分析实际也是感兴趣的。

　　记者：那么你的意思是说，你之所以否定西方现代经济学，不是否定他们的数学模型，而是怀疑他们的基本原理。

　　何新：对！如果原理错，则再精妙的数学建模也是错。让我打一个比方。在哥白尼以前，欧洲主流的宇宙理论是地心说，即以地球为唯一恒星，其他天体都围绕地球而运动。在这一基本假设的基础上，自托勒密以后的1000年里，西方天文学家发展出许多分枝流派，发展出许多计算方法的系统，用以说明天文现象。这些学派和计算彼此之间有很多矛盾和争论。

　　事实上，托勒密学派关于"本轮"、"均轮"的那种种系统也是数学模型，与20世纪主流经济学的各种精致模型是颇具相似之点的。

　　但是，哥白尼所打破的，并不是具体哪个学派和哪种计算或哪种方法，而是关于宇宙围绕地球旋转这一基本公设。这个基本公设一旦被打碎，一千年中一直作为西方天文学主流的那些体系、理论、计算以及"模型"，也就统通烟消云散了。

　　在经济学上，我们现在必须提出怀疑的正是主流经济学关于主观价值和边际分析的基本公设。如果这个公设是荒谬的，那么西方主流经济学的整个体系（既包括微观经济学，也包括与政策设计有关的凯恩斯宏观经济学，还有马歇尔的"基数效用"、帕雷托的"序数效用"以及什么"无差异曲线"、"边际替代率"一类数学游戏）正如托勒密体系就一样不过是缺乏实际意义的假设而已！

　　9、马克思为什么说主流经济学是庸俗的

　　记者：我有两个问题不明白。第一，马克思为什么认为斯密和李嘉图以后形成的主流经济学是"庸俗经济学"？第二，马克思研究经济学的时代是在19世纪中叶，他当时对西方庸俗经济学的批评在现代是否仍有效？

　　何新：马克思所谓"庸俗"，我理解具有三层语义：

　　（1）流行的（世俗的、通俗的），

　　（2）浅薄的，

　　（3）琐碎的，即日用杂货式的。

　　让我引用马克思在《剩余价值理论》这部手稿中的话。马克思认为，古典经济学与庸俗经济学具有以下几点不同。

　　第一，古典经济学力求探索资本主义市场经济制度运行的本质和原理，它不寻求掩盖资本主义经济体制固有的内在矛盾。他说：

　　"古典政治经济学力求通过分析，把各种固定的和彼此异化的财富形式还原为它们内在的统一性，并从它们身上剥去那种外在的形式，它想了解与表现形式的多样性不同的内在联系。"

　　而庸俗经济学则不同，它是辩护性的。所谓辩护的意思就是护短，就是极力夸饰美化资本主义市场经济的理想方面（特别是伦理意义上）。而力图掩盖市场经济冷酷、丑恶的另一面。

　　第二，庸俗经济学没有原理，只有对资本主义市场经济在理想观念下那种表面现象的抽象描述。

　　马克思说："只是在政治经济学达到一定的发展程度（即在斯密以后）和形成稳固的形式时，政治经济学中的一个因素，即作为现象形态的单纯的现象复写，即它的庸俗因素，才作为政治经济学的特殊表现形式从中分离出来。例如萨伊就把斯密著作中这里或那里渗透的庸俗观念分离出来，并作为特殊的结晶和亚·斯密并存。"这一批评对于当代主流经济学仍然适用。

　　第三，市场经济由于其优胜劣汰即效率机制必然导致两极分化，在没有政府干预和调节的自由状态下，社会将陷入由贫富对立所激发的阶级斗争和社会矛盾。在19世纪中叶至20世纪上半叶，在欧美社会，正是这一矛盾导致资本主义体制以及政治经济学本身严重的存在危机。而对这种社会矛盾/阶级矛盾，在庸俗经济学的全部理论模型中则予以漠视。

　　马克思说：

　　"正当政治经济学本身由于它的分析而使它自己的前提瓦解的时候，庸俗政治经济学开始嚣张起来。因为政治经济学和由它自身产生的对立面的发展，是同资本主义生产固有的社会矛盾及阶级斗争的现实发展齐头并进的。与这种情况相适应，庸俗政治经济学也就有意识地越来越成为辩护论的经济学，并且千方百计力图通过空谈来摆脱反映矛盾的思想。"

　　庸俗经济学的起点是所谓"个人偏好"与"社会福利"。它用这个概念偷换了古典经济学所已经发现并试图分析的资本主义体制内在的结构性矛盾--贫富两极分化和阶级矛盾。这个问题一直是现代西方经济学荒谬性的根本所在。

　　马克思之所以蔑视这种主流经济学（在当时就是主流），还因为其抽象力的肤浅。庸俗经济学自马歇尔、庇古以来一直试图借助伪科学的专用术语，如所谓"边际效益"、"个人偏好"一类怪诞的伦理术语和无现实意义的数理模型来吓唬人，来冒充思想的深刻性。这一倾向在马克思的时代已经出现。马克思当时即嘲讽庸俗经济学玩弄术语的偏好，指出：

　　"庸俗政治经济学认为它越是实际上仅仅从事于把普通观念译成学理主义的语言，它就越是单纯、合乎自然和对公众有益。"（以上引文见《全集》26/3，P．556-559）

　　第四，也是重要的一点。我认为马克思的经济学是一种独特的历史主义（不同于德国原有的"历史学派"）经济学。

　　马克思的最大悲剧在于他的《资本论》实际只是一部没有完成的书。除第一卷外，他留下的经济学研究主要都是手稿或残编。（从70年代以来，这一批手稿的中译本已全部得到出版。）

　　可惜的是，在当代，似乎马克思当今在中国的某些精英意识中，已被人们忘记和忽略了。但是，马克思经济思想的深刻性和重要性超过当代任何经济学名家，包括所有那些诺贝尔奖得主的总和。马克思的确是一位经济学天才。

　　记者：那么你如何看待诺贝尔经济奖？

　　何新：我认为那正是西方主导国家以表面客观的方式，树立某种经济意识形态权威，以此主导和操控世界舆论，实施对世界的意识形态领导的一种工具。也许老诺贝尔本人当初设立此奖时未必有此意。但近十年来，这个奖中的人文部分（文学、经济、人权）正在由于这种不客观和不公正而声誉扫地。

　　10、现代经济学并没有形成可操作的科学方法

　　记者：那么你认为现代经济学是否已形成了自己的方法呢？

　　何新：没有。我在这里可以向你推荐一本书《关于经济学方法论的讨论》（The Methodology of Economics or how economists explain），英国经济学家Mark Blaug的著作（1980）。此书的精彩之点，不仅在于作者全方位地回顾了现代经济学方法和理论规范形成发展的过程，而且在于作者具有一种独立清醒的批判态度。

　　作者指出，近代经济学经历了穆勒的实证主义，波普的证伪主义，西尼尔、凯恩斯关于实证经济学与规范经济学的划分，萨缪尔森在《经济分析基础》中倡导的数理操作主义等等。但是，没有一种方法不是争论不断。事实上至今主流经济学尚未形成比较公认的理论规范以及方法。

　　记者：你在上次的讨论中曾说，在经济学中应用数学是19世纪中期开始的。

　　何新：是，但试图使数学模型的运用具有一种表面性科学的形态，则是萨缪尔森于六十、七十年代在主流经济学中大力倡导所谓"数理操作主义"的结果。萨缪尔森说：

　　"我们理论的有用性出于这样的事实，即我们根据自己的分析往往能够确定由一个或几个参数的指定变动所产生的未知变量的变动性质。事实上，我们认为理论在操作意义上是没有意义的，除非它确实包含着对于可观察到的数量的若干限制，根据这些限制它想必会遭到驳斥。"

　　实际上，在50-70年代，在主流经济学内部对于究竟什么是使经济学接近科学的方法和规范问题的争论，从来没有停止过。卷入这场争论的，不是二三流的人物，而是包括被某些中国经济学界视同偶象圣人的弗里德曼、萨缪尔森这样的人物。

　　记者：有过这样的争论吗？请介绍一下双方的观点。

　　何新：其中一次重大争论导因于1953年米·弗里德曼的论文《论实证经济学的方法论》。它的中心论点是抨击当时主流经济学中流行的理论构筑法，批评经济学家乐于虚拟种种抽象假定（其中包括新自由主义常乐于引用的谋求私利最大化的"经济人"假定）。弗里德曼认为，经济学家不应把这些假定错当成现实。

　　弗里德曼认为，实证经济学在原则上不依从于任何特别的伦理观念或规范性的判断。实证经济学是类似于任何一种自然科学的客观的科学，它研究"是什么"而不研究"应该是什么"这一类问题，它的任务是指出一个一般化的体系，用来预测客观情况变化的结果。

　　实证经济学与经济政策紧密相关。任何一种政策必定依据于某种预测的结果，这种预测必定以实证经济学为基础。人们在经济政策上的分歧，他们在正确的经济政策上达到一致，在很大程度上都取决于实证经济学的进步，取决于实证经济学所产生的结论是否，并且值得为人们所广泛接受。

　　作为一种语言，理论没有实质性的含义，它的作用像一种"档案"体系，对实际资料进行分类、组织，加深人们对资料的理解。对这种档案体系的评价取决于逻辑和事实上的考虑，形式逻辑的准则是能表明某种特别的语言是否完全、是否正确。

　　作为一种实质性能假说，理论对所说明现象的预测能力必须受到检验，只有实际证据才能表明理论是否正确，对假说的唯一合适的检验方法是把它的预测与经验相比较。如果两者相矛盾，假说就会被抛弃，如果两者相一致，假说就会被接受。

　　弗里德曼一再强调，只有经验才能对假说的正确与否作出判断，验证的对象只应是假说本身的含义，而不能是假说所依据的假定的真实性。

　　弗里德曼指出，对假说的实质性含义的检验存在很多困难。对社会科学来说，检验假说含义的标准--实际证据，不是得自可控制的实验。这类证据常常是复杂、间接和不完全的。证据的收集是困难的，对它们的解释又总是需要细致的分析并包含没有多少实际说服力的连续的推论。

　　弗里德曼后来倡导的新自由主义经济学实际是一种规范的、伦理应然的市场假设，并没有遵循他这里倡导的实证方法。

　　但这里他所概括的实证方法本身，是对培根以来西方经验/实证主义方法论的浓缩和提炼，对于经济现象的分析是具有意义的。

　　弗里德曼说：

　　"经济理论应被看作一组实质性的假说，应该根据要想'解释'的那一类现象的预测能力来评价。只有事实证据方能表明理论究竟是'正确'还是'错误'，或者说得更明白些，表明理论究竟是被暂时'承认'其为有效还是被'拒斥'。对一项假说有效性的唯一中肯的检验是将它的预测同经验相比较。"

　　这一观点，接近于中国哲人说的"实事求是"，"实践检验"的观点，本来应是颠扑不破的。但殊不料，它提出后，在西方经济学中却受到形式主义者的严重质疑。

　　但是，弗里德曼对于形式主义者滥用假设（即数学模型）的批评，引起主流经济学的愤怒回应。与弗里德曼进行争论的另一方就是大名鼎鼎的萨缪尔森。在萨氏看来，经济理论的"非现实主义根本不是一项理论或假说的缺点"。

　　就难怪他的门徒萨克斯后来会为前社会主义国家炮制出类似"休克疗法"、"哈佛500天计划"那一类远远背离现实的向理想市场经济过渡的空想性改革计划。

　　我在前面曾谈到笛卡尔模拟欧氏几何的方法论。有人可能认为这个例证陈旧。殊不料，萨缪尔森也作过类似的事。Blaug对此评论说：

　　"萨缪尔森提供一个逻辑证明（1966年），但那个证明以完全公理化的"欧几里得式"理论为先决条件，该理论的整个演绎结构保证种种假定、理论命题和那些命题的结果全都相互隐含在一起。事实上，大多数经济理论没有完全公理化，并不具备简单的逻辑结构，这正足以表明为什么在区别理论的假定和它们的含义时存在着某种特点。"

　　记者：弗里德曼与萨缪尔森为代表的这场经济学方法论争论，结果如何？

　　何新：实际是不了了之。它必然不了了之。弗里德曼不可能把实践检验理论的原则坚持到底。他如果坚持这样做，势必就会背弃主流经济学的基本理论框架了。他不可能这样做。M．Blaug指出：

　　"从我们对战后经济学方法论的观察，从没有出现意见一致的情况。"

　　弗里德曼批评主流经济学的方法，指出这一理论体系的非现实性和非实用性，目的是试图探求使主流经济学回归到经济现实的土壤上，成为更有效地作为政策工具的方法。但是，统治阶级需要这一套将市场经济理论性地全面美化的经济学意识形态。因此，弗里德曼的批评最终被淹没在群起而攻之的噪音之中。

　　记者：那么在你看来，西方主流经济学最终并没有形成规范性的统一理论，也没有形成公认有效的方法体系？

　　何新：这两点都是事实。而且这并不是我个人的一己私见。是西方主流学派的权威学者们自己也承认的。

　　几十年以来，对主流经济学非现实性的批评，即使在主流经济学体系内部，从来没有平息过。

　　20世纪50-70年代出现过一系列抨击主流经济学方法论的著作，它们都否定经济学是一门科学。

　　Blaug的书中列举有代表性的几本名著。他指出：

　　"西德尼·舍夫勒的《经济学的失败》（1955年）这本专著使人联想起战前出版的巴巴拉·伍顿《为经济学哀悼》（1938年）。它在否定经济学具有科学性这一主张方面走得格外远。舍夫勒的中心论点是简单性本身：经济理论化的整个假设--演绎传统是死胡同，经济学家必须研究整个社会结构，放弃其妄称经济学能自行服从规律的说法；科学预测只在有不受环境限制的普遍规律时才属可能，既然经济体系总是受到非经济力量和机缘作用的影响，那就决不可能有经济规律，因而也就决不可能有经济预测这样的东西。"

　　琼·罗宾逊在《经济哲学》（1962）中把经济学描绘为一部分是对社会的科学研究，一部分是传播意识形态的媒介，即一种辩护性的特殊辩解。这位诺贝尔经济奖的获得者，也认为公认的经济学与其说是前者还不如说是后者，她说：

　　"经济学蹒跚而行，一只脚按照未经检验的假说行进，另一只脚按照不可检验的口号行进"。

　　只是罗宾逊最后近乎绝望地呼吁不要放弃"经济学能向科学迈进的希望"，但对如何达到这个目的，作者没有提供任何指导原则。

　　记者：你认为凯恩斯所区分的关于经济学的两种类型：实证的与规范的。其涵义何在？

　　何新：对一个事物的研究和证明，可以有两种方式。一种是告诉人们它实际是怎样，另一种是告诉人们它在理想上应该是怎样。前者被认为是实证的，后者被认为是价值取向，即所谓"规范"的。（凯恩斯语）从纯事实的描述不可能形成应当作什么的价值论。凯恩斯作这种划分的目的，是使用所谓"休谟剪刀"，意思是说事实领域和评价领域之间存在着一种合乎逻辑的严格区别。

　　根据M·Blaug的说法：

　　"实证经济学是涉及事实的，规范经济学是涉及估价的。一门实证科学的目标是建立一致性，一门规范科学的目标是确定理想，而一项方策的目标是形成规范。"

　　"实证经济学与规范经济学的区别，"纯科学的"经济学和关于经济政策问题的建议的区别，可以追溯到纳索·西尼尔和约翰·斯图亚特·穆勒的著作，至今已有150年的历史。"

　　"然而在30年代，新福利经济学出现了，它提供了一种据说没有价值判断的规范经济学。"

　　弗里德曼认为，要区别实证经济学和规范经济学是不可能的，假装这样做只会陷于自欺欺人的境地。帕累托供求均衡的概念以及与其相联的潜在的帕累托式改进的概念，不应同实证经济学的原理相混淆。自称我们能在不致力于任何价值判断的情况下对"效率"问题作出"科学性"论断的说法，已经播下了巨大混乱的种子。

　　现代经济学家常常鼓吹科学主义，但他们很少敢以自己的模型付诸实践。在20世纪的主流经济学中，事实上尚没有发现和确定任何有意义的、被普遍认同，而且在经济实践活动可以从事有效预测的经济科学规律。

　　11、警惕伪装成科学的经济意识形态

　　记者：为什么现代经济学没有形成自己的方法，使自己成为真正的科学呢？

　　何新：我认为，或者说我所致力的经济学目标，在方法上是必须追求实证和务实。我认为，只有当我们在一些普遍规律的指导下能够预测一个事件时，我们才找到对该事件的科学解释。在目标上，我的价值取向是明确的，这就是国家利益。在市场经济中，阶层分化不可避免。但我不支持为少数人服务和弃置多数的价值取向。谁来保护弱势的多数？要靠国家、要靠政策、要建立保护弱者的保障体制，靠看得见的手。

　　历史和政策检证了现代主流经济学，发现其原理可疑、政策失败。（如果认为西方经济的成功是由于其经济学成功或拥有一批诺贝尔经济奖得主所代表的经济学家的成功，那恐怕连西方人自己都会大笑。）正是当代社会改革的实践证明马克思的一系列原理仍然有效，首先是他的经济学说。因此我主张回归马克思。而并非因为我是一个原教旨主义者。

　　记者：我已读过您关于经济理论以及中国改革问题的一些论著。虽然您的一些观点对人有启迪。但我感觉存在一个问题--不系统。您在许多问题上批评西方经济学（如新自由主义/新古典主义），批评休克疗法，但您自身的指导理论是什么？您缺乏一个系统的阐述。您说您的经济理论导师是马克思，但《资本论》及其手稿显然无法应用和指导当前的中国经济改革。

　　何新：这里有两个原因。一是我的工作还没有做完。二是工作量太大。因此，我过去只能从实践出发，对一些根据西方观点设计的改革指施提出批评。换句话说，我知道一些理论肯定错，但什么是正确的东西，又还有待进一步的深入的探索。

　　记者：你认为对于经济学理论怎样区分对错？

　　何新：三个标准。一是逻辑的标准（理论自身内部不存在结构矛盾）。二是客观的标准，理论描述与事实相符或不相符。三是实践的标准，理论的预期目标与实践是否相符。

　　记者：你认为西方主流经济学都是伪科学吗？

　　何新：不。主流经济学经过了斯密以来200年的发展，其中积累了很多宝贵的、重要的经济思想。列宁曾指出，斯密、李嘉图的古典经济学是马克思主义的三大来源之一。

　　但是我认为，必须警惕张五常一类经济术士那种有意识误导中国政府的意识形态。经理论问题是可以自由探索的。问题是西方的政治家和战略家利用某些经济学理论，封闭某些经济学理论，以贯彻其国家战略目标。有些经济学家知道他们是被利用的，并且自觉地参与这种战略合作。而多数经济学家则很可能是天真的。他们未必知道自己会成为代表美国利益意识形态的工具。实际上，经济学理论有三种类型。

　　一是原理类型。即试图探索历史上各种经济制度的本质和运行原理。

　　二是技术操作的实用类型。这种实用类型又分为两类。一类是为国家政策服务，所谓"宏观经济学"。主要为政府设计财政金融和公共经济政策。这是政治经济学，即政策经济学的类型。政治经济学关系到国家经济体的存亡安危，发展战略，所以也可以称作战略经济学。

　　还有一类为资本家、投资者服务，说明经济运行的原理及经营之道，即所谓"微观经济学"。

　　三是意识形态类型。所谓"意识形态"，西方经济学家中也有人称其为"经济学中的形而上学。"琼·罗宾逊《现代经济学导论》："在社会科学中，常用一种推理方法，那可以说是形而上学的。这个字眼有着各种不同的意义。在这里，它是指使用一种语言，这种语言既不提供实际情况，也不说明逻辑关系，更不给予明确的指示，但却被认为会影响行为。

　　形而上学的说法没有提供情况，因为它的术语不是依据任何外界事物来说明的。这种说法并不具有科学的内容；不能说，如果它不正确，事情无论如何会是不同的；然而它也决不是空洞的，它表示某种精神状态、某种政治同情或道德价值，它可以把人们的意见结晶成为具有重大实际影响的形式。"

　　意识形态类型的经济学，在历史中有两个看起来似乎完全不同的代表。一种代表是苏联类型，即前苏联的社会主义政治经济学。这种经济意识形态为改革前苏联模式的中央计划经济制度提供理论说明和支持。

　　另一种代表是英美类型。马歇尔和萨缪尔森的所谓"新自由主义"（或称"新古典主义"）经济学可以看作乃是这一类型的代表。这一流派的起源是马克思所说的"庸俗经济学"。其中最具极端偏激性的意识形态代表，就是哈耶克的"新自由主义"经济学。 

　
　





四、探索历史主义的辩证方法

　　1、经济学起源于经济对策论

　　记者：您认为您所研究的经济学属于哪一种类型?您能完全摆脱意识形态吗？

　　何新：我对经济学的研究，侧重于两个方面。一是现实经济形态的运作原理。二是经济形态及理论的历史背景。

　　我研究经济学的目的，是具有明确功利性的，不是为研究而研究。我注重的是以经济原理为国家政策服务，寻求探索有利于国计民生，探索有利于中国经济快速、稳定、健康发展的模型和政策，以及有利于社会大多数人、有利于国泰民安、社会稳定的经济决策和对策。

　　因此有人说我的理论属于"对策经济学"（"奏折经济学"）。政治经济学本来就是经济的政策学。哪有什么"纯经济学"？

　　琼·罗宾逊夫人说："现实经济是在民族国家范围内发展起来的。经济哲学总是同爱国主义联系在一起的。从一开始，国民财富的研究就是对于我的国家的财富和怎么样使它增加的研究。理论涉及对政策的支持。

　　经济学包括三个方面或者起着三种作用：极力要理解经济是如何运转的；提出改进的建议并证明衡量改革的标准是正当的；断定什么是可取的，这个标准必定涉及道德和政治判断。经济学决不可能是一门完全"纯粹"的科学，而不掺杂人的价值标准。"琼·罗宾逊《现代经济学导论》，第5页，商务，汉译名著版。

　　罗宾逊夫人也是属于新古典学派的经济学家。但以上这些观点我完全同意。 

　　政治经济学在本质上天然地就是为国家政治服务的，是为统治集团有效以及合理地管理经济，以及谋取经济利益--而绝不是不管经济服务的。政治经济学理论关乎国计民生，直接引导着经济大政方针的设计。

　　记者：那么在您看来，非意识形态类型的纯经济学是否可能存在呢?

　　何新：我认为很难存在。

　　近代经济学理论起源于政治经济学。政治经济学的确切名称应该叫政策经济学。马歇尔、萨缪尔森等庸俗经济学家竭力试图将经济学与政策和政治相析离，试图描述一种"纯经济学"（"形式经济学"）。尽管这是20世纪西方经济学中的主流，但这是一种伪科学。是一种包装在数学形式之下的政治意识形态。

　　不要看这一套现在还是庞然大物，只要它不是真正的科学，它早晚还是会垮掉，正如中世纪的经院哲学一样。那也曾是一个庞然大物，吸引和消耗了无数经院僧侣知识分子的智力。但它仍然不是真正的科学，更不是什么"真理"。

　　2、关于"经济学"一词的语源

　　记者："经济学"在西方学术中语源是什么？这个问题过去一直没有搞清。

　　何新：在西方，英语中的"economic"一词似乎源自古希腊语言中的"oeconomicus,oiχosvóμs"，指家政管理。希腊人所谓家，是指氏族及家族。"他们（希腊人）的所谓经济（oeconomicus,oxosǐxos，即家庭。ｖｏцоｓ即法律或规则。）亚里士多德所谓Chrematis tics（ｘｏｍａ）指所有权或财富。"（熊彼特《经济分析史》第1卷。）

　　事实上，被认为最早提出较系统的经济观点的西方哲人是亚里士多德，他是在他的"政治学"一书中进行社会经济分析的。

　　"经济学"这门学术在汉语中是一个外来翻译语，与"哲学"一样来自日文。日本人最早用"经济学"这个汉文词移译economic一词。

　　记者：那么"经济"一词在古汉语中的本义是什么？

　　何新：在《辞海》中我未找到关于"经济"一词的语源。在古代文献中，我所见到最早使用近似"经济"这个词的出处是在唐高祖李渊的一个文告中。他提出了"经邦济时"这个概念。《大唐创业起居注》卷一。"经济"一词，似就是"经邦济时"一语的简缩。也就是经（治）理国邦，振济世务。这也是与政治有关的一个词。

　　记者：那么看起来，"经济"这个名词无论在西方还是东方，起源都是与政治管理密切关联的。

　　何新：马克思认为，近代资本主义经济学的真正始祖是英国人威廉·配第爵士（1623-1687）。

　　但是，这位近代西方政治经济学的创立者，本身既不是学者也不是商人，他的专业是一个医生。他也是个"业余的"。然而正是他对英国决策者提出了有关国计民生的一些重大经济政策建议。配带认为应就此建立一门新学术，这门学术的名称他称之为"政治算术"：

　　"所谓政治算术，意指运用数字，对于与政府有关的事务进行推理的技巧……这种技巧本身无疑是很古老的……但是配第首先给它起了这个名字，并且提出了一些规则和方法。这就是近代经济学的最初命名和起源。"熊彼特《经济分析史》第1卷，第318页。商务版。

　　由"政治算术"这个近代经济学的初名也可以看出，政治与经济如何地密不可分。正因为如此，在18-19世纪间没有"纯经济学"这个名称，当时人们都将经济学称作"政治经济学"。

　　我个人多年来的研究令我确信，根本不可能存在超越政治，而单纯研究"稀缺性"和"资源配置"的纯经济学，形式经济学。经济学必然是政治经济学。

　　记者：为什么经济学脱离不开政治呢？

　　何新：主流经济学家说，他们的经济学研究的是稀缺和分配的问题--即"经济资源如何实现最优配置。"

　　我们且不管他们的方案--他们认为私有化和自由市场是达到最高效率的最优分配（"配置"）形式。我想指出的是，正是在"分配/配置"的问题上，体现着最大的利益竞争。而所谓"阶级斗争"，归根结底正是各利益集团为争夺有限经济资源而发生的竞争和斗争。几千年的人类历史之所以成为一部阶级斗争史，就是因为利益分配--资源配置的不平衡。

　　如果没有国家的宏观政策，那么在私有化自由市场经济中所谓资源的最优"配置"，只能是对强者的最优"配置"。谁最强，谁得到和拥有的就会最多。

　　3、经济分析最终不能离开利益归属的分析

　　记者：所以你认为经济分析无法摆脱利益归属的分析。

　　何新：对。而利益归属以及利益集团的分析，也就是经典意义的阶级分析。

　　实际上，就是在剑桥学派的弟子中，也有人指出经济分析特别是经济政策分析，很难摆脱阶级和利益的归属问题。

　　琼·罗宾逊夫人在其所著《现代经济学导论》中就指出：

　　"经济分析不可能摆脱既得利益。"重商主义者是海外贸易的拥护者；重农主义者卫护地主的利益；亚当·斯密和李嘉图则服从资本家（他们赚取利润，为的是进行再投资，扩大生产）。马克思把他们的论点倒转来为工人辩护。在现代，马歇尔站出来充当食利者（金融家，他们借款给生意人并从贷款利益获取他们的利息收入）的卫道士。"参阅琼·罗宾逊、约翰·伊特韦尔《现代经济学导论》，中译本第50页。商务名著版。

　　有趣的是这位罗宾逊夫人是新剑桥学派的重要弟子。但她揭露了--马歇尔的所谓"科学经济学"的利益本质--是为金融资产阶级服务的。

　　记者：也就是说，经济选择总是难以避免体现着利益的选择？

　　何新：对。

　　在现实经济体系中，存在着利益集团、社会阶层的矛盾和对立，存在着经济利益的不同和对立，存在着资本所有者和被雇佣者的对立。这种对立使得在经济问题上，立场不同，利益不同，看法与对策也必然完全不同。

　　这种对立不仅在一国内部结构中存在，在全球经济体系中也存在。在国际经济关系中，存在着居上位的富国与处在弱势地位的穷国的纵向利益对立。对资源配置、利益分野、发展道路的看法必然不同，政策取舍也自然绝不会相同。

　　最近的一个事例就是美国小希什政府拒绝在全球气候变暖问题的"京都议定书"上签字。因为美国的工业利益集团反对这样做，这一公约会导致美国工业的环境成本上升，利润率下降。

　　还有，小布什当总统后把驻外大使的职位分配给在竞选中给了他经济支持的那些富豪。（这是美国特色的"民主制"腐败。）

　　你看任何经济决策能够摆利益权衡的影响吗？

　　记者：但是，也有一些经济学家认为，阶级的问题，并不是经济学问题，而是社会学问题。

　　何新：（笑）这种说法幼稚。你知道西方经济学是从哪里起源的吗？

　　记者：通常认为是从古希腊时代。

　　何新：经济学的西方起源是希腊哲学。一般经济史家都认为西方经济分析的鼻祖是柏拉图和亚里士多德。而这两位伟大哲人的经济分析一方面是经济利益、经济所得、货币功能和债务的分析。另一方面同时也就是对当时希腊社会中的贫富差异分析即阶级分析。

　　记者：难道关于阶级的观点，在希腊经济学中已经出现？

　　何新：是。伯罗奔尼撒战争以后，希腊城邦制在经济上和政治上发生了重大变化。少数大奴隶主兼并土地和积聚财富，贫富不均、两极分化的现象加剧。亚里士多德看到这点："在任何国家中，总有三种成分：一个阶级十分富有，另一个十分贫穷，第三个则居于中间。"柏拉图说：

　　"每个城邦，不管它是如何的小，都分成两个敌对部分，一个是穷人的城邦，一个是富人的城邦。""穷人聚在城里，身怀白刃，有的负债累累，有的颠连无告，有的则兼有此两种不幸而充满愤恨，他们随时准备反抗夺去他们财产的人--他们在打算起义。"

　　许多人认为阶级理论是马克思的创造。但马克思曾说过，关于阶级和阶级斗争的理论，并非他的发明，在他之前很久，"资产阶级的社会学家和经济学家已经指出了阶级斗争的存在。"

　　4、倡导历史和实证的经济学方法论

　　记者：我想知道，您如何理解马克思的经济学方法？

　　何新：熊彼特曾指出：研究经济学有三种方法：

　　（1）通过历史，（2）通过理论模型，（3）通过数学模型。

　　我认为历史方法是根本性的方法。马克思的经济学提供了关于经济学辩证历史方法的典范。

　　马克思在《资本论》前言中曾引用考夫曼的评论，这样描述他研究经济学的方法，指出：

　　"有人会说，经济生活的一般规律，不管是应用于现在或过去，都是一样的。马克思否认的正是这一点。在他看来，这样的抽象规律是不存在的。"

　　"根据他的意见，恰恰相反，每个历史时期都有它自己的规律。一旦生活经过了一定的发展时期，由一定阶段进入另一阶段时，它就开始受另外的规律支配。"

　　"旧经济学家不懂得经济规律的性质，他们把经济规律同物理学定律和化学定律相比拟。"

　　"对现象所作的更深刻的分析证明，各种社会机体象动植物机体一样，彼此根本不同……由于各种机体的整个结构不同，它们的各个器官有差别，以及器官借以发生作用的条件不一样等等，同一个现象却受完全不同的规律支配。例如，马克思否认人口规律在任何时候在任何地方都是一样的。相反地，他断言每个发展阶段有它自己的人口规律……生产力的发展水平不同，生产关系和支配生产关系的规律也就不同。马克思给自己提出的目的是，从这个观点出发去研究和说明资本主义经济制度。这种研究的科学价值在于阐明了支配着一定社会机体的产生、生存、发展和死亡以及为另一更高的机体所代替的特殊规律。"

　　考夫曼还指出，马克思是一个历史的"决定论"者，就是说确信人类历史是有规律的发展进程：

　　"马克思把社会运动看作受一定规律支配的自然历史过程，这些规律不仅不以人的意志、意识和意图为转移，反而决定人的意志、意识和意图"。

　　马克思指出，考夫曼所描述的经济学历史方法，实际就是辩证的方法：

　　"这位作者先生把他称为我的实际方法的东西描述得这样恰当，并且在考察我个人对这种方法的运用时又抱着这样的好感，那他所描述的不正是辩证方法吗？"

　　"辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。"《资本论》第二版跋。

　　马克思的方法实际上就是黑格尔哲学的辩证历史方法。这种辩证历史方法有三个核心：

　　（1）辩证的历史决定论，

　　（2）历史地看待经济发展阶段以及相关的原理与政策，

　　（3）马克思的历史决定论包涵着经济的自动均衡论。在《资本论》中，马克思的价值分析实际是历史分析。即价值形成史及形成过程的分析。在价值向价格现象的转化中，包涵了主观价格形成的供求分析。

　　但是马克思同时强调认识论的唯物主义和现实主义。这种唯物主义不是把理论分析建立在理念的"应然"上，而是建立在对所存在事实实事求是地认知和解析上。我认为这种唯物主义的认识方法应当叫作"唯实论"。

　　唯实主义的方法，来自近代科学方法论中的实证主义传统。弗里德曼曾说，实证经济学在原则上不依从于任何特别的伦理观念或规范性的判断。实证经济学是类似于任何一种自然科学的客观的科学，它研究"是什么"而不研究"应该是什么"这一类问题，它的任务是给出一个一般化的体系，用来预测客观情况变化的结果。

　　实证经济学与经济政策紧密相关。任何一种政策必定依据于某种预测的结果，这种预测必定以实证经济学为基础。

　　记者：根据您的以上表述，以下的概括是否符合您的原意？

　　（1）在方法论上，您主张遵循马克思的辩证历史主义和唯实论的方法论。

　　（2）在经济制度的选择上，您倾向于法德模式的"混合经济"模型？

　　何新：对。在经济制度的选择上，我想提出一个"新国家主义"的制度概念。

　　我提出"新国家主义"这个概念，一方面既是与"新自由主义"经济学针锋相对，另一方面又以此而区别于旧的计划经济模式的社会主义政治经济学。

　　哈耶克一类新自由主义者传布一种蛊惑人心的论点，说个人利益只有在个人主义的自由经济秩序，即无政府状态中才能保证。他这样讲时，甚至背弃了近代的社会契约论。他忘记了霍布斯的话：在这种无政府的自由秩序中，人对人都将成为豺狼。而马克思则指出：

　　"实际上国家不外是有产者为了在国内外相互保障自己的财产和利益所必然要采取的一种组织形式。国家是属于统治阶级的各个个人借以实现其共同利益的形式， 是该时代的整个市民社会获得集中表现的形式，因此可以得出一个结论：一切共同的规章都是以国家为中介的，都带有政治形式。"选自《马克思恩格斯选集》第1卷第69页。

　　国家不仅是个人利益的集合体，也是在现实世界中最强有力的保护者和实现者。当然，如果国家力量过强，如果国家是极权主义的体制（如斯大林体制），它会过于限制和侵犯个人利益和自由。因此，我们要的是一个公正和民主的国家，但绝不是不要国家。

　　5、关于新国家主义的经济原则

　　记者：想了解您的主要观点，您所谓"新国家主义经济学"的原理。

　　何新：新自由主义的核心原则是两条：（1）彻底实现资本的私有化，（2）建立不存在任何国家干预的绝对自由市场。

　　新国家主义的核心原则也是两点：

　　（1）经济制度是建立混合所有制，而以大型国有制企业居于经济龙头和主导地位的市场经济。但是，必须肯定国有制经济在中国国民经济中的主体和主导地位。就中国来说，不能放弃建国50年十几亿人血汗积累的庞大国有资产，使之逐渐分解、沦失、消融而被蚕食，以至被巧取豪夺地落入一小撮以各种名义面目出现的内外蠹虫手中。所谓"窃钩者诛，窃国者侯"这种局面不应让其在中国发生。

　　其次，肯定国有资产在国民经济中居主体和主导地位，这首先是质上的主体和主导地位。我认为，全面私有制绝不应被作为构建社会主义市场经济的最终方向和目标。

　　（2）国家应是国民经济体制及运行的引领者、策划者、规范者、协调者和保护者。

　　无政府化的自由经济（世界上从来没有这种经济状态），绝不应是我国市场改革的发展目标和方向。

　　记者：你认为国家应在哪些领域介入市场？

　　何新：我认为国家特别有必要在以下两大领域对市场活动进行宏观调控：

　　--在经济发展和社会分配失去平衡的情况下，国家必须以稳定政策为目标进行积极干预。旨在恢复市场平衡的条件，以扩大社会剩余；

　　--在已经达到的平衡不是帕累托最佳状态的情况下，国家可以通过直接或间接鼓励更好地利用社会上可以自由支配的全部资源，来获得帕累托改善。这种资源分配政策可以通过纠正市场缺陷，来增加社会福利。

　　在上述每一种情况下，国家干预只要是完善的，而且无需付出代价，就会胜过个人之间的自由交换。

　　我认为，在中国式的市场经济中，国家的职能不能减弱，反而应当随中国经济的扩张而不断深化和强化。

　　这也包括运用国民经济计划的手段，规划和引领中国经济的发展方向。

　　在方法上，新国家主义经济学的方法是实证方法和历史方法的统一。

　　记者：新国家主义经济与旧的公有制计划经济体制有什么不同呢？

　　何新：有两点不同。在旧式的公有制经济实际是一种统制（统一管制）经济。这种体制中不承认私有财产的合法地位，或认为私有民营经济只能是公有制经济的补充。全部资源由中央计划和国家官僚组织严密控制。

　　新国家主义的经济体制，经济成分是建立在混合经济的基础之上。但是所有涉及到国计民生的命脉产业，制高点产业，无论是营利的或不营利的，都应当以牢固的国有制作为基础产业而由国家控制。国家的经济命脉，绝不能掌控在私人（或垄断集团）或外国人手中。所以，不能搞什么"国退民进"。这种体制的基础是市场经济。但是国家不仅通过对国有制企业的引导，而且通过国民经济发展计划的导引，通过金融、财政、立法、司法和行政的手段对经济运行状态、运行方向和运行速度实施强有力的调控。

　　记者：人们会不会认为你的这一主张是对市场经济改革方向的逆转和倒退。

　　何新：我认为把计划体制当作一种过时的落后的体制，似乎只有自由市场体制比计划体制优越，这本身就是一种误导。在什么情况下要用市场体制，在什么情况下要采用计划调节，这要根据实际情况，并不存在一个先天优越的体制，背离它就叫倒退。

　　中国不能搞亚当·斯密的那一套无政府自由市场经济。实际上，西方自己也并不是。眼前的例子是，1997年香港金融危机时，香港政府入市干预，美国格林斯潘出来大吵大闹，指责港府破坏了自由主义的经济原则。但几个月后，对冲基金遭遇危机，格林斯潘马上调动联储的资金入市干预救市。这位美国财爷一点不怕自己抽自己嘴巴。现在美国股票高热，格林斯潘已经七次调整国家利率以干预股市。他为什么不放任股市自由竞争、自由增长呵?

　　6、不同时代需要选择不同的经济制度

　　记者：我国今后已确定实行社会主义市场经济。有人认为，可以把中国40多年经济发展的历史分为三个阶段，第一阶段是30年的计划经济，后10年的改革是计划市场经济，从现在开始进入了第三个阶段，那就是市场经济。

　　有一种观点认为，前30年搞计划经济搞错了。如果当时直接搞市场经济，现在就不必绕一个弯子了。

　　何新：我认为，搞计划经济有搞计划经济的道理，搞市场经济有搞市场经济的道理。中国现实的经济既不是单一的市场经济，也不是单一的计划经济，而是"混合经济"。

　　记者：现在流行一种观点，认为中国在1949-1979年的三十年间选择了斯大林模式，计划经济模式，道路走错了。

　　何新：关于所谓斯大林模式，我以后想专门讨论。这里只先谈一点方法问题。

　　我在东北当农民将近10年，当时能看的书很少。但是我那时系统地研读过三位伟人的书--黑格尔、马克思和毛泽东的书。对这三个人的研究，形成了我后来看问题的方法论。

　　从黑格尔的哲学中，我学会了一条：就是对什么东西都不要作绝对否定。为什么呢?黑格尔教给人的道理就是：每一个发展阶段，在当时、当地看是有是非利害的。但从这一个大过程的观点看，任何阶段都会在这个过程中取得它的相对性意义，也就是取得它存在的价值。因此，就连在当时看起来争得你死我活，杀得头破血流的东西，过了一个过程来看，会发现也具有某种合理和必要性。这是黑格尔教给人们的最重要的一种方法，马克思称之为"历史方法"和"辩证方法"。

　　所以我认为看问题最好分两步想。首先从横向想，用时髦的术语，就是从横向坐标看，判断一个东西有利还是不利，是或非。但是，进一步我又会超越地去想。从演化和变化的观点看，此时此地争论的是和非，将来是可以倒过来的。利和不利也可能倒过来。孔夫子讲，人看问题要防止"蔽"和"执"，也是这个道理。

　　具体到刚才这个问题上来，对于计划经济和市场经济，孰是孰非?前几十年计划经济的阶段，是不是都错了，不该搞?

　　1949年以前，中国就是自由市场经济。当时为什么要革命呵?现在一些老同志很困惑。他们在想，我们奋斗了几十年，牺牲了几百万人……头破血流，搞了一个计划经济的社会主义。结果今天说我们这是错了。

　　实际上他们当时没有错。1949年中国那个自由市场经济，使中国成为一个处于下位的，只能提供原材料、农产品和廉价劳力，而没有民族工业的半殖民地国家。中国处于一种无力自我保护的、被剥削和被掠夺的地位。所以才引起中国社会内部发生矛盾，动乱，社会冲突，其结果必然要导致革命。

　　1949年的社会革命，既是政治革命，也是为了纠正当时社会经济中的种种弊病。

　　那么，这30年的好处在哪里呢?这30年给中国奠定了一个工业基础。没有过去的计划经济，你没有资格搞现在的市场经济。1949年时中国国力是一个什么情况?建国后，勒紧腰带，集中国力，去搞建设，通过反帝这种形式，也就是冷战这种形式，把整个外部的东西全挡在外头。这种一国社会主义实际是一种自我保护，是面对冷战而帝国主义要消灭新中国，中国当时不得不作的选择--尽管未必是所情愿的或理想性的选择。把外来的东西挡在外头虽然有很多弊端，但对当时要奠定民族工业基础来说，恰恰是必要的。

　　随着计划经济的逐步发展，旧体制的弱点也慢慢突出出来了。因此，在70年代末，邓小平发动改革，恰恰是继承这个阶段，并且是纠正它的弊端，而并不是说当时我们根本不搞那一段，直接搞这个，就会更好。这就是黑格尔的一句名言：凡是现实的，都是合理的，关键问题是正确理解存在的东西，理解一个事物比批评一个事物要难得多。批评是容易的，你不喜欢就可以批评，但是你要解释它，理解它，说明它，这比骂它、批判它难得多。

　　西方学者说，计划经济是"统制经济"--统一管制经济。这是有道理的。50-70年代中国是统制经济。当时之所以实施统一管制，是因为资源的高度不足，因为穷。即使是西方国家，也不是在一切时候、一切情况下，都搞自由市场经济。例如在战争时期，在战后危机时期，英、日、德、法、意，也都曾经实施过这种对资源的集中控制即统制经济。从这个意义上，邓小平说计划或市场，都是经济手段，深刻之极。

　　但是，苏联、中国的社会主义是一种"不完全形态社会主义"（即不发达社会主义），实际不是马克思所预想将取代资本主义形态的高级社会主义。而是落后国家以重商主义的保护政策，通过国家垄断和国有制，实现快速工业革命原始积累的一种特殊历史形态。社会主义国有制作为一种垄断和保护性体制（反帝运动），成为原始积累的有效制度手段。

　　导致中国走向改革开放的根源是：

　　1、农村贫困化，农业资本积累的难以进行，导致国内生活资料（消费品）和生产原料的严重匮乏（所谓短缺经济）

　　2、国内产业的非竞争机制，导致劳动力的退化、技术更新的缓慢

　　3、不能进入国际市场导致无法利用外部市场和外部资金、技术。

　　在30年的计划经济时代，中国实行了保护主义的经济政策，即"闭关锁国"的政策。有没有好处呢?这30年的保护主义和计划经济给中国奠定了一个近代工业基础。没有这个基础，就搞不了现在的社会主义市场经济。

　　(顺便说一下，西欧资本主义在重商主义时代也搞过保护性的闭关锁国政策。美国也搞过自我封闭的孤立主义。）

　　7、20世纪共产主义试验的四次失败

　　记者：在马克思的经济理论中，共产主义是一个主要的内容。对此你如何评价？你认为共产主义的社会模型具有现实性意义吗？

　　何新：这问题很麻烦。马克思学说是一个非常博大的思想体系。关于共产主义的意识形态，只是其中的一部分。应该说这是其中最不成熟的一部分。为什么不成熟？因为它是一种对于未来的抽象理想。共产主义意识形态，是马克思对于未来取代资本主义的新社会形态的一种拟想，其现实性以及对于未来的可实践（操作）性，的确是可以引起争议的。

　　在现实中，从19世纪的巴黎公社以来，作为一种社会组织形态和经济制度，这个理想已四次被投入政治革命的实践。第一次是巴黎公社。失败了。第二次是1917年10月革命到1921年实施新经济政策大转弯之前，红色俄国（左派共产主义）曾尝试实施共产主义经济制度，也失败了。这一失败为列宁所承认和扭转。第三次是1958年中国的大跃进。城乡人民公社被毛泽东作为向共产主义直接过渡的一种模拟巴黎公社原则经政合一的社会组织，最终也失败了。第四次是文化大革命。毛泽东试图再度试验"巴黎公社式的政权组织"（革命委员会）、"五七干校"式的政经合一的社会组织。1978-1980年，人民公社彻底解散，中国再次实施类似列宁新经济政策式的市场经济转变。四次实践四次失败，表明这个构想确实是有问题的。

　　共产主义的四次实验失败都是毁之于极"左"的政策取向（这也是我想提醒"新左派"朋友们注意的）。但是我认为必须指出，这四次左派的共产主义实验，与马克思并无关系。相反，当时人们所依据建筑的共产主义经济蓝图，似乎与空想共产主义（以及恩格斯的某些思想）有联系。但是，从马克思本人的著作中找不到他对未来共产主义经济的设想，只能找到他对现实资本主义经济弊端的分析和批评。

　　问题究竟出在哪里？这的确是有必要予以重新反思和讨论的。

　　记者：您如何看呢？

　　何新：要严肃讨论这个问题，我们需要把它从理论到实践划分成若干不同层面作分析。我的观点是：第一层面，是作为一种抽象社会理念的共产主义意识形态。它的理论渊源，理论演变、伦理价值意义以及现实可能性等等。这是一个层面的问题。

　　第二层面，是始于19世纪而终结于20世纪后期，作为一种反抗全球性资本主义的世界政治运动而出现的国际共产主义。这种国际共产主义，首先发起于西欧（法国、德国 / 第一、第二国际），后来中心转移到俄罗斯（第三国际）。

　　第三层面是在斯大林时代（第三国际解散。雅尔塔会议上对战后世界利益进行三强划分），苏联的共产主义逐步蜕化为大俄罗斯民族主义（俄罗斯沙文主义），这就是斯大林主义的实质，我称之为民族共产主义。

　　第四层面，是中国独特的共产主义，毛泽东的，以及邓小平的共产主义。

　　这四个层面的共产主义意义不同，难以混一而论。

　　8、原生形态的共产主义渊源久远

　　记者：你的分析似乎有道理。我认为我们首先应当为共产主义正名，讨论一下作为一种社会理念的共产主义。

　　何新：我们首先讨论作为原生形态的共产主义。共产主义的意识形态和价值追求，并不是共产党人的专利。原生形态的共产主义，其历史非常渊远。有人以为，共产主义只是19-20世纪的一种政治现象，其胚胎是19世纪初傅立叶，圣西门和欧文所代表的"空想共产主义"。这是对历史的误解。共产主义的思想渊源要更加深远得多。

　　有人说，共产主义意识形态是基于一种信仰，基于一种宗教精神与思想。其实他们说得对。不仅近代共产主义思想的兴起，与近代宗教改革中形成的乌托邦思想（如托马斯·莫尔）有密切关系。而且，正如过去早已有人指出的，古犹太教关于人间黄金时代的理想，先知弥赛亚的预言，以及基督教、佛教的宗教哲学都具有某种空想共产主义的思想因素。基督教所谓千年王国的福音，实质也是一种乌托邦的理想。

　　记者：这样说有根据吗？

　　何新：你知道天主教的西文原名是什么吗？

　　天主教（Catholic）亦称"加特力教"（音译），"Catholic"为希腊文，意思是"普世的"、"大公的"（公共的），人们故此又称天主教为"公教"。（"公教"传入中国后，因中国信徒称神为"天主"，意为至高无上的主宰，所以被称为"天主教"。）

　　基督教承袭了古犹太教的一神论思想，又吸收各种东方神秘主义，犹太教的"弥赛亚"以及古罗马的斯多葛主义。

　　原始共产主义的思想见之于福音书中。基督教的神圣教义是反对私有制的：

　　原始基督教社团由一些信徒自行管理，信徒们组织在一起过集体主义生活，实行财产公有制，反对私有制、反对剥削，社团成员一律平等，按劳取酬，不劳动者不得食，也有休息权，每7日休息1天，称"守主日"；随着社团的扩大，需要成立专门的办事机构--聚会所，处理日常事务工作。它是在社会下层群众中自发产生的奴隶和被压迫者的宗教。最初的基督教徒主要是属于社会最下层的受苦受难的人。他们主张财产公有，人人平等，要求基督徒社团内部实行经济互助，把捐来的钱财用于赈济穷人，也为传道者提供食缩方例，这对受苦难的人具有很大的吸引力。HISTORY OF RELIGONS,G·F·Moore，1920。

　　记者：共产主义思想在中国历史上有渊源吗？

　　何新：毛泽东在1958年搞人民公社的共产主义实验时，向高级干部印发《三国志》和《后汉书》中的"张鲁传"和康有为的《大同书》，许多人当时不明其意义。其实，毛泽东是想指出共产主义在中国早就具有其原生的历史渊源。

　　记者：张鲁是谁？

　　何新：张鲁是东汉末汉中地区的一位农民领袖，是"五斗米道"的教主。他搞了一种吃饭不要钱的乡社制度。毛泽东想告诉人们，吃饭不要钱/吃大锅饭的公社制度，在中国，古已有之。康有为的"大同书"发挥的是儒家经典《礼记》中的"礼运"篇，是一部中国空想共产主义的原生形态著作。康有为说：

　　"有为以《春秋》三世之义说《礼运》，谓'升平世'为'小康'，'太平世'为'大同'。《礼运》之言曰：大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子；使老有所归，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养：男有分，女有归，货恶其弃于地也，不必藏诸已；力恶其不出于身也，不必为己；……是谓大同。"

　　康有为说：

　　"此一段者，以今语释之，则民治主义存焉，国际联合主义存焉，儿童公育主义存焉，老病保险主义存焉，共产主义存焉，劳作神圣主义存焉，有为谓此为孔子之理想的社会制度，谓《春秋》所谓'太平世'者即此。"

　　所谓"大同"，就是"大统"、即"大统一"，在这里，不仅蕴涵了一种主张实施世界经济政治统一的"全球化"思想（"国际联合主义存焉"），而且也是一种主张世界资源共享的共产主义思想（"共产主义存焉"、"劳作神圣主义存焉"）。由此可知，"共产主义"这个汉语辞汇，其实不是共产党的创造，而是康有为的创造。

　　康有为为什么要写《大同书》？在晚清民初那个社会激烈变革的时代，这位政治思想家不能不关注时代社会面临的前途问题。他的变革理想既不是封建制度，也不是资本主义，而是"大同社会"。这是非常超前的。

　　9、西方人权理论的四个内容

　　记者：在西方呢？

　　何新：对西方的共产主义，因为我目前是在客旅中，手边资料不足，难以作太广远的求溯（我记得有人认为，共产主义思想在《圣经》中已有萌芽，西方思想家有构造理想主义乌托邦的传统。西方共产主义可以追溯到柏拉图的理想国乌托邦。如柏拉图的《理想国》、托马斯·莫尔的《乌托邦》、弗·培根的《新大西岛》等。）。

　　我只想指出，法国大革命提出四个政治口号：自由、民主、平等、博爱。其中的平等，即消灭阶级（等级），博爱即普遍的爱，或者用时尚的一个词"普世"的爱（相当于佛教所言之大慈大悲。世人以之为口头禅，却鲜有知佛言之真谛者。大慈即大慈爱，大仁之爱心。大悲，即悲苦心，非仅悲自身之悲苦，而是对人类处境与命运之悲苦，即大同情之心）。这四个口号可能也写入了《人权宣言》。

　　记者：现在人们常谈的只是自由、民主……

　　何新：现在一班新自由主义论者常喜爱泛言人权，泛言自由民主为普世价值。但是他们似乎忘记了，1789年大革命所提出的人权普世价值不是只有两个"自由" /"民主"。而是四个，还有"平等 / 博爱"。

　　为什么现在西方在谈人权时很少谈"平等、博爱"，而只谈"自由民主"呢？因为平等就是主张消灭社会等级差别，消灭社会不平等。社会的不平等既包括政治权利的不平等（民主），也包括经济权利的不平等。彻底的平等主义势必导致消灭阶级差别即共产主义的结论。

　　博爱主张爱穷苦人，爱一切人。这与市场经济的伏胜劣汰、弱肉强食机制是矛盾的。平等与博爱，这是大革命中雅各宾党左翼、无套裤党人的诉求。特别体现在大革命中代表手工业者的巴贝夫"国民公社"那种"粗陋的共产主义"社团的纲领中。这种诉求是穷苦人、下层人的诉求，不是精英的诉求。是一种原生共产主义的诉求。

　　法国大革命是第三等级的革命。"什么是第三等级？他们一无所有，但他们是一切。"第三等级是法国社会中非贵族、非教士以外的广大市民社会，这个市民社会既包括富人即"精英"，也包括穷人、下等人（无套裤者）。所以大革命的人权口号既体现着资产者的政治诉求"自由 / 民主"，也体现着无套裤者的诉求"平等 / 博爱"。

　　平等、博爱的主张与市场经济的社会分化机制，与主张无情淘汰弱者的社会达尔文机制，是尖锐对立的。自由主义者鼓吹的自由竞争中包涵着所谓"天择"的冷酷观点。这是上承罗马奴隶主霸权又体现着中古撒克逊人的海盗精神，是一种公然地主张无情地牺牲和抛弃弱势群体的"狼吃羊天经地义"论。这种意识形态势必是反"博爱"也蔑视人文/人道主义的。

　　（人文主义、人道主义在欧洲是近世拉丁族，意大利、法兰西文明的精华。注重实用主义的盎格鲁撒克逊人、犹太人似乎并不接受那种以美感为至尊的人文主义。现在一班自由主义者浪言西方文明，对西方文明中民族与文化之间的深刻内在差异，却几乎处在无知状态。）

　　因此，在大革命的果实落到资产阶级精英手中后，大革命提出的四个人权口号就只剩下两个了。平等与博爱，被精英们抛弃了。

　　在大革命中，多数决定的民主原则一度导致雅各宾的群众专政。（群众专政和近代群众政治运动的真正发明者，是法国大革命）。在罗伯尔斯庇尔时代，断头台取消了一切人身贵贱，实现了抽象的绝对平等。雅各宾精神长期一直在法国社会中流传。后来延伸到马克思时代的共产主义同盟（第一国际以及布朗基党人）以及知识精英中的反资本主义运动（如傅立叶、圣西门、欧文）。

　　列宁十月革命后曾指出，马克思的共产主义，俄罗斯的十月革命，在许多方面正是法国大革命政治遗产的直接继承者。

　　记者：现今人们普遍认为共产主义只是一种空想。

　　何新：两个原因，一是由于共产主义被资本主义妖魔化了。二是由于20世纪在一些国家中的共产主义实践和革命运动失败了。

　　记者：失败的原因，难道不正是因为它是空想吗？

　　何新：共产主义在历史上是一个成分复杂的群众运动，内部流派众多。

　　恩格斯认为，共产主义有两种形态，一种是乌托邦的形态，即空想共产主义。但还有一种形态它针对着现实资本主义经济制度中的弊端而诉求改革。这就不是空想。

　　通常人们所理解的"共产"只是产品的共享，即均产主义、平均主义。这是一种庸俗的分配决定论。这不是真正的共产主义。所谓"产"是什么意思？我理解，所谓"产"，即英文的cupital，不是指终端产品（消费品），而是指资产、资源。实际上，马克思所追求的共产主义，不是产品的共享，而是第一指取消资本品（而不是消费品）的私有制，实现地球资源和人文资源/资本的共享。第二指消灭分工，即消灭阶级。

　　记者：最近我在网上读到一篇文章。这位论者说：如果用实践作标准，左派对导致资本主义经济取得成功的经济理论视而不见，却硬说已在诸社会主义国家试验失败的马氏学说是真理。这是反实践标准的。作者认为共产主义是一个荒谬的社会构想。共产主义的理论为什么错误呢？因为它假定的前提是产品的极大丰富，但地球的资源是有限的，而人类的欲求是无限的，产品的极大丰富是永远不可能的。所以共产主义是幻想。

　　何新：这位论者指出地球资源有限，所以产品永远不可能充分满足一切人。对，我们接受这一前提。

　　但是，正是由于资源的有限性，展望人类前途，可以导出两种结论。

　　一种是以不断两极化的社会机制（即市场自由竞争机制）淘汰和消灭一切失败者（物竞天择弱肉弱食的达尔文机制）。只让强者即精英活得好，只让精英活下去。不仅在一国范围如此，而且在世界范围也如此。其极端就是希特勒昨天作的，以及英美新殖民主义明天可能作的，淘汰和消灭地球上那些劣等种族和文化（所谓"无赖国家"）。

　　一种是寻求协调、平衡、共享、合作。在世界范围追求人与自然的和谐，人与人的和谐，民族与民族的和谐，文化与文化的和谐，不再有尖锐的社会分化，利用现代科技的力量，消灭体力劳动和雇佣劳动——"消灭分工"、"消灭劳动"（马克思），最终使全人类普遍中产阶级化。

　　自由、民主的前提是资源的共有和共享（人道主义 / 博爱）以及平等。只有建立在这种共有平等基础上，才有真正的社会自由和民主。建立在经济政治文化条件不平等基础上的民主是伪民主。马克思说："革命派和反动派都曾不止一次地说过，在民主制度下，每个个人只是在一瞬之间行使了自己的主权，接着便退出了统治。"（《德意志意识形态》P．373）不能共享的自由只能是少数人的自由，即伪自由。

　　记者：共产主义有可能实现吗？

　　何新：马克思认为共产主义是一个自然历史过程，是生产力达到后可自然生成的生产关系。他认为：

　　"无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来之前，是决不会来亡的。而新的更高级生产之家，在它存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟以前是决不会出现的。"（《政治经济学批判·序言》）恩格斯也说过：

　　"我们确信，任何密谋都不但无益，甚至有害。我们也知道，革命不是随心所欲地制造的，革命在任何地方和任何时候都是完全不以单个的政党和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的必然结果。"

　　事实上有两个马克思。一个是决定论的马克思。另一个是革命（选择）论的马克思。一个是批判的马克思，一个是实践的马克思。一个是历史现实主义的科学马克思，一个是鼓吹暴力革命的激进马克思。马克思说：

　　"人们并不是在他们关于人的理想所决定和容许的范围之内，而是在现有的生产力所决定和所容许的范围之内取得自由的。过去取得的一切自由的基础是有限的生产力。受这种生产力的制约，不能满足全社会一切人的生产，使得社会发展只能具有这样的形态：少数人得到发展的垄断权，多数人经常地为满足最低需要而挣扎，因而丧失了发展的可能性。由此可见，到现在为止，社会一直只能在对立的范围内发展。"《德意志意识形态》P．479。

　　这难道不是历史的真理吗？

　　10、理想主义不可能完全丢弃

　　记者：你如何看待当今的新"左"派？

　　何新：我是民族主义者，但我不是"左"派。我在日本时，日本人曾对我说，你的民族国家主义思想，按日本人的标准属于极"右"。保守主义、国家主义在国际上一直被认为是右翼，在中国却被看作"左"，真是奇怪。"左"这个字眼我非常不喜欢。文革时我因为"右"被文革"极左派"整，记忆犹新。

　　在20世纪的历史实践中，共产主义总是失败于左派。因为左派，多数是理念背离现实的空想主义者。关于这个问题，我想在讨论马克思的经济决定论历史观时，再深入分析和讨论。

　　例如，19世纪70年代法国发生了巴黎公社的共产主义革命。但是马克思根本不认为这个带有空想性的革命在经济和社会意义上有可能成功。马克思并不支持巴黎公社，他认为革命条件不成熟，暴动是自我牺牲。他反对革命密谋。但是在巴黎公社付出巨大牺牲失败后，他对这种"历史首创精神"表示了肯定和同情（《法兰西内战》）。

　　马克思认为，生产力不成熟的革命不会产生共产主义，而只会产生畸形的共产主义，实际只能为资本主义革命创造条件。在19世纪，马克思、恩格斯认为革命形势在西欧已得到成熟。这是他们的失误。结果，革命发生于生产力落后的东方国家。尽管东方的第一代革命者具有充分的政治赤诚，但其结局是使名义上为共产主义的革命，最终成为民族主义的革命（一国社会主义，斯大林）。

　　从苏联和中国共产主义实验的实践看，社会资源的集中使用（国有化），并没有成为社会的普遍共享。在积极的意义上，有限社会资源在国有制形式下的大规模集中运用，集约国家资本，使之规模化，成为了对抗外国资本、快速实现工业化的条件。而社会主义的意识形态，在工业资本的原始积累时期，避免了穷苦工人的一部分苦难，但却由于工业对农业的无情掠夺而牺牲了农民。（在一定的历史阶段是一种不得已和必要的政策。农民为国家工业化作出了巨大的牺牲。）另一方面国有企业中给予工人的高福利政策（由社会主义意识形态所决定的），在效益上拖垮了国企。

　　国民收入与国民分配的比例失调，工业积累率过高，农业中资本形成率太低；城乡经济的剪刀差导致严重农业问题，（农村资源流入城市）等，这都是导致20世纪社会主义国家经济改革的内在原因。

　　而在消极意义上，对于社会资源的国家垄断，导致官僚特权阶层的产生。正是特权阶层的存在使共产主义的意识形态被虚伪化，空洞化。毛泽东在文革前夜日益强烈地意识到"特权阶层"使共产主义虚伪化的问题。他将"特权阶层"称之为"官僚主义者阶级"、"走资派"。他试图以文化革命打破这种虚伪化。但这在中国当时的历史经济基础上，是不可能成功的。中国当时面临的现实问题仍是实现工业革命，是推进"国家资本主义"的混合经济。因此毛泽东所试图解决的是对于当时的历史并未发展成熟的命题和任务。这就蕴涵了文化革命不可避免的失败结局。文化革命的空想共产主义实验最终成为失败。

　　但是尽管如此，共产主义是对资本主义和市场经济制度下人性异化的反抗，它是天然合理的。人类对理想社会和社会公正的这一追求不会止息，所以共产主义运动不会终结。我们在新世纪一定会看到共产主义运动作为一种新的人文主义以及对全球化资本主义的反抗而在全球范围再度勃兴。

　　记者：但是，共产主义仍然只是一种理想的遥远的乌托邦而已。

　　何新：任何国家制度都是不能完全丢弃政治的理想主义的。比如，在中国的改革中，有人不断地向中国人推荐被认为是应作为改革终极目标的虚妄的"美国模式"。特别是美国的人权和政治民主模式。但是，无论这种模式的推销者还是反对者（包括过去的我本人），都是这种资本主义模式的误释者。

　　真正的美国体制的模式是什么呢？是只有充分竞争，私有化，放任两极分化吗？而政治民主和人权，仅仅关注的是所谓"少数政治异见者"的言论自由和夺权自由吗？错了！

　　在由24位美国知识精英集体撰写的向世界宣传美国模式的名著《美国特性探索：社会和文化》一书中MAKING AMERICA:The Society and Culture of the United States,Edited by L·S·Luedtke．，罗·H·沃克向我们介绍了18世纪以来美国民主改革的如下进程。他指出：

　　"美国建国初期，许多改革者认为，整个国家可以直接诞生于一种所有公民都能无忧无虑地生活的乐土上，生活在独立选举为人民谋利益的领导者的模范社会条件下。不久，其他人又在创建既能反映世俗观念又能反映宗教意识的模范社团。乌托邦式公社通过文学形式被成功地表现出来，最著名的一书是爱德华·柏拉米的《回顾：2000~1877》。在通过富于幻想的建筑反映出来的公共计划里，在'社会科学幻想小说'里，以及在谋求和平和世界政府的运动中，都表现出同样的，鼓舞人心的动力。今天，在联合国，在新城镇和花园式城市里，在不断涌现出来的公社制和乌托邦的尝试中，仍存在着说明这些改革者还不完美的计划和空想的例子。"

　　"改革中有一个领域包罗万象，它可以被看作是改革的主流。这场改革以'没经过代表通过的征税是专制'这样的口号拉开了序幕。这个口号激励了1776年的爱国主义运动，并规定了主导下个世纪社会活动的原则。这句话潜移默化地表达了一种思想，那就是必须扩大政治民主，以便铲除经济上的不平等。最终扩大公民权利、代表劳动者利益、调整各行业、按照大众的意愿解决经济问题是这场改革的根源。这些有待解决的问题就像宪法条文那样为人们所熟悉，又像哥伦比亚特区的家庭法规和联邦储备银行制定的利率那样使人们感到生疏。没有几个美国人，不管他是不是改革者，已经察觉到美国的前途还包括绝对的经济平等。渐渐地，全社会的注意力集中到另一方面来，直到这个国家不再满足于解散托拉斯的政治运动或是向那些年老体弱者、患有疾病者、失业者和贫民提供最低限度的资金援助的保证。

　　改革者却认为没有经济上的民主，政治民主简直就是一纸空文。即使两者可能是两个相关的词汇，但只有其一、没有其二，也就没有社会意义。这种观点表现了政治经济改革的特征，并且确定了政治经济改革的本质。"

　　"实际上，社会中的弱势群体引起了那些试图铲除偏见、获得最低社会和经济保障、最终使这些没参加改革的团体融入到普遍的政治运动中去的改革者的注意。"

　　"如果在社会变革中有一个正常顺序的话，那么，它应以对社会提出反对意见为开端。这种抗议通常是无目的地表现出来，然后发展成一个有机结构。

　　大多数政治经济问题都依照这个规范的周期：以反对限制选举权、反对政治腐败和贫富分化而开始。如果能够取得成功，就会出现这样的结果：扩大公民权，分级征收所得税，或者采取失业保险的形式。"

　　由此可见，美国的民主制度中同样存在一个不可忽视的社会原则：制止两极分化，保障社会中的弱势群体。同时还必须注意到在美国的社会理想中，同样具有超现实色彩的政治经济乌托邦与"共产主义"，这种超现实的经济政治思想，同样起了体现绝对正义的理想动力和作用。这本书中还说：

　　"很显然世界还未变成一个邻里和睦的绿色城市。然而，一些可供选择的团体已为试验解决长期存在于教育和家庭生活中的问题的办法提供了一些最好的机会。乌托邦幻想已成为现实，出现了花园式城市、绿色城镇及新城镇。富于幻想的建筑师和科纪小说作家已经设想出能够提高社会质量的技术形式。没有争取和平和实现世界政府的运动，就很难设想出一个国际联盟或者联合国。"

　　这本书最终以一个寻求乌托邦的圣杯故事作为结尾：

　　"寻求圣杯是中世纪故事中最引人入胜的一个。其实质是，在寻求圣杯的过程中发生了各种各样有趣的事情。社会平等也许就是现代的圣杯。它是我们必须继续寻找的某种东西，即使我们都知道它是不可能被找到的。"

　　11、共产主义是对人性异化的终极调解

　　记者：在讨论哲学问题时，你曾经谈过什么是"异化"。异化也是一个经济学范畴吗？

　　何新：人制作出一件作品。马克思说，这作品就成为人性的一种"物化"。但反过来，如果人却被这件作品所奴役、所支配，这就是"异化"。

　　所谓异化，马克思说就是：

　　"人本身的活动对人来说是一种异已的，与他对立的力量。这种力量驱使着人，而不是人驾驭着这种力量。我们本身的产物聚合为一种统治我们的、不受我们制约的、与我们愿望背道而驰的、并抹煞我们的打算的物质力量。"《马恩全集》第三卷，第27页。

　　金钱就是人的这样一件作品。不是人在支配金钱，而是金钱在支配人。资本也是人的这样一件作品。马克思说："非我对我的关系就是异化的关系。""个人的行为不可避免地受到物化、异化，从而个人的行为转化为社会关系，转化为某些力量，决定和管制着个人。因此这些力量在观念中就成为神圣的力量。"《德意志意识形态》。"总之，人同人的类本质相异的这一命题，说的是一个人同他人相异化，以及他们中的每个人都同人的本质相异化。"《1844年经济学哲学手稿》，42/98。现在美国一些影视作品描写的机器人/电脑对人文世界的统治，也是异化。马克思认为共产主义是对人性异化的最终克服，是对人文主义/人道主义的最终回归。他说：

　　"共产主义是以扬弃私有制为自身前提的人道主义。是通过人并且为了人而对人的本性的真正拥有，是人向自身本体，即作为社会成员的人的复归。这种复归是完整的、自觉的而且保存了以往（社会）发展的全部成果。

　　这种共产主义，作为彻底的自然主义，等于人道主义。而作为彻底的人道主义，等于自然主义。它是人与自然，人与人之间对立的真正解决。"《1844年经济学哲学手稿》。

　　记者：您认为共产主义在未来会得到复兴吗？

　　何新：恩格斯在回答共产主义的目的时曾这样说：

　　"把社会组织成这样：使社会的每一个成员都能完全自由地发展和发挥他的全部才能和力量，并不会因此而危及这个社会的基本条件。"

　　他谈到社会主义理想时说：

　　一旦你们实现了民主制，你们的第一个措施是什么？

　　保障无产阶级的生活。

　　你们打算怎样实现这一点呢？

　　一、限制私有财产，以便做到为私有财产逐渐转变为社会财产作好准备，例如实行累进税、对继承权实行有利于国家的限制，等等。

　　二、让工人在国营工场和国营工厂，以及在国营农场工作。

　　三、使所有的儿童享受公费教育。

　　在实行财产公有时不会同时宣布公妻制吗？

　　绝不会。

　　四、只有在保持现有的各种形式会破坏新的社会制度时，我们才会干预夫妻之间的私人关系和家庭。

　　这些理想今天都仍有现实意义。都体现着社会公正的价值而是值得追求的。

　　共产主义在人类本性中具有最深刻的根源和诉求。如果说自私即私有欲是人或生物的一种本性（资本主义据说是满足这一本性的）。那么趋群性，对群体、组织、社会、公众生活的依赖则是人另一面的本性。亚里士多德说人是"社会动物"（希腊字母zwου ολιτιχου）。因为人天生是城邦的公民。马克思说："人是最名副其实的政治动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有在社会中才能独立的动物。"《马恩全集》，46/P．21。这种社会性就是人性中利他性的基础。是所谓"良知"。马克思说：

　　"共产主义既不用利已主义来反对自我牺牲，也不用自我牺牲来反对利已主义。他们清楚地知道，无论利已主义还是自我牺牲，都是一定条件下个人自我实现的一种必要形式。"《德意志意识形态》P．265。

　　毛泽东也说过：没有什么"大公无私"，我们要求大公小私、先公后私。实际上，非自我性，利他性，公共道德的良知，在人性中具有与自私和私欲同样深刻的原始根源。

　　对生物这种矛盾的内在本性的追究，也许可以一直追索到细胞对外部的"同化反应"和"异化反应"。如同物理学中引力和斥力，作用力和反作用力的关系，矛盾而不可分离。这种对公众社会的依赖，共享性，就是共产主义的人性根源。

　　记者：共产主义可能在一国范围内实现吗？

　　何新：我认为不可能。对这个问题在20世纪初的苏联曾发生激烈的辩论。后来斯大林提出了"一国社会主义"，实际上是社会主义民族化的理论。

　　资本主义不是一国现象，而是全球体制。19世纪初马克思过早期待共产主义革命发生，他没有意识到资本主义的全球化当时方兴未艾，远未完成。

　　848年《共产党宣言》中已经谈到资本主义市场的全球化问题，但是当时在东方，第一次鸦片战争刚结束，第二次鸦片战争还未发生。马克思对历史的感知太早了。19世纪马克思主义形成的时期，实际正是资本主义的黄金时代，全盛时代（可以以英国的维多利亚时代为标志）。

　　直到20世纪后期，全球金融一体化这一过程，即资本主义的最高阶段，通过美元的世界化，才最后趋向完成。全球化帝国主义 / 一极化帝国主义的时代，目前正趋近出现。

　　从20世纪80年代至今，在世界历史中我们看到两大失败。一是第三世界民族主义运动的失败。二是国际社会主义体制向市场化转变，意味着斯大林模式的社会主义统制经济的失败。正是这两大失败，导致全球一体化资本主义出现。这意味着资本主义生产形式的普遍化。

　　因此，资本主义的代言人得意地宣称"历史已终结"。在他们的心目中，市场制度，资本主义生产关系不仅是天经地义，而且是永恒的。但是，历史将来会无情地嘲笑他们。

　　历史并不终结，它仍在向前运行着。可以认为，全球化帝国主义是向更高级的科学社会主义演变的前导阶段。我认为这将是从21世纪开始的新的人类历史的真正主题。 

　
　





五、马克思经济理论是否已过时

　　1、价值的语根及语义

　　记者：在《资本论》第一卷中，马克思用了大量的篇幅讨论关于"价值"的问题。这个问题的现实意义在哪里呢?

　　何新：价值理论是马克思经济理论的基石。但是，可以肯定地说，真正搞得懂这个理论的人，在世界上极少。

　　记者：关于"价值"这个问题，过去有许多人写过许多书。我在读研究生的时候，就读过考茨基、倍倍尔还有李达等中外学者的很多教科书。此外，所有的苏联模式的政治经济学书，第一章也都是讲解价值论的。

　　何新：你知道吗?列宁在《哲学笔记》中讲过一段意味深长的话。他说："不研究黑格尔的全部逻辑学，就不可能读懂马克思的《资本论》，特别是它的第一章(价值论)。因此，半个世纪以来，没有一个马克思主义者是真正理解马克思的!"

　　当时列宁指的就是考茨基、倍倍尔这些人。至于30-60年代的苏联、中国学者，他们有关这个问题的重要著作，我基本上也都读过。但我认为列宁的话是对的。也就是说："半个世纪以来，没有一个马克思主义者是真正理解马克思的!"

　　记者：那么您呢?您认为自己是否真正理解了?

　　何新：我始终在学习和思考。

　　记者：问一个题外话，在汉语中，"价值"这个词究竟是什么意义?

　　何新：价的字根是贾。古无价字，只有贾字。贾字本义就是买卖物品（贾古音读"沽"，沽、购是同源辞）。值的同源字是取得的得。买卖物品的所得，就叫"价(贾)值"，这是价值一词的本义。（这个词义在我以前没有人讲清过。）

　　记者：那么在"价值"这个概念中，本来就有商品交换和市场经济的涵义了。

　　何新：正是如此。近几年来，在中国很奇怪，"市场经济"居然成了一个新鲜事物，一个大热门的名词。成了一个"伟大的新制度"，被主流经济学者顶礼膜拜奉同神圣。

　　其实"市场经济"哪里是什么新事物啊!在中国、在世界、在人类社会中，"市场"存在了至少已经几千年。

　　有历史学家认为，商朝之所以是商朝，之所以称作"商"，就是因为这个民族是一个经商的民族。（郭沫若也认为，"商人"一辞与殷商民族有关。）那么"市场经济"在中国至少也有三千年了（笑）。

　　记者：《资本论》的价值论的确让人搞不懂。马克思首先谈到劳动二重化，又谈到价值二重化，最后抽象出一个价值"幽灵"。价值理论与资本主义究竟有什么关系?

　　何新：价值理论是《资本论》的基石。但是在写作方法上，马克思使用了所谓黑格尔的"辩证逻辑"--实际上是误用。因此这一章格外晦涩而难懂。

　　记者：马克思如何使用黑格尔的逻辑?

　　何新：马克思认为，黑格尔逻辑的特征是认为抽象的东西(理念)创造具体的东西。而正确的认识原则，则是由具体的东西，创生抽象的东西。他将这一原则用于价值分析，从具体的价值中分离出抽象的价值。又用抽象的价值去说明资本主义制度的发生史。

　　我过去讨论逻辑时讲过，马克思对黑格尔的逻辑方法有所误解。参阅《思考》第1卷"新逻辑的探索"。实际上，作价值分析完全不必要采用这种抽象神秘(故弄玄虚)的叙述方法。

　　记者：那么请叙述一下您所理解的价值理论。

　　何新：马克思说，商品首先是满足人类各种需求的事物。满足各种需求，这就是它们的实际用途，有用性。这种有用性，有大有小。但这种有用性与它的市场价格，买卖成交价格，即经济意义上的"价值"并无关系。并非愈有用的东西，买卖价格愈高。例如"空气"，非常有用，人离开它就会死，但这一点不构成它的商业交易价格。而钻石等装饰品，除了美学装饰意义没有其他实际用处，商业价格却非常高。

　　有用性也是一种价值，马克思称之为使用价值，但事物的使用价值与其商业上的经济价值并无关系。因此，从概念(实际是语词)的意义上分析，物品有两种价值，一是使用价值(有用性)，一是商业价值(交易、买卖的价格)。商业价值与使用价值是互相离异的。为什么会产生这种离异呢?马克思认为，是由于资本主义的生产关系。换句话说，是市场经济制度，形成了事物的一种特殊的价值，即可供购买或出卖的价值。

　　马克思说，他的概念分析既是逻辑的分析也是历史的分析。商品经济，即市场经济的最初形态是物品交换，实物交易，这是市场经济的逻辑起点，同时也是历史起点。

　　记者：所谓价值的二重性就是指商品存在两种价值?

　　何新：是。但就"价值"这个语词的语用意义看，其实远不止两种。马克思在逻辑上是清晰的，在对价值作历史分析时，也是深刻的。但在语义问题上，马克思的分析绕了许多不必绕的弯子。这也许与他过于迷恋黑格尔式的表达方式有关。

　　2、价值的语言歧义

　　记者：问题出在哪里?

　　何新："价值"这个词是一个语辞符号，本身不是一种实体，更不是什么"幽灵"。人们在使用"价值"这个辞时，所指谓的语义在不同语境下完全不同。有时指(A)有用性(有用性构成使用价值)有时指(B)美学意义(一个很美的东西，具有欣赏的价值)。有时指(C)经济价值(转让与交易出卖的价格)。

　　问题在于，价值(C)与价值(A)、(B)的意义完全无关，只是使用了同一语辞符号而已。不能说(C)，是从(A)或(B)的概念中演化出来的。在现实中，并不存在这种演化性的概念逻辑关系。《资本论》第一卷对价值概念的抽象分析是兜了大圈子的，是的确极为晦涩的。这实际是马克思错用黑格尔概念辩证演化论造成的一个失误。

　　马克思作这种烦琐的概念分析，无非是想指出三点：

　　(1)事物的经济价值与其实用性或美学性均无关。价格，即交换价值或经济价值，乃是独立的价值。--这是对的。

　　(2)事物的经济价值是市场经济制度(商品生产与交换的关系)的产物（马克思说："价值"的实体，是市场制度即商品生产关系。）。--这也是对的。

　　(3)事物的实际经济价值与偶然的经济价值，即每次交易活动中实际成交的价格并不一致。--这也是对的。

　　然后马克思问，那么这种独立经济价值是怎样形成和由什么决定的?为解答这个问题，马克思过渡到了对"劳动"概念二重性的分析。

　　记者：关于劳动的二重性？

　　何新：所谓"具体劳动"与"抽象劳动"。事实上，哪有什么"抽象劳动"？这里也有一个语言的陷阱。

　　记者：什么语言陷阱？

　　何新：所谓语言陷阱，就是说，并不是真的存在什么抽象劳动。马克思所谓"抽象劳动"，其真实涵意是指社会分工，以及由于社会分工而造成的劳动产品的交换过程。正是这种交换过程，使具体的劳动被通约为抽象的，即可以交换的。

　　记者：亚当斯密的理论，也是从讨论"分工"开始的。

　　何新：市场经济制度的前提是私有制和社会分工。没有拥有所有权(私有权)的经济主体，就不可能产生交换行为，也就不可能产生交换价值。

　　而拥有私有权的独立经济主体，产生于两个前提，一是独占权利（即私有制），二是社会的分工。

　　自然界中的一片果树林，当它被一个人独占后，其他人就不能自由进入。要得到这个林中的果实，就要献出自己的物品来交换。这种物品必须被对方同意接受，这个交换行为才能实现。

　　占有，私有，专属权，这是一切交换行为发生的前提。而一种物品能否被接受，取决于对方是否需要这种物品，这也就是早期的"新古典学派"如马歇尔所谓的"稀缺性"。不稀缺，则不被需要，也就不会形成交易和价格。

　　但是当这两种物品的交易一旦成立，一旦成为常规，通过这种交换活动，甲乙两个主体在经济上就成为互补的一个组织。(不管他们可能意识到，或意识不到。)即结合成一种"生产和交换的关系"。甲为乙常年提供某种物品，乙为甲常年提供另一种物品，这实际上是一种分工合作的关系。所以社会分工组织， 是市场经济的前提。所以斯密《国富论》的第一章谈论"分工"。

　　记者：亚当斯密认为，是生产商品的劳动含量决定价值。这是著名的劳动价值论。马克思的理论也是如此？

　　何新：在交易活动中，甲方物品与乙方物品所交换的数量由什么决定呢?这个问题，亚当·斯密即已提出，并作了解答，他说是"劳动量"。所谓"劳动量"，就是获取一种物品的难度。因为一种物品愈难获得，那么为得到它而付出的脑力、体力劳动量就愈多。反之则少。因此，愈难获得而被他人所需要的东西，人们在交换时愿向对方提供的交换品数量就会愈多。

　　斯密认为，原始时代的人们就是运用"劳动付出量"作为尺度，来衡量交换物品的经济数量。马克思认为，衡量劳动量的尺度，是平均劳动时间。这个"平均劳动时间"就是"抽象劳动"的实体。其实，这个平均劳动时间在现实中是不存在的，也很难计算出来的。它只是在逻辑上存在。

　　但如果承认马克思的分析成立，那么逻辑上就应该承认确实有这样一个尺度，并且正是这个尺度成为内在的"Idea"，决定了一个物品客观经济价值的大小。这个客观的经济价值，马克思称之为"价值实体"。它未必在每一次交换活动中都能得到实现，但如果现实的交易中，成交价低于这个实体价值，就意味着转让者会发生亏损。

　　记者：在逻辑上的确如此。那么马克思的价值理论与斯密的理论似乎相同？

　　何新：马克思的价值理论与前人(斯密、李嘉图)的不同点在于以下两点：

　　（1）马克思价值理论的目的是揭示剩余价值的起源。

　　马克思认为，抽象意义的财富并非起源于交换剩余(重商主义)，当然也不起源于证券交易(所谓"知识经济")，也非仅起源于某种具体物的生产（如农产品，重农主义）。

　　（2）马克思研究价值的第二个目的，是揭示生产与交换的分离，即隐伏了发生经济危机的必然性。

　　（3）庸俗经济学用供求曲线分析具体交易形成的偶然价格，而逃避对价值本质的分析。

　　（4）社会平均劳动时间，导致平均利润率的形成，"自然利率"。

　　记者：在马克思的价值分析中已蕴涵了危机理论。

　　何新：正是如此。马克思理论的三块基石，奠定在价值论中。

　　（1）危机论，（2）阶级论，（3）剥削论。

　　这三大理论，是马克思经济学与西方主流经济学的分水岭。这三大理论涉及资本主义市场经济制度的本质，主流经济学之所以是"庸俗经济学"，就是因为它不敢面对资本主义制度的这些本质问题。

　　关于危机论。马克思认为：由于价值是生产者独立地生产的，而价值的实现是在市场上，在交换过程中，市场和交换活动不是生产者能够主导和控制的。因此价值能不能实现，即产品能不能卖不出去--生产过剩的危机，已蕴涵在最简单的交换活动中。

　　马克思说：分工使人们在互相隔绝的环境下生产。而市场又使这些不同的产品在交易中到处流通。流通过程使具体的商品抽象化。抽象的商品就是货币。货币不是一种工具，而是价值理念的具体体现者。

　　关于阶级论，马克思认为，正是私有制和社会分工，导致生产资料的不同归属，分工是人类不平等的根源，分工导致阶级的分隔。

　　有人拥有一切，有人一无所有。特别是资本主义市场经济的前提，是必须创造出两极。不被抑制的自由竞争的结果，恰恰是两极分化。一极是累积大量资本的有产者。另一极是绝对不拥有生产资料的赤贫者。因此，社会主义的政策，就是要运用国家机器的力量和国家政策，对此给予干预和调节。这种干预有利于社会弱势阶层，不利于资产阶级。由此我们也以理解新自由主义的反干预政策的利益属性。

　　关于剥削论。马克思指出，市场经济中的交换行为，建立在一个公平性的假定上，这就是等价交换。也就是所谓"价值规律"。在理论上，涵有等量劳动的产品是等价的。但如果整个市场交易行为绝对建立在等价交换的基础上，每一项交换都是等价，所有交换的总合也是等价。那么，就不会形成巨额利润的积累，也就不可能形成资本的积累和资产阶级，不可能发生两极分化。

　　利润导源于垄断。私有化就是最大的垄断，包括知识产权，实际就是知识的私有化法权，也是一种垄断。

　　马克思认为，在理想的市场经济中，即使经济秩序是公正的，是法制的，充分体现"自由、民主"的原则。其结果也必然是不公正的。马克思并不认为富有者财富的形成都来源于欺诈。问题在于，正是在绝对遵守市场经济的自然秩序的前提下，也必然会产生资产阶级。为什么？

　　马克思说，这是由于市场中出现了一种特殊商品，即体力和脑力相结合的劳动力。这种活劳动力具有创生新价值的无限能力。但资本家在购买这种劳动力时，所付出的市场价格，是社会平均工资（即劳力自然生产与再生产的生理消耗补偿物）的价格。资本家在购买有创新功能的劳动力时违背了等价交换的原则，用低廉的工资购买了具有无限创造潜力的活劳动能力。这就是市场经济中资本家利润--剩余价值的来源。

　　记者：今天人们谈论"知识经济"，谈论科学技术的创造性。实际上这些创造性无不根源于人的脑力和体力劳动的创造。

　　何新：因此，马克思的价值理论没有过时，只是要作一些补充。20世纪以来，机器作为人手的延长（马克思的话），电脑作为人脑的模拟和发展，与人相组合，形成了源泉无限的新价值创造能力，成为社会进步的巨大源泉。

　　我们可以把机器与电脑，看作价值的二次创造力。因为它们并非简单地把自己的成本转移到生产物中。在与人相结合的前提下，本身成为具有生成新价值的创新力量。

　　3、马克思的哪些经济原理仍具有现代性？

　　记者：你认为马克思经济理论中哪些原理仍有现实意义？

　　何新：有人认为，边际理论是西方现代经济学的伟大发明，所谓"边际革命"。但实际上，早在19世纪前期，在哥森和库尔诺的著作中就已经奠定了边际主义的数学基础。正如斯密的自由主义已蕴涵在后期重商主义和重农主义的理论中，并不是斯密的"伟大发明"一样；边际理论也不是新古典主义的创新。

　　更重要的是，鼓吹马克思经济学过时论的人不知道，马克思是完全了解这种供求决定价格的主观价值理论的。在马克思的经济分析中也蕴涵着边际分析和均衡分析的概念。

　　马克思的全部级差地租理论就建立在运用边际值的基础上。他认为"稀缺性"（撇开供求关系不谈）只有在下述意义上才构成价值的要素：那种本身并不稀有的是天然物的东西，没有任何价值，因为它不表现为生产的结果。在最初的价值规定中，那种多半同有意识的预计的生产无关的东西，只要存在着需求，倒拥有价值。稀有性就这一点来说是交换价值的要素。（因此，贵金属的这种属性即使抛开供求的具体关系也是最重要的。）

　　"稀有性是交换价值的要素"之一--这离承认边际值对经济分析的必要性只差了一步了。只要把这个论点同有普遍意义的供求不平等的事实结合起来，立即就会产生下述一些问题：稀有性的数量参数如何？供应生产的极限决定需求，并在同需求的相互关系中决定价格、赢利等等，而供应（生产）的极限本身从动态方面看又取决于它们的流通领域产生的量，那么，供应（生产）的这个极限到底在哪里呢？而这就是边际分析的模型。

　　马克思认为，剩余价值即投资与加工生产过程产生的价值增益（附加值）。其价格表现即利润。它有两种表现，实物表现与抽象货币表现。实物表现即增产。它通过劳动，但不归结为劳动，劳动（人力，脑与体），只是价值增值过程中的一种因素，不是全部因素。后人误解此为全部因素，由此也产生了偏激而片面的无产（劳动）阶级崇拜。

　　记者：一般认为，马克思只重视无产阶级/工人阶级的产业劳动，不重视知识经济和服务经济，认为它们是非生产的。

　　何新：这也纯粹是误解。其实，马克思主义关于无产阶级的定义与斯大林主义不同。在马克思的"无产阶级"中本来是包涵知识分子的。

　　恩格斯在《共产主义信条草案》中回答"什么是无产阶级"这个问题时说：

　　"无产阶级是完全靠自己的劳动而不是靠某一种资本的利润为生的社会阶级。"

　　根据这一定义，凡非纯粹食利者，包括脑力、体力劳动者、农民和第三产业从事者，都可归属于无产阶级的范围中。无产阶级并非狭义地专指第二产业中的工人阶级。那么，知识分子（靠自己的脑力劳动而非靠利润为生）是自然地包涵在无产阶级中的。

　　关于服务经济也创造价值的问题，马克思曾指出：

　　"服务这个名词，一般地说，不过是指这种劳动所提供的特殊使用价值，就象其他一切商品也提供自己的特殊使用价值一样；但是，这种劳动的特殊作用价值在这里取得了"服务"这个特殊名称，是因为劳动不是作为物，而是作为活动提供服务的，可是，这一点并不使它例如同某种机器（如钟表）有什么区别。

　　这帮人得到谷物和其他生存资料不是无代价的。为了得到这些东西，他们把自己的服务提供给或强加给别人。这些服务本身有使用价值，由于它们的生产费用，也有交换价值。

　　一旦个人的产品转化为社会的产品，转化为集体劳动者的产品，而这一集体劳动者的不同成员以极其不同的程度参与材料的加工，或近或远，或者甚至根本不接触材料，生产劳动、生产劳动者的定义就必然获得更广泛的意义。要成为生产的，不再有必要亲自动手；只要成为集体劳动者的一个器官或者完成某一种职能就够了。部分年产品并不是以可捉摸的商品形式存在。"

　　由此可见：关于第三产业、服务经济的概念，是马克思在19世纪中期首先提出的。但许多马克思主义者由于局限于对资本"生产性"的某种解释，几乎完全忽视了它们的存在。信用经济和虚拟经济的概念，也都是马克思首先提出的。

　　在《资本论》第二卷马克思在提出产业资本的居高地位假说之后，就作出了这样一种警示性的说明：

　　"正因为价值的货币形态是价值的独立的可以捉摸的表现形式，所以，以实在货币为起点的终点的流通形式G……G'，最明白地表示出资本主义生产的动机就是赚钱。生产过程只是为了赚钱而不可缺少的中间环节，只是为了赚钱而必须干的倒霉事。因此，一切资本主义生产方式的国家，都周期性地患上一种狂想病，企图不用生产过程作媒介而赚到钱。"《资本论》第二卷第68页。这种"狂想病"可以从阶段性的病状（它与周期上升期的结束阶段相联系）变为结构性的病状。从19世纪末到1930年大危机和第二次世界大战的整个历史时期情形就是如此。

　　20世纪70年代末以来，这种"狂想病"又发展到一个新的水平。这种从阶段性到结构性的病变，一般是在部分纯利润开始结晶并在利息的形式下变得自主的时候实现的，而这一结晶过程的起点总是发生在产业资本形式的资本积累放缓、利润不再投入创造价值和剩余价值的领域的时候。

　　此外，这种结晶过程还必须以金融资本家阶级把货币资本的自主化作为目的或主要目的而建立特殊机构为前提。这些机构包括所有大银行和非银行金融机构（如今天的养老基金和集体金融投资机构等互助基金）。这些机构也包括那些向金融投资者提供流动资金保证的二级证券市场。这样"货币资本家阶级是作为一种特殊的资本家，货币资本是作为一种独立的资本，利息是作为一个与这种特别资本相适应的独立的剩余价值形式，来同产业资本家相对立的。"

　　"从质的方面来看，利息是资本的单纯所有权所提供的剩余价值……虽然资本的所有者一直处在再生产过程之外；因此，是资本在和自己的过程相分离的情况下提供的剩余价值。"《资本论》第三卷了第423页。

　　马克思在《资本论》第三卷第24章还进一步详细说明，与这种发展相联系的是资本主义生产方式的拜物教水平可以达到最高程度。生息资本是通过G-G'的简化公式增值的，这就提供了一种表象：货币产生货币，价值产生价值。马克思指出：

　　"尽管利息只是利润，即执行职能的资本家从工人身上榨取的剩余价值的一部分，现在它却反过来表现为资本的真正果实，表现为某种本原的东西，而现在转化为企业主收入形式的利润，却表现为只是在再生产过程中附加进来、增添进来的东西。在这里，资本的拜物教形态和资本拜物教的观念已经完成。"《资本论》第三卷第442页。

　　这种货币资本拜物教实际就是近年在国内外被崇拜的美国式"新经济"。而在"新经济"的面纱后面其实稳藏着极为确定的现实过程，即货币资本逐渐地对投资部门方向和节奏实现控制，尤其决定性地改变着收入分配的结构。这种变化更有利于享有金融企业收益、利息和红利的食利者。

　　这个过程不仅出现在国内，而且还扩张到国际范围，因为国家之间资源的流动往往给每个国家内部由股票和债券市场控制的各社会阶级和阶层之间财产的转移造成影响，这正是"金融全球化"的目的。尽管资源流动表现为货币和对金融投资的回报形式，但无论如何这是"实际"资源的转移。以上分析引据法国学者弗朗索瓦·沙索《论金融全球化》。

　　在马克思对利润平均化即递减问题的研究中，蕴涵着一个动态均衡模型。

　　马克思的资本积累理论也是崭新的。马克思认为，资本主义伟大历史进步意义即在于：竞争迫使剩余价值中的相当份额不断转为生产资料和技术创新，即转化为不变资本的数额不断累积和增长。其增速远高于可变资本。这个过程叫资本的"进行性和增益性积累"（有按几何比例增长的趋势）。竞争的进步力量和合理意义并非优胜劣汰，两极分化，而是以此为机制展开资本间的竞争，迫使资本集团为了不破产而以巨大剩余转入生产力和技术投资。因此，资本主义确实由于激烈内部竞争而具有内在的不断进步的原动力，这就是市场经济的伟大意义。并且是资本主义优于历史上任何其他生产形态，包括20世纪非竞争的不完全形态社会主义的秘密（这种竞争包括国内竞争和国际竞争）。

　　4、庸俗经济学的辩护性

　　记者：在现代经济学中，用供求关系的均衡数学模型取代古典学派的价值分析。

　　何新：这里隐涵着一个意识形态的暗阱。马克思对资本主义制度功能和运作的全部深刻分析，建立在他的价值理论上。价值分析是资本主义批判的基石。马克思的分析一方面继承、另一方面深化了斯密到李嘉图的古典分析。

　　斯密所代表的古典学派，在斯密之后向两个方向发展。一个方向通过李嘉图到马克思，走向制度的批判。另一方向则通过萨伊、马歇尔通向萨缪尔森，走向对资本主义的辩护，演变为新古典主义，以及新自由主义；这一派的最重要鼻祖之一是萨伊的庸俗经济学。因为静态微观经济学中最重要的原理"帕雷托均衡公式"，实际就是数理形式表达的萨伊供需平衡定律。

　　马克思之所以称这一流派--在当今它被称为主流经济学--为庸俗经济学，一是因为其理论素养薄弱，即无知于经济史，也少知于经济学说史，却特别乐于玩弄数学模型，以冒充其价值中立和具有"科学性"。二是因为这一学派的真正目的是为资本主义的合理性辩护，掩饰甚至无视资本主义市场经济残酷阴暗的另一面。新古典学派用数学模型取代价值分析（马歇尔发明的那个建立在笛卡尔座标系上的供求模型极其幼稚，严格说是荒谬的，我以后还会谈到），目的就是为了逃避马克思对剩余价值和资本主义剥削的揭露，逃避由资本主义的市场分析（斯密）转到对资本主义的社会分析、阶级分析（李嘉国的马克思）。

　　记者：就是马克思所说的庸俗经济学的辩护性。

　　何新：是的。庸俗经济学的若干现代代表人物后来被授予了很多次诺贝尔奖。诺贝尔奖是诺贝尔发明TNT炸药以后的又一大发明，他本身是大资本家，这个经济奖不授予为资产阶级作辩护的意识形态代表，那是奇怪的事。诺贝尔奖本身是意识形态的产物，最天真的傻瓜才会相信它的公正、中立、客观性。

　　记者：您如何评价凯恩斯主义？

　　何新：凯恩斯的理论要复杂一些。他吸收了马克思对资本主义的某些批判，他主张政府干预，而反对自由主义。凯恩斯也是为资本主义辩护的，但他不是庸俗的辩护，他承认资本主义市场体制存在内在的危机。他是要补天，要救资本主义的。

　　我已经说过，在近代经济学中，围绕市场经济问题，存在着不同的理论传统。

　　一种是强调市场机制绝对合理主义的传统。这就是由斯密、萨伊到本世纪马歇尔、哈耶克所代表的所谓"经济自由主义"的传统。（历史学家认为斯密的理论属于经济学中的古典学派，而继承其理论的20世纪自由主义学派，被称作"新古典主义"。）这是代表一种理论传统。

　　另一种是以马克思和凯恩斯为代表的认为市场机制有缺陷的传统。马克思注意到自由市场经济具有周期性的危机机制。马克思认为，近代资本主义的历史，是由小市场经济走向大市场经济，即由民族市场走向世界市场经济的进程。这其实就是今天人们常讲的所谓"全球化"。马克思认为这个进程是不可阻挡的(见《德意志意识形态》)。但是马克思认为，在世界市场经济已统治全世界的时候，周期性的世界经济危机最终会产生破坏世界市场的力量，从而摧毁这一体制。他把这种全面危及世界统一市场的危机，称作"普遍危机"或"总危机"。

　　马克思的经济学，西方有人称作"危机经济学"，即资本主义危机经济学。这是有道理的。马克思之所以研究资本主义经济制度，主要也是为了研究周期发作的资本主义经济危机的"机制"。

　　在马克思的时代，资本主义的市场经济制度在欧洲建立也还不久。但是，以10年左右为周期，工商业经济危机有规律地出现，呈周期性的发作，从而不断引发社会的动荡和变革。

　　新自由主义，认为资本主义市场经济是内在完满，具备自我均衡机制的完美体系，因此根本不承认危机机制存在。萨缪尔森甚至曾宣称现代经济学已经找到了摆脱经济周期的药方。这种理论在90年代初一度颇为盛行。但最近几年，国际潮派又有些变化了。

　　记者：凯恩斯的理论与马克思的理论是否有关系？

　　何新：凯恩斯早年曾信奉马歇尔的新古典主义。但30年代的大萧条，却使他最终转向了对自由市场危机机制的分析。

　　凯恩斯与马克思的立场是不同的。马克思认为，市场体制中的危机机制是不可补救的。而凯恩斯则相信，可以通过政府对经济作宏观干预的方法，补救市场机制的内在缺陷。凯恩斯确实研究过马克思的理论，但他承认，他没有能搞懂。凯恩斯承认自己不能读懂马克思的经济著作。他在1935年1月1日致肖伯纳的信中说："我在上周阅读刚出版的马恩通信集时再次浏鉴了老卡·马的著作，可惜进展甚微。于此二人中我较欣赏恩格斯……但是如果你对我说他的发现了解开经济学之谜的线索，则我仍摸头不知脑--除了一些早已过去的引起争论的东西之外我还是一无所获。"（哈罗德《凯恩斯传》第492页）

　　但是，马克思与凯恩斯都认为市场机制本身是有缺陷的，周期性危机就表明这种缺陷。这可以称做纠正市场幻想的一种理论传统。

　　而新古典主义则认为，市场机制在本质上是没有缺陷的，市场本身的均衡调整机制，足以保证经济长期均衡运行，并可以导致资源的最佳配置。周期性危机是非必然的，是可以避免的。

　　对市场机制的上述两种对立看法，实际上形成了近代经济学中对于市场经济的两种不同理论传统。

　　经济理论属于社会科学，但是经济理论与其他科学不同，它可以直接介入国家经济政策的设计，从而影响国计民生，甚至影响国家的安危和治乱。我想，在中国搞市场经济，有必然性。我是历史发展的决定论者，我承认资本主义在中国现阶段具有不可避免性。我认为历史规律和必经的发展阶段是无法超越的。然而凡事先知其弊，后受其利。我们应该注意到关于市场经济理论，存在以上两种不同的传统，以及存在相关的不同政策主张。这可以避免被一些片面的意识形态鼓吹所误导。

　　记者：当前的世界性金融动荡，对新古典的市场绝对合理主义似乎是不利的。

　　何新：80年代初期，是新古典派的理论和政策大行其道的时代。指导里根政策的供应学派、弗里德曼的货币学派、撒切尔的新自由主义，东欧的改革派经济学（如一度在中国影响很大的科尔内短缺理论），以及萨克斯的"休克疗法"理论，可以说都是派生自新古典派理论的自由主义经济主张。

　　但正是1990年以来席卷世界的一系列金融危机和经济震荡，可以说相当无情地打破了新古典主义对于世界市场的乐观幻想。

　　我最近看到戈尔巴乔夫一个谈话(《柏林日报》，1999年11月10日。《参考资料》11月12日)，尖锐批评叶利钦的休克疗法。我又看到叶利钦最近的一次谈话(《参考资料》1999年11月2日)，他也承认萨克斯的"休克疗法"以及哈佛500天计划一类，使他的经济政策陷入了灾难。

　　5、马克思所提出的"实现"问题

　　记者：您认为，马克思的危机理论在当前仍有现实意义吗?

　　何新：诚然，马克思的某些术语是古典的，但他所考虑的问题却是非古典的。

　　"实现"问题，是被中国经济学家所忽略的重大经济学问题。这似乎是一个古典问题，在现代西方经济学中也很少涉及。但这却是当今困扰我国大中企业的关键问题。

　　列宁曾经典性地指出：

　　"实现"问题包括两个层面。

　　1、为所生产的工农业商品按其"价值"--即资本投入额，找到有利润(即生产资本附加值)的货币形成。

　　2、为所生产产品按"物质"形成--即在市场中能实际交换到的生产资料，消费品(包括必需品和奢侈品)找到作交换的他人物质产品。

　　否则，其产出物价值即不能得到实现，累积的不能实现就会导致由于生产过剩而发生的经济危机。

　　目前中国经济中存在以下难题：

　　1、生产能力对社会有效需求的失衡(有效需求不足，购买力过低，生产能力过剩)，此即经常发生的"结构疲软论"。这是货币两极化，即分配不均的必然副产品。

　　因此，实现问题--产品销售不仅要找到货币，而且要找到能够置换产品的另一部分工、农产品。即产品在实物形态上对消费(生产消费与生活消费)产品在实物形态(资源性)补偿。资本论第2卷第22章。

　　2、分配不均，货币两极分化，社会矛盾(社会阶级矛盾)

　　3、大规模失业问题。这些问题都与"实现"问题有关。

　　马克思《资本论》(Ⅲ)指出，资本主义的最大矛盾是，"无限制地扩大生产和绝对地发展生产力"，(工业化的世界性扩张)，而另一方面又必须为了特殊资本集团(私有制)的高利润，消灭工业竞争者，即保持垄断地位而抑制工业化在世界范围普及，同时保持不发达地区的落后和贫困状态。这就是19世纪殖民主义的全球分工论的蓝图：欧美--工业科技、资本中心区。亚非拉--原料、农产品提供者和加工品市场。

　　现代环境主义者(新绿党)，在某种意义上，是这一蓝图的后继推行者。他们试图以新的环境主义抑制落后地区工业化进程，保持现代经济中那种不合理的自然分工。但后者由于不发达状况而被剥夺了购买力，现代资本主义目前找到的办法是提供债务刺激后者消费，以债务为剥削手段，造成发展中国家特有的债务型经济。

　　中国发展必须开辟和寻求国外市场。这里由于两个原因：(不是什么国际专业分工和比较利益的优势理论--那只会有利于谋求工业品高附加值的发达国)一是由于必须以此为手段结决产业的结构不平衡问题，二是寻找工业利润得到实现的新的广阔市场。列宁曾指出：国外市场是解决"实现"问题的重要手段：

　　"社会生产各部门之间(在价值上和实物形式上)的比例(均衡)，是社会资本再生产理论的必要前提，而事实上只是通过多次经常的波动而形成的平均数--在资本主义社会中，由于为自己所不知道的市场而工作的个别生产者的孤立性，这种比例环节遭到破坏。彼此互为市场的各种工业部门，不是均衡地发展着，而是互相超越着，因此较为发达的工业就必须寻求国外市场"。列宁选集，Ⅰ，P．187。

　　由此可知，所谓以"内需为主导"，是不适宜作为中国工业和资本市场长远的战略方针的。

　　6、应该回过来研究马克思

　　记者：您对未来的全球化如何看？

　　何新：我认为中国从自身的国家利益出发，第一需要从于已有利、为我利用的目的而主动参与全球化。另一方面又要高度警惕美国英国意识形态向中国人所灌输的那种全球化，这里有一种陷阱的。

　　多极化是冷战后期的口号，当时美国和欧洲政论家鼓吹这个口号，是为了突破两极化的政治构架。但多极化没有成为历史现实。冷战后，美国谋求建立单极主导的全球体制。但是这种企图一定会失败。美国并没有控制全球的经济力量，更没有一种能主导人类文明发展的道德力量。它仍然是一只纸老虎。也许在本世纪上半叶，我们会看到真正的多极化。那也将是世界意义的战国时代（多雄并立）。那也会是一个事实上没有中心，没有"极"的（无极化）动荡时代。这种经济政治的激烈动荡，将在全球范围冲击全球化的帝国主义体制，并且全面重塑人类的价值和文化观念，重塑社会的经济和政治制度。

　　记者：你认为资本主义在未来可能灭亡吗？

　　何新：马克思主义的正义性和道义力量没有过时。但是，它认为资本主义是一个短暂的阶段，随资本主义危机而灭亡，则是过于激情浪漫的判断。

　　15世纪以来形成的全球资本主义是世界历史上一个漫长重要而伟大的历史历程。这一发展历程经过三个阶段：

　　1、15-18世纪，重商主义即民族主义的资本主义

　　2、19-20世纪，工业主义即世界性的资本主义

　　3、21世纪，金融支配即全球化的资本主义。我们现在正处于资本主义这一阶段的开端。当代资本主义正处在深刻的变动中。关于它的前途，80年代法国历史学家布罗德尔说：

　　"虽然西方资本主义今天正经历种种危机和曲折，但我并不认为它是明天就会断气的"病夫"。资本主义今天肯定已不再象当年那样，甚至连马克思本人也不能不对当年的资本主义表示钦佩。

　　除非我从头到尾全部都搞错，我确实认为，资本主义不可能由于"内在的"衰败而自动垮台；为使资本主义垮台，必须有极大的外力冲击和可靠的替代办法。而信心今天已经开始动摇。从七十年代开始至今的这场危机威胁着资本主义的存在。它比1929年的危机更要严重得多。

　　危机在前工业时期的欧洲通常起到什么作用。那就是消灭小企业（与资本主义大企业相对而言的小企业）、弱企业（在经济发展顺利时期所建立）或者衰老的企业，减轻（不是加强）竞争，把主要经济活动集中到少数人的手里。

　　危机对资本主义的发展至关重要，通货膨胀、失业等（今天）都有助于资本的集中和资本主义集中化。这是一个崭新发展阶段的开端，但这决不是资本主义的最终危机。百年趋势（已经说过，我认为目前的危机便是一次百年趋势）。雅克·阿塔利认为据此可以断言（1979年），"世界中心正从大西洋向太平洋转移"，面对新兴的第三世界，我们敢于断言，资本主义将在一段时期内还能改变其统治形式，或选择其他的统治形式。例如，它可以再次利用令人望而生畏的旧势力，利用既得阵地的力量。

　　但在现今的世界里，没有一个社会放弃了传统以及使用特权。为要做到这一点，必须推翻各种社会等级制，不仅是金钱、国家、社会特权，而且是历史和文化的各种影响。社会主义国家的实例证明，单是消灭经济等级制就导致了成堆的困难，而且这样做不足以实现平等、自由乃至物质充裕。能不能头脑清醒地搞一场革命？且不说有没有头脑清醒的革命，起码的自由，独立的文化，诚实无欺的市场经济，外加一点诚挚友爱。这个要求未免太高。而一场广泛的结构改革总是困难重重，并难免会造成创伤，必须物质充裕乃至极大丰富才能实现。目前的人口数量正以几何级数增长，这也不利于对剩余财富的公平分配。社会未来的前景依然是迷茫的。"费尔南·布罗德尔《15-18世纪的物质文明：经济和资本主义》，三联版，第729-732页。

　　上述分析我认为基本是客观的。

　　共产主义--社会主义的实质是社会财产和公共资源的非私有化。也是社会产品的公正分配。资本主义在人类历史上空前地扩张和发展了社会与自然资源--公共资源的私人占有。造成了人类历史上最残酷的经济不平等。从人性发展的角度考虑，我深信这种不平等占有是不公正的，总有一天会被消灭。

　　记者：您是在什么时候研究《资本论》的?

　　何新：第一次是在70年代初，在北京流浪的时候。但那时读不懂。马克思在写作此书时，使用黑格尔的思辩表述方式，特别是关于价值论的一章，极其罗嗦而且晦涩。

　　此书我早年读过许多遍。对书中的道理，我是逐步地得到领悟的。特别是最近20年以来，随着市场经济以及资本、货币运动在中国社会中深化性地持续发展，使我对《资本论》所论述的经济原理的理解和认识也日渐加深。我发现这部伟大著作中所揭示的那些原理和规律，基本没有过时。马克思的确是人类有史以来最伟大的经济学家。也许是唯一一位真正理解和洞悉资本主义市场经济的本质和秘密的经济学家。

　　在经济学上，我真正的教父是马克思。

　　我对社会经济现象，特别是资本主义市场经济现象的根本性理论理解，基本上是受教益于马克思的《资本论》。

　　在经济学上的基本理论方面，我极其蔑视当代的主流经济学。我主张回过头来重新研究和认识马克思。我认为，正是马克思的经济理论，能够使我们正确认识当代资本主义市场经济的本质和现实。能够引导中国走出当前的经济困局，面对全球化的新资本主义，选择正确的发展道路和国家对策。 

　
　





六、我的经济研究之路

　　1、中国至今未形成自己的经济学体系

　　记者：您是什么时候开始研究经济学的?

　　何新：七十年代，1974年前后。

　　记者：那么，当时您用的教科书仍然是苏联体系的"政治经济学"。

　　何新：是的。起初，我读国内一些学者编写的《政治经济学》。后来又读苏联的《政治经济学教科书》。但是，我发现那一套东西究竟在讲什么我无论如何也搞不懂。远远脱离经济现实。

　　可以说，这类书我从来没有读得懂。就象我后来也读不懂马歇尔、萨缪尔森的那套玩意儿一样。

　　记者：怎么会读不懂?

　　何新：读不懂，不是说我读不懂那种书上的文字。

　　问题在于你尽管读了那种书，你会发现你仍然搞不懂社会现实中的经济现象。你会发现书上的理论和人们的经济活动现实是两张皮，贴不到一起。

　　当然，起初我不敢认为书上的那些理论是扯淡，而只怪自己水平低。因此就想更多地读些书，弄懂现实中的经济究竟是怎样运行的。这样就愈读愈多。

　　有比较而后有鉴别，头脑就渐渐清晰起来。

　　记者：有人认为，您的批评没有对中国的主流经济学和西方的主流经济学相区分。有人认为，您对中国一派鼓吹新自由主义者的批评可能有某些道理。但西方的主流经济学则还是具有某些客观性和科学价值的。

　　何新：问题就在这里。我的批评所针对的，从根本上说正是针对当代西方的主流经济学。至于中国，中国目前流行的经济学，只是新自由主义的一个浅薄的衍生品，而且其理论内容是颇为混杂的。我认为中国还从来未形成中国人自己的原创性经济学体系。

　　2、经济学理论具有多元类型

　　记者：我们继续前几次的访谈。

　　何新：好。

　　记者：根据您的观点，新自由主义与古典自由主义并非属于同一类型。

　　何新：类型，你这个用语很好。经济学确实具有完全不同的理论类型，而绝不是只有一种类型。

　　L．Reynolds曾指出：

　　"现代经济学主要是在西欧和美国培育出来的，尽管它渴望具有普遍性，它却带有这些地区所特有的制度及问题的印记。"（雷诺斯《经济学的三个世界·前言》）

　　因此他提出了这样的问题：

　　"由此，人们便不可避免地对经济学的内容和适用性产生了怀疑。西方所讲授的那些经济原理是否真的可以普遍适用？这些原理是否受到文化因素的制约？是否主要适用于资本主义工业国？是否有可能创立一种普遍适用的经济学？"

　　我个人对此的回答是：

　　与哲学和艺术一样，经济学理论的发展不是一元的，也不是单线的，不是递进的。不只是有一种类型的经济学。也并非后继的"新"理论肯定会比先行者更高明、更进步。在数学中，并不由于有非欧几何，而使欧氏几何的原理过时。也并不因为有了微积分，而使算术的原理过时。经济学中也很难说什么是过时的东西。

　　新自由主义经济学的基本原理是萨伊在19世纪初叶制订的，比马克思的原理早几十年。真正愚蠢的有时倒是后人。但后人总是有一种优越性，他们可以肆意批评或攻击前人。尽管他们对前辈充满误解甚或根本不去理解。

　　由于经济学理论存在着多种类型，由于存在着极其矛盾的体系和至今未见最后分晓的复杂辩论，正因为如此，使用经济理论来设计经济政策应当十分谨慎。

　　也正因为如此，一种普遍适用的"形式经济学"目前还没有建立也难以建立。

　　为支配经济逻辑（包括周期性主涨落）的基本动力和原理还远不能被确定。现在一切经济学家（无论是否经过诺贝尔奖）所说过的一切都是可疑的、可争论并且事实上也存在争论的。因此经济学还远远不是一门真正的社会科学。国家对经济理论应当慎重地根据现实情况和国家利益进行选择。

　　如果决策者相信世界上只有一种经济学类型可以存在，甚或以为已存在着的唯一一种"科学经济学"，并据其制订国家政策，那就很可能会被一种糟糕的经济意识形态所误导。

　　如果只死抱着一种经济模式不变（不管是左派的计划经济模式还是右派的自由市场模式），而不顾国家现实情况和社会现实利益的需要，那都是一种政策和政治上的愚蠢。其结果最终都会把国家引导到空想主义的灾难之路上。

　　记者：那么您是否认为，需要左的经济政策时就要选择左，需要右的经济政策时就要选择右？这是一种实用主义。

　　何新：不，这是一种现实主义。你刚才所讲的，倒使我想起刘少奇过去讲过的话。他说掌握政策要象驾驶汽车，需要向左时就左，需要向右时就向右。这样才能沿着曲折的路走向最终的目标。（其实这是列宁的观点。）可参阅列宁《共产主义运动中的左派幼稚病》一书。

　　意识形态与科学不同的一种特征就是宣称只有自我才是唯一的绝对真理。要求人们不变地迷信它--"跟随我，必将走向天国"。一定要谨防这种人，往往就是他们会把你引向真正的地狱。

　　记者：那么您呢？

　　何新：我缺乏这种自信。我认为自己的工作只是在寻求。我从不确信更不必信我讲的一切都正确。苏格拉底说过："他比雅典人聪明的只有一点--在雅典人人认为自己知道什么是真理，而苏格拉知道的则是自己的无知。"

　　我也如是。正是由于知道自己无知所以才不断求学。知道自己无知所以才不倦求索。知道自己无知所以才不断否定自己。

　　记者：但您实际上也在主张一种理论，也在传播某种观点。

　　何新：对，但我所传播的更多的是怀疑。我戳碎那些伪圣人和伪偶象例如张五常一类。他们恨不得因此而杀死我。（笑）

　　记者：在政治上，你肯定不是右派。也不太象左派。

　　何新：不，我不是"左派"。但也不是"右派"。总是有人想对我分类，想把我划入什么派。在价值观上，我是一个道地但不彻底的保守派（笑）。我信仰中华民族主义，大中华主义。使中国成为一个现代化的强大国家，使我们的时代无愧于伟大悠久光华灿烂的中国历史文明，使这个伟大文明传统在现代得到新的阐释和重新认识，这就是我毕生的信仰和奋斗目标。至于左派或右派，这种划分对我毫无意义。

　　记者：你这样讲，似乎就没有真理了。

　　何新：有。真理就是经得起实践检验的东西。自圆其说只是一说，不是真理。那只是主观的意见。而真理是客观的现实。

　　佛有三身，过去、现在、未来。现实有三种形态，过去的现实，今天的现实和明天的现实。检验真理的最终标准就是现实，就是实现。

　　理性最初只是一种猜测，也就是所谓假说（主观的）。在猜测的阶段，应该吸纳各种观点，应该尽可能广泛，然后用逻辑工具去进行组织。组织的规则是逻辑规律，最重要的是不矛盾律。只要不自相矛盾就可以构建一种学说。叫做"持之有故，言之成理。"但是学说只是意识形态，并非真理。

　　真理的标志是能用同一原理解释过去，解释现在，并且预测未来。并且被事实所证实。这就是真理的现实性。

　　记者：你说到同一律，不矛盾律。这与你的思辩逻辑的原理似乎有矛盾。

　　何新：No。在思辩逻辑中，这种不矛盾的统一性是相对的。是在动态中被突破，又被更高的统一性所重新整合的。不断突破旧的统一（同一）性，从而形成矛盾，又在更高的阶次上重新整合于统一（同一）性。如此而至无穷，这就是黑格尔逻辑的三段论，所谓肯定（同一性），否定（矛盾），否定之否定（更高的同一性）。这既是辩证的认识过程，也是一个逻辑的自组织过程。

　　罗素形式主义逻辑的问题之一就是只追求A=A的绝对同一，意味着所有的命题都是同义反复，因而使不矛盾律绝对化。形式逻辑不是探索新知的逻辑，而只是整理和规范已有知识的逻辑。罗素的体系本来是为了排除矛盾，最终却使自己的整个体系反而都陷入于矛盾之中，解脱不出来。（这就是哥德尔所证明的。）

　　3、实践是检验经济理论的有效标准

　　记者：你认为现在的主流经济学不是科学，但它具有十分严密完整的数学模型和工具。

　　何新：萨克斯的"哈佛500天计划"正是根据这一套模型和工具，用高速计算机作出来的。但是，苏联经济彻底崩溃了。

　　对事物的认识过程，先要正确地确定质，然后才用得到量的统计。比如研究一个湖泊，首先必须认知这是湖泊，而不是沙漠，里面有水有沙有鱼。然后才可以去作统计，有多少水，有多少沙，有多少鱼。

　　熊彼特说：如果不了解统计数字是如何搜集的，就不可能了解这些数字。我们不仅需要统计数字来解释问题，更需要弄清有什么问题需要解释。参看《经济分析史》卷1，第31页。

　　但假如你先建立起一个数学模型，然后抽取湖底的沙样，向我指证这湖泊其实本质上是一个沙漠（一个会水量偏高于正常值的超常沙漠），那么这个统计模型能认为靠得住吗？

　　主流经济学建立的很多关于经济的数学模型，正是属于此类。

　　一位美国的批评者维克托·利彼特曾颇为深刻地指出：

　　"新古典主义经济学坚持将注意力集中于个体决策单位方面，并把强调经济学学科的科学特征发展为一种偶像崇拜。相应地，主流经济学变得更加依靠以演绎方式进行的数学分析，即在给定的某种假设下，新古典主义经济学典型性地试图用数学方式来演绎出那些假设的确凿的含意。新古典主义的实践者们对数学的应用往往是极为精深的。

　　然而，在经济学中使用这种方法的问题在于，事实上那些最初的假设经常是不合常理的，同时现实世界的各个方面被任意地排除掉了。例如，新古典主义经济学典型地从个人追求'效用'最大化和企业追求利润最大化的假设开始进行分析。"《现代国外经济学论文选》，第15辑，商务版。引文作者是美国加州大学举边分校经济学教授。

　　他们否认资本主义市场经济的基本规律（例如关于市场经济必然存在周期性危机的规律），"60年代的宏观经济学家并没有认为有必要去作经济周期的说明……被认为是过时的，认为这一问题正在解决。"（卢卡斯《经济周期理论研究》）否认无国家干预的自由竞争必然导致社会分配的两极分化，以及尖锐的阶级矛盾，否认经济剩余与经济剥削存在内在关联，等等。这些都只能导致对现代资本主义市场经济本质形态的错认。

　　那种模型怎能认为是客观的科学模型呢？

　　我认为，研究经济问题首先要搞清原理，然后才可能建立有效的数学模型。

　　记者：如果拒绝承认经济学是一门科学，那就势必导致经济政策设计的盲目性。试问政府还可以用什么理论作为政策工具去制订国民经济政策呢？

　　何新：新自由主义经济学认为自己只是一种"经济解释"，不涉及政策。这正是它的虚伪之点。其实，即使经济学不是一门科学，是一种意识形态，这也绝不意味着它不可能成为一种有效的政策工具。

　　事实上，美国就成功地利用新自由主义的经济意识形态作为国际政策工具，而搞垮了很多对手国家的经济。在这一问题上，我认为善良的中国人，特别是政治家，应当认真学习美国人的狡猾。

　　我主张现实主义。我反对任何自称是绝对真理的先验经济模式。在这一点上，我赞成邓小平的"猫论"。你的模式（计划模式或市场模式，国有模式或私有模式）是不是绝对真理我不知道，这一点对我并不重要。我只关注采纳你的理论后所产生的社会后果。

　　社会后果好，经济发展，人民幸福，社会稳定，就是好模式。反之，如果一套模式导致人们没饭吃，或吃不饱；另一种相反的模式导致国家产业崩溃，导致发生大规模失业，那么它们就都是坏的模式。在经济学中并没有"不是A就必须是非A"的"排中律"。

　　对一个经济学家的评价也应当如此。不要看他是剑桥还是哈佛出身，博士前还是博士后。也不要看得没得过什么"诺奖"。只看他那一套会给国民经济带来繁荣还是灾难。那个休克疗法的发明者萨克斯，他那一套"哈佛500天计划"，在苏联及东欧不是导致了大灾难吗？那么，不管这一模型是根据芝加哥学派还是剑桥学派的模型而设计，它都是一个极坏的模式。

　　记者：（笑）你这是现实主义还是实用主义？

　　何新：我认为我们奉行一种学说，并不需要先认为它必定是抽象的绝对真理（世界上至今还没有形成这种完美无缺的绝对真理），而仅仅是因为它对我们所追求的目标会带来好的实效。

　　实践是检验真理的标准。这个命题的涵义正是针对这样的一种观念：由于某种意识形态是真理，是天国理想，所以我就必须奉行它。这种观念是很可怕的，那乃是塔利班主义，或者原教旨主义。

　　如果我反对新自由主义经济学，那并非因为我信仰的是另一种意识形态，并非从意识形态的抽象对立出发而批判它。例如，自由主义经济学并非因为它是反马克思主义的，所以才说是错的。我反对它，是因为它若被无禁制地在中国施行，会给国家带来巨大的灾难。实际上，即使近年局部地施行，它也已经在社会经济和政治上造成了深远的遗患。

　　检验意识形态的决定性标准是实效。如果不能带来好的实效，那就不管是张春桥的平均主义共产主义模式，还是新自由主义的理想市场模型；用鲁迅的一句话：管它是什么"天球河图、百宋千元、祖传丸散、秘制膏丹"，"全应该踏倒它。"这就是我在经济学以及政治学以及人生中取舍权衡是与非的方法论。

　　记者：你对"实践是检验真理的标准"这个命题的这种解释颇有新意。

　　何新：实践检验真理的过程，应当认为是一个动态的过程。

　　第一并没有先验的、前在的、终极的理想真理（至少人类目前还没有找到。）

　　第二，实践检验的过程应当采用所谓"试错"法（trial-and-error）。

　　记者：是不是波普提出的那种试错法？

　　何新：不，其实这是毛泽东首先提出的。毛主席认为，人类的历史活动，绝不是先有什么正确的真理，然后才去从事实践。人类可以采用任何一种设想或模型进行尝试。但是，如果结果不合于预想，就应该放弃它，但是应当从失败、错误和灾祸中汲取教训。

　　尤其应当记住一点，如果实践的结果不符合预期目标，那么出错的绝不是客观现实，而是所用的理论有问题，模型有问题。必须修改方案和理论再去试。

　　如此不断地试错而且弃错--即"坚持真理，修正错误，"直到实践的结果接近于人类的预期目标。这就是"实践-认知--修正--再实践--再认知……"的无限认识过程。毛泽东在1936年写作的"实践论"中创造性地系统论述了这一方法论。他用国学的传统语言称之为"知行统一学说"。他又将其概括为言简意胲的四个字："实事求是"。这四个字译成现代语言是：以实际操作（实事，事是动词），而求真理（"是"对于"非"而言，"是"即真理）。

　　你提到波普，我认为这个英国人只是剽窃了毛的这一理论（正如许多西方经济学家也剽窃马克思）。他把它称作"trial-and-error"，用一些科学术语装饰了一下，就冒充成了他自己的科学哲学。

　　4、我是如何研究经济学的

　　记者：您谈到了经济学存在不同的理论类型。那么以您的看法，如何对现有的经济学理论进行分类呢？

　　何新：我给你提供一张图表。

　　我认为研究19-20世纪西方主流及非主流经济学的理论走向，要注意其中主要形成了三大流派，或者说是三大类型。这就是自由主义（斯密主义）、反自由主义（李斯特主义）、批判资本主义（马克思主义）。其演变从重商主义及重农主义开始，大体如下：

　　我认为有必要指出以下两点。（1）实际上，马克思的经济学是历史主义经济学的另一种理论类型，或者可以认为是唯一接近科学（客观的）历史主义的经济理论类型。（2）真正具有政策和操作意义的"发展经济学"，是不可能建立在新古典主义的基础上的。它只能建立在李斯特主义或者马克思主义的基础上（这个问题我们以后再作详论。）

　　以上这个图表自然是极度简约的。但它可以提示一个路标，面对近代那些纷繁荒杂的经济理论流派，就可以找到一个纲把它们概括起来。

　　记者：请问，您是如何从事经济学研究的？

　　何新：我对经济学的研究，经历过四个阶段。

　　第一阶段是在70年代。那时我的导师是马克思的三卷《资本论》（王亚南译），以及恩格斯和考茨基作为《资本论》第4卷编纂的三册《剩余价值理论》。当时我读过的引我入门的启蒙读物还有几种《政治经济学概论》之类。

　　第二阶段是在80年代初期。那时马克思关于《资本论》的一系列手稿（1844年手稿，1857-1858年手稿，1861-1863年手稿，1863-1867年手稿），以及马克思的历史学和人类学笔记的中译本在国内陆续得到全文出版。

　　我用了许多年时间，反复认真系统地研读了马克思这几部作为《资本论》手稿的未完成著作。

　　我们知道整个《资本论》实际都是马克思的一部未完成的著作。现在形态的《资本论》第二卷（关于资本流通）、第三卷（资本主义生产的总过程）、第四卷《剩余价值理论史》，都是在马克思去世后，由别人整理编纂的。

　　因此，我认为马克思的这一批生前未出版的原始手稿，在某种意义上甚至是比已出版的《资本论》更为重要的著作。极为值得注意的是，1998年第二版《马恩全集》第30卷、第32卷译文与《全集》第一版有极其重大的不同，可惜目前新版尚未全部出齐。

　　但是，马克思过于偏爱黑格尔式的"叙述方法"。他关于现代资本主义经济运动的许多重要规律的表述是晦涩的、绕圈子的，因此与黑格尔一样留下了一个巨大的理论迷宫。熊彼特认为："马克思是那么一个罗罗嗦嗦和说了又说的作家，而他的理论著作，除了《资本论》第一卷之外，又反映了他在论证上所处的那么一种未完成的状态，所以不可能有丝毫信心地指出，哪些东西是最重要的。

　　任何一个想要对马克思稍稍进行研究的经济学家，必须定下心来仔细阅读整个的《资本论》三卷和《剩余价值学说》三卷。"（《经济分析史》第二卷，商务版。）

　　只有少数人真正读得懂他，这其中有列宁。而列宁则在《哲学笔记》中讲过这样一句话，他说：

　　"不钻研和不理解黑格尔的全部《逻辑学》，就不能完全理解马克思的《资本论》，特别是它的第1章。因此，半个世纪以来，没有一个马克思主义者是理解马克思的。"《哲学笔记》，第151页，1993年新版。

　　实际上就我所读过的苏联与中国的所有《政治经济学》而言，可以毫不客气地说，我认为没有一本书正确地理解和解释了马克思本人的经济学思想。

　　要注意，庸俗经济学我认为有两种。一种是庸俗解释斯密的。一种是庸俗解释马克思的。改革前那种政治经济学，就可以被称作马克思主义一派的庸俗经济学。

　　第三阶段是在80年代中后期。这个时期我开始研究和阅读有关西方现代宏观及微观经济学的著作，包括来自各个方面（正统马克思主义以及各种非马克思主义）对西方现当代经济学的评论和批评。这期间我研读过的书包括萨缪尔森、萨伊、马歇尔、凯恩斯、熊彼特、琼斯、斯拉法、哈罗德等西方著名经济学家的代表性著作。

　　在这个时期我也曾考虑过作为一种中性的、超意识形态、超越集团利益（包括国家利益、民族利益、阶级利益）的纯形式经济学（formal economic）存在的可能性这一问题。

　　最终我发现它不可能。也正是在这个时期，为了研究经济学的思想史，我发现并研究了与斯密的自由主义理论一直持反论的李斯特主义。我注意到这一派经济学对德国、美国等后进国家在19世纪晚期的崛起，具有极其重要的意义。正如"国富论"是英国首相威廉·庇特的手边书一样，德国铁血宰相俾斯麦的手边书是李斯特的书。"威·庇特是第一个清楚地看到对亚当·斯密的理论可以如何适当加以利用的英国政治家。他常常随身带着一本《国家财富的性质和原因的研究》，这并不是装装门面的"（李斯特《政治经济学的国民体系》第307页）。19世纪后期的俄国财政大臣康维特则指出：当时"德国所有大学都在学习李斯特的《政治经济学的国民体系》，而且此书是俾斯麦的案头书"。

　　这是一种引导美国和德国走上富国强兵之路的具有极大政策实用意义（近代关税理论的奠基者）的经济学。但是，我同时惊讶地注意到，李斯特学说在西方主流经济学中属于被有意抹杀和遗忘的一族。

　　在德国，李斯特被看作一位民族英雄，但在英、美主流学派的经济史中，李斯特是一个被封杀的人物。

　　记者：你认为经济学家李斯特是德国的民族英雄？

　　何新：20世纪西方最杰出的经济史学家约·熊彼特在其名著《经济分析史》中称李斯特是"一个伟大的爱国者"，是"德意志的民族英雄"：

　　"弗里德希·李斯特（1789-1846）在他本国同胞的看法上和感情上都处于一种伟大的地位。这是因为他成功地说服了德国各州建立关税同盟，而这正是德国国家统一的萌芽。这种同盟对德国意味着什么，是不能被那些幸运的国家的人民所理解的。因为对于这些国家来说，国家生存的权利和国家的野心是理所当然的事情。李斯特象所有那些从事漫长的艰苦斗争从而名垂史册的人们一样，是一个民族英雄。

　　即使作为科学经济学家，李斯特也具有伟大的因素之一，即关于国家形势的伟大想象力，这种想象力本身虽不是科学成就，却是取得某种科学成就（在我们自己的时代）的先决条件。"《经济分析史》2-195页，1960。商务版。

　　熊彼特的祖国是奥地利。他是作为一个德语民族的学者而讲了这样赞颂的话。他所说的"那幸运的国家"，就是指英、美、法国。但是，在英美多种主流经济学者撰写的经济学说史中，却根本找不到李斯特的名字，就好象这个人在历史上没有存在过。毫无疑问，英美政治家不希望发展中国家的政治家和经济学家知道李斯特的名字，更不希望人们研究他的理论。尤其害怕这些国家采纳李斯特所建议实施的民族主义产业政策。

　　但另一方面，我却惊讶地发现，在沥除了空想主义、平均主义的成分之后，30年代苏联和50年代中国所建立的"社会主义体制"，作为一种民族工业的催生和保护体制，与重商主义、李斯特主义所倡导的民族主义工业体制，同时与德国、美国19世纪的民族工业保护体制，具有惊人的历史相似之点。

　　换句话说，20世纪的社会主义经济体制，除了通常被指责的"空想主义"以外，还另具有一种现实主义的历史合理性及必然性。这种现实性，正是苏联、中国能够实施快速的工业化革命并取得惊人成功的原因。

　　正是在这一新认识的基础上，我形成了我的新国家主义经济观。

　　第四阶段是在80年代后期和90年代。在这个阶段我深深地卷入了围绕我国经济体制改革和关于国家现实经济方针政策的研究和政策辩论。

　　正是在这个时期，我开始发表属于我个人的一些独特的经济观点。1987-1988年，我是当时国内最早在专业报刊（经济学周报）上公开撰文挑战"休克疗法"，指出赵某些智囊们提出的激进改革方案会引发恶性通胀和社会动荡的知识分子。我也是最早提出"诸侯经济"和当代黑社会的存在这个问题的人。正因为如此，这些批评引起了包括邓小平、陈云也包括赵紫阳的注意。这些观点，后来收入到《何新政治经济论集》、《中华复兴与世界未来》、《新战略论》等书中。

　　这就是我研究和思考经济问题的大致过程。

　　5、作为一个闯入者

　　记者：尽管您出版了许多关于经济政治问题的著作，尽管人们知道你关于经济问题的一些观点在某种意义上影响了高层决策。但是，学术界仍然很难承认您是正宗的经济学家（不仅因为您师出无门），也有人始终怀疑您对于经济问题发表议论的资格。

　　何新：（笑）应该说这是一种学术霸权。但是，霸不成。他们有言论自由，我也有言论自由。我不会介意一些人承认不承认。我追求的是另一种承认--被历史所承认。

　　资格就是一种限制。各种专业、行业之间都有一种俱乐部（行会）式的组织。存在着一些圈内人制订的游戏规则。突破了这种游戏规则的闯入者总是不受欢迎的。熊彼特曾说过一句名言，他指出："所有的时代都提供了令人发笑的例事，说明科学界是如何反对标新立异者的。"《经济分析史》，1-130。商务版。

　　其实我本来也无意闯入。然而，经济理论问题太重大了！它并不是一种职业或游戏。它关系到国家的宏观决策，关系到国计民生，关系到千百万人的生计与安全。

　　1988年以前，我从来没有就经济问题发表过言论。但是，当一些智囊们提出高速通货膨胀无害论，提出关于全面推进私有化的改革方案，以及抛出了所谓"长痛不如短痛"的"休克疗法"的时候；我开始怀疑引导我国经济改革的理论方向发生了问题，我意识到国家可能终将面临由于经济秩序崩溃而陷入的动乱和分裂。

　　因此我不得不发表我的经济观点和批评。我的批评引起了反弹。反弹又引发了辩论。于是，一发而不可收。我只是这样才闯入了某些专业人士所设置和试图加以垄断的经济学这块领域的。

　　最大的一场辩论发生在1990年底，就是《人民日报》以头版要闻及三版半的地位全文发表了我与日本S教授关于中国经济及政治问题的长篇谈话录之后。这篇文章引起了巨大的反响和回应。

　　6、"何新旋风"发表内幕及风波前后

　　记者：您刚才谈到1990年围绕你的经济观点而发生的一场大辩论。我在1990年也曾读过你与日本教授的那篇谈话录。

　　这个谈话录当时在海内外不仅产生了轰动，而且引起了轩然大波。有人将这篇谈话录引发的轰动效应称作"何新旋风"。见人民日报原理论部主任孙友仁在中共中央党校的讲话"关于何新旋风"。文中说："何新旋风这个说法出自大学生之口。寄自长春的一封东北师大教师的来信说：这篇谈话录是一篇有助于人们研究和探讨当代重大政治经济社会问题的好文章，确实引起了众多人们的浓厚兴味，校园里一些青年朋友称之为'何新旋风'。"孙文收入在《何新批判》第246页，四川人民出版社1998年出版。

　　人民日报是党报，在第一版显要位置，以三版半的篇幅，发表这样一篇谈话录是十分不寻常的。

　　何新：其实，人民日报决定发表此文前，我曾向编辑部建议，为避免此文造成过大的轰动，希望将此文分为若干篇，采取连载的形式陆续发出。但是高狄社长不同意我的意见。他说，就是要轰动一下。结果，一次性全文刊出了，也果然造成了巨大的轰动。把我放到了火上去烤（笑）。

　　记者：现在已时隔多年，你可以谈谈关于这篇文章发表的整个背景情况吗？

　　何新：矢吹晋是日本的一位知名中国问题专家，1990年来中国访问。一位日本友人介绍我和他认识。矢吹晋不懂中文，当时为我们的交谈担任翻译的是日本共同通讯社驻华记者部的一位负责人。在矢吹晋下榻的北京长富宫酒店咖啡座中，我们就当时中国的内外形势以及国际经济政治问题进行了一次深入交谈。

　　记者：你的谈话录在人民日报发表以后，矢吹晋对此提出了强烈抗议，他称这个谈话录是伪造的。他甚至否认发生过这样一次谈话。

　　何新：（笑）那天谈话在现场的包括我带的记录人，还有担任翻译的共同社记者，一共有四个人。证据是很强的。

　　记者：那么他为什么要否认？

　　何新：这里有两个因素。第一个因素是这个谈话发表后对矢先生的处境造成了不利。他在与我交谈时，尽管总是他提出问题，我回答，但他常常处在一种很被动的地位。因为我对一些问题的见解非常出乎他的意料，使他感到很震惊。经常目瞪口呆，说不出话来，只能惊讶地说"哦"。

　　（与我交谈过的许多西方记者，包括一些极著名的记者，都曾遭遇过这种情况。）

　　他不可能接受我的观点，但对我的论点又难以作出强有力的现场反驳。而他在日本是一位颇有地位和名气的右翼学者，又是中国问题专家。所以这个谈话录发表后对他很不利。

　　据说在这个谈话录发表之后，他一度甚至受到面临在大学中被解职的压力。

　　要知道，在日本学术界，右翼民族主义的力量，一直是非常强大的主流。

　　对由于这个谈话录的发表而给矢吹晋先生造成的困难，我个人一直深感遗憾。

　　还有第二个因素。就是这个被发表的谈话录，确实经过我的加工和修整。因为这个谈话记录不是录音记录，而是根据当时我的工作人员现场作的不完整的笔录，事后我作了重大的补充和修订。当然，我作修订的原则是，对对方的提问和观点， 尽量保持原貌。只对我的回答作补充和修整。

　　记者：我认为这件事你处理得不妥。不管对方观点如何，你不该不经他同意而公开发表一个不忠实的记录。

　　何新：如果我真的是这样做，那么我的做法当然不对。但事实并非如此。

　　这里有一个误会。失误点是发生在新闻单位对这篇文件的处理上。

　　矢吹晋在与我交谈时所提出的关于中国形势及改革的一些问题，是当时带有某种普遍性的问题。而对于这些问题，我当时已形成比较系统的一系列崭新的思路和想法。

　　因此在这次交谈之后，我认为有必要将这个谈话录立即整理出来。整理出来以后，我立即将它直接送报给了中央最高层邓小平、陈云、江总书记、李鹏总理、王震、丁关根等领导同志。这个谈话录我最初并未考虑要公开发表。 

　　但是这个谈话录在内部流传开来。先是《北京周报》的负责人耿先生找我约稿。接着《人民日报》高狄社长也派理论部主任孙友仁找我约稿。他们索取这个谈话录看后，都希望发表。

　　我对他们说，这个记录已不是原始记录，希望发表时不要使用"矢吹晋"的原名，而改称不定格的"S教授"。人民日报采纳了我的意见。

　　但《北京周报》编辑部认为，有真实对话者对外宣传会更有力。因此没有采纳我的意见，也未特别告知我，就直接以"与矢吹晋的谈话录"为题迅速地译成七十多国文字予以全文发表。

　　由于《北京周报》也有日文版，所以这个"谈话录"发表后立即在日本引起了巨大的轰动，随之引起了矢吹晋先生强烈的抗议。而港台一些媒体则趁势鼓噪起哄，对我进行从人身攻击到观点批驳的强大声讨，引发了一场席卷海外传媒的喧然大波。

　　记者：当时海外媒体确实曾爆妙此事，对你的舆论压力应该是很大的。你当时感受如何？

　　何新：当时有人可能希望可以借此风波一下子把我搞臭、搞垮。但我只是觉得颇为好笑，有看热闹之感。冷眼看他们如何借题发挥，大炒特炒。多年来，看我在海外的一些对手，我总感觉他们有些弱智，他们竟认为我会犯象那样低级的错误。（笑）

　　记者：现在已过去了10年。如果你重读这个谈话录，你对它评价如何？

　　何新：我惊讶当时交谈中曾谈到的一些问题，现在居然仍未过时。我在此节录其中的几段对话，我认为当时所谈的似乎也正是当前国民经济中仍在面临的问题。

　　请你读一下这篇"谈话录"中的以下对话。

　　7、1990年与日本S教授谈生产过剩与失业

　　S：日本明治维新后，解决了政治制度改造的问题。明治前，存在严重的地方割据，明治实现了政治统一。但中国，40年制度还是一党专政。这是阻碍现代化的。（这是矢吹晋的原话。）

　　何新：日本虽然是多党制，但实际从1954年以来一直只是自民党一党执政，也快40年了吧？

　　从您提的问题看，您似乎认为中国现在的政治制度，还不如你们明治时期的制度，这恐怕太离谱。明治以后的几十年，日本实际是军部专政，军国主义。即使从西方标准看，那也绝不是真正的政治民主制度，这是大家都知道的。而日本当年就是在这样的准专制政治体制下，并且通过对亚洲的经济掠夺战争，走完工业的原始积累阶段的。

　　那么为什么当时日本人不起来搞革命呀？就是因为日本人有很强烈的民族本位意识，有君臣国家一体的观念。

　　至于中国现代的政治体制，即使我们承认它有需要改进的各种问题，恐怕和你们明治时期的政治制度也不可同日而语。

　　若真谈封建性的话，贵国明治时期延续至今的那种皇朝政治，旧时代留下的残余恐怕才真正是很多呢。

　　S：中国经济发展不够快，难道没有其他的原因？（原话。）

　　何新：许多人总是抱怨中国生产力的发展速度慢。但我的看法却相反，我认为中国许多经济问题，恰恰是生产力发展过急、过快造成的。

　　S：：哦！（原答如此。）

　　何新：比如人们常常批评中国工业设备的利用率低、企业中人浮于事，有隐蔽失业（据说约多出二至三千万人），成了闲人安置所，搞平均主义、大锅饭等等。从某种层面看，这都是事实。

　　但问题究竟出在哪里？

　　我个人的看法是，这种低效率的原因，实际倒是由于中国的工业生产力，对于中国目前的国内市场发育水平，已经存在过剩，而中国的海外市场又太小。

　　S：是吗？（原话。）

　　何新：在经济学意义上，必须把社会对物质的需要，与在市场上价值能实现的商品需求，认真加以区别。前者是无限的，永远大于供给。而后者在一定的市场发展水平上，却是有限的。不注意这一点，盲目追求生产力、设备投资的无限扩张，就可能发生供求关系的失衡，发生生产过剩现象。

　　S：生产过剩是资本主义的现象。难道中国经济也会发生？（原话。）

　　何新：这里有两个问题。一是经济决策者往往把社会的物质需要、绝对需求，放在投资考虑的首位目标上。往往把它们与经济学意义上的"总需求"概念相混同。

　　二是经济计划和决策，往往偏重于考虑社会物质需要，而忽略满足这种需要所须付出的经济成本，也忽视在投资后若干年内，所能够实际回收的经济效益究竟如何。

　　S：我还是没有明白。（原话）

　　何新：我国计划部门，从50年代以来，对生产力投资必须与现实存在的市场规模相均衡这一原理，似乎缺乏认识。因而在生产力外延上，有追求使其无限扩张的倾向。

　　人们想，中国经济不是物资短缺经济么？怎么会有生产过剩呢？所以投资建设的规模，永远认为愈多愈好。生产力愈大就愈好。殊不知，许多问题和困难，就发生在这种错误的指导思想上。

　　由此发生两个引人注意的现象，一是国家偏重的重点工程，却往往经济效益不好。二是中国经济积累依靠民用轻工业的成分很大。因为它市场大，而且需求具有一定范围上的可塑性和弹性。却往往供给不足。

　　问题在于，在生产中形成产值，在市场上却不一定能得到实现，这是中国工业长期存在的一个老问题。

　　这个问题，在改革前，表现为国家计划与生产部门的脱节，工业盲目追求计划产量或产值。在近年的改革中，则表现为生产与市场实际需求的脱节，造成产成品的库存大量积压。

　　为此，在扩展设备投资、提高供给能力的同时，就必须注意供求关系的均衡问题。这里是存在经济客观规律的。而调节生产与市场，又必须依靠国家干预以及宏观经济计划。

　　看来，工业设备和就业的规模，与市场有效需求的规模，应存在某种比例关系。投资规模必须适合于能带来经济效益的需求。市场需求对生产部门造成足够的压力，在高利润的牵引下，企业开工足，设备利用率高，就可以造成改进组织，提高效率的经济压力。再配合上能使投资灵活、及时转移的金融机制，就能改善中国经济的效益问题。

　　许多年来，中国的经济决策部门也一直关注经济的平衡和稳定发展问题，毛泽东即多次提出这个问题，但苦于不易解决。而这实际也是在经济发展中如何实现动态均衡的问题。

　　供求的动态均衡理论对于研究中国经济问题是有实际意义的。可惜这些年来，中国经济学家较少注意到它。时髦的理论是凯恩斯的通货膨胀刺激经济和高消费理论，萨缪尔森和弗里德曼（新自由主义）的理想市场经济理论，还有匈牙利科尔奈的短缺理论。

　　实际上，中国目前工业生产力的规模已经很大，基础也相当雄厚。中国目前生产力不是普遍短缺，而是存在结构的过剩。

　　无论中国产业设备的规模，还是就业人员的规模，在有些方面目前都已经大于国内现有市场需求所能容纳和充分实现其价值的规模。这是导致利润率下降，效率低的主要原因之一。此文收入何新《新战略论·经济编》。四川人民出版社，1999。以上引文有删节。

　　8、1990年与日本教授谈农业与海外市场

　　S：如果由您提出建议的话，那么您认为，如何能使中国经济发展较快？

　　何新：有人建议引入资本主义的解决办法，比如引入失业、破产机制等。近年似乎也局部地试验过一下，但效果并不佳。

　　问题是人总归要吃饭，没饭吃就要闹事。你把人从企业解雇赶到社会上去，他还是没事情干。表面上，从微观看，一个企业的效率似乎提高了。但实际上，从宏观看，带给整个社会的问题却更多。就整个社会生产率看，效率也并没有提高。

　　而且国家仍要给大量社会闲置人员及其家属补贴。长期持续，作为一个非发达国家的中国财政将不堪负担。这不是一种积极的办法。

　　S：那么您认为积极的方案是什么呢？

　　何新：我不是经济方面的权威人士。但我设想，一面提高生产能力，一面扩大内外市场也许是一种比较积极的办法。

　　为此我反对提倡不适合中国国情的高额消费运动。但是为了拓展市场，我会建议普及和扩大商品消费的人口面，这主要是指农村中。

　　要实现这一点，就必须在中国农村进一步消灭贫困现象。我认为国家必须以财政和其他经济改革手段帮助中国更多的农民摆脱贫困。不仅是让少数农民致富，而且是要帮助整个中国农村进入商品经济。我认为重视农业，不仅是要提高和获得粮食产量，更重要的是必须设法提高多数农民的货币拥有水平。农村购买力的全面拓展，可以有效解决中国工业的过剩问题，而且这也将是一场真正深刻的经济和社会革命。

　　实际上，40年来，中国社会长期稳定的基础是在农村。改革10年，经济成就也首先出在农村。但是经济计划部门历来最容易忽略的，恰恰也是农村。

　　1988年中，我曾向我国决策方面建议施行"新重农主义"的方针。（毛泽东时代也倡导过重视农业的中国"重农主义"。）建国初期的"一五"期间，中国曾模仿苏联早期快速工业化的模式，以重工业作为投资重点，一切为重工业让路。1956-1959年，毛泽东对这个问题作了重新思考。在1956年《论十大关系》中提出重转农并举的方针。1958-1959年大跃进的失败及所发生的粮食危机，使他彻底改变想法。他说："过去重、轻、农、商、交，现在强调把农业搞好，次序为农、轻、重、交、商。""过去陈云讲：先市场后基建，现在看来，陈云是对的。要把衣食住用行五字安排好，这是6亿5千万人民安定不安定的问题。"（《毛泽东文集》8-78）在《论十大关系》中他又说"我们对农民的政策不是苏联的那种政策，我们的农业税比较好。工农业的交换，我们采取缩小剪刀差、等价交换或者近乎等价交换的政策。"等等。这些思想，可以看作一种粗糙的中国式的重农主义。

　　此外，向海外市场积极寻求扩展，可能也是一个办法。如果中国有足够巨大的海外市场，外部利润也会刺激企业改良组织，提高效率。

　　总之，阻碍中国经济发展的另一个主要问题，我个人的看法，就是中国的海外市场太小。

　　请你重点读一下文中我用黑体标出的段落，你看尽管是10年前的旧作，是不是恰恰都仍是当前面临的现实问题呢？

　　9、必须面对新的现实

　　记者：重读一遍。确实还是很有意思！

　　何新：请注意，在国内外当时所有的经济文献中，我的这篇东西是第一次指出中国经济中存在由于生产能力过剩而导致的经济危机。这是破天荒的。要理解这一观点在当时所造成的冲击力，应该考虑当时存在的以一些背景情况：

　　第一西方新自由主义经济学家一直认为"生产过剩"是一个过时的、无意义的概念，应该予以丢弃。（他们试图用"短期波动"置换这个概念。）

　　第二，当时国内正流行科尔奈的"短缺经济学"，认为中国经济形态属于"短缺经济类型"。

　　第三，当时的"政府工作报告"中也明确讲，我国经济面临的主要问题是"总需求大于总供给"，也就是供给不足。

　　第四，传统的中国政治经济学一直认为，社会主义的主要经济目标就是必须无限地发展生产力。（毛泽东讲过很多次。）

　　第五，关于以过剩产品向海外市场积极输出这一建议，与当时国务院得到的来自美国经济学家的建议正好相反。当时一些美国专家认为中国发生通货膨胀是由于供给不足，因此建议中国政府囤积物资、提高存款利率，防止民间储蓄老虎出笼冲击市场。

　　中国早期经济政策，自在计划经济时代到90年代初期，一直具有经济学中"供给学派"的天然影响。即相信生产力的无限发展会自然带来无限的需求（萨伊定律）。而自我提出"生产过剩"问题，也就随之引出了实施"需求管理"的问题。所以其他不谈，这篇谈话录中仅仅提出这种新观点，就已足以产生巨大的冲击波以及必然会引起强烈的反弹。

　　还有文中谈到的关于下岗的问题，在今天已经成为全国范围的当前现实问题。

　　记者：现在，关于中国经济中存在着严重的生产力过剩以及需求不足，已经成为人们的普遍共识。

　　何新：但当年这篇谈话录最初发表时，多少经济学人愤怒地指斥我这一观点是荒谬和无知呵！因此对我的观点，有的后来被听进去了。有些就没有被听进去。

　　记者：你现在对中国经济还是这种观点吗？

　　何新：不。我认为我们已必须面对新的现实。毕竟已经隔了十年，中国的现实，当代世界的现实，都已经发生了惊人的变化。

　　面对WTO，面对"全球化"，面对国有体制可能逐渐加速被消解、溶化于国际资本和私人资本的进程，更进一步说，面对中国可能最终再度陷入由这一经济进程所引发的社会动荡；我认为必须进行更深入的理论研究和思考。我想知道的答案是：中国究竟会向何处去？世界会向何处去？

　　近几年来，我再度向中央就经济问题多次进言，提出我个人的独立见解、批评和意见。我认为当代有责任感的经济学家，有责任也有必要重新反思中国经济发展道路和关于经济改革的指导理论。 

　　记者：你对经济形势问题的看法，是否看负面的东西太多？因此而难以被人们普遍认同。

　　何新：可能是。我个人的悲剧也在于此。古希腊智慧女神密纳发的象征不是一只吉祥鸟，不是喜鹊，而是一只猫头鹰。这个象征是意味深长的。而黑格尔说，密纳发的猫头鹰总是在黄昏到来时才会起飞。

　　我们所面对的是21世纪。回顾20世纪的整个历史，在前90年，我们看到的是全球性的世界革命。在后10年，我们看到的是全球性的"反"革命，即回归于以西方为中心的新资本主义体系的"全球化"运动。

　　历史使人发笑。每一代人都会具有一种自我永恒的幻觉。50年前斯大林主义对世界说我们必胜，现在是小布什一类说我们必胜。其实这两种喧嚣都不是上帝，都不过是历史之流行进中产生的虚幻的政治意识形态泡沫。人类是多么缺乏自我嘲讽的历史感呵！但是，上帝总是会嘲弄人的。 

　　记者：您为什么会有这种感慨呢？

　　何新：我也是有感而发，我针对的也是福山一类"历史终结"的宣布者。

　　历史并不终结，而且永不终结。50年前，主导世界经济革命的主流，是马克思主义计划经济的庸俗版--具有僵化特征的斯大林模式。50年以后，主导全球经济改革的主流思潮，是古典市场经济学的庸俗版，新自由主义。从一极转到另一极，历史有时的确很荒谬！ 

　
　





七、从重商主义到国有制民族社会主义

　　1、宏观经济学起源于"重商主义"

　　记者：在前几次的访谈中，您多次提到前古典经济学的重商主义。重商主义在一般的经济学教科书中，被看作一种过时的、错误的、幼稚的早期经济理论。亚当·斯密的《国富论》就尖锐地抨击过它。但在您的讨论中，却似乎对重商主义给予很高的评价。请问是什么道理？

　　何新：首先应当指出，"重商主义"这个名称是一个错误，需要为它正名。重商主义既是一种理论思潮，又是一种政策本系。重商主义是近代经济学的起点，是经济民族主义的理论代表，也是国家干预主义的前驱，是一种极为重要的经济思想。中国人由于不了解和忽视这一理论体系，在经济的对外交往中吃了很多亏。熊彼特在所著《经济分析史》中指出：

　　"十九世纪的绝大多数作家，不仅不赞同而且很轻蔑"重商主义"--他们看到的只是这些见解的错误，而且在论述其前辈时，养成了一种作风，即只要认为某一种著作具有一丁点"重商主义"气味，就几乎足以判处这部著作的死刑。

　　这个传统是亚当·斯密建立起来的，来自他对他（也许是效法重农学派）称之为商业主义或重商主义体系的著名攻击（《国富论》，第四编）。"《经济分析史》1-140页。

　　熊彼特说，由于某一权威的谬误立说，常常在科学中造成积非成是的谬见。结果是： 

　　"在科学方面同在其他方面一样，我们所拥护和反对的并不是人和事的本来面目，而是我们为其所作的漫画。"同上，第142页。

　　应当指出，虽然重商主义并未形成一个完整系统的理论体系，但它提出了一系列理论主张，都是为国家制订宏观经济政策服务的。重商主义并不是为商人服务的，而是为国家制订方针和政策服务的，因此它是"政治经济学"或"国家主义经济学"的前身。

　　记者：你所说的"政治经济学"或"国家经济学"，是否就是"宏观经济学"？

　　何新：西方主流经济学即新古典/新自由主义，它的理论基石是微观经济学或所谓"厂商经济学"。它反对国家对经济生活的任何干预，以"自由放任"（laissez faire Laissezaller）作为唯一的信条。因此，对正统的新古典经济学来说，是没有政治和经济政策的地位的。美国经济学者维·利史特（加州大学教授）颇为深刻地指出：

　　"新古典经济学坚持将注意力集中于个体决策单位方面。在十九世纪的最后25年里出现了边际分析。边际效用的概念占据了显著地位，所谓的新古典主义经济学随之诞生。

　　经济学家的注意力从广泛的社会问题转移到较为狭窄的限定的事物方面，最典型的是在被当前称为微观经济学的领域内与最大化问题有关的那些事物。

　　经济学家离开了较为广泛的社会和制度问题，而仅注重于消费者和企业的行为，试图详细说明他们能够如何分配资源以使其福利或财富最大化。'政治经济学'这一述语遂被"经济学"所代替。"《现代国外经济学论文选》，第15辑，商务版。

　　20世纪30年代大萧条后，凯恩斯重新提出了关于国家决策、政府干预与国民经济运动的关系问题，从而建立了"宏观经济学"。宏观经济学就是凯恩斯主义框架下的国家（政策）主义经济学或政治经济学。宏观经济学与微观经济学是两个矛盾的体系。接受宏观经济学的出现，本身就意味着自由主义经济理论的一大失败。

　　实际上，西方主流经济学一般不把经济制度作为研究对象，所以他们也就没有给出经济制度的定义。如在西方最权威的《新帕尔格雷夫经济学大辞典》中，根本就没有"经济制度"这一词条；翻开西方最流行的教科书《经济学》（保罗·萨缪尔森著），也找不到"经济制度"的概念。（倒是有一些非主流经济学家对经济制度作出了解释）。

　　我们可以大致这样区分，所谓微观经济学，是着眼于私人经济行为的主观经济学。而宏观经济学，则是考察经济运行的制度、政策、社会条件的政策经济学。"在未受管制的经济社会中，资源主要是通过价格体系的运转进行分配的。研究这一复杂体系是价格理论或微观经济学的任务。宏观经济学涉及对资源利用程度起决定作用的各种力量的分析，而增长理论，顾名思义，讲的是增长和发展问题。"（J．K利思，P．T埃尔斯沃思《国际经济学》，纽约，麦克米伦公司，1984第6版）

　　而宏观经济学，以及政治/国家经济学的起源，的确起源于重商主义（这一点是凯恩斯也承认的）。

　　2、"重商主义"之名是一个错误

　　记者：究竟什么是重商主义？

　　何新：按照老一代国内学者的说法：

　　"重商主义是中世纪末期西欧、南欧国家从封建制度转向资本主义过渡时期的资产阶级最初的经济学说。但它还不是研究资本主义生产方式的真正科学。它只是处于产业资本统治以前的一个特定时期的商业资本的意识形态。"陈岱孙《从古典经济学派到马克思》，第94页，上海人民出版社。

　　这是正统政治经济学家过去关于重商主义很通行的一种标准解释。但它是不确切的。"重商主义"这个传统的习惯性名称很容易使人认为它只是关于"商业"（流通）的理论。

　　记者：你所说的不确切是什么意义？

　　何新：所谓不确切，就是说历史上并不存在如斯密和老一代政治经济学家所描述的那种模样的"重商主义"。

　　重商主义给人以误解，似乎这个学派只关心商业贸易问题。这种误解和造成这个误解的名称都是来自亚当·斯密。斯密有意无意地将重商主义予以丑化、漫画化。熊彼特指出："我们所反对的并不是人和事的本来面目，而是为其所作的漫画。经济学史上突出的例子是斯密对重商主义的批判。"（参看《经济分析史》1-142。）实际上，重商主义学派所最为关注的是有利于保护和培育民族工业的政策环境的问题。

　　我个人认为，中国经济学界从来没有理解真正的重商主义理论。否则，我们在面对加入WTO的问题上，我们的讨论深入得多，我们的抉择也会明确和果断得多。

　　应当指出，虽然马克思高度评价威廉·配第这样的重商主义者，指出他是"近代政治经济学的创始人"。但在总体上，马克思在《剩余价值理论史》中对重商主义的分析，也主要是基于斯密关于重商主义观点而作出的批评，是一种不完整的分析。马克思当时似乎忽视了重商主义思潮或学派对早期资本主义革命具有的重大历史政策性意义，而只注重其对于价值理论的意义，把重商主义简单地看作认为财富从商业交换中产生的学派。

　　虽然重商主义没有形成规范化的理论体系，但它乃是17-18世纪流行于西欧主要资本主义国家的一种非常普遍的宏观政策理论。英国研究重商主义的专家墨克舍尔指出："应当把重商主义看作主要是经济政策史上的一个阶段。"E．F墨克舍尔《重商主义》1--19，伦敦版。它直接伴随着近代资本主义强大民族国家、即经济民族主义的兴起。由于我国经济学对这一学说的长期忽略，使我们在国际经济政策观念上常常处于一种非常被动的地位。

　　记者：重商主义在经济政策上的主要观点是什么？

　　何新：美国国际经济学家P．T．Ellswoth和J．Leith曾指出：

　　"我们可以简要地把重商主义概述成以下的主张：国家政策至高无上的目标必须是使国家富强。这需要繁荣、多产的农业，各种形式的制造业，并保证可以进入外国的市场和原料供应地。为此目的所采取的手段主要是保护国内工业和管制贸易；是否成功的检验在于是否可以取得连续不断的贸易顺差。"应该提一下，一国国际收支中诸如货运收益、保险费、旅费、海外外交开支和军费开支等"无形项目"，是人们早就承认的，大部分主要的重商主义者都极力主张，在计算一国顺差时也得把这些项目包括在内。所以他们心目中的差额就是我们现在所谓的贸易与劳务差额或经常项目差额。

　　熊彼特也指出：

　　"重商主义者的政策取向一般地是，'他们赞成国家在某种程度上闭关自守，赞成国家管理，尤其是赞成建立一个强大的国家。'"《经济分析史》1-502。

　　总之，国家主义致国家于富强，在国际经济交往中保护本国经济利益，这就是重商主义的根本政策思想。

　　例如，在奥地利重商主义者冯·霍尼克（1638-1712年）著作中指出：

　　"一个国家使用的所有商品，应该在国内加工制成，因为支付给制造业的款项一般都超过原料价值2倍、3倍、10倍、20倍甚至100倍。这个国家的居民应竭尽全力靠其国内产品过活，把他们的奢侈品仅仅局限于这些产品，并尽可能在不用外国产品的情况下生活。

　　应日日夜夜地寻找机会把国家的剩余货物以制成品形式推销给这些外国人，以换取黄金和白银；为了这个目的，不妨说必须到地球上的天涯海角去追求消费，而且以一切可能的方式予以发展。

　　除非出于重要的考虑，在任何情况下都不允许进口国内有充分供应且质量良好的商品；在这个问题上，不应对外国人表示同情或怜悯。因为在友谊关系到我自己的软弱和毁灭时，一切友谊都完了。即使国内商品质量较差，甚至价格高些，这一点也是适用的。因为，买一件东西付出二美元而留在国内，比只付一美元而流到国外要好些。"

　　重商主义者深信，在寻求富强的道路时，不能让贸易放任自流，而必须加以管制。正因为如此，所以李斯特认为与其称之为"重商主义"，不如称其为"工业主义"或"重工主义"。英国经济史学家埃·罗尔说：

　　"很久以来，重商主义这个名词的确切定义一直是个有争论的问题。

　　黑克舍尔教授在他的关于重商主义的长篇论述中认为，应当把重商主义看作主要是"经济政策史上的一个阶段"，这个政策包括了旨在获得政治统一和国家权力的一些经济措施。民族国家的建立被放在第一位；货币的、保护贸易的以及其他经济手段仅被看作达到这种目的的工具。"参看埃·罗尔《经济思想史》，第60、62页，商务版。

　　由于国家干涉是重商主义理论的主要内容。罗尔指出：

　　（当时西欧领导）"政府的人们接受了重商主义的意见，并据此制订了他们的政策，因为他们从这些意见里找到了反对国内中世纪分治主义的残余和国外的敌手，从而加强专制国家的方法。

　　必须承认，从开明的英国商人托罗斯·孟到奥地利的民族主义律师和枢密顾问官冯·霍尼克，许多重商主义文献都宣称自己的目标是促进民族利益。"

　　罗尔还深刻地指出：

　　"在《国富论》发表以前的一百年里，全国规模的工业与商业管制逐步加强的真实意义在于工业资本主义的兴起。重商主义的理论与政策达成了他们的使命。

　　它们取消了中世纪的限制，为建立统一的强盛的民族国家立下了功劳。这些因素反过来又成了推动贸易的强有力的工具，直到早期资本主义发展为成熟的工业资本主义。

　　在最先完成这个过程的国家里，比如说英国和法国，国家权力立即转向新的途径。它必须帮助工业取得经济优势。但是先前的重商主义思想并没消逝。

　　直到今天，它们都不时地披着不同的外衣再出现，甚至有时这种重新发现的古代真理被认为是出奇地符合现代情况而大受欢迎。"同上。

　　熊彼特在其《经济分析史》中也持有同样的观点。他指出：

　　"重商主义的政策是工业革命的基础。工业革命不是单纯的技术（蒸汽机）革命，而是一种新兴产业取代传统产业（农业）。"

　　还应该指出的一点是，在熊彼特这位20世纪西方最伟大的经济史学家看来，重商主义的理论中不仅蕴涵了现代西方全部重要经济思想的内容--包括"边际革命"和"主观价值论"的主要要素，而且是远比亚当·斯密及斯密主义更为深刻而重要的一种经济学说。

　　3、论重商主义的政策取向

　　记者：如果从这样的观点看，重商主义实际就是一种市场保护主义、经济国家主义和强国主义。

　　何新：重商主义的政策取向，实际上就是经济的民族主义，或者说是民族主义的国家经济方针。而这种民族主义的经济政策，是在17-18世纪英国、法国作为新兴资本主义工业国家勃勃兴起时，由这些国家的知识精英以献给国家（通常是国王）的政策建议的形式而提出的。例如16世纪西班牙一位重商主义者的著作题名为"呈献国王的备忘录：论如何阻止货币流出西班牙。"（1558，路易斯·奥尔蒂斯）

　　重商主义是旨在实现国富民强，国家经济走向振兴的一系列理论观点和政策学说。这一目标与经济自由主义截然不同。自由主义宣称其所追求的目标是私人经济福利的"最大化"。重商主义则具有统一明确的政策目标--致本国于富强。它不是为个人（"微观"）服务，而是为国家（"宏观"）服务。

　　大体来说，重商主义这一学派的理论要点主要包括以下几点：

　　（1）认为国际贸易是国家财富的最重要的形成来源。

　　（2）认为要在国际贸易中获利，必须以本国制造品出口到外国以换取黄金、白银（贵金属）。

　　（3）国际贸易的原则是多卖，少买，从而使贵金属（外汇）多在国内积累，谋取贸易顺差。

　　（4）为了要取得国际贸易的顺差，必须出口本国出产的制造品，进口外国的原料，利用制造品与原料的价格剪刀差获利。 

　　（5）必须将本国国内市场的主要份额保留给本国产业。不仅是为了保护自身的工业生产能力，培植新兴产业（"幼稚工业"），也是为了给本国人民提供充足的就业机会。

　　政策结论由此引导出的是：

　　（1）因此，要使国家富强，必须（包括以关税手段、配额手段、行政管理手段以及汇率手段）保护和发展本国的制造业。

　　（2）因此，要使外国不能利用与本国的贸易获利，必须支持一个强有力的国家，并借助国家力量（通过上述四大手段）保护本国市场，防止外来制造品的竞争。

　　对于重商主义的这两大政策主张，熊彼特指出：

　　"在"重商主义"的许许多多措施中，会很容易发现许多措施并没有达到它们的提倡者心目中的目的，或者发现许多措施除了达到那些想到达到的目的以外，还产生了其他结果，而假如预见到这些结果的话，就不会采取这些措施了。亚当·斯密特别热衷于列举这方面的例子，其数目也许还可以很容易地成倍增加。

　　但问题在于，实际上是可以把"错误"分开的，可以把讨论提到原理水平上来。在此水平上，可以假定不存在偶然的失误，尤其不应忘记，任何一种管理制度都很容易产生许多错误。"

　　从历史看，重商主义的政策是成功的而不是失败的。实际上，重商主义就是近代经济民族主义的起源。"重商主义即近代经济民族主义"。（参阅J利思、P埃尔斯沃斯《国际经济学导论》）。

　　在此还有必要指出的一点是，对于晚于英法后起的美国和德国来说，19世纪对美国及德国的国家经济政策发生过最重大影响的经济学思想汉密尔顿和李斯特，这两个人的理论都具有国家主义和保护主义的政策倾向，与重商主义的观点是一脉相承的。因此他们强烈地反对斯密的自由放任的世界主义（全球化）观点的。

　　记者：你提到汉密尔顿。那么美国资本主义也实施过保护主义的政策？

　　何新：是的。汉密尔顿（Alexander Hamilton，1757-1804）是美利坚合众国的开国元勋、政治家和金融家，独立后第一届政府的财政部长。 

　　汉密尔顿可以认为是美国的重商主义政策理论家。汉密尔顿站在工业资产阶级一边，主张实行保护关税制度，1791年他向国会提交了一份题为《关于保护制造业》的报告。在这份报告中，他力主实行保护关税政策，阐述了保护和发展制造业的必要性和有利条件，提出了以加强国家干预为主要内容的一系列措施。指出，保护和发展制造业对维护美国的经济和政治独立具有重要意义。他说，一个国家如果没有一定的工业基础，不但不能使国家变得更加强大，而且很难保持住其独立地位。

　　他指出，为了保护和发展制造业，政府应当加强对经济的干预，他建议采取如下措施： 

　　（1）向私营工业发放政府信用贷款，为其提供发展资金；

　　（2）实行保护关税制度，保护国内新兴工业；

　　（3）限制重要原料出口，免税进口极端必需的原料；

　　（4）为必需品工业发放津贴，给各类工业发放奖励金；

　　（5）限制改良机器输出；

　　（6）建立联邦检查制度，保证和提高制造品质量。

　　汉密尔顿的保护关税思想，是落后国家进行经济自卫和与先进国家相抗衡的国际贸易学说。汉密尔顿的学说，是李斯特国家主义经济学的前驱，标志着重商主义体系的成熟化。

　　记者：你认为在历史上，重商主义哪些政策主张是成功的？ 

　　何新：埃尔斯沃斯曾将重商主义的政策概括为以下项目：

　　（1）外汇管制政策。资本主义早期国际货币是贵金属，金和银。因此重商主义最早提出的外汇管制政策就局限在限制贵金属的自由买卖特别是进出口。

　　（2）国内贸易垄断和市场保护。早期的重商主义措施是把所有外国人排除在国内贸易之外。

　　（3）国家直接管理贸易。各国试图通过各自的贸易垄断，在帝国区域内获得必要的补给、世界其他地区所需要的东西，买贱卖贵，以改善贸易差额。在进出口方面实施的许多详细规定也是为了追求这同一个目标。

　　我们可以注意到，这些政策在现代条件下，例如在我国，仍然有效。它已发展为以国家力量对本国金融体制和市场的垄断和保护政策。

　　记者：重商主义的政策在当代全球化的经济新背景下，是否过时呢？

　　何新：必须指出，所谓"全球化"并不是在20世纪末才出现的新事件。全球化的起源是15-16世纪的地理大发现以及西欧国家开辟海外殖民地的运动。从经济观点看，我认为全球化自17世纪以来已走过三个阶段。

　　第一阶段是商业资本的全球化拓展，以寻找贸易市场和原料新产地，以及输出过剩人口建立海外殖民地为标志。这一历史需要反映在理论上就是重商主义。

　　第二阶段是19世纪后期-20世纪后期工业资本的全球化拓展，以跨国公司、跨国产业的对外投资为标志。这一历史需要反映在理论上，就是以斯密理论为代表的经济自由主义和世界主义。

　　第三阶段是20世纪末出现的国际金融资本以美元为中心的集中，并以金融力量而不是产业力量试图建立全球性资本新帝国的运动，这是当代资本主义的最新潮流，也就是所谓"新经济"的实质。凯恩斯的干预主义、弗里德曼的新自由主义和货币主义，是反映金融资本全球化这一进程，体现美国为代表的发达国利益的经济学说。而面对这种新的金融资本全球主义的新潮流，处在一个发展中国家地位的中国，需要形成对这个新时代正确的理论认识和思想及政策的回应。以保护我们的产业和国民经济，保护我国的民族利益。使之不被美国为代表的金融庞然巨无霸所吞噬。

　　我认为，在这一背景下，回过头来研究重商主义，是极其具有现实意义的。

　　经济学说伴随着经济成长的不同阶段。不同阶段需要不同的经济学说。但即使达到了更高的发展阶段，过去的思想体系仍有效，也仍不会完全过时，它只是被"扬弃"，吸纳综合在新的整体中变成了一个环节。

　　记者：重商主义学说在现代全球化的国际经济条件下，还有回顾的意义吗？

　　何新：有人认为，在现代西方国家，由于采纳"经济自由主义"理论作为政策指针，重商主义的保护主义方针已过时而被放弃。这是非常天真的想法。

　　实际上，西方对发展中国家和其经济对手鼓吹"全球化"、"开放原则"，要求他们实施"自由主义"方向的"结构改革"（所以IMF常以这种"结构改革"作为提供货款和援助的必要条件）。以便尽可能无障碍地进入他国市场并逐步建立自身对他国市场的垄断控制（美英对中东石油资源的控制模式是独占重要他国资源的一个范例）。

　　但是，对于其自身的国内市场，他们从来未对其对手包括友邦全面彻底地开放过。他们运用各种巧妙的保护主义政策限制外国商品的自由进入（包括运用各种环保的、健康的以乃至政治的限制办法）。 

　　在现代全球金融趋向一体化的背景下，他们还巧妙地运用本国国内利率和国际货币汇率等手段，利率和汇率也已成为发达国家调节本国利益的重要保护主义干预手段。

　　因此可以认为，重商主义的民族主义和国家主义并未在现代全球化的国际竞争中过时。正如西方经济史学家所指出的，"实际上重商主义的理论也许是经济思想史上迄今为止影响最为深广和长远的国家政策理论。"

　　记者：为什么亚当·斯密强烈地反对重商主义呢？

　　何新：重商主义与保护主义理论的实质，是必须关注主权国家的国际经济地位，因此而考虑在国际交换中如何为本国本民族谋取最大利益的（国际关系）问题。反之，亚当·斯密理论则认为以个人为单位，放任牟取私利（个人最大利益）的活动，会为全社会创造竞争和竞争中的动态公平。 

　　那么，如果将斯密理论放在世界市场中，那么以国家为单位而取代个人主义，结论也应同样有效。即放任各国谋求本国最大利益的主体活动，将对世界经济造成最有效率的动态公平。但斯密的矛盾之点是，他主张在国内对个人（私有化）实施放任，却不主张在国际间对各国的谋利活动实施自由放任。在国际间，他提出了建立在国际分工基础上的国际交换规则的问题。

　　李嘉图将这一理论发展为国际比较成本和比较利益的理论。而穆勒则进一步推演为贸易条件即供求效差问题。 

　　（穆勒的比较利益或比较效率论是李嘉图比较成本论的反面。）

　　在这种情况下，据说所考虑的是消费者（即买家）最大经济性问题。但保护主义所提出的国家经济技术实力和实力地位问题则被忽略了。

　　古典经济学说还有一个重要的缺陷，那就是它不能解释比较利益的真实根源。

　　古典国际贸易论经李嘉图和穆勒的继承者修正和描述后，作为国际贸易可以获利的一项证据，直到20世纪的很长时期内一直被援引。被用来支持人们为废除重商主义的贸易限制而进行的斗争，并支持后来为对抗保护主义复活而作的努力。 

　　记者：在斯密--李嘉图--穆勒的国际分工体系中，国际关系被假定为一个纯贸易交换和纯效益考虑以公平（等价交换/价值规律）为机制运作的体系。

　　何新：第一，现实中的国际体系不是一个单一的国际分工，并非以公正的等价交换为机制运行的体系。现实的国际关系中充满了矛盾和斗争，存在着强权政治和霸权体系。是一个以武力为后盾剥削和强制弱国献纳贡赋的体系。在这种体系中，国家实力地位始终是本国本民族最大经济利益的可靠保证。

　　因此有条件的国家就必须发展工业化，需要建立本国的国防体系，正是在这个意义上，重商主义--保护主义的政策至今仍然有意义。

　　第二，问题还在于，工业品、高科技品附加值高，利润大。农产品及原料附加值低。因此这种公平交易结果就是不公平，即非工业国家处于弱势资本的条件下，在国际利润分配中，永远是相对穷国。

　　在面对这个问题时，发达国家总是引入社会达尔文主义的意识形态，即要求穷国、不发达国根据优胜劣败的淘汰法则，接受这种穷而弱的异化地位。

　　第三，价值规律的更深层意义，是根据资本量进行分配。在同等条件和公平交易条件下，资本雄厚者所得利润（由于其供给难度大）高于资本弱小者（因它无钱投资于高科技及有机构成高的工业）。垄断的最高形态不是产业垄断而是资本垄断。正如熊彼特曾指出的，无垄断即无超额利润。

　　古典的价值论的缺点也在于此。在分析资本主义高额利润的产生时，从古典生产成本分析的角度，认为超额利润创生于生产成本中的活劳力、脑力及体力。但实际上，高额利润还有一个重要的创生来源，即创生于资本构成的比例。

　　资本主义的利润分配规律本质上是按资本分配的规律，而不是等价交换的规律。在同等竞争条件下，高额资本利润高于小额资本。特别是超额利润与资本的垄断地位密切相关。资本的垄断地位。资本垄断造成需求控制和供给控制。正是为了谋求对于国际资本的绝对垄断地位，才形成了国际霸权的角逐斗争。

　　4、重商主义与民族主义

　　记者：最近几年，国外非常关注中国民族主义思潮的兴起。

　　何新：（笑）西方政治家对中国问题，永远是后知后觉。

　　1989年前后，国内外当时流行一种舆论，认为中国的共产主义必将垮台，中国不久必将会陷入动乱。这一年9月13日，我曾接受了澳大利亚一位记者的采访。他问我，西方当时对中国的制裁会发生什么后果。他认为，制裁是国际社会对中国政府的惩罚，是对中国反政府运动的支持。而我对他说："你们这种制裁最终将强烈地激发中国人的民族主义感情，使我们同仇敌忾。"参看《中华复兴与世界未来》（上册）第251页。这个说法当时让他感到很震惊。他对我重新提出"民族主义"这个似乎已过时的19世纪概念感到不可思议。

　　但是后来，特别是在1999年5·18美国轰炸中国使馆以后，美国人惊讶地直接面对中国人的强烈民族主义--爱国主义的爆发。这时他们才意识到"民族主义"在中国并未由于"全球化"运动的发生而过时。

　　记者：你当时想到的这种民族主义主要是政治性的民族主义。

　　何新：不，我当时已经在思考关于经济民族主义的问题。实际上我认为，20世纪以来，在俄罗斯、中国所出现的社会主义运动，其实体（本质）并不是创造了一种高于西方资本主义制度的新社会形态。这个运动的实质是经济民族主义。我在1989年发表的一篇文章中最早提出中国社会主义实际上是经济民族主义适应于亚细亚式生产方式的一种组织制度。

　　最近，我看到有论者较深入地阐发这一观点，指出：

　　"生活在东方落后国家的人们，最关心的恐怕不是阶级斗争，而是如何尽快地发展经济，摆脱落后面貌，赶上西方发达国家。经济发展需要一条强国之路，经济制度的选择，就成为寻找强国之路的过程。所以，在东方社会，经济制度的选择更多也是为了经济发展，而不完全是阶级利益。

　　20世纪初，面对西方各国的繁荣富强，几乎所有东方国家都选择了资本主义道路，中国就是其中之一。可是，这项经济制度在中国进行了几十年的社会试验，却始终无法成功。资本主义带给中国的不是富强，而是贫困和经济凋敝。 

　　中国就是在这种走投无路的情况下，为了发展经济而走上了社会主义道路。

　　这种以发展经济为目的的社会主义，与马克思所说的由生产力和生产方式决定的社会主义，显然大不相同。原本落后的东方大国，不得不对经典社会主义模式进行变通。尽管实行计划经济，但却保留商品货币关系和市场条件，最后连计划经济本身也被放弃；虽然实行国有制，但却同时还有集体所有制和私营个体经济，后来还包括外资企业；在公有制内部实行按职称和级别划分的工资制，但职称和级别是否代表了劳动者付出的劳动量，却大有疑问。总之，现实社会主义已经与其原版有很大差别了。 

　　但是，这种不正宗的社会主义起到了发展的作用：（1）计划经济的中央集权体制能够进行资源总动员，可以在短期内迅速进行资本积累、推动经济增长，这是官僚资本主义所无法做到的。（2）级别工资制尽管不符合经典模型，但由于它导致的贫富差距缩小，缓和了社会矛盾，消除了官僚政治时期社会动荡、无法发展经济的局面。（3）计划经济和收入平均化，消除了经济危机的根源，摆脱了官僚资本统治下长期萧条的局面。（4）中央集权发动的思想教育运动，在一定时期内激发了人们的积极性，这和官僚资本主义条件下的人心涣散形成鲜明对比。正是由于这些优点，中国和苏联才从原来的落后国家发展成为令世界瞩目的强国。"

　　但是，这位论者与我1989年一样，仅仅着眼于东方民族的特殊性，而忽视了历史道路的普遍性。

　　记者：您指什么，什么普遍性？

　　何新：如果把20世纪中国的工业化阶段放到17-18世纪西欧早期工业发展阶段作比较，我们就可以发现这种普遍性的存在。在某种意义上可以说，20世纪的东方社会主义与17-18世纪的重商主义国家制度具有可比性。

　　埃·罗尔说：

　　"任何有关重商主义理论的讨论，必须首先从由分治主义的、封建主义的经济如何导致富强的民族大国之间商业发展的种种变化说起（在西方，封建是分裂状态的同义语）。 

　　民族国家的成长，渴望消灭封建社会的分治主义和教会精神势力的普遍统治。造成了对于财富的更大关心与经济活动的加速。商业的扩张摧毁了自给自足的农业经营，并促使农业日益依赖于市场。商业革命带来了生产组织的变化。

　　……而这些集团唯一的共同目标就在于建立一个强大的国家。"

　　"重商主义者要求有一个强大的国家以保护贸易并粉碎阻挡商业扩张的种种中世纪羁绊。

　　管理和限制本身--通过垄断与保护，现在是这个国家的主要基础。因为商业资本需要更广阔和更巩固的市场，这些市场还没有得到充分可靠的保障。"《经济思想史》第54-55页。

　　反封建是近代资本主义工业兴起的重要条件。这种反封建建立强大民族产业国家的任务，在西方通过重商主义的意识形态和政策，在东方通过马克思的意识形态和政策（反帝，反封建）而得到了实现。

　　记者：我还是不太理解。重商主义的思潮究竟在什么时候出现的？

　　何新：有人认为，最早的重商主义是在14--15世纪即已萌芽。但真正的"重商主义是到17世纪才出现的，是随着早期的工业资本主义以及为了扩大出口贸易的社会需要出现的。"《经济分析学说史》1-5页

　　重商主义是工业资本主义形成期的代表性经济政策和理论。它的总目标是：

　　①建立强大的中央集权制国家，在国家政权保护下为本国工业开辟广阔的外部市场，保护本国工业和商业，谋取本国商业和产业的最大利益。

　　②市场保护的主要手段是关税制度和国际贸易的垄断管理制度。

　　成熟的重商主义，是作为一种主张保护贸易和民族工业政策的思潮在近代历史上出现的。

　　"在十七世纪末叶和整个十八世纪的大部份年代里，国家的实际作法明显地是全面保护和国家管制。在那一时期里，现代工业的基础正在奠定之中。所采用的方法是：对进口货实施关税或禁运，禁止输出工具和熟练的手工艺人，鼓励原料进口或在国内生产原料，对产品质量的监督，以及给发展新工业者以补贴。 

　　由于只准使用本国船只运载货物，因而国家的海外利润增加了。"

　　古典重商主义者中最重要也是最伟大的实践性代表人物是法国路易14时代的首相（财政大臣）柯尔培尔。

　　路易14时代是法兰西历史上最伟大的时代之一。这个时代与中国的康熙时代大略同时。与路易14的法国同时面对世界市场资本主义的兴起，中国当时实施的是海禁和锁国的保护主义政策，而不是实施柯尔培尔式的扶植工业出口的重商主义政策。这是中国近代陷入不发达的经济政策性原因。中国的落后正是由于以封闭的宗法制农业为本位的传统经济思想落后所导致的。

　　可以相当肯定地说，如果不是柯尔培尔这位贤相所奉行实施的重商主义政策，就不会有光辉的灿烂的"太阳王"路易14时代以及近代法国资本主义的兴起。指法国路易十四时期柯尔培尔的重商主义经济政策。柯尔培尔当时任财政总稽核，他采取的财政经济政策是为了巩固专制国家的。例如，改革税收制度，建立垄断性的对外贸易公司，通过统一关税率来促进国内贸易，建立国家工场手工业，以及修建道路和港口。柯尔培尔主义客观上促进了新兴的资本主义经济方式的发展。它是法国资本原始积累的一个工具。（巴黎的卢浮宫、凡尔赛宫是路易14时代传留给人类的杰作。）

　　5、历史学派与发展经济学

　　记者：有一个问题，马克思是如何评价重商主义的？

　　何新：马克思对重商主义论述似并不多。这是因为马克思研究经济学关注的焦点主要在三个方面：

　　（1）价值起源和剩余价值形成（价值分析）。

　　（2）资本主义社会形态的历史形成及其运行规律。

　　（3）关于剩余价值的规律和周期性经济危机的产生原因。

　　马克思很少关注有利于资本主义工业发展的经济政策问题（例如不甚关注当时关于保护关税和自由贸易之争。他认为这是资产阶级经济学的内部论争。而马克思重点关注的是如何保护工人阶级的利益，关注工人阶级与国际资产阶级的阶级斗争。马克思早年（1846）曾经评论过李斯特的经济学。他批评李斯特为德国工业资产阶级的阶级利益服务。）。

　　马克思接受了斯密对于重商主义的误解。因此他也认为重商主义把交换差额看作剩余价值即利润的形成，马克思认为这个观点是幼稚的。

　　但是实际上，重商主义者认为货币是唯一的财富表现，这在17世纪乃是一个有针对性的概念，而不是错误的概念。这个观点对中世纪的财富观点是一个重大的进步。在此之前，中古时代人们的普遍看法是对货币（特别是纸币）的不信任，他们（特别是王公和地主们）把实物看作真正的经济财富，以囤积实物（动产及不动产）作为财富和实力的标志。

　　重商主义认识到货币是真正的财富，这本身就是一个抽象化的上升。即由具体的实物上升到抽象的价值标记--货币。

　　熊彼特对重商主义的研究比马克思要深入得多。熊彼特是这样介绍重商主义作为民族主义经济学的兴起的。他指出：

　　"随着十八世纪的消逝，经济学便进入了我们所谓的"古典状态"。他们之间还是有共同点，那就是他们都讨论与经济政策有直接关系的实际问题，而这些问题又是新兴民族国家所面临的问题。

　　具有头等--而持久--重要意义的历史事件，是世界历史上唯一最有效的国际权威（罗马教皇体系）的崩溃。中世纪的世界是一文化统一体，至少在原则上宣称忠于罗马帝国和天主教会。 

　　教皇丧失了权威，罗马帝国开始瓦解。中世纪的国际主义寿终正寝了，民族国家开始维护自身的独立，与那种超国家的权威相对抗。"

　　"现代国家为什么从一开始就是"民族的"，就力图摆脱超国家的控制；说明了现代国家为什么坚持而且不得不坚持拥有绝对主权；说明了现代国家为什么即使在天主教国家也要扶植本国的教会（法国的高卢主义就说明了这一点）；尤其是说明了现代国家为什么侵略成性。

　　社会结构决定了这些新的主权国家是好战的。它们当中没有一个拥有自己所需要的一切，而是彼此拥有所需要的东西。 

　　而且它们很快就被新世界所包围，诱使它们竞相去征服和掠夺。在这种情况下和在当时的社会结构下，侵略或所谓"防务"就成了政策的重点。

　　所有这些都有助于建立强大的政府；而强大的政府往往具有自己的经济力量无法实现的政治野心，于是便努力开发和利用本国的资源，试图以此增强实力。

　　自十六世纪起，在大多数这类国家，君主都变成了国家和民族的化身。君主成功地使各阶级服从于自己的权威，不仅资产阶级和农民要服从，贵族和僧侣也得服从，只不过贵族和僧侣的服从带有这样一个条件，即他们继续享有社会和经济上的特权地位。 

　　毫无疑问，增加国家的财富和权力是政策目标：经济政策的目标是获得最大的公共收入，供宫廷和军队消费，但这种福利必须适应当时既定的政治形态和既定的社会制度。

　　正是在真正最关心制造商、农民和工人的福利的地方，所有这些便意味着管理一切，而这又意味着官僚政治的兴起。官僚政治的兴起所具有的重要意义不亚于商业阶级的兴起所具有的重要意义。由此便产生了"计划经济"，主要是为战争而开展计划工作。

　　熊彼特在反驳从自由主义立场对重商主义的批判时讲过一个很公正的看法。他说： 

　　我们可以……说明为什么对重商主义政策作"自由主义的"批判是不妥当的。这种批判本身虽然并无不对之处，但却有碍于人们了解历史。昂温博士提出了一些有力的论据，试图使人们相信，英国实行"垄断"政策和从事海盗活动，并没有给整个国家带来好处（不过，如果断言掠夺财宝由于毁坏了信誉这一最重要的东西而没有给国家带来好处，那就太过分了），就这一点而言，他所犯的错误仅仅在于忽视了"垄断限制"和"垄断收益"的长期性。

　　但是，他的论点是十九世纪自由主义者的论点，正是由于这一原因，他的论点即使更加有根据，也仍然不能使人信服。

　　十六和十七世纪的行为模式，必须根据十六和十七世纪的事实和人的观点来考察。如果我们这样做的话，那么当时人们行为的不合理性就不那么明显了，即使从纯经济的角度来考虑也是如此。 

　　在战争连绵不断、损害他人本身便是一种目的的情况下，单纯从经济方面来考虑显然是不适当的。而且还有另外一些东西。在讨论历史情况时，我们必须时时把隐藏在各种行为方式后面的原则和执行这些原则的效率区别开来。这一点很重要。"

　　熊彼特又指出：

　　"举例来说，A、斯密不仅反对他自己的时代和他以前的时代的国家管理所带来的腐败和所犯的错误，而且还反对国家管理本身。

　　现在的情况也是这样，当今人们反对社会主义或反对扩大官僚控制，不仅是由于人们认为执行社会主义原则或控制原则的效率低下，而且还由于人们反对这些原则本身。这两种反对论点虽然都有其地位，但必须把它们区分开来。"

　　"所谓公共"垄断"政策和私人商业惯例，指的是这样一些措施和行为方式，它们试图通过以下方法使某一个人或集团的产品或服务具有"销路"，从而赚得利润：

　　（1）不让外国人进入国内和国际市场，如果国土尚未成为经济单位的话，常常还要排斥邻近城市或地区的生产者和商人；

　　（2）除了得到特许的个人或集团外，尽量防止其他人进入某一行业，例如不准零售商从事批发业务；

　　（3）限制得到特许的个人和集团的产量，把这种产量分配给各个市场，并对其进行调节。

　　人们也许认为，假如资本主义一下子发展成熟而降临到世界上，假如资本主义不受上面提到的那些因素的阻碍而自由发展，人们也许认为，在这种情况下，在那些极为缺乏商品而具有很大发展潜力的国家，竞争性企业会象雨后春笋那样涌现出来。

　　然而，这种看法只是在某种程度上有道理。贫穷是万恶之源，如果赖以产生需求的财富不仅需要加以引诱而且还需要加以创造，那么办企业的风险通常就会大大增加。

　　在工商业领域同在其他领域一样，向前推进的战略常常要辅之以防守战术，可是所有时代的大多数经济学家都顽固地拒绝这样看问题。 

　　在长期发展不可避免地很缓慢的情况下，人们必然会特别小心谨慎地捍卫每一发展阶段，以获得超越这一阶段所需要的手段和时间。

　　因而很自然地，同长期发展过程相比，那些每时每刻处于支配地位的、旨在实行保护性限制的做法和政策，会给具有敏锐观察力的历史学家留下深刻得多的印象。

　　然而，即使是完全按照理性办事的政府，即使其动机仅仅是促进工业的发展，它在许多情况下也不得不授予企业以垄断特权，因为有时没有垄断特权，企业根本无法生存下去，在另一些情况下，政府则将不得不对有关的工商业者的垄断行为采取默认的态度。 

　　其次，资本主义并不是一下子降临到世界上的，世界也不是一片空白。资本主义是从以前存在的社会形态中慢慢生长出来的。

　　第三，各民族国家建立垄断组织或维持垄断局面，都有自己的特殊目的。

　　这种看法对当今的中国经济思想界，具有非常切近的意义。

　　6、民族社会主义的形成

　　记者：我注意到，在你的引文中出现了"国有垄断"和"计划经济"这两个词。这常常也被认为是社会主义政策的标志。

　　何新：你说得对。实际上国有制这个思想不是社会主义所专有的，它是西方经济史上最早的一批经济学家即重商主义提出来的。重商主义的经济学家就是国有制的理论奠基者。保护贸易，用国家的政治力量来保护贸易，为了保证本民族工业在国际上有竞争力，筑起关税壁垒，不让外国货进来，同时用国家的力量来管理工业，垄断价格，垄断市场，垄断资源，统一外贸。这套思想是重商主义的。这套思想，也就是必须建立和保护民族工业。因为民族工业是民族经济、民族利益的来源。重商主义提出的保护民族工业的思想，实际上是20世纪社会主义经济理论、社会主义体制的一个雏形。这似乎是很奇怪的一个现象，因为从表层意识形态看，指导20世纪社会主义的并非重商主义而是马克思主义。

　　但是，从"一国社会主义"的经济体制来看，很多东西是和重商主义特征相吻合的。

　　20世纪社会主义经济的保护主义政策，包括闭关和排外的政策，实际上具有极其浓重的重商主义色彩。我知道，我这个说法可能会被许多人认为是奇谈怪论。但我这样讲是有历史根据的。

　　在近代经济学中，重商主义经济学家最早提出由国家掌握经济命脉的思想。李斯特认为重商主义实质是"民族工业主义"，《国民经济学大纲》第285页。即主张建立和保护民族工业的早期经济思想。他们认为必须保护本国市场，必须运用国家力量保护本国产业，开拓世界市场。

　　正是为了保证本国工业在国际上有竞争力，他们主张高筑关税壁垒，用国家政治力量来保护国内市场，保护资源，保护对外贸易。这套思想都是为建立和保护民族工业服务的政策思想。 

　　重商主义政策的立足点是保护主义，它们提出四点理由：

　　（1）保护幼稚工业，

　　（2）保护就业，

　　（3）自给自足，

　　（4）国家安全与国防。

　　保护主义，即对国际贸易进行的特定的限制，保护谁？保护本国的生产者，保护为国内生产者占有市场量，也就保护了本国的生产能力，就业机会。

　　记者：你怎样看这个奇怪的现象？

　　何新：20世纪的社会主义，苏俄社会主义、中国社会主义，还有其他东方国家的社会主义，都不是马克思所设想的在资本主义生产力高度发达的经济基础上建立的，是一种建立在不发达的经济基础上的社会主义，实质是一种前工业文明的民族社会主义。 

　　社会主义经济的制订者，并不是先研究了重商主义文献才形成他们的政策的。

　　相反许多人可能根本不知道什么是重商主义。但是人们根据当时发展和保护本国民族工业的需要而制订的政策内容，却与重商主义的理论有许多可以印合之处。这种巧合，实际反映了在人类历史中经常出现的一种不可超越的规律性。

　　记者：你所说的民族社会主义是什么涵义？

　　何新：民族社会主义，即有民族特色的社会主义，这是列宁的提法。 

　　1935年的遵义会议，中共在远离共产国际的情况下，召开了独立的政治局扩大会，建立了毛泽东路线的领导权，从此使马列主义与中国国情相结合，这就是民族化的道路。

　　中国特色的社会主义，就有一种具有民族特色的社会主义。民族社会主义是与普遍的全人类社会主义相对而言的。30年代，斯大林提出了"一国社会主义"这一重要的战略思想，在"共产国际"解散后，社会主义走上了民族化的方向。

　　记者：刚才我们谈到了所有制的问题。您认为中国的市场经济改革，最终是不是将导致改变所有制?

　　何新：我现在不想绝对地回答会或不会。我只想说，公有制的实质是国有制。国有制要不要变，这个问题的实质又涉及到中国民族工业、国民经济的生存前途问题。

　　现在中国的市场中有三种经济力量：一是作为国民经济主体的国有制工业，二是分散的非国有的民族工业(私营和集体)，三是外来的跨国经济组织。情况已经相当复杂，在资源、市场、人才方面，三种力量和利益也会有矛盾。

　　国有经济是中国全体人民奋斗50年，千辛万苦积累起来的一份大家业。以逐步私有化的形式化掉、拆掉、散掉或任其垮掉，或将其中的肥肉让私人、外国人兼并掉，这是出卖国家出卖民族的行为。

　　从东欧改革的教训看，其国有经济的解体，常常意味着本国国民经济的崩溃。所以对这个问题，必须权衡利弊得失，进行慎重的考虑。

　　记者：看来，重商主义是如此重要的一种政治经济学理论，为什么它却常被看作一种幼稚的经济理论，被现代人忽视和遗忘呢？

　　何新：重商主义是在亚当·斯密的自由主义经济学中受到近乎故意的曲解和攻击。因为它的论点与斯密的理论是和政策主张完全相反的。

　　亚当·斯密的理论是这样的理论：经济自由放任，解除一切国家控制，认为国家根本不干预的经济，就是对一切商品生产者最有利的经济。

　　"即是说，根据这样一种理论：促进经济发展和公共福利的最好方式，就是取消对私营企业经济的束缚，让它自由自在。这就是在本书中所称的'经济自由主义'。"《经济分析史》，2-25，商务版。

　　在抽象的意义上，斯密的理论似乎是合理的。因为它主张在自由的市场上，排除一切人为障碍，放手让商品生产者进行自由竞争，以便让优胜者(高效率者)淘汰低劣者。

　　但是，这种自由竞争必须具有一个基本的前提，即所有参与竞争者面对的竞争条件是平等的、公平的。在体育场上也是一样，如果比赛，应当是同重量级的人与同重量级的人进行竞争。否则竞赛结果就是不公平的。

　　而现在的问题在于，在世界市场上，参与经济竞争的国家所面对的经济条件恰恰是不平等的。大资本与小资本，高技术与低技术，先进国与落后国等等。如果把这些条件不平等的国家放在同样的市场环境下竞争，优势、利益就很自然地将倾斜到发达国家一方。

　　我深信，有些发达国家之所以拼命通过一切渠道向不发达国家领导人和经济学家，宣传新自由主义经济学，问题和奥秘就在这里。

　　与这个理论相辅相成的是斯密的国际分工理论。《国富论》一开篇就大读分工专业化对促进生产力的好处。目的就为的是论证国际分工。这个国际分工理论，就是你农业国最好向我们提供农产品，他生产能源就专门给我提供能源，我工业国利用我的比较优势给你提供工业品。这个理论非常有利于先期实现工业化的已经占据优势的国家。这是很简单的道理，我们几个人一起做生意，我的工业技术条件最好，你们筑起贸易壁垒，都实行保护政策，这当然影响我的产品销售，不利我的工业发展。所以我说不行，要自由贸易。实际上最大的效益必然落在工业国手里了。因为我的工业品比你的农产品，比他的初级产品具有高得多的附加值。最大的利润将落在我这里。长期维持这种自然形成的国际分工，必然导致非工业国国民经济的畸形化。

　　从表面看起来，比每个国家都自己去搞工业，自己来搞农业效益要高。由于工业制成品成原材料，初级产品存在交换剪差在现代条件下，是高科技产品与一般工业品的剪刀差。所以WTO的一个条件是要求中国对进口高科技品实施零关税。）WTO的根本问题是一个关税问题。是一个关税同盟的问题。

　　记者：在当代，重商主义对中国是否仍具有现实意义？例如在加入WTO的问题上？

　　何新：入关的主要问题是为何而入。

　　是为让外国产品及资本畅通无阻地进入中国市场（这是西方的目的）而入，还是为中国产品能无阻碍或少障碍地进入外国市场而入？

　　站在中国国家、中国民族工业和中国人的立场，入关只能是为了帮助中国进入世界市场而入，为此而在适当条件下开放中国市场。而不是为了引进外资，引进外部商品，让其与中国工业品自由竞争，甚至是为了反对国有垄断，为了让中国成为西方资本殖业地而入关。 

　　明乎此则就会明白，入关的条件并不在于具体的条规让步上，而在于必须保护国家入关后的经济主权。当国家在经济上受到某些国外进口业的重大威胁时，中国国家是否仍有权行使主权、管理权包括垄断权？例如对某种产品征收惩罚性或报复性关税，保护国内生产者和就业者，减弱外国产品的竞争？对此的约束及报复有多大？中国能否承受？

　　所以最根本的问题是：WTO是否会成为一根锁链，束缚中国自我卫护国民经济及民族产业的能力（这是西方的第二目的）？最近日本与中国的贸易争论正好提供了一个近在眼前的实例。日本《读卖新闻》6月19日有如下报道：

　　"为了对抗日本政府采取的对农产品的一般紧急进口限制措施，中国表示将对原产于日本的汽车等3种商品征收特别关税，这将对日中间的经济关系产生影响。在即将加入世贸组织的情况下，中国的贸易政策有可能引起国际上的反对。"

　　7、两种类型的国际分工

　　记者：您认为斯密的经济理论并不是客观的科学，而是有意识地使经济利益倾向于世界市场中的发达国家的理论?

　　何新：对!斯密的代表作是《国富论》。《国富论》的第一章讨论"分工制度"带来经济效率。斯密论证这一点的目的，是为他的国际分工理论服务的。 

　　国际分工有两种类型。一种是以劳力、资源矿产、原材料与工业品交换，上下游产品的交换，这种分工叫垂直分工。这种交换总的来说是不利于上游产品的。另一种是工业品与工业品的交换，同质位产品的交换，这种分工叫水平分工。布哈林较早指出了这一点。

　　这种交换有激烈的竞争性。《国富论》第一章讲的是水平分工，而他所主张建立的国际分工却是垂直分工。

　　按照斯密的国际分工理论，你农业国最好专门向市场提供农产品，能源国最好专门提供能源，工业国则专门发展科学技术，为市场提供工业品。他说这样实行国际分工，将导致世界资源和人力技术的最佳配置。每个国家都可以根据自己的天然资源发挥优势。其效率，要比农业国生产工业品，石油国自己搞农业，效率高得多。 

　　记者：市场经济是建立在专业分工和商品交换的基础上的。没有这种国际分工，世界市场不是难以运转了吗?

　　何新：我们可以考虑18-19世纪英国在世界上推行工业殖民主义的政策。英国当时的政策目标，就是要让中国、印度、南美这些农业国、原料国为英国工业提供原材料和劳动力，而英国则向世界市场提供工业品。鸦片战争的目的就在于此。

　　这样一来，技术的优势，工业的优势也就永远垄断在英国人手里了。英国在国际市场上就永远不会遇到工业技术的竞争者。所以亚当·斯密的理论曾被当时的英国首相威廉·庇特称作英国的国家战略。严复将斯密的书名译作《国富论》，但他忘记了这只是英国的"国富论"，而对第三世界，如果照章接受，却是"国穷论"。

　　现在在我国的省和省之间，一些地区和另一些地区之间，有一部分经济问题就类似于这种情况。因为中国本身也是一个大市场，省和省之间的关系也有点像专业分工的关系。一些省出粮食、出煤、出铜、出原材料，但是缺少高级加工技术，缺少工业品进行交换，结果就愈交换愈穷。黑龙江过去也有这个问题。 

　　记者：那么如何解决这个问题?

　　何新：中国现在面临的是发展两个市场的问题：一个是国际市场，一个是国内市场。我认为，在这两个市场中，我们面对的问题是完全不同的，对策也应该不同。

　　斯密理论的合理意义，可以应用在中国国内市场的分工结构中。中国国内市场中，可以依据各地不同的资源禀赋，建立地域性的垂直分工体系。但是利益的差异，必须由国家通过税收、金融和财政给予宏观调节。初级产品区域的利益，应当得到国家宏观政策的保护和照顾。

　　最近有人提出区域经济理论。区域经济如果都是水平的，就会产生激烈的国内市场竞争。搞区域经济，不要搞成分裂的板块经济，而应当是既包括垂直分工，又包括水平(加工业)互补的经济。而面对外部，中国应当作为一个统一的市场体系(中国共同市场)，对国际市场应当成为具有强势竞争力、又具有内部自我保护机制的一个经济铁拳头。

　　为了参与国际分工，中国应当逐步提升出口的技术质位，使自己后来居上，不能甘居下游，甘于成为发达国、发达地区(台湾)的附庸经济、外围经济。

　　8、李斯特认为斯密"国际分工论"是阴谋

　　记者：亚当·斯密的国际分工和市场自由主义理论近年在国内影响极大。可以说，许多主张市场主义改革的经济学者，实际都是斯密学派。而像你对斯密这样不客气的批评，还是很新鲜的。 

　　何新：在19世纪初叶，当时处于工业落后地位的德国，产生了批判斯密自由主义的李斯特国家主义经济学。

　　这个学派公开宣称：

　　我们的经济学并不是研究人类普遍利益的个人经济学(这是针对斯密理论的)，而是首先关注以民族国家经济利益作为单位的"国民主义"(民族主义)或"国家主义"经济学。李斯特《论政治经济学的国民体系》，第107页。这个学派最著名的代表人物，就是德国经济学家弗·李斯特。

　　李斯特(1789-1846)与亚当·斯密几乎处于同时代。他为了德国发展民族工业的利益而强烈反对斯密的自由主义理论。我认为他这样做非常有道理。 

　　李斯特指出，如果按照斯密的国际分工理论办，落后的德国当时就不应当发展民族工业，而只应当发挥自然禀赋为英国提供森林(木材)、煤炭和粗加工品。李斯特一针见血地指出，斯密的这种主张不是一种理论，而是英国的一种世界政策或"战略"，其目的就是为了让德国一类国家永远处在工业落后的初级产品供给国地位上。

　　李斯特说："斯密的理论认为，哪里的货物最便宜，就应当到哪里去买。至于本国工业由于外贸输入而一败涂地，在它看来是无关重要的。"他指出，英国长期对法国实施纺织出口补贴制度，"法国的消费者固然在几年内以及低价格获得生活所需的纺织品，但法国的纺织业却因此一败涂地。几百万纺织业者沦入失业乞讨生涯。"《论政治经济学的国民体系》第129页。

　　而我想指出，最近美国与法国、与欧共体正为农产品贸易和补贴问题打得不可开交。事实上，美国出口农产品得到国家补贴，价格比欧共体自己的农产品便宜得多，为什么法国农民不干呢?对这个问题，在斯密的理论中是无法找到答案的。但是李斯特的理论，对此却有很好的解答。

　　李斯特指出，斯密的贸易理论可以说蕴涵着让工业发达国家运用经济手段，而摧毁、征服不发达国的一种计谋(战略)，可以看作近代史上的一种"特洛伊木马"。我最近看到关于匈牙利民族工业在新古典经济政策的引导下，被廉价西方进口货大规模摧毁的一些新闻报道。这不禁使我回想起了李斯特的以上看法。 

　　李斯特的著作中还强烈地指出了一种观点，这个观点就是：发展市场经济的目的，应当是为了培育和壮大本国的产业生产力和出口竞争力，而不应当是破坏本国的生产力。

　　我个人认为，当我国即将参加关贸总协定时，我们特别有必要认真回顾和思考一下李斯特的理论和告诫。

　　说到底，在加入这个组织后，中国的市场将对外国产业扩大开放程序，而世界市场也将向中国开放。这其间必然有得有失。得失如何?得多少失多少?细心谋算谋算没有坏处。 

　　但是，我希望中国人不要太天真，切不要相信那种骗人的新古典理论，真的认为只要听任市场机制自由发挥作用，国家不作任何干预，世界市场就会让中国人获得最大的利益。

　　中国人必须权衡得失，必须精打细算，必须运用高明的经济和政治战略和战术，既谋求世界市场对我开放的最大利益，又保护住维系中国民族经济生存发展的根本利益。

　　9、熊彼特论斯密崇拜及其自由主义理论

　　记者：亚当·斯密是反对重商主义的。他主张经济自由放任、反对国家干预和开放市场，反对重商主义的国家控制主义、市场排外主义和保护主义。他要求在世界市场中扫清贸易壁垒。在近年中国的改革中，有人提出"回到亚当·斯密"，倡导"看不见的手"，反对国家干预经济。

　　何新：我认为，正是因为社会主义的早期经济政策中具有逍重的重商主义和保护主义色彩，所以才有人举起斯密的旗帜来反对它。

　　张五常一类术士于80年代末在中国经济学界制造了一个斯密崇拜的小浪潮。但是，这恰恰暴露了他们对于经济学史的无知。20世纪最杰出的经济史学家熊彼特指出，亚当·斯密实际是一个相当缺乏才华的平庸人物。斯密在理论上非常缺乏创新和原创的能力。他只是前人理论的"综合者"而不是任何新观点的原创者。

　　熊彼特指出，关于经济自由主义的基本原理并不是斯密首创的，而是重农主义和魁奈提出的。"19世纪自由主义的全部理论武器实际上当然都可以追溯到魁奈那里。"包括所谓"经济人"的理论：

　　"《国富论》中所包含的分析思想、分析原则、或分析方法，没有一个在1776年是全新的。

　　一些人把斯密的著作吹捧为具有划时代意义的开创性著作，这些人心里想到的，当然主要是斯密所鼓吹的各项政策，如自由贸易、自由放任、殖民政策等等。即使斯密所鼓吹的政策与本书的论题有关，也不会因此而得出与上面不同的结论。"

　　"《国富论》不含有真正的新思想。它作为智力上的成就不能与牛顿的《自然哲学的数学原理》或达尔文的《物种起源》相提并论。它的伟大是在于，当时正是需要做协调整理工作的时候。斯密极为出色地完成了这一工作。假如他更有才华的话，人们就不会那么认真看待他了。假如他挖掘得更深，发掘出较为深奥的真理，例如他使用复杂而精巧的方法，他就不会被理解了。他实际上不喜欢普通常识以外的任何东西。斯密用大量的历史材料和统计材料考验了读者的忍耐力，但他却没有考验读者的推理能力。他干得出色，不仅是因为他所做的事情，而且也因为他未能做的事情。而亚当·斯密的运气很好，他的好恶与当时的社会风尚完全一致。他鼓吹的是现成的东西，所作的分析也是为这些东西服务的。"

　　"大约五十年中，直到约翰·穆勒的《原理》（1848年）问世为止，普通经济学家的思想大都是由斯密提供的。在英国，李嘉图的《原理》（1817年）对斯密是一严重挑战。但在英国以外的地方，大多数经济学家还跟不上李嘉图的步伐，斯密仍享有支配地位。于是斯密便被授予了"创立者"的称号（没有哪一个与他同时代的人会想到授予他这一称号），而他以前的经济学家则成了所谓"前驱者"，但如果抽掉这些前驱者的思想，是否还能剩下斯密的思想，是很值得怀疑的。"

　　记者：熊彼特认为斯密的自由主义原理实际上都是来源于重农主义？

　　何新：对，特别是法国最著名的重农主义者魁奈医生，实际是斯密自由主义理论的原创者。熊彼特指出：

　　如果我们强调的是明确提出这种原理的人，那么我想魁奈的行为法则应处于领先地位；这个法则就是：以最小的牺牲，或者像他继续说明的，以最小的劳动、痛苦，以求得最大的满足。这一法则或原理的重要性，如果从理论形式--或者也可以称为经济学的纯粹逻辑--的角度来考虑，主要在于提出了一个事实，那就是这个理论的基本问题是最大化的问题。魁奈用以提出这一原理的享乐主义的外衣，其重要性在于，从时间上来说，它使他在功利主义社会哲学史中占居显著地位；毫无疑问他是功利主义的创始人之一。

　　他还是另一学说的创始人中最重要的一个，这就是后来所谓完全竞争的最大化学说（请参阅马歇尔《经济学原理》第531页）。也就是说，他认为如果具备完全竞争的条件，让每一个人自由追求他一生的私利，那么全社会所有成员合在一起，其欲望就可以得到最大的满足。在整个十九世纪，这种学说被大部分非社会主义的知名理论家无条件地、或略经修改地加以传播，必须指出，这种学说的基础一开始就多么脆弱。严格地讲，在任何情况下它都不是十分正确的。不过在一定的历史条件下，根据某些假定也可以举出对它有利的证据。有一点我希望引起读者注意：那就是魁奈从来没有打算证明它。在他看来，它似乎不需要加以明确证明。他显然这样想：如果每一个人都力求实现最大的满足，则所有的人都自由而然地得到最大的满足。我们这门科学中最优秀的头脑之一，竟能满足于这样一个显然没有前提的推理方式，这一点很发人深省：在经济科学中思想缺乏严密性和条理性，其危害性比政治上的偏见还要大。 

　　重农学派的口号--"个人利益是为公共利益服务的"--这不过相当于后来亚当·斯密所说我们之所以有面包，不是由于面包师的仁慈，而是由于他的自利之心。A、斯密小心谨慎，没有在这一点上过多地做文章。特别是他敏锐地意识到社会各阶级之间的对抗。可是魁奈断言了竞争社会中各种利益之间的普遍协调--或者甚至是相辅相成的关系--从这一点出发，进一步断言阶级利益的普遍和谐，因而使他成为十九世纪调和主义（萨伊、凯里、巴师夏）的前驱。"

　　魁奈也是马尔萨斯人口论的先驱。熊彼特说：

　　"他的人口理论在所有主要方面都比马尔萨斯先走了一步。"

　　记者：你前面曾谈到斯密的理论涵有矛盾的因素，并且成为马克思经济思想的先驱。

　　何新：熊彼特指出：

　　斯密明确支持了一种后来在十九世纪的经济学中特别是在英国很流行的理论倾向，并帮助它取得了胜利。这种理论把利润看作是资本家阶级的基本收入，因而认为利润（实质上）是由于在生产活动中使用资本家阶级提供的实物（包括劳动者的生活资料在内）而得到的收益，认为贷款利息只不过是这种收益的派生物。即便是企业家，或实业家也没有任何特殊职能，他们除"监督与指挥"外，从根本上说只不过是"驱使勤劳的人干活"从而侵吞其一部分"劳动"产品的资本家或雇主（第六章）。这种观点显然具有马克思主义意味，亚当·斯密持有剥削利润理论，虽然可以说他对这种理论作了提示。因为他也强调了风险因素，并谈到雇主垫付了"全部物质材料和工资"。

　　斯密从其成本价值理论出发，自然而然地--虽然是错误地--得出了这样的结论，即地租现象只能归因于对土地的"垄断"。这里也许最好指出道理何在，因为斯密蹩脚而前后矛盾的论述以及十九世纪对这个问题的争论，不必要地模糊了这种区分的含义。根据斯密的说法，生产性劳动者可以再生产出雇用他们的资本所具有的价值外加利润；而非生产性劳动者或是出卖劳务，或是所生产的东西不产生利润。这可以看作是马克思的剩余价值理论的萌芽。用这种意义来解释，把劳动分为生产性劳动和非生产性劳动也不无道理。

　　10、中国加入WTO是在钻圈套吗？

　　记者：中国已即将加入WTO，你如何看待此事？ 

　　何新：对于立即加入WTO，我并不认为这是一个最好的适时选择。但是，我也不认为进入它就是一场必然的灾难。最近见到国外一个评论说：

　　"中国加入世贸组织将为商业、投资和思想越来越自由的流通敞开大门。不管是好是坏，它将重新塑亚洲的经济，而且在有些情况下，它将重塑亚洲社会。对于领导这个人口超过世界1/5的国家的共产党领导人来说，如果突然开放最后被证明给经济带来的伤害实在太大，那么它还是一场重大的政治赌博。

　　对这些领导人来说，所得到的报偿是巨大的经济发展和在全球影响的扩大。

　　设在日内瓦的世界经济论坛的一位重要顾问克劳德·斯马亚说：'从重要性方面来说，中国加入世贸组织同它爆炸了它的第一个核设施同样重要。下一步就该是中国进入这世界（贸易）制度确定者的俱乐部。'"美国《洛杉矶时报》7月29日。

　　这位论者认为中国加入WTO是一场下了巨注的赌博。但是，世界上那么多国家已在世贸中，WTO对它们没有成为灾难。中国为什么不能设法趋利避害呢？重要的是，当中国领导人决意加入WTO之际，中国显然已经考虑过了这个组织对中国经济可能具有的负面作用。然而，凡事预则立。任何形势与局面只要不推到极端，都会有出路。关键在于应对的选择和技巧。

　　我最近还见到有人写了这样一篇文章： 

　　中美达成双边协议，为中国正式加入WTO组织前进了一大步。以国际协议的形式，为中国的经济改革设立明确的标准和时间表，这与过去"摸着石头过河"的酌情式、随意式改革，效果会迥然不同。

　　有人说，即使中国不加入WTO，中国照样改革。但这是没有认识到"事前规则"与"酌情处理"的差别了。当我们泛泛地提问"中国搞自由贸易好不好？"时，大家都很容易正确回答："好！"这叫"事前规则"。

　　但是，如果我们就逐个具体问题提问："中国开放农产品好不好？开放电信好不好？开放汽车工业好不好？"那样，答案就往往会五花八门，辩论就会无穷无尽、不胜其烦。这是"酌情处理"了。

　　中国加入WTO，其一大好处，就是避免了大量无休止的酌情争论。这在对自由贸易观念浅薄混乱的中国，意义非同寻常。

　　一旦"开放"成为中国对国际社会的法律承诺，小团体利益、政治变动、经济学谬误、义和团式的民族激情，就统统大失它们往日折腾改革开放的效力。中国的改革，将会更加有章可循，有法可依，中国人的生活将彻底改变。

　　也有人说，中国为了加入WTO，作出了很多让步。但这是无法自圆其说的谬论！我没有见过谁可以解释：既然因为开放对中国有利，中国才试图加入WTO，那为什么中国加速开放，又是一种让步？

　　不知道需要多少岁月，才能通过传媒让大众明白：如果别人对我们施加贸易制裁，那么改善我们的生活的最佳途径是口头上扬言报复，但行动上则进一步开放，绝不报复！

　　如果邻居失去理智地要捣毁通向我们的道路，我们于是也参与捣毁道路的话，就只会令大家的处境更加糟糕。理智而务实的做法是，不仅不施加报复，还要更积极地敞开贸易之路。 

　　不知道需要多少岁月，才能通过传媒让大众明白：中国加入WTO的确会对落后产业造成冲击，产生失业，而失业人员需要救济。但是，仅仅为了补贴一群人，为什么非要撑起一间厂、撑起一个行业呢？让亏损的企业及时关停并转，国家的负担就肯定会减轻，而工人可能拿到的生活费就只会更多，不会更少。

　　不知道需要多少岁月，才能通过传媒让大众明白：尽快改造我们受保护的落后产业，是我们自己的最大改善！让老百姓享受几毛钱的国际长途、让老百姓享受高质量的轿车、让中国农民放下锄头走进城市，这难道是让步？恰恰相反，在双边贸易争执中，政治家口头上的"让步"，就是老百姓切身的"实惠"，就是中国的进步，愈让步，就愈进步！

　　这篇文章很有趣。这个论者鼓吹一种送脸战术，即若强者打你的左脸，则把右脸再送上去，让他打到累，或慈悲心发现。

　　这篇文章很可能出自张五常一类经济术士的手笔。不过，他倒是会讲真话，美国拉我们进入WTO的目的，是试图引诱我们进一个笼子。但是我想，因势利导，趋利避害，当让则让，当争必争；这就是对策。中国人也并不是那种自愿被人吊起来的笨伯。

　　11、不同的利益体系形成不同的经济学派

　　记者：有人说，市场竞争机制的规律就是要存在优汰劣，残酷就是命运，挑战就是机遇，这是符合进化论的。

　　何新：这话我知道很流行，但这是假道理。

　　按照斯密的理论：市场自由竞争，优胜劣败。但是在国际经济竞争中，却不能完全服从这个道理。如果听从这个道理，落后的不发达国就早已注定该灭亡，就早已注定该被发达国统治和征服，就早已注定该当强者的奴隶、奴才、殖民地。 

　　我看虽然中国是落后国，但我们就是不能接受这个道理。在国与国的竞争中，虽然是落后者也有生存权，落后者必须学会保护自己。

　　至于谈到进论论，19世纪那种弱肉强食的进化论在20世纪科学中已经过时--否则我们就不必保护动物、保护鸟类、保护植物、保护环境了。这些物种中的落后者，不是活该被人类这个强者淘汰、灭绝吗?何况究竟谁优谁劣?难道强者必定优?弱者必定劣吗?强无恒强，弱非恒弱。《圣经》说过：上帝总是选择弱者，这是宇宙的辩证法。

　　新自由主义的根本目标是削弱国家在经济中的导向作用。新自由主义政策之所以被美国所大力倡导，我认为是由于： 

　　1、反增长，自然增长，依赖私人投资，使发展中国家资金分散，不能集中国力发展垄断的竞争性产业，

　　2、反政府导向，可以抑制后进国家的工业化运动。因为只有政府积极导向才能发展重工和国防部门，

　　3、全球经济自由化（李斯特论点），有利资本雄厚的西方商品的自由输出，

　　4、反价格控制政策，因为价格政策是无形税收、间接税，是一种直接作用于消费者的高税率，有助发展中国家积累工业化资金。价格放开后，消费者得到好处，国家财政收入锐减，于是转嫁到企业头上，会导致国有企业竞争力下降。 

　　但是，新自由主义这一套在中国并没能全部得逞，中国没有陷入停滞，是由于涌现大量乡镇企业。乡镇企业利用源源不断的低工资的农民，填补了国有企业所让出的市场空间。

　　5、资金市场自由放任和国际化，有利于西方金融资本主宰全球金融空间。

　　6、所有制改革，主要目标是打击中国的国有经济的骨干企业，包括重工和国防工业。

　　7、数学陷阱。新自由主义卖弄使用特定的数学语言，使局外人难以理解经济理论的社会及政策的涵义。

　　8、反垄断导向，目标是打碎国家对国民经济的宏观控制体制。

　　实际上，如果真正反垄断，那么美国就不应该让中国帮助它保护知识产权。因为所谓知识产权本身就是一种绝对垄断，而且是最赤裸裸的知识技术垄断。（例如微软。）保护知识产权也是保护垄断。 

　　从根本上说，如果彻底没有垄断就没有私有权，也就没有高额利润。新技术发明，之所以可以带来高利润，就是由于发明者在模仿者未出现前，可以垄断该技术及相关市场，从而占有高额利润。

　　记者：对李斯特的理论，在经济学界，人们一向似乎宣传得很少。

　　何新：是的，这反映了经济学作为意识形态的党性：不同的利益体系需要宣传不同的经济学派。许多鼓吹贩卖新古典理论的学者，他们似乎不知道，自己其实是在帮世界经济中的强者为搞垮、淘汰作为弱者的他们自己的祖国!我一想到这点，有时就不禁感到悲哀而无话可说。

　　美国在19世纪作为落后国对抗英国的时候，大学讲坛普遍讲授的是汉密尔顿主义和李斯特主义，政治家也用汉密尔顿及李斯特的保护幼稚工业论，来抵制斯密的市场绝对自由主义。但到了美国成为出口工业大国，要求占领世界市场的时候，汉密尔顿及李斯特的理论就被隐匿起来了。

　　20世纪以来，英美一派的经济学史著作，可以说是故意地掩盖、遗忘、忽略汉密尔顿--李斯特学派的理论。只是在德国和日本，这两位经济学家的理论至今仍然受到尊重。有人认为，汉密尔顿是美国的工业化之父、开国元勋；而李斯特是德国、日本的工业化理论之父。

　　对这个问题，我想起李斯特自己的一段名言，他说：

　　"一个人当他已经攀登上了高峰以后，就会把他逐步登高时使用的那个梯子一脚踢开，免得别人跟随上来。亚当·斯密学说的秘密，英国执政者世界分工论的秘密，也就在这里。"(P．307)

　　当前国际贸易环境日益严峻，贸易战愈打愈复杂，愈打规模愈大，在我国参与国际经济的程序和依赖性日益增强的现实下，我认为我国经济学家特别有必要重新估价李斯特理论对我国进行市场经济改革的现实意义。

　　12、近代工业化的两种模式

　　记者：在中国10年改革中反复被提出的重大问题，就是：为什么社会主义制度需要改革？既然承认其必须改革，为什么还必须坚持之？而所谓坚持，要坚持的究竟是什么？

　　何新：无可讳言，东欧形势的突变，正是其先行的经济、政治改革，由量变到质变的必然发展结果。但是这种变化，究竟是历史的进步还是倒退？同样的变化，是否早晚将如某些国内外人们所期待的那样，在苏联、中国和其他国家次第发生？

　　这些问题，困恼着当今的许多人们，摧毁着许多人的信念。人们都在问：1949年中国选择社会主义制度，究竟是否出自一种历史的误会？社会主义究竟有什么优越性？未来世界的发展，究竟是社会主义必然将被资本主义所取代；还是资本主义将被社会主义所取代？

　　这些问题是如此重大。它不仅关系到中国下一步的改革方向，而且关系到诸多第三世界国家未来的发展模式和道路选择。

　　仅仅依靠从旧的教科书中搬出"优越性"的条条，回答不了当今的实际问题。

　　记者：人们要问：既然如此优越，为什么社会主义的现实中却存在那样多的问题？为什么东欧国家要放弃社会主义？

　　何新：有一种观点认为：社会主义，只是资本主义制度下的改革者，试图消灭阶级和私有制而构想的一种追求理想然而缺乏现实基础的制度。这种观点甚为流行，其实似是而非。

　　我们注意到，存在于20世纪现实中的社会主义制度，乃是落后的农业国以国有制的形式，将国家经济政治力量，集结为一个强大聚合体，以之对抗先进的资本主义工业强国的一种有效的政治、经济和社会组织形态。

　　换句话说，20世纪的社会主义，实际是以民族社会主义的形态，实施重商主义的国家垄断和保护主义政策，在落后国家中快速推进工业化的一种特殊历史选择。

　　记者： 如何理解你所说的"民族社会主义"？

　　何新：邓小平讲的"有中国特色的社会主义"，斯大林讲的"一国独自建设社会主义"，毛泽东讲的"马克思原理与中国的特殊实际相结合"，实质都是强调现代化道路的国家民族特色。 

　　民族社会主义，即有民族特色的社会主义，这是列宁的提法。1935年的遵义会议，中共在远离共产国际的情况下，召开了独立的政治局扩大会，建立了毛泽东路线的领导权，从此使马列主义与中国国情相结合，这就是民族化的道路。

　　那些批评社会主义制度具有空想性的人，所忽视的恰恰是这一点。他们没有意识到，20世纪社会主义的政治实践是非空想的，并且的确在现实中曾取得巨大的历史性成功（尽管最近它在东欧遭到失败）。

　　要深刻理解现代社会主义经济政治制度的起源，需要简略追溯近代世界各国工业化的历史。从近、现代世界历史看，一些主要国家走向工业化、现代化的进程，表现出两种不同的基本类型。 

　　第一种工业化的类型，有两种模式。它们是：

　　1．英、法模式

　　其特征是：率先发展轻工业。以海外贸易与殖民地掠夺，开辟世界市场，进行"原始"资金积累。继之发展机械制造工业，开发新能源（煤炭、电力、石油），奠定支撑全部产业的重工业基础，实现工业革命。

　　进而由商品输出转变为资本输出，利用殖民地廉价劳力和原料及市场，掠夺超额利润，达到经济起飞，并保持经济长期的持续增长。

　　这种模式有四大特征：

　　（l）依赖殖民地 （2）市场经济 （3）自由贸易 （4）工业发展

　　顺序是先轻工业后重工业。 

　　对海外市场和殖民地经济的依赖，是由于英、法两国本土狭小和市场不足这种客观条件所决定的。英国早期产业资本的原始积累，主要依赖于海外贸易和掠夺，由此形成重商主义的经济学说。

　　2．美国模式

　　美国工业化起步晚于英法，起初缺乏实力竞争殖民地和海外市场。

　　因此，美国工业化早期，不得不采取内向发展路线，实施以开拓国内市场为主的经济方针（所谓"孤立主义"政策）。由于美国国土广大、资源丰富，这一方针获得了成功。

　　美国产业资本的原始积累，早期主要依靠南部和西部剥夺率极高的、使用黑人奴隶的农业经济。

　　其最先工业化的13个州，集中在东北部（情况与中国先进工业区密集于东部相似）。美国以此为基地，带动西部和南部的开发，于19世纪末通过能源革命（大规模应用石油和电力）和技术革命，完成了本土工业化。

　　在国际战略上，美国早期施行"门罗主义"，注重控制周边的拉丁美洲和太平洋地区。而到二次大战中，美国有目的地挑动英法德意的大战，隔岸观火，谋求在双方两败俱伤之后取大英帝国的世界霸权地位而代之，发动了对世界经济、政治霸权的全面角逐。

　　所以早期即美国资本主义工业化时期经济的特点，具有内向型（注重国内市场）的特征。而从20世纪开始，特别是在第二次世界大战之后美国取代英法等老牌帝国主义国家，而成为世界霸权的世界霸权中央轴心，成为具有全球利益的超级帝国主义国家。

　　以上英、法和美国两种工业化模式，即通常所谓"自由资本主义的市场经济"。适应这种经济制度，而产生所谓"个人主义"和"自由放任"两大特征。

　　这条资本主义工业化道路在世界历史上出现较早，因此常被看作"经典性"或唯一的道路。其实，早在19世纪，对于欧亚落后国家来说，这条道路已经走不通。于是历史中出现了又一条新的道路。这条新道路的代表，就是德国、日本的国家资本主义工业化模式。

　　13、德国、日本经济快速起飞的秘密

　　记者：我们注意到，在英、美、法三国，工业化运动首先是由私人企业，完全依赖自由市场经济而发动的。

　　何新：但在德国和日本这两个后起的工业国家，其工业化进程，却强烈地借助了国家干预和政治力量。

　　德国、日本从疆土看都是小国。在其面临工业化任务时期，作为后进弱国，它们既无力与强国竞争殖民地和海外市场，又不能像美国那样主要依赖本国市场。

　　于是，它们都选择了国家资本主义的发展道路，同时强调经济高效率、注重大规模采用先进技术的经济方针。

　　我们在世界历史中注意到，德、日两国在19世纪初尚为列强所宰割。而在19世纪末分别成为欧亚地区不容忽视的强国，并能够染指争夺世界霸权。其奥秘，就在其实施的上述两大政策方针中。

　　有必要着重指出：德、日两国的国家资本主义，与英、法、美的自由资本主义，乃是形态不同的两种资本主义制度。直到当代，德、日两国经济仍鲜明地保留这一特点。其经济在近20年中的迅速腾飞，实际也与这一特点关系密切。

　　根据列宁的经典定义：国家资本主义就是由国家政权直接控制资本主义企业的一种经济体制。国家实施经济控制的手段，系通过国家财政政策，通过建立国家银行，也通过直接由国家兴办占有大额股权的国有化、半国有化企业--特别密集于重、化工业和基础设施，如铁路、通讯等领域。还通过保护贸易政策，以及由国家给予经济支持的一系列发展科技、文化、教育的政策。

　　（早在19世纪初，德国经济理论就具有反对亚当·斯密自由主义理论的倾向，代表理论如F·李斯特的学说，强烈主张国家干预经济和保护本国市场。）

　　这种制度首先由德国所发明。日本在明治维新时代，由于注意到德国经济在19世纪中期的快速成功，而有意识地予以借鉴和模仿。

　　回顾德、日两国分别于19世纪中、后期突然崛起的历程，我们既注意到他们的后发，又注意到他们的强劲锐气和快速起飞。这与其工业部门模仿军事组织而格外注重效率，同时直接借助国家力量引导和干预经济，具有密切的关系。 

　　而这两种特征，从一开始就被英、法等施行自由资本主义的国家指责为"违反民主"原则。但我们也注意到，在这种指责背后，实际掩盖着英、法对德、日两国国家经济力量快速崛起的畏惧，有本身的利害动机，并非真正出之于道义感情或价值观念。

　　德、日，特别是德国的国家资本主义工业化模式，正如列宁于十月革命后（特别是在新经济政策时期）曾多次指出的，对于后来苏联国有化的社会主义经济体制的形成，提供了多方面的启示。

　　举一个例子：近年常被称为"铁饭碗"，而被看做社会主义劳动制度一大弊端，然而，被一些人极力诟病"员工终身雇佣制度"，实际既不是苏联的发明，也不是中国的发明。相反，"这是日本工业的独特创造，并保持至今。从1900到1920年，这一制度出了名。日本企业也很重视非现金的福利，如住房、商店和医疗等。"

　　14．苏联工业化模式的理论来源

　　记者：对苏联的斯大林模式，你怎么看？

　　何新：在德国、日本的快速工业化之后，20世纪世界历史中又出现了一条新的工业化道路--此即苏联模式的社会主义工业化道路。这条道路的基本特点是：

　　在农业中，实现集体化、计划化。理想目标是构造一种模仿大规模工业制度的农场经济体系。但苏联的农业在实践上始终是不成功的。 

　　在工业中，在各主要工业部门实现国有化的基础上，实行优先发展重工业，有计划按比例发展的方针。经济行动依靠行政指令和意识形态动员，作为推动力。

　　回顾苏联"十月革命"后的早期历史，我们注意到：苏联最初采取了具有空想色彩、否定商品制度的战时共产主义体制，继之采取恢复商品经济的新经济政策，直到30年代中期形成斯大林的社会主义工业化路线。说明这一工业化模式，具有复杂的演变和形成过程。

　　关于被许多人称作"斯大林模式"的苏联这种体制的由来，我想特别指出以下一点：形成这一模式的重要理论根据之一，乃是30年代德国经济学家W．霍夫曼（W．Hoffmann）所提出的国家工业化理论。

　　根据霍夫曼理论，工业部门划分为两大主要类型：

　　（1）消费资料产业（consumption goods industries），即后来所谓轻工业。

　　（2）资本资料产业（capital goods industries），即后来所谓重工业（包括化工业）。

　　霍夫曼认为，工业化水平愈高，重工业部门在国民经济中的比重将愈趋于重大。也就是说，根据重工业在国民经济中的所占比重，可以判断一国工业化程度的高低。

　　由此，不仅形成了以优先发展重工业来快速推进工业化的苏联工业化政策，还发展出后来对社会主义计划经济影响重大的关于工业内部比例关系的概念。 

　　我们注意到，这两点，对于50年代的中国经济计划指导思想，也曾具有深刻影响。

　　还应当指出，霍夫曼的工业化理论，并非凭空形成的空中楼阁，而正是对近代德国工业化进程历史经验的一种重要理论概括和总结。

　　记者：德国的工业化与英美的工业化道路有特殊的不同吗？

　　何新：是的。近代工业化有两条基本道路。

　　一条道路是发展私有制和自由市场经济，以轻工业带头带动重工业发展，亦即英、法、美三国模式的第一代工业化道路。由于资本积累主要依赖发展轻工业实现，所以必然提倡高消费运动。

　　另一条道路是依赖国家力量，主张集中控制和调配有效资源，对外贸易实行保护关税保护国内市场。以优先发展重、化工业和倡导高积累、低消费政策，来带动经济迅速起飞的路线。 

　　后一条工业化道路产生了两种模式：一种是19世纪末德、日两国的国家资本主义工业模式；另一种，就是本世纪30年代出现的苏联社会主义工业模式。

　　在19世纪初，经济大大落后于英、法的德国、日本，在19世纪中、后期，经济力量迅速勃起，在某些方面，甚至超越了老牌资本主义国家。

　　而20世纪初经济远远落后于西方各主要工业国家的俄国，实现社会主义工业化后，经济亦发展迅速，在二次大战中作为战场主力而战胜德、日；在50年代崛起成为当时居世界第二位的工业强国（参看本文附录）。 

　　根据以上历史事实，我们恐怕就不能说非英美自由市场模式的工业化道路（包括斯大林模式），是不成功和不可能成功的。

　　15．关于社会主义为其经济成就付出的代价

　　记者：布热津斯基在其名著《大失败：20世纪共产主义的兴亡》一书中说：

　　"许多人认为，斯大林时代是一个社会发生巨大变革、实现农村经济向城市经济基本转变的飞跃前进的时代。从某种意义上说，上述情况部分是真实的。在斯大林领导下，苏联的确发展成为一个重要的工业大国。它的大量人口的确从农村流到了城市。一个制度化的由中央全面控制的社会主义体制形成了。而苏联经济也一直以比较高的速度持续增长。……即使苏联官方的数字有所夸大，这些重大成就也是不可否认的。"

　　但是另一方面，布热津斯基列举了斯大林时期的"大清洗"和各种政治冤案说：

　　"苏联国民（在斯大林时期）积怨甚深，无法解决的旧仇过多，人民遭受了巨大的苦难，国民被无辜地大量杀害，这一切都是斯大林成就的无形代价。"于是他质问道：

　　从与世界其他国家所作的历史比较来看，苏联人民为上述经济进步付出的这种代价是否太高了？

　　何新：我无意为斯大林时期的某些错误政策和政治运动作辩护。但既然布热津斯基提出了这"历史比较"的问题，那么我就想指出以下的世界历史资料：

　　从近代世界历史看，由于工业化是一个涉及经济、政治、文化和价值观念广泛深刻变迁的大规模社会革命，由于人们在创造历史中，不能不面对着激烈的利益冲突、阶级斗争，而任何历史人物与国家政策常常难以避免各种盲目性、探索性和实验性，因此世界各国工业化的准备时期和前期，都不得不为经济发展付出巨大的社会和文化代价。揆之世界各国，几乎毫无例外！

　　且不要说英国原始积累和工业革命时期，英国劳工和穷人们以及英属殖民地人民，为英帝国的经济发展所承受的巨大社会苦难与牺牲。也不必评说美国工业化早期，直到19世纪中叶仍存在的残酷黑奴制度，开发西部时期对印第安人的血腥灭绝运动（这都发生于一个宪法中明确颁布了人权原则的国家）。

　　至于布热津斯基书中还提到的所谓"对人性的无视"和"政治镇压"，我们在标榜"自由、平等、博爱、民主、人权"的早期资本主义时代，在创造资本主义制度的那些浪漫英雄史诗中，可以非常醒目地看到。例如常常被颂扬为民主、人权典范的法国大革命，在一部美国学者撰写而颇负盛名的《世界文明史》中，就有如下的记载：

　　"恐怖统治时期的两万个被害者就微不足道了。至于被许多人崇拜的拿破仑所杀的人，则至少是这一数字的20倍以上。"

　　由此可见，由于为建立一个新制度不可避免地会引起巨大激烈的社会冲突，因此，布热津斯基所说的那种所谓"无形代价"，在一定的历史阶段中是很难完全避免的。

　　而如果全面比较自17世纪至19世纪的300年间，西方各主要资本主义国家为工业革命和经济现代化所曾付出的种种历史代价，那么苏联与中国在更加低的经济起点上，为达到国家现代化目标所付出的代价，无论就时间和数量看，就都并不能算过高。

　　16．社会主义道路对于中国的历史意义

　　记者：在苏联之后，中国作为一个从人口、疆土和地理上都无比重要的东方大国，也选择了社会主义道路。

　　对此，一些人今天提出了疑问：这一道路的选择，究竟是否明智和正确？

　　何新：实际上，如果我们深入观察20世纪前半期中国所面临的历史形势，就会发现社会主义制度，对中国乃是一种具有必然性的历史选择。这也许根本不是一条天堂之路，但却确实是一条强国之路。因为马列主义意识形态对于俄国、中国等经济落后国家，当时恰恰是一种可有效解决众多社会问题和国际问题，进行工业革命、推动现代化运动的有效指导理论。

　　第一，当时面临瓜分和亡国危机的中国人民，正是在马克思列宁主义指导下，才提出了"反帝国主义"的革命纲领，进行了胜利的民族解放战争，有效地从1840年后长达百年的社会动乱中，拯救了已濒于破碎的中国。

　　正是在马克思主义旗帜下，形成了20世纪中国的革命民族主义（即现代爱国主义），解决了建立独立经济、保护本国市场的历史任务。作为一种精神力量，马克思主义对于保护中国民族经济，维护本国市场，发展中国工业，振兴民族精神，显然起过无可取代的作用。

　　第二，马克思主义主张实现社会资本和资源的国有化（公有制）和计划化，这一理论有利于在落后国家中快速集结和积累工业化资本。也使得工业落后的国家，能够集中分散的资金、资源和经济力量，在国际市场上对抗经济实力强大、技术先进的国际垄断资本。

　　第三，马克思主义作为维护工人和贫困农民利益的理论，主张缩小社会贫富差距，约束两极分化，对穷人提供社会保障机制。依靠这一理论指导下的国家政策，使中国在50年代的大规模工业革命时期，能避免发生西方资本原始积累时期曾普遍发生过的那种野蛮剥夺（请回顾英国的圈地运动和反流民法，北美的黑奴种植园制度、充满血腥的开发西部运动，以及18～19世纪残酷的美国劳工制度）。

　　第四，共产党的组织、民主集中制的政体形式，重视集体伦理的社会原则，以及在马克思主义和革命民族主义（即爱国主义）意识形态指导下的大规模群众运动，则极其有效地集结了传统社会形态下，处于无序分散状态的社会力量，从而比较迅速和大规模地推动经济、政治、文化的现代化运动。

　　甚至被某些人讥笑为"清教徒"式的中国50～70年代那种崇尚俭朴、刻苦、勤劳，"一不怕苦，二不怕死"的价值观念，客观上也有利于压低社会消费，快速积累社会资金，有利于实施优先发展重工业政策，从而快速推进工业化的进程（英国社会学家韦伯曾指出清教徒伦理也促进了早期英国工业革命）。

　　无论1949年后的40年来，共产党犯过什么样的错误，以上四点，我想是任何持论公正的人，都难以全盘抹杀的。"社会主义"之所以能够救中国，并且的确救了中国，秘密就在于此。

　　中国由1949年一个经济已经濒临彻底破产的落后农业国，在不到40年的时间内，初步实现工业化；并取得举世瞩目的大规模经济成就，证明了这一道路的历史性成功。

　　实际上，若就传统意义的"工业化"标准看，也就是说，以钢铁、能源、机械等资本资料产量（即霍夫曼的标准）以及国家总体实力为衡量标尺，传统模式的社会主义道路，仍可评价为相当成功。

　　苏联自1917年革命至40年代初已跨入世界工业军事强国行列。中国亦于1949革命后，经三四十年间跨入世界工业军事大国之列。在50年代至70年代，苏联中国式工业化模式曾被第三世界国家于取得政治独立后广泛效仿。

　　所以，无论从近代世界上后进国家走向工业化的道路看，还是从社会主义制度对于现代中国的实际意义看，中国在1949年选择的发展道路，都的确没有错误！

　　附 录

　　附录：

　　关于社会主义的经济发展速度

　　陈文鸿 （香港大学亚洲研究中心研究员）

　　比较各国统计数字可以证明一点，也是一般人所忽略或故意忽略的一点：社会主义国家的经济发展，一直并不比同时期的资本主义国家为低。

　　表A社会主义国家在世界工业总产量中所占比重

　　单位：％

　　1917年低于3

　　1922年约为1

　　1937年低于10

　　1950年约为20

　　1976年所有社会主义国家高于40

　　经互会成员国约为33

　　苏联约为20

　　（资料来源：苏联社会经济统计资料手册，1917～1977年）

　　从中国公布的统计数字看，单从国民生产总值的增长率来作比较，很难说哪一种社会制度比较有利于经济增长。根据中国政府公布的统计，1953至1980年，扣除价格变动的影响，中国的国民生产总值平均每年增长6．1％，同期西方主要国家及苏联、东欧各国国民收入（物质生产部门的净产值）平均增长率见下页图表。

　　表B社会主义国家和资本主义国家工业生产年均增长率比较

　　单位：％

　　年代世界平均社会主义发达资本主义发展中国家其他国家

　　1951～19766．69．84．77．65．4

　　1971～19765．38．02．76．63．4

　　表C 世界各主要国家年均增长率单位：％

　　资本主义国家（1953～1980年）社会主义国家（1951～1978年）

　　日本 8．3罗马尼亚10．9

　　西德5．3东德7．0

　　法国 4．7保加利亚6．7

　　美国3．5苏联7．8

　　英国2．6波兰7．4

　　印度3．7罗马尼亚10．9

　　捷克5．8

　　（资料来源：同表A，第292页）

　　上述比较可能不十分准确，例如西方各国的较低增长率是由于他们的经济处于一个比较高的发展水平。

　　但是，社会主义国家的经济发展主要是靠本身力量，特别是苏联在二次大战前是受到资本主义各国的孤立，不像部分资本主义国家那样，长期依靠殖民地或第三世界国家的经济交换来提高本身的资本积累。

　　一些批评者认为，社会主义国家的较高经济增长率是依靠国内的高积累率而来的，因此是不正常的。可是，不应忘记社会主义国家的经济是从较低的水平开始的。像中国及部分东欧国家，差不多是从前资本主义社会形成的基础上来发展。高积累实际是原始积累，或如苏联经济学家Praeobrazhensky说的"社会主义原始积累"。而苏联和东欧各国，以至中国的社会主义原始积累对人民生活来说，并不像英国在工业化初期那样带来广泛的贫困和对劳动者的剥削。

　　相对于处于相近发展阶段的发展中国家，例如印度。社会主义国家人民所付出的代价和由此取得的经济发展成就，是颇为突出的。 

　　至于说社会主义国家人民消费水平不及资本主义国家，若以发展水平相近的资本主义国家相比较，社会主义国家人民情况并不十分恶劣。主要差别是分配问题。资本主义国家消费分配的不平等程度比社会主义国家为高。

　　（原载香港《明报月刊》1987年7期） 

　
　





八、20世纪的共产主义革命为什么必然遭遇失败？

　　1、布哈林创立了错误的社会主义政治经济学体系

　　记者：社会主义搞了将近100年，但是并没有形成自己的、站得住的经济学体系。是否也正是由于这一点，使得社会主义经济不能成功？

　　何新：关于社会主义经济的成败得失存亡兴废，问题复杂，我们下一步再谈。

　　至于社会主义的经济理论，我认为，还不能说苏联和中国的社会主义完全没有形成自己的经济学。我讲过经济学有两种类型，一种是指导国家政策的宏观经济学。这种有实际操作意义的经济学，包涵在列宁、斯大林、毛泽东、邓小平、陈云等等国家领袖关于苏联及中国社会主义经济方针政策的论述中。这些论述，是他们从经济建设的实践经验中所总结的，包括工业化、农业和粮食问题，财政金融及国家计划问题等等，这是一套现实的理论。没有这一套理论，就不会有过去中国成功的经济建设。 

　　另一种是试图在马克思主义经济理论的框架内，发展一套关于社会主义政治经济学原理的东西。这就是经济的意识形态。我们过去那一套东西在理论上的确是失败的。但是你知道这一套所谓"社会主义政治经济学"的始作俑者，理论的创造者，究竟是谁吗？

　　记者：是马克思、恩格斯吗？

　　何新：绝不是。过去许多人们这样认为，其实是大错特错。在马克思和列宁著作中，实际上找不到与后来那种所谓"社会主义政治经济学"有任何关系的原理。不信，就请你举证。 

　　记者：那么，所谓的社会主义政治经济学理论究竟是哪里来的？

　　何新：我近年经过研究发现，其基本理论框架是来自于20年代布哈林及其门徒的著作。

　　记者：布哈林？他不是被斯大林认为是叛徒吗？

　　何新：布哈林生于1888年10月9日，是苏联早期重要政治家、理论家，1919年任政治局候补委员，1924年任政治局委员，真理报总编辑。1938年被斯大林以叛国罪处死刑。后来被平反。布哈林晚期的政治命运，是列宁去世后联共内部发生激烈政治斗争的牺牲品。

　　列宁生前曾认为，布哈林是一位出色的理论家。实际上，布哈林应该被认为是苏联体系的"社会主义政治经济学"的主要奠基人。但极为矛盾的一点是，布哈林又是主张在"真正"的社会主义制度中，应该取消"政治经济学"的人。他在30年代被斯大林枪毙了，但他所构建的一套关于"过渡经济学"的理论框架，却被苏联后来的理论家基本沿袭了。

　　记者：为什么呢？

　　何新：这个矛盾非常深刻。矛盾的根源即在于社会主义经济的抽象理念与现实中的"社会主义"存在之间，存在巨大的矛盾。应该认为，布哈林可能是较早觉察到这种矛盾的马克思主义理论家之一。在列宁留给苏共的政治遗嘱中，认为布哈林是党的最好的理论家之一，但是"布哈林的理论观点能不能说是完全马克思主义的，很值得怀疑。因为其中有某种烦琐哲学的东西"在十月革命时期，他写作了关于《过渡时期经济学》这本名著。

　　在书中，布哈林提出了四个命题作为社会主义经济学的理论支柱。布哈林认为：

　　（1）无产阶级革命胜利后，经济关系将逐步趋向实物化；

　　（2）组织和管理社会主义经济的主要工具，必须借助于国家的强制力量；即借助无产阶级专政的直接暴力。

　　（3）在社会主义社会中，商品生产、市场经济应当走向消灭。

　　（4）价值规律也应消失。因为"价值规律不过是商品无政府制度的平衡律"。

　　这四点看法，代表了1918年革命后第一代在苏联从事建设社会主义的苏联共产党人对于社会主义经济制度的原则看法。

　　记者：从今天的角度看，这四种观点是荒谬得不可思议的。

　　何新：但是，这在当时不但并非不可思议，而且被那一代革命家中的多数人认为是天经地义的。

　　布哈林在《过渡时期经济学》一书中尝试从理论上分析资本主义社会转变为社会主义社会这一过渡时期的经济规律，探索过渡时期经济的基本特点。可以说，这在社会主义历史上是第一次。

　　不论此书中的观点是对是错，布哈林是当时系统地认真探讨过渡时期经济理论的极少数有水准的经济学家之一。所以这本书出版后也受到列宁的重视，列宁阅读此书并对它作了详细的评注。

　　记者：列宁是否同意布哈林的观点呢？

　　何新：基本不同意。 列宁当时读此书后，以一种半嘲笑的口吻评论此书，他说此书中许多观点是"幼稚的"、"几乎象小孩子那样幼稚"。列宁《对布哈林"过渡时期"的经济一书的评论》，第65页，人民出版社，1958。认为此书充满"学究气"，即教条主义和"唯心主义"。但当时列宁已在重病中，从理论上系统地剖析和评论此书，对他已是不可能的。

　　但这并没有妨碍此书对于社会主义经济的基本观点，成为后来一切所谓"社会主义政治经济学"的主要理论框架。

　　记者：布哈林这本书是什么时间写的？

　　何新：《过渡时期经济学》成书于1920年初，当时苏联正处在围绕实行新经济政策而发生的政治辩论时期。布哈林的这本书代表了当时联共党内的主流思潮。这种思潮是抵制列宁当时提出的新经济政策的。布哈林这本《过渡时期经济学》，可谓集当时苏联左派革命经济思想之大成。

　　记者：布哈林的主要观点是什么？

　　何新：布哈林在书中说：

　　"在资本的统治下，生产是剩余价值的生产，是为了利润进行的生产。在无产阶级的统治下，生产是为了满足社会的需要而进行的生产"，"生产过程成为有计划地满足社会需要的手段。"

　　这个观点后来成为了社会主义政治经济学中的一种正统化观点。 

　　布哈林还说：

　　"只要我们来研究有组织的社会经济，那末，政治经济学中的一切基本"问题"如价值、价格、利润等问题就都消失了。在这里，"人和人的关系"不是表现为"物和物的关系"，社会经济不是由市场和竞争的盲目力量来调节的，而是由自觉实行的计划来调节的。"《过渡时期的经济学》第1页。

　　这种观点后来也成为"社会主义政治经济学"的基本论点。

　　布哈林认为，正是由于必须取消商品货币关系，因此在社会主义社会最终将不再需要有政治经济学：

　　"因此，资本主义商品社会的末日也就是政治经济学的告终。"《过渡时期的经济》第2页。

　　《过渡时期经济学》是一本在苏联国内外曾产生广泛影响的著作，尽管布哈林后来被斯大林杀害了，但20世纪前半叶苏联经济学家及经济著作仍大部分地沿用此书的观点和体系。

　　1949年中国建国后的中国政治经济学实际也承袭了苏联政治经济学的这一教科书体系。

　　但是，这一经济学体系从一开始就包含着根本性的理论错误。它导致了对于社会主义经济基础、经济性质和过渡时期战略、政策和策略的严重误认。这种理论的错误，使苏联和中国的社会主义经济实践，后来为之付出了极其重大的代价。如果说苏联规范的社会主义政治学是一个充满了谬误的经济学体系的话，那么这种谬误正是从布哈林那里开始的。 

　　关于这一点，我们以后再作讨论。

　　2、恩格斯对未来社会主义的乌托邦设想

　　记者：为什么布哈林会发生这样的理论错误？

　　何新：根源在于布哈林--以及十月革命那一代苏共领导人（除列宁外）对于现实中的社会主义时代性质的根本错认。而这个错误根源实际又与恩格斯关于社会主义的一些早期著作有深刻关系。

　　记者：为什么与恩格斯有关系？

　　何新：恩格斯1847年为共产主义同盟写了一个纲领性的文件"共产主义原理"。在这个原理中，恩格斯对未来的共产主义革命提出了如下几个政策设想：

　　1、消灭私有制，

　　2、消灭市场和货币，

　　3、实行计划经济， 

　　4、消灭阶级和阶级差别，

　　5、消灭城乡对立。

　　恩格斯说：

　　"只要向私有制一发起猛烈的进攻，无产阶级就要被迫继续向前迈进，把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输业和整个交换都愈来愈多地集中到国家手里。

　　上述一切措施都是为了这一个目的。无产阶级的劳动将使国内生产力日益增长，随着这种增长。这些措施实现的可能性和由此而来的集中化程度也将相应地增长。

　　最后，当全部资本、全部生产和全部交换都集中在人民手里的时候，私有制将自行灭亡，金钱将变成无用之物，生产增加了，人也改变了，那时，旧社会的各种关系的最后形式也才会消失。"

　　"社会将剥夺私人资本家对一切生产力和交往工具的支配权，也将剥夺他们对产品的交换和分配权，由于社会将按照根据实有资源和整个社会需要而制定的计划来支配这一切东西，所以同现在实行的大工业制度相联系的一切有害的后果，将首先被消灭。经济危机将终止，扩大的生产在现今的社会制度下引起生产过剩，并且是产生贫困的极重要的原因；但是到那时候，这种生产就会显得十分不够，并一定要大大扩大。超出社会当前需要的生产余额不但不会引起贫困，而且将保证满足社会全体成员的需要，将引起新的需要。

　　教育可使年轻人很快就能够熟悉整个生产系统，它可使他们根据社会的需要或他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。因此，教育就会使他们摆脱现代这种分工为每个人造成的片面性。

　　根据共产主义原则组织起来的社会一方面不容许阶级继续存在，另一方面这个社会的建立本身便给消灭阶级差别提供了条件。

　　城市和乡村之间的对立也将消失。从事农业和工业劳动的将是同样的一些人，而不再是两个不同的阶级。"本文收入《马恩选集》第1卷第210页。

　　不难看出，布哈林书中关于社会主义的经济理论模型正是来源于此。要知道，共产主义同盟实际是人类历史上的第一个共产党（第一国际）。恩格斯草拟的"共产主义原理"是为共盟拟定的一个社会行动纲领，这个纲领中所提出的政策原则将在共产主义革命成功后被实施。

　　这种经济政策思想不仅影响了19世纪的共产主义者，而且也极其深刻地影响了20世纪的共产党人。十月革命后俄国布尔什维克实施的经济纲领和政策，即所谓"战时共产主义"的一系列共产主义实验，毛泽东1958年关于"人民公社"的过渡设想和文化革命时代的所谓"五七"道路思想，后来的红色高棉取得国家政权后实施的自我毁灭式的社会政策和经济政策（"农业集中劳动营"），无一不是按照恩格斯的这一乌托邦设想和模式进行的。

　　可以说，这种必须取消私有制、取消市场经济的思想，是20世纪100年来的许多共产主义政党历千辛万苦而夺取政权，但却最终丢弃政权的一切"左"的经济路线和社会政策的理论总根源。所有关于取消市场经济的共产主义经济实验的指导理论，可以说都发源于此。

　　记者：我明白了。

　　何新：但是，20世纪的共产主义革命家们在试图根据恩格斯的上述设想作共产主义实验时，却忽视了极其重要的以下三点：

　　（1）这个纲领反映恩格斯早期尚不成熟的革命（浪漫主义）思想。这种思想未必可以得到马克思的认同。因为马克思对历史持有一种严格的生产力发展决定论的历史哲学。这种决定论是反对任何浪漫主义和空想主义的。 

　　（2）这个原理写于《共产党宣言》之前。

　　（3）最重要的一点是，恩格斯所论述的这种共产主义政策，它所针对的国家不是指东方的封建主义农业国，而是欧洲先进的工业化资本主义国家。

　　所以，恩格斯在这个《共产主义原理》中又说：

　　"共产主义革命将不仅是一个国家的革命，而将在一切文明国家里，即至少在英国、美国、法国、德国同时发生。在德国实现共产主义革命最慢最困难，在英国最快最容易。"同上。（这是因为当时德国的工业经济还远远落后于英国。）

　　记者：你强调这只是恩格斯的思想。那么，马克思是否也赞同这些观点？ 

　　何新：我认为，不。值得注意的是，恩格斯的"共产主义原理"有两个稿子。

　　过去人们只知道这第一个稿本。但是，在1969年德国才出版了另一个稿本。

　　在这一稿本中，恩格斯显然从上述激进的思想有所后退。在这另一个稿本中有如下的问答：

　　"问：这么说，你们并不认为任何时候都可能实现财产公有？

　　答：是的，我们并不这样认为。只有在机器和其他发明有可能向全体社会成员展示出获得全面教育和幸福生活的前景时，共产主义才出现。

　　问：如果你们打算用启发并团结无产阶级的方法来为公有制作准备，你们是否因此就拒绝革命呢？

　　答：我们确信，任何密谋都不但无益，甚至有害。我们也知道，革命不是随心所欲地制造的，革命在任何地方和任何时候都是完全不以单个的政党和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的必然结果。"

　　在这另一个稿本的问答中，恩格斯似乎接受了马克思的生产力决定论思想。

　　他已认识到，革命是不能由革命者随心所欲地去制造的。

　　记者：那么恩格斯是否修正了他关于社会主义未来的设想？

　　何新：有所修正。请再看以下的问答：

　　问：你们打算一下子就用财产公有来代替今天的社会制度吗？

　　答：我们不想这样做。群众的发展是不能命令的。它受到群众生活条件的发展的制约，因而是逐步前进的。 

　　问：你们认为，用什么方法才能实现从目前状况到财产公有的过渡呢？

　　答：实行财产公有的第一个基本条件是通过民主的国家制度达到无产阶级的政治解放。

　　问：一旦你们实现了民主制，你们的第一个措施是什么？

　　答：保障无产阶级的生活。

　　问：你们打算怎样实现这一点呢？

　　答：一、限制私有制财产，以便做到为私有财产逐渐转变为社会财产作好准备，例如实行累进税、对继承权实行有利于国家的限制，等等。

　　二、让工人在国营工场和国营工厂，以及在国营农场工作。

　　三、使所有的儿童享受公费教育。

　　问：在实行财产公有时不会同时宣布公妻制吗？

　　答：只有在保持现有的各种形式会破坏新的社会制度时，我们才会干预夫妻之间的私人关系和家庭。"恩格斯《共产主义信条草案》，收入《马恩全集》第42卷，第373-380页。

　　在这些问答中恩格斯所提出的措施，已经不是消灭私有制，而是限制私有财产而且要在"民主的国家制度"中逐步过渡。这个纲领显然比前一个共盟纲领要理性得多，现实得多。

　　但是后一个问答远不如前一个共盟纲领那样著名而受到人们的重视。在中国，这篇问答首次发表在20世纪70年代后期，当时的中国已结束了文化革命。

　　所以，毛泽东生前可能从未读到这篇著作。

　　3、列宁认为十月共革命中干了什么"蠢事"？

　　记者：你刚才说，你认为马克思并不赞同恩格斯在《共产主义原理》中表述的关于未来共产主义的那种激进经济设想？

　　何新：对，我认为不会赞同。马克思是一个严格的现实主义者，他一向反对任何空想主义的乌托邦。马克思和恩格斯1845-1846年合作写作了他们的第一部著作，这也是一部极其重要的著作，即《德意志意识形态》。这部著作之所以特别重要，是因为在这部著作的第一章中，马克思深刻地、系统地论述了关于经济基础决定社会制度的独特历史理论。马克思的这种决定论与现实主义，完全不同于青年恩格斯所具有的那种极具乌托邦色彩的政治浪漫主义。在这部书的中译本第30页，马克思讲了这样一段话：

　　"共产主义对我们说来不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。"

　　记者：你认为这段话的涵义是什么？

　　何新：就我的理解，我认为这段话相当重要。它意味着马克思认为：

　　（1）共产主义并不是一种抽象的、规范现实的理想主义运动。（如果它仅仅是这样一种主观理想即空想，那么它就是毫无意义的，也是不值得为之奋斗的。）

　　（2）只有在（"当且仅当"）使共产主义成为现实的全部经济政治及文化基础（"条件"）已经具备，从而已经成为在现实生产力基础中正在孕育成熟的一种新社会制度时，共产主义才可以成为"现实的"；或者说从而才是可能实现的。

　　换句话说--如果生产力及相关的经济、政治、文化基础尚不具备，那么实现共产主义就是不现实和不可能的。应当指出，关于可能性与现实性和必然性的这种决定论观点，是马克思从黑格尔那里继承过来的。在这种决定论面前，任何历史浪漫主义毫无存在的价值。

　　记者：为什么说与黑格尔有关？

　　何新：黑格尔平生极其蔑视关于理想的或完善的政治制度或经济体制的一切抽象性空想。他曾这样说：

　　"如果要先验地给一个民族以一种国家制度，即使其内容是合乎理性的，这种想法恰恰忽视了一个因素，要知道国家制度并不仅仅是一个思想上存在的事物而已。所以每一个民族都已经有适合于它本身而属于它的国家制度。

　　国家必须在它的制度中贯串着一切关系。例如拿破仑想要先验地给予西班牙人一种国家制度，但事情搞得够糟的。其实，国家制度不是单纯被制作出来的东西，它是多少世纪以来的作品，它是理念，是理性东西的意识，只要这一意识已在某一民族中获得了发展。因此，没有一种国家制度是单由主体制造出来的。拿破仑所给与西班牙人的国家制度，比他们以前所有的更为合乎理性，但是它毕竟显得对他们格格不入，结果碰了钉子而回来，这是因为他们（西班牙人）的文化还没有发育到这样高的水平。"黑格尔《法哲学原理》第291页，商务版。

　　因此黑格尔认为，抽象地、过早地为一个尚未成熟的社会形态去规划或设计经济或政治制度，是既不可能也无意义的。

　　马克思早年醉心于黑格尔哲学。马克思关于历史的决定论，与黑格尔的历史辩证法的历史观念一脉相承。

　　记者：你的看法很有意思。那么列宁对社会主义问题是如何构想的？

　　何新：我认为列宁的思想是变化的。在不同的阶段，面对不同的形势，他的看法有很大的不同。

　　记者：这样讲有根据吗？

　　何新：1922年12月11日，列宁在久病之后对共产国际（第4次大会）作了一个极其重要的、具有惊人的历史先见之明和洞察力的报告。

　　我个人认为，如果毛泽东在1958年和1966年充分研究和理解这个报告中的告诫，也许他会避免发动大跃进和文化革命，并且会警惕和抵制陈伯达、张春桥这种幼稚而"左"倾的意识形态分子。

　　列宁在这个报告中明确指出，当时的苏维埃国家虽然名称叫"社会主义"，但其经济机体的实质却是半封建农奴制的小农经济和不发达的资本主义。因此，国家的发展方向不应当是建造社会主义，却应当是转向"国家资本主义"。

　　列宁认为，在十月革命后，共产党在俄国应当实施国家资本主义政策，而不是社会主义的政策。因为国家资本主义对于俄罗斯当时的经济基础，是唯一现实的，本身"是一个重大的历史进步"。

　　换句话说，列宁当时提出了在共产党执政下，有必要首先发展资本主义的重大设想。

　　记者：这一看法让人极其惊讶。

　　何新：对！因为这种观点此前实际上乃是普烈汉诺夫等一部分"孟什维克"的观点。普烈汉诺夫生前反对十月革命。因为他认为，俄国的现实基础乃是半封建农奴制的半资本主义。

　　根据马克思的历史决定论，在这种经济基础上不可能发育出社会主义的经济和文化。因此，作为俄罗斯共产党创始人的普烈汉诺夫认为，俄国首先应当搞资本主义，而不是建设社会主义，应等待资本主义经济成熟后才能进行社会主义革命。 

　　记者：这正是文革时被左派奋力批判的"唯生力论"。

　　何新：实际上，这种思想是符合马克思的经济决定论或生产力决定论的。

　　1914年以前，列宁本来一直也是持有这种观点的。列宁在1914年时曾说，"一切幻想绕过民主革命而直接搞社会主义的人"，都只能是"梦呓之谈"。未来的俄国革命"不仅不会摧毁资本主义，不仅不会摧毁资本主义的统治，反而会第一次为资本主义的广阔、迅速的发展，即欧洲式的而不是亚洲式的发展，真正扫清基地，第一次使资产阶级这个阶级的统治成为可能"。因为只有通过这一革命才能产生"商品生产"和同"文明的资本主义国家发生交换关系的社会"。《列宁选集》第1卷，第522、539、540页。当时列宁也是一个生产力决定论者。

　　4、十月革命后苏维埃政权与农民发生尖锐矛盾

　　记者：那么，为什么还要搞十月革命呢？后来列宁的观点是否发生了变化？

　　何新：1914-1916年俄国出现了具备革命形势的严重社会危机。列宁在这种形势中，看到了共产党具有立即夺取政权即统治国家的重大机会。因此，列宁的观点发生了变化。他认为，共产党应当不失时机地准备立即发动革命夺取国家政权。 

　　因为"世界大战破坏了整个世界，世界的革命危机已在这个基础上日益成熟"。列宁认为，这种革命形势，会使俄国"由于未能完成民主革命任务而遇到的种种困难，会因世界革命的胜利而得到解决"。这意味着列宁这时变成了一个积极从事历史创造而不是被动地等待生产力成熟的历史选择论者。

　　历史表明，列宁并不单纯是一位理论家，他也是一位极其机敏的、"辩证"的革命政治家。在1917年10月社会动乱的背景下，列宁不失时机地组织布尔什维克党人迅速发起革命，夺取了国家政权。

　　但是，政治革命的胜利，政权的取得，似乎冲昏了夺权者的头脑。使得激进的共产党人决定立即在俄国着手建立崭新的共产主义制度。这种空想主义的乌托邦思潮和革命狂热当时在俄罗斯极为风行。这体现在当时流行的如下一个口号中，即"要在俄罗斯建设一个没有资本家、没有地主、没有任何剥削者的国家"。参看《列宁选集》第4卷第368页。

　　为达到实现共产主义的目标，革命政权颁布了一系列法令，宣布立即彻底消灭资本主义，直接向共产主义制度进行过渡。

　　根据这种直接向共产主义过渡的设想，新政权宣布废除私有制、废除商品经济。并不顾一切经济规律地随意发行"革命货币"和有货币意义的实物代金券。1920年10月11日人民委员会作出《关于废除某些货币结算的决议》，这个决议涉及的内容非常广泛：包括对苏维埃机关和企业职工的邮电、电话、上下水、煤气、用电服务等一律免费；配给的食品免费；房租免收。人民委员会责成财政人民委员部及有关部门，在两周内提出实施方案。 

　　然而，一系列极左的激进"共产主义措施"，导致了俄国社会经济的大崩溃，大混乱，也造成了历史和文明的大倒退。

　　记者：革命，在马克思主义的信条中，一向被认为是最能解放生产力的因素。

　　何新：从近代历史看，革命并不总是推进历史的。那种为激情和空想主义所煽动的政治革命，如果它不能回到理性主义和现实主义的轨道上，都只会造成历史和文明的大破坏、大后退。1649年的克伦威尔英国革命，1789年的法国大革命，1917-1920年的俄国革命，1966-1976年的中国文化革命以及1978年的柬埔寨革命，都一度发生了这种由于激进革命理想和政策而造成的经济、文化的大倒退。

　　记者：你认为，十月革命后由于采取共产主义的激进措施，因而造成了历史的大倒退？

　　何新：对。但这并不是我的观点，而恰恰是列宁在1920年以后，于病中反省这一革命时所意识到和承认的观点。

　　当时列宁已认识到，"我们干了蠢事"，他认为，十月革命后采取的激进的革命经济政策犯了严重错误，必须向后退却。

　　记者：列宁认为主要错误是在哪里？ 

　　何新：1921年10月14日，列宁在纪念十月革命四周年的讲话中指出：

　　"我们为热情的浪潮所激励。我们首先激发了人民的普遍政治热情，然后又激发了他们的军事热情，我们曾打算用这种热情直接实现与一般政治任务以及军事任务同样伟大的经济任务。

　　我们原来打算（或许更确切些说，我们是没有充分根据地假定）直接用无产阶级国家的法令，在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的生产和农产品分配。现实生活说明了我们犯了错误。"《列宁选集》第4卷第571页。

　　在这里列宁指出，革命者的错误就在于试图"用国家的法令"即行政手段，"在一个小农国家按共产主义原则"建立"生产和分配制度"。

　　换句话说，错就错在试图在一个小农经济的落后国家里直接搞共产主义。列宁当时显然已意识到，十月革命中产生的这种革命激情，违背了历史规律的，也违背了马克思的生产力决定论。因此列宁提出了必须重新调整政策的思想。而调整的方向是向资本主义--国家资本主义后退。要利用"私人利益"机制，建立"经济核算制度"--即市场经济。

　　他说：

　　"准备向共产主义过渡（要经过多年的准备工作），需要经过国家资本主义和社会主义一系列过渡阶段。不是直接依靠热情，而是借助于伟大革命所产生的热情，依靠个人兴趣、依靠从个人利益上的关心、依靠经济核算，在这个小农国家里先建立起牢固的桥梁，通过国家资本主义走向社会主义；否则，你们就不能到达共产主义，否则，你们就不能把千百万人引向共产主义。"《列宁选集》第4卷第571-572页。

　　记者：列宁是怎样认识到革命政权的这种错误的？

　　何新：直接原因是当时不断激化的农民问题。

　　十月革命后苏联曾实施所谓"余粮征集制"。根据这一政策，国家可以无偿地向农民征调口粮以外的全部余粮。这种征收尽管是"以革命的名义"，要求农民为城市工人、为革命作贡献，但实际上等于是一种经济劫掠。因此，这种激进的政策与俄国广大农民发生了激烈而尖锐的利益矛盾。布尔什维克当时还提出：必须立即废除土地私有制，建立公有制大农业经济。对此，也引起了俄国农民激烈地反对这种激进的农业政策。 

　　你读过肖洛霍夫的《静静的顿河》吗？

　　记者：读过。那是一部伟大的史诗性的作品。

　　何新：对。在这部作品中以格里高利为代表的全家都是顿河农民，他们起初拥护革命，但后来却拿起枪来反抗布尔什维克。为什么呢？就是由于俄共在革命后推行激进的土地政策和农业政策。

　　在1920年时列宁已认识到这一点。他正是通过农民对革命的抵抗意识到这一点的。他提出：俄罗斯的"农民没有任何国有化思想"。《列宁全集》第24卷，第255页。他们对土地的要求，与布尔什维克完全不同。

　　布尔什维克想通过没收地主土地、实行土地国有化而搞社会主义大农业。"而农民，特别是占全体农户65%的贫苦农民，（在一定程度上也包括占20%的中农），所想满足的却是几百年来梦想得到一块小土地"以构筑小农经济的"土地饥渴症"。

　　但是，当时列宁对革命的这种认识却得不到政治局多数人的支持。国内战争结束以后，苏维埃政权在1920年决定进一步强化土地国有制和对农民余粮扩大实行无偿征集，这种继续推行的激进政策，终于使农民的不满从政治上被激烈地引爆了。

　　这种不满情绪最激烈的表现形式，就是1920年底至1921年春，在俄罗斯各地普遍爆发的农民武装暴动（实际是"起义"）。在乌克兰、俄国东南部、西伯利亚、伏尔加沿岸和中部地区，都出现了暴动。这正是肖洛霍夫在《静静的顿河》一书中所真实的描绘的那种情况。动乱的高峰时期是1921年2-3月间。

　　最严重的一次暴动发生在1921年2月28日。在苏联的海军重镇喀琅施塔得发生了红军叛乱。参加叛乱的士兵，多数是参军不久的农民。他们占领了波罗的海舰队司令部和喀琅施塔得要塞。直至3月18日，叛乱才被镇压下去。

　　喀琅施塔得暴乱说明，经济危机已经转化为极其严重的政治危机。正是这次军事叛乱使列宁认识到，共产党的农业经济政策存在重大错误，必须果断地根本扭转。列宁当时告诉党： 

　　"农民曾经不得不去挽救国家，无报酬地缴纳余粮，但是它现在已经经受不住这样的重担"。

　　此后，列宁说服政治局采纳了托洛茨基的建议，取消余粮征集制，实行新的粮食税政策，并且恢复集市贸易（自由市场），允许农民在纳完税后将余粮卖到集市上流通。

　　新经济政策的一项重要内容，就是以粮食税政策取代余粮征集制。

　　记者：二者的差别何在？

　　何新：当时也曾有人问列宁：

　　"用粮食税来代替余粮收集制这政策的实质何在呢？"

　　列宁回答说： 

　　"战时共产主义就是：我们实际上从农民手里拿来了全部余粮，甚至有时不仅是余粮，而是农民的一部分必需的粮食，我们拿来这些粮食，为的是供给军队和供养工人。其中大部分，我们是借来的，因为付的都是（不值钱的）纸币。"

　　由于革命后新政权不加控制地滥印纸币，发生了激烈的通货膨胀，这使卢布几乎完全丧失信用，发生极其严重的贬值。而政府用由于贬值而几乎一文不值的纸币，从农民手中强制征粮。这种作法近乎对农民手中余粮进行直接的无偿征用即掠夺（1958年大跃进中搞一平二调，所谓向农民调拨粮食，也近乎这种作法。）。

　　而粮食税政策，实质则是由国家向农民征收的一种实物形式的地租。余粮征集是无限的，粮食税是有限额的。这种实物粮食税额比余粮征集额要低。完税后的剩余粮食，国家允许农民自由支配，可以拿到市场上出售。 

　　不难看出，新经济政策时期这种粮食税的制度，与中国1978年进行农业改革后的土地承包制在某种意义上是相似的。

　　记者：那么你认为"粮食税"，实际是农民向国家缴纳的一种地租？

　　何新：对，实物地租。因为土地是国家的。农民从国家手中得到土地的实际占有和使用权。所以农民应该向国家缴纳地租即粮食税。

　　记者：但这里有一个主要问题。在共产党执政的国家中，是不允许土地私有的，这一点与西方国家不同。这种土地国有的法权根据何在？换句话，凭什么国家可以向土地使用者--包括农民，征收地租即土地租金？

　　何新：这一法权根据恰恰是来自革命--土地革命。

　　以俄国来说，十月革命前，多数穷苦农民也并没有自己的土地。土地是地主贵族私有的，农民是耕作土地的农奴。革命打倒了地主贵族，把土地分配给穷苦农民。因此，十月革命在开始是得到由此而受益的广大农民的拥护和支持的。由于农民从革命得到了土地，列宁说："所有非党农民都这样毫无例外地同情（革命）战争，了解战争，它除了苏维埃政权之外，任何政治制度连十分之一也办不到。这就是我们终于战胜强敌的基础"。（1920年11月，见《列宁选集》4-383）。（这一点你也可以从《静静的顿河》一书中读到。葛利高里全家本来都是拥护十月革命的。）也正是在这一支持的基础上，新政权号召农民缴纳军粮，"支援城市中的无产阶级和革命士兵"。

　　但是几年下来，特别是在国内战争已结束后，新政权却要把这种余粮征集制作为一种长期的农业经济政策坚持下去，这就激起了农民的不满和反抗。本来由于从布尔什维克手中得到了地主土地而支持十月革命的农民，这时反过反对布尔什维克政权了。

　　记者：是自身的经济利益使农民转变了立场。

　　何新：实际上，这里还有更深刻的道理。土地所有权的真正性质，并不仅仅在名义上。土地的所有权取决于对土地的支配权及土地产品的支配权。

　　当革命者从地主手中没收土地把它分给农民时，这只是实现了名义所有权的转移。列宁曾经幽默地嘲笑十月革命中那种名义的转变："在苏维埃时期的经历，使我已经习惯于把各种名称看作儿戏。本来每个名称也就是一种游戏。"（《列宁选集》第4卷第363页。）但是，当国家强制地要求农民接受当时由于贬值而毫无价值的纸币，近乎无偿地把口粮以外的全部（或大多数）剩余粮食上缴国家时，这就意味着国家变成了土地的真正所有者。余粮也就成为经济意义的国家"地租"。列宁当时说："我们承认自己是对农民负了债的。我们用纸币从他们那里换来粮食，我们是向他们借的。我们应当偿还这笔债务，恢复了我们的工业之后，我们一定要偿还。"（《列宁选集》4-390。）

　　同时农民们发现，新政权向他们索要的地租，数量竟高于过去向地主贵族缴纳的地租，尽管在意识形态上这是"为革命作出贡献"，但那只不过是一种形式上的空洞理由而已。当农民意识到经济关系的这一真相时，他们产生不满和反抗就是十分自然的事。

　　所以余粮征集不仅是一种地租形式，而且实际上意味着土地真正的所有权由农民向国家手中的转移。这也就是引起农民反抗的必然原因。 

　　列宁始终是一个伟大的、清醒的、理性的现实主义者。作为革命的领导人，他发现了这个问题，意识到这里发生了错误。因此，他不失时机地在1921年果断地决定立即转变农业政策。并由此而开始了向"新经济政策"即全面经济改革的转变。

　　记者：中国的土地承包是把土地分割成小块承包给农民。与苏联的新经济政策有所不同吧？

　　何新：土地承包的实质，也是土地分租的一种形式。地租，其实就是农民向国家缴纳的公粮--也就是相当于粮食税。邓小平进行的农村改革，与列宁实行新经济政策，都是以有限的实物税（地租）这里所说的实物税，就是粮食税。代替全部余粮（或公粮）的无偿征集。都是与民休息的和养民的政策。 

　　记者：新经济政策是怎样开始的？它是否有一套完整的理论和设想？

　　何新：在农业中实行新政策的同时，列宁也认识到恢复市场贸易和商品经济的必要性。他说："1921年开春以来，我们提出（还不是已经"提出"，只是刚刚"提出"并且还没有充分意识到这一点）完全不同的办法即改良主义式的办法，来代替原先的行动的办法、计划、方法、制度。

　　所谓改良主义式的办法，就是不摧毁旧的社会经济结构--商业、小经济、小企业、资本主义，而是活跃商业、小企业、资本主义，审慎地逐渐地掌握它们，或者说，只是随着它们活跃的程度能够使它们受到国家的调节。"《列宁选集》第4卷，第575页。

　　这段话极其重要。列宁在这里明确指出，要由革命倒退到改良，要承认市场经济和资本主义存在的必要性、合理性，并且活跃它们，同时用国家政策调节它们。列宁说：

　　"如果我们不想把脑袋藏在翅膀下面，不想故意看不到自己的失败，不怕正视危险，我们就应当认识到这一点。

　　我们必须认识到，我们所作的退却是不够的，必须再退却，再向后退，从国家资本主义转到国家调节商业和货币流通"。《列宁全集》第33卷，第73页。

　　这意味着，列宁这时已完全意识到：十月革命后俄共所采取的彻底消灭资本主义和私有财产的政治和经济方针是错误的。至少是不合时宜的。列宁不仅是从理论上，而且更是从现实中，从实施这些政策所导致的严重的经济和社会后果，包括所引发的农民反抗和严重社会对抗中，认识到乌托邦的共产主义理念和方针是不合时宜与错误的。列宁说： 

　　"1921年，当我们度过了而且是胜利地度过了国内战争最重要的阶段以后，我们遭到了苏维埃俄国内部巨大的、我认为是最大的政治危机，这个危机不仅引起相当大的一部分农民的不满，而且引起工人的不满。当时广大的农民群众在情绪上不是自觉地而是本能地反对我们的，这在苏维埃俄国的历史上是第一次，我希望也是最后一次。"

　　但是过了几个星期，我们很快就认识到了，这就是："直接过渡到纯社会主义的经济形式和纯社会主义的分配形式，不是我们力所能及的事情，如果我们不能实行退却，只去完成一些比较轻易的任务，那我们就有灭亡的危险。我觉得危机是从1921年2月开始的。就在这年春天，我们便一致决定实行新经济政策。"

　　可以认为，1921年以后，列宁对于十月革命意义的认识，由此而发生了深刻的变化。

　　应该指出，在中国，在70年代中期，邓小平通过对文化大革命的全面反思，显然产生了与列宁上述思想非常相近的认识。列宁、邓小平不仅是革命家，也都是伟大而清醒的现实主义者。

　　5、共产主义实验在十月革命中遭遇了重大失败

　　记者：列宁在十月革命期间是如何理解社会主义--共产主义的？

　　何新：十月革命之初，列宁曾经说：

　　"社会主义要求消灭货币的权力、资本的权力，消灭一切生产资料私有制，消灭商品经济"，"社会主义就是消灭商品经济"，"只要仍然有交换，那谈什么社会主义是可笑的。"

　　可见这个时期列宁思想也是十分激进的。在此之前，1917年二月革命后，列宁曾写了著名的《四月提纲》。在这个提纲中列宁拟想布尔什维克党人执政后将实施的经济纲领如下： 

　　（一）没收一切地主土地。将国内一切土地收归国有。"建成模范农场，由雇农代表进行监督，由公家出资经营"。

　　（二）"立刻把全国所有银行并成一个国家银行，由工人代表苏维埃进行监督"。

　　（三）"我们的直接任务是立刻过渡到由工人代表苏维埃监督社会的产品生产和分配"。

　　列宁在1917年9月写的《大难临头，出路何在？》一文中，发挥了"4月提纲"的思想，进一步提出：

　　（1）把所有银行合并为一，由国家监督它的业务，或实行银行国有化。

　　（2）把各个辛迪加即资本家的最大垄断组织（糖业、石油业、煤业、冶金业等等辛迪化）收归国有。 

　　（3）强迫工业家、商人以及一般企业主辛迪加化（即强迫他们合并为各种联合组织）。

　　（4）强迫人民联合在各种消费合作社中，或奖励这种联合并且对它们实行监督。

　　（5）实行普遍义务劳动制度。以上引自《列宁全集》第25卷，第319-320页、第349-350页。

　　十月革命的成功，使得已掌握了政权的共产党人，认为直接向共产主义的过渡已具有实际的可能。并且据此制订了一系列"社会主义"的经济政策。其主要内容是：

　　（1）实行单一的生产资料国家所有制；

　　（2）建立高度集中的行政命令经济管理体制；

　　（3）废除一切商品生产，取缔市场交换关系；

　　（4）经济生活实物化：取消货币（通过滥发货币导致卢布贬值）；

　　（5）实行强制的义务劳动和平均主义的产品分配制度。

　　这些思想和政策，体现了当时布尔什维克党人对社会主义的一种典型看法。

　　记者：问题在于，很长时期以来，人们一直认为，上述政策才是真正的社会主义--共产主义。柬埔寨"红色高棉"所搞的也无非是这一套。

　　何新：列宁关于社会主义、共产主义的这些设想和政策，实际上正是根据恩格斯在《共产主义同盟纲领》中所提出的那种社会主义设想。

　　马克思在《资本论》第2卷中曾说：

　　"在社会公有的生产中，货币资本不再存在了。社会把劳动力和生产资料分配给不同的生产部门。生产者也许会得到纸的凭证，以此从社会的消费品储备中，取走一个与他们的劳动时间相当的量。"

　　"个人的劳动不再经过迂回曲折的道路，而是直接地作为总劳动的构成部分存在着"。"社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替。"

　　问题在于，马克思提出上述设想的前提，是社会经济基础必须已具备发达的资本主义生产力。也许可以说，直到21世纪，在发达资本主义国家中出现了建立在互联网基础的信用经济，才为达到这一水平的经济阶段提供了某种有现实性的可能。

　　但是，1917年的俄罗斯绝不具备发展马克思构想的这种社会主义的经济及技术基础。

　　记者：当时俄国的经济基础处在什么阶段和水平上？

　　何新：列宁十月革命前夜的1915年曾这样描述当时俄罗斯的现状：

　　"在俄国占优势的是军事封建帝国主义"。"沙皇制度具有军事封建性质"。《列宁全集》第21卷，第285页；第392页。列宁认为，俄罗斯是比其他资本主义国家"更加野蛮的、中世纪的、经济落后的、军事官僚式的帝国"《列宁全集》第22卷，第254页。

　　试问在这种半封建半资本主义的野蛮文化基础上，建立高于文明资本主义发展阶段的社会主义又有什么可能性呢？

　　记者：那么是否可以说，十月革命后所实验的俄国式共产主义，实际只能是一种空想共产主义。 

　　何新：历史证明，正是如此。根据列宁1917年初所拟制的行动纲领，十月革命后共产党实行了一批重大的社会经济体制改造措施。大体有：

　　1、实现土地革命，剥夺地主土地并且分配给农民；

　　2、实行银行及大工业国有化；

　　3、建立工人监督及国民经济委员会；

　　4、废除商业和关闭市场。这些政策在1917年10月至1918年夏付诸实施，基本上实现了恩格斯提出的经济改造纲领。

　　接踵而来的国内战争形势，并没有中止苏维埃政权对共产主义经济的实验。

　　相反，苏维埃政权推行了更加激进的"战时共产主义"政策。主要措施有：

　　1、实行余粮征集制。根据这一政策，派军队下乡对农民实行直接征粮，这实际近乎一种武装劫掠，从农民手中强制有时甚至是无偿地征调剩余粮食；

　　2、实行工业国有化。使一切大中小企业均置于国家直接控制之下，为此建立了垂直的指令性经济管理体制；

　　3、实行普遍的义务劳动制（劳动不付工资）和劳动者军事化管理；

　　4、实行接近平均主义的经济关系实物化分配制度。

　　这就建立了历史上著名的"战时（军事）共产主义体制"。

　　这种共产主义体制具有以下五大特征：

　　1、最大限度地扩大国家所有制和国家直接管理经济的权力，在工业中把大中小企业全部收归国有，在农业中以剥夺富农、中农为基础（因为贫农一无所有），无偿占有并支配农民的粮食及其他产品。

　　2、在国家经济生活（生产、贸易、分配）中实行高度集中的行政管理体制。（这也是后来著名的俄罗斯官僚主义的产生根源）

　　3、对劳动力实行强制分配和无偿征用（义务劳动名义的徭役奴工制度）。

　　4、实物化经济分配方式，废除商品交换与货币（即"供给制"）。

　　5、在分配领域中实行政治性歧视，按"阶级"分配口粮及消费品。

　　6、废除商品交换和滥发货币及代用币（各种实物票券）。

　　但是上述政策导致了革命者当初意想不到的严重社会后果：

　　一，发生急剧的通货膨胀导致货币体系瓦解；二，粮食及一切生活必需品极端匮乏；三，黑市交易大规模发生。 

　　6、由雇佣制向徭役制转变是历史的倒退

　　记者：你如何看待十月革命后建立的义务劳动制度？

　　何新：我认为，强制性的义务劳动实际是一种徭役制度。如果把义务劳动即不付报酬地直接征用劳动力变成一种国家制度，那么这就是一种徭役奴工制度。秦始皇修长城，隋炀帝修大运河，其实都是这么做的。尽管所从事的也是一种社会公益性工程，但仍然激起了人民的反抗。历史上秦与隋的速亡，与这两大工程是有关的。

　　十月革命后，当时苏维埃以"革命"的名义，也实施了这种义务劳动制度。当时的革命者以为这是一种新形态的共产主义劳动制度（"各尽所能"），殊不知由资本主义按劳取酬的工资制向这种无偿劳役制的转变，恰恰是一种倒退。即由资本主义雇工劳动制度倒退到无偿的奴工徭役制度（实际上，文化大革命中"学大寨"运动失败的原因之一也在于此）。

　　记者：无偿劳动当时是一种临时运动，还是一种常规性的制度？

　　何新：1918年10月5日，革命人民委员会做出一个决议，规定对一切非劳动者实行强制劳动。具体办法是，以劳动手册取代身份证。只有完成一定的劳动义务，才能领取到相应的口粮。同年12月公布的《劳动法典》规定，凡年满16周岁至50周岁的公民，都应完成劳动义务。不从事社会公益劳动者，地方苏维埃有权对其实行强制。

　　许多从事军工生产的企业和工业部门都先后实行了军事化管理。政府规定，凡自行离开岗位者，视为叛逆行为，会受到战时法令的严惩。

　　十月革命后实行这种激进的经济政策，在一个特殊时期支撑了战时经济的运转。但这些措施的后果是，政府支出剧增，财政收入日少，国家只好靠大量增发纸币"填补"财政赤字。1919年财政赤字占政府支出的77．3%，1920年达84．1%。据史料披露，当时造币局的工人劳动是最紧张的，他们每天工作长达16小时，工人数比战前净增两倍。即使这样，货币增长量还是不能满足政府的需求。 

　　造成庞大财政赤字的原因，除了军费开支以外，也还因为工业国有化过快，不少企业成了国家的包袱。1919年3月4日，人民委员会宣布法令，放弃银行贷款制，全部改行财政拨款来"养活"企业。财政赤字已如脱缰野马，完全失去控制。1918年对企业拨款额为50多亿卢布，1919年为500多亿卢布，1920年近上升至4000亿卢布。

　　滥发纸币的结果，使币值一落千丈。1918年7月1日货币流通总额为430余亿卢布，1921年则为11，680多亿卢布，4年之间增长20倍以上。消费品价格则上涨2万多倍！

　　在纸币币值几乎已贬为零的情况下，经济关系必然走向实物化。一切货币税收、货币工资、货币流通，统统成了有名无实的东西。

　　然而当时却存在着一种思潮，革命者们认为发生这种通货膨胀并非坏事，而是好事。因为货币属于"资本主义范畴"。货币贬值正是资产阶级货币在进行"自我否定"。通过它可以使资产阶级手中的存款化为乌有，从而彻底剥夺资产阶级和小资产阶级。而让经济关系实物化，有助于实现"无商品和无货币的社会主义"。

　　应当指出，这种以无偿占用社会产品，掠取全部经济剩余品，无偿调用社会劳动力的制度，实际是一种野蛮制度，而根本不是什么"社会主义"。因此它引起社会中日益增强的不满和反抗乃是必然的。

　　1973年，苏联出版了基姆佩尔松的名著《"战时共产主义"：政策、实践、意识形态》（我以上引用的资料即根据此书）。这位作者指出，革命对地主和资产阶级的胜利，使人们产生了一系列空想，幻想跨越过渡时期可以直接进入社会主义甚至共产主义。这一系列的空想，就构成了战时共产主义意识形态或理论的基本体系。

　　战时共产主义对后来的社会主义理论产生了深刻的、长远的影响。这是在东方国家特有土壤滋生的一种特殊的伪社会主义意识形态，其根本精神是试图采用军事--强制（专政）手段解决社会经济建设任务。

　　而这种战时共产主义或者叫军事共产主义，在1958年和1966年的中国，在1978年的柬埔寨，都再度被狂热地重新实验过。

　　记者：这种实验也都一一失败了。

　　何新：它必然失败。因为它违背了历史规律。反社会主义的西方理论家，认为这种失败是马克思主义理论的失败。其实正是这种失败，反而恰恰不断地验证了马克思关于生产关系和社会制度必须适应也必然适应于生产力的历史决定论观点。但这个问题我们留到以后再谈。

　　应当指出，在发生社会革命的特殊历史时期，全社会被狂热的革命激情所笼罩和鼓舞，从革命的政治领导人到多数民众都可能在一定的时段内失去现实理智。革命军队是不需要支付工资的。革命本身也是不计较经济成本的。为革命而牺牲生命者更是不会向社会索取代价的。保尔·柯察金就是十月革命时代这种革命激情所产生的一个典型政治人格。

　　尽管战时共产主义体制保证了国内战争取得胜利。但是在战争结束以后，新政权不想调整政策，而仍试图靠这种战时体制和革命激情进行经济建设。结果，苏联陷入了严重的政治经济危机。

　　在实施战时共产主义措施时，人们是用一整套社会主义理论和意识形态来动员、支持、维护这些激进措施的。而最系统、最典型地论述战时共产主义意识形态的经济学代表作，就是布哈林的《过渡时期经济学》。

　　7、革命在一个时段内可以创造非理性的奇迹 

　　记者：为什么已夺取国家政权的共产党人，却不能掌控经济，无法将社会直接引上共产主义之路呢？

　　何新：这个问题说来话长，我们后面再详谈。在资本主义经济学中，有一个重要的假定，就是关于"经济人"的假定。这个假定是，在社会中活动的一切个人，都是为利益所驱动的，如果面临不同选择，人人都会按照个人物质（经济）利益最大化模式作出选择。

　　记者：这是一个经济理性主义的著名假定。你认为它是否正确？

　　何新：这个假定会受到共产党人，受到一切宗教家以及各种理想主义者的嘲笑。为某种抽象道义目标和理想主义价值而奋斗的人，常常作出违反个人利益的选择。例如格瓦拉，他放弃在古巴革命政权中的高位而赴身丛林，这难道是一种经济理性主义的选择吗？ 

　　历史中狂热的革命者，总是试图通过操控人们的思想，试图把激情的历史瞬态固化为常态，把非理性的少数人，通过思想教育和改造，转变成社会中多数人的激烈行动。

　　这种实验，在20世纪自从1917年以后，在苏联、在中国、在越南、古巴、朝鲜曾被试验过多次。但历史证明，革命激情一旦冷却，理性的利益抉择还是要占据上风。"经济人"最终会取代"革命的人"。十月革命的共产主义实验，其失败的根本原因就是无视个人利益这一理性主义的原则。所以它所实施的无偿劳动和实物化分配制度终归是不能持久的。这一点，随着革命的深化和激情的逐渐冷却，在1920-1921年间，已被列宁清醒而深刻地认识到了。

　　记者：什么叫分配实物化？

　　何新：分配实物化在中国被称作供给制或配给制。例如新中国建国初期，干部没有薪金，发给干部的报酬是每月若干斤小米。

　　在十月革命后的俄国，分配关系实物化主要表现为以下方面：

　　（1）实行无产阶级优先原则，按"阶级"属性确定等级的分配制度，中国文化大革命初期也搞了这一套；

　　（2）货币失灵，人们的生活需要只能通过以物易物去满足；

　　（3）经济单位之间实行直接调拨制（无货币结算，即中国大跃进中的"一平二调"）；

　　（4）取消商业和贸易。十月革命后政府禁止自由贸易。（一是禁止主要农产品私人买卖；二是禁止工业必需品交易。）当时自由贸易的范围是逐步缩小的。到1919年底，除粮食、饲料之外，肉类和马铃薯也列为余粮征集对象。1920年，征集对象几乎是全部农产品。一旦产品（农产品或工业品）被列入国家管制清单，从事私人贸易就被视为触犯国法。禁止自由贸易一直持续到1921年春。

　　但与此同时，黑市（非法的自由贸易）则一直存在，并且起着重要的作用。

　　在货币币值趋近于零的情况下，当时的俄国经济几乎全部转入黑市交易，即以物易物的原始经济。

　　（5）在革命者内部实行近乎平均主义的分配制度。从工资角度看，1919年2月1日规定的全俄工人货币工资最低和最高级差为1∶1．9（600卢布比1150卢布）。但是货币贬值的结果，已任何东西使得上述差别失去意义。因为用货币在市场上不能买到任何东西。真正起作用的，仅仅是工资的实物部分（主要是食品）。

　　否定货币商品交换制度的结果，是社会经济生活倒退到原始共产主义时代的以物易物经济，倒退到前野蛮状态的经济上。

　　这是很有意思的一种历史现象。如果说，在历史中，掌权者，权力，政权可以利用暴力对社会进程进行违反规律的自由改组和选择；那么，这种选择的自由似乎并不是使历史进程向上运动的选择。因为这种向上运动的选择只能依靠生产力、技术和文化的缓慢进步而逐渐积累。但是，利用暴力却的确可以进行急剧倒退的选择，即逆进步的选择。事实上，通过自毁性的权力运用，以及毁灭性的动乱、战争和革命，人类历史中曾多次发生过这种可悲的文明大后退。 

　　8、列宁亲自实施向资本主义的转轨

　　记者：当时的革命者们是否能意识到这一点呢？

　　何新：1921年以后，面对社会经济生活中所发生的这种大倒退，列宁当时尽管已在重病之中，但他比当时其他任何革命领导者更深刻、更清醒地意识到，革命犯了严重的错误。

　　列宁在1922年回顾1918-1920这个时期时，他认为俄国布尔什维克干了极大的蠢事。

　　他说：

　　"无疑地，我们过去干了而且将来还会干出许多蠢事来。这一点，谁都不能比我判断得更好，看得更清楚。"《列宁选集》第四卷，第661页。

　　所谓"蠢事"，最根本一点，就是在极其落后的半农奴制生产力基础上，试图以政治革命、思想灌输和强制移植社会新制度（经济模式）形式，建立所谓"社会主义--共产主义"的社会形态。

　　列宁在1921-1922年经过痛苦的反思，决定作出重大的重新抉择，这就是：必须否定和摆脱这种"共产主义"的（"战时共产主义"）的新制度，同时实施向资本主义经济的转轨。

　　这一主张一提出就受到了左派革命者的指责和多数人的怀疑。但是，列宁警告狂热中的革命者们：如果不作这种转变，苏维埃政权必将会走向灭亡。

　　什么是新的抉择呢？列宁提出了"新经济政策"的设想。这种所谓"新经济政策"的实质，一言以蔽之，就是向资本主义经济制度倒退。用左派的话说，就是"复辟资本主义"。

　　记者：这是需要极大的政治勇气和历史洞察力的。

　　何新：列宁的伟大即在于此。如果没有列宁，俄国共产党在1917年不可能夺取到政权。如果列宁在1918年被刺客的暗杀杀死，那么俄共就不会作出向"新经济"政策的转变。苏维埃政权肯定会走向失败。这就是一个伟大领袖对于一个党、一个民族、一个国家的意义。

　　记者：列宁当时是怎样说服那些激进的革命者进行这种180°的大转变的？他的理论根据是什么？

　　何新：列宁首先从现实主义的形势分析出发，俄国的经济基础极其落后，在这种基础上，不可能建立真正的社会主义。他说：

　　"我为了进一步说明这个思想，还简单地列举了俄国经济制度中的几种成分。这些成分依我看来有以下几种：'（1）宗法式的，即最原始形式的农业；（2）小商品生产（包括出卖粮食的大多数农民）；（3）私人资本主义；（4）国家资本主义；（5）社会主义。'这几种经济成分当时在俄国都存在。"《列宁选集》同上，第659页。

　　其实，他指出必须转变对于农民的政策。在1921年对中央委员会的演讲中，他说：

　　"1920年的歉收和饲料缺乏，使原来就已贫困不堪的农民的生活更加恶化，因此立刻过渡到粮食税就有绝对必要了。"

　　他告诉人们：

　　"粮食税是从征收农民全部余粮转到在工业与农业之间实行正常的社会主义产品交换的过渡办法。"

　　他指出，实施新政策会带来社会的稳定和农民的拥护：

　　"在1921年以前，农民暴动可以说是俄国的普遍现象，而今天差不多完全没有了。农民满意他们目前的境况，这一点我们是有把握肯定的。我们认为，这些证据比任何统计数字的证据都重要。农民是我国的决定因素，这是谁也不怀疑的。"

　　由这种现实主义农业政策出发，列宁向人们论证国家经济应当进一步向资本主义转轨。他明确地指出，向资本主义的这种转变是极其必要的：

　　"粮食税自然是意味着农民在纳税后有支配余粮的自由。余粮的自由买卖也就必然意味着资本主义的自由发展。"

　　"流转（即商品流通）就是贸易自由，就是资本主义。"

　　在十月革命后，革命政权宣布已经消灭私有制的基础上，列宁于20年代初提出上述主张，要求国家政策实施向资本主义的转轨，这是非常有创意而且勇敢的。列宁的设想是，这种转轨将分为两个阶段，先向自由市场的资本主义后退，然后建立共产党领导下的"国家资本主义体制"。列宁认为：

　　"国家资本主义要高于我国当前的经济制度"（即名义上的社会主义或"共产主义"制度）。《列宁选集》第4卷，第685页。

　　列宁说：

　　"早在1918年我就说过：'国家资本主义较之我们苏维埃共和国目前的情况，是一个进步。如果国家资本主义在半年左右能在我国建立起来，那就是一个很大的胜利，那就真正能够保证社会主义一年以后在我国最终地巩固起来，立于不败之地。'

　　在说这段话的时候，我们当时比现在还要愚蠢一些，但毕竟还没有愚蠢到不会研究这种问题"

　　列宁后来又多次地说："我在1918年就认为，国家资本主义较之苏维埃共和国当时的经济情况，是一个进步。这话听起来很奇怪，甚至可能很荒谬，因为我们共和国那时就已经是社会主义共和国了。那时我们每天都在非常匆忙地--也许是过于匆忙地--采取各种新的经济措施，而这些措施只能说是社会主义的措施。但我那时还是认为，国家资本主义较之苏维埃共和国当时的经济状况，是一个进步。"

　　由此可见，在1918年布尔什维克党内的多数人还正狂热地献身营建"共产主义新制度"时，这位伟大的革命领袖已经开始了对这一革命的理性反思。开始考虑将国家向资本主义市场经济进行转轨，这正是列宁的伟大远见之所在。

　　9、新经济政策的实质是建立国家资本主义的混合经济

　　记者：列宁当时如何从理论上论证这种后退选择是必要的呢？

　　何新：列宁之所以伟大就在于他一生都是清醒的理性主义和现实主义者，而不是象布哈林、波尔布特、张春桥那种狂热的意识形态唯心主义者。

　　列宁亲手实施了由"共产主义"向国家资本主义转轨的实践。从1921年全面提出新经济政策到1924年初列宁逝世，他曾以主要的精力从事这一政策的制订和实施。这一政策引起了苏联新生经济体制的一系列重大变革，使当时已陷入深重危机的苏维埃经济，得到了迅速的恢复，重新呈现出一片生机。 

　　但是，列宁的主张在党内遭遇到极大的阻力，遇到了来自左派的强大反对声浪。左派坚持恩格斯拟想性地规划的那种社会主义革命目标，反对列宁的现实主义。

　　过去那种共产主义，列宁认为它只应是临时的，因此将其称为"战时共产主义"--一种迫于战争所不得不采取的平均主义措施（剥夺资产，实行平均分配，废除等级制度，供给制"大锅饭"，废除货币等）。

　　但是左派对此的看法却完全不同。他们认为这些措施恰恰正是取代资本主义的新生事物，应当使之永久化，制度化，以作为一种新社会体制的开端。 

　　记者：当时列宁是否能掌握政治局的多数？

　　何新：并不完全能。所以，尽管早在1918年列宁已经开始提到关于"国家资本主义"的设想，事实上，直到1921年春农民反抗及白军反攻造成了严峻形势，党才不得不全面采纳列宁提出的现实主义路线。1921年3月8日-16日，在俄共十大上，列宁费尽唇舌才说服了中央而使新经济政策得以勉强通过。

　　当时他的转轨思想，被左派指责为"修正主义"、"右倾"。正如1789年法国大革命一样，激进的政治革命本身具有不断增强的群众性自发动力。雨果在记述这一革命的名著《93年》中说过一句名言："革命总是吞噬自己的儿子"。

　　主张现实主义的领导人会不断被认为保守而由革命之友成为革命的敌人，被驱逐以至消灭。在法国大革命中就发生过这种情况。

　　事实上，列宁当时并没有能完全说服他的战友们。所以在列宁逝世后，伴随着新经济政策所必然产生的一系列社会问题，党内再度发生了激烈的政治争论--是继续坚持这一政策还是废除这一政策？而后来实际发生的情况是，斯大林彻底废除了列宁设想的关于"新经济"即国家资本主义的大部分政策，只保留了他认为仍有用的一小部分。

　　斯大林本人实际上既没有理解也不赞成列宁的思想。

　　记者：为什么列宁当时不能充分说服他的战友们？

　　何新：自从1920年以后，列宁由于重病一直处在半休息的状态，无法全面掌握和领导意识形态的工作。但是，列宁这个时期还是从理论上就提出了一系列崭新而极其重要的观点。

　　列宁指出，俄罗斯的现实经济基础是尚处在农奴状态的前资本主义工业化阶段。在这样的经济基础上，考虑向共产主义的直接过渡乃是十分荒谬的。列宁认为，对于当前的俄国，所需要的并不是社会主义--共产主义，而是国家资本主义。

　　在1922年11月共产国际的会议上，列宁提出俄国革命的一个重要经验就是必须具有现实主义的眼光。他以此而谆谆地告诫共产国际中的东方国家共产党人，他说：

　　"凡是在不久的将来准备直接向资本主义进攻的政党，现在也应当考虑一下如何保障自己退却的问题。我认为，除了从我国革命经验中吸取其他一切教训外，如果他们还能注意到这个教训，那末，这对他们不但没有任何害处，而且在许多场合下很可能有好处。"

　　但是很可惜，那时的中共领导人没有重视列宁的这种告诫。所以后来才出现了李立三、王明等一系列左的路线。

　　10、列宁对于国家资本主义的具体设想和规划

　　记者：在实行新经济政策的时代，列宁是否也对他所说的国家资本主义蓝图作出了具体的设想和规划呢？

　　何新：是的。列宁认为，苏联的国家资本主义应具有以下经济特点：

　　"我国实行的国家资本主义，是一种特殊的国家资本主义，它与通常的国家资本主义概念不同。我们掌握了一切经济命脉，掌握了土地，它已归国家所有。土地国有这一情况是非常重要的，在经济上也有很大的实际意义。

　　我们的国家资本主义同照字面上理解的国家资本主义的区别就在于我们无产阶级国家不仅掌握了土地，而且掌握了一切最重要的工业部门。我们首先租出去的只是一部分中小工业，其余的都掌握在我们手里。至于商业，我还想着重指出，我们正在设法建立合营公司，我们已经建立了这种公司，这些公司的资本，一部分是私人资本家，而且是外国资本家的，一部分是我们的。

　　必要时，我们随时都可以取消这种公司，我们要向私人资本家学习。"

　　请你注意，列宁在这里所说的"合营公司"，就是今天中国的"中外合资公司"。列宁反复向人们强调"国家资本主义要比我国当前的经济制度（社会主义）处在更高级阶段"这一点，就是为了批驳左派关于"新经济"是向资本主义倒退和复辟的观点。

　　记者：具体说，苏联的新经济实行了哪些新政策措施？

　　何新：新经济政策实行的主要措施是：

　　（1）稳定货币政治。停止随意滥印纸币，遏制通货膨胀。

　　（2）恢复商业、商品的交换和流通，

　　（3）以多种所有制形式，包括向资本家和中外合资的形式，恢复轻工业（民用消费品）生产， 

　　（4）恢复集市自由贸易，

　　（5）组织各种股份公司（合营公司）和合资公司，

　　（6）向私人经营者出租中小工业，

　　（7）发展国际贸易，

　　（8）国家从商业及税收中积累资金，发展重工业，《列宁选集》，第662页，663页，664页，665页，666页，667页。

　　记者：由上述措施看，新经济政策非常接近于中国在80年代所实施的市场经济改革。

　　何新：对。新经济政策首先采取了稳定货币和恢复市场经济的措施。在允许农产品和工业品自由贸易的同时，在农业中开始允许合法的出租土地和雇工。

　　国营企业实行完全经济核算制并可加入市场活动。1921年8月12日和8月16日，劳动国防委员会和人民委员会分别作出决定，即《关于恢复大工业、提高并发展生产措施的基本条例》和《关于扩大国营企业财政拨款和支配物质资源权限的法令》。第一个文件提出的一项重要措施是，"最大的、技术装备及组织良好的、地理位置适宜的同一部门工业企业，可以（经批准）联合成为经济核算制的实体"，即经济托拉斯。第二个文件大大简化了国营企业财政概算拨款手续，为扩大企业自主权创造了基础。私人可以承租企业，允许工人失业（由国家发放失业救济）。

　　1922年2月1日，列宁在写给财政人民委员索柯里尼柯夫的信中，阐述了建立工业托拉斯和实行货币核算，以及给予企业经营活动充分自主权的思想。他说：

　　"我想，各个托拉斯和企业建立在经济核算制基础上，正是为了要他们自己负责，而且是完全负责，使自己的企业不亏本。

　　如果他们做不到这一点，我认为他们就应当受到审判，全体理事都应当受到长期剥夺自由（也许在相当时期后实行假释）和没收全部财产等等的惩罚。"

　　列宁还要求：

　　企业领导人要"用精打细算的商人的方法以保证国家的利益。"他指出：

　　"对于小资产阶级、知识分子、特别是农民，要更加缓和，更加谨慎，更加让步。通过租让和商品交换政策，在经济上极力利用、加紧利用和迅速利用资本主义的西方。"

　　不难看出，列宁的以上政策设想，与邓小平在1978年后于中国实施的对内搞活、对外开放的经济改革政策极其相似。

　　1923年4月17日-25日，在俄共（布）12大上作出了关于经济工作的新决议。文件中指出：

　　"既然我们已经转而采取市场的经济形式，国家就一定要给各个企业在市场上从事经济活动的自由，而不希望用行政手段来代替它。"

　　1921年5月17日，人民委员会发布法令，鼓励小工业和手工业企业努力增加生产，实际上废除了1920年9月7日和11月29日的"小企业国有化法令"和决议。

　　1921年7月5日，政府发布《关于出租最高国民经济委员会所属企业的程序》的法令，允许合作社、联合体或私人，承租不宜由国家管理的企业。其目的主要是减轻各级国民经济委员会的财政负担，加速恢复日用必需品的产生，甩掉国家的财政"包袱"。这种出租接近于中国80年代的承包制。

　　现在许多经济学家认为"股份制"在中国是一种自西方引进的新经济形式，是所谓"现代企业制度"。实际上"合作社"、"公私合营公司"，也就是股份制的经济形式。列宁论股份制指出："合作社在资本主义国家条件下是集体的资本主义组织。同样毫无疑问，在我国目前具体经济情况下，当我们把私人资本主义企业（但必须是建立在公有土地上的，必须是处在工人阶级的国家政权监督下的）同彻底社会主义式的企业（无论生产资料或企业占用的土地以及整个企业都属于国家）联合起来的时候，这里也就产生了第三种企业的问题，即合作企业的问题，从原则意义上说，这种企业以前是没有起过独立作用的。在私人资本主义下，合作企业与资本主义企业不同，前者是集体企业，后者是私人企业。在国家资本主义下，合作企业与国家资本主义企业不同，因为合作企业既是私人企业，又是集体企业。"

　　股份制（合作社）起源于空想社会主义者欧文的社会模型。他试图以此取代私有制自然过渡于社会主义。 

　　在新经济政策时期，国家重点鼓励私营小企业的发展。对其给予优惠的税收和扶植政策，以之作为扩大社会就业的重要方式。新经济政策以对外资开放和租借企业的方式，尝试利用外资，1926-1927年度是租让制发展的高峰年度。苏联同外国签订了172份协议。

　　"尽管在意识形态领域反对向资产阶级让步，在经济领域租让制却得到了广泛的发展，主要是租让给德国人。最常见的作法是，把技术援助与租让制结合起来。技术援助协之数目随之增长。1923年时签订了134个技术援助协定。"（克洛德·拉索《东西方贸易》第10页）

　　1927-1928年度，它们的产值在全国工业总产值中仅占0．6%（在生产资料生产部门的总产值一直徘徊在1%左右。）

　　1926年，私营商业组织了15个混合贸易协会，私人资本在外贸易流通中曾占到3%的份额。1926年以后，由于国家改行更加严厉的限制政策，私营工商业开始逐步萎缩。与西方资本主义进行合作。

　　在劳动制度上，新经济政策取消了"义务劳动制"。

　　1921年春，解除国家对企业的军事管制状态。允许职工自由选择工作岗位。

　　战时共产主义的一整套劳动强制制度，终于被废除了。

　　劳动就业制度的改变，加速了劳动报酬和奖励体制的改革。

　　总之，新经济政策实现了一系列经济改革措施，利用外资，容许私人贸易，恢复市场，恢复货币，并采取措施稳定币值。国营工业部门的管理向分权的方向发展。重新协调中央当局（当时是最高国民经济委员会）和国营企业之间的关系，前者恢复了它做为整个国民经济中心的控制职能；后者以托拉斯为单位，拥有经营上的自主权。根据经济核算制（当时叫做商业核算制），企业在投资、生产、销售各方面都拥有广泛的决策权。各企业通过市场直接挂钩交易取代了中央对物资的统一调拨。1923年承认"托拉斯和签订合同的另一方自由协商"议定价格为合法。国有化部门的范围是缩小了，对私营经济的干预减少了。

　　但是，列宁曾讲过这样一件事：

　　"有一位非党农民谈到租让问题。他说：'同志们，我们派遣你们去参加全俄代表大会，同时我们声明，我们农民愿意再受三年饥寒，承担三年义务，只是不要把我们的亲娘俄国用租让的办法卖掉'。"

　　记者：这个农民好可爱呵！

　　何新：尤为值得注意的是，新经济政策当时不仅在经济领域中实施，在意识形态和文化领域中，也实行了开放搞活的新政策。

　　11、列宁的建设性"文化革命"思想

　　记者：当时苏联是否形成了与新经济政策相配套的文化政策？

　　何新：在十月革命中，苏维埃提出的口号是"消灭一切资产阶级文化"。但是，在新经济政策时代，列宁将这个口号改变为"必须继承资本主义全部文明的基础上才能发展无产阶级文化"。这是一个十分重要的改变，由对资产阶级文化的"消灭"政策，转变到"继承"的政策。这是一种建设性的新文化政策。

　　根据列宁的建议，20年代的文化体制在很多方面实行开放，运用了新经济政策的原则。英国学者摩西·莱文指出："在这一时期，由于列宁的支持，各种文化思潮和政治思潮可以同时存在，各种社会集团能够找到自主的表现形式，法制和诉讼形式受到尊重。"因此在1921年以后，苏联出现了一个短暂的文化复兴时代，可以说是苏联式的一个"百花齐放和百家争鸣"的时期。

　　20年代初，苏联文化建设面临许多困难，文化事业呈现一片萧条景象。新经济政策时代，苏维埃国家采取了比较灵活的形式，允许私人或团体承租或开办出版社、剧场、电影院、艺术学校，出版杂志和书籍等等。1921年12月，人民委员会作出了《关于私人出版社的决议》，准许私人开办出版社，并且规定，这些私人出版社在得到有关部门批准以后，还可拥有自己的印刷厂、仓库、书店，亦可从国家手里租赁这些设施。在遵守政府法令并取得国家出版社同意的情况下，可以从国外进口书刊。到1922年6月，登记注册的私人出版社在莫斯科就有220家，在彼得格勒有99家，其中实际开展业务活动的约有40-50家，主要出版教科书、科技、经济著作和翻译的外国文学作品等。私人出版的杂志也大量出现。1922年内，莫斯科有此类出版物337种，彼得格勒有83种。艺术和文化出现了高度的活跃和繁荣。

　　研究俄罗斯新经济时期政策的姜长斌指出：

　　"耗散结构论告诉我们，一个远离平衡态的开放系统，只有通过不断与外界进行物质和能量交换，才能克服混乱，维持稳定。因此，文化体制只有是开放性的，才能使文化发展达到最优化状态。苏联20年代执行的正是这种体制，所以出现了'黄金时代'。"姜长斌《苏联社会主义制度的变迁》，黑龙江教育出版社。

　　1922年，列宁指出，通过新经济政策的一个完整历史阶段，将使苏联在文化上提升到一种新的文化形态，这就是苏维埃"文化革命"。与中国1966年那个"全面打倒和专政"的文化革命恰恰相反，这是一个生气勃勃的、建设性的文化革命。列宁说：

　　"我们的敌人曾不止一次地对我们说，我们在一个文化不够发达的国家里培植社会主义是狂妄的事情。但是他们错了：我们没有从理论（一切书呆子的）所规定的那一端开始。我们的政治改革和社会变革，先于我们目前正面临的文化变革、文化革命。现在，只要实现了这个文化革命，我们的国家就能成为完全的社会主义国家了。

　　尽管这个文化革命，无论在纯粹文化方面（因为我国的文盲很多）或物质方面（因为要成为文明国家，就必须有相当发达的物质生产资料的生产，必须有相当的物质基础），对于我们说来，都还是非常困难的。"

　　可以看出，这一文化革命的意义与毛泽东所说"无产阶级文化大革命"（消灭封建文化、资本主义文化）的意义正相反。

　　前者是要建立发达的物质生产和文化基础以过渡到更高文明形态。而后者却是摧残生产力现有形态的历史大倒退。列宁曾指出，比资本主义文明更高级的文明只能在资本主义文明的基础上产生，而不是在否定或消灭资本主义文明的基础上产生。新文明应当继承全部文明发展的成果，而不是对旧文明的"彻底决裂"。因此列宁认为根本不存在什么独立于资产阶级之外的"无产阶级文化"。

　　江泽民现在提出"三个代表"，其中之一"代表先进文化"。我个人理解，其深远意义也正在于此。 

　
　





九、斯大林体制的成败得失

　　1、新经济政策是共产党执政下的资本主义实验

　　记者：你认为，列宁的新经济政策是否能得到共产党所坚持的马克思主义意识形态的支持？

　　何新：新经济政策在当时苏联党内产生了激烈的辩论。

　　1921年春向新经济政策过渡，对于战时共产主义的思想和政策来说，是一个决定性的转变，而且是理应如此的转变。但是，当时这个转变只是出于现实政治上的考虑，并不具备充分的理论基础，所以对于这个转变有各种各样的理解。这对以后决定新经济政策命运起了很大的作用。

　　新经济政策实际是列宁发动的一次经济改革，可以看作社会主义历史上的第一次经济改革实验。列宁当时提出的问题和答案是：

　　"苏维埃国家即无产阶级专政能不能同国家资本主义结合、联合和并存呢？--当然能够。"《列宁选集》第4卷。

　　但是，这一改革在列宁死后不久即告终止。其中的一个很重要的原因，就是由于理论准备的不足。根本问题即在于当时多数的执政的共产党人，并没有同意列宁的这一看法，即从一个半封建农奴制社会为背景的经济基础上，是不可能走向超越资本主义的更高级社会和阶段和文化形态。因此，即使共产党夺取和执掌了政权，仍存在在共产党领导下发展资本主义的必要性，这一过程背后有一种不可抗拒的历史必然性。 

　　相反，人们始终把恩格斯所拟制的社会主义模式当作天经地义，把"战时共产主义"那一套，当作正统的社会主义，当作终将应该实现的远景目标。

　　正因为如此，当时许多共产党人认为新经济政策是对社会主义变革的背叛和倒退。

　　记者：列宁的理论难道没有能说服当时的苏联共产党人吗？

　　何新：列宁认为，新经济政策，应当在一个相当长时期的历史阶段中予以坚持，是一个完整的文化发展阶段。他说： 

　　"全部问题，无论是理论上的或实践上的问题，在于找出正确的方法，把不可避免的（在一定程度上和在一定期限内不可避免的）资本主义的发展引导到国家资本主义轨道上去，在不久的将来把国家资本主义变成社会主义。"

　　在列宁看来：

　　"'战时共产主义'是战争和经济破坏迫使我们实行的。它不是而且也不能是适应无产阶级经济任务的政策。它是一种临时的办法。"《列宁选集》第4卷第517页。

　　但在当时的多数共产党人看来，却正好相反。他们始终认为，向国家资本主义倒退的"新经济政策"才是一种"临时的不得已办法"。而取消商品、货币、私有制和市场的共产主义，才是正统的马克思主义意识形态。

　　这种观点典型地体现在1920年布哈林用以批判"国家资本主义"的《过渡时期经济学》一书中。在这本书中，布哈林认为市场自由与计划经济是根本不能同时并存的。

　　近年有一种观点，认为布哈林似乎是支持新经济政策的"右派"。其实，从《过渡时期的经济学》一书中布哈林所表述的理论观点看，并非如此。在理论上，布哈林是鲜明地坚决反对列宁关于"国家资本主义的思想"--即后来作为"新经济政策"理论根据的。不仅布哈林，实际上，当时在这个问题上，以及在列宁死后发生的争论中，被斯大林认为居于"右派"的布哈林和居于"左派"的托洛茨基之间，他们的看法并没有根本上的分歧。

　　当时托洛茨基认为，社会主义必须废除雇工自由，否则就不可能进行社会主义的劳动组织工作。实际上，在20年代激烈的意识形态竞争中，每个争论者都极力表现得更"左"，以免被对手抓住而被指责为"反马克思主义"。而列宁自从1918年以后一直处在时好时坏的病中，1923年以后基本上处于与外界隔绝的病瘫状态，参看《被篡改的列宁遗属》，［俄］阿，布拉诺夫著。新华出版社。不可能大力宣讲他的经济改革观点。 

　　列宁提出新经济政策，虽然在政治局中勉强得到通过，但党在这个问题上的理论立场始终是慎重而不明确的。党的第12次代表大会（1922年4月）提出计划化的最终目标是"使市场从属于自己，并进而废除市场"。但只是"目前这一时机尚不成熟"。这意味着党对列宁"新经济政策"所采取的只是一种暂时妥协的态度。

　　俄国革命是在旧的农奴宗法制仍作为生产关系主体，仅仅在城市中具有现代工业萌芽的条件下发生的。直到50年代，苏联工业革命才告完成。在半个世纪中，它的意识形态是共产主义，它的政党和政权形式，似乎是社会主义，而它的经济基础却是不发达的前工业形态。意识形态与经济基础存在严重背离，这种背离，使统治阶级常常不能正确地估量国家现实、国家形势、国家需要。以至斯大林把不是敌人的人，包括大批现实主义者一律看作"反革命"而镇压以至消灭。这就是后来所一再发生的悲剧历史。

　　同时，新经济政策实行后也带来了一系列全新的、同传统观念中的社会主义格格不入的问题。这些问题的存在，使共产党人时时面临要前进还是后退的选择。

　　记者：新经济政策中出现了哪些问题？

　　何新：例如：

　　1、城市出现了新生资产阶级（"耐普曼"）。

　　2、农村中形成新生富农阶级。（这两部分人都是新经济政策的直接受益者）

　　3、城乡中出现大量失业人口。

　　4、工农产品交换中发生价格剪刀差，即非对称交换。

　　5、由于大量农产品转入市场，农民逃避向国家缴纳余粮，出现城市粮食短缺问题。

　　6、国家工业化资金来源不足，导致重工业和军事工业发展速度迟慢。

　　在今天中国的社会主义改革中，我们可以注意到，上述一些问题也存在。

　　记者：这样看来，列宁新经济政策所遇到的问题，与邓小平70年代末发动的经济改革的进程与遭遇的问题都似乎十分相象。

　　何新：的确如此。列宁的新经济政策，从刚一提出即遭到了在联共中央中拥有多数地位的"左"派共产主义者激烈的集体反对并展开了论战。"列宁善于发现理论与现实之间存在的矛盾，他曾原原本本地研究了马克思关于世界革命的理论，提出了向社会主义前进的新计划--新经济政策。但是对这项新计划，甚至连他最亲密的战友们也感到不理解。"尼古拉·津科维奇《领袖和战友》，第77页。列宁在1922年谈到围绕新经济政策的党内争论时说：

　　"每当我写到新经济政策问题时，我总要引我1918年那篇论国家资本主义的文章。这曾不止一次地引起某些青年同志的怀疑。但他们的怀疑主要是在抽象的政治方面。

　　他们觉得，生产资料属于工人阶级，国家政权也属于这工人阶级，这样的制度就不能叫作国家资本主义。国家资本主义不可能高于我国当前的经济制度。"

　　布哈林的《过渡时期经济学》，就是当时代表"左派共产主义"经济、政治理论的一部纲领性著作。

　　此书集20年代苏共主流经济学思想之大成。有两个命题是这部著作中的理论支柱：（1）认为无产阶级革命胜利后，经济关系将逐步趋向实物经济化；（2）认为组织和管理社会主义经济的主要工具是暴力，即"无产阶级专政"，是国家的强制力量。

　　实际上，文革时代中国的张春桥，也就是中国"左"派共产主义的政治代表，《论对资产阶级的全面专政》是其代表作。

　　记者：列宁是十月革命的革命领袖。难道以他的权威还不足以征服党内的反对派吗？

　　何新：历史证明，理论问题只能用理论来征服。问题在于，列宁所主张的向资本主义的后退，在马克思主义的意识形态上似乎缺乏一种正统性。

　　从当时的历史情况看，从战时共产主义向新经济政策的转变，似乎仅仅是为了摆脱农民背叛的一种妥协和让步，是出于实际政策上的一时需要而被迫实行的。这种妥协似乎已背离了共产主义的一贯宗旨和共产党要实现共产主义的基本纲领。当时苏共内外对于这个转变并没有做出充分的理论上的准备。在这一点上，甚至列宁也不例外。

　　列宁比任何人都更早地意识到战时共产主义体制是历史性的错误。但他却未能从理论上充分说明，为什么这是一种"原则性的错误"。他也认为错误只在于实施共产主义的条件目前还不成熟。

　　列宁亲自领导了向新经济政策的转变，并且第一次提出了过渡时期利用资本主义市场的必要性问题。但是，历史没有留给列宁更多一些时间，使他得以就这个理论做进一步发挥和创造。

　　因此，关于"真正"的社会主义就是非市场的统制经济这一观念，在新经济政策时期仍原封不动地保留下来了。

　　1924年列宁死后，围绕着经济体制即"工业化模式"的问题，党内再次发生了激烈的辩论。

　　当时居于统治地位的主流看法认为，战时共产主义体制并非"暂时"的权宜之计，直到社会主义完全建成为止它都是"不可动摇"的。而新经济政策才是暂时的权宜之计。

　　列宁认为战时共产主义是一种"失败"的体制这一看法，并没有被当时苏共党内多数人所认同。

　　相反，主张采用反市场体制而由党和国家全面统制经济和社会生活的思想，一直被认为是共产主义的正统观念。这种想法，就是后来产生斯大林主义的政治和思想基础。

　　2、布哈林对列宁"新经济政策"的批判

　　记者：布哈林提出过渡时期的理论是为了批判列宁的新经济理论吗？

　　何新：至少他是在与列宁作辩论。布哈林在此书中认为：

　　"由于国家资本主义是资产阶级国家同资本主义托拉斯的结合体，所以在无产阶级专政下显然谈不上任何'国家资本主义'，无产阶级专政是在原则上就排除这种可能性的。"

　　"（什么是）国家资本主义阶段（！！），工人同时也是生产的主人……。工人怎么能在资本主义体系里成为'生产的主人'，（什么是）'没有资本家的资本主义'？这就是基本概念不清所导致的荒谬公式。更不必说资产阶级的和妥协主义的文献通篇充满着更为恼人的混乱。"

　　布哈林的这些批评是针锋相对地直接针对列宁的。在布哈林看来，社会主义不可能成为"国家资本主义"，社会主义只能是"国家社会主义"。其特点是：

　　"可称之为国家社会主义的社会主义专政体系，是国家资本主义的辩证否定、对立。在这里，生产关系的类型起了根本改变，资本在生产中的最高权力被消灭了，因为资本主义制度的基础之基础--所有制关系改变了。这里也存在着'带有反盲目求利倾向的社会合理性'。在无产阶级专政下，经济的主体是无产阶级国家，集体的有组织的工人阶级，'组织成为国家政权的无产阶级'。在无产阶级专政下，生产过程成为有计划地满足社会需要的手段。无产阶级专政体系使任何剥削成为不可能的事，因为它把集体的资本主义所有制及其私人的资本主义形式变成为集体的无产阶级'所有制'。"

　　上述思想几乎原封不动地被斯大林时代及其以后的"社会主义政治经济学"所抄用。极其值得注意的是，从关于社会主义--共产主义的抽象概念和意义出发，布哈林还试图构拟一个没有货币商品制度，取消价值规律和市场经济而建立在直接产品分配--即供给制基础上的社会主义经济模型--即过渡时期的社会主义经济。

　　布哈林这一模型与恩格斯在《共产主义原理》中设想的"共产主义模型"高度相似。事实上，它也与中国在1958年和1966年吃大锅饭的乌托邦共产主义模型颇具相似性。

　　记者：在20年代的这场论战中，布哈林是一个乌托邦主义者，而列宁则是一个现实主义者。

　　何新：列宁提出新经济政策的出发点是认为，现实的苏俄经济当时存在着五种经济成分：1、宗法式的农民自然经济；2、小商品生产；3、私人资本主义；4、国家资本主义；5、社会主义。列宁认为，在这样复杂落后的经济基础上，建立纯一的社会主义经济是不现实的。在这一基础上列宁当时试图寻找一种使社会主义和市场经济相结合的形式，即具有混合经济形态的国家资本主义。

　　而布哈林则认为，过渡时期的社会主义经济应当具有如下的单一性特征：

　　"生产过程的不合理性消失的时候，也就是当自觉的社会调节者出来代替自发势力的时候，商品就变成产品而失去自己的商品性质。"（即：商品经济应被消灭，实行产品直接配给的实物物动型经济）。

　　"价值这一处于平衡状态的商品资本主义体系的范畴，最不适用于过渡时期，因为在过渡时期商品生产在很大程度上正在消失，那里也不存在平衡。"（即：价值规律应应被否定。）

　　"这一现象本身又同货币体系的崩溃联系着。货币是联结整个发达的商品生产体系的物的和社会的纽带、枢纽。显而易见，在过渡时期，在消灭商品体系本身的过程中也在进行着货币的'自我否定'过程。首先，它表现在所谓'货币的贬值'上，货币不再是普遍的等价物，而成为产品流动的约定的--并且是极不完善的--符号。"（即：应废除货币制度。）

　　"工资变成没有内容的虚假的值。既然工人阶级成了统治阶级，雇佣劳动也就消失了。既然不存在雇佣劳动，那末也就没有作为向资本家出卖劳动力的价格的工资。工资只留下它的外壳--货币的形式，而这种形式也将同货币体系一起自行消灭。在无产阶级专政体系下，'工人'领导的是社会劳动分额，而不是工资。

　　利润范畴以及剩余价值范畴都同样消失了。"（即：应废除工资制度和利润范畴）。

　　布哈林认为，"战时共产主义"，不应是一种临时的制度，它应当具有国家垄断主义经济的"特点"。这就是以国家的规模把经济组织和动员起来，用超经济的方法（国家强制），来为超经济的目的--战争和实现共产主义服务。因此，他认为战时国家垄断主义是"不可抗拒"的过程。

　　布哈林认为，社会主义经济正是这一"特点"（即用非经济的方法来为非经济的目的服务），在更大规模之上更进一步更全面的展开。

　　根据布哈林的理论，"集中组织的社会暴力"，即革命权力--无产阶级专政，在整个过渡时期中，既是破坏资本主义生产关系的力量，又是组织新的生产关系的力量。同时，这个"集中的暴力"还可以同时使用于劳动人民内部，成为使"劳动人民进行自我组织和对自己实行强制的纪律的主要因素"。

　　因此，布哈林认为，在社会主义过渡时期，应当无情地、大量地使用"超经济的国家暴力杠杆"，以快速实现向共产主义的直接过渡：

　　"这种'超经济'力量愈大，过渡时期的'耗费'也就愈小，这一过渡时期就愈短，就能愈快地在新的基础上建立社会平衡。无产阶级的国家政权，无产阶级专政，苏维埃国家，是摧毁旧的经济关系和创造新的经济关系的要素，由于这种政权是对付资产阶级的'集中的暴力'，它本身就是一种经济力量。这种'集中的暴力'也部分适用于内部，是劳动人民实行自我组织和对自己实行强制的纪律的因素。国家的外部强制在这里是绝对必要的。"

　　"这种强制的因素在这里是工人阶级的自我强制，用于工人阶级自身的新型的主要强制形式之一是消灭所谓'劳动自由'。'劳动自由'是同正确组织起来的'计划'经济和劳动力的计划分配不相容的。"

　　"总之，对过去的资产阶级集团来说，无产阶级专政实行的强制是异已阶级所实行的强制，这个阶级同它所强制的对象进行着阶级斗争；对非富农的农民群众来说，无产阶级所实行的强制，就农民是私有者和投机者而言，是一种阶级斗争，就农民不是剥削者，而是劳动者和资本主义的反对者而言，它则是从劳动上组织农民，团结、教育农民和吸引农民参加共产主义建设的手段；最后，对无产阶级本身来说，强制是工人阶级自己规定的组织方法，即加快强迫自我组织的方法。"

　　布哈林还说：

　　"无产阶级的各种形式的强制，从枪毙到劳动义务制，不管听起来是多么离奇，都是一种把资本主义时代的人改造成为共产主义的人的方法。这样一来，阶级的专门特点在消失，作为阶级的各阶级开始解体，而向无产阶级靠拢。阶级的变形时期到来了。这种变形的杠杆是无产阶级专政。作为集中的暴力，它在最终消灭任何暴力。作为阶级的最高表现，它在消灭任何阶级。作为组织成为国家政权的阶级的制度，它在为一切国家的死亡做准备工作。"

　　我们可以注意到，布哈林关于国家专政的理论，关于将无产阶级专政用于人民内部的理论，与张春桥在文化大革命中所提出的"全面专政"论具有极其相似的孪生特点，1976年张春桥在日记中写道："列宁为什么主张无产阶级专政？专政--杀人。"与布哈林的上述提法如出一辙。事实上这种暴力专政论也正是中国文化大革命的指导理论之一。

　　然而极其具有讽刺意味的是，布哈林的上述理论被斯大林实践了。布哈林本人最终也正是倒在这种用于"无产阶级国家内部的暴力"的枪口之下。

　　3、列宁为什么主张与资产阶级合作？

　　记者：列宁如何评价布哈林的这些观点？

　　何新：列宁读此书时，对布哈林观点表示了一连串的讥诮和怀疑。列宁在临终遗嘱中谈到布哈林时，虽然评价他是党内最好的理论家之一，但同时指出，布哈林究竟是否真正理解马克思主义的辩证法，这一点值得怀疑。 

　　列宁是一个伟大的现实主义者。他充分意识到了俄国极其不发达的经济现实和文化现实。他指出，这种现实并未因十月革命的发生而改变。革命只是使国家摆脱旧了政权，但并没有摆脱旧的经济基础。他说：

　　"我再说一遍：在一个宣布为社会主义的共和国里，竟把非社会主义的成分看得比社会主义还要高，还要优越，这在大家看来是非常奇怪的。

　　我们怎样对待国家资本主义呢？我回答自己说：国家资本主义虽然不是一种社会主义的形式，但对我们和俄国来说，却是一种比现有形式更为有利的形式。这是什么意思呢？这就是说，我们虽然已经完成了社会（主义）革命，但我们无论对于社会主义经济的萌芽或基础都没有估计过高；相反地，我们当时在某种程度上已经认识到：如果我们先实行国家资本主义，然后再实行社会主义，那也许更好一些。"《列宁选集》第660页。

　　列宁这种阶梯式的发展论，与托洛茨基当时所鼓吹的"不断革命论"也形成了鲜明的界限。

　　实际上，列宁在1921年已经意识到，不能用国家暴力的手段去组织经济和从事经济建设。组织经济应当运用"经济利益"的机制，应当运用物质利益的原则，也就是"经济人"的理性原则。

　　记者：然而，列宁在《国家与革命》中不是也主张国家是一种阶级暴力吗？

　　何新：列宁与邓小平一样是一个高度强调实践的现实主义者。列宁与马克思一样又是一个辩证的历史决定论者。因此，他丝毫没有教条主义的观点和迂腐。我个人认为，列宁关于无产阶级专政的思想在1920年前后，发生了重大的转变。列宁在1921-1923年多次强调必须将"民主"原则引入到社会主义的国家制度中。

　　列宁认为，由于革命前俄国那种落后的生产力和经济基础，俄国在革命后必须也只能选择国家资本主义的发展道路。这条道路应当在法制和民主的条件下发展。

　　新经济政策是一个伟大的转变。它实际是社会主义历史中由列宁发动的第一次经济改革运动。从今天的角度看，列宁关于"国家资本主义"的设想，实际就是以社会主义体制（共产党执政）与资本主义市场经济相结合的一种"混合经济"的创造性实验。

　　记者：你是否认为，国家资本主义的实质就是混合经济？

　　何新：对。混合经济（mixed economy），就是二元经济（dual Economy）。

　　西方经济学家把既有自由竞争又有政府干预的资本主义经济称之为"混合经济"或者"二元经济"。

　　这种混合经济制度，就是列宁讲的"国家资本主义"。

　　记者：那么你如何定义"国家资本主义"？

　　何新：资本主义在历史上具有两种历史形态。一种是斯密模型的资本主义，即反对一切宏观管理和调控，主张绝对放任市场力量的所谓"自由资本主义"。另一种是李斯特模式的资本主义，即主张以国家力量介入市场、有宏观目标和调控的资本主义，这就是国家资本主义。

　　它类似新中国在1955年实行农业集体化以前推行的那种经济制度，以及中国自80年代实施改革以来所谋求建立的"社会主义市场经济"制度。德国在二战后实施的"社会--市场经济"，也是混合经济制度。

　　列宁认为在"新经济政策"这一"混合经济"的体制中，应该存在着资本主义和资产阶级的合法性地位：

　　"在我们苏维埃共和国内，社会制度是以工人和农民这两个阶级的合作为基础的。而现在也容许耐普曼即资产阶级在一定的条件下参加这个合作。"《列宁选集》第4卷第697页。

　　在对外政策上，列宁也主张寻求苏维埃国家与帝国主义妥协和和平共处的道路。他问道：

　　"跟这些帝国主义国家，我们能不能避免将要发生的冲突呢？""现在西方和东方日益强大的帝国主义国家的内部矛盾和冲突，会不会象过去那样，再给我们一次延缓我们同帝国主义国家冲突的机会呢？"《列宁选集》第4卷，第710页。

　　我记得，毛泽东在1975-1976年第二次批判邓小平时曾提出一个问题：列宁为什么讲对资产阶级要实行专政？他说"这个问题必须搞清楚"。但是，这里还有一个问题，就是为什么1921年以后，列宁提出要与资产阶级合作--这个问题似乎更有必要搞清楚。

　　记者：您对此的看法是什么？

　　何新：列宁在1917-1918年讲专政，是为了革命和夺取政权，为此必须打碎和摧毁资产阶级的国家机器。1921年列宁强调必须与资产阶级合作，是在已取得政权的基础上为了巩固政权，为了巩固国家的经济和社会基础。这就不能继续用暴力、专政、所谓不断革命的办法。

　　刘邦夺取天下后，曾对知识分子说，我不需要你们那套，老子的天下是从战马上夺过来的。但叔孙通就问他：您从战马上夺了天下，难道您也要骑着战马来治理天下吗？刘邦是聪明人，他恍然而悟，立刻委托叔孙通建立礼仪和法制。

　　但毛泽东却似乎一直没有参透这个道理。终其一生，斗争不断，运动不断。在这个问题上，列宁更懂得治国之道。因此1920年以后，他所构想的新经济政策，不仅提出了对农民的让步，也提出了对资产阶级的合作以及寻求与帝国主义国家的和平共处。

　　由此可见，列宁所构想的"新经济政策"，并不是一种偶然的权宜之计，而是一个完整系统的政策体系，是一种基于内外形势的现实主义分析基础产生的完整体制。

　　如果混合经济制度如列宁所设想的那样，在苏联长期存在下去，计划化的方法将是多种多样的，国家的政治制度将行进在法制和民主的轨道上，专政集权式的体制就不可能成为计划经济的唯一的模式。国家在部分领域里会采取集权式的做法，但在大多数经济领域里将采取诱导式的计划化的办法。就是说，可以谋求建立起一套和混合经济体制相适应的计划体系。那么，就不会出现后来斯大林时代的一系列悲剧，社会主义将发展成"民主的社会主义"。

　　记者：新经济政策在列宁死后并没有继续坚持下去。斯大林提出了斯大林模式的"社会主义工业化"的新道路。那么，在20年代围绕新经济政策的辩论中，斯大林当时是站在什么立场？

　　何新：表面上似乎是中间派。在列宁生前，斯大林主要是一个行政的领导者。他从没有象布哈林、托洛茨基那样与列宁进行过直接的理论争论。这一点使他特别有资格表明自己是列宁政治遗产的最忠实继承者--因为他从没有公开反对过列宁。"在托洛茨基看来，斯大林不是理论家，不是思想家，而只是一个机关工作者。列宁在世时甚至没有吸收他参加党纲起草委员会。"（参阅津科斯基《领袖和战友》第67页。）

　　4、为社会主义工业化展开的辩论

　　记者：列宁死后，苏联经济理论界围绕工业化模式选择问题的论战也是十分激烈的。

　　何新：是的。二十年代的论战本质上仍然是如何选择苏联发展战略和模式的论战。工业化论战（1924-1928年）的焦点是，在工业不发达而小农经济占绝对优势（当时俄国的农民约占总人口的80%）的苏联，究竟应该选择什么样的"发展道路"？问题的焦点之一，是发展工业的积累资金，究竟应该来源于何处？

　　对于工业发展已经达到一定水平的国家，可以把工业部门内部的利润转为积累，做为工业再投资的来源，用于扩大再生产。而工业落后的农业国则没有这种来自工业内部的经济剩余，而只能把小农经济向市场提供的剩余产品做为工业化投资的一个主要来源。"'战时共产主义'就是：我们实际上从农民手里拿来了全部余粮，甚至有时不仅是余粮，而是农民的一部分必需人粮食，我们拿来这些粮食，为的是供给军队和供养工人。……我们当时不这样就不能在这经济破坏的小农国家内战胜地主和资本家。"（《列宁选集》第4卷第516-517页）（这个问题，本质上正是重农主义者17世纪在法国提出的问题。）

　　类似的争论在50年代也发生在中国。这就是围绕农业合作化问题而在毛泽东与刘少奇、邓子恢、梁漱溟之间发生的争论。

　　围绕着"发展道路"所展开的论战归结到这样几个问题上：可能采取什么样的经济增长战略？采取什么样的形式从农民手里把他们的剩余资金抽调出来？抽调"边际"是什么？布哈林当时曾问道： 

　　"从农民手里能够拿过来多少呢？拿到一个什么程度才算合适？用什么办法去拿？是否要确定一个'临界点'呢？"

　　20年代苏联著名的"右派"理论家列甫·夏宁和"左派"理论家叶甫盖尼·普列奥布拉任斯基从左右两端提出了有代表性的不同主张。据说布哈林在1924年列宁死后，转而支持右翼即夏宁的观点，主张坚持新经济政策。详见《革命与改革中的布哈林》，黑龙江教育出版社，1988。但是双方观点中又具有某些引人注目的共同点。例如，两者都主张采取"非均衡增长"的发展模式。

　　所谓"非均衡增长"，即以重工业和生产资料部门的增长作为优先的发展模式。从资源配置看，这种发展模型可以说是有意识地在国民经济内部制造不均衡，从而将主要资源分配给少数优先发展的目标。 

　　对资本积累的来源，左右两派的见解基本一致，都认为工业化的资金主要要从农业剩余当中去寻求。

　　夏宁提出的发展模式，是"农→轻→重"的模式（中国五十年代中期毛泽东在《论十大关系》中也设想过类似这种模式。但在大跃进中又否定了它。）他认为应当把取自农业的资金首先用于对农业的投资。接着，使轻工业得到相当大的发展。然后，通过外贸（出口农产品）取得资金，再对重工业和生产资料部门进行投资。

　　他认为，计划化初期农业增长率应该高于工业，这比对工业集中进行投资，导致工农业的"不均衡增长"可能更稳健。初期相对地减少下来的对工业的投资，将向农业投资后所产生的巨大农产品增益中得到补偿。

　　站在与夏宁对立立场上的普列奥布拉任斯基则提出了相反的发展模式，即"重→轻→农"的模式。他在他的名著《论社会主义的原始积累》一书中，以社会主义工业革命与资本主义发展史上"原始积累"阶段相比拟，他主张，国家工业积累应当来自对农业的掠取，即依靠从农业的剩余产品中提取高额积累，而转向为工业化提供投资。他将这种积累看作农民献纳于国家的"贡赋"。为此，他认为应有意识地扩大工农业产品的"不等价交换"（工业品与农产品的"剪刀差"），并利用国家强制力量即行政指令手段促使其实现。普列奥布拉任斯基把农民经济看成城市工业的"殖民地"，认为这个"殖民地"应该当然地接受无产阶级国家的"剥削"。他说："国家的社会主义原始积累需要被迫仰赖于对社会主义以前的经济形式的剥削……相反地，社会革命取得胜利的某一国家在经济上和工业上愈发达……这个国家的无产阶级就愈要减少自己的产品和殖民地产品交换的不等价程度，即减少对后者的剥削，其社会主义积累的重心就愈要转到社会主义形式的生产基础上去，就是说，愈要仰赖于本国工业和本国农业的剩余生产品。"

　　因此，他主张把取自农业的剩余资金向工业、特别是向生产资料工业部门进行直接投资，从而实现以重工业为中心的高度投资和高速增长。他认为只有在国家工业化完成后，才有可能实现农业现代化。因为那时国家即可以以重工业所生产的农业机械和化肥回报于农业。普列奥布拉任斯基所主张的首先集中对生产资料部门进行投资，然后再发展农业和轻工业，实际就是一种优先发展重工业的战略。

　　普列奥布拉斯基认为：社会主义原始积累时期，在社会主义国家存在的整个历史时期中是最具有决定意义的时期。与资本主义的原始积累时期相似，这必然会是一个血腥、痛苦而充满困难的时期--历史证明，他说得对。

　　他还指出，"在孤立无援的条件下建设社会主义必然要碰到全面的经济和社会矛盾"。这些矛盾由于"被世界市场封闭和隔绝于外"而尖锐化：

　　"（1）以牺牲工人的剩余生产品做为积累建设资金的手段与系统的提高工资的必要性之间的矛盾；（即低福利，低消费）

　　（2）参加国际分工的必要性与世界资本主义世界加深对社会主义的敌视之间的矛盾；（开放与锁固）

　　（3）用牺牲生产工业原料的全体农民利益的办法，不断扩大积累与最大限度地刺激农民生产工业原料的必要性之间的矛盾；（掠夺农民） 

　　（4）促使小农农业更多地向市场提供剩余产品的经济必要性与维持剩余产品提供者（小农经济的农民）肉体存在（保证其最低限度的生活水平）的必要性之间的矛盾。"

　　因此，如何能在尽可能短的时间内度过这个时期，对社会主义国家来说，是生死攸关的重大问题。

　　记者：在这场新的论战中，斯大林当时持什么观点？

　　何新：有趣的是，斯大林后来把持左派和右派极端观点的理论家都放逐或枪毙了。《在联共党》中，对"右倾"（以布哈林、夏宁等人为代表）和"左倾"（以托洛茨基及普列奥布拉任斯基等人为代表）做出了同样严厉的政治判决。斯大林说，鼓吹农→轻→重道路，主张少从农村抽调剩余资金，给农民"留得太多"，就叫做"右倾"。而主张重→轻→农道路，主张掠夺农民，向农民征取工业化的"贡赋"，就是破坏工农联盟，被叫做"左倾"。20年代末，在斯大林粉碎了反对派集团牢牢控制了政权后，这场围绕工业化道路发生的辩论随左右派都被镇压而告结束了。

　　在1928年以后，斯大林确立了以优先发展重工业为中心的工业化运动，同时在农村中开始强制推行农业集体化运动。

　　这就是所谓"斯大林模式"的工业化道路。

　　5、"斯大林模式"是怎样出现的

　　记者：那么斯大林本身的"正确"观点究竟是什么？

　　何新：当左右两派围绕工业化道路展开激烈论战的1923-1926年，斯大林采取了听的态度，没有急于表态。

　　列宁逝世以后，斯大林逐步以巧妙手腕掌握了最高权力。

　　斯大林是一个比其他任何人更深刻地继承了俄罗斯政治文化传统的革命家。

　　（他崇拜并且以彼得大帝的继承者自居）他在天性上倾向于集中权力和善于使用暴力语言（他的绰号就是"钢铁"）。他在列宁死后以巧妙的政治斗争手段清除了作为政敌的布哈林、托洛茨基及二者的大批追随者。但是，他却从他们那里选择和吸收了他认为最实用的理论主张。

　　斯大林是一位极其高明的政治家。在他全面控制苏联政权后，他首先就迅速结束了列宁的新经济政策。 

　　1928-1930年，他开始推行农业集体化路线。集体化的直接原因是1928-1929年发生的"粮食危机"（由于市场上粮食供应不足，从而使城市人口面临食品危机）《联共（布）党史简明教程》指出："细小和极细小农民经济变成为半自给的经济，只能出产最低限度的商品谷物，1927年时期谷物业所出产的谷物，虽然只稍微少于战前谷物业所出产的数量，但当时谷物业所能出卖给城市的谷物，却只稍微多于战前谷物业所能出卖的数量三分之一。毫无疑义的，让谷物业所处的这种状况继续下去，那苏联的军队和城市居民就会陷于经常挨饿的境地。"

　　在苏联的整个历史上，一直存在农业危机。粮食长期低于1916年革命之前的产量。实施新经济政策后，一部分农民变得富裕了，农村中出现了"新富农"阶层。但是，国家所掌握的粮食却没有太多的增加。1929年苏联市场上的商品粮仅为1916年的12，而可供出口到国外的粮食则更减少了95%以上。

　　记者：为什么会发生这种情况？

　　何新：这正是20年代末斯大林向政治局提出的问题。而他对此的回答是，落后的小农经济正在拖国家工业化的后腿。

　　斯大林认为，粮食总产量的80%是来自落后的小农经济，其产品的85%留供自家消费，商品率极低。在这种情况下，要解决"市场供应"问题，即增加投入市场的剩余粮食产品量，是不可能的。用列宁提出的那种提高农产品收购价格，或者供给农民以他们所必需的农业生产资料和消费品，来交换农民剩余粮食的办法，他认为也难以奏效。

　　另一方面，当时数量很少的国营农场和集体农庄的粮食产量，虽然只占粮食总产量的2%以下，但它却提供了国家商品粮总额的5%，商品率达到47%。斯大林由此得出的结论就是，必须组织农民走向集体化的国营农场道路，消灭自给自足的小农经济。

　　在这种情况下，斯大林决定在苏联全国强制推行全面的集体化运动。

　　记者：效果如何？

　　何新：苏联的农业集体化是一场相当残酷的政治运动。据赫鲁晓夫说，当时镇压了很多不愿加入集体化的农民。 

　　但是，农业集体化的结果是，1932-1933年提供给市场的主要农产品的商品部分，达到1926-1927年的2倍，国营农场和集体农庄已能提供国家粮食调拨总总量的80%。从短时期来看，集体化最大的意义不仅是增加了农业产量和农业效益，而主要是增加了农产品的商品量，使国家从农民手中调拨粮食变得容易了。

　　此外，农业集体化还有以下的作用：

　　（1）保证了伴随着工业化的进展而急剧增加的城市人口的口粮供应；（2）将农村剩余劳动力输送到城市，为工业提供了廉价劳动力来源；（3）确立了为工业化提供高额积累的国家经济体制。

　　但是，斯大林是用强制性的暴力手段推行农业集体化的。他所建立的集体农庄，似乎近似于强制农民劳动的大型农业集中营。

　　用可以说是对小农经济使用暴力手段的农业集体化的办法，斯大林成功地解决了向国家工业化提供廉价农产品和资金积累问题。这实际上正是普列奥布拉任斯基所曾提出的"社会主义原始积累"发展模式。即：主要依靠从农业当中提取资金，对以重工业为中心的工业部门进行投资。在国际上处于孤立无援的条件下着重于国防力量的建设，谋求在最短的时间内完成工业化。历史上的斯大林模式，就是重工业先导而牺牲农民利益和农业滞后的非均衡工业化模式。这一模式，后来也发生于50-70年代中国工业化的进程中。但是，与斯大林有所不同，毛泽东对农民没有采用那样粗暴的强制手段，而主要采取了说服和政治工作的手段。

　　通过农业集体化和重工业先导的路线，斯大林模式的经济体制建立了起来。

　　6、斯大林模式与苏联工业化道路的评价

　　记者：那么，从现在的观点，你认为应如何评价这种"斯大林模式"？

　　何新：斯大林模式的形成，在某种意义上是一种新的混合：

　　（1）它保留了新经济政策时期恢复的商品货币制度与价值--成本的核算方式。

　　（2）在其他方面，如一长制（指令）和以国家暴力推动经济发展的军事共产主义，以及布哈林在《过渡时期经济学》中所提出的一系列经济观点，几乎全数被斯大林所吸纳。

　　（3）这个体制也吸纳了工业主义的德国模式。（霍夫曼模式。）

　　因此应当注意，所谓斯大林模式并不是斯大林个人的产物，而是体现着一个时代的集体创造物。但是，斯大林模式的出现必然意味着列宁"新经济政策"的终结。

　　1928-1929年，斯大林从以下四个方面彻底终结了新经济政策：

　　（1）重新肯定"向社会主义--共产主义可以直接过渡"。斯大林主持的联共（布）十六大决议中认为："农业集体化运动"不仅在理论上，而且用千百万人的经验，证明了在无产阶级专政条件下从落后的、生产效率极低的小农个体经济，向高效率的大经济直接过渡的可能性。"（这实际也是在批判列宁。）

　　（2）重新肯定十月革命时期的战时共产主义政策。

　　（3）贬低列宁"新经济政策"的意义。斯大林说，"新经济政策"只是一种"暂时退却"。现在，这种"退却已经终结"。

　　（4）一切维护新经济政策原则的主张都被认为是反党行为。主张维护商品生产和市场原则的人，被从政治上认为是"资产阶级分子"，而受到镇压。

　　布哈林等人先是被指责为"客观上不是引向社会主义的胜利，而是引向资本主义的胜利"《斯大林全集》第13卷，第8-9页。，接着就被指控为"叛徒"和"帝国主义奸细"，遭到了肉体消灭。而托洛茨基则被驱逐出苏联。后来又被克格勃暗杀于国外。

　　斯大林的经济体制不仅重现了"向共产主义直接过渡"理论的基本原则，而且把这一理论发展得更完备，更系统了。这样，在斯大林经济体制完全形成之时，1936年斯大林宣布苏联"已经基本上实现了社会主义"，到1938年，就宣布苏联要"向共产主义前进"了。1937年，斯大林宣布苏联已经基本上建成了社会主义社会，"在第一个五年计划（1928-1932年）和第二个五年计划（1933-1937年）期间，由于工业化所产生的同社会主义相适应的生产力以及由于国民经济社会主义改造的完成（国有化和集体化，以及由此而产生的国家所有和合作社所有这两种形态的社会主义所有制的形成和社会阶级构成的变化），社会主义的生产关系已经确立了。1936年12月制定的宪法（斯大林宪法），从法律上确认了"社会主义的胜利"。

　　然而，20世纪社会主义的全部历史悲剧就在于，现实中的社会主义绝不是马克思当初所构想和预期的那种社会主义，即在最高度发达的资本主义经济和文化基础上成熟地得到孕育的一种比资本主义更高级的社会形态。不是马克思认为应当取代资本主义的那种真正的社会主义。斯大林主义的意识形态，将一种建立在直接暴力和国家强制基础上的准军事官僚主义集中制度"古拉格群岛"模式），宣称其是社会主义，造成了意识形态与现实状况的严重反差和矛盾。执政党在这种意识形态迷雾笼罩中则看不清自身社会现实的真相，不能实行理性的现实主义政策，甚至压抑了必要的社会改革（一切改革要求都被认为是"反对社会主义。）这正是20世纪社会主义在现实中最终被颠覆的原因。20年代托洛茨基提出"不断革命论"。60年代毛泽东试图以"暴力专政的文化革命"来消除社会主义内部的各种矛盾，结果对于社会经济文化进程都造成了破坏而不是前进。所以，中国共产党在80年代全面否定文化革命，在政治上和理论上都是非常必要的。

　　记者：令人惊异的是，虽然斯大林并不是一位理论经济学家。但他却创立了"斯大林模式"。

　　何新：过去人们都以为斯大林模式是斯大林的创造，其实，这个模式在理论上的真正创造者倒不如说是布哈林和托洛茨基。更准确地说，这种体制是在俄国半封建和沙皇专制主义社会文化传统背景下，体现一代革命党人的激进革命经济思想的集体产物。作为集体产物，创造了这一模式的不仅有左派的托洛茨基，也包括被斯大林认为是右派的布哈林。

　　记者：不可思议。

　　何新：近年披露的一些史料表明：

　　"在70年后的今天才弄清楚，托洛茨基所属的反对派虽然在政治上是反对斯大林的一派。但在关于工业化、计划经济、争取更高的经济发展速度、反对富农经济，主张农业集体化等等，所有这些同斯大林的五年计划密不可分的为人们所熟悉的概念，都正是产生在托洛茨基一派'左派'反对派的理论中。"以上参阅（俄）律科维奇著《领袖和战友》，东方版，第71页。读书还指出："1923年2月以前，斯大林一派认为，必须依靠忠实的农民，并拒绝为了工业化的利益让其作出牺牲。计划经济曾遭到嘲笑。"

　　"从1923年起托洛茨基的左翼反对派即要求制定五年计划并规划了计划的主要组成部分。这就是后来30年代斯大林的第一个五年计划的雏型！"

　　"将托洛茨基驱逐出境以后，斯大林反而掌握了实施托洛茨基左派计划的主动权。于是他强制推行集体化，使被监禁的'劳动大军'建设城市和工厂，把国家变成一个具有严厉军事纪律的军队营房。"同上书，第72页。

　　有必要指出，托洛茨基似乎是最早着手思考和分析社会主义内部阶级关系的理论家之一。他最早指出社会主义体制中存在一个"官僚阶级"。这一理论后来被南斯拉夫的德热拉斯所继承，看来也曾深刻影响了文革前夜的毛泽东晚期思想。我们在张春桥关于主张对资产阶级全面专政的理论中，可以看到极其明显的托洛茨基极左理论的色彩。

　　托洛茨基在其遗嘱中曾自我告白说： 

　　"在43年的政治生涯中，我始终是一个革命家，其中42年是在马克思主义的旗帜下进行斗争。假如还能从头开始的话，我当然会努力避免犯这样或那样的错误，但我生活的总方向不会改变。我将作为一个无产阶级革命家、马克思主义者、辩证唯物主义者，一个毫不妥协的无神论者死去。现在比起我的青年时代，我对人类共产主义未来的信念不但是热切的，而且是更加坚定了。"

　　1940年3月3日，他又补充写道：

　　"但是，不管我死的时候是什么情况，我将怀着对共产主义未来绝不动摇的信念死去。正是这种对人类及其未来的憧憬，赋予我一股任何宗教所不能给予的抗争力量。"

　　就是这样一个坚定的共产主义信仰者，被斯大林宣布为资产阶级黑帮分子，而予以放逐，后来又用恐怖手段将他暗杀在国外。

　　记者：但是，实践中的斯大林主义与托洛基的主张具有许多不同之点。

　　何新：在某些问题上，斯大林似乎没有托洛茨基那么"左"。但在借助国家暴力发展经济--推动工业化的问题上，斯大林则似乎更加毫不留情。斯大林完全采纳了布哈林在《过渡时期经济学》一书中提出必须借助"直接的国家暴力"推动经济发展的观点。布哈林说：

　　"这个政权是对付资产阶级的一种"集中的暴力"，它本身就是一种经济力量，这一个"集中的暴力"部分也适用于内部，是使劳动人民进行自我组织和对自己实行强制的纪律的主要因素。"

　　斯大林采纳了这一思想。他建立了一个高度集中权力的极权体制。在这个体制中，管理的集权化代替了计划化，计划经济成为统制（统一管制）经济的代名词。

　　记者：列宁的新经济政策是什么时候被斯大林宣布废止的？

　　何新：1927年7月苏联国家发布组建新托拉斯法令，意味着新经济政策已接近于终结。这是一个划时代的事件。接着，开始执行第一个五年计划，新经济政策在斯大林的第一个五年计划时期被彻底结束了。

　　1928年，在新经济政策行将寿终正寝的这一年，通过了共产国际的一个纲领性文件--《共产国际纲领》。在这个文件中，我们可以很清楚地看到在当时已占据统治地位的斯大林一派的理论观点。这个文件认为：

　　（1）对于社会主义来说，商品、货币关系只能是来自"外部"即非社会主义的东西；

　　（2）计划化的有效范围与商品、货币关系发生作用范围成"反比"，因为两者是对立的。计划与市场"不能同时并存"。由此理所当然地会引申出这样一种主张，即只要条件允许，就应该尽早地消灭市场。

　　这种观点后来通过斯大林亲自主持编纂的《联共党史》而得到系统表述。此书在以后的几十年中，曾成为全世界共产党人的一部《圣经》。

　　在斯大林主义的这一文献中，列宁主义的"新经济政策"，即经济改革思想几乎从根本上被阉割掉。指令化集权体制、统制经济被看作"计划经济"的正统模式，被看作社会主义的样板。

　　此后很多年中，共产党人似乎完全忘记了列宁新经济政策的存在和内涵。列宁关于无产阶级国家中必须实行民主的思想被遗忘了。很少有人意识到，列宁关于国家资本主义的思考，实际意味着一种崭新的经济体制：即混合经济的体制。在列宁思想中，这种混合经济被称作"国家资本主义"，列宁认为，这实际是唯一的既坚持共产党的一元化领导，又能在社会主义体制下兼容政治民主和资本主义的自由市场原则，同时又可以节制自由市场机制中无政府主义破坏因素的过渡体制。实际上，后来邓小平在80年代所作的一系列事情，都正是列宁在20年代所试图想作的。我认为邓小平的改革思想，包括他的"实事求是"思想，都是对列宁现实主义思想遗产的继承。邓小平和江泽民所构想的"中国特色的社会主义"以及"社会主义市场经济"，就是列宁设想的国家资本主义的混合经济。

　　7、彼得大帝的重商主义与斯大林模式

　　记者：近年俄罗斯的一些怀旧著作中，有人把斯大林类比于彼得大帝。

　　何新：任何历史的类比总是不可能严丝合缝的。但是，正如马克思和黑格尔曾说过的，历史确实常常以影子的形式重复出现。 

　　彼得大帝是俄罗斯近代历史的开拓者，是一位雄才大略的杰出帝王。斯大林也是一位雄才大略但同时心狠手辣的极权主义政治家。彼得是一位改革家，他推动了俄罗斯走向近代民族国家的工业化的最初进程。彼得一世的改革有一整套完整的经济发展战略，指导这一套战略的核心思想正是重商主义。其特点是：

　　（1）试图全力调动俄国优越的人力物力资源，发展工业，把庞大、软弱的农业俄国造就成一流的军事强国；

　　（2）彼得认为，俄罗斯发展经济实力的首要目标是建立强大的军火工业（造船业和兵器制造业），以及与此紧密相关的冶金业；即使是轻工业的发展也要同保证军需供应有关； 

　　（3）彼得主张引进西方的大学模式，但他认为，大规模兴办教育目的首先是为了使人民掌握与上述目标有关的技术、管理知识。是为了富国强兵目标培育忠君爱国的人第一派人才，而不是为了"全民教育"；

　　（4）为了保证军事--经济目标的实现，不允许任何分权制的存在。彼得说："俄国的主人只有一个，就是沙皇，教会也必须听命于我"。他所推行的大刀阔斧的行政和军事改革，都是为加强中央集权，为民族主义的俄罗斯崛起服务的。

　　彼得的改革在当时收到了立竿见影的效果：

　　（1）在短短的20年内，俄国由内陆国家扩张为海洋大国，为向欧洲争霸奠定了基础；

　　（2）向南向东（即中亚线、波斯线和东线）侵吞了大量殖民地，大大扩大了俄国版图（包括掠取西伯利亚）；

　　（3）在军事实力和重工业方面大大缩小了同西方强国的差距，俄国迅速跻身欧洲军事强国之列。

　　但是，彼得改革具有极大的历史局限性，走的也同样是一条不均衡发展，即以牺牲农业发展为代价的路线。俄国社会的农奴制基础在彼得时代不仅没有受到触动，反而日益强化。

　　到了19世纪上半叶，西欧历经新的动力和化学工业革命之后，俄国就再度全面落伍。马克思指出："彼得大帝用野蛮手段征服了俄国的野蛮"。《马克思恩格斯全集》第2卷，第147页。

　　记者：在以前的讨论中，你曾认为斯大林模式对于工业化的快速推进是具有重大意义的。你认为计划体制的两大优点是：资源的国家垄断，抑制了经济危机确保社会就业，社会主义的市场保护主义也具有重商主义的特点。

　　何新：根据马克思的决定论历史观"工业较发达的国家向较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象。"《资本论》第一版序言。

　　历史上一切国家工业化早期，原始积累的过程都是极其艰难而痛苦的，都为此而付出了沉重甚至血腥的代价。例如英国16-18世纪。法国17-18世纪。德国、美国18-19世纪。如果与早期西方历史上的"血泪资本主义"100年以上的工业化原始积累阶段相比，那么苏联在30年代，中国在50-60年代所经历的工业化原始积累阶段，虽然也都走过了极其沉重的道路。但相对而言，时间较短，代价还是较小。

　　斯大林和彼得大帝一样，选择的是优先、高速发展重工业和国防工业的道路。实现这一目标的手段是，在高度集权的统制经济体制下牺牲农业利益，牺牲社会成员生活水平的提高。

　　彼得大帝实行贸易保护政策，但他的重商主义却使他大力促进同西方的贸易往来，鼓励同西方的产品竞争，并取得了显著的成效。然而苏联与中国，在工业化原始积累阶段，却都遭到了西方发达国家实施的经济封锁。"资产阶级国家为了更好地保护自己不被传染上社会主义，建立了一条'防疫线'，按照威尔逊的话，这是为了让'布尔什维克陷入困境直到局势使俄国人变得更老实一些'。他们中止了对新生俄国出口商品。

　　1929-1933年的世界性经济危机对苏联来说是一个灾难。他的出口商品的价格下跌幅度大大超过进口商品价格的下降幅度。西方国家指责苏联倾销商品。

　　于是，苏联决定限制外贸的发展，停止实行租让制，实行了一项常常被人称之谓"自给自足"的新政策。"（法）克洛德·拉索《东西方贸易》第9页。由于必须面对这种封锁，斯大林不得不采取"一国独建社会主义"的道路，中国也不得不选择内需式带动发展走"自力更生"的道路。

　　斯大林在极短的时间内，实现了使俄罗斯快速地达到了"富国强兵"的目标。卫国战争的业绩和胜利正是这一点最雄辩有力的证明。

　　十月革命前，沙皇俄国的工业基础相当薄弱。现代工业门类不全，许多工业部门是空白，没有机床制造业、电机制造业和汽车制造业。1937年工业化实现之后，创立了许多前所未有的工业部门，新建和改建11000个大型工业企业。其中新建的工业部门有汽车制造业、拖拉机制造业、仪表制造业、人造纤维、合成树脂、合成橡胶、塑料以及大型电站等；同时，对原有的黑色冶金、石油、机床制造等许多工业部门进行了彻底的改造。从而形成了一个独立、完整的国民经济体系。

　　1937年，苏联工业生产水平由1931年的世界第五位和欧洲第四位跃居为世界第二位和欧洲第一位。苏联工业产值在世界工业总产值中的比重，从1913年的2．6%增长为1937年的10%。苏联工业发展的速度，是当时任何资本主义国家所无法比拟的。这些成绩，是在与世界市场相对隔绝，外部资本主义界经济遭遇三十年代的大萧条的背景下取得的。因此格外令人瞩目。1937年，苏联的工业产量为1929年的4．42倍。同一时期，美国仅为1929年的92．2%，法国为82．2%，意大利为99．6%。八年间，这几个国家工业产量不仅没有增长，反而呈现出倒退的趋势，只有英国和德国分别提高一至二成。

　　1937年，苏联在按人口计算工业产量增长速度（与1913年相比）方面遥遥领先。苏联增长6．1倍，美国为115%，英国为99%，德国为106%。1937年苏联的钢产量相当于美国的39%，英国的168%，德国的95%，法国的184%。这些数字有力地表明，苏联在斯大林模式下的工业化进程确实具有比资本主义国家快得多的速度优势，从而大大缩小了与先进资本主义国家在经济上的差距。以上数据和材料引自杨天宇《经济制度与批判》，第40-41页。

　　8、斯大林模式的运行特点

　　记者：那么，如何评价20--30年代关于苏联发展道路的模式的这场论战？它对后来的社会主义历史产生了什么样的影响？

　　何新：从第一个五年计划开始的迅猛异常的工业化，促进了苏联体制向斯大林模式的转变。导致经济管理的高度集中化。

　　因此，二十世纪三十年代中期在苏联形成的社会主义计划经济常被称为苏联式计划经济或者指令式计划经济（Command Economy）。这种经济带有决策高度集中和主要按实物分配物资的"物动型计划经济"的特点。所以，在经济机制上，它与资本主义决策分散的分权的市场经济，是完全对立的。

　　记者：市场经济制度，根据经济自由主义的观点，认为这是一个最有利于达到人、物、财资源优化配置的体制。 

　　何新：从世界历史看，工业化的进程具有一种普遍的历史规律，这就是先经历重商主义、民族主义和不完全市场的半封闭经济体制，而逐渐过渡到比较开放的市场"自由"资本主义体制。从这样一个历史主义的观点看，斯大林主义的体制正相当于前一个阶段--即"社会主义工业的原始积累阶段"。因此，它的出现并不是一种选择，在某种意义上也是历史的必然。

　　社会经济的循环运动，基本上可分为物资流程和货币流程的两大运动。这两个流程构成社会扩大再生产的流转过程。针对物资流程所做的计划，叫做"物动计划"。针对货币流程所做的计划，叫"资金计划"。苏联式计划经济，是建立在实物计量形态上的"物动计划"。这种计划的特点是，国家对产品质量、数量、品种和规格在计划上做出规定。生产部门根据实物指标进行生产，货币仅作为成本核算的计帐形式。

　　在斯大林时代，计划一经制定，就成为指令或法律，各部门必须严格执行。"物动计划"并不是根本不要"经济核算"，而是仅作为结算手段。只要达到实物生产目标，即使支付高额成本也在所不计。例如大跃进时代，毛泽东提出"钢铁挂帅"、"以钢为纲"，发动全民炼钢，以求达到钢铁（实物）产量超过英国的指标。为此而动员了巨大的人力、物力，投入了巨大的资源，包括付出了后来贻害深远的砍山伐树的环境代价。却丝毫没有考虑以如此巨大的资源人力投入生产钢铁，其成本是否过于高昂，是否值得。 

　　"物动计划"的理论根据是，社会主义经济和市场经济是对立的，价值规律在社会主义经济条件下，特别是在生产资料部门不起调节作用。（布哈林理论）

　　一般认为这种集权式而非市场的计划经济制度的形成，必然就意味着在社会主义条件下废除市场机制（实现非市场配置的社会主义经济机制这一古典设想。）正因为如此，到了六十年代，当社会主义国家的经济改革提出"引进利润和市场机制"问题时（利别尔曼、孙冶方），有人就认为这意味着社会主义变质了。

　　一般通称为斯大林模式苏联式计划经济的这一集权计划经济制度，是为适应上述那种非均衡发展的资源分配要求而建立的，是保证那种资源分配要求得以实现的"机制"。集权计划经济制度产生的根源，来自于在落后国家中"实现迅速赶超先进国家而达到快速工业化"这一超经济目标所必然会选择的发展模式。

　　研究苏联经济的英国的数理经济学家麦卡尔·埃尔曼（Michael Ellman）指出：

　　"倘使大规模的产业结构业已存在，希望促进专业化时，价格机制将发挥重大作用。然而，在庞大的落后国家，其领袖人物虽欲急剧扩大投资率，但投资资料部门的生产能力（弗利德曼的制约条件）和农业所能提供的商品率（普列奥布拉任斯基的制约条件）的制约必然成为扩大投资率的主要瓶颈bottle neck，译为瓶颈，或译为狭口。这本是一种比喻，指交通容易堵塞的狭窄路段。在经济学上特指妨碍生产流程和经济流程的一环。在这种情况下，价格机制将几乎完全不起作用。为了处理这个问题，才建立起传统的苏联的经济制度的。'战时经济'和'平时经济'这种称谓，都是根据英国经验提出来的。但是也有和这种称谓相吻合的情况，这就是一个国家尽管处于非战争的情况下，但它仍须按照'战时经济'的办法经营自己的经济。"Michael Ellman:economic Reform in the Soviet Union,PEP Broadsheet No．509,1969,P．325．

　　苏联式集权经济和战时经济，两者都是为适应政治目标而用行政手段分配资源，并限制市场机制。因之O·兰格O·兰格（Oscar Richard lange，1904--），波兰的经济学家。1960年6月，三联书店曾出版过他所写的《政治经济学》的中文译本。把这种经济体制称为"高度政治性的经济"，说它"就是战时经济"。

　　"总之按照政治优先的原则使用集权的行政手段分配资源的，是这一体制的主要特征。"

　　政治（军事）目标第一，其他社会目标被放在从属的地位，这就是斯大林--毛泽东时代统制经济体制共有的机制和特点。

　　记者：如果从纯要素流动的角度比较市场体制与斯大林的计划体制，你认为二者优劣如何？

　　何新：瑞典经济学家罗夫·艾登姆、斯塔芬·威奥地曾对市场体制与指令式计划体制作如下详细的比照。他们指出：

　　"生产规模的扩大要求资源的动员和部署优先考虑国家而不是个人的利益。这一切都要求一个比原先更加集中的分配体制。

　　为了抵御潜在的入侵者，必须加强军事力量。它迫使投资迅速增长，尤其是在"重工业"方面（对原材料、能源生产及其他工业部门的利用）。它反过来要求限制消费的增长。城市里投资货物的生产的增长，主要依靠从农村集中地征集资金。通过强迫集体化，使农业处于中央控制之下。

　　在敌对的资本主义各国的包围中。苏联想要建成"一国社会主义"，几乎完全须靠自己的资源来实现经济发展。

　　最后选择的集中的分配体制之所以可能被选中，其原因主要在于它的再分配能力。"

　　（1）在一个资源分配完全集中化的体制中，有关消费、投资和生产的决策均由一个中央机构在宏观水平上作出。这个以作为政府一级的经济计划机关为特征的中央机构，我们称为中央宏观决策机构（简称CMA）。CMA的任务是，收集并整理经济信息，把生产指令下达到所有企业。这些指令应当对怎样使用哪些生产要素（劳动力、资金等等）和在多大数量上使用做出精确的规定。企业还得到全部投资的详尽指令。所有企业必须遵循这些指令。

　　CMA也决定用于消费的那一部分生产的分配。产品和劳务按照统一规定的数量，凭借个人"消费券"分配给每个家庭和家庭成员。同企业一样，各家各户完全遵循CMA的指令。

　　人们很容易理解，CMA需要多么巨大的信息量才能作出下达给所有包纳在生产计划变动中的企业的精确指令。

　　如果说在刚才提到的一个如此有限的资源再分配的情况下信息需要量这样庞大，那末当CMA不得不制订整个经济的资源分配的所有决策时，信息当然更是多得无可比拟。

　　在这样一种体制中不需要货币。实物的或数量的详尽指令意味着所有单位（无论企业还是家庭）都能直接得到送到手边的恰好数量的产品。因此货币和价格作为分配过程的向导无法发挥独立的作用。CMA要利用价格也是可能的，比如用所谓"影子价格"来描述与不同的分配选择相关的强制性成本，但这仅仅是出于制订内部决策的目的。

　　模式假定，消费者和生产者为完成CMA的指令和决策发挥了最大的能力。

　　当消费者和生产者按照上述双重假定行事时，可以认为他们对CMA决策者是完全信赖的，因为指导者与被指导者的价值观在本质上是一致的（即有着参考、语言等等的某种共同结构）。我们称这个基本的假定为"价值观的完全一致"。

　　（2）在完全分散的分配体制的模式中，价格体制取代了CMA来解决信息和协调问题。在这一模式内，所有经济决策均由企业和家庭自己在微观水平上作出。消费者本人仔细地决定他的消费开支和他应当工作多少小时。同样，生产者按照自己的意愿决定一切生产、投资等的数量和构成。价格是这些决策的首要基础。

　　价格形成于市场，在那里，卖者规定自己产品和劳务的最低价格，买者提出愿付的最高价格。若卖主开价过高，其产品就会形成过量供给，卖不出去的东西将在仓库里积压起来。价格于是下降，而生产者便不急俗把产品提供市场，消费者则更愿意购买。这种状况一直维持到"均衡价格"形成时为止。在这个特殊价格上，市场在下述意义上是均衡的：所有以均衡价格买卖的人都得到期满足，卖主不会剩下任何卖不掉的产品。当起点代之以过量需求时，读者亦会碰到类似的过程。

　　价格作为同时发向消费者生产者的信号，形成于市场功能之中。当消费者和生产者的决策导致各个市场普遍出现均衡价格时，决策就是协调的。模式假设，反映供需变化的价格十分灵敏，以致有可能实现某种协调一致的分配。我们称它为"价格高度灵敏的假定"。

　　在上述比较中，作者设定两种假定：

　　（1）计划经济中，CMA能得到完全、完整、及时、准确的无限信息的假定，

　　（2）市场经济中，价格机制能随时完全、完整、及时、准确地对市场供求变化作出了单位反应的假定。

　　事实上，在现实的两种经济体制中，这两大假定都不可能完全存在。信息的不完全性造成两种体制都有自身的运行不畅，都会导致经济震荡和危机。因此，直到目前为止，人类还并没有创生出一种完美无缺的理想经济制度。 

　
　





十、毛泽东经济思想的失误与文化革命

　　1、大跃进失败使毛泽东认识到需要研究政治经济学

　　记者：20年代关于社会主义工业化的这场争论，对中国的工业化是否产生了影响？ 

　　何新：影响至深。30年代初在江西根据地，博古搞左的路线，实行所谓把中农剥夺成贫农，以此动员强迫投身革命。这种荒谬政策，反映了布哈林思想。50年代高岗主张以扩大剪大差向农民征取"贡税"，从而以剥夺农民的方式，模仿苏联的工业化道路。

　　但是，中国党经过遵义会议和延安整风后，使马列主义中国化，左的路线不得人心。中共7届二中全会所拟定的工业化道路，以及从50年代初到1958年公社化以前，中国的经济体制实际是一种兼容资本主义市场的混合经济体制。

　　农产品征收的政策，也接近于列宁的"粮食税"政策。毛泽东曾指出：

　　"早在一九四九年，在党的七届二中全会的报告中就说过：'中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的。它将从几个方面被限制--在活动范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面'。我们对于有利于国计民生的城乡资本主义成分，容许其存在和发展。"《毛泽东谈社会主义政治经济学批注和谈话》，第51页。中华人民共和国国史学会，1998。

　　这种体制实际是一种国家资本主义下的市场体制，是适合中国国情的。问题是1958年搞公社化以后又改变了它。50年代中共决策层困绕着合作化问题及"冒进"与"反冒进"和过渡时期"总路"的争论，实际正是选择国家工业化道路的体制模式的争论。也类似于20年代苏联发生的争论。刘少奇、周恩来、陈云、邓小平、邓子恢一派主张选择"农→轻→重"顺序的"混合经济"的国家资本主义模式和发展道路，而毛泽东则倾向于略有调整的斯大林模式。

　　从1955年后，中国也面临了重工业资金来源不足和粮食不足的"原始积累问题"。为了更多地从农民手中拿到经济剩余，以支持重工业先导的工业化路线，毛泽东最终也于1958年选择了农业大集体化的道路。农业社愈搞愈大，最终搞成了人民公社。

　　1958年，中国推行城乡公社化，实际就是重新回到苏联当年的军事共产主义。以至取消商品、货币、市场，否认价值（成本）结算和等价交换。这些措施，正如人民公社的兴起和土法大炼钢`铁一样，得到毛泽东支持由下而上地发起。这些措施，必际上是在重蹈1917-1920俄国"战时共产主义"的复辙。它仍然不可能成功。大跃进的失败，使毛泽东感受到沉重的政治压力。

　　正是通过大跃进遭遇的挫折，毛泽东逐渐意识到经济运动中存在某种"客观的"、"不以人意而改变"的必然性和经济规律。1959年他说：

　　"斯大林说：破坏了规律才能认识规律。这句话对，但不全面。我们要从胜利、失败两方面来认识规律。"

　　"必须研究这个经济法则，必须掌握它，必须学会运用它。"《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》，第25-29页。

　　因此在1958年底-1959年，他向党内提出了"读书的建议"。1958年11月9-10日，"关于读书的建议"，刊中华人民共和国史学会编《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》。（1998年1月）他建议读斯大林《苏联社会主义经济问题》一书。他说：

　　"过去看这本书，不感兴趣，现在不同了。目前研究政治经济学问题，有很大的理论意义和现实意义。"

　　"我们提出的这一套，是不是符合我国的社会主义经济规律？是否就是这些？是否还会栽筋斗？都还需要继续在实践中得到检验。时间要几年，或要十年， 甚至更长。"《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》，第25-29页。

　　此时他显然已经意识到经济工作"栽跟头"的可能性。但他自辩说：

　　"我们这一套是否完全符合中国经济的客观规律呢？还要检验，还要研究，能够大体符合就可以了。"

　　这时他回过头来批评1958年主张搞"共主产义"（刮共产风）的人：

　　"现在我们有些人大有消灭商品生产之势，一提商品生产就发愁，觉得这是资本主义的东西。他们向往共产主义，倾向不要商业了，至少有几十万人想不要商业了。我们有些号称马克思主义的经济学家表现得更'左'，主张现在就消灭商品生产，实行产品调拨。"指陈伯达。

　　他又主张回到"混合经济"的路线上：

　　"中华人民共和国成立以后一直到社会主义改造完成以前，我们利用商品生产和商品交换来团结几亿农民；在社会主义改造基本完成以后，我们还要利用商品生产和商品交换来团结五亿农民。"

　　"有人就想立刻宣布人民公社为全民所有制，想废除商品生产和商品交换，实行物资调拨。这样做，就是剥夺农民。"《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》，第25-29页。

　　当时毛泽东还建议人们读苏联最新版的《政治经济学教科书》（第三版）。

　　对于这本书，毛泽东颇为重视。在1959年12月至1960年1月，他为此组织了一个读书小组。参加这个小组的有陈伯达、田家英、邓力群等。 

　　我在文革时代曾得到一个当时流传的毛泽东谈政治经济学的谈话录，这本书我读过许多遍。

　　记者：你的感想如何?

　　何新：实际上，苏联编纂的政治经济学教科书并不包涵真正有用的经济理论知识。对苏式意识形态，1923年列宁曾发表过一个精辟幽默的评论。他说：

　　"它几乎充满了俄国的味道，第一、……太长，有五十多节。这种东西外国人通常是读不完的。第二、即使读完，也没有一个外国人能够读懂，因为俄国味道太重。这倒不是因为它是用俄文写的--它已译成各种文字，并且译得都很好，而是因为它充满了俄国味道。第三、即使偶尔有个把外国人能够读懂，他也无法执行。 

　　我觉得我们由于写出这样的决议而犯了很大的错误，就是我们自己给自己切断了今后走向成功的道路。"列宁当时批评的共产国际的一个官方文件。

　　列宁当时批评的是俄国人为共产国际编的一个政治文件。但用来评论苏联这本政治经济学教科书，尺寸颇为合适。毛泽东读此书后对全书所做的评价认为：

　　"这本书的写法很不好，总是从概念入手。研究问题，要从人们年得见、摸得到的现象出发，来研究隐藏在现象后面的本质，从而揭露客观事物的本质的矛盾。"

　　实际上，苏联那部书又臭又长，概念生硬，啃起来感觉象在嚼石头。毛泽东认为是写法不好。其实不是写法不好，而是根本不可能写好。苏联的经济学界在布哈林、普列奥布拉斯基、康德捷耶夫等杰出理论家被斯大林所镇压或放逐后，已整体地丧失了独立思考和思辩的能力。后来苏联的理论家只会机械地演绎和复述马恩列斯以及新的中央文件。根本不可能搞通和理解国民经济的运行原理。所以这本书实际是一系列经济范畴的生硬堆砌和教条汇编。

　　在毛泽东读此书的这个谈话录中，经济问题谈的并不多，主要讲了一些今天看起来已经是近乎常识的东西，如社会主义也要搞商品经济，要搞等价交换，不能无偿剥夺农民等等。

　　但是，毛泽东同时对当时的政治、哲学、世界形势和战略问题，即兴式地发表了许多看法。这些看法虽缺乏系统性，但许多议论气势宏大，一语破的，极其尖锐、泼辣，令人振奋。

　　例如毛在书中谈到关于中国的工业革命问题，就相当精彩而深刻。

　　2、毛泽东论中国的工业革命

　　记者：我没有读过毛泽东的这部著作，请你介绍一下毛的看法。

　　何新：毛泽东在50年代所思考的经济任务实际就是关于中国的工业革命的问题。工业革命在英国约发生于1770年以至1825年之间；由1815年起，已逐渐传播全欧及新旧世界。"工业革命"一词，本来包涵着三个方面，第一，是制造方法，运输方式，交通和情报的技术底变动；第二，是工厂制度的兴起，工业组织与管理乃至管制劳工的新方法之采用，第三，是新技术学和工厂制度于经济、文化、社会所产生的结果。此处自不能把工业文明的伟大意义，一一综述，但其基本要求，则为：（1）搜集原料供工厂的需用；（2）替工业出品找求市场；（3）向农业国获取食物；（4）把剩余资本，输入其他国度。这种新经济所造成的文化，为前此所未有。毛泽东说：

　　"现在，美国和全世界有一种趋势，即很重视对中国的研究，很注意中国的问题。这是有原因的。

　　美国康伦公司关于美国外交政策的报告中，对中国的研究有很多自相矛盾的地方，常用自己驳掉的论点来证实自己的论点。这个报告对中国政策的结论是采取一条没有办法的办法，就是不承认中国，但是要同中国接触，通过接触，来了解中国。研究中国。报告说，中国可能是世界上工业革命最迅速的国家之一。

　　为什么我国的工业革命能够最迅速呢？主要是我们的社会主义革命，革资产阶级的命，进行得比较彻底，尽力肃清资产阶级的一切影响，破除一切迷信，把人民群众从各方面的束缚中解放出来。我们现有二万四千多个人民公社，如果其中有二分之一或四分之一的公社，在统一领导、计划安排下，利用当地的各种工业资源，办起各种形式的"小羊群"、"小土群"工业，包括钢铁的"小土群"，那就可以大大加速我国社会主义工业化的发展速度。

　　对我们一九五九年的新闻公报，《纽约时报》的评论说：中国比苏联优越的地方有四条：一、中国可以得到社会主义国家的帮助，苏联那时没有这种帮助，它当时是唯一的社会主义国家；二、中国的合作化搞得快，没有造成损失；三、中国的劳动力多，而且用人民公社这种"集中营"的方法组织起来了，拿我们自己的话来说，就是人多，而且在人民公社这种组织形式下高度地组织起来了；四、中国是后进的国家，可以接受最先进、最现代化的科学技术，这是一切落后国家赶上先进国家的优越条件。这个评论比较客观，看起来同我们的想法差不多。我们的任务是经过一二十年到几十年的努力，在主要产品产量方面首先超过英国，然后超过美国。即使达到了这一点，按人口平均，还相距很远。

　　法国《快报》的评论中有很多特殊的东西，其中一条是他们承认我们跃进的因素继续存在。并且还说，穷是中国跃进的动力。他们说，中国正向世界上将近二十亿人进行挑战。他们说，这不是军事上的挑战，而是中国这样贫穷落后的国家，采取这样的办法来发展经济，向帝国主义挑战。中国的经验，唤醒东南亚、非洲、拉丁美洲这些落后和贫穷的国家，使他们想一想，中国也曾经是一个落后、贫穷的国家，采取了这种办法，很快地发展了起来，他们今天还是落后，还是贫穷，究竟应当怎样办？

　　'穷是动力'，这句话讲得很对。因为穷，就要干，要革命，要不断革命。富了，事情就不妙了。中国现在不富，将来富了，也一定会发生问题。在目前的情况下，越往西越富，革命也越困难。我们因为穷，人口那么多，东西那么少，这是一个矛盾。解决这个矛盾，就要有现在的这样一种干劲，这样一种朝气，而且一定要长久保持下去。

　　总的讲来，西方一方面轻视我们，另一方面不得不研究我们。"

　　又如关于战争与和平的问题，毛泽东尖锐批评当时流行的和平主义思潮。毛说： 

　　"1960年1月份的苏联《文学报》约了很多世界名人，其中包括英国的罗素，给这个刊物写文章。……现在已经到了一个时代，大家都不要军队，都不要武器，全世界只留下警察就可以了。苏联的刊物，竟然宣传这样的观点。说好一点，是一种天真的幻想，是屈服于帝国主义强大压力的幻想。这同美帝国主义的说法恰恰相反。美国人说，恰恰是现在这个时候，需要加强备战，需要加强军事威力，加强他们的国防设备，努力改善他们的军事生产。"

　　毛泽东说，教科书说现在苏联已经不再受资本主义世界包围了。这个说法有使人睡觉的危险。

　　"最近，一九五九年，欧洲十几个国家共产党的会议中说，现在出现了永远消灭战争的可能性，出现了把一切物力、财力利用来为全人类服务的可能性。这种说法，没有马克思主义，没有阶级分析，没有把资产阶级和无产阶级区别出来。战争是阶级冲突的一种形式。有阶级就一定有阶级冲突。一般冲突方法解决不了的时候，就必然要用战争的方法来解决。不消灭阶级，怎么能消灭战争？"

　　现在流行一种观点，所谓"落后即该挨打"论，这种理论是偷换命题。把"落后会挨打"，偷换为'落后活该挨打"，它是社会达尔主义"弱肉强食"这种殖民主义理论的现代翻板。但对这个问题，毛泽东则认为：

　　"从历史上来看，许多先进的东西，往往不是出在先进的国家，而是出在比较落后的国家。"

　　"抗日时期，解放战争时期，我们没有全国的政权，没有近代化的兵工厂，如果一定要有最新武器，才去打仗，那怎么行，这不等于自己解除武装吗？"

　　毛泽东认为：

　　"世界上从有历史以来，没有不搞实力地位的事情。任何阶级、任何国家，都是要搞实力地位的。搞实力地位，是历史的必然趋势。国家是阶级统治的机关，军队是阶级的实力。只要有阶级，就不能不搞军队。"

　　记者：毛泽东的思维方式似乎常常是逆向思维，与一般人的观点正好相反。

　　何新：毛泽东有自己一套独特的辩证法。他认为历史发展并不是庸人想象的只能顺序前进的自然数字序列，1→2→3→……∝。相反，历史的结构在发展中会有跳跃，有奇变，因此，"落后可以打败先进，小国可以打败大国"（胡态明就相信毛泽东，所以在越南打败了美国）。

　　毛泽东说："文化高低和才智大小这两件事情不是一致的东西。历史上常常是文化低的打败文化高的。在我们的国内战争中，我们的各级指挥员，从文化上说，比国民党的那些从国内和国外军事学校出来的军官低，但我们打败了他们。"

　　"聪明人往往出于地位低、被人看不起、受过侮辱的人中，社会主义社会中也不例外。知识都是经过困难、经过挫折得来的。"

　　"在中国的国内战争和抗日战争的时候，我们研究战争问题的方法，也是从现象出发、揭露本质的方法。敌人力量大、我们力量小，敌人强、我们弱，这就是当时最大量、最普遍的大家都能看得到的现象。我们就是从这个现象出发来研究和解决战争问题的。

　　必须研究我们在小而弱的情况下，如何能够战胜大而强的敌人。拿内战时期来说，敌人有几十万，我们只有几万，战略上是敌强我弱，敌攻我防。但是他要进攻我们，就要分成好多路，每路又要分成好多个梯队，常常是第一个梯队进到了一个据点，而其他梯队还在运动之中。我们就把几万人集中去打一路，而且集中大多数人（优势兵力）吃掉他这一路中的一点，用一部分人去牵制其余的敌人。这样，我们在点上就成了优势，成了我大敌小，我强敌弱，我攻敌守。"

　　又例如关于西方国家的市场经济，毛泽东指出他们也主张国家干预的原则。他说：

　　"教科书关于'由于生产资料的私人资本主义所有制和资本主义社会经济发展的自发性，资产阶级国家不能起这种作用'这几句话讲得太绝对了。实际上，资产阶级国家，对他们的经济是起调节作用的，例如美国政府出来干涉钢铁工人的罢工，就是一种调节。"引文均据《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），中华人民共和国国史学会编。1999年出版。

　　毛泽东说，在资本主义社会中，"不可避免地要造成生产过剩的危机和失业者的增加"。这就酝酿着战争。

　　在文革中我反复读过毛泽东此书。正是这本书，引起了我思考和学习政治经济学和思考国际战略问题的最初兴趣。毛泽东是我的经济学及战略问题的最初教父。

　　3、陈伯达废除资本主义商品经济的激进观点

　　记者：毛泽东当时所批评的"刮共产风"者是否有所指？

　　何新：确有所指。值得注意的是，当时中国出现了两个"左"的理论家，陈伯达和张春桥。一个主张取消商品生产，废除土地及一切生产资料的私有制（类似布哈林的主张）。另一个主张破除"资产阶级法权"，废除按劳分配和等级制（类似托洛茨基的"新阶级"论）。他说：

　　"听说徐水已经把人民公社宣布为全民所有制。我劝吴芝圃同志不要同陈伯达搞在一起，他的'马克思主义太多了'。"

　　"同志们，我们才几年，就急着不要商品，这种主张是不对的。只有当一切生产资料都归国家所有了，只有当社会产品大为丰富了，而中央组织有权支配一切产品的时候，才有可能使商品经济不必要而消失。只要还存在两种所有制，商品生产和商品交换就极其必要，极其有用。如果你们不同意，你们就来驳斯大林吧！"

　　实际上，毛泽东起初似乎也是欣赏这两个观点的。但他后来采取了保留态度。然而，从文革的实践看，在思想深处，毛泽东似乎一直认为这种左的观点仍然是真正马克思主义的观点。只是目前时机和条件尚不足以实施。

　　所以在文化革命中，毛泽东正是重用了这两位"左"派理论家。特别是对于张春桥，一生颇善于识人的毛泽东始终没有识破其野心家阴谋家的真面目。

　　记者：但是，毛泽东为什么又要让他们来"反驳斯大林"呢？

　　何新：斯大林主张在计划体制中，在消费的方面保留商品和货币。这是斯大林模式之不同于布哈林模式的一大特点。

　　斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中说：

　　"在十九世纪末叶《反杜林论》出版的时候，只有英国一个国家是（高度工业化）这样的国家，在那里，工业和农业中的资本主义发展和生产集中已达到这样的高度，以致有可能在无产阶级取得政权时，把国内的一切生产资料转归全民所有，并且消除商品生产。"

　　"在这里，我撇开了在英国国民经济中占有巨大比重的对外贸易对于英国的意义这个问题。我以为，只有研究了这个问题之后，才能最终解决在英国无产阶级取得政权并把一切生产资料收归国有以后商品生产的命运问题。"

　　在这里，斯大林所指是恩格斯在《反杜林论》（以及"社会主义由空想到科学的发展"）一书中，对于共产党取得政权后将采取废除私有制、废除商品和货币制度的措施。恩格斯说：

　　"无产阶级将取得社会权力，并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动，无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充分发展的自由。从此按照预定计划进行的社会生产就成为可能的了。生产的发展使不同社会阶级的继续存在成为时代的错误。随着社会生产的无政府状态的消失，国家的政治权威也将消失。"《马恩选集》第3卷第443、第441页。

　　"这是人类从必然王国进入自由王国的飞跃。"

　　我们在上次谈话中已指出，恩格斯拟想的这些政策，在1918年十月革命后曾被俄国共产党实践过，失败了。因此斯大林说：

　　"不能把另一种可怜的马克思主义者的意见当作回答，他们以为，也许应该夺取政权，并着手剥夺农村的中小生产者，把他们的生产资料公有化。马克思主义者也不能走这条荒谬和犯罪的道路，因为这样的道路会摧毁无产阶级革命胜利的任何可能性，会把农民长久地抛到无产阶级的敌人的阵营里去。"

　　这里斯大林显然是在指苏共党内的"左派"包括布哈林所代表的观点。毛泽东读此书时也指出：

　　"我国现在也有这种人。有些同志急于要宣布人民公社为全民所有。有的人虽然没有像苏联那些可怜的马克思主义者那样，直截了当地说，要剥夺农村中的中小生产者，而是说废除商业，实行调拨。如果这样做，实质上就是剥夺农民，就会使台湾高兴。

　　我们一九五四年犯过点错误，征购将近九百亿斤粮食，过头了一点，主要原因是不知道农民手里有多少粮，结果闹得很厉害。人人说粮食，户户谈统购。后来我们总结了这个经验，改正了这个错误。人民公社的农民有劳动所有权，有土地、以及其他生产资料（种子、工具、水利工程、林木、肥料等）所有权，因此有产品所有权。不知道什么道理，我们的哲学家、经济学家忽然把这些问题忘记了。"《批注和谈话》第39-42页。

　　值得注意的是斯大林对列宁新经济政策的思想作了如下的5点概括：

　　"对于这个问题，列宁在关于'粮食税'和几篇著作以及有名的'合作运动计划'中，给了回答。

　　列宁的回答可以概括如下：

　　1、不要放过夺取政权的有利条件，无产阶级应该夺取政权，不要等待到资本主义使千百万中小个体生产者居民破产的时候；

　　2、剥夺工业中的生产资料，并把它们转归全民所有；

　　3、至于中小个体生产者，那就要逐渐地把他们联合到生产合作社中，即联合到大规模的农业企业、集体农庄中；

　　4、以一切方法发展工业，为集体农庄建立大规模生产的现代技术基础，并且不要剥夺集体农庄，相反地，要加紧供给它们头号等拖拉机和其他机器；

　　5、为了城市和乡村、工业和农业的经济结合，要在一定时期内保持商品生产（通过买卖的交换）这个为农民唯一可以接受的与城市进行经济联系的形式，并且要以全力展开苏维埃贸易，即国营贸易和合作社--集体农庄贸易，把所有一切资本家从商品流通中排挤出去。"转引于同上书。

　　这5点概括有些符合列宁的新经济政策，有的并不符合，例如第5点主张"把资本家从商品流通中排挤出去"。这是完全不符合列宁关于国家资本主义的政策设想的。列宁认为：国家资本主义是一种混合所有制的体制。在这个体制中，国家控制生产资料（即"经济资源"）的主体及命脉，但容许资产阶级存在。特别是在流通业（商业和外贸）中。

　　然而，毛泽东说：

　　"列宁的五条都是正确的，我们都作了，而且有所发展。现在我国有人不要商品生产，不对。在要不要商品生产的问题上，我们还要搬斯大林，而斯大林是搬列宁的。斯大林说，列宁主张全力发展苏维埃商业。"同上书，第44页。

　　4、斯大林误解《资本论》

　　记者：为什么在苏联和中国，"左派"都主张取消"商业"和"商品流通"呢？

　　何新：你提出的是一个非常重要的问题。这个问题根源于左派对于《资本论》的一个错误读解。 

　　记者：错误读解？

　　何新：是的。列宁曾说：小生产会必然地、自发地、每时每刻地产生资本主义。毛泽东在晚年谈话中，多次谈到社会主义制度下存在的"资产阶级法权"问题，特别读到"商品""货币"仍然存在，会导致资本主义复辟。这些问题使他晚年为之极其困恼，并且正是使他重用象张春桥这样一个具有极左理论倾向的政治小人和阴谋家的原因。这都是出于对《资本论》的错误读解。

　　记者：这与《资本论》有什么关系？

　　何新：《资本论》的第一章题目是"商品"。马克思在《资本论》中试图论证从以物易物的原始交换（商品经济的萌芽），怎样逻辑而必然地发展到商品制度的最高形态--现代资本主义。这种历史发展的逻辑使许多共产党人对商品制度感到恐惧。所以斯大林在书中提出了一个问题：

　　"有人说，商品生产在任何条件下总还是要引导到而且一定会引导到资本主义。"

　　斯大林对此回答道：

　　"这是不对的。资本主义生产仅是商品生产的最高形式。"（按：那么社会主义的商品生产呢？难道是低级于资本主义的形式吗？）

　　斯大林认为：

　　"如果这些使商品生产转化为资本主义生产的条件已不存在，如果生产资料已经不是私有财产而是社会主义财产，如果雇佣劳动制度已经不存在，而劳动力已经不再是商品，如果剥削制度早已消灭，那又怎么样呢？可不可以认为商品生产总还会引导到资本主义呢？要知道，我国社会正是生产资料私有制度、雇佣劳动制度、剥削制度早已不存在了的社会。"

　　这个问题恰恰是斯大林与列宁的不同。列宁明确地肯定地说，苏维埃领导下的商品制度是一种资本主义，即国家资本主义。而斯大林则说不是，它是社会主义的商品经济，因此这种商品经济不服从商品生产的必然规律，不属于具有资本主义性质的商品生产。为论证这一点，斯大林还讲了这样的话：

　　"商品生产比资本主义生产更老些。它在奴隶制度下就存在过，并且替奴隶制度服务过，然而并没有引导到资本主义。它在封建制度下就存在过，并且替封建制度服务过，可是，虽然它为资本主义生产准备了若干条件，却没有引导到资本主义。"

　　"我国的商品生产并不是通常的商品生产，而是特种的商品生产，是没有资本家参加的商品生产，这种商品生产基本上是与联合的社会主义生产者（国家、集体农庄、合作社）的商品有关的。它的活动范围只限于个人消费品。显然，它决不能发展为资本主义生产，而且它注定了要和它的"货币经济"一起共同为发展和巩固社会主义生产的事业服务。"

　　这个论点表明他的确正如列宁所说，没有读懂《资本论》，特别是《资本论》第1章。

　　记者：为什么？

　　何新：关于对这个问题纯经济方面的回答，我想放到我们讨论经济决定论的那一次谈话中再谈。这里只想指出，斯大林在这本书一开始谈经济法则的必然性时就指出：经济法则不能取消也不能消灭，它是一种强制的，不以人意为转移的必然性。他说：

　　"有人说，我国国民经济有计划的（按比例的）发展的必然性，使苏维埃政权有可能来消灭现存的经济法则和创造新的经济法则。这是完全不对的。"

　　"法则不能'改造'，尤其不能'根本改造'。如果能改造法则，那也就能消灭法则，而以另外的法则去代替它们了。"

　　既然如此，那么社会主义、苏维埃政权如何能够改变或改造商品生产和历史运动的普遍法则呢？一个政权可以在一定时期，一定条件下取消商品生产。但是，只要你恢复商品生产，商品生产的内在秩序和必然规则就也将随之恢复。至于在一定时期、一定条件下取消商品的生产所可能带来的后果，它也是服从着一定的历史规律的。总之，斯大林在这里是自相矛盾的。

　　记者：文化革命时代，许多地区的乡村禁止集市贸易，禁止"投机倒把"的私人经商，认为私人商业活动会导致"资本主义"。

　　何新：毛泽东认真阅读了斯大林此书，并作了详细的思考、研究和批注。毛泽东对商品生产的态度是矛盾的。他说：

　　"斯大林说：'资本主义生产是商品生产的最高形式'，'不能把商品生产和资本主义生产混为一谈'。这个说法对。我国现在的情况是，已经把生产资料的资本主义所有制变成了全民所有制，已经把资本家从商品生产和商品流通中排挤出去，现在在商品生产和商品流通领域中占统治地位的是国家和人民公社，这同资本主义的商品生产和商品流通是有本质差别的。

　　现在我们有些同志怕商品，无非是怕资本主义。怕商品干什么？不要怕。因为我们有共产党的领导，有马克思列宁主义的路线，有工人阶级领导的无产阶级专政的政权，有各级党组织，有成千万万的党员，有广大的贫下中农作为我们的依靠，我们可以发展商品生产为社会主义建设服务。 

　　商品生产和资本主义相联系，是资本主义商品生产；商品生产和社会主义相联系，是社会主义商品生产。商品从古就有。商朝为什么叫商朝呢？是因为有了商品生产，这是郭沫若考证出来的。"

　　这样讲，前面所说的经济的客观必然性，经济的决定论也就不存在了。因为只要有人的选择，有人（国家、党、政府）的意志，就可以改变历史和历史规律。

　　但毛泽东是睿智的。他在读此书时已经意识到斯大林的自相矛盾。他又说：

　　"斯大林说，商品生产'替封建制度服务过，可是，虽然它为资本主义生产准备了若干条件，却没有引导到资本主义'。这句话有些勉强。在封建社会的末期，情况不同了，商品生产和发达的商品流通，已经成为资本主义产生的历史前提，资本主义的生产方式，已经在封建社会这个母胎中产生出来，虽然还没有成为占统治地位的生产方式。"

　　但是另一方面，他在1958年又讲过这样的观点：

　　"由按劳分配到按需分配的过渡，我们现在已经开始，吃饭不要钱就是萌芽。

　　供给制是便于向共产主义过渡的形式，它不造成障碍。"

　　1958年人民公社吃大锅饭其实就是来自这一观点的。

　　毛泽东虽然主张利用"商品生产"，但在本质上，他始终认为商品的生产与资本主义是相连在一起的。他认为，社会主义归根结底最终应当废除商品制度和价值规律。

　　5、1958年的"共产风"

　　记者：据说在1958年大跃进中，许多人民公社实际上已废除了商品的制度。

　　何新：这种废除商品制度的思想，在1958年就是所谓"共产风"，即无偿剥夺和占有他人财产。毛泽东在1959年初的郑州会议上曾讲到过这一段历史。他说：

　　"公社是1958年秋成立的，刮起一股共产风，内容有几条：一是穷富拉平，二是积累太多，三是猪、鸡，鸭无偿归社，还有部分桌、椅、板、凳、刀、锅、碗、筷等无偿归公共食堂，还有大部分自留地归公社。有些不得不借用，有些是不应当归社而归社的，有的没作价，这样一来，共产风就刮遍全国，无偿占有别人的劳动成果。""过去没有对基层干部讲清楚，动不动就要共产。"

　　同样的原因必然产生同样的结果。与苏在1920年一样，剥夺农民的政策引起了农民的不满和反对。毛泽东承认：

　　"我们和农民的关系有点紧张。一是粮食问题，二是供应问题。农民瞒产私分是完全有理由的，不瞒产私分不得了。去年十一月以来，这股"共产风"刮，农民反抗。白天吃萝卜英、晚上吃大米。

　　农民怕共产，当然他们就杀猪、吃菜，实际上大批公社的鸡都共产了，所以把公鸡杀掉，母鸡藏了。"

　　毛泽东当时也意识到1958-1959年在中国发生的事情，与当年俄国搞"战时共产主义"无偿掠夺农民的作法有所相似。他指出：

　　"你们认为怎样才能巩固人民公社？一平、二调、三收款，还是改变？我看这样下去公社非垮台不可。斯大林为什么改变公社的办法？他们觉得消费太多，义务交售制，余粮征集制不能刺激生产，才改为粮食税。斯大林三十年之久实际没有实行集体所有制，还是地主超经济剥削，拿走农民的70%。因此，三十年还是只能进行单纯的再生产。沙皇时代，无机械化和集体所有制，斯大林搞了这两个，结果粮食产量还和沙皇时代相等。那时可能是为了搞重工业，留的只够农民吃，无力扩大再生产。当然不是斯大林一个人的问题，而是有一批人热心于搞重工业、搞共产主义。我们是办公社工业，如果这样搞下去，非搞翻农民不可。"

　　毛泽东说：

　　"我们发展商品生产，不是为了利润，而是为了满足社会需要，为了五亿农民，为了巩固工农联盟，为了引导五亿农民从集体所有制过渡到全民所有制。在这方面，商品生产还是一个有利的工具，这点应当肯定，我们应当充分利用这个工具。"

　　但是，尽管1959年毛泽东讲了社会主义应当利用商品经济的观点，1960年当邓子恢等人提出搞"三自一包"和恢复农村集市贸易等政策的时候，毛泽东仍然认为这是在复辟资本主义。在1966年以后的文化革命时代，毛远新等人在辽宁农村推广所谓"哈尔套经验"，"割资本主义尾巴"，取消农民自留地，禁止农民养鸡、养猪、卖鸡蛋。

　　波尔布特等人在柬埔寨将居民强制驱赶到农村，建立"义务劳动"的集中营，废除私有制商品和货币制度，谋图以此消灭城乡、工农、贫富差别以及资本主义。这些愚蠢荒谬的所谓"共产主义"实验，其根源都是出于对恩格斯社会主义观点的误解和源于布哈林主义。

　　记者：从毛泽东的《经济学笔记》看，1958-1959年间，毛泽东开始重视"价值法则"即"价值规律"的问题。

　　何新：对于社会主义制度下的价值规律，毛泽东发表了如下的议论：

　　"价值规律作为计划工作的工具，这是好的。但是，不能把价值规律作为计划工作的主要根据。我们搞大跃进，就不是根据价值规律的要求来搞的，而是根据社会主义经济的基本规律，根据我国扩大再生产的需要来搞的。如果单从价值规律的观点来看我们的大跃进，就必然得出'得不偿失'的结论，就必然把去年大办钢铁说成是无效劳动、土钢质量低、国家补贴多、经济效果差，等等。从局部、短期看，大办钢铁好像是吃了亏，但是从整体、长远来看，这是非常值得的。因为经过大办钢铁的运动，把我国整个经济建设的局面打开了，在全国建立了很多新的钢铁基地和其他工业的基地。这样就使我们有可能大大加快建设速度。（这是诡辩，不付出这样的代价，也可以搞一些工业基地。二者没有必然因果关系。后者不能作为支持的论据。） 

　　一九五九年冬，全国参加搞水利的人有七千七百多万。我们要继续搞这样大规模的运动，使我们的水利问题基本上得到解决。从一年、二年或者三年来看，花这么多的劳动，粮食单位产品的价值当然很高，单用价值规律来衡量，好像是不合算的。但是，从长远来看，粮食可以增加得更多更快，农业生产可以稳定增产。那么，每个单位产品的价值也就更便宜，人民对粮食的需要也就更能够得到满足。

　　工农业产品的交换不能够完全等价，但要相当地等价。列宁和斯大林都说过，在社会主义时期，农民要向国家'进贡'。我国绝大多数的农民，是积极"进贡"的，只有富裕中农里面的百分之十五的人不高兴，他们反对总路线、大跃进和人民公社这一套。

　　总之，我们是计划第一，价格第二。"

　　"这一段把价值规律的作用夸大了。资本主义的危机，是由它所有制性质决定的，而不是价值规律决定的。在社会主义社会里，所以没有危机及其"毁灭性后果"，主要不是由于我们掌握了价值规律，而是由于社会主义的所有制、社会主义经济的基本规律、全国有计划地进行生产和分配、没有竞争和无政府状态等。"

　　这些话在理论上出于对价值规律的严重误解。在实践中，是很不讲道理的。

　　从毛泽东的论述看，他对这个规律的研究仍不深。他仅仅是在"等价交换"这一意义上作出理解，这反映了50-60年代中国以及苏联经济理论水平的整体不发达素质。斯大林说：

　　"在我国的经济制度下，价值法则的作用是被严格地限制在定范围内的。在我国的经济制度下，商品生产的活动是限制在一定范围内的。关于价值法则发生作用的范围，也必须这样说。

　　在这方面起限制作用的，还有国民经济有计划的（按比例的）发展的法则，这个法则代替了竞争和生产无政府状态的法则。

　　在这方面起限制作用的，还有我国的各个年度计划和五年计划以及我国一般的整个经济政策，这一切就使得价值法则在我国发生作用的范围受到了严格的限制。在我国的制度下，价值法则不会起生产调节者的作用。"

　　也就是说斯大林认为社会主义必须限制价值规律，限制商品经济（市场经济）。毛泽东则认为：

　　"斯大林这里说，价值规律在苏联'不会起生产调节者的作用'，在这方面起作用的是根据国民经济有计划按比例发展规律的要求而制定的国民经济计划。这说得很对。价值规律对生产不起调节作用，是说不起决定作用，起决定作用的是计划。在我国，还存在着商品生产，价值规律还起作用。但是，这种商品生产，不是为价值规律所调节、所指挥。例如，粮、绵、油、猪等主要农产品的生产，难道能说不是由计划来调节而是由价值规律来调节吗？至于钢铁等重工业产品的生产，则是完全由国家计划来进行安排的，即使一个时候赔钱，也要进行建设。"

　　正是在这个问题上，涉及到计划经济（物动型经济）与市场经济（资本运动型经济）的根本区别点。

　　6、毛泽东注重实物经济

　　记者：你认为毛泽东的经济理论素养如何?

　　何新：在某种意义上，毛泽东对理论经济学似乎了解并不多，特别是对西方主流经济学，几乎从没有谈到过。他似乎也不甚理解资本主义市场经济。毛泽东在读书时曾提出一个十分幼稚的问题，他说： 

　　"'有支付能力的需求'，这个说法值得研究。社会主义社会有一种没有支付能力的需求，怎么办？"

　　他对经济问题的理解，一直停留在实物经济的水平上。他认为：

　　"现在计算劳动，采取实物计算和价值计算两种形式。实物计算形式，例如多少万吨钢，多少千匹布，多少立方土，等等，比价值计算形式，更易为人们所了解。"

　　人们知道，毛十分厌恶货币。他从事经济活动的目的，考虑得最多的是如何能生产出更多的实物--例如棉花、粮食、钢铁。他说：

　　"建设8年，才搞了3700亿斤粮食。今年多搞了一点，晓得明年如何？"

　　他又说：

　　"找一个国家来比赛，这个办法很有意义。我们提出赶英国，第一步按主要产品产量来赶，下一步按人口平均的产量来赶。"

　　他非常重视科学技术，因为他认为应用科学技术可以帮助人们生产出更多的经济实物。

　　他认为苏联的经济不成功，根本在于忽视农业，中国不能学。"一缺农业就成为斯大林了"。

　　但矛盾的是，在社会动力问题上，他最注重的却是人的精神力量，即意识形态动员的力量。他说：

　　"列宁说过，唯物主义者最'唯心'。他们最能够刻苦，最不怕死。金钱是物质，可是金钱收买不了唯物主义者。他们有最伟大的理想，因此，他们有顽强的战斗性。"

　　7、毛泽东特别关注所有制和社会分配问题

　　记者：毛泽东不是也很注重生产关系的改造吗?

　　何新：是。我认为经济学的本质就是研究经济结构、经济政策，调整生产关系。在这个意义上，毛泽东抓住了经济问题的一个纲。经济学的对象是人不是物，是生产关系，而不是生产力，更不是所谓"资源配置"。这一点，恰恰是当代一些主流经济学所不懂的。

　　另一方面我认为也必须指出，虽然毛泽东未必深研于理论经济学，但他领导和发起了伟大的经济实践，在他领导中国的近三十年间，使中国由一个极其落后的农业国进行了成功的第一次工业革命。

　　毛泽东曾指出："中国可能是世界上工业革命最迅速的国家之一。"这一点现在已被历史所证明。

　　毛泽东所理解的生产关系，一是所有制关系，二是分配关系。对于生产资料(即生产设备)，西方经典经济学称之为"资本物"，包括土地、工厂，毛泽东主张全部收归国家所有。他说：

　　"北戴河会议关于人民公社的决议的第五段，现在证明是正确的。首先社有化，然后国有化，这是一种必然的趋势。将来我们的农村，不只是土地国有化，而是一切国有化。"

　　他认为，对原来是资本家、地主的东西，要没收掉或低价变相地由国家拿过来(赎买)。原来是农民的东西(如土地、耕牛)，也要逐步而有策略地没收掉。然而矛盾的是，农民得到这些东西本来正是通过他所领导的土地革命而分配给农民的。例如通过第三次国内战争时期的土地改革运动，从地主手中没收土地无偿分配给农民的。毛泽东说："中国的农民是寸土必争的。"

　　"俄国对农民实行余粮征集制。这是无代价地取得农民劳动生产品的办法。这是不对的。我们没有实行这种'战时共产主义'政策。我们为什么能够坚持长期战争而又取得了胜利呢？主要是我们对农民采取了正确的政策，例如征收公粮和收购粮食的经济政策，在不同时期实行不同的土地改革政策，在战争中紧紧依靠了农民。"

　　也就是说，正是由于共产党对农民采取了均分土地轻徭菁赋的政治，而不是共产、掠夺、公有的政策，所以共产党在战争年代才取得了农民的无限支持，取得了对国民党的伟大战争胜利。"

　　他也考虑过通过公社化进行土地和资产兼并会不会引起农民抵触的问题。他问道：人民公社由基本队有转变到基本社有的时候，在一部分人中间，会不会发生抵触现象？这个问题值得研究。他承认：

　　"人民公社成立初期，农民把公社化错看为国有化，不少地方发生农民把土地推给人家，自己情愿少种的现象。"

　　但他却相信最终会得到农民支持，因为"社员在这种'共产'以后，比在这种'共产'以前有利。这样，估计绝大多数人不会抵触。"他认为要分两步走：

　　"土地改革后，我们必须把绝大部分土地分给农民，满足他们对土地的要求。只有在他们完全自愿的条件下，才把极少一部分土地建立国营农场。我们最后要实行土地国有，但是首先实行耕者有其田，然后经过合作化到人民公社化，由人民公社的基本队有转变到基本社有，再由社有转变为国有。"

　　但实际上，这一政策是背离了农民阶层的既得利益，因此一直受到一部分富裕农民，中农和富裕中农的抵制。

　　直到1980年邓小平进行农业改革，实行承包"即土地租让制，还田于民"，才真正激发了农民的生产积极性。

　　毛泽东对于中国革命战争时期的供给制--军事共产主义一直情有独钟。他说：

　　"在根据地的时候，我们实行供给制，人还健康些，还不为了追求待遇来吵架。解放后，实行工资制，评级了，反而问题发生得多，有些人常常为了解级别吵架，要做很多说服工作。

　　我们的党是边疆打了二十多年仗的党，长期实行供给制。当然，当时根据地里，整个社会并不是实行供给制，实行供给制的人员是职业革命家、国家工作人员、部队指战员。实行供给制的人员，第二次国内战争多的时候有几十万人，少的时候也有几万，抗战时期从一百多万增加到几百万，一直到解放后初期，大体是过着平均主义的生活，工作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物质刺激，而是靠革命精神的鼓舞。第二次国内革命战争的后期，打了败仗，在这以前打胜仗，在这以后还是打胜仗，都不是因为有没有物质刺激，而是因为政治路线、军事路线的错误或正确。这些历史经验，对于我们解决社会主义建设的问题，有着很大的意义。"

　　8、张春桥与所谓"限制资产阶级法权"

　　记者：毛泽东是否也在本质上反对私有制、货币和私有财产的存在。

　　何新：是的。对于生活资料，即生活消费品，由于每个人都需要，无法实行共产。所以他没有办法。当时中国的分配方式是按级别分配，这种按级别分配当时被称作"按劳分配"。"劳"即贡献，对社会的贡献。但划分"劳"之多少的基础却是地位级别的高低。这种分配方式依据于一个假定：社会地位高，级别高，则对社会即贡献大、"劳"大，因此享受的消费分配品就多。因而工资高，货币多，有好房子，有汽车。

　　这种分配方式的实质是按权力、按社会地位分配，权力与地位成正比。

　　从经济社会学的角度看，这种分配方式并不是什么"社会主义按劳分配"，而是一种社会等级制的分配形式，在中国古代实行过"以爵分等"、"按口授田"，实质上是前资本主义非市场经济的较低级社会分配形态。

　　这种分配形态导致革命成功后出现的一种新的社会不平等。在理论上，苏联托洛茨基的《被背叛的革命》、南斯拉夫德热拉斯的《新阶级》都曾指出这种新的不平等。

　　从1958年以后，毛泽东也日益关注这个问题。在《政治经济学读书笔记》中，他提出了社会主义社会中存在"既得利益集团"社会主义社会的发展过程中，还有一个问题值得注意，这就是"既得利益集团"的问题。（《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（清样本），下册，第878页）（阶层）这个重要概念。他说：

　　"社会主义社会的发展过程中，还有一个问题值得注意，这就是'既得利益集团'的问题。"

　　1965年，他又提出了"官僚主义阶层"的概念。1966年的文化革命中，他提出了"走资派"这个概念。1976年。他提出"共产党内存在资产阶级"。这几个概念是一脉相承的。

　　毛泽东一直梦想尽早消灭商品交换和货币。在读斯大林的书时，他看到斯大林说：商品生产和商品流通，目前在我国仍象大约30年前那样是必要的。他就问道："30年后还如列宁在时那样。什么时候，商品才可以消失呢？"

　　毛泽东对社会主义中的社会不平等深为反感。他认为这种分配方式使人被区别为三六九等，不公平。他总是想废除掉，他希望找到一种更公平和平等的分配方式--"共产主义的分配方式"。在这个问题上，他始终是一个乌托邦主义者。他说： 

　　"我们的党是连续打了二十多年仗的党，长期实行供给制。当然，当时根据地里，整个社会并不是实行供给制，实行供给制的人员是职业革命家、国家工作人员、部队指战员。实行供给制的人员，第二次国内战争多的时候有几十万人，少的时候也有几万，抗战时期从一百多万增加到几百万，一直到解放后初期，大体是过着平均主义的生活，工作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物质刺激，而是靠革命精神的鼓舞。这些历史经验，对于我们解决社会主义建设的问题，有着很大的意义。"

　　记者：毛泽东为什么如此反对商品制度和这种等级分配方式?

　　何新：毛泽东在理论和实践上都是一个共产主义理想的信仰者。他认为，这种分配方式违背了他的政治理想，会导致社会的不平等，会导致"既得利益集团"、"官僚主义阶层"的出现。他认为，这种既得利益集团，实际上是社会主义制度下新生的资产阶级势力。

　　悲剧在于，毛泽东所信仰的共产主义，是空想性的共产主义，是苏联在1920年以前试图实践的那种战时共产主义。这种共产主义，保留着19世纪乌托邦社会理想的许多空想色彩，在现实中是注定要失败的。

　　从毛泽东的经济学读话录中可以看出，毛泽东思想中一直存在许多矛盾，令他感到困恼。例如，一方面他同意必须激励生产者，为国家生产出更多的经济实物，使国家富强。因此必须容忍人的自私心：

　　"公是对私来说的，私是对公来说的。不能有公无私，也不能有私无公。我们历来讲公私兼顾，早就说过没有什么大公无私。"

　　但另一方面他又说：

　　"把对'个人物质利益的关心'绝对化，一定要出毛病。'彻底实行按劳分配'，就带来个人主义危险。"

　　如何能避免社会分配的不平等?如何协调管理阶层与劳动人民的关系?如何能让人民只公不私？从50年代直到他去世，困扰他的就是这种问题。这两大问题，即实物生产与平均分配的问题，可以说也是毛泽东《政治经济学读书笔记》的两大基本主题。

　　在70年代，我曾反复研读毛泽东的这部书，思考他的理论。可以说，正是通过读这本书，我最初接触和领悟了经济学问题的意义。我那时已经初步意识到毛泽东"有为"的经济政治思想与马克思的经济决定论存在重大的矛盾。我努力思考这一矛盾为何发生。毛泽东的这本教科书笔记，与《资本论》，正是使我在经济学问题上得到启蒙的书。

　　记者：那么您，您如何评价毛泽东的晚期理论和今天的现实呢?

　　何新：我认为毛泽东的主要失误，可以说失误在分配决定论上。

　　1958年，他发现并支持张春桥关于批判资产阶级法权的文章(这是张春桥政治发迹的起点)。

　　张春桥这篇文章立论的着眼点，就是批评建国后干部(官员)薪金、待遇存在较大等级差别，所谓"衣分五色，食分九等"，导致物质分配上的不平等而与共产主义理念存在矛盾。

　　对这种物质分配的不平等，张春桥认为乃是"资产阶级法权"在社会主义现实中的存留，应予消灭。观张春桥一生政治行迹，我认为此人是一个心胸狭隘而又攻于心计的小人。他对社会等级差异的这种不满，与其说是出大公于天下的共产主义理念，不如说是个人受压抑的偏狭的嫉妒之心。但毛泽东当时却深为赞赏此文，认为这是马克思主义的观点。

　　从1958年以后，毛泽东一直主张取消或消灭"资产阶级法权"。

　　记者：究竟什么是"资产阶级法权"？

　　何新：即资本主义制度下的法律所有权，实际上就是财产的私有权。毛泽东主张对此加以限制。张春桥则主张根本取消。

　　限制是对的，不限制就会导致尖锐的两极分化，会使社会陷入不稳定。但取消是不可能的。

　　张春桥的观点，实际是一种分配决定论，认为物质分配形式决定所有制形式。这接近于拉萨尔和空想共产主义的观点，恰恰是马克思一直反对的观点。

　　我在看四人帮被审判时注意到，张春桥始终一言不发。他是抱恨而死的。也许他至死还自认为是真正的马克思主义者。其实这是极其荒谬的！张春桥从来没有真正读懂马克思最重要的两部书《德意志意识形态》和《资本论》。从来没有真正懂得马克思生产力决定论的历史观（所以他大批特批"唯生产力论"）。

　　可悲的是，毛泽东似乎始终没有深入研究列宁在实施"新经济政策"前后的那些著作。他更重视的是《国家与革命》等主张无产阶级专政和暴力革命的著作。他没有深入研究"新经济政策"以及列宁对左派共产主义的批评。正是在那些著作中列宁对十月革命采取的激进共产主义措施作了深刻的批评和反思。

　　9、以"四因论"分析文革

　　记者：您既然谈到了文革，我想能否请您离一下题，暂时不谈经济，请您谈谈您现在对文革的看法。

　　何新：我认为文革有三方面的原因：意识形态原因、政治斗争原因和社会原因。

　　在意识形态上，我认为文革是毛泽东的空想共产主义--乌托邦理想在1958年失败之后的第二次大规模实验（"五七"道路、巴黎公社式民选政权即"革命委员会"、让城市青年下农村以消灭城乡差别等）。

　　而为这一代价高昂的政治实验拓开道路的，则是高层的政治斗争。毛泽东以激烈无情的政治斗争清除了党内阻挠他实施其空想主义的主要政治对手刘少奇和其他权力障碍。因此他才可以在一种空前的规模和范围（涉及近十亿人口），将空想主义的政治、经济和社会构想（见之于1966年的5·16通知及5月7日致林彪信）付诸全面实践和实验。 

　　但是问题在于，为什么当时全中国10亿人民都能被动员起来，全民一起参与这一斗争和这种实验？除毛泽东如神一样的权威魅力之外，空想共产主义的意识形态发挥了巨大的作用。而更重要的一点是，这种空想共产主义，是针对着在革命后中国社会中正在萌生、当时尚未充分展开的社会矛盾，即由于社会中的等级差异、分配差异引发的官僚主义与普通民众的矛盾。

　　而文化革命之所以必然失败，是由于它违背了经济规律，导致国民经济全面瘫痪，民生贫困和人民的总体性失望。为什么最终会发生这种失败和失望？因为文革的手段，文革所构拟的社会新制度，是一种空想性的、内容贫乏而抑制活力的制度。既不能消除社会中的不平等，也不能解决发展经济的任务。 

　　事实上，文革派曾经同时承诺了两大目标："（1）缩小和消灭三大差别，（2）文革将大大解放生产力。"但搞了多年之后，老干部被打倒了，造反派（王洪文一类）上台了。但造反派并没有消除社会不平等，相反倒成为资产阶级法权的新的拥有者。而他们恰恰又是比劳苦功高的老干部更不具备资格的这种不平等权利的继承者。造反派成为文革所产生的一个新的"既得利益集团"，文革的结局似乎只是帮助了造反派夺取权力。文革并没有促进经济发展特别是没有使人民的物质和文化生活得到改善。由于经济停滞和人口增加，城乡人民在70年代的生活水平已大大低于50年代。因此人民普遍认为自己受到了文革派的愚弄和欺骗。人民从支持它转而反对它了。这就是导致文革失败的必然原因。

　　亚里士多德说一个完整的运动过程可以分析为四种原因：动力因、形式因、素材因、终极目的因。我们可以应用亚里士多德的"四因"理论对文革作一下分析。

　　概括言之，（1）政治（夺取权力）斗争是毛泽东发动文革的致动因。（2）空想共产主义的社会意识形态是为这一运动赋予外表和造型的形式因。（3）人民群众与党政官员的矛盾（所谓"大官、小官、工农兵的矛盾"）则是引发这场大运动的社会燃料，是素材因。（4）社会进步的目的因应当是国家的强盛与民生的改善。这是任何激发人民活力、取得人民支持，使社会存在与运动的总目的因，而文革即失败于不能实现这一目的因上。

　　记者：您的分析虽简略，但很新颖。可是我仍然有问题。很多人认为，文革的主要目标就是夺权（夺刘邓的权）。

　　何新：政治斗争，以及由于这种斗争导致的中央权力的转移，无疑是文革的一项重要内容。

　　事实上毛泽东在"5·16通知"以及"一月革命"前后的讲话中曾多次明确指出这一点。他始终认为围绕权力、政权的斗争，是阶级斗争的最高形式。但是，政治斗争并不是这场运动的唯一原因。否则就有一个问题。既然毛泽东搞文化革命的主要对手是刘少奇。在中共"九大"已打倒刘后，为什么他还不终止这一运动呢？

　　尽管夺权是文革的重要政治内容，但是它绝非唯一的原因，它只是这一运动的致动因。实际上，毛泽东考虑以文革运动的形式加以解决的并不仅是一个或一群政治异见者，而是谋图对"社会主义"的经济政治体制作进一步的全面改革。然而，1966-1976年的十年间，这种新制度被置于"限制资产阶级法权"（张春桥理论）为代表的平均主义分配模式和斯大林模式（暴力的全面专政）相结合的意识形态基础上。其结果是导致中国政治经济文化的全面倒退。 

　　历史证明，夺权的目的比较容易就办到了，制度改造，以及更为重要的，通过制度改造全面促进经济、社会和文化发展（即"文化大革命"）这一总目标，却没有通过文化革命而得到实现。

　　毛泽东于1971年林彪事件后日益深刻地意识到这种失败。这也正是导致毛泽东晚年在精神上深陷痛苦的根源所在。因此，对于毛泽东，文革确实是以悲剧而告终结的。

　　10、关于社会主义内部社会分化的问题

　　记者：您是否认为，文革前政治体制和形态与文革中的体制具有不同?

　　何新：当然。表面上的"壳"和名义，虽然似乎未变，都还叫"共产党领导"、"无产阶级专政"，但实际上发生了本质和功能的变化。

　　文革首先是一场夺权斗争。毛泽东说"是一个阶级推翻另一个阶级的革命"就是指这种"政治斗争"。这种政治斗争的根源来自共产党内的派别斗争。毛泽东说："党外有党，党内有派"。就是指这一点。

　　在中国这样的一党执政的国家，政治斗争往往表现为党内派别的矛盾。社会阶级、利益集团的政治取向，往往是通过在执政党内的代表、代理人和不同派别来谋求和实现的。在这个意义上，党内政治派别斗争反映了社会中的阶级矛盾和阶级斗争。

　　1966年8届11中全会，毛泽东改组党的中央政治局以后，到1967年"二月逆流"发生，毛决心罢黜老干部一派。此后经历过长征时代的政治元老占多数的中央政治局被虚化，中央文革逐步取代政治局的地位，不仅成为文革意识形态的制造者和解释者，而且成为了政治决策中心。

　　这个罢黜元老的过程是以"打倒走资派"的名义进行的。其后，党和国家最高权力集中到毛泽东个人手中。这种最高权力，包括最高官员的选择、任免，国家大政的立法，政治意识形态的制订以至部分司法权(如对被怀疑有罪官员的审查、性质判定、定罪和处置方式），这些最高权力最终都集中到毛泽东个人手中。

　　没有毛个人的肯定或圈阅，任何部门(包括政治局、国务院)不能推行任何重大政令，进行任何重大人事任免。

　　在这个时期(1967-1976)，国家权力这种高度集中的程度，在中外历史上也是十分罕见的。

　　记者：那么我想问一句，您认为四人帮是当时中国社会中的哪个阶级的政治代表?

　　何新：他们自称自己是"无产阶级"的代表。但实际上，他们是当时中国社会中一个对现实不满，窥觎着权力的边缘阶层的政治代表。这个阶层就是后来的造反派。

　　文化大革命的一个进步，就是提出了社会主义制度下仍然存在阶级和阶级分化的问题。这个问题，是我在1974-1976年前后，一直反复思考的问题。这恰恰也是毛泽东在文化革命前后一直反复在思考的问题。 

　　对于社会主义社会形态，毛泽东与斯大林的认识不同。斯大林一派的苏维埃意识形态，认为社会主义社会形态中不存在对立的阶级关系和对抗性社会矛盾。社会主义已消灭阶级。敌对分子仅仅是帝国主义的派遣特务、间谍或个别的腐败分子。

　　1965年中共八大报告，对社会主义社会形态下的社会矛盾也持有相类似的看法。因此这个报告认为，激烈的大规模的阶级斗争时代已结束，中国社会的主要矛盾是落后生产力与先进生产关系的矛盾了。

　　现在回顾历史可以看出来，毛泽东对中共八大报告是持不同看法的。八大结束的第二年，他在党内发起批判右倾保守思想的斗争，在国内展开大规模的反右斗争。 

　　1962年，他正式提出社会主义社会长期存在阶级矛盾和阶级斗争，认为这个问题必须年年讲、月月讲、天天讲。

　　记者：但是当时，党内刘少奇等领导人，不是也承认中国仍存在阶级斗争？

　　何新：都在讲这个问题，但看法却有本质不同。刘少奇等领导人，站在执政者的地位，认为阶级敌人是那种对于现实政治体制不满或有攻击性的敌对分子--如地富反坏、间谍分子。

　　但毛泽东的看法则非常不同。他的目光集中在执政党本身，集中在执政党的高层政治领导者身上。

　　1960年他在读苏联关于社会主义的政治经济学教科书时，提出社会主义时代革命对象应有所变化，提出了"既得利益集团"的概念。他认为，这种既得利益集团就是培养修正主义的土壤。在1963年，他进一步提出了"官僚主义者阶级"这个概念以及"党内走资本主义道路当权派"的概念。

　　他提出这些新概念，实际是在确定新的政治革命目标，这种目标他认为应当集中在执政党，执政党内的高级官员身上。

　　1965年以后，他已决定发动这场目标对准执政党高层的新的革命。因此，1965年10月他提出警惕"中央出修正主义"的问题。

　　1966年1月，他在武汉对地方干部讲："如果中央出修正主义，你们怎么办?我希望你们学蔡锷，打倒袁世凯。我总感到要出问题。"这实际已是在直接授意让地方造反而反对中央了。

　　文化大革命是一个从内部摧毁国家政治体制的运动。为什么会发生这种自杀性的革命?原因即在毛对社会主义矛盾的这种认识中。

　　记者：文革前中国是社会主义政治制度。文革中、文革后仍然是社会主义制度，似乎基本制度并未改变。

　　何新：表面上似乎未变，实质则发生了深刻的政治结构的内在变化。我们可以更深刻地观察和思考这个问题。实际上文革不仅导致了中央权力分配的变化，而且导致了中国政治制度和结构的重大改变。

　　1949年中国革命后建立的政治体制，其溯源来自历史上的四种原型。

　　1、决策机制参照苏联以党和政治局为决策核心的权力中心控制模式建置；

　　2、行政系统参照着中国历史传统中的省部体制模式建置；

　　3、吸收了延安时代民主参议制的内容，以及抗战后多党多派的政治协商建立了"统一战线"及民主党派参政机制；

　　4、在人大与政协的民意及民众代表制度上，参考了近代西方的两院体制。

　　事实上，文革前的政治体制，虽然还不能说已充分体现了近代民主政治的民主精神和理念，但也绝不能认为是一种单一的专制性体制。

　　记者：孟德斯鸠在论《法的精神》中，将历史上的政治体系划分为三种类型：一、寡头政体(即专制政体)，二、民主政体(多数人决策)，三、贵族政体(精英决策)。您认为文革前的体制是否与此有关？

　　何新：应当认为是精英（即高级干部）决策的权威体制。孟德斯鸠是近代西方政治理论之父。严复在19世纪末曾翻译了他著的《法意》。《法意》在60年代有一个新译本，就是《论法的精神》。幸运的是，70年代我流浪北京时从商务印书馆搞出来的那批书里面，就有这本书。

　　孟德斯鸠将国家主权划分为三大权力：(1)立法权；(2)行政权；(3)司法(护法)权。

　　这是一种古典式三权划分，其理论来源是古希腊，但这种划分是不全面的。

　　实际上，国家权力还包括三个重要的方面，这就是：(4)统治集团成员的任免权、继承权。(5)军事权；(6)国家主流意识形态(政治的、宗教的、形而上学的)的制订和解释权。

　　孟德斯鸠法制思想的核心原则，我认为有两点特别值得注意。一是多数作出决定的主权原则，即所谓"民主"。二是必须用权力去限制权力，以此防止对权力的滥用。

　　11、文革导致权力高度集中于个人

　　记者：那么您如何分析文革时代的权力结构？您认为这种权力结构与文革前有何变化？文革中的政治制度属于什么类型，它又是怎样形成的?

　　何新：你向我提出的都是最难回答的问题。

　　记者：那么我换一个方式。您认为孟德斯鸠式的这种主权划分适用于中国吗?

　　何新：毛泽东在1954年说："领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。"这是极为重要的名言，这段话在《毛主席语录》中列为第一段。它的涵义包括两点：

　　(1)党是最高决策机构

　　(2)国家权力与政治意识形态相结合。

　　因此，在文革前的国家体制中，决策核心是党的政治局，形式上的最高立法机构是人大。咨询机构是政协。行政权的最高机构是国务院，统帅着各省、部、委（国务院总理以政治局常委的身份参与决策，然而党的纪律约束着他不能独立行政）。

　　最高司法权是高法高检。但实际上，司法及检查权也是从属于党的领导的。

　　文革前的宪法，规定国家最高权力机构是全国人大，拥有立法权，即最高决策权。但是，它只是一个形式上的最高决策机构。真正的最高决策核心并不在人大，而在党，在党的政治局，实际上是政治局常委会。

　　当时政治体制的一个非常重要的特征，就是国家权力与政治意识形态的紧密结合。意识形态的纯洁性与对马列主义的忠诚性，是决定官员任免及权力配置的决定性基础。

　　在这里还有重要的一点。就是1942年的延安整风时期，党的政治局确定了

　　毛泽东个人在重大军事、政治、人事决策上具有一票否决的最终决策权。这是导向文化革命时期否定政治局集体领导，导向毛泽东个人决策的权力根源。

　　在这种政治体制中，我们可以看到党领导的一条红线贯穿下来。毛泽东称之为"党的一元化领导"。党领导立法、领导行政、领导司法。还通过中央军委领导军队。在这种体制下，由于党领导一切，因此国家主席(名义上的军队总司令)也好，委员长也好，总理也好，作为共产党员都要服从党。其职能都不是独立的。

　　一旦党的最高领袖作出决定，例如发动文革，他们就没有合法反对的可能性，必须服从。刘少奇作为国家主席，周恩来是总理，陶铸是中央文革顾问，还有众多开国元老，革命元勋虽然对文革不满，但却在代表党所确立的新的权威核心--中央文革小组面前，在面临其打击下，既无招架之功，也无还手之力。就是由于这种体制剥夺了他们提出异议，特别是实施否定意志的合法性。

　　他们作为党员必须服从党。必须服从党的主席，及他委任的中央文革。作为个人，他们在体制（组织）面前是微小的。任何反抗，都是"反党行为"，从一发动就丧失了政治上的合法性。

　　记者：那么，党内民主呢?当时是否存在吗?

　　何新：在文革前，1962年，毛泽东在7000人大会上曾经作过一个重要讲话，主旨就是讲党内民主问题，讲党的政治生活中的民主集中制。这个讲话的原则是高度民主的，可以认为是中共"八大"所确定的民主原则的继续。

　　但有意思的是：毛泽东本人似乎对这个讲话并不满意。证据是，1975年，邓小平复出后，曾让国务院政治研究室重新整理这个讲话(这也是意味深长的)，准备作为中央文件向下发。但上报给毛泽东后，毛泽东当时扣住未发。

　　实际上，民主集中制的原则，在1957-1958年曾遭到破坏。特别是南宁会议批评"反冒进"的周恩来、陈云（两位中央副主席），以及1959年庐山会议批判彭德怀并将其罢官后，党内民主已复到限制。在1966年以后，中央政治局逐渐由多数决定的党内民主制，变成毛泽东一言定乾坤的个人专制。所以文革可以认为是一场"政变"。文革实际上是政变。刘少奇夫人王光美在回忆文章中曾说，这是刘少奇在被捕前对王光美讲的最后看法。

　　在某种意义上，刘少奇讲得是对的。因为文化革命确实是违反宪法程序、也违反中共党章的一次以群众运动（大民主）形式，全面改变国家民选合法领导层的准暴力政变。

　　毛泽东在中共党内的领导地位，是在遵义会议以后逐步树立的。但实际上，直到1943年延安整风以后，中共中央政治局才赋予毛泽东最后决定权，才使毛泽东取得了最高领袖的地位。这种地位，与政治局的多数决定(即集体领导)原则，是有矛盾的。

　　在革命战争时期，由于毛泽东是伟大的军事家、战略家、睿智独断，主要也必须依靠他的个人天才，他个人的雄才伟略，包括他的知人善任。 

　　中共才取得了抗日战争、特别是三年解放战争的惊人胜利。

　　但毛泽东是一位伟大的军事天才和政治天才，但并非一位经济天才。（据说毛泽东很讨厌货币。）在建国以后，在国家工业化问题上，农业合作化问题上，经济发展速度问题上，毛泽东与政治局多数意见发生过多次矛盾，他都以个人权威压制了政治局中的多数意见。

　　彭德怀庐山会议后曾反思说：

　　"毛主席对中国历史、对马列主义最成熟、最精通，过去离了他还真不行。我们吃亏就在此，后来也认为只有他才行，他说了就算数。这样的事也怨不得哪一个，历史形成的。"彭德怀语，见其侄女的回忆录。

　　记者：在中共八大上，曾经提出批评个人崇拜问题。

　　何新：1956年中共八大，政治局借助苏共二十大否定斯大林所形成的国际共运民主化的新形势，在中共党内提出反对个人迷信和个人崇拜问题，并在党章中删除关于"毛泽东思想"的提法。

　　在会后不久，毛泽东在经济速度问题上，与刘少奇、周恩来、陈云、李先念等所代表的政治局多数发生了一次尖锐分歧。

　　在南宁会议上，毛泽东批评周恩来是右倾保守思想的党内代表，"离右派只有50米"。在压制了"反冒进"派反映的党内不同意见后，毛泽东即亲自发动大跃进，亲自站在领导经济建设的第一线。

　　但是大跃进全线失败，使国民经济濒临崩溃，引起党内不满。庐山会议彭德怀上"万言书"批评大跃进，当时在庐山上差一点就形成多数人支持或同情彭德怀的局面。

　　毛泽东在批彭后，向党内的批评压力下主动让步，退出经济领导的第一线，还政于政治局集体领导，并且自己提出不再担任国家主席。

　　1960-1965年的5年间，中共党内民主和批评的空气有所高涨(这正是导致"海瑞罢官"、"三家村札记"、"燕山夜话"等社会批评性舆论出笼的背景)。

　　1962年，毛泽东在北戴河会议上提出阶级斗争仍然是社会主要矛盾，并举起在国际上反修批苏的旗帜，从政治意识形态上开始修正中共八大路线。在1959年读苏联政治经济学教科书的谈话中，毛已经公开批评了八大对社会形势的判断是错的。

　　但是，毛泽东对八大路线的这种修正，在政治局，在高级干部中遇到抵制和阻力。因此，1963年开始，毛发起社会主义教育运动，1966年，发起文化大革命，目的都是从思想和政治上解决对党的领导权问题，同时抑制不赞同其路线的党内（多数）不同政见。

　　在文化革命的过程中，1967年发生的二月逆流，实际是政治局多数聚集在周恩来周围，对直接贯彻毛意图，凌驾于政治局之上的中央文革小组进行一次直接抗争。 

　　但事态发展的结果，是根据毛的意见，废黜了政治局，以中央文革小组办公会取代了政治局办公会的地位。

　　这实际又是一场政变。

　　"九大"通过政治结构的改组，确认了文化革命这场高层政变的合法性，将文革派成员吸纳入政治局，并彻底废黜了刘少奇。

　　从此以后，毛泽东个人在党内取得了至高无上的绝对地位，予取予夺，朕言即法。党内的民主，直到毛泽东1976年去世，几乎完全不存在了。

　　12、钓鱼政策

　　记者：在文化革命中，以你当时的身份，你思考这类重大问题是令人感到很奇怪的。

　　何新：那也是不奇怪的。因为事实上，当时恰恰是毛泽东要人们，号召全党全国人民思考这些问题。 

　　只是奇怪的是，他既号召大家思考，却又要求人们只能作出一种答案，就是当时报刊社论中提出的那些论点。而不允许有别一种声音，别一种意见。结果，象我这种真的认真思考问题的人几乎都当了反革命分子。

　　记者：这是不是统一或管制人们思想的一种手段呢?

　　何新：的确是。在阶段性的意义上，这种管制思想的政策对于统一人们的思

　　想，是会具有一时效果的。毛泽东在军事上曾提出过一个重要的原则，就是要先退一步，后发制人。

　　王震副主席生前曾和我谈过一件事。他说1946年毛泽东派他率359旅南征前，找他谈话。告诉他如果遇敌，不要先攻击，而要退兵，退一百里不够，要退避三舍，退它三百里。不退够，不要打。实际上，在政治斗争中他也经常运用这一原则，例如在庐山会议上对付彭德怀，在文革中对付刘少奇。

　　但是，在处理意识形态的问题上，在对待知识分子的问题上，他也运用这一原则--先号召人们出来讲真话，"知无不言言无不尽"，讲出各种不同意见。但这种动员实际却是一种钓鱼，是所谓引蛇出洞。目的是引出各种不同思想而对之进行批判斗争，以至动员舆论工具，动员盲从庸众多数的压力，对不同思想(即"资产阶级思想")，以发动大规模战役的形式(当时称作"人民战争")，聚而歼之。这是毛时代管制意识形态的一种主要办法。

　　毛泽东对社会主导意识形态，对政治意识形态，对意识形态领域内的矛盾和斗争，是有极高的敏锐性的。毛泽东曾说，蒋介石用枪杆子杀人，胡适一类文人用笔杆子同样可以杀人。

　　西方国家，资本主义国家，对意识形态问题同样是高度敏感的，也不会搞戈尔巴乔夫那种"公开化"、"自由放任"。但是，毛泽东控制意识形态的那套方法，"大批判"的方法则同样也是失败的。在某种意义上，毛泽东是对的。

　　记者：西方认为毛的方法是斯大林主义的政策。

　　何新：毛的思想体系，政治体系包括政治方法，还是与斯大林主义有区别。 

　　斯大林对他的意识形态敌人采取判刑杀头的处理办法。而毛虽然也强化思想控制(在意识形态领域实施专政)，但单纯由于意识形态问题的异端而被他杀头的人则不多。

　　解放战争中贺龙杀了知识分子王实味，毛泽东为此批评了他多年，认为不该开这种杀文人的先例。在中国历史上，从秦始皇梦书坑儒开始，凡杀文人的都无好下场，都遗臭万年。雍正办了不少好事，但在历史上名声不好，原因之一也是由于兴文字狱，杀文人。

　　文革运动中以群众专政的方式整死很多知识分子，例如老舍翦伯赞等，这也是遗臭万年的事。尽管死的人有多数是自杀或死于群众暴力。管理意识形态的方法，是控制传播而不是杀人。 

　　但是可以说，就是由于毛泽东有这么一个不杀文人头的政策，尽管经历象文革这样大的浩劫，一大批异端思想分子，包括我这类当时多次成为反革命分子的人在内，才仍然能够带着我们的异端和叛逆思想而活过来。

　　而正是这类异端政治思想，作为一种新的精神和文化的因素，为后来的中国改革，提供了政治思想的准备和基础。

　　记者：那么毛泽东还是能容纳不同思想的。

　　何新：毛泽东是一代圣主，也是霸主，在大的问题上，或者用他自己的一种说法--在原则问题上，他从不会违心地听从别人。据说他少年时喜欢一首诗： 

　　独坐池塘如虎踞，绿杨树下养精神。春来我不先开口，哪个虫儿敢则(作)声?

　　你看，这首诗中就充满了霸气。

　　值得一提的是，为此，学者梁漱溟在建国初期就曾当面批评毛泽东缺乏容人和容纳不同意见的雅量。这一批评可能击中了毛泽东的痛处，毛当时竟有失贤者风度地当众痛斥他。

　　但耐人思量的是，虽然梁氏此后即被打入政治的冷宫，其人其言终身不复被用。但毛泽东后来还是容忍梁氏平安度过后半辈子。反右，文革都没有搞翻这个老牌的"双反分子"(反毛主席反毛思想)。梁先生高寿，一直活到毛泽东去世后的1984年。斯大林是绝不会让他的意识形态对手活到这么久的。

　　记者：这说明毛泽东还是有"雅量"的。

　　何新：是的。

　　记者：梁漱溟是在什么问题上与毛泽东发生分歧的?

　　何新：主要是在农业政策和农民问题上。梁氏认为，国家工业化和抗美援朝两件大事并举，把农民搞得太苦，从农民手中剥夺得太多。

　　因此他试图为民请命。结果毛泽东在政协会上当着全体委员的面把他痛骂一顿。毛的斥骂十分辛辣，这可以说是有失他作为大政治家的风度之事(这篇斥骂之词收入了《毛选》第5卷)。此事是毛泽东的疵点之一。

　　记者：梁漱溟不过是一个知识分子，为什么毛泽东要如此动怒呢?

　　何新：当时的历史背景是，围绕着国家工业化的路线问题，党内党外都发生 

　　了激烈的辩论。

　　西方资本主义工业化的历史表明，工业化的前奏是对农业结构的改造。英国16世纪发生了圈地运动。法国1789年后发生了消灭土地贵族的第三等级革命。美国19世纪中叶发生了南北战争，摧毁了南部的庄园奴隶制经济。德国16世纪发生了农民战争，改变了容克领主庄园制度。这些历史表明，近代工业制度及其上层建筑无法矗立在中世纪封建主义庄园经济的基础上。

　　抗战胜利后中共领导的农民革命，通过土地改革运动摧毁了传统的封建地主经济，实施"耕者有其田"的原则，把土地分到小户农民手中。但是，这种小农经济不可能是终极形态，本身就是极不稳定的过渡体。 

　　土改之后，随着生产力发展，农村中发生经济分化。有人富起来，成为富农，买房买地置产业。有人穷下去，卖房卖地。这是农村中发生的自发性资本积累和两极分化的进程。

　　面对这种分化，同时也围绕着如何选择向国家工业化过渡的道路问题，党内、党外发生了激烈的思想的斗争。这些不同思想，大体反映为两条路线。

　　13、中国工业化的两条路线争论

　　记者：怎样的两条路线呢?

　　何新：一条路线，是支持富农经济的路线。从经济理论看，这实际是亚当·斯密的市场主义和自由主义的路线。按照这条路线，应该放手让自发的资本积累在市场经济中自由发展，让人们在经济致富活动中自由竞争。在这种自由竞争中，实现城乡民间资本的积累，以及向工业资本形态的自然转化。

　　这种转化的过程，按照一般规律，是由农村中的富农资本，通过自由贸易，转化为商业资本，再转向农副产品的加工业，转向消费品的加工业，最后转向生产资料的重工业。在这个进程中，国家可以采取无为而治、放任而不干预经济的自由主义方针。

　　而另一条路线，则是模仿苏联工业化模式的路线。

　　斯大林式的工业化道路，使苏联在30年代获得了极快的资本积累速度，实现了国家重工业(包括国防工业)的优先发展。其速度超过历史上的任何资

　　本主义国家。使得苏联能在苏德战争爆发前，以先进技术装备了苏联红军，为第二次世界大战中抵抗德国奠定了基础。

　　但另一方面，也付出了极大的社会代价，这条路线必须是一条饿肚子经济--即勒紧裤带，全民被迫作出牺牲搞工业的路线。其社会后果，导致苏联经济体制下的长期食品及消费品匮乏，人民不满，积怨甚深。正是在这种体制下，造成了人民生活消费水平的滞后发展。也形成了国家权力的无限扩张和对公民自由的全面剥夺，造成了苏维埃国家专制主义--毛泽东后来称之为"新沙皇主义"、"社会帝国主义"的高度集权体制。

　　记者：中国革命成功后，是否也想走这条路。

　　何新：有人想，高岗是一个代表人物。而邓子恢等人则想走市场主义的道路。

　　毛泽东在50年代为设计中国工业化道路而研究《联共党史》，他在朝鲜战争的刺激和挑战下，为快速提高中国的国防能力和武备水平，决定采取近似于斯大林模式的工业化道路。

　　为此就不得不对7届2中、7届3中全会所确定的新民主主义方针进行修改，从而重新确立了1953年制订的"社会主义建设总路线"。为此而推行一系列激进的农业合作化政策，资本主义工商业改造政策，重工业优先和高程度工业化建设政策。

　　这些政策导致了党内外发生激烈辨论。但是，如果毛泽东不搞重工业先导，不勒紧裤带搞原子弹，后来中国的国际处境也许会与今日伊拉克差不多。

　　记者：这是否就是文化大革命中所说的两条路线，两条道路的斗争?

　　何新：是。自50年代初以来，直到70年代末的中共11届3中全会确立社会主义经济改革方针，这两条路线纠缠交错，斗争了几乎30年。其间消消长长，是是非非，恩恩怨怨，风风雨雨。

　　从土改中是否消灭富农经济的争论，到刘少奇天津讲话，主张维护城市中民营资本主义工商业的政策方针，以至1953年的三反五反，财经会议前的"公私平等纳税"的新税制之争，1955年关于合作化的激烈辩论，1956年人民日报发表社论反对高速度、反冒进，中央八大路线强调集体领导，反对个人崇拜，以及毛泽东在这一年写《论十大关系》，试图对两条路线作出折衷。即走出第三条路来。也就是"中国式的社会主义"。

　　但1958年针对反冒进，毛泽东发动大跃进进行反击，推翻集体领导亲自走上经济指挥的第一线，发起人民公社化运动。继而庐山会议纠左，彭德怀上书，毛泽东打倒彭德怀。1960年中国国民经济面临崩溃，刘少奇再次主导纠左。(在天安门城楼上对邓子恢说：人民公社祸国殃民呵!)1962年经戴河会议毛泽东发动反右，1963年发动社教，提出整党内"走资派"的政治概念，1966年5·16通知提出对资产阶级实行全面专政，8届11中全会发动政变贬抑刘少奇，进而决定全面发动文革。

　　20年间，在治上主导的、占据主动地位的始终是毛泽东的路线。但在经济上不断反扑，不断居于主导的，则是刘少奇的另一条路线，亦即文革中所批判的"刘邓路线"。

　　最终，中国导向市场经济的80年代社会改革，历史最后选择的仍然是第三条路线。这两条路线之争，可以说贯穿和影响了新中国以来50年的全部现代史。

　　14、历史中的悲剧性

　　记者：毛泽东的看法是否有道理?

　　何新：从抽象理论的角度分析，毛泽东对社会主义形态下社会矛盾的分析，无疑是十分深刻的，高于斯大林的理论，也高于当时党内的其他领导人的认识。所以毛泽东的确是一位了不起的政治思想家。

　　但是，最早指出社会主义社会形态下存在阶级问题的政治思想家，是苏联的托洛茨基和南斯拉夫的德热拉斯。前者的著作《被背叛的革命》，指出了俄国十月革命后党的官员官僚化和资产阶级化的现象。

　　而德热拉斯五十年代的代表作《新阶级》，也从政治上分析这个问题。

　　毛泽东指导文化革命的"继续革命"理论，与托洛茨基的"不断革命"论似乎确有某些相似之点。即不停顿地由民主革命直接过渡到社会主义革命，由民族革命过渡到世界革命。

　　1965年，彭真指示北京编译所译出并出版了《被背叛的革命》及《新阶级》这两本书，作为"绝秘"版提供高干作为内部参阅资料，此举在政治上是意味深长的。

　　而林彪政治集团在"5·71工作纪要"中，也指张春桥、江青的思潮是极左性质的托派理论。

　　人们知道，毛泽东死前没有遗言。但是1976年中共中央一号文件发表毛泽东向高级干部"打招呼"的23段语录，可以看作毛泽东政治上的重要遗言。

　　在这些语录中，毛泽东谈到"大官、小官和工农兵"的矛盾。表明直到最后他仍在从社会利益分配不均的问题上，考虑社会主义形态下的社会矛盾问题。

　　将此联系1975年他要求全国人民学习马克思《哥达纲领批判》所谈到的"资产阶级法权"(资产阶级法定权利，即保护私有财产权)，要求对这种权利在无产阶级专政下予以限制，要人们"弄清列宁为什么讲要对资产阶级专政"的理论等等，可以看出，毛泽东毕生所追求的理想始终是一个消灭社会经济差别，消灭阶级差别的共产主义大同社会。

　　他抱着这一不能实现的遗愿而痛苦地离开人世，可以说是抱恨终天。而在他死后，人所共知，换了人间，经济体制与经济路线发生了全面的转变。

　　记者：对今天社会中发生的这种转变他会怎么看？也许会称之为"资本主义复辟吧?"

　　何新：(笑)也许。但是用列宁主义的观点可以证明他的这种看法是错。毛泽东是一位悲剧英雄。他晚年以日益衰弱的体魄，仍在与社会中日益壮大的新兴自发资本主义潮流作不屈的斗争，颇有唐·吉诃德式的悲剧色彩。

　　批林批孔时曾流传两首"法家"的诗：

　　(一)

　　铁马云雕共绝尘，柳营高压汉宫春，

　　天清杀气临关右，夜半妖星照渭滨，

　　蜀国卧龙空寤主，中原得鹿不由人，

　　象床宝帐无言语，从此谯周是老臣。(温庭筠)

　　(二)

　　抛掷南阳为主忧，北征东讨尽良筹。

　　时来天地皆同力，运去英雄不自由。

　　千里山河轻孺子，两朝冠剑恨谯周。

　　唯余岩下多情水，犹解年年傍驿流。(罗隐)

　　当时传说毛泽东爱吟并反复圈划这两首诗，而梁效、江青等在报刊上发表文章予以妄解。

　　其实，所谓"蜀国卧龙空寤主，中原得鹿不由人"；所谓"时来天地皆同力，运去英雄不自由"。这种诗境反映了毛泽东晚年的悲凉心境。

　　因此，在对文革派理论的反思中，我日益加深地意识到其理论的反动性。"他们讲着最革命的词句，却是最大的保守分子。"这种反动不是政治的反动，而是对历史、对生产力发展、对历史进步原则的反动。因为他们所反对的是经济的进步，技术的进步，文明的进步。

　　四人邦的政治经济主张如果得逞，文明将被消灭。中国社会主义的前途将会被彻底葬送。国家最终甚至可能陷入内战和四分五裂。毛泽东晚年已意识到这一点。所以他在对政治局几个常委的最后一次炎话中曾问道：未来如何？也许是"血雨腥风"吧？中共领导最巧妙而稳健地办法消弭了四人邦之祸，这是国家民族之大幸。也证明了中国共产党的成熟和伟大。

　　正是在70年代那些痛苦的岁月中，我在《哲学笔记》中读到列宁摘录的费尔巴哈如下一段话：

　　"道德的基础是利己主义(是对生命的爱、利益、利己主义)。善不是别的，而是符合一切人的利己主义的东西。""不是要消灭知识的贵族、精神的贵族，--不是的。但不能容许只有少数人是高尚的，而其余的人都是愚民。不是要根本消灭财产，--不是的，但不能允许只有少数人拥有财产，而其余的人却一无所有。"《列宁全集》第38卷，71-72页。

　　我认为这正是对文革"左"派理论针锋相对的批判。

　　记者：那么在毛泽东与刘少奇的两条路线之间，究竟孰是孰非呢?

　　何新：两是两非。最终历史证明，正确的并不是单纯的任何一方，而乃是碰撞对立下的综合，这是一个肯定，否定，否定之否定的进程。

　　记者：你这样讲，我有点听不懂。

　　何新：正确的是合题，而且只能是斗争后相互扬弃了的合题，这就是历史的辩证法。刘少奇的个人命运是充满悲剧性的，身居高位，而身死囹圄，蒙受不白之冤，死无葬身之地。

　　但毛泽东的个人命运也是悲剧性的。毛并不是最后的赢家。尸骨未寒，发妻已成阶下囚。及身而没，政敌却已纷纷翻案。

　　从今天回顾这场两条路线的斗争，可以从现实性与意识形态理念性的两个层面去加以剖析。

　　从现实性角度看，刘少奇以市场经济为主的混合经济思想乃是适应中国国情的务实方针，适应现实的方针。

　　而毛的经济方针，则脱离现实基础，具有空想共产主义的抽象理念色彩。

　　因此，后者最终在强有力的经济现实利益的冲击下，全面失败。人民公社解体了，总路线放弃了，大跃进被否定了。60年代的三面红旗可以说都倒了。

　　但另一方面，正是毛所倡导的重工业先导方针，快速工业化方针，在50-70年代，使中国以世界上前所未有的速度，由一个极其落后停滞在中世纪经济状态的农业国，变成一个门类初步齐全，具有先导性的先进工业领头的初步工业化国家。

　　这是一种历史性的奇迹!而且这一奇迹是在50-70年代以美国为首的西方列强对华实施严酷的经济技术封锁的条件下取得的。

　　没有毛泽东的理想主义、浪漫主义，这一成就肯定也是不可能取得的。

　　黑格尔在谈到历史发展中的悲剧性时讲过一段精彩的见解。黑格尔说：

　　"一个伟大的人会是有罪的--他承担得起伟大的冲突，因此基督放弃了他的生命个性。牺牲了自我，但是他的事业，由他首创的事业，却永存下来了。"他说，真正的悲剧是两种合理性的事物互相碰撞，有两种合理性相互对立地出现--并非好象只有一种是合理的，另一种是不合理的，而是两方面都是合理的，它们互相冲突，一个毁灭另一个，两个结果都归于失败，而两个也互为对方说明存在的理由。《哲学史讲演录》第2卷第106页。

　　正是在这种碰撞中，一种新的历史综合，代表更高阶段发展形态的历史综合出现了。这就是邓小平所构想，而在江泽民时代成为一种强有力的存在现实的"有中国特色的社会主义道路"和"社会主义市场经济。" 

　
　





十一、20世纪社会主义与马克思的经济决定论

　　1、辩证经济决定论的历史理念

　　记者：在您的谈话中，您已多次反复谈到一个重要的观点。您说对于历史，您是一个决定论者。您相信历史有一种内在必然机制，相信历史阶段不可跳越。那么，中国现阶段出现市场经济的生产关系，您认为是否也具有不可避免性？

　　何新：是的。

　　记者：这是一个非常重要的问题。我想更深入地了解您的想法。

　　何新：事实上，历史哲学是经济理论的基础。新自由主义经济学的荒谬之一，就是试图将经济学的抽象模型置于一种非历史的观念上，把资本主义市场经济的运作原则看作适用于历史上一切经济形态的无限通用原则。

　　记者：你说过，马克思的历史观是一种经济决定论的理论。在我们的讨论中，你的观念中也不断地闪现出这种决定论的色彩。那么我想问，决定论它与非决定论的区别究竟是在哪里?

　　何新：决定论的反理论是选择论，即自由选择论，也就是哲学意义的自由主义。实际上，经济学离不开决定论。在经济学的理论预设中，有一个暗涵的前提，就是一切经济现象、经济运行有超越主体意志的自身法则和秩序。所以它是有规律的，是可以观察、表述和作出预测的。而这就是决定论的哲学观点。 

　　非决定论认为，历史及未来似乎是可以自由创造和选择的，历史是人类自由意志的产物。

　　而决定论则认为，历史与未来乃是必然。所谓必然，意义就是：面对一种既有的现实，无论人怎样选择，或者也无论要不要作选择；在终极的意义上结果总是相同。无论你愿意或不愿意，接受或不接受，这就是所谓"不以人的意志为转移。"斯宾格勒有一句名言：愿意走的，命运领着走。不愿走的，命运拖着走。这就是作为历史观的决定论。决定论哲学的根本点在于对历史中所存在的内在必然性和普遍规范性的承认。 

　　记者：什么是历史中的普遍规范性？

　　何新：我们观察历史时，会发现存在两个方面的现象。一种是规范性的东西，可以说是一种历史秩序。这种秩序在不同的（即使是相互隔绝的）人类历史中，在相类似的阶段上，总会重复出现。另一种是非规范性的现象，是随机发生的或偶然地大量浮现的。

　　记者：历史中存在规范的东西吗？

　　何新：存在。在不同民族、不同文化、不同起源的人类历史中，总是反复呈现出结构相似的历史阶段、规范和秩序。摩尔根说过：

　　"人类出于同源。因此具有同一的智力资本，同一的躯体形式。所以，人类经验的成果在相同文化阶段上的一切时代和地区中都是基本相同的。"(转引马克思《古代社会史笔记》)

　　记者：请您举出例子。

　　何新：从工具来说，早期人类文化尽管是在相对独立的环境下发展，但在工具的材质上都经历了旧石器/新石器/铜/铁器的发展序列。而且这个序列不可能是相错或相反的。在社会组织和文明形态上，也都大体经历由采集/渔猎/畜牧/农作/工业等阶段。这种有规律、从属于某种普通规范的社会历史现象，在不同时地的不同社会中，总是不断地、重复地出现，这就是康德所谓历史中的"先验理性"（即预设秩序）。

　　这种规范和秩序的存在使得对人类历史作科学主义的理性研究成为可能。因为它表明历史发展是有规律、有秩序的。这种秩序及规律性超越于种族、个人、权力的随意性和自由意志之上。承认这一点，就意味着，尽管人类活动的自由选择对事件、进程、历史具有重大意义，对个人、一代人、几代人生活有重大影响；但愈从宏观的范围看，愈从大尺度、大空间的历史范围看，人类这种随机的自由选择就显得愈是缺乏意义，愈微渺而不足道。

　　对一个人来说，一生中的10年、50年意义极其重大。但对历史而言，一个进程早500年或晚500年，意义实在很小。

　　2、中国改革历程浓缩重现资本主义近代史 

　　记者：您曾说马克思提出了经济决定论的历史观。请问这是指马克思的什么著作？

　　何新：马克思关于经济决定论，又称作生产力决定论的代表作是《德意志意识形态》一书的第一部分（"论费尔巴哈"）。还有《资本论》和《政治经济学批判》的"序言"。马克思在《德意志意识形态》一书中指出：

　　"根据我们的历史观，不仅一个民族与其他民族的关系，而且一个民族的整个内部结构都取决于它的生产力及内部和外部的交往的发展程度。"

　　他又指出：

　　经验的观察在任何情况下都应当根据经验来揭示社会结构和政治结构同生产的联系，而不应当带有任何神秘和思辩的色彩。社会结构和国家经常是从一定个人的生活过程中产生的。但这里所说的个人不是他们自己或别人想像中的那种个人，而是现实中的个人，也就是说，这些个人是从事活动的，进行物质生产的，因而是在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件下能动地表现自己的。 

　　这是他最早表述的关于生产力→生产关系→社会制度的决定论。

　　记者：您曾说《资本论》的原理没有过时。但现在学经济学的人，很少还有读《资本论》的。您能举一个例子证明关于其决定论的原理不过时吗?

　　何新：我曾写过一篇文章回顾1978-1998的二十年间中国经济改革的进程。我发现：中国二十余年经济改革进程，实质是市场资本生产关系在中国经济结构中日益渗透而深化的进程。而这个进程，正是《资本论》曾叙述过的资本主义发生史的历史轮廓再现。 回顾一下，自1978年以来，中国市场资本经济形态，已走过四个阶段。

　　（1）在70年代末解散公社，解放农民。农民开始为市场提供剩余农产品。

　　（2）在80年代初，私人资本首先萌生于商业领域（"大碗茶"），而在80年代中期逐渐扩及于沿海民办工业领域。

　　（3）80年代后期中国乡镇工业的蓬勃发展乃是产业新资本形态兴起的典型标志。如果我们把50-70年代中国以重化国防工业为先导的工业发展看作中国现代的第一次工业革命，那国家资本主义资本的原始积累，那么80年代后期以消费品为主导的民办工业发展，就是第二次工业革命。尽管许多乡镇工业名义上属于乡镇集体所有，实质却是民办的私有经济。它们与国有工业体系竞争市场、原料、能源及技术力量。由于其经营机制的灵活性，特别是由于其能直接从农业过剩劳力中汲取最廉价的剩余劳动力，因此多数国营工业难以与其竞争，而走向衰落。

　　（4）到1992年以后，中国资本的主导形态发生了更加深刻的变化，由产业领域发展到金融领域。这实际就是西方经济学家所谓"服务信息经济"的兴起，即"第三次浪潮"。1992年中国发生了一系列"金融革命"，从而达到了市场资本生产关系的更高级形态，即以金融资本为经济主导形态的金融资本主义形态。

　　如果你读过《资本论》就会知道我描述的这一进程与近代欧洲资本主义的资本积累发展史是服从同一规律的。在西欧，15-16世纪发生封建农业和农奴制的解体，开始进入资本的原始积累阶段。再由商业资本主导到产业资本主导，最后发展到金融资本主导。在经济学理论上则是由重商主义、重农主义、亚当·斯密的主义，发展到凯恩斯的宏观货币供求管理以及弗里德曼的新货币主义和新自由主义。这些主流经济意识形态对应着西方资本主义成长的不同阶段，满足着资本主义不同的意识形态需要。 

　　在西欧，资本主义的整个进程由16世纪到20世纪，经历了三、四百年。而中国则从70年代末到90年代中期，在20年左右的时间内，以经济史缩影式地跨越了这整个进程。

　　在90年代中期以后，外部资本大规模进入中国，中国企业也开始大规模进军海外寻求出口市场，中国逐渐融入了全球资本主义的市场体系。进入WTO体制正是这种融合的标志。

　　马克思在《资本论》中指出，资本主义发展进程由原始积累开始，通过商业资本发 展为产业资本，最后发展到以金融信用的虚拟资本为主导的形态（"虚拟经济"正是马克思发明的名词）。中国的经济改革进程，并非任何人事先规划和设计，却惊人地吻合于《资本论》所揭示的这一资本发展规律。这本身就是历史有序性和决定论的证明。

　　记者：《资本论》非常难读。

　　何新：是。但是《资本论》中有一句很幽默的话："通向真爱的道路都是艰难的。"三卷《资本论》以及马克思在19世纪50-70年代关于《资本论》的几部未完成手稿和笔记，我读过许多遍，现在还经常在读，开卷有益!

　　记者：《资本论》写于100多年前。在这一百多年间，世界的面貌，资本主义制度已发生了极大的变化。

　　何新：而《资本论》所揭示的资本主义市场经济的一些基本原理，仍具有普遍性，是真正的"普世价值"（借用近来一个时髦词）。始终具有现实意义。这恰恰就是它的魅力所在，伟大性之所在。去年，欧美有报刊设问调查人类1000年以来影响最伟大的十位思想家，公众认为其中之一是马克思。这是公正的评价。我们身边那些信口诟言《资本论》过时的人，都是一些很无知的人。

　　3、历史中的自由与必然

　　记者：但这种决定论还是很难让人接受。因为事实上历史是由人自由选择和创造的。如果一切历史进程都是被某种神秘的历史力量所预先安排和决定；那么人类的努力又还有什么价值和意义？此外，你该如何评论那些伟人？正是那些伟大的政治人物和历史人物，对历史常常具有非凡的影响。例如，如果1934年毛泽东被留在江西而未参加长征，那后来就不会有四渡赤水，遵义会议，就不可能形成毛泽东的领袖地位，以至中共就难以纠正来自莫斯科的左倾路线和政策，中共也许就难以夺取政权。那末20世纪的中国历史就完全不同了。如果毛泽东死于1964年，那么是否还会有后来的文化大革命？

　　何新：不错，就具体历史事件来说，历史是出于人类的自由创造。也正是由于历史事件仿佛是人类的自由创造物，所以历史总是具有非常有意趣的审美价值。

　　人类历史中那些魅力超凡的伟大人物：秦始皇、汉武帝、成吉思汗、凯撒、拿破仑、斯大林、毛泽东、邓小平，他们的个人生活本身可以说就是一部历史创作，从审美角度也可以说具有非凡的魅力。这是一方面。 

　　但另一方面，就历史的总体结构与实体进程来说，历史过程又绝对地是一种宿命和必然。

　　记者：既然承认自由选择，那么又认为这种选择被决定于某种必然--这是矛盾的。

　　何新：这是悖论，是辩证的悖论。人类具有在历史中有自由选择方向的相对可能性。但选择总是有两种。一种是非理性的选择，出自纯主观兴趣、需要、爱好或价值（包括意识形态）的选择。另一种是理性的选择。理性的选择意味着必须抑制随意性和主观性，必须面对历史的现实基础，现实条件下的可能性。 

　　让我举一个小例子。假设在一个封闭的袋子中有10只不同彩色的球，你可以随机摸取。如果每次一只，则可摸十次。或一次摸十只，则只能摸一次。在这两极之间可存在着为概率论所决定的若干中间选择。但概率论指明了这些选择的总数服从于一个确定的数学模型。无论怎样变换和选择，从10只球绝不会摸出12只、20只。这里有一种内在的约束或必然。

　　但是，尽管受到这种必然性的约束，却不排除摸球人仍可以有自由创造，可以摸出令人惊叹的艺术。比如如果出现一个高明摸球人，他可以任意地随机地从这10只球中作出色彩的选择，这种随机自由被他的个人意志牢牢地把握着，尽管他不可能从10只球中摸出12只；但每次摸时，只要他想要红球就摸到红球，想要蓝球就一定随机而自由地能摸到蓝球。那么这个人我们还是会赞叹他是一个摸球的天才。因为他在总的被约束条件下，可以将自由意志可能的创造性发挥到极致。这个例子并不等于历史，但用它可以说明历史中的必然与自由的关系。在某种意义上，历史中那些伟大人物也就是在历史已给定的必然模式之内能自由地摸出彩球的艺术家。

　　历史有时正象摸球的游戏。但这种盲目性只是对摸球者而言才是盲目的，其实摸球的条件和球数以及球的色彩，都已经是被先验地非选择地给定的。这种给定性，就是历史中内在的必然秩序。 

　　因此历史中确实存在一种悖论。一方面历史由人自由创造（自由摸球和选择）。而人类又的确是具有自由意志的动物。但另一方面，历史的终极结果却是必然的，是有序的，是被先验条件所预先设定的。

　　马克思认为，在人类历史中所被先验地设定的必然，就是历史活动的经济基础--生产力发展阶段。这一基础由一个社会世世代代的人们所创造，它的进步依赖着不断地积累的、微小的技术创新。经济基础不是随心所欲地出现的，也无法被自由选择、弃置或改变。在这种经济结构的必然性中，技术与制度，比物质的实物更重要。它们是物质发展过程中积累于传统中被不断提炼的文化精华。即使物质的东西被毁灭了，这种技术进步和制度还是可以按相同的模式重新复制和生成。"在旧石器时代开始以前，人类已经知道怎样利用技术，以便控制自然。其后经过铜器铁器时代，更有长足的进步。但到了十八世纪，因为工业革命之故，技术进步，在西欧各国，遂演成爆炸的现象。

　　法国社会学家爱路尔（Jacques Ellul）在其名著《技术学社会（The Technological Society）》一书分析，这两三世纪技术在西欧与美国的猛进，乃由五种因素凑合而成。（1）技术发展，经过长期的孕育，渐趋成熟，而在灿烂开花之前，没有遇着阻压；（2）人口的大量增加；（3）有适宜的经济环境；（4）有可塑的社会，对于技术的传殖--全部为之接受；（5）由于清晰的技术意向，与其他因素结合，乃指导人们使向技术底目标不断地追求。在许多社会里，有时也许具有若干的因素，然而以上五种因素，同时发生，遂使技术的迅速发展，成为西方的唯一现象。技术的发达，不只应用到机械方面而止，驯至政治、经济、交通、心里、艺术、宣传等等方面，皆被其沐，结果乃造成今日的"群众社会"（Mass Society）和"总体的国家"（Totalitarian State），因而形成所谓"技术文明"（Technilogical Civilization）。

　　西方现代的实感文化体系彻头彻尾是一种技术文化，或称"技术文明"（Technological Civilization）。技术文明的意义，盖指西方文明是由技术所构成（for technique）［文明的各部分为技术所构成］，为技术而存在（by technique）［文明中的一切事物必须为技术目的而服务］，而且全部是技术的（is exclusively technique）［凡非技术的均在贬除之列］。由此可见技术把握着一切的文化元素，这不特在经济与交通领域上如是，即艺术与知识活动，亦莫不在其范围以内。西方人到了二十世纪的六七十年代，已全然受到技术所支配，且以技术为目的，因而技术也就是社会的中心。这种新现象，社会学者称之为"技术文明"，或"技术社会"。

　　技术的自我增进，循着两种法则进行：

　　（1）在技术文明中，技术进步是不能逆转的。

　　（2）技术进步，其行为倾向，非数学的递增，而是几何的递增。"（台湾·黄文山《文化学体系》）

　　这种秩序和模式就是柏拉图所谓Idea，是历史中的普遍性或内在秩序，是一种客观的有强制力量的必然性。它超越于人类的自由意志之上。因此，历史是自由的，同时历史是必然的。这两个命题同时成立。但后一个命题制约前一个命题，这就是决定论。 

　　记者：那么历史究竟可不可以选择？

　　何新：历史可以选择。但是，选择并不意味着得到。能否选到是被一系列条件所约束的。对这种约束条件人无法选择--所以说它是必然。爱因斯坦说：

　　"我完全不相信人类会有那种在哲学意义上的自由。每一个人的行为，不仅受着外界的强迫，而且还要适应内心的必然。叔本华(Schopenhauer)说，'人能够做他所想做的，但不能要他所想要的'。叔本华这句话的德文原文是："Ein Mensch kann zwar tun,was er will,aber nicht wollem,was eruill．"--编译者这句话从我青年时代起，就对我是一个非常真实的启示；在我自己和别人生活面临困难的时候，它总是使我们得到安慰，并且永远是宽容的泉源。这种体会可以宽大为怀地减轻那种容易使人气馁的责任感，也可以防止我们过于严肃地对待自己和别人；它还导致一种特别给幽默以应有地位的人生观。 

　　《爱因斯坦译文集》，"我的世界观。""

　　康德关于理性的四种二律背反中，有一组命题就是：人是自由的，同时，人面对着必然。这两个命题是相反相成的。

　　再作一种类比的话，比如长江，它的江水中的一朵朵浪花，是随机的，偶然发生的，似乎也是由奔腾中的水流所自由表现的。但是长江的流势、总的形态和流向， 是非偶然的，是由中国大陆的地理形势（西高东低）和陆地结构造所必然地决定的。这种必然性精确到可以通过严密的数学模型对水速和流向甚至于浪水涌现的概率和模态，通过数学建模和计算机作出极准确的描述和预测。 

　　历史也是如此，人以及人所创生的事件就是江河中自由表现的浪花。而人所身在的社会制度、社会形态、经济基础等等，以及与外部世界的关系等等，就是决定历史总走向的非自由的历史生态和结构。

　　自由选择的意义并非能或不能。选择无法使不可能的事件成为可能。但选择的意义决定好与不好，善与不善。伟大人物的出现是一个民族的幸运，它使一个社会的潜力发挥到可能性的极限。而在历史的生态中，经济因素和生产力技术的发展总是具有决定性的。 

　　马克思说：

　　"这种（必然）关系就是古代的命运之神一样，逍遥于环球之上，用看不见的手分配人间的幸福和灾难，把一些王国创造出来又把它们摧毁掉，使一些民族产生又使它们衰亡。"《马恩全集》第3卷，第30页。

　　记者：这就是说，历史中确实存在不可选择的东西。

　　何新：马克思的历史观，是一种生产力决定论的观点。

　　这种决定论的基础，马克思认为就是生产力水平。"人们所达到的生产力的总和决定着社会状况。"《马恩全集》，3-23。马克思的历史决定论认为，物质生产力的发展水平，是人所无法自由选择的。是只能依靠经济基础的逐步积累和进步而有规律地发展和积累的。因此社会的进步，归根结底要依靠物质生产力的发展去推动。而并非依靠观念的发展或思想的革命。

　　马克思在《政治经济学批判》一书序言中，对他的经济决定论作了如下的说明：

　　"人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。

　　这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑坚立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。 

　　不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。

　　在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。 

　　我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据。相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释"。

　　认为生产力的发展阶段，决定经济制度的构造和意识形态。这就是马克思的经济（生产力）决定论。

　　4、历史中的伟人与英雄

　　记者：那么如何看待伟人在历史中的作用。是英雄造历史还是历史造英雄？

　　何新：恩格斯在1894年（1--25）的一封信中曾谈到了伟人的作用问题。《马恩选集》第4卷第506页。他说：

　　"人们自己创造着自己的历史，但是到现在为止，他们并不是按照共同的意志，根据一个共同的计划，甚至不是在某个特定的局限的社会内来创造这个历史。他们的意向是相互交错着的，因此在所有这样的社会里，都是那种以偶然性为其补充和表现形式的必然性占统治地位。在这里透过各种偶然性来为自己开辟道路的必然性，归根到底仍然是经济的必然性。恰巧某个伟大人物在一定时间出现在某一国家，这当然纯粹是一种偶然现象。但是，如果我们把这个人除掉，那时就会需要有另外一个人来替他，并且这个代替者是会出现的，--或好或坏，但是随着时间的推移总是会出现的。恰巧拿破仑这个科西嘉岛人做了被战争弄得精疲力竭的法兰西共和国所需要的军事独裁者，--这是个偶然现象。但是，假如不曾有拿破仑这个人，那末他的角色是会由另一个人来扮演的。这点可以由下面的事实来证明，即每当需要有这样一个人的时候，他就会出现：如凯撒、奥古斯都、克伦威尔等等。

　　历史上所有其他的偶然性和表面的偶然性都是如此。我们所研究的领域愈是远离经济领域，愈是接近于纯粹抽象的思想领域，我们在它的发展中看到的偶然性就愈多，它的曲线就愈是曲折。如果您划出曲线的中轴线，您就会发觉，研究的时期愈长，研究的范围愈广，这个轴线就愈接近经济发展的轴线，就愈是跟后者平行而进。"

　　伟人铸造历史的现在面貌。没有历史伟人，历史可能不是这样面貌。伟人为历史赋予形式。所以一定的历史制度常常以伟人而命名，如"斯大林模式"、"毛泽东时代"、"邓小平改革"等。但是，世界的整体结构，即历史逻辑并不因是否出现伟人发生整体的决定性改变。

　　记者：这是什么意思？

　　何新：举个例子，法兰西自路易14时代以来，就开始了走向工业化和欧洲强大民族国家的进程。后来出现了伟大的拿破仑，他几乎征服了半个世界。他最后失败了。但无论是否出现拿破仑，法兰西上述的历史进程都是一种为当时的总体历史形势所决定的先验必然。

　　伟人是一种偶然，是天赐一个民族的机遇。伟人会使一个民族伟大，但也有时也使一个民族为之痛苦。伟人缩短历史进程，避免历史的许多曲折性，并且常常把一个民族从世界历史的附庸地位提升到世界历史的中心。

　　没有伟人，必不会有那一面貌的历史。没有毛泽东，1934-1935年红军很可能在长征中被消灭。在后来的中日战争中，中国也可能早被击败，蒋介石可能投降。但二次大战仍会发生。战后中国仍会与同盟国一同获得胜利。（泰国、印尼等小国不就是如此吗？）战后统治中国的可能仍会是国民党。中国仍会经历工业革命的进程，走向市场资本主义的发展方向，但在经济上会成为可能增大对美国的依附性。但中国固有的民族精神终归不会使中国人永远甘居于一种依附的地位。中国还是要走向独立。还是会成为亚太区域的中心。

　　在美苏冷战时代，中国也还是会成为美苏冷战争夺的对象。 

　　没有毛泽东，肯定不会发生文化革命，不会发生韩战，不会发生越战。

　　但是，世界历史的中轴主线不会因此而改变。根据20世纪中期的全球地缘战略形势，仍会发生冷战，仍会有两大阵营的对峙。冷战时代全球两极化的基本政治经济结构不会有大的变化。但冷战的结局可能不同，可能会有更长期的对峙。也许苏联阵营会更早地瓦解。最终仍会出现资本主义金融革命主导下的当代全球化，从而出现将资本主义由产业主体提升为金融主体的新阶段。世界历史的基轴进程以及演进序列，作为必然性并不会有多大的改变。 

　　但中国由于没有毛泽东，人民的命运，国家的命运，政党的命运会大为不同。在世界全球化的进程中，中国所居的地位和位置也会大为不同。

　　5、社会主义不可能在落后的经济基础上建造

　　记者：如果接受马克思的经济决定论，就会产生一个问题。即社会主义应当是建立在资本主义高度发达--已达到其极限的经济基础上。

　　但1917年的俄国是一个半农奴制的落后国家，资本主义工业尚处在萌芽状态。而1949年的中国，近代工业的萌芽更极其微弱，是一个准封建状态和半殖民地的社会。在这样的经济基础上，人们却建立了社会主义制度。而在西欧、日本、北美那些发达的资本主义经济基础上，至今还是资本主义社会。这一现实完全不符合马克思的决定论。

　　何新：这是一个著名的历史悖论。在20世纪，已经被许多历史学家反复提出，但始终没有被合理地解释。

　　记者：你如何看？

　　何新：其实，我在前几次的讨论中，特别在讨论列宁的新经济政策时，已经谈了我对此的看法。在这里，恰恰用得着我在前面引用过的马克思的两句名言：

　　"我们判断一个人不能以他对自己的看法为依据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识形态为依据。"

　　换句话说，尽管前苏联和当时中国的意识形态认为自己是"社会主义--共产主义"，我们判断它的时代性质却不能以这种意识形态为依据。

　　因此，我的观点是，中国和苏联那种不发达的社会主义，只是名义上的社会主义。其经济政治的实体，并不是真正的社会主义。在不发达的前资本主义经济基础上，历史已经证明（正如列宁在实施新经济政策时所指出的），确实不可能建造高级于资本主义的真正的社会主义。

　　关于20世纪的"社会主义"革命为什么发生在俄国、中国这样的资本主义生产力落后的国家。布哈林曾讲过一个观点。他认为：

　　"资本主义制度瓦解的最大原因，是帝国主义国家及其许多殖民地之间的联系的崩溃。所谓"民族国家"在战前就已经是一种最纯粹的虚构。事实上，一方面存在着殖民政策的主体，即帝国主义国家，它们是一个复杂的体系，有坚强的圆心和从属的圆周；另一方面存在着殖民政策的客体，它们都带着不同色彩和不同程度的从属性……国家间的联合，归根结蒂要依靠武装力量，这种联合起过决定性的作用。因此，随着资本国家政权的瓦解，帝国主义制度必然会开始瓦解，殖民地会脱离宗主国，'强国'之间会分裂，独立的'民族国家'会游离……"

　　［列宁对此的评语是："作者忘记了：（1）最纯粹的帝国主义国家是从民族国家中产生的；（2）在殖民地也可以形成'民族'国家。"］

　　因此，如果我们在世界范围内来看革命过程，就可以得出下面一条总的原理：世界革命过程是从世界经济体系的某些发展程度很低的部分开始的，那里无产阶级比较容易取得胜利，但新关系的形成却比较困难；爆发革命的速度同资本主义关系的成熟和革命类型的程度成反比。

　　……殖民地起义和民族革命是伟大世界革命过程的组成部分，世界资本主义制度的崩溃，是从最弱的、国家资本主义组织最不发达的国民经济制度开始的。"

　　根据布哈林的观点，最不发达的资本主义形态可以爆发最进步的从而直接过渡到超越资本主义阶段的社会主义形式。这个观点后来也被人们广为采纳，用以证明社会主义革命为什么在落后国家而不是先进国家发生。但是，如果真的如此，那么所谓生产力的决定论就毫无意义了，历史的必然性也就不存在了。

　　记者：因而你认为，这种跳跃，即由不发达的落后国家跳过资本主义，通过政治革命--无产阶级革命而直接过渡到社会主义，这在历史中其实是绝不可能的。

　　何新：对，绝不可能。

　　记者：那么如何解释1917年的俄罗斯十月革命和1949年的中国革命？

　　何新：马克思在论述他的历史决定论时曾讲过以下一个重要的看法。他指出：

　　"在考察这些（历史）变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革。一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。"《马克思恩格斯选集》第2卷第81页。

　　马克思指出，在观察历史变革时，必须把表述变革的意识形态表象与变革的真正历史内容区分开。例如对文化大革命，我们绝不能因为张春桥讲这个革命的目的是为了消灭资产阶级法权实现共产主义，就认为这是文革的真正历史内容。马克思在《德意志意识形态》中曾指出：

　　"在日常生活中任何一个小店主都能精明地判明某人的假貌和真相。然而我们的历史学却还没有达到这种平凡的认识。不论每一时代关于自己说了些什么和想了些什么，它都一概相信"《马恩全集》3-46。

　　关于十月革命，我们所知道的是以下三点：

　　1、1917年俄罗斯发生了政治革命。

　　2、进行革命的人认为自己在进行社会主义或共产主义的革命。（革命者当时这样说。）

　　3、他们根据他们所理解的马克思主义理论，在现实中试图实施社会主义--共产主义的政策。（革命者当时这样想。）

　　后两点出自革命者主观的"自由选择"。但是，考虑到当时俄罗斯的生产力水平和经济基础，以及革命后所发生的历史事件，包括今天在俄罗斯出现的大规模资本主义；我们完全有理由提问；这个革命的真实历史内容究竟是什么？它究竟是一场超越资本主义的革命，还是将处在不发达资本主义阶段的俄罗斯过渡到发达资本主义的革命？如果是后者，那么，社会主义只是这一革命主观和表层的意识形态。我们不能根据这种意识形态来判断这个革命的真正历史内容。问题在于，这个革命所解决的究竟是什么样的历史任务？这个问题，有待于从现实主义的立场，去重新审视！ 

　　记者：事实上，今天的俄罗斯、中国都在某种意义和形态上转变为带有某种资本主义性质的市场经济。

　　何新：我认为，这并不是转变，而正恰恰是脱除了政治革命所附着的意识形态和自我意识的某些社会主义外壳，显露出了由国家资本主义向市场资本主义演变的真实形态。因此，这种转变是一种历史的必然。换句话说，历史已经证明，被斯大林表述为"一国社会主义"的斯大林体制，正是在半农奴半资本主义萌芽的俄罗斯原有经济基础上，进行以重工业为先导的资本主义工业革命的原始积累阶段。这才是这一变革的真正历史内容。

　　但是，这绝不意味着当时的革命者并非不想建造社会主义和共产主义。相反，他们极尽虔诚。只是，历史却和他们开了玩笑，"想进这间屋，却进了那间屋"（列宁语）。这是为什么？为什么革命者当时不能建成高于资本主义经济发展阶段的"社会主义"制度呢？

　　就是由于俄国那种落后的经济基础和社会文化形态。在这种基础和形态上，存在着历史的必然可能和必然不可能。关于革命问题，马克思曾讲过一个极其重要的观点。他指出： 

　　"'财产关系上的不公平'以现代分工、现代交换形式、竞争、积聚等等为前提，决不是来自资产阶级的政治统治。相反，资产阶级的政治统治倒是来自这些被资产阶级经济学家宣布为必然规律和永恒规律的现代生产关系。因此，当使资产阶级生产方式必然消灭、从而也使资产阶级的政治统治必然颠覆的物质条件尚未在历史进程中、尚未在历史的'运动'中形成以前，即使无产阶级推翻了资产阶级的政治统治，它的胜利也只能是暂时的，只能是资产阶级革命本身的辅助因素。

　　人们为自己建造新世界，不是如粗俗之徒的成见所臆断的靠'地上的财富'，而是靠他们垂死的世界上历来所创置的产业。他们在自己的发展进程中首先必须创造新社会的物质条件，任何强大的思想或意志力量都不能使他们摆脱这个命运。"

　　换句话说，即使革命者掌握了马克思主义也不能使人们超越历史的必然阶段。这才是真正的"生产力决定论"。

　　6、列宁的辩证决定论

　　记者：从你的这种决定论，我们的确可以对20世纪的社会主义革命形成新的解释和认识。从这一观点看，那么，后来所发生的"改革"、"向资本主义"的倒退，就并不是逆转革命进程的倒退，相反倒是历史的发展和进步。

　　何新：对。事实上，当列宁1918年说对于俄罗斯，实施国家资本主义是一种历史进步时，我认为他已经从历史决定论的角度充分而深刻地思考过这一点。列宁在去世前写过一篇著名的札记"论我国革命"。在这篇文章中，列宁深刻地思考了关于经济决定论与十月革命的问题。列宁指出，人类历史中确实存在着不可选择、不可绕过的必然性。但是：

　　"世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。势必表现出某些特殊性，这些特殊性固然并不越出世界发展的共同路线，但是使俄国革命显得有别于以前西欧各国的（资本主义）革命，而且在转向东方国家时这些特殊性又会带来某些局部的新东西。"

　　这些话表明，列宁是一个极其深刻的辩证决定论者。（在此文中列宁还说："马克思主义中有决定意义的东西，是马克思主义的辩证法。"）列宁针对第二国际和孟什维克那些机械论的经济决定论者指出：

　　"他们背得烂熟的一条论据，已成为他们万古不变的金科玉律。这条论据就是：我们（俄国）还没有成长到实现社会主义的地步，或象他们的各种'博学的'先生们所说的那样，我们还没有实现社会主义的客观的经济前提。

　　'俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平'，他们把这个无可争辩的论点，用千百种腔调一再重复，他们觉得这是对评价我国革命有决定意义的论点。"

　　应当注意，在这里列宁并没有否认这一观点：俄国生产力还远没有发展到可能实现社会主义的水平。他认为，这是根据马克思的经济决定论的提出的一个"无可争辩"的观点。但是列宁问道：

　　"可是他们谁也没有想到自问一下：遇到第一次帝国主义战争时所造成的那种革命形势的人民，在毫无出路的处境影响下，难道不能挺身起来斗争吗？这种斗争至少会使他们有一些机会为进一步发展文明争得并不十分寻常的条件。"

　　"他们只看到过西欧资本主义和资产阶级民主发展的这条固定道路。因此，他们不能想象到，这条道路如果不作相应的改变（mutatis mutandis），也就是说，如果不作某些改正（从世界历史总的进程来看，这种改变是微不足道的），是不能当作模式的。

　　我们能够用与西欧其他一切国家不同的方法来创造发展文明的根本条件，那又怎样呢？世界历史发展的总路线是不是因此改变了呢？

　　既然建设社会主义需要有一定的文化水平，我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民呢？

　　在东方那些人口无比众多、社会情况无比复杂的国家里，今后的革命无疑会比俄国的革命带有更多的特色。现在毕竟是丢掉那种认为这本教科书规定了今后世界历史发展的一切形式的想法的时候了。应该及时宣布，有这种想法的人简直就是傻瓜。"《列宁选集》第4卷第690-691页。

　　记者：列宁讲这些话是什么意思？

　　何新：十月革命后，西欧社会民主党和俄国孟什维克（苏汉诺夫为代表）总是从以下两点批评十月革命，他们说：第一这个革命违背了马克思的生产力决定论，即社会主义革命只有在西欧如英法德那种已达到高度工业化和民主化的资本主义基础上才能发生。第二，俄罗斯完全不具备实现社会主义的经济文化条件。他们由此得出的结论是：因此，列宁搞十月革命是错误的。而这篇《论我国革命》，就是列宁对这些批评的回答。这篇文章写于1923年1月，是列宁生前所写的最后文章之一。列宁认为：

　　（1）关于"俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平"，确实"这一点是无可争辩的"。因为历史是有规律的，规律是普遍性的。这就是"世界历史发展的总路线"。亦即"西欧资本主义和民主发展的固定范式。"

　　（2）但是，历史还有另一面，即：历史也是由人创造的，人是可以在必然性的大方向下自主选择发展道路的。所以在面对第一次世界大战已经为共产党在俄国夺取政权提供了巨大的历史机会的情况下，难道共产党仍然应当无所作为，仅仅由于在理论上俄国还不适合实现社会主义，而放弃这种夺权和执政的机会吗？列宁的精彩提问是：为什么共产党不能先夺取政权，然后在共产党执政的条件下，"在俄国创造发展文明" 的一切经济和文化条件呢？换句话说，既然在历史中已经出现了共产党执政的机会，为什么不能由共产党领导下在俄国首先创造资本主义文明--然后再去实现社会主义呢？这就是问题的实质。

　　列宁指出，如果当时共产党默守成规放弃执政机会，那就是认为书本比现实更重要的"大傻瓜"。列宁还特别指出，在中国、印度等东方国家，只要共产党面临这样的机会，都应当立即夺取政权--而不要管自身社会的经济基础是否已具备建立社会主义的条件，然后在共产党领导下先搞资本主义再搞社会主义。

　　列宁因此而引用了拿破仑讲过的一句名言："首先要投入真正的战斗，然后再看分晓"。他说，我们就是在1917年先夺取了政权，然后我们开始创造作为实现真正社会主义的前提的新文明，哪怕是"国家资本主义"这样的资产阶级文明也罢。列宁自豪而自信地指出：毫无疑问，我们已经胜利了。这就是列宁的辩证的决定论。

　　记者：我理解了。

　　何新：所以"新经济政策"，就是列宁极其聪明地指引的一条新的历史道路，即在共产党执政的条件下，搞资本主义（国家资本主义），这是列宁晚期经济政治思想的核心。但是，后来的斯大林却没有掌握列宁的这种辩证法。他认为俄罗斯的共产党执政就等于建立社会主义。他认为共产党执政已改变了马克思的经济决定论。历史证明，斯大林错了。

　　革命可以使共产党和革命者取得政权。但共产党都无法超越现实的经济基础。无法超越历史发展的必然阶段。革命后出现的社会生产关系的"自然秩序"只能适合于现有经济基础的社会组织和制度构造，这不是由革命者能够自由选择的，而是由生产力的发展水平自然和必然地决定的。

　　人们常讲斯大林时代以及1949年后中国的权力制度有封建残余色彩。其实他们讲得对。但这种封建残余色彩，并不是出自任何人的人为选择，恰恰正是当时那种经济基础及其固有社会关系包括意识形态和文化传统所必然赋予的。应当说，共产党当时曾竭尽全力，试图在当时经济基础可能的条件下最大限度地超越这种封建关系和色彩。但是完全摆脱历史基础是不可能的。昨天不可能，后来仍然不可能，直到生产力的发展导致社会中新的经济结构和人际关系结构形成，才会出现新的反映这种更高级关系的更先进的意识形态和文化。

　　7、动乱与革命是对违背历史规律的惩罚 

　　记者：如果承认生产力的决定论，那么，还会有两个问题。第一，经济因素是通过什么样的机制或运作，而造成了社会中其他部门或因素的被动性或被决定性？第二，根据这种决定论，如何解释历史中的动乱、不安宁以及社会革命？

　　何新：关于第一个问题。马克思有过充分的论述。他指出，生产力通过社会内部的分工组织决定生产关系和制度结构的。他说：

　　"一个民族的生产力发展的水平，最明显地表现在该民族分工的发展程度上。任何新的生产力都会引起分工的进一步发展，因为它不仅仅是现有生产力的量的增加（例如开垦新的土地）。

　　分工发展的各个不同阶段，同时也就是所有制的各种不同形式。这就是说，分工的每一个阶段还根据个人与劳动的材料、工具和产品的关系决定他们相互之间的关系。"

　　马克思认为，社会的经济基础或经济系统，包涵两个组成部分或系统。一是经济的物质系统，即生产力的系统。一是社会人际关系系统，首先是社会分工的组织，马克思称后者为广义的"生产关系"。他说：

　　"社会关系的含义是指许多个人的合作，至于这种合作是在什么条件下、用什么方式和为了什么目的进行的，则是无关紧要的。由此可见，一定的生产方式或一定的工业阶段始终是与一定的共同活动的方式或一定的社会阶段联系着的，而这种共同活动方式本身就是"生产力"；由此可见，人们所达到的生产力的总和决定着社会状况。"

　　马克思在《德意志意识形态》中，特别强调"生产关系"是广义的，因为它不仅包涵通常讲的经济组织、资源占有制度（所有制）及分配制度，而且包涵人自身的生产关系：婚姻及家庭的社会组织形式。也包括了社会利益集团的分化，即阶级关系：

　　"单独的个人所以组成阶级只是因为他们必须进行共同的斗争来反对某一另外的阶级；在其他方面，他们本身就是相互敌对的竞争者。"

　　在生产力的系统中，最重要的因素是生产工具和生产技术。而在社会经济组织中，最重要的是社会的经济分工组织。生产工具、生产技术与社会的经济分工组织构成一种社会互动。 

　　记者：什么是"社会互动"？

　　何新：所谓社会互动即若前者发生变化，则后者必受其传导而变化。反之，若后者发生变化，则前者也会受其反作用。马克思认为，在这两种互动关系中，生产力与生产关系乃是具有决定性的因素。是函项中的"自变量"，生产关系则是"因变量"。但是因变量变了，函数的总值也会变化。所以，若经济生产力及生产技术发生质的变化--则社会的经济构造必会相应变化。生产力的变化不是单纯指生产力的外延放大，那仅仅反映量的变化。而是指生产力与生产技术在质的方面的提升，特别是工具技术的创新性突变。 

　　若生产力及技术发生这种质变，则社会的分工组织即经济组织就必会发生相适应的变化，从而形成新的分工结构和社会结构。这意味着社会经济组织，从所有制及资源配置到社会产品分配形式，也将发生重大变化。这就导致了社会变革的过程。因此马克思说：

　　"按照我们的观点，一切历史冲突都根源于生产和交往形式之间的矛盾。此外，对于某一国家内冲突的发生来说，完全没有必要等这种矛盾在这个国家本身中发展到极端的地步。由于同工业比较发达的国家进行广泛的国际交往所引的竞争，就足以使工业比较不发达的国家内产生类似的矛盾（例如，英国工业的竞争使德国潜在的无产阶级显露出来了）。

　　生产力和交往形式之间的这种矛盾（正如我们所见到的，它在以往的历史中曾多次发生过，然而并没有威胁这种形式的基础）每一次都不免要爆发为革命，同时也采取各种附带形式--表现为冲突的总和，表现为各个阶级之间的冲突，表现为意识的矛盾，思想斗争等等、政治斗争等等。根据狭隘的观点，可以从其中抽出一种附带形式，把它看做是这些革命的基础；要做到这一点更其容易的是，这些革命所由出发的各个个人本身，根据他们的文化水平和历史发展的阶段而对自己的活动作出了种种幻想。"

　　马克思特别指出，即使人们有了新的思想，有了变革现实、重新选择的动机，这并不意味着这种变革和选择可以成功。换句话说，落后国家的人们并不可能因为掌握了马列主义即可以建成社会主义：

　　"人们在自己的发展过程中首先必须创造新社会的物质条件，任何强大的思想或意志力量都不能使他们摆脱这个命运"。马恩选集，第1卷172页。

　　记者：必然性之所以称为必定性，是因其具有强制性。

　　但人是自由意志的动物。特别是拥有强大权力的社会统治者，具有极大的个人能动性和自由。所谓规律、所谓必然性，虽然是作用于现实基础中的，但它是抽象的东西。它看不见，摸不到。具有自由意志的人是否可以不承认它，从而不服从它？ 

　　何新：失败，灭亡，社会动乱和灾难就是对违背这种内在必然性的惩罚。自然规律同样是看不见的。但你看不到、意识不到，规律仍然存在，仍然要发生作用。

　　比如火可烧死人，这是一个物理规律。你可以不相信，不承认它。你也可以自由支配自己的身体，比如选择跳进火里去。但火就真的会按照能量和化学的理化规律烧伤你，烧死你。不要认为世上没有这种傻瓜。那些"大法"的信众，认为自己信仰大法，已超越了这一物理规律而具有金刚不坏之身，结果自焚，结果被烧得焦头烂额。

　　在历史活动中也是如此。经济基础，相关的社会文化条件形成了社会可能性的物质极限。伟人就是能使一个社会发挥趋近极限的人。但任何伟人仍然无法超越历史的极限，这种极限就是历史之必然，就是历史的内在规律。 

　　违背人体生理极限的活动会使人死亡。在历史中违背极限的后果就是政策失败社会动荡以至动乱，直到政权灭亡。

　　记者：那么可否认为，凡是灭亡的、失败的政权、政策及制度，都是不适应于历史规律？

　　何新：的确可以这样说。所以，我们根本没有任何理由赞美历史上的那些农民空想主义的政权。例如太平天国一类。在感情上，我们可以同情农民的反抗。但在理论上，它们趁乱而起，由小而大，却不终朝而灭亡，就是因为它们的制度不合于当时的历史要求。它们失败是一种必然，不值得任何赞颂。 

　　一个明智的政权、一种制度、一套政策，在历史中往往是要通过"试错"中而不断修正的，从而趋近于历史中那种客观的必然性。

　　例如常常有人认为，封建王朝是一种早该灭亡的政治形态。但你到欧洲看一看，维多利亚王朝、霍亨佐伦王朝、哈布斯堡王朝，这些王朝王室，在许多国家一直存在到今天。欧洲至今还有贵族，有庄园，有那么多国王、女王。然而没有人否认英国、荷兰、瑞典……是现代化的发达资本主义。然而这些国家却实现了现代化、民主化。为什么？就是因为这些国家的政权能够与时俱进地不断进行改良。 

　　所以历史证明，并没有什么先验优越，天然合理的制度。凡是合乎本国国情及现实需要的制度，都是好制度。

　　我认为在历史中存在着衡量政策和制度好坏的两大经验尺度：一是看其能否为社会提供安宁和稳定，二是看其能否为社会经济、生产力提供增长和发展的充分机会。

　　所以邓小平讲得对：发展是硬道理。稳定，面对的是现实，发展，面对的是未来。历史中并不存在天然的好制度或坏制度。凡能够满足这两点的，就是好制度，否则就是坏制度。

　　人类至今所创造的一切历史制度，天然都是有缺陷和不完善的。但是，制度是可以改良的，是可以通过改良主义的方式不断试错--即不断实践和修正的方式而不断进步的。革命的爆发，常常是由于统治阶级的愚蠢，即面对社会日益严重不稳定而仍拒绝对政策和制度作明智的调整和改良。

　　革命本身并不能解决历史中的生产力进步问题。但它可以通过强制性地实施制度改造，惩罚旧的统治者和既得利益者，通过彻底摧毁旧制度的形式，实现对经济结构、政治结构和政策取向的全面改造。

　　记者：还有一个问题。马克思认为生产力决定生产关系，所谓社会的"生产关系"，是一个很抽象的概念。它的涵义究竟是什么？是否是指社会中全部的经济制度？ 

　　何新：我理解生产关系就是指社会的全部经济制度。但在马克思的经济决定论中，生产关系主要是指社会经济内部的分工组织。

　　马克思认为：生产力决定生产关系，生产力和生产关系的组合即生产方式，决定上层建筑，包括法律，政治，艺术以及精神文化的各个方面，等等。

　　那么什么是生产关系?生产关系当然包括许多方面，但是最根本的方面，就是社会各部门以及人际间的分工组合关系。所有制关系实质也是源于社会分工。正是社会分工的差异，形成社会阶层的分别，形成资源占有的差异，经济收益的差异，形成贫富的差别。这最终也就是社会中的阶级关系。

　　8、社会分工与社会阶级

　　记者：这个理论是否适用于社会主义?传统理论否认社会主义中存在阶级。

　　何新：那是斯大林的观点。斯大林认为苏联社会主义中早已消灭对立的阶级。苏联只存在工人和农民两大合作的阶级。恰恰是毛泽东打破了斯大林的这种理论。毛泽东反对掩饰社会主义制度中阶级关系仍然存在这一现实。

　　记者：然而刘少奇对此则似乎持有不同的看法，他对掏粪工人时传祥说：我当国家主席，你当掏粪工人。我们只不过是分工不同。其他方面都是平等的。

　　何新：这种说法是不客观的。事实是，一位国家主席与一个掏粪工，绝不仅是社会分工不同，而且在一切方面也都是非常不同的。因为他们所拥有的权力，权利以及分享的社会资源是完全不同的。刘的说法也许是表达一位国家主席追求与普通劳动者平等的良好意愿。然而意愿绝不意味着同时也是现实。

　　1975年前后，我曾立志通读《马克思恩格斯全集》。当时特别吸引我注意力的是马克思和恩格斯的一部重要著作《德意志意识形态》。这部著作是马克思和恩格斯早期合作的作品，书中尚带有黑格尔哲学思辩性的影响，较为晦涩，因此很少被一般的研究者所重视。

　　但是，马克思在这部著作中所阐述的历史理论，社会分析的方法论，深深地震撼了我。使我理解了马克思关于生产力决定论的历史哲学。我意识到，这是人类思想中从来没有出现过的一种极其深刻而精辟的历史哲学。这部书的"费尔巴哈"一篇中作了最系统、最深刻的阐述。

　　特别重要的是，马克思在这本书中叙述了他的阶级起源理论，在此书中马克思指出阶级差别的起源，并不是来自于消费资料分配的不平均，而是起源于社会分工。他说：

　　"对于各个个人来说，出发点总是他们自己，当然是在一这下历史条件和关系中的个人，而不是思想家们所理解的'纯粹的'个人。然而在历史发展进程中，在每一个人的个人生活同他的屈从于某一劳动部门和与之相关的各种条件的生活之间出现了差别，--这正是由于在分工条件下社会关系必然变成某种独立的东西。（这不应当理解为，似乎象食利者和资本家等等已不再是有个性的个人了，而应当理解为，他们的个性是受非常具体的阶级关系所制约和决定的，上述差别只是在他们与另一阶级的对立中才出现的，而对他们本身说来只是在他们破产之后才产生的。）"

　　记者：就是说，马克思认为正是社会分工会导致阶级差别?

　　何新：实际上，更深刻严密地分析这个问题，应当这样说：马克思认为，一定的物质生产力基础，必会产生一定的社会分工结构。

　　这种社会分工结构，就是现实中生产关系(社会经济联系)的基础。

　　正是这种分工结构，确定了对社会经济资源(物质生产资料)的占有和分配方式，从而形成了不同的经济利益集团，也就是社会中的阶级集团。因此，是物质的生产力形态决定社会分工结构，决定对经济资源的所有制形式，所有制形式决定社会产品和消费品的分配形式，即生产决定分配和消费，而不是相反。

　　马克思说：

　　"个人力量（关系）由于分工转化为物的力量这一现象，不能靠从头脑里抛开关于这一现象的一般观念的办法来消灭，而只能靠个人重新驾驭这些物的力量并消灭分工的办法来消灭。"

　　"财产关系上的不公平以现代分工，现代交换形式，竞争、积聚等为前提，决不是来自资产阶级的政治统治。相反，资产阶级的政治统治倒是来自这些被资产阶级经济学家宣布为必然规律和永恒规律的现代生产关系。因此，当使资产阶级生产方式消失，从而也使资产阶级的政治颠覆的物质条件尚未在历史进程中，尚未在历史的运动中形成以前，即使无产阶级推翻了资产阶级的政治统治，它的胜利也只能是暂时的，只能是资产阶级革命本身的辅助因素。"《马克思恩格斯选集》第1卷P·171。

　　所以马克思曾把共产主义归结为这样一个最终目标："消灭社会分工"。

　　记者：这一目标将来可能实现吗？

　　何新：值得注意的是，当代高科技的发展，确实正在为消灭脑体分工、工农分工和城乡差异，提供了技术层面的可能性。 

　
　





十二、我国经济当前遇到什么问题？

　　本章原是何新于2000年3月8日接受《华声报》记者采访的一篇独立谈话。此文曾摘要发表于2000年3月/4月的《广角镜》杂志（香港版）。

　　1、中国需要适应本国国情的经济学

　　记者：在中国学术界，您充满了争议与传奇色彩，一向有"异端"之称，"斗士"之誉。但这十多年来无论是分析世界发展格局，还是纵论中国发展方向，您的许多建议还是被高层采纳并转变成政策现实。目前您对中国的发展前景有何预测？

　　何新：我没有你讲的那么"传奇"。

　　记者：我研究了您的《经济政治论文集》。我注意到，实际从90年代初以来，您一直在讲，新古典或新自由主义的经济学，误导了中国改革。

　　何新：中国的经济学具有两个传统。一个是务实的传统，这就是体现在毛泽东、陈云等人关于中国经济政策的设计和制订原则的务实的政策经济学的传统。

　　还有一个是理论经济学的传统。较长期以来，我国经济学的纯理论具有理论脱离经济实际的缺点。脱离实际有两种方式。改革前引入的苏式政治经济学，是一个脱离实际的概念体系。而改革后引入的西方自由主义经济学，也是一个玩弄抽象模型脱离实际的概念体系。所以实际上，中国至今还没有形成属于自己的、适应于中国国情的经济学。

　　记者：你认为英美的新自由主义与苏联式的政治经济学是本质相同的意识形态。但实际上二者是对立的。

　　何新：苏联流派的意识形态，与英美流派的意识形态是对立的。但二者虽然理论看似相反，本质却非常相似。这也是一种"对立统一"。

　　它们之间的确互相批判，互相反对。但那只是"鸡讲鸡话，鸭讲鸭话"，两者都错，而并不意味着此对彼错。

　　它们都是以主观意识形态(所虚拟的某种理想经济模式：前者是中央计划经济，后者是完全竞争的自由市场经济)来歪曲经济生活现实。

　　近代中国没有产生自己独立的经济学体系。由于近代中国经济的长期长在一种不发达地位，中国人在经济学领域一直都是小学生。改革前人们迷信和模仿苏联模式的政治经济学。改革后迷信和模仿萨缪尔森一类新自由主义。立场从左转到右，但一直都是相信经济学中的意识形态（伪科学）。

　　中国的所谓"主流"经济学究竟是什么呢？马克思在《资本论》中讽刺当时的德国经济学说，"他们始终只是学生、盲从者和模仿者，是零售外国大商行洋货的小商贩。"（《资本论》，第1卷，第2版跋）

　　马克思的这个批评有点片面，实际上当时德国已形成李斯特为代表的历史学派国民经济学。是极其重要也很有特色的。但这一批评倒是与我国经济理论的现状有所贴切。因为中国至今还从未形成切合中国国情和政策需要的原则性经济学体系。

　　运用错误的理论必然发生错误的导向。

　　一个典型的例子，是1989-1990年当时几乎所有的经济学家，对我国经济困难的实质判断失误。当时主流派经济学家都认为当时发生的物价上升等经济困难的原因，是由于经济过热"总需求大于总供给。"这一观点一再被写进

　　1988-1990年的《政府工作报告》。

　　记者：失误在哪里？

　　何新：其失察在于，把由于物价一揽子放开所导致的物价上涨，当成了通货膨胀。我在1988年-1989年也曾产生过这种错觉。到1990年，我意识到这是一个判断错误。

　　这实际上是源于1988年我的一个理论失误。

　　记者：您的？

　　何新：是的。1988年，我在《经济学周报》及香港《明报月刊》上发表了一组针对赵紫阳发动的取消价格管制政策的批评文章，题目是"由通货膨胀看经济改革失败原因"。在文中我明确地针对当时经济形势而引入"通货膨胀"这一概念--此前很少有人主张社会主义也有通货膨胀。文中说：

　　"我认为，近年来中国经济中发生的物价上涨现象，是由于经济推敲和政策失误而导致的一种恶性通货膨胀。而并非一种合理的、出自周密计划，从而方向及后果可以受到良好控制的良性物价改革。"

　　又说：

　　"根据通常的定义，所谓通货膨胀，就是物价总水平大幅度地普遍增长。"《中华复兴与世界未来》下册第513页。

　　这一组文章当时引起了最高层领导人的注意，是我在经济学问题上最早发表的言论。

　　在这一组论文中我所针对的物价上涨，也就是张五常、弗里德曼向1988年初向赵紫阳所建议并被采纳，令张五常为之"激动不已"，"夜不能寐"，估计到可能由此引发社会动乱的所谓"一揽子放开（一步到位）"，"长病不如短病"的"价格改革"方案。参阅本书第16页。

　　我的批评当时成为来自理论界的一种公开、有力的不同声音而震动了高层领导，引起了高层对这一改革所可能引发的社会后果的警觉。

　　但是另一方面，我当时的立论是立足于对"通货膨胀"以及"需求"、"总供给"等经济概念的一种不确切的理解。

　　记者：为什么？

　　何新：通货膨胀是有特殊涵义的概念，通货即货币，货币超量发行过盛，就会发生通货膨胀。

　　但是价格上涨只是一种经济现象。可以有多种原因引起价格上涨，例如灾荒之年，即使货币没有增量发行，由于供求出现缺口，也会出现物价上涨。这种价格上涨的原因并不是通货膨胀。1988-1989年发生了物价混乱和物价急剧上涨。其直接原因是当时的价格政策发生了突变，并非超量发行货币造成了价格急剧上涨，因此确切地说不是通货膨胀。

　　80年代的经济学家似乎普遍没有真正搞清凯恩斯"总需求"、"总供给"这两个概念都是货币资本的概念，而非关于实物供给的消费概念。因此不仅常常误解和误用这两个概念，而且有时是在反义上将其误用。就我个人来说，是在1989-1990年更深入地研究了当时中国面临的经济困难后，才意识到这种误判的。1990年7月-9月致李鹏总理的信，参阅《中华复兴与世界未来》（下册）第507页。

　　当时人们没有看到事情还有另一面。早在1988年-1989年的经济中，已经发生了工业库存的巨量增加和企业资金的周转困难。这种周转困难当时表现为现金荒(通货紧缩)，银行信贷呆坏帐增多（潜伏着金融危机），以及民间利率高企即高利贷经济的扩张。

　　就是在这种资金短缺的背景下，才发生当时沿海地区的一系列非法金融集资活动，包括"抬会"形式的民间高利贷。"抬会"又称"老鼠会"，是流行在东南沿海区域的一种民间高利贷金融组织。

　　中国众多的企业主要是依靠贷款而不是利润在维持运转。而国家则以不断扩张的财政和货币政策支撑着经济的成长。 

　　记者：价格上涨一般被人们认为是通货膨胀。而资金短缺则意味着通贷紧缩。这是两种相反的经济现象。

　　在1988-1990年，中国发生的情况究竟是什么？

　　何新：这一点我下面再解释。但是人们之所以误用这两个概念的原因之一，是由于当时许多经济学家正迷恋于科尔内的"短缺经济学"。他们相信科尔的"瓶颈"理论，相信只是由于计划体制的不良，造成对于生产的供给瓶颈、资源配置不合理，因此计划经济中总是存在"供给小于需求"。错误的理论导致对于形势的错判。

　　1989年以后出现的"贷币荒"，反映了企业流动资金短缺，是需求不足的明证。这种需求不足发生的机制，是由于生产部门产成品不能在市场上找到有效需求。从而转化为货币和利润，使货币不能顺畅回流到生产部门完成货币运动的循环而造成的。国家及银行投入生产部门的源源不断的货币物资流，在生产部门都转化为产成品的巨量积压库存，这就是生产过剩。

　　但另一方面，生产规模还在财政赤字及信贷供给的支持下不断扩张，终致造成资金、资本物供给的巨大缺口。表面看是供给不足造成危机，真正的根源，却是由于经济陷入恶性循环。（由于投资无法增值和回收。）

　　记者：我注意到，你很早指出了中国经济循环中的涨、落周期问题，及其与政治周期的关联。经济周期的问题虽然并非你最早提出，但你是把生产过剩和生产力过剩这一机制与中国的国内经济周期联系起来作分析的第一位经济学家。何新"论我国经济改革指导理论的失误"，收入《中华复兴与世界未来》下册，第503页。

　　何新：我认为在计划经济下不仅同样存在经济周期，而且其机制与市场经济中具有本质的相同。只是由于受到一系列约束条件，在现象上会有所不同。因此，我们必须把本质与现象区别开。

　　改革前有四句顺口溜：

　　"生产报喜，仓库报忧。银行忙贷，财政虚收。"

　　反映的就是这种由于生产过剩而导致的需求不足。存货的剧增，汲干了大量资源和资金。表面反映为投资需求扩张，实际却是市场需求不足，以致生产部门资金回收困难，利润下降或无利可图。 

　　当国家提出"治理整顿"而以紧缩货币政策中断生产企业货币供给源时，经济循环即不能继续进行，于是往往发生紧缩效应导致的经济衰退。

　　在经济衰退的背景下，出现通货紧缩，因之而发生"三角债"--债务链的断环。

　　而当时许多经济学家缺乏对工业经济是一个连锁性货币及物资流动循环的认识。只从表面上看所存在的原材料及能源缺口，即所谓"供给瓶颈"，因之而提出了"总供给大于总需求"的诊断。 

　　根据这一诊断，国家必须立即收缩货币供给（实施货币紧缩政策，这是典型的弗里德曼式的货币主义政策），同时应该囤积物资，限制出口。这就是"治理整顿"。这是一种由误诊出发而开出的错误药方。从而使1989-1991年中国经济跌入了衰退的低谷。（同一类型危机，也发生在继1992-1995的房地产投资高峰之后的金融紧缩时期。）

　　这实际是一次严重的经济危机。经济危机反映到政治层面和政治斗争中，这就导致了1989年的事变。

　　而尤其值得注意的是，这些问题直到今天，仍并未得到正确的认识和解决。所有这些问题在当前的国民经济中都仍然继续存在。

　　2、社会主义经济中的经济周期及发生原因

　　记者：你认为计划经济下的经济机制，与市场经济中的经济机制，是否有所不同？

　　何新：在表现上是不同的，但在本质上却具有相同点。

　　例如，80年代国内流行匈牙利科尔内的所谓"短缺经济论"，这就是一个极其表面化的虚假概念。"短缺经济"只是现象。它有时反映的往往是通货膨胀，有时反映的是通货紧缩。不可笼统而论，也不成其为一个独立经济范畴。

　　社会主义经济中，经济周期与资本主义表现有所不同。这种不同并不表现在投资者由于无利可图而收缩（凯恩斯所谓"投资流动偏好降低"）"流动偏好是一个晴雨表，它显示出我们不信任自己关于将来的计算和常规的程度。"（凯恩斯《就业一般理论》，转引自哈里斯《新经济学》，1947年英文版，第187页。），而表现在国家财政超收入扩张，以至出现赤字。经济的高峰期往往出现赤字财政。直到财政不堪重负无力扩增，出现资金困竭，遂导致国家金融(信贷)和财政政策的急剧收缩(紧缩)。

　　在高峰期的财政赤字往往导致两种后果：（1）社会持币过量，引发显性或隐性的通胀。（2）生产部门原料及能源后继供给困难，形成所谓"生产瓶颈"。在这两种情况下，都会发生物资供不应求的现象，前者表现在消费品方面，货币似乎大于消费品供给。后者表现在原材料及能源即资本品方面，供给不足造成生产停顿，企业面临停产。 

　　表面看，这似乎都呈现了需求大于供给的现象。但这种现象，与市场经济中的"货币总需求大于货币总供给"完全不是一回事。货币需求大于货币（资本）供给，意味着通货收缩造成的经济危机。而货币供给大于货币需求，即货币超量供给，才会造成通货膨胀。所以我说当时许多经济学家恰恰仅用了一这两个概念。

　　1991年在古巴，古巴领导人根据传统的苏联模式政治经济学原理，对我讲在古巴没有资本主义的通货膨胀。我对他们说：古巴人民手中持有巨量货币。但是物资、商品完全凭票证供应。离开票证买不到任何商品。而票证在黑市上具有价格。票证黑市价格，就是商品的黑市价格，也就是真实的通货膨胀价格。由于实物不可能供给而发行票券，限量配给。另一方面又大笔发行货币，用以支付工资和奖金。这就造成人民持币待购，造成民间巨大的货币存量。这就是隐性的通货膨胀，是通货膨胀在计划经济中受到国家约束而发生的畸形表现。 

　　反过来道理也是一样。科尔内说，"短缺经济"是计划经济的特征。是计划失调造成的。如果以市场作为资源配置的基础，"短缺"就可以消灭。这是大错特错的。

　　短缺的实质是什么？是贫穷。单纯的市场经济能够消灭贫穷吗？这是一个非常有趣的重大问题。 

　　你要知道，80年代末至90年代初，中国许多人之所以热情地拥护"市场经济"，就是因为他们以为自由市场经济可以消灭"短缺"，即可以消灭贫穷。市场空想主义（乌托邦）的根源就来自于此。

　　但是，请你看一看当今的世界。亚、非、拉美，世界上的大多数国家都早已是自由市场经济。（中国在近现代史上，19世纪末--20世纪中期，也是自由市场经济。）在这些国家中，例如秘鲁、墨西哥、阿根廷、印度、印尼、菲律宾以及非常的所有国家，还有现在也已实施私有化政策和向自由市场转轨后的东欧和俄罗斯，是否消灭了短缺、贫穷呢？根本没有。

　　一些经济学家喜欢大谈特谈自由市场中的"自由竞争"机制。自由竞争的结果是什么呢？他们告诉我们，是"优胜劣败"，"强（适）者生存"。但他们却似乎没有意识到，所谓优胜/劣败；正是通过竞争实现两极分化的同义语。竞争中弱者的命运是什么呢？是"失败"，也就是贫困化。

　　所以市场经济自由竞争的意义中先验（必然）地包涵了贫困现象，即凯恩斯所谓"富裕中的贫困。"只是失败者的这种贫困，根据竞争机制下的弱肉强食原理，而被看作"自由主义"者看作天经地义的。

　　的确，在自由市场经济中，不再会有"排队现象"，不再会有持币待购现象。为什么？因为穷人们手中根本没有货币。但是，照样会有"短缺"和"贫穷"。只是这种短缺已不是通过票证而是通过价格机制分配的，如此而已。钞票取代了票证，如此而已。

　　所以，贫穷--短缺并不是计划体制本身造成的。这一点非常重要！

　　记者：你对国企的效益问题怎么看？

　　何新：关于国有企业效益问题。这是一个复杂问题。这个问题在合理层面上，可以归结为一个凯恩斯的概念，即"资本边际效率（益）"的问题，这是一个极其普遍的经济问题。但实际上，主张私有化的人们之所以提出这个问题，是以这个问题预设一个意识形态的预设陷阱。提出所谓"国有企业效益问题"，暗涵以下两个假定：

　　（1）所有的国企似乎都有效益不良问题。这是假命题。

　　（2）似乎仅仅国企特有效益问题，私有或非国企则无此问题。这又是一个假命题。

　　所以这个问题本身是一个虚假问题，是熊彼特所谓的"虚构问题"。熊彼特在批判韦伯所谓"新教伦理与资本主义精神"时提出"虚构问题"这个重要概念。他说："所谓虚构问题就是分析家自己使用的分析方法带来的问题。……其中包含方法论上的根本错误。"（《经济分析史》1-128）

　　荒谬问题必然引出荒谬答案利用这一虚假问题很自然就可以引导到如下的思路：

　　由于所有国企都有、并总有、并必然有"效益不良"问题，且解决不了。那么唯一办法就是"改制转轨"--转向解散国企的私有化是改善中国企业经济效益的必然出路。这就是"破产"经济学家们所提出的结论"人间正道私有化"。

　　其实这个问题根本就是一个假问题，是一个以问题的形式暗涵了问者所要引导的答案的意识形态陷阱。

　　记者：但是，在国有企业与民营企业的竞争中，确实有很多落败的实例。

　　何新：人们早已指出，国企有很多包袱，例如劳保、离退休人员等。而民企则没有这种包袱。民营企业实际上往往可以用低工资在竞争中打败国企。这个问题可以用马克思的经典术语来解释，就是民企的"绝对剩余价值率"高于国企。

　　但是，除此之外，还有一个极其重要的问题，就是国企缺乏一种与民营企业的公平竞争机制和竞争环境的问题。 

　　记者：您指的是什么？

　　何新：让我举个例子。你知道近年国内金融成立了一批股份制银行。

　　记者：是的，例如"邮政储蓄"。

　　何新：一家国有银行的基层行长曾对我说，股份制银行内部财务远比国有银行松懈，受监管力度小得多。因此表面上，股份银行与国有银行的储蓄利率是一致的。但实际上，由于其内部财务的零活"机制"，对大额储户，他们可以以各种形式提供资金优惠，包括提供高达4‰的贴水，即变相的高息吸储。这样，在与国有银行对储源的竞争中，股份制银行即占据了极大的优势，夺取和吸纳了大宗的储户。导致国有银行的储源急剧收缩。

　　记者：提供如此高的贴水和利息，但货款利率如未相应提高，银行不是会亏损吗？

　　何新：实质是亏损，但帐面则未必。只要能源源不断地吸入新增的储金，这种亏损在帐面上完全可以被掩盖起来。这就是一个国企在不公平竞争机制下之所以落败的实例。现在的中国金融业并没有对外完全开放，仍处在一个国家保护的外壳下。如果中国对外全面开放金融业务，开放人民币国内业务，则可以肯定，在与具有更灵活的内外机制的外资银行的竞争中，国有银行将会被打得彻底一败涂地。

　　记者：当前在国内经济中，重复投资、生产过剩已成为人们的共识。这个问题是您1990年向政府指出的。但是，您认为国家当前应当如何面对和解决生产过剩的问题呢?

　　何新：解决生产过剩，有三种办法。

　　一是消极的办法，即破坏自身的生产力。例如我们从小学就知道的，30年代美国农业生产力过剩，就关闭农场，毁掉农业机器，杀死奶牛，把农产品、牛奶都丢到海里去。

　　二是积极的办法，即开拓新市场，扩大市场容量，特别是拓展国际市场。西方工业化国家之所以一天不能放弃世界市场，正是由于国内的工业生产能力过剩所决定的。(但由此可知，国际货币基金组织通过某些经济学家开给中国人的以"内需主导发展经济"的药方，乃是一贴毒药。)

　　三是搞垮竞争利润和市场的产业对手，从而保证实现对市场的垄断和持久控制。从这个观点看，前苏联和东欧传统工业基础的崩溃，恰恰为美国及西方工业在这些地区的拓展提供了巨大的新市场机会。可以说，萨克斯的休克疗法，即自杀性的经济改革，客观上帮助西方产业打垮了其在前苏联和东欧地区的产业对手。而且不仅是在这些地区，由于前苏联和东欧工业也曾占有亚非拉第三世界地区的广大市场。因此东欧国家工业的休克性崩溃，也意味着第三世界市场向西方工业的转移。可以说，正是"休克疗法"帮助美国和西方摧毁了苏联和东欧的产业竞争对手，这才是布什所谓"冷战胜利使美国获得和平红利"的真正涵义。

　　令我感到困惑的是，中国在80年代末和90年代之初拒绝了美国及国际货币基金组织一再推荐和鼓励我们试验"休克疗法"，从而取得经济改革的巨大成功。但在近年来，我们却不断以各种绞杀性的经济政策，逼迫打压我国国有工业的内外生存空间，从而逼迫其破产，以此作为解决"生产过剩"的药方，这实际是在变相地重新走上"休克疗法"的前车之覆辙。

　　3、中国威胁论的经济含义

　　记者：您对中国未来的发展前景有何预测?

　　何新：关于国家的前景，我只想讲两句话：①如果中国能够持续保持较长期的社会稳定，那么在21世纪上半叶，从总体综合国力讲，中国将可以成为世界超级强国。②但是，今后的10年对于中国也将是非常危险的10年。因为各种不可测的不安定的因素正在积蓄，很可能在某一天突然地汇聚而释放出来。

　　记者：您的根据是什么？

　　何新：关于这一点。改革开放的20多年来，已经把过去生产关系中不利于生

　　产力发展的结构基本上都打破了。在这个进程中，中国最令西方发达国家感到害怕的一种资源得到了解放。这就是中国所具有的数量巨大的廉价劳力这一资源--既包括体力劳力，也包括智力劳力。而且由于中国的特殊文化背景，中国人的文化素质十分优秀。这种优秀而廉价的劳力资源的解放，是使中国的产品能在短期内大面积地占领世界市场的主要原因。 

　　如果我们回顾80-90年代，我们会注意到此期间世界经济由于中国经济的崛起而发生了巨大的转折。

　　自70年代发生石油危机和西方货币危机以后，西方资本主义与东方社会主义（中国、以及苏联为首的经互会）同时遭遇了经济陷入停滞的"滞胀"危机。这种滞胀在西方表现为经济衰退和通货膨胀。在东方则表现为经济停滞和物资特别是消费品短缺。这实际上继30年代大萧条之后发生的又一场世界性的表现相对温和的大萧条。

　　记者：你怎样理解西方所谓"滞胀"？

　　何新：70年代美国经济发生了"滞胀"，当前中国经济中也发生了"滞胀"。所谓"滞胀"，实际是泡沫经济的同义语，即另一种表述或说法。

　　滞是停滞。在实业生产领域中，生产过剩，库存上升，就业率下降。同时资本过剩，众多困置资金流向少数可以炒作的资产项目--股票证券、房地产，众多资金追逐有限的资本项目，造成其虚拟价值的无限膨胀，并带动相关项目的价格上涨，即通货膨胀。一方面是衰滞，一方面是通胀，这就是"滞胀"。这种情况的实质仍是经济（投资）景气不振的产物。美国于80年代推行新自由主义政策，包括在全球解除汇率管制，让汇率随市场自由浮动，其结果是得以向世界滥发美元纸钞，造成了近年全球范围的滞胀。以自身的虚拟资产吸引了大量国际资金，向全球转移了滞胀，造成了美国90年代初以来的长期虚拟景气。

　　30年代的大萧条导致了第二次世界大战。70年代的石油危机和世界金融危机，导致了冷战的加剧--实际是没有硝烟第三次世界大战。这场战争的最终结果是苏联及东欧集团（及经互会组织）的彻底崩溃。正是冷战的胜利，使得直到90年代初仍处在危机中的美国经济在90年代中后期（克林顿时代）得到了令人惊异的复苏和令人瞠目结舌的奇迹回升。这一转折究竟是如何发生的？我认为，奇迹发生的根源在于三点：

　　1、 苏联崩溃及其为首的经互会体制的彻底解体，不仅消除了美国及欧洲的在世界经济特别是第三世界经济中主要的工业竞争对手（包括在军火工业领域），而且为美、欧开辟了工业化投资的巨大新的市场空间，特别是东欧地区。从而刺激了美欧经济的复苏。

　　2、在美欧日的竞争中，美欧联合压制了日本80年代的西进（向南北美及欧洲）发展战略。随之美英联手在东亚发动金融突击，制造了震撼亚洲的金融危机，将日本经济锁闭于长期衰退的境地。同时在这一危机中由东南亚浮退出的巨额国际游资，被美国以"网络新经济"的投资导向牵引到美国国债和证券市场，使美国吸纳了源源不断的巨额外部资金。

　　3、由于中国改革开放引入资金技术，与中国高素质的廉价劳力相结合，使中国成为巨大的消费品出口国。这种廉价消费品主要以美国为出口基地，为美国消弭了发生通货膨胀的隐忧。

　　由此可见，中国成为出口国，事实上为90年代世界资本主义经济的复苏，提供了一个强劲的增长源。

　　然而，事物都是两面的，当前全球经济形势正在发生极其深刻的变化。一个变革的、动荡的、甚至酝酿着局部（也许是大规模的）战争的不稳定时代，正在临进。中国应该有所准备。

　　如果没有近年中国工业品在国际市场上突飞猛进的市场扩展的，由于中国经济近年来已持续遭遇不景气，本为这几年日子会很不好过。

　　事实上，西方所谈的"中国威胁论"，最主要并不是指中国在军事上会威胁谁。因为他知道中国目前在军事技术上和西方高科技的军事力量还是不能匹敌的。他们最担心的就是，如果中国按照目前的速度继续发展的话，中国工业品在世界市场上的占有率将会越来越高。同时，如果中国继续采取这种外向型发展战略的话，人们所谈的目前一些看起来不可解决的问题，比如说，土地资源的相对狭小、人口众多、还有国内资源的稀缺这些问题，都会找到解决的对策。这些问题在中国一国经济体制内是不可能得到解决的。因为，仅仅依靠内需拉动，资源会越来越少，土地会越来越狭小，人口会越来越多。但如果中国把整个世界作为自己的市场和资源的话，中国的工业品向全世界输出，获取外汇积累，加上外部资本和新技术的流入，那么这些问题就都得到解决，而中国也将不断地强大起来，不可遏制。

　　记者：您提示了一种向外看的思路。但目前多数经济学家所谈的却还是关于"内需拉动"的问题。

　　何新：近代资本主义起源于重商主义。而重商主义的本质就是向外看主义，就是外贸立国主义。没有对外贸易，没有世界市场，就没有近代资本主义的兴起。

　　现在很多人主张中国要搞资本主义，但他们却不知道资本主义经济学的祖宗不是亚当·斯密，而是重商主义。实际上，自宋代到清初，中国已出现了早期的向海外拓展的资本主义萌芽。但是这一进程被清初闭关自守的海禁政策而阻隔中断了。从实施这一政策之后，大清帝国日益衰落。清帝国亡于政府的财政危机。道光皇帝禁烟，有道德原因，更主要的原因是白银外流，国内通货紧缩，政府面临财政危机。

　　而西欧资本主义，通过地理发现以后的世界市场开拓，却以进攻的态势勃勃兴起。葡萄牙、西班牙、荷兰、英吉利，都是以小国寡民而成为世界霸主。靠的是什么?是开拓世界市场而取得的金融和商业的支配力量。

　　现今的人们忘记了这一段历史。滥谈什么中国的环境危机、资源危机、制度危机。殊不知，这些危机的根源是经济学中的一条重要规律：单纯依靠内需市场解决不了工业化发展中的成本上升和资源短缺问题。

　　看一下日本就知道了。日本在那样一个小岛上，聚集着2亿人口。就人口密度、资源紧缺和土地稀小来讲，比中国问题要严重的多。但日本仍然能成为世界先进强国，为什么?因为日本的市场在全世界。日本可以通过对外输出，输出它的商品、技术和金融，获取高附加值的收益，就解决了这些问题。

　　西方现在发现中国也有人懂了这个道理。中国正在成为一个向外看的国家。如果中国这种外向型战略成为中国的国家战略，按照现在这个速度持续发展下去，那么在未来的50年内，中国将成为世界市场中最具竞争力的大国。

　　现在中国的工业制成品在国际市场上，特别是在民用品这方面已经是一个非常大的生产国，比如服装、鞋类、玩具、家用电器。

　　中国已经一块一块地夺取了过去属于日本、韩国和台湾等国家和地区的出口市场，这让西方国家感到很害怕。因为这种外向型的经济循环，将可以象滚雪球一样，使得中国的资本规模越滚越大。西方所说的"中国威胁论"，实际主要就是指这一点。 

　　4、股市圈钱的奥秘

　　记者：但您刚才说，今后10年也可能是中国不稳定因素萌生发作的10年。那么在您看来，这些不稳定因素主要是哪些呢?

　　何新：我觉得我们现在所面临的最大危险，是指导改革的思路有问题，也就是发展战略有问题。我们不能老是被西方的模式所误导。换句话说，不能老是跟着美国人和国际货币基金组织给中国人设置和引导的路子走。那是一系列的圈套，走一步、陷一步!二十年的中国改革，有经验有教训，但是经验和教训都反复证明了这一点。

　　举一个例子，我预测，在今年(2000年)，香港很可能再度发生金融危机。在上次金融危机前香港在英资带动下大炒红筹股和房地产业。这次换了一个新的虚拟的概念性的产品--"网络"--所谓的科技股，又在大炒特炒。许多人以为，高科技股就是高科技，这完全是误解。

　　我们知道，股票市场的运作方式：庄家把一个概念做起来，注入资金，把它的股值炒高。散户们一看这个股值增长的速度非常快，为了追利就纷纷跟入。但当股值高到一定程度的时候，作庄的大资本获利回吐，逐步抛盘作空，股值就下跌。最终，那些跟它的散户们就象退潮后被晾在沙滩上的鱼那样，握着贬得一钱不值的股票无奈地等待下一次涨潮。如果庄家是外来的，如果赚到的资金被大规律地卷出香港，这就是金融危机。

　　华军网9月4日有一篇文章。讲一个深圳女孩在股市上发财的故事。用1万元几个月就变成40万。 

　　但人们不禁要问，40-1=39，那39万从何而来？股市并不是印钞机，也不是人们从事生产的实业，这39万难道从天上掉下来的吗？ 

　　某些经济学家告诉我们，这乃是资本的直接增值。这是一个说法，但也只是一个说法，用这个说法解释不了那39万从何而来。 

　　韩德勤写过一篇文章，揭开了这个谜。这篇文章把股票市场的原理讲透了。

　　原来，那39万实际也是来自"集资"。与无锡邓太、长城沈老板一样，是用"高投资可获高回报"的预期，把大家（股民们）分散的钱"集"了过来，或者用一句行话说是把别人的钱圈了过来。有赚的，同时就有赔的。赚钱的欢天喜地，赔钱的叫"被套"。被套的一旦绝望就跳楼。 

　　索罗斯1997年在东南亚制造了一回大跳楼。今天股市上一群"大鳄"仍在天天圈钱。天天有人赚钱、圈钱，就天天有人被套，天天有人面临跳楼的危机。

　　近年资金市场的非法集资与股市集资的本质具有同一性。可是邓太、沈老板因为非法集资被枪毙了。但受到经济学家论证和政策鼓励的股市圈钱却如火如荼。主流经济学家说，股民们的投资决策，是根据企业的效益。玩股的人都知道，这纯是欺人之谈。

　　股民们跟着庄家走。庄家选股则有随机性。通常盘子愈小，挑升愈快，圈钱愈容易。这也就是庄家们对二板市场特别感兴趣的原因。 

　　讲透了，90年代赚钱的最优方式不是贸易和产业，而是通过资本市场进行直接资本套取。即直接圈钱。庄家的本钱愈大，就愈容易挑起股价高涨。股价一涨，小鱼们（即散户们）就上钩跟庄，跟得够多了，庄家就可以作空仓了。一空一抛，成千上万的大钱就圈到资金大鳄的肚子里了。 

　　在一个经济体系中，国家投资的方式基本上无非是两种。一是自由金融证券市场。一是来自国家财政。但这两者不是并行不悖的。开发西部需要资金，钱能从股市上集到吗？不能，钱都流入股市，政府也去炒股，不要说开发西部，就连国防也没钱了。入股市钱愈多，存在银行中和国家财政可以用的钱就愈少。中国经济为什么近年陷于困境？原因之一就在这里。 

　　中国最严重的腐败不在别处，当前社会的两极分化日趋尖锐。但导致这种分化趋向极端的区域，即在股市。股市本身是非生产性的经济,对国民经济不能创造任何财富，而只是对社会已有财富和资源实施再分配。这种再分配中的根本机制是"按资分配。"

　　谁掌握的资本大，谁就有机会成为大庄家。股市是当前经济中的最大黑洞。

　　这个黑洞比海关走私、比偷税漏税，不知要深沉多少。这个洞中流失的国产，被股市大庄家金融豪客转移而吞没的国有及百姓资产不是百万、千万，而是以亿万计。成克杰贪污4000万枪毙，但在股市上一年掠取几个亿的富豪却堂而皇之地招摇过市。 

　　5、金融突击和掠取成为当代资本集聚的新形态

　　记者：窃钩者诛，窃国者侯呵。

　　何新：就是这句话。

　　二板市场一开，资本市场对外开放的大门再一打开，不仅将进一步导致货币迅速集中到拥有大资金的股市巨豪手中，而且中国的金融血脉从此将源源流向跨国性的国际大庄家手中。 

　　所以说，现代的金融帝国主义，已不需要八国联军，一不抢房子，二不抢地，只要金融自由化把金融证券市场的大门打开，只要让国际金融大庄家的资本自由进出，一切照国际规则办，国际大庄家就可以进来圈大钱。这就叫资本的进化。 

　　1998年俄罗斯的金融危机，起因就在这里。直到后来俄罗斯国家银行的血快流干了，连当年力主推进自由化改革的总统叶利钦也受不了，于是不得不重新限制资金自由进出，关起大门。金融危机促发政治危机，昔日的改革人叶利钦只好黯然告别政治舞台。80年代日本贸易对美国年年有巨额顺差，导致美国资金向日本逆流，日本企业在传统工业领域几乎打垮了美国所有的产业竞争对手。但是从90年代起，美英金融资本跟日本人不再斗产业，而玩汇率，玩股票，玩金融衍生工具。一场东南亚金融危机，打得小日本经济十年不振。到现在还没有缓过气来。这都是摆在眼前的教训。可奇怪的是，我们中国人却好象至今还是视而不见。 

　　现在是美资、日资、英资又在香港做市，把网络概念股炒高。这和97年金融危机爆发前炒红筹股、房地产概念股情况相似，不作炒作题材变了一下。

　　自金融危机发生后，香港现在实体经济并未恢复景气。目前股市的景气是虚假的泡沫。实体产业的股票没有长，

　　只有这些概念股在疯长。为什么炒家专做概念股，而不做实业股票?因为实业"盘子"大，

　　庄家做不动。而这些新概念股"盘子"较小，便于炒作。所以，香港今年有再度爆发金融危机的危险。我预测，9-11月最晚不超过明年春节。情况就见分晓。

　　［编按：这一章的内容主要采录自2000年3月初接受《华声报》记者采访的谈话。何新发表这些看法时，香港科技股还正在被高炒。原文连载发表在香港《广角镜》2000年第4/第5期。4月底，香港恒升指数惨跌，由18000点跌去4000点，一年以来，已跌到目前的10000点左右，何新的预言已被完全证实。］

　　这种资金转移将有利于美英日诸国释放和转移本国市场上的股市泡沫。这背后确实是一种国际资本金融策略的运用，我们也可将之称为"阴谋"。

　　类似的这种不稳定因素还有。令人担心的是目前国内也有这种鼓吹。如果配合着金融体制的改革，让大量国际资本自由进出的话，中国也必会爆发金融危机。 

　　股市在本质上是大户用来"圈钱"的一种资本运作方式。谁的资本大，谁就有本事在股市上圈大钱。

　　金融风险，究竟是来自哪里呢?来自西方金融资本势力(包括对冲基金等)。没有外部插手，一国内部的金融动荡，始终只是内部资本的再分配，对国家构不成大风险。(这几年中国国内金融体系不断发生溃烂，但始终未爆发金融危机，原因在此。)但一旦有外部金融资本从中运用，性质就将完全不同。

　　1997年亚洲金融危机完全是来自英美金融资本有意识设计运作欲搞垮东亚，特别是香港经济的战略。如果我们在战略上不能识破这一点的话，那么，西方喂给我们什么东西，我们就吞下什么东西，不知什么时候就糊里糊涂地掉进陷阱里去。

　　自九十年代以来，世界经济中一个引人触目的新现实就是玩金融把戏的美英经济地位上升，而靠传统制造业的日、德、法、意地位下降。这个事实表明，金融突击和掠取已经成为当代资本集聚的新形态和主要形态。金融竞争超过了工业竞争和商业竞争。这也是美国鼓吹的所谓"新经济"、所谓"知识经济"的真正涵义。

　　在国际金融中占据垄断地位的美国才有资格谈什么"知识经济"。没有巨额金融资本作后盾，作为发展中国家，我不知道我们有什么资格发展什么"知识经济"。中国几亿农民，两亿工人，数千万下岗人员，可以靠"知识经济"养活吗?

　　6、中国发展需要寻找正确的理念

　　记者：现在不少专家、学者都在不同的层面讨论中国发展面临的几大问题，比如中国人口及资源问题，城市化问题，地区发展不平衡问题等。还有国有企业问题。您是否也有担心?或者您现在最担心的是什么?

　　何新：对国内经济问题我一直在作研究。但是现在，我有些话还是不想说。

　　不想说破，不想说透。我认为，国有企业垮掉不是机制问题，根本是由于指导政策失误。如果指导概念有问题，那么所有的有利因素都会变成不利因素。如果指导理念正确，再不利的条件也能走出来。条件不利，会比20世纪初那形势更不利吗?那个时候，什么八国联国，什么西方列强，什么日本侵华，什么军阀混战，洪水猛兽，天灾人祸。但那明有毛泽东，他有正确务实的指导中国革命的理念，而且有一批杰出的精英。结果，不利因素终于被一个正确的路线转化成了有利的因素。

　　现在我担心的是，指导我们经济改革的意识形态理念有大问题。我许多年来一直在批评这一套经济理念，但是我很孤立，我只能是自说自话。没办法!

　　如果我们有一套正确的理念的话，那么一切不利因素都是次要的。人们老讲中国物质上的一些不利因素，但那些物质不利因素不会比日本严重吧!日本的国土面积是中国的二十分之一，人口是中国的六八之一，人家那么狭小的国家，那么贫乏的资源，能够养活那么多人，中国为什么做不到?是理念的问题，不是物质的问题。什么国有企业除了破产没有出路啊，都是胡说八道!

　　7、安国务求治本

　　记者：那么您认为目前国家面临的首要的问题究竟是什么?

　　何新：当前中国最大的问题，就是国民经济陷入了历史上持续时间最长的经济萧条。连续27个月的社会消费指数的持续下跌，众多国有企业大面积地陷入破产和崩溃边缘，这两个情况在任何国家都是红灯。目前的失业情况，无论是绝对数字还是占人口比例以及上升速度，都已达到惊人的纪录。这些情况，都表明国家已陷入深刻的经济危机。 

　　可怕的是，目前存在有那样多面临着破产的国企，这些破产企业正在抛出大量的失业人口，即所谓下岗工人。而这些失业、无业人口已经成为社会中巨大的不稳定因素。

　　另外，不仅工人下岗的问题，由于城市中就业机会日渐狭小，使得农村当中想进入城市寻找机会的过剩劳动力，也失去了转移就业的机会。这也是非常危险的一种现实。

　　你看香港报纸，香港失业率只要上升千分之一个点，香港舆论就会大吵大闹，指责政府无能。但我们国内现在失业问题如此严重，人们竟麻木不仁海外则喝彩叫好，讲改革成功了，改得好。真是荒唐之极!

　　我曾经研究中国秦汉以下2000年的中国历史，研究中国历史上的王朝兴衰，改朝换代。结论是，除了外族入侵，基本上中国发生天下大乱的原因只有一个，就是土地廉并导致大量农民失去土地，无业可就，成为流民，从而揭竿而起。从东汉的黄巾，唐末的黄巢，北宋的宋江直到李自成，太平天国，无不如此。以至共产党领导的土地革命，革命的基本成份也是靠无业、失业的农民。

　　现在人们似乎忘记了历史。目前中国的社会失业问题严重到已接近可怕的程度。无数青年人失去了机会，铤而走险。所以当前的社会犯罪问题哪些严重。听说两会代表对高法高检的报告不满意。抱怨治安不好，执法力度不够。其实问题在社会，光抱怨两院有什么用?仅靠严刑苛法有什么用?杀头能治国吗?不治本，贼愈杀愈多(曾国藩语)。为什么老子会说"民不畏死，奈何以死惧之!"

　　这个失业问题，将是今后十年当中最困扰国家的问题。也是会直接导致动乱的问题。这个问题的存在使得一切乐观的经济统计没有意义了。什么我们的增长率多少，哪些企业已经脱困了，等等。你可以列出很多很多数字，也可以提供很多让人很乐观的情况。而且你可以讲很多大中小城市基本设施都改善了，高楼大厦，高速公路修建起来了，这些情况都是事实。但是，只要这个失业问题得不到解决，而且如果在今后十年当中问题甚至越来越大的话，那么，中国一定会走向动乱。

　　从历史看，经济发展和社会稳定并不一定是同步保持的。伊朗1979年发生霍梅尼革命，当时伊朗经济年增长率超过10%，是伊斯兰地区经济现代化最快的国家之一。20年前，拥有似乎滔滔不绝的"石油美元"的巴列维国王，在伊朗曾发起一个号称"白色革命"的经济的社会现代化运动：

　　"他在很短的时间内就建造了非常现代化的豪华都市，购买美国最新式武器，建立了一支非常现代化的武装部队--中国地区一支最强大的武装力量。

　　"但是，他的政权却无力克服经济中的失调和严重危机。无力制止社会中贫富两极的急剧分化，无力克服招致广泛不满的政治腐败现象。国王的意识形态也无法让人民信服他的政权拥有道义准则。国王只迷信权力。

　　"结果，1979年，国王的政府被一位守无寸铁、长期流亡国外的伊斯兰老教士以一浪又一浪、不怕流血但本身却非暴力的人民运动所推翻。"印尼近年发生动乱、政变，而印尼前些年经济发展位居亚洲四小虎之首。

　　法国有一位研究法国革命的著名历史学家马迪尼，写了一本《法国革命史》。他这本书的第一页就讲，"这次革命不是发生在一个贫穷的国度，而是发生在一个富裕的国度。不是发生在大饥荒中，而是整个国家在欣欣向荣。"那么是什么东西使这次革命发生呢?他认为是由于社会结构失衡、两极分化与阶级斗争。而这书的作者并不是共产党人。

　　所以，我认为就业问题和失业数字是当前最重要的社会指标，其它数字没有意义。什么多少企业脱困了等等，尽管吹。但社会愈来愈乱，愈来愈不稳定，有目共睹。

　　在全世界，都把失业率下降与社会就业率上升，看作决定经济景气的重要数字。奇怪的是，这个数字在中国居然不被列于统计。你看国家统计局发给我们两会的这些年报，什么数字都有，就是没有这个失业率的数字。你说奇怪不奇怪?这叫实事求是吗?

　　8、股市是一种虚拟经济

　　记者：您认为问题出在哪里?您本人有何对策吗?

　　何新：简单说我们的投资体制发生了问题。

　　我国过去的投资方式，通过财政和银行，国家有计划地把资金分配给企业。这种体制下，好多企业背着沉重的包袱。效益不高。但是就业的机会相当地有保证。

　　但最近十年来，我们的投资体制发生了变化，特别是股票市场的兴起。股票市场成为了一个吞噬金钱的机器。本可以用在社会有效领域投资的资本，通过股市转到了少数拥有巨额资本的金融机构或个人手里，股票市场造成了贫富分配的极其不均。 

　　因为在股票市场起作用的规律就是大资本吃小资本，那些掌握巨额金融资产的人，因为在实业领域里投资得不到很高回报，都转到股市里来炒钱。他们赚取的资金，一钱退出投资转入消费，大部分钱仍然用来放在股市中滚。

　　用钱去钓钱，钓穷人散户们的钱。钓来的钱又不用在实业领域兴业投资。结果国内资金市场上出现了"货币荒"，也就是通货紧缩，钱愈来愈少。哪里去了?被股市大户们象钓鱼一样钓走了。

　　股市是一种虚拟经济，是比一切泡沫都大的泡沫。它愈繁兴，实体经济就愈萎缩。这就是目前国内经济的现实。

　　近几年来，社会上用于社会实业投资的资本数额越来越少，国家财政的钱也越来越少，国家不得不大量地增发国债。

　　当前，中国经济的根本问题出在投资结构和投资体制的这种变化上。

　　记者：除了投资体制的问题，您认为有利于经济发展的问题还有哪些?

　　何新：还有税制体制的不良。我们的这个税制改革，我认为是失败了。建立了一个模仿西方具有复杂税制的系统。现实中的情况是，任何一家企业，如果真按国家规定的纳税额度纳税，全都要赔钱关门。各种名目的杂税加在一起，总计是将近30%甚至40%的高税率。再加上10%贷款年息。哪个企业受得了？而复杂的计税方式，又恰恰为逃税漏税提供了大量的孔洞。

　　这就意味着，一个企业全部收入的接近一半要用来纳税付息。现在哪个企业每投资100块钱，可以挣回这么多钱?

　　目前最好的情况，实业投资的利润回报率约10%，也就是投100元能挣到10块钱(这是极好的，极少的情况)。而按这个复杂的税率纳税，每收入100元，税要交30-40元，再加上银行的利率。企业不赔钱关门才怪。近年为什么那么多人搞假发票？总根子，我认为还是在于税制的不良。

　　据我调查和观察，我敢说全中国99%的私企都在逃税。不逃税它没法生存啊!但国企逃税比较难。为什么?国企逃税，钱落不到领导人自己身上，而被查出来他就得坐牢。他敢吗?

　　所以重税负必然主要落在国企的肩上。国企能不垮台吗?现在看来，推荐我们照美式的西方式的税制模式来改税，这也是搞垮中国企业的一计。

　　还有一个大怪事，就是百业皆有税，只有炒股发大财的则几乎无税。怪不怪?那些股市大庄家，一潮卷过，几百万、几千万地捞钱，可几乎不用纳税(印花税微乎其微)。连所得税都不交。否则，这几年股市哪会冒出来这么多腰资巨亿的豪富?本来中国的税收应根据中国作为发展中国家的国情，建立有中国特色的以低税收鼓励投资发展的体制，但我们丢掉自己原有的低税体系，盲目跟着西方的所谓"规范"制度跑。以重税压得公私企业都抬不起头来。 

　　再谈社会保障体系问题。本来中国有一个廉价的社会保障体系，是一个有中国特色的体系，就是以国有企业为主干的那个体系。但它一直受到学了西方模式的经济学家的攻击，说我们这个体系不好。为什么企业要管养老?管医疗?管伤病保险?管幼儿托儿?太不现代。太不合于"现代企业制度"。必须"砸三铁"，要打破重新搞。结果企业被搞垮了。

　　记者：在中国是否有可能建立类似发达国家的社会保障体系？

　　何新：有困难，但也并非完全没有可能。考虑到中国所具有的综合国力已接近世界的中等发达国家，在若干实物生产方面已成为排名第一的世界大国。中国已有条件也有必要及早考虑规划和建立一个稳定安全的全民社会保障体制。 

　　当代西方发达国家的社会保障体制具有三种不同类型。

　　一种是依靠国家财政直接拨款的"福利体制"，即欧洲模式。一种是依靠社会保险基金及资金市场的英美模式。一种是依靠企业内部资金支持的"终身雇佣"制，即日本模式。

　　考虑到中国当前的国情，我认为，中国的社会保障体制，可以综合借鉴发达国家社会保障体制的经验，应当通过立法保障和分段实施有步骤地规划和推进。建议全国人大建立专委会对当代发达国家的社会保障体制进行全面和充分的调研，综合评估其利弊，从而从法制上设计一个适应中国国情、具有中国社会主义特色的社会保障体制，并以立法和法律确保其建立和实施。在现实中，可以采取分阶段推进，首先在经济发达地区和失业严重、具有不稳定苗头的特殊困难地区先行实施。 

　　还有教育问题。现在搞的这种所谓使教育面向市场的体制是有问题的。很不合理。全民教育在发达国家是被纳入于社会保障系统中的。公立学校的财政是由国家支持的。

　　人类是平等的，人人都应该有受教育的权利。可是现在受教育的学费那么高，国家不管，却要把教育推给市场，名之曰"市场经济"，真是荒谬至极。

　　孔子讲有教无类。现在是受教育以金钱分类。一方面公务员就业要高学历，想得到好职业就都要有高学历。另一方面穷人孩子上不起学，更上不起大学。这一代没有机会，下一代还没有机会！什么"富人/贵族学校"之类，这不是新的种姓制度，要世世代代抛弃那些穷人吗？我看电视剧《其实不想走》流下眼泪。我认为社会主义不能搞这一套。即使在发达资本主义国家，这一套也不敢公然搞，也是受抑制的。

　　我们每年销毁大量假冒消费品，这是严重的资源浪费。有点象过去美国人在经济危机发生时向海里倾泻牛奶。现在美国人已不这样作，他们用过剩物资去授助贫穷国家。我们为什么不可以学学美国人？有选择地储存和选取一些，以实物形式调拨向西部落后地区提供给那些穷苦人口。这总比动员群众捐献旧物好。针对当前存在的生产过剩状况，国家也可以采取低价收购某些过剩产品，用以配给和救济高度困难地区的失业者的办法。这都是施惠于民的德政。

　　记者：在中国建立社会保障体系将是一个非常巨大的社会工程。

　　何新：对。我个人认为，江泽民同志领导中国的十几年以来，在中国历史上实现了自清代康雍乾三代盛世以来又一个盛世时代。在这个新时代中，政治稳定，经济发达，学术思想自由，文化艺术空前繁荣。四方来仪，万国归心。这很可能是中华民族走向伟大复兴的一个百年世纪的开端。

　　但是另一方面，也必须注意到，在体制的转轨中，近年在部分地区，出现了由于失业和无业人口过多而造成的社会不稳定的稳忧。因此在当前形势下，研究建立全民社会保障体制的问题，有必要提到保证国家长治久安的大政方针的战略高度上去筹措和认识。

　　实际上，江泽民同志近年已多次强调建立社会保障体制的重要性。这是一项利在当代，功在千秋的伟大社会工程。它与西部开发工程、绿色环保工程可以并列为同等重要和具有伟大开拓性意义的三大工程。实际上，建立这一保障体系乃是关系国家社会持久稳定，长治久安的百年大计、千年大计、根本大计。

　　我前面谈过，真正的经济高速增长，必然体现在国家财税收入的同步增长上，国家应当使这种增长的适当份额，每年有所递增地被用于国民收入分配--首先是必须为社会弱势群体提供最基本的生存保障上。

　　如果现在调整发展战略的话，也许还来得及。最近有人编了一本书，把我与那些主流经济学家搞在一起，称作是什么"智囊"。其实我不配。那些人不会喜欢我，认为我不懂他们那一套经济理论。我也真不懂。我是个笨人。我无论如何想不明白，例如"破产"如何能够救中国?

　　我在经济学上只相信马克思的《资本论》。如果我不研究《资本论》，不可能在1990年提出生产过剩理论。按萨缪尔森的观点，生产过剩早已是过时的概念，在现代资本主义早就不存在了。他说这个问题，西方已经解决。现在人们都知道，他是在吹牛。现在全球经济仍为生产过剩的经济危机所困扰着!

　　那一套诱导别国搞"休克"的经济学，我就是听不懂?然而如张五常一类传布的伪经济学，却被一些人尊作是当今中国经济学的《圣经》，成为当今时代的显学，成为指导改革的"智囊"。以这种让人亡国破家的学问为政策领路，国家不陷入危机才怪呢!

　　9、较理想的经济模式是"混合经济"

　　记者：我在采访中，有学者对我说，腐败已经成为中国今后改革的巨大阻

　　碍，比经济改革更重要，您怎么看?

　　何新：治国者若照这个方子办，明天中国就该立刻天下大乱。有一个怪事。你说台湾腐败不腐败?黑金政治，臭名昭著。可是为什么在台湾就没有学者煽这一套呢?还有南美、南亚，比中国政治腐败得多，怎么就没有人煽动这一套呢?

　　腐败的本质是一个资源和财富的社会分配问题(破坏了规则)。而分配的失衡，源于当前中国经济基础和经济制度的离析和失调。根本原因出在经济基础和制度上。但有人总想把当前的社会问题引到政治层面上，目的无非是改变中国政治制度。如果现在把腐败问题作为第一要解决的政治问题的话，那么中国现在应该再搞一次文化大革命，或者武化大革命。 

　　发动农民起义，杀光贪官污吏。那才过瘾。但是，这是幼稚，还是要自杀?

　　记者：那么您认为当前国家的首要问题是什么?

　　何新：我已经说过了。中国目前首要亟待解决的问题就是恢复国有企业的生机和扩大就业。

　　杀贪官不难，解决就业难!就业问题是国家经济状况是否良好的第一位指标，这个指标的含义超过其它的一切指标。当前国家应该的扫除一切不利于扩大就业的障碍，应该千方百计打开扩大就业之门。

　　邓小平说发展是硬道理。我体会，发展不发展不能只看增长的百分比，经济发展社会就业率一定会提高。从1980-1995的15年中，中国经济持续高增长，反映在社会就业上，是社会就业率的快速普遍的提高。而目前则是百业不振，到处在裁减人员，人心惶惶，怎么能让人相信经济在增长?如果就业率高了，失业问题得到解决，那么其它问题都可以放后一步解决，长一点解决，短一点解决都不成问题。如果就业问题不解决，我们可以说是随时坐在火山口上的。我们不能预测，哪一天星星之火会形成燎原之势。因为好多人现在没饭吃。

　　据我了解，有的地方下岗工人每年只给他发200到300元工资，怎么活呀?有人说有许多就业机会，有活没人干。这就是新自由主义那种"自愿失业论"的毒品。应该让说这话的人下岗，让他去试一试失业的滋味！中国并不都是上海、北京，很多地方真的是根本没有就业机会。 

　　记者：如果反过来，为了解决就业问题，回到旧有计划体制下，让大家都有饭吃，都不失业，这自然解决了您所说的对当前中国来讲第一位的就业问题，但您不认为就是一种倒退吗?

　　何新：第一，可以肯定，我们不可能回到由国家统配一切的旧的中央计划体制。但是，第二，计划调配资源包括安排劳动力，在某些情况下，并不失为一种经济选择。

　　在市场经济条件下，西方国家在形势紧急时一样会搞计划安排。举个例子，二战后，德国和日本失业非常多，就是采取计划安排的办法。研究一下战后1945年到1950年这段时间，日本和德国摆脱经济危机的办法，当时它们也面临着大规模失业的问题，对此是可以借鉴的。实际30年代大萧条中，凯恩斯的政府搞工程办法，也是一种用财政手段对经济实施计划调节的办法。理想的经济体制绝不是无政府参与的自由市场体制。我始终认为，适合中国国情的经济体制是用国家计划指导与市场调节相结合的混合经济体制。类似于二战后德国的"社会市场经济"。

　　有人说市场经济与政府调控不能相容。他说发生重复建设的原因是政府干预经济。他的逻辑是：政府审批项目，会导致腐败，腐败即重复建设。这真是奇怪的逻辑!按这个逻辑，法院、公安、海关也都该关门。因为这些管理部门也都有腐败。

　　一切审批制度都可能存在腐败，那么，是否国家应该取消一切领域中的的审批制度呢?这个逻辑讲得通吗?行得通吗?!

　　记者：那在目前的情况下，您认为我们应首先注意或改善的是什么呢?

　　何新：首先投资问题上要注意抑制股市的畸形发展。经如有人问我今年股市会不会好。我说，股市在两种情况下会好。一种是经济情况非常好，企业不断产生利润的情况下，资金充裕，流入股市。股市会好。还有一种是经济情况非常不好的情况下，人们找不到好的投资方式，热钱入市，股市也会畸形的好。因为作别的投资，钱一投进去就没了，那么只有在股市能赚到大钱，所以大家都把钱弄到股市里去。现在中国就是这么个情况。今年股市也许还会好，因为其他行业百业不兴嘛。

　　但是国家要注意。如果在经济整体情况不好时，股市畸形地好，对一个国家的经济来说，股市就像抽鸦片一样，会把一个人的身体越抽越干。比如我现在身体整体情况都不好，我肚子很饿，但我找不到食品，那么让我服用鸦片，打吗啡，我会感觉肚子不饿，被麻醉了。但是，我身体的内耗会越来越严重，最终会死掉的。我认为在整体经济不良情况下股市经济的畸形繁荣，对一个国家来说，就是一种鸦片。现在在美国，在香港，在中国，畸形的股市都是鸦片。

　　记者：为什么在美国也是鸦片?

　　何新：这个问题讲起来话就太长。美国近年的繁荣，得益于别国的倒霉。亚洲金融危机以后，亚洲地区约7000亿美元进入美国。在欧洲统一货币过程中，7-8万亿美金为规避欧洲金融风险也流入美国。苏联东欧垮台后，数万亿美金由前苏联、东欧流入美国。

　　这么巨大的净资本流入，美国经济能不繁荣吗?美国吃别人，花别人，害别人，整别人，当然经济好。但是请想一想，格林斯潘那老头子怕什么?为什么每次美国股市一爆升他就出来加息，泼冷水?他怕什么?为什么怕?实际上，美国的繁荣也是一团虚火。特别是全球的经济情况近年持续不好。

　　美国国家的负债额已达到惊人数字，仅年利息即高达2000亿美元。在东南亚金融危机中风光一时的对中基金老虎基金会近日亏损倒闭，这是很有启示意义的。

　　自90年代以来，全球经济一直深陷于衰退和危机中。实业投资不景气，巨额资金闲置而流入股市，特别是美国金融市场。现在更有危机日深之势，搞不好要发生战争的。什么和平与发展是时代主流，纯粹是梦话!

　　记者：那您是反对国家在经济中通过股市这种方式作资本了?

　　何新：我不反对，问题在于指导的理念。股票市场是调节投资的一种形式，但它不是唯一的形式，也不是一种高级的和进步的形式，在中国今日的国情下，放任股市自由发展只有百害而无一利!

　　国家应该用哪种手段调整经济?计划经济、市场经济和股票市场之间是一个什么关系，本来是应经过认真研究，审慎地作出评估后，再来设计和进行。但我们现在是，一味模仿西方特别是美国的模式，表面上全盘照搬，实际上学的是皮毛。在与"国际接轨"的口号下，我们把过去行之有效的调节手段全抛弃了，只因为有经济学家说股市是资源配置的最优方式。

　　而我反对的就是这种理论。股票可以是一种手段，但不是唯一手段。采用什么方式配置资源，要根据一个国家目前的总体经济形势去作了实事求是的评估。 

　　记者：您既然反对把股市当成调节投资的唯一手段，那您认为，我们应把股市和什么别的手段去并列运用呢?

　　何新：这几年国家根据现实情况，在政策中已不断加强了以财政手段配制资源的作用，方向是对的，但调节力度还可以加大。在这后面还应加上一个理性的计划的原则，就是陈云常讲的"量力而行"，"有计划、按比例"。

　　10、中国应当制订自己的全球战略

　　记者：的确，你呼吁过制定关系国际民生重大经济决策不可不慎重。您怎么看去年6月份江泽民总书记提出西部大开发的决策?您对开发西部的消息感到突然吗?

　　何新：不。西部开发早在80年代就是邓小平同志两个大局的战略思想的内容。这个问题去年初高层已有人跟我谈过。我认为提出西部大开发的战略设想是有远见的，但是在考虑开发西部时，不要作纯消费性的开发，要保护生态资源。另外，所进行的投资要考虑到它的回报，除基本设施之外，要开拓那里的市场。

　　特别重要的是，当着眼于西部开发的时候，要注意到西部在整个中亚地区的战略地位。我们要把开发西部和复兴丝绸之路，开拓整个中亚的国际资源和市场这个战略结构在一起。如果采用这们一种眼光去开发，那么西部开发就会成为具有深远意义的事。其实日本人近年已经在悄悄地做了。日本最近有一篇文章，讲日本应该进军中西亚地区，包括内蒙古，哈萨克斯坦，土耳其，加重对那里的投资和经济影响力，以此作为牵制俄后方的一种战略手段。你看他们多狡猾!我认为江泽民主席提出的开发西部的战略是非常有眼光的。是有深远意义的。在具体执行的时候，我们有必要考虑到这更深一层的战略含义。

　　记者：今年一月份，四次由中国政府亲自主持或支持的关于企业对企业的电子商务大会在北京召开，这表明中国在启动西部大开发战略的同时，也在东部和中部启动了网络经济发展，我不知您是否考虑过，因为工业化的进程，不可避免地会对资源产生掠夺并付出代价，那我们在西部开发上是不是可以直接向网络经济发展呢?

　　何新：我认为我们在网络经济上早晚有一天会发现又在上美国人一当。在网络上，美国的整体战略早已设计出来了。那是精心设计的一套谋略。我们地这个问题，现在还没吃大亏，所以还看不透。

　　英国和美国鬼子太坏了，他们对世界经济，对世界全球化的进程，是有一套完整的经济、政治战略设想的。这种战略设想他们已经设计好、实施了二百年了，而且基本的方针一直没有变。20世纪俄国革命、中国革命挫败了他们的全球战略，殖民地国家的独立运动和第三世界国家的兴起挫败了英美全球化的进程。同时为争夺世界市场，发达国家之间发生了激烈的争斗，这就是两次世界大战。 

　　在这两次冲突中，发达国家受损伤，而殖民地国有趁机独立，参与了全球工业化的进程。这是让英美很头痛的事情。从1945年到1985年，头痛了40年。英美全球化的本意，就是要搞全球殖民主义化，通过全球国际分工，让英美成为资本和技术的供给国，然后把其它国家有的变成外围的依附型工业国家，有的变成农业国家，有的把它作为只保存原始资源的国家弃置掉。就像美国人对待印第安人的保留地那样，把他们隔绝起来，扔在蛮茺地带，让他们同化在原始的生存环境里。永远不要发展和进步，变成大自然的一部分。中心地区达到最高的发展，那些落后边缘区域则作为富人们打打猎，散散心的生态旅游地。 

　　总之，英美国对于第三世界国家应成为什么样的国家，是有一个蓝图的，这个蓝图是很早就设计好了的，但是这个蓝图在20世纪被民族革命运动给打断了。

　　承受着社会主义运动在20世纪末的失败，英美现在想把这个蓝科重新实施起来。于是发生了科索沃战争。科索沃战争的一个口号就是人权大于主权，价值冲突大过主权冲突。英美提出了"新干涉主义"，他们的理论实际上是一种新的殖民主义理论。

　　20世纪30年代，西方有战略家，例如指导希特勒发动世界大战的一个基本理论是生存空间的理论。中国人对这些东西研究的太少，所以许多人都不知道。这里的含义实际是经济含义，是争夺世界经济资源和市场的含义。希特勒并不是疯子。 

　　日本为什么不认为它对中国的侵略是错的?它说我是代表黄种人向白种人争生存空间。他也有自己一套国家战略，有为他的侵略提供支持的理论。

　　中国人现在应该结合全球市场的开拓研究中国的国际生存空间这个问题。中国初步的工业化已经完成了。目前，中国的经济结构发展不平衡。在某些领域，中国的发展进步已经很快，中国已具有在世界上争一个强国地位的潜在实力。但是中国现在缺少一套全球战略。如果有了正确的战略，分步实施，中国将可以在50年内成长为一个具有国际竞争力的发达国家。在世界历史上，一个新兴国家兴起的同时，往往意味着前一时期占主导地位国家的没落，世界市场空间是有限的。这就是美国某些战略家拼命要抑制中国的原因。所以，未来中国要发展，面临的国际关系和斗争是异常复杂严峻的。

　　11、网络殖民与网络安全

　　记者：您说，整个20世纪英美全球化的本意，就是要搞全球的殖民主义化，通过全球国际分工，让英美成为资本的技术的供给国，然把把其它国家变在外围工业化的国家。可您前面说到，中国工业产品对世界市场的占领，是西方国家最害怕的事，您不认为这有矛盾?

　　何新：并不矛盾!我的意思是，西方有西方的全球化目标，中国也要有我们自己的一套参与全球化进程的方略。不要盲目跟着西方走，不要那么幼稚，总是那么轻率地跟着美国人、英国人的诱导跑。这是避免上当的办法。我们已经上过不少当了!

　　记者：总之，您对网络经济的发展并不看好，是这样吗?

　　何新：网络是一种新兴的工具，非常有意思。它也是一种很好的新技术概念，非常有潜力。但是，它是技术工具，不是经济。把它说成是什么"知识经济"，这就是骗人。美英夸示这种工具，目的可能是利用它搞渗透，它还具有其它含义，有意识形态含义，还有金融的含义。他们发现有人对这个东西不太懂。又东于追时髦，于是利用它来推行他们的全球殖民化目标，我们还是头脑冷静一点好。

　　12、中国必须参与"全球化"

　　记者：那么，你认为在保护主义日益严重的当今世界，中国工业的出路何在?

　　何新：我1987年以后就一直在想，前苏联西伯利亚所存在的资源，可能是现在地球上除了南极以外蕴藏资源最丰富的，有煤、森林、铁、铜等，能发展工业的这些东西都有，但交通不便；而中国呢，巨大的人口，廉价的劳力储存，中国其实全部的问题，全部经济问题的根本就是人口，如果以现在中国的国民生产总产值，人口只有两亿，人均产值马上就翻5倍；再加上日本、亚洲"四小龙"的资金、技术，这三个如能够组合在一起，马上就会形成为世界上的一个大工业区。所谓东南亚那一块就没戏了，因为东南亚先天不足，没有资源，而且没有劳动力的储存。台湾现在就面临这个问题，台湾现在经济很不平静，他最大的是两个问题，一是岛内劳力短缺，二是岛内所有的资源都是跟日本一样靠外来。

　　记者：台湾是小岛，日本也是小孤岛。

　　何新：所以，当时我就设想这三个地区如果能够联合在一起，找到某种形式，结合在一起，那将是天作之合。形成这个想法是在1987年底，后来到1988年初，我把它写出来，这个想法形成一本书，就是《东方的复兴》，也就是21世纪的发展战略。我在这篇文章中提出了中苏互补的问题。我说苏联最大的问题是没有轻工业品，我国最大的问题是重工业拖后腿，钢材、基础设施，包括机车、铁路、电力不足，这两个不正好是互补吗?我当时又想到国与国之间没有硬通货，可以用以货易货的方式来交换。当然，以上设想产生于1987年，现在中国与俄罗斯的情况都已经具有了很大的不同。

　　记者：现在我们已经基本形成了经济的小三角，就是日本、韩国、俄罗斯、中国东北部，形成东北亚经济济圈。

　　何新：是的，东北亚经济圈理论其实就是三点互补理论。但这个构想日本人马上发现了。为什么到现在为止，实际上喊的多，推进的少，特别是日本不积极推进啊，他发现，最大的好处将落在中国人的身上。 

　　记者：是的，他们担心一旦有资金技术，中国就将甩掉他们。学会了技术就不要靠他们了。

　　何新：对，中国占据着地缘中心的地理优势。日本人为什么使劲要北方四岛，这是战略性的，那不仅是他的北部边界，也是通向西伯利亚的桥头堡。现在可以说日本真正的眼光是集中在西伯利亚身上，他们本来想跟俄罗斯做交易，但叶利钦拒绝了他们。

　　我们要把中国现在发生的这个过程，同1840年以来发生的过程，连续性地看，中国的历史，一个阶段继续着一个阶段，那么到现在为止，没有完成。这个阶段要到什么时候完成呢?邓小平讲，他说，中国真正成为一个现代国家要到21世纪中叶。再过30年，中国可能会成为世界上一个相当具有凝聚力的国家，相当具有实力的、相当强大的国家。中国未来的发展有三个方向。一是谋建东北亚经济圈，中日韩西伯利亚经济共同体。一是谋建中亚经济圈，以现在上海六国组织的政治合作基础深化发展为经济合作组织。三是东南亚经济圈。

　　这三个经济圈意味着构建一个新兴的中心世界。这个新兴世界将使北美和西欧成为边缘地带。这个新世界的兴起也就意味着东方的复兴。

　　那么再到下个世纪中叶的时候，中国将具有今天像美国这样的世界地位，所以要把现阶段放在一个长的过程当中去，这个过程在中国会发生很多很多的变革。世界也会发生巨大的变化。

　　中国的东南方，只是一个资金、技术的传递带，他们的使命是向纵深传递，要在中国的东北和西北形成一个大的工业区，联起来。而这个工业区的大市场在哪里呢?就在世界的内大陆，现在的中亚细亚和西伯利亚，以及俄罗斯中西部，这一地区到现在为止，被排除在世界经济的主流之外，具有巨大的沉睡资源、巨大的土地面积、巨大的潜在工业能力。 

　　工业的运行不仅仅是一个纯经济运动，它往往也是一种社会组织的运动，它打破了原来的秩序，重新组合，人和人的关系、社会的结构、资源和配置全部将被工业化运动紧密地联系在一起。

　　记者：我们的这个长篇访谈就要结束了，能不能用几句话对您的主要经济思想作一个总结？

　　何新：你真会给我出难题。

　　总而言之，我认为，中国的社会主义改革本质上应该看作邓小平、江泽民对列宁主义"新经济政策"思想和理论，在中国历史条件下的创新和发展。中国式的社会主义市场经济，接近于列宁当年所设想的他称作"国家资本主义"的混合经济模式。

　　在共产党执政下可不可以搞资本主义？应不应该建立市场经济？这是一直存在激烈争论的问题。 

　　我认为，邓小平在中国发起的经济体制改革，在理论上，可以认为是列宁20年代所实施的以"新经济政策"为标志的经济改革在当代中国条件下的继承和发展。而列宁新经济政策的核心正是尝试将共产党领导的政治体制与市场经济相结合，在共产党领导下实现向国家资本主义的全面转轨。

　　在经历这一转变的20世纪20年代，列宁路线当时曾遭遇了以布哈林为代表的"左派共产主义"的激烈反对。左派指责列宁的"新经济"是由共产主义制度向资本主义制度的复辟和倒退。而列宁当时即已指出：在共产党领导下，不仅可以搞资本主义；而且在一定的阶段中，必须搞资本主义。这种向资本主义市场经济的转变具有历史的必然性和必要性。列宁认为，这种转变并不是历史倒退，而是前进和发展，是在俄国当时落后于发达国家的经济基础上，为提升生产力发展阶段所只能作出的必然选择，是现实主义的唯一选择。 

　　列宁认为，在落后的经济基础和生产力阶段上，是不可能单纯通过政治革命和意识形态手段，而实现向高于资本主义的社会主义/共产主义社会形态的直接过渡的。

　　但是在列宁去世后，列宁的上述重要经济、文化和社会改革思想，被斯大林曲解和弃置了。斯大林在30年代的苏联建立了所谓"斯大林模式"的官僚主义统制经济，终结了列宁的新经济政策。

　　列宁当时所构想的这种国家资本主义，十分近似于德国于第二次大战后建立的"社会市场经济体制"，即现代资本主义的"莱茵模式"。这种发达的"社会市场经济"是比19世纪古典的小私有制资本主义更高级的发展阶段，也优于资本主义的"斯密模式"（亦即"盎格鲁·撒克逊模式"）。

　　实际上，现代英美经济体制，也早已不是古典小私有制的自由市场模式，也早已转化为由国家大垄断资本所控制和主导的混合经济形态。

　　我认为，国家现在有必要全面考察研究美国、欧洲和日本三种模式的当代资本主义制度，研究它们之间在投资、运行和分配体制上与19世纪资本主义原始斯密模式的诸多不同点。在这一全面研究的基础上，有必要重新设计和规划中国社会主义市场经济的理论模型。

　　根据中国现有的经济基础，中国理想的经济形态应当是混合经济的国家资本主义体制。

　　记者：这种混合经济能够使中国在全球化形势下参与全球竞争吗？

　　何新：我认为，在现代全球化背景下在各国之间发生的经济竞争，并不是自由企业（中小企业）之间的竞争，在本质上仍然也必然是集中性的国家大垄断资本集团之间的跨国化大竞争。

　　国家力量在这一竞争过程中仍然具有极其重要的作用。国家是制度化国际竞争的组织者和推动者，也是本国产业和国民经济利益的直接代表者和保护者。（这就是当代"经济民族主义"的基础，也是"爱国主义"的经济利益根源。）

　　各国在这一全球性竞争中的得失成败，不仅会决定具体国家在全球化进程中的地位，事实上也决定了各个国家在未来世界体系中的生存命运。

　　因此，在这一竞争中，国家必须高度关注指导国民经济政策设计的经济意识形态。特别要警惕不要被处在国际竞争中潜在对手地位的那种国家所雇佣的经济策士离间和利用。必须警惕他们利用我国经济理论的幼稚性和缺乏识别力，而向我国提供那种意在分解摧毁中国现有国家体制的经济政治改革建议。防止被其诱导和误导。

　　这就是我这本书的最主要观点。 

　
　





［附录］

　　我国经济改革指导理论的失误

　　-- 新自由主义批判

　　此文是何新1991年写报国务院领导的一个经济研究报告

　　一、西方经济学与中国改革

　　一个时期以来，有同志似乎相信这样一种假定：西方经济的发达是由于其经济理论的先进。

　　由此引出的结论是：若引进西方现代经济理论，以之指导中国国家政策，不仅可以解决我国

　　经济中的现实问题，而且可以快速致我国于现代化。

　　这是一种幼稚的迷信。许多理论谬误，连带引入政策设计后导致的政策失误，均由此而生。

　　50年代，许多发展中国家的经济学者，对西方经济学也曾抱有类似的迷信。他们也曾试图引入例如新古典主义学派或凯恩斯学派等等，试图以此作为制定经济政策的理论依据，指导解决本国的经济发展问题。但是，无一成功。他们后来不得不根据发展中国家的特殊条件，寻找新的理论工具，于是在六七十年代形成了不同于西方体系的"发展经济学"这一新的经济学派。

　　近年对于西方经济学理论发生迷信的一个重要原因，是由于人们以为现代西方经济学似乎已是一种在理论体系和方法上接近于自然科学的客观科学。(与此相反，一些人之所以认为马克思经济学的"科学性低"，是因为其公然申明的党性、阶级性。)

　　实际上，如果说在其他社会科学领域，由于理论内容未必直接关系到人的利益问题，而党性、阶级性还可能比较薄弱的话，那么，确实没有任何社会科学，比经济学更直接地关联着各种社会利益集团的切身经济利益问题。经济理论的构造和取舍，价值与是非的判断，不管经济学家是不是自觉地意识到，都极其强烈地受到各种既得利益的牵制。19世纪以来，在世界经济中关于经济意识形态以及经济政策的争论，实际上还往往反映了民族利益与跨国资本利益的尖锐争夺(例如19世纪英、美、德、法等国关于保护主义与自由贸易的争论)。对于这一点，诚实的西方经济学家并不掩饰。例如凯恩斯即说过："至于我，我的学说，当然是站在有教养的资产阶级一边的。"

　　实际上，即使在西方，经济学理论也仍然被看作是当代社会科学中最具有歧义和存在复杂争论的学科，是一种社会意识形态，而不纯粹是客观的科学。现代西方经济学中流派极其繁多复杂。但近年在我国流行的却主要是两种学派，一是凯恩斯主义，一是新古典主义的微观经济学。我们有根据指出，西方发达国家把这两种学派，特别是后者推荐给中国人，试图影响决策，是有目的的，是从属于国际资本要把中国国家经济拆散，然后有选择地以发达国家最大资本利益为核心，完成亚太经济和世界经济的结构重组这一根本战略目标的。在这里，经济学理论和若干政策建议，确实成为实施这一目标的工具，只是人们未必觉察而已。

　　多数西方学者承认，当代西方经济学，距离成为一个具有公认规范和精确结果的理论科学，距离还相当遥远(西方人有一个著名的幽默：两个经济学家在一起会有三种经济学)。

　　一些西方经济学著作中往往引用各种数据和数学符号、公式。在经济学中大量运用数学是有意义的，但是却并不意味着有了数学，就具有了客观的科学性关于这个问题的详细讨论，伦敦麦克伦出版公司出版的《为什么经济学还不是一门科学》一书中有详细论述。书中指出，数学在许多经济理论中的运用是脱离实际和意义甚微小的，计量经济的模型的运用是过分早熟的。。

　　1973年诺贝尔经济奖获得者列昂节夫(W．Lenotief)指出："尽管专业经济杂志中数学公式连篇，实际结果却往往是尽管计算精确而与经济实际并无关连，徒然引导读者由貌似合理的假设走向似是而非的结论。"(《经济学家》1984．9，第64页)

　　凯恩斯认为：经济学对于国计民生至关重要--"经济学的思想，无论其正确与否，其力量之大往往出乎常人意料。实际上统治世界者，也就是这些思想而已。许多实干家自以为不接受任何观念形态的影响，却往往早已当了某个已故经济学家的奴隶"(凯恩斯：《通论》，第383页)。但正由于其重要，对于将其理论假设付储政策实践就更需要慎重："对于社会最有威胁的并非经济既得利益，而是错误的经济思想"。(凯恩斯：《通论》，第383页)

　　这些看法，不是不谦虚，不是不尊重经济学，而是由于从18世纪重商主义经济学家罗爵士误导法国政府政策，演化出法国大革命(马克思有此看法)约翰·罗，英国重商主义经济学家。1705年出版《论货币与贸易，为国家供应货币的建议》一书。法国国王接受他的建议，允许他在法国建立纸币发行银行(1716年)。这在初期刺激了法国商业繁荣。但随之发生大规模投机和通货膨胀，导致银行破产(1720年)。罗逃离法国。马克思认为罗的重商主义政策是法国革命的诱因之一。，到本世纪30年代席卷西方的大萧条，直到最近东欧国家制度的倾覆与苏联的社会动乱，以错误经济理论导致错误经济和社会政策，诱导出社会动乱的前车之鉴，在近代经济史上比比皆是。

　　孙子曰："兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。"所谓"兵"是指军事、战争。但战争毕竟不是每日都发生，而经济却无一日可以无之。国民经济，才真正是"国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也"。若察之不以其道，则国本动摇，民生困竭，甚至政权倾覆。古今中外，其先例不可胜数!

　　由此引出的结论是：制订关系于国计民生的重大经济决策，不可不审慎。不可从西方经济教产书本中设计描绘的理念出发，而必须从中国的经济现实、社会实际出发。

　　谬误的理论之所以坏，不是由于在理论上一定讲不通，而是由于将其原则付诸实践，必会导致恶劣的结果。而好的理论之所以好，则并非因为它不会遭受非议，而是因为它在引导实践改善经济状况上行之有效。 

　　在经济学中，实践、实证、实效，也应该是检验真理的唯一标准。

　　二、市场自动调节理论的幼稚性

　　近年在中国流行的一部分是萨缪尔森的《经济学》，此书也是当代美国经济学中最有代表性的一种理论。我们许多人通过这本书，接受了自由市场经济是社会主义改革天然方向的意识形态假设。"新古典主义"的经济理论，主要就是这本书在我国普及的。萨缪尔森在该书第三段称此书是"全部新古典学派的综合"。(据《剑桥经济杂志》1986．3)此书于1948年问世，于1965年印行12版。代表了美国二次大战后主流派经济理论。

　　在这本书第一章中，阐述了著名的市场自动调节理论--即所谓"看不见的手"理论：在理想的市场关系中，供给、需求，能通过价格涨落机制而得到灵活调节和自然平衡。

　　就是说，当供给不足时，物品价格即上涨，高利润通过价格信号刺激投资者，促使其将资源、劳力、技术调入缺短品部门，于是供给增多，价格随之下落，社会需求得到满足。当供给超过需求时，物品价格即下跌，低利润、低价格信号将促使投资者转移资源、劳力和技术，于是供给再度实现平衡。同时，由于来自消费者选择的压力，促使市场竞争激烈，可以淘汰低效益的投资者，从而推进经济的高效率。类似的理论，更简括地被概括在所谓"科思定理"中："假定市场交易费用为零，只要权利初始界定清晰，则资源配置便可通过市场交易达到最优。"国内宣传这一定理论的文章，可参看《经济研究》1991年第1期第27页。反驳的理论，可参看《经济研究》1991年第4期高鸿业文。

　　看起来，这的确是一个非常美妙的经济"模型"。市场仿佛是一种美妙的自动机装置，而"企业家像是自动机那样地进行活动"。可惜，这只是一个美妙的神话，就连许多西方经济学家也并不完全相信。然而，近30年来这个市场自动机神话，却一直被推荐给所有的社会主义国家，用来和社会主义的计划体制作比较，并且由此得出如下两个重大的政策性结论：

　　1、据说社会主义体制下的商品短缺，根源主要是由于缺乏市场的自动机功能。由于价格机制的无效，供给部门依靠集中的指令性决策，不能根据价格信号对市场需求做出及时、灵活的反应，从而导致了资源配置的浪费，人力投入的低效等种种弊端。

　　2、因此，社会主义改革的根本目标是自由市场化。而作为市场经济的前提，是资源及主要生产部门必须全面完成私有化。

　　以上的市场理论和两点政策，构成1953年自南斯拉夫首发经济改革以来，几乎所有社会主义国家经济改革的共同指导原则。但是现在，通过数十年以来所有社会主义的经济改革实践，这一改革方案已充分受到检验。我们看到，在取得初期某种令人印象深刻的成就后，社会主义经济几乎无一不随之陷入经济紊乱，继发社会动乱而崩溃，迄今无一国改革(除中国外)获得具有决定意义的成功。

　　这不能不令人怀疑，以上的指导理论和方案实际是有问题的。

　　实际上，我们应当惊讶上述这个市场理论模型的构想，竟是如此简单和幼稚。上述理论的核心观念是通过价格和利润机制牵引投资方向。但是美国哈佛商校有两个学生在一篇论文中指出："投资行为的理论和测定，是职业经济研究中最有争论的领域之一"(《宏观经济分析》，J．Shapiro，第252页)。他们的疑问是有道理的。

　　以上关于市场通过价格调节供求的模型，在抽象理论的意义上似乎是完美的，但在现实中却是不可能构造的。因为，如果这个市场模型要在现实中成立，至少必须存在四个条件：

　　(1)生产者根据价格信号，及时进行投资的转移，是无需支付成本的；

　　(2)既成的社会生产力结构(资本存量)是非刚性的，因此随时可以自由转变或抛弃；

　　(3)投资转移和生产力改造所必须的新资源、新技术要素是无限自由供给的；

　　(4)生产能力的过剩是永远不发生的。 

　　然而，在任何现实的经济体制内，我们都根本不可能现成得到这四个条件一位日本经济学家把西方经济学中那种空想性的市场自动机理论，称作"充满合理预期的均衡论"。

　　他讽刺地指出："每年在1/4以上的学位论文被席卷到这一假说的潮流中。"(日本《经济学人》1988．11，盐泽田典文)。相反，在现实经济中必须考虑以下问题：即使市场需求通过价格和利润给投资者有诱惑力的巨大信号，他是否可能立即抛弃或改造他原已拥有的全部设备、技术、工人(即资本存量)。而把资金立即转向另一个有利可图的生产部门?这种转移在经济上的代价有多人?是否可保证必定获利?

　　其次，投资转移适应需求是需要时差的。事实是，生产能力的改造往往落后于市场需求变化。自由市场经济的本性，即存在发生宏观失控即生产能力过剩和危机的可能性。

　　例如，由于市场需求千变万化，而个别投资者购置设备，雇佣工人，引进技术专利建造新的生产线，当其具有了生产能力时，原来在市场上闪烁高利润的需求信号，可能已经改变。

　　在这种情况下，他的整个生产配置、生产能力将成为社会性的过剩能力。在这种情况下，这种已经配置巨大资源、劳力的生产线，就会成为社会资源的浪费和必然导致另一形态的低效率。

　　实际上，发生周期性经济危机的可能性，在上述市场自动机模型中已经隐涵。即："当供给大于需求时，价格下跌，利润率下降，导致投资自动退出这个生产部门。"

　　在上述的市场理论中，这一供求均衡的过程被轻描淡写地，甚至被颂扬为一种自动的控制阀、调节器。

　　但是在市场经济的现实中，投资过旺、生产过剩，却意味着需要付出巨大代价的经济震荡和危机。工厂破产，商店、银行倒闭，工人失业，这就是经济中所谓价格信号下落，利润率下降而调节供求的必然相伴结果。

　　自由市场经济的"天然"伴生物是周期性的经济危机，危机的职能，正是迫使经营者调整经济结构、调整比例失调的强制性手段。在自由市场经济中，"要使资本离开一个生产部门转移到另一个生产部门，这个部门就必须经过危机"(《资本论》第2卷)。

　　这种情况，在我国今天的经济现实中，实际也已经有所表现了。

　　目前之所以还能被控制，就是因为国家的宏观调控职能仍在发挥作用。而俄罗斯近年的国民经济瘫痪，则恰恰提供了向自由市场全面转移中发生宏观失控所致经济灾难的反面例证。

　　三、影响我国经济改革方向的两种西方理论

　　追溯80年代我国经济改革中一些方针设计，以及对一些改革方案、蓝图和目标发生影响的理论，使我们立刻联想到20世纪西方经济思想史存在的两条主线。

　　第一条理论线索，是凯恩斯主义。第二条理论线索，是马歇尔的新古典主义。

　　应当指出，尽管一些年轻的政策设计者对于凯恩斯学说究竟是否具有清晰全面的理解，是有疑问的。但是通过1985至1988年间以巨额政府赤字、信贷扩张、通货膨胀促进总需求，刺激经济高速增长的宏观经济政策，包括已被接受并推广的高消费政策，我们确实可以看到见诸实施的若干凯恩斯信条。

　　凯恩斯主义以"总量分析"来观察供给、需求形势的方法，现已被沿用为我国国民经济中标准的术语、方法。而在1984年前，这一方法还被权威的经济学家指责为"反科学的"(如厉以宁，见《外国经济思想史讲座》，第424页)。

　　但是，尽管凯恩斯学说当时已被运用于制订我国经济政策，它的某些深刻思想却未必得到人们的真正理解。例如凯恩斯学说是反对"萨伊定律"的。这个定律认为供给可以自动创造需求，因此普遍的生产过剩是不可能的。"不管供给量如何增大，都不可能出现需求不足。"

　　(据《世界十五大经济学家》，日本现代经济会编，第24页。)-然而近似萨伊定律的看法，却一度也是引导我国生产力发展方针的基本假设之一。

　　正是由于无视生产能力发生过剩的可能性，才导致了1988年的经济过热。还可以有把握地指出，我国的一些经济学者也并未真正理解凯恩斯关于随投资增长，资本边地效率发生递降的原理。

　　(《资本论》第三卷指出：随着投资扩张、资本有机构成提高，平均利润率有趋下降的趋势。所谓"资本边际效率"，我以为就是马克思所谓"平均利润率"。因此这一原理实际是凯恩斯抄袭马克思的。这个原理对于解释1988至1989年以后我国大中企业经济效益的下降和工业结构危机的发生，是有特殊意义。)

　　此外，还可以有把握地指出，当时热衷鼓吹高消费的人，也完全忽略了凯恩斯所指出的"消费倾向"(propensity)规律：收入愈高的人消费倾向愈低。而由此引出的一个重要结论是，社会贫富两极若尖税分化，将导致社会消费需求的急剧收缩，乃是发生经济危机的原因之一。近年我国经济中，城市居民生活水平有所下降，而储蓄余额仍大幅度上升，同时发生经济不景气。这种情况表明，凯恩斯这个观点也是有意义的。

　　最后，我还想指出最重要的两点：

　　(1)凯恩斯经济学被经济史家称作"危机经济学"，这不仅因为其诞生背景是30年代的大危机，而且因为他的主要分析，也是针对自由市场经济中的周期性危机问题的。

　　(2)凯恩斯理论的核心是主张国家通过宏观控制干预经济，而反对亚当·斯密的自由放任理论。

　　但耐人寻味的是，近年与凯恩斯学说一起在中国并行不悖地大为流行，并且深刻影响了某些经济决策的另一派西方经济理论，却恰恰是凯恩斯所极力攻击的新古典学派的经济自由主义理论。

　　四、经济自由主义与世界主义

　　经济自由主义理论首创于18世纪末的英国古典学家亚当·斯密。这一理论的核心包括以下要点：

　　(1)认为专业分工和自由竞争可以形成资源最佳配置，获得最大经济效益。

　　(2)从一国市场推广到世界市场，斯密认为，各国应根据各国天然条件，实行国际专业化分工(近年中国流行的所谓天然优势理论与此有关)。按照这一理论，工业品应由工业发达国家生产，热带国为世界市场专业生产水果、海洋国提供水产、原料国提供原料、人口国提供廉价劳力等等。据说以此原则，可实现世界资源的最优配置。

　　(3)为了保证劳力、资金、资源等要素能在世界市场中根据供求关系自由流动，斯密倡导排除国界、也无民族意识的泛世界主义。

　　(4)因此，斯密反对民族工业主义，反对国家对经济实行干预政策。斯密认为追求私人利益、不仅任何干预的私人经济，乃是最有效益的经济。

　　可以看出，这一诞生于18世纪末的经济理论的许多基本论点，几乎不走样地流行在中国近年的一些经济理论中，(如收入《走向未来丛书》的《看不见的手》一书)。

　　然而明眼人不难看出，斯密这一理论在鼓吹"泛世界主义"的表象之下，其最大利益却是有利于工业发达国家的：

　　第一，此理论反对不发达国家搞自己的民族工业，理由是浪费世界资源。但更深刻的原因却是工业化在全球扩展，会形成对老工业国的竞争和威胁。

　　第二，所谓发挥国际专业化生产的优势，对于主要依赖输出农矿产品和初级产品的非发达国，恰恰是经济劣势。因为工业产品和高技术产品具有较高附加值，而以初级产品与工业品交换，由于存在巨额剪刀差，实际是一种不等价的交换。

　　所以亚当·斯密主义的本质，是有利于当时工业技术独占世界市场的英国资本主义的，其真正目的是保障英国在世界市场中的工业霸权地位。

　　对斯密主义的这一本质，早在19世纪初叶，与英国对立的后进国家德国的一位经济学家F．李斯特，曾一针见血地作了揭露。他指出："必须把政治经济或国家经浪漫 与世界主义经济区分开来。政治经济或国家经济所考察的是，某一国家处于世界目前形势以及它自己特殊的国际关系下，怎样维持并改进它的经济状况。而所谓世界主义经济所依据的假定是：世界上一切国家是生存在永久和平局面下，并且各种不同经济发展阶段的国家，似乎具有完全相同的经济利益。但这两个假定都不成立"。(《政治经济学的国民体系》第11章)"同一个国家内各个不同地区之间一样，各国之间也存在着分工与生产力的协作关系，不过前者是通过国内贸易进行的，后者是通过国际贸易进行的。国际生产力的协作是必要的，但缺陷很多。遇到战争、政治上的变动、商业恐慌等变动，就会中断。""所以不论哪一个大国努力的主要目标总是生产力在国内的协作，其次才想到国际协作。"(同上，第14章)李斯特还指出："英国有一个秘不告人的准则，认为一个国家用工业品交换农产品，这样的贸易，才能达到国家富强。""所以他们要在一切国家扩展他们工业品的销路。随时设法用廉价销售和长期贷款手段，摧毁英国的工业对手。"

　　李斯特揭露，斯密的世界主义是帮助英国达到上述政策目标的经济理论工具。"威廉·皮特(英国首相)是最清楚看到亚当·斯密的世界主义可以如何有利于英国的政治家。所以他常常随身携带一本《国富论》。""英国人满口博爱主义、世界主义，但是一到涉及本国关税和商业利益的问题上，就露出了国家主义的真相。只有当这些主义有助于加强英国工业优势时，他们才需要它。"(同上，第33章)有意思的是，尽管时间已经过去了一百多年，但读这些话，我们有时似乎感到李斯特是为现代中国人而写作的。只是19世纪的"博爱主义"，今天在取代了英国工业霸权的美国人那里，变成了"人权"而已。

　　李斯特还辛辣地讽刺斯密反对国家干预经济的论点，提出："如果不受国家干预的经济是最高效率的经济，那么原始野蛮时代的经济就应当是生产力最高、最富足的经济了。"(同上，第14章)

　　李斯特还揭露了斯密鼓吹经济个人主义的实质："在斯密理论中，有个人利益，有世界利益，就是不提民族国家。实际是利用个人，摧毁国家，让英国控制世界。"他愤怒地抨击斯密主义"流行学派抹煞国家和国家利益的原则，甚至完成否定了国家和国家利益的存在，一切都要听任个人安排，要单靠他们自己的个人力量来进行保卫"。"然而在个人利益与世界利益之间有一个中介者、调解者，这就是民族国家。也许有一天，全球经济应当统一起来。但目前，国家仍然是个人利益最有力的保护者。个人是在国家范围内获得文化、生产力和繁荣。"因此，"必须完成国家的经济发展，为它进入将来的国际集团准备条件"。(同上，第14章)

　　李斯特还指出："国家对私人事业有时不得不行使权力，加以限制。""国家的统一是国家长期发展的基本条件。只有个人利益服从国家利益，只有世世代代地向同一个目标努力，国家生产力才能均衡发展。""国家为了完成这类任务，难道不应该要求各个个人限制他们的自由吗?国家难道不应该因此要求个人牺牲收入的一部分，牺牲他们脑力和体力劳动的一部分，甚至牺牲他们自己的生命吗?"(同上，第14章)因此，针对亚当·斯密的世界主义，李斯特强烈呼唤爱国主义："我们首先是国家公民，而后才是世界公民。我们将自己的努力与力量献给我们民族的文明、幸福、荣誉与安全。我们也为人类争取这同一目标。但是人类的幸福必须与民族的幸福一致。"(《费·李斯特》，第35页，商务版)

　　李斯特以19世纪初法国低价大量进口英国工业品，导致法国工业破产的事例，揭露斯密国际专业分工论的民族自私本质："英国对工业品出口给予补贴，当时法国人不加考虑地欣然领受了这一礼品。""法国的消费者固然在几年中以较低价格获得了所需要的消费品，似乎占到了便宜。但法国的工业却一败涂地了。几百万工人由于失业而乞讨流浪。""英国人以出口补贴形式赠送欧洲的礼物实在不小，但各国为此付出的代价却更加惊人--他们丧失了发展自己国家工业的机会。"(同上，第12章)因此，李斯特的重要结论之一是，国家对本国民族经济的干预和保护都是必须的：

　　"历史向我们指出，干预政策不是出于空中的理想，而是出于的分歧。由于国与国都在追求独立与优势，由于存在国际竞争和战争，各国经济必须由国家保护。因此在国家利益上的这种冲突还不能结束以前，这种干预政策是不能放弃的。"(同上，第10章)迄今，李斯特似乎还是中国经济学界很不熟悉的一位经济学家。与门庭若市的亚当·斯密学派不同，这位19世纪大陆经济学派的开创者，在20世纪除在日本、德国外，受到英美学派的极大冷落。实际上，他是发展经济学和生产力经济学的奠基人，有的经济史家把他誉为德国和美国的工业化理论之父在1950年德国纪念李斯特的讨论会上，一位经济学家指出："李斯特的理论具有无比的现实性"，因为"人们意识到，单有冒充为完备体系的自由市场经济理论是不够的"(《弗·李斯特》，第27页)。二次大战后西德经济快速发展的原因，就是坚持了李斯特主义而不采纳美国人试图输入的新古典主义，作为政策的指导理论。

　　在观察经济理论史的时候，许多人容易发生两种误解。一是以为经济学存在一种连续而一脉相承的发展，却忽视了实际上往往同时并生着许多不同的流派。一是以为后来出现的理论一定比前面的高明。其实，在亚当·斯密主义流行英国的同时，19世纪在欧洲大陆盛行的却是李斯特所代表的"历史学派"经济学。最有趣的是，当美国还是一个工业不发达国家要政府保护、抵御英国工业入侵时，政府采纳的也是李斯特的保护主义理论，而斯密的自由主义学说并不流行。但当美国工业在20世纪已在世界市场中确立了自己的霸权地位后，李斯特主义就被抛弃了，而斯密的世界主义和自由主义却成为美国向全世界推销的经济学说，似乎它是唯一正确和"科学"的理论。其实这是欺人之谈!

　　另一方面，联系近年在我国思想界，与经济自由主义同时流行的是"国际缓和、世界长远和平论"，我们不禁要问，难道这是一种偶然吗?

　　今天的中国经济，必须对世界开放。但是这种开放，必须坚持中国经济利益的主体地位，而不能成为发达国家的经济附属物。因此，我们在惊讶亚当·斯密主义具有现代性的同时，不禁也会惊讶19世纪李斯特与亚当·斯密所辩论的那些问题--即要泛世界主义还是要爱国主义，也具有惊人的现代性。一些倡导新自由主义和经济泛世界主义的现代经济学家，是否曾考虑过这种经济理论的民族利益属性的问题昵?

　　五、我国自由市场改革方向的理论来源

　　斯密的理论，在19世纪除英国外，实际并不流行。20世纪初，英国剑桥教授A．马歇尔(1842-1944年)倡导新斯密主义。经济史家称之为"新古典主义"，以标志其与亚当·斯密的古典学派的联系。

　　1929年世界资本主义经济发生大危机，使得鼓吹市场机制尽善尽美而否认经济危机理论的"新古典主义"受到严重挑战。早年信仰新古典主义的凯恩斯，就是在这时走向了批判市场自由主义的学说，主张国家应当干预经济，建立凯恩斯学派。

　　但英国当时还有一派经济学家，继续承袭斯密、马歇尔衣钵，鼓吹市场自由主义理论，经济史家称之为"伦敦学派"。

　　20世纪的自由主义市场经济理论，基本并未超越老的斯密主义的樊篱。它依然信奉第一次世界大战以前英国的正统经济学说，认为国家不应干预私人的经济活动。他们对资本主义市场经济的看法与斯密的看法也没有什么重大的区别。不少后来被凯恩斯派经济学家所放弃的古典观点，仍被这一派经济学家维护和发挥。因此甚至凯恩斯也把伦敦学派看成西方经济学界的极右翼思潮。

　　但是令人感到非常惊讶的是，1984年以来，如果说我国经济宏观政策的某些决策曾被凯恩斯理论所引导，那么我国的微观经济改革政策，即工业改革理论，却主要是依托于伦敦学派所提供的论点(我国经济思想中倡导这一学派理论的代表作之一，可举出《经济自由主义的对话》，三联书店1987年出版。

　　此文还连载于《读书》杂志)。1983年中国出版了一本销量很大的书(看不见的手)，这本书代表了当时中国经济学中开始流行的一个观点：回到亚当·斯密去，即重新强调市场竞争和自由价格制度的重要性。而在同一年，美国却出版了钱德勒的《看得见的手》(第3版)，指出："如果有规模经济，就会有市场的失败，因而需要政府干预。"实际当新古典主义作为西方经济学"最新"成果在中国流行时，它在大洋彼岸已经遭受了广泛的冲击。包括这个学派倡导的经济数理化思潮，也受到了广泛的怀疑。琼·罗宾斯因此称70年代是新古典主义面临"第二次危机"的时期(第一次危机指大萧条和凯恩斯的批判时期)。为什么在美国经济学中当时已不时行的经济思想，在80年代却被广泛传播于我国呢?这一现象是引人深思。

　　我们注意到，伦敦学派的一些理论要素，几乎丝毫不差地被照搬照抄到近年的中国经济学中。直到现在，仍在某些方面深刻影响我国的经济改革理论。揭露这一点也许令人难以置信，但许多证据可以证明这确是事实。

　　若为不信，我们可以摘引和介绍这个学派中几位代表性人物的主要理论，作一比照。 

　　哈耶克和罗宾斯，是30年代英国自由主义学派的两位代表人物。罗宾斯认为：资本主义自由市场机制，是能使各种经济资源最有效地配置于各个部门和地区的经济体制，对这种市场机制的破坏则是不利于资源有效配置的。

　　因此，罗宾斯强调国家不应于干预私人企业的活动。他说："政府对待工业的政策的目标必须是创造这样一种环境，在那里，企业的力量和对资源的处置完全由市场来支配。"(《大萧条》，1934年伦敦，第193页。)

　　这一学派中最著名、也是反对社会主义最坚决的人物，是出身奥地利贵族的冯·哈耶克(F．A．VonHayek)。本世纪20年代至30年代英国经济学界有一场非常著名的论战，称之为"社会主义大决战"。一批反对社会主义的经济学家试图证明社会主义在理论上是行不通的。这一派的主要人物就是哈耶克。哈耶克批评社会主义，不是针对社会主义是否合理，而是认为社会主义不可能获得维持经济运转的信息。(论战另一方面的主要代表人物是兰格。兰格认为社会主义条件下人们仍然可以利用市场机制。可惜，他的思想在我国介绍不多。)

　　哈耶克深信，自由市场经济体系是人类历史上唯一最好的经济体制。市场机制可以自动调节，自由放任保证经济进步，国家对经济的任何干预和调节均将阻碍经济进步。哈耶克认为，即使国家干预和调节能够暂时稳定经济，那也是不值得的、得不偿失的。

　　他说："社会主义计划经济条件下没有经济效率。在社会主义计划经济的条件下，即使可能存在某种价格制度或竞争制度，但仍然不可能取得经济效率，从而生产资源的合理配置照样是不可能的。"(参看兰格：《社会主义经济理论》，《经济研究评论》，1936年10月)哈耶克还提出了一个由经济到政治的著名命题。他断言："社会主义计划经济即使有可能在某种程度上实现，那也不值得追求，因为它最终必定导致极权主义，走向对民主和自由的限制。"

　　哈耶克认为："对私人利益的追求将促使生产成本降低和社会经济福利增加。但这种追求只有在自由竞争条件下才有保证。在社会主义计划经济之下，由于自由竞争受到了限制，利己的动力便发挥不出来，效率必然是低的。至于合理的决策，则以完备的市场信息的掌握为前提。但市场信息是分散的，它们只有通过自由竞争才能充分地、灵敏地反映出来。信息的分散性要求决策的分散性。少数人的集中决策(计划化工作)不可能取得像在市场经济中分散决策那样的高效率，甚至依赖于数学工具也无济于事。"

　　因此新自由主义学派的看法是，一旦实行了"社会主义"，中央计划部门必将凌驾于个别企业活动之上。在这种中央计划制度下，不可能存在企业的本单位利益或生产者的个人利益，不能使个人的"主动性"、"进取心"得到发挥，而是一切听从上级的命令行事，结果必然官僚主义滋长，极权主义盛行。

　　以上这些观点，对于经常翻阅我国近年经济著述的人，应都不会感到陌生。

　　虽然人们并不见到都知道哈耶克和罗宾斯的名字。实际上，我们有根据指出，东欧一些经济流派和我国近年关于社会主义体制弊端的一些主要论点，正是来自哈耶克和罗宾斯的著作。

　　按照伦敦学派的看法，"社会主义计划经济"还必然加剧国际冲突，因为它破坏了国际分工，把一个民族的利益置于其它民族的利益之上。罗宾斯说："一个有着入场多计划经济的世界，将是一个地理上的工团主义的世界。任何类似于竞争性市场之点都会消失。在各个制度内部只会有对生产要素的极权主义的处置；在它们之外则会有国有垄断造成的混乱……很难相信在这样一个世界中，与自由企业的世界相比，和平会更有保障，国民生产率会更高，而国际分工可能减少，国际投资几乎微不足道。在各国之间现有的政治摩擦之外，还要发生许多经济摩擦，而它们在私人经营国际贸易时是不会发生的。

　　所以国家计划化的世界，不是一个能使政治稳定或经济进步的世界。"

　　哈耶克在《通往奴役之路》中，指责"社会主义"、"计划经济"是导致世界战争的制度。

　　所谓社会主义经济不利于国际分工的指责，似乎恰恰从某种角度回应着19世纪李斯特对斯密主义的批驳。但是，由此我们倒可以思考一下新自由主义的世界分工论，究竟是对哪些国家有利!

　　新自由主义学派的另一个最大特点，是在鼓吹自由市场神话的同时，否认自由市场经济必然存在周期性危机的规律。他们认为，如果发生危机，那只是经济暂时的失调或偏离。30年代发生的世界经济大萧条，本来已经完全摧毁了新自由主义的市场神话。70年代以后，在美国，传统的微观经济学理论也在面临挑战，而中国很多学者对这种挑战却似乎知之尚少。新古典经济理论的核心是资源配置和比较利益。在流行的微观经济学教科书中，许多命题和定理是证明市场如何导致了资源的最优配置(如福利经济学第一定理)。但现在人们认识到，在许多情况下，市场机制并不能导致资源的有效(最优)配置。孰不料在七八十年代，通过东欧一些经济学的中介，这种新自由主义的市场神话却在我国得到了复兴。然而，检验真理的标准是实践。今天，通过诸多社会主义国家在走向自由市场经济道路上发生的历史性失败，我们已有必要重新审视曾被作为社会主义改革导向理论的这种经济自由主义思潮。 

　　最后，应当指出，本文指出了影响我国经济改革的两种西方主理论来源，但并不意味着对凯恩斯主义和新古典主义的全盘否定。事实上，本文只是想指出，在中国的经济改革中照搬照抄它们并不行。对它们的理论内容需要分析和鉴别。政府引导实践，而理论引导政策。任何政策理论最终都应当在实践中受到检验和修正。

　　(1991年6月12日)

　　面对新世纪的中国内外形势与战略方针

　　--关于国内形势与政策建议

　　本文写于1999年9月15日，是呈报中央高层的一个报告。载《国史研究参阅资料》，2000年第46期。

　　(一)

　　自1978年中共第十一届三中全会提出"实事求是"原则，实施改革方针到今天，已21年。

　　21年，意味着一整个历史时代。这是党的第二代领导，以邓小平为核心的历史时代。这是一个伟大的变革时代，在这个时代中，发展经济、与民休息。这20余年间，中国及世界面貌均发生了根本性的重大变化。中国初步摆脱贫困落后的状态，实现小康目标，达到初步的繁荣昌盛。而在外部环境中，冷战虽已结束，但换来的是美国一极称霸的局面。国际共运遭遇重大挫折。昔日改革明星戈尔巴乔夫成为历史丑角。俄罗斯及多数前东欧国家在走向私有化的体制转轨中土崩瓦解，鱼烂肉坏，内忧外患，难以自拔。这里有许多教训值得记取。以史为鉴，以他人的教训为鉴，大有必要!在这种内外形势下，中央提出"讲政治"的原则，是央明而必要的!党的十四大以来，确立以江泽民为核心的党的第三代领导。十年以来的实践表明，江泽民同志不负所托，领导党和人民取得了新的胜利。江泽民同志是党和国家的杰出领袖和成熟的领导核心。

　　(二)

　　但是，国内外种种迹象表明，今后三五年间，我国内外形势即将面临极其严峻的局面，可能面对内外非常之变。内部发生动乱，外部遭遇侵华战争，甚至战略性基地遭受西方敌对势力先发制人的核心打击(类似在南斯拉夫的中国使馆事件)，均有极大的可能。

　　近年来，外部敌对势力为搞乱搞垮中国，对高层政治领导实施挑拨离间和分化伎俩。

　　一方面，近年通过国内、党内所谓"民主派"，在其有影响力的报刊上，攻击"个人崇拜"，反对"核心"论，反对政治权威的形成和集中。

　　另一方面，又通过境外媒体及国内某些民办报刊，制造另一种个人崇拜和迷信。其目的是为了分裂中央，塑造或诱导出某种民粹主义的政治新权威。

　　在经济上，由于政策存在某些失误，经济严重衰退，大批国企面临破产。展望前景，有可能发生以下的四部曲：

　　1、大批国企破产；

　　2、大量员工失业下岗，生计无着，形成社会动乱形势；

　　3、由民粹派领导人推出蛊惑人心的"民主化"政纲；

　　4、中央分裂，政权以类似1990年叶利钦夺权模式转轨到非共产党化及总统制，政治全盘西方目标实现。

　　由此，中国将失去社会稳定，陷入长期社会变乱和国家走向解体。

　　(三)

　　面对新的历史形势和内外潜伏危机，需要形成新的对策。在新的历史条件下，实事求是--即根据当前新的国情、新的国际现实，以及新的实践经验，对国家内外战略及政策基本方针进行新的寻求、探索，包括改变和调整那些不再适应于新情况的既定方针和政策，已经提上日程。实事求是这一科学认识的基本原则不应当变。正是本着这种"实事求是"的原则，提出以下的思考。

　　(四)

　　20年前，中国经济是短缺经济。当时各类生活资料和生产资料严重供给不足并处于隐性通货膨胀的状态下。

　　这种供给不足是由于当时国家资本不足、资源不足以及劳动力过剩，同时国家对社会及经济活动给予过多的、不恰当的行政束缚和约束管制而造成的。

　　在80年代，实施"改革、开放"的新方针后，这些不适当的约束和管制即行政命令经济逐步被打破，随着外部资本、资源和技术的流入以及劳动力资源的解放，中国的经济发生了令举世瞩目的飞跃发展。

　　(五)

　　1990年11月我在《人民日报》发表的与日本S教授谈话记录中，在中国经济学界第一次指出中国经济正在由短缺经济转变为过剩经济，经济生活已被生产过剩所困扰。这个论点当时是破天荒之论，受到主流经济学家的广泛嘲笑(当时官方的口径是"总需求大于总供给")。现在，我国经济中存在严重生产过剩重复建设问题，已成为人们的共识。

　　但是，究竟是什么原因造成了如此严重的重复建设、不良投资以致产成品销售不掉的严重过剩局面?许多经济学家认为，是由于国民经济向自由市场机制转轨不够，是由于市场发育不良等等。但我的看法相反。我认为这正是由于国家经济体制在向自由市场体制的转轨中，经济活动严重失序，特别是中央对各地、各部门的投资失去约束能力，国家对社会经济的全局宏观调控不良，甚至日益失去控制，以致国民经济日益严重地陷于无政府的非理性状态而导致的。其错误政策的根源，是由于指导改革的意识形态理念中深受西方新自由主义经济意识形态的误导。

　　(六)

　　自1997年以来，中国经济已陷入多年停滞和持续衰退(所发布的多项宏观经济指标许多不是实事求是和误导决策的)。国民经济的呆滞和危机有目共睹。银行存款的节节上升反映了资本从投资领域的退出，即资本过剩，这正是经济大衰退的重要标志。与俄罗斯黑钱流出案相似，中国也存在着极其严重的资本外逃。其外逃总额可能并不少于资本流入的总额。当前，随着国企日益陷入瘫疾性的休克状态。我国国民经济随时有面临崩溃之势。

　　在金融及外贸领域，形势尤为严重!

　　(七)

　　多年以来，计划经济被作为与市场经济相对立的不良体制而受到批判。以至计划经济成为一个坏名词，但实际上，行政管制型经济即统制型经济不应当与计划经济混为一谈。

　　计划经济是对国民经济实施统筹安排、实施宏观调控的理性主义经济原则。(邓小平说：计划中有市场，市场中有计划，他并不否定国民经济的计划体制)。它不应当是贬义的。它的对立面是纯粹自由主义的，听任市场这只看不见的手，以及听任国际资本摆布，即实施无政府主义的放任自由的非理性的经济原则。这一原则在亚当·斯密及萨伊的自由主义经济理论中提出，但在西方发达国家从来没有被认真实施过。因为它根本就是行不通的!

　　在发达资本主义国家，美国联储及财政部对美国金融资本市场及宏观经济实施着强有力的宏观调控与约束(利率是调控手段之一)。美国商业部对进出口贸易实施着具有明显市场保护主义倾向的有力管制。在欧盟和日本，国家对经济的干预和管制功能更加细密和强大。发达国家本国的市场经济并不搞无约束、无计划的自由主义市场经济。也不是无阻隔的全面对外开放的自由市场体制。

　　(八)

　　对西方来说，自由主义经济原则乃是一剂用来误导它国政策的迷魂药。在70～80年代自由主义被西方作为改革方略推荐于拉美以及前苏联阵营国家。拉美和前苏联国家实施新自由主义的改革方案所陷入的严重经济政治困境，表明这种改革方案是走不通的。

　　市场经济不等于非理性的、无政府主义的自由放任。理性计划安排以及实施宏观调控的原则，与适当宽松的自由市场体制结合在一起，才是真正合理的经济体制。陈云同志的经济著作中，对此有深刻的论述，对我国经济的统筹安排和体制改革方案有大量至今仍有意义的设想和规划。但长期以来，陈云同志实事求是的经济改革思想未得到应有的估价、研究和认识。

　　我认为，为了解决中国的经济困难，我们不应向世界银行、向IMF以及美国哈佛、英国剑桥大这那些外国策士手中找答案，而应当认真研究立足于中国国情，从长期成功经济实践中总结出来的陈云同志的思想和著作。

　　(九)

　　许多人已意识到，当前中国经济存在严重的结构问题。而结构问题的原因何在?在于部门、资源及人力的配置失衡。结构失衡问题如何解决，可以依靠股市和市场的自动调节机制吗?

　　实践证明不能。这只能导致(事实上已经导致)国民经济的严重泡沫化。被炒家称为"发大奖"的1999年5·19股市大井喷。实际是令遭不景气的国民经济雪上加霜的一次内伤性出血。

　　当前中国整体经济形势极其严峻。几乎在所有的实业、实体生产领域中，利润率均下降到接近负数。出口外贸行业在市场外受美欧新保护主义政策的种种打压，在市场上则由于高汇率政策而减弱竞争力。国内众多生产型企业被模仿西方的税制改革而带来的复杂高税率压得抬不起头来。

　　甚至泡沫经济领域的房产及股市，也呆气沉沉。最近市场上流行的民谚中有几个"没想到"：

　　--想炒股票，没想到成了股东；

　　--想炒房产，没想到成为房东；

　　--想泡小蜜，没想到当了老公；

　　--想免费治病，没想到入了邪功(法轮功)。

　　似乎除了寅吃卯粮，实施赤字财政和高额国债政策(实际是将巨额债务留给将来)，即拿不出其他任何激活经济的办法。

　　(十)

　　手边的两份材料引人深思。

　　这两份材料都发生在1999年8月份的《参考资料》上。一份是联合国开发计划署最近发布的一份报告。这个联合国的报告指出：

　　"以西方国家为首提出的通过大规模私有化改变前苏联阵营国家经济模式的努力，已使这些国家一亿多人陷入赤贫，并使数以百万的人完全失去了经济保障。而实行大规模私有化正是西方大学、国际机构和政府的职业经济学家提出的正式建议。"

　　这个报告又指出：

　　"西方经济学家认为，人类是天生的资本家。他们认为，尽快破坏东欧和前苏联存在的妨碍资本主义的计划桎梏将促使人们自动作出反应，创造资本主义繁荣。但事实证明这只是幻想。现在格林斯潘自己也承认，他曾认为共产党统治的崩溃'将自然而然地萌生出一个自由市场的积极向上的制度'。他本来认为实行资本主义是'人类的天性'。但结果发现决定因素不是天性，而是文化，而文化不是经济学家精通的领域。"

　　西方评论家针对此报告指出：

　　"在过去十年一直阅读报纸的人，以及关注西方国家争论对俄罗斯和前苏联阵营国家政策的人，都不会对联合国开发计划署报告中的这种发现感到惊讶。然而，这个灾难的规模之大，甚至会让那些对这个政策提出批评的人也感到震惊。"

　　评论指出，"这个报告可以使对意识形态的肆力有怀疑的人从中学到一些东西。"

　　"政策建议的威力是巨大的，尤其当它们是馊主意时。"载自《大参考》，1999年8月31日，第48页。

　　(十一)

　　同一天《参考资料》上还刊有《远东经济评论》8月26日刊载的一位美国教授鲁迪先生的文章。这位教授强烈反对传闻中的对人民币适度贬值的传闻。尽管他承认这对中国经济可能有短期好的效果，但是，他坚决反对!

　　他鼓励中国人民币在当前如此严重的通货收缩形势下，继续维持高币值。他赞扬中国的一这政策为亚洲周边国家带来好处(据说这是中国的国际义务?尽管亚洲所有国家都将自己的货币贬值以减少损失，包括日本。为什么其他国家不承担这种国际义务，而只有中国来承担?)，他说中国的政策减少了亚洲金融危机的灾难后果(而这一危机正是美国金融力量一手策划和发动的)，并且帮助美国抑制了美元升值的压力(美国应该给中国银行领导发大奖)。那么解决中国当前经济问题的办法何在呢?这位美国教授的建议是快速全面私有化：

　　"中国必须对它组织经济活动的方式进行重大的改变。现在正是采取这种强有力的解决办法的适当时机。"

　　这位教授建议：

　　"中国向大型合资企业和外国直接投资实行开放，并鼓励大力发展私有化将促进出现繁荣的局。不需要多长时间，金钱和对自身有利的主动精神就会在就业和生产活动方面创造出一个繁荣的局面。中国的错误一直就因为它依恋固有的公司制经济结构，这种结构已经产生严重的不利后果，必须尽快予以废除。"

　　我们看到，这位教授的建议，正是联合国那个研究报告中所指出的"威力巨大的馊主意"。

　　尽管这种馊主意已使俄罗斯"一亿人陷入赤贫，数百万人失去经济保障"，"其灾难规模之大使那些曾批评这个政策的人都感到震惊"。但是，他仍认为有必要在中国也尽快推行!近两年来，类似的建议在中国被不断提出。当前我们已看到许多由于国企崩溃而造成的灾难。

　　如不立即扭转政策方向，可以深信，其灾难的规模之大，有一天会让上帝都感到震惊!

　　(十二)

　　目前，国内外的一些理论家再次把"改革"的目标集中到解散(即全面摧毁)中国的国有企业，特别是大型国企上。他们不顾俄罗斯私有化的经济崩溃现实，竭力把中国决策者引导到重蹈俄罗斯覆辙的道路上。其原因和目的究竟何在?

　　西方势力把对"改革"的目标集中在国企身上，这不是偶然的。

　　当前中国经济结构的根本问题，出在投资无政府状态所造成的市场无序竞争及投资的盲目性与重复性上。而与所有制问题无关。那么，为什么西方意识形态却总要把中国的国企予以摧毁呢?这里有一个大阴谋。

　　国企，大型国企乃是中国的国家垄断资本形态。中国的国有制形态，是中国国民经济的根本支柱和基础所在，是中国国力与国家权威之所在!正是通过这种所有制形态，才能将垄断性金融资本与垄断性产业资本高度集中，才能形成有效的国内市场摒卫，通过与国家政治力量结合于一体，而成为外部势力控制中国不可逾越的障碍。

　　很难设想，如果不在50～70年代形成这种强有力的、集中有限资源的国家垄断资本形态，以当时中国那种落后的经济基础，中国可以搞出"两弹一星"，可以形成强大的重工业和国防工业体系。

　　(十三)

　　中国的国有大型企业是否都是不合于历史潮流的怪物呢?近期英国《经济学家》杂志有一篇文章指出：

　　"最近，世界上超越国界的超大规模企业合并一桩接一桩。德国的奔驰和美国的克莱斯勒合并；德意志银行和美国的银行家信托公司合并等。这种合并动向不仅表现在汽车、金融行业，也已经扩大到了化学、信息通讯、医疗、飞机制造、航空等广泛领域。

　　世界各国有实力的企业一齐行动起来争夺世界市场。世界进入了所谓的大竞争时代。要想在大竞争时代取胜，其战略是：通过大型合并，实现经营效率化，把因此而产生的多余资金投入到重点事业中去，以提高竞争力。"

　　为什么西方跨国资本在把垄断性跨国企业作大，而在我们这里，却诱导决策者不断出台新政策，搞垮、搞散、"股份化"掉大型国有企业呢?很简单，搞乱搞垮搞散的目的是为了便于外部跨国企业进入中国将它们分散而吞吃掉!

　　(十四)

　　90年代亚洲金融危机以来，全球经济不景气，惟有美国经济一家独秀。其手段主要是利用突出性的金融掠取。

　　中国在开放金融上所设置的市场屏障，以及金融与产业相结合的一体化国家垄断资本形态，是美国金融突出力量进袭中国掠取巨额超经济利润的最大障碍。我们看到，在俄罗斯所谓改革派力量主导下，俄罗斯自我摧毁了这些障碍，于是导致俄罗斯国家资金的大规模外流，其规模远远大于进入俄罗斯的外国资金数量。 

　　如果中国接受类似美国那位教授提供的大规模私有化和摧毁国有化体制的建议，接受美国金融开放条件，融入美国主导的资本市场，摧毁国有金融及产业体系，其结果只能是一个，中国走向社会动荡和动乱，最终是走向殖民地依附道路。

　　警惕日本对华新战略

　　此文是何新1998年写报中央最高领导的研究报告。

　　江主席对日访问已结束。

　　日本对此次访问采取一种十分矜持--即有礼貌的保持距离和冷淡的态度。日本拒不承认错误而谢罪道歉，同时拒绝就台湾问题说"三不"。右翼分子在江主席在神户大学演讲时公然捣乱会场，极其无理。联系日本近年来对外政策所作的一系列调整，这些表现背后实际具有重大的战略性涵义。

　　1、未来30年内，中日之间，有交恶以至交战的可能。

　　根本问题是美国已成强弩之末。美国统治下的世界秩序，即将随美国在世界经济中地位的弱化，以及欧洲新秩序，欧陆新轴心的出现而日渐没落。新的世界秩序在重新形成。但是，东亚新秩序的未来前景极不明朗。中日两雄不并立。日本要作东亚中心，必须孤立、分解或孤立中国。展望未来的几十年，中国已成为日本图谋构建以日本为经济政治中心的未来东亚新秩序的第一位假想敌。

　　2、近期以来，日本及美国有一系列举动，都有战略意义：

　　(1)日本与美建立导弹防御体系。(2)发达国缔结限制高技术扩散协议(一方面防止对第三世界扩散核导弹技术。另一方面防止对中国、俄罗斯等新兴工业国扩散高级电子技术)。(3)高薪诱惑聘购中国电子软件人才。(4)日本已突破对外派兵的宪法限制等。

　　3、日本对韩致歉，不是向韩致歉，而是向美韩联盟致歉。因在韩国，美国经济、政治、军事都染指甚深，加以日本从战略考虑出发，图谋在未来借韩国为基地登陆朝鲜半岛。这些都需要以改善日韩关系为前提。因此才有日首相公开道歉之举。

　　4、日本最近的战略动向，同时有南进和北进之举。在南方沿海西进。实际上，在台独势力背后，在近期东南亚出现的反华排华浪潮背后，(如菲在南海闹事、印尼排华、新加坡图谋取代香港作亚洲金融中心等)，都浮现日本授意及支持的影子。我们应当注意到，以美国日本为背景，一条为遏阻中国而建立的由太平洋直贯印度洋的珍珠链式战略线正在形成。即：日本--台湾--菲新马--泰印尼--印度。中国必须高度警惕今后日本通过代理人染指香港事务。

　　5、在北方，日本在北进。日本已降低对俄姿态，以合作开发俄罗斯北方列岛为前沿，登陆西伯利亚。同时日本在试控拉拢蒙古，插手朝鲜半岛。将来日本很可能试图重蹈日本19世纪拟定的"满蒙战略"，即沿着以朝鲜满蒙为基地，割据关东分解中国的旧辙前进。

　　6、为适应东亚形势未来的变局，我国有必要修改对朝战略。声援朝鲜。

　　日、美构建导弹防御体系，名义是防朝，实际是针对中国。对中国来说，朝鲜仍然是唇亡齿寒的战略前沿据点。

　　7、应寻求在中俄之是加强经济联系。否则单纯政治关系、"战略伙伴关系"都是空洞的。

　　建立将中俄贸易，由企业的行为提升到国家间的政策性行为。向俄提供援助(债务形式)。为中国的过剩消费品寻求富有潜力的俄罗斯市场，缓解其经济困难。同时让俄罗斯的能源、原材料、矿产品、重工业产品更多地进入中国市场。应该看到，俄罗斯、中亚及西亚伊斯兰区域、土耳其及东欧，可以作为中国未来寻求新出口市场及资本输出多元化的值得重视的区域。 

　　8、向日本人谈"以史为鉴"是用处不大的。问题在于，对日本来说，明治以来的100年历史是光荣与耻辱并存的历史。日本人仅仅认为自己发动对美战争是错误的。他们认为二战日本是败在美国(工业、科技、原子弹)而不是中国手里。在对华战略上日本从来不认为自己有错。错只在战术上：发动两线作战，对华战争同时对美开战。困皮，日本对侵华战争从无悔意。由于日本对我国军事技术冷眼蔑视，以及日本在军事技术和高科技领域蕴涵巨大的潜力，日本在高技术形态下全面军事化，军国主义化已不是很遥远的前景。其在社会意识形态和舆论上一直对此是有战略准备的。在日本高层政经界(特别是金融资本财力)中有极深根源的右翼势力，一直在为此作准备工作。未来中日具有再战的极大可能。现已可以设想几种可能性(参看附录)。

　　联美遏华分解中华，最终亡我中华，是日本100年来对华的既定战略。

　　9、美国发动亚洲金融危机动荡东南亚，目的之一是打击中国。日本也蒙受损失，其金融资本从东南亚迅速撤退。但日本采取全面收缩战略，实际是让出战场，有利于美国攻击香港、中国。而避免自身与欧美正面冲突。 

　　日本金融实力并未受大挫。在美国金融市场上，由于日本是美国国债的主要持股人之一，又是大庄家，因此在东南亚危机中反而受利。一旦美资撤出，它仍将在东南亚出击。

　　10、未来国际形势有极其严峻的一方面。应该看到，尽管可以作工作，但由于缺乏牢固的其同利益的纽带，以及各国从自身国家利益的自私谋算，在未来面对与日本可能的抗衡中，中国在发达国中，甚至在俄罗斯方面，都可能找不到真正合作的盟友。他们只会坐收渔人之利。

　　11、根据我访问日本时对日本文化的观察，日本人在文化的心理上，自命为太阳神子孙(皇室)，否认中国传统文化对日本的影响。甚至官方从不承认汉字是向中国学来的。他们眼中的中国人是一个劣等民族(劣等支那人)，贫穷、愚昧、肮脏、落后、腐败。他们以巨资扶植拍摄中国电影中类似"××""××"一类，就是让中国人自己向日本人展示丑陋支那人的文化形象，向日本新华者和年轻一代灌输仇、蔑华情绪。

　　我当年写《诸神的起源》目的之一，就是告诉日本人，太阳神最早本是中国人(伏羲--黄帝)而不是日本人的始祖。中国称华族，称汉族，本义就是日华、光华及天汉(银河)之族。

　　我这本书最近在日本由树花舍出版而引起文化界轰动。实际上，这种文化研究也是政治研究。对这种研究，国家应在文化政策上给予支持。应当明确鼓励一切长中国人历史志气的研究，但应当抑制那种灭中国人志气的研究。但目前的文化政策对此似非常麻木。 

　　近一个世纪以来，胡适、张光直一流亲美学者从西方引来所谓"疑古"、"实证"的观念，把中国上古史抹成虚无和漆黑。目的是迎合西方文明中心论，否定中国漫长的文明史，从概念上摧毁中国人的自尊心、自豪感。这一派在考古学、历史学观念上，至今仍有影响。

　　例如胡适认为，连屈原这个人在历史上都不存在，楚辞是被人编造的。现在的学术界，胡适很香，郭沫若很臭，鲁迅也不香。最近文学界从美国又刮过来一种崇宋抑唐的舆论。崇宋就是崇那个投降捐帑无耻汉奸成邦的弱宋，抑唐就是抑制在两千年历史上，特别是在汉、唐、明、清四代中，中国作为东亚文化轴心幅射成为大中华为中心的东方文化圈的事实。在我看来，这种学术可以称作汉奸学术。 

　　12、冷战结束后，由于发达国家建立新世界秩序的迫切需要，其与发展中国家的冲突正在日益尖锐、激烈，从伊拉克、伊朗、古巴、直到朝鲜，从南斯拉夫到最近在英国扣留皮亚切特，我们可以看到美英新帝国主义的战略目标，一方面打击一切有可能威胁西方中心的世界新秩序的国家，一方面准备跨国界超国家地以西方人权及国内法律标准，推向全世界。试图将西方法律国际化，跨国化。这实际意味着一个新殖民主义时代即将到来。 

　　这种新殖民主义，也就是西方人所讲的"全球化"运动的实质。地球环境、资源、生存空间的紧迫性，使得未来西方可能再度为上述理由提出净化人口、奴役和淘汰劣质民族。也就是说，西方列强的新种族主义可以呼之而出。(皮亚切特其人如何毋庸论。但他是智利人，到英国治病，西班牙要求审判，英国竟予扣留。这是什么事?西班牙的治外法权来看哪里?不要忘记，智利原是西班牙的殖民地。这就是"全球化"。)

　　19-20世纪曾是民族主义的世纪，是反殖反帝的世纪。列宁、毛泽东是这个世纪的世界性英雄。而在这世纪末，事物正走向反面。我们现在再次看到新殖民主义新帝国主义在全球伸展扩张的阴影。

　　13、"大兵瑞恩"反映美国文化帝国主义的英雄主义。"美国最大的出口产品不再是地里的农作物，也不再是工厂里制造的产品，而是批量生产的流行文化--电影、电视节目、音乐、书籍和电脑软件。"(华盛顿邮报10月25日文，见《大参考》11月11日)

　　面对多难的未来，中国也需要新爱国主义、新国家主义(加强国家宏观控制)、新英雄主义。

　　加上一个国家指导下灵活的市场主义和新世界主义(向外发展经济及建立世界经济政治公正新秩序)。在此基础上，面对即将到来的新世纪，中国才可以形成有远见而能引导民族走向复兴的世界战略。

　　14、必须防止形成美、日、欧反华联盟。尽管三方矛盾重重，但在遏阻中国这一点上，它们有共同利益。中国威胁论的根本要害，并不是西方担心中国强大起来搞对外军事侵略。(它们知道中国军事力量落后，几十年内作不到这一点。但它们故意以中国军事威胁为借口，吓唬东南亚，阻吓它们与中国建立密切关系)。西方真正担心的并非中国军队，而是中国当前的资本、商品、劳务输出，在经济上与西方争夺世界市场，吸纳西方技术，提高工业能力。

　　因此，遏制中国、遏制俄罗斯是西方不变宗旨。此与中国、俄罗斯采取何种意识形态，何种社会制度完全无关。市场经济严格的竞争规律导致强者生，弱者死。朝、伊(朗)、伊(拉克)、利、中、俄，都是美国及西方名单上的假想敌国，也是20世纪新兴经济及政治势力的代表。美国最近把矛头指向朝鲜，真正目的也是围阻中国。对中国来说，朝鲜仍是唇亡齿寒之邦。有必要给予支援，不能使其沦为美、日的附庸。在这一点上，中国应当有远见。

　　毛泽东最伟大的历史行为，不仅是领导中国革命，而且是：1、朝鲜战争--打破了美苏雅尔塔两分世界格局。2、万隆会议--提升殖民地国家地位，中国从此成为第三世界归心所向的代言人。3、越战--摧毁美国世界帝国主义的军事霸权，使美国此后二十年间(直到海湾战争前)对外不敢轻言战。正是毛泽东把中国提升到这样一个地位，进一步是就是超级大国，但退一步却会被分裂，以至重新沦为美，日附属国，甚至会成为新殖民地。

　　何去何从，居安思危，值得新一代领导人未雨绸缪，从大战略角度全盘筹措和考虑。

　　［附录］

　　中日美在未来三十年中，至少存在发生直接军事冲突以至战争的以下三种假想的可能性：

　　1、台湾海峡危机

　　台湾于21世纪前20年内宣告独立。宣布成立台湾共和国。彻底宣告脱离中国母体。(21世纪前20年内作不到这一点，则台湾即永远作不到了)。

　　中国攻击台湾，引发台海冲突。美国自日本基地出动援台，日军配合。形成美、日、台联军对华作战。

　　也可能日军直接援台，或在东北、山东、江苏沪宁一线攻击中国本土，围魏援赵。

　　2、南海冲突

　　菲律宾/越南在外部力量支持下占领南沙/西沙若干岛屿，设置标记，虏获中国人员。与中国海军发生冲突。事态激化，中国海空军陈兵攻击。日本/美国军事政治支持对方，并实施军事援助。日美海军出动沉我战舰。

　　3、朝鲜半岛危机

　　朝鲜因经济恶化，政权不稳，内部生变。三八线附近爆发冲突，韩军越境入朝干预。日、美支持韩国。朝鲜紧急要求中国提供军事援助。 

　　(1998年12月2日报中央)

　　股市黑洞揭秘

　　华军网9月4日有一篇文章。讲一个深圳女孩在股市上发财的故事。用1万元几个月就炒出了40万元。一翻40倍，真是恭喜发财呵，让人流口水。有如此美妙又短干快的生财之道，工人何必作工，农民何必种田，国家何愁没钱？！都去炒股好了！

　　但人们不禁要问，40-1=39，那39万又从何而来？股市并不是印钞机，也不是从事生产的实业，这39万难道是从天上掉下来的吗？或者是某种"大法"，空手搬运而来的吗？

　　一些经济学家告诉我们，这乃是资本的直接增值。这是一个好说法，但它只是一个说法，用这个说法并不能解释那39万究竟从何而来。

　　最近有反人韩德勤写了一篇文章，揭开了这个谜。这篇文章把股市的原理讲透了。原来，那39万实际是来自变相的"集资"。这种集资生财之道，古已备之，并非"新经济"的发明。晚清人称此术为"老鼠会"，又叫"砌砖塔"。曾流行江浙一带民间亦称"抬会"。见诸于"廿年目睹之悟现状"。近年有无锡邓太、长城沈老板太福即善用此术，用"高投资可获高回报"的预期，把大家（股民们）分散的钱"集"了过来，或者用一句行话说是把别人的散钱圈了过来。只要天天有新钱圈进来 ，此术就永远不会破，而且愈抬愈高。但一旦没有新钱入圈，这个把戏就会漏底了。有赚的，同时就有赔的。赚钱的欢天喜地，赔钱的"被套"。被套的一旦绝望就跳楼。

　　索罗斯1997年在东南亚制造了一回大跳楼。他的"基金"不过是中式"老鼠会"的洋名而已。今天股市上一批"大土鳄"仍在天天圈钱。天天有人赚钱、圈钱，就天天有人被套，天天有人面临跳楼的危机。近年资金市场的非法集资与股市集资的本质具有同一性。可是邓太、沈老板因为非法集资被枪毙了。但受到经济学家论证和政策鼓励的股市圈钱却如火如茶。主流经济学家说，股民们的投资决策，是根据企业的效益。玩股的人都知道，这纯是欺人之谈。股民们跟着庄家走。庄家选股则有随机性。通常盘子愈小，挑升愈快，圈钱愈容易。这也就是庄家们对二板市场特别感兴趣的原因。千万别信电视上那些评股的专家，据说他们往往是被"大庄家"雇下来捧股的"托"。

　　讲透了，90年代赚钱的最优方式不是搞贸易和产业，而是通过资本市场进行直接资本套取，即直接圈钱。庄家的本钱愈大，就愈容易挑起股价高涨。股价一涨，小鱼们（即散户们）就纷纷吞钩跟庄，跟得够多了，庄家就可以作空仓了。一空一抛，成千上万的大钱就圈到资金大鳄的肚子里了。

　　在一个经济体系中，国家投资的方式基本上无非是两种。一是自由金融证券市场。一是来自国家财政。但这两者不是并行不悖的。开发西部需要资金，钱能从股市上集到吗？不能，钱都流入股市，银行资金也去炒股，不要说开发西部，就连搞国防也没钱了。入股市钱愈多，存在银行中和国家财政可以用的钱就愈少。中国经济为什么近年陷于困境？原因之一就在这里。

　　中国最严重的腐败不在别处，当前社会的两极分化日趋尖锐。但导致这种分化趋向极端的区域，即在股市。股市本身是非生产性的经济，对国民经济不能创造任何财富，而只是对社会已有财富和资源实施再分配。这种再分配中的根本机制是"按资分配"。谁掌握的资本大，谁就有机会成为大庄家。股市是当前经济政治中的一个最大黑洞。这个黑洞比海关走私、比偷税漏税，不知要深沉多少。这个洞中流失的国产，被股市大庄家金融豪客转移而吞没的国有及小百姓资产不是百万、千万，而是亿万计。成克杰贪污4000万该枪毙，但在股市上一年掠取4个亿的富豪却号称"投资家"堂而皇之地招摇过市。

　　二板市场一开，资本市场对外开放的大门再一打开，不仅将进一步导致货币迅速集中到拥有大资金的股市巨豪手中，而且中国的金融血脉从此将源源流向跨国性的国际大庄家手中。

　　所以说，现代的金融帝国主义，已不需要八国联军，一不抢房子，二不抢地，只要金融自由化把金融证券市场的大门打开，只要让国际金融大庄家的资本自由进出，一切照国际规则办，国际大庄家就可以进来圈大钱。这就叫资本的进化。 

　　1998年俄罗斯的金融危机，起因就在这里。直到后来俄罗斯国家银行的血快流干了，连当年力主推进自由化改革的总统叶利钦也受不了，于是不得不重新限制资金自由进出，关起大门。金融危机促发政治危机，昔日的改革人叶利钦只好黯然告别政治舞台。80年代日本贸易对美国年年有巨额顺差，导致美国资金向日本逆流，日本企业在传统工业领域几乎打垮了美国所有的产业竞争对手。但是从90年代起，美英金融资本跟日本人不再斗产业，而玩汇率，玩股票，玩金融衍生工具。一场东南亚金融危机，打得小日本经济十年不振。到现在还没有缓过气来。这都是摆在眼前的教训。可奇怪的是，我们中国人却好象至今还是视而不见。 

　　（本文原载于"何新世界论坛"，http://www．hexinworld．com）

　　论股市泡沫、统计失真与下岗问题

　　此文是何新2000年3月12日写报中央的一篇形势分析和评论。文中明确提出了失业、统计数字失真以及股市庄家圈钱问题，这些问题已引起中央重视，从政策上作了调整。

　　作为全国政协委员，我认为自己有责任讲一点真话。当前国家的真实形势是：

　　1． 国家在近年内可能由于失业问题爆发中型较严重的社会动乱。

　　2． 香港近期可能发生第二次金融危机。

　　一

　　对于经济统计数字究竟应如何看？我认为其他数字意义不大。目前国内形势中最大、最险恶的问题是国企破产，职工下岗，即大规模失业的发生。在当前，谈国民经济的增长率如果不与职工的社会就业率、失业率联系在一起考察，是毫无意义而且会严重误导决策的。换句话说，如果经济的增长率不伴随着就业率的上升，就不是真的存在经济增长，实质还是在衰退。就业率及失业率，始终是世界各国评估经济景气的最重要数据之一。（奇怪的是，这个数字在中国例年的经济统计中竟完全被忽略。）

　　近年来，中国的年失业率真实数字是统计不出的，但触目所及，几乎已遍及千家万户和所有的企业。在城市适龄就业人口中，无固定或稳定职业的失业、半失业人口，可能高达20%－30%。由于政府所谓"下岗分流、减员增效"的政策，失业率仍在高速上升。有必要指出，近年我国失业增长速度之快，在世界经济史上应该说甚为罕见。这些数字之规模及其潜伏的社会危险，已使得一切其他统计数字失去意义。城乡失业率的升降，乃是观察当前社会形势的一项决定性尺度。实际上，也一直是世界各国借以观察经济景气的普遍尺度。

　　值得深思的是，香港失业率（即"人员下岗"）每上升千分之一个点，社会及舆论就会大吵大叫，指责特区政府无能。而我国国内失业率目前达到如此严重的程度，香港报章却在鼓掌叫好，大声喝彩，鼓吹说这是体制改革的伟大成功。而且下岗失业愈多，改革成功愈大。这究竟是为什么？

　　希望本届政府在观察形势、描述形势时密切注意城乡失业、待业、无业人口的剧增这一问题。这个问题不能通过所谓"下岗救助"小额拨款来解决。就业机会关系着几代人的生存机会、发展前途、身家性命。关系着社会稳定和国家前途。如在本届政府任期的今后三年内，政府不把解决这个问题放在工作首位，甚至不考虑将这个问题放到政府的视野之内，那就是对社会、对人民、对历史的不负责任。

　　我担心，也许有一天，了无生计、不敷温饱的失业、无业人口会走上街头，酿成变乱！（这种小规模变乱，作为一种信号和预演，在若干中小城市，近年已层出不穷）。

　　二

　　一些国企的崩溃性瓦解不是机制问题，不是结构问题。而是被有意识纵容鼓励的私有化政策一步步推入困境的。它与近年国家投资结构及政策的变化，与股市泡沫经济的勃起具有直接的关系。

　　由于股票市场的出现及交易额的日益增大，中国国内投资形态发生根本变化。在1994年以前，政府投资为主。资金通过国家及地方政府财政拨款，通过银行投向市场。在1995年后，财政投资日益减少。大量资金转入股市。新自由主义意识形态制造了股市万能论的神话。导致中国虚拟经济的兴起，枯渴了国家的金融资源，预伏了严重的金融危机的种子。

　　大量资金被导入股市，由此转入消费领域，退出投资领域。大量资金积蓄在不从事生产活动的股市投机者手中。股票虚拟经济愈膨胀，用于兴业投资的实体经济即愈萎缩。股市现在已成为国内资本分配的主要方式。股市是金融大资本游戏竞争和掠食吞噬小投资者的最佳场所。股票市场导致中国投资结构的失序与失衡，贫者愈贫，富者愈富。

　　究竟如何看待股市？我认为当今股市的本质，实质上乃是大户和机构的一种"圈钱"活动。在股市中，大户作庄，圈小民百姓（散户）的钱。在股市中，机会从来不是均等的，少数大户所获取的巨额利润，完全建立在掠取小户资金的基础上。股市投机已成为资本间竞争、加剧两极分化和形成大资本垄断的最佳手段。

　　股市游戏建立于一个虚妄的神话上，即理性投资者总会要把钱投放在经济效益最高的股票上。（萨缪尔森）

　　这完全是欺人之谈。真实的现实是，大庄家注入资金，将其投放到盘子较小，最有利于炒作的股票上。这种股票乃是最有利于庄家获利圈钱的股票，而与该企业的真实效益毫无关系。这种大庄家注入大笔资金的股票，增长最快，吸引散户游资也最多。一旦庄家获利回吐后，小户股民即被贬值股票套牢。结果是，大鱼吃小鱼，大资金吞噬掉小资金，这就是股市中的真实逻辑。获利最大的股票，即庄家与散户投钱最多的股票，与发行股票的企业本身效益毫无关系。中国股市如此，香港股市如此，美国股市也如此。中国国企的瓦解，是国内产业资本与金融资本竞争失败的必然结果。资金的困竭与市场封杀，高税率的压榨，加速促成了这一衰变。

　　自90年代以来发生的一系列国际金融危机表明，国际金融市场中发生的金融突袭和掠夺，已逐渐取代产业及市场利润的竞争，而成为20世纪后期以来国际间资本竞争和兼并的主要形态。

　　日本在亚洲金融危机中投资于亚洲产业的资本形态严重受损，几乎丢得精光。但在美国金融市场投资的证券及股票等金融资本则大获其利。正是日本金融与美英金融资本之间这种新的共生利益，压制了其产业竞争的矛盾面，并且主导了日美政治联盟在近十年来的加强。

　　日本国内产业衰退，但金融业的地位则在上升。英国国内制造业已近消亡。但由于其金融资本与美国资本紧密结合，在亚洲金融危机中实施金融突袭和掠取成功，其经济实力现已压倒仍以传统产业为资本主导形态的法国，并且即将超过德国而上升为欧洲第一位的经济强国。90年代一系列国际金融危机表明，金融掠取已发展成20世纪末以来国际资本竞争和兼并的主要新形态。此也是"新兴（第三）产业论"、"知识经济论"的真正涵义之所在。

　　由于政府近年对股市采取放任不管的自由主义政策，中国股市中私人垄断资本集中速度之快也已达到惊人程度。近十年来，中国股市上现已形成巨无霸式的私人资本巨鳄。

　　据我的不确切估计，在1000名左右的股市巨鳄手中持有着10,000亿以上的巨额金融资产。每一次股市高潮，即是一场疯狂的巨鳄吞金运动。当潮退后，那些可怜的散户股民象被潮水抛弃的鱼一样，握着贬值的股票被搁浅在沙滩上无奈地等待着下一次新潮。

　　香港股市则一直是英、美、日、华资本巨鳄，圈本地中小华商、中资机构及散户钱的猎金场所。

　　在第一次金融危机之前，地产股成为国际巨鳄们炒作的大好题材。现在国际大鳄正在悄悄潜回香港。高科技股和网络股取代了90年代中期的房地产证券，成为炒作对象。

　　所谓高科技股，并不是"高科技"，与高科技并无实质关系。风险投资，纳斯达克指数为什么被高炒？因为这些新兴股票盘子小，便于炒作，有虚拟的概念性。一旦巨鳄们获利回吐，将资金撤出香港，则香港必会发生大的金融动荡，从而导致第二次金融危机。这场危机已不太远。

　　决定自由市场中竞争成败的根本因素，不是效益，而是累积资本的实力和规模。谁的资本雄厚，谁垄断控制了市场，谁就在竞争中具有绝对优势。资本主义生产方式的实质是按资本数量实行分配，这一点在股票市场的利润分配中是最明显的。所谓按公平和效益分配，只是一种虚幻的欺人之谈。（高科技竞争和人才竞争，在本质上也服从上述规律。因为资本规模的大小已决定了在高科技及人才资源竞争中谁占据有优势主导的地位。）

　　三

　　中国资本市场目前深陷困境，一方面是资本过剩，银行钱贷不出去。另一方面是资金稀缺，表现为企业流动资金困难，众多下层人民生活贫困化，政府财政资金紧张（因此出现了通货紧缩及产品过剩）。由于资金稀缺，尽管表面上银行利率已调低，但黑市上的利率则日渐高企（地下钱庄业的勃兴反映了这一现实），各种代金券及实物交易等非货币流通手段亦相应而生。

　　解散及私有化国有企业的主要论据，是国有企业的效益低，有亏损。需要财政补贴。而私营企业的效益高，可以不要政府补贴。这种论点是站不住的。

　　大型企业的运营困难以至破产，与产权形态无关。

　　在股份制下，私有制下，以及"现代企业制度"下，国外同样发生大企业的倒闭，如韩国大宇集团、美国洛克希德飞机公司、日本兴业银行等。大型企业由于资本构成大，结构调整难，资金周转不易，在市场结构变化及遭遇危机时陷入困境是常见情况。并不因其是"现代企业制度"或"股份制"或"私有制"形态而可以避免危机。

　　在1994－1995年前，中国国有企业虽已遭遇困难，但尚未大面积崩溃。自90年代中后期以来，中国国有企业经历了大面积陷入困境以及崩溃性瓦解的进程。由此爆发了严重的失业问题，同时并发极其严重的社会危机和不稳定，使国家形势陷入动荡。其原因，不是国有企业的"机制"不良，而是政策不良，是由于新自由主义经济意识形态影响下的现行金融投资政策。

　　将工人驱赶下岗，使企业私有化，表面上似乎改善了效益，实际上是将国有（社会）资产廉价地赠送给私人（老板及管理者），同时把失业者抛向社会。制造了社会不稳定的祸乱之源。中国的社会主义国有企业制度本来正是一个强大的具有中国特色的社会保障系统，减轻了国家的负担。它有缺陷，应当改善。但在新自由主义经济学家所谓"企业只应企业化，不应管职工养老、职工社会福利、医疗保险、托幼儿教育"等主张的抨击下，这一系统被摧毁了。巨大的负担转移到国家和地方财政身上，这本身又是国家和地方所承受不起的。

　　由于模仿西方的分税制改革，以高税负扼杀了企业生机。近年来，中国产业的平均利润率一般在10%以下。但各项税率总和约占销售额的40%，甚至更高。加上银行年利率即高达50%。以这种高税负与平均利率相比较即可看出，任何生产型企业，若不逃税则注定应倒闭关门。正是这种高税负的政策，在许多地区（例如浙江温州），导致众多企业为避税而外逃。政府目前应付失业问题所支付的巨额社会保险金是纯粹消费性的（而过去给企业的补贴则是作为生产投资），其总额及社会代价较之过去给企业的补贴要重得多。我们似乎正在一步步地重蹈东欧及俄罗斯陷入社会危机的覆辙。

　　西方国家的新自由主义意识形态、国际货币基金组织将这一套以私有化为核心的改革方案，通过其在中国的利益代表人推荐给中国决策者，目的不仅是为了摧毁中国的国民经济，而且是为了搞垮中国的社会制度，使之最终陷入分裂和动乱。 

　　希望政府对来自国际货币基金组织的这一整套经济改革建议有所警觉。希望在东欧及俄罗斯已彻底失败的"休克疗法"，在我国不会以"结构改革"的名义，而得到一种新版本的惨痛重演。

　　（2000年3月8日写，3月12日修改补充）

　　何新对当前国际金融危机的几点看法

　　（1998．8）

　　对目前愈演愈烈的国际金融危机，本来不准备发表看法。（1）一些基本观点和形势预测，在过去的几本书中都已谈过。近年的形势发展似在意料中。（2）目前在国内传媒占据舆论主流地位的议论是庸俗经济学。对这场金融危机，多数议论仍只是对美国及国际货币基金组织主流经济思潮作出应声虫式的回应。不值得对其作认真讨论。但是，考虑到当前这场危机仍日益深化，对我国的经济前途影响日深，如对其走向与本质认识不清，可能导致国家命运的重大转折、因此，写出以下几点意见，仅供领导参考。

　　一

　　世界经济在90年代将面临二次大战后50年来最严重的经济危机。这一点，笔者在1990年前后的一系列研究中曾有预测：①"去年东欧事件后，有人认为世界资本主义正在进人其黄金时代。而我个人的看法却正相反。依我看，从现在起，向下看今后10－20年，整个世界资本主义的经济体系，可以说正在遇到其有史以来最深刻、最严重的总体性危机。"（1990·12·11人民日报第一版《世界经济形势与中国经济问题》，何新与日本S教授谈话录。）

　　（这个观点发表后，当时曾被香港报刊抨击及国内一些学者嘲笑。）

　　②"1991年以来，世界资金市场激发炽热的金融投机活动，再度形成股市膨胀的"金融肥皂泡"。但是，全球性的生产能力过剩，导致工业利润率下降，失业率上升，正从深部损害着世界各国的产业经济。从长远趋势看，在世界经济当前的表面活力下，潜伏着极其深刻的危机。考虑到世界经济的全面态势和近十年来的基本趋势，有根据认为，资本主义世界经济可能正在进入历史上第三次经济大衰退的下降低谷。90年代很可能发生全球性结构性的金融危机，也是资本主义经济史上最严重的一次大危机。"（人民日报1992年1月24日《内部参阅》增刊第一期。）

　　二

　　因此，认识当前这场国际金融危机，应具有历史（唯物主义）和辩证的眼光。我个人认为这场危机远未走到尽头，我估计其在明年将深入到欧美地区，将进一步直接震撼美国。这个危机能够在几年前被预测，说明其爆发不是偶然的，而具有某种客观的必然性。现在可以说，当前这场危机，最初由美国跨国金融投机集团对东亚发动，但其结果，却是美国统治集团始料未及也不能控制的，而且已经引火自焚，严重地危及美国自身。

　　因此，发动这场危机的始作源者，甚至在美国国内也受到了抨击：

　　"当代美国主要经济评论家库特纳（RobertKuttner）最近即指出，大家都在指东指西地宣称亚洲的崩溃是结构出了问题，包括太多的国家干涉，太多的亲信裙带资本主义，银行的自有资本不足等。但这些指控其实都是避重就轻地找理由，反而疏漏了真正的理由，那就是充满了恶意的，完全不受节制的流动资金。它挟带超国家的实力排山倒海而来，再健全的体质，再多的外汇储备，都将无法抵挡它的威力。库特说道："一旦被全球化的金融投机集团选为打击目标，即突然地暴露在自己完全无法控制的力量中。热钱涌入，追求超级利润，在一番扰乱而不再有利可图后，它又快速流失，而国际货币基金组织与这种投机资金唱和，以货币紧缩和经济的收敛来因应困境，向金融市场屈膝的结果，乃是造成全面性的紧缩。"（《参考资料》9月16日南方朔文）

　　三

　　当前这次国际金融危机，是二战结束以来资本主义史上最大的一次经济危机，这一点，最近国际经济评论界已有共识。以至一向以鼓吹经济自由主义著称的诺贝尔奖金得主萨缪尔森最近也对西方领导人发出严肃警告： 

　　"这场经济动荡是第二次世界大战后这段历史时期中前所未有的，它使重要政治领导人及其经济学家们毫无思想准备。他们几乎已经不知所措。正如所有严重的经济动荡所带来的后果一样，这场经济动荡所造成的后果也必然是社会性政治性后果。所有这一切意味着，我们所面临的已不再是少数国家或某一地区的孤立的问题了。日本、亚洲其他国家、拉丁美洲和前苏联集团的经济都在放慢增长速度或陷入衰退。这些地区加在一起，占了全世界国内生产总值的将近一半。除非它们的经济衰退被制止，否则崩溃局面将自行蔓延。"

　　一位德国银行家最近也指出："如果美国倒了，欧洲也会跟着倒下去。现在的情况与20年代末在美国和世界发生的情况的相似之处太多了。有一个共同点是：股市在有时出现引人注目的技术性反弹后又一再下跌。一个不同点是：这一次，金融货币投机到了极没有节制的地步。"（《参考资料》9月16日）

　　更深刻地观察，我们可以认为这次危机乃是50年来资本主义世界经济矛盾的一次集中爆发，将引起全球经济政治的深刻结构改组和政治变动，将导致美国世界霸主地位的最终倾覆。

　　四

　　如果以10～30年发展趋势的观点作中程展望，我认为未来世界极可能陷入多区域的战乱局面。从苏联崩溃到冷战结束以后，世界局面一度成为美国一极主导的局面，并没有实现"多极化"。但是，这种一极化需要非常强大的能够控制主导世界经济的资本力量来支撑。美国虽然是最强大的世界资本主义帝国，目前却也没有这种力量。因此这种一极化的局面，是支撑不久的，必将被打破。打破之后的世界局面，只能是各国、各利益集团根据自身利益自行其是的无极化的动荡纷乱世局。

　　这种前景，在不远的时期即将出现。

　　五

　　1990年我访问日本时，当时任参议员（后为首相，现任大藏大臣）的宫泽喜一曾对我说，战后，90年代世界经济中最重大的发展就是将形成三大货币区：

　　1．东亚以日本为中心的日元区；

　　2．欧陆以德国为中心的马克区；

　　3．美元将不再居于世界货币地位，仅作为区域性货币从而形成美元区。宫泽说，这将是世界经济中一个极其重大的变局。

　　宫泽的看法，实际上代表了当时日本统治集团对其国际金融方针的战略指导思想。人们所说的国际政治多极化，其经济基础是国际金融资本的多元化，正是以这种天下三分的蓝图为基础的。

　　六

　　但是，这种局面的发生，将意味着，美元不再作为世界货币，即不再作为世界贸易的主要结算工具和储备工具。对美国自身来说，这将意味着其巨大的外部债务和国际收支逆差，不再能以美元作为结算手段而支付。 

　　如果从世界经济一体化的观点看，美国作为巨大国际债务国，在国际金融中实际早已处于存在最大坏帐、呆帐（末清偿债务）的不良金融国家的地位，是国际中一个最大泡沫经济的寄生体。

　　德国一位著名银行家最近指出："美国经济本身已经变成一个投机气泡，这个气泡是在支撑着美国巨额债务的华尔街证券推动下形成的。这是一种虚无的东西！在美国有50％的家庭是投资股票的，这个数字已经破了历史记录。就像美国的负债水平破了历史记录一样！"（《参考资料》9月16日）

　　一旦美元不再作为世界货币，也就是美国不再作为掌有世界货币发行权的世界银行国家，其表面庞大而骨子里虚弱的金融地位即将现形。这一前景对是美国是一个恶梦。实际上，自90年代以来，美国在全球所进行的一系列战略调整，从打海湾战争到以"对冲基金"为金融突击力量发动东南亚金融危机，都是为了阻止这种天下三分的局面发生。在实施这种战略时，美国一直在有效地利用两种国际金融工具和一种意识形态工具。

　　这两种金融工具就是：

　　（1）表现为对冲基金（hedge fund）的庞大跨国金融游资

　　（2）IMF（国际货币基金组织）

　　这两种金融工具的背后决策者，是美国的联邦储备委员会。财政部和国会。而其所运用的意识形态工具就是弗里德曼、萨缪尔森--萨克森主张放任金融资本的全球自由化，不受任何政府力量控制的新自由主义经济意识形态。

　　七

　　去年年底我在香港，有一位香港金融界人士对我讲了一句令我至今印象深刻的危言。他说：这次东南亚金融危机实质上就是第三次世界大战。只是这场战争的手段不是飞机大炮，而是金融手段--各国货币储备、金融衍生工具，以及金融信息。

　　但是不管用什么手段，某战果是一样的。战争的目的无非是掠人之财，屈人之兵，乱人之政。近一年来，在金融危机的打击下，我们在俄罗斯、印尼，在韩国，在东南亚，看到强人倒台，政权易位，无数人倾家荡产。据统计，"除了在金融市场上各国货币对美元的比价下跌和有价证券价格下跌以外，人们还看到当地人的资产贬值75％（包括香港）。相当于1997年的100美元贬到今天的25美元，甚至更少。设在香港的一家基金会的代理人马克·费伯最近指出，亚洲主要国家的国内生产总值（按美元计算）至少下降50％。印度尼西亚的人均收入（按美元计算）下降了80％。这个拥有两亿人口的国家国内生产总值如今低于瑞士的国内生产总值，而后者人口仅为700万。香港自去年7月以来，房地产价格已下跌 40％，人民资产缩水 1700亿美元，相当于全部金融体系总储蓄已丧失掉一半。"这种惨重损失的后果不亚于经历一场大型战争。

　　孙子曰："不战而屈人之兵，善之善者也。"美国在1997年不露声色地对东亚发动了这场金融战，可以说正是达到了这个目的。

　　必须指出，为美国策划和发动这场金融战。在前方冲锋陷阵者是索罗斯及老虎基金会等对冲基金，而在后方谋略策划，提供后勤支持的乃是美国联储、财政部以及IMF。

　　这四者表面不同，实际是一个战略整体，都是服务于美国国家以及美国金融垄断资本的全球一体化战略目标和利益的。

　　八

　　美国去年发动这场经济战争，在战略上有两大目的。第一通过摧毁东亚区域经济，打击日本金融资本，迫使其收缩，从而使日本在80－90年代试图构筑以日元为中动的东亚货币区的战略努力被遏止。

　　这一战略目标可以说已基本上得到实现。

　　台湾评论家南方朔指出："就宏观角度而言，日本自从进入80年代之后，其旺盛的生产力即已直通欧美，并面临欧美强大的保护主义及"修理日本"（Japan－hashing）的冲击。这促使日本采取"再亚洲化"方针，在东南亚扮演投资火车头的角色。亚洲金融风暴的出现，打击目标之一无疑是日本。因此，亚洲金融风暴可以被视为处于强势的美国金融势力重新攻占亚洲，而日本则被迫谈出的一个转折点。"

　　九

　　美国的第二战略目标是自亚洲获取巨利后调集资金力量进取俄罗斯及欧洲市场，通过俄罗斯和欧洲股市的大幅震荡，陷德国马克于虚弱地位，进而阻遏破坏欧元在1999年的实施。1991年以来的7年，是欧盟为实现单一货币艰苦奋斗的7年。明年1月1日起，欧元国家将在非现金交易中引入欧元。三年后，2002年1月1日，欧元将全面进入国际货币流通领域。这是世界金融领域中的一场结构性变革。将导致世界货币体系的两极化局面，意味着美国国际金融霸权的终结。围绕着欧元的兴起，美国与德法为轴心的两大金融力量正在角力。这场战役方兴未艾。正当亚洲各国（包括香港地区）在这场美国发动的摔不及防的金融战中倍尝苦果而纷纷采取保护本国货币措施后，未来国际金融大战的战场将进一步由亚洲转向拉美、欧洲和美国本身的战场。 

　　十

　　俄罗期经济学家康·索罗金不久前曾在一篇论文中深刻揭露了美国的战略意图指出：

　　美国人的如意算盘是：首先在亚洲方面实施"先发制人的打击"，先对小国和周边国家进行打击，然后对因周边金融环境不利而被削弱的亚洲主要大国--日本和中国进行打击。然后，计划将"战斗行动"推进到欧洲，以中断金融一体化进程并使欧盟的经济支柱--德国发生动荡。最后，美国准备提供"援助"，但这种援助将使"接受施舍的国家"在很大程度上依附于美国及IMF"慈善家"。

　　"正是美国人不露声色的行动使马来西亚、泰国、印度尼西亚及韩国的经济和金融问题急剧恶化。向上述国家提供贷款的银行也岌岌可危，日本的金融体系动荡不安。日元不断贬值破坏了该地区业已形成的汇率制度，加深了东京与亚太国家，特别是同中国的矛盾。其原因是：该地区国家的货币贬值使北京的出口能力下降。为了保护本国的生产厂家，中国本应使人民币贬值，但是，无论从国内政治原因，还是从对外政策原因考虑，采取上述步骤对北京都是不能接受的。因此，中国不得不花大力气保持人民币的稳定，在这种条件下，就不可能谈亚洲货币统一和亚洲结算机制问题。"

　　这位评论家指出：金融和经济危机使亚洲国家对石油和原料的需求急剧减少，使"初级产品"的世界价格大幅下降，低价格重创了俄罗斯，但却加强了美国经济的竞争力。此外，亚洲危机还增加了对美元的需求并加强了美元作为世界结算单位的地位。

　　竞争对手的困境使得美国人有机会插手以前难以染指的该地区的事务。韩国不得不全面采取IMF的货款条件，将银行体系"廉价出卖给美国。"日元大幅贬值之后，美联储大量购进日元，使日元汇率趋于稳定，暂时平息了日本金融市场的风波。但这种干预附加了一些强硬的要求，其中主要要求是准许美国金融机构购买日本银行和保险公司的大量股份。俄罗斯的经济崩溃，使它的最大债权国德国银行体系深陷坏帐危机。而目前俄罗斯与德国的关系，十分接近泰国、印尼过去与日本的关系。（《参考资料火1998年8月4日文"美国在亚洲金融危机中扮演了什么角色"？）

　　这种高水准战略分析的出现，表明俄罗斯经济学界终于从萨克斯休克疗法的理论迷梦中清醒过来了。

　　十一

　　1994年2月本文笔者接受台湾《中国时报》记者采访时，记者曾提及当时正在被国内舆论界火热鼓吹的金融体制全面对外开放及自由化问题，双方问答如下：

　　记者：对目前中国金融改革的走向，您有何看法？

　　何新：我持保留意见。我认为如果仍然盲目听从美国来的专家（包括IMF）建议及理论学说，一味模仿采取美国式的银行体制，我国国家控制下的国有制金融体系最终势将解体。

　　记者：那么您对中美财长最近发表的《中美经济联合委员会发表第8次联合声明》如何看？这份声明很明显表示，美国将大举插手中国的金融领域。

　　何新：我知道，美国赢了。

　　记者：如果中国金融真像您讲的那样发生崩溃，后果将是怎样的？

　　何新：一旦人民币信用由于恶性膨胀而崩渍（像目前俄罗斯卢布那样），那么为了支持人民币信用，可能国家不得不更加依赖内外债务和谋求得到国际金融资本支持。最终在"对外开放金融"的幌子下，外国金融资本将长驱直入，迅速冲击和占有我国原有的金融市场。那么我国经济改革全局最终可能将以人民币信用崩溃为标志，而于本世纪末陷入难以收拾的总体危机。（《中国时报周刊》1994年3月20日第116期，《何新政治经济论集》黑龙江教育出版社1995年版，第10页）

　　但是，近几年来，我国政府采取了正确的应对措施，放慢金融领域的开放步伐，使上述前景得以避免。然而，爆发危机的阴影并没有彻底消失。

　　中国并非本受国际金融危机的打击和影响。这种影响不仅表现为若干金融机构由于负债累累而破产，也表现为近一年来日益深化的产业危机和严重的失业问题--这种产业危机实际是金融危机在中国的表现形式。因为许多企业就是由于呆帐、坏帐问后得不到银行资金支持而破产的。当前产业危机的严峻性，可以说是建国50年以来前所未有的。

　　十二

　　几点建议：

　　（一）以上的分析如果是有道理的，那么就必须看到，美国华尔街背景的对冲基金，IMF（国际货币基金组织）、联邦储备委员会，财政部是一个战略整体，都是为美国国家战略经济利益和美国金融资本统治世界服务的。因此，我国的货币政策不应该盲目追踪IMF的建议。而应该以中国自身的战略利益为标的。

　　（二）人民币汇率是人民币在国际货币市场上的交易价格。按照市场规律和市场需求适度灵活浮动，这是符合市场经济的规律的。为履行对IMF的某种政治承诺而固守僵死不变的货币及汇率政策并非明智的政策选择。

　　（三）1999年欧元的诞生，对以美国为中心的世界政治体系将是一个巨大的冲击，欧元将逐渐成为重要的国际货币。有报道说：中国准备将一部分国际货币储备由美元转为欧元。这种寻求多元化的方针是明智的。

　　（四）我们将进入的时代，是动荡的时代，而不是平静缓和的时代。对国际经济形势未来的严峻性以及国际竞争的激烈性，应有足够充分的估计。但是当前有人提出，有鉴于东亚各国外向型经济的失败，今后中国应采取闭关自守的战略而放弃谋取世界市场的战略，这是绝不可取的。这种舆论的突然噪起，正与1988年--1992年前后鼓吹中国加速人关的噪动一样，理论似乎相反，但背后却有某种共同的意在误导国家经济方针的国际战略背景。很显然，正如同美国近年竭力阻挠中国加入世界贸易体制以遏制中国的国际竞争，这种新理论在客观上有利于美国。应当看到，不采取开放体制，中国无法解决自身人口过多、资本及资源不足、技术落后的问题。中国应当利用当前国际原材料价格下跌的世界市场，吸纳国际资源，更快地提高中国经济的国际竞争力。在金融上努力保护本国市场，在贸易上不断扩大在世界市场上中国制造品的占有份额（以提高本国过剩工业部门的产销出路，提高产业就业率），同时有计划地实施跨国资本输出和劳务输出，以谋取国际利润，扩增外汇积累，纤缓内部人口压力--这才是中国面对跨世纪发展所应采取的有远见的经济战略基本方针。

　　（本文于1998年9月16日报中央）

　　（编者阻注〕10月中旬，传出美国若干对冲投资基金遭受重创而受损的消息，美国联储及财政部立即策应银行给予扶持。在对冲基金受创撤出亚洲、俄罗斯后，危机正逐步向美国本身及南美洲、欧洲区域转移。

　　形势的发展与本文的预测是一致的。

　　（1998年10月31日）

　　何新对我国金融领域问题的分析与建议

　　（1998．8）

　　编者按：这是何新1997年3月（亚洲金融危机发生前准）写报中央领导的一篇政策研究文章。

　　当前我国国民经济面临的首要问题，既不是所有制及产权的改革问题，也不是进一步促进国企破产的问题。而是必须以一切政策全面促进和提高社会就业，疏缓庞大过剩人口压力，刺激经济在低通货膨胀下恢复增长的势头，以遏制衰退恢复繁荣。其次是在保证国家主权、政治独立、经济繁荣的前提下，促进融入全球一体化经济贸易体系的进程。因为只有寻求不断扩大的海外市场（而不是抑制就业，抑制生产力发展），才是解决中国工业生产能力严重过剩的唯一可行的政策方针。 

　　自1994年以来，中国经济发生了极其深刻的结构性变化。这种变化的实质，是在金融资本主导下，对产业资本实施汰选和重组。众多国有企业的破产化已成为这一进程中的引人注目趋势。本文拟试对这一进程的起因及后果作一初步分析。并提出若干政策建议。

　　一

　　中国近十几年经济改革进程，实质是市场资本生产关系在中国经济结构中日益渗透而深化的进程。特别是1992年以来，此进程之迅速，由于国家政策的导向和保护，是惊人的。这一方面意味着中国经济体制由以实物产量导向的计划体制向以利润导向的市场体制转化获得成功，另一方面也引出了大量极其深刻的新问题。迫切需要给予重视和解决。 

　　回顾一下，中国市场资本经济形态，已走过四个阶段。在70年代末解散公社，解放农民。农民开始为市场提供剩余农产品。在80年代初，私人资本首先萌生于商业领域，而在80年代中期扩及于工业领域。乡镇工业的蓬勃发展乃是产业新资本形态兴起的典型标志。（尽管许多乡镇工业名义上属于乡镇集体所有，实质却是私有经济。）随着非国有工业的扩展，开始与国有工业体系竞争市场、原料、能源及技术。由于其经营机制的灵活性，特别是由于其能直接从农业过剩劳力中汲取最廉价的剩余劳动力，因此多数国营工业难以与之竞争。 

　　到1992年以后，中国资本的主导形态发生了更加深刻的变化，而由产业领域拓展到金融领域。从而达到了市场资本生产关系的最高级形态，即以金融资本为经济主导形态的金融资本主义形态。（应当说明，本文使用"经济资本主义"这一概念，是以之作为一个经济术语而不是意识形态术语。不包涵政治性的批评涵义。）

　　认为中国现阶段是初级阶段社会主义，实际即是毛泽东所说的新民主主义。新民主主义经济的主要成分是多种经济混合并存而以国营经济为主导的资本市场经济。但如彻底放弃国营经济，则纯自由市场经济即将变成纯粹的资本主义经济。 

　　二

　　目前，中国国民经济已分化为二元化结构，即分化为（－）国家财政经济（二）民营（私人及集体）经济两大部分。

　　近年来，国有企业在国民经济利润总额中的分成比例不断下降，导致主要偏重依赖国有企业提供收入来源的国家财政经济陷入困境。

　　这种困境表现在两方面：

　　1．国家财政收入的增长跟不上国家及国民经济需求的增长；

　　2．国家财政的增长速率跟不上通货膨胀的实际增长速率。

　　另一方面，众多国有企业日益入不敷出，必须日益严重地依赖政府经济支持（设立下岗基金也是一种财政补贴的特殊形式）及其他政策支持而生存。而民营企业则向政府提供日益增多的税收，成为国家及地方财政收入的日益重要的来源。 

　　三

　　1992年后中国的改革，曾尝试沿着两个方向进行：

　　（一）推进市场主义导向的企业改革，即所谓"建立现代企业制度"。政策目标是建立股份制化企业，通过资本股份化方式；将产权转化和分化，也将债务包袱转化和分化，从而将亏损的国企包袱逐步卸掉，进而逐步由能提供经济剩余即税收的民营经济所取代。但是，这一改革方向，一方面由于遭遇严重的意识形态问题（"关于坚持公有制主体地位的若干理论和政策问题"，当代思潮特约评论员），另一方面由于濒临破产的国企抛出大量失业人员已导致严重的社会不安，因而难以推行。（二）实施税制改革，建立中央与地方税收分流的新税收体制。这一改革有得有失有利有弊。其弊病之一是，由于改革后地方政府财政收入，即主要直接来自地方税收。这就提供了最强有力的经济杠杆，不仅强化了地方经济闭关自守的保护主义倾向，也使得地方政治与地方民营经济日益紧密地结合起来，因为事实上只有民营经济才能为地方政府提供丰厚的税收（而多数国营经济均濒临亏损或破产）。另一方面，通过政府官员以权力对私营经济的保护和支持，一部分官员借此获得个人经济收益。在通货膨胀的巨大压力下，导致腐败现象日益严重。干部阶层因而发生分化：（一）形成了地方官僚与地方财阀相结合的地方主义势力。（二）出现了为民营经济利益集团直接提供政治服务的买办官僚。 

　　四

　　与国民经济结构的二元化同步发展，中国金融体系也发生了二元化。在中央政府控制的中央金融之外，近年形成了支撑民营经济的第二金融体系。活跃的上海及深圳交易所是这一新金融体系的两大象征。非国家银行的金融中介机构迅速成长。通过买卖及炒作原始证券等金融衍生交易而使借贷资金量显著增长，并创造出具有高度流动性的庞大金融资产。这种间接金融过程不但增加了借贷资金的供给，也使国民经济中的流通资产量大大膨胀。可以说，正是深沪两大金融市场，在政府近年严厉的宏观调控形势下，仍能提供雄厚的资金支持，从而刺激了华东华南及沿海经济保持继续增长势头并维持局部繁荣。 

　　第二金融体系的生成，还提供了国内资金融通的体制外循环渠道。不仅为民营经济提供了金融手段，又融入了国际资金来源。至于所谓"数万亿民间储蓄"中的一部分，与通过国家金融机构转移渗入的国有资金相汇合，成为93－96年间房地产、期货及证券市场炒作的主力。这种第二金融力量的形成，促进及加速了中国经济结构的性质转变。 

　　可以认为，中国经济资本市场方向的快步发展，是在1993年以后。自那时以来的五年中，中国的新生资本主义经济形态，已由商业流通领域及产业领域，迅速扩张到金融信用领域，从而正在演进到市场资本主义的最高形态，即以金融资本作为经济主导形态的经济资本主义。

　　五

　　由产业资本主导转为金融资本主导的经济运动，这一转化，首先是由1992-1994年全国范围的房地产开发效促发的。

　　房地产热的实质是金融投机。房地产开发的一般模式是：一块土地，由地方政府批给某人或某公司。某人或某公司即以此土地为抵押取得国家银行贷款。这笔贷款因而被用于投资（开发建设）以及高额消费。当贷款因房屋销售困难而无法被偿还时，这块土地的所有权即作为抵押物而转到银行名下。我们可以看到，在这一过程中，这块土地本来是国家所有的，但最终又通过银行 回到国家手中。这似乎是一个魔术，当这同一块土地由国家（抽 象意义的）转手到国家银行名下时，这块土地成为下金蛋的鹅，为土地批租者、征地者、银行创造了巨大经济收益（实质是经济学意义上的地租）。（注）特别值得注意的是，国有土地统一地产的分割、私有化也由此实现。（只要银行再将作为被抵押物取得的各地地产予以公开招标拍卖，这些土地即可通过货币化而过渡到实际的私有化）。

　　另一方面，如果这块房地产上的投资能够实施完成，那么银行虽能收回投资，但这块国有地土也通过其建筑所有权或使用权的转让而被私有化。国家银行的巨额货币资本，在1992年后正是通过房地产开发这一媒介，即通过对国有土地所有权或使用权的有价转让，而导致资本性地租及级差地租的形成。在金融业提供过剩资本的媒介下，这种地租以房地产投资的高额回报形态实现，并迅速转入开发商手中。通过土地的非国有化运动（批租热的实质），导致房地产投资热。然而，又正是房地产开发业所产生的这种高利润（实质是地租），刺激了1993一1995年中国经济的繁荣。

　　在中国已初具了市场资本主义经济关系的条件下，这种实质是土地租金而表现为房地产投资高回报率的经济机制，自动吸引拥有过剩资金而寻求赢利出路的各级政府部门，包括国有企业，将其拥有的资金投入沿海及各地开发区，因此而促成了1993－1995年间中国以房地产热为动力的经济繁荣。

　　六

　　应指出，1992年以后以房地产开发为中心的金融投机狂潮，也是在国际金融资本的诱导及推动下发生的。最近十年以来，国际资金市场，由于实业投资不景气，而呈现巨额金融资本过剩。一部分过剩资金流人 国的房地产开发业。当时中国所面临的另一种政策选择是利用中国自身的廉价劳力优势，向世界市场寻求外向化发展和全方位开拓。然而由于房地产热及由此刺激起来的国内需求迅速膨胀，吸纳了大量国内资金及资源，使中国经济再度转为内需主导，从而诱发了1994-1996年的高速通货膨胀。这种高通货膨胀率发生的根源，是泡沫经济。

　　所谓泡沫经济，其实质是消费型经济，即高额消费大于实物产出的债务型经济形态。这种债务型经济的支撑点有三个方面：

　　一是财政赤字。1993-1996年累积财政赤字总额已达500亿元。一是通货膨胀，一是内外大规模举债。目前中国内债额巨大，其总量在国民生产总值中已占有相当大的比例（国家财政的债务依存率也相当高）。又据报道，外债总额超过现有的1000亿美元外汇储备。这意味着中国外汇的存底实数不仅不高，而且涵有负指数。

　　七

　　1994年以来通货膨胀的高速发展，迫使政府采取"宏观调控"的货币收缩政策。但是：（一）宏观调控，即以金融收缩为主要手段的宏观调控之所以可能实施，表明中国金融资本即统治工业的银行资本对企业命运已具有生杀予夺的决定性作用。（二）由于中国经济已呈二元形态，以收缩政府信贷为主要政策措施的"宏观调控"，其主要压力首先集中于国有大中企业身上。因为首先是这些企业在流动资金等方面最大程度地依赖于国家金融政策及银行。

　　（前已指出，90年代在中国已形成北京以外的两个新金融中心，上海和深圳。成为金融第二渠道的资金中枢。而二元体制下的民营经济其资金来源，主要靠自有储备，或民间融资渠道，因此它们对金融紧缩政策及此政策下形成的高利率的消化吸收能力远大于国企。）

　　另一方面，由于实行新税制，高达 30％以上的所得税率，大大超过国内多数产业投资回报率（国内工业一般平均利润率低于10％）。

　　因此，大部分非国营经济不逃税即无法生存。而国营企业逃税可能性很少。这就使国家税负主要落在国营经济身上。严重的税负与高利率，当前已成为困锁国企的两大枷锁。（香港所得税税率很低，约 15％，较为合理而对逃税者施重罚。因此其税制对企业发展及政府财政均有利。美国税率很高，并且累进征收。但由于美国国民经济收人来源主要建立在国际金融产业以及具垄断性的高科技信息产业收入上，这些产业利润本身很高，所以支付高税率无困难。另一方面，美国税法对企业税收有弹性保护政策。如果企业每年因完税而导致亏损，则第二年可予减免。且政府在各方面为企业提供良好支持及服务，故实行高税并无困难。）中国目前的税制与税率的不合理不成熟不完善，是导致政府税收困难，产业税负过重，经济不景气的重要原因。亟须重新研究和进一步总结和改革。

　　因此，大批国企在宏调之后，遂日益深重地陷入由累积亏损而日益濒临破产的危机。这就是当前的企业困境。这一困境的深刻意义之一是，在金融资本的主导和介入下，中国产业形态正在被迫进行结构性的产（债）权调整和重组。

　　八

　　在产业衰退的形势之下。1995-1996年中国的金融资本，呈现一奇特矛盾现象。即在紧缩条件下反而过剩。过剩的原因是由于政府实施了高利率政策（信贷收缩的实质是刺激了资金体制外市场上的高利率），导致银行及民间融资成本过高，因而国有企业由于利润率低于利息率而不敢轻易举资。在这种产业衰退形势下，银行处于矛盾的境地。一方面大批企业破产或濒临破产，导致还债率大大下降，因此商业银行面临大批呆帐、坏帐、烂帐。但另一方面，企业衰退造成的求借率下降，使银行手中拥有充足过剩货币资本，使之可以用之运营于金融投机、（还应当指出，这种金融投机的另一资本来源是信用的膨胀，其机制是银行将其所购国库券存放给金融机构，金融机构以此国库券为抵押证券反过来向国家银行贷款。然后将所得资金投入股票期货及证券投机。在这里，我们看到信用的膨胀放大：银行将手中的钱支付给国家购取国债。而债券在转借给证券机构后又被作为抵押物套取银行贷款。这意味着，国家所发行的每一元国债债券在市场上都放大一倍变成了两元。）

　　1995年以来中国经济中，凡从事实业生产者，大部分均薄利无利甚至亏损。商业服务业也不景气。（据报道，北京大型商场除一家外全部亏损。唯一营利的这一家利润率则低于1％）。只有金融投机业一枝独秀而能创获巨额暴

　　利。全民炒股热就是这样出现的。我们注意到，在通货膨胀高企的形势下，由于劳力、交通、能源、原材料、设备价格不断上涨，实业部门的平均利润率及经济效益不能不呈日益下降的态势。这种下降中：（一）资本有机构成高的部门下降速度快于有机构成低的部门。重工业决于轻工业。（二）生产过剩部门快于供给不足部门。在房地产开发热被宏观调控政策抑制后，银行及相关金融机构又将过剩货币资本投入期货（1995下半年）及证券股票（1996年）的投机领域。这就刺激起了1995下半年至1996年中国在房地产热之后的第二轮金融投机潮，第二波泡沫经济形态。

　　九

　　因此，对通货膨胀下降的统计，应当作具体分析。近年来，民生用品及服务业价格上涨逼人，这是每个人都能在实际生活中体察到的不争事实。但从统计上看。物价却有回落之势，为何有此矛盾现象？实际上，当前的部分物价回落与部分物价上升，均是经济形势不良的表现。第一由于产业部门的不景气，工业及建筑业所用原材料由于需求面减少而下降，第二是机电部门产品由于生产过剩需求不足，积压严重而大幅削减价格（如汽车、电视）。第三由于部分轻工业消费品清理积压库存，甚至由于破产清仓而大幅削价。第四由于今年农产品生产过剩而导致价格下降。近年来，农业部门利润（经济效益）有持续下降的趋势。尽管政府通过"菜蓝、米袋"工程提供财政补贴予以扶持，但其结果是加剧了各地政府的财政困难。

　　这四个原因导致物价下降，是暂时的，正是国内经济不景气的反映。一但另一方面，尽管物价回落，由于众多产业及建筑部门持续不景气造成的大规模失业、半失业，从而导致多数居民收入的下降，其降速及降幅高于物价下降速度，因而对低收人居民来说，物价仍呈相对攀升，对普通百姓仍属逼人。

　　十

　　期货及股票证券投机，在1995-1997年间，导致一个极其引人注目的现象：中国迅速崛起了一个拥资巨亿的即拥有庞大私人金融资产的食利者阶层，这表明中国已形成金融业资产阶级。江浙、广东、中南及东北地区均出现拥有巨额资金及金融资产的民间金融财团，操控证券期货市场汲取巨额资金。

　　近年中国经济中，出现一种畸形的表现，即逆反淘汰，小淘汰大，弱淘汰强，技术落后淘汰技术先进，乡镇企业淘汰国有大工业。这多是借助金融杠杆而实现的。 

　　随着第二金融体系的形成，中国当前的社会产品分配形式，亦随之发生重大变化。由按劳分配（改革前的按权或级别分配）转变为按资分配。代表纯粹货币资本的食利者阶层随之出现。这一寄生阶层的生成及壮大，加速了中国的贫富两极分化。值得注意的是，对这一近年暴富的金融食利阶层，国家在税收征管上至今无所举措。尽管其个人收入，年利以千万甚至上亿为计。

　　十一

　　当前中国经济，只有东南沿海区域尚好。即因为其能得到深圳、上海金融市场中汲取到的资金力量的支撑。

　　中国工业改革较成功的时期，是1991－1994年期间。当时 纺织品出口业及一部分机电产品在开拓国际市场上取得了意义重大的成功。但在1993年以后，由于国际金融资本带头将投资引向中国国内房地产业，中国经济的内部投资在房地产高回报的虚假利润诱导下，大批资金转移方向而用于内需主导的房地产开发业，使一批出口部门由于资金不足银行周转不灵而衰落下来。由于资金短缺形成的金融市场高利率，以及继之在新自由主义模式改革派经济学家建议下采取的一些金融新政策，如高利率，对出口业实施高税率（缓留退税等），进一步严重打击了中国出口业。1995－1996出口年度中进出口一度甚至出现贸易逆差。出口业的这种衰退，使1992年以后中国工业进军开拓国际市场的有利攻势失去了前进的势头。出口工业的不景气，是近年国内产业急剧陷入衰退和危机的重要原因。令人感到不解的是，政府为什么在经济政策上不对进军国际市场的产业给以积极扶植和保护？近代各国工业化的历史表明，国际市场的占有量和占有率，是推动国内工业景气的标志。出口加工业的繁荣与否，直接与国内就业率有关。（可参看美国财政部的年度报告）没有国际市场，就不会有国内产业的高就业率和经济繁荣。因此，当1995年政府采取宏观调控措施，使国内房地产开发热冷却后，加上出口行业已发生的萎缩，一系列带头产业下落所引起的落潮效应（投资逆减乘数规律），立即导致1995年以后中国产业部门陷入相继衰落的困难境地。

　　十二

　　综上论：我认为，所谓"宏观调控得到成功，国民经济运行成功实现软着陆"，所谓"宏观形势好，微观不好"一类提法，实属不切实际之谈。

　　当前形势的真相是，我国经济可能发生"休克"，即众多国有产业陷入连锁破产状态。国民经济危机逐步走向深化。这一危机的表现是；农产品因丰收及市场吸纳不足而过剩。在工业领域当前不仅是国有企业，而且包括大量非国有企业亦都陷入困难处境。这种工业危机是普遍的，并且近年来是持续深化的。已由生产资料重工业及原材料（如煤炭、石油）的生产部门，扩展到消费资料的生产部门。并且近年来进一步传递到交通、邮电及服务（第三）产业部门。就业问题已成为当前关系社会稳定的首要问题。从形势走向看，愈来愈多而且在明后年还可能有不断增多的劳动者正在丧失工作机会，"下岗"即失业，而陷人生计无着之境。

　　由于社会收入急剧下降，以及购买力下降，导致商品滞销及商业销售危机，由此而来的部分物价下降，不应被误认为是通货膨胀已被控制。实际上，由于人民收入水平的下降速度高于物价回落速度，因此通胀并未真正抑制，社会中两极分化其严重。特别值得注意的，是愈来愈多无业无出路青年为谋求生存而被迫走向犯罪。

　　十三

　　中农信的破产，是当前经济中金融危机的表现。

　　英国《金融时报》在评论这个事件时指出："这一事件也许只能证明这只是债务缠身的中国金融部门这个冰山露出水面的一角。""问题不在于这个冰山露出水面的部分有多大，而在于这个冰山有多大。"

　　巨量货币在少数人手中过快积累，并且由于国内经济不景气而导致资本外逃、外流。国内资金大量流入香港，可以解释香港经济目前在亚太经济整体不景气形势下获得的特殊繁荣。这场以产业衰退为标志的经济危机，近年以来，持续不断地向纵深发展。中国国民经济的基础在这一危机打击下，将有分崩离析的危险。

　　私见以为，近年来经济的若干政策方针亟须调整。如过高利率，以及导致中小企业特别是国营企业难以承受的高所得税率，以及人民币高汇率即人民币价格被过高估计的三高政策，虽然导致外汇储备有所增加。但不利于产业特别是出口行业。

　　1996年发生的掠取性股市狂潮，是国内资金通过第二金融 渠道进行再分配的形式。尽管银行利率下调，但由于经济不景 气，产业投资难以获利，因而过剩资金被转人股市。在股市中资金被再分配和流变为消费资金。可以预测，中国经济在近年内可能爆发严重深刻的金融危机。可以说，正是通过金融这一杠杆，中国国有企业当前普遍陷入困境。随着破产浪潮的涌起，其最终结局是私有化进程的加剧。

　　由于经济中没有新的产业增长部门，亦没有新的大型投资源进入。因之短期内尚看不到经济复苏的前景。

　　我担心，这种持续衰退进程的继续，如不扭转，将在3－8年左右的时间内导致我国国民经济的局部瘫痪。这种局面必须避免！

　　十四

　　当前，经济危机已在转化为社会问题。绝望者为谋生而犯罪。大量劫掠性的犯罪，愈演愈烈的城乡犯罪浪潮是这一危机的表现。

　　在通货膨胀的压力下，部长、省长高级官员单纯依靠工资均难以维持生计。腐败已成为中下层官员的必然生活方式。

　　这种持续纵深化的社会危机终有一大会转化为政治危机。

　　顺便还应指出，中国及当前西亚太区所遇到的经济危机，是80年代末以来世界资本主义经济危机向东方转移的表现。（美国经济近二年的复苏，实际与对日本经济出口的遏制以及亚太资金的转移注入有关）。

　　十五

　　如果没有有效的积极政策及对策，所谓"两个转变"就是很难落到实处的空谈。实际上，在中国社会存在每年不断增长的庞大过剩人口的政治背景下，维持高就业率是保障社会安定的首要问题。在这种形势下，实施阻遏小企业、乡镇企业（因其技术落后），而片面强调发展高新技术的政策，是不明智的。而在市场经济中，社会稳定的基础是维持高就业率，而绝不是鼓励破产。

　　中国目前经济问题有结构问题，有政策问题。结构问题中有所有制问题。

　　对国有企业抓大放小，以及国营与民营多元共存，协调发展是正确的政策选择。促进就业既不应回到单一国有制的旧轨道，也不应走到放弃国有全面私有的歧途。当前的首要政策目标是促进就业率的回升，以舒缓严峻的社会不安形势。

　　基于对经济形势以上所作观察和分析，兹提出以下10点政策建议：

　　1．进一步促进资本市场的发展是有必要的，可以借此政策，将抽象的国有权，通过产业化转化为不断产生经济增益的资本化国有资产。在这种转化中，注意把所有权与使（租）用权区别开； 

　　2．提供优惠政策，鼓励各级政府大力促进就业疏导方针，广开渠道门路，以消化吸纳过剩人口，繁荣经济；

　　3．适度降低汇率，刺激出口业的振兴；

　　4．改革税收，实行区别税制，对不同行业根据其投资回报 率，实施有差别的税率；加强税收征管；

　　5．对股票及期货收入，实施高额累进税率，抑制金融寄生阶级的产生，抑制股市泡沫经济。实行累进的高消费税及遗产税，引导私有金融资产转入产业投资领域而不是单纯消费领域；

　　6．对有助于扩大社会就业的出口部门，对资本薄弱的小商贩、小作坊，特别是对下岗人员经营的小生意，实行保护性的低税制； 

　　7．调整农业政策，放宽农产品出口限制。建立农产品与国际市场能够出余补欠的融通体制，同时以开放国内农产品市场为条好，换取发达国对中国开放纺织品及机电产品市场；以此解决农产品过剩及不足问题，加快中国加入国际经济一体化的步伐；

　　8．由限制土地流失的消极防堵政策，转为谋求提高土地经济收益的开发性经营政策；刺激经济回升；

　　9．对级差地租征税，即转向以经济手段引导房地产开发的政策方向，以房地产、公路工程可以作为刺激就业，促动繁荣的有效产业部门。

　　10．不应以单纯抑制投资的政策解决重复建设即生产力过剩（这种抑制生产力的政策将导致社会就业的进一步下降），而应以外向化寻求不断扩大国际市场解决中国的生产能力过剩问题。

　　本文所提出的政策建议，是"导"而不是"堵"的建议。中国未来的经济政策取向，可以有三种选择：

　　（一）"堵"的选择。即反私有化的选择，逐渐回复到公有制计划经济体制下。这一选择实际意味着必须放弃已取得的改革成果，意味着回复到闭关自守的政治经济路线。在经济和政治上，这条路实际是走不能的。古巴、朝鲜所遭遇的严重困难表明，拒越改革是走不通的。

　　（二）全面自由化的选择。即国际货币基金组织及世界银行所不断提示的改革路线。这条路线是四个步骤：①通过金融及税收措施，通过宏观货币政策，从经济上扼杀国有企业；②通过开放国内资本市场，将国有产权进人交易而分散、转移及私有化；③促进国有企业及经济的全面破产（大"破产化"即萨克斯的休克疗法）；④在最后阶段，进行政治改革，由中产阶级（私有者及西方经济代表人物）接管政权。俄罗斯的经济困境表明，这条路同样走不通。

　　（三）本文试图形成第三种方针。作者认为必须承认和正视当前中国经济中确已具有资本主义性质的现实。这种共产党体制领导下的资本主义，实际应当是新民主主义。

　　毛泽东1953年曾提出："中国现在的资本主义经济其绝大部分是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。这种资本主义经济已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在。不错，工人们还要为资本家生产一部分利润，但这只占全部利润中的一小部分，大约只占四分之一左右，其余的四分之三是为工人（福利费）为国家（所得税）及扩大生产设备（其中包含一小部分是为资本家生产利润的）而生产的。因此，这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家的利益的。"（《毛选》第5卷，第88页）我个人认为，初级阶段的社会主义是在结构中存在资本主义性质的社会主义。但是在方针政策上必须抑制资本主义的有害方面，必须抑制两极分化，抑制政府官员成为资产阶级代言人和代理人的倾向，抑制破产化浪潮。

　　当前中国经济结构，实际包括三个部分：

　　1．国有国营经济（社会主义经济）。

　　2．国家资本主义（股份制经济）。

　　3．民营资本主义经济。

　　在国内，应坚持国营经济的主体地位，特别是保持国家在金融政策和体制上的主导地位。必须抑制寄生性私有金融资本的快速膨胀。必须抑制泡沫经济。

　　在国际上，应大力提高国内经济力量（国营、民营）对外的整体竞争力，而减小其内部竞争，充分发挥中国拥有廉价剩余劳力这一优势，以提高社会就业率为目标，全力拓展国际市场。之所以有必要加速融入全球一体化经贸体系，就是因为这是更有效地拓展中国工业过剩产品市场的必要条件。

　　（1997年1月4日写，1997年3月上报中央）

　　编者按：请读者注意，何新此文写于1997年亚洲金融危机爆发的前夜。

　　论中国的新工业革命

　　（1992年10月6日）

　　今年我因事先后到四川、安徽、黑龙江及浙江四省，顺便做了一些观察和考察（年底还准备去些地方）。边看，边研究，边思考，使我在过去理论研究的基础上，对我国面临经济问题的主要脉络取得了一些较具体的认识。 

　　我准备把我在各地走访所得到的一些印象和收集到的材料，做研究整理后，分为三或四篇，写成意见奉报领导同志，并作为个人向党的十四大的一点献言。

　　一、中国正在进行一次新的工业革命

　　一个基本判断是，尽管仍面临复杂、深刻的多方面问题，但国内经济政治形势的总体情况是好的。我注意到最近英国撒切尔夫人在台湾提出一个看法，她认为"中国正处在工业大革命的边际。"我个人认为，不论出于何种背景，她的这一看法具有远大历史眼光，是颇为深刻的。

　　实际上，中国在当代所发生的整个经济改革运动，的确可以看作是1949年以来发生的第二次工业革命。

　　二、50年代我国进行第一次工业革命

　　在50-70年代，我国进行了第一次工业革命。在此二十多年中，在中国建立起分布于全国骨干城市的（国营）工业体系。

　　值得注意的是，这一工业体系主要集中在能源、矿产冶金。机械、化工等重工业部门。60年代的三线建设使我国工业化的布局，由沿海地区被引向中国内陆和纵深区域。虽然三线建设在交通运输问题上考虑欠周，但建设三线并非完全是负面的意义。

　　我国的第一次工业革命，是在计划经济的时代进行的。没有当时的计划经济，第一次工业革命不能获得成功。

　　三、近10年来我国正在进行第二次工业革命

　　十一届三中全会所发动的中国经济改革，首先从解放农民入手。以土地承包制形式，进行了土地再分配，这实际是重新确定农民对于国有土地的租赁关系。

　　而在旧的公社制度下，由于农民不能自由支配土地、劳动。产品，实际是被束缚在一种人身依附关系之下。因此，这一次农村改革，实际是我国的第二次土地改革。

　　这一改革从政治束缚中解放了农民。通过这一改革，使农业生产率得以奇迹式的提高。农业生产率的提高，使农村出现大批过剩劳力。其中一部分流向城市，另一部分在政府信贷和部分外来资金技术的支持下，在东南沿海地区发展了新兴的乡镇工业。乡镇工业和经济的扩展，使我国农村地区走向城市化的步伐大大加快了。可以说，正是中国农村改革奠定了中国第二次工业化的基础。

　　在80年代，我国工业的投资方向也发生了明显变化，即由过去侧重于投资发展重工业部门，而更多地转入到发展民用消费工业和城市建设（基建）部门（包括军工业的转向民用生产）。由于外部资金及技术的引入，出现了新型的消费品加工工业（集中在家电、服装等部门）。流通商业和其他第三产业部门也得到国家政策的鼓励，而得以快速发展起来。

　　上述进程，实际都是我国现代经济史上一次意义重大深远的经济方向的转变。这一转变目前仍在进行中。

　　如果以较为恢弘的历史眼光去看，就会发现这一经济改革运动同时还具有十分广泛深刻的政治、文化和社会变革的意义。因此，把这一改革进程，看作我国当代史上的第二次"工业革命"是完全恰当的。

　　四、第二次工业革命三大特点

　　80年代以来，在我国发生的第二次工业革命进程，具有一 些引人注意的特点：

　　1．如果说别年代发动的第一次工业革命集中在重化机电工业和矿业部门，则当代的第二次工业革命集中在日用消费品的加工业（包括家用电器）部门、城市基本建设和交通、通讯工业部门中。

　　2．当代的第二次工业革命，已经导致我国经济结构（包括工农业组织形式和一些部门的所有制形式）发生深刻变化。这一变革目前仍在向纵深发展中。

　　3．由于新兴民用工业涉及的部门众多，产品种类复杂，其规模之大与情况之繁杂，已决非统一的国家计划部门所能有效地控制。在此新情况下，市场机制的引入和扩大乃是势在必行之举。

　　4．我们还注意到，目前我国经济中遭遇困难最多的部门，多数恰恰集中在第一次工业化时代所建立的那些重、化、机电和矿产部门。这一情况的发生不是偶然的，它恰恰反映了由第一次工业化到当代新的工业革命这一阶段，我国工业结构的深刻转变。 

　　五、计划经济与市场经济都有其客观必然性

　　邓小平说："计划与市场都是经济手段"，这一论点至为深刻。历史表明，计划经济与市场经济在我国社会主义发展的不同阶段应运而生，都有必然性。计划经济的优点，是有利于集中控制和调配人力、资源、资金。如果我们考虑到重化矿工业部门投资大，消耗人力、物力多，建设周期长，而资金回收慢，因而难于快速积累利润促进自我发展。因此在落后国家进行工业化的初期阶段，可以说，计划经济是当时一种特别有效的组织形式。 

　　在考虑亚洲"四小龙"的经验时，人们会注意到，它们利用和借助了发达工业国（主要是美国）的过剩基础工业能力，避免了在基础工业（即重工业）部门进行投资建设。从而才能主要依赖发展消费（轻）工业和家电工业，以出口为主导，获得较高的外汇积累。这是一条捷径，但这条捷径对50-70年代的中国来说却不存在。（至今，亚洲"四小龙"的基础工业部门仍然是较薄弱的，需要"补课"。）

　　中国在50-70年代，为了优先发展重工业部门，曾付出了巨大的代价。例如，在当时国内资金和资源（开发能力）非常有限的约束下，国家不得不强迫让农业和消费品工业（包括民用建筑业）部门为重工业部门让路，从而抑制了它们的发展。 

　　60-70年代，我国农村普遍贫困，城市中消费品短缺，人民（消费者）手中货币缺乏，这的确是一种广泛的贫穷状态。但是，这种情况之造成，除了局部决策失误的原因外，可以说，正是上述优先发展重工业路线的必然结果。但也正是在做出上述牺牲的条件下，才保证了我国第一次工业革命能以较短的时间，取得举世瞩目的重大成就。

　　今天回顾历史，应当说．新中国50-70年代第一次工业革命的历史，是中国现代史上光荣胜利的一章，悲壮慷慨的一章，可歌可泣的一章（正如当时《创业》等形片所讴歌的）．而绝不是阴暗失败的一章。 

　　六、我国经济改革取得成就的三个原因

　　最近十几年来，我国经济改革之所以取得巨大成就，是否仅仅是由于采用了自由市场机制的结果呢？（如国内某些经济学家和西方舆论所说的）不是！

　　如果客观、全面地看的话，我认为，我国的经济改革之所以获得成功，人民生活之所以能迅速改善，是与以下三个原因有关的：

　　1．我国在计划经济时代，已经在重、化、机械及矿产冶金工业方面奠定了一个相当规模的经济基础。正是这个基础支持了中国当代的经济改革，支持了中国的第二次工业革命。

　　2．我国适时地在70年代末，在计划体制中引入了市场机制，发动了农村改革和企业改革。

　　3．我国适时地使投资由集中于重、化、机电、矿、治等部门，转向于民用消费工业和城市建设部门，以及对外出口部门（这正是对资源的重新配置）。

　　因此，以往十几年中国经济成功的奥秘，并不单纯是由向市场机制的转换造成的。因此不能片面认为，只要进一步搞一个内外全面放开、全部自由放任化的市场，就会使我国经济获得更大的成功。

　　相反，当代世界经济中的复杂和险恶情况值得注意：俄罗斯搞休克经济（试图一步到位私有化和自由市场化）不断惨遭失败。而且完全可以断言，只要不改变盖达尔那一套作法，就还将进一步失败。美国、欧共体及日本，都有发达的自由市场经济，但都面临深刻的经济不景气，都不得不在经济中强化国家政策的介入机制，以努力保护本国市场和设法提高本国工业对外部的竞争力。这种现实，应该使我国的未来经济决策有所警惕。

　　七、不宜全面否定前30年的计划经济

　　对1978年以来中国所发生的经济进程，在意识形态上作姓'资"姓"社"的辩论确无必要。但是，一种倾向掩盖另一种倾向。现在也有一些理论家，也有一种理论倾向，即一讲市场经济，就全面否定前30年（1949-1979）的计划经济，否定建国初期的工业化成就，进而全面否定今后政府对我国经济作宏观调控的必要性。这第一是不尊重历史，第二是在现实政策中非常有害。 

　　我最近收到一位美国华裔学者的信。他在信中谈到这样一个情况：

　　"目前，美国的经济不景气，许多人士（包括我）在不同行业，都可得到一个认识，即美国经济上不去，不是生产力不足，不是科技不发达，而是生产关系问题。虽然不公开说，但在实际步骤上美国也已大力地推展'计划性'的经济，这几乎是工商界高级主管的基本理解，即常识。但我想，国内朋友大概从未想到会有这种事，或是听了也不信。"

　　人们不会忘记，有人曾在1987-1988年间向赵紫阳献计，主张在中国推行"休克疗法"，但未果（当时体改所有人提议要搞的"阵痛疗法"，就是"休克疗法"）。

　　目前，又有人再度鼓吹在中国搞全面自由放任的市场经济。今年以来，这种经济理论倾向有所抬头。被这类理论支持鼓励的某些政策，现在在一些地方政府的经济政策中，实际已被采纳，正在对我国国民经济的健康发展产生有害作用。

　　特别要指出的是，我今年在几省看到的一个共同情况是，国家对全国宏观经济的调控能力似正不断削弱（首先是国务院对地方的权威性经常受到质疑）。这个倾向如不注意，则我国经济很可能在不久的将来发生新的混乱和动荡。这一点，目前实际已有某些迹象。

　　泡沫经济的发生与破灭 

　　-- 作者［日本]吉田和男

　　泡沫经济这个名词是经济学用语。被用来指那些无法用经济基础要素解释的所有经济现象。它们"像泡沫一样出现，又像泡沫一样消失"。这大概与人们的实际感觉是一致的。

　　人们不难忘记1986年至1990年的几年时间里，日本股票瞬间翻了一倍至三倍。土地价格也增加了一倍至两倍。赚不义之财暴富的人们进行泡沫消费、泡沫投机。这样的场景就发生在十年以前"。

　　泡沫一词的词源可追溯至1720年发生在英国的"南海泡沫公司事件"。据说是给没有实体的公司以特权，用极高的股价进行交易的事件。当时股份公司还是十分微妙的组织，背后隐藏着特权。当时的情况是，只要被赋予特权，这支股票上市就能获得暴利。但是由于它没有实体，经过一段时间以后，股价自然要暴跌，这是顺理成章的事。 

　　再以其他的泡沫经济为例。人们大都熟知1636年发生在荷兰的郁金香热。本来只有欣赏价值的郁金香其球根突然成为投机的对象，一时间市场价格大大超过实际价格，然而又瞬间暴跌。此外，1846年发生在美国的铁路股票热也属于同类，可见历史上泡沫经济现象也时有发生。

　　直至1929年10月29日之前的纽约股市盛况空前。而这一天泡沫经济的崩溃导致了世界性经济危机。如前所述，日本的昭和经济危机实际上起源于第一次世界大战后出现的经济过热。当时出现的泡沫经济导致日本经济危机。 

　　1971年至1973年由于资金过度流动导致资产价格攀升，这实际上也是泡沫经济。石油危机击碎了泡沫经济，因此没有产生巨大的恶劣影响。

　　泡沫经济的发生用所谓的正统经济理论是无法解释的。正因为无法解释，才干脆起名泡沫经济。因为无法解释，因此也无法解决。在正统的经济学教科书中，所有的学者都用标准的假设进行理论阐述。所谓的理论价格指资产价格将来利益的即时贴现价值。

　　也就是说，今年的一百万日元同来年的一百万日元不同。这是因为今天的一百万日元可以产生利息。若以10％计息，来年便成为一百一十万日元。相反，来年的一百万日元在今年只值九十万日元。每年可获一百万日元地租的土地价值是指包含复利的土地价格除以10％的利息率得出的数字。如果土地价格超过一千万日元，把它卖掉把钱存入银行每年可得到更多的收入。

　　相反，如果土地价格低于一千万日元，从银行借款购买土地，来自地租的收入超过支付借款利息，所以买地合算。同样的资金，买地比存入银行获得的年收入多。

　　因此，如果利息率低，土地价格上涨就是十分自然的了。当年因金融缓和金融利率下调，土地价格上涨并没有什么不可思议的。 

　　但是，泡沫经济时期的土地价格攀升是无法用这个道理去解释的。如果购买土地，在价格攀升的时候卖掉它，可获转让利益。只要预见土地价格将攀升，买入土地便可获利。于是，对土地的需求剧增，现实的土地价格跟着攀升。也就是说对土地价格攀升的预测导致土地价格攀升。虽然从长期的角度看它不合理，但短期内如能卖出，并适时退出，就可获利，因此行为本身属合理行为。

　　在这里"预测"的作用不可忽视。土地价格攀升，如果预测它还将攀升，预测与攀升相互作用，土地价格便急剧攀升，几乎成为无价，恶性循环形成。由于从长期看是不合理的，所以不知何时会暴跌。 

　　泡沫经济必然破灭。导致泡沫经济破灭的原因并不是人们常说的总量限制和上调利息率。而是以此为导火索，泡沫经济自行破灭的。一旦预测土地价格将急剧下跌，也就是下跌预测占主流的话，逆泡沫产生，土地价格持续下跌。

　　结果，所有的人全然不知泡沫经济起于何时，缘于何故。知道的只是泡沫经济崩溃。专业不动产经营者、金融机构为此蒙受巨额损失，可见认识泡沫经济何其难也。 

　　（何新摘录）

　　西方主流经济学理论在中国的迟暮

　　本文原载于人民网，思想文综，2001年8月9日。

　　作者：老田

　　西方主流白痴经济学理论源远流长，笔者尝试从中华文化的"整体协调"角度，并结合中国的经济现实来重新解读之。笔者所指称的西方主流经济学不限于一个时代，包括被西方主流思想目为"异端和激进学派"之外的、一切曾经在西方占据过主流地位的经济理论样式，这些理论在本质上都是从"个人至上"的角度和不变的精英主义立场出发的，即都是基于西方文化的核心源流--丛林法则。

　　一、经济发展过程的资源基础

　　迄今为止，所以经济发展过程的历史，都是对自然资源利用规模扩大的历史。而且可以预料，在"物质不灭定律"和"能量守恒定律"被有效突破之前，那么以后的经济发展过程仍然是资源利用规模扩大和资源耗竭速度加快的过程。

　　迄今为止，经济发展对资源利用，还停留在对不可再生资源的大规模利用上。1995年，世界能源消耗的97．5%依赖矿物能源。中国的可再生资源利用的比例要高出一倍多，但是也只有5．9%的水平，1996年中国工业产值的71．3%是来自对不可再生资源的加工和利用。1995年，西方七国总人口为6．73亿，消耗能源59．96亿吨标准煤，以占世界11．77%的人口消耗世界能源消耗量的51．16%。这一年中国的消费总量为13亿吨，人均能源消费量1083公斤，约为世界平均水平2055公斤的一半；其中以美国人均能源消耗11312公斤，加拿大10913公斤最为突出。

　　在当今世界上，一国对资源利用的水平越高，人均消耗的资源数量越巨大，则其经济发展水平也就越高；反之，对资源利用数量越少，其经济发展水平就越低，人民生活水准就贫穷。1995年，中国人均消耗能源按标准煤计算为1083公斤，美国的相应数字是11312公斤，与此相对应中国就穷而美国是世界头号富国。如果以中国庞大的人口达到美加两国的水平，则相当于中国的能源消费总量超过原来数量的十倍达到130亿吨以上，那么该年度世界能源总供应量117亿吨不够中国一个国家之用。富裕和现代化并不是不需要资源支持的，如中国精英主义者所宣称的--是"优良制度"的决定性结果和巧妇的"无米之炊"。

　　二、西方主流经济学在中国的迟暮

　　西方主流经济学自从"边际革命"开始，日益脱离经济资源的加工利用和分配过程，日益成为一种经济数据的解释学，所关注的中心话题是诸如多和少、增加和减少、总量和增量等等。虽然把资源稀缺性作为一个分析前提，但是完全忽略稀缺资源的经济流转过程，尤其是谁能获得和依据什么获得稀缺资源，使自身欲望先于其他人得到满足这个关键问题。

　　发展到今天，西方主流经济学的所谓"科学性"日益被证伪，其作为精英主义意识形态的功能却日益彰显。当代所有的重大社会经济问题，如环境生态、人口压力、资源枯竭、贫富分化等等，都无缘进入西方主流经济学的视野，不能成为西方主流经济学的重点研究对象。因为这些问题都涉及到"人与自然的关系"和"人与人的关系"，深入分析和寻求解决这些问题的方法，足以颠覆西方主流经济学大厦的基础。

　　中国人均资源短缺，人口分布密集在经济发展过程中环境压力大，资源分配的部分倾斜就足以导致对弱势阶层基本的生存条件的破坏，因此西方白痴经济学理论在中国的经济现实面前尤其经不起检验。目前中国的三农问题，实质上就是中国"人与自然关系紧张"的最集中的体现，这个问题的解决只有在"整体协调"的层面上来解决，没有任何修修补补的局部措施能够奏效，这在西方"个人至上"的精英主义经济学立场上没有任何可行的解决方案。

　　下面试图解读中国精英主义经济学宣传家们的一些理论基石：

　　1、"经济人"在现实中的存在范围

　　西方主流经济学在流转过程中，却日益表面化，甚至是诉诸常识和感觉。例如作为西方经济学分析的基石"经济人假定"，中国高人就把资本家追逐利润的动机与婴儿吃奶的本能放在一起做类比，把基于人的自然属性的本能和从属于社会属性的经济人假说蓄意混淆起来，为资本家的行为方式寻找普遍意义的注解。正是在这样的本质问题上，暴露了西方主流经济学理论的心虚和反人道本质，因为正当的行为和正义的事业是不需要借口和遁词的。林毅夫先生断言"一个有生命力的理论的建立有两个基本过程：一是从'人是理性的'这一经济学中最基本的假设前提出发，根据特定社会具体的社会经济变量构建严谨的逻辑体系来分析解释所观察到的社会经济现象；二是从这一逻辑体系导出能经得起实际资料检验的假说。"

　　经济人假定是基于行动者的行动理论，而不是非行动者的思维活动，经济学决不是心理学，刻意混淆这两者是西方主流经济学意识形态化的重要表征。在社会现实中，最适合成为经济人的是学校里的学生，因为每个学生都面临在一个竞争的社会里寻找自己位置的问题，学习已经被界说和接受为个人在社会上立足的唯一途径，因此学习显然就是为了将来的个人利益的投资，因此学习对学生而言，即使不是唯一的经济人目标也会是最重要的经济人选择目标。而且学习具有天然的平等性质并且适合于个人努力，不受工艺分工和等级关系的不良影响，具备最理想的经济人成立条件。因此经济人假说下的学生学习应该都是竭尽所能地努力，为将来在社会上扬名立万、追利逐益做铺垫。但是实际中，大学生努力学习的比例甚至称不上很高，这只有一个原因：即学生在决定自己的行为方式时是违反经济人假定的。因为在实际上，每一个人都是"协调人"，即个人的行为除了基于经济利益（理性）之外，还要为许多非经济目标所制约。一个学生可能乐于花时间去享受恋爱的滋味，或者是按照目前生活比较舒服的某种方式来处理生活和学习的关系，学习目标在许多目标中既不是唯一的，甚至不是最重要的，学生的行为方式最终就是在多个目标的相互协调和中和的实践结果。

　　在西方经济生活的实际中，真正的经济人只有在资本主义兴起时代，当时的资本家阶层是比较接近所谓的经济人假定的；在今天的世界上，只有那些巨型跨国公司才是符合经济人假说的法律实体。经济人从来不是一个具有普遍意义的社会假说，以后也一样永远不会有改变，把个人原子化或机械化的努力过程在西方持续了接近300年，到今天也仍然没有取得决定性的成效，恐怕永远都不会取得完全成功。

　　2、竞争和市场带来效率的谎言

　　竞争和市场能够带来效率，最终能够使蛋糕做大，注重效率在结果上有利于所有人，从而具有结果公平的性质。林毅夫先生宣称"使企业制度具有效率的充分必要条件是存在充分而公平的竞争。"竞争和市场发挥作用的前提被认为是私有产权的绝对化，所以其等价命题是私有制将最后有利于所有人，从而把私有制作为追求"结果公平"的不可动摇的过程和手段，过程和手段高于结果和目的，这就是西方白痴经济学理论的逻辑。号称在企业理论领域有独到见解的牛津博士张维迎称"１９９３年我写过一篇文章《市场中的政府》，这篇文章已经发表了七八遍，但是我仍然愿意在这里重复其中的主要观点，市场经济中政府应当做的事情是：提供法治、产权保护、市场秩序和基础设施。""没有竞争，无效率的体制就会一直锁定下去。"

　　作为一个必不可少的反面例证，精英们乐于证明公有制是如何不利于市场和竞争规律发挥作用，从而不利于技术进步和效率提高。在白痴经济学理论那里，中国产品几十年一贯制就是技术落后，缺乏技术进步动力的结果，而不与低水平的消费尚未被充分满足的现实发生任何程度的关联；要求产品高档和现代化不是出于精英阶层的消费主义而是全民（包括穷人）的需要，在精英主义者那里，根据理论需要穷人永远是做白日梦好高务远的阶层，不满足林毅夫博士所断定的"人是理性的"这个基本经济学前提，不知道自己的需要将如何被满足而只知道越先进越好，这与精英阶层的消费理念完全一致，而不是从自己的生活现实出发选择"有比无好"。中国人均产品量少生活水平低，经济学精英们说唯一的原因是企业效率不高，而完全不与中国经济底子薄和人均资源少的现实发生联系。

　　西方跨国公司在中国的成功，都不是什么竞争与市场带来的效率，恰恰相反主要是因为具备了排除市场竞争者的资本实力。中国国有企业和民营企业的举步维坚，是因为中国产业技术在国际分工中处于边缘化地位所带来的，中国的企业的生存状态就是与此地位相适应的一种边缘化生存状态。对于这一问题，下文还将详细展开叙述。

　　3、个人激励的决定作用的谎言

　　在西方白痴经济学理论家那里，唯一重要的激励手段就是与其劳动相对应的报酬，除此以外，再也没有任何可以整合社会前进的价值了。但是与精英主义者断言的完全相反，最近中国20年的观念变化和严重的社会行为失范，恰恰证明了一个真理--在实际中没有道德自觉精神的个人是无法予以有效管理的。

　　与此相联系，现代的知识精英愿意把科学文化知识说成是唯一重要的东西，是求生谋职和回馈社会的基础。实际上知识如何任用取决于个人的意愿，可以正用也可以反用，可以为善也可以用来为恶，驾御知识任用方向的只能是个人的主动选择。由于一个人的创造力有限，同时他的破坏力却要高出数倍甚至十百倍，而完全监督一个人的行动往往十个人还不一定管用，因此社会监督并没有一个在低成本上实现的方法，无论是民主还是法制都没有低成本实现方法，所以个人行为不能不主要归结于个人的自主选择，道德的重要性是无可替代的。 

　　管理的一个铁律是：必须要取得多数人的主动认同。否则管理是无法进行下去的，因为成本因素就足以使管理目标落空。个人的报酬只是个人生存和发展的一个基本要求，物质激励措施在利益关系互为消长的前提下不仅难以确立合适的尺度，而且也完全不能保证个人对管理目标的认同，认同的建立决不是一个激励措施所能够解决的，而是需要在利益格局上进行真诚的协调和让步。无限制地高估激励作用最终是服务于一个理论目标就是--抨击集体主义精神，为私有化正名和开道。中国革命艰难困苦的成功历程，恰恰说明了物质激励因素作用的荒谬和局限性，最后革命的结果就是--以被物质充分激励的精英阶层的彻底垮台而告终，中国的精英阶层理应从这样的历史经验中吸取教训，而不是试图忘记血的教训或者想方设法丑化之，最理想的状况是精英阶层自己认识到："批判的武器"比"武器的批判"好。因此在优势还没有用完的时候，就应该开始注意避免"武器的批判"这样一种结局，学会并真诚地与弱势阶层做好利益协调，向弱势阶层的基本生存利益让步就是向精英阶层自己的长远利益让步。

　　三、西方主流经济学理论在中国的热门代理人：以北大林毅夫博士为中心

　　林毅夫先生在台湾长大，在美国芝家哥大学获得经济学博士学位，在北大任教授。据称"可能是在国际经济学界最知名的中国经济学家"，据称"他至今仍十分推崇芝家哥大学的经济学研究方法"。

　　1、所谓比较优势发展战略和技术创新理论

　　在垄断价格的盘剥之下，打破技术垄断的价值有多大？技术能力仅仅靠购买专利就能够获得？开发的投入与技术能力的形成，加上垄断价格被打破的价值几何？

　　"如果从成本的角度来看，发展中国家技术变迁靠引进技术与靠发明来做，成本是根本不能比较的。引进技术最贵的方式就是买专利，所要付的成本也不过是原来人家发明成本的三分之一，而且我们买了专利，一定是成功的专利才买。这样算起来的话，如果靠引进技术来取得技术变迁的话，这个成本与自己做RND来比的话，连百分之一都不到。""假定说我们人均收入达到美国的一半，美国对我们非常的警惕，那么美国不愿意把他们最先进的技术转移给我们。到那时候的话，我们人均收入美国的一半，我们的经济规模是美国的2．5倍，假如说美国拿出2％的国民生产总值来搞RND的话，我们也拿出我们自己国民生产总值的2％来搞RND的话，我们RND的规模是他的2．5倍。你创新的速度就快，到那时候我们技术创新的速度比他还快。"按照林毅夫博士的说法，今天的美国还是相当情愿地把技术转让给中国的，而不是在执行技术封锁政策。另外不知道西方跨国公司的垄断地位是靠什么支撑的，如果是靠技术支撑的话，那么他们为什么要傻到培养竞争者，以至于丧失垄断地位、垄断价格和垄断利润。要西方企业发扬雷锋精神大概需要林毅夫博士改行去当牧师，到西方去传经送宝。建议林博士还是不要呆在北大，去西方的神学机构供职比较好，这样才能够造就"比较优势发展战略"在世界经济现实中成立的条件。

　　"关于技术变迁研究，我的两个贡献是：（1）对拉坦--速水假设做了扩展，证明了诱导技术变迁的主要动因是要素的相对边际生产率，由于要素的边际生产率不受要素市场的影响，因此即使是在要素市场受到限制的社会主义国家和其它发展中国家，技术变迁的方向仍然会受到资源相对稀缺程度变化的诱导，这一工作大大扩展了诱发性制度变迁假说所适用的范围。（2）在资源禀赋决定的技术变迁理论中引入市场规模，即当技术类型相同时，技术变迁将首先发生在市场规模比较大的技术中，这是因为如果一个技术的市场规模比较大，那么技术创新的收益也就比较大，这就会使更多的资源被用于该项技术的研究，因而这项技术的创新概率和速度也就比较大。"根据中国的市场规模，按照林毅夫博士的估计，不知道还有没有发展技术的必要空间。不过我个人还是非常赞同林博士的这一高见，中国人口众多劳动力资源丰富，所以劳动力节约型技术不能占据优先发展地位；中国人均资源短缺，所以中国应该优先发展资源节约型技术；中国资源分配应该首先向多数人的基本生存需要倾斜，高档消费品不能在社会生产资源分配中占据优先地位。

　　"一个就是各种投入要素的积累。比如说劳动力的增加，自然资源的增加，资本的增加。如果这些能增加的话，经济就能增加。当然我们知道，土地一般是不能增加的，不像十八世纪、十九世纪，如果觉得土地太少，还可以到国外拿个殖民地，现在是不行的。再就是劳动力会增加，但是受到人口增加的限制，所以劳动力增加的速度也是比较慢的。一般来讲，决定一个国家经济增长能不能快的因素，最重要看资本积累速度是不是快。这是第一点。第二个，如果你有同样的土地，同样的劳动力，同样的资本，如果你能够改变生产结构，把这些要素从一个生产率比较低的部门转移到生产率比较高的部门的话，那这样经济也可以增长，所以第二个是经济结构转移。第三个是技术变迁、技术创新。同样的劳动力，同样的资本，同样的生产结构，假如我能用比较好的生产技术的话，那么经济增长的速度也会比较快。所以，我们要看一个国家经济增长的潜力，其实只要看这三方面。但这三方面当中，最重要是技术创新。因为如果技术不创新的话。我们读经济的人都知道，技术不创新的话，不断积累资本就会面临所谓边际效益递减。在这样的状况下，到了一个程度，以后你即使增加资本也不能增加生产，也不能增加产出。所以，这样的状况下，积累的积极性就很低，资本增加的速度就很慢。资本增加的速度相当大的程度上决定技术变迁的速度。同样的情形也在生产结构中。假如说技术不变化的话，就不会有新的产业部门，而且在同一个产业部门里面，也就不会有生产力比较高的环节。要看一个国家产业结构变迁的可能性，其实主要看技术变迁速度是不是快。归结起来，如果我们要了解一个国家经济发展的潜力，最重要的就是看这个国家技术变迁，技术创新的潜力有多大"因为已经遇到资源短缺，已经是土地报酬下降而且农业成本高于世界平均水平，根据林毅夫博士的高见，中国农民是不是还有必要继续种田。

　　"所谓比较优势发展战略是指任何国家和地区都具有自己的比较优势（资源上的或经济上的），借助于发展这种优势，就可以追求到一种持续、稳定、快速的经济发展。日本、亚洲'四小龙'等经济发展比较成功的国家和地区采用的就是这种战略。我国近10年来的改革在经济上取得了举世瞩目的成就，也是因为在产业发展上较好利用了我们具有比较优势的资源--劳动力。他说，改革与曾推行多年的'赶超战略'相配套的宏观运行机制，使我们的经济发展能够尽快进入充分利用比较资源优势的良性循环，应该成为我们当前的主要任务。"世界市场的劳动力密集型产品永远不会供过于求，或者说在中国劳动力充分转移之前是不会破坏市场均衡条件的，否则的话供应的增加会导致收益的实际下降，因为劳动密集型产品的需求弹性并不高。林博士是依据什么断定这一前提可以成立，现实的情形是中国劳动密集型产品一头撞上了"西墙"，受到西方国家非常不公正的"反补贴"和"反倾销"管制。而且西方发达国家早就声称劳动密集型产品是所谓的"敏感型产品"，认为对国内就业冲击很大，与西方国家宏观经济管理目标--充分就业--相冲突，早就签署了诸如"多种纤维协定"之类的规条，对中国最具有竞争力的纺织品和服装进行出口数量限制，又不知林毅夫博士有什么样的高招能够解决这样的问题，使得"比较优势发展战略"得以顺利执行下去。

　　"林毅夫指出，近年来我国农村改革陷入停滞状态，农业上问题丛生，农民负担十分沉重。他认为要解决中国的农村、农业、农民问题，特别是东部和中西部地区差距越拉越大的问题，必须既有利于东部发达地区的发展，又不能增加国家的负担，用多给不发达地区补贴和把发达地区的财力转移到不发达地区的办法都不合适，应该按照市场经济的要求推进农村改革，建立全国统一的大市场。他认为，一个地区经济发展后，其比较优势及其产业结构随着资金积累和劳动力价格的提高而发生变化。有了全国统一的大市场，这个地区就会将它的部分产品市场让给其它地区，带动其他地区的发展。东部资金、技术相对丰富，重点发展资金较密集的产业；中部土地资源相对丰富，重点发展农业；西部自然资源相对丰富，重点发展矿业、畜牧业。东部缺地，粮食生产成本高，有了统一市场，自然会增加对中部地区的粮食需求，粮食价格就会上升，使中部农民得到增产增收的好处；东部地区经济越发达，对西部资源的需求就会越大，随着资源产品的价格上升，西部地区人民的收入也会上升。这样一来，东部的发展将成为中西部发展的动力，东部和中西部可以在统一市场中共同发展。"因为中国农业成本高居不下，根据林毅夫博士的推演，这是需要贸易保护的条件下的一种发展前景，但是林毅夫博士实际上是坚决主张自由贸易以便充分发挥比较优势的，林博士的铺子既出售"无坚莫陷"之矛，又能提供"物莫能陷"之盾，实在是了不起。

　　2、农业问题是劳动投入不足？

　　根据西方主流经济学理论，劳动力过剩的经济学意义是劳动的边际产出为零。中国在1978年农村人口已经突破8亿出现严重的劳动力过剩，在这样的情况下，不知道林毅夫博士是凭什么断定有效劳动投入的增加，是农业产出增加的决定性原因的。

　　"传统的农业合作社理论认为集体生产中社员得到的激励很高；而经验观察则表明，改革前我国农村集体经济体制下社员的生产积极性很低，我认为这是由于传统模型忽略了集体生产中对劳动监督的必要性和监督的成本。在《中国农业家庭责任制改革的理论与经验研究》一文中，我把劳动监督和监督成本引入了模型中，发现在生产队中，社员劳动的积极性同监督的准确程度和监督的难易程度密切相关，监督越准确、越容易，则社员劳动的积极性就越高。而在农业生产中，由于对劳动的监督非常困难，监督的准确程度很低，结果当时的分配制度实际上导致了平均主义，因而对劳动的激励低下，从而扼杀了劳动者的积极性，导致了传统农村经济体制的低效率。因此，要提高农业生产的效率，重要的是要建立一种与农业生产过程相适应的生产机制，而家庭联产承包责任制就是这样一种制度。家庭联产承包责任制的优越性在于农民为自己生产，因而生产的积极性也就高。进而我用经验资料检验了上述理论模型，经验结果与理论预期基本一致。"

　　在毛泽东时代不到30年的时间里，中国农民在列祖列宗留下2亿亩梯田的基础上，又新修了2亿亩梯田，并使中国耕地的灌溉比例提高到40%，修整了近20万公里的堤防，使得中国农业抵抗水旱灾害的能力大为提高，农业生产条件出现根本进步，并一举扭转了在历史上延续了近800年的"南粮北运"态势。1950年之前的50年，中国处在大江大河下游的大城市都被淹过，哈尔滨于1923年被淹，天津于1939年，武汉南京于1931年，广州于1915年；而1950年之后的50年，所有的大城市都没有被淹过。黄河在公元前602年至1938年的2540年间，溃口的年份有1590次，改道26次，平均而言是"五年三溃口，百年一改道"，而1950年之后已经有50年没有溃口了，根据西方白痴经济学理论生发出来的"林氏理论"，这样的成就竟然是中国亿万农民在毫无积极性和消极怠工的条件下取得的。

　　"1958年公社化以后，社员退社的自由被剥夺，结果社员无法惩罚他人的偷懒行为，'自我实施'的合约不能得以维持，导致劳动积极性下降，生产率大幅度滑坡，由此造成了这次危机。"根据林氏理论，只要是不影响农民的积极性，就永远不会发生饥荒。可是根据历史记载，自公元前206年至1949年的2155年间，中国发生过比较大的水灾1096次，比较大的旱灾1056次，都是平均两年一次，其中1786-1788年的特大旱灾，在旱灾的中心地带人口饿死比例高达80%，由于没有统计数字，详细的饿死人数永远都不可能清楚，在各地的地方志中，"饿死者相望于道"的记载，少的也有十多条，而且越到北方地区这样的记载就越多，根据林氏理论哪个时代的农民积极性都是没有任何问题的，因为他们的收益与自己的劳动成果是完全挂钩的--在缴完地租和国家税负之后完全归自己。在1949年之前，不要说饥荒的年景不要说穷乡僻壤，就是诨名"十里洋场"的上海这样的现代化都市，哪一年没有"路倒"哪一年不饿死人。

　　中国处于季风气候的控制下，水旱灾害比较频繁，分散的小农无法集结足够的力量来应付和改善这样的自然条件，只有以集体的力量才有可能取得成功。在毛泽东时代的农业体制下，农民被严密地组织起来，能够实现力量动员来进行大规模地改善农业条件的努力，而且在集体经济条件下，在工程需要的利益协调和成本分摊上也相对容易得多，实现管理目标得成本也极为低下，这才是中国农业条件改善在30年内超过3000年积累成就的根本原因。

　　人们常常说偏见比无知离真理更远，但是在精英主义的有色眼镜之下，才是真的没有什么事实可言。不过妖魔化社会主义的建设成就，明显是呼应了"历史终结"的著名论断，与英美"新自由主义"思想保持了一致，根据实用主义"流行就是真理"的真理，"林氏理论"明显也具备成为真理的条件，但是那是西方的真理与中国人没有关系。

　　3、监督困难是制度不良所致？

　　如果仅仅因为管理和监督困难就断言经济制度需要变更，那么除了小国寡民的时代，就不可能再有任何应该存在的经济制度了，精英主义制度尤其如此。

　　林毅夫博士说道"关于1959-1961年的农业危机，我认为，由于农业生产的分散性和周期性，对农业劳动的监督十分困难，一个农业合作社或公社的成功，只能依靠社员间达成一种'自我实施'的协议，在此协议下，每个成员承诺提供同他为自己劳动时一样大的努力，但这种自我实施的合约只有在重复博弈的情形下才能维持，而一个合作社的性质是重复性博弈还是一次性博弈，取决于社员是否拥有退社自由，1958年公社化以后，社员退社的自由被剥夺，结果社员无法惩罚他人的偷懒行为，'自我实施'的合约不能得以维持，导致劳动积极性下降，生产率大幅度滑坡，由此造成了这次危机。"

　　根据笔者所见到的资料，日本企业中比较具有敬业精神的员工大约不到1/3，另外有1/3的员工能够在管理之下顺利完成作业任务，另外还有1/3的人是始终比较消极的。这样的企业就已经是非常好和具有竞争力的企业。根据林毅夫博士的说法，中国农民是基于"绝对公平"原则才能组织的，否则他们必定会因为"无法惩罚他人的偷懒行为，'自我实施'的合约不能得以维持，导致劳动积极性下降，生产率大幅度滑坡"，最后必定要恶性发展到粮食极度短缺并大量饿死的地步。

　　"传统的农业合作社理论认为集体生产中社员得到的激励很高；而经验观察则表明，改革前我国农村集体经济体制下社员的生产积极性很低，我认为这是由于传统模型忽略了集体生产中对劳动监督的必要性和监督的成本。在《中国农业家庭责任制改革的理论与经验研究》一文中，我把劳动监督和监督成本引入了模型中，发现在生产队中，社员劳动的积极性同监督的准确程度和监督的难易程度密切相关，监督越准确、越容易，则社员劳动的积极性就越高。在农业生产中，由于对劳动的监督非常困难，监督的准确程度很低，结果当时的分配制度实际上导致了平均主义，因而对劳动的激励低下，从而扼杀了劳动者的积极性，导致了传统农村经济体制的低效率。因此，要提高农业生产的效率，重要的是要建立一种与农业生产过程相适应的生产机制，而家庭联产承包责任制就是这样一种制度。家庭联产承包责任制的优越性在于农民为自己生产，因而生产的积极性也就高。进而我用经验资料检验了上述理论模型，经验结果与理论预期基本一致。"如果"在农业生产中，由于对劳动的监督非常困难，监督的准确程度很低"，那么世界还有什么行业监督是不困难的，从而监督的准确程度比农业更高？农业劳动监督需要成本，那么在什么行业的监督成本和效率能够更好？林毅夫博士能够随心所欲地得出和证明这样的结论，试问天下还有什么结论是林博士不能证明的！

　　作为社会学上一个公认的结论，农村社员由于长期共处在一个稳定的社区环境里，个体比较注重以长期考虑来调节自己的行为，非常注重自己在乡里的声誉，在调节相互关系时，无经济成本的舆论监督对个人行为的约束是最为有效的。只有在远离这样的稳定社区的环境里，人们的行为才开始脱离自律，转而以他律为主要约束条件。这也是在城市和工商业机构的个人行为模式，与农村社区个体行为模式构成根本区别的主要原因所在。在城市和工商业机构中，人们主要是依赖法律和契约来调整相互关系，舆论调节的作用下降，管理和监督的成本因此上升。 

　　4、西方白痴经济学中国代理人的主要特征

　　作为一个具有一般意义的特点，中国对西方白痴经济学的信奉者，都是自觉和不自觉的精英主义者。在学术特征上主要表现是：对欧美日的了解远远多于对中国的了解，对纯粹理论的兴趣远远多于对经济现实的兴趣，对理论上能够自圆其说比对照现实应用来检验更为看重。总而言之，承接了西方主流右派意识形态工作者的一切优点和长处，唯一的目的在于建立一种"有说服力的说法"，为精英主义化的制度建立和维护其稳定而"忘我"工作。经济学方面的精英主义制度宣传家按照明显的"梯度理论"分布，在国内的高人主要是抨击"旧体制障碍"，香港高人张五常直接指斥"公有制不行"，海外的魏京生之流则直接诉求"共产党和社会主义不行"。

　　这些人只是精英主义经济学宣传家，不是经济学家，而是精英主义意识形态工作者。因为中国人对"成名成家"有非常高的标准，能够在人类智慧发展历程中占据一席之地的，才能称为"家"；在毛泽东时代提出"民族的科学的大众的"三条标准之后，"家"成为代表理智与良知相统一的一个指标，是对知识精英摆脱精英主义惯性倾向平民主义的奖掖，从而具有褒扬和接纳的双重涵义。

　　美国白人民兵小布什称中国是"竞争对手"，人人都清楚最理想的对手是越愚蠢越好。林毅夫博士在西方极受欢迎，号称是"在中国以外最著名的中国经济学家"，此外林毅夫先生主持的北大中国经济研究中心也非常受美国有关机构的青睐，"目前，福特基金会、洛克菲勒基金会、美国商会等海外民间机构相继给予中心资助，一些国内企业也提出了捐赠意愿。林毅夫为筹集资金及招揽人才做了很多工作，到目前为止已筹得资金近百万美元。"根据西方人的说法，没有永恒的朋友只有永恒的利益，美国相关机构当然也不会无缘无故地欣赏原产台湾的高人林博士。

　　只有糊涂的失败者，绝对没有糊涂的成功者，成功者作为一个共有的特点是具有高度的自觉性和计划性。林毅夫博士非常清楚"如果我留在国外，充其量会成为一名教授、学院派学者，而在国内却可能成为对中国经济改革和发展产生影响的人物，并有机会成为世界级的经济学大师。""但是作为一个学者，从影响层面来说，我想在北京大学影响会大得多。"林毅夫的能耐与成功不是没有代价的，不过不由他本人来承受其后果而已。至于说到"有机会成为世界级的经济学大师"，我个人的想法是中国一定会产生那种人，中华学术的复兴也一定能够为全人类做出应有的贡献，并在人类智慧发展历程中占据相应的地位，但是我决不相信这样的大师级人物会在"炒别人的剩饭"过程中产生，"炒别人剩饭"的人永远只能是二流的匠人，是不可能成为大宗师的。

　　四、中国在西方经济思想指导下的发展过程回顾

　　在最近20年内，中国的发展战略指定和经济活动进行，基本上是在西方经济学思想指导下完成的。对这个过程中的一些关键问题进行简单回顾，能够获得一些有益的启迪。

　　1、资源报酬递减所发生成本如何摊平 

　　中国农业以7%的耕地养活22%的人口，在土地报酬递减规律的作用下，中国达到世界人均粮食产量水平的成本，必定高出世界平均水平。40%的灌溉耕地生产70%的粮食，40%的灌溉比例高于一切非干旱地带的国家，这只是增加土地生产力的成本之一，化肥的大量使用对环境的负面影响显然也是成本之一。

　　由于人均资源的短缺，资源开发的成本也一定会高出世界平均水平，中国石油开采成本，高出世界平均水平40%以上，比中东高出5倍。中国铁矿石95%以上是贫铁矿，而且伴生共生矿多，选冶成本高企。

　　如果不使用中国的资源，改而进口，那么世界资源市场的供求平衡关系迅速被打破，在价格急剧上升的情况下，中国企业在没有垄断地位的情况下，如果进行成本顺利转嫁？还有资源长距离输送成本如何在竞争性价格中被补偿？

　　所有的精英主义经济学宣传家们，都对此一根本问题视而不见，装聋作哑。

　　2、工业技术的边缘化

　　中国工业无法获取正常利润，低水平重复是一种典型的技术边缘化的生存状态，与依托技术垄断形成的市场优势地位的西方跨国公司形成鲜明的对比。对于中国企业在边缘化生存状态下的处境，精英主义制度宣传家们，一贯是予以极度蔑视加极度污蔑，并以此作为制度不行的证据。

　　在边缘化状态下生存的企业，是无法实现工业化的社会目标的，因为这样的企业其产品在市场上既不可能获得垄断利润，甚至不可能获得剪刀差，只能在"低成本运营方式"中苦苦挣扎。笔者曾经反复指出，"低成本运营方式"是中华文化的三大思想渊源之一，正因为确有如此根据，那些精英主义制度宣传家反而底气十足地宣称，是"中华落后文化"妨碍了企业经营思想的进步，而不是中国企业被人为推进"低成本运营方式"的困境，这种倒果为因的研究方法是精英主义者的主要法宝之一。

　　我国国有企业建立明显带有"备战备荒"年代的深刻烙印，是基于"有比没有好""分散比集中生存能力强"的战备观念下的产物。中国企业规模小竞争力低下，并不是什么极端精英主义者所鼓吹的那种中国人什么都不行，企业技术落后和管理观念陈旧，而是企业当时所服务的目标与今天的和平时期有根本不同。把这样的企业盲目按照所谓的"国际标准"完全推入市场，再加上旧负担与政策性税负不均，结果在短短的10年之内，国内市场上就发生明显的政策选择效应，国企市场份额急剧下降，丧失生存能力。而在国际市场的表现上，问题就表现得更为突出。中国企业规模小，多数没有国际市场经营能力，只能成为跨国公司的转包工厂。世界上最大的照明灯具生产商荷兰菲利浦公司，采用包销等手段，极力压低中国国内灯具工厂的产品出厂价格，利用中国工厂的成本优势打败欧洲的同行，然后再在欧盟提起针对以前的中国供货方的反倾销诉讼，试图以此把中国竞争者赶出欧洲，制造自己的优势地位，追求垄断利润。陷入这种边缘化生存状态的企业，不仅仅有国有企业，而且一大批沿海地区的私营企业。 

　　正是由于中国企业规模小没有独立的国际营销能力，实际上无法实现我们的工业化目标。盲目发展所谓的出口导向型经济，最后是利用中国的人力物力大量投入，成为作为跨国公司的转包工厂，为跨国公司建立垄断地位撮取高额垄断利润服务。实际上由于谈判地位的不对等，产品出厂定价完全由外方控制，经营结果不仅没有正常的利润，而且对工人也无法提供安身立命的衣食住行条件，在免税政策的关照下对国家也没有履行相应的纳税义务，投资者也无法实现正常的资本积累和增殖。在沿海的打工仔永远没有安身立命的机会，主要还不是因为资本家的贪婪，而是所服务的企业本身处于国际分工的边缘，企业、个人包括国家（不能不执行免税政策），都不能从这些企业乃至行业兴起中获利，虽然这些外向型行业的总产值规模已经极其巨大。 

　　中国投入的大量人力物力，最后获得收益的却是西方的跨国公司，完全无法体现我们的民族发展目标，最后由于跨国公司的叛卖行为，国家和社会还要承受工厂关门工人失业的后果，再接再厉发扬雷锋精神，为跨国公司擦屁股。这样的后果却被精英主义者当做成就来吹嘘，天底下有比这更荒唐的笑话奇谈吗？这就是为什么出口比例越高，发展的前景反而越模糊，人们对未来反而更加缺乏信心的根本原因。 

　　当然这样的依附性经济还是有必要的，顺差更是必不可少，1990年代初期，中国每年的外企利润汇出为几十亿美元，到今天已经达到200亿美元之巨，再过5-10年就可能达到500-1000亿美元的数字，如果没有这样的血汗工厂，中国拿什么来支付外企的利润呢？

　　3、门槛价格对国民生产总值的缩减作用

　　目前，外资企业在国内采用各种方式排除市场竞争者，追求垄断地位和垄断价格。垄断价格与竞争性价格不同，具有一种稳定不变的特征--成为一种门槛价格，这种门槛价格依据的是企业自身的最大利润和理想的市场份额，不与市场的潜在需求和发展的普及化目标相联系，排除和消减了市场的潜在容量，排除了大多数人最后具有消费能力的可能，成为国民生产总值达到潜在水平的决定性障碍，兼且与社会发展目标背道而驰。

　　联合利华公司旗下的和路雪，进入上海冰淇淋市场后，因为做不过本地工厂，所以索性出高价收购了那家工厂，以消灭竞争者，在获得垄断地位后，再以垄断高价在消费者身上把收购成本捞回来。美国百威和法国达能在收购武汉的中德和东啤后，武汉市场啤酒的加权批发价格竟然上升4倍之多。取消竞争维持或明或暗的垄断价格同盟（即卡特尔），其结果是消费者利益受到巨大损害，中国就是这样成为跨国公司"发洋财"的乐土。

　　在1995年，广州宝洁公司的利润率高达50%，而且是在巨额广告投放，在管理、市场营销、人员高薪等这一切大手大脚政策下的成果。这不是任何意义上的竞争力和成本优势所能够解释的，这是地地道道的垄断地位带来的垄断利润，是以损害消费者利益的前提下实现的，这是违反保护消费者权利的公平交易法则的，是受到所有西方国家法律严厉管制的价格不法行为，也理所当然应该受到中国法律的管制。 

　　西方企业在中国市场的经营成功，不是因为技术先进，更不是管理得法提高了效率和成本控制严格制止了浪费，而是恰恰相反在大手大脚下的成功，这是韩非所说的"长袖善舞、多财善贾"，说穿了就是主要得益于在资金实力上的优势发挥。跨国公司能够集中足够的资金来排除竞争者，无论排除竞争者的成本多大，需要的时间多久，它们都有能力筹集足够的资金耐心等候竞争对手消失的那一天，等到垄断优势地位的建立之后，再在消费者身上捞回当初的"竞争排除成本"，坐收垄断利润。中国的精英主义制度宣传家们不是不清楚这些，但是他们与这些企业具有天然的利益联系，他们的名牌精英地位也是跨国公司所看重的，例如著名的林毅夫博士就曾经被可口可乐公司选中充当吹鼓手，费心研究"可口可乐给中国带来了什么"这一类"高科技高回报"的问题。

　　跨国公司在中国的经营成功，是以中国竞争者消失和中国消费者利益受损，国家经济规模达不到潜在规模为外在条件的。

　　4、比较优势发展战略的失败

　　1987年的"国际大循环"理论，就是比较优势发展战略的演示版，今天这个战略的实施结果是一头撞上了"西墙"。中国耗费大量的土地、资本和人力资源，结果是促使国际市场上的劳动密集型产品价格的持续下降，拉开了国际市场原本就存在的垄断价格和竞争性价格的鸿沟，极大地有利于西方发达国家和不利于发展中国家。下文还将继续涉及这一问题。

　　五、在人与自然相协调的基础上创建中国的适度发展经济理论

　　全人类最终都需要走与自然相协调的发展之路，中国必须第一个走这一道路，因为中国最缺乏资源的支持，同时技术的掌握和使用已经迅速逼近自然资源所能够容许的限度。

　　西方的主流白痴经济学理论，不仅回避人与自然在整体上应该保持一个什么样的关系问题，而且刻意回避人与人关系的协调问题。一味地张扬个人的欲望和自私，并编造"私恶即公利"的谎言，为精英主义制造社会分化寻找借口和说辞。以管理困难来否定公有制和计划经济的必要性与可能性，讳言在"人是理性的"或者在"经济人"前提下，社会管理没有根本出路的事实，以管理困难来反对非精英主义经济制度，是一种典型的"因噎废食"的逻辑。

　　1、精英主义制度在社会管理上根本没有出路

　　精英主义制度在社会管理上是没有根本出路的，它需要大多数人长期不断克制为满足生存需要而必须被满足的欲望，为精英阶层的欲望被优先满足作贡献，由平民阶层主动为精英阶层的利益作让步，这样才能保证最坏的社会局面不出现。不是精英阶层具有第一责任，反而是平民阶层负上全部责任，这样的管理怎么可能有出路。 

　　管理的一个铁律是：团结多数。管理必须要给绝大多数人提供出路，并借以使多数人对基本管理制度产生认同，否则管理是不可能成功的，或者是即便成功管理成本也必定会高到无法承受的地步。如果说西方曾经在占据世界资源多数的基础上，实现了中产阶级在社会中占多数的话，那么这一条道路将永远没有可能在中国变成现实，精英主义制度在中国不可能有任何前景，最近20年来中国社会中普遍的行为失范，就是因为精英主义不能给中国多数人以出路或者成功的机会。在精英主义制度里全世界范围里也一定是多数人没有根本出路，或者是根本没有出路，因此这种管理是不可能有普遍意义的。精英阶层尤其不能放任自己的欲望和私心，需要主动地向弱势阶层协调和让步，以追求社会整合的实现，并在社会整合的基础上开展社会教化，建立起普遍的社会目标认同，在认同的基础降低管理的困难和成本。 

　　管理的无奈在于：在社会财产私有制的态势下，要调和分异(分离和异化)的利益主体去为一个非平等的目标努力。丛林法则导致的利益分化，不管是道德法则还是丛林法则，都很难予以消灭。所以管理不可能有所谓终极的和先进的模式，没有放之四海而皆准的同一信条，这是一条在"必然王国"里没有尽头的回环往复之路。美国管理大师哈罗德-孔茨提到"管理学的丛林"，管理不仅是处在他所说的学术学理的丛林之中，而且在现实里，也确实还处在一个看不到出路的丛林里。学术毕竟不能不反映现实，而现实的矛盾也不可能不投射到学术世界里。

　　管理是推动人们为实现共同目标而共同努力的手法，管理的成效最终需要有结果来检验，所以只要是效果不错，"朝三暮四"的必要性显然存在。而管理的目标却是文明演进过程中产生的问题。管理手法和艺术可能收效于一时，却不能收效于一世，正如中国农民的谚语所言"按下葫芦浮起瓢"。世界上最著名的管理学大师，十个就有九个出自美国，并不是美国特别喜欢标新立异和无病呻吟，而是管理在不停地提出新问题需要新答案。这样的新问题永远不会被穷尽，代表的是体制内的异化主体对管理目标不认同的意志力量，这是一个对管理目标和手段的永恒挑战，是所谓的"道高一尺、魔高一丈"。管理困境的解脱，也许需要文明回到它的源头，回到失落的道德自觉时代。除了从"必然王国"到"自由王国"的理想之路，我个人看不到任何其他的光明。毕竟，有谁能够把道德自律、克己与相互关怀的人类理性和良知精神，进行条分缕析的量化管理，并把它与经济利益和司法威慑建立起挂钩关系，用低到可以承受的社会成本来加以管理，除非有"全能、全知和全在"的上帝存在，谁又能为人类自己掌握这样的公正天平。

　　长沙马王堆汉墓出土的《老子》一书，开宗明义指出"失道而后德、失德而后仁、失仁而后义、失义而后礼。礼也者，忠信之薄而乱之首也。"外在的人为的制度和法律，无论多么完善和高明，如果不通过人们的自觉遵守来起作用，仅仅依靠外在的监督和管理手段来应付，其成本必定是社会所承受不起的，看一看克林顿道德失律的监督成本就知道了。诚如老子所言，对于典章制度的迷信是靠不住的，而法制的产生正是在氏族社会解体后，个人利益和群体利益出现深刻分化后的权宜手段，国家暴力机关的产生正是出于强制管理的需要，国家暴力的存在就是社会管理没有根本出路的真实写照。

　　今天欧美日的企业环境，远远比中国好，这是因为欧美日大企业具有技术垄断地位，和建立在技术垄断基础之上的资源垄断地位。全世界的资源对欧美日来说都是予取予求，所以欧美日社会比较富裕，人均购买力强市场容量也大，成功机会多，所以有比较普遍接受游戏规则的愿意。中国企业正道成功的机会少，普遍有"穿墙打洞"的冲动。笔者在企业工作多年，见过许多港台老板素质极低但是却成功，也见过国内人士创业的艰辛和困难，到头来却是灰头灰脸，并不是智慧和努力不够，确实是成功的机会太少和没有正常出路的缘故。中国企业要实现资本积累和发展过程，不仅外部竞争环境差而且自身实力不足，也缺乏基本的辅导和保护，最致命的是没有良好的金融体系支持，所以成功的背后需要非同一般的支持，最容易和最可能得到的就是政治权力。腐败和权钱交易决不是一个单纯的体制问题。而且政治权力和金钱的结合确实也是民主的一种经典过程，这一点无须讳言。

　　实际上在西方企业管理上存在一种"伪道德效应"，即在经济成长迅速的时代，在资源优先集中的少数地区，多数人都能够享受到发展的成果，所以容易造就一种积极向上的社会风气，阶层利益的协调也比较容易。"伪道德效应"的成立条件是能够给特定区域之内的多数人口提供以现实出路，这在实际上是以人与自然关系的恶化来缓和人与人之间的深刻矛盾，是以中心地区与外围关系的利益输送的扩大化，来弥合中心地区的深刻社会阶层分裂。反过来，在萧条时期，就必然引发以邻为壑的举动，1930年代的大萧条，就引发金融战和贸易战，最后发展为世界大战，这一段历史所有的精英主义者想必都不陌生。中国社会上精英们与民众协调差，主流媒体长期妖魔化农民，就是因为资源有限利益不够分的缘故，既没有人与自然关系相缓和的出路，也没有外围地区可以转移矛盾。所以中国精英面临着空前的自觉协调使命，否则一味地鼓吹精英主义化听任目前的趋势发展是非常危险的，实际上就是走

　　老蒋"制造革命形势"的老路。

　　2、超越诉求现代化和民主的精英主义预设立场

　　由于技术的进步，今天人们能够在相当程度上用人力来营造居住和生存环境，以空前舒服的状态生活，达到一个前人所难以想象的富裕和发达程度。但是这种生存环境是以消耗不可再生的资源为营造和运行代价的，发达的程度越高每单位个人所消耗的资源也愈多，以地球有限资源所能够支持的富裕人口就越少。现代化观念的核心和魅力在于：肯定人们欲望应该得到技术所能够达到的最高水平予以满足的正当性。现代化观念本身就是"感觉第一"的消费主义和"追求老子天下第一"的精英主义的肯定性前提，这个前提符合人们的最原始欲望，全面否定了人与自然是否应该协调，人与人要不要和谐相处的问题。正是在这个意义上，现代化是一种价值而不是科学，是一种无须证据和证明的基于人类欲望和感觉的价值。

　　所有的民主都不可能不是"代议制民主"，代议制民主的民意代表不可能是普通工人和农民，只能是各行各业的精英们，代议制民主无疑是要求广大民众对精英主义政治制度的各种施政策略进行"票决"，对何种不同利益集团的精英主义执政集团进行选择，而永远不可能依仗票数优势选择出毛泽东那样的平民主义者和平民政策，因而也不可能在任何程度上进行有利于平民的制度变革，所以民主不过是精英阶层需要的对精英主义制度的合理性进行全民追认的政治形式。所以现代化和民主的预设立场并不难予以解读，这种预设立场在国际关系上是符合西方国家利益的，不仅是有利于在全球推广精英主义制度，而且精英们将会在这个制度中对西方国家的国家利益予以优先确认。

　　西方的富裕和发达是基于在地球资源分配上的优势地位，这种优势地位就是建立在垄断价格的基础之上的，而第三世界在国际市场上以竞争性价格出售产品，则是一个不能动摇不容更改的前提。正是在这样的国际贸易体系中，西方的富裕和发达才得以维持，正如前联合国秘书长所言"发达以不发达为基础，少数人富裕以多数人穷困为条件"。现代化在资源制约之下，永远只是一部分人的价值，缺乏普及到全人类的物质基础，是精英主义者所能够实现的梦想，这个梦想以破坏多数人的基本生存条件为前提。所以现代化这个无须证明的价值，是彻头彻尾的精英主义价值。

　　从来也没有一个时代象今天这样，把技术进步无限制地用来建立和维护少数人独占资源的优势地位，多数人被蓄意地排除在技术进步的受益范围之外。这是西方以丛林法则为基础和核心源流的文化，所与生俱来的不可克服的致命伤。这不仅导致人与人之间不可协调的根本矛盾，而且也造成人与自然的空前矛盾，这在根本上违反了中华文化的协调准则。而且这两大矛盾的恶性发展，还导致对资源的争夺和对技术进步的封锁。西方文化在其本质上是一种"物本位"的"工具理性"，正是这种工具理性在资本主义兴起时代，曾经是加速技术进步的主要动力，但是今天工具理性的合理性可以说是荡然无存。战后世界在美国的主导下把有限的不可再生资源，大量用来进行军备竞赛和建立并运行足以毁灭全人类的威慑力量，追求技术进步的目标竟然主要不是为人本身受益而进行。 

　　由于计算机和智能技术的进步，富人将有可能不依赖于剥削穷人的劳动成果而过活，所以"两极分化"的和平共处也已经受到质疑和挑战。因为在工农业剪刀差时代，人类对自然的开发和索取还是有限的，在垄断利润时代，西方为了造就"伪道德效应"成立的条件，对资源的索取已经危及自身的生存环境和后代的生存利益。因此"文明的冲突论"甚嚣尘上，核战争和历史上曾经被西方人广泛采用的种族灭绝政策，越来越走近人们的视野，是不应该感到奇怪的，美国的TMD和NMD计划就是为此做准备的。姑且不论美国在技术上有没有成功的可能，其它人有没有有效的反制手段，单是这样"最后的疯狂"计划，就应该引起全人类的良知反省了。

　　3、确立适度发展理论

　　全人类最终都必须放弃征服自然的狂想，实现与自然的和谐相处，在与自然资源相适应的基础之上来安排生活水平；要真正做到与自然和谐相处，必须放弃精英主义和消费主义。中国人口众多人均资源少，尤其缺乏实现富裕和发达的资源条件，大概必须在全人类中第一个放弃富裕发达的梦想，率先采用与自然和谐共处的"适度发展"之路。

　　"适度发展"的概念与可持续发展在逻辑上等价，但是在现实中有根本不同，可持续发展的思路是一种对自然资源有限性的一种被动体认，只涉及人与自然的被动适应关系。可持续发展是属于"知"的范畴，而适度发展则是"知行合一"。适度发展则不仅是要求主动选择"人与自然和谐相处"，而且也需要在社会上克制精英主义和消费主义，明确在适度发展战略中，富裕和有优势的阶层具有第一责任--首先克制自己的奢侈消费欲望。最终需要以"人与人的主动协调发展"保证"人与自然的协调发展"，不可能在一部分人富得流油，同时另外一部分人穷得叮当响的情况下，还能搞成什么"适度发展"实现什么"人与自然的主动协调"。

　　适度发展战略的落实，需要适度产品和适度技术与之相适应。中国最近20年盲目的与国际接轨和向洋人看齐，实际结果就是在社会上带来消费层次和就业上的鸿沟，促进和扩大了两极分化和畸形发展，社会整合和协调程度下降社会矛盾激化。在最近的二十年中，中小城市和县城整体趋于破产，工业向大城市集中，全国工业向沿海集中的趋势非常明显，而且上海明显又有那种"十里洋场"的味道，重新获得西方垄断大企业占领中国市场的跳板地位。

　　改革开放一个最重要的预想政策后果，就是会带动中国产业结构的升级并提升中国的自主技术能力，从而实现现代化。在二十年后，我们不能不遗憾地看到，西方跨国公司正是依靠技术垄断地位才获取垄断利润的，所以关键技术和核心加工能力是不会转移的，而且由于中国地方政府的地方利己主义，一味地以增加产值带来税源为主要目的，实际上连产业政策和环境政策目标都无法坚持，更何谈争取真正的技术能力关注。最明显的是天津摩托罗拉公司，虽然曾经许诺在中国销售额达到多少以后，将在中国投产芯片工厂，今天销售额早已超出数倍，芯片工厂仍然连影子都没有。所以在中国政府和外资企业的互动中，是外资企业实现了自己的目标，而我们的政策目标完全落空了。

　　在中国的毛泽东时代，曾经确立了一些"适度发展"的主要原则，如反对两极分化（收入平衡）和畸形发展（地区平衡），注重适用技术的推广和应用（非高科技的适度技术），注重技术工人的培养，在工业产品结构上注重大多数人口的最基本需要（适度产品战略），刻意减少利益纠葛（公有制是一个得力的制度安排）以增进整个社会发展目标的可协调性等等。不过这些都成为后来改革开放的对象，被错误地认为是妨碍现代化和经济效率的旧体制因素。实际上在毛泽东时代后期中国实行有效的计划生育政策，也是人类在资源的压力之下，第一次与自然的主动妥协，在人口规模上进行自觉控制以与自然相适应。

　　中国自然资源不足，改善民众基本生存条件实现真正的小康，需要在生物资源增长上想办法，这个办法在毛泽东时代曾经大力推行，就是减少自然灾害的影响增强土地的生产力。目前容易做的工作已经不多，需要使用大规模的调水工程，来解决水资源和土地资源不匹配的现实，因为有增产潜力的土地都在缺水的北方，这需要建设规模庞大的调水工程，需要集中全民族的力量。要尽可能实施矿产资源节约的政策，如加强农村的秸杆还田减少化肥使用，有意识地抑制个人的资源密集型消费如小车消费等等。只有这一道路才能为中国的多数人口，提供一条现实的出路。

　　所以适度发展是基于道德主义这个中华文化的核心源流，是从整体协调出发的，是排斥西方文化的核心源流--丛林法则和精英主义的。适度发展理论具有非常强的渗透性，具有三个层次上的意义：第一个层次是"人与自然关系的协调"，需要采取适度产品和适度技术方针，高档消费品和节约人力型技术不能占据优先地位，这是经济发展战略问题；在第二个层次上追求"人与人关系的协调"，要求精英阶层承担实现社会整合的第一责任，放弃无限制地追求优势地位的努力，这是政治问题；第三个层次是"中国与外国关系的协调"，由于中国能够在适度发展上实现社会各阶层的协调整合，因此必然能够达到孙子所说的"上下同欲者胜"的境界，在贯彻国家战略意志上能够实现万众一心、众志成城的局面，这就能够用无形资源去弥补有形资源的不足，在避免常规军备竞赛的条件下改善国家的安全态势。这实际上就是毛泽东同志所主张的"人民战争"成立的先决条件，在"人民战争"的基础上可以采取"国土防御"战略，以收敛的态势来应付外来的政治和军事压力，来解决今天美国战略东移以后，中国所承受的战略压力加大的问题，这是适度发展理论渗透到国防和外交这样的军事战略层面。收敛态势防御对世界和平和裁军努力将是一个巨大的贡献，与西方的"前沿压迫"以策安全的军事战略相比，不仅能够节省大量不可再生的资源用于改善国民福利，而且可以避免军备竞赛的自动加强和升级。

　　不仅中国人不能指望普遍的富裕和发达，其他的人口大国印度也不能存有此种指望，广大的第三世界国家，也一样无法建立起资源利用上的优势地位。

　　所以西方的"普世价值"终归不过是少数人的价值，本质上是"白人种族主义"的一个变种，对这种普世价值的接受和模仿导致四重重大后果：在经济上使西方获得以竞争低价格购买第三世界国家工业品的好处；在政治上促使第三世界因利益竞争态势造成政治分裂；在文化上树立第三世界对西方的自卑；在第三世界国家内部由于精英阶层与平民阶层的分裂统治基础弱化，将无力应付西方的政治经济和军事压力给推行新殖民主义提供可乘之机。毛泽东时代中国人选择的道路，才真正能够对世界人口的大多数提供有益的借鉴。

　　最近20年中国对西方的拙劣模仿，也是非常有意义的，因为教训比经验更宝贵更深刻--微观经验特殊案例不能用来指导绝大多数人前进。是经验和教训共同促进了人们认识的提高。

　　正是因为不可逾越的自然资源限制和现实要求，所以不论是西方"征服自然"的狂妄企图，还是中国古人"人定胜天"的殷切希望，都是没有根据的。人类最终必须回到和自然和谐相处，为此人们也必须协调好人与人的关系。由于中国的人口基数巨大，而且在世界市场也没有西方扩张时期那样的地位，所以中华民族在全人类中，也许必须第一个主动放弃西方的精英主义和消费主义，走适度发展之路。有中华民族榜样力量的作用，更主要的是世界上绝大多数人口并没有别的现实可行道路，最终也会走适度发展之路，在绝大多数人口选择适度发展之后，西方的精英主义者就会被空前孤立，所以中华文化的未来一片光明。那些奴隶贩子和鸦片贩子的后代，在被空前孤立之后，最终主动放弃丛林法则和精英主义的可能性是存在的。 

　
　





何新简介

　　在今日中国知识分子当中，最具争议及传奇性的人物非何新莫属。多年来，他在理论上提出了许多新的观点，其中最有影响的一次是1990年12月11日《人民日报》发表他的长文《世界经济形势与中国经济问题》。他的许多文论曾送到最高领导层，受到广泛注意。

　　何新没有读完大学，但他曾被中国国家权威机构--中国社会科学院聘为研究员。他不是共产党员，但在理论方法上却信仰马克思主义。

　　何新1949年12月出生于浙江温州苍南，5岁随父亲定居北京。他在北大荒生活过9年。在这9年中，他从事过多种职业。当过农民，铸造工人，由于写信反对江青而成为反革命，挨过斗、坐过牢。这个时期最戏剧化的一段经历是1970年，他在北京流浪了一年。流浪的目的，是为了能够在当时重新开放的北京图书馆里阅读书籍。在这流浪的一年中，他经常每天只能吃两个烧饼一碗豆腐汤，栖息于地下防空洞。但在北京图书馆的阅览室里，他阅读了马克思、恩格斯的著作，黑格尔的著作，以及意大利思想家克罗齐的美学著作和南斯拉夫政治家德热拉斯的著作。

　　1975年以后，他成为黑龙江省一个小县城友谊县的教师。1977年恢复高考，他被录取到黑龙江一所大学，但不到一年，便自动退学，回到北京。他认为自己已不必要在大学里耗费4年时光，谋取一个文凭。命运证明他的自信是对的。1979年他应聘到中央财政金融学院任代课老师，教授古代汉语及古代财经文选。一年以后到中国社科院。先在科研局作零活，由于陆续发表了一些有影响的论文，引起了学术界的注意。

　　1981年他受聘担任历史学家黎澍的助手。1982年以后开始独立从事研究工作，先后在近代史所、研究生院、文学所工作，被聘为助理研究员（1985），副研究员（1987），研究员（1990）。这些职称，每一次都是由于他在学术上的杰出表现而被中国社科院学术委员会破格特别批准的。

　　1991年何新进入全国政协，被特殊安排为专职委员。他除了以大量精力从事历史、考古、语言、神话方面的研究外，同时也密切关注着对于我国国家发展、民族生存最紧迫的现实经济、政治和国际关系问题的研究。并随时将其研究成果和建议，直接向党和国家领导提出报告。

　　1990年秋，他应日本著名人士德间康快之邀访问日本，会见了后来成为日本首相的参议员宫泽喜一。归国后就日本对华政策动向向国家最高领导作了汇报。在归国后写的研究报告中，他在国内最早地揭示了世界上三大货币经济集团（美元、马克、日元圈）的分化和崛起。

　　1992年3月他应古巴亚太研究中心和驻华大使格拉先生之邀访问古巴，卡斯特罗专门安排会见他，与他共进晚餐并在我国驻古大使的陪同下，极其破例地与他进行了9小时的长谈。归国后他将古巴经济、政治社会情况向中央作了实事求是的报告。并提出了援助和贸易的建议。卡斯特罗曾希望他到古巴担任亚太研究中心主任。

　　1993年在日本富士电视台专程安排下，在北京对他和美国未来学家托夫勒联席进行了特邀采访，在与托夫勒的对话中，何新展示了他对21世纪人类前景和面临问题的预测和展望。

　　何新以自已卓越的才华和独到的眼光奠定了他在中国学术界的特殊地位。他在1987年预言苏联改革必会失败以及国家将解体，在1990年与日本教授的谈话中指出中国面临的经济主要问题不是“需求大于供给”而是生产过剩，他在1993年向邓小平及中央上书指出当时过热的房地产业可能成为"泡沫经济"；他提出的"发展中国家的人权首先是温饱权、生存权、发展权"的观点被广泛采纳，成为中国回击美国人权攻势的武器；他的许多经济学观点尽管在理论上不居于主流地位，但由于密切联系现实和具有务实的可操作性，而深刻地影响了国家的某些经济决策。

　　由于何新的特殊影响，他一度成为海内外各主要新闻机构追逐采访的对象。采访过他的包括美联社、纽约时报、共同社、ABC、NHK、美国之音、路透社、独立报、费加罗报等世界著名传媒。1994年后，何新主动拒绝与一切内外传媒作直接接触。也不再出席公开会议，讲课讲演。从公众视线中遁失。

　　[摘自《跨世纪人才》作者：言午/及《中国高层智囊：影响中国发展进程的11人》，陕西师大出版社，2000年4月出版。京华出版社2000年八月出版] 

　
　





何新著作年表

　　书　　名出 版 社出版日期

　　培根论人生（第一版）上海人民出版社1983

　　诸神的起源（第一版）三联书店1985

　　人生论湖南人民出版社1986

　　艺术现象的符号文化学阐释人民文学出版社1987

　　中国远古神话与历史新探黑龙江教育出版社1988

　　何新集黑龙江教育出版社1988

　　人性的探索黑龙江教育出版社1988

　　中外文化知识辞典黑龙江教育出版社1988

　　中国文化史新论黑龙江教育出版社1988

　　龙·神话与真相上海人民出版社1989

　　世纪之交的中国与世界

　　——何新与西方记者谈话录四川人民出版社1991

　　爱情与英雄四川人民出版社1992

　　东方的复兴（第一卷）黑龙江人民出版社

　　黑龙江教育出版社联合出版1991

　　东方的复兴（第二卷）黑龙江教育出版社1992

　　何新政治经济论文集（内部发行）四川人民出版社1993

　　论何新（内部发行）四川人民出版社1993

　　何新政治经济论集黑龙江教育出版社1995

　　中华复兴与世界未来（上下卷）四川人民出版社1996

　　培根人生随笔人民日报出版社1996

　　为中国声辩山东友谊出版社1997

　　危机与反思（上下卷）国际文化出版公司1997

　　诸神的起源（新版）光明日报出版社1997

　　孤独与挑战山东友谊出版社1998

　　中华的复兴（韩文版）韩国东文堂1999

　　诸神的起源（日文版）

　　·　　　　 （韩文版）日本东京树花

　　韩国东文堂1998

　　1990

　　《新战略论·何新战略思想库》（三卷）四川人民出版社1999

　　龙：神话与真相（第二版）上海人民出版社2000

　　大易通解澳门出版社2000

　　何新批判四川人民出版社1999

　　反思与挑战台湾时代风云出版社1988

　　巨谜的揭破台湾时代风云出版社1988

　　致中南海密札香港明镜出版社1997 

  
