 

《我们身边的经济学》
作者：[美]道格拉斯.C.诺思/罗杰尔.L.米勒
译者：张军/夏业良 


【内容简介】
本书共分五篇三十七章,其内容包括供给与需求、市场结构、要素市场、社会问题与外部性、政治经济学。 

【作者简介】 
      本书原名为《公共问题经济学》，作者：道格拉斯.C.诺思（Douglas.C.North，1993年诺贝尔经济学奖得主），罗杰尔.L.米勒（RogerLeRoyMiller），道格拉斯·诺斯（DOUGLASSC.NORTH）(1920-　) 
      １９２０年出生于美国马萨诸塞州坎布里奇。１９４２年和１９５２年分别获得加州大学伯克利分校经济学学士和博士学位。１９４６年至１９８２年先后任教于加州大学伯克利分校、华盛顿大学、赖斯大学和剑桥大学。１９８２年他重新回到华盛顿大学任教，任经济系主任，因为在经济史研究中的开创性贡献，建立了包括产权理论、国家理论和意识形态理论在内的“制度变迁理论”，１９９３年他与芝加哥大学经济系教授罗伯特·福格尔共同获得诺贝尔经济学奖。
 
 
第一篇  供给与需求
　    供给与需求分析构成几乎所有经济分析的基础。在这一篇中，我们将审视许多问题，其中一些问题从表面看并不涉及经济分析。然而，事实上每一个问题都具有某一经济侧面。例如：当你阅读有关能源、违禁药物、农产品和水资源问题时，你将发现供给与需求分析的应用贯穿其中。
    需求与供给规律并不需要每个人对价格变化作出反应才为有效；唯一要求是某些边际购买者或边际生产者对价格变化作出反应。在经济学中，所有运动均是有关边际变化的。
　第一章：能源经济学
　    有关目前便宜的_____供给之持续期的问题，不能不引发我们浓厚的兴趣与焦虑。……发现将成为一种越来越有效的媒介的趋势，而当我们拥有的______使用耗竭时，会有更大能量的替代物来临的可能性并不存在……。我们不能以从别国进口的方式来弥补未来对_____的需求。考虑一下我们的(工业产量)在多大的程度上依赖于______以及我们对它的消费，与其他国家相比，是多么地广泛。不能设想我们将会没有____，而比我们拥有它所做的更多……。由此可以简单地推论：我们不能长时期地以我们现有的使用速率持续下去。
    上述引语中的空白处应当添入何种具有魔力的字眼？大多数人会猜测是石油。因为它在今天的世界是受到持续关注的主体，尤其是自1973～1974年的能源危机以来。这一危机是因中东国家对运往美国、欧洲和远东的石油实行普遍禁运而引发的。
    你认为这段引语写于何时？也许是在过去的10年里，当然是自1973年以来，也许是10或15年以前由某位准确预测未来的人写的？你的这些猜测都是错误的。
    如果你以“煤炭”一词替代“石油”而填入每一空白处，你才符合一本名为《煤炭问题》的书中的确切用语。这是一本由英国经济学家威廉?斯坦利?杰文斯所写的书，该书出版于1865年。在1865年，这位著名的经济学家是在说着有关煤炭的事情，与今天人们所说的有关石油的事情完全相同。他是一位专家，但他以下结论已被证明是错误的：据估测，今天煤的可恢复储量相当于12兆桶石油的能量。要弄明白为何杰文斯的预言未能成为现实，就得明白我们目前能源问题的根源。我们需要审视的既有能源的供给，也有能源的需求。首先让我们审视供给方面。
    能源以很多形式出现，今天我们已经熟悉天然气、石油、煤炭、核能，以及从更小的范围上说的太阳能，但是我们过去还曾有过其他形式的能源。石油毕竟是直至1859年才发现的。曾几何时，甚至鲸鱼油也曾是一种重要的能源。
    在电被用来照亮我们的房屋和街道之前，美国照明的主要来源是鲸鱼油。在那时，还没有这种油的良好替代物。所以，整个世界的照明供给，除了太阳和月亮之外，几乎完全地依赖捕鲸行业。我们那时还没有许多高级、复杂的模型来告诉我们鲸鱼油枯竭会是什么样。虽然人们知道这早晚会出现，毕竟鲸鱼油的供给不能永远与需求增长保持同步。
    在美国内战时期，鲸鱼油的需求量大幅度地增加，并且供给且急剧下降。因为战争影响了生产进程，捕鲸船只被征作运输船只。除此之外，南方私营主掠夺并摧毁了许多未被征用的捕鲸船只。结果造成美国捕鲸船只数量下降50％，总吨位下降60％。人造照明燃料的危机明显地降临到该国身上。
    然而，颇为奇特的是，在酒馆或家中听不到人们议论这一危机。人们所议论的只是鲸鱼油价格令人惊恐的上涨，在晚上阅读要花费比以前多出很多的费用，以至于不少人认为不值得花费如此高的代价。抹香鲸鱼油从1823年的43美分一加仑涨至1866年的2.55美元一加仑的天价。
    鲸鱼油的高价使得人们开始保存鲸鱼油，因为它如此昂贵，容不得浪费。然而由此产生的另一件事很少为人们所记住：当价格上涨时，企业家开发替代品的动力也上升了。在欧洲，从煤里蒸馏出来的煤气突然成为一种经济上可行的替代物，由此引起鲸鱼油的需求量大幅度下降。并且，鉴于宾夕法尼亚州已经发现石油，鲸鱼油的昂贵价格将引发追逐利润的商人们去开发某种颇具效力的提炼原油的工艺。
    因此，该发生的一定会发生。1867年，煤油成为鲸鱼油的一种廉价替代品。而到了1896年，抹香鲸鱼油的价格跌入几十年来的最低谷，仅售40美分一加仑。但几乎没有什么人将它用于照明，甚至在此价位上，鲸鱼油灯也销声匿迹了，石油时代来到我们面前。
    不必谈论细枝末节，同样的讨论也可适用于英国从木材到煤炭的转换。直到15世纪，大多数英国人对树木有可能短缺的想法持嘲讽态度。然而，从大约1550～1625年，英伦三岛因农业和贸易的拓展而出现毁林行为。伴随着人口的倍增，树木变得越来越稀疏。结果当然是，木材的价格上升得几乎比其他所有商品的价格更为迅速。到了1640年，伦敦人依赖于用煤取暖，而不顾其产生的烟尘。那些曾因炭火使其器皿黯然失色，而对煤炭嗤之以鼻的工匠们，则几乎排斥一切地专用煤炭来做燃料。到了18世纪，英伦三岛几乎完全转而使用煤炭。
    对于鲸鱼油与石油、木材与煤炭的讨论，可以引伸到美国(实质上，在70年代和80年代也成为世界性问题)所面临的能源问题。石油价格的上涨可以引发供给反应，当石油处在某个较高价位上时，诸如太阳能、鲸鱼油之类的替代品将成为具有竞争力的物品。的确，当石油处于相当高的价位上，使用风能和潮汐能发电从经济上看也变得可行。
    价格也对需求方起作用，在石油产品的更高价位上，个人通常做出减少使用该产品的反应。这毕竟是需求的第一基本法则——在其他因素不变的情况下，需求数量与讨论中的商品价格呈反向变化关系。换句话说，相对于其他商品价格，石油的价格——即它的相对价格上升时，需求数量将下降。
    注意在此处我们使用“相对价格”这一术语。思考适宜的价格的另一种方式，是将此称作“真实价格”，因为我们不得不包含通货膨胀的因素。当今天的人们谈论有关汽油的“高”价时，他们经常忘记相对于过去年份的价格，今天所有的价格都高。因为过去10年来，我们正经历着通货膨胀率的迅速上升。如果说在1960年，每加仑普通汽油的价格是31美分，到了1977年，它已上升到63美分，上涨了103.2％。然而同期，所有商品价格平均上涨了103.1％。因此，对于1977年的消费者来说，汽油的真实价格或相对价格与1960年的价格大致相同。
    那么，对于汽油需求数量并未因假设的高价而下降多少，就不必感到惊讶了。然而，我们已经看到过去几年中供给和需求在能源领域中的根本变化。当时著名的“石油输出国组织”(欧佩克)，即主要集中于波斯湾的石油生产者群体，成功地实施了对石油的禁运，禁止该组织成员目的石油被运往世界上大部分地区，这发生在1973年爆发的中东战争之后。从那时起，“欧佩克”行使了使其成员国受益的职能。它从根本上削减石油产量，并且行之有效地提高了价格(记住，提高价格的唯一途径是削减产量与销售)。1973年1月1日，“欧佩克”制定的来自沙特阿拉伯的石油价格为每桶2.12美元到了1982年，价格上升到每桶32.42美元。
    当一种产品的供给被削减，而没有伴随需求削减时，结果就是价格的上涨。换句话说，当供给曲线移进，而无需求曲线相同地向内移动伴随时，价格就上涨。但是，紧接着1973年的供给削减之后，美国国内不再允许石油产品的价格上涨，因为那时价格管制生效了。因为这些价格管制，我们经历了实际的短缺、排队和难以计数的“汽油已售完”的标志。当1974年春的汽油价格被提高时，加油站前的长队很快便消失了。
    但是对美国原油的价格管制，与有关炼油厂的规则和管制的迷惑交织在一起，使得美国的石油价格保持在低于世界价格的水准，这是美国消费为何下降的原因之一。美国对所谓“旧油”的管制对生产造成了消极影响。与此同时，人为的低价导致消费增加，伴随着美国生产的削减，从而增加了对进口石油的需求。
    将来意味着什么？只要注意供给对世界石油新的较高价格的反应，就会找到答案。长期的供给价格弹性似乎确实是十分奇妙的，让我们看看几个例子：
    自1973年底以来，世界范围的原油生产总计已达900亿桶；新探明增加的储量已超过1100亿桶；因为在1973～1974年间的巨大稀缺威胁之后10年，新探明的储量比生产增加得更快。换言之，世界石油探明储量总存有量持续增加。
    再考虑一下另一个事实：直至第二次世界大战，美国石油生产占世界石油产量的70％，即使当时世界上仅有大约12％的可恢复的常规原油探明储量。自第二次世界大战以来，美国仍占有石油累积生产量的三分之一以上，这意味着世界上其他部分并末对它们在地下所拥有的石油做出多少开采。
    迄今为止，美国以外的常规石油资源探明储量仅有不到10％被开采生产。较高的石油价格已经引发了在北海、希腊沿海和墨西哥沿海的大发现。假如历史是未来的任一标志物，由于现今较高的石油价格，我们将会继续看到世界范围内石油产量的增加。
    总之，在这个星球上，可以企及的碳水能源的储量超过相当于20兆桶石油的能量，这相当于以现行速度可供五个世纪消费的能源。很难设想我们是在严肃认真地思考：在不久的将来，我们将耗尽能源。
    我们还得审视在过去的10年中，能源的真实价格究竟发生了些什么变化。当我们谈论真实价格的时候，是指我们正在为通货膨胀作矫正。例如，如果汽油价格在1950年是每加仑30美分，而在1970年是60美分。它的名义价格或绝对价格上涨了100％，如果所有其他商品价格也上涨100％，它的其实或相对价格将仍保持相同。事实上，从1950年到1970年，能源的真实价格几乎以20％的速度下降。
    这意味着总体说来，美国所有价格的平均数比能源价格多上涨了大约30％。当我们审视从1973至1974年的禁运以来，“欧佩克”石油的真实价格发生了些什么的时候，我们发现它上升得很少。为什么会是这样呢？在加油站的汽油价格似乎一直在上涨。这是正确的，但是那是你在通货膨胀期间所看到的。通货膨胀的定义为所有价格之加权平均数的上升，你会预计到汽油价格的上涨。
    尽管对石油产品的短缺有许多预测，可到了1982年，世界充满了石油。确实，在1981年和1982年的某些月份里，加油站里汽油的名义价格实际下降了。当然，那些认为石油是特殊商品、不适用于标准的经济分析人土仍坚持说：1982年的原油过剩将迅速消失，短缺将再次出现。
    能源图景当然比我们在前面所描绘的更为复杂，但其基本分析总是趋于一致。当一种能源的价格上升时，消费者将被导向减少或停止消费，而供给者被导向更多地生产。如果该种价格被预期待续上升，其他可替代能源就会被更为迅速地被开发。
    供给与需求的法则适用于能源，如同适用于食品、服装或者你有可能希望探讨研究的任何其他商品或服务。
第二章：迷幻经济学
　    大麻通常是非法的；海西西(一种以印度大麻叶制成的麻醉品)、麦司卡林(一种产生幻觉的药物)、二甲基色胺(也称DMT)、裸盖菇素和四基大麻酚(大麻中的主要有毒致幻成分)均为非法迷幻物品。这些毒品的非法性质，当然不会使老少吸毒者免除对毒品的使用。然而它确实能对这些毒品的生产、分销和使用增添某些奇异的特征。
    在我们审视毒品之前，我们可以用考察历史经验的方法来了解一些事物。对于曾经历过禁令时期的多数人来说，这一历史经验已被证明是难以忘怀的。
    1920年1月16日，美国宪法第十八条修正案正式生效。该法案禁止“在美国境内生产、销售或运输令人致醉的烈性酒类，或以饮料的名义进口到美国或从美国出口”。1919年通过的沃尔斯戴德法案更加强化了第十八条修正案：禁止购买、占有和饮用令人致醉的烈性酒类。
    一种昔日为合法的商品一夜间成了非法商品、其结果给人留下深刻的印象。但任何一个经济学家本应对此结果有所预见的。既然烈性酒和葡萄酒的合法供应实际上降至为零，而公众中的许多人继续需求该种商品，很快便有了替代品的供应，烈性酒和葡萄酒的非法供应流入市场，偷运的威士忌酒源源不断地从加拿大边境穿越入境。因为在加拿大，威士忌酒的生产是合法的。
    当然只有较少的企业家愿意向美国公众提供烈性酒。为什么？主要是因为做此生意的成本突然间提高了，那些潜在的非法酒店不得不考虑被监禁或被罚款的较高风险。他们还面临着经营酒吧己增加了的成本，因为日常的经营项目是以一种偷偷摸摸(即更高成本)的方式进行的。再者，非法酒店的经营者不得不面对这样的事实：不得不与有组织的犯罪相勾结。他们除了得贿赂本地警察以外，还得贿赂有组织的犯罪团伙。对前者的支付减少了自己被监禁入狱的可能性，而对后者的支付减少了自己遭攻击和丧命的可能性。
    作为一般性总结，我们可以说禁令也许减少了企业家以与先前相同的价格所愿意提供的酒精类饮料的数量。如果在1919年某人所喜好的一瓶威士忌可以用3美元的价格获得，那么在1920年，它不是卖得更贵，就是被一种较低质量的产品来填补。
    嗜好威士忌酒的人们在禁令期间面临的另一难题是，他们不能再从报纸广告和告示牌上搜寻以最优价格购买布尔邦(一种烈性威士忌)的信息。此类信息已经转入地下，甚至质量和价格的知识也突然成为贵得多的商品。
    一般说来，消费者有数种获得信息的来源。他们可以从朋友那里、从广告中以及个人的经验中发现有关产品的信息。当商品为合法物品时，它们可以拥有商标以便于识别。商标不可被抄袭照搬，法院对它进行保护。有了如此易于辨认的商标，消费者便可通过朋友和广告的推荐，了解每一种商品的质量和价格。如果他们对某一产品的经验与他们的预测不一致，他们用不再购买那种品牌的方式，确保自己不再遭受那种“劣质”商品的侵害。
    当一般种类的商品成为非法物品时，获得有关商品质量信息的途径将会减少。商标名称不再受法律的保护，因而盗用著名商标的弄虚作假行为接踵而来，判断哪一种商标品牌是“最好的”变得极为困难。所以我们能够理解为什么某些不幸的嗜酒者因受劣质威士忌酒毒害而导致双目失明或死亡，某些比酩酊大醉严重很多的风险成为现实存在。
    对于某些人来说，饮用威士忌酒的新成本被那种在非法酒店氛围中的违法乐趣所高估。而另一些具有更为敏感伦理观的饮酒者，则被烈性酒的非法性质所排斥，并且受此威慑，而不再像禁令以前消费得那样多，即使烈性酒能以与先前相同的价格获得。
    当很难对这些考虑的净效应进行估测时，有一个事实是清楚的：禁令对富人和穷人的影响力是不同的。高收入的饮酒者并不因为对他们所需要的威士忌酒付出更多的钱而感到特别不满和退却，他们几乎不冒什么导致失明的风险，因为无论是高价标签，还是获得有关产品质量及供给的信息成本，都不能将他们与他们所喜好的饮料分开。大概他们在禁令之前就已经十分乐意接受比当时价格更高的标价。
    与此相反，某些低收入的嗜酒者在禁令之前，也许正是对可接受质量的威士忌酒支付他们所能承受价格的最高限。价格的突然上升，给他们留下两种选择：要么不喝，要么不得不喝很少一些，或者采用违法私酿和用浴缸储放杜松子酒的形式。由饮用污染的威士忌酒而引起的伤害、疾病与死亡的分布，直接反映出人们的收入分配状况。
    在禁令期间所发生的事与现在正发生的对多数迷幻物品和幻觉剂的嗜好之间有一种明显类似的东西。如同非法配制的烈性酒，这些毒品因其非法性受到了严格限制，这导致了制造、分销、零售与消费毒品中相对较高的风险和成本。
    然而在谁会获得更多所需求的商品问题上，两个时期之间存在着差异。富裕的使用者仍然能够购买质量好的违禁品，他或她甚至可以付钱给中间人，以便到处进行必要的搜购。而那些中等收入的使用者只能勉强以劣质品应付。而那些“领头羊”，或那些几乎总是贫穷的，而消费量很大的使用者，却经常以低于别人的价格获得较好质量的迷幻物品。出现这一状况原因涉及经济学与社会学。
    首先，这些饮用者的贫穷是因为他们从事的职业是低收入工作。所以，当他们离开工作而花费时间，所失去的并非很多。因而我们可以说他们不工作的机会成本，与那些高收入工作的人们的机合成本相比较是较低的，后者在他们选择不工作时必须牺牲更多的收入。
    “贫穷”的使用者仅仅在他或她急需迷幻物品，花费更多时间寻找最佳价的购买时，才对较低的机会成本作出反应。这在禁令期间也确实如此，但是并没有很多进口，因为并不存在如此大的沉溺于威士忌酒的社会“领头羊”集团。
    另一方面，面对中等收入的迷幻物品消费者的难题是多重性的。如果这一消费者花费时间寻找有关购买何种迷幻物品，在哪里能找到它们等等的信息，他或她就面临离开工作所花费时间的更高机会成本。潜在的坐牢威胁无论是对机会成本，还是对心理和情感成本来说，都是更大的威胁物。既然这个人也许不能或不愿意向某个中间人付钱去做必要的搜寻(如同富裕的消费者那样)，他或她就只能以那种质量被许多低收入的“领头羊”所不同的迷幻物品勉强应付。
    既然特定迷幻物品的消费在其他国家是合法的，那么富裕的消费者为何不乘飞机到海外去获得和消费这些迷幻物品呢？
    以尼泊尔为例，在那里，高质量的大麻可以以大约两美分一盎司的价格获得，而在美国，同样的质量和数量，价格可高达40美元。因而，尼泊尔迷幻物品的相对价格是美国迷幻物品价格的两千分之一。是否如此？可当我们在考虑总成本时，我们明白必须包括去尼泊尔的往返飞机票，加上飞行时间的机会成本(减去任何用于亲眼看一看这一奇特国家的货币价值)。其相对价格就变得接近以下公式：$0.2＋$800／$40＝20倍在美国非法出售的大麻价格。
    至此，我们已经考察了非法迷幻物品的需求方面。我们已经审视了很多人是如何购买，以及他们愿意付出多少钱去购买特定质量的迷幻物品的决定因素。现在让我们简略地审视其供给方面，我们希望找出很多人是如何愿在不同的价位，提供特定质量的迷幻物品的决定因素。这就是人们通常所知道的供给定律。
    迷幻物品的供给与禁令期间威士忌酒的供给具有许多类似的地方。多数迷幻物品的生产与分销的非法性质，使得供给商要承担很大风险。下列因素愈大，风险也就愈大：
    (1)被发觉的概率；(2)定罪的概率；(3)潜在的监禁刑期或罚金。做此生意的成本包括确保秘密和避免被察觉的措施、支付给有组织犯罪团伙的保护金(对于某些不易于生产的特定迷幻物品，如海洛因)以及支付给警察的潜在贿赂。
    如果大麻成为合法购物品将会发生什么？我们是否会看到一个充斥着迷幻物品的国家？
    从供给方面看，企业家们将能够以与先前相同的价格提供更大的数量，因为做此生意的成本下降了。没有所涉及的风险，没有向有组织犯罪团伙支付的必要，没有在生产和分销中保守秘密的高昂成本，价格将最后下降到恰好包含合法生产与合法营销较低成本的某一水平。
    事实上，我们甚至能够获得更多的大麻，就像发生在殖民时期的情况。那时英国议会设立了一种奖金，以鼓励美洲的种植者生产大麻，或者cannabis sativa，一种用于制作大麻的植物。在那时，这种植物是美国商业的一种宝贵商品，其种籽用以制油，植物的茎柄可以制作成带子、细绳、袋布和粗绳索。用大麻纤维交互织成的任何材料都因之而增加了韧性和耐久性。这一作物对于英国国王詹姆士一世来说是极为重要的。他宣布任何携带大庶种籽而不种植大麻的定居者是违法的？
    当一种合法产品在销售者中间有着无约束竞争时，质量相对低劣的产品是很难与优质产品一同立足的，除非前者的价格较低。否则优质品的销售者持会特此告知购买公众。既然产品是合法的，信息的自由流动将确保某些购买者拒绝购买劣质产品，除非这些产品的价格相应地较低。
    以敞开大门做广告的方式，还会减少传播和获得有关供给的信息成本。销售者之间的竞争和购买者所获得的增加倍息，将共同使得产品的质量提高。
    从需求方面来看，合法化将理所当然地消除被察觉、定罪、监禁及其伴随成本的威胁，因为有了更高的整体质量，产品质量副作用的风险将会减小。所有这些成本的减少将导致消费者有更大数量的需求，即使价格是在合法化之前所通行的价位上。
    很难预测大麻的价格是否会在合法化之后立即上涨或下跌，由于消费者多半会有更大的需求，供给者将生产更多。如果需求超出供给，短缺就会产生，消费者将发现他们自己在支付高价，来获取同样数量上的现已合法的产品。然而从长远来看，可以有把握地预测，如同往常一样，价格将下降到恰好涵盖生产、分销成本和正常利润的某一水平，此点当然会比今天所支付的低。
    如果迷幻物品整体合法化，并且这一系列事件发生的话，在此系列中新增的一个环节将是相对于酒精类饮料价格下降的迷幻物品价格的下降。这是否会导致离开饮酒的趋势，比如说，趋向于吸食大麻呢？答复依附在一个“如果”上，如果大麻是酒精类饮料的替代品，这也许会发生。但是如果两者是互补品，而非可替代品，那么大麻的增加将导致酒精类饮料的消费增加。
    在任何情况下，上述分析并不支持或反对迷幻物品合法化的论点。每一进程中均涉及有关的社会成本，还有利益。对使得某商品合法化成本的描述，并不—定强求法律的变更。毕竟在通过一项禁止遗弃妻子的法律时会花费有关成本。但是社会已经判定，宣布遗弃行为为违法的益处要远远超出这些成本。
    当某一商品或活动成为非法时，就会有典型的供给方面的反应和需求方面的反应。由于非法性质导致了生产成本的上升，一种非法商品或活动的供给(曲线)将下降(供给曲线将向内移动到左边)，这意味着较小数量的非法物品将在每一价位得到供给。从需求方面说，我们可以预测需求有所减少(需求曲线将也向内移动到左边)。历史上，在这些情况下，供给的减少都大于需求的减少，因而违法商品的市场出清价要高于合法商品的市场出清价。
第三章：妓女经济学
　    1945年，一位法国政治家——名叫玛岱?理夏兹女士要求关闭巴黎的所有妓院。她指出：178家获得许可证的妓院、600家有妓女服务的旅馆、10000名面首(男妓)和6000名夜间女郎“正在毁坏巴黎人的道德和健康”。并且她预言，妓院的关闭将使6000间客房可以用来提供给学生，以及那些在战争中被炸弹驱赶离家的人们。
    巴黎市议会被她的数据所打动，限令妓院在三个月内关闭，此举的效果是具有深远意义的。可从最低限度上说，显然还未能被证明是十分令人满意的。因为近来正形成和兴起一场富有活力的运动，以恢复世界上这项最古老“职业”的合法性。虽然在很大程度上同对卖淫的经济学分析与对迷幻药物的分析相类似，但也有几个特别的不同之处。
    妓女们所提供出售的服务像所有其他服务一样，具有两重性：即数量和质量。从某种意义上说，这两者是互为相关的，数量可以用降低质量的方式增加；服务的质量是指在其他物品中一种经验的功能(人力资本投资)；服务提供者内在特点的功能，例如相貌与智力；现行营业支出，例如在外表、环境与健康方面所花费的金钱有多少。
    肯定地说，在质量的这三个方面，替代是可能的。也许同样的质量可以用天生丽质，或者花钱在化妆和衣着上花费努力以获得同样的质量。某些夜间女郎能以衣着打扮的方式补偿相貌的丑陋。用经济学术语来说，她们能够用衣着来替代天然禀赋。
    对于许多享用妓女服务的人来说，质量的健康方面是至关重要的。在法国，使得卖淫合法化的决策在有关某些顾客染上性病的概率上，具有引入注意的结果，让我们来探询一下为什么。
    当卖淫合法化时，难以计数的生意场所存在，其生存目的就是提供妓女服务。既然所有的场所都是生意越来越好，他们可以毫无风险地做广告。因为顾客可以轻而易举地比较价格和质量，信息成本相对是低廉的。如果一家妓院的妓女让顾客染上性病的信息公开化，那么该妓院不得不大幅度降价，或被迫承受营业上的损失。
    尽管廉价的信息使得任何一家妓院让不健康的妓女工作是不明智的，法国政府依然要求每周进行体检，以确保性病的发生保持在一个最低水准上。由于绝大多数妓女活动于妓院等场所中，对她们进行体检相对比较容易，因此1947年前妓女很少有染上性病的。
    读者很容易对卖淫合法化和麻醉品使用合法化作出类比。当卖淫曾是合法生意时，该种服务的提供者索取她们的机会成本，而未加入任何风险因素，因为没有监禁或罚款威胁的存在。那些需要该种服务的人不需要投入他们大量的资源(时间和努力)去获得信息，以帮助他们避免劣质产品的风险，譬如由性病的威胁体现出的风险。
    自1947年以来，法国发生了些什么？显而易见的是，那里不再有合法的妓院，大多数女郎走上了街头，做生意的成本增加了。街头妓女必须避免被监视和逮捕，不是靠圆滑灵敏，便是以贿赂警察的方式得以解脱。有些女郎必须比以前更多地在外停留，这就增加了不舒适的成本。还有，她们不再从“规模经济”中获益，而在以前，这种“规模经济”可以降低使她们这一行只有“诱人气氛”之类的“附属配套物”的成本。于是在与以前的工钱相同的水准上，1947年以后，愿意继续从事这一行当的妓女减少了。
    在需求方面，顾客们不再对产品的质量充满信心，因为合法妓院之间的竞争消除了。先前，任何有着坏名声的妓院都会蒙受损失。而今，单个妓女可以更加容易地降低质量(即患有性病)，却仍然获得顾客，因为顾客获得信息已经变得更为因难了。再者，也已不再有政府的医务检查(如此情形大致与FDA的检查相对大麻的不同等级贴上标签的制度相同)。
    可以预见的是，鉴于有关质量的信息已经变得更加昂贵，那些能够支付寻找健康妓女成本的人始终是富有的公民；而那些贫穷的主顾已经染上了性病。不仅如此，非法卖淫的成本对社会其他公众有影响。假如一位中产阶级的大麻吸食者，因吸食非法烟卷而死于砷中毒，社会其他公众并不承担什么成本。但是假如一个码头工人染上了性病，他就不是独自承担这一成本的人，因为他可以将此疾病传播给他人。这一点可以部分地解释为何目前在法国有一种有关再次使卖淫合法化的狂热，在那些与卖淫行业相关的人群中，无论是供给者还是需求者德比率已经高速增长。
    在法国，对卖淫的禁止引起了妓女数量或增长率的下降和妓女平均质量的下降，或许也引起了需求者数量的下降(即使价格与以前相同)。对顾客来说，也许引起了平均价格的上涨。作为一种附加的效应，性病在普通民众中变得更加常见了。
第四章：更安全产品经济学
　    可口可乐瓶炸伤人脸；电动开罐器使人触电；旋转式割草机使操作者的手致残；夜礼服起火将着衣者烧死；汽车毫无警示地失控乱撞……。
    与产品相关的事故数量使人感到震惊，这些不幸事件导致的成本就更是如此了。因为由这些导致灾难的产品引起的伤害、致残和死亡所损失的收入迅速上升。近来有一个保护消费者、反对不安全产品的运动。事实上，在过去一段时间里，消费者产品安全委员会一直在发挥作用，它的任务是监督美国产品安全的水准，大概是要确保人们在驾驶汽车、剪割草坪或饮用啤酒时，不会遭受“不应有”的风险。分析改进产品安全性立法的有效性，也许有助于审视受一个未加限制的市场情况支配的产品安全水平。
    让我们以一个电动牙刷制造厂家为例。假如它是第一个进入市场的厂家，它是如何决定它所生产的牙刷应达到何种安全水准的？当然使其产品绝对安全是很好的想法，但是绝对安全是不可能的。然而，如果它是可能的，就不会是不花代价地到来的。
    要使得一种产品更加安全，通常涉及更高的生产成本，并且它通常导致更高的价格，从而降低了需求的数量。我们的电动牙刷制造厂家有可能了解这一点，起初，它并无有关公众需求何种安全水准的信息，所以它可能任意选取一种。让我们比方说，五万分之一的买主被电击。对所有用户来说，由于他们在某个早晨，甚至未能看清浴室中的盟洗镜时遭受了伤害，这一概率当然会提高牙刷的真实成本。
    现在假设另一个厂家也加人进来，并认为该安全水准是不够的，这一厂家想制造一种在15万用户中仅有一例被电击的电动牙刷，它的生产成本也许略微高一点，但它可以做广告说自己的产品更加安全。假如有关安全性的市场需求大于由第一个牙刷制造厂家所提供的产品安全性的假定是正确的，它将以得到更大的生意份额而结束。如果第一个厂家希望参与竞争的话，就将不得不仿而效之，否则它将退出该行业。
    事实上，有可能发生的是，某些消费者会偏好更为便宜、即便是有点缺乏安全感的产品，而另一些人则偏好价格更贵但安全性更高的产品。其结果就是，当电动牙刷市场扩大时，会有不同的分块市场。这些市场具有反映消费者在价格与安全性之间的主观权衡的不同价格一质量组合。
    那么，这就是制造厂家借以发现公众所欲求的产品安全水准的机制。这是一种在时间的任一点上并不十分准确的试错系统，因为信息永远是不完全的。这一论点的关键方面是，产品安全的水准是由需求所决定的，也就是说，是由该产品的购买者所决定的。
    在这一特定场景下，生产者之间的竞争的确将会产生所谓产品安全的最优水准。但是这一最优安全水准假定：所有消费者被告知他们所冒的风险，并且能够做出有关他们所欲求的价格——安全性组合的理性选择。然而，我们知道，信息并非是免费获得的。当此类产品变得更为复杂和数量更多时，成本变得突出重要，消费者变得更为困惑了。这是对政府安全法规的理性阐述。让我们看一看他们是如何在汽车案例中起作用的。
    汽车是一种对其安全性具有最多关注的产品。汽车的安全法规是由拉尔夫?奈德尔于1965年在他的著作《任何速度都不安全》中向世界所披露而引发的。后来他在国会听证会上作证，国会与总统都被他的言辞所打动，因而通过了建立国家高速公路安全局的法规(后改为国家高速公路交通安全管理委员会)。
    大多数人都了解汽车制造厂家现在必须遵守下列规定：双重刹车装置、双层薄片玻璃、无车厢内部突起部位、安全带，还有可能要求充气气囊系统等等。我们不怀疑新的汽车将会比没有这些法规时更为安全，使用者将承受比以前较少的伤害。然而，我们仅仅是在谈论汽车安全性的供给方面。新汽车的供给的确是更为安全了，但是新汽车的价格也更高了。要想知道为什么，就让我们来看一看制造一辆野马牌或马立布汽车的成本。
    无论制造厂家出售多少数量的新型轿车，它都具有不可避免的特定成本。这些成本首先包括设计与市场营销调研的成本，用以判定何种汽车最好销售。一旦做出生产某一特定型号汽车的决策，制造特定工具的成本，也就是制造新车体的模型、夹具的成本都必须予以考虑。接着是建立新轿车生产线的所有成本，并且如果新车型是要被公众所接受认可的话，它就得通过促销手段(即电视广告、广告标牌、无线电商业报道)予以介绍，这些都要涉及成本。
    上述所有成本均被称为固定成本或沉淀成本。一旦汽车厂家花费了这些成本、就永久性地沉入其中，不论该种轿车是有100人购买，还是100000人购买。
    除了这些成本之外，还有其他根据生产出的轿车数量变动的成本，最为明显的是劳动力和材料投入。生产越多的轿车，就要求越多的劳动时数和生产厂家更高的工资总额。生产越多的轿车，就要使用更多的钢材，购买更多的车内装饰件，定购更多的方向盘，消耗的材料总量也就越大。这后一组的成本被称作可变成本，因为它们随着产量波动，虽然未必是一对一的对应关系。并且我们必须认识到轿车公同必须获取利润，否则就会退出该行业。
    在一个长期的竞争性行业中，一个厂家的利润率通常不会比任何其他厂家高得多，虽然差别明显地存在。然而，当人们探讨相对于福特、克莱斯勒和美国汽车公司或是所有制造厂家的平均数而言，有关通用汽车公司颇为显著的获取相对高利润的能力，一直有着多种解释。
    其中之一是被称作“规模经济”的现象，或者用更为熟悉的说法，是来自批量生产的收益。这意味着当通用汽车公司对其所有的投入翻上一番时，它的产量超过这一翻番。因此其生产规模越大，每单位的平均成本就越小。通过生产数以百万计的轿车，通用汽车公司可以在清算出售每辆轿车的较高利润的同时，索取与其他公司相同的价格。
    但是我们有一个问题是：为什么通用汽车公司将其价格降低到现行价格之下(因为它仍在获取利润)，并逐渐获取了越来越大的市场份额，直至其他任何公司都不存在？我们怀疑是否通用公司真的享有规模经济效益，它未能这样做的原因是由于有反托拉斯法。通用汽车公司并不想像洛克菲勒的美孚石油公司那样在1911年被四分五裂。
    那么，决定我们购买新轿车所应支付价格的是什么呢？短时期内，每个公司都将赚取最多数量的钱，如果它忽略沉淀成本(让过去的就过去吧)的话。它应当出售轿车直至某一数量，在这一点上再出售一辆汽车的收益将不能包含生产这辆车的成本，给予某一公司最大利润的价格将与制造那一假设的最后一辆轿车有关的成本大致相等。
    当然，我们都知道，没有哪家汽车制造厂家会以这种分析程序的计算尺度来考虑问题。然而，我们还知道，在校长时间里，该制造厂家必须包含所有成本并赚取“合理的”利润、否则厂主们就将进入另一个他们能够赚取更多钱的行业。
    那么，在所要求的安全特性这一问题上，以上陈述的隐含意义是什么？它正是说，此类便利工具的成本早晚会由消费者来支付。座位安全带、可折叠式操纵杆和双重刹车系统均要求额外的资源。有人必须为它们支付，并且最终该帐单将由轿车的购买者支付。虽然制造厂家也许会分担一部分成本，如果它所赚取的钱多于在开始时的竞争性利润的话。
    政府有关轿车安全特性的规章已经提高了轿车的价格，使之高于无此类规章时的可能价格，为每辆轿车安全特性所估测的成本约为450美元。除非人们所要求的轿车数量对价格变化是完全无反应的,否则当价格上升时，只有较少的轿车被购买。一些家庭将拥有较少的轿车，或较少更换他们的轿车，或者更多地依赖于出租汽车、公共汽车和火车。
    由于进口轿车是美国产轿车的替代品，美国的公司就不遗余力地促使国会公布对所有轿车强制实行统一的联邦安全标准。否则，进口汽车的相对价格就会下降。当然，更多的人就会以国内轿车销售价格来购买这些汽车。
    然而，因为有了联邦汽车安全标准的存在并依从其规范，是否有更多的生命已经被挽救或者将要被挽救，却仍是一个微妙的问题。当提供更大的安全性后，某些个人将减少驾驶的谨慎性。那么，经济学家的标准模型将预言：驾驶较不安全轿车的个人将会更为谨慎地开车，而驾驶更安全轿车的个人将会较少谨慎地开车。
    使用这样一个模型，山姆?佩尔兹曼教授发现，此类预言有一些经验支持，因为：拥有安全装置的轿车与未装用的轿车相比较，汽车事故发生率超过了合乎比例的份额；驾驶者所冒的风险也有所增加，例如酒后驾车数量增加了；相对于那些装有安全装置的汽车驾驶者来说，过路行人因汽车的死亡百分比已经增加。
    例如我们注意到，在轿车已经按要求装备安全装置的时期内，事故的数量上升了，而驾车者的死亡率却并未上升。这些数据再次与此观点相一致，即个人有可能更加毫无顾忌地驾驶，因为他们的轿车上装有所要求的安全装置。
    另一个证据显示出类似的结果。在德克萨斯州所做的一项交通事故调查中发现：车体重量少于五千磅的轿车占所有汽车注册总数的不到20％，这些轿车的驾驶者占出事轿车总量的13％和受伤总数的16％。另一方面，重量在四千到五千磅的轿车占注册总数的31％，但是此类车超过出事总量的57％和受伤总数的51％。轿车越是安全，占有者的驾驶习惯越是不够谨慎。
    再者，即使这种冒风险的效应被降低到最低的限度，我们仍必须认识到对安全的改进并非是免费的。安全性能地增加要求使用真实的资源，并因而提高在此不能得到解决，但是我们又必须考虑的成本问题。例如新的安全标准每年挽救100或是1000人的生命，而要消费者多花费比方说5000万美元，它是否值得去做？
    在某个价位上，我们可以将每辆轿车制造很如同坦克一般，以便让使用者是完全安全放心的。这样一种权宜之计也许也能解决某些污染和拥挤问题，但是这个主意是否会获得压倒一致的热情是颇有疑问的。事实上，如果他们是在持续更高的价格上，用一种不同的对轿车增加安全性能等级的交换，我们也许会发现多数人不会赞同较高水平的安全性能。大多数人会情愿接受额外的风险，以换取较低价格的汽车。
    然而需要注意的是，我们已经将这一变换与消费者隔开。在本章开始时所讨论的从市场力量中产生的价格一安全组合的选择，已经被一个统一的最低水准所取代。对于安全性能的要求已经被强制执行，而不是从消费者自身的要求中衍生。更有甚者，这一最低水准随着每年所通过的新法规而保持上升趋势。
    当然，即使驾驶者必须为他们的轿车支付更多的钱，有关强制执行安全标准的争论依然存在，某些驾驶者的行动可以影响在此问题上没有发言权的其他人。如果某一驾驶者的刹车闸有问题，他就会撞倒、碾过行人，而这些人绝不会因他们的伤亡而得到充分的赔偿，所以刹车闸被要求安装在所有的轿车上。然而要注意，这一论点并不适用于比如说有垫衬的冲撞，它只会保护轿车的使用者。
    我们已经指出一种现行存在的关注汽车安全性能的交换方式来结束本章。一方面，政府正在要求增加轿车所用安全产品的数量。另一方面，政府已经并继续要求越来越好的节约燃料的办法，为了获得更好的节约燃料的办法，汽车制造厂家已经制造出越来越小和越来越轻的轿车。
    国家高速公路交通安全管理委员会已经发现，如果你开的是一辆超小型轿车，并且与一辆车身较大的轿车相撞，你的死亡风险比大车驾驶者的风险高8.2倍。如果你开的是一辆中型轿车，并且与一辆大车相撞，你的死亡风险仅比大车驾驶者的风险高1.3倍。汽车保险者也正是由此做出反应。例如国家农业保险公司对多数大型轿车给予15％的折扣率，而对许多小型轿车征收15％的附加费。因此有了这样的交换：要想获得较为节省燃料的车型，你必须承担更大的伤害和死亡风险，如果你在一辆小型轿车中遭遇意外事故的话。
    安全性能是一种商品，不管它应用于何种产品，安全性能要求制造厂家付出额外的成本，并由此对消费者产生更高的价格。在一个非限制性的市场，通过一个试错系统，一系列安全—质量—价格选择将会出现。
    有些消费者将选择较低价格，较少安全性能的产品；另一些人将选择高价位，更为安全的产品。当安全水准被法规所指定时，如同对汽车所规定的那样，可预见的效果是消费者对此产品更加毫无顾忌的使用。某些方面的证据证实了这一假设：装备有安全设施的汽车与不相称的事故份额相关；酒后驾车的数量有所上升；过路行人占死亡事故的较大百分比。然而，与保护第三者有关的安全法规不从属于同一分析。所以，某些反对安全法规的争论，与垫衬的冲撞和可折叠式方向盘有关，但是争论偏向于刹车标准、轮胎标准及其类似物。
第五章：少种玉米和多反抗经济学
　    1890年，当玛丽?利斯在堪萨斯州作巡回竞选演说时，她恳请农民们“少种玉米，多反抗”。从那以后，农民们便依此行事直至今日。
    在19世纪末，他们的活动采取了政治运动的形式，目的在于：扩大货币供给，他们感觉到货币将会使农产品的价格增加得比其他产品的价格更快；引入用以降低运输农产品运费的铁路价格规则；控制垄断，他们认为垄断将会使他们产品的成本下降。
    当20世纪初农产品的价格上涨时，农民们坚持种植他们的玉米，并且在第一次世界大战期间大幅度地扩大了他们的生产，以对飞涨的价格做出反应。战后欧洲国家对所有进入他们国境的农产品均课以高额税收。伴随着其他因素，这一限制使美国农民可以卖出的玉米数量减少了。
    20年代农产品价格显著下降，农民的组织开始将他们的问题看作是一个生产相对过剩的问题。他们采用难以计数的共同努力以限制生产，但是这些努力失败了(除了在少数特殊作物，比如烟草的案例中，相对较少数量的生产者使得互利协议更为现实可行)。
    多数作物是在竞争条件下生产，也就是说，很大数量的销售者(和购买者)在对待一种商品时是无差别的(一位农民的玉米与另一位农民的玉米是相同的)，因而不可能使生产者在一种自愿的基础上组织起来。可是20年代由自愿合作未能做成的事情，却在30年代通过政府的指令完成了。一项对农业实行价格支持的计划在那时形成，并且保持原封不动地延续到几年前。我们很乐意对价格支持计划在其运作时的结果作一考察。
    我们可以首先用考察实施价格支持之前的农产品市场的方式，以便最为清楚地看出其结果。在这个竞争市场中，大量的农民供应某种商品——我们将以花生来做例子，单个的农民们在不同价格上供给的数量总和构成了一种商品的总供给图表。每一农民仅供给总量中的一小部分，他无法影响该产品的价格。如果他提高自己的价格，任何希望购买花生的人可以很容易地以市场出清价格或者均衡价格从其他人那里购买。再者没有哪个农民肯在低于市场出清价格的价位上出售，因为他可以在市场出清价位上卖出他生产的所有产品。所以，农民卖出的每一单位产品价格相同。最后(边际)那一单位的价格与所有其他单位售出的价格完全相同。
    该农民将继续生产花生直至某一点，在此点上，如果再多生产一个单位，其生产成本就会超出所接受的价格。每个农民面临着同样的生产决策，应注意的是，价格越高，农民会引致附加单位的更高成本，并且仍然有利可图。同样，价格越高，所有农民加在一起会生产得更多。但是同样，单个农民无法影响价格。也就是说，每个农民将以在市场出清价格上(它与他的生产成本加上正常利润相等)出售花生的方式而告终。
    每个农民能够卖出其花生的价格，取决于人们在购买它的时候感觉如何，并且取决于他们的偏好、收入和替代商品的价格。一般而论，食品的需求对价格变化的反应是相当迟钝的，因为没有可以取代食品的相近商品。花生的需求对价格变化的反应更明显，因为可以获得替代商品。即便如此，花生的价格需要采取大幅度的削减，才能使得人们的购买比通常多得多。相反，单位价格的提高也并不会使人们的购买少得多(花生的需求是相对的价格无弹性)。这一情况对生产花生的农民来说是具有深刻意义的。
    农业生产和产出的成本每年可以有较大的变化，在众多因素中，天气的变化十分重要。在好的年份里，生产规模可以相对较大。但由于花生的需求是相对无弹性的，农民们将不得不大幅度地削减他们花生作物的价格，如果他们想要全部卖出的话，他们甚至不得不在该年承受某些损失。当生产规模在某一年因为灾害的缘故而相对较小时，相反的情形就出现。
    总而言之，短期的花生市场竞争导致该产品的价格变化，并且导致生产者的利润变化。
    那么现在通常的价格支持计划进行得怎样？政府用什么来决定构成“公平价格”。这一关键性决定的公式就是：农民在历史上因购买所支付的价格，与他们所接受的在“好”年景里他们作物的价格之间的比率。鉴于此价格高于本应普遍通行的价格(均衡价格)水平上，政府如何才能使这一仲裁价格“粘住”？政府同意在此价值(平价)上购买花生，在历史上，政府不是储存花生，便是以通行价格在世界市场(与国内市场相对)出售它们。
    自第二次世界大战以来，世界价格经常是低于支持价格的，所以政府承受了“损失”。例如在1975年，非食用“榨取类”花生(用于榨油)的支持价格为每吨394美元，而世界市场价格是每吨216美元。于是其结果为，美国政府每年向种植花生的农民提供1000万到2亿美元的补贴。
    为了避免大大的过剩，1941年政府允许最大限量为1600万英亩的土地用于花生种植。然而从那时起每英亩的产量增加了3倍，并且分配的限量也并末降下来。更有甚者，大量的“非法”花生—根据最初的分配计划不被官方所许可的土地上所种植的花生，已经在过去几年中种了下去。既然可以在支持价格的价位上出售花生，并以此方式获得每吨165美元的毛利，那么某些农民以“非法”方式种植花生便不足为奇了。
    于是价格支持意味着两件事：首先，对于购买这些产品的消费者来说，意味着较高的价格，这些产品的固定(平价)价格超出了原本有可能通行的价格；其次，更多的政府资源(纳税人的钱)花费在农业上，而这些钱原本有可能花费在其他方面。
    如果价格支持与种植土地的限制确实增加了农民的财富，那么就会有动力促使更多的企业家开辟新的农场，以分享利润。这曾是种植烟草的农民所碰到的，三十多年以前，他们围绕着这个难题，寻找到一种立法的方式，即向50万名种植者在他们所耕种的土地上分配种植烟草的权利。从那时起，没有新的土地资源用于烟草生产。因为对在未经许可的土地上种植烟草征收了75％的禁止性税收。
    获得许可的土地所有者因而被赋予烟草种植的垄断地位。如果今天你要购买这样的土地，你还期望能像垄断者那样赚钱吗？如果你的答复是肯定的，那么你会感到惊讶，该土地的价格很早以前就已经升至仅能为新的所有者带来具有竞争性收益宰的水平。赚到钱的人是那些烟草种植许可证的最初拥有者，他们每英亩收获1500至3000美元(以现值计算为4000至8000美元)的利润。同样的分析可以用于价格支持生效之后的农业土地所有者们。某项研究这样总结道：“价格支持计划纯利润的大部分已经被资本化。并渗入到土地的价值中。”
    鉴于控制烟草少产的计划也包括对每一个土地所有者可以拿出多少烟叶来出售，以及在何种价位上可以出售的限制，其结果即为：有比原本有可能提供的数量更少的烟草供给；出现比原本在自由竞争条件下有可能通行的价格更高的烟草价格；烟草产品随之出现的较高价格。
    这个分析取决于这些产品的需求价格弹性。如果人们吸用或多或少相同数量的香烟和雪茄烟，不管价格的相对较小的变动(即如果烟草产品面临需求弹性)，那么较高的价格只意味着更多的收入将被奉献给烟草制品，而较少地用于其他事情。鉴于情况似乎如此，烟草计划因而产生了从吸烟者到烟草种植许可证最初拥有者的收入转移。
    1972年和1973年，政府官员、与此相关的外行们以及许多职业经济学家宣称，世界已经进入—个永久性食品短缺的纪元。然而，目前的农业形势与50年代和60年代的情形极为相似。也就是说，政府不得不定期努力消除“过剩”的黄油和奶酪。政府不得同意种植食用树的农民有关对进口糖的数量加以更多限制的要求，政府还得去处理牢骚满腹的花生种植者们的游说，他们要求政府的价格补贴不得减少。到了1981年底，未售出的过剩玉米己达5000公斤。当然，有关农产品永久性短缺的概念未能流行。
    一个对农产品无限制的市场会产生均衡价格，在此点上，需求数量与供给数量相等。这样一种价格支持体系将导致过多的供给数量，即如果价格支持的价位高于市场出情价格，以及如果有某些手段来处理“过剩”产品的话。较为典型的是，政府已经以一种或另一种方式购买了“过剩”的农产品。只有当世界价格超出了价格支持的价位，过剩才会消失，如同在1973年出现过的那样。从农业部门历史中所要吸取的教训是，消费者与生产者均对非均衡状况作出反应：即相对较高的价格，无论是由市场力量或是政府干预所引起的，总是促使生产者更多地生产，消费者更少地消费。
第六章：“伯尔南布科有轨电车线路”经济学
　    以下这段话听起来似乎有理：煤气、水、油、电、住房、交通——只要你能说出名称来，价格全都太高！那么，价格定得低一点，提供一个阻止骗子们以非法价格得逞的强化系统会有用吗？我们可以将某一企图贴上“伯尔南布科有轨电车线路综合症”的标签，将它作为一种童话故事加以传播。
    从前，伯尔南布科市是巴西的一个发展迅速的城市，这里有一家外国公司获得了建设有轨电车系统的专营许可。他们建设了该系统，人们乘着有轨电车来回奔波。最初的票价是一个格鲁赛罗(巴西旧货币单位)的十分之一。
    注意，当时的票价是由政府发布公告而制定的，这一点很重要。那家外国公司收到了其投资的回报，即相当于资金用于其他方面所能获得的回报，也许还略微高一点。
    可随后格鲁赛罗的真实价格开始下跌了，因为通货膨胀到来了。当格鲁赛罗的价值从一美分下降到半美分、四分之一美分时，车票仍是由政府发布公告制定的，不再能够产生足够的收入来包含该系统的成本。又过了一阵，它甚至都不能覆盖当时的运行成本(可变成本)。当每一列有轨电车行驶在街道上时，该公司实际上就是在亏本。
    该公司收紧银根，它当然不打算对此系统投人更多的饯。所以车厢和铁轨逐渐被废除，每过一段时间，一段松动的铁轨就会翘起并穿越地面刺向乘客，如同戳烤猪一般。实际上，以降低服务质量的形式，有轨电车的营运者已经在向乘客提高真实价格，而这些乘客是在向不同的服务价值支付同一票价。有轨电车大多时间是空置的，最后一次听到其消息，是该公司试图削减运行时间并准备出售，甚至将此营运权交给政府。这是一个没有欢乐结局的神话故事。
    我们烦恼的是，我们大多患上了“伯尔南布科有轨电车线路综合症”，价格合法地保持在均衡水平之下是日常生活中的事实。除了汽油危机之外，我们还面对天然气危机、垃圾处理危机、水资源短缺危机和电力危机。这些危机中的某些也涉及其他问题，而每一危机中的主要因策是价格被很如此之低，以至于在此价格上的需求数量超过了供给者原意提供的数量，由此造成短缺。
    以电力为例，后果正变得越来越广，表现形式如部分地停止供电、全面停止供电和有时实行限量供给。在其他一些行业，例如交通和供水系统、电力的供给者面临单价恶化的问题。对它们固定价格的产品的需求并非一成不变的，譬如高峰时段，在电力供给的例子中，部分停止供电出现在那些具有非常需求的时段。
    例如，在东部沿海地区，高峰需求在夏天最热时来临，即空调器集中工作之时。与此相对比，在西北部，高峰需求出现在寒冷的天气，因为电力供热的缘故。需求的变动不仅仅是季节性的，这种变动在一天之内也会出现。在某些地区使用负荷最高的时段是从下午5点至晚上10点，随之是早上7点相对较少的需求。
    简而言之，我们具有一个行业，它在一年中的大部分时间、每天的很大一部分时段里，其能力未被充分利用，可是它却在很短的间隙里被超负荷地过分滥用。为了能够满足这些在高峰期间的需求，典型的电力运行也许必须维持很多过剩的设备，以便使它能够平均仅以其能力的55％进行营运。
    不难准确地指出这一问题背后的经济学道理，在收取单一、同等电费的情况下，高峰负荷期间的用户正是由所有其他用户对其进行补贴，因为维持过剩设备的费用是均等地由所有用户负担的。如果电力公司要想调整单一价格，应对在高峰期间的使用索取比在其他时段使用更高的收费。
    有证据表明：在更加昂贵的时段里，需求将会较少。高峰负荷期间的使用将会趋于减少，而在清淡时段的较低价格将会鼓励在这些时段里的更多使用。沿着这一思路做出富有技巧的计划，也许可以有效地消除超负荷以及部分停止供电和全面停止供电的现象。
    这样一种对单一价格所进行的调整是否现实可行？它能起作用吗？如今它在法国是起作用的。从1954年开始，法国电力局制定了一种电力税收价格体系，附有为在任何特定季节和一天中的任一时段，收取最接近额外供电之真实成本的不同价格。因为在夏天的几个月中，用电需求在日间最高，因而对在日间用电时数比在夜间索取更高的价格。
    区别定价也将供电来源的变化加以考虑，因为冬天切断了用于水力发电的水流，必须使用更为昂贵的火力发电，因此法国消费者在冬天要比在夏天付出更多的电费。在对法国经验进行了认真的考察之后，有位经济学家写道；“对(旧的)定价策赂的明显改善被似乎有理地提出”。
    近来，对美国电力使用的高峰负荷期定价已经由环境保卫基金会强烈地提出，它在威斯康星州公共服务委员会在美国首次实施高峰负荷期定价方面获得了成功。环境保卫基金已经提出高峰负荷期定价的论点，不仅仅是在威斯康星州，而是还在纽约州、密西根州、加利福尼亚州和其他地方提出同样论点。
    只要提供运输服务的公司能够对它们的投资获得正常的回报率，它们就会提供相同质量的服务。如果强制实行的价格管制有效地减少了运输公司投资的回报率，该公司将会许可质量下降，以便使每一恒定质量单位的价格保留在原有水平。提供电力服务的公司也是如此，如果不允许索取为投资并带来正常回报率的价格，质量将会下降。改进电力价格体系的一种方式是向在高峰期间的用电索取更高的价格，这被称作高峰负荷定价，并且它在美国的某些使用区域显然是正在被颇为成功地运用着。
第七章：工资与价格管制经济学
　    当你不让价格体系运行时，将会发生什么？这不是个无关紧要的问题。自从罗马皇帝戴克里先时代以来，政府对上升的价格一直是强制实行价格与工资封顶。如同不久之前，1971年尼克松总统强制实行的此类价格与工资管制。甚至在广泛地被经济学家们认为价格管制，及其在1974年被撤销的灾难性后果之后，那一年11月的盖洛普民意测验仍显示出有62％的美国人民喜好这些管制，并且到现在为止，始终存在进行价格管制的可能性。
    对在第一句中所提出的问题的答复是，你不能阻止价格体系以一种或另一种形式运行。但是你能使它们运行得如此低效，以至于它有可能产生该体系令人惊讶的费用：它能随心所欲地惩罚某些人和奖励某些人，并且在极端的情况下，导致该体系本身的完全崩溃。
    为了明白这一点，我们必须对商品与服务的本质，以及它们进行交易的方式了解得更多一点，将经济交易看作是为某一堆商品支付一笔钱的即时交换(如为一块面包支付50美分)，这是一种有益的简化。但是商品并不是一堆的，它包含了许多不同的特性，这些特性构成了品质差异。
    比如说面包，面包是由许多原料制做成的，在面临上升的成本与价格封顶之时，面包师有削减这块面包体积、或降低面粉质量、或其他投入品的数量和质量的选择权。然而，比如说与一辆汽车相比较，面包是一种相对简单的商品。在价格封顶面前，汽车制造商同样具有上千种变换汽车质量的选择权。
    注意这一点的隐含意义，在一个由价格封顶强制实行的恒定价格下，质量的下降事实上是一种价格的上涨，因为我们用与从前相同的价格所得到的是一种劣质汽车。这还只是我们才开始考虑将价格封顶的管理者所面临的难以完成的任务，提供商品真实成本的季节性变动有哪些？隆冬时节的莴笋价格是否应当与夏天的莴笋价格一样？如果是一样的话，我们可以断定莴笋会在隆冬时节消失。那么我们在国际竞争中所进口的商品如何呢？我们是否也对它们实行价格封顶呢？如果我们这样做，它们的价格上升了，就意味着我们将不再能够进口这些商品，这将导致短缺，随之会阻碍生产或提高对那些使用这些商品作为他们生产投人的生产者们的成本。
    如前所述，有一点是清楚的：一种有效率的价格管制体系根本是不可能的。然而，这一问题甚至更为复杂，因为某些价格比另一些价格更为易于实行封顶。需要实施工资或价格封顶的商品与服务的数量大得难以想象，简直有上亿种单个商品与服务，管理者必须对它们进行谋划和强制封顶。譬如工资就是一个明显的例子，合同中规定了工资，因而工资封顶比价格封顶更容易实施，而这种封顶会导致质量发生变化。其结果就是某些种类价格能有效地强制实施，其余价格将会改变。于是，我们将面临该体系中普遍存在的收入实际再分配现象。这种再分配有利于那些能避开价格封顶的人们，而损害那些其产品或劳务能轻易地被有效控制的人们的利益。
    我们已经考察了工资与价格固定的两种主要困境，首先，质量的隐性变化和其他调整实际将会导致该体系中许多部分真实价格上涨，并导致在其他部分价格控制的无力；第二，对财富和收入武断的重新分配对某些人是惩罚，而对另一些人则有利。但是，更为严重的后果是，工资和价格管制使市场不能行使它的首要任务，这个任务就是作为一种自我调整机制，在一段时期内解决供给与需求变化的问题。
    使得市场机制具有效率的正是作为信号的价格，它最终导向一方面是供给者行为的变动，另一方面则是购买者的变动。因此，当某种商品的价格上涨时，它们反映出相对于供给的需求上升的事实。其后果是，供给者认识到，对该商品更多地投资以扩大产量将会省利可图。随之而来的是，供给相对于需求增加，于是价格下跌。所以，没有任何人曾发布过命令，价格机制运行的结果解决了由短期供需不均衡带来的问题。
    在价格机制未被允许运作的地方，我们观察到短缺成为长久性的问题，因为价格封顶阻止信号过程发生作用，使得供给者在对其商品与服务以需求发生变化时，调整产量变得无利可图。纽约市租金管制的历史也许是最为著名的现代案例。它不仅已经导致可获得公寓之供给的定量分配，而且还引起建筑供给商建造新公寓的失败。
    这业已导致纽约城长期面临的公寓短缺现象。在第18章里我们会详细地探讨这种重要的现象。然而，租金管制还有更为严重的后果：由于纽约的税收基础主要依赖于房地产业，当它遭受侵蚀时，市财政收入就会减少。这使得今天的纽约市正设法摆脱已实施了35年的租金管制。
    工资与价格管制的全面后果是灾难性的，但是公众对它们的持续偏好显示我们的分析是不完善的。有些人从此类管制中获得利益。如果你已经在纽约租用一套公寓，你至少在短期内是获益的。并且，如同在本章开始时所描述的工资与价格全面冻结的例子，我们可以看到有许多群体可以避开管制，它们也是赢家。最后，很清楚的是，许许多多的人就是不理解此类管制的长期含义。若有一部法律，上面写有你不必再为商品与服务支付更多的费用，那是很富有感染力的。但是要理解市场运作的方式并不容易，工资与价格管制的政治经济学是一个比其简单的经济学表明的要难对付得多的问题。
    工资与价格管制，当它们有效时，会造成短缺和质量的下降。要行之有效，工资或价格管制必须定在市场出清价格或工资率之下。还必须有一种避免躲避和推诿的强制性机制。但是因为在美国每年都有简直是以兆计算的交易发生，当供求力量事实上支配着高于管制的价格或工资的市场上清价格或工资时，任何一种强制性机制要想完全成功几乎是不可能的。工资与价格管制的存在会消除、或者至少削弱市场机制中价格作为信号的作用。
第八章：水资源经济学
　    没有一年美国的某些地区不遭遇供水难题或供水危机的煎熬。一条典型的标题是：在美国的某些地区，供水已出现永久性短缺，而另外一些地区也持面临同样问题。
    在最近十年开始时的一个冬季，纽约市仅有可持续四个月的供水量，政府官员仅允许饭店在有顾客要求时予以供水；密西西比河经常是浅得无法满足驳船和拖船的航运；甚至在佛罗里达州南部，在雨季洪水日复一日对土地的冲刷下，也己出现了间歇性供水问题。
    供水毫无疑问是一个大问题，但是如同《新闻周刊》中的标题曾经提问的那样，水资源是否正被我们耗尽？这一点仍然是个问题。有关水资源的共同观点是，它是一种正在被滥用的宝贵资源，并且的确我们正在耗尽水资源。
    然而，对供水问题的经济学分析并不完全如此悲观，也并非如此紧密地与地球上和大气层中的水资源的实质性数量相关，对水资源的经济学分析追随着类似于对任何其他稀缺资源分析的轨迹。
    供水行业是美国最为古老和最大的行业之一，很多评论家相信水资源是独一无二的，因此不应当像对待一种经济物品似地对待它。关注住宅用水需求的工程学研究，较为典型地使用一种“需求”方法，预报者只须预报人口变动，然后乘上那些根据当前可获得的，显示每人平均用水量数据所做出的估算值。
    对这样一个预报的潜在假设是，无论将来对水索取的价格是多少，对水的需求将会是同等数量。那么隐含的是，需求的短期价格弹性与长期价格弹性都被推测为零。很多住宅供水系统对一些住宅按月收取水费，每户每月付出一定数额的水费，而不管使用了多少水。1961年以前科罗拉多州的波尔德就是如此。
    决定支付水费的另一种方法是在某个住宅使用水表。1961年在科罗拉多州的波尔德自来水公司在它供水的每一住家(和商业机构)安装了水表，每个住宅对每千加仑的用水支付35美分。从根本上说，1961年以前对套房所收取的水费，意味着在边际点(对任何增加的用水量)所索取的价格为零。引入水表收费意味着水的边际单位价格开始为正。
    经济学家斯蒂夫?汉克研究了在科罗拉多州的波尔德安装水表之前和之后对水的需求量。汉克首先开发了被他称作一年中每个月“理想的”用水量的估算，以考虑每一住宅的平均灌溉面积、平均用水强度、日照的平均时数和降雨效果的方式，完成了他的“理想的”用水量的估测。“理想的”一词并不隐含经济学的观点，仅仅指出保持每一住宅草坪美观质量所需的喷洒用水的最低限量。
    从汉克比较的在波尔德有水表和无水表的用水情况的数据后，我们发现在按套房付费的情况下，个人喷洒草坪的用水比按水表付费制的情况下的用水要多得多。并且，汉克发现：在推行按表收取水费的制度的很多年之后，对水需求的数量不仅停留在比安装水表以前更低的水平上，而且还在继续略微地下降。那当然意味着对水需求的长期价格弹性要大于需求的短期价格弹性。
    水资源问题的威胁将成为80年代和90年代的主要问题，在美国的许多地方，水资源不被当作共同财产对待，无人对它给定明晰界定的产权，而且又被拒绝按市场出清价格收费的市政自来水系统所出售。这并不是说解决供水“短缺”是容易的或是不需成本的。
    从某种程度上说，目前在无水表系统的社区(他们每日按户收取水费)，资源将不得不花费在安装水表系统上。而且对于那些可以在共同水床开钻水井的农耕地区来说，监视农民对灌溉用水使用的成本太高，并有可能是难以监视的。然而，资源必须用水表以及最终得索取水费的事实，并不会阻止各个社区实施按表收费的系统。
    之所以这样，是因为在特定的某一点之后，无论任何人有关水资源的哲学是什么，某种形式的定价将不得不予以制定，将需求数量减少到与供给数量相等。从长期看，经济学具有一种甚至影响那些政治决策制定者的能力，而他们拒绝承认自己需要解决资源危机的市场定价。
    在整个美国经常性地出现数不清的供水短缺，这些供水短缺往往被归咎为缺少雨水或对此资源的过多使用。然而，一位经济学家会争辩道，供水短缺仅仅因为不适宜的定价系统才存在。在该定价系统中，个人无需支付用水的全部社会机会成本。
    至少一项研究已经表明，在供水的更高价位上，需求可以大幅度地被迫降低。被市政当局当作共同财产对待或拥有，并且以每月按户收费的方式出售的水资源，将最终不得不以价格限量配给，以使需求数量恰好等于供给数量，并由此消除间歇性的短缺。
第二篇：市场结构
　    市场可以采取多种形式，通常所讨论的标准市场结构有纯粹竞争、垄断竞争、寡头垄断、垄断。
    完全竞争市场的一个范例是进行公共交易的普通股股份，这样一个市场是极其有效率的，其结果是以在该市场进行交易的形式而“获取暴利”是极其困难的，尤其是当一个人使用的是公共信息时。垄断竞争的市场结构是以减价优惠券的形式来加以描述的，零售食品销售网点能够以减价优惠券的形式施行价格歧视，只有在不完全竞争的情况下，此类价格歧视才会出现。并且只有在不完全竞争的世界中，广告才会出现。寡头与垄断的世界是以对药品、医疗行业和国际卡特尔和伦理管制进行分析的形式来描述的。
    在整个这一部分里，心中应当牢记的一点是：我们正在展示人类行为的模型，而不是思想过程的模型。比如说，我们对医疗行业的分析，不能被证明或以询问医师他们是否沿着我们分析的轨迹来进行思考的方式加以证实或证伪。我们的模型是以运用“好像”类型的框架而建立的。也就是说，我们推测我们研究中的个人正在行动，“好像”他们正企图使他们自己的自身利益最大化。
　第九章：药品管制经济学
　    医疗药品是一柄双刃剑。如果药品被认真地制造，适宜于医治你的疾病，并且无副作用，你的疼痛和煎熬就会结束，至少是得以减弱。另一方面，如果碰巧你在医生的监督之下所吃的药品结果出现了副作用，那你可能会比根本没有吃药或者吃了没有副作用的其他药品还要糟糕。多年以来，联邦法规一直关注的不仅仅是其安全性，而且还关注药品的有效性，1906年第一部联邦法规《食物与药品法规》涉及到掺假与贴假商标的行径。安全性也被包括在掺假部分中提出，那一法案禁止食物或药品中包含有任何有毒或有害于健康的物质。
    从某种程度上说，该法案是成功的。作为该法规的结果，霍斯泰特尔的著名胃病苦药和基克普印第安萨格瓦，与难以计数的充满糖蜜酒的调和物品与抗癌药品一起，从炼丹术士的药品架上消失了。
    最初的法规在1938年随着《联邦食物、药品和化妆品法案》的通过而得到扩充，该法案强迫制造厂家标明新药品的安全性能。它是由于公众对大约75人因服用磺胺制成的万灵药而死亡事件的强烈反应而诞生的，这种溶解于二乙烯甘醇的磺胺化学合成物是一种有毒的物质，通常用作防冻剂。
    紧接着引起下一个大规模公众愤怒的事件是在大批畸形婴儿的出生之后发生的，他们(这些婴儿)的母亲们一直在服用一种称作萨立多胺的安眠药物。当这些畸形儿事件被公布于众时，恰是国家食物与药品管理委员会正在推动批准萨立多胺在美国全面使用之时，大约有250万萨立多胺药片已作为试用样品分发到内科医生的手中。在约翰.肯尼迪总统的坚持下，食物与药品管理委员会销毁了所有该药物的样品。参议员埃斯蒂斯.凯弗维尔利用萨立多胺药品丑闻作为弹药，一举通过他的法案，即被人们称为“1952年凯弗维尔——哈里斯对《1938年食物、药品和化妆品法案》的修正案”。
    凯弗维尔和他的同伴们希望首当其冲地避免新药品的渗透。在1962年的修正案公布之前，食物与药品管理委员会通常在180天之内批准一种新药品的申请，除非该申请能在此期间充分地显示该药品在其应有标签上予以说明的安全性能。1962年的修正案增加了“有效性证明”的要求，并且取消了对食物与药品委员会的有关时间限制。所以，从1962年开始，没有经过或尚未等到食物与药品管理委员会得出某种药品是安全和有效的结论之前，药品一律不得上市销售。
    让我们在此重述一下问题是什么。法规得以通过，并且食物与药品管理委员会强制其生效以便避免两种事情的发生：即营销不安全的药品和“并非必需的”药品。从某种含义上说，防止其他较早的、已经过测试的、也能达到类似疗效的药品的扩散。顾客们大概得到了这一法规的更好保护，因为一般来说，他们并不具备获得(更不用说全面分析)有关对某一特定药品的安全性或有效性做出准确选择所需信息的能力。从某种程度上说，他们是在任凭内科医生的摆布。但是他们的医生，从某种程度上说，是在受医药公司的摆布。
    内科医生们不大可能紧跟有关药品的专业技术文献，为了保持医疗行业信息灵通，药品公司每年要为每位内科医生花费几千美元。他们派出所谓详知细节的人去向内科医生们宣传新药，并提供样品供他们散发给病人，因而医生们可以自己了解这些药品究竟疗效如何。
    可以肯定的是，医生、医院和药品公司确有开出处方、营销和生产安全药品的动力。毕竟如果可以证明因使用某种药品而产生的副作用对某一个人有害，随之而来的诉讼会使得医生、医院和生产厂家每况愈下。再者，围绕着这样一种诉讼案例的负面性一定不会提高涉案的药品公司的未来声誉，并且最终所积累的诉讼以及受害公众获胜的案例越多，药品生产的总成本就越高，最终由消费者所支付的价格也就越高。假设药品至少有某种需求价格弹性(即该弹性不为零)，对消费者的较高价格将会导致需求数量的减少。
    1962年修正案似乎一直是很有效的，而这是以介绍到医药市场的新药数目一直是大幅度地下降作为前提的。从1961年到1962年，引入的新化学实体与新药的数目约为340种。从1963年到1970年凯弗维尔修正案生效时为止，已降到每年平均为110种，因为引入一种新药的成本已经大幅度地上升。在1962年的修正案以前，从受理新药申请到对该药的批准之间的平均时间为7个月，到了1967年，平均时间为两年半。换句话说，1962年修正案对此至少增加了两年期限，在此期间必须对新药不断地测试。在作出投资决策时，企业敏锐地认识到这一附加的成本。
    此类成本的效应一直被某些人称作“美国药品延滞”，例如1976年在德国首次引入新的重要化学实体为39种，在法国为38种，在意大利为23种，在美国为15种。在英国上市而无法在美国获得通过的药品数量比相反的情况多很多，结果在美国有越来越多的个人到国外寻求医疗。人们将自己的孩子送往英国以获得丙基戊酸纳，即唯一已知的可以控制小孩子某些癫痫发作的药品。
    心脏专家们反对接受联邦药品委员会的严格限制，因为他们不能开出整个系列的所谓β心传导阻滞药品的处方，以帮助冠心病人防止心律不齐和潜在的致命性心脏病突发。联邦药品委员会到目前为止只批准了两种β心传导阻滞药品，而在英国则有9种此类药品。
    现在我们得出一种认识：即对每一种利益来说，似乎都有成本。显然，对药品公司来说，对一种药品的有效性和安全性进行更加完整全面的测试是要花费美元的。但是如果这就是唯一的问题，那么也许就不会有对联邦药品委员会的众多批评者。如今批评者之所以这样多，原因在于个人所承受的成本。从1962年起，如果有更多的药品被引入美国，病人们的境况也许会得到改善。
    现在让我们全面地考虑安全问题，每当一种新药被引入时，它就具有潜在的有害副作用。因此，引入这一药品的部分成本是非所欲求的副作用成本。这被称为“类型I错误”，即为错误的概率，也就是引入了一种不应当引入的药品的概率。从1962年开始，我们已经用增加引入新药物所必须经过的测试数量的方式减少了类型I错误——即萨立多胺(一种具有致使胎儿缺肢畸形副作用的药物，现已禁用)的可能性。
    人们毫无疑问地因导致较少的副作用而从类型I错误的减少中获益。但是另一些人受到损害，他们是被称作“类型Ⅱ错误”的受害者，他们的成本是疼痛、忍受煎熬和有可能出现的死亡，因为缺乏一种在没有1962年修正案的情况下有可能在市场上被推出的新药，那么类型Ⅱ错误就是不引入本应该被引入的新药品的概率。
    为了更好地理解类型I错误的成本，应考虑1962年药品修正案适用于阿斯匹林的可能性。要说明阿斯匹林为何有效是非常因难的，如果经常服用的话它有可能具有副作用——比如说十二指肠溃疡。可是设想一下，如果它从来就未被引入的话，那么成本将会是什么？人们就可能已经承受了头疼、关节炎等疾病带来的更多痛苦。
    公众对类型I错误是非常了解的，萨立多胺丑闻制造出轰动性新闻，然而很难估算出类似错误的成本。就在最近，医生们已经开始发表公开言论，反对联邦药品管理委员会限制将新药引入美国的法规。当他们必须将自己的父母送往英国、加拿大成墨西哥以获得药品时，对他们来说极为清楚的是，他们的父母正在因联邦药品委员会严格的法规而支付某种成本。
    这是否意味着我们应当共同努力消除联邦药品管理委员会的管制？当然不是。为了评价任何政策的有效性，我们必须考虑成本与利益两个方面。类型I错误的成本是很难评估的，我们不得不提供一个对有可能开发的药品种类的估测，然后再进一步估测人们因引入此类药品而减少痛苦的价值。一位名叫赛姆?佩尔兹曼的经济学家已经试图去做这样一项研究。他的成果如下所示：
    “1962年的药品修正案寻求减少消费者对无效药品的消费浪费。这一目标看起来已经达到，但是这一进程的成本似乎显然已经超过其所获利益。在此研究中显示出该修正案已经导致了自1962年以来新药品种类明显减少……那么，该修正案对消费者的净效益，如同在他们的……药品购买被征收了5％到10％之间的税。”
    佩尔兹曼的研究当然不是肯定的，特别是因为他不得不使用了许多人类生活价值、痛苦成本等等的近似值。但是他使得人重新思考一项经济行为的真实成本，他的研究可以应取用到经济中的许多其他政策问题之中。当我们减少与使用一种产品或服务相关的事故数目时，必然也减少了某一特定群体因使用该产品或服务而获得的收益水平。换言之，当一种产品被较为安全地制造出来时，所涉及的成本通常会提高该产品的价格。那些要不是因为价格上涨，而本应使用这一产品的个人有可能每况愈下，那些使用这一产品并且因此而较少遭受有害副作用的人们，就会改善其状况。
    对凭医师药方出售的药品市场的管制具有长期的效应。减少新药品带来到作用的可能性，却又使得有益于人们的药品种类不至于减少，这是不可能的。用统计学的术语说，这被称作类型I与类型Ⅱ错误之间的互换。在一个资源稀缺的世界里，这种互换始终存在。如果我们想要消除所有类型I的错误，也就是说具有消极副作用的药品，我们可能会使得所有伦理性药品成为非法药品。但是有关类型Ⅱ错误的成本——所有有助于减缓疼痛和忍受煎熬以及延缓死亡的药品的损失将会是巨大的。
第十章：医疗费用经济学
　    大多数人不需要被告知如今去看医生或住进医院会有多么昂贵。如果我们将消费价格指数与医疗价格指数相比较，可以看出从1950年起，消费价格指数已经增加了280％，而医疗价格指数已经增加了350％。
    我们在1929年的医疗费用支出只有40亿美元；1965年我们的医疗支出增加到400亿美元；如今医疗费用已经超过2500亿美元。在1929年，医疗效用方面的支出仅占整个国民支出的4％，可是今天的支出已占10％。因此我们可以说，随着收入的上升，美国人不仅需要更多的医疗，而且其费用在上升的收入中占有更大的比重。
    如果我们要知道为什么医疗费用如此昂贵，我们就得审视很多因素。它们包括：过去对内科医师的限制；由医疗护理与医疗教助所带来的需求增加；因第三方保险所要求的医护需求数量增加；医疗失误保险费用的飞涨以及随之而来的所谓防卫式治疗。
    进入医疗行业并不意味着是不加限制的。最新数据显示，大约有75000人参加了医学院的标难入学考试，只有13000人被录取。申请哈佛大学医学院的人数约3500人，但是学生规模保持在不到150人。有些学生申请的各个不同的医学院达10所之多，当他们被拒绝后，又重新申请二三次。有些学生不申请，因为他们知道可能性太小，这些学生的人数大概是碰碰运气学生数目的二三倍。再者，很多申请者未能进人医学院，因为美国医学院的数目受到严格的限制。
    从根本上说，医学院受到来源于国家认证要求的限制，这一认证普遍禁止私营的医学院(以营利为目的的医学院)。医学院必须得到国家的认证，以使其毕业生被准许参加行医所必需的许可考试。如果我们回顾本世纪的最初10年，我们发现当时美国有192所医学院，到了1944年，减少到69所。每10万人中的内科医师人数从1900年的157人下跌到1957年的132人。这些数字急剧下降的原因便是美国医学协会在控制医生数量方面的成功。
    对医学院的管制和认证是建立在所谓弗莱科斯纳报告的发现之上的。1910年，声誉卓著的卡内基基金会雇佣亚伯拉罕?弗莱科斯纳检查美国当时已有的医疗教育机构，弗莱科斯纳的建议方案导致当时已有医学院的一半寿终正寝。有趣的是弗莱科斯纳(他自己非但不是医生，甚至连科学家都不是)考察的是医学院的投入而不是它的产出。他不是去了解各个不同的医学院毕业生如何好或是如何称职，而是看他们是如何接受教育的，这就等于说，你的老师根据你花费多少小时学习来给你打分，而不是根据你期末考试临场的实际成绩评分。
    对医学院限制的目的是由美国医学协会医学教育理事会前主席所描述的。他在1928年曾这样说：“将医学院的数目从160所削减到80所(产生)的结果是学医的大学生和研究生数目的下降。我们已经预计到这一点，并感到这是我们所希望得到的结果。我们已经有了大量过剩的水平低下与平庸之执业者。”
    用经济学的术语来说，当需求曲线保持稳定或内外移动时，供给曲线向内移动。结果是内科医师的服务价格上升，并由此使得他们获得更高的收人。例如，根据1970年的人口普查，内科医师是各种职业中收入最高的，该年内科医师的平均收入为41500美元，而同一时期自营牙医的平均收入为28100美元，工程师为17700美元、大学中的正教授为16800美元。1974年，自我结合执业的内科医师们纯收入的中间数为72500美元。
    我们可以向自己提问：美国医学协会公开声称的愿望是否得到了满足？该协会坚持说很多医生的资格是不尽人意的，公众正在接受那些对病人有所损害的医生们的服务。医学院许可制背后的观点是根除那些最不合格的学生，消除病人接受未经足够训练、然而已获行医许可的医生治疗的可能性。虽然奇怪的是，在1910年，美国医学协会并未寻求分析目前这一批内科医生资格的途径。为数一半医学院的关闭，消除了有可能是不称职的医生的未来供给，但是已经执业的有可能是不称职的医生却可以继续执业，直至退休或死亡。
    除此之外，看起来美国医学协会将希望医生们即使是在上过合格的正规医学院之后，也要对其重新定期考核以便他们能够继续行医，也有可能的是，在有一半数量的医学院被关闭后，公众所消费的医疗质量并没有向美国医学协会所宣称的那样有大的提高。毕竟存在着两种医疗形式，一种是自我诊断和治疗；另一种是依赖于医疗行业中的某个人。
    如果一位内科医生的诊断和治疗的价格上涨了，那么人们就有可能会对医疗的需求数量下降，依靠自我诊断和自我治疗的数量就会由此而增加，人们就只会在他们的症状变得危急时才去看医生。医生服务质量的提高会引起价格上涨，这或许会导致医疗总体质量下阵，因为病人不再那么经常地去咨询医生了。再者，当获证的内科医生的服务价格上涨时，对替代性诊治服务的需求便增加了，而这些替代者们也许还不如一个甚至是极为糟糕地培养出来的医学博士。
    伴随着对美国内科医生供给的限制，不时会有对需求的大幅度增加，而这种需求使得价格上涨。某些政府计划已经使得需求曲线移向右边，其中的一项便是医疗护理，即对老年人的免费医疗。在医疗护理实行之前，国会对该计划可能花费的数目估算比后来实际花费的数目少了许多倍。这可以很容易地得到解释，因为对医疗服务的需求和其所索取的价格是相关联的，当医疗护理开始实行时，对许多人来说，健康护理服务的实际价格被大幅度地降低，在某些情况下降为零。当价格下降时，需求的数量大大增加，以致医疗服务供给超负荷地使用。唯一的办法就是改变价格，于是价格发生了变化。医院病房收费自从医疗护理与它在州一级的对等物——医疗救助实施以来，价格已经像火箭一般地上涨。
    与其效果相似的是扎根于经济中私有部门的医疗保险计划。至少有9000万美国人是由某种医疗保险所负担的。一般来说，这一保险支付数额为被保险人在医院支出费用的某个百分率。由此产生一个问题：保险通常包含住院医疗服务，但只在很少情况下包括门诊服务。因而由保险所负担的个人，就乐意去医院得到由他们的私人医生所给予的照料，而他们的私人医生也乐意将他们送到医院以便获得报酬。
    如同医疗护理和医疗救治的情况一样，私人保险计划增加了对服务的需求救量，就是因为直接从口袋里掏出的费用很低或者为零，保险行业对此有个专门术语——道德风险。在经济学中，我们将这一术语转而用于描述需求曲线缓缓向下(即当价格下降时，所需求的医疗服务数量就增加)的情形。
    很多医疗服务本可以被延续或者根本不会被使用，比如美容手术。但是所索取的价格越低，就会有更多的美容手术与可变换选择的外科手术被实施。并且价格越低，人们就越倾向于在他们有轻微疾病时就去看医生。换句话说，当人们被直接索取内科医生服务的全额费用时，他们就倾向于更为审慎地使用此类服务。可是假如价格实际上被削减为零，他们中的某些人(至少是那些处于边际点的人们)将会以一有微小病症便去看医生的方式来作出反应。
    更进一步说，由于有第三方支付的保险和医疗护理与医疗救治，医生们便与医院联合开出越来越多的检查单，使用越来越多的先进技术方法。医院更乐意尽可能地使用最为奇特和诱人的技术方法，并且医生在开处方指令时，完全清楚病人将会从他们的保险公司对此资用的大部分予以补偿。问题是由保险所负担的病人们在接受治疗护理时，并不支付他们在医院所获得的医疗护理的直接费用。显而易见，他们最终是通过更高的保险金来支付，但是此费用的扩展超过了每一个人购买保险时所支付的费用。结果是对医院服务所需的数量将会超出原来可能有的数目，这就引起医院费用的上涨，而所有其他事物则保持不变。
    假如我们具有一个全面而广泛的全民健康保险计划的话，上述讨论提供了对有可能发生事情的某种思考。全民健康保险并非是提供医疗服务的不同方式，而只是对其进行支付的不同方式。每个人的保险并未对有关保险的供给做出任何事情，它的主要益处将是确保某一个人所获得的医疗服务，将会由一个全民保险计划来予以支付。然而，这个计划必须有人来予以支付。
    医疗服务的全部机会成本将会以这种或那种方式，由美国的全体人民来支付。在这一版本的写作中，全民健康保险对所有美国人来说还未成为现实，虽然这些提案已在国会中被提出和搁置多年。
    最为具有深远意义的一点是由马萨诸塞州的参议员爱德华?肯尼迪予以说明的，肯尼迪的全民保障法案的初步形式原本是由雇主与雇员向一个信托基金进行支付，并仿照社会保障体系而筹资建立的全面公共计划。由于没有什么扣除条款(指保险单内规定保险人对某一数额的损失不承担赔偿责任的条款)，也就是说所有美国人一直能够得到差不多任何医疗护理，而不用执行任何直接的支付。没有任何扣除数额的效应也就使得对医疗服务所需求的数量大幅度增加。
    我们知道这是一个事实，比如给定65岁以上的老人在引入医疗护理之后对医疗的需求发生很大变化这一例子，有人提出解决这一难题的一种方法是，在任何全民健康医疗保险计划中包括一定的扣除额，比如说每一个家庭500美元。每个家庭就得在全民健康保险予以负担之前，不得不先支付500美元的医疗服务费用。关于这一方面，那些处于边际点上的家庭就会在打算因为感冒而去看家庭医生之前三思而后行。
    我们不能做某些人所相信的那样，以照搬英国模式而拥有“免费医疗护理”的方式来避免医疗护理费用的问题。甚至在英国也并不存在免费的医疗护理，英国人只不过是间接地通过对一般性税收收入的消耗，以单个病人与单个医生结清帐目的形式代替直接支付。
    美国能够使得医疗实现社会化，但是我们还将同样地支付所获服务的所有机会成本。如果医生的供给依然是由美国医学联合会所控制，并且有政府管制其工资等级表，我们最终就会拥有比现在更少的医疗护理，因为医生将会比目前的数量更少。
    这一最后陈述并不构成反对社会化医疗的论点，有着充足的薪水作动力，我们可以拥有我们所需数量的医生。事实上，医疗的社会化会允许低收入的人们(实际上是全体人民)获得所需要的医疗护理服务，对于这些服务，如果他们被迫直接支付的话，他们也许不会选择花费他们的金钱。更多的人则会被诱导去寻求医疗护理，因为该费用是间接地由整个社会而不是由个人来承担的。如果这一社会感觉就是他们所向往的目标，那么医疗的社会化就是达到这一目标的一种可能方式。
    医疗失误保险至今已经在新闻媒介中传播了好几年，起诉医生和医院的个人比以前多得多，陪审团判定给他们的赔偿金数目也比以前多了许多，结果如何？医疗失误保险费用如同火箭一般上升。
    让我们看几个例子：1972年，在德克萨斯州达拉斯市的贝勒大学医疗中心，医疗失误保险赔付为11006美元；1976年，赔付额达150万美元。1974年，芝加哥市的西奈山医院医疗中心支付了高达600万美元的医疗失误保险；1976年，同样的保险公司要求300万美元以提供同样的赔偿范围。假如医院支付了保险公司所要求的保险金，付给病人的医疗失误保险金的费用将会从每天的7美元能至22美元。
    前美国大法官格里芬?贝尔已经指出，整个美国“失误费用本身对每位需要医院服务的人每天大约增加5美元”，这是几年前该费用的6倍多。
    很多医院已经停止对保险公司支付此类保险范围的费用，取而代之的是自我保险，也就是说，他们每月将一定数额的资金存入一个储备账户，以便支付在任何医疗失误诉讼案例中需要赔付的数额。不幸的是这意味着如果某位病人所赢得的医疗失误赔偿金数额是一笔异乎寻常的巨款的话，某些医院有可能倒闭。
    被起诉可能性的增加已经引起医生们热衷于人们所知的防卫性医疗。这种防卫性医疗就是开出比医生本可能正常开出的指令多得多的测试指令，只是为了使他们自己避免法律诉讼，如今合理的、标准的医疗护理包括了比过去多得多的血液测试和 X光检查，更多的与其他专家的共同会诊。当然，总得有人来为这种防卫性医疗付出代价，支付者不是纳税人通过医疗效治或医疗护理、购买保险者对一项私人医疗保险计划的参与来间接地支付，便是由患者直接地予以支付。
    某些有关人士已经建议，政府应介入并主动向那些感觉“无力支付”如今较高费用的医院提供医疗失误保险。然而这意味着医院可以强迫普通纳税人去为医院任何失误伤而付出代价。1979年，司法部提出了彻底改革法庭的计划，其目标直接定在缩减医疗失误保险费用上，司法部要求各州建立一个筛选专门小组，在进行审判之就过滤所有医疗失误诉讼。这样一种制度大概会根除无依据的索赔，并且鼓励对那些有法律依据的案例迅速地清理结案(实际上大约有一半的州已有文字记载的类似法律，但是这一筛选小组的性质是否合乎宪法已经受到质疑)。将来对医疗失误保险问题也许会有其他解决方案，但是今天它仍是一个难题。
    我们以有关医疗护理人员的未来供给的讨论来结束本章。我们不可以再说美国缺少内科医生。医学院毕业生的最新数字加上在外国培养的内科医生(他们正要移民到美国来)，将会消除或者已经消除了这种“短缺”。除此之外，国会已经颁布了许多法案以增加医疗人员的供给。例如1971年的“综合性人力培训法案”与“护士培训法案”得到通过。1970年初，已经有了一种预测，即到80年代中期将会有医学院规模过大和内科医生“过剩”现象出现。美国医学协会接受了这一预测，其原因并不难理解。
    目前的数据显示，自70年代以来，内科医生的收益也许没有与生活费用的增长保持同步。毫无疑问是由于有大量的内科医生进入该行业行医。改变这一形势的明显方式是要削减未来对内科医生供给的增加。目前美国的医学博士增长率为每年增长3.8％，这一数字远远大于每年0.8％的人口增长率，如今每10万人中有177名医生，到1990年，以现有的速率，每10万人中将会有232名医生。
    医生供给的这一增长已经引起除美国医学协会以外的其他人士的警觉与关注。报纸以大标题报道了医生过剩的发展趋势。并且卡特总统在任时的卫生、教育和福利部不仅希望医学院削减其班级规模，而且争辩(与美国医学协会)说，内科医生的过量供给将会导致费用的大幅度上涨。可美国医学协会说，供给与需求规律在医疗行业不起作用。但是仍有日益明显的迹象表明：医生供给的增加已经具有某种效应，有一范例是一种以“偏好供给者计划”而闻名的迅速增长的创新。
    在这一体系下，一批医生与一家保险公司、一位雇主或工会签订合同，并同意按其正常收费折价医治由合同签定者送来的病人。换句话说，就是医生们在削减价格以接纳更多的病人。在纽约市的一家赞助电台的广告攻势中，有一家公司主动提供由医生上门的巡诊。在纽约州的威思切斯特县，一家报纸登出了愿意对老年公民提供10％到25％折扣优惠价、接受医疗护理任务的费用以替代全额付费、以及上门巡诊的医生名单。供给与需求规律依然在起作用，即便是在医疗行业。
    在美国，医疗计划增长的费用来源于过去对供给的限制、作为向医疗护理和医疗救治病人索取零价格或低于市场价格后果的需求膨胀、第三方支付的保险以及医疗失误诉讼不断增长的费用的混合体，但是增加医生的供给将有助于减少这些费用的道理仍然是正确的。
第十一章：广告经济学
　
    广告是最古老的人类活动之一，我们可以想象许多源于古代世界的“招贴广告”。在1850年左右，广告以它的现代形式与受欢迎的报业高潮一同出现在英国，以便士计价的报纸以广泛的可获性为广告提供了商业所无法忽视的积极的传播受众。在这些报纸上首先做广告的主要产品是特许专卖的或专利药品，以及更多的上等产品，比如：可可、缝纫机和茶叶。
    但是直到广告在美国流行起来，广告技术才有了迅速的发展。凯尔劳格公司最早提倡用保健食品来治疗消化道疾病，该公司很快认识到借助广告它可以出售诸如早餐麦片这样的保健食品。1913年，第一次真正的全国性现代化广告运动以第一种美国混合型香烟骆驼牌为开端而蓬勃展开，并见香烟制造商们已经持续成为广告业中的最大创新者之一。
    在美国，各行各业每年在广告上的花费已经超过650亿美元，对许多人来说，这一巨大的数额代表着对社会资源的浪费。然而最近很多研究者已经开始表明广告的确耗费社会资源，但同时在特定的条件下，它最终能够导向降低消费者的总支出价格。
    怎么会是这样呢？毕竟任一行业都要获取利润，如果广告费用被加到生产费用上，那么利润最终要摊派在对消费者索取的更高价格上。这一逻辑仍然是正确的，但是它所忽略的是被称之为竞争的关键性要素。如同我们将要在本章所看到的，某些行业的广告引起了价格的下降，因为它使该行业中的生意有了更多的竞争。
    在零售行业，有某种被称为加成标价的东西，这是由零售商向消费者所索取的增加在批发价格之上的百分比，这也被称作为分销毛利。考虑一下玩具行业的情况，根据一位研究者的说法，50年代的分销毛利差不多是50％。到了70年代初期，毛利率降到33％，这并非是由于零售商内心的变化所引起的——他们并未变得对利润不大感兴趣。相反，玩具业开始大量集中地做广告，尤其是在电视上做广告。
    直到50年代，美国玩具业一直是一个不做广告的市场。然而，1955年加尼福利亚州的马特尔公司开始在米老鼠俱乐部的演出中做玩具小型冲锋枪的广告。于是在圣诞节之前，马特尔玩具小型冲锋枪就从零售商的货架上被抢购一空了。从那以后，玩具就与电视广告紧紧地连在一起。
    几乎同一时期，零售业发展起一种具有革命性的特征——折扣商店。在1960年，折扣商店的总销售额为20亿美元，10年之后，其销售额差不多为300亿美元。给予折扣的商人们发现某种十分有趣朗事情：那些大量做广告的玩具周转极为迅速，这些玩具可以在比建议价格低得多的价值上有利可图地出售，并且给予折扣的商人们仍然能够获得利润。
    比如圣诞时节，一个价值为5美元的玩具以2.99美元的价格放出广告，会吸引大批的顾客。在70年代初期，折扣商店占玩具零售销售额的30％，并且它们的玩具部或柜台的平均分销毛利仅为26％。显然，传统的零售商们也不得不以削减其价格的方式来进行竞争。事实上，具有商标品牌并做好广告宣传的商品项目使得有相互比较的购物更为容易，并因此增强了零售商们之间的竞争。
    让我们来考虑另一个被法律禁止在某些州做广告的行业：眼镜与配镜视力检测，很多州已经禁止对这些产品或服务做任何广告，这就以一种重要的方式直接影响了顾客。顾客必须花费更多的时间和资源去寻找发现在他或她所在的地理区域所提供的同一产品或服务的不同价格。换句话说，眼镜的全部价格将由购买价格、为获得眼镜而花费的时间与交通成本、以及有关在哪里可以获得这种眼镜的知识或信息成本所构成。
    消费者对某一行业变换价格的了解得越多，从眼镜商到眼镜商之间的价格变动就会越小。有一种假设便是广告增加了顾客对某一行业变换价格的知识，并由此减少给定地区市场的价格变动。再者，簿利多销之出售者能够生存的唯一方式是，向来自颇为广大地理区域的数量众多的顾客，提供这种眼镜可用较低的价格获得信息。如果该广告是被禁止的，这种薄利多销的出售者也许就无法生存下去。
    一项有关广告对眼镜价格之影响的研究是由李?本汉姆完成的，他的数据得自于1963年，当时大约有四分之三的州已经有了反对做广告的法规。本汉姆提供了两组结果，首先他比较了在有限制和无限制的各州中的个人情况，发现在有限制的那些州里，个人平均要比那些无限制的州为每副眼镜多付出6.7美元。他还在同一年里比较了限制最大和限制最小的那些州，德克萨斯州和哥伦比亚特区几乎没有什么限制，而北卡罗来纳州多年来则进行广泛的限制。
    这一比较显示了眼镜价格之间的平均差价——幅度甚至达19.5美元。本汉姆指出虽然这也许是一种过高的估测，但它的确反映出某种存在的差价。我们所看到的是，在允许做广告的大多数州，较大的企业或联锁企业与其他企业相比相对来说，要做更多的广告，因而使价格保持在较低的水准。
    我们在此可以注意到对广告的禁止将会倾向于对某一行业中那些最大的企业有利，毕竟这些最大的企业拥有最多数量的出色产品，而这些产品本身就是企业的广告。比如说，如果联邦贸易委员会禁止对所有类型和品牌的轿车做广告，通用汽车公司就当然会比本田公司更为有利。你是否能够设想一下，如果本田不能在电视、报纸和杂志上做广告，它要想引入自己的轿车与通用汽车公司进行竞争该会是多么地艰难？
    对广告的禁止对其他行业也具有及其深刻的影响。1976年，国会出于总医务检查官对吸烟有可能导致肺癌的响应，决定禁止在电视上做香烟广告。人们指出，对电视观众不应当提供有害的或危险产品的广告宣传。这样一种禁止的结果却恰恰与本所欲求的效果相反，电视上缺少香烟广告引起了两种突出的现象，两者都已经导向有可能增加的健康问题。
    在禁止电视上做香烟广告之前，美国癌症协会与反对吸烟的政治游说者们成功地迫使电视台在电视上免费播放反对吸烟的广告。根据联邦通讯委员会所发布的《公平准则》，电视网络应当播放这一事物的两个方面(似乎每一论点只有两个方面)。因此，如果电视网络接受香烟广告的收入，根据另一观点，这些电视台就必须也接受反对吸烟的广告(并且是免费的)。因而在1976年以前，每一电视网络每天都有几个反对吸烟的广告。然而在禁止做香烟电视广告之后，电视网络不再有义务遵循《公平淮则》而播放免费的反吸烟广告。所以反对吸烟的广告数量大幅度地下降，然而此类广告本已取得成效，尤其是在妇女与少年中较为明显。因为妇女与少年吸烟人数所占的百分率，自禁止播放香烟广告以来已经上升，也许这是一种巧合，但也许不是。
    可能导致美国公众健康危害增加的另一现象来源于这样一个事实，即电视广告是一种有力、也许是唯一最为有效的手段，能将新的香烟品牌介绍到市场上去。一旦人们吸某一特定品牌的香烟，就很难使得他们改变或了解新的品牌；但是电视广告正是这样做的——电视广告使得他们了解可获得的品牌。本?克菜因教授已经发现，自从禁止在电视上做香烟广告以来，新的低焦油含量、低尼古丁含量的香烟的引入已经下降了42％。大概吸烟者转换选择那些低焦油、低尼古丁的香烟品牌是有利的，因为它们减少了人们未来患肺病的概率。所以，对此类广告的禁止已经导致消费者固守他们所吸香烟的老品牌，而这些老品牌可能会有较高含量的焦油和尼古丁，因而对健康就更加具有危害性。
    在一个拥有完全同一性产品的完全垄断的世界中，做广告的确没有什么作用。但是当我们谈论有关广告时，我们是否在暗示一个垄断的世界？不一定。甚至一个完全垄断者也会需要在电话簿的黄页中列出其企业的名称，在街上竖立起标牌，使得人们得知它的存在。当我们从那一点起步，到我们通常所见到的广告种类，我们就显然不是在谈论有关完全垄断者，而是在谈论那些出售有差别产品的企业。
    在此我们正在进入垄断竞争或是寡头垄断的领域：即在此领域中，大量的销售者在营销有微小差别的产品，比如说牙膏和肥皂；或者是很少数量的销售者，比如说在汽车制造业中。广告似乎与这样的市场结构相联系，但是并不完全清楚的是，广告允许在这些市场结构中的企业拥有更大的垄断势力。的确，这一点可以进行争论，上述所引用的证据可以支持这一可能性——即广告对竞争的存在是必要的，因为它是在某些企业的垄断势力上所耗费的。
    诚然，大量做广告的品牌有可能与更多的，而不是更少的垄断势力相关。毕竟那些成功地为其品牌做广告的企业会得到大量服从的消费者，而这些消费者宁愿“主动出击，而不愿积极接受”。如果我们比较一下大量做广告行业中品牌项目的市场占有份额，与很少做广告行业的品牌项目的市场占有份额，就发现经验证据似乎并不能支持这一主张。
    根据上述假设，我们应当发现大量做广告行业的品牌项目在市场上保持不变的占有份额。事实上，它显示出在大量做广告的行业，比如化妆品与盥洗用品等在市场上的占有份额，不如那些很少做广告的行业，比如食品等在市场上的占有份额就很稳定。所以高水平的广告所产生的结果是新产品高频率地引入。香烟、化妆品和早餐麦片粥的情况似乎就是这样。那么广告也许会引向对因品牌而造成的垄断势力数量程皮的削减，而不是增加这种势力。
    所有上述论点不应当被解释为表示广告业不存在难题，欺诈性广告无疑一直是一种两难问题。竞争性市场理论预言说，那些涉足欺诈性宣传的广告发布者最终将会被迫退出其营运行业。可是要用多长时间呢？是否有可以约束广告的防范措施来避免过多数量的误导在社会中传播？这是一个不得不由政策制定者们予以回答的重要问题。
    另一个引起关注的领域涉及儿童广告。联邦贸易委员会正在寻求禁止某些将目标直接定位于儿童市场的电视广告形式，尤其是在星期六和星期天早上的卡通动画片节目里，此举引起了消费者主权问题。我们是否将五岁的儿童看作是有能力做出正确选绎的消费者？或者换句话说，我们是否将他们的父母看作是有能力以恰当方式指导其子女做出消费决策的具有主权的消费者？联邦贸易委员会的某些成员对这两个问题做出了否定的回答，并因此而希望对儿童广告，尤其是上电视的儿童广告予以更大力度的限制。
    广告的出现是为了增加有关质量与价格的信息。在若干项研究中，都已经显示出在某些不允许对特定产品，比如说眼镜做广告的州，价格变动比那些准许对这些产品做广告的州要大得多。当广告被禁止时，反而对该行业中最大的公司是有利的，因为他们的产品便是他们自己的广告。再者，潜在的竞争者们在进入被禁止做广告的行业时，会度过一段非常因难的时期。广泛的广告宣传典型地出现在竞争性较弱的市场结构中，然而，广告创造垄断势力的说法尚未得到证明。即使是在一个竞争性较小于的环境里，欺诈性广告应该只是一种暂时的现象。
第十二章：国际卡特尔经济学
　    每个星期世界上300位首富和最有声望的钻石交易商被邀请到伦敦舰队街的一间办公室来看“奇观”，这些奇观就是由中央销售组织出售的未经切割的钻石。中央销售组织在伦敦的九层办公大楼被人们称为“辛迪加”，它每年传送世界上粗切割钻石供给的80％，可另有一个组织控制了这一80％的供给，它就是德比尔斯——一家著名的钻石公司。1978年，它营销了25亿美元的宝石，比1977年增长了23％。德比尔斯还生产约占世界钻石产量35％的钻石，显然它处于有利的垄断地位。
    每周来访的那300位钻石交易者得以观赏钻石，并被告知钻石的价格。讨价还价从根本上说是不允许的。据谣传，如果有人讨价还价，那他就不会再被邀请返回这里。
    如果德比尔斯公司只是占世界钻石产量35％的生产者，它也许不会具有对钻石市场价格如此有效的控制。不过它在形成一种非常有力的卡持尔方面一直很成功——它是世界上另外45％粗切割钻石的唯一市场代理者。以这种方式，它形成一种有效的垄断：它控制销售，或者更为具体地说，它控制向世界各地的钻石交易者提供的销售数量。它可以有效地管辖每年所提供销售的钻石数目，它可以做一个垄断者所希望做的事情，即限制产量并由此提高价格，使之高于在完全竞争情况下的可能价格。
    另一个成功的国际卡特尔，就是“欧佩克”(石油输出国组织)。1960年，“欧佩克”开始作为一个旨在协助石油出口国的组织出现。到了1970年，该组织包括阿联酋、阿尔及利亚、印度尼西亚、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、尼日利亚、卡塔尔、沙特阿拉伯和委内瑞拉；以后又有其他几个国家，包括厄瓜多尔加入了这一集团。
    在60年代，“欧佩克”的成功是有限的，因为持续扩展的石油供给保持了领先需求的地位。当需求增长时，新油田发现使得供给扩展得如此之快，以至于原油的井口名义价格在1960年至1970年之间实际上略微下降了。于是在1970年和1971年，对原油的需求增长率逐渐降低。
    同样在1970年，已经成为西欧市场原油主要供给者的利比亚，发生了一次革命。作为反对前政权政策的政治运动的一部分，新政权大幅度地削减产量。利比亚的削减使得1971年大规模的石油价格上涨成为可能。这些价格上涨幅度通过在的黎波里和德黑兰所达成的协议，而得到“欧佩克”其他成员国家的批准。这次价格上涨的成功很大一部分要归功于“欧佩克”，虽然有些观察家坚持认为，利比亚是唯一对此负责的国家。
    然而，“欧佩克”成功主要是在1973年中东战争的爆发。紧随这一战争而来的是，沙特阿拉伯、科威特和其他几个较小的阿拉伯国家同意大幅度地削减它们的原油产量，由此为价格的大幅度上涨铺平了道路。应当记住当某方为纯粹的垄断者时，提高价格的唯一途径是削减产量与销售量。由于占据中东石油生产相当大一部分的沙持阿拉伯在1973年确已进行大幅度削减，石油卡特尔安排得以生效并且在若干年中持续生效，结果石油输出国的总利润得到人幅度的增加。
    “欧佩克”的卡特尔化活动对世界石油价格所产生的效应是巨大的，1973年1月1日，人们还可以在每桶2.12美元的价位上购买沙特河拉伯原油，在一年之内，原油的价格已经上升到每桶7.61美元；到了1975年上升到10.5美元；到了1978年，则上升到14.57美元。
    其他国际卡特尔组织已经形成，其中有很多涉及到国际贸易中的商品。国际铝土协会已在试图控制整个世界铝土的价格，国际锡产品协议在第二次世界大战之前就已经存在。香蕉输出国组织也在试图仿效“欧佩克”的成功做法。已经有下列产品的生产者有卡特尔存在：即铁矿石、汞、茶叶、热带木材、天然橡胶、镍、钴、钨、铌、胡椒、奎宁，也许还有比这多得多的卡特尔存在。并非所有的卡特尔那是成功的，我们现在提出这一问题：一个成功的卡待尔所必需的组成部分有哪些？
    如果一个卡持尔想要成功，就必须达到四个基本要求：(1)它必须控制整个实际产量和潜在产量地很大份额，它还一定不能面对来自局外人的实质性竞争；(2)可获得的替代物必须是有限的，换句话说，对其产品的需求价格弹性必须是相当低的；(3)对卡特尔产品的需求必须是相对稳定的，不管商业条件如何；(4)生产者必须愿意和能够保留足够数量的产品以影响市场。每个成员必须抵制欺骗或作弊的诱惑，而消费者则一定不能够拥有该种产品大批量可抽调出的存货。
    也许还有其他条件会使得一个卡特尔成功的概率更大，但是上述这些可以被看作是基本的条件。
    卡特尔不稳定性的一个重要原因是欺骗或作弊。当一个卡特尔协议中有许多厂家或国家时，就总是有某些方面对此情形而感到不快。他们就想以索取比由卡特尔所规定的价格略低一点价格的方式进行作弊。那些生产卡特尔总产量百分比中较小一部分的成员们，从根本上面临一种非常具有弹性的需求，如果他们作弊而无其他人作弊的话。由一个作弊者对价格所做出的微小下降，将会导致总收入很大幅度的增加。
    总是有那些盘算着从削价中获得好处的卡特尔成员，并认为其他人将不会做同样的事情。或者一个厂家可以判断出其他厂家无论如何都会作弊，那么它为什么就不能够做第一个呢？可是很显然，当一个卡特尔中有足够数目的厂家试图作弊，这个卡特尔就会崩溃。所以我们将期待着，只要这个卡特尔不是由法规所维持的，其生存将不断受到威胁。它的成员们将具有很大的削价动力，并且一旦有一两个成员这样做，其他成员就会效仿。
    比如说铜业卡特尔，也就是铜输出国政府间理事会的失败。这个卡特尔是智利、赞比亚、扎伊尔和秘鲁于1967年建立的。如今它仍然存在，但它从未能够在世界市场上显示出任何实力。1974年，铜价开始下跌，从4月份到12月底，铜价下跌了55％。卡特尔无力使铜价回升，为什么？这是因为绝大多数发展中国家不愿意或者不能够限制它们的铜产量。在铜业世界里，没有一个沙特阿拉伯式的国家愿意将其生产削减50％，以便该卡特尔中的其他成员国可以享有更高的价格。应当记住，保持价格上涨的唯一途径就是使生产保持下降。
    咖啡卡特尔的情况也好不到那里，咖啡价格已经如同悠悠拉线盘一般上下起落不定。每当价格开始下降时，大的咖啡生产国，比如哥伦比亚和巴西便催促其他国家削减产量。再者，国际咖啡组织理事会已经发现咖啡需求的价格弹性实际上是：每当价格上涨了，需求数量就下降，有时是大幅度地下降。比如说1977年，哥伦比亚咖啡种植联合会的总经理认为过去两年中零售价格平均每上涨60美分，就已经导致消费额下降了15％。当时他对其他咖啡生产者的建议是什么？当然是降低价格。换句话，甚至一个强大的卡特尔也不能对消费者减少更高价格商品的消费的可能性置之不理。
    卡特尔的不稳定性，或者缺乏成功的状况并不局限于商业企业或从事国际商品销售的国家。你是否已经注意到一位持家者对超级市场的抵制是多么的短暂？在这一特定的卡特尔中有如此多的成员，以至于他们中的一员难以做到“不欺瞒”，并可能悄悄地出去，到超级市场购买某些食品。
    再考虑另外一个设想的例子，如果你在一个有100名学生的班级里，所有学生的考试分数都在某一曲线图上表示。你们所有的人聚集在一起，同意削减学习时间，这是否能轻易地做到，你们的卡特尔会成功吗？答案当然是依赖于每一个学生进行欺瞒的动力。如果只有一个学生想要欺瞒，并且他比其他所有人花费更多的时间学习，该学生将会得到比他或她原本有可能获得分数更高的分数。如果有相当数量的学生这样做，这个卡特尔就解体了。
    在本章中所讨论的几种卡特尔，正在承受严重的压力。德比尔斯钻石卡特尔在力图保持钻石价格不下滑方面一直是不成功的。从1980年开始，对所有收藏品和所谓真实的或硬性资产的需求大幅度的下降，因为个人，尤其是在美国，不再寻求对通货膨胀套期保值。更有甚者，1981年，世界性的衰退开始出现。尽管对市场所供钻石的数量有所减少，钻石的批发价从它们在70年代木的历史最高点下降了60％多。并且，在澳大利亚发现了一个较大的钻石矿。也许德比尔斯将会在控制那些钻石供给产量方面也获得成功，但是如果并不成功，该卡特尔就会崩溃。
    石油输出国组织卡特尔在将原油价格保持在历史最高水平方面也是非常的不成功。原油的价格已在80年代初期的名义价格上下降、这意味着它在真实(或通货膨胀矫正的)价格上下降得更多。多年来相对较高的原油价格终于有了这样的结果——世界范围的供给在十几年期间，从首次“能源危机”境况中得到大幅度的增加。
    卡特尔安排是卡特尔成员们借以限制供给，旨在保持高价的方法。毕竞需求规律指出需求的价格与数量是呈负相关的。不可能在较高的价位上出售相同的数量，而其他方面保持不变。
    因此，潜在的卡特尔建立者们必须认识别他们必须在限制产量以提高价相方面获得成功。有若干个卡特尔已经这样做了，其中有钻石卡特尔和石油卡特尔。在所有卡特尔安排中，有了种使得卡特尔成员进行欺瞒的动力。假如他们可以不受监视地进行欺瞒，他们就会获得更高的利润。当卡特尔的所有成员同时企图欺瞒并且行之有效时，该卡特尔就会解体，价格也就下降。
第十三章：股票市场经济学
　    很多人都在梦想着发财致富，其中一些人将在后来的岁月里因继承遗产而成为富人。比如说他们的父母与亲戚所拥有的股票—普通股和优先股、债券、房地产、名贵画作和其他种类的财产。然而，大多数人不会如此幸运。为了获得财富，他们将不得不努力工作，并对他们的储蓄作出理智的投资选择。
    在将储蓄转化为能带来年复一年稳定收益率的投资，与将储蓄投向能在几个月或一年的过程中挣得“一大笔钱”的两个方案之间，有一个界限必须划清。某些人选择后一进程以企望“迅速致富”，然而多数人并不会拿他们所积累的储蕾进行赌博。他们将自己的储蓄投入以下所列的一个或多个方面：储蓄帐户、长期债券、养老金计划和股票市场。并且，他们通常将自己储蓄的大部分，在提取出来作为养老费用之前，进行二十至四十年的投资。
    当然，有许多“迅速致富”的方案与股票市场有关。最为普遍的一种是在“恰当的时机”选择“恰当”的股票。可是什么是恰当的股票，何时是恰当的时机呢？显然，它们是当前买入价较低，而未来的售出价将会极高的股票。
    也许你的父母或朋友们在股票市场上进行交易，也就是说，他们买卖股票。如果是这样的话，你也许已经在他们的谈话中听说过一些有关“股市”的奇特词句。他们也许谈论“热门”股票，或者股市上扬或下跌的原因，或是有关经纪人对股票价格的预测。
    比如说，当某人需求有关疾病的信息时，他(她)一般会去向医生咨询，甚至去见医学专家。如果某人需求有关如何修理小汽车的信息，他(她)也许会去请教另一类型的专家—汽车机械师。同样，当某人想得到股票信息时，逻辑上他(她)似乎应该去咨询股票专家—经纪人。
    这一推理只是部分的准确。一位股票经纪人可以提供有关股票市场如何运作，以及有关买卖股票的成本等信息。经纪人也可以引导投资者离开非常有风险的股票——即那些给予投资者很少的获得巨大收益的机会、然而可能失去一切财富的股票。经纪人可以提供有关股票和债券恰当组合的建议和忠告，并且可以就未来的安全性与收益方面，根据投资者的特别需求，建议选择不同类型的股票。但是一般而论，经纪人不是能够使得投资者迅速致富的人。经纪人并不能绝对肯定地告诉投资者他或她将自己的美元投资于股市的最佳方案。
    查看一下电话号码簿上的黄页，在“股票与债券经纪人”栏下随机选择一个名称。如果你要打电话给上面所列的经纪人公司，你可以要求与一位经纪人通话(一位经纪人便是一名销售员，但是他或她也许有着“帐户管理人”的头衔)。下列例子指出有可能发生的事情。
    当你在电话中找到经纪人时，你就会告诉他或她，你有5000美元想要用于投资，想得到些咨询建议。在经纪人告诉你任何事情之前，他或她会问你，你的目标是什么？你是想要从你的5000美元投资中获得稳定的收入呢？还是想要在未来能获得可观的资本收益的绩优股票呢？
    在你将自己想要采取的战略告诉经纪人之后，他或她也许会就购买最佳股票向你提供忠告，然后预告(猜测)股票市场在未来几个月中是上扬还是下跌。经纪人的意见听起来似乎是充满信息和富于权威性的。
    虽然似乎看起来有些奇怪，经纪人有关如何将你的钱用于投资的建议，一般来说并不比任何其他人的建议忠告更好。事实上，经纪人正确的机会并不比你自己正确的机会更大。这听起来是不可能的吗？然而现存的事实是，经济学家、统计学家和投资者已经从众多的角度检验和测试了这一命题，并且所有这些都形成了同一结论。
    你以前也许从未研究过投资，你怎样才能猜出股票市场的走向？或者有关一家公司将如何在未来成为赢利的公司？
    股票市场是世界上最富于竞争性的市场之一。投资者之间的竞争意味着所有投资者都尽其可能地去做好。在这样做时，每个投资者必须与所有其他的投资者相竞争。投资者要获得更高利润的努力，正是使得股票市场富于竞争性的原因。它比其他任何市场更富于竞争性，因为实实在在地有数以百万计的投资者在此进行“贸易”。除此之外，因为人们可以用相对较低的价格获得有关股票的信息，而更加富于竞争性。
    几乎任何日报都会向你提供有关纽约和美国交易所，以及某些地区性股票交易所的股票价格。股票价格行情表每天都在报纸的金融版上刊登。此外，当前的股票价格信息还可以从大多数经纪人公司获得。这些公司具有几乎部有同步接收股票行情的电子显示屏，即使该公司距股票交易所也许超过三千英里之远。
    有关某一特定公司的信息也可以迅速地被广泛获知，每当某一公司公布其利润时，实际上有数以百万计的股民获得这一信息。此类信息并不像列出的股票价格一样容易获得，但它在美国经济中非常自由地流动。
    问题是，当一位投资者阅读到有关一家公司、一个行业或国家的经济将要如何发展时，多数其他投资者也已经阅读到这一信息，这类公共信息，任何人都能以很低的成本得到，因此公共信息并不能帮助你实现迅速致富的计划。
    要理解这一点，让我们看看一个范例，假定离你很近的一家公司已经发现一种汽油的替代品，你在报纸上阅读到有关消息。读完文章之后，你判断该公司的股票将是一个很好的投资目标，因为该公司将会从其发现中获得巨额收入。
    但是更加审慎地思考一下这个念头，别人难道不也是这样想的吗？事实上，许多在此之前获知此发现的人不也认识到该公司能获得更高的利润吗？他们当然会的，有些人可能已经购买了该公司的股票。当他们相互竞标购买股票时，股票价格将开始上升。当你读到有关发现时，竞争中的投资者可能已经使股票价格上升，以此反映出“新”的信息。所以，当关健信息为公众所知时，对某些人来说，试图迅速致富的努力已经基本上成为无用功了。
    因为股票市场是如此富于竞争性，并且因为有关股票的信息相当自由地流动，它遵循的是随机游走模式。作为一个整体的市场具有某些趋势，比如说来自于在其他事物中反映出的，公司收益总体呈向上趋势。然而，特定股票的价格和所有股票价格的平均值展示了相对于整体市场趋势的随机游走。任何对于过去股票价格的考察，并不会产生对预报未来价格有用的信息。多年的学术性研究证实，股票市场遵循随机游走这一事实是毫无疑问的。如果一个人要发现相反的结论，他或她就可能迅速地发财致富。
    对于经济中将发生什么，有些个人是出色的预报者，他们也许具有某种与生俱来的能力，或许他们可能已经开发出一种优于其他任何人的预报方法。只要由这些个人所使用的方法不至于成为人所共知的知识，这些个人的确可以在股票市场挣得高于寻常的利润。正是诠释公众信息(并且还有内部信息)的能力，使得某些个人具有在股票市场上运筹帷幄的利器。
    进行公共贸易的股票市场是世界上最富于竞争性的市场之一。有关公司未来获利能力的信息通过购买股票的公众迅速地扩散。所以，该信息如果有的话，很少会允许某个个人在股票市场获得高于寻常的收益率。各种股票的价格遵循于随机游走模式，你不能以使用过去信息的方式预测出股票价格的未来。只有那些在诠释公共信息方面具有卓越天资的个人，才能有机会在股票市场上获得高于寻常的平均收益率。
第十四章：减价优惠券经济学
　    食品以及在成千上万个遍布全美的零售网点上出售商品的生产厂家，有时使用“减价优惠券”以吸引顾客。如果这些生产厂家是富有竞争力的，他们为什么要这样做？因为这种做法与纯粹竞争模型不相符，这种做法符合垄断竞争的模型，它允许单个厂商有轻微程度的垄断势力。本章将表明减价优惠券的使用是价格歧视的一种形式。
    一种产品的完整价格不仅包括货币价格，而且还包括花费在搜寻和购买该种产品的时间(以及消费该产品所需要的时间)上的隐性机会成本。我们可以假设，在其他一切均相等的条件下，一个人对于节省购物时间估价愈高，他(她)就会在寻找低价购物的安排方面花费愈少的时间。换言之，相对于货币而言，一个对时间估价较高的人，将花费更多的货币以节省购物时间，这意味着一个对时间估价较高的人，将在一家给定的商店中，具有一条比一个对时间估价较低的人更小的需求弹性的曲线。
    让我们假设：—个人的财富与他或她对时间的估价之间有着很强的相关性？也就是说，较为富裕的人与较为贫穷的人相比，对时间估价更高。继而，一个较为富裕的人的相对价格弹性，将会比较为贫穷的人更小。
    目前，在食品零售网点上出售的各种产品的供给商，正面临着两大类别的消费者：一类是那些相对需求弹性较小的消费者，另一类则是那些相对需求弹性较大的消费者。供给商的难题是要将这两种类别的消费者分开，对较为富裕的消费者索取较高的价格，而对较为贫穷的消费者索取较低的价格。此举得以实行的方式之一，便是只对那些愿意付出时间成本的顾客主动提供一种回扣。
    这种回扣是以“减价优惠券”的方式出现的，而这种优惠券仅向那些花费时间功夫，从杂志上剪下优惠券，或者在收到营销邮件，或以某些其他方式获得该券时，注意收集和保存起来的人而提供。这些减价优惠券必须由其保存完好并携带至食品零售网点，然后在付款台对特定的物品购买时兑现折价。
    所有这些活动均需花费时间，因而较为贫穷的人，我们可以假设他们可以被当作相对更大弹性需求者的代理人，当他们利用减价优惠券在食品零售网点购买时，可支付较少的货币。而较为富裕的顾客，其需求弹性相对较弱，由于所涉时间成本的缘故，不愿被减价优惠券所烦扰，因而也根本不会得到折扣价。
    如果以上减价优惠券的模型是有用途的，它为我们展示了某种可检验的内涵。
    (1)我们可以预言：减价忧惠券在一次性购买批量较大的情况下，不会被提供。这是因为有价优惠券的接受者在大批量购买时，相对于优惠券的价值而言，将引致较少的时间成本。换句话说，不充分的时间成本差别将会使得相对较低弹性的需求者们打消收集减价优惠券的念头。这一隐含意义与减价优惠券几乎都是专为那些在食品零售网点出售的价格相对较低的商品所设的做法相一致。
    (2)我们可以预言：当商品是一种个人任务时，相对而言，减价优惠券将几乎不会被使用，减价优惠券是价格折扣的一种替代物，而所提供的服务质量差别已经达到了价格歧视的目标。这一内涵与对美容院和理发店的观察相符，这两者一般不会提供减价优惠券。
    在食品零售的竞争天地里，每个零售商只具有微不足道的市场力量。换言之，垄断竞争相当的流行。为了利用那些微不足道的市场力量，单个销售者纷纷提供减价优惠券。这种方式使得他们实现价格歧视，向那些对自己的时间估价较低的个人，有效地提供较低的价格，而向那些对自己的时间估价较高的个人，提供较高的价格。一船说来，前者是较为贫穷的顾客，而后者是较为富裕的顾客。
第三篇：要素市场
　第十五章：征兵经济学
　    越南战争结束以后，征兵制不久也宣告结束，取而代之的是一种全部志愿兵的形式。未过几年，有关“志愿兵役制的失败”之类的标题充斥报刊，参议员和众议员们也一致呼吁恢复征兵制。在我们理解正在讨论什么之前，我们不得不审视实施将近两个世纪的军事征募制度的开端。
    该制度首先形成于美国独立战争期间，马萨诸塞州与弗吉尼亚洲于1777年实行征募制。1778年2月6日，国会建议其他殖民地仿效。但是因为法国派出了军队，当时便不需要开始全面征兵。在1812年的战争中，显然康涅狄格州与马萨诸塞州被胁迫放弃征兵议题。但是，当征兵制在1814年成为法律时，这两个州的立法机构随时准备保护其属民，免受联邦政府的征兵之扰。
    1862年4月，南部邦联开始了统一征募，到了1863年，北方认为应当通过入伍法案，该法案的通过导致了流血和暴力事件。事实上，1863年警察和民兵在纽约市的街道上与反征兵的暴动民众进行了二天的战斗。
    然而，尽管美国内战期间进行了征兵，但被征募的人被允许“雇佣”他人代替自己入伍。因此，即便征兵的方法是强制的，而最终准备奔赴战场的决定却是灵活的。例如，一位发现自己被征募入伍的律师，可以选择支付他人一笔补偿费来替代他自己。只要他所支付的价格低于他留下继续工作所能挣得的收入数额，他就会从此安排中获得经济利益。鉴于很多工人不能挣到和律师一样多的收入，那么找到一种替代就不是很难的事，因为以双方同意的价格交易，替代者也能获益。可以理解的是，相对而言，内战中的作战人员几乎没有多少是来自高薪行业的。
    鉴于一个人对经济的贡献可以大致由他的薪水所表明。用经济学家的术语来表述，即有效的资源配置随之产生，因为人们在他们的服务最具价值的方面工作或战斗。让我们暂且离开主题，去对资源配置这一问题进行更为充分的讨论。每当劳动力和机器对经济产出的潜在贡献来被充分实现的时候，非效率便存在。
    按照定义，从非效率到有效率的配置变化导致产出的增加。这并不意味着每个人都会富裕起来。我们经济中的所有变化均有特定的成本，那些承担这些成本的人的处境便会更糟。但是从理论上说，产出的增加允许那些承担变化成本的人们得到充分补偿。前提是假设某种制度机制存在，通过这种机制，补偿性的“边际支付”可以得到实施。
    现在我们回到美国军队建设的方法这一历史问题上来。第一次世界大战中，征募的形式成为一种纯粹的彩票抽奖，不允许被征入伍的军人雇佣他人替代。从美国内战直到朝鲜战争，总计11448330人应征入伍。从根本上说，同样的经济学分析适用于这些冲突中的所有人。
    未能被注意到的成本经常是与非志愿性征募的这一方法相关的。为了简化说明，让我们分析一下军队，把它当作一种行当，将雇佣和解雇“工人”看作是“经理”将他们固定年预算中的部分分配，用于支付代替员工的机器的人。当军队以低于这些以其自由意愿被征入伍者所能接受的工资率获得士兵时，军队经理们获取的是有关他们营运真实成本的不正确的信息。当劳动力成本(因为征兵制)被人为地降低价格，军队管理以使用比他们有可能使用的更少机器和更多的人员而告结束。
    这是为什么呢？决策是根据下列线索而做出的：在一给定的人力价格上，军队必须考虑增加机器来帮助人员或在特定工作中取代他们的可能性。如果增加一台额外的机器，将允许在没有机器的情况下一个人去做两个人所要做的工作。管理层必须审视相对价格，以便有理性地决定是否应当租用机器(或是购买)。
    如果一个人每周耗费100美元，而一台额外机器的租金是25美元，机器将会被使用。但是如果人工的价格降低到每周20美元，那么为了节省劳动力成本而租用机器，从经济上说是不值得的。因为被征入伍的军人们，事实上所支付的价格远低于劳动力市场上的“现行价格”，或者低于使他们志愿入伍的价格。我们知道，这种征募导致军队中出现高于最优的人机比率。正如我们在下面将要看到的，此举不可避免地使社会耗费比国防水平所必需的成本更多的资源。
    另一增加的成本来自于典型的征兵制中仅有两年服役期限这一事实。从所有相似之处说起，完全以厂家雇佣工人(即支付足够的工资)方式获得的志愿者所组成的军队，职位补缺时间将超过两年。事实上，鉴于军队必须毫不合糊地支付比那些在征兵条件下高得多的工资，相对而言它的管理层正在付出更大的努力以确保职位补缺的时间实质上更长一些。
    职位补缺涉及确切的真实成本，当一名土兵入伍服役时，他是一个“新兵”，必须加以训练，训练涉及诸如机器以及对其他人的时间等资源的使用。当一名被征入伍的军人两年服役期满时，他人必须花费更大的成本来得到训练以填补他的职位。
    除了与征兵制相关的相对较高的职位补缺成本之外，征募还导致被征入伍人才的非效率配置。在平民世界中，人们很少会看到受过高等教育的人以洗碗工或户外清洁工为业。雇主将这些人分配到最能增进生产率的岗位上，也就是说，他们对厂家的产出贡献最多的岗位。而在实行征兵制的军队则并非如此，所有被征入伍的军人是以相同价格获得的，无论他们是博士还是半文盲。
    如同在商业中，对军队管理层来说，最有效率的使用被征入伍者的动力或许存在，但是其信号并非像在平民世界中那样明显。在那里，不同素质的工人的薪水差别是清清楚楚的。要雇佣一位博士，公司必须支付比一名末受过教育的工人更多的薪水。一家商业公司以将博士投入他或她最能发挥效力的岗位的方式，获取对公司所支付薪水的尽可能多的回报。
    除了上述成本，经济因每一被征入伍者而承受一种机会成本，该成本完全独立于被征入伍考所得到的支付。一个被征入伍者的社会真实成本是他作为一位平民时所能挣得的收入。当一位雇主付给某人10000美元，我们通常可以假设该雇主正在获得至少等于其价值的服务，否则这一安排便会终止。如果同样的人被征入伍，等于他放弃一年大约相当于10000美元价值的平民生产性服务，以获得总数少许多的军事性服务。这一数额并不是军队支付给他的，譬如说1500美元，才是他入伍真实的年度成本。
    既然一支实行征兵制的军队仅支付(通过税金)被征入伍者真实机会成本的一小部分，那么，谁来支付其余部分呢？显然，被征入伍者他们自己承受大致与他们的平民收入和服役收入之间差额相等的隐性税的负担。但是所有人均不同程度地遭受损失，因为鉴于这些人不在他们的平民岗位上工作(除非所有被征入伍者都是选自失业大军中)，非军需品与服务的产出更低了，而费用则更为昂贵。
    征兵制的这一隐藏税性质当然不是什么新鲜东西。两百年前，本杰明?弗兰克林在审查法院有关美国商业水手被强征服役的合法性时作了如下评论。他写道：“如果根据我的推测，这种情形是经常发生的，在压力与胁迫下，某些本可以在商业服务中每月获得3镑15先令收入的水手被征服役，以每月25先令的代价保卫这一贸易，而你们每月从他身上获取50先令。并且如果你们在自己的服务中获取10万美元，你们便是从社会上忠诚的那部分人，及他们可怜的家庭中每月抢劫25万英镑，或每年抢劫300万英镑。同时强迫他们为捍卫你们的贸易而冒自己生命危险。”
    对这一隐性税分配的审视，揭示了我们过去惯常使用的征兵制度对富裕者极为有利，而对贫困者极为不利，这主要是因为有较高收入的征兵对象可以获得豁免。它实际上是一种高递减税，即按收入的百分比而言，收入水平愈高，所支付的税率就愈低。抽签制度，对于那些大学生和研究生的豁免，仅仅是放大了递减效果。
    贫穷者和少数民族商中有多大比例继续中学以后的教育？甚至在抽签制度下，富裕者拥有号召的资源：律师、医生、心理医师可以帮助他们避免征兵。1969年有283000人被征入伍，其中仅有28500人受过高等教育。这一数字仅占被征入伍总人数的10％，而美国高等教育适龄男性人口总数中，有40％的人正在接受大学教育。大学延期服役的结果因而有所减弱，但是并未医治“征兵税”的递减效应。
    美国公民被告知全部实行志愿兵役制的军队过于昂贵，这一抱怨完全偏离了要点。无论我们国家中的青年是否被征兵，社会都要为军队进行支付。那种说不能寻找到足够数量的志愿兵的说法也是不真实的。因为1978年的最后3个月表明：要求入伍者中仅有90％被批准入伍，这并不竞味着我们军队的实力下降了。1973年底，军队多录用了2000名超出预算数字的士兵，新兵短缺由于对剩余人数的重新录用而大大地得到弥补。如果说有什么问题的话，只有在某些特殊岗位，例如医疗与预备役方面才会存在。只要国会决定支付可观的价格，以吸引所希望的数量与质量的预备役人员和医务人员，这些亏空可以随时被消除掉。
    当我们审视有关质量的数据时，当国会说实施完全志愿兵役制的军队已经失败时，它的意思并不完整。1964年，当我们仍在实行征兵制时，新兵中68％的人是高中毕业生，1979年，这一数字上升到70％。1964年，1/7的新兵被归类为最低智力组，但仍校征入伍。到了1979年，该比率下降到1/20。
    如同在所有经济情形下，不充足的供给可以归咎为价格过低。事实是军人并未获得有竞争力的工资水准。在1972年，军人工资率的确具有竞争力。然而到了1980年，他们大大地落后。因而军队在填补其人力配额时显得困难重重就不令人感到惊奇了。不过，里根政府的确做出某些努力，将军队的工资支付尺度提高到一个更加具有竞争力的水准上。
    军队削减其劳动力成本的途径之一，便是招募已经受过训练的平民人员，以填补中级职位。年龄在30～50岁之间的个人可以被雇佣，从事军队中的技术性和管理类工作，而保留其平民身份。目前从根本上说，军队中所有中、高级人员来自军队内部。因此，被迫保留和训练士兵，以填补重要的技术性和管理类职位。为什么不能到劳动力市场去雇佣平民呢？他们被保留平民身份，从事技术性和管理类工作，这些职位的占有者并非从事“前线”工作，他们真的必须成为士兵吗？
    从效果上说，征兵是对军队人员进行剥削的一种形式。代之以市场出清的工资率支付的是在征兵制度下，政府选择以低于市场出清的工资率的水准支付，并且要求特定的个人“为祖国服役“。从社会的角度看，军队的成本是相同的，无论是对军队人员一文不付或向他们支付市场工资率的一半，还是向他们支付完全的市场工资水准。军队的成本是全部社会机会成本——相当于每个人作为平民所能挣得的收入，军队的社会机会成本并不取决于谁为军队支付。征兵制度有效地向那些被征入伍者课税，一支全部志愿兵役制的军队既不便宜，也不比一支征募的军队更为昂贵。
第十六章：职业性体育竞技经济学
　    1981年的垒球赛季较短，为什么？因为有过一次罢工。在这一赛季中的50天，运动员们与球队的老板们无法达成协议。显然，争论中的主要焦点是所谓自由代理人问题。这是怎么回事？哦，它涉及到运动员与在他们目前服务的球队所签订的特定合同期限结束时，无限制地在垒球行业中寻求更好的雇佣机会的自由。
    直到1981年，垒球运动员在球队之间的流动受到严格的限制，这些限制是建立在运动员合同中的“保留条款”基础之上的。该条款给予球队独自占有运动员服务的权利，直到他被球队出卖、交换或释放为止。作为这一条款的结果，许多运动员对职业垒球联合会的老板们提出反托拉斯的诉讼。例如垒球运动员柯尔特?福拉德在70年代就曾提出过这样的诉讼，当此案于1972年被转送到最高法院判决时，福拉德败诉。即便法官哈里?A?布莱克芒恩也承认：保留条款是“歪门邪道”。
    作为罢工的结果，垒球运动员们在消除保留条款有害效果方面是相对成功的。橄榄球运动员在1982年秋季举行罢工，然而他们未能像垒球运动员们那样成功，目前他们在一种使运动员被单方面地约束在特有运动员合同的球队体制下工作。尽管已经有了一些调整修正，但是保留条款似乎仍然相对有效。
    要想弄明白为什么保留条款已经在垒球、篮球、橄榄球方面被延用这么多年，我们将首先审视一个没有保留条款的劳动力市场—招募园艺工人的劳动力市场。多数园艺工人索取他们认为是目前“通行”的行业服务价格，如果有人索取比此价格低很多的价格，某些潜在的额外客户就会最终发现，那时他将发现自己面对许多新的需要他服务的请求。如果他不愿将额外的时间投入园艺工作，他就不得不在下列进程中的一个或组合中做出决定：(1)降低他服务的质量，以便每一工作所需时间减少，因而可以按出时间为更多的客户服务；(2)拒绝增加工作；(3)提高他服务的价格，以便使特定的顾客(当前或潜在的客户)不会对获得他的服务感兴趣。显然，第一种选择与第三种选择相当，因为同一价格的质量变化与同等质量的价格变化产生了同样的经济效果。
    另一方面，一位没有工作并希望吸引更多客户的园丁，可以自由降低他的价格或提高他的服务质量。也就是说，园艺工人们可以在他们自己中间竞争，以便他们自己个人的收入极大化。可以肯定地说，不是所有的园艺工人都会这样做。
    现在让我们假定某一特定的园艺工人享有工作技艺出色的声誉，如果他已经排满了日程，一位潜在的客户将不得不开出在正常价格基础之上的某些激励以获取他的服务。一种足够的激励有可能说服该园丁做下列事项中的某一项：更大强度的工作；工作更长时日，减少节假日；剔除一位他先前已接受的客户。
    通常的激励形式是提供更高的工资，虽然激励并不总是以货币表示的。在任何情况下，通过运用这样的策略，意欲获得园丁服务的人们会在他们自己中间相互竞争。尽管并非所有家庭主人会花费精力去了解周围哪个园丁能以最低的价格提供最好的服务，但仍有人会这样做。
    我们刚才已经描述了一个竞争的园艺市场的工作状况。园丁们可以自由地改变他们所出售的服务价格、数量和质量。家庭主人们可以自由地改变他们所提供的价格(工资)，以及他们所欲求的服务的数量和质量。从理论上说，园丁们是以获得的工资恰好等于他们服务价值(即他们是以他们的边际产品的价值被支付的)而告结束的。园丁服务的购买者是以不多不少地支付这些服务的机会成本(即他们必须支付园丁们的边际产品价值)而告结束的。
    如果全国所有的家庭主人聚集在一起，并且决定起草一份“园艺工作保留条款”，将会发生些什么？该条款会要求每一位园丁只为一位家庭主人工作(或在此情况下更为现实的办法是，为一批家庭主人工作)。该园丁不得在任何其他地方工作，除非附有保留条款合同持有人决定他自己(该合同的持有人)想要出售或交换这一合同。
    需要注意的是，我们先前描述过的竞争市场的一个关键方面已经被消除：园丁们不能寻找到最为有利的工作机会或进行业务竞争，因为只有该家庭主人才能首先提出变动。极为明显的是，这种约束将阻止园丁们寻找使得他们收人最大化的雇佣机会，并且会使他们的境况比在自由与竞争条件下的状况更差。
    如果所有的家庭主人都聚集在一起，形成一种具有明确协议的卡特尔，即他们不会在他们自己中间竞争以获得园丁合同，园艺市场的竞争将会在两方面受到抑制：在园艺服务的出售者中间和这些服务的购买者中间，园丁们的境况可能、而且肯定会比以前更差。
    我们所举例子中的纯假设正是垒球世界中延续很多年的现实。两大联盟球队在他们自己中间达成协议，并由此产生了极为特别的运动员合同。由于条款包括了一个不得收买出任何球队“保留”的球员的协议，签立合同的俱乐部因而持有运动员下一年度服务的单方面选择权。一旦该运动员签署了合同，他就接受了球队之间所达成的所有协议。因此，他的唯一方针是企图从他所服务的特定球队获得可能达到的最高工资，而不能从竞争中的众多球队中获得任何帮助。运动员的选择是较为简单的：要么接受球队所提供的薪水，要么不打垒球——至少不为美国两大联合会中任何球队打球。
    保留条款允许垒球队约束垒球运动员职业市场的运作。因此，一种垄断要素进入了垒球雇佣行业。垒球队都众口一致地说，保留条款是该项运动中必不可少的。因为它允许在所有球队中公平地配置优秀运动员。并且有人推断说，没有保留条款，较为富裕的俱乐部就会竞价挖走最好的人才。比赛就会向一边倒，而感到索然无味的观众们就会停止买票看球。
    乍看起来似乎有理，但当人们意识到任何行业都可以做出类似的陈述时，这一论点便失去其真实有效性。实际上，富有的公司不会竞购所有最好的工人，并因此使得生产“竞技”倒向一边。如果这样做的潜在报偿足够高的话，公司与垒球俱乐部可以总是借钱投资于好的工人和好的运动员。显然，只要一个好(富裕)的球队存在，建立一支具有竞争力的强队的报偿，就会高得足以便俱乐部借钱(或出售额外的股份)去这样做。
    并且运动员的价值取决于门票收入，仅仅有一个强队，门票的销售额会有多大呢？很少有人愿意去看最强、最富有的球队所参与的每一场比赛中如同屠宰式的大获全胜。所以，强队应当确保有其他强队与之竞争，以产生悬念、激动以及由此产生的高额门票收入。
    谢尔曼反托拉斯法案，特别禁止约束贸易的行为，但是最高法院在1922年裁定垒球队可以免除受此类联邦立法的制约，并且它的裁决在1953年和1972年得到赞同确认。保留条款是一种约束球队争夺运动员的企图。作为其结果，运动员所挣到钱要少于无此条款时他们可能挣得的钱。
    保留条款对运动员的影响力，在相当长的时间里，因国家联盟和美国联盟之间不再相互争夺运动员的协议而有所增强。这样一种安排会暗示第三家联盟以开出更高薪水的方式，从这两家挖走最好运动员的潜在可能性。然而没有第三家美国联盟能够成立，因为与之签订合同的运动员将会被永久性地排斥在国家联盟和美国联盟之外。很明显，不会有足够多的运动员愿意冒此风险，当然也就不会有其他主要联盟出现。
    为了试图反抗垒球队老板们的垄断势力，一个垒球运动员工会建立了。工会最终使得运动员获得更高薪水，以及改善他们的养老金计划的企图得以成功。它最终还成功地从运动员合同中删除保留条款。
    至少一直到1982年，职业性橄榄球几乎完全是职业垒球过去的翻版。国家橄榄球联盟从1919年起一直是唯一的联盟，直至1960年，美国橄榄球联盟出现为止。随着美国橄榄球联盟的出现，运动员的薪水迅速成倍地提高。
    当国家橄榄球联盟统治时，球队可以“招募”运动员，并且有效地随心所欲地保留他们，不允许有高额薪水挖墙脚的竞争。国家橄榄球联盟的球队老板们之间串通一气的协议阻止了运动员们使其收入达到最大化，并且没有现存的与之竞争的联盟来竞价挖走他们的运动员。
    国家橄榄球联盟的招募制度开始于1936年，该制度禁止联盟中的运动员与任何招募他的球队以外的职业球队进行洽谈。一般来说，联盟中最差的球队被允许首先进行招募选择，大概是在即将来临的赛季中给予他们一次更好的机会。
    十几年前，华盛顿的北美印第安人队招募了一个明星后卫——吉姆?(雅楚)史密斯，他在俄勒冈大学的记录给人以深刻印象。并且作为一个新手，他为印第安人队出色地完成了开始的营垒。不幸的是，在那一季的最后一场比赛中，史密斯突遭严重的颈部损伤，并因此结束了他的体育生涯。1976年9月，美国大法官成廉?B?布莱恩特向史密斯判决了276000美元的赔偿金。这并非是因为他的身体损伤，而是因为他遭受了经济损失。
    史密斯争论说，联盟的招募制度限制了他与印第安人队在价格上的争议权，结果该谈判是完全的一边倒，以至于他被阻止获得一份在他一旦遭受残疾损伤时，将给予他经济保障的合同。当大法官解除国家橄榄球联盟每年一度对大学选手的招募时，他评论说：“这种对协议的彻头彻尾、毫不掩饰的拒绝，以其典型的和最为有害的形式构成了抵制集团，一个长期被谴责为公然违抗反托拉斯法的手段。”布莱恩特进一步补充说，招募程序“绝对是人们所能想象到的最具有限制性的东西”，他还指出了国家橄榄球联盟为了迎合法院而有可能采取的某些变化。例如，三支球队可以被允许挑选同一个运动员，然后竞价争夺那一运动员的服务，这当然会改善运动员的议价地位。
    1966年，在六年的“竞争”之后，美国橄榄球联盟和国家橄榄球联盟同意进行合并，国会批准了作为众议院法案附件的这一变动。这一合并已经影响了运动员的自由，虽然条款注明了在干完他合同的一年选择期之后，运动员可以与另一球队签约，如果他这样做的话，第二支球队就心须向他原先的球队交付赔偿费，显然这打消了第二支球队招募的积极性。
    运动员也可以试图通过橄榄球掮客安排交易，然而迄今为止，对于所涉及的运动员来说，此类谈判尚未得到对自己非常有利的结局。以预防有争夺运动员需求出现的形式，美国橄榄球联盟与国家橄榄球联盟已经明显地使得运动员的薪水低于他们在自由竞争条件下有可能得到的薪水。
    职业体育竞技中任何类型的保留条款有效地限制了球队老板们在一种不受约束意义上争夺优秀运动员的能力。在招募制度中，保留条款的后果是，将运动员的薪水削减到比他们在非限制性竞争劳动力市场中所获薪水更低的水准。招募制度中的保留条款，只会在球队老板们共同抵制以获取对购买运动员服务的垄断(这种类型的垄断被称作独家购买)情况下出现。只要法院继续允许联盟主要职业球队的老板们共同抵制、违犯反托拉斯法，此类情况才可能持续下去。
第十七章：非法移民经济学
　    每年大约有40万人被许可合法地移民到美国，每年至少有另外100万人非法地移民到此。这些人是“无证移民者”或用更为简单的说法，是非法移民者。他们来到这一国家基本上是为了一个目的：寻求更好的工作。
    1981年和1982年，每年大约有100万非法移民被移民局官员所阻止，他们中的绝大多数是在与美国接壤的墨西哥边境一带，有些人被逮捕了若干次。事实上，有一位执着的墨西哥人一天之内就曾被逮捕了5次。
    居住在美国的非法移民的总数估计在500万至1200万人之间，某些城市尚有比他们应摊“公平”份额数多得多的非法移民，比如说洛杉矶、圣地亚哥和迈阿密就是这样。用于追捕非法移民并将他们遣送回他们原来国家所耗费的资源数量已经迅速地增加。事实上，根据美国众议院有关这一主题的听证会记录，“在美国被逮捕的非法移民数字似乎已与移民与归化局工作人员的数字直接成正比”，毫无疑问，非法移民似乎成为美国的一个难题，而过去并不总是这样。
    一直到19世纪80年代禁止罪犯、妓女、疯子和痴呆者移民为止，美国对移民入境几乎没有任何限制。1888年10月19日通过的法案要求将那些违法进入美国的移民驱赶出境，一直到1917年的移民法公布，有关移民的现行法律的第一个系统安排才正式生效。这些法律包括对识字的要求，并且对东方人有某些苛刻的限制。在1924年的移民法中，对于来自东半球国家的移民强制实行更为严格的限制，而对来自西半球的移民却仍无限制。到了1965年，每年对东半球移民数定有12万人的上限，而对西半球移民的上限为17万人。
    那么从历史上看，直至20世纪，美国从根本上采取的是开放政策。在其开放政策实施的几乎各个历史时期，美国保持了持续的成长和繁荣。现在的问题是，如果它在如此漫长的岁月里，的确与成长和生活水平的持续改善相联系，为什么公共政策还要寻求改变无限制的移民？为了回答这一问题，我们必须首先审视人们为何要移民到美国的原因，他们的移民对劳动力所产生的效应以及过去美国人为何经常从中获益却又似乎认为他们不再从中获得利益了。
    人们为什么要移民？一般来说，是出于经济方面的原因。为什么这么多年来有德国人、瑞典人、意大利人、苏格兰人、爱尔兰人、墨西哥人和中国人想要到美国来，也许有很多社会的和政治的原因，但是压倒一切的动力是经济方面的动力：他们想要获得更高的生活水准。
    一个出于纯经济原因的迁移决策，不但建立在潜在的收益基础之上，而且立足于迁移所涉及的各种成本。最为明显的(并且相对是最不重要的)迁移成本是交通成本，随之而来的便是入境后搜寻工作职位的成本。如果该移民已经很久未工作，这一成本可能会很高。另一成本是在一个不同的城市或国家建立起一个新的家园，拆除他们已经建立起来的家园。这一成本不仅仅是经济方面的，而且还有心理方面的——即失去老朋友并试图结交新朋友，与亲戚们离别等等。
    所有这些迁移成本都是在一开始时就引发了，所以它们在移民者的心目中隐隐显得高于他或她在另一国家工作有可能获得的较高收入的潜在性收益。那么，所预见的工资差异(因为这的确是人们所必须审视的)，必须与几乎是立即因此而引致的，但一般来说是一次性的移民成本相比较。
    我们可以相当肯定的是，在我们有严格的移民法律之前，经济原因是人们移民到此的决策基础。移民到美国的净数额，即到达者数目减去离去者数目之余额，从美国内战结束到第一次世界大战开始，随着商业活动而大幅度地上下波动。在商业大萧条时期，净移民数很低；而在繁荣时期，净移民数则上升。
    如同我们在经济学中所说的，任何事物都是相对的，当然这其中重要的是美国的相对繁荣。因此人们在其本国的境况，相对于美国来说越是每况愈下，也就越具有移民到此的更大动力。墨西哥便是一个恰当的例子，根据环境基金会的估测，墨西哥的人口自然增长率是每年3.5％，是世界上人口增长最快的国家之一，依照这样的速率，墨西哥人口数字将在大约20年之后翻上一倍。人口增长中至少有一半是被混入美国的非法移民所所吸收的，这大概是由于墨西哥国内的过剩人口无处可去。墨西哥国家经济研究院声称，墨酉哥国内的失业大军正在以每年80万人的数字膨胀，因此在美国工作的吸引力在未来无疑将会变得更为巨大。
    有一段时间，即1942年到1964年，允许墨西哥人根据“季节性农业工人”计划进入美国。50年代，在这一计划的顶峰时期，有40万墨西哥人在美国农场合法地工作。当然，一旦这种合法的计划结束，非法移民的数字就增加了。根据某些研究人员的说法，这—墨西哥人进入美国的运动，也许只是因经济状况悬殊而形成的世界范围反应的前兆。诺贝尔经济学奖得主瓦西里?里昂惕夫将此说成是：“正在上升中的实际上无法抗拒的国际性迁移潮。”
    现在让我们审视一下美国人为什么希望制止非法移民进入这个国家。基本论点是，他们剥夺了美国工人的就业机会。可是这一论点为什么并不总是正确的？要理解某些美国人排除外国工人的欲望，我们必须分析此类移民对我们的劳动力市场的影响。
    熟悉国际贸易收益分析的学生，在我们谈论有关来自劳动力贸易收益时，会识别出其突出的相似性，在任何情况下，当墨西哥工人开始越过黑奥格兰德并寻找工作时，他们扩展了美国的国内劳动力供给。给定劳动力的稳定需求曲线，工资必然下降。给定在墨西哥人越过边境之前就存在的供给曲线，我们知道在较低的工资率水平上，某些美国人就会拒绝接受这些工作。他们确实将被墨西哥工人所取代。
    但是另一种事情就会发生：盯住较低工资率的美国雇主们就会雇佣很大数量的工人，就会有比以前更高的商品与劳务的产量。最终结果是，比如说在爱达荷州土豆生产的增加，加利福尼亚州莴笋的丰收，弗罗里达州鳄犁产量的上升。关键是即使在墨西哥人越过边界之后，有更多的劳动力在工作，但特定的劳动力市场中却只有比以前更少的国内工人。墨西哥人实际上并未将美国公民的工作机会剥夺走，而是美国劳动力市场的某些领域面对较低的工资率，所以他们中间的一部分人(美国工人)决定离开这一市场。
    作为一个整体的国家也许从中获益，但是某一特定的群体将会是受损者。比如说，塞扎?查维斯是一位前联合农场的工人，但当然不是在允许更多的合法和非法的外国人进入美国这一意义上的前墨酉哥人。
    再者，考虑到非法移民者愿意在低于美国工人工资率的价位上工作，移民倾向于缺乏技能的劳动力中的早先成员从劳动力市场中退出并寻求美国的福利庇护，由此提高了这一国家的福利成本。然而这一问题也许是被夸张了，失业绿在临近墨西哥边境的一些地方、如埃尔帕索和德克萨斯州内部的某些县似乎确实是特别高；但是一旦我们离开了边境地区，失业率似乎就不受非法移民流入的影响了，至少不是以任何可以衡量的方式而加以影响的。证据进一步显示几乎没有非法移民向我们的社会服务的公共服务体系提出过什么需求。显然他们所使用的服务成本被他们向联邦收入税和社会保障所贡献的货币数量所超过。
    不过，反对非法移民的斗争仍然是激烈的，美国工人们感到他们的工作职位危如累卵，他们的薪水危机四伏。非法移民可能上升的潮流是否能够被行之有效地应付？也许不会。非法移民们很难被劝阻，因为他们经常因无望的工作前景而逃离。如果他们在美国首次被抓住，这就是一次可判处半年监禁和500美元罚款的轻罪，第二次被抓就会处以两年监禁或1000美元的罚款。实际上这些被抓住的非法移民只是被逼返回到他们自己所出生的国家，然而如此简单的工作却相当昂贵。联邦政府在每一非法入境者被押送回国，通常是送回墨西哥之前，向洛杉叽县支付的用于他或她每人每夜的食宿费用为102美元。埃尔帕索、德克萨斯州目前每年要花费1000万美元用于对非法入境者在遣返之前的监狱居留。
    从政治上说，在有关移民政策上有两个观点不同的主要群体。工会反对移民，而商业企业却赞同移民，几乎不可能阻止雇主们从低价、有时生产率更高的非法移民的工人中获益。的确，多数使用非法移民的雇主声称他们是“更好的工人”，也就是说，他们有更高的边际产品。大概这一更高的边际产品来自于他们无法获得这一国家的福利及因此而产生的对工作的迫切需要的现实。换言之，没有一个全面的政策，我们就无法阻止雇主们雇佣非法移民者。
    将非法移民者运送到美国，并且对他们进行保护而获利的动机已经扶持起一个巨大的行业。沿着墨西哥—加利福尼亚州的边界，走私的“蛇头”们索取50至500美元不等的价格，将非法移民带入美国境内。如果再交一笔额外的钱，就可以获得伪造的文件，包括旧房租收据和公用设施帐单，除此之外，非法移民们还能获得伪造的工作许可证。
    指望墨西哥政府封闭边境也是不现实的。随着该国人口的迅速增长，墨西哥成为一个劳动力密集的国家，美国人口并未有迅速的增长，并且美国是一个资本密集的国家。墨西哥只能以用美国的资本与其劳动力结合在一起的方式来获得利益，双方在一起可以生产出比双方各自独立生产时更多的商品和服务，这可以被看作是一个简单的国际贸易问题。
    墨西哥向边界以北出口劳务，而美国对其支付工资。这些被运送回墨西哥，最终以工资形式支付的美元，是以墨西哥人花费在美国制造的商品上而告结束的。我们现在正在做的是，用美国制造的商品换取墨西哥人所提供的劳务。
    非法移民的问题便停留在此。一般说来，个人迁移到其他国家，是因为有获得更高生活水准的潜在可能。墨西哥与其他发展中国家与美国的近邻必然带来非法进入美国的各种企图。在某种程度上，非法移民成功地在美国作为工人而滞留，美国的劳动力供给由此增加(供给曲线向右移)。给定对劳动力的需求是稳定的(没有需求曲线对等的移动)，均衡工资率必然会下降，对劳动力需求的数量将增加。因此，非法移民并未造成美国人的失业，而是在特定的低技能工作范畴内削减了相对工资率。因而不难理解为什么工会偏好对进人美国劳动力市场的非法移民实行更为严格的控制。
第十八章：“大苹果”经济学
　    在我们有关伯尔布南科有执电车的故事(第六章)中，我们审视了定价“过低”的直接难题。在本章中我们将探讨其他低于市场出清价的定价的后果，此次我们将考察纽约市房租管制的后果。
    在这样做之前，不妨先简略地描述某一市场在长期和短期中，针对供给与需求的变化进行调整的方式。在这一范例中，我们所说的短期是指一段对于建造新的住房单位来说过短的时间期限，它并不意味着供给是完全无弹性的。为什么？因为住房的较高价格鼓励那些拥有自己家园或住所的人们，将他们的住所出租一部分，而不是将它们全部保留供自己使用，因而就有某些短期供给弹性。需求的变动反映出，如同第二次世界大战中在纽约所出现的那样，寻找公寓的人数突然增加，将会导致价格的显著上涨以及可获得住所的某些增加。
    从长期看，结果是调动了新的均衡力量，而这种均衡是某一市场机制运转所必需的。公寓价格的显著上涨吸引企业家们将他们的金钱投资到建造新住房中去。换句话说，与企业家们有可能使用其资本投入的其他用途相比较，投资到住房存量的收益率已经增加了。结果是住房供给的增加，这又引起住房价格的向下移动，直到最终达到均衡状态。注意其隐含意义在于，与短期供给相对照，住房的长期供给在自由市场条件下是相对有弹性的。长期均衡是一种增加一单位的住房投资所得到的收益率，恰好与投资于具有同等风险的任何一种类似的经济活动收益率相等的状态。
    现在回到我们有关纽约的故事。1943年，作为一种临时性战时措施，联邦政府强制推行租金管制，而在战争结束时联邦政府的计划在纽约州特别是纽约市却仍在继续沿用。该市的法律使得某些特定种类的公寓保持固定的价格水平，当房客搬走时允许房租有15％的上涨。不用多说，其直接结果是房东倾向于使用从敲打管道到切断供热的各种手段以促成这种搬迁。鉴于与可获得的公寓数目相比，数量多得多的人们在寻找公寓，各种绕过限制的手段便大发展了。
    最为明显的是我们称作钥匙押金的收费，它向即将人住的租房者索取一笔较大数额的钱，而仅仅是为了获得一把公寓住房的钥匙，或者人们可以用相当可观的一笔费用雇佣房东的儿子对公寓住房重新油漆。在其他一些情况下，房东会根据种族、宗教、养狗、有孩子或什么其他东西，对将要入住的房客加以歧视。还有另外一个后果就是，房东就是不能维护好公寓住房，所以他们的维修养护费的真实成本是下降的。
    所有这些策略表明房东和房客们只是在寻找一种避开人为的低价，并在实际上开发事实上已存在的均衡价格的途径。也就是说公寓住房的真实价值下降了，或者房客事实上在支付额外的价格。所以，现实中供给与需求曲线的变动就出现了。
    房租管制的一个明显后果就是对法律的普遍逃避。通过了试图强迫房东们维护公寓的法律，但是却被广泛地逃避了。其他法律是为避免以更高的价格分租而设计的，这些也被广泛地逃避了。它达到了这样一种程度，以至于1960年的普查显示：有25％的租房者支付了高于房租管制所规定的法定房租的租金。应当注意这还不包括贿赂或质量下降在内，这些只是人们支付超越指定价格的租金。我们观察出在这样的情形下，市场的确会找到自己的均衡。
    不过，房租管制对租房者和房东两方面都产生显著的后果。显然，房东在收入方面遭受损失，而房客在公寓住房质量下降方面遭受损失。然而，这并非故事的结尾。比如说在1975年，多达642000所公寓住房受到房租管制，另外有650000所公寓住房受到一种被称为房租稳定化的复杂形式的法规管辖。在第二次世界大战之后的整个历史时期，几乎没有任何公寓建设是从属于房租管制的。再者，因为它不值得房东们去维修保养它们，公寓住房因年久失修而腐朽。最终每年对这些公寓住房所收取的税金超过了房东所收取的房租，这些公寓住房就被遗弃了。
    1970年，有33000个单元被遗弃，到1974年，又有10000多个单元被遗弃。在布朗克斯区和曼哈顿岛东下端的一些地方，整排被遗弃的公寓空无一人，被流浪者们穴居和拆散。因而纽约市的长期性后果一直是住房存量的衰退和中低收人的房客(因为被豁免房租管制而豪华公寓持续不断地被建造出来)可获得的住房数量的下降。可是还有更为严重的后果：纽约的税收基础一直主要是房地产业，鉴于这一基础被侵蚀，纽约市的财政收入也下降了。
    结果如同我们所知，这座城市一直排徊在破产的边缘。根据财政专家所说，尽管有承诺，市政府的保证和每年对债务的重新融资，“大苹果”(纽约市)的别称仍然是花费得比它收入的多。
    每项生产活动都要求有生产要素，这些生产要素的使用将至少持续到与可以获得正常的收益回报率一样长的时间。住房服务的供给与任何其他产品或服务的供给毫无二致，它要求有生产要素。房租管制限制了房东按市场出清价格索取房租的能力。
    在某种程度上，房租管制是有效的，它们可能导致目前可获得的住房服务质量的下降，还会引起住房服务的未来供给的减少，不能获得正常收益串的投资者们将不再投资于建造公寓住房。因此，房租管制使有了短期效应和长期效应。这两种效应对于寻求“能租得起的”住房的许多个人具有负面影响。
第十九章：最低工资经济学
　    在一个无限制的劳动力市场，会有一个均衡工资率。在此点上，所需求的劳动力数量将等于所供给的劳动力数量。从根本上说，任何对劳动力市场的分析都与对所出售产品的供给需求分析相同。对最低工资的法规分析类似于对某一特定产品市场价格的任何限制所作的分析。
    如果我们审视不同产业和不同个人群体之间的就业，就会发现特定产业和劳动力中某些特定群体似乎不断地经历着不寻常的较高失业率。例如，少年劳动力，尤其是黑人少年，多年来经历了高于劳动力中其他亚群体二三倍的失业率。要明白为什么不同的群体经历了不同的失业率，我们必须审视历史以及最低工资法规的效应。
    在本世纪之交，为纠正“对贫穷的劳动妇女的剥削”，以及对被认为是在恶劣的工作条件下挥汗如雨辛苦劳作的工人支付低微报酬，最低工资法规应运而生。到了1913年，有7个州已经强制推行适用于妇女和未成年人的强制性最低工资率。
    在罗斯福总统的“新政”时期，联邦最低工资核定为“国家工业恢复法案”的一部分。然而，“国家工业恢复法案”在1937年被最高法院宣布为是违宪的，因而在此法案之下的最低工资也就是违犯宪法的。虽然在一年以内就通过了“公平劳动标推法案”，该法案确定了涉及州与州之间商业活动的所有产业最低工资为25美分。这一法案已经为整个联邦的最低工资法案奠定了基础，从那时起，最低工资逐渐增加到目前的水平。
    要分析任何一种最低工资法规的效应，我们必须首先回答这么个问题：在没有限制的情况下，决定工人工资率的到底是什么？从根本上说，总体上雇主们将雇佣工人直至某一点，在此点上，由新增工人所创造的边际产量价值，恰好等于雇主的工资表上所增加的部分。换句话说，在边际点上，工人被支付的正是他们对雇主来说所代表的价值。当工资率被任意地提高时，雇佣某些边际工人便显得无利可图。假定总需求不变，由政府法规所指定的最低工资强制推行的较高工资率，意味着某些雇主不再雇佣得起那些边际工人，因为他们对总产量所贡献的市场价值低于最低工资。
    那些失去工作，并且不再被雇佣的工人，或者在最低工资水平仍找不到工作的人，没有任何工资收入，他们必须在该经济中的某些未受最低工资法规限制的部门找到工作。但是为了引导这些部门的雇主吸收额外的工人，这些部门的工资率不得不根据需要而下降。所以，本以消除行业所覆盖的边际工作机会的形式为目的，最低工资却恰好伤害了它本想帮助的那部分人。
    的确，最低工资几美分的变化也许不会对整个就业情况产生很大影响。然而，考虑到1956年，当最低工资从每小时75美分跃至1美元，即增长了1/3时所发生的事情。几年之后，劳工部长在一份报告中总结说：“在所研究的大部分低工资行业中都出现了明显的就业衰退。”
    是哪个群体的工人构成了“边际性”工人？当然是那些最缺乏经验和那些培训与教育数量最少的群体，换句话说，是少年劳动力。少年劳动者通常是某一经济中生产率最低的群体。的确，以使之在低报酬岗位上工作的方式，少年劳动力也可以提高他们的生产率，从而提高他们未来的潜在收入。数据证实了我们的预测，即他们是受最低工资影响最多的群体。1956年，当最低工资增长了1/3时，非白种少年劳动力的失业率从13％上升到24％以上。1965年由阿瑟?伯恩斯所做的研究得出结论说：“从最低工资上涨以后的半年期间，少年劳动力的失业率与男性成人失业率之间的比率一直高于此前半年的数字。”
    最低工资上涨的另一个效应也许较少为人所知。它们增加了对其他类型工人的需求，也就是所需要的替代工人，或者更为具体地说，是更高技能、更高工资的已加入工会的工人。我们可以假设在入会工人和非入会工人之间特定数量的替代是可能的，即便后者通常是技能较低的，尤其是他们中间那些也许会受最低工资法规影响的人。
    在一个足够低的价位上，雇主将会发现雇佣更多低技能的工人以取代少数较高技能和较高工资的入会工人，是有利可图的。然而，当未入会的低技能工人相对价格上涨时，雇主发觉雇佣他们来取代更加昂贵的入会工人不再是非常有利的了。因此，无疑最低工资上涨的最强大的支持者是工会，以及代表着那些工会影响较大的几个州，特别是北方几个州的国会议员们。
    最低工资法的影响主要依赖于其是否被强制执行，如果没有，则可能毫无效果。对最低工资的分析同对价格控制的分析是一样的。尽管由于法律明确规定了所涉及的劳动类型和负责条款，分析最低工资法的效果较为容易，但这并不总是意味着最低工资是有效的。
    有几个智胜最低工资法的途径，在每一种低收入的工人接受实物福利的情况下，比如说低费用的午餐或者职业橄榄球比赛的免费入场券，可能会以实物福利来替代货币工资的增加。例如，如果最低工资法规迫使货币工资上涨，雇主可以提高午餐的价格，或者收取职业足球入场券的费用，来弥补新的最低工资与原先的低工资之间的差额。
    再进一步，企业可以向雇员要求退还所得福利、建立公司商店、要求雇员居住在公司所拥有的房屋里。公司商店所出售的产品或公司所拥有的住房的新价格现在可以超过它们的市场价值。这相当于支付较低的工资，如果最低工资法规被强加在雇主身上，他们就可以便用这些手段来使得实际工资仍旧被保持在低于法定最低限以下。
    另一种避免最低工资损失的方法是雇佣亲戚。在很多情况下，雇主的亲戚们，特别是近亲，不受最低工资法律之限，或者不会受劳工部的严密监视。这种避免最低工资的方法，可以作为理解为何邻近的小食品店和饭店能够成功地与本地区较大的、被假定为更有效率企业进行竞争的线索。由退休夫妇所经营的干洗店显然可以极为有效地与较大的干洗连锁店竞争。大概是因为前者具有避免最低工资法规的能力(该企业的所有者无须以任何工资率向他们自己支付报酬)。
    我们还必须在短期与长期之间认真加以区分。一般的说法是，短期曲线弹性趋向于比长期曲线弹性小。所以，我们就期望最低工资在短期中比在长期中的效应小很多。我们所得要了解的(为了评估它助就业的全面影响)是，在长期中会发生什么。
    最低工资的最新研究表明：最低工资法规削弱了那些处于收益分配最低层的劳动者的经济地位。作为最低工资的结果，明显的收入再分配似乎是从某些“匮乏者”手中转移到其他“匮乏乏者”的手中。并且，最具有技能的低工资劳动者正是那些未因最低工资率的提高而被夺去工作的人们；最为贫穷的群体，往往也就是生产率最低的群体，才是最有可能因最低工资率提高而失业的人们。
    从某种程度上说，最低工资法规被有效地强制实施，它减少了一部分个人的就业机会，这部分人的生产率是如此之低以至于他们的边际产品价值低于法定的最低工资。因而最低工资法规对那些相对而言未受训练和无技能的人们，即少年劳动力、少数族的成员、极其老弱的劳动者来说带来了失业。
第二十章：防止犯罪经济学
　    1981年，纽约市发生了1832起谋杀、3862起强奸、107495起抢劫、207931起入室盗窃和26755起袭击事件，以及各种不同数目的较轻罪行。
    纽约市当年拨出一笔超过6.69亿美元的经费用于警察部门。我们以用于防止犯罪所投入的资源数量，与犯罪发生数量呈负相关性的假设来开始我们的考察。假如纽约市拨出两倍于此数额的款项，所发生的犯罪案件是否会减少？少多少？简而言之，防止犯罪与所花费的金钱之间有何关系？该市是如何决定这一数额的？
    在我们开始回答这一问题之前，我们必须审视打击犯罪经济学中的更多细节。首先，并非仅有警察和其他法律强制执行机构介入到防止犯罪的活动，法院和其他各种类型的惩罚和改造机构也介入进来，诸如防盗警报、门锁和保险柜之类的装置设施一样。从总体来说，美国在1981年共花费了1470多亿美元(大约是国民生产净值的4％)用于打击犯罪。
    法律的强制实施具有很多方面，并且每一方面的成本必须在配置可获资源时予以考虑。该成本可以被划分为三个一般领域，第一个是犯罪侦查(比如说麻醉品或妓女之类)以及逮捕嫌疑犯的成本；第二个是涉及对被监禁者审判和定罪的成本，该成本因法律执行官员与法院所能够实施的效率与速度而不同；第三个是一旦判决后，维持监狱与配置监管人员的经济成本。第三个领域以及对这一问题(比如说何种惩罚种类与期限在阻止犯罪方面是最为有效的？)的社会含义将在第28章中进行考察。
    如上所示，用于发现和逮捕罪犯的资源数量是与犯罪的减少相关的，但是这些资源的最优配置并不是这样一目了然的。警察局长或地方长宫面临着两类难题，一方面他(她)必须决定如何在资本和劳动力之间分配资金，也就是说，在更多的汽车、设备与实验室或是更多的警务人员、侦探和技术人员之间做出选择。另一方面，他(她)还必须在部门内部各种不同的警察专业细分中配置资金，比如说，决定是对凶杀还是对汽车盗窃予以更严厉的打击。
    在某一给定规模的法律实施预算范围之内，警察局长必须决定生产要赢的最优组合。理想的组合是劳动力或资本投入的任一方面每增加一美元，将会提供增加相同数量的法律实施效应。如果在实验室设备上每增加一美元，就产生出比用于警官薪水的同样一美元更大的阻止犯罪效应，那么实验室就会赢得投资。显然投入不能以如此少的数额进行衡量，但不可分割性问题，或生产中的起伏，并不改变这一基本论点。
    我们无法精确地衡量劳动力增加或某些资本投入增加的收益，警长通常必须从经验与直觉以及可获得的资料中作出判断，究竟购买更多的小车还是雇佣更多的男女警察才能在制止犯罪方面做得更好一些，要注意这一决策有可能随着价格的变化而变化。例如，当智育的薪水被提高时，平衡也许会偏向使用更多的小车或设备，取决于在一给定情况下，资本能够如何有效地替代劳动力。取代在一辆警车中配备两名警官的更为经济有效的做法，也许是给汽车装上防弹玻璃，让一名警官单独巡逻。
    警察局长的第二个任务是决定如何在部门之间的细节划分上配置资源。有时过多的宣传也许会影响这种决策。比如说，几年前西雅图市中心的卖淫行为增加太快，以至于当地商人强烈抗议街头妓女阻碍、破坏生意。他们拥有足够的政治影响力促使警察局长采取果断措施对妓女进行侦查和逮捕。这意味着使用更多的人力和设备组成取缔卖淫的警察缉捕队，在固定的预算约束之内，这只能在将资源从凶杀、抢劫和其他犯罪类别方面强拉过来时做到这一点，并由此造成这些方面的人手短缺。其结果是，减少卖淫的成本便是袭击与抢劫案件在短期内的增加。尚不清楚(至少在短期内)刚才所提到的政治压力是否导致了在那些很多人感觉是最为必要的领域，警察强制执行的集中。
    我们说法律实施的三个一般方面包含着对社会的成本，侦查与逮捕方面，审判及其结果。最近的研究指出定罪的可能性是防止犯罪中十分重要的因素(如果不是主要的因素)。目前在美国，对犯罪认定有罪并且予以惩罚的概率极低。在纽约市，据估计犯下重罪的每200例中仅有少于1人的入狱机会，拙劣的犯罪侦查、法院的拥挤对此难题更是火上浇油。
    在高度城市化的环境中，法院日程安排得如此密集，以至于不得不延续对某一案子审判，甚至拖上几个月或几年之久。导致的结果之一是以下趋势的增加，即控方与嫌疑犯往往达成一种审判前的解决方案，而不是留交给法院审判。80％至90％刑事诉讼案件出现这类情形，这对那些已将案件提交给法庭供审判的警官们士气的影响是显而易见的。
    社会也许对改善这一过程所需要的资源方面投资不足，如果更多的资源是花费在精简法院的诉讼方面，而不是花费在进行逮捕方面，案件就会更为迅速地被提交给法院审判，所有目击证人的出庭就会更为容易，地方检察官就不会被迫与嫌疑犯作“交易”。面临快捷和富有效率的审判，某一潜在的罪犯在打算抢劫银行或抢劫过路行人时，也许就会多加思考。大法官沃伦?E?伯格尔最近宣布：事实上我们的确需要对我们的法院进行一次彻底改革。
    于是便遗留下另一个有高度争议性的问题，侦查与认定有罪可以用新的技术手段，用窃听电讯线路和对保护嫌疑犯权利的法律进行变更等方式而得以增加，例如允许执法者进入搜查而无须敲门、提高对嫌疑犯被告知其宪法规定之权利的要求，以及允许扣留嫌疑犯对其予以较长时间的单独禁闭等。然而，此类在侵犯个人自由方面的法律变更的后果是极其严重的，在任何情况下，我们都没有必要的依据来判断此类变更将会产生好的效果。
    现在我们可以返回到我们原有的问题：纽约市政当局是如何判断超过6.69亿美元的预防犯罪预算是一笔恰当的数额？在短期内，市政当局面临给定规模的总预算，并且不得不决定如何在法律执行与其他市政需求(比如说消防、卫生、公园、街道和图书馆等用途)之间分割资金。正如一位警察局长也许试图在他或她的固定预算以内决定警官与设备怎样组合才能够最大限度地阻止犯罪；一个市政厅将试图选第一种花费在所有机构将会产生最大数量的公众服务的预算组合。
    如果花费在消防上的额外金钱，并未产生与假设花费在警察保护上所产生的那样多的“效用”，那么，这一数额就应当配置到法律执行部门去。判断由每一机构所提供的服务价值是棘手的难题，然而，难题并非就不能克服，至少从原则上来说是这样。我们将在地狱峡谷的专题案例(第二十三章)中看到，原油的近似值可以由消费的利益和成本所组成，这可以粗略估算。这同样适用于其他的非标价商品与服务，并且我们经济中公共部门的效率将会随着此类计算的进行和细化而得以提高。
    法律执行中固定预算的短期约束，可以通过向州级立法机构要求增加预防犯罪的资金的方式得以改变，于是立法机构将不得不面对与市政当局同样的难题。一个城市的预算只能在以其他方面，比如说学校费用或公园发展等紧缩裤腰带的方式而获得增加的资金。同样的问题是在高等教育上多花费一美元，是否会对社会产生比同样一美元用于市政当局财预防犯罪的配置中更大的收益？在衡量产生于任何给定的州级支出的非标价服务的货币价值时，会产生同样困难的问题。
    纽约州的确具有在多数州中的多数市政厅所不具有的选择权：它可以提高税收，如果它选择这样做，配置问题将会更加扩大。增加的税收将会减少全体公民中部分人的可支配收入。那些支付额外税金的人，必然判断可获得的增加的公共服务是否值得。例如，因为某一法律执行机构投入费用的增加而产生的犯罪率减少，对他们来说，是否与他们本可以从被增加收取的税金中享受到的商品一样有价值？如果他们并不这样认为，那么在下一次选举中，他们就会投票“把坏蛋扔出去”。
    以上描述指出对经济问题的非市场式解决方案，从根本上是与市场式解决方案并行的。虽然我们集中于预防犯罪，对各种类型的政府决策和各级政府——地方政府、州政府和联邦政府的标准是类似的。
    但是在经济中的私有市场部门与公共非市场部门的决策之间，还必须注意某些差异。对后者进行衡量的问题更大一些。比如说我们如何对消遣——公园部门的产品挂上标价牌？在市场情况下，信号更加大声、更加清楚地通过，在这一市场条件下，私有赢利性和变化会“发电报”给企业家们，告知他们什么样的政策是最好的。而公共政策的制定者接收到的是由他们决策反对者和支持者发出的一片混乱的噪音。立法者处于在以非常不完备的信息运行来试图取悦尽可能多的选民的境地。
    某些城市已经试图使用市场机制来改善犯罪预防。几年前，加尼福利亚洲的奥兰治市(靠近洛杉矶)，开始根据减少了多少犯罪来对其警察付酬。这一激励计划适用于四类犯罪—入室盗窃、抢劫、强奸和汽车盗窃。在此计划下，在其首次生效时，如果在该年的头8个月与前一年的头8个月相比较，这些类别的犯罪下降了3％，警察就会得到百分之一的提薪。如果犯罪率下降了6％，薪水便额外增加2％。
    结果是令人鼓舞的，侦探们在业余时间里制作录像简介，以供特定路线上的巡逻警官使用，整个警察力量开始了一场鼓励在居民住宅进行安全预警的运动。从统计方面来说，结果就更加使人印象深刻，在该计划实施的7个月，上述四种类别的犯罪率下降了17.62％。而其他类别的犯罪数字却保持未变，这表明警察力量并非仅仅将其努力从一个犯罪领域转移到另一领域。
    就某一警察部门或某一城市内的资源配置问题来说，有一种方式也许可以改变此类配置。当前，在美国的许多州和城市，一个在街上被殴打，并留下永久性脑损伤的人不能够对此提出诉讼。那个施暴者如果被抓住，将会坐牢。这并不能有助于受害者，他最终还在为犯人们在监狱的食宿支付税金。
    但是如果该州或城市对所有悬而未决的损害负责支付的话，受害者(或受其赡养者)可以起诉该州或城市，要求予以赔偿。政府方面对损害平民大众的犯罪行为负有无限补偿的责任，这当然会改变目前预防犯罪和在其他方面的努力之间的资源配置情况。
    1982年6月8日，一个被称作犯罪受害人的“权利法案”的动议在加利福尼亚州得以通过。它要求被定罪者对那些受到伤害的人进行补偿，如今大约有3/5的州已经建立了对犯罪受害者进行补偿的基金。但是在大多数情况下，这种赔偿小于犯罪所造成的全部成本。如果某州有义务对其境内所发生的犯罪支付其全部成本将会怎样呢？这将会对预防犯罪的支出费用有何影响？
    这就提出了律师们称作“道德风险”的问题。比如说，如果被抢劫的受害者完全是由市政当局予以赔偿的，那么对个人来说，自己保护他们自己免遭抢劫的动力就会比较小，对其他类别的犯罪也是如此。有一种避免这一“道德风险”的方式，便是建立一个市政当局偿付责任的可扣除制度，例如，对于家庭抢劫案来说，市政当局也许对超过500美元的所有损失负责赔偿。如果情况是这样，家庭主人们就仍然会把门锁好、养看门狗，并在夜晚他们外出时保持灯光。
    犯罪是要付出代价的，预防犯罪也是如此。但是后者对社会是有益的，因而在做出有关执法方式费用支出的决策时应当进行权衡。
    如果我们将预防犯罪看作是警察力量的产出，那么所使用的投入便是人力与资本，资本由巡逻的车、电脑、监视设备之类组成。如果某一法律执行机构是按照赢利性行业进行经营的，它就会使用某一人力与机器的组合，使得在每一方面所花费的最后一美元产生相等的边际产品。在防止犯罪的资源被用于不同类型的犯罪时，分析资源组合的困难之一，是产出的价值常常是不为人们所知的。也就是说，没有人可以客观地说预防抢劫比预防非法毒品交易更加为社会所需。
第四篇：社会问题与外部性
　    我们社会中的很多问题似乎并不适于严格的供给与需求分析。这些问题典型地涉及被称作为外部性的东西，也就是说，某些经济活动对于那些正在产生它们的人的决策过程来说，成本或利益，或者两者兼之是外在的。负面外部性的一个范例是空气污染。
    外部性，无论是正面的或是负面的，较典型地是因为共同财产问题而出现。共同财产是在某一时间同时既为大家所拥有又不为任何人所拥有的财产。空气、水等多年来一直是被作为共同财产而对待的。既然没有人有效地拥有共同财产，也就没有人有效率地使用(或不予以滥用)它的动力。
    缺少产权是动物灭绝经济学、捕蛤经济学、石油溢出经济学、地狱峡谷洪水经济学和交通堵塞经济学这些章节的中心问题，这些都是涉及社会成本与利益的社会问题。
　第二十一章：动物灭绝经济学
　    在1973年参议院商务委员会提交的有关《濒临灭绝动物种属法案》报告中，该委员会总结说：动物灭绝的两大主要原因是猎杀和对其生存环境的毁灭。这一观点中当然有真实的成分：自史前时期起，人类与动物就已经在此星球上为空间和生存环境而相互争夺。然而这一问题远比诸如此类的简单陈述要复杂很多。
    让我们从史前时期开始。人类对动物种属的毁灭并非什么新鲜事，一般认为，大约在一万两千多年前，北美洲大多数量大的动物区系的灭绝与人类在此登陆有关。24种哺乳动物与22种鸟现已不复存在了。它们中间有剑齿虎，巨大的美洲驼，20英尺高的地懒，背高7英尺、角宽6英尺的野牛等等。
    事实上，地球上曾经存在的种属中，只有0.02％目前仍然存在。当许多人相信人类的猎杀是这些种属灭绝的直接原因时，还有一些与此观点相反的证据。
    有关人类对这些动物的灭绝负有直接罪责的论点，是建立在人类是不分青红皂白的浪费的猎杀者这一观点基础之上的。诸如将动物驱赶至悬崖峭壁的猎杀方法，其结果是有比该部落享用部分多得多的动物被滥杀。由于没有任一群体对这些动物拥有产权这一事实，意味着没有管理这一资源的动力。假如有某一群体认真对待并且管理动物，就会有另一群体与该群体为利用这些动物而竞争。
    这一观点并非没有遇到挑战。有人争论说，事实上，原始部落的确管理过这一资源，并且企图只杀死那些较弱的动物，而将该种属的雄性动物保留下来。但是应注意这一问题仍然是一个有关产权的问题，在动物全部是在唯一部落排他的猎杀范围之内的程度上，该部落具有管理这一资源的动力，并且长期不断地更替这些动物。
    美洲的原始部落是否对许多早期动物和鸟类的灭绝负有责任，仍然是一个可以讨论的问题，但是人类在稍后一段时期的动物灭绝中所起的作用则清楚得多。第一个已知的例子是欧洲狮的灭绝，其最后的生存者可追溯到公元80年。
    现代最为著名的范例是有关旅鸽的例子。曾几何时这些鸽子曾是北美洲、也许是世界上种群最多的鸟类。它们以巨大的群队一同栖息和迁移，其数量也许超过10亿。当鸽群临空飞过时，天空竟然会被鸽群遮盖得黯然无光，有时简直持续数天。19世纪美国鸟类学家兼画家奥杜邦曾测量到一次约40英里长、3英里宽的栖息鸽群。虽然印第安人曾长期猎杀这些鸟类，只是到了白人到来并将鸽子作为其食物时才导致了它们的最终灭亡。鸟儿被人们用网大量地捕杀，到了19世纪末期，这种曾因其庞大的数量而被人们认为是简直无法灭绝的动物，差不多完全地消失了。最后一只为人所知的旅鸽于1914年死于美国辛辛那提公园。
    美洲野牛仅仅是侥幸地逃过了同一命运，其游荡在草原上的庞大的群队是猎杀者们易于攻击的目标。随着铁路的出现以及穿越美洲大陆的铁路线的建设，为满足铁路员工们对食物的需求，猎杀者们杀死了数以千计的野牛。当对野牛的毛皮需求也增加时，野牛成为进一步猎杀的目标。虽然由于它的庞大数量，野牛似乎是无法灭绝的，但其结果几乎与旅鸽的命运相同——野牛逐渐被灭绝。尽管印第安人发现他们的食物来源正在被大批毁灭，而发出强烈抗议，但一直迟至19世纪，才制定了某些保护野牛的措施。
    旅鸽与野牛的命运显示了保护濒临灭绝之动物种属最主要的两难因境。在没有对这些动物确定所有权的情况下，任何人都可以试图猎杀它们，以便获得私人收益。人类对食品或衣物的需求与某一特定动物种属生存之问的冲突，只会导致一种结果——动物的灭绝。
    在当今时代，政府已经以州级或联邦法规的手段，来尝试规定禁猎季节以及猎取数量，其结果至少已经部分地获得成功。也许今天在北美洲有比殖民者扩张时期更多的麋鹿，别的一些动物种属也是如此。其效果是，一种配给制度(而不是价格)被用来限制对“共同财产资源’的利用。但是在当今时代，鲸鱼的许多种属所受到的灭绝威胁说明了这一难题还远未获得解决。
    大量捕获鲸鱼自第二次世界大战以来一直是国际间讨论的议题，所有有关方面都十分清楚，由于缺乏某种形式的限制，鲸鱼家族正处于灭绝危险之中。其结果是1948年建立了一个国际性管制组织——国际捕鲸委员会(IWC)，试图通过共同努力来管制国际上的捕鲸活动。但是国际捕鲸委员会差不多从一开始就是注定要失败的，它的成员们有权否决他们认为任何过于严厉的管制。假如某一成员决定公然违抗这些管制时，国际捕鲸委员会并无强制实施的权力。由于某些捕鲸国家，例如智利和秘鲁，拒绝加入国际捕鲸委员会，配额对这些国家并无什么影响。并且某些国际捕鲸委员会的成员国已经使用非会员国的旗船来避免使用自己的配额。
    对某一动物种属大量捕杀最好的例证是对蓝鲸的围捕，甚至在使用最为现代化的设备时，有时几乎重达100吨的巨大蓝鲸也是难以被捕杀的。但是密集的捕杀方法逐渐将鲸鱼存量从大约30万到100万头减少到目前的600到3000头之间。
    在1930年至1931年的冬季，差不多有3万头蓝鲸被捕捉。到了1945年至1946年，有不到10000头蓝鲸被捕捉；50年代末期，年捕获量下降到1500头。到了1964年至1965年，总数仅20头蓝鲸。1965年，国际捕鲸委员会发布了一条有关捕杀蓝鲸的禁令。但是即使在禁令公布之后，捕杀蓝鲸的行动在诸如巴西、智利和秘鲁等非会员国的陆地起锚站仍继续着。
    座头鲸也遭受了类似的命运。从起初估计约为30万头的规模减少到如今的1500到5000头左右。如同蓝鲸一样，座头鲸目前也在捕杀禁令保护之下，但是由于缺乏监视的能力，使得禁令仅仅成为一纸空文。对1973年通过的几项保护措施的反应中可以看出国际捕鲸委员会的难题。美国推出了一系列措施，禁止在南极洲猎杀长须鲸，将小须鲸的配额定为5000头，而不是日本所要求的12000头，并以地区配额制定出一块抹香鲸区域，以便整个鲸鱼家族能够得到保护。一年之后，这一协定的成员国日本和当时的苏联人，竞宣布他们将设定符合日本利益的更为现实的配额。
    再者，甚至在政府管制试图保护动物时，偷猎都是一种有利可图的收入来源，在贫穷的国家尤其如此。对一位非洲的当地猎手来说，一对象牙的收人也许是忍饥挨饿与相对富裕之间的差别。
    没有什么比蜗牛飞鱼和北美土狼更为适合作为描述动物灭绝困境的例子了。1969年的国家环境政策法案规定，任何可能影响环境的项目都必须做出环境影响说明，由此一种面对环境毁灭的保护面临灭绝之动物的机制也得以创立。
    最为著名的范例是蜗牛飞鱼这种小鱼，其生存受到田纳西州峡谷当局抗议中的大坝建设的威胁，该项环境影响声明将蜗牛飞鱼的灭绝列为大坝建设可能出现的恶果。1973年的濒临灭绝动物种属法案由此而引发，条款要求采取紧急措施来保护任何受到灭绝威胁的种属。其结果是一场全国性的狂怒，并在由大坝所提供的新增电力所涉及的人类利益与一种名不见经传的小鱼可能出现的灭绝之间作了相对权衡，这种小鱼的存在仅仅为极少数人所了解。事实上，这一问题是在田纳西州峡谷当局重新估价了大坝的利益成本，并得出不值得的结论之后才得到解决的。不过，很多人从蜗牛飞鱼与水力发电的利益成本出发，将此冲突看作是一种荒谬的冲突。
    然而，如果说蜗牛飞鱼的故事描述了一种拯救动物、避免其灭绝之努力的荒谬，那么相对于绵羊的北美土狼的例子显示了一种更为困难的两难境地。土狼并未得到保护，但是猎杀它的方式已经被严厉地限制了，尤其是某些毒死土狼的方式已经被限制或制止，结果狼群得以大量地繁衍增加。
    羊羔是土狼所喜爱的食物，它们被大群的土狼所掠食，因而很多地区牧羊人发观养羊的成本高得简直难以承受。随着羊群的减少，在美国羊毛和羊羔的相对价格已经显著上升。结果会是什么？土狼是否应当像许多环境保护群体所坚持的那样被保护起来？我们是否愿意因此而为羊毛和羊羔支付大幅度上涨成本的代价？如同这两个例子所描述的，人与动物种属之间的冲突并不容易解决。
    如果人们要列出两类不同的动物清单，一类是濒临灭绝的动物，另一类则不是。要想总结体质特征来区别双方将会遇到很大的困难。在实际中，在濒临灭绝和未遭此威胁的动物之间的主要区别是：前者是公共财产。对单独的个人来说，没有制约捕杀公共财产动物的激励，因为该行为对最终生存的动物总数没有影响。政府对猎杀动物的所有限制都是企图克服公共财产这一难题。不幸的是，在动物不断运动的情况下，例如说鲸鱼，甚至政府的限制也难以实施。
第二十二章：石油泄漏经济学
　    1978年3月1日，注册油轮“阿莫科?卡迪兹”号在离法国布里塔尼海岸不远处遭遇巨浪。显然它的船长等得过久，再寻求救助时已经来不及了。油轮被撞裂，5460万加仑的石油注入大海。由此对法国渔民、土地所有者、旅游者、商业老板和其他人所造成的损失估计累计高达数十亿美元。
    这一灾难是随着10年之前的较小但仍是重大的石油泄漏事件而来的。1967年3月，“托雷峡谷”号油轮在英国南部海岸搁浅，并且泄漏出119000吨原油。在当时，这样的数量被认为是非同小可的问题。尽管英国政府花费了800万英镑用于清除所造成的污染，油膜在英国和法国的水域中还是保持了相当一段时间。
    于是，正如“阿莫科?卡迪兹”号所碰到的一样，人们由此认识到由容量超过百万吨的现代油轮所造成的威胁。这些船只的体积是令人惊叹的，它们所承载的石油容量是令人恐惧的。鉴于大部分船只都以油为燃料，那么泄漏的威胁就不仅局限于油轮和驳船。除了事故以外，泄漏还会来自转输油料时的泄漏、特意用泵排掉舱底的污水、以及海上油井的喷泄，如同圣塔?巴巴拉案例中的情况。
    1974年有26起主要的石油泄漏事件(有11起发生在美国海域)，其中最为严重的是在南美洲南端的“麦塔拉”超级油轮的2600万加仑的石油泄漏。由于石油并非是生化可分解物(井非迅速变质的)，世界的海洋正在累积不断地增加“不可消化的”石油污染层，油膜及其油状珠球在全世界的公海中都可见到。其生物性后果仍然是不可判定的——我们并不知道它对海洋生物的长期影响是什么，但是任何赤脚在海滨散步的人都会发现海岸线上石油造成的污染后果。
    再者，这一难题被来自石油输出国成功的卡特尔活动所引起的石油供给危机(1973年10月6日的第四次中东战争)搞得更加复杂了。石油价格从1973年赎罪日战争以前的3美元一桶上升到1976年的11美元一柄。1982年，每桶价格为32.42美元。
    可以预见的是，这一价格上升的结果是鼓励新的供给来源，尤其是海上钻井，完成穿越阿拉斯加钻取北坡(美国阿拉斯加州北部一地区，在布鲁克斯山脉和北冰洋之间)石油的输油管线建设，并且鼓励更多的巨型油轮来载运石油。北坡的石油运输到市场的方法问题已经引发了一场重要争论。它是否应当用油轮运送，穿过胡安?德富卡海峡而进入皮吉特海峡？在此狭窄的水域中一次巨型油轮的泄漏将对此区域造成重大灾难。
    某些技术方法已经用于清除所造成的石油污染，更好的技术方法也许会在未来被发明出来，也许有效地预防将来的泄漏会使社会付出少得多的成本，并且有若干种选择方案可以予以考虑。
    一种建议方案就是禁止海上石油钻探以及从水路运挖石油产品，这当然会减少石油泄漏，但是这有可能导致对整个社会的各个部门带来副作用。短期效果将会是原油供给的减少，和随之而来的所有石油产品价格的上升。富人和穷人都一样要使用汽油，但是它占据穷人支出的更大比重。所以，更沉重的负担将会落在低收人群体身上。石油产品价格的上升将提高新的国内发现的赢利性，并且由此导致更为集中的勘探。这是否会足够的增加供给，以使价格下降到先前的水平，仍是颇有疑问的。
    再者，即使美国采取了这样一个极端的措施，仍然不会完全解决这一难题。因为其他国家的油轮还将运载石油井且继续污染海洋。鉴于我们的法律权威只能管辖海洋中的较短距离，我们的海岸将仍然不能免遭到处飘移的油膜的污染。
    简单地使用取消任何经济活动的方式，有可能消除很多使“无辜旁观者”付出代价的生态难题。但是这通常是昂贵得令人止步的解决方案，具有外部非经济效应的经济活动数量在不断上升，全面禁止这样的活动将会导致生活水平的大幅度下降。那么人们能否消除这些副作用中的大部分，而不取消产生它们的经济活动呢？这些有害的效果的存在出于一个原因：即导致这些成本的个人或群体甚至并不承担这些成本的—小部分。如果污染者们不得不承担其全部社会成本，那么出于他们自己的利益考虑，他们就会以经济的方式消除尽可能多的影响。
    简而言之，对大多数污染问题的一种安慰性的回答是让污染者付出代价。但是要这样做，我们就不得不改变产权——也就是说，改变有关所有权的现有法律。对财产的权利就不得不进行修订，以便包括任何所参与的经济活动之成本和收益。以两类污染者为例，这就会使得驾驶汽车的人和纸浆厂的操作者们对他们所引起的空气和水域污染负支付责任。
    在这样一种过程中隐含着如何判定特定活动副作用的真实经济成本的难题。比方说，如何对一家钢铁厂的大烟囱污染所造成的破坏贴上一个价格标签？从原则上说，价格可以被估测出来。但是在实践中，这一任务绝非简单，并且这一困难因有效地评估实际污染者所引致的成本这一难题，而更加复杂了。
    在石油泄漏的情况下，成本评估因海洋(海滩)并非是私有财产这一事实而变得复杂化了。它们是“公共财产资源”，也意味着没有人拥有它们，而人人都可以使用它们。如果某人拥有它们，那么此人就会像任何其他财产所有者在遭受损失时所做的那样，对污染者就所受的全部损失提出起诉。
第二十三章：地狱峡谷洪水经济学
　    地狱峡谷，位于将俄勒冈州与爱达荷州分开的斯内克河(在美国西北部，是哥伦比亚河的支流)两岸，是北美大陆最深的峡谷，甚至超过了大峡谷(指科罗拉多河的大峡谷，位于美国亚利桑那州西北部)的深度。它有着美国最为壮观的景色，并且是糜鹿、鹿和大角绵羊的自然栖居地。横空成片的红腿鹈鹕呜叫声回荡在山谷的两侧，汹涌奔腾的河水中扑腾着大马哈鱼、硬头鳟和好鱼。
    地狱峡谷还可能是开发水电资源的最佳遗留地。这样一种开发的结果将会是一座高覆的大坝，它将河流围成一个巨大的湖泊，是否应当建造这座新的大坝？
    这一问题引发了持续多年的争论。在这一时期内，各种计划与提议的地点已经发生了变化。两方面的论争者也已经有了变化(在某些情况下，他们甚至已经变换了立场)，并且曾经一度是在公共电力与私有电力两派中就两种选择方案和相互排斥的大坝选址之间的争论，已经变成那些从根本上反对建设大坝的人，与那些同总应当以他们的共同努力来建设和营运的公共与私有电力群体联合力量之间的争执。
    当雄辩言论与电力政治学统治舆论时，这一问题在联邦电力委员会面前以数据进行了激烈的舌战。这些数据被用于大坝的成本—收益分析；并且因为有若干个替代性的大坝综合方案被提交，也就形成了成本—收益分析的替代方案。我们只要审视其中之一—高山绵羊大坝，这显然是给人印象最为深刻的水力发电方案。
    成本—收益分析已经被用来帮助判定与经济活动的私人成本区别开来的社会成本。这种区别是什么？对于广泛而大量的商品与服务的生产或提供来说，不是没有区别，便是区别如此之小，以至于无人愿为此而劳神。在这种情况下，这一资本数量的私人机会成本和预期的收益来决定是否要承担一项经济活动。比如说，如果某一预计的收益回报率超出了提议建立工厂所需资本的机会成本，这一工厂就会被建立起来。
    然而，在有外部性存在的地方，也就是说，在收益或成本带给别人而不是投资者(与用户)时，纯粹的私人计算可能会产生从社会整体的观点看的错误决策。在高山绵羊大坝项目的案例中，某一承担该项目的私人投资者，就不会得到作为调节河水流量的结果而在下游的发电厂产生的新增电力收益。
    作为在高水位和潜在的洪水季节减少河水流量的结果，私人投资者也不会从减少在斯内克河下游和哥伦比亚河诸支流的洪水损害中获得收益。另一方面，投资者既不会承担毁灭或损害迁移鱼群的社会成本，也不会对减少水禽和哺乳动物的野生动物栖居地承担成本，也不会对不可挽回地改变某一特定的、不可替代地区的美丽景色承担成本。
    这些外部性中的一部分是相对易于衡量的。其中之一便是一座大坝的下游收益，这就是新增发电量乘上每度电的价格。另一个就是减少洪水损害价值，这可以用估计被蓄积的洪水量可能在下游所造成的损害的大小来进行计算，并且用这一数字乘上在没有大坝的情况下，如此高水位可能出现的频率(这一数据从该河流的历史档案中获得)。但是谁能衡量对以前未经开发的峡谷在美学意义上的壮观景色与娱乐价值毁灭相关的外部性呢？让我们看看在高山绵羊大坝案例中是如何试图进行这一计算的。
    暂时省略掉与改变环境相关的外在成本，反对建设大坝的人们衡量了提议建设大坝所有其他成本与收益，与次优替代方案核能发电相对照。接着他们提问什么价值必须用于保护原有环境之上，来为不应建大坝提供根据。结论是在超过其项目规划的50年寿命期，根据有关其他大坝高山绵羊大坝和核能替代方案所做出的假设，将会提供超过其次优替代方案1400万到2400万美元的收益。
    这一数字派生方式的一个简单介绍将显示此类案例中的通常程序。大坝的总投资成本以9％的利率计算为266786000美元，债券将在那一利率上浮动以提供这一数额。这使得年度总成本(对债券所收取的固定费用，加上营运、发电和输送电力的成本)达到39597000美元。
    在收益方面，电力收益(大概包括下游的收益)是每年41894000美元，洪水控制收益为每年245000美元，总计为42139000美元。从年度毛收益中减去年度毛成本，由此得出每年2542000美元的净收益。在该项目的50年寿命期，便是总计为24068000美元。
    最后一个数字会使你感到困惑：250万美元的年净收益乘上50年，应该得出比2400万美元多出许多的数。但事实上它却没有，因为今天所挣得的一美元要比明年所挣得的一美元值钱得多，是未来50年1美元价值的75倍。这一原因非常简单，认识到今天的美元能够挣得也许9％(也就是说，它们的机会成本或我们对未来之美元的贴现率)。我们必须提问的是需要以今天的多少美元，来得到明年的250万美元收益在时间上更长远，货币的机会成本利率越高，现值也就越低，同样的推理也适用于成本。当所有的数字被计算出来，2400万美元就成为估算的上限。估算的下限1400万美元是使用不同的利息(贴现率)用类似形式计算的出来的。
    现在我们接近最为关健的问题。保存现有峡谷的价值是否与今后50年的1400万至2400万美元相等？你是如何衡量对自然风景能力享用的？理想的答复将通过评估人们将会愿意付出多少来保持该峡谷而获得。我们并没有答案，但是我们可以用进行某些比较的方式来获得一般概念。比如说，我们发现在挪威，溪流可以归私人所拥有，体育竞技中的钓鱼者愿意每天支付500美元，以便在某些有大西洋马哈鱼的溪流区域获得垂钓的权利。既然硬头蹲是大西洋马哈鱼的近支，这一数字给了我们某种人们对在地狱峡谷钓鱼所赋予的价值概念。加拿大的大西洋马哈鱼租赁价格提供了进一步的信息。我们还可能调查人们在市场条件下，通过类似比较的方式在多大程度上对狩指和其他形式的消遣进行支付的。
    更进一步说，显然消遣娱乐资源的价值每年都在增长，因为收入和闲暇的增加，使得越来越多的人们能够享受此类设施。鉴于需求在全部价格上都在上升，而供给却是固定的，该价值将不可避免地保持上升。总而言之，根据这一粗略估计，对高山绵羊大坝进行反证研究的作者总结说，原有峡谷的娱乐消遣收益的确超出了期望从水力发电开发项目中获得的1400万至2400万美元的收益。
    当我们进行本书第一版的写作时，这一问题仍是疑问颇多，如今已经得以解决了。这是否是由冷静的成本——收益演算所解决的？几乎不可能！一方面这些数字无疑具备某些影响，另一方面，最后决策由国会在政坛做出，国会通过了一项法律，禁止在斯内克河的那一部分进一步进行大坝建设。
    要评估某一提议项目的成本与收益，人们必须展望未来。未来的成本与收益必须被贴现回现值，以便发现所提议之项目的净现值。只有当所建议之项目的净现值为正时，我们才可以考虑该项目会是一个具有潜在前途的项目。当然，由于缺乏有关对我们环境的某一改变之潜在成本与潜在收益的良好信息，我们的成本—收益分析将总是不完备的。
第二十四章：捕蛤与其他“自由”物品经济学
　    竹蛏，是栖息在从加利福尼亚州到阿拉斯加州的太平洋沿岸海滩上的竹蛏家族中的较大的一种双壳类动物。它曾经是海边的印第安人群落的主食，如今则成了逃离城市、涌向海岸沙滩的白人们的主要捕猎对象(请洗之后，切成片，在鸡蛋、牛奶等调制成的面粉糊里蘸一下，两边各煎上一分钟，与一瓶干白葡萄酒一齐端上来，真是妙不可言)。
    这些蛤蜊都是在退潮之后挖到的，它们所栖居的海滩地区，至少在华盛顿州不是私人财产。所以人人都可以轻松地获取，挖蛤的唯一的成本是割破手指和偶尔浸泡在冰冷的水里。没有人拥有它们，它们是一种公共财产资源，一种自由物品。
    但是这一事实仍能使蛤类与其他有价格标牌的商品同样适用于经济分析。如同其他需求表一样，也存在着捕蛤需求表，它显示出更多的人将会在一个低价值上，比在高价位上使用更多的产品；并且他们使用多少钱将取决于需求弹性(也就是说，对某一给定之价格变化的反应程度)。当该价格为零时，如同直至1979年夏天以前的捕蛤情况一样，使用的数量当然会比在正价格情况下的任何水平要多得多。
    我们还可以推测一条供给曲线，要发现正价格，我们就得想象海滩的私人所有权，看海滩的拥有者在不同的价位上提供多少蛤。价格越高，提供的蛤就会越多。大概如果价格合适，所有者就会开始“养殖”和保护蛤蜊殖床似增加其产量。
    如果存在着某一市场情形，就会建立起均衡价格和均衡数量。但是鉴于在价格为零时的需求数量与价格为零的供给数量之间的巨大鸿沟是不可避免的，必须有某些措施来对此产品实行配给，州权力机关以限定日捕获量和在某些季节停止捕蛤的方式来完成这一任务。
    华盛顿州的法规首先允许非商业性的挖蛤者，在3月16日至6月30日之间从半夜到到中午，在任何海岸沙滩每天限捕15只蛤。不幸的是，这些法规只是一种短期解决方案。在很久以前，当太平洋海岸人烟稀少时，不存在特定的难题(事实上没有设定的限量或季节，因为在那些日子里甚至在价格为零的情况下，供给仍然超过需求)。但是每年有越来越多的人，更多的收入用于到海滩的旅行，更多的闲暇奉献在捕蛤上。其结果是，需求保持增长，并且每年快乐的捕猎者们拥向退潮的海滩。在俄勒冈州，寻找蛤的经营者有时沿海滩寻找至一英里之远。
    供给也可以增加，如果新的海滩予以开放，或者州渔业部试图在现有的海滩上养殖更多的蛤。但是一旦所有的海滩都已变成可以进入的，这种增加就只会是最低限度的。其最终结果必定是不可避免地更加拥挤，并且蛤会逐年减少，这可不是一个乐观的前景。
    捕蛤的故事因娱乐活动而一再被重复，并且适用同样的分析。在一片荒野区域的情况下，供给确实在减少，而不仅仅是保持不变。遍布整个美国，钓鱼、狩猎和露营场所都是过于拥挤，虽然这些区域具有某种扩展供给的潜力。
    为了改进这一情形，正在做的是什么？对钓鱼和狞猎以许可证的形式索取一定的价格，并且最近一段时期，公园里的露营地也是被“出租”的。1979年，华盛顿州的立法机构最终设立了一个2.5美元的居民(非居民的费用为10美元)捕蛤许可证。然而，在每一案例中，该价格都定得低于能够使所供给的数量与所需求的数量达到平衡的均衡价格，以至于甚至不能接近于解决过分拥挤的难题，并且情况逐年恶化。任何希望体验这情况的人，只需在夏天去黄石公园或约塞米蒂国家公园游览一下便可了解。
    将蛤的案例与华盛领州牡蛎殖床的案例相对照。该牡蛎殖床在该州限制对潮汐陆地的私人所有权以前是由私人所拥有的，这些牡蛎殖床被作为一种资产对待，并对其进行投资以提高产量。事实上，牡蛎如同任何其他农产品一样被养殖。也许更为引人注目的对比是在切萨皮克湾的北岸与南岸之间的对比。
    在北岸，马里兰州已经使得牡蛎海底殖床成为公共财产资源，并且如同在无限制进入的地方所预期的那样，严重的损耗已经出现了。再者，它已经不再值得为提高产量而进行私人投资。为了减少收获，该州已经迫使人们使用过时的收获工具与过时的推进动力设备。(也就是说，牡蛎耙网只能在风帆动力下进行)。与此相对照，在南岸的弗吉尼亚州，容许对期汐陆地有私人所有权。80％的潮汐陆地被私人所有，拥有者们已经将牡蛎海底殖床开发成一种持续繁荣的企业。在1945年到1969年的25年期间，弗吉尼亚州每一工人的平均产量比马里兰州高出59％。
    我们为什么对捕蛤或钓鱼的零价格、现在是名义价格而感到满足呢？答案是美国人民长期以来相信此类活动是一种世袭的权利，它们对富人和穷人来说，应当是同样可以进入的，索取某一费用是有利于富人(它当然如此)。这一论点在捕蛤、钓鱼和狩猎的案例中很流行，但是在购买游艇和飞机的案例中则不是。结果是人为地降低了某一特定共同拥有的商品——牡蛎的价格，而不是所有的商品。实际上，公共政策将要说的是，收入不应当是人们捕蛤或钓鱼能力的要素，但是它可以是购买高尔夫球棍、电视机或飞机一类商品的要素。实际上这是一种选择性收入再分配政策。
    当拥挤、配合与排除在此类非定价或定价过低的活动中变得越来越严重时，它成为一个决定是以价格配给，还是以数量限制配给，哪个是更好方法的主要问题。一种选择是消除此类资源的公共财产的性质，另一种选择是由政府设定某一与市场价格近似的价格。最后的选择是由各种越来越严格地限制数量的配给办法所组成。
    某些人将公共财产资源称为“自由”物品。实际上，某一资源是公共财产这一事实并不意味着它是免费的，它也许仅在所支付的显性货币价格为零的意义上是免费的。对社会的成本当然总是大于零，只要在价格为零的情况下所提供的数量少于所需求的数量。因为在价格为零的情况下，剩余数目是被需求的，该州强制实施法规，以避免对诸如蛤一类的“自由物品”的过度消费。另外，强制征收享用者的费用，但是它们往往大大低于使得需求数量与供给数量相等的价格。
第二十五章：交通堵塞经济学
　    当你在高峰时间驾车行驶在高速公路上，或是在一座大城市的主要街道上，你会发现自己不是在缓慢地行驶，便是干脆停滞不前。在洛杉矶，过去常有种说法，说是每条新建成的快车道在开通的那天便是废弃不用的，为什么？因为交通堵塞。在美国，高峰时间的交通堵塞问题差不多是每座城市共同的一个严重问题。提出的解决方案往往是建造更多的高速公路、慢车道、免费高速干道、快车道、桥梁之类的设施。
    这种假定的道路滥用原因何在？答案不难寻找，最主要的是在高峰时间驾车的个人并未被直接索取更多的货币代价，以便在特定时间使用被称为道路的资源。然而，许多其他资源的使用者在高峰期内被索取较高的价格。或者，他们可以在非高峰期内以较低的价格使用该资源。
    例如，许多影剧院备有梯度价格时间表，对于比如说下午2点以前开始演出的场次收取较低的价格，而在下午2点至6点之间的场次收取较高价格。下午6点以后的百老汇戏剧、音乐会之类，索取最高水平的价格。周末比平时或白天的演出要索取更高的价格。许多餐馆向下午5点至7点之间的顾客提供所谓“早鸟”特价餐，此时食物和饮料的价格比晚些时候便宜。
    但是对于道路的使用来说，情形通常并非如此。如果你决定在早上8点驱车去上班，你支付与早上6点半离家所支付等额的名义价格，而那一名义价格是零。但是，堵塞的确向社会施加了一种成本，该成本就是使每个人在堵塞期间内行驶所花费的额外时间。换言之，当旅行者在高峰期往返他们的目的地时，承受着增加的边际成本(其他成本，例如道路维修，也许也会增加，但是我们在此将不涉及这些问题)。
    几年前，有人开展一项研究，以美分/车(英里)来比较在高峰期、临近高峰期和非高峰期之间的边际成本差异，该研究的重点是旧金山的高速公路系统。
    成本是以高速公路上增加的每车/公里衡量的。在高峰时，每车/公里的边际成本为38.1美分；在临近高峰期为8.9美分；在非高峰期为7.7美分。显然，由于交通堵塞产生的边际成本是很大的。
    如果这是一般情形，解决这一难题的一个方案，难道不可以是向在高峰期间使用道路这一资源的用户索取更高的价格吗？回答当然是可以。然而，在寻找一种现实的途径，以便向高峰期间的车辆征收较高价格时，又产生了新的难题。在已经征收了过桥费的桥梁处，这将是较为容易的，因为该机制多半是适宜的。桥梁管理者只须向那些在早上和晚上高峰期间使用桥梁的用户提高价格，或者，可以选择向那些在非高峰期间使用桥梁的用户降低价格。
    在多数场所，使用的方法恰恰相反，即一种反向的高峰负荷定价，以月票的形式发生效力。典型地、出售通过收藏桥梁的月票册，该月票使得每单位价格低于每次单独过桥所付费用。鉴于月票册的购买者就是通常在高峰期间过桥的用户，这一制度实际上助长了个人在高峰期间过桥的行为。
    高速公路、快车道之类展示了一个更为困难的问题。因为这些道路的绝大多数不是收费道路，要演化成一个新的收费系统，在收费亭旁就一定会出现堵塞。目前，高速公路的使用是通过对汽油购买收取附加费的体系间接支付的，汽油的购买是根据行驶的英里数的比例为标准的。因此从根本上说，每个人为高速公路使用的每英里支付统一的费用。奔波于被堵塞的快车道上的驾车人，与星期天行驶在乡村的人要支付同等数额的价格。
    任何试图为使用高速公路而征收高峰负荷定价附加费的制度一定会引起一些愤怒。有一种论点总是说：只有那些较为富裕的人才能从中获益，因为只有他们能付得起在高峰期间通向未堵塞的高速公路所需的费用。当然、这一论点忽视了合乘汽车的可能性，以及集体运送的替代方案。但是，主要的障碍是实施中的障碍。结果是，多数国家几乎末付出努力去实施任何堵塞定价制度。
    然而有一个微小的城市国家，一直在进行一种试验。新加坡是一个拥有2300万人口的海岛共和国，在其225平方英里的领土上有25万多辆私人汽车。在这一城市中，高峰期间的场景是很值得一看的。70年代中期，新加坡采用了一种地区许可证制度，即一个为在高峰期间使用堵塞区域的道路，提高收费价格而专门设计的制度。私人汽车如今必须在进入控制区域时出示特别许可证。每一区域大致上是沿着受控区域的每一边四分之一英里长。高峰期为早上7点半至上午10点15分。许可证每月花费大约30美元，也可以按天购买。
    当然，强制执行是一个问题，可它似乎是一个可以驾驭的问题，并且，以一小部分交警力量，在被控区域的每一人口处设点的方式，的确处理得很好。为使那些感到不能够每月支付30美元的个人减轻负担，政府提供了额外的公共汽车运送服务，以及额外的停车场地设施，以便供闹市区域以外的运送车辆使用。并且，四人合乘一辆小轿车可以免交许可证费，结果非常地成功，因为堵塞现象放大幅度地降低。在此计划实施之后，在受限制的高峰期间，交通总量下降了差不多50％。对那些开车和用替代交通方式的双方来说，以时间计算的通勤边际成本戏剧性地下降了。
    交通堵塞向那些选择在高峰期间驾车的人加以较高的边际成本。交通堵塞持续出现，因为被称为道路的资源并未实行差别定价，以适应高峰期与非高蜂期之间的需求变化。对收费桥梁与道路的一种解决方案是，征收高峰期间附加费，以减少在高峰期间使用的数目。仿照新加坡的范例，很多城市的中心可以减少交通堵塞，此举是建立一种地区许可证制度。在进入受控制的闹市区时，要求有特别许可。向驾车者增加直接的货币边际成本，会削减在高峰期间行驶在中心地段的需求数量。
第二十六章：出租汽车与招手车经济学
　    招手车，从其全部意义和目的来说，已在一段时期以前便从美国城市景观中消失了。但是在不同时期，招手车和出租车构成了城市市区内交通的主要基础。出于我们的目的，它们展示了交通景观中主要的两难困境：即在城市中还用政治性政策和法规来限制和消除一定种类的竞争及其对美国总体交通效率的影响。
    词典中将招手车定义为：“沿着特定线路运行，以低廉票价载客的一种巴土或小汽车，最初票价仅为5美分”。不管你是否相信，美国仍有一些地方存在招手车的营运，例如沿着芝加哥国王大道、旧金山密圣街和大西洋城太平洋大道等线路。招手车在许多城市都是一种普遍的交通形式，例如在墨西哥城，沿着“改革林荫大道”，被称作“佩塞罗”的地方。
    招手车的规则很简单。一辆车，通常是正常规格的轿车，但有时是小面包车，沿着通常为固定的线路，在沿途随时随地停下接纳乘客，直到车上栽满乘客为止。然后在沿着这条固定线路上乘客所指定的任何一点停车，让乘客下去。
    在某些调整的情况下，招手车将(当然要额外付费)乘客送离原定线路，但限制在一定距离以内的地方，再返回到分叉路口以便继续沿同一线路行驶。招手车与普通出租车的区别是，后者不能同时接纳超过一个付费单位的乘客，并且不会沿着某一固定线路行驶(如同我们将要看到的，这些限制通常是由法律强制实行的，而不是由出租车司机随心所欲地决定)。
    招手车在我们参加第一次世界大战之前就已出现在美国交通中。当它们初次出现时，使显示了超越当时所流行的公共交通模式—有轨电车—一种平均速度较高的主要交通工具的便利。招手车每小时15英里的速度仍是有轨街车的两倍。与有轨街车绝对固定的线路相比较，招手车还允许有线路上的更大灵活性。
    招手车在它们所索取的价位上完全能够对遍布美国的有轨电车系统造成严重竞争威胁。事实上，《有轨电车杂志》开始将招手车称作“捣蛋鬼”、“交通中的怪兽”，以及种种其他绰号。一种竞争性的交通模式造成了侵蚀城市中有轨电车系统利润的威胁。
    一般的经验规则是：如果你面临无法在经济基础之上与之进行的竞争，就试试政坛上的竞争。这正是有轨电车系统历做过的，他们寻求他们所在地市政当局的保护，尽管有倾向于招手车政治策略的零星报纸舆论的支持、招手车联合会游说者们的努力，以及反招手车法规中显而易见的反竞争含义，但限制性规则终于在整个美国获得通过。
    起初该法规要求招手车营运者申办许可证，以使用作为营运场所的公共街道。这一限制极大地减弱了进入该行业的便利，尤其是自从市政当局申办准入或许可证的手续漫长而昂贵。在某些城市里，许可证或专营许可证竞提交给选民们决定！另外还征收附加费，例如要求购买相对较大面额的债券，以便在招手车司机对他们有所冒犯时保护招手车服务的消费者们。
    在某些情况下，办许可证的费用，加上购买债券已经相当于一位招手车司机年收入的50％，这相当于对招手车司机征收同等数额的税收。在一个具有高度竞争性的行业中，单个参与者并非在赚取超额利润，例如一种税收只能导致一种结果——即该行业参与者具有意义的部分被排除在外。
    接着又作出了进一步的限制，把作为美国公共交通的一种主要形式的招手车，从根本上予以消除。这些限制包括要求招手车的营运不得低于最低小时数。所谓最低小时数一般超过了招手车通常营运的平均小时数；固定的线路与时间表降低了招手车所具有的灵活性，将招手车从乘客密集的闹市区排除出去，尤其是从有轨电车线路区域—对招手车司机最为有利的工作区域排除出去。根据一位学习招手车历史的学生的说法，在洛杉矶出现招手车的18个月之内，反招手车(即倾向于有轨电车)的规则法令，在有招手车与有轨电车竞争的175个城市中的125个城市获得通过，多数主要城市于第二年也仿效而行。
    招手车行业被消灭当然对有轨电车有利，但它也对出租车行业有利。我们将该行业加以展示作为限制竞争的另一案例。
    在美国大多数城市里，不是任何人都可以合法地驾驶出租车，并且那些合法取得驾驶资格的人们在许多方面受到限制。最为重要的是，他们被限制在特定的地理区域，并且向乘客的索价也受到限制。该价格一般是由一个委员会所制定的，在一天的任何时段对所有出租车都是同样地适用。
    在许多城市的出租车行业，一辆出租车的潜在车主或营运者必须购买一种被称作大奖章的东西，这一大奖章形状的出租车执照使得车主拥有在某一指定区域驾驶出租车的合法权利。一切都很正常，然而在纽约市这些出租车执照的价格竞然一度升至3万美元，其他一些城市的价格也上升到天文数字。你可能会问，驾驶出租车的权利为何会如此昂贵？很显然，大奖章形状的出租车执照的制造费用并不昂贵，哪怕它是用青铜制成的。
    理解这一问题的关镀是，要知道从一般意义上讲，大奖章形状的出租车执照只发放一个固定的数量。换句话说，在美国的很多城市，进入出租车行业的机会被法律限制到零。这就是证章的拥有者可以向他人以如此高昂的价格出售他或她进行出租车营运权利的唯一原因。要购买出租车执照的人不会支付这一高价，除非他或她较为肯定，未来不会有新的竞争存在，并且现有的垄断回报率或利润，对于任何出租车执照拥有者来说，将会无限制地持续下去。自然，这些垄断利润只能与该垄断的存在一样久远。使得在诸如洛杉矶、达拉斯、福特沃斯、费城、克利夫兰、纽约和芝加哥等城市的垄断得以长久存在的法律文件给人印象很深，无可辩驳地展示了限制进入的典型事例。
    正如你可能预料到的，如果出租车数量受到过于严格的限制，垄断情况中的欺骗者或无照经营者进入的潜在可能性也就很大。事实上，纽约市非法或“吉普赛”出租车(无证驾驶的个体出租车，不准流动找客，只能停在营业站等侯召唤)营运的“问题”是众所周知的。显然，官员们或多或少地对此问题置若罔闻，因为他们认识到，相对于城市人口数量的增长，对出租车执照数量的限制已过于严厉。
    芝加哥的情况也是如此，“吉普赛”们偶尔被捉住，但只课以100美元的罚款。一般来说，在纽约、圣路易斯、匹兹堡，也许还有芝加哥的贫民窟区域，对非法出租车似乎有着更大的忍耐度。在这类地区，因为分散的家庭工作情况而有着对出租车的需求。尤为甚者，因为有很大数量的会开车的失业者居住在这些地域，故有相对数量较大的非法出租车与出租车营运者。
    已经有人建议一种解决城市交通问题的办法，即取消禁止个人自行进入该行业的禁令，撤消对招手车和出租车数量的限制。然而应当注意的是，如果这样做的话，所有那些现有的出租车许可证的拥有者将遭受额外的损失。毕竟那些从对进入该行业实行限制中获利的人，正是许可证或垄断权利的初始所有者们。现有的所有者不得不支付较高的价格，以获得这些权利，并且这个包含了初始所有者所能察觉到的所有未来垄断利润的价格会存在下去。而现在的所有者只能获得正常的回报率，而且如果有价资产—大奖章形状的出租车执照—即他们以比方说25000美元的价格所购买的权利变得分文不值时，他们使会遭受损失。
    另一可能性是撤消在特定城市中对出租车和招手车营运的所有限制，同时对垄断权利的所有者的意外损失予以补偿。如果这一情形出现，城市交通混乱有可能得到很大改善，即便它不可能得到完全解决。
    在美国，招手车通过城市有轨电车系统的政治活动被排斥出营业圈之外。今天在多数城市中阻止它们重新出现的另一种政治力量，是出租车行业的垄断。在许多主要城市中，出租车拥有者的利益在建立垄断市场结构方面得到成功的保障。在此类垄断市场中，只有那些拥有出租车执照(许可证)的人，可以合法地进行一辆或一批出租车的营运。大奖章形状的出租车执照在公开市场的价值与超出竞争性回报率的(贴现了的)利润相等。在纽约市，它的价值一度曾高达3万美元。出租车市场中的公开竞争，或非法经营之“吉普赛”出租车的有效竞争，会严重削减大奖章形出租车执照的价值。在极端的情况下，它的价值可能为零。
第二十七章：出售污染权利经济学
　    污染，由定义而论几乎就是不受欢迎的，有许多的方法能减少或避免污染。可以通过法律禁止使污染物排放进入空气和水的生产工序，或指定最低空气质量水准，或公布所允许的最大污染限量。于是厂家将负责开发技术并为满足此类标准而支付价钱。或者法律规定必须使用特定种类的生产技术，和安装特定种类的减少污染的设备，才能进行合法的生产。最后，可以向那些减少污染排放物的厂家予以补贴，或者向那些涉及污染排放的厂家课以特定的税收。
    无论使用何种方法减少污染，问题还会出现。比如，设立允许排放的污染的物理限量，会使得厂家没有积极性去开发能将污染降到这一限量之下的新技术。补贴降低污染水准厂家的方法，似乎会使人们感到对纳税人美元使用的异常和失当。对于空气污染的最新“解决方案”—出售污染权利—看起来似乎更加奇怪。然而，这一方法现正在大多数州中实施。有些人，像加利福尼亚州里士满的斯图尔特?鲁普—一家环境咨询公司的合伙人，他成为帮助各个公司交易排放污染的权利的经纪人。
    要明白这种情形是如何出现的，我们就必须了解“联邦清洁空气法案”。这一法案是在1963年通过的，旨在强制减少污染，尤其是在美国的都市区域。通过环境保护署(EPA)的法规和规章，“清洁空气法案”向各个地区公布了指定的允许污染水准。这些所谓“联邦空气质量标准”必须在大多数主要都市地区达到。然而，在许多上述的这些地区，空气质量已经很差。所以，一家希望在此类地区建立一家工厂的公司，从理论上说，是不能够这样做的，因为它对空气质量具有有害的影响。如果指导方针得到严格的遵守，就意味着在许多城市地区不会再有进一步的工业增长。
    环境保护署批准了一个抵销政策来绕过这一难题。一家想建新厂的公司被要求设法相应地减少某个现有厂家的污染。例如，当大众汽车公司想在宾夕法尼亚州的新斯坦顿建立一家分厂时，宾夕法尼亚州同意了大众在其铺设高速公路的工作中减少污染物的方案，这一污染的减少将抵销这家大众汽车厂的污染。
    抵销政策的一个主要难题涉及寻找抵销合作人的困难。换句话说，每当一个厂家要在已经被污染的地区建立一家新厂，它就必须独自寻找一个同意减少污染(通常是在该搜寻公司对其进行支付补偿之后)的抵销合作者。这便是进行污染权利经纪的概念得以实行的所在，也是斯图尔特?鲁普这类人得以工作效劳的机会所在。
    一家关闭一个工厂或安装改进了的污染控制设备的公司，可以因它净化努力而获得“排放额度”，该额度可以被另一厂家收买，由本行业商议其价格。例如，时代镜业公司在它购买了排放额度(由此每年可向大气环境中增加150吨碳氢化合物的额外排放)之后，得以在俄勒冈的波特兰附近完成—项投资为1.2亿美元的造纸厂扩建工程。一家木质面料厂和一家干洗公司关闭停业，他们以5万美元的价格把所需的污染额度计分出售给了时代镜业公司。
    雇用一个中间商去寻找拥有排放额度并愿将其出售的厂家，并不能解决抵销政策所带来的所有问题。威斯康星州正在建立一种电脑系统以查询跟踪用于全国性交易体系的可获得的额度。在伊利诺斯州，商会与州环境办公室建立了一家清算所，来处理污染权利交易的市场事务。更多的此类中心肯定会迅速出现，因为有45个州已经接受了该规章，或者公布了允许某种形式空气污染抵销的许可。
    污染权利“银行”的利益之一，如同它过去那样，是为将污染水准降低到法律所许可的标准之下增加了激励。一个相信它能以较为低廉的代价，进一步减少污染的厂家，会发现在某一点，另一厂家会对此类污染的减少支付代价，以便建立一家新厂。大概此类污染权利交易的市场会鼓励对减少污染技术的进一步研究与开发。今天许多标准是建立在绝对的物理限量的基础上，没有给公司提供把污染降低到空气质量标准以下的激励。
    在任何给定地理区域的大气环境中，对于所允许的空气污染总量的严格物理标准，会阻碍有活力的经济的变化与增长。归根结底，有些厂家关闭退出，而另一些厂家想要进入开业。如果每家厂拥有一定数量的污染权利，并且假如它可以出售“排放额度”，那么，这一问题便可以克服。在这一体制下，退出、停业的厂家，开发减少污染之技术的厂家，或削减产量的厂家—由此减少污染—可以向想要在同一地理区域里扩建或开业的厂家，出售他们的排放额度。另外，如果降低已经增加了的污染成本，低于排放额度的市场价格，美国每单位总产出会有更多的污染得以减轻。
第二十八章：犯罪与惩罚经济学
　   惩罚与所发生的犯罪数量和种类之间是否有着某种关系？如果有的话，惩罚犯罪者的可行办法是什么？我们是否应当以大笔罚款来代替监禁？我们是否应当有当众鞭笞？是否应当允许极刑的存在？要建立一种阻止犯罪的体系，我们就需要认真地评估各种假定的威慑的价值。
    有一件事是我们能够肯定的，即对所有罪行的一律严惩将导致有更大数量的重罪发生。让我们审视这一推理，所有的决策都是在边际点上做出的。如果因某一盗窃行为而被处以绞刑，而谋杀行为所受惩罚却为同一命运，对谋杀就无边际威慑力。如果盗窃5美元就被处以10年监禁惩罚，而盗窃5万美元也不过同等的刑罚，那为什么不去偷5万美元？为什么不孤注一掷？没有阻止人们去这样做的边际威慑力。
    一个严肃的问题是，我们的司法制度怎样能够建立一种被社会观点认为是适宜的刑罚。要建立正确的(边际)威慑，我们就必须进行实证的观察，了解犯罪者如何对刑罚变化作出反应，这就将我们引导到人们是如何决定是否犯“罪”的问题。
    这需要建立一种有关什么决定犯罪行为供给的理论，亚当?斯密曾经说过：“富人的阔绰会激怒贫者，贫人的匮乏和嫉妒，会驱使他们侵害富者的财产。那些拥有由多年劳动或累世劳动蓄积起财产的人，没有司法官保障庇护，哪能高枕而卧一夜哩。富者随时都有不可测知的敌人在包围他，他纵没有激怒敌人，他却无法满足敌人的欲望。他想避免敌人的侵害，只有依赖强有力的司法官的保护，司法官是可以不断惩治一切非法行为的。因此，大宗价值财产的获得必然要求民政政府的建立。在没有财产可言，或顶多只有值两三日劳动的价值的财产的社会，就不这样需要设立这种政府。”
    斯密指出的是攫取贵重财产的抢劫。因此我们可以推测参与抢劫的个人是为了追求收入。所以在实施犯罪之前，可以预期职业性罪犯会考虑犯罪行为的预测收益和预期成本，同时与来自合法活动的净收益相比较。我们注意到斯密上面所提到的民政政府，如果逮捕到罪犯，就会把成本施加在罪犯身上。其成本并不局限于逮捕、定罪和监禁(罪犯的计算与那些由职业运动员在权衡有可能出现的严重伤害成本时所做的计算相类似)。
    由此观察犯罪供给，我们可以提出某些方法，社会能够借此降低从事任何非法活动所得的预计净收益率。也就是说，我们可以领会到如何有效地降低犯罪。我们已经谈及了某一特定方面—刑罚的尺度，我们还简略地提到了另一方面—对每一犯罪的侦破概率。当这些成本中的任何一种上升时，犯罪供给下降，也就是说犯罪行为较少地发生。
    这一理论可否用于对施行死刑的决策？社会学家、心理学家及其他各类人士有数不清的理论，将出现谋杀的数目与各种心理学的、社会学的、人口统计学的变量相关联。总而言之，他们已经强调了作为暴力犯罪决定因素的社会与心理因素，并且因此感觉施用死刑不会有威慑效果。而另一方面，经济学家已经强调了成本收益方程，该方程隐含着死刑将会威慑暴力犯罪。
    我们以被称为谋杀行为的商品开始分析。如果谋杀行为类似任何其他商品，需求的数量(当然是从行凶者的角度，而不是从受害者的角度)将与相对价格呈负相关关系。但是谋杀的价格是什么呢？忽略所有社会学的、心理学的或者谋杀的心理成本，我们不得不考虑谋杀者的成本，如果他或她被抓住的话。这样，我们不能不考虑被抓住的概率，以及被逮捕后可能的监禁刑罚或者处以死刑的概率。
    但是在这里，我们又不得不审视某一特定监禁刑期的概率和去毒气室或上断头台或绞架的概率。这样，观察在施行死刑的那些州和不施行死刑的州之间，谋杀案比例的差异并没有什么作用。取而代之的是，我们必须评估在那些施行死刑的州，被判定有罪的谋杀者走进毒气室的概率，并且将它与那些不施行死刑的州所发生的情况相比较。
    事实上，在有些施行死刑的州，被判定有罪的谋杀者进入毒气室的概率为零。我们发现，那些对一级谋杀处以死刑的州，常常将指控转成二级谋杀罪。但是那些对一级谋杀处以终身监禁的州却更为频繁地判处无期徒刑。
    那么现在对此分析提出批评的人们就会立即指出某种“事实”，即谋杀者或处在一种非理性情感状态，或者面临未曾预计到的情形，比如说在进行武装抢劫过程中，并没有考虑进入毒气空的预期概率。也就是说，谋杀者在他们进行谋杀时，并非是在有理性地行事。对这是否是对谋杀需求经济模型有根据的批评？并非如此。如果该模型预测得很糟，那么不是该假定便是该模型必须加以变更。
    的确，如果某人坚持认为进行谋杀的预期“价格”对谋杀的数量没有影响，那么他就是隐含地否定需求规律或指出谋杀的价格需求弹性为零、他也就是将平均谋杀者与边际谋杀者混为一谈了，这一理论的有效性并不需要所有潜在的谋杀者了解或对进行谋杀的预期“价格”变化作出反应。如果有足够数量的边际谋杀者是在像对谋杀的更高预期“价格”作出反应一般地行动，那么犯罪者对谋杀的需求曲线将会向下倾斜。
    有几位经济学家实际上已经完成了谋杀和其他犯罪需求的经济模型。他们所包括的变量之一是处以死刑的客观条件风险，换句话说，就是如果被抓住并被认定犯有谋杀，就会有被处以死刑的风险。在一项研究中给定的两个弹性是0.06和0.065，而当这些弹性相对较小时。他们并不为零。给定在该研究所包含的时期内(1935～1969年)谋杀和死刑的数目，这些弹性的隐含意义是极其引人注目的。谋杀与死刑之间的隐含互换在7与8之间。换句话说，在讨论的时期内每年增加一例死刑，平均有可能会减少7到8起谋杀案。
    如同有可能预计到的，这些发现是有高度争议性的，并且导致了目前仍在继续的一场争论。批评者们已经强调指出这些发现的不牢靠的统计基础。然而，当有关死刑的争论继续进行时，犯罪率总体上出现与对所刑罪的估计判定有罪的概率和合法的机会呈反向变动。
    最后应当注意：在死刑案例中，死刑必须被认为是有罪的方面的罪有应得，而不是随意滥用的。历史告诉我们，在中国皇帝统治时期，处以死刑是极为频繁的，然而，皇帝们并不总是在判处罪有应得的人死刑方面尽职尽责。这一“惩罚”制度在打击犯罪方面对社会并无多少益处，更不用说由于被扭曲的司法体系而无辜被杀的受害者家庭所遭受的损失。
    人们可以像分析经济活动一样地分析犯罪行为，潜在的罪犯在他或她对犯罪行为及其法律后果所做的成本—利益分析中做出经济决策。在这样一个分析中的一套关键变量涉及犯罪活动的成本，该成本包括被抓住、被判刑和遭受惩罚的成本。在大多数城市里，被抓住、判刑、遭受审判和服刑的时间的概率是很低的。所以当他们一起相乘时，并且该结果与潜在的惩罚相乘时，预期成本极其微小。潜在罪犯的成本—利益分析因此经常隐含地显示犯罪的确要付出代价。为了减少包括谋杀的犯罪活动，经济学家就会争论道：由罪犯所支付的代价必须加以提高。
第二十九章：未来经济学
　    美国人如今正以与未来观点发生冲突的方式进行抗争。一方面，末日预言者预言说世界的末日如果不是就在跟前，也肯定是离得不远了。他们预知来自半打不同来源的灾难；另一方面，乐观主义者们提出这样的命题，即未来二百年，我们将生活在一个如此丰裕的世界里，以至于稀缺将会成为一种过去的往事，我们的难题将会调整到一个闲暇世界，在此世界中，日常所必需的需求，甚至生活的奢侈都将成为人类生存的一个微不足道的部分。这些未来学者的阐述是否正确？让我们从悲观一方开始探索。
    也许最令人沮丧的预测是罗马俱乐部的预言，在最初的罗马俱乐部的研究中(1972年)，预言如果世界人口、工业化、污染、食品生产和资源耗竭的现行增长趋势持续不变，我们这一星球上的增长极限便会在未来一百年中的某个时刻到来。
    最为可能的结果将会是人口与工业生产能力两者相当突然和无法控制的下降。这一令人沮丧展望的根源是什么？它首先来自对世界能源与矿物资源等重要供给品的潜在耗竭的考察。罗马俱乐部的预言指出，大多数为人们所知的能源包括石油、煤炭和天然气，将会在这一百年期间被消耗殆尽，并且没有目前我们尚不知晓的资源可以取代它们的地位。这一预报伴随着一个同样令人沮丧的预言，即人口将会从目前40多亿的水准增长到大约150亿。前景的确显得凄凉无望。
    但是悲观预报并非仅此而止，罗马俱乐部的预言还强调了不可能以接近人口增长的速率来增加食品供应，因而未来一百年饥饿与广泛传播的因缺乏食品而产生的灾难将成为人类境况的特征之一。
    的确，我们将面临一种进退维谷的选择：即我们将只得任凭世界上的哪些人和哪些部分因饥饿而死亡。而且，已经有了一些在此世界上不断增加的污染所造成的生态性灾难，因而海洋有可能变成无生命的死水，缺乏鱼类或其他营养来源。
    我们面临着的在同温层中环绕着地球的大气层将会被如此严重地污染，以至于改变到达地球阳光能量的可能性。后果可能是辐射增加，或者地球上的温度水平发生巨大的变化，以至于人类生命有可能消亡。我们甚至还没有谈论有关热核战争的可能性。总之，人类前景远远不容乐观。
    相反的图景是由更加充满希望的未来学者们所提供的。在一本1976年由哈德逊研究所出版的名为《未来二百年》的书中，赫尔曼?卡恩争辩道，人类可能的未来的确是充满玫瑰色彩。他预言道：到2176年，发达国家的人均收入(以1926年不变价格计算)将达到约5万美元，而世界上生存的所有人平均收入将超过1万美元。这一预测是建立在人口数量转变即将来临的观点上的，即人口目前正接近顶峰，未来人口增长率将会有所下降。
    卡恩还对有关能源与矿物资源的供给相当乐观。他预见某些非再生性矿物资源，例如石油，具有比我们现在所预计的长很多的潜在生命。他提醒我们有关石油未来储量的悲观预计，自从石油被首次开发以来就一直在传播。自从一百多年前德雷克在宾夕法尼亚州的特斯维勒买下第一口油井开始，这些有关耗竭石油的警告就一直不绝于耳。
    再者，当卡恩审视潜在的煤炭储量、页岩油与沥青砂时，他看到能源供给的巨大潜力。他指出其他重要的矿物储藏也是处于同等情况，也就是说，我们只是才开始发现储藏，并且这些物质在价格上的哪怕微小的上涨都会导致对其他潜在资源的巨大发现。就食品而言，他指出世界上存在大量尚未耕作的可耕地，并且还指出新技术，例如亚洲的绿色革命，提供了农业生产力巨大增长的可能性。
    最后，他提出了对我们在污染控制，以及避免造成与人类生存相对立的环境损害的努力的乐观观点。比如说在日本，差不多国民生产总值的2％目前正被用于防止污染的努力。日本也许是先进的工业国家中污染最为严重的，它正在强调未来将会出现的情况。
    一方面卡恩并不排斥人类最终灾难的可能性，另一方面他强烈要求考虑人类在未来技术发展而带来的可适应性。
    这两种研究，一种是悲观主义的，另一种是乐观主义的，一直是重大争端的议题。罗马俱乐部在该书出版后4年，部分地否定了它自己的研究。但是在1980年，一项受卡特总统委托的研究——2000年全球趋势研究，得出了很多类似的结论。由于该研究享有支持它的美国政府的一切影响力，它引起了与早些时候罗马俱乐部研究一样多的注意力。它的令人忧郁的结论—即到了2000年，我们将面临全球性的灾难，这种论点受到乐观主义者的有力批评。伊利诺大学的一位经济学家朱利安?西蒙在一部名为《最后的资源》的书中争辩说，该报告中的断言是站不住脚的，并且事实恰拾相反。
    在这些有关未来的蓝本中，哪个是正确的？显然，没有人能够肯定。任何有关未来的预计都必须权衡考虑不可估量的因家，例如热核战争、使用化学品和杀虫剂所带来的副作用以及目前尚未为我们所知，但也许会突然产生灾难性后果的现代技术的其他污染性效应。然而，如果我们仅仅考虑基本的经济问题，而将此类不可估量的因素置于一旁，那么这两种立场之间的区别就会停留在有关未来的这两个具根本性的问题上。
    首先，我们能否继续以不变的成本来开发能导致经济持续增长的技术？如果我们能够的话，那么我们将处于一个为那些有潜在耗竭可能的资源逐渐开发替代品的境地。过去75年的经验与这样一种发展的模式是相一致的，也就是说，我们在过去所能观察到的是，任何资源由于其相对稀缺性而引起的价格上升，都会使开发这一资源的替代品有利可图。到目前为止的证据是与之一致的，也就是说，我们并末观察到自然资源真实价格(与名义价格相对)的上涨。这说明到目前为止，在开发替代品的努力方面，我们一直是成功的。
    农业与食品供给等方面也是如此，因为我们不断对过去一百年来所拥有的农业技术进行革命，我们持续保持在食品真实价格上涨的可能性之前，并且在差不多两百年以前，由那个悲观的说教者马尔萨斯所想象的饥饿这一幽灵并没有现身。
    事实上，目前的证据说明了恰好相反的一面：在美国的殖民时期，一位农民的耕作可以养活4个人，而今天一位农民可以养活45个人。在殖民时期，差不多我们所有的劳动力都从事于农业生产，只生产出填饱肚子之外，只剩一点点用于出口的产品；而在1979年，我们总人口中只有4％多一点的人口从事于农业生产，不仅养活了2.2亿人口，而且还使得我们成为世界上最大的农业出口国。毫无疑问，这种格局恰好从反面说明了那些描绘出饥馑的糟糕前景的预言的谬误。
    但是请注意本论点开始时的基本假定：对未来抱有乐观主义观点所必需的是，我们拥有以不变的成本设计出新技术的持续能力，如同我们在过去一百年里所做的那样。持久不变的成本是关键性的条件。如果要花费越来越多的资源和努力来开发一种新形式的技术，那么从长远来看，我们的未来的确是黯淡无望的。在这一点上，我们没有持续产生新技术的确切把握，但是我们也没有相反结论的证据。
    第二个问题与人口增长的未来相关。如果增长以上一世纪的速率持续下去，那么我们的确将会面临世界人口过于密集，要将产量和生产力保持在人口增长之上会更为困难的前景。在世界上相对不发达的地区，人口增长的速率经常保持在每年2％以上。如果这一速率持续下去，我们就可以想象一个从现在起几百年以后的世界：在这样一个世界里，人们差不多是一个个地站在别人的肩膀上，几乎无立锥之地。但是也还有某种希望的理由。在过去的几年里，人口的增长率首次出现了确切的下降趋势。如果这并非是我们长期的模式中的无意义的偏离，而是人口增长速率根本变化的一个事实证据，那么我们可以盼望富有意义的增长放缓。
    对平衡人口与生产力的一个基本要求，是对人类这一持续不断的趋势的提醒：面临直接的短缺，他们将强制推行一整套管制，不允许价格体系发挥作用。我们已经看到，在纽约市住房的衰落中如此耗费巨大而收益甚微的后果。然而，尽管有这一记录，我们的了解仍是推测的。我们并无政治经济学的其实理论，使我们能预计人类对相对价格变化的反应。
    忧郁与厄运的预测依赖于我们将实质性的数据替代对未来的推断。然而，从历史的意义上说，个人已经适应了反映出各种不同资源相对稀缺性为变化的相对价格变化。一种资历愈是稀缺，其相对价格就越大，价格上涨导致消费者降低消费欲望，并且价格的上涨已经引起生产者去寻找替代品。
第五篇  政治经济学
　    到目前为止，你当然已经认识到我们社会中的许多问题都具有其经济基础。无论一个问题的经济学原理是怎样的，它也许还会具有政治上的一面。事实上，政治经济学的主题就是政治主体如何决定资源的配置。从其主旨来说，政治经济学是不同的个人群体根据其各自的基础，正试图改善他们的经济地位。具有典型意味的是，一个群体成功的试探意味着另一群体经济地位遭受某种退化。用另一种方式来表述，政治经济学主题经常涉及财富在社会各个群体中的转移。
    政治学在我们社会众多的问题中起着重要作用，理解政治决策的经济基础可以帮助人们将现实与花言巧语分辨开来。
　第三十章：撤销交通运输管制经济学
　    1987年，我们将要庆祝州际商业委员会(ICC)——第一个联邦管制机构成立一百周年。在过去的12年里，联邦的一般管制与运输的特别管制一直在经受着两大主要政党的全面攻击。卡特总统授命阿尔弗雷德?卡恩为民用航空委员会主席，于是卡恩开始解除这一机要的管制性控制。罗约德?里根总统在不加区分地取消商业管制的讲台上竞选总统职位，并且任命默里?维登鲍姆为经济顾问委员会主席，此人曾因揭露政府管制的无效率而名声大振。
    州际商业委员会的时日将要结束了吗？它是否永远不会等到它的百年庆典？不要过于肯定地说它不会，读一点历史有助于我们理解为什么。
    州际商业委员会是应那些托运人要求，于19世纪建立的。但是渐渐地，铁路当局发现通过价格协议的持久性(它经常地在收缩期失去效用)可以通过政府的强制力量得以实现。1906年，“赫本法案”给予州际商业委员会设立最高限价的权力。随之在1910年，“曼?埃尔金斯法案”使得州际商业委员会得到控制电话、电报和电线通讯的权力。最终当卡车运输成为铁路的一个竞争对手时，它也进入了该委员会的控制范围——航空业的控制范围。
    航空业的管制是在保障安全这一背景下演化出来的，而不是(如同在早些时候那样)作为铁路的竞争对手这一角色背景下演化出来的。民用航空委员会与联邦航空署都是这一情况下的管制机构，但是其结果非常相似。管制机构设定价格、分配航线，并且对兼并出售或租赁设备等等实行控制。简而言之，私有商业企业的主要决策——对消费者需求和其它企业在运输行业领域中竞争所作出的反应式决策，如今是由管制委员会作出的。
    虽然在受到管制的运输部门中之企业也许会抱怨官僚主义所造成的混乱和强加在他们决策之上的限制，但管制对他们也有一定的好处。不仅收费被定得足以覆盖那些效率不高企业的成本，而且给那些具有有利(并且是专用的)航线或者在特定线路上(在卡车运输业)行驶的专用证书，给这些企业带来了垄断租金。据汤姆?慕尔在1978年的估算，在卡车运输业此类证书与许可所带来的价值高达20亿至30亿美元。
    经济学家们对运输管制的后果进行广泛批评是不足为奇的。不论他们所看到的是什么，从商船到家用物品的运输，他们发现补贴与限制造就了低效率的企业和垄断利润。令人感到惊奇的是，这种抑制受到主要政党的责备，并且更加不寻常的是，在阿尔弗雷德?卡恩的管理之下，航空业的管制结构被逐步瓦解了，但这是发生在1978年的事。
    到了1982年，美国经济产生重大的衰退，布莱尼夫，一家主要的航空公司破产了；其它航空公司也呈现出一片赤字的海洋。的确，有些航空公司也许会步其后尘。雷克尔航空之路公司曾经面对着国际卡持尔(国际航空运输协会)，以低廉的北大西洋航线票价而领先，也破了产。世界航空之路公司，曾经领导过低廉票价运动，请求民用航空委员会“结束灾难性的、安全非理性的票价大战”。
    作为结果，管理当局提议立法机关审议免除反托拉斯法中有关对价格、利润分成、货物分摊和容量限制的海运协议。至于运输业、卡车司机工会(包括卡车司机、工具车司机、仓库工人和佣工国际工人兄弟会会员)一直是大规模的工会组织中罗纳德?里根的唯一支持者，并且它已经与该行业一道瓜分了垄断利润。如同可以预料的那样，卡车司机们强烈地反对取消管制，并且不足为奇的是，管制行业并未取得什么进展。
    对经济学家来说，取消运输管制意味着增加效率，对于消费者来说，它意味着较低的标价和更好的服务。对于企业来说，取消管制意味着增强竞争、较低的利润、没有避免破产的防护垫以及持续不断的争斗；对于政治家们来说，这是某种要求挂在嘴上的漂亮话，因为这是一个大众话题。但是政治家们被迈进了两难境地，因为他们面临着沉默而无情(并且是理由充足)的压力，即来自企业与工会的对“灾难性和毁灭性的竞争”干预的要求。
    这一问题是直接了当的。经济学家将竞争看作是通向富有效率之经济制度的关键，他们可提供无穷无尽的范例来描述与垄断和卡特尔相关的无效率，无论是私有的还是政府的。可是竞争是否是一个切实可行的、长期的组织形式？经济学家也许会为它鼓掌，消费者会从中得到，政治家可以挂在嘴上卖弄。但是想成为一个竞争性世界的参与者？商业界不会，农民们不会，工会也不会。对他们所有人来说，有一条出路。如果竞争不能通过自愿的“合作”来减弱，它就可以通过政府干预来得到减弱。这是一个没有结尾的故事，因为对其后果有疑问。但是我们不会打赌说：州际商业委员会不能生存到它一百岁的成熟老年期。
    对于交通运输领域中很多管制的全面分析表明：管制的确有利于社会中的某些特定群体——但是通常不是消费者。过去，在一个管制的纪元里，提供交通运输服务的权利拥有者获取了垄断利润。交通运输管制的主要效果之一，是由于难以计数的限制而造成的资源使用的无效率。经济学家们为在交通运输中有更多的竞争，以减少这些无效率而进行了长期的争论。然而这一问题是政治性的，从某种程度上说，那些在过去受到管制的行业，如今仍成功地保留了某些管制形式，他们可以通过政治手段来重新建立许多已经被废除的往昔所采用的管制。
第三十一章：英国铁路经济学
　    第二次世界大战之后的大不列颠经济史，是为人们所熟知的一个大国经济相对衰落的故事。战争之后，英国风光不再，并且该国由一个现代经济增长的创始国转变成一个经济处于相对停滞的国家。在第二次世界大战结束后的28年里，大多数西欧国家已经在生活水准上超过了英国，英国被普遍看作是经济停滞的典型的现代案例。究竞发生了什么？这是一个我们难以在几页篇幅中说明的复杂故事，但是英国铁路经济学是这故事中的一部分。
    与美国相比较，英国是一个小而紧凑的、居住密集的国家，铁路在此发明出来并且在自铁路发端之后的大约160年里，发展起密集的铁路网络，将货物与旅客运送到不列颠岛屿的各个角落。
    由日本人和法国人发明的新技术进展已经提高了铁路旅行的速度和舒适程度，而高速计算机又使货物与旅客运输的自动化系统成为可能，铁路可以以自身优势与其他形式的运输抗衡。在一个面积与人口密度与不列颠相仿的国度里，铁路将会成为理想的基础运输体系。引用《伦敦时报》的话说：“铁路提供了最为文明开化的旅行与运输货物的方式更快、更安全、更可靠，并且对其他人来说，比多数可替换的运输方式更少烦恼：乘坐它比驾驶小汽车经济，并且在将来石油耗竭时，在极为方便地使用能源方面将处于好得多的境地”。
    简而言之，英国铁路的广告标志“这是火车的时代”就可得到印证。再者，英国铁路是一个政府营运的企业，如果它出现赤字，它只须向政府请求提供补贴便可。
    1982年该种补贴高达10亿美元以上。可是它远非是一个兴旺发达的行业，英国铁路正处于深深的困境之中。仅私人小汽车一项，目前就能占据铁路所运载之旅客英里数的10倍以上。并且公共汽车正在稳步地蚕食长途旅客英里运输服务。货物运输的85％现在已经转移到公路上。与欧洲其他国家相对照，目前英国铁路的货物运输量少于本世纪任何时期。
    1982年冬天，英国的两家铁路工会之一，火车机车员工、司机和司炉统一协会开始了一次每周三次(星期二、星期四和星期六)的令人震惊的罢工，它使得英国铁路当局付出了一大笔金钱，并且导致了进一步的旅客与货物运输的长期损失。该协会举行罢工是为了反对“灵活用工制”，也就是说，铁路当局所拥有的调整该协会成员工作时间长度的权利。取代硬性的8小时工作制，工人们将会有一种可变换的7至9小时的工作时间表，然而其结果是工作周时将会从40小时减少到39小时。这一问题是生产率的问题，在硬性的8小时工作制情况下，该协会的一名火车司机实际上每天平均工作3小时零20分钟，他的剩余时间是用于到另一处去驾驶另一列火车。采用灵活性用工制，铁路可以根据列车安排调整火车司机，因此得到更多的实际有效工作时间。
    这一问题表明了两家工会—铁路员工工会和协会与英国铁路当局之间的长期斗争。限产超雇(指为增加就业或减少失业，工会在劳资合同中要求雇主限制产量或超额雇佣工人)和人为制造工作机会(指为提供就业机会而安排的并非必要的工作)是工会生存的一种方式。两家工会担忧那些提高生产率的方法会导致对工人的削减，从而给它们的会员带来更多的失业，因而他们抵制此类措施。英国铁路当局坚信：除非它提高生产率，否则它将继续输给它在交通运输行业的竞争对手们。但是这一问题比那一点更为深刻，英国经济的基本组织结构处于危险之中。
    让我们暂时忘却补贴。为了收回成本，英国铁路必须向旅客和货物运输收取足够的费用，以便避免亏损。但是它的每位旅客英里与每吨英里(货物运输)成本保持不变，生产率也无变化，但在富于竞争性的交通运输行业中却在持续下降，铁路当局必定或者输给它的竞争对手们，或者是要降低它的价格。
    对工会来说，对此问题有两个可能的解决办法。一个是美国式的—即将管制性控制扩展到各种富有竞争性的交通运输形式之上，以避免它们降低价格。另一个是被英国的工会所采用的解决办法—即对铁路实行补贴。只要在税收与从政府每年所给予的补助费用之间弥补上其差额，即每年由政府支出以弥补收入与成本的差额，但是这要求政府愿意负担不断增加的巨额支出费用。
    工会是英国工党的脊梁，并且自1945年起，工党时而当政、时而在野。它的政策包括许多行业的国有化，并且当此类行业亏损时，政府给予补贴，补贴来自税收，所以一直有从纳税人转向该行业的收入再分配。其效果是，该行业的消费者正在得到补贴。英国铁路的旅客们与货物发运人，与在没有补贴的情况下有可能支付的水平相比较，支付较低的票价或运输税款。但是最终的受益者是两家铁路工会的成员们，因为以上证据表明该行业的需求曲线是非常具有弹性的。所以在非补贴性价值上，铁路的使用量将会有更为迅速的衰落，从而铁路的就业量也随之下降。
    另一主要政党—保守党从总体上反映出纳税人不满的观点。目前执政的保守党人已经拒绝了对英国铁路进行紧急财政援助，或者对其增加补贴。在本版写作期间，该问题仍然悬而未决。1982年6月，全国铁路员工工会继续罢工，不管怎样大约有30％的会员露面上班，最后只落得它的管理委员会废除罢工的结局。接着在7月份，员工协会继续罢工—仍然是针对灵活性用工制的，但是最终同意考虑工作时间安排的新方法。但是如果英国铁路当局已经在某种小的冲突中获胜，根本问题仍然未能得到解决。
    工会认为允许引入新技术意味袭用资本来替代劳动——并且从而引起其工会会员的失业以及工会权力的衰落。他们的解决办法不是避免竞争，便是在前者不可能的情况下对工人的工资予以补贴(因而帮助了工人的就业)。英国铁路当局感觉它必须提高生产率以便生存下去，而纳税人则感觉不应该对两家铁路工会奉献礼金。虽然英国铁路经济学只是英国相对衰落故事中的一小部分，但它突出了根本性的问题。这些问题是经济问题，但是它们的解答将是政治性的。政治经济学毕竟是这一博弈的真实名称。
    在没有对其他形式进行管制的情况下，对一种交通运输形式的管制，将会导致被管制方的竞争不利，这便是英国铁路所发生过的状况。如果其余的交通运输不受管制，就必须对被管制的形式予以补贴，以便保持它的生存。此类补贴来自普通税收，并且涉及从纳税人流向该行业的收入再分配。其效果是，英国铁路所服务的顾客已经受到所有纳税人的补贴。然而，此类补贴的主要受益者是铁路各工会的会员们。
第三十二章：生态学与收入分配经济学
　    对城市环境来说，几乎没有什么比污染典型城市景观的电线杆丛林和临空而过的电线更不雅观的方面了。当我们将“污染”这一词语扩展到把视觉污染包括在内时，临空而过的电线是包含在这一类别中的首选目标。解决的办法是将它们埋入地下，并且这一进程正在美国各地的很多城市中进行着。
    一般而言，干线的重新布置费用是以普遍提高价格的形式来支付的，但是在住宅区，并非少见的是，某一地区需要这一改变的居民形成一个本地改善管区，开发一项计划，并将它提交给适宜的机构审批。通常公用设施公司支付部分费用，而每一地块的所有者对剩余的部分按比例支付其份额(在西雅图，该比率一直大约是一半对一半)。
    将电线置于一块已经开发的住宅区地下代价是昂贵的，每块地的总金额高达2200美元。因此这一类型的成本分担已经趋向于将很多地下布线限制在高收入住宅区域，就并不令人惊讶了。然而，鉴于由公用设施公司支付的份额，来自从大家的收费中所收取的一般性收入，当它对较高收人群体带来收益时，此类项目就反映出一种从穷人流向福人的收人再分配。
    有两种选择存在，我们可以坚持某一块地的所有者对在地下布置电线支付所有的费用，在此情况下，就不会有收入再分配，但是或许也不会有什么变化。或者，我们可以让公用设施公司将价格提高到适中以改变整个城市的布线，在此情况下，人人都会为此支付。
    在西雅图举行的最近一次有关此议题的公开听证会上，当地公用设施公司的负责人说：这样一个跨度为十年期的计划，使得收取两倍的电费成为必要的手段。提高电费价格使得穷人承受更为沉重的负担，因为他们收人中用于支付电费所占的百分比，往往大于富人们所交电费在其收入中所占的百分比。因此其结果是再次给穷人强加比富人相对更重的负担。在地下布线的案例在其对收入分配的效果上，是否与其他有关环境问题的解决方案有所不同？
    在我们试图回答这一棘手问题之前，我们重复一个如今所有读者应当相当了解的事实，每个行为都具有成本。也就是说，每个行为涉及某些机会成本，无论这种成本是否被那些导致该成本的人清楚地表述出来抑或是否被他们所了解。由于我们所处的世界是一资源有限的世界，它也是一个互换的世界。在地下布线的案例中，我们可以用较高的电费(或者是收人中费在其他物品方面的较小数额)来换取美观(没有横空而过的电线)。美观并非不花代价地来到我们面前，当认识到行为的每一可变换过程会涉及特定系列成本时，便是如此提问的时机：“谁来承担这些成本？”我们已经在一个案例中看到发生了些什么，现在我们可以讨论其他的例子。
    很多居民试图将森林区域保持成为纯净的荒野自然区，他们争辩说我们应当尽可能地保护我们的自然生态。保护荒野自然区涉及成本与收益，成本包括用于其目的的森林区域减少，比如说露营场地和伐木等。谁来承担这些成本？在前一种情况中，想要露营的人们(但并非是背囊式的旅行露营)；在第二种情况中，要购买房屋和其他木制产品的人们。
    虽然读者可以较为容易地了解第一种情况，第二种情况也许不是非常明显。试试这样来看待，当较少的森林区域被用于伐木时，木料的供给要小于它原本有可能提供的数量。木料的价格将因此高于原本可能的价格，并且房屋变得越来越昂贵。
    现在来看一下收益。荒野自然区域向那些喜欢以背囊式旅行，在保护区内消遣，以及可以在那儿享受钓鱼和狩猎乐趣的人们提供了收益，收益还被赋予那些自己并不打算去进行背囊式旅行、钓鱼或狩猎，但是愿意为他们子孙后代保护这种自然荒野，并愿意为此而支付某种代价的人们。
    要想判定保留一块自然生态区，对收入分配会有何种效应。从广义上说，我们已经因此而试图发现，如同我们一贯的做法，谁来承担成本，谁将获得收益。要想判定保留一块自然生态区对广义上的收人分配会产生何种效应，我们采用通常的做法，即试图找出谁来承担成本，谁是收益者。这通常是一个经验性的问题，它只能以考察相关数据的方法得以回答。
    从已经完成的有限研究来看，我们可以做出有关荒野自然保护的试探性的结论。根据已经发现的资料，背囊式旅行者，一般来说是受过良好教育的，并且其收入明显多于平均收入。因而来自这一活动的收益趋向中等或较高收入的群体，至于谁来承担这些成本，我们知道露营者，与背囊旅行者相比，经济是较少受过良好教育，并且所挣收入较少的群体。所以，我们以低收入者所使用的娱乐设施来换取有利于那些高收入者所使用的设施。
    至于因为缺少木料而引起的房屋价格上涨，我们知道穷人将比富人遭受更多痛苦，因为住房支出费用在穷人的预算中，占据更大的比重。
    我们可以轻而易举地列出其他范例。问题是：大坝的水位是应当被提高，以便提供更多的来自水力发电的电力能量，还是环绕在它周围的未经砍伐的木料区域应当留出一片自然荒野区域供背囊旅行者消遣？作为经济学家，我们不能回答这一问题。我们仅仅能够指出与这两种(或更多的)变换方案相关的所有成本和收益。在这一范例中，提高大坝水位的成本，主要是由实际的和潜在的背囊旅行考们来承担的。收益就是较低的电费价格或者节省下为开发一种可替代的能源供给来源所需要的资源。如果电费支出在穷人收人中所占的比重大于富人收人中所占的比重，提高大坝水位也许会引起收入从富人转向穷人的再分配。
    我们说“也许”，是因为只有在穷人对他们得到的东西时支付得相对较少时，收入才会得以重新分配。当然有一种无须重新分配收入而保护我们生态的方法。政府可以对诸如荒野自然区域与狩猎保护区之类的事物设立用户收费，设定他们的价格以覆盖被使用资源的估算机会成本，然后被收集的总额能够以一种将会对那些承担成本者进行补偿的方式进行重新分配。
    改善环境是要付出昂贵代价的，并且其收益很少会得到平均分配。我们需要认真分析可变换计划的成本与收益分配，以便弄清谁从中得益，谁付出代价。
第三十三章：黑人经济进展经济学
　    在过去20年里，联邦政府已经试图以立法程序减少针对黑人的种族歧视。这一立法究竟在多大程度上是有效的？平等机会是否可以用立法的形式实现？根据哈佛大学的理查德?弗里曼的说法，1964年的《民权法案》在减少歧视和改善黑人工薪者的命运方面已经成为一个主要因素。
    在评论弗里曼以及芝加哥大学的詹姆土?海克曼和理查德?巴特勒等人的发现时，我们发现他们对改善黑人经济福利立法的重要性得出了谨慎得多的评估。一方面他们同意作为反歧视立法的结果，似乎年轻的黑人们改善得较好，他们的入学率提高就是一个例子。另一方面，他们总结说，黑人作为一个整体其问题仍未解决。
    大家都会赞同1964年至1975年之间黑人经济出现了相当大的改善。黑人妇女获得了更为显著的收益。1964年，黑人妇女的平均工资或薪水是白人妇女平均薪水的58％，到了1975年，这一数字已经上升到97％。并且，黑人妇女的工作地位也已经得到相当程度的改善。
    对黑人男性工人来说，年龄与技能水平在他们所达到的程度上有很重要的差别。1964年，年龄在20～24岁的青年黑种工人可以挣得青年白种工人所挣收入的68％，到了1975年，该数字为85％。
    对老年工人来说，进展一直较为缓慢。可比较的数字在1964年是65％，在1975年为70％。
    男性中更为引入注意的成功一直是在具有较高素质的黑人群体中，1964年黑人专业人士挣得可比较白人收入的69％，而到了1975年，这一数字已经上升到84％。
    对具有博士学位头衔的人，以及新近获得商业学士学位的毕业生来说，黑人们在70年代中期似乎与可比较的白人几乎一样好。这些都是引人注意的收益，它们得利于1964年《民权法案》的通过。弗里曼论证说：1964年的法案为黑人将需求曲线移向右边。他使用大量的数据来支持这一事实，即正是这项立法，改变了黑人的机遇。
    另一方面，海克曼和巴特勒使用同时间序列分析和数量经济的技术方法，总结说该证据并未表明需求曲线向右移动。相反却是供给曲线的向左移动。他们的论据是60年代未有关福利的社会支出导致在低工资收入的工人(即那些只可能参与社会福利计划的人)中间，劳动力参与率的降低。鉴于在这低工资群体中黑人占有比白人大得多的份额，其后果就是要相对减少劳动力黑种工人的供给。
    根据海克曼和巴特勒的说法，在天平较低的一端是减少的黑种工人供给，那些保留在劳动中的黑人的相对工资显然是被提高了。他们发现的关键是，如果市场需求向有利于黑人的方向移动，会导致劳动力参与率上升。
    但事实恰恰相反，也就是说，黑人的劳动力参与率下降了。海克曼和巴特勒相信这一发现是与需求向右移动(弗里曼认为是《民权法案》的结果)不一致的。对海克曼和巴特勒来说，黑人福利改善的最重要的源泉是，由于改善学校质量、工业化和从南方向外迁移而出现的美国南方的显著变化。
    这两种立场相距有多远？海克曼和巴特勒让步说，也许立法已经有了某些影响力，尤其是在青年黑人身上，如同早些时候说到的那样。并且肯定地说南方学校的改进，以及某种程度上更加乐意雇佣黑人，如果不是直接地，也至少是间接地与立法活动相关。不过，这些立场之间的差异是重要的，因为它们提出了在禁止歧视的直接立法中有效程度的问题。
    回答仍然是不清楚的，但是应当指出：无论人们站在哪一边，黑人福利的两难困境仍然没有完全解决。弗里曼和海克曼及巴特勒都已表明：黑人在劳动力中的参与率低于白人的参与率；也就是说，年轻黑人中的失业率要比白人中的失业率高很多。所以，一个社会如何能够创造机会的平等这一问题仍然存在。
    1964年至1975年之间，黑人的经济改善似乎相当可观。有两个可变换的原因已经给定。一个是因为1964年的《民权法案》，对黑人的需求曲线已经向外移向右边，一个相反的观点主张黑人的供给曲线已经移向左边，因为福利计划已经降低了在黑人中间的劳动力参与率。第二种观点的辩护者争论说已改善的黑人福利主要来源是学校质量的改善，美国南方的工业化和从南方向外的迁移。
第三十四章：教育券经济
　    无论我们走向哪里，都有对学校制度运行实绩的不满。学校税收经常落空；学校教师走出去罢工了；学生们被这一制度腻烦得迟钝了。当教育券的想法在70年代首次出现时，它似乎是解决学校制度中的顽症的理想方案。
    该想法很简单，取代将饯交给公立学校的做法(或者可以变换的是私立学校所发生的费用)，而将教育券直接给予各个家庭，以便他们能够将孩子们送进自己选择的学校。这一想法对那些将贫民区学校看作是一种问题的改革者来说，尤其具有吸引力，因为它向父母们提供了除了由公立学校制度所提供的劣等教育之外的选择方案。
    天主教徒们喜好这一想法，因为券会使得教区学校的入学状况兴旺起来，信奉自由市场的人们感觉到这便是答案，因为它为教育世界提供了类似于经济世界中市场制度的一种自由选择制度。券的魅力是它们会鼓励竞争，此举会震撼学校制度，并且迫使它更加积极地适应一种教育制度应当满足的多种需求。简而言之，券制度似乎是经济学家对一个复杂问题的理想答复。
    但是券制度遇到了来自教育机构内部和外部的抗议风暴。教师们将此看作是一种联合起哄的方式，行政管理者惧怕他们会失去对预算和任免的控制；自由主义者感觉流向教派学校的金钱将会威胁教会与国家的分离。更有甚者，计划提供了选择的自由，券制度将会毁灭—教育的平等主义原则，因为富裕的父母能够补充券的数目，并且将他们的孩子送进更昂贵的学校，而贫穷的父母就不能够。所以券制度简单的经济学原理放置于与该制度的政治经济学直接对抗的境地，反映出那些看到自己的价值受到威胁的群体的既得利益和观点。
    在广泛传播的反对声中，该想法仍然得以坚持，并且使得联邦政府恳求学校系统试行券制度。然而，由于学校系统通常在它们的反抗中是不妥协的，联邦政府发现很难找出一种愿意尝试该试验的学校体系。然而，加尼福利亚州的阿乐姆洛克小区处于严重的财政因境中，它的负责人感觉到任何试验部只会使他所面临的多重难题和困境向好的方面转化。
    当在阿乐姆洛克试行券制度时发生了些什么？是否产生了更多的教育多样性？学校是否变得更加积极地对父母们的意愿作出反应？专业人士的权力是否被削弱？学校之间的竞争已经导致具有诱惑力的课程选修的增加，并且导致那些讲授质量低下不受欢迎教师的失业。
    但是学校专业人士的首要目标是要保护他们自己的职业，因而立即有了如下规定，即任何一位因与该试验相关的原因而离开一所券学校的教师，将会被优先分配到其他学校工作，没有人会被赶到大街上去。这一决定使得那些不受欢迎教师的境况得到改善，但是即使对出色的教师们来说，其结果也是一种混合的幸事，虽然他们的学校收取了更多的学费，金钱被花费于雇佣更多的教师和未经测试的材料上，由此增加了教师们与更多的计划、更多的会议和更多的同事抗争的日常难题。
    专业人士们以强行对入学收费进行限价的方式阻止了广泛的重新分配，结果是一旦一所学校已经达到它的入学最大容量，溢出的学生将必须回到那些声誉较差的学校中去。学校的校长们对任何有可能对他们的相对绩效进行评估的比较性测试尤为敏感；所以，将注意力吸引到差别上以及鼓励父母们改换学校的比较性评估受到抑制。简而言之，该计划已远远地偏离了该制度最初创造者的意愿。
    父母们是否对做出选择的新能力有所反应？有些人做出了反应。到了第三年，大约有18％的父母已经选择了将他们的孩子送人邻近地区以外的学校，但是百分比仍然很小，并且反映出多数父母在专业人士面前的被动性。
    然而，设想什么也未发生，可能是一个失误，实际上确已出现了学校中更大的多样性。在过去一直是千篇一律课程设计的地方，现在有了西班牙语—英语双语课程，艺术与手工微型学校和几个开放式的教室，简而言之，已经产生了更多的创新。最后，应当认识到大家都知道阿乐姆洛克试验是一个暂时的试验，它终会结束。所以，反映出有可能在永久性条件下发生经验的程度确是很有限的。
    从阿乐姆洛克实验中我门能够学到什么？首先，父母们最终并不比以前行使多出许多的选择权。学校行政管理者和专业人土的权力显得并未减少，并且很有可能增加了。另一方面，该实验促进了学校中的多样性，并且鼓励了进一步的实验。不过，教师与行政管理者群体的牢固立场，使得该实验远离那些希望强行在学校推进系统市场条件人士的最初意愿。
    不管人们将这—实验评估为一次成功或一次失败，它显示出适用于一种制度结构的选择简单的经济学原理，可以被政治经济学的现实加以修正，在现实当中，既得利益改变了市场被允许发挥作用的路径。
    在一种教育券的制度下，竞争将导致学校环境的多样性得以存在。如果在教育券制度下，公立学校被许可与私立学校共存的话，公立学校就不得不提供与私立学校同等质量的服务。难怪公立学校的官员们经常地与教育券制度的实施进行抗争。
第三十五章：收入分配与政府计划经济学
　    如同在许多国家所做过的那样，我们的政府已经构建了针对经济中似乎需要援助部门的帮助计划，在大多数情况下，这些不同计划的潜在目标是要影响收入的再分配。
    如同在第三十二章中所指出的，所有改进或保持我们环境的计划既涉及成本，也涉及利益。这对任何政府计划来说也是如此。如果我们想要理解实际的、如同反对所公认的任何政策的再分配方面，我们必须充分估价成本与利益的幅度。同样，我们还必须依据经验判断谁将承受这些成本和利益。
    让我们考察一下农业计划中的再分配效应。这一计划的明显意向是将农民的收入保持在一个社会感觉可以接受(也就是说，不是太低)的水平上，要提出的问题是：(1)这个计划是否能达到那个目的?谁会获取这些利益？(2)这一计划是如何得到支付的？谁来负担这些成本?
    先回答后者：所有直接和间接的政府对农业计划的支出，都直接来自政府的税收。纳税人在这些成本中所分摊的份额与他们所贡献的总收入成比例。价格支持、剩余储存和土地休耕补贴制的直接成本，在1982年总计为90亿美元。每当消费者在购买一袋以人为提价的形式出现的土豆时，他们就全面临间接成本。
    显然价格支持的显性目标正是要支持在自由竞争条件下，他们有可能达到的水平之上的农作物价格。可以作如下比较，土地休耕补贴制所宣扬的目标是“保持土壤肥力”，但是有个效果是要减少耕地的供给，从而减少可供销售作物的供给，在某种程度上，保持地力获得了成功，农产品的价格高于它们原本有可能获得的价格。农作物控制与市场份额的目标是要减少送往市场用于销售的农作物供给，其结果仍然是更高的价格。
    谁来承担更高价格的成本？消费者直接承担这些与他们所购买的农产品数量成比例的成本。穷人在食品方面的花费支出在他们收人中所占的比重要大于那些富人们的支出比例，这是一个经验事实。因而我们可以将农业计划所引起的更高的食品价格看作是一科引起收入再分配的递减税制，因为穷人对他们所获取的物品与富人相比，要付出相对更大的比重。
    谁会从农业计划中获益？更高价格的利益是直接与农产品售出的数量成比例的。因此平均而论，这些利益是与农场主的收入直接成比例的。产生于政府对“剩余”产品购买的利益，是与农场主所出售的剩余产品数量直接成比例的。总而言之，这表明利益是与农场主的收入成比例的，因为生产和销售更多的作物通常会带来更高的收入。用同样的推理，土地休耕补贴制的利益与未耕种土地的英亩数直接成比例。农场越大，可以纳入士地休耕补贴制的土地数量也就越大，从而利益也就越大——于是由此再度与农场主的收入呈正相关关系。
    统计数字是有说服力的，约10％的美国农场主生产出市场所销售农作物的80％到90％。1980年，收益价值为10万美元或10万美元以上的农场主，其总收入中大约60％来自政府的直接支出、租金和红利，而收入低于5000美元的农场主，这一数字仅占其总收人的6.9％。
    在衡量了农业计算的成本和效益之后，我们只能得出以下结论，即其效果明显是收入由穷人向较富之人的再分配，当然如果穷人按比例地向政府开支支付较低的税收，那么这一论断是无效的。
    类似的分析可适用于进口糖的配额，在过去数年中，世界糖价下跌了一半。然而在美国，尽管世界价格下跌和国内经济衰退，糖价持续保持稳定。这是因为国内生产看得到了进口配额制的保护，从而免除了世界性竞争。获益者是那些在建立配额的法案通过时拥有甜菜和甘蔗田地的人们，受损者是为糖支付较高价格的消费大众。并且由于低收入家庭自己制作很多罐头和储存式食品，因而他们较可能承担政府计划中不成比例的负担。
    现在回到我们的收入税制度上来，让我们来思考一下特定的税额扣除是如何对收入进行再分配的。偿付抵押购房的某一个人被允许将利息交付扣除，这对房屋所有制来说是一种激励，因为购房者可以从不必将他们的边际税率应用于那部分收入这一方面获益。
    A女土，其年抵押利息支付相当于1000美元，边际税率为20％，就会获得200美元的收入，而不必将此数额转交给政府，这有多棒呀！
    但是考虑一下B先生的例子，他的收入是A女士的两倍，并且处于40％的纳税档次中，从他该年所支付出的2000美元利息中，他可以从其收入税的交纳中扣除这一数额，他便省下了400美元，抵押购房的富裕个人在同样情况下，比不算富裕的人从中获得更大的利益，比边际税率为零的贫穷个人，或比其他任何无抵押支付并从中获得好处的人所获得的利益要多很多。
    我们已经考律过由那些使得卖淫和使用麻醉品非法化法律所许可的收入再分配的方式。在这两种案例中我们都可以说，由于对非法商品与服务来说，信息是更加昂贵的，一股来说那些能够支付得起更高价格的人(富裕者)，就会获得比那些穷人“更好的”产品。
    我们还可以回顾近来的租金控制与高利贷法律的问题。如果控制高利贷和租金的法律是有效的，它们就会在市场出清价格之下定立某一价格。因此，公寓与信贷的交易者们在出售其产品时，寻求非金钱方面的收益。谁的资信条件较好？是年收入20000美元的人？还是断断续续工作，年收入为5000美元的人？在同等利率条件下，贷出者将会把资金货给前者而不是后者。当高利贷法律实施后，穷人得到贷款的机会更少。
    在租金控制下，房东会将房屋出租给领取社会福利者，还是租给一位市议会成员的女儿？在同等租金价格下，他也许会租给后者，因为她更有可能按时地支付其房租。
    以上所列举的所有例子用来描述考察政府计划的成本与收益分配情况，并且判断它们实际上是否按其所意欲的方向对收人进行再分配。相反，它显示出很多政策倾向于以不够富裕者的代价达到对富人有利的结果。然而，当用于任何未来的计划时，这一假定必须予以重新证实。
    对很多政府计划的分析显示，这些计划并未像一般所打算的那样有利于穷人。比如说，任何涉及价格支持及其类似的农业计划，按其产量成比例地有利于农民。贫穷的农民，根据定义，就是那些并未获得很大产量的农民。因此，较为富裕的农民从政府的农业计划中获益最多。作为一般性命题，很多政府计划倾向于对我们社会中那些极为贫困者之外的其他人有利。
第三十六章：吸烟经济学
　    最近，一位加利福尼亚州的妇女，要求公共汽车司机制止几位青年在公共汽车上吸烟，司机照办了。而当她正准备下车时，其中一个青年向她脸部和头部猛击，然后逃跑了。大约同一时期，在华盛顿州的西雅图市，一位青年对公共汽车上坐在他身边的妇女说，他反对吸烟，并且要求她掐灭香烟。当她未照办时，他从她嘴中拔出香烟，并在她的衣裙上摁灭。吸烟者与不吸烟者之间的刻骨怨恨已经升级，并在日常生活中宣泄。
    20年前，吸烟现象到处存在。的确，吸烟是某种地位的象征，电视广告和电影展示男女主人公在嘴上转动着香烟。
    现在，所有这一切已经改变。这种改变的开端可以追溯到1964年总医务检查官的报告，该报告十分明确地指出：吸烟有害人的身体健康。最近，在1979年1月11日发表的报告附录中，总医务检查官补充说，由肺癌造成的死亡率以天文数字增加。据估测，1978年有21900名妇女和70000男子死于肺癌，而1964年肺癌死亡总数为45838人。
    但是在此讨论的问题，并非以吸烟方式追求他们自我毁灭的个人权利的问题。这是一个直接了当的外部性问题。对于不吸烟的人来说，吸烟是一件令人厌恶的事，而在过去，吸烟者以为只要自己乐意，他们可以在任何地方吸烟。如今他们不再能够将此当作理所当然的事了。有些，甚至也许是很多的非吸烟者(也许一个更好的词是反对吸烟者)在他们反对吸烟时表现得极为激烈。
    吸烟对于邻近吸烟者的非吸烟者来说，是否会造成对其身体的危害，仍然是一个有争议的问题。当然，吸烟对他们并不会有任何好处，而也许对有呼吸性疾病和过敏症的人来说，是有危害的。多数研究表明：从体质性效应来说，它所造成的身体危害也许是很小的。但是毫无疑问，吸烟引起非吸烟者的恼怒，并且更为特殊的是，它引起己戒烟者的恼怒。在阻止吸烟的个人中，恐怕没有比前卫生、教育与福利部长约瑟夫?加利法诺更为热心的了。他过去曾吸烟，而现在却成为阻止吸烟的坚定支持者。
    如同我们所说道的，吸烟是一个外部性的古典案例。在此案例中，根据经济学家的有效标准，吸烟者向非吸烟者为他所感到的不适予以赔偿是适宜的。或者，在没有补偿的情形下，恰当的策略也许是向吸烟者强制性公布法规，以避免他使非吸烟者恼怒。譬如，民用航空局已经下令，在商业性空中运行中，必须将吸烟者与非吸烟者隔离开。
    假如事情到此结束，我们的故事就会简单得多—只不过又是一个运用政府的政策加以解决的案例。但是政府的立场并非是绝对而不含糊的，政府用它的左手——卫生、教育和福利部及总医务检查官的手所做的事，产生了在香烟盒上写有吸烟有害健康的字祥，以及予以大量补贴的禁止吸烟的宣传运动。与之抗衡的是它的右手——农业都对烟草行业的补贴。
    在美国的大约50万名烟草种植者被法律阻止竞争，不允许增加种植面积，并对在无许可证的土地上所种植的所有烟草以75％的违禁税。结果是向那些在这种补贴开始时(开始30年前)，就已进入的足够幸运的种植者，提供了垄断性收益。
    政府的右手还包含更多的东西，1981年，来自香烟销售的税收约为130亿美元。这些已括联邦税、州说和地方税，以及烟草和姻草产品的进口税。烟草与烟草产品为1981年的美国国际收支盈余项作出了240亿美元的贡献。显然，联邦政府的某些方面感觉他们可以从烟草的继续利用中获得极大的好处。美国南方受到补贴的农场主也同样如此，他们从赋予烟草种植行业的垄断中获得直接的收益，并且得到了农业部的扶持。
    另一方面，由吸烟引起的死亡率和发病率成本巨大，并且还在增长。1974年，对医疗成本的估价就高达115亿美元。更进一步说，吸烟已经成为当今时代的主要火灾隐患。国家消防联合会的统计表明：有56％的致命性住宅火灾是吸烟引起的。1981年，吸烟至少引起94000起火灾，造成2.464亿美元的财产损失。
    我们是否应该禁止吸烟？经济学家所处的地位是不适宜回答这一问题的。经济学家可以指出涉及的成本与利益，以及衡量所涉及的外部性问题，但是最终这一问题成为一个政治经济学问题。毫无疑问，如果吸烟是今天才被首次发现的，它可以被置于与可卡因、海洛因及其他危险毒品同一类别中，并被社会看作是应当被宣告为违背法律的某种东西。
    但是在一个恰逢尊重价值的纪元，吸烟曾经发展成为一国的风范，并且仍然为年轻人保留了许多那样的光环。再者，显而易见的是，吸烟者也是选民，与烟草种植者和正在成长壮大中的反对吸烟者队伍一样。结果，吸烟政治学导向政府自相矛盾的双重角色——左手为禁止吸烟工作，而右手却在促进吸烟。
    与吸烟有关的问题既是内部性的，又是外部性的。内部性问题涉及诸如肺癌之类疾病的自我损害。外部性问题则涉及污染他人呼吸的空气。鉴于空气是共同资产，没有一个先决理由可以争辩说，非吸烟者拥有比吸烟者污染空气权利更多的用以净化空气的权利。一种决定是向吸烟者强加成本，以禁止吸烟。另一决定是向非吸烟者强加成本而准许吸烟。这二者旗鼓相当，因为空气是共同资产。
第三十七章：社会保障计划经济学
　    针对与丧失就业能力和老龄问题相关的无保障者所给予的保护，自很早的时期开始就一直是政府所关注的一个方面。然而，由政府用来取代扩展家庭体系的综合性一揽子措施，是从1883年德国发起现代社会保障制度时开始的。
    在美国，一直到1935年大萧条极为严重的时期，联邦政府才通过了社会保障法案，并且创立了这一制度，它就是我们今天社会保障制度的基础。在此制度创立初期，基本问题是社会保障是否应当就是保险，在此意义上保险是建立在这样一个原则之上，即：某一由保险统计员所计算出的，可足以提供对潜在性索赔支付的完整储备，或者是一种由当前的雇员对那些已经退休人们的福利津贴进行偿付的制度。如同在1935年所开始的，社会保险构成了在这些立场之间的妥协；1937年开始征收这些税，但是一直到1942年才为这些津贴进行偿付，以便有可能积累一笔储备金。
    最初的税额为雇员薪水的1％，另外1％来自雇主们；这种税是对个人工资的最初3000美元所进行的征收，逐渐地，税率上升，工资基数也上升了。
    一直到1960年，来自税收的收入超过支出，由此积累了一笔储备信托基金。从1965年之后，国会在增加对社会保障接受者们的支付方面一直极为慷慨。1965年，月津贴全面增长了7％；1967年增长13％；1969年增长了15％；1971年增长10％；1972年增长了30％；1973年上半年增长了5.9％；1974年6月在5.9％增长生效之前，就被更高的11％的增长所取代。并且在1975年6月，还作出了增加另外一个8％的生活费用调整。
    不管在开始时，在由保险统计员计算出的完整保险计划与根据实际情况支付的计划两者之间存在着何种妥协，到1975年，前者已经明显地被抛弃，而后者则是支付的基础。今天，现存社会保障的未筹集基金的债务大约为四兆美元，由此提出了一个问题：即该制度是否已经破产。信托基金或所谓的储备几乎已经消失，税收的比率与工资基数为了偿付当前的义务，已经在过去几年里大幅度地上升。今天该比率停留在6.7％，并且在1990年就要上升到7.65％。工资基数已经从开始时的3000美元上升到1982年的32400美元。
    更有甚者，未来的年月里，资金难题将会显得更为突出，因为老龄人口在整个人口中的比例将不断增长。天平均每100位工人要负担30位退休者；而从现在算起的40年之后，每100位工人将负担45位退休者，即增长50％。这一变化本身就会要求税率增长50％(在假定一年生产率增长2％的基础上)。
    这一难题是如何出现的？答复是一个政治经济学的答案。退休者们是投票选举者(选民)，政治家们以允诺立即提供自然增值的更大福利的方式来呼吁这一群体支持他们。而这些成本被推迟到稍后时期，增加的津贴看起来是一个由政治家们向一个庞大而不断增长的投票者集团所提供的免费礼物。
    并不感到惊奇的是，从历史上看，社会保障计划一直是政府神圣不可侵犯的东西，即在“新政”时期所形成的最受欢迎的计划之一。但是在过去的10年里，社会保障计划受欢迎的程度已经下降，不断增长的投票者反对的立场是显而易见的。政治家们来自扩大社会保险计划所积蓄的意外收获，如今不断受到那些为此而偿付的人们的反对。并且这些难题在未来会变得更加棘手。
    之所以会这样，有三个理由；第一，该制度正在接近成熟期，65岁以上的人口中的93％的人正在接受津贴，介入该制度的新进入者津贴与成本的比例要低很多。1937年，一位进入该制度的工人支付未来30年的最大税收额，如果他或她在1967年底退休，就已经支付了总额为2673.60美元的税金，那只是所接受津贴的一小部分。但是在1968年进入的工人，支付最大税率，仅在20年之后，就已经支付了27512.25美元。
    假设当前对税率和工资基数的计划增长数没有校改变，早先介入该制度的参与者，在该计划早期所得到的巨大的意外收获就会结束，并且很多高收入的工人就会支付比他们自己未来所获津贴多得多的成本。第二，从长时期来看，该计划只要用扩大覆盖面的办法就可以增加它的收入。
    但是如今大约工人队伍中的90％已经被包括进去；作为结果，这一选择不再是新收入的一个具有重要意义的来源。第三，国会近年来已经将津贴结构编成指数，以便之随着价格水平的增长而增长。只要收入与价格上升得一样快，其比率就会保持不变；两位数通货膨胀率的持续存在和本世纪70年代的滞胀纪元产生了新的两难困境。
    显然，国会目前面临着非常难堪的境况，它承诺向总人口中庞大而继续上升的部分提供社会保障福利。再者，它所被迫支付的数额取决于经济事件——工资与价格的运动，而它对比无法直接控制。因此它必须对人口中正在缩小的那一部分人提高社会保障税收，以支付这些福利，而除直接增税之外的新增税收来源、已经枯竭或者已经被有意地牺牲掉。很容易看出为什么如今当社会保障问题被提出，政治家们就会局促不安。
    本章开始时，曾提出过社会保障计划是否会破产的问题。马丁?费尔德斯坦，一位有关本议题的杰出专家，已经指出社会保障计划并未破产：“只要选民们支持社会保障制度，它就能够支付其所承诺的福利”。如今，一方面不断增加的退休者的数量与另一方面在职工作者之间的利益冲突愈加突出。费尔德斯坦已经估测说在1.5亿已达选举年龄的美国人中间，有5000万人将会在社会保障计划中受到损失，而1亿人将会从中获得好处。后者主要是老年人，比那些较为年轻的群体更加倾向于投票支持这一计划。
    过去，老年人一直对社会保障的关注程度比那些较为年轻的群体大得多，然而，当在职工作者的负担加重时，我们可以预计这种状况会改变。该制度仍然是可以实施的，但根本前提取决于工人们接受对他们的收人的税收持续增长的义务。无疑，社会保障计划将是具有利益冲突集团的持续战场，政治家被卷在其中。
    社会保障是一种转移制度，收入从那些在职工作者手中转移到那些不再工作的人手中，社会保障筹集资金的方式与接受福利的方式没有什么关系。因此，对社会保障的“贡献”就应当被看作是另一种形式的税收，在那些接受或将要接受福利的人与那些必须支付税金以提供这些福利的人之间存在着政治斗争。


  
