 


我们的生活为什么这么无奈
作者：郎咸平



　　内容简介：本书一共六个部分。第01章既为第一部分，点出了本书的主题——“无奈，为什么离我们越来越近”，本章盘点了几个最为流行的关键词，比如说“淡定”、“愤青”、“无奈”、“幸福”等等。
    第02、03、04章为第二部分，通过央企涨价、368万的天价过路费、菜贱伤农又不惠民三个主题让我们看到的是，似乎什么都在涨价，但就是老百姓的工资不怎么见涨。
    第05、06、07章为第三部分。第05章的“油荒气短”让我们看到油疯狂涨价背后的主要原因并不是国际油价的上涨，而是数不清的税费。第06章讲的是在银行一次又一次“加息”?，我们发现，我们在银行的存款还是在不断贬值，中小企业想从银行拿到贷款简直比登天还难。第07章的主题是养老金改革，告诉我们一个真实的传说，养老金也是会破产的，有我们中国香港的养老金破产作证。
    第08、09、10章为本书的第四部分。第08章告诉了我们一个真实的房地产市场，房价究竟是在涨还是跌。第09章让我们了解到“炒房团”转战中国大江南北的背后，其实是制造业资金的流失，制造业的生存遭到严重威胁。第10章给我们解析了政府连连出台的房地产调控政策，1000万套保障房究竟能不能成为史上最给力的调控？
    第11、12、13章为本书的第五部分。第11章让我们了解到我们的好企业为什么都跑到国外、还有香港上市？第13章让我们看到一个真实的QFII。
    第14、15、16章为本书的第六部分。为了治堵，我们竟然需要摇号买车。春运回家，竟然要“九死一生”。到最后，我们看到我们中国的大学竟然培育出药家鑫、李启铭这样“品学兼优”的学生，我们中国的教育体制究竟缺失了哪一环？
　　2011年，中国的经济依然复杂，但老百姓表现得似乎很“淡定”。在我们的国民经济生活大调查中，觉得自己不幸福和很不幸福的有38％，觉得一般的有40％，而对于觉得自己很幸福的，竟然不到4％。一个是“淡定”，一个是“不幸福”，照常理讲，感受“不幸福”的人，更喜欢的应该是抱怨，而不是“淡定”。那为什么这两个看似不怎么搭边的词会同时出现在中国老百姓的身上？这种现象的背后究竟是什么？是一种“冷漠”，更是一种“无奈”。
　　其实，中国的老百姓是懂得知足的，要求的并不过分，只要希望收入多一点，物价稳一点，房价涨得慢一点。面对如此疯狂的通货膨胀，老百姓在银行的那点存款一点点被蒸发掉了。老百姓无法“淡定”了，开始琢磨着炒房、炒股， 但是，频频爆料出的信息是，房地产开发商囤地捂盘，股市内幕重重，让老百姓望而却步。老百姓“幡然醒悟”后，想去享受一下生活的时候，却发现买车竟然也要摇号了，而对于摇到车牌号的老百姓来说，感受到的竟然不是“幸福”，而是“幸运”，虽是一字之差，背后反应的确实老百姓的心酸与无奈。
　　请跟随《我们的生活为什么这么无奈》寻找百姓生活的答案。

　　作者简介：郎咸平，1956年6月21日生于中国台湾桃园县，祖籍山东潍坊。父亲是国民党空军少将，母亲是高中化学名师，其父母系东北大学同学目前回上海居住。1986年获美国沃顿商学院金融学博士学位。曾任沃顿商学院、密歇根州立大学、俄亥俄州立大学、纽约大学和芝加哥大学教授。现任（1994年至今）香港中文大学最高学术级别的首席教授，国际知名的公司治理与金融专家，致力于中国本土商业案例的解剖。数据客观真实，思维切入点独特，看问题一针见血，直达事件最真实层面，德隆和格林柯尔公司案例分析名噪一时。素有“郎旋风”、“最敢说真话的经济学家”之称。 他用开阔的视角，独到的分析阐述各种经济问题。从国际经济形势，到中国百姓民生，他用大胆诙谐、通俗易懂的语言解释经济现象。不但具有诊断性，同时更有预见性。2010年被30多万网民公推为2010中国互联网九大风云人物（郎咸平、戴旭、郭亦平、于建嵘、时寒冰、张宏良、易宪容、曹建海、孙锡良）之一，2011年11月21日“2011第六届中国作家富豪榜”重磅发布，郎咸平以485万元的年度版税收入，荣登作家富豪榜第8位，引发广泛关注。
    中文著作有①“郎咸平说”系列（《公司的秘密》《热点的背后》《谁都逃不掉的金融危机》《金融超限战》《谁在谋杀中国经济》《谁在拯救中国经济》《新帝国主义在中国1》《新帝国主义在中国2》《我们的日子为什么这么难》《我们的生活为什么这么无奈》等）；②“财经郎眼”系列（《我们的痛苦和希望》、《年度经济热词解读》《需要了解的经济问题》）；③“郎咸平案例”系列（《操纵》《整合》《运作》《思维》《标本》《误区》《突围》《科幻》《模式》《中国式MBO》《本质1:破解时尚产业战略突围之道》《本质2:破解娱乐传媒产业以小搏大之谜》《本质3:蓝海大溃败》《本质4:你的想法要符合行业本质--你想到的都是错的》《产业链阴谋I:从国际产业链分工看中国企业的悲剧》《产业链阴谋II:产业链高效整合是中国企业的战略出路》《产业链阴谋III:新帝国主义并购中国企业的真相》《中国企业没戏吗I》《中国企业没戏吗II》《公司治理》）；④“郎咸平学术文选”；⑤“郎咸平音像”系列。



 
 
目录

序言  我们的幸福与无奈
第01章  无奈，你为什么离我们越来越近
第02章  涨价，你凭什么
第03章  368万元：史上最贵的买路钱！
第04章  菜价，你何时才能不让我们伤心？
第05章  涨价了，怎么还“油荒气短”？
第06章  加息啊，你怎么就追不上通胀呢
第07章  通胀来了，我们还能安心退休吗
第08章  房价啊，你究竟是涨还是跌
第09章  炒房团，你哪里来的那么多钱
第10章  1000万套保障房：史上最给力的调控？
第11章  好企业，你怎么去国外上市了呢
第12章  A股，你怎么就让人看不懂呢
第13章  境外投资者是哪路神仙
第14章  治堵，竟然摇号？
第15章  何日解民哀，春运不再难？
第16章  谁谋杀了中国的大学





 
序言  我们的幸福与无奈

    我们的老百姓本来很知足，很“淡定”，并不贪心，要求的也并不过分，我们只是希望收入多一点、物价稳一点、房价涨得慢一点，但是越来越搞不明白，为什么这点简单的愿望却那么遥远。
    我们的老百姓不会像欧洲人一样去关心“财政紧缩”，也不会像美国 人那样嫌自己的领导不够“务实”，更觉得全世界为了智利的几个矿工获 救那么“沸腾”有点莫名其妙。我们每年都有国民经济生活大调査，觉得自己不幸福和很不幸福的居然有38%。觉得自己一般的人有40%，而至 于觉得自己很幸福的，竟然只有不到4%。那么，老百姓“淡定”和无奈的背后究竟是什么呢？我在本书的第一章，透过对比日本、欧洲和美国的老百姓在过去一年里都在为什么而激动，来分析我们老百姓“淡定”背后的无奈。
    这背后是一个很简单的问题，却值得我们每个人思考：我们为何不幸福？我们为何无奈？
    最初看到“涨”声一片，我们就皱皱眉，可是“豆你玩儿”、“蒜你狼”让我们大开眼界，稍作平息就来了“糖高宗”、“姜你军”，才怒吼 了一句“苹什么”，结果“油你涨”、“辣翻天”来势更加凶猛。忽然我们明白了，“神马都是浮云” ！
    为什么物价不停地上涨？我们看到日化企业被有关部门约谈，但是在曰化企业上游的“三桶油”却悠然自得；同样是抱怨，同样是涨价，下游的日化企业动辄被罚款上百万，上游的“三桶油”却在涨价的“康庄大道”上飞奔。还比如说持续涨价的机票，要知道我们国家的空运客流量不过是全球的10%，可是三大航空寡头的利润却占了全世界所有航空公司利润的60%。再比如说一波未平一波又起的电价上涨潮，电厂的理由是煤价涨了，嚷嚷着必须涨价，否则就“停产检修”，制造电荒，可是，你知道吗？在电厂一年所需的16亿吨燃煤里面，2.1亿吨是自己旗下煤矿生产的，7亿吨是规定不许涨价的，而据统计90%的燃煤都有稳定价格的供货合同，也就是说，电厂没有怎么增加成本。所以，透过本书的第二章，我想请问：涨价，凭什么啊？
    让物价居高不下的，不仅仅是油价、电价，更要命的其实是“路价”。全世界最多的收费公路都在这个神奇的国度，这些收费公路动辄收费三五十年，简直比贩毒还暴利！由此导致，一集装箱的衣服，从上海运到纽约竟然远比运到北京还便宜！超市里的一袋牛肉干，其零售价之中真正的成本不到10% ！ 因此，我决定在本书第三章一探究竟，而368 万元的天价“过路费”为我们提供了难得的机会，让我们看到了其中的蹊跷。
    正是因为这种神奇的成本之外的成本，我们竟然同时出现这边农村的菜价跌到白菜价，烂在地里卖不出去，农民欲哭无泪，那边城里的菜价却还在天上，老百姓过曰子都紧巴到买菜都得动一番心思，只能无奈兴叹！
    城里的各种“租金”太高，这才是问题的根源！以白菜为例，农村一毛钱一斤，城里一块钱一斤，这多出来的九毛钱不是流通成本，而是城里的租金，这个租金既有实际上的租金，包括蔬菜批发市场的进场费、铺位的租金，也包括我们各种管理成本，比如城管、卫生管理、工商管理的成本。
    正常的市场中，如果农民白菜种植多了，菜价会便宜一些，比如说从五毛钱降到三毛钱，但是这样价格下降会诱导老百姓减少购买较贵的蔬菜比如豆角，转而去购买白菜，这样，白菜不至于在地里烂掉，而且不至于跌到一毛钱这种比前期种植成本还低的价格。这样，市场机制基本上是有效的。可是，如果任由城里各种“租金”乱涨呢？这样就会导致一连串的“市场失灵”，因为城里租金成本就有九毛钱，所以白菜的批发价就算跌到一毛钱了，城里的零售价还是一块钱，这样城里老百姓还是不会抢购白菜，这样就算批发价再低菜贩子也不会去农村收购白菜，这样就会出现一堆菜烂在地里。这些都是我在第四章做的调査和分析。
    好吧，“三桶油”要涨价，我们也没办法啊，只能默默接受了。可是，能给我们一个理由不？ 现在的国际原油价格并不比2008年的时候高，可是国内汽油零售价却刷新了历史最高纪录。是什么让油价如此疯涨？透过分析，我发现成品油价格里竟然一半以上都是税费，名目之多、设计之复杂，都能申请“吉尼斯世界纪录”了！而这些都会传递到“蒸蒸曰上”的物价之中，最终由老百姓买单。作为弱势群体的老百姓， 除了无奈，还是无奈！
    更无奈的是，当年开征燃油税的时候，承诺是再也不收养路钱了。 可事到如今，燃油税要收，过路费也要收，而且越来越高。好吧，就再忍忍，可是，油价也加了，税也收了，我们花这么多钱买油，可以了吧？结果，“三桶油”却年年都上演“油荒气短” ！我实在看不过去了，于是怀着非常好奇的心情硏究了为什么年年都有“油荒气短”，我在本书第五章和大家分享了我的惊天发现。
    涨价之后，让我们老百姓大失所望的不仅仅是“三桶油”，更有我们的银行。我就不懂了，人民银行不是应该保护人民的储蓄吗？可是，为什么央行左一次加息，右一次提高存款准备金率，但存款利息却始终追不上通货膨胀呢？更让人无语的是，当初通货膨胀率没突破警戒线的时候，那么多专家学者都在热议什么时候破线，可是破线了以后，这些专家学者怎么就好像一夜之间都人间蒸发了呢？很多小老板更无奈地发现自己的小企业想从银行借款简直比登天还难！有的银行一个月甚至只有三天能办理贷款业务。我们小老百姓当然不懂这些国情，但不懂的又岂止是这些？所以，我决定在第六章里，用大家都能看得懂的活给大家讲讲我们的国情和金融逻辑，这样你才能明白为什么信贷调控总是在意料之外，还有本来属于我们老百姓的外汇储备都被投到了哪里？
    当然，没有最令人失望的，只有更令人失望的。通胀袭来，不仅仅，是你自己存的钱不值钱了，社保基金里面政府代你存的养命钱也不值钱了。就像最近传言说要开始试行“弹性退休”了，我们老百姓研究了半天，发现其真正的意思就是要多交几年钱，少取几年钱。还没有缓过神来，又传来了消息说上海的养老金已经入不敷出了，竟然需要每年让财政补贴100多亿元，还有小道消息说养老金连个人账户都出现空账了。你说 你怎么能不心惊肉跳？可是，我们想问个明白，但却没人能给出个明确的答案。因此，我想在第七章为此答疑解惑：是谁让我们想退休都不能 安心？
    既然存钱没法保值，退休金也不能指望，那么我们这些老百姓还能怎么办呢？我们没办法再“淡定”了，摆在我们面前的好像只有两个选择：一是房子，二是股票。
    其实，我们大部分老百姓也不奢望有五套十套房子，自己能有个住的地方就行了，如果能帮子女付个首付更是心满意足。只是不看不知道，一看吓一跳，我们这些专家也好，媒体也罢，这个说涨，那个看跌，还有人要摆上一席，打赌明年房价的涨跌。甚至在同一份报纸上，今天说开始跌了，再过几天又说开始回暖了。不看还好，看完就能体会到什么感觉叫茫然了。有人说房地产泡沬马上就要破灭，也有人说房价还会稳中有涨；有人观望着新建住房价格，有人看着平均房价，也有人盯住二手房网上交易价格，当然，大家都不会去理会统计局“统计”出来的数据。那么，房子究竟是买还是不买呢？这显然是个“非常艰难的决定”，比马化腾的“决定”还要艰难。所以，我“决定”把各种似是而非的数据和说法都汇集在第八章，我不是去预测房价，我只是想告诉大家房价涨跌背后的动力究竟是什么。
    当然，很多人自然会说，这还用研究吗？一个几乎妇孺皆知的说法是：房价之所以这么高，是因为炒房团的存在！我就想多问一句，炒房团的钱是从哪里来的呢？透过我在第九章中的分析，我发现炒房的“热钱”其实来自制造业，因为和炒房相比，制造业赚钱真的是太辛苦了。
    这既是因为我们的税收制度出了偏差，也是因为我们的金融政策出了问题。各位想想就明白了，要炒房，贷款敞开供应；做实业，贷款利率又高，条件又苛刻。问题是如果手里没几套房子做抵押，哪个银行会贷款给你啊？
    不过，就在我们面对“买，还是不买”这个问题万般无奈、举棋不定之际，横空出世一个史上最给力的调控政策：2011年要建1000万套保障房！老百姓忽然都有种久旱逢甘霖的畅快感。说实话，我看到这个消息 也感到非常振奋，因为我一直呼吁的政策终于付诸实施了。但是，很快就传出了深圳保障房风波，媒体更是马不停蹄地揭露了一批以保障房之名、行福利房之实的丑闻，转眼之间恨多老百姓就明白了：久旱逢甘霖是不假，但是后面少了两个字：一滴！就好像虽然他乡遇故知，但也少了两个字：债主！因此，我希望透过第十章，讲清楚整个房地产调控的本质规律：排队理论。只有老百姓知道自己什么时候能以什么稳定的价格得到自己的安居之所，只有房地产开发商有稳定的预期，知道自己参与保障房能获得怎样的利润、怎样的补贴和回款，保障房才能真正给力！
    无论如何，横空出世的1000万套保障房，至少让我们老百姓稍微安心了一些，觉得多了几分幸福少了几分无奈。限购令的出台让很多人不得不暂时放弃购房的计划，可是，通胀依旧高企，我们老百姓的钱就像水一样，被炙热的通胀一点一点蒸发掉，我们必须想办法为自己的储蓄找个栖身之所。于是，我们把目光移向了股市，但是频频爆出的股市黑幕让我们老百姓根本无法看清股市的真面目。因此，我决心用三个章节的篇幅来构建中国股市的全景图。
    我在第十一章中分析了为什么中国的好企业都跑到海外上市。我们国企也都是先在海外上市，然后才回归A股的，而且一个奇怪的现象是， 这些垄断行业的国企在国内的股价高得离谱，但是在海外却低到白菜价。 比如说让无数股民套牢的中石油在2007年回归A股的时候，每股是16. 7 元人民币，可是2003年巴菲特入股的成本不过是每股1.6至1.7港元。 讽剌吧？ 当然了，这些都巳经过去了，我们更应该关注现在的股市，所以，我重点分析了为什么美国的股市能成就亚马逊？为什么像优酷之类的优秀的中国企业不在中国的创业板上市，而是跑去美国上市？更为重要的是，中国的股市标准及其背后的思维为什么和美国有天壤之别？
    既然中国的好企业都跑了，而且就算回归也都是中石油这种打劫式的“高调”回归，那么，中国股市的“精彩”就可想而知了。所以我希望透过第十二章能让大家明白，为什么我们会有“绿大地”这么不靠谱的公司？为什么我们创业板的这些烂公司一上市，年报就开始大变脸？为什么我们的券商、基金、大股东能形成一种特殊的“产业链”和“生态圈”？当然了，不是说在美国上市的中国企业都是好企业，不少滥竽充数的公司不也被美国的“庄家”和“无良律师”盯上了吗？然后一次又一次地被集体诉讼，最后赔的是一塌糊涂。而且，正是在这样一个过程中，我们发现美国的“庄家”和“无良律师”尽管也自私自利，但却能在客观上起到保护中小股民的作用，而为什么中国的“庄家”总是让中小股民成为“最受伤的人”？美国这种监管的“食物链”恐怕是最值得我们学习的，而这也是美国之为美国之处。
    中国股市的食物链之复杂、生态圈之叵测，让我想起《晏子春秋》里的一句话：“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。”我们国内有种论调，认为外资基金或者境外投资者代表着一种理性投资的风格，甚至很多投资信息网站都会专门跟踪境外投资者（QFII）的投资风向。这就是我写第十三章的动力，我想透过分析境外投资者在中国的投资行为来破除这种迷信。我研究的也不仅仅是“外来和尚”在中国的行为，还专门研究了它们在中国台湾股市的“所作所为”，以及它们曾经在曰本、印度都干过哪些坏事，我只想透过这些告诉各位一个很简单的道理：丟掉幻觉，准备斗争。因为，我们已经进一步放开了政策，允许境外投资者进入股指期货等等更多市场。
    所以，我们转了一圈也没有给自己那点可怜的存款找到合适的栖身之所，就只好又回到了原点。要存钱，可是存款利息怎么都跑不过通货膨胀；要买房，可是偏偏遇上了限购令，而保障房又是干打雷不下雨；要炒股，可是创业板业绩翻脸，中小板妖股频现，主板不是中石油这种“高调”回归的，就是几大银行股这种排队圈钱的。
    我们真不知道该怎么办了，好吧，不投资了，响应政府号召，我们就消费吧，而且想想自己辛苦大半辈子了，该享受一下生活了，给自己买辆车吧。我想很多人都有这种想法。如果你在北京，那么恭喜你，你就全家上阵一起摇号吧；如果你在上海，那么也恭喜你，你就多花点钱去参与牌照拍卖吧；如果你既不在北京,也不在上海，那只要你生活在某个都市 里，我都要恭喜你，因为没有哪一个城市是不堵车的！这些也正是我在第十四章要探究的。
    当然了，研究完之后，我开始同情我们的城市规划官员了。其实无奈的又何止我们老百姓，我们的官员也很无奈，因为规划永远赶不上变化。比如说北京被称为全国“首堵”，很大程度上是因为当初根本没有想到会出现今天这么高的私家车保有量，而整个城市系统的设计，也不是基于东部、北部和西部各有三个“睡城”而设计的。但是，我们现在总不能把精力放在指责四十年前做城市总体规划的人吧？到最后，我们不还是要静下心来面对乱糟糟的规划现状？今天，每个在城市里“享受”拥堵的人都应该想想你的无奈究竟是谁造成的？为什么在当初大举兴建睡城的时候，你也是沉默的大多数？
    过年了，在城里被堵烦了，我们就想，回老家吧，好歹能清净几天！ 于是，让我们无奈的问题又来了，春运期间，真是一票难求啊！其实早在2007年，铁道部就承诺过要跨越式发展，用客运专线解决一票难求的问题，后来客运专线换成了让人更激动的说法：高铁。终于盼来了动车、高铁的开通，我们却发现票不仅更难买了，而且更贵了。因此，我决定在第十五章展开对铁路部门的调査和研究。我终于搞清楚为什么我们“被高铁”了，就是因为铁道部为了搞高铁，借了几万亿，可是等真的上了高铁之后却发现根本没有增加什么收益，不要说收回投资了，只说这一年几百亿的利息，拿什么来还？
    好吧，不想这些问题了，因为折腾这么一圈下来，我们发现还是寄希望于下一代更靠谱。不得不提的是，在教育投资上，没有哪个国家的家长能像中国的家长出手这么大方！可是，事实证明，对不起家长这种慷慨的不仅是我们的大学，还有那些管理大学的官员。从李刚之子案到药家鑫案，这类性质的案件一再翻版上演，我们必须深刻反省：是司法制度出了问题，是社会心理出了问题，还是教育体系出了问题？这是我在第十六章努力思索的。
    总结下来，你会发现非常有意思，你想买的要不然不让买，要不然限购，比如汽车、房子；非买不可的往往就要缴纳非常重的税，或者负担各种成本之外的成本，比如油价和过路费，甚至连一棵白菜都不能幸免；你要买火车票回家，好不容易也让买了也不限购了，可是你却只能买贵的不能买对的，好不容易盼星星盼月亮盼到实名制了，结果发现实了名的车票丟了却不能挂失补办，甚至你想在当天再买同一车次的都不行。还有什么能买呢？哦，对了，就是“坑爹”的股票，这个属于可以买但是你却不敢买。最后，最不该买卖的文凭，随着大学产业化，基本上都快成唯一一个可以随便买的东西了。当然，像样的大学教育本来就没有，你想买也买不到。
    幸福遥不可及，老百姓只能慨叹一句：唉！ 真无奈！可是，到最后，我发现“无奈”两个字都难以形容我们心中那种无奈！
    （特别感谢我的助手孙晋带领的研究团队。本书的数据资料由孙晋、 马行空等人共同完成。）
 


第01章  无奈，你为什么离我们越来越近

    如果说金融海啸的2009年是跨入新世纪以来中国经济最为困难的一年，那么，2010年算得上中国经济最为复杂的一年。世博与亚运、GDP荣升世界第二，这些图景都似乎不能代表这一年的本质。《小康》杂志社调查显示，2010年最受公众关注的十大焦点问题依次是物价、房价、医疗改革、食品安全、教育改革、住房改革、社会保障、就业问题、收入分配改革，以及腐败问题。百姓抱怨的是“涨”声一片，“豆你玩儿”、“蒜你狠”、“姜你军”、“糖高宗"、“油你涨”、“苹什么”、“辣翻天”……乱哄哄一片，你方唱罢我登场。民众感慨的是“控”举不断，楼市剧情跌宕起伏，房价却依旧坚不可摧。
    一、你幸福了吗
    我们究竟是幸福，还是不幸福呢？或者说，是幸福的人占了大多数， 还是不幸福的人占了大多数？ 当涉及到这种问题的时候，我们就只能又一次无奈。我不作结论，但是我相信大家读过下面三组数据之后就能得出自己的答案：第一个，盖洛普2011年4月份公布的2010年全球幸福调査显示，仅有12%的中国人认为自己属于盖洛普所称的生活“美满”一档，而有71%的人认为自己生活“艰难”，有17%的人说自己生活“困苦”；第二个，央视联手几大门户网站，做了个对老百姓幸福感的调査，给出五个选项：很不幸福、不幸福、一般、幸福、比较幸福。调査的结果显示，选择比较幸福的，只占了4%，幸福的是18%，选择一般的占40%，选择不幸福和很不幸福的占了38%；第三个，央视联手国家统计局做的调査，问卷内容和上面的完全一样，但披露的结果是45%的受访者觉得幸福。
    这就好像每年年底，很多媒体都会试着用一个词，或一句话来点评这一年，但我觉得现在的媒体基本都是胡说八道，它们其实就是把2010年一些大的事件拿来评点了一番，就比如说世博会，媒体把它讲得这么重要， 并得出结论说全国老百姓都觉得很自豪，很激动，很幸福，很荣耀。但是，我们看看央视调査“2010年您最关心的三个国内经济生活事件”就明 白了，在十个候选事件中，“世博会”在网易网站上的得票是最低的，在央视网站上也是倒数第三的。按理说，十个选项中应该有10%算是正常的，最起码也得有5%吧，结果呢，在十选三的情况下，“世博会”的得票率只有1.48%，央视网站上也不过是2.25%。就算是央视联手统计局收回来的问卷，结果也是大同小异：世博会、转变经济发展方式、高铁建设、三网融合，这占据倒数四名选项的得票率都在5%以下。
    各位晓得这是什么意思吧？它的意思其实就是说，你们媒体感觉世博会重要，但是我们老百姓根本不在乎的。所以，我想透过这个机会，以世博会为一个起点，提出一个全新的思维。之前我们媒体的评点总是在表面上做文章，从来就不晓得深入本质。我想告诉各位朋友，对于中国今天的问题，我们一定要盘点出它的实质，它的实质是什么？就是老百姓无奈、不在乎。这是很可怕的！
    为什么说可怕呢？ 因为你去看看日本，去看看欧洲，去看看美国，他们的老百姓都不是我们这样的心态。先说日本，他们正好和我们中国的老百姓形成了强烈的对比。有一个很有意思的现象，就是在日本，2010年入选汉字第二名的是“中”字，日本人对这个“中”字的解读，除了包括中国的国内生产总值超过日本，中日钓鱼岛风波外，还特别包括了中国上海的世博会。日本的民众对“世博会”是非常在乎的，而且以“世博会”为傲。因为日本在本国经济上升最快的20世纪70年代，在大阪举办 了“世博会”，并且创造了很多第一。比如“世博会”第一次在亚洲国家举行，入会人数是历史上最多的，也是第一次实现盈利的。再看看我们的“世博会”，目前来讲，我们是历史上赔钱最多的。中国现在是全世界国内生产总值第二大国，听起来，我们很牛，日本人对这个很在乎，可我发现我们中国的老百姓不在乎。在央视调査中，我们根本都不把这个列入选项。
    再看看西方国家，在这方面和我们的反差简直太大了。我们老百姓是根本“不在乎”，可是他们却非常“愤青”。比方说，韦氏辞典每年年底会披露一下年度检索最多的十大英文单词，大家知道2010年英语世界里，用得最多的词都是什么吗？我给大家做了一个盘点。
    第一个是“austerity”，就是财政紧缩的意思。为什么这个词用的那么多呢？因为最近西方国家，尤其是欧洲国家的老百姓，包括希腊、西班牙、法国、英国都在骂政府，骂政府什么？他们骂政府说，哎呀，你政府除了会搞财政紧缩，削减我们的退休金、养老金之外，你什么事都不会做，把经济搞得一塌糊涂。透过这个对比，你会突然发现，我们的老百姓真是很淡定，什么都不在乎。为什么这么说？因为这个财政紧缩中有一个关键点，就是这个财政紧缩究竟“切”的是谁的肉？其实想都不用想，当然是我们老百姓的。道理很简单，我们“世博会”花的是政府的钱，对不对？那政府的钱是怎么来的？ 很明显是收税来的。但是我们老百姓可不这么想，我们老百姓认为，反正是政府的钱，花就花呗，我们不在乎。你晓得欧美国家的老百姓为什么这么激动地骂政府吗？你千万不要把这个骂仅仅当成他们的政府在挨骂，如果你想看笑话，那你完全搞错了。要晓得，只有一个国家的老百姓对政府有期待、有爱，他才会骂， 就像我们骂自己的子女一样。欧洲老百姓骂政府用得最多的词就是“无能”。为什么会这样骂？就是因为它们的老百姓对政府有期望，如果老百姓什么活都不讲，那才叫可怕。
    第二个是“pragmatie”，意思是务实的，实用的。这个用得非常多。各位知道它针对的是谁吗？就是奥巴马。我们用“austerity”搜索新闻的话，就会看到铺天盖地的对奥巴马的指责、教训和埋怨。奧巴马是哈佛法学院毕业的，还在芝加哥大学法学院教过书。自他上任以后，给人的感觉他不是在做总统，而只是美国国会的一个特别议员，一直不停地写法案、改法案。我们统计了一下，仅仅是公开出来的国会的法律，自奥巴马当选总统以来就推动了311项，其中，仅2010年超过一百页的就有四个，事情倒是做得很多，但是好像都不给力，也基本没什么效果。所以， 最后的民意调査显示，有68%的老百姓认为，奥巴马把美国带向了一个错误的道路。可是各位晓得吗，美国人骂奧巴马跟欧洲人骂财政紧缩其实是一样的，正是因为他们对政府有所期望，他们是“恨铁不成钢”。
    第三个是“moratorium”，意思是（近海石油）禁止开采令。大家可能对这个词比较陌生，因为不常用到，但这个词在2010年却非常热门。什么意思呢？各位知道“反恐英雄”小布什的声望为什么会急跌吧？是因为当年卡特里娜飓风的时候，他处理也不当。那么，奥巴马也是，墨西哥湾的原油漏油事件，他处理的也不当，因为他四天之后才有所反应， 民众对此很不高兴。当时美国老百姓几乎都在谈这个话题，讨论原油污染、海底生物污染、环境破坏、海滩怎么复原，等等。美国的老百姓非常在乎这个事情。到最后，大家都在骂奧巴马，骂他没有尽到做总统的责任。为什么？因为老百姓发现自己的家园受损之后都很担忧，不是只有墨西哥湾沿岸的美国人担忧，而是全美国人都在担忧。他们之所以争相指责美国总统，其实跟我们前面讲的一样，是因为在乎，是因为老百姓希望你能做得更好。所以你看到这三个用得最多的词之后，你会觉得欧美的老百姓简直就是热血沸腾，好像还非常“愤青”。
    二、是“淡定”，还是“无奈”？
    但是当我们碰到此类事情的时候，我们的态度用一个比较流行的词来表达，就是“淡定”。举个例子，像这个智利矿难，当时有33名智利矿工被困到井下。美国人在沸腾，全世界在沸腾，所以有个很生僻的词火爆起来了，就是“ebullient”，中文意思是沸腾的，整个英语世界国家都在为智利矿难救援成功而欢呼。在这次援救中，智利很多部门通力合作，各个西方国家也热心提供各种技术援助，耗时两个多月，把所有困在井下的矿工都救出来了，这个事情到了最后变成了国家的一场大秀，并且透过这个事情宣扬了一种价值观。智利矿难的同时还发生一件事，就是河南的平禹矿难，这次矿难中的遇难人数是37，面对这样一个数字，我们的老百姓似乎没有什么反应，基本不在乎，为什么？因为已经麻木了。对于智利的这场矿难，从北美、欧洲、中东到亚洲，几乎所有新闻频道都进行了现场直播，世界各地的观众都在盯着实况报道，全世界人都很激动，唯一不激动的就是我们。而且在观看直播的时候，我还发现了一个有意思 的事情，智利的矿底下竟然有像救生舱一样的逃生设备，还可以看电视，通讯设备也都是齐全的，给人的感觉是困在矿井下的工人好像还挺爽，所以即使困了六十多天，也没有死一个人。
    在2010年里不是“淡定”，而是沸腾的还有日本。日本的老百姓对他们那个“隼鸟”号小行星探测器非常激动。这个“隼鸟”很有意思，这哥儿们不知道跑哪儿去了，七年后才回来，而且在这七年中竟然发生了四次重大事故。搞笑的是，当日本人实在没有办法解决故障的时候，项目组的人就一起去参拜神社，折祷这只“鸟”能回来。更搞笑的是，拜了神之后，这只“鸟”还真回来了，日本人为此非常骄傲的。因为在日本人看来，这可以和苏联第一颗卫星、美国第一个登月相提并论。所以他们看到这个“隼鸟”时非常沸腾，而且都很激动。日本的老百姓为什么会激动？因为日本的政府跟日本的民众所想的事情是一样的，所以能得到老百姓的支持。像我们的世博，我们的“嫦娥”、“北斗”，也是政府在做的事情，但我们的老百姓只是在旁边看戏，根本不在乎，这个太可怕了。 而且，日本人在2000年的时候还说，他们要在50年内拿30个诺贝尔奖。当时很多人都嘲笑他们，也包括我。可是，现在10年过去了，人家已经拿到9个诺贝尔奖了。所以说，日本人对诺贝尔奖也非常激动、非常沸腾。
    当我们的国内生产总值超过日本以后，自然是给日本人造成了一定的心理上的压力，但是，幸好我们国内还有很多人比较清醒。有人就指出，虽然我们的国内生产总值暂时超过了日本，但是我们人口的数量是人家的十倍，我们的人均国内生产总值只是人家的十分之一，我们的工业结构只相当于日本40年前的水平，我们的教育只相当于日本80年到100年前的水平，而我们都晓得，教育往往决定着一个国家的未来。除了说中国超越了日本，成为国内生产总值的第二大国之外，现在中国还挂着数不清的第二的“勋章”，比如说，皇马球衣在中国的销量第二，人体器官移植排第二，碳排量第二，税负的负担排第二。税负这方面，法国是第一，至少我们还有一个法国可以嘲笑。
    2010年还有一个数据，就是两大国企垄断巨头的利润加起来，等于500家民营企业利润的总和。各位晓得这意味着什么吗？这意味着我们现在处于一个“国进民退”的时代，我们民营企业的生存空间被挤压得越来越小，所以才出现了一个中石油与一个中移动的利润加起来，等于500 家民营企业的总和。那这是什么意思呢？最根本的是我们国家的这种创新的能力、产业升级的能力，还有民企的这种创业的冲动被挤压了。我们要搞清楚一个概念，民企关乎我们老百姓的生活、就业，我们应该在乎，但是，现在我们根本不在乎了。
    透过上面这些事件，我们把美国、日本的老百姓和我们老百姓的态度做了个对比。第一，我们跟外国人比起来，他们“愤青”，我们不“愤青”；第二，他们沸腾，我们不沸腾；第三，他们充满爱，我们连爱都没有。透过前面举的几个例子，我们都巳经感受到了“愤青”和“沸腾”这两个概念了，而对于第三点，就是“爱”这个概念，我们也可以透过几个例子感受一下。先说说美国人，还以墨西哥湾漏油事件为例。当时美国所有的媒体，包括网站上谈到的活题都在关怀什么？关怀当地人的灾难，关怀着鱼类，关怀着生态环境的破坏，关怀着海底植物，甚至关怀着如何让海滩恢复原状，我发现大家讨论问题就围绕着一个“爱”字，就是希望透过爱，能够恢复到原样。这让我们很感动！
    就这个“爱”字，我们再说说日本人。各位晓得，2010年日本年度词语排名第一的字是什么吗？是“暑”。什么意思呢？2010年的夏天是113年来日本最热的一年，自2010年7月份以来，因为中暑送医院抢救的人数，我记得大概是4万多。最后因为中暑死亡的，仅东京就有180人。 所以，他们很关注这个“暑”。但是日本人很有意思，当他们在谈到这个悲哀的话题的时候，并没有人抱怨说，哎呀，怎么死了这么多人，天气这么反常，以后的日子可怎么办啊？而是在说，哎呀，这个“暑”来了，高温来了，养殖鱼类产量下跌，很多地方出现赤潮，然后大量鱼类死亡，那熊会不会要饿肚子了？还有，因为“暑”，日本的农作物歉收，菜价大幅度上涨，日本的老百姓也没有像我们这样只顾着抱怨菜价有多贵，他们想的是菜价贵了之后，猴子吃不饱怎么办？可以看得出来，他们充满了爱，充满了环保的概念。但是在我们中国，环保是最不给力的，大家根本不在乎环保。透过我们身边的很多事情就会发现我们既不愤青，又不沸腾，也没有爱，所以到最后什么样子呢？用一个叫《十全九美》的电影里面的一个词来讲，就是“淡定”，这个淡定，说得哲学一点叫“看破了”，说得简单一点，其实就是一种无奈。
    三、从“愤青”到“不在乎”
    北京最近在争论一个事，就是治堵的问题，北京市政府已经出台了好几轮政策。刚开始是单双号限行，然后是尾号限行，现在是限购令，限制外地人买车。现在好像有人提议说，不要让10万块钱以下的车上街。 甚至还有更极端的说法，就是毕淑敏老师，她说我们干脆就放开，不要限了，这样的话，北京的机动车保有量就会从现在的400万辆增加到600万辆，然后等到整个城市都堵死了，大家再坐下来重新讨论怎样治堵的问题。这样子的活，就不会像现在这样，大部分老百姓都麻木了，不管你政府出台什么样的治堵方案，靠谱不靠谱的，谁愿意去听证就去，反正跟他们都没有什么关系，他们至多围观而巳，实在不行就“打酱油”。这种极端的心理太可怕了。其实还是我刚刚讲的第一个观点，“愤青"。也就是说，欧美的老百姓、日本的老百姓会对政府提出批评，有批评就代表对政府还有期望。我们呢？我们根本就不管、不在乎了，这个是非常可怕的事情。“愤青”、“沸腾”、“爱”，这三个关键词基本点评了这一年的世态。
    公正地讲，我们也有很“愤青”的时候，就是20世纪80年代，中国经济刚刚起飞的时候，那个时代的中国人是非常“愤青”的。用我们上面的话来讲，就是老百姓对那个时代是有期望的。不像现在的我们，生活在一个大多数人沉默的时代。这种“不在乎”和“在乎”的背后当然是有根源的，其实就是权力的傲慢。而这种傲慢巳经渗透到我们社会的方方面面。比如说，原本我们还可以在微博上玩一玩，跟语言打打交道，但现在发现连语言都在面对着权力的傲慢。现在好像开始禁止随意夹带使用英文符号的段落出现，有些人就调侃说，以后就把U盘改名为“通用串形总线接口，无需物理驱动器微型高容量移动存储盘”。还有，因为不能用CPI，也不能用GDP，没办法，我现在只能努力地说消费者物价指数和国内生产总值了。
    其实，从20世纪80年代的“愤青”到现在的“不在乎”，这里面实际上隐藏着一个最大的变化，就是社会共识破裂了，因为大家以前是有共识的，大家“愤”是一起“愤”的。那什么是“社会共识”？就是政府跟老百姓是走在一起的，吵架其实也是一种共识。如果说老百姓都懒得跟你吵了，其实就等于离婚了，那才是最惨的！但是，吵架的话，也要有个吵架的前提，最起码是要有个共同话题的。但是现在呢？我们老百姓关心的话题和我们政府关心的话题基本是不搭边的。我们老百姓现在最关心的是什么事情呢？按照我们调査的结果发现，老百姓关心的其实就是三件事：物价高、房价高、收入低。那我请问，从2006 年开始，我们政府在做什么？搞世博、搞奧运、搞亚运、搞“嫦娥”。其实我们老百姓也不是不以这些事情为荣，而是说，你政府所做的，不是我们老百姓想要的。更可怜的是，我们老百姓没有什么话语权，没有表达意愿的渠道，很多时候都只能是“被幸福”，所以我们老百姓才会对政府没有任何要求，既不会“愤青”，也不会沸腾。这种态度的背后其实是说，我们对整个自然或者人文环境，没有任何的爱，这是非常可悲的。 
    透过这种冷漠，我们会发现我们和日本、美国不一样的地方，那就是我们疏离了，而且这种疏离感还在加剧。比如说房子，前不久一个房地产商论坛打出了一个口号，特别搞笑，叫“炒房从娃娃抓起”，这说明什么？说明房地产未来还会跟我们越来越疏离。这种疏离也构成了压力，你看2010年，老百姓也表示压力很大，因为房价太高；开发商表示压力很大，因为土地太贵；政府表示压力也很大，因为房价太高，开发商太难管，老百姓呼声太大，太多人买不起房子。每一个相关的群体都表示压力很大。
    前不久，我还看到有人发了一条微博，说“十二五”要将深圳打造成幸福城市。我发现，给反馈信息的网民还真不少，但遗憾的是，基本上都是负面的。大家都在说这么高的房价，加上比香港还高的物价，怎么让我们成为幸福城市？我们怎么可能有幸福感呢？ 同样还是幸福，在上面提到的央视经济生活大调査中，选择不幸福、很不幸福的占了38%。 我们换个角度看，这些不幸福的人其实是处于一种焦虑之中的，也正是这一部分人实际上最想改变现在这种局面，所以他还在乎，还对政府有要求，通过重新解读，我们发现正是这38%的人才是社会进步的推动力。我们千万不能打压他们，要给他们说话的机会，因为只有他们才最在乎，40%的人巳经是“淡定”了，这太可怕了。
    还有更可怕的，我们发现到了今天，这种不幸福感已经表现得淋漓尽致。举个例子，我们去餐厅吃饭，就发现谁都不快乐。吃饭的人不快乐，因为他们基本都在骂，骂这个，骂那个。服务员也不快乐，他们给你们上菜，如果说你们在讲活，服务员就会说，哎，这个是什么菜，他们根本就不考虑你在干什么，而且他们那个笑也很假。这说明什么？说明我们整个社会都在疏离，像冰一样，非常冷漠。
    所以，对于我们目前的状况，我觉得我可以给出一个比较正面的建议，就是说我们要针对老百姓所需去解决问题，要以民为本，想老百姓之所想，做老百姓之想做，而不是说政府想做什么就做什么。同时，要让我们社会的广大资源，以及我们政府强大的执行力，一起来推动老百姓关心的话题，只有这样，我们老百姓的这种不幸福感才会慢慢消失。
    最后，还有一个词我想提一下，那就是“尊严”，我们温总理也说过，要让人民生活得有尊严，人民有了尊严以后，才会有介入感，才会有实现感。那如何才能让人民活得有尊严呢？就是去解决他想解决的问题。对于目前老百姓最关心的物价高、房价高和收入低的问题，如果我们能解决的活，老百姓自然就觉得有尊严，就会对政府有期待。当然，他也会开始骂你，但是你要给他一个骂的空间。为什么？ 因为他爱你，对你有期待，才会骂你。透过这种互动，慢慢地整个社会才能实现一种良性循环，而我们现在所盘点的这种无奈和不在乎之类的现象，才能够慢 慢消失，幸福才会离我们老百姓越来越近，而不是越来越远。 
    【延伸阅读】四千年农夫 
    在20世纪，一场大规模的货运活动展开，满载着货物和化肥的货船驶往西欧和美国东部地区，使用化肥从来都不是中国、朝鲜和曰本保持土壤肥力的方法。因此，欧美国家使用化肥明显是不可持续的。但是由于这样的进口活动存在，使得经过现代污水处理系统和其他错误做法导致的浪费有机肥料的行为变得可以容忍；但是东亚民族保存下了全部废物，无论来自农村和城市，还是其他被我们忽视的地方，收集有机肥料应用于自己的土地被视为神圣的农业活动。
    我们将要共同探讨的农耕活动是一个充满活力的、拥有5亿人口的民族的伟大创举。他们4000年来不断积累农耕经验，并且这个势头还将保持下去。这群人有很高的道德修养，足够聪明，他们正在苏醒，他们有能力利用近年来西方国家的所有科学和发明；这群人长年以来深深地热爱和平，但一旦遭到压迫，他们一定会，也有能力为了自卫而战斗。
    我们一直盼望着和中国、日本的农民见面，一起走过他们的田地。通过观察，学习他们的耕作方法，了解他们的农耕器具。这些世界上最古老民族的农民在长期的人口资源压力下逐渐采纳形成的实践经验，构成了这两个国家的农耕体系。这套农耕体系经过长达4000年的演化，在这块土地上仍然能够产出充足的食物，养活如此众多的人口，我们渴望了解这是如何做到的。现在我们终于有机会观察他们的农耕条件和活动习惯，并且几乎每天都能从展现在我们四周的景象中学到知识，甚至常有惊人的发现。在观察的过程中，我也为美国该转向哪种农耕体系感到困惑。我们从自己的发现以及所能联想到的这些国家数千年来对自然资源的保护和利用中受到教育，震惊于他们土地的高产，也惊愕于这些农民提供了如此有效率的劳动却乐意接受极少的报酬。
    对于这些国家能保持如此高的人口密度，相较于其他因素，更重要的是因为这些国家的劳动人民总是很努力地调整自己，使自己能尽快适应现在的生活水平。另外就是这些国家高度发达的农业产业以及各行各业经济的快速发展。
    本文摘自[美]富兰克林.H.金（F.H.King）的《四千年农夫》。



第02章  涨价，你凭什么

    最近，“涨价的种子”似乎又在萌动，先是康师傅公司打算从2011年4月1曰起将桶装方便面价格每桶上调0.5元，紧接着宝洁、联合利华、立白、纳爱斯四大日化品牌也传出，将在近期对洗涤类日化用品全线涨价，涨幅最高可达15%。经过发改委的约谈，康师傅已表示，4月1曰桶装面的涨价方案暂缓实施，一些原计划给洗衣粉、洗发水等日化产品提价的超市也决定先暂缓涨价。但更令人担心的成品油价格上涨又接踵而至。借着国际油价上涨的东风，国内油价上调已箭在弦上。业内人士估计，本轮调价涨幅恐将突破以往。
    一、有理由要涨价，没理由编造理由也要涨价
    还记得2010年年度关键词，就是一个“涨”字。现在，2011年也已经过去一个多季度了，我们发现这个“涨”字有点变本加厉。可能最近唯一不涨的就是方便面和日化用品了。为什么？因为在这些企业要涨价的时候，发改委对它们进行了约谈，让它们加强社会责任，推迟涨价。
    现在呢，又一个让我们无奈的事情出来了，那就是我们的油价又要上调了。为什么要上调呢？听听我们的专家是怎么说的，太经典了！专家说尽管利比亚危机对中国原油进口的直接影响不大，但是不排除它的动荡影响到周边的产油国，还说由于利比亚局势的长期化、复杂化会影响到中东地区，这样对中国的影响就会比较大。各位晓得专家的意思吗？它的意思其实就是说，在没有任何原因的情况下，我们要加价了。至于为什么？因为有可能复杂化。
    从这些专家的发言里，各位晓得为什么中石油、中石化能成为全球最赚钱的企业了吧。不是因为它们的领导英明，而是因为它们有自己的一批网络宣传员。它们惯用的手法就是先造势，之后再涨价。可是我们通过详细计算发现，我们所使用的石油中，真正受国际油价影响的其实只有37%，剩下都是不太挂钩的。为什么？因为46%是我们自己生产的，剩下的是从苏丹、伊拉克这些国家弄进来的，这个也是和国际不挂钩的油价。客观地讲，其实我们只有37%的石油是与国际接轨的，所以，国际油价的涨与跌，对我们油价的影响应该不算大。那为什么我们的油价总是在涨呢？
    过去中国石油工人界有一个代表，直到现在大家都非常尊重和怀念他，他就是“铁人”王进喜。他有句名言是“有条件要上，没条件创造条件也要上”。现在，“铁人”的这句名言已经被改成“有理由要涨价，没理由编造理由也要涨价”。
    更让我们无奈的是，我们的电力公司说电价也要涨，给出的理由是煤价在涨，说2010年的10月至12月，每吨煤的涨幅超过了100元。电力公司说自己亏钱了，因此中电联呼吁每度电上涨3分钱。
    那我又有兴趣来査一査了，你电力公司和煤挂钩的比例到底是多少？通过调査发现，我们的电力公司每一年大概用16亿吨煤，但是有2.1亿吨是自产的，还有7亿吨是发改委规定不能涨价的，加在一起占总用煤量的57%。也就是说，真正可以涨价的只占43%，那你凭什么涨3分钱？如果说我们的电跟煤要联动，国内油要跟国际油联动的话，那为什么国际油价跌的时候你不跌，国际油价涨的时候你却使劲涨？
    还有我们的航空公司，油价一涨，它的燃油费就跟着上去了。但是，各位知道燃油费在它的总利润中占多大比例吗？我们做了一个计 算，是三分之一，所以它才对涨燃油费这么尽心尽力。但是我要告诉各位的是，我们的航空载客量是2.6亿人次，只占全世界的10%，但是利润却占了全世界的60%，可见我们的航空收费有多高。如果说把燃油费全部去掉的话，我们应该还有三分之二的利润，即使这样还占了全世界航空利润的47%呢。我搞不明白，你怎么好意思嚷嚷着还要让燃油费往上涨呢？而且，我们不是要搞所谓的国际联动吗？那最近美国的航空费用在下调，我们怎么不下调呢？为什么这个时候就不联动了？
    所以说，我们这些垄断行业的国企涨价本身已经成了抑制通货膨胀 最大的一个“拦路虎”。如果我们想化解通货膨胀，应该从约束这些国企涨价这个路子去限制，仅仅靠约谈这些民营企业是没有用的。造成通货膨胀的主体是什么？就是这些关系到国计民生的物资的价格，比如说油价、电价。而我们现在动不动就约谈民营企业，有什么用呢？就拿日化产品来说吧，它在我们整个居民消费价格指数中才占多大比例啊！
    二、谁是抑制通胀的“拦路虎”
    2008年的时候，我们几大航空公司说它们亏损，然后串谋涨价。我们的媒体说，你这个是串联，是不行的。然后发改委好像觉得不好意思了，就说我们一定要严査此事。可是过了很长时间，发改委又说，这个事情事出有因，但是査无实据，取证困难，最后也就不了了之。透过这一事件，我发现了一个现象，就是有关部门在厚此薄彼，国企要涨价的时候，有关部门就睁一只眼闭一只眼，但是民企涨价的话就不行，就得约谈。
    各位是不是感到奇怪，发改委会约谈个别企业，约谈康师傅，约谈联合利牮，那为什么不能约谈这些国企呢？我告诉你，你要晓得很多国企的老总和发改委的主任都是一个级别的。平时他们都是平起平坐的，你说谁又能好意思约谈谁呢？
    而且这次发改委约谈包括康师傅在内的相关企业，你看媒体的反应，一个反应是这次约谈成了密谈，约谈的具体内容、约谈的方式，还有约谈最后出台的一些具体措施都没有什么报道。还有一个反应是说你发改委的表态很微妙，说不允许这些民营企业搭车涨价。这真是有点意思，就是说在涨价的“康庄大道”上，那些垄断国企在迅猛向前，但民企已经“赶不上2路汽车”了。
    【背景提示】
    【从2010年6月到12月，大部分化工原料上涨超过60%：磺酸价格上涨48.7%，脂肪醇聚氧烯醚硫酸盐上涨98.5%，脂肪醇上涨70.7%，工业棕榈硬脂上涨60.4%，毛椰油上涨63.1%。根据国家统计局对全国肥皂及合成洗涤剂制造业456个规模以上生产企业的统计，日化企业经济效益出现负增长。2010年1月到11月，全行业利润总额为109.66亿元，同比减少5.997%；亏损企业亏损面达15.35%。】
    联合利华说2011年4月份要涨10%，宝洁也要涨5%-15%。为什么涨价？联合利华说，主要是因为近期上游原材料石化产品、植物油、无机化工产品等价格平均上涨了40%，直接带动日化用品成本增加约20%。其实从2010年6月份开始到12月份，大部分化工原料上涨已经不止是40%了，而是基本都超过了60%。原料上涨这么多，那企业的产品能不涨价吗？那我就想问了，原料为什么涨价？是谁涨的？
    各位要晓得，这些日化产品的原料很多是石油的副产品，而油价上涨已经是不争的事实了。发改委真正应该约谈的是谁？应该是中石油、中石化。因为我们的石油只有37%是靠进口的，你有什么理由涨这么多？如果把油价遏制住的话，日化品不就不用涨价了吗？还有，你发改委这么牛，你应该去找那些中东的产油国，你应该告诉他们，你们要多生产，让石油的价格降下来。或者你再约谈一下美联储主席伯南克，说你钞票发太多了，以后别发那么多，因为影响到了中国老百姓的生活。
    但现在的情况是怎样的呢？发改委还是拿我们的民营企业开刀。更可气的是，约谈的这些企业都非常乖巧、聪明。它们觉得你发改委约谈我，是因为你看得起我。我们看看联合利华的表态，它们说，我们一方面要考虑到企业的成本，另一方面我们确实要考虑到国家经济的大环境，所以我们推迟涨价。
    其实，我们现在所做的事情违反了一个逻辑，叫“牵一发而动全身”，而油价涨就是“牵一发”。本来说油价涨，其他应该跟着联动地涨。但是有关部门说，你油价可以涨，别的不可以。现在我们很多媒体也很不负责任，不去做事实调査，就乱炮轰这些民企，说你们蓄谋串联涨价。要说串谋，国企它们才算串谋。为什么？因为我们中国的国企都是一家的，比如说中国电网公司吧，它什么都干，它办保险公司、证券公司，还持有很多银行的股份。也就是说，国企是互相流着对方的血，它们想要垄断的话是很容易的。而且，国企为什么能挣那么多钱？因为它们都在上游，它们在上游卡着民企。你这个民企不是在下游发展比较好、需求比较大吗，那我就在上游卡你。坦白地讲，这些日化公司其实也不愿意涨价的，因为失去了价格的优势，它们就失去市场了。
    除了我们上面说到的航空、石油、电力，是在以一些莫须有的名义涨价之外，还有一个行业，我不得不佩服，就是我们的电信。你看忧郁的小崔--崔永元在全国“两会”期间不就几次炮轰电信吗？现在更多的数据被披露出来了，说这个信息资费在国外一般占到居民收入的2%左右，但是在我们中国却占到了7%到8%。更可恨的是，我们电信行业乱收费，那个套餐之多，完全超出我们的想象。有些人说，我们垄断国企的核心资源，包括中移动，都是买来的，没有任何创新能力。依我看，这样说并不完全对。就拿我们电信公司的套餐来说吧，这个套餐，外国人是看不明白的。 除非你数学学得特别好，特别聪明，你才可能从这个套餐里面看出来哪个地方是陷阱。换句活说，我们电信行业在设计套餐方面，对全世界人民的智力形成了巨大的挑战，我觉得这应该算是它们的创新之处吧。
    三、收税，抑制物价上涨的“万金油”？
    最近，北京市正在研究制定一个叫不许企业涨价的规定，说政府将对八大类别商品价格进行监测，重要商品不能随意涨价，如果价格出现异常波动的话，政府可以随时采取措施。大概内容是，有关企业一次调高产品价格达到4%以上、10日内累计调高价格达到6%以上、30曰内累计调高价格达到10%以上的，就要实施监管，价格主管部门如果认为你的涨价不合理的话，就会让你在3天之内调回原价或者降低调价幅度。
    怎么会有这样的措施出台？我实在搞不明白，我们政府总是想打压零售商品价格，根本就不考虑生产成本怎么办。再加上在涨价这个问题上，现在我们的逻辑是垄断国企可以涨得天翻地覆，但是民企要受到严格的限制。怎么限制呢？透过最近发生的事件，我发现了一个很有趣的现 象，就是只要我们一碰到解决不了的难题，通常的办法就是加税。比如说，房价上涨，政府收房产税；股价上涨，收印花税；汽车买多了，收车船税；汽车多了造成拥堵，就收拥堵税。咱们这个以不变应万变的收税政策其实是一个很大的问题。所以我想给政府提个建议，什么建议呢？就是应该以减税化解涨价，而不要以收税来代替改革。如果说改革税费制度就要加税的活，就太可怕了！
    【背景提示】
    【中国石油消费增加迅猛，2004年起就已经是世界第二大石油消费国了。2005年消耗原油3亿吨，之后每年平均增长率约7%，到2010年达到4.39亿吨。然后，政府把这个定义为非理性消费，以促进节约型社会的名义，国务院决定从2009年1月1日起实施成品油税费改革。将汽油消费税由每升0.2元提高到1元，柴油消费税由每升0.1元提高到0.8元。】
    自2009年1月1曰开始，各位晓得我们的燃油消费税涨了多少吗？ 汽油涨了5倍，柴油涨了8倍。涨到最后我们发现，我们的油价是全世界最高的国家之一。美国的油都比我们便宜！为什么？其实最主要的原因是我们的税费太高了。美国各种油的税费加在一起是6.2%，各位猜猜我们是多少？429%，几乎是美国的7倍。也就是说，如果我们汽油的税费能调整到美国的两倍的话，我们的油价就可以下降23%。
    再看看我们的汽车。2008年底，我们国家的民用汽车达到5099.61 万辆，仅次于日本和美国。2009年底，是6200万辆。2010年底,民用汽车保有量已经达到8500万辆，超过曰本的7500万辆，仅次于美国。 这么多汽车在路上跑，像北京、上海这样的城市，到处堵车，怎么办？为此，2008年我们就开征了车船税。这还不算完，我们还以抑制大排量汽车增长的名义增加了大排量汽车消费税。标准是什么？排量在3.0升至4.0升的车，税率由15%上调至25%；排量在4.0升以上的，税率由20%上调至40%。我就以一辆4.5升排量的宝马为例，在没有增加大排量消费税之前，买下来的话是160万元，加上这个税之后，就涨到了190万元。当然，宝马、奔驰的销量不仅没有下滑，相反是在节节攀升。为什么？很高兴地告诉各位，因为都进入了政府采购名单。
    四、“稳中有降”的铁算盘
    有意思的是，透过我们的分析发现，很多东西涨价的名义都是模糊的，根本经不起推敲的。就拿最近各地制定的房价调控目标来说吧，一些地方的房价调控目标一公布，很多评论马上来了，说这个房价调控目标 也构成了房价上涨的一个原因。为什么？因为它要跟国内生产总值联动。什么意思呢？就是把房价的上涨速度跟国内生产总值、人均收入增长速度联动。这个又是我们专家对世界的一大贡献了！想想看，如果房价一平方米2万块的话，100平方米就是200万块，按上涨10%来计算的话，就是20万。但是你的工资呢？比如说你是2000块，你涨10%的活，也就才涨了200块。在这样的对比之下，估计我们看不到我们的老百姓能买得起房的那天了。
    现在总是说对控制房价有信心，但是我们看到，除了北京市是“稳中有降”之外，其他地方都是说涨幅不超过国内生产总值，或者人均的可支配收入。大家是不是觉得北京的政策最好？但是我告诉你，你不要错误地理解“稳中有降”，什么是“稳” ？它的意思是说如果去年是3万块每平方米的话，那今年还是3万块。那什么是“稳中有降”呢？就是说房价在某些月份可能会往下降一降。但是我们别忘了一个重要的因素，那就是这个“稳中有降”中的“稳”应该是很容易做到的，因为北京市的市中心已经没有什么房子可卖了，可卖的房子基本都在五环、六环以外，都是平谷、怀柔、密云这些郊区了。在这些地方新建的住房，价格肯定会不如市区的贵。所以说北京郊区的房价不但不会降，反而可能会涨得比较厉害。
    各位有没有想过，我们的房价为什么降不下来？如果想要搞清楚状况的话，我们就要首先弄明白一个问题，那就是如果房价大幅上涨，谁将是最大的受益者？各位知道交易房产牵涉到多少税费吗？我告诉你，12项税50项费，加在一起占到了房价的30%到40%，还有土地出让金呢，也占到了20%到50%之间。比如说2010年最赚钱的房地产开发商--恒大地产，它赚了80多个亿，但是你知道我们政府2010年土地出让金的收入是多少吗？2.7万亿。也就是说，恒大地产辛辛苦苦赚了一年的钱，还不如我们政府一天所收的土地出让金多。
     五、纽约和北京哪个更远
    【背景提示】
    【我们的油价比美国贵约35%，2011年2月14日，美国普通汽油的周平均零售价格为每加仑3.14美元，折合成人民币5.47元/升，不同的州略有不同。上海93号汽油2011年2月20日调价后为7.39元/升，最近还有可能上调。美囯成品油税率约6.2%，其价格包含联邦和州燃油税、销售税和地方税等，共计0.32元/升，当然不同的州略有不同。我国的成品油税率为42%，价格包含增值税（17%）、消费税（1元/升)、城建税和教育附加费等，共计2.19元/升。】
    我们的油价比美国贵。为了给政府挣点面子，有官方背景的一家网络媒体报道说，中国油价略高于美国，处于世界中等水平。报道还说，记者通过分析中美两国部分地区及各国的油价后发现，中国汽油价格虽然已经高于美国，但相比德国、日本等国仍偏低。总体而言，中国油价处于世界中等水平。这话的意思是告诉各位，大家不要抱怨了，我们不是最贵的。
    除了油价高让我们无奈外，还有一个让我们无奈的事情，那就是我们的燃油税。我们现在其实等于在双重征税。按道理讲，如果征收燃油税，那我们的高速公路应该是全部免费的，至少大部分都应该是免费的。就美国的汽油税征收标准来讲，它能够保证自己国内92%的高速公路是免费的。我们的燃油税比美国高那么多，但是我们的高速公路竟然还100%收费。这样计算下来，同样一公斤货物，从上海运到纽约，运费是1.5元人民币，但是要从上海运到北京的话，就需要6块到8块人民币。也就是说，如果我们把燃油税减掉的话，中国的物流成本就会大幅下降，就能给我们的企业减少很多负担。
    但是对此我不抱幻想，因为我们的交通部门是不会在收费问题上做出让步的。交通部会找各种理由来说明它们为什么要收费，也许都有可能跟利比亚的动荡联系起来。如果它实在找不出很好的理由，就可能会胡搅蛮缠地说，油价要涨，电价要涨，银行可以随便找个理由收费，凭什么让我们交通部门一家降低收费呢，你这不是厚此薄彼吗？所以，我们现在的主流媒体，包括《人民日报》都刊登文章说，垄断国企已经开始侵害人民利益了，呼吁打破国企的垄断。《人民曰报》还说，通胀压力下，国企不应该带头涨价。面对这些质疑，发改委搬出了国外惯例，它说就电力这个问题来讲，它的收费在国外早就开始了，就是梯度电价。它还将我国的电价跟其他国家做了一个比较，说我国现在千度电价是69美元，仍处于比较低的位置。但是，《重庆晚报》马上报道说，世界发达国家居民消费电能的费用，占月平均工资百分之六点多，而我们中国却占到了30%。也就是说，相对中国的平均工资而言，我们目前的电价是发达国家的4.52倍。
    其实，不管我们的官员说的是怎样的话，他们都清楚自己究竟在做什么。我看到一个好玩的段子，说发改委的官员去作公众演讲，有一次他打车去单位，到了发改委下车了，这个出租车司机师傅就有点不爽，说早知道你是发改委的就不拉你了。然后这个发改委的官员不仅没有生气，还自嘲说，幸亏没说自己是价格司的，我要说我是价格司的，说不定连医药费都得搭上。这说明我们的官员其实很清楚自己在做什么，也清楚自己所做的事情会造成什么样的后果。我想告诉这些官员的是，既然你有这个自知之明，那你应该做跟你名义相符的事情。不要只打苍蝇，你应该首先去打那个老虎。既然所有的国企都在你发改委的控制之下，既然是人民和中央政府赋给你管理它们的权力，你就应该理直气壮地去约谈它、管制它。
    最后，对于我们的政府，我请问，你真的想控制通货膨胀吗？想让老百姓过上更好的曰子吗？或者说，让我们的老百姓过上像我们温总理讲的，更有尊严的日子？如果你真的想，那就做两件事：第一，控制国企的涨价，而且要想办法让它降价。国企应该以什么为荣？应该以不盈利为荣，也就是既提高效率又不逐利，这才是国企的奋斗目标。以后不要再跟我们说你国企赚了多少钱，我们不想听，我们希望听什么？ 国企人均产值上涨、利润大幅下跌，这才是我们想要的。第二，减税。也就是说，你透过减税来帮助我们缓解通货膨胀。因为减税之后，民营企业的日子就会好过多了，生产更多了，利润更多了，然后会缴纳更多的税。 这样的话，我们的民企就可以前进好几步。
    对于我们的国企，我想提醒的是，国企应该是我们老百姓的企业。 垄断国企之所以能免费地使用这么多资源，是因为我们认为，如果你国企赚了钱，对我们是有好处的，是会回馈我们的。但是现在这种状况之下，我们根本不奢望你能把这些红利返还给我们了。我们老百姓已经把要求降低到什么程度了？只要你别以各种乱七八糟的理由涨价，不增加我们的生活成本，我们就已经很感激了。那在这里，我还想提个最低要求，我希望，如果你国企不能成为我们的朋友，也不要故意地站在我们的对立面！
    【延伸阅读】经济学的真相：凯恩斯错在哪里
    我们需要回答一个重要的问题。常识真的与经济政策有什么关联吗？如果一个人，一个家庭或一个公司一直今朝有酒今朝醉，入不敷出，不进行任何储蓄，过度举债，我们会劝之以节制。但是社会和政府是不同的，不是吗？
    这里的主要理由是逻辑学家所说的合成谬误。在这个特别的经济例子中，人们通常称其为“凯恩斯节俭悖论”。这个观点所说的意思大致如下。如果一个挥霍无度的人有了宗教信仰并开始储蓄，那这是好事情。然而，如果我们所有人都同时停止消费，这就是坏事了，因为经济需要支出。
    如果消费停止了，就不仅仅是一个经济垮掉的事了，它会持续地崩溃，因为市场经济不会自我修正。所有的事情都会变得糟糕，直到政府进入并开始代替我们进行消费为止。
    20世纪70年代，一场严重的通货膨胀出现了。有人认为凯恩斯的思想应当为此负责。但是，即使像弗里德曼和蒙代尔这样的批判凯恩斯的经济学家也仍然保留了许多凯恩斯所作的假设。凯恩斯就在大家都要呼吸的空气中。伴随着2008年的危机，凯恩斯主义政策东山再起。
    从本质上说，凯恩斯主义是常识经济学的对立面。它提供的不仅仅是“节俭悖论”，还有很多其他悖论。它非常复杂。因此，大部分人都不会亲自去尝试理解凯恩斯，而是无条件相信。
    不过，2008年危机之后，情况不同了。如果全球经济遵循凯恩斯的处方，那将需要印制更多的货币、鼓励更多的支出、进行更多的借债以及实施更多的救助，由于危机之前的情况就是印制货币、增加支出和借债，因此，我们需要用一种新的、批判性的眼光来审视它们。
    首先要做的是弄明白凯恩斯真正说了些什么。我们会发现很多令我们困惑的地方。在《通论》中，他说一般规律是人们储蓄太多。他提出的解决这个所谓的问题的办法是由政府印制大量新货币，这些新货币据他说应被视为“真实的储蓄”。印制新的货币听起来并不像进行储蓄。然而，即使我们接受这个假设，那么为什么更多的新“储蓄”能有助于缓解所谓的人们储蓄过多的问题呢？
    本文摘自[美]亨特.刘易斯（Hunter Lewis）的《经济学的真相: 凯恩斯错在哪里》



第03章  368万元：史上最贵的买路钱！

    刚刚到来的2011年，对于河南籍农民时建锋来说显得有些不寻常，一桩扑朔迷离、疑点众多的“天价过路费案”把这位新晋话题人物推到风口浪尖。2008年5月4曰至2009年1月1曰的8个月时间里，时建锋与其弟套用假军车牌照从事公路运沙，高频率超载的运送共偷逃过路费368万元。时建锋因此被中原高速公司告上法庭，一审获刑无期，舆论被瞬间引爆。而案情中的顶包入罪、假军牌合同、高速公路有内鬼等一幕幕戏剧性的画面，也不断地抖落在人们眼前。
    一、我们就这样被逼上高速
    最近在高速公路上又涌现出了一个里程碑式的悲情人物--时建锋，“天价过路费案”一出，舆论哗然，80%的网友都很同情这个河南农民。我也很同情时建锋，但我更想搞清楚一个问题，就是从法理上讲，河南高法做出无期徒刑的判决，它的依据是什么？
    我们査了以后发现它依据的是2002年4月份颁布的法条，但目前已经作废了。各位明白我的意思了吗？也就是说，一个地方法院，竟然根据一个已经作废的法条判案，这让人完全不敢相信。新的法条是什么？全国人大常委会2009年2月通过的《中华人民共和国刑法修正案（七）》中规定，“非法使用武装部队车辆号牌”应被判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。也就是说，如果你非法使用武警或者是军队牌照的话，判刑的上限是三年。按照这个最新法规，你判无期徒刑本身就是错的。各位想想看，作为一个地方法院，法官的法学素养至少应该比我高吧，我都知道有新法颁布，他们会不知道？这是第一个让我感到意外的。
    第二个让我感到意外的，就是交通部竟然出来解释说这个收费是合理的。我感觉很奇怪，因为我不知道交通部门有什么资格出来作解释。这个公路是谁的？是河南中原高速公路有限公司的，它是有限公司，各位晓得什么叫做有限公司吗？我举个例子，比如它是你我之间的关系，我现在用了你家的东西，我用了你的路，我不交钱的活，你最多去告我，然后透过《民事诉讼法》把我欠你的钱要回去，就是这样子了。可现在呢，你竟然能够找到法院，还能找到公安部门，把我判为无期徒刑。怎么会有这种事情发生呢？我请问，这个中原高速公路有限公司，跟你政府是什么关系？从理论上讲，只不过是这个公司交给你政府一个特别税，你们之间签了一个专营权协议，说警车、军车不用交过路费。但这只是政府跟一个公司签协议的问题，而不是什么法律的问题。
    现在的问题是什么？是一种公权力的强势介入。你看这个事件出来之后，公安部门、法院部门，再加上这家股份有限公司，一起置这个农民于死地！要不是我们这个社会还有一点正义感，要不是我们这个河南省高院还有点正义感的话，这个农民就被判无期徒刑了。这是什么？这不是一个合法的判刑，而是一个暴力的判刑，太可怕了。
    除了从法学的角度来分析这个事情外，我们很多网民还从数学角度来推理这一案件。推理的结果就是这个368万元的数字简直太荒谬了！因为按照368万元的高速公路费来推算的话，这个农民一天要跑34000多公里，也就是说，这辆可怜的货车每小时要跑1490公里，才能够完成这个任务量。可能是我孤陋寡闻，因为至今我还没有见过什么车每小时能跑到1490公里的，听都没有听说过。所以，这个368万的过路费肯定是临时发明出来的。但就是凭这么一个毫无根据的数字，你就要判人家无期徒刑，这简直就是强盗逻辑嘛，太可恨了。
    【背景提示】
    【368万过路费是怎么计算出来的呢？河南中原高速公路股份有限公司发言人向媒体解释，按照标准，未超载载货类汽车基本费率是0.11元/公里，超载超过30%以上部分，暂按基本费率3倍线性递增至5倍收费，超载100%以上的部分按基本费率5倍计算通行费。这样计算下来，时建锋的车平均每次荷重通行费为2929.8元，空驶收费为196.3元。】
    各位晓得河南中原高速公路有限公司是如何计算出这个368万过路费了吧，基本都是霸王条款。针对这些霸王条款，一些热心的网民就说，如果高速收费这么高的话，你为什么不走国道啊，国道是不收费的。那实际情况是怎样的呢？我们又做了一个计算，通过计算发现，跑国道并不比跑高速省钱。比如说你跑100公里的国道，大概要经过三个县。名义上是不收费的，但是每个县的交警基本都要罚款的，而且名目还非常多，超载要罚、车牌被灰尘和泥巴挡住了要罚、沙子漏了也要罚。这样的话，每个县大概收100块到150块，三个县下来，要收450块。可是这个农民跑一趟车的利润才300块，如果交450块罚款的话，他还要赔上150块，这不是“绿林打劫”嘛！各位明白了吗？ 其实就是说，如果他不挂这个军牌，不超载，不搞这些邪门歪道的话，他是挣不到钱的。换句活说，我们这个农民是被逼上高速的！
    二、756年的等待？
    还有一个问题，我也搞不清，你说收费就收费吧，可凭什么对我们老百姓收费这么高呢？据统计，全世界收费的公路只有14万公里。很荣幸地告诉各位，我们中国就占了10万公里。更有意思的是，我们这10万公里的收费公路中，高速公路是7.4万公里，剩下的2.6万公里不是高速公路，但也要收费。有人就调侃说，这叫“车到山前必有路，有路必有收费站”。而美国大概有9万公里的高速公路，其中收费的只占8.8%。再看看美国高速公路的收费标准，折合成人民币的话，是每公里一毛七分钱，我们呢？不仅条条道路收费，而且收费的标准还是美国的近三倍， 也就是每公里四毛五分钱。
    收费高就高点儿，那你高速公路的服务和路况是不是应该比人家强点儿呢？可实际状况呢？太让人失望了，因为我们这个高速公路的路况差的真不是一星半点，而且几乎每隔两天就要修一次，还动不动就打隔断。 刚开始大家是把这个罪名背在了包工头身上，说包工头偷工减料，后来发现这根本不是主要原因，主要原因是我们的高速公路经常超载。为什么超载呢？因为如果不超载，搞运输的这些人根本就赚不到钱。所以这就等于是高速公路通过收费这样一个方式，给超载披了个合法的外衣。换句话说，就是在高速路上，你交了费之后，就让你超载。现在高速公路上跑的都是合法超载的车，这就是一种恶性循环，你收我这么高的过路费，就要允许我超载，允许我超载就是允许我破坏路况，允许我破坏路况就会出现反复不断地重新修路的状况，当然了，修路的成本最后自然也是由我们过路车来买单。
    除了收费高外，我们收费站的密度之大，也是超出想象的。比如湖南长沙的星沙收费站和星沙南匝道收费站，相距竟然不到500米。而且，在环长沙县星沙20公里的范围内，我们发现有16个收费站，基本就是车刚起步就停了。更有意思的是，广东省的74个收费站中，收费期限超过30年的有33个，有6个还款期在100年以上。其中最可爱的是河源江面收费站，各位猜猜它要收费多少年？ 756年。我想我们都看不到不收费的那一天了。
    其实，我也不是说收费就是不对的，有法理依据的收费也是应该的。为什么呢？我想先做个解说，就是说今天我花了100块钱建高速公路，我不是自己用，我干嘛？收费。就是用的人交费，这是公平的。也就是通过你们这些用的人，来补贴我们这些不用的人。那你收费多少是合理的呢？就是除了把高速公路的这100块投资收回来之外，再赚10%的利润，之后，我们老百姓都不要交钱了，这才是一个美好和谐的社会。但是我们现在可不是这样的，我们现在是交钱交个不停。我举几个例子， 首都机场高速公路投资12亿，大概贷款8亿不到，到2005年已经收了32 亿了，但是要到2027年才停止收费。也就是说，这条高速公路可以创收100个亿。北京到石家庄那条高速公路，大概也收了3到12年的钱了， 现在竟然可以再重新批30年，你知道可以收多少钱吗？93亿，是整个贷款的16倍。还有，就是时建锋案中的“中原高速”，很牛的，它是整个河南交通系统唯一一家上市公司。从它2010年的财务报表中，我们发现利息支出是零。各位知道这代表什么吗？就是说，按照法理，你已经不能再收费了。但现在你还在收费，那你就属于超额收费，别人不交你这个不合理的费，你就把人家抓起来，还判无期徒刑，你根本不讲道理嘛。
    三、天价过路费为什么
    央视有档节目叫《经济半小时》，其中有一期做得很不错，就是关于牛肉干的。它对牛肉干的成本，也就是从重庆加工到最后卖到西安的所有成本进行了一个详细的核算，发现最终在超市卖的价格里面只有5%到10%是牛肉干真正的成本。其他90%多的成本从哪里来的？经过调査发现，这些成本都来源于“三座大山”。哪“三座大山” ？第一，中石油、中石化这“两桶油”。第二，我上面说的公路等的收费。第三，家乐福、沃尔玛这种滥用垄断优势的零售企业逼着你交的各种进场费、店庆费、营销费，等等。这些费用加在一起，就占到牛肉干90%以上的成本。所以说，我们今天买的牛肉干之所以这么贵，是因为被垄断国企剥了一层，被地方政府剥了一层，然后再被外资剥了一层，其实它们三者才是我们眼下通货膨胀的真正来源。
    所以我们在说这些超载的司机的时候，也要为他们叫一声苦。因为这些开卡车的司机的确不容易，而且是有苦难言，其实他们才是真正的弱势群体。他们本身就这么可怜了，现在还动不动就被判无期徒刑！其实还有很多是属于我们看不见的日常中的被剥夺、一刀一刀被剜掉的这些肉，只是这些不像被判无期徒刑这么明显。就比如说，这次的“天价过路费案”，要不是中原高速公司做得这么过分的活，我们老百姓可能还不会注意到高速公路收费的严重性。
    那各位晓不晓得我们的公路收费为什么这么高？我告诉你，这是因为它的背后是高昂的支出、效率的低下。就拿收费站来说吧，你能想象得出它的机构有多臃肿吗？最近被调侃成史上最臃肿收费站的是温州苍南县灵龙公路的收费站，这是一个政府还贷二级公路收费站。各位猜猜它有多少编制？很可怕的，一个小收费站竟然有113个编制。这个收费站每年收费大概是1000万，仅给职工发工资这一项每年就花掉400万。 这些人都是我们老百姓养着的。
    还有，这个昂贵的支出不仅仅体现在经济成本上，还有时间成本。我一直在说，收费站是让高速路拥堵的一个很重要的原因。而对于高速路拥堵，其实我们政府是有条文规定的，2010年4月7日《广州日报》就发了一个报道说，收费站有明文规定，一般塞车的话，要马上免费放行，但是看看广东系统内高速路上的这些收费站，七年“零执行”。但在这方面，上海做得很好，上海高速路上有大概一两百公尺以上的拥挤，就基本上不收费，直接让你过。当然，它会把这些损耗的利润通过延长收费年限再补回来，这是可以理解的。
    所以说，现在的问题是我们的政府不愿意在这方面动脑筋，而总是习惯于一种比较懒惰的思维，其实就是“未富先懒”。什么意思呢？就是说整个社会都不愿意去努力了，首先这个“领头羊”，也就是地方政府，不愿意努力了，它只愿意做一些特别简单的事情，比方说开一块地，然后卖地赚钱，或者开一条路，然后无休止地去收费。它不愿意去鼓励企业创新，不愿去帮助企业创造利润。更让人担心的是，我们的政府还用最懒的方式解决自己的财政，2010年我们政府的财政收入比2009年涨了22%，对不对？但是即使增加了这么多的财政收入，仍然是不够花。为什么？就是因为我们政府不愿动脑子去合理支配这些钱，导致交易成本高，制度成本高。再加上我们现在养的所谓“吃皇粮”的人那么多，事业单位又那么多，处处伸手要钱的结果就是无论你有多么高的财政收人，钱仍不够花。
    四、修路究竟让谁致富
    更有趣的是什么，我上面说过的，美国有9万公里的高速公路，收费的只有8.8%。为什么大部分高速路都不收费呢？因为它们已经缴纳了燃油税了。但是我们呢？我们和美国一样已经收了燃油税，而且我们的燃油卖得比人家还贵35.5%。它们收了燃油税能保证道路免费，为什么我们不能？我国2010年一共销售汽油1. 3亿吨、柴油1亿吨，征收燃油税共2 900亿元。这钱可以建多少高速公路呢？平原地区3000万元一公里，我们按最高标准是每公里6300万元计算，2010年一年的燃油税就可以建4600公里，加上2009年的就至少可以建9000公里。占2009年、 2010年新增高速1.4万公里的64%。但是到今天为止，中国7.4万公里高速竟然全部是收费的。
    在这一点上，我觉得海南省做得不错。海南省在交了燃油税之后，它全部的高速公路都不收费的。但搞笑的是，我们其他省份发现这个燃油税能增加税收，就都开始收取燃油税，但是高速公路收费并不取消。这个太有意思了，竟然可以重复收两次钱！
    说到美国的高速公路，就不得不提到美国的州际高速公路，它是美国成长的一个很重要的动力。如果开车从美国东部横穿到美国西部的话，一路上基本都走州际高速公路，全程大概6000多公里，但是你根本不用交一分钱的过路费。我们地方政府肯定会认为美国人太“笨”了，太“蠢”了，放着这么大的肥羊不吃。要知道，美国的好多州政府都有财政赤字的，前段时间加州都快破产了，为什么就不通过增加收费站搞点创收呢？
    各位是不是感到奇怪，如果这些高速路不通过收费来还贷款的话，那当初建这些高速公路的资金哪来的？这个确实是我们应该搞清楚的。我们査了相关数据，发现美国建高速路的资金由联邦政府出90%，然后州政府出10%。那联邦政府的钱是从哪里来的？是由联邦公路信托基金提供87.6%的资金，而这些资金其实又都来源于我们刚才说的燃油税，只要缴纳燃油税，就意味着它不设收费站，不收费了。你看所有美国的这些电影，最能够给我们留下深刻印象的就是一条大路通天。而我们中国，一眼望去基本全是收费站。这个收费站，先不说它收钱，就只说它耽误的这些时间，堵的这些路，就让我们多付出多少成本！所以说，收费只是一个层面，它实际上还有很多层面，其中就包括因为收费而丧失的这些制度成本、劳动成本。
    美国有一个研究高速公路的专家叫丹.麦克尼格尔，他就认为是公路造就了美国，尤其是宽阔的州际高速公路比绝大多数的普通公路更安全更直更平坦，也因此成为美国经济强劲有力的引擎。我们讲的“要致富，先修路”这句话也是从这儿来的。因为这样子的高速公路，可以使交通运输更迅速，成本更低。而我们今天是刚好相反，到最后富了的不是我们老百姓，而是地方政府。对于地方政府来说，才是“要致富，先修路”。如果说，我们从致富老百姓这个层面上讲的话，我们就应该像美国一样，透过一些燃油税，把这些征税来的收入拿来建高速路。也就是你开车，你就交费，这是非常公平的，然后让这个高速公路又直又快，增加运力、提高效率，然后呢，降低物流成本。前面不是说了吗，公路不收过路费的话，菜价就能降一半，如果再有更好的其他配套措施的话，还可以再降一半，这样我们老百姓不就幸福了吗？
    【延伸阅读】经济学的真相：13个严重的经济学谬误
    西方各国民众开始对经济持续增长目标的合理性提出质疑。一直以来，在人们的观念之中，经济增长就如同是物质充足的一种象征，甚至在当今媒体中还会有这样的报道：在过去一年里，英国经济增长百分之三，远远超过法国和德国。这会使民族精神受到极大的鼓舞。
    总体来看，尽管所有人都承认与50年或100年以前相比，我们拥有了无可比拟的物质丰富程度，尤其在我们的私有财产方面。然而，这种物质上的极大丰富还不能作为个人福利增加或者更好的生活质量的有力证明。事实上，在当代社会，至少在西方发达工业化国家，持续的经济增长真的能使人们感到快乐吗？
    随着时间成为西方经济的稀缺资源，经济的持续增长巳经不可避免地走向了终结，除去为了追逐更高的薪酬和地位，购买各种新商品和服务，以及使用它们所耗费的时间，人们可利用的时间已经越来越少了。几乎所有人都常常会有一种日子虚度的感觉。
    经济学家们发现，困扰公民的真正事物并不是收入本身，而是与收入相关的其他东西，人们习惯用所谓的“琼斯效应”（大意为：总是和别人攀比）来概括这类情况。举个例子，当一个人面临两种假定选择，一种是其他所有人的收入保持不变，只有他的收入增长；另一种选择是他的收入增长10%，同时，社会上其他人的实际收入也增长这么多。那么在这种情况下，这个人几乎总是会选择前者，也就是只有自己的收入上涨，虽然从实际的物质获得上看，很明显他选择后者会更好。
    我们把这种态度推到极限，即不管一个人是否相信的增长事实上是人均实际收入增长的正面表现，都可以得出，如果社会上所有人的收入都增长了相同的比例，那么没有人会觉得这使他的状况变好了。更现实一点儿，如果一些人的收入比其他人提高了更多的比重，那么当出现了所有人的收入都上涨到了同一水平的时候，这部分人必然会觉得他的情况变糟糕了。也就是说，我们越是贴近于这种极限性的态度，越会觉得社会经济的持续增长目标缺乏合理性。
    本文摘自[英]E.J.米香（E.J.Mishan）的《经济学的真相：13个严重的经济学谬误》
 
 
 
第04章  菜价，你何时才能不让我们伤心？

    2011年4月16曰，山东济南唐王镇农民韩进在自家悬梁自尽的消息引起轩然大波，死因是无法接受一家人辛苦劳作一年的6亩菜地换来的竟是一万多元的损失。“菜贱伤农”自此成为近期媒体和民众关注的焦点。大白菜、卷心菜等常见蔬菜的菜农收购价最便宜甚至到了一分钱一斤，原本应该是喜庆的丰收之年，却屡现因为菜贱无人收购而烂在地里的惨淡景象。诡异的是老百姓餐桌上的蔬菜价格却并未下跌，“菜贱伤农”的另一边却是“菜贵伤民”的反差。
    一、菜价，究竟是高还是低？
    39岁的山东菜农韩进自杀身亡了，留下了妻子和两个未成年的女儿。还有广州番禺的一个女菜农，也喝农药自杀，幸好被抢救过来了。所以现在在媒体上铺天盖地的字眼就是“菜贱伤农”。透过这两起事件，各位有没有发现一个问题？ 一方面是“菜贱伤农”，比如说福建的莴笋被销毁，山东的白菜烂在地里，北京的油菜被成片成片地铲掉。但另一方面我们发现，“菜贱”伤农，却又没有惠民。什么意思呢？就是说，在农民那里，蔬菜很便宜，对不对？可是到了我们老百姓去买菜的时候，却发现菜还是很贵。比如说，2011年的四五月份，大白菜在北京的价钱是一公斤一块四，上海跟青岛是两块四；但是各位猜猜看，在菜农那里的收购价是多少？一公斤竟然只有几分钱，连一毛钱都不到。还有其他的菜，比如说西红柿、黄瓜、冬瓜、茄子，差不多都是五块钱到七块钱一公斤，很贵的。所以，我们根本无法理解，老百姓觉得那么贵的菜，怎么在田里面就没人要呢？
    菜价为什么会有这么大的差距呢？中间这个差价到底是谁拿走了？在菜农那里，菜价这么便宜，在我们老百姓的餐桌上，菜价又那么贵，上游跟下游都吃亏了，那按照常理推断的话，一定是中游赚饱了。我们的专家学者就解释说，终端菜价跟批发价之间利差之所以这么大，其中一个主要的原因就是流通环节出了问题。中科院研究员汪同三也认为，流通成本占了菜价的50%到70%；还有，国家信息中心预测主任范剑平说，中国的物流成本比世界高两倍，而且40%是空载的。似乎大家都认为，是因为物流成本太高了，才搞得我们的菜价这么贵。
    对于这些专家的解释，我先表个态，我完全不同意。为什么？ 因为他们都是根据表面现象做决策的。真实情况哪有这么简单？为了证明他们是错的，我特别做了一个调研，就是看看中间的运输环节到底是花了多少钱？我们搞了两组数据，一个是河南淮阳到北京的，距离大概是900公里，10吨的货车运输价格是2800块，折合到每斤蔬菜的运费是一毛四；第二个数据，山东聊城到北京的，距离是500公里，10吨的货车运费是1700块，计算下来，每斤蔬菜的运费还不到一毛钱。
    【背景提示】
    【为什么现在的蔬菜运输费用这么便宜？根据国务院通知精神，交通运输部、国家发展改革委、财政部联合下发通知，从2010年12月1日起，全国所有收费公路（含收费的独立桥梁、隧道）全部纳入鲜活农产品运输“绿色通道”网 络范围，对整车合法装载运输鲜活农产品车辆免收车辆通行费。整车运载马铃薯、甘薯（红薯、白薯、山药、芋头）、鲜玉米、鲜花生也可享受免收车辆通行费等相关政策。因此，蔬菜的运输费用大大减少。根据我们的计算，免去通行费能省去至少2670的运输成本，如果货车在回程的时候能够运货，从而避免空车行驶，运输成本至少下降50%，而目前60%的车都能做到载货返回。】
    所以，现在的问题是，即使我们政府给出了这么优惠的政策，我们的菜价还是没有降下来。我们再看看菜市场的价格。比如说上海奉贤五四农场的卷心菜，卖到上海市一级批发市场是三毛钱，同一天拿到了“周浦”这样的二级批发市场是七毛钱，然后在同一天卖给我们消费者，就变成了一块二毛钱。也就是说，同一天就涨了300%。那这个运输成本呢，只占了15%。对这300%的增幅来讲，这个15%算什么？透过这些数据我们发现，说是因为流通成本才导致菜价这么高，简直是胡说八道。
    所以说，我们现在最大的问题是什么？是我们根本就没有搞清楚状况，就胡乱开药方。因为发改委找的这些专家、学者说是流通成本出了问题，之后就给出了药方叫“农超合作”，就是说去掉中间环节，让农民跟超市直接合作，还说这是欧美发达国家的经验。
    对此，我们也做了这个研究。根据农业部提供的数据，2003年法国实现农超对接的农业生产占总产量的60%，美国在2010年的比例是80%、日韩50%、我们中国只有15%。这说明我们是没有农超对接的。 
    那我请问，为什么我们没有实现农超对接？不是因为我们不愿意这样做，最根本的原因是我们没有这个条件。为什么？我们就拿这个大卖场来说吧，比如它需要100吨的大白菜。各位知不知道，这对一个农民而言是个什么概念？就是说，你需要有1000亩的地，才能生产出100吨的大白菜。而我们农民的地，只有人家美国后院那么大的面积，怎么种出100吨的菜来？这是第一。第二，假如你有那么多地，比如说海南的一家果蔬运销合作社，它的会员加在一起有4000亩的地。在它跟家乐福的交易当中，有1000亩地的蔬菜是供应家乐福的。我们在上面已经计算过了，实现对接后能节省15%。可是在“最后一公里”是涨了300%的，那我要追问的问题就是，这最后的一公里究竟是什么？
    我还以卷心菜为例，一级批发市场是三毛钱，然后呢，在一公里之内和一天之内就涨到了一块二，一块二减掉三毛钱，剩下的九毛钱是什么？透过调査我们发现是广义的租金，包括蔬菜批发市场的进场费、摊位的租金，还有各种管理成本，比如说城管、卫生管理、工商管理的成本。这些费用加在一起就是广义上的租金，竟然占到成本的百分之八九十，简直太可怕了。所以说，为什么我们这个菜价降不下来？根本不是什么所谓的是中间环节，大家完全搞错了。是什么？是最终环节，也就是下游环节，是租金太高。从这个角度来看我们的农超对接，简直太可笑了。因为超市都是最贵的地方，还不如去那些街市，或者菜市场呢，可能还便宜一点。
    最近有很多网民说，现在的城管执法怎么这么粗暴。各位想一想，这种粗暴执法的背后是什么？当然了，我们不否认城管是有责任维护一个城市的形象、维持市容的美观。但我要提醒各位的是，这种粗暴执法的背后，其实是有很大利益存在的。你想啊，如果小贩可以在大街上卖菜，他怎么去收租金，怎么去收入场费？要晓得，城管、街道办和这些菜市场都是一个利益链条上的。如果城管不把这些小贩赶到那个菜市场去，哪里有钱收？所以这个就很有意思，也就是说，这些菜贩为什么会到同一个地方，去付这么贵的租金呢？那就是因为有各种利益诉求。可是，到最后由谁买单呢？还是由我们老百姓买单。所以说，农民是最可怜的，因为卖的是一分钱的菜价；我们消费者也很可怜，因为买的是一块二的菜价。也就是说，中间的钱不是被我们消费者拿去了，不是被农民拿去了，也不是被中间环节拿去了，而是拿去支付各种管理的费用了。
    最近乌鲁木齐就有个叫“卖菜哥”的，他看不过去这个菜几经倒手后这么贵，就跟他的兄弟开了个微型货车，从菜农手里收菜，然后自己跑到居民小区的门口去卖，卖的价格很便宜，附近的居民都很喜欢。对这哥儿俩来说，一天收益不过是80块钱。我很担心他们坚持不了多久。但是透过“卖菜哥”的这种行为，我们发现，这个蔬菜问题其实就两个问题，一个是说终端，也就是下游太昂贵，另一个就是上游太便宜了。
    二、农民的利益如何不被牺牲
    我们先说说这个上游，也就是菜农的问题。既然说菜农现在亏了，那我们政府就应该想办法。其实也不能说我们的政府没有介入，比如说目前实行的补贴，就是最常用的一种办法。还有“菜篮子”计划，包括帮农民去找市场，给农民提供一个信息服务的平台。这都是目前的一些做法。但是，我们应该向别的国家学习更好的方式，比如说日本，日本在这方面就做得非常好，它搞了个农协，日本农协是干嘛的？它给农民提供74%的生产资料，同时，农产品的90%也是农协帮助销售的。所以说，日本的农协在本国的地位是非常重要的。而且，因为它掌握了大量的资源，所以它跟政府谈判的结果就是可以拿到更低利息的贷款，拿到水利建设的资金，还有很多其他的补贴。这些对农民而言都是非常有利的。
    那我们农民需要什么呢？透过比较研究发现，我们农民真正需要的是一个团结在一起的合作社。那我请问，中国有没有？ 当然，我们在2007年7月1曰出台了一个《中华人民共和国农民专业合作社法》，但是根本没有规定任何性质的补贴。我再以山东为例，山东是有四万个合作社，但基本都是空壳子，为什么？ 因为成立合作社跟成立公司一样难。 所以我们农民现在是非常可怜，都是单打独斗，所以才会发生这种自杀式行为，所以我们叫小农，太可怜了。像美国那边都叫农场主，这是两个完全不同的概念。所以韩进自杀这个事，表面上看是因为圆白菜贱到八分钱一斤，但实际上这个圆白菜是压死韩进的最后一根稻草。因为他之前有一系列的经营失败，包括前面还养过羊，还养过别的东西，但要么是因为不会经营，要么是因为天灾比如一场瘟疫，最后都赔光了，所以，他的整个家庭计划都落实不了，他看不到希望，才会想到自杀。
    现在回过头来看，我们国家从1978年开始实行包产到户，至今已经有三十多年了。原来好像就是把田一分下去就完事了，然后让农民自己去发挥他们的劳动积极性，以为这样就会往前走。但是现在看来，好像不怎么行得通。我们为此总结一下中国农民可能走的几条路，第一条路是做传统的小农，可是我前面说过，靠种美国后院那么大小的土地，怎么跟这个庞大的市场去竞争呢？第二条路就是去城里打零工，事实证明，这条路是一条有点辛酸曲折的路，也不怎么行得通。第三条路就是我刚才说到的，小农应该团结起来联合闯市场。在这方面，我们应该向日本的农协学习。各位晓不晓得，日本的农民在采摘一些瓜果的同时，就直接放上超市的条形码，也就是说，连这个瓜果在哪个超市销售他都知道。 还有，日本农协给农民提供所有的贷款，包括娶媳妇的时候要办酒席，办彩礼什么的，都可以贷款，而且这个贷款是可以10年免息的。更有意思的是，日本农民还出国考察，考察什么呢？去考察更先进国家的农民的 经验，这个也提供贷款，也是免息的。
    透过这种对比，我们山东的那四万多个合作社简直就是空壳。而且，我们发现中国农民的特点就是一盘散沙，如果说让农民自发地撮起一个公司，来联合对抗市场是非常难的。所以这个时候政府就非常重要了。其实，我们也不是完全没有成功的经验，比如成都平原搞的“田园化”革命，它就建立了一个叫公司加合作社加农户的这么一个混合体。就是农民可以先对合作社，合作社再对公司，然后把这个地由这个公司统一地来按照一种市场规律进行运作。效果很好，原来一亩地农民一年只能挣1100块到1600块，现在包出去以后，它这一亩地的收益可以到上万块。这对于一个单打独斗的农户家庭来讲，是很难做到的。
    有一个问题，我们需要深思，那就是改革开放三十多年来，一直是农村在给城市造血、输血，现在这种状况下，我们是不是应该让城市来反哺农村了？怎么反哺呢？ 首先就是政府不能缺位。什么意思呢？我们透过一个例子来看看政府的重要性。比如说这一次白菜的批发价暴跌，其中一个很重要的原因就是信息不对称。2010年10月份韩国出现“泡菜危机”，一棵白菜可以卖到几十块，炒家看到后就激动了，开始大量囤积， 白菜的收购价从三毛钱一斤变成五毛钱，再加上其他的一些费用，比如说运费之类的，就变成七毛钱一斤了，炒翻天了。金乡的冷冻库有大概六分之一存的都是大白菜，估计有二十万吨，太可怕了。但是，到了过年的时候出货价格就只有两毛四一斤了，炒家的钱基本都赔进去了。到最后，那些扔到冷库的白菜也烂了，基本都没人要了。所以说，透过这个白菜的闹剧，我们发现在整个过程中，信息披露是有问题的。我们的统计部门从来没有公布过有关白菜的真实状况。
    我再举个例子，北京市政府看到白菜的价格上来之后，就希望能够增加供应，当然，政府官员的出发点是好的，因此就下了一个文，要求各地能够提供专项资金，来增加耕地面积等等。比如说北京弄了八亿元，搞了五万亩的地，然后长沙的两千万，哈尔滨的一亿。你说你这么做符合经济效益吗？在北京八亿元、五万亩耕地的投入成本，放到山东的话，至少可以增加五十万亩的耕地。而且各位晓不晓得，北京人吃的菜很多都是山东产的。最后问题就出来了，北京这五万亩地的菜生产出来之后，山东农民怎么办？突然之间什么都不清楚的情况之下，大白菜供应量猛涨，变成一分钱一斤，那生产大白菜的农民怎么办？只好自杀了。
    所以说，我们现在缺乏的其实是一个整体的协调机制，如果说政府能给老百姓及时提供一个可信赖的数据，让大家理性地规划，那怎么可能出现这样的悲剧？现在呢，因为大家没有可靠的、全面的信息，也就是在信息严重不对称的状况下，大家都是一头热地胡乱搞，搞到最后是严重地产能过剩。
    前段时间有新闻报道说，北京郊区的农民可以在网上卖白菜了，就是用鼠标点击就可以把白菜卖出去，但是，有多少地方的农民能有北京郊区农民这样的水平？所以说，农民始终是食物链的最低端，不管市场上的菜价是涨还是跌，他都会被牺牲掉。
    三、“最后的一公里”和“起步的一公里”
    我们再说说下游，就是那最后的一公里。其中最核心的概念是说，主要是由于租金高导致了菜价高。那这个问题怎么解决呢？我觉得香港给了我们很好的启示。香港是怎么做的呢？香港现在总共有95个菜市场，香港人把它叫做街市。在香港，收入比较高的人一般去超市买菜， 而收入低的人是到街市去买菜的。不过我特别喜欢逛香港的街市，因为我觉得那里的菜更好、更新鲜。那各位晓不晓得这95个街市是谁在控制着？我告诉你，既不是城管，也不是街道办，是谁？是食品环境保护署。而且它的目的也不是挣钱，而是要让菜价降下来，所以，它只是按成本价收取摊位费，还有水电费，没有任何的入场费、上架费，其实就是由政府出面吸收掉所有的成本。如果说，把我们卷心菜里那“最后一公里”的九毛钱，能透过低廉的租金这种方式，由政府给它吸收掉了，菜价自然就会降下来。
    【背景提示】
    【北京市政府是目前全国唯一意识到把最后一公里控制好的地方政府。2011年4月28日，北京召开加快蔬菜零售网络建设现场会。副市长吉林提出，从公益性的角度，统筹安排蔬菜零售网络建设。采取政府收购和参资入股的形式，改变菜市场过度市场化的状况。用两年的时间收购或参股控股90家社区菜市场。六个城区每区收购5家左右社区菜市场产权，通过投资参股控股10家左右社区菜市场，共计90家菜市场。那么控股了之后呢？就可以免掉大部分的租金和入场费，这样才能解决租金过高的问题。】
    最近北京市有个计划，就是希望每个区能够收购五个街市，参股十个街市，北京有六个区，这样算下来，应该总共有九十个街市，这整个大的方向是对的。如果它能够像香港一样，只收象征性的租金，跟一些水电成本的话，北京的菜价就会狂跌。这样就照顾了消费者，同时也照顾了生产者，为什么这样讲？我以白菜为例，本来是五毛钱一斤的白菜，突然降到三毛钱，便宜了40%，是什么结果呢？很多人就不会去买豆角，而是来买你的白菜。这就是市场行为。之后，白菜价格就会上去，豆角价格就会下来，这个调节就非常好。对于农民来说，虽然在菜市场上白菜的价格从五毛钱降到三毛钱，但农民拿到三毛钱总比拿一分钱好吧？
    对于消费者而言也是非常好的，大家都去买白菜的话，白菜的价格可能慢慢又会涨到五毛钱，而豆角的价格就会降下来，消费者又可以选择去买豆角。这就是市场调节。
    那我们这个市场为什么没有调节呢？就是因为最后一公里的问题， 如果这最后一公里不能解决的话，菜农和消费者都是吃亏的。所以说，租金太高才是一切问题的症结，它破坏了市场机制。所以说，解决问题的办法，就是由政府出面把一些既得利益、不合理的收费统统去掉，之后呢，让两方面自然对接，这比政府搞的用菜价补贴“菜篮子”工程好用多了。
    其实我们做了很多研究，发现很多地方，包括河南、山东、上海、西安都想解决这个问题。坦白讲，我们对政府的期待当然是比较高的，所以我们会经常批评一些政策。而且，我们做这个研究的时候发现，各级政府确实想把事情做好，它也想保护消费者、保护农民。可就是没有看到事物的本质。其实，要解决这个问题也不算很难，我给出的建议是上游搞合作社，下游由政府介入街市、控制街市，大幅降低成本，菜价自然就下来了。
    有消息说，北京现在要建一个一千亩的超大的公益性菜市场，这就对了。什么叫公益？就是少收费，解决好最后的一公里。其实，还有一个问题也很重要，就是做好最开始的那一公里，因为起步的那一公里也很重要。既然农民在这方面的组织能力这么差，那我们的政府就有责任，也有义务帮助农民形成一个强大的，能够应对市场的联合体。而且现在各个国家都在不遗余力地保护农民。比如说韩国，韩国的乡村运动被视为是乡村建设的一个典范。韩国也有农协，而且，根据2005年的统计数字，韩国农民的收入达到城市居民收入的78.2%，这已经是一个很高的比例了。我们的农民与城里人收入的比例比这个要低得多。
    说到农民这个阶层，我们发现，中国是小农，美国是农场主。美国农民是很幸福的，他们一年也就两个月在土地上耕种，而且很多都是千万富翁，基本都有自己的职业，有的是机械师，有的是会计，有的是投资者，而且他们还是芝加哥期货交易所的重要力量。我有个大胆的猜想，就是说日本的农民出国考察，是不是去跟美国的农民学怎么炒期货去了？
    还有一个理由，要让我们必须照顾好农民。想想看，美国的农民才占美国人口的多少？1.5%,我们呢？70%。所以说，美国的农民即便是国家照顾不周，它也只是1.5%的人口的问题。但我们就不一样了，它可是牵涉到我们中的大多数人。
    记得李昌平给我们前总理朱镕基写的那封信，就是“农民真苦、农村真穷、农业真危险”，现在这个问题仍然摆在我们面前。现在这个问题应该得到某种程度上的解决，因为我们给出了一个比较好的答案，至少在农产品怎么进入城市这一个环节上。同时，我们也从另一个角度给出了建议，就是农民必须要团结起来，组织起来闯市场。
    回顾中国农村改革的历程，1978年，号称“中国农村改革第一村”的安徽小岗村鸣了第一枪，开始分地了。现在三十多年过去了，我们再看看小岗村，发现它的发展还在靠跟连云港这样一些友好城市的一个互建。而当年的大寨，包括华西村，这些没有分地的依然保留着某种集体主义传统，他们组团闯市场，现在倒闯出了一条路子。反而是率先分了地的这些个体农民，成为了市场中的输家。透过这两个例子，我们发现，我们需要的是制度创新，而不是说简单地回到以前人民公社那种模式，我们应该有一个螺旋式的上升。而我们讲的这个上游和下游，正是构成了某种制度创新的一个突破。我们今天帮农民兄弟出招，希望的是他们能靠自己的双手过上富裕的曰子！
    【延伸阅读】粮食战争：市场、权力和世界食物体系的隐形战争
    随着越来越多的土地被银行收回并重新投入规划使用，全世界农民的自杀率剧增。然而，那些失去了土地的农民并没有变得沉默。农民一直在反抗，并将继续反抗下去。食物体系变成了战场，虽然很少有人认识到已有的伤亡到底有多少。直到最近，消费者才开始解决如何更好生活的问题，农民们一直以来都在为他们日渐失去的自由而斗争，直到今天斗争仍在继续。从印度1000万会员的卡纳塔克邦农民协会（KRRS）到墨西哥农夫，全世界有一大批组织不仅在与这个食物体系战斗，而且有时也要面临斗争中的牺牲，但他们毕竟在为新的食物体系而努力，他们活得有尊严。
    比如，美国、印度和墨西哥的农民组织把他们对粮食低价的不满从田间地头带到了世贸组织、购买粮食的特柯贝尔办公室、从种子销售和农药销售中赚取利润的孟山都办公室，甚至是煽动农村私有化的政府部门。
    在巴西，100多万无地可耕的农民组织起来，占据了大片废弃农场。结果是，他们的生活比其他地方那些由政府规划生活的农民生活得更加健康、寿命更长、更有教养。这一运动就是著名的巴西无地者运动，其成员也是拥有1.5亿会员的世界最大独立社会运动组织农民之路的一部分。加入农民之路组织的团体有印度KRRS、加拿大的全国农民协会、韩国妇女农民协会、法国的农民联盟、莫桑比克的全国农民工会等，这些组织的加入使得该组织站在反对全球化的立场上。
    农民不是被食物体系放在权力系统底层的唯一群体。除了农民，消费者同样也要受到企业市场力量的约束。当然，消费者地位与农民地位稍有不同——消费者可以通过改变消费地点而改变某个地方的市场，虽然其影响微乎其微。但是，在可口可乐和百事可乐之间选择一个是大多数人的自由——可是这叫选择吗？社区组织正在为争取更大选择权而斗争。他们努力重新构建我们的选择权，比如旨在重新定义食物概念的人民杂货店和慢食运动等。一直以来，这些组织致力于扩展食物体系，以归还粮食种植者和粮食消费者们本应拥有的选择权。
    本文摘自[英]拉吉.帕特尔的（Raj Patel）《粮食战争：市场、权 力和世界食物体系的隐形战争》


 
第05章  涨价了，怎么还“油荒气短”？

    自2010年9月份以来，柴油供应一直处于紧张状态，较为严重的供不应求的局面，始终在持续发酵，到最后达到了紧缺的巅峰，部分企业停工停产，快递公司变“蜗牛”，公交车久等不来，菜价因为运输难而更加高涨，甚至连殡葬业也受到牵连，柴油、天然气作为生活所必需的公共用品，相比大蒜、绿豆等，引起的单项生活成本上涨，其价格上涨引发的叠加效应与全面效应更加刺激着人们敏感的神经。
    一、“柴油荒”，一个真实的谎言
    最近这一段时间里，我们所关心的物价依旧在上涨，而且此轮通胀又多了一个最新的帮凶，叫“柴油荒”。“柴油荒”引发了好多怪现象，比如说，成都的农产品中心，以前是每天上午10点左右更新一次菜价，“柴油荒”之后，每天更新数次，而且菜价的变化也很大。为什么？因为司机一加油，菜就涨价。还有山东原来有很多那种地下炼油作坊，早就销声匿迹了，现在也开始死灰复燃了。更让我们心酸的是，南京有一个卡车司机为了避免油箱里的柴油被盗，每天下班花一个多小时将柴油抽出来运回家，然后第二天再放回去。还有殡葬行业，由于柴油紧缺，已经不能运送遗体火化了，竟然要死者家属自己找柴油去运送遗体。
    公众和媒体对此质疑，2010年1月到9月柴油不是产能过剩吗？而且还放量去出口，怎么一到10月份、11月份，“柴油荒”就出现了，这个原因在哪里呢？中石油倒是在其官网上给出了冠冕堂皇的六大原因。不过，每一次只要有什么“石油荒”、“柴油荒”，中石油都能找到一大堆理由的。但是它给出的理由，基本上都是错的。包括什么国际原油最近价格居高不下，还有什么世界经济复苏、柴油需求上涨，还有什么第四季度了，因为供暖，这个缺口更加明显，还说因为检修。各位有没有发现这个检修是一个很有意思的词？因为在我们特定的语境中，检修就相当于消极怠工或者叫逼宫涨价。为什么这么讲？道理很简单，既然知道第四季度需求量上升，你干嘛去检修呢？你这纯粹是没事找事。你对于柴油或者是成品油的需求量的预测，未免水平太差了一点吧。不过这个水平差也不是最近才有的问题，好像它们从来都是这个样子，每年都有问题。我好像每年也都配合一把，批评一下中石油、中石化，其实我也不想，可是没办法，因为它们每年都出错。
    就比如说这个突击式的拉闸限电，我之前批评过节能减排，现在节能减排之下又有一个怪现象出来，就是现在企业的用电配额。那怎么办呢？它们就购买那种小型的柴油发电机，结果呢，就导致这个柴油的需求量迅速扩大。你要晓得，柴油发电本身大概只用了10%的柴油，而2010年前三季度柴油增产就达到12.4%，所以它这个增产的幅度，应该可以覆盖这些柴油发电机的需求了，这只不过是一个非常小的原因。还有说，是世界经济的复苏导致了柴油的短缺，这不是胡扯嘛！如果世界经济复苏的活，美国干嘛搞宽松的货币政策？还有说什么游资炒作，具体什么东西，它们也解释不清楚，就说有一股不明资金跑到这个领域了，然后就说炒作。
    当然，还有人很可爱，就直截了当地说，中石油、中石化做坏事已经做到最高层次了。什么意思呢？就是说，做坏事是有四个层次的：第一个，你错了之后，人家一指出，我马上改，就是我宣布说我错了，我改。第二个，就是我不说，但是我会改。第三个，就是我也不说，我也不改。第四个就是中石油、中石化这种，我说，但是我不改，我就说这个事儿都不是我的错，都是别人的错，但是我还是不改。中石化和中石油就是这样，它们就是这样做事的。
    二、缺的是柴油，还是“德”？
    有网友说这次缺的其实不是柴油，而是竞争。之后就有网友调侃说，缺的也不是竞争，而是“德”。我觉得这个说到点子上了，真的是个“德”。中石油是世界500强之一，它的市值曾经有一段时间是世界第一的，曾经是全世界最赚钱的企业。中石化当然比中石油差一点，但也是世界500强之一，而且名次还是很靠前的，二十几名的样子。
    我觉得我们首先要搞清楚一个问题，那就是我们设立中石油、中石化之类的央企的目的是什么？目的不是让你们这些企业赚钱，而是说希望你们能有点良心，保障供给。也就是说，甭管国际油价怎么样，价格和供应量方面，你们都要有个合理的度。即使你们亏了也不要紧，因为之后财政会给你补贴。但是，看看我们的石油巨头们是怎么做的？也总是那么一个套路，先闹所谓的“油荒”，“油荒”之后马上开始酝酿涨价， 涨完价之后不久“油荒”就没了，而且，基本每年都这样。所以我说的这些，包括柴油发电，其实只是2010年的一个插曲式的事件。那么，这个 “柴油荒”的原因到底在哪里呢？
    我们先看看官方给出的所谓的原因，其实它扯的这几个原因，我们刚刚做了一个批驳，基本上是胡扯，它们几乎找尽各种理由来说明这些都不是它的错，都是别人的错。尤其是什么游资炒作，扯这个又扯到温州去了，它还没指名道姓，就是说温州商人在炒柴油。我可以很负责任地告诉各位，这次绝对不是民营企业或者温州商人炒柴油，不是的，跟之前我们说炒大蒜是两码事。这纯粹是我们中石油、中石化的同志，再一次发挥它们惊人的误判的本领。在这个金融海啸时期，包括中石油、中石化，还有什么东航、上航、国航，我们都批评过了，在此我不想再重复了，对当时的经济形势是完全误判，甚至油价到了140美金一桶之后，它还是认为会上涨，这完全是误判。这次是持续误判。 

    图5-1  美国西得克萨斯中质（WTI）原油期货价格
    所以我想跟各位谈个什么观念呢，就是我想请问，为什么在2010年第三季度它要赶快加紧出口，甚至压低价格出口？你急什么？还有，你干嘛在2010年8月、9月、10月要检修，你检什么修？为什么对于国际油价再次误判？因为2010年8月份油价毫无原因地暴跌了9%还多，它不知道什么原因，它认为完了，一下子跌这么多，而且还可能继续跌。怎么办？那我们赶快去库存，我们现在不把库存的油抛售的话，油价再跌怎么办？好，现在开始向政府申请增加出口，甚至是低价出口。就是希望赶快把这个弄出去，然后顺便排排检修，刚好是8、9月份，这就是为什么一定把检修排在8月份跟9月份。好了，排了检修，库存少了，全部卖出去了，然后突然发现又是误判。为什么？因为2010年9月份的最后一个礼拜油价猛涨，大概涨了11.29%。我们又计算了一下，本来是75块美元一桶，现在涨到八十几美元了，而且是涨的时候非常稳定，又是一个完全误判。
    那按照我们国家的规定，油价连续22天平均涨幅在4%以上的话，就需要调油价。非常简单，只要挨过22天，一调油价，就是稳赚不赔。但是，一旦给了老百姓一个稳赚不赔的预期的话，就会有很多人抢购柴油， 甚至卖柴油的人也开始囤积柴油。为什么？ 因为产品品质的不同，柴油比汽油好囤积得多，只要囤积22天，油价上涨，就能挣到很多利润。究竟有多少利润呢？我们做了一个测算，囤积一个月的话，就赚了3.4%， 换成复利、年利计算的话呢，等于一年赚了49%。如果再调升的话，按照油价涨幅为11. 29%调升，计算下来，一年可以赚260%，这比什么都合算。
    所以说，中石油跟中石化误判的结果，会产生某种油的“油荒”，这一次刚好选中了柴油，因为它好储存，就赌这22天，除非这次油价再跌到七十几块美元，不过至少从2010年11月来看的话，油价并没有跌，还是在85块美元上下打转。也就是说，22天这样一个窗口期，这样一种所谓的油价形成机制，放大了它的这种误判，让好多民众，包括囤油者也开始在其中谋一份利。
    不过，中石油、中石化作为垄断者向来都是误判的，从来就没有对过。我刚才在技术上分析的目的是给大家拨开迷雾，但也许还是对它们客气了点。好比说吧，2010年八九月份的时候，国际油价在下跌，它就急于把这个库存都卖出去。因为22天的话，油价要调低的，所以，它赶快卖。可问题是你出口的价格其实也不高，可能还不如在国内卖的价格高。但是，在它们看来，亏损不要紧，因为它们有出口补贴的。而且，它们出口的话，还可以创造国内生产总值，各位明白我的意思吧。所以说，它们这个做法确实让人无法理解，为什么你明明知道卖给外国比卖给国内亏得还要多，但你还是要出口到外国去呢？而且2010年9月份的出口它们说是37万吨，比2009年增加了25%。你说，你这样疯狂地向外出口，你心里到底是怎么想的？难道你们不是为我们这个民众服务的， 反倒是为外国人服务的？
    还有我们的政府官员，现在可能有更大的考虑了。因为现在物价上涨的这么快，政府要强行打压物价了，可能暂时就顾不上中石油和中石化了。但是，这些石油巨头一定要给我们点颜色看看，你不让我涨价的话，不要紧，我就给你个“油荒”看看。搞到现在，我们加油的时间比跑车的时间还长。确实给我们民众“好看” 了。
    三、“柴油荒”的背后“荒”的究竟是什么
    更让我们觉得可怕，又感到无奈的是，我们这些央企好像永远没有办法把自己的定位搞清楚。它们完全不晓得央企对于整个国家而言，是为了服务百姓的，是要奉献给百姓的，是要做百姓不愿意做的事的，这才是央企的责任。但实际情况是怎样的呢？它们给百姓制造了好多麻烦，用给百姓的不便利来图利自己。现在我们中国的油价比美国还贵。你知道为什么吗？因为它们在进口的时候成本也贵。我为什么这么讲？因为中石油、中石化把它们吃喝的成本都加到里面去了。你比如说中石油最近给自己职工在北京的核心区域买房子，还有传说中的中石化的一个吊灯，刚开始说花了1000多万，后来证明是花了几百万的。像这之类的花费，都是要打到这个成本里面去的，但是，这些信息向来是不对外公布的。然后再加上愚蠢的成本，每次误判的成本，到最后，我们的油价就不可能比国际原油价格便宜。经常误判的结果，是别人高的时候它高，别人低的时候它还是高，理解我的意思吧。因此，所有这些成本加在一 起，我们的油价就是全世界最贵的，这也是愚蠢的必然结果。
    我在这里批评石化双雄，也就是所谓的“两桶油”，估计它们看都不会看。它们自己跟记者倒苦水说，每次出现油价上调、供应短缺这些敏感问题，社会总是将矛盾指向我们，但实际上这是产业链上下游之间，必然会出现的一种误解，也是垄断性行业容易引起非议的地方，其实跟我们没什么关系。那我就有点纳闷了，我们要怪谁呢，怪自己吗？
    我们再拿中石油举例子，它特别重视这个新闻宣传，最近媒体曝出来，中石油这个新闻报道和公文稿件慎用的词汇表，有些词汇是在报道公司业绩时不能用的，比如说暴利豪门大腕儿、油荒、气荒、资源紧张、国退民进，还有保障能源安全、产能扩张争夺市场。这些我们媒体常见的语言，在中石油那里是不能用的。还有，刚才我们说到这几个原因中，有一个不是主因，但也构成了2010年“油荒气短”的一个原因，就是柴油发电机的盛行，就是因为现在节能减排构成了一个新的指标，这跟官员的“乌纱帽”相关，你既要考虑经济增长，还要考虑节能减排，结果呢，就是在我们这样一个现代能源国家，遍地都是小柴油发电机。
    所以现在媒体评论说，这个“柴油荒”背后凸显的是“制度荒”，这里包括刚才说的进出口机制有问题，你的调价机制有问题，你的预警机制有问题，还有你的备荒机制，全有问题。还有一个机制，就是问责机制―直也没有建立起来。我们说柴油少了，我们民众“油荒气短”了，那柴油哪里去了呢？谁来为这件事情负责呢？其实，对于现在这种状况，根本上就是缺乏问责制。这个问责制是什么意思呢？就是像中石油、中石化之类的央企，一旦出现什么危机的时候，比如说供应油有问题的时候， 能不能问责企业的一把手？
    比如中国平安那个老总马明哲，就是个很聪明的人，他们通宵达旦地开会，决定购买荷兰富通银行股票，最后亏了95%。对于我们来说，刻意去找一个亏损95%的股票，恐怕也找不着。当然了，因为我们都是普通人，不可能比咱们央企的领导人这样“英明”，他一下就抓了一个。问题是，造成这么大的损失，请问有对任何人问责吗？没有，他照样拿上千万的年薪。各位知道问题的关键在哪里吗？公众的这种期待，公众的抱怨，在他们眼里有等于无，他们心里基本上是没有一点儿恐惧的，甚至一点儿内疚都不会有，他们已经练就了某种金刚不坏之身。央企的领导者，根本就不是一般材料做成的。
    四、当石油寡头既不受道德约束，又游离在法律之外
    “柴油荒”是影响很大的一个事件，那么还有一个“气短”。最近天然气又开始酝酿涨价了，北京听证会好像又开始了。北京很有趣，找了22个代表，最后是多少，好像是20个代表说OK，涨吧，然后就涨了。但是，各位知道咱们这个代表是怎么选出来的吗？我告诉你，是这样选出来的，就是问你，你同不同意涨价？如果你说，我们家用气很多，这个涨价我受不了了，那好，你就不要去了。如果说你想得比较开，认为政府要涨肯定有涨的理由，我还是赞成吧，反正我家基本上也不用这个气， 那OK，你就去当代表了。
    那为什么不是22票都赞成涨价呢？可能我们的政府认为如果是22票的话，这个舆论上不好说，所以，就找两个不同意涨价的代表，说您就委屈一下，您就代表弱势群体。所以说，这个听证会的结果是做出来的，就是说，没有通不过的涨价方案，当你被选为代表的时候，你的感情就应该跟中石油、中石化一样才可以，就要认为老百姓的负担都不重要，重要的是你要让方案通过，这就需要你像上面说的央企的领导一样，练就金刚不坏之身。
    但问题是天然气领域跟石油领域还有一个不一样，就是说石油领域起码还有一个“石化双雄”，中海油也时不时地插上一脚，起码它有几种供应的方向和几个储备的布局，但是中石油在天然气领域是一家独大的。在这种一家垄断之下，你会发现整个上下游的强力整合，包括从它批发开始到终端零售，是它一家说了算的，所以说天然气的这种协调更加的困难，比石油还要困难。
    其实在这方面，我们就重蹈了美国加州的模式。加州的油价是全美国最贵的，比平均值贵百分之三四十。我们用一般的理由来解释的活，比如税收，可能解释不通。到最后我们发现，它们跟我们的昆仑能源是一样的。一家垄断的必然结果，就是提高批发价，逼迫下游零售商涨价，就是这么简单。我们发现加州50%的加油站都是加盟商，只有20%是独立的。什么叫独立呢？就是可以向A公司买石油，也可以向B公司买石油，也就是说，你有选择权。这就会形成一种竞争，有竞争的结果就是价格相对来说会比较低。那什么叫加盟呢？加盟就是捆绑在一起的加油站交给总部一些权利金，然后帮总部卖油。在美国，其他州的加油站60%到70%是独立的，加州刚好相反，只有20%是独立的，50%是加盟的，要不是加州政府出台一个法案遏制这种现象再发生的话，就会产生更可怕的后果，就会产生一个垄断的上游，控制着加盟的下游，然后横征暴敛，拉抬价格，坑害老百姓。
    如果说柴油的垄断是中石油、中石化两家和我们加油的人过不去，对付着我们，那这个天然气基本上是中石油一家跟我们过不去了。这次“油荒”的开始主要是中石油和中石化不给2000家民营的加油站供油。 过去我们说放开这个民间投资，让大家进入加油这个行业，这个不会对国家经济安全造成什么不好的影响，然后，我们的民营企业就傻乎平地进来了，开了2000个加油站。这就是一个弹簧门，你一只脚进来以后，“啪”一弹又弹走了。我们有一个重要的口号，说继续放宽民间投资渠道，但现在出现这种状况，成了陷阱了，那我们的民营资本还敢进来吗？就像现在这个样子，你弄加油站，不给你供油，你弄加气站的话，不给你供气，那最后的结果肯定是很惨的。
    对于垄断企业的制约，其实我们在2008年7月份已经有一个《反垄断法》了，《反垄断法》规定，垄断企业不能利用垄断优势来攫取社会公众的利益。有了《反垄断法》，大家应该很高兴的，对不对？既然你没有道德，那法律总得遵守吧，我们可以拿起《反垄断法》这个武器来保护自己的权益。但是《反垄断法》里又有这样一条，说凡是关系国计民生的企业，不在本法的调节之列。那好了，什么叫关系国计民生？就是说只要我已经在垄断行业了，就叫国计民生了，比如说中石油、中石化，现在我们拿它一点办法也没有。因为它既不受法律的约束，又不受道德的约束。所以说我们要修改这个《反垄断法》，也就是说要重新审査什么叫关系国计民生。这样的话，问题又出来了，是谁在修订？又是人大代表。总不能是中石油、中石化去修订。
    《反垄断法》是一个方面，还有一个方面是要颁布我们国家的《石油储备法》。透过这个法规，你得给这些民营企业真正合法的身份，还有它储油的能力。你看世界范围内现在又一个新的风向标，咱们以前叫藏富于民，现在叫藏油于民，欧美、曰韩这些国家整个的民营机构参与储油，而且储油的比例非常高。日本自身的产量仅占石油需求量的0.2%，但是它的石油自给能力，包括自身的石油储备是169天，排世界第一，其中77天都是民间储存。如果它们有日石油、日石化，美石油、美石化，它们成立了这种公司，那我估计它们也加不上柴油了。
    现在，关于油价的问题，我们又有一个济南模式，更有意思了。有很多听证代表说，你要调价的话可以，拿你的审计报表、财务报表来看看，它不给。反正就是说只要顺势调整，比如你价格上涨，它就跟着涨，不需要听证，你看多好啊。以前叫接上级通知，现在说顺势涨价，我们叫顺国际趋势，而且讲都不用讲了，直接调就好了。我最烦这种说法了，这种说法的意思其实就是说，这是符合国际惯例的。这次中石油又说它符合国际惯例。这让我想起之前的ATM机跨行査询费，査一次要收一次钱，银行给出的说法还是符合国际惯例，后来一打听，真的有一个国家实行这个，但只有一个，就是巴基斯坦。各位想想看，如果你不走遍全世界200个左右的国家，你怎么知道巴基斯坦收这个玩意儿呢？所以各位明白我们为此付出多大代价了吧。其实，我们对好多词汇是缺乏反思的，比如说这个国际惯例，基本是反复运用，而且屡试不爽。实在不行， 那就是找巴基斯坦去了。
    最后，我要讲的是，我们这个时代叫“被时代”，那我们这个“柴油荒”，也是“被时代”下的一个必然产物，我们说这个供应是人为的“被不足”的，需求是人为的“被旺盛”的，于是“柴油荒”就在咱们这个调侃之中，就这样“被制造”出来了。
    【延伸阅读】美国的反省：如何从垄断中解放市场
    随着股票市场陷入一片混乱之中，信贷市场开始崩溃，美国的经济也开始有毁灭之虞。根据某些专家们的看法，这场危机的根源在于复杂金融工具的滥用，从而导致大量的“不良资产”金融投资组合。
    “不良资产”并不能把美国经济击垮，但一种不良的哲学却有这种能力。因为愚蠢而天真地相信市场可以在政府最低限度的监管之下进行自我调节，数以千计的人失去了自己的房屋，数以万计的人失去了自己的工作，并且还有更多人失去了自己的养老金。
    在10年之前，联邦储备委员会主席艾伦.格林斯潘坚决抵制政府对市场的规制，鼓吹“私人市场纪律”是“最有效的调控形式”。他宣称，“放贷者现在能够非常有效地判断个人贷款申请者面临的风险”，“并且能够对该风险进行适当的定价”。他认为市场无需政府的干涉就可以依据“竞争对手之间的相互监督”（意思是金融机构出于自身的利益将监督和约束自己的商业伙伴）而纠正任何错误。但没有一家金融机构做到了这一点。查尔斯.芒格认为，格林斯潘“过分沉湎于沃伦.巴菲特的长期合作伙伴艾恩.兰德的学说。
    金融部门的崩溃其实并不能被认为是一件令人感到意外的事。截止到2008年9月，对自我调节市场的普遍迷信巳经导致了多重灾难。在2007年春天因食品污染问题而导致致命的沙门氏菌疫情之后，官方文件揭示，对食品行业的发展感到不知所措的美国食品药品管理局很长时间以来一直是依赖于食品生产商们内部的自我监督。而第二年里沙门氏菌疫情蔓延，显示该局仍然缺乏足够的资金和资源对食品行业进行有效的监管。
    虽然对某些行业需要有强有力的监督委员会和对商业行为进行仔细审查来确保公共利益的实现，但大多数市场却并不需要（也不会受益于）广泛的政府监管。自由而开放的市场竞争往往更有益于保护公共利益，并生产出价廉物美的商品。但自由市场竞争的利益并不会自发产生。竞争需要政府的培育和维护，就像美国人在100年前最早开启了一个在技术变革驱动之下的骚动年代一样，而这个年代和我们现在的年代并没有什么不同。
    本文摘自[美]加里.L.里巴克（Cary L.Rcback）的《美国的反省：如何从垄断中解放市场》 

  
 
 
第06章  加息啊，你怎么就追不上通胀呢

    2011年2月9曰，我们迎来了兔年的第一个礼物——加息。中国人民银行在春节“黄金周”的最后一个晚上宣布，自2011年2月9日起上调金融机构一年期存贷款基准利率0.25个百分点，其他各档次存贷款基准利率相应调整。这是央行2011年以来首次加息，也是自去年10月以来第三次加息。分析人士认为，央行选择在农历新年刚过这一节点来加息，意在应对当前不容忽视的通胀压力。而每次加息后，如何保卫好“钱袋子”， 将存款转存，或是计算房贷月供涨了多少，都会成为人们津津乐道的话题。
    一、加息是对谁的宽容
    兔年大年初七，也就是2011年2月9日，央行又加息了。短短三个月，央行三次加息，直追当年的2007年。各位有没有发现这次加息的时机非常微妙，因为就在这之后的2011年2月15日，国家统计局公布的数据显示，1月份全国居民消费价格总水平同比上涨了4.9%。想想看，又是加息，又是修改居民消费价格指数权重，各位不觉得奇怪吗？
    从这次统计局修改的权重来看，调整最大的是居住类，增加了4.42%，而上涨最快的食品呢，调低了2.21%，还有公布的4.9%的通货膨胀率，看起来好像没有什么不对。如果你真的觉得没什么问题的话，那肯定是因为你不了解其中的深奧。各位有没有注意到，我们的统计局在关键时刻总是挺身而出，承担起被老百姓骂的责任，目的是什么？当然是为了掩护其他部门的同志。我给各位举个例子，2009年统计局突然宣布房价涨幅为1.5%,然后全部舆论炮轰统计局，而真正该被炮轰的地方政府、住建部、国土资源部，反而没有人问责了。而这次的通货膨胀这么严重，统计局又抛出它们的武器，怎么样呢？调整权重，让全民激愤，然后舆论再次炮轰统计局，从而放过了这个乱借债的地方政府，乱发纸币的中央银行和乱发信贷的各个银行，你看，这个套路不是如出一辙吗？
    我们看看统计局给出的数据，2011年1月份全国居民消费价格总水平上涨4.9%。我们先假设统计局公布的这个数字是真的，那在统计局公布的这个消费者物价指数之下，我们加息25个基点。但对我们普通民众来讲，加息25个基点其实相当于减息。我为什么这么讲呢？可能有些人不太了解通货膨胀到底是什么意思，但我可以很负责任地告诉各位，这个4.9%绝对是严重低估了。为什么？因为只要我们上街购物，就会发现通货膨胀已经严重得不得了。比如说，前几天我到沈阳去，一件羽绒服竟然都要2000多块，而且还不是在高档商场，只是中低档的百货店。我想请问，这些都计入消费者物价指数里面了吗？
    各位是不是真的认为央行最近几次的加息能对抗这次的通货膨胀？根本不可能的。而且，我希望我们老百姓不要被这些人骗了。各位还记不记得上次加息的时候消费者物价指数是多少？4.6%，一个月之后调整成分后还是4.9%。央行应该加息多少才算有用呢？ 我告诉你，至少30个基点。但问题是，我们这次加息才加了25个基点。算下来的话，其实我们根本就没有加息，反而是在减息。
    更令人气愤的是我们的通货膨胀率总是在存款利率和贷款利率之间。 我们现在一年期的存款利率是多少？3%。通货膨胀率呢？按照统计局严重低估的数据是4.9%，接近5%，这说明已经是负利率了。那现在真正的通胀率是多少，我们根本不晓得，但很多人怀疑是百分之二十几。那我们可以想象一下，这个的利率能有什么用？完全无济于事嘛。
    而且，各位晓不晓得通货膨胀其实是一种可怕的“税收”。想想看，政府的财政出现了困难，怎么办？最简单的办法自然是大量印钞票，然后用这些钞票做一些公共建设，或者其他的建设。但不管做什么，到最后由谁买单？当然是老百姓买单。各位想想看，大量超发的钞票流入市场的结果当然会引起通货膨胀。如果造成10%的通胀的话，就意味着你这么多年辛苦挣的钱，10%就没了； 20%通胀的话呢，那20%就没了。所以说，你要把通货膨胀率理解为你的财富减少多少，而不是物价上升多少。也就是说，现在我们的现金和收入正在不断地因为通货膨胀被抽税，我们的钱正变得越来越少。更可怕的是，在这么高通货膨胀之下，今天中国最大的问题是没有投资渠道了，只能投资房地产。所以现在的情况是，一旦我们到了负利率时代，就会像上个世纪90年代的香港一样，老百姓疯狂地炒楼，这是没办法的事。
    我们加息其实还有另外一个玄机。各位可以先看下存款利息的调整，一年期的提高了25个基点，两年期和三年期的提高了35个基点，五年期的提高了45个基点，调整的依据是对于存款来说，期限越长，风险越大，利息就加得越多，这是合理的。同样的道理，从贷款所存在的风险考虑的话，也应该是期限越长，风险越大，则利率就应该越高，对不对？可是，各位再看看我们央行这次对贷款利率的调整，一年期的加息是25个基点， 二到五年期的只有23个基点，五年以上的竟然只有20个基点了。而且这也不是央行第一次这么干了，在2010年10月20日的第一次加息的时候， 就把一年期贷款利率上调了25个基点，而其他期限的都是20个基点。
    央行为什么要这么做？很简单，因为四万亿投资引发的十万亿贷款都是长期贷款，这就意味着，每一次的加息都是对政府债务平台的一次减息！我们来做个计算，目前一年期的存贷款利率分别是3.25%和6.31%，两者息差为3.06%。但是大家看看五年及以上长期存贷款利率分别是多少？5.25%、6.8%，息差仅1.55%,和一年期利率息差相比优惠了1.51%。这样做的结果是什么？对于政府来说，目前10万亿贷款，按照1.51%优惠计算，就是为地方政府豁免了1510亿的利息支出。而对老百姓来讲呢，则还有另一笔隐性的损失，目前居民储蓄总额为30万亿元，对不对？那按照5%的通货膨胀率和3.25%的一年定期存款利率来算的话，30万亿乘以1.75%，那就是5250亿，也就是说，每年通过通胀没收了老百姓5250亿元的利息收入。我搞不清楚，央行凭什么能这么做？
    二、除了把钱存到银行，我们还能做什么
    【背景提示】
    【民营企业现在贷款有多难？根据报道，在一家国有银行，该行从原先的每日放款转向按旬放款，即在每月5日、15日、25日这几个指定日放款。根据《中国证券报》报道，现在一般企业信贷利率会在基准利率基础上上浮10%至157%表面上，利率上浮低于15%的贷款申请可以获得授信，但在贷款流程中最后一道筛选放款的环节，企业几乎无法拿到放款。据了解，目前企业贷款利率普遍上浮20%，中小企业信贷利率在基准利率基础上上浮40%左右，部分股份制银行的贷款利率甚至需上浮50%。，即一年期贷款的利率高企至9%。】
    央行这么三番五次的加息之下，受伤害的不只是我们老百姓，还有我们可怜的民营企业。因为对于这些企业来说巳经不是加息的问题了，而是贷款难的问题。现在对于我们的民营企业来说很无奈，无论付多高的利息，还是没有办法从银行那里借到钱。就拿温州来说吧，当地的民营经济已经算挺发达的了，但是现在呢，温州70%的中小企业面临现金流压力，面临着资金链随时断裂的风险。这太可怕了！现在银行针对企业的 一年期贷款利率已经高达9%了，但问题是，即使我们的民营企业接受这么苛刻的条件，也不一定能拿到贷款。
    从理论上讲，加息是为了收紧信贷，紧缩货币政策。那各位是不是认为我们的信贷真的收紧了？如果你这么认为的话，那肯定是因为你在傻乎乎地盯着全年新增人民币的贷款数量。2009年的新增人民币贷款数量是9.59万亿，2010年是7.95万亿，表面上看是减少了1.64万亿，对吧？但是，我这里还有一个央行的数据，说在贷款之外的信贷，比如说是通过银行承兑汇票和委托贷款从金融体系新增融资达3.47万亿，同比多增1.33万亿。那这些所谓的银行承兑汇票，还有委托贷款最后都给谁了？我告诉你，这些钱基本都给了国有企业了。也就是说，表面上看来好像贷款数量在下降，其实是搞了另外一套东西出来，就是通过委托贷款、承兑汇票之类的给了国企。所以目前一个可怕的现象是什么？就是政府透过所谓的宏观调控，收缩了民企的贷款，然后把这些贷款给了国企。
    要知道，我们的中小企业对资金的需要是相当庞大的，但现在因为这种所谓的信贷收缩，资金链随时都可能断掉。怎么办？温州的很多商人就转向地下钱庄。你知道地下钱庄的利率有多高吗？一个月10%。也就是说你借100块的话，一个月就要还10块钱利息，一年的话，就是120块钱利息，即使这样，也不一定能借到钱的。所以说这次这个紧缩性的货币政策，被看作是很多中小企业生命的终点。从现在开始，可能会有大量的民营企业倒闭，工人失业，这是我非常担忧的。
    但是再看看我们的银行，2010年一年的盈利就能达到8000亿，是不是很牛？它是怎么实现盈利的？我告诉你，90%是利差。换个角度说，就是如果我们大家不去存款，银行的这个利润可能就只剩下800亿了，那就相当于没有赚钱。我们的银行跟国外的银行一个最大的区别就是，我们都是国有的，搞的是垄断那一套。我们被逼着把钱放到银行里。怎么逼的？很简单，把所有投资渠道全部给你砍断了。比如说，你去炒股票吧，那我一定把股指给你打下来；你去炒楼吧，我也通过限购之类的方式把你打下来。然后逼着所有民营企业把它们的资本统统拿去银行存款。不是有人对我们几大银行的英文代码做了一个新的释义吗，挺有意思的， 建设银行的英文缩写是“CCB”，有人就说是“存存吧”；中国银行的“BC”，意思是“不存”；农业银行是“ABC”，“啊，不存”；工商银行是“ICBC”，“爱存不存”。
    所以说，现在的情况是，一方面负利率时代逼着我们必须要找寻投资渠道，另一方面投资渠道又都给堵死了，这才是最紧张的地方。比如说银行、邮政、电信等，这些行业都很赚钱的，可是你民营企业都不能干。其实也就是说，赚钱的，你基本不能干；能干的，基本都不赚钱。所以，现在对于我们的民营企业来说很无奈，就剩一件事可干了，就是到银行去存钱。
    而对于现在的老百姓来说，你买房也好，做生意也好，我不晓得应该是很高兴还是很痛苦地告诉各位，你再也借不到钱了，为什么？因为钱都回到国家口袋里面去了。
    三、温州直投叫停的真实幕后
    【背景提示】
    【2011年1月7日下发的《温州市个人境外直接投资试点方案》显示，只要条件允许的温州户籍市民，都可申请报名个人境外直接投资。其中单项境外投资额不超过等值300万美元；多个投资者联合实施一项境外直接投资的总额不超过等值1000万美元。个人境外直接投资年度总额不超过2亿美元。之后，中国国家外汇管理局对温州开展个人海外直接投资试点叫停。就这一事件，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长易纲于2月13日首次作出回应表示，“由于没有履行完程序，目前还处于没有赋予实施的状态。”】
    所以，我们中国的信贷领域，包括我们很少涉及的利率这个领域，我们能看到在官本位和民间之间产生的不同的一个分化。就拿最近温州的个人海外直接投资试点被叫停的这个事件来说吧。在外汇管理这个领 域，我们首先要搞清楚一个概念，就是境外投资外汇核准权根本不在国家外汇管理局手里，而是在省级主管部门手里。也就是说，按照现行政策，温州市的直接投资本身，应该是省一级单位做的决策，而不是你国家外汇管理局做的决策，现在你竟然叫停。而且在2011年1月7日已经通过这个办法了，这不是违规吗？2011年1月26日，温州市外经贸局的局长在接受中新网记者采访的时候就说“《温州市个人境外直接投资试点方案》是通过温州市政府向浙江省政府报批过的，并且得到了浙江省外汇管理局的批准”。其实，在他们看来，相对于2010年末已达28473亿美元的庞大外汇储备，个人境外投资2亿美元的额度根本不算什么的。
    那么，为什么一个并不违反现行政策，并得到批准的地方细则会遇到来自国家外管局的干预呢？原因很简单，因为我们的外汇管理办法和信贷管理的逻辑一脉相承：第一，外汇是给国有企业和政府用的，它们可以拿这些外汇买个波音飞机、美国大豆之类的，但是，你民营企业是不能用的；第二，你想把外汇换成人民币的话，没问题，但是如果你想把人民币换成外汇，就没那么容易了。我们国家的外汇管理局就是要透过这样一个方式，逼着你只能把资金放在国内，压低国内的资金成本，一方面给它缴纳通胀税，另一方面拿来帮国有企业和地方政府偿还债务。
    【背景提示】
    【2010年，民营企业出口4812.7亿美元，增长42.2%，高于整体出口增幅10.9个百分点；进口2692.8亿美元，增长56.6%，高于整体进口增幅17.9个百分点。2009年中国民营企业出口总额超过4500亿美元，高于国有企业出口总额一倍以上，占全社会出口总额的30%以上，已经成为仅次于外资企业的重要外贸主体。】
    尽管我们所有人都知道这些外汇储备本来就是这些民营企业创造的。但是，政府却不允许民营企业自己拿自己赚来的外汇进行海外投资。这不是很奇怪吗？为什么呢？很简单，因为这超出了我们有关部门的管理范围。透过这个事件，我们可以看到我们行政制度方面的一个问题，就是说，我们中国每个小单位都有个上级，这个上级呢，就是要全覆盖地管理，基本上所有的事情都不能在它的管制之外。作为国家外汇管理局呢，它就要把所有的资金都掌控在自己手里，然后它自己去投，它找中投去投，赔钱也好，赚钱也好，基本都是它自己的事儿，跟其他人是没有关系的。这不是很搞笑吗？对于我们的国家外汇管理局来讲，虽然说钱都是你民营企业赚的，但是你就不能用，要给谁用呢？给中投来用，中投怎么用呢？我们是不知道的，因为它是不公布的。但是郎教授我很好奇，就去査了很多资料，透过这些资料发现，中投向美国证监会提交的文件中，披露了它在美国的96.3亿美元的具体投资。各位知道它投什么了吗？我发现它的水平跟我们中小股民基本差不多。我们看看中投在给美国证监会的文件是怎么说的：截至2010年12月，中投在加拿大泰克资源和摩根士丹利上的投资占其美股总持仓的一半；余下的投资中，一半投资于ETF，另外一半则用于购买强生公司和可口可乐等蓝筹股。什么意思呢？就是拿一半的钱重仓持有两个个股，然后在2008年亏了2.1%之后，急忙调整仓位，索性一半买指数，一半买蓝筹股。很明显，已经不为赚钱了，而是为了求稳。
    但结果呢，我们真的能稳住吗？就说投在摩根士丹利的25%的钱吧，中投对摩根士丹利投资成本平均下来的活，每股大概是32美元，现在的股价是多少呢？31美元。但我要提醒各位的是，在过去的52周内，股价的范围是22.40美元到33.29美元，这就是说，现在的股价是非常高的位置了，中投能解套就已经很不错了，我们就别指望它能赚什么钱了。不过，这也不是中投第一次丟人了，2007年5月，中投投资美国黑石集团30亿美元，到现在为止，已经亏损了 12亿美元，平均下来，我们每个老百姓亏了1块美金。当然，如果中投提交给美国证监会的文件是真的，那就意味着中投已经割肉离场了，这样，这十几亿美元的亏损就不了了之了。所以说，你不要听中投自己说它的全年净利润达到了416.6亿美元。各位晓得这些所谓的利润是怎么来的吗？我告诉你，那是因为中投透过中央汇金投资有限责任公司，获得了国有银行改制过程中的原始股。知道华尔街给我们中投起了个什么绰号吗？“dumb money”，中文的意思是“愚蠢的财富”。而曾经成功抄底中石油而大赚了227亿元的“中国人民的老朋友”巴菲特还算是比较客气的，他用了一个比较礼貌的词语，“innocent money”，中文意思就是“天真的财富”。
    其实，要想判断中投投资的记录到底是好是坏，根本不需要那么麻烦，只要搞明白一个基本的道理，那就是如果你投资很赚钱，你会像巴菲特一样给你的股东分红，而不是再去向股东要钱。那看看我们可爱的中投干嘛了，根据媒体2011年1月18曰的报道，中国投资副总经理兼首席风险官汪建熙在出席国务院发展研究中心的活动时表示，中投已向政府提出增资的要求。他说，“中投全部的资金已差不多投完了，公司希望能够获得增资，并已向相关政府部门提出申请，目前看来没有反对之声，但具体什么时候能确定还不知道，要视乎政府有关部门的决定。”透过他这一 “肺腑之言”，相信各位明白中投的投资状况了吧。
    此外，国家外汇管理局自己也宣布了投资“两房”的债券没有遭受任何损失，至于你怎么理解这个宣布的真实意思，我就不多说了。毕竟，外管局的习惯和中投非常一致，中国老百姓对它做了什么完全不知道，但是美国财政部是清楚知道它买了多少美国国债的。当然，透过一些信息互换机制，我相信美国财政部也能从其他国家财政部那里了解到我们的外管局究竟买了多少欧元和日元的国债。
    四、民营企业就这样被中国股市放逐
    我们中国特色的外汇管理逻辑其实就是“只许州官放火，不许百姓点灯”。可悲的是，我们的股市也遵循了这个逻辑。我们现在很多优质企业被逼着去海外高息融资。比如说碧桂园，2011年的2月18曰，碧桂园在新加坡发行的9亿美元的新债被踊跃认购，最后的认购量达到了37亿美元，最终以票面价99.405和票息11.125%定价。也就是说，利息高达11%左右。问题是还不止碧桂园一家企业，还有很多别的企业也到海外去融资。什么叫融资？其实就是借钱，仅2010年一年就有40家不错的企业在海外上市，其中包括当当和优酷，这两家企业同一天登陆纽交所， 双双暴涨，其中优酷还以161.25%的涨幅创了美国IPO市场5年以来的最高纪录。
    当然我不是说优酷、当当好，我只是想给各位分析一下，像这一类企业为什么不在国内上市。我这里有一组数据，2010年再融资风潮中规模最大的中国银行融得资金1000亿元人民币，中行、建行，还有工行，再融资规模总计达到2450亿元，因此，2010年被市场人士称为“银行再融资年”，共有11家上市锒行完成再融资，总融资规模超过4000亿元。 当然像中信银行、华夏银行这些还没搭上顺风车的，今年也会融资。各位有没有发现，留在中国股市的都是一些国有企业、国有银行，它们干什么呢，就是要把这些钱透过这种没有收益、一直跌的股市，慢慢转出去， 转给谁？我们的国有企业。
    而如果我们这些优质的民营企业上市太多的话，肯定要占用大量的资金，对不对？那如果我们的国有企业、银行出了事儿怎么办，到哪里圈钱？所以A股市场就以所谓的市盈率之名把这些民营企业拒之门外，不让你在国内上市。最后，逼得我们的民营企业去海外上市，结果呢，这些优质企业所创造出来的收益自然都被海外的投资者分享了。
    最后，不知道各位有没有看明白信贷逻辑、外汇逻辑、股市逻辑的内在联系。我们就以温州直投叫停事件为切入点吧，温州直投叫停的真正原因是因为你没有在外汇管理局领导之下，所以你不能自己往外投，然后把钱都留在国内，留在国内干嘛呢？想想看，目前政府打压房地产打压得这么努力、这么积极、这么奋进情况之下，这笔钱就不可能进入房地产 了，也就是说不能图利自己了，那能去哪里呢？第一，去银行，存起来， 然后转贷给国有企业；第二，进入股市。给谁去融资呢？就是我刚刚说的这个4000亿的11家国有银行去融资，这就是目前我们的处境。所以老百姓常问我股价为什么跌，这里我就做了回答了，这么差的股市，当然只有跌的份儿了。
    【延伸阅读】对冲基金
    对冲基金的风险可能很高。万一出了差错，就可能损失惨重。下面，我们便从一些灾 难性的案例开始。
    长期资本管理公司（CLTCM）曾于1998年8月遭逢严重的财务困难。CLTCM由一群身份 非凡的基金经理人创办，其中有些人是曾经服 务于所罗门兄弟公司的华尔街顶级投资银行 家，此外还有一些诺贝尔奖得主。这些人募集 了数十亿美元的资本。最初几年，CLTCM的操 作绩效非常优秀；可是，到了 1998年的夏秋 之交，便由于遭逢特殊市况而崩溃瓦解。问题- 的起因是俄罗斯不能履行偿债义务，并宣布货 币贬值。结果让整个投资界陷入恐慌他们纷纷 出手任何具有风险倾向的基金，把资金转移到绝对安全的美国公债。
    如同1987年的股票市场大崩盘一样，CLTCM从事件让很多对于对冲基金没有兴趣或完全无知的人产生了各种误解。CLTCM事件也让我们了解了投资管理领域内的一项事实：聪明才智不足以保证成功。事实上，金融市场始终有办法让傲慢的人变得谦卑。
    当CLTCM事件逐渐平息之后，另外两位具有传奇色彩的对冲基金经理人遭逢困厄：乔治.索罗斯与朱利安.罗伯逊。1999--2000年初期间，美国股票市场出现了一段几乎全然疯狂的行情，投资人完全沉迷于因特网类股及任何与“新经济”有关的股票。这段疯狂行情让索罗斯与罗伯逊倍感困扰，他们两个都是非常精明的投资人，罗伯逊大体上属于“价值型投资人”，索罗斯则有较明显的“增长”与“动能”导向。罗伯逊拒绝参与这段疯狂的因特网类股行情，使得操作绩效黯然失色，基金投资人纷纷回赎，迫使罗伯逊关闭老虎基金旗下的多个产品。
    索罗斯的情况则恰好相反，虽然他认定因特网类股只是一段短暂的疯狂行情，但他相信自己可以趁机大捞一笔，并全身而退。不幸的是，实际的发展却并非如此。当因特网泡沫瓦解时，索罗斯控制的基金仍然持有太 高的仓位，结果造成巨大的损失。索罗斯决心重整其基金，但当时，索罗斯面临的困境，无异于着火的房子的主人希望救出一些具有价值的东西， 并自认可以快进快出，但再也没有出来。
    本文摘自[美]罗伯特.A.耶格（Robert A.JAEGER）的《对冲基金》



第07章  通胀来了，我们还能安心退休吗

    奇谈怪论，到底有无依据？
    没有养老金没关系，中国的子女相对而言都比较孝顺。 
    弊端丛生，原因何在？ 
    养老金改革，要从哪里开始？
    最起码每一个人要有一个独立的账户，这个钱是不可挪用的。 
    一、我们未来的日子有多难
    【背景提示】
    【2010年12月22日，国务院总理温家宝主持召开囯务院常务会议，决定继续提高企业退休人员基本养老金。这是自2005年以来，囯家连续6年7次提高企业退休人员基本养老金，而且最近几次的上调幅度都在10%左右。国务院为何如此重视养老金问题？我国养老金的实际状况到底是怎样的呢？】
    我特别想谈谈养老金的问题，按照我们现在的养老金情况来看，我们一旦退休，很可能面临着悲惨的生活。为什么这么说？我首先给各位看一些宏观的数据。2010年3月29曰的《理财周报》里有篇文章说，如果你退休以后每天只吃盒饭，那你就得需要一百万的退休金。什么意思呢？就是说，你只是吃，而且只能吃盒饭，别的什么住啊、穿啊之类的花销都不包括在内，你就至少需要一百万才能养老。
    我们来做个计算，现在一般盒饭的市场价格是10块钱，对不对？那么随着通货膨胀率的不断上升，目前我们统计局公布的数据是4.4%，那我们先以4%来算吧，30年后盒饭的价格大概会涨到32块，如果你一曰三餐都吃盒饭的话，一天就需要100块，30年的盒饭钱就需要一百多万。当然了，4%这个数字肯定是严重低估了。因为按照我们中国社科院的估算，通货膨胀率应该是11.75%。但是，我不敢用11.75%来计算，因为太可怕了。所以我们就姑且用统计局公布的数据吧。因为用这个数据， 我们心里感觉会好一点，好像危机没那么大。
    那我们先以北京为例，看看北京居民的养老状况会是怎样的？目前北京一个普通家庭一年的生活费是5万元，按照国家统计局总经济师姚景源2010年11月2曰的估算，2010年中国的CPI涨幅是3%左右，肯定不会超过3.5%。我提醒各位注意，如果统计局说肯定的话，那就肯定不会超过3.5%。各位理解我的意思吧。还有我们的GDP，只要它说保八，就一定保得了。反正，官方公布的数字肯定跟我们统计局预测的数字总是能保持一致的。至于这个数字是不是跟实际的状况相符，相信各位都有自己的感受吧。
    今天，我们就先以严重低估的这个数字3%来计算，20年后要保持像现在这种生活水平的话，一年就需要9万块。假设你离退休还有20年的时间，退休后还要再活20年，那么你需要的养老费用是242万元。按照我们现在这种养老制度，如果你月薪是4000块，再假设你薪水的涨幅和通胀一样每年涨3%。当然，我深深地表示怀疑，你的薪水能不能每年涨3%，但是假设能，好吧。那退休时你的养老保险金总共也只有37万元，但是你需要242万元，你连这个零头都不够，怎么养老？ 太可怕了 ！
    更可怕的是什么？我们看看清华大学养老金工作室提供的数据，说在2012-2017年，中国14-64岁的劳动人口开始下降，到2035年，65岁以上的人口约为2.94亿。也就是说，我们现在是每十人中有一个老年人，但二三十年后，每十人中老年人的数量可能会达到四个，将出现不足两个纳税人供养一个养老金领取者的局面。各位知道这对我们年轻的夫妇来说意味着什么吗？意味着每对夫妇要供养四个老人，你们怎么养得起啊？我都替你们担心，你们完全不知道你们未来的曰子有多难。
    二、养老金破产，并非只是传说
    而且，各位晓不晓得养老金也会破产的？ 比如说香港，我先申明一个观点，那就是我一向认为香港是一个尊重合同的地方，你一旦签了合同，香港的老百姓，还有各个机构都会按照合同办事。可是，2000年香港大学退休金破产的时候，学校竟然召回所有合同，重签。过去答应给你的退休金，现在一笔勾销，不认账了。如果你不愿意重签合同，你就别干了。如果你想通过跟学校打官司来讨个说法的话，那你就得先想想自己是不是掏得起律师费。因为在香港打官司跟在内地不一样，在内地的话，请一个律师就行了。但在香港不是，香港有一般律师，你首先要找一般律师去协商打官司，但是等真正开庭的时候，一般律师是不能上法庭的，你还要请一个御用大律师，就是在法庭上戴着银色假发，讲英文的 那些律师，只有他们才有资格上法庭。因此你不但要付请一般律师的钱，还要付请御用大律师的钱。各位晓得雇用这些御用大律师有多贵吗？我告诉你，一个小时好几万港币！所以我们是打不起官司的。打不起怎么办？那只有重签合同。所以，像我这种级别的教授，本来可以拿到2000万港币退休金的，但是现在就只能拿20万了。
    重庆市从2010年8月1日开始引导300万农民工进城变市民，然后通过地票制度，让这些农民工拿自己的宅基地换住房。怎么换？就是你一亩宅基地转化为农用地之后给你一亩的地票，一亩地票一般可以卖14万元，扣掉大概一两万的手续费之后，剩下的12万给你。然后你就可以用这些钱去换公租屋、换城市的住房。这挺好的，对不对？但是现在除了宅基地换住房之外，有些省还喊出一个口号，叫耕地换社保。那各位想想看，那么多农民进城，如果他们响应当地政府的号召，放弃耕地，换成社保的话，那万一社保像香港大学退休金一样破产了怎么办？你们知道这个后果有多严重吗？我都不敢再接着往下想了，因为太可怕了。 
    【背景提示】
    【2010年10月，法国爆发了近年来持续时间最长、规模最大的全国性罢工和抗议示威活动。事件的导火索是法国总统萨科齐提出了退休金改革计划将退休年龄由60岁提高到62岁。法国政府称，由于人们的寿命越来越长，现有退休金制度不仅一直亏损，甚至可能在2018年“破产”。实际上，有意改革养老制度的并非只有法国。在金融危机的冲击下，欧洲各囯纷纷改革福利和养老制度，也因此引发了一系列罢工和抗议活动。人口老龄化与养老制度改革正在成为全球性难点。那么，我囯养老金改革进程又是怎样的呢？】
    那现在中国的养老金究竟是一个什么样的处境？很痛苦地告诉各位，我们的养老金存在的问题太多了，我就说几个比较严重的，第一是不公平，第二是不负责，第三是不透明。接下来咱们一个个地谈，各位可以看看我们的危机究竟有多重。首先谈谈不公平的问题。为什么说不公平呢？第一，我们有个8%“就地没收”。什么意思？就是企业为员工缴纳工资20%的养老保险，但是对于跨省就业的农民工却只能转走其中的60%，这就相当于说8%的工资被“就地没收” 了。这种事情只有我们国家才有，别的国家都没有的。第二，低收入者费率高。以北京为例，对于月收入低于1615元的，都按照1615元来计算你要缴纳的保险费。这不等于说要低收入的人多承担吗？太搞笑了。各位晓不晓得其他国家是怎么做的？基本都是以个人所得税来补贴一半左右的缴费，也就是让富人多承担。这就是差距！更让人生气的是，同样是退休人员，公务员的养老金竟然比企业人员高出好几倍。按照全国人大代表、宁波市政协委员范谊给出的数据，宁波当地国企老干部退休金基本不到2000块钱，但是行政副科级的干部竟然能拿到5000块，就连县机关的门卫退休以后每月也能领到4600块！所以，各位明白为什么现在的大学生一窝蜂地去考公务员了吧。
    然后再说说它为什么不负责。各位能想象得到吗？目前我们竟然都没有一个全国统一的电子信息平台。如果你跨省转养老金的话，全部要手工操作。怎么操作呢？我们看一下这个流程：先由新的单位或本人向新的工作所在地的社保机构提出转续的书面申请。按照规定，社保机构要在15个工作日内审核申请，发出同意接收函。然后原社保机构要在接到接收函的15个工作曰内办好各种手续。最后新工作所在地的社保机构收到从原社保机构转来的保险关系和资金后，15个工作曰内办结所有的相关手续。在这里我要提醒各位，这只是规定，而我们的这些机构向来是不怎么按规定办事的，所以，真实的情况是，在规定的时间内一般都办不好的。
    而且，这整个流程走下来，各位是不是觉得特别烦琐？知道为什么会这样吗？它是有目的的，它根本就没有把心思放到如何给老百姓提供好的服务上，它的目的是什么？是想透过这么一套烦琐的程序，实现侵呑的事实。怎么侵呑的呢？我给各位看个数据，2007年深圳共有493.97万人参加了基本养老保险，退保的人数高达83万人，而成功转保的人数只有9672人。也就是说，深圳每一万个参保的人当中就有1680人退保，而每一万个参保人当中成功转保的只有19人，这个比例仅为退保人员的1%。这样问题就出来了，这些转保不成功的人，他们之前缴纳的保险金怎么办？我实在不忍心告诉各位，没了。当然，转保不成的原因很多。 但不管什么原因，只要转保不成功，你之前缴纳的养老保险金统统都不会还给你的。各位懂我的意思吧。
    最后，我们再谈谈养老金的不透明。按规定，企业缴纳的20%养老金要纳入社会统筹账户。各位晓得这意味着什么吗？意味着我们再也见不到这个钱了。钱去哪了？没有人告诉我们。各省各市没有任何资料披露，因为只有一个总的现金账。它怎么投资，我们也不知道，也没有回报率，干了什么我们也不知道。比如说一个省今年账户上是100亿，明年呢，剩80亿了，钱去哪里了？不知道。这是什么？其实就是变相的税收。各位懂我的意思吧。就是说，这个税收也好，退休金也好，全部纳入政府的统筹账户，它统一用，统一支取，因此钱基本都没了，对不对？最可气的是，我们连基本的知情权都没有，太可怜了。
    其实，在这方面香港做得已经算比较好的了。就拿香港的大学来说吧，养老金部分一般是由教授自己出5%的薪水，学校出15%。但是每个人都有一个自己的账户。怎么做投资，你可以自己决定，然后这个机构帮你具体操作，每个月的投资盈亏你都会知道，因为每个月都有账单寄给你，账单会清楚地告诉你，你的退休金还剩多少钱。可是，就这样严格管理的香港养老金都破产了，我们内地搞得这么乱，最后会怎样？我是不怎么乐观的。
    三、养老金，肥了谁的私嚢
    【背景提示】
    【我国养老保险改革是从分级统筹开始的。截至2007年底，我国共有13个省市自治区名义上实行养老保险省级统筹，10个左右的省区以地市级统筹为主，其余的省区仍然以县级统筹为主。因此，中国养老保险的统筹层次很低，被分割为2000多个统筹区，也因此出现了种种问题，改革统筹方式势在必行。那么，养老金改革有哪些可以参考的经验呢？】
    我们再看看其他国家都是怎么做的。比如说智利吧，其实智利本身是一个很差的国家，但它在养老金这方面做得却比咱们好。其中有一条，就是它们的基金经理人必须缴纳他所管理资金的1%的个人资金做担保。比如说你负责10亿美金的养老金投资管理的话，你必须自己拿出1000万美金的个人财产作为担保，如果你只有100万美金呢，那么你最多只能管理1亿美金的养老金。还有，智利政府养老基金监管部门单独雇用审计人员、律师进行审査，而且养老金的投资交易当天上报，财务状况和资金情况要月报。也正是因为有这样一个规范的流程，所以，尽管智利这个国家已经有三个养老金公司倒闭了，但是养老金都没有受到损失。
    但我们这里呢，全部统筹运用的结果就是，任何一个省跟任何一个市只有总量，其他所有的资料，比如如何投资、如何回报、如何使用，全部都不知道，所以这是完全的不透明，这种不透明的程度让人感到畏惧，这个钱还是你的吗?而且我们的社保局征收的效率极低，它还要单独找一批人去进行企业财务核算，监控企业工资，通过类似税务总局的征管软件去进行调査、稽核、征缴，想想看，就这个过程中会产生多大的浪费啊？而且，这些费用还都要从社保基金的收入中扣除。各位知道要扣多少钱吗？很多地方的社保返还率都不到40%。什么意思呢？就是说60%都被当成费用扣除了，你相信这个事情吗？你需要花60%的社保金，用这么大的一笔本金去做这种调研、征税的工作吗？ 是不是有点天方夜谭呢？简直不敢相信，这就是你的社保金。
    我们知道很多国家，包括新加坡、智利、美国，都是由税务部门征收社保金。就是说，通过已经有的征收系统来征收的。我们现在这种做法叫什么？根本就是在巧立名目，然后透过这种方式浪费老百姓的民脂民膏。我们该怎么做？首先，既然有这个征收系统，就应该由它去征收； 其次，由独立的基金管理公司负责管理跟投资；最后，由社保部门负责基金的支出和政策标准的制定。这样才合理，对不对？可现在我们是怎么做的？我们的征收、支出、管理统统都是由社保部门来做了，而它为了做这三件事情，有些地方竟然花了60%的社保基金，这不是搞笑吗？
    其实这个钱都是可以省下来的。支出为什么这么大？因为你既没有明确分工，也没有问责。最不合理的是政府根本就不鼓励大家存钱，这和西方完全不一样。我们的社会保险法规定，参保人缴费年限满15年以上者，达到规定年龄后可以每个月领取养老金；缴费不足15年的，可以缴费到满15年后，按月领取基本养老金。没有什么投资回报，也没有任何的政府鼓励。不过话又说回来了，在现在这种体制之下，也没有办法鼓励大家为自己多交养老保险，而且大家也不会交的，为什么？ 因为交的话，这个钱就直接进入政府的统筹账户里面去了，你多交就是傻帽，理解吧？但是，你少交还不行。这就是为什么大家只愿意交你规定的数字， 多交就亏了。
    各位晓得我们现在在干嘛吗？我们现在是在用年轻人交的养老金去补老年人的支出。玩的就是一个“庞氏游戏”，就是拿后面的钱补前面的，等到前面的退休金都被拿光了，并且现在的年轻人也退休了，我可以负责任地跟你讲，没钱了。目前就是这么危险。
    【背景提示】
    【随着第二次世界大战之后“人口红利”的逐渐衰退，老龄社会对全球经济的挑战曰益严峻。1995年时，退休福利占发达囯家GDP的7.9%。健康保险占GDP的6.3%，至2030年，两项福利将会分别占GDP的12.1% 和11.6% 。换
言之，发达国家GDP产出中的1/4，会被老龄社会消耗掉，并且产生不出任何再生产效益。那么，保证养老机制有效运行的钱又是从哪里来呢？】
    美国和曰本这些国家都在鼓励员工多存养老金，中国香港也是。什么意思呢？就是说按照规定，大家要拿出薪水的5%当养老金，但是你可以多拿一些，有什么好处呢？比如说过去你拿5%现在变成10%了，那你拿出的这10%的薪水是不扣税的，其实就是鼓励你多存钱，为自己退休多存钱。如果拿15%呢，那好，这15%的工资都是不扣税的，20%^呢，还是不扣税的，全部都存进你的养老金账户。而且是你存1块，政府或者你的单位贴两块。所以说，如果你拿10%的薪水去当养老金账户的话，你所在的单位就给你20%，也就是两倍。理解我的意思吧。什么目的呢？就是鼓励你把更多的钱放在养老金账户里面，因为你多放的话，将来你更有机会养活自己，政府的负担会相对少一点。但这是需要一个前提的，就是如果要鼓励一个人多存养老金的话，这个人一定要有独立的账户，就是说，这个人一定要知道，他存的钱都去了哪里。而且，投资要由他自己做决定，赚了多少钱，有什么回报，每个月都要跟他汇报，这样的管理制度才算是比较完善的。
    那么这个事情在我们内地估计只有三个字：不可能。因为我们没有一个人有自己独立的账户，没有一个人知道自己的养老金目前还剩多少，也没有一个人知道如何投资，什么都不知道。但是很有可能等到你去领退休金的时候，你就发现拿不到了，理解我的意思吧，就是空账户都很有可能的。
    最后，再说说养老金账户不独立的问题。现在最大的问题是什么？我们个别地方的养老基金基本上是领导批个条子就能挪用，当然了，这个社保基金挪用在我们上海搞得是非常敏感的。这个社保基金挪用到什么地步了呢？根据很多的数据显示，像新天地的资金很可能都是来自于社保基金。用老百姓的钱图利一个人，这就是上海社保基金腐败的真正原因。比如说像张荣坤，为什么抓他腐败呢？就是因为他拿着社保基金的钱，让自己一下子变成巨富。他怎么做的呢？这个人真是挺聪明的，我打个比方啊，比方说他从社保基金里拿出100块钱，然后他拿这个钱跑去买了两条高速公路。买了公路以后，拿着公路去抵押，又抵押回100块钱来， 然后把100块钱还给政府，就是还给社保基金，这样就不欠你的，对不对？但是，现在这个公路就变成谁的了？张荣坤自己的了，然后他欠银行100块。也就是说，这么一圏下来，张荣坤就拥有这两条高速公路，他同时欠银行100块。各位明白我的意思吧。
    那我请问，既然你能够把钱借给张荣坤，为什么不能借给我们呢？ 如果社保金借给我们的话，我们不是也可以拥有两条高速公路了吗？但是，你能这么干吗？这是谁的钱？这是老百姓的养命钱，你怎么能够私自挪用？你完全是图利个人，我们当然不能接受。不过，有一点我们还是要给予一个比较正面的评价，就是政府把这个案件处理得还挺好的。 但是，上海是处理了，可别的地方难道就没有这样的事情发生吗？我们却没见怎么处理呀。
    所以我们今天不谈上海，谈谈别的地方，看看它们是怎么批了条子就挪用社保金的。根据央视《东方时空》的披露，1996年到2003年，红河州各县汇入红河州民政局的6000余万元农村养老保险基金，竟然被民政局长借给一个个体户，搞笑的是这个个体户的资产竟然只有2300块。最后经过追讨，只拿回来1000多万，其他的钱呢？没了。还有，人民网2007年12月12日还报道了湖南省平江县634万养老金被挪用的过程，说平江县公路建设指挥部遇到资金困难，向县政府请求支援，所以2002年1月24日，时任县委副书记陈文林批示“请民政局支持解决平伍公路建设，春节前要结算保稳定”，看到没有，又是要保稳定，我最怕政府说什么搞稳定了，搞稳定的话，就肯定会有很多内幕的。平伍公路建设指挥部说，将想方设法在2002年6月底之前归还。当然了，我们都晓得这个通常都不会还的。2002年1月28日时任常务副县长曾永发批示，“请民政局与平伍公路指挥部协调，按照文林书记的意见给予支持，但不管什么情况，保证此款安全，并按约定时间偿还。”这个都是表面文章了，因为两天之后的2002年1月30日，当时任平江县民政局局长的余彭寿继续往下批示，“请徐百鸣局长商郑才芝（当时的养老办主任），按文林、永发两位领导批示设法解决尽量满足要求，并按三年期利率计算签订合同，保证履行。” 1月31日，时任平江县民政局副局长的徐百鸣又批示，“请养老办按文林书记、永发县长、彭寿局长指示设法办理。”再之后，这634万的养老金就被挪用了。到了2002年的6月，民政局养老办催平伍公路建设部还钱，平伍公路建设指挥部说没有钱还，然后公路建好了，建设指挥部取消建制，也就是说，这个部门不存在了，那你说还能找谁要钱呢？透过上面几个例子我们发现，老百姓的钱给我们地方政府统筹运用的结果什么？就是没了。
    四、养老金，怎能不让人纠结
    【背景提示】
    【经过长期酝酿，2010年10月28日，第十一届全国人民代表大会第十七次会议通过了《中华人民共和囯社会保险法》，该法将于2011年7月1日开始实施。有关负责人表示，按照“十二五”规划，基本养老保险有望在五年内实现全国统筹。攸关民众福祉的养老金改革正在破冰前行，那么，养老金改革的关键之处又在哪里呢？】
    尽管说香港特区的养老金破产了，但香港有一点是非常值得我们大家关注的，就是清廉。香港人是不敢贪污的，而且香港人办事是按照规则办事，非常勤恳的，至于为什么会搞得养老金破产，大概是因为能力的问题，但他们的态度是非常端正的。不过我相信我们香港人的能力和我们内地人是差不多水平的。那各位想想看，两个差不多能力的地方，一个廉洁、没有腐败、按规章办事，都会破产。另一个呢？腐败，又不廉洁，又不按规章办事，你说养老金可能不破产吗？
    而内地的养老金一旦破产，会是什么结果？我告诉你，可不是说你退休后领不到养老金这么简单了，而是说，农民工进城以土地换社保后怎么办？这几亿农民工将来何去何从？社会还怎么稳定得下来？这才是真正的问题。看看现在，我们的个别地方领导竟然借着维稳的口号，挪用老百姓的养命钱，这可不可恨？
    最后，各位试想一下，我们内地的养老金未来会是什么样子？肯定会比香港还要糟糕。那么再请各位想一想，如果我们现在不解决这个养老金问题，那我们这么多退休的父母亲怎么办？将来一对年轻夫妻要养十二个老人！如果国家不趁现在把问题解决掉，将来怎么办？所有的担子全部都压在年轻人的身上！这个问题，你解决不了的话，一个国家都有可能破产。我们至今还没有经历过国家破产，但是，我们希望永远不要经历。为了避免国家破产，我们接下来该怎么办？我建议我们现在最好对整个社保基金做一个天翻地覆的改革，我希望这个改革能够仿效美国、日本、新加坡，还有中国香港的做法，最起码每个人要有一个独立的账户，而且这个钱是不可挪用的，然后让每个老百姓都知道自己存有多少 钱。这是一切问题的开始，之后我们再慢慢规范，慢慢管理。也只有这样做才能够像温总理讲的那样，让每个人活得更有尊严！
    【延伸阅读】养老金革命
    通过养老基金的形式，美国企业的员工如今巳经拥有至少25%的企业股份——已经足以掌握控制权了——而个体经营者、公务员以及学校教师则至少拥有另外10%的企业股份， 这样一来，美国工人阶级实际上已经拥有超过1/3的企业股份。在未来10年之内，养老基金必然还会继续增加工人阶级的股份，到1985年（也许还会更早），他们所拥有的企业股份即使达不到60%，至少也会达到50%。10年后，或者说到2000年之前，在整个美国经济当中，他们将拥有超过2/3的企业股份（即普通股）和大约40%的借入资本（国家债券、企业债券和票据等），而通货膨胀将只会加速这一进程。
    对于社会主义理论来说，更为重要的是：这些巨额的员工养老基金——也就是1000-1300家大型企业以及35个行业（比如大学教师、卡车司机等）的养老基金——几乎已经控制了美国1000多家大型工业企业中的任何一家。这些养老基金不仅控制了销售额远远低于1亿美元的企业，而且还控制着非工业领域（即银行业、保险业、零售业、通信业和交通业等）中的50多家大型企业。只要控制了这些企业，就可以轻易地控制其他企业。
    按照社会主义者的理论，工人阶级是生产资料真正的、唯一的主人。 通过自己的养老基金，美国的工人阶级拥有、控制和支配着国家的“投资基金”，因此，他们已经成为这个国家真正的、唯一的“资本家”了。如今，“生产资料” ——也就是除了农业之外的美国经济——正在为了员工 （工人阶级）的利益而运转。企业利润正在越来越多地成为员工的退休基金，换句话说，正在越来越多地成为员工的“递延补偿”。企业的收入全部变成了“工资基金”。
    其他国家也正在朝着相同的方向发展。在日本，大企业的第一大开支 就是为它们的员工缴纳工作和收入保险。这一做法是“终身雇佣制”在日本经济结构中的体现。如果一个企业只有在濒临破产的情况下才能解雇它的员工，那么，维持员工工作和收入的稳定必将成为这个企业管理方面的首要任务；该企业的目标和经营业绩的衡量标准将是员工的职业保障，而不是企业的利润。
    本文摘自[美]彼得.F.德鲁克（Peter F.Drucker）的《养老金革命》


 
第08章  房价啊，你究竟是涨还是跌

    2010年11月21日，中国人民大学经济研究所等机构发布了《中国宏观经济分析与预测报告》，报告指出，2011年上半年房地产价格将会出现近20%的下滑，并预计2011年三四月份将是楼市拐点出现的时期。此论调一出，立即引来开发商和众学者的质疑，纷纷批评报告未免“太乐观”。央行货币政策委员会委员、清华大学金融系主任李稻葵认为，2011 年房价下跌20%的可能性不大，因为今天中国的房地产价格，不是简单一两个政策出台就能够调整下去的。而“任大炮”任志强更是放出狠话，“傻瓜才期待房价下跌。”民众对间歇性发作的“拐点论”、“暴跌论”早已麻木，房价能否“走下神坛”仍未可知。
    一、想当年，你猜房价是“跌”还是“涨”
    2010年开始了一场全民大猜谜，很多开发商、专家学者、购房者都参与进来了，估计大家都知道猜的到底是什么了吧，对，就是2011年的房价走势。引爆这场大猜谜的是中国人民大学的经济研究所发布的一个报告，报告的主要观点是说2011年上半年房价将下跌两成。给出的理由是当时的宏观调控，尤其是房地产调控非常严格，开发商的钱开始收紧了。 
    到现在，2011年已经快过去一半了，谜底其实还没有揭晓，但我今天不想去探究到底谁猜对了，或者谁猜错了，我想探究的是开发商的信贷是不是真的收紧了？我特意査了一下当时的真实数据，太可怕了。因为仅仅是2010年的前三个季度，开发商的贷款竟然就有6000亿。各位晓得2009年一整年银行放出的贷款是多少吗？告诉你，是5980个亿，而且很多专家都说2009年中国银行业的特征巳经是天量信贷了。可是，现在的状况是2010年的前三个季度发放的贷款竟然比2009年一整年还多，同时还超过了2007年与2008年的总和，这难道不可怕吗？透过这组数字，我想告诉你的是，开发商现在根本就不差钱！也就是说，我们将会继续看到开发商囤地、捂盘惜售。
    所以说，我们现在所说的房价应该下跌或即将下跌，可能更多的是从道义上来讲的，是一种道德感。但是，正是这种道义上的评判，却在很大程度上导致了老百姓更大的痛苦。我为什么这么说？道理很简单，正是因为一些所谓的专家到处说这个房价会下跌，老百姓才会抱有希望。但实际情况是怎样的呢？房价是一涨再涨。这对老百姓来说，其实已经变成了一种折磨，就像是用钝刀子割肉，一点点让你死掉，这还不如干脆点，让大家死个痛快。
    更有意思的是，现在这个房价是涨是跌，已经构成了一个新的分水 岭。它把持不同意见的知识分子分成了“唱涨派”和“唱跌派”。其实我觉得这两拨人都有点奇怪，如果说是为了打压房价，那我们政府出台的政策，包括之前推出的新“国五条”、“国十条”，都不会成功的。为什么？因为这都是表面现象。猜房价，更是一件非常荒谬的事情，明明都是瞎猜的，给出的理由根本经不起推敲的。
    肯定会有人不服气，问我凭什么这样讲？我告诉你，我当然是有根据的。我首先给各位盘点一下这个所谓“唱涨”和“唱跌”的专家学者是如何预测房价走势的。比如刚才说的《中国宏观经济分析与预测报告》是中国人民大学的经济学院副院长刘元春的研究成果吧，这个报告预测的是房价将会有20%的下跌。谢国忠，2010年9月份在为美国的《商业周 刊》撰文的时候说，中国房地产市场进入了 "温水煮螃蟹"的阶段，他预计当时的市场已经见顶了，未来五年都是熊市，将迎来一轮可能会长达五年的下跌，这哥们儿说得更狼，说将下跌一半以上。
    黄怒波，中坤集团的，既是诗人，又是房地产商，北大中文系毕业。 他说两三年之内，下降的幅度应该会达到20%到309%。还有“股市司令”侯宁，最近开始跨界，不评论股市，开始评论房地产了。他说2012年，北京城五环以内的房子，价格会下跌50%。然后马上全国房地产经理人联盟的副秘书长陈宝存，这也是一个业内人士，他在他的博客上立刻反驳说，你这叫痴人说梦。这样一来二去的，他俩就开始吵嘴架了，吵嘴架的结果是定了一个赌局，说要看2012年底房价的数据，然后赌了一个叫不少于250人参加，花费不少于2.5万元的酒席，各位不觉得挺搞笑的吗？竟然到了开设一个赌局的程度了，这是“唱跌”的一拨儿人干的事。 然后再说说“唱涨”的，李稻葵说房地产增速会下降，下降到跟CPI基本同步的水平。叶檀说这个下跌不可能，不符合投资规律也不符合供需的规律。还有任志强，这哥们儿说话一向雷人，这回他更发出狠话，说“傻瓜才期待房价下跌”，我们可爱的网友实在忍不住了，马上回应说“任志强，看鞋”。
   二、到如今，房价为什么又在跌，又在涨
    当然，不管这些专家学者吵的多热闹，我得先做个表态，很多人在网络上留言说，郎教授说了什么什么样的观点。我在这里要清楚地告诉各位，我不是股评家，也不是理财专家，我从来不会去预测股市、楼市会怎么样，这方面的话题，我是从来不谈的。为什么？ 因为我水平不够，而且这也不是我的风格。我只想谈谈，目前这种状况，究竟是怎么造成的？
    应该说，当初我们所有参与猜谜的人都猜对了，也都猜错了。如果你猜的是下跌，你怎么为自己辩护呢？很简单，你只要把北京郊区的楼盘或者新建住房价格作为证据就可以了，因为据北京房地产交易管理网数据统计显示，2011年4月份，有将近百个楼盘有明显的折扣，每平方米出现了1000元至6000元的优惠。
    【背景提示】
    【搜房监控中心2011年5月第二周（5.09-5.15）发布了北京二手房市场分析报告。报告显示，上周大部分区域二手住宅挂牌均价明显下跌，包括远郊区县挂牌价环比下跌同样明显。其中，怀柔跌幅最大，10892元/平方米，环比上 周下跌4.92%。门头沟环比下跌3.9%、通州环比下跌3.17%、顺义环比下跌 2.58%。而中心城区最为引人注目的是宣武区，挂牌价33297元/平方米，环比下跌达5.81%，东城、西城、崇文、海淀则分别小幅上涨，涨幅分别为 1.83%、2.21%、1.83%、1.35%。】
    如果你猜的是上涨，你还可以为自己辩护。因为北京市房地产交易管理网上的数据显示，北京东三环边的商住楼“首城双景”虽然成交均价高达31758元/平方米，但截至2011年5月4日，开发商推出的392套房源已经卖出了372套。还有目前在售的商住楼“IN北京”，在2011年3月21日突然将预售均价由之前的11500元/平方米，上调到13500元/平方米至15000元/平方米，单价上调幅度都快接近30%了！ 简直太疯狂了！
    其实，我们在半年前就应该能预测到会有这样的变化。还拿北京为例吧，在2010年10月份的时候，我们的感觉就是房价确实在降，因为当时的开发商突然变得很高调，都嚷嚷着要降价，同时还出现了各种折扣、让利的活动，最明显的一条消息就是通州房价直落7000块。而且，北京市政府还出台了一个政策，说对于单价在3万块以上的新楼盘不发预售证。这样下来，那些单价在3万块以下的楼盘，就很容易拿到预售证了。 后来的情况是，这些售价在3万块以下的楼盘，基本上是一开盘就能卖光。各位有没有想过为什么会出现这种状况？其实它的背后就是一种人为的操纵，而这种房价的下跌其实就是“北京式”的下跌。
    这种“北京式”的下跌其实是属于心理按摩，只是暂时缓解一下大家 的情绪，根本没有触及到问题的本质。问题的本质是什么？各位想一想，为什么市区中心的房价都这么高了，还是一个劲地往上涨？而且，即使它一个劲地疯涨，为什么还是有那么多人要买市区中心的房子？你是不是觉得奇怪？其实也没有什么好奇怪的，道理很简单，就是因为所有好的资源都集中到市中心了，比如说学校，医院。而我们老百姓，为了让自己的孩子接受更好的教育，为了让家人生病时能接受更好的治疗，就只能想尽办法住得离市中心近点，更近点，所以才会出现市中心房价都这么高了，还是供不应求的状况。想想看，如果把好的资源迁到河北的涿州去，或者迁到燕郊去，那北京的二环、三环、四环还会这么堵车吗？房价还会这样吗？所以说，现在问题的本质是资源分配制度的问题，如果说不从根本上改变这种分配制度，而只是想透过某种手段抑制这种强烈刚需的话，中心城市的房价根本就降不下来。
    三、房价里究竟有多少泡沫？30％，一个神奇的数字！
    还有一个值得我们关注的问题，就是房价究竟是高是低，我们应该用一个什么样的指标来衡量？还以北京为例吧，如果说3万块钱算高，2万块钱算高，那1.9万块钱是不是就不算高了？所以说，其实我们现在进入了一个误区，我们把房价的涨和跌，当作判断房地产是否陷入危机的最重要的一个指标了。我要告诉各位的是，不是说房价涨了，它就一定有危机，房价跌了，就没有危机，问题不是这么简单的。最可靠的指标是什么？是老百姓的负担能力。
    我举个例子，各位晓得香港的房地产为什么会在1997年崩盘吗？如果你跟媒体一样，说是因为索罗斯狙击香港，那我告诉你，你完全搞错了，因为那只是表面现象。根据我们的调査发现，香港的供楼负担水平在1997年金融海啸之前已经很高了，在1994年、1995年的时候是90%，1995年跌到70%，然后1996年又上来了，在金融海啸之前最高达到110%，都成了负资产了，这太可怕了，因为这是崩盘的前兆。想想看，香港的老百姓把收入的90%、70%、110%，都拿去还房贷了，甚至都透支了，还怎么消费？老百姓没有钱消费的结果，就是香港经济的猛然下滑，这种状况持续下来，香港楼市怎么可能不崩盘？索罗斯的狙击不过是压死骆驼的最后一根稻草而已。而且，透过中国香港的国民生产总值也可以看出来，1998年金融危机之后的经济并不是最差的，之后香港经济还经历了两次衰退，等到2003年“非典”爆发的时候，香港的旅游业和酒店业几乎停业。这整个过程中，楼价一直下跌，经济萎靡，其中很重要的原因就是月供太高了，透支了香港人的钱包，一直到这个比例下降到30%以下，香港经济才开始好转。
。
    图8-1  香港居民房贷负担比率
    还有美国，美国政府也非常坚持30%这个比例。美国很多州都有一个法案，就是无论如何老百姓家庭月供不能超过收入的30%。如果超过了，美国政府情愿给你补贴。各位是不是觉得很奇怪？美国政府是吃饱了撑着了？美国不是市场经济吗？不是资本主义国家吗？应该放任的，对不对？那为什么它抓这个30%抓得这么紧？甚至还立法通过，认为超过30%就是属于负担比较重的低收入群体？最后政府还要帮老百姓买单，想尽各种办法要帮老百姓把这个差额补回来。为什么？这其实就是水平。我们到现在还没看清楚这一点，我们把所有的注意力都放在房价涨不涨上面，而没有想到老百姓的负担能力，对经济发展的影响到底有多么深远。
    所以说，30%是一个很神奇的数字。为什么这样讲？我给各位分析一下。如果说老百姓用30%的收入拿来还房贷的话，就能用剩下的70%的钱去消费，透过消费可以拉动经济，经济就可以稳定地增长。那我问你，如果房贷的负担是70%呢？那是不是就只剩下30%可以消费了？你知道老百姓消费能力大幅下降的后果有多可怕吗？整个经济就会萎缩。想想看，如果老百姓不消费的话，那么多企业生产的产品卖给谁？产品卖不出去，库存就增加了，怎么办呢？只有裁员。然后呢？倒闭。这是不是就形成了一个恶性循环？这太可怕了。这是什么？一个萧条开始了。所以，作为一个国家来讲，一定要保证让老百姓的收入中，最多30%是用来还房贷的，70%可以用于其他支出，这样经济才不会走下坡路，才不会出现萧条。
    那是不是会有人问，既然美国政府这么注意老百姓的房贷负担不能超过30%这个比例，那为什么还会发生次贷危机、让美国楼市崩盘呢？我要告诉各位的是，虽然美国的政策很照顾美国老百姓，但是华尔街很糟糕，它发明了一种很可怕的金融工具，就是房屋再贷款。什么意思呢？比如说你这个房子买的时候是100万美元，贷款了70%，现在房子升值到了200万美元，对于这100万美元的涨幅，华尔街说，我再给你70%的贷款。这样加起来的话，你的负债就是140万美元。但是你的房子当初买的时候价值是多少？只有100万美元。也就是说，你现在的负债已经超出你房子原有的价值了。次贷危机怎么发生的？就是对你房子增值的这一部分，华尔街再给你贷款，那你每个月的月供就不是30% 了，而是60%、70%、80%、90%了，这不是过度透支老百姓未来的收入吗？太危险了。因此造成什么？次贷危机。次贷危机最直接的结果就是美国房地产的崩盘。透过分析我们发现，美国老百姓在次贷危机之前的负担比率其实也超过了100%，和中国香港1997年的情况几乎一模一样。最后我们发现，楼市不是因为房价太高而崩盘，而是因为老百姓负担不起了。 也就是说，老百姓每个月还贷的比例，如果达到70%、80%、90%、100%的话，地产就会产生危机，至少中国香港是这样子的，美国也是这样 子的。
    表8-1  对一套90平方米住房的负担比率

    那么，我们用同样的方法来估算一下我们中国当前的情况。我们看表8-1。在我们中国的一线城市，房贷利率如果按照5.22%来算的话，一线城市老百姓是60%到89%的负债，远远超过美国规定的30%。二线城市的老百姓也好不到哪去，也高达40%到60%。这表明现在的一线城市是非常危险的。如果说贷款利率再上调，比如说由目前的5.22%升到6.07%的话，那一线城市每个月的还贷比率就是63%到95%。二线城市是45%^到65%。我们再看下全国的平均水平，如果按照5.22%的利率来算的话，全国平均是47%，而按照6.07%的话,全国平均就是50%。
    当然，目前我们这个比例还没有像美国次贷危机前，中国香港1997年崩盘前那么高，但是50%这个比率已经很高了，说明我们的楼市现在已经不是一个健康的楼市了。更何况，一线城市还贷比率最高已经接近95%了，很可怕的。更让人担心的是，我们的开发商还在助长这个比率的上涨。对于购房首付，国家是有明确规定的，老百姓购买首套房，房贷首付必须达到30%，二套房不得低于50%。但经过调査发现，很多开发商仍然允许购房者首付一成，它们再帮你垫付两成的钱，然后你再向银行借七成。这样的话，购房者借的就是九成的钱，那每个月拿来还贷就不是30%了，而是50%、60%、70%了，比例这么高，如果再这么搞下去，楼市肯定要出问题的。如果再不使出真正给力的手段，后果就会很严重。
    其实，在测算完这个负担比率之后，我是非常犹豫的，因为我不知道这个比率是不是能拿来分析我们现在的状况。为什么这么说呢？因为我不知道该怎么界定一个中国家庭的负担能力。如果是中国香港，或者美国，这是比较容易办到的，一个家庭就意味着是两三口人，只要把这两三口人的收入加起来，就能计算出这个家庭的负担能力了。可这事到了我们中国，就没那么简单了。我举个例子吧，我有一个朋友，因为孩子要上初中，想在北京买房子，然后他就去售楼处看房子，在售楼处他忽然发现，来买房子的大部分都是80后，很多都是父母付首付，自己掏月供。更有意思的是，还有两个年轻人买房子，由一方的父母付首付，然后由另 一方的父母掏月供的，也就是说，三个家庭一起购买一套房子。如果说我们之前计算出来的月供负担比超过了60%，甚至达到了90%，那分摊到三个家庭以后，负担比例就成了20%到30%了，按这种方式计算的话，那我们房地产泡沫的风险就很小了。当然，这种算法也不准确，因为还有很多年轻人的父母既掏不起首付，也没能力供月供的。那在这样一种情况下，我们怎么来计算负担能力呢？
    四、什么是比房价更重要的问题
    很多人认为，日本的房价非常合理。在日本，对于一个工作10到15年的普通职员来说，他完全可以用自己的积蓄购房。而如果按照这个标准来计算北京房价的话，比如说2010年人均年薪是5万多一点，一个家庭每年攒5.5万元，那北京的房价应该是55万元到82.5万元人民币之间。透过这个数据我们发现，和日本的房价相比，北京的房子简直贵得离谱。
    有一些经济学家和官员看到我这么比较，可能会生气。因为他们一向认为，拿日本跟中国比是不合适的。日本之所以出现泡沫，是因为它的城市化已经完成了。但我们中国还要经过10到15年的城市化进程，未来仍然有2到3个亿的人要进城，这将会给房价一个很强的支撑。那我们就要搞清楚一个问题了，这进城的2到3个亿的人都是什么人？基本都是“农二代”吧，那我请问，他们怎么可能撑起房价呢？想想看，就算是大学毕业生，除非父母给他钱，否则怎么可能买得起房？但是，我要告诉各位，这些人的父母基本不大可能有那么多钱的，所以，就别指望让他们来为我们的楼市泡沫买单了。
    各位有没有想过，在房价高企的背后其实还有一个更深层次的问题，那就是高房价让我们整个国家的经济失去了创造力。我可不是危言耸听，你想啊，所有的人拼命工作，拼命挣钱，之后把钱都投到哪里了？我告诉你，既没有投到实业上，也没有拿去消费，基本都买房子了，这是很病态的做法，也是最可怕的。想想看，对于普通老百姓来说，自己的收入基本都拿去还月供了，那实质消费就减少了。对于那些手里有不少闲钱的人来说，本来想投资做点什么，可是，考察一圈下来发现，制造业也好，服务业也好，基本没有什么钱可赚的，那干嘛还要辛辛苦苦地做呢？我还是拿去炒房吧。这真的很可怕，因为对于一个国家来说，整个创造力的下降其实才是最大的危机。你看10年前，马云花50万创立了阿里巴巴，小马哥的这个腾讯也是差不多50万，陈天桥也是50万，他们都用了差不多50万创立了自己的企业。再看看现在的年轻人，如果手里有50万的话，他们肯定不会投到创业上去，那干嘛呢？肯定是拿这50万去付首 付了。
    所以说，我要提醒各位注意的是，我们目前的整个讨论，包括学者讨论，都没讨论到重点。现在已经不是说房价上涨，会对老百姓产生什么样的影响，是不是能够拉动经济这之类的问题了，而是如果房价这样涨下去的话，我们每个月月供一增加的结果，就是消费相对减少，这样就会给未来经济造成更沉重的打击，经济会滚雪球式地下滑，这太可怕了，而这才是我们目前最应该关注的。
    【延伸阅读】5小时熟知金融常识 
    所谓风险分散，是指在不降低收益（回报）的情况下（或者在收益的降低程度在允许范围内的情况下）降低风险，换言之，也可阐述为“在不提高风险的情况下提高收益”。第1节课我们巳经讲过，由于多数人厌恶不确定性（风险），因此在不降低收益的情况下降低不确定性想必是大家所向往的好事。风险分散是人类的智慧之一，这一点我们将在后面的课堂上进行详细讲解。
    风险分散得以实现的必要规则有两点：
    规则1--尽可能选择相关性低的组合 
    规则2--尽量将多个元素组合在一起
    下面我将对这两点进行逐个说明。 
    规则①尽可能选择相关性低的组合
    刚才我们对“相关”这个词语进行了简单说明，但或许还是有人感到有些难懂。为了便于同学们的理解，我们下面将对和路同学在此前比赛中的得分与同队队员则武、日差的得分进行一下比较。 
    和路与则武的得分的相关性（见下图）

    本文摘自[日]慎泰俊的《5小时熟知金融常识》


 
第09章  炒房团，你哪里来的那么多钱

    目前的房价已经大大超过普通老百姓的承受能力，尤其在北京、上海等特大城市。我们老百姓的日子过得这么辛苦，真的很可怜。当然，我们政府也出台了一轮又一轮的房地产调控政策，而且一次比一次严厉，其中最严厉的应当是限购令了，目的是利用户籍、利率等手段把炒房者赶出这个市场。我们也在憎恨炒房团，但我们更好奇这些整日“东征西战”的炒房团从哪里来的这么多钱？他们的资金真的足以支撑今天的高房价吗？金融体系又在其中发挥了怎样的作用呢？
    一、困境下的制造业资金何去何从
    不久前，我和一个很多年没有见面的朋友见面了，我知道这位朋友经营着一家工厂，所以我就问他工厂经营得怎么样？他告诉我说，早就不做了。我很好奇，就问他现在做什么？他说，炒房！刚开始，我觉得有点奇怪，因为我一向认为，炒房子是一件一点技术含量都没有的事情。但之后我才发现，我这位朋友不是个例，很多像他一样以前做实业的人，现在基本都跑去炒房了。他们的观点基本相同，都说现在这种大环境下，做实业又累又挣不到钱，但炒房又简单，利润又高，那我干嘛还做实业呢？ 
    其实，正是因为很多以前做实业的人都有这种想法，所以才有那么多原本应该投到实业中去的钱，现在都跑到楼市里来了。那我们的制造业究竟是怎样一种状况呢？首先我想请各位猜猜看，我们制造业现在的平均毛利润是多少？ 我告诉你，只有5%！如果再刨去一些其他费用的话，我们的制造业基本是不挣钱的。这太可怕了。那究竟是什么让我们的制造业这么艰难呢？经过我们的调査分析发现，其中一个很重要的原因，就是人工成本越来越高。究竟有多高？我很高兴地告诉各位，是40%-50%。
    为什么会这么高？我给各位解释一下，按照我们国家的规定，企业必须得给员工缴纳28%的社保基金，然后还有住房公积金，还有失业保 险、医疗保险，还有什么教育附加费、城镇建设费，等等。当然了，这些乱七八糟的保险和税费上缴之后，对我们来说有什么好处呢？估计只能靠自己体会了。反正，对于大多数人来讲，现在的状况是社保是享受不到的，住房公积金贷款优惠也给取消了，失业了也没救济金，高中以上的教育都是收费的，城镇建设不拆你房子砸你摊子就算照顾你了。而对于企业来讲，如果要给一个员工支付100块薪酬的话，实际上就得支出150块，因为你要替员工缴纳很多的保险和税费。换句话说，本来你可以雇三个人的，但现在你只能雇得起两个人。而且，因为我们的税费制度非常繁复，所以，只要你做实业，即使是再小的公司，你也得聘一个会计。公司规模大一点的话，平均二十几个人就得聘一个专门办“五险一金”的专职职员，而这些都是要计入成本的。现在各位晓得为什么制造业的人工成本这么高了吧。
    更可怕的是，就算你愿意承担这么高的成本，你也不一定能雇到人。现在，不是很多地方的工厂都招不到工人了吗？工厂的老板都急了，开始主动涨工资了。在这里，我要提醒各位一下，对于工资上涨，你千万不要认为是工人的待遇变好了，如果你这样认为的话，那你就太天真了。工资上涨的主要原因是什么？是因为四万亿造成的通货膨胀。想想看，过去为什么那么多农民工要千里迢迢地跑到东部打工？是因为相比较西部来说，东部工资比较高，大概能高出15%。现在呢？ 却只高出5%不到。但是，现在在东部城市生活的话，成本也是越来越高，上升幅度早就超过15%了。不说房价有多高了，因为房子对于这些外来的打工人员来说，想都不敢想的，就只说房租，很多人辛辛苦苦一个月挣来的钱交完房租之后基本不剩什么了，还拿什么去消费？生活质量是越来越差。而且，在东部地区，当地的低收入人群能享受政府的一些补贴，但是我们这些外来农民工兄弟呢，什么保障都没有，那他们当然不愿意去长三角和 珠三角了。正是因为这些原因，这些东部的企业才会遇到“用工荒”、 “招工难”之类的问题。
    【背景提示】 
    【最近几年，全国普遍出现了“用工荒”现象，尤其是制造业发达的珠三角、长三角一带，很多工厂都招不到工人。为了解决这一难题，各地方政府和当地企业都使出了浑身解数。比如说宁波，就在2011年2月份的时候，由宁波市外经贸局牵头去四川广元招聘，企业组团一次性招聘5000个岗位。大部分到场的宁波企业都将薪酬提高了10%至15%。不仅仅是东部的宁波，在中部的武汉，普工工资已提高到1600-2800元，服务类工种也达到了不低于1200元的高水平线。据统计，2011年有超过八成的企业主动提高了薪资标准，平均涨幅都在15%左右。还有富士康，富士康（昆山）的工资涨了400元左右，再加上加班费大概月薪是2300-2400元。富士康（武汉）2011年的员工工资比2010年涨了 400元左右，员工通过考核以后，月薪基本维持在2200-2800元。】
    当然，我们也不能总是说这些企业的负责人有多不通情达理，不愿意给大家涨工资，其实他们也很难的，他们这么费尽心思地招工人，运气好的话，把人手配齐了，工厂终于可以正常开工了。按理说，这些老板该松口气了吧，可是，我告诉你，他们还是很痛苦，为什么？因为到最后能不能挣到钱，这些老板心里根本是没谱的。什么意思呢？我给各位举个例子，就拿温州来说吧，说起温州，很多人立刻就会想到温州炒房团，就会很生气，因为正是这些人把我们的房价炒的这么高。可是，各位晓不晓得为什么会有那么多温州人跑去炒房子？
    温州一直被称为中国的“制造业之都”，对不对？可是现在呢，很多中小企业都迁走了，不仅如此，温州当地的官员还说，“除一些中小企业外迁外，大型企业也有走出去的态势”，“温州已经出现产业空心化的迹象了”。比如说温州的金属打火机企业，最多的时候有1000多家，当时的打火机产量占全国的90%，但是现在呢，只剩下100家左右了。更可怕的是，不仅仅是打火机行业，很多制造业的企业，比如说鞋革、灯具、塑编、纽扣、服装等等，都在大量地往外迁。当然，还有没有往外迁的， 这些没有往外迁的，要么就是艰难经营着，要么就是关张了，不干了，干嘛去？炒房！
    各位是不是很奇怪，温州的企业为什么都往外迁？原因当然很多， 但最主要的是因为温州的地价太高了。各位晓得现在温州的工业用地交易价格有多贵吗？ 已经达到每亩200万元人民币了。而这些最后都要转嫁到商品价格上去的，但是，我们都知道温州的小商品一向都是以价格低廉为优势的，如果价格上去的话，就会失去市场。所以，现在温州的很多企业都在往中西部迁，因为中西部城市为了招商引资，给出了很多优惠政策，有的城市甚至推出了“零地价”，这样当然会有很多温州企业家去那里投资了。在温州，除了工业用地贵外，房价也高的吓死人。央视报道说，现在温州市区的房价均价每平方米已经超过18000元，有些地方单价甚至都超过40000元，远远超过了省城杭州和同省的宁波。
    【背景提示】
    【2011年第一季度，温州市经贸委监测显示，温州眼镜、打火机、制笔、锁具等35家出口导向型企业销售产值同比下降7%利润同比下降30%左右，行业平均利润率为3.1%。35家出口导向型企业亏损的有9家，利润率超过5%的企业不到10家。2011年5月4日，国家工信部要求各省区市开展中小企业融资情况调查，5月15日之前将调查报告报送到工信部。结果显示，仅仅前两个月，全国规模以上中小企业亏损面达15.8%，同比增长0.3%，亏损额度增长率高达22.3%。而这仅仅是规模以上企业的经营状况，工信部表示，规模以下的小企业，亏损情况可能更加严重。】
    所以说，现在还在温州从事制造业的中小企业真的很可怜，人工成本在涨，地价也在涨，可偏偏就是商品的价格涨不上去，制造业的利润已经被挤压到极限，很多企业的亏损越来越严重了。如果你是企业老板，你发现自己很努力地经营工厂之后，还是挣不到钱，但是你身边那些炒房的人，天天闲得喝茶聊天，但却挣得盆满钵满的，你会怎么想？
    二、谁成就了炒房团
    提起温州炒房团、山西煤老板，各位是不是非常恼火？是不是认为就是因为这些人的存在，房价才会这么高，才搞得你买不起房？ 郎教授我在这里要说句公道话了，我们其实也不能全怪他们，要怪谁？真正要怪的是我们的金融政策，因为很多都是错的，正是这些错的金融政策给了温州炒房团、山西煤老板炒房的动力。为什么这样讲？我给各位举个例子，2008年的时候，为了剌激房地产，央行在一年之内四次下调利率，幅度达到1.71%。什么概念呢？比如说你2008年初购买一套85平方米的住房，总价是125万元，按照当时的标准首付款是25万元，剩下的贷款20年，月还款应该是7547.56元。但是从2009年1月1曰起，由于利率大幅降低，实际月还款就变成了6210.49元，比2008年减少了1337.07 元，20年累计下来，总共少还款32万元左右。更让炒房人兴奋的是，二套房贷也有购房贷款利率7折的优惠。这意味着什么？ 其实就意味着我们国家在大力鼓励大家炒房。
    最近，针对房地产市场，我们政府密集出台了很多调控政策，还有信贷调控的力度也是前所未有的。但是，透过对这些调控政策的分析，我发现一个很有意思的事情，那就是即使到现在，我们的信贷调控还是在保护房地产。原因很简单：第一，对于地方政府来说，土地出让金是很大的一笔收入。就拿2010年来说吧，在两轮房市调控之下，全国土地出让金数额不仅没降，反而再创新高。各位晓得2010年土地出让金占地方财政收入的比例是多少吗？很搞笑的，竟然也再创新高，已经达到76.6%了。这个数字说明了什么？说明我们地方政府现在对土地财政简直是极度依赖。第二，在现在这种大的环境下，各位猜猜我们的金融机构最怕什么？我告诉你，它们最怕的就是房价下跌。因为对于金融机构来说，最大的系统风险就是房价下跌，金融机构可不想自取灭亡。更有意思的是，全世界的银行，应收账款都可以拿来作抵押的，但是，我们的银行基本上认为，只有房地产才能作抵押。在别的国家，无论是个人申请贷款，还是企业申请贷款，只要是符合相关规定，按照一般流程走下来的话，都能拿到贷款，但是我们国家基本上只放贷给房地产企业和买房子的人。
    那顺着这个思路，我们想一想，接下来会出现什么样的状况？很简单，就是冷的地方更冷，热的地方更热。冷的地方比如制造业，2011年2月10日，《第一财经日报》报道说，在民营经济发达的温州，70%的中小企业面临现金流压力，甚至有资金链断裂的风险。更惨的是，在信贷资源紧张的同时，银行贷款利率又出现大涨，《中国证券报》就报道说，现在一般企业信贷利率会在基准利率基础上上浮10%至15%，中小企业信贷利率在基准利率基础上上浮40%左右。即使接受这样苛刻的条件，中小企业也不一定能拿到贷款。从这个层面上看，我们的信贷似乎还真是收紧了。
    那热的地方呢，当然是我们的房地产行业了。我这里有一组中国人民银行年报的数据，数据显示，2010年底全国主要金融机构房地产贷款余额为9.35万亿元人民币，同比增长了21.5%。加上以房地产为抵押的其他贷款，与房地产相关的贷款预计已经接近信贷总量的50%，有20万亿元左右。如果再算上体外循环的信托贷款，我们与房地产有关的贷款有可能相当于贷款总量的60%。我们换个角度来看下房地产的真实状况，比如说实际的房屋在建面积，2010年，在建面积是40.55亿平方米，比上年增长26.6%；房屋新开工面积是16.38亿平方米，比上年增长40.7%。这说明什么？说明我们的信贷对房地产根本没有收紧！
    还有一点，我觉得挺搞笑的，就是取消了房贷利率的优惠，从表面上看，是在打压房地产，对不对？可是我告诉你，这些数据都是虚的，看这个是没有用的，我们应该看的是居民按揭贷款（见表9-1）。各位晓得2010年发放给居民的按揭贷款是多少吗？1.40万亿元人民币。2009年的数据是1.452万亿。也就是说，政府调控一年的结果是，和2009年的天量信贷相比，2010年的居民按揭贷款只是减少了0.052万亿这么小的一个数字。这算是调控吗？开玩笑嘛! 
    表9-1  房地产行业贷款

    我要提醒各位注意的是，2009年的1.452万亿，基本上与2006年、2007年、2008年三年的总和差不多。其实，在这种宏观调控情况之下，如果说我们的政策再稍有松动的话，开发商、地方政府、炒房者就会一拥而上，房价就会涨得更厉害。
    除了对购房贷款的调控是虚的，我们对开发商的调控也是虚的。比如说对预售款的调控，从开发商的资金来源来讲，预售款只不过是10%多一些。可是我们再看看放给开发商的贷款，2010年前三季度就是6001亿元，比2009年一年还多，而过去2007年和2008年加在一起也只有5200亿。如果说2009年银行放贷算是天量级的话，那我们又该怎么定义2010年呢？
    三、失效的税收制度？
    接下来，我想谈谈我们的税收制度，因为我们的税收制度也出现了很大的偏差，根本无法调节进入楼市的资金。我先给各位讲一个基本原理，就是“税负转嫁理论”。要衡量税负是不是重了，我们不能只看税率，因为这只是表面上的，根本没办法反映真实的状况。我们应该看的是什么？是看这个税最终能否转嫁出去。什么意思呢？打个比方，从表面上看，中石油和中石化每年都要缴纳资源税，对不对？可是，我告诉你，就算对这两个寡头征收200%的税也没用，为什么？因为无论你政府征多少税，它们都能够透过价格把它消化掉，也就是说，它们能把所有的税负都加到价格上去，最终转嫁给消费者。同时，因为它们是典型的垄断行业，基本不存在竞争，所以，它们能保证自己的利润率不会因为资源税而下降。
    房价和这个道理是一样的。现在有些地方正在试点房产税。之前我一直呼吁不能随意开征房产税，因为开征房产税的结果，不是把房价降下来，反而会让房价更高。大家回忆一下我的火山理论就会明白了。而且，我们目前房地产流通过程中的税费已经够高的了，初步统计，我国现阶段涉及的房地产的税种有12项之多，涉及房地产的收费多达57项，这还不算土地出让金。计算下来的话，我们现在的房价里已经包含30%-40%的税费了，即使再开征千分之四的房产税，也不过是九牛一毛，没有多大意义。
    更重要的是，从房产税征收的实际效果来看，房产税确实像我说的一样，根本没有起到打压房价的作用。我们都晓得重庆和上海是房产税的两个试点城市，我们先说说上海，截至2011年4月底，上海市税务机关认定应该征税的住房是2306套，从2011年3月份上海首笔个人住房房产税缴纳算起，已经缴纳了大约20笔应征房产税。按照每笔5万元计算的话，总共才征收了100万元。重庆呢，2011年的前三个月总共才征收了79万元。两个城市加在一起不过是179万元的税款，这么少的钱，在政府的财政收入中，完全可以忽略不计的。所以说，在我们还没有在全国范围内大面积推广房产税之前，我仍然强烈建议政府放弃征收房产税。我在之前的《郎咸平说：我们的日子为什么这么难》一书中，就对这个问题做了解释，我也反复强调说，这是一个政治成本非常高的税，这是你在老百姓既没有创造收入，也没有消费的时候征的税，根本就是不合法理的。
    【背景提示】
    【1.房地产相关的税收12项：
    营业税、企业所得税、个人所得税、教肓费附加、契税、城市维护建设税（城建税）、耕地占用税、房产税、印花税、土地增值税、土地使用税、资源税。
    2.房地产相关的行政收费57项：
    （1）土地证4项相关收费：土地出让金、土地补偿费（拆迁费）、土地契税、勘探费用。
    （2）建设用地规划许可证8项相关收费：人防易地建设费、定位放线费、环评费、地震评估费、规划技术服务费、日照分析费、安全监督费、工程监督费。
    （3）建设工程规划许可证13项相关收费：规划设计费、道路给水排水设计费、污水处理工程设计费、供电配网设计费、煤气管遒设计费、工程造价咨询审核费、地下综合管道设计费、园林设计费、人防审图费、土地测绘费、预售面积测绘费、规划面积测绘费、规划配套费。
    （4）建设工程施工许可证7项相关收费：施工审图费、安全施工措施费、散装水泥推广费、房价审查服务费、管线综合竣工图设计费、室外配套设施建设费、建安工程费。
    （5）商品房预售证13项相关收费：预售许可证服务费、沉降观测费、桩基检测费、消防检测费、产权面积测绘费、室内环境检测费、工程质检费、监理费、防雷检测费、白蚁防治费、公共维修基金、供水配套费、供电配套费。
    （6）交易环节5项相关收费：合同公证费、交易手续费、交易登记费、抵押登记费、配图费。
    （7）其他费用7项：劳务咨询费、职工培训费、电力委托费、水利建设基金、残疾人基金、档案费、工会经费。】
    透过上面的分析我们发现，其实房地产行业的税负已经很重了，而且在房产交易环节也要缴纳很多种类的税，可为什么还有那么多人跑去炒房呢？其实这个问题很简单，就是因为跟制造业相比，炒房的实际税负已经算是很轻了。因为在我们国家，企业实际创造价值的70%都被收走了，相比炒房的名义税率，这简直高得离谱！我这里有个数据，2010年，我们国家的增值税收入是2.1万亿元，企业所得税是1.3万亿元。各位晓得这是什么概念吗？根据证监会的研究数据推算，中国上市和不上市的企业利润总共不过3万亿元，换句话说，如果国家不抽走这么多钱，我们企业的利润可以很轻松地翻一番！此外，不同行业还要负担不同的税费，比如汽车等行业要承担6000亿元的消费税，服务业要负担1.1万亿元的营业税。整个算下来，2010年我们国家的税收总收入是73202亿元，相当于中国企业税后利润的2.4倍。当然，像中石油、中石化这样的垄断行业完全可以将税费转嫁出去，但是大部分企业，尤其是我们的制造业，因为受限于“6+1”产业链里面最没有定价权的处境，它的税负根本无法转嫁，只能自己承担，结果就是利润越来越低，就像本章开头我那个朋友说的“又累又挣不到钱”。但是，炒房子呢？对于炒房者来说，完全可以把税费转嫁出去，而且还不担什么风险，至于炒房的利润究竟有多高，就不用我多说了吧。
    最后，回到本章刚开始的问题，炒房团哪来的那么多钱？透过分析我们的结论是，首先是因为我们出台了很多错的政策，致使我们的制造业无法继续经营下去，大量的资金找不到出路，之后呢，在政府出台的一系列金融政策的支持下，这笔资金流入了楼市，因此说房价是银行推高的也不为过。最后呢，本来税收是调节资金流向的一个很好的武器，可是到了中国它又失效了，即使是高税收也无法调节资金的流向。
    因此，对于政府来说，目前必须要做的是把楼市的资金释放出来，让房地产回归它本来的面目。如何才能做到呢？就是我之前一直讲的，第一，改善投资环境，为中小企业减税，把制造业资金吸引回来；第二，为中低收入者建保障性住房，增加供给，商品房爱涨涨去吧，让有钱人去买，政府从里面抽税就行了，然后拿这些钱继续建保障性住房，这样就能让我们普通老百姓有地方住了，不是挺好的吗？
    【延伸阅读】5小时学会投资法则
    大王认为：“赌博是一种投资，而投资也是一种赌博。”
    发现马儿赢得比赛的潜力与发现公司获得定期收益的潜力，在本质上并无区别。同样的，决定是否增加对某一手牌的赌注与决定某一资产是否值得购买，也没有本质区别。
    但是赌博速率和投资速率却有着天壤之别。一个赌家一周之内遇到的下注机会之多，不亚于一位投资商一生中遇到的投资机遇。法则是相同的，但赌家所处的形势有助于他快速习得这些法则，而对于投资商而言，就没这么容易了。
    这本书是从赌家的角度对投资商提供的建议——大王法则。
    大王正坐在一张木桌旁，桌子上布满厚厚的灰尘，我看到他时，他正用他那蜡烛般苍白、修长的手指在桌面上漫不经心地写着什么。他穿着猩红色的外套，戴着金黄色的帽子，鲜艳异常。帽檐和衣领遮住了他的肩 膀，上面的小铃铛无声地摆动着。
    “其实在你的赌博生涯中，每一天你都会碰到我。每次翻牌，每个决胜的关头，每次骰盅的摇动时，我都在和你说话。”大王微笑着说。
    大王：你可以叫我大王。作为一张纸牌，在一些游戏中，我是一个观察者；在另一些游戏中，我是一个活生生的捣蛋鬼。与赌博者长期相伴的经验使我成为一个很好的建议者。或者你也可以把我看做你们这些赌家经过长期的实践所积累的经验，以及历练的智慧的化身。
    不过呢，我更喜欢你把我看做赌博的精髓——它存在于你每一次下注之时，尽管你可能没有意识到，但是它每次都在轻声和你说话。它是赌博世界中所有经验、智慧和情感的集成。红色王牌（Red Joker）之于赌博， 就像战神（Mars）之于战争，爱神（Venus）之于爱情，同样都是神圣而不可或缺的。更何况基于赌博与投资在本质上的相通性，红色王牌也同样适用于投资活动，来帮助和启发想要驰骋投资领域的人们。
    罗素赞成给年轻人一些钱去赌，以便让他们更快地了解人生的训条。我不太同意罗素的观点，因为其中的一些年轻人会因此嗜赌成性，自取灭亡。但罗素的出发点是正确的——赌博就是投资。
    本文摘自[美]帕特.霍兰德（Holland）的《5小时学会投资法则》



第10章  1000万套保障房：史上最给力的调控？

    自2010年5月19日，住房和城乡建设部与各地政府签订《2010年住房保障工作目标责任书》以来，新建580万套保障房民生“大单”的兑现进度就成了公众视线的焦点。而在最新出炉的2011年建设计划中，全国保障性住房建设目标大幅提高到1000万套，为督促地方政府完成这一艰巨任务，住房和城乡建设部近期将与各省级政府签订“军令状”，任务完成情况将纳入对地方政府的考核，但数字上的变化难以打消公众对于保障房建设效果的揣度，行政高压的背后亦拷问着保障房计划与结果间的距离。
    一、打压房价的四发子弹
    面对好像怎么打也打不下去的房价，政府又出台“最最严厉”政策了，住建部说2011年计划要完成1000万套保障房建设，而且给各省市也都下了“军令状”。1000万套这个事情一出来，我就又好奇了，我想搞清楚这1000万套保障房究竟靠不靠谱。像《让子弹飞》里那个黄四郎说的要“了然”，所以我们想“了然” 一下这个事情到底是怎么回事。
    从政府最近不断发布房地产行业“最最严厉”政策的行为上来看，这1000万套保障房也只不过是这一轮誓言调控房价的四颗子弹中的一颗。之后各地又强化了限购令，就拿北京来说吧，北京的限购令中明确规定本市户籍只许购买两套住房，外地户籍只有在北京纳税满五年，才允许购一套住房；除此之外，在中央政府的频频施压下，各地又给出了自己的房价调控目标，除了普遍承诺的不高过GDP和人均收入增长幅度之外，北京市政府更是明确提出新建普通住房价格与去年相比“稳中有降”；还有，上海、重庆率先开征房产税，更有专家建言说要把房产税推向全国。看到这四发重弹，各位是不是很高兴啊，觉得在这样的打压之下，房价下降是必然的。如果你真这么认为的话，我得提醒一下你，你想到的，未必是对的。为什么这么讲？我先跟各位分析一下这个1000万套保障房吧。
    首先，我想请各位注意的是，政府是计划建设1000万套，而不是建成1000万套。以我的经验来判断，基本上是吹牛啦。我给各位看几个历史性数据，2009年全国保障性住房建设规模是260万套，2010年是580万套，2011年是1000万套，我们把这三年数据加一起得出的结果是1840万套。按这个数字计算的话，应该是平均每10个家庭中有一套保障房的，对不对？那我们应该很高兴，因为我们大家都有希望。但事实是什么呢？事实是究竟建了多少保障房，我们根本不知道，也没有人公布任何的消息。但我们看到的是，房价仍然是一个劲地上涨，这么多保障房不知道去哪里了？这是件很有意思的事情。
    我们的保障房建设现在究竟是怎样一个状况呢？我们就从2010年的580万套说起吧。住建部副部长说，2010年全国保障房计划的是580万套，结果是开工了590万套，但只完成了370万套。具体到地方，深圳规划的是16.9万套，结果完成了2万套，完成计划的十分之一多点；上海呢，规划的是从2008年到2012年，计划累计推出30万套。那我们看看2010年完成了多少，官方公布说是建成了200万平方米的经济适用房，那么假设一户是60平方米的话，除下来的结果也就是3万套左右，和深圳一样，也是差不多完成了十分之一。如果深圳跟上海都只是完成十分之一 的话，我相信其他地方会更差。因此我们可以下一个大胆的结论，就是我们政府说2011年要建设1000万套保障房的宏伟计划，到最后能完工100万套就算不错了。
    而且，各位晓不晓得建1000万套保障房需要多少钱？ 我告诉你，1.4万亿。1.4万亿是个什么概念呢？我再说个数据，对于现在我们各地方政府来说，土地出让金已经是地方财政收入的一个主要来源，对不对？那各位知道每年的全国土地出让金是多少吗？2009年是1.59万亿，2010 年是2.7万亿。也就是说，我们要把2009年所有的土地出让金，或者是2010年超过一半的土地出让金拿来建保障房，才能完成这1000万套的目标。各位认为这可能吗？反正我是很不乐观的。
    除了资金的问题，还有土地供应的问题。有件事情让人感觉特别的滑稽，就是上海竟然声称说它们80%的土地都给了保障房了，并且还给出了具体数据，说截至2010年的10月20日，上海市总共供应土地948公顷，其中764公顷是保障房。各位晓得这764公顷是怎么计算出来的吗？很搞笑的，其中590公顷为动迁房，119公顷为经济适用房，还有41公顷的中小套型普通商品房，这样算下来，只有14公顷的土地是真正用于保障中低收入者的公租房。按照这种解读，在上海，可能除了“汤臣一品”，其他都是保障房。也就是说，基本上只有大别墅才不叫保障房。
    二、保障房究竟差钱不差钱？
    根据审计署的报告：2007年至2009年，19个省市筹集廉租住房保障资金1038.8亿元。重点调査的32个城市筹集廉租住房保障资金448.65亿元，这么点钱竟然还没有花完，到2009年底还结余了277.97亿元。按照这个比率，2007年到2009年全国廉租房投资应该在570亿元。要晓得，2007年到2009年，全国完成房地产开发投资一共92092亿元。廉租房的投资仅占0.6%。实际上远远没有这么高，因为廉租保障房资金很多是补贴形式发放的，不是直接建房子的。
    最近审计署发布的一个关于政府投资保障性住房的审计报告，道出了我们一直很关心的保障性住房领域的真相。透过这个报告，我们发现保障房建设中竟然存在这么多漏洞，让人很担忧。比如说在调査的这些城市中，很大一部分廉租房保障资金根本就没有用来建房子，而是以补贴的形式发放的。然后还有一些租赁补贴也没有被用在住房改善上，而是变成了生活补贴。还有1.5亿元的保障性住房资金被挪用了。对于1.5亿这个数字，我有点怀疑，如果它后面再多加几个“0”的话，倒让人觉得更可信。要知道，从1998年做审计报告开始，对于中央部门私自截留和挪用的资金，每年公布出来的数据动不动就是几十亿，甚至上百亿。1.5亿 这个数字，根本不算什么。
    我的意思其实是说，建保障房，我们根本不差钱。因为按照我们国家的规定，是要从每年土地出让金的净收益中抽出10%用于廉租房建设的。2009年的全国土地出让金是1.59万亿，按照政府规定提取10%的话，至少是1400亿，对不对？那么按照每平方米建筑成本为2000块钱的话，可以建7000万平方米。这还是按最高标准计算的，如果是在中西部地区建房的话，估计一平方米千八百块就够了，这样算下来就不止7000万平方米了。那各位晓得2009年整个中国竣工房屋的面积是多少吗？7亿平方米。也就是说，仅仅是用土地出让金，就可以向全国提供十分之一的房子，如果再算上住房公积金，以及其他一些地方财政的配套措施，我想每年新增住房中至少保证30%的廉租房应该没有问 题的。
    现在的问题是什么呢？问题是我们地方政府根本没打算用这些钱来建保障房。地方政府更愿意建商品房。因为建商品房的话，地方政府就可以卖地了，地价越高越好，尤其是欢迎“地王”的出现，这样它们就可以收取更多的土地出让金。建经济适用房和“两限房”的话，地方政府也觉得可以接受，因为这些都是可以卖的，最起码能增加国内生产总值，而且地方政府在批准这个经济适用房的时候，是存在一些权力寻租的，因为你合格不合格它说了算的，这里面是有猫腻存在的。地方政府最不喜欢的就是建这个廉租房了，因为它不能卖，只能租给那些最低收入的人， 租金又那么低。这样子的话，对我这个地方政府来讲，既没有增加国内生产总值，又没有土地出让金，那我怎么会有积极性呢？有学者估算，由于建保障性住房带来的土地出让金损失，各地方政府加在一起，大概是3000亿元。这在地方政府看来，就好比是你割了我的肉，还不给我一些补偿，那我怎么可能干这种蠢事呢？
    三、问责缺失，保障房谁来保障
    以前我们媒体经常提到的一个提问就是，为什么建保障性住房这么难？我们各地方政府就用一种简单的或者粗暴的方式回答说：缺钱！那透过我们以上的分析发现，各地方政府根本就不应该差钱，各位是不是好奇钱都去哪里了？根据2006年我们中共中央党校下属的《学习时报》里面的一篇文章讲，我们地方政府一年的“三公”支出，就是什么公款吃喝、公款旅游，还有公车消费，加在一起就是1.8万亿元，如果我们能从这里面拿出个10%的话，也够建保障性住房，让全国老百姓居者有其屋 了。所以说，对地方政府来说，它不是缺不缺钱的问题，而是要看它干什么。如果是搞形象工程或者搞公务接待，它从来不喊缺钱。但是你要是说让它拿钱出来建保障性住房，那它肯定说，太差钱了。
    客观来讲，我们的地方政府确实也差钱。为什么这样讲？因为在没有问责制的约束下，我们的地方债务快要失控了。据中国银监会披露，2009年末我国地方政府融资平台债务总额为7.38万亿元，2010年末为7.66万亿元。而根据2009年中国统计年鉴，2008年地方政府的财政收入不过才2.86万亿元，即便算上中央的转移支出，地方的财政支出也才有4.92万亿元。我们再看看美国，即便是财政已经破产的加州州政府和地方政府2008年的总债务也不过是3410亿美元，而同期的财政支出是4120亿美元。按原加州州长施瓦辛格的话来讲，“加州的财政危机，不亚于欧元区的猪群国家”，严重的时候，不仅42.5万名学生失去了学费援助，而且加州公务员和大学老师的工资以及养老金也都发不出来了，最后连知名的加州大学伯克利分校校长都要带头减薪10%。
    但是，我们再看看中美两国地方财政中各项支出的比例差异。美国加州财政支出中，教育所占的比例是26%，医疗和健康占16%，福利占11%，退休金占7%。而我们中国地方政府的支出之中，教育只占17.3%,医疗卫生占5.59%，社会保障和就业加在一起才占13.12%。那我请问，我们大部分财政支出都去哪里了？
    【背景提示】
    【《上海证券报》发表了一篇题为《省级政府将获税政管理权  土地财政或破解》的文章，文中写到：“十二五”时期财税体制改革思路已经基本形成, 其中，赋予省级政府适当税政管理权被列为重要任务之一；另外，正在进行修 订的《预算法》也将在地方发债规定上取得突破，在满足一定条件的基础上给予地方发债权。此外，财政部部长谢旭人近日撰文指出，对于一般地方税税种，要在中央统一立法的基础上，赋予省级人民政府税目税率调整权、减免税权， 并允许省级人民政府制定实施细则或具体实施办法。地税税种就包括营业税、 资源税和房产税等。】
    我们地方政府每年有那么多的财政收入，为什么总是不够花？还背负这么高的负债率？就是因为我们现在实施的是一种粗放的财税管理办法，而且还没有问责制。可以这样讲，只要我们现在的这种财税体制不改变，无论地方政府有多少收入，都不够花。现在在“十二五”财税体制改革中，提到了要将房产税交给地方自己管，同时中央放权给地方发债。
    这还得了？也就是说销售税、房产税统统归于地方，甚至还给地方一个发债的权力。政府的目的是希望能够透过这种改变，来缓解土地财政所带来的各种危机。但是我可以大胆地讲，这个措施一旦推动，新的危机一定会产生。各位想想看，中央给地方政府更大权限的结果，只会导致它更大手笔地乱花钱，它还是不会建保障房的。根本原因是什么？是因为没有人问责。怎么问责？比如说你这个地方政府该建多少保障房，到最后真正建了多少，在面积上都应该有个硬性指标，而且这些都应该纳入对官员的考核中。只有这样，我们的官员才有动力去干这件事。
    其实，也不能说我们的保障性住房建设没有指标，只是到现在为止， 还没有哪个城市在任何一年完成过指标，这是个有趣的现象。各地政府似乎是心照不宣，采取了共同的行动，大家都不完成。如果只是个别城市没有完成，我们还可以理解，可以说它贯彻政策不力。但如果说所有的城市都不完成，而且是年复一年地都不完成，这个问题就严重了。想想看，所有人都不完成的指标还叫指标吗？出现这种状况，其实也是很可怕的。如果说各地方政府没有经过商量，步调就如此地一致，这种状况实在让我们难以理解。
    四、保障房究竟保障了谁
    【背景提示】
    【日前有网友曝光，身家数千万的上市公司前高管的儿子李世雄，通过了深圳第二次保障性住房终审，引起巨大争议和质疑。李世雄在接受采访时说，“我爸确实有资产，但他的是他的，跟我没关系。”依照深圳此次保障性住房的申请条件，成年子女可以单独申请保障性住房，资产只计算申请者本人及共同申请者的。从法律政策上来看，无论李世雄的父母多么富有，只要李世雄本人的资格符合条件，就可以申请。但是客观来讲，深圳的公示制度其实已经相当完善，申请人的所有资料不只是贴在社区的门口，而且可以上网检索，可以公开讨论；复审时间也非常充分，经过长达6个月的马拉松式的排查，已经剔除了1472户不合格者。】
    我请大家思考一个问题：深圳出现了富二代通过保障性住房终审的现象，那它算不算最坏的地方政府？ 透过我们的调研分析，我可以很负责任地告诉各位，相比较其他城市来说，深圳已经很够意思了。因为在各地方政府只是假惺惺地说要建保障房的时候，深圳市政府就已经开始给老百姓建保障性住房了，而且深圳也没有把什么动迁房之类的数据算进保障房。更重要的一点是，在深圳只要是享受市民政部门核定的最低生活保障待遇的申请者，在没有房子的情况下，都有资格申请廉租房。再看看其他城市，比如上海，最近上海出台了一个所谓的“善政”，给人的感觉就是虚伪，大概意思是说持有两年以上《上海市居住证》，并且连续缴纳社会保险金一年以上的流动人口就可以申请保障房。但实际情况是怎样的呢？上海市外来人口大概有600万，但截至2009年的数据显示，只有20万人参加了社保，仅占3.3%。所以，我想请问，你上海出台这个政策的目的到底是什么？你这不是忽悠老百姓吗？你还不如不做，那样我们 老百姓也就认命了，你现在天天打雷，就是不见下雨，不是更让老百姓觉得无奈吗？
    再说说北京，北京的政策规定申请廉租房的家庭人均月收入必须低于580元。这太搞笑了，因为目前北京市的最低工资都已经上调到了1160元，也就是说，对于由两个人组成的家庭来说，只要其中一个人有工作，这个家庭就失去了申请资格。而三口之家，如果夫妻两个都有工作，也没有资格申请。其实，如果说当地政府真是按照这个标准严格执行的话，那我们老百姓也就认命了。但实际情况是怎样的呢？我给各位举几个例子，2009年9月份，当时北京宣武区的一户经适房备案家庭，公示的身份证号码是18个1，网友称为史上最牛的身份证号码，这个人叫高明显，他的名字同时还出现在廉租房的申请名单里，他的身份证号码是18个0。我觉得，如果他去买商品房的话，他也能开出证明，证明自己一个月有10万块的收入。
    这说明什么？这说明应该享受保障性住房的人没有享受到，而没有资格享受保障性住房的人，倒凭借某种特权享受到了。各位晓得天通苑吧，它是北京最大的经济适用房小区，有一个现在已经去世的很有名的相声演员，为了表示尊重，我就不说他的名字了，他在天通苑就有10套房子。更让人无奈的是，这种情况还不是少数。所以说，我们现在在一些经济适用房小区里经常可以看到很多开宝马、奔驰的人。还有一些官员，也凭借手中的权力，弄了好几套，甚至几十套保障性住房，这些现象都已经被披露出来了。还有更搞笑的，2010年北京市东城区申请经济适用房的人，有20户家庭收入是0，资产是0。那我请问，如果你既没有存款，又没有收入的话，那你怎么买得起经济适用房？
    透过我们以上的比较发现，深圳市政府不一定是全国最好的，但肯定不算最差的。那为什么老百姓对深圳骂得这么凶呢？而且根据网易的网络投票调査，反对深圳市政府现在的保障房项目的网友竟然高达70.6%。 而网友支持的建议是什么呢？排在第一位的是我提出的重庆模式，“禁止保障房项目上市交易，只能住不能卖”；排在第二位的还是我提出的重庆模式，“建更多的公共租赁房，而非保障房”；排在第三位的是我一直以来呼吁的严刑峻法，“加强对弄虚作假者的打击力度”。
    各位晓不晓得，在西方国家那里，廉租房或者公屋建设是社会的首席“稳压器”，因为充足的廉租房能够最大限度地避免房价的大起大落。所以说，现在我们应该做的是大力加强廉租房建设。政府应该停止建设经济适用房，反正买得起经济适用房的人都是租得起房的，对不对？那我们就把所有的建设经济适用房、“两限房”的资金都拿出来，去建这个廉租房。
    还有一点很重要，就是除了廉租，我们还需要廉住。我们现在的廉租房建设存在不少误区。首先是廉租房的位置，我们恨多廉租房都是建在郊外的，而不是在城中心。在这种状况下，各位会选择廉租房吗？我看大多数人都不会，包括很多低收入者，因为大部分人都是在市区的中心或靠近市区的地方工作的，如果在城乡结合部或者城郊去租这个廉租房的话，他进城就很不方便，那怎么工作呢？ 其次就是小区的贫富分化概念很严重，高档小区和廉租房小区的区别非常明显，这就让大家产生一种普遍的感觉，廉租房小区似平就是一个准贫民窟，只有没钱的人才会住在那里。就拿2005年的法国大騷乱来说吧，那次的示威游行几乎震惊了整个世界。各位晓得是什么原因吗？就是因为政府在廉租房，或者说公屋方面的决策失误，它把贫民窟或者说是低收入者安排到了城郊，而富人在中心区。而这在某种程度上来讲，其实就是对低收入者的一种羞辱。
    在这方面，美国就做得非常好。在美国，房产开发商在开发一个社区的时候，必须保证在这个社区里，有25%是廉租屋，这是硬性指标，而且是一刀切的，所有的居民区都是这样要求的，也就是说，他们都是贫富混居的。我这里有一个数据，美国现在修建了大概130万套公共住房，包括廉租房，其中74%是建在市中心的。除此之外，美国还为低收入家庭提供租房补贴，如果说房租超过家庭收入的三分之一的话，政府就会给差额补贴。也就是说，在美国你只需拿家庭总收入中的30%来支付房租，如果不够，就由政府来帮你支付。截止到2004年，美国已经补贴690万个家庭了。
    我们正好相反，在北京、上海这些地方，不仅房价高得离谱，租房子的租金也高得吓死人。对于在这些城市的打工者，还有刚刚毕业的大学生来说，买不起房子也就算了，现在是连租都租不起。可是我们都晓得，一个城市要想有发展前途，就得不断地吸收聪明的年轻人、勤奋的年轻人过来，如果这些年轻人连房子都租不起的话，他们还会来这些城市吗？而如果一个城市留不住年轻的血液，就会失去活力，那还能是一个有希望的城市吗？
    五、“排队理论”：让我们由幸运到幸福
    透过以上分析，我们晓得不可能在短时间内把住房问题全部解决。那怎么办呢？我给政府的建议是，首先要建立排队秩序，制定合理的规则，还大家一个公平。什么意思呢？就是说既然不能让所有的老百姓同时住上房子，那就应该有个顺序，就要排队。怎么排呢？当然需要先制定一个能让老百姓都接受的规则了。如果想让老百姓满意，就必须让老百姓参与进来，而绝对不是说找几个专家，关起门来一商量就可以了。 而且，要考虑的因素很多，比如说家庭人口、收入水平、纳税记录、有没有小孩、老人是不是需要特别照顾、有几辆车、有多少存款、有多少股票，等等，然后对列出的每一项都设置相应的权重，最后出来一个总分。 这样就可以最大限度地保证公平，因为每个人都能算出自己是多少分。然后再根据分数的高低排队等候。比如说，现在市政府能提供5000套房子，那就是得分在前5000名的人先入住。因为政府每年都会提供一定数量的房子，所以大家按照自己的分数轮候就行了。我们假设一个25岁、 月收入5000块钱的小伙子在进行相应的计算之后得出的分数排名，让他很清楚地知道自己两年后能入住廉租房。在这种状况下，让他现在去市场上租房子，他就没有什么怨言了，因为他知道有比他更需要房子的人，大家是公平的。同时，政府还给自己臝得了建廉租房的时间。香港特区就是这样的，大家基本上清楚知道自己要多久能住上廉租房。
    但是我们现在的政策是什么？是摇号。各位晓得通过摇号得到房子的老百姓是什么感受吗？央视就采访了一位，这位说，感觉很幸运。在这里我要提醒各位，这哥们儿说的是幸运，而不是幸福。各位有没有想过这一字之差意味着什么？意味着我们的政策完全错了！其实我们老百姓的要求并不高，也没有提明天就要拿到现房之类的要求。老百姓要的是什么？就是上面说到的一个稳定的排队预期，你得让老百姓知道，他究竟什么时候能拿到保障性住房，这样他才能安心地等，而不是说一天到晚地想着自己什么时候能幸运一回，能摇上号。
    当然，我们的错误不止这个，还有保障房的定价问题。我们的保障房是怎样定价的呢？基本都是市价的80%。也就是说，定价是浮动的，而不是固定的。这不是很搞笑吗？我们现在市场上的房价这么高，按照这个标准定价的话，老百姓根本不知道自己是不是买得起保障房了。
    那保障房要怎样定价才是对的呢？我觉得新加坡的方法值得我们借鉴。新加坡对保障房的定价既不是根据建房子的成本，也不是根据市场的价格，而是根据居民的收入来确定的。它有一个总的原则，就是要让70%的家庭能够买得起三房式的组屋，相当于我们的两室一厅，价格相当于家庭年收入中位数的四到五倍。
    【背景提示】
    【据囯家统计局公布的数据显示，在从2000年至2009年的10年时间里，全国房地产企业一共购置占地面积近33亿平方米的土地，而在这10年内全国房地产企业完成土地开发面积仅有近21亿平方米，这意味着仅仅这10年出让的房地产开发土地，就被房地产开发企业“雪藏”了近12亿平方米，这足够全国开发6年。而潘石屹更是爆料说开发商囤地足够开发151年。】
    我们现在的房地产市场为什么这么乱？就是因为这些搞房地产的商人都抱有一种投机的心理。开发商为什么囤地？因为他们在赌，跟政府赌，赌的是保障房的建设究竟能不能落实，或者能不能持续搞下去。开发商为什么会捂盘惜售？是因为我们的宏观政策很不稳定，变化很快， 对房地产的态度一会儿紧一会儿松，地产商都愿意钻政策的漏洞，抓住对他们来说最有利的机会，把房子卖出去。所以说，要想有一个健康的房地产市场，不仅要让老百姓搞懂“排队理论”，更需要让这些搞房地产的商人学会排队。我觉得在这方面我们应该向美国学习，就是你开发商在开发一个小区的时候，必须保证一定面积的廉租房，美国规定的是至少三分之一。我们也要有个合理的硬性规定，并且严格执行，如果你开发商不承担这个任务的话，你就拿不到地。这个措施一旦形成规矩，开发商就认命了，就不会再出现囤地和捂盘惜售的现象了。
    还有一点是我必须强调的，那就是建保障房的钱说到底是非保障房提供的。即使是在保障房制度非常完善的新加坡，也有乌节园、Boulevard Vue、CYAN、Jardin等这些豪牮物业，这些房子的价格换算成人民币的话，每平方米至少十多万，甚至数十万，跟中国香港最知名的高层豪宅区西九龙价格差不多。但是这些豪宅，在市场上却卖得很好。透过这个现 象，我们发现，一个真正健康的房地产市场不仅要保障一般老百姓有房住，还要保障给这些保障房提供财政支持的非保障房市场的兴旺！
    我之所以说，凡是像上海一样大张旗鼓地宣传保障房的一定是错的！是因为这样只有两种结果：一种是保障房提供的不够，房价会在经过短暂观望之后再次疯狂上涨，然后所有没有房的老百姓都会骂你政府官员无能；另一种就是你提供的保障房太多了，导致商品房卖不出去，结果土地出让金收入大减，到最后政府没有钱继续建保障房了，商品房价格也会因此大跌，然后所有买了房的老百姓都会骂你。所以说，保障性住房建设对政府的公共政策水平要求是很高的，中国香港失败了，美国的房利美和房地美还没走出破产的阴影，你凭什么相信你能像新加坡一样幸运呢？
   【延伸阅读】日本的反省：依赖美国的罪与罚
    近几年来，日本企业的收益状况持续改善，2007-2008财年所有东证一部的上市企业实现了连续六年的增产增收。
    对此，有人用“日本企业通过结构调整和改革提高了劳动生产率”来解释。早在2005年也有一种主流的说法—— “日本已经走出了长期不景气的低谷，开始步入新的增长阶段”，作为该看法的印证，股指也从2005年起显著回升。伴随股指的回升，“今后是日本的时代”这种声音也时有耳闻。
    企业实力增强的重要表现是与其他企业相比有自己的独特产品，并以此提高产品的附加值以获得非价格竞争力。如果日本企业实力真的增强了，因汇率变动导致企业收益大幅度下滑的现象就很难理解；因美国金融危机导致日本的股价跌幅大于美国的现象就更难以理解。
    “改革改变了日本”的说法只不过是一种诓骗，日本经济并没有发生实质性的好转。出口增长不是通过提高日本出口产业自身竞争力来实现的，而是通过扩大出口量和日元贬值来实现价格竞争力的提高。
    日元汇率在1970年夏季达到了历史性的低点，从实际汇率（名义汇率除以各个贸易对象国相对于日本的消费品价格指数）上看，1985年“广场协议”前日元呈贬值趋势。
    由日元贬值导致出口增加，自然会提升出口关联企业的业绩，另外美国住宅价格泡沫也助推了汽车消费，所以说景气复苏的基础是十分脆弱的或者说是被贴了金的。这是此轮股价暴跌的原因之一。
    世界需求会随时间的推移而恢复，可是汇率恢复到20世纪70年代的水平是不可想象的，日本出口产业的出口业绩恢复到数年前的高点更是不敢想象的，这也是日本股价下跌的原因之一。
    制造业正经受着双重打击，其一是世界需求（特别是美国的需求）减少导致销售额萎缩，其二是因日元升值导致的利润降低。尤其是日本支柱产业——汽车制造业受到的冲击更为严重，也宣告了日本支柱产业的现行商业模式是不可持续的。
    由此可见，“日本股价暴跌与日本经济本身没有直接关系，只是受美国景气衰退的间接影响”的观点是完全错误的。应该说：“日本不是受美国的影响，而是美国金融危机的参与者。”
    本文摘自[日]野口悠纪雄的《日本的反省：依赖美国的罪与罚》

 
 
第11章  好企业，你怎么去国外上市了呢

    三年皆亏损，丑小鸭华丽转身，连续三年亏损居然还能够在美国上市，因为纳斯达克给它机会，八年磨一剑，亚马逊终成正果；这在我们中国早就被退市了；是自由发展的舞台，更是无懈可击的监管，股民认为你给力，你就能够上市。拿到这个钱势必对投资者负责，他专门挑你的毛病。活力民企究竟缘何选择境外上市？感觉上好像有潜力的公司都跑掉了，一些上市的规则达不到，好的企业慢慢沉淀到美国市场去了。
    一、股市“谁说了算”？
    2011年1月份我们的股指萎靡不振，有气无力，要死不活。但是，各位有没有注意到，从2010年12月8日开始，我们中国的好企业几乎是组团去美国上市了。各位是不是感到奇怪，为什么这些处于活力阶段的民营企业不愿意在我们内地的创业板或者主板上市，而跑到纳斯达克或者中国香港上市？而且给大家的感觉好像是好的公司都跑了，留下来的都是不怎么样的公司。
    我觉得，我们应该首先搞清楚美国股票市场和我们中国股票市场的区别。美国的股票市场是一个层次非常丰富的资本市场，比如说纳斯达克，它就有三个板，然后它有不下十种的上市公司。但是我们中国市场就只有主板、中小板和创业板，我们的上市制度也只有三套。也就是说，很多在美国能够上市的企业，在我们中国可能就是一些“不合格”的企业。
    我举个例子，比如说优酷。从优酷提交的招股书来看，优酷过去的三年都是不盈利的。但它居然能够在美国上市，而且上市之后的表现还不同凡响，第一天就高开，大概27美元一股，市值达到了27.6亿美元， 和搜狐差不多，搜狐也不过是29亿美元，盛大是27亿美元，新浪是42亿美元。就这样，一个丑小鸭突然之间变成了白天鹅。为什么？ 因为纳斯达克给它机会。要知道，像优酷这样的条件，在中国是没有资格上市的，如果要在我们的创业板上市的活，必须连续两年盈利，而且最近两年净利润累计不少于1000万，且持续增长；或者最近一年盈利，且净利润不少于500万，最近一年营业收入不少于5000万，而且最近两年营业收入的增长率还要30%以上。这样的条件，我们很多民营公司都达不到的，当当达不到，优酷也达不到，所以，它们就只能都跑到美国去了。
    那为什么像优酷这样连续三年亏损的公司还能上市？这是因为在美国能不能上市，是由股民来决定的。只要股民认为你给力，你就能够上市。而且在美国纳斯达克，上市标准非常宽松，比如说三年内有两年税前盈利超过100万美金者就可以上市，这对我们国内大多数企业而言是轻而易举的事情。但是我要提醒各位注意的是，条件看起来是很宽松，但是必须要有非常严谨的监管流程才能保证这么宽松的市场规则。那这个 规则是谁定的呢？还是美国的股民。
    【背景提示】
    【亚马逊公司成立于1995年，是美国著名的电子商务网站。1997年在纽交所上市，此后，亚马逊每一季度都要亏掉几千万美元，1999年全年亏损3.5亿美元，2000年第四季度还报出5.5亿美元的巨亏，全年亏损达到9.72亿美元。然而，就在2003年，亚马逊在第三季度实现了盈利，而第四季度更是借助圣诞的强劲销售，使得公司第一次实现了历史上的全年盈利。此后公司进行了一系列的收购，业务范围不断扩大。2011年1月18日，其股价更是创历史地达到191美元。】
    股民们为什么给亚马逊这么高的评价？你连续亏损八年，这在我们中国早就被退市了，当然在中国ST也不一定会退市，因为只要你搞好人际关系，东搞一下西搞一下你还是能够留下来，再搞一个资产注入也没有问题，最后的结果无非是坑害股民。坑害股民的话，在我们中国来讲，公司也不用承担什么责任。
    但是，在美国，连续亏损八年的亚马逊不仅没有被摘牌，相反股价还这么高，股民为什么如此热捧呢？请各位想想看，亚马逊给我们第一印象是做什么的？网上卖书的。可是当我们都把它看成是“全球最大的网上零售书店”的时候，人家立刻转型，变成了“网上沃尔玛”，开始卖东西了。当我们习惯它卖东西，以为它是沃尔玛之后，它又开始搞一个零售的整合，打通了B2C和C2C，所以它应该叫沃尔玛加上7-Eleven，再加上秀水街的一种模式。之后，当我们认为它是搞所谓零售市场的时候，它又突然来一个华丽转身，搞云计算，很有高科技的概念。当我们习惯了云计算之后它再来一个华丽转身，搞一个阅读浏览器。
    各位有没有注意到，亚马逊之所以不赚钱，是因为它将大量的资金投入到不同的转型上面去了。所以对于美国的股民而言，当他们发现这是一个不断升华、不断转型、不断追求更卓越的新思路的时候，当然允许你八年的亏损。亚马逊度过这个阶段之后，就开始赚钱了，最后成了美国最著名最好的上市企业之一。
    那请各位想想看，如果在中国，亚马逊能不能上市？按照我们中国现在的上市资格来衡量的活，它根本上不了市，即使上了市，连续几年亏损，如果没有足够的关系，也会很快被退市。这说明了什么问题？说明在美国上市和在中国上市有一个很大的不同，就是在美国上市是不需要经过美国证监会审批的，它不是审批制，而是披露制。只要股民认为你给力，你就能够上市。这就是美国，你赚不赚钱无所谓，股民认为你将来会赚钱，他就能给你一个好的评价。所以说，根据纳斯达克的规定，中小公司的股价低于1美金的话要被摘牌，大公司的股价低于5美金的话要被摘牌，而且，如果股民人数在400人以下的话也是要被摘牌的。也就是说，它完全不看你的盈利，因为盈利可以被操纵，只看股价，因为股价就在那，是不能被操纵的，股民人数也是活生生的数据，也是不能被操纵的。因此，在美国上市公司会不会被退市，会不会被摘牌，谁做决定？是股民做决定。所以，我想跟各位讲中国股市与美国股市一个最关键的 差异点，那就是中国的股市股民说了不算。谁说了算？ 中国证监会说了算，它可以通过审批决定谁能上市。
    我想请问，谁才有资格评判说哪家公司能上市？看看现在很多被批准上市的企业都是我们股民不喜欢的，很多上市企业明明是在圈钱，为什么让这些企业上市呢？但是很可惜，我们中国股民说了不算。所以没有什么企业真正被摘牌的。道理很简单，因为企业只要跟一些部门搞好关系，就不会被摘牌。各位懂我意思吧。讲到这里，各位是不是发现，中美两国股市的差距其实就是谁说了算。
    二、美国监管也是一个食物链？
    就像我上面讲过的，在美国企业只要在三年之内，其中两年的盈利超过100万美金就可以上市。条件是不是很宽松？那各位有没有想过为什么这么宽松？条件很宽松是为了让当当、优酷、亚马逊这些优质企业都有上市的机会。但是上市之后呢？你晓不晓得美国监管的严格程度远远高于我们十倍、百倍、千倍以上？
    我举一个例子，像当当，按照我们中国的标准，当当的税前盈利是1700万，就算乘上我们创业板85倍市盈率的话，也不过14个亿。可是到美国上市后，它的市值是多少？140亿元人民币，是在国内的10倍！一个小小的当当到美国上市都能够乘10倍的钱，这就是美国的股市，股民的选择给予它这种机缘。表面上看起来亚马逊是风光的，优酷是风光的，当当是风光的，但你晓不晓得轻松上市的代价是什么？那就是进入了美国严格的监管体系。所以我想跟各位朋友谈谈到底美国是一个什么样的监管体系，能够让这些公司轻松上市的同时还能够保护中小股民的利益。我跟各位提的一个新思维，叫做美国监管的食物链。
    【背景提示】
    【2010年12月8日，优酷网和当当网这两家中国互联网企业共同登陆纽交所。优酷开盘价为27美元，报收于34.38美元，比发行价12.8美元上涨168.59%；当当网以24.5美元开盘，首日收盘价29.91美元，较16美元发行价上涨87%。12月14日，软通动力也在纽交所敲响上市钟。在这一年中，共有22家中国企业赴纽交所上市，数量创下历年之最。这些在传统观念中理所当然地与纳斯达克联系在一起的新兴技术公司却不约而同地选择了纽交所；而纽交所也一改传统的保守和封闭的形象，开始主动拥抱中国海外上市企业。】
    各位有没有发现，中国民营企业去美国上市已成为一个风潮，而且美国人也追捧，美国股民也喜欢。好极了，那我想请问，各位晓不晓得上市是什么结果？我这里有一个数据，大概有284家中国企业在美国上市，其中被集体诉讼的高达8.8%，也就是25家。
    什么叫集体诉讼？我告诉你，它是食物链的开始。集体泝讼这个观念在我们内地是很少见的，我们就只是诉讼。集体诉讼的意思就是当你想告一家上市公司的时候，你不需要每个股民都告。在我们中国，只有你去告，告赢了才赔你，你们两个人去告，告赢了再赔你两个人；你们三个去告，赢了的话，再赔你三个人。这对于我们整个司法系统而言是不堪重负的。需要每个人都去告的结果，就导致谁都告不成，因为我们不可能有这种人力和物力应付这么多的诉讼。那如果集体诉讼的话，就非常简单了，如果你一个人去告，你只要告赢了，利益就归大家所有，比如说赔你100块，那我们每个人都可以得到100块。这就是集体诉讼的好处，通过一个人打官司，只要打胜了，利益归于所有股民，打败了就算了，反正你也没有什么成本。为什么这么说呢？因为在美国，你告上市公司是不用出钱的，不像我们这里还得自己出律师费，对于这样的案件，美国的律师很乐意干的，不用你出律师费。当然了，这并不是说美国的律师有多仗义，而是因为官司一旦打赢的话，和解费的30%左右就归律师所有了。
    【背景提示】
    【2010年10月26曰，号称“中国B2C在美上市第一股”的麦考林登陆纳斯达克，当时被业界誉为对中国电子商务产业发展具有标志性意义。然而随着11月底公司发布上市后的首份财报，这家被光环笼罩的企业就迅速由天堂坠入地狱。从12月4日开始，美国律师事务所KahnSwick&Foti及其合伙人宣布，对麦考林提起集体诉讼，指控麦考林违反了美国《1933年证券法》，在IPO中披露的信息有误。随后，美国法律事务所Rose Law Firm、Sarraf Gentile等公司也先后向麦考林提起集体诉讼。截至2010年12月14日，公司股价一被腰斩。】
    各位看到没有，麦考林刚一上市马上就被集体诉讼了。透过麦考林的案例我们发现太可怕了，好几家律师行主动提起诉讼，为什么呢？因为它们找到一个很有趣的数据，说麦考林到2010年10月29日收盘的时候才把一些信息公布出来，而这些信息在IPO的时候就应该公布的。比如说税前盈利、毛利率同比下跌4%，还有营运、销售、管理的费用增加20%，当时都没有披露，而这些都是应该披露而没有披露的，结果被这些律师抓到了，抓到之后这些律师就马上号召小股民进行集体诉讼。各位是不是觉得奇怪，为什么这些律师不自己直接打官司，而非要和股民分享利益？这是因为在美国，除非律师自己是股民，如果他不是的话，自己就不能诉讼，而必须召集一批人。所有登记的股民都是原告，股民都很乐意来登记的。为什么？因为不用自己花钱，打赢了就赚一笔，打输了也无所谓。如果打臝的话，律师分30%，打输的话，律师就认了。美国就是这么一个制度。
    这个制度太重要了，因为每一家上市公司，比如说当当、优酷，一旦上市之后，一群律师就会站出来专门挑你的毛病，就像挑麦考林一样。 怎么挑呢？比如说你今天股价下跌，那他们就会想办法找你股价下跌的原因，如果是因为你盈利下降，他们就会回头看你的招股书，然后他们就会问，当初你怎么没有提到可能的风险呢？你不提醒的活，就是误导投资人。那这个麻烦就大了，一旦误导投资人这种说法成立的话，你就是欺诈。也就是顺着这个思路，这些律师可以告麦考林本身、麦考林董事会、首席财务官，以及承销商，还有瑞士信贷及瑞银。因为一旦诉讼成功的话，这些被告都要赔偿，包括承销商都要跟着赔偿，这个很有意思的。
    那除了律师整天想紧盯着上市公司外还有谁？对冲基金！对冲基金更有意思，对冲基金会主动找律师行说你把几十家中国上市企业査査看，有什么问题的话我出钱，査完后集体诉讼，再邀请小股民一起告他。为什么？ 因为对冲基金自己也可以得利。比如说抓到的麦考林，2010年12月6曰被集体诉讼，48小时之内股价跌了60%，一个礼拜之内跌。各位想想看，如果对冲基金在12月6日之前先卖空呢？那肯定能狂赚一笔。所以，对冲基金也有这种欲望，它为了赚钱就要盯紧上市公司，希望能够抓到这些上市公司的问题，然后提起集体诉讼，之后股价就会下跌，它们从中渔利。它的律师也有兴趣抓你，因为一旦赔偿金额定下来之后，他就可以拿到30%的利润，他也很高兴，所以他也有非常强烈的欲望盯住上市公司。中小股民呢？中小股民也愿意，反正不花钱，我登记一下就是了，打赢了我可以得到赔偿，打不赢无所谓，反正股价下跌，已然亏了，我参加集体诉讼的话，可能还有机会弥补一下自己的损失，为什 么不干呢？就是在这种状况下，中小股民为了自己的利益，律师为了自己的利益，对冲基金也是为了自己的利益，这些利益连在一起，就形成了一个食物链。
    到最后是什么结果呢？食物链中的每一个结点都因为自己的利益做了义务的监管者，通过调动一些人的欲望来监管另外一些人造假的欲望，这就是水平，这就是美国的股市。那我们中国股市有食物链吗？没有。因此有很多专家学者又在胡说八道，说我们应该引进美国的制度。你引进什么呀？你没有这种食物链的话，引进来的结果还是坑害我们中小股民。因为，这种食物链是非常重要的，就是因为有你觉得很讨厌的“扒粪律师”在，很讨厌的对冲基金在，甚至很讨厌的中小股民在，还有集体诉讼制度在，才孕育出一个良好的上市环境。正是因为美国有这样一个严谨的食物链，它可以严格监管上市公司，所以这些公司是心怀恐惧地上市。因为它知道上市之后，可能搞不好就会被集体诉讼，那它的损失就大了。
    而各位要晓得，这一切的监管是以什么为目标？以中小股民的利益为目标。因为股价下跌会伤害中小股民的利益，而一旦伤害中小股民利益之后，对冲基金可以出来，“扒粪律师”可以出来，打着保护中小股民的旗号严格对付上市公司，这就是美国的食物链，美国的监管制度。
    三、美国真的学得来吗
    所以说当当、优酷在美国上市以后也紧张死了。在中国上市虽然条件高，啰啰嗦嗦的，可是风险还没这么大。因为我们中小股民说了不算，说了也没有人听你的。但是美国不一样，美国证监会本身就有非常强大的监管动力，而且，除此之外美国还有“举证责任倒置”。举一个例 子，如果一个公司的股价突然涨了10%，美国证监会会主动査案，调査大股东是不是事先有交易，怎么调査呢？就是通过举证责任倒置，那么这个举证责任倒置是什么意思呢？这个非常重要，而且非常具有震慑力。 因为证监会一旦认为你犯罪，你就是犯罪，除非你能把它说清楚，说不清楚你就是犯罪。比如说股价涨了10%，你三天前买了这个股票，然后股票涨了之后你把它卖掉，赚了一笔钱，那证监会要求你证明你买股票的时候不知道三天之后股价会上涨10%。你怎么证明？如果你没有办法证明的活，那你就是有罪，这就是美国。证监会利用政府的力量通过举证责任倒置严厉打击这种不法者的目的是什么？保护投资人。所以你看证监会有这种强有力的举证责任倒置的武器，加上我刚才讲的食物链，凑在一起形成非常严格的监管体系保护着中小股民。因此，在美国一切都是中小股民说了算，谁上市他说了算，谁退市也是他说了算，所以才能孕育出像苹果、亚马逊这样好的上市公司。当然，当当未来会怎么样，我不知道，优酷未来会怎么样，我也不知道，但是我上次看到这几家公司的老板在美国上市之后都非常紧张。如果他们在中国上市的话，可能会开香槟庆祝圈了一笔钱，但是在美国，上市可能会后患无穷，所以他们才会那么紧张。
   我们现在知道，在美国比如说碰到上市公司股价一下滑，美国的股民可以通过集体诉讼的方式控告上市公司，那在我们创业板可能吗？我举一个过去的例子，2009年第四季度到2010年第一季度，58家创业板公司环比利润下降30%，同一期间深沪股市同比上涨23%，这么差的业绩，股价这么下滑，我想请问一下，我们的股民有能力通过像美国的食物链去控告上市公司，叫它赔偿损失吗？没有的。所以这么对比下来，我发现我们股民毫无话语权，这种可怜的股民，只有被坑的份儿。
    所以，回到我们刚刚谈的话题，中国的企业为什么要到美国上市？因为美国通过一个非常宽松的条件让很多企业都能上市，但同时又配合背后可怕的监管体系彻底地保护中小股民的利益。因此美国不是看表面现象，不是看你企业的税前利润是多少，也不是说如果你企业的盈利接连两三年是负的话，就要被摘牌，不是的。那看什么？就看实际的现象，看股民喜不喜欢你，股民喜欢你，你就没有问题，股民不喜欢你的话，你就有麻烦。
    我们还可以看看中国香港，它有没有值得我们借鉴的地方？坦白地讲，中国香港和美国相比对于投资人保护做得不是很好。但是香港和我们有一点不同，那就是它有具有强大公信力、强大震慑力的司法体系，而我们内地这边是没有的。在香港你要请法官出来吃饭根本不可能，他根本不敢。如果说你没有美国这种制度，那你有中国香港这种有公信力的司法体系，有公正、公平、不腐败的法官也是可以的。
    我再举个例子，2009年12月24日，在香港一个叫做洪良国际的上市公司出了问题，被证监会控告，告到法院，要冻结它10亿港元的募集资金。为什么？因为证监会认为它招股书上的信息可能有误导，股民看到误导信息从而购买了它的股票，那它募集到的10亿资金就要被冻结。冻结之后，廉政公署会出面抓人。我们都知道，香港的廉政公署是非常公正的执法机构。最后抓到谁？毕马威会计事务所的一个叫梁诗哲的高级经理。为什么抓他？ 因为他在2010年2月份的时候拿了10万港币给他的下属做酬劳，什么酬劳呢？帮助洪良国际做审计的酬劳。按照毕马威的说法是它们内部举报机制举报了这件事情，当然希望通过踉廉政公署的紧密合作把这个案子査清楚。透过这个案子我们发现，香港的这套司法体系也可以保护中小股民，至少可以说你用不实的信息圈了10亿港元之后，经过证监会的取证，再经过廉政公署的调査把钱还给中小股民，这就 是一个利好。
    透过上面的几个例子我们发现美国、中国香港和中国内地监管制度上的不同。美国是披露，中国内地是审査，而中国香港是合规。因此，洪良国际能不能上市是谁决定的？是由交易所决定的，而不是证监会。但是交易所没有执法权力，对于交易所来说，只要你公司合乎它的规定，它就让你上市。可是你不要出问题，出问题的话，如果被证监会或者廉政公署抓到之后，就会严惩不贷。这就是中国香港，虽然它对中小股民的保护远远不如美国，因为它既没有集体诉讼，也没有所谓的举证责任倒置，可它可以通过这种公信力的司法机构，通过合规的上市制度保护中小股民。尽管它保护中小股民的依据和方式与美国不同，也没有美国给力，但也是值得我们借鉴的。
    那对于我们内地，我请问，你有没有美国的食物链？有没有许多像美国一样可以保护中小股民强大的司法力量？有没有非常具有震慑力的举证责任倒置？你统统没有。那和香港相比，我们有没有像香港一样有公信力强大的、震慑力强大的司法机构，比如说廉政公署，比如说它们的法院？我们又没有！所以，我们中小股民现在只落得一个惨字。所以不要奇怪为什么我们好的公司全去美国、中国香港上市，并不是它们不想在我们内地上市，而是我们的条件太苛刻。到最后，我们可怜的中小股民只能跟一大堆烂公司玩，玩到最后就是2011年1月份的结果。
    【延伸阅读】秀水街与华尔街的探戈
    中国今天的问题本质上是一个古老的经济学问题，是劳动力价格长期扭曲的问题，这是自1840年鸦片战争以来，中国被迫实行追赶型经济的必然结果。之所以出现这个问题是因为劳动力市场不断地被宗教、政治、思想、资本、权力分割为不同的等级和区域，极大地限制了劳动力市场的自由竞争与流通。但这既没有带来文化和科技的繁荣，也没有带来制度的先进，这是这类经济体共同的悲剧。
    也许最初的时候，中国是受外来侵略的压 迫，不得不采取扭曲劳动力价格的办法来吸引资本和发展工业经济，但是后来的惯性其实就是千年来权力的本性使然。
    客观地说，要想改变这150多年的扭曲，还有没有别的道路呢？ 答案是肯定的，那就是20世纪60年代的西德和日本所釆取的方法——对扭曲积累的福利正确分配。通俗地说，就是第二次世界大战后福利资本主义的建设。这不但强壮了自己，而且为西方阵营在冷战时期能竞争过东方阵营奠定了物质基础和道义能量。试想，要是没有20世纪60年代这两个福利资本主义国家的崛起，英美能够独力支撑大局吗？
    而今天巳经不存在东西方你死我活的竞争了，但却存在着什么样的发展才是最优发展的问题。这个问题不仅影响到一个国家内部的稳定，更是影响到全世界的均衡发展以及优质发展。如果不借鉴以上这个模式，而采取与之对立的模式，比如中东地区石油美元捆绑美囯国债的模式，或拉美地区的民粹主义模式，那能够完成现代化囯家的转型吗？
    今天的中囯在学习西德和日本的改革时，除了以上问题外，最关键的是农民问题。如果在城市化过程中能消化2亿-3亿农民工，在农村让2-3亿农民从事农业领域的工业化、服务业产业化改造，也就是从事农业产业化服务，剩下的4亿左右农民就可以继续依靠土地生产力、机械化来完成现代化。让土地也财产化、资本化起来，在耕者有其田下，让耕者有其产，让宅基地、农耕地、公用设施用地等分别与城市同类性质的土地同权同价，那么中产阶层的形成就指日可待了。
    本文摘自郭生祥的《秀水街与华尔街的探戈》



第12章  A股，你怎么就让人看不懂呢

    自2010年11月，A股遭受重挫以来，指数一路下行蒌靡不振，全年表现与中国经济的迅猛发展背道而驰。不经意间，一股新兴的势力正在悄然形成，影响市场前进的坐标，这些利益集团所有的目标就是图利自己。在过去的20年里，内幕交易层出不穷，IPO破发屡见不鲜，机构行踪诡异难觅。面对越来越看不懂的A股市场，中小股民该何去何从？谁能为他们保驾护航？股市的监管，必须以中小股民的最大利益为前提。
　　一、券商，由从犯到主谋
    中国的股市从2010年11月份开始到今天，一直萎靡不振。我告诉各位，现在的中国股市，从1664点上来，就是一波大牛市，没有什么熊市。我觉得可能是两方面原因引起的，一方面，我们目前的市场应该说还不是一个有效的市场，我们的投资者，也就是买股票的人，实际上不应该叫投资者，更多意义上，应该是投机的成分更大。另一个方面，机构投资者与主承销商之间基本都有着千丝万缕的关系，可能有很强的利益联盟。所以，现在真正的问题是老百姓，就是我们股民的利益没有办法得到保障。那我们到底应该如何理解股票市场呢？
    我看到媒体讲了很多问题，包括宏观调控、利率上调等等，反正讲什么的都有，但是都不太对。对此，我要提出一个全新的思维。我在几年前曾经批判过很多上市公司的做法，包括科隆、德隆、海尔、TCL、长虹、三九、联想。可是各位有没有发现，现在类似的对上市公司的批评是越来越多，可股市还是越来越差，尤其是从2010年底开始一直到现在。 因此，这已经不是上市公司的问题了，而是我发现多了一个“铁三角”， 它才是真正的主谋，真正操纵着中国的股市，而它的目的也很明显，就是图利自己，而不是图利股民。这个“铁三角”究竟是谁呢？其实也没什么好奇的，就是我们股民所说的“庄家”。而这个所谓的“庄家”都是哪些人呢？我做了分析后发现，券商、机构投资人是一个，保荐人是第二个，上市公司大股东是第三个，就是这三个构成了一个“铁三角”。
    【背景提示】
    【12月23日，绿大地公告称控股股东限售流通股被公安机关冻结。这一消息使得绿大地在4个交易日累计下跌30%，转眼之间17.5亿市值灰飞烟灭。2010年绿大地当年股价最终下跌7.53%，而同样在中小板挂牌上市的同行东方园林（002310.SZ）当年股价累计上涨275.38%。另一家上市仅仅半年多的棕榈园林（002431.SZ）也迎来了约117.46%的涨幅。】
    我想先谈一下“铁三角"中的第一个，就是这些券商、证券公司。它们过去可能只是一个简单的大投资人而已，但是，今天我认为它们已经不是从犯的概念了，而是主谋。我举个例子，就在刚刚过去的2010年，“绿大地”被冠以“A股历史上信誉度最差的上市公司”，这只烂股票究竟有多么不靠谱，我们先看看它的让人怎么看都看不懂的机构报告：2008年3月至4月，多家券商撰写报告，推荐买入或增持“绿大地”，这让上市两年后的2007年和2008年的“绿大地”的存货节节攀高，分别达到了2.6亿元和3.3亿元。这一看就知道是假的，你搞了这么多存货、虚增利润之后怎么办呢，你的存货不可能一直骗下去吧，你总得调回来吧。怎么调呢？这个“绿大地”挺有意思的，它找到一个非常好的理由回调，什么理由呢？它说“云南从2009年7月份以来的旱情天气，导致公司思茅基地造成一定的存货损失”。各位懂这句话的意思吧，就是说因为天气的缘故，这个百年不遇的干旱，导致公司存货损失，因此当时虚增的存货，现在一笔勾销了！
    其实，我对“绿大地”的这种做法也没有感到意外，我感到意外的是那些忽悠我们股民的、真正从中获暴利的人到最后也没有受到什么惩罚。
    那究竟是哪些人在坑害我们股民呢？在这个事件中，券商又充当了什么样的角色呢？我们看下“绿大地”2007年的年报，在“绿大地”上市的时候，海通证券、兴业证券、裕阳基金和国泰君安分别买入了188.61万股、65.96万股、50.94万股和25.76万股，这些券商、基金公司就是先通过这样的方式，把股票炒作起来的。炒作起来之后，它们就开始减持。也就是2008年3月到4月，包括国泰君安、银河证券、华泰联合、东海证券、申银万国等，这些券商的研究员去“绿大地”公司做调研，回来之后都给予了正面的评价，它们是怎么撰写的报告呢？我举个例子，比如说国泰君安，调研回来后，它就将中性评级提高到了买入评级，而且把目标价定为65元。当然，事实证明，这个65元的价位在此后的两年内从来没有达到过。还有2008年第一季度的报告和中报，我发现截至2008年第一季度，海通证券全数卖出，前十大股东中的六个券商，总共持股已经跌到了不足150万股。这个数据其实表明的是这些券商基本上已经套现离场了。然而直到2010年1月，多家券商的分析师们却依然给予“绿大地” “买入”和“增持”的评级，随着“绿大地”的业绩预告频繁变脸，2010年的最后一周内，“绿大地"仅在4个交易日内，累计跌幅就达30%，也就是说，转眼间的工夫，17.5亿的市值就这样蒸发掉了。到了2011年之后呢，这个烂摊子就丟给我们的股民了。
    “绿大地”这只股票给我们的股民带来非常大的挫败和打击。之所以出现这种状况，已经不仅仅是上市公司的问题了，还有这些券商在这其中所扮演的角色。这些分析师和券商，本来应该是最具专业素质的，最具职业操守的，现在竟然一起来忽悠我们这些中小股民。我们中国的股民真是太可怜了！
    二、疯狂攫利的保荐人和永不受罚的大股东
    说完了券商，我们再谈谈“铁三角”的第二个——保荐人的问题。保荐人这个制度在我们中国，是一个非常有趣的制度，那真的是图利利益集团，我想不出什么办法来解释这个制度。但是，我们可以先搞清楚一个概念，那就是谁最能把握一个上市公司质量的好坏？我告诉你，不是证监会，而是保荐人。那什么样的人才有资格做保荐人呢？按照国外的做法，一定是一批声誉卓著、富有经验、富有社会地位、珍惜自己名声的人，可以说，这些人是在用自己的名誉来保荐这家公司，大家看到的这个人应该特别有公信力，而且大家会认为，被这个保荐人推荐的公司一定是好的。我们的保荐人呢？很可怕的，只要通过一个考试就行了。大概我们中国人都特喜欢考试，也都考习惯了。但我请问，考试通过的人， 就一定是声誉卓著、具有公信力的人吗？他们真的有能力推荐股票吗？要知道，考试本身就是一个错误，我们的证监会有什么资格发明这样一个考试，来决定谁有资格担任保荐人？只有我们股民才能决定谁做保荐人，也只有我们股民才能评判谁是好的保荐人。我们应该根据保荐人过去的习惯、过去的业绩、过去所推荐的企业来评判的，这才是真正的考试，也是我们真正需要的考试。
    更可怕的是，我们发明的这个考试的背后竟然还有一套“潜规则”，那就是保护既得利益者的利益。怎么保护？我这里有个数据，第一届的考试，也就是2004年3月份，通过率达到了39.64%，而在2010年的考试中，报考人数为3183人，只有31人通过了考试，通过率不到1%。也就是说，过去有关系的这些保荐人全部考过后，考试通过的比例就开始逐渐降低。至于其他人，不管你有多么高的专业水准，你都别来“瞎掺和”了。其实也正是因为这种人为制造出来的保荐人的稀缺，才使得保荐人成为企业上市过程中的最大受益者。想想看，这些稀缺的保荐人，这些既得利益的保荐人，完全可以凭借手里的签字权向企业索取股份，这也就导致了投行的腐败。
    各位是不是觉得奇怪，既然我们的保荐人制度有这么大的缺陷，明明是不好的制度，干嘛非要推行呢？这里面肯定是有问题的。我们还发现一个非常有意思的现象，创投公司在投资一个上市企业的时候，它怎么样才能尽快把钱捞回来呢？ 只有一个办法，就是赶快上市。上市的话，就需要保荐人，保荐人在这个时候就充当了中间人的角色，推荐快要上市的公司，然后在辅导期的时候引入创投。在企业迅速上市之后，再掠夺一把。也就是说，在引进创投的时候先收一笔，然后等到上市之后创投退出的时候再赚一笔。所以，对于保荐人来说，他唯一的目标也是尽快让企业上市，因为上市之后，他就可以拿到酬金了。各位知道这个酬金是多少吗？我告诉你，对于一个项目的保荐人或者项目组来说，他们所获的报酬少则几十万几百万，多则就是上千万。所以当他们想推动公司上市的时候，那种狠劲是不遗余力的，因为他们不受任何约束，各位懂我的意思吧？他们还不如大股东，因为不管怎么讲，作为上市公司的大股 东，还要受到锁定期的限制，而保荐人是不受任何限制的。因此，这些人这种疯狂的掠夺性就构成了“铁三角”的第二环。
    “铁三角”的第三环节自然就是上市公司的大股东了。在中国，上市公司的大股东会受到惩罚吗？当然不可能的。到最后受到惩罚的基本都是我们小股民，大股东早就透过内幕交易之类的方式退出了。对于这个所谓的内幕交易，我们目前的惩处力度向来是不够的，一直到了2010年的11月16曰，我们的五个部门，包括证监会、公安部、监察部、国资委、预防腐败局，才推出“举证责任倒置”这个制度。
    那是不是说这种制度推出之后就能够制裁大股东？我对此深表怀疑。各位知道为什么吗？如果我们用这种“举证责任倒置”的方式査的话，是不是就得首先认定它是内幕交易？那如何定义内幕交易？理论上说是利用自己的内幕信息赚取利润者就叫内幕交易，那实际上你怎么抓呢？这是非常高深的“高科技”，我们根本抓不到的，这才是问题的所在。那么美国是怎么抓的呢？美国非常具体，举个例子，假设今天下午3点钟股价上涨，好极了，今天3点钟以前所有的交易，只要是大股东的交易，让股价上涨的交易，全部是内幕交易，就是这么简单，那有很多起的话怎么办？很简单，一起抓，然后利用国家力量跟它打官司，这就是保护股民。
    三、谁来确保中小股民的权利
    那再看看我们有没有机制可以确保中小股民的利益？如果想保护股民的利益，第一，要靠法院，靠我们的司法体系。第二，对于你这个公司能不能上市，该不该退市，应该是谁说了算？应该是我们老百姓说了算，股民说了算的。我们只有通过这两个方式，才能够保护我们老百姓的权利，对不对，可是我们发现在我们今天这个体系之下，这两个权利已经荡然无存了。
    【背景提示】
    【银广夏事件是资本市场上最广为人知的造假事件。从1998年开始，银广厦就有计划地开始造假业绩，推高股价。从1999年12月30日的13.97元启动，一路狂升，于2000年12月29日创下37.99元新高，2001年3月1日发布公告，称与德国公司签订连续3年总金额为60亿元的萃取产品订货总协议，仅仅依此合同推算，2001年的每股收益就达到2至3元，这又让银广夏股票一路狂涨。2001年底中国证监会开始正式立案稽查，多名涉案当事人被移交司法机关，公司股票以16个跌停板，创下中国股市之最，投资者的巨额损失又引发股民要求建立证券市场民事诉讼和赔偿机制的呼声，被称为“中囯证券民事赔偿第一案”。】
    先说我们的司法体系，能不能够保护中小股民，答案是不行，为什么不行？我给你举个例子，证监会是如何大战最高人民法院的。
    本来在银广夏案中，我们中小股民可以到法院去告的，比如说告它提供假数据之类的，并可以就此要求赔偿。结果规则变成什么了？太可气了。中国证监会正式认定，银广夏虚假信息披露后，投资银广夏受损失的股民，可针对此类案件，提出民事诉讼索赔。还有，法院则依据中国证监会认定的行政处罚决定，受理此类案件。各位看到没有，有这种事情吗，全世界我们是唯一的，竟然由证监会来指导法院如何判案！我还从没听说过这种事。更可气的是，随后证监会又提出银广夏前负责人刑事案件未判，需等待刑事案件判决之后，才能进行民事诉讼。这是什么意思？这是说你打不了官司了，这就是证监会的决定。那你冻结了公司资产，打不了官司也就算了，各位知道它还干了什么事吗？先保护国有银行的资产，大概是7个亿。这种应该造成震撼性结果的司法程序，现在竟然可以被随意操纵！所以当“铁三角”看到这样一种司法体系，它们对于法律的敬畏就荡然无存了。荡然无存的结果就是这个“铁三角”越滚越大。透过这个案例我们发现，我们整个司法体系保护我们中小股民的权利已经被证监会抽离，这是第一个。
    【背景提示】
    【2010年，A股涨幅全球倒数第三，但IPO募集资金量却创下了全球最高。据WIND资讯不完全统计，2010年上市的340多只新股中，持股市值上亿元的个人股东高达824位，且主要集中在中小板和创业板上，相当于平均每只新股上市就有2.4位亿万富翁产生。与此形成鲜明对比的是，有调查显示，在股市上赚钱的股民不足20%。】
    第二个，我想请问，我们中国企业上市是谁作决定，退市又是谁作决定？我告诉各位，在我们中国统统是证监会。我们证监会通过审批制度来决定你能不能上市或者退市。这本来应该是谁的权利？应该是我们中小股民的权利。为什么这么说，举个例子，还拿亚马逊来说吧，这么好的一家公司，股价现在都一百多美金了，替股民创造了这么多的财富，同时也是美国最优越的公司。而就是这样的公司，如果在中国的活，是上不了市的。为什么？因为这个公司8年连续亏损，在我们中国，估计连门槛最低的创业板也上不了，主板就更不用说了。但是它却能在美国上市，谁决定的？股民决定的，股民说，你亏损8年没问题，只要我们认为你有潜力，我们就愿意买你的股票，你就可以上市。
    最近发行了一个新股：新研股份，市盈率达到150.82倍了，这样的市盈率对二级市场，其实是一个极大的灾难。我们的股民明明看到了这个问题，却根本没有机会去法院控告它，只能被它坑，这是目前我们感到最郁闷的问题，我们股民的权利根本就得不到保障，就连整个司法制度都没有办法保障你，因为我们的证监会把保护中小股民的两个重要的利器连根拔除了，第一个，我们的法院不再受理我们中小股民的诉讼； 第二，我们中小股民判定上市跟退市的权利也被剝夺了。 各位想想看：正是因为我们缺失了这两个权利，加上这个“铁三角”在“沃土”之上 慢慢孕育茁壮成长，就变成今天这种局面，券商、保荐人跟上市公司大股东形成一个牢不可破的利益集团，这个利益集团的所有目标就是图利自己。相信也只有在这样的环境下，才会出现一家市盈率能达到150.82倍的上市公司。
    当然，在这个“铁三角”的运作之下，出现这样的状况其实也没有什么奇怪的。只不过是一群人同另外一群人，为了图利自己，才使得市盈率达到150.82倍。上市之后股价暴跌也无所谓，钱都圈到了，他怕什么呢？这个“铁三角”也正是在这个没有司法约朿、没有退市机制的情况下越来越成长，越来越控制我们的股市，因此造成了新股破发这么严重的局面。而对于这种事，难道说保荐人不能够纠正吗，券商不能够纠正吗，如果他们想的话，完全可以纠正的。可现在的问题在于他们是一伙的，他们凭什么纠正啊？公司上市之后，不管怎么讲，市盈率达到150.82倍之后，这个“铁三角”里面的人，是人人得利，最后亏的，只不过是我们这些中小股民而巳。
    四、什么才是监管的本质
    我们2011年1月份的股市这么凄惨，你会发现，那些公司融资是谁说了算的？也是证监会，而不是我们股民。我们上市公司在1月份如此大规模的融资，我们的中小股民肯定是不会同意的，因为很明显是要受损失的。可是有人征求我们的意见了吗？很明显没有嘛，因为我们中小股民说的不算。我们中小股民所能做的就只能是接受这一切，之后，这里就成为一个屠杀战场。我过去谈到上市公司的时候就担忧过，到今天我告诉各位，现在的情况比五年前还要糟糕，因为已经是上市公司勾结保荐人，勾结券商成为一个新型的、前所未见的、全世界独一无二的“铁三角”。
    有读者可能会发问了，有没有一个比较好的办法，可以解决这个“铁三角”的关系？我认为，这个是需要很大决心的。因为目前整个中国的监管思维是不对的。我们总是认为严刑峻法就是给证监会更多的权力。完全搞错了。所谓严刑峻法，是给中小股民更多的权利，比如说我们中小股民说1月份不准进行这样的融资，因为会打击股价，而如果我们说了算的话，这才是一个真正好的股市。而当它违背了中小股民意愿的时候，就能动用司法的力量来保护中小股民说话的权利，这也是一个比较健康的股市。对于股市来说，它所谓的严刑峻法，是要打击“铁三角”里的这些人，而不是把所有权力都缩到证监会身上，这个它完全搞错了。
    而且，各位有没有认真分析过，我们的证监会和这个“铁三角”的关系究竟是怎样的？它们之间的关系到底有多暖昧？拿保荐人来说吧，就这个制度来说，我都能看得出其中的猫腻，证监会的官员比我聪明得多得多，他们能看不懂吗？那为什么还推出一个保荐人制度？这就应该由他们来给各位解释，而不应该由我来分析。还有这个券商的问题，上面说到的“绿大地”的话题，你说这个数据是公开的数据，我都能捜集得到，证监会搜集不到吗？那你怎么就没有任何态度呢？对这些“绿大地”的券商你没有态度，对于它的保荐人没有任何态度，那我就起疑了，你们到底什么关系？各位有没有发现这是一个多么微妙的结合？
    因此我今天可以说，我们整个股市走到现在，是一个偏差越来越大的股市，根本没有把监管的本质搞清楚。监管的本质目的是什么？就是让每一个老百姓，在股市里面能够赚钱，如果到最后这个股市不能让老百姓赚钱，还要股市干嘛？所以说在我们股市里面，中小股民的权利什么时候可以得到伸张，什么时候能够由中小股民说了算，才称得上是一个好的股市，但是就目前这种状况，要达到那样一种健康状态，是需要走一段很长且很难的路。但即使再难走，我们也应该走下去，我们要在这方面跟美国接轨，不是搞股票市场跟美国市场接轨。中小股民有说话的权利，由我们的中小股民来决定股市动向，只有在这方面跟美国接轨，我们的股市才有希望。当然，从另外一个角度来讲，我们的中小股民也应该让自己学会认识这个市场，对这个市场不要抱有太多的幻想。要知道，我们过去对中小股民的教育都是错的，什么股市有风险、入市需谨慎，这是胡说八道的，股市就不该有这种风险，股市就是要让老百姓赚钱的，股市的目的就是要藏富于民，这才是一个好的股市。
    【延伸阅读】美国的反省：金融如何压倒实业
    美国公司资本主义正式开始于1897年到1919年间。19世纪末美国的工业全景体现为一家家独立的工厂。不管规模如何，它们一般是由企业家、他们的家族和一些商业合伙人所有。几乎一夜之间，美国的企业就转变成由零星散布的股东直接或间接拥有的工厂的大联合。有时候，这种联合是商业因素造成的。但是，如果金融家和鼓动者们没有意识到可以利用它来创造和销售大量股票并牟取私利，这种联合或许就不会发生。结果就产生了一种资本主义形式，投机股票统治了美国商业政策，也就是投机经济。
    历史学家几乎研究了进步主义时期的方方面面。我所讲述的是政治上建立共和囯的过程在经济学中的体现。最近，我们对400多位美国大型公司的首席财务官进行了一项调查，结果显示，他们中几乎80%的人都愿意稍微调整一下他们的公司，从而达到分析师的季度利润评估指标。为什么？因为在现代美国公司资本主义中，无法实现季度指标几乎无一例外地表示公司股价会出现大幅下跌。
    问题浮出了水面，那就是股票市场的短期焦点及其对美国企业行为的统治作用。短期市场行为在过去25年内不断引发令人厌烦的企业问题。20世纪90年代后期和21世纪早期的短视行为过分夸大了质量问题，而这个问题在过去100年内都渗透在美国经济中。
    现代美国股市从根本上说还是起源于大型现代公司的诞生。大型现代公司是毁灭性竞争的结果，这种竞争似乎威胁到了19世纪后期美国工业化的未来发展，但是大型现代公司提供了一种最初能够稳定新企业并维持行业发展处于轨道上升阶段的解决方案。但是，它所带来的股票市场迅速成为了企业背后的主要推动力，会议室后的力量。股票市场最初是一种工具，帮助建立一个新的企业。但是最后却使企业屈服于自己的力量。现代股票市场变成了美国管理者紧盯的目标。股票市场的动向决定着他们的投资、经营和计划决策以及美国经济本身发展的道路。
    本文摘自[美]劳伦斯.E.米切尔（Lawrence E.Mitchell）的《美国的反省：金融如何压倒实业》



第13章  境外投资者是哪路神仙

    2010年5月26曰上午，中美战略与经济对话达成一系列共识，其中之一便是中方将在审慎监管的基础上，允许合格境外机构投资者（QFII）投资股指期货产品。事实上，自2006年中国金融期货交易所成立以来，QFII对股指期货始终持欢迎态度。据悉，部分期货公司早在一年前就与 QFII机构达成口头协议，约定在股指期货上市取得实质性进展后，再签订全面战略合作协议。
    一、QFII让我们重蹈日本的覆辙？
    我想跟各位谈一个QFII的题目，这个议题非常重要。为什么谈这个题目呢？ 因为中国正在重蹈日本的覆辙。我先跟各位讲讲日本，1985年 美国开始决定狙击日本，所以连续丟下了三颗炸弹，炸毁了日本经济，造成日本二十多年的萧条，直到今天都没有复苏过来。这三颗炸弹是怎么回事呢？丟下的第一颗炸弹是在1985年，美国逼迫日本签订“广场协议”。这颗炸弹逼迫日元从1985年到1987年这两年间升值了一倍，因此 彻底地打击了以出口为导向的日本各大商社。之后的1987年10月份，美国又接续丟下第二颗炸弹。第二颗炸弹好可怕的，就是帮日本制造出一个危机，因为，美国要用汇率大战打击日本的话，日本自身没有危机是打不成的。但是日本在1985年之前并没有什么危机，所以美国必须帮它制造一个危机，那就是1987年底的第二颗炸弹，美国政府逼迫日本政府降低利率，降到历史的低点2.5%。
    这颗炸弹好可怕，你知道为什么可怕吗？因为前两年，也就是1985 年到1987年这两年，第一颗炸弹煨炸的结果，使得日本各大商社陷入前所未有的困境，突然之间在1987年底第二颗炸弹爆炸之后，利率只有2.5%了，降到日本历史的最低点。这些处在闲境中的日本各大商社像发现一根救命稻草，大家都大量向日本银行低率借款。干嘛呢？像我们的国企一样炒楼、炒股去了，最终造成日本的严重资产泡沬化。到了1989年的12月31日，日京指数高达39000点，东京地价连续翻了几番，1989年底东京地价就超过了美国的地价。日本人对此不但毫无危机意识，反而得意忘形。这倒有点像我们了！
    日本人得意的不得了，可是他们做梦都没有想到，1990年1月，美国丟下第三颗炸弹，叫做“金融核弹头”，炸毁了日本的资产泡沬。让日本陷入了二十多年的萧条，直到今天都没有回暖过来。所以我们就很好奇了，你这第三颗炸弹叫做“金融核弹头”，那是个什么东西啊？我帮各位把这颗炸弹做了一个分解，这个“金融核弹头”包括三个零配件，第一个是融资融券，第二个是股指期货，第三个是允许华尔街进入日本操作前两个金融产品。就是这三个零配件所构建的“金融核弹头”炸毁了日本的泡沫。
    那我们呢？我们在2010年3月31日推出融资融券，4月16曰推出股指期货，就差第三个允许华尔街进入中国操作前两个零配件了。只要美国得到第三个零配件，中国将像日本一样，将“金融核弹头”拱手让予美国人。各位都知道中美汇率大战闹得不可开交了吧。在2010年3月中旬的时候，美国134个国会议员联名写信给财政部长盖特纳、商务部长骆家辉，要求他们在2010年的4月15日把中国列入汇率操纵国。只要列入的话，美国就可根据“超级301条款”，对中国出口到美国的所有产品征收27.5%的额外关税，以此来打压我们的出口。
    在我看来，这是虚晃一招。为什么呢？各位想想看，万一中国政府报复怎么办？当然我们是不太可能报复了，不过万一报复了怎么办？我们报复的话，也对美国出口到中国的产品征收27.5%的关税，那就是一个不折不扣的贸易大战了。虽然最终结果是中国受重伤，美国受轻伤，可请各位想一想，如果美国能有机会大赚一笔的话，那它有什么理由去受轻伤呢？所以我一直判断，此后证明也是正确的，那就是美国是以贸易大战为手段，其真正目的是要人民币汇率升值。而如果人民币汇率升值27.5%的话，其冲击和关税上升27.5%是一样的。最重要的是中国政府将无从报复。
    可是我们也是有底线的，2010年2、3月份，我们商务部跟工信部在沿海地区做了压力测试，发现如果人民币升值的话，中国传统劳动力出口产业利润将为零。如果升值超过5%，将有大量的工厂倒闭，从而造成严重的社会问题，甚至引发社会动荡。也就是说，我们的底线是3%到5%，美国政府的底线却是20%到41%，双方绝无交集。各位是不是感到奇怪，美国明明知道我们的底线，为何又步步相逼呢？这就是现代的博弈战。就是因为知道我们的升值根本不可能超过5%，所以美国才逼我们升值那么多。而我们做不到的结果是什么呢？就是让步。到了2010年3月底美国财政部突然宣布，延期三个月再来审核是否将中国列入汇率操纵国。而4月3日，美国白宫首席经济顾问萨摩斯说，美国延期三个月，不是因为我们中国在伊朗问题上配合美国。
    那么请问你到底是什么原因导致延期三个月呢？请各位猜一下。2010年4月8日，美国财政部长盖特纳访问印度之后，直接飞到北京。在首都机场的贵宾厅和王岐山会谈了一个小时。会谈之后的4月13曰，国务院出台了一个新的文件叫做《国务院关于进一步做好利用外资工作的若干意见》，其中第三点意见值得我们关切，那就是基本上允许华尔街进入中国。好了，这就是“金融核弹头”的第三个零配件，只要这一步走通了，“金融核弹头”将拱手让人。而且，到了2010年5月24日和5月25日的第二次中美战略经济对话会议的时候，我们又再次确认，华尔街可以通过QFII进入中国。这就是我想和各位谈一谈关于QFII话题的原因。
    二、台湾屡屡放宽QFII为哪般
    各位要知道，一旦允许华尔街通过QFII进入中国操纵股指期货的话，是个什么结果？这个特别有意思。为了做一个更好的解读，我想先用别的地区做个类比，就以台湾省为例吧，看一看我们能不能从台湾那里借鉴一点新的经验。
1986年12月，台湾股市经历25年之后，涨到了1000点。1990年2月，达到了12495点。在那个疯狂的时代，台湾的国泰人寿公司，也就是一个小小的人寿保险公司，它的市值竟然达到230亿美元，这是什么概念呢？等于说，它的市值与全美国14家人寿保险公司加上安泰保险集团、坎贝尔保险集团市值的总和是差不多的。就一个跟海南岛差不多大的台湾省，竟然能够创造出如此高市值的国泰人寿。还有一家叫做中国国际商业银行的银行，在那么小的台湾省，1989年底的总市值高达210亿美元，相当于美国五大优质银行摩根大通、美洲银行、第一银行公司、富国锒行、美联银行市值的总和。你能相信吗？这是多么严重的泡沬！
    理所当然，我们很多人都会很好奇这个泡沫是怎么来的。特有意思，根据当时台湾媒体的报道，所有的理由和我们今天的股市所处的环境基本是一样的，包括流动性过剩、投资环境恶化。什么叫做流动性过剩呢？我们晓得，台湾的经济是标准的出口导向型，是通过出口赚取大量的美元外汇，和我们大陆一样，台湾企业赚到美元之后，也拿不到美元，必须交给“央行”，“央行”发行等量、等额的台币交给台湾企业。所以你看创造出这么多美元外汇，台币当然顺势增长，最终造成了流动性过剩。
    和我们现在情况一样的还有，美国今天是如何对付我们的，当时就是怎么对付中国台湾的。美国两次把中国台湾列入“汇率操纵国”，所以美国就威胁要动用“超级301条款”，对中国台湾出口到美国所有产品征收高额关税。台湾当局屈服了、害怕了，所以慢慢提高汇率。按照我们的数据显示，1985年1美元兑换40块台币。到了四年之后的1989年，1 美元只能换29块台币了。
    台币大幅升值的结果就造成了大量的热钱涌入，热钱涌入后都干嘛了？和我们这边一样炒楼、炒股去了，所以当时台湾的情况和今天的大陆是非常类似的。我请问，现在美国有没有对中国施加压力，说我们操纵汇率？当然有啊，它们本打算在2010年4月15日就把中国列入汇率操纵国，之后又说延期三个月，此后我们的人民币开始升值。升值的结果 当然像台湾一样，大量热钱混乱地涌入，从而使经济恶化。
    流动性过剩对我们的危害跟台湾也是一样的。2009年一整年我们就释放出9.59万亿人民币的银行信贷，加上2010年前两个月共14个月，总共放出12万亿人民币的银行信贷。这种流动性过剩去哪里了呢？也和台湾当时一样炒楼、炒股去了。所以不用多讲，你会发现台湾当时的困境和我们今天中国大陆是一样的。更有意思的是什么？1990年2月份台湾股市高达12495点，可是在当年的10月6日突然哗的一下跌到了谷底，2560点，你知道到底是怎样的冲击吗？台湾实体经济遭到严重打击，台北市的高档公寓半价出售，台湾的房地产中介共有380家，其中180家倒闭。12万辆奔驰轿车堆积在仓库里卖不出去。台湾一个著名的叫做Inter Classico的鞋袜出口公司因现金流不足倒闭，这在当时台湾闹得很凶的。 最可笑的是什么呢？台北市的疗养院，在此期间接收的精神病患者增长了70%，很多人吓的精神病都出来了。精神病的门诊咨询上升了19%。在这个时刻你猜台湾当局是如何处理危机的？股指大幅下挫的情况之下，它们开始和我们做一样的事，就是允许外资通过QFII进入中国台湾，操纵股指期货。所以啊，本是同根生，我们大陆和台湾的水平是一样的。
    2010年5月24曰、25曰，我们一样流动性过剩，一样受到美国操纵汇率的指控，结果呢？我们也同样允许外资通过QFII操纵股指期货，但是我给你看一个图（图13-1），我们从1990年开始谈，这是台湾股市股值变动图，你发现一个非常有意思的现象，就是股值涨到了12495点之后，开始狂跌，狂跌到了2560点，就在这个最低点的时候，开放了QFII。开放的结果是股值立刻涨了，然后又下跌。哎哟，这跌了怎么办呢？ 1993年1月16曰又继续放宽QFII，什么意思呢？就是将额度放宽，你看到没有？额度放宽之后又起来了，起来了又下跌，结果呢，继续放宽。到1994年4月投资额度上调到70亿美元，1995年取消投资总额的限制，但是到了高点之后，好像这两次放宽额度并没有让股价这样涨，你发现又拉下来了，那么到底怎么回事？而在这个最低点的时刻 呢，慢慢就有谣言出来了，什么谣言呢？到这个时刻正式确认，那就是1996年11月份，单个QFII的持股比例上调到10%，总持股比例调高至25%，这个阶段谣言出来，股值又狂涨，然后又被打下来了，又打到最低点。这个时候，台湾当局在1999年3月又开始调整单个QFII持股比例和总持股比例，均调整到50%，而且外资可以绝对控股上市公司。然后呢，又涨上去了，最后又被打下来，打到这个时候台湾老百姓扛不住了。

    图13-1  台湾股市股值变动图
    台湾当局决定入市干涉，希望能够拉抬股值，叫做什么“国安基金” 托市。什么意思呢？就是由国家安全基金来托市。当时是逆向操作，股价跌了它们狂买。可是这个时候发生了什么事呢？我讲个数据给各位听，“国安基金”，也就是国家安全基金进场托盘豪赌期货，和华尔街对着干，叫做市场反向操作，分别在1999年的10月30日、31日，以及11月的9日、10日买进期货13749单，占整体成交单数的98.09%。但是就在交割期出货的时候却立刻被华尔街的投资者大力打压，不到一天，台湾的国安基金就损失近9亿元新台币。你想托市，门儿都没有。整个市场到这个阶段，已经完全被外资所操纵，你想托市不是吗？那么赚你一把再回来，到了这个时刻，当你把持股比例，包括持股单个比例和总持股比例都调到50%的时候，已经没有希望了。整个台湾股市已经被外资操纵了，就连台湾当局想透过所谓的国安基金拉抬股市的结果，也是被国外投资机构华尔街捞一把后打下去了。
    所以，透过台湾的历史经验我们发现，股市一旦被控制之后，基本就没希望了。我们回头看会发现一个很有趣的现象，每一次大跌，台湾当局就放宽QFII的限制，上去之后呢，再打下来，又放宽再拉上去，再打下来又放宽，如此反复操纵。所以我们事后来看，原来这个就是华尔街的手段。它为了全程控制台湾的股市，就先把股值拉高到一万两千多点， 然后“哗”打下来，之后当地政府就会引进QFII，然后又拉上去，然后再给打下来，台湾当局只能放宽QFII额度，然后再拉上来，再打下来，你再放宽，再拉上来再打下来再放宽，如此反复。打下几次之后，到最后完全放开，完全放开之后，以台湾人的操作水平，哪里是华尔街的对手？ 因此在这期间，大量的台湾证券公司都倒闭了。
    三、究竟谁在跟我们忽悠QFII
    现在最大的问题是什么？ 是很多人不但不知道中国台湾的真相，反而认为代表着“最好的国际操作手法以及最先进的技术”，还认为开放QFII才能从根本上提高我国金融机构的水平。换句话说，我们又希望“以市场换技术”了。可是连汽车市场这个思路都不成功，我们就能指望股票市场会出现奇迹么？
    而且，我的感觉是，似乎我们不太喜欢阅读历史，对于这个所谓的台湾经验我们兴趣好像也不是很大，因为我们是一个自我感觉非常好的民族。各位知道是哪些人在积极推动QFII吗？高西庆，好像是很多人都喜欢的。2000年5月份，他就表示要积极研究QFII,他建议允许外资逐步进入。2001年10月份，上证所研究中心的胡汝银说，可以借鉴像台湾一样QFII的制度，逐步自由化。还有巴曙松也在推广，他说QFII在国际化的投资理念，可以起到好的作用。最有意思的是胡袓六，我对胡袓六这个人是很感冒的，他基本上都在胡说八道。就是因为他胡说八道多了， 所以我就要特别谈谈他。
    这个人很有意思的，讲那么多都是错的，但是他讲的话政府特别听，跟我刚好相反。我讲的是对的，但政府不听。我不知道为什么。是不是因为这个人貌似忠诚，可我貌似奸诈？可能是这个原因。胡袓六其实就是标准的高盛的买办，就是美国人的买办。他所有的发言基本上都是图利美国人的。看他怎么说QFII的，胡袓六说，像这种专业化的外资机构，参与QFII的时候特别好，为什么呢？因为它这种所谓成熟的投资理念会改变我们目前这个A股的短线操作，因为华尔街的人，华尔街的机构投资者，都是长线持有，长线投资。
    我实在是不敢苟同他的话。各位知道为什么华尔街这帮人会长线持有吗？因为美国证监会抓得很严。请各位想一想，你今天拉抬股价的话，如果三天之后，公司有好消息怎么办？你晓得在美国是怎么定义内幕交易的吗？美国证监会认为，只要这一天有好消息宣布，股价上涨，那在这之前所有带动股价正面上涨的交易全部叫内幕交易，就抓这么严，非常好！那你说你敢短线操作吗？你根本不敢的。如果你拉抬股价，过两天刚好碰到好消息宣布，你怎么解释？ 证监会要你解释，叫你证明你拉抬股价的时候，你不知道两天之后有好消息宣布，我请问你怎么证明？除非你能拿出研究报告，说你看你看，我刚好研究发现这是个低谷，所以我才买，那证监会问你为什么现在买呢？你说因为你刚拿到报告。这才能证明说你真的不知道两天之后有好消息。那么由于你是根据研究报告去买的，那你总不能后天就卖了是不是？既然你是低谷时买的，你长期持有的话才叫投资，即使你是根据研究报告买的，你也不敢卖，因此，美国华尔街不得不长期持有，根本原因就是因为证监会管得严。
    那我们中国的证监会根本搞不清楚状况的，香港证监会也是一样。而且证监会还跟我顶嘴说，我们都不懂只有你懂。我说那当然只有我懂，因为华尔街很多人都是我教出来的。好了，看看QFII怎么讲。胡袓六说，华尔街都是长期持有，好极了，那我们看看2005年11月份的数据，QFII在上海共有28只交易账户，其中日均交易额在100万到500万的有8只，日均交易额在500万跟1000万之间的有9只，日均交易额在1000万到5000万之间的有6只，交易活跃的账户占总账户的比重高达82%。这个数据在当月所有投资群体中是最高的。这证明了什么？证明短线交易频繁。我实在搞不懂为什么证监会不知道怎么抓这个交易？
    接着胡袓六又胡说八道了，他说QFII不会给市场带来过度的冲击。是吗？好极了，那我们再看一下，马丁居里有限公司在2007年8月23日到30日之间，连续6个交易日，共购入南宁糖业6.44%的股份。2008年1月份的几天却累积卖出了南宁糖业5.0%的股份。但是按照中国证券法规定，持有上市公司股份超过5%者，其所持有的公司股票，在买跟卖之间，如果短于6个月的话，其所有利润将全部归还该公司。那么我请问，它们归还了吗？没有。它们买入时的交易是6.44%，超过了。然后卖了5.07%，也超过了。而且还是在6个月之内完成了买与卖的交易，这完全违反了证券交易法的规定。那么你带来冲击了吗？当然带来冲击了。我们证监会抓你了吗？没有。
    为什么没有？透过我随便举的例子，你发现，胡袓六所说的机构投资人带来的长线投资不会带来大的冲击，简直就是胡说八道，怎么会没有冲击呢？好了，就是这样的人所做的建议，我们政府是全盘采纳的。所以推出QFII，到最后谁受到的损失最大呢？ 当然是我们中小股民了，海外机构投资人华尔街大赚一笔后就会走人。
    四、QFII操纵股指期货：我们难以逃脱的命运？
    我再举个印度的例子，看看印度干了什么事。2004年5月12曰、14日，瑞银证券在印度开始现货市场建仓，然后17日买入看跌期权，而且突然抛售全部现货，不惜亏损370万美元，但在打压现货之后，看跌期权大涨，瑞银证券赚了 1270万美元，两个相抵之后我们发现，瑞银证券净赚了900万美元。这是在印度操纵的第一个方式，打压现货，套利期货。 
    【背景提示】
    【瑞银背后的12家公司：
    1.Caxton International Ltd
    2.Moore Clobal Fixed Income Fund Ltd
    3.Indus Asia Pacific Fund Ltd
    4.Discovery Clobal Opportunities Master Fund Ltd
    5.Moore Macro Fund LP
    6.ROHATYH/TRG Global Opportunity Master Fund
    7.SAC Capital Associates LLC
    8.DKR Soundshore
    9.Indea Capital Pte Ltd
    10.Sattva Asia Opportunities Master Fund
    11.Lehman Brothers Finance SA
    12.PMA Capitl Managcmcnt Ltd A/C】
    第二个方式，我们发现瑞银这家公司的背后有12家公司，这些公司透过瑞银进行操纵，可这12家公司，你无从逮捕，无从控诉，因为都是合法的。看看真正操纵的这12家公司都是谁呢？包括倒闭的雷曼兄弟，还有2010年2、3月份操纵欧元的SAC资本。这说明什么？说明事实上瑞银只是背黑锅的。印度证监会调査的结果呢，这12家基金公司都是背后的黑手，那么请问你如何监管？你以为你批准五家公司就只有五家？太扯了，根本不止这五家，因为后面有一大堆公司，它们是透过这五家来操纵的，而且你根本无法抓。
    第三个方式，叫做隔岸观火。比如说雷曼兄弟，或者SAC。它们根本就没有直接购买印度的股票。它们买的什么呢？是瑞银证券发行的离岸衍生品。也就是说，它们在海外完全复制印度股票市场所有股价走势，然后自己搞一套新的品种来交易。所以说，你无从控制它们，这都是发生过的事。
    这三种方式既然在印度发生过，那就很可能会发生在中国。我们再看看这三个方式，第一个我们预期从现在开始华尔街透过QFII，也会透过例如打压现货、套利期货的方式来赚钱，这是一定的。除此之外，我们完全重蹈了印度的覆辙，那就是第二个允许冒名顶替。瑞银中国目前拥有QFII额度为8亿美元，是拥有额度最多的海外机构，它把部分额度租给了其他的投资公司，因此还赚一笔钱，多厉害！更好笑的是，在亚太（日本除外）的股票市场有148家基金，其中过半数的投资都在中国。但是，在这么多基金里面只有三家是获得QFII投资额度的。各位不觉得奇怪吗？只有三家获得额度，为什么148家中大部分都是在中国操纵呢？
    比如说，这三家中有一家叫哥伦比亚大学。我发现它有两笔基金， 第一笔叫大中华2009投资基金，大概有0.9亿美元。第二个是新兴市场投资基金，0.35亿美元。加在一起是1.25亿美元。也就是，它在A股的投资是1.25亿美元。可是，我们发现它的QFII额度只有1亿美元，那多出的0.25亿美元是哪里来的呢？是个谜。更不可思议的是大中华基金成立的时间是2005年5月19日，比该公司2007年获得额度的时间早了两年，怎么会出现这种状况呢？这就是第二个方式，冒名顶替，就是透过像瑞银一样的公司进行操纵。
    同时允许隔岸观火这第三个方式，对此我举个例子，亚太基金当中跑得最快的是一家不在QFII名单之中的Dreyfus资产管理公司旗下的Dreyfus新兴亚洲基金，年收益率高达127%。另外一只Dreyfus大中华基金也超过96%。Dreyfus是纽约梅隆银行的下属资产管理公司，一直到2009年11月6曰，才获得QFII资格，但是它在这之前已经赚了不少钱，怎么赚的？它说它旨在投资中国的A股市场，并通过购买银行、券商和其他金融机构所发行的参与结构性票据的方向投资。和印度是一样的。
    它们在其他国家构建一个像中国一样的股指期货市场，允许它们在海外交易，根本不受中国的控制。但就是这些交易会冲击到中国的市场。现在，我们和印度一样，允许它们打压现货套利，允许它们冒名顶替，允许它们隔岸观火。最后结果就是中国台湾的结果，通过拉抬打压，让我们的QFII额度不断放宽，一直到最后完全对外资开放。如果我们真的完全对外资开放，那在中国这种监管水平之下，我们内地会和香港一样。但是我发现我们的处境会更可怕，因为我们庄家的水平和华尔街相比差了很多，自己还常常会被套牢，其实这种庄家也挺可怜的，我们应该同情它们。
    我的意思其实就是说，我们只要放这些QFII进来，后果将不堪设想。不过这个已经不是假设了，而是已经在发生了，所以我们好惨。那么你晓得这些QFII等了多少年吗？在韩国等了6年，在中国台湾等了13年，在中国大陆等了好久好久，但是总算等到了。所以2010年5月25日之后呢，华尔街就能通过QFII涌进一大堆比中国的庄家还要厉害的金融投资金额，其目的就像吸血台湾一样吸血我们。你不要听有些人说，它们进来会带来有秩序的交易，我可以很负责地告诉各位，根本不可能的，它们不坑我们坑谁啊？监管我们不懂，自我还感觉这么好，所以最后的结果呢，我是非常悲观的。 
    【延伸阅读】经济为何恐慌：医治恐慌的12个处方
    世界经济受到了无出其右的冲击，全世界的家庭都开始为他们的金融未来担心害怕。直到今天，这种恐惧仍然没有衰减。
    我得出一个结论，那就是需要重新强调对真实生产而不仅仅是对纸上利润那种生产的追逐。贪婪和放纵已经取代了辛劳和汗水，最聪明的年轻人都立志只去华尔街。恐惧驱动市场的一个结果便是对真实生产价值的重新认识。
    自大箫条以来，华尔街还从没有如此严重地陷于恐惧之中。那些经历过20世纪30年代大萧条的人们的生活被永远地改变了。现在， 恐惧和绝望又归来了。
    目前税收的作用主要有两种：一种是为了保证经济的运行更加高效；另一种是为了财富的重新分配。可以说，前者是为了让经济这块蛋糕变得更大，后者则是引入公平，目标是对蛋糕进行重新分配。通过政策手段实现第二种目标是最有效的。不过，扩大经济蛋糕却是经济政策的基本目标。
    具有讽刺意味的是生产者被大肆征税，纵使我们知道正是实实在在的商品真正创造了经济这块蛋糕。这些对生产者利润征收的高额税，最终在国内外被以更高物价的方式转嫁到了消费者头上。就全球而言，这使我们的产品成本更高，并且削弱了产品的竞争力，特别是考虑到很少有国家对企业征税达到如此之高的水平。
    现在我们并不是从哲学观点来看待企业征税问题。实际上，大部分最富强的企业都有方法大幅度避税。毕竟，这可以提高国际竞争力。
    那些同样被征收重税的富人群体也有办法避税，从而实际上他们被征税的比率低于中产阶级人群。富人群体中有更多的人倾向于从资产收益和红利中赚得更多收入。这两种途径都能享受更低的征税标准，从而刺激了投资。但是，这种低税收标准带来的额外投资并不实际，它几乎无法产生与投资相对应的附加产品。
    在资产价值评估时，人为的低税率完全取决于金融市场的需求，却不是取决于经济生产，这只会助长股市过度膨胀的气焰，为交易者的股票投机开绿灯，或是允许他们毫无代价地耍弄其他无实际产出的金融游戏手段。
    本文摘自[美]科林.里德（Colin Read）的《经济为何恐慌：医治恐慌的12个处方》



第14章  治堵，竟然摇号？

    2010年12月23曰，北京治堵方案公布，这一襄括了28条治堵细则的方案，仅仅公示一周时间就宣布实施。细则中的摇号上牌、征收拥堵费等多条措施均倍受诟病，民众对这一突如其来的“圣诞礼物”显然并不中意。而在广州，《亚运后广州中心城区缓解交通拥堵方案（讨论稿）》也在本月提出，各界对此评价不一。有学者认为广州的治堵方案更显人性化，但也有评论指出《讨论稿》中看不见具体做法，更像是一个思路。何时能够不再堵车，已经成为人们对“幸福”的又一期望。
    一、新政后，不堵车堵心了
    现在，在我们中国的各大城市，堵车基本成了普遍现象。我们的网友还对每个城市的堵车现象做了个总结，简直太形象了！他们把首都叫“首堵”，上海是“一上路就堵”，广州是“广泛地堵”，深圳是“深度地堵”，成都是“成天堵”，重庆是“重复地堵”……我们首都就这个“首堵”出了一个新政，在2010年12月23日公布出来，也算是给大家一个“圣诞大礼”，名字很长，叫做《关于进一步推进首都交通科学发展  加大力度缓解交通拥堵工作的意见》。对此，我们的网友又调侃说，现在不堵车，堵心了！
    【背景提示】
    【在北京公布的《关于进一步推进首都交通科学发展  加大力度缓解交通拥堵工作的意见》中，通过28项涉及“建、管、限”的综合措施治理交通拥堵，包括从即日起开始实施《北京市小客车数量调控暂行规定》。今后，北京将以摇号方式无偿发放小客车牌照指标。新一年度指标为24万个，这一数量只相当于北京目前两到三个月的机动车增长量，比2010年北京市新增机动车数量减少了70%。】
    看到北京这个方案之后，我是拍案称奇，这么差的方案也能想得出来，我真是万分地佩服。这次方案的出台，也让我们知道什么叫做“广泛地征求意见”了，就是说征求了3000个人的意见。什么叫做“顺民心，为民办事，得到群众的广泛拥护”呢？就是只有5.8%的人反对，而有94.2%的人都是支持的。而且，更搞笑的是，一个月放2万个号，如果这次你摇不到的活，就下个月再摇。你晓不晓得，这样积累下来是多少人？我们看下这个比例，截至2011年1月8日，首轮的申请指标结束，共收到21万个申请，然后摇中的比例相当于12比1，也就是说，每12个人只有1个人能摇到。但各位别忘了，这些摇不上号的人，是要参加下个月的摇号的，再加上下个月新参加摇号的人，这个比例就不止是12比1 了，如此积累下来，到最后都有可能是好几十比1。可能一个人摇了三年，都摇不上。不过还好，人家说了，对于这样连续三年都摇不上号的人，因为考虑到他的痛苦，相关部门可以考虑直接给个号，也算是个安慰奖吧。但这也只是个传说，还不知道是不是有这么个安慰奖呢。
    而且，各位注意到没有，难道北京堵车就是因为私家车吗？那我请问，政府部门的那些公车呢，那么多的公车不是制造拥堵的一个很重要的原因吗？北京市自己就承认说北京有70万辆公车，但是我告诉各位，这70万辆既不包括中央各部门、部队，也不包括国企，如果把这些都算上的话，估计北京差不多有200万辆公车。北京市的机动车拥有量一共也才470万辆，现在是公车占了将近一半。
    另外，我觉得，我们在治堵方面陷入了一个误区，总是先想到怎么限牌，怎么限行，出发点就是减少路上的车的一个数量，让人感觉很奇怪。可能是因为我经常在香港和内地之间来回跑，通过对比我就发现，其实香港的道路还没有北京宽，而车也很多，但它就不怎么堵车，而且大部分时候开得还都挺快。我们做不到的事情，香港做到了。
    二、香港的“三七定律”
    所以，我想跟各位谈一个很重要的问题，那就是堵车经济学。它的核心是什么呢？就是要降低汽车的密度，而不是减少汽车的数量。我给各位看个数据好了，就以平均每1000人所拥有的道路长度为例，中国香港是0.29公里，新加坡是0.91公里，北京是1公里，日本是9.34公里。从这个数据来看，北京跟新加坡差不多，应该并不拥堵，最起码应该比香港好得多。但是如果只算北京市区的话，就是四环之内，就会发现不一样了，北京市中心区的道路占全市道路大概不到22.5%，其人均里程大概只有0.225公里，基本是全世界上最短的，密度高达每公里680辆车。各位知道这意味着什么吗？意味着如果我们按照每辆车长度为4米来估算的话，一辆车的位置竟然要停3辆车。拥堵到这种程度，简直太可怕了！
    而香港虽然每1000人拥有的道路长度只有0.29公里，但是它有个“三七定律”。就是说，私家车占七成，公交车占三成，但平时真正上路的时候，却是公交车占七成，私家车只占三成。因为大部分的私车车主平时上下班都选择公交工具，他们只有在节假日才会把车开出来。经过这样一个调整，我们发现香港每公里的密度大概只有133辆车，是北京的五分之一。
    现在问题就出来了，以最后这个数据来看的话，它的密度是每公里133辆车，那香港是怎么做到的呢？这个非常有意思。我们先做个对比，先说北京，我们内地的城市基本都是先有城市，之后才开始建地铁。但香港和我们内地完全不一样的，香港整个城市的规划不是从今天开始的，而是很多年前就已经开始了。它一切的规划都是以地铁为主导，基本是地铁开到哪儿，房子就盖到哪儿。所以说香港的地铁公司才是最大的地主，因为它经常拍卖地块，价钱卖得挺高，但卖得还都挺好。因为房子靠近地铁的话，都是很好卖的，这个我们北京的民众深有体会。而在地铁边上居住的居民因为可以直接到楼下搭乘地铁，很方便，所以他们碰到拥堵的时候，情愿坐地铁，而不愿自己开车。这也就是为什么有70%的私家车，但实际上路的却只有30%的原因所在了。
    当然，光靠这一点是不能完全解决问题的，还要有其他相关措施的配合，才能真正地治堵。香港还有一个很好的方法值得我们内地借鉴，那就是把市中心最堵车的地方调节好。比如说，我们去汇丰大厦、中银大廈，或者置地广场，这些都是中环的市中心。在我们的印象中，在这些大厦里面办公的人，或者去这些大厦的人应该都是有钱人，肯定要自己开车的，对不对？如果是这样的话，那就应该有非常完善的地下停车库， 至少也要有地下三层，还可能有地下五层。如果你这么认为的活，那你就错了，因为这三栋建筑根本没有地下停车库。各位觉得很奇怪吧？难道它不让大家停车？你还真说对了，它就是不让你停车。为什么？因为它们做研究发现，如果在市中心搞个地下停车库的话，车子开过来要转一圏才能进去停车，这么转一下的话，就制造拥堵了。所以说为什么不要有车库？就是要避免拥堵。而且还不止这几个大厦，香港的地标性建筑基本都没有地下停车库的。
    可是各位再看下我们中国内地的各大城市，比如北京，北京的治堵方案里面有一个很重要的举措，就是在北京市中心的几大医院、几大银行都要建大型的、公共的停车库，说要建20万个车位。这不是自找麻烦吗？20万个停车位，这么多车停进去的活，是不是每辆车都要停下来拿停车卡？拿卡的话，是不是就需要时间？那后面的车是不是就要停下来等？然后，再后面再停住，这么多车一起停下来等，怎么可能不塞车呢？
    除此之外，北京的治堵方案还产生了很多副作用，比如说像2010年底，限牌摇号新政实施之前，在北京的4S店排队购车的人特别多。其中有一个哥儿们去买宝马，排队排不上，一怒之下，拿个锤子把宝马的窗户砸破了，说这个车没人要了吧，我付维修费2000块，然后把这个车开回家了。大家抢车竟然抢到这种程度！北京还有一个措施叫错峰上下班，就是说北京市的单位，原来是上午8点半上班，现在可以9点上班，中央直属单位的话，还是8点半上班，这个措施实施不久问题就出来了，因为上下班时间不一样，有些工作根本没法进行。
    三、由“买车光荣”到“用车可耻”
    从另一个角度来讲，我们这个北京堵车其实也符合经济学的原理。 你看，过去我们政府是主张大家买车，那是因为汽车工业是中国的支柱产业，所以说，过去是“买车光荣”。现在呢？是在告诉大家“用车可耻”。你用车就是不注重环保，就是违背了低碳生活的理念。然后政府又透过提高油价、提高停车费之类的措施来限制你开车。当然，这些措施出来之前同样没有举行听证会，因为不需要征求我们老百姓的意见，它们需要的是什么？是由我们老百姓来为它们买单。
    而且，无论油价多高，停车费有多贵，对公车来说，这都不是问题。你看现在，我们有200多万辆公车行驶在路上，公家的油、公家的车，还有表面上不是公车，但其实费用都是可以报销的，实际上也算公车的。而且一般来讲，公车的使用频率非常高，你去其他单位办事要用车吧，你去医院看领导也需要用车吧，并且，公车要去的地方一般还都在市中心，因为党政机关、学校、事业单位、医院这些比较重要的、需要经常去的地方都集中在市中心。你看现在北京的协和医院、北医三院都在扩建，名字居然就叫“高干病房”，不仅房子盖得很高，位置还都靠近机关。我们老百姓呢，为了看病，也要到这些地方去，不管市中心有多挤，你都要挤进去，要不然你就找不到好的医生看病。还有那些学校，非常好的学校，所谓的重点中学，也都在机关的周围。也就是说，全国的资源都集中在北京，而北京的资源又都集中在市中心。
    同样的问题，香港就解决得很好，它是怎么做的呢？在香港除了像中银大厦、汇丰银行之类的必须在市中心的，其他功能区都在尽量往外移，比如说购物广场，沙田也有，别的地方也有，这样规划的话，就可以把人疏散开来，把人移出去，交通问题自然就解决了。北京可倒好，基本都反着来，比如说朝阳区东扩，海淀区中关村北移，也叫北扩，西城区搞个金融街，东城区搞个20平方公里的什么地下城，然后丰台区又搞个城南区。也就说是，原先在市中心的功能区，不但不移走，反而继续扩大，继续增加人流、车流，这样做的结果只能是越来越堵。因为这完全违反了堵车经济学的原理，这一原理就是减少汽车的密度。
    还有一点香港也做得特别好，那就是它的公交系统很发达。除了香港，还有法国的巴黎、英国的伦敦，公交系统都非常完善。而且，对这些地方的人来说，乘坐公交是很正常的事情，不牵涉到什么身份地位。前几天有一张照片，纽约市长在地铁里面，旁边的乘客见了他也都没什么感觉。还有，瑞士的总理也乘坐地铁，丹麦的首相骑自行车等等，都没有什么好奇怪的，也没有什么丟人的。再看看我们的官员，哪怕是一个处长坐一次地铁，如果被人知道了，他都会感觉很没有面子。
    不过，我也理解，我们很多人不愿意挤地铁，也并不完全因为面子问题，而是因为我们的地铁很不方便。看看我们这个地铁的设计，比如在北京，我们从5号线倒到1号线，基本上是小1公里的路程，差不多要走10分钟的。真不知道是谁设计的，一点儿都不人性化，为什么非要搞得这么复杂呢？这说明什么？说明我们很多地方政府根本就不愿意为我们老百姓着想。更可怕的是，我们的官员跟我们的专家学者总认为自己比老百姓聪明，各位晓得他们是怎样拟订方案的吗？比如前面提到的北京出台的28条治堵方案，就是几个官员找几个所谓的专家，然后闭门造车地把这个弄出来，完全不征求老百姓的意见，然后用一周的时间来公示，之后就开始实施了。如果你赶不及在这之前买车上牌的话，你就只能怪自己倒霉了！
    四、“享受堵车”：谁动了我们的权利
    所以，不知道各位发现没有，在我们的行政体系里面，政府部门做一些事情的时候效率很慢，但有些事情效率可不是一般的高。通常情况下，只需要经过几个或者十几个部门通力合作，就把事情搞出来了。但奇怪的是，即使是这些部门之间也是没什么协调的。还拿北京治堵这个方案来说吧，政府部门就采取一个办法，什么办法呢？就是先弄出个方案，之后就把它报到国务院去了，让国务院先批复，把这个方案上升为一个文件之类的有权威性的东西，之后再征求民意，那我们还能提什么意见？包括媒体也不能提什么反对的意见了。就是这样的一个程序走下 来，这个东西就公布出来了。
    还有我们的四大医院，就是解放军总医院、同仁医院、人民医院、北京医院，规定说要加快投入、加大建设，实行特许经营，还要建四个超大停车场。那我请问，你打算怎么协调？谁来加大投入？谁来加快建设？ 谁来做特许经营？特许谁经营？还有，你这个超大停车场准备用谁的钱建？是不是纳税人的钱？哎哟，你说要搞一个特许经营，这个口号倒挺好听的，可是到最后，我们发现搞得乱七八糟。为什么？就是因为各部门之间毫无协调的。但是如果你到香港的话，你就会发现香港各部门间的协调分工是非常明确的，比如说规划处跟运输署专门负责系统的设计，路政署负责的是道路建设，还有这个工程署和警务处，它们负责的就是给这些道路系统提供一些在交通及土地规划方面的意见和建议，而且这几个部门一直是这样子整合在一起分工协调的。
    当然，各部门之间的协调是需要时间的，可能从我们政府部门的角度来看，这些部门彼此协调的效率太低了，出台一个所谓的政策，或者所谓的治堵方案根本不需要那么长的时间。要知道，香港的市区有40年的长远计划，它只要解决了汽车密度的问题，基本就解决了堵车的问题了。 我们内地呢，比如北京，它的规划都是荒谬的，总是拿道路和车辆做文章，根本没有抓住问题的关键。我们是怎么做规划的？首先是各个部门商讨一下公车怎么限，因为它们可不想把自己限了，所以得先把自己摘清，然后再出台相关的政策。这样做公平吗？想想看，已经有车的，那就有车了，可对于没车的人来说，实际上是限制了他们买车和开车的权利，你有权力这样做吗？那怎样做才叫公平？就是不要限制人们使用私家车，你就让大家买车，一直买到所有的人都在路上走不动了，大家都愿意坐下来一起想办法了，这个时候才是公平的。公车首先就要被限制，凭什么你就可以坐公家的车？而且，如果老百姓都堵在路上，你领导到了单位，到了办公室里，你领导谁呢？所以说，北京要大力发展公交的话，首先就应该让我们的官员去坐公交。
    有意思的是，实际上害怕堵车的，更多的不是老百姓，而是我们的官员。你想啊，官员一上班之后，就要开着车到各个单位，中午可能还要去喝酒，有的晚上还要到歌厅去唱歌。还有他们的司机，可能还要开着公车去办自己的私事，所以他们更觉得堵车可恨。而我们老百姓绝大部分都是按点到公司，甚至提前。那作为老百姓来说，是不是应该有“享受堵车”的权利？就是说，堵车我不怕，我就喜欢坐在车里看着车在堵，你要尊重我这种权利！这样子才公平嘛。
在这点，其实上海做的也不错，以上海最繁忙的延安高架为例，我基本每天都路过那里，绝对没有像北京这么堵，虽然它应该是上海最堵的地方。你知道它是怎么做到的吗？一旦堵车，交警可以封闭所有交流道，不让你上，只让你下，这样的话，顶多几分钟之后就不堵了。在北京就不是这样了，可以说哪里有交警，哪里就添堵。不过，也不能怪北京的交警。要知道，北京的官员很多，北京的一个部委就相当于整个上海市的行政系统了。
    不知道各位有没有注意到一个很有意思的现象，就是不同地方的市民有不同的行事风格，而这种风格又决定了各个地方政府的决策方式。比如说，北京的市民是自觉地拥护北京市政府的政策，你不征求他的意见，他也无所谓。而上海呢，恐怕你是要征求一下市民的意见，让他们之间有个互动。广州市政府算是比较有雅量的，还能容纳批评的声音。
    五、“天下忧”，我们还在乐？
    在我们内地的治堵方案里，广州的方案算是比较成功的了。我对广州的方案也做了一个比较深入的调研，它基本上符合了我所提出的堵车经济学，就是减少市中心车辆的密度。怎么减少？从广州方案里我们看到它要做的几件事情：第一，推进两个新城区，还有六个配套城区的规划建设，就是实现抽离功能，把人从市中心抽离出去。这个刚好跟北京的做法相反。第二，重新整治货运中心、批发中心，实行剥离，把大量的功能拉出去。第三，鼓励建设外围停车场，而不是鼓励建设市中心停车场，比如说30%的停车场可以预约，50%的可以信息共享等等，就是把市中心最拥堵的密度稀释掉。这样的规划还是比较合理的。当然，关键还是看执行，我希望看到广州市能够彻底执行。
    【背景提示】
    【广州方案的四大争议是：第一，对于提高停车场收费，网友质疑如何保证停车场不乱涨价；第二，对于特定时间主干道限行，很多人都认为这只能作为非常态化措施；第三，针对开征交通拥堵费，网友是清一色的反对，很多人都认为这只是一种迫不得已的手段；第四，针对外地车禁止在市区行驶，网友质疑禁行了，如何体现广佛同城。】
    但让我看到希望的是，广东省允许老百姓在网上吵，在网上骂，在网上讨论，这个事情在北京是见不到的。为什么？ 因为北京根本就不给你这个机会，以拥堵为例，它反映的就应该是民意，但事实是北京的官员根本没有真正地站在老百姓的角度考虑问题。在广州方案里，老百姓对其中四条争议特别大，包括提高停车场收费、主干道限行，还有征收拥堵费、外地车禁行。可是你发现其中有两个，一个是主干道限行，一个是外地车禁止进入，其实就是北京28条里面的第20条。也就是说，广州老百姓讨论一年多还在讨论的时候，北京一个礼拜就开始执行了，根本没有经过民意的认可。
    国际上的公共政策研究专家有种观点说，一个国家的交通公路的密度，可以反映出这个国家的发达程度，交通公路的建设速度，反映一个国家的经济增长速度，这跟我们的国内生产总值很符合，而一个国家的通行状况，反映的则是一个国家的政府公共管理能力。
    也就是说，拥堵看似是个小问题，其实背后有大学问。为什么说“堵车经济学”呢？ 因为它不仅跟规划相关，也不仅仅是一个行政命令，它还跟建设相关，跟经济相关，甚至跟很多政治权力构成、制度都是相关的。我们现在一味地追求国内生产总值，结果看起来很亮丽， 我们的汽车消费量全世界排第一，我们的国内生产总值全世界排第二，等等。这个我是非常讨厌看的。我们希望我们的政府在依法执政的过程中，能把像拥堵这种事关老百姓日常生活的事情照顾到。我们呼吁各级政府能够像广东那样，成为一个负责任的政府。什么叫负责任的政府？就是老百姓的诉求才是你政府应该考虑的重点，而不是你政府想干什么就干什么。我们的政府应该真正做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，看看现在，简直就是先天下之乐早就乐了，天下忧你现在还在乐呢！
    【延伸阅读】石油战 
    约旦的范围是丘吉尔在地图上划出来的。 
    第一次世界大战中近东的战场上，英国的对手是德国的同盟军奥斯曼土耳其帝国。英国计划煽动土耳其国内的阿拉伯人发动叛乱。而英国人挑中的人选是哈希姆家族37代族长侯赛因，土耳其皇帝所任命的阿拉伯半岛西部圣地麦加的治安官。哈希姆家族是先知穆罕默德之女法蒂玛的后裔，是阿拉伯的名门。随后，英军指派有“阿拉伯的劳伦斯”之称的托马斯.爱德华.劳伦斯大尉任其顾问。
    劳伦斯任命侯赛因的三子费萨尔取代其63岁高龄的父亲成为阿拉伯军团团长。费萨尔率军攻入大马士革，并于1918年在大马士革宣布独立。
    然而此时，法国已经同英国秘密达成瓜分东阿拉伯地区的协议。1920年法军进入大马士革，阿拉伯人的军队不得不选择退让。对此，一直企望建立一个纯粹阿拉伯国家的侯赛因次子阿卜杜拉大为愤怒，率军从阿拉伯半岛出发，于1921年3月到达安曼并驻扎下来。
    此时，身在埃及开罗的、时任英国殖民大臣的丘吉尔提出了一个折中的方法。将同法国秘密条约中获得的巴勒斯坦以约旦河为界分为东西两部分。东侧为外约旦，立阿卜杜拉为外约旦酋长国酋长。当时的外约旦连一条像样的公路都没有，除了英国的补助金以外没有任何收入。1946年，外约旦正式独立，成为现在的约旦王国。过了十分钟左右，五井商事一行人所乘坐的两辆车驶出了安曼。又开了三十分钟，周围已经看不见人烟，所见之处尽是一片荒漠。一 片褐色的苍茫大地上只有沙石滚动。
    荒漠中，这条灰色的公路上仅由一道行车线隔开行车方向，也没有设道路中央隔离带。
    这就是“石油之路”。几辆满载石油的油罐车从伊拉克方向驶来，同金泽一行人擦肩而过。
    约旦的原油百分之百从伊拉克进口。在联合国的许可下，约旦从伊拉克无偿获得石油供给量的一半，另一半则以特定的价格购买。
    道路是右侧通行，回约旦一边的路面被洒出的石油染得斑斑点点。 这条石油之路是伊拉克在联合国经济制裁下唯一的物资输入渠道，也可以说是伊拉克的生命线。
    本文摘自[曰]黑木亮的《石油战（上下）》



第15章  何日解民哀，春运不再难？

    一年一度的春运，在2011年1月19日正式启动。在外打工的游子、异地求学的学子，这几天已经焦急地徘徊等待在各地的火车站售票窗口，飞机场、火车站、汽车站，到处是步履匆匆的身影。官方预测今年为期40天的春运客流，将达到28.5亿人次，加上近期雨雪冰冻天气的不断袭扰，中国交通运输系统面临着巨大考验，政府相继出台了增加运力、严打票贩子、火车票实名制等诸多举措，春运却还是一如既往地上演着“一票难求”的大戏，面对着这场人类历史上规模最大的周期性大迁移，一个问题如鲠在喉，“何日解民哀，春运不再难”。
    一、春节回家，竟也要“九死一生”？
    最近网络上有一个帖子很流行，有网友发问说，到底中国有几个铁道部。为什么这么说呢？因为早在2007年铁道部就说，在2010年的时候将解决春运一票难求的问题。可是，到了2009年的时候铁道部又说，到2012年的时候基本解决这个春运难的问题。然后到今年，也就是2011年的时候，“铁老大”又发话了，说我们到2015年再去解决春运一票难求的问题。我们老百姓当然不满意这种“朝令夕改”了，于是就提出了质疑。
    对于我们的质疑，看看铁道部的官员是如何回答的？很有意思的，他们说，我们说的是要从2007年开始基本解决，你们网民、媒体不要揪我这个字眼，我当时说的是基本解决，现在说的是完全解决，不是一个概念。看来，玩这个文字游戏，我们的媒体还不一定是这些官员的对手。
    各位有没有注意到一个挺普遍的现象，那就是每年的春节前后，铁道部往往是被骂得最多的时候。各位还记得在2008年的时候，我们遭遇的那次雪灾吧，致使我们那么多人滞留在火车站，回不了家。搞笑的是，在那次雪灾之后，铁道部就自己的工作，给自己打了个分，好像是94分。据我估计，给自己打90分以上的，或者是满意，或者是非常满意，但在这之外，可能没有其他选项了。对这样的一个结果，我们的网民忍无可忍了，群起而攻之。这说明一个什么问题呢？说明我们这个铁道部对中国这个现实是不敏感的，或者说叫反应迟钝。包括我们公路部门也是一样的，它们好像生活在另外一个世界里，不敏感也就罢了，可它们的自我感觉还都极为良好，这就太可怕了。
    还有让我们老百姓感觉可怕的，那就是我们老百姓去买票的时候。你知道那些售票员的脸色有多难看吗？他们的服务态度让我感觉自己就是完完全全的二等公民。对此，网民们还编了个春运的十大死法：第一个就是去咨询列车车次被骂死，第二个是去买火车票的时候被气死，第三个是买火车票排队被累死，后面还有很多死法，比如说买了假票被骗死，上了火车以后被挤死，上了火车以后还没有到站呢被尿憋死，等等。有人笑称，这叫“九死一生”。是不是挺可怕的？但这些可怕只是我们直观看到的，或者感受到的。还有我们看不到的，那就是我们铁路部门的票务信息是完全不公开的。对于我们要乘坐的列车，有多少座位被卖掉了，有多少空位，这个我们都是不知道的。比如说苏州到上海，K字头的车票15块，行程也就是50分钟，比高铁慢不了多少，但是高铁的票价是41块，这样的话，大部分人都会选择K字头列车，高铁就没人坐了。所以铁路部门就逼着你坐高铁，你去买票，他就说K字头列车没票了。有一个网民曾经就经历了这件事情，他要买一张K字头的车票，售票员说没有，他就拿着录音笔说，好，我问你一句话，我现在要买从上海到苏州的票，K字头的你告诉我没有票，那我会按照你的要求去买41块的高铁票，但是我会进去看K字头列车有没有空座，如果有的话，我就去投诉你。这么一问下来之后，这哥们儿居然就买到15块一张的车票了。而且，在他乘坐K字头的火车过程中，发现每节车厢竟然只有两三个人。
    二、让更多人回家：速度就是全部？
    中国之所以有春运这种说法，是因为春节是中国人的第一大节。在中国人的传统观念中，这一天是必须要跟家里人团聚的。而中国现在有两亿多流动打工者，这些人在每年春节是必须回去跟家人团聚的。官方公布说，在2011年整个40天的春运期间，全国运输的旅客人次大概是29亿，其中需要铁路运输的大概是2.5亿人次。这么多人，要在同一个时段内通过乘坐火车这种方式回家，就导致回家成了一种“朝圣”，让常回家看看变成极其奢侈的一件事情。
    对于春运难这个问题，我们铁道部是这么说的，这位“铁老大”认为，包括以前的新闻发言人，包括现在的铁道部的领导，在接受记者提问的时候都会说，要解决春运难问题，我们就要加大运力，提高运速，而如果我们想把这个运输能力提上去的话，我们就必须搞高铁，也就是要更快地到。比如过去是50个小时到，现在5个小时到，这样不就解决问题了吗？但问题在于，我们铁道部的同志完全搞错了。增加运力是什么意思？是要增加火车发车的密度。比如说上海到南京的路线，原来是两种动车，一个是250公里每小时，一个是160公里每小时。注意，这两个数字非常重要，各位想想看，如果一条铁路，它的火车都是跑250公里每小时的话呢，它就可以一趟接一趟地跑，不需要等候。可是如果这个铁路一会儿是300公里的，一会儿是100公里的，如果再加上更慢的货车的话，那是不是就要排队等了？那这个密度肯定就稀松了。
    就拿日本、德国的铁路来说吧，它们的速度不是最快的，德国高铁的水平大部分是我们动车的水平，基本达不到350公里每小时的，大概也就一两百公里吧。但是，它们运输的密度是我们高铁的30倍，而且非常稳定。因此现在的问题是什么？如果说德国高铁的密度是我们的30倍，那就说明我们还有往上走的空间。也就是说，我们真正的问题是管理的问题、软件的问题，而不是硬件的问题。而且我们目前绝对有能力让人人都能买到票，完全解决运输的问题。这些铁道部门的同志们完全不晓得什么叫做铁路经济学。铁路经济学要的是在保持一定速度的前提下，不是追求更快，而是讲究密。而在达到密之前，每一列火车跑的速度必须是一样的，这样才能一列接一列地跑，才能密，才能达到30倍的运力。当然，其实对于我们来讲，不要说30倍，只要增加3倍我们就能解决很多问题。
    还有这个所谓的能达到350公里每小时的高铁，各位不要被这个宣传误导了，各位晓不晓得，整个从南京到上海，能跑到350公里时速的路段只有12公里，其他路段不是曲度太大，就是地质不稳，速度根本快不起来的，只能在100到250公里之间运行，所以它的速度和动车是一样的。从上海到无锡，一列高铁叫G7003，全程要1小时7分钟，但是D307只要58分钟，你看到没有，动车还比较快些，这样的话，你这个高铁还有什么意思呢？这不是资源的浪费吗？这种大量的浪费，谁来负责？而且，这也完全违背了我上面阐述的铁路经济学，因为你没有密度嘛。
    所以说，我们的铁路部门根本就没有搞清楚我们提速的目的。我们提速的最终目的是什么？是为了提高运输效率。效率没有提高，你光是解决速度有什么用呢？对于我们铁路部门来说什么是效率，效率实际上就是把千百万人在春运的时候运回家。我们应该关切的是，让这列火车尽可能多地把人运回家，而不是让一部分人尽可能快地回家。更搞笑的是，在这种运力紧张的时候，我们又充分发挥了我们的创造力，搞了个超级豪华软卧，我们老百姓需要这个东西吗？还有一些人吹嘘说，这是我们的自主知识产权，是有市场的。我发现啊，我们自我感觉实在不是一般的良好。
    其实也不能说我们的铁道部没有增加火车运输密度，它也在努力增加密度，但只是在增加动车和高铁的密度，而对于我们亿万农民工所期盼的绿皮车，看来是要慢慢地退出历史舞台了。比如说号称全国运行里程最长的緑皮车，是济南到乌鲁木齐的，全部行程大概是3747公里，硬座的票价是177块，算下来，每一公里大概5分钱，整列车厢拥挤不堪，很多在乌鲁木齐的采棉工人要在陕西或河南下车，整个路上一个桶装方便面就能够解决自己吃的问题，多可怜！农民工为什么选择乘坐这种条件的火车？很简单，就是因为它最便宜，全程才177块。那我请问，你到最后用动车，用这个所谓的高铁，把这个路占了之后的结果是什么？就是把这些老百姓的乘车成本从177块变成1000块，或者变成800块、500块， 我请问你，你让老百姓掏那么多钱买火车票，他还拿什么消费？而且，你把这个钱交给政府之后，政府的财政收入大幅增加，政府的钱花不完，拿去干嘛？都投资到一些低效率的建设，还不排除贪污腐败。而整个社 会的消费呢，会因此大幅下挫，并最终严重影响我们内需的拉动。
    要知道，对于很多外来务工人员来讲，他们不希望那么贵地回家，他们渴望的是更便宜地回家。我们可以算一下，比如说武广高铁，一等票700多块，二等票比较便宜，也要490块。而K或者T字头的列车，硬座的价格是100块，硬卧的话，也才300块，但两者时间相差也就6.5个小时而已。也就是说，可以节省6.5个小时。那等于说490块减掉100 块，相差390块，大概每节省一个小时的成本是60块。按照工资水平来讲，你一个月要赚9600块，因为只有每月赚9600块的人才有必要用60块钱的成本去节省1小时的时间。但是很可惜，目前为止，很多人都达不到这个工资水平。
    三、高铁建设，我们得面子而外资得实惠？
    这个绿皮车是我们对春运的一个美好记忆，不知道大家有没看过《春运帝国》和《铁道游击队》，那都是调侃春运和绿皮车的。绿皮车上有很多春运的故事，其中就有扒火车，也就是当大家挤不上火车的时候，窗户就变成了门，从窗户递包进去，然后把小孩塞进去。现在呢？我们高铁的窗户是全封闭的，你想扒火车都扒不了了。
    在春运的故事里面有特别多的行为艺术。其中就有一个在婚纱店工作的小伙子，为了买火车票，他把他们婚纱店的服装模特搬过来，摆到买票的地方，让模特来排队，这个模特基本不用移动的，5个小时不用移动，等到第二天早上醒来以后，再过去把这个模特换走，他来排队，这就是行为艺术。所以我就想，我们老百姓想回家见见家里人的那张笑脸，就要先看到无数的苦脸和黑脸，所以我就想起“两伊”战争的时候，美国军队的一个口号，叫“回家的路要通过巴格达”。现在是我们回家的路要通过一个春运的炼狱。而这个炼狱的本身所折射的问题，其实是我们整个铁路规划的失败。什么意思呢？就是不符合铁路经济学的这个基本原理。
    请各位想一想，现在我们国家不是把大量资源投放在解决铁路运力的密度上，就是我刚才讲的，不是增加绿皮火车的运力，而是把大量资源投到一些毫不实际的高铁和动车上。
    现在更可怕的是什么？我们产生了高铁崇拜，叫做高铁“大跃进”，这个高铁“大跃进”本身，真是太可怕了。我举个例子，在我们“十二五”规划当中，在2020年之前要兴建的高铁是画实线的，2020年之后呢，考虑要建高铁的，或重新规划的画虚线，但是我们现在发现，很多的虚线现在都变成了实线，比如说郑渝高铁、昌吉赣高铁，还有赣州到深圳的高铁等等，它们应该都是画虚线的，结果现在的计划是要在2013年通车！还有，新疆也规划了3000公里高铁，它竟然也需要高铁！我对此感到不可思议。还有从昆明到拉萨的高铁，昆明段也在兴建，各位，我们真正需要的是什么？是老百姓致富，是要让老百姓更富裕，这才是我们应该做的事，而不是用那么多钱和精力搞个高铁。如果是为了老百姓致富的话，搞些绿皮车的建设完全够用了，搞高铁的话，可不是为了老百姓更富裕，而是为了旅游的人，这是两个完全不同的概念。
    除了春运经济学，还有一个春运政治学，就是一张小小的车票背后的社会公正与公平问题。比如说最极端的模式，我们叫春运的计划经济模式，它的背后是什么？是倒票这个现象的出现，就是铁路内部的人用计划把这个票拿出来，给黄牛党去倒票，这个现在已经被否决了。另外一种模式呢，就是一些经济学家提的，春运的纯市场经济模式，就是全部推到市场去，提高票价，让买得起票的人回家，买不起就在原地过年，这是另外一种极端。而现在我们实行的是计划经济加市场模式，就是计划市场模式，这实际上是把最坏的计划和最坏的市场结合到了一起。
    我的建议是什么呢？取消动车，取消高铁。当然不是完全取消了，只是不要再大举兴建这些东西了，这些都是好看的好玩的，我们统统不要，我们希望铁道部门能够让绿皮火车增加密度，固定时速的密度，能够像日本、德国一样，增加几十倍的运力，这不但不需要多加钱，相反还可以降低成本，然后票价还可以下降，让老百姓真的能够又快又便宜地回家过年。
    现在每年需要我们铁路输送的是2.3亿人，对不对？大概总收入是240亿，那你拿出120亿来，让老目姓票价减一半可不可以？学生票价可以减一半，农民工为什么不可以呢？你这个暴利为什么不能拿来回馈给我们老百姓呢？我们今天的要求是什么？是要求铁路拿出一半的收入，让老百姓票价减半，同时我们还要求，不要搞高铁“大跃进”，要回归过去的淳朴，要藏富于民。如何藏富呢？增加绿皮火车的密度。这是我们的建议。要知道，高铁规划就是两三万亿，而每年春运2.3亿人次，其收入才240亿，这就意味着投在高铁的这三万亿的资金，能让我们的春运免费100年。如果这样的话，我们还有必要搞高铁吗？现在有句口号，叫“高铁开启幸福时代”，那我的呼吁就是“绿皮车让民众回归幸福时代”。
    各位知道让我们铁道部官员感到骄傲的是什么吗？是我们高铁的长度全世界排第一，我们高铁的速度全世界排第一。但是各位晓不晓得，我们这个高铁的成本为什么这么高？如果你问相关人士的话，他们基本都会说，不是我们收费高，而是成本高。为什么成本高？因为有技术转让费。
    他们自己吹牛说我们掌握高铁的关键技术。各位知道这些人是如何定义掌握关键技术的吗？非常可笑的，他们认为，超过15%以上的技术是我们的，就算我们掌握了关键技术，虽然85%是向别人买来的，只要自己占15%，就算我们的自主知识产权。那各位晓不晓得，我们为此要交多少钱？我告诉你，每一列高铁列车，我们大概要交2.5亿元人民币，在这之外还有8000万欧元的技术转让费。这是什么？这是典型的“我们得面子，外资得实惠”。
    像这种铁路“大跃进”的疯狂之后，铁道部不小心吐露了我们的负债比例，是56%。怎么得出来的？我们做了一个计算，全国铁路的年收入大概3778亿元人民币，盈亏刚好平衡，不赚钱。但是如果建高铁的话，至少需要2万亿，那么一年利息支出大概就是500亿，我请问，你还这个利息的钱从哪里来？ 即使我们把慢车和快车都停掉，全部“被”高铁，“被”动车，大概收入也只能增加5%，也就是200亿，这200亿还不够交500亿的利息支出，这还不算本金。那你这笔账是怎么算的？最后由谁来买单？说到底还不是慢慢转嫁到消费者身上？
    这样做的结果是什么？就是大量资源转到政府手中，转到外资手中，我们老百姓呢，就更贫穷，消费能力更低，内需更拉不动。在经济学里面有一个词叫适当的发展模式，就是Properly。什么意思呢？就是说我们的基础建设千万不能超前，为什么？因为它占用了大量宝贵的社会资源，其实我们完全可以拿这个资源用来创新、创业，让企业创造利润，让老百姓更富裕，做到藏富于民。等到我们老百姓真正需要用到高速公路的时候，需要用到高铁的时候再建。因为这个东西非常贵，一下就几万亿，如果我们把整个社会资源都用到超前的高铁，超前的高速公路上的话，我们如何藏富于民？ 要知道，一旦花了就没有了，大量的资源流失之后，企业利润下降，老百姓消费下降，经济随之下滑。这叫什么？越建设，越发展，老百姓越贫穷。这是一种“失当”，而不是“适当”。
    四、车票也要“摇号”吗
    对于我们来说，什么模式叫“适当”呢？我认为，我们首先得明确一个概念，那就是我们的“春运难”根本不是速度的问题，而是铁路运输的密度问题。如果说能够增加3倍到30倍的运输密度的话，春运难的问题就基本解决了。还拿上面这个例子来说，就是2008年，也就是铁道部门给自己打94分的那年，那一年广州市几乎是全员出动，所有的义工、政府官员都出动，一起帮助这些外来务工人员上火车，而且他们的态度真的是非常好。各位是不是觉得奇怪？其实也没什么好奇怪的，只是因为铁路部门的人接到了命令，命令他们必须得对这些外来务工人员态度好。所以他们的态度才这么好，你问到什么，他都告诉你。然后任何一列火车，只要是在你回家的方向上的，只要是有位置的，你凭一张车票都可以上。那次就相当于是一个政府总动员，春运问题解决得非常好。从那次春运可以看得出来，我们政府的动员能力有多强大。但是现在，这个强大的动员能力用错了地方，它跑去动员动车、动员高铁了，这是不对的。
    网民有句话，我想跟大家分享一下，说你办好奥运呢，不算真牛，你办好亚运呢，也不算真牛，你什么时候办好春运了，你才是真牛。其实这也是网民对我们的殷切期望。他们期望我们能以办好奥运和办好亚运的精神，来办好这个所谓人类史上最大规模的、周期性迁徙的春运。但是，2008年让我们如沐春风的和蔼的“铁老大” 一去不复返了。现在的态度是什么样的呢？有个网友调侃，问铁路售票者，“为何一票难求” ？ 回应是“供求不对等”，网友又问，“我排队排到第一位了，你这个窗口刚开，我就在第一位，我为什么还拿不到票呢”？回应说，“供求严重不对等”。
    各位晓不晓得在中国所有的部委当中，民众满意度最差的是哪个？有两个指标可以看，一个是某知名网站做的民调结果显示，教育部和铁道部排倒数两位；另一个是全国人大的代表给各个部委的部长投票，反对票数第一的是教育部长，第二的是铁道部长。
    教育部的问题我会在本书其他章节中详细说，我们还是继续说这个民众口碑第二差的铁道部吧。除了上面说的运力暂时提不上去，密度暂时增加不了之外，还有一个问题是很关键的，那就是铁路车票的分配机制问题。我们的这种分配机制肯定是有问题的，举个例子，一列绿皮车大概有1500个座位，而现在北京一共有390个火车售票网点，正常情况下，每张票只能加5块钱的手续费。平时倒也都没什么，但是到了春运期间问题就出来了，票源变得非常紧张。想想看，那么多人要赶回家过春节，怎么办呢？为了多赚点钱，这些售票点就想办法了。由于这些售票点可以不经过批准，直接打9张票出来，所以，在每列车放票的那一刻，这390个代售点就疯狂地打票。其实根本不用打9张那么多，因为一列火车也就只有1500个座位而巳，这390家销售网点，每家只要打4张票出来，1500多张就没有了。这些售票点打这么多票干嘛？它要把这些票给黄牛，为什么？因为它自己没有办法加价，它们就透过黄牛，以一两倍的票面价格卖给我们老百姓。所以我们说，售票点其实是最大的黄牛党。各位现在明白为什么我们那么辛苦地去排队，即使排到第一的位置，也买不到票的原因了吧？
    为了解决这个问题，广州前一阵搞了一个“实名制购票”，就是你去买票的时候要登记身份证号码和自己的名字。其实这是个非常好的办法，因为自开始实行这个办法以后，我们发现黄牛基本没有了。但后来，我们铁道部的领导出来说，实行实名制丝毫不能增加运能，只能增加我们铁路部门中间环节的工作量，从而增加了铁道部自身的运行成本。我觉得这位领导的话好奇怪，我怎么都搞不明白这个实名制到底增加了什么成本？无非就是买票的时候，要拿身份证给他看，然后把身份证号登记下来，这个能有多少成本呢？我相信也就多花5秒钟而已，我相信老百姓愿意多花这5秒钟。而且很多人可以在网上订票，在网上填写相关证件号码这个要求老百姓也不会觉得麻烦。相关官员还说査票也让成本升高，那我请问，哪列火车不査票呢？你既然査票的话，就顺便査一下身份证，有什么不可以呢？ 而且坦白地讲，基本在每列火车上，査票员査完票后都干嘛去了？基本都睡觉去了。那我们能不能让我们的査票员少睡点觉，多做点工作，査査每个人的身份证，对对票，这不是很好吗？既然是在自己的工作岗位上，本来就应该干工作，而不应该去睡觉的。所以这个成本根本就不会增加，这都是借口。为什么找借口呢？很简单，如果实行严格的实名制的话，一些人，说不定也包括讲话这个人，他们的好处就没了。所以，郎教授我突然想到，现在保障房要摇号，买车要摇号，那会不会以后，在春运期间买张回家的车票也要摇号呢？是不是让能买到车票的老百姓感受到的是一种所谓的“幸运”呢？想到这里，真是让人感到心酸。
    当然，春运期间的火车票除了上面说的那些售票点拿去倒卖了，还有一部分票是被我们铁路部门留下来了。留下来我发现咱们民众用的词也很有意思，叫铁道部门，就是说，你铁道是个部门，而不是一个公司，如果这样的话，你就应该担当一些公共责任。但现在的问题是我们的部门越来越像公司，我们的公司倒越来越像部门了。这些部门一定要留出一些票，用来做什么？搞关系，搞社会关系。最近有消息说，铁道部门拿出来两万张票给媒体，说你们媒体今年要笔下留情，当然，我们的媒体最终没有拿到这些票。原因很简单，也很搞笑，就是因为我们的媒体没有买他们的账，批评得比较激烈，所以拿不到票。
    所以说，一个是买票难，还有一个是买票贵，我们的春运叫豪华的春运。最后，“铁老大”的发言人，我们的铁道部副部长发话了，说到“十二五”结束的那个年份，也就是2015年，完全解决春运难的问题。我请各位注意了，以前用的词叫基本解决，现在是说到了“十二五”要完全解决。希望我们的“铁老大”不会在之后的某个时间，比如2014年的时候，又发什么言，比如说号召大家摇号买票！
    【延伸阅读】最后的胜者
    杰米.戴蒙办公室的电话响了。这是财政部长汉克.保尔森在六个月内第二次就一个迫在眉睫的问题给摩根大通董事会主席兼CEO戴蒙打来电话。这一问题便是：戴蒙是否有兴趣收购陷入困境的投资银行摩根士丹利，这是一次根本不花分文的收购。
    在2008年8月29日到10月10曰期间这段股市历史上最为混乱的时期之一，股市下跌了27个百分点。历史上有名的投资银行雷曼兄弟公司破产，经纪业巨头美林被美洲银行收购，保险业重量级公司美国国际集团接受了联邦政府总额为850亿美元的紧急贷款。现在的一个问题就是，下一个倒下的会是摩根士丹利还是高盛？政府极力寻求方法来避免华尔街可能发生的大清洗。于是，保尔森此刻便向戴蒙提供触底价格免费收购摩根士丹利。
    戴蒙曾在2008年3月在政府的迫切要求下同意以每股2美元的价格在极短的时间内收购了贝尔斯登。这笔交易使摩根大通一跃成为金融行业的领头羊，也确立了戴蒙作为最后一名政府金融家的角色。美国联邦存款保险公司主席希拉.拜尔后来说道：“有些公司来到华盛顿请求帮助，另一些人来到华盛顿提供帮助。”
    以历史发展的眼光来看、接管摩根士丹利要比收购贝尔斯登意义更为深远。人们把戴蒙与其公司的创立者，传奇银行家约翰.皮尔庞特.摩根相提并论，而这笔交易也将意味着在禁止银行进行证券交易的大萧条时期被强令拆解的摩根帝国的一次重组。也就是说，戴蒙将被置于近一个世纪之前已称霸世界的与他现在的公司同名的帝国之巅。
    令人惊讶的是，保尔森确实找不到其他人来寻求帮助了。政府自从危机爆发以来15个月期间所采取的所有措施之中，唯一真正卓有成效的便是 “将其交绐戴蒙”。这就是别无选择的保尔森试图故技重施的真正原因。在这次金融危机中，戴蒙与摩根大通脱颖而出。沃伦.巴菲特说：“如果人们不去做愚蠢的事情，银行业会发展得非常好。莫里斯.夏皮罗很久以前曾说过，银行家还没有银行多，这就是根本问题所在。但杰米是一名完完全全的银行家。”
    本文摘自[加]达夫.麦克唐纳（Duff McDondld）的《最后的胜者》 
 


第16章  谁谋杀了中国的大学

    药家鑫，西安音乐学院大三学生。董藩，北京师范大学房地产研究中心教授。两位看似毫无关联，却因敲响中国高等教育的警钟而被纠结在一起。药家鑫让我们悲愤地看到了漠视生命的又一个版本。2009年“杭州飙车案”，“官二代”同伴围在死者身前嬉笑的场景曾经灼痛着公众的眼睛；2010年李启铭在校园内将两名女生撞成一死一伤后，又嚣张冷漠地喊出“我爸是李刚”。这些涉案的当事人都是在校学生，但是，如果一个差不多的案子能够一再翻版上演，我们就必须做出思考：是司法制度出了问题，是社会心理出了问题，还是教育体系出了问题？
    一、一位学生、一位老师，让我们直面中国教育的价值观
    最近一个学生和一个老师，敲响了中国高等教育的聱钟，学生是药家鑫，六刀捅出了高等教育的一个大窟窿。老师是董藩，就是之前高喊“只有房地产才能救中国”的北京师范大学房地产研究中心的教授，这个人太可爱了，最近又抛出一个言论，他对他的研究生说，四十岁之前赚不到四千万，就不要来见他。
    先说说董藩吧，董藩在其微博上的言论一出，马上有评论说，“四千万”呐，就是四个“千万”，你的学生不是做房地产的吗，怎样叫“四千万”呢？就是千万要暴利，千万要心黑，千万要行贿，千万要强拆，只有这么四个“千万”，才能弄到你这个所谓的“四千万”。我发现我们的网民太有才了，总结得太到位了。但是，各位有没有想过，这个“四千万”的背后是什么？其实就是金钱至上、成功主义，也就是那些房地产商的价值观。
    所以说，现在有一个问题，就是我们天天在讲美国的价值观，对不对？但是可悲的是我们完全没有搞清楚，美国最伟大的价值观究竟是什么？首先，我可以告诉各位，在美国，董藩教授的言论是绝对不可以接受的。为什么？因为他的这个言论没有任何科学的基础。你说你这个“四千万”在数字上有什么意义？或者你是不是做过实证研究，证明说你这个价值观传授给学生之后，对学生、对你本人、对国家、对民族都会有好处？如果你没有的话，那你就不可以在学校里给学生灌输这种价值观。学校和老师要给学生灌输的是一种什么样的理念呢？是给学生更多的机会去思考，而不是告诉学生要怎么做。所以说，美国最伟大的价值观就是它从不塑造价值观。
    再看看我们的价值观。透过董藩事件和药家鑫事件，我们发现我们的价值观真是五花八门。药家鑫的同门师妹李颖，在网络上有这样一个言论说，要是她，她也捅，谁让你受害者去记车牌号呢？之后，网上很多90后80后，还表现出自己对药家鑫的一种同情。这个事儿其实让我真有点无法理解。自古以来，杀人偿命，不管你捅几刀，终归是致命伤吧，那你是不是应该尊重基本的法律？但是，看看律师的辩词，说药家鑫是“激情杀人”，还有专家说“药家鑫捅六刀是习惯性弹钢琴动作”。更搞笑的是，还有一种辩护说，这个学生在成长的道路上“品学兼优”，获过好多奖。各位晓得他们是如何理解“品学兼优”的吗？关于“品”，药家鑫的同学说，他是一个非常好的人，对同学、老师都很好，原来“品”是这个“品”。“学”呢，药家鑫的辩护律师说他得过13次奖状，甚至还会弹钢琴，说他是一个学习非常认真的人。那我请问，如果按照这个“品学兼优”的标准，这种 “品”跟这种“学”的人怎么会犯下这么恐怖的杀人案？竟然还有人同情他？甚至还用“品学兼优”这个观念，来回应我们这个社会对他的审判？这实在让人难以理解。
    二、我们的教育已经到了最危险的边缘
    更可怕的是，在董藩事件和药家鑫事件的背后，不仅是这种畸形价值观的存在，更说明我们的教育现在巳经到了最危险的边缘，也就是我们中国的教育体系出现了系统性的偏差。为什么这么讲？我们再看看药家鑫事件，在这个事件中，似乎大家都认为，只要我不被抓住，我就可以躲过去。根本没有任何心理上的自责，好像大家都认为对于这样的事情，完全可以用一种投机取巧的办法躲过去。更可悲的是，药家鑫所在的学校竟然跟药家鑫的心理也是一样的，药家鑫事件一出来，他的学校就给出了一份报告，各位猜猜这份报告里是怎么说的？竟然说药家鑫这个事情等于是给他们学校栽了赃了，怎么办？赶紧撇清关系！还说药家鑫这样的学生是禽兽不如、咎由自取，最好大家能够把这件事情赶紧忘了。还有李启铭事件，就是高喊“我爸是李刚”的那个学生，事件发生之后，他的母校河北大学竟然规定学生不准接受任何采访，不准谈论这个事情。真不敢相信会有这种事情发生。这说明什么？说明我们整个社会快要沦落 到连最起码的正义公理都没有的地步了。简直太可怕了。所以说，有一点是我们必须搞明白的，就是我们的教育体系到底出了什么问题，是不是因为我们的教育缺失了某个环节，才出现这么多所谓“品学兼优”的学生？
    这让我想起发生在香港的一件事情，就是陈冠希的“艳照门”事件。我们看看这件事情发生之后，香港的学校是怎么处理的？很有意思，香港的很多学校，包括中小学组织了各种讲座和讨论课来讨论这件事情。讨论什么呢？什么叫人的尊严，什么叫人的隐私。目的是什么呢？就是希望透过这个思辨的集体讨论，来减缓这个事件对社会的冲击。不像我们，动不动就拿起道德的大棒说，你应该有道德。透过这种对比我们发现，其实我们真正需要的根本不是一个统一的价值观，而是一种有独立人格的思辨，透过这种思辨，能够最终取得一个新的共识。这比什么都 重要。
    在美国也一样。对于美国的大学来说，什么才是最重要的？就是独立的大学人格。作为大学的教授，要有不畏强权的独立人格，那我请问，我们有多少教授有这种独立人格？我们的清华大学有个校训，叫“厚德载物、自强不息”，对不对？但是，各位知道这是多少年前的校训吗？100年前的。可悲的是100年前的校训到了现在，差不多已经被我们丟掉了。还有，2011年不是清华大学的百年校庆吗？很多人在反思清华大学走过的这100年，发现人文思潮越来越淡漠，而清华大学丟失的其实正是这个社会最稀缺的。有人在微博发出了一个帖子，说史上最牛的毕业证，这个学生的毕业证是清华大学的，他的导师是四位大师：梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任，这是四大大师给他加持的证书，说这样的证书再也没有了。为什么？因为没有大师了！
    各位还记得民国时期的军阀张作霖吧，这个人是个军人出身，没有什么文化。但是，他非常注重教育，他每次去辖区学校的时候，一定会换上马褂，然后非常谦卑地对老师说，我是一个文化很低的人，教育方面的东西，我什么都不懂，下一代要靠你们了。张作霖对教育的尊重不只是表面的，办教育所需要的钱、地、政策，都是他给的，但是，他从来不干涉教育。也就是说，在那个时代，他给大学一个独立的人格。这点很重要，因为只有一个具有独立人格的大学，才会有独立人格的教授，然后才会引导学生学会思辨，并透过思辨这个过程，最后创造出一个独特的价值观。还有被称为“学者军阀”的吴佩孚，曾任北大校长的蔡元培在骂完吴佩孚以后，吴佩孚照样给北大拨教育经费。透过张作霖和吴佩孚，我们可以看出一个办好教育的原则，就是给钱但不干预学校事务。正是因为他们给了学校一个独立的人格，才会有那么多有独立人格的大师。
    以前我们北大的校长、清华的校长多么崇高啊。但是现在呢？哪个大学校长会让学生发自内心地尊重？好像没有。为什么？因为一个大学校长真正伟大之处在于他独立的人格，他可以为了学术上的自由跟各种权力作斗争。现在的大学校长怎么可能那么“傻”？所以说，对于现在的大学，即使是北大和清华，谁来当校长都无所谓了，学校培养出来的学生基本差不多，没什么区别。
    才女作家蒋方舟不就写了个《致清华大学的一封信》吗？在网络上很火爆的，说的就是清华大学学生的状态，就是不“case”。什么意思呢？就是说她身边的同学，就是清华的大学生，现在根本不愿意讨论什么国家的事情，对社会的很多现象也都不在乎，因为他们认为，这些跟他们都没有什么关系。蒋同学每次想跟身边的同学讨论这类事情的时候，他们都恨不得说找个人赶快把自己救走。搞得蒋同学非常感慨，也很愤怒，所以她就通过这样一封信来表达她对清华大学现状的不满。
    三、我们的大学这样失去人格
    再说件更有意思的事情。为什么说它有意思呢，是因为这件事情让我们一向比较“淡定”的教育部非常着急上火。那就是最近出现了两个新创办的大学，这两个大学有一个共同点，就是部分地突破了我们教育部的权力垄断。一个是上海纽约大学，这是华东师范大学和纽约大学联合搞的一个学校，算是招商引资进来的，完全由纽约大学来管理，学生毕业所获得的也是上海纽约大学和纽约大学的文凭。按照我们的现行体系，如果你有国外的学历，只要拿到教育部认证一下，你的文凭就被认可了。还有一个是南方科技大学，是我们自主创新创办的，朱清时任校长。媒体评论说，这两个大学的创办是我们中国建立现代大学体系的一个路径和一个希望。像南方科技大学，各位晓得它的招收对象是谁吗？很有意思，竟然是高中都没毕业的高二学生，而且，它还在学校的招生简章中说，学校颁发的毕业证是自己印的，能不能获得教育部的认可还不知道。更有意思的是，听到这个消息，我们发现着急的不是学生，也不是家长，而是教育部。教育部为什么着急？ 因为它发现竟然有学校不在它的控制之下，这还了得？这是它最不能忍受的事情。然后，教育部就着急上火地说，我要认定这个学位，有个词很形象，叫“追认”。
    那我请问，凭什么说这个学位证书就非要你教育部认定？我上次回香港，去我学校看我那个博士论文证书，看是谁颁发的。我发现根本没有什么教育部，就是宾夕法尼亚大学。所以，我搞不明白，明明是一个大学可以做的事情，为什么非要你教育部来做？各位晓不晓得，全世界只有中国的大学是需要教育部来颁发学位证的，别的国家都不要。那我请问，你大学是做什么用的？如果你连颁发学位证书的能力都没有的话，你还能叫大学吗？你只能算是教育部下设的一个教学点而已，放在一个更大的背景下，你只是中国制造的一个车间而已。所以《新民周刊》同样有评论说，现在高教改革的核心是有关部门放权，说我们其实都明白良好的教育体系应该是怎么回事，但就是不愿意放，这比不知道该怎么改革还糟糕，还说上海纽约大学是一连串高校自主办学模式改革的一个序曲，现在更多的人盼望着这个“外来的和尚”能给中国现代大学做出一些启示。
    为什么说我们的大学现在已经失去了人格？最根本的原因就是钱的问题，就是所谓的经费。在我们国家，所有大学的经费基本都是靠政府拨款，而校长也是由政府任命的，这是一个比较奇怪的现象。而且对这个所谓的经费，我们做了一个研究，发现还真是挺复杂的，比方说“211” 和“985”是教育部对大学层面的拨款，之后还会具体对什么国家级重点学科或是科研基地再分学院拨款，再之后还有对精品课工程的专业拨款；然后大学又分成直属、省属和市属的，这里面又涉及非常复杂的中央财政和地方财政问题。因此今天的大学校长就在这个拨款的网里面，整个人格都被阉割了。所以说，现在的状况就是什么事情都归教育部管，甚至应该由大学颁发的学位证书也是教育部发，这个太可笑了。
    我们再看看美国，美国大学的经费都从哪里来的？当然也有政府的拨款，可是更多的是私人的捐助，比如说斯坦福大学，我们都晓得斯坦福为美国的硅谷培养了很多人才，前几年斯坦福就公布了一个数据，说仅仅是来自于硅谷的那些成功企业家的捐款，就达到26亿美金。除此之外，美国大学的经费还有学生的学费，比如说常青藤联盟，基本都是私立大学，学生的学费都很贵的。透过对美国大学经费的分析，我们可以看到它的整个教育其实是建立在整个社会的这种丰富的资金支持的基础之上 的。同时，也正因为社会贡献了丰富的资金，学校才会面向社会。迎合社会的需要。其实在这方面，我们也有几个大学做得不错，比如说我们过去的燕京大学，它是国内第一个创办新闻系的，是跟美国密苏里大学合作的。为什么？因为当时的中国非常缺乏新闻方面的人才。还有东南大学，它就搞了一个工业工艺专业，还有一个农艺的专业，为什么？因为它面对长三角，所以得到了上海纱厂联合会，以及面粉工会的支持。透过这些例子，我们发现了一个事实，就是基于经费多元化的结果是必然面向社会。面向社会的结果呢，它自然会创造出一个好的新的学科，能够学为所用的学科，就是这么简单。
    所以说，在美国根本就没有象牙塔的概念，因为大学跟社会之间的这个城墙是开的。包括中国的香港也是，香港很多学校都有以那些富豪命名的楼或者学院，都是非常敞开地让大家去捐款。所以说，香港的大学校长为了经费或者其他的东西，经常跟香港所谓的教育单位抗争。而且，香港大学的独立性是非常完美的。我举个例子，香港大学的校长郑耀宗，对一个教授的研究经费说了几句不好听的话，大概意思是说，如果你再批评我们特首董建华的话，就要封杀你的这个研究项目。如果说这个事情发生在内地的话，也许算不了什么，顶多是给你警告，注意一下就是了。但是，这件事却在香港闹起轩然大波。为什么？因为香港人认为，一个校长竟然敢干涉学术的自由与独立，这是他们无法容忍的。最后，郑耀宗竟然因为这件事情下台了。所以说，这个在我们内地看来很普通的一件事情，在香港却导致一个大学校长下台。这就是差距！
    说到校长这个阶层，我想告诉各位，美国很多大学专门设置了一个副校长的职位，这个副校长既不负责教学，也不负责科研。那他干嘛？就是专门负责维护款项的运用，这是校长的一个独立的阶层，相当于CEO的概念。而且，美国还有终身制教授的制度。如果你认为这是为了要养这些教授，那你就错了。设置终身教授制度的目的究竟是什么？我告诉你，是为了保护学校的独立与创作的自由。因为有时候教授的发言会冲击社会、冲击当权者，而美国为了保护这些教授独立的发言权，才搞出这么一个叫做终身教职的系统出来。
    四、“无为而为”与“无塑造而塑造”的价值观
    【背景提示】
    【美国在20世纪早期的时候面对移民潮和工业化随之而来的社会问题，大张旗鼓地槁品格教育（Character Educatino）。但是，这种所谓的品格教育的效用在美囯国内早就被推翻了，这就是1930年美国学者Hartshorne和May的划时代论文。美国哥伦比亚大学教师学院的社会和宗教研究所在1924年到1929年，对美国23个社区的超过10000名中学生做了系统调查。研究发现，一个学生的诚实行为，和他所在的学校是否有正式的品格教育课完全无关；至于是否欺骗，主要取决于具体的环境和情况，依然和学校里是否有正式的品格教育课完全无关。反而跟特定社区的氛围等一些因素有关，所以从那时候开始，美国就做了重大的转变。】
    当然，美国也是经过了痛苦的反思才会有现在这样一个完善的体系。我先给各位捋一下美国道德教育的历史。早在20世纪早期，美国就有很多学者提议说，搞品德教育、道德教育，跟我们现在干的事是一样的。如果从这个时间推算的话，我们的教育至少落后了半个多世纪，差得太远了。而且当初美国搞的这个所谓的品格教育，和我们今天讲的也是一样的。搞笑的是，直到今天我们还有不少学者在称赞这种品格教育，还说美国曾经怎么着怎么着。尤其是我们内地学校里，那些搞德育的老师更是喜欢乱扯，面对药家鑫事件、李启铭事件，还使劲在那高喊要加强当代大学生的思想道德教育！太可悲了！
    再回到美国的历史，到了20世纪60年代，美国最高法院有一个非常震撼的判例，那就是禁止宗教进入学校。为什么？因为它认为宗教的价值观跟实证主义完全是两个方向，所以在70年代，美国的大学又搞出了两个比较复杂的教育，一个叫做价值观辨析，另一个叫做道德推理。当然这个比较复杂，是一种学术的新探讨，我不想做更多的解释。但我想告诉各位的是，20年后，美国又发现这两种方法只是对学生的思考有帮助，但是对学生的品格方面基本没有什么影响。然后到了90年代，美国的道德教育重点转向了药物和酒精滥用、艾滋病、少女怀孕、毒品泛滥这些问题，但是事实证明，这些直接的道德教育根本就没用。
    也就是说，从20世纪30年代到90年代，美国搞出的这一连串的所谓的“品格教育”，最终的结论就是都没有用。透过一系列的反思它们发现，学生需要的根本就不是一个简单的道德标准，而是我上面讲的，一个独立的精神，一个思辨的过程。
    我们梳理一下刚才说到的，其实就是这样一个逻辑，就是大学的自治跟独立，孕育出了一个思辨的氛围和传统。然后由思辨和实证主义的传统，形成了价值观的“无为而为，无塑造而塑造”。我们呢，正是因为缺少了思辨和实证主义这一环，才会出现董藩教授这种奇怪的现象，竟然把个人的一种人生经历当作一个教条传输给学生！这在美国是完全不可想象的。
    记得有一篇文章，是中国人民大学原政治学系主任张鸣写的，说的是大学的官本位问题。他举了他们人民大学的一个例子，他说人大分配办公室都是按照官本位来分配的，校长的办公室可以有一个篮球场那么大，但教授的办公室可能就是一个小格子，还说一个教授的办公室还不一定有一个科长的办公室阔气。而且，我们的高校，现在也都是行政主导，一个小小的科长竟然可以把一个教授管得没活说。这不只是教授的悲哀，更是我们大学的悲哀。
    表面上看，美国对教育的投入非常大，但是我们根本没有看到美国教育的最起码的两个界限。一个是有关部门或者政府跟高校之间的界限，另外一个是教学跟科研经费的界限，这两个界限都是很清楚的。美国教育的精髓就在于联邦政府不应该干预教育。但在我们这里呢，教学跟科研特别混乱。搞笑的是，我们的一些高校只重视科研，它们竟然认为老师只要论文写得好，就可以评各种各样的职称，完全不重视教学，根本就没有搞清楚学校最起码应该承担的社会责任。所以，现在大学里流传一句活说，在《光明日报》这之类的报纸杂志，或者一些学术杂志上发表一篇文章，胜过你老师讲300天的课。现在我们的科研和教学之间的界限竟然已经模糊成这样了，太可怕了。我觉得用一个词来概括挺合适，就是“学术GDP主义”。我们政府现在不是用国内生产总值来考核官员吗？现在呢，又用“GDP”来考核学校和老师，其实就是把教授变成了一个打工仔，只要完成计件，数量够了以后就可以评各种职称了。
    透过以上我们对中国高等教育和美国高等教育的比较，我们应该思考一个问题，那就是这两种教育能不能在某种程度上有一些重合？比如说合作办学。我们上面说的上海纽约大学算是合在了一起，我也曾经在纽约大学教过书，它能来这里办学也是一件好事，如果它能成功的活，是不是能透过它的成功，给我们的教育体系注入一个新的活力？还有，我们应该怎样判断它是不是成功？我认为，不是说它吸引了多少好教授，或者毕业了多少学生，而是什么？是它能不能够把美国教育的灵魂带进来，就是把我们上面讲到的独立人格，引进我们中国的教育体系。但是我也很担心，中国这个教育的土壤，能不能容纳下美国教育的种子？因为它需要的是一个没有教育部之类存在的体系。如果说能够成功的话，就证明我们的观念是对的，也就是说，我们可以像美国一样，不需要教育部的存在。比如说宁波诺丁汉大学，它是英国诺丁汉大学跟浙江的万里教育集团联合搞的，这算是很早的一个合作办学，它们就围绕着一个问题，双方教授打崩了。什么问题呢？其实很简单，就是学生的成绩该不该告诉家长。就是这么一件事情，因为中西方的价值观的完全不同，最终导致高校的教员分裂。外国人认为不应该告诉家长，因为这是隐私。而中国人认为我们必须要告诉，不仅要告诉，而且成绩单还得让家长签字，证明一下家长看过了。所以说，南方科技大学和上海纽约大学的创办，给了我们一丝曙光，它们是高校现代教育的探路者，我们要乐见其成！
    【延伸阅读】扭转脑袋：日常工作中的行为经济学
    我们在日常生活中总是会遭遇到各种各样的障碍，并且陷入各种各样的烦恼之中。诸如在工作单位和私人生活中剪不断理还乱的人际关系，或者虽然自己已经尽力而为，却依旧无法实现梦想等。如果说得更简单直接一些，就像是买了彩票却怎么也中不了奖，永远都没法存下钱，或者减肥计划从来都没成功过，等等。
    其实，所有这一切都与“情感”密切相关。“情感”这种东西总是在不知不觉的时候影响到人们的判断，从而导致不合理行为的发生。所谓的“意乱情迷”指的就是这个意思。为了避免误解，我有必要说明的是，合理行为并非就是指的“正确”与否。幸福的感觉因人而异，不管是选择合理的行为还是不合理的行为，这纯属每个人的自由。
    然而重要的是，如果本来自以为是合理的行为事实上却并非如此，或者在自己并不知晓的情况下，采纳了不合理的行为，从而降低了自身的满足度，那么这就不符合我们自身的利益，并且也是产生烦恼的根源。从这种意义上来讲，具备分清合理行为与不合理行为的能力，对于我们来说必不可少。“喂！这到底是怎么回事儿？” 
    “怎么了？科长。”
    “你难道没看到吗？和去年相比，你今年的销售业绩出现了大幅下滑。”
    “对不起……”
    “作为新员工，你去年的业绩不是挺好的嘛。”
    “很抱歉，大概是二年级生厄运在作怪吧。”
    “二年级生厄运？你这家伙少给自己找借口了！”
    我们时不时都会听到二年级生厄运这个词。主要是指第一年成绩显著，可是第二年的成绩却完全不行的职员。这个术语有时候被人用来为自己做辩护，有时候也用来分析第三方出现成绩退步的原因。
    虽然如此，可是为什么会出现这种第一年成绩优秀的人到了第二年却会退步的“规律”呢？如果第一年能取得优异成绩的话，那么第二年也理应取得同样的成绩，根据具体情况甚至应该取得更好的成绩才符合道理。
    我们将通过解读这种“二年级生厄运”现象来找到摆脱工作和生活中出现的各种困境的方法。
    本文摘自[曰]古川雅一的《扭转脑袋：曰常工作中的行为经济学》

    全书结束！

  
