 

《我们房地产这些年》
作者：卜凡中



1978，中国起步 春天序曲（1）

 	为了百年后天真的孩子，



	不用对我们留下的历史猜谜；



	为了祖国的这份空白，



	为了民族的这段崎岖，



	为了天空的纯洁



	和道路的正直



	我要求真理！



	——舒婷《一代人的呼声》



	1978年，是人们有意无意地划定的一个历史节点。



	那个春天的到来其实并不突然。无论是否曾经生活在1978年，只要你将视线拉回到那个激情燃烧的岁月，就会发现当历史进入了1978年后，人们总能够在报纸的新闻里，在字里行间中感受到春风拂面。



	2006年5月25日，英国《卫报》发表了马丁•雅克的一篇阐述中国经济发展的文章，标题是：《如果20世纪止于1989年，那么21世纪则始于 1978年》。文章写道：“你也许会问：为什么是1978年呢？1978年是邓小平在中国实行 
改革开放的年份，这开启了一个长达1/4个世纪之久年均两位 数经济增长率的年代，中国经济也得以转型。诚然，与1989年相比，1978年更加普通，但它的意义却更加深远。1978年，一个社会主义国家开始从平均 主义向市场经济走出了 
尝试性的一步。它创造了一个完全不同的历史。”



	在共和国历史上，1978年无疑是一个特殊的阶段。作为中国改革开放的起始年份，我们保存着太多关于这一年的共同记忆，因为它开启了一个时代，让中 国再次焕发出青春与活力。从此，中国经济开始转型，在世界上创造了一 
个长达1/4世纪之久的年均两位数经济增长率的“经济神话”，世界也为这个东方国度不 可思议的发展速度而赞叹。这一年，对其后的影响是深远且长时间难以磨灭的。



	在1978年前的近30年里，涌动于大江南北宽街窄巷的中国人，被西方新闻界形容成“蚂蚁”。这个词包含了如下意义：渺小、灰头土脸、营营碌碌，此蚂蚁看上去跟彼蚂蚁没什么两样。这群蚂蚁人穿着邋遢的颜色、式样近乎相 
同的衣服，他们住在低矮、拥挤、破旧的房子里。



	时光刚刚进入1978年门槛，日本的著名社会评论家山川晓夫就飞到了中国，随后他在日本第一大报《读卖新闻》上发表了几篇关于中国经济的系列报道。 他从一些经济数据的对比中得出了“中国从1966年开始到1978年生活一点 
也没有改善”的结论。此时的中国，人均国民生产总值是日本的二十分之一，美国 的三十分之一。他认为中国经济已经处于崩溃边缘，文革开始后的十三年留给中国的只是一片空白。



	这一年中国的恩格尔系数，据山川晓夫估计，只相当于日本1877年到1887年这十年中的数据。



	“文化大革命”这样全局性的失误，使中国社会主义事业遭受严重挫折。“文革”结束后，中国的经济发展不但仍然落后于老牌的资本主义发达国家，甚至落后于亚洲新兴的“四小龙”，即韩国、新加坡以及中国的台湾和香港 
地区。



	我们不得不承认，当时的中国确实太穷。1978年中国的经济仅占世界总量1.8%，位于世界第10位；1978年中国的人均gdp全世界排名第131位；在广阔的农村，超过四成的农民吃不饱肚子；无数的城镇，家庭主妇为买一斤猪下水 
，就要排起半天的长队。



	而此时的美国、日本等发达国家在经济发展步入第二个“黄金时代”后，正在掀起新科技革命的浪潮，韩国、新加坡、香港等国家和地区也基本实现经济起飞。



	中共元老陈云看清了当时的情况，他一针见血地说：“革命胜利三十年了，人民要求改善生活。有没有改善？有。但不少地方还有要饭的。这是一个大问题。”



	对于中国的落后、封闭，外国人习惯理性地拿数字说事，而身临其境的中国人则往往表现得更加感性。



	1978年的春天，一位叫王石的27岁的“国家技术员”从广州第一次来到南方小镇深圳，对于深圳，王石是个“外人”，对于王石，深圳是个“边关”。二十多年后，已成为当今中国地产领袖的他是这样回忆当时情景的：



	“1966年红卫兵串联，我第一次去广州的时候就知道有深圳，那是我们国家的出口转接站。串联的时候深圳是不让去的。大学毕业分配到广州铁路局，广铁在深圳有个工程项目，领导派我去，是到笋岗北站消毒库现场指导给排 
水工程施工。



	“4月的深圳，怒放的木棉花已经凋谢了。路轨旁抛扔着死猪，绿头苍蝇嗡嗡起舞，空气中弥漫着牲畜粪便和腐尸的的混合臭味。内地各省市通过铁路出口到 香港的鲜活商品运到深圳，要先集中到笋岗北站编组检疫，再起运过 
罗湖桥。运输途中发病或死亡的牲畜、变质的水果蔬菜都要在这里检验清除。



	“那个时代，深圳还属于边防禁区，不是随便什么人就能来的。记得很清楚，当时到罗湖桥上去看对面的英国旗帜。三十年前，与深圳一河之隔的香港，还是一个人们所知甚少的‘外面的世界’。



	“施工空暇我去了趟沙头角‘中英街’，一条弯曲的石板窄街，冷冷清清没几个人，路中间一块界碑，不能越过界碑，界碑处有警察巡逻。中方一侧仅有的几间店铺里摆放着极普通的一些日用杂货。



	“笋岗北站施工现场十分简陋。睡觉休息的临时宿舍搭建在铁路边。三十几号人挤住在竹席搭建的工棚里。双层铁架床，我选择睡在上铺，挂上蚊帐，钻进 去，编制工程进度表、决算书，看书，睡觉。广东蚊子专欺负外地人， 
被叮咬的部位红肿起疙瘩，痒痛难忍。挂蚊帐防蚊叮，还防苍蝇的困扰；晾衣裳的绳子或灯绳 上随时被苍蝇占据，密密麻麻的，让你浑身起鸡皮疙瘩。


 


1978，中国起步 春天序曲（2）

 	“在冷清和封闭的”禁区“，对外面世界的向往暗流涌动。偷渡，在当年的深圳频繁发生。我们的工程是民工队来做的，往往早上起来几个民工又不见了，昨晚上跑到香港去了。有一次在深圳河里见到一具尸体，想必是一个偷 
渡失败的年轻人。



	“我是一个听不懂广东话的北方人，没有一个香港亲戚朋友可以照应，当时生活在一个封闭的系统里，工作在消毒站，星期六到附近的村长家坐一坐，看看香港电视，粤语基本听不懂，电视也是黑白的。



	“……工程继续着。我盼望尽早结束工程，远离与香港一河之隔的深圳。”



	这个中国房地产界超级男生的记忆黯然而苦涩，今天的年轻人已倍感陌生而好奇。



	中国，这个古老的国度正在悄悄发生着变化。



	1978年的春天来得格外早。刚到立春节气，从北到南的一路暖阳已让这块土地上越来越多的人们感受到某种异样的气息：



	极为特殊的40多万名大学生在1978年春节后陆续入学，那枚白底红字的校徽给佩戴者带来了莫大的荣誉。在他们中间，28岁的孟晓苏从工厂走进了他 梦寐以求的北京大学校园中文系的教室，1959年出生的高中生冯仑进入坐落于 
十朝古都西安的西北大学经济系学习（几乎是在冯仑求学的同一时期，后来成为经 济学家的魏杰和张维迎也在同一院系学习）。这两个年轻人，不曾想到自己后来会成为中国房地产行业的领军人物。



	3月的春天里，全国科技大会在北京召开，郭沫若吟出了他此生的绝诵——《科学的春天》。这一盛会注定将成为一个新的里程碑，走向科学春天的中国，开始向科技强国挺进。



	5月11日的《光明日报》，刊登了一篇《实践是检验真理的唯一标准》的文章，引起了一场划时代的真理标准大讨论。这一大讨论，成为中国共产党实现伟大转折的思想先导，更是全面改革开放和现代化实践的思想先导。



	当中国重新把实现四个现代化作为自己的最高目标时，中国领导人不约而同地把目光投向国外。这一年，有12位副总理和副委员长以上的国家领导人，先后 20次访问了51个国家，目睹并领略了外面的世界，感受到了世界经济的 
脉动。邓小平一人就4次出访，行程遍及8个国家。国际交往的扩大拓展了领导人的视 野，为反思中国体制弊端、探寻改革之道提供了多样性的参照物和丰富的思想资源。9月12日，邓小平在朝鲜对金日成说：“最近我们的同志出去看了 
一下，越看 越感到我们落后。什么叫现代化，五十年代一个样，六十年代不一样了，七十年代就更不一样了。”



	显然，中国的变化也引来了外界关注的目光。



	不是每个日本人都像山川那么悲观。另一位叫冈田的《日本经济新闻》记者认为中国正在加速实现商业的现代化。这位在1978年夏天前来上海采访的记 者，看到的南京路已经是一条繁华的街道。百货店、衣料和电器都琳琅满目 
，陈列也别具一格。中国甚至已经有了24小时营业的商店，而且居然有了自动售货机。 上海的《解放日报》甚至已经用了很大的篇幅来介绍超市。这种商业业态在当时的中国是闻所未闻的。



	这年的秋天，一位叫保罗•马金迪的英国人也来到中国，这位日后红透欧洲的路透社记者写的关于中国大陆地区的一些报道更富于人文色彩。



	保罗•马金迪是从回归前的香港来到中国大陆的，他对香港列车能在早上九点提供杜松子酒或者冰镇威士忌显然感到满意。在开往广州的列车上，保罗•马金迪只能喝到滚烫的茶水了，他注意到在这个招待外国人的车厢上，茶 
杯的装饰还是很精美的。



	在香港居住了一年之后，保罗•马金迪对资本主义世界和共产党国家的直接对比感到好奇。进入大陆的时候，香港的高楼大厦不见了，取而代之的是绵延数里 的起伏丘陵和种满谷物的庄稼地。在跨越罗浮桥的一刻，保罗•马金 
迪感觉到了中国人彬彬有礼的态度和强烈的好奇心。对于香港的拥挤来说，保罗•马金迪觉得这 里的一切是祥和平静和妩媚动人的。但他想不到的是，要不了多久，这里就即将成为中国最有生气和繁忙的经济特区。



	列车过了罗浮桥后，西方旅行者开始发狂地拍摄这个社会主义国家中的一切。一位丹麦旅行者则把他的印象直接录到了一盘录音带上。



	列车的终点站是广州站，在那里，保罗•马金迪受到了热烈的欢迎，一位20多岁眉目清秀的翻译彬彬有礼地对保罗•马金迪说“我非常希望到英国学习外语。我的一个朋友已经去了那里。打倒四人帮之后，情况完全不同了。”



	1978年，是一个有着太多期望的年份，压抑了许久的民众思想和停滞不前的国家经济都渴望有着翻天覆地的变革。如何建设和发展社会主义？具有强烈忧患意识和高度政治责任感的中国共产党人，开始酝酿加快发展社会生产力 
。



	1978?1月，当时的中共中央副主席邓小平在同四川省领导谈话时指出：“政治的空谈往往淹没一切。这并不是哪一些同志的责任，责任在于我们过去没有及时提出改革。但是如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主 
义事业就会被葬送。”



	1978年9月13日，邓小平访问朝鲜归来，进入东北后，他马不停蹄地视察了黑龙江、吉林、辽宁，然后又来到天津。用他自己的话说，他在“到处点火”，到处谈论的是关于实事求是、解放思想、打开国门、对外开放的话题。



	16日，邓小平在吉林说：“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，使人民不断 增长的物质文化生活需要能够逐步得到满足。”他还从政治高度指出： 
“如果在一个很长的历史时期内，社会主义国家生产力发展的速度比资本主义国家慢，还谈什 么优越性？我们要想一想，我们给人民究竟做了多少事情呢？”



	17日，邓小平在沈阳又尖锐地指出：“我们太穷了，太落后了，老实说对不起人民。我们现在必须发展生产力，改善人民生活条件。”



	18日，邓小平在唐山再次发话：“社会主义要表现出它的优越性，哪能像现在这样，搞了二十多年还这么穷，那要社会主义干什么？”



	邓小平反复强调：“我们一定要根据现在的有利条件加速发展生产力，使人民的物质生活好一些，使人民的文化生活、精神面貌好一些。”



	邓小平的“北方谈话”，标志着中国共产党执政意识的新觉醒：中国已经等不起了！



	是年10月22日至29日，邓小平二战后首次正式访问日本。这次访问，也是邓小平在酝酿中国现代化大战略的过程中所做的一次取经之旅。正值中共十一届三中全会前夕，邓小平作为中国改革开放的总设计师，心中正在勾画着改 
革开放的宏伟蓝图，脑中思考着中国将来如何富强。



	访问期间，邓小平在东京的日本记者俱乐部举行了一场为世人瞩目的记者招待会。在回答有关中国的现代化问题时，邓小平让西方记者们充分领略了他坦率、 务实和开放的风格。他说：“我们要达到日本、欧洲、美国现在的水 
平就很不容易，要达到22年以后的水平就更难。我们清醒地估计了这个困难，但是，我们还是 树立了这么一个雄心壮志。”


 


1978，中国起步 春天序曲（3）

 	谈到要承认落后的时候，他突然说了一句饶有风趣的话：“长得很丑却要打扮得像美人一样，那是不行的。”这一尖刻的自我评价逗得记者们哄堂大笑，他们不得不承认，这种态度正是中国重新崛起的希望所在。



	在对日本8天的访问中，邓小平挤出时间，怀着浓厚的兴趣先后参观了新日铁公司、日产汽车公司和松下电器公司等三个大企业。乘坐新干线从东京去关西 时，记者问他有何感想。他说：“快，真快！就像后边有鞭子赶着似的 
！这就是现在我们需要的速度。”“我们现在很需要跑。”这次访问，也是邓小平在酝酿中国 现代化大战略的过程中所做的一次取经之旅。



	在访日之前，邓小平就来到了新加坡。据李光耀回忆说，邓小平在1978年所看到的新加坡，为中国人要争取的最基本的成就提供了一个参考标准。



	这种标准不仅是经济上的，也是社会发展上的。



	邓小平本来是要进入新加坡的普通住宅小区考察，但由于安全原因未能如愿。于是，有关方面安排他到新加坡住房发展局听取范德安局长关于公共住房计划情况的介绍，最后他登上该局22层办公大厦顶层，满心遗憾地遥望了下 
面的住宅小区。



	在接见中国驻新加坡机构主要负责人时，邓小平说，北京在前三门一带建了30栋房子，外面好看，里面就不行了。可以派人出来看吗，学习人家是怎么搞的。“要比就要跟国际比，不要与国内的比。”



	随邓小平访问新加坡的翻译施燕华回忆说，要回国那天，她正在收拾行李，突然邓办主任王瑞林走进来说，小施快准备一下，首长要看看你住的房子。



	邓小平来到这个普通房间，认真地看了房间的每个空间，特别是洗澡间。最后自言自语地说：“很好、安排得很合理。”



	施燕华说，在新加坡的这两天，邓小平很少讲话或者评论他见到的新事物，但新加坡之行显然让他有所心得。



	冰河解冻，大地回暖。



	这一年，一切似乎都水到渠成。



	1978年能够被史学家记录或者被坊间认同为标志性的时间点，与是年中共第十一届三中全会有着不可分割的必然联系。11月至12月召开的具有重大历 史意义的长达36天的中共中央工作会议和5天的中共十一届三中全会，终于排 
除干扰，统一了思想，确定了中国改革的伟大决策。从那时以来，中国共产党人和中 国人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，谱写了中华民族自强不息、顽强奋进新的壮丽史诗，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中 
国共产党的面 貌发生了历史性变化。



	作为两个时代的分水岭，十一届三中全会为当日的中国寻求到了一个新的发展方向——迎来了一个伟大民族、一个伟大国家的春天。



	三中全会召开的那个冬天，15岁的潘石屹在甘肃天水的一个山沟沟里读中学，每天饿着肚子苦读到深夜。这位“身不高，体不壮”的农民后代，在20多年后成为了中国房地产界的首富，资产达数百亿元。



	潘石屹坦诚自己“吃过文革的苦，享过改革的福。”他说，不是邓小平，不是十一届三中全会，他只能是一个终老困苦于山沟的农民。在中国，有同样经历和想法的，又何止潘石屹一人？



	十一届三中全会的胜利闭幕让每一个中国人心头都暖洋洋的。因为，从此中国重新奔驰于理性而正确的轨道上。



	中国，重新回到了世界和平竞争的大舞台。这个经历了百年风雨激荡的东方古国校准了定位，将以经济发展的方式走向更远的明天。



	中国历史上最具社会责任感的唐代大诗人杜甫，曾留下最富忧国忧民情操的诗句：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”。



	居者有其屋，多少年，多少人，在为这个梦想而努力，房子始终倾注着人们的无限希冀与憧憬。千百年来，人们对住房的追求从未间断。华裔学者杜维明曾把中国的住房比喻成一部最缠绵的红“楼”梦。



	但是，在解放后的很多年里，中国人却是“居者忧其屋”。越来越多的人成了住房极其紧张的“特困户”，甚至无处栖居，流落街头。



	1978年的中国老百姓还没有听说过“房地产”这个词汇，他们只晓得自己家住的房子太小，太挤。



	上海的冬天，阴沉沉的、灰蒙蒙的，无精打采的太阳把它缺乏热量的光线投射到这座巨大城市的每一个角落——狭窄的里弄和蠕动的密密麻麻的人群中，投射到拥挤的楼房和一片片鸽子笼似的小阁楼上。



	上海华光仪器仪表厂会计杨希鸿的家，就是这些“鸽子笼”中的一间，13平方米，挤着三口人。



	3.6平方米，在建国后的很长一段时间里，这个数字就是上海一个普通职工的生活空间。在狭小的空间里，人们腾挪搬移，费力经营着自己局促的生活。在一个不到1.2米高的阁楼上，杨希鸿的女儿上上下下了十几年。



	不仅在上海，在1978年前的中国，拥挤是每一个城镇居民最真实的居住体验。



	“30年前，我们一家十口人就挤在位于永安里的20平方米的一间平房中。”回忆起30多年前的情景，北京居民朱奶奶记忆犹新，一家十口人，除了7个儿女外，朱奶奶的婆婆也住在这个大家庭里。



	二十世纪七十年代，城镇居民解决住房问题还基本停留在“等、靠、要”三个字上。“等国家建房，靠组织分房，要单位给房。”据朱奶奶回忆，当时的福利 分房依据的是职工在单位的工龄、职称，还有工作年限等综合评分。 
“想分房要论资排辈。”所有人都期盼着单位分房能尽快轮上自己。但是单位分房的情景更是让 朱奶奶至今难忘：“只要有一点风吹草动，送礼的、递条子的，甚至拿菜刀威胁的。经常有要结婚的年轻人，跑到有关部门吵着闹着要求分 
房子。”


 


1978，中国起步 春天序曲（4）

 	六十年代末出生的张强小时候和姐姐、父母在筒子楼里居住，直到他上了初中，单位才给父亲分了一套50多平方米的带独立洗手间的房子，虽然位置比较偏 僻，但比起一家四口挤在不到30平方米的筒子楼里，条件改善了很多。 
张强至今还记得搬进新家的当天晚上，一家人很奢侈地到餐馆庆祝。



	事实上，在福利分房时期，对一个普通工薪家庭来说能在退休前分得一套50平方米左右的房子已经很不容易了，而一旦儿女成家，就只能与父母挤住在一起，三代同屋的住房现象普遍存在于众多家庭之中。



	过道上码放的煤球，用废旧木板搭成的简易储藏室，嘈杂的公共厨房、水房，潮湿阴暗的过道，昏黄模糊的灯影……至今，筒子楼里的记忆仍然深深地印在张强的脑海中。



	统计数字表明，在具有改革标杆意义的十一届三中全会召开前的近三十年间，中国累计用在住宅上的投资仅为374亿元，年人均住房投资不足10元。到 1978年，中国城镇居民的平均住宅面积不仅没有增长，反而比刚刚建国时少 
了0.9平方米，全中国的城镇人口中，近一半是缺房户。在“重生产，轻消费”的 新中国经济观念中，普通职工的住房需求，被认为是次要的和可以忽视的，本应用于住房建设的资金，被用来发展重工业。



	然而，面对全国869万城镇缺房户，疲弱的国家财政早已无力承担。名义上用于房屋维修、管理、建造之用的由职工缴纳的房租，在低工资的背景下，也少 得可怜。杨希鸿记得，在她每个月工资是40元的时候，她只需要交纳每 
平方米0.2元的房租，而且这个数额在很长一段时间内没有增加过。



	房子一直是中国人烦恼的主题。新中国成立时中国有5.3亿人口，到1978年增加到9亿。1949年我国人均居住面积是4.5平方米，1978下降 到3.6平方米。这还不包括城市逾1000多万尚未返城的上山下乡知识青年，假如把他们算上 
可能连3平方米都不到。人口增加了几乎一倍，而房子盖得极少， 可想而知人们居住条件越来越差只能是唯一的结果。



	据杨绛先生回忆，1977年她和钱钟书住在学部办公室已近三年，“南北二墙各裂出一条大缝”，后来猜测是时任中国社科院院长胡乔木帮助，才从办公室 乔迁。今人也发现一封“要房信”，胡乔木上书国家领导人李先念，字字 
句句为解决顾颉刚、蔡仪等著名学者全家蜗居之难……由此可见全国居住之窘迫。



	虽然中央也提倡解决居民住房问题应依靠中央财政、地方财政、企业以及个人。但实际上始终以前三者为重。



	“这样，问题就出来了，效益好的单位和个人就分到了房子，效益不好的单位和个人就没有分到房子，造成了贫富差距。另一个现象就是租金很低，每平方米 只有一毛钱左右，也就是说在一套房子里面，养一只老母鸡，老母鸡 
生下的鸡蛋就足够交房租了。”中国房地产及住宅研究会副会长顾云昌这样形容当时的住房制度 现状。“这影响了住宅的良性循环，实物分配的住房制度必须改变。”



	“这些房租，连旧房子的维护都不够，更不用说建新房了。”住房制度改革研究专家、曾任国务院住房体制改革领导小组办公室主任的张元端说。



	一边是亟需改善的住房条件，一边是捉襟见肘的财政难题，站在1978年的起跑线上，关系民生的房子问题，成为决策者不得不面对的棘手问题。



	邓小平被誉为“中国改革开放的总设计师”。在中国房地产发展史上，如果要推选一个“总设计师”的话，他也是邓小平。



	家底单薄，百废待兴。面对窘境，如何改善中国城镇居民的居住条件？从中央部委到省市县有关部门，从中央首长到基层单位领导，无不百般研讨，绞尽脑汁，到头来还是乱麻一团，无计可施。



	1978年9月，中央在北京召开了全国城市住宅建设会议。会上，国务院副总理谷牧传达了邓小平关于解决住房问题的指示，大体精神是：解决住房问题能 不能路子宽些，譬如允许私人建房或者私建公助，分期付款。把个人手中 
的钱动员出来，国家解决材料，这方面的潜力不小。建筑业是可以为国家增加收入、增加积 累的一个重要产业部门。在长期规划中，必须把建筑业放在重要位置。



	同年10月20日上午，邓小平视察北京前三门新建的公寓住宅楼，在谈话中肯定了北京市为改善人民居住条件所作的努力，对新住宅存在的问题提出意见， “并问居民住房可否成为商品，当时现场的同志没有人敢回答”，“他老 
人家自言自答说，如果房子算商品，我这几年还有点积蓄，想买套房子给朴方，我的其他孩 子不需要照顾，只有这个朴方，是因为我致残的，我需要照顾他”。因此，时任国家建委副主任的张百发（后任北京市副市长，主管城市建设） 
后来说：“小平同志 是最早提出住宅商品化的国家领导人”。



	伟人就是伟人！高屋?瓴，柳暗花明。



	邓小平的讲话，是开启住房制度改革的开场白。



	邓小平的讲话，是构建中国房地产市场的宣言书。



	无论多么杰出的角色，都依赖于伟人搭建的时代舞台。



	这年年终的美国《时代》周刊，将邓小平评为当年“年度人物”，并用48页的系列文章介绍了邓小平和打开大门的中国，其开篇之作题为《一个崭新中国的多样愿景》（visionsofanewchina）。



	正是这一幅幅改革开放的愿景改变了中国人的命运，激励着无数中国人的人生。



	如果没有改革开放提供的历史机遇和舞台，所有风光无限的中国房地产商都将有着迥然于今天的人生际遇。



	中国房地产年度备忘



	1978年



	●理论研究界开始提出了住房商品化、土地产权等观点，为中国房地产发展打下理论基础。



	●9月，全国城市住宅建设会议在北京召开，会议传达了邓小平同志关于解决住房问题的重要讲话。



	●11月11日至14日，邓小平访问新加坡，听取新加坡住房与发展局局长范德安关于公共住房计划情况的介绍，并登上该局22层办公大楼顶层，遥望新加坡的普通住宅小区。

 



1979，知青返城 住房告急（1）
 	这个民族刚刚从夜里醒来



	喝了一杯开水



	吃了两个小饼



	然后就在这条街上



	放出了大片的铃声



	沿着这条街



	是走向工作和走向未来的呵



	——吕品贵《中国的一条街》



	在中国人的记忆里，1979年远没有1978年那般炫丽。



	直到今天，还有人把1979年——这二十世纪七十年代的最后一年看成是一个不太平的年度。不妨让我们作个回顾：1月，伊朗巴列维王朝被推翻；4月， 巴斯斯坦前总理布托被处死；5月，美国发生244人死亡的大空难；9月，菲 
律宾总统马科斯因腐败被逮捕；10月，韩国总统朴正熙被射杀；11月，玻利维亚 发生政变；12月，苏联武装侵略阿富汗。



	果然是小小寰球，惊雷声声，风云变幻。电视画面上那种血腥的场面和各国民众的惊愕与悲恸几乎天天刺激着人们的眼睛，让人眼花缭乱，晕头转向。



	其实，这一年，中国的不平静来的更早。



	谁也不曾想到，响在云南边境老山前线炮火之前的竟是云南建设兵团数万知青一浪高过一浪“我们要回城！”的呐喊声。双版纳橄榄坝农场七分场上海女知青 徐玲先的猝死，引发了一场惊天动地的知青返城大风暴，并迅速向全 
国蔓延。“不回城，毋宁死！”一千万知青的血泪呼唤，震撼了全国人民的心灵。



	1979年，已是大规模的上山下乡运动的第十一个年头。此时，全国下乡与支边的知青总数高达1600万人，其中尚在农村和边疆接受“再教育”的还有1000万。



	然而，粉碎“四人帮”两年过去了，国家的整体情况在不断好转，唯独知青的生存状态未得到根本改善，这就必然导致他们对有关政策的强烈不满。果然，震撼全国的云南知青大返城运动在1979年年初便愈演愈烈。



	导致这次运动的一个前提原因是，这年秋天，全国上山下乡工作会议在北京开了四十多天后，经过激烈的争论，最后形成了一个决议，即《知青工作四十 条》（简称《四十条》）。这个决议不仅肯定“文革”以来上山下乡工作 
取得的“伟大成就”，而且强调指出今后“仍然有计划地动员城镇知识青年上山下乡，与工 农相结合”。



	这个《四十条》里还明确规定，今后农场（兵团）知青一律按照国营企业职工对待，不再列入国家知青政策的照顾范围。正是这一条，彻底破灭了滞留边疆的200万兵团知青的愿望。他们不仅为边疆建设贡献了整整十年的青春岁 
月，最后连“知青”的回城权利都给剥夺了！



	徐玲先分娩时难产，而此时农场的赤脚医生却喝得大醉，结果母子不幸双亡。这就是这场大风暴的导火索。消息很快便传遍了整个农场，闻讯而来的知青将停尸房围得水泄不通。他们个个挽着裤腿，戴着黑纱或小白花。



	知青一开始只是无目的地议论，转而便有了最初的动议。于是，这一由女知青的猝死而引发的不满情绪，迅速演变为针对知青普遍命运的反抗行动。他们随后采取了请愿、罢工、卧轨、甚至绝食等极端方式，震惊中央。



	1月2日，30位皮肤黝黑、衣着不整的云南知青代表乘火车来到刚下过一场大雪的北京。



	10日，当时的国务院副总理王震接见了他们，这位戎马一生的老革命家说：“搞了这么10年，你们本来应当好好上学的，也给耽误了。你们也是受害者。”



	1月23日，国务院召开紧急会议，原则同意国务院知青办《关于处理一些地方知青请愿闹事问题的请示报告》中提出的六条意见。1979年2月到5月， 云南农场知青返城率达到90%以上。返城潮随后遍及全国。一年后，鉴于沉痛的 
历史教训，中央审时度势，果断决定：从当年暑假起，应届毕业生不再上山下乡。 从此，建国后倡导了近三十年之久的上山下乡运动宣告结束。



	全国知青返城潮的结果可想而知，逾1000万知青如洪峰一般从乡村涌向他们当年出发的城市，北京、上海、天津、广州……



	作家梁晓声把这场知青返城称为“飓风”，在小说《今夜有暴风雪》中，有这样惊心动魄的描写：



	知识青年大返城的飓风，短短几周内，遍扫黑龙江建设兵团。某些师团的知



	识青年，已经十走八九。四十余万知识青年的返城大军，犹如钱塘江潮，势不可



	挡。



	吃饭、住房、就业，一个个城市纷纷告急！



	城镇居民的住房矛盾更加尖锐。



	一个人，要在这个世界上有尊严地生存和生活，就必须首先解决“衣食住行”四大问题。这些最基本的东西，“住房”占其一。住房问题的妥善解决，是人类古今中外普遍的理想。作为以农耕为主的中国，一代又一代人的愿望 
：“耕者有其田，居者有其屋。”



	早在1952年，毛泽东就发出号召：今后数年内，要解决大城市工人住宅问题。


 


1979，知青返城 住房告急（1）

 	这个民族刚刚从夜里醒来



	喝了一杯开水



	吃了两个小饼



	然后就在这条街上



	放出了大片的铃声



	沿着这条街



	是走向工作和走向未来的呵



	——吕品贵《中国的一条街》



	在中国人的记忆里，1979年远没有1978年那般炫丽。



	直到今天，还有人把1979年——这二十世纪七十年代的最后一年看成是一个不太平的年度。不妨让我们作个回顾：1月，伊朗巴列维王朝被推翻；4月， 巴斯斯坦前总理布托被处死；5月，美国发生244人死亡的大空难；9月，菲 
律宾总统马科斯因腐败被逮捕；10月，韩国总统朴正熙被射杀；11月，玻利维亚 发生政变；12月，苏联武装侵略阿富汗。



	果然是小小寰球，惊雷声声，风云变幻。电视画面上那种血腥的场面和各国民众的惊愕与悲恸几乎天天刺激着人们的眼睛，让人眼花缭乱，晕头转向。



	其实，这一年，中国的不平静来的更早。



	谁也不曾想到，响在云南边境老山前线炮火之前的竟是云南建设兵团数万知青一浪高过一浪“我们要回城！”的呐喊声。双版纳橄榄坝农场七分场上海女知青 徐玲先的猝死，引发了一场惊天动地的知青返城大风暴，并迅速向全 
国蔓延。“不回城，毋宁死！”一千万知青的血泪呼唤，震撼了全国人民的心灵。



	1979年，已是大规模的上山下乡运动的第十一个年头。此时，全国下乡与支边的知青总数高达1600万人，其中尚在农村和边疆接受“再教育”的还有1000万。



	然而，粉碎“四人帮”两年过去了，国家的整体情况在不断好转，唯独知青的生存状态未得到根本改善，这就必然导致他们对有关政策的强烈不满。果然，震撼全国的云南知青大返城运动在1979年年初便愈演愈烈。



	导致这次运动的一个前提原因是，这年秋天，全国上山下乡工作会议在北京开了四十多天后，经过激烈的争论，最后形成了一个决议，即《知青工作四十 条》（简称《四十条》）。这个决议不仅肯定“文革”以来上山下乡工作 
取得的“伟大成就”，而且强调指出今后“仍然有计划地动员城镇知识青年上山下乡，与工 农相结合”。



	这个《四十条》里还明确规定，今后农场（兵团）知青一律按照国营企业职工对待，不再列入国家知青政策的照顾范围。正是这一条，彻底破灭了滞留边疆的200万兵团知青的愿望。他们不仅为边疆建设贡献了整整十年的青春岁 
月，最后连“知青”的回城权利都给剥夺了！



	徐玲先分娩时难产，而此时农场的赤脚医生却喝得大醉，结果母子不幸双亡。这就是这场大风暴的导火索。消息很快便传遍了整个农场，闻讯而来的知青将停尸房围得水泄不通。他们个个挽着裤腿，戴着黑纱或小白花。



	知青一开始只是无目的地议论，转而便有了最初的动议。于是，这一由女知青的猝死而引发的不满情绪，迅速演变为针对知青普遍命运的反抗行动。他们随后采取了请愿、罢工、卧轨、甚至绝食等极端方式，震惊中央。



	1月2日，30位皮肤黝黑、衣着不整的云南知青代表乘火车来到刚下过一场大雪的北京。



	10日，当时的国务院副总理王震接见了他们，这位戎马一生的老革命家说：“搞了这么10年，你们本来应当好好上学的，也给耽误了。你们也是受害者。”



	1月23日，国务院召开紧急会议，原则同意国务院知青办《关于处理一些地方知青请愿闹事问题的请示报告》中提出的六条意见。1979年2月到5月， 云南农场知青返城率达到90%以上。返城潮随后遍及全国。一年后，鉴于沉痛的 
历史教训，中央审时度势，果断决定：从当年暑假起，应届毕业生不再上山下乡。 从此，建国后倡导了近三十年之久的上山下乡运动宣告结束。



	全国知青返城潮的结果可想而知，逾1000万知青如洪峰一般从乡村涌向他们当年出发的城市，北京、上海、天津、广州……



	作家梁晓声把这场知青返城称为“飓风”，在小说《今夜有暴风雪》中，有这样惊心动魄的描写：



	知识青年大返城的飓风，短短几周内，遍扫黑龙江建设兵团。某些师团的知



	识青年，已经十走八九。四十余万知识青年的返城大军，犹如钱塘江潮，势不可



	挡。



	吃饭、住房、就业，一个个城市纷纷告急！



	城镇居民的住房矛盾更加尖锐。



	一个人，要在这个世界上有尊严地生存和生活，就必须首先解决“衣食住行”四大问题。这些最基本的东西，“住房”占其一。住房问题的妥善解决，是人类古今中外普遍的理想。作为以农耕为主的中国，一代又一代人的愿望 
：“耕者有其田，居者有其屋。”



	早在1952年，毛泽东就发出号召：今后数年内，要解决大城市工人住宅问题。


 



1979，知青返城 住房告急（2）

 	然而，二十年后的1972年，美国老牌专栏作家赖斯顿随尼克松来到阔别已久的上海后，著文标题是：《在老手看来，一切毫无变化》。一个客观事实有目 共睹：1934年建造的“远东第一高楼”上海国际饭店，以24层83.8米高度 
雄居了大上海制高点长达近半个世纪，才在1982年被改革开放之初兴建的上 海宾馆逾越。



	新中国第一大工商业城市上海，改革开放前住宅建设投资三十年总和，不到2007年房地产开发投资额六十分之一。



	人口增长更把一切努力消解于零。上海1950年至1965年住宅面积增加约三分之一，市区人口也增加约三分之一，于是“人均3.9平方米”十五年止步不前。



	“文革”开始后，我国住房建设就基本上被叫停了。整个“文革”十年，上海市解困办原主任李四明曾披露：有五年时间全市统建住宅没建造过哪怕一个平方米。



	位居世界十大城市之一的上海，居然都五年不造房子。全国其他城市可想而知。



	原本已在人口财政重压下微乎其微一直不断的努力，到了这个十年，近乎一切停止。



	国民经济日渐衰落，住房建设停滞不前，无房户、特困户有增无减。全国各地知青蜂拥回城更加剧了住房困难，当时苏州就需解决住房5000多户。这些暂 没找到“单位”，被称为“蚂蚁搬家”的知青，不得不挤进父母本已人满 
为患的居室，身陷居住窘境。城镇居民的住房矛盾，在1979年前后达到一个高峰期。全 中国的城镇人口中，近一半是缺房户。这种住房紧张情况一直到二十世纪八十年代中期，国家以“单位”形式增加福利分房供给后才得以缓解。



	房子，对于每一个为生活而辛苦着的人来说，就像是蜗牛身上背着的壳，即使再小，那也是一个安身立命之所。改革开放三十年以来，中国人的居住环境有了 巨大的变化，住房改革在不断摸索中前行，伴随的也有人们生活方式 
和情感的变化。而今天我们回望三十年前，小小的“蜗牛壳”所背负的故事，实在太多。



	在狭小而雷同的房子里栖居的人们，他们孜孜以求的仅仅是满足一些最基本的生活需求，不可能有更多的奢求。



	今年59岁的郭先生，是1979年从东北返城的北京知青。那时候单位还是实行论资排辈分房子，而郭先生工作的事业单位当时房子非常紧张，所以刚返城 的郭先生等于回来就没地儿住了。但在当时万分积极的争取之下（用郭先生 
女儿的话来说就是：“生抢的”），郭先生和妻子终于搬进了现在北京站附近一个胡同的 平房里。那是间6平方米的小平房，郭先生现在都还记得那个时候的情景，小小的房间里刚好能摆下一张床和一个柜子，上厕所都要到公共厕所里 
去，生活设施简单 得不能再简单。但这间小房对于郭先生来说也许是意义非凡的，生活就从这间小房开始了。



	那时，城市里流传着一句话：“找房子比找对象还难”，这是对当时住房紧张程度的形象比喻和真实写照。貌似调侃的话里不知包含着多少苦涩和无柰。



	“家里住房太小，我和爱人几乎是在‘众目睽睽’亲热。”已是上海某大学教授的老穆如今谈起返城后的窘境时仍然难掩辛酸之情，让现在的年轻人听来那简直是天方夜谭，难以置信。



	“我家里的住房比电影中那个贫嘴张大民住的还糟糕，一家五口挤在一间不到20平方米的楼房里，我妈和我爸睡一张双人床，奶奶和妹妹睡一张双人床，我独占一张单人床，三张床摆在一起，中间就用布帘隔起来。



	“我返城半年后结的婚，当时也只能是把我的单人床变成双人床，唉，那份窘状可想而知，除了新婚头三天全家借住亲戚家让我们享受了一下新婚快乐，从此就是六口人聚集一堂了。爱人难以忍受在‘众目睽睽’之下和我亲热 
，所以一到晚上她从不让我碰她。



	“在那个年代，像我们这种情况的夫妻并不在少数。我不知道别人是怎么克服这种困难的，但我的确在好长一段时间都被这个难题困扰着，不知道该怎么办。



	“一天晚上，我买了四张电影票，把家人都支出去了。很快，我们就进入了如梦如幻的二人世界……我们终于平静下来，爱人激动地说，如果我们有一间属于自己的房子，那该多好呀！我也憧憬地说，是啊，如果我们有一间属 
于自己的房子，那该多好呀！”



	“房子啊房子！你是一堵残忍的墙，多少颗真情痴情的心，都被你狠狠击碎。”这几句看似普普通通的歌词，却牵出了许多人的眼泪。生活，就像《贫嘴张大民的幸福生活》里那棵发人深思的树，幸福和不幸，都因为一套房子 
。



	返城的知青既要成家又要立业，心情自然十分迫切。生活的具体困难使不少人未及细细思量便急急地入了“围城”，以致造成后患，终生悔恨。



	项女士从农场回到南京之际，正值家中住房最紧张之时。两个弟弟正值当婚年龄，却只能容一人住在家中，另一个需要另外找房。看着俩弟弟用“抓阄”的办 法来决定去留，感伤之余，她便想只有尽快地设法把自己嫁出去。恰 
好这时有人热心地为之介绍了一个工厂的技术员，相约几次，项女士看他模样脾气都还过得去， 便急急地把自己嫁了。



	丈夫虽说是斯斯文文的，可是邻居们却未曾看见过新媳妇的笑脸。原来新婚的丈夫是个阳萎患者。她又气又羞，却不知该如何处理才好。



	如此这般，他们夫妇的感情当然不会好。项女士内心满是苦涩却又无处诉说，三年后选择离婚。



	“这么倒霉的事怎就轮到你呢？”项女士至今还记得老妈临终前的一句感叹，她说她无言以对，心如止水。假如当初不是为了房子，不忙着结婚，她也许就不会如此不幸了。



	居住拥挤、结婚无房、住房质量差等始终是中国城市生活的突出矛盾，特别是在大批知青回城后，住房紧缺的问题日益尖锐。住房问题逐步演变为“天字第一号”的社会问题。


 



1979，知青返城 住房告急（3）

 	1979年1月29日，身为国务院副总理的邓小平访问美国。这不止是中国外交史上的重大事件，也是中国房地产史上的重大事件。邓公在时任美国总统卡 特的故乡亚特兰大参观访问，专门造访美国一个普通老百姓的家，交谈中得 
知这个普通的美国公民住的房子是购买的，邓公深受启发，说：“你们的很多成功经验对 我们很有借鉴意义。我们愿意向你们学习”。回国后，邓公在多种场合提出住房商品化这一课题。



	1979年，福州在全国率先撤销“私人建房”的禁令。参加工作已十年的胡仕军，做梦都想快点分到单位的房子，哪怕分到一张床铺大的地方也好。因为没 有房子，对象已经谈好几年了，婚事却一直拖着。听说私人可以建房子了 
，等房子等得快要疯了的胡仕军马上找来两位同样为住房忧心的兄弟，合作建了一套50多 平方米的瓦房，他从中分得一间十几平方米的房间。就在这“开门都会碰到床”的屋里，胡仕军迎来人生两件大事：结婚，生子。



	面对巨大的压力，一些城市针对急需大量房源的情况，提出了实行住宅建设和城市改造相结合，统建和自建相结合，新建和挖潜相结合，逐步改善人民群众居住条件的建议，得到了中央的支持，住宅建设步伐由此而加快。



	1979年6月23日，五届人大代表、国家城建总局副局长顾康乐在分组讨论审议政府工作报告时，就如何加快城市住宅建设问题提出了多条建议，如“改 变把房屋作为福利经营的制度，对现行的房屋租金制度应进行改革。房屋是 
商品，就应该按客观经济规律办事”等，这些建议刊登在次日的《人民日报》上。



	事实上，我国住房制度改革的实践，就是始于1979年，始于新建住房全价出售。至1991年，住房制度改革经历了公房出售试点、提租补贴试点和全面 起步三个阶段。第一阶段，公房出售试点。1979年，当时的国家城建总局决定 
试行把新建住房以土建成本价向居民出售，选择西安、南宁、柳州、桂林、梧州5 个城市进行试点，并从国家补助的住宅建设资金中分别拨给陕西、广西一部分资金。



	当时，每平方米建筑面积售价仅为120元至150元。但是，由于当时职工收入水平和低房租的因素以及售房的有关政策不够配套，人们仍然感到买房不合 算，开始登记购房的人不少，而标价后交钱买房的人却不多。到1981年，虽 
然全国已有23个省、自治区、直辖市的60多个城市开展了这种新建住房出售工 作，但总共才出售了36.6万平方米。



	无论进展如何，1979年还是顺理成章地成了我国住房制度改革的起步之年。



	这一年，在我国南方最大城市广州的大沙头一隅，中国第一个商品房小区——东湖新村正式开工建设。1980年中国第一部真正意义上的浪漫影片《庐山恋》中的美国外景就是在这里取的景。



	资料显示，1978年，广州人均居住面积是3.82平方米，人均居住面积在2平方米以下的达到2万户以上（当时广州仅几十万户）。三代同房的住房困 难户相当普遍，当时东川路上有一户人家更是“三代同床”，在仅能摆下一张床 
的几平方米房子内住了一家三代6口人，架起两层阁楼，老人家睡底层，儿子两夫妻 睡中层，小孩睡最上面。



	1979年，改革开放之初，住房是困扰城市发展的难题之一，敢为人先的广州人苦于有地没钱，于是率先决定引进外资在东山区进行试点，促成了东湖新村的建成。



	1979年3月初，东山区成立引进外资住宅建设指挥部（后更名为东华实业公司），东山区房管局负责人李庆符担任项目的“操盘手”，与香港的开发商展 开了为期半年的谈判。根据当时的用地红线，广州市划出大沙头三块相连 
的地块共约14万平方米给东山区开发，其中东北角是东湖公园的两个废水塘和几间办公用 房，拆迁难度和开发费用较小，东湖新村的选址就定在废水塘所在区域。



	按最初的规划，有条东西向的马路要穿过小区的中间，将小区分成狭长的两部分。时任广东省委第二书记、广州市委第一书记的杨尚昆了解情况后，认为只要 有利于引资建设就应该修改规划，他亲自拿起红铅笔在原规划图上画 
了两道红杠，示意将马路南移50米左右，这便是后来的东湖西路。



	签约前夕，港方提出关于建设用地落实、三通一平、设计规划方案等项目需要公证，这难倒了刚刚成立的公证处，因为当时公正收费标准尚未确定，收费没有 凭据，不收费做公证又说不过去。后来公证处提出收一个办公用品作 
为公证费用，于是引进办从香港购进一台中文打印机赠送给公证处。



	1979年秋交会闭幕当日，穗港双方签订了引进外资建房的合同。



	1979年12月21日，由香港著名建筑设计师李允鉌主持设计的东湖新村正式动工，开始了广州房地产市场的破冰之旅。



	根据穗港双方的合同，6万平方米的东湖新村开发项?，由广州方面提供土地，港方提供开发资金，其中2万平方米由港方在香港发售，售价约为港币 2500元/平方米（当时100港元约兑30元人民币），另有近2万平方米分配给东山 
区的拆迁户，剩下的2万多平方米在国内市场发售，售价为700元人民 币/平方米。



	东湖新村，由此成为国内第一批商品房。



	按照当时的成本，一平方米的造价约为150元，700元就可以建4平方米的房子。市领导拍板，用房子发售获得的利润进行新的开发，解决居民住房难问题，正是这笔资金，促使了后来五羊新城的诞生。



	1980年11月，东湖新村首期1至5栋封顶，这些房子全部交给港方，当天香港有13家媒体来广州采访，轰动羊城。早在开发之初，这些房子在香港就 已被抢购一空，这些购房的香港人在广州都有亲属，有人希望在广州置业解决亲 
人的住房问题，也有人希望在广州买房做生意。当时，有一位香港同胞一口气买了 10套房，全部送给广州的亲戚居住。



	1982年，东湖新村第一批面向国内市场的商品房出售，在开盘不久就被各大单位抢购一空，像当时的经贸大企业外轮供应公司、华侨公司都是整栋购房， 中国银行等单位也买了好几层。第一批商品房解决了这些企业部分职工的 
住房问题。而对普通老百姓来说，改革开放初期，月薪只有区区几十元，买房还是遥不可及 的事情。


 



1979，知青返城 住房告急（4）

 	个人成为商品房业主，那是到1985年五羊新城发售时才有的事情。五羊新城第一批商品房发售时，已经出现了不少本地的买家。一名从事印刷生意的老板 以800元/平方米的价格一下子买了5套单元，一套两公婆住，三套留给三 
个儿子，还有一套作工作室。改革开放短短几年间，一部分广州人已经开始富裕起来。



	商品房的出现，成为人们自我解决住房、改善住房的一条商品化途径。



	“当时就像乡下人进了城，感觉太美妙了！”住在东湖新村、年逾八旬的冼伯伯、谭婆婆夫妇这样描述1981年8月搬到新居的心情。此前，他们一家7口住在西关的平房，没有厨房、厕所，连客厅也是跟另一户人家共用的。



	1979年，当广州出售商品房的广告在香港刊登，谭婆婆的弟弟第一时间去销售部认购。“那一天，听说香港有1800多人前往认购，而房子只有200 来套，先到先得。”因为登记时间早，谭婆婆一家按顺序选到一套2楼坐北向南的 
一厅三房套间，面积约68平方米。当时，夫妇俩还不知道房子到底是什么模样 的，直到1981年5月收楼，才发现新屋环境太好了：东湖公园近在咫尺，在屋里就能看到小区的大花园，还有两个阳台，房子是带装修的。“这些都是之前想 
都 想不到的，我们算是深刻体验到改革开放的好处了。”



	东湖新村引进外资建设和设计管理的模式，在很长一段时间里都被全国各地所效仿。从1980年直到上世纪90年代初，来自全国各地的领导和学者络绎不绝。后来，深圳、上海等地都出现了类似东湖新村的商品房小区。



	如今，广州房地产业蓬勃发展。据统计，2007年广州城镇居民人均居住面积已达19.90平方米，大约85％的人已拥有产权属于自己的住房。



	这一切的起点，就是东湖新村的开发。



	这一年，恰逢国庆三十周年，开年之初的知青返城大风暴和老山前线的炮火，以及国外的躁动，并未影响到国人日渐放松的情绪和心态，人们似乎已倾听到春 的脚步，嗅到一丝丝春的气息。罗大佑之年代恋曲，邓丽君的甜蜜蜜 
，开始弥漫在古国上空。生活正向着美好转化，中国在争论中走向开放和宽容。



	“1979年，那是一个春天，有一位老人在中国的南海边划了一个圈……”十五年后，一曲《春天的故事》唱响了大江南北。世纪伟人邓小平在当时地图上 根本找不到的一个边陲小镇划的“圈”，这个“圈”就是东滨大亚湾、西 
临珠江口、南接香港的深圳，原是宝安区县城所在地。所谓县城，不过是有条十字街的小 镇。



	1979年4月，中央召开工作会议，参加会议的广东省委第一书记习仲勋和其他省委领导同志由于会前深入各地调查研究，深知高度集中的僵化的经济体制 的种种弊端及其恶果。在向中央领导汇报时，习仲勋郑重其事地说，我们 
省委讨论过，这次来开会，希望中央给点权，让广东能够充分利用自己的有力条件在现代化 建设中先行一步。



	邓小平同志首先表示赞同和支持，他说：“可以划出一块地方叫做特区。过去陕甘宁就是特区嘛！中央没有钱，你们自己去搞，杀出一条血路来。”



	1979年5月，以国务院副总理谷牧为首的中央工作组前来深圳考察。与深圳一街之隔的香港，如一面镜子，无时无刻不映照着这个省尾国角的贫困和落 后。谷牧感慨万千，他说，和港澳“对比之下，我们落后了”。“多年来我 
们在沉睡状态，现在到了觉醒的时候了。”谷牧强调：“现在中央下决心解决广东的体制 问题，比各省市更开放一点，广东面临港澳，划深圳、珠海为特区。”“也是为全国体制摸索经验。”



	根据谷牧和大家的意见，6月6日，广东省委向党中央、国务院上报《关于发挥广东优越条件，扩大对外贸易，加快经济发展的报告》。



	6月9日，福建省委也上报了类似的报告。



	1979年7月15日，党中央、国务院以中发［79］50号文件，批准广东、福建两省《关于对外经济活动实行特殊政策、灵活措施的报告》，中央文件明确给地方以更多的自主权，同意实行新的经济管理体制。



	1980年5月6日，党中央、国务院转发广东、福建两省会议纪要，批准在深圳、珠海、汕头、厦门设立经济特区。8月26日，叶剑英委员长亲自主持了五届全国人大常委会第十五次会议，决定：批准国务院提出的《经济特区条例》 
，向全世界宣布——社会主义中国创办经济特区。



	新华社在后来的报道中，把创办“经济特区”称为“国际共产主义运动史上伟大的创举”。《纽约时报》则惊叹道，铁幕拉开了，中国大变革的指针正轰然鸣响！



	事实上，创办特区的过程，就是在实践中不断解放思想的过程。



	在此后的若干年里，深圳一直被视为中国改革开放的“试验田”和“窗口”，国内解放思想、观念更新和改革重大举措的发源地。



	三十年来，深圳还是中国房地产发展的策源地，深圳房地产在全国一直处于领先地位或主导地位。从深圳全国土地第一拍到中国房地产第一部法规诞生，从中 国房地产第一个以花园命名的小区到国际花园城市再升级为国际花园 
社区，从中国第一个样板房到中国第一个高层住宅小区；从中国第一家房地产上市公司到全国首 家物业管理公司成立，从和谐社区的建设到最著名的房地产企业品牌、住宅部品企业品牌集群扎堆深圳……以至于有媒体惊呼深圳正在形成 
中国房地产品牌企业的 “总部基地”。



	“杀出一条血路来。”小平的话至今还仿佛掷地有声，如雷贯耳。但是，在那个“乍暖还寒”的春天里，这位可敬的老人是否料到，他划的那个“圈”，今天已成为中国房地产产业领军企业及领袖人物汇集的超级舞台。



	中国房地产年度备忘



	1979年



	●1月，受中央指示，袁庚率领招商局开发保安县蛇口工业区，这是深圳特区最早期的建设，也开启了中国改革开放的序幕。



	●3月12日，国务院发出通知，中共中央批准成立国家城市建设总局，直属国务院，由国家基本建设委员会代管。



	●7月1日，第五届全国人民代表大会第二次会议通过的《中华人民共和国中外合资企业经营法》提出了“土地使用费”的概念，可以出租批租土地给外商使用。



	●12月21日，我国第一个商品房小区——东湖新村在广州开工建设。


 



1980年，开启先河 大胆试验（1）

 	如果大地早已冰封



	就让我们面对着暖流



	走向海



	如果礁石是我们未来的形象



	就让我们面对着海



	走向落日



	——北岛《红帆船》



	“八十年代第一春”，在1980年刚刚开始的时间，这个句子频频见诸报端。春天，一个新的开始，万物复苏，欣欣向荣，粉碎“四人帮”，整个国家拨乱反正，开始改革开放，乐观向上的情绪感染着国人，人们满心欢喜地迎来 
了1980年。



	其实，1980年的春天在当时中国人的心中是提前到来的。



	在历史的每一个转折点上，都意味着我们要做出困难的抉择和必须放弃的路经。1980年，中国的改革开放已进入了第三个年头，社会各项事业的发展正在全面推进。



	元旦，在这新一年的第一天，邓小平出席了全国政协新年茶话会并发表了热情洋溢的讲话，这位伟大的领导人以政治家、战略家的宏大气魄发出号令，八十年代我们需要做好四件事，核心就是把经济建设搞上去。



	大江南北，到处涌动着变革的气息。只是在这一意义上，上世纪八十年代将会是一个值得不断回望的十年。



	从1949年到1978年，在我国住宅的福利属性论点一统天下，但七十年代末八十年代初，在中央政府提出住房改革的动议后，理论界迅速转向了住宅的商品属性和福利属性的争论。



	1979年第18期《基建调研》杂志发表了《关于住宅商品化生产的设想》一文，首次公开提出了“住宅也是商品”的观点。



	中共中央党校原副校长苏星是从上世纪五十年代末就开始对中国城镇住房制度进行研究的经济学家。1979年初，国家建设委员会主管城市住宅的负责人找 到苏星先生，表示说苏星1957年发表于《学习》杂志上的《论住宅和房租 
问题》对他们的工作很有启发和帮助，而当时城市住宅改革急需理论指导，希望苏星结 合实际再写一篇论述住宅改革的理论文章，以推动住宅制度改革工作的开展。



	时任《红旗》杂志社经济组组长的苏星爽快应允，1979年下半年，他写下了题为《怎样使住宅问题解决得快些？》一文，发表在《红旗》1980年1月 第二期上。他在这篇文章中解决了一个关键性问题，就是用马克思主义的观点 
，论证出住宅是个人消费品，而且依然是商品，私人购房与社会主义公有制并不矛盾。 文章指出，住宅是个人消费品的重要组成部分，应该走商品化道路。



	此文，为即将进行的住房制度改革，找到了理论依据。



	一石激起千层浪。自此，我国理论界和实际工作者开展了关于住宅属性、房租等问题的研讨。



	当时，人民日报组织了一系列讨论住房建设的文章，“目的在于交流看法，促进城市住宅的建设”，其中新华社记者鲍光前以“解决城市住宅问题的探讨” （之一、之二、之三、之四）为副标题，连续发表了《城市住宅国家包 
不下来》、《国家建房出售是个好办法》、《充分利用私人投资建设住宅》、《降低造价、鼓 励私人购房》等四篇文章。孙林康则自问自答，说“怎样使住宅问题解决得快些好些？认为，把住宅作为商品的办法值得提倡。”周叔莲、林 
森木则在《谈谈住宅问 题》一文中指出，“也应该鼓励私人兴建和购置住宅，要逐步实行住宅商品化。这样做，有利于解决资金问题，是加快住宅建设的一个重要途径”。何建章提到“许 多同志建议实行住宅商品化，初期可以按实际 
价值的一定比例的优惠价格卖给职工。以后，随着职工收入的增加，全部实行商品化，使建筑行业也成为一个赢利的产 业部门。这样做，国家可以收回一部分成本，免除一部分住宅维修费用，用这些资金可以建设更多的住宅。职工把一 
部分存款和手持现金用于购买住宅，可以减少对 市场的压力。这是一举数得的好事，何乐而不为呢？”徐景安指出，“三十多年的历史证明，城市住宅采取国家包下来的办法，不仅无助于问题的解决，而且日趋严 重。……因此，现行 
的住房政策必须代之以住宅商品化，这是解决住宅问题的唯一出路。”



	参与讨论的观点是多样的，分歧也十分明确，有的坚持住宅的福利属性，有的对此全面否定，有的认为住宅福利与商品属性兼而有之。百家争鸣，特大好事， 争论深化了人们对住宅的认识，在理论层面取得了一定的实质性进展 
：住房是商品，住房商品化的改革最终应将住房的实物福利分配方式转变为货币工资分配方式。



	之于房地产，这是一次飞跃。



	在理论界展开讨论的时候，已有地方开始了改革。如《人民日报》报道了吉林决定在8个城市推广四平市建房出售经验的消息。四平这批住宅主要出售给集体单位，对个人购买给予优惠待遇。



	1980年4月2日，是当今房地产人值得纪念的一个日子。


 


1980年，开启先河 大胆试验（2）

 	这一天，邓小平兴致勃勃地登上了北京城前门的一座高楼，一边鸟瞰四周灰旧低矮的建筑物，一边对陪同他的胡耀邦、万里、姚依林、邓力群等中央负责同志谈长期规划问题。在谈到建筑业和住宅问题时，他发表了如下观点：



	房子是可以卖的。从多数资本主义国家看，建筑业是国民经济的三大支柱之一，这不是没有道理的。过去，我们很不重视建筑业，只把它看成消费领域的问 题，建设起来的住宅当然是为人民服务的。但是这种生产资料的部门， 
也是增加收入的重要产业部门。要改变一个观念，就是认为建筑业是赔钱的。应该看到建筑业 是可以赚钱的，是可以为国家增加收入，增加积累的一个重要的产业部门，要不然就不能说明为什么资本主义把它当成经济的三大支柱产业之 
一。所以，在长期的规 划中必须把建筑业放在重要的地位。建筑业发展起来就可以解决大量的人口问题，就可以多盖房子，更好的满足城乡人民的需要。要考虑城市建筑住宅、分配房屋的 一系列政策，城镇居民可以自己购买房屋，也 
可以自己盖房。不但新房可以出售，老房子也可以出售；可以一次付款，也可以分期付款，十年、十五年付清。住宅出 售以后，要联系房价逐步提高房租，使人们考虑到买房合算。繁华的市中心和偏僻地方的房子、交通方便和不方便地 
区的房子、城区和郊区的房子租金要有所不同， 将来房租提高了，对低工资的职工要给点补贴。这些政策要联系起来考虑，建房可以鼓励公私合营，今后盖房要有新设计，不要老是小四合院，要发展楼房，平房改 楼房能节约耕地，要 
适合不同地区和不同居民的需要。



	这就是具有历史意义的邓小平《关于建筑业和住宅问题的谈话》。



	同月，国务院副总理姚依林在全国基本建设工作会议上传达了邓小平的讲话内容。



	伟人就这么又画了个圈，30年来，人们解决住房问题就在这个圈子里转。正是邓小平这次关于建筑业和住宅问题的讲话开启了中国房地产业的先河。以后的 房改也很大程度上遵循了这一思路。恰如1991年6月7日《国务院关于继 
续积极稳妥地进行城镇住房制度改革的通知》里说的“我国城镇住房制度改革，自从邓 小平同志1980年提出出售公房，调整租金，提倡个人建房买房的改革总体设想以来，逐步在各地展开”，正是邓小平的这一讲话，拉开了我国住房制 
度改革的大 幕。



	到1980年10月，全国已有26个省、市、自治区的128个城市和部分县镇开展了私人购买、建造住宅的工作，其中由国家建造住宅向私人出售的有50个城市；111个城市的私人建房面积达到了332万平方米。



	中共中央、国务院于同年6月22日批转了国家建委党组的《全国基本建设工作会议汇报提纲》，在将邓小平讲话的主要内容以中央文件的形式发至全国的同 时，着重指出：“去年的实践证明，要把住宅建设搞得快一点，必须充 
分发挥国家、地方、企业、职工个人四个方面的积极性，采取多种方法，把路子走宽一些”， 要求“除国家、地方、企业投资建设住宅外，还要调动私人买房、建房的积极性。要准许职工私人建房、私人买房，准许私人拥有自己的住宅 
。要有计划地由国家建 设一批住宅，向私人出售。房价可以一次付清，也可以分期付清。一次付清的，应当享受优惠待遇。分期付款的，也要实行低利率，期限可为十年、十五年，不要超 过二十年。不仅新建住宅可以出售，现有住宅 
也可以出售”。



	同年5月和8月，原国家建设总局邀请部分省市以及中央有关部门的负责同志，就中央领导的指示精神和实现住宅商品化的问题召开了两次座谈会。



	但是，小平的讲话在一定范围传达后，当时还是有很多人不理解，心存疑虑，非议之声不断。



	当北方人热衷于理论争鸣时，不太好这一口的南方人正在悄悄地进行着试验。



	1979年3月，45的骆锦星踌躇满志来到刚刚建市的深圳，他原以为按照省里的安排，通讯兵出生、曾任惠阳地区邮电局副局长的他将干老本行。哪知 道，领导给他安排的竟然是房管局副局长的职位，专抓基建。一位市委副书记 
对他说：“来了这么多干部，深圳没有那么多房子，建房子的重任就交给你了。”市委 明确给了他一个任务：要在一年之内，按省科级以上干部住房标准，建好2万平方米三百多套干部宿舍。



	领导安排下任务，就只有干啦。但是，当时最难的还是钱，哪有钱建2万平方米的房子啊！深圳地方财政很困难，市里只拨给他五十万，连设计费都不够。



	因为建房子，骆锦星经常和市领导打交道，就带着领导去看当时深圳恶劣的居住条件。当时的深圳，真是又穷又乱，苍蝇蚊子臭水沟，到处是棚户区，几代人同居一室。可是，没有钱，没有人，缺钢材，缺木材，房子怎么建啊 
？他急得连饭都吃不下。



	“金?不是万能的，没有钱却是万万不能的”——对于刚创办的深圳特区，此话千真万确呵！



	有一次骆锦星跟香港朋友诉苦，说建房子没有钱。香港朋友就说，你这个局长是端着金饭碗在要饭，为什么不像香港把土地变成黄金。是否可以你们出地，港商出钱，合作建房，利润双方分成。



	这办法好是好，但在当时却是政策禁区，出让土地要犯国法的呀！在民族情绪极度敏感的年代可是大逆不道之举，绝大多数中国人恐怕连想也不敢想的念头。 谁越雷池一步就可能面临牢狱之灾。为了找一个合理合法的理由，经 
过“文化大革命”“锻炼”的骆锦星与深圳市委政策研究室一帮人经过一番苦思冥想，突然想起 了“马恩列斯”，希望在“祖师爷”的经典著作中找到理论依据。



	现在说来都有些可笑，尽管当时全国上下已开展了“实践是检验真理标准”的讨论，但大家还是心惊胆颤，怕出政治风险。没有领袖们的理论依据，实践证明是有用的也是白搭！



	功夫不负有心人。经过几天的翻阅，终于在《列宁选集》“住宅问题”一节中查出列宁引用恩格斯的一段话：“……住宅、工厂等等，至少是在过渡时期未必 会毫无代价地交给个人，或协作社使用。同样，消灭土地私有制并不 
要求消灭地租，而是要求把地租――虽然是用改变过的形式――转交给社会。”



	骆锦星欣喜若狂，连夜向市委书记张勋甫作了汇报。张勋甫表态说：“马克思和恩格斯在《共产党宣言》中还说‘剥夺地产，把地租用于国家支出’，你们就先干着试试看吧。”



	后来，当时深圳市委、市政府的许多工作人员都会背这一段精典论断。



	思路有了，依据有了，不几日，港商也找来了。骆锦星连呼：“顺！顺！一顺百顺！”



	自己找上门的这位港商叫刘天就——香港妙丽集团董事长，他是骑着单车来深圳投资的第一人。在今天的《深圳改革开放史》展厅里，还陈列着他第一次来深圳洽谈投资时市政府接待他坐过的一张破板凳。



	28年前的那场谈判，至今骆锦星依然记忆犹新，恍如昨日。


 



1980年，开启先河 大胆试验（3）

 	刘天就：“只要你们划出一块合适的地皮就行，我来组织设计，出钱盖房，在香港销售。赚的钱你们得大头，我得小头。怎么样？”



	骆锦星：“可以在东湖公园附近划出一块地来，如何？”



	刘天就：“行！利润分成，你们拿七，我拿三。”



	骆锦星：“不行！你拿得太多了。”



	刘天就：“那你们拿八，我拿二。怎么样？”



	骆锦星：“我们八点五，剩下归你。”



	刘天就：“行！我们初次打交道，这次就按你说的办。”



	1980年1月1日，双方签订了合作建房合同。



	1980年1月8日，经深圳市委组织部批准，深圳经济特区房地产公司成立，负责与港商合作建房事宜。这是深圳经济特区第一家房地产公司，也是我国有史以来第一家房地产公司。时任深圳市房地产管理局副局长的骆锦星兼任总 
经理。



	说是公司，其实只有5个人，财务、出纳，两个技术员，四部旧单车。办公地点就是一个平房，摆了几张桌子。四万港币的开办费还是后来从港商那借来的。



	当时手续也很简单，合同拿到外事办去审，由规划局划地，一两天就批下来，这就是中国第一个商品房小区——东湖丽苑。



	让骆锦星吃惊的是，大年初四，刘天就拿着图纸就跑来催着开工了。还没有动工，刘天就已经开始在香港吆喝卖房了，均价2730元/平方米，还不到香港 楼价的一半。5000多港人排队购房，最后只好抽签定盘，第一期108套新房 
一次性售罄。一位尚在国外考察的市委高官闻讯后，立即电话指示加推单位。于 是，第二批108套房子又迅速推向了香港，旋即再次一售而空。



	当时，因为有户口配备，所以，大批在内地有亲戚的港人的购房欲望更加强盛，因此，也使得该楼盘的客户遍及东莞、潮洲、上海甚至海外侨胞等。



	房子还在图纸上，港商就得到了建房的全部资金，骆锦星这才恍然大悟：“我终于明白了港商为什么愿意给我们85%的分成。不过，我们那次也赚到了500多万元，也第一次体会到土地在市场中的巨大作用。”



	在商品房诞生之初，香港人的大包大揽给了开发商更多的信心。此后，深圳一直扮演着港人内地置业首选城市的角色，“外销”也成为深圳房地产发展史上一个重要的名词。



	1981年中秋节前，东湖丽苑建成，业主入住。



	东湖丽苑之后，与外资合作建房在深圳获得默许。当时，深圳方面定下原则，多层建筑二八分成——深圳方面得80%利润，高层建筑三七分成——深圳方面得70%利润。



	按照现在的观点来看，东湖丽苑还不能算是完全意义上的商品房，因为土地是政府划拨的，到后来的东晓花园的土地拍卖，才是真正的完全意义上的商品房。



	但作为一个大胆的尝试，东湖丽苑的开发对深圳今后商品房市场的建立和完善，客观上的确起到了一定程度的积极作用。



	东湖丽苑，成就了深圳特区开发中第一项改革：土地出租。



	但是，这起合作建房项目在深圳还是引起了很大争议。有的人甚至责问骆锦星，现在深圳干部居民都没房子，你这个房管局长反倒为资本家建起了安乐窝。



	骆锦星欣慰的是，省市领导都给予了他很大的支持。



	一个通信兵、一个邮电局长，突然被放到了改革开放前沿的深圳，搞房地产，而且搞出了国内的多个第一，为行业的发展开辟了道路，并且在上世纪80年代就建立了全球化的业务。这就是属于骆锦星的房地产传奇，也是属于一 
个时代的传奇。



	1980年7月27日，一场大暴雨把罗湖一带淹成一片汪洋泽国，广东省委书记兼深圳市委第一书记吴南生，和来深圳参加城市规划论证的专家租住的新园招待所水淹到腰际，专家们呕心沥血画出的规划设计图纸也泡在水里。外面到 
处是告急、骂娘的喊叫声。



	8月的一天，参加“特区条例”策划和起草工作的国家进出口委员会副主任江泽民来到深圳，到罗湖考察时也被大雨淋湿了。深圳的夏天，雨说来就来。一阵 瓢泼大雨之后，地势低于海平面2米的罗湖低洼地带，大小马路瞬间变 
成一条条纵横相交的小河。江泽民看到，公共厕所的脏纸、粪便也漂到街上来了。从罗湖桥过 关而来的香港人，一个个挽着裤子，高高举着鞋子，在水中深一脚浅一脚地摸索前行。回到广州，在跟广东省委负责同志商量特区规划时，他 
对任仲夷、吴南生说： “老天爷已经给了我最好的回答。深圳特区建设不从罗湖开始不行，这个规划应该定下来。”



	吴南生后来回忆起这一断焦头烂额的日子时，感叹道：“我的脑袋简直被压扁了。”



	但正是这两场雨，引发了吴南生和深圳人对土地换资金的深层次思考。



	吴南生找到分管基建的副市长罗昌仁，要求他一定要把水治住，否则难以建特区。他说：“罗湖是商进入国门后的第一站，关系到深圳乃至中国的形象。我们要成功地进行招商引资，一定要先拿下罗湖。搬掉罗湖山，土方正好 
来填平那些洼地，岂不是一举两得？”。



	吴南生叫来工程师们，估算“五平一通”成本，结果发现，第一期开发4平方公里，最少也要投资近20亿元，加上根治罗湖水患需要的巨额资金，这对于当时的特区简直是一个不敢想象的天文数字。


 



1980年，开启先河 大胆试验（4）

 	钱，哪里来？这时，有人又提到了土地。



	其实，稍有些经济学的人都明白，土地本身就是一种经济资源，可以卖钱的，特别是像深圳这样靠近香港这个国际金融贸易中心城市之故，级差地租收益本身 就是十分值钱的东西，这在香港已是成熟的土地开发“套路”。而当 
时，由于长期闭关锁国以及左的思想观念，我们还不明白怎回事。当国门打开之后再看到外面的 精彩丰富的世界，确实有点山里人或者说乡里人进城的感觉，闹出许多笑话。



	在制度和市场都处于一片空白的情况下，改革的每一步都是“摸着石头过河”。当时，深圳的第一批房产证是由企业发出的，原因是政府管理职能尚未健全，于是在相当程度上“代行管理职能”的深圳特区房地产公司就自己印 
刷了一批房产证发给业主。



	好在邓小平打开了国门，我们才不至于继续做乡里人或山里人。如今再看骆锦星当初的智慧之举，确实有点戏剧化，但此举改变了中国城市建设开发的大思路，为深圳城市早期筹集了大量资金，催生了一门新生的房地产。



	东湖丽苑的成功，让吴南生和深圳人彻底打开了思路，信心大增。如同穷则思变的安徽凤阳小岗村18户村民，深圳人决定破釜沉舟。于是，他们很快拿出了 方案：第一步在罗湖开发0.8平方公里，拿出40万平方米土地作为商品 
用地，收取土地转让费。深圳官方终于悄然开始了进行土地资本化探索。一位深谙中国官 场的市领导建议，将土地转让费改为土地使用费，宣传起来好听一些。这就有了后来的中国房地产土地使用费的这一专有名词的前生后世的历史渊 
源。



	由于合作经营很成功，香港妙丽集团进而申请独资开发经营。刘天就与深圳特区房地产公司再次签订合作协议，深圳市提供6000平方米“地皮使用权”， 由妙丽集团“独资兴建和经营商住大厦”，土地使用年期30年，使用费每 
平方米5000港元。这个标准，对深圳来说，已相当可观，但当时香港的地租每平方英 尺已达15000港元，相比之下，深圳的地价只是香港的十一分之一。



	很快，深圳特区房地产公司单在罗湖小区就引进外商独资经营房地产项目10个，出租土地4.54万平方米，土地使用费达2.2亿港元，吸引外商投资达40亿港元。



	不到一年，蹲踞在罗湖关口附近的罗湖山倏然消失了。90万立方米的罗湖山，化成罗湖片区的130万平方土壤，罗湖小区首期0.8平方公里土地平均增 高了1.07米，最低洼处增高了4米。邓小平第一次视察深圳时登高望远的国商 
大厦，及后来的国贸大厦、发展中心、香格里拉酒店等宏伟建筑，就是屹立在罗湖 山上的。



	昔日杂草丛生的罗湖小区，很快变成了高楼林立的商业、金融中心。若干年后即有经济学家测算，最早开发的0.8平方公里的罗湖商业区，其地面上累积起的财富已足可铺上一层厚厚的百元大钞。



	从土地的无偿划拨到有偿使用、合作开发，深圳特区的拓荒者初尝了市场经济的甜头——掘到了起步创业的第一桶金，也拉开了房地产商业开发的序幕。



	土地活了，深圳热了，资金来了，发展自然就快了。在特区最初的几年里，深圳用收进的逾十亿元的土地使用费，建成了一大批交通、能源、通讯等基础设施工程，为后来的城市发展打下了坚实的基础。



	深圳从1980年开始推出以收取土地使用费为主要内容的土地使用制度改革，首开国有土地有偿使用之先河，其意义尤为重要而深远，影响了整个中国。



	1980年8月，全国五届人大常委会通过的《广东省经济特区条例》中，以法规的形式肯定了“国有土地有偿使用”的原则和“以外商独资、合资、合作”等方式引进外资开发经营土地资源的做法。



	现代意义上的房地产开发是在中共十一届三中全会以后逐步发展起来的。到1980年，已有100多个城市组建了住宅公司。这些由城市房管部门组建的住 宅建设公司，已成为加快住宅建设的一支力量，发挥了积极的作用。这年出 
台的《全国城市规划工作会议纪要》提出了实行综合开发和征收城镇土地使用费的政策， 明确了“对新建小城市、卫星城、新现有的城市新建区、旧城成片改造区，都应考虑组织开发公司，实行综合开发。”在《纪要》的指导下，各地 
原来的“统建办” 才逐渐转为房地产开发公司。



	1980年9月，北京市住房统建办公室率先挂牌，成立了我国第二家房地产公司——北京市城市开发总公司，拉开了北京房地产综合开发的序幕。



	中国房地产年度备忘



	1980年



	●3月13日，《人民日报》发表评论员文章《加快城市住宅建设》。



	●6月，中共中央、国务院在批转《全国基本建设工会议汇报提纲》中提出：“准许私人建房、私人买房，准许私人拥有自己的住房”，正式实行允许住房商品化政策。



	●7月，国务院颁布《关于中外合营企业建设用地的暂行规定》。经济特区和沿海开放城市制定和颁布了相应的地方性法规，对外资企业用地征收土地使用费。



	●11月，由国家建筑工程总局和中国人民建设银行总行联合签署了《关于组建中国房屋建设开发公司的报告》，上报国务院。这个报告明确提出了“试行住房商品化”这一崭新的命题。


 



1995，激情策划 传奇地产（1）
 	一个城市



	有一人城市的回忆



	铸成它特有的铜像



	矗立在广场中央



	一个城市



	有一个城市的愿望



	雕成它特有的石像



	矗立在十字街头



	——车前子《城市雕塑》



	这一年的大事很多，“埃博拉病毒”、李登辉访美、陈希同下台、王宝森自杀、金瓶掣签以认定班禅的转世灵童、秦池巨资夺得中央电视台广告“标王”…… 除了这些在说说笑笑中发生的事情之外，波黑的紧张形势、拉宾的被 
刺身亡和邓丽君的逝世，却是一些无论如何也认人心痛不已的大事，尽管似乎都离我们很远。



	1995年2月，美国《福布斯》首次发表中国内地亿万富豪排行榜，这一富豪榜先是由香港出版的中文杂志《资本家》刊出的。列入富豪榜的共有19人， 海南首富冼笃信以5亿元资产位列第三，这是中国大陆第一位登上《福布斯》 
富豪榜的房地产商人。也就是从此开始，国内越来越多的房地产商人不断进入《福布 斯》富豪榜；也就是从此开始，一个人拥有财富的多少渐渐成为是否成功的最重要的价值标杆。让一部分人先富起来，已经开始成为现实。



	美国《新闻周刊》在一则报道中称：“人们在谈论金钱时，不再像过去那样羞羞答答，谁拥有更多的金钱，成了一个最值得炫耀的事情。在今天的中国，百万富翁正以每分钟一个的速度在诞生。”



	拼搏才会赢，奋斗才会有财富。因此，《我的未来不是梦》就成了那个年代最流行的歌。



	“击鼓传花”式的“经济泡沫”纷纷瓦解，过热的房地产市场，导致大量的商品房闲置。1995年，国内房地产业正处于凄凄惨惨的落幕期。



	沧海横流，方显英雄本色。在中国房地产发展史上，这一年却是富力地产和世茂地产的“转折年”。



	开发富力新居旗开得胜，使富力公司的战略方向初步明朗，此后便一发不可收拾：先后搬迁了广州硫酸厂等五六家国企，为广州消灭了二十多个烟囱。张力和 李思廉敏锐地发现，旧城改造是公司夯实基础、壮大实力的机会。 
1995年富力地产又开发了中山八路富力广场，这是公司发展史上的一个转折点。这个项目不但 奠定了富力地产在广州的地位，还创造了房地产开发史上最快征地、建设、销售记录。



	此后几年，富力一发而不可收，以“短、平、快”的操作手法运作了多个广州市区的旧厂房拆迁建房项目。盈泽苑、富力半岛花园、富力环市西苑、天朗明 居、富力千禧花园、富力阳光美居、顺意花园……这一系列楼盘的开发 
成功，使富力迅速崛起为广州市房地产行业的领头羊。199年，富力旗下的楼盘总销售额排 名广州第一，并连续保持了三年。富力地产的实力和品牌效应已经在广东省初具规模，为集团迈向新的高峰奠定了坚实的基础。



	经过在广州近十年的积累，富力正式启动全国发展战略。



	2002年3月，富力看准奥运机遇，挥师北进。初来乍到的富力战胜实力强劲的三家“本地虎”，以32亿元的天价拍下北京广渠们这一中国有史以来最大 公开招标地块的开发权，一夜成名。一时北京媒体惊呼“南国大鳄攻陷京城 
”。事实证明，富力并不是攻陷，而是发展。随着北京富力城的“产销两旺”，北京富力 地产亦在最短时间内赢得京城各界赞赏。此后，富力北京公司相继推出的富力又一城、富力桃园等赢得广泛好评的精品项目。



	与此同时，沈阳、天津、西安、重庆等城市都相继纳入了富力地产发展的视线，从而开始了向全国迈进的步伐。



	2005年7月14日，富力地产在香港联交所主板上市，成为首家被纳入恒生中国企业指数的内地房地产企业，并荣登市值最高公司之一。



	回想十年前，当张力和李思廉这对创业兄弟手中攥着辛辛苦苦挣来的2000万元资金初涉房地产业时，或许并没有想到后来竟然能在这个行业赚到这么多钱。



	1995年，也成了许荣茂事业的分水岭。在这一年，他毅然从澳大利亚回到国内，并从福建移师北上，大举进军北京房地产业市场。



	从这个时候开始，许荣茂在投资房地产方面的特殊才能与眼光得以表现。1995年，北京房地产市场极其低落，当地众多房地产商对此颓势一筹莫展。作为 外来者的许荣茂一进京就来了个不凡的动作：先是拿到了许多人梦寐以求 
的10万平方米地块，开发当时最具“钱”景的亚运花园。许荣茂对此的回忆是，“北京因 为首都的缘故，聚集了境内外具有高档楼盘消费能力的人，但却没有相对应的产品。”



	此后，许荣茂在全国的资本扩张可以用“疯狂”来形容。这标志着已有了足够资金积累的许荣茂开始从边缘向舞台中央的聚光灯下走去。



	在房地产市场谈不上景气的那几年，在北京城，这个不像潘石屹那样善于作秀，不像冯仑那样侃侃而谈，不像任志强那样长?思辩的南方小个子，不声不响地 套取了比别人更多的利润。他开发的多个高档外销公寓在北京家喻户 
晓：紫竹花园、亚运花园、华澳中心、御景园等等。他在北京做的全都是高档外销公寓。据估 算，许荣茂几乎开发了北京1/3以上的高档住宅市场，因而被媒体冠以“豪宅教父”之称。



	1999年，北京房地产再上高峰，上海却是低谷，他又力排众议，挥师黄浦江畔。



	事实证明，许荣茂是卓有远见的，他再次选择到了房地产行业增长最快的城市。从北京到上海的重心南移，让人们愈发看清了许荣茂的投资理念：高档+外 销。“上海是外资企业和跨国企业云集的地方，这里有着我的理念生长 
的土壤。”许荣茂开始像寻找猎物一样，用他那双眼睛寻找地块。



	大多数人真正开始注意许荣茂是2000年8月，因恒源祥而闻名沪上的上海万象集团突然宣布正式变更第一大股东，神龙见首不见尾的许荣茂才浮出水面。 这一年，世茂投资在受让6250万股万象集团国有股后成为万象集团第一大 
股东，许荣茂出任万象集团董事长，2001年，万象集团更名为世茂股份。



	在世茂国际广场的运作中，充分体现了许荣茂在资本市场上的长袖善舞。世茂集团之所以收购万象集团，看中的就是万象国际广场这块宝地，通过出价 1.44亿元成为万象集团第一大股东后，世茂集团接下了上海国投和万象集团 
手中关于国际广场项目51％的股权，并通过增资扩股将这一比例提高到了80％以 上，由此取得了国际广场的开发权。


 



1995，激情策划 传奇地产（2）

 	随后，凭借雄厚的资金实力，世茂国际广场一举还清了所有的银行贷款。由此，一个注册资本为4亿元、没有一分钱贷款的项目公司替代了原先注册资本为1.5亿元，却背有11亿元债务的公司。“原来银行根本不敢再借钱给国际 
广场，而现在找上门来要贷款的银行不少。”许荣茂说。



	二十年前，世茂首度进入中国，峥嵘业界数十载，迅速成为内地房地产业颇具影响力的行业翘楚。在这一过程中，许荣茂完成了巨大财富的积累，也完成了由 一个由“打工仔”到“亿万富豪”的蜕变。有人对许荣茂的评价是， 
商海三十年，基本没犯过错误。能做到这一点的，古往今来商海能有几人啊？



	步入1995年的时空轨道，两位“大师级”房地产策划人跳进了我们的视线，江湖上人称“南王北邓”，王是王志纲，邓即邓智仁。



	这年春天，王志纲工作室刚刚在深圳挂牌成立。去年底，王志纲就已欣然告别新华社的金字招牌，成为了独立策划人。



	八年后，胡润在2003年排了一个中国房地产最具影响力人物前五十位的榜，王志纲是其中唯一不是房地产经营商的角色。在这个排行榜当中，有十位房地产商是他的客户。



	1993年6月，位于广东省顺德碧江之畔、桂山之侧的碧桂园——这个号称面积最大的烂尾楼盘工地，如同当时广东境内上百个花园别墅楼盘一样，处于“死火”状态。4000户只卖出了3户，几乎成了烂尾楼。



	碧桂园，坐落于顺德与番禺的交界地，前不着村，后不靠镇；上不着天，下不着地。尽管投资逾亿的开发商反复宣传此地为“金三角的交汇点”，又请在广东颇得民心的前省长叶选平亲笔题写园名，前来看楼买房的人仍是屈指 
可数。一千多亩土地陷于死亡的边缘。



	碧桂园的老板就是前文提到的顺德北滘镇建筑工程公司的那个经理杨国强。



	1993年之前的杨国强，一直在自己的建筑事业路上顺风顺水。不过在当年却遭遇了巨大的危机。国家银根突然收紧，宏观调控加强，失控的经济列车被重 新拉回轨道，耀眼的“经济泡沫”在阳光下开始破灭。房地产大势转弱， 
“飞流直下”。而此时，杨国强的建筑公司为原开发商垫资建造了近4000套别墅，因后 续资金缺乏，成为当时南方最大的烂尾楼。当杨国强向开发商索要工程所垫费用时，开发商却让杨国强销售已经盖好的别墅，以销售收入核销建筑成 
本。



	仓促之中，杨国强“无辜”地从造房者变成了卖房者。杨国强和他的建筑队毫无准备，也毫无办法。为了摆脱困境，他曾多次邀请专家、学者实地考察，希望出奇制胜，但他们都没有什么高招。



	公司里一位喜欢看书读报的年轻人，向杨老板推荐了一位奇人。



	这位奇人，就是新华社大名鼎鼎的名记者王志纲。此人曾以多篇重量级的新闻报道而名噪一时，又是一些知名企业家的座上客，在“指点江山，激昂文字”的同时，发挥余热、助人为乐，被许多大老板尊称为“策划大师”。



	杨老板的初衷，不过是请“记者王”为碧桂园写篇文章，鼓吹一番。



	王志纲来了。他看了死火的楼盘，看了大片的荒地，看了周围的环境。回到售楼处的小会议室，他对杨老板说了这样一番话：“针对目前的情况，就房地产搞 房地产必定死火，跳出房地产才能搞活房地产。房地产不等于钢筋加 
水泥。名牌的背后是文化，房地产也要用文化的方式去运作。办学不是权宜之计，而是围棋上的 ‘生死劫’。既然办学是碧桂园的一个启动点，那就要把它当作一个系统工程进行策划定位，如同阿基米德那样，寻找托起地球的那个支点 
。如果仅仅把办学当作一 种住宅的配套设施，那就注定要失败。大势疲软时，要高屋建瓴，出奇制胜。”



	如雷贯耳，杨老板完全被王志纲的奇妙想法所折服，当场邀请其为项目总策划。



	杨老板当时绝没有想到，这位奇人的加盟居然“化腐朽为神奇”，令碧桂园“枯木逢春”。



	王志纲没让杨国强失望。在国家进行房地产宏观调控之时，王志纲以创办名校为切入点，打出一张漂亮的“教育牌”。



	于是，1994年新年伊始，广东发行量最大的《羊城晚报》上，刊出了一组引起轰动的系列广告。一时间，“可怕的顺德人”刮起了一股“悬念旋风”，掀 起了几百万读者的探奇欲。1月25日，“可怕的顺德人”终于揭开谜底， 
在《羊城晚报》刊登一整版套红广告，上面写道：中国古谚云：富不过三代。今天向成功 人士进言：要使事业有续，最明智的投资莫过于投资子女。儿女需要什么？孩子呼唤什么？做父母的最明白。



	广告和盘托出了“21世纪经济大潮中的黄埔军校”——碧桂园学校的办学方针和招生章程。



	一环扣一环，一浪推一浪，“可怕的顺德人”悬念系列制造了一个轰动一时的社会追踪热点。王志纲解?说：“在这里，‘可怕’是一种无形资产，是一种历 史信用。”他把这个意念称之为“借月生辉”——借顺德人“敢为天 
下先”的勇气和经济上公认的成就为我所用。有人评论道，王志纲是预支了顺德人的“信用 卡”，为在一片空地上但充满希望的碧桂园学校担了保。王志纲的成功，或说碧桂园的成功，就在于王志刚策划了一个新的地产故事，调动了媒 
体、读者与他一起感 动。



	王志纲和杨国强推出了教育地产的概念，一下子为杨国强带来了3亿多元的教育储备金。



	有了现金流，“给你一个五星级的家”的碧桂园品牌形象开始广播于顺德、广州和香港。



	配合王志纲的大手笔文案，以及对媒介势能的出色调动能力，使碧桂园学校短期之内，获得了与“可怕的顺德人”这个生猛概念关联密切的符号价值。



	1300名来自广东各地的先富者子弟成为碧桂园学校的首批“贵族”培养对象，他们的老师，则是从全国各地的8000名应聘者挑选出来的最优秀者。



	据说，“可怕的顺德人”系列在各种媒体上的广告费支出，总共还不到100万元。



	学校这步“生死之棋”下活了。随着学校知名度如日中天，“死火”两年的碧桂园地盘自然日益升值，在人们的心目中瞬间变成了“成功人士的家园”，成为 跨世纪的新生活方式的一种象征，并且释放出几个亿的经济效益。加 
上“给你一个五星级的家”的远景提炼和高密度推广，以办学带动楼盘销售的策略立竿见影，碧 桂园的楼盘销售终于找到了自己的杠杆和支点。这一案例后来成为中国营销学的经典，王志纲也因此而声名鹊起。



	在时代新浪潮拍岸的南中国，一种“理想型”的全新居家方式开始喷薄而出。


 



1995，激情策划 传奇地产（3）
 	一年之后，当碧桂园楼盘取得旺销成果之时，一位房地产大亨颇为内行地说：“关键在于定位。‘给你一个五星级的家’和‘成功人士的家园’这两句广告词，是无价之宝，起码值5000万元！”



	仅仅两年时间，一个不可思议的神话，在碧桂园一千多亩的桑基鱼塘上，无可争议地成为一个辉煌的现实。碧桂园从原来的藉藉无名到一飞冲天，顺德碧桂园、华南碧桂园、广州碧桂园、均安碧桂园、花城碧桂园、荔城碧桂园 
，几乎一年一个。



	王志纲通过碧桂园项目将教育＋地产复合地产演绎的淋漓尽致，引来后者纷纷仿效，一时间各地名校犹如会下金蛋的母鸡，成为地产商们趋之若鹜的合作对象，这也直接促进了全国教育资源流通，教育产业得到快速发展。



	多年之后，回忆这一当初“伟大策划”，王志纲显得很平静。“广东经过了十多年的发展，产生了很多亿万富豪，他们很有钱，但是穷的只剩钱了，他们也渴 望文化，但他们没有功夫培养自己的孩子。所以从这点来讲，他们内 
心里还是希望自己的孩子能有文化，这是个好的一种东西，所以我们要帮助他们去做一个很成功 的学校，让几千个孩子都来上学，接受全国最优秀的老师的教学。你想如果有三千孩子进来，就有八千爹妈和爷爷奶奶进来，一下子就把这 
个楼盘给拉起来了，所以 楼盘自然就获得了巨大的成功。”



	王志纲十多年前的一场策划，挽救了碧桂园这样一个家族企业，最终奠定了2007年的一场地产创富神话。



	从此，起于建筑商身份的杨国强，谋略于心、宏图暗筹、大鳄潜行。



	2007年4月20日广东顺德地产商碧桂园在香港联交所挂牌上市，吸引了包括恒基地产主席李兆基、新世界发展主席郑裕彤等在内的68万香港人疯狂认 购。上市首日收市价每股7.27港元，成交金额达72.26亿港元，位居当日香港联 
交所普通股成交金额第一位。持有95.2亿股碧桂园的25岁大股东杨惠 妍（杨国强的女儿），一举超过玖龙纸业的董事长张茵成为新一代内地首富，而碧桂园以1163亿港元的总市值，一跃成为中国内地房地产企业的财富皇帝。



	碧桂园的成功也成就了王志纲，从那以后，他成为了房地产老板们追捧的对象，粗算与王志纲打过交道的大老板有30人之多：刘永好、朱孟依、尹明善、黄文仔、郭梓文、杨国强、黄巧灵、楼忠福……



	尽管时势变迁，早已物是人非了，但王志刚依然是前台英雄们的幕后推手，包括星河湾等一系列南方著名新锐房地产商，和一系列城市地产的运营商——地方政府，都将王志纲奉为座上嘉宾。



	这一切，均始于“拯救碧桂园行动”。



	不过，在度过危机之后的杨国强，却在1996年与王志纲这位“功臣”结束了“如胶似漆”的合作关系。从此以后，杨国强不再找策划顾问。



	自己为自己开价的王志纲，短短几年内，纵横捭阖中国房地产界，不仅成功策划了许多著名的房地产项目，他还不断将自己的房产理论著书立说，掀起了国内房地产的一波波浪潮。



	当杨国强在广州碧桂园等项目上以市场挑战者姿态不断取得成功时，也是王志纲策划挑战碧桂园之时。2000年，在杨国强操作的华南碧桂园项目上，其风 头完全被新的挑战者——黄文仔的星河湾项目和郭梓文的南国奥林匹克花 
园（南奥）项目压得喘不过气来，几乎有长达半年的时间，碧桂园的洋房别墅走货速度陷于 滞缓状态。



	星河湾和南奥项目的幕后策划者，正是已与杨国强中止合作关系三年多的王志纲。与杨国强很少对外臧否人物的做法相反，黄文仔和郭梓文在很多场合，都对王志纲的作用给予了高度评价。



	“我与杨国强的合作，是财智双赢的结果。”在双方结束合作10年后，王志纲在朋友间某次小型聚会上如是评价。



	“他是商人师，赚策划钱，谋地产略；他是生活家，识高球经，助城市秀。他叠加了民间思想家和商业策划的双重身份，很少有商人具备他的政策性通盘思 维，也少有城市首脑具备他对全国区域市场的体验认知。在城市运营、 
城市品牌、房地产开发、区域经济竞争等诸多层面，他是指点江山人。”



	这是《新周刊》十周年庆主办的“1996-2006十年新锐光荣榜”对王志纲上榜的评语。尽管王志纲在房地产行业十多年来“指点江山”，却从不踏进“江山”，始终坚守自己“战略策划”这样一个角色。



	另一位房地产策划大师邓智仁则没有守住欲望，踏进“江山”，最终折戟沉沙。



	1995年上半年，深陷玫瑰园的邓智仁欲哭无泪：一面要支付源源不断的工程建设款，一面要缴清巨额的土地出让金。邓智仁纵有天大本事也无力回天。



	说起房地产界传奇人物——香港人邓智仁，在业内曾是风光无限，无人不晓。



	邓智仁之于中国房地产营销的地位，用他的话来说就是“中国房地产营销的历史是从我开始的”。深圳的金田别墅、上海市的世界广场、北京市的玫瑰园等城市的第一个项目都是他代理销售策划的。他在北京房地产市场几度掀 
起轩然大波，他开创了北京房地产广告的一个时代。



	1984年，中国内地几乎还没有房地产产业，34岁的邓智仁看准时机，贷款1.2万元港币，成立香港利达行房地产代理公司。1991年，邓智仁和他的利达行开始进入内地房地产市场。那时，内地的房地产市场才刚刚起步。



	1992年底，42岁的香港人邓智仁来到北京。这个连普通话都说不清楚的香港人开启了中国的地产广告的一个时代。邓智仁把在香港的成功经验搬到北京市场，做整版广告，派出销售员到北京的酒店、写字楼做直销，给外企名录 
上的公司打电话……



	1993年前，北京房地产市场有谁知道什么是房地产代理？更别说代理佣金制度了。进入北京，邓智仁接触的第一家房地产公司是北辰，当时他们问得最多 的问题是，“什么是代理行？我们为什么需要代理行？”不可否认，是邓 
智仁和他的利达行，从香港为北京房地产市场带来了一套整的房地产代理制度和佣金规范， 培养了一大批房地产代理人才。目前在北京从事地产营销策划的很多知名人物都是从利达行出来的。连潘石屹都说过，是邓智仁教了他如何做房 
地产销售。


 



1995，激情策划 传奇地产（4）

 	1994年，由北京利达行代理的商品房销售额占北京房地产外销市场的70%以上。包括北京万通新世界大厦、西单国际大厦、投资广场、国宾花园等多个投资巨大的著名项目。



	万通新世界的销售，创造了北京房地产市场的一个奇迹：写字楼卖到了每平方米3600多美元，是当时市价的三倍。邓智仁的利达行仅收取这个项目的佣金就达1亿元。



	邓智仁几乎是以闪电之势，挟其成熟的香港式房地产策划和营销手段，在京城房地产市场赢得无限风光。同行们还未回过神来，他已经在一边数着大把大把的钞票了。我们的话题，就从那个让邓智仁难忘的岁月开始。



	从1984年到1993年，邓智仁对房地产市场的触觉一直非常敏锐，从未失手，让利达行这个12000元港币起步的小公司变成了年利润2000多万 的香港地产服务业霸主。1992年，北京市政府赴港招商。一个叫刘常明的开发商告诉邓 
智仁说，他在北京有个飞达玫瑰园，劝邓智仁投资，必有赚头。



	这时，刘常明的身份也是当时十分受宠的“港商”，然而他其实是一个地道的北京人。1984年前后，一位叫赵章光的温州人发明了一种中药成分的生发剂 “章光101”，由于效果显著，很快在东亚和东南亚一带广受欢迎。他通 
过钻营结识了赵章光，并成为了日本市场的总代理商，在短短的一两年里，他就摇身进入 当时在国内还属凤毛麟角的“百万富翁俱乐部”行列。



	自此，刘常明频繁穿梭于京港之间，成为两地商务交易的大红人。北京市在香港举办第一届投资贸易洽谈会，刘常明自然充当了牵线接待的中间人，他在香港 盛情款待京城要员，时任市政府秘书长后因受贿锒铛入狱的铁英便成 
为刘常明盛筵中的首席座上宾，他送给铁英的大量礼物中仅两块劳力士总统型手表便价值 15.3万元，相当于当时铁英15年的工资。



	刘常明出手之豪爽可见一斑，当然他也得到了铁英更为豪爽的回报。1992年前后，京城房地产业遽然升温。精明的刘常明当然不会放过这一发财机遇。很 快，他击败众多竞争者，抢到了昌平县沙河镇的这块地。此地离北京仅半 
小时车程，地平天旷，风景宜人，非常适合建造高档别墅区。更吸引人的是，这里与明陵地 脉相连，是一块众所周知的风水宝地。



	玫瑰园经北京市政府批准兴建，由刘常明的香港飞达公司跟昌平县房地产开发总公司合资开发。玫瑰园占地49.9万平方米，规划建设别墅800余套，每套售价300万元。这一项目宛如芙蓉出水，甫一开盘就被誉为“首都第一别墅 
”。刘常明由此成为新闻焦点人物。



	刘常明其实从一开始就没有打算认认真真地造别墅，他无非是拿玫瑰园设了一个局，企图炒一把楼花圈一笔钱就溜之大吉。事实也似乎正是这样，玫瑰园自轰 轰烈烈地开盘以后，便没有真正地破土动工过，刘常明雇美国规划师 
拿出了一套十分精致豪华的规划图和别墅设计图，然后频繁地刊登广告，四处招商。他像一个诡 谲的猎人，把一块天大的馅饼挂在半空中，等着猎物自己撞上门来。



	果然，猎物很快就来了。此时，邓智仁从小平南方讲话中嗅到了巨大的商机。他俯瞰北京城，以那独特而高远的专家目光，一眼就瞄上了玫瑰园。又是那么的 巧合，玫瑰园的主人竟是他的香港客户，两位都梦想成为李嘉诚的男 
人就这样坐在了一起。于是，邓智仁以香港利达行40％的股权作抵押，通过4家公司集资1亿 港币，首期动用6000万港币，以投资的形式购买了北京玫瑰园2万多平方米的别墅，并借此成为该项目的销售总代理。



	让香港人去北京买房子，这在当时还是一个很具挑战性的项目，为此利达行动用了3000万元港币在香港做推广。邓智仁推销玫瑰园的第一招是“围魏救 赵”：先推销北京，再推销玫瑰园。他挟资1000万元，先后组团赴香港、美 
国、韩国推介北京，凭借其娴熟的营销技巧和人缘，玫瑰园一开盘就卖出了80套。



	开局的第一碗开胃羹实在是太鲜美了。邓智仁认定这就是他苦觅已久的大金山，是他成为“李嘉诚第二”的开山之作。就在这时，发生了刘常明挪用首批购房 款的大丑闻。邓智仁处心积虑，步步进逼，通过一连串的股权转让最 
终以8000万港币冲抵债务整体收购玫瑰园的开发权。刘常明空手套白狼，最终落得个身败名 裂的下场。1994年初，欠下巨额债务、心态失衡的刘常明在家命归西天，有传是吸毒过量，有传是自杀身亡。



	在法人、董事长的宝座上还没坐暖屁股，邓智仁就突然发现，刘常明提供给他的许多批文竟多处违规。北京市有关部门在检查时判定：玫瑰园别墅手续不全，是一个不合法的项目。



	这完全出乎邓智仁的意料，他几乎是被一步步拖入了失败的深渊。



	“不合法的项目是怎么破土动工而且拿到香港招商的？”邓智仁到今天都不可理解。但是钱已经没有了，留给他的选择，要么是自认倒霉，要么是接下这片荒 地上的烂尾楼。接近一个亿的投资，作为一个资本并不雄厚的代理公 
司，放弃是不可能的。为了救活玫瑰园，邓智仁被迫赤膊上阵，从代理的后台走向开发的前台。 1993年，利达行在北京注册，正式接手玫瑰园。完全不熟悉内地情况的邓智仁为了办理手续，让玫瑰园“复活”，不得不马不停蹄地奔波于 
政府机关，前后竟耗 去了13个月的时间。



	直到今天，邓智仁还愤愤不平地说，这就是一个“局”。



	邓智仁认为，刘常明当年可能是勾结了某些政府部门来香港套骗资金的。接手玫瑰园清理财务时，他发现了一笔高达800万元的交际费。而当时一个县长的 月薪不过是330元。此间邓智仁还带来一名港商，欲在内地投资搞开发， 
可土地方开口就要一部汽车，说是跑手续用。“在这样的环境中，我能不败吗？”邓智仁 深感无奈。



	去国土局申请土地使用证的时候，由于久批不下，已经没有了耐性的邓智仁跑到那里冲他们局长拍桌子：“你三天之内不给我，我们法庭上见！”那个时候还没有民告官的先例，不过三天后，土地使用证还是下达了。



	整整一年，邓智仁这个房产代理的奇才，一面在北京替他人创造一个又一个的楼价新高，一面默默地品尝自己投资失败的苦果。为了玫瑰园，邓智仁耗尽了利 达行的老本，结果买来了一个巨大的资金黑洞。而此时，邓智仁苦心 
造就的香港利达行却因无人经营，债台高筑，被债务人香港至祥公司兼并，邓智仁遭遇到第一次 重大打击。



	1997年3月，在多方股权转让无果的情况下，精疲力竭的邓智仁终于下定决心从已经整整纠缠了他4年之久的玫瑰园噩梦中逃出。香港金时有限公司老板 陆苍成为下一个玫瑰园主人。他入主条件之低简直让人不可思议：替邓智仁 
还清数百万港币欠款及送给邓智仁5套别墅。邓智仁将偌大一座玫瑰园及北京利达公司几 乎白送给了他，当然这里面也包括玫瑰园所欠下的“天文”债务：6.5亿元。



	事实证明，陆苍也无力回天。玫瑰园最终走上了破产清算的道路。



	邓智仁败走玫瑰园时，留下了一句名言：“我是全北京最失败的人。”



	用成功者或失败者来给邓智仁下定义显然过于简单，但不可否认是，北京房地产市场今天的繁荣，或多或少凝聚了邓智仁这批“外来和尚”的贡献，他们带来的销售理念培养了北京本土开发商的市场意识和专业精神。



	2003年非典之后，53岁的邓智仁关闭了信达行代理公司，在网上留下一篇《壮志未酬再未酬》的文章后，彻底退出了公众视野，结束了他在大陆12年的房地产生涯。



	中国房地产年度备忘



	1995年



	●1月，建设部公布《城市房地产开发经营管理暂行办法》



	●1月，国家土地局、国家体改委下发《股份有限公司土地使用权管理暂行规定》，对土地使用权登记作了相应的规定，要求在设立股份有限公司之前必须办理土地登记，然后才能进行土地资产评估及资产处理，根据处置结果再 
办理土地使用权变更登记。



	●全国评出34个物业管理优秀示范住宅小区，其中深圳占8个，而前10名中，有6个来自深圳。作为中国改革开放的排头兵，深圳也是全国物业管理的发祥地。



	●北京市房地产管理局决定，自5月1日起，对各房地产开发企业在北京开发建设的内销商品房实行销售许可证制度，没有此证不得销售。



	●《房地产广告发布暂行规定》出台。



	●王志纲在广州创办王志纲工作室，提出建立中国特色的商业思想库。生平第一次为自己开价，创策划收费“天价”，中国的策划人从此有了收费标准。


 



1996，高层研讨 沪上实践（1）
 	开放



	这是谁也不能制止的愿望



	从荣到枯



	一生一句圣洁的遗言



	一生一场精神的大雪



	——李琦《白菊》



	1996年的夏天北京持续着高温天气，比北京天气更热的是一本名叫《中国可以说不》的书，这本由几位刚毕业不久的大学生“鼓捣”出来的作品，让很多 人热血沸腾。此书被认为是九十年代中国大陆民族主义情绪自然反弹的标 
志之一，引发了世界范围内的讨论和争议。没有经过严格的政治学训练是很难正确地评判该 书观点的正确与否，但绝大多数读者还是能够得出一个结论：想要说“不”的国家必须是一个强大的国家；能够说“不”的国家必然是强大的。



	一位远在大洋彼岸的美籍华人，也引起了国人的关注。这年11月5日，46岁的骆家辉当选华盛顿第21任州长，成为美国历史上第一位华裔州长。他安在 州长府的家，距离100多年前他的祖父从广东台山漂洋过海到美国后住过的房 
子不过1英里。这位在当选后不久即出访中国的州长这样告诉中国媒体：“我们花了 100年，才走完这1英里路。”



	中国老百姓最最关心的还是自已国家的经济。在中国经济大局的实际主持人朱镕基的卓越指挥下，经过三年多的努力，中国经济终于在1996年成功地实现了“软着陆”。



	这一年乃是“九五”计划的开端之年，从上到下，大家在享受着“软着陆”的愉悦的同时，又都在兴奋地盘算着起飞的到来。



	在经历了1992、1993年“房地产投资热”后，随后两年整个房地产市场的增速明显回落，但由于我国各地均处在第一轮的房地产改革过程中，全国的房地产投资总量仍然很大。一方面投资商不断加大房地产投资力度，另一方面 
消费者购房能力不足，商品房的空置率迅速上升。



	1996年中国房地产进入了调整时期，行业平均利润率仅为0.91%。这一调整主要是针对从1992年以来由于供求关系不对称而产生的大量积压商品房。



	据统计，1995年底，全国商品房累计空置建筑面积已经达到5031万平方米，比1994年年底增加了53%。在空置的商品住宅中，普通商品住宅为3618万平方米，占72%，别墅和高级公寓占28%。



	这和我国经济体制改革总体进程不相适应。



	在传统的住房制度下，住宅需求受到制约，住宅消费市场难以扩大，住宅建设难以成为现实的增长点。中央领导和一大批有识之士已经认识到：必须加大房改力度，改革现有的实物福利分房制度，而建立住房新制度则是改革的 
重点。



	1996年7月11日，国务院副总理朱镕基在听取国务院房改领导小组汇报时指出：目前国有企业亏损增加，经济效益下降。现在关键是打开市场，搞活流通，培育新的消费热点和经济增长点。



	朱镕基认为，当前最有可能形成消费热点的是住宅，要推进房改，盘活存量，搞活流通，促进住宅建设，带动相关产业发展。他指出，住宅建设是个大的需 求，也是可以解决、能够办到的。发展住宅建设，不仅能满足老百姓的 
住房需求，还可以刺激钢铁、建材、化工、电子、装饰材料等相关行业的发展。他强调：发展 住宅建设，一要推进住宅商品化，二要有个好的规划。住宅建设离不开城市基础设施，要方便群众，方便生活，房子建得再好，交通条件不好 
也卖不出去。



	会议一结束，时任建设部部长的侯捷马上赶回部里，当天就召集有关司局长连夜开会研究贯彻意见。他在讲话时显得十分兴奋，声音异常响亮：解决居民住房 问题一直是建设部最为关注的工作之一。这次朱镕基副总理提出把住 
宅建设作为搞活经济、带动相关产业发展的新的消费热点和经济增长点，说明发展住宅建设已提 到了国务院领导的重要议事日程上。这是推动居民住房条件改善千载难逢的大好时机，我们一定要抓住机遇，抓紧把工作推上去。



	第二天，建设部就抽调有关司局专业人员，对发展住宅建设进行深入分析。分析的结论是：改革开放以来，尽管国家投入大量资金用于住宅建设，但福利住房 制度仍使住宅产业难以形成合理积累、循环发展的机制。到1996年底 
，我国城市人均居住面积4平方米以下的住房困难户还有300万户，城镇住房的供需矛盾 并没有得到根本解决。640个城市中尚有3000多万平方米的危房需要改造，改善居住条件是城镇居民现阶段的最迫切要求。因此，加快改革我国现有 
的实物分 配福利房的住房制度十分紧迫和必要。



	朱镕基讲话后的第六天——7月16日，建设部向国务院上报了《关于加快住宅建设，加速培育房地产市场，推动国民经济持续快速健康发展的请示》。



	该《请示》提出了当前房地产市场存在的种种问题，分析了加快城镇住宅建设对于推动经济发展的现实意义。建议是：选择合适的政策定位，做好住宅建设的 供应、分配机制的转?，提高住宅商品化程度，就能缓解经济通胀， 
增加市场商品的有效供给，带动相关产业发展，激励工业生产，提供更多的就业机会，刺激消 费，形成新的消费热点。



	随后，建设部马不停蹄地在全国范围内召开了华东、东北等六大片区会议。侯捷部长和叶如棠、谭庆琏、毛如柏、李振东副部长分别带队参加了六大片区会 议，传达了朱镕基副总理的讲话精神及建设部的初步意见，与参会的省 
市领导共商发展住宅建设大计。侯捷部长前往杭州参加了华东地区的会议，到会的江苏、安 徽、浙江、福建等省分管城市建设的副省长听了侯捷部长通报的情况后都很振奋，提出了许多好的意见和建议，希望建设部尽快推动工作的进展 
。

 



1996，高层研讨 沪上实践（2）

 	按照会议日程，留半天时间组织大家参观杭州的住宅建设，可当会议组织者和杭州市政府有关人员商量落实参观计划时，那时的杭州居然找不出一个像样的住宅小区让大家看。后来在时任杭州市副市长叶德范的建议下，组织会 
议代表参观了一条马路。



	那段时间，侯捷全身心地扑在住宅建设这项工作上。这位从黑龙江省一个县的最基层一步步走进京城的建设部部长，有着浓厚的百姓情结。他曾在接受中央电 视台记者采访时饱含感情地说：“老百姓拿出一辈子的钱来买房多么 
不容易，一定要让他们买到价格不高质量好的房子。”他的那句影响广泛的经典名言“小康不小 康，关键看住房”实乃真知灼见。可以说，没有住房上的“全面小康”，中国整个国家和社会的“全面小康”就失去了最重的份量。十年后 
，温家宝总理在提交给全 国两会代表和委员的国家发展十一五规划纲要中，就把居住“条件有较大改善”作为全面建设小康社会、努力实现“人民生活水平继续提高”首选目标。



	全国六大片区会议结束后，按照侯捷的指示，建设部房地产业司根据会议代表的集思广益，综合分析，认真测算，深入研究，对住宅建设成为新的经济增长点的可能性作进一步的论证。最终形成了一份论据详实、观点鲜明的研 
究报告。



	报告从五个方面提出住宅建设完全有可能、有条件成为下一轮经济发展的新的增长点。



	一是住宅建设能带动相关产业发展的发展。住宅建设的生产和消费，与建筑业、冶金、化工、机械、纺织、森工等50多个物质生产部门紧密相关，并直接影 响到家用电器、家具、装饰产品以及金融、园林、商业、运输业、服务 
业的发展。建筑业波及效应大，带动力强，其带动系数为1.76，即建筑业完成1元的产 值，能带动其他产业完成1.76元的产值。住宅的发展和房地产市场的发育，将缓解建筑业开工不足、工业产品滞销的矛盾。



	二是住宅发展的配套投入小收益大。与发展其他产品比较，发展住宅建设不需要增加太多的投入，主要是转换住宅的供应、分配机制。政策调整适时、适度， 住宅商品化进展快，就有可能使住房成为新的发展时期的主导消费品 
。相比于其他商品，发展城镇住房所牵动的国家配套投入较少而收益较大。



	三是住宅发展的材料供给基本具有保证。目前，建筑钢材、水泥、玻璃等产品是我国的长线产品，库存量已相当大；化学建材是我国需要重点发展、拓展市场的产品，而住宅是它的主要用户。住宅建设既有利于长线产品的消化 
，又有利于新产品的开发。



	四是住宅建设有利于增加市场消费。社会商品的许多消费是与住宅密切相关联的，如家具、家用电器等，居住条件的改善才有可能促进这些消费。以1995 年商品房销售额（1251.4亿元）为基数，按国外常用的住宅商品的带动系 
数1.34计算，所带动的社会商品整体销售额为2930亿元，相当于1995年 全社会消费品零售总额的14.2%。



	五是住宅建设有利于个人消费资金的回笼和消费结构的调整。1995年商品住宅的销售面积中有53.09%是个人购买的。特别是在沿海地区，职工购买 商品住宅的积极性相当高。仅就家庭住房装修来看，我国城镇每年竣工400万套 
住宅，以每套住宅的装修费1万元计，就达400亿元。随着人们收入水平的提高 和住房消费观念的树立，进一步提高对住房消费的支出是可能的。目前，我国银行的个人存款已达3.5万亿元，只要政策引导得好，完全有可能将个人的消费 
资金 引导到住房消费上来，形成新的消费热点和经济增长点。



	这份报告在当时引起了较大反响，基本上得到方方面面的认可。与此同时，人民日报记者朱剑虹、经济日报记者谢然浩、中国房地产报记者龚后雨也就发展住宅建设等问题发表了大量报道，将住宅建设培育为新的经济增长点开 
始引起社会各方面的广泛关注。



	当北京的决策层正在酝酿出台住宅建设新策，刺激住宅消费之时，上海市长宁区已“领跑”于市场前沿，率先开始了实践。



	长宁区在对房地产市场的状况进行分析时发现，公房出售后再进入市场严重制约了房地产市场的活跃度。由于受五年后方能上市的限制，使这一块规模庞大的 存量房产缺乏流动，即限制了房地产二级市场的繁荣，同时也抑制了 
一级市场上有效需求的形成。1996年初，长宁区组织力量对已售公房50000户中的 10%，即5000户居民进行问卷调查。结果表明，有多余房屋可以出售的22户，仅占0.53；愿意将现有房屋调小和通过利用地段及差价换房获利的75 户，占 
1.8%；希望通过出售现住房获得的资金再添一些钱去购买新房，扩大居住面积，改善居住条件的共1385户，占33.32%；暂不考虑将现房上市的 2674户，占64.34%。



	通过调查，了解到两方面的信息：一是大多数人将已购公房?市出售的目的不是为了获利，而是改善自身的居住条件；二是有三分之一的居民有利用现住房为 基本条件去改善住房条件的强烈愿望。调查的结果使大家恍然大悟： 
开拓房市只把眼睛盯在无房户上是个误区。相对而言，无房户还是少数啊！他们得出结论：因势 利导，调整政策，开启大门，允许已购公房提前上市，把需要改善居住条件的有房住户引入房市，充分调动居民买房的潜在能力，拓展住房 
有效需求，使住房市场向 百姓靠拢，建立一个既能增强二级市场活力，又与一级市场直接挂钩的全新市场空间。



	经过慎重研究，长宁区政府提出了以差价购房为突破口，推动房地产市场联动的试点意见。鼓励居民将现有住房上市出售，通过支付差价，以小换大，以近换远，以差换好，以旧换新。试点方案经上海市政府批准后，试点工作 
很快在长宁区展开。



	第一批参加试点的20户居民中，有17户卖了旧房马上购入新房。大多是以旧换新，以小换大，以差换好，以近换远。平均每户增加面积40平方米，投入 差价13.6万元（最少的3万，最多的27万）。这17户多是中等收入以上的工 
薪家庭。按照上海居民家庭年收入2.52万元计，在差价购房中平均每户增加 支付的房价是家庭年均收入的5.39倍，一般家庭能够支付。



	首批试点的成功使长宁区找到了广大居民购房意愿和购房能力的结合点。1996年7月28日，当房产作为商品在普通市民思维中刚刚萌芽，长宁区为了将 试点工作尽快拓宽，率先挂牌成立了上海乃至全国的第一家区域房地产交易 
中心，此举在当时社会引发了强烈震动。半个月后，长宁房地产交易中心在上海市率先进 行已售公房试点上市，并成功举办了大型房地产交易展示会，为上海其他区县房地产二、三级市场的发展提供了经验。



	此后，长宁区改革的步伐迈得更大，在激活房地产市场，规范房地产市场秩序，促进房地产市场朝着良性发展轨道前进方面大胆试验，成为上海区域房地产市场的“标杆”，在我国房地产市场发展史上产生了重要影响。


 



1996，高层研讨 沪上实践（3）

 	很快，长宁区房地产交易中心设立了房屋收购公司，并发动进驻交易中心的房地产开发公司开展旧房收购业务。仅仅三个月，收购公司就以协议收购旧房 130套，7000平方米。居民从收购公司获得售房款即可购买新房，加快了 
市场运作的效率。随之，长宁区又建立了置业服务公司，为购房者提供购房贷款抵押 担保。一旦还贷发生问题，由置业公司在还清借款人全部欠款及相关费用后，行使抵押物处置权，并有权对欠款人的住房重新安置，既方便了居民买房 
，又解除了银 行房贷的风险。开业后不久就办理担保业务30笔，担保金额达360万元，有效地促进了居民买房。半年不到，交易中心就受理已售公房上市登记600余套，正 式办理差价购房261户，大大激发了居民换房、卖房、买房的积极 
性。利用差价购房，改善居住条件成了百姓的热门话题，长宁区房地产一、二级市场呈现出勃勃 生机。



	差价购房在长宁区被大家称之为1+1+1的经验。即居民利用现用已购公房上市出售变现一块，取出银行存款支付一块，向银行或公积金管理中心贷款一 块，即可由买不起房变为买得起房。由此探出一条居民依托现有住房，通过 
市场差价购房，改善自身居住条件的有效途径，极大地拓展了住房的即期有效需求。



	上海市房管局按照长宁区的调查推算，五年内上海市区将会有115万户居民需要改善住房，以每户增加建筑面积30平方米计，需要增加住房3450万平 方米，以每平方米售价2500元计，将回笼资金843亿元。由此可见，一个巨大的 
住房市场有待开发。于是，上海市印发了《上海市职工所购公有住房提前上市 出售的试行办法》，将长宁区的试点经验向全市推广。上海市的办法规定，已购公房上市必须符合两条原则：一是房屋出售后，不得造成新的住房困难；而是 
不得在 享受单位分房和优惠售房。同时还规定，出售公房按收入全额的5%综合征收营业税、城建税、教育税附加、土地增值税、个人所得税。政府鼓励卖旧房买新房，卖 房时按收入的5%缴纳保证金，六个月内若新购住房则可办理退税 
手续，交易契税按新购房价高于售房收入的部分计算。



	办法实施后，上海的房地产市场很快呈现出换购住房的热潮，带动了整个市场的活跃。同时为国家即将出台的房改新政提供了宝贵的经验。



	追忆我国住宅建设商品化演变轨迹，有一个人不得不说。他，多年来一直活跃在人们的视线中，现在依然为房地产行业而奔波行走着，他的言论和观点甚至影响着中国房地产发展的历史进程。



	他就是顾云昌，现任中国住宅房地产研究会副会长、住房和城乡建设部住房政策专家委员会副主任，一个学者型的房地产研究专家。顾云昌从1979年调入 建设部住宅局的第一天起，就开始了对住宅商品化的研究。后来他在建设 
部政策研究中心工作时，又从理论角度潜心研究土地有偿使用等问题。1988年，44岁 的顾云昌出任中国房地产业协会副会长兼秘书长。九十年代末，顾云昌参与了2000年国家小康住宅科技项目论证工作，任产业政策组组长。他主持完成 
了“跨世 纪中国住宅产业政策的研究”、“完善经济适用住房政策的研究”等重要课题，并两次获得国家科技进步一等奖。2006年顾云昌进入中国住宅房地产研究会工 作。三十年来，他曾多次参与国家房改政策的研究和制订，是国家 
房改方案的主要起草人之一，对我国房地产市场的发展有着深入的理解和权威的判断。



	谈起他参与的四次全国房改的经历，谈起他对中国房地产业发展的认识，可以说顾云昌对中国房地产业洞察秋毫。而他也把自己定位为“房地产信息的传播者，房地产研究的先行者，房地产发展的见证人和推动者。”



	“1986年进行房改政策制订和研究的时候，我就提出住宅产品自由化的概念，那时曾遭到很多人的反对。”顾云昌回忆当时开会研究房改时的情景，依然感慨万千。当时顾云昌提出的观点引起了很大争议，因为在八十年代提自 
由化概念完全游离于计划经济的范畴。



	1986年是我国第二次住房制度改革启动，为此国务院专门成立了全国房改领导小组。当时顾云昌是建设部城镇住宅研究所的所长，直接参与了此次全国房 改的理论研讨和文件起草。“不同城市进行房改的方式也有所不同，为了 
慎重起见，要先选定几个试点城市。当时建设部选择的试点城市是烟台、唐山、蚌埠。”根 据1986年在烟台召开的房改会议形成的房改思路，第一次房改主要是以“提高租金”和“进行补贴”为主。在这次会议上，顾云昌提出了以“住 
房自由化”为主 体的出售公房的房改思路，但并没有被采纳。



	事实上，在二十世纪八十年代时期房地产研究在我国还是空白，“中国房地产业的概念是我们在1984年的佛山会议上提出来的。”随着我国1985年房 地产制度改革的启动，顾?昌亲自筹备组建了为政府决策提供参考依据的学术 
机构——中国住宅问题研究会。“我们的研究就从住宅是不是商品和土地能否有偿使用 开始。”今天来看这两个问题，答案显然已经无容置疑，但在当时我国经济体制下，这些研究非常超前，是卓有远见的。



	1996年中央提出把住宅产业作为国民经济的一个新的增长点，这个观点为1998年我国第四次房改奠定了基础。在此期间，顾云昌又提出了一个全新的观点：通过政策引导激发老百姓个人买房的积极性，使房地产成为个人消费品 
。



	在顾云昌提出这个观点之前，几乎没有人想到要用自己的钱买房。北京市规划委发布的数据显示，在1996年，北京市住宅竣工面积中单位自建和联建的占 52%，商品住宅仅占48%，即使是这“48%的商品房”，基本上也是单位团 
购。顾云昌这个观点的提出，无疑给当时平静的房地产市场扔下了一块石头。



	就在顾云昌提出这个观点一年后，第四次全国住房改革开始进入了筹备和研讨阶段，商讨货币分房的可行性。当时参与最终文件起草工作的只有三个人，一个 是时任国务院房改办副主任刘铁民，另一个是时任建设部住宅与房地 
产业司副司长谢家瑾，还有一人就是时任建设部政策研究中心副主任的顾云昌。在此期间，顾云 昌提出通过一些政策的引导和支持使房地产成为个人消费品的观点，“就是把老百姓个人买房的积极性调动起来。”



	“地改和房改是中国房地产市场的两个发动机，带动了整个房地产市场起飞。”城市规划专业出身的顾云昌如此评价中国的房改进程。



	1996年是中国真正意义上的房地产的起步之年，而率先起步的是广州和深圳。由于改革开放和市场化的程度不同，形成了三种很有趣的房地产格局。南 方，市场主导型，尤其是广东甚至全部市场化。北方，公费购买主导型。上 
海则是内销、外销兼容。广东人最早开始对房地产进行个性化开发，产品打造以消费者为 本，体现出明确的规划意识、设计意识、户型意识以及目标市场定位。然后，他们又把香港的营销代理、物业管理、小区管理，全部移植过来。这 
一切的前提就是， 这里有市场气氛，有个性化需求，消费者成为上帝。


 



1996，高层研讨 沪上实践（4）

 	市场主导型体制，说白了就是一切由市场决定，开发商根据消费者的需求制定产品，开发商自主定价，政府放弃行政干预。1996年开工建设的深圳益田花 园就是市场主导型体制下的“代表作”。如果说几年前万科的第一个作品 
天景花园代表着市场力量第一次介入房地产开发，解决的是“有无”问题，那么，深圳益田 花园，则代表着房地产开发户型面积的桎梏的解禁，解决的是“大小”问题。1996年之前，我国所有房屋的建设的面积大小、户型配比，统统由 
政府部门按照以 前为国家干部开发福利房所参照的数据来定义，不容许有丝毫的变动。1996年，益田花园第一个冲破桎梏，房型大小和面积全部由开发商参照市场来决定，户型 甚至达到180平方米、200多平方米。中国大陆地区房地产 
市场的供应与需求，第一次达到了信息的对称和尊重。



	深圳益田花园还有一大贡献，那就是该项目首创欧陆风格，不久欧陆风便席卷全国。



	上世纪九十年代初的时候，我们发现参与房地产开发最多的是金融产业，那个时候银行和有金融背景的企业纷纷进入房地产行业。但随着银根紧缩金融行业开 始淡出房地产市场，一批靠盖房子起家的包工头开始进入这个行业。 
他们的一个突出特征就是根据市场需求开发产品。广东尤其如此，合生创展、碧桂园、雅居乐等 一大批企业在1992年左右就已经进入了房地产行业，但是一轮泡沫之后，他们开始改变思维了。这个时候中国房地产进入一个成熟的快速发 
展阶段。为什么这样 说，因为这个时候大家考虑的是怎样建房子和怎样卖房子，考虑的是需求，并不择手段地寻找寻求与刺激需求，从规划设计上、从销售手法上、从产品包装上。



	这里我们不能不再次说起朱孟依和他的合生创展。



	1990年突然跑去香港发展的朱孟依，1992年与人共同创办了合生创展集团有限公司后，又回到了广州，而且是深深地扎入土地之中。从1993年开 始，他陆续开发了华景新城、暨南花园、骏景花园、愉景雅苑、帝景苑等高尚社区 
。其中华景新城成为当时国内首个百万平米的超级大盘。他充分利用合生一流品牌 取悦消费者，取得布局华南的良好开局。事实证明，朱孟依三年前买下的那些偏僻、价廉的地块，数年后变成了城市扩张的中心区域，如广州的天河东圃 
、番禺等。



	熟知合生创展发展历史的人都知道，“惠人达己，守正出奇”是合生创展一贯秉承的企业哲学。朱孟依认为，只有给别人带来好处才能实现自己的价值。而企业价值的体现，就是为合作伙伴、为消费者、为社会带来好处。



	合生创展的创业目标是成为优质生活模式集成提供商，并且远远走在别人前面。从最早一拨“东进北伐”，到首个提出结束毛坯房的历史、开创全精装时代， 合生创展的一举一动、一言一行都成为行业发展的风向标。在产品上 
，合生将“以人为本”和“生态”的理念贯穿至规划、建筑、景观等方面，针对不同消费者的需 求，进行生活模式和产品开发，打造全新的优质产品五大价值，包括建筑美学价值、居住体验价值、精品装修价值、人性化智能价值、生态 
化居住空间。



	在社区建设上，将打造“立体生态社区”，为业主营造自然生态空间，建设社区环保协会，促进社区生态建设，实现人与自然景观和谐共生。



	在服务上，基于主流精英人群的需求，将打造“价值生长服务超越计划”，为消费者度身定做出最贴心的个性化服务模式，包括购房入住增值服务、商务投资 增值服务、生态社区增值服务、和谐生活增值服务和文化教育增值服 
务，并将在每一个社区内设立尊贵服务中心，随时随地为消费者提供超越期待的服务。



	纵观合生产品，无一不是核心地段、设计独特、建筑品质良好、物业管理精良、社区活动丰富的优质住宅，也无一不是不断升值的地标性建筑，这与合生多年 来致力于“价值生长体系”开发有密切关系。熟知合生发展历史的人 
都知道，“惠人达己，守正出奇”是合生一贯秉承的企业哲学，合生认为只有给别人带来好处才 能实现自己的价值。而企业价值的体现，就是为合作伙伴、为消费者、为社会带来好处。



	十多年后，合生创展集团已经发展成为一个资产总值过百亿元的香港上市公司。



	在中国房地产界，合生创展给人的印象就像一只沉默而神秘的巨象，不断创造奇迹，不断令世人瞩目，却从不张扬。朱孟依在房地产界呼风唤雨、攻城略地， 在地产圈外却寂寂无名、杳无踪迹，被称为行内“沉默的大佬”，据 
说他的神秘和低调简直令人窒息，出道多年至今，给大众媒体捕抓到、公开流行于市面的仅有唯 一一张个人照。



	中国地产界另一位大佬级人物王石，从来不掩饰自己对朱孟依及朱旗下公司合生创展的艳羡与尊敬，用王石的话说：“合生创展才是中国?地产界真正的航空 母舰。”王石此言自有其背景，据说朱孟依的合生创展九十年代在广 
州一个城市的开发规模，就相当于万科在全国五大城市开发的总规模，而1998年、1999 年，合生创展仅在广州一地创造的利润就超过了万科在全国五大城市创造的总利润。



	但是，多年来，一些经济学家对市场主导型的房地产格局一直持有不同看法。他们认为：在衣食住行中，其他三类别产品均有替代品，有市场和买卖双方的选 择权，具有一定的市场自发调节作用，价格升降有自然法则在起作用 
。而房子则不然，土地、地段、开发权都具有垄断性，民众及消费者买卖过程没有替代品，没有 选择权。这样，市场自发调节的法则在这里大体上就不灵了，价格的主宰者就只有政府职能部门、开发商和利益集团了，房价人为升高和上 
涨就是必然的了。在老百 姓不得不住房，不得不买房，又没有可替代产品而房屋供给方面又具有绝对垄断的情况下，供给方的一系列利益集团人为的抬高房价、制造高房价态势，而造成房价 快速上涨就有了体制基础。



	中国房地产年度备忘



	1996年



	●2月，《中国工商银行个人住房担保贷款管理试行办法》出台：贷款期限为1至10年。



	●2月，《城市房地产中介服务管理规定》出台。



	●7月28日，上海市长宁区挂牌成立了全国第一家区域房地产交易中心。



	●8月，厦门市政府颁布《厦门市城镇房屋管理条例》，明确房地产权证书是房地产权利人依法拥有土地使用权和房屋所有权的凭证，实行两证合一。



	●12月1日，深圳市规划国土局在全国率先实行了“窗口式”办文制度，迈出了中国推行行政制度创新的重要步伐。



	●我国开始发展住房抵押贷款。



	●深圳标志性建筑——地王大厦举行落成仪式。这座高达384米的亚洲第一高楼，不仅成为了深圳今后不可或缺的城市符号，也翻开了中国商业地产的“新地标”概念。



	●《中国房地产市场年鉴》创刊，这是全面、系统、客观反映与真实记载一年一度中国房地产市场发展状况的综合性资料年刊。


 



1997，房改新政 启动在即（1）
 	经济这个词的真正含义



	多少年了多少年



	一直被埋在深深的荒地



	……



	全靠他啊



	第一个顶着漫天的暴风雪



	挖出了这颗种子里的种子



	并把它撒向



	应该开花的所有领域



	——桂兴华《邓小平之歌》



	1997年国内外的大事很多，但在中国人的眼里，当年只有两件大事：邓小平逝世和香港回归。



	2月19日晚上，93岁的邓小平在北京301医院走到了生命的终点，这位世纪伟人永远地离开了他所深爱的祖国和人民。更多的中国人是在第二天的早上 和全世界一起知道这一消息的，路透社这天发表评论说：“邓小平敢于撇开僵 
硬的计划经济体制而赞成自由市场力量，并让中国的大门向世界开放，他真正改变了中 国。”中国的一位哲学教授说：“毛泽东逝世时，我们根本不知道前面的路在哪里；邓小平逝世时，我们已经知道了该向哪里走，问题只是怎么走。 
”



	7月1日零时，中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗同时在维多利亚海湾升起。那一刻，经历了百年沧桑的香港终于重回祖国怀抱；那一刻，电视机前 无数中国人情不自禁地流下了泪水。可一连好几天的倾盆大雨，实乃香 
港自1840年有史以来从未有过的景象。大自然中气象的变换，本属正常。但是，一场豪雨 被人们赋予了鲜明的政治内涵。中国人说，这是“洗雪百年耻辱”；西方媒体却说：这是“苍天在哭泣”。



	1997年，在中国历史上可以说是一个悲喜交加的年份。



	香港的新纪元才刚刚开始，弥漫在维多利亚海湾空气中的喜庆余温尚未散尽，1997年10月，东南亚金融风暴便黑云压顶，席卷而来。



	早在年初，以乔治•索罗斯为首的国际投机商对觊觎已久的东南亚金融市场发动攻击，开始抛售泰铢，买进美元。泰铢直线下跌。其目的很明确：搅乱东南亚 金融市场，以图浑水摸鱼，很捞一把。而东南亚一些国家房地产、外 
汇储备、金融市场管理的混乱与失控，给投机者提供了千载难逢的机会。



	索罗斯的如意算盘是：先从最不堪一击的泰国、马来西亚、印度尼西亚入手，进而搅乱亚洲“四小龙”之新加坡、韩国、中国台湾，最后攻击中国香港，以图 造成他们无坚不摧的印象，击溃市场信心，引发“群羊”心理。索罗 
斯认为，只要击垮一个国家的金融市场，其他国家就不可避免地一个接一个倒下，这就是所谓的 “多米诺骨牌效应”。



	泰国，成了首当其冲的目标。5月，国际货币投机商开始大举沽售泰铢，兑美元汇率大幅下跌。泰国央行奋力反击。索罗斯步步紧逼。泰铢贬值一浪接一浪， 泰铢兑换美元的汇率屡创新低。7月2日，泰国宣布放弃固定汇率制， 
实行浮动汇率制，引发了一场遍及东南亚的金融风暴。当天，泰铢兑换美元的汇率重挫 17%，外汇及其他金融市场一片混乱。8月5日，泰国央行决定关闭42家金融机构，至此，泰铢终于失守。



	在索罗斯的强硬态势下，各国政府均感力不从心，已纷纷放下了捍卫行动，任由本国货币在市场中沉沉浮浮。另一方面，国际货币投资商更是有恃无恐，在东南亚金融市场上呼风唤雨，横行一时。



	菲律宾比索、印度尼西亚盾、马来西亚林吉特相继成为国际炒家的攻击对象。8月，马来西亚放弃保卫林吉特的努力。一向有“避难货币”之称的新加坡元也 受到冲击。印尼虽是受“传染”最晚的国家，但受到的冲击最为严重 
。东南亚各国经济状况不断恶化。后来连东亚的韩国也未能幸免。



	国际“金融大鳄”自然不会放过国际金融中心香港，狼终于来了。



	其实，两个月前投机商就曾几次试探性地对港币进行了冲击。8月14日和15日，一些投资基金进入香港汇市，他们利用金融期货手段，用三个月或六个月 的港元期货和约买入港元，然后迅速抛空，致使港元对美元汇率一度大幅 
下降。香港当局迅速反击，通过抽紧银根、扯高同业拆息迎击投机者。8月20日就使港市 恢复平静，投机商无功而返。然而，人们心里明白，这批炒家并不会就此罢休，双方的血腥搏斗终不可避免。



	果然，“金融大鳄”们再次如期而至，对香港股市发起更大的攻击。



	10月下旬，国际炒家移师国际金融中心香港，矛头直指香港联系汇率制。此时，台湾当局突然弃守新台币汇率，一天贬值3.46%，加大了对港币和香港 股市的压力。10月21日，香港恒生指数下跌765.33点，22日下跌1200点，23 
日继续下跌1211.47点，28日，更是大跌1621.80 点，跌破9000点大关。



	在这关键时刻，香港特区政府力挽狂澜，在中央政府的坚定支持下，迅速采取了一系列果断措施，成功地阻击了“金融大鳄”贪婪的侵袭。



	但是，后果依然触目惊心。这场风暴立即引爆了泡沫经济这一存留香港多年的痼疾。一涨再涨的香港房地产价格开始大幅下跌，使得绝大多数人所购房产的市 值甚至不抵银行的贷款债务，资不抵债，每位业主平均损失267万港 
元。香港约有20万中产阶级一夜之间由百万“富翁”变成了百万“负翁”，成为“负资产” 一族。就像做了一场发财梦，梦醒后财富化水而去，香港经济命脉严重受损。



	香港楼市和股市泡沫双双破灭所带出的一系列连锁反应，使香港经济遭受重创，并背上沉重包袱，此后陷入长达56个月的经济大萧条。



	直到今天，每每回眸那段日子，人们仍心有余悸。亚洲金融危机虽然没有直接冲击到国内，但对我国经济的影响也显而易见：深、沪股市持续下跌，由“牛”转“熊”；中国对美国、欧洲的出口出现下滑；有效消费不足，产品 
大量积压。



	亚洲金融危机爆发不久，我国就宣布实行宏观政策重大转向，其中包括开始实施积极的财政政策。在扩大内需过程中，迫切需要一个活跃的房地产市场。而当时的中国房地产市场还处于起步阶段，对中国内需的带动作用还处于 
促进和形成阶段。


 



1997，房改新政 启动在即（2）
 	掌控中国经济大局的朱镕基高瞻远瞩，盯上了住宅建设，他认为必须尽快启动住宅消费，用它来拉动中国经济。在他的指示下，建设部等国家有关部委组织力量，加班加点研究取消福利实物分房制度，全力以赴加快住房制度改 
革的步伐。

 	这年8月，青岛市委书记俞正声调任建设部党组书记，准备接任因年龄到线的部长侯捷。俞正声上任没几天，就被朱镕基叫去谈话。回来后，俞正声马上作了 传达：朱副总理说，建设部的工作涵盖面广，包括规划、设计、工程 
施工、市政建设和城市公用事业等，在任一届，不可能把所有的事情都做好。当前，最主要的工 作是想办法把住宅建设促上去，中国的经济发展需要住宅建设的拉动，需要住房消费的启动。怎么样把居民的住房消费积极性调动起来，希 
望能组织有关部委尽快提 出可行意见。

 	1997年10月，第四次房改进入筹备和研讨阶段。

 	紧接着，俞正声召集了国家计委、国家体改委、财政部、人民银行、税务总局等有关部门的分管负责人会议，传达了朱镕基副总理的意见。经商议决定从各部 委抽调得力人员，集中进行政策研究，尽快形成向国务院的汇报材料 
。很快，成立了一个近40人的工作班子，在俞正声的直接指挥下，分八个小组对列出的专题 （包括停止福利分房、推进住房分配货币化、开放住房二级市场、住房政策与房价控制、经济适用住房、消化空置房政策措施、住宅建设对经济 
的拉动）分组进行研 究和测算。

 	那些天，政策研究班子几乎天天开会，先由每个组汇报前一天的研究成果，然后大家提出意见并对有关问题展开激烈的讨论，再分组进行修改。俞正声也是随 时了解工作落实情况，只要不外出开会，他每天一上班就把研究团队 
的负责人叫到办公室，询问各项主要工作的研究进展。其间，在研究工作有了阶段性成果的时 候，俞正声多次亲自召开全体研究人员参加的会议，他会就涉及的具体政策问题一个接一个追问，并点名让具体承担研究的人员作出解释和说 
明。

 	在匆忙、紧张的气氛中，深化房改政策的研究步步深入，分专题的研究报告出来后，政策研究班子来到避暑胜地北戴河召开讨论会，进行总体材料合成。与会 人员当时并没有什么特殊的感觉，但是这个小型研讨会在后来被认为 
是一座里程碑，因为把中国房地产业列为国家支柱产业就是在这个会上提出来的。此后，所有享 受过福利分房的国家干部和工人，在单位的大小报告会上都会听到告别福利分房和分房“末班车”这句话。2003年，国务院18号文件中终于 
写进了“房地产业 是支柱产业”这句话。

 	从四年多的经济情势可知，朱镕基控制经济大局的能力相当出色，其结果也值得自豪。尽管如此，朱镕基还是在相当大胆程度上流露出他的不能轻松的心情。目前他最为操心的一件事，就是如何把住宅建设作为新的经济增长点 
。

 	1997年11月，朱镕基为京九通车剪彩，顺便来到深圳进行企业调研，听取企业汇报。他特别叮嘱深圳市委负责同志，多找几家房地产企业。

 	于是，深圳市委安排了3家房地产企业，3家出口型企业。

 	下午3点，王石和深圳五家企业老总来到麒麟山庄。

 	在这次汇报中，王石说了他对房地产的看法：“如何刺激明年的内需消费，经济理论界认为钢铁、汽车都不行，只有住宅，提出了‘把住宅当作刺激内需的支柱产业来发展’。我认为，两三年内，住宅行业成不了支柱产业，理 
由有四……”

 	朱镕基沉吟。

 	王石继续发挥：“万科就是奉公守法的发展商。1992年底，房地产正火热，我提出‘超过25％的利润不做’，其意是赚取公平利润。1993年上半年 建材价格翻番，万科面临经营困境，6月份的宏观调控，三大建材价格迅速降了 
下来，万科出现转机。1993至1997年，万科的住宅开发规模以平均70％的 速度上升。对于宏观调控，万科100％举手赞成。至今为止，我还没听到第二位企业家说‘赞成宏观调控’。”

 	朱镕基点头：“绝无仅有！”

 	这句话让王石荡气回肠。

 	王石大胆地问：“不知道朱总理怎么看住宅市场？”

 	片刻沉默，总理反问：“如果取消福利房分配制，房地产行业能成为支柱产业吗？”

 	“不能。”

 	“如果金融市场开放，房地产行业还不能成为支柱产业吗？”

 	“不能。”

 	“消费信贷放开，还不行？”

 	感觉到总理如此认真，王石字斟句酌：“两年内不行。”

 	“我两年内一定要把住宅行业促成支柱产业。”朱镕基斩钉截铁。

 	“既然总理说行，就一定能行。”

 	全场笑声一片。

 	“哎，你是房地产专家呀。我聘请你为我的房地产顾问。不过，是没有工资的顾问哦。”

 	王石当场脸涨得通?，一点没有思想准备，说话有点结巴：“您不……给我发……工资，我也感到非常荣幸！”

 	聘请房地产顾问的事，王石本以为不过是总理说说而已。不曾想，两个月后，建设部、国家体改委、土地总局、房改办等国务院有关部门来人，约他去北京参加有关内部小范围研讨会，会上讨论的就是如何把住宅建设促上去， 
拉动内需的问题。


 



1997，房改新政 启动在即（3）

 	12月15日下午3点，朱镕基亲自在北京召开会议，专门听取《关于大力发展住宅建设的若干意见》的汇报。国务院副秘书长何椿霖、张左己，以及建设部 党组书记俞正声、部长侯捷，国家计委副主任陈同海、张国宝，国家体改 
委副主任刘志峰，财政部副部长高强，中国人民银行副行长尚福林，建设银行行长周小川 等，他们作为参加政策研究的单位负责人参加了这次会议。

 	前一天晚上，朱镕基已经看过汇报材料。俞正声对汇报稿中的要点作了一些说明和强调，各部委负责人相继发言表示基本支持。

 	从来不爱拖泥带水的朱镕基，没有再给时间让大家讨论，他一开口就开宗明义，直奔主题。这是朱镕基的一次不公开的内部讲话，却对中国房地产业具有里程碑般的意义。我们今天听来，还无不感受到他当年执政的务实和掌控 
大局的过人能力。

 	朱镕基说：

 	香港有人说，中国明年会遇到困难，对我讲的人民币不会贬值不相信，因为你没有措施。现在看，不是没有危险，明年经济会有困难，再就业有压力，出口压力会增大，会出不去，确实要考虑有硬措施来应对。

 	速度降低是肯定的，三季度已经降了。我们极不愿意看到明年经济增长速度低于8%。会影响国家信心，也对付不了经济学家，他们拼命谈投入不足。往哪儿 投？还搞重复建设？新的经济增长点往哪儿培养？看不准！看得准的一 
是住房建设，说实话不是看得很准。二是信息产业。现在我想明年要加大一点投入，就怕投了 收不回。压一宝，往住房建设上投，加大住宅建设。侯捷、俞正声，你们要回答我建了房子会不会卖不掉。不压这个宝，明年会出麻烦。

 	房改思路怎么办？提租加补贴，鼓励大家买房。我看卖公房的思路不一定走得通，不一定有好处。任何时候总有一部分中低收入家庭要住公房，卖公房对加大 投入带动住宅建设没有作用，这不是一条路。我赞成这条思路，提租 
逼他买房。提多少，不是按工资多少来算，而是与买房价格相比较，与回收年限差不多来计算， 与其付租金，不如买房。房租提了给补贴，可以提工资，但不放在工资中发放，在工资外另外拿一块加上去。

 	给机关盖住宅的钱就不要给了，节省的钱用于补房贴，不出一点血不行，以基本建设的方式建设住宅没有效益。这个钱财政投入并不多，真正拿钱的是银行， 但是肯定可以收回，分期付款每月扣回，我不担心这个风险。去年和 
今年用于住宅建设资金是3000亿元，面积3万平方米。我愿意明年银行投1000亿元进 去，可带动一点国民经济发展。投入的钱十年可以收回。

 	如果决策正确，明年的经济速度就掉不下来。然后，配套的政策要跟上。比如如果没有二级市场，房子买了，卖不掉，或者维修不能解决，谁也不愿买房子。 因此，要搞物业管理，这些配套的政策都要考虑。另外，为了使建好 
的房子能买出去，造价不能太高。税不要免，要按市场规律走。一开始价格定的太低，政府受不 了。还是以市场价值，按价格规律走。一切摊派费用都要取消，明年砍费要有新气象。所有费都由税务部门收，实现收支两条线，减费不减 
税。关于贷款，明年也不 要限制在100亿元，只要贷出去保险。包括上海长宁区成立的置业公司给贷款担保，不能按时还款就帮你搬到小房子里，把原来的房子卖了还银行贷款。这个办法 好，就是要搞这个。

 	总之，要把建成的房子卖出去，钱才能收得回来。当然，还有很多政策要一一论证，从长计议。但整体的思路是这样的：明年7月1日开始，再也不搞福利分 房。取消基建费，都纳入到增加的工资、增加的住房补贴中。让大家贷 
款分期付款买房子，展开大规模的住宅建设，带动国民经济的发展。因此，财政支出要作大规 模调整。我想，老百姓是赞成的。

 	这项工作我指定俞正声负责。具体由计委、建设部牵头。计委是宏观，建设部主抓具体工作，其他在座的部门都参加。对俞正声他们今天提出的政策要一条一条研究，不动税减费。我希望能快一点，春节前要拿出方案，要在1月 
28日前。如果能够在李鹏总理的政府工作报告中讲最好。

 	这件事非常重要。绝不能到春节才听汇报，在研究的过程中我都要过问。计委和建设部要固定专人，组织专门的写作班子。1月28日之前给我一个答案。要有数字出来，建设规模多大，银行贷款多少。财政、计委要有熟悉情况的 
人参加。

 	听了朱镕基的讲话，到会人员非常震动，非常振奋，倍感责任重大。大家意识到：这次住房制度改革政策的制定不仅是房改本身的问题，更是关系中国经济增长和抵御亚洲金融风波的大事情。必须把每一步工作做好做扎实。

 	按照朱镕基给出的时间表，任务十分紧迫。在俞正声的直接带领下，房改政策研究小组每一位成员，都一心扑在实施?案的制定和各项政策的研究上，可谓是夜以继日。

 	在政策研究中，大家对“住宅建设要成为新的经济增长点，关键是消费热点的形成”认识是一致的，但对1996年启动的住房消费却没有达到预期的现状感 到不解。一方面大量住房困难户亟待增加住房面积，改善居住条件；另一 
方面房地产市场却有大量空置商品住宅。有效需求的不足既制约着房地产市场的发育，又抑 制了广大群众改善居住条件迫切愿望的实现。经过深入分析，大家终于达成共识：拓展市场已成为启动住房消费，促进房地产业持续发展的关键 
所在。

 	职工将购买的公房上市出售，获得资金后掏出一部分自家的存款，再向银行贷一点款，换购一套大一点、新一点的房子，在现在看来很正常，但在十年前却是 一件争议很大的事情，在政策研究团队中都出现了决然不同的两派意 
见。一方认为一方面原房改政策对已购公房上市有五年的限制，上海的做法突破了这项政策；另 一方认为买了公房住可以，要卖的话，就造成了国有资产的流失。买房时按照房改成本价支付，出售时得到的是市场价，这部分差价应该由 
国家或单位收回。

 



1997，房改新政 启动在即（4）

 	因此，要让已购公房顺利上市，必须首先解开这个扣。在对上海市长宁区试点深入调研的基础上，房改政策研究小组对此进行了认真的分析，认为：在房改中 允许职工按照房改成本价买房，主要是在就的住房体制下，住房由国 
家和单位建设，分配给职工居住，职工工资中基本没有或者很少包含住房消费的因素，职工应得 的住房工资成了单位积累资金，用于单位建房。长期以来，由于职工工资中住房含量不足，公房使用权的取得成了住房实物分配的结果。旧 
公房以优惠价格出售给职 工，是对多年来职工工资中住房含量不足的补偿。职工将已购公房上市变现，获得与按房改成本价购入的差价，是职工隐性住房工资的显化，和目前房改中要将住房 的实物分配转换为货币分配，将单位建房资 
金转化为向职工发放的住房补贴资金是相一致的。允许已购公房提前上市，鼓励居民通过差价购房来改善居住条件，缩小 了商品房价格偏高，居民购买力不足的差距，有利于房地产市场的培育，有利于启动住房消费，有利于提高居民的 
购房能力，有利于加快人民群众居住水平的提高， 有利于住房小康目标的实现，从政策层面上应予支持。同时，如果能在全国推广开来，将把住房市场的巨大潜力挖掘出来。



	他们在调研后得出结论：由于房价高而居民收入水平低，有支付能力的需求受到限制，影响了房地产市场的发育，造成了商品住宅的大量空置。因此，将潜在 需求转化为有效需求，核心的问题是让更多的百姓愿意买房和买得起 
房。如果在培育房地产市场的时候只针对无房户，这部分人因受房改政策和经济条件的制约，难 以一步到位去买房。而差价购房的对象是比无房户数量大很多的房户。他们迫切期待扩大居住面积，改善居住条件，同时也有着以现住房为 
依托的潜在住房消费能 力。因势利导，把他们从房改现行政策的限制中解脱出来，将迅速拓展住房的有效需求，促进住房消费热点的尽快形成。



	经过深入的调研和反反复复的讨论，甚至是激烈的辩论，建设部内部基本形成了对开放已购公房上市、鼓励差价换房政策的支持。但是在各部门之间，意见仍然还难以达到统一，但大部分已逐步趋于认同。



	回顾那时的争论，曾是政策研究小组负责人的谢家瑾感叹道：“关于房改政策的讨论就是在这样的环境中进行，解放思想真的不是一件容易的事情。”



	正式进入方案制订后，在国务院副秘书长张左已的协调下，国家计委、建设部会同国家体改委、财政部等多个部门，多次对实施方案初稿进行研究和论证，并 召开会议听取了北京、上海、天津、重庆四个城市的意见，形成了《 
关于大力发展住宅建设，加快住房制度改革实施方案的报告（讨论稿）》，交送国务院办公厅。



	现在看来，该方案还有不少不成熟的地方，尤其是由于有关部门的坚持，方案没有跳出试图全面提高房租，以形成适当的租售比价的框框，虽然这在之后的研究中都得到了调整。我们不难看出，一项改革的推进，风险难度之大 
，考虑的问题之多，情况之复杂，都是一般人难以想象的。



	这一年，对大多数内地的房地产开发商来说，最是难熬。



	在任志强的记忆里，1997年的房地产行业是晦明不定，半死不活。任志强在后来的文章中回忆当年时这样写道：“由于当时的市场是以住房购买后实物分 配为主，限制了国企与财政的建房资金投入，实际就是限制了市场的需求 
，因此1996年全行业出现了大量亏损。与全国的经济出现紧缩现象一样，1997年全 国的房地产开发行业出现了全面的亏损现象，宏观调控已使市场几乎丧失了生命力。”



	可见，任志强也看到了中国房地产市场死水一潭的症结所在。



	虽然磕磕绊绊，任志强这一路走来总还算顺利：闹饥荒时，他在军队大院里填饱了肚子；文革动乱时，部队成了他最好的避难所；改革开放了，他下海经商当 了经理；掀起城市建设热潮时，他正好转到了自己最擅长的房地产行 
业；邓小平说“一部分人可以先富起来”时，已是华远总经理的他不声不响地进入富豪之列。



	但上帝不会只眷顾着一个人。1993年的海南房地产泡沫，堵死了房地产开发企业的上市之路。



	这无疑给正憧憬着在国内证券市场上融资的任志强浇了一盆冷水。当时的华远业务急剧扩张，规模不断扩大，资金需求量大。同时，任志强希望获取更多的土地储备以保证企业的长远发展，可华远口袋里的那点钱远远不够。银 
行不借钱，土地又涨价，怎么办？



	聪明过人的任志强明白，必须弯道超车！要上市，得先在大陆境外寻找一个合适的合作伙伴为公司的外资股东，以达到曲线融资的目的。



	功夫不负有心人。香港华润（集团）有限公司——一个实力强大的合作伙伴，适时地出现在任志强的面前。



	此时，华润正在国内各大城市挑选潜质优良的资产注入。



	众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。不久，侦探们呈交给华润首脑们一份关于“华远的成长”的报告，详细介绍了华远从20万元借款起家到北京数一数二房地产企业的发展历史。



	华润意识到，这是一个不可多得的目标。



	就这样，双方会面，一拍即合。一方“傍大款”，一方“娶靓女”，华润、华远均以喜悦的心情走上购并的舞台。



	购并给华远带来了巨额资金，使华远的市场份额不断扩大：1994年竣工面积16.5万平方米；1995年竣工面积32.9万平方米；1996年竣工面积47万平方米。



	1996年，任志强梦想成真，华远借海外股东华润北京置地间接上市，融资达到10亿元人民币。



	在这场资本游戏中，华远实属开业界先河。华远的境外上市不应该叫做公司境外上市，因为只是外方股权上市了，不需要国家任何部门批准。这实际上是华远打了个政策的擦边球。



	在华远上市之后，中国证监会便专门发了一个红筹股监管文件，对合资公司的外资境外上市问题做出了规定，别的企业再用这一模式就此路不通了。


 



1997，房改新政 启动在即（5）
 	但华远这次既是“擦边球”又算开先河的上市，险些毁于任志强1985年的那段谁也说不清的“坐牢”往事。



	1996年11月7日，华润北京置地上市公司正式挂牌的前一天，香港的八大报纸和香港联交所同时收到一封匿名信，说任志强曾被判过刑，按照香港法律 的规定，没有资格作为上市公司董事。这个匿名信在香港引起了轩然大波， 
因为它将直接决定公司能否继续上市的问题。还记得我们在前面讲过的任志强在监狱里呆 了14个月的往事吗？对，就是这件往事，此时陡生波澜（后来孙宏斌在运作顺驰赴香港上市的过程中，也遇到了同样的问题）。



	看到香港媒体的报道后，华远的党委书记迅速跑到检察院去取证，下午5点拿到检察院出具任志强无罪的证明，由公司把这个证明发到香港，向联交所声明。



	同时由香港公司的律师紧急起草了相关函件，通告各大媒体：任志强不是罪犯，媒体得到的信息是错误的，如果刊登了这个信息公司要追究你们的法律责任。在上市前的很短一段时间内，任志强和整个公司向香港的各大媒体和 
联交所做了大量的应急工作，才最终保证了上市的顺利进行。



	几经磨难，任志强的上市圈钱计划终于成功！



	有媒体报道，在想起这段往事时，任志强至今仍无法完全释怀：“这件事对我个人来说我不觉得什么，可是如果因为我个人的事影响公司的发展，我觉得是无 法弥补的损失。如果公司没有找到检察院的知情人员开出证明，可能 
第二天就不能在香港市场挂牌。华远公司和华润集团在资本市场的信誉就无法挽回了。”



	从此次上市风波中，可以看到商海风波的险恶。不迟不早，单单在正式挂牌的前一天，香港的八大报纸和香港联交所同时收到匿名信。这个发信人选择的时间 点不可不谓毒辣，为了上市，华远、华润都已经做了大量的前期准备 
，在即将庆功的时候，突然发难，如此时将上市计划打垮，华润、华远不但从市场上拿不到一分 钱，还将耗费大量的人力、物力和信誉。



	更为关键的是，投信人在这个时间点动手，几乎没有给华远方面、任志强方面留下解决问题的时间，幸运的是，在仅剩的半天时间里，华远解决了。检察院能如此高效率地予以配合，也是此次成功上市的一个重要原因。



	1997年，华润北京置地境外发行可换股债券1.725亿美元，境内扩股为13亿股，当时国内还没有发行可换股债的先例，而在境外可发行换股债券，华远是境内公司用境外上市公司发债的第一家。



	充足的资金保证了华远的快速发展。不管当时房地产市场多么萧条，不管多少房地产企业连年亏损，任志强和他的华远凭借智慧和远见躲过了一轮漫长的熊市，在不断降温的大势中依然风光无限。



	中国房地产年度备忘



	1997年



	●4月28日，中国人民银行颁布《个人住房担保贷款管理试行办法》，其中贷款比例最高限额是房价的70%，贷款年限最长为20年。



	●5月，北辰实业在香港挂牌上市，是内地房地产企业赴港上市第一家。



	●10月，建设部发布《城市房屋权属登记管理办法》，该办法是对《城市房地产管理法》具体条文的细化。



	●10月，如同瘟疫般的东南亚金融危机波及香港，终使疯狂投机的香港房地产业遭受灭顶之灾，教训深刻。



	●11月1日，国家主席江泽民签署命令，颁布《中华人民共和国建筑法》。



	●1997年北戴河会议提出把居民住宅业列为国民经济新增长点，住宅开始真正成为支柱产业。



	●为规范土地管理，深圳市创新性地实行了以电脑测算地价为基础的“公告基准地价”制度。以电脑为测算工具，排除人为影响，增加了地价测算工作的透明度，也大大提高了地价测算的工作效率。这一制度也被人们称之为“ 
阳光地价”。



	●万科增资配股募集资金3.83亿元，重点加大深圳市场的投资开发，一举奠定了万科在深圳市场的领先地位。

 



1998，住房制度 彻底转身（1）

 	不是一辆一辆，是一浪一浪



	是一浪高过一浪，是惊涛骇浪



	流淌的铁水，汪洋的河流



	它们永在奔腾，构成了时代



	我站在川流不息的马路上，



	像一块不肯粉碎的礁石



	沸腾的浪花从我身体上簇拥前进



	这个时代已被洪流煮得滚瓜烂熟



	——沈浩波《河流》



	十年一觉安居梦，二度房改今始来。



	1998年无疑是中国住房制度改革历史上值得纪念的一年。绝大部分的中国城市人群，最刻骨铭心的就是自这一年起，全国取消城镇职工福利分房。



	在1998年之前的近半个世纪，房子和金钱的关系并不是很大，而和“工龄”、“级别”等词语挂钩。福利分房和单位集资建房是解决住房问题的主要方式。



	1998年，中国启动了一场影响国内经济以后十年并一直持续下去的改革。从这一年起，在新中国延续了近半个世纪的福利分房制度寿终正寝，开始向住房分配货币化过渡，市场化的“商品房”成为了城市住房建设的主题词。单 
位分房一事，以后的人们只能在影视作品中见到了。



	中国的房地产业在经历邓小平南巡后的狂热，国家宏观调控泡沫破裂后，从1998年开始，渐次进入市场化的高速发展期，使国内许多人在住房上获得了更 大的空间和自由。同时，在这个万众瞩目的领域也由此产生了成千上万的 
“房奴”，以及演绎出无数财富神话，此后中国的经济、政治生态也因此而改变。



	为了支持受金融危机冲击的亚洲国家尽快走出困境，中国政府作出了人民币不贬值的战略选择。刚刚当选的新总理朱镕基承担了空前的风险和压力。其实，受 金融风暴影响，我国出口增长率也出现了下降，国内商品库存猛增， 
消费需求严重不振。全国各地的企业家们都在忙着大打价格战，大商场也在寻找一切理由进行打 折促销。就连燕莎百货——北京城当时富人扎堆购物的地方，有些商品居然打到1折。就是这样，消费者还是不为所动。



	面对这样的局势，想要扭转经济下行趋势和消费过冷现状，唯一的出路就是目光向内。于是，“拉动内需”便成为这一年的一个热门词语。当时全国居民储蓄 已高达5万亿元，很多年后人们称高储蓄率为“笼中老虎”，但如果 
把这只老虎释放出来变成消费力，经济复苏的问题或可迎刃而解。于是，朱镕基做出了一个重大 决策——启动真正意义上的房改，激活房地产市场。



	由于前一轮房地产泡沫破灭的影响，直到1998年，中国房地产市场仍然是萎靡不振，中央对房地产的政策也并不支持，甚至是压制的政策，贷款、按揭受 到诸多限制。但自1996年始，因国内外经济形势的变化，国民经济面临衰 
退的危机，中央经济政策随之发生了转变。上一年，国务院已经开始对房地产“松绑减 负”，国家计委和财政部等国家相关部门取消了建筑行业的48项“不合理收费”。朱镕基清醒地意识到，能够让老百姓大把大把地掏出钱来购买的商 
品，唯有房子 了。因为房地产产业链很长，涉及到几十个行业，对建材、化工、钢铁等都会有推动作用。



	1998年1月，房地产业的标志性人物王石突然接到深圳市委的通知，让他立即前往北京，有中央领导接见他。当他赶到北京，才知道那个人居然是朱镕基。王石后来回忆说：“朱总理向我询问了对房地产市场走势的看法。”日后 
分析，这是一件很耐人回味的事情。



	1月14日，朱镕基主持召开第二次会议，听取“关于大力发展住宅建设，加快住房制度改革实施方案的报告”。在听取大家的讨论时，朱镕基不断插话谈了自己的观点。



	在有人提出租售比价不理顺不符合房改最终目标时，他说，我不是为房改而研究房改，我集中力量考虑下半年取消福利分房。我的着眼点是找新的经济增长点。要通过多建房、多卖房，带动建材、钢材等需求，达到扩大内需、 
拉动经济增长的目的。



	当有人提出停止单位建设住房后，是否会出现住宅建设的数量不增加反而减少的担忧时，朱镕基说，我不操这个心，把原来单位建房的钱全部转化为住房补 贴，谁买房我发给谁，但是前提是你自己掏出存款，还要向银行贷款， 
建房资金的总数是放大的。关键是要把原来单位建房的钱转为购房补贴，调出职工个人和银行 的钱，投入住房的总资金加大了，这个蛋糕一定是能做大的。



	不难看出，朱镕基不但决心大，而且胸有成竹。



	2月28日，朱镕基召开第三次会议，进一步听取各部委就完善房改方案和实施细节问题的意见。建设部提交的报告和房改方案在会上获得通过。会议结束前，朱镕基作了重要讲话，明确指出：“要做个决定，今年下半年停止福利 
分房。”



	3月19日，在“两会”闭幕后举行的中外记者见面会上，新任国务院总理朱镕基回答了凤凰卫视记者吴小莉的提问：“外界称你是‘经济沙皇’，你喜欢这 个称呼吗？”朱镕基说自己不喜欢这个称呼，并说出一番多年后人们才 
回过味来，从头品味的话：“我感到任务艰巨，怕辜负人民对我的期望。但是，不管前面是地 雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。”他承诺在他这一届任期内要激活经济，启动内需。



	当有记者问及住房制度的改革时，朱镕基作了如下答复：“住房的建设将要成为中国经济新的增长点，但是我们必须把现行的福利分房政策改为货币化、商品 化的住房改革，让人民群众自己买房子。整个房改方案已酝酿了三年 
多。我们准备今年下半年出台新的政策，停止福利分房，住房分配一律改为商品化。”



	3月24日，在朱镕基总理主持召开的新一届国务院第一次全体会议上，他再次强调：“要加快住房制度改革和居民住宅建设，使之成为新的经济增长点。”

 



1998，住房制度 彻底转身（2）

 	相关措施也相继出台：



	4月28日，中国人民银行以“特急件”的方式将《个人住房担保贷款管理试行办法》发往各商业银行，宣布即日起执行：贷款期限最长可达20年，贷款额度最高可达房价的70%。



	7月份，又将原来的6%契税、3%点契税和6%增与契税，合并为3%-5%的契税。



	这些措施已经逐渐在温暖市场。



	之后，一场紧紧围绕把住宅业培育为新的经济增长点，以推动住房货币分配为核心，以新房实行新体制为重点，以增量住房的改革带动整体房改的战役即将正式打响。



	6月15日至17日，全国城镇住房制度改革与住宅建设工作会议召开。会议提出了深化城镇住房制度改革的指导思想。从当年下半年开始，全国城镇停止住房实物分配，实行住房分配货币化。



	1998年7月3日，是中国住房制度改革的一个分水岭。这一天国务院下发了《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，这个通知的下发成就了真正意义上的中国房地产市场。



	通知要求，1998年下半年开始停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化，具体时间、步骤由各省、自治区、直辖市人民政府根据本地实际确定。停止 住房实物分配后，新建经济适用住房原则上只售不租。职工购房资金来源 
主要有：职工工资、住房公积金、个人住房贷款以及有的地方由财政、单位原有住房建设资 金转化的住房补贴等。要全面推行和不断完善住房公积金制度。到1999年底，职工个人和单位住房公积金的缴交率应不低于百分之五，有条件的 
地区可适当提 高。要继续按照“房委会决策，中心运作，银行专户，财政监督”的原则，加强住房公积金管理工作。



	通知指出，对不同收入家庭实行不同的住房供应政策。最低收入家庭租赁由政府或单位提供的廉租住房，中低收入家庭购买经济适用住房，其他收入高的家庭购买、租赁市场价格商品住房。住房供应政策具体办法，由市（县） 
人民政府制定。



	这份后来被看作房改纲领的“23号文件”，正式开启了以“停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化”、“发展住房金融，培育和规范住房交易市场” 为核心的住房制度改革，从而确立了商品房的市场主体地位。从这一天 
起，历经整整10个年头的住房制度改革，从此进入住宅建设市场化和住房消费货币化的新的 一轮改革。



	二十年的积累探索后，中国的住房改革，终于在制度层面完成了彻底转身。



	房地产业赶上了“千年等一回”的黄金时代。



	住房改革的旋律回荡在整个华夏大地。实行了几十年的计划经济下的分房体制被彻底打破，房子作为一种可以自由买卖的商品出现在老百姓的生活中。这是我国住房制度改革历史中划时代的一个变革，而且随着时间的推移，其 
意义将会显得更为重大。



	随后，中国人民银行颁布《个人住房担保贷款管理办法》，规定了住房贷款有等额本息和等额本金两种还款方法，允许商业银行开展住房按揭贷款服务。为鼓 励购房，央行还特意安排了1000亿元住房贷款指导性计划，各地都相 
继推出了一系列措施，比如上海推出了购房退税的政策，杭州则出台了鼓励购买高层住宅的 政策。



	次年2月，中国人民银行又下发《关于开展个人消费信贷的指导意见》，“积极开展个人消费信贷”的概念第一次提出了，提前消费、贷款买房、按揭等陆续登陆中国内地。



	房改政策的大转向，被认为是中国房地产市场转折的一个关键因素。其刺激力度之大，超乎绝大多数人的意料。国务院发展研究中心研究员廖英敏认为：“福 利分房的终结，给‘要房’画上了句号，更给‘买房’添上了加减号 
。1998年房改，明确了居民住房产权的私有化和住房获得渠道的市场化，居民住房需求开始 集中释放。”《楼市》杂志主编王亚这样评价房改，“这个政策是亚洲金融危机之后改善市场需求的转折点，其效应持续10年。消费信贷刺激了 
家庭的住房需求， 而大规模的基础设施建设则释放着持续的投资品需求。大量的企业也就是在这之后开始进入投资扩张时期的。由于投资旺盛，整个经济对于上游基础部门的能源和原 材料的需求保持了持续的增长，这为大量地处上游 
的国有企业提供了有利的市场环境。”



	在后来的十年中，房地产一直是拉动经济成长的“火车头”，也成了最具暴利气质的行业。有商业头脑的企业家强烈地感受到巨大的市场需求和千载难逢的机 会。于是，一大批专门从事住宅建设和经营的房地产企业应运而生。 
1981年，北京成立首家房地产开发企业——北京市城市建设开发总公司，1992年以前成 立的有39家。1992年到1993年之间成立的有204家。1994年到1998年成立的有340家。到2001年底，北京已经有了985家房地产开发 公司。那是房地产 
商掘金最迅速的年头，谁都想在这华美的筵席中捞最后一桶金。



	上一年，已经“单飞”的“万通六兄弟”之一的潘石屹，买下位于北京东三环口的红星二锅头厂老厂址，他要开发一个“小型办公、居家办公”的现代商住 楼，起了一个洋名叫“sohu”。楼盘设计得很时尚，是当时京城少有的 
简约风格。为了贷款，他想尽办法找到一家大型国有银行的支行行长，酒酣耳热间，行长 对他说：“我们有政策，规定不能与私人企业家见面。我们支行在1954年时给私人农户借钱去买驴，结果你知道怎样吗？他们没有还钱。”潘石屹 
听到这里也明 白行长的态度了，一时头大如斗。



	楼市清淡，soho现代城推出后一直销售委靡，潘石屹特意请来曾经在万通广场有过合作的香港人邓智仁出任项目的总策划。邓智仁一开始信心十足，不曾 想却事与愿违。尽管他绞尽脑汁，使尽百般手段，soho现代城的广告和新 
闻日日见报，房子就是卖不动。到1998年11月，邓智仁终于失去了耐心，跟潘石 屹大吵一场后，心灰意冷地弃“城”而去。这个月，正是北京房地产销售的淡季，潘石屹在公司内部除了天天喊口号，也实在想不出什么高招来。就在这时 
，“风 水”突然变了。从11月下旬开始，冰冷的北京突然异乎寻常地热起来，现代城的销售嗖嗖地上去了，最高的一天，卖了17套，成交额一下子就是3000万元。 这离邓智仁弃现代城而去还不到20天。潘石屹的好日子就这样凭空而降 
，好运从此一直持续至今。



	房改政策带来的好运不会只属于潘石屹一人。


 



1998，住房制度 彻底转身（3）
 	1998年，杨国强在广州的碧桂园帝国开始建造。1999年广州碧桂园开盘，在广州市场首推全现楼带豪华装修的花园洋房，且社区配套、园林绿化同期 交付。虽然房价定的很高，但购房者可以办理按揭，对资格的审查也相当宽松 
。这让广州人打破了春节不置业的传统，3000套洋房别墅一个月内被抢购一空。



	同是这一年，朱孟依在广州开发的楼盘也是卖得火爆，效益颇佳，净资产收益率大幅提高。才使得合生创展得以在香港成功上市，每股发行价2.7元港币，共发行2.5亿股，一举筹得资金6.7亿元港币。



	如果说房改是一个强劲的刺激，它将所有人的需求推向市场，导致了居民购房需求的爆发，那么中央的一系列货币政策，则是增强了居民的购买力。此外，一 些优惠政策也起到了一定作用，如降低贷款门槛、降低利息、减税等 
，对开发商的价格政策也相应放开，鼓励开发商随行就市，真正意义上的市场自此形成。



	事实证明，国家通过一系列改革和政策推动，房地产业成为支柱产业，显著带动了投资和消费两大经济加速器发挥功用。1997年全国商品房销售均价 1997元／平方米，1998年商品房销售均价为2062元／平方米，同比增长3.25％ 
；1997年全国商品房成交量为9000万平方米，1998年为 1.2亿平方米。同年，房地产行业的增加值占全国gdp的比重为4.16％，对国民经济的发展起到了关键作用，解放了生产力，人民群众的居住水平也得到了 显著提高。



	还有一个值得我们关注的现象，众多的房地产财富神话在1998年开始纷纷上演，可以说此后的十年，是房地产开发商掘金最迅速的年月，是让房地产开发 商连做梦都笑出声的年代。房地产界是孕育中国富豪最多的一个领域。这 
并非戏言。2003年《福布斯》“中国内地百名富豪榜”上，以房地产为业务的亿万富豪 达35人之多。



	在中国，房子曾经长期属于单位所提供的一项重要福利，福利分房制度几乎一直贯穿了整个二十世纪下半叶。人们衡量一个单位好与不好，福利往往是至为关 键的标准之一。而在单位提供的诸多福利中，最为人们关注的就是房 
子。1998年，对于习惯了分配制的中国老百姓是最具教育意义的。从这一刻起，原先的福利 分房制度彻底被斩断，取而代之的是货币购买的市场经济模式，人们在哭、笑、怒、骂之余现实起来，房屋、楼价上升到中国人日常生活中最关 
心的层面。1998 年也是中国两种住房体制、两种生活方式的分水岭。



	多年后的今天，当重忆往事，对于当年那段重要历史时期内发生的点点滴滴，许多亲身经历过的人们仍然记忆犹新，用他们的话来说，一辈子都不会忘记。



	1997年6月，带着老婆女儿一起转业的吕政，转业到济南某行政部门工作。在部队里当团长的吕政当时渴念的是一个温暖的彻底属于自己的家。虽然作为团级干部，吕政在部队住的是单独小别墅，但那毕竟不是自己的家。



	报到后，吕政一家三口，被安排住进了位于经纬四路的单位集体宿舍楼。分给吕政的，是一个东西朝向筒子楼里的20平方米的单间，人均面积不到7平方米。



	吕政想，这只是暂时的，以后肯定能分到大房子。不料他上班不到半年，就听到市里从1998年1月1日起就取消福利分房的消息。山东是全国第一个宣布实行住宅商品化的省份。



	他顿时为自己的转业感到后悔。



	吕政一直在笑着回忆，可是往事里不无酸楚——



	烈日炎炎的酷暑，傍晚回家收衣服，发现衣服上全是星星点点的黑色。仔细一看，原来因为太阳一天到晚的曝晒，房檐上的沥青被晒融化了滴下来。



	寒风凛冽的严冬，在厨房做好饭菜，穿过长达30米的长长走廊后，早已凉了。



	就在吕政以为分房无望时，幸运却在一年后突然降临了。1998年年底，局里决定进行最后一次福利分房，改善职工的居住条件。吕政欣喜若狂，因为当时福利分房已被取消。能赶上最后一班车，自然是再好不过的事。



	多年以后，吕政还在庆幸，“我运气好，赶上了好时候！国家政策好，但也要单位效益好，有实力，还得领导愿意为职工着想。”他说和他一起转业的很多战友，都没有赶上这最后一班车。



	吕政一家成为搭上“末班车”的一批幸运户。



	十年只是历史长河中的一瞬间，却足以让一个盛年男子开始气定神闲，感知天命。



	一纸文件，结束了无数人福利分房的指望。面对政策，有人为搭上末班车而欢呼雀跃，有人抱怨生不逢时，个中欢喜哀愁，尽含人生百味。



	在南京市鼓楼区某小学当语文老师的常乐乐，是个既漂亮又爱笑的姑娘。可当她听到今后不再分福利房的消息，竟然哭了。她觉得很失落，很迷茫，“我刚到 学校的时候，校长曾指着学校后边的一块空地说，三年后，这里就是 
你们的?子。当时很高兴，从来没有想过自己要买房子。现在国家不分房了，我自己哪有钱买 啊？”



	全国大大小小的单位都争先恐后地抢搭福利分房的“末班车”。一时间各单位抢购住房风起。很多来不及自己建设福利房的单位全部在市场上团购商品房分给 职工，有的单位一买就是上百套，甚至数百套。一向供大于求的楼市 
需求突然陡增，出现了前所未有的的“繁忙”景象。在北京，三环之内的商品房很快被各单位一 抢而空。广州老八区住宅的成交量比1996年增加了近1.5万平方米，房价也顺势上升，达到5615/平方米，比1996年涨了483/平方米。


 


1998，住房制度 彻底转身（4）
 	为了搭上福利分房的“末班车”，很多人开始想方设法做最后冲刺，甚至连婚姻这种前因后果的程序都打乱了，福利分房成了“闪电式”结婚的催化剂。



	“就为了赶房改末班车，我才被迫结婚。”提起房改，邹小伟笑地说道。邹小伟是土生土长的广东湛江人，工作后一直与父母住一起。由于单身，单位的福利 分房一直轮不上他。到了1998年，听说福利分房要取消了，今后单位 
不在分房。当时才27岁的邹小伟，和现在的妻子还刚认识100余天，根本没想马上结 婚。可他不断看到周边不少同事都在争分夺秒“抢房”：有的还没女朋友，就立刻到乡下相亲找了个女孩结婚；有的结婚没几年，已经分过一套房子的 
，听说30岁 以上的大龄单身青年也可以享受房改待遇，立刻与另一半“假离婚”，然后“净身出户”，再在单位申请一套；还有的为了能分到房子，就向领导送礼……



	邹小伟看到后，也非常心动，心想：房子是他的一辈子的事，以他当时每个月一千元左右的收入，要到市场上买一套房，简直比登天还难，错过了这村就没那 店了。于是，他与当时的女友一商量，决定“为了房子”而结婚。于 
是邹小伟一边筹办婚礼，一边向单位按程序申请房改房。终于，在两人拿到结婚证两个月后，邹 小伟也如愿以我来偿拿到了一套70多平方米的房子。“除去我们的工龄抵的房款加上房子本身的折旧费，这套房我们只花了3万7千元就拿到 
了。”邹小伟说，当 时按照市场价格，一套这样的房了要二十多万元呢。



	当时流行的一则笑话讲，某单位要进行最后一次福利分房，分配方案中有这么一条：一年工龄计一分，如是已婚，则加三分。某君心底一算，自己就差一分。 情急之下，他在一家杂志上刊登了如下征婚广告：“某男，年轻有为 
，爱好广泛，有住房，为解决个人人生大事，现征一有意者共同生活，年龄不限！相貌不限！性 格不限！男女不限！”



	任何一项改革都摆脱不了“中国特色”。



	尽管前有国发23号文吹响终结福利分房的号角，后有国发10号文提供实施方案，但实际上福利分房的末班车并没有在1998年驶入终点。



	在购买了自己的住房两年之后，北京某事业单位28岁的职工李辉有些后悔了。那是在1998年底，只有五年工龄的小李眼看在本单位“最后一次福利分 房”中无望，在女友的嗔怪下，一狠心在北京经济适用房的样板——回龙观小 
区购买了经济适用房。尽管位置偏远，但是小区规划完整，且单位售价不高，才 2000多元。女友很满意，同事们也对他小小年纪就当上了“业主”很是艳羡。可是没想到，福利分房的“末班车”了犹未了，在市区好得多的地段，有些单 
位各 种方式的建房、“分房”仍在继续。新建的房子向职工出售时大大低于市价。相比之下，当初抢购场面颇为火爆的天通苑、回龙观的房子在二级市场的售价反而时有 贬抑。



	这不仅仅是北京市特有的现象，而是今天全国范围内现实的缩影。然而，改革的实践并未能按照理论的设计运行，在相当长的时间里，各种准福利性质的“分房”又改头换面地登上了历史舞台。



	一种由单位在自有土地上建设，并以低于市场价格的低价售给内部职工的房子，当事单位都称之为“单位自建经济适用房”；但有房产商认为，在此面具之 下，是一张“福利分房”的老面孔。专家指出，从1998年以来，官方的 
政策始终为这种住房“留有口子”。改革设计者在提出住房货币化目标的同时，即提出可 以“发展集资建房和合作建房”，以保证大多数中低收入家庭的住房需求。



	始料未及的是，这个善良愿望却在政策的不断演变中，开始被不断膨胀的部门利益所置换，发展成后来的“准福利房”。至2003年，不同种类的以经济适用住房名义报批立项、由单位自行建造并定向出售的住房，竟逐渐形成一 
个规模。



	也许是看到了集资建房的种种危害，2003年，国务院发布《关于促进房地产市场持续健康发展的通知》，该文件提出，任何单位不得以集资、合作建房名义，变相搞实物分房或房地产开发经营。



	2004年5月，建设部会同三部委共同制定颁布了《经济适用住房管理办法》，将集资、合作建房纳入管理范畴，明确规定只有住房困难户较多的工矿区和困难企业可以利用单位自用土地进行集资、合作建房。



	2006年8月，建设部联合监察部、国土资源部发布《制止违规集资合作建房的通知》（196号文），严辞叫停党政机关集资建房。



	从“政策”与“对策”的博弈中我们能读懂很多，其中有一点就是，对权力的制约不够。在缺乏对权力的约束、限制和监督的制度条件下，手握制定改革方案大权的人们，就可以把改革引向对自己有利的方向。住房改革如此， 
其他改革何尝不是如此！



	广大的平头百姓没有任?特权可以享受，他们只能心平气和、心甘情愿地到市场上去花钱购房，拓展“生存空间”。生活总是美丽的。自1998年始，越来 越多的家庭搬出了合住的大杂院，告别了筒子楼里那阴暗潮湿的过道。改 
变，就像春天的花儿，在人们不经意中悄然绽放。单位不分房了，只好买商品房；买不起， 可以分期付款……不知不觉中，人们勇敢地“花明天钱，圆今日梦”。



	1997年4月，中国建设银行在国内率先开办了个人住房贷款，从此揭开了银行个人住房贷款的发展序幕。1998年福利分房制度宣告终结，同年4月7 日，中国人民银行下发《关于加大住房信贷投入支持住房建设与消费的通知》， 
随后颁布《个人住房贷款管理办法》取消了对发放个人住房贷款的限制，并指定了个 人住房贷款执行优惠利率。自此，银行个人住房贷款进入了新兴阶段。个人住房贷款政策推动了房地产市场的发展，促进了商品房交易流通，是房地产 
市场发展的源 动力。随着房贷业务的拓展，银行又先后推出个人住房二手房贷款、装修贷款等专业服务项目。



	说起个人房贷，许多人都记得当年建设银行的那句经典口号，“要买房，到建行”，一位在建行工作了多年的老员工谈起这件事时，直到现在都感到很自豪， “很多市民就是通过这个口号认识建行的。”其实建行当时还有一句 
口号，“建行贷款乐得借，寻常百姓乐得家”，“乐得家”是建行上海分行1998年推出的个 人住房贷款品牌，据说一个银行为一个产品创造一个品牌名，这在全国金融系统还是第一次。后来这个品牌逐渐推向全国市场。虽然“乐得家” 
叫得响，但实际上， 口号上半句中的“乐得借”也很关键，它标志着一种双生与共赢。


 



1998，住房制度 彻底转身（5）

 	个人房贷在我国包括个人住房公积金贷款和个人住房抵押贷款两个部分。公积金贷款从1994年起正式推行，而个人住房抵押贷款办法直到1997年才姗 姗出台。1998年5月，人民银行正式推出了《个人住房贷款管理办法》。此后 
不久，几大国有商业银行也纷纷出台了住房贷款向个人消费倾斜的政策。中国也由 此诞生了真正意义上的个人房贷市场，老百姓在住房消费观念上也开始接受“花后半生的钱，买前半生的房”。



	1998年，周波大学毕业留京工作，远在新疆的父母也已退休，因此一家人打算在北京买房安居。“当时三环外商品房的售价约5000元/平方米，父母 20多万元的积蓄显然不够一次性付清，但如果贷款30万元就能买套100平方米的 
房子。”周波回忆道，“父母怎么都不愿意做按揭，‘到这个岁数了还要背负 沉重的债务，实在不能接受’。最终没有买房。”2000年，天通苑经济适用房推出，均价2700元/平方米。这次，周波一次性付款买了套100余平方米的 房子 
。“其实当时我更想把资金分成两部分，十几万元拿去买经济适用房，贷款十多万，父母每月供千余元也不吃力。另外十几万元可以付一套50多万元的商品房 的首付，我自己每月供2000多元。不过，父母的老观念还是没变，坚持要一次 
性付清，于是只好作罢。”周波看着现在日益上涨的房价，认为当初自己分期付款 的想法很英明，但是碰上了父母根深蒂固的传统消费观念，很无奈。



	拿今天的钱买房，还是拿明天的钱买房？现在看来是个很可笑的问题，但在1998年，它确实令很多人感到头疼。“拿明天的钱，圆今天的梦。”——这有 饽于很多人传统的消费观念。对按揭贷款从新奇到抵制到尝试再到接受， 
中国人经历了一个对自己固有传统居住消费理念完全颠覆的过程。



	告别了拥挤的居住记忆后，普通中国人又迎来了高房价的痛苦。



	当年那个对失去福利分房机会倍感失望的常乐乐的脸上也已刻上岁月的痕迹。她省吃俭用存了10多万元，再向亲戚朋友借了一些，2005年终于在南京近郊选中了一套住房，支付了首期款，可她依然笑不出来，只有感叹：“一辈 
子的打拼就为了一套房。”



	中国房地产年度备忘



	1998年



	●3月10日，国土资源部的成立。



	●5月，中国人民银行正式推出《个人住房贷款管理办法》。



	●7月3日，国务院颁发《国务院关于进一步深化住房制度改革加快住房建设的通知》，这是一个划时代的文件，开启了我国城镇住房制度正式改革之路。  
	●10月，以回龙观、提案通苑、尖东苑为代表的19个首批经济适用房项目在北京市房地产交易中心集中展示，拉开了经济适用房在北京大规模开发的序幕。  
	●万科推出“万客会”，为公司与客户之间的有效沟通起到重要的作用，被媒介誉为“引发地产经营革新的举措”。



  
