 

《房价博弈》
作者：易宪容



内容简介 
房地产市场的变化有一万条理由，但价格博弈是核心。市场经济最为简单的常识，如果一个近十年只有价格上涨而没有下跌的市场，那么这个市场意味着什么？目前国内房地产开发商，一方面认为房地产面对巨大困难，要政府来救市场，另一方面又宁可不卖一套也不降低价格，其要真正维护的就是房地产暴利模式，就是希望这种暴利永远持续下去。这就是目前房地产市场价格博弈的核心所在，本书对房地产市场价格博弈作了深入的研究。



第1节：房价是房地产市场博弈的核心(1)

　　
  
 
　　房价是房地产市场博弈的核心（代序）
 
　　据报道，国内房地产市场"救市论"在喧闹两个月后，政府部门调查报告结论是，目前房价运行比较稳定，商业银行也没有因楼市造成重大风险。也就是说，面对闹哄哄的房地产"救市论"，政府给出了一个清楚明确的结论：国内房地产市场根本就不存在什么"救市"的理由。
 
　　其实，只要看看世界上任何一个房地产市场，如果房地产市场的销售放缓，房地产企业面临破产与倒闭的，没有看到哪一个国家的政府是会来救房地产企业的。房地产企业有生有灭，是市场的常识与永恒主题，有哪个国家的政府会因为房地产企业破产来救房地产市场的。从市场经济法则来说，这只能是天方夜谭的事情。
 
　　但是，在中国，尽管早些时候，不少房地产的商人一直在大声叫嚷房地产市场面临多少危机，面临多少风险，而这些风险又如何会影响国内金融体系，会如何导致中国金融体系危机，但是到目前为止，国内房地产市场，根本就没有看到一家房地产企业由于经营困难而破产或倒闭的。按照市场基本法则，在激烈竞争的市场中，如果在近十年的时间，一个行业内根本就没有看到这个行业有任何企业由于经营困难而破产倒闭的，那么这个行业会有问题吗？这个行业正常吗？一个在政策蜜月中渡过的房地产业，大把大把的暴利在短期内卷入少数人手中，这个行业似乎永远不存在企业破产的情况。但是，当这个行业的暴利模式被新政策打破时，这些人当然不会心甘情愿让煮熟了的鸭子飞了，当然希望政府的政策永远让这种暴利模式不改变。但是，如果我们的地方政府停留在这个基点来保护房地产市场这种暴利模式，那么不仅违背了中央的房地产政策，也侵害了广大民众的利益。
 
　　也就是说，这些房地产救市之论，表面上是从公共利益角度来保证房地产市场的发展，表面上是从国家利益上要求房价不能下跌，但实际上，仅是借公共之利来获取个人之利。因为，在任何一个市场中，岂有价格只会上涨而没有下跌？价格的涨跌本来就十分正常。而把一个正常的东西说是祸害，说成是对公共利益有害，不知这是哪里来的道理。
 
　　从这几年国内房地产市场的情况可以看到，当国内房地产市场价格在快速飚升的时候，当时不少研究表明，由于国内房地产市场的价格快速飚升，从而使得房地产市场的价格远远脱离了绝大多数城市居民的支付能力，不少地方房地产市场泡沫涌现，国内房地产即将出现调整。但是，不少人都在说，国内房地产市场的价格之所以会这样快速上涨，房地产市场泡沫之所以大，这是因为国内房地产市场的"刚性需求"决定。房地产市场需求是"刚性"的，而且政府的宏观调整又在约束供给，房地产市场的价格岂能不涨？在早几年，特别是在2007年房价在快速飚升的时候，尽管房地产开发商及一些政府官员找到无数个房价上涨理由，但是，归根到底，房价上涨的一个理由就是"刚性需求"。
 
　　可是，不知为什么，当中央的十七大报告要求房地产市场为民生的市场，24号文件和359号文件，2008年温家宝总理的政府工作报告对国内房地产市场的投资行为与消费行为作一个区分，政府的政策在鼓励居民的住房自住性需求，遏制住房的投资或投机性需求，整个国内房地产市场就发生了翻天覆地的变化了。
 
　　这种变化主要表现为，尽管今年以来国内房地产开发增长越来越快，各种渠道流入房地产的资金越来越多，房地产开工及竣工面积越来越多，但住房的销售迅速下降。也就是说，当政府的政策对房地产市场不合理的需求或房地产的炒作进行某种程度上的限制时，房地产市场销售也就迅速下降。这种现象说明了什么？是不是房地产市场的"刚性需求"在一夜之间消失了？为什么早些时候所主张"刚性需求"会不见了呢？
 
　　其实，在福利性分房向商品化住房转轨的过程中，住房的"需要"是一个无限大的量，再加中国人口基数大，城市与农村二元经济结构，这些都表明中国城市的住房"需要"是无限的。但是，这里所指的是居民的"住房需要"，而不是"住房需求"。所谓的"住房需要"就是个人有改善其住房居住条件愿望，但获得住房不需要用市场货币的形式来支付。如果说，个人的住房不需要用货币支付来获得，就中国的人口无限多、大量农民进城需要无限多的住房来说，当然中国的住房有无限的"刚性需要"。但是，在市场经济下，这种"刚性需要"有可能吗？市场没有货币来支付称之为市场吗？因此，在市场中，"刚性住房需要"只能是一种愿望或一种美好的梦想。




第2节：房价是房地产市场博弈的核心(2)

　　而"住房需求"则不同，它是指居民对住房购买的支付能力，居民有足够多的货币购买适合他自己收入水平的住房。因此，"住房需求"是建立在居民可支配收入基础上的，如果离开了居民可收入水平，来谈居民住房的"刚性需求"，那只能个人住房需要的一种愿望。可以说，早些时候，为什么房地产市场的价格会快速的飚升，是因为居民的住房"刚性需求"吗？其实，根本就不是，那只是居民住房的"投资需求"。而住房的"投资需求"与"住房需要"与"住房需求"又一个完全不同的概念。
 
　　大家都知道，由于"住房需要"是不需要用货币来支付的，仅是个人的一种愿望，因此，个人这种"住房需要"可以是既是无限的也是理想的，特别是在市场经济下，根本就无法得以满足的。但对"住房需求"来说，由于它是由个人可支配收入来决定，因此这种需求是有限的，即个人可支配收入是有限性的和个人居住消费的有限性。因此，"住房需求"完全是由市场的供求关系来决定。房地产的价格决定了个人住房需求的大小。
 
　　但是，对于"住房投资需求"来说，情况则不同了。"住房投资需求"主要决定于这个投资市场的风险高低、投资者进入房地产市场成本高低以及投资者对房地产市场的价格预期。如果房地产投资者认为房地产市场投资风险低甚至是零风险的市场，再加投资者可以低成本地利用银行金融杠杆。在这种情况下，投资者不仅会大量流入这个市场，而且会预期房地产市场价格会进一步上升。如果房地产是这样的一个市场，那么"房地产投资需求"是无限的。也正是这种房地产投资需求无限膨胀，也就把一个地方又一个地方的房价快速推高。但是，当房地产投资者发展这个市场风险过高，进入这个市场成本上升时，那么房地产投资者一定会预期房地产市场的价格下降，从而迅速退出这个市场。最近，国内各地方的房地产市场为什么会发生巨大变化，房地产投资者预期到当前房地产市场风险过高，早已进入的投资者要退出这个市场，后来的房地产投资者不敢进入这个市场。而这几年房地产市场的什么"刚性需求"，其实就是这种房地产的"投资需求"。否则，房地产市场政策一对房地产投资与消费作一点简单宽松的规定，房地产市场问题都暴露出来。
 
　　既然房地产"投资需求"能够让房地产市场发展与繁荣，能够让中国GDP快速增长，能够让各地方土地财政迅速增长，能够让房地产企业及相关的一些不法官员大获其利，这样"好"的事情中央为什么又要改变，要采取新政策来调整呢？
 
　　这里涉及到现代文明社会的基本观念的问题，即如果让房地产市场完全是一个投资者的市场，那么政府通过什么样的方式来解决或保证广大民众的基本居住权的问题。有人说，住房本来就是富人购买的，因为一般民众的基本居住权只能通过政府的住房保障体系来解决。但是除了香港与新加坡之外，世界根本就没有哪个国家居民的基本住房条件是通过政府来解决。因此政府根本就没有这种能力，如果有也只能是以绝大多数居民基本的居住条件严重压缩为代价的。所以，住房仅是投资市场不仅违反了人类文明社会的基本准则，也是造成整个社会动乱的根源。
 
　　如果住房仅是投资市场，不仅使得房地产市场发展无以为继，也让房地产市场无法持续稳定的发展。特别是在土地公有的情况下，这种情况会更加严重。因为，房地产是投资市场，那么这个市场的价格是由房地产投资者预期来决定的而不是住房市场供求关系来决定。当房地产投资者都预期房地产市场价格会快速上涨时，那么就会有更多的投资者涌入到这个市场。而涌入房地产投资者越多，其房价推高就越容易。但是，当房地产市场投资者的预期由于内外经济环境改变时，那么房地产市场价格就自然会下降。这样，不仅会影响房地产市场的价格大起大落，也会影响房地产市场供求关系，从而造成整个房地产市场巨大震荡。在这种情况下，房地产市场发展与繁荣根本就无法持续。而房地产市场巨大震荡也容易引发出一个国家金融危机与经济危机。所以，没有哪一个国家会把房地产市场完全作为一个投资市场的。基于以上的理由，政府就得把房地产转变为消费的市场而不是投资的市场。




第3节：房价是房地产市场博弈的核心(3)

　　就目前的房地产情况来看，房地产市场为什么会出现"刚性需求"一夜消失？其实，消失的是房地产市场的"投资需求"而不是居民的"消费需求"。居民住房的消费需求是既定的，只要房地产市场的价格合适，居民住房的消费需求随时都会进入这个市场。而当房价很高，高得国内绝大多数居民没有支付能力进入购买时，居民的住房消费需求只能够是"住房需要"而不是"住房需求"。当然，住房的"投资需求"盛行也就无法满足居民住房"消费需求"。近年来的政府房地产政策就是要改变这种现状，并把房地产市场"投资需求"界定为不合理的住房需求，让住房消费成为主导。
 
　　由于房地产的"投资需求"与"消费需求"所面临的对象、定价机制是不一样，因此，当政府的房地产政策要求房地产市场由投资为主导转向消费为主导时，房地产开发商仍然希望持续房地产"投资需求"环境下的价格而不是向"消费需求"方向的价格转变，国内居民自然没有支付能力来购买这样的住房，房地产的销售自然也会减少。按照市场法则，如果房地产市场销售减少，房地产开发商只要调整价格，调整到适应居民住房消费价格水平上，那么住房市场又会出现新的发展与繁荣。房地产市场中没有卖不出去的房子，只有卖不出去的价格。但是，我们的一些地方政府及房地产开发商，就是要维持以往的房地产市场暴利模式，就希望房地产市场永远成为房地产投资者的市场，让国内房地产市场价格炒上一个又一个高峰。
 
　　因此，就目前房地产市场的情况来看，并非一些人所叫嚷的房价下跌会对国内经济及金融市场会造成多少影响，而是希望借此方式来维护房地产市场为投资市场而不转变为消费市场，维持房地产市场暴利并希望社会财富能够在短期内更多地聚集到少数利益集团手上。在这样的情况下，如果政府被这样的错误言论所误导，不仅会让国内房地产市场的发展模式无法调整，房地产市场所面临的风险进一步加大，中国绝大多数居民的住房福利条件无法改善，也是违背了最绝大多数人的基本意愿，否定了十七大报告的基本精神及温家宝总理在今年政府工作报告中提出的工作任务。
 
　　房地产市场的变化有一万条理由，但价格博弈是核心。市场经济最为简单的常识，如果一个只有价格上涨近十年的市场而没有下跌的市场，那么这个市场意味着什么？目前国内房地产开发商，一方面认为房地产面对巨大困难，要政府来救市场，另一方面又宁可不卖一套也不降低价格，其要维护的就是房地产暴利模式，就是希望这种暴利永远持续下去。这就是目前房地产市场价格博弈的核心所在。
 
　　易宪容2008年8月8日 于北京




第4节：疯狂的房价,最不平静的话题(1)

　　第一部分 疯狂的房价,最不平静的话题
 
　　房价快速上涨还会持续下去吗
 
　　几年来，国内房价一直在持续快速地上涨。国内房价上涨，在早几年政府所公布的统计数据看上去是温和的，正如政府所说房价上涨低于居民可支配收入上涨。比如2004年、2005年、2006年全国房价上涨分别只是9.7%、7.6%、5.6%，但是进入2007年，国内房价上涨则一浪高过一浪。比如据国家发改委、国家统计局昨天发布的最新调查显示，10月份全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨9.5％，涨幅比上月高0.6个百分点；再创2006年以来的新高。而10月份新建商品住房销售价格同比涨幅较高的城市有宁波19.1%、乌鲁木齐18.5%、北京17.8%和深圳16.8%等；即使是二手房市场，10月份70个大中城市住房销售价格也同比上涨8.7%，涨幅比9月份高1.1个百分点；环比上涨1.4%，涨幅比9月份低0.2个百分点。二手住房销售价格同比涨幅较高的城市有深圳21.1%、宁波15.6%、乌鲁木齐13.5%和北京11.7%等。
 
　　这些数据透露出以下几个方面的信息。一是尽管政府几年来对房地产市场一直在进行宏观调控，但是这种调控所达到效果十分有限。不仅有限，反之越是宏观调控其房价上涨越快。为什么会这样？政府没有对症下药，没有找到国内房地产市场价格快速上涨的症结所在。二是近期房地产市场的统计数据质量有所提高。尽管这些数据与规范市场的数据仍然相差太远，但是我想这些数据会比以前好一些，因此它能够包括多一些市场的信息。当然，这些信息与市场实际的情况还是相差很远的。三是从所公布的数据来看，房价上涨快的地方，主要集中在国内一线二线城市。而且从一个月同比上涨近两成的涨幅来说，房价上涨已经到疯狂的地步。也就是说，政府统计出来的数据就表现出房地产价格疯狂上涨的态势，如果以实际市场情况来看，估计会比这种政府的公布数字更为疯狂。这就是为什么绝大多数民众对房地产市场意见最大的原因所在。四是最近的情况有点儿反常，从市场上获得的信息来看，不少地方的房价在不断下跌，而且在早几个月前就在下跌，但是政府公布的数据则一直在上涨，不知道哪个数据为真，市场当事人也无法对此作出一个准确的判断。五是这种房价疯狂上涨是不是还会持续下去？如果会持续下去，它又能够持续多久？这也是目前经常有民众问我的问题，也是民众最为关注的问题。
 
　　对于国内房价连续快速上涨，目前市场弹得最多的老调就是市场的供求关系不平衡，房地产市场需求过大而供给不足。因此，政府应该提供更多的土地来生产更多的房子，以便来满足市场这种对房子的需求。正如我早已指出的那样，如果住房是投资品，而政府又要稳定这种投资品的价格，在银行低成本及便利的金融杠杆下，即使把住房造到月球上去，也是满足不了这种无限的需求的。其余地方暂且不论，光说北京。
 
　　在98年住房改革时北京四环之内的房子大多还是平房，楼房也是6层以下的居多，但是就目前来看，许多地方都是几十层的高楼了。也就是说，几年来，光是四环之内，北京的住房就增加数倍以上。还有，再加上四环外的北京市城区的扩张，现在的北京已经是98年时的北京城区十倍以上了。而这些地方建造的住房更是以数十倍的速度成长。可以说，北京市住房几何级数的增长早就超过了人口倍数的增长。但是，为什么住房的供给会越来越紧缺呢？最为关键的问题还是现有政策条件让更多的人进入房地产投资。
 
　　也就是说，在我上述所指出的条件下，如果房地产市场只是投资市场，那么住房的供给在什么时候也是无法满足这种投资者无限的投资需求的。这就是说，如果政府的房地产市场不改变，房地产市场发展模式不改变，那么房地产市场价格要炒得多高，市场是很难断定的，除非到房地产泡沫最后崩溃。
 
　　对于这些问题，最近的24号文件、359号文件、39号令，有了一个明确的态度。也就是说，中国房地产市场应该是消费者的市场，是解决居民基本居住条件的市场。对于房地产市场投资者，当然政策也不反对，但是既然是个人投资，是为了增加收入，那么个人投资房地产就得承担风险，就是按照市场的价格与机制来做。如果个人觉得这个房地产市场投资风险过高，投资收益不理想自然进入这个市场的人会减少。
 
　　特别可喜的是，对于359号文件的第二套住房的界定，在各家商业银行出台细则之前，网上争论得十分激烈，不少人总是希望按照自己的利益来出台细则，提出各种各样有利于自己的第二套住房界定的理由。但是，尽管这种第二套住房界定争论十分激烈，最后国内商业银行的主流意见还是采取更为公允的方式对第二套住房作出了清楚的界定。甚至于，不少商业银行提出家庭已经购买过一套住房并付清贷款的，如果再购买住房要贷款也以第二套住房来界定。可以说，这些界定看起来对购买第二套住房的人的要求不高，不就是增加一点儿首付吗？不就是增加一点儿贷款利率吗？但是就这样一点点变动，对市场影响极大。足见目前房地产市场区分住房的消费与投资的十分重要性，也足见目前房地产市场有多少人在房地产市场投资。如果国内房地产市场如其他国家那样对房地产投资有更多的限制条件，那么国内居民对房地产市场投资肯定会更加减少了。可相信，随着政府信贷政策进一步紧缩，随着房地产税收制度进一步完善，那么政府对房地产投资限制会更多。因为只有这样，才能让国内房地产市场真正持续健康发展。
 
　　还有，就目前的房地产市场来说，由于这个市场是中国从来就没有过的事情，房地产市场的制度规则是相当不完善的，加上土地的公有制，让房地产市场的利益关系更是复杂。这也让我们的一些房地产企业利用房地产市场的制度缺陷瞒天过海。最近由《南方周末》披露出的张家界土地转让违规问题，说的就是地方政府一些官员如何与房地产开发企业合谋来侵占国家及民众之利益。可以说，一些房地产企业暴利基本上是这种合谋之结果。既然报道已经把这些问题披露了出来，那么相关的职能管理部门也会知道其问题之要害，也预示着最近对房地产市场土地出售问题全面整顿新的高潮开始。
 
　　有媒体报道，深圳有一家较大的房地产中介机构的总经理携款逃跑。还有媒体说，这种现象的出现，不仅预示着无论是房地产开发企业还是中介机构都面临着资金链断裂的问题，也预示这些地方的房价并非如政府公布的数据那样阳光一片，反之可能会成为房地产市场价格调整的拐点。对此，尽管我们不能够断然结论，许多方面还得进一步观察，但是显示出的问题意义是重大的。




第5节：疯狂的房价,最不平静的话题(2)

　　总之，国内房价暴涨已经有一些时候了，中国是不是只有上涨而不可下跌的房价呢？这岂不是与市场的基本规则相违背吗？就如目前的股市一样，早些时候不也是有许多人在说中国的股市会如何如何吗？股市的价值应该如何来重估吗？但市场给予答案是谁也逃脱不了市场基本规律的，市场的价格永远是上下波动的，从来就没有只涨不跌的价格。对于中国房地产市场，难道它能够超越市场的基本法则吗？（本文定稿于2007年11月20日）
 
　　楼市快速上涨价格会出现逆转吗
 
　　对于当前的国内房地产市场，一边是政府部门公布的数据，房地产市场价格还在持续上涨。比如，据国家发改委、国家统计局近来发布的最新调查显示，10月份全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨9.5％，再创2006年以来的新高。二手房市场10月份70个大中城市住房销售价格也同比上涨8.7%。而深圳与北京这样一线城市房价上涨最快。
 
　　另一边，从媒体传来的消息看，深圳楼市继续着8月份以来的市场成交低迷状况，10月份深圳新房市场日均成交住宅不足60套，较9月份下降一半以上，而11月上旬，深圳新房日均成交仅在30套左右。而曾经以半年上涨四五成的数据演绎着特区速度的深圳房价近来也开始松动。
 
　　与深圳相邻的广州同样是楼市成交低迷。10月份，广州十区商品住宅签约量为4502套，较上月下降14.77%；其商品住宅均价为11973元／平方米，环比增长6.44%。进入11月后，广州楼市成交低迷状况将更加严重。
 
　　在北京和上海，尽管房价依然坚挺，但成交量成急剧萎缩之势。中国指数研究院监测的数据显示，11月5日至11日这一周，上海楼市尽管供应量有一定幅度增加，但住宅类房源仅成交4332套，比前一周的5457套跌了20.6%。
 
　　同样，在北京，住宅的成交量也在急剧萎缩。根据北京市房地产交易管理网的数据，11月5日至11日这一周，北京市期房住宅日均签约量比前一周每天少了近100套。9月和10月，北京期房住宅的日均成交量都不大，分别为391套和404套。
 
　　看到这些数据，有人会问，早些时候快速上涨的房价是不是会出现根本性的逆转？如果逆转又在什么时候开始？如果不是逆转，这种高房价下的成交量萎缩以及部分城市房价的下跌，是不是国内房价上涨楼市的短暂喘息？
 
　　对于这样的现象、这样的问题，如何来判断、如何来回答？关于房价的社会评论之多，网络关注度之高，相关文章的浏览量之大,说明不少值得深思的问题。
 
　　一是由于房价快速上涨、目前房价过高，绝大多数民众都希望过高的房价能够有所下降。也就是说，快速上涨的房价逆转是国内绝大多数民众的希望。二是过高的房价已经激起了绝大多数民众与房地产市场对抗的心理，这就使得已经把房地产市场价格过高的经济问题开始转化为社会问题及政治问题。可以说，如果中央政府对此不能足够重视，那么它给整个社会带的问题会更多、更为严重。三是对房价上涨的松动，绝大多数民众希望政府的政策能够有所作为，但是根据过去几年的经验，民众既希望但又不太敢相信政府的政策对房地产市场的作为。正是抱着这样一些心态，太多人都对目前房地产市场形势变化十分关注，特别是希望我们的媒体、我们的政府能够给予他们一个清楚的答案。
 
　　对于当前房地产市场的形势，我们如何来理解，又是如何来判断？大家应该从下几个方面来思考。
 
　　一是房地产是一个生产周期性较长的行业，价格变化往往也会反映在较长周期中，因此，如果房地产市场价格发生了逆转，大家也不应该太着急，不要希望有立竿见影的效果，而是要静观其变，这样才能有利于个人根据自己实际情况作出合理的决策。
 
　　二是房地产是不动产。国内房地产市场是由一个个分割的市场组成的，因此，各个房地产市场的价格变化也是不相同的。既然房地产是一个个分割的市场，因此各地房地产市场发展的程度、价格高低及涨跌程度也是不一样的。因此，不同城市的民众不可用同一标准、同一方式来判断当前各地的房地产市场形势，而要根据各地不同的情况作出不同的分析。这样不同地方的民众才能够对自己所在的市场作出清楚的判断。




第6节：疯狂的房价,最不平静的话题(3)

　　比如说，国内一线城市早几年的房价上涨快，特别是一些城市房地产炒作较严重，那么这些城市的房价泡沫成分就会高；而内地一些城市，由于起步晚，发展慢，价格水平可能还停留在比较低的水平上，因此房价的泡沫成分也就可能小。在这样的情况下，如果房地产市场出现价格上的逆转，它也应该是一个一个地方、一个一个城市，而不是全国性逆转。尽管从这两年房地产市场增长情况来看，国内房地产市场基本上掀起了全面投资过热的高潮，但实际价格上涨差异性仍然很大。
 
　　正是在上述意义上，国内各地方房地产市场的调整，必须具备以下几个条件。
 
　　一是当地房价早几年的上涨幅度及将这种房价上涨幅度与当地居民的收入支付水平来比较。如果房价上涨过快、上涨价格过高，与居民实际收入水平或购买能力差距大，那么居民消费能力就小，房地产泡沫就会较大，那么这样的地方房价调整就会快一些或早一些。
 
　　二是目前房地产市场发展模式重新认识并改变的程度。如果政府决心要改变目前的房地产市场发展模式，那么房地产市场的重大利益关系就得调整。对此，十七大报告已经给出答案，住房就是民生。因此，从最近出台的24号文件、359号文件及39号令来看，政府房地产市场发展模式将发生重大的调整。如果房地产市场的发展模式有重大的调整，那么目前房地产市场的利益格局就会发生巨大的变化。尽管早几年政府关于房地产市场的政策有许多不理想之处，但是从这几年的文件已经可以看到这种利益关系调整的曙光。
 
　　比如，对于房地产市场发展模式，24号文件、359号文件、39号令，有了一个明确的态度。也就是说，中国房地产市场应该是消费者的市场，应该是解决居民基本居住条件的市场。对于房地产市场的投资者，当然政府的政策也不反对，但是既然是个人投资，是为了增加收入，那么个人投资房地产就得承担风险，就是按照市场的价格与机制来做。在这样的政策条件下，如果个人觉得这个房地产市场投资风险过高、投资收益不理想自然进入这个市场的人就会减少。
 
　　三是政府如何把一些房地产市场的基本原则转化成可操作的政策。房地产市场可以通过银行信贷、税收、住房保障等政策来调整。比如，359号文件对于第二套住房的界定。尽管这种第二套住房界定争论十分激烈，最后国内商业银行的主流意见还是采取更为公允的方式对第二套住房给出了清楚的界定。这些界定，对购买第二套住房的投资者来说，市场准入门槛并没有提高多少，但其影响是相当大的。
 
　　对此可以看到，尽管就目前的情况来说，各家商业银行对住房按揭贷款竞争十分激烈，但是国内商业银行在基本道义上仍然是站在绝大多数人利益一边。再就是从商业银行防范风险角度来看，国内商业银行这样做也是有利防范其风险的，美国的次贷问题已经给国内商业银行敲响了警钟。
 
　　同时，我们也应该看到，359号文件对目前房地产市场住房的消费与投资的区分，不仅提高了房地产投资者进入市场的门槛，也增加了房地产的投资者进入这个市场的成本。如果国内房地产市场如其他国家那样对房地产投资有更多的限制条件的话，那么国内居民对房地产市场投资肯定会更加减少了。现在的问题是，不仅对国内房地产市场投资者要有比较多的限制，而且要对境外的进入中国的房地产市场的投资者进行严格的限制，甚至于采取严格禁止的原则，而不是目前所采取的居住原则。如果这样，房地产市场的投资需求减少，房地产市场发生较大的变化就容易了。
 
　　可以相信，随着政府信贷政策进一步紧缩，随着房地产税收制度进一步完善，那么政府对房地产投资限制会更多。只有这样才能让国内房地产市场真正持续健康发展，才能真正让国内民众的居住水平或居住福利水平不断地增加。这应该是落实党的十七大报告的重要方面。
 
　　如果是这样，我想这些条件已经在向有利于绝大多数民众的方向调整。特别是党的十七大报告，明确地指出了住房的民生性，指出了房地产市场发展就是如何来保障居民的基本居住权利的问题。因此，我们应该相信中央政府一定会努力化解目前房地产市场的矛盾与问题，来保证房地产市场的健康发展。这些就是国内房地产市场快速上涨价格能否逆转的条件。（本文定稿于2007年11月19日）




第7节：疯狂的房价,最不平静的话题(4)

　　房价的下跌对谁影响最大
 
　　这几年来，每到年底，总是会有人在说第二年的房价会如何涨，房价上涨有多少理由。特别是在网络盛行的今天，总是有一些人在网上天天叫喊房价会上涨。甚至于有人会问出，"如果房价下跌，谁会先哭"这样好笑的问题。其实，对于这个问题需要来回答吗?因为，从最一般的常识来看，或只要是一个正常人，其答案早就写在那里，根本就不需要来回答。如果有人硬是要把此问题说得明白点儿，那么，房价下跌最先哭的当然是这些天天叫喊着房价会上涨的人了。
 
　　很简单，如果这些人不是被房价下跌早就吓得胆战心惊了，不是早就因房地产市场风吹草动而吓得不敢动弹了，他们哪会有这么多时间来天天上网叫喊呢？其实，面对房价即将下跌的房地产市场，这些人在束手无策，只能采取各种手段来混淆视听，来告诉房地产市场，房价如何不可能下跌，而房价下跌了，就会对谁不利，就会让谁来先哭。但是在一个真正的市场经济中，市场的核心是由每一个人自主决策的，是个人根据自己的情况或约束条件来作判断，而根本不需要他人来告诉他市场发生了什么，更不需要他人告诉价格的变化会对自己有多少影响。而为什么这些网上的人会天天在网上说，房价下跌谁先哭，就在于这些叫喊者自己要先哭了，希望通过这种混淆视听的方式让他人来替代自己哭。恰恰相反，他们越是这样叫喊，越是证明其心中恐慌，越是证明这些人担心房价的下跌而欲哭无泪了！
 
　　还有，房地产市场常识早就让绝大多数消费者十分明白，如果房价下跌，对于购房消费或自住的民众，房子购买后，其价格的高低对其使用的效用不会增加也不会减少。房价下跌于他们对住房的消费根本不会产生什么影响，因为住房效用并没有因房价下跌而改变。
 
　　而对于没有购买的绝大多数民众来说（占比重应该在80%以上），不会有哪一个民众会告诉房地产市场，对于同一房子，他只愿意出高价购买，而不愿意出低价购买。因为，任何消费者，购买物品时，在同一质量上，肯定是价格越低越好。在这样的情况下，任何购房的潜在消费者，在价格低的时候进入市场，同样的货币可以购买更多的东西或产品，何乐而不为?难道这些消费者会不愿意吗?
 
　　当然，这些网上叫喊的人认为，房价下跌，会增加银行风险，最为担心的人可能是银行。那么，房价下跌，银行风险在哪里呢？先讨论房价下跌银行的风险有多高？如果个人按揭贷款首付是二成，那么，我们的房地产市场已经发展近8年了，如果已购买的商品房按揭时间平均为16年，已购买者已经平均还款了4年，那么，这些按揭的商品房已经由个人支付房价的平均成数在40%左右，如果以一个平均数计算银行住房价格下跌的风险，那么只有房价在下跌40%以上，银行才面临风险，而房价下跌小于40%，银行根本就不存在着风险。
 
　　毫无疑问，受房价下跌影响最大的除了这些天天在网上叫喊要房价上涨之人外，还有目前房地产市场大量的房地产投资者及房地产开发商。因为，房地产作为投资品，他们是需要他人来接最后一棒，如果这最后一棒没有人来接，那么套自己手上不是麻烦了吗？这也就是房地产开发商及房地产投资者的担心所在。
 
　　因为，按照Gordon的经典资产定价理论，资产的价格是以资产的收益和利率的未来值为基础的，而这两者又是不可观测的。因此，对于住房的市场价值想从根本上用客观数据找到它的均衡价值是不容易的，因为对这些变量未来趋势的预测会更多表明投资者的主观情绪。也就是说，对住房的价格并不能用客观数据来发现市场的均衡价格，住房的价格更多的是投资者主观情绪的结果。这也就是资产价格容易产生巨大波动的原因所在。
 
　　投资者都十分熟悉，华尔街有一句名言，"市场是由两种力量驱动的：贪婪和恐惧"。在美国著名的金融学家希勒教授看来，在投资市场，投资者的从众心理，必然会使得后来的投资者不断地做别人都在做的事情。如果这种力量是乐观或贪婪的，那么市场就会持续繁荣；反之如果这种力量是悲观或恐惧的，那么市场的价格就会立即发生逆转。而且在市场繁荣的时候，投资者往往都会忘记以往市场上崩溃时的惨痛教训而大量地涌入市场。




第8节：疯狂的房价,最不平静的话题(5)

　　因为，投资市场的繁荣不仅会增强投资者信心和期望，而且也会使已经进入的投资者哄抬或操纵市场的价格，以便吸引更多的投资者进入。而这种从众行为的循环往复，也就会产生一种放大机制。希勒教授就把这种放大机制归纳为投资者的反馈理论。根据这种理论，房价最初价格的上涨会导致更高的价格上涨。这是因为投资者需求的增加，会使得最初的价格上涨信号反馈到更高的房价中。而第二轮的房价上涨信号又会反馈到第三轮的房价上涨上，然后反馈到第四轮等等。在这种情况下，房子最初的价格上涨信号显然被无限放大了，产生远比其本身所能形成的更大幅度的价格上涨。
 
　　目前为什么房地产市场上总是有许多人天天在说房价要涨，房价不能下跌，根本原因就在此，就在于他们不断在向市场发出价格上涨的信号，以便让市场其他的投资者也涌入这个市场。这样不仅容易炒高房价，而且可以找到他人来接房价上涨的最后一棒。这样先进入的投资者就方便逃走并赚到大利！所以，目前国内房地产更多的是房地产开发商及先入投资者意愿的投射，是先入投资者对房地产市场价格上涨信号的无限放大，是他们诱导中小投资者更为踊跃地进入市场。问题实质就在这里。
 
　　也就是说，房价下跌受到影响最大的是房地产市场炒作者或投资者，是房地产开发商，然后才是银行及地方政府。而对于购买房子自住者来说，其影响很小；但对于没有进入房地产的人来说，任何房价下跌对他们都是有利的；而对中央政府来说，房价下跌既能够为和谐社会创造条件，也能够让国内房地产市场真正市场化，改善民众住房福利水平及减轻政府的财政负担。（本文定稿于2006年12月15日）
 
　　房地产市场投机炒作为何盛行
 
　　这里的投机是投资的一部分。国内房地产市场为何会投资炒作盛行？首先，它与房地产产品的特殊性有关。因为，对于房地产来说，它既是消费品，而且是现代文明社会的生活必需品；同时，它又是投资品。住房的价值高昂性、耐用性及区位惟一性等使房地产具有很好的投资价值。
 
　　既然房地产是一种特殊的商品，现代国家对住房一般会给予一定的界定，以便首先保证该居民基本的居住权利与居住条件。比如说，美国房地产市场发展宗旨就是要生产安全舒适、绝大多数居民都有支付能力购买的住房，所有的房地产政策都围绕这一宗旨而发。
 
　　但是，对于中国来说，由于房地产市场发展时间太短，政府没有一个清楚的房地产发展模式。在这种情况下，中国的房地产市场的住房，既是投资品，又是消费品。如果政府部门不能够把房地产市场的发展模式界定清楚，如或是投资品，或是消费品，那么政府各个部门及地方政府就可以根据自己的需要来界定住房的不同性质并采取不同的政策。
 
　　比如说，政府扩大国内居民内需，要让GDP上去时，政府就把房地产界定为消费品，采取各种政策让居民进入房地产。这样居民消费、内需就扩大了，GDP增长了。还有，如果住房是消费品，政府就把银行的利率压在一个很低的水平上。为什么？利率高了，居民住房消费就可能没有支付能力来承担，也会增加居民住房消费的成本。
 
　　政府又把住房看做是一种投资品，特别是我们国家统计局把这个住房计算为投资品。既然住房是投资品，居民购买住房就没有限制了。一个人可以买一套，也可以买两套，也可以买三套，买一百套。特别是在我们现在房地产市场的投资与消费没有区分、没有限定的情况下，政府出台一系列增加住房消费的优惠政策，比如在房地产个人以按揭消费政策把利率压得很低的情况下，那么投资者就可以利用银行的低利率优惠政策，利用房地产市场便利的融资工具与金融杠杆，然后用从银行按揭融资进行巨大的房地产投机。大家可能知道，在2005年的时候，上海有个居民，借了银行7800万买了128套住房。这就是政府信贷政策的结果。




第9节：疯狂的房价,最不平静的话题(6)

　　还有，既然住房是消费品，那么对全国中低收入民众来说，房价就不能够涨得太快，否则居民没有能力购买，也不利于中国社会的稳定。因此，这几年政府的房地产宏观调控政策，一直是把房价稳定在一个水平上。如果房地产市场的价格稳定在一个水平上，而国内的房地产市场又是一个投资品市场，那么进入这个市场的投资者一定会知道这个是一个零风险投资市场。因为，房地产市场的价格只涨不跌。如果房地产市场是零风险，这必然激励大量投资者涌入房地产市场。
 
　　如果房地产投资者涌入房地产市场，大力地炒作房地产。这时，房地产的价格由什么来决定？由市场投资者对这个市场的预期来决定，就是说投资者看到这个市场价格在上涨，他们就会进去；其他人看到房价上涨，其他投资者也会进入这个市场。而且房地产市场的价格是由投资者的预期决定的。这时候，不仅房地产市场住房投资者以投机炒作房价，而且房地产开发商也会趁机来推高房价。
 
　　在这种情况下，由于房价不断推高，银行对房地产投资者的短期风险就越来越低。因为，在房价不断上涨时期，上涨后的住房价格必然会低于向银行按揭的贷款。在这种情况下，国内商业银行对房地产市场投机炒作也会起到推波助澜的作用。
 
　　而且房价上涨，自然带动地价上涨，而且房价上涨越快，地价上涨也就越快。而地价上涨，自然会增加各地政府土地出让金的价格，也会增加政府权力设租寻租的空间。加上政绩考量，推动房价上涨也是各地方政府的喜好与动力。这就是这几年来，政府越是对房地产市场调控，其价格越是上涨的原因所在。
 
　　总之，在中国的房地产市场发展模式下，房地产既是投资品又是消费品。房地产是投资品，那么任何人都能够没有限制地进入房地产市场，通过银行按揭信贷产品，在银行信贷快速扩张推动下，投资者借助银行的住房信贷把房地产市场炒作成了一个疯狂的市场。在这种情况下，房价自然迅速飚升。房地产是消费品，政府就会以此让大量土地来生产住房，以低利率政策让住房消费者进入市场，这些都为房地产市场投机炒作创造了条件。在房地产市场大量投机炒作中，房价快速上涨，这就使得地方政府大获其土地出让之利，房地产商则通过对住房垄断性定价不断把房价提高而谋取暴利。
 
　　也正是在这种环境与条件下，通过地方政府、房地产开发商、商业银行及炒房者，把住房的价格炒上了天，把80%以上的居民消费者排除在目前的住房市场之外。这就是目前中国房地产市场之现状，也是房地产市场价格快速上涨的原因所在。而房价快速上涨给中国经济带来的危害及价格上涨不可持续、对中国绝大多数民众利益的负向影响，早就使经济问题转化为社会问题和政治问题了。（本文定稿于2007年8月16日）
 
　　民众是租房还是买房
 
　　民众是租房还是买房？在一个比较正常的房地产市场中，这是民众十分容易回答的问题。因此，房屋租售比例肯定反映了所在城市房地产市场的发展水平。一般来说，房屋的供求关系在售价和租价上的体现是一致的。但是，当房屋供不应求时，房屋的售价与租价都会上涨。也就是说，当房屋的售价上涨时，房屋的租价也会随之上涨；或房屋的租价上涨时，也会推动房子售价上涨。在这样的情况下，无论租房者还是购房者都能够根据自己约束条件，选择一种适合自己的是租房还是买房的方式。
 
　　但是，如果房地产市场是一个完全投资炒作的市场，那么房屋售价这个经济指标就会被严重扭曲，无法反映正常的房屋供求关系，这时房屋租价一般比较客观。如果说，房屋租金波动不大或处于低位徘徊，而房子的售价快速上涨，那么这说明了房价存在虚高。购买住房投资者不是希望通过房子的租出来获得相应的投资回报率，而是希望通过房子价格变动的差价来获得回报。如果说，房子租金过低，也就说明购买房子投资者较多，购房的投资者的比例过高。




第10节：疯狂的房价,最不平静的话题(7)

　　对于目前中国的房地产市场来说，由于该市场刚发展起来，无论是一手房市场，还是二手房市场及租房市场都是不太成熟的市场。在这样的市场中，对于一般民众来说，他们往往无法根据市场的信息作出好的判断。再加上一些非市场的文化因素的影响及不少居民对房地产情况的不了解，使得国内不少居民对于自己是租屋还是购房更是没有一个明确清楚的概念或判断。特别是当各种误导性的概念泛滥时，国内不少居民在不能清楚判断是租屋还是买房的情况下轻易地进入购房市场。这也是目前国内房价不断上涨的原因之一。
 
　　比如说，近两年来，北京、上海、深圳等一线城市的房租上涨了大约15%左右，而同时期商品房售价却涨了两三倍，有些城市房价甚至上涨幅度比这还大，房屋售价和租价差距明显地拉大。看到不断上涨的房价，不少居民总是以为，房价过去在快速上涨，房价未来同样也会快速上涨。因此，如果个人购房越往后，那么他要进入房地产市场所要所承担的房价就会越高，因此，个人购房就越要早进行。而且，在这些人看来，尽管个人购房条件不足，但可以通过银行按揭贷款进入房地产市场。尽管个人购房要承受几十年的还房款的负担，但最后房子是归自己所有。既省了房租，又可通过房价上涨让房子升值。
 
　　其实，在这里有几个问题，一是房租上涨幅度小，而房价上涨快，这说明了房地产市场炒作严重，房地产市场的价格并不是由自住型购买者决定的，而是由住房的投资者的需求决定的。由于投资者的住房需求是不确定的（比如房价上涨时，住房投资者需求会无限放大，反之房价下跌时，住房投资者需求又会无限缩小），因此，在一个住房投资者为主导的市场，这个房地产市场的投资是风险极高的。但是为什么这几年中国的房地产市场投资能够赚得盆满钵满？并非是中国房地产市场的基本法则有何不同，而是政府对房地产市场的政策、对房地产市场的隐性担保所导致的结果。在一个房地产投资市场，政府如果让该市场的价格稳定，即该市场的价格只能在一个上涨的水平上，又有便利的银行金融杠杆及低利率政策，国内房地产市场的投资炒作岂能不盛行？房地产市场的价格岂能不不断地飚升？如果不是政府对房地产市场的隐性担保，投资者面对房地产市场的不确定性，也就不会贸然地进入该市场了。
 
　　二是对于自住型的住房消费者来说，由于政府对房地产市场的隐性担保，房价不断地飚升，自然也就迫使这些住房消费者提早买房。在这种情况下，就会面临以下几个方面的问题。比如住房消费者需求提前，同样会与住房投资者一起来推高房价。还有，对于住房消费者来说，他们提前进入房地产市场，是不是一定降低了其购买负担？这就要看各个住房消费者本身的条件，就得看他们在购买住房时对各种风险的考量。因为，如果住房消费者完全不需求贷款一次性支付房款，那么这些住房消费者在购房时只是没有计算购买住房时所使用资金的机会成本，他所面临的风险不高。但是，如果住房消费者购买住房时是通过银行按揭贷款及使用父母的钱来购买住房，那么他所面临的风险可大了，比如利率风险、父母养老保险风险、个人未来职业变化风险等。这就是目前国内不少住房消费者成为"房奴"的原因所在。如果购房者是在房价高点进入，那么当市场逆转时面临的风险就更高了。所以，对于个人是否购房，并不在于他人是不是购买房子，而是在于个人财务状况、在于个人对未来收入预期、在于个人对购房后的风险考量，如果这些方式没有想清楚，个人贸然地进入房地产市场，其风险就更高了。
 
　　对于租房者来说，如果房价很高，即使个人有能力进入房地产市场，但是购房的机会成本也是十分重要的问题。因为，一个人购买住房后，就少了许多资金进入其他市场投资的机会。比如在股市大涨的情势下，如果有钱进入这种高风险的市场，可能比购买住房的收益会更高。也就是说，如果这种机会成本大于购房收益，那么个人租房当然是可取的。




第11节：疯狂的房价,最不平静的话题(8)

　　还有，许多人之所以要租房，最为重要的是他们资金实力不足，只能通过银行信贷及家人帮助才能勉强进入房地产市场。在这种情况下，租房者若把这些因素及风险考虑进去时，那么他租房会感觉到风险低。而且，特别是在房地产市场泡沫疯胀欲裂时，个人租房面对的风险会更低。
 
　　从以上的分析可以看到，个人是购房还是租房，并不是重要的，重要的是个人能否根据自己及市场的情况，根据这些约束条件及风险作出一个好判断与决策，而不是人云亦云。因此，对于每一个人来说，租房还是买房都不可一概而论，而应根据不同的情况来决定。有政府官员说，房价过高，中等收入者可以租房，这种说法不过是想推掉责任而已。（本文定稿于2007年9月7日）
 
　　房价是住房平民化的核心
 
　　2006年出台的"国六条"和九部委联合出台的《关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见》（以下简称《意见》），最大的特点是要用行政性强制的方式来改变目前不合理的住房结构，改变国内的房地产发展模式。正如《意见》指出的那样，要优先保证中低价位、中小套型普通商品住房、含经济适用住房和廉租住房的土地供应，其年度供应量不得低于居住用地供应总量的70%；自今年6月1日起，凡新审批、新开工的商品住房70%以上都将建成90平方米以下住房。有人说，这种强制性的行政规则将让国内房地产市场进入平民化的时代。
 
　　所谓的平民化市场，就是绝大多数人都能够进入的市场，无论是高收入者还是低收入者都能进入的市场。据有关部门统计，我国高收入者比重很小，中低收入者要占总户数85%以上。但这几年下来我国每年供应中低收入者的经济适用住房建设投资，只占总投资的6%左右，覆盖面仅为7%。如果以这些数据来衡量，这样的市场还不是平民化的市场。
 
　　目前国内的房地产市场还不是平民化的市场，而是高收入者的市场，特别是一个高收入者利用银行金融杠杆炒作的市场。别看目前国内的住房市场投资者所占的比重不会超过20%（可能国内的一些城市要高于这个比重），但就是这些住房投资者推高国内房价，使得国内绝大多数人无法进入这个市场。因此，它不是平民化的市场。
 
　　而国内民众基本上能够进入的市场应该是绝大多数人都有支付能力的市场。从美国的房地产市场发展的宗旨来看，美国的住房生产就是要满足绝大多数人能够有支付能力的需求，就是绝大多数人能够在个人努力及政府帮助下进入市场。因此，《意见》的出发点或倾向是在向这样的市场发展，即向平民化市场发展。
 
　　但是《意见》的两个70%限定，仅是触及到平民化市场的表面，而没有触及到平民化市场的核心。因此，《意见》的宗旨是稳定当前的房价，并希望通过调整住房供求关系来对快速上涨的房价起到一定程度的抑制作用。但是，如果中国的房价只能停留在稳定的基础上，那么国内房地产市场与平民化仍然十分遥远。
 
　　就目前的情况来说，国内的房地产市场价格过高已经是不争的事实。它不仅表现为让国内绝大多数人远离这个市场，而且这种房价过高并非是少数几个大城市而是蔓延到全国绝大多数城市。在这样的情况下，如果要稳定当前国内房地产市场的价格，也就是说目前的房地产市场以及在以后一定时期的房地产市场，都是绝大多数人无法进入的市场。尽管住房面积可以做小，但小面积的住房可不可以是高价格呢？在《意见》中对此没有半点儿限定。
 
　　如果小面积的住房也维持在高价格上，如果对小面积住房同样不进行严格的限制而让大量的住房投资者进入，那么以往炒作大面积住房的投资者同样不也可以进入小面积住房进行炒作吗？如果这样的情况出现，那么两个70%限定对平民化住房市场的意义就不大了。
 
　　因此，平民化的住房市场不仅在于对住房面积的限定，而且在于住房市场价格能够使绝大多数民众有支付能力进入市场。平民化住房市场的核心是住房价格的平民化。当然，住房价格的平民化应该包括两方面的内容。一是住房套型总价的平民化，二是住房单价的平民化。目前《意见》出台，仅是向前者迈出一步，但是与住房市场的平民化时代仍然相差很远。




第12节：疯狂的房价,最不平静的话题(9)

　　目前国内房地产市场为什么与住房市场平民化相差很远，还表现在住房产品严格分割上，什么经济适用房适合低收入者购买、什么发展住房廉租屋体系、什么住房的商品化等。其实，住房保障体系是现代文明社会的一个基本要求，但住房保障体系并不是要让绝大多数民众都进入这个体系，让绝大多数民众都通过住房保障体系来解决住房的问题。这个体系仅是对极少数没有生活自理能力、老弱病残等民众的一种关照，而不是让有工作能力的人也进入这种住房保障体系。如果不改变这种观念，仍然对住房市场产品严重分割，那么国内房地产市场与进入平民化的时代仍然相差很远。
 
　　总之，住房市场的平民化，就在于使绝大多数民众有支付能力进入房地产市场，无论是从总价上说还是从单价上说都是如此。目前国内房价上涨，早已超过了绝大多数人的承受能力，因此，调整房地产市场结构同样要把房价因素考虑在内。房价的平民化是住房平民化的核心，也是政府应尽的责任。（本文定稿于2006年7月2日）
 
　　彻底理清CPI指数与房价关系
 
　　CPI真的与房价无关吗？按照国家统计局的说法，也是断然的说法，房价不能计算到CPI中去，住房是投资而不是消费。但这只是国家统计局的武断，它没改变绝大多数民众购买住房是消费的观念，也没有改变政府一直在鼓励国内居民把住房作为最基本最巨大的消费开支的现状。国家统计局可以为了如何与国际惯例接轨而不顾实际经济生活发生了什么，也可以为了住房的统计而统计，但是这些并没有使国内绝大多数民众改变自己住房不是投资而是消费的观念，同时也改变不了民众对为统计而统计的质疑。权威的统计不能改变现实生活的内在逻辑，也不能改变我们绝大多数民众购房就是消费的观念。
 
　　对国家统计局公布的居民消费价格指数(CPI)的质疑，已经有一段时间了。其质疑的主要方面有，一是CPI涵盖范围的局限和统计权重的偏差，从而使我国居民消费价格指数相对偏低；二是CPI指数与房价的关系。对于这两个方面的质疑，国家统计局曾多次出面解释与说明，但是市场并没有因为他们的解释与说明得以理解，反之，国家统计局越是解释，中国的CPI指数体系所显示出的问题就越多，市场越是无法接受。
 
　　现在要问的是，CPI对我们的经济生活真是这样重要吗？为什么市场与民众对它会如此关心？一般来说，在国际上，CPI的政策作用主要是把物价水平变动作为制定相关政策的法律依据（如调整工资、发放养老金等）及政府宏观决策的参考。比如在中国，人们就根据国家统计局公布的数据，来判断目前中国经济处于前所未有的"高增长、低通膨"的大好时期。而政府对经济形势的判断不同，所出台的宏观经济政策也就不一样。可以看到，CPI于民众的经济生活是如此重要，与政府宏观经济政策关系如此密切，那么市场与民众对CPI关注也就是自然而然的事了。
 
　　那么，目前国内政府公布的CPI指数基本上能够反映不同阶层居民实际生活感受吗？比如国家统计局7月18日发布了今年上半年CPI同比上涨1?3%，但该指数与居民感受差别则较大。比如，央行的二季度调查显示，对CPI，民众的真切感觉却恰恰相反，是物价上涨幅度很快。即居民对"物价过高"判断的占比升至24.4%，较上季提高2.3个百分点，物价满意指数降至-12.1%，比上季下降3个百分点，降幅较大，城镇居民对物价上涨反应强烈。CPI走势为什么与民众感觉相背离呢？是居民个别感受与总体状况的差异，还是与中国CPI指数质素不高有关呢？
 
　　按照国家统计局的解释，他们对CPI的编制，是按照国际通行做法，无论CPI的调查内容还是编制程序与方法上都是科学的。比如编制CPI所用信息与权重是依据全国12万户城乡居民家庭调查资料中的消费支出构成确定的。因此，中国现行的CPI统计反映了居民消费价格的实际变动情况，CPI指数数据的科学性是不容置疑的。




第13节：疯狂的房价,最不平静的话题(10)

　　在这里，有几个问题必须厘清，既然央行调查的结果是由个别感受性与总体平均状况差异造成的，那么12万户城乡居民家庭调查对13亿人口来说是总体水平还是个别感受呢？如果12万户城乡居民家庭调查可以看做是总体平均水平，那么央行的问卷调查无论其样本有多少，不也是可以得出同样总体平均水平结果吗？如果不是这样，那么这12万户城乡居民家庭调查与13亿人口相比同样不也是个别感受吗？还有，12万户城乡居民家庭样本选择也会有时空上的差异，调查所得出的结果同样是概然的。如果把这种概然的结果当做一种全然的结论，其科学性同样令人质疑，它根本就不可能是现实中的客观必然反映。
 
　　还有，在本人看来，居民物价水平感受与CPI的差异，最大的问题可能出在CPI指数与房价关系的理解上。因为，就目前中国情况来看，房地产作为国内经济的支柱产业之一，不仅在GDP、国内固定资产投资比重过高（在一些特大城市，比如北京2005年房地产占GDP比重超过1/3以上，房地产投资占固定资产投资1/2以上），而且带动了50多个产业的发展。因此，房价的变化必然会对整个经济的价格水平起到举足轻重的作用，对房价的理解不同，就可能得出不同的宏观经济的数据。
 
　　对于CPI指数与房价的关系，按照国家统计局的说法，无论是按照国际惯例，还是从实际情况考虑，商品房价格是不应该直接计入CPI的。一是出于国民经济核算的需要，CPI的统计口径必须与国民经济核算体系中的消费分类保持一致。从统计核算角度看，对购房的人来说，更多的是将自己的流动资产转为固定资产，因而购买商品房通常属于投资范畴，而不属于消费行为。二是商品房购买与当期消费不同步，购买支出与当期实际住房消费不对等。也就是说，由于商品房是一种投资品，那么对住房购买只能是属于投资行为而不属于消费行为，因此，住房的价格变化与CPI指数无关。
 
　　在这里，国家统计局无论把商品住房作为投资还是作为消费，这些都不是重要的事情。重要的是国家统计局对商品住房是投资还是消费有一个明确的说法，而不是在计算GDP时，住房就是投资，而扩大内需时，住房又是消费了。也就是说，购买住房是投资，那么，国家统计局不仅要把这个意思明确地告诉市场，明确地告诉一般的住房购买者，也得明确地告诉政府，要求它们在出台各种文件及进行各种决策时，一律把住房的购买作为投资来理解，而不要在领导的讲话中、在中央的各种文件中都是把居民购买住房以消费来看待。比如说，在"十一·五"规划中、在"国六条"中、在最近发改委主任的报告中，都是把居民的住房购买称为居民住房消费。
 
　　再就是，我们假定国家统计局完全应该遵循联合国制定的《1993年国民经济核算体系》，并根据这个体系把房地产开发投资形成的房地产，在支出法的GDP核算中归入固定资本形成。那么，投资是什么？投资就是经济成员牺牲当前的消费，以便换取未来不确定的收益（或未来消费）的活动。一般来说，投资活动可以有实体投资，购买机器与厂房投入生产获利，也有接受教育与培训来提升个人未来赚钱的能力及购买金融凭证获利。依照这种划分，住房投资应该算是实体投资。
 
　　既然购买住房是实体投资，面对目前国内的投资过热，一方面政府要遏制过快投资增长，首当其冲的当然是房地产投资，无论是房地产开发商对房地产的开发，还是居民对住房购买都是如此，否则国内的投资过热会越来越严重；另一方面，目前政府所采取的个人住房购买的种种优惠，应该完全取消，否则是与政府的宏观政策对着干。还有，既然购买住房是投资，那么政府也不需要来调整房地产市场的产品结构，因为政府根本就不可能知道房地产市场哪些产品的投资价值是多少。如果政府强行规定住房的产品结构如何，那么当投资者个人投资失利时，一定会把其责任归结到政府身上（国内股市就有前车之鉴）等等，以上就是根据购买住房是投资逻辑推论的结果。如果现实的房地产市场是这样，不仅市场无法发展与繁荣，也会得出不少更为荒谬的结论。




第14节：疯狂的房价,最不平静的话题(11)

　　实际上，对于中国的房地产市场来说，购买住房作为投资者当然有，而且在一些特大城市所占的比重也不低，但对于全国绝大多数民众来说，购买住房当然是自住。当个人购买住房是自己居住，尽管这种居住可以多年享用，难道多年享用的产品就不是消费而是投资吗？当国家统计部门要把个人住房消费的东西一定当投资来统计，那么这种统计是为统计而统计，还是为与国际惯例接轨而接轨？如果居民住房的购买是为了统计而统计，为了与国际惯例接轨而接轨，那么这种统计既不能反映现实的经济生活，更谈不上为政府、市场、民众的决策提供相关有用的信息。
 
　　还有国家统计局一直强调购买住房是投资，房价不计入CPI国际惯例。在此我们可退一步说，即购买住房是投资还是消费可以不考虑真实的经济生活如何，甚至混淆各种关系。但《1993年国民经济核算体系》这个标准的设定是有条件的还是无条件的？如果是无条件的，那么这个《1993年国民经济核算体系》的标准体系只能建立在理论的真空中，现实生活找不到这种无条件的标准体系。如果是有条件，那么这些条件是什么呢？是市场经济的还是计划经济的，或什么综合经济的？在引进《1993年国民经济核算体系》时，中国有满足这种标准体系计算的条件吗？如果没有相关的条件与环境，那么在不同的前提条件下用一个标准体系来统计所得出的结果能否反映真实的经济生活就令人十分质疑了。
 
　　比如就以房地产市场来说，国外的房地产市场是发展了几百年的市场，它不仅有明确的住房私有产权，成熟的生产开发体系、交易体系及房价的评估体系，也有发达的房地产市场融资体系；不仅有连贯的历史数据与信息，也有住房投资与住房消费交易成本较低的转换机制。在这种情况下，个人住房购买无论是算作投资还是算作消费都是能够明确的（在1993年前不少国家的住房并没有算作投资而是算作消费）。
 
　　但是，对于中国的房地产市场来说，不仅起步时间晚，也仅是从1998年中国的住房分配货币化改革开始，而且居民住房持有方式十分多元化，有人是从市场购买的商品房、有人是从单位分得的福利房，也有产权界定不清的公房等。对于中国的房地产市场，不仅没有连续的住房市场历史数据与信息，也没有清楚界定的个人住房产权、没有发达的二手房市场及成熟的住房市场估价体系等。在这样的情况下，国家统计局住房的统计数据要与国际惯例接轨时，这种接轨是不可能建立在实际的国情基础上的,那么这种国际惯例接轨只能是教条主义的照本宣科。
 
　　再退一步说，假定我们认可国家统计局的CPI与国际接轨，但为什么目前城市居民消费比重较大的教育消费、医疗保健消费、住房消费、通讯与交通等则无法反映在中国CPI编制中呢？在发达国家，这些方面CPI权数与类型都在不断地变化。比如，美国的消费者价格指数就包括了能源、汽车贷款消费、休闲娱乐、宠物、运动器材、俱乐部会员卡、新汽车、私人交通等，而且它们的消费价格指数也是在随着经济生活的变化而变化。但中国CPI指数的变化往往跟不上实际消费品价格与类型的变化，从而使得官方CPI编制严重与现实的经济生活脱节。还有，近来增长最快居住类消费，看上去国家统计局听了市场意见，居住类消费在快速上升，但不仅计算基数有问题，而且其权重与国际接轨相差很远（如中国的居住类权重为13.2%，而美国则达到38%，国际一般情况是30%）。一种不能够反映现实经济生活的指数编制，其对经济生活的解释力肯定是十分弱的。还有，居住价格变动能够通过虚拟租金获得吗？即使可以获得这种虚拟租金，但以计划体制下福利房为主体的住房持有体系，这种虚拟租金如何来计算与获得？
 
　　还有，如果我们假定官方的CPI编制是科学的、数据质量为高的，那么多年来社会早就希望官方把其CPI编制过程与程序、样本的取得、不同消费品的权数等公开化、透明化，这些都是十分简单的事情。CPI编制不公开透明，既容易导致民众对这种CPI指数的质疑,也不利于国家与企业的经济决策，并剥夺了广大民众与研究者的知情权。




第15节：疯狂的房价,最不平静的话题(12)

　　总之，目前国内CPI体系科学性我看是令人质疑的，如何来完善这种CPI体系，不是一句国际惯例就可一了百了。而要如何根据中国的实际情况来完善，就得先从处理好CPI与房价关系入手，创立一种能够真实反映中国国情CPI指数体系的统计，否则中国的CPI指数与现实经济生活相差太远。（本文定稿于2006年8月30日）
 
　　按人口结构变化房价是上涨还是下跌
 
　　最近市场流行一种观点，2007年的高考人数达到了1000多万人，而这些人几年之后纷纷地会进入劳动市场进行工作，而他们工作后都得购买房子。而且这种状况在未来的几年内都不会改变。如果这样,那么中国的住房价格只会是上涨,而不会是下跌，因为居民对住房市场的"刚性需求"在那里。甚至有人认为，目前中国不少地方的房价之所以会上涨这样快,就在于中国独生子女的人口结构。
 
　　其实,一般来说，住房市场的供求关系与人口结构有关，住房市场的价格也反映住房市场的这种供求关系。但是，就中国的情况来说，它与发达的房地产市场情况有很大的判别。因为我们知道，国外房地产市场一般都是经过几百年才发展起来的，国外房地产市场都经历过了一个随着经济发展及人口结构变化而逐渐成长的过程。但是中国的情况则是不一样的。中国的房地产市场只是从1998年之后的事情。尽管，从1998年起中国的房地产市场走向一个快速增长的繁荣时期，但是中国的房地产市场能否在几年的时间内走完国外发展几百年时间的路?再加上中国的土地公有制，因此，中国的房地产市场的价格根本上与市场化程度高的国外房地产市场由供求关系来决定市场的价格还差得太远。
 
　　就目前的情况来说，中国房地产市场的价格基本上是由房地产商垄断性定价，特别是房地产作为一种异质性的产品、一种惟一性的产品，它更容易被房地产开发商操纵而垄断性定价。在这种情况下，如果政府没有一个好的房地产市场政策，房地产市场的价格根本不会由市场的供求关系来决定。因为在房地产市场的要素非市场化、产品市场化的情况下，房价由市场来定是不可能的。即市场供求关系无法来决定房价的高低，而是由非市场力量来决定，那么房价的变化并非由市场供求来决定，而是由非市场的因素来决定。既然房价不是由市场因素来决定的，那么其房价的变化与人口结构变化的关联性也会不大了。
 
　　再退一步说，人口结构与房地产市场供求关系，从总量上来看，中国的人口是不断在增加，但增长幅度十分小。特别是独生子女的政策使得中国家庭的人口越来越少。
 
　　从1998年到2004年，为什么这几年住房需求短期爆发出来？其原因很多，但最为重要的是住房制度改革、银行按揭推出及人口结构正好处于多人口的家庭进入就业工作时期。也就是说，当多子女的家庭进入工作时期，一个家庭分出多个家庭，其住房的需求自然增加。而在独生子女政策下的家庭，其情况正好是反向的，即在独生子女的人口结构下，只是多个家庭向一个家庭结构的融合而不是分离。而这些家庭的父母亲多数都有住房。当家庭融合后，住房需求是减少而不是增加。
 
　　还有，对于每年高考的学生，几年后是就业的主力军，他们毕业后会纷纷进入城市工作。同时，我们也应该看到，这些人口中有相当一部分是农家子女，他们通过高考进入大学来改变自己的处境与社会地位，这当然是社会巨大的进步。但是当房价很高时，他们毕业后进入城市工作有能力进入房地产市场吗？可以说，即使是城市的家庭，在目前的高房价下绝大多数人都无法进入这种高房价的市场，他们花几代人的努力都无法购买一个子女所需求的住房，那么农村居民的子女一进入城市工作就有能力购买自己所需要的住房吗？如果目前的住房政策不改变，政府还是极力推行高房价、高地价的政策，从而使国内各地的房价都快速攀升，那么这些刚毕业的学生有能力进入高房价的市场吗？我想，大多数城市里的居民尚且无能力这样做，那么农村居民更是无能力进入高房价的市场。




第16节：疯狂的房价,最不平静的话题(13)

　　也就是说，住房的需要与人口结构有关（请注意这里是"需要"而不是"需求"，需要是个人对商品的欲望，需求是个人有支付能力的购买），但住房的需求与人口结构关系不是太大。住房的需求主要是与居民支付能力有关，与房价的高低有关。如果市场生产的住房是广大居民没有支付的产品，那么居民最大的对住房的需要都只能是潜在需求而不是现实的需求。而这潜在的需求与人口结构有关，但是现实的住房的需求则与人口结构没有多少关系。更何况，就目前的人口结构的变化来看，城市居民的独生子女政策，不是家庭的扩张而是家庭的融合。在这种情况下，如果不考虑居民的支付能力及房价，那么家庭对住房套数的需求只会减少而不会增多。所以，目前市场上流行的从高考人数来推导国内房价只会上升而不会下降在逻辑上是不成立的。（本文定稿于2007年6月10日）
 
　　仅是增加住房供给不能稳定房价
 
　　最近有人宣称，国内房地产市场宏观调控基本上到位了，只不过是落实就可以了，特别是今年的政府报告明确地指出要增加住房的有效供给、调整住房的产品及确立住房保障体系等，只要这些政策一一落实，那么政府稳定房价的目标也就慢慢地见成效了。
 
　　本人则认为并非如此。一般来说，市场经济核心是什么，就是价格，就是价格机制。如果房价的水平不能够通过好的市场价格机制得以调整，仅是调整产品的结构，那么这是无法触及房地产市场核心的。
 
　　那么目前国内房地产市场价格水平是高还是低，当然，从国家统计局公布的数据来看，这几年来的房地产市场销售价格涨幅都不大。比如，全国房屋销售价格指数，2003年上涨4.8%；2004年上涨9.7%；2005年上涨7.6%；2006年上涨5.6%。也就是说，这几年房地产价格上涨幅度都低于居民可支配收入增长幅度。既然房地产价格的上涨幅度不大，居民"有能力"来承担，政府这几年房地产宏观调控也就多余了。
 
　　但实际上，政府又为什么接二连三地对房地产市场进行调控呢？看来与房价指数的科学性与规范性有很大关系。也就是说，政府公布的房价指数与居民现实生活中购买消费价格偏离较大。因为，目前这样的一种房价统计指标体系是以各地方一手房的平均房价来计算的。这种平均房价不仅不科学不规范，因为用一手房不同的产品进行价格比较是无法来确定这些产品涨跌的，而且也容易为各地方政府来操纵当地房价变化。从市场的意义上说，用一个地方不同时期的一手房平均房价来作比较，其实是在用不同的东西来比较，不一样的东西有不一样的价格，如何来确定其是涨是跌呢？只有二手房市场价格的变化，同一商品在不同时期表现为不同的价格，这才能确定房价的涨跌。比如，从北京天通苑二手房的价格来看，目前达到5500元/平方米，从2003年起上涨一倍以上。北京的房价连经济适用房的价格上涨都是这样，如果商品房价的上涨幅度更大。可以说，几年来房地产宏观调控后，国内房价不仅没有得到一定程度的遏制，反而，引起全国房价全面飚升。
 
　　正因为各地房价快速上涨，近几年来对国内房地产市场的宏观调控就成了十分频繁的事情了。
 
　　但是，为什么越是对房地产进行宏观调控，其各地的房价越是快速上涨？正如有人所说的对房地产的宏观调控成了国内房价上涨的理由。
 
　　实际上，这只是现象，问题的关键并不在这里。比如说，房地产开发商一直在强调房价上涨的理由是，市场有刚性需求，市场的住房产品供不应求，因此政府只要增加住房的供给就能够让上涨的房价下来。真的是这样吗？如果是其他商品可能如此，但是对房地产市场来说则不是这样，特别是对中国的房地产市场来说更不是这样。
 
　　很简单，如果房地产是一个可流动的产品，如果房地产是一个完全消费的产品，那么居民的消费总是有限的，价格上涨完全可以通过增加市场供给来解决。但房地产市场则不是这样。因为住房既是消费品，也是投资品。当住房是消费品时，那么住房的价格可能由住房供给与居民需求来决定。而居民的住房需求总是有限的。如果住房是投资品，那么情况是完全不同的。




第17节：疯狂的房价,最不平静的话题(14)

　　如果住房是投资品，投资者对住房的投资，就在于投资者对住房投资收益的预期。如果投资者预期住房的价格上涨，投资收益率高，那么投资者就有强烈的动机进入市场。在目前中国，政府的房地产宏观调控是要稳定房价，那么实际上这是对国内房地产市场的价格作了一个隐性担保，即如房地产开发商所说的国内房价只能是上涨而不能是下跌。
 
　　一般来说，在市场经济中，房价的变化应该由市场供求关系来决定而不是由政府的政策来稳定。否则，政府如用政策来稳定市场某个行业产品的价格，那么这就是说政府在用自己的信用对这个市场产品的价格作担保。如果以政策的方式来稳定价格，就会使得市场投资者认为该产品的价格只能够在这样的稳定价格之内，如果低于这样的稳定价格，那么政府就一定会出手相救。这几年国内房地产市场的房价为什么会越是调控越是上涨，尽管其中的原因有很多，但其中的重要原因与政府这样的隐性担保有关。
 
　　特别是当我们把住房当做一种投资品时，如果政府对住房的价格进行隐性担保，那么投资者就会奋不顾身地进入房地产市场。特别是当投资者可以利用银行金融杠杆炒作房地产的时候，投资者不仅进入一个没有风险的投资市场，而且可以利用银行的资金便利地进入房地产市场。因为，投资者进入这样的市场，赚了钱是自己的，如果亏损了，有政府来为其担保，其损失会让国家来承担。比如，早几年的国内股票市场，不少投资者在大获其利时，从来都不会认为他们能够大获其利是因为政府的政策使然，但是当这些投资者出现亏损时，他们就会把个人亏损之责任推托到政府的政策上面，并要求政府来承担他们股票亏损之责任。
 
　　同时，当政府的政策对房地产市场的价格作隐性担保时，这不仅会让大量的国内投资者纷纷进入房地产市场，国内一些大城市一个人购买几套房子的现象十分普遍；同时也让国内各商业银行更是看好房地产产业，使大量的信贷资金涌入房地产市场，而且也会让外国的投资者纷纷进入国内的房地产市场。比如，目前国内许多银行纷纷推出转按揭产品，使得近期个人住房按揭迅速增长。
 
　　在这样的情况下，政府要想通过增加住房的有效供给来稳定房价不仅不可能，而且会导致一系列的问题。一是投资者会大量涌入房地产市场，使得住房的价格越推越高；二是房价推高，使得银行资金更多地进入房地产市场。因为，房价上涨使得银行认为进入房地产的资金在泡沫不挤破前更为优良，风险更低；三是大量供给的增加，必然会使得政府拿出大量不可再生的土地资源来满足增加供给的要求，从而使得这种严重稀缺的资源粗放型使用；四是当房地产市场成为一个投资者市场时，其居民消费的功能必然弱化，广大居民住房福利水平一定会受到侵害，中央政府民生的政策也无法落实等。
 
　　可见，政府想仅靠增加住房有效供给来稳定房价是不可能的。就如有人所说，在这种情况下，即使把住房做到月球上去，住房的供给再增加，一个居民可买一套，也可以买一百套（利用银行的金融杠杆），那么在住房投资需求无限的情况下，最大的住房供给都无法满足这种无限的需求。而且在目前的中国房地产制度不完善的情况下，对大量的土地进行粗放型使用不仅为房地产开发商暴利创造了条件，也会使得未来子孙面临更多的住房问题！（本文定稿于2007年4月8日）
 
　　北京房价是否踏上上海之路
 
　　根据国家统计局的数据，北京的房价在2006年第四季上涨9.5%，2007年2月份二手房价格上涨9.4%，一手房的价格上涨9.7%，排在深圳之后位列全国第二。而且头两个月的上涨幅度都保持在接近10%的涨幅。就此，不少媒体都认为北京的房价会踏上上海房价的后尘，即在很短的时间内房价快速上涨。
 
　　至于北京之房价，如果以国家统计公布的数据、近几年的上涨幅度来看应该是不高的。比如2004年房价上涨3?7%、2005年上涨6?7%、2006年上涨也在10%左右。而北京市居民可支配收入的增长远远大于这种增长幅度。因此，北京的房价上涨不是什么问题。但北京房地产的情况并不是这样。




第18节：疯狂的房价,最不平静的话题(15)

　　因为，从政府公布的数据来看，2006年北京房价上涨是比以往几年高一些，但也不是高得离谱，居民的收入水平增长快于房价的增长幅度。但为什么房地产价格上涨不高而对房地产宏观调控不断呢？这里可能会有房价指数原始数据收集的真实性问题，也可能会有房价指数统计的科学性与规范性问题。对于前者，如果房价的原始数据是来自于房地产开发商自报，是来自于地方政府房地产管理部门归纳，那么面对中央政府的宏观调控，这些企业及地方政府自报的房价数据能够高吗？
 
　　对于房价指数的科学性与规范性问题，目前这样的一种房价统计指标体系是以各地方一手房的平均房价来计算的。这种平均房价不仅不科学不规范，因为用一手房不同的产品进行价格比较是无法来确定这些产品涨跌的，而且也容易为各地方政府来操纵当地房价变化。目前，我们只要看一下北京四环之内的二手房价格，目前都是在10000/平方米以上了。如果这些住房价格涨幅如此，那么北京的房价也开始踏上上海房价的后尘了。
 
　　目前有一个论调认为房价的高涨，是因为北京的可供应建房的土地越来越少，土地的稀缺决定了北京的房价一定会快速上涨。如果这种假定成立，我们再顺着这个逻辑来思考，北京的土地是上海的6倍，那么北京的房价岂不是上海的六分之一吗？但实际上，近年来北京的房价开始步上海房价的后尘了。因此，北京房价上涨问题根本就不是土地供求问题，应该是有更多的其他原因。北京这样，全国也如此。
 
　　那么，为什么越是对房地产宏观调控，其各地的房价越是快速上涨？正如有人所说的对房地产的宏观调控成了国内房价上涨的理由。实际上，这只是现象，问题的关键并不在这里。在这里，有一个问题我们必须明白，即如果政府的房地产宏观调控是要稳定房价，那么，这实际上是对国内房地产市场的价格作了一个隐性担保，即如房地产开发商所说的国内房价只能是上涨而不能是下跌。
 
　　其实，如果对国内房价来说是这样一个隐性担保，那么国内房地产市场的价格是很难向下调整的。
 
　　目前，北京的情况也是这样，近几年，北京房地产开发投资快速增长，其占整个北京固定资产投资的比重也快速增长，如2003年为55.7%、2004年为58.2%、2005年为53.9%，对房地产市场大量投资，住房的供应岂能不快速增长？而且居民对住房的需要岂能有这样的增长速度？但是当大量的住房成为投资品或当大量的居民都进入房地产投资时，住房的供应同样会不足，而住房价格岂能不涨？有媒体调查表明，目前北京市有一半居民进入房地产投资市场。如果这样房地产投资市场的需求是永无止境的，其价格也肯定会上涨。
 
　　房价上涨，进而会推动房地产投资，会推动银行资金大量进入，从而又会进一步推高房地产的价格快速飚升。这或许就是目前北京房地产的情况。北京市政府有关部门对此好好思考过吗？仅仅增加经济适应房及限价房的供应能够改变目前的房价吗？如果对此不能够有清醒的认识，北京房地产市场真的会走上上海房地产市场之路了。（本文定稿于2007年4月30日）
 
　　高房价势必严重削弱城市竞争力 
 
　　经过几年对房地产宏观调控，尽管从这几年政府公布的房地产价格变化来看，2003~2006年全国房价上涨分别为4.8%、9.7%、7.6%、5.6%，2007年1～5月上涨5?7%，但中国大城市房价的上涨（无论是一手房还是二手房都是如此）没有停下它的步伐，反而在近两个月迎来新一轮全面上涨的浪潮。比如，在深圳，在过去的一年半的时间里，深圳经历了一次史无前例的房价狂飙，平均房价从2005年的7000元/平方米上涨到接近16000元/平方米，上涨了129%，仅2007年前6个月，房价就上涨了50%。
 
　　面对全国不断上涨的房价，面对着各地房价上涨所带来的严重社会问题，目前社会上流行一种似是而非的观点，就是高房价能够提升城市的竞争力。在这些人看来，高房价可以把城市中的"较低层次的人"赶出去，而让有竞争力的知识精英进来，并由此来提升该城市的竞争力。对于这样的言论，不仅在一些业界人士那里盛行，而且也在一些地方政府官员那儿也有市场。但是实际上无论是从理论上来说还是从经验上来说，这是一种似是而非的观点。




第19节：疯狂的房价,最不平静的话题(16)

　　那么对于业界来说，为什么会大量宣传与制造这样的言论？最为根本的不仅是在为过高房价制造一个成立的理由，而且是其利益所在。因为，大家都知道，由于房地产市场的特性，房地产市场不仅是一个生产周期性较长的市场，而且是一个容易导致垄断性的市场。如果房价快速飚升，房地产开发投资利润就会更高，房地产开发就容易利用其垄断性定价赚更高的利润。比如，在深圳房价快速飚升中，一个楼盘的市值可买下整个伊利集团。有开发商私下坦承："现在楼盘的利润率已经高到让我们不好意思的程度了。"这就是房地产开发商主张的高房价意义所在。
 
　　那么，对于不少地方政府来说，为什么也会十分欣赏这种"高房价能够提升城市竞争力"的似是而非的看法？其根本就在于，一是对于各地方政府来说，高房价是房地产市场繁荣的主要标志，而房地产市场的繁荣则能够在最短的时间内拉动当地的GDP快速上涨，使地方政府的业绩在其任内即刻表现。即房地产市场的繁荣是体现当届政府GDP最好的方式。
 
　　二是高房价一定会推动当地地价快速上涨。地价上涨增加地方政府的财政收入，也为地方政府少数权力者创造了更大的寻租空间。很简单，国有土地，本来是全国人民的共同财富，它不仅涉及过去现在全国人民的利益，也涉及到未来全国人民的利益。如果地方政府能够在短期内让国有土地在市场上进行交易，不仅能够把过去的社会财富转化为现实资本和财富，也能够把子孙后代的财富折现为现任政府的财政收入，而且也能够即刻体现本届政府的业绩。这样的好事，对地方政府的权力者来说，完全是无本生大利的事情，地方政府当然有动力来推高房价。
 
　　三是高房价自然容易聚集经济风险及金融风险，但由于房地产生产的同期性，这就使这些风险可能在短期或当政者任内不会发生。只要高房价的风险向后聚集，当届政府就有动力推高房价，然后让这种推高房价的风险让下一任者来承担。也就是说，风险延后性也为地方政府推高房价创造了条件。
 
　　但是，实际上，房价过高不仅不能够提升城市的竞争力，反而会严重削弱城市的竞争力。因为城市竞争力的主体是个人与企业。不仅不可能把那样所谓的"层次较低的人"淘汰出高房价的城市，比如说，无论是香港还是纽约，在城市中心低收入民众仍然是占主体的。因为，这些低收入民众不仅迁移就业能力低，而且他们迁移就业的成本相当过高而无法向其他城市转移。特别是在一个健全的社会生活保障体系下更是如此。那么迁移就业能力较高的人往往是收入较高者。如果高房价导致生活成本提高，他们随时都可能离开这些高房价的城市。比如，在深圳，有白领阶层人士直言，深圳楼价如果一直升个不停，将迫使他们迁离这个城市。以深圳的主流网上讨论区"深圳论坛"为例，有多达数以百计的帖宣泄对高房价的愤怒，有人更称"房价再涨十年，白领露宿街头"、"楼价会让中等收入阶层一年内变穷人"；同时更有不少网民指出，他们有意离开深圳，逃避高昂不已的楼价。可以说，当高房价所导致生活成本让这些知识精英无法忍受时，他们就会逃离这个高房价的城市。当大量的知识精英逃离高房价的城市时，这个城市的竞争力不仅没有增强反而是削弱了。
 
　　同时，高房价不仅会增加企业的营运成本，也会让企业无法获得企业所需要的人才。在这样的情况下，企业的竞争力是根本无法提升的。深圳微芯生物医药公司总裁鲁先平就坦言，他在2001年从美国回深圳创业，希望自己在深圳研发的基因药物可以跑赢美国，但没有想到首先跑赢美国的，竟是深圳的房价。鲁先平称，他在深圳已很难招到新的研发人员，因为深圳房价太高，企业工资不可能追到楼价上涨的水平。他表示，他与很多高新技术企业一样，都在考虑离开深圳。这些情况表明，高房价必然会把白领阶层和优秀的企业"赶离"这些城市。当企业及高档人才都离开高房价的城市时，这些城市的竞争力也就荡然无存。




第20节：疯狂的房价,最不平静的话题(17)

　　总之，在中国高速的城市化进程中，许多城市都是一个个移民城市，都是一个个由新企业带动起来的城市，如果高房价迫使一些专业人才大量地离开，如果高房价迫使不少企业出走，那么高房价不是提升城市的竞争力而是严重削弱城市的竞争力。（本文定稿于2007年7月16日）
 
　　用什么方式来遏制过高房价 
 
　　对于过高的房价，不仅引起广大群众不满，政府也认为问题严峻。据说，有的政府部门准备最近出台一些新政策来让全国过高的房价能够下落。据媒体报道，这些政策的原则是既保证各方利益，又要限制炒作，使得过高的房价真正得到调整，而不是如早几次对房地产调控那样，政府越是出台对房地产市场调控的政策，其全国各地房价则上涨越快。
 
　　据悉，这些政策的方案是，一是建立一套完善的房屋销售体系，发展商将不再参与住房的直接销售。按照发展商的定价，统一上网登记，由政府代销，购房者先到先得，政府收到款项后再转给开发商。二是为了抑制房地产的过度炒作，考虑参考股市的T+1，甚至T+3的做法，即新房在3年内房产证限制过户。三是进一步限制外资买房。四是进一步提高利率，同时贷款会更加严格等。
 
　　这样的一些政策对国内房地产市场到底会有多少影响？是否能够真正遏制全国各地房价快速上涨？其实，我们只看一下目前国内房价上涨原因就知道出台这些政策的作用了。因为，从目前国内房地产市场的快速上涨的情况来看，国内房价快速上涨的原因还是在于房地产市场投资炒作过滥。而为什么国内房地产市场会炒作过滥？其原因又在于目前对国内房地产市场发展模式界定不清楚，把国内住房市场看做既是投资也是消费的市场。
 
　　国内房地产市场之所以是消费的市场，就在于政府希望以此来扩大内需，以此来拉动国内经济增长。之所以是投资的市场，是想从而让国内房地产市场投资规模无限地扩大，从而让更多的人进入国内房地产市场。因此，正因为国内房地产市场有这样的投资与消费的需要，政府各职能部门就能够根据各自不同的需要来出台不同的政策，从而达到其部门所要达到的政策目标。
 
　　正因为国内房地产市场投资与消费界定不清，加上政府又希望稳定房价、国内银行又希望通过信贷规模快速扩张来获得更多的利润，这就使得大量的房地产市场的投资者在银行低利率及便利的金融杠杆下进入房地产市场。国内房地产价格就在这样的背景下快速上涨。因此，国内房地产市场快速上涨，最大一个因素就是银行信贷大力支持，就是国内各银行在其利益的驱使下让大量的银行资金流入房地产市场。因此，央行与银监会加强对房地产市场信贷控制与管理，是遏制国内房价快速上涨最为重要的方面。而央行与银监会最近出台的359号文件，就是一个比较好的房地产市场信贷管理的文件。
 
　　但是，由于这个文件的最终目的更多的是出于加强对银行风险的管理，而不是把文件的焦点放在遏制房价快速上涨上。这就使得这个文件在许多方面没有出台可操作的细则，从而在执行这个文件上各家银行根据自己的需要作出不同的解释，各行其是。其实，如果在最近出台的几个文件，如24号文件、359号文件及39号令上能够给出可操作的细则，并强制性要求各地方、各银行认真执行，那么目前国内房地产市场价格快速上涨的局面就能够得以缓解。如果再加上央行的货币政策从紧，那么国内房地产市场的价格得到一定程度的调整也就是必然。因此，在我看来，对于国内房地产市场，政府不要出台更多的政策，更不要出台更多的行政性政策。因为这些行政方式越多，各地方政府以各种方式来化解的方式就越多。
 
　　比如说，禁止住房让房地产开发商直接销售，这是一个完全非市场化的东西，这些政策的出台不仅不能够遏制房地产商把房价推高，反而会增加住房销售过程中的成本，而这些成本增加只能让购买房子的人来承担。更为重要的是，如果政府建立一个所谓的住房销售系统，政府直接参与住房的销售，又以什么方式可以保证政府部门的工作人员公平公正地来销售住房呢？表面上看在网上销售完全可以是公开与透明的，但是这个网络系统难道就不能操纵吗？如果政府工作人员来操作，那么这个销售系统所面临的问题会更多。




第21节：疯狂的房价,最不平静的话题(18)

　　还有，采取限制住房购买后出售的时间，甚至于让购买后的住房持有时间在几年以上，这种做法看上去是可以限制炒作，但是这必然使得二手房市场更加不活跃，而二手房市场不活跃，房地产市场的供应自然减少，这样自然会增加房价上升的压力。对于限制外国投资者进入，加息的问题，这些早就有相关的政策安排，只不过是如何来落实的问题。
 
　　总之，国内房地产市场的价格快速上涨，是目前中国经济生活中的大问题，但是我们决不可头痛医头、脚痛医脚，而是要进行研究与分析，找到问题所在，对症下药。这样才能从根本上对国内房地产市场进行有效治理。而就目前的情况来说，房地产市场快速上涨根本原因就在于银行信贷快速扩张，让大量资金涌入房地产市场。这里既有银行利率过低的问题，也有受国内银行利益驱使的问题。如果在这两个方面入手，比如银行信贷紧缩及利率快速上升，那么国内房地产市场的价格是能够得到有效的遏制的。（本文定稿于2007年11月8日）
 
　　开发商为何不愿把房价降低下来本文定稿于2006年9月12日。
 
　　2006年以来，随着政府推出一系列的宏观调控政策，房地产市场供求关系也发生了不小的变化，特别是当市场面临着国内房地产市场政策的不确定性时，国内市场要稳定房价已经不是那样容易了。房价要下来，房地产开发商怎么办，是让房价变化来调整房地产市场的供求关系，还是把房价挺在高位不让市场调整呢？这就是上海一些房地产开发商所面临的选择。据报道，在上海一个房地产融资讨论会上，16个房地产项目明码标价准备出售，项目总值超过40亿元。也就是说，房地产开发商面临着宏观调控所带来的困境，多个房地产开发公司不是通过房价的变化来调整住房生产，而是靠卖项目来维持资金的周转，在这种情况下，从而使得当地房价依然居高不下。
 
　　对于这样的现象，我们如何来理解，这是房地产开发商的理性选择，还是他们对市场的错误判断？这种情况能够持续多久？在此，我们可以作一些思考。一般来说，住房或商品住宅作为一个特殊的商品，它既具有消费功能，也具有投资功能。由于商品住房的功能不同，不同的集团与个人往往会根据自己的需要从住房不同功能的角度出发，收集与整理相关信息，编制不同的指数，从而对同一经济现象作出不同的解释与结论。比如，目前国家统计就把住房仅看做是投资。如果住房是一种投资品，那么住房市场价格一定会是由住房市场的预期来决定的。当投资者（无论是投资者还是房地产开发商）预期住房市场的价格会上涨时，他们就会出高于现在的价格进入市场，从而来推高房地产市场价格。
 
　　因为，从房地产的市场特点来看，房地产短期供应是固定的，一些投资者就容易通过炒高房价促使其他投资者对房价有更高的预期，这样就容易导致房价轮番上涨。而对于股市与汇市来说，价格的短期上涨可以通过其他人的短期抛售得以抑制。同时，由于房地产生产的周期长，供求调节严重滞后。在房价上涨时，就容易激励大量的房地产开发商与投资者进入该市场。但是，由于房地产生产的滞后性，在房价下跌时，房地产的供应也不会由于价格的下跌减少，这样也就容易导致房价进一步下跌。
 
　　同时，对于银行来说，当房子价格上涨时，由于作为抵押物的住房价值不断上升，银行肯定会倾向于大量地向购买房子的投资者贷款，从而使信贷需求增加，进入市场的投资增加，而房价也随之上升。高房价不仅提高了银行的所有权益，也增加了银行的资产，使其所面临的信贷风险减小。但是当房价下跌时，银行就会收缩贷款，使得不少投资者远离市场，在这种情况下，房价进一步下跌，从而导致房地产市场的泡沫崩溃。还有，对于地方政府及住房投资者来说，同样是在房价上涨时，他们就能够大获其利，而当房价下跌时，住房持有者的风险也就会迅速放大。也就是说，无论是房地产开发商，还是银行、地方政府、住房投资者他们都不希望房价下跌。房价下跌，对房地产开发商造成风险最高。




第22节：疯狂的房价,最不平静的话题(19)

　　但是，房地产开发商不愿意房价下跌，那么市场也会有相同意愿吗？消费者也会有这个意愿吗？如果消费者没有这个意愿，那么房地产开发商所面临的风险不是更高吗？这当然与住房产品的本性有关，房地产开发商能够用这种本性来垄断性定价，也与政府对房地产市场理解有关，从而使得房地产市场宏观调控难以把握其关键。
 
　　比如，在近一段时间来，从北京、广州及上海等地的房地产市场来看，尽管宏观调控之后房地产市场有所反映，但房价上涨仍然是主基调，但这些地方在房价上涨时又有大量的楼宇空置没有出售。特别是北京、上海更是如此。如果按照房地产开发商的说法，房地产市场的价格是由市场的供求关系决定的，那么当有大量的房子空置而无法出售时，房价应该是向下行的，但实际结果相反。
 
　　还有，我们应该看到，近几年国内房地产市场的快速发展，应归功于银行个人住房按揭产品的推出，如果没有银行住房按揭产品，国内许多民众是没有能力进入房地产市场的。有数据表明，目前国内个人购房，91%以上的民众是通过个人住房按揭贷款完成的。但是从最近央行公布的数据来看，2004年个人住房按揭贷款达到4700亿，宏观调控后的2005年个人住房按揭贷款迅速下降到2600亿，仅及2004年的一半，到了2006年一季度个人住房按揭贷款为256亿，仅及2004年的1/5，不及2005年的一半。同时，从房地产开发资金来源的定金与预收款（也主要是居民住房按揭贷款）来看，2006年1～2月它同比下降24?5%。不少地方房地产契税征收增长也大幅减少。这些都说明目前房地产市场销售不是很好。
 
　　也就是说，近一年多来，特别是今年一季度，个人住房按揭贷款成倍地下降。而这就说明了由于房价上涨过快，国内居民（其中也包括炒房者）住房消费大量减少并发生了根本的逆转。但是，大家不明白的是，在国内居民住房消费迅速下降的情况下，国内房地产市场却异常活跃、价格迅速上涨，如北京与深圳等地房价还在上涨。面对着不断上涨的房价的压力，面对房地产商对市场价格的操纵，有些地方的购房消费者也希望能够组织起来，希望以这种组织方式来对抗势力强大的房地产开发商。这种愿望反映国内住房消费者的无奈，也使得一个房地产的经济问题开始转化为社会问题了。毕竟，当房价高得绝大多数人都无法进入该市场时，不仅说明这是一个无效率的市场，也说明了这是个存在严重的制度缺陷的市场。毫无疑问，对于这个市场，政府对它的重大改革也就不远了！在这种情况下，尽管与房地产市场相关的既得利益者会采取种种方式来阻碍改革，会利用其手上所掌握的种种资源来诱导民众证明其行为的合理性，甚至于可能让其不合理的利益制度化。但是，当我们的民众能够理性对待这个疯狂的市场时，其实这个市场的最大主动权完全掌握在消费者手中。因此，只要购买房子的消费者是理性的，就不会为房地产开发商所诱导，也不会进入房价疯狂上涨的市场，在这样的情况下，房地产开发商想不以降低房价的方式来摆脱其困境都不容易了。
 
　　总之，房地产开发商是不愿看房价下跌的，因为这样做，他们面临的风险最大，而且一旦房价下跌，这种房价下跌骨牌效应是谁都无法预见的。在这种情况下，房地产开发商只希望借助于另外的方式来摆脱其困境。但是市场是无情的，房地产开发商这种项目交易的方式能否够帮助他们渡过难关尚不可知，结果如何不妨拭目以待。




第23节：政府如何走出困局(1)

　　第二部分房地产调控：政府如何走出困局
 
　　对房地产市场政府应更有作为
 
　　国内房地产市场，尽管经过2005年宏观调控，目前仍然如火如荼。当然，如果市场发展是健康的，市场发展得火热与繁荣也没有什么不好的事情，但是如果市场发展突破了现有的约束条件，也就会面临着不少问题。特别是住房产品的特殊性，如果有人利用房地产市场的特殊性来炒作，那么这个市场就会陷入混乱。房地产市场再要得到真正发展就不容易了。面对这种情况，政府的作为尤显关键。
 
　　10月下旬，我去广东，有朋友告诉我，珠江三角洲的房地产市场又开始出现炒作的苗头，特别是深圳房地产市场，最近出现难得的价格快速飚升。有媒体报道，这是由于炒作上海房地产市场的几百亿资金开始南下炒作珠江三角洲的市场了。当时《南方都市报》邀我写了一篇文章，文中指出，房地产市场是政府完全有作为的市场，也是地方政府落实中央政府着力解决广大民众切身利益的基本切入点。无论是从上半年"国八条"的精神还是从最近的十一五规划来看，政府有责任，也有义务对当地房地产进行严密的关注，对于当地的房地产炒作，也有义务与责任来打击与遏制。该文章刊出不几天，深圳政府就对当地的房地产炒作出台了相关的政策。这表明了政府对房地产炒作坚决要遏制的决心。
 
　　在11月下旬，我又到广州，并在一个大会上与房地产公司讨论了有关广州的房地产问题。我当时就表示，广东的房地产市场与全国其他市场有很大的差别。一是这个市场经历过上一轮房地产周期，市场一定会比其他市场较为成熟与理性。在一个成熟的市场，要想疯狂炒作是困难的。二是当地的政府也已经成熟，能够明了炒作房地产对当地经济的弊病。因此，我当时就说，莫说是200亿资金，就是更多资金流入广东房地产市场，都会担沙填海，没有什么作用。当然其前提条件就是政府有作为。
 
　　这不，在继深圳政府出台遏制房地产炒作规定之后，针对广州房地产市场的情况，广州政府出台了严禁房地产市场的内部登记、内部认筹、内部认购；严禁预售房的二手买卖；严禁拿到了预售证也不卖楼；增加土地供应量；加大对楼盘的巡查力度，加大对违规楼盘的行政处罚力度的规定。看到广州市政府出台这些关于遏制房地产炒作之规定，我们要为此政府行为鼓舞与欢呼。在这里，政府看到了自己对房地产的影响力，也愿意对房地产市场有作为。
 
　　我们知道，无论是市场经济发达的国家，还是发展中国家，绝大多数国家的政府有关房地产政策的宗旨就是如何保证房地产市场的住房让大多数人能够买得起。因为，居住是现代文明社会民众最起码的生存条件。而住房生产的惟一性（即任何住房生产都具有惟一的）、经久耐用的昂贵性，以及住房产品的投资性（住房即是消费品也是投资品）决定如果住房产品不是在政府严格关注与监管下，这个市场随时都会成为投机者的天堂，住房交易炒作上天落地也就会十分平常。而这种房地产炒作不仅卷走民众之财富，也会对当地经济造成严重打击。美国、日本、东南亚等地所爆发来的房地产危机数不胜数，其历史都表明房地产炒作的恶果。因此，政府对房地产炒作的遏制与打击、对房地产进入进行限制也就是其基本义务，而广州政府有关部门出台抑制房地产炒作的虚火与泡沫也是尽其责任。
 
　　但是，我今年也到过国内其他许多城市，这些地方政府都总是觉得自己地方房价过低，比如二线城市与一线城市相比，觉得当地的房价还有上升空间；内陆城市与中部城市相比，该地的房价又比之要低，同样也有上涨的空间。但是，这些城市的主政者，从来就没有检讨一下当地民众收入水平有多高，当地民众手中所积累的财富有多少，而是一个劲地与外地来比房价高低。其目的无非是通过推高房价来拉动当地的GDP，显示个人之业绩。但是，房价上涨，民众的福利水平下降，民众的切身利益受到侵害，他们就不管了。
 
　　论市场的深化程度、论财富民众中持有量、论民众的富裕程度，全国各地都难和广东珠江三角洲相比，广东的民众对住房需求肯定也是国内任何其他地方民众不可比拟的。但是几年来广东房价并没有随着全国房价的骚动而飚升，而是保持在一个合适的增长水平上。可以说，这种情况是与广东政府部门对房地产市场的作为有关。但愿广东省的政府部门对此还能坚持下去，还继续密切关注房地产市场的一举一动。




第24节：政府如何走出困局(2)

　　对于国内其他地方来说，为什么就不去学一点儿广东的经验呢？为什么就不对当地的房地产市场有所作为呢？不少地方，民众对房地产市场的矛盾已经到干柴烈火之状态了，只要有一点儿火星就会星火燎原。何也？当地政府对房地产市场不作为也。对此，国内不少地方的政府一心希望炒高当地房价，难道你就不怕惹火烧到自己身上？
 
　　也就是说，从目前全国各地的房地产市场的发展情况来看，哪个地方的房地产市场健康发展可能就是当地政府对房地产市场有所作为的结果，而哪个地方的房地产市场秩序混乱，房价快速飚升，这可能是与当地政府有关部门对房地产市场不作为有关，他们甚至一心希望通过房地产开发来推高当地房价，以便在自己任上有好的政绩。可以说，目前国内不少房地产市场问题多多，并不是政府不能为，而是当地政府不作为也。因此，国内不少地方的政府应该从广东政府部门对房地产市场的作为中看到什么，并希望也能对房地产市场切实有所作为。这些就是国内房地产市场能够健康发展的关键。（本文定稿于2005年12月7日）
 
　　房地产应该进入完全公共决策程序 
 
　　目前中国的房地产市场问题越来越多，越来越复杂，从而解决起来越来越困难，就如2001年的国有股减持一样。房地产市场为什么会这样？关键问题就在于它是中国经济生活最大的经济问题，最具有公共性的问题，而且还没有被纳入到完全的公共决策程序。即没有把房地产作为一个重大的公共问题来思考、来进行。国有股减持就是一个最好的案例教材。
 
　　所谓的公共性，按照哈贝马斯的看法，就是公共领域"首先意指我们的社会生活的一个领域，在这个领域中，像公共意见这样的事物能够形成。"它是"介于私人领域和公共权威之间的一个领域，是公众在这一领域对公共权威及其政策和其他共同关心的问题作出评判。"在这个公共空间里，它既可以整合和表达民间要求所形成的观点并传播，又能使公共权力接受来自民间的监督与约束。因此，公共决策就是通过民主、科学的程序让重大的公共问题由全国人民来讨论、来提出各种意见、来找到好的办法、来形成社会的共识，而不是让重大的公共决策仅由少数精英分子决定或被利益集团所影响。
 
　　那么，中国房地产市场为什么是一个公共性的问题。我们先得从以下三个方面来理解，即个人居住权的天赋性；中国社会主义国家的人民性；中国土地的国有性。这是中国房地产市场发展的前提与根本。
 
　　我们可以看到，为什么中国的房地产市场面临矛盾与问题这样多？归纳到一点，就是中国房地产并非仅是一个纯粹的市场问题，而是一个公共性的问题；中国房地产并非仅是一个纯粹的私人品市场，而且也是一个具有相当程度的公共属性产品的市场。首先，从个人居住权的天赋性来看，房地产的公共性，就是指中国每一个公民的基本居住权具有根本上的优先性。这是房地产市场存在与发展不证自明的公理。因为，每一个公民的居住权是现代文明社会的基本标志，也是每一个公民的基本权利。比如，在最近公布的国务院关于解决城市低收入居民问题的24号文件，也对此有明确的说法，并肯定了房地产就是一个重要的民生问题。房地产市场的发展就是如何来改善居民的居住条件与提高居住的住房福利水平。在这样的公理体系下，中国的房地产市场的法律制度、发展模式、运作规则、利益分配与调整等方面只能是在这个基础上建立、延伸与拓展。离开这个基础，离开了房地产市场的公共性，房地产市场所面临的困难与问题就会接连不断。而最近公布的国务院24号文件，就是在这个公理体系下，对以往政策的纠偏，就是对城市低收入居民的住房保障用制度的方式来界定。但还不够，因为居民的居住权问题并非是低收入居民的专利，而是每一个中国公民的专利。
 
　　房地产市场的公共性还表现在中国房地产市场的人民性上。因为，中国是中国共产党领导下的社会主义国家。正如胡锦涛书记指出的那样，中国共产党的根本宗旨就是全心全意为人民服务，党的一切奋斗和工作都是为了造福人民，要始终把实现好、维护好、发展好作为最广大人民的根本利益、作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。




第25节：政府如何走出困局(3)

　　从总书记这一段话的基本精神来看，中国的经济发展比如房地产的发展，并非是简单追求GDP高低，追求房地产增加多少产值，而是看是否符合绝大多数人的利益，是否能提高全体中国人的住房水平，如果我们的房地产市场仅仅是富人的市场，如果中国的房地产仅仅是为少数人服务的市场，那么这个市场与房地产市场的人民性是完全背离的，也是与中国共产党的基本宗旨相背离的。在社会主义的中国，如果一个市场是与广大人民的利益相背离，政府就有责任来改变这种现状。
 
　　比如说，目前国内房地产市场存在的问题，使得房地产市场宏观调控越是调控房价上涨越快，从而使得国有的土地资源成了为少数人谋利的工具，从而使得快速飚升的房价把80%以上中低收入民众都推到了房地产市场之外。正如有房地产研究者所指出的那样，目前中国的人均收入只有美国的1/23，却要承担比美国高数倍的住房价格，足见目前中国高房价是正在严重地侵害广大人民的利益。最近政府公布的24号文件，就是希望对这些问题有所纠正，把城市低收入居民的住房问题纳入政府职责范围。这当然是好事，但是还不是够，仍然与此处界定的房地产的人民性有差距。
 
　　中国房地产市场的公共性在于中国土地为国家所有。在中国，房地产市场是建立在土地国有的基础上的。土地国有是什么？不仅在于中国土地为中国所有的公民所有，而且在于中国土地所有权能为全国人民所有。人民有权利来转让或收回国有的土地，也有权利来共同分享土地的增值，有权利来分享土地附上物的溢价。但是，就目前的情况来看，由于中国的要素市场发展不成熟，由于制度规则对政府权力界定不清，由于中国的土地管理制度缺陷，国有土地不仅成了少数人谋利的工具，而且也成了少数人掠夺绝大多数人利益的重要方式。
 
　　我们必须认识到，在当前中国空前的城市化发展和基础设施的建设过程中，所有的土地及房地产增值都是非常巨大的，而这些土地及住房的增值并非仅是住房的物理或物质结构或建筑物的增值，而是政府在城市基础设施和服务开支被资本化入房地产的价格中。如果不对这笔非常巨大的土地及房地产增值以制度化的方式来处理与回收，不仅会造成整个社会财富严重分配不公，也会让非常巨大的国有资产"流失"。但是，从目前的情况来看，这笔巨大的国有财富溢价，不是流入国家财政，也不是让绝大多数人来分享这种成果。由于过高的房价使得绝大多数人成了利益的受害者，比如"中国房奴"的出现，而中国的房地产开发商及地方政府则成了这笔巨大财富溢价最大的收益者。
 
　　因此，从以上所理解的来看，中国房地产市场的公共性应该包括以下几个方面的内容。首先，既然住房问题是一个重大的民生问题，既然房地产市场发展的根本法则是改善居民的住房条件问题，那么政府对房地产市场发展就得以重大的公共问题来思考，而不是仅仅作为房地产的市场发展问题，也不是仅仅出自某种需求倾向于某部分人的问题，它所面对的是全体的国人。既然是面对着全体的国人，由于全体人民的阶层、财富收入水平、对住房需求偏好、不同的居住文化等方面的原因，如果对房地产的问题不采取公共性决策方式，那么其所出台的政策要满足全体人民的不同的对房地产市场的需求是不可能的，而且部分的倾向性容易造成一些利益损害。
 
　　可以看到，近几年来，为什么政府对房地产市场的宏观调控越来越多？同时这些政策所采取的效果则不够理想，从而迫使政策对房地产调控的政策则越来越多。其问题所在，就在于政府职能部门一直狭隘地把中国房地产市场仅仅看做是一个私人品市场的问题。如果仅是由少数政府部门来内部确定，这就使得中国的房地产市场要达到相关利益者的利益关系的平衡根本就不可能，即在城市不同收入阶层、农民工、地方政府、保障性住房开发商等之间达成利益平衡根本就不可能。




第26节：政府如何走出困局(4)

　　其次，中国房地产市场的公共性不仅在于每一个人基本居住权的保障问题，而且在于中国的城市化、房地产市场资本化过程中巨大的财富溢价如何分配的问题。这里既有土地的溢价，也有土地附着物住房建筑的溢价。这笔每年大致有2万多亿元的房地产巨大财富的溢价，本来就是全国人民一笔巨大的财富。但是如果把房地产市场仅看做一个私人品的问题，那么这笔巨大的房地产溢价就会被看做是房地产开发商及地方政府能力、经营的结果。从而让这笔巨大的财富轻易地流入少数人手中。
 
　　早些时候，房地产开发商能够以十分低的价格从政府手上通过协议转让获得大量的土地，并把这些土地囤积起来、甚至于把房囤积起来推高房价，从市场的角度来看，从住房的私人品性质来看，房地产开发商这样做无可厚非。甚至于市场上流行的观念是房地产企业利润最大化是其本性，但是问题就在于政府没有把房地产作为一个公共性问题，没有把房地产市场的巨大溢价看做是全国人民共有的一笔财富，而且轻易地被房地产开发企业获得了。可以说，如果没有政府的城市化过程，没有政府在城市过程中的大量基础投资与服务投入，那么这笔城市化过程中房地产的溢价是不可能产生的。比如，为什么在国内一线城市的住房价格比较高、土地值钱，而在一些穷乡僻壤的地方土地及住房则不值钱？关键的问题就在于政府对这些地方所投入的不同。如果把政府这些巨大投入仅仅是作为房地产开发企业的利润，这对全体中国的居民来说是不公平的。比如，目前一些发达地方政府都把当地的土地及土地收入仅作为地方所有，那么它对国有土地制度下经济落后的地方来说也是不公平的。
 
　　最后，中国房地产的公共性还表现在房地产市场政策议程设置的公共性。因为，在任何社会中，政府的资源都是有限的。面对着这有限的资源，在具体决策之前，政府不得不作出抉择。那么为什么有些房地产市场问题会公开讨论，而另一些问题则被排斥在外。其关键问题就在于，我们民众必须了解，政府在制定房地产市场政策时，其议程是如何设置的？谁参与这些议程的设置？如果房地产政策议程设置被少数精英分子所影响，甚至于被嗓门很高、善于表演的少数利益集团所影响，那么民众关注的问题与政策制定者的关注的问题就会南辕北辙，就有人就会利用一些表象的东西来攫取其集团利益，甚至于会用一些冠冕堂皇的名义来掠夺绝大多数人的利益。近几年来，中国房地产市场出台的政策可是多之又多，但是在我看来，不少房地产政策不仅内容不是公共性，而且在政策议程设置上不具有公共性，从而使许多重大的房地产市场问题，特别是涉及广大民众切身利益的重大问题不能够进入房地产政策议程设置。如果一些重大的房地产问题连政策议程设置都无法进入，那么这些问题要解决更是不可能。这也就是目前中国房地产问题的关键所在。
 
　　总之，公共性是房地产市场最为重要的方面，房地产的公共性要讨论的方面也很多，在此挂一漏万就几个方面作一些展开讨论，但愿以此为起点，引起国内学术界同仁更多的重视并一起来研究。中国的房地产只有全面地进入完全公共决策的范畴，才是中国房地产问题真正得以解决的开始。（本文定稿于2007年8月29日）
 
　　房地产市场行政调控不会有成效 本文定稿于2006年4月14日。
 
　　据报道，建设部住宅产业司司长沈建忠在4月8日举行的中国房地产协会第五次会员代表大会暨房地产形势报告会上表示，当前宏观调控对房地产结构性矛盾的影响并不明显，对于部分热点城市，还将动用行政手段予以调节。也就是说，对于两年来的国内房地产市场的宏观调控，尽管政府部门认为初见成效，但实际上并非如此。反之，最近国内不少地方房价的上涨则成了整个国内房地产的主流。因为，国内房地产开发商都在说2006年房价还要涨20%，甚至于有些地方会出现房价报复性上涨。我想，这也许是政府部门要对国内房地产市场行政调控的理由。比如，相关的政府职能部门表示，农地入市闸门可能开启，土地市场将有新举措。




第27节：政府如何走出困局(5)

　　对于这复杂纷繁的信息，我们如何来理解，如何来判断？特别是对国内绝大多数中低收入的民众来说，他们是如何来理解，如何来判断？因为，如果他们一旦判断失误，并非仅是一个意念产生或转变，而是可能会影响其家庭财富水平，影响到他们一生的生活。怪不得，温家宝总理会回答记者问时说，目前国内的高房价是他最痛心与揪心的事情之一。既然国内的房地产市场宏观调控效果不显著，政府职能部门官员当然认为采取一些行政调控的方式或许能够生效。
 
　　但是为什么从2004年起国内的房地产市场宏观调控已经两年了，其实际效果如此不彰？是国内房地产市场的市场宏观控制失效，还是另有其他原因？难道用政府的行政调控的方式就能够让过高的房价得到遏制吗？我个人认为原因并非如此，也不是以往的市场调控失效，而是与中央政府不愿意下狠决心对国内房地产市场真正地进行宏观调控有关。很简单，中央政府都没有坚定意愿，其效果如何当然是大打折扣了。
 
　　很简单，市场的宏观调控是什么？是政府对经济总量的控制，是政府通过宏观调控的工具来抚平可能产生的经济周期的波动，市场经济宏观调控所使用的工具无外是财政政策、税收政策、利率、汇率等。但是，我们一年来的房地产宏观调控目标是稳定房价，并希望通过整顿市场秩序来达到。实际上，这种做法并不是什么宏观调控，而多是微观行为。这种做法肯定事倍功半，甚至越是整顿，房价越是高涨。何也？没有真正使用宏观调控的工具也（利率仅动一次，汇率也仅改变一点儿，税收政策更是连现有政策就没有认真落实实行）。
 
　　目前国内房地产市场，已经由2004年的局部过热蔓延到全面的过热，房地产市场泡沫的程度也越来越大。主要表现是绝大多数民众越来越无法支付快速上涨的房价，无论是大城市还是小城市，无论是东部还是西部地区都是如此。根据钟伟研究的报告，国内70%以上的民众没有能力进入如此之高价格的房地产市场。如果国内绝大多数中低收入民众都远离这个市场，不仅说明这个市场是一个无效率的市场，也说明这个市场是需求严重不足的市场，而且是一个炒作的市场，一个投机者天堂的市场。
 
　　对于这样一个市场，政府仅是希望通过行政的方式，通过局部的方式来调控是不可能的。比如说，可以加大一些地方土地的供应量，但是在一个房地产炒作的市场上如同扬汤止沸，不可能通过增加供给来调整供求关系，从而使房价下降。对于其他行政手段的使用，我想结果也是如此。特别是当政府试图对一个地方进行行政调控而另一个地方不调控时，那么在中国这个统一的金融市场，炒作房地产的热钱就必然从一个地方流向另一个地方。2005年出现的情况就是这样。而中国的房地产市场一个又一个地方的炒作下去，最后的结果肯定是一个蔓延全国的巨大的房地产泡沫。
 
　　当然，政府也可以通过调整房地产市场结构，来增加中低档产品，也可以通过城市规划、土地拍卖对土地限制使用来实现调整房地产市场产品结构的目的，但房地产产品具有周期性，这种调控方式效果只能在几年后显现，而国内房地产市场早就泡沫冲天了，而政府所希望的结构调整出现可能已经晚了！
 
　　其实，要真正地遏制国内房地产市场的投资过热，要打击国内房地产市场的炒作，要让过高的房价下跌，只要三方面的市场化方式就足矣：一是上调利率；二是开征房地产交易所得税及房地产持有税；三是取消或完善住房预售制度，让制度风险由每一个当事人来承担。如果政府要下决心这样做，刀刀见血，效果很快就能够见到。如果国内利率不上调，房价要下降可能性不大，房价稳定更是不可能。政府希望通过行政调控来遏制国内房地产市场价格快速上涨不仅不可能，而且无效果。
 
　　房地产调控为何会不理想 
 
　　当国家统计局公布今年第三季度的经济数据并把当前经济形势特征概括为"三落一稳"（即国内生产总值增速回落，工业生产增速回落，固定资产投资增速回落及货币信贷增速高位趋稳）时，目前市场对经济形势判断基本上是今年宏观经济调控初见成效，今年就不要出台什么宏观调控政策，未来只要能保持其稳定就可以了。比如，这次央行上调存款准备金率到9%，许多评论都指出这次央行调高存款准备金率主要是针对商业银行过高的流动性，最主要是为了防止银行信贷增长过快与国内固定资产增长过快的反弹。但是，在本人看来，问题不是这样简单，特别是当国内房地产市场没有得到很好的调整时，国内固定资产投资过快及银行信贷过快反弹是必然的事情。




第28节：政府如何走出困局(6)

　　这可能是最近国内房地产宏观调控需要改进的问题所在。从当前房地产市场的情况来看，全国房价高位运行。如国家发改委和国家统计局的数据表明，今年三季度，全国70个大中城市新建商品住房销售价格同比上涨6.7%，同比涨幅较高的主要城市包括：深圳12.3%，北京10.9%，厦门10%，成都8.9%，呼和浩特8.4%和广州8.3%等；下降的城市只有2个，分别是上海2.3%和丹东0.1%。
 
　　对于全国房价依然高位运行，有的政府官员认为是调控政策的滞后性，但实际情况并非如此。"国六条"推出以来，不仅少数城市住房价格上涨比调控前还在增长过快，而且房地产市场秩序规范问题也十分令人质疑。如市场信息不公开透明，市场信息混乱等。
 
　　特别是房地产作为这一轮投资增长的动力或引擎，如果国内的房地产投资过热不能够得到有效的调整，过高的房价不能够向下行，那么整个宏观经济过热随时都可能出现反弹。从国家统计的数据来看，尽管国内70个城市房价增长放慢为5.6%，但是几个城市的房价增长仍然处于两位数，如北京、深圳等地。
 
　　而且从国内房地产开发投资的情况来看，2006年1～8月房地产开发投资增长为24%，仍然比2005年的19.8%高4个多百分点。而且房地产投资增长放缓主要表现在东部地区，尤其是一些特大城市，但是另一方面房地产投资快速增长已经由沿海地区转向内地二线以下的城市。房地产投资发展为全国一片红。如今年1～8月东部、中部、西部地区房地产开发投资增长分别增长了20.6%、35.5%、31.2%，即东部的房地产投资增长又开始反弹，而中部、西部地区房地产开发投资则远远高于2005年的增长速度。
 
　　还有，从房地产开发资金来源来看，今年1～8月份房地产开发资金增长达到28%以上，而且主要表现在国内银行货款增长为51%（2005年为21%），利用外资增长为36%（2005年为10%），外商直接投资为63%（2005年为18%），而定金及预收款为-5%（2005年为5%）。
 
　　从这样一组数据来看，尽管从今年以来银行信贷一直处于不断收缩的状态，但国内银行的信贷收缩并没有对房地产业产生多少影响，反之，房地产业国内银行信贷增长还有迅速扩张的趋势，从而使得国内房地产业在今年银行信贷增长高于2005年一倍以上；还有，由于国内银行信贷不断收紧，为了规避国内银行信贷紧缩的风险，国内房地产业融资渠道正通过引入外资打破国内银行信贷收缩限制，从而使得今年国内房地产市场利用外资的比重成几倍地增长。大量的外国资金涌入国内房地产，不仅会弱化宏观调控对房地产市场的效果，而且让国外资金大量进入增强人民币升值预期。同时，定金及预收款成为负增长说明了个人住房开始理性化，民众购房消费与购房投资的欲望减弱。
 
　　再就是，今年1～8月份国内房地产的开发面积增长是27.5%(2005年增长为5.2%),商品房销售面积增长为8.9%(2005年增长为15.3%),商品销售额增长为18?2%(2005年增长为26.9%)。从这一组数据来说，一是今年以来尽管房地产宏观调整政策出台不少，但并没有遏制国内房地产过快增长速度，反之，这种增长还在加快。如今年以来房地产开发面积增长是2005年的5倍以上。二是尽管房地产开发面积快速增长，但商品房销售面积增长放缓，仅及2005年一半。这说明房地产开发投资在加速增长，但商品房投资及个人住房消费开始出现理性。由于国内房价过高，使得国内民众的住房消费严重挤出；三是在商品房销售面积减少的情况下，商品房销售额则快速增长。这说明了国内房价增长速度过快，并仍然在高位运行。
 
　　也就是说，2006年国内房地产宏观调控，相关的政策出台不少，但是所取得成绩与国务院所要达到的目标有一定的差距。比如房地产开发投资快速增长、引入外资成几倍的增长、住房销售总额增长过快、住房销售面积增长下降，在这种情况下，房价的增长也就成自然的事了。而且这样的一个房地产市场，无论是保持国内经济持续增长还是改善国内居民的住房消费水平都处于不利的状态。




第29节：政府如何走出困局(7)

　　从以上分析可以看到，房价增长过快是今年房地产宏观调控成效不理想的关键。因为房价快速增长，就必须带动房地产投资开发增长，带动大量的各种资金进入国内房地产市场。由于大量外资进入国内的房地产市场，即使国内采取货币紧缩的政策，但对国内房地产市场的影响不会太大。对此，个人认为应该从两个方面入手对今年以来的房地产宏观调控政策重新检讨，一是外资进入的途径与方式，特别是对外资进入后的影响要作全面评估；二是目前国内央行货币政策调控的传导性，并根据结果重新采取有效的应对政策，而低利率政策是目前国内房地产调控效果不佳的重要方面。比如，美国利率上升到一定程度，上个月美国全国房价就下降近10%，利率对房地产市场的重要性就是如此。
 
　　总之，房地产作为这一轮国内经济增长的动力或引擎，如果房地产投资过热不能够得到有效的调整，那么整个国内宏观经济要取得实质性进展是不可能的，而且这种过热随时都可能导致整个国内经济过热出现反弹。对此必须密切关注。（本文定稿于2006年11月12日）
 
　　中国房地产市场宏观调控与问题 本文定稿于2007年4月19日。
 
　　一、 房地产宏观调控为何价格越调越高
 
　　近几年来，中国房地产宏观调控持续不断，特别是2006年房地产市场宏观政策更是出台频繁，有"国六条"、"国六条"细则，有征收二手房交易所得税、限制外资进入、有土地宏观调控与管理、银行信贷紧缩等，但是这样多的政策出台对房地产市场影响如何，尽管一系列的房地产政策出台给市场带来不少不确定性，也让一些没有实力的房地产开发商胆战心惊，但由于所出台的房地产政策的和缓性，它对房地产市场的影响基本上不大。
 
　　首先，从房地产开发投资来看，1～12月完成投资额1.94万亿元，同比增长21.8%，比2005年的19.8%高2个百分点。其中商品住宅投资同比增长25.3%，比上年同期高3.1个百分点。而且房地产投资快速增长已经从以往的东部沿海及特大城市向内地二线以下的城市转移。比如1～12月份东部、中部、西部房地产开发投资增长分别为17.4%、30.8%、30.3%，即在东部房地产投资增长的同时，房地产市场的投资过热已经由东部向中西部或全国蔓延，即使在一些内地的中小县城也是如此。当中国房地产投资过热蔓延全国时，中国经济投资过热要想降下来就不容易了。
 
　　其次，房地产投资快速增长,必然会导致大量资金涌入房地产市场。而银行的资金大量涌入房地产市场，必然会导致银行信贷规模快速扩张。如从1～2月央行公布的数据来看，新增人民币贷款9814亿元，较2006年同比增长近2700亿元，一季度银行信贷增加额达到1.42万亿元左右。从房地产开发投资资金来源来看，2006年1～12月房地产开发投资资金26880亿元，同比增长幅度25.6%，资金总额同比增长了5702亿元。而2006年房地产开发投资资金来源增长最快的是银行贷款，同比增长为34.9%（2005年同比增长为23.4%），金额同比增长为1429亿元；利用外资同比增长为53.0%（2005年同比增长为10.4%），金额同比增长为142亿元,其中外商直接投资同比增长为73.5%（2005年同比增长为17.8%），金额同比增长为130.5亿元；自有资金同比增长为22.7%（2005年同比增长为35.2%），远远低于2005年的增长速度，金额同比增长1548亿元；其他资金来源同比增长为23.6%（2005年同比增长为17.2%），金额同比增长为2601亿元，其中定金及预收款（一般是指居民住房预售资金）同比增长为17%（2005年同比增长为4.8%），金额同比增长减少了386亿元。
 
　　从这样一组国家统计局数据可以看到，尽管2006年以来中国房地产宏观调控的力度不小，但是银行进入中国房地产市场资金却在快速增长。而这种快速增长是在房地产开发商自有资金增长下降情况下发生的。而且住房预售连续两年增幅下降的情况目前又开始回升。从房地产开发投资资金的快速增长主要来源来看，主要表现在以下几个方面：一是国内银行信贷，二是其他资金来源，三是利用外资。从上面的数据来看，2006年房地产利用外资增长幅度是较快，但由于往年的基数小，利用外资增加金额的比重仍然十分微小（总额仅394亿，仅占1.46%）。外资进入房地产资金并非房地产开发商所言增长很多。而房地产开发投资资金来源增长主要是银行信贷及其他资金来源两个方面（其他资金来源主要是定金与预售款）。为什么政府在管住银行信贷的情况下仍然有大量的银行信贷进入房地产市场？而且其增速大于2005年近1倍。这并非中国商业银行不知道房地产市场存在的风险，也不是银行监管部门监管不力，而在于商业银行利益之驱动使然。不管是从已经披露出来的银行基层的窝案还是来自银行高层的贪污大案来说，这些案件无不是与大量的银行贷款进入房地产市场有关，无不是与商业银行的不法人员在房地产市场上的寻租行为有关。正因为银行信贷进入房地产市场是银行与银行中的腐败分子短期双赢的事情，正因为这些事情即使败露出来违法成本却是极低，那么中国的商业银行岂不会让大量的银行信贷涌入房地产市场？




第30节：政府如何走出困局(8)

　　从已有的一些数据可以看到，中国银行业进入房地产市场资金，不仅有正式的渠道，而且也有非正式的渠道。就是在银行信贷紧缩的情况下，一些房地产企业通过关联企业把银行的资金投入到房地产市场。这样，即使是出现中国宏观调控或信贷紧缩对房地产市场影响也不大。
 
　　我们也应该看到，从房地产开发投资其他资金来源来看，这部分资金来源中,银行贷款、定金与预收款为13398亿元（后者是个人住房消费预售款）,占其比重近50%。剩余的部分看上去与银行信贷无关，但实际上并非如此。这部分资金一是各种委托贷款，但所占的比重不会太高。比如某些社保资金及一些单位信托资金。而更多的可能是通过房地产关联公司贷款及其他方式进入了房地产市场。这些资金同样是来自银行信贷。因为，无论是在民间信贷市场还是委托贷款，其成本都大大高于来自银行的资金成本（比如目前民间信贷市场平均利率达17%以上，而银行信贷的基准利率只在6?12%左右）。也就是说，中国房地产市场的资金无论是直接的还是间接的，基本上都是来自国内银行信贷。
 
　　再举一例，2006年末北京银监会要求各家商业银行对于自有资金低于35%的房地产开发商不得贷款，禁止向未封顶的楼盘发放按揭贷款，立即就有大量的房地产开发商群起而攻之。本来，防范中国商业银行风险是银监会的基本职能，他们从行业的角度提出其专业化的要求也是毫无疑问的事情，但一些房地产开发商仅是从其利益角度出发加以反对，司马昭之心路人皆之。
 
　　中国房地产投资过热之所以不能够降下来、之所以银行资金大量进入房地产市场，就在于房地产的价格一直在快速飚升。不过，从政府公布的数据来看，2006年全国房价上涨应该是不高的，即6%左右。但为什么会有房地产价格上涨不高而对房地产宏观调控不断的情况呢？这里可能会有房价指数原始数据收集的真实性问题，也可能会有房价指数统计的科学性与规范性问题。对于前者，如果房价的原始数据是来自于房地产开发商自报，是来自于地方政府房地产管理部门归纳，那么面对中央政府的宏观调控，这些企业及地方政府自报的房价数据能够高吗？这一点不妨留待读者思考。
 
　　对于房价指数的科学性与规范性问题，在此必须指出目前这样的一种房价统计指标体系是以各地方一手房的平均房价来计算的。这种平均房价不仅不科学不规范，因为用一手房不同的产品进行价格比较是无法来确定这些产品涨跌的，而且也容易为各地方政府操纵当地房价变化。
 
　　正因为各地房价快速上涨，近几年来对中国房地产市场的宏观调控就成了十分频繁的事情了。但是，为什么越是对房地产宏观调控，其各地的房价越是快速上涨？在这里，有一个问题我们必须明白，即如果政府的房地产宏观调控是要稳定房价，那么，这实际上是对中国房地产市场的价格作了一个隐性担保，即如房地产开发商所说的中国房价只能是上涨而不能是下跌。
 
　　从今年的政府报告来看，2007年政府对房地产市场的发展目标已经表述得清清楚楚了，即房地产宏观调控就在于改变居民房地产消费模式、调整当前不合理的房地产结构、生产更多的中低档的产品、遏制房价过快增长，就在于生产更多的中国绝大多数民众都有支付能力的住房产品，以适用和谐社会中国绝大多数居民住房条件的改善。为了达到这些目标，今年中国政府将改变以往的调控方式。
 
　　二、 从打击钱权交易入手整顿市场房地产
 
　　2007年4月6日中国政府有关部门公布，将从4月起开展一场大规模的房地产市场秩序专项整治行动。这次八部委对房地产市场秩序专项整治，不仅时间将持续一年，而且涉及的范围广泛。如将围绕房地产开发建设和交易中容易发生违法违规、权钱交易问题的关键环节和重点部位展开，要对在建并已进入商品房预售环节的房地产开发项目进行全面清理，并对有投诉举报的项目进行重点调查。可以说，这次对房地产市场秩序专项整治的开展，不仅表明了政府2007年房地产调控政策深化与细化，也表明了政府希望用可操作性政策来强化对中国房地产的宏观调控，来缓解房地产市场与中央政府所强调的民生政策基本精神的冲突。




第31节：政府如何走出困局(9)

　　而这次房地产市场宏观调控的核心就是严厉打击房地产市场的钱权交易。比如，这次专项整治最为重要的是针对房地产领域涉及的有关部门及其工作人员在项目立项、规划审批、施工许可、预售许可等环节的违规审批、滥用权力等行为，主要是要解决房地产领域官商勾结、权钱交易的问题。可以说，从这次市场秩序专项整治行动来看，中央政府的政策意图是十分明显的，就是要对中国房地产市场进行严厉地整顿与治理，以便让中国房地产市场走向健康发展的轨道。
 
　　不过，我们可以看到，从2004年起政府就出台了一系列的房地产宏观调控政策，无论是管住土地与信贷，还是"国八条"及"国六条"的出台，这些政策的针对性都十分强，而且政策出台后，中央政府都会派出检查组到地方检查各地方政府对中央政策的落实情况。但是，这几年来，房地产宏观调控政策出得越来越多，检查越来越频繁，而实际效果却与政府的政策意图相去很远。也就是说，越是对房地产市场宏观调控，房地产开发投资增长越快，银行进入房地产的资金越多，房价上涨越快，这一点也不难理解。
 
　　那么今年的房地产宏观调控为什么会把严厉打击房地产市场各个环节的钱权交易作为重点？这其中的原因主要表现在以下几个方面。一是中国房地产市场的发展，从1998年开始到现在也不过十年，中国房地产市场发展不仅形成时间短，而且又是在土地公有制的条件下进行。可以说，这样的市场是没有任何现成的经验可借鉴的，这不仅使得中国房地产市场的法律制度规则存在着很多的缺陷与不足，而且也使得政府不明确到底什么样的房地产市场发展模式最适应中国，只能走一步看一步。正因为这种制度规则的缺陷与不足，正因为中国房地产发展的经验先天不足，这也就为一些房地产行政部门中的不法分子寻租设租提供了条件。而这次对房地产市场秩序的专项整治，对房地产市场各种审批环节及滥用权力的行为进行全面清理及整顿，不仅能够严厉地打击房地产市场钱权交易的腐败行为，而且也是对目前房地产市场制度规则重新检讨与调整的一次重大的契机。
 
　　二是近几年的房地产市场发展，不仅是中国经济增长与繁荣的动力，也是非常大的一次经济财富重新分配。可以说，这一轮的中国经济增长基本上是由房地产市场的发展推动的。目前有不少人指出，中国经济基本上是"房地产化"了。比如北京、上海、广州、深圳，中国四个最大的城市，近几年来房地产投资在固定资产投资中占绝对比重，比如2005年，四大城市房地产投资所占的比重分别为53?9%、35?2%、33?7%、35?6%。2004年其比重还高。如果一个国家的经济都让"房地产化"了，那么这个国家经济的问题将会比大家所看到的要严重得多了。
 
　　那么，一个国家的经济为什么会"房地产化"呢？我们只要看看全国各行各业纷纷都涌入房地产市场、看看房地产开发商能够在短时间所聚集的国人的巨大财富、看看持有的大量的要求住房房价上涨的观点、看看不少人单向性要求房价上涨之言论、看看广大民众对房地产市场价格快速上涨的无奈及愤怒、看看不少家庭为了购买一套住房要付出几代人劳动所得等等现象，大家就会看到中国房地产市场的发展核心的问题是房地产市场成为社会财富分配、社会财富转移的便利工具。
 
　　我们可以看到，在房地产市场财富巨大转移与调整中，谁是最大的受益者呢？是不是广大住房的消费者？是不是广大民众？回答当然是否定的。相关统计数据显示，当下许多房地产产业对当地财政的贡献率为51%。许多地方借助于政府之权力，让完全为全国人民所有的土地财富变成了地方政府"低进高出"，实现利益最大化的工具。以某市为例，1999~2000年，该市土地储备中心收购土地的平均成本为69万元/亩，市场出让平均价格为147万元/亩；2002年，土地收购平均成本增加到约100万元/亩，而推向市场的土地价格高达600万元/亩。经济发达的城市是这样，其他经济落后的地方，其情况更为严重。




第32节：政府如何走出困局(10)

　　可以说，目前这种"政府垄断土地-土地升值-加大房地产投资-房价上涨-土地升值……"房地产发展模式，使得地方经济在房地产的支撑下进入一种政府调控的循环中，而房地产的暴利已使地方政府、银行和房地产开发商组成利益共同体，且对其他产业发展及居民消费产生了严重的"挤出效应"。可以说，近几年房地产市场的繁荣与发展，其成果并不为绝大多数民众所分享（比如2006年深圳老百姓口袋的新增收入总和为337亿元，低于2006年仅仅因房价上涨因素从老百姓口袋掏走的345亿元。即房价快速上涨，对老百姓来说，经济增长的好处已被房价暴涨抵消），不仅让全国人民的财富向各级地方政府转移与分配，更让其财富短时间内大量流向少数人手中。至于全国人民的财富流向哪里呢？它们又通过什么途径流向这些地方呢？要整顿中国的房地产市场，要建立起中国房地产市场的秩序，首先要打击的切入口就是对房地产市场的钱权交易。就得通过钱权交易的严厉打击来建立起有效的房地产市场秩序。从这意义上来说，政府对中国房地产市场的宏观调控转向应该是正确的，也是问题的关键所在。
 
　　但是，面对巨大的房地产市场利益、面对错综复杂的房地产市场利益关系，仅仅是通过对房地产市场的一些审批环节、开发项目环节及交易环节的检查能够解决问题吗？能够检查到房地产市场存在的巨大的钱权交易吗？我想这是根本不够的，因为所检查的方面只涉及其事情之表象，其深层的问题有很多。特别是我们试图通过所谓财务报表审计、通过开发商提供的资料来检查，那么要找房地产市场的钱权交易的证据是不容易的。很简单，我们目前查出来的不少腐败分子，绝大多数人都有巨额的不明来源财产。也就是说，现在的钱权交易，贪污腐败者早有规避会计审查的办法了。更何况，从目前所报道的消息来看，这次对房地产市场秩序专项整治更多的还是面上的东西。如果这样，对房地产市场这些环节的钱权交易要进行严厉的整顿就不容易了。
 
　　近几年来，中央每一次出台房地产市场宏观调控的政策，都是采取多部委联合行动的方式。可以说，中国房地产市场宏观调控为什么与所要达到的目标差距较远？这里既有房地产政策目标的模糊性、不确定性及针对性不足等方面的原因，也可能与这种多部委联合行动的模式是否有效有关。因为，很简单，多部委联合行动其声势浩大，也表明了治理房地产市场有明确的分工。但是从另外一个角度来说，这里有责任不清的问题。
 
　　因为很简单，如果一件事情大家都来负责，可能会让每一个人都不负责。对房地产市场宏观调控也是这样，如果相关职能部门各司其职，那么有成绩当然也归这些部委，同时如果其政策失败，同样也要承担责任。但是，对目前中国房地产市场的宏观的调控，每一次政策出台都是许多部委一起来参加的，都来承担房地产宏观调控之责任，但实际上，谁也不来承担责任。因此，中央政府要对目前这种同一行动的宏观调控模式重新思考，看看其问题何在,有哪些地方需要改进。
 
　　今年中国宏观调控直指房地产市场钱权交易的核心，这表明了今年中国房地产市场宏观调控与往年有所不同。对于这样的房地产宏观调控效果如何，就在于政府决心，就在于政府是否敢动真格的、是否能够下真功夫去做。同时，我们也应该看到，打击房地产市场的钱权交易并非仅是从上述表象能够解决的问题，中央还得借此东风下更大的决心触及房地产市场问题之核心，即通过法律制度规则清楚地来约束房地产市场每一个环节权力。只有这样才能真正遏制房地产市场的钱权交易，否则要达到效果并非易事。
 
　　三、 房屋预售制度改善将是今年房地产宏观调控一种方式
 
　　住房预售制度是目前中国房地产融资制度的核心，这种制度健全与完善不仅决定了中国房地产市场能否健康持续的发展，也决定了中国银行业的风险高低、银行业发展前景。




第33节：政府如何走出困局(11)

　　可以说，在中国房地产市场发展初期，住房预售制度的设立，目的是为了扶持成长中的房地产开发企业，降低房地产行业的进入门槛，鼓励更多企业进入房地产，以便保证中国的住房制度改革得以成功。但从实践经验来看，房屋预售制度一方面在一定程度上推动了中国房地产市场繁荣，另一方面由于住房预售制度缺陷也为房地产开发商利用其制度缺陷掠夺社会财富制创造了条件。比如，房地产商通过"炒楼花"来制造出楼市的虚假紧缺，借机囤积居奇抬高价格；用房屋面积缩水、建筑设计变更、环境描述浮夸种种行为来侵犯购房者的权益；把已抵押的房屋再预售，把已预售的房屋再抵押，或者进行房屋重复预售，最后"携款潜逃"等问题。可见，房屋预售制度不仅妨碍中国房地产市场的健康发展，侵害消费者利益，也给中国银行发展带来了一系列的风险。
 
　　正是针对这些现象，中国央行房地产金融分析小组撰写的《2004年中国房地产金融报告》指出，很多市场风险和交易问题都源于商品房的预售制度，目前经营良好的房地产商已经积累了一定的实力，可以建议取消现行的房屋预售制度，改期房销售为现房销售。但是，就目前中国房地产市场的情况来看，这种制度的改进还得有一个过程。因此，相关部门正在考虑对商品房销售的预售款进行专户管理，应该是对住房预售制度一项比较大的制度调整。
 
　　我们知道，在国际发达的市场经济国家，尽管住房房屋预售制度广泛被采用，但是这种制度安排必须以完善法律制度为基础，必须以法律来形成有效的风险分担机制，必须有严格的监管。
 
　　在中国香港，对于未开工即已售出的房屋，预售合约会对支付的时间和数量作出确定。通常签订合约时购房者需要支付一定的保证金，保证金的数额一般为总价的5%～10%，如果购买者有个性化的定制要求，则需额外增加5%～10%。施工到某一程度时交付一定的金额，完工时最后清算，分段支付金额由合约具体确定，没有一概而论的标准。购房者可以利用建筑贷款（Construction loans）来支付这些金额，建筑贷款指从未来将获得抵押贷款中提前取出用以支付房屋在建时分段给付的款项。大部分建筑商会为施工质量和施工材料提供担保，在一些地区这种担保是强制的。市场上的活跃者大多为资金实力雄厚的大财团，而且财务透明度高，同时政府监管制度完善，保障了出售楼花所得款项专款专用。一些小型或不知名的发展商，通常由提供建筑贷款的银行，并承办楼花按揭，发展商是他们的客户，贷款银行对其情况比较了解，而且该发展中的物业已经押于该银行。此外对承建商的资信也需审查，开售楼花一般不会超过正式入伙前的18个月。政府规定发展商必须先担保确保有足够的资金完成建筑，才能获准发售楼花，并规定小业主支付楼花的款项必须存入律师行的托管账户，律师行作为托管人代发展商持有款项，在得到承建商的证明后，律师行才可以把款项付给发展商用以支付建筑费。
 
　　对于住房预售制度问题层出不穷的今天，一个重要的问题是如何保证房地产金融安全高效地运作。从其他国家和地区的国际经验来看，房屋预售制度促进房地产业的良性循环关键在于设计合理的风险担保机制以分散其各个环节的风险。无论是严格的准入或退出制度，预售资金的专项管理，严格的法律监管，或是为购房者提供更多的合约形式等等，这些都是风险分担机制的重要组成部分。
 
　　在中国内地，银行对房地产业金融支持的资产结构使银行正面临巨大的风险。由于信息不对称，购房者面临房地产商的各种败德行为，鉴于住房预售制度中存在的不确定性和脆弱性，我们意识到应当建立完备的风险分担机制来保障住房预售制度下的金融安全，即风险应该由多个利益主体依风险与收益对等的原则共同分担，包括开发商、房地产投资者、建筑商、银行及购房者。这种风险分担机制应该贯穿于住房预售制度始终，合理分散或降低各环节的风险，它应包括严格的市场准入与退出机制、房地产市场信息披露机制、多种合同选择与谈判机制、住房预售款专项管理制度、市场的惩罚机制、风险分担机制、风险约束机制、监管机制以及保护购房者利益的救助机制等。




第34节：政府如何走出困局(12)

　　可以说，住房销售制度对预售款进行专户管理，应该是完善中国房地产市场制度的重要一环，它的推出对中国房地产市场的影响是不可低估的。同时，也应该看到，这种政策的推出也预示着今年正在从各方面来落实温家宝总理政府工作报告中关于房地产今年的任务，从而既可促进中国房地产市场发展，也可防范房地产市场及银行可能面临的风险。
 
　　四、 对房地产开发企业土地增值税的清算
 
　　2007年1月，国家税务总局发布《关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》（以下简称《通知》），规定从2月1日起，房地产企业土地增值税的交纳将由先前的"预征制"转为实打实的"清算制"。可以说，征收土地增值税对中国房地产企业的影响应该是很大的。
 
　　因为，一是随着全国各地房价的快速上涨，土地的价格上涨成为一种必然趋势。而土地的价格上涨，特别是当土地的价格快速上涨时，一些企业或一些人利用自己手中持有的土地，对土地进行囤积、对土地进行炒作也就自然而然了。而土地的囤积与炒作，必然会推高市场土地的价格，而多次的土地炒作又会使土地的价格轮番上涨。在这种情况下，不仅容易出现日本20世纪80年代那种极力推高土地价格的炒作之风，也会由于土地价格推高之后，房地产开发商借土地价格上涨而进一步推高房价，快速地吹大房地产市场的泡沫，制造房地产市场的潜在风险。而土地增值税的征收，一定意义上可以遏制中国房地产市场土地的流转与炒作，降低房地产市场泡沫吹大的风险。
 
　　二是土地增值税的征收，能够在一定程度上挤压房地产企业过高的利润。可以说，尽管房地产开发企业一直在争辩房地产企业的利润不高，但房地产市场的利润过高早就是不争的事实。而房地产开发企业的利润过高或暴利，最大的部分就是土地的增值。而土地增值税征收就是针对房地产开发企业的过高利润。它对土地储备多、开发周期长、产品附加值大的房地产开发商，其影响不可低估。因为很简单，如果土地流转过多，土地的增值过高，那么其征收的税收也就越高。因为土地增值税是条件累进制，即在土地增值低于20%的情况下，不征收土地增值税；如果土地增值越过了20%，那么增值税率就按30%～60%征收。这样，即使一些开发企业希望通过囤积土地来增加利润，但实际上，通过土地增值税可能让其事与愿违。因为土地增值税是累进制的。这样就可能通过土地增值税来挤压出房地产开发企业的高利润。
 
　　如果能够通过土地增值税的方式来挤压房地产企业的暴利，那么这样不仅能够挤压房地产开发企业的获利空间，而且能够缓解房地产开发企业与社会大众的冲突，缓解社会财富短时期内向房地产开发聚集。更为重要的是，由于对房地产开发企业的利润空间的压缩，那种千军万马都挤入房地产市场的局面将在一定程度上得到改观。这不仅可以减弱把房地产市场的泡沫吹大，也能够分散与降低房地产市场的风险。
 
　　三是该《通知》具体明确地规定了土地增值税清算的时间与空间"底线"。这样，一方面表明了有利于增强土地增值税收征收的操作性，规范房地产开发企业征税之义务，更为重要的是在房价上升较快的背景下重新落实这一税种，实际是宏观调控的延续和细化。也就是说，《通知》为什么会在这个时候出台，其意义何在？它其实就是向房地产市场发出一个明确的信号，2007年房地产市场仍然是政府宏观调控密切关注的焦点。
 
　　四是增值税的征收对房价影响如何。如果房地产市场仍然是一个投资市场，如果房地产市场的价格仍然在上涨预期内，那么房地产开发企业就会可能把这些税收增加的成本转移到消费者身上，使得房价进一步上涨。但是由于土地增值税的征收是采取累进制的方式，采取对已经销售及完成的项目征收。也就是说，土地增值税的对象是已经销售出去了的住房，那么房地产开发商要想把这种税收转移给消费者或投资者就不是那样容易了。更为重要的是，由于房地产土地增值税是采取累进制的方式，如果房地产开发商要把其税收转移给消费者承担，他就面临着增加征税比例的风险。在这方面，我想房地产开发商一定会反复地计算而不会贸然行事。




第35节：政府如何走出困局(13)

　　但是征收土地增值税文件下达几个月，为什么会遭到房地产开发商的抵制，一方面说明了房地产企业势力强大，一方面与地方政府利益有关。有的地方政府内心未必愿意把政策落实下来。因为《通知》清楚地向房地产市场发出明确的信号，只要房地产市场的投资开发过热不缓解、房价飚升不停止以及房地产市场不向理性回归，那么政府对房地产市场不仅会密切关注，而且还会用各种各样的手段与工具来调整房地产市场并让其朝健康的方向发展。
 
　　总之，房地产市场面临的困难与问题需要政府认真面对并下大决心努力改变。
 
　　房地产调控要分成三个层次目标 
 
　　目前房地产市场的问题成了整个社会经济生活中最为引人关注的大问题。无论是中央政府还是广大民众，对房地产市场发展的关注都十分密切。比如说，在今年总理的政府报告中，就把房地产市场调整问题作为今年政府工作的主要任务来要求。
 
　　由于房地产市场盘根错节的利益关系，由于房地产市场的复杂性，也迫使政府对房地产市场一年又一年出台政策，而且可以说，这些政策目标都是不错的。但是，几年来为什么政府出台的房地产市场政策这样多、这样频繁，但效果尚并不明显？这里估计有市场的原因，也可能与房地产政策调控之目标没有显现其层次性有关。因为房地产调控目标显现多层次性，不仅容易让房地产调控目标更有针对性，而且更容易让政策目标细化及有操作性。
 
　　比如说，就目前国内的房地产市场来说，房地产宏观调控政策不要只是说如何来建设住房保障体系、如何来调整房地产市场结构、如何来遏制房价快速上涨、如何来调整房地产市场秩序等等，而是应该有针对性地把房地产市场宏观调控目标分解为短期目标、中期目标、长期目标，并通过目标的分解来对症下药，这样才容易找到房地产市场问题的化解之道。
 
　　首先，从短期目标来看，目前国内的房地产市场为什么会出现越是宏观调控房地产投资越大，银行的资金流入房地产市场越多？最大的问题是房地产市场价格快速上涨。试想，如果房地产市场价格快速上涨，企业投资岂不大量涌入这个市场、资本岂不逐利而来？
 
　　那么，国内房地产市场的价格快速上涨原因何在？是不是由于市场的供求关系，是不是市场供不应求，是不是有人所说的房地产市场的刚性需求所致，其实这些都不是问题。问题在于房地产市场是投资与消费的两栖市场。当房地产市场完全是一个投资品市场时，加上这个市场的价格有政府作隐性担保，那么这个房地产市场的价格肯定是只涨不跌。在这样的情况下，进入这个房地产市场的投资是零风险，这必然会促使市场的投资者大量涌入。再加上可利用银行这个金融杠杆，作为投资的房地产市场的价格要推高就十分容易了。特别是房价上涨，银行觉得进入这个市场也是无风险业务，因此推出一系列便利进入房地产市场的按揭产品，如加按揭或转按揭等。在房地产企业、银行及投资者一起合力下，国内房地产市场的价格推高也就十分容易了。
 
　　因此，就短期的房地产市场宏观目标来看，政府应该做的就是要对国内房地产市场有个清楚定位，在目前中国人多、地少、土地资源十分缺乏的情况下，应把国内房地产市场严格界定为消费品市场，严格遏制房地产市场投资。如果不从这里入手，就如目前这样的房地产市场投资大量涌现，那么政府对房地产市场许多政策就不免大打折扣了。
 
　　而从界定房地产市场为消费品市场入手，政府目前要做的事情就是对全国住房进行全面普查，并在此基础上制定每一户居民一房政策，对于那些房地产市场投资者、超过一户一房的居民住房，就得采取税收及利率政策来调整。特别是对于目前推动许多地方房价上涨两大动因，政府要采取严厉的政策。一是银行的转按揭或加按揭要立即停止或采取高利率政策，二是对于外国投资者进入国内房地产市场，无论是居民或非居民都得采取全面限制与管制的原则，坚决不能让中国房地产市场成为外国投资者牟取暴利的市场。还有，利率是房地产市场发展的核心，政府应该频繁地通过利率变动的方式来改变房地产市场投资者的预期，并让房地产市场的投资者真正明白利率对其投资的巨大影响。




第36节：政府如何走出困局(14)

　　其次，房地产宏观调控的中期目标。房地产宏观调控的中期目标，有以下几个方面要密切关注。一是房地产物业税制定与出台。如果能够制定一部公正、公平、有效的房地产物业税，那么对房地产市场利益关系能够起到很大的主导作用。因为，通过房地产物业税可以让房子多的房子好的房地产投资者多交税，而对于住房条件差、房子少的少交税甚至于免税。二是住房结构的调整问题。住房结构的调整能够改变目前市场产品结构，也能够改变目前不适应中国的房地产市场发展模式。政府在"国六条"细则有详细的规定，但要落实下来得有一个过程。三是住房保障体系的建立。建立住房保障体系并不仅是建立廉租屋，而是一个体系，是一个包含各层次收入居民的体系。只不过，在这个住房保障体系中，不同收入层次的居民所获得的保障不同。
 
　　再次，就是房地产市场的长期目标，就是将中国房地产市场发展的宗旨用法律的形式固定下来。比如，在美国，其《房地产法》就明确规定，房地产市场发展的基本宗旨就是要生产居民居住舒适安全、绝大多数居民有支付能力的住房。中国作为社会主义国家，特别是我们政府是一个心系民生的政府，我们政府房地产政策更是应把国家的房地产市场用法律形式落实到国内绝大多数居民居住权上来，并通过这种居住权的落实让国内每一个民众来分享中国社会主义市场经济发展的成果。因此，从这个意义上来说，中国的房地产市场发展长期目标就得围绕着上述宗旨来进行。如果这样，那么对建立中国的和谐社会将起到重要作用。
 
　　总之，政府对房地产市场宏观调控，应该让其目标多层次性，比如针对性地把房地产市场宏观调控目标分解为短期目标、中期目标、长期目标。让房地产调控目标显现多层次性，不仅容易让房地产调控目标更有针对性，而且更容易让政策目标细化及具有操作性。（本文定稿于2007年3月28日）
 
　　房地产宏观调控的核心是什么 本文定稿于2007年3月5日。
 
　　对于国内对房地产的宏观调控，目前市场上一种主流意见是，这几年的房地产宏观调控效果之所以不好，之所以越是调控房价越是快速飚升，就在于政府的住房保障体系没有建立起来，就在于目前国内生产的廉租屋、经济适用房太少，就在于政府没有履行对房地产市场的公共职能。因此，要化解目前绝大多数民众无法进入房地产市场的问题就得多建廉租屋、就得多建经济适用房，甚至造出一种限价房，通过这样的住房产品来建立起有效的中国住房保障体系，来化解目前国内民众对住房价格过高而无力承担的矛盾问题。其实，如果政府的房地产政策真的是按照这个思路，不仅不能解决中国绝大多数居民的住房问题，而且也会让国内房地产市场问题越来越复杂。
 
　　首先，就目前中国的居民收入水平来说，基本上绝大多数居民都处于中低收入的水平上，特别是那些经济落后的地区的民众以及农村的居民更多是收入水平低的。在这样一个前提条件下，如果这些民众的住房都是通过住房保障体系来解决，那么我们居民的住房问题可能又会回到1998年住房改革的原点，即国内绝大多数居民的住房只能通过政府福利分房来解决。我想尽管8年来中国经济有很大的改善，政府财政实力也增强了，但如果要回到1998年住房福利分房的原点，政府是没有这样大的财力来承担这种责任的。
 
　　按照现在市场流行的住房保障体系的思路，要建立大量的廉租屋，那么这种大量的廉租屋又是多少呢？它解决的住房对象又是哪些人？按照发达市场体系情况来看，廉租屋只是解决那些完全丧失工作能力、残疾人、老人等住房的问题，而且在美国这个比重不会超过总人口的3%～4%。假设中国把这个比重上升到10%，那么仍然还有许多民众的住房需要解决。
 
　　有人说，其他部分可以通过经济适用房来解决。在这里，我先不讨论这种经济适用房的合理性与否。如果我们先假定这种经济适用房是一个合理的制度安排，如要北京三年拿出"两个一千万"来建经济适用房及限价房，如果这些住房的建筑面积每套在50～90平方米之间，取中位数每套70平方米，那么两千万平方米住房相当于30万套住房。30万套经济适用住房对于有1700万人口（600万户，以2006年统计数）的北京来说，同样是杯水车薪，所占总居民户口的比重只是5%（这时还不包括新增人口）。可想而知，北京花这样大的力气来建造经济适用房所能够满足的人口也仅是5%，那么其他城市要通过这种方式来化解居民的住房问题更是不可能。大家也可以看到，1998~2005年北京建经济适用房达1773万平方米，但实际上解决居民住房所占的比例有多大也就一目了然了。




第37节：政府如何走出困局(15)

　　更何况，目前北京经济适用房采取定向分配的方式，即把经济适用房的购买指标完全划拨到各级地方房管部门。这种对经济适用房的歧视性分配，不仅加剧了城市居民住房的不公平，也是对城市其他居民住房分配的一种制度性掠夺。而且一旦经济适用房分配成为一种权力管制的资源，投机者利用经济适用房设租与寻租也就不可避免了。
 
　　还有，有人说政府可能建筑限价房来解决居民的住房问题。在这里，我们不讨论限价房的建筑的量有多大，我们只考察一下限价房是如何来定价的，就会发现政府要把限价房作为住房保障体系来推广几乎是不可能的。大家都知道，房地产市场是一个资金密集、生产周期长及风险高的市场。如果政府划拨出的土地要求房地产开发商建筑的住房定价在某个区间，即低于住房的市场价定价，那么在房地产市场繁荣时期，或房地产市场价格上升时期，这样的定价肯定会有市场，其生产的住房也能够卖出；如果房地产市场出现周期性的逆转，即房地产市场处于价格向下调整时期，那么限价房的价格可能会高于周边市场商品的价格。在这种情况下，生产限价房的企业的产品可能无法销售出去，那么这些企业出现的风险肯定要求政府来承担。如果这样的事情发生，政府有没有能力来承担这样的风险。如果没有能力，这种限价房的推广意义又有多大。
 
　　我们现在再回到对限价房生产量的讨论上来，那么限价房究竟生产多少才合适呢？还有这种限价房购买对象又是谁？如果限价房真的是低于市场价，那么在房地产市场繁荣时期，其生产的量又是如何满足消费者的等等。这一系列的问题说明限价房的推出会让国内房地产市场越来越复杂。
 
　　总之，中国房地产宏观调控的核心是建立中国的住房保障体系，但这个住房保障体系仍然是以市场为基础。首先是要针对中国实际情况把中国的房地产市场定位为消费者市场，就得明确规定房地产市场发展的宗旨是居民消费者的市场，政府的政策就得围绕着这个定位让市场生产的住房是绝大多数居民有支付能力的产品，而不是目前的高房价。在今年总理的报告中这点已经十分明确，但是同时也认为房地产市场是投资市场，但要有一定的比例，但我认为消费与投资比例如何在实际工作中来划定是一个相当困难的事情。特别是在土地为公有、金融资源为政府所垄断等的情况下，政府更是有能力来保证房地产市场消费者定位及房地产市场的价格在什么价位上。如果我们明确了房地产市场生产的产品就是面对中低收入民众，那么以什么经济适用房、限价房等来调整目前市场上的房价水平也就不必要了。而且，在今年总理的报告中，明确提出要遏制一些地方房价过快上涨，这是好事。但是通过什么方式来遏制呢？这就得看政府出台的政策了，而房地产市场如果是投资品市场，仅是增加供给是解决不了问题的。因为当这个市场是投资市场又无风险投资时（房价只上涨不跌），那么一定会吸引大量投资者进入。在这种情况下，最大住房供给都不能解决供不应求的问题。只有房地产是消费品市场时，增加供给才能够调整市场供求关系，价格才能够得到调整。
 
　　还有，在房地产市场宗旨明确之后（生产绝大多数民众有支付能力的住房），政府可以通过货币化补偿、利率优惠、税收优惠等方式，对不同收入水平的居民采取不同的补助政策。这样绝大多数居民可以根据自己的不同情况在政府的帮助下进入不同的房地产市场。因此，目前中国住房保障体系要做的就是明确中国房地产市场发展模式及宗旨。如果这些根本的要旨不确立，其他许多政策只能及市场之表而不能及其里。
 
　　房地产宏观调控的常态化与效果
 
　　从2004年起，房地产一直是国家宏观调控的主要对象，而且这种宏观调控一年比一年出台的调控项目多。先是"国八条"（其实这个文件也不过是把过去一些关于房地产方面的规则重新组合在一起，其中有新意的地方不多）、"国六条"（这个文件最大新意在于用硬性技术性规则来调整住宅市场的产品结构），以及最近的24号文件、359号文件及39号令。




第38节：政府如何走出困局(16)

　　对于最近的几个文件，媒体将这些文件的出台称作2007年的"房地产新政"。其实，对于最近出台的一些关于房地产市场的文件，并非如媒体所夸张的那样什么房地产新政，但是如果能够把这些文件的基本精神制定为可操作性的规则，并通过这些规则把文件的基本精神落实下来，那么房地产市场将会发生大的变化。
 
　　首先，对于24号文件，它的基本精神是，加快建立健全以廉租住房制度为重点、多渠道解决城市低收入家庭住房困难的政策体系。也就是说，面对各地房价快速上涨，政府已经意识到房价快速上涨已经不利于城市低收入者的住房保障问题，并希望建立一套有效的住房保障体系或采取"双转制"的方式来解决城市低收入家庭居住问题。也就是说，24号文件开始朝着有利于绝大多数民众住房改善方向、建立起适应中国的房地产市场发展模式上迈了重要的一步，它既是对2003年国务院关于发展房地产市场的18号文件的纠偏，也是十七大报告中所强调的住有所居的政策体现。
 
　　同时，我们也应该看到，在24号文件中，它的第一句话就是，"住房是重要的民生问题"，即把中国的房地产市场发展首要任务看成改善居民的基本居住条件，把住房的民生问题看做是房地产发展的根本，而不是如18号文件那样把中国的房地产市场发展仅看做为支柱产业，仅是如何拉动GDP增长，仅如何来扩大内需。可以说，尽管24号文件没有对整个房地产市场发展有重新界定和重大的战略改变，但其中所包含的精神已经表示了政府对房地产市场发展看法有了一个根本性转变。即未来房地产发展就在于如何改善全国人民的基本住房条件，如何提高全国人民的住房福利水平。而且这个文件的基本精神也已经反映在党的十七大报告中。但是，由于24号文件对城市低收入者的住房保障所覆盖的范围太小，与广大民众住房要求还有些差距。这也就是政府希望如何通过市场来解决居民的住房问题。为了达到其政策目标，央行与银监会出台了359号文件。
 
　　对于359号文件（即央行和银监会发布的《关于加强商业性房地产信贷管理的通知》），其目的是要加强商业性房地产信贷管理，以便来化解目前房地产市场所存在的一些问题。359号文件的基本点就是对国内房地产市场的购买，作一个住房消费与住房投资的区分。作为住房的消费，为了保证每一个公民的基本居住条件，政府不仅希望用保障性住房来让低收入民众的居住权得到保证，也希望通过政府的各种优惠政策让一些不能进入保障性住房的民众有能力进入商品房市场。因此，对于购买消费性住房的民众来说，无论是利率还是首付，政府仍然是采取优惠政策。而发展房地产住房消费也是保证国内房地产市场得以真正发展的根本所在。对于投资性住房来说，提高首付比重及贷款利率，让住房的投资者既然投资就得以市场法则行事，即投资者进入房地产市场投资，只能获得市场平均收益率。为此，投资者就不能享受消费者的购买住房的优惠，就得以市场利率来对待。这种政策，也是中国未来房地产市场之走向。可以说，如果国内房地产市场在信贷政策上能够对消费与投资作出清楚的界定，那么目前房地产市场存在的一些困惑的问题就会被理清楚。从这意义上说，央行在信贷政策上对投资与消费清楚的界定是目前中国的房地产市场得以健康发展的第一步。
 
　　比如说，在359号文件中明确规定，90平方米以下的按揭首付比重为20%，90平方米以上的为30%。利率仍然采取优惠利率。但是这必须是自住，必须是第一套住房。现在网上甚至于一些中央级媒体都在说，新的信贷政策会让更多的中低收入的民众更加买不起房子，359号文件更不利于广大中低收入者。其实这些言论一是没有看清楚359号文件的内容，二是或者清楚359号文件的内容而另有所图，妄想煽动民众对新的信贷政策的不满。其实，广大民众决不要看别人如何评论，大家只要看一下359号文件，这些煽动性的言论不破即解，根本上就不值得批驳。我希望广大的民众擦亮眼睛，自己看一下359号文件，这种文件只要看一下报纸，看一下网站上的东西就可找到。




第39节：政府如何走出困局(17)

　　对于359号文件，目前争议最大的是第二套住房如何来界定的问题。比如说，359号文件关于第二套住房的理解，本来这是一个十分简单的问题。第二套住房在法律上应该以家庭为单位而不是以个人为单位。因为，按照法律，在婚姻存继期间，家庭的财产是共有的，没有哪一个家庭为了购买住房会把其共有财产分割处理。但是，我们一些商业银行见利忘义，而且连基本的法律常识都不顾，把第二套住房以个人为单位。不就是希望多争取一些贷款吗？不就是希望多做一些所谓的"优质贷款"吗？但是，要知道这样做的结果是什么，不就是让一些人更便利地从银行获得一些贷款让房价炒高吗？不就是让其信贷员的业务规模更为扩张而业绩更好吗？但是炒高的房价牺牲的是整个社会的利益，最后房价出现周期性逆转，如果这些商业银行遇到风险，为其买单的是整个社会。对于这些问题，央行看到其实质所在，也在出台相关的政策来调整，但是决心还是不够果断，还是不能够采取严厉的方式来改变目前房地产市场信贷泛滥的局面。如果央行在这方面能够果断而为，严格执行359号文件，并对359号文件给出一个有利于房地产健康发展的清晰解释，那么目前国内房地产市场的许多问题就能够慢慢化解。
 
　　因为，就目前国内房地产市场来说，它能够快速发展与繁荣，基本是银行信贷及金融产品的创新支持的结果。尽管目前国内房地产公司大量上市圈钱圈地，但是这仅是房地产市场发展的一个方面。更为重要的一个方面是，房地产开发公司生产的住房如果没有人利用银行信贷参与炒作，那么房地产市场就不可能有目前这样的繁荣。就目前的情况来看，银行住房消费信贷估计已经快上升到3万多亿了（而房地产开发商贷款余额也在二季度末达4.3万亿），加上住房公积信贷5000亿，共计有3.5万亿贷款（2005年末只有1.8万亿）。也就是说，在一年多的时间，住房消费信贷增长了一倍以上。也就是说，目前中国房地产市场火热，并非什么刚性需求，而是不少投资者利用银行信贷资金或金融杠杆进行炒作房地产的结果。这也就是目前中国各地房地产市场价格快速上涨的主要根源。
 
　　再就是，对于国土资源部的39号令（即《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》），该规定最有特色的地方表现在两个方面：一是明确把工业用地（包括仓储用地，但不包括采矿用地）纳入到"招拍挂"的范畴；二是土地受让人必须付清全部土地出让金后，方能领取土地使用权证书。
 
　　对于工业用地纳入市场化交易，在国土资源部2006年关于土地转让的文件中有所要求，只不过这次用39号令进一步强调及制定可操作条例来限定。对于"土地受让人必须付清全部土地出让金后，方能领取土地使用权证书"的规定，这是目前房地产企业最为关注的问题。这条规定的核心是地方政府把土地转让之后，土地受让人要获得土地使用权证书，就得付清全部的土地出让金。后来有媒体解释为，今年政府对土地的转让，只能一次性付清土地出让金才能获得土地使用权证，土地出让金不可分期付款。这一误读，把房地产开发商吓了一跳，后来政府职能部门解释为政府土地出让的土地使用权证获得可以分期付款，却不可分期获得土地使用权证。我想这种解释是对的，也是一个基本常识。但是，为什么媒体会作出这样的解释？而媒体这种土地出让金不可分期付款的解释为什么会引进房地产市场这样大的波澜？其实，这里的问题根本上是与房地产市场的性质有关的。
 
　　一般来说，房地产市场是一个高风险的市场。无论对房地产开发商来说，还是对房地产投资者来说都是如此。但是对于一个高风险的行业来说，为什么无论是房地产企业，还是房地产投资者都会趋之若鹜？最为重要的是他们利用了政府土地政策、信贷政策、税收政策把房地产市场的高风险转移到地方政府、商业银行及整个社会。
 
　　在以往的土地付款制度下，开发商先把土地拍卖下来，然后一期一期地付款并一期一期地获得土地使用权证。这样，房地产开发商当拿到一期土地的使用权证之后，就能够以土地向银行抵押融资的方式，为项目开发作前期准备。一旦前期准备完成，就以住房预售的方式边开发边销售。而销售获得回款之后又用于后期循环开发。如此一来，房地产开发商用有限的资金就可以撬动多个项目。这样一期又一期地反复循环，房地产开发商所做项目就越来越广、越来越大。同时，当房地产开发商用分期付款的方式分期获得土地使用权证时，不仅能够用有限的资金撬动多期开发及多个项目，而且能够利用住房市场产品的惟一性，以土地持有的占先优势不断推高其开发项目的价格，并在许多事情上迫使政府按照房地产开发商意图而为，否则地方政府所卖出土地的出让金无法收回。当然，上述的情况仅是在假定房价只是会涨而不会下跌的情况下。
 
　　如果房地产出现周期性变化，或房地产市场价格出现下跌时，房地产市场的高风险就会暴露出来。由于房地产开发采取的高杠杆的资金运作，即房地产开发商所投入的资金很小，加上土地是分期付款，在这种情况下，房地产开发商就容易把房地产市场出现的高风险转移给银行与地方政府，而且房地产开发商所承受风险很小。正因为房地产开发商在土地获得的过程和房地产开发商在房地产开发过程中所承担的风险很小，这就使得房地产开发商有动力来推高拍卖土地的价格，也有动力采取各种方式来推高房价。
 
　　如果说，对房地产开发商拍卖土地的出让金，要求他们在付清土地出让金后才能够获得土地使用权证，无论他们是一次性支付还是分期支付都是如此，那么一是会提高房地产市场准入门槛。在房地产市场不是可以空手套白狼，而是有一定的资金实力的企业才能进入房地产市场。二是对于一些有实力房地产开发商来说，即使他们一次性支付或分期支付其土地出让金都没有问题，但是当房地产开发商被要求对拍卖的土地要支付出让金才能够获得土地使用权证时，那么房地产开发商不仅无法快速转让这块土地生产运作中的全部成本，也阻碍了房地产开发商便利地从银行融资的途径，从而减少房地产开发商项目滚动的现金流并增加运作成本。在这种情况下，房地产开发商"囤地"、"囤房"的行为自然会减少。
 
　　可以说，从目前出台的房地产政策来看，房地产宏观调控进入常态化的时期。凡是不利房地产持续健康的行为，政府都能够用合适的政策进行调整，而且这种调整并不是一次性的，而且是经常性的。这样，既可减少宏观政策出台对房地产的波动，又能保证房地产市场健康发展。（本文定稿于2007年11月2日）



  
