 



《期货风云》
作者：许枫



    （一）
    一九九五年三月，北京。
    清晨街上行人稀少，中国时代信托经济有限公司（中时代）的投资部副总裁孙学斌驾驶着自己的大众，停在路旁边，他下车买完报纸回来。
    突然一个手持尖刀的男人迅速穿过马路，冲向他，狠狠地往他身上捅去。
    孙学斌还没有时间反应过来就被袭击中了，倒在血泊中，双眼狰狞久久不能合眼。
    三月，上海。
    上海期货交易所大楼被期民包围的水泄不通，很多期民哭天喊地地叫嚷——“还我钱来！”“还我钱来！”臭鸡蛋，烂菜叶，破砖头被愤怒的期民狠狠地砸向交易所大楼，保安根本无法阻拦，反而被几个壮汉打得头破血流，胆小的早就逃进了大楼里面躲着不敢出来。
    更有一个情绪激动的期民，手持斧头，冲进交易所大楼，见人就砍，直奔国债期货交易部办公室。
    大楼里一片慌乱喊叫。
    “你冷静一点，不要乱来啊！”没有及时跑掉的办公室人员小心翼翼地劝阻道。
    “说！你们谁是管事的？谁是管事的！谁说我的空单不算数！这没天理了……啊！”这个人情绪十分激动，一会儿哭着揉眼睛：“就一晚上啊……我一共就投了三百万做期货，一觉醒来你们说我亏了一千五百万啊！这是什么事啊！我……老婆带着孩子跑了！我什么都没了……呜呜……”他十分激动，哭丧着脸，原本身家上百万的富翁却在一夜之间背负了数千万的债务，所有的人生观、价值观在刹那间彻底崩溃！“投，投……资是有风险的呀，我……我们也是按规则办事啊。”“什么都你们说了算，明明是跌停板，怎么说不算数就不算数的！妈了个巴的，你们比天皇老子还大啊！”这个人边说边用手里的斧头捶着桌面，大家心惊地看着桌面被击穿，要是他拿那个玩意往脑门上一敲，那还不脑浆迸溅……所有的人都不敢说话了，该跑的跑，只有几个强壮的保安，远远地望着他，就怕他乱走乱来。
    “说！你们管不管我？把我的血汗钱还给我！”大家神经高度警觉地看着他，都没人出声。
突然这个人看到一个被吓坏了躲在桌子底下的工作人员，便愤怒地抓起他的衣领，“你们……你们没人管我，好！好！老子跟你们同归于尽！”说着抱着那个工作人员往窗外跳了下去。所有人都惊呆了。（据传正因为此，如今的交易所大楼都是没窗户的。）证监会所在的保利大厦也被团团围攻起来，骂声、呼声、敲打声此起彼伏。
    一辆黑色的奥迪车被围堵在大门口，遇到袭击。车里坐着刚上任的证监会主席杨国光，他皱着眉头躲在车内不敢下车。
    几辆警车及时出现，数十名公安刑警合力制服了部分期民，很多闹事的人见机便纷纷逃开了。直到上海市公安局王局长亲自迎出来，杨国光才敢下了车。
    一进保利大厦，大家还惊魂未定，就有值班室的保安上气不接下去跑来报告：“有人……有人……打电话来说他们准备运一车炸药，明天来把证监会炸了！炸药已经在路上了！”杨光国与王局长一听情况十分紧急，立刻想到了组织。
    杨国光直接将电话打给了国务院分管证券业务的周副秘书长，他一听这个问题严重立刻打电话给公安部陶部长，让公安立刻增加警力保护证监会。
    陶部长立刻命令下去——“不得放过任何一个可疑的人，马上派拆弹专家，到证监会每个角落搜索是不是已经有人混进去装了炸药了！快……”便衣、公安、摩托车，还有好几只警犬把证监会楼上楼下、整个办公楼统统搜了一遍，忙活了半天，没有发现什么，大家这才虚惊一场。
    杨国光听了汇报说没事，这才松了口气。
    此时的他，心情极度复杂，五指插进了发根，往事突然那样清晰地浮现在眼前……
（二）
    一九九二年，美国芝加哥。
    中国派了证监会、交易所，还有几个大券商一行参观美国金融中心。
    经历了一天兴奋而疲惫的参观后，财政部副部长王渊伟，证监会主席陈环宇，副主席杨国光，上海证券交易所主席殷正习，北京证券交易所李文良，华隆证券总裁欧阳南心，中泰期货总经理周劲以及随同人员跟随着驻美外交大使与美国纽约金融交易所的各位领导一同前往宴会厅用餐。
    “这位就是华隆证券的欧阳先生吧？”美国纽约金融交易所主席对欧阳南心十分感兴趣。
    随同的翻译就用中文转述道：“我在CNN广播听过关于华隆证券和欧阳先生的介绍。欧阳先生负责筹建了上海第一家证券公司，也就是现在的华隆证券。如今，华隆证券在一级市场承销业务占中国总份额的百分之六十，二级市场经纪业务占到全国总份额的百分之四十。能有这样的实力确实很不简单啊。”“哈哈，中国搞改革开放，的确引进了不少西方国家的好东西啊！”一位领导听到史密斯先生如此赞扬华隆，十分高兴让翻译转述了几句客套话。
    欧阳南心直接用英文表述道：“谢谢，我们华隆还需要向贵国许多的优秀券商多多学习。”史密斯微笑地点点头。
    大家礼节性地又聊了一阵便上酒菜。
    大家举杯感谢史密斯先生的热情款待，对中国代表团此次访美的精心安排。
    北京。结束了美国之行，参观回来的全部人员都聚集到了北京，在国务院的主持下召开金融工作会议。
    “……美国的金融期货业务缓冲了市场的大幅波动，有助于经济的平稳发展。我们假设金融危机到来，大型投资基金和投资人就会大量抛售股票，引起社会的恐慌，但是配套了金融期货，投资基金就可以选择做沽空指数期货，而不需要抛售手中的股票或者债券，完全可以避免政策调控带来的不利市场因素，也可以缓冲市场的预期……”杨国光总结汇报了此次参观美国金融期货交易所后的心得体会。
    大家听完杨国光的论述就开始窃窃私语起来，中科院的博士也阐述了金融期货的利弊和各国历来的做法，都表示金融期货作为金融衍生品工具的确是可以拿来我们国家借鉴和开发的。
“我们曾上过两次股指期货，但是都失败了，我们国家还不到来参与上市这样大的高风险品种的时候……”也有人用前两次的失败教训反对继续上市金融期货的构想。
    经过激烈的辩论，在殷正习的大力推动下，大家更加倾向于适度开展金融期货。
    “我们必须要选一个流通性好，波动性不大的品种，又能增加社会资本金的运作，利率期货、股指期货、外汇期货……”殷正习作为交易所领导对选择哪个品种作为第一个上市细细斟酌十分谨慎。
    殷正习突然看到欧阳南心埋头写画着什么，于是就问道：“欧总，你作为中国最大的券商应该最有发言权，可别一言不发，说说看你的想法？”欧阳南心把自己的记事本竖起来让在场的所有人都能看到四个清晰的大字——国债期货！“首先，国债的波动最小，稳定性也最好，最安全。此外大家知道我们的国债很难发行出去，一般都是要当政治任务来摊派的，国家每次也要成立国债推销办公室。每个干部按照行政级别，每个月均要求拿出工资的一定比例来购买国债，各省市概莫能外。而每年国债的发行量也从区区几十亿到一百多亿不等。如果我们推出国债期货，投资者能把预期的收益提前收回，比如国债本来是三年期的，但是由于通过国债期货交易，变不能流通为能流通，随时能收回预期收益，我想到时候大家都愿意参与，这就改变了国债发行不力的尴尬局面，促进国债的发行！”欧阳南心将心中所想娓娓道来。
    底下又开始窃窃私语起来，大家各持意见，只听殷正习竖起大拇指道：“好！”杨国光带头第一个给出了响亮的掌声……很快在热烈的鞭炮声中——一九九二年十二月二十八日，中国第一个标准化证券期货合约——国债期货合约正式在上海证券交易所挂牌交易。
    一九九三年十月二十五日，北京商品交易所率先推出国债期货交易。
    同日，上海证券交易所也向社会公众开放国债期货交易。
    当天欧阳南心受邀参加了电视台现场直播的一个全国著名的财经类谈话节目。
    主持人：“我们很高兴今天请到了被称为‘金融教父’的欧阳南心先生。首先我要恭喜欧总，我们得到消息说华隆证券通过了美国和英国的权威机构评定，华隆证券为中国第一大证券公司。”欧阳南心：“呵呵，谢谢……这都要感谢党中央和各级领导对我们的关怀，还有广大股民和上市公司对我们的大力支持，相信华隆的未来是属于每个华人的，我们要把华隆证券打造成为中国的野村和美林。我们的目标是要在二○○○年进入世界十大券商！”主持人：“听了欧总慷慨激昂地介绍了华隆的目标，我作为一个华人也非常振奋，呵呵……‘华隆证券，华人的证券’，这个口号真的让我们非常自豪。”
欧阳南心：“呵呵，我们也盼望着真正有一天中国金融市场能走上世界的舞台，发挥它的作用。”主持人：“的确如此。我们知道今天是一个有时代历史意义的时刻，我们推出了新中国成立以来第一个标准化国债期货合约，在今天开始正式挂牌交易。我想请欧总给我们广大的投资者谈谈您对国债期货的看法。”欧阳南心：“好的。国债期货交易是非常好的金融衍生品交易。国债是由政府发行保证还本付息，风险度小，被称为‘金边债券’，具有成本低、流动性更强、可信度更高等特点。但是国债在我国的发行力度比较难，主要靠摊派，例如我们一九九二年发行的国库券，发行一年多后，二级市场的价格最高时只有八十多元，连面值都不到。现在有了国债期货，我们就可以在二级市场上对此进行做多做空的买卖。这样可以提高流动性，推动发行，也比较容易控制。在本质上，这种交易做的只是国债利率与市场利率的差额，上下波动的幅度很小。这也正是美国财政部成为国债期货强有力支持者的原因。”……主持人：“感谢欧总为我们详细地介绍了国债期货的具体情况，我们希望国债期货能让我们广大的投资者都受益。”
    （三）
    一九九五年，全国开设国债期货的交易场所陡然增加到十四家。与全国当时的股票市场的低迷相比，国债期货的成交量日益放大，各个品种的价格上涨得也让人眼红心跳。时值一九九五年春，国债期货市场中持仓急增至八百九十万口，相当于二千六百亿国库券现货。其中最为耀眼的便是327国债品种。327品种是对一九九二年发行的三年期国债期货合约的代称。
    由于其于一九九五年六月即将交收，现货一九九二年三年期国债保值贴补率明显低于银行利率，故一向是颇为活跃的炒作题材。市场传言327等低于同期银行存款利率的国库券可能要加息；而另一些人则认为不可能，因为一旦加息需要国家多支出十多亿元的资金，在客观形势吃紧的情况下，显然绝非易事。于是，多空双方围绕着对这一问题的争议，在一百四十八元附近大规模建仓，致使该品种行情火爆，盘中价格的最大振幅曾达四元多。一九九五年春节过后，上海期货交易所开门，国债期货的多空对决态势展开。
    一个场内红马甲看着多空双方巨资压阵，不禁摇着头感慨地对身边的新人道：“我下场那么多年都没见过这样的架势，你看——”只见交易大厅内行情报价大屏幕上，上方空方压单之巨，长长的一排，把电脑屏幕都排满了，几乎装不下；下方多方堆单，与空方单子长度一样长，几乎都要把电脑屏幕给挤爆了！多空双方互相咬着价格，僵持着，致使327国债期货价格上下波动仅仅相差0·01元，多空出现胶着战。
中泰期货公司交易大厅里熙熙攘攘。一个穿着碎花套装，齐肩短发的少女坐在交易大厅的一角，正阅读着欧阳南心写的《期货教程》。
    忽然身边走过的人络绎不绝，还伴有大声议论的声音——“327怎么了？太没意思了，一天上下就波动0·01元，而且连续半个月了！这样的行情叫人怎么做啊！”“就是啊，我那个小姨子就是做了国债期货赚了不少钱，介绍我进来做的。怎么轮到我进来了，就没行情了呢！”“我跟你们讲，要撑牢，接下去会有大行情的……”一个期货经纪人与数名投资者讲述327国债期货的行情研判，那两个投资散户立刻也拥上去，竖起耳朵听起来。
    “我们都知道327国债期货就是对一九九二年发行的三年期国债期货合约的代称。今年六月就要交收了，现货一九九二年三年期国债保值贴补率明显低于银行利率，现在沽空抛售手上的国库券还是赚了很多钱的，而市场上多头可能认为国家会提高补值贴补率，这就是赌政策了……”“哦！”散户听着证券经纪人边说边恍然大悟地感叹道。
    “而且，我跟你们讲，跟着空头没错的。你们知道空军司令是谁吗？”听到关键处，少女也好奇地竖起耳朵认真听着。
    “空军司令就是华隆证券，欧阳南心竭力做空的，二号主力就是近期声望炒得很高的昇万发展集团的总裁庄贺庭，都是厉害角色啊。”身边的散户又开始交头接耳起来：“这个欧阳南心可厉害，号称金融教父，华隆的总裁。嗯，跟着他准没错。”“切，你们知道什么！这次是赌政策的，多头是什么背景知道吗！”一个大叔哼道。
    “那多头是谁啊？”少女忍不住问道。
    “你怎么这个都不知道啊，就是有财政部背景的中国时代开发有限公司，我们都叫它中时代。”大叔得意地说道。
    少女点点头，随即到一旁翻阅国债期货的资料和证券新闻报纸。
    而这一切都看在一个人的眼里，就是中泰期货的总经理周劲。
    她那举手投足间的优雅及专注研究资料的眉眼，都拨弄着周劲的心弦。
    她是那样的宁静，柔美，犹如夏日里盛开的栀子花，清新脱俗。
    周劲召唤过市场部的经理问道：“坐在那边的那个女孩是什么人啊？我看她每天都会这个时候来。”“哦，她叫小兰，已经开户两个星期了，一直没有交易，说要好好学习后才能做。其实啊，是没钱。我看人经验足……”市场部经理滔滔不绝道。
    “喔，知道了。”周劲点点头，待市场部经理一走，他便走到小兰跟前。
小兰感觉有人站在自己面前，抬起头见到相貌端正，笑容可掬，衣着西服的男人。
    “你好，有没有可以帮你的？”小兰警觉地看着他摇摇头，因为自己开户后并没有马上交易，经纪早就在催促自己交易，尤其是自己还整天待在交易大厅阅读资料，被催促的机会就更大了。
    周劲刚要说什么，只见小兰马上整理着挎包，逃离一般道：“麻烦你了，我还有事，我先走了。”周劲眼睁睁地看着落荒而逃的小兰，心下起了几分涟漪，心想：我是不是吓到她了？上海交易所场内，华隆证券的总裁欧阳南心和昇万集团的总裁庄贺庭正在楼上俯瞰交易情况，中时代的出市代表也都在紧张地报单。
    交易结束，价格被打下来0·01个点锁定在147·9元。
    欧阳南心与庄贺庭相视而笑，就算占了0·01元的上风也是件值得快慰的事情。
    两人在交易大厅门口遇到了正迎面走出来的中时代期货部总裁徐平川，他身后跟着两个出市代表，每场交易徐平川都亲自披挂上阵，这也是蛮有意思的。
    他见到两个空头主力都站在那里看着自己，分明是等待自己，于是上前打招呼道：“欧总，庄总，你们好。”“啊呀，不好啊！这个327每天就上下波动0·01个点也太没趣了。”庄贺庭故意叹息道。
    “呵呵，是啊。市场的分歧都比较大，大家都各抒己见。”徐平川礼貌地笑道。
    “哦，市场分歧很大……不知道徐总怎么看行情啊？”欧阳南心明知故问道。
    “我认为327等低于同期银行存款利率的国库券可能要加息。如果提高补值贴现率的话，那么现货一九九二年的国库券就是以154元交付了。”徐平川语气很平静，却如绵里藏针一般，刺中要害。
    “可我不这么认为，因为一旦加息需要国家多支出10多亿元的资金，在客观形势吃紧的情况下，我想国家不可能会为市场买单。呵呵，如果是这样，政策不变的话，也就是说如果不贴息，徐总你还要不要买327呢？”欧阳南心笑里藏刀地提醒道。
    “呵呵，当然要！”徐平川毫不畏惧，微笑道，“我还需要得到更多！”说完徐平川偕同手下便大步走开了。
    “你说他到底为什么能这么自信？有财政部撑腰就这么有恃无恐！”庄贺庭等徐平川一行人走远了对着欧阳南心道。
    “大家走着瞧。”欧阳南心冷笑一声。
“哼，现在的年轻人都比较冲动，这个徐平川不就靠老爸在位，二十八岁的时候就坐上了中时代投资部一把手，唉……哪里像我们啊，欧阳，你跟我都是赤手空拳打下这片江山的。这次却要跟个晚辈较上劲，真不知道舆论会怎么写。哼！”庄贺庭讽刺地感慨道。
    徐平川一行人走远了，身边身着红马甲的夏芬怡突然笑起来，道：“徐总，你知道你刚才说话的样子有多帅么？”徐平川本就有心事，听了妻子夏芬怡的称赞微微露出笑容，有点勉强。
    自己一直很崇拜欧阳南心，改革开放这些年，很多国外金融书籍都是欧阳南心翻译注解，他的确为中国在金融界贡献了很多力量，读了他写的书听了他做的演讲都很受启发，自己这才发奋学习工作，才立志要做一名优秀的金融人士。
    现在因为327，他居然可以跟“金融教父”宣战，实在是件又兴奋又刺激的事情。
    但是，心中也隐隐地划过一丝担忧和紧张。
    副总裁孙学斌轻声说道：“看庄贺庭那副嚣张样。以为做了几笔生意，收购了几家上市公司就觉得自己了不起了。他以前不就是个操盘手么。”“不管怎样，人家现在是金融圈内名人，说句难听的，我们这才是初出茅庐。”徐平川谦虚道。
    “呵呵，我看你不用长他人志气，灭自己威风的。就你现在的气魄，未来本事定当无可限量。”夏芬怡娇美的声音称赞着徐平川，倒是让人听了十分受用。
    “哈哈，有我们徐夫人一席话，徐总定当发愤图强，奋起直追！”孙学斌调侃了徐平川又调侃夏芬怡道：“小夏，我发现你眼光真好，徐总可是我们中时代最年轻最英俊的大帅，想当年多少美女追我们徐总，就被你近水楼台先得月了，还是你最厉害，哈哈……”“你在说什么啊！”夏芬怡红了脸，娇嗔道。
    徐平川并不理会他们的调侃，只是淡淡一笑。
    隔着街的远处站着一个少妇，带着一个七八岁大女孩，女孩问母亲：“妈妈，为什么我们每次走到这里，你都会停下来啊？”“妈妈在看一个人……”母亲幽幽道，眼神里充满着复杂的情感。
    “是爸爸吗？”小女孩脱口而出道。
    母亲眼中闪过一丝哀怨，无奈和忧郁……“妈妈，这是不是读证——什么——交——易——所啊？”每当提到爸爸，妈妈就很难过，小女孩很懂事，马上转了话题道。
    “是证券交易所！以后长大了让你读书学这个。”母亲的脸上露出了欣慰的笑容，“薇薇，我们走吧。”女孩边走边回头心中默默地记住了“证券交易所”。
小兰回到破旧的里弄小屋里。
    一进门就见弟弟坐在桌前发呆，躺在床上的母亲目光呆滞，面无表情。
    他一见到姐姐回来，立刻端上水杯，道：“姐，回来啦，喝水。”“好，志强。”小兰知道弟弟志强最懂事，自己每天辛苦的工作，如果没有弟弟回来帮忙照顾生病在床的母亲自己就要累坏了。
    “姐，我跟你商量件事情，我不想去读大学了，我想去工作分担家里的开销，也可以照顾妈。”志强在挣扎了半天后吐出句让小兰意想不到的话。
    “为什么？”甘兰馨不解地问道。
    弟弟撇了下嘴，看看自己脚趾头处破了洞的鞋子，环视了四周破旧昏暗狭小的屋子，家里连一件像样的家电都没有，只有一个收音机。
    一张上下铺平时睡觉都会发出嘎吱的响声，旁边一张小床上扎着蚊帐，里面躺着半瘫痪半痴呆的母亲。
    这个穷字根本不需要说出口。
    甘兰馨陡然意识到自己肩头的重任，她是大姐，家里唯一经济的支柱，因为家道中落，母亲受到刺激得了中风半瘫半痴，需要人照顾；原本在读大学的弟弟现在却因为学费问题难道就这样辍学？小兰一阵长长的哀叹，屋子里特别安静……志强应该深思熟虑过了，作为家中唯一的男人，他得为姐姐去分担家庭责任，赚钱是现在家里大事，不但要维持家用还要还爸爸失踪前欠下的一大笔债务。
    志强表现得很平静，拿了煤炉和水壶对姐姐道：“我去烧水。”“志强！”沉默良久，小兰突然叫住了弟弟，斩钉截铁道，“我们把书去读完！”“钱呢？”志强疑惑地问。
    “姐姐想办法，你相信我！”甘兰馨又重复了一遍问弟弟道，“你相信我吗？”志强的眼中掠过一丝希望，目不转睛地看着甘兰馨充满信心的脸，他点点头。
    他相信姐姐，他没有理由不相信她。
    自从家中变故，都靠姐姐一个人照顾家人，每天早出晚归，有时为了单位的应酬喝得酩酊大醉，不省人事。
    他好想放弃学业出去工作，为姐姐分担这个家的责任，若不是姐姐一再坚持，自己作为家中唯一的男儿如何只是读书！他再次用力地点点头。
    “乖，我去上晚班了，你照顾妈。”小兰爱抚着弟弟的脑袋，心里已经有了打算。
（四）
    夜色苍茫，灯火迷醉，上海帝豪夜总会声色绚烂。
    小姐的休息室里，小兰换上了小姐穿的亮片礼服。
    妈妈桑秀姐已经在开始催人了。
    “你们都动作快点！有客人过来了！”小兰见到秀姐忙拉住她问：“妈咪啊，能不能预支我下个月的工钱啊，或者可以先借我点钱。”“你神经病啊，你每个月挣那么多的小费还跟我拿钱！”妈咪气急败坏道。
    “我每月都要还债，我妈的病吃药也要用钱，弟弟现在读大学要交学费我没有给他留出来。我赚了钱一定尽快还给你。”小兰苦苦哀求道。
    “去去去，你怎么这么麻烦啊！自己做鸡了还要去供养个大学生！我看你的脑子搭牢了！”妈咪桑根本不同情她，要知道会来做这个行业的女人不是走投无路就是不要好的，哪里来那么多怜悯心去对付这些人。
    “是亲弟弟，还是老公啊，不要以后变陈世美了，哈哈……”一个小姐嘲笑道。
    “别愣着，快点出来接客……”秀姐也不管小兰的心情，忙着做事。
    妈妈桑秀姐疾步走向百合豪客厅，身后跟着一排身着吊带长裙的各色美女。
    秀姐推开大门，堆起满脸笑容娇声嗲气地冲着瘫坐在沙发上的男人们叫道：“陈总，王总，让你们久等了……”话音一落，身后的美女已经各摆姿势整齐地站了一排。
    服务员正给昇万集团的总裁助理点着烟，他摆摆手，示意身边的宁国安自己挑。
    宁国安，一个财政厅的小文职哪见过这样的场面，看着愣愣的一时不知该做什么。
    一旁的诚敬期货老总王伟清眯着眼睛，喝了一口红酒笑道：“呵呵，秀姐，你的小姐不行啊，我们宁主任看不上啊！”秀姐赶紧贴近了王伟清坐下，挽了他的手臂道：“王总啊，这批可是我新招的，都是二十刚出头的姑娘！你看看多水灵啊……”王总咧嘴笑道：“你就不要跟我说这套了！”秀姐点头哈哈，忙挥了下手，整排人走出了门，不一会儿又齐刷刷地进来一批美女。
    秀姐看出来这次几位熟客都是为了讨这个宁主任开心，而这个宁国安在场面上又有些害羞。
    于是秀姐叫唤出一位美女：“小兰，来……”小兰向前走了一步，秀姐忙拉过小兰按在宁国安身边，道：“宁老板啊，我们家小兰陪你吧？”宁国安瞅着小兰扎了个高高的发髻，额前两根碎发落在裸露的肩头，美丽的笑脸上露出了标准的八颗牙，虽不能说是国色天香但健康又清新的笑容倒是很让人愉悦，他点点头道：“好好……”陈伟向王总使了下眼色，王总冲一排小姐中点了两个身材较好的。
秀姐拍两下手，见剩下的小姐整齐地走出房门，便交代三个选中的小姐道：“你们乖乖地陪好我的三个老板哦！”说完与陈伟打了个眼色便招呼其他服务员走出房门。
    陈伟揉过身边的小姐，将手放在其胳肢窝下方，举着酒杯道：“来！我们先为我们的合作愉快干一杯！”王总一手抚摩着身边小姐的大腿内侧一手拿起酒杯大笑道：“哈哈，一起发财！”宁国安拉过小兰的手五指交合放在自己的大腿上，一手拿起酒杯干道：“好！预祝我们合作成功！”六人咕咚咕咚一杯红酒下肚，甚是豪爽。
    陈伟是昇万集团的总裁助理，昇万集团也就是这次327国债期货战役二号主力空头。
    今天是受总裁庄贺庭的指示收买财政厅财务部的主任宁国安。
    为了打赢327国债期货之战，庄贺庭认为327之战关键在于国家政策，不能一味地相信欧阳南心的个人判断，所以找对关系和门路是需要的。
    王伟清作为一家名不见经传的诚敬期货的总经理能够跟昇万集团这样的大集团合作并且能够通过这次合作得到不小的收益，实在是天上掉下来的馅饼。
    宁国安的酒喝得有些坚定，坚定在于改变未来的路，这次的合作对他来说可能是条绝路，有句话叫“绝处逢生”。
    在财政厅也许一辈子也就混成这样，但是金融的诱惑对这个满腹经济头脑的金融学高才生来说，需要更大的发展是这个公务员的野心。
    陈伟一口吞下酒，缓缓道：“现在市场传闻财政部已经决定327国债实行两年贴息，也就是说，财政部要把原定利率9·5%调整到12·24％，之间差额进行贴补。有这回事吗？”宁国安低声肯定道：“有！草案我们已经拟好交给国务院了，只是等待时间的问题。327国债期货我也有所关注，现在市场流言蜚语很多，但是相关文件一直还没有批下来。我认为只是个时间问题。”“嗯！”陈伟明白道：“好！来！干一杯，如果有什么消息，你一定要第一时间通知我们。”“那肯定！”宁国安笑道。
    虽然声音比较轻，但是小兰还是听清楚，听明白了。
    她心下十分激动，心扑通扑通地直跳，直觉告诉自己这次327国债期货会有一次重大行情，这可能就是上天给自己最快脱离苦海的唯一一条出路。
    昇万集团大楼总裁办公室。
    红木做成的办公桌古朴大气，墙上贴了一副对联：“而立年两手空空，不惑年鼎立中华。”庄贺庭倒了一杯洋酒坐到沙发上静目养神。
    突然有人破门而入，急匆匆地走进办公室。
庄贺庭坐在沙发上仍闭着眼睛，他不看也知道是谁，缓缓道：“怎么样？”陈伟汇报道：“诚敬期货的席位已经搞定了，他也会帮我降低保证金比例，全力配合我们做空。”庄贺庭点点头，又问道：“那宁国安呢？”“那个土豹子，带他出去见了下世面，两眼睛都直了，呵呵……”陈伟讲到宁国安时还有点鄙视，但马上变得严肃起来说道，“他说财政部的确递交了提高补值贴现率的报告，但是国务院还没正式批下来，能够通过的可能性占百分之八十。”“很好！”庄贺庭突然睁开眼，立起身走到吧台，给陈伟倒了一杯洋酒道，“哼！中时代放假消息到市场，还传的有板有眼，徐平川这个小子还真会耍手段。”陈伟接过酒杯道：“可是那的确有通过的可能性。”“不是还没有正式下文件么，就是说我们还有机会！”庄贺庭大口喝干了杯中的酒，大有视死如归的感觉。
    陈伟也感觉气氛有些压抑。
    “我们的资金到位没有，准备的怎么样了？”庄贺庭问到最核心的东西的时候压低了声音。
    “资金方面没有问题了，因为之前跟着我们收购爱使股份都赚了钱，现在他们都很相信我们，什么都没有问，钱就打过来了。”陈伟回答道。
    “嗯！”庄贺庭点点头，只要资金到位，心里就更加有把握了，他想了一下又立刻打电话给欧阳南心。
    “欧阳，我们这里没问题了，你呢？”“放心，今天我让殷正习去问过财政司了，现在上头也都在激烈地争论是不是该贴息，我看要做这个贴息的决定——难啊！市场上的流言蜚语太多，我们明天还是要打一场硬仗的。”欧阳南心在电话里道。
    “现在我们要打场快速仗，要在文件出来之前尽快把价格压下去。”庄贺庭以前是股票操盘手，对做单的路数还是很清晰的，现在做庄更要有套路。
    “呵呵，是啊，明天我们二十亿的兵力不知道多头能不能抗住！”待宁国安众人一散场，小兰就回到休息室，在里面来回踱步，等到秀姐回来，立刻迎上去。
    秀姐一听小兰又要借钱，而且是做期货，火冒三丈道：“你是不是想钱想疯了！做期货你懂不懂！要是亏钱，会死人的！”小兰刚要解释，就被秀姐揪着耳朵走人道：“你要钱，那就多去接接客。”不由分说，小兰就被秀姐拖去接客了。
    周劲陪同几个客户在帝豪夜总会来消遣，在秀姐的招呼下一排排的美女跃然眼前。
    他早已习惯了这样的排场，突然从众小姐中看到了一张熟悉的脸。
    好像……是她？小兰也如被钉子钉住一样，看着周劲。
    周劲看着她惊慌的眼神与不知所措的样子，自己的心竟然也会跳动得如此之快！手指不自觉地点向小兰的方向。
    小兰忐忑地走到周劲身边，周劲仔细端详了她，她分明就是那个每天在公司交易大厅能见到的恬静的女孩。
她不是那种一见倾心或者性感动人马上能抓住男人眼球的女人，而是那种能让人越看越有味道，身上带着不同气质的女人。
    可为何她竟然会做这一行！“你是小兰？”周劲将手搭住她的肩头，凑近她的耳边问道。
    小兰点点头，心怦怦乱跳，紧张地一直拽着自己的衣角。
    周劲内心那股难以抑制的怒火无处发泄，他感觉自己被骗了，一直以为那个恬静好学的女孩纯洁不可亵渎，可现在才明白这简直就像一个噩梦！这好比一个穿着婚纱的女人撩起裙摆众目睽睽之下叫嚣“二百一夜，干不干”！这太可笑了！周劲松了松脖子上的领带，一口气喝了一大杯的洋酒，试图来稳定自己的情绪。
    小兰觉得他的反应似乎过于敏感，心中竟然莫名地恐惧与欣慰，这分明是两种感觉怎么会并存呢？有个客人给小兰倒了一大杯的洋酒，说道：“还不快敬敬周总——”小兰看了眼周劲，缓缓地拿起酒杯。
    刚要喝的时候，周劲一把夺过她的杯子放下，对身边的朋友道：“不好意思，我有点事情，先走一步。”然后拉起小兰的手急速往外走，离开这个糜烂之地。
    小兰不由自主地被周劲拉上了他的车。
    车开远了，小兰惶恐地缩在副驾驶座，目不转睛地注视着这个男人，这么多时间了这是第一次那么仔细地端详他，他有一副能让女人摄魂的双眼，高挺的鼻梁下，性感的双唇……他做事应该很稳重，遇事也能很冷静，看过采访他的报道，中泰期货周劲，年轻有为的老总，一手创办了中泰期货公司，这样的人怎么会和自己有纠结呢……车驶向黄浦江东岸。
    面对滚滚江水和周边繁华的高楼大厦，周劲的心久久无法平静，他激动地对小兰道：“知道我一直对你是什么感觉吗？”小兰目光闪烁，不自觉地摇摇头。
    “对！你不知道！”周劲难以抑制住自己的情绪，他想让她知道自己的感觉，但又不知道如何去表述，又复问道，“你真的一点都不明白吗？”小兰低下了头，默默地转过身，避开周劲锋芒眼神。
    周劲将她身子转过来，好不容易说出来：“这些天我一直在留心你，我在想，我在想……我想……我想我是喜欢上你了……我想这一定是我疯了！”他的心里一直很矛盾，也一直在压抑自己的情感，他怎么可以再对别的女孩有感觉？要不是今天让他知道原来这个女孩居然是一个人皆可夫的人，他想他一定会把这份感觉永远藏在心底，不去伤害她。
小兰眼圈通红，眼泪决堤一般流下来，哽咽道：“我配不上你，所以我一直都不敢正视你。我不知道原来……原来你可以对我有那么强烈的感觉……”如果自己不曾是这个职业该多好，如果自己能回到一年前那该多好，如果自己可以……可是没有如果……在小兰的心里即使知道一直有这么双眼睛遥望着自己，关注着自己，她又能怎么样呢？她知道自己不可能再去像普通人一样去接受一段感情，即使自己过得了自己这关，作为一个男人又如何能忍受的了呢！周劲那么优秀的男人，自己根本连做梦都不曾幻想过，即便自己对他也有感觉……但如今又如何能够潇洒地说爱呢！她这一哭倒是浇灭了周劲心头的怒火，拿出手帕递给她，心开始慢慢平静下来。
    周劲从口袋里摸出一叠人民币，小兰摇摇头。
    周劲点点头收起钱，他也觉得如果给她钱，她拿了，那跟嫖客有什么差别，那不是等于侮辱自己么！只是一种试探，他满足了。
    “告诉我能怎么帮你？”小兰的眼里突然充满了希望，看着周劲，对，他是周劲啊，所以他可以帮助自己！“你可以帮我，你一定可以帮我！”小兰激动道。
    “你说。”“我……你能不能让我透支做国债期货？”“我没听错吧？”周劲不可思议道，“你走火入魔啦！你懂什么是期货吗？不要以为平时看点书，听点小道消息就以为自己什么都知道了！”“我懂得不多。但是我知道，全国国库券发行量也就二百七十亿，但是现在的头寸起码超过它的十倍，多头只要坚持到期交割，空头根本就拿不出那么多的货，到时候空头被迫平仓，价格还要上涨……我以前做过白糖期货，我们逼仓就是这么玩的！”小兰一口气说完。
    周劲震惊地看着面前的三陪小姐，他听傻了，他万万没有料到眼前这个女人居然能够那么冷静地分析了形势，如果根据她的分析，所谓的内幕也根本不值得关心了。
    更不可思议的是她说她做过白糖期货，这个品种在海南商品交易所1993年的时候停牌了。
    小兰走到江边，夜晚的风特别的凉，凉得让人不得不回忆起那冰冻的记忆。
    江水滔滔，记忆中也是那一片汪洋的大海……湛江码头，装载多批货物的船只被海关严密扣押，一个厄运就从这里开始——突然警察冲进小兰的家里，四处搜寻其父甘罗盛的身影，连续三个小时的审讯让年轻的小兰倍感煎熬，“说吧，孩子，你爸爸跑哪里去了？”“我不知道……”“我不知道！”小兰全名叫甘兰馨，其父是湛江著名糖业总公司的老总甘罗盛。
湛江作为一个港口城市拥有着得天独厚的地理条件，这也为很多不法分子大开方便之门。改革开放，市场经济的洪流带给这个家庭无限的荣耀与金钱，过着富甲一方的生活。甘罗盛上通官府衙门，下熟地痞流氓，白糖生意做得很是红火。由于贪婪和不可一世的嚣张气焰，甘罗盛在精心的策划下进行大规模的白糖走私，涉案金额达到五个多亿。
    那天警察突然来家里抓捕其父的场面，这辈子小兰是没法忘记的。但是警察最终也没有抓到甘罗盛，谁也不知道他跑哪里去了，小兰也不知道。父亲在那天失踪了，母亲受到刺激得了重病，走私的白糖被查封后，小兰用全部家产交付了罚金。最让她始料不及的是大批经销商的货款不翼而飞，背负种种罪名和指责，小兰带着几千块私房钱来到上海做三陪。
    小兰一个人背起了债务和抗起这个家的责任。艰辛的岁月磨蚀了小兰清纯悸动的青春年华，留下了抹不掉的耻辱和无奈。
    “我想谁听了都会觉得我在编故事，是不是很不可思议？”小兰苦笑道。
    周劲静静地听着小兰的叙述，直到小兰苦笑着问自己是不是觉得不可思议。
    周劲没有回答，默默地将小兰搂进了怀里。现在心情无以言表，唯有行动才能表达一切。
    “我们家是做白糖生意的，我刚大学毕业就留在家里帮爸爸打理公司，我们有做白糖期货，食糖批发市场的电子盘，我想我完全可以理解期货是怎么玩的……我观察327国债这个盘子很久了，这样的放量，我敢肯定是时候介入了，可惜我没有本金炒作期货，我很着急，很焦急，除了怎么也还不清的债务，母亲的医药费，弟弟现在上学还要用钱！钱！钱！钱！这个我在二十五岁之前从来不用考虑的东西，现在把我难住了！”小兰越说越激动，从一个堂堂的大小姐，沦落到夜总会的舞小姐，实在是件可悲可叹的事。
    “我明白，我理解，我真的都知道……”周劲捧着小兰的脑袋深情道。
    他难以想象眼前这个女人受了多少苦，又是以怎样的意志坚持过来的，在周劲心里她的形象已经跟坚强、勇敢挂上了钩，远远超出了心里的预期。
    四目交织，两颗心在刹那间连接在了一起，有如已是相知相恋多年的情人一般，深深地被对方牢牢抓住，调动那根最敏感的神经，两人忘情地相吻在一起，炙热得连心跳的频率都同步了……夜是不眠的，似乎预示着什么。小兰看了眼睡在身边的周劲，这就像是在做梦一样。如果是梦请让我永远不要醒来。小兰喃喃低语。
（五）
    第二天也就是三月二十二日，周劲带着小兰早早地就来到了中泰期货公司。他一直在想小兰的请求，其实现在的小兰想要的不是几千块钱的事情了，她要的几万，几十万，甚至可能更多。他不是给不起，只是这是否值得呢？另外一件更重要的事情，欧阳南心的华隆证券也借了自己公司的一个席位做暗仓。
    按照交易所规定的最大持仓限额，个人一万口，企业五万口。华隆证券特批可以做四十万口，但是其实华隆还有很多分仓，自己的席位上就有华隆的大量暗仓。想想这次战役，华隆肯定不止我这里一家暗仓，可能还有更多的暗仓。倒不是怕交易所查起来说是违规引起麻烦，而是现在持仓那么巨大，多空斗争一定会更加激烈，这可能会造成更加严重的后果。更要命的是，自己之前也意气用事，跟着欧阳南心给公司做了不少空单。
    上午九点一开盘，327国债期货的买卖单量多得惊人，价格上下波动开始变得剧烈、频繁。这次多头明显占了一定的优势，价格缓慢抬升。
    由于遇到空头的大力阻击，价格几度被硬生生地打了下来，看得电脑屏幕前的投资人一阵喜一阵悲，大厅里不时发出：“哇——哦哦——啊——吼——”周劲看着行情，心里回想着小兰昨天讲到陈伟找宁国安的事情，他越来越觉得贴息这件事绝对不是空穴来风，虽然不知道谁泄露出来，但是有点很明显，领导更倾向于贴息，下达文件只是早晚的事。
    如果是这样，那么现在的空头就是在铤而走险。
    他明显地感到现在交易气氛不对，电脑屏幕上跳动的327国债期货价格，盘口的数字让自己吃了一惊！这哪里是下单分明是投炸弹。
    他立刻跑到交易大厅里，经纪人办公室里大家忙碌地接听着电话，场外散户大喊着推挤着要开仓买327，那些之前做了空单的人也在叫嚷着要平仓，根本没有了秩序，大家都疯了一般，好像在抢钱。
    他又转到后台部门，大家忙碌地发根都渗出汗来，这可是初春啊，天气还凉嗖嗖的。他们也根本没有工夫去理会领导进来了，周劲走到风控人员老杨身边，发现老杨不断地喝水，擦汗，老杨可是身经百战的老同志了，他现在显得那样不安与无奈，痛苦的表情，周劲忙问道：“出什么事了？”老杨摇摇头难过道：“波动太大了，很多客户账户仓位大的话，盘中就已经爆仓好几次了，我都不知道该怎么给他们做强行平仓！太难了，我们倾向哪个方向都不行……”“那就按规矩办事，保证金不够就砍了！”周劲果断道。
    “可是，我如果这边砍了空单，方向又转向了，我又得去砍多单，这样三砍两砍，客户的资金都要被砍光了呀！这日内盘中怎么会这样搞的！真不知道这个交易所怎么制定规则的！”老杨激愤道。
周劲也倒吸一口凉气，如果胡乱地强行平仓，许多客户的利益就不保，而如果我们不强行平仓，一旦价格往某一方严重倾斜，那么我们期货公司的利益又谁来保护？！“大家听着——禁止客户在327国债期货上新开仓，不管多头还是空头！其他人立刻打电话给客户，只要有327国债期货的，都不要碰这个品种了！”周劲做了一个决定，他有种不祥的预感。
    “啊——”所有员工都听傻了，但是只惊讶了片刻大家就立刻按照周劲的指示做了。
    不用看也知道，现在的交易大厅里肯定散户都要造反了，这样做的后果就是有可能流失不少客户。小兰一直尾随着周劲，她感觉到好像形势非常紧张，也许自己的要求他是没法答应了。她好想关心下他，看他如此的焦虑，可是自己一点都帮不上忙。这时候就感觉自己是个多余的人。
    就在这当口欧阳南心电话来给周劲，周劲连忙走回到自己的办公室，关上了门接听。
    “周劲，你能不能帮我再融通点头寸，现在价格波动太大，我需要资金来围堵多头。或者你让你的客户不能做多单，要做就做空单！”“来不及了，我已经通知下去，禁止场内开新仓。”周劲根本就不想听欧阳南心的。
    “你怎么可以这样做呢？别忘了你自己还有空单呢！”“我过来找你——”周劲挂了电话，无缘无故地心烦起来，欧阳南心在自己期货公司开的暗仓头寸已是够大，当下亏损严重，若还要融通下头寸的话，一旦穿仓的话，这个钱跟谁去要啊？欧阳南心作为自己十多年朋友，当年在开办中泰期货的时候曾得到他不少的帮助，如今他有难怎么可以任由他下去呢！大家都是作为金融界的高管，对于风险大家都心知肚明，为什么欧阳会那么不顾一切地去触碰这根高压线呢！而且这场战役又关乎华隆证券的生死存亡。
    按照目前的头寸，华隆证券完全是赤身肉搏了，若是现在断了华隆的“粮饷”那岂不是落井下石么！到时候华隆证券发生挤兑，那后果不堪设想啊！小兰看到周劲接完电话后，脸上就阴晴不定，她很担心他，但又帮不了他，在一边干着急。
    突然周劲拿起公务包，对小兰道：“我现在去趟交易所，你在这等我或者回家，我会来找你。”周劲如临大敌一般心事重重地走出去。
    他边走边打电话给了财务，让他看看公司账面上还有多少可用资金，调出来下午可能需要用。
    一辆大货车里坐着几个带着步枪的人，护卫着车内几个大麻袋，紧张地盯着窗外。
    司机警觉地辨认着道路，驶向中时代大楼。
    中时代投资部的办公室里。
    “欧阳再这么玩下去，我们都会被他玩完的！”中时代投资部副总裁孙学斌气愤地道。
    “计算下，现在我们有多少可用资金。”徐平川在任何时候都能保持冷静，他对部下道。
“今天我们持仓赢利八千九百万，但是账户余额只有六十万了！”一个投资部的员工张青立刻拿着计算器计算道。
    中时代也是一路浮赢加仓上去，几乎达到满仓的状态，大家都是铆着劲干上了。
    “下午开盘继续加仓，把浮赢加上去！”徐平川垂眸一沉思，果断道。
    “徐总，我们这样风险会不会太大了？现在价格已经很高了，继续往上推的话，一旦……我是说一旦跟风盘率先获利平仓，我们就孤立无援，那么大的仓位我们很难顺利平仓啊！”张青从客观的角度分析道。
    “现在的欧阳就像一只饿极了的狮子，穷追不舍地要来吞噬我们！”作为投资部唯一的女性，夏芬怡感慨道。
    “我看他是气急了的希特勒发了疯地狂轰滥炸，他似乎有用不完的子弹和精力跟我们耗。如果我们一旦疏忽，稍有不防，价格就会被他打下来，到时候我们的同盟军就会阵脚大乱，那对我们来说才是真正的威胁！现在我们也只能背水一战了！”孙学斌感到形势所迫，丝毫没有占了上风的喜悦，更多的反而是站在风口浪尖的危机感。
    “不错，如果我们不开新仓接下欧阳的空单，价格一旦稍有回落，就会引起其他多头和散户的离场，对我们失去信心那就真的对我们不利了。”徐平川赞同孙学斌的看法，又分析道，“为今之计，我们不能只是自卫，我们要反击，逼空头砍仓！”“对！绝不平仓。”张青坚决道。
    “但是公司可以给我们调动的资金基本上都用光了。我们现在满仓操作，非常危险，一旦价格有回调，就可能让我们保证金不足，就会给空头抓到反扑恶打的机会。”夏芬怡非常清晰地分析到了现在的关键问题。
    “是，我们还需要更多的钱来护盘。”徐平川点头承认道。他看了眼夏芬怡，正好触碰到她射来的炙热的眼神，妻子在任何时候都能给自己鼓励与力量。夏芬怡是位十分优秀的金融工作者，两人一起奋斗并肩作战不止一场战役，情谊深厚。他把目光离开了夏芬怡，闭上了眼睛加速运转头脑，想着如何去搞钱，哪里还有关系户。
    “唉！国务院保值贴现率的决议到底下来没有？！不要还没等到文件下来，我们就先爆仓阵亡了，那可真是千古奇冤啊！”孙学斌继续发狠道。
    “别着急，好歹我们是一路浮赢加仓上来，欧阳是不断亏损填仓。我知道财政部已经把提高保值贴补率文件上交给国务院了，有没有批下来还没有消息。”徐平川沉吟道。
    孙学斌点点头心下又生一计，对张青道：“对了，张青，我们不要去找人放消息了，直接找人把这个消息放给媒体，就说国务院很快就会批下贴补文件，让市场紧跟趋势，我们给空头唱一出四面楚歌，让他坐立不安。”徐平川没有阻止，表示默许。
 张青马上去办，开始联系一些媒体朋友。
    “不管怎么样，现在市场钱比券多，大不了到期交割，我倒要看看欧阳能拿出多少债券来！”孙学斌喝了一口水，犹如喝酒一般壮烈。
    “所以我们现在当务之急就是继续推动价格，坚持到交割，绝不放松！”徐平川看着目前这个价格和中时代账户的头寸，心中掠过无数的念头，突然，办公室的大门被打开了——“钱——我们有！”门外传来一个声音，随后走进五个人。投资部的人都不认识这些人，徐平川也发现都是生面孔，唯有一张脸有点熟悉，回想半天才想起去年杭州出差认识的一个朋友，这才反应道：“你是……麦任海！”“哈哈，兄弟，哥哥带几个朋友来为你助阵了。”麦任海笑道，于是指着一个个高矮肥瘦的人一一介绍道，“这位是温州做地产的黄老板，这位是做股票起家的杨万圆，这位是台州做贸易的裘总，这位是慈溪的汪老板，这位是湖州的故人陈先生。”徐平川虽然不明白这些人会来怎么相助，但是下意识告诉自己这些人就是来雪中送炭的。于是他立刻上前一一握手，虽然现在不清楚他们的背景，但是他有种感觉，这些浙江人未来都将是不简单的人物。
    紧接着两名手持步枪的人护着五个虎背熊腰的壮汉，每个人背着一个硕大的麻袋走进办公室。
    这架势倒是把徐平川，孙学斌，张青，夏芬怡都惊呆了，更惊心的是麦任海吩咐众人把麻袋打开——一刀刀人民币，赫然出现在人们的面前。
    下午还没开盘，大街小巷的广播里就绘声绘色地传论着：据可靠消息宣称，国家对一九九二年三年期国库券贴息马上就将公布。这消息不胫而走，下午一开盘，价格如有神助一般拼命往上爬。用技术分析师的话说，327国债期货突破了平台震荡，横有多长，竖就有多高。这样的行情对空头十分不利，无论空头抛多少货下来，多头总能迅速吃掉，好似有用不完的钱。这让站在二楼观战的欧阳南心也站立不安了，他的场内红马甲交易员向他做手势使眼色，是不是要继续沽空。
    二十亿资金就这样深陷泥潭，有如中了埋伏一般溃不成军，唯有奋起反抗，做生死搏斗。周劲奔到交易所，看了行情根本不敢再下空单，面对势如破竹的多头大军，他感觉到空头大军受到严重威胁，却仍顽强作战。空头死了不要紧，问题是空头还有大笔的单子在中泰的席位上，不要兄弟义气弄到后来把自己苦心经营的中泰期货给搭进去了。一想到这里，他飞快地走到交易所总裁办公室，却不见殷正习的身影，有人告诉他殷总出差考察半个月了，还没回来。
然后他马上打电话给殷正习的大哥大，但是殷正习的电话怎么打都打不通，又打了寻呼机留了言：快回电，有急事！过了大概半个多小时，电话响起来——“喔，周总啊，我刚下飞机，现在在墨尔本，怎么了，出什么乱子了？”“疯了，疯了，全都疯了！”周劲激动道，“327国债期货交易波动不正常，多空打得很厉害，弄不好要出事的呀！你怎么还在外面，好快点回来了！”“啊！好，好，他们本来安排我二十八号才回来。那我现在就找人安排回来。”周劲刚挂了电话，就见欧阳南心冲进来，他劈头盖脸地大喊起来：“你在做什么？你在做什么啊！”“你冷静点。现在形势感觉对我们有点不利，你看我们要不要先看看情况再下单？”周劲与欧阳南心周旋起来。
    “你在找借口！现在这样的形势，只要是懂点期货的人都知道，我们如果不抵抗，我们将要输的更多！”“欧阳，收手吧——你再这样执迷不悟下去，华隆会毁在你的手上的！”“周劲你不要那么悲观，现在基本面什么变化都没有，消息，那些假消息都是中时代传出来的！我刚才联系了领导，他们说贴息的事情还不确定呢！”“可是你要知道，市场都相信传言，你看看盘面，你看看，一路上涨啊！”“市场都是这样的，真理永远站在少数人身边，这些你所谓的大多数人都是不懂瞎起哄的小散户！”“你现在已经听不进任何人的劝阻了，你陷得太深，无法自拔了！”“你怎么认为都好。你的账户我管不了，但是我借用你的席位开的账户，账户里的钱是我的，你无法干涉我的操作！”欧阳南心咄咄逼人道。“但是我有权禁止你开平仓！”周劲不甘示弱道。“周劲！”欧阳南心怒不可遏道，“你太让我失望了！”“我不想看着你去送死，还搭上其他空头的命！”周劲苦口婆心道。
    “你为什么一定认为我会输呢！我告诉你，我欧阳南心的字典里不知道输字怎么写！”周劲被说懵了，他完全被欧阳南心的气场所打败，喘着气，不知道怎么办。
    “你不会想站到我的对立面吧？”欧阳南心突然杀了个回马枪，满目阴森问道。
    周劲思量良久，道了句：“我不知道。”“哈哈哈哈……”欧阳南心发出尖锐的狂笑声。
    周劲心里难过，这次是真的得罪他了，真的翻脸了，维系十几年的友谊在关乎个人命运的时候什么都是假的。
    小兰不知道周劲怎么样了，听着电台里的广播说国家很快就要出台国库券贴息的新闻，心中波动很大，若是错过了这次机会，未来还不知道会不会再有这样的机会。
    虽然以后可以依靠周劲，但是他毕竟只是个国有企业的总经理，也不能全靠他的工资来给自己还债呀，自己可不能害了他。
    左思右想的，坐着等真不是个事，小兰决定先回帝豪，自己跟周劲跑了，秀姐一定认为只是出台，得跟她讲清楚，自己不干了。
“我们命苦，只能做公共汽车，哪里像人家啊一朝飞黄腾达，靠了个有钱男人坐专职私家车，呵呵，包养情人！”众姐妹知道小兰要走，有些嫉妒的便存心挖苦道。
    小兰也不理会这些人的污秽言辞，自顾收拾自己的东西。
    “小兰啊，做小的呢最怕遇到大的，以后大房要是给你眼色看或者欺负你什么的，可别忘了我们姐妹一定会帮你的。”“对啊，我听说周总的老婆可厉害呢！”小兰心下一颤，周劲有老婆？这怎么可能！脱口而出道：“你说什么？”“呵呵，难道有人还以为可以飞上枝头变凤凰吗？”某女郎奸笑着讽刺道。
    “你胡说，你知道什么！”小兰反击道。
    “周总的朋友是我的熟客，他跟我说的。你为什么不亲自问他呢！”某女郎说笑着拍拍小兰的肩膀走开了。
    殷正习立即让人订机票，先从墨尔本机场临时换机票，由香港中转换成当天19：30东方航空飞上海的航班。
    什么叫越急越乱，此时航班居然延误，殷正习坐在飞机的客舱里心急火燎地望着窗外。与此同时，庄贺庭与陈伟回到昇万集团总裁办公室。“我感觉欧阳有点不对劲，他很少那么激动。”庄贺庭对身边的陈伟道。
    “今天的行情够呛，我打听了一下，听说是华隆的资金没到位，有人还看到他和中泰的老总周劲在办公室吵起来了。”庄贺庭皱起了眉头，他知道欧阳南心有部分资金在中泰期货的席位上，难道出什么事了？他对陈伟道：“事情好像有点不太妙。你去查查今天电台里说的是不是真的？”陈伟“喔”了声，刚准备打电话给宁国安，他倒自己先打电话过来了：“陈总，文件下来了！今天傍晚的时候我们刚收到，国家要将‘保值贴补率’提高到12·98%。明天文件就会到我们财务部，到时候就会对外公布出去。”庄贺庭抢过电话，听得魂飞魄散，整个人就像被打晕了，全身无力地坐倒在沙发上。
    陈伟看着庄贺庭这个样子，心中更加着急，没底气地问：“我们该怎么办？”“呵呵……哈哈……”庄贺庭仿佛看到兵败山倒的凄惨场面，哭笑着如同着了魔一样，“中时代的大老板可不就是财政部么，他们肯定早就知道这件事了，今天下午的行情我怎么就一点都没有警觉到，一切都已经变了……我们还傻傻地跟着华隆证券欧阳南心！”“华隆证券，中国最大的证券公司，号称中国的美林！依托上海金融中心，资金雄厚，号令天下，谁与不从！呵呵……”陈伟冷笑着讽刺这个号称。
“这是在中国啊！不是美国啊！欧阳拿老美那套行不通啊！他不知道我们国家的基本国情——中国特色的社会主义啊！这次可真是虎落平阳啊！我们那么多的空单，明天要是文件一公布，我们该怎么办啊？”庄贺庭陷入了深深的哀叹思索中。
    “要不要告诉欧总，跟他商量下？”陈伟心急问道。“唉！我们都知道了，欧阳那么精明的人估计也已经知道了，我看他现在也不好过吧！”庄贺庭的口气都变得无力了，“你赶快通知投资部的人开会，我们好好计划下明天该怎么办吧！”周劲带着疲惫的身躯回到中泰期货，发现办公室的灯还亮着，就知道小兰还在里面。
    “宝贝，你还在啊！”周劲走到小兰身边，像抱洋娃娃一样，抱靠在小兰身上，他真的太累了，与欧阳南心交锋完全需要头脑高负荷运转，简直有种精力透支的感觉。
    小兰一点反应都没有，只听她幽幽道：“我问你一件事，你要老实告诉我。”“好，一定知无不言，言无不尽！”周劲像个小孩子一样说道。
    “你是不是结婚了？”周劲一时间不知道怎么回答，放开了小兰，啧啧两声。
    “你说啊！怎么了？”小兰好急切想知道答案，她多么希望看到他暴跳如雷地告诉自己当然是单身，但是事实不是这样，周劲模棱两可了半天支支吾吾道：“其实事情不是你想的那样，我……我其实……对，我是结婚了，可是……”“够了。”小兰低声道。她的心突然冰凉，有如被人活生生地扔进了冰窖。“小兰，你听我说。我……我从来没想过要骗你的。我只是见到你的时候，就忘了自己还有个家……唉……”“呵呵，这是我听过的天底下最可笑的笑话！”小兰冷笑道。
    “别这样啊，你看——我都能不在乎你过去的身份，你难道就不能接受我还有个太太？”周劲脑子里一片糨糊，都不知道自己说了什么。
    突然右脸被掴了一下，感觉生疼。
    小兰气愤地一巴掌下去，发了疯地哭喊道：“我简直就是天底下最大的傻瓜，以为我遇到王子能够救我回归正常生活，其实你只不过是把我往另一个火坑里推！你是个恶魔，你带我去了天堂，又活生生地把我推向地狱！我也是人啊……即使我做过小姐，我也是有感情的！你这是欺骗我的感情，亵渎我的真爱！”说完有如大逃亡一般奔跑出去，留下周劲傻傻地呆坐在沙发上。
    小兰急忙往回赶的途中迎面一辆疾速驶来的小轿车，赶忙掉转车头的瞬间，刹车在地上擦出刺耳的尖叫声。“小姐，你没事吧？”司机立刻下车着急地询问被撞倒的小兰。
小兰一时吓得脸色苍白说不出话来，眼睛直直的，口呼着粗气。脑袋突然一片空白，嗡嗡作响，失去了知觉……她的内心里却仍在不断地挣扎：周劲，我错了，我不该打你，我没资格打你。你有老婆也好，你有其他情人也好，只要你还是对我好，我就认了！哪怕只是做一个永远见不得光的情人。
    我真的太累了，太辛苦了，狗屁道德跟我有什么关系，真情真爱也跟我扯不上边，我只是个命苦的人。
    在这个无依无靠陌生的大都市中，身心都充满了无边无际的寂寥和冷漠。或许内心的角落里还有种失落，一个都市风尘女子对于感情的希冀是那么渺小，一种叫自卑的东西更是让这份渺小变得那样的理直气壮。一股强烈的男儿气息，温暖着这个饱受风雨的柔弱女子。依稀中感觉自己躺在一个男人的怀里，他的脸是那样的熟悉，却怎么也想不起来在哪里见过。
    “醒过来了！？”一个遥远的声音传来。感觉有人掐自己的人中穴，很疼。“你没事吧，小姐。可以说话吗？”男人显得很是紧张，“需不需要去医院？”小兰用手揉了下太阳穴，待到想明白发生什么事情的时候，缓缓道：“我好像没被撞到，就是，就是被吓到了！”这时，才发现自己躺在车后座，应该是他把自己抱上车的。男人呼了口气。
    突然大哥大响了起来——“我这里出了点事情，你们先开会讨论下明天怎么操作，我马上赶来！”男人说话很有条理，但听得出来，他急于赶去某个地方有急事。
    男人挂了大哥大，看了看身边还有些木愣的小兰，关切地问道：“确定真的没事吗？”小兰眼睛瞪得大大的，越看这人越熟悉，就是想不起来他是谁，以至于都没有发现他在跟自己说话。
    男人看着小兰不说话，心情有些烦躁，从兜里摸出包中华烟，对小兰道：“不好意思，我开车太鲁莽，吓着你了吧！你先休息下，定定神，再告诉我你家的地址我送你回去。”说着，开了车窗，点了根烟。
    “不介意吧？”小兰摇摇头凝神地看着这个撞了自己的男人，他的眼睛里布满血丝，耷拉着眼皮似乎充满了疲倦感，重重吐出的烟味，让黑夜的寂静又多了一层沉默。
    紧绷的神经，凝重的心情在烟的吞吐下，变得更加沉重。此时初春的凉风吹化了烟雾，同样也吹散了他沉重的思绪。小兰缩了下身子，一股冷风带走了身上的暖意，留下丝丝的寒冷。男人意识到，赶紧抽了两口烟，关上了车窗。车里十分的安静。
    “谢谢你！”小兰突然开口道。
男人感到诧异道：“是我撞了你怎么反而跟我说谢谢？”“你完全可以不管我的啊，”小兰猜测道，“你似乎还有很重要的事情要办！”男人很惊讶这个小姑娘的观察力，紧绷的脸上拉开一丝笑容：“是很重要啊，但是是我撞了你，总不能一走了之啊！”“有心事吧！”由于职业的习惯，揣摩客人的心理已成了小兰的强项。
    “你倒是让我安静了许多。跟开车一样，我似乎一直在奔驰，从来没有放慢过速度更没有撞过人，呵呵。”男人笑得有些勉强。
    “这只是个意外。”小兰安慰道。
    “意外？意外是必然的，还是偶然的？”男人突然脑海闪过一个问题。
    小兰也陷入了深深的思索，突然道：“不管是偶尔还是必然，既然发生了，重要的不是追究它的性质，想办法解决是关键。”如果说本是富家小姐流落到风尘女子，这是个偶然，那么其父走私出事成为一种必然的话，小兰是没有错的。
    但是命运却让小兰承受了一切负担，迫使她走上一条原不该自己走的路。
    在别无选择的情况下这条路成了解决方案。
    小兰意味深长道：“很多时候，我们不得不暂时地去做我们不想做的事情，虽然这样很难，但是如果不这样做，后果会更严重！”男人一皱眉头，突然感觉这个被自己撞倒的女人很不简单，这是不是老天爷安排她来点醒自己的呢！“请给我一支烟，谢谢！”小兰的心情也有些压抑，有些伤感的回忆却更加激发她内心的反抗感，“都扛过来了，老天爷总会给条生路的！”“我一路都在考虑明天怎么操作，所以才不留神撞了你。谢谢你，你的一番话倒是提醒了我。有些不情愿的事情只是暂时的，路还长着！”说着嘴角露出一丝不甘心的霸气。
    周劲想明白了追出来，却发现大街上稀稀落落的行人在走动，不见小兰的身影。
    他一路沿着街寻找过去，突然看到了一个熟悉的车牌，那不是欧阳南心的车么！他走近了，居然看到小兰和欧阳南心正坐在后车座聊天，实在怒不可遏，正待冲上去。
    小兰下了车，冲着他叫道：“周劲……”欧阳南心见到周劲也是一愣，他怎么也没想到自己撞到的人会是周劲的朋友，似乎两人的关系还不一般，“原来你们认识啊？我刚才不小心撞了你的朋友。”“你有没有事啊？”周劲关切地问道。
    小兰摇摇头，好奇地问：“你们认识啊？”“他就是鼎鼎大名的金融教父欧阳南心。”周劲看着欧阳南心一字一顿地说道。
    其用意欧阳南心自然明白，现在自己的处境和这个名头实在太不匹配，或者说是一种讽刺。
    “原来你就是欧阳南心！”小兰的眼中流露出深深的崇拜之情，语气中更是带了无比兴奋的惊喜，“我一直好喜欢读你的书，做梦也想有一天能认识你。”这样的表情让周劲满脸阴沉，有种男人无法诉说的酸酸的滋味。
欧阳南心当然也感觉到了周劲极为不愉快的表情，他现在更能确定周劲与这个女人非比寻常的关系。
    他淡淡地笑道：“呵呵，是么！今天我很高兴遇见你，谢谢你让我明白了一些事，一些人。”说到“一些人”的时候看了眼周劲，他神情很不自在。
    这个年代男人有点钱就流行包小秘已经不是什么新鲜话题了，只是作为朋友，周劲在朋友圈子里、业界都是口碑非常好的，这件事如果被传出去，对周劲来说并不是一件好事。
    “欧总，不早了，我们不耽误你的宝贵时间了。”说着他拉了下小兰。
    欧阳南心微笑地跟小兰点头告别，驱车离开。
    周劲铁青着脸，小兰这才发现，撒娇道：“我不闹别扭了，脸上还疼吗？”“当然疼喽！”周劲见小兰就跟变了个人一样，悬着的心放下了，故意气道。
    “对不起啊，是我想不明白。”小兰幽幽道。
    “好了，这些事情以后再说吧。我想过了，与其我们坐以待毙地等待亏损，倒不如明天我平了空单，反手做多。我把自己的钱打到你的账户里，我们一起做多，赚了钱我分你百分之三十。”周劲看着远去的车，道，“我算是想明白了！要玩就要像人家一样，玩把大的！轰轰烈烈地打一场，成王成寇总有个定论，而不是像现在这样无能为力，这本身就是个勇敢者的游戏！”小兰从周劲的眼神里感觉到他长年压抑住的力量在这一刻突然暴发了！“好。”小兰相信在周劲骨子里是有股叛逆的激情和不甘屈居于人下的野心，当然如果这件事情要是成功了那么弟弟的学费，母亲的医疗费，还有债务都不用愁了。
    另一边，殷正习乘坐的飞机降落到上海虹桥机场时，已经是二十二日凌晨了。
    他一下飞机就赶到交易所，找了保安把大门打开，交易所的会议室灯光明亮。
    助手听说总经理回来了，就连夜赶到办公室，把查好的资料递给殷正习看。
    “乖乖！我出去这段日子，327持仓居然相差三倍！节前只有近五十万口，节后就达到一百五十万口，唉！”殷正习深深地呼了口气，这说明多空打得很激烈啊，又看了这段时间的价格，就知道多空打得难解难分。
    他预感到这事要出问题的！“你明天一早就向各会员单位宣布下去，上午十点半召开讨论交易所关于国债期货交易风险管理的新制度。”“好，另外关于327，国家今天下来一个文件，关于补值贴现率的。”“什么！提高了0·5点！”殷正习脑海里第一个想到的就是欧阳南心。
    欧阳南心一想到明天的战役对周劲的私事就一点兴趣都没有了，驱车赶到瑞金路上的华隆证券总部。
华隆证券连夜成立的决策小组正在那里激烈地讨论着，局面很混乱。
    欧阳南心开始无语，细细品味着小兰的那句话：“很多时候，我们不得不暂时地去做我们不想做的事情，虽然这样很难，但是如果不这样做，后果会更严重！”突然他一拍桌子，喊道：“你们都不用说了，听我的吧！”大家都安静下来，洗耳恭听。
    “上调利率的文件已经下来，形势对我们非常不利，我们错了。明天必须平仓，减少损失！”叹息声，惊愕声，所有人的表情都十分凝重。
    这个决定意味着华隆将面临巨额损失。
    “计算下，按照今天收盘价平仓后我们需要支付多少损失？”欧阳南心果断问道。
    “起码一个亿！”有人拿着计算器计算道。
    欧阳南心叹了长长的一口气，华隆证券的注册资本也就三千五百万，这样的决定就意味着华隆证券一夜之间就将破产。
    这是个多么无奈的选择。
    “暂时的……”“暂时的……”欧阳南心脑海里一片空白，只剩下这个念头。
    他闭上了眼，他多么希望明天永远不要到来……
    （六）
    第二天，日历翻过三月二十三日。一大早周劲就驱车带小兰来到上海交易所。周劲交代了小兰一些事情，便披上了红马甲走进交易大厅，亲自上阵交易。突然，交易大厅里有人喊道：“欧阳南心来了——”只见一个身着深色西装，迈步稳健，风度翩翩的男子走了进来，一脸的严肃让人感到敬畏。
    他就是华隆证券的总裁欧阳南心。
    是这次327国债期货中最大的空头。
    他的身后尾随着六个身着红马甲的交易员。
    未等他们就位，只听门外有人叫道：“欧总！”门口又进来四五个人。
    一个身着西服，外披红马甲的男子走上前跟欧阳南心连忙握手。
    “庄总，你好！”说着欧阳南心拍了拍他的肩膀表示友谊。
    这人就是昇万集团的总裁庄贺庭。
    庄贺庭点点头，两人不约而同地瘪嘴露出一丝微笑。
    这场同盟该如何抵抗多头强猛的攻势，在场的人都低头窃窃私语。
待到双方在前排入座，这次多头的带头大哥中时代投资部总裁徐平川也带着几个红马甲上场入座。
    他友好地同欧阳南心与庄贺庭点了下头，算打了个招呼，下场入座。
    徐平川心里想着：你们都亲自下场了，总算我们可以在一个战场一决高低了。
    突然一只柔软的手搭在了自己的手上，他不自觉地抓住了夏芬怡的手，两人不约而同地相互一点头，算是一种鼓励，并肩作战，一定要全力以赴！八点半交易大厅的所有出市代表都已经入座，空气中弥漫着浓重的“火药味”。
    八点五十五分，集合竞价开始。
    大厅里电话声，键盘声此起彼伏。
    华隆证券的一方互相使了下眼色，一个个努力地敲着单子，在昨天的收盘价上下挂单平仓。
    欧阳南心深深地吸了口气，努力地让自己镇定下来，向自己的下单员点点头，表示可以挂平仓单了。
    九点交易大厅突然发出了“哇——”的一声，显示屏幕上出现了开盘价。
    327国债跳空高开148·20元，比昨天收盘价高了1·2元。
    如果昨天收盘价做多的，相当于资金一下子翻了一倍！若是做空的，那么也就亏了一倍开外。
    这就意味着每上涨1元，华隆证券就要赔进去十几个亿！欧阳南心立刻命令道：“打高价格，马上平仓！”交易员奋力敲盘，但是价格迅速拉到148·50。
    “平不了！我们的盘口太大，只能平一小部分单子啊！”交易员边打单边向欧阳南心报告道。
    欧阳南心皱起了眉头，这样就意味着昨天的决定无效了，新的僵局放在了眼前。
    周劲上场就把公司的空单挂单，只是仓位太大没有平掉，然后又用小兰的账户大量买入多单。
    在公司账户里干脆买入多单，都按照市价成交，这样做一个对锁的操作。
    按照当时的保证金2·5%，由于银行的转账比较慢，私底下允许可以非兑现保证金上场交易，只要在规定的结算时间内把钱补上就可以，周劲是公司总经理，这点权力还是有的。
十一点二十五。价格没有犹豫地就冲上148·50。
    这时庄贺庭下了指示，敬诚期货的王伟清一皱眉头，没有时间犹豫便打下了一百万口的空单！这是怎么回事？王伟清琢磨着，宁国安昨天晚上打电话跟我说下文件了，这小子难道没有告诉昇万？那不可能啊！到底在搞什么啊？庄贺庭怎么能这样做呢！一百万口啊！正当欧阳南心不知所措的时候，突然看到一百万口的空单打出！大厅一片哗然！接着十秒后，屏幕上又出现了一百万口的空单！价格稳牢了，148·30至148·50之间波动。
    “查查怎么回事？”欧阳南心连忙叫道。
    “是敬诚期货的席位！”“是昇万集团的暗仓。”欧阳南心判断着。
    殷正习正在组织会员单位开会，讨论这个国债期货交易风险控制新制度。
    他突然发现会员单位中缺了欧阳南心、周劲等人，他正感觉有些不对，但又哪里不对说不出来，突然有交易员上气不接下气地跑来悄悄地在殷正习的耳边嘀咕道：“不好了，场内出现异常情况，有个席位抛出了二百万口！”殷正习“啊”的一声，他第一反应，这不是严重违规么，远远超过了最高持仓限额。
    “快！去查查，是哪个单位！”殷正习沉着嗓子急迫道。
    交易员马上跑了出去。
    殷正习坐立难安，不断地搓着手，脚踩地面，他的不自然让底下的会员单位代表都觉得非常惊奇，低头窃窃私语起来。
    交易员突然又跑来了，这回殷正习干脆走出会议室。
    “查到了，是敬诚期货的席位。”“把他们老总给我找来！”殷正习皱着眉头，果断吩咐道。
    王伟清突然接到交易所的领导打来的电话，心里一惊。
    他忙打了手势，见有人走上来接替他的岗位，便立刻离场前往交易所总经理办公室。
    “二百万口是怎么回事？”殷正习一见王伟清走进来便劈头盖脸地问道。
    “嗯，是海南正祥的户头。”“有没有没收保证金啊？”“没有。”“为什么？”“其实这个席位是昇万集团下的单。”“什么？”“他是我老板！”殷正习心里直叫苦。
    预感着将要发生什么！突然欧阳南心推门进来，瞧见有人在，便道：“我有事，找你谈谈。”王伟清很识趣地跟殷正习打了个招呼离开了，心想幸亏欧阳来了否则不知道怎么回答他的问题。
王伟清前脚刚走，殷正习就发话了：“你仓位有多大？”欧阳南心答道：“有七十万口。”“七十万口！我已经给你放宽政策了，允许你们开四十万口了！你能不能不要老自作主张，搞那么多事情啊！”“我借中泰期货的。”实际上欧阳已经开了不止七十万口，他没有说实话。
    “那就赶快平仓。”“我一早就在平仓了！可是平不掉啊！所以才来找你的啊！”“怎么会这样呢！”“我也没办法，所以我现在来求你几件事。”“你说。”“你现在就发个通知，或者向媒体公布，出个到目前为止没有接到有关贴息的文件，然后再给我多批一些持仓量。”“这怎么可能啊！我已经特批你比别人可以多开到四十万口，你还不够！”殷正习顿了顿又道，“没有接到文件是什么意思？到底是有还是没有？交易所没有权利发出这种模棱两可的通知，你这不是要我去趟这个浑水么！”殷正习心里想着：如果这样的通知一出，作为“三公”原则的铁定遵守者——交易所因此会被推上很尴尬的位子，这显然是不可取的。
    要求一再被否决了，欧阳南心的心已经凉了一半，他最后恳求道：“那你就宣布早上交易异常，将327停牌处理！老殷啊，我们可是老战友了，这点忙你总得帮我啊！否则华隆危在旦夕啊！不但华隆会出问题，其他环节也会出问题啊！”殷正习陷入了深深的矛盾之中，他痛苦道，“欧阳，你给我出了个难题啊！我有什么理由把交易停下来？再拿什么理由恢复交易？什么时候恢复交易？你告诉我，告诉我这个事情怎么做？啊！”欧阳南心失望地走出办公室，他的眼前突然失去了色彩，变成了黑白色，他努力地让自己平静下来，不断地询问自己要怎么做，可是一切似乎毫无办法。
    他在走廊上遇到庄贺庭，他也心急火燎地跑来找领导，看到欧阳南心脸色这么难看，便知道可能说什么都无望了。
    庄贺庭走进办公室带上门，看见殷正习正瘫坐在沙发上，似乎一点都不知道自己来了。
    他大声喊道：“殷总啊，要出大事了！你怎么还坐在这里啊！”“我还正找你呢！”殷正习听到庄贺庭的声音，立即条件反射般跳起来，生气道，“你借敬诚期货开的二百万口空单怎么回事？”“你也看到了，二百万口的空单都打不下去啊！你知道发生什么事情了么！”庄贺庭气急败坏地道，“哪里来那么多的多单！如果不是有人故意泄密贴息的事情，就是多头也一样违规开了更多的仓位！”“这个事情我会去查的，先解决你的问题。”殷正习沉吟道。
    “我的问题也是华隆的问题。我破产不要紧，华隆是国有企业，它一旦破产发生挤兑，那是国有资产的流失啊！老殷，你说你怎么会那么糊涂啊！贴息那么大的事情，为什么不早点告诉我们！要不是你一直说还在批还在批，不一定能批下来！我们怎么会去做空单！”殷正习言辞激烈道：“我告诉你！我做梦都没想到会贴息！这件事我也是昨天才得到消息的！”庄贺庭气愤道：“这算什么事呀！美联储调利息时，都是0·25个百分点地调，咱们这一下子就是五个百分点！”殷正习叹了口气无奈地直摇头。
庄贺庭沉痛的心情无以能表，激动地苦笑道：“哈哈，老殷，当时我买的是泥饭碗，你却让我还一个金饭碗——我怎么还得起呀！”殷正习被说得哑口无言，这样复杂的局面怎么就被我碰到了呢！“你先出去，让我想想该怎么处理！”庄贺庭叹了口气，默默地走出了办公室。
    欧阳南心回到交易大厅，价格还在波动中，他不知道庄贺庭会跟殷正习说什么，会不会因此而改变这个局面，心中十分忐忑。
    还未等到上场入座，便听到交易大厅里开始鼓掌欢呼。
    只见屏幕上在148·50的价格出现八十万口的多单，价格马上跳到149·10，接着五秒后又出现一百二十万口的巨量多单，迅速把二百万口的空单收入囊中，价格直上一百五十。
    多头似乎根本没有想停下来，接着十秒后又出现一百万口的多单把价格攻到150·53！上午的收盘价就定格在150·53。
    看来多头算好了时间才下重手直接上攻，不给空头任何喘息反攻的时间。
    周劲看到小兰从人群中向自己走过来，他兴奋地把小兰拉到旁边，一把抱住她。
    在她耳边悄悄道：“亲爱的，我们多了二千万了！”二千万！小兰惊呆了，她想不到周劲居然下了这么重的手，他这把可真的玩大了！不知是兴奋还是感激，眼泪都在眼眶中转动。
    如果按照周劲承诺的那样，这个就意味着自己能拿到六百万。
    突然有个身影进入了小兰的眼帘，是他！欧阳南心急匆匆地赶到交易大厅，看他着急的样子，显然已经知道了中午的收盘价。
    接着庄贺庭带着一帮人走出来，与欧阳南心碰头，两人面色凝重，互相商量着什么。
    饭后，周劲经历了一上午的紧张刺激需要午休一下。
    小兰也无事，便上了交易所的天台。
    登高远眺，俯瞰上海，楼厦万宇，大有君临天下的气魄，心情极其舒畅。
    忽然，眼角出现一个熟悉的背影。
    一个人站在楼台边似要往下跳的感觉，这不是欧阳南心是谁！小兰连忙大喊：“不要啊！”欧阳南心转过身，看着小兰诧异道：“怎么是你？”“你不要想不开啊？”“哈哈，你以为我想跳楼啊？”“难道不是啊？不好意思，我以为……”“这也难怪你，现在全天下的人都等着看我死！如果我就这么跳下去，盘面也能跟着跳水的话，我一定会跳下去！”“跳下去你就没命了，盘面再跳水，价格跌下来也与你无关了！”“呵呵，死又何惧啊。”“那你害怕什么呢？失败？”欧阳南心抽出一支中华烟，猛抽了一口，吐出厚重的烟雾。
“这个世上每个人都会死，大家的命运都是一样的。所以重要的是你在社会上该怎么活！其实这个市场和人类的发展一样，怎么活才是关键。人类之所以会生生不息，是因为人类的繁衍不断新陈更换，资本市场也是一样，有人死了，就会造就更多的投资者进入这个市场，市场的发展也会生生不息！我坚信中国金融市场的未来不会就那么渺小，一定会有新的力量，一定会有光明，市场不可能让他们去只手遮天，这个市场是庞大的！”欧阳南心对着中国金融中心上海的全景，憾天感地道：“我不会认输，因为在我的词典里没有失败！”一个人，尤其是一个头顶了很多光环的人最难的就是如何去面对失败，在这个市场活着的人都不容易，死其实是一个很简单的事情，但是要活着并且持续赢利地活在这个资本江湖上是件困难的事。
    小兰失落地看着欧阳南心从自己身边擦肩而过，他没有问自己是谁，也没有关心怎么又遇到她，所谓可能的烂漫话题都没有在这个高处微寒中发生，有的只有登高俯眺的胸怀，有的只有对未来更高的憧憬，有的只剩下世纪的豪言壮志留在空中，被风吹散。
    下午13：00。
    欧阳南心回到交易大厅，国际华隆的人已经在四处找他了。
    “欧总，你快过来看！”华隆证券的交易员熟练地操作着，电脑上出现一排排数据，欧阳南心皱着眉头深深叹了口气。
    “午盘结束前我们只看到了巨量的多单，但是忽略了这几个席位放出的平空单。”欧阳南心点点头，他明白空头阵营在不断的瓦解，越来越多的人投靠多头去。
    他也理解在这样的情况下，大家都想着保命了，若不是早上开盘平不了仓自己怎么也不会支撑到现在。
    逼上梁山了，怎可不为草寇！13：30。
    期货交易如期开盘了。
    欧阳南心心一阵凉意，殷正习并没有采纳他的建议。
    价格一直在150·53附近徘徊。
    而就在一眨眼的时间里，盘口突然又出现了大量的多单，二十万口，三十万口，五十万口……连绵不断的多单如炮轰一样，直捣空头的阵营。
    “快查查怎么回事？”国际华隆的人开始慌张了。
    “不用查了！”欧阳南心很是平静，他的目光瞟了下昇万集团的席位。
    庄贺庭正打单打得面红耳赤。
中午他们碰过面，欧阳南心把跟殷正习讲的意思重复了一遍给庄贺庭，两人商议来商议去都没有一个结果，估计下午的一开盘，庄贺庭已经意识到事态的严重性，依靠不了别人了。
    此时的多单简直可以用狂轰滥炸来形容，气急败坏的昇万集团临阵掉转枪头，反戈相击，空头阵营的二当家的造反了！欧阳南心仍是异常的冷静，看着屏幕上的价格直线上冲到151·98！已经接近当天的涨停板了！他分明地意识到自己的亏损越来越大，死伤惨痛，账面已经亏了二十八个亿了。
    然在欧阳南心的脸上寻不到半点悲伤。
    周劲兴奋得无以言表，原来早上昇万集团下空单的时候还捏了一把汗。
    现在才想明白，原来他们是想先把价格打下来，然后反手作多。
    本想着打下来降低交易成本的，但是没想到多头根本没有给他这个机会反而把价格拉上了高价，让迅胜集团不得不顺应残酷的事实，既然你要“背叛”空头，就要你付出更高的成本。
    此时周劲的账户上已经有了差不多三千多万了，周劲的表情难掩内心的喜悦。
    价格一直维持在高位，空头再无回天之术！看来今天局面已定再无悬念了。
    正当周劲在想着今天晚上去哪里庆祝的时候，看到欧阳南心脱下红马甲，面无表情地走出交易大厅，看来他也觉得无回天法术，竟然暗淡而去！？他感觉十分不好，苗头不对，凭他对欧阳南心的认识，他绝对不是一个轻易放弃的人。
    周劲立刻打电话给殷正习，电话“嘟嘟嘟……”办公室没有人，一直没有人接，周劲在心里祈祷着：老殷快接啊，快接啊！突然他的眼角看到殷正习从外面走过，他狂也似的大喊：“殷总，这里——”殷正习正陪着杨国光参观交易所，他隔着参观台放眼望去，虽然因近视眼没能看清数字，但“327”后面跟着的一串长长数字，引起殷正习的高度警觉，他见到奔命而来的周劲，口中大喊着：“快，快，把主机关了，停掉交易！别问为什么！”十六时二十二分十三秒。
 殷正习知道要出事了！还没有开口，不可思议的事情发生了，身边的杨国光可以清晰地看到，这是105569172口卖单，价值约合人民币2000多亿元——一个交易屏幕险些装不下的天文数字！场内所有的交易员都站了起来，张着口，无以言表的震惊，盘口上出现了五十万口的空单把价格打到150元，接着连续以几十万口的天量级空单雷震全场，把价格直接打到148元，最后一笔730万口的巨量大卖单令全场目瞪口呆，把价位封死在147·50的跌停价上。
    在这一阵紧锣密鼓的狂轰滥炸之中，华隆证券共抛出1056万口卖单，面值达2112亿元，而所有的327国债总额只有240亿元。
    也就是说，国际华隆卖空的数额超过了该品种总额的7·8倍！马上从亏损28亿到赢利46亿，此刻的惊天大逆转实如晴天霹雳一般划开了金融天地，号称新中国成立以来震惊海内外的金融大地震！屏幕上，最后八分钟的图形是个直陡坡的悬崖！犹如突如其来的地震撕开了一道口子掩埋了所有多头的军队……全场的人们，无论空头还是多头都犹如定格一般不得动弹，镇定自若的徐平川也按捺不住激动直直地站了起来，被眼前的事实惊呆了，庄贺庭更是不敢相信自己的眼睛，本来极力在弥补自己的损失，却在八分钟内变得负债上几十亿，更有人如坠落万劫不复的深渊，万分煎熬，头脑嗡嗡作响，周劲、庄贺庭、徐平川……耳边听到空军如雷声大作般欢呼，而另一边则是哀号声，痛苦声，更有好几人当场晕了过去，无形的杀伤力震撼着整个天地！全中国人民傻眼了！世界各界都傻眼了！天堂？地狱？称王？成寇？就这八分钟，天旋地转，斗转星移，海潮汹涌，日月换代，多少人的希望，多少人的财富，多少人的痛苦，何去何从……这所有人的命运似乎都取决于一个人一念之间，这个人就是——殷正习。
    规则的制定者。
    殷正习把自己一个人关在了办公室里，不接受任何人的拜见，他的办公桌上还有一份与证监会副主席杨国光商议出来的《关于国债期货新制度草案》，这一切都太晚了，事故又来得太突然，“唉……”他深深地吐了一口气，将国债期货新制度的文件丢在了一边。
    头脑运转得快要爆炸了！解铃还须系铃人，殷正习在绝望中想到了欧阳南心，这个臭小子到哪里去了！发生了那么大的事情他怎么就不给我一个交代！想着，他急速地抓起电话，一个接一个地拨打欧阳南心的电话。
    在交易所楼下，欧阳南心坐在自己的车上，身边的大哥大不停地响着，他一根接一根的抽烟，带着自己烦躁的心绪把烟抽成灰，散尽空中。
    他的眼角突然瞥到一个熟悉的身影——小兰。
“上来吧！”欧阳南心推开车门，对四处找人的小兰道。
    小兰听到他的招呼便立刻上了车，却踩到了地上数不清的烟蒂，她皱起了眉头。
    “我知道你一直跟着我。”欧阳南心抽着烟缓缓道，他的面色很难看。
    小兰不知道该说什么，压抑的空气中冒出个声音：“跌停了！”“我知道。”欧阳南心说话很平静，他早就料到了，因为是他策划的这个结局。
    但是他的表情根本看不出一丝的喜悦。
    他又拿出身边最后一根中华烟，点燃的烟头燃烧出丝丝的火苗，吐出长长的烟雾，烟的味道充满了整个车厢。
    是愁虑，是愤恨，是无奈……“开盘时我们做的多单，中午还有1500多万的赢利，可是就在刚才我们倒亏3000多万！”小兰说话声音不大却格外有力，眼中充满了对刚才一幕的恐惧。
    “你恨我吗？”欧阳南心淡淡道。
    “现在全国的多头都恨死你了，何止我一个!”小兰冷笑道。
    欧阳南心的大哥大又响了起来，他不用接就知道一定是殷正习，他提醒过他但是他没有采取措施，现在来找我又有什么用呢！人总是这样，一定要等到出事以后才后悔莫及，一定要等出事之后再想补救办法，那就晚了，也完了，还有什么用呢……想着这些嘴角划过一丝冷笑，他把大哥大扔到了外面，车里顿时安静了。
    “我跟你讲个故事吧。”欧阳南心幽幽道，“有很多人去求神：让股票涨吧涨吧，于是神就买了很多的股票。后来股票真的涨了，然后大伙儿去还愿，神想既然涨上去了也赚了很多钱了就抛了吧，这个时候来了金融危机，大家又套里面了，又来求神：神啊神啊，让它涨吧，于是神一想我不入地狱谁入地狱，于是把人们恐慌性抛售的股票买了来，但是很快盘面稳住了，慢慢的涨了起来，神本来也没有管过自己买来的低价股票，有一天居然发现自己竟然有那么多钱了！而那些求自己的人呢都穷得叮当响。神感到很奇怪，人们说本来我们就想解套出来的，后来看着有钱了就想要不赚钱后再走，然后被套了，每天来求神但天天在下跌便马上割肉卖掉，割完之后才发现股票又上去了。”“人心是贪婪的。”小兰听过这个故事，知道它的寓意。
却听到——“不！这些人是愚昧的！他们根本不懂怎么做盘，根本不懂为什么要买为什么要卖，理由就是求神！神有无数的钱和无限的时间，他自己可以赢！哈哈！神话？他想做王摆仙庄，我就做神灭地台！”小兰不可思议地看着眼前这个被号称“金融教父”的金融天才，自己一直崇拜的欧阳南心，今天竟然用一种十分极端的方式去抗议，抗议这种不规范的制度下的内幕交易和权力黑庄。
    当晚七点，上海证券交易所的门口停满了车，连证监会领导的车也在内。
    会议室里灯火通明。
    殷正习紧急召开各经纪单位会员会议，就327国债事件严重违规商讨处理办法。
    大家就最后八分钟的价格“算”与“不算”做了激烈的争论。
    在场的很多人都亲眼目睹了327交易最后八分钟的惊险刺激一幕，此刻回想起来还心有余悸，这些人中还有很多自己的多单被套，十分关心，急迫地想知道处理情况，大部分的人还是认为后八分钟严重违规，一定不能算，要取消后八分钟的价格。
    突然会议室的大门被打开了，欧阳南心出现在门口。
    会议室里坐得水泄不通，但是大家见到他还是很自觉地让开了一条道路，在座的很多人恨不得现在就把欧阳南心撕得粉碎，但迫于交易所和证监会的领导都在，强忍住了自己的情绪。
    欧阳南心走到殷正习身边，朗声道：“凭什么最后八分钟的价格你们不承认？为什么不能算？！”“你那是违规交易，当然不能算啦！”有个会员单位叫起来。
    “好！你们要算违规是吧！”欧阳南心从桌面上抓起今日327盘口监控报告资料，说道，“如果要算违规，中时代之前以八十万口把价格攻到148·50元，又用一百二十万口把价格推上149·10元，再以一百万口把价格锁定在一百五十元，他们难道没有违规吗！还有——盘中昇万集团打下二百万口的空单，难道这些你们都看不见吗！”大家沉默不语，只听欧阳南心继续道：“如果要说违规，大家都有违规操作。在场的人你们自己问问自己，这场战役里，你们有没有违规操作！为什么独独算我们华隆证券违规？！”“哼，强词夺理！”有人否定道。
“好，大家公平一点，要处理大家一起处理。中时代、昇万还有很多席位都有问题，这么一个大窟窿是你们自己挖的！所以，不应该讨论最后八分钟的价格算不算，而应该算今天一天的交易价格算不算！”“欧总，你今天累了，你太激动了……”殷正习瞟了证监会的领导，他觉得欧阳南心的话太多了，也有点过分了，分明是狗急跳墙，拉人家一起死。
    殷正习不说话还好，一说话欧阳南心就来气，提高了嗓门又道：“按照今天的收盘价格，327的持仓总量高达1400万口，若按单边计算，约合人民币2800亿元，是327相对应的现货债券的12倍！这样的结果，到底谁要负责任！”说着他把手搭在了殷正习的身上，问道，“交易所要不要负责？为什么不控制住持仓量？！”转而又走到证监会周副秘书长的身边，说道：“2800个亿啊！这个市场上真的有那么多钱吗？这相当于我们国家三分之一的财政收入，哪里来那么多的钱啊！”说着他拍拍周劲的肩膀道：“你说，市场真的有那么多钱吗？为什么有的会员账上没有保证金也能交易，还能成交？你告诉大家好不好？”周劲铁青着脸，一声不吭。
    “还有——”欧阳南心觉得还不解气又走到徐平川和孙学斌的身边，大声道，“国家提高补值贴现率的文件昨天才下来的，但是为什么市场上早就有人有鼻子有眼睛地传论贴息？连街头巷尾的阿婆大爷都知道！甚至连媒体都能绘声绘色地讲出贴息文件已经批复，怎么着？他们都知道得比我们早啊！啊？！”欧阳南心环视了一圈，又低声说道，“还是有人早就知道了，故意把消息放出去？有人回答我吗？啊？！为什么你们一个个都不说话！”欧阳南心得寸进尺起来，放肆地发问，大家都没有声音。
    大家都沉默了，这个问题真的不好回答，也不知道怎么回答。
    “不错，我们大家可能都有错，可是错得最大，最严重，最离谱的就是你！”周劲突然站起身指着欧阳南心的鼻子道，“你妄图成为市场的控制者！你明明知道政策可能会不利于空头，你还执迷不悟，继续组织大量资金与市场做对，与大家做对！你这样做，分明是想操控整个市场，你想成为王者！我告诉你，你现在就像一只气急败坏的疯狗，到处乱咬人！”周劲怒不可遏地走到欧阳南心身边，将一份《关于327国债期货新规则法案修订稿》扔到欧阳南心的身上，愤然道，“你自己看看！我们的领导，殷总，杨主席，他们都做了很多工作，可惜的是都没有赶上你的这个疯子速度快！金融期货，对我们国家来说是一个全新的事物，大家接受起来是需要一段时间，一个过程，我们都要慢慢摸索，大家都是摸着石头过河，你作为中国最大证券公司的总经理，非但没有帮大家把规则理顺，反而落井下石，为一己私欲，酿成今天的大祸，难道你一点悔过之意都没有吗？还在这里大言不惭地指责这个，指责那个！你真是愧对‘金融教父’的称号！”周劲说得慷慨激昂，实在是说到了领导们的心坎里。
欧阳南心就像被人重重地打了一拳，打得痛彻心扉，鼻青脸肿，无人怜悯。
    “哈哈，周劲，你满口仁义道德！我欧阳南心自认为对得起党，对得起人民，对得起国家！这场战役，我个人没有做一张单子！而你呢！还有你们！我一己私利？那你们叫作什么啊？我这样做，还不是为了救华隆证券！华隆倒了，要有多少人跟着遭殃，会有多大的问题？！”“你不要胡说！你哪只眼睛看到我周劲的名字开了账户在期货市场上做一张单子？殷总你也可以叫人家去查我周劲！”周劲也提高了嗓子，这叫压阵，他赌定了殷正习不会去查，即使查了也找不到自己开户的证据，因为账户的名字是甘兰馨。
    但说这话的时候，他的人还是有一丝颤抖，人们都以为他是太生气了没有在意，都纷纷站到周劲的一边说话，周劲又补充了句：“欧总，说话要讲证据！”“哼！”欧阳南心也知道这样查自然查不出来，而小兰说一千五百万的事也只是小兰的一家之词，他也只是怀疑，这个钱就是周劲的，而且是他利用透支交易的。
    当然这些都只是个人猜测，作不得数，要是找来小兰做人证，这女人是周劲的人，肯定是站在他一边了。
    所以这一局他输得心服口服。
    “欧总，不是我不想帮你帮华隆，只是我不知道怎么帮！这件事，市场的波及面会很大，一大批机构会垮台，甚至银行也会受到影响。所以你这个事的确做得太不漂亮了，祸是你闯的，这个责任就应该由你来承担。”殷正习开口道。
    欧阳南心冷笑着，他知道今天这个会就是个“屠华隆，批欧阳大会”，这些人一定会把所有的责任全部推到自己的身上，来避难。
    自己就成了这场金融地震最大的牺牲品。
    他宁愿相信自己是个“牺牲品”也不愿意承认自己是一个“失败者”。
    就在这时国务院分管证券业务的周秘书长打来电话给殷正习，电话里指示道：“老殷啊，今天的事惊动了几位领导。总理说了，这件事要做妥善处理，不能造成社会影响，否则出现类似‘8`10事件’的事件，那会影响到金融改革的进程。老殷啊，你明白吗？”话都说到这份上了，殷正习自然已经了解领导心中的想法，对不起了，华隆证券，谁让你就逆了上头的意，公然挑战市场啊！唉……当晚九点整。
上交所宣布：二十三日十六时二十二分十三秒之后的交易异常，经查是某会员公司为影响当日结算价而蓄意违规。
    故十六时二十二分十三秒之后的所有327品种的交易无效。
    这部分成交不计入当日结算价、成交量和持仓量的范围。
    经调整，当日国债成交额为五千四百亿元，当日327品种的收盘价为违规前最后签订的一笔交易价格151·30元。
    上交所还表示：对明日的国债期货交易将采取相应措施。对违规的会员公司将在进一步查清有关情况后会同相关部门严肃处理。就在发生国债期货事件的两天后，世界爆发了巴林银行破产的金融风暴。引发了大规模的金融危机，所幸的是“327”国债期货事件没有引发更加严重的金融风暴也算是一种安慰。
    一九九五年五月十九日，欧阳南心被逮捕。在一九九七年二月三日，以贪污受贿罪被判处有期徒刑十七年。金融界的一只雄鹰折翅了，华隆证券的金融帝国也因此陨灭了。
    昇万集团也未能逃过厄运。
    327事件后，上交所发现昇万集团分仓账户多达800多个，且其提供的大批国债入库通知单都是空头支票。昇万集团引出的问题绝不止此。
    一九九六年四月，最高人民法院明确要求各地中止对涉及迅胜集团经济纠纷的判决，由公安部门进一步侦查，并于一九九七年一月在武汉召开了涉及八个高级法院、五个中级法院的协调会。庄贺庭逃亡，不知所踪。九月十五日，上交所理事会免去殷正习总经理职务。
    作为市场最大的赢家，中时代幸免于难。但富有意味的是，有关部门调查发现，中时代竟然没有挣钱，理论上它应该有数十亿的盈利。
    中时代最终于十年后被撤销，闻者多数拍手称好。但这十年间，中时代一统江湖，并派生出无数豪庄。
    二零零三年某日。
    上海提篮桥监狱有两名狱警大谈股票期货：一个说：“最近做什么股票了？”另一个说：“做点期货，那玩意可比股票厉害多了！”一个说：“我听说那东西恐怖，吃不消玩的。”另一个说：“嘿嘿，来钱快呀，而且玩这个要靠技术分析的，你懂吗？”一个说：“可我听别人说，做那东西一定要有内幕。”“哼——”一个老犯人走过，听到对话，不屑地哼了一声道。
    狱警都笑他：“你一个老头，难道也懂期货？”“欧阳南心——有人接你出狱了——”有人叫唤道。
    监狱的大门缓缓地撕开一道口子，刺眼的阳光射进昏暗的通道，记忆的光线也突然敞亮起来，那封尘已久的光辉岁月犹如一道瀑布，跃然于眼前，冲刷洗涤了历史的胚石，磨蚀出光洁鲜亮坚硬的金玉。
    它静静躺在时代洪流的浪底，见证那潮起潮落的机遇巅峰，迎来了新的历史篇章，新的期货战争拉开了序幕——期货风云

  中国期货市场自一九九五年国债期货事件后一蹶不振，在经历了漫长的改革合规之后，二零零六年期货业开始重振雄风，尤其是中国金融期货交易所在上海宣告成立，意味着股指期货即将挂牌上市，中国金融衍生品交易将进入新的纪元。
    二零零八年，我国商品期货成交量已占全球的三分之一，中国已经成为全球第二大商品期货市场和第一大农产品期货市场。
    巨大的金融期货市场，引来证券公司纷纷抢滩，大量的收购重组浪潮增强了期货公司的实力，各地营业部增设迅猛。
    同时以各种形式成立的投资机构（俗称私募）也如雨后春笋一般遍及市场，触角可延伸到乡镇。
    私募大小各异，实力也参差不齐，在证监会积极备战CTA之时，各地私募也是八仙过海，各尽所能，不断在市场扩充自己的实力。
    一时间各路资金人马逐鹿期货市场，风云变幻，再现期市神话！二零零八年对于金融市场更是不寻常的一年，新年伊始便上演了一场气势如虹，至今被期货人奉为“经典战役”的雪灾行情。
    二零零八年初的雪灾让今年的春节过得特别感人，在奥运会倒计时的期盼下，人们尤其是投资者憧憬二零零八年市场会出现奇迹。
    二月十三日正月初八，春节长假结束，中国期货市场也进入了二零零八年交易的第一天。
    交易首日备受投资者关注的不单是行情，还有期货界影响最大的“股指期货备战大赛期货之王实盘擂台赛”竟然杀出了一匹黑马——“三月赢利紧逼二十倍，甘志强重返江湖”。
    “大赛”是嘉胜投资基金联合中国期货业协会主办，郑州期货交易所，上海期货交易所，大连期货交易所共同承办的一次重要大赛。
    嘉胜投资基金号称中国第一期货私募基金，其董事长便是中国资本市场的头号风云人物——徐平川，成为中时代最后的一丝血脉。
    有人说这次大赛是徐平川赞助了所有的费用，为的是招募最优秀的操盘手；有人说这次是一次极为难得的提升个人或所在机构知名度的机会，因为新浪财经、搜狐财经、和讯期货、期货日报、中国期货等各大知名财经媒体都会在比赛期间刊登前十强的账户及介绍。
    比赛从去年五月开始就吸引了全国的各路高手参与，被媒体称为期货界的“华山论剑”。
保持收益率最高的浙江富鸿，投资连续两个多月稳居榜首。
    富鸿拥有雄厚的集团公司背景——食品工业巨头麦氏集团，传闻麦氏已经获得批准成为奥运唯一指定专用饮品供应商，使其在A股市场股价不断攀升。
    富鸿投资虽然不及嘉胜也比较年轻，但是承浙江资金支持，近两年来也是业绩不菲，加上嘉胜等很多有实力的私募也是浙江系的公司，所以有人就说中国期货的主力战场就在浙江，于是浙江帮的说法便由此传开。
    但是新年伊始一匹黑马冲了出来，收益率竟然超过了富鸿投资，夺得第一，他便是信禾期货，很多投资者甚至都没有听说过这家公司。
    但是这个信禾期货的账户操作者很多投资者并不陌生，他就是曾经被业内称为“中国期货界巴菲特”的甘志强。
    让人费解的是去年都没有在市场上见过此人的身影，甚至他的幸福基金也消声灭迹。
    是他隐匿江湖还是另有变故，市场上各有猜测。
    当大家都快忘记市场里还有这号人物的时候他居然代表信禾重出江湖。
    甘志强放弃了自己的投资公司反而来信禾打工？着实让人匪夷所思。
    信禾究竟是何方神圣？一时间媒体对信禾的报道纷至沓来。
    信禾期货原是南方的一家小期货公司，今年刚被证券市场的龙头老大中泰证券有限公司收购，将总部搬到了上海。
    大家不知道信禾，但是对中泰却是耳熟能详的，作为中泰这样的上市证券公司怎么会看上一家名不见经传的小期货公司呢？据传闻有多家知名的期货公司主动来接洽过中泰证券，但为何中泰独独钟情信禾呢？
第一章 做期货的女人
    爱他就让他做期货，那里有一夜暴富的神话；恨他也让他做期货，那里有一夜赤贫的险途……二月十三日正月初八周二麦氏集团总裁办公室。
    “来富鸿做总经理吧。你有什么条件尽管开，我麦任海能给的一定全部满足你！”麦氏集团的总裁麦任海背靠在沙发上，眯着眼睛看着坐在旁边沙发上的甘志强。
    富鸿投资是麦氏的子公司，麦任海一手创办，他希望找一个得力的人手来增强富鸿的实力。
    他已经做好出高薪的心理准备，这次他对甘志强是志在必得。
    甘志强听了微微一笑，不假思索道：“呵呵，麦总抬举我了。”他心里清楚这次比赛赢了富鸿，麦任海十分中意自己，即使自己提出非分的要求，麦任海也会大方接受。
    “我相信自己的眼光，我看好你。”麦任海说话非常直接，他也希望甘志强能给自己一个直接的回答，他相信这样的条件一般人是不会拒绝的。
    “对不起，我不能答应你。”偏偏这个甘志强不是一般人。
    “是不是嘉胜也在挖你？我这里虽然规模比不上嘉胜，但我给你待遇是总经理的位置，嘉胜是绝对给不了你的。”麦任海揣测道。
    “不，我也不去嘉胜。”志强笑道，“我已经答应周董到信禾期货做杭州营业部总经理。”“哦！”麦任海意味深长地应了声，语气中明显带了疑问。
    这个行业大部分人都是从期货公司跳槽到投资公司，而很少有做了投资公司反过来回期货公司的，因为作为期货公司的员工，证监会规定是不可以自己做单的，像甘志强这样的高手怎么会就此甘心不操盘。
但是他又为什么会去参加“期货之王大赛”？仅仅是因为给信禾打广告吗？“是这样的，我们的大股东中泰证券的董事长周劲是我的入行恩师，我们家当年有难也是他出手帮助，我才得以修完学业。大学毕业后也是他带我进入期货行业的。他以前是中泰期货的老总，后来期货业不景气，于是就改行做了证券。这次他要重新进军期货市场，我没有理由不帮他。”志强看得出麦任海的反应非常疑惑，忙解释了其中缘故。
    “哈哈，原来是报恩。看来我的魅力是没有周劲大了！”麦任海明白了其中原委也就释然地打趣道。
    “承蒙麦总看得起我，相信未来我们一定会有合作的机会。”志强说得很委婉，这也是他今天赴约的原因，虽然做不成富鸿的总经理，但是麦任海无疑是个优质的大客户。
    若能拉他开户，那无疑是为信禾立了大功。
    “哈哈，好说。如有好的投资机会，甘总可要照顾我们啊。”麦任海自然是听出了话中玄机，他也不道破，说了句客气话。
    他虽然很看中志强，那是有他用人的目的，但要说到谈合作那又是另外一回事了。
    “没问题。我还需要麦总多支持啊。一会儿我还有点事就先告辞了”志强也明白麦任海已经在好几家期货公司开户分仓了，信禾还是个新力量，要博取麦任海的信任可谓任重而道远啊。
    两人又客气了一阵，志强才走出办公室。
    甘志强走出麦氏集团便迅速打的前往西湖边的CASTER咖啡馆。
    咖啡馆里正播放着轻松悠闲的苏格兰小调，伴随着起伏的音乐，人的细胞在这里悠然释放了都市的紧张感与压抑感。
    环视四周，志强立刻走到了一处靠窗边的座位，一个打扮时尚的女性正摆弄着一台精致的IBM，齐肩的短发显出职业女性的精干。
    “陈姐，好久不见。”志强微笑着在她对面就座。
    “志强，快坐。”陈姐忙停下手中的工作，抬起头微笑打招呼。
志强坐定，盯着陈姐看了很久才啧啧道：“真奇怪，这么些年过去了，你可越活越美丽啊！”“嗯，嘴变甜了。”陈姐笑道，“呵呵，一年都没你消息，怎么甘大侠刚出山就想起我，真的不胜荣幸啊。”“呵呵！”志强笑道，“你是我最佳拍档，我重出江湖不来找你，还找谁呢？”陈姐回想起三年前与志强同在一家期货公司，两人合作开发了不少企业与个人客户，当时期货市场很难开发，大家只有互相鼓励，闲时就称开发业务叫“行走江湖”，两人也以大侠相称，来缓解业务开发的压力。
    “当年是很辛苦啊，后来你出去单干投资公司，怎么样，你现在过得如何？”陈姐回想当年有些感触，但都已经过去，现在陈姐是期货公司的部门经理。
    “你知道我去了信禾，我希望你能重新做我的拍档。杭州营业部副总。”志强开门见山道。
    副总的职务对目前仍是部门经理的陈姐来说也算是升了一职。
    “呵呵，甘大侠连感情牌都打出来了，我本来不应该拒绝的。但是我有私人原因不准备做下去了。”陈姐抱歉道。
    “不准备做下去？你要辞职？”志强有些意外道。
    陈姐点点头，见到志强不悦的脸色又道：“不过，我可以推荐一个人给你。”说着，把手中的笔记本电脑转屏到志强面前，“你看看。”志强突然眼前一亮——期货投资者培训学苑，网站做得相当专业，人气也非常高，在讲师介绍一栏里赫然一个年轻靓丽的职业女子形象。
    “她叫何言，财经金融专业毕业一年，之前在我这里实习过。是个非常有想法，有作为，有胆识的女孩。她现在和别人合伙做这个网站然后每周开课，自己做讲师然后开发散户。”“才毕业一年？”志强看着照片上这个穿着职业装还稚气未脱的何老师惊异道。
    “呵呵，是啊，很有灵性的女孩，可惜因为应届生没有工作经验公司没有招为正式员工，公司的制度太死板了。她倒是没有泄气和老陈做了这个金融工作室，倒是做得有声有色。甘总应该不会也嫌人家又是女孩又年轻吧？”“很好。”甘志强一直盯着看网站，答非所问道。
    陈姐真不知道他是看网站很好，还是说何言很好。
“世上最快的致富方法就是投资，钱生钱的游戏靠的是本事。市场就是培育赚钱高手的江湖，期货就是以小搏大高收益的投资工具。我们今天课程的目的就是亲密接触期货，培养专业理性的期货投资者。我是今天的讲师何言……”何言停顿了下，微微点头致意，顺便观察每个投资者学员的表情。
    新年假刚结束，来听课的客户只有寥寥五个，但对何言来说人数不在关键，关键的是能否在一个半小时之内用最通俗的语言让每个听课的人了解期货的本质和操作方法。
    作为一个期货经纪人何言有个美好的愿望：普及期货知识。
    不一定要做期货，但一定要知道期货，期货能跟炒股一样成为地球人都知道的投资工具。
    当然能培养出一些优秀的期货投资爱好者也能使何言的收入增加，直接跨越小康奔共产主义，也是现阶段理想状态。
    “也许你以前根本不需要去了解投资，股票、期货、外汇跟你绝缘，但是时代变了——你会发现工资上涨的速度远比不上房价，你存银行的利息收入还赶不上通货膨胀货币贬值的速度快，你买股票赚的钱还没有大盘跳水跌得多，所以你需要一种新的投资工具，十万可以当一百万来用，下跌也能赚到钱，一天可以交易无数次，期货时代来了！二零零七年你不懂股票落伍了，二零零八年你不懂期货OUT了！”“可是人家说期货风险很大！”突然从门外传来一个声音，走进一个身材矮小，微胖，头发油乱，戴了条很土的围巾的男人。
    单眼皮下射出清冷的微光，何言心想：这土男人难道是来砸场子的？“呵呵，知道世上最赚钱的是什么吗？——打劫银行，当然风险也是最大，你会为此丢了命。天上会掉钱吗？你的浴缸里会突然出现美女吗？——答案是掉下来的可能是陨石，浴缸里的可能是毒蛇；天下不会有无缘无故的美事，同样赚钱也一样，打工也有被炒鱿鱼的风险，创业也有失败亏本的风险，投资更是有市场的风险。所以，我们可以选择冒最小的风险，赚最大的钱！”何言风趣幽默地回答了土男人的问话。
    他没有还嘴，微笑着坐到了课堂后排的座位。
    何言思绪并没断，立刻过渡到武汉女子在半年内从四万做到一千四百五十万，盘中曾到过二千万的真实期货案例。
    何言眼神瞟了下惊呼的客户们，土男人显得很平静，她又继续讲着武汉女子又从千万富婆变到三万。
这个案例何言讲了快上百遍了，不出所料台下一片惋惜声。
    “这就是满仓操作不设止损欲望膨胀的后果……”何言马上过渡到如何控制风险的话题上。
    用何言的话说满仓干不设止损就跟未婚女人不戴套跟男友上床，一旦分手吃亏的绝对是女人，要是怀孕就又伤身子又伤心。
    所以不戴套的操作永远不是好操作。
    “她干吗不抽出一千万啊！”场下有人发问。
    “说的好！我接下去就要跟大家讲心态，做期货心态很重要……”似乎投资者又进入了何言设的圈套，很自然地过渡到了做期货心态上。
    当然归根结底还是人的欲望。
    人的欲望是无止境的。
    从最原始的食和性，衍生成为富甲一方，妻妾成群。
    这期货也算是证券市场的衍生品，钱生钱的游戏也越加刺激精彩。
    何言以前老看不惯武侠电视里为什么老是打打杀杀争个天下第一有什么意思，现在总算理解这些江湖人了，期货何尝不是个比武，总能分出胜负，胜者为王。
    做了千万自然想做亿万。
    有句话说得好：“爱他让他做期货，那里充满了一夜暴富的神话；恨他也让他做期货，那里是使他一夜赤贫的险途。”期货做错了方向就跟爱错了对象，一辈子玩完。
    幸亏期货发现错了方向能够立马平仓，不至于亏“一辈子”，再有个涨跌停板也是降低了风险。
    就跟离婚被说成了重生，可以重新选择生活的方向。
    如果认死心眼死了都要爱，认错了方向就只有暴仓的命运了。
    “所以纪律的执行很重要，错单子就要坚决止损不可惋惜，割肉是很痛但总比砍头强，既然要在期货市场长存，就不能想着一夜暴富，稳定赢利才是长久策略……”何言看着大家点点头，就又开始继续自己的讲课。
“入市有四个步骤：开户——入金——交易——结算，企业的话还有交割。”说着向助手小艾使了下眼色，小艾马上拿着期货公司的开户合同一一发到每个投资者学员的手里。
    “现在我指导大家如何开户，只需你携带着身份证，证监会规定只有期货从业人员才可以给投资者开户，大家看到第三页……”不出意外，每个人都动笔了，小艾赶紧一个个地照相采集影相资料。
    这套术语和动作的配合可是何言千锤百炼设计出来的。
    “开户完成后，大家就可以到工、农、中、建、交五大商业银行办理第三方银期转账，然后就可以进行期货交易了。”何言熟练地指导在写合同的客户，“为了方便大家，我准备了《期货操作手册》，开好户的朋友可以到我这里取，里面有我的实盘指导QQ群，到时大家加一下就可以了。”忙碌了一会儿，何言发现那个迟到的客户一直没有填合同。
    “这位先生，您迟到了半个多小时，我们再约个时间帮你把前面的课补上，您可以先填了合同，开户是做期货的第一步。开户是免费的。”何言恭敬地说。
    “呵呵，不忙。我做过期货。”男人笑道。
    何言点点头：“哦，那更好了，我们能多多交流。开过一个不要紧，期货不同于股票，可以在不同的期货公司开户，您在我们公司可以再开个户做。我们会给您最优质的服务。”心下大喜，原来是已经在做期货的客户，那就更加好了。
    因为老客户比较成熟，容易带。
    “晚上有空吗，你可以给我介绍下你们公司。”“今晚？”何言已经习惯了陌生客户的邀请，作为一个年轻漂亮的女经纪人，这样的邀请简直家常便饭，“不好意思，今天我约人了。”并不是何言不愿意，只是有一个特别重要的人今晚一定要见。
    “那明天呢？”“明天下午休盘后，你可以来找我。”灯火阑珊，夜色西湖，圆月映照，犹如一出水芙蓉的少女静卧在丝绒被上，醉色撩人。
    黄龙老船长酒吧。
    歌声，笑声，酒声热闹一片。
    “我有一个好消息，一个坏消息，你先听哪个？”陈姐拿着酒杯喝了一小口等待何言的回答。
    “先听坏的，先苦后甜！”何言思索了下道。
“我这个月二十号结婚。”陈姐说话很平静，但嘴角还是显出无限的幸福感。
    “啊！”何言兴奋得大叫，随即抱住了陈姐。
    陈姐对何言来说是个重要的人。
    何言老家在绍兴，来杭州读书四年就想留在杭州工作，父母都是工薪阶层帮不了何言找工作，只能靠她自己。
    大四实习时，何言投了很多简历却只有一家期货让何言去面试，面试通过后何言就被分配在陈姐部门实习。
    陈姐是何言走上期货经纪人道路的引路人。
    从基础知识到操盘技巧，甚至到金融营销，陈姐没少教一样。
    开始很苦尤其是像讨饭一样，求着人家开户。
    那些做过期货亏钱的一听是期货公司的都把人当瘟神一样赶。
    何言一点都不想干了，陈姐就说期货是一个干一年能吃十年的行业。
    作为期货经纪人不是瘟神，而是财神，我们给不懂投资的人带去财运，不接受的是他们没有福运！而且要做就要做成最专业的财神，让人发财而不是缩财。
    就因为这句话，何言毕业后就投身期货行业了。
    本来想跟着陈姐的，但是公司因为自己是应届毕业生而没录取。
    何言没有放弃，认识了老陈，一个老期货经纪人。
    于是何言与老陈合作成立了投资者教育工作室。
    陈姐可以算是何言的师父，何言对陈姐是十分敬重的。
    虽然不在一个地方工作，但是偶尔陈姐也会回来和何言聚一下。
    “这怎么能说是坏消息呢！”何言扑在陈姐的怀里拍了她的背，就像淘气的孩子撒娇道。
    “从此结束逍遥单身贵族的生活，步入相夫教子的黄脸婆行列了。”“那好消息呢？”何言坐起身，摇摇头问道。
    “我辞职了！”陈姐狠狠地喝了一大口红酒道。
“我怎么觉得这个是个坏消息呀，你上个月才升职做了南方区域总经理啊……”“呵，终于上岸了，当然开心啊！再也不用为开发客户去折磨自己的身体和占用自己的时间，再不用为喘不过气来的业绩指标烦心，再也不用为公司麻烦的人士烦恼，再也不用为客户的单子担心操劳，我只需要对我爱的人和我自己的交易负责，哈哈……想来就开心哦。”陈姐连续说了四个“再也不用”可见解压的畅快，说着又大喝一口，很爽的样子。
    “我怎么感觉我们被逼良为娼了，你终于可以从良了！我却还在水深火热之中……”“妹妹啊，姐姐可给你个忠告，这期货市场终究不是女人的归宿。我从概率学上说，男人比较怕聪明女人，而会做期货的绝对是聪明人。女人不笨男人不爱，哈哈。”“姐姐，你怎么装笨的？”“在家看新闻，我问我家男人，老公，萨达姆是谁呀！”“哈哈，你装得也太假了！”“我家男人说，你呀，也就期货做傻了，让我娶了你。否则你那么聪明哪会看上我！”陈姐装着男人的语调模仿，何言撑着下颌开心地听着，时不时发笑。
    “姐姐，感觉你真幸福！”“是啊，呵呵，妹妹你记住了，不管你爱的男人有多么的优秀，爱得多么的深刻，一定要记住，能跟你结婚的男人才是真正爱你的男人，也是你真正要爱的男人！”陈姐有些醉意，一字一顿，深深地说到了何言的心中。
    “我好不容易找到个二手男人嫁了，总算功德圆满。你跟我一样，把期货当事业来做的人，一般男人你是看不上的，太优秀的男人一般都有主了，市场稀缺，供不应求，价格上涨，这可比买房难多了！所以啊我们这些女人要付出更多的心思，耗上更长的时间才能修成正果。你可别急着乱找，慎重，慎重！哈哈！”陈姐显得有些喝高了，她居然把二婚男人叫作了“二手男人”，让人忍俊不禁。
    陈姐做期货二十多年，高中就开始出道，今年刚好三十九，工作十分出色，人又漂亮，但一直找不到合适的男人结婚，中间也有过几个男朋友，但都没有成功。
    其实女人也很辛苦，男人不管怎样有了钱就能找到人结婚，女人似乎越有钱越找不到人结婚。
    何言想着自己那些稀奇古怪的追求者和谈过的恋爱，画出一张K线图，上上下下，不知道后市如何，突然感觉眼前一片迷茫。
她突然发出句感慨：“要是男人都有标价可以转手，我估计这个‘好男人市场’绝对赶上房地产市场。那也不用小三了，同为女人的，何必争来抢去，直接明码标价，给得起给，给不起一边凉快去！”“哈哈，妹妹，你比姐姐还狠啊，这可赶上母系氏族时期的男奴市场了。”陈姐哈哈大笑起来。
    “新时期不讲男奴讲老公大人。”何言故意发嗲道。
    “呵呵，好！”陈姐突然很正紧的说：“妹妹，我不干了，把自己的账户挂你名下吧，有空再给你介绍一些朋友，帮你减轻下负担，也算姐姐的新年礼物吧。”“啊！姐姐，你太好了！”何言兴奋地大叫，“对了，你账户有多少银子啊？”“我自己有八十万，老公又给了我二百万，加上我这两天赚的算起来应该有三百万左右。”“姐姐，你太伟大了！两天已经赚了二十万了呀。”何言兴奋道。
    “呵呵，我可以不工作，但不可以不作单。你知道的，我做交易可以用心做的，不是钱，我已经把它当情人了，要不是有老公了我肯定跟它过一辈子。”“哈哈哈哈……”“这不是何言么，老同学！”何言肩头被一爆炸头一拍。
    “阿龙。”何言认出了是自己的大学同学，“来来，坐，这是我好姐妹，陈姐。他我大学同学，阿龙。我们班那时最帅的。”“现在不也挺帅的么！身后来了个更帅的。”何言顺着陈姐的目光望去，一高个子男人，强健的体魄，白皙的皮肤，那双深邃的眼睛足已将女人的心勾走。
    阿龙拉了下他：“兄弟这里，两大美女坐着还找不到我！”何言小声道：“你有这么帅的兄弟，我怎么没见过？”阿龙一听，忙把兄弟拉到何言身边坐下：“让你们俩亲近点，没见过吧，人家刚从美国留学回来，正宗海归。这我大学同学，班花啊，何言，这是乐天。”阿龙见两人有些腼腆，笑道，“我们美女是做期货的，对了，乐天你在美国学的好像也是金融喔？嘿嘿，你们两个肯定有共同语言。”“呵呵。”何言与乐天不约而同地笑了下。
    “最好的我都给你们介绍了，何言，你也不够意思的，对面这么漂亮的MM也不给我介绍下。”阿龙注意到陈姐开玩笑道。
    “呵呵，小弟弟，我可比你大出十多岁了！”“不是吧，我看着你跟我一般大呀，难道我喝多了？”“哈哈，你这个同学真会逗人开心。”陈姐听着夸自己年轻，心里自然开心。
    “你好，现在国内都有做什么期货的？”乐天问何言道。
    “喔，我们做商品期货，像糖、大豆、玉米等农产品啊，铜、锌、铝、橡胶等工业品啊，PTA、塑料等化工品，还有最近会上市的黄金期货。”何言如数家珍道。
乐天笑着点点头发问道：“对了，股指什么时候推出呢？我听说快上市了。”何言耸耸肩笑道：“这个得问尚福林，说了好几年了不见出来。不知道今年会不会出来。”“呵呵，股指期货难产出不来，所以要选个良辰吉时给它来个剖腹产。”陈姐开玩笑道，忽然他觉得这个乐天很面熟，但是想不起来在哪里见过。
    “Excuse me!”乐天本来还想说什么，突然接到了电话，匆匆挂掉后在阿龙耳边嘀咕几句。
    “不好意思哦，朋友催我们要去鼎红唱歌，你们要不要一起去？”阿龙看着陈姐。
    陈姐正若有所思，突被人踢了脚，缓过神来，见何言摇头暗示。
    陈姐笑了笑说：“何言，你跟着去吧，你们年轻人有力气玩，我可是有家了，不陪你们疯了。”说着站起身，悄悄掐了一下何言，小声道：“听话，去吧！”何言心里纳闷了：不是暗示陈姐不去的么，她怎么没有明白啊！我最不喜欢和一群只会吃喝玩乐家里有点钱的小年轻人一起玩了，正想着怎么拒绝的时候，陈姐已往外走。
    阿龙看着陈姐走来摇摇晃晃的，忙上前扶着道：“姐，你喝多了，一个人回家我不放心的，乐天你送何言先过去，我送姐姐回去啊！”何言刚要说什么，陈姐很高兴地答应了阿龙大步走出酒吧。
    何言清楚阿龙就嘴上滑头，人还是不错的，便也没有阻止。
    她还没反应过来就被乐天拉起手往外走：“我们也走吧。”酒吧外面出租车最多，乐天见了一辆便拉何言进去。
    何言见陈姐被阿龙塞进一出租车里开走了，才放心。
    她缓过神来，突然发现自己的手一直被乐天抓在手里。
    乐天也意识到，尴尬地笑道：“嘿，你的手倒是软软的很舒服。”何言紧张地迅速抽回手，心中打鼓：陈姐这葫芦里卖的是什么药啊？这个乐天干吗长那么帅，还留学回来，一身的名牌，说不定还是颗未婚的小钻石！这就跟炒惯了几千块钱的玉米突然转炒五十万做的股指期货一样，行情波动太大，感觉紧张不上手。
    何言突然间心潮澎湃，脸上泛起红晕，真不知是酒喝的还是害羞的，一时语塞也不知道说什么，倒有些憋气。
    突然间何言的手机短信响了，陈姐发来的。
何言把手机转了下角度，确信只有自己看得到内容：你旁边的这个男人，就是我一直跟踪半年的麦氏集团总裁的独子，他们有好几个亿在期货市场。
    我前几天拜访麦总的时候见过他一眼，你好自为之。
    呵呵！何言马上关了短信，暗暗深呼吸，还真是颗小钻石。
    要是能开发成客户那就太棒了！何言瞧了眼乐天，正好碰上他那深邃的目光，说话有些含糊不清：“我手机坏了，借你的手机用下。哦，好像死机了。”“哦。”乐天马上摸出自己的手机递给何言。
    何言接过还有温度的手机拨通了自己的号码，故作兴奋道：“啊！活了！”乐天接过自己的手机，然后看了下通话记录：“这个是你的号码？”何言点点头，不知道回答什么，冒出句：“手机太高端了就容易死机。需要伙伴唤醒。”“呵呵，你名字？刚才酒吧太吵，我没有听清楚。”乐天开始储存何言的号码。
    “何言。”“笑逐颜开的颜？”“笑逐颜开的人是你，乐天，每天都乐呵呵啊。我是说话的那个言。”“原来我们这么有溯源，我一听你说话就乐呵呵的。”何言嘿嘿地笑，心中想着这男人都知道用溯源不用缘分，这年头用缘分老土都知道，绝对一江湖高手，我怎么感觉像他的一只猎物呢！
    何言期货大讲堂
    期货：对应的是现货，现货一手交钱，一手交货；而期货指的是一份合约，约定未来某一时间到期交货的数量，品质等，所以炒期货是有寿命的，不能像股票一样一直拿在手里，到期交割，交易结束。
    个人投资者无法开具增值税发票所以无法进入交割环节，故会被期货公司强行平仓。
    期货交易：由于是未来的合约不是实物，所以可以买也可以卖，不像买股票，上涨才能赚钱。
    我们一向说股票只有一个方向，而期货有两个方向：“涨”和“跌”或者叫“多”和“空”），有点像澳门赌场的百家乐买庄还是买闲，押对了就赚钱了。
开仓：就是你开始进行交易买或卖，非常形象。
    好比你有一个仓库，打开仓库就代表你开始做生意了。
    平仓：对应开仓，就是结束你的交易。
    平仓就意味着你交易最后的结果赚钱还是亏钱。
    暴仓：就是你账户的钱都亏完了。
    穿仓：账户的钱全亏光还倒欠期货公司钱，就是透支了。
    “决战327”中就讲到穿仓的实例：周劲原本赚了二千万，因为欧阳南心的违规砸盘，造成倒欠期货公司一千五百万。
    如今监管严格，穿仓作为事故处理，期货公司要扣分，这样期货公司为保证自己的利益，还没等你账户的钱亏光前就采取强行平仓。
    所以，现在你要穿仓也是很难很难的。
    一手、一张、一口：都是期货单位的称呼。
    股票一手需要一百股，期货一手等于农产品的十吨，工业品的五吨，化工品的五吨。
    为什么会有那么多叫法呢？合约是一张张的，以前是场内交易，美国现在也是，用手势做和嘴巴喊的，所以也就有“一手”“一口”的叫法。
    今天先讲到这，我们看故事吧……
第二章 爱情也是期货
    期货投资投下的是钱和时间，爱情期货投下的是感情和精力。
    多空——爱恨，你的情人和谁在交换？如果一定要加个爱情到期交割日的话，我希望是一辈子！二月十四日正月初九周四“啊！”何言躲在被窝里，眯着一只眼瞅见时间七点五十九。
    就像火箭发射般从被子里跳出来，噼里啪啦地穿衣服，都不感觉冷。
    打的飞奔到公司，一开电脑，看着跳动的K线，嘘了口气心里才踏实了。
    一路都在责备自己昨天玩得太晚早上都起不来。
    “呀，白糖805突破前期4018的平台了，一早上冲那么高，很强啊……”何言在日K线图上画了几条线，自言自语神情严肃。
    然后又转到六十分钟K线图，对着屏幕数了几下波浪，又转到十五分钟，上午减仓，现在又在开始增仓，何言即刻打开三个交易软件，双击白糖0805合约屏幕上就有了代码SR805开仓买入，最大可开十三手，何言键了个五手，市场价格4080，何言打了个4100，确定委托——已成！何言喜欢市价成交，打高几个点就为了抢单子，如果打了4080市场价格，排在前面的单子那么多，还不一定能成交。
    既然已经决定买了差一两个点又有什么关系呢，打成4100只是为了插队，真正成交的还是市场价格4080元一手。
    白糖每手十吨，百分之十的保证金，最大可开十三手，计算过来何言这个账户只有五万左右的资金在操作。
    接着在另两个交易窗口做同样的操作，动作迅速，其中一个以4080成交，还有个以4090成交。
    白糖的价格变动很快，短短几秒的时间就跳动了十个点，在期货里一个点就是一块钱，十吨一手，那就是一个点赚十块钱，这样算来，十个点就是一百元，五手就是五百元赚好了。
    瞬间赚了五百块，也许这就是期货的魅力，手指点点，钱就来了，当然手指点点也会把钱点没的。
    “小艾，我进了白糖905的多单，你在群里通知下！”何言做完单子看了下盘，马上对办公室外的小艾道。
    只听外面小艾的声音：“好的！”十点十五分早盘中场休息。
期货是早上九点开盘，十一点半收盘，在中间有十五分钟休盘。
    小艾泡了杯咖啡放到何言面前：“难得见你那么晚到。你身上一股烟味啊……”“唉，一群色魔……”何言闻了闻自己的长发，混杂着烟味酒味莫名的香水味，很是难闻。
    “啊！你昨天没怎么吧？”小艾关心问。
    “一群女色魔啊，我看就差把王子强奸了！”“啊？！王子？现在是白天呀！”“昨天去KTV，你说我一个麦霸啊，竟然一首歌都没有唱到！就看人家姓麦就霸着不放！”何言回忆昨天的窘境，越想越郁闷，有些语无伦次。
    “还有女人比你还会抢啊！”小艾张大了嘴巴。
    “你不知道有时候一个男人能激发女人内心狂放的潜智么……”“不知道你在说什么，刚才孙经理找过你。”小艾听得莫名其妙的。
    “好，收盘后我过去。”何言打开QQ，MSN，博客，论坛回一些问题。
    待到收盘就往孙经理办公室去了。
    孙经理是期货公司的营销总部经理，负责公司居间人和公司前台员工的。
    何言的工作室是借助期货公司的平台，场地和网络电话等设施都由期货公司提供，何言的工作室客户都是开在期货公司名下，两方利益分成，名义上是合作不产生劳务关系。
    小艾正在接一个电话，见何言回来便叫道：“何言，你的电话……”只见她并没理睬，气冲冲地往老陈办公室走，小艾只好回答电话道：“不好意思啊，她现在不在，要不你下午打来……哦，好的。”何言走进老陈办公室把门一关，狠狠地瞪着他，老陈有些心虚：“你想吃了我呀！”“你为什么这样做！我问你啊，你这样做你的良心到哪里去了！”何言近乎歇斯底里。
    “我做什么了？”老陈眼里有些闪烁。
“你把两个客户的单子对敲，来回做手续费。你以为用两个IP我就不知道了！今天其中一个客户亏着钱的找上来了，一看手续费做了这么多都快赶上亏损了。然后我就去拉了其他客户的单子，你猜怎么？其中有一个做的手续费跟他的一模一样，唯一不一样的是这个人是赢钱的，你两个账户同一个价格一个开多单，一个开空单，然后又同时平仓。你不觉得这样很丢我们经纪人的脸么？”老陈没有话说，半天蹦出句：“我知道这样做有问题，但是那也是没办法的！你伟大地普及期货知识，客户光开户不做单我们要饿死的！现在不是二零零七年啊，大家都有钱随便拿点出来做做期货，现在是二零零八年啊，很多人股票被套了哪来钱给我们做期货啊。我乡下还有老婆孩子一大家子人要养。”何言不说话，想想手头很多客户都在亏钱，本想来做期货的也突然说自己没有钱，唉，这一毕业还是牛市，不懂怎么赚钱傻呵呵地跟着别人赚，等到自己懂了怎么赚钱的时候遇到熊市了。
    “我这样做怎么了，两个客户彼此又不认识，看谁运气好，有赚有亏的，赚钱的再给我介绍客户，这样不是有客源么！很多经纪人都这么干！”“别人能干我们就是不能干，输也要输得光明正大。我们得想办法把交易胜算给提高了。有了赢利自然吸引客户。你混了三年期货了，总归见过几个高手吧，我想办法拜师去。今年的计划之一我要把自己的交易技能提高。”何言思索道。
    老陈无奈道：“见到高手了，他们也不会把自己的方法告诉你呀！我又不是没想过。”“要是能见着，说不定我有办法搞定。”“呵呵，这就是我愿意和你合作的原因。你鬼点子多，搞的这个期货培训网有声有色的，培训起来有板有眼的。”老陈终于笑了出来。
    “你就拍吧，我不属马！”何言若有所思地走出去，忽然转身道，“停了手中的对赌单！”何言回到自己办公室，见桌上的期货日报上整版介绍“期货之王甘志强打破纪录三个月翻了二十倍”，眼前忽然一亮。
    是他！这个账户何言注意了很长时间了，这个甘志强自从一个月前开始崭露头角，就连续一个月收益率都保持第二的位子，年后居然就跃居了第一，其他参赛者似乎都不太稳健，可能这个星期在前三，下一个星期就连报纸都见不到了。
    于是她就一直关注甘志强的持仓，研究他的操盘风格。
他的做单手法和一般的技术分析都反着做，明明已经破位是做空的时机，他却做多，而行情就跟着他走一样，每次都神奇地走出让人出乎意料的行情。
    尤其是被人称作“妖怪”的白糖，很多高手都输在白糖上面，可他每次重仓白糖都大赚钱，似乎完全掌握了白糖的脾性。
    所以这次何言也跟着他做多白糖。
    手机突然响起来，一个陌生电话。
    “何小姐，晚上有空一起吃个饭？”“哦……”何言在回忆这个声音是谁，小艾看见何言回办公室叫道：“昨天那个一直没开户的土男人刚打电话给你……”何言指指自己的手机，表示正在通话。
    小艾见了点点头。
    “是不是今天要陪男朋友？”电话那头见何言犹豫猜测道。
    “不是啊，我在想我们到哪里见面。”何言听了小艾的话，想八成是这个客户了。
    “你在哪里我过来接你吧。”“我在公司啊，昨天你来上课的地方。”“啊？你把具体地址给我吧。”“好的，我短信发给你吧。先这样，see you!”这客户一多有时候真搞不清楚谁是谁，反正何言兵来将挡，水来土掩的。
    只要是客户都得应付，这是一个销售人员的素质吧。
    何言想着昨天不是来过么，怎么还要我发地址，记性真差！这个土男人还会做期货的，不知道有多少银子在玩。
    何言正在给一上门来的客户讲解怎么做单，“这个SR0805就是白糖二零零八年五月份的合约，我上课说过期货炒的不是真正的商品，而是商品的合约……”突然手机响起——“喂，你好！”“何小姐，我在你楼下了。”“好，你再等我三分钟，马上下来啊。”何言满脸抱歉对客户道：“不好意思啊，王先生我有点急事，我让小艾给你讲吧——”得到王先生的同意，何言唤来小艾，见小艾拿着水杯进来，拍拍小艾一使眼色。
小艾微笑着：“去吧！”何言拎了包包就往电梯冲。
    借着电梯的镜面门，补了下妆，正画着唇彩，电梯开了。
    走出一老头，见何言冲着自己亲嘴状，吓得半死，还以为老来春了呢！何言立即冲进电梯狂按一楼，拍拍胸口：“恶心死了。老头偏在这个时候走出来！”到了一楼，四下不见那土男人客户的身影。
    手机响了——“哎，我在楼下了，没见到你。”“我在大门口。”何言跑到大门口不见人，只有一辆保时捷的跑车。
    心里想着：谁家的有钱人呀把车乱停！“何言……这里！”寻声望去，见一戴了时尚墨镜打了啫哩的酷哥在保时捷跑车里向自己打招呼。
    这不是麦乐天是谁！“呵呵，是你呀。这么巧，你等人啊？”何言上前打招呼。
    “是啊，在等一个美女。你呢？”“我在等一土人。哦……”何言见了帅哥就忘形，想起自己还通着电话，忙小声对乐天道，“你等等哦。”“喂，我在一辆保时捷跑车旁边。”“我在车里面，上车吧！”“啊！”何言这才发现自己正跟乐天通着电话。
    拍了下脑门，“我真糊涂。估计昨天的酒还没有醒。”乐天笑呵呵地把车门打开，何言见一大束的香槟百合，先是一惊。
    只听乐天道：“我是个土人，只会送花。”何言突然有种受宠若惊的感觉，将花捧在怀里，女人的小虚荣心被彻底满足了。
    何言道：“我还以为是昨天的那个客户呢！”“小姐，你不会工作得都忘了今天是什么日子了？客户也得有情人吧。”“啊！对哦，前天还有人发短信给我说情人节快乐呢！瞧我这记性……”何言心里想着：单身女人最怕过的日子，记它干吗！“呵呵，你手机里没有存我的号码啊？看来没把我放心上。”“啊！人是存心里了就是号码还没来得及存手机。”何言顺口就接话了，忙拿出手机存名字，心想：昨天太激动了，要来了号码居然没存。
    乐天笑容满面脚踩油门。
    跑车就是有靠背的感觉，酷毙了！何言突然看到小艾走出大厦，朝小艾挥了挥手。
    女人稍大一点的虚荣心就是当王子出现的时候，小姐妹见证了这一切。
    YES，又满足了。
    小艾看着飞驰而去的跑车，就像触电一般，呆住了——是他？但这一幕谁都没有注意。
    “怎么想到情人节找我呀？”何言好奇地问道。
“先对昨天对你的冷落说声对不起，后来也没有送你回家，让你自己打的回去。”乐天边开车边说，“你这么漂亮怎么还没有男朋友啊？”“嘿嘿，你怎么知道我没有男朋友？”何言并没正面回答。
    “这个逻辑好推理啊，今天你还愿意跟客户出来吃饭然后现在又上了我的车，如果你有男朋友，你肯定早就下班去陪他了。”“哈哈，如果我男朋友在外地，那你的推理是不是就不成立了？”何言辩驳道。
    “哈哈，如果你是我的女朋友，我可不放心你一个人在外地。”乐天笑道。
    “要是你是我的男朋友，那我也不放心……”何言摆弄着鲜花，丝毫没有了第一次见乐天的紧张，她开玩笑道，“这个风险太大了。像我这种喜欢长线投资的人，短线不适合我。”“长线短线因人而异的，其实我风险系数很小的，你可以考虑下。”乐天也是聪明人，很快理解何言的意思，笑着跟她搭话，觉得跟她说话挺有趣的。
    何言不知道他说的玩笑还是说真的，也依样画葫芦地说了句：“可我的风险系数很高噢，动不动就要做长线的人哈……”“那不正好，我们两个加起来就是个风险对冲组合。还真的可以拿长期持有，哈哈……”乐天继续拽着专业术语比喻男女关系，来了味道哈哈大笑道。
    车开到了花园餐厅，何言款着一米八零的帅哥，手捧着鲜花走进餐厅，完全能感觉到众人齐刷刷的眼神，射来羡慕之光。
    “一份情人大餐，来瓶红酒，谢谢！”何言看着乐天点菜的样子，只能用两个字形容——“很酷”。
    “你在国外有操作过期货吗？”何言见他点完菜发问道。
    “Of course！”乐天笑道，“我跟着我的导师也是我的老板做过CDO，标普，利率期货。基本上就是你们说的金融期货。”“是么，那一定很好玩。”何言听着很感兴趣。
    “呵呵，是啊。其实现在全球期货市场，股指期货占了百分之三十七，个股期权占了百分之二十七，利率期货占了百分之二十三，而商品期货可能只有百分之八的份额。所以我觉得中国迟早还得推出股指期货，利率期货等等这些品种。”乐天跟背书一样数字记得非常清楚。
“我们如果要推出股指期货，就是沪深300指数，国外最流行做什么指数啊？”“做得最大的应该就是标普，标准普尔指数。HSI香港的恒生指数，还有日经指数。”“日经指数，巴林银行就是因为做日经指数破产的。”“呵呵，是啊。他那是做错方向，跟日经指数本身没什么关系。股指期货就本身而言应该是资本市场的平衡杆与弹簧。”“此话怎讲啊？”“你看啊，我们中国股市一旦见顶都是V形反转，二零零七年跌倒现在，而国外股市的顶都比较平滑，这就是股指期货这些金融衍生品的功劳。给你举个例子，美国养老保险基金所持有的股票仓位都非常大，如果一旦市场发生金融危机，这些大基金大量抛售手上的股票的话，一定会引起一场大股灾。而如果有了股指基金，这些大基金完全可以预见性地抛空股指，而不用大量减持股票，这样就能缓冲市场风险，不致于加速下跌。”“原来股指期货还有这么大的作用啊！”何言只知道股指期货是什么，但从来没有从整个资本市场的角度理解股指期货的作用。
    “这就好比我们商品期货里的套保，对冲工具的运用可以给资金套保。”乐天又解释了一下。
    何言欣赏地看着乐天，她第一次听到这种论断感觉十分新鲜。
    这时，服务员开始上菜。
    何言边吃边问道：“美国金融环境这么好，你既然学金融，怎么回国了呀？”“呵呵，国外是好，但我看好中国，中国未来的金融市场肯定不会差的。我想回来等股指出来，可以做做。”“你可以先做下国内的商品期货看看啊，中金所也规定了做股指的条件，第一保证金50万起步，第二就是要通过期货交易相关知识的考试，第三就是需要有操作过商品期货的经历。”“是啊，我也这么想。而且我们家的生意也需要做相应的期货做对冲。”“哦？是么，你说的是套期保值吧。一般做套保的都是企业，企业需要通过对冲现货市场的风险在期货市场开方向相反、数量相等的套保盘。你爸做什么企业的？”何言明知故问，意下引开话题了解麦家的情况。
    “你要我说的很具体啊，我们家是做牛奶啊，饮料生意的。我们每季度都要进一些白糖。”“哦，那就是需求型企业，在盘面天生的多头。白糖的价格越低对你们的成本支出就越少，所以白糖涨价对你们不利，于是在期盘面上做多，一旦现货价格涨期货也会涨，盘面上赚到的钱来弥补现实生活中提高的成本损失。”乐天看何言说话出了神点点头道：“你很特别。其他女孩都不喜欢听我说这些，不是觉得枯燥就是什么都不懂。”“呵呵，谁叫我们是同道中人呢！其实除了客户，其他男孩子也不喜欢听我说这些。”何言耸耸肩道。
“呵呵，我喜欢和聪明的女孩子交往。”乐天端起红酒杯示意，动作特别潇洒。
    何言微微一笑，也特别大方地拿酒杯，“Cheers!”烛光晚餐后，乐天带着何言开着跑车往钱塘江边兜风。
    女人大大的虚荣心在那一刻满足了。
    追求何言的男人其实有很多，用何言的话说，我不缺男人，就缺一个男朋友。
    对一个美女来说尤其像何言这样的，男人就像女人衣柜里的衣服一样多，但总觉得缺了一件最合适的衣服。
    乐天对何言来说绝对的晚礼服级别的奢侈品，一般没有机会穿，摆着就成浪费。
    或者说何言还是有自知之明的，对于不属于自己的衣服绝对说“不”。
    江风吹拂着何言美丽的秀发，滑过其娇嫩的脸颊。
    乐天看着何言与花都成一体了，人如花艳，美如画。
    一时荡然，热血涌动，乐天就想亲吻何言那天使般的面孔还有那火热的唇。
    何言微微向后一闪，柔声道：“呵呵，我今天很开心……谢谢你。”乐天呵呵一笑，看着天真的何言就跟孩子一样可爱，轻轻在她额头一吻，将何言搂在怀里。
    “我喜欢你。”此时的何言就像刚来做期货的新手，一出手就来了个停板，感觉钱咋那么容易赚呢。
    这么一优秀的男人放在我面前，我居然没有勇气去接受，更没有勇气去拒绝呀！何言心底挣扎着。
    乐天忽然来了句：“不早了，我先送你回家吧？”似乎有些询问的口吻，何言坚定地点点头：“好的。回去吧！”乐天又询问的口吻道：“要不我们不回去？”何言坐正了身体，斩钉截铁道：“还是送我回去吧！”乐天想了下，有些沮丧但还是尊重何言的意思。
    何言在车里假装睡着了，偷偷看了眼乐天。
    这种高水平高素质的男人都比较尊重女人绝对不乱来。
    能够拒绝这颗钻石，何言还是很佩服自己的。
    不过男人一般都是第一次坚决不和女人上床以表示有风度，但是第二次再有这样的机会，男人基本就不会这么轻易地放过了。
    否则怎么说男人本色呢，毕竟男人也是脆弱的动物，总觉得属于自己的东西就不会跑。
    女人更是心软的动物，甜言蜜语一吹就躺了，就想赖着这个男人一辈子。
第三章 期货女侠
    遇到期货之王多空双方好似一个战场，账户的钱就是士兵，而你就是调兵遣将的统帅，这场战役就是看谁能俘虏对方的士兵越多谁就是王，而手续费就跟牺牲的战士一样，不管是赢还是输都要牺牲，而且要牺牲士兵越少越好！所以兵不在多在于行军战略，谁都想战无不胜，攻无不克！二月十五日正月初十周五早上八点半何言就早早地坐在办公室里。
    发邮件，写早盘提示。
    小艾见何言一早就在办公室，便紧张地凑上去问：“昨天那个保时捷帅哥是谁，你怎么认识他的？”“呦，长进了，还知道保时捷，我还以为是凯迪拉克呢！”何言打开白糖的K线图研究起来，顺口地胡扯话题。
    小艾见她很神秘的样子便识趣道：“不说拉倒，你昨天买的白糖已经亏了三十个点了，还是昨尾盘减仓被打下来的。”“多头洗盘，不怕。”何言说得很有信心。
    中国的期货市场以商品期货为主，每个品种各有自己的周期性价格结构。
    不同个性的投资者对品种的喜好也是不一，比如很多人喜欢做铜，因为它的日内波动大，小资金能迅速变大资金；白糖作为既有工业品属性又有农产品属性的品种在期货界被人叫做“妖糖”，上蹿下跳也是极为频繁，很多人就冲着白糖的“妖”劲做的短线，突破便追涨，破位便杀跌，没少亏过钱，它总会带给投资者不少心里坎坷才走上趋势，让人意想不到，出其不意，也就这样吓怕了很多投机客，但何言偏偏钟爱白糖期货。
    用何言的话说越是性子活的品种越是有更多的机会去发现价格。
    九点开盘白糖高开4103，何言在4080开仓的多单就赚了23个点，相当于每手赚了230元。
    老陈突然从自己办公室走出来，到何言办公室对她道：“下午在雷迪森酒店有个投资报告会！我托人弄了两张票，我们一起去吧。”何言一听索然无味道：“又是什么投资报告会，忽悠散户的吧。”老陈摇摇头道：“这可不是一般的投资报告会，而是全国股指期货备战‘期货之王’擂台赛的颁奖，有你的偶像甘志强噢！同时也是信禾期货杭州营业部的开业典礼，甘志强就是杭州营业部的老总。会上请来的可都是投资界难得一见的高手啊！”“是嘛！”何言兴奋道，“原来甘志强就是信禾的老总，那……信禾？我怎么没听过这个公司啊？”“信禾期货本来是一家规模不是很大的期货公司，前几个月被中泰证券收购了，中泰证券可是证券界的龙头老大啊，此前传闻有好几家资产更优的期货公司都与之接洽过，大家都想为股指期货上市给自己找个好东家，可他却偏偏注资了一家二流期货公司，实在让人想不通。”
“这些都是大人物玩的资本游戏，不是你想得通滴。这么说来信禾要在杭州大展拳脚了？中泰证券在杭州也有十五家营业部，就这点客户资源就够他们吃的了。”“最主要的是这次中泰是下了重拳，力挺信禾举好期货大旗，连从来都不在媒体上露面的中泰证券董事长周劲也出席了这次会议。传说此人精于管理，用人有道，更主要的是在交易上简直就是叱咤风云啊。做多就涨，做空就跌……”“有那么神奇么，跟神仙似的。”何言听惯了期货市场上传说的神话故事，什么从几万到几个亿然后就退隐期货江湖，云云，只管听过，从业两年了身边也没发现个有几倍的赢家，别说几百倍了。
    “另外嘉胜投资基金的总裁徐平川也会出席。”老陈很是神秘道。
    “他也来啦！”何言兴奋地大叫起来。
    突然小艾的声音：“白糖飞上去了！”何言一看屏幕分时图上飞起一根直线。
    下午一点半雷迪森酒店大会议厅人山人海，在剪票口有礼仪小姐分发会议安排时间表。
    “小艾，单子你看着，有什么情况发短信给我。”何言打电话交代完事情，便与老陈进了主会场，好容易找到个座位，都是在最后排。
    “怎么这么多人啊！连个座位都没有。”何言坐下后，往台上望去怎么也看不清人长相，“都看不到讲的人，也看不清PPT！”老陈坐在那里不动，看大会准备的资料，道：“人影总看得清吧，又不让你来相亲，看人长啥模子有什么用！这里有PPT的内容，好好听就行了。”“嗯，要是，一会儿路上遇到了都不认识怎么打招呼啊！”何言反问道。
    “呵呵，有钱就可以了。”老陈笑道，“我给主办方一点好处答应晚上吃饭叫上我们。”“有你啊！”何言会心一笑。
    突然灯光全暗了下来，大厅的主屏幕上拉开了信禾期货和其控股公司中泰证券的介绍片，气势恢弘，让人看得血气澎湃。
    “大会正式开始……”随着著名电视主持人的到位，大会拉来了帷幕，“下面由中泰证券董事长周劲发言……”台下一片掌声，何言看着台上一个个著名的专家，学者，心中极为感慨：我这只怀着美好理想的期货界小虾米什么时候也能走上这个舞台与他们共同谈论国家经济形式呢。
    很快议程到了自由讨论环节了，会上除了有国内的投资大师还邀请到了国外的几个投资交易大师，论坛的主持是信禾期货杭州营业部负责人甘志强，他一口流利的英语让在场的投资者朋友为之惊叹。
何言伸了伸长长的脖子自言自语道：“啊呀，看不清甘志强长什么样！他做单厉害，英语也说那么好啊！”老陈若有所思道：“这个甘志强两年前就是个交易高手了，号称‘中国期货界的巴菲特’呢！后来自己去开了投资公司，做私募去了，现在怎么就加盟了信禾期货？看来这个信禾期货不简单啊，这样牛叉的人都被挖来了。周劲还真是会用人啊，听说他以前也是做期货的，后来发生国债期货事件后，中国期货市场不好做，他才转去做证券了。现在重新杀回期货界，都是冲着股指期货来的，这个信禾很快会成为期货界的一匹黑马啊。”“哦，原来这样啊！”何言道，“中泰可是个上市公司啊，他的老总还有这样的经历啊！不过若是没点实力怎么请得来徐平川这样的大人物啊，要知道人家可是去年福布斯排行榜的第二十二位啊！”“哼，上福布斯的都没好结果。”老陈不以为然道。
    何言又好奇问道：“对了，你认识甘志强？”“知道有这么个人，没见过，就是和你很好的那个陈姐以前一起的，他们在一起开拓过的区域几乎所向无敌，尤其是在农产品上，很多企业客户都会自动来找他们。”何言更加好奇了：“我怎么没听姐说过呀？”“那是你入行前的事了，好汉不提当年勇么。后来他们两人分开了，一个人带一个团队负责各地方市场开拓。后来甘志强就自己出来办投资公司，那个时候有人介绍我去他那里，我没去，呵呵。他现在居然又回到期货公司了。像他这样的身价会去信禾估计公司给他开了很高的待遇。”“那你为什么没去啊？”何言又问道。
    “我这个人自由散漫惯了，听说他这人对人严厉又苛刻就没去了！”老陈说得不耐烦起来。
    何言暗暗好笑：肯定你技术不精，人家看不上。
    还装呢！这个时候手机响了：“何小姐你好！我是前天来上过你课没开户的那个。”“哦，我想起来了，不好意思哦，我现在在参加一个报告会。在雷迪森，你有时间可以过来。”何言小声道。
    “哦，好的。”“拜拜！”何言摇摇头，心想这个土男人不会真过来吧。
    宴会厅里人潮拥挤，晚宴是自助餐形式的。
    何言便在数落老陈：“你看，没看清人长什么样，现在连跟谁去搭讪都不知道。我刚聊了几个都是期货公司的小鸟，白花钱了！”老陈道：“我去找会场的负责人，你在这里等我。”何言哦了声，正对着食物发呆，只听身后有人叫自己：“何小姐——”何言见一西装革履，头发油光估计一米七都没到的男人，那双韩国偶像剧男主角的单眼皮让何言想了起来，这个土男人客户！不过现在的造型一点都不土，很庄重很俊伟。
    “呵呵，你真的来了！”何言有些意外道。
“呵呵，要约你真是困难！我是三顾茅庐，都约不到你啊！”“不会吧，我一般都在公司的。”何言接话道。
    “第一次，听了你半堂课好不容易跟你说上话，你说晚上有事；第二天，我刚到你公司楼下，见你上了一辆跑车；第三次我打你电话，你说你到了这里。”“啊！呵呵，这样啊！”何言感到十分惊讶，原来他找了我那么多次啊。
    何言见老陈带着会议执行的李总走来，李总笑着冲着何言走来，“哦，甘总，你好，你好！刚才你的讲解太精彩了！”“哪里哪里……”何言看着李总管对身边的“土男人”客户叫甘总，简直被人点了穴一样。
    “李总，这个是我的合作人何言。”老陈介绍道。
    “哦，是位美女啊，期货界就是美女少啊，哈哈……哎，甘总，你们俩认识啊？”李总打趣道。
    “呵呵，何小姐给我讲过课。”甘志强笑道。
    “哦，后生可畏啊，居然能给你讲课？”李总颇感意外道。
    “甘总，你真会说笑，我哪有资格啊？”何言说话都没了底气。
    “讲得不错，很有亲和力。呵呵。”甘志强拍拍何言赞扬道。
    于是甘志强带着何言见了几位大师，侃侃而谈，却没见到周劲和徐平川两人，想来这样的晚宴两人不会参加的，何言不免有点失望。
    而此时的她不知不觉对甘志强萌生了几分好感，突然觉得他的个子也不是很矮，比自己高不就得了，这个单眼皮特别冷俊还带了几分傲气和英姿。
    老陈吃得正开心，收到何言的短信：一会儿你自己回去吧，我先走了！夜色西湖边环境幽雅。
    “你怎么会来听我的课呢？”何言不解地问。
    “一个朋友介绍我看了一个投资者专业教育的网站，然后我就来了。”志强说话慢条斯理，并没有提到陈姐，他倒是想试探下何言对行业的想法。
    “哦，是么？”何言听了十分高兴，内心里还有点小小的自豪。
“呵呵，你是做得很不错，很多投资者是需要一定的系统培训。”何言微笑道：“我那是小打小闹，你才厉害呢，三个月里能把一个五万的账户做到一百零三万，翻了二十倍啊！”“呵呵。”志强微微一笑，“这没什么，比赛是有技巧的，要是平时那运气就真的很好了。”“比赛不是压力很大么！”“因为奖金就有十万，我开了两个指导账户，每个账户十万，根据自己的系统见了机会就满仓隔夜，确立了胜算，然后我就来回抄短线，把跟对手的距离拉开。满仓操作风险大，所以两个账户来回做，把风险分散同时确立对冲。”“原来这样。你刚说的系统，好不好发给我用用？”志强愣了下道：“哦，我的系统还没有编程电脑程序，只在我脑子里。用眼睛看，看到哪个技术指标发生变化了，就是我的信号，根据信号来判断入场点。根据信号有强弱，下多少仓位，我没有止赢，只有离场信号，所以我不怎么关注价格，我只看势，价格容易有欺骗性，而每笔交易形成的量能却是骗不了人。当然我也有止损，不过我不喜欢戴套，我不同意你的观点，爱一个人是很难停下来的，但是交易可以随时发生和停止。呵呵……”说着柔情地看着何言的那双可爱会说话的眼睛。
    何言收到这如炬的眼神，心下一颤，有些慌乱不知所措。
    “当然有一套很严密的系统是不够的，精密的交易计划是很重要的。资金和风险的控制才是第一位的。”志强似乎看出何言的不自在，主动离开了这种目光交汇，继续道。
    “嗯，很有道理，那你是看什么技术指标的啊？”“我只看K线形态和市场趋势结构图，偶尔关注下持仓。”“市场趋势结构？”“其实每个品种都有自己的个性，形成这个个性是背后的人在操作，期货市场的主体永远是现货企业，行进的经济风险转嫁活动，而现货企业是有自己的经营规划的，比如白糖，什么时候是销售旺季，什么时候是淡季，世界贸易的流通整体经济的走向等等来判断一个品种现阶段的趋势，趋势不外乎三个：向上，向下和横盘震荡。”志强边说边做动作，“能够明白整个市场的趋势其实做单就很简单了。长线还是短线这些都不重要，重要的是能赚大钱。”何言听着一愣一愣，不是太明白，但是觉得十分有道理，狠命地点点头。
    “不过这个听上去很难啊！”何言思索道。
    “要做得专业就要深入产业链，比如做糖就去了解白糖市场的经营生产活动，清楚供需情况，当然这只是为设定交易计划主体方向及操作策略，并不是根据这个来选择入场点。”“我今天做多白糖了，风流过夜！”何言兴奋道。
“呵呵，你很有潜力啊！怎么想到来做期货的？这个市场很残酷的。”“我把多空双方看成一个战场，我账户的银子就是我的士兵，我就是那个调兵遣将的统帅，指挥作战很是刺激。你说有哪个行业能像我们坐在电脑前就能经历大厮杀。而且这个手续费就跟牺牲的战士一样，不管是赢还是输都要牺牲，这场战役就是看谁能俘虏对方的士兵越多谁就是王，而且要牺牲士兵越少越好！所以不论手上有多少人，我都想战无不胜，攻无不克！哈哈。”何言一说到期货就滔滔不绝。
    对着黑晃晃的西湖大抒凛然壮气。
    志强看着这个柔美的女元帅，湖风吹撒江南的秀风，真有种说不出的感觉。
    缓缓道：“我怎么感觉这么残酷血腥的战场被你描绘得这么壮阔唯美啊……”“是凄美！路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，索钱的索……哈哈。”何言临场发辉，兴奋地跳跃转圈，一个站不稳往一边倒去。
    “啊……”志强赶忙上前扶着，正好倒在他的怀里。
    何言感觉到一股强烈的安全感，暖暖的很舒服。
    志强抱着何言软软的身子，一阵荡漾，直感眩晕柔声道：“你真调皮！”何言也不忙站稳，如婴孩般笑道：“和你聊天真开心，无拘无束，思绪啊海阔天空……”“可我对属下都很严厉，呵呵，别人都觉得我很难相处。”志强有些犹豫道。
    何言拍拍志强的胸脯站起身道：“唉，看你的身材是挺袖珍的，但这个思想却是宏伟的，所以别人看你的感觉是用眼睛，我用的是心。”“呵呵……”志强第一次听女孩子这么评价自己的身高，忍不住笑道，“丫头，你跟我站在一起，你一弯头正好能靠到我的肩膀上，从科学的角度讲，我们是最合适的身高比例。”“嘿嘿，我来靠靠。”何言觉得好玩，挽着志强的胳膊，头一弯正好靠在志强坚实的肩膀上，“哈哈，还真的是黄金分割！”“先生给你女朋友买束花吧，你女朋友这么漂亮，你们俩真相配，郎才女貌，恭喜发财啊……”西湖边卖花的小贩就专抓这样的孤男寡女上，要是不买就死缠着不放，生意大大的好。
    何言有些尴尬连忙离开志强的身子，道：“我们不是情侣，不要！”志强拿过小贩递过来的玫瑰花，道：“还有多少都拿来吧。”何言看着小贩拿着钱笑呵呵地走开做另外的生意去了，有些不乐意。
    眼前多了把玫瑰花，还有淡淡的香气。
    “总不好我拿着吧，给。”志强将花送到何言面前。
“你还真买呀！”“要是不买，你看……”志强眼神往旁一瞟，放眼望去四五个卖花的小贩，逮到路人就缠着卖花，“花小钱买个自在，他们看到花就不会烦我们了。”“呵呵，但要是让你老婆看到你送花给我可不就世界大战了？”何言故意刺探道。
    “我还没结婚呢，不怕！”志强幽默道，“你男朋友很有品位啊，开保时捷啊。”“他还不是我男朋友！”何言激动道。
    “呵呵，我可没他那么有钱。”志强故意打趣道。
    “有前途不就得了！”何言脱口而出，突然感觉着了他的道，羞得耳根子通红。
    甘志强今年刚好三十，人们常说三十而立，在业界也算打出片名头，大风大浪都经历过来，哄个小女孩自是手到擒来，只是面对眼前的这个活泼的小丫头倒有另一番打算。
    “好了，不早了，我先送你回去吧，我还有点事情。”志强看了下手表，九点整。
    何言感觉还没尽兴，撅嘴道：“明天周六又不开盘，回去那么早啊！”志强安慰地搂了下何言的肩道：“今天总公司来人，我总得接待下，现在我得过去陪几个老总喝茶。要不等会儿早我再来找你。”何言回到家，有些寥落，感觉很冷清，于是百无聊赖地趴在床上狂打电话。
    打了几个电话给小姐妹，不是佳人有约就是不接电话。
    “啊！讨厌！”何言歇斯底里地狂叫着将手机一扔，回忆起刚才和志强的对话，偷偷地好笑起来。
    突然电话响了，何言连忙满床的找手机，在枕头底下摸到，一看显示乐天，一阵失望。
    “喂，我在床上！”何言懒绵绵的声音。
    “啊！你不要让我遐想好不好。”“我的意思是我准备睡觉了！”何言口吻变得正紧起来。
    “那我没有打扰你吧？”“还好，我还没有见到周公。你在哪里风流啊？这么吵……”“我在风流还能想到你么，是我车里的音乐。出来吗？”“嗯。”何言撒娇道，“我衣服都脱了，你怎么不早点想我呀！”“呵呵，一直都在想你，只是现在打电话给你，我过来接你？”“我累了一天了，要不明天吧，我没事情啊！”“明天我可能没时间，这个周末我有几个聚餐。”“哦，那拜拜。”何言一火就挂了电话，这颗小钻石，摆明了就是不怀好意，这么晚还要我出门，这可是第二次夜晚独处，说不定就把我给吃了呢。
再说真的把我当女朋友，聚餐就该带上我！反正没想过这富二代做我男朋友，我生什么气啊！何言心里想着，思绪乱七八糟的，洗澡上床看到手机上有一个乐天未接来电，何言将手机往旁边一扔，像小猫咪一般躲进被窝嘶叫“我的小钻石啊……我毁了颗钻石啊……”乐天一个人坐在车里放着轻慢的音乐，独自享受着钱塘江的凉风，他挂断手机嘴角露出一丝微笑：真是个有趣的女孩！自语着将手机从额头一直滑过胸膛。
    何言期货大讲堂
    T+0交易：是期货特色，每天可以无数次交易没有限制，相对应的T+1如股票当天买第二天才可以卖。
    T+0给短线爱好者一个展示的平台，有些人开多个交易窗口打上开仓平仓单瞬间进行买卖差价，赚两三个点就平仓，亏一两个点就平掉，这样的做法倒是风险也不大，我们称这些人叫抢帽子交易者。
    保证金：类似“押金”，十万好比做一百万生意。
    如何理解，打个比方，白糖价格4000元/吨，农产品十吨为一手，那么做一手白糖需要四万元钱，好多哦——但是期货是“杠杆交易”，只要付百分之十保证金就可以了，也就是说你只要有4000元就可以做一手白糖。
    浮赢加仓：期货由于是保证金交易，所以当赢利足够开一手新仓的时候，完全可以再开一手仓。
    意味着原本只能开五手，现在可以开六手，数量大了自然赚得也多了。
    期货能够暴利的关键就是浮赢加仓。
    这也是武汉女子为什么六万元钱在短短半年里赚到了盘中2000万。
    她不断地有钱就加仓，基数一大自然赢利也越大，相反风险也大了。
    这是做股票所比不来的刺激。
    我们有句老话：要让利润奔驰，“满仓来回杀，浮赢就加仓”。
    当然这样做就等于飙车，风险可能就在不经意的一块小石头。
    生命诚可贵，做期货还是慎重点好。
第四章 一场误会
    却是一个机遇？有些感觉是错误的，有些感觉是一厢情愿的，感觉往往带有主观的不确定性，所以绝不能凭感觉做单！二月十六日周六休盘“我在仰望，月亮之上，有多少……”何言的手机铃声。
    “喂！大清早的谁打我电话啊……”“不好意思啊，昨天晚上太晚了就没来找你。”“啊！”何言一听声音魂灵马上从睡梦中回来，“我开着手机等了你一晚上！”“辛苦了，你家在哪里？我过来。”“啊！我还在床上啊！”“可我已经在的士上了，你得告诉司机师傅，我得去哪。”“哦，玫瑰新园28幢502室。”“好，二十分钟见。”啊！二十分钟！何言一阵倒床。
    要不是志强，估计任何人都没有能力让何言二十分钟就起床的。
    何言想了半天该穿什么后，噼里啪啦穿起来，刚穿戴好便听到了门铃声，何言无可奈何去开门。
    “你怎么提前就到了！”何言对着志强郁闷道。
    “我怎么知道原来我们离这么近，知道你没有起床，带来早餐跟你一起吃。”志强手里拿着油条包子豆浆往厨房里走。
    何言在厨房外瞧了他一眼，便径自走去厕所：“你自力更生哦，我还没有刷牙洗脸呢！”等何言走到客厅，热乎乎的红豆黑米粥，豆浆，油条，小汤包。
    “哈，挺丰盛的。”“要是我不来，估计你中午才有粮食吃。”志强坐在桌边看着何言道，“快坐下吃吧！”何言笑呵呵地拿起筷子就吃小汤包：“嗯，这个味道不错还是热的呢，我一直在找卖小汤包的地方，你哪里买来的？”“西站那里吧。”志强一口一个，咀嚼道。
    “哦，那离这里很远啊！”何言吃惊道。
    “好吃就行了！”志强嚼完一个，“想吃再远我都会去买。反正打个的也很快。”志强看着何言吃惊的样子，道：“本来已经到家了，一看买多了一个人吃不完，就直接打的到你家来了。”何言一听吃得更欢了。
“你一个人住这么大房子挺浪费的！”“不是找不到合租的人么，我还觉得房租贵呢！”“吃好了，跟你商量个事。”“你要搬过来跟我一起拼房租？”“你跟我住，房租全我付都可以！”志强拿出纸巾擦了下嘴，整包递给何言。
    何言拿着纸巾，皱着眉头痛苦的样子：“你想用一顿早餐就想把我搞定啊！”潜台词就是：我也太廉价了吧！“很冷吧？”“你是很幽默，讲笑话的时候自己都不笑！”何言眯着眼道，心想：他到底想干吗？“呵呵，这么说来，你现在收入还可以，那你现在有多少士兵在指挥啊？”“你想说什么啊？”何言越听越糊涂。
    “你现在的营销方式很好，我觉得你很出色，不过我听你讲课也发现实际上你在专业知识上还是有些缺乏。我希望你能够更出色。”何言又何尝不知道呢，若有所思地点点头：“我出道到现在只跟了陈姐实习了三个月，后面的路几乎都是我一个人走过来的，我也很想做得更好。”志强看着有些迷茫的何言，大手握着何言的手道：“我想帮你。”何言听了很是感动，这一年来何言没有停歇过，为了对自己的交易提高几乎看遍了所有的关于期货的书籍，在课程的设计上也是花了心思设计的，有时候何言觉得自己一个人走得太累，希望有个人能带着何言做个更高的突破。
    但此时何言对志强有些微妙的感觉，好奇地问道：“你想——怎么帮我？”“我现在正在开拓产业链，直接面向企业客户，对于散户间接开发。你的那些对待期货新手还行，但是要维护企业客户或者高端客户可能困难些。”何言不服气道：“对于能力我从来没有怀疑过自己。如果都像你一样去服务成熟客户，那么谁去把蛋糕做大！总是需要有人去做一些艰苦的工作。”“我的意思是你可以去开发更大的企业客户，这些企业未必已经在做期货了，你给企业也能上课，准确地分析判断行情，以提高企业的经营生产那不是一件更好的事情啊？”何言无语。
    “来我这里帮我吧！我相信你可以做得更好！”志强紧紧地握住了何言的手。何言沉默。
志强又道：“我可以给你时间考虑，或者你可以先来我这里看看。信禾期货的研发和企业文化都是不错的，你会发现一个团队的作战实力。当然你现在的团队也做得很成功。”甘志强也许不知道，何言沉默的还不是工作，而是十分的失望，极度的失望，原来他接近我只是想挖我跳槽，我还以为世界上真有一见钟情的事呢！二月十七日周日日照三竿，何言还赖在床上不起来，思索了一个白天和一个晚上的她还是有点下不了主意。
    去信禾期货无疑是个好的选择，可以利用大公司的平台去塑造自己，让自己得到更好的发展，但这样一来就好比要从头开始，而且要受公司约束。
    而之前开发的客户就等于为别人做嫁衣了，何言不想和老陈发生正面冲突，这个工作室是两人合办，很多客户权益是两人各占一半的，这一人退了出来，那客户总不能一人一半给划平均了，所以这方方面面的利益权衡也是个麻烦事。
    另外自己开工作室就跟自己创业一样，好歹自己可以做主是个老板，这会儿要去给别人打工，一步步做起，这似乎自贬了身份，感觉怪怪的。
    在她心里还是偏向去新的环境奋斗下，但她有个疑问：“是因为甘志强让我去我才去的？还是因为信禾本身的魅力吸引我的呢？”晚上，何言打电话给志强：“我想去看电影。”“好啊！”志强答应得很爽快，“我现在去接你。”看完电影，何言挽着志强的胳膊，志强好奇地问道：“你怎么想到要去看电影？”“你不想看见我吗？”“我想每天都看见你！”何言自言自语道：“其实我更想用另一种关系跟你在一起。”志强这才有点感觉到何言的心思，他怎么也没想到自己的魅力还能这么快让一个女孩有遐想，心中倒是有些美意。
    他不愿意那么快道破，便问道：“你知道明天的大盘向哪里走吗？”何言随口而出：“向右走！”志强微笑地点点头：“你都明白啊。”何言突然反应过来，期货上有句话叫顺势而为，说道：“是啊，明天的事情谁都无法预测，顺其自然……”志强看着何言一言不发便讲道：“我知道要你放弃现在的一切加入信禾做员工对你是个挑战，我给你讲个故事吧——”何言好奇地点点头。
“大概是二零零三年底，温总理访美，中国政府宣布，将向美国派出大豆、棉花等农产品的采购团。芝加哥期货交易所迅速流传开了一个数据：中国这次可能采购的大豆达150万吨。同时，美国农业部发布信息，该年度美国大豆收成欠佳。这两个消息令大豆期货价格疯涨，达到了交易所6年来的新高：折合人民币4300元/吨。”何言很认真地听着，志强继续道：“然而在中国采购团离开后1个月中，国际大豆期货价格回落至3100元/吨。事后证明，当年美国大豆并没有出现大幅减产，而是创下了增产记录。中国在这一次采购中多支付了15亿美元，为美国佬高位买单。这批采购企业中也有我的客户在，后来由于成本过高经营困难，就这样破产了……”何言睁大了双眼，志强叹了口气道：“如果当初我们的国营企业知道运用期货做套保，在采购的同时，卖出套期保值锁住价格，他们愿意听我们这样做，那就不用承受如此大的亏损，巨亏的大豆企业也不需要外资来垄断中国的大豆贸易了。”何言陷入了深深的沉思中，志强又道：“我们之前一直在探讨的都是交易，属于期货市场中发现价格的作用，但是期货的诞生最大的功能还是基于本身的转嫁风险的功能。”当一个被人称作赌博的工具被一个真实故事蒙上了民族需振兴色彩的时候，交易就变得伟大了，市场的主体就是企业，企业如果运用期货来驾驭自己的经营生产，是门很深的学问，很多人都想着如何从期货市场上一夜暴富，但少有真正的服务商去为企业考虑它的生存与价值。
    何言很明白自己目前只是一个很勤奋的经纪人，离一个优秀的期货人还有很长的距离，真正要去参悟这个市场，更是如西天取经般漫长。
    也许进入信禾会让自己更快的成长吧。
    何言闭了双眼，深呼吸，睁大了眼道：“你帮我抉择吧，我做了白糖805的多单，明天怎么走？”志强沉思了一下道：“高开高走！”“好，如果你说对了，我就过来！”女人有些时候可以为了一个人去放弃过去，也可以为了一个梦想去追求更远的目标。
    何言期货大讲堂
    期货交易流程：选择期货公司开户，下达交易指令，达成交易、结算等环节。
    选择期货公司：期货市场已经是一个组织化程度比较高、管理比较严格的市场，投资者进期货市场的第一步，就要选择一家期货公司开户。
    选择什么样的期货公司好呢？首先要选择一个迅速准确地接收和执行交易指令的期货公司。
    现在国内的期货公司都能满足这个要求。
    但不同的是远程终端速度，也就是下单要快。
    每个公司花在网络设备上的投入不一样自然在速度上不一样。
    最头疼的是遇到你要平仓平不掉，开仓开不进，影响交易，甚至亏了大钱。
而因为交易系统亏钱的话期货公司也是不管的，这个在你开户签合约时都写在条目里面。
    因为系统的原因亏钱我们叫非市场风险，这些是完全可以避免的，所以投资者在选择一家期货公司的时候最关键是他们的交易速度可以保证。
    其次是该公司能够提供准确的市场信息和投资策略，那些扬言可以保证你赚钱的人，如果你遇到了那就赶快逃吧，如果他能保证你赚钱为什么自己还要出来打工？所以一个好的期货公司应该提供相对客观的市场信息和行情机会，决策上还是要自己做主。
    另外在服务上会有一些特色的公司都是根据你需要来的，比如信禾期货有投资培训课堂，投资者可以接受系统学习等。
    开户：开户手续并不复杂，现在还不需要像股票一样必须到现场开立账户，可以由期货公司的开户专员到客户处开户。
    需要投资者提供身份证，拍摄影像资料，填写委托交易协议书、期货交易登记表、期货风险揭示书等。
    期货公司会为你开立一个独一无二的交易账户（以前是混码交易，那样资金会不安全。现在都是一人独立账户）。
    开户后期货公司会给你银期转账协议，就是第三方存款。
    你的钱就转到银行，然后再通过银行账户转到期货账户，才能进行交易。
    这样保证你的资金绝对的安全。
    下达交易指令：一般都是电脑下单或者电话下单，股票还有交易大厅划卡下单的，但是期货没有。
    学会电脑下单，会比较方便，手续费也便宜。
    打入交易代码合约，多少手，方向上有两种情况，看涨叫买入开仓，要了结交易就对应卖出平仓；看跌叫卖出开仓，要了结交易就对应买入平仓。
    达成交易：你下的单子未必能立刻成交，一定要确定了单子“已成”才算成交。
    交易软件上一般有两个选项“跟盘价”“固定价”，如果使用“跟盘价”价格显示框会跟着市场价格变化，固定价就不会变化，需要你自己键入价格。
    根据自己的需要使用，一般双击功能相互转化。
    结算：期货的结算和股票有差异。
    期货采取当日无负债结算制度，就是今天你赚了多少钱直接就显示多少钱，亏了多少钱也就立刻把钱扣除了。
    最关键的是结算不是按照收盘价来计算，而是当日的平均价来结算。
    有时，你会发现收盘的时候你明明是赚钱的，但是到了结算后你的账户居然是亏钱的，那时候你就会想不通要打电话给期货公司投诉了。
    这时你要明白期货公司是按照一天的均价来结算的，第二天如果你还是赚钱的，钱还是会还给你的。
    只有到你确定平仓了，平仓盈亏才是你真正的盈亏。
    持仓盈亏都是在天上飞的钱，还没有落袋都不一定属于你。
    交割：如果你是个人投资者到上一步就结束了。
    但是如果你是企业客户要进行交割的话，就还要接仓单，用实物交割。
    股指期货比较特殊，本身是虚拟物，只好用现金交割。
    所以做股指你不用担心最后会换来一大堆的股票，按照你盈亏的点数直接数钞票就行了。
第五章 加入信禾
    跳槽有时也要付出点移仓成本的！二月十八日周一白糖如期高开，一路高走，到了中午何言对小艾道：“收拾下东西跟我走吧！”小艾还有些不舍问道：“午盘还没有看呢！”何言微微一笑道：“总得先去人家那里看看是不是适应我们呀。”何言走到门口，望了望老陈办公室。
    他正坐着看着何言，有些感触道：“去人家大公司锻炼下也好，有时间过来看看我这个大叔，要是外面不好，随时回来。”何言点点头，鼻子一酸转身走出了门，泪水就在眼眶打着转。
    心里想着：老陈也不容易，从乡下到杭州打拼，省吃俭用的养活一家老小，稍微有点钱就投到期货市场，梦想着有天赚到大钱。
    做期货六年多了也没见钱多多少，还一直坚持做期货，真是个专一的期民，也验证了一句话：在期货江湖里老手不一定是高手。
    工作室的客户就都留给老陈吧，我一个人两袖清风来，带个小艾走也算是功德一件了。
    跳槽有时也要付出点移仓成本的！到了信禾期货杭州营业厅，中午时间大家都出去吃饭了。
    志强却还在办公室，看到何言和小艾过来，满面笑容欢迎道：“很高兴看到你们。我一直在等你！”何言认真道：“我必须把小艾带着。”“没问题，不过小艾要通过我的试用期，然后由她自己选择去哪个部门。因为我向公司批了你一个人的资格。培训部经理兼我的助理。跟我跑的大客户都可以分你。”志强开出了很优厚的条件。
    何言看了下小艾，小艾点点头。
    何言对志强道：“好，我接受。不过，我对你也有试用期，小艾什么时间转正，我也什么时间把还没有开的三百多万账户转进来。”何言不知道三百万保证金对甘志强来说只能算个零头，他微微一笑道：“我说过你就是不一般，开的条件也那么有个性。先请你们俩吃个饭，下午我让技术部给你装电脑。”下午，何言拥有了自己的办公桌，也认识了营业部的所有同事，一共有十二个人。
    两个客服，一个网络技术，两个财务，一个综合部，六个市场部。
    何言和每个同事交换了手机号码，这样为方便记忆每个人的名字。
    进公司跟同事搞好关系，这个何言还是很会的。
公司的布局是统间的，除了财务和客服在独立的办公室，甘志强有经理办公室，其他的人员都在办公大厅，在员工休息室旁边有三个大客户室现在空着，在对面有一个会议室，会议室的旁边是个敞开用花瓶隔断的洽谈室。
    技术部的小胡给何言弄好电脑，笑道：“我们又多了个美女经理，办公室也热闹。”市场部的尤佳突然叫起来：“来来来，跟大家分享个好玩的事情，昨天我和天津过来的朋友去西湖的咖啡馆，居然在那里遇上他的领导正跟一年轻美女在一起，他没地方避被他领导看见了。”“这么尴尬呀！”市场部的于晨风笑道，“那他回去准完了。”尤佳继续道：“最好玩的，他出来跟我说，这个领导是大家公认最老实的，下班就回家，也不去夜总会啊哪里应酬的，只有一个爱好——钓鱼。原来他来杭州钓这样的鱼，哈哈。”“呵呵，这社会啊什么人都有。”“真羡慕！要是我有钱，我就养她十个八个的，这可是男人的梦想啊。”于晨风沉醉道。
    “你真要命！”小艾生气地叫道。
    明显晨风的话激怒了办公室的女人们。
    何言笑着心想：这批同事挺好相处，蛮好玩的。
    “你们男人啊要向我们甘总学习，他对老婆可专一了！”客服的静静是志强带过来的，对志强的事情有所了解。
    “啊！我们甘总结婚了？他不是单身么，我们上回还去他家里办过派对啊，我们还不知道呢！”市场部其他的人员好奇地问。
    “甘总去年才来杭州的，他老婆又没带来。以前也有美女投怀送抱的，甘总那个叫坐怀不乱啊！”静静绘声绘色地讲道。
    “嘿，甘总拒绝美女你就知道了。他哪会给你看见！”阿坤小声地打趣道。
    何言一听心下一惊，就像突然全仓做多，连续来了三个跌停板一样，直接暴仓。
    脑袋里突然空空一片，耳边嗡嗡作响，一股血气从脚跟一直升到双手，脸铁青。
    只听到有个声音在回旋：“他对老婆可专一了”“他对老婆可专一了……”直到午盘结束，白糖一路高歌，直至收盘的4319。
    何言指导王先生的5万账户下了5手开仓价格4080的已经赢利了11950元，何言让他用赢利的11950又在尾盘加了3手，加上浮赢差不多已经达到仓位的一半。
午盘结束后志强召集所有的员工开会宣布总公司的业绩要求和营业部的规章制度等事项，又给每个人安排了工作计划，志强见何言目光呆滞，似乎有什么心事。
    对自己似乎也不那么热情，也不发表什么意见，会后志强把何言单独留了下来。
    志强道：“公司有一定的纪律，我最担心的是你可能自由惯了，可能不太适应这样的工作节奏。我希望你能尽快适应过来。”在何言眼里现在的志强就是一个领导的形象，联想到西湖边的情景，何言不胜有些感慨。
    又记起刚才同事们提到志强对老婆如何如何好的情景心里更不是滋味，感觉真想马上说拜拜回到自己的工作室。
    志强看着何言心不在焉的样子，坦诚道：“你有什么抱怨可以说出来，对我有什么意见也可以提。我希望我们之间没有间隙，能够合作愉快！”何言眼睛一抬，轻蔑地说：“你骗我！”志强一怔，坐到何言身边问道：“我怎么骗你了？”何言冷笑道：“你说自己没有结婚，可是同事们都说你对老婆很好！”志强单手握拳托着下颌，眼珠子一转，啧啧道：“这是我私人问题……跟工作有关吗？”何言无语，甩了句：“说明你不坦诚！”心中却道：明显为了要挖我，故意勾引我！用美男计，无耻！天啊，他也一点都不美，何言啊何言，老是看走眼，甩了小钻石捡了人家的破石头！志强看何言不乐意的样子，叹了口气道：“我是没结婚，你可以去查我的户口。不过我有个未婚妻。”何言狠狠地瞪了志强一眼，不知道该说什么。
    “你不要用这种仇恨的眼神看着我，我会紧张的。”志强突然站起来，拍拍她的肩道，“好了，别委屈了。我们不是说过顺其自然么！”顿了顿又道，“好了，我们还是谈谈近期的工作计划吧。”何言收拾了下心情，突然脑子里闪过一丝念头：“常言说得好，只要锄头挖的好，没有墙角挖不倒。再说了不是还没有结婚么！”忽然又觉得自己有这样的想法肯定是疯了。
    志强看着她脸上表情一阴一阳，神情古怪，心下有了几丝担忧，她这样的什么都藏不住的性格是否合适去走产业链，与产业的大老板接触。
    但转念一想既然已经决定了的事情，就绝对不能怀疑她的能力，否则就是质疑自己的眼光了。
“晨风带队开发化工产业链，杭州萧山云集了大量的PTA的企业，你就跟着我开发白糖产业链。你不是喜欢白糖么。”志强对何言道。
    “好啊。”何言点头应道，“可我是不知道怎么开发现货企业的。”“你要融入现货商的圈子，只有一样武器就是专业！晚上我带你去见个企业客户，浙江糖圈的重要人物。”“真的！”何言兴奋道。
    她没想到自己还没有正式办理入职手续，志强就迫不及待地带自己建立客户关系圈，把刚才不开心的事都一扫而光。
    “他约了我晚上去吃饭，带你一起去。”志强道。
    “他是你客户吗？有多少钱在做期货啊？他们做套保吗？”何言炮语连珠地问了一连串问题。
    “我们交情很深，但他还没有在我们公司开户。他有上亿资金在期货市场，有套保单也有投机盘，做单风格也极为凶悍，狡猾，他目前单独成立了一个投资公司运营私募基金。”志强不厌其烦地详细介绍了客户的情况，“他这样的客户分仓在多个期货公司，要他再分仓到我们公司或者主力移仓过来倒不是件简单的事情。”何言很认真地听着，到了时间便跟着志强去见客户。
    两人打的到了北山路口便下了车，往一片绿林地里走进去，绕了几个弯，何言心下打鼓这是去哪里呀！在杭州这么多年，西湖也走了好多次，从来不知道原来这里还有个小道，风景别样，好奇地问：“我们这是去哪啊？”“天融会的私人会所。”志强边走边回答道。
    “天融会？我没听过啊。”何言思索道，“长安会倒是听过。马云的江南会我也知道。”“呵，你还知道挺多大老板圈子啊！”志强笑道，“天融会成立才这几年的事情，但是排场非常大，是个全国性的连锁私人俱乐部。这个老板特别花心思，每个俱乐部用小型飞机联系在一起，这样会员在外出差或者游玩，都可以享受俱乐部带给的独特尊荣。”“哇！好HIGH啊，这样的私人会所会员要什么资格才能进啊？”何言惊叹地问。
    “一般人有钱也未必能进来，听说这个会所的老板以前炒股票赚了很多钱，后来做期货又赚了很多钱，是个投资的高手。所以这个俱乐部只欢迎投资高手，他也经常提供会员融资。一般会员都是在投资市场有五千万以上资金的，会费每年二十万，每次在里面消费还是需要花钱的。”“啊！那么贵，还有人去的啊？”何言张大了嘴巴。
“他不是对外营业的，申请会员还需要一个老会员做介绍人才可以，我想俱乐部的经营他不是为了赚钱，而是吸引有钱人，放贷和私募可能才是他真正赚钱的手段。”“太牛了，你想啊会员起码都是上亿的有钱人，他要是号召拉哪个品种或者股票，就跟那带头大哥一样的。他自己养几个操盘手，有会员知道老板这么强也会委托操盘，这样就有更多的资金，投资赚来的钱再提供给某些会员融资，天啊！钱生钱太有味道了。”何言正绘声绘色地联想天融会老板的经营方式，眼前出现了一座古堡式的花园酒店。
    只听——“哈哈，甘总！好久不见了啊！”突然一个身材矮小，眼睛滚圆，耳垂硕大的老头笑呵呵地迎面走来。
    志强马上迎上去，恭敬道：“麦总，你好，你好！你真是风采依旧啊！”“哈哈，哪里哪里，我不比你们年轻人了。”麦总笑得合不拢嘴。
    似乎两人感情很是亲密。
    生意人都这样，见了谁都像亲兄弟的一般，都是老甲鱼。
    志强转过身对麦总道：“这是新加入我团队的何言。”何言一听介绍自己，赶忙堆起笑容道：“麦总你好，以后请您多多关照。”麦总斜了个眼睛打量了下，拍拍志强道：“有你的！跟着你的都是美女！哈哈。”“哈哈，”志强笑道，“我身边的美女都是干活的，您身边的美女可都是享受的！”“享受也得干得动活呀，哈哈，来，来，来，我们快进去。”麦总开了个黄色幽默便招呼着大家进门，边走啊边说，“我儿子从美国回来，他在那里修了个金融学硕士和数学博士啊，一会儿吃饭的时候你们聊聊，你教教他怎么做期货啊！”何言跟在后面心想：麦总今天请我们吃饭，原来是想让他儿子跟我们学期货啊。
    两人随着麦总走进会所，但见厅堂雅致温馨，装饰古朴大方，每个独立的包间都由流水隔开，通过一座打着绿光的汉白玉小桥到了一间名为“惜缘”的雅房。
    房间很大，半圆状的区域的墙上液晶电视，沙发旁立着古典式香薰座，茶几上有一瓶鲜花，这算是一个会客区，正中间是道落地门窗，外面是花园的风景，但见饮茶的桌椅欧式雅致。
    何言心想要是中午吃了饭，然后到外面晒太阳喝茶也很惬意，现在是晚上，外面打着彩色的灯光映衬着山水风景也是别有情趣，在室内吃饭却有置身绿色山水中一样，心情更外舒畅，房间的左手边是个茶水间，服务员端水送菜通过该房。
服务员见客人进来便在大桌面上摆放酒具，从茶水房走出一青年，打扮时尚与志强的西装形成鲜明的对比，他冲麦总叫道：“爸，我已经安排好了。”何言一听声音怎么这么熟悉啊，但见叫麦总“爸”的人竟是——乐天！乐天见到何言先是一愣，转而兴奋道：“你怎么在这？”何言僵硬一笑，不知道怎么回答：“是啊，我在这啊！”心里又在叫自己笨了，麦乐天就是麦任海的儿子，陈姐早就说过了，志强说的麦总居然就是乐天的爸，自己就没这么联想过，原来这个圈子这么小的。
    麦总奇怪地问：“你们认识啊？”乐天走到何言身边，拉着何言的手走到麦总身边道：“爸爸，她就是我跟你说过正在追求的女孩子。”“噢——”麦总恍然大悟，仔细打量了何言上上下下，扫了个遍。
    何言感觉全身不自在，她怎么也没想到乐天会这样介绍自己。
    麦总看了半天，所有人都不敢出声，包括志强，也感到一丝莫名的紧张。
    麦总终于吐出两个字：“不错！”大家终于松了口气，唯独志强心里七上八下的。
    突然麦总冲志强凶道：“不对呀！志强你不厚道！”“怎么？”志强眼光闪烁。
    “我认识你三年了，我怎么就没见过你这个助理呀，我儿子刚从国外回来就见到了！定是你之前藏起来了！”“哈哈，麦总您说笑了，何言是我到信禾才挖来的。她本来自己有个工作室。”志强显然是想帮何言加点分。
    “哦，这么能干呀！好，好！”麦总越看越满意道，“跟着志强也好，他也很能干的！”志强见麦总这么兴奋，于是顺藤摸瓜道：“所以啊，今天我带她来见见您，没想到令公子已经见过了。”“哈哈，说明我儿子比我强啊！”说着，麦总到了餐桌旁，对着众人道，“坐，坐。”志强又道：“这不过来就想让麦总照顾下新人。”麦总脑筋动得快，大笑道：“没问题！明天让她过来找我儿子开户就行了！”“啊？”乐天和何言异口同声，两人互相看了下。
    “我正要给他俩千万试试水，跟着你们学习下期货！”麦总对着志强边说边拿起服务员倒好的酒，“来，这杯敬你们！”志强怎么也没想到跟踪了三年的麦总居然这样给自己搞定了，似乎是买了何言的面子，实际上也是给自己儿子面子。
    虽然志强认为即使没有何言的因素自己也有一天能搞定麦家，但总觉得这单生意不是滋味，但见何言正和乐天聊家常，心想这个女人真不简单！别看平时有点疯疯癫癫说话大大咧咧的，一到正经事可一点都不马虎。
“白糖你怎么看啊？”麦总一杯茅台下肚便对着志强发问。
    “哦！”志强马上回过神，郑重地道：“要是我猜得没错的话，这波行情是你拉的吧？”麦总咧嘴嘿嘿地笑，端起服务员又倒满的酒杯，一手翘出个大拇指道：“喝——”志强会心一笑，心里知道这十拿九稳是说中了。
    也拿起酒杯，咕咚一杯下肚。
    麦总品了一口，啧啧道：“你看得起我啊！兄弟们也信我！啊！哈哈！”说着把杯中剩下的酒都喝了。
    志强看着服务员倒酒，指头往桌上敲了两下，示意倒满了，然后对麦总道：“近日广西那边传言说年前的大雪把甘蔗都冻坏了，今年的产量可能要大减。这个白糖只要一炒作冰冻啊，那就涨飞天了！”麦总点头思索道：“嗯，看新闻广西还一直在下雨呢！电线杆上都结冰厚厚的，好几个去敲冰的人都突遇电线断掉而摔下来，啧啧，真惨！我的供应商都在拼命备货。我用量大，之前订了大批的货都还欠着，那边说拿不到货。妈的！我一听，就下令，给我拉！嘿，都跟着我上来了！”志强点点头道：“现在从图形上看是走稳了，拉得漂亮的。不过——”志强这个话锋一转便停顿了下，麦总竖起耳朵听着嗯了下。
    志强接道：“今天是减仓上拉，我看了下持仓。都是金元期货，万事达期货增了空单，这些席位大多是产区现货商的，如果减产是个事实，现在又有人帮忙拉，他们没有理由不做一把的，空头在打什么主意呢？”麦总瘪了下嘴，道：“套保。这些厂家见有利润就下进去了。白糖已经在四千左右盘了很长时间了。”“嗯，我也这么想。我联系了这边的几个贸易商，连最大的贸易商祥胜集团都是看涨的，现在贸易商拿货也不容易，广西有几批糖都走不了。好像这个仓库都没有货了。如果真这样，我担心国储会放糖。”麦总摆摆手，道：“不可能！去年的糖肯定有多的，哪会没有了呢！我跟你说，这个广西人就是刁！盘面上去了，就把糖藏起来，说没有糖了。然后偷偷地高价卖糖，差不多套保进去了，糖啊卖差不多了，就放消息，糖多出来了！然后给你们期货公司的人看，看看，我的库里面糖都卖不掉！”志强似乎达到了目的了，笑道：“是啊，广西就是一个最大的信息发布中心，什么小道消息甚至很多官方消息都是从那里故意传出来，好叫市场跟着他们的生产节奏波动。每年年初都要炒一波霜冻，今年的大雪灾可是给足了题材了。其实我最担心的是减产并没有多少。白糖三年一种，这三年收成都好，糖价也一直涨不起来！今年是最后一年，这个情况会不会延续是个问题。”麦总轻蔑道：“哼，这些厂家，平日里打白条给农民，现在通货膨胀这么严重，肥料啊辅料啊都涨上去，农民给他来个造反，不干活了，跟那个南美大豆一样，大罢工，又好炒一把了！”“哈哈……”大家一起跟着笑起来。
麦总又道：“志强，你去查查，看看到底今年是个什么样的情况。我倒要看看这个市场是信息说了算还是钱说了算！”志强很有底气地说道：“事实说了算！”“哈哈，喝酒，喝酒。”麦总很是欣赏地点点头，随即向大家敬酒。
    酒足饭饱，麦总给志强使眼色，拉了志强的手道：“我们喝茶去，你们俩有什么活动就去吧。”何言望了远去的志强也不回头，说不出的感觉，乐天听了挺开心，待到两人走远便拉了何言手往西湖边走。
    两人沿着西湖一路散步。
    “真有趣，呵呵。”乐天还一直在回味这个奇遇。
    “我也犯晕呢，甘总说带我见客户，原来这个客户居然是你老爹，然后你老爹让你成了我的客户！”何言说着自己也觉得好玩。
    下午还在为感情的事情失落，晚上居然上天让捡回了颗小钻石！这可是好几克拉的正品，不是A货啊，连老爸都出面了，还假得了！如同一下连续吃了三个涨停板，幸福极了。
    “还真被你说对了，像在童话里，只有童话世界能发生的事情。”“我感觉在神话里！”“呵呵，王子现在问小公主，可以陪我跳支舞吗？”乐天说着做一邀请状。
    “好啊！”何言会心一笑，伸出手。
    乐天手一用力拉，何言转一了圈，两人在没有音乐的西湖边欢快地跳起了华尔兹。
    乐天突然抱住了何言，深情道：“我不是一生下来就有钱，我也很努力，后来家里好起来了，我去了国外念书。但是爸妈离婚了，爸爸在外面有很多女人，我都知道，每次看到妈妈很伤心的样子，我就很难过。所以我发誓以后一定要对我的妻子忠诚。做我的女朋友好不好？”“你怎么会喜欢上我的呢？”何言很是感动，觉得条件这么好的男人怎么会看上自己。
“呵呵，从拉你的手那刻，你就吸引我了。”乐天微笑道，“我以前和别的女孩吃饭的时候，她们只会说什么品牌的衣服啊，喜欢哪里游山玩水啊，或者不断地抱怨生活啊工作，呵呵，可是你会跟我说期货，跟我讲经济。我喜欢睿智有想法的女孩。就这样被你深深吸引了！”何言还能说什么！只有感动呗！此时的何言，脱下防范的盔甲，缴械投降直接沐浴爱河。
    用何言的话说，假如你能肯定现在的机会大于风险的话，绝对毫不犹豫满仓干下去！何言期货大讲堂
    移仓：合约是有期限的，一旦合约临近了，买卖该合约的投资者就少了，这样流动性就不够了。
    容易产生买不到，卖不出的尴尬，所以做主力合约是为了避免流动性风险。
    这个时候你就需要平了老的合约，顺延到次主力合约进行交易。
    你交易的还是白糖，只是从0805合约换到了0901合约。
    另外如果你很看好白糖，认为它要涨上一年，拿要想长期持怎么办法？一样道理，当主力合约慢慢成为冷门合约的时候你就要平了旧单到下一个合约开新仓。
    当然，这一平仓一开仓也收手续费的，不同合约的价格也不一样，所以移仓有时也要付出代价的。
第六章 白糖现货之旅
    行情的启动往往都在你意料之外，但又都在意料之内。
    男女交往也总在不经意间，却又总找得到交往的理由。
    二月十九日周二“你没有换衣服，昨天没有回家啊？”在电梯碰到何言的志强搭话道。
    “这是我的私事，跟工作没有关系吧！”何言用志强的口吻回敬道，说着电梯门开了，何言大步走了出去。
    志强无语。
    早会结束，志强就找到何言：“到我办公室来一趟。”何言乖乖地跟他走进办公室。
    “你培训的事情可以先放一放，我计划要去南方考察下白糖情况，你跟我一起去。”“好啊！”何言一听又是考察又可以出差免费旅游，很是兴奋道。
    “不过，我们这次是带着任务去的噢。”志强卖了个关子道，“我们这次去广西和广东两省以白糖考察为主，客户开发为目的。我会带你认识糖业界的四大集团，郑兴集团、天翼集团、凤阳集团和祥胜集团。你有空上网查查他们公司具体的资料。”“那去开发他们的人应该很多了，还有我们的份吗？”何言奇怪地问。
    “认识他们的目的，不是让你去开发他们，而是跟他们学习。”志强神秘道，“产业链开发不是散户开发，跑得勤快不一定能有成效。关键是你能有足够强的专业性，真正搞清楚一个品种，把现货期货的关系搞明白，摸清了门道，那么自然而然地你就进入了这个圈子。”“可是人家会教我吗？”何言听得一知半解又问道。
“呵呵，这个就要看你的人缘了。”甘志强摊摊手道。
    “噢，知道了。”何言心想：反正到时候再看吧，没什么可以难得了我何言的！“你现在去找麦乐天开户去，我定了下午三点飞机去广东考察白糖。”志强安排工作道。
    “为什么这么急！不早点通知我？”何言有些意外。
    “昨天和麦总谈话你没有发现些问题么，得马上赶去产区。你知道，行情是不等人的！”志强办事情总是这样雷厉风行，“我再明确下我们这次出差的三个目的，一是实地考察，了解今年产量；二是熟悉糖圈，建立客户关系网；三是开发客户，争取靠这次行情能够发展几个大客户。明白了吗？”“工作没问题，”何言着急道，“可我还没有准备出差的衣物呢！”“下午一点半我们出发，你还有——五个小时！”志强看了下手表算了下道。
    何言瞪着志强一眼，心里叫了声：“可恶！”志强就当没看见，径直走出会议室。
    飞机划过长空。
    何言正好坐在机舱靠窗边，很是新鲜地往外望。
    志强笑道：“第一次坐飞机啊？”何言很乖巧地点点头，整个小孩一样叫着：“看啊，下面城市跟玩具一样，嘿嘿。”志强经常飞来飞去，对窗外的景致早已习以为常了，加上飞机上升时耳鸣的不适感让人特别压抑和难受，何言却如过山车一般好玩新鲜，根本没当那是危险。
    待到飞机平稳飞行了，志强开始给何言认真讲起来：“好了，利用飞机上的时间给你简单地讲讲白糖产业链的开发。”何言收起了兴奋的劲竖起耳朵听着。
    “白糖是一个兼具工业品和农产品特点的品种。它是由甘蔗和甜菜榨之取得，百分之七十以上是由甘蔗榨糖，全国的甘蔗主要分布在广西，云南，广东，甜菜主要集中在内蒙古，河北等地。其中广西的产糖总量占了全国的百分之六十，所以广西的甘蔗种植生长情况和收榨的产量情况都是直接影响白糖价格的。”“我国的白糖是自产自销，有进口关税配额，所以只有很少量的进口，现在也只有一些国有企业能拿到这些配额，出口也很少，最多时也就几万吨。
所以白糖期货价格与外盘的关联度不大，是可以自成的价格。巴西是最大的原糖出口国，国外都是用原糖，原糖加工了之后才可以成为食糖，而我国是直接加工成食糖，即使这样我国的制糖成本还是很高，远远高于进口原糖再加工的费用，所以国内关税收得特别高，十几年前发生了很多走私白糖的事件。”志强顿了下，似有些触动。
    “你对白糖真是了解啊！”何言接口道。
    “好好听。白糖的特点是季产年销，每年十一月底到次年的五月是传统的制糖期，就是把甘蔗榨成糖，这段时间对产量的炒作成为焦点，一般以天气，病虫灾害等来做题材，预测今年的产量，这段时间也是贸易商备糖的高峰期，这段时间都会有一波大的行情；到产量出来六-八月是销售淡季，更多的是贸易商对终端客户的库存消耗，一般此时价格都比较低迷，成交量少。到了九月传统中秋节到来，贸易商手上库存也消耗差不多了，于是又一轮新的行情要发动。由于白糖有储存期，一般老糖不拿到第二年销售，为了消耗老糖价格开始松动，而若该制糖年份是供不应求，此时新糖未上市老糖又卖得差不多了价格就会上涨，若是供大于求，老糖结转库存给下一制糖期增加销售压力，价格持续低价。”何言点点头，对白糖一年的价格结构图有了个大体的印象。
    她还从来没有这样深刻地去了解一个品种，技术分析老说“价格包含一切，历史是会重演”，根本没有静下心来好好研究基本面。
    这个基本面对于一年里总的方向实际上十分重要。
    她这时才明白志强说的价格结构图的意义。
    飞机安全落地，何言在空中听志强讲得还意犹未尽便要下机了。
    两人在广州白云机场一下飞机就见一中年男子笑脸相迎，志强忙过去握手。
    “王总，要辛苦您亲自来接！”“客气客气。走吧，车在门口等着了。”王总领着两人走出机场。
    王总是康顺华有限公司的老总，白糖的贸易商也是志强的客户。
    志强多次的提示让王总三百万翻了一番，所以王总很是愿意帮助志强。
这次是由王总做东请了白糖界这会儿在广州的几个大人物。
    吴一山，中国白糖协会的秘书长。
    他不是企业老板，偶尔作为制糖专家被企业聘请过去指导工作。
    他也不做期货，因为他不是企业，个人也不信期货这些投资工具，然而他却熟知现货市场的供需情况和国家政策。
    邓加华，鸿运糖网的总经理。
    鸿运糖网就是白糖的现货批发市场，通过电子盘交易。
    期货市场有三个交易所，分别是上海期货交易，大连期货交易所，郑州期货交易所。
    白糖就是在郑州期货交易所上市，一般我们称为郑糖。
    鸿运糖网的电子盘每日的价格波动和期货市场的郑糖关联度很大，交易也是在网上进行。
    唯一不太一样的就是证监会规定只有期货市场可以以百分之十的保证金交易，现货市场顶多百分之二十的保证金比例交易。
    在流动性上郑糖的投机资金远远大于现货电子盘，报价连贯。
    现货电子盘的物流配送作为优势服务企业客户，这就好比一个供销渠道。
    在当年白糖期货一度被关闭的情况下，现货企业都是通过批发市场的电子盘做套期保值风险转嫁的。
    祥胜集团投资部的总经理叶金。
    祥胜集团是中国最大的食糖贸易企业，旗下有多家贸易分公司及物流公司。
    投资部设在总部广州，这个叶金曾是老牌国有企业时的出市代表，有很强的市场敏感度，擅长盘中短线操作，尤其是盘中满仓“抢帽子”操作。
    大家送一雅号“短剑客”。
    众人会聚珠江边的海鲜馆。
“这个地方真不错，能看到珠江美丽的风景。”志强走到窗边对着泛着红光的珠江称赞道。
    王总哈哈大笑：“没你们杭州西湖漂亮啊，我去年去了趟杭州，这个城市真是天堂啊！”何言随心而道：“呵呵，这珠江呀就好比是个硬朗的男儿，这西湖么就是个婉约的女子醉卧在山峦间，两种风光意境怎可拿来比较。我看王总是个男儿自然喜欢这个西湖江南的秀美啦。所谓异性相吸啊！”“吼，这江南的小姑娘真会说话！哈哈。”王总惊讶道，大伙儿乐开了锅，气氛马上活跃起来。
    开始不停地说好话敬酒。
    “叶总，我听说您是短线高手，盘中满仓杀来杀去的，你就不慌的啊？”何言突然发问道。
    叶金笑道：“不满仓了难道你就不慌了？”何言想想也对，有些人即使轻仓损失也很大。
    叶金又道：“其实你做长线止损点可以放大，我做超短线的，讲求的是入场的准确率，有时赚两三个点就走了，有时毫不犹豫地往自己开单的方向走，就是符合长周期系统的，说明做对了那就可以留长时间，一般我不怎么过夜。一旦错了几个点立刻就砍。这样我就是损失也不大，如果方向对了赚的点总是大于损失的点，这样次数增多，准确率高，那我的胜算也大。所以满仓不满仓对我来说风险不大。”叶金毫不避讳自己的做单方法，大家都是聚精会神地听着。
    王总笑道：“我可做不来短线，你的准确率怎么来的啊？”叶金笑道：“可能我的盘感好吧，速度也快，都是长期以来练出来的。”何言称赞道：“你这样好厉害啊！这是不是就看到图形多了，也就条件反射了？”叶金笑道：“呵呵，比喻恰当啊。做单跟性格有关，我性子活，喜欢短线。要是有天让我拿着不动我可受不了。我们集团公司总经理程胜程总就是个很厉害的趋势型高手。他基本不动的，看准了趋势就放着，有时甚至是一两年呢！”何言吃惊道：“啊！怎么放啊，合约要到期的呢？去交割？”“可以换月的呀。要么就做远月，不做交易活跃的单子。”叶金解释道。
    邓加华揭短道：“你们程总是我以前的同事。阿胜以前有个笑话，每天清晨5点起床拿着温度计到甘蔗地里测量，如果低于零度了，就是冰冻来了，白糖要减产了。然后就期货加仓。哈哈。”何言扑哧一声笑得那个开怀，想当年这些高手都做过这样的蠢事啊，把基本面都当成期货的入场点了。
志强忙圆场道：“也是，以前大家都不懂期货是怎么回事。就是知道供大于求了价格就跌，供不应求了就要涨，哪会去研究什么技术面资金面的。”何言又问道：“对了邓总，现在你那里白糖现货什么情况呀？”邓加华收起了笑容摇摇头道：“这段时间期货涨得凶，现货盘倒是没怎么动，期糖倒是走得很快。这两天货卖得快却也不见现货价格有多少涨的，很多人还想着能否进行市场间的套利。另外现在大家都在炒作减产，我得到几家厂家的信息似乎都没有减多少，还有的增产了呢。具体情况你们得帮我好好问问糖业巨熊。”“糖业巨熊？”何言好奇地重复句。
    “对对，看看他的工厂里到底什么情况。”叶金道，“何言，这只熊可是厉害了，我们糖圈的NO·1啊！”志强笑了，解释道：“糖业巨熊是糖圈的朋友们送的一个绰号。他就是全国最大的食糖生产商郑兴集团的总裁郑世雄。名字里有个雄字大家把熊跟他挂钩了。这么多年，他每次都看空，因为资金大每次做空都是大手笔。最大的空头持仓一般都是他，我想今年的也不例外。”叶金又补充道：“他手下投资部总经理章宏富也继承他的传统，只做空。而且不管是牛市还是熊市他做空还都赚钱。哈哈，我们有时叫他空空富……”“空空有财富！哈哈，太好玩了。”何言有些忘形笑道，冷不防看到志强使眼色，这才意识到自己可能说错话了，但心中默念：看来我一定要好好见见这个巨熊和空空富。
    吴一山一直沉默寡言，偶尔跟着大家笑笑，诸事也不评价。
    他不做期货，但是却掌握了食糖市场权威的产销数据及国家政策。
    所以他说话都很小心谨慎，该说的，什么场合说的都要清清楚楚。
    ……晚饭后王总送志强和何言去酒店后，等王总一走，志强又带着何言到楼下上了另一辆车。
    在车上志强介绍道：“何言，这位是甘科所的，张所长，是我的老同学。”“老同学啊，我昨天刚从广西回来，一听你来了，我可是马不停蹄地就赶来了。”张所长边开车边道。
    志强拍拍张科长道：“哥们知道了。呵呵，广西去考察怎么样啊？”“刚才你吃饭的时候，那些老总怎么说啊？”张所长先不说自己就问起志强的情况。
    志强道：“大家的意见不一，不过有件事情，现在期货盘面在拉，可是现货市场虽然在涨但是并不多，而现货好像走不动。据说现在工厂的产糖率好像并没有想象中那么少。”“呵呵。”张科长深情凝重道，“期货我是不懂，但是从今年的产糖来看。唉……”“怎么？”志强紧张道。
张科长摇摇头，道：“现在不好说！我都从来没有遇到过这样的事情！百年一遇啊……”“哦？”志强与何言都好奇地竖起耳朵。
    张科长道：“广西到目前为止都在下暴雨，天又冷，这样对甘蔗的生长很不利。你知道吗，这场大雪灾可是让蔗农提心吊胆的！”志强道：“那这么说来，甘蔗的情况的确很糟糕。很有可能为此减产？”张科长摇摇头道：“神奇就在这里，我去几家大的工厂看了下，甘蔗株茎的糖分并没有因此减少反而是增多了。我们研究呀，应该是这场雪覆盖了甘蔗，把甘蔗的生长本来应该在恶劣的天气下受的损伤降到了最低，起到了保护作用。”“喔？！”志强和何言十分意外，异口同声叫道。
    志强思索道：“那这个事情，糖厂都应该知道了？”张科长道：“其实大家也不能肯定，因为这个事情太蹊跷了！我们大家都没有遇到过这样的情况。但是从目前的榨糖情况来看，似乎局面已经明了了百分之八十，榨糖要在六月份才彻底结束，那个时候可以完全清楚总的供应情况。”志强点点头道：“是啊，期货做的就是这个不确定性，所有的行业信息都成了炒作题材来博弈人们的预期。”何言问道：“六月糖才榨完，那供销的订单是不是也在这个时间发生了啊？根据这个订单来确定今年的需求吗？”张科长笑道：“这个我没在企业做过，不知道了。我只研究甘蔗和甜菜来对白糖的产量品质等做预测。志强倒是这个方面的专家了。”“呵呵。”志强笑道，“一般企业边榨糖就边卖糖，产生订单。我们有时判断是否减产就根据生产企业的卖糖情况，一般在大家认为糖多的时候，就会顺价卖货或者低价抛货，而如果当糖少可能减产的时候，企业就惜售，不愿意这个时候卖糖，一定要等到价高的时候才卖。我刚才听张所长的意思是今年糖很有可能是增产，就是多出来，那企业如果这样认为的话就会大量卖糖，可是据我所知郑兴集团等几家大糖业集团都不肯卖糖，贸易商拿货也是很紧张，这个就有悖常理了！”何言听了分析又道：“原来这样。那现在市场上传闻就是冰冻使甘蔗糖分减少，糖有可能减产，再加上几家大的糖厂都惜售。投资者就更多倾向减产的预期，做多的热情就高涨！”志强点点头道：“我现在就怀疑糖厂联合起来故意惜售借冰冻题材借机拉高糖价进行套保。这样来应对今年可能的增产带来的价格下跌，试图稳定既得的利润。”何言惊呼道：“生产商也太狡猾了！投资者肯定上他们的当，他们就这样转嫁了自己可能的价格下跌的经营风险。我们这些小散户也太可怜了。”
“可怜的不止小散户还有做多的大户。”志强啧啧道，“当然这只是我们的猜测。”何言突然意识道：“麦总是做多的带头大哥啊！我们得马上通知他们。”“嗯。”志强思索道，“形势是很严峻，但是我总觉得麦总他们在这个圈子混了这么多年不可能打听不到这个事情。也许他们另有打算！但是如果增产严重的话，浙江资金把糖价拉那么高，一旦增产成为事实，多头如何出逃？又谁来接货啊！”何言突然感觉形势的严重性，想着麦总手上一把多单，自己客户手里也满是多单，一旦确立增产，如此大的利空，价格岂不是要跌到连爷爷家都不认识！忙紧张道：“那多头不是要倒霉啦！明天让他们平了多单反手做空，可不能上空头的当，否则前期的利润都白赚了！”“平不平仓我们是说不得的，这个要客户自己决定。我们把了解到的现货面情况如实告诉客户就可以了。”志强纠正何言的观点道，“我们作为期货公司对客户服务的人员，切忌代替客户做主观的判断，这样并不是逃避责任，只是我们必须客观中立，对多空的理由都要清晰，这样分析局势才更加客观。”何言不以为然道：“那你总得有自己的观点啊！否则客户要你这个经纪人做什么啊！”“你当然得有自己的观点，尤其得清晰现阶段的方向。但是什么时候买卖你要让客户去决策。因为你不一定是对的，上战场打仗的是军队，你是军师，不善于打仗善于分析形势！”志强耐心地讲道理给何言听。
    “哈哈，我算是明白了为什么电视里的股评分析师说说都很厉害，但是自己做都是亏钱的！”张所长笑道。
    “那你以前不是做交易的吗！现在这么说。”何言嘴上不服气，心里却记住了。
    “所以要清楚自己的角色啊！你现在的角色就是军师，交易者才是决策的将军。”志强想起自己做投资公司的事，说道、“我以前做交易的时候，也是有信息员要收集基本面资金面的情况，但是他们一般都没有期货公司一些优秀的市场开发人员做得好，他们有自己的圈子，信息收集广泛客观。他们的观点建议我都会参考，但是如果有期货公司的人问我什么价格买什么价格卖等等我都觉得他们不够专业。说白了，他们的交易水平我是绝对不相信！”“骄傲！”何言哼了声，但心里还是承认他说的是正确的。
    “晚上你回去写一篇白糖评论的文章，明天早上发给我。”志强下任务道。
    “那么晚让我写！也没有数据啊！”何言瞪大了眼睛，感觉志强就是在报复自己说他骄傲。
“你又不是研发人员，数据和图表不用太详细的。一般投资者还是看你的观点！”志强反驳道，“简单地写一下也不用长篇大论，用不了多少时间。”何言生着闷气干脆不说话。
    志强也懒得理会她小孩子的脾气，自言自语起来又像是说给何言听的：“我看现在市场多头氛围浓厚，空头反而被动，接下去会怎么样？呵呵，这次多头和空头的大战有戏看了。”志强与何言在张所长的办公室里喝了他从云南带来的上等滇红普洱小沱茶，三人随意聊了些闲话，两人便告辞准备回酒店。
    志强让张所长先送何言回酒店，自己还要再去个地方。
    何言见其神神秘秘的样子，那么晚还出门也不便多问，便依旨回了酒店。
    疲惫了一天的何言一回房间，就想着快把志强吩咐的评论写掉。
    她打开电脑就愣在那里，思绪很多但是不知道从何写起，想得头痛起来就倒向那张软软的大床，深深地吐了口气，回想着志强分析这场多空双方在白糖上的大战，脑海里就出现了两军双方厮杀的场面，生产商掌握了供需基本面的核心信息处于绝对优势，麦总带领的江浙贸易商和消费商还有资金大户作为多头一方却大胜空方，一路凯旋高歌，因胜利带来的喜悦，于是为利润兴奋地不断加仓，增加兵力追赶正在被节节败退的空方残兵，而这个多方不知道，这是个圈套！空方的阴谋，就是要让多方引入一个已经被重兵团团包围的险坳，犹如瓮中捉鳖一般，轻易地俘虏了大批多头。
    多头死伤无数啊。
    看着麦总作为多头的元帅，还有将军打扮的乐天被打败的痛苦样子，何言从天而降，带领已经受伤的麦总和乐天还有残兵突破重围杀出一条血路抄小道撤退出去……“我在仰望，月亮之上，有多少梦想……”手机突然响起来。
    何言从梦中惊醒！“喂！”何言还惊魂未定，无力道。
“是我。”乐天的电话，“你还没睡吧？”何言呼了口气道：“啊！我刚做梦了，梦见你们被引入圈套，差点全军覆没了！”“你在说什么啊？你的梦什么年代的？”“你听我说，你去跟你爸爸讲，白糖没有减产很有可能是大增产啊！不要上当啊。”“呵呵。”乐天道，“我还以为是什么事情呢！你真是个工作狂，这么晚了还在想工作上的事情。看你，连做梦都在想打仗。”何言撇了下嘴道：“好歹，我梦里有你好不好！嘿嘿，不过是美女救英雄。”“好啊，我现在想你想得都睡不着了，你要不要来救救我啊？好端端的突然跑广州去。”“你以为我想来啊！工作好不好，甘志强那么晚了还让我写评论！我写累了居然睡着了，还好你打来，否则明天不能交差了。”“那么累啊！你们领导也真不是人，一点都不懂得怜香惜玉，那你还写吗？”“当然要写啦！啊……痛苦死了。”“我这里有很多其他期货公司发给我们的文章，我发给你，你参考参考应付一下吧。”“哈哈，太好了！亲爱的，爱死了！”“呵呵，等着你回来爱我。我们刚开始，你就出差……”“我出来考察才能知道好多事情好不好，否则我用什么来拯救你我的爱人！”“好，我一定向你公公转达他未来儿媳妇从前线传来的军事情报。”“啊！感觉我做了回侠女！”何言玩笑道。
    “对了，你们公司打电话来说我的期货账户开好了，让我改下什么保证金监控中心密码，然后办什么什么银期的。”“这个保证金监控中心上能查到你每笔操作的详细情况，很重要的，当然要改个密码。银期就是银行与期货的第三方转账协议，这样保证你的资金安全。”“我都不会弄啊，你快点回来啊。”“亲爱的，我也想啊，但是我还要深入敌情探测第一手的情报，我让小艾陪你去弄吧！”何言转着身，换了个姿势，脸朝天躺着道。
    突然听到走廊里有志强和人说话的声音，马上对乐天道，“哎，我先不跟你说了，我要先洗澡睡觉了，明天还要赶路噢。拜拜。”还没等乐天回话，便已挂了手机。
    何言忙去开门，见志强大冬天满头是汗的回来，手上拿着皮鞋，脚上却是双跑鞋。
    耷拉着脑袋一副精疲力竭的萎靡样，好奇地问道：“你去哪了？”志强呼了口气显得无力回答，摇摇头，开了房门进去，说时迟那时快，何言就跟着闪进门，志强想关门无奈地看了她一眼，把门一放，自己往里走。
何言见状，把门关上，就跟了过去。
    志强在浴室里冲了下脸，走向何言说道：“这么晚，跑到我房里，你不怕我——控制不了，发生不该发生的事情！”“我只想知道你去哪了？”何言发嗲好奇地问，心想：你吓唬我，我才不相信你敢对我怎样！志强一手撑着墙用身体把何言逼到墙壁，一手抹了下脸，歇了很久才道：“我真的很累！我想——洗澡睡觉！”何言感到强烈的男人气息，都不敢呼吸，发颤道：“那……那你怎么会这么累的啊？”志强吞了口唾沫道：“很晚了，孤男寡女独处一室我……很难控制的！”何言心道：不就跑个步么，有什么好不告诉我的。
    肯定有问题，问题就是……他这么晚去跑步干什么？难道是……啊！性欲亢奋无法控制？“啊……”何言想到这，突然狂叫！志强吓得连忙用手捂着何言的嘴紧张道：“不要叫！不要叫！”何言一听越发心里发毛，一想这个男人还有这个癖好的，不知道要干什么，于是一阵挣扎！志强突然感觉疲惫散去，意识到这个场面有问题，马上放开了何言，激动道：“我不就跟吴秘书长去跑了步，累得快死掉了，你还跑进我屋里弄得我要强奸你一样！”何言一听，松了口气，突然坏笑道：“嘿嘿，你倒会投其所好啊！对了，有没有获取什么情报啊？”志强有些尴尬又不知道怎么反驳，表情很是复杂。
    半天说了句：“你好回去睡觉了！评论写完啦？”何言脑袋转得快忙转移话题道：“嗯，差一点了。哈哈，你真是个做业务的高手，只是人家这个爱好是天天锻炼，可不像某些人偶尔为了目的去锻炼下，哈哈，知道累了吧！你也够敬业的。”志强不屑道：“呵，这可不是每个人都做得来的。”“是啊是啊，可不是每个人都能发现他的这个爱好。而且能为了人家这个特殊的爱好……嘿嘿，要是……你碰到个那种要求的客户，怎么办啊？”“你想多了，”志强认真道，“今天是被你撞见狼狈的样子，不过我确实缺乏锻炼，这个吴秘书长也说了，但是我尽量在装着很自然的跑步。还特地跑到商场买了跑步的鞋子和运动服。下次有这样很费体力的工作我一定会交给年轻人去做的，比如身材很好的你！”何言一听马上软下来，耷拉着脑袋伸着懒腰往外面走，边走边说：“我怎么就觉得这么困呢！明天记得打电话叫我起床……”志强干笑着摇摇头，终于松了口气。
    何言期货大讲堂
    期货市场的组织结构：证监会——期货交易所——期货公司——期货交易者。
    证监会是市场的监督管理机构；我国有四家期货交易所，分别是大连商品期货交易所；郑州商品期货交易所；上海商品期货交易所；中国金融期货交易所。
    白糖是在郑商所上市的品种，股指期货是在中金所上市的品种，中金所在上海。
    期货公司是代理期货交易业务的经纪公司，投资者必须在期货公司开户方可交易，不能自己到交易所开立席位，一些大型的企业集团或者投资机构可以在申请后在交易所开立席位。
    期货公司必须经中国证监会审批通过、在国家工商总局注册登记后方有资格代理交易。
第七章 原来另有隐情
    人类的想法总是千奇百怪，投资者的想法也是不会统一，各人有各人的考虑，千万别被别人轻易左右了思想，也千万别太固执自己妄下的判断。
    二月二十日周三湛江地处广东的南面与海南相邻，是中国改革开放第一批十三个沿海城市之一，其港口建设和海外贸易成为支柱产业。
    虽然是对外开放比较早的城市加上其得天独厚的地理交通条件，但是并没有带动经济发展。
    城市规模建设不大，属于中国一块沉睡的土地。
    然而对于白糖产业来说，湛江也是重要的产区之一，广东的主产区就是湛江。
    志强和何言到了湛江，走出飞机场，何言便见一身段婀娜，五官立体，长发飘逸的女子微笑着冲志强打招呼。
    “圆圆。”志强笑脸灿烂地揉了下她的肩，很是相熟的样子，又对圆圆身后的中年男子握了下手，笑道，“章总，你好！好久不见。”章总很是高兴，马上接过志强手中的行李还有何言的行李。
    志强忙对何言道：“这位是郑兴糖业的投资部总经理章宏富，这位是我们营业部投资教育部经理何言。”何言忙递了张名片给章宏富和圆圆，章宏富回敬了一张。
    何言看着名片琢磨着：章宏富是不是他们说的空空富？圆圆抱歉道：“不好意思，我没有名片，你叫我圆圆好了。”声音很是清脆撩人。
    何言点点头，不忙多问，心道：好靓的美女啊，在广东还真没见过这样超凡脱俗的，无论是气质还是身材都是那么百里挑一的，相貌五官明了，倒像新疆人一般，立体动人。
    “我们先上车吧。”章总提着箱子带着众人往停车方向去。
    一辆豪华路虎商务车停在附近，司机在车上一直等着。
    圆圆对两人道：“我们先送你们到酒店吧，奔波那么久肯定累了。”“好的。”何言很满意地点点头。
    昨晚睡得晚，一早就起来到白云机场飞湛江，何言整个人是腰酸背疼的，在飞机上就差点睡着。
    然而志强却道：“还是先去郑总那里吧。”“他陪几个市里领导吃饭去了，让我们先招待你们。”章总道。
    志强点点头，何言才松了口气，忽然一个电话：“是何言何经理吗？”“是啊，请问你是？”“哦，我是你们公司的客户，大家都叫我张大胡子。今天在你们公司网站看到你写的白糖评论，写得很好啊，你的观点很鲜明很独特（何言一听心里美滋滋的，看来昨晚的努力没白费）。我想问问你看，是不是现在白糖的基本面真的不是外面说的减产啊？我有点多单。”“嗯，现在是这么个情况……”何言就根据志强说的客观分析形势给客户听，眼睛不时地瞟志强，他只顾和美女说话压根没听自己说什么。
    好不容易讲完行情，何言挂了电话。
圆圆笑道：“呵呵，你们工作好忙啊。对了，等你们放下行李，我带你们去海边吃饭。”何言听到海边吃饭，兴奋道：“好啊！我还没见过海呢！”圆圆微笑道：“呵呵，中午时间仓促，不能带你们去大点的海滩。如果你在这里逗留得久我们可以去泡海水啊，泡温泉。”说得何言一阵心动，看了看志强，他正看着窗外想什么心事。
    “哇！海滨别墅酒店啊！”何言站在酒店门口悄声问志强道，“这个费用公司出啊？”志强趁章总和司机在张罗行李的时候，在何言耳边小声道：“这个酒店是郑兴集团的，他们郑家自己的，不收我们钱的。”何言哦了声点点头，叹道：“不愧为中国的糖王啊！”“大海就是大海，连击浪的声音都特别洪亮，心胸马上开怀很多啊！”何言对着海面抒发情感道。
    四人来到湛江海边的一个大排档，四面无墙，只有个简易遮雨棚，围桌而坐，虽海风吹着寒冷，但面对三面环海，波涛汹涌，威伟壮阔，只觉心中的烦恼一扫而空，吐纳百川之气。
    寒风似乎也变得如薄荷般清爽了。
    “我想啊你们一路过来，吃喝应酬也去了不少好的酒店。现在不谈公事，就我们几个人不妨自在点，简单点，我就想到这里了不要见怪噢。”圆圆微笑道。
    志强也深呼吸了下，感觉头脑顿时清醒很多，温馨地笑了笑，对圆圆道：“还是你想得周到。”服务员端上一盘菜。
    圆圆向正对着大海抒情的何言招呼道：“何经理，菜上来了。”“哎，来了。”何言回到座位对圆圆道，“叫我何言好了。”圆圆嗯了声点点头，很是欣赏地看着何言。
    “这一条条的是什么呀？”何言看着盘中的软体白色虫体，好奇地问。
    圆圆笑道：“这是沙虫，这边海产品中比较有特色的。这里做得很好吃噢。”“味道是不错！”何言一口一条吃的还挺香。
    志强看两女人聊得还蛮欢，便对章总道：“这段时间工厂开榨情况怎么样啊？”章总抿了抿嘴不知道怎么回答，犹豫道：“情况倒还行，比预期的……要好得多。今年啊真是太奇怪了，这样的天气产糖率一点都没有下降，湛江这边开榨得早，基本上快要结束了，现产糖量比去年增产了百分之十，我们这里受灾还比较严重呢，广西那边的工厂产糖情况也在增加，不仅我们其他工厂也存在这个情况。大家都不愿意说，实际上都有数，今年估计价格不太好，很多已经套保了。”“企业在什么情况下会套保啊？”何言好奇地问道，“我对企业不太了解。”“一般在成本之上，有赢利的时候会做。现在通货膨胀严重，成本也在提高。我们做的0805合约，成本的提高也要考虑在内。”章总回答道。
“不过，有些企业在特殊情况下，比如对后市看得很差，即使等于甚至低于成本也会套进去。所以对于经营生产我们就不能像做交易只看右半边不做预测。”志强跟何言解释道，何言似懂非懂地点点头。
    “对，这也是我们关心的问题，市场还会涨到什么价位，假设基本面都确定增产的前提下。”章总郑重其事道，“你们甘总每年给我们设计的套保方案还是很不错的，只是今年……”“现在游资做多欲望很强烈，价格表现有时会脱离基本面的供需，由于人们对价格的预期，有时就是资金的供求关系在决定着市场的价格。”志强边喝啤酒边道。
    他心里清楚，今年情况特殊，企业不盲目套保也是情理之中。
    菜一样样的差不多都上齐了，志强搛了只蟹啃了口道：“章总，公司最近生意怎么样？”“期货价格涨那么好，但是现货价格没跟上来，加上广西的糖厂都顺价卖糖，我们这里糖价也卖不高。所以啊，我们现货销售率都不高，除了保证一些老客户的供应之外，别人拿糖我们都不给。”章总并没有把志强当外人坦诚道。
    志强一听，心下大感不妙：这一路过来大家对产量的预测都说法不一，郑兴作为糖业最大的糖业集团，拥有湛江、南宁、柳州等多家大型工厂。
    所以他们的产量估计都具有一定权威性。
    这次他们对外卖糖不积极，这会让人怀疑是惜售行为，会迷惑市场认为今年会是减产，而实际上他们是准备把货都抛向期货市场！这可是一石二鸟的计划啊，一边惜售迷惑减产等待浙江资金把价格拉起来，一边又可以高价把货抛向期货市场，期货市场又是杠杆交易，郑兴完全可能利用期货市场放大效应，放大做空头寸，一旦期货价格下跌，那岂不是现货又卖了个好价格，期货做空又赚了大钱！而浙江资金却会因为拉高价格没有人接货，到时候不得不自行平仓，变成多杀多的局面，这样多头资金就会死得很难看。
    “开榨期间糖厂需要大量的资金，现货卖得少，那资金方面不是会很紧张？”志强对郑兴集团的计划没有异议，但操作上还涉及一些关键的问题，比如钱。
    “资金压力肯定有，每年都会有的。呵呵。”章宏富没当回事一样。
    “呵呵，也是。我看现在的多头行情还没到顶呢。”志强知道资金对于企业来说比较敏感，章宏富的表现也恰恰说明了这点。
    听他的口吻已经在期货盘面做空了，如果那样的话就等于已经被套了，一旦期货价格继续上涨，势必会有资金压力。
    何言很认真地听他们对话，她不明白为什么志强说会有资金压力，如果是套保，不是可以注册仓单，郑州交易所可以用仓单质押，折抵出资金，那还有什么资金压力？她想问但又怕人家客户听了自己的问题比较外行，欲言又止。
想来还是回去再问志强好了。
    “我看这波上涨行情差不多了吧，不会太高的。”章宏富发表自己的观点道。
    “现在市场上都在炒作减产，我看还有上涨的空间。我倒觉得我们可以等等看再套。现在套可能会有一点风险吧，价高了套不是更好！”志强笑道。
    “套保也有风险的吗？套保不是按照公司的风险敞口来制订套保的数量，然后在期货市场通过数量相同，方向相反的操作，一旦市场反向可以用期货的赢利来弥补现货的亏损并锁住利润。”何言有些糊涂地问。
    “理论是这么说，但实际操作中也在不断地演变。”志强直言不讳道，“比如发生系统性风险，或者资金上交割品上的意外，很有可能发生现货亏钱，期货也同样亏钱的时候。”“噢，那这个套保的入场点怎么选择啊？”何言脱口而出，说完就后悔了，觉得自己问了个比较傻的问题。
    “价格合适了就做空啊，我们就当卖现货了。”章宏富很直白的解释道。
    志强看了看章总，瞟了眼何言，笑道：“呵呵，这有个理论发展过程。在一九三零年凯恩斯第一个提出套期保值的概念，就是品种数量相同，方向相反。这个就是我们书本上有的传统套保方法；一九六零年沃金提出了一个全新的概念叫逐利型套期保值。我们糖圈基本上都采用这样的方法。在有高额利润盘面价格又高的情况下就会做空，因为手里有现货，即使行情判断错误，价格继续上涨，我大不了拿糖去交割。如果行情下跌，那我自然赚到钱了，跌得多了，我就可以空单获利平仓。等待反弹又可以重新空回去，这样利润就可以奔驰。”“哦，原来还可以这样做的啊！这样现货就反而成了期货的保护伞了。”何言恍然大悟道。
    “是的，当然利润高了也会有一定风险，这就是对市场判断上可能产生的风险。”志强笑道。
    “那不是跟投机差不多了么！”何言思索道。
    “呵呵，这就涉及到如何做好风险控制。”“我们呀，只知道做，不知道那么多的理论，今天听了大长见识。”章宏富边吃边说。
    “其实别说现货市场，单就投资基金啊这些资金都需要套保，叫资金对冲型套保。根据品种间波动率分析，持有不同品种组合，股指期货要是开出来，很多大资金都会参与。他们就可以利用股指做资产对冲。”何言似懂非懂地点点头。
    章宏富就当听书，对这些东西不感兴趣，他更关心白糖。
习惯性地问何言道：“何经理，你怎么看白糖啊？会涨到什么价位？”何言摊了下手，耸耸肩无奈道：“说实话，我不喜欢预测，因为这个是有问题的，预测就等于有了百分之百的答案，你希望这个走势按照自己的预测去运行，一旦预测失败，那就乱了方寸无路可走。比如你预测可以再冲高赚三百个点再走人，但是它就是走二百五十个点就拐头了，这个时候反而变成亏损状态，止损要是设置一百个点，那不是不得已被自己的止损打掉，这样即使后面的交易再次冲高，这次交易也就失败了。”章总哈哈大笑道：“是啊!如果只是个人投机的散户是不大需要预测的。”志强心中认可何言说的，但是在现货商的眼里，这些交易系统和法则的事不是赚钱的主要依据。
    因为他们已经掌握了这个市场运行的核心规则：市场供需，也就是我们说的基本面。
    何言终于忍不住问：“章总，你是不是就是他们口中说的空空富啊？”“哈哈，谁说的啊！我啊就是生性喜欢做空。你想啊，每次上涨爬得很辛苦，可是它跳水的时候就很快，有时候涨三天，它跳水一天就到位了。你说做空好不好玩啊？”可见章宏富对自己的绰号还是很喜欢的。
    何言努力地点点头。
    “何况我们是生产商，天生的空头，做空也对我们有利呀。”章总解释道。
    “昨天我们在广州见了些朋友，市场的情况也大体有了了解，今天听了你说的，我更加确信了市场的真实情况，不容乐观。”志强插话道。
    “所以我们今年对白糖也不抱什么希望，倒是能源很看好啊！”章总动动筷子神秘道，“这两天原油涨得很猛啊，酒精价格也在上涨，我们准备扩大酒精的生产。”“这个时候扩张？”志强本想问，“资金面上会不会有问题？”但很快把这句话又缩了回去。
    “虽然现在信贷紧缩，国家要宏观调控，但是农发行那边的贷款还是追着要批给我们，哈哈，这个世道啊，银行看哪香钱就往哪投！”志强笑了笑，忙拿起酒杯：“来！干！”几杯酒下肚，章总似乎也放开了些许。
    一脸的傲气掩饰不住地流露：“你们看海的那一面，我们投资正在建造的南海度假区，已经完成四期工程了。”他指着跨海大桥的那一面。
    圆圆干咳了声。
    何言这才发现大家说话的时候冷落了圆圆，对着圆圆道：“你们这里的海鲜又新鲜又好吃！圆圆，这个是什么啊？”说着指着桌上的“天地壹号”饮料问。
    “是醋做得饮料，口感很像汽水但又有醋的味道。你尝尝看，”圆圆边说边给何言倒饮料，“呵呵，期货我不懂，公司里的事我也不清楚。你们说话，我就只管吃了哦。”何言看着章总对圆圆很是恭敬，想想他刚才说的郑兴集团不仅在糖业有投资，在地产，酒店都有投资参与，实力很大，一个堂堂郑兴集团的副总裁为什么会对这个圆圆这么恭敬，圆圆是什么来历呢，回头得问问志强，说不定就是太子党或者情人什么的。
反正哄好她是没错的。
    “吃完饭我带你们去观海阁喝茶。”圆圆说道，“今天轮到我做茶艺师，那里会有好些人，也许有你们想见的人噢。”四人驱车前往城外一山庄，山庄四面环山，山间有水塘，溪水淙淙，走过小桥，穿过绿荫搭建的走廊，攀上楼梯到了阁楼上，顿时视野开阔，凭栏眺望，海景依稀可见，气宇轩昂，可谓，“山外青山楼外楼，海阁天然成一游”。
    山庄有三层，一层为展区，字画和古玩的展出，二层是个大厅，可作拍卖，座谈会等之用，三层是多个阁间组成，每个阁间都有名字和对联。
    四人走进一间观海阁。
    坐席间已经有三四个人，章总上前一一打招呼，志强认识其中的一位，稍做小憩，又来了两人。
    何言点头致意后马上互赠名片，先记住人家的姓才能和人对上号，这个是销售的关键。
    大家围坐在一张长条托圆茶几旁，待到坐定何言趁着把名片放包之际，瞄了眼都是企业的老总还有一个官员。
    圆圆招呼服务员招待大家，自己便走开了。
    过不多时，圆圆换了身旗袍出来。
    走到茶艺台前向在场的人一示意，便跪坐在茶几前，托起当年的普洱青饼，再拿起标注1975年的红印包装的陈年普洱，用茶刀切分茶饼。
    “我这套茶艺叫《保合太和》，取生普和熟普两茶相间融合成。这是九龙泉水。”说着先把生普泡开，然后又用另一壶泡制熟普，只见圆圆素装淡雅如出水芙蓉，动作舒展似行云流水，一招一式都娴熟自然，伴随着悠扬的背景音乐，不知不觉已经让每个茶客品到两道茶。
    最后，圆圆再把两种普洱茶汤在公道杯中调和，借此来反映茶道“保合太和”的哲学思想，以及“和、静、怡、真”的茶道要义。
    在场的很多人啧啧称赞，“好茶！好茶艺！”何言品了一口混合的普洱茶汤，一股陈香扑鼻而来，赞道：“太美妙了!这种用红印包装的说明是第一批次的特级陈年普洱，经历了数十年炼制的熟普就像一个历经沧桑的成功男人突然遇到了一个未经风雨青涩情窦初开的小女孩，在适合的水温冲泡下，生普和熟普茶叶交汇出鲜活甜蜜的感觉。呵呵，你们有喝出丝丝甘甜的味道吗？苦尽甘来，水到渠成。”虽然何言说得很轻，但还是被圆圆听到了，在场的人都品味起何言的话来。
    圆圆面带微笑道：“你居然能品出这么浪漫的意境，呵呵。”圆圆这一笑和何言眼神交汇中产生了一种共鸣，只有两个女人知道这种感觉是在希冀和寻觅的。
    如果说是知音不如说是同道中人。
    志强大大地喝了一口混汤，一股陈旧席子味道，哪有这两个女人这么有门道呢！味道苦涩酸浓，回味倒是有股清爽。
推了下身边的何言：“你说你怎么就喝出那么多感觉呢？”“有感觉的人才会喝得出味道。”何言顶了句，继续喝自己的茶。
    圆圆退到更衣室更衣。
    志强小声问道：“你还懂茶道？”“平时总会看点这样的书吧，我是叶公好龙为了攀龙附凤！”何言气没打一出来说道。
    “看这样的书，你就不怕有人说你附庸风雅？”志强笑道。
    “哎，没办法，满足客户的脾胃就是以客户为宗旨啊！”何言继续掩饰道。
    “有点意思。呵呵。”志强心中明朗点点头，何言越是这样说自己，志强越是觉得她就是率真本原。
    “对了，这个圆圆是什么来历啊？”何言很想解除心中疑虑。
    志强愣了下，沉沉地说：“她就是郑世雄的女儿，郑依圆。”“哦！我就说么。”何言立刻恍然大悟般。
    圆圆更换了平时的衣服，和其他人闲聊了几句，就用手势示意志强和何言到门口。
    志强会意便拉了何言出去。
    圆圆见他们走了出去就跟着出来了，说道：“这些是天融会的活动，一个私人俱乐部，我们偶尔会出来活动下。”何言恍然大悟。
    原来这个观海阁就是天融会在湛江的又一根据地啊，在杭州麦总请客吃饭的地方也是天融会的会所，看来这个会所的知名度很不一般，要是早知道这里是天融会的会所，早就可以猜到圆圆的身份了，这么尊贵的会所哪是一般人可以进来的。
    圆圆又道：“对了，我们得快点过去，爸爸他们回来了！”说着，圆圆带着志强和圆圆上了车，章总就没有跟去。
    车开了不远到一个宽阔的地盘上，突然见一小型飞机降落在地盘上，卷起层层风沙。
    飞机上走下两个全副武装的男子，还背着背囊。
    司机马上下车跑了过去接过背囊，帮着两人脱去身上的厚重衣服。
    圆圆马上迎了过去叫道：“爸爸。”一个脑袋光光，腰腹滚圆的中年男人嗯了声。
    原来这就是传说中资产上百亿的糖王郑世雄。
    何言心道，好大的气派啊！跟拍港台剧一样！转而又想到大家称他叫“糖业巨熊”，哈哈还真像一只大胖熊。
“志强你来啦！”郑世雄不温不火地招呼了声，又道，“来见见，这位是宁总，中惠融资集团的总裁，也就是天融会的主席。”何言惊讶地心道：这个就是天融会的大老板啊！果然非同一般啊，还真有飞机！宁总身材挺拔，不似其他中年老板挺着个大肚腩，而显风度翩翩，拍拍志强的肩膀笑道：“好！呵呵，世雄啊，你这个未来女婿果然仪表堂堂啊！难怪我这个小侄女这么喜欢你啊!”圆圆害羞地脸红扑扑的。
    何言一声不吭，头脑一片混杂，原来这个郑世雄的女儿竟是志强的未婚妻！天啊……这样复杂的眼神投向浑然不知的圆圆，就跟全天下茶叶都混合了全泡上的滋味一样——乱了套！虽然知道志强有个未婚妻，但没想到居然是个富家千金，而且是个品味一流美丽大方的富家千金。
    听到志强叫自己才回过神来。
    “这位是我们公司的投资教育部经理何言，这位就是郑总，这位是宁总，我们已经拜访过他的两处天融会会所了。”志强明显看出何言脸色沉了下来，拉了下何言才介绍道。
    “郑总您好，久闻大名了！原来传说中的天融会主席竟然是个大帅哥啊！”何言潜意识里告诉自己不能失态。
    “哈哈，大帅哥！还是你第一个这么称赞我的。”宁总一听乐开怀，这个帅哥靓女形容谁都会开心的，屡试不爽的形容词啊！对待这样的大人物同样合适。
    “吼，那我跟你比起来就是一老头了。”郑总见宁总这么开心打趣道。
    何言一时也不知道怎么回答，很是尴尬，拍了一个人马屁却得罪了另一个人，幸好宁总打圆场道：“哈哈，人家夸我的，你嫉妒了吧！来来，我们走。”边走边道，“你啊，是缺乏锻炼，刚才我跟你老爹去东莞打高尔夫，他打得气喘吁吁的。呵呵，老兄啊，这年头赚钱是需要的，可是健康更加需要啊！革命的本钱啊！”何言接话道：“不有句话说么，人年轻的时候拼命赚钱，人老的时候拿钱来续命。”说完就后悔了，这后半句不是说人家老了。
    这人头脑混乱的时候还真是不应该说话。
    宁总倒是笑道：“你们年轻人也不能为钱太拼命了，这样也不好。老了补不回来的。”说着来到车旁边了。
    五个人加上飞行员一共有六个人，一辆车不够坐。
    宁总拉了何言对众人道：“你们一家子一辆车吧，何小姐坐我的车好了。你们先开，我找司机过来！”郑总知道宁总这个人说一是一的，也不谦让。
    便上了后座，圆圆跟了进去，志强向何言交代了下便坐上副驾驶。
何言不愿正视志强关切的目光，看着车缓缓开了出去，心中不是滋味。
    志强从后车镜中看到默不作声的郑世雄，道：“郑总，这个宁总自己也在做期货吗？”郑世雄“嗯”了声也不答志强话：“嗯，白糖我空进去了。”“看来减产的传闻是假的。”志强试探地说道。
    “呵，老把戏。”郑世雄鄙视道。
    “这次拉得挺凶的。”志强又一次试探道。
    “该差不多了吧！”郑世雄缓缓道，很是有把握地回答。
    志强点点头，对郑世雄的观点有数了，看来他是志在必得！
    何言期货大讲堂
    套期保值：这是期货经济功能之一。
    我们炒期货其实很多人都是投机也就是使用它另一个经济功能“发现价格”，赚取差价。
    企业是期货市场的主体，他们为了避免价格波动带来的风险，就利用期货市场来锁住利润。
    书中用了很多实例讲到企业如何做套期保值，我就不多解释了，大家看了小说多少会有些明白的。
    套期保值操作时要跟期货公司说明这是用来套期保值的，然后需要注册仓单，保证金提高为百分之三十，而不是我们说的百分之十，如果你仓单预报没有把货拉进仓库的话，你的保证金就会跟普通投资者一样，保证金不足也就让期货公司给你强行平仓了。
    所以很多企业说自己是套保，其实很多时候都是投机的头寸，当然这样收益会大，风险也是很大。
    事物都是两面性的。
    期货的水很深，要想畅游自如，自然得用心学习了。
    慢慢来，时间久了，你也会是专家的！
第八章　智斗老色狼
    技巧与实力是相关联的，很多时候我们需要圆滑变通，道路才能畅通！三人驱车回到会所，来到怡海宴会厅，席间已经有人等候了。
    几位分别是广发行的周行长和农发行的李行长。
    志强心中好奇，郑世雄怎么和银行关系发展得那么紧密，刚才的宁国安还是做投融资的。
    看来他最近扩张很快很急着用钱啊。
    圆圆在一旁和餐厅经理张罗菜谱，四个男人就闲聊起来。
    等到冷菜也上齐了，还不见宁国安和何言到来，按说也就十分钟左右的车程啊，怎么就那么久不见人影啊。
    志强开始着急地问道：“他们怎么还没有来啊？”说着开始打何言的手机。
    郑世雄也在好奇，马上挂了电话给宁国安，电话那头“嘟嘟嘟……”没有信号自动断掉了，志强看到郑世雄的表情，说了句：“打不通何言的。”“奇怪，没有信号啊！”郑世雄把手机拿得远远地拨弄着，老花眼比较严重。
    “宁总怎么没跟你们一起来啊？”周行长好奇地问。
    “带了志强公司的靓女一起开车过来的。”郑世雄又打了下电话边回答道。
    “哈哈，那你就不用打了，估计被靓女给拐走了！杭州姑娘就是漂亮有魅力啊。”周行长听了志强对刚才的事情描述，哈哈大笑道。
    郑世雄恍然大悟，点点头，便也不再继续联络，叫道：“那上菜吧！不等了，说不定他们自己约会去了。”志强听着脸上很腼腆地笑笑也不发表意见，可心下却慌乱了。
    听这几个人的口吻，宁国安似乎很是好色啊！那何言上了他的车可不是麻烦。
    可这也太明目张胆了吧！忐忑不安的志强面对一桌丰盛的海鲜佳肴也食之无味了。
    席间两位行长多次敬酒，他们都知道志强是郑世雄的准女婿也就十分客气。
    郑兴实业集团是国内糖业界最大的食糖生产企业，同时产业又延伸向酒精加工生产、物流配送、房地产等领域，于湛江的经济贡献很是大，所以郑世雄也是当地的人大代表，政协委员，对于这样的当地有名的企业家，几位行长还是很乐意交往的。
酒足饭后，宁国安与何言仍是未到。
    郑世雄便提议去中国城赶下一场，他嘱咐圆圆道：“圆圆你先回家吧。”圆圆知道中国城是有名的夜总会自己也不方便跟去，嗯了声看了看志强。
    志强担心自己没吃多少东西，却被灌了好些ＸＯ，脸红红的头脑有些晕晕，但感觉还算清醒。
    他拍拍圆圆的肩膀小声道：“放心。”这句放心，含义丰富，圆圆是个明白人，逢场作戏的应酬生活也在所难免。
    便也知趣地离开了。
    在车上，志强一路上还在电话短信地联系何言，却如石沉大海一般没有反应，心下的焦急无以言表，却要装得若无其事道：“你们说宁总他们会去哪呢？”“他们已经在中国城了。”郑世雄认真地回答道。
    志强这才嘘了口气，也搞不清楚郑世雄怎么知道他们在那里的。
    一进包间，郑世雄便笑着数落宁国安道：“宁总，你怎么突然掉队，带着我们杭州的靓女哪里潇洒去了啊？”志强见何言好端端地与宁国安在聊天，便有一肚子气。
    他坐到何言身边低声训道：“打你电话，发你短信怎么都没反应，在干吗啊！”何言也是尴尬，看见来了好些人也直言不讳道：“都怪我，好奇说了句，我从来没有坐过直升机，是不是很刺激。宁总为了满足我的好奇心，便带我在天上兜风了一圈……”这开跑车兜风何言就觉得很有面子，今天居然体会到了在天上开飞机兜风，感觉神奇得无法形容，但是除了新奇感满足了之外还真没有情人节那天乐天带着兜风心情快乐。
    不过她说很开心很兴奋除了有讨好宁国安外重点还是说给志强听的。
    宁国安笑道：“和美女在空中的感觉就是不一样啊！”说着捏了下何言，何言顿时满身起鸡皮疙瘩，马上站起来摆脱宁国安的小动作，倒了几杯红酒，递给了众人，柔声道：“不好意思，我让大家担心了！我先敬大家一杯。”说着一饮而尽。
    大家看了也是乐呵呵地喝干了杯中的酒。
    妈妈桑走进来给几个大老板打招呼，都是熟客，也有要好的姑娘，郑世雄示意了下，妈妈桑便去安排了。
    不一会儿进来五六个形象较好的小姐，虽说这些小姐都经过精心打扮，但是跟何言比起来可真是“胭脂俗粉”之极。
    好花要用绿叶衬这句话一点都没有错，两位行长暗自在心里捉摸还真是个大美人，难怪这个宁国安连饭都不来吃就带了人家小姑娘玩去了；郑世雄心里很是得意，大美人可是我准女婿的人；妈妈桑瞅见了何言，也觉得自己的姑娘实在是拿不出手，这么漂亮的姑娘也不用呆场子的估计是情人了。
    志强看着众人对何言的眼光，心里很是紧张，见何言还洋洋得意的样子，心道：你还得意呢！这些男人可不是吃素的。
郑世雄、两位行长各挑了一个小姐作陪，志强很自觉的摇摇头，丈人面前总也要表明下，郑世雄也不勉强。
    宁国安摆摆手，道：“我陪何小姐就好了。”这话搞得自己跟三陪一样，大家都乐开了。
    何言可是麦霸啊，也不管男人干什么，自己点了歌就在那里唱。
    清亮的歌声也是惊艳全场。
    宁国安马上点了几首经典合唱的老歌，拉了何言一起唱得开怀。
    郑世雄点了《驼铃》扯了喉咙唱得走了调还很专注，宁国安拉了何言跳起了慢三。
    何言心里直滴汗，和这些年代久远的老板们一起歌曲竟变得那么怀旧了。
    志强和坐在郑世雄身边的小姐玩起了“说谎”的酒吧游戏。
    先前洋酒的后劲加上包间音乐轰轰声的刺激，志强直感晕沉和颓废。
    也没认真地游戏，只是百无聊赖地玩耍，输了喝下好几杯酒，敞开着肠子喝啊！这时，从外面拥进好些人，来跟郑世雄打招呼。
    “郑总，你好你好！”一个戴眼镜瘦长的男人殷勤道，“我们和康辉糖业的王忠王总在隔壁呢！一听妈妈桑说你在这里，我们就过来敬杯酒！”“噢，噢。”郑世雄微笑地点点头不温不火地向其他人介绍，“这位是本地金元期货的总经理彦总啊，志强，他们公司的研发不错，尤其在白糖上，彦总也是他们公司的研发总监啊！”“不敢不敢，这位怎么称呼啊？”说着忙往兜里掏着名片，彦总虽然在当地糖圈熟识的人多但对各大老板的家事还不是很了解。
    他想能和郑总一起的，肯定也是做糖的老板，认识下又可以开发客户了，名片都带在身边。
    “噢，我是信禾期货的甘志强。”志强见其递来名片也就回敬了一张自己的。
    彦明磊听了期货公司的，看了名片上还是杭州营业部，一阵敌意，这个信禾刚被收购，规模不大，开发速度倒挺快，杭州的居然都开发到湛江来了。
    他把何言当小姐了也没有给名片，往其他几个人身边递。
    何言很是反感。
    “小彦他们研发很好，都有专人亲自下地考察甘蔗产量，数据做得很不错。前几次提示得也很正确啊！”康辉糖业的王总帮忙称赞彦明磊。
大家都友好地点点头，表示认可。
    彦明磊也不谦虚道：“我们比有些只做销售的期货业务人员专业那么一点。”何言一听，气不打一处来，什么叫“比一些只做销售的期货业务人员”！这明显是说我们么！何言转了个念头，马上倒来满满的一大杯酒，笑颜道：“彦总，是吧？我们这些新出道的小辈们可真要向你学习啊！来，我敬你一杯！”“好！好！”底下也都是起哄的人。
    彦明磊无可奈何接过酒还没有搞清楚何言是谁，就见何言一大杯的红酒一饮而尽，特地把杯子倒过来表示喝个精光了。
    彦明磊不好说什么也就一杯咕咚咕咚下肚了！其实何言趁大家不注意，早就在自己酒杯里掺了大半的冰红茶，给彦明磊却是杯纯的红酒。
    彦明磊这一口闷开始兴奋道：“小妹妹跟你说心里话，这个销售啊什么人都可以做，只有做得好与不好！但是这个研发啊就不是什么人都可以做得来的，研发就跟造武器一样。前线作战可都靠我们啊！”“噢！”何言笑脸，故意敬佩道，“是啊！你们可十分了不得啊！销售的人太多了，就跟那打仗冲锋在前的士兵一样，没有你们在后方造武器支持，我们在前线也就打不开局面了！”“呵呵，嗯嗯。”彦明磊似乎听了很满意。
    何言又道：“呵呵，不过——如果没有士兵只有武器那你们就等死了！——如果没有武器的话，有胆识气魄者，冲锋在前，赤手空拳还是能打出一片江山来！”“嗯，有道理！”宁国安静静地在听他们说话，听到何言的话忍不住称赞道。
    何言咄咄逼人道：“我们现在这片大好江山也是共产党赤手空拳打出来的，我们没有枪没有炮，只有正确的谋略和勇敢的士兵才能克敌制胜，这个武器可是死物，只有人加以利用之后才有更大的效用。哪个做武器的人自己会上战场打仗啊！哈哈！”彦明磊面如死灰，狡辩道：“错！你历史没学好！”“噢？怎么说。”何言问。
    “抗日战争会胜利是美国在日本投了颗原子弹！”彦明磊激动道。
    “哈哈，这更加证明了资本的武器才能震撼市场啊！你以为一份研究报告就能改变、发现市场？郑总，宁总，你们说是不是啊？”何言见他偷换概念，自己也不甘示弱，干脆投大老板所好，直接马屁拍过去，让你知道什么是武器，什么叫杀伤力！“说得太好了！”宁总欣赏地看着何言，敬过酒道，“何小姐的期货一定做得很好，能有这样深刻的体会啊！这个市场没有万能的武器，研究报告也不会每每正确，资金的动向才是市场的风向标啊！”何言一听乐了：这个老色狼终于说了句人话！还真他妈的经典！志强醉醺醺的但还是听到了两人的对弈，他对何言维护公司的名声和市场业务人员的尊严维护得精彩绝伦心下倍感欣慰。
    彦明磊识趣地敬了杯酒就走人了，临走前问了何言句：“你是信禾期货的？”何言点点头，心想你当我是婊子啊！彦明磊也不知该说什么，便跟着另两个糖商离开了。
    “好晚了，我想回去了。”何言唱了几支歌后，看了下手表，23：30。
宁国安马上说道：“我送你回去吧！做你的护花使者。”何言哪敢要这样的“护花使者”，说不定就是“采花大屎”啊！不知怎么推辞的时候，望了下志强，志强也有意识道，说：“我们住一个酒店，一起回去吧。”郑世雄摆了下志强道：“你急什么，我们再玩会！”这摆明了暗示志强，不要他插手。
    志强也点头微笑并不行动了。
    宁国安见状自然开心，搭了何言的肩对众人道：“那我们先走了！你们慢慢玩。”何言愤怒地瞅了眼志强，简直就想把他吃了。
    志强忙避开这锋芒的眼光，心下暗自着急。
    何言虽跟宁国安走出去，心下直打鼓，踉踉跄跄地走路。
    “你，好像也没喝多少酒啊？怎么就晕了！”宁国安趁机挟上何言的腰。
    何言忙往前冲了几步，挽过宁国安的手臂，这样就防止他来揉自己的腰。
    “我酒量差啊！呵呵，一般喝两杯酒就醉了！”“呵呵，不会的。我看得出你酒量不错的。”宁国安不相信道。
    “身体不好么，每个月总会有那么几天的……”何言暗示道。
    宁国安纵横江湖数十载，这男欢女爱的事情自是了如指掌。
    此时的他可不是十几年前的不开化的小文职了，自从国债期货发了财便下海经商，又出国考察，马上便在投融资市场上玩起了资本投资，借贷，实足一个资本大佬，道声老江湖那是一点都没错的。
    “这么虚弱啊！还喝酒，赶快送你回房。”司机送到酒店楼下，何言扶着宁国安到了房间门口，何言试了几次电子门钥匙怎么感应都打不开。
    宁国安拿过钥匙试了下也打不开。
    何言靠在墙上无奈道：“怎么这样呀！宁总，你帮我去找下前台吧！”“前台？不是又要下楼。走廊上应该有客房服务的吧？”宁国安道。
    何言耸耸肩表示不知道，然后表现得很虚弱的样子。
    宁国安无奈只好去找客房服务。
    何言见他走远了，拐到走廊都看不见了，便立刻走到隔壁的房间，钥匙一感应，立刻房门打开，闪身进入，门轻声一关，一气呵成！“哈哈……”何言靠在门上为自己的机智哈哈大笑着，原来她把宁国安带到了志强的房间前，自己房门钥匙怎么可能打得开别人的房门。
    眼珠子忽然又一转，拨通了宁国安的电话：“喂，宁总啊！我是何言，钥匙突然好用了。我已经进去了，你也早点回去休息吧，谢谢你送我回来，晚安！”说完，便关机！根本没有给宁国安回话的余地。
宁国安还没反应过来怎么回事，钥匙怎么突然能用了，忽然嘴角一笑，心下便有了数：这个小妞真当机灵。
    好玩，好玩，好玩。
    连连讲了三个好玩，对何言有了新的想法。
    何言闻到了身上都是烟酒的味道，皱着眉头忙去洗澡，吹了头发便裹了浴巾出来，只听外面吵人的敲门声叫着：“何言！何言！”这个声音好像是志强的。
    何言在“猫眼”上看到确实是志强在敲门，连忙开门。
    志强满身的酒味，何言皱起了眉头，关了门道：“这么晚，来我房间干什么啊！”志强在屋里巡视了一圈确定没有宁国安，才松了口气，转而发怒道：“怎么你手机永远打不通的啦！你不知道我会很担心的？”“你担心？！呵呵，是谁眼睁睁地看着我被老色鬼带走的？是谁喝得醉醺醺的跑到我房里大呼小叫的？”何言也满肚子是火，郑世雄明显要讨好宁国安，这个甘志强自然听未来岳父的话，差点就断送了自己。
    何言瞪大了眼睛盯着志强，志强为她担心了一整个晚上，她却又坐飞机又出风头的一点事情都没有，反过来还对自己那么凶，志强酒劲上来，惺忪的眼神努力着睁大眼睛反瞪回去，一步步靠近何言，直逼墙面。
    何言见架势有些慌乱地紧贴墙上，柔声道：“你，你要干吗？！”志强本来只是醉酒，站立有些晃，一生气往前冲了几步，却把何言贴在了墙上。
    突然一股清香的女人的体香味，又见何言周身只裹了一条浴巾，露出雪白迷人的肩头，还有那高耸起伏若隐若现的胸脯，光滑细腻的皮肤上还留着发尖上滴下的水珠，煞是动人。
    一股冲动，双手按住了何言似投降的双手，轻轻吻下那瓣勾魂的唇……舌尖的游走，激起全身的颤动，淡淡的残酒甜香在缠绵的舌尖转动，宽大的手掌抚摸过光洁的臂膀，直至那酥软的双乳……“啊！——”何言本能试着挣扎，推开志强！可是强大的攻势不是何言可以预料的，肌体的摩擦让何言无法抗拒这样的温柔，但意识当前不得不奋力反抗道：“不要！”志强本在柔情中。
    他没有料到这样的情况下，她居然还能有力气推开自己，发出恐怖的尖叫：“你给我滚！”志强这时才清醒过来，看着何言死命抓住浴巾双手护住胸口，复杂的眼神射过无辜的柔弱。
    “对不起，我——”“你有未婚妻啊！我也有男朋友啊！”何言几乎有些歇斯底里。
志强实在佩服女人在这样的情况下还能保持这样高度的关系逻辑性来证明刚才乱性的错误。
    他长长地呼了口气，撂了下迷醉的脸孔，十分懊悔自己的轻率举动。
    听到无力的关门声，紧张受刺的何言才缓缓回过神来。
    慢慢走向床边，扑到柔软的被子上，闭上眼睛，满脑子竟都是刚才缠绵的回忆。
    何言期货大讲堂
    期货投资门槛：多少钱可以炒期货呢？我国商品期货没有规定，只要你能做得起一手就可以，目前开户也是免费。
    像最便宜的玉米一千多元钱就可以做一手，最贵的铜三四万可以做一手，像小说里提到的何言刚开始做期货也就五万元。
    但是股指期货是有门槛的，五十万元才可以开户。
    做一手，假设现在沪深300现指按3000点算，交易所收保证金百分之十二，期货公司估计往上加三个点，算百分之十五，300点为一手，3000×300×15%=13·5，基本上135000点可以做一手股指期货。
    手续费：很多人问开户免费那期货公司收什么费呢？期货交易是收手续费的。
    每个品种手续费不一样，是由交易所和期货公司定的标准，跟股票不一样，不收印花税。
第九章　温泉忆情
    回忆是美好的，现实是残酷的。
    二月二十一日周四一早，志强便和何言来到甘蔗地。
    两人见面想起昨天的事情甚是尴尬，但表面上都保持着无事一般的镇定。
    一片片的甘蔗长得比人还高，农民砍下一根甘蔗，头上的两段都没有长饱满，拦腰砍断，居然是黑心的。
    “怎么这样啊？”志强好奇地问。
    农民解释道：“今年天气差，大雪冰冻都把甘蔗给冻坏了！糖厂都是今年的甘蔗，质量差，要调低收购价格。现在还拖着我们的收购款呢！”志强皱着眉头，这甘蔗收购价是政府导价的，但是价格可以不减，打白条的现象却还是不止。
    农民辛苦了一年，也真是可怜。
    进城务工倒是每月固定的一两千块收入是少不了的，现在劳动保障体系这样健全，拖欠农民工工资的现象倒是不常见了。
    但是在农村种地的农民却是收入不仅少得可怜，还经常被拖欠着。
    何言疑问道：“咦，甘蔗的情况好像不妙啊，这样看来有人炒减产还是很有道理的，把这个甘蔗照片一拍倒是很有说服力的。”志强点点头。
    何言又道：“糖厂应该不会骗我们吧，真的是增产吗？”志强回答道：“今年天气虽然不好，但一直保持着低温，把甘蔗的糖分都积淀下来，反而比正常年时的产糖率高。现在糖厂自己都搞不懂接下去会增产多少，榨糖还没有结束前，所有的产量都是预估。一般来说，如果一二月份发现减产，接下去的几个月糖会越榨越少，如果增产的话，就会越榨越多。”“哦。”何言又长见识了，说道：“今年五月才榨糖结束吧？”志强拿出手机看行情，何言凑过脑袋，看了叫道：“哇！又涨！连续涨了七天啊！都是大红阳线啊，这么漂亮的上涨趋势要是跌下来那也是头破血流的啊……”“脑袋这么大，你挡住我了。”志强推开何言。
    何言马上抬起头，不料撞到了志强的下巴，两人都痛得叫了起来。
    “女孩子哪里有你这么鲁莽的。”志强抚摸着自己的下巴道。
    “我又不是你的大小姐未婚妻！你不会躲啊！”何言强词夺理道。
    突然张大胡子有电话来找何言，汇报了现在涨得很好，得意自己的多单没有平掉。
    技术形态上很好，准备继续持有多单，根据他的经验现在还不到转势的时候。
何言聊了半天突然想起了乐天，不知道他们的多单有没有平。
    乐天回答更是轻松，涨那么好干吗平多单啊！基本面的情况要等市场接受了才会变盘，观察。
    何言挂了电话对志强道：“大家还都乐此不疲地做多呢，我真担心！”一说到行情她对志强的气早消到九霄云外了。
    “嗯，也不用担心，我看多头未必就会输，呵呵，现在我们不是还赚着钱！”“原来你也看多啊！”何言发现新大陆一般。
    “现在外界都在传减产，而真实的情况糖厂又不敢说。要等三月广西糖协的会议召开，看官方是什么样的数据。所以看图说话，现在技术图形上上升通道并没有破。”“噢，那这个会议我们也要去吗？”何言一听广西有会议，便兴奋问道。
    志强点点头：“当然要去，我们这几天先在湛江待着，我们直接开车去广西南宁。走走其他的糖厂，然后我们去柳州开会。”何言本来办的期货网站都只要待在办公室就能完成，现在可以贴近产区，直接与产业链企业客户紧密接触，心中无比兴奋，这样做单也觉得很带劲，尤其还有客户跟着自己一起讨论行情，大家商量做单计划。
    俨然行军作战一般，刺激极了。
    现在何言的心里有个疑问：现在实际基本面向空方，而多头却节节胜利，一旦市场发现真实的基本面，多头什么时候能够顺利撤退，全胜而归呢？甘志强明知道基本面的情况，但他现在还看涨，有什么理由让他如此有恃无恐呢！？下午收盘，白糖主力合约又创出新高收盘。
    “我带你去个地方。”志强拉着何言走向海边方向。
    晚间，在甘蔗地里忙碌劳累了一天的志强回到霞山区，也不忙着去赶饭局，就拉了何言去海滨宾馆的蓝月湾温泉。
    葱郁的椰子林，橡胶树，各色新奇的热带灌木丛中分布了大大小小特色温泉浴，有桂花温泉，菊花温泉，茶叶温泉，当归温泉，牛奶温泉，醋泉，酒泉；理疗SPA温泉区里小桥流水，喷泉瀑布，如入灵境；还有鱼疗池，吸引着游人的眼球。
    此外彩色霓虹加上柔曼的音乐更是映衬着温泉幽静，迷人，浪漫的风情。
    何言懒懒地泡在水疗区的石床上，任流水和喷水温柔地拍打着周身穴道，大有减压凝神功效，地下天然温泉的浸泡更是让皮肤变得光滑细腻。
    志强半泡在温泉里，瀑布冲洗过头，顿时人变得刺激舒爽。
思绪回到了五年前……大学时代，圆圆就是人见人爱的校花，艺术系的圆圆有着柔软的躯体和对音乐的敏感，舞动的肢体，散发着无与伦比的魅力。
    这种美如出水的芙蓉不沾一点泥尘的超凡脱俗。
    鲜花，求爱信，小礼物总是在每次演出结束后纷至沓来。
    那天只有圆圆一个人在操练房，只听着“啪”一声，一个男生脸上被重重一刮，随即圆圆的声音：“我不许你侮辱他！”站在门外的志强目睹了这一切。
    自从志强家族企业破产后，就穷得连学费都交不起，四处打散工的志强被很多同学耻笑，而更让他们嫉妒的是志强有个圆圆这样漂亮的女朋友，还不时地为志强添置衣服。
    追求圆圆的男生总是不免讥讽志强的穷酸，暗示圆圆倒贴男人，志强是个靠女人的软男人，但这样非但没有让圆圆变心反而更加对志强好。
    志强没有让圆圆发现自己看到了这一幕，但就在那一天，他暗暗下定决心：这辈子，就为了这个女人一定要出人头地！“想什么呢！”志强睁开眼睛见何言游到了自己身边，只听她道：“差不多了，每次只能泡十五分钟。”志强点点头，和何言爬上了岸。
    二月天空气还是冷飕飕的，刚从四十度的温泉出来直打冷战。
    志强拉了何言到石光浴场，人躺在光洁的石岗上，热气从石上钻进体内，志强用浴巾盖在了身上，何言也模仿着做了。
    这种感觉就像躺在寒风刺骨中，却不见寒冷真是酷毙了。
    何言突然问道：“哎，你来了那么多天，怎么没见你去和圆圆约会啊？”“我们约会还要让你看见啊！”何言没趣道：“你们干吗不结婚先订婚啊？”“呵，你是不是想知道你还有没有机会？”志强故意扯开话题道。
    “你干吗老没正紧的有一搭没一搭的！”何言生气道。
志强转过头，很认真地看着何言，说了句让何言更摸不着头脑的话：“好好工作！”何言一想到他昨天酒后乱性的样子，现在还躺在自己身边，说这不搭调的话，心头怒火阵阵的，真想把他揉成球，然后在地上踩啊踩！
    何言期货大讲堂
    霜冻与冰冻的区别：霜冻就是零度；冰冻就是零度以下。
    一般到了冬至左右发生，如果到了大寒都没有发生的话，基本上属于不会再出现这样的天气了。
    对白糖期货行情影响最大的莫过于这个天气了，一旦炒作霜冻都是价格会冲天的。
    二零零八年的雪灾行情就是最佳的例子。
    白糖的产区是在广西、广东、云南等地，气候都比较温暖，要发生冻灾是不容易的，所以这种天气对甘蔗来说是件灾害，对做多的投资者来说是天助我也的好事。
    难怪有人感慨丰收的年份糖厂亏钱，减产歉收反而赚钱。
    增产价格下跌，卖不出好价钱，钱少自然做期货也少；减产价格上涨，不但现货能卖好价钱，在期货上也容易拿出更多钱来操作。
第十章　险取天融
    营销时代已不是个人英雄主义的时代，而是团队作战的时代。
    二月二十二日星期四“你说什么？让我去给宁国安开户？”何言歇斯底里地大叫。
    志强在房间里给何言部署一天的计划。
    “宁国安比较欣赏你，所以你去的机会大啊！我可打听了他有几个亿在期货市场呢。”“不去！又不是给我几个亿！”何言一想起这个老色狼心里直发抖，哪里敢去他那里。
    “你把他哄开心了，他给你几个亿也是正常的么！他每个天融会就建了好几千万，你想想那么多的连锁俱乐部啊！”志强开玩笑道。
    “你真没人性！”何言拿着包包，生气地走出房间。
    “喂，宁总啊！我何言……噢，在办公室啊，我过来找你吧，我听他们说你做期货很厉害的，我们聊聊你怎么做期货的吧！”何言装笑脸打完电话，心下打鼓：这样的大老板在办公室里总不好乱来吧！何言记下地址，便驱车来到天融会会所，在最高层就是宁国安的办公室，整体的落地窗能看到海的景致，犹如置身在天地之间。
    这个办公室真豪华，豪华在纯天然的与天宇融为一体。
    “哇，你的办公室真漂亮！”何言赞赏道。
    “哈哈，何小姐过奖了，坐吧。”宁国安从座位上起身相迎。
    门外的秘书端茶进来。
    何言发现宁国安的办公桌上放着一台笔记本，一个液晶显示器，正在显示期货盘面。
    “你在做盘啊？”何言看着电脑打开了白糖的K线图，道，“今天白糖走得很弱啊！”“噢，郑总不是说要增产，看空市场么！他已经撑了好几天了，我看再不弱点，就快把他拉爆了！”“宁总，你怎么看白糖呢？”何言故意这么问，想拉近乎。
    “他们爱打就打去，现在做空也没到时候！是增产还是减产不重要，重要的是市场现在的预期，都拉得那么高了，还在放空，事实和盘面永远是滞后的预期。”“郑总是企业，做的是套保，跟我们做投机不一样的。”“套保？他这样的人看准了方向资金就下去了。”“其实按照道理，郑兴集团作为生产企业在市场上作为卖方担心价格下跌，所以为了对冲现货价格，在盘面做空，如果价格真的下跌也不担心了，因为在期货盘上做空赚到钱可以弥补现货价格下跌带来的亏损。那这么说，他做空没有错啊！”何言阐述着自己的观点。
    “呵呵，空是没有错，但是看他怎么空了！好了，不说他了。我有个专门的投资部门帮我做盘的。”“哦？”何言还没想明白宁国安的话，便听他有个投资部兴趣便来了。
“带你去看看吧！”宁国安看何言兴趣那么大，便想让何言见见他的投资部门。
    投资部就在隔壁的大门，何言一进门被眼前的景象惊呆了——只见一个偌大的弧形墙面上整齐地装满了电脑液晶显示屏，每个操盘手都围墙而做，一张特别宽的办公桌上，是一台台的笔记本。
    每个操盘手的正墙上有六台显示器，按照不同的品种，周期各有各的K线图。
    何言暗暗数了下操盘手共有十二个人。
    房间的正中间是一块立体的显示器，环绕其四周的是极富艺术效果的会议桌。
    虽然四面是实体墙，但是天顶是用隔光玻璃做的，就好像置身在天宇之下。
    “我们配备了一套智能化交易软件，主要是做外盘的有一个技术人员监控，然后在股票上有三个操盘手，在期货上有四个操盘手，两个短线高手，两个做趋势单为主。还有四个人是密切注意各品种资金面的动向，市场的监控，信息的收集及结算。我这里每个人都是有不同的任务，这些优秀的操盘手都是我从全国各地乃至东南亚招募来的精英。”何言看得瞠目结舌，看着宁国安介绍时的自信豪迈，很是威严的样子，真难以想象昨天的他那些令人厌恶的小动作。
    “你好专业噢！”何言赞叹道。
    心里想着：这样的客户怎么开发啊！我们公司有什么东西可以吸引他的呢？宁国安带着何言回到自己的办公室。
    两人就座，在独特的饮茶台“水云流”旁边，宁国安拿出了上等的大红袍泡制给何言品尝。
    何言发出了感慨：“你这里真当雅致，怡人心肺。我真有冲动留在你这打工了。”“呵呵，能请到何小姐，是我的荣幸啊！”宁国安说话很是礼貌。
    “其实我今天来是想问问我们有没有合作的机会的。”何言也不绕弯子，直截了当道。
    “怎么合作呢？”宁国安玩着功夫茶道。
“您来我们公司的平台交易，我们公司对信息的收集及对客户的市场机会的提醒方面这段时间做得不错。关于手续费方面也会给予优惠的条件。”“呵呵，你们公司的董事长周劲我倒是有所耳闻，虽然他一直在搞证券公司，不过他也是期货市场上能存活并且持续赢利的高手之一。他来找过我，我们聊得很愉快。”“哦！”何言心想：原来董事长早就来找过他，都说周劲是个很厉害的人，我却还没有见过，真惭愧，进公司连自己公司的董事长都没有见过。
    “其实我开户到哪里都是一样，不过能让我多结识几个朋友倒也是不错的。周劲也是几十年的老期货了，个人的胆识和做单能力都是值得我交这个朋友的。当然，何小姐也是我值得交往的优秀女性啊！”“谢谢宁总赏识。”何言见他说得那么真诚，也就慢慢放下了戒心。
    “你很像我以前在海边认识的一个小姑娘，她很漂亮，开始她对我很陌生，很怕我，后来来了我这里很喜欢我的天融会，凡是有活动都想来参加。但是你知道我这里只有会员才能参加的，而且会员有条件。那我就只好邀请她作为我的私人朋友过来活动。慢慢的我们的关系就变得很亲密，后来她就心甘情愿地成了我的女人。我很喜欢她，所以也就送了一幢像天融会所格局的别墅给她。”宁国安讲故事般娓娓道来自己的风流往事。
    何言是聪明人，哪听不出他葫芦里卖什么药啊！便装糊涂道：“呵呵，这个女孩就是你夫人吧！你们好浪漫啊。”“哈哈，我结婚后才发家，建立天融会的！”宁国安站起身对着玻璃墙看着外面的海景道。
    “呵呵，宁总挺风流的么！”何言附会道。
    “不，我只对我喜欢的女人好！而且是真心的好！”说着宁国安走到何言身后扶着她肩膀道。
    何言条件反射地弹起身子，被宁国安压在沙发上，宁国安凑近何言的耳边吹气道，“你别怕！我喜欢你不会强迫你，总有一天，我要你心甘情愿地——做我的女人！”何言一阵冷战，心想：老色狼，还搞得那么煽情！口中却道：“好！我等等看我有生之年有没有这一天！那今天我带来的开户合同，宁总您是看等到那一天作为条件呢，还是现在我们作为朋友真诚地合作呢？”“呵呵，作为条件可就不是心甘情愿了！”宁国安柔声道。
“那你选择后者喽！”何言挣脱他的束缚，拿出开户合同放在他的面前，“您是大老板说话一言九鼎，我也希望，在我们的合作的接触中，你能让我心甘情愿！”何言故意拖长了“合作的接触中”，就怕宁国安耍赖不开户。
    “哈哈！”宁国安摊坐在沙发上很欣赏地看着何言。
    “宁总，郑小姐说有重要的事找你。”办公桌上的电话语音传送器传来声音。
    宁国安用很犀利的眼神瞄了眼何言，嘴角一阵坏笑，看得何言心中忐忑不安。
    他走到办公桌边对着电话道：“让她进来！”郑圆圆走进宁国安办公室，见宁国安坐在办公桌上写开户合同，何言正站在他身边，用照相机拍下过程影像资料。
    她悄悄向圆圆挤了下眼，嘴巴露出欣慰的笑容。
    圆圆微微一笑，对宁国安道：“宁伯伯，你在忙啊？”“哦，”宁国安抬起头道，“圆圆啊，找我什么事情啊？”“噢，天融会慈善捐款拍卖会的事情，我做了份策划案给伯伯看。”圆圆微笑着说道。
    “谢谢你。”何言开完户与圆圆一同走了出去。
    “呵呵，你没有吃亏吧？”圆圆关心地问道。
    何言笑着摇摇头，回想刚才还真有些后怕，突然想起到问：“对了，你怎么会突然来了呢？”“是志强拜托我，他说，一定让你安全，否则他这个老总没法向下属交代，要是让同行知道了这件事，肯定会数落他的。”圆圆重复志强的话，又加了自己的意思道，“其实他也不是在乎别人怎么想，他这个人关心别人老是口是心非，总要人家误会。所以他以前投资公司的人都说他这个领导太严厉啊，太冷酷的！”“你真了解他！”何言听了圆圆的话才恍然大悟。
    心里突然感觉欣慰，刚才还误会了志强让自己羊入虎口。
    原来他早有安排，自己不方便出来处理此事就让圆圆来摆平。
    “都那么多年了，不了解他还不被他气死！”圆圆撇嘴道。
    两人说话的气氛变得更加亲切自然。
“你真好！”何言突然觉得圆圆很亲切，跟姐妹一般。
    圆圆叹了口气，像有很多心事一样，忽然问道：“他在杭州好吗？”“嗯，很好啊！”何言有些奇怪，“你们不经常联系吗？”“他不大跟我讲工作上的事，可能是怕我担心或者怕我多想吧。”“我好奇才问的哦，你们既然订婚了，你怎么不跟着他住在杭州啊？”圆圆又深深地呼了口气，沉默不语，过了半天冒出句话：“他是个事业心很重的人，自从他清算了投资公司后，心情一直不好，他想在信禾期货东山再起吧。他没提这个事，我也不好说。”“哦，他看上去是挺重事业的，爱上这样的男人也是挺辛苦的，女人永远排在第二位。”何言口头这样说，心中也不是滋味，是为圆圆打抱不平呢还是因为自己呢？也许人就是喜欢欺骗自己，她是庆幸自己不是他女人呢，还是觉得和他的女人聊一个自己喜欢的男人像做贼一样？“他以前不是这样的，发生了很多事情，是想不到的！”圆圆有些伤感。
    “就是他关了投资公司的事情吗？为什么他关了啊？”何言猜测道。
    “这件事不能怪他！哎……”圆圆不知怎么说，深深叹了口气。
    何言见她情绪不稳也不忙追问，便转换话题道：“对了，你们打算什么时候正式结婚啊？”“不知道啊，说不定等他事业辉煌了吧！”“啊！那时候，估计你们得奉子成婚了，哈哈。”“不怕告诉你，其实我们谈恋爱这么久，他都没有碰过我！”“啊！不是吧？”何言惊讶之情无以言表。
    “那……那你现在还是……”何言不方便说“处女”俩字，她想起志强曾经酒后乱性，应该不是那种吃素的男人啊！圆圆牵了何言的手羞道：“那天，你品出我那道茶的时候，我就觉得我们有缘，你能说出我的心里感受。所以我也没把你当外人。真的，有时候会觉得自己没有魅力还是哪里出了问题，呵呵……”“我想，他是因为很爱你。他怕自己给不了你幸福，便等自己成功有能力去行爱之礼吧。男人一般对自己爱的人很慎重，就怕自己伤了对方。你想啊，轻易上床的感情，一般都没有好下场的。”何言自己都佩服自己居然说出了这个道理。
    “呵呵，你真了解男人！”圆圆笑道。
    漂亮女人身边总是围着很多男人，往往是被她的外表吸引过来的，肤浅的交往总是充斥着男女性欲的占有。
    而真正能彼此真心交流，表达今生今世爱意的男人还真难找。
    何言心里想着回答道：“我还是很羡慕你的，有段这么刻骨铭心又缠绵的爱情故事。我的恋情就很短暂了。”何言想起了大学里不愉快的恋爱经历，又想到乐天，他那么优秀，又那么快的追求自己，总觉得如水晶一般美丽却容易破碎。
是不敢爱，还是不知道怎么爱，何言对于这段感情很被动。
    怕如果真的动情了，易碎的爱给自己造成伤害；但是又没有理由去拒绝这么优秀的男人，去抗拒这份感情。
    所以何言的内心深处仍怀疑这段感情的真实性。
    而对于志强曾经有过的好感，可能是因为都是同一个阶层，大家又是同行，对期货的理解又能互通思想，更是敬佩志强的能力与才华，而志强也没有拒绝何言的爱慕之情，何言才会对志强有所幻想。
    今天与圆圆的一番莫逆交谈，何言心中已经下定决心退出这段感情之旅。
    不为别的，只因为这个能向自己吐出心中隐私的好姐妹。
    “对了，你们怎么拍拖上的啊？”“我之前谈过一段伤心的恋爱，在操场上哭的时候，他突然递给我纸巾，我们就这样认识了啊。后来就互相写信发展了……他家里出了点事，弄得学费都交不起，他很卖命地打工，我记得他跟我说过，他那么努力地工作都是为了我，能让我过得舒服，别人不会笑我嫁了个穷鬼。一定要让我成为最幸福的女人。”“好浪漫噢……”何言想象着志强说这话的样子，羡慕道。
    何言回到酒店便急忙上网把合同影像资料等发向公司客户部。
    等一切搞定，便打电话给小艾：“亲爱的，我今天开了个大客户！可是惊心动魄，险象环生啊！”“啊！有那么刺激吗？”小艾声音很是平淡，“我正在见客户，一会儿打给你噢。”“嘟嘟嘟……”何言心道：这个小艾，现在这么用功干活啦！回想当初，招聘小艾的时候，小艾说的一句话打动了何言。
    “我想要赚钱！”说得那样雄心勃勃的，何言就喜欢这样的人，有梦想才会努力干活。
    小艾工作很勤奋，虽然没有专业知识的底子，但是很快把很多专业知识学懂了。
    小艾本来的工作就是帮何言搞好网络，然后电话营销找客户来听何言讲课。
    现在到了新的环境，要独立完成客户开户，小艾需要时间适应。
何言又打电话给乐天：“有没有想我啊？”“天天想，宝贝你什么时候回来啊？”“我后天还要去趟广西，去开个会。对了，你银期办好了吗？”“还没啊……”“小艾没来找你啊？”“她打电话给我过，我正好没空，我今天去办好不好？”“嗯，好的。办好了，我们去做空白糖噢。”“好！听你的话。”小艾拿着公司资料，在油料市场里一家家的走过来：“老板，你好！我是信禾期货的艾薇。”说着递了张名片给坐着发呆的老板。
    他拿过名片不屑一顾道：“又是期货公司，你是第十五家了！你看——”说着老板从抽屉里拿出一叠名片都是期货公司的。
    小艾很是尴尬，但还是问了句：“那您有没有在做期货了？如果有的话，我可以免费给你提供咨信，我们公司有个QQ群，可以在盘中给你交易提示的……”“你不用说了，我不做的。”老板很不耐烦地打断小艾。
    “哦，不好意思，打扰了！”小艾姗姗离开又去了下一家。
    “老板，你好！你在做股票啊？”小艾看到他正在看股票行情便搭讪道。
    “嗯，随便看看。”老板无精打采道，“现在股票不好做啊！”小艾想来他肯定在股市亏钱，便道：“现在大盘上证指数呈空头排列，下降通道打开了，大盘都在跌了，个股也很难涨起来的。”“奥运会今年要开，我就看看这几只奥运板块的。”“哦。那你现在买了哪几只奥运股啊？我是期货公司的，对技术面比较了解。”小艾借机介绍自己道。
    “我还没有买勒，就现在看看，手上还有只南宁糖业。你看涨得毛好勒！”这个老板也不见外跟小艾聊天起来。
    “现在期货里白糖的价格也涨得很好！”“哦，期货也涨，股票也涨嘎。”“老板贵姓啊？我叫艾薇，信禾期货的。”小艾又递上名片道，“你有做期货吗？”老板挥挥手道：“哦呦，期货风险太大勒！我们做不起的。”“但是期货可以以小搏大呀，一万块能做十万的生意勒。赚钱也快的！”“期货起步价是多少啊？”老板似乎有点兴趣。
    “没有资金限制的，不过你要买的起一手的话，最便宜的玉米只要一千多就够了，最贵的铜也只要三万多好了。”何言尽量用最浅显的语言回答。
    “哦，各么跟股票一样嘎在网上交易啊？”杭州口音十分浓厚。
    “是啊，很方便的。我帮你下个啊——”小艾说着，当场在其面前演示。
    “哦，这样的。我现在还不会做期货，主要不懂啦！”老板见小艾那么热情坦诚道。
“没事，刚开始谁会做期货呀，慢慢我教你。我们公司也有投资者培训的，有教怎么看K线啊，这些技术指标啊，这样对你炒股也有用的。”“哦，好的呀！在哪里？要不要钱的啊？”“免费的，每个周末在我们公司。我名片上有这个地址，你要不把你的联系方式给我啊，具体时间和讲课内容我好通知你。”“138××××××，好的，谢谢你噢。”老板一听免费立刻报了自己的号码。
    “我们保持联系噢。拜拜。”小艾在自己的记事本上添上意向客户。
    算有点希望吧，至少没有被轰出去不错了。
    小艾还是些许开心的。
    …………这么转下来小艾已经说得精疲力竭，坐到路边喝着矿泉水。
    接下去准备去黄龙的商务楼上一层层地去拜访，俗称“扫楼”。
    突然接到乐天的电话，说要办银期。
    不一会儿，乐天开着保时捷出现在小艾面前。
    小艾熟练地上了车。
    乐天看了小艾半天，张口吃惊道：“你是……怎么是你？”“为什么不能是我啊！”小艾回答道。
    “艾若薇，小艾。嘿嘿，我怎么就没有联想起来呢！你一千金大小姐居然在跑江湖？”乐天极其见怪地好笑道。
    “我可不是什么千金大小姐！我只是一私生女。”小艾反驳道。
    乐天摇摇头道：“你爸不是认你了么，他怎么会让你跑出来的啊！”小艾脸色马上变了，阴沉沉道：“我妈死了，临死前就想见一眼我爸，可是他就是没出现！我恨他！”乐天听了很吃惊道：“什么时候的事啊？我怎么没听说啊！”“你出国那么久，发生了多少事情你知道吗！”小艾有些埋怨道，“一回国就想着泡妞！”乐天无语。
小艾接着道：“情人节那天我就看到你来接何言了。”“这么巧啊！”“我是她的助理。”小艾嘱咐道，“你可别告诉何言我的身份噢！我不想别人知道。”乐天笑着点点头又问道：“你那么辛苦的一家家找客户，怎么不来找我啊？”小艾叹了口气道：“我不想找他身边的人。我想靠自己的能力，我要证明给他看。”乐天的爸爸与小艾的父亲是世交，两人也算青梅竹马从小玩到大的朋友。
    只是自己出国留学后就一直没有跟小艾联系，而两年前小艾母亲病逝，小艾与父亲闹翻了便离家出走，与父亲认识的人都没有联系，所以一时间两人就断了好长时间的联络。
    乐天尊重她的意思，转移话题道：“我们先去办银期吧。办好了你还有地方去吗，如果有时间我们坐下来慢慢聊聊。”
    何言期货大讲堂
    银期转账：目前能够办理银期转账的银行有五大国有银行，工、农、中、建、交。
    办理时间需要在交易日的8：30至15：30之间办理。
    投资者如果要出入金也是在这个时间段。
    所以很多投资者要是在下午四点想到把今天的赢利取出来，那就过了时间，拿不出来了。
    保证金监控中心：在开户后工作人员会给你一个保证金监控中心的用户名和密码。
    这是有什么用的呢？http://www·cfmmc·com，投资者可登陆该网站，输入用户名和密码就可以查询自己的每日结算账单。
    你可以查询到你任何一天每一笔的交易，包括超级短线的交易记录。
    这样即使你需要拉出所有对账单来检查是否有交易漏洞，或者制作自己一个月甚至一年的资金盈亏曲线都可以轻而易举地做到，实现完全的自助服务。
    股票可没有这样的服务。
 第十一章　那年婚变
    人们很难去预料自己的未来，更加不能可以改变别人的过去，但偏偏这些都与自己相关了。
    世事难料，行情难断，怎么做我们都不知道！走一步看一步，顺势而为吧！二月二十五日星期一志强一早就去郑世集团，准备找郑世雄好好聊聊。
    在其办公室等了许久，被秘书小姐告知郑总一直在开会还没有结束，志强便逛到投资部与章总聊天。
    直到收盘后郑世雄才找志强单独到办公室聊天。
    “今天我又抛了点下去！”郑世雄很有感觉道。
    “啊！今天你又加仓了？”志强心想你开了一天的会居然有时间加仓，我在你投资部待了几乎是全部的交易时间，也没有人告诉我你的指示，看来郑世雄做事情真是城府很深。
    “嗯，盘面很弱，看来基本面开始在盘面出现显现出来了。”郑世雄很自信道。
    “我刚才与章总聊过。发现公司的空单数量巨大，这与公司需要对冲掉的风险盘口数量不符。这完全是投机，就不是套保了。”志强直言不讳道。
    “现在有机会在高位空下来，我当然要做了。浙江资金帮我们拉了下盘，就是给我们做空的机会，这样空间也大。今年白糖肯定增产严重，你看好了，它涨不起来的。”郑世雄高谈阔论起来。
    “问题是它其实已经涨起来了，而且还很有高度。”志强小心翼翼地说道。
    “那是短暂的，我们不像你们投机掉头好掉，我们企业看准了一年的方向就要做下去的。”郑世雄不屑一顾道。
    “我相信白糖今年供大于求的基本面格局，也相信它终究会跌下来，这个是它的商品属性决定的。但是自从白糖成为期货开始就被赋予了另外一种属性：金融属性。我们绝对不能忽视它的金融属性，也就是资金的供需情况。所以期货也可以说是做个时间和资金的博弈。”志强耐心地解释道。
“我明白你的意思，难道你认为现在还不是做空的时机吗？按照你们技术面的说法昨天已经关闭了均线上升通道，我今天跟下去可是很正确的。”郑世雄迂回婉转道。
    “嗯，可是你入场很早，它一拉高你就加仓空，这样仓位很满，如果一旦周期拉得很长，我们的单子会非常危险的。尤其是你还没有注册仓单，这样就好比投机了呀！”志强有些激动地解释道。
    “公司最近有好几个项目要上，都需要用到资金。我注册仓单要百分之三十的资金，我在盘面做就只要百分之十的保证金。这叫资金的利用。”郑世雄觉得自己很高明道。
    “现在资金周转上很紧张吗？”志强一皱眉问道。
    “嗯，信贷开始紧张起来，国家要控制通货膨胀，钱也难贷了！所以我这段时间和宁国安走得很近，希望通过他来周转下资金。”郑世雄叹了口气道。
    “他私人放贷，不就等于高利贷？”志强疑问道。
    “不算很高，比市场利率加了一点点。这个也是他的实力，他的天融会便给他创造了不少的客户，入会的时候实际上他已经给每个会员做了一份详细的信用等级。这个人你别看他这么好色，做事情可是很专业很有手段啊！”郑世雄谈起宁国安三分鄙视七分欣赏。
    志强若有所思地点点头，缓缓道：“这个人不简单啊。”“对了，我今天开会的时候说了将在你的信禾期货开个法人户，不过这段时间得打完这场仗，才能把大部分资金打到你那里。”郑世雄话题一转，这个决定倒是让志强喜出望外的。
    这次来湛江，本来只是看看产区情况，顺便来看看圆圆。
    至于是否要拿下郑兴集团倒是没有太多奢求。
    志强兴奋道：“好啊！这个我完全赞成。”“嗯，你和圆圆打算什么时候完婚啊？”郑世雄马上提到了主题上，“你知道我这样做，都是为了圆圆。”“我们还想再商量下。等我稳定一点的时候，我刚加入信禾期货，有很多事情要做，我也希望圆圆跟着我能过好日子。”“商量什么啊！当初你们结婚她跑来说要改成订婚，我就觉得肯定是你的问题。要不是我就这么个宝贝女儿，知道圆圆的个性外柔内刚，只要她决定的事情谁都无法改变得了，我根本就不会同意你们这样做！你的事情别以为我不知道！”郑世雄压低了声音重重地打击了志强，他心下一惊：他知道我什么事情了？志强口中故意道：“我的事情？我的事情您不是都知道么？”“哼，圆圆跟我拿过一笔钱，虽然我不知道她要做什么，但是我知道肯定跟你有关。我不管她把钱用在哪里，只要她需要，她是我女儿，我会给。但是我希望有些人能够明白能够不计较任何回报和付出的，除了血缘外就只有爱情了。”郑世雄对女儿的爱可谓血浓于水，爱屋及乌的他并不是很讨厌志强，只是希望他能够对自己女儿像自己对女儿一样的好。
这也许是全天下的父母都希望的事情吧。
    志强点点头，说道：“我明白的。”心中一喜一忧。
    喜的是郑世雄并没有知道其他东西，而且同意自己和圆圆继续交往。
    忧的是圆圆曾经向郑世雄拿过一笔钱，自己根本不知道这件事情，这个钱用到哪里去了？“今天我们俩的对话是一个爸爸对未来女婿的。我希望是隐私的。”郑世雄的意思很清楚他不希望圆圆知道他把她借钱的事情告诉志强。
    志强当然也明白，圆圆没有告诉自己这个事情，自是不让自己知道。
    既然如此也不会去捅破这个事情。
    夜晚，圆圆与志强吃了饭，静静地在海边漫步。
    志强突然握住了圆圆的手真诚道：“谢谢你！”圆圆有些意外，笑道：“怎么突然这么说啊？”“唉，我真的是很没用。到目前还没有能够兑现给你幸福的诺言。”志强缓缓地忏悔道，“而你却一次又一次地鼓励我支持我和帮助我。”圆圆微笑着低下了头道：“呵呵，其实我也真的不知道该怎么对你，只能对你好。”志强很是感动道：“跟你的爱比起来，我觉得自己很罪恶。你什么都为我考虑。而我却……我真的觉得很对不起你。本不应该由你来承担的。”说着把圆圆拥进了怀里。
    本来这个女人就是自己的一切，所有努力奋斗都是为了能让她过得幸福。
    圆圆闭上了双眼，紧紧地抱住了志强，闻着清凉的海风，顿时觉得周边格外的宁静。
    两人的思绪不约而同地回到了一年前。
    一年前志强的投资公司还很兴旺。
    “甘总，目前为止我们已经赢利百分之六十了，这样就快达到我们一年的赢利目标了。”志强的助理静静在结算完毕后冲到志强的办公室开心道。
    “低调！低调！知道不。”志强已经难掩心中的兴奋，却在下属面前尽量克制自己的激动。
    要知道正当3月初，便已经快达到一年的赢利目标，对于快要结婚的志强心中满是快乐。
静静笑着点点头，又道：“对了，今天那个《财经周刊》的女记者又打电话给我，说要采访你，还请我吃饭要套出你的手机号码呢！”“那你有没有给呢？”志强在自己旋转座位上转了一圈漫不经心问道。
    “你交代过的事情，我怎么好出卖你呢！呵呵！”静静很得意道，“我自然没有给她，她很失望噢，从女人的第六感来看她的失望已经超过了对工作需要的采访。”“噢。怎么说啊？”志强饶有兴致地问道。
    “自从你上回做节目后，她就死缠着你说要做采访，我看呀她醉翁之意不在采访而是对你有意思。”静静嘿嘿笑道。
    “她可是很正的美女噢，甘总也不给人家机会！”“哈哈，你也是美女啊！又天天在我身边。”志强打趣道。
    “呵呵，我可知道你是就要结婚的男人了！”静静调皮道。
    “哈哈，所以美女跟我绝缘了！”志强今天心情特别好。
    “嗯，当然我把这个好消息也告诉她了！”静静补充道。
    志强装得很失望的样子道：“啧啧，圆圆把你们都收服了。我的桃花都被你们棒打回去了。哈哈……好了，不聊了，我去机场接妈妈和姐姐。”“祝你成功！”静静知道，今天志强要带家人去郑家提亲，也就是双方家长第一次见面。
    甘志强显得紧张又是兴奋。
    马上就可以和圆圆尘埃落定，马归山林过着神仙眷侣的日子了。
    志强在机场等了一会儿，见到姐姐推着坐在轮椅上的母亲走出来，便开心地迎上去，接过轮椅和母亲撒娇了下。
    无论人有多大，在母亲面前始终就是小孩子。
    这样的天性使然让亲情变得格外弥足珍贵。
    志强和姐姐甘兰馨小心翼翼地将母亲扶到车上。
    志强便开车去郑家。
    一路上大家有说有笑的。
“我已经好久没有回到湛江了。跟着你姐姐住在上海，都快不记得这个地方了。”老母亲回忆涌上心头，感慨道。
    “呵呵，到哪里都一样，只要我们一家人都平平安安又开开心心。”姐姐笑道。
    志强回应道：“是啊。姐姐，我们家你可是最不容易的。不但要照顾妈，还要供我读书，我有今天的成就这个你有一半的功劳啊！”“好了，苦日子都过去了。你也出息了，妈妈的病情也得到控制了。对了，弟弟，你们结婚后准备去哪里度假啊？”“还没想好呢，圆圆爱旅游。她说要把蜜月打造成环球甜蜜行，把我们两人爱的足迹踩遍全世界！”志强用圆圆的口吻在那里宣导着，又解释道：“圆圆的爸爸是全国最大的食糖企业集团的总裁。她经常形容她家里是经营甜蜜事业的。所以啊这个甜蜜还有双关意。她爸爸听了很高兴啊。”“哈哈，看你们真幸福。圆圆是个好女孩，记得你第一次带她来见我的时候，她还帮我做家务。”姐姐称赞圆圆道。
    志强打趣道：“姐姐，我都要结婚了，你怎么落实自己呀？”“我？不知道呀！有缘自然就落实了。”姐姐惆怅道。
    老母亲发话道：“志强说的是，你呀都三十多岁的人了，再下去可就是真的嫁不出去了。女人到了四十要生小孩也困难了。”“嫁不出去，陪你也好呀！”姐姐也不怨，笑道。
    “妈妈可不希望你陪着，你生了小娃娃陪她还差不多。”志强笑道。
    “呵呵，这个光荣艰巨的任务要留给你了！你跟圆圆要加油噢！”“哈哈……”说笑间已到了郑家的豪宅。
    进了郑家大门，便见圆圆和郑世雄夫妇迎面而来。
    老母亲看到郑世雄夫妇微微打了个招呼，突然变得沉默寡言了。
    志强以为母亲是坐飞机累了有些疲倦便对大家解释道：“我母亲身体不是很好。可能坐飞机累了吧。妈，这就是圆圆的父母。”老母亲傻傻地看着就是不说话，姐姐忙打了个圆场替母亲说道：“亲家好，我是志强的姐姐。我和母亲一直在上海居住。圆圆来上海看望过我们，很是乖巧的女孩，我们很喜欢圆圆。今天能见到你们我们很高兴。妈，对吧？”老母亲忽然叹了口气对志强姐姐道：“我不要……这里……阿兰阿兰，我们走吧……”老母亲自己就想推动轮椅准备走人，志强姐姐忙抓住了老母亲的手，关切道：“妈，这里都是自己人。你放心，别那么紧张。”她知道老人家受过刺激，医生说过母亲容易对一些记忆产生幻想，导致精神紧张。
    郑世雄的夫人也关心地问候：“甘妈妈，要不您先到我们楼上客房休息下吧？何姨快倒杯水过来。”郑世雄也赞同夫人的提议志强姐姐带老母亲到客房，发现母亲的手紧紧地拽着自己……刚进房间不久的志强姐姐突然叫起来：“妈——妈——”大家忙冲到房间，见老人家晕倒在房间里。
    面对突如其来的变故，志强也没多想就急忙送母亲去了医院。
    等到其他人走了后，志强姐姐把志强单独叫到了医院的小公园里。
    “唉……有些事情，我得告诉你了。”志强的姐姐吞吞吐吐道。
    “什么？”志强很是疑惑。
    “你知道我们家为什么会突然破产吗？”志强摇摇头道：“你不是跟我说爸爸经营不善，生意亏钱了……”志强姐姐摇摇头，缓缓道：“是走私……”志强皱起了眉头。
    “走私败露后，爸爸就丢下个烂摊子逃路去了。至今他也没有跟我们联系过他去哪里了。走私的白糖后来被没收了，但是当时还有收了一批贸易商的货款却不翼而飞了。那时候我才刚进爸爸公司，很多事情都不知道……”回忆从前是件很痛苦的事情，甘兰馨尽量用平和的语态叙述道。
    “那跟妈今天晕倒有什么关系呢？”志强仍是一头雾水。
    “因为妈看到了郑世雄……”甘兰馨眉头微皱，缓缓道。
    “这跟郑伯伯有什么关系？”志强急切地问道。
    “一言难尽……”圆圆不放心志强又返回医院，四处不见志强。
    忽在窗外见到志强和他姐姐在公园聊天，便跑了过去，刚走近却悄悄地听到——“妈妈很激动，我看你跟圆圆的婚事得拖下了！这件事，我一定要查清楚，你看……”志强姐姐的声音。
    “怎么会这样！”志强的声音显得很激动，“为什么我们家的事情你从来没有跟我提起过！妈真的对你这样说，她真的还记得郑伯伯就是当年我们家的财务？他和爸爸曾经有过争执？”圆圆心下大惊，忙躲到了一边，细细听起来。
    “我知道这件事情你难以接受，我也很难相信。可是妈的表情和反应你也看到了！唉。”“妈的精神一直有些不正常。我真的……”志强张口结舌，情绪很不稳定。
    “这个也是我所担心的，但是妈这几年和我在一起一直很稳定，但是今天她突然会有这样的反应，说出这样的话，我相信她是清醒的！”姐姐斩钉截铁道。
“可是这能证明，当年的货款就是郑伯伯卷走的吗！妈也没有亲眼看见啊！”志强对这一切仍难以置信，“对了，当年你进公司难道没有见过财务吗？”姐姐犹豫良久摇摇头道：“以前的账一般都是爸爸自己做的，财务的人我都没有见过。我才到公司不久就发生这样的事情，货款失踪让我们家背负了太多的债务，事发后我也去查过这个事情，奇怪的是大家都守口如瓶，都说这个事情是爸爸管的，没有其他人知道。而且走私的事应该也是内部告发的，这个事很有可能是有预谋的。妈妈那时候发病而我又太弱小，所以也没有追究下去。本来以为过去那么久的事情应该没有线索了，我也再没有去查过。”“姐姐，你认为这个事情真的跟郑伯伯有关？怎么……怎么我越听越复杂！姐姐……我……”“我不敢肯定这个盗走货款，告发爸爸的人就是郑世雄，但至少是条线索，你想想有那么巧，他也做白糖生意吗？你清楚郑家是怎么发家的吗？这件事，我一定要查清楚！”姐姐最后一句说得十分沉重，因为那个人使得这个家支离破碎，父亲失踪，母亲发疯，又背负了沉重的债务，弟弟又在读书，年轻的自己不得不沦落到上海做了三陪小姐，若不是遇到周劲可能自己这辈子都暗不见天日。
    这种家仇忘不了，解不了，心头痛！甘志强的姐姐就是当年帝豪夜总会的三陪小姐“小兰”，甘兰馨是也。
    圆圆深深地叹了口气，心中掠过无数的念头，远远地注视着志强婆娑的身影。
    思绪回到了若干年前。
    那时家还住在广东佛山，家里做点贸易的小买卖，但生意一直不好，于是经人介绍去了广东湛江，后来自己就去读了大学，就在这些年里父亲开始经营白糖生意而且越做越大，仔细算算志强家里破产到自己家兴旺前后隔了一年多的时间。
    这中间有什么关联吗？圆圆从不过问家里生意的事情，这其中的瓜葛她也不清楚，不清楚的事情就不能妄下定断，明理懂事的圆圆默默地离开了医院。
    她没有激动到去为自己父亲辩护，因为她不清楚当年的事实；她也没有向志强去要一个承诺，因为事情根本就没有查清楚何必去妄下定论，圆圆的内心很坚强，对突变也很冷静。
    一路上圆圆心里就在想：你们去查吧，无论事实如何我对你的爱不会改变，你呢？晚上，志强与圆圆同样在海边漫步。
    两人静静地踏着沙滩，听着海水拍打岸边的声音……“你妈妈的身体怎么样了？”圆圆打破僵局问道。
    “不是很好。”志强没精打采道。
    沉默了一会儿，志强突然欲言又止道：“我们的婚事……”圆圆见他有话又不知道怎么开口，便也猜到了数许，她鼓起勇气说了出来：“我们的婚事延迟吧！你妈妈的病要紧。我爸妈方面由我去解释！”志强有些惊讶圆圆居然这么斩钉截铁的样子，说话很有条理地表达了自己的意思。
他无言将圆圆深深地拥进怀里。
    心情很是复杂……
    何言期货大讲堂
    限仓制度：期货交易所为了防止市场风险过于集中于少数交易者和防止操纵市场行为，对会员和客户的持仓数量进行限制的制度。
    大户报告制度：是与限仓制度紧密相关的另外一个控制交易风险、防止大户操纵市场行为的制度。
    这次制度都是与决战327时大有不同，现在要想再和以往一样操纵市场是很难了，几乎可以说是不可能。
    大家可以看那些江湖上熟知的那些厉害角色控盘的最后都是被市场所消灭，小说里提到了郑世雄、徐若薇等要操纵市场的人最终下场都不好。
    小说只是小说，而实际生活中亦是如此，华联三鑫就是最好的例子。
    以前他们在PTA上可谓叱咤风云，二零零八年行业不景气，他们妄图拉动期货价格，想通过期货上涨带动现货上涨，然后尽快卖掉手中的现货，因为期货是保证金交易，可以付少量的钱就可以买大量的货。
    但是金融海啸来了后期货大跌，多单沦陷，现货也卖不掉，造成两边都亏钱的惨状。
    有时候有些愿望是好的，但是要违背市场，与之作对，那么就等于作茧自缚了。
    如今投资者们也不用担心市场会被人操控，有所谓的内幕交易，权力黑庄，即使有庄家也未必会赢的，他们所冒的风险比你更大。
    大资金跟我们做单都是差不多的，唯一不同的是信心不对称，他们所收集来的信息可能比你强过百倍，所以在决策上就占了点先机，都是要下工夫的，这个世上没有谁可以逼死谁，大家都是自己在做好自己的事。
第十二章　白糖拉了个十字星
    你强我也强，谁都不服谁，那就有戏看了。
    二月二十六日星期二心事重重的志强回到房间也没有睡意，便盯了一晚上的外盘。
    发现原油快冲百元大关了。
    黄金分割一拉，支撑线阻力线一画，心中便对原油起了兴趣。
    男人的思维就是跟女人不一样。
    女人往往心里有了一件事情就会很难再去做另一个事。
    老是耿耿于怀，所以这个职场中女性还是少的。
    而男人的思维一旦无法进行的时候往往就会投入到另外一件事，转移专注力。
    凌晨五点，志强看完外盘便有了睡意。
    到了早上八点被闹铃叫醒，差不多八点二十便打电话回公司，了解公司的情况。
    做为期货人一般都需要充足的体力和耐力，很多人下完了单子马上再去看下外盘，为了这个隔夜的单睡不好觉，半夜还爬起来看外盘。
    早上九点准时就在电脑前，眼睛一眨不眨地死盯屏幕，就怕闪过了机会，这些都是最耗体力的。
    而行情有时就需要等待，有句话说“等不起现在就等不来未来”，用在期货里那是太精确不过了。
    很多人都遇到过这样的事，拿着一个单子很久就是没有动静，实在等不起了抛了的时候它就开始反应了，就好像正是因为自己抛的这几手单子触发它有了行情，奇了怪了，也恼火得很。
    其实人生又何尝不是这样呢，用大部分时间去经营一方事业，熬过了这段时间，未来也就光明了，熬不过去的也就挂了。
    志强挂了电话后又拨通了何言的手机，叫她起床喝早茶。
“好消息！”志强对正在吃早餐的何言道。
    “什么啊？”何言好奇地问。
    “客服今天告诉我，麦乐天和宁国安同时入了金。”志强高兴道。
    “真的啊！”何言很是兴奋，作为一个期货市场开发人员从客户开发到入金算是完整的开发全过程，当然接下去的后期维护工作是最有挑战性的。
    因为经纪人除了带引投资者做期货外，更重要的还要教会投资者做期货。
    比如发现市场机会要及时告知，看到客户的单子出了问题又要风险提示，帮助客户赚钱和减少亏损是作为一个成功期货经纪人的职责。
    所以第一步开发入金完成算是把客户开发成功了。
    “入了多少啊？”何言好奇地问道。
    志强微笑不语，吃着自己的早餐，可把何言急坏了。
    “呵呵，乐天入了二千万，宁国安入了一千万。何言，你的魅力可真不小啊！”“啊！真的呀，上帝啊，保佑他们一定要赚钱啊……”何言兴奋得居然祷告起来。
    期货市场风险大，一般都是有来无回，输的总比赢的多。
    一下子有了三千万保证金的何言可是有些隐隐担心，要是亏钱，那可是三千万啊！可以买个别墅了！“呵呵，你放宽心。这两个人只会赚钱。”“为什么啊？他们有那么厉害吗？”何言好奇地问。
    “哈哈，因为有我们俩在，怎么可以让他们亏钱！”志强打趣道。
    何言微笑点点头，虽然这是一句玩笑，但这也是所有期货经纪人的希望吧。
    “我让乐天空点白糖？”何言忽然想到说。
    志强皱眉一思索，脑子里就出现了白糖的日K线图，道：“可以，但仓位一定要小，我总觉得还有个五浪没走完。这个持仓一天没有大的变化，说明主力多头没有投降。”一提到行情分析，两人便匆匆结束了早餐，回到房间，看图说话去了。
    九点一开盘，白糖低开。
    在迅速的几分钟跳水后又被强有力地拉回了开盘价以上。
    “喂，乐天啊，你在看盘吗？”何言马上联系乐天。
“在的，我在买白糖啊！”“啊！买？”何言激动道：“我跟你讲现货工厂这边调查的情况，今年的出糖率很高，很有可能增产啊，现在已经开榨的工厂都发现这个出糖率明显高于去年同期。去年也是增产的。白糖一般增产了就是会连续增产三至五年，今年增产的概率很高。你做多要当心，只能在短周期内短线做做噢。从基本面的供求看，长线看空全年的。”“我在网上看的评论都说现在白糖由于冰冻灾害天气可能影响甘蔗的生长，白糖会减产啊。”乐天疑问道。
    “很多报道都是失实的，消息满天飞。看——白糖跳水了！”何言看到白糖在高位突破不了马上拐头向下破将下来，激动地叫道。
    “嗯，还是你对噢。”乐天笑道，“我怎么办啊？”“先不忙平仓，你设置止损了吗？”何言迅速看了下一分钟、五分钟的K线形态道。
    “没有啊。”“你以后做单前要设置一个止损点，这样就不会问怎么办了，如果破了止损点一定要毫不犹豫地砍仓。如果没有到止损，只是被套就留着，直到自己的离场信号发出再走。”何言用教书的口吻谈到止损的重要性。
    “好的。那我现在止损设在哪里啊？”“止损的设置要科学，看你做多大的周期，这样吧你设在日线加权平均十日线作为止损点，一旦价格碰到就平仓。加权平均会有移动的，这样止损也是根据行情有所变动的。比较科学一点。”何言解释得很专业。
    “呵呵，我明白了。”幸亏乐天是读金融回来的，对指标、模型还是很了解的，就是缺了实战。
    “你真聪明，一般客户都会问我是哪根！”何言得意道。
    “哈哈……我昨天跟老爸谈他的技术交易思路，我给他做了个数学模型。你回来给你看。”乐天说得很轻松。
    实际上他的账户是由其公司的操盘手在操作，而他就站在旁边和何言调侃。
    麦任海也在一旁盯着盘，指挥着：“在4433挂单，扫货！”交易员熟练地敲打着键盘。
    屏幕上显示，马上白糖下跌稳住了，在一阵扫单下，价格被拉了起来。
    敏锐的麦任海马上对盘面叫停：“价格上去了，我们用了多少仓位？”“白糖的持仓占了我们总账户的百分之四十五了。”交易员几个账户统计了下道。
    “不要动了。”麦任海命令又下。
    白糖分时图上飞起一根直线，到了午盘结束突破了4500。
麦任海点点头对乐天道：“你看我们一拉还是有很多人追进来的，看来做多的人大有人在。何言说什么了？”“她说基本面全年看空。”乐天总结道。
    “我们的持仓很大，这么看来对我们不利。”麦任海自言自语道。
    麦任海对增产自然有所耳闻，毕竟是在这个圈子里的。
    但是对于这个增减的幅度永远都是个谜，是谁也预测不准的。
    今年的天气那么差，很多人自然而然地就认为甘蔗不好，糖不会多。
    “乐天，你计算下多空的持仓和大致的主力空头入场点。”麦任海计划着什么。
    乐天马上开始运算。
    麦任海看了乐天的分析数据，心中了然，便有了计划！何言在看盘郁闷道：“白糖居然被拉上去了。下午不知道会不会飞起来。”“它涨得不是很好，你的乐天赚钱的。”志强说道。
    “老是听他们看空，我都不敢做多！”“刚才破下来在4433位置有放量，你看见吗。我估计这场大战会很刺激。”志强分析道。
    “你给宁国安打个电话，看看他在做单了吗？”志强命令一下。
    何言不情愿地拨通宁国安的电话，宁国安认为现在正是多空对决激烈的时机，看不清方向趋势的时候，所以不做单。
    等——是最安全的操作。
    下午白糖并没有很佳的表现状态，底部震荡好些工夫不见方向，居然拉出了根十字星。
    用麦任海的话来说，这是个好现象，说明今天面对空头的进攻，我们挡牢了，没有让他们侵犯价格区间。
    郑世雄的投资部经理打电话给志强表示了今天又加空仓，多头没能拉上前期高点。
    所以也是不败地位，多空处在了胶着对抗的行情上。
这就是十字星的内部含义。
    晚上圆圆的艺术团在天融会的慈善拍卖会上演出。
    何言想起圆圆对自己说过的话，对坐在身边的志强道：“你有这样一个美丽又善良的未婚妻真幸福！”志强看了眼何言，呼了口气道：“你是羡慕我呢，还是羡慕她呢？”“你这人真不正经！”何言愤愤道。
    想起那天志强喝醉后对自己做的事情，脸上羞红。
    “呵呵，你现在才发现啊！”志强漫不经心道。
    志强看着台上圆圆舞动的身影，她就像女神一般纯洁，美丽又善解人意。
    圆圆对自己的好无形中制造了很大的压力，一种难以言表的压迫感涌上心头。
    如果家里的变故真的和圆圆的父亲有关，我该怎样面对啊！圆圆没有错啊。
    但是……志强走到吸烟区，点了根烟，猛地吸了一口。
    何言期货大讲堂
    涨跌停板制度：是当日最大的涨跌幅度的限制。
    工业品一般为百分之五，农产品一般为百分之四，股指期货有百分之十，股票也是百分之十。
    要知道期货是杠杆交易，百分之五相当于股票的百分之五十了，能够吃到一个板也是投资者很幸福和很遭罪的事情。
    强行平仓制度：如果你账户的钱不足以支付保证金了，那么期货公司有权给你强行平仓；个人投资者无法进入交割，所以在交割期就会被强行平仓。
第十三章　意外拜师
    高手过招比的不是招数，是心术！二月二十七日星期三三月二日也就是下星期一，将在广西柳州召开食糖交易大会暨行业订货会。
    这次会议作为食糖界来说是十分重要的会议，不但把食糖界的人都聚集在一起交流和提供订货机会外，而且广西糖业协会将公布零七/零八年度制糖期产销预测数据，这将对白糖期货未来的走势产生重要的影响。
    每年食糖界将有四次重要的大会，一般三月初是由广西糖协组织举办的会议，四月是云南糖协举办的会议，九月全国白糖各产区理事长会议，十一月初是全国的糖业协会举办的会议。
    距离大会还有三天时间，来自全国各地的很多糖企商流都会聚广西柳州，很多人会提前来到广西就是为了亲自到甘蔗地里考察甘蔗的生长情况。
    志强和何言便协同章总驱车前往柳州。
    一路先到了南宁住下，便往甘蔗地里去。
    地里的甘蔗密集扎块，地间隐约见有人走动。
    “黄总。”志强认出了身形大声叫道。
    “甘总，噢，章总也在。”黄天翼听到有人叫唤，随着声音源头见到了一干人，都是相识的老友。
    黄天翼，天翼糖业集团的总裁。
    “王总，什么时候过来的啊？”章总打招呼道。
    “我今天是带冯总他们过来看看甘蔗。”王天翼解释道。
    他口里的冯总就是凤阳集团的总裁冯阳。
    中国食糖界有四大集团，分别是郑兴集团，凤阳集团，天翼集团和祥胜集团。
    前三家都是糖业生产商。
    为首的郑兴集团其产糖量占了全国食糖总量的百分之十三，凤阳集团和天翼集团也分别占有百分之十的市场份额。
    而祥胜集团原先由几家大的国营生产企业组成后因市场改制重组等等的原因现已经几乎退出了生产商的行列，主要以食糖贸易为主，逐渐坐稳了中国最大的食糖贸易集团龙头老大的地位。
所以人们也习惯性把它和三大生产集团统一称为中国食糖四大集团。
    “甘总，你们怎么看现在的行情啊？这次浙江的席位最先做多啊。”身后的凤阳总裁冯阳迫不及待地问。
    “呵呵，是啊！这次对冰冻的炒作超出了很多人的预期啊。”志强摆摆手道。
    “嗯，不过市场对今年的具体情况预计可能也比较困难，有这样的行情对我们也是个机会啊！年初我们都以为今年这样的情况价格可能要上不去了，我找郑世雄郑总聊过，我们对市场都看很空啊。”志强心想：你找“巨熊”聊，肯定是做空啊。
    再加上“巨熊”今年看增产，更加是空上加空，估计年初就早早做空了，如果两个企业都从年初做空坚持到现在倒是让人有些倒凉。
    将近被套六百个点了，一手就要亏损六千块，这两家大集团下一二万手估计是有的，那可是好几亿了。
    如果没有强大的后续资金支持，按照年初做空的话，肯定已经躲不掉砍仓的命运了。
    “你们啊，一个个都基本面看看的，我说过做期货这个东西，需要懂技术面的！”黄天翼用教育的口吻道，“现在均线排列向上，很明显的多头行情，行情刚刚启动的时候，你们都不相信我吧。”“要不您怎么叫‘黄天翼’呢！”何言突然冒出了句道，“又了解白糖基本面又懂得运用技术面，如虎添翼，钱还不被你赚啦！”“哈哈。你这个小丫头，我们也是亏多了长了经验过来的么！”黄天翼瞅着何言心里满是高兴，但又怕身边几个做空亏着钱的老总心里不爽，便道出了自己曾经也是亏过大钱的。
    何言心想：谁不是呢，优秀的操盘手都是用钱砸出来的。
    我们看看很多人现在风光赚了很多钱，谁又知道他们过去也许就是亏过很多钱的，或者未来也不能说一定就稳赚钱了。
    投资这个事情，只要你还在这个市场，就没有永远的常胜将军。
    志强忙介绍道：“喔，黄总，这是我们公司投资教育部经理何言。”心想：你这小丫头老语出惊人的，真要为她担心。
    “喔，不错么，年纪轻轻就做经理了。哈哈……”黄天翼突然把矛头指向了何言。
何言也不慌乱笑道：“呵呵，我们就三脚猫功夫，带带新手入场的。我一路过来就听他们说黄总是一等一的期货江湖高手，做单特别厉害，我就在想若是能跟黄总学几招那可是终身受用啊。”“哈哈，我可向来不收徒弟的！”黄天翼笑道，“你要跟我学学？”“师父……”何言说什么一路听着名号过来云云，她也就刚才才知道黄天翼的名字，高手什么的也是刚才听了他们的对话灵机一动的。
    黄天翼被她那么一叫骨头都酥了，哈哈大笑说：“好，好，被你那么一叫你这个徒弟我不收也不行了。哈哈……”章总插话道：“你知道你师父有个雅号吗？”何言摇摇头，很好奇地眨巴着眼睛看着黄天翼，似乎在寻找着答案。
    凤阳集团总裁冯阳忍不住说道：“他叫‘一手大仙’，他不管多大的资金就只做一手，你做了他徒弟那不是只能做半手了，哈哈！”何言惊讶道：“真的啊！一手？真的就一手？”黄天翼笑眯眯的不说话。
    “你跟着他学还不如跟着我，哈哈。”冯阳开玩笑道。
    何言正在琢磨着这个四大集团的二号人物怎么会是“一手大仙”。
    黄天翼开口道：“有没有后悔拜我为师啊？”何言瞅见志强在一旁微笑着冲自己眨眼睛，心中一亮便道：“一手好啊，一旦方向做对也不怕回调，就算是方向做错也不怕亏损太多，这样心态好得不得了。再说了有时候多空双方对垒之时这一手说不定就是推动行情的最终力量呢！呵呵。”这一说倒是得到不少人的认同，黄天翼更是欣赏地看着何言，心想，这个小丫头倒是灵光，有悟性。
    志强说道：“黄总现在每次出手可都是二千手了吧，呵呵。其实我也不太清楚为什么他们要叫你‘一手大仙’。”“其实做期货什么技术，基本面都炉火纯青的时候，最后境界就是玩心态了。”章总意味深长地说道。
志强体味着这句话，若有所思地点点头，说道：“嗯，有道理。‘一手大仙’原来就是心态大师的意思啊。”黄天翼笑笑说：“不管一手也好二千手也好，要做到做单心如止水，可不是一件容易的事情。佛的境界也就如此啊！”冯阳点头道：“呵呵，小丫头这回你拜对师父了，我们都是以黄总马首是瞻的。他做单无论什么时候方向都是非常清楚，能够保持冷静的头脑，分析精辟准确。今年的情况特殊，我们可都赶到黄总这里，请教一下黄总的意思了。”冯阳说得真切，虽然像说得很夸张，但是这的确是事实，对黄天翼的本事没有人会有疑异，何言心里可是大喜，不管他是否会真的教自己技术，至少这个师父是叫定了，开发客户也就方便多了。
    志强见何言乐开花就猜中了她小肚肠里打的小算盘，当然这也是志强愿意看到的。
    “来来，到了我的地盘，你们都听我安排，我们去吃饭。”黄天翼笑着宣布道。
    席间，黄天翼的助理拿过笔记本电脑给黄天翼看道：“黄总，中午收盘4413，一开盘就跳水，今天跌了100多个点了。”“嗯。”黄天翼点点头，感觉是在意料中一样，道，“好！”“好什么呀！”何言看着屏幕道，“都跳水了！”“你多单吗？”黄天翼问道。
    何言嗯了声，道：“我的客户还有多单，昨天还加仓了呢！”黄天翼好奇道：“你没有告诉他基本面看空吗？”“说了，他不听啊！”何言回答道，“他有自己的考虑吧。”黄天翼说道：“是什么人啊？我看了你们的持仓突然多单增加了。”何言不知道能不能说就朝志强看看，见他使了个眼色，只听他接口道：“都我们浙江的一些资金。”“浙江人有钱啊。”冯阳道，“但是有钱这样拉法，肯定死得更快。价格拉那么高谁去接货啊？他们难道还真去交割，交割损失更大，糖那么多他卖给谁去，自己用不完还占用仓储费。我们的工厂出糖率比去年同期增加了0·5%个百分点。我认定了今年增产，看来行情开始有转机了。呵呵。”冯阳一听早上白糖跳水很是高兴，心想自己的空单就可以继续持有了，应该回去让他们再抛一点，自己空得太早，持仓成本太高了。
何言站在黄天翼身后凑过小脑袋去问道：“师父，你怎么看啊？”黄天翼扭过头看看何言，这个“师父”二字倒听得很舒服，说道：“我们分析一下，现在多头持仓不断增加，而目前媒体的舆论倾向于减产，而现在认为要增产的人就是我们糖圈的人为主，而且各家工厂都试图少报产量，为了造成今年减产的假象，然后抬高期货价格，以保现货价格，但这也为多头提供了炒作的题材。此外去年结转的陈糖也不多，容易被消化，新糖未大量上市，似乎正好有个供不应求的短暂时期。所以现在做多似乎一点都不违背基本面。而从技术面上看，数浪行结构上看，现在只是处于四浪的大调整中，似乎还有个五浪没有走完。K线结构上看似乎并没有真正的砸穿前期阳线的组合。”何言皱眉道：“可是它已经下穿了十日均线，砸断了上升通道了。”黄天翼继续道：“所以这正是多头高明的地方，这很有可能是一个诱空的信号。”志强十分赞同道：“我很认同黄总您的观点，但是有一点，基本面的现状已经放那了，产销数据早晚会真相大白的，多头拉得越高也越危险，会不断有新空的加入，这样对他们的压力也越大的。”黄天翼思索道：“这个也是我想不通的地方，他们怎么有胆量这样做呢？而且这波行情很明显的放量是有人在资金操作而上拉价格。而且十分高明的手法，一路毫不犹豫地拉上4500的价格，中间跳空高开根本就没有让人思考的时间，反手似乎都觉得措手不及。即使回调都是小幅回调，这次虽然看似有200多点的回调，但是相当于1000点的上涨还是小的回调，很多散户估计更希望回调加仓多吧？”志强微笑着点点头，对散户的心态了解期货公司最是清楚。
    “师父，那你做什么单子了？”何言好奇地问道。
    黄天翼笑道：“我前期的多单还没平，已经对锁了。我相信这位多头主力的实力不会就这样撤退的，他总会出个好价钱。我会紧紧跟随的。”冯阳一言不发认真地听着，突然发愁道：“听你这么一说，似乎后面还有个五浪，你说我该怎么办啊？”“甘总，你帮冯总出个主意看。我是个局内人，别人的单子看不好。”黄天翼推给了甘志强来回答。
    一来看看甘志强到底本事如何，二来也不希望自己给别人意见，说对了固然好，但是说错了总是麻烦的。
    甘志强说道：“冯总是不是看好今年的增产形式了？”冯阳点点头道：“至少我的工厂都发现了这个现象，我私底下派人调查到的情况也是如此。只是这个行情却反着来了。”志强笑道：“将前期的空单申请注册仓单，直接套保把货抛到期货上。如果再拉出最后的五浪，你再继续少量做空，如果预期正确那么按照计划就变得保守又有利图了。”“呵呵，甘总说的是，我们做企业的还是中规中矩的做套保会来得稳当一点。投机实在问题大啊。”冯阳口中乐道，心里却在骂：这批期货公司的人就只会对我们说套保，套保哪里那么容易的。
如果真的有五浪那自己还要不要去补仓呢，还是回去平仓？算了还是不动为好，老黄的话也未必都对，敌不动我不动。
    酒足饭饱之后，黄天翼准备派人送每个人回去，独独问了何言要不要跟自己回办公室，何言心下大喜乐颠颠地跟在黄天翼身边去了他的办公室。
    下午一点半开盘，在经过一段时间的W型触底后，白糖价格反弹上来。
    黄天翼马上平光了空单，留着多单。
    何言在一旁惊叹道：“你打法真飘逸啊！”“呵呵，既然我认定了现在的大方向是做多，只是回调的话，做空就是短线，要随时注意离场才不至于两边打巴掌讨不到好处。”黄天翼解释道。
    何言认真地听着，宛如师父带徒弟一般学习交易。
    黄天翼操作完之后便问何言道：“你知道这次多头的主力是谁吗？”何言不知道怎么回答。
    “麦任海？”黄天翼见何言不愿意透露便自己猜出了答案。
    何言睁大了眼睛疑惑道：“你怎么知道的？”“呵呵，糖圈的事情有我不知道的吗，我们也都相交多年了，各人做单风格习惯都有点数。”“那你觉得他下一步会怎么做？”“他对持仓特别有研究，任何的持仓变化都十分敏感，他研发了一套软件对盘口数据都能捕捉精准。我相信他早就密切注意了各方力量的持仓成本和持仓量。”“师父，这样做有什么用啊？”何言迷惑道，“期货有那么多投资者他统计得过来么！”“呵呵，你个小笨丫头。这个原理跟你们温州炒房团一样，他们不需要对城市的每一个楼盘都哄抬价格，只要对正在开盘的几家最火热的其中最大的一家进行炒作，资金火力集中，效果也是十分明显。期货做庄跟股票不一样，股票讲求的是吸收更多的筹码，因为流通在市场上的股票是有数量的，庄家需要低吸大量筹码，才能控制盘面，所以盘面上会有四个阶段——吸筹，拉高，出货，洗盘。洗盘为了从其他投资者中获取更多的低价筹码，拉高才能吸引更多的买家，有些所谓的高手就是看均线排头是否金叉，放量，MACD翻红来确定入场点，有些懂技术的庄家就是利用这样的做单心理，故意制造成这个信号吸引买家。等他一抛货，他的目的也就达到了，赚取差价赢利。”何言静静地听着，连一个字都不放过，默默地在心里全部记住。
“期货由于有做空和做多两股力量，筹码是无限，所以他能做的是让更多的人加入到自己的阵营，就像现在，多头在前期几乎没有停歇地上拉行情，真正发现追进来的多头他们的持仓均价也是很高的，所以现在的回调虽然像下穿了上轨通道，但是没有实质性穿越多头地盘，这样大部分的多头是不会走的，这个叫‘套住多头’。在形状不破的多头格局下有回调还不吸引更多散户来做多，这叫‘扩展阵营’，只有让自己的阵营越庞大，空头势力就越弱，只能处在被动之中。”何言的脑海里立刻出现了两军交战的惊心动魄的场面。
    多头故意失守前期的地盘诱敌空军，空军还处在兴奋的当口，多军已经暗地招揽兵马将其团团围住……“你想啊，多头是一路浮赢加仓上来的，空头是一路砍仓上来的，很多人会保证金不够要止损，而空头主力是不断补仓，他们所消耗的成本是远远大于多头主力，从资金上和心理上都是十分乏力处于被动。期货是有到期交割的，你真当这些人会去交割？目前的持仓已经远远超过现货食糖的总量，这样的对垒势必有人要砍仓离场将出现大行情啊。”何言忽然领悟，脱口而出道：“我明白了，多头是想逼空头砍仓，所以如果能计算出其持仓成本和持仓量，需要拉高多少点就很清楚了。所以我们一直担心这么高的价格谁会去帮多头接货，原来空头砍仓势必要买入平仓，到时候空头自己把货给接过去，然后由于上涨的惯性，又是一波冲高，吸引一般散户，多头就可以轻松获利离场！”“哈哈……你终于听明白我的意思了。”黄天翼很满意地看着小徒儿，又道，“但是道高一尺魔高一丈，多头的如意算盘未必能够实现。”“为什么啊？”何言不解地问。
    “市场是不会随人性来预测的，任何做庄都要顺应市场，现在基本面情况产量的迷雾未被市场接受，若一旦公开了目前的产量情况，那么势必多头得自己消化了自己接来的货，那可真叫损失惨重啊！”“但这次的空头主力是糖厂啊，如果糖厂套保怎么会死呢？”何言疑问道。
    “这个你不明白了吧。为了利益最大化，资金的合理利用，套保的数量很难决策，比如这个月我要对冲三万吨的白糖，我需要在盘面做空套保，但是下个月，下下个月我有十万吨的风险敞口，我如果预期今年市场走熊，现在麦任海拉高了价格4500做空，对我来说是个很好的机会套保，若等到下下个月我再去套保这个10万吨，价格可能已经破4000了，那不是损失了一个好价格么？”“那你可以一次性把十三万吨糖都套下去啊！”何言问道。
 “套保也是需要资金的，投机保证金是百分之十，注册仓单是百分之三十，现在正是榨糖期，榨糖也是需要钱的，哪里来那么多的资金啊？目前通货膨胀严重，国家信贷紧缩，银行一听你是做期货才贷款，哪里肯借款啊！你要知道银行的人不懂期货的基本经济功能，以为就是一个高风险的投资，这个就是国内与国外的差异啊！国外要是经营企业不做期货银行反而不借款给你。所以可能我就先套保这个月的三万吨，直接盘面做空十万吨。而这十万吨被很多人会误解成为我们投机资金。”“嗯，这倒是真的，国内人们对期货的了解太少了，加上舆论老是报道做期货跳楼更加让人对期货产生恐惧了。”何言无奈道。
    这倒是说出了她要办期货投资学园网站的初衷，希望普及期货知识，今天听了企业的很多心声，更加觉得这个普及期货知识在于百姓更在于银行这样的金融机构。
    “不过，并不是所有企业都跟我一样的，会计算那么细致的套保计划。大部分的企业还是不会利用期货的这个经济功能的，更多的还是投机。比如那只巨熊，他占领的市场份额是大，但是你看他每次下的重手，根本就超过了他需要对冲的数量。”何言知道他口中的巨熊就是郑世雄，心想这个郑世雄在行业里虽然地位是高但是不太受人尊重，一口一个“熊”的。
    黄天翼发觉自己无端评价一行业巨头不妥，便立刻打住说了句：“当然，他可能有自己的考虑。我们外人也不一定明白，否则他也做不成这个行业第一了。小丫头，今天学到不少吧，我们之间也算有缘分，我希望你能有发展。我的话都记在肚子里。”何言点点头，她明白黄天翼的顾忌。
    估计这番话只有对自己说说，因为自己是小女孩又能听懂他说的，也就没了顾虑说开了话。
    黄天翼又道：“你是很聪明，能听懂我的意思。我身边没人听得懂。我也对他们说过，哪里要听的，就是想赚暴利，所以啊人的心都是贪婪的。”“贪婪和恐惧是人的最大弱点啊！”何言补充道。
    说话间白糖一路冲高到4519，比到今日最低价已经上涨了100个点了。
    离收盘还有五分钟时居然价格被突然打下4500，直至收盘价4499。
    何言看着屏幕是惊心动魄，不做期货的人对着这K线图肯定跟看天书一样，早睡着了。
但是身在其中的期货人看着这张图就跟看军事形势图一般紧张刺激，何言自认为还没有到诸葛亮这般能算准一切，不看盘心中有数的境界。
    黄天翼啧啧道：“4500是个整数心理关口，多空争斗很激烈啊，尾盘硬是被打下来啊，看来空头主力很想压制价格。我们看看持仓。”何言依言打开郑州交易所的网站查看持仓。
    果真空头所在的几家期货公司席位又增仓了8万手。
    何言期货大讲堂
    开盘前集合竞价的形成：集合竞价是在交易日上午八点五十五进行，其中八点五十五-八点五十九为买、卖指令申报时间，八点五十九-九点为集合竞价时间，这一分钟输入的买卖指令无效，开盘后产生开盘价。
    对于很多大机构集合竞价时间尤为重要，比如晚上有利空消息出现，集合竞价的时候就会低于结算价的价格，希望开盘就能砍掉单子，以确保资金的安全。
    另外期货公司强行平仓也会选择在集合竞价的时候直接挂停板价格给你平掉。
    开盘前五分钟也是不能小视的。
    决战327中欧阳南心也是在集合竞价时挂了平仓单，可惜仓位太大，平不掉所有的头寸。
第十四章　现货企业的顾虑
    都以为自己很聪明，其实不要以为别人都是傻瓜，大家都不笨。
    二月二十八日星期四拜师“有没有把你师父的户开回来啊？”志强一见何言第一句话便发问道。
    何言很是生气，道：“你眼里只有开户！”“呵呵，你可别忘了我们来的任务，除了考察现货情况更主要的是开发客户。”志强没好气地说道。
    何言不想让别人觉得自己很功利，尤其是师父。
    今日的一番对话，更是让何言对期货市场有了新的认识，油然有了一种亲切感和崇敬感。
    “你师父有没有告诉你多头准备怎么获利离场？”志强脱了鞋躺到了床上漫不经心地问。
    似乎早已经知道了答案。
    “说了。你知道了？”何言很是疑惑志强居然说中了他们谈话的内容。
    “呵呵。”志强神秘地微笑道，“那黄总，有没有告诉你推动五浪上攻的最后动力呢？”志强躺在床头揉揉看酸的双眼笑道。
    他改了口叫黄总，就是说这个身份的转换也跟着利益的转化变得微妙。
    何言很是惊讶，志强居然已经把最核心的问题摆了出来。
    她摇摇头试探性地回答道：“他说不知道。”志强很不屑地撇嘴一笑。
    何言感觉志强有事情隐瞒着自己，很是好奇问道：“难道你知道？”志强看了眼焦急等待答案的何言，卖关子道：“你还记得我在广州那晚陪吴一山秘书长跑步去了么。”何言点点头，没耐性道：“记得，快说。”志强神秘道：“他不认为今年是增产。”“啊？”何言十分惊讶道，“不会吧，我们一路过来几个大老板都说增产的喔，只有外边的媒体和一些贸易商说今年可能减产。难道……这些大老板骗人？”志强摇摇头道：“他们没有骗我们。”“那就是吴一山骗你！”何言快口说。
    “他也没有骗我。”志强笑道，“他告诉我今年各家糖厂报上来的产糖数据比去年还少，几乎统一口径的预示今年减产。”“那是为什么呢？”何言更加迷茫了。
“权衡利弊。”志强道，“糖厂一方面对外说减产，价格好拉高，一方面自己就可以逢高做套保，唯一没有想到的是今年情况特殊，年初的冰冻和大雪灾，使得前期的榨糖量并没有增产多少，所以具体是增是减也不好说，而这个月正好是糖分最高的月份，产量忽然急剧上升，他们毕竟是现货商，卖糖才是主营业务，所以一旦预计增产，糖厂走货意愿非常强烈，所以看到鸿运糖网的邓总说的那个现象——现货市场走货很积极，但价格并没有大的变化，还是期货市场涨得快。期货没有带动现货，糖厂更希望尽快地顺价销售。然而令他们始料不及的是期货居然拉那么高，冲高的力量速战速决一下子把他们的期货成本价抬高了，这可慌了很多人，因为大部分的企业希望利用期货的做空来弥补现货可能带来的亏损，这样一来期货上又损失了大把资金，现货情况可能越来越差。”何言恍然大悟道：“你分析得好彻底啊！”志强继续道：“否则冯总这样的老江湖怎么也会这般焦急。”“可……你还没说重点，最后的那个动力到底是什么啊？空头压价的很厉害未必能让多头实现五浪去拉仓暴了自己。”何言还是不全明白。
    “三月二日的糖协会议。”志强微笑道。
    何言还是迷茫地看着志强。
    志强笑道，“吴一山代表糖协，糖协代表官方。无论民间怎么统计，市场相信谁才最关键。他说不增产，很多人会相信，不懂糖的大资金会相信，因为技术面上多头排列很明确的强势，没理由不相信；散户会相信，因为各大媒体分析人员都在炒作雪灾减产行情。今年的糖会也就变成了博弈的战场。”何言突然明白过来，一拍脑门道：“我明白了，空头是把自己空死的呀！他们自己谎报了数据，没想到多头利用了他们这种侥幸的心态，夸大了上涨的力度，弄得空头两边都不讨好。一方面希望糖价高点，能卖个好价钱，一方面在期货市场做空又不希望它涨到自己无法掌握的高度，反而拉爆了自己做空的头寸。哈哈……麦总太高明了。”“多头何止他一人！”志强听何言称赞自己男朋友的爸爸，有些不爽道，“好几笔巨额资金都躲在暗处。”“是吗！你怎么知道？”何言好奇地问。
这一问就后悔了，这个市场里怎么就可能只有一个人的实力在做庄，很多时候都是一个利益集团形成一方力量在影响市场价格。
    志强倒没有觉得她问得幼稚，神秘道：“要是我没猜错的话，背后的力量应该来自嘉胜投资基金。”“嘉胜投资！”何言闻言道，“它号称是中国第一大期货私募基金。有传闻将成为第一批CTA业务试点的基金。”志强不否认点点头道：“二零零一年末市场就在传言筹划设立期货基金，但是这么多年还是只闻风不见浪，不过，我们营业部审批通过那天，证监会倒是来找过我们公司总经理许文安许总，征询这个CTA试点工作，很有可能今年会推出期货基金。嘉胜一定会备战CTA。它的实力可不小。”在中国“私募”其实属于灰色地带，国家没有明令禁止也没有正规的发文，所以“私募”就处在一个尴尬的地位，由于没有明确的规范制度，所以“私募”的赢利情况就参差不齐，有些还只是处于有一定融资能力的经纪人在操盘，并没有统一的申购和赢利计划。
    辨别“私募”的好坏也只有靠口碑和历史账单来判断了。
    CTA即期货投资基金，其试点是由中国证监会批准的正规业务。
    现在国内市场有个问题就是散户多，机构参与者少，这也导致了期货市场做大不，做不专业，做不强，而CTA业务能解决这个问题。
    而正规的业务发行，也能使得信誉问题得到良好的提升。
    “嘉胜的掌舵人有什么背景啊？”何言又问道。
    “嘉盛基金的掌舵人徐平川，他是当年327国债的多军主力，自那一战胜利后一直玩转资本市场，并购多家上市公司，还创立了嘉胜金融集团，近几年嘉胜又瞄准了国内期货市场，成立期货投资基金，一跃成为期货市场的头号机构投资力量，成为浙江帮的一支主力军。麦任海跟他的关系很不错，我相信这次战役也有他的份。”何言点点头，道：“噢，原来是这样子的。”忽然何言想起件事情忙发问道：“你既然知道多头的计划，你怎么没跟你未来老丈人说啊？”志强叹了口气沉默了良久才道：“自负。面子。”何言很认真的眨巴着眼睛听着。
“人往往在多次胜利后会变得自负，自负也让他变得盲目，不愿意听取他人的意见。市场是在发展和变化中的，他一直认为自己可以掌握现货市场就可以掌控期货市场——但不是这样的。他们在发现增产后就早早地入市做空，很贪婪胃口很大，下的资金非常狠。等到发现市场没有按照自己的预期那样走动的时候，就开始恐惧。他不信任我，担心我会知道他的头寸会破坏他的作单计划。那我能做的只是提醒，他们打的如意算盘怎么好是我去揭穿的呀！”志强想起当日郑世雄加仓做空，自己在他的投资部都没能发现的事情，心中早就料到了他对自己的不信任。
    所以在他面前装得越傻越好，如果说穿了很多事情，郑世雄还不更加提防，也更多是损失了颜面。
    这些企业家们明知道自己错了还是不断地去为自己的错误加砝码，除了自负不承认错更多的还是维护脸面。
    “贪婪和恐惧啊。”志强又补充道。
    “你的口气倒很像师父。”何言依着感觉脱口而出。
    “嗯，黄总是为数不多的我敬佩的高手之一。你误打误撞给你拜了师，他倒也不像是在唬你。”志强很是真诚的口吻。
    “为数不多？”何言好奇地问，“有哪几个啊？”“带我入门的恩师，也就是我们控股公司的董事长周劲。”志强站起身走到窗边缓缓道，“你拜师倒让我想起了我的老师。我本来读的是计算机专业，对期货一窍不通，是周董带我入行的，但是他只教会了我最基本的做单技法，就离开了期货界。直到去年他收购了信禾期货我又见到了他。”“喔，原来这样你才加入信禾期货的。”何言终于解开了之前的疑问道，“那时候，很多圈子里的人都奇怪你怎么会关了投资公司加入信禾这个小期货公司的，原来是因为周劲是你的入门恩师。”何言又想起了宁国安曾经说过周劲是个厉害人物才开的户，很早就想见见这位董事长了。
    听志强一说原来还是他的老师，更加好奇了。
    志强也没有否认，但一听到何言谈及自己开投资公司的事情，眼中还是有几分闪动，不知道在回想些什么，何言却丝毫没有察觉。
    “喔，还有谁啊？”何言听着这些厉害人物的名字，好生向往见到本人。
“黄天翼是白糖界的期货高人，还有一位就是你上回见过的祥胜集团董事长程胜。你见过他们投资部的短线客叶金。”“邓总不是说程总是他同事，做单还去测量土地温度的那个？”“呵呵，那是从前的事情了。人会进步的，现在的他可是个深不可测的高人啊，很多人都以为叶金厉害，其实祥胜有今天的成就都是程总英明的决策，我曾经和他聊过彻夜，他对市场的敏锐程度一点都不亚于之前我说的几个人，尤其是白糖，他有很强的市场定价功能。这可是门很深的学问。很多人会看势，他却会看价。”何言若有所思地点点头。
    志强补充道：“能做好期货的，并不是说他赢利了多少论成败。有些人大亏大赢，在期货市场里摸爬滚打了很多年，但是往往都被这个零和游戏弄得一无所有地离开。在这个市场生存，还是需要有一套自己的系统方法，着眼大处。生存还要有发展那就要在章法之外懂得策略与战略，掌握核心信息，深谙主流方向。有发展更有成就者，不但能善用其兵，更能成一方之业。而在规则之内游戏之外，还有高人，那就是游戏规则的创造者。”“啊？！”何言反复斟酌，有些不明所以。
    志强笑笑道：“说简单点，你喜欢看武侠吗？”“当然喜欢啊！”何言也是典型的金庸迷。
    志强点头道：“这个市场好比一个江湖，要在江湖上混就要有一招半式，要混得久就要把这一招半式整出一套功夫套路，但是一山还有一山高，武术套路终究也会有破绽被人破了；所以真正的高手‘无招胜有招’，达到了‘心中有剑’的境界，也就是能够克敌制胜在无形之中，这样人家就无法破解你的武功套路。但是一个人的武功再厉害，就如独孤求败，但是他能抵挡千军万马的进攻吗？显然不能，所以更高之人能用兵之道，指挥一个军队去办事。而这个江湖真正幕后的大老板就是国家，国家的兴旺，政治的相斗反倒成了左右这个军队的最终目标。”何言这回算是听懂了，她思索着：这正道出了一种投资境界，很多人在入市时总寄希望于各种指标的研究，寻找一种精确的方法来指导自己做单，当方法形成章法，就成了系统，那么就容易长久生存下来。
    但是指标毕竟都是滞后的，且也有了很多“假信号”，在追求高概率学中，遇到很多障碍，给信心带来挑战。
    人类社会一样，生存很累这样的机械操作也很累，那么如何摆脱最初的生存进而发展呢，就要理解商品市场主导价格变化的核心信息，那么系统将更加明朗地运用于交易，不至于被“假信号”打乱了大方向，加仓还是砍仓就更加了然。
    而拥有以上的思想去驾驭大资金者或者引导市场资金者也就成了市场的上流人物，呼风唤雨往往能够达到自己的预期。
    我们俗称坐庄。
    但是庄家之外更是有一股无形的力量监控着他们。
那就是国家，国家的政策，甚至是整个世界的政治，经济环境。
    用志强的话说这前两者是“人道”，第三者是“王道”，这最后的便是“天道”。
    何言在志强的引导下，似乎洞悉了整个市场发展格局，心下极为激动，对志强更是起了敬佩之情。
    “我曾经见过一个人，是我见过唯一能看透‘天道’的人，他似乎连红尘都能看透，着实令人可敬可怕……”志强突然感慨道。
    “看破红尘那不是出家了么！”何言接话道。
    志强若有所思地点点头道：“嗯，说不定还真只有佛能看透，呵呵。”“佛的境界才好赚钱呀，”何言摇头晃脑道，“佛能洞悉万物又有平和的心态。”“命运是天注定，佛不知道，但是他顿悟世间道理，万变不离其宗，那么清楚了人心的变化也就掌握了万物的信息。所以佛是个伟大的分析师，但他不会去交易。”“为什么？”“因为——他看破红尘，钱对他来说只是一张有化学物质的纸张而已。阿弥陀佛……”志强故意做一双掌合十的动作。
    何言看了十分有趣，跟着他做了这个动作，问道：“阿弥陀佛！施主，可否告诉小女子，这个高僧，不是，这个高级分析师，是何人也？”志强被她这话逗乐了，也就打着哑谜道：“曾经风云变起色，过境千帆释南心。”释是释迦牟尼的姓，皈依我佛的人一般都会追随他的姓，成为佛家的子弟。
    如少林寺的方丈释永信，俗家弟子释小龙一样。
    但何言并没有听出来这最后三字是人名，一直反复琢磨这句对子。
    志强自然不去点明她，任她在那里撒娇也好，威逼也好，纠缠也好，耍赖也好。
    既然他已经一心向佛，又何必让他再流传于世俗间呢。
    若何言能猜出来他是谁，那就是佛缘了，自己也就没有违背这位高人的意思。
    这却在何言心中留下了个巨大的问号：这个连红尘都能看透的高人到底是谁呢？
    何言期货大讲堂隔夜单、日内单：隔夜顾名思义，把单子留过夜。
    商品期货受到外盘和政策的影响大，容易第二天开盘跳空高开或者低开。
    像铜晚上就需要看美国LME市场铜涨跌情况，如果跌很多，第二天国内开盘价格就会比昨天的结算价格低很多。
    如果你做了多单，那就亏损很大，有时低开1000个点也很正常。
    昨天还涨得好好的，突然一觉醒来，一手铜就会让你亏5000元。
    相反你就赚了5000元。
    很多人赌性大，喜欢做隔夜单，第二天开盘就有刺激；做日内单，就是在收盘前平仓，风险相对小很多。
第十五章　宏伟的轮回
    “一手大仙”讲的是心态；热爱有时是一种痴迷。
    周末连日的阴冷天气，难得阳光明媚，春光无限。
    何言跟着黄天翼去打高尔夫球。
    两天来，黄天翼一有活动都会打电话给何言，何言也像个小跟屁虫一样乖乖地跟着师父，他去哪就跟到哪。
    何言不会打高尔夫，也跟着去了，谁没有第一次呢，何言很新鲜地摆弄着黄天翼的球桶，大大小小的球杆。
    用何言的话说，这个技术不需要专业，这个装备一定要专业，这些奢侈运动就是烧钱的运动，何言在旁边的练习场由教练教基本发球动作。
    这乱打倒是能打出个球来，姿势准确了反而觉得别扭，连球杆都碰不到球了，挥舞了几下，差点连杆带人飞出去，倒是让脚踢出了球。
    看着何言的发球，黄天翼忍不住笑了，“哈哈，你那是踢球，不是打球。”何言瘪瘪嘴道：“我说了去打羽毛球么，来什么高尔夫场。”何言见黄天翼和几个教练都看着自己，脸都红了，娇羞道：“啊哟，师父你打得好好地干吗过来看人家练习啊。”“甘志强怎么没来？他打球可不错啊！”黄天翼走到何言身边笑道。
    “他？彻夜通宵陪那帮老总打麻将，这会儿估计在哪个西伯利亚见周公呢！”何言没好气道。
    “哈哈，那帮兄弟啊，都是赌棍。”黄天翼笑道。
    “何止啊！赌，嫖，酒，烟没一样落下。”何言数落道，“嘿嘿，跟着你还好运动下，健康生活。”“小鬼，”黄天翼刮了何言的鼻子笑道：“呵呵，这些发家的大老板也辛苦了大半辈子了，现在也没有什么娱乐活动，你说除了赌博，泡妞，卡拉OK，喝酒开心还能干什么啊？”何言一想也说不上来有什么活动，难道待在家里陪老婆带小孩就是好老公吗，各人有各人的社会角色和生活习惯吧，再说没有这些人怎么推动GDP呢！笑道：“也是男人的四大爱好么，赌博，泡妞，喝酒，抽烟。”“喔，我倒是第一次听说哈。”黄天翼好奇地听着何言的大理论。
    “我告诉你，我曾经研究过男人对这四大爱好的排名，还都有大学问呢！”何言灵机一动道。
    “呵呵，你倒说说看。”黄天翼饶有兴致地听着。
“大部分人都喜欢把赌博放第一位，赌博讲究运气加勇气。人初涉江湖很多时候靠的就是勇气和运气，在没有锻炼出本事和经验的时候努力尝试的勇气和好运是很重要的。排在第二位的是喝酒，有个典故叫煮酒论英雄，酒是英雄性情的表现，豪放，开怀，能聚首一起喝酒的说明是志同道合的兄弟，人生苦短能建功立业有一番作为可是每个人的梦想。所以如果有一班弟兄们一同去完成一件梦想，成就一番真正的事业是人的第二步骤。女人排在第三位，并不是说兄弟如手足女人如衣服，而是男人应该在经历了第二步的时候才会真正成为一个负责任有气魄和度量的男人，才有资格去完成一个男人的使命，疼爱一个女人，组成一个家庭。江山美人，未得过江山何来与美女去做比较去论证得失功过？呵呵，抽烟其实是男人的一个习惯，却放在了最后一位，因为谁都可以抽烟，英雄可以，狗熊也可以，烟体现不出一个男人的特点，但又无法抛弃的个性就是思考。有句话说人类一思考上帝就发笑，就跟投资一样。投资者一思考，市场就发笑。人生的末尾都是捉摸不透的，越是想寻找个谜底，其实就如烟一样烧到烟蒂一切都结束了。”“你是想说，人的结局都是一样，死亡？呵呵，无论如何江山美人，胆略雄心，一切总会灰飞烟灭。”黄天翼是文革之后第一批大学生，一路考上研究生的大老板，何言从男人的四大爱好居然联系到了人生和交易，让黄天翼也打开了思路，回应道。
    “不过这样的理论是不是让人觉得原来人一生都做了很多无用功？所以我更倾向于一个宏伟的轮回。就跟我们做交易一样，一开始什么都不会乱买卖，赚了钱，慢慢地知道要学很多理论很多技巧，可是一旦有了章法就发现反而输钱，就跟我刚才打高尔夫一样，本来不会姿势还能挥到球，但姿势正确了反而连球都打不中了。呵呵。有些人会认为还不如不学呢，但是这就已经进入一个专业的阶段，在没有放弃努力练习下直到有一天得心应手了，好像自己没有章法没有方法，其实很多章法和方法都了如于胸，根本不需要去想，信手就拈来了。这也就是我们说的盘感吧。打球叫球感，哈哈……”何言说着摆了个很酷的挥球姿势。
    “说的好！宏伟的轮回，哈哈。我们说的交易四重境界啊。”黄天翼挥了一杆高球，很是帅。
何言拍手叫好道：“这就跟《笑傲江湖》中的风清扬教令狐冲的时候说，把我教给你的招数全忘了，与敌对招之时，抓对方破绽破解才是关键。我们学了那么多的投资技巧，每次的情况都是不一样的。最高境界就是无招胜有招。”黄天翼笑道：“小丫头，你把我的东西领悟得很快啊！”何言突然发现原来自己已经把投资心法学得如此奥妙，也许这个就叫做悟性吧。
    黄天翼将何言领到场地上，让其看自己打洞。
    他边打边说：“你知道吗，我‘一手大仙’的叫法是有故事的。”何言很感兴趣道：“说来听听。”黄天翼挥出一杆，球飞了出去。
    “当年，我们还不知道期货是什么的时候，公司就派了个任务让我来操盘。一开始我赚了很多钱，但是一次海南天胶事件让我亏了很多钱。当时并没有规定一定要做白糖。一次亏损后心态就坏了，一亏再亏弄得我都不敢再做期货。觉得期货就是个魔鬼，不断输钱还要消磨一个人的意志。但是公司总要有人做单呀，尤其是我亏了那么多的钱，总要向组织有个交代。于是，我就用剩下的资金，一手一手的做。而且我下定决心，既然我是白糖商人，我就只做白糖，对白糖供需市场进行深入了解，然后学遍各种技术，我从一手一手的挣扎中，开始找回了自信，找到了感觉。其实这个一手还是一万手都是根据资金大小控制好仓位，也就是良好的资金管理，千万不能让一次亏损伤了自己的脊梁骨，否则要弥补回亏损，追回利润那种心态就特别差了，急功近利更容易死亡。直到如今我可以很自如地下单，决策，还回想如果是一手，我会怎么做。”说着，黄天翼再次挥杆，只见球缓缓地掉入了洞中。
    “太棒了！”何言拍手称好。
    黄天翼拉着何言的手说：“年轻人做事就容易急功近利，要学会调整自己的心态，磨炼自己的心智，学会沉住气，就学会了等待成功。你记住师父的这几句话，你的未来会非常光明的。”何言感动地点点头，道：“师父我会的。”“呵呵，我的故事，甘志强也不知道。他也是个很努力很聪明的小伙子，但是我觉得他这个人心思太重，做事也急于求成。”“哦？”何言听得很仔细。
“怎么说他都是你老板，不说他了。你这个人心思直，我希望你能学好投资的精髓，为这个行业做点事情。如何利用好期货这个投资工具，发现市场，规避风险，追求利润。我感觉现在的年轻人都太虚，有几个期货公司的经纪人找到我，什么都说不出来，就想用低手续费来让我开户，我是做生意的人，我更希望有一个能给我投资建议，发现市场的经纪人给我服务，收再高的手续费我也愿意。物有所值，才是正道。”何言使劲地点点头。
    两人又练习地打了几杆，满头大汗地回休息区，正好遇上金元期货的研发总监彦明磊和康辉糖业的王总，何言曾在湛江的中国城夜总会里与他们见过面，还与彦明磊有过言语交锋。
    “黄总，你好，你好！何小姐，我们又见面了！”彦明磊与二人握手道。
    黄天翼看看何言道：“你们还认识啊？”彦明磊抢过话道：“那天我们在中国城听说郑总带了朋友在隔壁唱歌，我就过去敬酒认识了甘总和何小姐。呵呵，不好意思，那天我酒喝多了，有什么不敬的地方请见谅。”黄天翼有些意外道：“哦，他们还带你去那样的地方啊！”何言心想，你什么不好说，偏说在夜总会认识我。
    听着意思就好像把自己当小姐，然后误会的感觉，她又不能说明白当日自己在言语占上风的事情，这次交锋算自己处于下风。
    听了黄天翼有些介意，两手一摊道：“人在江湖，身不由己呗。”“哈哈……”这句话从一个小女孩嘴里说出来，倒逗乐了大家。
    “相请不如偶遇，我们一起去前面的茶座区，坐下来聊聊吧。能听听黄总的高见，真是我们的荣幸啊。”王总见到四大集团的顶尖人物黄天翼也是十分高兴，忙建议一起聊天。
    黄天翼与何言刚才打球打得很开心，心情很好，爽快地道：“好啊，走。”四人叫了四杯红茶。
    大家闲聊了会儿，服务员便拿来茶，王总皱眉道：“怎么没有糖啊？”何言和服务员一愣。
    服务员拿来白砂糖，何言看着王总毫不客气地往自己的茶里面加了两包白砂糖，还说道：“小彦你也来点，你做多白糖要多吃点糖，增加食糖的消费量，”说着又狠命地往他的茶杯里加了两包白砂糖。
    看见他正准备给自己加糖的时候，何言慌忙用手盖住茶杯，叫道：“我自己来，我自己来。”王总也没有意识到，还很殷勤地拿开何言的手道：“别客气啊，我给你加。”说着硬生生地给何言的杯子里加了三包白砂糖，何言哭笑不得，这杯茶还能喝的呀！这些糖老板也太夸张了，都这样消费白糖的呀。
黄天翼自己已经加了半包白砂糖，见何言那副难看的表情笑道：“丫头，女孩子多吃糖好啊！哈哈……”何言心想：你倒聪明自己加了半包，我是三包啊，红茶都变红糖水了。
    王总说道：“想当年，我做空绿豆期货的时候，正好那天亏钱，正在火头上，夏天么丈母娘烧绿豆汤端来给我们喝，我就来气，你说我空绿豆的么，怎么可以自己去消费绿豆啊，那不是增加了绿豆的需求要涨的啊，然后把丈母娘骂了顿。过了几天，我做多绿豆了，好奇了问丈母娘，今天的绿豆汤怎么没有了啊？”“哈哈。”何言开心得笑弯了腰。
    心想这个丈母娘正可怜，做个绿豆汤给你喝，还要看你今天是做多还是做空绿豆，哈哈，这个人太搞笑了。
    彦明磊不以为意道：“曾经有人做多白糖，见白糖价格就是不涨，火了，跑到甘蔗地里就放火，然后拍照在网上传播说甘蔗地里起火，今年肯定要减产，哈哈。”黄天翼听着也是哈哈大笑。
    喝了口茶，细细品道：“呵呵，外行人看我们定当疯子，其实我们做期货的人，还是有股痴迷的劲儿啊。”何言心想也是啊，这个自古各行各业又有多少人因为热爱自己的行业而成痴。
    小到游戏厅里的小孩都要迷恋一款游戏如痴如醉，饿也不食；武侠片里的武林人士不都为了《九阴真经》抢得你死我活，还不都因为一个“痴”么，还记得《倚天屠龙记》有那么一段，一个因抢屠龙刀而快死之人，临死前抚摸着屠龙刀很安慰地说，“得到屠龙刀要我立刻死我都愿意。”其实死了有把刀还有什么用呢！说白了也就是对最高境界武学的痴迷。
    这份痴，外行不能理解，也正是这份痴，才得以让金融工具不断创新，市场不断完善与发展，投资技巧不断更新发展。
    人类的进步也是因为痴迷的原动力。
    何言期货大讲堂
    行情软件：就是看行情的软件。
    目前市场上广泛使用的软件有富远交易软件、文华财金、博易大师，一般期货公司都会有这三种软件。
    在功能上文华财金更多一点，不但可以看期货还可以看股票行情。
    其他功能上都大同小异，也就是界面不一样，根据投资者自己的习惯喜好来选择软件。
    市面上还有一些智能化软件其实就是在这些基础的软件上加了一些自己做的指标，价格很贵，其实想明白了根本不需要花这个钱。
    独立下单软件：市场上通用的有恒生和金仕达。
    也是一样在界面上有些差异，功能都一样，看投资者喜好了。
    唯一本人觉得有些不同的是新版金仕达不显示手续费，而恒生能看到你到底花了多少手续费。
    对投资者来说肯定是知道的好，对期货公司来说投资者还是不要看到的为好，免得为了点手续费唧唧歪歪。
    在行情软件里也自带下单软件比如闪电手，这些下单软件一般就不能自动转账，速度上安全上还是建议用独立下单软件。
    手机下单软件：手机上看盘软件和下单软件一般期货公司免费提供给大客户，小客户只有自己购买了，市场上价格不一。
    一般我们用投资堂的软件比较多。
第十六章　第五浪之柳州糖会
    意外发生了，戏该怎么演了？第五浪三月三日周一柳州金顺来大酒店，人口攒动，几道大大的充气拱门上印着“07/08制糖工作食糖会议，欢迎领导与各位嘉宾来临。”何言、志强、章总一同来到会场，一进酒店就是炸开了锅，到处都是食糖界的朋友。
    鸿运糖网的邓加华邓总，康华顺贸易公司的王总，祥胜集团投资部的叶金叶总，凤阳集团的总裁冯阳，郑兴集团的郑世雄也姗姗到来，志强和章总忙过去迎接。
    冯阳也是立刻迎了上去，郑世雄和冯阳走到一旁交头接耳了一番，才唤过志强和章总。
    何言到处找师父的影子，好不容易在一角落里见天翼集团总裁黄天翼和一个满头银发穿了件灰色唐装显得很有民族特色的中年男人在聊天。
    “师父！”何言叫习惯了，也叫亲切了，很自然的黏上黄天翼。
    “何言，来。”黄天翼忙唤来何言，介绍给身边的人道，“见见这位程总。祥胜集团的董事长程胜。”何言一听肃然起敬，忙拿出名片递过去道：“程董，久仰大名了。我是信禾期货的何言。”“喔，你就是老黄收的小徒弟啊。”程胜仔细打量了何言笑道。
    何言微笑着点点头。
    “程总！黄总！”忽然一个很嗲的声音传来，只见一个靓丽的中年妇女，打扮很是妖艳。
    程胜忙招呼道：“哦，夏总，来过来给你认识下老黄的徒弟。”何言看着这个叫夏总的不敢说话，心想：这个女人好妖哦。
    “何言，这位是浙江糖运贸易公司的夏丽红，夏总，可是我们糖界的女强人，也是我们糖圈的大美人哦。”程胜笑着介绍道。
    何言脸上笑着递名片，心里嘀咕，估计也是糖圈最妖的女人了。
    “浙江，我们可是老乡啊。”何言顺口道。
    夏丽红托了何言的下颌道：“我们江南水乡的姑娘就是水灵，哈哈！”程胜突然很严肃地问夏丽红道：“怎么样，有会议的数据吗？”夏丽红很神秘地点点头道：“大会可能宣布减产一百多万吨，但是空头传出来可能大会临时要修改数据，变成增产八十万吨。”黄天翼和程胜相视而笑，黄天翼对夏总说道：“反正多少跟你做单关系不大，今天就靠你了。”夏丽红嘴角露出神秘的微笑。
    何言正想询问这个夏丽红是什么来头，为什么说今天要靠她了。
    “我在仰望，月亮之上，有多少……”何言的手机响起，看了来电显示是麦乐天。
“宝贝，今天糖会情况怎么样？”乐天的声音。
    “多头和多头一个圈，空头和空头凑一块。感觉跟二战一样，同盟军与共和军就要交锋了。”何言走到一边小声对乐天道。
    “好，那我们今天要打一场漂亮的仗。”“会议要进场了，我先不跟你说了。”何言见大家开始陆陆续续进场，便匆忙挂了电话。
    会场主席台上白糖协会理事长李立名坐阵主席台正中央，商务部的领导坐在右手边，吴一山秘书长坐在其左边。
    还有其他广西，云南，广东的地方各理事长列排而坐。
    第一排就座四大集团的顶尖人物：郑兴集团的总裁郑世雄，天翼集团的总裁黄天翼，凤阳集团的总裁冯阳，祥胜集团的董事长程胜。
    第二排后就随便就座了。
    何言和志强坐到第三排，志强带出了笔记本连接有无线网络，场内很多人都跟志强一样带来了笔记本。
    何言发现会场里不见了夏丽红，叶金，章总，难道他们去别的地方做单去了？九点大会正式开始，期货也适时开盘，开盘价4493，比上一个交易日几乎平开。
    一开盘盘面就极速跳水，立刻下跌30个点，盘口出现数百张空单，志强与何言相视而望，倒吸一口凉气，还没来得及呼出，便见数百张空单瞬间被吃掉了，分时图上拉起一根长阳，直拉上4500的整数关口，刚上4503便被空头又再次打到均线以下，多空在4500一线上争执激烈。
    就开盘十分钟，持仓量猛增50000多手。
    超过了单日持仓量。
    大会上领导们轮流的致辞发言，殊不知在座的多少人正在参与一场浩大的厮杀。
    何言不耐烦地低声问志强：“致辞真是没完没了，什么时候进入正题，讲产销数据啊？”志强憋了半天说了句：“沉住气。”何言斜了眼志强，忽然又问道：“夏丽红你知道是什么来头吗？”志强看了眼何言，若有所思道：“她也来了？”何言点点头道：“我刚才在外面和师父还有程总一起的时候，见到她的。
他们很熟的样子，说什么今天要靠她了。但是全场我都没有见到她。”“当然你见不到她，她估计在哪里做单呢！”志强不以为然道，“我要是没猜错的话，她应该已经下了好几次手了。没想到她还会赶到柳州来。”何言皱眉道：“就你有先见之明，快告诉我她是谁！”“她是叶金的老婆，他们可以说是期货市场的神雕侠侣，夏丽红做单十分狠，每次下手都是大手笔，然而她的盘感十分好，下单后都可以感觉得出哪边的力量更大一些，一旦感觉下对了方向，便会留单，要是发现很快单子被吞噬，对方的力量很强劲的时候她会立刻平掉所有的单子，甚至反手。她的手法可谓投石问路，反应之快也是无人能及，然后叶金这个短线客，就顺着这个方向大量炒单，来吸引大量的跟盘资金，也扰乱对手盘的思想，达成单方向获胜的目的。”何言低声惊呼道：“哇，我的神啊！”视线中分时图上价格激烈地波动着，何言的脑海里出现了两军在大漠交战厮杀的壮观场面。
    空军大举进攻，逼退多军，突然凌空降临“神雕侠侣”，夏丽红身披战甲挥动着手中的长剑使出玉女心经，长驱直入空军阵营，身后叶金也是全副武装，舞动着手中的独孤剑，气走丹田，卷起大漠层层风沙，空军被风沙迷住双眼不辨方向，叶金与大雕一起合作声东击西，大乱空军阵脚，军心不稳，瞬时败旗而走……何言正紧张的幻想着，手机突然作响，顿觉自己原来还在会场。
    师父发来的短信：到门口来。
    何言望向第一排，竟然已是空留座了。
    志强突然也收到了条短信，郑世雄发的：速来酒店1013客房。
    两人互相看了对方的短信，便已会意，两人准备分头行动。
    “……下面由白糖协会理事长李立名为我们做截至本月的制糖工作总结报告，大家热烈欢迎——”场下一片欢呼。
    志强刚走到大门马上拉回何言，叫道：“等等，听完数据！”“……今年制糖产量预计比去年同期减少一百八十万吨……”李理事长用洪亮的声音总结工作，一提到减产，全场突然爆炸一般纷纷议论开来。
    “果真减产，可以多逼空了！”何言低声尖叫道。
    志强瞄见别人带来的手提电脑上显示白糖0805合约分时图上价格剧烈的波动，价格线竟然被迫艰难地向下行走。
    “怎么回事？”何言看到走势十分不解道，“怎么减产还不拉？反而下跌了！？”“我们走吧。”志强忙拉着何言快步走出大厅。
志强来到1013客房，进门就见章总一人面前有三台电脑在快速炒作单子，神情严肃，额头竟冒着汗，另外身边还有两人各人一台电脑也是快速的操作着，眼睛一眨不眨地看着屏幕，根本不看键盘。
    郑世雄端坐在床上盯着屏幕，冯阳在门边踱来踱去，见到志强便兴奋道：“甘总，大会情况怎么样？”志强环顾了四周，见只有五个人便道：“宣布减产，形势不妙。”冯阳深深吐了口气道：“我们进了会场，就瞧见了理事长的汇报演讲稿，知道了结果，马上过来看交易情况了。”“怎么样？”志强关切地问道。
    郑世雄似乎很沉得住气一言不发，冯阳回答道：“多头实力很强，开盘我们试图打压价格，可是被大量的买单把价格又拉了上去，章总只有频繁买卖，与多头交手了好几个来回，短线赚回几个点。”何言走到门口，见黄天翼坐在劳斯莱斯的后座等着何言，何言立刻跳上车，司机马上开向黄天翼在柳州的分公司办公室。
    偌大的投资部办公室里，只有夏丽红与叶金两人面前五台电脑疯狂做单，程胜已经在办公室里了，他一个人坐在沙发上拿着笔记本优哉的看盘操作。
    他见黄天翼和何言走来，便放下笔记本电脑，道：“空头现在完全处于被动，被多头牵制着走。”“是吗？我出来的时候价格跌下去了！”何言惊奇地去看电脑。
    仍见1分钟K线图上均线胶着有向下意图。
    程胜解释道：“呵呵，刚才我们帮多空双方都试探了下实力，多头的力量很强大，而且似乎资金也是源源不断地涌入市场，持仓量不断放大。我们也帮着空了几把，居然跟风资金抢先平仓，被他们赚走了几个点，害我们损失了几个点。有这个本事的估计也就是‘空空富’章总了，不过这样一来我们也很清楚地了解了多空力量，接下去——老黄，你说我们是一次性全仓呢还是一步步加仓啊？”何言的手机突然响起，黄天翼看到来电显示是麦乐天，便笑道：“大多头来了。”麦氏集团子公司富弘投资公司，好几个操盘手正在努力地操作。
    麦任海调动了大批资金抵抗空头的打压，他正不断地接电话：“不会有错的，你就多单再进去好了，该平仓的时候我会通知你的。”“没问题的，我多单……”墙上大视频会议的屏幕上连线了嘉盛投资的总经理徐平川，一个十分平和，文质彬彬的中年男人，穿着休闲服，脸上没有表情，只听道：“继续加仓，拉上均价，我们的伙伴就多起来了。”麦任海指挥道：“挂单价格高几点有多少货，我们就吃多少。”麦乐天在一旁接着一个电话道：“爸爸，会场传来信息，减产一百八十万吨。”“好！”麦任海露出得意的笑容。
徐平川仍是面无表情，冷静道：“我们分析得没错，现在我们可以休息下就等行情出来吧。”乐天在一旁好奇问道：“我们就停止加仓下单？”麦任海哈哈大笑道：“不错，会有人帮我们拉上去的。前期能量我们已经下足了，就让我们看谁先加入我们，做多拉价。”乐天看看手表道：“嗯，快到十点十五分中场休盘时间了。”金顺来大酒店1013客房。
    “平仓吧，早平少损失。”志强果断地提议道。
    章总转过身朝郑世雄点点头，表示赞同志强的建议。
    冯阳很是激动道：“平仓？我们不是要损失很多？”“现在不平，待会儿会损失更多！”志强强调道。
    冯阳如救命一样看着郑世雄，只见他闭上了双眼，摇着头，摆摆手，有气无力吐出两个字：“平吧。”“好！”章总也是很无奈，但是马上投入了战斗，并且道，“我尽量减少损失。”章总用大手笔打下价格后，其他两人快速平掉了手中账户的空单头寸。
    志强看得惊心动魄，章总居然准备牺牲自己手中短线赚钱的账户，用这些钱来为其他几个账户做掩护，来成全其他几个能够突围平仓。
    然而越平价格越高，现在的局面就像空军主动撤退，但是一撤退就节节败退，在大量的平空单下价格逐步走高。
    章总发出了怒吼：“加快速度，快到中途休盘时间，那就来不及了！”天翼集团柳州分公司投资部。
    “我从来不满仓的。”黄天翼回答道，“不过这次有你陪我，我就舍命陪君子了！就当帮多头拉下盘，哈哈。”“哈哈，我以为‘一手大仙’就只下一手呢！”程胜突然起了童心玩笑道。
    “我下一万个一手可不可以啊！”黄天翼辩解着走到叶金身边。
    何言听到这里立刻发短信给张大胡子等客户，告诉现在可跟点多单。
    “嘿嘿，你倒是会做生意啊，不用着急!时间来得及，现在空头正自己解决自己，拼命平仓呢，你就不要去找人抢他的单子了么，给人家留条活路么。”程胜笑道。
    “呀！就我那点小散户资金，赚点小钱就分点汤喝喝啊。”何言兴奋地说道。
    还没等下载完成软件，十点十五中场停盘了。
    何言大叫道：“啊！还真来不及了，不动了！”程胜给她一叫差点心脏病要来了，做了个嘘声的动作。
    何言才意识到失态，堆起笑容，表示歉意。
何言电话让客户先埋单子，程胜在一旁提示：“打个高点的价格挂，比如加高十个点，再下单。”何言不解地看着他，程胜道：“等会儿一开盘，肯定跳空高开，我怕你追不进。你没听你师父，‘一手大仙’要满仓了么！他那么多账户，每个一万手，夏总给他那么万箭齐发，还不跳空高开啊！”何言见程胜说话很是好玩，贫嘴道：“哈哈，一手大仙，满仓了当然也只有一手啦！笨！”立刻头顶被吃了个板栗，何言撅着嘴巴，摸摸被打疼的脑袋，斜着眼睛看着程胜。
    他正嘿嘿地笑。
    忽然接到志强打来的电话：“你打电话给宁国安，让他关注下白糖。”果不其然，十点半一开盘，郑糖0805合约跳空高开，直线上拉，直冲4563，一路高歌。
    何言正在犹豫要不要打电话给宁国安，程胜在一旁打岔道：“赚钱了你还在想什么？丫头。”“甘志强让我打电话给老色狼啊。”何言脱口而出。
    “嘿嘿，那只老色狼啊？有我们在，他色不到你。”程胜打趣道。
    何言一想也是，便拨通了宁国安的电话。
    何言让他做多，却听他说：“不是应该增产么，减产是假的，我一会儿空给你看。”“啊！千万不要啊！空头都在砍仓了，你还要做空？”何言着急道。
    “哈哈……他的成本高，自然要止损啦，我去帮他一把，我高处接棒继续空它。”宁国安很自信地道。
    何言无奈地挂了电话，看到价格上冲到4593便转头向下急速下跌，忙叫道：“下了！下了，他砸盘了！”“哎哟，耳朵都要被你震聋了！”程胜不屑道。
    黄天翼走将过来问道：“谁砸盘了？”“宁国安，天融俱乐部的老板，中惠融资的总裁。”何言回答道。
    “哦，是他。”黄天翼明白过来道，“他砸不下去的，现在强势，回调下。”“那要不要叫他平仓啊？”何言问道。
    黄天翼摇摇头道：“他是新空，现在逐步建点空仓也没关系的，只要把仓位控制好。期货么多空都能赚钱，只要仓位控制好，不要贪心。”程胜在一旁笑道：“你还教徒弟呢，你不是刚还满仓了难道不贪心？”“呵呵，把握大就杀大点么，我日内获利会平掉点头寸的。”黄天翼辩解道。
    程胜笑道：“我的习惯用多少手顺手，就下多少手，忽大忽小的容易坏事。”何言吐吐舌头道：“哈哈，师父习惯下一手，满仓来去也是一手！”
何言期货大讲堂
    行业协会：每个行情都会有自己的行业协会，协会官方网站上都会发布相关政策和产销的主要数据等等。
    很多朋友经常问我，你怎么知道那么多数据呀，到哪里知道啊。
    我们也都是关注行业协会的信息，它会随时发布一些最新的政策和信息。
    重仓：仓位，就是你用的保证金占你账户总资金的比例，轻仓相对应重仓，一般半仓以下我们叫轻仓，以上为重仓。
    抢单：是一种交易技巧，由于期货价格有时会变化很快，你即使打的是市场价格可能刚打进去价格已经飞了，你不得不撤单再报价，这样就会浪费时间，甚至错过机会。
    书里也多处提到技巧的使用，打高于或低于市场价的报价成交的还是市场价。
    “扫货”也类似于抢单。
第十七章　死在黎明前
    这个江湖没有专家，只有输家和赢家！所谓高手，就是在高位做了一手空单。
    三月四日星期二昨天会议结束，郑世雄连夜就赶回湛江，打电话给银行的行长们借款，融通下期货头寸，银行的人一听说是因为做期货亏损要来借钱补保证金，哪个敢来为他买单，即使他是郑世雄，当地的大企业家，有大风险的事情谁愿意做？银行也不愿意。
    忽然又想起做地下钱庄的宁国安，居然电话一直没有接，天融会所里的人告之宁总去香港了。
    第二天一早期货公司的风控就打电话来催保证金，告之在开盘之前保证金还没有到位的话，就要执行强行平仓了。
    “这些期货公司一个个打电话来催加保证金。”郑世雄狠狠地甩下电话。
    “白糖这样拉法，我们的仓位太满，保证金不够，几乎暴仓了。”章总无奈道，“所以我们得尽快让财务转笔资金到账户来。”“我刚才去看过了，财务那里根本周转不过这笔资金。”郑世雄冷静下来对章总道，“你去跟期货公司商量下，让我们透支交易，只要撑过了这两天行情肯定会下来的，增产严重啊。”“章总，这是游戏规则没有办法，现在已经不是十年前那么混乱了，市场监管十分规范，期货公司对风险控制都十分严格。对大客户也没有情理可讲。”章总也是很无助道。
    “你再试下吧。”郑世雄叹了口气道。
    章总无奈再次拨打期货公司电话，然后向郑世雄道：“郑总，他们不愿意。现在证监会查得很严，他们根本不可能让我们这样做。这是违规操作，谁都不愿意冒这个风险。”“嗯……”郑世雄单手按摩太阳穴，叹了长长一口气，面如死灰。
    由于大量空头保证金不足，被期货公司按照强行平仓制度大量平仓，行情又因上涨惯性，价格一路高走3853，上涨300多个点。
    “郑世雄最难过，最痛苦的时候，就是我们该收手的时候。”程胜在办公室边喝茶边道。
    黄天翼，程胜，夏丽红，叶金，何言，甘志强坐在黄天翼的办公室喝茶。
    获利平仓的操作就不需要几位高手出马了，直接派人挂单就完事了。
    不一定要卖到最高点，可不能赚光了全天下的钱。
大家正聊得开心的时候，何言先后接到两个电话：麦乐天的电话：“宝贝，我们的资金翻了一倍。我们已经基本平仓了。”宁国安的电话：“今天我将大量做空白糖，我相信五浪已经见顶。”行情走出高位，多头也不恋战见好就收，大量的平多单，又使行情急剧下跌，如水泻般疯狂跳水。
    郑世雄看着自己刚被抢平没一个小时，价格就直线往下掉，如果还有头寸的话，如果还有钱补仓的话，如果是做个仓单的话，如果……没有如果，刺眼的阳光照射进郑世雄的办公室，把背对窗口站立的郑世雄拉出一条长长的影子，他心情十分复杂。
    当天持仓量和交易量都创本世纪历史新高。
    的确，疯狂的多逼空完成了，大资金获利盘出，小资金捡小便宜，小便宜也容易变成大损失，当天白糖价格从最高点4853狂跌至4533，几乎又是三百点的大跌，很多散户追高入场，一个V型下跌让很多追高的散户来不及反应过来，就被套住了。
    白糖期货价格应该是时候回归基本面了，郑世雄做空没有错，但是他唯一没有预料到的是自己的保证金不够导致暴仓了，由于没有资金周转，他陷入了困境，这场战役几乎让他损失了五个亿。
    “是啊，跌那么多，宁国安不是也发啦！还真当是多空都能赚钱，控制好仓位，把握好时机好重要啊！”何言突然冒出句，“我们反手做空吧！”“别着急么，大战下来，可以休息下，总不能老想着赚钱。行情说不定有反复。”黄天翼喝了口茶笑道。
    “我可是已经平多反空了！”夏丽红拍手叫道。
    “我已经把公司的一些套保头寸也下了一部分资金了。”叶金笑道。
    程胜点点头表示满意。
    “哦，原来你们打法都那么飘逸啊！”何言惊叹道。
    “我们仓位很小。一步步来，就怕得意忘形时行情反复。”叶金解释道。
    何言点点头，又问：“对了，郑总和冯总怎么样了？”志强摇摇头哀叹道：“我早上打电话给章总，他说他们的账户暴仓了。郑总没有接我的电话。冯总说幸亏听了我们的话企业去注册仓单，货到仓库了。但是他自己的个人账户亏损严重，幸亏没有满仓干，又调来了资金补足了保证金。”何言意味深长道：“你说现在当真大空头熊市要来临的时候，郑世雄却暴仓了，接下去的下跌都与他无关了，这是不是就叫做死在了黎明前啊！”午盘一开始仍有多头还在负隅顽抗，止住了空头向下进攻的火力，收复了70多个点，维持在4600一线，但与当天最高时的4853，仍是下跌了250多个点，一天一手的振幅达到了2500元。
一手的成本就4600元，相当于百分之五十的振幅。
    张大胡子打电话来问何言：“白糖今天怎么跌那么多，是不是多头洗盘啊？现在价格低我收盘前能不能再加点仓啊？”“我看不大像洗盘了，减仓那么多，大量平空单出来。我跟你讲过基本面的情况，我觉得可能就是转势了。”何言边说边想：散户老是看价格，对白糖历史价格和基本面不了解的前提下，对价格永远是盲目的，什么叫价格低，这是与哪个参照物比较呢！何言挂了电话，黄天翼问何言道：“怎么了，还有人去做多单啊？”“是啊，一个客户。他前面做多单一直小心翼翼，一点点加仓上去，一点点回调就止损出来，几次之后发现糖涨得很强，就又追涨了，这一下跌下来太快，以为会跟前面一样，只是回调洗盘还会上去，这样把前面的微利全吐回去，还亏了钱。”“所以说啊，没有心态不好，信心不足，赢利的单子也拿不住。方向正确但盲目止损，钱都是被自己砍光的！真要止损的时候，又来侥幸心理，账户持仓如果不大还好，若是仓位重肯定暴仓。”黄天翼分析道，“你那些小散户做期货还不成熟。”“师父你说得太对了！”“呵呵……行情总有反复的，我们知道的主力虽然离场了，但是这个市场上还是有很多力量的，谁也不能保证接下去一定就是空头趋势了。”志强在一边开导道。
    何言一想也是，要不然师父他们为什么不马上反手做空呀，还说等等看看再说，一个行情的反转还是需要时间验证的，过快地下结论也不谨慎，心下责怪了自己，暗暗记在心里。
    收盘后，大家在黄天翼的办公室喝茶，总结做单心得。
    志强不忘介绍了信禾期货的情况，并且提出了对行情后市的研判。
    从白糖的增产情况入手到技术面分析，盘后持仓量的变化认为接下去将会有一波更大的空头行情等着大家。
    志强的判断得到了大家的认同，程胜认为今年CPI持续增产，消费需求的增长可能会减缓下跌的预期，尤其是近期通货膨胀，央行不断上调准备金率，物价还会在一定高位徘徊。
    志强认为股市正处在一个下跌通道里面，作为经济的现行指标，股市也许就是商品市场今后的预演，经济的泡沫迟早要破灭的，美国的次级债也许就是最好的预兆。
    但是这个时间是什么时候志强也很难判断，王天翼完全认同志强的观点，对这个时间的判断做了个具体的预测，也许就在今年发生。
    程胜却认为大众商品尤其是农产品涨幅与股市相比远远不够，商品的牛市会像索罗斯写的《中国十年商品牛市》说的那样维持至少五年。
    对商品市场牛市还能维持多久的辩论进行了一下午。
    晚饭时间志强借着敬酒邀请大家能到信禾杭州营业部坐坐，到时请控股公司董事长周劲与大家认识交流下。
    黄天翼等人自是满口答应，并表示可以与信禾合作。
    何言在这场辩论中没有发言，她静静地听着，默默地记着，对宏观经济的分析和品种后市的研判是自己的薄弱环节，毕竟自己入行时日尚浅。
回到宾馆，何言问志强：“你说我们要不要趁热打铁把我师父和程总开了户呢？”“不忙，”志强深邃道，“我们和他们刚刚结下良好的印象，你和黄总又近了份关系，他不开口，你就不要开口，一旦他们找理由拒绝以后再找机会就困难了。”何言不解道：“当初我们认识宁国安不是也不久么，为什么你叫我去开户啊！”志强笑道：“宁国安跟你认识不久，但是跟认识我们信禾的时间可不短哦，周董事长早就认识了宁国安。”何言忽然想起了当日宁国安的确提到过周劲，恍然大悟道：“原来你早就知道了，那不是便宜我，你自己不来开了。”“呵呵，这不是宁国安对你的印象好啊，不派你去，难道我还亲自上阵？人家肯定不理我，这个艰巨的任务还是得由你去。”“哼……”何言有些不服，但心下对志强的安排也无异议。
    志强又道：“你回去理下东西，我们明天就回杭州。”“那么快？”何言惊讶道，“明天就离开了？”“当然杭州还有很多事等着我们去做了。”志强伸了个懒腰道。
    “那……”“不是约了他们到杭州来么，到时候我们再一网打尽！”志强知道何言的顾虑，做了个胜利的手势道。
    “好！”何言与志强击掌期待。
    翌日白糖跳空低开，中途逐步走高，但多头的反抗终于敌不了空头的狂轰猛打，加上不断有新开空入场，多头反手做空，价格又回到了之前的开盘价。
    何言与志强告别了黄天翼等人，何言有些舍不得师父，与黄天翼拥抱告别，临走前道了句：“杭州见哦。”黄天翼问志强道：“甘总，我看可以做空了，目标价位你看到哪里？”“前期的低点，从哪里来回哪里去，先看3750吧。”志强自信道。
    “好，好！”黄天翼满意地说了两声好，笑道：“有机会我会去杭州的。”飞机划破长空，飞往美丽的人间天堂杭州。
    何言期货大讲堂
    追加保证金：当客户的必须保证金少于一定数量时，经纪公司要求客户补足的部分叫追加保证金。
    当日结算时间期货公司会电话通知客户保证金不够，需要再打钱进来，如果不愿意打钱进来，那就需要平仓部分单子，平到够保证金了，那就可以。
    平仓可以由客户自己平也可以期货公司给你平。
    一般来说需要客户在第二天集合竞价时间把钱到位，如果风险很大，期货公司会在第二天在集合竞价就挂单平仓。
    如果风险没有超过交易所的风险，一般在盘中会给你平仓。
    你可以自己选择平仓，这样会平一个自己认为比较理想的价格。
    此外在一些特殊时期也会增加保证金比例，比如遇到涨停板，满仓做空的朋友就会被提高保证金比例，以防暴仓；总持仓超过规定标准时就会提高保证金，比如白糖超过七十万手就会提高一定的保证金比例，原先只要百分之十（有些期货公司可能只收百分之九）现在就提高到百分之十四，增加四个点。
    这就是原本你账户的资金是够的，但是保证金比例提高后你就变成不够了，这是期货公司也会来追加保证金。
第二篇多空大战之硝烟再起
    雪灾行情之后，产量谜团终获揭晓由最初的糖协公布的减产二百六十万吨到最终增产一百八十万吨，形成惊天大逆转。
    以嘉胜、富鸿、天融投资为代表的浙江资金多头战略正面临着前所未有的挑战，新的僵局摆在了眼前！然而殊不知这世上风险最大的投资不是期货而是“感情”，期货风险再大顶多破产跳楼。
    可一旦爱情被套，那就是生不如死。
    第十八章　钻石男朋友
    人海里漂浮，有人说每个人都是一叶孤舟漂零在苍茫的大海上，有风浪有激流，大家都希望能找到属于自己的岛屿，停止这样的漂泊。
    有些人上了岛才发现原来这个岛并不属于自己，还留下了羞辱和遗憾。
    不得已又重新回到大海，舟是人非，破损的帆未灭的希望伴着高尔基的海燕乘风破浪。
    志强与何言到杭州一下飞机，在出口处有人拦住了何言：“何小姐吗？我是麦总的司机，他让我来接你。”“麦总？”何言很惊讶地问。
    “我在仰望，月亮之上，有多少梦想在自由地飞翔啊……”突然手机响起来，何言一看是乐天的电话。
    “宝贝，我没时间去接你，派了司机过来，见到了吗？”乐天的声音。
    何言看了眼司机道：“哦，他就在我身边，他刚才说麦总，我还以为是你爸呢！”“呵呵……先回家再说吧。”“好的，拜拜。”司机忙拿过何言的行李，志强在旁帮忙。
    “呵，有些人还不是有钱女朋友来机场接机！”何言挂了电话顶撞道。
    志强无语，跟着司机上了车。
    “师傅啊，麻烦你先送甘总回家吧。”何言交代司机道。
    “好的。”司机边开车边应道。
    “对了，你刚才说是麦总派你来接我的，是乐天吗？”何言想起刚才司机说麦总派来的，便好奇地问道。
“哦，是啊！我们是富鸿投资，属于集团公司的子公司，麦乐天总经理刚接管这个公司。麦任海是我们集团公司的董事长，有时候我们区分的时候叫麦总和小麦总，呵呵，不过啊人前我们都叫麦总的。”司机也很善聊，讲起了公司的一些基本事情。
    何言哦了声点点头。
    志强若有所思的。
    何言回到家已经7点多，天幕也黑了下来，刚找到钥匙打开门就被眼前的景象惊呆了！当头璀璨的繁星点点，眨着眼睛的星星变幻着各色图形，似银河流过又似宇宙漩涡，明明是在屋子却犹如置身在夜空下，四周飘落下一朵朵正在盛开的玫瑰花影像，伸出双手，一朵鲜红的玫瑰在手心中优雅地绽放……何言兴奋地在屋子中转圈，享受着这场浪漫的玫瑰花，居然空气中还有玫瑰的香气，只是很浓郁不像真花的香味。
    在黑暗中闪烁着点点的烛光，何言慢慢走向那片烛光。
    “啊——”突然眼前的景象都消失了，出现在眼前的是满饭桌的丰富大餐。
    只听身后传来声音：“喜欢我给你的安排吗？”一股柔情从何言的身后紧紧搂住了她的腰肢，耳边突然感到舌尖敏感的兴奋，何言没有反抗，闭上了双眼，享受着乐天亲密的爱抚……何言转过身搂过乐天的脖子，两人非常投入地品味着舌间的交汇……“先吃饭吧，在飞机上肯定没吃好。”乐天呼着气柔声道。
    早已陶醉在乐天安排的浪漫中的何言甜蜜地看着乐天熟练地倾倒红酒，鲜红的液体在宽大的高脚杯中晃动，酒气盘香在杯口久久荡漾，酒顺杯壁缓缓流下，品一口唇齿留香。
    “这是我特地准备的85年法国的波尔多pauillac酒庄产的红酒。”乐天晃了酒杯道。
    “口感很不错。谢谢你为我准备的一切。”何言品了口酒，说话大方得体。
    何言虽然不太懂红酒，但法国红酒在80年代的都属于极品。
    “呵呵，看来我花的心思没有白费。”乐天高兴道。
    “对了，你怎么会有钥匙进我家里的啊？”何言突然想起来。
“哦，那还得多亏了你养的风水鱼啊！”乐天笑道。
    何言还是不解，一副迷茫的样子。
    “你不是让小艾帮你喂金鱼么，我那天托她陪我办银期的时候知道这件事，然后一听你要回杭州了，就找小艾借钥匙喽，呵呵……”“哦，原来你们俩串通好了。”何言顿时醒悟，又问道，“还有刚才的星星，玫瑰花雨的景象是什么啊？”“是我从香港带回来的摄灯，有好几种款式呢！这个很有气氛吧！下次我们一起去挑。”何言点点头，开心道：“和你在一起每时每刻都能感受到浪漫和温馨。呵呵……有时候真觉得自己太幸福了，都不相信这是真的。”“呵呵，你是一个比较容易满足的女人。我也很喜欢用自己的方式来疼爱你。”对乐天来说这样的排场和安排只要作为一个细心的男人很容易办到的，让自己的女人感觉舒服和愉悦同样是男人的责任。
    何言很满足乐天对自己的安排，比起那些挑剔，只想着要名牌、钻石的女人来说，何言真的是一个很容易满足的人。
    两人在幸福中享受晚餐。
    乐天准备了一份礼物给何言，何言好奇地打开，居然是一件深蓝色性感的情趣内衣。
    乐天搂着何言轻轻道：“今晚穿给我看好不好？”何言撇着嘴看着透明的蕾丝裙映衬着自己雪白的臂膀，陷入了复杂的思想斗争中……第二天上班，志强在公司门口看到何言正从乐天的车下来，两人还有说有笑的。
    何言走到志强面前，看了眼收起了笑容，走进公司。
    志强看办公室的人都基本到了，便大声叫道：“大家基本都在了吧！我有件事要宣布。”大家都停下了手中的工作，认真听甘总说话。
    “今天总公司要派一位新的营业厅总经理过来，她是总部的副总甘兰馨。”志强一说完，底下便议论纷纷。
    何言很是奇怪，见志强说完就往办公室走，便也跟了进去。
    她一进办公室就带上门，质问道：“怎么回事？我们这次开发食糖产业链很是成功啊，目前我们这几个客户保证金就有将近1个亿了，为什么又来个老总？”“这个是公司的安排。至于我们的成绩没有人会否认的！我们的确干得很好！”志强回道。
    “那她来做杭州营业部的总经理，你呢？”何言反问道。
    “我还是这里的负责人啊！只不过规矩上她才是总经理。”志强回答得很严肃。
    “我不明白，为什么？”何言就想打破砂锅问到底。
志强思索了半天，回答道：“我的高级管理的身份证监会还没有批下来。这段时间证监会来审查，公司只有让她先来顶替下。”何言终于明白过来点点头，又有疑问道：“为什么你没有批下来啊？”“你的问题好多啊！这是公司领导层的事情，你只要做好你自己的事情就可以了！”志强很认真说道。
    何言听他这么说也就不再追问下去。
    早上休盘时间，一个非常有气质的中年女人来找志强，在办公室和志强聊了很久。
    快到中午吃饭的时候，志强领着这个中年女人出来见大伙，道：“大家来见见新来的甘总。”“新来的老总也姓甘呀！”晨风顽皮道。
    “呵呵，是啊！希望你们也能支持我这个女甘总。工作一切照常，下午我们简单地开个工作会议，来部署一下下星期证监会来的检查。”甘兰馨很有领导感觉，雷厉风行。
    大家都点点头。
    甘兰馨继续道：“中午我请大家吃饭。感谢大家这段时间的努力工作，让杭州营业部的业绩突飞猛进，在短短的一个月时间便把保证金上升到１个多亿。很多期货公司的营业部开了几年都做不到的规模啊！这都是大家的功劳！”所有的人都开心地鼓掌。
    中午吃好饭，大家一回公司就见一个送包裹的快递员等着何言签收。
    何言签完字，便好奇地打开包裹，小艾凑过来也很好奇。
    “哇！好漂亮的晚礼服啊——”何言看到一件白色修身蕾丝花边的晚礼服惊叹道。
    “好漂亮哦！谁送的啊？”小艾羡慕地问。
    “是乐天！”何言满脸写了幸福道，“他说明天有个朋友生日开派对，要带我出席。”小艾看着何言摆弄衣服开心的样子又引来办公室其他的女性前来观赏，心中很不是滋味，神情变得难看。
    何言正在欣赏自己的衣服也没有注意到这些细节。
    “呵，好漂亮的衣服！你穿了一定很迷人。”甘兰馨笑着称赞道。
    “谢谢，甘总。”何言微笑道。
    志强瞟了眼何言没有发话，径自走回办公室。
    生日派对在天融会的会所里举行。
乐天看到何言穿着自己亲手挑的晚礼服感到格外高兴，道：“我的小公主啊！你今天太迷人了——”“还不是你的杰作！”何言撒娇道。
    两人手挽手走进会所的花园大厅，吸引了周围羡慕的目光。
    何言都分不清东南西北了，觉得自己就是童话里的灰姑娘，遇到王子带自己进入了满目辉煌的宫殿。
    乐天带着何言认识了自己的朋友们，大家都很称赞何言的美丽。
    这时，何言眼角出现了一个熟悉的背影。
    “是圆圆？”何言自言自语地惊呼道。
    圆圆正转过身，正好看到了何言，便笑着走到何言身边：“何言，你也在这里!”何言点点头，然后拉过乐天介绍道：“这是我男朋友乐天。这就是我跟你说过的，郑氏集团的千金郑依圆，我的好姐妹。”后一句说到了圆圆的心坎里。
    “你好！”乐天和圆圆两人友好地握了下手。
    “叫我圆圆好了。”圆圆举止大方微笑道。
    乐天见圆圆婀娜的身段，立体的外形赞赏道：“好一个美人啊！”何言有些吃醋道：“嗯……看花眼了吧！我有很多美女小姐妹噢。”“呵呵。”弄得圆圆倒有些尴尬。
    乐天却十分高兴，搂过何言的肩道：“有你一个就足够我欣赏了。”何言听了很是高兴，忽然问圆圆道：“你什么时候来杭州的呀？”“就今天下午刚来杭州的，志强来接我的。今天是若婷生日，她是我在美国的同学。”“哦，若婷的爸爸徐长平是我爸爸的世交，所以我跟若婷也是从小玩到大的朋友。今天她生日，我就带何言过来了。”乐天解释道。
    “呵呵，对了，志强过会儿也会过来。他刚才出去接电话了。”圆圆点点头道。
    何言心想：原来志强也来了，早上在公司里都没有听他提起。
    志强接完电话，走到圆圆身边，四人互望了对方，志强看到乐天搂着何言，也很自然地搂过圆圆的纤腰，外人见了也是极为登对的一对。
    很快晚会正式开始了，徐若婷穿了限量版普拉达特定做的黑色礼裙，梳着高高的发髻，展着高贵的微笑走入会场，闪亮的耳垂和钻石项链格外耀眼。
何言小声地对乐天道：“千金小姐的气质果真不同凡响，生日的排场也真够大的。”乐天忽然想到小艾，叹了口气黯然道：“哎……可不是每个千金小姐都能享受这样的待遇的。”小艾算起来还是徐若婷的姐姐，可是长期跟着母亲生活，并没有像妹妹那样一出生就能享受豪宅名车名牌钻石的，反而过着普通人一样的生活，根本看不出是一个资产上百亿有多个上市公司老总的女儿。
    何言顺口问道：“你在说谁啊？”“哦，随便说说的。”乐天想到小艾交代自己不能透露自己身份的事，便隐瞒道。
    一个打扮很酷的男人推出一小车装满9999枝玫瑰组成的爱心，仔细看这些玫瑰是用奶油做的，每一层都有蛋糕作底。
    他走到徐若婷的身边，半跪在地上，对徐若婷深情道：“婷婷，你是我今生的唯一，请你嫁给我吧！”刚说完，一架飞机模型从天飞下，在若婷面前转动，飞机上挂着一个小篮子上有一幅字：“我爱你！”篮子里是一枚硕大的戒指。
    “啪啪啪……”大家都鼓起了掌。
    徐若婷激动地投入了这个男人的怀里。
    这是男朋友送的最有意义的礼物，眼泪都在眼眶里转动。
    圆圆看得好羡慕，紧紧地捏了下志强。
    乐天为徐若婷高兴，也鼓着掌，却见何言脸色都变了，很木讷的表情，忙问：“怎么了？”何言闷声不说话。
    一段段很不开心的记忆碎片不断侵袭何言，回想起大学那段幼稚的初恋。
    “学姐说她不想见你，你还是走吧。”何言撑着伞对着雨中的威廉同情道。
    威廉全身湿透，雨水洗涤的发丝耷拉在额头，手上的百合花也无精打采地低垂着。
    威廉是全校皆知的宝马男，听说家里经营了一家全国连锁的超级市场。
    个子不高，却长了一张极其精致俊秀的脸。
    “告诉她，我不会放弃的。”威廉忽然从何言身边擦身而过，丢下了句斩钉截铁的话。
    这样的富家子可以这么痴情，单纯的何言远远地望着威廉的背影。
学姐和威廉曾经那么相爱的恋人，学姐怎么舍得甩了这么优秀的小钻石啊？……“何言，谢谢你。”威廉微笑地拿出一只盒子，打开只见一只精美的时装手表。
    何言接过盒子，也不看表，直接往包包里塞，笑道：“你放心，我会帮你交给学姐的。”威廉很诧异地看着何言塞盒子的样子，大笑着阻止她塞包里，夺过盒子打开拿出手表戴在了何言的手腕上，道：“来，这个是送给你的。”何言傻傻地看着他给自己戴上手表，感觉十分意外，突然脸颊上一热，威廉居然吻了自己！何言就像被钉住了一样。
    “我跟你学姐已经结束了。遇见你我相信会是另一个美妙的开始。”威廉五指交叉握着何言的小手紧紧捏了下道，“希望这只手表能记录我们的每一分每一秒。”……“哇，原来这里可以看到西湖的全景啊，好漂亮啊！”何言俯瞰山脚下密密麻麻的霓虹灯烘托着杭城绝美的夜色。
    何言也曾来过龙井却从来没有到过这里。
    龙井的后山原来还有这么一块提供如此视野的场地。
    威廉从何言身后搂住了她的纤腰，耳边软语：“你喜欢就好。五一带你去云南旅游去。”何言点点头，突然被威廉抱在了空中，“啊！”“哈哈……”威廉将何言轻轻地放在后车座看着她羞红的脸和紧张地上下耸动的胸脯，不知道心里有多么骄傲。
    “我爱你！”说着吻向了何言那清纯无瑕的身子。
    ……“你又跟学姐在一起了？我看到你们一起吃饭！”何言歇斯底里冲着威廉叫道。
    “有什么问题？我们本来就老相识，一起吃个饭有什么关系。”威廉辩解道。
    “那你的手机里为什么有那么多人叫你老公！”何言声音中夹杂着嘶哑的哭泣声。
    威廉从何言手中夺过手机，一点都不顾及何言的心情，发狂道：“你居然看我的手机!”“哭什么啊！我们不是好好的么，人家爱叫我老公，你不爱叫又怎么样！”威廉说得振振有词道。
    “你怎么这样？”何言被威廉的表情惊呆了，他居然一点都没有认错的意思，反而觉得这是很正常的，指责何言大惊小怪。
    “呵呵，那你觉得我应该怎么样呢？”威廉好笑地问。
    何言哑口无言，整个人都在发抖，说道：“你说你爱我的。”“是啊，不爱你怎么跟你做爱啊！”威廉不以为然道。
    “那……那些女人呢？”何言似乎还心存侥幸。
    “她们和你一样也爱我呀！”威廉不耐烦道。
他见何言哭得更大声了，于是手摸着何言的头柔声道：“你别傻了，我是要出国的人。我们也不会有结果的，我爸妈只会接受一个跟我门当户对的女孩子。你是很不错，我和你在一起也很开心。开心就是最好的回忆了，我是你的初恋吧。你跟着我的这段日子我也没让你吃苦，你活得很滋润很开心嘛！”“啪！”还没等威廉说完，他就吃了一记重重的耳光。
    威廉抚摸着自己被打痛的脸颊，任何言跑开了。
    ……一颗少女纯真的心破碎了。
    人海里漂浮，有人说每个人都是一叶孤舟漂零在苍茫的大海上，有风浪有激流，大家都希望能找到属于自己的岛屿，停止这样的漂泊。
    有些人上了岛才发现原来这个岛并不属于自己，还留下了羞辱和遗憾。
    不得已又重新回到大海，舟是人非，破损的帆未灭的希望伴着高尔基的海燕乘风破浪。
    因为她们知道如果放弃就永远淹没在大海中，比如何言，时间是颗良药伤口终将会治愈只是会有个疤痕，唯有坚强和自信，才能面对未来的生活。
    这就像投资，每个人在进入资本市场的时候，都憧憬着赢利的梦想。
    也许开始一路赢利，一不小心一笔失误没有来得及止损也许就这样暴仓了。
    伤了元气没有实力的人退出了市场。
    但还是有人希望继续为梦想而拼杀。
    可是当那张熟悉的脸又出现在面前，何言不自觉地向后退了一步，幸亏有乐天的臂膀支撑着。
    乐天很温馨的笑容对着正过来敬酒的若婷和他男友威廉。
    “今天你是全场最幸福的女人了！”乐天笑着对若婷打趣道。
    “呵呵，何止是全场啊！”威廉搂过若婷的腰道，“我要让婷婷成为全世界最幸福的女人，要全天下的女人都妒忌你！”徐若婷脸上洋溢着幸福的微笑，介绍道：“这是我男朋友，李威廉。这是麦乐天，是我最要好的兄弟。麦氏集团未来的接班人。”“哦！”威廉恍然大悟道，“原来是麦家的公子啊！幸会幸会，我们和麦氏集团在一些项目上一直都有合作啊！”“噢，我刚回国，公司的一些业务我都不太清楚呢。”乐天搂过何言的肩头介绍道：“对了，这是我女朋友，何言。何言，若婷算起来应该是我童年的小伙伴了。我爸爸和她爸爸徐长平是世交，所以我们小时候就在一起玩了。差点还定了娃娃亲呢！”“你好！”威廉很有风度的向何言点头微笑就算打了个招呼。
但是在何言的眼里这个威廉居然能装得根本不认识自己一样，实在太过分了。
    “哦，要是你们定亲了，有些人可就没有机会了！”何言也不搭理他，很不友好地针对威廉道。
    “呵呵，如果那是不存在的。我和婷婷是分不开的了，不过麦乐天你可是有大把的机会噢。”他的意思就是我不管怎么样都会和婷婷在一起，而何言就只是麦乐天的一个选择了。
    乐天自是看出了何言对威廉的不友好，便笑道：“嗯，是啊！你把婷婷娶走了，我就没有父辈的压力了。呵呵，你不能欺负了我这个妹妹。”“哈哈……”志强见何言一个人在角落拿着红酒发呆，刚想过去却见威廉走到何言身边便停下了脚步。
    何言只听身后传来一个声音：“好久不见，你越来越漂亮了。”何言一听声音就想作恶，漫不经心道：“呵呵，这么多年不见，你泡妞的功夫也越来越好了。”“喔，你也长进了。麦乐天这样的钻石王老五都被你睡得服服帖帖的，你的魅力和本事也越来越大了！”威廉轻声咀嚼着几句损人的话。
    愤怒的何言转过身挥出的左掌被威廉抓在了半空中，“你又想打我耳光啊？”“噗——”未等他话音落地，何言已将右手中的红酒迎面泼将过来，这副讨厌的嘴脸终于闭了嘴，呆呆地站在原地。
    何言故意花容失色道：“喔，对不起啊，你干吗抓我的手，吓得我把酒撒你身上了。呀，红酒撒得你的脸都红了！”威廉刚要发作，乐天突然出现在旁边，咳嗽了一声。
    何言忙挽过乐天的手臂委屈道：“他在我身后突然碰我，我吓了一跳，所以……我不是故意的。”乐天见这个场景没多少人注意，忙递上手帕，向何言解释道：“威廉肯定是想和你开个玩笑，你看你真不小心。”何言吐吐舌头道：“我可不知道他在开玩笑，威廉不会生我的气吧？”威廉见两人缠绵调情根本不把自己放在眼里，暗暗压住了心中的火，愤愤地离开了。
    这一切也都记录在志强的眼里。
    何言见威廉走开了，便道：“你怎么不陪你的朋友去啊？”乐天爱抚着何言的秀发道：“你是我的舞伴，你都不陪我，怎么让我陪别人呢？”“对不起噢。”何言心情沉重道。
    “怎么了？当你看到李威廉的时候，就一下子变得傻傻的了呢？”乐天关心道。
    何言看着乐天关切的眼神，一时不知如何叙述。
突然问道：“你会娶我吗？”乐天一时不知如何回答，便问道：“怎么这样问啊？”“你是麦家的大少爷，独生子，你刚才也看到了李威廉一知道你的身份，就那么谄媚。我家里可不是什么世家。我们是生活在不同阶层的人，你知道吗？”“嗯，你想说什么呢？”“我们会有结果吗？”“你是不是看到，他们的求婚场面也在想结婚了？”乐天笑道，“傻丫头，你想结婚了？”“谈恋爱不就是为了结婚吗？难道你不是为了结婚才和我谈恋爱吗？”何言有些咄咄逼人。
    “到了该结婚的时候，自然我们就在一起了啊！你是不是在担心我对你感情不是认真的？那我问你，你对我的感情是不是认真的呢？”何言突然有些哑口无言，自己对乐天到底是不是很认真的感情呢，因为乐天强烈的攻势让自己无法去拒绝这份爱，也许是一份惊喜和感动让自己喜欢和乐天在一起，但这是不是所谓的认真的情感呢，何言真的自己都不知道。
    乐天见何言无语便道：“其实，我们俩并没有真正地去认识对方，我们还需要一个过程让彼此依恋和了解。我是真的很认真的在读你，你有没有很认真地来读懂我呢？如果你真的认识我了，你就不会问我这些幼稚的问题。”何言深深叹了口气道：“李威廉是我的初恋男友……”“那时候，我们这些大学里的女生都幻想着自己能谈恋爱有个很帅很优秀的男朋友……唉，学生时代真的太单纯，什么都不懂！就觉得他说了会爱我，他喜欢，我就顺从了。现在想想这段很没有水准的感情，我付出了太多代价了!”何言讲故事一般回忆起了自己无奈的过去。
    这段深埋在何言心中的初恋除了大学同学没有人知道，谁也想不到开朗性情的何言居然有这么段往事。
    乐天静静地听着，见她说完了才道：“我终于明白你对我为什么有那么多的顾虑了！”“也许是阴影吧！不只是因为你是有钱人，工作了一年，身边形形色色的人都有，我也见证了不少人的悲欢离合。你知道吗，你真的太优秀了，在我眼里，你就是个完美男人，女生心目中的白马王子啊，这都让我不自觉的恐惧。”“哈哈，谢谢你把我说得那么优秀。李威廉这个人，本来就是个花花公子，他不懂得珍惜你，是他没有福气。上帝把你留给了我，让我好好地疼爱你。你知道吗，你是我见过的女孩子中最有个性，也最聪明的女孩。你有她们没有的睿智和胆魄，我很喜欢你在我面前讲期货时的陶醉，我知道你把你的工作当成了事业在做，所以你会很开心。你对你的事业充满了热情与自信。而往往这样的人对感情也比较专一，念旧。呵呵，所以你能吸引我一点都不奇怪。在我心里你也是个完美的女性，我希望能用我的一生去照顾你，在你身边守护着你！你外在的性格很强，但是今天我才发现原来你内心里还是那么的脆弱，你让我更加的有责任去爱护你了！”何言听着很是感动，头倒在乐天宽大的肩膀上，一股暖流流进了心里。
“突然觉得你好伟大，你居然那么了解我，把我剖析得那么干净，我都觉得在你面前就是赤裸裸的。”“呵呵，想了解一个人是要用心的！”乐天爱抚着怀里的何言，就像宠一个小宝贝一样。
    信禾期货杭州营业部。
    晚上八点还亮着灯。
    “……张先生，我们这个模拟期货你可以先试着做下，除了资金是虚拟的，其他行情什么的都是真的……有什么行情我会第一时间通知你的，好的，谢谢，再见！”小艾挂了电话。
    忽然见跟前多了条人身，吓得“啊”了声，转过身见于晨风笑呵呵的看着自己。
    “你不会吧，我这样一个大活人都能吓到你？”于晨风笑道。
    “人吓人会吓死人的！你怎么还在啊？”小艾边做CRM客户管理系统的客户回访记录边回答道。
    “我下班的时候忘了拿充电器了。”晨风解释道，又直言不讳道，“你这样打没什么用的！”小艾疑惑道：“为什么啊？”“你这些网上找来的电话啊，都不对路啊！开发新的客户是最难的，尤其连股票什么都没有做过的那些人。而且你打的电话你也不知道人家有没有闲钱做。要是穷光蛋被你说得动心了也没钱做。最郁闷的是找到有那么一两万来做期货的，每天为了自己的一两万烦死你，一两万又不会做期货很容易账户就死了。到时候人家怨你还来不及！”于晨风用老江湖的口吻道。
    小艾想想也有道理，忙问：“那，那怎么办呀！我要转正保证金没有，手续费更没有。何言在前线倒是弄了几千万回来。我拼死拼命地扫楼，打电话，就开了几万的小户！而且都是我以前一直在联系的网友。”小艾说得自己都没有信心了。
    “是啊，一开始都很难的。急不来的。你这么努力总有一天会跟何经理一样的。优秀女性啊！”晨风鼓励道。
    小艾摇摇头，正准备继续打电话的时候，晨风阻止道：“这样吧，我贡献下我手上的一套企业老总电话号码。都是做股票的一些大客户，这可是我千方百计弄来的啊！”“你太厉害了，你怎么搞到的呀！”“这个你别管。山人自有妙计。”“可是那是你的资源啊。你会分我吗？”“非常时期啊，帮你转正要紧。”晨风笑道，“你呀，现在乖乖回家，我明天QQ上传你名单。看你一小女孩这么晚还在工作，真让人可怜啊！”“好了！别笑话我了！”小艾紧锁的眉头舒展开了。
“你快收拾下，我们一起出去吃夜宵。”晨风催促道。
    “好！”小艾本来今天很不开心，因为知道自己的同父异母的妹妹生日大摆派对，自己却要这么努力的工作，其实打打电话也可以分散下注意力，缓解不开心。
    小艾感到终于有个人关心自己，心里多了股温暖。
    “哎！你怎么啦？”晨风见小艾看着一桌佳肴，愣愣地出神，问道，“怎么打电话打傻啦？”“喔，”小艾回过神来抿了下嘴道，“你不知道现在有流行发呆么！”“啊！发呆都可以流行？”晨风惊讶道。
    小艾点点头，头头是道起来：“酒吧就是最佳的发呆文化之一。你想啊大家坐在一个灯光灰暗声音嘈杂的屋子里，很多人就是坐在那里发呆，又不是真的为了喝酒和说话。那么吵闹哪里听得清楚说什么啊！喝酒又那么贵，还不是为了把寂寞，无聊的情绪丢在一个黑暗的地方，宣泄自己的呆情么！”晨风听着出奇，想不到这个小女孩还有那么多大道理。
    但见小艾乌黑的直发顺滑得从肩头滑落，几根长发调皮地落入跟前的碗中，晨风心头一热忙上前拨起掉落的秀发，关切道：“你啊吃东西都把头发吃下去了。”小艾见一只大手拨齐了头发挂上耳际，有些羞涩，微微笑了下：“谢谢。”“你说你每天那么晚回家你男朋友都不来接你？”晨风试探道。
    小艾心里雪亮一般。
    男人这样问都是在刺探自己是否单身，她看着晨风圆润的脸颊，炯炯有神的大眼睛，身材高大，有东北男人的威武。
    她笑道：“呵呵，你会天天去接你女朋友吗？”小艾不想直接告诉晨风自己的单身状态，转移对象道。
    “我还没女朋友呢!”晨风马上自报家门。
    小艾扑哧一声笑了出来。
    “你不是说男人的梦想就是一有钱就养十个八个么！谁敢做你女朋友呀！”小艾收起笑容故意严肃道。
    晨风着急解释道：“嗨，像我这样能挂嘴上的，肯定没有行动的。”“想想都不可以！你们男人就是喜新厌旧。”小艾忽然愤青起来。
    晨风笑道：“你可不能一竿子打翻一条船呀，那是有些男人。你爸也是男人呀，哈哈。”晨风还以为自己很高明，却正撞到了小艾的枪口上。
只见小艾把筷子往桌上一横，眼睛一瞪，直起身便甩手离开，弄得晨风好是尴尬。
    何言期货大讲堂
    私募与公募的差别：现在银行和证券公司都会推销各类基金，这些基金就是公募，公开向社会募集资金，代客理财的。
    基金的种类很多，我们最熟悉的就是股票型基金，是以投资股票为主的盈利模式。
    还有打新股啊，债券啊，票据业务啊等等，现在最新流行的ETF，是一个指数基金，也类似于操作股指期货的基金。
    现在股指期货的入市门槛就是五十万，是很多散户接受不了，但又想做，那就完全可以申购指数基金。
    私募，就是私人关系募集到的资金进行投资的基金，因为不是公开发行所以在监管上没有像公募基金那样要求严格，操作上也比较灵活，做得好的私募完全可以有稳定赢利。
    目前市场还没有专门从业期货的公募基金，快要开展的CTA业务就是专门的期货基金。
    公开募集资金自然能把它做大，很多私募还是跃跃欲试。
    说到期货私募，一般都是以投资公司的姿态出现在市场的。
    选择与一家好的私募合作也是非常不错的主意，至少他们在信息的搜集，决策上有一定的优势。
第十九章　小艾的身世　
    世界上很多事情就这么巧合，在对的地方遇到不对的人。
    “妈妈，其他小孩有爸爸，为什么我没有？”五岁的小艾第一次意识到自己没有爸爸。
    母亲明亮的眼眸立刻变得暗淡，忧郁中夹杂着无奈，嘴角上划过一丝哀叹，这个表情一直让小艾记忆犹新，此后她再也没有在母亲面前提过爸爸俩字。
    直到十六岁那年，一个温文儒雅的中年男人抚摸着自己的小脑袋，说道：“孩子，叫爸爸。”爸爸这两个字让小艾觉得惶恐，她慌乱地注视着母亲，她的眼神里充满了爱怜与忧郁，强忍的泪水如链珠般滑落。
    小艾不知道为什么也哭了，扑到母亲的怀里，母女俩多年来饱受着世俗歧视的眼光，委屈的心绪压抑了整整16年，就在“叫爸爸”的那刻倾吐得淋漓尽致。
    徐平川象征性地将两人拥入怀中，内心万分的歉意，深深地吐了口气。
    小艾母女俩一直过着清贫的日子，徐平川将二人接回了自己的私家花园里，小艾被如此富贵气势的家给震呆了。
    也就在小艾认为苦尽甘来的时候，母亲离开了，把小艾留在了陌生的爸爸家。
    小艾知道母亲觉得住在那里尴尬，因为徐平川的妻子的用人都叫她“太太”，她有一个女儿叫徐若婷，用人们本来叫她“小姐”，因为来了小艾，大家改口叫她“二小姐”，把小艾叫“大小姐”，而叫小艾的妈妈“艾女士”。
    也许她认为自己与这个“家”格格不入。
    徐平川尊重了小艾妈妈的意思，也许他之前的意思就只想接小艾回家。
    小艾看到母亲房间的纸条，没有哭没有闹，她很清醒地打了个电话给母亲说，自己会懂事接受这个父亲，和徐家人处好关系，成为徐家的大小姐；然后努力完成学业，跟着爸爸学做事学做人，将来自己有能力有成绩的时候就搬出来与母亲居住；让母亲别挂念自己，每天都会来看她。
    小艾当时才十六岁，面对这么大的变故，居然能保持如此清晰的思维，徐平川暗自惊叹这个女儿像极了自己。
    小艾的成绩非常优秀，在家里万事都礼让妹妹，这让徐太太都看着小艾很顺眼。
很快徐平川把这颗“遗珠”亮相在众友人面前，让徐平川万万没有想到的是小艾坚持自己姓艾，但是可以跟徐家的若字辈，徐平川是个随性之人，想着小艾跟着母亲多年对母亲有着特殊的情感依恋，人都来身边了又何必去在乎一个姓，所以也就同意了小艾改名为艾若薇。
    其实小艾还有另外一层考虑，这是给徐太太和徐若婷看的，自己的回来只是认个父亲，不会动摇她们在徐家的地位。
    当天，麦任海带了儿子麦乐天来祝贺徐平川找回了失散多年的大女儿。
    还有好些徐平川生意上的朋友，但小艾独独记住了麦任海一家，因为麦乐天，他很帅，很阳光，也很友好，小艾萌生出少女青春的悸动。
    高考结束，小艾去了杭州浙大，而乐天出国了。
    小艾不想出国，因为这样离母亲太远，她不愿意看到母亲整天为思念自己而寝食难安。
    大四毕业那年，母亲突然住院了，小艾这才知道母亲早就获知自己得了癌症，然后才去找徐平川，把小艾送到他家里，这一切都是母亲的安排。
    躺在病床上奄奄一息的母亲突然大呼：“平川……平川……”小艾眼睛里滚着泪水赶紧打电话给徐平川，当时正在大举收购大战的徐平川哪里有工夫去理会小艾的电话，小艾失望无助地抱着母亲失声痛哭，大声呼喊：“妈妈，妈妈，爸爸就来了，小艾在你身边。”当收购成功满心喜悦的徐平川回电话过来的时候，母亲的心电图再无跳动，母亲走了，永远地离开了小艾，徐平川听到女儿撕心裂肺的痛哭声时突然感觉心口隐隐作痛。
    从小相依为命的母亲离去了，对小艾的打击痛彻心扉，尤其是母亲临死前想见徐平川的愿望也没有实现，小艾恨透了徐平川。
    她将丧母之痛统统怪在了徐平川头上，所有的理智都在瞬间崩溃了，她搬出了徐家，并且声言与徐平川断绝父女关系。
    徐平川为其母亲的死深感愧疚，一切都无力挽回。
    看着倔犟的小艾打的离去，徐平川无能为力。
    小艾换了号码，独自一个人生活，期间徐平川派了很多人寻找小艾，但是都没有得到她的下落。
    小艾从梦里惊醒，望着窗外依稀的黎明，回想起母亲在病床上哀叹呻吟呼叫父亲的名字，心中很是心酸。
母亲对父亲的爱十分伟大，当初母亲知道徐平川移情别恋，即使知道了自己怀孕还是毅然离开了徐平川，放手让他去得到他想要的幸福，也许这是最伟大的爱了。
    傻，小艾觉得那很傻，宁愿自己去承受所有的伤痛也要去成全别人，那是对不起自己的。
    人为什么要去承受这些苦，争取自己的爱情，那是无可厚非的，如果真的努力了都得不到，天下那么多的男人，何苦一定要死守对一个男人的爱，女人啊有时就是犯傻，爱得傻里傻气的，执著得糊里糊涂的。
    小艾一看闹钟，才凌晨五点多，梦一醒一点困意都没有了，便爬起来打开电脑。
    她写起了邮件，把梦见母亲，并对母亲执著的爱表示同情但不支持的心情写了下来，发给一个叫“识途”的网友。
    自从离家出走后，小艾断绝了很多好友的联系，就怕他们泄露了自己的行踪，何言几乎成了她唯一的小姐妹，但有些事情她不想告诉何言，所以她在网上认识了“识途”，两人没有见过面，但似乎非常投缘，让小艾有种久违了的亲切感，像个老朋友一直在身边。
    写完邮件发出去，就好比把烦恼丢出去一样轻松，小艾伸伸懒腰，手指头沾了点水在桌面上画了张笑脸，然后写了个“加油！”小艾一上班便去立新商务楼做陌拜客户，刚走到一家DG外贸公司的门口，迎面跑出一穿着小花裙的美女，将自己的手臂撞得生疼。
    小艾不知所以好奇地走了进去，见前台正在往外张望问道：“你好，张总在不？”一个戴着花边眼镜，头发梳得油光，穿着花衬衫外套白色圆边西装的中年男人从办公室走了出来，说着广东口音：“谁找我啊！”“哦，你好，我是信禾期货的艾若薇。”小艾马上递上名片。
    张总笑眯眯地接过名片还趁机摸了一把小艾的手。
    小艾条件反射抽回双手，内心一阵鄙视，这个恶心男。
    “信禾期货。是哪家啊？”恶心男瞅着名片问道。
    “我们是一家券商控股的期货公司，注册资金有1·5个亿。我们总部在上海，我们杭州营业部的总经理甘志强是全国实盘期货擂台赛的冠军。三个月翻了二十倍资金。”小艾如数家珍自豪地说道。
    “甘志强？”恶心男用很异样的口吻道，“就是广东幸福投资的那个？”“幸福投资公司？他以前是在广东开了一家投资公司，好像是叫幸福，不过不知道是不是你说的那家。”小艾进公司有段时间了，偶尔同事也会议论老总。
这个恶心男难道认识甘志强？“他这样的水平还敢去参加实盘大赛！哼，你们公司怎么会请了他呢！三个月二十倍，呵呵，去年他给我半个月输了五百万！”恶心男张狂地冷笑道。
    “不会吧，可能你说的人不是我们甘总吧？”小艾很吃惊道。
    “还有第二个甘志强啊！他把投资公司破产了，以为他躲了起来，想不到还公然去期货公司做老总了！你去问问你们老总，张威盛还记得不！”小艾一阵纳闷，张卫生？哎，这个恶心男不知道说的是不是真的，连何言也说甘总很厉害，怎么到他嘴里就成了那么难听的话。
    小艾不想多停留，匆匆告辞便离开了。
    被这个张卫生这么一搞，小艾陌拜的心情都没有了，讪讪回到公司，闷闷不乐。
    何言见小艾似乎情绪很低落，便泡了杯咖啡到小艾面前道：“累了吧，陌拜是很辛苦的，我以前也经常遇到闭门羹。”小艾摇摇头，想说又不知道怎么说，欲言又止。
    何言还是比较了解小艾的，见状便低声嘀咕道：“是不是有什么事啊？”小艾朝何言眨巴下眼睛，两人便来到会议室。
    何言刚关门，小艾迫不及待道：“我今天去一家叫DG的外贸公司，遇到个张卫生的男人说自己曾经被甘总亏了很多钱！有五百万啊，是他以前的投资公司。”小艾对“卫生”两个字还是记得很牢的。
    “怎么可能！”何言不以为然笑道，“志强以前的投资公司听说一直做的不错啊，是他弄错了吧？”“我也这么说，可是他很肯定地说问问你们甘总还记不记得张卫生。”小艾模仿他的话说道。
    “是么？”何言十分诧异，随后马上说道，“这件事，除了我可别再跟别人提了，不管是真是假，这会影响甘总在业界的名声的。”小艾用力点点头。
    “你们在这里啊！我找了你半天。”甘志强突然开门进来，吓了何言和小艾一跳，这个真是说曹操曹操就到，想着刚在背后议论他，何言和小艾均感觉十分尴尬，小艾更担心刚才的话是否被他听到了。
    何言忙接话道：“我们正商讨着怎么陌拜客户的事情呢。”甘志强笑道：“小艾最近工作很努力啊！”小艾低头默不作声。
甘志强又道：“一个月试用期到了，小艾这一段时间的表现很不错，可以转正了。”“真的！”小艾开心地双眼直盯着志强，似在询问是否在与自己开玩笑。
    “好了，还发什么呆，一会儿去综合部办理入职合同手续吧。”甘志强笑道。
    小艾朝何言眨了下眼睛，激动道：“那我先过去办了。”等小艾一离开，何言对志强道：“谢谢你。”“呵呵，谢我什么？”“小艾是很努力，但是她现在的业绩还没有起色，我本来准备把陈姐那里的三百万开来挂小艾名下，好帮助她转正。”“小艾很有潜力，给她一次机会，我相信她会加倍努力的。”志强道。
    “是啊！看来你是个有眼光的好领导，呵呵！”何言顽皮道。
    “呵呵，那何经理你是时候兑现诺言去找陈姐开户了吧！”志强很有领导的架式道。
    “马上！”小艾拿着签约合同悄悄地来到于晨风身边把合同往他眼前晃动。
    “你可以转正了！”于晨风看到合同便兴奋道。
    小艾微笑点点头。
    “恭喜你！”于晨风衷心地为她高兴，忽然又道，“昨天的事对不起哦，我……”“昨天什么事啊？”小艾装糊涂道。
    “哦，没什么，这样吧，晚上我请你吃饭，庆祝你转正成功如何？”于晨风见她不计较昨晚的事情，也就不再提，决定请小艾吃饭当做庆功。
    小艾刚要答应，忽然志强对着大家宣布道：“艾若薇今天转正了。晚上我请大家一起去吃饭，除了庆祝小艾转正，也庆祝我们营业部的保证金突破上亿，还来了位新总经理。”“喔！”这一宣布，全公司欢腾起来，老总请客自然开心啊。
    于晨风似乎很不开心的样子，叹口气道：“看来不用我单独为你庆祝了，有一群人为你庆祝了！”小艾笑道：“会有时间的啦，下次给你机会请我吃饭。”小艾很开心地回到自己的座位，立刻写邮件要把这个好消息告诉“识途”。
    晚上，信禾期货杭州营业部的同事们一同为小艾转正而庆祝，席间大家开心地敬了小艾好几杯酒。
    于晨风有些心疼小艾，打圆场道：“都是自己人又不是客户，可别往死里灌！”大家一见于晨风这么说立刻把枪口转向了他：“那你怜香惜玉，就你把酒干了吧！”于晨风瞧瞧已经脸红扑扑的小艾，又不想扫了大家的兴，便鼓起劲敞开肚子咕咕干下五大杯啤酒。
小艾见于晨风因帮自己解围被灌酒心里很是过意不去，冲于晨风微微一笑表示感激。
    于晨风突然有种英雄救美的感觉，心潮澎湃，现在就算为得美人死都心甘的豪气展露无遗。
    于晨风兴奋地举起酒道：“今天很高兴，我们一起来敬新来的甘总一杯吧！”甘兰馨欣然答应，豪放派的喝酒法，让同事们都十分佩服甘总的巾帼气概，一些信禾的老员工都知道这个甘总是公司的顶梁柱啊，曾经一人走遍全国，谙熟各产业链大企业和个人投资大户，尤其是前几年对豆油一波底部做多行情的发现，让公司客户资金足足翻了十倍。
    大家见于晨风敬了一杯酒，都纷纷向甘兰馨敬酒，一两杯下肚就跟没事人一样，大家对她的酒量很多人也是佩服之极。
    志强关切地望着甘兰馨，看她喝了两三大杯酒下肚，忙接过其他的酒道：“你们这样不对，来了新老总，就忘了我呀！”于晨风像是醉了一般大声说道：“甘总，您可是我们的指路明灯啊，我们忘了爹妈也忘不了您！”“你也太肉麻了，哈哈……甘总，来，我们敬你！”甘兰馨见大家都变成灌志强了，眼神中流露出欣慰的怜爱。
    目光交融下，甘兰馨与甘志强相视而笑，这笑有风雨的历经，这笑有雨后彩虹的洗礼。
    何言忽然发现两人的目光不自觉的交汇，一种奇怪的感觉涌上心头，她脑海里第一个念头居然是圆圆。
    甘志强难道是传说中的三不男人：“不结婚，不拒绝，不负责任？”他和甘兰馨是什么关系，感觉那么亲密，就因为玩世不恭所以不想跟圆圆结婚？圆圆所以难以启齿吞吞吐吐不告诉自己为什么两人只订婚不结婚？结束晚宴，于晨风摇摇晃晃地想送小艾回家，小艾见他醉醺醺的样子哪敢让他来送，忙拉过何言道：“你怎么回去啊？”话音刚落，一辆保时捷停在了跟前，走下一穿着休闲服打着啫哩的帅哥，“麦乐天。”小艾低声吟道。
    乐天径直走向何言，牵过何言的手道：“准时吧？”何言点点头笑道：“很乖啊，对了小艾，我们送你回去吧。”小艾木愣愣地站在那里，乐天冲小艾笑道：“小艾，听说你转正了，恭喜你。”小艾看着这张笑脸有些讪讪道：“谢谢。”乐天看着这个饱经风霜的小妹妹真有点不忍心，忽然道：“对了，我得谢谢你，上次给我何言家钥匙让我能够进去给言惊喜。”小艾微笑道：“何言是我的好姐妹么，看你们俩现在这么开心，我也很高兴啊。”其实在她内心里，乐天就是一抹阳光，只要他有求于自己哪怕上刀山下油锅都愿意。
    女人有时候就是傻傻地，明明是喜欢人家，却又要鼓起勇气帮助人家来追求别的女人。
    何言浑然不知这个眼前小姐妹的心理变化，款着了乐天的手臂高兴道：“明天我们请小艾吃个饭吧。”“好！”乐天满口答应，见周围的人都散去了忙道，“我们上车说吧。”于晨风见小艾上了保时捷，内心突然觉得很寥落，自我安慰道：女人都是爱慕虚荣的，我送她回去也就打的么，人家自然不答应。
    于晨风啊，于晨风，你什么时候才能出息点。
志强开着甘兰馨的车到于晨风身边喊道：“于晨风，快上车来。你酒喝多了，我们送你回去。”于晨风受宠若惊，两位老总送自己回家啊，莫大的荣幸，忙爬上了车。
    何言期货大讲堂
    系统化交易、程序化交易：很多老期货可能都分不清两者关系，以为都是一样的。
    系统化交易就是根据某一指标发出入场或离场信号而下单。
    这个信号一般是自己善于使用的指标，比如KD金叉为涨，死叉为跌。
    可以多个指标配合使用。
    程序化其实就是把你的系统化交易编辑成计算机语言。
    市面上经常能看到什么炒股软件会出现红色箭头和绿色箭头作为信号，这些就是程序化交易。
    其实就是买卖指标，初学者可以参考，但是要注意控制仓位，坚持下来可以赚钱的。
    国外流行程序化交易，很多还是自动交易的，就是把钱送到系统里它会自动根据信号交易，这样就避免了很多人为主观思维，当然这也有弊端，一旦电脑出现问题自动止损系统失灵等等事故的话也会损失很大。
第二十章　发现大秘密
    何言发现了个大秘密，甘志强也发现了一个大秘密！第二天，何言打通了陈姐电话说要过来开户，陈姐热情地答应了。
    陈姐自从嫁人后便辞职在家里，白天看盘做单，晚上陪老公，双休日便爬山旅游好不优哉，羡慕得何言真想尽快找个人结婚得了。
    更让何言惊喜的是，陈姐递上了一张B超单。
    “给你看看我的小宝贝。”陈姐满脸的喜悦。
    “啊！你怀孕了！”何言的嘴巴张得老大，不可思议地就像自己怀孕一般。
    陈姐很平静地点点头，其实内心无比兴奋。
    女人一辈子有两件事情会觉得很伟大，一件是结婚，一生一世的事情；另一件是生孩子，哺育下一代，一个小生命就这样在自己的肚子里长大了是多么神奇的事情啊。
    “你男人下种的速度倒是很快啊！”何言想着陈姐告诉自己要结婚的事情好像还是年初的时候，居然那么迅速地有了小BB。
    “嘿嘿，不是他下种的速度快，是我发觉的比较慢，已经有三个月了。”陈姐红着脸道。
    “呵呵，我看你还真被你男人说中了，做期货做傻了。”何言突然发现眼前的陈姐变得好像是个腼腆的小女人，一点都没有了之前的张狂，她不敢相信眼前这个充满幸福光环的小女人曾经是个风风火火的女强人！原来婚姻和怀孕能如此改造一个女人。
    陈姐指着自己穿的孕妇装都是防辐射的，白天对着电脑的时候辐射大，一定要穿着才可以。
    每天早上一定会爬起来做营养早餐吃，一人吃两人补。
    她还特地去买了个人体秤，每天要知道自己的体重有没有增加。
    “我还瘦了，宝宝吸收了我的营养。”看着陈姐幸福地抚摸着自己的肚子，何言心中有种说不出微妙的滋味。
    “你说做女人多麻烦啊，生个孩子要有那么多的事情，明明是两个人的，男人却可以没有一点生理变化。不过呀，男人永远也感受不了这个做母亲的滋味，宝宝在我的肚子里喔，这种孕育生命的感觉，真的好有趣，好浪漫，好幸福喔。”陈姐像小女孩一样天真道。
“嗯，嗯，就你现在最幸福。”何言也为她高兴。
    “言，我打算期货停一阵子，我怕心情和电脑辐射都会影响对宝宝的发育。”“你不是说期货是情人么，为了孩子情人都不要了。”何言笑道。
    “呵呵，我总不能用期货给他做胎教吧。”陈姐幽默道。
    “那我估计你家的小BB未来肯定是个大师级别的人物了。”何言开心道。
    “哈哈！”陈姐转移话题道，“对了，你在新公司做得怎么样？”“我？我在广西拜了个师父，黄天翼你知道不？”“当然知道啊，白糖圈的名人啊，有你的啊！”“呵呵，还有最近营业部来了个新的老总，叫甘兰馨。”“喔，志强的姐姐啊!”“什么!他居然是甘志强的姐姐啊，难怪也姓甘。”何言恍然大悟。
    想想昨天居然还误会两人的关系，觉得自己很可笑。
    “呵呵，甘志强是个很聪明很能干的小伙子，他姐姐也是个女强人啊，无论是做单还是开发客户。”陈姐回忆道。
    “对了，甘志强以前的投资公司你知道为什么关了？”“不清楚，不过他那时候投资公司听说做得很不错。很多人找他代客理财呢。至于为什么他关了投资公司我就不知道了，也没有问。”“他跟我说过我们的董事长周劲是他入门恩师。”“喔，我听说甘兰馨也是周劲一手带出来的。只是后来周劲去了证券发展，甘兰馨一直在期货界。”“哦。”何言若有所思地点点头。
    “怎么老是向我打听甘志强呀。”陈姐笑道，“你是不是对他有意思啊？”“什么啊，人家都有未婚妻了。”何言辩驳道。
    “哈哈！”陈姐笑得更大声了。
    “我有男朋友了！”被她那么一笑，何言脸都红了，急道。
    “有男朋友了？！”陈姐很意外地问，“谁啊？”“呵呵，你知道的，就是麦乐天。”何言微笑道。
    “好事情啊，好好把握哦。”陈姐祝福道。
    “我在仰望，月亮之上，有多少……”何言的手机响了，一看来电显示是乐天，何言撒娇地接起电话：“喂！”“亲爱的，昨天我们答应请小艾一起吃饭，我定了饭店了，六点在蓝月亮别忘了哦。”乐天很温柔的声音。
    “哦，知道了。还是你想的周到。”何言想起那日回杭州，要不是小艾帮忙，乐天哪有机会给自己那么多的惊喜啊，她很感谢乐天能想的那么周到，欣然答应了。
陈姐看着她微笑地挂了电话，笑道：“怎么啊佳人有约啊？”何言点点头便把乐天对自己怎么个浪漫法，怎么个体贴法，怎么个理解法都一股脑的跟陈姐分享起来，陈姐听着出神，忽然摇头道：“完了，完了！”“怎么啊？”何言惊讶地问。
    “你掉爱河了，快为自己找个救生圈吧！”陈姐直言道。
    “呵呵，我水性好着呢。”何言笑道。
    突然手机又响了，是甘志强。
    “何言，宁国安来杭州了，我现在去机场接他，晚上一起吃个饭。”甘志强很领导的口吻。
    何言有些犹豫道：“老色狼来啦？不行，我晚上约了乐天了！”“你们不是每天都可以见么，宁国安难得来一次，他是你的客户，我准备再叫上甘总。人多他也不敢对你乱来的。”志强劝说道。
    何言还是很犹豫，甘志强抢了话道：“就这样说定了，你一会儿回公司坐甘总的车一起来天融会。”说完便把电话挂了。
    何言最不喜欢他这样的命令法了，但他是领导，也无可奈何了。
    陈姐看着为难的何言，惆怅地笑道：“几年前的我就跟你一样，工作狂啊！”何言为陈姐开完户，闲聊了几句，见下午四点半了便匆忙地回到公司。
    回到公司大家都下班了，总经理办公室里不见甘兰馨，便到志强办公室，看见清洁工人正在打扫办公室，便问道：“你们有见到甘总吗？”话音刚落，便听“咣咣”几声，清洁阿姨突然听见声音无意中把橱柜里的纸箱子打翻了。
    “对不起，对不起。”清洁阿姨急忙弯腰去捡。
    何言感到自己吓着了她，有些过意不去忙上前帮忙去捡。
    “咦，这是什么？”何言边捡散落在地上的单子，好奇地看了一眼，发现居然都是客户的对账单。
    “本来在橱窗里面的，我想擦干净，不小心弄散了。”清洁阿姨解释道。
    何言也不理会清洁阿姨的话，一张张仔细看了眼，好奇地想：是公司的客户对账单吗？怎么会在志强的办公室，不是应该客服给客户签字的么。
突然有个熟悉的名字映入眼帘：“张威盛？”张卫生？当前账户余额2，000，期初账户资金5000，000？难道他就是小艾见到的客户，他的对账单为什么会在这？“何言。”甘兰馨在门口叫道，“你在干吗？”何言忙整理好散落的对账单，若无其事一般站起身回答甘兰馨道：“哦，刚才阿姨弄撒了东西，帮她收拾呢，你去哪里了？我刚回来没见到你。”甘兰馨笑道：“我去了趟洗手间，我去收拾下就可以出发了。”何言镇定道：“哦，好的。”心里却在盘算着，难道志强真的给这个张威盛亏了五百多万？他的投资公司给人家亏的钱？甘兰馨开着车，何言坐在副驾驶座。
    起初很安静，甘兰馨开口道：“何言，志强说你很能干。这个宁总他说是个很难搞的客户，居然被你搞定了。”何言应声道：“也不算啦，好像周董事长曾经去过宁总办公室，他们那时候就聊了很多，宁总说周董事长对市场的理解很深刻，我们对行情的把握也是很准，所以我也是误打误撞把周董事长前期拜访过的客户给开来了。”“呵呵，是么。”甘兰馨默然道。
    “对了，甘总，你是志强的姐姐啊？”何言突然很孩子气地问道，一问就后悔了。
    “他告诉你的吧？”甘兰馨有些意外问道。
    因为他们的关系没有向营业部的人公开过。
    “是……我猜的。”何言灵机一动道，“女人第六感。”“呵呵，你的第六感很准啊。志强说你机智聪颖，看来一点都没错。”甘兰馨很欣赏地笑道。
    “对了，到了北山路口怎么开啊？”甘兰馨突然问道。
    “啊？”何言最辨不清方向的人了，虽然来了两次天融会所了，但两次都有人带领，自己还真辨不清方向，尤其是这样的私人会所很难找到入口。
    “糟了，我不记得去天融会的路了，”何言心里着急得东张西望。
    到了路口，甘兰馨突然看见志强已经在路口等待了。
    他笑盈盈的样子就知道何言估计不记得路，何言就感觉脸上发窘。
    到天融会所，在“皇珏厅”里宁国安已经就座席间了。
    “甘总，这位就是宁国安宁总，这个会所的老板。”志强笑着介绍道。
    甘兰馨霎时全身像钉住了一般，这张熟悉的脸，怎么能够抹得去记忆啊！是他，怎么会是他!13年前甘兰馨为了还债和供养家人化名小兰在帝豪夜总会做三陪女，最后一次接待的客人就是宁国安，而且还从他口中得知了国债期货的内幕让自己得到第一桶金之后她用这笔钱还了债，又投身到了期货界，成为一个体面的金融界白领。
    也因为自己脱了困，也结束了自己和周劲不清不楚的情人关系。
    而且这段不光彩的历史是如日中天的甘兰馨最难以启齿的痛。
    也正是因为那段经历，使得自己都三十多岁了一直都没有嫁人，也没有勇气去接受一个男人。
    又有哪个男人会去接受一个曾经做过三陪的女人做老婆呢？既然没有就不浪费精力去寻找，于是就把所有的精力都用在了做期货上。
    虽然是为了这个家而迫于无奈，但她不愿意透露给自己的家人，让他们担心和受责。
    宁国安笑眯眯地伸出手与甘兰馨握手，恭敬道：“甘总，你好！你好！我们期货界的女英雄啊，我一直想认识下了。”甘兰馨双眼出神地盯着宁国安，心里忐忑地想：是不是他没有认出自己啊？要镇定啊！想着迟疑了下，与宁国安握手，僵硬道：“你好！”“好，我们吃饭吧，哈哈。”宁国安觉得甘兰馨的表情很奇怪，也不在意，表现得很大气道，“我这个厅只接待我的贵宾啊。”“宁总，你这里太漂亮了。”何言赞叹道。
    虽然有很重的马屁成分，但是这里的环境还真的是很一流。
    偌大的天镜吊顶如钻石般恢宏壮观，四周墙壁用当代著名艺术家的字画做衬托，显得古朴大气，落地窗门外一道飞流瀑布，鲜花满地，溪水淙淙，实在感觉心情舒畅，食欲大增。
    甘兰馨根本对身边的景色一点心情都没有，只想着让自己保持镇定，千万装做是第一次认识宁国安，心里无数次地祈求老天爷别让他想起自己。
    这样的侥幸心理让她似乎心里平顺了点，大喝了几口凉茶。
    四人边吃饭边探讨了下当前的宏观经济形势，如中国经济增长减速，如何解决通货膨胀，流动性供给和需求的问题等等来预期今年商品市场的不乐观，股市的不看好。
    宁国安空白糖大赚了钱自然是很开心，对何言和志强也是十分赞许，也认真地听取甘兰馨对宏观的看法，很是恭敬与认真。
    何言心想：这老色鬼就是这样的，人多的地方都是正人君子，到了单独相处的时候就成了动手动脚的色鬼小人了。
    宁国安起初只是觉得这个甘兰馨气质很不错，但是听她滔滔不绝的论述时总觉得这个甘兰馨很面熟，就是想不起在哪里见过。
    直到志强等人起身准备告辞的时候，甘兰馨与之握手言别的时候，宁国安突然冒出句：“帝豪夜总会生意好吗？”甘兰馨霎时全身发烫，犹如被烈火焚烧一般，根本没理智去回答宁国安的问题。
“杭州有帝豪夜总会吗？”何言被他这句没头没脑的话搞懵了，疑惑道。
    “呵呵，我弄错了，杭州没有帝豪。你们慢走，有机会。”宁国安说得很自然，自然到大家都微笑了。
    志强第一反应就是宁国安暗示要去杭州的夜总会？但很快就打消这个念头，因为像宁国安这样场面上做尽气度的人怎么会有这样的暗示，冷不丁瞧见目光闪烁，耳根发红的姐姐。
    甘兰馨心下一沉，故作镇静地对两人说道：“我们快走吧。”脸上却露出了极为僵硬的微笑，如大逃亡一般离开宁国安的视线。
    三人一路无话，很安静，只闻脚步声，何言想说话打破沉闷的气氛，但又不知道该说什么，突然甘兰馨开口道：“志强，我还有个应酬，你跟何言一起先回去吧。”“好的。”志强点点头什么也没说，拉了何言便往山庄外走。
    两人快走了一段路，志强突然放慢了脚步，何言也只能跟随他的步伐，突然意识到：我们走得这么慢，怎么还不见甘总的车开出来？正想着志强突然停下了脚步拦了辆出租车，对何言道：“你一个人先回去，我突然有点事情。”“哦。”何言乖乖地坐上车，见志强复又走了回去，心想：怎么一个个都奇奇怪怪的。
    “我知道你会回来的。”宁国安坐在沙发上，很自信地摆弄茶壶道。
    甘兰馨死沉着脸站在门口，对宁国安道：“说吧，你想怎么样？”“哈哈，我不想怎么样啊？”宁国安幸灾乐祸的嘴脸很是讨厌。
    “呵呵，想不到你居然想起了13年前的事情。”甘兰馨冷笑道。
    “哦，你可是我第一个陪我的小姐啊。”宁国安丑恶的嘴脸正经道。
    “我不想听到这个词，更不想别人知道这个事。”甘兰馨失去控制道。
    “呵呵，你也真是不容易啊。”宁国安放下茶杯，叹了口气道，“从一个三陪小姐做到今日信禾期货的副总经理，有这样经历和能耐的女人是不多的，我很敬佩你！”甘兰馨万万没有想到宁国安会这样说，她脑海中早就想过了宁国安可能的一大堆无理要求，而且还想了一大堆的对策，用钱摆平？他有的是钱。
    用美色缓兵？自己不愿意。
    找私家侦探也抓他小把柄？这万不得已的事。
    甘兰馨也是深吐一口气道：“唉……当初要不是家中破产要养家还债也不用去做那一行。说来也是巧合，我无意间接触了期货，327国债让我翻了身，于是我就辞职去期货行业求发展了。这几年也是步履维艰啊，功夫不负有心人，让我苦尽甘来了。”甘兰馨也是动之以情，想想这几年来的艰辛，一直没有停止过奋斗，尤其一个女人，一个孤身女人，这份艰苦，内心的空虚谁又能体会得到，眼眶中分明地转动着泪花。
宁国安听到327国债先是一惊，回忆起当年自己也不过是个小公务员，后来获悉了一点内幕而让自己发了财，改变了自己一生的命运。
    甘兰馨就是当年陪自己喝酒的小兰，那时以为这些三陪怎么会懂得期货，便也肆无忌惮地透露了很多内幕，这也不是什么光彩的事情。
    听到甘兰馨马上提到自己的奋斗史，也是极为感动。
    忙上前安慰道：“都过去的事了！我们现在可不是都熬过来了。小兰啊，不！甘总，你放心，当年的事情早已经成了历史了，再也没有人会去提起。”说着拍拍甘兰馨的肩膀，十分肯定的样子。
    甘兰馨终于松了口气，想来宁国安也不想让人知道当初自己泄露内幕而发家的历史。
    这样也好，大家有了彼此的秘密，那么也就多一层信任和安心。
    甘兰馨走出会所，望着天空的圆月，觉得特别的明亮与皎洁，凉风习习，反而觉得特别的舒畅，往事终于可以像埋葬一样去祭奠它了。
    可就在她觉得一切可以没有人再提起的时候，看到志强站在自己的车旁边，心事重重地抽着烟。
    甘兰馨有种不祥的预兆，放慢了脚步，疑惑地叫道：“志强？你怎么还在这里。”志强什么都没说，看见姐姐过来，马上脱下自己的上衣给她披上，拿过她手上的车钥匙道：“夜里凉，多穿点衣服。我们回家吧。”甘兰馨不知所以，点点头，突然心里一阵迷茫，冰冷冰冷的。
    她跟着志强上了车。
    车子启动的声音怎么就这么让人感觉憋气呢！“何言走了吗？”甘兰馨装得镇定自若道。
    志强嗯了声。
    一路上没有声音，车速很快，甘兰馨分明地感觉到了自己就像在飞一般，身边的车一辆辆被甩在了身后。
    志强身边的车窗开着，凉风剧烈地吹袭而来，如刀子一般刮得人脸上生疼。
    甘兰馨急道：“你开那么快干什么！开慢点。”车子一点都没有慢下来的意思，风更大了，甘兰馨本能地裹紧了身上的衣服，这才想到为什么弟弟要突然给自己外套。
    忙叫道：“快把车窗关了，这样你会吹坏的！”志强更猛地踩下了油门，一点都没有理会姐姐。
    也许是根本没有听见姐姐在说什么。
    他的心情就如这飞驰的汽车一样，无暇顾及周围夜景绚烂，直感觉得到风速和刺骨的痛，甘兰馨害怕地锁紧眉头闭上双眼，就仿佛就这般便要撞死……突然一阵急速的靠背感，车停了下来，甘兰馨久久才把眼睛睁开，钱塘江水激烈地拍打着岸边，泛起阵阵声响，心却在那一刻变得极度安静，静得能听见自己的心跳。
志强脚重重地踩住了刹车，拉起手刹便倒在座位上，头脑被吹得天旋地转，突然间停下来，热血涌上脸颊，心里一片肃杀的空白，整个人都麻木了。
    甘兰馨看着弟弟那痛苦的表情，情不自禁地泣声道：“你别这样，我会担心，我会害怕，我会发疯的！”“姐姐……”志强深情呼唤着将甘兰馨拥入怀中，强忍泪水红煞了眼球，难以言表的复杂心绪唯有让他紧紧地依偎着姐姐，他不知道如何去叙述内心的情感，对姐姐。
    这么多年来她忍受过男人肮脏的肆虐，她忍受过世人鄙夷的羞辱，她忍受过岁月无情的纠葛，她忍受过孤单寂寞的耕耘……这般莫大的苦让一个曾经养尊处优的千金小姐来承受，一个刚毕业的大学生。
    志强难以想象，这些年姐姐是怎么度过的，她是如何一个人扛过来的。
    虽然以前总觉得姐姐很不容易，女强人的固执一直不结婚。
    今天他终于彻底明白了这中间的缘故。
    但这一切似乎知道得太晚，又太沉重！想着自己这几年的轻狂和事业的不顺，还要让姐姐操心，简直恨透了自己。
    “姐姐，你好伟大！好伟大……”志强半晌终于道出了句饱含了所有情感的话，真的想不出比“伟大”更贴切的词来形容姐姐这半生为自己，为家人所做的努力。
    甘兰馨欣慰地笑了，分明是笑得那么开心，怎么却流出泪了呢？“你听到了？”甘兰馨缓缓道，“一切都过去了。”志强抚摸着姐姐披肩的秀发道：“对不起姐姐，这几年我让你操心了。”“傻瓜，做期货么成败是难免的。更何况经营一家公司。你能听话，振作起来到信禾来帮我，我已经很开心了。”甘兰馨微笑道，“慢慢来，我们家不是从一无所有到富甲一方的么，然后破产到现在你我都又重新撑起这个家，这人的命数也跟这起落的盘面一样，涨涨跌跌，起起伏伏。撑不过来的也就离开江湖了。”志强用心地点点头，搂着姐姐的肩膀，看着她的双眼道：“姐姐，我当初太自私，也太轻狂，一个人去闯去拼，到头来还是负债累累，官司缠身又要你帮我去扛，去收拾我的烂摊子。我很难过，我这么没用，我……”志强像个小男孩犯错一样在姐姐面前自述认错。
    甘兰馨捂住了他的嘴，不让他说下去，她擦拭了下眼泪振作道：“我不是说了么，都过去了！再说你当初都是因为圆圆的事情你才心烦意乱做错单子的。现在不是解决了么，你为信禾也做了很多成绩了。我们一起努力，这个公司我们有股份就当我们的家去经营它吧。我相信凭我们姐弟俩的实力，信禾一定会走得很好。”“姐姐！”志强再次拥抱住姐姐，是决心是动力是意志。
    甘兰馨一块多年来的心石终于放下了，她最担心的就是让弟弟知道了当年自己不光彩的事情，会让他蒙羞和生气。
    今天志强知道了这件事情，反而没有责难她，更多的是对自己的愧疚和责怪。
何言期货大讲堂
    我们会注意到市面上有很多书籍，那我们到底选择哪本对我们有用呢？每本书的立意点和适应人群是不一样的。
    一般分为基础知识，技术分析，资金管理，交易系统，投资理念等系列。
    前面都好理解，关于投资理念的书很多人看了后就好比交易心得。
    像《黑天鹅》《期货兵法》都是讲述一种交易的理念，每个人的理念不一样，造成的投资效果也是不一样的，理念没有好坏，对错，都是仁者见仁，智者见智。
    一般我们说来，一个投资者有成型的投资理念是比较高境界了，这就好比前面的都是武功招数，理念就是一种武功心法。
    招数有形，心法就有了神，而当你会资金管理，控制好火候的时候就达到了更高的境界，内功修炼得很好了。
    很多书，不同人看了感觉是不一样的，而且高手往往说话很少，你觉得好像很简单的话其实蕴藏了很多哲学道理，也是一把无形的赢利利器。
    一个新手说要控制仓位和一个高手说控制仓位应该都是不同的理解和效果，这就是一个宏伟的轮回。
    走了一圈回到最初的感受，但此感受已非彼感受了。
第二十一章　大力士踩到西瓜皮
    爱人无罪，暗恋受罪。
    六点蓝月亮饭店。
    乐天早早的已经在等候了，见到小艾穿着小花裙微笑着走过来，很绅士地起身拉开座位，让小艾就座，然后自己再坐回座位上，抱歉道：“不好意思啊，何言说她的一个客户突然从外地赶来杭州，她得去接待下。所以就来不了了。”小艾听了反而很高兴，能和乐天独处内心很是喜悦，她装得很慷慨道：“没事，她是比较忙。真希望有一天我也能像她一样能干！”“呵呵，我觉得你已经很能干了！”乐天称赞道。
    服务生拿着菜单过来点菜，乐天做了个手势示意让小艾点，说道：“我叫了一瓶红酒，他们去拿开酒器了，你点自己爱吃的。”“我记得你小时候最喜欢吃鹅肝了。”小艾边点菜边道。
    “嗯，你还数落过我，特别挑食。”乐天回忆起小时候的事情，微笑道。
    小艾点好菜，两人愉悦地聊起了小时候相识的事情，好不开心。
    突然乐天说道：“其实你爸爸还是很疼爱你的。”“我们俩吃饭，能不能不要提他啊！”一提到爸爸，小艾就觉得很扫兴，有些愠道。
    “但是有一个焦急的父亲整天愁眉苦脸地想着自己的女儿，还派了很多人四下寻找她，你说我要不要告诉他呢？”乐天耸耸肩道。
    “他那么神通广大，要找个人还不容易么！”小艾哼道，“都半年了难道他还没有找到吗？”“他担心他的出现会让自己的女儿觉到反感，想起一些不开心的事情，所以……宁可远远地去注视她，知道她是健康的，她是快乐的就知足了。”乐天看着小艾漫不经心的样子又道，“你知道最近资本市场发生了很大的事情，股市暴跌，大小非事件很多上市公司财务问题让他很伤脑筋啊！整个人都变得很消沉。”小艾表现得很漫不经心，内心自然有触动，但嘴硬道：“我妈走的时候，他还在弄他的资本大战呢！”“你不是自己也进入了这个圈子了么！”乐天反驳道，“你就不能给他个机会么！”小艾很沉默。
    “前几天，我们在做多白糖，徐伯伯助我们一臂之力，帮我们拉爆了空头。在视频里我看到他很是憔悴，我们获利了他一点笑容都没有。”“他一向不喜欢笑的。”小艾低声道。
    “呵呵，父女这个关系是血浓于水的，这辈子你改变不了了！”乐天笑道。
服务生上齐了菜，小艾可能是见到乐天了胃口特别的好，也懒得去想父女的关系，现在一个人也挺好的，转正后正式成为金融界的OL，自己养活自己，还能大干一番自己的事业，好不乐哉。
    吃完饭，乐天送小艾回家。
    小艾坐在副驾驶座看着开车的乐天，很是温馨，真希望这条路永远没有尽头，一辈子就这样开下去。
    “小傻瓜，到家了，干吗直瞪瞪地看着我！”乐天踩下刹车，见小艾竟笑眯眯地看着自己，就想起小时候，她也是这样傻傻地看着自己。
    乐天怎么会不明白小艾对自己的爱慕呢，装么，装得什么都不知道，这可是男人在不知道怎么拒绝一份突如其来的爱恋时，采取的最有效措施。
    “哦，到啦？”小艾有些失落道。
    乐天想说些什么，但又不知道怎么开口，就怕伤害了少女的纯真。
    小艾突发奇想道：“可以给我个Good bye kiss吗？”乐天犹豫了下，但还是微笑着在小艾美丽的额头上轻轻一吻。
    抚摸着她的小脑袋道：“小妹妹，好上去了。”小艾心里很抵触地想：我不是你小妹妹。
    我不想成为你小妹妹。
    乐天看着小艾一步三回头，依依不舍的样子，也有些怜惜，直到注视着她进了房门，才把车开走。
    作为一个绅士的男人送女孩子回家时一定看着女孩安全到家，在女孩回头时最好不要看到自己匆匆离去的背影，乐天就是这样一个很有风度的男人。
    小艾回到家便打开电脑，脑海里全是乐天的样子，她觉得自己犯傻了，都已经是小姐妹的男人了，还幻想那么多干什么呢！突然觉得自己很可笑，傻傻地嘲笑了下自己，见“识途”发来邮件：爱情有时候是盲目的，是需要追寻的，你母亲对你父亲的爱不是傻，而是执著，这份精神在现在这个浮躁的年代已经很稀有了。
    我很遗憾她离开了，否则我倒很想认识她。
    作为男人，我也无可指责地支持你父亲去寻找自己的真爱，但是他对你母亲仍是有责任的，我相信你母亲的离去，他也是很内疚的。
    你恨他是情有可原的，但是恨是天底下最没用的情绪了，伤身伤心又伤感情。
早点走出这个情绪的阴影吧！另外恭喜你转正，成为金融界又一才女，我把我多年来做单的心得发给你，你用心学习哦。
    小艾想了下敲击键盘：说心里话，我到现在还没有彻底原谅他。
    十六岁以前我没有爸爸，你知道吗，妈妈对我来说是我的全部，失去她我很难过，我感觉全天下都抛弃了我，我就好像是个孤儿。
    不说不开心的事情了，谢谢你的真传，我是不是应该叫你声“师父”，呵呵。
    师父在上，受徒儿一拜。
    对了问你个问题。
    我喜欢上一个男生，但是我发现他已经是我小姐妹的男朋友了，怎么办？等了许久，“识途”回了信息道：一切都未定数，感情的事两个人说了算。
    小艾看着回信摸不着头脑，便打开“识途”给自己的“秘籍”，竟然有数百页之多，每个章节还有K线图形指导，小艾每看一行字都觉得句句有道理，简直就是一本操作实用性超强的“期货圣经”。
    这让小艾开始想象这个“识途”到底是什么样的人，当初也只是在投资操作的群里认识的，知道他是做期货的，但是不知道他到底做多大的单，技术如何，今日看到这些心得，估计就是一个整天失败堆里挣扎多年的投资老手了，是不是高手，自己还是个新手就不能妄加评价了。
    一周来，一切照旧。
    志强出外办事，回到公司，就听见公司里面哭声一片，走进营业部看到一群人围在一起，假装咳嗽了下，大伙自觉回到自己的座位，见一老太太坐在会客厅哭泣，静静正拿着茶杯在一旁安慰。
    志强忙走进去，问静静道：“怎么回事？”静静忙汇报道：“今天我打电话给老客户做回访，李老太太是我们以前的客户，她一听说我是期货公司的，便在那里哭诉，电话里也听不清楚她在说什么，然后她就过来了。”“是亏钱了吧？”志强第一反应问道。
    李老太太哭道：“不是我亏的，是人家把我的账户拿去做，说一定赢利，然后我才交给他的。谁知道他是骗我的！个小混蛋，把我辛辛苦苦存的棺材钱给输掉了！还跑了！”静静看看志强，大家听到了都挺无奈的。
    都很愤恨这个把老太太的钱输掉的那个人，但是投资本身就是有风险，输钱也是正常的无非骗与不骗。
    “李老太太，你在哪里开户的啊？”志强对她的经历也深表同情，问道。
“泰庆期货。”李老太太从蓝色布包里拿出一本保管很完整的合同。
    “在开户时，他们没有向您宣读风险提示吗？做期货是有风险的，你交给别人做风险也是存在的。”志强很认真道。
    “阿天说了，他肯定赢钱不会亏的，亏了把钱还给我的，可是现在亏得钱都没有了，他不见了，泰庆期货公司都说他很久没有去了。”李老太太很是悲伤道。
    “我弄到了！”何言突然闯进来，手上还拿来了长长的手续费清单，她见志强便把单子给他看道，“李老太太自己不会查账户，我去他们公司帮老太太拉了所有时间的客户账单，你看，他说的经纪人阿天，居然每天如此疯狂地炒手续费。”志强看着账单皱紧了眉头，这完全是一个无良的经纪人在骗取老人的信任后，大量地炒手续费为自己赚取佣金的可耻行为。
    何言愤慨道：“他们公司很多人都说这个阿天，以前是个卖水果的，一点都不懂期货，人倒是很会说话，然后就专门拿人家的账户炒作手续费，这个人太可恶了！”志强无语，对老太太道：“您先坐下。”然后向静静和何言做了个手势，道：“你们出来！”两人还感觉自己特别仗义，不料志强劈头盖脸地训教：“这个事情，我们能怎么办？一大早一个老太太在我们营业部哭诉，人家投资者还以为是我们做的呢！你还真可爱居然跑人家期货公司去为老太太抱不平！人家期货公司会怎么想我们！以为我们借事故意不良竞争。”何言反驳道：“老太太什么都不懂，我们只不过帮助弱势群体。”“那她就不该来做期货。”志强道。
    何言还想说什么总是感觉心里不服，但是仔细想想志强的话也没有错。
    志强在处理问题上很是理智。
    李老太太自己走了出来，对静静道：“闺女啊，谢谢你，我也不知道怎么办！我儿子又要骂我了，我都不知道怎么办哪。”静静看了眼志强，无奈道：“李奶奶，你年纪大了就不要做期货这么大风险的投资了。”“我要买房子呀，小儿子要结婚，大儿子有着落了，小儿子不可以不管呀！唉……我命苦啊，老伴去得早，这些重担都压到我一个人的身上啊！”李老太太说得人人都唉声叹气的，谁不说可怜天下父母心呢，这么大把年纪了还在为儿子的房子操心。
    志强很看不惯道：“您的儿子自己不会买房子么！什么都要靠父母，那还了得。”“我儿子也乖的，他一个小工人赚不到什么钱，杭州的房价贵啊！唉，我们申请不到廉租房，要买房子娶老婆难上加难啊！我看他辛苦，每天打两份工，我就拿我的老本出来，看看能不能赚到钱，帮儿子付个首期。唉……我个老糊涂啊。”说到伤心处老太太捶胸顿足道。
    大家的心情都很沉重，真是个不幸啊！曾几何时，期货居然成了个骗人的东西，这是无知人的不幸，还是期货的不幸呢！没人说的清楚，期货作为一个金融衍生工具，为市场转移风险，本身不产生价值，有人赢钱必定有人亏钱，如果没有大量散户的参与，期货合约的流动性和价格的稳定性就会失去，而大部分亏钱的也是这些散户，似乎他们的存在是为了给明白人转嫁风险的。
无论谁进入这个市场都是新人，无论资金大小，都曾经可能是这个被转嫁风险的承担者，适者生存的道理居然在期货市场同样适用。
    如果说到职业道德，像阿天这样的经纪人卑劣行径实在受人鄙夷，让人发指。
    也是因为有了这样一批无良的从业者使得行业被许多人误解，一颗老鼠屎毁了一锅粥。
    静静把李老太太送到门口，正好遇上张威盛大摇大摆地出现在公司门口，他见李老太太哭红的眼，大声道：“哟，这位阿姨，怎么哭哭啼啼的，是不是也被甘志强把钱给亏啦！”静静忙道：“这位先生，不是你想象的那样的……”张威盛也不理静静说什么，便俯下身子假意安慰李老太太道：“老太太，您别急哦，我也是为这个事情来的。又不是咱们自己把钱亏掉的，这个一定要他们赔偿的！”“对对，小伙子，我的钱也是被人家亏掉的。”李老太太像遇到知音一样，兴奋地喃喃自语起来，“他们说，可以去证监会投诉去！对，可以去那里。”“我早去告到证监会了，可人家说我们证据不足无法受理，他们这些人有办法把事情压下来，就是欺负我们这些小散户啊！可怜我的辛苦钱啊。”张威盛有意要煽动李太太的情绪。
    李老太太忽然紧张起来又抓到静静的手道：“那怎么办，闺女啊！他说他们不管我了！个小伙子啊，那你准备怎么办啊？我该怎么办啊？”在张威盛的煽动下，李老太太又哭闹起来，引来了散户厅很多的人过来凑热闹。
    信禾营业部的人也忙赶了出来，小艾认出了张威盛，心下大惊。
    “先生，你是什么人，来这里找谁的？请你不要在这里大呼小叫的。”静静对张威盛的行为很是恼火。
    张威盛也是盛气凛然道：“你们也太缺德了，人家老太太这么大年纪了，还要忽悠她来做期货，你们的良心到哪里去了！人家心脏不好的话，你们就是谋财害命！”“请你不要胡言乱语好不好！再说李老太太也不是在我们这里做输了钱。”静静直言道。
    于晨风见静静一弱女子面对一个无赖大男人，还拖了个老太太，怎么可以让人家欺负到自己人头上来呢，忙站出去，直面张威盛一本正经道：“先生，请问你到这里来做什么的？如果你是过来捣乱的，我现在就叫保安了！”“我……”张威盛见忽然多了个男人站出来声言叫保安，心下也有了几分胆怯，四处张望了下正好目光盯在小艾的身上：“这个，艾小姐！我找她，她不是你们的人吗？”大家都把眼光注视到小艾身上，小艾忽然全身打冷战，战战兢兢道：“嗯……我是认识他。”张威盛像找到救星一般躲到小艾身边，对小艾道：“艾小姐，甘志强在不在？我找他。”小艾不知道怎么回答，手指了下甘志强的办公室，张威盛对着于晨风哼了声，便自己走了进去。
    营业部的人也不知道发生了什么事情，更不知道这个张威盛是什么身份，知道小艾，又叫得出总经理的名字，也不好拦住他。
于晨风忙问小艾道：“他什么人啊？”小艾不知道怎么回答，她拉过何言闪在一边，低声说了句：“他就是我跟你说过的张卫生！”何言立刻回忆起了前几天在志强办公室看到的客户对账单，亏损五百万的那个张威盛。
    “刚才发生什么事情啊？怎么那么多人围观。”甘兰馨突然出现，很多还在嘀嘀咕咕的人立刻都散开了。
    静静边安慰李老太太边搀扶着送她出门。
    何言向小艾和晨风使了个眼神，意思是让他们马上回到自己的岗位做事去，然后对甘兰馨道：“有个叫张威盛的人来找志强。”一听到这个名字甘兰馨的脸上表情变得严肃起来，向何言点点头，忙走向甘志强的办公室。
    何言看她这么紧张的样子，便猜想这件事情可能是真的。
    “你来做什么？”甘志强看到张威盛十分意外道。
    “哦，我听说你来杭州发展了，就过来看看你。”张威盛坐到志强对面的办公桌前的座位上，就像个老朋友一样打招呼道。
    志强思索着张威盛来的目的，单手托着下颌直视张威盛。
    张威盛还没有开口，甘兰馨闯了进来，把门关上就对张威盛道：“你来做什么！”“哈哈，你们姐弟俩问的口吻都一样！”张威盛大笑道。
    甘志强站起身走到张威盛身边，缓缓道：“按照合约规定我们只承担百分之二十的损失补偿，一百万早就打到你账户上了，我们之间已经结清了。”“因为你的操作给我造成的损失，造成了这段时间我外贸生意很难做，加上前期你给我亏的钱，我现在缺钱日子很难过，听说你又重整旗鼓过来祝贺一下。你居然那么快爬起来，也应该照顾下兄弟我，今天我来要个精神赔偿费。”张威盛振振有词道。
    “没有，你可以走了！”甘兰馨很果断地回答道。
    “呵呵，甘总，你也是个人才啊！什么事都是女人帮你出钱帮你解决啊！”张威盛讽刺道。
    甘志强沉默道：“那是我身边的女人都心软，要是我一分钱都不会给你，我会直接给你太太去！”“你威胁我是吧！”张威盛激动道。
    “现在是你过来威胁我！”甘志强不松口道。
    “好，好，我会经常过来的，我看你能坚持多久。”张威盛恼羞成怒道。
    说着，张威盛走出办公室，走到小艾身边道：“艾小姐，我要开户！”小艾很不知所措地站起身，看到甘兰馨和甘志强一同从办公室走出来，等待他们的指示。
“怎么嫌弃我资金少，不愿意给我开户啊？我又没有像某些人犯过错，也不是禁止入市交易者，你不给我开户就是歧视消费者。我可以去消费者协会告你们。我知道你们都很忙，这样总归大家都麻烦的。”张威盛振振有词道。
    营业部一片安静，志强发话道：“小艾，你带他去客服开户。”小艾“哦”了声，忙带他去开户。
    何言心想：他这一开户不是更有借口整天上门来闹事情啊，志强怎么这么不理智啊。
    这样一来岂不是公司永毋宁日？等他把合同签完，志强拿过其中一本合同对张威盛道：“这本合同我会寄到你家里。”张威盛听了家里嚣张的气焰马上就减了不少，缓缓道：“你直接给我就可以了，谢谢……”“可以，一共有三本合同，一本我们要寄回上海本部，一本我们自己留在营业部。”静静替志强回答道。
    这个意思很明确，张威盛拿走了一本，营业部至少还有一本合同在。
    张威盛觉得好像得不到好处，便灰着脸离开了。
    他一走，甘兰馨拉志强到一边低声道：“你真不该让他开户。”“唉，最怕遇到无赖。”志强啧啧道，“当初他是一个朋友介绍的，后来才知道他的钱都是他老婆给他做生意的，可能生意不好吧，他就拿来做期货准备赌一把。”“这样的人真可怕！”甘兰馨想有这样吃软饭的男人还那么张狂实在可气可恶。
    傍晚七点，志强估计营业部的人都下班了，便讪讪地准备离去，却见何言还在办公室，便走到她身边道：“怎么还不回去啊？”何言停下手上的工作对志强道：“等你喽。”“等我？”志强乌云盖面的脸上终于露出一丝甘甜的笑容。
    两人走到公司楼下，何言接到乐天电话，她表示自己有公事晚上就不见面了。
    志强在一旁听着，见她挂了电话才道：“你不让你的保时捷来接你，非要等我这个十一路一起步行？”何言知道志强是指自己没有车，笑道：“走路有助于身体健康啊！”志强苦笑了一声，叹了口气，不知道说什么。
    两人兴致淡然的走在路上，忽然志强加快了步伐，走了好长一段路才闪进了一家餐厅。
    何言也不知他为什么忽然走快忽然停下，又来到这么家小餐馆。
    两人就座后，志强让何言点菜，何言点完菜见志强正在张望着什么，说了句：“你怎么奇奇怪怪的，在看什么啊？”志强回过神来，摇摇头沉默起来。
    何言也没在意想起早上的事让他心烦，突然想问张威盛的事情又不知道从何开口，想说点开心的事情又不知道怎么说才好，不能说话就只能吃饭，安静得只有两人吃饭的声音。
    接近快要吃完的时候。
    何言终于想出了一话题道：“对了，圆圆还在杭州吗？”“是的。”志强惜字如金的只有两个字。
    “哦，她好吗？”“很好。”“准备什么时候回去啊？”“不知道。”“嗯，很好！”何言模仿他的样子道。
    “好什么？”志强觉得奇怪道。
“你终于会说三个字了，很好啊。”何言幽默地回答道。
    志强又是一阵苦笑，忽然眼角看到些什么，立刻放下筷子，大踏步走了过去。
    何言不知所以的也跟着他转身，“你干什么？”这才发现角落的另一张桌子上圆圆和张威盛坐在一起。
    难道刚才志强一直尾随着他们过来的？圆圆正咬着嘴唇签一张支票，忽然有人强力地抽走了支票，她刚感觉诧异竟见志强很愤怒地把支票撕成片状揉成团往张威盛身上扔去。
    正自开心的张威盛被突如其来的变故，任纸团打到自己的额头，呆坐着还没反应过来，志强什么话都没有说拉过圆圆的手就往外走，圆圆有些措手不及，心下慌张叫了两声“志强”便被他推进了一辆出租车里。
    何言见状忙追出去，餐厅的服务员赶紧跑过来拦住何言要饭钱，何言一指张威盛道：“找那个穿花衬衫的要，他抢人家老婆呢！”边说边已跑到开动的车旁边，大大挥手，大叫“等等我”！一开前座车门，车便飞驰而走。
    留下莫名其妙的张威盛面对两大壮实的保安结算两桌饭钱。
    “你上来干吗？”志强质问道。
    何言摸摸脑袋，没有底气道：“我也不知道，看你上来了，我也就上来了……”“师傅，我们到前面的路口下车。”志强对司机道，又对何言说道，“你爱去哪就去哪。”一个红绿灯一过，司机便依言停下车，志强付了钱就和圆圆往柳浪闻莺的方向走。
    何言也跟着下了车，却不知道发生了什么事，更不知道现在该去哪。
    圆圆挣脱志强的手道：“放开我！你干吗！”志强做了个深呼吸，脱下外套，火冒三丈道：“你为什么给他钱！”圆圆目光闪烁道：“能用钱解决的事情就可以了，只要给他钱，他就不会来烦我们了！”志强强忍住自己的心火头，冷静了下道：“我知道你为我好，但是……你给他一次钱，他会来要第二次，第三次！他会得寸进尺的。”“不会的，他的妻子是我的朋友，他向我保证了这次是因为真的没有办法了才来借钱的。他不想让他妻子知道自己拿了她给的钱去做期货而没有好好做生意。”圆圆很耐心地解释道。
    “圆圆，那是你的钱啊！”志强无法冷静道，“他完全是个无赖，你别听他说得可怜兮兮的，他完全是敲诈啊！你知道吗，今天早上他还来我公司闹事。”圆圆很温柔地安慰志强道：“你别激动么，我知道的，唉……我就是担心他会去闹事！”志强眉头紧锁重重地吐了口气，将圆圆抱进怀里道：“圆圆，对不起，对不起！对不起……明明是我犯的错，却要你来帮我偿还。”志强真的无法去表达自己的情感，原本是应该自己去保护和照顾圆圆的，现在却反过来要圆圆为了自己去甘心被无赖骗钱。
    “我是你未婚妻呀！我们是一家人，你的事就是我的事啊……”圆圆头靠在志强的肩膀上有种安全感，觉得这就是自己的全部。
    志强动情道：“你真是个傻姑娘！”他忽然想到一件事，忙推开圆圆着急地问：“他是不是来找过你很多次了！？”圆圆好奇道：“为什么这么问？他第一次来找我啊。”志强紧盯着圆圆的双眼，质疑道：“你没骗我？”圆圆坚定地摇摇头。
    志强似乎不相信道：“你可要说实话啊！你爸爸告诉我，你曾经跟他要过一笔钱。”圆圆低头不语。
志强捧着圆圆的双臂，探寻道：“抬起头，看着我的眼睛回答我……这笔钱你用在哪里了？”圆圆不懂得如何说谎，更不会向志强撒慌，目光闪烁支支吾吾。
    志强心中已然有数，转身就甩下句话：“你不用说了，我找他去！”圆圆慌忙从身后抱住志强道：“不要啊！不关他的事！”志强转过身握住圆圆的手，刨根问底道：“不关他的事，那关谁的事？”圆圆思索良久，不知如何叙述，脑海里转过了无数的念头。
    本来女儿跟父亲拿钱很是正常，但偏偏圆圆从不跟父亲拿钱，又有拿大钱，圆圆为什么需要这样一笔大钱呢？志强关心的是圆圆肯定向自己隐瞒了一件大事。
    圆圆吞了口唾沫鼓起勇气道：“我……我给你姐姐了。”说完闭上了双眼，她不敢去注视志强的表情，因为她早就已经猜到志强会有什么反应，否则也不需要隐瞒志强了。
    志强这才恍然大悟，全身冰凉，周身无力地只想往地上蹲……回忆飞速地涌进复杂的思绪。
    自从志强知道了郑世雄可能就是贪污了自己家货款的那个人后，与圆圆的婚事就变得遥遥无期了。
    志强一直把圆圆当做自己的女神，无论自己作何努力一切都是为了让圆圆能够跟着自己快乐，幸福。
    然而突如其来的家庭恩怨让自己始料不及，他很明白圆圆跟这件事无关的，可是自己的家人又如何能够接受得了这样的亲家！母亲的表现就已经很明显了，若是执意这样做，势必对不起一直勤奋辛苦供养自己的姐姐。
    一边是血浓于水的亲情，一边是赤诚永恒的爱情，为什么中间偏偏会冒出道无可原谅的深重恩怨来呢！难道这就是传说中的孽缘？志强心情很乱很愁苦，然而就在这片复杂的情感下顶压做单，可想而知如何能够清晰地去把握行情，如何能够自如的下单操作，自己的私募基金被自己一个重大的失误损失了一大笔钱。
    为了弥补损失，志强和合伙人疯狂地做单，但是心越急，越想着追钱，钱越是不理你。
    看着账户里的钱越来越少，志强的精神简直到了崩溃状态。
    这些无形的压力让自己步履维艰，无数次地责怪让自己根本无法冷静思考，他把自己关进了一个牢笼，一个黑暗的牢笼中久久不敢去接触阳光。
    他的视线里只有电脑屏幕闪烁的亮光，白天黑夜，不眠不休，饭盒饮料堆得满屋子，烟烧得喉咙干咳，只有大大的冰块才能让自己得到片刻的舒爽，这样的日子整整持续了一个月，他终于把钱都亏完了！整整一个亿！当甘兰馨再次见到弟弟的时候，他已是满脸的胡须，脏乱的头发耷拉在无神的眼睛上，满脸的油光显得脸色特别暗黄，实在邋遢之极。
    这样的形象如何能让人与一个私募基金的老总主力操盘手联系到一起呢！甘兰馨抱着弟弟痛哭起来，接下去的烂摊子真不知道该如何收场。
    但更多的她心疼弟弟，要不是自己告诉了他一个无法接受的事情，他又怎么会有那么多的精神负担，造成了这么大的损失。
    按照协议规定，甘志强的幸福投资要付出本金百分之二十的风险补偿，也就是2000万。
    更麻烦的是有委托人把这件事投诉到了证监会。
也因为这件事志强的期货公司营业部经理的身份迟迟没有批复下来。
    甘志强在姐姐的开导下清算了自己的投资公司，但整日意志消沉。
    负债和官司的事情志强一直没有告诉圆圆，他也不知道如何告诉圆圆自己破产了，什么都没有了，没有了钱，没有了事业，没有了斗志，没有了爱的全部资本……圆圆不想给志强压力和难堪，默默地支持和鼓励志强，甚至还偷偷跟父亲拿了这笔钱给甘兰馨。
    这件事甘兰馨也同意圆圆的意思不告诉志强，因为志强的心志太傲也太固执，他如何能够接受让圆圆来帮助！圆圆做完这件事后便离开了志强回到了湛江父亲身边。
    志强得知了姐姐摆平了官司，还把债务都还清了，很是诧异。
    但是他历来知道姐姐的能力，当年家里破产穷困潦倒的时候，还不是姐姐把整个家撑了起来，不但还了债还让自己完成了学业，为母亲治病。
    为了报答姐姐的恩惠和期许，他努力地振作起来，进了信禾期货来到杭州营业部，重新敲起键盘，打开K线图，一只沉睡多时的巨龙将再次猛龙过江。
    志强不断地责备自己：“我早该想到了，姐姐的钱就是你给的！我真没用……”说着失落地独立离开。
    也不知道自己走到了哪里，志强发现自己的脚步越来越重，直到无力迈步瘫坐在湖边的石头上，看着夜色的西湖格外的宁静，自己的心潮却澎湃异常。
    忽然身后传来了脚步声，肩头搭了一只温暖的手，一个轻松的声音：“一个人看西湖啊，我陪你吧。”是何言，志强不用回头听脚步声就知道了。
    何言这个大大咧咧的女孩，怀着美好抱负的期货女侠，偶尔调皮不乏笑料又机灵聪慧的小女人，让陷入深重复杂情感的志强感觉到了一丝春意的清凉；在何言面前自己可以故作深沉地大谈期货理念与技巧，似乎又有了作为男人的骄傲和高大，犹如夏日里一道火热的阳光，富有活力与冲劲；与宁国安同车回酒店居然会失踪，真让人担心，让人担心得还振振有词，那是秋天飘落的叶？让人觉得无奈得那么美丽浪漫；还是依偎在乐天怀里哭诉自己幼稚的大学恋情的傻？傻得可爱又让人怜惜，又让人觉得惋惜，似乎有股冬日里刺骨的寒冷！何言刚下了车，不知道去哪里，四处溜达，就那么巧看到了志强一个人坐在湖边发呆，难道这就是传说中的缘分？“给！喝口水，润润眼睛，想哭就哭！”何言递过一瓶矿泉水。
    志强真是哭笑不得，什么叫润润眼睛，拿矿泉水吗？用她的话不是成了眼睛喝水了。
    何言看着他古怪的表情笑道：“知道你眼泪少，哭不出来，借你点水，努力挤点出来！”“呵呵。”志强情不自禁地笑了。
    大概他自己也没发觉竟然一句玩笑话将自己的烦恼都抛向了脑后。
    志强打开瓶盖，痛快地咕咚咕咚把一瓶矿泉水一口气喝下了，顿时觉得五脏六腑都瞬时清醒起来。
    “好猛啊！你当酒喝呀！”何言看得目瞪口呆道。
    志强抺了下唇边流下的水，爽道：“谢谢！”说着奋力将手中的空瓶往西湖里一掷！豪放地丢远了垃圾的思绪。
    何言大呼小叫道：“天啊！丢垃圾到西湖要罚款的！”紧拉了志强就跑。
志强吐吐舌头，跟着跑了几步道：“管理员是不是下班了？”何言停下脚步，半天憋出句话来：“笨蛋，不早说！跑得跟兔子一样。”“不知谁先跑的，我是条件反射跟着你跑！”志强辩驳道。
    “开心了吧！我跟你说，张威盛这样的人简直就是垃圾中的垃圾！犯不着为这样的人生气，又伤了自己人的感情，又伤了自己的身体！划不来的，吃空！”何言一副杭州佬的语调。
    志强想想也是，刚才何必那么苦大情深地对待圆圆呢。
    一提到张威盛，多了几分愁绪，深深叹了口气道：“我是不是很没用？”“怎么没用了？”何言问道。
    志强便把自己输钱才清算了投资公司的事向何言一吐而尽，连圆圆帮自己还债，姐姐帮自己处理官司都说了，除了和圆圆家里的恩怨没有说，不是故意不说，只是这件事没有证据大家也只是怀疑，更加说不清楚，干脆就省略不说了。
    “你说我是不是没用？一个大男人要靠两个女人才能解决问题。”志强说完感慨道。
    何言摇摇头道：“你也说了，她们是你生命中最重要的两个女人，反过来说你也是她们生命中最重要的男人！所以她们为了你这个最重要的人，去想办法帮助你，应该是她们的伟大，并不能说是你没用！你是不是看不起女人啊！女人有时候为了自己的男人可以做很多超能力的事情，这是女人的天性使然！”志强被何言这样一开导，倒是觉得自己无理取闹了。
    何言又道：“其实有些事情你应该觉得庆幸，你在最悲惨的时候还有两个女人帮助你，她们都很顾及你的感受，所以才不告诉你。你想想看，你是不是应该好好谢谢她们，更加努力工作，你又不是扶不起的刘阿斗，你是期货实盘擂台赛的冠军，甘志强啊！”“呵呵，冠军？李老太太的钱让人输光了，张威盛的钱也被我输光了，我自认为是技术一流，市场高手，结果却也跟个瞎混乱做单的无良经纪人一样！你说我是不是个讽刺啊!”志强自嘲挖苦道。
    “别这样!也许这就是你说的，期货市场里只有输家和赢家，市场本身就是残酷的。指挥千军万马难免有一天也马失前蹄。”何言劝说道。
    “唉……”这是非对错，志强感慨万千，做单有无奈，生活也有很多无奈。
    市场很复杂，情感有时更复杂。
    唯有一声长而又粗的叹息声将自己一番复杂的心绪倾吐向清澈的湖面。
何言期货大讲堂
    投资者从事期货交易会面临的委托风险：在前面我们讲过如何选择期货公司，如果选择不当会造成一定的影响。
    此外还会出现李老太太这样的，委托给经纪人操盘，现在证监会对代客理财上查得很严格，像何言这样的期货从业人员是不能代客户操盘的。
    很多实际情况中很多投资者自己实在没有时间操作期货但又想做期货，希望有一个好的操盘手能够帮自己理财，这是无可厚非的。
    但是经纪人或者叫操盘手的水平都是不一样的，有优秀也有滥竽充数的，参差不齐。
    如何来辨别一个操盘手的好坏，没有一个确定的标准，我们只能从他以往的理财账单中看出他操作的风格，比如短线，趋势爱好者，激进的还是稳健的等等，还有从他身边的客户和朋友了解他的信誉，家庭背景等。
    往往一个信誉良好，战绩优秀，本身就有一定身家的操盘手都是可以值得信赖和依托的。
    首先他亏得起，也能够承担得起一定的责任。
    要是操盘手真把你的钱亏掉了怎么办呢？真的毫无办法，没有相关的法律，即使你签订了所谓的合同，表明了操盘手要承担相应的亏损责任，也只是君子合约。
    一旦操盘手跑路，那你也是叫天天不应，叫地地不灵的。
    像甘志强这样以前做投资公司，帮客户做单亏了钱，按照协议承担百分之二十的风险责任，他把钱已经还给了张威盛，从理论道德上来说，已结清了责任。
    但是张威盛这样还不饶人，说心里话，期货投资本身就有风险。
    自己亏掉了钱，是没话说，但是给别人亏掉了心里就不舒服。
    当你决定把账户交给某个操盘手进行交易的时候就应该已经做好了准备，需要承担的相应风险。
第二十二章　无赖就要用无赖的方法
    对付宁可得罪小人不要得罪无赖。
    几天来，张威盛总是找借口到营业部来闹事，刚开始大家还跟他讲点道理，但是久而久之也没人理睬他让他一个人在那里唱独角戏，散户厅里的客户起初还出来看看热闹，但是时间一久大家都觉得这个人有问题，跟祥林嫂一样重复同样的话，可苦了小艾，每每没有人听他撒泼的时候，就晃悠到小艾身边找事情，有位阿姨看不下去了说了句公道话：“这年头，谁没有在期货上输过钱，人家期货公司敞开门做生意，你开户的时候就告诉你入市风险，你当初做期货的时候怎么就没有先想到亏钱，眼里老想着赢钱，哪有这样的好事！不管是你自己亏的还是别人给亏的，当初也是你白纸黑字跟别人签好的，怎么亏钱了就想赖？愿赌就要学会服输！真是个六二。”这话说得张威盛张口结舌，不知怎么顶撞，心里想着：从哪里冒出个泼妇，关你鸟事！营业部的人觉得这话说出来简直大快人心啊，心里直鼓掌叫好。
    张威盛见人多势众，自己也得不到什么好处，便灰溜溜地走了，口里还神神叨叨的。
    “真没见过这样的人，看着还像个人样怎么讲话做事就那么无赖！”何言见他一走便愤愤道。
    她走到小艾身边安慰道：“没事吧？他呀欺软怕硬也就见你弱一点就老拿你问事。”小艾无奈道：“哎，这个人啊就是有差别。你往南面一跑，就带回个几千万，我往外一跑也是辛辛苦苦的，怎么就带回一身麻烦呢！”何言推心置腹道：“我也不就这样过来的么，功夫不负有心人，别泄气。晚上我们去逛街吧，给你散散心。”小艾叹了口气道：“我是得天天往外跑了，你看他现在走了，准不定还什么时候回来闹事呢！”接着小声嘟囔了句，“甘总倒是聪明，老早不见人了。”这件事上何言也不知道该怎么发表意见，只能拍拍小艾的肩膀表示同情。
    小艾撇了下嘴道：“晚上逛街吧，轻松下神经。”晚上，何言与小艾到武林路时尚女装街逛，小艾很会挑衣服，也很会还价，何言跟着她逛街倒是不用自己操心，小艾给自己试穿衣服的时候一定也会挑一件给何言试穿，然后何言看着漂亮合适穿了舒服便也让小艾去还价，自己付钱就是了。
    一圈逛下来，何言倒是买了不少衣服，小艾自己就买了两件春装。
    然后两人又逛到杭州大厦看衣服，何言算算自己的预算已经差不多了，也就只看不买，就帮着小艾做参谋。
    小艾对衣服的品牌，做工都很讲究，就奔着几个自己中意的牌子过去挑衣服。
    何言看她选了几件新款就进了试衣间，把周身的手机和包包都扔给自己保管，服务员似乎也都认识她，对她极为殷切。
    何言随手看了下衣服的标价，一件看上去很普通的上衣就3200，感觉与自己买的这些几百块的上衣都没啥区别，心里一阵寒凉，小艾有好几件这样牌子的衣服，以前也没注意，原来要那么贵啊。
小艾工资不高，怎么舍得买这样贵的衣服啊？小艾从试衣房里出来，一件米黄色短袖连衣裙衬得小艾白净的皮肤更加光洁嫩白，披肩的大卷发显得人特别清爽可爱。
    何言啧啧赞叹道：“嗯，真不错。”突然小艾的手机响起来，何言正拿在手里，忙道：“你的手机在叫。咦……志强的？”小艾拿过手机，喂了半天，手机那头都不像在跟自己讲话。
    她摇摇头把手机放何言耳边，何言有些莫名，听了半天就是呼呼的风声，眨巴着眼睛问小艾：“怎么回事啊？”“嗨，我好几个朋友都这样，手机里都储存我的全名艾若薇，A字开头都是电话簿第一个，老误按键，就打给我了。”小艾挂了电话不以为然道。
    何言想想自己也老是有人打错电话，笑道：“我还以为志强找你什么事呢！”小艾摆弄了几个姿势，道：“他总不会因为张卫生打电话给我说抱歉吧！”说着便往更衣间里钻，何言听出了小艾对志强的不满，但又不知道怎么为他开解。
    小艾换成自己的衣服把刚才试穿的衣服给了服务员道了句：“给我打包吧。还有那个帽子。”何言瞄见那个帽子要890八百九十，小声对小艾说了句：“好贵哦，你都没有试过。”“喜欢就买喽，如果不买，睡觉的时候也会想着后悔，日思夜想的，哈哈。”小艾拿过小票道。
    何言一看票上开的价格4090，而且是用贵宾卡打过折的，这差不多就是小艾一个月的工资了，何言吃惊道：“女人你好舍得啊！”小艾笑了笑道：“我对自己喜欢的东西就一定要占有它。哪怕没有饭吃。”“都说男人的占有欲强，我看你的占有欲也很强啊！”何言无语道，“我可没你那么执著，我觉得这个衣服和人也是讲缘分的，漂亮的名贵的衣服不一定适合自己。”“呵呵，那你说如果有一件你十分喜欢又穿了十分合适的衣服，但是价格十分贵你会买吗？”小艾与何言边走向收银台边聊天道。
    “当然也要在自己经济条件之内的，如果超出了自己承受的范围我觉得再适合自己这件衣服也不属于自己的。我觉得要付出太多代价去得到的东西未必是好的。”“可我会。”小艾拿出信用卡在收银台前付款，“人那么辛苦地干活不就为了争取自己喜欢的东西么，既然我是那么的喜欢，我就不会放弃去拥有它。”小艾说得很坚决，似乎已经把衣服上升到了另一个层面，比如男人。
    何言并没有在意，只是表达个人的观点么，便也一笑置之。
两人大获丰收，正准备回家，就听到有人大喊：“有人跳楼了！”跟着很多人往外面跑，有好事问：“在哪里跳啊？跳了没？”怎么就感觉像看猴戏一样的呢，何言心道。
    “就杭州大厦楼上，一女的，已经僵持很长时间了，谈判专家也跑上去了，外面消防队已经在弄了充气垫就怕她想不开跳下来。”小艾推了下何言道：“我们也出去看看。”两人还没有走到门口，便一路过来听到各种自杀的猜测，什么“找不到工作想不开啊”“欠了银行的钱去做股票大亏了活不下去啊”“为情自杀啊”……中国人这个编故事的想象能力倒都是很有作家天赋的。
    忽然，小艾的脚步停了下来，拉过何言往另一电梯指：“怎么哪里都能看到这个瘟神啊！”何言定睛一看，那不是张威盛么！他正打着电话很焦急的声音：“贝贝，你听我说……别那么傻，你等我啊……”身后跟着两个巡警，还有个老头。
    他们一上电梯就听身后有人议论道：“听说，这个跳楼的就跟这个男人有关！”“是啊，那老人是个谈判专家，他说要帮这个女人把她男人带来的。”“我刚在楼上发现这个女的，现在清场了我们都被赶下来了。”……何言听罢与小艾相视而望，两人立刻又返回商场，但去顶楼的路应该是封锁了，何言谎称是那个跳楼的小姐妹，还说出了张威盛的名字，做了个简单的登记便和小艾上了顶楼。
    只见一个相貌清秀，身材高挑的女孩散乱着长发，面无血丝，目光呆滞地坐在楼顶檐上，突然看到有那么多人上来了，忙跨出一只脚，声言：“再过来，我就跳下去！”楼下见到这个举动一阵惊呼，消防队们已经拉起充气的垫子，以防她真的就这样跳下来。
    三名警察和那个老人忙退了下来，上面只留了一个张威盛。
    “贝贝，你别这样，我们有事慢慢商量，我真的没有骗你啊！”张威盛苦劝道。
    “你还想说什么啊！”女孩有气无力道，“我们同居了三年，你的结婚证书上已经登记了一年了……你还要骗我到什么时候？”“我……你听我说，事实不是你想象那样的！”张威盛狡辩道，“我是真的爱你的……”“我不要听！”女孩双手捂住了耳朵，显得很激动道。
    “好好……你不要激动！”张威盛又道，“我真的有苦衷啊，我跟她结婚是迫不得已的，我又不想让你伤心，就暂时没有告诉你。我想等事情办完了，我就跟她离婚，你听我说，我真的对她一点感觉都没有啊……”何言听着张威盛的对话和女孩的反应，便已猜中两人的情人关系，听志强说张威盛不是有老婆么？还很害怕他老婆的样子？小艾也有同感，情急之下何言打电话给志强。
志强简单地说了下他们的情况，小艾一旁听着脸色都变了。
    “张威盛！”小艾冲到张威盛的身边，抡起一巴掌就挥了过去，骂道：“你个混蛋！”张威盛对突如其来的变故还没有反应过来，硬生生地受了一掌，还没回过神来就听狂轰大骂：“你明明有女朋友，却还来追求我，你就是贪图我们家的钱！你个不要脸的，还跟我说做生意，其实你是拿了钱去养这个女人！你怕我查你的底，你就拿了钱去做投资，希望能赚钱回来，向我交差。你真是机关算尽啊！”张威盛听着心惊肉跳的，这个小艾怎么知道这件事的，她现在就好比扮演自己的老婆一样教训自己，真不知道怎么辩驳，说了句：“你不要胡说！”小艾咄咄逼人道：“你个没良心的，你刚才为了这个女人说要跟我离婚！你也不想想你能有今天，不是全靠了我么！你……你！我不活了……”说着也往楼檐上冲。
    边说还边流着泪，表演得十分真切。
    看得何言大叫：“不要啊……”那跳楼的女孩看得呆掉了，忽然被人拽下来，一群警察趁着这个混乱的局面立马跑上前救下她，一阵乱哄哄的叫喊，女孩反抗着想死却死不了，痛苦地挣扎着……张威盛在一旁看着脸色铁青，小艾像无事人一般走到张威盛跟前藐视了一眼，低声甩了句：“不想让你老婆知道吧！”张威盛受到威胁想怒又不敢言，恶狠狠的表情着实让人可怕。
    何言忙拉过小艾，她怎么也没想到这个一直跟着自己看着十分柔弱的姑娘会突然这样做。
    小艾从小受家庭影响最恨这种玩世不恭又欺骗女人感情的男人，一时的冲动也是为了救人，虽然情险了点，但情急生智也让人佩服。
    “你这样很危险的。”何言拉住小艾的手道。
    小艾看了眼张威盛，对何言道：“好了，现在张威盛这么大的事情都被我们知道了，看他还有没有胆量再来我们营业部捣乱。”何言这才想到，原来小艾还有这个考虑。
    两人下了楼简单地跟警察做了笔录，便见甘志强开了甘兰馨的车来接两人。
    “我一接到你的电话，我就赶来了。”志强边开车边道。
    “你刚才没看见啊，小艾真的好厉害啊，就这么冲出去假装张威盛的老婆，甩了他一巴掌！那真是甩得好，为女人出了口气啊！”何言绘声绘色地描绘了刚才的情景。
    志强从反光镜里看到小艾微笑的表情，那双睿智的慧眼射出繁复的心思，心道：这个女人似乎不简单啊。
    “你不怕张威盛就此报复你？”志强问道。
小艾很慌乱的样子道：“呀！我为了救人，也没想那么多啊！”志强却在小艾的眼里丝毫找不到半点慌张的神情，分明很镇定。
    志强笑道：“放心吧，警察那里留了记录，你要是出了什么事，第一个要找的肯定就是张威盛了，所以他不会那么分不清是非的。”“话是那么说，可他是个无赖啊！”小艾抓着何言的手慌张道。
    何言安慰道：“你要是怕的话，这两天我让乐天天天接我们回家。”小艾很高兴道：“好啊！谢谢你啊！你真好。”志强好笑道：“怎么你把男朋友也借人家用啊？”何言不以为然道：“小艾又不是外人！她今天可帮你帮我们营业部解决了个大麻烦，你可要好好谢谢她，要不你天天送她回家？”小艾忙道：“那怎么好意思让领导送我啊。”志强冷笑不语，心想：让我送不好意思，难道让何言的男朋友送回去就好意思，是你想当电灯泡呢还是另有企图呢。
    志强先送小艾到了家，小艾等车一离开，便打电话给乐天：“喂，乐天，我小艾。”“小艾，什么事啊？”“向你汇报个事情，刚才我和何言救了一个跳楼自杀的女人。”“哦，怎么回事，快说说。”乐天饶有兴趣地问。
    “……这两天何言为了甘志强这件事情可是茶饭不思的，今天终于解决了，肯定很开心，你去看看她么。”小艾把事情的来龙去脉简单地叙述了下，没有说自己如何英勇反而说何言很是英勇想出点子，自己就这么做了，尤其突出了何言是为了甘志强才那么绞尽心思去解决张威盛的事情。
    乐天自然也是听过何言说过这件事情，这两天的确也是闷闷不乐的，但是为了甘志强的名声并没有提起，听到小艾这么表达，心里有些微微的触动，说道：“你们两个女人胆子也太大了，她现在回家了？”“应该吧，甘志强送她刚走。”小艾说道。
    “好的，你早点休息。”乐天礼貌道。
    小艾道了声晚安，便挂了电话，嘴角微微一笑。
    回到家，便打开电脑和“识途”聊天。
    小艾：我今天用了你的方法做了模拟交易，一百万本赚了二十万哦。
    识途：模拟交易不能作数，因为心态不一样，你应该拿真钱交易，才有感觉。
    小艾：我哪里有那么多钱啊。
    识途：期货本来就是以小搏大，不需要太多钱起家的，很多人的神话都是从十万块左右做到几千万，甚至上亿的。
    小艾：他是会给我抚养费，但我花钱也厉害，存不起钱。不过，应该能弄到钱。
识途：起步资金不需要多，但你要严格按照我教给你的资金管理来运作，以一个月的收益率来看看，自己是不是有进步。
    小艾：好的，我会努力的！对了，甘志强最近用自己的交易方法编程了一套程序化交易，他说只要机械操作，严格纪律就可以稳定赢利，让我们推荐给客户使用，你觉得他这套系统如何？识途：现在市场上很多的交易程序化软件，就如很多炒股软件都只是指标信号提示并不是体现一个操盘手的完整全方面的系统化交易，所以真正的系统化交易现在在国内还是很难看到的，不过在国外已经很流行，很多基金公司就是运用系统化操作的，为了避免人性的弱点干脆用机器自动化交易。
    但是我认为完全靠技术方法来交易的机械操作方法是很难赚到大钱的，很多时候，会因为自动止损，损失很多的钱，心态会被折磨的，尤其是震荡市，三次错误被砍仓，你还会再有勇气去下第四次吗？你的钱也随着错误而缩水。
    小艾：人性的弱点，那你认为怎么能赚大钱？识途：我的《期货圣经》开篇心法中就提到，一定要了解市场，理解市场现在的节奏是什么，才能去把握每次的出入场，所以第一步要做到大环境也就是宏观环境是怎么个样子，然后各个品种的属性，价格周期性变化，其目前基本面是怎么样。
    小艾：基本面太复杂了，书上不是说技术图表包含一切么？识途：那是因为太多的人不愿意去理顺基本面，或者说根本不懂怎么去看待这个基本面，技术图表似乎能找到个规律，但是你能确定自己一定能机械操作？真的这样做到的人不多也很难，因为这样你就是个机器没有做期货的幸福感了。
    小艾：期货幸福感？呵呵，好人性化的指数哦。
    识途：因为自己的判断而取得成功赚钱的喜悦是幸福的，做期货久了，这个钱实际上就只是个数据，你不知道什么时候会把赚来的钱再还给市场，因为这个市场没有常胜将军，即使现在有人做期货一直没有亏过，只能说他到目前为止他还能顺应这个市场，市场是不断变化的，投资者也是不断更新的，操盘的手段也是越来越高水准，现在的现货商也越来越精明，也就是说和你一起玩这个游戏的人越来越狡猾，你的思维也要跟随市场的变化而变化，要在这个市场上赚钱也是不容易了。
    小艾：嗯，你说得对。
    识途：其实像很多做庄，主力控盘也是需要顺应市场才可以的，不是乱做。
    所以基本面是个很关键的因素。
    你要做好这个方面的研究和分析。
    小艾：和你聊天能学到很多东西，感觉真亲切。
    识途：我是个好老师吧，哈哈。
    对了，你为什么喜欢进入期货呢？小艾：因为他们都做这行吧，我想从他们的领域里寻找自己的成就感。
    识途：呵呵，他们？小艾看着大大的问号，微笑着想着“他们”，徐平川和乐天。
小艾心里还是敬佩徐平川的，虽然从感情上来说有点恨他，但是他真的很有才，玩转资本市场的高人，把事业经营得如此完美，人总有美中不足的地方，感情的瑕疵是能让人理解的。
    乐天是童年的一个梦想，这份纯真的追求让人经历的每一个阶段都会回味无穷。
    志强开车把何言送到家门口，何言刚想下车，志强拉住了何言，沉默了良久道了句：“谢谢！”何言先是一愣，立刻露出微笑道：“我们是同事们么还是好搭档！”“好搭档！”志强手搭在何言的肩膀上，饶有味道地重复这个关系。
    “有件事情一直想跟你说声对不起。”志强忽然说道。
    何言好奇地问：“什么啊？”“在湛江那天……我喝多了，不好意思。”志强吞吞吐吐地讲到当日酒后欲望大增做的糊涂事。
    “哦，你不提我都忘了。”何言嘴上那么说，其实心里还是记得很清楚的，偶尔也会回味一下。
    对于当日的事情，志强一直没有表示，今天终于跟自己道歉也算是个圆满吧。
    两人一起回忆那天的事，脸上都不禁流露出几分羞涩和尴尬。
    一声叫唤打破了两人的沉默。
    “何言！”乐天忽然出现在车前。
    何言赶紧回过神来下车走向乐天，乐天很客气地对车上的志强道：“甘总，谢谢你把何言送回家。”志强笑道：“我偶尔充当回护花使者也是荣幸啊！”两人相视而笑，目光中传递了一种微妙的感觉，志强有些不是滋味忙道了声再见，便开车离开了。
    望着远去的车影，乐天心中也不是滋味，但又表达不出什么感觉。
    何言心情大好，哪里知道男人间微妙的心理变化，问乐天道：“你怎么来了？”“听说有人今天做了件好事我就过来表扬下。”乐天牵过何言的手道。
    “哈！你什么时候买通小艾的！”何言忽然跳将起来，刚才发生的事情，乐天居然已经知道了，肯定是小艾说的。
    小艾与乐天见面也不过数次，心想肯定是乐天买通自己好友的，她还不知道乐天与小艾实际上早就认识还是童年的伙伴。
    乐天微笑不语。
    “我们上楼说吧。”何言也不多追究，便牵了乐天的手上楼。
    “今天看你心情特别好啊。”乐天坐在沙发上看着何言给自己倒水。
何言把水放在乐天的身边道：“是吗，可能晚上救人惊心动魄给吓精神了。”“我也佩服你，够胆大的。”乐天刮了下何言的鼻子道，“甘志强惹来的麻烦，你就不要去掺和了。”“又是小艾告诉你的？”何言警觉道，“她也真多嘴，这些事情怎么好说出去呢，名声对于一个经纪人来说很重要的。”乐天听了有些不爽道：“你倒是很维护甘志强啊。”何言这回听出点味道来了，调皮道：“怎么，你吃醋了？”乐天装得若无所事道：“你想多了。”什么叫越是掩饰越是就是，何言看着乐天的样子就好笑道：“出差的时候，志强教会我很多东西，我们合作得也很愉快啊。他是我的上司，我多关心一点也没有错么。”“是啊，你们俩一起出差这么多天，你还说呢！我真应该也跟着你去。”乐天有些懊悔道。
    “哎。”何言觉得乐天太过在意了，装凶道，“志强也有女朋友的，郑依圆你也见过的啊！我们俩怎么也联系不到一起的！你呀少操那份心。”“现在的伪君子太多了。”乐天关心道。
    何言想着当日志强喝醉了对自己差点做了糊涂事，要不是自己突然推开他，说不定还真的已经出轨了，这件事可千万不能让乐天知道，否则跳进黄河也洗不清了。
    对乐天也凶不起来了，像只温顺的小绵羊躺进乐天的怀里，撒娇道：“好了啦，亲爱的，你也不想想志强哪点比得上你，你又英俊又浪漫又前途无量，多少女孩子要抢你这颗钻石王老五，我还不想办法紧紧抓住你，难道还会去招蜂引蝶！”何言说了心里话，乐天那么好，细数优点绝对超过甘志强，怎么也想不通当初自己怎么会对志强有感觉呢？乐天听了女友的赞美很是开心，温柔道：“你知道就好！呵呵！”说着两人温情缠绵起来，乐天在何言耳边轻声道：“今晚我留下来好不好？”何言却突然变得很清醒，坚定地摇摇头，道：“不好！”“真的？”乐天试探性地询问，见何言开始思考，便俩腿一蹬躺在沙发上道，“我就不走了。”何言看了眼乐天，想着他真的是什么都优秀，好得都有些不真实。
    就跟那赢利恐惧一个性质，比如一开仓就疯狂赢利，一天不平仓老感觉这钱来得太快不踏实，说白了就是心里总是觉得有种不安全感。
    乐天见何言没反应，坐起身搂住她的腰道：“那天送你睡衣，你说有一天会穿给我看的。”何言讪讪道：“你不是也说，可以等的么。”乐天不知该怎么回答，说道：“我是男人啊，你是我女朋友！”何言不开窍道：“那又怎么样？”乐天也觉得这个男人和女朋友的关系成不了等式，男人都有性欲望，女朋友似乎是可以合理地满足这个欲望，但是如果女朋友不同意，那也只能作罢。
    很郁闷道：“好吧，我走了。”何言点点头也不说客气话了，甜甜地说了句：“拜拜，回家早点睡觉觉哦！”乐天很无奈地站起身，很不舍地看着何言，补充道：“没有你在，我怕睡不好啊！”“乖么，回去了！”何言开始有赶人的口吻了。
    乐天只好道别回家，坐到自己的车上，望了眼何言家的窗户，无奈地猛踩油门而走。
    乐天总觉得何言没有百分百地被自己征服，心里总是有几分不爽。
    忽然想起了小艾便打电话过去。
    “还没睡吧？”乐天亲切的口吻道。
    “没有啊。”小艾很精神的声音。
    “有没有时间出来聊聊啊？”“都十一点了，有些晚啊！”小艾欲擒故纵道。
“就占用你半个小时，问你们女人的事情。”乐天哀求道。
    “哈，你这样的潇洒公子哥还有女人搞不定的？”小艾好笑道。
    “电话里不多说了，我到你家楼下接你。”乐天不想在电话里调侃，一挂电话开快了车。
    乐天吃准了小艾一定会出来，也就没有多说。
    男女交往的辩证哲学关系也在这里体现无余，一边怎么哀求都搞不定，一边只要有要求就乖乖听话。
    难怪有人提倡要学会做“三不女人”，也就是深藏不露、飘忽不定、捉摸不透。
    “三不女人”最让男人勾魂摄魄，也最让男人魂牵梦萦乃至牵肠挂肚。
    西湖边爱莎酒吧。
    “说吧，什么事？”小艾开门见山道。
    乐天叹气道：“我不知道怎么说。”“呵呵，肯定跟何言有关。”“嗯，你真聪明。”“呵呵，傻子都想到了，否则这么晚你还约另一个女孩子出来。”乐天拿过酒给小艾倒上，小艾问道：“你们俩会不会出什么问题啊？甘志强？”乐天看了小艾半天忽然道：“怎么你也觉得他们有问题？”“哦，我是瞎猜的。他们俩平时关系比较好，难免让人误会的，应该没什么，你放心好了。”小艾解释道。
    “这点信任我还是有的。”乐天无奈道，“我刚才在她家，然后被她赶出来了。”犹犹豫豫地讲了自己跟何言什么事情都没发生过，很想发生什么的意思。
    小艾一听就领悟了，神秘道：“其实女人是最容易吃醋的动物，你现在对她那么好，她没有危机感，如果有点危机我想她今晚就不会赶你而会千方百计地留你了。”“啧啧，有道理。”乐天又问道，“怎么造成危机感呢？”“那还不简单，减少通话时间和短信次数。不主动电话和短信，多忙下工作和应酬就会让对方不爽了，这样她忍不住就会主动找你啊。”乐天边听边晃动着手中的红酒，鲜红的液体沿着杯壁缓缓地下流，若有所思地开始计划起来……
    何言期货大讲堂
    期货品种：全球的期货市场分为商品期货和金融期货。
    我国主要是商品期货为主，有大豆、小麦、玉米、白糖等农产品；铜、铝、锌等工业品；塑料、PTA（化纤）等化工品。
    金融期货有黄金和股指。
    国外主要以金融期货为主，股指期货，外汇期货，利率期货等。
第二十三章　是计谋还是阴谋
    愚人节的玩笑开大了！几天来信禾营业部恢复了往日的宁静，没有了张威盛的捣乱，工作变得井然有序，心情也变得格外愉快，甚至连空气也都变得清新。
    甘兰馨找了志强和何言开会，主要为了通报下一季度客户保证金将近翻了五倍，这波白糖行情从最高4857一路下跌到昨天的收盘价3762，足足赚了1000多个点，一手就赢利一万，宁国安，麦乐天，黄天翼等人的账户保证金从一开始的一个多亿，一个月不到的时间已经到了五个多亿。
    期货市场浮赢加仓，以小搏大的特点若做对了一波行情，让资金迅速翻倍是件很容易的事情。
    “除了你们几个客户赢利特别好之外，还有一个叫杭远明的客户账户也是很引人注目，从三月初开户的二万初始资金到昨天结算保证金已经到了五十七万。小资金能在那么短的时间里翻得那么多，是很难得的。”甘兰馨娓娓道来。
    “基本上都是满仓或者重仓操作的吧？”甘志强一听便意识道。
    甘兰馨点点头道：“是的，很多时候都是重仓隔夜，每次都基本上到保证金快不够的时候，行情突变，操盘手法很是诡异，看来是每单都计算过头寸，而且每单都计算精确了需要预留多少保证金。”“哦，是个高人啊。”甘志强手捏着下巴道。
    “不过——他昨天在10800多了豆油，豆油今天开出来就是跌停板，几乎被套500个点，重仓，要通知追加保证金了。”甘兰馨叙述道。
    “他的客户经理是谁？”何言问道。
    “艾若薇。”会议结束后，何言去找小艾希望了解下这个客户的情况，究竟是真的高人还是碰运气误打误撞的。
    小艾正好不在座位上，电脑打开着，手机也在桌上。
    “小艾呢？”何言问格子旁边的晨风道。
    “上洗手间了吧，刚才还在的。”“哦，等她回来了，让她过来下。”何言正准备离开，小艾的手机响起来，是一条短信，何言冷不丁瞟了一眼，忽然眼角一亮，心下大惑：咦，乐天的短信？何言望了下四周，见无人注意，小艾也没过来，便好奇地打开短信，默读起来：钱已经打到杭远明的账户了，收到回复。
    钱？什么钱？杭远明？他是小艾的客户，难道就是乐天？乐天和小艾？正自疑惑时，忽然小艾的手机屏保闪出小艾与乐天亲密的照片。
天哪！何言眼前一黑，惊慌失措，联想到这两天乐天给自己的电话，短信骤然减少，有时还爱理不理的，开始还没有在意，难道他是因为小艾……“何言，”小艾的叫唤打破了何言慌乱的思绪。
    她连忙缓过神来，努力装做什么事情都没有，手悄悄地离开小艾的手机。
    “怎么了，找我啊？”小艾丝毫没有注意到何言的变化。
    这生变故何言脑子一片空白，尽力回忆自己来找小艾干什么，诺诺道：“你先忙吧，我一会儿来找你。”又似乎想起了什么，欲说又罢的十分犹豫，最终还是选择了等心情平复了再来找小艾。
    小艾看着她离开的背影，感觉怪怪的，拿起自己的手机没有未读短信，翻到收件箱里看到乐天的短信，嘴角露出诡异的笑容。
    何言边走边思量着，小艾是自己的好姐妹，乐天是自己的男朋友，两人会有什么交集呢？杭远明是乐天吗，为什么转账后要告诉小艾？或者杭远明是小艾的朋友，豆油跌停保证金不够，小艾出面帮他向乐天借钱，然后不好意思告诉我？这也太离奇了，小艾为什么会向乐天借钱，两人因为自己也没有见过几次面啊……回忆着两人几次见面的眼神，越想越觉得两人的眼神蹊跷，再结合那张照片，他们在哪里照的，我怎么就不知道，难道他们还有私交？还未走到自己的办公桌前，便好像自己过了一个世纪一样，很是漫长，很是痛苦，难道这就是传说中的胡思乱想！何言掏出手机准备问乐天个清楚，刚按键又犹豫起来，我是不是想太多了，乐天那么爱我，麦总也赞成他和我在一起，想着就把手机放回口袋。
    忽然又想到，会不会小艾一直在暗恋乐天？她喜欢乐天，乐天那么优秀，那乐天会不会……小艾穿着上都那么时尚有品味，人也高挑美丽，更主要的是从来没有谈过恋爱，还是处女。
    自己向乐天坦白过与威廉的恋情，会不会因为这样乐天对小艾……他不是这么传统的男人吧？想着又摸出手机，忽然又思索起来，我问他什么啊？给杭远明钱的事情？他没告诉自己，显然是不想让自己知道，那我又是怎么知道的，偷看小艾短信？我无意的。
    想着又把手机放口袋。
    立即转了身，她又向小艾走去。
    小艾听到脚步声赶紧切换下单软件的窗口到桌面，转过身见是何言，问道：“什么事？”她的速度很快，但还是被何言看到了。
    何言看着她的屏幕，打开下单软件，看到是杭远明的账户，悄声严肃地质问道：“杭远明的账户是怎么回事？”“我……客户不懂转账，我帮他转下。”小艾辩解道。
    “小艾，你没有说实话！”何言压低了声音很认真地说道。
小艾目光闪烁，坦白道：“什么都瞒不了你，是，这个账户是我朋友的，我在操作。”何言一听极为震惊，她怎么也没想到原来这个账户是小艾自己在操作，短短时间翻了那么多倍啊，激将道：“你怎么好给客户操盘呢！你从来没有做过单，对盘面还不熟悉，又这么大的仓位做单，风险很大的。”“你当初还不是给客户作单啊！”何言被她这么一句顶撞过来哑口无言。
    是啊，我有什么资格去指责她，自己也是从一无所知开始做单，甘志强有那么深厚的操盘经验不也是亏了那么多钱。
    小艾见何言很是沉默，按捺住自己的情绪，耍乖道：“言，你放心啦，这个钱是我自己的。我就试试自己这段时间的学习有没有效果。”“你都是重仓，豆油跌停你保证金不够了，公司要强行平仓。”“知道的，我已经把钱补进去了。”何言一听心下又是一怔，问道：“你哪里来那么多钱？”“也就一点点积蓄啊。”小艾接话道。
    何言更加心疑了，那时和小艾一起逛街，她用钱都是信用卡超前消费的月光族，哪里还有积蓄！这点是何言不知道了，小艾的信用卡是徐平川那时候给小艾办的，姐妹俩一人一张。
    小艾成大小姐后消费档次都提高了，所以即使离家出走这个习惯还是改不了的，又想着这个负心汉老爸最好用光他的钱！每次生气时都会去刷暴它，反正名字是徐平川的。
    但是下次再刷的时候，里面的钱已经还清了。
    何言哪里知道这些事情，又联想到乐天的短信，看来这个钱是乐天给的，包括今天补保证金头寸的钱。
    一时她也不知道怎么询问乐天那条短信的事情，心情极为复杂，感觉脑袋塞满了东西，也不知道对小艾说什么，点点头便姗姗地走去休息区，咕咚咕咚地灌下几杯水，顿时觉得脑子格外明净。
    想什么，有什么好想，说不定乐天也是看在自己的份上才给小艾钱的，他这几天忙投资基金的事情没工夫缠绵自己也是在情理中，至于那张照片，小艾好玩拍的吧，乐天的手机上没有。
    想着便也心里舒服多了，其实那是自欺欺人，心下还是很忐忑的。
    回到办公室，甘志强正在向大家宣布本季度的业绩，为了庆祝晚上他请客去KTV唱歌，晨风忽然打趣道：“甘总，今天是愚人节，你可不是忽悠我们，真的是你请客啊！”“好像哪天让你买单了一样！哈哈。”营业部的人开心地开起玩笑来。
    晚上，碧海KTV11号大包间里面欢歌祝酒好不热闹。
    志强开场唱了首《大海》声音高亢，尤其是高潮部分“如果大海能够换回曾经的爱……”情感投入，十分真切，这份情感只有姐姐甘兰馨能够体会到，爱情成了孽缘，抱负最终破产，这样的失意下志强重新站了起来，这份胸怀唯有大海能够倾吐。
在一片掌声中，志强淡淡一笑，就如歌唱的“就让它随风飘散”。
    营业部其他人开始唱过来，静静桑音清亮，唱得最为婉美动听，阿坤是周杰伦的粉丝，每首歌都点他的，晨风就想借机找小艾合唱，大家唱得不亦乐乎。
    晨风见甘兰馨只是看着大家唱就自己喝酒，于是起哄道：“甘总，你也来唱个么，大家欢迎我们的美女甘总为我们演唱一首。”甘兰馨微微一笑点了首《滚滚红尘》：“……来易来去难去数十载的人世游分易分聚难聚爱与恨的千古愁本应属于你的心它依然护紧我胸口为只为那尘世转变的面孔后的翻云覆雨手……”甘兰馨的眼中已经隐约地含着热泪，她一直盯着屏幕不敢去交汇别人的视线，生怕自己眼泪就这样吧嗒吧嗒流下来，一个人的时候怎么哭都可以，但是在别人面前尤其是同事面前，这个心就变得特别坚强起来。
    志强忽然拿过另一个话筒加入合唱，甘兰馨深情地望了下弟弟，感觉志强的眼中也满是热泪。
    这样的姐弟情感交融一点都不亚于爱情的伟大。
    何言在一旁听着也颇为感动，虽然她不知道甘兰馨曾经做小姐的事情，但对志强的经历和甘兰馨的敬业是了解的。
    何言这个麦霸今天很安静，实际内心十分坐立不安，因为她打了电话给乐天告诉他自己晚上有活动，他就哦了声就挂电话了。
    这时看到坐在旁边的小艾拿着手机正在发短信，轮到小艾的歌了，她放下手机便自顾唱起来。
    何言看着她的手机忽闪忽闪的，竟然是乐天的电话！何言很有冲动去接电话，但还是控制住了自己。
    把视线从手机移开了。
    小艾唱了一半见到手机在响便把话筒给了别人，看了眼何言没反应便拿着手机到外面接电话。
    何言整个心凉落落的，什么歌都听不进了。
    小艾一回来，便拿着正在响的手机走到志强面前道：“甘总，你又打我电话了！”甘志强忙摸出屁股后袋的手机，抱歉道：“不好意思啊，被我坐到快速按键了。”“我的艾字首字母是A，很多人都会容易按错的，呵呵，你修改成小艾就不会这样了。”“好，我会的。”志强拿出手机点点头道。
    “好了，我有点事情，要先走了，你们玩得开心噢。”大家挽留了下。
    小艾便匆匆告别离开了。
    晨风见小艾走了很是扫兴，点了首《死了都要爱》狂吼起来。
    何言拿着手机跟了出来，小艾一直走了大老远，上了一辆车，天比较黑看不清楚，但何言很肯定那是乐天的车！两人居然偷偷摸摸的在干嘛啊？何言疯狂地拨打乐天的手机，一直无人接听……一辆出租车忽然开到何言身边，何言刚想上车，忽然一个年轻女子匆忙地撞开何言，抢上了车道：“不好意思，我赶时间！”何言呆呆地站在那里，很是嘲讽自己：连出租车都有人跟我抢！志强见何言整个人好像不在状态，以前唱歌很是积极，今天就跟换了个人似的，淑女得让人难以接受。
过了很久，有些人唱累了，准备回家，甘兰馨表示可以送他们回家，大家很是高兴，这样就走了大半。
    走了一部分人后何言失魂落魄地走回来，也没发现少人，把手机往沙发上一丢，傻傻地坐着，忽然干下一大瓶兑好的威士忌。
    “好样的！”有人起哄起来，志强拉了何言的手关切道：“怎么了？”“别管我。”说着又拿起旁边的啤酒猛喝起来，喝得急速呛了一大口，坐在沙发上咳嗽了老半天，心情是越喝越差，转而自管自地走了出去。
    “她怎么了？”晨风见状问志强道。
    志强摇摇头见沙发上何言遗留下来的手机，打开手机见到通话记录里都是呼叫乐天的电话，似乎都无人接听……何言一个人寥落地走在街上，加上喝了几杯酒走路都十分晃悠，突然眼前灯光一亮，三辆破摩托车停在何言身边，一个很猥琐的男人嬉皮笑脸道：“美女，一个人回家啊？要不要我送你的啊？”“你走开啊！”何言呵斥这张讨厌的嘴脸。
    “美女，怎么那么凶啊，哈哈”另一个穿人黄色T恤的光头伸出猪蹄手往何言的胸部摸去。
    何言惊诧地忙用包狠命往这个无赖身上打去。
    那人十分恼怒，将车调了车头直往何言身上冲，其他两个人就在旁边起哄，也不断地封锁何言的去路。
    何言逃无可逃。
    被逼到一个无人的地方。
    “你们要干吗！”何言忽然转身大吼着，偷偷地往包里摸手机，可是手机呢？怎么没有啊，紧急时刻啊，老天爷你可别开我玩笑啊！光头下车，冲向何言就是一记大耳光，唾沫横飞道：“臭娘们敢打我！长得倒有几分姿色。”何言吃了一掌倒在地上。
    猥亵男笑道：“告诉你，能被咱哥看上是你福气！”第三个戴金项链的下车着急道：“大哥，谁先上啊？”何言惊魂未定，不知如何自救，颤抖道：“你们别过来啊，我已经报警了，警察马上就来了，你们还是快点走吧！”说着拼命护着包，希望吓跑他们。
    “唷，我们好怕啊，放心，我们速度会很快的，警察来了，我们也完了！”光头说得狠狠地，抢过何言手中的包，扔给那个戴金项链的，“找找手机！我先来伺候你，让你享受下本大爷。”说着往何言身上坐，何言努力反抗着，被光头死死地抓住了双手，恶心的脑袋吐出鲜红的舌头舔向何言那张稚嫩的脸……“大哥，那妞撒谎！”金项链把包倒了个底朝天也没看到手机，叫道。
那个猥亵男看着光头和何言斗争得很激烈，何言都挤出泪了大叫：“救命！”猥亵男赶紧过来捂住何言的嘴，只听光头男叫道：“嘿嘿，用她乳罩塞住她的嘴，免得他乱咬人！”“哈哈……”何言在一阵慌乱的反抗被制服后，感觉强烈的疼痛，失去知觉，晕了过去……乐天靠在保时捷车上，看着车前和小艾做的蜡烛爱心，车上还准备了一份礼物，但是似乎一切并没有自己想象的那么顺利，他问在车里的小艾道：“你确定你刚才引何言出来了？”小艾手撑着脑袋无精打采道：“我看着她很生气的样子，我走出来的时候还看到她在后面跟踪我出来的，难道她跟丢了？”“你确定旁边停了我们安排的出租车了？”乐天又问道。
    “我确定啊。”“那你没有打电话给司机，问他是否带到这里了啊？”乐天很担心地问。
    “你别心急么，我们开的快，再等等就来了。”小艾安慰道。
    话音刚落，灯光一闪，一辆出租车驶将过来，乐天兴奋地支起身等待何言到来，出人意料的是从出租车上走下一个陌生的女子……乐天急切充满希望的眼神突然变得失望。
    乐天的手机忽然响起来，一看是何言，赶紧接起来：“言，对不起，我……”然而对方却是个男人声音：“麦乐天是吧，何言出事了，现在在医院……”“医院?今天是愚人节，你是不是在跟我开玩笑？”乐天觉得很不可思议反问道。
    “我是甘志强，我们现在在浙一。你速来……”电话那头丝毫没有半点玩笑，乐天顿时整个人如同冰雕一般无法动弹。
    医院留院观察室里，何言半躺在床上挂着点滴，眼神呆滞，志强站在床边也是很沉默。
    乐天慌忙跑进来就扑到何言身边，抓起她的手，紧紧地握住道：“宝贝，没事的，有我在你身边，你……你说句话啊……”小艾跟着从后面跑进来，何言见到两人一前一后，眼泪止不住地往下流……“乖乖你怎么了？”乐天擦拭她的眼泪关切地问。
    志强强压低了声音缓缓道：“她在路上遇到三个歹人，被……欺负了……”志强怎么也说不出“轮奸”这个词。
    乐天和小艾极为震惊，大脑一下如缺氧一般，眼前晕眩，乐天伤心道：“怎么会这样！”志强拍了乐天的肩膀，把何言的手机递给乐天，说道：“事发前，她打了你很多电话，但是你一个也没有接！”说着叹了口气，瞅了眼小艾，满脸的无奈。
    小艾使劲地摇着头。
    口中说着：“不是这样子的，不是这样子的！”说着扑到何言跟前，哭着道：“言，对不起，我骗了你，但是决不是你想象的那样！”她见何言纹丝不动，唯有泪水不断从呆滞的眼中下滑，她继续道，“我和乐天本来想给你个惊喜，所以我故意让杭远明的账户透支，让乐天打钱进来，还故意拿手机里的照片让你遐想，主要是想让你吃醋，是我出的主意，让乐天一直不接电话，然后我来引你出来，然后串通了一个出租车司机带你到我们布置好的爱心花园里，让你们俩独处。可是不知道为什么出租车接错了人，然后……”小艾不知怎么说下去，把所有的错都往自己身上揽。
    志强在旁边听到杭远明的账户原来是小艾在操作，眼前突然一亮，又对小艾精心的布置表示惊讶。
    这个女人真不简单。
“言，是我让小艾帮我的，本来我们设计的是愚人节吃醋真爱大考验。”乐天奋力解释。
    何言不屑地嘴角一动。
    乐天也忽然觉得自己很可笑，内疚道：“是我不好，是我的错。”“不，是我的错，你怪我，你打我吧！”小艾很是自责，不断地捶自己的胸口。
    何言依旧没有动。
    乐天忽然很认真地下跪道：“言，嫁给我，我们结婚！我们去美国，我们离开这里！”这一下全场更加安静了，何言眼珠一动，看着满脸歉意又充满爱意的乐天，心里百感交集。
    “我把手续都办好了……”晨风突然从外面闯进来，他见一个个都神经严肃地看着自己有些奇怪，乐天还跪在床前，小艾哭得眼睛都红了，尴尬道：“你们……在玩什么啊？”“手续办好了，什么时候可以走啊?”志强问道。
    晨风轻松道：“这瓶水挂完好走了，呵呵，言，吓傻了吧，没事情……幸亏我们及时赶到，我们三两下就把那三个畜生给打趴下了。否则就发生了一件悲剧了！哇，好久没打架了，骨头都有点酸疼，甘总，你疼不疼？”志强沉默的神情变得轻松起来，对晨风使了个眼色道：“人家男朋友在了，我们就不要去做电灯泡，手续办好了，你可以带她离开了。”小艾听着一头雾水，忙拉住晨风道：“什么？你说差一点？什么意思？言，她……没事？”“她当然没事情啊！她把手机落在KTV了，我们追出去，看到一群开摩托车的人在那调戏何言，于是我们俩就马上三下五下把他们给解决了。她躺在地上吓晕过去了，我们就送她来医院了。”乐天一听沉重的心情才慢慢放下，手抚摸着何言的脸颊爱恋道：“还好没事，否则我会内疚一辈子的。”小艾火道：“甘总，真被你们吓死了！怎么可以开这样的玩笑啊！我们以为言被奸……”后一个字便收回了口。
    “呵呵，不知是谁先开了个愚人节大玩笑的！差点害人不浅！”志强冷笑道。
    何言期货大讲堂
    我们具体地来看看期货品种都有哪些品种，除了白糖以外其他品种的一些基本情况。
    首先来认识一下上海商品期货交易所的工业品铜、铝、锌家族。
    铜：代码CU。
    作为大宗商品市场对宏观经济最敏感的商品，受到投资者的追捧。
    铜的波动性很大，需要的保证金也是最高，当然也是最能赚钱的。
    要做好铜可不容易，需要关注各国的经济数据分析，GDP、失业率、消费者信心指数等等。
    它的供求关系要看来自智利等生产国的产量数据及中国产量数据，中国、美国、欧洲、日本进出口数据；参考：CRU月度报告，LME/COMEX、SHFE库存变化。
    此外中国、美国、欧洲、日本的进出口政策。
    晚上要关注LME铜的变化，外盘与内盘的联系非常大。
    铝：AL。需要了解电解铝及氧化铝的供应量及需求量、LME库存、产能利用率。
    需要做成本分析，电价及氧化铝价格。国家政策有国家进出口关税政策、电解铝产业政策。
    晚上同样要关注外盘LME铝价格。锌：代码ZN。
    供求关系：澳大利亚、美国等国锌精矿的供应量；中国、美国欧洲的需求数据及进出口数据，LME官方网站。
    成本分析：锌精矿价格及锌炼制成本。国家进出口的政策及关税。还要关注各国的经济形势。
    晚上也要记得看外盘，LME锌的价格同样要关注，与内盘联系紧密。
第二十四章 江湖里的儿女情
    情场上没有输赢经过昨天戏剧化的闹剧，乐天十分内疚，觉得自己出了个馊主意差点就害了何言一辈子；何言虽然很生气，但是也发现原来自己那么深爱着乐天，以为乐天移情别恋居然会失魂落魄，而乐天以为自己被轮奸了，居然会在病床前向自己求婚，就冲这份真情何言什么火也被熄灭了，证明了乐天是十分爱自己的。
    小艾起初很担心乐天会责怪自己，不料经过这次反而促进了乐天和何言的感情，使得彼此发现对方在心目中的位置如此重要，也就如释重负了，但是心里还是隐隐地有些不爽。
    志强见到乐天居然会向何言求婚倒是觉得十分意外，第二天上班便对何言打趣道:“什么时候请我们喝喜酒啊？”何言没好气道：“你还说呢！都你吓唬我，还吓唬我们家乐天！”“嘿嘿，会帮自己人了啊，我可是为你出气啊！”志强笑道，“再说了你自己有没有被人欺负你自己不知道啊？”“我晕了，我晕了！晕了的人能知道吗？”何言像复读机一样叫道。
    “你也算中彩了，杭州治安算安全的。”志强觉得不可思议道。
    “唉，我也纳闷哦，难道我魅力大增了。”何言很认真地思索道。
    这话差点没让志强犯呕，摇头道：“看来你真是吓坏了，开始神志不清，自恋狂！”“我在仰望，月亮之上……”何言手机响了，一看来电显示居然是程胜的电话。
    通完电话，何言兴奋地看着志强道：“程总来杭州了。”“是么！”志强打起十二分精神道，“我们的会议要后天才召开，他提前到了？”何言点点头。
    志强着急道：“他在飞机场吗？我去接他。”何言摇摇头道：“他已经在天融会所住下了，约了我们晚饭时见。”志强这才嘘了口气。
    这两天为了准备这次“西湖论剑”，志强没少加班去准备整个会议的议程及内容，又加上张威盛在营业部闹事添乱，志强整个神经都是紧绷的。
    “唉，只是约不到师父，他居然跑马尔代夫度假去了。”何言叹气道。
    “他可爽了，赚了钱到处玩，做企业家做得那么舒服的也是少的。你看郑总，不断地想扩张自己，前两天又拍了两块地回来，还准备再去北方发展甜菜糖。唉！”志强摇头啧啧道。
    “你岳父大人把产业做大，不是很好么，他就一个宝贝女儿以后不都是你们的！你有什么好反对的！”何言不以为然道。
    志强听了心里很不舒服，搞得自己像吃软饭一样，向何言翻了个白眼道：“你听着，郑家的东西，跟我甘志强一点关系都没有。”“嘿嘿，圆圆也是郑家的，难道她跟你甘志强也无关？”何言反问道，说得甘志强哑口无言，深深地吐了口气。
    何言忽然意识到自己的玩笑开大了，志强好像当真了，下意识做了个鬼脸。
    “甘总，会议室开会了……”静静打破了两人的尴尬。
志强点点头，何言跟在志强身后走进会议室。
    甘兰馨已经坐在会议桌前，志强坐到她身边，何言依位而坐。
    会议室坐满了营业部所有的员工。
    甘兰馨见大家都已经到齐便道：“大家都到齐了，我们开始会议——我们公司与天融会合作的‘西湖论剑’后天在天融会所召开，本次活动是由我们杭州营业部主办，所以今天主要就后天的‘西湖论剑’具体安排给大家分配任务，希望大家一起配合好这次私人会议的召开。好，下面就由甘总介绍下本次活动的议程及大家的任务。”甘志强打开幻灯机，把准备好的PPT打到屏幕上，开始介绍整个论坛的议程。
    从整个会场布置，每个人站位到发邀请帖和接待，对每个前来的嘉宾喜欢喝茶还是咖啡，是红茶还是绿茶都设计得十分精确。
    这次论坛类似是一个私人性质的聚会，不乏规模又要不乏私人的特点，所以很多细节要体现人性化，同时也要表现出信禾期货的亲和力。
    会场的设计是需要与天融会所的负责人沟通，整个活动都安排的井然有序。
    大家听了志强的介绍都深感计划的周密性，心下很是敬佩。
    “……艾若薇和于晨风，你们俩负责前台嘉宾的签到……”甘志强一一安排每个人的任务。
    于晨风一听自己能跟小艾分配到一起，心下大喜，喜形于色兴奋地看着小艾，小艾无动于衷，似乎在走神想别的事情。
    会议结束后，于晨风对小艾兴奋道：“太棒了，后天能见到那么多的期货高手，可都要经过我们，跟我们面对面啊！”“不就是签个到，看把你乐的。”小艾淡淡地回话道。
    于晨风不以为然道：“那是你入行晚，不知道这些人的来头！要是你听过这些人的事迹就跟听神话故事一样，这些人都太传奇了。晚上你有空吗，我请你吃饭，我给你讲讲这些大人物。”小艾心下着恼：其中一个还是我爸，我亲爸的事迹还用你来告诉我！她也不理于晨风，走到何言身边道：“言，晚上我们一起吃饭吧。算我跟你道个歉。”何言笑道：“什么道歉呀，还记心上呢，我都快忘了。吃饭改天吧，我晚上要去天融会。”小艾哦了声看着何言走出去找志强，她若有所思的，于晨风还在耳边唠叨着什么，小艾白了眼道：“你做期货工作多少年了？”于晨风觉得她问得奇怪，但也是自豪地说：“有八年了！”小艾没好气道：“八年混了个经理，何言就两年也是经理，你们俩都是经理，晚上她能去天融会吃饭，你为什么不去啊？”“我？！”于晨风听着有几分懊恼又有几分寥落，这不是拐了弯说自己没有用啊！作为一个七尺男儿如何受得了这个气，但又不知如何反驳。
    小艾似乎意识到了自己话中的刺伤了他的自尊，忙转了话题道：“不就吃个饭么，这个会议我们得多认识些大客户，我们回去准备下吧。”于晨风心下不快，垂头无语。
    晚上甘志强和何言一起到了天融会。
虽然甘志强的计划明晚来个小宴会，不料计划赶不上变化，很多邀约的客户都提前赶来了，包括董事长周劲。
    甘兰馨已经在席间陪坐在周劲的身边，志强见了周劲很是兴奋地打招呼：“周董。”身边还坐着几个陌生的面孔。
    何言仔细观察了周劲，他那高耸的鼻子，炯炯有神的双眼，宽阔的肩膀，很有成熟男人的魅力。
    心道：想不到董事长也已经提前到了，周董看上去真是风度翩翩啊。
    宁国安在一旁招呼着服务生加酒。
    程胜还是身着一套唐装坐在沙发上喝着龙井茶。
    时值西湖龙井新上市，用虎跑的水泡制的顶级师峰龙井，可谓茶香四溢，清香扑鼻，何言站一旁都闻到香气了，真是好茶。
    程胜见到何言笑眯眯地招呼到身边，寒暄了几句。
    信禾期货的总经理许文安从门外进来，身后跟了公司的一名油脂大客户魏总，他与周劲等人打了招呼便也叫了两杯龙井。
    麦任海带着麦乐天最迟赶来，大家也是寒暄了几句，就围桌而坐。
    何言看着一桌吃饭的人，回忆在几个月前自己只是期货市场的小虾米，只能在台下遥远的遥望着他们，连瞻仰都谈不上，居然现在可以和这几个大人物面对面的在一个饭局上。
    何言深知自己的功底尚浅，今天能与他们坐在一起是一回事，但是要真正做到那个境界又是另一回事。
    今天的饭局难道是“期货论剑”的一次预演吗？酒当助兴，周劲忽然意识道：“老徐今天没来啊？我们怎么可以缺了嘉胜的掌门呢！”“哈哈。”麦任海拿出手机道：“我把他叫过来！”手机接通了，可怎么劝说徐平川都推脱有事，就是不过来，他们也只好作罢。
    麦任海扫兴道：“得，就让他去吧，我看他最近精神很不好，大小非的事情估计还比较麻烦。”“哦，原来这样。”周劲对其中的瓜葛略有所知，这些事情不方便多议论，便轻描淡写地回复过去。
    “与他前期收购的两家上市公司有关吧。”麦任海推测道，“国外次级债那么一搞，美国经济定要下滑，国内A股市场也好不到哪里去。他出售手上的股份给外国企业，被人报道说是出卖融资。”“唉，这个资本游戏有时还要牵扯到爱国就复杂多了。”许文安附和道。
    大家心中也都有数便也不谈这个话题了。
    周劲马上转换话题，起身举起酒杯笑道：“那我们就不等徐总了。今天感谢大家从百忙之中抽出时间来到我们的‘期货论剑’，我先代表信禾敬各位一杯。”一杯尽饮，宁国安又举杯祝酒，大伙儿依饮而下，好不痛快。
觥筹交错数杯，互相恭维了数句，周劲开始聊起了现在的时局大事：“近来国际油价大涨，带动商品市场涨势持续。很多原材料都有不同幅度的上涨，而终端物价却涨得不多，这样给很多企业增加了成本的压力。”“是啊，我们的压力也很大啊。经济过热，通货膨胀让我们日子不好过啊。现在很多下游企业停产，反而把资金转到了资本市场。”塑料企业的老总凌总抱怨道，“高盛还预测石油要涨到二百美元，现在才刚刚破百。看来还有得涨了。”“嗯，看时态和图形，我看石油上一百五十的问题不大。”周劲分析道。
    “美元贬值是原油上涨的推动器；美元贬值促进美元资产转入大宗商品市场寻求保值和投机，资金因素会进一步刺激油价上涨。美联储的降息客观上也促进原油等大宗商品需求扩张。从二零零二年以来，美元指数从一百二十已跌到当前七十二，贬值百分之四十。”许文安侃侃而谈道，“次贷危机以来，美联储连续降息。实际利率下降和通胀忧虑也在客观上将促进原油等大宗商品需求扩张。”“我看油价一时掉不下来了，要等到美国大选估计才有可能松动。它有规律的，每次临近美国总统大选的时候，原油就开始回落。主要还是美国的利益集团在背后操控。”宁国安分析道。
    大家一直围绕着次贷危机引发的各国货币贬值，黄金大涨，石油大涨，粮食危机等等畅谈了天下经济大事。
    何言听的很是感慨：做一个期货人，虽然不是政治家但又要非常关心政治；虽然不是天气学家但又要关心农事；虽然不是经济学家但又要分析各国经济走向。
    包罗万象，无所不知，作为期货人，可真是“全能”啊！这个专业性和广泛性与平时生活中的不断学习和关注国家大事息息相关，只有这样才能全面地分析局势，对市场做到灵敏的触感。
    饭后大家便各自找活动，宁国安带了那几个陌生面孔的大老板和公司大客户魏总出去潇洒了，本想拉了周劲也去，他谢绝了邀请。
    许文安，甘兰馨，甘志强也跟着周劲留在天融会所，坐到户外喝茶聊天。
    麦任海拉了程胜去别处喝茶，何言与乐天也跟着去了。
    麦任海一席人，沿着虎跑往玉皇山上开。
    山路盘旋，车开了良久才上了山，车停好，便有会所的服务生举着电筒引路将众人带上山路，爬了一段路，才看到茶馆。
    月色朦胧，夜静谧，俯瞰杭城全景，八卦田边流淌着钱塘江水如银带飘逸荡漾，带着各色荧光将西子映衬得动人异常。
    何言心中寻思：杭州原来有那么多的私人会所，都是十分隐蔽风景秀丽之处，一般人根本找不到。
    看来西子湖畔还真是云集了大量的有钱人，如此资金雄厚，难怪浙江帮在期货江湖上立有一席之地，叱咤风云！待到坐定，大家便迫不及待地分析周劲刚才对宏观局势的分析，如果石油真的上一百五十，那么商品市场还是一波大的牛市，白糖转化为酒精的生物能源的题材也越来越受人关注。
经合组织（OECD）和联合国粮农组织（FAO）发布报告称，因生物燃料生产商的需求增加，未来十年全球粮食、油籽和白糖价格将维持在目前价格水平上。
    这份研究报告称，预计二零零六－二零一六年间美国用玉米生产的乙醇产量将翻一倍。
    欧洲用油籽生产的生物柴油产量和巴西用甘蔗生产的乙醇产量也将大幅上升。
    美国和欧洲的政府正在鼓励人们使用其他燃料，限制化石燃料产生的二氧化碳的排放。
    欧盟希望到二零一零年该地区像乙醇这样的生物燃料的使用占比达到5·75％，到二零二零年达到百分之十。
    美国则希望该国乙醇消费到二零一七年扩大五倍，达到年三百五十亿加仑。
    美国纽约原糖（IEC）近期在逐步抬高，反转前期跌势。
    虽然从中国国情出发，白糖转化为酒精的成本过高，生物能源的概念还不至于影响中国，但是跃跃欲试的人们就已经敏感的能源嗅觉下扩张木薯地比如郑兴集团的郑世雄。
    而国内白糖也会因此而有所带动。
    两人围绕着白糖已经连续阴跌，主力合约移仓到901合约，现货价格南宁报价3360-3400，已经接近现货成本价格，二月CPI创七年高峰，三月CPI虽然有所下滑，但是在目前销量不明朗的情况下，随着奥运会和中秋节的即将到来，未来三个月可能会迎来消费需求的大幅增加，白糖也将进入消费旺季，因此，中长期需尤其关注白糖消费需求情况，不可过度看空后市，更有甚者要有反弹的迹象。
    “嗯，是时机再玩一把了，白糖不能在上半年把价格都跌完了，我们是不是得拉他一把。”麦任海咀嚼道。
    他在说这话的时候实际上已经入场做了多单，前两天连续的上涨让麦任海尝到了甜头，但是今天的低开下挫，让他感觉市场还有些乏力，应该进入更多的力量。
    程胜觉得有一定道理，大众商品的未来趋势总是在一个盘旋上涨的，尤其近来国际粮食危机的暴发增加了农产品的需求性，大量的投资资金的介入也形成巨大的推动力。
    但是白糖今年增产的事实从盘面的跌势来看也是无可争议的利空因素。
    从白糖12年的现货价格来看，在增产的时候一般都形成缓慢的下跌趋势，但是每次的反弹的幅度都是很大，而在减产的年份上涨都是很快，并且回调的很少。
    所以现在的形势要组织一波比较大的反弹是有条件的。
    乐天又把自己研究出来的系统化交易跟程胜交流了下，从入场点，多少仓位的控制，然后在什么条件下加仓，止损的设计，都体现了一套精密的作战计划。
    听得程胜连连点头，麦任海眯着眼睛自豪地欣赏地看着自己的儿子滔滔不绝。
何言在一旁听得十分入迷，交往这么久，现在才发现乐天有如此才华。
    虽然很多时候乐天会谈到自己的一些思想，但很多时候都是听何言在滔滔不绝，而何言大部分思想来自志强，拜黄天翼为师后，又在理念上有了一定提高。
    在乐天眼里何言是个十分有灵性又率真性的女孩。
    在何言眼里乐天是个认真又聪明的听众，每次会对自己的高谈阔论称赞和充满欣赏，同时他那富有男性特有温柔的宠爱让何言如沐春风的舒爽和自在。
    今晚突然发现乐天隐藏了实力，崇拜之情油然而生，脸上竟微微泛红，不知是羞红还是春潮……周劲等人围绕着公司的未来发展和定位展开了讨论。
    如今全国一共有一百六十多家期货公司，不断涌入的市场资金给市场带来了机会同时对期货公司也提出了更高的要求。
    期货作为金融服务业来说，服务成了公司发展的关键。
    大家畅谈到了十点多便准备散场，周劲就住在天融会所的至尊客房，客房数量有限，许文安和其他邀请来的贵宾都住在西湖边凯悦大酒店。
    “许总，我和姐姐先开车送你回酒店吧。”志强提议道。
    周劲拍拍许文安对志强道：“是啊，你们先送许总回酒店，我就不送了，先回房间了。”说着眼光在甘兰馨身上定了几秒钟，随即微笑着点点头。
    甘兰馨避开周劲那犀利的眼神，客气道：“周董那你就上去吧，我们先走了。”“是啊，那明天见了。”许文安与周劲道别后，便上了甘兰馨的车。
    一路上，志强开着车，许文安与甘兰馨互相聊着家常。
    许文安大谈自己最近出差在越南等东南亚国家的趣事，那幽默的用语逗得甘兰馨呵呵直笑。
    “许总，酒店到了。”志强提醒正在说笑的许文安。
    “啊？这么快就到了！”许文安如梦初醒一般，道，“哦，呵呵，时间过得真快，好久没见到你们了，真想跟甘总多聊聊啊……”志强心下雪亮，瞅了眼坐在副驾驶的姐姐，眼睛里闪烁着奇妙的眼神，打趣道：“许总，是想跟我多聊聊，还是我姐姐啊？哈哈。”“啊……哈哈……”许文安尴尬地笑起来，一时心急，居然忘了有两个甘总。
    甘兰馨脸涨得通红，横了眼志强，怪他开这样的玩笑。
    许文安有些恋恋不舍又有些发窘，顺道下了车道：“今天时间不早了，等活动办完后，我们再一起西湖夜话，两位甘总要赏脸哦。”志强点头道：“没问题。我和姐姐都等着哦。”“车慢慢开，小心点。我先回房间了。”许文安道别后便进了酒店。
    待到许文安不见影了，志强笑得更嚣张了，甘兰馨撇了下嘴无表情道：“取笑你姐姐很好笑吗？”“哪里啊！姐姐，许总不错的哦，人长得文质彬彬的，见识又广，人又幽默，最重要的是他又懂期货，你们又有共同语言。”志强分析得头头是道。
    “三十六都过了的男人还没有找对象，你不觉得有问题吗？”甘兰馨面无表情道。
“姐，你不也是三十好几了还没有男朋友，你也有问题哦。”本是一句玩笑话，倒是触痛了甘兰馨。
    “开车吧——”甘兰馨懒懒道。
    志强突然意识到自己说错话了，依了姐姐的意识踩下油门，车开出一段路志强道歉道：“姐，你可别生气哦，我是无心的。”“我没生气，可能今天累了吧。”“一说到男女感情的事情你就变卦了，你这样我和妈都担心的。”“别说我了，你的终身大事也够让人心惊的！”志强叹了口气，无言以对，安静的车里响起一声短信的铃声。
    甘兰馨没有看手机，志强装没听到一样，继续开车，又过了几分钟，手机短信的铃声又再次响起。
    甘兰馨看了眼志强，志强感觉到了，冷笑道：“我可没说话哦。”“我的事你知道，我已经习惯了一个人了，我不想多一个人进入我的生活。”甘兰馨有些激动道。
    “知道了，又没人逼你。不就两条短信么，呵呵……姐，放轻松，爱情有时没那么恐怖。你呀！是被生活给累苦了，我可不想你下半辈子再苦下去。”说着嘴角掠过一丝温暖的笑容，右手握住了姐姐的手，竟发现她的手心都是冷汗，真是心疼极了。
    甘兰馨摇摇头，欲言又止，将志强的手放到方向盘上，耐人寻味道：“好好开车，握好方向盘，别走偏了，油门不能踩急了，稳稳地才能开得安全……”志强知道姐的顾虑，但在这个都市迷醉开放的年代这样的顾虑似乎过于多虑了，其实爱情真的来的时候，很多事情可以不去理会的。
    “好了，我到家了。这个方向盘就交给你了，开车回家小心点。回家睡一觉，别胡思乱想了，爱情该来的还是会来的，你是抗拒不了的，就跟趋势形成了，谁都无力更改。”志强笑道。
    甘兰馨苦笑了下没说什么，下车坐到驾驶座，未等志强上楼便踩了油门开了出去。
    志强无奈地看着远去的车影，心中很是怜惜。
    甘兰馨开出一段路便把车停到了路边，打开短信。
    一条许文安的：“有时间我们一起去东南亚，有伴会更加有意思。早点睡吧，明天见。安”；一条周劲的：“把他们都送回去了吧，我在房间等你。”甘兰馨皱起了眉头，长长地呼了口气，要是以前就会习惯地去摸香烟，但是现在烟戒了，有些东西可以戒得了，比如烟；有些东西却怎么戒也戒不了，比如情人。
    甘兰馨吮了下小拇指，算给自己鼓劲一样，调转车头开往天融会……“怎么这么晚？”周劲一见甘兰馨便从背后微笑着搂住她的腰。
    “杭州晚上的交通也不顺畅啊。”甘兰馨拿开周劲的手，面无表情地走到沙发边，慢吞吞地说。
    周劲微微一笑，露出洁白的牙齿，然后走到吧台旁，细心地调起酒来，时不时地眼睛瞟一眼甘兰馨。
    甘兰馨瘫坐在沙发上，半睡的状态。
    “在杭州习惯吗？”周劲边调酒边道。
    “大江南北都跑过来了，哪里能待不习惯呢！”甘兰馨眯着眼睛道。
“这个天融会真是不错，房间里还有这么齐全的调酒器。”甘兰馨突然闻到一股奶清香味，一杯绿品鸡尾酒端到了眼前，微笑着接过酒杯：“这几年你都学了不少东西啊”只听耳边周劲道：“一口蒙下肚，试试……”甘兰馨依言一口过舌吞下肚，起初甜甜有点冰淇淋的香气但到了肚中如烧起一团烈火，直烧到鼻腔，顿时遍体通畅，回味还有几分酒精的气味，像是给这团火添了助剂让燃烧更持续……“如果不是志强，你是不是打算一辈子都躲着我？都不想见我？！”周劲的发问分明如火焰一般灼烧着甘兰馨的心，然而，她却觉得周劲的话是那样的冷，不禁打了个寒战。
    “当年你拿了钱就不声不响地走了，离开了我。你知道我一直在找你，你却不断地换地方躲开我，为什么？”甘兰馨的酒劲还未过，头沉沉地无言以对。
    “去年你为了志强来求我，我二话没说就把他在证监会的案子压了下来，他的高管资格很快也会批下来，为了你弟弟的前途你可是煞费苦心啊……”甘兰馨的酒劲似乎已经过了，有点清醒，但仍沉默不语。
    “很好，要不是为了你，我也不会收购信禾，这个小期货公司我根本看不上眼……”甘兰馨深呼吸了几下，还是低头寡语。
    “呵呵，等我一切都为你做好了，你就又跑了，来杭州顶这个营业部总经理。你不觉得你对我欠一个理由么……”甘兰馨手撑着脑袋，刘海挂倒在手臂上，散乱地飘着，突然周劲抓起她的手腕，吓得她双眼睁得滚圆，清晰可闻的呼吸声充斥了整个屋子……“许文安，他喜欢你？”周劲轻描淡写地问着。
    “不……”“你喜欢上他了！”周劲重重地甩开她手腕，不由自主地将身子往后一靠。
    甘兰馨尖叫道：“没有！没有！我没有！”“那欧阳南心呢！”周劲像发疯一样，“前几年你偷偷地去牢里看他，不要以为我不知道，他出狱也是你去接他的！你们私交——甚密——啊！”“我们之间的关系，需要你发那么大脾气吗？”甘兰馨被他那么一吼，也就清醒了，冷冷道。
    周劲被她这么一说，人也安静了。
    “我只想过一个正常女人的生活，我不想去背负我的过去，我也不想再纠缠在你我的复杂关系中，我不想做情人，我不想做情人啊！”甘兰馨说到痛处，声音也变得撕心裂肺的。
    “你真自私！”周劲冷笑道，“当年你受苦的时候为什么不说你要做正常女人，呵呵，你由始至终只是利用我的感情。”甘兰馨的情感被刺痛了，眼泪决堤一样流下来，失声地直摇头。
    周劲看着心疼，捧着她的脑袋，理顺她的长发，柔声道：“是我不好，无法给你名分和幸福，弄得你始终见不得天日。你要离开我，我也不应该怪你，只因为我爱你爱得太深。没有你的日子，我根本就睡不踏实。我突然发现我习惯了你在我身边的感觉，你走了后，我没有碰过其他女人，无论她们有多漂亮多温柔，我一点感觉都没有……”甘兰馨躺在久违的男人怀里，有种说不出的亲切感，叹息道：“不许你说我利用你的感情！我打定主意这辈子不嫁任何人，志强以为我在乎过去，我是在乎，但我更在乎你！离开你是需要勇气的，我是一个女人，无论我多强多伟大，我都希望身边有个能依靠的男人。
你有身份有地位，你有太太有孩子，你有家庭的责任，父亲的责任，我不想你去为了我改变这些，但是我也无法接受去永远做一个第三者！我有能力去结束这样的身份，为什么你不能放过我呢！如果你真的爱我，我求你放过我！”周劲紧紧地抱住了甘兰馨，一种内疚撞击着自己的灵魂。
    相比周边大老板的三妻四妾，本来作为男人发泄情场无可厚非地多了个情人，怎么人家可以活得那么潇洒，自己偏生多了那么些苦大深重的情感！难道仅仅因为女人可以独立，思想就多了保护，于是平等的阶石上就需要平衡，而这个平衡是自己给不了的，又是因为这个平衡让这份情更加沉重爱得更加珍重。
    “你要不找个人嫁了，我也安心了。”周劲擦干她的泪水，缓缓道。
    “我现在就是跟别的男人多说句话，你都要吃醋，要是我真嫁人了，你还不杀了我啊！”甘兰馨苦笑道。
    气氛缓和了许多，周劲笑道：“我就一大醋魔，跟定你了怎么办？”“志强要是知道了我们的关系，他第一个饶不过你！”“呵呵，还多亏了你这个弟弟，我才能让你再回到我身边。”甘兰馨无法想象要是让志强知道了自己与周劲还有这样一层关系，不知道这个暴脾气会怎么样，唉！太恐怖了，甘兰馨根本不敢想，幽幽道：“我的行踪你差不多都知道，你不来找我，却等着我自投罗网？”“你知道我心傲，就等你什么时候主动来找我！”说到动情时刻周劲努力吸吻着甘兰馨那火热的唇和滚烫的舌……两人十三年没有相拥过，十三年没有缠绵过，十三年没有温情耳语，月夜山林……所谓小别胜新欢，这一别十三年，情感喷发处，自连身体也变得记忆新鲜起来……入夜，月光洒下银色的纱披在两赤裸的人身上，一场翻云覆雨过后在极度疲惫的躯体和口渴的喉下，思维变得枯竭，一切所谓的“人伦道德”也变得枯槁，真分不清是身累了还是心累了，接下去要怎么办，继续还是断绝？猛不防周劲触碰到清冷的月光，刺眼得直感不爽，拉了被子往两人身上一盖，钻进被窝。
    甘兰馨趴在周劲宽实的怀里怎么也不愿意醒来，时间你可不可以就这样停滞了！周劲没有家室也就没有这么多负担了，或者就是客人睡完了就走了也没负担了，可为什么自己偏偏就爱上了这个男人呢！
    何言期货大讲堂
    燃料油：FU，上海期货交易所。
    主要跟随原油的价格，经济的正常，季节性需求；政府政策。
    油田勘探及开发计划，POEC动态，政策，重点关注国家：美国、中国、欧罗斯、中东国家。
    燃料油是一个性子比较活的品种，基本面对它来说很难去把握的好，波动非常大。
第二十五章　期世风云英雄会
    他们什么关系？第二天周末，“第一届期货论剑之期世风云英雄会”在美丽的西子湖畔天融会所召开。
    一大清早信禾期货杭州营业部的员工由志强带队都集合在会所会议大厅里。
    志强本想让姐姐多睡会儿，却发现她一身职业套装已经在会场等待大家了。
    众人均想：女甘总真是敬业。
    居然那么早就到会场了。
    大家各归各位，开始了手头的工作，志强与会务公司的人在布置会场，何言与静静一起排列宾客的座席，准备宾客各自喜欢的饮品，可谓服务细致。
    小艾与晨风在前台准备签到本和资料的整理。
    到了八点左右，差不多工作就绪了，甘兰馨一一检查。
    这时，周劲步入会场，大家一一跟董事长打招呼，与甘兰馨的眼神相遇，两人显得极为自然，见不得半点暧昧味道。
    不一会儿，许文安就带着公司的一些大客户来到会场，到了前台小艾便微笑示意：“您好，请先在这边签到。我是信禾的艾若薇，欢迎大家到来，请先挑选您的门派跟着我们工作人员入座。”本次大会有意思的是把来参会的宾客分作各路人马一一给归了门派:短线炒手派，趋势交易派，私募基金派，对冲套利派，机械交易派还有侠客。
    这个环节倒是安排得独具匠心，估计宁国安也是个金庸迷，干脆会议金庸到底了。
    晨风在一旁给宾客们分发公司的一些研究报告和会议资料。
    宾客们都笑着挑选自己的门派，在前台就特别热闹。
    许文安进了会场与周劲等人一一打了招呼，突然发现甘兰馨今天尤其的光彩照人，心下好感大起，谈吐间都不禁流露赞赏之情，悄悄对甘兰馨道：“今天你特别漂亮。”甘兰馨得体地微笑道了句：“谢谢。”许文安自诩是个很有风度的学者，做人难免清高，虽然美女俯身过但是总找不到中意的，所以长期以来并没有找到心仪的对象，而对这个自强独立美丽的大龄女甘兰馨与之合作多年，多少有些敬仰，日久生情，又加甘兰馨总是不解风情一副傲然神态，更是吸引这个情场老手。
    九点不到，就陆续有宾客入场参会，小艾与晨风忙得不亦乐乎。
    突然小艾的眼前出现一个熟悉的面孔，带着久违了的亲切却僵硬了小艾的笑容，晨风见了徐平川忙激动地叫道：“徐总，您好！”这时发现小艾竟然傻在那里，暗地里忙推了把小艾，小艾猛然惊醒，生硬道：“请徐总先在这里签到，然后挑选门派……”徐平川远远地就见到自己的女儿，心里莫大的激动也是在这一刻变得僵硬，“徐总”，多么生疏的称呼。
他深情地盯着小艾从头到脚的细看，竟然脸部兴奋得有些肌肉抽搐，良久嘴里琢磨着“薇薇”两字。
    不自觉地握住了小艾的手，旁若无人地叫唤：“薇……”小艾忙抽过手，脸颊涨红地避开徐平川扫射的眼神，毕竟是父女情深，再大的怨仇也暂时放下了。
    小艾注意到父亲的两鬓斑白，头发稀少了很多，眉头也爬上了些许皱纹，在他布满血丝似乎疲倦的眼神中竟充满了无限的期待。
    小艾心里本要脱口而出的“爸”在闪过无数念头的杂乱回忆中变成了生硬的“徐总”。
    晨风觉得两人的神情出奇的微妙，看着小艾脸颊发红，又拽过头叫“徐总”，种种猜测浮上心头，但就是没有联系到“父女关系”。
    晨风自作主张地挡在小艾面前，对徐平川恭敬道：“徐总，您这边请——”徐平川才缓过神来，心想女儿这个样子，可能还在责怪自己，也不忙急着此刻相认。
    既然知道了薇薇的下落，这个如何补过认回这个女儿就有办法了。
    “好，好……”徐平川心里想着，喜形于色，看着小艾说了两个好字。
    小艾有些倔强，像小孩子赌气一般丑着脸不正视他。
    这倒是让晨风捏了把汗，传说这个徐平川平时都不苟言笑，今天见了小艾居然是这个表情，实在让人匪夷所思，难道他跟小艾……或者他看上了小艾……人自己有这样想法的时候，往往看别的同性也会有这样的感触。
    更何况，刚才徐平川还试图抓小艾的手，那不是让人更加联想两人的不正常关系，或者就是徐总突然情不自禁，这样的老总自是美女多多这种可能性不大，而且小艾好像也是认识徐平川，晨风看着徐平川挑了私募的门派走进会场，还一步三回头的，脑海里不断联想。
    “你跟徐总认识啊？”晨风好奇地问小艾。
    小艾不答，晨风更是着急，刚要再问，麦任海带着麦乐天过来。
    “薇薇？”麦任海很诧异地看着小艾道。
    乐天忙推了下麦任海示意身边有其他人，然后点头跟小艾打招呼。
    麦任海马上会意，朝小艾点点头，忽然问道：“徐总到了？”“他已经在里面。”小艾点点头道。
“哦。”麦任海还是有些摸不着头脑，看看乐天，他挤眼睛道：“爸，我们进去找徐总吧。”晨风对麦任海见到小艾的反应也深感敏感，更加好奇怎么这两大人物见了小艾都这副惊讶的神情啊？麦任海走进会场悄声问乐天道：“薇薇怎么在这，老徐不是找了她很久吗？”“就是啊，她和徐伯伯翻脸离家出走就进了信禾工作，她不让我告诉别人她的身份。”乐天小声道。
    “哦，这样啊。”麦任海才明白过来，又道，“你也真是的，连爸爸都瞒！让你徐伯伯担心，你怎么能由着她性子，这个孩子从小挺乖的呀！”“跟她妈妈去世有关。”乐天解释道。
    麦任海恍然大悟道：“对对，我听老徐说起过。但是总是父女，不能老这样僵着啊！”“我劝过，这个解铃还需系铃人。”乐天无奈道。
    麦任海见到徐平川走来，对乐天道：“这样，我们一会儿去做个和事佬，帮他们约出来，好好说说话，把这个心结解开了。”“知道了，爸。”乐天应声道。
    他回首望了下小艾，她正在接待宾客，一种说不出的感觉涌上心头。
    小艾虽然在工作，但是心早就飞到会场的那个角落：麦任海正和徐平川商议着什么，还时不时地往自己方向看，乐天也在一旁掺和着。
    会议正式开始——各门派代表人一一“过招”细数家术：短线炒手派代表图青舟发言，他是一个个人投资者，从一九九二年开始做期货，五万块钱开始。
    出道以来不断地在饥饿和喜悦中交替度过，从开始的疯狂练习小键盘到现在的程序设计快速下单，练就了极具敏锐的速度感和盘感，他幽默地把自己比作猎豹，只要有“食物”出现，无论大小，就会迅速捕食，他一日的交易账单能够裹住一个成年男人的身体，一度达到每笔单子都赢利的战果。
    实在令人惊叹，“短剑客”叶金暗自佩服，他知道这个图青舟并没有夸大，很多超级短线就是可以达到这样的境界，就凭图青舟目前个人有五个亿在市场征战就可想而知了；趋势交易派代表长江是个光头高个，是阳光天悦铝业的总裁，资产过百亿。
    道出了趋势分为各种级别，在大牛市里表现的是单边市场，而大部分情况下都是震荡为主实际上是波段趋势，需要不断的确认趋势级别控制仓位。
    谷比线实际上就是改良均线，长周期均线是大部分投资者的心理均价，短周期均线是众多短线投资者的心理均价，当两系统周期产生一个上升或者下探轨道的时候，可以确定一个入场点和方向，当两个系统重合的时候也就是趋势结束离场和无序状态。
    当然均线只是其中一种趋势指标，更主要的趋势还是产业基本面的理解。
    长江阐述得很清晰，大家深受启发。
对冲套利派大都是行业企业，讲解了各级市场的相关性，品种的相关性来进行跨期套利，跨品种，跨市场套利，表示了套利并非书本上说的无风险套利，套利的风险也是很大，应该如何控制，在发现相关性后时间也是很重要，他们提出了一个时间价值。
    侠客指的是没有自己归属的门派但是在江湖上也算一人物，也就是说在期货市场上不用前面的方法也赚到了钱，即一些个人投资者的方法，这也让全场的人深深思索。
    机械交易派讲述了新型的程序化交易的运用，市面上很多复制品都只是指标的载入并非好的程序化交易，一个优秀的程序化必定是在一个大的框架里，可以移动零部件的系统。
    意思就是说程序化交易要体现一个操盘手的思想，除了按部就班的机械信号执行，还有一些人为变通的手法我们称作“零部件”。
    就是说根据不同市场环境可以更换“零部件”。
    以适应才是个可以长期生存下去的交易软件。
    私募派代表徐平川上台发了言，他谈及了资产组合对大资金的运用。
    资产组合的运用对风险的控制很重要。
    他认为有效控制风险实际就是赢利，人只有在了解自己有效守住自己的漏洞，才能打得更漂亮。
    并且谈到自己的太极期货之道：“太极者，无极而生，动静之机，阴阳之变，虚实之分”，“人法地，地法天，天法道，道法自然。”涨跌为阴阳两极无永胜之势，太极者必定是通晓各家之术，熟练运用才能成为自然之道。
    也就是我们俗称的盘感……小艾听着怎么他的理念是那么熟悉，就好像自己一直知道一样。
    中场休息时，晨风拉过志强到了角落里：“甘总，跟你说件事。”“干什么呀，神神秘秘的。”志强觉得晨风神色奇怪不解道。
    晨风四下望了望，确定周围没有其他人了，才小声道：“我发现小艾和徐平川之间好像关系不大正常。”“哦，知道了。”志强轻描淡写的嗯了声，一点都没有惊奇的神色反而好像早就知道了一样，准备转身见晨风还很认真地站那，补充问了句：“没事了？”晨风摇摇头，诧异道：“你不觉得奇怪吗？”“我又不是你，对小艾也没有兴趣。职场里女性跟大客户有些什么不正常关系不是很正常么！”志强觉得好笑道。
    晨风张大了嘴吃惊道：“不是吧！小艾不是这样的人吧？”“我可没说什么啊！”志强耸耸肩便走开了。
    志强言语出于无心，但晨风听者有意，回忆着那天在KTV志强对自己说小艾的感觉，暗示自己不要去追小艾。
    难道志强早就知道了什么，才那么说的。
    晨风就前两天贷款买好了房子，正准备全力追求小艾，为这个房子找个女主人，这个变故可是急坏了晨风。
他忙追上去，死皮赖脸地对志强道：“甘总，甘总，兄弟啊，我跟你说，我房子都买好了，就差一媳妇了，你得帮我，现在大老板要抢我的未来媳妇。”晨风是一根筋的追着志强。
    志强哪里有工夫搭理他的单相思，一把拉到角落，生气道，“现在是上班时间，你的私人问题下班后再说。”心想：这男人，弄得小艾已经是他老婆一样，八字还没一撇呢，真不知怎么活那么大的。
    晨风被训了一句便晾在那，忽然见麦任海偕同徐平川走出会场，两人心事重重的样子。
    小艾在看了短信后，悄悄走出会场，在会场外等待她的竟是乐天。
    两人拉扯着说着什么，便走了出去。
    这一切都在晨风的眼里，心想：这跟乐天也有关？何言，何言呢？他想着便四处找到了正坐在场内认真听发言的何言，在她耳边道：“你男朋友找你！”“啊？乐天。”何言被他这么一说感觉莫名其妙道，“他找我？”这个乐天找自己并不稀奇，稀奇的是要晨风来转告。
    “你先出来再说嘛。”晨风很神秘道。
    晨风成功地把何言骗出会场。
    “你走快点，否则追不上了……”晨风拉着何言快步往外走。
    “什么追不上了？”何言不知道他葫芦里卖的是什么药，也就依言跟着快走。
    走到会所外，晨风四下搜寻小艾和乐天的身影。
    “人呢？”晨风急切地转来转去。
    何言看着他跟猴子一样乱蹦乱跳的，摇摇头感觉无语，忽然眼角看到乐天的车开出去，副驾驶坐着一少女，那不是小艾么！她寻思着：他们一起出去干什么？会议还没有结束呢！何言也没多想就拨通了乐天的电话：“你去哪里啊？”“我……我有点事情。”电话那头乐天吞吞吐吐道，“回来告诉你吧。”说着乐天匆匆挂了电话，何言皱了个眉头，看到晨风还在找什么人，一副焦急的样子。
    心下直感恼火，把脸一横冲着晨风道：“别找了，人都走了！”“人？你看到他们了？”晨风好奇地问。
    他其实根本没有看到乐天的车开出去。
    何言是坐惯了那车自是一眼便熟悉，但晨风对车又不敏感的人如何看到刚才一幕，所以他是真傻不是装傻。
    “说！他们去干吗了？”晨风摇摇头，无辜道：“我也想知道他们去干吗，才让你出来问问的。”“你不说实话……”何言瞪大了眼睛，心想：明摆着你引我出来看到那一幕的！九风茶馆，和式装修风格，9号雅房里席地而坐着两人。
“你放心，乐天一定能把薇薇带过来的。”麦任海安慰正在发愁的徐平川。
    “我不是担心这个，乐天这孩子不错，相貌堂堂，才华横溢。如果我有这样的儿子就好了。”徐平川说到乐天是一口赞扬。
    麦任海抿了口茶，心下很是高兴，言语上谦虚道：“呵呵，乐天性子温和，社会经历得少，还欠缺点经验。”“人么，总要有个成长过程的。”“婷婷听说旅行结婚去了。薇薇，在外面估计也没少受苦，不过也算是锻炼了。老徐啊，也算是好事！”“婷婷这孩子像她妈，没心思，喜欢无忧无虑。薇薇倒是像我，有野心，有魄力，能成大事。”徐平川咪了口茶道，“我想带她入嘉胜。嘉胜的未来就交给她了。”后一句说得是语重心长。
    麦任海咀嚼着他话的意思，徐平川又道：“但是薇薇年纪尚轻，性子又急，她身边得有一个人，时刻提醒和帮助她。这个人一定要让她心悦诚服才行。”麦任海试探道：“哦，这个人你有人选了吗？”“这个人必须是自己人，又要懂得投资，有实战经验。因为我除了把薇薇托付给他，还有我的嘉胜，也要托付给他！”徐平川说得很是神秘。
    麦任海心下雪亮，嘉胜可是中国第一大私募期货基金，其地位非同小可，其中的利益牵涉到好些重要申购者。
    嘉胜未来的命运可是牵动很多利益者的心弦，自己虽是他的老友，但涉及利益场上的事情若无关联一般都不会轻易告之。
    他如何会把这番话说给自己听，那一定是有深意的。
    难道……“你已经有这个人选了？”麦任海仍不轻易下定论，又试探道。
    徐平川点点头，微笑着道：“他马上就到了……”话音刚落，就听敲门声——穿着和服的服务员开了门一鞠躬，乐天和小艾出现在麦任海眼里。
    只见——乐天自己盘腿坐下来，用力拉了下小艾的手腕，示意她也坐下。
    小艾不情愿地坐到乐天旁边，冲麦任海干笑了下叫了声“麦叔叔”，然后偏着脸不去看徐平川。
    麦任海算是看出点玄机来了，两人手牵着，小艾虽然不情愿却愿意听乐天的话。
    两人坐一块也算是珠联璧合，男才女貌的一对。
    再者两人儿时也一起长大，要是未来一起合作也有不少默契，两家也是门当户对。
    尤其是徐平川刚才说的话，似乎也偏爱这个女儿一点，嘉胜是肯定要交给薇薇的。
    那我们家乐天与薇薇要是走在一起，岂不是十分妙哉！徐平川并没理会小艾的神情，仍微笑着冲麦任海意味深长道：“你觉得这个人可以吗？”“哈哈哈哈……”麦任海大喝一口茶，竖起了大拇指，直点头。
这倒是弄糊涂了乐天，问道：“爸，徐伯伯，你们在聊什么那么起劲啊！”“哦，”麦任海反应特快，马上道，“我们呀，回忆起了你们小时候，婷婷好动，薇薇呢很乖巧懂事，把自己关在房间里看书，但是你这个小调皮一来呢，她就跟着你出去玩。我们那时就说了你比书有吸引力，哈哈……”“呵呵……”徐平川也附和着笑。
    小艾羞红了脸，有些不好意思道：“那是小时候不懂事么！”麦任海笑道：“那现在不是，你爸找你不来，派多少人来找你你也不来，这不，被乐天拉了就来了，哈哈……”乐天发窘在那里。
    “麦叔叔。”小艾着急道，“你就会取笑我!”徐平川无奈道：“呵呵，女大不中留，你儿子可比我这个老爸有吸引力！”“您是大忙人！”小艾顶撞道，“见你一面可难了！”“还在怪你爸呢！”麦任海做和事佬道。
    小艾低头不语。
    麦任海继续道：“故人已逝，你爸爸可要为这个事永远背负‘无情无义’的罪名。可你终究是他的女儿，你不要这个爸爸了，难道你要他这辈子都背负‘不忠不孝’的罪名？那你可辜负了你妈这么多年来的心血了。”提起母亲，小艾心有所触动，徐平川叹息道：“我不期望你原谅我，但是能再见到你——真好！”小艾眼圈红红的，低吟道：“爸——”这一声“爸”，可是意义深刻啊，徐平川身体颤动，激动不已。
    乐天手搭过小艾微笑着为她鼓劲。
    麦任海满意地点点头。
    突然小艾的手机响起来——来电显示：甘志强小艾示意接个电话，接通了，只听甘志强在电话里牢骚道：“你都跑哪去了？会场还有任务呢，何言和晨风也不见了，你们一个个都有什么事啊！”志强在会场突然见徐平川、麦乐天父子，小艾都不见了，想起晨风说的小艾与徐平川奇妙的关系，在会场又找不到晨风，居然连何言也擅离职守。
    这一联想便打小艾这个关键人物。
    小艾忙回答道：“甘总，不好意思啊，我有点事情，现在马上回来，何言……我没有见到啊。”这后一句话是看着乐天说的，分明是说给他听的。
    乐天一头雾水。
    徐平川拿过小艾手中的手机，小艾慌了神要抢过来，徐平川做了个手势，示意他来说。
    “甘总，你好——”电话那头志强一听小艾变了声音，一个粗实低沉的男人声音，心下便猜到了谁。
    “我是徐平川。”“哦，徐总啊，呵呵，您也在啊！”志强一听是徐平川，忙赔笑道。
    装得什么都不知道一样。
“是我让她出来的，我们父女好久没见要叙下旧，我要感谢甘总，这段时间细心培养我们家薇薇，晚上我带她一起过来请大家吃个饭，表示感谢。”徐平川吐字清晰，小艾听了心下不知是喜是悲，无端地不安起来。
    乐天在一旁明白徐平川的意思，他是想让小艾以女儿的身份示众，帮助小艾确立一定的地位。
    他握了下小艾的手，小艾感觉一阵温馨，感激地看着乐天。
    电话那头甘志强大有吃惊的口吻：“哦……原来小艾是令千金啊，呵呵，难怪入行不久对市场的理解就极为深刻，原来是有优良基因的延续啊，哈哈……”“甘总，你说笑了。”“那你们聊，多聚聚，我就不打扰了。晚上我来安排。”“多劳你费心了。再见。”徐平川挂了电话递给小艾。
    小艾撅着嘴道：“你怎么都不跟我商量，就跟我领导说呀。我可不想人家觉得我是个千金大小姐。”“你本来就是我女儿！”徐平川肯定道，“今天的机会也很好，可以让你多见一些叔叔伯伯，你要谦虚多多向他们学习，对你的事业会很有帮助。”小艾自然愿意啊，嘴上很硬，心下大喜。
    “日后，你信禾也不用去了。”徐平川喝了口茶道。
    “啊？”小艾有些不解。
    徐平川继续道：“来我的嘉胜帮忙，是时候让你学着做点事情。”小艾刚想说什么，徐平川又问乐天道：“乐天，富宏投资现在是你在当家吧？”乐天微笑点点头，不知道徐平川有什么指示。
    只听他说：“有没有兴趣与嘉胜合作，协助一下我们薇薇的工作？”乐天一听兴奋都来不及，能和嘉胜合作那可是多大的荣耀啊，他望了眼麦任海，他正眯着眼睛喝着茶，一声不响。
    他知道父亲肯定早就知道了，忙点头应声道：“没问题。”“你有问题吗？”徐平川复问小艾道。
    乐天双眼发光看着小艾，小艾看了乐天这副高兴样，想着自己今后可以有更大的发展，最主要的是能够与乐天一起合作，日夜相对，她对徐平川的安排无比喜欢，真是父女连心，居然爸爸能想得那么周到。
    小艾快乐地摇摇头，道：“没问题。”“好！”麦任海在一旁夸张道。
    “对了，你刚才说何言什么啊？”乐天忽然想起刚才小艾接电话听说何言不见了。
    “呀，我怎么把这事忘了！”小艾一拍脑门，忙取出手机边拨号边说，“甘总说也找不到何言，以为和我在一起，我问问看她在哪里。”乐天刚要说什么，忽然听到房间外一阵熟悉的手机铃声——“我在仰望，月亮之上，有多少梦想……”小艾也是一阵惊讶，给乐天示意手机接通了，但没人接，而门外的铃声却正巧响在同一当口。
乐天一皱眉头，下意识拉开房间的木门，往外一看并没有人，乐天俩边复望，竟看到一男一女两个慌张的背影，那个女人像极了何言的背影，分明就是！小艾也跟着探出头来张望，自然也看到了这个背影却当没看到一般问道：“怎么了？”乐天正在联想刚才何言打电话询问和门外传来手机铃声是不是有联系，难道她看到自己和小艾开车出去，以为两人有什么事情，便跟踪过来？当然这只是一个假设。
    乐天不会轻易下定义，装作没有事情一般对小艾道：“没事，这个声音熟悉以为是个朋友，原来不是。”小艾也不揭穿，知道两个长辈在，便哦了声。
    麦任海听了两人说起“何言”，心下开始琢磨：对了，乐天还跟何言这丫头在一起呢，乐天可不要太投入的好。
    年轻人谈谈恋爱是需要的，可要说到结婚，还是得慎重。
    何言期货大讲堂
    天然橡胶：代码RU，来自上海期货交易市场。
    由于其日内波动大，与白糖并列为投资者最喜爱的日内操作品种。
    探求其供求关系有；1 主要产胶国出口数据，泰国、马来西亚、印尼等国家的出口数据，主要进口大国的进口数据；2 美国、日本完全依赖进口，其对橡胶的影响也很大；3 我国进出口数据、海南橡胶的生产情况、我国橡胶的进口数据，消耗情况；4 主要用胶行业的发展，如轮胎及相关的汽车工业的生产消费数据。
    2009年美国的特保案就对橡胶的影响很大，连续两个跌停板发生。
    5 合成胶价格走势，其上游产品原油的价格走势，天然橡胶与合成胶互为替代品。
    自然因素方面：1 东南亚的天气情况；2 我国海南省的天气情况；3 国内外收割期的季节性变化。
    东南亚各国都可以收胶，我国的收割期为4月到12月。
    国际市场情况：东京工业品交易所（TOCOM）、新加坡RAS商品交易所的报价，海南橡胶现货市场的报价；政策及政策因素：1 世界天然橡胶主要生产国签订的保护协议；2 我国对天然橡胶的进口政策及关税。
    政策和政局的变动，政策对行情影响也很大，天胶是重要的军用物资，对重大的政治事件的发生有较敏锐甚至强烈的反应，在发生战争时，各国必须最大限度确保橡胶的拥有数量。
第二十六章　喜从天降　祸福难料
    老天总是在给了我们光明的时候同时让黑暗降临。
    到了晚上，徐平川款着小艾的手出现在宴会上，小艾发现宴会上倒是没有见信禾的员工，只有信禾的高级领导人在，连何言也不在。
    小艾心想这估计是甘志强安排的，小艾的身份是否要在单位公开这个由小艾自己决定。
    徐平川在业界是出了名的好老公好先生，现在居然身边款了个年纪轻轻的美貌少女，有些还认出这个美貌少女不就是早上信禾期货给大家签到的小前台啊！正在大家猜测小艾与徐平川之间关系的时候，徐平川笑着对众人打招呼，然后带小艾一一跟各位老朋友认识：“这是我大女儿，徐若薇。”小艾也没有反对父亲对自己姓的更改，只是看了眼父亲，心下算是默认。
    大家均惊呼不已，都听说徐平川有个女儿，但不知道还有个大女儿。
    众人忙微笑着打招呼，心里均想这个徐若薇不就是早上给自己签到的小前台么，怎么成了徐平川的大女儿了！这个老徐安排自己女儿在信禾实习呀。
    徐平川又对叶文安道：“薇薇大学毕业不久，在信禾学习的这段日子里还要感谢叶总还有甘总的多多照顾啊。”叶文安哪里知道自己公司的小员工居然会是大老板的女儿，心里正大鼓。
    这个甘志强也不早点汇报下，脸上却堆满了笑容推诿道：“哪里哪里，是徐总看得起我们信禾，让令千金过来锻炼。说实话，我倒是不知道这事，今天才知道啊！”叶文安也算实在，倒是说了自己不清楚这事，实际上也是为自己推托，要是公司对人家女儿哪里不好也好推了一干二净。
    志强忙接话道：“呵呵，别说叶总你，我都是不知道。都说徐总谨慎，为了能跟我们合作还特地派了女儿来公司考察，哈哈……”志强这话倒是让身边的大老板动了心，信禾期货真的有这么好吗，居然徐平川的女儿都来这里实践。
    徐平川也不说什么，自是听出志强的用意，既然女儿都认回来了，信禾也确实让小艾锻炼了不少，那如果自己的名声能给信禾带去点利益倒也不是坏事。
    小艾回应道：“呵呵，叶总，甘总，我可不是来考察的，我是来学习的。信禾还是教会了我很多东西的。可惜，我不能再留下来跟甘总学习了。”“哦？”志强故意发出询问的口气。
“薇薇要到我的嘉胜帮忙，到时候我们也可以合作一下。”徐平川客气道。
    这一说，很多大老板都拿着酒杯过来敬两人，大家也清楚了这个徐平川的大女儿可能就是未来的接班人，先趁早打好关系，日后可能还要合作呢。
    好一片热闹。
    宴会结束后，周劲一行人本想拉了徐平川去喝茶继续聊聊当前的行情。
    但是徐平川谢绝了，麦任海心里理解，父女刚刚和好如初，还是让两人先享享天伦吧，便也向周劲使眼色，大家也就不硬相邀徐平川了。
    徐平川送一行人出了会所便挽着小艾在天融会的小花园里散步。
    徐平川没有半句叙家常的话便开始一五一十地讲了嘉胜基金的情况，小艾用心地听着，心里很好奇，父亲怎么那么着急地讲给自己听嘉胜的情况，但也没多想，父亲本来就是个工作狂，否则怎么连母亲最后一面都没时间见。
    徐平川拍拍小艾的肩膀，似乎就要把他这毕生的心血压到了这个女儿的肩上一般神情毅然。
    小艾忽然觉得自己的肩膀上父亲的手很是沉重，皱了下眉头道：“你真的放心把嘉胜的未来交给我？”徐平川慈祥的脸上显得认真严肃道：“不要怀疑自己，你是我的女儿，你一定行的！”小艾听了全身振奋，用劲地点点头，她头一次觉得父亲是如此的伟岸。
    两人又聊了当前市场的行情，有哪些投资机会如澳元对美元潜在很大的升值机会等。
    小艾清楚父亲讲这些给自己听，除了让自己学习以外，还希望在去嘉胜工作的第一时间就能给嘉胜带来利润，这样给其他股东及出资人有个满意的交代，也能显示徐平川唯才是举而非任人唯亲。
    月上柳梢头，星布晴空下。
    时已入深夜，徐平川侃侃而谈似乎并不觉得累，小艾也是兴奋了一天哪里有累的工夫，尤其是父亲讲了那么多重要的事情。
    这时才深深感觉到父亲这些年来操持着多大的事业，承受多大的担子，这些年来他累吗？有人帮助他吗？自己这个做女儿的却老是耿耿于怀一件过去的事情，没能替他分担事务，却还给他添了分担心和内疚，心下十分的过意不去。
    她正想着要好好地跟父亲道个歉，并全力以赴到嘉胜未来的工作中去弥补自己过失，忽然——徐平川接到一个电话，听了半晌，他“哦”了声便挂了电话。
    但小艾却看出了父亲脸色变得很是难看，心切问道：“爸，怎么了？”徐平川长长地叹了口气，仔细地打量了小艾才缓缓道：“薇薇，爸爸有点事，今天不能送你回家了，你回去收拾下东西，回头搬回家里来。”小艾心想不知道父亲那么晚了还有什么事，看来他是不想说，自己也就不过问了。
忽然又听到徐平川语重心长道：“薇薇，你记住爸爸一句话——”“你说。”“凡事莫出头，很多事情不是你想怎样就能怎样的，放弃有时也是一种明智。”小艾点点头，心里思索着这句话听着怎么怪怪的。
    还没等小艾回过神来，司机已经把车开到两人面前，徐平川将小艾拥入怀中用劲全力深情一抱，父女的情感真挚而血浓天然，小艾心头一热，眼中竟然热泪盈眶。
    只不过是个小小的分别，明天起就可以天天见面了，怎么会感觉如生离死别一般！？小艾望着父亲的车子急速离去，心中充满了愧疚，刚才她好想对父亲说一句“对不起”，自己的任性和冷漠让父亲如此辛劳，心中默默许下壮志：爸爸，我会努力强盛嘉胜的！小艾回到家里，习惯性地打开电脑，系统自动上了MSN。
    突然小艾灵光一闪，想起了父亲在大会上和花园里讲的那些话，道派的思想纵横整个投资理念，这难道是巧合吗？“识途”教自己的难道不是“道派思想理念吗”！这一联系，小艾急速QQ“识途”。
    “你告诉我，你究竟是谁？”“你是我爸爸派来的对吗？”“你不用潜水了，我知道你肯定在！”“你一定和他有联系，你快出来，是不是我爸爸让你来帮我的？”…………问了好几遍都无人回答。
    “识途”真的不在。
    小艾很失望，回忆这些年来，他居然一直在关注着自己，教育着自己，天啊他是徐平川啊！有什么事情他办不到的。
    感动与烦躁不知是喜是悲，她在房间里踱来踱去，定了下神，打开电视机，换来换去频道，都是夸张到让人心动的电视广告，更加让人心事重重。
    “识途”知道自己很多心事，要不是陌生人，自己又如何能说得心安理得？她回忆着自己告诉过他自己喜欢资本市场里挥写自己的才华，希望能够大展宏图，然后父亲就让自己进入嘉胜，并暗示嘉胜的未来会交给自己；又想着自己暗恋乐天，希望能够和乐天在一起，苦于他已经是自己小姐妹的男朋友，想到这些父亲也许是知道了，脸上竟然绯红起来，他一定知道，否则怎么会提议乐天与嘉胜合作，分明是创造空间给自己和乐天，爸爸真是安排得周道细腻啊！心中燃起一丝莫名的感激。
    电视台无意中切换到一个新闻播报，但绝没有想到主持人那清晰的吐字突然让小艾惊慌得差点窒息——“现在插播一条刚刚收到的消息，嘉胜财团主席徐平川先生在今日凌晨不幸发生车祸，现已送往抢救室……”刹那间，电视遥控板落到地板上，那清脆的声音伴随着恐惧的心跳竟然如此响亮……小艾一颗心顿时被揪了起来，脑袋嗡嗡作响，双手发抖，她努力着让自己平静下来，可是怎么也掩饰不了内心极度的恐惧。
她慌忙拨打父亲的手机，无人接听……连续三个电话的忙音让她越来越紧张，不自觉地手脚出了冷汗。
    她又拨打徐平川家里的电话，家中的用人接的电话，告诉她老爷出事了，太太和小姐已经赶回去了……急速奔跑的夜和移动的风景让小艾喘不过气来，医院走廊里只听到一个急促的脚步声……急诊室的灯熄了，医生无奈地摇头叹息：“我们已经尽力了。”话刚落就听着哭声喊声乱作一团……小艾傻傻地站在原地，失魂落魄地望着徐太太和若婷激动地拥上从手术室推出来的病床，他被白布盖上了脸静默地躺在床上，“爸爸——爸爸——”心底无数次的呼喊却怎么也发不出声音，哽咽的喉咙和堵塞的气管在泪眼迷糊中变得抓狂，撕心裂肺的哭声在这一刻变得沙哑无助，无力的双腿软弱地弯曲坐到地上，背靠的墙体缓缓留下一道湿热的印痕……如果他有灵魂的话，他一定是无可奈何地看着自己最爱最亲的人伤心和悲泣的样子；如果他有灵魂的话他一定会安慰她们不要伤心，自己去了另一个国度，要照顾好自己；如果他有灵魂的话他一定会恋恋不舍地注视着她们，为着永远的诀别做最后的泪吻……“爸爸……”那痛不欲生的尖叫，任你如何响亮，他又怎么听得到呢！他去了，他真的去了，去了一个遥远的天国……何言在家里看着电视发呆，突然门铃响了，兴奋地马上去开门，果不其然地见到乐天，脸上故意装出失望的表情道：“这么早就回来了啊！”乐天点点头，说道：“我吃完饭就回来了，爸爸跟他们又去喝茶了，我就过来看你了。”何言泡了杯茶放在乐天面前，一声不响地坐回沙发，想着志强不让自己参加是因为身份的原因，已经很是失落，又加上中午被晨风硬拽着去跟踪乐天和小艾差点被乐天发现，心下还是非常的忐忑不安，不知道该说什么。
    乐天自然看出了何言的表情奇怪，想起中午的事欲言又止。
    何言思索了半天还是小心翼翼地问道：“中午……你去哪里了？”“我出去处理了下事情。”乐天漫不经心道，其实心里也在打鼓。
    “你和谁一起出去的啊？”何言突然又补充了句，“我在外面正好看到你和小艾一起开车出去的！”还没有等乐天开口，何言就蹦到乐天的面前，娇嗔道，“你最好老实交代你们去干吗了！”乐天撇了下嘴冷笑道：“你只是看到我和她一起开车出去吗？”“什么意思？”“难道你没有看到我们一起进了和风茶馆？”“是啊，也看到了！”直面乐天的讽刺发问何言直发窘，硬着头皮道。
    “那好，你不就什么都知道了，还要问我做什么！”“我……我吃醋了！我吃醋了！真的，你还有你爸爸，徐平川还有小艾，我的智商我真的想不出来你们四人为什么会在一起喝茶！”何言不得不对自己跟踪的行为用“吃醋”来掩饰自己内心的惶恐。
    “你又来了，你怎么可以这么不相信我呢！”乐天有些生气道。
    “可……你为什么不跟我说清楚呢！”何言也有些生气道。
“不是我不说，而是小艾一直不让我说，其实她是……”乐天还未说完，他的手机响了起来，何言看到来电显示居然是“小艾”！一股冲动抢过乐天手里的手机，电话接通了——电话那头传来泣不成声的小艾无力的呼唤：“呜呜……爸爸去了……”“什么？”何言还搞不清来龙去脉，只听到糊涂的哭声，着急地询问起来，“怎么了，小艾？你怎么了，先别哭啊！”乐天在一旁眼眨巴着看着何言问道：“怎么？”何言无奈地把手机给了乐天，乐天一接过手机：“喂，我乐天，你怎么了？”“……”乐天与何言赶到医院，小艾瘫坐在病房的门外，无力地垂视着躺在床上的徐平川。
    乐天与何言被眼前的景象惊呆了，白天还好好的人晚上居然与世长辞了。
    乐天心中也很悲痛，试图去扶起小艾，小艾抓住乐天的臂膀，便倒进了他的怀里，泪眼迷离，嘴里还喃喃道：“爸爸，对不起，爸爸，对不起，我一直不在你身边，我是坏女儿……爸爸，爸爸刚才还牵着我的手，他说……他说我是他的女儿，呜呜……他相信我一定行的……”何言心中一颤，小艾居然是徐平川的女儿，这是怎么回事，这丫头怎么从来没有说起过啊。
    她看着乐天将小艾心疼地拥入自己的怀中，紧紧地握住小艾冰冷发抖的手，这样的情况下何言如何会有醋意，只当暂时地借用下男朋友给她吧。
    乐天本只想给她勇气和温暖，忽然意识到身后那双灼热的眼光，何言冲自己点点头，默许了他的行为，乐天这才舒了口气。
    麦任海听了乐天的电话急忙赶到医院，见到老友去世，老泪纵横几度捶胸顿足。
    这时医院挤满了闻讯赶来的记者，徐家的保镖和医生护士极力阻拦其进入采访，一时混乱。
    徐太太显得十分虚弱，但仍保持冷静的思路，竭力让自己的情绪稳定，她一一面对来访的亲朋好友，又回绝了记者的问话：“谢谢大家对我们的关心，希望你们能让平川平静地离开。”话未说完已是情难自控，眼泪决堤般流淌下来，婷婷扑到母亲的怀里。
    她今天刚和威廉结束蜜月旅行，本想回家陪父母生活段时间，却遭遇如此噩耗，实在悲痛欲绝。
    她的眼角出现小艾的身影，冷冷地瞥了一眼，心想：这野丫头怎么回来了，爸爸出事了才出现，分明是回来做戏分遗产来了，这个没良心的女人。
    麦任海镇定了情绪帮助他们孤儿寡女一起操办着丧事，疏散了记者等闲杂人群，陪着徐太太到医生的办公室做警察的笔录。
    在交警通告这是一起交通意外后，警察离开了。
而后麦任海拍拍徐太太的后背，轻声道：“芬怡，你要保重身体啊，两个孩子今后还要靠你了。”徐太太夏芬怡叹了口气，脑袋一片空空，虚弱道：“谢谢，我会的。”夏芬怡虽然已经是五十多岁，但由于保养得好，脸上不见一丝皱纹，细嫩的皮肤，曼妙的身材犹如刚满三十岁的大姑娘。
    面对突然的丧夫，她的心比谁都难受，但今晚的表现她比谁都坚强，这就是徐平川的夫人。
    她时不时脑海里浮现当初自己与徐平川一起在中时代投资部工作，共同为梦想奋斗的时候。
    他出色的金融才华，迫人的气度深深地吸引了她，后来徐平川离开中时代自立门户，夏芬怡也跟着他离开了中时代，做起了专职主妇。
    但她万万没想到自己却是个第三者，直到有一天，她看到小艾，这个徐平川前女友给生的孩子，恍然明白自己曾经抢了人家的男友，或者说是丈夫隐瞒了一切。
    她没有怨言地接受了这个孩子，并且视如己出，礼待小艾。
    所幸这个丈夫的女儿很乖，没有为难自己，才松了口气，她爱徐平川，也爱这个家。
    麦任海看着她如此坚强，心中很是感慨：老徐也算是不虚此生了。
    事业达到巅峰，生命里又有两个爱他的女人，一个美丽温柔的女朋友艾蔷知道他移情别恋了，便默默地离开了，连小孩都偷偷帮他生下来；一个知书达理的妻子夏芬怡，操持打理好这个家，培养大了两个孩子，一个还是别的女人生的孩子。
    怎么我就没那么好的福气呢！老婆整天跟自己吵架，无理取闹，不得已才离婚带大乐天。
    唉，这个人啊，命不同啊……周一，几乎所有的报纸，网络都登出了徐平川车祸身亡的噩耗。
    A股市场和期货市场出奇的一起低开开盘，一片绿缟似乎来向这位资本市场的大师做默哀。
    但这可急坏了麦任海，其重仓的白糖期货，已经跌破了自己的成本价整整200个点，再要下探100个点自己就不得不启动止损程序，那可是多大的损失啊！他思索着：老徐走得那么匆忙，小艾那丫头会怎么办？遗产里会不会提到小艾接班啊，如果小艾只能平分嘉胜股份，她又年轻又没有经验，嘉胜的那帮出资人又怎么会让小艾来掌舵？那乐天的富鸿和嘉胜的合作不是不了了之了？嘉胜豪华的主席办公室里，小艾抚摸着徐平川曾经坐过的坐椅，似乎隐约看到了父亲忙碌而认真地在案前工作，那股敬业的精神是对投资事业的热爱。
    小艾轻轻地坐上座椅，体味着父亲的余温，思绪如泉涌般在脑海里翻动，时间定格在昨天的遗产宣读会上……徐平川的花园别墅里，小艾只身回到这个久别的家中，心中滋味难以叙述，尤其是现在这个家里已经没有自己的亲人，又熟悉又陌生。
小艾做了个深呼吸鼓起勇气推开大门。
    夏芬怡，徐若婷还有徐平川的表兄徐进城，于律师及公证人都已经正在沙发上喝着茶等待小艾。
    大家看到小艾出现，都开始振奋起来。
    于律师站起身，恭敬地问道：“这位应该就是徐若薇小姐吧？”小艾点点头，慢慢走到沙发边，心情很是紧张，不敢多说话。
    还未坐下就听徐若婷冷冷道：“于律师，她叫艾若薇。”夏芬怡瞪了眼若婷，见小艾有些拘束忙亲切道：“薇薇，坐下吧。不管姓什么，你终究是平川的女儿，我们是一家人。”小艾对投射来的友善的目光表示感激，心中有了丝丝暖意，平静了很多，也就没有多想便在夏芬怡身边坐了下来，低声唤了声：“夏姨。”夏芬怡拍拍她紧握的双手，表示打了招呼。
    于律师见小艾坐定便开始示意助手拿出早就封存好的文件边拆线边道：“大家都到齐了，那么我们开始宣读遗书。”徐平川把所有的地产和置业，连同二十亿存款都留给了夏芬怡，徐若婷分得五亿的存款和嘉胜基金每年的分红，出乎意料的是留给小艾嘉胜百分之五十一的股份和五千万现金，夏芬怡有百分之三十的股份，表兄徐进城只有百分之五，作为合作人之一的徐进城本来就拥有百分之十的股份，现在即使加上这个百分之五的股份，仍然无法和夏芬怡比，小艾成了嘉胜最大的股东。
    徐若婷却连一点股份都没有分到，心中很是不服，大吵着：“Why？”于律师也够冷静，说道：“这是徐先生的意思，我们也不知道为什么，我只负责传达徐先生生前的遗嘱。”夏芬怡对女儿道：“你又不喜欢投资，让你打理公司业务更是不可能，你爸爸留给你那么多钱，就想你活得轻松快乐就好了。”婷婷一想也有道理，但是毕竟嘉胜才是大头，心里还是有些怨言，但似乎母亲都没有反对的意思，也就只能把怨言往肚子里吞。
    徐进城听完这个分配，已经皱起了眉头，一个年轻的小丫头绝对控股了嘉胜，而且还给董事会提了小艾作为主席继承嘉胜。
    夏芬怡一点都没有意外的表情，好像早就知道了一般，对小艾道：“我相信平川一定有自己的考虑，薇薇，你要努力，嘉胜我们就都托付给你了。”这样的安排小艾很是激动，可谓在情理之内又在意料之外。
    徐平川私底下的确有暗示让小艾来掌管嘉胜，但需要回到公司历练点时日，现在居然马上能够登上这个位子，倒是自己也不敢相信父亲会这样安排。
    更加难以想到的是夏芬怡能够如此冷静地帮助自己，她到底是出于何目的！以前生活在一起的时候，夏苏怡对小艾总是客客气气的，小艾也对夏芬怡很恭敬，更多的应该是小心，她看过很多故事和电视剧都说后母在人前都对小孩客气友善的，但是背后会放冷弹。
虽然她从来没有吃过夏芬怡的亏，但谨慎的性格还是让她在内心有一层戒备。
    等大家都散去，夏芬怡叫住小艾：“薇薇，你留一下，我有东西要给你。”小艾心里忐忑不知道夏芬怡葫芦里卖的是什么药。
    夏芬怡带着小艾回到自己的书房，然后拿出一本破旧的记事本，上面记载着徐平川做单的感想和技巧。
    小艾接过笔记本，翻看了几页，心中又起涟漪，激动得无以言表。
    “夏姨，这……真是爸爸的记事本？”芬怡点点头道：“我想它会对你有用的，你好好学习哦。”“识途究竟是谁啊？”小艾脑海里立刻联想起了这个神秘的网友，他和爸爸的思路出奇的一致。
    芬怡摇摇头道：“你在说什么啊？识途？”小艾便把识途的操作思路和方法基本一说，然后结合这个笔记本上所记载的，竟然是完全一样的。
    夏芬怡听完小艾的叙述，思索了一下，恍然大悟道：“我知道平川为什么要这样安排了，他已经把自己毕生的修炼传给了你，所以你来掌控嘉胜是最合适的。”“你的意思是，识途就是爸爸？”“还有第二个人吗？”小艾摇摇头，心下极为感慨，原来这几年父亲一直注意着自己的一举一动，还不惜假借网友身份来教导自己如何做市场和做人。
    感动处小艾眼眶中盈盈泪光闪动。
    ……嘉胜会议室里，小艾在夏芬怡的陪同下，坐上主席的位子。
    小艾在等秘书宣读完一大堆的程序后，稳了稳声线，有力地说道：“好，现在我们开会！”
    何言期货大讲堂
    螺纹钢：RB，上海期货交易所。
    二零零九年上市的新品种，起初交易清淡，但是三个月不到时间的发展就跃居成为成交量最大的商品期货品种。
    其用途主要在建筑材料上，房地产的发展及政策对它的影响很大，它是和白糖一样自成一体的品种，不受外盘的影响。
    影响钢材价格变化主要有：生产成本因素，这是钢材价格变动的基础。
    铁矿石是钢材生产最重要的原材料。
    二零零九年必和必拓的事件对铁矿石影响很大，造成了螺纹钢的连续上涨。
    焦炭是钢材生产必需的还原剂、燃料和料柱骨架。
    钢材生产库存及需求市场情况。
    线材：WR，上海期货交易所。
    二零零九年上市的新品种，和螺纹钢一样属于钢材，由于交易清淡，合约并不活跃，玩的人少，自然被人关注的也少。
    大体价格影响因素与螺纹钢一样。
第二十七章　再起涟漪
    心的背叛不在左边。
    “恭喜你成为嘉胜的掌门人。”乐天微笑着向小艾伸出手，小艾腼腆一笑，同样伸出手，两人握手，两人的感受可不一样。
    乐天想着可以通过嘉胜的平台做更大的事业了，小艾想着定是爸爸知道我喜欢乐天，就提议富弘投资与嘉胜合作，其实嘉胜现在的情况根本不需要合作人，这不是为了自己还为了谁呢！心中百感交集。
    脸上悲喜不定，表情惆怅。
    乐天以为小艾因为父亲的死还没有缓过神来，也没在意。
    “希望我们能够合作愉快！”小艾慢慢地说道。
    她心中有着另一番打算。
    嘉胜的会议室里。
    小艾，徐进城还有秘书张正，富鸿投资的麦乐天，助手振辉正聚在一起细谈合作事项。
    乐天示意振辉递上一份研究报告，小艾拿过报告，只听乐天滔滔不绝起来：“这是我们对白糖跟踪研究，根据今年产销的预测，持仓分析，成本分析，资金头寸研究，策略研究来制定出的一套详细的做单计划。以前我们也和徐总合作过，那波雪灾行情我们干得十分精彩，我想我们可以跟前一次一样成功。”小艾粗略地浏览了一遍报告书，然后递给徐进城。
    徐进城一向管理公司的日常业务，对于操盘一向都不过问，都是徐平川亲自指挥公司的操盘手进行的。
    徐进城担心小艾年轻又没经验不能准确地做好分析和操作，这样会给出资人带来利益损失，大量地抽回资金的话那么嘉胜就完了。
    他知道徐平川生前与麦任海关系不错，但从来没有实质性合作，都是友情上的默契，既然徐平川生前有提议两家合作，估计考虑到小艾年轻希望有人能带好这小姑娘。
    但是为什么不从自己的投资部的几个投资经理中挑人带小艾而要找别家投资公司呢？这个也是徐进城想不出来的，平白无故给麦家投资公司占便宜。
    当然虽然徐进城这么想也不得不承认麦家的投资能力，所以他很认真地看起了报告书。
小艾沉吟了下道：“我回去会好好研究你的分析报告。我们今后的战役将根据大小来提供头寸资金比例参与市场。我们讨论研究好了，我给你答复。”乐天听小艾的口吻倒有些出乎意料，她还要再研究，时间可不等人啊，麦任海前期进去的资金可是被深套着，若还有下打的力量那不是很郁闷。
    小艾虽然喜欢乐天，但她谨慎的个性在任何情况下都使得脑子清醒。
    更何况嘉胜是父亲留下的，要向出资人负责的。
    “薇……徐总，市场很重要的一点还在于时间性，我想……”乐天有些犹豫道。
    小艾很清楚他的意思，说道：“以后你还是叫我薇薇好了，我们不是国营企业不用那么多礼数。我知道你的意思，我会尽快给你答复的。此外……”小艾打开会议室里的显示器，目前是三点半，已经是收盘时间了。
    她打开白糖的走势图道：“今天开盘低开了一百个点，对于白糖来说是比较大的，低开高走随后又被打下去，这点看来空头还想继续做空，盘面增仓倒是十分严重。我想了解清楚多空之间的实力和能量，我才能决定是否要出手，出多少手。”小艾讲得很有道理，乐天点点头，表示认同。
    徐进城听了也觉得说的是。
    乐天又聊了下对这个市场的看法，小艾一直在思考不做任何判断，多听少说。
    乐天阐述完了便告辞离开。
    小艾等乐天一走便召开了投资经理和操盘手的会议，她把报告给投资经理仔细研究可行性，然后分析赢利面和止损面的设计。
    这里都是精英，三个投资经理都是有十多年市场经验的老手，他们评估通过了报告，就着手设计整个操盘计划。
    乐天正准备找何言吃饭，便接到小艾的电话。
    “我们有了评估结果，你要不要一起过来参与？”乐天一听，极为高兴，忙应声道：“好！我马上过来！”一挂电话就给何言发了条短信：今晚临时有事，你自己去吃吧。
    乐天到了嘉胜，在会议室里与其投资经理深度部署了很晚。
    会议结束后乐天把小艾送回家。
小艾正准备下车，乐天叫住了她道：“薇薇——”“嗯？”“我发现你做起事情来很认真很投入啊！”“那肯定，我有爸爸的基因啊，呵呵。”“谢谢你。”“谢我什么？”“我知道如果不是你的雷厉风行，我想这个方案肯定没有那么快出结果。你说我是不是要谢谢你。”“呵呵，有没有兴趣上我家喝口水。”小艾本是句客气话，又幽幽道，“自从爸爸去了后，我就感觉很孤单。真的很奇怪，以前也是一个人住不会感到这么寂寞，但是现在也是一个人住却总是感到很空虚，唉……”乐天不知道该说什么，沉默了一下，小艾看了他一眼，以为乐天在想借口不去她家，便笑道：“你还是早点回去吧，明天我们还要开战呢！”乐天忽然拉住小艾的手道：“别走那么快，水不喝了，请我喝杯咖啡总有吧？”小艾欣然一笑。
    乐天到了小艾家里，就先找厕所。
    “借你们家洗手间用用哦。”“你自便，我帮你煮咖啡哦。”小艾在客厅的吧台叫道。
    小艾忽然听到乐天的手机在响，好奇看了眼来电显示：何言。
    小艾心中突然有了个想法，她按掉了正在响的手机。
    她眼睛一转，嘴角露出一丝诡异的笑容。
    小艾将煮好的黑咖啡端到乐天面前。
    乐天闻着香气扑鼻，就嗅出了苦咖啡的浓厚香气。
    “嗯，好咖啡。”乐天忍不住大口一喝，嘴皮立刻收缩，被弹得收回了身子，大口哈气道，“好烫！”“小心……”小艾还没有喊出来就见咖啡撒乐天身上了。
    “啊呀！”乐天忙把咖啡放到茶几上，站起身抖落身上的水珠。
    小艾忙拿过来餐巾纸，乐天雪白的衬衫上有了点点咖啡污渍，纸巾根本无法擦尽。
    小艾道：“你快把衣服脱下来，我去给你洗一下，马上可以吹干的。”“别那么麻烦了。”“不麻烦的，你这样走出去多难看啊！”乐天一看自己的衣服是挺不雅观的，他是个精致的男人自然皱起了眉头，只有点头道：“好吧，我也不把你当外人了，你就帮我洗下吧。”说着他把衣服脱了下来，忽然意识到小艾看着自己健壮的身体倒是有些不自在，脸微微羞红，尴尬地不知道说什么：“嗯……这个……”小艾见到乐天健美的体态，脸上火热，也有些羞涩，撇过头接过衣服对他道：“要不你先坐着休息下，我把衣服熨好了拿给你。”“哦，也好。我继续喝咖啡。”乐天见小艾走进洗衣间便也放松地坐在沙发上打开电视机……何言接到乐天发来的短信：对不起，有些事情我不知道怎么告诉你，你来小艾家里吧。
何言忐忑地敲开小艾的家门，开门见小艾裹着浴巾，小艾满脸尴尬道：“怎么是你？”“不能是我吗？”“有事吗？”“不请我进去坐吗？”“何言，我……你进来吧……”何言走进客厅见沙发上狼藉的衣物，这衣服分明是男人的，她意识到什么心情紧张道：“我是不是来的不是时候啊？”何言正自矛盾时眼瞥见乐天的手机，心下一沉慌忙跑进卧室，开门看到乐天赤身裸体地趴在床上嘴中似乎还有喃喃声。
    她再看看披着浴巾的小艾，这怎么能不联想起来，这怎么可能发生的事情，它竟然在自己眼皮底下真的发生了！小艾忙关上房门，低声对何言道：“我们都不想让你知道，对不起……但是我们从小就在一起，现在又一起工作，旧情复发是很难控制的。”何言全身冰凉，一切犹如噩梦一般捣碎着自己的心，好痛好痛，好难过好难过，好残忍好残忍，自己的男友和自己好友，他们竟做出这样的事情！天旋地转的无处是方向，何言逃也似的远离“犯罪现场”，奔跑中风声鹤唳，不由得泪如雨下……志强与圆圆正在沙发上看电视，见是何言的电话。
    “什么她喝醉了？”志强听到一个男人的声音，自称是酒吧的服务生。
    他说你的一个朋友喝多了，赖在吧台上走不了。
    再这样下去怕她出事，便用她的手机打给她的最近联系的人。
    圆圆见志强去换衣服问道：“这么晚还去哪里？”“何言喝醉了，是酒吧的服务生打来的。我去看看……”志强边穿衣服边说道。
    圆圆理解地点点头。
    “快去吧，路上小心点。”志强头也不回地飞奔出去。
    “你说你不会喝还喝那么多！”志强背着何言亦步亦趋地向前迈进。
    何言已经醉得胡言乱语，志强说什么估计她都不知道。
    “我说你怎么那么重的啊！回头好减肥了！”志强将她放到路边招手打的。
    “……为什么啊！为什么……”何言还在那里自言自语。
    “一晚上只会说为什么，哎……你这个人啊，到底发生了什么事情啊？”志强把何言送回家，从她包包里找了半天的钥匙。
    好不容易把烂醉如泥的何言抱到沙发上，她就开始吐起来，吐得自己满身都是污秽。
    志强只得留下来照顾何言。
他忙拿过毛巾给她嘴边脖子上擦拭，但是好些酸水污秽都流到胸口和衣服上，志强犹豫了下还是解开了她的上衣，看着她起伏不定的胸脯，赶紧闭上了眼睛。
    忙乱中，何言又发起酒劲来抓住志强的手臂叫道：“……我看到他们睡在一起，他们在一起，人赃并获！被我撞见啦……”志强这才明白过来，何言发生了什么事。
    他抱过何言，像哄小孩子拍着她的背道：“好了，好了，都过去了，别再想了啊……乖，冷静下……”何言趴在志强的肩膀上，不顾一切地大哭起来，哭得很彻底很泄气。
    志强有些心疼地抚摸着她的脑袋，安慰道：“他怎么会让你这么伤心的呢！唉……也许你们根本不适合，哭吧，痛快地哭出来，一切都会过去的。”“也许……你是对的。”何言半清醒半迷糊地搭话道，“当初，我就不应该和乐天在一起，他是富家公子，我们本来就门不当户不对的。但他那么优秀我又怎么拒绝得了！都是你不好……你不好！你有未婚妻，你不早告诉我，我那时有一点点喜欢你……嘿嘿，不是一点点是很多点，但是你有老婆了，我不可以做第三者的，所以我接受乐天了……啊，乐天就是不安全，他太优秀了……”志强第一次听到何言说起曾经对自己的好感，算是亲口的表白，心下十分激动，捧起她的脸，深情地看着她那酒醉后天真无邪，微微发红的双颊，轻轻地用毛巾擦着她脸上的泪痕，嘴角的余迹，幽幽道：“如果……有如果的话，我也希望我能和你在一起……小傻瓜，别难过了，不开心很快就会过去的。”何言无力地倒在志强的怀里，仍不清醒喃喃嘀咕着：“乐天，乐天……你为什么这样对我！”志强抚摸着何言肩头和脸颊，心中无限的爱怜。
    “你的衣服洗好了。”小艾把衬衫扔给床上的乐天。
    “呀，我怎么睡在这里！”乐天突然醒过来发现自己居然在床上睡着了，难道自己这么累喝着咖啡就睡着了小艾笑道：“可能是你太累了，你坐沙发上就睡着了，我怕你着凉就叫你到床上睡，你倒是挺乖的。”“不是吧！我怎么一点印象都没有了？”乐天摸摸脑袋道。
    “呵呵，你不会以为我把你迷奸了吧。”“估计你没这个胆，哈哈。”乐天开着玩笑道。
    小艾很自然，自然得好像刚才根本没有发生过任何事情，何言也没有来过。
    手机突然响起来，小艾拿出手机看到来电显示居然是甘志强。
    “喂，甘总，这么晚……”小艾喂了半天突然发现没人听电话，却能听到两个人在聊天的声音。
    小艾把手机给了乐天道：“他打错了，不过好怪哦，你听听。声音像何言。”乐天接过手机听到何言的自语：“我当初就不该跟乐天在一起……我喜欢你……”乐天一阵晕，皱起了眉头，傻傻地坐在床上发呆。
    何言是因为甘志强有未婚妻了才和我在一起的，我原来只是她的替代品！“乐天你怎么了？”小艾担心地问道。
    乐天突然跳起来，整理了下衣服，飞快地冲到门外。
小艾冷冷地笑起来，“对不起，乐天。我不会像我母亲一样，默默地为自己喜欢的人付出。我想得到的东西就一定要得到，包括男人和感情！”天色渐明，何言的酒劲总算过了，迷迷糊糊中看到一个熟悉的身影躺在自己卧室的地上。
    “志强？”何言努力地睁开眼，好奇地叫道。
    发现自己周身酸疼，满身的酒气，很是难受。
    志强忙活了一夜，本来坐在床头，见何言睡着不再胡闹自言自语便有了困意，睡在床边怕是男女授受不亲不好意思，干脆就躺地上去了，幸亏这个地板还干净也不怎么冷就当硬板床了。
    “你醒了？”志强也没睡好，听到何言醒了也就坐了起来。
    何言揉揉太阳穴，回忆起了昨天发生的事情，盯着坐在地板上的志强，心中平静了很多。
    一点都记不起来昨天曾经说过的话。
    “昨天你委屈了，让你睡地板，好了中午我请客，到时间上班了。”何言显得并没有那么颓废了，反而精神振奋。
    “你要不要请个假，我看你需要休息下吧。”志强觉得何言是在装坚强。
    “失恋么又不是第一次。”何言苦笑地说完，便打起精神拿着衣服到洗手间换洗去了。
    “我希望你是最后一次。”志强看着有些勉强的何言，在心里默默地回答道。
    乐天坐在车里傻傻地盯着何言的家看，他不上去，不敢上去，他也不知道自己该怎么办。
    傻傻地等到了清晨，小区里陆陆续续有了人流，突然两个熟悉的身影：何言与甘志强！他们居然双双对对走下来！何言看到乐天以为他是来道歉的，或者来说明白分手的，不管什么来意，何言都不想现在看到乐天，情绪很不稳定。
    志强刚要上前询问乐天怎么会发生这样的事情。
    话还没有开口，就吃了乐天一记拳头！“啊！你疯了！”何言吃惊道，忙去看志强是否被打伤。
    “怎么你心疼了！”乐天讽刺道。
    “你给我滚，我不想见到你！”何言歇斯底里道。
“我走！你要我走！你太过分了，我麦乐天对你那么好，你居然和他在一起！”“你在说什么啊！你恶人先告状！”何言激动道，随即哈哈大笑讽刺道，“我知道你是来干什么了，何必拐弯抹角绕人，你想分手就分吧，你要说是我的错，这样你不会为自己内疚就尽管来吧。反正你怎么都会给我按个帽子，你等这天是不是很久了！”“你在说什么！我要分手？！这应该是你要说的吧！”“好！就算我说的吧。分手！分手！”何言闭着眼睛大喊道。
    “好好，你行！我们各走各的。”乐天痛苦地说道。
    狠狠地一拍车子，甩了何言跳上车便开走了！志强被莫名其妙挨了顿打，心下虽有万般不爽但也没办法，都在气头上。
    他走上去安慰正在哭泣无助的何言，说道：“我看你今天还是不要上班了吧。回去休息吧……”何言内心极度难过，心被撕裂了彻彻底底的，血肉模糊的。
    刚刚坚强起来的情绪又直线跌到了谷底，毫不犹豫地趴在志强的肩膀上放声哭泣，直把怨气撒将出来！
    何言期货大讲堂
    大豆（A）、豆粕（M）、豆油（Y）：大连期货交易所。
    大豆压榨后产生豆粕和豆油。
    之间有一定的比价关系，大豆与豆粕价格变化的趋势与节奏基本一致，但两者与豆油价格却呈反向运动。
    从生产流通的产业链来分析，豆油价格上涨说明市场供不应求，豆油价格上涨将刺激压榨企业提高产量供给，进而消耗更多的大豆原料，导致大豆价格上涨。
    同样，人们对油脂的生活需求与消费支出增长同样会在肉禽蛋奶上体现，造成禽畜养殖业的生产扩张。
    豆粕是禽、畜饲料的主要原料之一（豆粕在鸡鸭饲料原料中占到百分之五十以上，在浓缩猪饲料中占百分之三十七左右），进而消费更多的豆粕。
    这也会刺激大豆的消费，从而使豆油、大豆、豆粕的价格变化趋势与节奏趋于相同。
    这一原理在国际大豆、豆粕和豆油的价格变化中有很好的体现。
    由于三者关系特殊，在期货玩法里也有大豆提油套利，反向提油套利。
    豆油、棕榈油（P）、菜籽油（RO）：三者都是油脂类，存在替代关系。
    棕榈油是大连商品期货交易所，菜籽油是郑州期货交易所，不同的是它是五吨一手。
    三者关系密切，存在很大的套利空间，我们来理下三者的关系：第一，豆油在三种油脂中与他们两者关系型最高。
    第二，豆油与棕榈油、菜籽油价差均呈季节性变化。
    从五月到十月，由于菜籽油大量上市，油脂供应充分，此时豆油与菜籽油、棕榈油差价最小。
    从十月到春节期间，豆油与菜籽油、棕榈油价差开始拉大；春节之后，豆油与菜籽油、棕榈油差价开始缩小。
    第三，相对于豆油和棕榈油的国际化影响而言，菜籽油价格相对具有独立性。
    第四，棕榈油绝大多数需要进口，而菜籽油供需一直比较紧张，在理论上这两种油脂应首先考虑以买入为主。
    最后，由于豆油、菜籽油和棕榈油都可以食用，所以在交割之后的用途上具有一致性，这一点是其他期货品种所不具备的。
    换句话说，豆油、菜籽油和棕榈油任何一个品种的大批量交割，对现货市场的冲击都是一样。
    三者在季节上的套利是很多大机构，企业都采用的投资方式，适用于大资金。
    小资金不建议做套利，部队小就要打游击战，等到“党组织”扩大的时候可以打阵地战。
    但是给大家介绍套利主要也是让大家了解下期货的多种玩法，在自己交易的时候也会有些灵感。
第二十八章　城头变换大王旗
    她已成魔。“这两天真奇怪，白糖一直在扩仓，却一直在跌，昨天低开……”晨风对着白糖的K线图自言自语道。
    何言心情不好，连看盘都心不在焉，耳边听到晨风的声音这才注意到这个白糖的情况，0901合约的持仓量在不断放大，但是价格却始终低迷。
    难道是移仓？何言又翻到0805合约，的确持仓有所减少，但是减仓价格却没有跌多少，这样0901与0805之间倒是有个价差，存在一个套利的机会，多0805空0901。
    因为如今市场远期看空，远月跌得比近月快。
    正在写套利报告的何言忽然接到一个电话，看着来电显示的“小艾”两个字，她犹豫了很久，有一种不知所措的感觉，铃声响得特别刺耳拨动着何言的心弦，于是慌乱地按了静音。
    不一会儿铃声又尖叫起来，伴随着何言紧张的呼吸声，空气中弥漫着恐怖的味道。
    志强一直不放心何言，所以都在观察何言的情况，看到她紧张的样子，以为是乐天打来的，忙走到何言面前关切道：“怎么不接电话？”“有事吗？”何言被志强一问，反倒是来了勇气接了电话。
    语气中夹杂着不耐烦的厌恶，心想：靠！是她抢我男朋友，我干吗怕她！“有空吗？我们出来聊聊吧。”“对不起，我很忙。现在是工作时间。”“好吧，我公司要分仓，我要再开个企业户，这算公事吧？”“你的公司？”何言很好奇，小艾什么时候有了个公司。
    小艾掌握嘉胜的事，乐天没有具体告诉何言，或许以为她们是好姐妹，何言应该知道这件事。
    “我们见面说吧，现在就在你们公司楼下，我等你。”何言挂了电话迟疑了下，拿了包包就往外走，完全忽略了站在一旁的志强。
    “要不要我陪你去？”志强看到了她手机的来电显示问，知道不是乐天打来的而是小艾。
    “我自己可以的。”说完便走了出去。
    何言到了楼下，四处寻望不见小艾的人。
    正想打电话问她的人在哪里，就听见有人在叫唤自己的名字，寻声望去一辆黑色稳重的劳斯莱斯停在广场的东边，后车窗缓缓摇下来，小艾探出半个脑袋，微笑着叫唤着：“言，这里……”这样的见面，小艾多少占了上风。
何言稳了下自己的情绪，司机下车帮何言打开车门，何言犹豫了一下还是上了车。
    小艾见到好姐妹很兴奋装得很高兴道：“你能来我真高兴，希望我们还是好姐妹。”“别说这些了，你不是说要开户吗？”“呵呵，你一点都没变，工作狂。开车吧……”何言对她的微笑释放出来的友情，觉得是一种亵渎。
    从来没有过那么压抑的旅程，劳斯莱斯什么时候空间变得那么狭小，这种不自在的感觉实在叫人难以忍受。
    车在嘉胜大厦附近的左岸咖啡停了下来，司机恭敬地打开车门，小艾与何言下车，两人走进咖啡厅。
    “为什么来这里？”何言刚坐下便发问道。
    “以前我们最喜欢来这个咖啡厅了，你一直问我为什么喜欢这里，我那时告诉你，因为我喜欢这里的环境，其实——不是。”“两位小姐要点什么？”服务生打断了小艾的叙述。
    “拿铁。”两人异口同声道。
    话音一断两人相视而望，气氛有些尴尬。
    “两杯拿铁对吗？”“是的。”小艾回答道“好的，小姐请稍等。”服务生拿着菜单离开了。
    “呵呵，我们的口味都一样了。”小艾分明嘲讽的口吻。
    何言“呵呵”冷笑一句，她又何尝听不出来呢，连男人的口味都一样了！“其实我每次到这里主要是为了能看到嘉胜，自从妈妈去世后，我就觉得自己变成孤儿了，虽然还有个爸爸但他让我太失望了。我一直不明白这个嘉胜到底有什么魅力能这么吸引爸爸，废寝忘食得什么都不顾！……”于是小艾便把自己为什么离家出走的事情经过叙述了一遍，还有那天在麦氏父子撮合下父女相认，徐平川把嘉胜交给自己的情节都一五一十地告知何言。
    何言静静地听着，一言不发。
    “很抱歉，作为朋友，我隐瞒了自己太多的家事。我不让乐天告诉你，只是因为我不想面对这个身份，不想因为这个身份破坏了我原本的生活。”“每个人都有自己的隐私，你不愿意说，并没有什么错。”“谢谢你能理解。麦叔叔和我爸爸是世交，从小我就认识乐天，我们一起长大，一起……”“够了，你们的过去我不感兴趣。”“对不起，我并不想破坏你们。当初我知道你们在一起后，我克制过自己，你相信我！”小艾声情并茂，幽幽道，“我知道他也是。他夹在我们中间非常不好受，我知道他很为难，所以我也尽力帮你们撮合。但是当我接手嘉胜，乐天对我的态度也变了，我知道他很想和嘉胜合作，这对他来说是多大的机会。你知道乐天是一个很有雄心的人，我在事业上能帮助他，能让他更上一层楼。毕竟我们有相同的背景和梦想……”“我是不是该谢谢你，让我今天明白了那么多事情？”何言苦笑道。
“我只是不想你责怪他，这一切不是他的错，是我的错，你要责怪就责怪我吧！”小艾恳切道，“你要是还爱他，我可以主动离开，拒绝和他合作。我不想失去你这个好姐妹啊！”何言又沉默了，她不想看着小艾沮丧忧愁的表情，为了友情去割让自己的爱情，呵呵，听着十分可笑，乐天分明是自己的男朋友，怎么听上去自己却像个第三者。
    唉……也许男人本来就只是把事业放在第一位，自己能给他什么呢！小艾说得似乎也有道理，她能满足他更多的抱负。
    忽然想起威廉，他这个浪子居然会想结婚，新娘还是小艾的妹妹，命运可真会开玩笑，自己两个男朋友居然都和徐家的两姐妹好了，如果王子能够事业爱情两不误，权色双收的话，又何必接受灰姑娘！这个社会现实得很，童话早已埋葬在安徒生的故事里。
    “我明白你的意识。你放心吧，他既然背叛我了，我也不会死皮赖脸地再和他在一起。你达到目的了。”何言喝了口咖啡平静道。
    “嘉胜现在由我做主，接下去我会把投资的精力重点放在期货上，我会分一部分仓开在你名下。这样也好减轻你的业绩压力，有你这样优秀的人在，嘉胜和信禾也会合作得很愉快！”小艾掩藏不住的兴奋道。
    “呵……”何言又是一阵苦笑。
    难道这就是给我的补偿？小姐妹啊，你太可爱了，好像我和乐天都能得到你的恩庇是多么光荣的事情。
    何言站起身，她一刻都待不下去了，这样的结局是对自己最大的讽刺和嘲笑。
    小艾看着何言离去的背影，松了口气。
    凝重的心情中夹杂着内疚的复杂，既然走到这一步了，就不能回头了。
    小艾不断给自己鼓劲，净化心灵的不安。
    何言，除了乐天，我能给你的一定会给你，就当我欠你的。
    信禾期货的员工休息区，何言一个人呆呆地坐着，连自志强走到身边了也不知道。
    “怎么了？一回来就这副样子。”“啊！”何言回过神来，道，“进来怎么不敲门，你把我吓一跳。”“我敲门了。”“哦。”志强搭在何言的肩上关切道：“我送你回家好不好？”“小艾接管了嘉胜，她说开个法人户给我。”何言答非所问，自顾说起来。
    “好事情啊！”志强不假思索道。
何言瞥了眼志强，生气道：“你不觉得她是在奚落我吗！她抢了我男朋友，还暗示我放弃乐天，她会给我补偿。这不是摆明了让我用乐天换来的好处么！”“你何必这么想呢！你和乐天的感情与嘉胜要分仓是两回事情。从公事上来说你拒绝嘉胜是没有理由的，如果你觉得拒绝嘉胜就是感情上能够好过一点，洒脱一点，那么接受嘉胜又有什么不好呢！大度会让你显得更有气量。”何言皱起了眉头。
    “别这样愁眉苦脸的，这件事很好解决的。她选择的是信禾，不是选择何言你。你不用亲自出马。”何言盯着志强的双眼好半天，志强笑道：“我让其他人过去开户。”晨风被志强叫到了办公室，听说要自己去嘉胜开户，心下很是高兴，能够给第一期货基金开户可真是莫大的荣幸啊。
    “徐平川去世了，那公司由谁当家啊？”晨风突然问道。
    “另一个徐总，他的女儿。”志强很干脆地回答道。
    他安排晨风过去，也是有另一番考虑，这个大男孩，是时候该长大了。
    “女人当家了，呵呵。”晨风根本不知道实情。
    “这是公司的车，你快去快回。把事情办得漂亮点。”晨风接过钥匙欣然点点头。
    晨风到了嘉胜，一进大厅就见到了一个熟悉的身影。
    “小艾——”小艾见到晨风也是很惊讶，她本来下楼是想等何言过来，亲自迎接她上去，不料竟然来了晨风。
    心想，何言可能自己不想来吧。
    不管谁来反正都一样，就当你接受了我的好意。
    “你好！”小艾平静了心情礼貌地回应晨风的叫唤。
    虽然这里没人敢这样称呼她。
    “你怎么在这里？”晨风吃惊地问道。
    小艾不知道怎么回答，看来他根本不知道自己的事情，想了下道：“我在这里工作。”晨风醒悟道，“你怎么突然辞职了呢！电话也不接，原来在这里工作啊！嘿，你倒是找了份好工作。”他忽然想起来，“西湖论剑”那天两人一起做前台，徐平川对小艾的眼神好生奇怪，难道是因为这个小艾才到嘉胜来工作的？在他心里小艾只是个勤奋的职员，对于她的能力和水平晨风就一直没有注意过。
他小声地问道：“你在这里做什么工作？”小艾不想理会这个人，阴着脸道：“你又来这干什么！”“哦，我来给你们公司谈合作的！”晨风得意道。
    “合作？”小艾觉得奇怪，难道不是何言叫他来开户的？“对啊，你们公司要跟我们信禾合作，我来找新徐总谈开户的事情。”“哦，这样啊，那你快点去办手续吧。”小艾应声道，心下甚是好笑。
    好像嘉胜这个客户是晨风谈的一样。
    “晚上一起吃饭吧，我们好久不见，聊聊天吧，你跟我说说你怎么到嘉胜的事情。”晨风对老朋友的口吻。
    “再说吧。”小艾微微一笑，便走开了。
    她跟这个男人没有什么共同语言，更不要说可聊的话题，她觉得晨风这样的男人幼稚得可笑。
    虽然一开始觉得这个人很热心，人也随和，还是可以交往的不错朋友，但曾几何时发现他对自己似乎有着另一番关怀的时候，对他的态度也就开始冷漠起来。
    小艾很清楚自己想要什么样的伴侣，男人可以自信，但不可以没有自知之明。
    晨风并没有觉察出小艾的变化，还很开心，能在这里遇见她，而且还能去见她的上司，感觉在她面前又男人了一次。
    投资部的戴经理接待了晨风，他让财务去准备所有的开户资料，把大部分手续办完就剩下法人签字。
    戴经理把晨风带到总裁办公室门口，秘书张正语音通报了下，得到徐总的批准才对晨风道：“于先生，请跟我进来吧。”晨风跟随着张正走进总裁办公室，看到坐在办公桌前的小艾，两眼珠子都要掉出来了，傻傻地站在那里。
    张正恭敬地叫了声：“徐总。”晨风还是不敢相信自己的耳朵和眼睛，怎么回事？她是徐总？！“我知道了，把合同拿过来，我签字吧。”小艾很爽快道。
    晨风还是愣在那里，她真的是徐总？“怎么有问题吗？”小艾什么表情也没有，觉得很正常。
    张正忙推了把晨风，他才缓过神来，把合同递到小艾面前，轻声叫了声：“徐总？”“你坐吧，我知道怎么填。”晨风心下思想活动丰富，呆呆地看着小艾签字的样子，觉得她不再是女神了，而是女王。
    “好了，你看看还有哪里有问题。”小艾签字完对晨风道。
    晨风接过合同，仔细看了下觉得没问题，便准备离开，竟然连招呼都不打就急着走。
    小艾叫住了他：“晨风——”“什么？”晨风条件反射地回过头道。
    “晚上吃饭，我可能没时间了。”“我明白的，徐总。”小艾突然有种被“隔离”的感觉，也许大家是两个阶层的人吧！她自嘲式地摇了摇头，透过落地窗，俯瞰而下，全城楼宇尽收眼底，原来一个人的心可以变得那么辽阔的。
一丝神秘的微笑从嘴角划过，莫名的力量充满了全身。
    信禾期货所在的中泰大厦天台上。
    黄昏下一条长长的人影寥落地散乱在地上。
    晨风一个人坐在台阶上，傻傻地发呆。
    身后传来有节奏的脚步声。
    志强拿了一袋啤酒走上天台，递了一罐给晨风，自己拉了一罐大口喝起来。
    晨风拿过啤酒，看着志强喝爽的样子一阵不知所措。
    “愣着干吗啊！”志强奇怪地问道。
    晨风放下啤酒，啧啧两下，叹了口什么不知道该说什么。
    “是兄弟的话就喝了。”志强打开啤酒罐在晨风面前摇晃。
    “是兄弟你今天就不该让我去开户。”晨风没精打采道。
    “呵呵，怎么，受刺激啦！”“你肯定早就知道了！我还傻里巴叽的问她在单位做什么……唉，想想自己也真是没用。”“她是还珠格格，出身就平台高，这个人与人之间就没法比了。”“也不是啊。我是自己跟自己比。你知道吗，我参加工作八年了，我第一年什么都不懂跑客户，每个月就三百块钱的底薪这么过了半年才有客户进来，第一年我是一分钱都没存下来还欠朋友生活费。第二年才把钱还清，然后勉强养活自己。第三年，我拿了一万块开始做单，起初赚了三万，我又加了点钱，凑到五万继续做单。就这样赢赢亏亏我整整做了五年期货啊，也没见自己有多少成就。小艾那个时候说过一句话，何言是经理我也是经理，她工作了才两年，我工作了八年。唉……人啊！”“人啊……”志强回忆自己这几年发生的事情，虽然曾经意气风发，操作上亿资金，但是结果也是一事无成。
    志强拍了拍晨风的肩膀道：“兄弟啊，很多事情不能用时间来衡量一个人的成就。我相信，只要坚持，就一定会有熬出头的那天。”“好！”晨风夺过啤酒咕咚咕咚喝了个精光，打了个饱嗝道，“兄弟，我对自己说过，给自己最后一年的机会，如果今年我再做期货不成功，我就永远地退出期货市场，我不干了！就当自己跟它没缘分，我没有这个天赋做期货。”“何必那么绝对呢！”“我算是看明白了，这个做人跟赚钱一样，有命数的，如果我不适合做期货，我没有这个本事做，那只有放弃。八年时间也是说短不短，说长不长啊！我三十多了，老妈催着我结婚，我这些年的钱大部分都投到期货里去了，买房子的首期也一半是家里给的。你说我要是再没有成功，那我以后拿什么去养家啊！”志强无语，点点头。
    作为男人，需要承担更大的压力和责任。
何言期货大讲堂
    大豆提油套利介绍：大豆压榨商在市场价格关系基本正常时进行的。
    目的是防止大豆价格突然上涨，或豆油、豆粕价格突然下跌引起的损失，或使损失降至最低。
    由于大豆压榨商在大豆的采购和产品的销售不能同时进行，因而存在着一定的价格波动风险。
    大豆提油套利的做法是：买入大豆期货合约的同时卖出豆粕和豆油期货合约，并将这些期货头寸保持到在现货市场上购入大豆或产品最终销售后分别予以对冲。
    这样，压榨商就锁定了产品与原料之间的价差，使其生产利润规避了价格波动的风险。
    反向大豆提油套利介绍：压榨商在市场价格反常时所采用的套利策略。
    当大豆价格受某些因素的影响而出现大幅上涨时，大豆可能与其产品出现倒挂，在此种情况出现时，压榨商将采取反向提油套利。
    其做法是：卖出大豆期货合约，买进豆粕和豆油期货合约，同时缩减生产，减少豆粕和豆油的供给量。
    压榨商在期货市场上的盈利将有助于弥补现货市场中的亏损。
    外盘关注CBOT市场大豆的走势，大豆生长周期，压榨利润，进出口政策关税及到港库存等等，大豆市场的影响因素比较复杂也很有意思，玩法也多，能够把这个市场摸透了，那可真的要花些功夫。
    国产大豆压榨利润计算公式：国产大豆按16%的出油率和78·5%的出粕率，压榨公式可以依据下列公式计算——1吨大豆压榨利润=豆油销售价格×0·16+豆粕销售价格×0·785-大豆采购价格-加工费
第二十九章　开战
    人在江湖混总要有些人在上面。
    五天来，白糖从今年底部3540的价格，缓慢地向上涨，连续五天收小阳线，伴随着大量的放量，从一小时技术图形上看，白糖已经突破了下降轨道，逐渐上行，已然成为短期的多头市。
    市场上广为流传着两个利多消息：国家收储和广西连日暴雨对甘蔗地的影响。
    何言化失恋为动力，把所有的精力都放在了工作上，自然对白糖的行情变化也是有所感悟。
    当天她正与志强谈起这个变化，忽然电话响了。
    黄天翼的电话。
    “师父——你度假回来啦？”何言兴奋地接起电话。
    “我早就回来了，开榨时期比较忙，我也不敢在外面多待，就陪家人玩了五天。”“你真潇洒。”“怎么，最近你们席位好像多头一直在增仓啊，是谁在买的啊？”“我和志强也正在讨论这个事情呢！我们考虑这次上涨主要有两点，一是最近广西下暴雨，导致柳州、来宾、河池、贵港等地的部分蔗区受淹严重，很多甘蔗都出现了死亡或者叶片发黄的现象。这对下一年度的甘蔗生长情况不利；二是从年初到现在，白糖一路下跌已经连续好几个月了，技术面上的反弹，涨多必跌，跌多必涨。如果有人利用这次洪灾做文章，炒作减产的话，资金配合这次反弹，那也不能小看的啊。”“嗯，这是炒作明年的合约了。今年增产了二百四十万吨了，我看是很难消化了，现货报价也在下跌。听说国家要收储啊？你们有没有消息啊？”“听是听过，但是一直没有得到证实。”何言如实回答道。
    “嗯，说不定就是你们浙江帮放的消息，他好来拉价。”“如果真的拉起来了就又多了做空的机会不是更好！”“主要不知道会反弹得多高，我这个套保头寸是平还是不平。这个多头主力本事可不小啊，一路都是小心翼翼，慢慢地涨上来的，连续五天阳线啊，虽然每天就涨五十多点，但是回头一看竟然已经起来快三百个点了。而且这几天也不见前二十名持仓有多大的动向，就你们的多头明显一点，加了三万多手啊。”“可是据我们了解，这个操盘手法，绝对不是我们席位大客户的风格。应该这个大多头躲在暗地里。”“哦，好。你不来产区考察下吗？好让你的客户们知道实情，老做多，当心套牢。”“是啊，有道理。那我马上安排来广西。”“好！你过来了，我来接你。”“嗯，好的。那先这样吧，我会注意浙江帮这边的情况的。”何言一挂电话，便立刻打电话给程胜。
“程总，对现在的盘子怎么看啊？”“那天，我们在一起喝茶，老麦说要做多，我对目前的形势看的确还处在大牛市中，我也做了点多单，我也派人去广西了解情况了，回来说法不一，估计有些地方受灾面积还是很严重的，但是大部分的甘蔗地还是没问题的，甘蔗的存活能力也特别的强。所以我昨天就把多单也平了，但是今天涨得那么稳健，实在有些不正常，感觉盘子有人在换手。”何言正注视着盘面，看着盘口的窗口，的确发现有大量的换手单，而且是三百手一次，连续多个发生。
    这个明显是有人在做市。
    “嗯，是啊。有人在换手把价格拉上去啊？”“嗯，看着是有人在动作。老麦还在做多吧？”“是啊，他还是很看涨的。他的意思也是白糖历年下跌趋势反弹的幅度都会很大。所以这次借助天气题材炒作，还会有戏的。听说国家还要收储。”“收储也要看政策的，怎么收，收多少，我看今年即使收储要是这个消费上不去，那糖价还是麻烦的。老麦怎么就这么有信心？”天融会所。
    麦任海与宁国安正在喝茶。
    “最近周转上有些问题，你看怎么解决。”麦任海道。
    “要多少钱啊？”“我们最近拿下了奥运会的饮品项目和广告赞助，所以为了形象，我的负债率不能太高。”“没问题，可以以你个人信用名义。你这笔钱要拿来做什么我可是要知道，有财是一起发的。我知道你这个人轻易是不会向我这样的地下钱庄借钱的，你的上市公司实力不错，有的是银行要借钱给你。”“呵呵，你也知道，有些投资就不方便用银行的钱。”“这个我自然知道。我可以给你银行的利率作为我合伙的条件如何？”“真的？”“我说话向来一言九鼎。”“我相信你，哈哈！”“那我们发财愉快！”“最近期货市场会有波大行情，我们基本已经启动了，现在就是等机会拉白糖。”“哦？”宁国安道，“我听郑世雄说，这个白糖今年增产严重，我还有着空单呢！”“哈哈，国家和地方都要收储啊，奥运会就要召开了，国家为了稳定市场怎么说也不能让市场太难看了。股市我看今年是不行了，这个商品倒是还有点希望。”“收储？消息确切吗？”“呵呵，人在江湖混总要有些人在上面。”麦任海说得很神秘。
    “喔，看来，你是志在必得，有十足把握了。”“期货这个东西，不但讲基本面的，还要有资金配合来做。讲个动听的故事，来吸引资金再跟风，行情才出得来。做好一波就及时收手，年初我们就做得很漂亮！”“这一点，业内资金还真比不上你们浙江资金。”“别这么说，广西人最狡猾了，经常就是放假消息。要不是我们逃得快，减产一百八十万吨变成了增产二百四十万吨，我现在还在给广西佬接货，成为最甜蜜的冤大头了！”“哈哈，你怎么可能成为冤大头呢，你这帽子不让别人戴就不错了。”
“呵呵，我可是很善良的哦。偶尔给市场吹点浪，让这片海洋活跃一点。我可是风险的承担者啊，在这风头浪尖的事，还真得小心。”“得了，你是海，怎么遨游都推不倒你的。”宁国安打趣道，“听你这么说，我倒是该买点你们公司的股票了。”“哈哈，对，对，我们公司还跟奥运挂点钩呢，奥运饮品。”杭州萧山飞机场。
    志强开车送何言过来，在登机口志强忽然对何言道：“你去广西也好，可以散散心。不过，我就没办法陪你去广西了，我可能过两天还要去趟广东和海南，到时候我们可以在广西会合。”“好!我知道的。”何言点头答应。
    自从和乐天分手后，除了谈行情其他时候话都很少。
    志强看着装着若无其事实际满腹忧愁的何言还真有点不放心她一个人出差，回忆两人年初一起出差的情景心中闪过一丝甜蜜。
    心中默默地祝福：你的情伤何时才能愈合啊？希望快点振作起来。
    何言摆摆手，表示“再见”，然后就独自走进安检。
    一个人坐飞机，虽然感觉很孤单，但是何言忽然觉得轻松了很多，在人海里如何也掩饰不了自己的心情，还要承受周遭各种眼神，是幸灾乐祸也好是关心体贴也好，还是同情也罢，都觉得这个“分手”好像跟别人的生活都息息相关，成为大家茶余饭后的谈资。
    本来就只是自己的私事么，自己开心还是不开心还要对同事，朋友来个解释，真的太累了。
    现在倒是自在，没有人来烦自己了。
    正想着如何打发在空中的时间，忽然眼前一亮，身边座位来了一位戴着墨镜长发飘逸的混血美女，那精致的打扮和优雅的举止，竟让何言目不转睛，原来同性也可相吸，美女磁场的魅力就在于可以聚焦辐射内所有的目光。
    这位美女似乎也习惯成为焦点，微微一笑，露出两颗可爱的笑眼，雕饰着柔嫩的脸蛋，如夏日里绽放的玫瑰光彩夺目。
    如果用赏心悦目来形容这样的感觉是一点都不夸张，何言心里想着，正好对着美女投射来的目光，她也报以微笑不好意思再直视人家。
    美女扣好安全带，从手提包里拿出一张期货日报看起来。
    “你在做期货吗？”何言看到身边的美女正在看期货日报便好奇地问道。
    “呵呵，是啊。”身边的美女微笑地一捋棕色的长发，“我和我老公，两个人每人拿了十万块打
比赛，看谁一个月的收益率高，那么就听谁的安排要去一个国家度假。”“喔，真羡慕你们……”何言的眼中闪动着忧郁，这是哪个心细的人都会发现的神情。
    “怎么了，你好像心情并不是很好喔。”“假设你看到最要好的小姐妹和自己的男朋友赤身裸体地在一起，你会怎么个样子。”“What’s apite·”魏子语觉得何言很真诚，会对自己一个陌生人说出这样的事情，也是个坦率能排解忧伤的人，否则又何必去说这件事。
    有时候能够公开自己的不开心的事好过埋藏在心里自顾伤感。
    何言也不知道为什么会把这件事当笑话一样讲出来，也许这样心情会就此放宽一点，但是每想到这件事就难过一回。
    要把一件事不放在心上还真难。
    “那你是出来散心的？去桂林吧？”“不，我出差去南宁，那里是白糖的主产区，我是去考察的。”何言微笑道。
    “喔，怎么你是期货经纪公司的吗？”“是啊！你怎么看出来的？”何言很惊讶地问道。
    “猜的啊。呵呵，女人第六感是很强的。”“怎么称呼啊？”“叫我魏子语。”“何言，很高兴认识你。”“我也是。你到南宁有什么消息得告诉我喔。”“一定。”何言觉得魏子语周身散发着一股说不出的感觉，是她说话语气的优雅、从容，还是眼神中透出不可捉摸的神秘，也是女人的第六感，这个女人不简单。
    两人也很是投缘，一路上从期货聊到了感情，人生，一点都不闷倦，也许有个这样的伴是旅途最开心的事。
    飞机到了南宁。
    何言下了飞机便打电话给黄天翼告诉他自己到了。
    黄天翼接到电话语气十分高兴：“到了就好，我派司机来接你了，呵呵，快点过来喔！”何言挂了电话。
    魏子语走在何言身边问道：“有人来接你吗？没的话，我送你一程。”“谢谢，有人来接我的。”何言一听礼貌地回答，心中一股暖意。
    魏子语微笑着耸了下肩，道：“好的。”司机打电话来让何言在机场外等候，因为堵车晚点到。
    何言发现魏子语也径直往机场外走，两人一路说笑也不觉得无聊。
    一出机场狂风暴雨大作，两人又忙闪回机场里面。
    “这雨还真大。”何言边弹掉身上的水滴边道。
    忽然一辆黑色沃尔沃跑车停在了候车处，魏子语忙挥手示意。
    车上走下一个打扮时尚的酷男，他一下车也不打伞就冲到魏子语身边，接过行李。
何言在一旁情不自禁道：“姐姐，你男朋友好帅喔。”心里就在感叹了：香车美男还有美女，哇……子语看了眼身边的酷哥，转头对何言亮了下手上的钻戒道：“呵呵，我结婚了。”“你们好般配喔。真是幸福的一对。”何言由衷地感叹道。
    但是酷男突然脸色变得很难看，嘲讽一样的口吻道：“理论上来说，她是我的后妈。我是她的儿子，我们是母子关系。”这话一说，何言和子语都感觉特别尴尬。
    酷男打破了沉默道：“你朋友吗？”“是啊。我刚认识的小妹，何言。”子语道。
    “何言，你说我有没有实力追求到我的后母，向我伟大的父亲横刀夺爱，然后我们成为真正的一对般配的恋人？”何言倒是对这样的问题有些发窘，不知道如何回答，用现下时髦的话来说——此刻我完全被雷倒了！“呵呵，昇君，你不用对我每个朋友都说同样的话。”子语看上去并不生气，语气中有些不屑。
    这个叫昇君的酷男耸耸肩道：“好了，上车吧。”何言已经在脑海里闪过很多念头，比如这个子语是不是嫁给了老头子，也就是昇君的爸爸，是为了钱？然后昇君特别不屑，不喜欢子语这样，于是就说要追求她，这样不是乱伦了么！太复杂了。
    可这个子语怎么看都不像是个世俗的女子，这其中有什么故事吗？子语拍了下何言道：“小妹妹，我要走了，我们有缘再见了。”何言点点头道：“嗯，不过如果你愿意留个号码给我的话，我们就可以随时想见就见了。”“呵呵……”子语笑道，“那给我一张你的名片吧，我有空联系你。”何言看着两人驱车离开，实在是件有趣的插曲，魏子语，是个有意思的人。
    （关于魏子语，作者会在《如果我们有同样的寿命，我愿意减寿二十年》里讲述一段美丽动人的故事。）何言到了黄天翼的办公室，两人寒暄了下，便进入了正题。
    “我在飞机上看不到行情，白糖今天怎么样？”何言开门见山问道。
    “嗯，今天又一个小阳线，这两天并没有发生什么事情，空头席位也不见减，就是在涨，每天不多也就几十点，这也是十分奇怪的。”“是有点不太一样，连续一个星期的小阳线了，五连阳这是什么征兆啊？”何言问道。
    “难说，看不出资金的方向。因为盘中每次下跌幅度也很大，但是每次都又拉起来，好像挖了个坑一样，盘中都伴随着迅速的增仓。看来像有资金在动作。但是每天看持仓就是看不出哪个席位做的单，也就你们公司的那个席位多单醒目一点。”“还真是啊！”何言看了分时图道，“挖个坑给追空的散户跳的，这可是火坑了，一拉起来短线的就砍。”“而且都是接近收盘的时候狂拉一下，很多玩日内的看到这个架势也都会平仓。”“嗯，这个主力真当高明。”“我看肯定是老麦做的。但是这不像他的风格啊……”黄天翼坐到沙发上，摆弄着功夫茶，思考着什么。
    一提到麦任海，何言还是有些敏感，低头不语，摆弄着电脑。
何言有意转开黄天翼的话题问道：“对了，我看报道说，这次洪灾把大量甘蔗地都淹没了，宿根都烂掉了，到底有没有这回事啊？”“胡说！”黄天翼摇头道，“甘蔗的生命力最强了，也是喜水植物，不可能的事情。媒体又在乱讲。”“又在炒作减产的题材了。”何言顺着话道。
    “对了，丫头，老陈说你和麦总的儿子乐天谈恋爱啊？怎么没告诉我啊！呵呵……”“别提了，我们已经分手了，您老人家过时了……”何言无精打采道。
    “呵呵，原来我错过行情了！”黄天翼发现自己说错话了，忙打趣道。
    “嗯，题材老旧，我看您还是给我找个新的题材重燃一波行情吧。”何言苦笑道。
    “跟师父说说，你们到底怎么个问题啊？乐天这个小伙子不错的，对人有礼貌，又好学，做事认真……”“好了，我知道他的优点，我只是个平凡到不能再平凡的女人，家境一般，跟他麦家完全是两个世界的么。在事业上我帮不了他什么，在感情上也许他能寻找到比我更好的。”“丫头，什么时候见你这么自卑了啊？你一向的自信劲去哪里了？看来，你是受了不小的刺激了。快给我说说，有师父给你撑腰。”黄天翼对何言也有种特殊的关怀，还真把何言当了自己的丫头。
    “师父……”何言一听极为感动，尤其是那句“师父给你撑腰”眼圈里都打着泪花。
    于是就从自己认识小艾到继承了徐平川留下的嘉胜股份成为嘉胜的主席。
    她发现小艾一直喜欢乐天，而乐天的富泓投资又在此时和嘉胜合作，两人经常一起工作吃饭然后自己看到他们两人赤身裸体地在一起的场面。
    “也许，小艾和他才是真正的一对。呵呵……”“这个感情的事跟配不配是俩回事。不过既然发生了这样的事，那肯定是乐天不对了，难怪你那么伤心。他有没有解释过什么？”何言摇摇头，她想着乐天冲出来就打志强的情景，真不知道怎么叙述这件事，也许他是想解释的，但是他的行为根本不像是道歉反而是兴师问罪一样。
    黄天翼拍拍何言的后背，安慰道：“事情过去了，你们年轻人的事我也不懂了。不过，听你这么一说，那么这次老麦做多，看来是有资金后盾的呀！”“怎么说啊？”“我一直以为，徐总去世后可能没那么快出个明星一样的人物。如果老麦有意把儿子安排进了嘉胜，小艾跟乐天的关系也肯定会听乐天的话，那么老麦就可能成为嘉胜的幕后人物，按照他的意思来。嗯，有可能这次又是嘉胜做的多头主力啊……”“可是，你不是说了么，如果按照麦总的风格，应该痛快地上涨才对啊，轰轰烈烈地拉爆人家。”“哈哈，也许改变战术了吧。嘉胜历来做单神出鬼没，徐总的太极打法非常的高明，让人分不清方向，这小艾是不是继承了徐总的本事不说，麦总整天跟徐总一起应该也学了三分三吧。”志强和圆圆一起飞往湛江。
    在飞机上圆圆兴奋道：“爸爸知道我们一起回去的话会很高兴的。”“呵呵，你就这么跑出来，本来只是参加朋友的一个生日派对，却在杭州留了那么久，你爸爸一定认为我把你拐来的。”“呵呵，我本来就是你的人啊，你去哪，我就跟到哪！”圆圆将头靠在志强的肩头，温馨道。
    志强像以前一样抚摸着她的秀发，像宠爱一件宝贝一样，小心翼翼地捧着她。
“要你跟着我这样奔波，委屈你了。”其实志强无需那么奔波，郑兴糖业集团已经是赫赫有名的大企业，近期又在迅速扩张，正准备IPO上市准备。
    如果志强愿意留在父亲的企业，他要做投资要做管理，都可以轻而易举地实现，并且也是很有发展余地的。
    但圆圆心里也清楚志强内心非常渴望自己去创造一个帝国，去实现自己的梦想而不是借助她的力量。
    “你怎么这么说呢，我觉得很有意思啊，我们要是以后成家买房子在哪里我都会觉得闷的，到处跑也是种情趣啊。”圆圆一点都不在乎志强是怎么样的情况，富贵也好，贫穷也好，反正只要他是志强，嫁鸡随鸡嫁狗随狗。
    “家肯定是要的，至于到处跑，只要不是劳命的奔波，去旅行去探亲都是好的。”圆圆听着十分受用，美滋滋地憧憬着两个人的未来。
    动情处圆圆说了句：“只要不是一个人的旅行，劳碌奔波也是种幸福不是吗！”志强忽然想到何言，这次一个人出差，没有人陪在身边不知道会不会发生什么状况，这个最容易出状况的小女生啊，脸上露出一丝奇怪的笑容。
    他自己也不知道明明怀里抱着的是圆圆，手里握着的也是圆圆的手，为什么会不自觉地想到另外一个女人？只是上司对下属的关心，还是出于朋友间的友谊？其实这些问题都只是自己对自己的掩饰，内心深处的变化有时候连自己都想不通。
    郑世雄亲自来机场接的女儿。
    这是让志强始料不及的。
    “爸爸，你派个人来接我们不就得了么！”圆圆看着郑世雄兴奋道。
    “自己的乖女儿还是自己来得好，否则又不知道跑哪里去了！”郑世雄对自己的女儿也是无奈，自从去国外读了书回来就喜欢一个人独来独往飞到某个地方打个电话回来说自己去哪里了，总让人操心。
    志强有时也觉得圆圆这样的不告而别不好，还好每次她都会主动联系告知自己的所在地报个平安。
    “郑伯伯。”志强在圆圆面前都是这样称呼郑世雄的。
    郑世雄“嗯”了声表示招呼了。
    反正志强习惯了他这样的忽冷忽热的表现。
    司机帮两个把行李拿上车后，大家便上车出发。
    志强坐在副驾驶座，郑世雄和圆圆坐在后座，聊着家常。
    忽然郑世雄擦亮了嗓子道了句：“志强，晚上跟我一起去吃饭。”“哦，好的。”志强有些受宠若惊的样子，问道，“都有谁啊？”“一些老朋友。”郑世雄又道，“你们这次回来准备待几天啊？”“我……跟着志强。”圆圆小声道。
“女大不中留，不要你爸妈啦！”“我不是这个意思！”圆圆忙否认道。
    “好了，你妈妈在家等你吃饭呢。志强你也一起去，一会儿我还有点事要找你谈呢。”“哦，好的。”志强心里忐忑，是不是又要提结婚的事情？中午吃过饭，虽然在飞机上两人已经吃过，但是毕竟家里的饭是最香的。
    圆圆的胃口特别好，志强倒是有心事一般，想着怎么讲托词。
    饭后志强单独到了郑世雄的书房。
    “坐吧。”郑世雄很客气道。
    志强更是心慌，一声不吭坐在他身旁的沙发上。
    “你……”郑世雄拖了个长音，倒是让志强更加紧张。
    志强决定先发制人：“我和圆圆……”“你和圆圆的事先放一放，你怎么看白糖啊？”“啊？”这倒让志强喜出望外呢，结结巴巴道，“白糖……白糖最近是不对劲，连续五连阳，又找不到多头主力。现在基本面情况怎么样，有没有什么变化？”“嗯，是啊。”郑世雄紧接着道，“基本面情况就是今年铁定要增产！我都不敢榨了。年初被浙江帮一搞，都打乱了我的计划！我现在准备大做一次白糖。这次我联合了几个贸易的朋友，他们都很有兴趣做，你帮我计划一下，应该怎么打这场仗，我不但要把年初损失的钱赚回来，还要让浙江帮知道资金的力量是改变不了基本面的。白糖就是白糖，炒不成金子！”“好！”志强隐隐地感觉到了火药味。
    于是，志强提议郑世雄用新糖到鸿运做仓单质押，然后贷出钱来，准备在期货盘面上放空。
    这样就等于又少了一笔保证金，把资金充分的利用，同时也锁住了白糖的利润，依据白糖成本3400每吨来计算，现在盘面价格为3800，每吨还有400元的利润，如果在期货盘上做空，一旦价格上涨，那么就把现货拉到交割库，把货卖了，赚取每吨400元的利润。
    如果期货价格下跌，跌得很多的话，完全可以平仓，赚取这个差价，用这个期货的差价来弥补现货上的亏损，这个是套期保值的原理。
    但是一般企业在操作的时候，还可以更加灵活，因为一旦在期货上获利颇多，现货糖再便宜点出售也会有一定利润，这样就达到了两边赚钱的稳赢思路。
    手上有糖，做空不怕，要来逼仓，有来无回！这也是志强对何言讲过的逐利性套保，不局限于简单的方向相反，数量一致的基本套保原理了。
    郑世雄这次还联合了大量的贸易伙伴，也就是贸易商一起来加入做空的行列。
    这次他算是学乖了，要留足够的期货保证金头寸，单凭自己的力量是不够的，尤其是现在开榨时期，制糖需要大量的成本投入，给农民的甘蔗款啊，辅料的购买等等，所以如果有同盟者一起参与在期货上做一把的话，那么应该可以无后顾之忧，因为他以一个做了十几年白糖生意的老白糖人的眼光，白糖今年肯定增产，延续前年和去年的跌势。
只是担心浙江帮又要拉爆了自己的期货头寸就麻烦了，所以这次做了万全的准备。
    当晚郑世雄就带着志强一同宴请鸿运糖网的林总，广发行的行长及多位贸易同盟吃饭。
    大家聚头一起商量后市计划。
    夜晚，志强回到宾馆客房。
    因为这次谈重要事情，大家只是象征性地喝了点酒，只是谈计划倒是用了大量的脑细胞，回到宾馆就倒在了床上。
    脑海里一直有个疑问，郑世雄为什么会突然如此信任自己也是十分难得。
    难道又是因为圆圆？想不明白的事还是不想为好，突然想起何言，沉重的心情变得轻松起来。
    “你在那里情况怎么样?”志强拨通了何言的电话。
    “很好啊。师父说增产是事实，灾害天气对甘蔗影响不大的。”“是啊。郑总这里也是集结了各方资金大举做空啊，呵呵。你的情况怎么样？”“我？很好啊，呵呵。”何言回答得很生涩，志强也觉得自己的问话很不自然，忙转话题道：“那就好，你早点睡吧，注意身体。”“嗯，好的。我已经在床上了，晚安。”“晚安。”电话传来嘟嘟声，志强的心也跟着嘟嘟声忽然像断了线一样觉得非常寥落。
    周一，麦任海收到了宁国安的资金。
    早上一开盘他就以开盘价入场，开立多单。
    他知道小艾的计划是要做多白糖的，已经连续小涨了五天了，这个星期应该是发力向上进攻的时间了吧。
    正在得意之时，忽然他傻眼了，逐步走高的价格，突然盘中跳水，直线而下，伴随着大量的卖单，增仓到了六万多手，这可是增仓下打啊！完全是有人在打压价格的做法，麦任海慌了神，心里寻思着这是谁在打压价格啊！小艾这丫头怎么还不出手，实在急死人了。
    总算是熬到了十点十五的休盘时间，麦任海忙打电话给乐天，询问情况。
    乐天让父亲不用担心，一切都在掌控之中。
    麦任海仍是有点半信半疑，乐天的话似乎也讳莫如深。
    干脆问小艾吧，她说不定会讨好自己，说得清楚点。
    但是小艾居然关机！在搞什么？幸好价格在3690稳住了，逐步走高，这才让麦任海松了口气，想着刚才一瞬间就损失了1000多万，心里很是不爽，到了中午价格拉到了4740，这100多点的日内跌幅，又拉上50多点看来下方也是力量比较雄劲，有人托着盘。
    嘉胜投资总裁办公室。
    乐天挂了电话，看了眼一直注视着自己的小艾，说了句：“我爸爸。”“我知道。”小艾淡淡道。
    “我会保守整个计划的秘密，但他是我爸爸，我不可能不接吧！”乐天有些生气道。
“我又没说什么。”小艾很平静地笑道。
    “嗯，对不起，我最近心情不是很好。”乐天觉得自己最近特别抓狂，特别容易生气，难道是因为失恋？也许更因为是何言提出分手，并且看到她和志强一起从屋子里走出来，这股气无论是哪个男人都无法承受。
    “晚上我们去放松下吧，我觉得你这段时间太紧张了。”小艾安慰道。
    “不好意思，我不去了。”乐天没精打采地走出办公室。
    小艾看着乐天这副颓废的样子，心里也很不开心。
    看来何言在他心里还是占据了很大的分量的。
    要让他在短时间去忘记一个人恐怕不易。
    天翼集团投资部。
    “看来是有大空头入场了。”黄天翼在办公室看着盘津津有味道。
    何言在晚上与志强通过电话，自然知道了郑世雄的动作，有意在师父面前表现下说：“看来是巨熊入场了！”“喔，原来如此。”黄天翼也没有质疑何言的话，因为从心里上来说他第一个想到的也是郑世雄。
    “他认为这次增产是不会错的，是铁定了心要做空，年初被浙江资金搞亏了那么多，他这次肯定要反击了！”“这次我赞同他的观点。我工厂的情况我自己最清楚，但是这个减产的题材已经炒过了，这波大跌实际上已经消化了这个利空消息了，所以盘面在反弹了。其实这个产量增加还要看今年的消费的，按照消费增长趋势上看，今年的需求情况也是不差的，这样完全有可能消化掉减产的题材。所以现在这个情况看来也是很难说的啊。”“啊！”何言有些意外道，“师父那你做的是什么单子啊？”“我看不明白，把前面的空单平了。没有开新仓。这个看不清楚的行情啊，就应该观望，一般都是当局者迷。无论做多还是做空，都能找到支持自己一方的理由，自己也因为有仓位在而去找更多的理由去支持自己的观点，有时候会偏激。”“是啊，基本面最复杂了，还是技术面好。只要看图做单就好。”“这个外人自然是觉得复杂，但是我们业内人看白糖还是十分有七八分的胜算，为什么会看不清呢，这个是因为盘面有时需要经过一段验证的时间后才会走出符合基本面的行情。资金的推动也能在一段时间里把价格远远地脱离价值。这个就是期货赋予白糖的金融属性。我们做惯现货的人来说，这点他们很难接受，所以往往就死扛了很多单子，很多失败的例子都是因为此。”何言点点头。
    虽然这个道理很早以前就已经知道。
    在十七世纪最早的资本主义国家荷兰，曾经发生过一个“郁金香事件”。
    那个时候郁金香被疯狂地炒作，居然一朵花能卖到一辆车的价钱。
    又比如我国前几年的普洱茶的炒作，也是异曲同工。
至今何言的舅舅的仓库里还囤着一吨普洱茶呢，估计要成上等陈年普洱了，可以喝一辈子茶了。
    “看不明白的行情不做，等趋势出来了再动手。师父我记住了。”何言说道。
    “做期货，除了要有头脑以外，还要有耐心。等得起才赢得起，等不起的人输不起的。”黄天翼语重心长道。
    下午收盘在4699，这让麦任海大跌眼镜，自己今天居然被套了120个点啊，前期被套的单子还没有解套，这次又亏钱，心情十分不爽。
    宁国安打电话来暴跳如雷：“怎么回事！你不是说万无一失的么！”“这个我也觉得奇怪呢，我自己也被套着。”“我是玩着短线被套了，相当郁闷。”宁国安抱怨道，“老麦，你可别害我啊！”“这怎么可能！”麦任海恼羞成怒。
    “持仓排行出来了！”宁国安带着嘲笑的口吻道，“你自己看看。”麦任海打开郑交说的持仓排名，居然第一大空头是信禾期货！信禾还平了3000多张空单，麦任海知道小艾最近在信禾分了仓，既然如此，今天的小艾居然没有出手，或者是加入了空头阵营，好好地玩了自己一把。
    这让麦任海百思不得其解，更是来了气，直接打电话给小艾。
    “薇薇啊，你在做什么啊？今天怎么跌那么凶？”“麦叔叔，别担心，我只是试下盘，看看向下能有多大的空间。”小艾声音清脆沉稳。
    “那你总得给我打个招呼啊！”麦任海恼羞成怒道。
    “呵呵，不好意思，麦叔叔你是知道的，我们的计划都很严密，如果有风声就不好做了，您说对吗？”小艾有理道。
    “……”麦任海脸色很难看，心想：你老爸在的时候也不会这么说话。
    “麦叔叔，我知道你的意思。你是为我好，怕我年轻控制不了局面。呵呵，今天我没有打穿5日均线，在技术派看来还是处在反弹的多头市中，如果我拉的太快，就会带动大量的浮筹，空方也会趁机高位做空，我要让空头尽早现出自己的实力，这样我才好知道用多少头寸好拉多高。”“嗯，你这招诱空的计策倒是不错。那你有没有感觉到有资金在打压？”“倒是没有感觉大量的打压单，更多的是跟随的空单，不过，我倒是感觉到了有人大量的接货，这个盘子还是很多人护的。”麦任海听到这，心里直骂：你这不是说我在盘中买，讽刺我么！这个丫头。
    挂了电话，麦任海感觉更加的难受，不是滋味。
    乐天难道也不知道小艾的计划吗？正想着乐天就打电话来了，表示了小艾刚才的意思，好像是小艾让乐天打来的，知道自己不开心，让儿子来说明下情况，劝说一下。
    麦任海在儿子面前表现很老练，挂了电话，心里对小艾刮目相看，这个女人比他爸还狠，不简单啊！这些80后，青出于蓝胜于蓝啊！郑兴集团总裁办公室。
    “今天我跟了些空单，但是不敢做太多。”郑世雄是一朝被蛇咬，十年怕井绳啊。
    “我还以为是你打的呢！”志强吃惊道。
    “不是我啊！如果是我的话，早就告诉你了。我也正奇怪呢，哪帮业外资金在做啊？”听了这话志强才彻底地意识到郑世雄是完全信任自己了。
    再没有年初那样的隐晦的情况发生了。
这不是好事吗！“郑总，持仓排名出来了，信禾是第一空头主力。”章总汇报道。
    “志强，怎么回事？”郑世雄也感到无比奇怪问志强。
    “我回去查查。”志强皱着眉头道。
    志强听完电话脸色就变了，他在寻思：是嘉胜的席位？小艾不是一直在做多么，怎么翻空了，她到底想干什么？麦任海却是多单大量被套，小艾难道没有跟麦任海商量过吗？这演得是哪出戏啊？“呦，你们信禾成了第一大空头了！”黄天翼大叫道。
    何言看了持仓榜，心中迷茫不知道谁做的。
    “前几天都是多头主力啊，这次怎么翻空了？是谁做的？”黄天翼问道。
    何言知道他会问，但自己不知道，忙拨志强的电话。
    志强挂了自己的电话，不一会儿就发了条短信：未过门的小媳妇打公公！何言正在领会其中的深意，黄天翼凑过来看过短信笑道：“哈哈……定是麦任海的多单被套，却是小艾打的空单。”“怎么可能呢！”何言虽然有些触动，但行情的蹊跷远胜于理不清的情感纠葛。
    黄天翼自言自语道：“都在做空，那多头去哪了？呵呵，这行情有趣了。有意思，有意思……”
    何言期货大讲堂
    玉米（C）：大连商品期货交易所。
    这个品种就不需要我多介绍，除了给我们当饭和零食吃，它最大用途是饲料。
    玉米糖用来作为白砂糖的替代品，但是因为质量不一样，大型集团是不会用玉米糖的，只有一些果脯、罐头厂可能会用。
    它是最便宜的一个品种，也是性子最慢的一个品种。
    跟它玩一定要有耐心，可能一天里都是一个点上下，磨得你忍无可忍时突然开始发飙，狂涨或者狂泻。
    就像一个得了抑郁症的人，平时温温的没动静，一旦要是较劲起来，让你吓死。
    强麦（WS）：郑州商品期货交易所。
    它也是用来做饲料的。
    可以和玉米，豆粕互为替代品。
    玩的人也不多，主要波动也不活跃。
    早籼稻（ER）：郑州商品期货交易所。
    就是我们吃的米，大米作为我们主要的粮食作物，国家的政策保护会很多，所以也不会暴涨暴跌，波动也是比较温和。
第三十章　老甲鱼也会被算计
    面子丢大了。连续三天的阴跌，第四天还拉了十字星，这样的行情太没劲了。
    就这样每天30至50点的窄幅震荡将近持续了有半个多月。
    大家你打个电话给我问怎么看，我打个电话给他问怎么看，大家坐一起喝茶说了一大堆，婆说婆有理，公说公有理，可是谁也搞不懂这个白糖到底要干什么，暂且定义为“牛皮糖”行情了。
    期货论坛的糖吧里有这样条帖子点击率特别高：期货牛人：今天加了一个多亿资金怎么还是跌不下来啊？守望者：笨，继续砸啊！我都砸了三万多手了，你才一千五百手！再砸！张大胡子：兄弟，你们砸了那么多手没有反应？守望者：模拟单么有啥好怕！……又过了一段时间，糖吧里最醒目的帖标题为：整个糖吧里都是我的帖子，难道大家都不说话了吗？在这样分不出方向，又没有大波动的行情下，白糖的成交量日益萎缩。
    磨人的等待是最痛苦的。
    星期五，白糖不改沉闷的气氛，仍旧不温不火地慢慢爬上去，手上拿着多单的人们看着直纳闷，以前跳动活跃如猛虎的白糖怎么就成了病猫了呀。
    信禾营业部的散户厅里就听到有人叹息着：“白糖太没意思了，我把多单平了，怎么就上不去呢！还减仓了那么多，没行情了吧……”“横盘吧，都跌了那么久了，趋势上还是跌势啊。”“盘了那么久如果要出趋势肯定是一波大行情啊！”正当大家都灰心的时候，突然一声尖叫打破了沉寂——“呀！跳水了……”忽然眼前的屏幕上一根直线下掉，白糖居然跳水了！“破位了，快追……久盘必跌啊！”麦氏集团总裁办公室。
    麦任海看着直线跳水的白糖，再沉稳的他也坐不住了，一度打好了平仓单准备发出指令却犹豫了，看着下掉的白糖，想着自己巨额的亏损，心中十分抓狂，干脆电脑一关，倒在座椅上，揉捏着自己紧闭的双眼，感觉特别疲惫。
    桌边的手机滴滴作响，嘈杂地让自己极度不安，他不用看也知道是宁国安的电话。
    郑兴集团的总裁办公室。
郑世雄坐在沙发上，看着墙上的大屏幕，显示出来的是白糖价格走势，也是满肚子的疑问：“浙江帮是怎么了？托不起来，这么快就投降了？”甘志强坐在他身边，突然发现盘口出现大量的平空单，快到十点十五休盘时间了，难道……“章总，把我们的空单一起平仓。”“什么？”章总坐在电脑前操作，忽然接到指令，惊讶地叫道。
    郑世雄沉吟了一下，低声有力道：“你就平吧！”这次志强回来，郑世雄不但采纳了他的期现操作战略，还让志强参与操盘指挥，实在是一百八十度的大转变，志强也觉得有些意外，但很快也清楚了郑世雄的意思。
    虽然他是个不太受人欢迎的巨熊，性格孤傲，为人小心谨慎，但是有一点还是好的，就是“唯才是举”，只要他认为是人才有用的人都会好好地对待，兄弟的情谊也尽显无疑，就没有了老板的架子。
    所以这次融资行动，还是有一帮贸易商朋友肯一起合作，又比如章宏富，就他个人的才华完全可以独立出去或者有个更大的发展空间，但是他就愿意为郑世雄卖命，这也说明了这个人是有领导的风范，志强明白自己是有价值的。
    何况，这次圆圆到杭州跟着自己那么久，郑世雄早就应该把自己看作是自己人了。
    嘉胜实业大楼投资部。
    乐天和小艾正在看着大屏幕，小艾指挥着身边的操盘手：“阿岩，我们的空单平完了吗？”“还有一部分。”阿岩边操作边道。
    “启动多单，把空单在休盘前平完！”小艾淡然若定道。
    这些人都是跟着父亲身经百战的操盘手，这点任务对他们来说应该是手到擒来的，小艾一点都不担心。
    十点十五休盘。
    “信禾2000张平空完成”“友城1500张平空完成”“立新300张平空完成”“万士力500张平空完成”“左岸1000张平空完成”“信禾500张多开完成”“友城100张多开完成”“立新多开300张，加旧仓共3000张多单完成”“万士力2000张多开完成”“珠江1000张多开完成”操盘手熟练地报告自己的单子情况。
    “很好！”小艾在一旁微笑道。
    乐天点头称赞道：“嗯，你真的很像你父亲。”“呵呵，我身体里流淌的血液有他的基因。”小艾舒心地回答道。
    她知道接下去开盘后会是什么行情。
 她很平静，平静得让乐天都惊讶她居然能够那么平静，这是个什么样的女人啊！“我可以开机了吗?”乐天小心翼翼地问小艾。
    “可以，你随时什么时候都可以开着。”小艾漫不经心地回答道。
    “既然进这个操作室有规定，那我自然要守。”“对不起，不是我有戒心。既然我们现在合作，我不想任何一方因为某些人而出意外。”“我明白的。”乐天知道小艾指的是自己的父亲，虽然这有些不尽情义，但是乐天知道小艾这样做没有错。
    天翼集团总裁办公室。
    “师父，鸿运糖网的盘子突然变红了，你看！”何言趁着十点十五到十点半的空当时间看现货电子盘的情况。
    黄天翼因为手上没有单子也就更加冷眼旁观坐在茶桌前面喝茶，一听到何言叫唤，忙跑到电脑前一看，果真有人在接现货的盘子。
    “怎么有人敢这么干么？”黄天翼皱着眉头道。
    “怎么了师父？”“要高开了。看来有人抬现货拉期货了！有这么大的资金实力？是谁在干啊!”黄天翼感叹道。
    郑兴糖业集团总裁办公室。
    “既然她想设局拉期货，那我们就助他一臂之力。”志强站在电脑前笑道。
    “我们这样可是铤而走险啊！”章总虽然听命接了大量现货的盘子，但是心中多少有些不乐意，干了这么多年的白糖，这么做对公司不一定有利，除非发生极端行情。
    “期货开盘，我们再大量接货。”志强很有把握道。
    “期货的本质就是套牢更多的自己人，让同方向的人一起作战而且你要比这些人拥有更低的成本你就可以集聚更大的能量这样就可以做庄。而不像股票要甩掉大量浮筹，低价购进大部分筹码才能控制市场。”何言细细回味着昨天与程胜通话时领悟的道理。
    “我明白了！”何言灵光一闪。
    黄天翼奇怪道：“你明白什么了？”“昨天志强不是说这次麦总是极力地做多者，但是奇怪的是他儿子的投资公司和嘉胜合作后，嘉胜的席位却是做空的。这不是自己人打自己人么！然后程总跟我又讲了很多道理，我突然想明白小艾为什么这样做！”“为什么啊？”“因为——她就是要麦总去做多，并且套住他，这样她就有更多的力量，麦总知道小艾最终是要拉白糖的，所以与公与私他都相信小艾不会骗他，所以他会留着多单。小艾杀跌诱空大量资金，来了解空头的实力，这样也可以增加空头的持仓成本就跟年初要拉爆空头头寸如出一辙的做法。只是操作上更加耐人寻味了。”“嗯，很有道理。小艾不愧为徐平川的女儿！”“看来这次麦总都成了她的棋子了。”“哈哈，老麦估计这会儿也一定明白过来了。”十点十五。
白糖跳空二十个点，直线上拉，急速拉升，伴随着大量追空单的平仓，行情出现大逆转。
    完全像脱了缰绳的野马向上奔驰，马不停蹄，直冲涨停板。
    “多头主力诱空，就想让我们以为他们没有实力兴奋地做空，这样我们的持仓成本就增加了。二来她也正好能知道我们有多少实力。呵呵，这次我们不去跳陷阱，我们跟在她后面，她怎么做我们就怎么做。盘面怎么走，我们就怎么做，右半边行情其实也是最安全的。用专业术语就是不预测，跟着行情操作。”志强分析道。
    “你说得没错，涨停了！”章总兴奋道。
    “呵呵，我们把现货的订货单平了吧。毕竟现货盘不是我们的主战场，要玩我们就跟她在期货上好好斗一回。”“好！”章总趁着收盘前把现货盘的多单尽数平完。
    由于期货的涨停，现货盘也是高起不落，虽然郑氏的大量平仓也没有引起盘面的变动，看来追多的人大有人在。
    麦任海看到手机有十个未接来电，不知该怎么办，秘书接线进来：“麦总，有位宁总的电话，他说有急事找你。”“就说我在开会！”麦任海下意识回答，想了一下又觉得不妥，忙又叫秘书道，“把线接进来吧。”麦任海正编辑着一肚子的搪塞话准备打发宁国安的来电。
    这个有福同享，有难自然要同当，谁能保证期货一定赚钱啊！麦任海想着便接起电话——“老麦啊，你干吗不接电话啊！刚才吓死我了，你都不跟我打个招呼，居然上午就拉了个涨停板！你啊，你啊，哈哈……”“涨停板？哦，呵呵……”麦任海马上转变了愁容，忙开了电脑，一看乐开了花。
    笑道，“我刚才在开会开了静音，我怎么会不接电话呢！呵呵，这样就好，这样就好！”他几乎都要开心得说不出话来了，涨停板，这样所有的损失非但都回来不算，新投入的资金又赚了好几百万了，心中自是开心。
    “明天周末，看来能过个轻松的周末了。哈哈！”“我们一起打球去吧。”“好！去黄山的球场？”“你有飞机，去哪里都你说了算，我出钱。”“好的，我再叫上几个朋友。”嘉胜投资部。
    “我们这次出其不意，打得很成功，晚上我请大家一起吃饭吧”小艾对投资部的人道。
    “好！”大家欢呼雀跃。
    乐天回味着这次大战道：“我们部署了一个多星期，缓慢地让白糖龟爬了100多点反弹，然后又连续阴跌再加盘中的急跌来让空头以为趋势未改，继续杀空入场，终于在周五上午的一个急速拉升，给空头一个措手不及，妙！实在精妙！”“简单的资金拉升，不但耗资金也耗时间，正面的战场我们不适合跟他们交战，毕竟他们才是控制了基本面核心信息的人。”小艾解释道。
“方向是做期货的最重要的东西，我想我们得跑趟南宁了解基本面真实的信息。”乐天认真道。
    “方向是重要，但是研究基本面不是现在去的，应该在我们作战前就要了解清楚的。”“基本面每天都在变化的。”“我想麦伯伯的消息肯定比我们灵验多了，你问他我想比我们两个外行自己到南宁会可靠的多。另外我已经派考察人员去了南宁了，相信很快就会有消息。明天我们飞郑州。”“做什么？”“白糖协会秘书长李立山带了人在那里考察。我约了他还有交易所的人一起吃饭。”“我越来越佩服你了！你一点都没有小妹妹的影子了。”乐天感叹道。
    小艾听了很高兴，她以为乐天说的“没有小妹妹的影子”会是他们两人很好的开始。
    何言期货大讲堂
    下面介绍三种化工产品，化工产品都是石油的下游产品。
    原油的价格对化工产品都有一定的影响。
    PVC的话，国内大部分还是采用电解法，跟石油的关系不是太大。
    LLDPE（L）：大连商品期货交易所。
    低密度聚乙烯就是我们说的塑料。
    塑料的用途广泛，大家在生活中也随处可见。
    塑料的种类很多，低密度聚乙烯是其中的一种，主要用来做农膜。
    PTA（TA）：郑州商品期货交易所。
    就是我们知道的化纤，化纤是做衣服用的多。
    我们知道棉花也是做衣料的材料，两者有一定的替代作用。
    二零零九年棉花因为减产价格大涨这也直接带动了PTA的价格上涨。
    PTA跟原料PX的价格成正比。
    PX是石脑油的裂解物。
    工业品和农产品不同，产量没有确定数，一旦有几家大型工厂检修机器，就会造成货物短缺价格会上涨，需求占了很重要的成分，这个需求每年都在增加。
    PVC（VC）：大连商品期货交易所。
    这也是二零零九年上市的新品种，说到PVC管材很多人估计就明白是什么东西了。
    我们在拉线缆装水管都会用到这个材料，用量也是很大。
第三十一章　十面埋伏
    大多头和大空头聚首三亚，先在球场热身一下，场外继续PK。
    圆圆端着亲自做好的糖水来到郑世雄的办公室。
    郑世雄戴着老花眼镜看公司的文件，见到女儿过来，忙放下手中的文件，笑道：“今天怎么那么乖啊？”圆圆把糖水放在案台然后坐到郑世雄的座椅扶手上，给父亲捶起背来，笑道：“女儿一向很孝顺的啊。呵呵，来给你按摩下，在家里呢，你就要多放松下，不要那么紧绷着神经还想着工作，这样不好！”“好，好！”郑世雄闭上眼享受着女儿的捶背，突然道，“你是不是有事情找我啊？”“没……没啊！”圆圆一愣随即笑道，“我见你这几天整天和志强讨论工作，想呀，你肯定很辛苦，过来跟你聊聊天么。”“呵呵，你个小肚肠我还不知道，平时志强不在的时候，你怎么就看不到我忙呀！”“谁说的！”圆圆有些羞涩忙掩饰道，“我知道你辛苦啦。爸爸你是模范老公模范爸爸，呵呵，你看其他的叔叔伯伯都在外面风月无边另起炉灶，你就不一样了，晚上都回来睡，疼爱妈妈和我。”“好了，我吃吃你的糖水……”郑世雄听了女儿的称赞心中很是开心，比吃了糖水还甜。
    郑世雄在个人作风上还真的是那么有风度，虽说经常陪着客户或者朋友去风月场所，也叫小姐，但是这些都是逢场作戏，应酬罢了，让他真正包养一个或去风流，他还真的没兴趣。
    并不是对女人没兴趣，而是他是个很清高的人，一般风月场合和自动上门的女人他根本看不上眼，妻子是自己初恋女友，长久的婚姻生活虽是磨失了很多青春的悸动，但是感情却如美酒一般越酿越浓香。
    尤其是有了一个多才多艺的女儿后，生活更加添彩。
    当年郑世雄发家起来后，把圆圆送到国外读书，圆圆的妈还哭了几个晚上，郑世雄立刻就后悔了自己的决定，真想马上把女儿接回来。
    女儿终于回来了，却带来了一个坏习惯——十分的独立。
    坐飞机就跟打的一样，想到去哪里就马上飞到哪里，而且圆圆作为一个舞蹈演员平时的演出也很忙，这样郑世雄真正见到女儿的机会就变得越来越少了。
“我加了你喜欢吃的莲子，怎么样？”“嗯……不错。”郑世雄吃了好几口才把碗放下，然后道，“志强是个人才。”“爸爸，你怎么提到他了！这可不是我提的。”“女儿大了总要有个归宿的，爸爸也明白。”郑世雄拍拍女儿的手背道，“志强这个人心里藏了很多事，可能跟他前几年发展都郁郁不得志有关。你跟他也那么多年了，我想过他可能是想做出点什么成绩才肯娶你。说明啊，他还是个有自知之明的男人，他知道要做个能配得起我女儿的人。”“爸爸……”“人这一辈子要出人头地，做出点事情，没有点机遇是不行的。这也是个命数，我算是看透了……我也是努力加运气才有了今天啊，我想给志强一个机会。让他充分展示他的才华，好叫人家也看到我有个能做接班人的女婿。”“爸，你真的这么想吗？”圆圆睁大了眼睛欣喜道。
    “爸爸什么时候骗过你啦！”郑世雄感叹道，“当初啊，你跟他在一起的时候，我就感觉他要把你从我身边带走，多少有些不舍。然后我更加希望这个能带走你的人是个非常优秀的男人，这样才配得起我郑世雄的女儿。但是这几年我也发现了，你喜欢的人才是最重要的。志强也是个不错的人才，既然这样，我何不欣然地接受多一个儿子的想法而不是一个敌人的想法！呵呵，他懂糖，又懂期货，更重要是懂你。就冲这点他就是最佳的人选。”“所以你现在都把他带在身边，让他也开始参与公司的事务？”圆圆兴奋之余隐隐的有些顾虑。
    她好想问父亲到底有没有侵占过志强爸爸的公司，盗取了货款而发家的。
    这样也好拔出了自己与志强之间的那根刺。
    但是话到嘴边又咽了下去，她相信父亲绝对不是这样的人，志强要查就去查吧。
    感情面前是不需要瑕疵和解释的。
    郑世雄此刻就是一个和蔼的父亲，他把碗里剩下的糖水吃得干干净净，直说：“好吃！”圆圆感动地对父亲道：“爸爸，你对我们真好。我替志强谢谢你，希望他能理解你。”“嗯……这小子倔着呢！看爸爸怎么把他慢慢地驯服了……”说话间，一个电话打断了父女俩的聊天。
    郑世雄一看是宁国安的电话，稳了下声线拿起电话道：“呵呵，宁总啊，有何指教啊？”“郑总，明天一起去海南打高尔夫吧。”“都有什么人啊？”“麦氏集团的总裁麦总，你认识不？”“麦任海？”郑世雄立刻叫出名字来，倒是有些惊讶的口吻。
“呵呵，是啊。你认识啊？看来不用我介绍了。”“哦，我只是听说过他，但从来没有碰过面，不算认识。”“那好！给你们介绍下，他的上市公司最近又拿到了奥运饮料的独家代理权，用糖肯定很大，你们俩估计还能有业务来往了。”“呵呵，好。明天什么时间啊？我开车过去。”……郑世雄记下时间和地址便挂了电话，沉思了良久脸上露出诡异的笑容，然后拨了电话给志强。
    “明天跟我去三亚。”“啊？三亚，做什么？”“跟宁总和麦总一起去打球。”“麦总？麦任海？”“嗯，是的。明天我们开车过去，你早上七点就过来吧。中午到那里吃饭，下午就开球。”“好的。”志强挂了电话，依稀地品出了些奇怪的滋味，也许自己早该介绍两人认识了。
    说不定多头主力就此转成空头同盟，哈哈……想着好玩，立刻打电话给何言，告诉她这件有意思的事情。
    何言一听就乐了，多想明天自己也能过去，看看他们会有什么样的表现，会说什么话。
    “要不，你再找黄总也一起打球去？不就能跟去啦！”“啊！哈哈……对哦，我去找师父。”说完便挂了电话，志强刚还想说些什么，就听到电话那头“嘟嘟”的声音，自言自语道：“啧啧，这个何言真是说到哪里就做到哪里。我就开个玩笑就当真了。”志强明白黄天翼这样的人怎么会故意去看戏而打球，那也太不对他的身份了。
    对于这些大老板都是非常有主见，很自傲的人，即使娱乐也是只跟熟人一起，没有特殊的事情也不会去主动应酬别人。
    何言自然不会想那么多，蹦蹦跳跳地去找黄天翼喝茶。
    “师父，明天我们去三亚打球吧……”何言兴奋道。
    “你又不会打球，呵呵，是你想去三亚玩吧。”黄天翼猜测道。
    “不是跟我，是跟宁国安，麦任海，还有郑世雄！”何言一个个叫名字也不忌讳，因为在她概念里这些大老板都叫总，就说个姓加个总的说不定大家都不知道自己说的是谁！幸好黄天翼本身也不在乎称谓，要是换了郑世雄的话那他定是要训斥一顿：“这些大老板的名字是你直呼的么！没大没小，没礼貌……”“哦，他们明天凑一块啦？”黄天翼饶有兴致道。
    “哈哈……大多头和大空头聚首三亚，先在球场热身一下，然后场外继续PK。”何言说得激动，脑海里已经出现了两个巨头互相在球场较劲的漫画镜头。
    “这不是很正常么。我们圈子里有做多也有做空的人，大家需求不一样，想法不一样不照样生活中一起玩么！”黄天翼觉得很自然道。
    “那倒也是。”何言意识到黄天翼并不想去凑热闹。
“明天有个朋友过来。给你介绍个客户。”黄天翼看何言忽然语气失望起来，给了她一个高兴的事情做。
    何言一听果真兴奋地忙点头道：“好！好！”“呵呵，看你高兴的。他在四川做贸易的，现货是做得挺大的，但是期货估计还没有做，你跟他沟通下。我跟他说过，现在做白糖不懂期货那是很难做的。他也想尝试下做期货。”“好啊！那就最好了，嘿嘿，师父，你好不好开个户给我啊？”何言趁机撒娇道。
    “我已经开了五家了，每家期货公司老总都是我的兄弟，我也是分仓得太散了！你那里呢，我实在是分不出来给你了，也很不好意思。”黄天翼抱歉道。
    何言虽然有些失望但仍是很感动师父说出这样的话，于是很体谅道：“我明白的。不过，我觉得你能认我这个徒弟，我就已经很开心了，人不能太贪了，嘻嘻。”“小丫头，就是能哄我开心。我也没教你什么，就是讲些故事。呵呵。”“这就够了。”何言微笑道，“以后我能静下来，我就把你的故事给写下来，想个名字就叫《期货风云》！”“哈哈……还期货风云录呢！就懂了点皮毛的孩子，不过你是很认真很努力的孩子，以后这个市场还是你们80后这一代人的。”大胆不就是做期货该有的精神么！何言认为人要敢想敢做，梦想才能成为现实，年轻就是财富，奇思妙想的构思，勇闯江湖的魄力，大胆地判断，小心地求证，认真地做事，这个时代就是个舞台，造就新时代精神的地方。
    老一辈为我们创造物质财富，而作为80后的我们更需要创造精神财富。
    那么社会才更加的有效进取，和谐发展，否则就成了富二代的败家子，只会消耗物质灵魂空洞。
    翌日，郑世雄与志强驱车赶往三亚亚龙湾球场。
    有人说北纬十八度如一条黄金编织的璎珞，串联起了世界几乎所有的著名海滨度假胜地——加勒比海沿岸的迈阿密、坎昆、哈瓦那，太平洋海域的夏威夷、巴厘岛、普吉岛，印度洋的马尔代夫，三亚亚龙湾就坐落在这条黄金海岸线上。
    亚龙湾高尔夫球会是罗伯特·琼斯二世在中国的代表之作，球场设计之初，连这位世界顶级的球场设计大师也惊叹于这块土地的自然地理位置和原生态之美。
    于是他把亚龙湾球场定位于“国际标准滨海地冠军赛度假型球场”。
    球会有18洞球场（含9洞灯光场），标准杆72杆，球道码距全长7189码，每个球道设有5个发球台，12万平方米的人工湖穿插环绕，98个沙坑如星罗密布，点缀其中。
    球场依山面海，绿茵椰树，碧海蓝天，交相辉映，融为一体。
    球场布局形似龙爪，球道设计精湛，造型细腻，球道看似平坦，却暗藏玄机，兼具挑战性和娱乐性，能满足不同水平球手的需要。
    郑世雄与宁国安等人汇合，大家互相认识后，便一起在会所的酒店用餐。
 宁国安很得意地讲述自己去年“一杆进洞”的壮举，麦任海也是高尔夫的忠实爱好者，打球水平也是高超，郑世雄早年忙于生意对体育运动都是不重视的，打球也是近几年才学起来的，为了和这批上流社会的人打交道也是乐此不疲地练习打球，虽然球技一般，但有时一天能连续打上36洞，也算是个打球的狂热者。
    志强挥杆的机会并不多，他不像这几个大老板一样有时间和金钱在这个奢侈的草地上挥霍，也就偶尔陪着一些大老板来打球，也没有练习过就直接下场地，倒是有天赋的很，在球童帮助下纠正了下姿势，居然一杆就把球挥到了果岭，于是他在打球上也是相当的自信，连黄天翼也夸奖过志强的球打的好！今天四人打球可谓是棋逢对手，大家都是兴致勃勃的，吃饭的时候都聊了打球的一些技巧和新的玩法，没有一个人提到期货。
    “我们要不分成两队，打比赛吧。彩头就每人出一万如何？”宁国安提议道。
    “好主意，不过四万的彩头太难听。每人两万吧，八万发发，哈哈。”郑世雄也是赌性很大的人。
    这些生意人，要把体育玩得专业非要点彩头才能有动力。
    就跟人们平时玩纸牌一样，不来点钱就不会认真地打。
    麦任海也表示赞同。
    志强更是不会反对，出来混自然得玩得起，这会别说两万块了，就算是二十万，只要志强拿得出来的他一定会做。
    因为这对他来说不是八万的赢利也不是两万的损失而是上千万甚至是上亿的生意。
    宁国安自是和麦任海一个队，郑世雄和甘志强一个队。
    宁国安骄傲道：“郑总，我们要不要抽签啊？我们队可都是精英啊！哈哈……”志强心里清楚宁国安和麦任海在球技上都是业余中的一流水平。
    自己虽然有一定天赋但是跟他们这样经常出来打球的人比，可能还真的是……不料郑世雄笑道：“呵呵，我们这组，平均年龄轻，打球有干劲。”麦任海和志强打过球知道他的球技也很不错，为志强解围道：“哈哈，如今是长江后浪推前浪啊。”志强谦虚道：“打球还真不是我的拿手，到时候就请各位前辈手下留情了！哈哈。”饭后大家各自回房间准备装备。
    待到午睡过后，四人都是运动服，球帽，太阳镜出场，擦好了防晒霜，戴上手套就坐了球车带了球童出发了。
    大家抛硬币确定谁先发球，正面就是郑世雄一队发，反面就是麦任海一队发。
结果是麦任海一队先开球。
    “那我们就不客气了。”宁国安让球童拿过一号球杆，运了下气，在草皮上试挥了两下，这才对准球用劲挥杆而去，球如鸟儿一般急速飞将出去，球落在了球道沙坑的右边。
    “好球！”大家称赞道。
    麦任海发球就十分干脆，没有太多的准备工作，球冲天而去，不幸打进林中，球童忙开车下地找球。
    麦任海摇摇头道：“呵呵，还真老了。”“再来！”宁国安鼓励道。
    麦任海这次又定了下神，摆好姿势，挥杆而下，球飞过障碍，到达草坪上，比宁国安的球近了一百多米。
    宁国安拍拍他的肩膀表示鼓励。
    郑世雄看了很是高兴，运了气也是在草皮上试杆了两下，有点把握了才摆好姿势挥出球去。
    球杆未打到球重心点，球掉进了沙坑里。
    他摇了摇头，退到后面让志强上。
    这可是给志强压力，他仔细研究了赛场，发现这是一个三杆上果岭的5杆洞，第一杆发球应朝球道沙坑的右边击，第二击应瞄准球道右侧锅状沙坑的左边，如此杆击好，那再用一支短杆或劈杆上果岭。
    想好策略，就剩下执行了。
    他打球也跟做期货一样，先想好策略，然后按照制定好的计划操作，机械执行。
    打球执行可能更难一点。
    不知是运气好还是状态太好，这一杆居然直接上了果岭。
    大家惊呼道：“哇！好球啊！”“吼，你是一开盘就来个涨停板啊！”麦任海风趣地赞赏道。
    “哈哈，运气好，运气好啊！”志强心中极为兴奋，面上表现得相当平静，谦虚道。
    郑世雄自豪道：“好啊，没有实力运气再好也没用！哈哈，今天我们打只老鹰回来！”“行啊！我看这比赛应该加注了，这样才带劲。”宁国安开始对志强刮目相看了。
    “呵呵，宁总，赢利加仓才可取啊！”志强也用了期货术语打趣道。
“好，那就暂且不加仓，还没到收盘，这个胜负还未为定数呢！”宁国安自信道。
    身边的球童听了他们的话是一头雾水，什么开盘啊，加仓啊，涨停啊，怎么跟高尔夫扯上关系了。
    也不好意思问，跟着赔笑。
    志强的推杆就没有他的挥杆强了，总是临门差那么几毫，似乎跟他这个人一样，每次都是快要成功的时候突然遇到什么转机，最终老鹰是没抓回来，双方打了个平手。
    ……九洞打下来，大家也都发挥了自己的拿手，各家实力场上发挥都有点数了，比赛的紧张感也都慢慢淡下来，气氛更加地融洽与休闲。
    麦任海不喜欢坐球车，面对美丽的球场就喜欢步行走到下一洞，于是四人就干脆步行，就当沿途看风景，大家闲聊各地球场和人，还有近期的国家大事，奥运会商机等等，麦任海突然问郑世雄道：“郑总，白糖国家收储你怎么看啊？”“国家收储要看数量和价格。现在国家库存八十万吨，这次要收估计不会超过五十万吨。”郑世雄分析道，“这个榨季全国食糖总产量为一千四百八十五万吨，比上一榨季增加二百八十五万吨。结转去年的陈糖六十万吨，加上一般贸易进口糖约五十万吨，上榨季全国食糖总供应量达到一千五百九十五万吨。即使国家和广西地方总计一百多万吨的收储量，现阶段仍有一千四百八十五万吨的供应量。若按百分之十的增幅计算，本年度国内白糖消费量将达到一千二百七十五万吨，仍可能有二百一十万吨的剩余量。此情堪忧啊……”麦任海一听他如数家珍道来的数据，有力地证明了今年增产导致食糖价格低迷的状态，心里也在计算，皱起了眉头。
    宁国安一听即使国家收储也对今年供需形势无济于事，感到恐慌，因为这次麦任海做多最大的理由就是收储。
    他急切地询问道：“你的看法是收储都没有用？那生物能源呢？高盛预测原油要上二百美元，玉米用来做生物能源已经被美国国会通过。中国白糖转酒精是不是能够消耗大量的食糖？”“行不通啊……”郑世雄意味深长道，“国外是用原糖加工酒精成本低，我国自古以来就是个食糖缺口国，自给自足就差不多了，也就从二零零六年开始突然增产了那么多，所以用我们的白糖转化酒精成本太高，除非国家补贴。但是国家政策是不提倡生物能源的，粮食作为国家基础物质，中国人口多啊，生物能源转化可是不利后代的事情。国家不会做，而且国家补贴了工厂，农民的利益也没有得到根本的解决，这样也会影响农民的意愿。”“嗯……”宁国安与麦任海都陷入了深深的思考中。
    南宁。
    黄天翼接了生意上的伙伴也是生活中好友李向明李总，带上何言一同到金鲍鱼宴酒店吃饭。
    大家聊得十分愉快，黄天翼特别地介绍了何言，称赞了好些话。
    这可让李向明对何言刮目相看了，这个纪轻轻的小姑娘居然能得到黄天翼的赏识实在是不简单啊。
于是在饭后，李向明就对何言提出道：“何小姐，欢迎到我们都江堰来玩啊！”“一定啊。李总如果在期货上有什么问题也可以直接联系我。”“好啊，我正要开个户呢！要不要跟我回都江堰？”“好啊！什么时候？”“呵呵，我明天就走了！”“明天？”何言扭头看了下师父，心想：我要不要去啊？黄天翼也看出何言的犹豫了，笑道：“李总邀请你过去，还不赶快跟去！把他的账户开了，让他也跟着我做期货。哈哈。”“李总可不是开玩笑的哦，我明天跟你一起走喽。”“呀，有美女陪同回家，开心还来不及呢！好！明天一起走。黄总，我可把你的美女徒弟带走了，你放不放心哦。”“放心，放心，哈哈。”何言回到酒店便把这个好消息电话告诉志强，志强也把今天球场上的比赛告诉给了何言，两人各自讲着自己经历的趣事，聊了两个多小时都不觉得厌。
    “我明天就去都江堰了，呵呵，又多个企业户。”“好！你比我还能干了。今天打球我们本来一路领先的，我今天状态还特别好，抓了三只小鸟回来，哈哈，但是后来还是败给宁国安了。”“老色狼这么厉害的啊！”“他可是运动细胞好着呢！只不过今天麦总看起来有心事的样子，放不开，打得不怎么样，一点都没有发挥出他的水平。”“呵呵，他哪里能够开心的起来，他都成了小艾的棋子了，钱被关在里面那么久，精神能好到哪里去啊！”何言已经能够把这件事当笑话一样讲了。
    “喔？怎么说啊。”志强还没想明白，于是何言把自己分析的内容说给志强听，志强也觉得有道理，摇摇头感觉好笑。
    “你明天要坐飞机还是早点睡吧。”志强突然意识到两人聊得时间很久了。
    “喔，好的。那晚安了。”事情似乎进展得很顺利，何言也好像从失恋的阴影中振作过来了，志强打了一天球很疲惫，热水澡一冲便倒床昏昏欲睡去。
    何言期货大讲堂
    黄金（AU），上海商品期货交易所。
    交易单位1000克/手，最小变动单位0·01元/克，涨跌幅度百分之五，意味着涨一个点一手就赚1000元，来钱是挺快，但国内做黄金期货的人不多。
    作为货币的替代品，黄金一向有储值的作用。
    “乱世买黄金”也成了一句有效的投资建议，二零零八年金融危机之后，美国为了少还债，美元大量贬值，很多投资者选择买黄金来作为避险工具，连中国也购置了大量的现货黄金，使得中国的黄金储备跃居了世界前列。
    二零零九年黄金的上涨可谓风生水起，一度突破历史新高。
    这也可以看出黄金的走势与美元呈反向，因为黄金是用美元来计价的，美元一跌黄金就涨。
    黄金期货与外盘伦敦黄金的联系十分密切，国外黄金是24小时交易的，可是我国的黄金期货市场却只有4小时，这样就导致了我国黄金期货的价格波动缺乏连贯性，经常跳空，这样隔夜的风险就会非常大。
    它的K线图形看上去跟快没墨水的笔写字一样，一顿一顿的。
    所以国内黄金期货玩的人相比其它如铜、白糖等交易活跃品种算是成交量小的。
    另外有投资朋友经常问到的炒黄金，就是炒黄金期货吗？黄金交易市场有很多，银行里推出纸黄金交易，是一种个人凭证式黄金，虚拟黄金市场；有些号称黄金投资公司的，部分是国外的代理机构，主要做外盘黄金，通常都是伦敦黄金市场，还有些是香港黄金市场，美国黄金市场等，世界上交易所很多，大家做投资切纪要弄清楚自己做的是哪个盘子。
    但也有一些是非正规的，比如“张卫星的世纪黄金事件”，他做了一个假的黄金交易软件，投资者以为自己做的是外盘黄金，实际上是假的，只有公司的客户之间做对赌，而张卫星自己就拿外盘黄金与公司客户做对冲，也就是多外盘黄金，在自己做的假盘子做空。
    外盘赚钱，那就算了，一旦外盘亏钱，就可以在自己假的盘子上做手脚，让客户亏钱的都转到自己的口袋。
    本来公司运作得很大了，还没人发现，但他运气不好外盘炒黄金亏大了，客户的钱被他洗得太多，最终东窗事发被抓。
    从这件事上可以看出投资者的风险还在于委托风险，要做国家承认正规的盘子。
    我国近几年推出了黄金现货延期市场，这是正规的，玩得人也越来越多。
    是采用T+D交易制度，是准期货的模式，日夜都开盘可以跟国外接轨。
第三十二章　美女的诱惑
    圆圆出招了。
    周日，志强，郑世雄与宁国安、麦任海道别，众人本来就只为打球而来，三亚美丽的风景并没有留住他们匆忙的脚步。
    麦任海和宁国安虽然在球场上赢得了彩头，但是他们隐约感到这次比赛可能为他们多赢得了更多的彩头。
    两个各怀心思，准备回去再做新的计划。
    在赶回去的路上，志强与郑世雄坐在后座，两人都闭目养神，车里十分安静。
    突然志强的手机响起来——是姐姐的电话：“喂？”“志强你在哪里？”“哦，我昨天和郑总一起去打球了，现在正在赶回湛江的路上。”“噢。那好的。公司里有些很重要的事情，你有空的时候回个电话给我。”甘兰馨说完就干脆地挂了电话。
    志强觉得姐姐口气怪怪的，公司里会有什么重要的事情呢？难道……志强隐约觉得有些事情该是弄清楚的时候了，他看了眼闭目休息的郑世雄。
    这段时间他一直对自己不错，也很信任自己，圆圆也是一直都支持自己，这样深厚的爱，如何可以那么容易割舍啊！实在头疼得很，压力也莫名的大，一点困意都没有了，志强望着车窗外匆匆闪过的风景，心情也跟这风景一样，也许人也是一样，很多人很多事可以匆匆而过，能够留住印象的只是少数。
    郑世雄突然开口道：“志强啊，你觉得能源未来的发展会如何啊？”志强回过神来，回答道：“能源是稀缺商品啊，用完了就没有了，所以未来肯定是一个看涨的趋势，最近国际游资把石油价格炒作得那么高，我看突然200美元是迟早的事。”“我在老挝、越南拍了几块地回来。我要大规模地转战酒精工业。”志强知道郑世雄一直在经营酒精这一块，但是从来不知道他有这样大的举动，更难得的是他把这样的事情告诉了自己。
    志强点点头道：“嗯，看得出来你应该部署了很长时间了。”“是啊！中国的能源产业都掌握在国家手里，中字头的企业。要是我们民营产业能占得一席之地也是件突破啊。我打算用这个能源题材做包装把郑兴酒精工业企业上市。”“在进行了吗？现在上市会不会敏感了点。”“我正在跟相关机构接洽，还在准备期间。你有时间过来一起帮我参谋一下。”“当然，没问题。”志强听郑世雄的口吻居然还让自己参与这个计划的，实在是又兴奋又疑虑。
    晚上，志强与圆圆两人过海去吃海鲜。
    郑世雄也就不拉着志强，让他陪女儿去了。
    两人吃完饭，就去听音乐会。
 圆圆是个安静的女孩子，原先都是志强讲一些身边经历的故事给她听，她会很安静地倾听着，是志强最忠实的听众。
    但是这段时间，志强与圆圆在一起越来越不知道说什么了，可能是两个人都太了解对方了，所以反而失却了激情。
    圆圆今天打扮得很漂亮，两人走出音乐会，在街上行走回头率特别高。
    在志强看来圆圆就是一个完美无瑕的女神，她真的美极了，志强情不自禁地搂紧了圆圆的腰，感受着她散发出的诱人的体香。
    圆圆很惬意地靠在志强宽实的肩膀上，脸上泛起了潮红。
    “累不累，我们要不先回去吧？”志强感觉圆圆身体软软地靠着自己，忙关切地问道。
    圆圆摇摇头。
    “那我们去吃夜宵？”圆圆又摇摇头。
    “那……你说我们做什么，我就听你的。”志强也实在不知道要干什么，就把这个为难的问题丢给圆圆。
    “我不要回家，我只想跟你多待一会儿，我们找个地方聊聊天吧。”圆圆悠悠道。
    志强心领神会，说道：“那我们去海边？”圆圆又摇摇头，小声道：“我走不动了，我们回酒店看看电视聊聊天吧。”志强点点头，道：“你说什么就什么。”他看着圆圆会心的微笑，心中也是泛着春潮。
    回到房间，圆圆主动脱掉了小外套，露出性感的吊带长裙。
    看得志强热血膨胀，马上把目光转移到一边，故意寻找电视机遥控板。
    圆圆看出志强的逃避，优雅地走到电视机前挡住了志强的遥控器。
    志强尴尬地笑道：“不要看电视吗？”“电视太吵了，”说着坐到志强身边，拿过他手中的遥控器道，“我们安静地聊聊天吧。”志强似乎看出了圆圆有些不对劲，马上脱了鞋往床上一缩，坐到床的里面，这样就离圆圆有些距离了。
    这样一来，两人都有些尴尬。
    圆圆真希望他从身后来抱住自己，可志强没有，她已经打定主意，今天就是要把自己给了志强，好叫他不能离开自己。
    因为圆圆吃定了志强是个会负责任的男人，否则与自己谈恋爱这么久为何都不碰自己呢！既然他不主动，那就只有自己主动了，就凭着自己这般风姿，任是哪个男人都抵挡不了的。
 圆圆对志强道：“那你就先看会儿电视，我上个厕所。”“好！”志强等圆圆一进厕所，才松了口气。
    下身的反应他不是没有感觉的，圆圆的杀伤力还是很大的。
    志强忙去拿了矿泉水猛地喝了几口让自己清醒。
    好不容易让自己冷静下来了，突然看到圆圆裹着浴巾就出来了，雪白的肩头还有几滴水珠，飘逸的秀发散乱地披在胸前，随着那起伏隆动的酥胸有节奏地跳动，羞红的脸上自然的红晕映衬着那天使一般的脸庞。
    志强就像被定格了一样，下意识地叫道：“不——圆圆。”说着冲过去阻止她脱掉浴巾。
    就在志强冲到圆圆跟前刹那间，浴巾从她美丽的躯体上滑落，露出无与伦比的身段线条。
    就在那一刻血液沸腾，心跳加速到了极点。
    志强发丝间竟然溢出豆大的汗来，连忙紧闭双眼咆哮道：“你不要考验我的意志好不好！”圆圆已经豁出去了，她搂住志强的脖子，将自己的身体紧贴到他的身上，分明地感觉到志强下身坚硬无比。
    男人强烈的气息与火热的坚硬如磁场一般吸引着自己的身体。
    “那你也不要考验我的魅力好不好！”圆圆吹着柔风幽幽道。
    美人当下，任由你英雄本色，也是毫无招架之力。
    志强哪里还能去想一大堆深仇大恨一大堆的责任道德！冲动就是这样的。
    面对圆圆极致细密的挑逗，再无动于衷的话，那就不是男人了。
    他深吸一口气，一把抱起圆圆，往床上摔去，快速地解开自己的衣服，把衣服重重往旁边一扔，露出一身强健的体魄，垂视着圆圆那完美的曲线，圆圆的心都要跳出来了，突然进攻的角色转换，圆圆就如一只毫无抵抗力的小鹿，双手挡在自己的胸前……志强拿开她的双手，紧紧地按住，将自己的身体完完全全地压在了圆圆的身上，肆无忌惮地吸吻起来……圆圆情不自禁地发出“嗯，嗯”声，任由志强吸吻着自己的身体……志强感觉她已经完全融化在自己的攻势下，进入状态了，不再有之前那种害怕，这才捧住她的双腿，缓缓地进入她的身体……圆圆喃喃地叫唤着，等待着成为志强真正的女人……“宝贝，放轻松，看着我……”志强忽然感觉她的身体在颤抖，一手托住她的臀部借力，一手撩开她脸上沾湿的发丝，温柔道。
他知道圆圆还是第一次，少女的紧张和娇羞是无可避免的，他想发挥自己无限的温柔让圆圆享受作为女人最幸福的事情……突然志强的手机响了——刺耳的铃声，让志强从温柔乡里惊醒，他定了定神，对圆圆道：“你等等……”圆圆点点头。
    “志强，你在忙吗？”何言的电话，“嗯……”志强看了眼床上赤身裸体的圆圆，忙走进厕所，结结巴巴起来。
    “你怎么了？声音那么奇怪。”何言好奇地问。
    “好了，你说吧。我……刚有点事情。”志强脑海里马上闪过念头接话。
    “我在都江堰了。刚跟李总吃完饭，我坐车都坐了好几个小时啊……”“嗯……好的。”“你是不是有事情啊，怎么心不在焉的？”“是啊，我晚点打给你吧。”志强连忙挂了电话，吐了口气，突然镜子里看到圆圆直勾勾地看着自己，“啊！”的一叫！这个莫名其妙的感觉心里有鬼，容易受惊吓。
    圆圆很敏感，从不生气的圆圆也有些发愠道：“是何言？”“哦，说点公事。”“志强——”圆圆刚想说什么，志强忙抢话道：“你别那么敏感，我进厕所接电话，只是不想让公事破坏了我们的气氛！”“呵呵，你太紧张了。”说着帮志强擦去脸上的汗水。
    志强这才意识到自己的失态，不知道自己是怎么了，一接到何言的电话就那么紧张。
    刚才被圆圆挑动起的激情已然荡然无存了。
    幸好，圆圆就是那种漂亮到让你销魂的美人，这汗一擦，志强又重新陶醉到新的感觉中来，干脆就把圆圆往墙上一按，发起猛烈的进攻……可就在临门就差零点几毫米的当口，电话又响了——志强十分郁闷，正想让它叫去的时候，瞥见是姐姐的电话。
    “喂……”“志强，你一个人在酒店吗？”“嗯……”志强看了眼圆圆，道，“圆圆在我旁边呢。”“圆圆？你们在做什么？”“嗯……姐姐，我们……在看电视。”志强原始的说谎能力从童年开始。
    “希望如此。”甘兰馨是过来人，孤男寡女在房间里，不冲动是很难的，在杭州的时候圆圆虽然住在志强的家里，但是两人各自一个房间，彼此相敬如宾。
    今天若不是圆圆突然主动起来，志强也不会被挑起欲望。
    “那我明天就坐飞机回来吧，我马上定明天的机票。”志强果断道。
    “好！有些事拖不了，还是早处理为好。”甘兰馨很干脆，说完就挂了电话。
    圆圆注意到志强突然脸色变得很难看，好奇地问：“是姐姐？”“是，公司里有些事情要我急着回去处理。”志强心情复杂。
    看着满腹疑惑的圆圆，在她额头轻轻一吻，将她紧紧拥进了怀里。
刚才的激情在这一刻都烟消云散了。
    志强穿好衣服，便上网订票，看着床上凌乱的场面，心里也是同样凌乱。
    圆圆在厕所穿好衣服出来，对志强道：“订两张票，我也跟你去。”“我很快就回来的。”“不！我一定要跟你去。嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，你去哪里我就跟到哪里！”圆圆斩钉截铁道。
    她从来都不会那么黏人的，这点志强清楚，若不是圆圆感觉到了什么她是不会那么坚持的。
    志强思索了良久，看着圆圆希冀的眼神，说道：“好吧。”“还有，爸爸他说——”“什么？”“他跟我说，等我们俩结婚后，他就准备把郑兴交给你。他认为你是郑兴最合适的继承人。”志强听完，脑袋嗡嗡作响，这不就是说，只要和圆圆结婚，他就能得到郑兴集团。
    难怪最近郑世雄如此的信任自己，什么事情都告诉自己。
    原来他有了这样的打算！若我们两家没有恩怨的话，那这可是一件天大的好事啊。
    如果单靠自己奋斗，要到什么时候才能有郑兴这样大的集团公司，现在只要结婚就可以唾手可得了。
    但是如果两家有恩怨的话，我应该怎么做呢？或者说一切是以婚姻作为代价，可是我跟圆圆之间这么多年的感情从来都不曾与郑兴集团联系在一起，甚至志强很反感用圆圆的钱。
    但是如果是打理郑兴的业务那就不一样了，自己是帮助他管理。
    郑世雄只有一个独女，而圆圆又不懂经济，正好我又懂糖又懂经济，当然是最合适的人选了，我是怎么了？为什么会那么矛盾呢！一辆保时捷跑车在众车中十分显眼。
    “88”酒吧门口拥满了来HAPPY的人群。
    簇拥扎堆的美女们，都纷纷把目光投向了乐天，然后窃窃私语，还有抛媚眼的。
    乐天挤进骚动的人群，好不容易在里面的卡座找到了阿龙。
    他正和一群美女玩着游戏。
    “哥们，快来！”阿龙见到乐天姗姗而来，立刻欣喜叫唤起来。
    阿龙身边的美女给乐天腾开了座位，乐天不失风度地点了下头，表示感谢。
    然后坐到阿龙旁边。
    “怎么了，兄弟，今天怎么想到出来找我玩啦！何言呢？”乐天拿起酒杯一饮而尽，道：“吹了。”“咳！我当有什么大不了的事情呢！就你这条件还用垂头丧气！我看现在找我喝酒的应该是何言才对！”阿龙并没有感觉到惊讶，在他身边男女朋友分分离离是很普遍的一件事，更何况乐天与何言也只谈了三个多月的恋爱。
    “她有没有来找过你啊？”乐天忽然问道。
“找我哭过一回，然后什么都没说。”阿龙不经意道。
    “她真的来找过你？”“别说我老套噢，我算是总结了，这个恋爱三个月就是考验期，能够熬过去的，那就基本稳了，要是熬不过去的，那就算有缘无份的。”阿龙也不管两人到底什么原因分手的，自顾自地说起来。
    乐天着急问道：“她有跟你说什么吗？”“她简直就是个工作狂，我那天无意中打了个电话给她，都半夜十二点了，还在那里写什么文章。她是不是在出差啊，好像在南宁。”一听出差，乐天又是一杯酒下肚，心下很不爽，心想：又是和甘志强一起出差了。
    考察考察，都考察到一个床上！乐天实在不明白自己到底哪里比不上甘志强了，想起这件事就一肚子的火。
    白糖，好，我们就在白糖上看看谁能赚到钱。
    乐天把酒杯往桌上一丢，也不看周围的美女有多美，也不管阿龙在干什么，就站起身准备离开。
    “你去哪里啊？”阿龙忙叫住他。
    “回去研究明天怎么操作，不陪你玩了。”乐天发自内心的一种奋斗感激励着他前进。
    乐天驱车回家，走进麦任海的书房。
    “爸爸，你去和郑世雄打球有什么消息吗？”乐天直截了当地问麦任海。
    麦任海没有直接回答，反而问道：“你和薇薇去郑州的情况怎么样啊?”“很顺利。国务院已经批了文件，只等文件下来，分别三十万吨的国家和广西的地方收储。广西地方收储的时间为六月十六日至八月三十一日。”“好！”麦任海在书房里来回走动，自言自语道，“那就是说国家和地方的库存总量达到一百一十万吨……”突然他抬起头问乐天道：“薇薇怎么看啊？”“她派了人去了广西。她这次还是希望做一把的。”“好！就让她做，我相信在收储前还是会有行情的。”麦任海正思量着一个精妙的计划。
    何言期货大讲堂
    简单介绍了国内所有商品期货品种后，我们知道期货投资的依据一般就是基本面分析、技术面分析和资金动向分析。
    基本面分析法是通过分析期货商品的供求状况及其影响因素，来解释和预测期货价格变化趋势的方法。
    期货交易是以现货为基础的，现货的供需情况是价格变化的依据。
    供需分析法：供需分析主要包括了起初库存量、本期产量、本期进口量。
    需求分析通常有国内消费量、出口量和期末库存量等。
    经济波动周期：月有阴晴月缺，经济也有盈亏涨跌。
    经济周期有四个周期：复苏、繁荣、衰退和萧条。
    复苏期一般都是价格在低位徘徊，大资金“抄底”的时机；繁荣期会伴随着通胀，货币贬值，物价飞涨，股市、楼市、期货都在高位；衰退期都是经济泡沫破灭，价格回归理性，迅速下跌；萧条期是价格的最底部，价格停止下跌，交易惨淡，经济萧条，失业率增高。
    经济周期阶段由一些主要经济指标值高低来判断，如GDP增长率，失业率，价格指数，汇率等。
    金融货币因素：利率调整时政府紧缩或扩张经济的宏观调整手段。
    如决战327中提到，一九九四年国家为了抑制通货膨胀，人民银行大幅提高利率水平，导致国债期货价格狂飚。
    汇率也对期货影响很大，国际间商品的自由贸易，基本上都用美元结算，如，人民币对美元贬值，那么国内期货价格大都会上涨。
    美元指数是很重要的参考指标，与商品成反比，美元涨，商品跌。
    国际国内政治气候、相关政策变化对期货价格也十分敏感。
    例如美国总统选举对股市期市都有影响，因为不同的领导人对外的能源政策都不同。
第三十三章　风云突变之
    “5·12四川大地震”地震！五月十二日周一郑世雄一早就派人把志强和圆圆送到机场。
    甘兰馨亲自到机场来接志强和圆圆，三人一起吃了中饭，大家跟一家人一样很和谐。
    甘兰馨看着圆圆心里多希望这个人就是自己的弟媳。
    报告还没有打开过，甘兰馨自己也无法确定是否两家有恩怨。
    她想了下对圆圆道：“圆圆，我和志强下午有点事情要谈，我先送你回住的地方。”“好的。”圆圆也没有怀疑。
    甘兰馨送圆圆回家后便驱车赶往信禾期货营业部。
    两人走进甘兰馨的办公室，志强习惯性地看了下今天期货盘面，下午已经开盘了一会儿，白糖表现得非常强势，一开盘就被拉到高位，一上午就在高位盘整，没有人打压的迹象。
    午盘开盘就急速猛攻向上，一天拉上了一百多个点。
    志强很清楚，在收储还没有结束的时候茫然做空是件危险的事。
    所以也就给多头一个上拉的机会。
    甘兰馨从保险箱里拿出私家侦探给的报告，看到志强还有心思看盘，叹息了一声，走到其跟前关了显示器，把一份密封的文件交到志强面前。
    志强本来看盘就是想分散自己紧张的神经，这样一来他的心情更加凝重，迟疑了半天，始终在思想斗争，最后一深呼吸打开报告……就在这刹那间，一阵晕眩，怎么这个人开始摇晃起来。
    志强以为是自己想得过多引起的，不料姐姐也感觉不适。
    “你有没有什么感觉啊？”“感觉头晕……”“地震了！”突然门外有人喊起来！“什么？”甘兰馨急忙打开门，看到很多人都围在门口，问众人道。
    “外面有人从楼梯上跑下来在喊！”静静从外面跑来，上气不接下气道，“他们说可能地震了，地板都在动！”“我没什么感觉呀，你们有吗？”散户厅里有人疑惑起来。
    信禾期货在大厦的十二楼，而大厦最高有二十八楼。
    最高层的几个工作人员都强烈地感觉到了地板在振动。
    “杭州怎么会地震？”大家七嘴八舌起来。
等大家确定没有地震后才慢慢散去，忽然有人喊道：“大家快看”——晨风打开了网络新闻，醒目的大字：四川汶川县发生7·8级地震。
    新华网消息：据国家地震台网重新核定，北京时间五月十二日十四时二十八分，在四川汶川县（北纬31度，东经103·4度）发生的地震震级为7·8级。
    中国地震局新闻发言人张宏卫说，此次地震强度大，波及面广。
    最新测得的震级为7·8级，宁夏、甘肃、陕西、山西、山东、河南、湖北、湖南、重庆、云南、贵州、广西、西藏、江苏、辽宁、上海等省市均有震感。
    这是新中国成立以来，破坏最强，波及范围最大的一次大地震……“四川地震？！”志强惊愕道，“四川？都江堰！何言……”志强忙拨何言的手机，只听到“嘟嘟嘟”的忙音。
    “电话打不通啊！”志强一个接一个地打，心急如焚。
    甘兰馨看出志强的不对劲，忙问道：“怎么了？”“何言，在都江堰开户。”志强来不及解释，连忙又拨通了黄天翼的电话。
    电话占线。
    “快点接，快点接……”志强连续拨打黄天翼的电话。
    终于打通了——“黄总，你知道何言现在在哪里吗？”“四川地震了，何言的电话我打不通啊！李总的电话我也打不通，真让人着急啊。我刚打到李总的家里，还有公司里，都没有人接啊。”“那怎么办啊?我们报警吧——”“现在那边乱糟糟的报警有什么用啊！我联系了通信部的朋友，他们说有局部受灾严重的地方通信瘫痪了。他让我们先别着急，可能人都到外面去避难了。通信断了抢修好了就可以。我等等看，等不到再想办法。”“有什么消息你一定马上通知我啊！”志强挂了电话，心绪很不安宁，焦虑让各种各样的念头闪在脑海里。
    那份私家侦探的调查报告早就被他扔在了地上，甘兰馨捡起报告，心想：现在他也没心思看了，先放起来吧。
    公司里其他人一听何言出事了，都十分焦急，想了很多人际关系看能不能打听到何言的消息。
    志强听着大家嘈杂的声音，心神更加烦乱。
    甘兰馨安慰道：“别着急。只是通信断了，何言吉人自有天相，不会有事的。”“姐，我要去机场！我不能让何言有事啊！”志强觉得现在最关键的是确定何言是否安全，最好的办法就是去四川。
    “你确定要这样做吗？那里还不知道会不会再有地震，你会很危险的！”甘兰馨觉得他疯了，劝阻道。
    志强根本听不进去，冲出公司，甘兰馨忙追出去。
    “你这样做是没有用的！”“她不能有事！你知道吗？！”志强显得十分激动，朝姐姐大吼道。
    甘兰馨从来没见过志强那么激动过，简直可用疯狂来形容。
她二话没说，马上去开来了车，对志强道：“别打的了，我送你去机场。迟了，可能连飞机都没有了。”两人匆匆赶到机场，机场的咨询台前挤满了人，都是在询问去四川的飞机航班。
    机场的工作人员稳定了大家的情绪：“我知道，大家都有亲人在四川，我们也非常理解大家现在的心情。但是很抱歉上面下了通知，去四川的航班都已经取消了……”“成都都没有了吗?其他地方也没有了吗？”很多人在问着。
    “有没有其他方法赶到那里呢？啊！我的未婚妻还在那里啊！请你告诉我啊……求求你们就让我去吧……”一个西装革履的小伙子在哭嚎着哀求机场的工作人员，看得出来他非常的着急，也十分爱自己的未婚妻。
    在场的人都叫着自己亲人的名字，场面有点失控了。
    志强看着他们怎么哀求都没有用，马上就开始想另外的方案。
    “如果自己有飞机就好了。”甘兰馨一句不经意的话点醒了志强。
    他马上打电话给宁国安——“宁总，何言出事了——”“啊？！”宁国安听了志强的叙述和要求，心里就在盘算着，为难道，“你先别着急，我怕航空也有管制，我先打点下，还有个新闻界的朋友也跟我要飞机，这样吧，你们两个一同去。好吧？”“好！太好了！”志强激动道。
    “你等我电话，我把关系疏通好就打你电话。”志强突然觉得宁国安在这一刻特别伟大。
    嘉胜投资部。
    “盘面稳不住，突然非常弱，不知道发生什么事情了！”操盘手叫道。
    “奇怪，其他品种都联动跳水。连上证也在跌啊！怎么回事？”乐天注意到各品种连同股市都在跌，好奇道。
    小艾也发现了这个现象。
    “有大幅减仓……我们要低几个价位才能出来。”“先别慌。看清楚了再行事。”小艾命令道。
    突然信息员搜索到了原因叫道：“四川7·8级大地震！看来盘面是地震引起的。”“地震？！”小艾震惊道，“怎么会这样！”“地震对食糖的价格应该没有多大影响的吧？”操盘手揣测道。
    “是人心！”乐天皱眉道，“地震对大家的信心造成影响，进而影响所有的品种和大盘指数。”“快查查，受灾的地方和可能对我们投资的影响。”小艾命令道。
    志强打电话给黄天翼问清楚了李向明公司和家庭住址，由于无法得知何言到底住在哪个酒店，只有先到李向明公司附近的酒店去查看。
    都怪自己当天何言打电话来的时候没有问她住在哪里！志强十分懊悔自己当天与圆圆做的事情，如果自己定力再好点就不会那么被动了。
何言啊何言，你千万别有事啊！否则我怎么对得起你的家人呢！夜晚极度疲惫的志强回到住处，圆圆已经听说了地震的事情正在看ＣＣＴＶ。
    志强又突然像吃了兴奋剂一般睁大眼睛看着电视新闻里的画面，搜索何言的身影。
    “你怎么了？”圆圆觉得志强怪怪的。
    “何言在都江堰，受灾严重的地方……”志强无力道。
    “啊……”圆圆惊异之极，也是如雷击一般。
    她看着志强道，“现在怎么办？”“我联系了宁国安，跟他借了飞机。他安排好了会来联系我……”“你要去四川？”圆圆更加惊异，激动道，“你这样去很危险的，你没有听新闻里说哪天还有可能有余震么！”“我不能让何言有事！”“那我呢！你有事了，我怎么办？”圆圆自己也不知道为什么那么激动。
    志强这才发现自己对何言的关心似乎已经超越了同事间或者朋友间的友谊了，他看着满脸疑惑恐惧的圆圆，根本不敢直视她的双眼。
    他不知道怎么回答，沉默了良久，只听到新闻里主持人的声音：“全国人民和受灾群众共同面对……团结一致，奋力抗灾……”志强低声道：“你放心吧，我不会让自己有事的。”说完，他独自走进房间。
    夜晚是无眠的，一颗牵挂的心久久无法安睡。
    而另一颗心突然觉得好冷，好冷，那是一种“被失落”的感觉，隐隐的不安……“行情真是弄人啊！居然会突然地震。”乐天在家仰望星空叹息道。
    这次地震让他们损失了大量的浮赢，等于连日来的做庄部署都白干了。
    地震对商品的影响应该是短暂的，但是这给被套的空头一次喘气的机会，甚至还给了空头借机打压的力量。
    如果嘉胜和富弘都减仓出逃的话，由于数量庞大，势必引起更大的恐慌盘。
    不得不扛下去的乐天有些压抑。
    宁静的夜特别孤单，思绪不觉地想起何言，心里一阵痛，痛心的是自己付出那么多，对她那么好，她居然跟甘志强有一腿！“甘志强！”越想越窝火的乐天狠狠地自言自语起来……第二天，白糖低开，开盘就下挫。
    嘉胜的投资部里只有打单的声音。
“我们要不要退出来？”“市场容量可能不够，我们贸然退出来的话，可能会影响盘面。”“地震可能对食糖的运输带来麻烦，这样对消费会产生影响。”“地震只是短期的影响，不会影响我们长期的战略的。”“可是我们现在就是短期的多单，难道你不知道我们的仓位和风险已经很大了么！”“当初我们设定的持仓限额，这次我们为了拉白糖已经超出了我们的风险范围。”“我们的投资组合也比例不对……”……投资部激烈地讨论着，小艾阴着脸，她知道自己为了迎合乐天的计划动用了超过徐平川定下的风险持仓限额，但是本来就冲着收储，然后准备大干一票的，这样的头寸在一个战场作战是集中了大量的资金的，前期赚钱的时候，大家都没有声音，但是一旦亏钱了，就有无数指责的声音。
    小艾拍了下桌子道：“住嘴！”她运了下气道：“既然已经作战了，当初大家也没有反对。我赞同乐天的观点。地震是暂时的一个黑天鹅事件。我们还是要按照计划操作，我们暂时等地震的消息被市场消化掉再动作，现在先按兵不动。”乐天与众人都点点头。
    志强接到宁国安的电话，一听可以启程了，忙赶到他的小型机场。
    甘兰馨和圆圆一同送志强过去。
    临别前志强悄声地对甘兰馨道：“姐姐，什么事都等我回杭州再说。”他的意思就是那份报告要等自己回来再看。
    甘兰馨知道他的意思，点点头，拍拍他的肩道：“保重！把何言安全地带回来！”志强用力地点点头。
    他看了看圆圆想说什么又欲言又止，还是圆圆先开口了，她只道了句：“你自己小心，我等你——”话到深情处，眼眶中已经湿润。
    志强对生命中最重要的两个女人道别：“我会平安回来的！你们放心！”说完便上了飞机。
    圆圆看着直升机缓缓上空，心也跟着飞了出去。
    她眼睛里转动着泪水，不经意间两颗滚圆的泪水从脸上滑落……甘兰馨看到圆圆那伤心那脆弱的样子，心里起了无限的怜惜。
    她抱紧圆圆道：“没事的。别这样……”圆圆摇摇头，难过的意味深长道：“他的心在何言那……我希望他能平安回来……”甘兰馨分明感觉到圆圆的身子在颤抖，是的，她在担心，她在害怕，她在祈祷……按兵不动，意味着要有段时间等待和煎熬了。
    地震引发的空头市把多头争夺来的地盘全部吞灭，小艾原本的利润化为乌有，被套的滋味是全世界最难受的。
    杭州夜晚的酒吧生意兴隆。
    有人来寻找开心，有人来寻找一夜情，有人却来寻找寂寞……乐天喝得大醉。
郁郁不得志的乐天，想到自己失恋，现在又被套，事业受阻，天意弄人，只想把自己灌醉了，就好不用理会一切了。
    “你怎么可以把自己喝得那么醉呢！”一个熟悉的声音。
    是何言！“我不要你管！你走啊！”“我不管你没有人会管你啊！跟我走吧……”“我不要，我不要你把我当替代品啊！”“我没有！我从来就没有过，我一直就爱着你，难道你不知道吗！你怎么可以感觉不到呢？我这么尽心尽力地工作，就是为了你，能让你高兴啊……”“不要说了，你不要离开我就可以了……我从来就没有试过心那么的痛过！你真的真的，让我的心好痛，你知道吗！”“我不会离开你的，我也不会让你再痛苦了，我们回家吧——”醉眼迷离的乐天拥吻着何言，两人纠缠在一起从房门口一直到床上，乐天亲吻着何言光洁身躯，如一个婴孩吮吸着母亲的温暖，随着娇喘声，他把何言臀部一抬，插入了她的身体，使出全力地颤动，直至把自己一切都射入她的体内……“言，你终于是我的人了！”那一声刺耳的尖叫，是幸福？是疼痛？是失望……流淌的鲜血似玫瑰一般鲜红，鲜红……红得那叫人心碎……阳光刺眼地照在乐天的脸上，他睁开迷离的眼，发现怀里赤身裸体躺着一个人，他搞不清楚何言怎么会在自己怀里，他欣喜地撩开她垂盖在脸上的长发——“啊！”乐天那惊恐的表情吓醒了睡梦中的小艾。
    “小艾——你怎么，怎么会在我床上的？！”小艾不习惯白天光着身子对着乐天，害羞道：“昨天你喝多了，我送你回来，你——不让我走……”“我怎么会不让你走呢！”乐天死命地抓自己的头发，强迫自己回忆昨晚的事情。
    小艾看到他那痛苦的表情，心中万分的难过，她不忍自己再尴尬下去，冷冷道：“你慢慢想吧，我去洗澡了……”乐天看着小艾走进洗手间，心都凉了半截。
    忽然摸到床上湿漉漉的，翻开被子看到一片殷红的血迹……他彻底地想了起来，摊坐在床上，如被判了死刑一般，面色枯槁。
    怎么会这样！“刷刷刷……”洗手间里水流的声音，带着下身刺痛，心里更痛的小艾，伴着泪水流淌。
    小艾把水声开得更大，试图掩盖掉自己啜泣的声音，感觉心也在淌血……乐天听到隐约的哭声，心中一阵落寞，但是立刻明白了自己作为一个男人该承担的责任。
    他急匆匆地敲打洗手间的门：“小艾，小艾……”门打开了，不知是泪水还是流水，全身湿漉漉的小艾扑向乐天，搂住他的脖子，哭诉道：“我不介意你把我认作何言，我不介意代替她来爱你，我不介意你心里还有她！但是请你，请你，千万千万不要懊悔昨天晚上我们发生的事情！”“小艾，对不起……我……”乐天想要解释，却觉得现在所有的解释都苍白无力了。
    他叹了口气，缓缓地抱住小艾，这个受伤的女人，安慰道：“谢谢你的不介意。但是——我介意。我会想办法忘记何言，请你相信我——我会对你负责的。”小艾心中无比的幸福，默默地祈祷：我徐若薇对天发誓，一定会让你爱上我！拔除你身上愧疚的刺，真真正正的爱我！一个电话不期而响——“何言在都江堰遇到地震，现在无法联系到她，失踪了——”晨风急切地在电话里宣泄对朋友的关心，希望小艾也能知道自己小姐妹的事情。
“怎么了？”乐天看到紧张地挂掉电话的小艾，关心地问。
    小艾微笑道：“没事，是地震捐款的电话。”
    何言期货大讲堂
    交易计划：做交易前一定要做的就是做一份详尽的交易计划。
    为了方便记忆，我把它的要素叫做“六脉神剑”：方向；入场点；离场点；止损点；仓位；策略。
    首先，你要了解这个品种的价格结构周期，目前处于什么级别的行情，长周期还是短周期，也可以从周线，月线去考虑，确定它的方向。
    方向是最重要的，我们前面说过。
    确定方向，然后就是入场点，即什么时候开仓。
    不是一确定方向就要做的，这里还讲究时机。
    入场点，离场点和止损点就是属于时机。
    这个基本面是给不了你灵感的，技术分析能给你提示，比如均线金叉，死叉等等，这些就是你自己的交易系统，用自己的交易系统选择交易时机。
    但是下多少手呢？什么时候加仓？这些就是资金管理的范畴，策略上很重要。
    你必须去鉴别这次的胜算有多大，多大的机会对应需要多少的头寸。
    加仓有金字塔加仓法，由小到大，也有直接满仓下去，然后逐步减仓。
    期货是一场没有硝烟的战场，你的钱是来自另一个人的亏损。
    有空可以看看《孙子兵法》，说不定对你的策略运用上也有新的突破。
    不打无准备之战，是每一个投资者要意识到的。
    一个计划里面必须要考虑到退出策略，我们不是背水一战，要给自己路走。
    所以就有了“止损”。
    你要做好最差的心理准备，这样才不会被套后过度恐慌，到了自己设置的止损线就平仓好了，如果没有到那就不动。
    此外如果你做风险投资组合的话，就更加需要制定一个详尽的交易计划，多少仓位做这个品种，多少仓位做那个品种，多少空单多少多单。
    一般风险投资组合，会空最弱的品种，多最强的品种，这样达到一个多空都有的持仓，以避免单方向的系统性风险。
第三篇　螳螂捕蝉黄雀在后
    石油暴涨暴跌、雷曼倒闭、花旗分拆……国际风云变幻，谁还在奋起做多？奥运行情停炒、三聚氰胺横行、金融海啸肆虐……国内市场绿色过冬，谁将燃起冬天里的一把火？当投资者还在最坏最低迷的谷底徘徊时，白糖期货带头悄悄复苏……新的纪元开启，股指期货真的来了，谁却已经黯然离开了期货江湖？谁又东山再起，重新叱咤风云？缘起缘灭，趋势难挡，真爱无敌……他？她？他们究竟会往哪走……
    第三十四章　情陷都江堰
    那是怎样复杂的心情，到底是什么样的情感让他连命都不要来找人……当踏上这片土地的时候，甘志强被深深地震撼了……满目倒塌的楼房和残破的废墟在天色苍暗下显得特别哀鸣，救援的车辆在这里稀稀朗朗地进出，平日都江堰的湖光山色这一刻黯然失色，仍在惊魂不定中颤抖。
    难以想象的是这些高楼大厦是在短短80秒内化为瓦砾的，无数个肉体在刹那间化为魂魄，唯留下亲人的泪和无尽的伤痛。
    记者朋友帮助志强通过当地的公安系统找到了何言登记住宿的酒店，找到酒店的时候那里已经成为了一片废墟，一队救援官兵正在对这里进行生命搜索和救援。
    有部分被救出来的伤员被担架抬走，志强紧张地去一个个翻看生还者，但是没有何言的踪影，他甚至提起勇气去翻开已经确定死亡的尸体……大部分的尸体都是断臂残骸，甚至是血肉模糊。
    他慌张地闭上双眼，这样的画面实在不忍入目，内心的惶恐与不安更加让自己毛骨悚然，难过地阵阵作呕。
    他的心被揪紧了，俯首堪望，不禁泪眼迷离，不知道何言现在是生是死？救援工作在紧张的进行中，志强意识到现在不是感慨与难过的时候，立刻放下了内心的恐惧与焦躁，迫不及待冲到人群蜂拥处去帮忙，去救遇难的同胞，却被人阻拦了：“同志，你是志愿者吗？”志强忙点头道：“是，我是！”“难道队长没有分配你任务吗？你不能这样乱帮忙啊，救人也需要纪律。”这个时候还讲什么纪律啊，志强刚要反驳发火，就听有人大喊：“还有鼻息！……来小心，把手给我，慢慢来……”只见离自己八米远的一大块破落的墙体下，有人被救上来了，一片鼓掌欢呼声，这是现场最振奋人心的，也是最感人的场面，在场有亲人都过来抱着生还者痛哭流涕！生死边缘的情感如何不催人泪下！“你好，我要参加救援，请你让我加入你们吧！”志强看着这场面突然热血膨胀，他相信何言一定还活着，很有可能就在这下面，他能强烈地感觉到她就在离自己很近的地方，言，你要挺住，等我啊……志强在那人的指点下急忙找到救援队队长，希望自己也能加入到救援的队伍，好不容易找到队长，突然听到刺耳的警报声，接着大批救援的人员突然停下工作，紧张地跑到专用救援车上，急速的一辆辆开走……“能告诉我，发生什么了吗？为什么你们不救人了？你们要去哪里？！”志强紧张急切地询问队长。
“上面传来指令：今天下午六点还会有五级的余震，要我们立刻撤离！”队长扯了嗓门摇摇头无奈道。
    “难道你们放弃了吗？！那……那还在下面的人怎么办？”志强歇斯底里地咆哮道。
    “这是命令！我们要保证救援人员的安全，这和救人一样重要！”队长同样声音铿锵。
    “我不怕，我不怕！我不怕……请你给我工具让我留下来救人！”志强定了定神，恳求道。
    “别胡闹了！余震会把你也给埋葬的！你还要不要命了！”队长坚决否定了志强的请求。
    “我朋友，她很可能就在里面，在里面啊！求求你，我要找到她，我不可以就这样走了，我求求你……”志强情绪很激动，这一走，也许连生存的希望都破灭了。
    “那你更要活着，等她救出来！如果你出事了，她即使被救出来了也会伤心的。”队长似乎已经习惯了像志强这样来寻找亲人的家属，回答的很干脆。
    “现在，现在才刚五点啊，还有一个小时，一个小时啊！求你让我再救些人吧……”志强看了手表，眼中闪动着最后一丝希望。
    队长二话没说，拉着志强到一群还在抢救中的队伍中，说道：“好，小伙子，我们是决定留到最后一队撤离的队伍。”“这里有个女人，脚被卡住了……”随着叫喊声，求援人员立刻跑来，志强一听是女人立刻跑来，隔了厚厚的石板，根本看不清人的脸，起重机准备拉起她身前的障碍石，有人指挥着：“右边，再右边，好，好，拉！”“听声音，她十分虚弱啊，你说什么大声点……”“脚，脚……没有知觉了……”“可能，脚被压断了，先救人……”“我们采取了很多办法不能把她卡住的脚拉出来啊！怎么办？”“……用××把脚锯开，把人拉上来再说，医生会处理的。只有这样，照做！”志强惊呆了，他无法想象，就这样把肢体分离了，救上来了也要承受残缺的痛苦，这一刻只有这样做，这一刻只有那么决定，无法去问当事人是否愿意选择完整的死还是残缺的活？这真的很残酷，非常的残酷！何言你可不要有事才好，志强心里更加地波动了，突然隐隐觉得不妙，时间好像不够了。
    “队长，上面让大家快点撤。”正收队着，地面开始颤抖起来，地下的废墟上下震荡发出“咣咣”声，似死神在咆哮……就在此时，一个微弱的声音，随风传入耳边：“救我……救我……”“地震了，大家马上撤退！”谁都没有注意这个声音，只有志强……志强根本不顾大家的叫唤，拼了命的往呼喊救命的方向奔去——“快回来！”他根本不会理会，因为那是声音非常亲切，很像何言，不，一定就是她！“快走，别管他了，他疯了！来不及了——”在队长的指挥下，阻止了大家要去拉回志强的想法，一阵揪心地快速撤离现场。
    “言，言！你在哪啊？”志强跌跌撞撞地寻找声源。
地面的抖动根本无法站稳，残余的墙体还在坍落，似乎在枪林弹雨中奔跑循声……一个不小心，踩踏不实，地面震裂了道缝，“扑通”一身，沉重地掉进了窟窿中。
    “啊——”伴随着撕心裂肺的惨叫，眼见着一块巨大的墙体砸落下来，顿时鼻腔充血，头脑一胀，就此没了知觉……白茫茫的世界里，尸横遍野，一个个灵魂从肉体中爬出，向一片雾霭中低头进行。
    志强边叫喊着何言的名字边一个个躬身低头辨认哪个是何言：“言……言……你在哪啊？哪啊？快过来，过来啊……”可是没有人停下脚步也没有人理会他，他们渐渐走远了，就这样他哭喊无力，疲惫不堪地跪倒在地上，茫茫天地间只剩下他一个人沮丧地唾泣……突然一个欢快的笑声：“呵呵，傻瓜，干吗哭鼻子啊？”志强下意识抬起头，是她！那个魂牵梦绕，让自己废寝忘食，千万里要寻找的人，何言！她居然好好地站在自己的面前，那是怎么样的心情，简直要血压蹦到极限去！志强严严实实地将眼前的人抱入怀中，激动道：“谢天谢地你还活着！言，你知道吗我好怕你会出事，好怕好怕……”“呵呵，我当然没事啊，你怎么在这？”何言好奇地问。
    “我怎么在这？我……我来接你回去啊，跟我回杭州，我们回家……”志强兴奋道。
    “嗯嗯，可是怎么是你？”何言脸上闪过一丝不悦道。
    “当然是我啊！还有谁啊？”志强不以为然道。
    “乐天呢？他为什么不来？”何言惆怅道。
    “他？我不知道，我来了不就可以了么！”志强着急地问，“你看到我不开心吗？”“你什么时候那么关心我啊？”何言迷惑地问。
    “我……我一直都关心你的啊！”志强被问得有点乱，但下意识很清楚。
    “为什么啊？”何言仍然不解地问。
    “为什么？为什么？？因为你是我好友啊，我们是好搭档啊！”志强下意识回答道。
    “呵呵，对啊，我们是好搭档，你不顾生死地来找我，就是因为我们是好搭档？”何言质疑道。
    “是啊，你对我很重要，很重要！我不能没有你啊！”志强深情地爱抚着何言的秀发，注视着她那双清澈的双眼。
    “我在你心里真的有那么重要吗？”“对！在我眼里你比什么都重要！”“比圆圆还重要吗？”“圆圆？我不知道……我……”志强皱起了眉头，他从来都没有问过自己这个问题，或者说他从来就没有去比较过这两个女人在自己生命里到底孰轻孰重，他连自己都不明白什么时候何言也成了他生命中重要的一个女人。
    “不知道？怎么会不知道呢？”何言还在咄咄逼问，似乎也在寻找一个答案。
“我们回去再说吧……”志强明显在逃避，其实他也不明白自己怎么可以不顾信禾不顾姐姐的担心不顾圆圆的伤心，竟然能放下了一切冒着死亡的危险来找何言，是什么样的力量指引着自己这样做？从期货交易的角度说去投入这样大的高风险品种回报是什么呢？盘感？对，是感觉，天哪！我怎么也会盲目地相信这样飘忽不定的东西呢？或许有些东西未必说得清。
    志强的心乱了，头疼了，他唯一想做的事就是带何言尽快回杭州，尽快离开这是非之地，尽快地恢复正常的生活，把烦恼丢给以后去考虑吧。
    但是突然他觉得何言很重，根本拉不动，他转过身惊恐地看到——何言的脚消失了，腿跟着消失了，随后身体也渐渐消失了，最后连那痛苦的表情也渐渐模糊了……志强试图想抓住她，但手上只留下一缕青烟，他绝望地嘶喊着：“言……言！你怎么了？快回来！不要离开我！不要离开我——不要啊……”时间已是深夜，但仍有数十号人，穿着迷彩服作业在××的废墟周围，生命探测仪在四处搜索着生的气息，挖掘机将碎石块一点点地移走，切割机被调运来锯开硬石，当地自发的支援者徒手挖掘着倒塌的楼房，幸存者被零星地放置在地面等待担架抬走，医疗队忙碌地就地包扎，输液……震地医院进入了“战时状态”。
    这里收治的大部分都是伤势最严重者，仅今天下午就有68名伤者不治身亡，多数尸体留存在医院里无人认领。
    由于医院里的伤者实在太多了，尸体无处存放只好暂时摆放在了地板上。
    震地医院本身也在地震中受损，幸得部分建筑大楼还坚固，得到相关部门的大楼安全检查才允许100多名医护人员留下来救治伤员。
    医院还临时搭建了两个大帐篷作为手术室，为了节约空间，医生们把每两张病床并在了一起。
    手术室地上满是血迹，拐角处则堆满了丢弃的手套和医疗器材。
医护人员来不及抺去脸上的泪痕，顾不上食宿，大部分已经在手术室奋战二三十小时了，他们来不及疲惫，只因一股强大的精神力量支持着；大家都在打一场仗，只因我们的家园遭遇了天灾的轰炸；全中国人民的心紧紧团结在了一起，只因我们的同胞正在备受煎熬。
    悲情笼罩着地震灾区，但生的希望从没有一刻从这里消亡，它正带着奇迹般的力量振奋着每个绝望中的人们，绝地亦有逢生！一名生还者躺在担架上被急速地推进了手术室……身后传来前线救援人员的声音：“这个人好英勇，徒手就挖出了三个人，为了救人他连余震都不肯走，后来把自己给埋进去了……”“听说他是为了来找他女朋友，从浙江过来的。”“女朋友没找到，倒是救了很多人啊！”
    何言期货大讲堂
    老期货会告诉你，入门先学会止损，留得青山在不怕没柴烧，只要活在这个市场上，你就永远有机会。
    不会止损那么终有一天会暴仓，那时候你就真的被江湖抛弃了。
    那么怎么样的止损合理呢？黄天翼给何言介绍了几种根据技术面盘的止损方法都是常用办法。
    根据我的经验，从资金的角度说，你的亏损达到了你账户的百分之三十的时候，无论如何也要止损了，这跟行情都无关了。
    因为你再看好行情，都有可能继续跟你的方向相反下去，铜可以连续十个跌停板，豆粕的价格可以比大豆价格贵，市场上什么都可能发生，没有一定的事情。
    期货是保证金交易，你持续地亏损保证金不够了就会强行平仓，股票可以死拿，期货是拿不了的。
    当你账户亏损超过百分之三十的时候你要再想翻本翻回来就要用更大的力气，因为亏钱后，你能够购买的手数就少了，原先二十手亏下来的，现在却只能开仓十手，那么再涨回到原来的价格，你的资金也回不去了。
    很多大资金和私募都会以自己资金为准，因为你口袋里的钱才是你的，行情的事让行情自己走去吧。
第三十五章　当头棒喝
    杭州的夜是宁静的，地上的灯火霓虹辉映着空中的星罗棋布相得益彰，山峦与青水的轮廓依稀可见，美轮美奂。
    麦乐天正和小艾在书房里计划着明天的操作战略，忽然接到徐若婷的电话。
    “你在哪里啊？我有急事找你。”徐若婷十万火急一般。
    “我在家啊。什么事啊，你大小姐处理不了要找我的？”乐天知道徐若婷向来喜欢大惊小怪，也就慢悠悠开玩笑道。
    “人命关天啊！我过来跟你说。”说完就挂了电话。
    乐天摇摇头，这位大小姐想到哪做到哪，也不问问人家是不是现在方便，对小艾道：“你那个刁蛮的妹妹打来的。”“喔，她找你什么事啊？”小艾随口问道。
    这个同父异母的妹妹跟自己一点关系都没有，要不是打的是乐天的电话，自己连问都会懒得问。
    “神神秘秘地说人命关天，说要过来跟我说，真不知道又出什么事了。”乐天不以为意道。
    “喔？人命关天？”小艾若有所思起来，突然道，“既然她要来，我先走了。”乐天拉过她的手，道：“怎么不开心了？”“不是啊，我怕她看到我们这么晚还在一起，有想法。”“又没事，我们光明正大的。”乐天淡淡道，“再说她早晚要知道的。”小艾心里简直乐开了花，脸上却表现的很平静道：“只要你觉得可以就好了，我不会顾忌别人的看法。只要你对我好。”“傻丫头，”乐天抚摸她的脑袋，吐了口气道。
    他感觉得到，小艾的爱很浓烈也很炙热，但是有些感觉不是说来就可以来的。
    或许有一天这样的爱会灼烧了自己或者她本人，但是如果轻易放弃也许伤害可能更加的深，这种努力的适应会有一段时间的，时间也许是最好的融和剂。
    突然一个尖锐的声音破门而入——“乐天，你怎么还在这里！”徐若婷都没有敲门闯进了乐天的书房。
    徐若婷突然看到小艾和乐天亲热地在一起，脸色一变，不友好地问小艾：“这么晚了，你在这里干什么！”“我想这话应该我问你。”小艾移开在乐天身上爱慕的眼神，转而犀利的眼神直视徐若婷不卑不亢道。
徐若婷憋着气，看了眼乐天，他眼光闪烁，明显在逃避徐若婷的疑问的目光。
    “喔，婷婷啊有什么事啊？我们坐下谈，喝什么？我叫阿姨拿上来。”乐天立刻反应过来。
    “有些人真不自觉啊。”婷婷讽刺道。
    “别这样。”乐天对婷婷做了个严肃的表情，就像哥哥对妹妹似的。
    小艾不紧不慢道：“你不想见到我，没关系。但你以后来找乐天的话，就难免会经常看到我。”“什么意思？”徐若婷皱眉道。
    小艾见乐天不回答，迫切的目光直视着乐天，乐天呼了口气，对徐若婷道：“我们——我们在一起了。”“呵呵……真搞笑。”徐若婷有些不可思议道。
    小艾显然有些得意，乐天不说话。
    徐若婷嘲笑道：“呵呵，难怪了，我之前还道谁出了问题呢，原来出了问题的人是你！”“事情不是你想的那样。”乐天反驳道，但是似乎缺少了底气。
    徐若婷嘲讽地看着小艾，讽刺道：“从谁的肚子里出来，就有什么样的种，一副小三的贱样！”“啪！”小艾怒不可遏挥掌一耳光，义正严辞道，“平时爸忙，没时间管教你。你这样没家教的四处乱叫，我作为你姐姐代替爸爸教育你。”徐若婷想还手，但慑于小艾淫威下居然不敢动手，捂着被打肿的脸恨恨道：“你没资格叫他爸！是你，一定是你害死他的！他平白无故就是见了你才出事的，你凭什么成为嘉胜的主席！”“你别无中生有，你是嫉妒爸爸对我好！论才能你根本只是个会吃喝玩乐的大小姐，你懂金融和管理吗！难道要嘉胜成为你徐大小姐的玩物吗！”小艾什么都能忍，最无法忍受的就是别人对母亲的侮辱。
    “艾若薇！”徐若婷也被激怒了。
    “好了，好了，你们两姐妹不要吵了。”乐天忙劝架道。
    两人都压抑住内火，鄙视地看着对方。
    乐天小声对小艾道：“你先回去吧，我明天早上陪你吃早餐。”小艾点点头，拿了包，没好气地瞅了下这个没礼貌的妹妹，大步走出门。
徐若婷等小艾一走，对着乐天发飙道：“你也糊涂了吗？为什么和她在一起？何言呢？”“很多事情不是那么好解释的。”“我起初还以为圆圆自欺欺人，现在我明白了原因真的出在你这里，看来你是故意把何言和志强扯上关系。好让你自己的移情别恋找到借口！”“你在胡说八道什么！”“我说的都是我亲眼看到的！”“你亲眼看到什么！我亲眼看到他们抱在一起走出房门，难道还要我撞见他们在房间里处了一夜发生了什么！”“那是因为何言看到你赤身裸体躺在小艾的床上，难道你还要她捉奸在床目睹你们厮混么！”“那是因为衬衫弄脏了小艾拿去洗，我工作太累倒在床上睡着了怎么了！”“她伤心过度，在酒吧喝得烂醉如泥，甘志强怕她出事照顾她一夜又怎么了！”“哈哈，酒后吐真言，那个拨错的电话难道也是误会么！”“何言在四川，生死未卜……”“你说什么？！”“好了，我本来就想告诉你这个，你们的关系是误会也好人为也好都跟我无关，我要说的事说完了，我走了。”“你把话说清楚了再走。”“我说得很明白了。”“好了，婷婷别倔强了。刚才小艾打你还疼吗？”徐若婷这一听心软下来，觉得很委屈。
    乐天早掌握了她的脾气，拉着她坐到沙发上，柔声道：“小艾没有错，是我的错。你以后不要这样说她了。”“她才没教养呢！”“告诉我何言怎么了？”“她失踪了，人在都江堰。难道你不知道何言出事了吗？”乐天摇摇头。
    “何言挺可怜的，家里就她一个独女，来杭州一个人闯荡，现在出了事，你这个男朋友居然什么都不知道。为了不让她家人担心，甘志强飞到都江堰找人去了。”“又是甘志强！”“我不知道你们到底怎么了，不过，圆圆跟我说，要不是她在场，外人肯定会误会志强和何言。只是你这个男朋友千不该万不该的不相信她。出了事也不在她身边，她多难受啊！作为朋友，圆圆让志强去找人了！你到底还在想什么啊！是小艾给你吃了迷药吗？”“真的是圆圆说的？”“我能骗你这个么！”乐天愣了半晌，连忙摸出手机，拨响何言的电话，但是一点信号都没有，嘟嘟两声就断线了。
    试了好几次都是这样，乐天越来越着急。
    突然接到程胜的电话：“乐天，何言怎么样了？有没有消息啊？”“我一直联系不到她，你知道出什么事了吗？”“黄总今天到处打电话找关系去找人，何言那丫头跟着李向明去了都江堰，李总是联系到了，他说何言住的酒店倒塌了。他现在自己也受了点伤在医院，托人带的口信。”“倒塌？那何言了，她有没有事啊？”“我们也不知道啊，所以才打电话给你，看你有没有她的最新情况。”突然电话断线了。
“喂，喂……”乐天突然脸色大变，神不守舍地挂了电话。
    原来全天下的人都知道你出事了，就我不知道。
    酒店倒塌是什么意思啊？天啊……乐天再也不敢往那里想了，何言你怎么会跑那鬼地方去啊！“谁的电话啊？”徐若婷看出乐天的不对劲，小声问。
    乐天突然激动道：“帮我订机票，我要去都江堰，我要找到她，她不会有事的。”“现在哪里还有去四川的飞机票啊！交通和通信都断了。”“怎么办啊？怎么办啊！”乐天心急火燎恨不得立刻长了翅膀飞过去。
    突然灵光一闪，“甘志强不是去了么，他怎么去的？啊！”“他怎么去的我就不知道了。不过我帮你捐献了一千万给当地的医疗卫生组织，他们明天出发，你可以跟这个瞿主任联系。”“呵呵，谢谢你。”乐天犹如找到了一丝希望，欣喜道，“你真聪明！”他激动地拥抱徐若婷，随即立刻打电话给这个瞿主任。
    通完电话乐天便叫来阿姨收拾行李。
    看着乐天忙碌的背影，婷婷拿起茶几上的红酒，背靠在沙发上，摆了个舒适的姿势，乐天的激动传导了她的成就感，摇曳中红酒随杯壁顺流而下，思绪犹如一个美丽的漩涡……圆圆带着失意的表情幽幽道：“何言和乐天可能吵嘴了吧，应该乐天去四川才对，挽回这段感情。志强就是这样热心，却不理智。”徐若婷点头道：“是啊！乐天这段时间不知道怎么了，老是在夜场看到他，好像有心事一样，原来是这样的事，嗯……你说的有道理，这赶去救人的应该是乐天才对！”“我不放心志强还有何言，我准备也去四川。”“听说那里很危险的啊！你可别犯糊涂啊，我看你啊，定是被甘志强迷疯了，为了他什么事情都肯做！值得吗？”徐若婷不屑一顾道。
    “如果换了威廉，他为了一个同事，飞去四川冒险，你会怎么做啊？”圆圆试探道。
    “我……他不会那么做的！说不定换了我在四川估计他都不会去，他那么怕死！”徐若婷说着想着，觉得圆圆话中带了话。
    威廉是自己老公都未必有勇气去危险区救人，何况是为了一个同事，那他跟同事的感情也太深厚了吧，还是异性，那就是有点不正常了，难道他们之间……难怪乐天会不开心了！看圆圆的样子又不像吃醋，装什么呀，都什么时候了！“圆圆，你说你觉得他们俩……”徐若婷支支吾吾，不好意思戳穿好友的尴尬之处。
“何言也不容易啊，一个女孩在杭州闯荡，好不容易做出点成绩，身边自然需要朋友，要不是我在场，连你都会误会他们。而被男朋友误会是天下最难受的滋味，你说我们这些做朋友的怎么能见死不救啊，这是一种本能。唉，乐天不知道怎么想的……”徐若婷有些迷茫，到底是圆圆自欺欺人呢还是真的是友情可贵，爱情廉价？于是问道：“乐天和何言到底怎么了啊？乐天不是个胆小鬼，他知道何言出事了吗？”于是圆圆把这个连当事人可能都不太清楚的事情加了点主观的因素，娓娓道来：“何言看到乐天躺在小艾床上，小艾穿了睡衣，她伤心过度在酒吧喝醉了，打电话给我，太晚了志强不放心我，就自己去找她了，不知道为什么却被乐天撞见说何言与志强深夜还在一起……我觉得这事有误会，现在不知道乐天是否了解何言出事了，他如果还在乎何言的话……”“哦，还有这样的事啊！”徐若婷恍然大悟一般。
    “是啊，我应该直接找乐天说清楚的，但是我现在很担心志强，我想去四川!”徐若婷的正义感油然而起，心里有了一个主意了，于是问：“圆圆，你准备怎么去四川啊？那里的交通和通信都中断了呀!”圆圆微微一笑神秘道：“我捐了一千万给当地的医疗救护组织，他们被我的行为感动了，答应我可以作为医护志愿者前去。”“是么！”徐若婷惊讶道。
    她没想到圆圆那么聪颖，更没想到的是她那么大方。
    善良的女人啊，甘志强不知道前世修了什么福分了。
    “这是他们负责地震援助的瞿主任名片，我跟她约了明天就走。”圆圆拿出名片到她的面前。
    徐若婷手疾眼快抢过名片，有把握道：“灾区人民会感谢你捐了那么多钱，呵呵，另外还会有个人感激你，给了他一个表现的机会。呵呵。”“你要干什么？”圆圆不解道。
    徐若婷站起身道：“四川太危险了，姐妹我不会让你犯险，呵呵，我会找个合适的人代你去的。”“你……”圆圆见她迅速地跑了出去，其实她没有想阻止徐若婷，或许这才是她约徐若婷出来的目的。
    她明白要是自己去找乐天先不说自己与他不熟悉，就是这种身份也觉得尴尬。
    乐天一夜失眠，辗转反侧脑海里满是徐若婷的声音，“那是因为何言看到你赤身裸体躺在小艾的床上，难道你还要她捉奸在床目睹你们厮混么！”“她伤心过度，在酒吧喝得烂醉如泥，甘志强怕她出事照顾她一夜又怎么了！”“何言在四川，生死未卜……”生死未卜，酒店坍塌……她怎么会看到我跟小艾赤身裸体躺在一起？她有来过小艾家吗？她怎么会到小艾家？这究竟是怎么回事？难道真的是我误会了何言，上帝就此让我受到惩罚，让我一辈子再也见不到她？不会的，她不会出事的，如果是我的错，应该让我出事才对啊！无数个疑问和自责折磨着乐天……不眠的夜，情溢难咽。
彷徨的心，拳意阑歆。
    斗转星移，已是白昼，乐天没了睡意，立刻赶往瞿主任说的地方，集合一起出发去四川。
    坐在飞机上的乐天，俯瞰晴空云层，心里不断地祈祷：何言你一定要等着我过去啊！你一定要没事啊……小艾做了丰盛的早餐等待着乐天过来，但是直到荷包蛋都凉了也没有见到乐天，电话打过去一个女人的声音：“您所拨打的电话已关机……”
    何言期货大讲堂
    价格结构周期：很多投资者只知道买和卖，但不知道为什么要买为什么要卖。
    看到价格涨了就追涨，看到价格跌了就杀跌，到头来赚了个小钱赔了个大钱。
    做商品期货其实并没有想象中那么难懂，如果你掌握到了规律，你会发现它比股票更容易看明白。
    我们如何来了解一个品种，然后进行交易赚钱呢？首先，你要在心里有一幅图，叫“价格结构周期图”。
    我们用农产品为例，它有生长周期，什么季节播种什么季节收获，生产商会根据作物生长周期进行生产加工，接受订单，买卖商品。
    什么时候是销售旺季，什么时候是销售淡季，一般都会有一个大体的时间周期，不同的产量情况就会产生不同的价格图标。
    甘志强就清晰地跟何言讲了白糖的价格结构周期，有了这样的图，我们就清楚每一个阶段它的大体方向，再配合技术分析找一个恰当的时间入场买卖，就会做到心中有底，赚钱不难。
    有人也会问那我怎么去知道这个价格结构周期啊，其实很多期货从业人员做了很多年习惯性地知道品种的特性，但就是没有好好地做个总结，心中有幅图。
    作为投资者更加没有很多时间去做这个工作。
    我建议可以找到相关品种的研究人员给你做一个价格结构周期解释，自己也可以到交易所网站上查找到相关品种的介绍，一些期货公司网站，和讯期货等媒体网站上也可以找到相关品种的信息，非常全面。
    知道了该品种的特性，那你在看报纸、网站上的分析评论文章时就知道哪些是你需要的信息了。
第三十六章　地震情
    “心跳恢复正常，人活过来了……”隐约听到一个声音，慢慢地又是一阵嘈杂声，安静了……迷糊中，光线刺眼，志强隐约看到一个轮廓坐在床边——“何言，不要走！”他拉住了身边这个人的手。
    “啊！你醒了啦！”“你不要走……”手抓得更紧了。
    “志强，志强……”轮廓终于清晰了，眼前的白光终于变成彩色的了，看清了自己正躺在床上，但全身不能动弹，甚至有种难受麻胀感。
    手心有股暖意，定睛一看那不是何言是谁？我……我不是在做梦吧？乐天跟着医疗队奔驰在前往都江堰的高速上，一路上来来回回好几辆救护车，公交车和挖土机。
    驱车三个多小时来到都江堰的重灾区，武警拦住了车，乐天这才发现这里聚集了很多人和车，这时的都江堰已经成为最危险的地带，一般车辆不放行，很多人都是驱车赶来救遇难的家属的，但是为了保护大家的安全，都被拦在了外面。
    乐天等人的医疗车队顺利地放行了，刚开始都是些新修地段似乎还没受什么大的影响，突然路边越来越多的人裹着被子拖着箱子无精打采地走着，遥远处已经看到有人在支帐篷了。
    瞿主任啧啧地摇摇头，突然听到司机师傅喃喃道：“糟糕，刚才在那边忘了加油了，不知道够不够啊。”“黄师傅啊，前面有个加油站。”小丽是当地人，她是负责接收医疗物资的。
    “加油站全关了，这地方停水停电停气的，唉……”司机师傅一阵哀叹，大家的内心都觉得不好受，气氛很是凝重。
    渐渐地天色暗了下来，路也越来越崎岖，老天还稀稀落落地下起了雨，像是为这惨剧流泪——破损的房屋，倒塌的废墟，还有不知是生是死的一条条肉体堆在路上，看得人触目惊心！整条路上唯有车灯射出阴冷的灯光，阴森恐怖，司机也不敢开快，就怕压到了个活人，而这样一来，整车人心情就更加复杂了，是医生的还好平时见惯了生死，倒是那么多的人堆在一起也是极为不好受的，小丽都哭了起来，全身发抖。
    乐天在这一刻也丢了魂似地双手紧握不敢望向窗外，恐惧如同魔魇上身一般竟然全身僵硬，头皮渗出汗来……“这里之前发生余震，救援的人肯定撤离了刚不久，好些人被挖上来都来不及运走，唉……”司机师傅感慨道。
“我们下去救点人上来吧？”瞿主任提议，“师傅能不能停车啊？”“这里偏僻，又没有灯光，也没有武警的。要是有人想发国难财来打劫我们就惨了！我们车上可有一大堆救援物资啊！这可是要救人的呀！”司机师傅理性道。
    “都地震成这样，强盗难道不怕死的啊！”车上有人说道。
    “怕死就不当强盗了，都是一批亡命之徒啊！”“我们还是赶紧先到最近的震地医院，随武警一起过来救人才好啊！”瞿主任道。
    大家表示认同，只是乐天突然“哇——”的一声，吐得自己手上身上都是，瞿主任忙拿过毛巾给他，还拿了风油精往他太阳穴上摸。
    心想着：这富家公子被吓得……捐了钱不就好了，偏要一起跟着，给他批了个名额，要知道他这么没用，说什么也不要他跟着，现在还要照顾他。
    嘴上却安慰道：“没事的，很快就会过去的。”乐天靠在瞿主任的肩头，胃里实在很难受，头也晕沉沉，估计是昨天没睡好，又加上见到了那么惨烈画面给闹心的。
    只听得司机又说着：“据说啊那天下午两点过，那些小学生都在上课，除了有一个班在操场上体育课幸免外，其他的学生都在教学楼里。地震一来，没多久教学楼就刷地从上开始往下一塌，一层压一层。说什么死了三十多人，只怕那时候挖出尸体有三十多，还不知有多少还埋在废墟里的。”“都是豆腐渣工程给害的！”“昨天还有人到珠宝店啊抢珠宝的。人心惶惶的，大家只顾逃命了，都便宜了那帮不要命的贼！”“这些人啊，不得好死！我听说就被打死了……”“警察呢？”“乱糟糟的警察怎么管呀！一到乱世，谁都没用，只能自卫。”……本以为到了医院情况会好些，乐天刚下了车便被血肉模糊的尸体吓懵，怎么人都不是人了！满走廊里都是哀号的伤员，瞿主任告诉乐天由于近期伤员过多，人手又严重不足，都没有登记统计过伤员，所以要找人只能靠运气了。
    不过，要是在这附近遇难的伤员都是会送到这里，另外的医院还在更远的地方。
    乐天哪里还有勇气找人，他不断地掐自己的手上穴道，让自己清醒，镇定。
    最终还是鼓起勇气一个病房一个病房的搜索，很多人脸上缠着绷带只露出两只眼睛，根本认不出谁是谁。
    一个像极了何言身形的伤员头上缠着绷带，乐天忙追上去，却不小心撞到身边一个腿脚折了的伤员，他的家人连忙吼起来：“你干吗！”“对不起，我找我的女朋友。”乐天抱歉道。
    “你是不是浙江来的啊？”那人问道。
    “是啊。你怎么知道的？”乐天好奇地问。
“听他们说今天下午被送来一个救人的英雄，就是从浙江来找女朋友的，女朋友没找到，倒是救起了很多人。是不是就是你啊？”“现在这么痴情又良心好的人已经不多了。”乐天无暇去辩驳或者评论什么，他有种强烈的感觉，这个人也许就是……“我确定你没有在做梦！我是何言，志强——”何言泪流满面道。
    在5号病房里，志强正躺在病床上输液，何言脑袋上缠着绷带，守护在他身边。
    她的眼中满是感动的泪水，志强的手紧握着自己的手，听见他嘴里嘀咕的自言自语，何言的心怎么也平静不下来，“他居然连命都不要了来找我！他到底是怎么回事？这是领导吗？还是搭档？难道是知心朋友？到底哪种感情支配着他如此疯狂的来找自己！”何言早就被送到了这家医院，突然看到担架上已经昏迷的志强被抬进来，整个人都惊讶得傻掉了!志强怎么会来这里？然后整个医院都传颂着一个痴情汉救人的英勇事迹……志强还没有完全清醒，看到何言坐在身边那种期待的眼神，实在让自己欣喜的不得了，一股冲动，两人紧紧的拥抱在一起……寻到这个病房门口的乐天看到这一幕眼眶湿润了，也许自己就迟了这么一步……何言你的心彻底被他征服了吗？大老远地来到这里难道只为了见证他们的真情吗？乐天不断嘲笑自己的声音在耳边围绕，似乎有万般虫蚁啄噬着自己火热的心，默默地离开了……何言推开了志强，有种奇怪的感觉，有些尴尬道：“你怎么来啦？”这一推，志强彻底清醒了，他放开了紧握何言的手。
    两人一阵沉默。
    “你没事吧？”两人异口同声道。
    何言摇摇头把自己的经历述说了一遍，志强又抓住了何言的手，深情道：“幸亏你没事，唉！让我……我们担心死了。”“我不知道怎么谢你才好，你真的把我感动了。”何言眼睛湿润了。
    “傻丫头，我不是还好好的，哭什么！我不是只救你，还要来帮助落难的兄弟姐妹们。地震真像末日啊！”志强仍有后怕道。
    何言拿开了志强的手，抽回自己的手。
    志强不自觉地急忙又复抓住她的另一只手。
    “你过来，圆圆知道吗？”“知道。”志强这才松开手，看着何言道，“她也很关心你。”“你会让她担心的。”“你不知道自己让很多人担心么。你没事为什么不去找个电话向我们报声平安呢？”“我……要用电话的人很多，我只能打一个，我打给了爸妈。”“好，应该的。”两人的气氛突然有点尴尬，说话也很扭捏。
    突然，头感觉很晕，整个人开始晃动起来，周围的东西纷纷掉落，医院里大乱起来：“地震了——大家快跑。”“快，快起来。”何言立刻去扶志强。
志强拔下自己的吊针，右手搭着何言，努力让自己坐起来。
    可是一只脚被石膏绑着根本动弹不得。
    志强豆大的汗从额头滑下，贴上了何言的肌肤，何言明显感觉到志强的辛苦，一直安慰：“你慢点，别硬来，当心……”“何言，你先走吧！我根本站不起来。”志强感觉地面越来越抖，墙体不断有东西掉落，他赶紧推开何言斩钉截铁道。
    “不行，你可以的！”何言一点都没有要走的心思，更加用力地去挪动志强，试图搀起他。
    “你不要管我了，先把自己管好啊！你还有父母在等你啊！你要让自己安全啊……”志强喊道。
    “你别傻了，我不会走的！快用力，否则我们会一起死的。”何言根本不理会志强在叫什么。
    志强不说话了，他用力让自己的腿搬到床下，自己可以下床，但是这样不稳的情况下如何能保持平衡，健康的人都不一定站得稳，志强在何言的扶助下立在了床边，两人欣喜地看着对方，还没有迈出一步，志强一个重心不稳，摔到了地上，把何言也带了下来。
    两人在地上滚在了一起，旁边的医疗柜狠心地砸向两人……小艾在乐天的家里，焦急地等待麦任海。
    “老爷，徐小姐在等你。”小艾听到保姆叫老爷，立刻冲向麦任海。
    麦任海正从情人那里回来，口里还哼着小调，看到小艾笑道：“薇薇，怎么了，乐天不在吗？”小艾着急道：“我找不到乐天，他已经两天没到公司来了，他的手机又打不通，不知道他去哪里了。”麦任海第一反应道：“喔？你们吵架啦？”“没有啊，他本来前天还说陪我吃早饭接我上班的，可是他就一直没出现过，连个交代也没有。”麦任海不以为然道：“可能有别的事吧，或是手机没电了。别那么担心，他是个大人了不会有什么事的。”麦任海平时不怎么管乐天的私生活，这个孩子倒也是从来没让自己操心过，所以也就很逍遥地在外面供养情人，花天酒地，连儿子两天没见了都不知道。
    小艾按耐住自己的性子对麦任海道：“不是的。昨天你不在的时候，徐若婷来找过乐天。我不知道她跟乐天说了什么，然后……然后他就不见了。一整天都不见了……”麦任海感觉有点不对劲，忙劝小艾道：“先别着急，慢慢说。阿红啊，你打个电话给少爷，问问他在哪里。”“麦伯伯，你还是先打个电话问问徐若婷，她到底跟乐天说了什么啊。她一定知道乐天现在在哪里！”“老爷，少爷的电话打不通啊，你听。”保姆阿红道。
    “好，好。”麦任海觉得事态好像有点不对劲，不知道他们年轻人都玩些什么，儿子不见了，那还是问问的好。
    “你怎么自己不打给她呢？”麦任海一边拨电话一边问。
“她故意把我支开了单独找乐天，我想即使我去问她，她也不一定会告诉我啊。”麦任海突然做一手势，表示电话接通了。
    “婷婷，我是麦叔叔。”“喔，麦叔叔，有事吗？”“乐天去哪里了，你知道吗？”“他……我不知道啊。怎么了？”“喔，阿红说你昨天来找过乐天，他有没有告诉你他去哪里了？今天他就不见了，手机也没信号，单位也没去，我有点担心啊。他从来没有这样没有交代的。”“……”“婷婷，你是不是有事瞒着叔叔啊？”“麦叔叔，我只是告诉乐天何言在都江堰出差，被困在那里了。我想他可能……”“啊！什么？”电话一把被小艾抢过来。
    “徐若婷，你知不知道你这样会害死乐天的！他是不是去了都江堰啊？！”“是又怎么样！他去找何言了。”“那里还有余震啊！那么危险的地方，你居然让他去冒险啊，他要是出了点事怎么办啊！”“是他想去的，我可没让他去，我只是告诉他何言在那。”麦任海抢过电话。
    “婷婷啊，你别怄气了，快告诉叔叔，乐天到底去哪里了。”“他……他跟着医疗队去都江堰支援去了。”“哪里的医疗队啊？我怎么联系他们啊？”麦任海突然紧张起来，但是思路还是很清晰的，问清情况，这才挂了电话。
    “麦叔叔，我们怎么办啊？”小艾紧张道。
    “这孩子……”麦任海还是着急起来，马上拨通当地医疗队的电话。
    醒来的时候，何言发现自己和志强抱在一起。
    两人滚进了床底下，所以避开了坠击物，但是也被牢牢地困在了床底。
    志强闭着眼睛，还没有苏醒，他受的伤重。
    何言的双手被志强压在了手臂下，纠缠在一起了，空间狭小又没力气来触碰志强，促使他醒来，突然灵光一闪，用舌头舔他的鼻子。
    志强痒痒的，竟然真的醒了过来。
    “我们彻底被缠在一起了，一点都动弹不了。”何言说道。
    “你说这是不是天意，要我们死都在一起啊。”志强也不挣扎，开玩笑道。
    “别瞎说，我们会没事的。”何言无法掩藏内心的恐惧，身体的麻木已经不是最大的恐惧了，只要一想到“死”，那种压抑的感觉就如阴云飘浮，闷得很，这样下去，人早晚会憋死。
“来，我们一起挪动下身子，否则就要僵硬了。”志强明显感觉身体的不适。
    两人试图让自己和对方舒服，不是压迫式而是变成躺仰式，何言躺在志强的怀里，两人手拉着手，互相鼓励，给对方温暖。
    志强试图用力抵开压在两人身上的床，它救了他们，可现在成了他们的阻碍。
    “你说，我们怎么才能把床从身上挪开啊？好像上面也压了东西很重啊。”志强道。
    “上面别想了，想想两边吧，把东西慢慢挪开，我们爬出去。”何言道。
    “你的主意好。”志强兴奋地亲了何言一下。
    何言心跳了一下，身体都有了些感觉，害羞起来。
    突然余震又开始了，就好像坐秋千一样，摇啊荡的，把两人吓得不敢再动弹了，至少现在保持不动是最安全的。
    何言吓得全身发抖，脸色苍白，双眼透过黑暗无端地喘着粗气。
    志强也是吓得不轻，又加上身子弱，要不是有股强大的力量支撑，人早就不行了。
    他努力地让自己镇定下来，看着何言那惊恐的样子，毫不犹豫地吻了过去……这一刻天旋地转。
    这一刻生死缠绵。
    两人全然不顾外面是什么情况，只知道这一刻自己的舌已经融化在对方的口里，合二为一怎么也分不开了，在这生命的边缘喷发出人性底层最炙热的最原始的爱恋，再也没有什么顾忌了，也许就这样生死与共，脱离红尘万事……“言……言，我爱你。”“我也爱你……”第二天一大早，小艾已经在乐天的家里等待着麦任海是否有人带来乐天的消息。
    她甚至连公司的事都没有交代一下就过来了。
    麦任海也是一夜没睡，拖着疲惫的身子坐在沙发上等消息，电视机放着满是地震的专题片，看得一老一少，忧心忡忡的。
    “少爷，你回来了？”阿红见到乐天惊喜地叫道。
    小艾急忙跑出去，看到乐天失魂落魄地站在门口，慢悠悠地脱鞋。
    小艾那个颗悬着的心这才放下，激动地冲进乐天的怀抱，竟然眼里都是泪水。
    乐天拍拍小艾的背，算是安慰，一声不吭。
“乐天，你回来了。你……怎么样？”麦任海看儿子这副样子好心疼，忙问道。
    “爸。”乐天有气无力地叫唤了声，也不回答麦任海的话。
    乐天推开小艾，拥着她坐到沙发上，傻愣愣地直盯着电视画面。
    电视里正播放着四川大地震最新的救援情况。
    屋里的四个人很认真地看着报道，心都揪了起来。
    麦任海心想谢天谢地，乐天安然无恙地回来了，他怎么一个人回来了，何言那丫头呢？难道没找到，还是……小艾心想乐天去了这么危险的地方啊，幸亏回来了，不然真不知道自己要怎么样了。
    阿红心想：啊哟我的妈呀，都震成这样了，死了那么多人啊，真可怜啊！乐天突然眼睛瞪大了——画面上是一个个救援的人如何救人的场景，那些救上来的人被担架抬走，亲人们呼天抢地哭叫自己亲人的名字……“都江堰持续发生六级余震，当地一家地震救治医院坍塌，部分伤员和医护人员遇难。截至到今早七点钟，已确定死亡一百八十八人，受伤一百四十三人，仍有三百多人下落不明。由于该地区仍将有余震发生，给救援工作增加了难度。预计明后两天将继续施救余下人员。”小艾明显的感觉乐天表情僵硬，双手冰冷，赶紧问：“你怎么了？”乐天眼泪如决堤一般从眼眶里溢出……“乐天，你不要吓爸爸啊。”麦任海被吓坏了。
    儿子那么坚强从来不会哭的，除非遇到了大的打击，忙坐到乐天身边，爱抚道，“是不是在那里给刺激的呀？那种地方哪是你去的，你到底受了什么刺激呀，快告诉爸爸。”乐天半晌才憋出几个字来：“我就是从这家医院回来，何言和志强在那里。”“什么？”麦任海不可思议问道，生怕自己听错了。
    “那，那，他们有没有离开那里啊？”小艾有种不祥的预感。
    乐天狠命地摇摇头。
    现在他的心比谁都疼，不但看到何言与志强深情相拥，而且经历地震的恐怖，明明前一刻看到他们俩在一起的时候真希望他们立刻消失，可是这一刻他又是那么希望他们能活着回来。
    如果当时自己不是伤心地立刻离开了，那么现在可能自己也遇难了，不知是该庆幸还是该责怪老天爷戏弄生命。
    有些仇恨是可以在一秒钟内瓦解的，小艾的心哇凉哇凉的，这不是自己想要的结局，她不想要何言死，也从来没想过要志强陪葬。
    当然至少现在可以确定乐天没有找回何言，没有复合，但是为什么我一点都不开心呢！是的，我不应该开心，我很难过，何言，甘总，你们要坚强啊！无限的情爱温存让两人似乎遗忘了身处险境，直到地面不再震动了，两人才忽然醒悟。
志强对何言道：“言，余震过去了，我们得想办法出去。”“嗯，如果这种感觉能永远这样就好了。”“傻瓜，我们得活着出去，否则就再也没这种感觉的机会了。”“呵呵，我们出去了还会有这样的感觉吗？”“当然可以，只要我们能出去，安全地回到杭州，我们就永远在一起，不分开，好不好？”“好！”何言用力地说道。
    这种强烈的生存欲望，支撑着两人挪开床边之物，一点点移动着身体出来。
    一鼓作气，两人爬出了小空间。
    欣喜只是刹那，更头疼的是怎么出去！医院没有全部被毁灭，就三楼和二楼倒塌在一起，建筑被挤压了一样，但依稀还能分辨路口。
    得找阳光，有光线的话比什么都好。
    “我们怎么办啊？”何言没了主意。
    “我们得尽快找到出口，否则不被压死也会饿死的。”志强由于站不起来，只能趴在地上，到了门口往四处望。
    “啊——！”何言能够走路，走到走廊上，一具具血肉模糊的人身被砸成两段。
    “回来！”志强心惊地叫回何言。
    何言哭着躲到志强身边。
    “别哭，听到没有。没事的，那是番茄酱，人家拍戏的。我们在做梦，很快就过去了！”何言惊魂不定，哪里控制得住情绪，身体不停地颤抖。
    “你得留着力气啊！有我在，别怕！”志强自己情绪也很激动。
    何言哭得小声了，等情绪稳定了点，志强又道：“你扶我起来，我们一起出去找出口。”“我不出去！我不要！”何言双手捂着眼睛失控道。
    “这样……这样，你听着，我做你的眼睛，你做我的腿，好不好？”“可以吗？”“相信我，我们可以的。我们不是心有灵犀的吗？”何言点点头。
    志强借助身边的墙体一点点让自己跪起来，然后何言撑着力，硬生生地立了起来，他搭过何言的肩膀，何言闭上了眼睛，靠着感觉，志强指挥着向前走，继续走，好的，往右……“有人吗？救救我们……”志强朝着一处有光线的地方向外叫道。
    “有声音，有声音，这里……快！”外面的人似乎听到了声音。
“底下有人吗？”“有，我们就两人……”“抓住绳子。别松手。”“好！”志强把绳子牢牢地系在何言的腰间，双手捧着她的脸道，“亲爱的，可以睁开眼了，你要保持平衡，不要动，外面有人拉你上去。安全上去等我。”何言睁开眼，看着志强点点头。
    “好了！”何言感觉自己的身体在向上去，突然志强没了何言的支撑人倒在地上，何言心碎地叫道：“志强，志强……你不可以有事啊！我等你，你要撑住啊！你一定要上来啊！你……不可以骗我，你要回来的……”说到后面已经语无伦次，神志不清了。
    何言期货大讲堂
    技术面分析技术分析的理论基础：市场行为包容消化一切；价格以趋势方式演变；历史会重演。
    因为基本面分析过于复杂和多变，我们普通人很难有这样的时间去收集大量的信息，然后从信息中分析解读，而且一个政策的解读可以有多种理解，市场更偏向于哪个理解都是未知的。
    所以国外就流行起了技术分析，技术图形就反映了很多信息，也是最实际的。
    我们经常会说做好自己的交易就可以了，不用管太复杂的基本面。
    “趋势”是技术分析的核心也是我之前说的交易计划“六脉神剑”中最重要的“方向”，趋势一旦确定就有了方向，趋势交易被誉为最赚钱的交易。
    由于人们心理的作用，到了某些关键的价格，会产生一定的阻力和支撑，就形成了图形上的雷同，历史会重演，但不会简单地重复。
第三十七章　幸福是什么
    一切就像做了一场梦一样，梦醒了发现自己已经回到了亲人身边。
    志强从昏睡中苏醒，发现自己躺在床上，输着点滴。
    甘兰馨激动地叫道：“他醒了……他醒了！”“何言，何言在哪里？”志强第一个反应，连自己都不知觉的反应。
    “她被父母接回家，我放她一个星期的假期。”姐姐回答道。
    圆圆在一旁看着志强，一双红肿的眼睛定是哭了很长时间，志强有些不忍或者说愧疚，他闭上眼又睡了过去，这次是真正的睡着了，不是晕过去，太累了，真是太累了……何言回到绍兴老家静养的这段日子，倒是没少接电话，黄天翼，程胜，宁国安的电话肯定少不了，其他的亲朋好友，同事客户也都纷纷来电慰问，弄得好些话重复了一遍又一遍，起初感慨万千，到后来就说得索然无味了。
    除了接电话，唠叨不停的还有爸爸妈妈。
    “感谢上天，爸妈的心肝宝贝回来了……”何言的爸爸激动道。
    “你爸爸担心你，这几个晚上都没有睡着过。我们每天看电视，看报道，我们就在看有没有你的身影，呜呜呜呜……”母亲说的哽咽了。
    这般骨肉的牵挂是最感人的。
    何言看着充满血丝，哭肿双眼的父母，鼻子一酸，哇哇哭了起来。
    一时间，三人抱头痛哭。
    何言是独身女，父母从小捧在手心里的小公主。
    本来二老都不忍心放女儿去杭州读书，为了孩子的前程也就忍痛割爱了。
    女儿毕业留在杭州工作，还到处出差，本来听女儿电话回来说外面的世界如何如何精彩，二老听得乐开了花，何爸爸就趴在地图上找女儿所在位子，就像是自己亲身看到了女儿去过的地方。
二老一辈子都在绍兴市区，没有机会出去，都是工薪阶层，也没有时间出去旅游更没有金钱去旅游。
    为了培养女儿上大学，两人省吃俭用为女儿张罗学费生活费，就怕女儿在外不习惯，想家，会不会被人欺负。
    这不，居然出差遇到了地震，这也太让人得心脏病了！“把工作辞了！”爸爸擦干眼泪的第一句话。
    “爸爸，我才刚进了新公司，才有点成绩，辞职了多可惜啊！”何言立马否决掉。
    “你以前的工作不是和现在一样啊，以前不用出差，现在一个劲往外面跑。客户需要去那么远的地方拉么！女儿啊，爸爸就你这么个女儿，你有点什么事情了，你对得起我们么！”爸爸抱怨道。
    “爸，以前你怎么不说么。这次是意外啊！全中国人民都没想到的意外啊……”何言劝解道。
    “爸爸看不到你，觉都睡不好！”“我辞职了，能干什么呀！”何言赌气道，“我除了做期货什么都不会。”“大不了不工作，爸爸养你！”“你养得起么！”“我养了你二十多年了！怎么养不起，你这孩子到了外面就看不起爸爸了！”“我一大人了，还要你来养，我丢不丢人啊！”何言意识到自己言语过激马上撒娇道，然后看爸爸还阴着脸看看妈妈，希望她能说句公道话。
    “工作倒是不用辞，孩子做得好好的，你叫她辞职干什么！言言啊，你跟你单位说，以后不出差了，有出差的话，让别人去。”妈妈是说了句公道话但也补充了句何言觉得为难的话。
    “喔。”何言也不吵嘴，反正那是不可能的，大不了以后外出不电话告诉他们，这个眼不见心不烦。
    要不是每次出差都打电话回家，这次在都江堰遇险爸爸妈妈也不用为我熬得人憔悴成那样。
    “好了，好了，女儿安全回来，我们明天去庙里拜下菩萨。”妈妈笑道。
    “爸爸，我好饿啊。”何言乖巧道。
    “爸爸给你买了很多好吃的。今天烧给我的宝贝女儿吃。”爸爸在何言脸上一揪，跑去厨房开工了。
    浙江的男人都是比较顾家的，像何言爸爸那样又当家又做饭的模范爸爸还是很多的。
    至少何言觉得是，以前同学家里都是爸爸烧饭，妈妈基本都是跟自己一起看电视的。
爸爸经常挂嘴边的，我有两个“女儿”。
    妈妈每次幸福地还嘴，你三岁的时候能生得出我吗！对了，爸爸妈妈相差三岁。
    呵呵……“老婆，盛饭啊。”爸爸在厨房里指挥若定。
    妈妈很自觉地把电饭锅的电线拔掉，拿过三只碗，一碗碗的盛满，然后叫道：“言，过来，帮妈拿碗过去。”何言屁颠屁颠地过来拿一碗饭到桌上，自己就坐下了。
    饭桌上已经摆了何言爱吃的五个大菜，看得何言直流口水：“爸爸，过年啊。”“来拿筷子啊，每次都要我说的。”爸爸又在厨房说妈妈了。
    “知道了，一样样做啊！催什么，你又没都烧好！”何言听着爸爸妈妈你一句我一句的拌嘴很是幸福的感觉，爸爸妈妈可能一辈子就是小市民，家里没钱又没地，只有个两室一厅的房子，一家三口其乐融融，小日子过得很快乐。
    何言想想自己身边的朋友，小艾一个复杂的家庭，从小得不到完整的家和家庭的温暖，所以性格、心思都不一样；乐天么单亲家庭，爸爸有钱，从小锦衣玉食的也什么都依着他，但是也是得不到像我们这样平民家庭平淡的幸福，虽然外表开朗活泼但似乎内心特别脆弱；志强好像也是只有姐姐和一个生病的妈，性格奇怪，有时候总看不懂他内心在想什么，外表冷酷，内心十分坚毅。
    所以啊只有幸福的家庭才能诞生出聪明，乐观，积极，开朗，活泼，可爱像我一样健康的孩子！何言偷偷地笑着，爸爸端着汤上桌，看到乖女儿又在傻笑，一拉耳朵，其实就是做个样子道：“傻乎乎的，老是发呆，看你这个样子以后哪个男人要你喔。懒么最懒，动个手就拿自己的碗，不会去帮妈妈拿筷子的啊！”何言翘着嘴巴喃喃道：“难得回来，给你们个机会宠我么……”“呵呵，好了，你就别唠叨女儿了，我们坐下来吃饭。”妈妈分了筷子，自己坐了下来。
    何言看着一桌丰盛的大餐，爸爸妈妈眉开眼笑的，用爸爸的话说：最快乐的事就是一家人一起吃饭。
    从何言懂事开始，记忆中就是一家人一起动筷子，如果有一天妈妈要加班或者其他事情谁晚到的话，爸爸宁可等妈妈回来或者自己，再一起吃饭。
    虽然总觉得爸爸老套，但是现在感觉真的很温馨。
    外面的社会冷暖自知人心，速食快餐能饱腹就可以了，哪里还讲究一起进食。
    以前不懂得珍惜，经历生死，此番亲情更是难能可贵。
    没有一个地方能比家更安全，没有一个男人能像爸爸一样无私奉献，永远不会舍弃自己，没有一种幸福能比合家欢乐更加温馨。
    这餐饭，何言吃得特别香，也特别的开心。
“言言，你好找男朋友了。”父母就喜欢说这个话题。
    “知道了。”何言敷衍道。
    她并没有把乐天的事说得很清楚过，本来想尘埃落定了再带乐天见父母，但是还没等到这天。
    “上次不是说有个很中意的小伙子么，叫什么乐的啊，怎么样了？”妈妈追问道。
    “喔，呵呵。”“这个人问了又不说。”妈妈气不打一处来。
    “这个找男朋友啊，记住要找个对你好的，要人家追着你的才好，你去追别人的啊没用的，人家不会当你是块宝的。也不用太有钱的，只要人好就行，爸爸只有一个条件，就是对你好。”“知道了，老爸，你要么对月老多说说，让他给安排个好的给我邂逅。快吃饭！”“哈哈……”要不是父母提醒，何言可能还真想不起这个男女感情事情来，志强？乐天？唉……自己是怎么了，心里到底是向着谁呢？杭州第一人民医院。
    “你这一睡啊，又是一天！”甘兰馨对志强道。
    “是么！难怪感觉骨头都要酥了。”志强活动了下筋骨道，“有什么人来看过我啊？”“于晨风啊，静静啊，阿坤……”“何言还没回来吗？”“呵呵，怎么你一醒来就想着她啊？”甘兰馨笑道。
    “不——问问么，这次命都差点没了，都拜她所赐，要是她连我这个救命恩人都不关心下，我不是浪费感情了么！”“你也知道你小命差点没的啊！你知道我和圆圆多担心你么！我连妈妈都不敢告诉。你不在的这几天我一天都没睡好过，你要怎样折磨我们啊！”“姐姐——”志强内疚道，“对不起。我当时根本就没想那么多。”“我也就算了，可苦了圆圆，她有多难过你知道吗？作为女人，我能体会到她内心的痛苦挣扎，眼睁睁地看着自己的未婚夫为别的女人连命都不要了，你叫她怎么能安心啊……”志强深深地吐了口气，突然想到什么，问道：“对了，圆圆呢，怎么没见她来？”“是啊，我发了短信给她说你醒了，她应该在路上了吧。”“好的。”甘兰馨坐到志强身边推心置腹道：“志强，鱼和熊掌是不能兼得的。这次你做得太明显了，自己好好想清楚，别耽误了别人也耽误了自己。”志强心领神会，对姐姐点点头，嘴角闪过一丝苦笑问姐姐道：“你觉得呢？”“感觉是你自己的，别人帮不了你的。”“你知道，我是最不相信感觉了。”“所以我给你带来了这个。”甘兰馨从包包里取出信封，封口还上着蜡，没有拆开过。
    志强看了眼姐姐，犹豫了半晌，嘴角又是一丝苦笑，利索地拆开封口，拿出了侦探报告。
志强的脸上非常平静，根本看不出一丝表情。
    看完后，志强合上了信封，递给了姐姐，甘兰馨接过信封重新放进了包包，说道：“我不会看的。怎么做，姐姐都会支持你。”说着爱抚着志强的脑袋道，“看到你出事，我的心很痛很痛，其实很多事情都过去了，只要你和妈都健康平安，我就心满意足了。”志强眼眶湿润了，在他眼里姐姐就是女神，她实在太伟大了，她的心是可以经得起岁月的啄噬和包容起仇海的波澜，他无以言表，千言万语唯有唤一声：“姐姐”突然志强的手机响了起来。
    甘兰馨拿过电话见来电显示是郑世雄，皱了下眉头给志强。
    志强接过手机：“郑总，你好！”“志强啊，能听到你的声音真好！圆圆说你醒来了，我就打个电话给你。”“呵呵，是啊，姐姐说我睡了好长时间。现在精神不错。”“听圆圆说你去都江堰出差遇难，我们可都为你捏了把汗啊……”志强听到这里，心里想着，估计是圆圆故意这样说给她爸爸听的，要是让郑世雄知道自己的准女婿为了另外一个女人冒生命危险的话，按照他的脾气肯定找人把我干了丢到南海去喂鲨鱼了。
    他是绝对不允许有人让自己的女儿受委屈的。
    心下十分感激圆圆，她处事都是这样周到细致。
    “让你们担心了。意外谁都想不到的……”志强扯开话题道，“我不在的这段时间，行情怎么样啊？”“哈哈，一切都在我们的掌握中啊，一路下跌，虽然没有跌穿上次的最低价格，但是把上次多头拉起来的价格尽数给打了回去！我都按照你的思路做的，很好，我们一路赚钱。把上回亏掉的十五个亿争取全部夺回来！”“好！没问题。”志强很有把握道。
    挂了电话，志强让姐姐拿笔记本电脑过来，看看久违了的期货盘子，这一看又是精神抖擞。
    自己从五月十三日地震第二天就赶去四川到今天五月二十三日已经整整有两个星期了。
    郑糖自地震以来价格一路走低，图型看起来像个圆弧顶，看来收储都无法改变白糖下跌的趋势了。
    今日郑糖主力合约901开盘3801元，现货产区价格，南宁站台价3250，国内西南西北区糖现货市场报价基本平稳，成都仓库价3370；东北华北地区糖现货市场报价涨跌互现，其中鲅鱼圈砂糖报3420元，上调10元；华中华南区糖现货市场报价稳中有降，其中东莞码头价3360~3370元，下调20元；华东区糖现货市场报价稳中有降，其中宁波广西糖3470元，下调10元，成交一般。
印度食糖行业政府官员称，位于印度西部的Maharashtra州07/08榨季食糖产量有望达到940万吨。
    现货价格那么低，期货价格相差二三百个点，完全可以多现货卖期货，把这个差价稳定地吃下来。
    全球食糖也都增产，从心理上影响国内多头的情绪，麦任海难道还想继续做多？由于加工工艺，品种的不同，白糖的现货成本大概在3100~3300不等。
    广西白糖在3200~3300附近，云南白糖在3300~3400之间。
    从最近价格看，现货已经徘徊在成本价格附近，一旦期货跌破了成本价，那向下的空间可能也就不多了，多头资金雄厚的话来抄底倒也是有道理的。
    收盘价格比上一天结算价低了两块钱，而减仓却达到了六万多手。
    看着持仓榜，多头前二十名继续减仓，空头前二十名减仓更加厉害，达到了五万多张，这场戏有趣了。
    看来空头也不敢看得太低了，毕竟快到成本价，现货基本已经到了成本价，这样的情况下打压的热情就会减退。
    而夏季备糖高峰期及今年的奥运消费需求来临，势必对多头有一定的利多影响，加上收储，看来多头决不会那么快妥协，这场仗也许才刚刚开始，谁输谁赢还不知道呢！
    何言期货大讲堂
    价格与成交量、持仓量的关系一根K线就包含了所有的价格信息：开盘价、收盘价、最高价、最低价。
    成交量，为一定的交易时间内某种商品期货在交易所成交的合约数量。
    我国采用买入与卖出量两者之和。
    持仓量，指未平仓的合约。
    是空头和多头的加和。
    持仓量增加，表明资金流入期货市场多；反之，说明资金正流出期货市场。
    成交量和持仓量的变化会对期货价格产生影响，期货价格变化也会引起成交量和持仓量的变化。
    因此，分析三者的变化，有利于正确预测期货价格走势。
    ① 成交量、持仓量增加，价格上升，表示新买方正在大量收购，近期内价格还可能继续上涨。
    ② 成交量、持仓量减少，价格上升，表示卖空者大量补货平仓，价格短期内向上，但不久将可能回落。
    ③ 成交量增加，价格上升，但持仓量减少，说明卖空者和买空者都在大量平仓，价格马上会下跌。
    ④ 成交量、持仓量增加，价格下跌，表明卖空者大量出售合约，短期内价格还可能下跌，但如抛售过度，反可能使价格上升。
    ⑤ 成交量、持仓量减少，价格下跌，表明大量买空者急于卖货平仓，短期内价格将继续下降。
    ⑥ 成交量增加、持仓量和价格下跌，表明卖空者利用买空者卖货平仓导致价格下跌之际陆续补货平仓获利，价格可能转为回升。
    从上分析可见，在一般情况下，如果成交量、持仓量与价格同向，其价格趋势可继续维持一段时间；如两者与价格反向时，价格走势可能转向。
    当然，这还需结合不同的价格形态作进一步的具体分析。
第三十八章　爱情K线图
    自都江堰回来，乐天生了一场大病，高烧42度，这可急坏了麦任海，请来私人医生和护理每天照顾儿子。
    小艾天天来探望乐天，陪他聊天解闷，但是乐天似乎变了个人一样，说话很迟钝或者干脆沉默不说话，小艾很无奈，不知道他怎样才会高兴起来。
    一个星期后，乐天已恢复了健康，但是仍然沉默寡言，冷俊得有时让人觉得可怕。
    “今天信禾的同事告诉我，何言和甘志强平安回杭州了。”小艾对乐天道，“何言受了点轻伤，回家休息了一个星期已无大碍了。甘志强还比较严重，伤了腿脚，现在还住在医院。不过，精神已经恢复。”“是么！”乐天脸上重现久违的笑容。
    小艾看到他开心了心中也同样高兴，喜形于色，点点头。
    乐天立刻找来手机打电话给何言，边打边独自走进书房，将房门一锁。
    小艾心中千万个不爽，见书房门居然还反锁上心里就更来了气，分明是不想让我听到内容啊。
    这一进去就是两三个小时没出来。
    突然听到房里一声巨响……小艾不知道发生了什么事情，着急地敲打书房的门：“乐天，乐天，快开门，你怎么了？”门开了，乐天好端端地站在门口，微笑道：“没什么，我很好啊。”小艾眼角分明看到地上摔得粉碎的手机，刚想说什么，乐天温暖的手握住了自己冰冷的手，顿时一股热血涌上心头，只听乐天温柔道：“这里交给阿姨收拾吧，我们去看电影好吗？”小艾简直都不相信自己的耳朵，自从乐天生病以来都是给自己脸色看的，现在突然变得这么温柔就像换了个人似的，即使在以前，两人在一起也都是吃饭或者谈公事，小情侣间的约会根本没有享受过，奈何小艾刚接手嘉胜，周围的人对她虎视眈眈，她必须要先做出业绩来才可以稳定自己的位子。
    乐天就好比成了自己的辅佐大臣，这种女王的日子终究让人不舒服，也是做做小女人的时候了。
    “好啊！”小艾激动道。
    周末何言就回到了杭州，同事们为庆祝何言平安归来相约一起吃个大餐。
    由于周劲要来杭州看志强，甘兰馨去接他了，也就没来参加。
    领导不来，大家也觉得自在，更加玩得开心。
“欢迎我们的王者归来——”于晨风开了香槟，欢乐的泡沫如白虹喷射出去——阿坤捧过来一只大蛋糕，大家又是一阵兴奋：“哇！好大的蛋糕啊！”这时，陈姐挺了个大肚子由他先生搀扶着走进来，于是又一阵喧哗：“哇，好大的肚子啊！”“哈哈，我一来就拿我取笑啊。”陈姐差点被吓了一跳，娇嗔道。
    “你们一家三口福气多多，珠圆玉润。”晨风擅长搞气氛，虽然他与陈姐压根不认识，但只要是何言请来的朋友他都很热络，只是每次说话都词不达意，惹得大家发笑。
    何言也是第一次见到陈姐的先生，脸圆圆的，身子胖嘟嘟的，也挺了个大肚子，跟陈姐现在的身材比较还当真是很像，两个“珠圆玉润”的大肚子大脸蛋，大家似乎也发现了，呵呵地笑起来。
    陈姐也是开得起玩笑之人，靠在老公的怀里偷笑。
    她的先生也很腼腆地笑了，真是个可爱的男人。
    大家入席后，陈姐突然感觉少了什么道：“咦，怎么男主人没来啊？”“是啊，我也很久没见保时捷帅哥喽！”静静打趣道。
    “有规定要带家属么？”“当然要带啦！又不是外人，哈哈，何言快把他叫来。”大家也都七嘴八舌起来，何言与乐天分手的事情单位里只有晨风与甘兰馨知道，她甚至连陈姐都没有告诉，一点都不想节外生枝。
    但是现在好像不说是不行了，何言脸上十分尴尬，晨风看着为难的样子忙替她解围道：“你们也太三八了吧！我们还是快开吃，都饿了。”大家喋喋不休的哪肯罢休，突然都变得超级安静，听何言说道：“他……”“我在仰望，月亮之上……”突然来了电话，何言希望电话能给自己解围，一看来电显示便觉得更加尴尬，坐在一旁的陈姐眼尖，瞄见是乐天的电话，对大家神秘道：“白马王子听到你们的召唤了……”何言深吸一口气接起了电话：“喂……”说时迟那时快，陈姐夺过手机接起来，开始调侃乐天：“你这个男朋友到哪里去了？何言历经生死大难已过，你这个男朋友有什么表示啊……”何言听着陈姐左一个男朋友，右一个男朋友，更夸张的是，同事们还一起起哄，弄得何言头皮发麻，要是乐天直接来个“我们早就分手了”，那晚上大家是不是要唱“分手快乐”给我听啊……“等急了吧，把通话权还给你。”陈姐调侃完乐天开心地把手机递给何言，笑道，“你跟他说赔礼道歉是不行的，要请我们吃饭的。”大家一个劲的“对啊”“对啊”的叫。
    “何言，你还好吗？”乐天的声音。
何言忙跑到房间的厕所去，躲开大家的哄笑声：“我很好。你呢？”“我和小艾都很好。”乐天说得十分自然，“志强什么时候出院啊？”“快了吧。”何言听着乐天的口吻却觉得很不舒服，她也不知道志强什么时候出院，违心地说了句，“我们大难不死，必有后福吧……”“那你们玩得开心点，替我们向甘总问好。”“会的。我替他谢谢你们。”“再见！”“拜拜！”这是两人吵架以来，第一次通电话，这是一次不愉快的通话，也是一次伤心的通话，也许这也是两人情侣关系画上句号的一次通话。
    寥落的心情突然充塞着何言整个心房：他是彻底地从我的心里走了，走得干干净净，心突然空落落的。
    乐天直到听了“嘟——”声才挂了电话，他闭上双眼，脑海里如时空隧道一般穿越了与何言的相遇相知相恋……老船长酒吧第一次的对眸，“我叫何言，说话的那个言。”你爽朗的笑声。
    情人节的约会，你居然大谈期货，一股期货女侠的江湖味，太好玩了。
    天融会所老爸宴请，我们邂逅那惊异的眼神，至今回味仍以为上天注定。
    我们真的恋爱了，喜欢看你侃侃而谈多空大战，我一定有分参与，更加喜欢看你崇拜的眼神与温柔的笑容，你让我觉得自豪如痴如醉……我希望你能完完整整的属于我，可你总有保留，我送你的睡衣，你一直没穿；嫉妒与隔阂为什么偏生多出一个人来。
    我不喜欢听你讲述甘志强时眼中发着光，他的心志有多么的深，言你不会是他的对手，为什么你们会在屋子里一个晚上，为什么你醉着说你喜欢过甘志强只因有了未婚妻才跟我在一起！若婷说的到底是真是假，我真的无从辨别……甘志强可以连命都不要地去救你，而我却没用的病倒了！看着你们相拥在一起，我的心都碎了……啊！！……乐天歇斯底里地狂叫着，发泄着自己心底最原始的愤怒，他怒的是自己为什么会输人一筹！突然他把紧握的手机狠狠地摔在了地上，眼中布满了狰狞的血丝……KTV里大家喝得烂醉如泥，何言用身体刚恢复不能过度饮酒为名倒是幸免与难。
    快结束时，接到志强的电话。
    “晨风说你们今晚在狂欢？”“是啊，都喝得不像人了，快成仙了。”“呵呵，怎么回来也不给我个电话？”“我……我好像都来不及思考，人家都噼里啪啦地给我电话。”“你太受欢迎了。”“呵呵，你怎么样啊？”“我有点想你。”“……”“我多么想能参加你们的派对。”“呵呵，等你出院，我们也给你搞个。”“好。”何言挂了电话，内心有诸多惆怅，摇摇晃晃地打的回到家里。
    一下子回到安静的屋子里，心情更加的空落落。
    于是她不自觉地打开电脑，打开行情软件。
    要是以前开机第一件事是开QQ，但是作为期货人，第一件事就是打开文华财经。
今天周末，外盘也不开盘，那就回顾下这段时间的行情，这行情就像看情节生动的电视剧一样，反复的一集集的看也不会觉得烦闷。
    有时还有新的收获，又或者像是抽烟，看行情也会上瘾。
    用何言的话来说对着K线图总有种特殊的情感和依赖。
    白糖从年初的上涨行情结束，到回归基本面的下跌，空头趋势十分明显，现在又以一个圆弧顶似乎预示着新的下跌趋势排开，但是也有可能它继续筑一个平台，等待一个方向突破。
    这是个概率选择，却总叫多空争执得面红耳赤，而结果却总是情理之内，意料之外。
    如果爱情的男女分别代表多空，相互纠结的“基本面”行情是否可以有个明确的方向？而这个赌注就不是金钱而是幸福。
    “我在仰望，月亮之上……”手机铃声打破了寂寞的思索。
    是志强的。
    “我突然饿了，给我带点东西好不好？”也许他也在为这段琢磨不透的感情行情而犯愁，思索良久下了赌注。
    “……”何言未来得及反应过来，那头已经焦急地问。
    “人呢？”声音貌似轻松，实际很忐忑。
    “好啊。你把地址发给我，我一会儿就过去。”何言挂了电话，发呆了良久，她不知道在想什么，或者什么都没想，就像行情有时候总那么让人难解，现在是做多还是做空？是短多还是长空？是长多还是短空？做多是发展，做空是做回朋友，离恋人的关系越远越好，短线是逃避，长线是相恋甚至是相许？何言到永和豆浆随便买了点吃的便打的去医院。
    志强像个孩子一样等着何言给自己弄吃的，一口一个香，还一边吃一边问。
    “你回到杭州，怎么不来看我？”志强道。
    “对不起，我想一定有人在你身边照顾你，呵呵，也不多我一个了，我的救命恩人。”“你仅仅把我当一个救命恩人吗？”志强咄咄逼人的眼神看得何言有些心慌，何言冷静道:“你当然不只是救命恩人，你还是我的上司，我的搭档，我的好友，我的……呵呵，这样有多重身份的人，跟我有千丝万缕的关系，这种感情能够超越很多很多其他的关系，比如情侣，夫妻。”志强有些失望却很感动，他知道何言在压抑内心的情感，能够说出这么一番话也够不容易的。
叹了口气道：“对不起。”“没有对不起，在那样的环境里，人的下一秒都不知道自己会发生什么，都过去了。我们活下来了，就是最好的事情。”何言回想起当日两人地震被困，恐惧中，情感喷发，情难自控发生了关系。
    “对，活着是最好的。你说过如果可以你想永远保持那种状态，我也说过如果我们活着我们就有希望维持那种感觉……”说着拉住了何言的手，试图将她拉到自己身边。
    何言俯下身子，对志强道：“这份情，这份感觉，就让我们永远埋藏在心底。我不后悔，我会一辈子记住。”说完就挣脱了志强，拿起包正准备离开。
    志强不断地摇头，看着即将远去的背影，居然脱口而出：“何言，我已经和圆圆分手了！”何言突然停下了脚步，不可思议地回过头，时间就像定格了一样。
    志强头脑发怵，自己怎么会说出这句话？也许与圆圆的婚约就是两人之间的隔阂，要牵手，必须先破除隔阂。
    只是这道隔阂有如泰山，但为什么自己会轻易地说出口呢？何言不知道自己是怎么了，难道自己不幸成了破坏人家的小三？可是这跟自己有关吗？“你不是因为我而跟圆圆……”何言激动道。
    “不是。”何言还没把话说完，志强就斩钉截铁道。
    “那……”何言仍有不可思议。
    志强幽幽道：“唉……我们是早晚的事情，天意弄人，也许老天爷是安排你来救赎我的感情的。”“我不明白啊！”“你不需要明白。你只要明白你心里是不是有我？”“我很乱，我真的不知道……我……”“我会等你。等你不乱了，想清楚了……”何言拿了包慌乱地跑开了。
    志强看着何言落荒而逃，简直乱透了心神。
    周日，志强就可以出院了，周劲推来轮椅与甘兰馨一起来探望志强。
    志强看到周劲自是很高兴，两人亲热地互捶了对方胸口，算是彼此间的一种默契。
    志强一直把周劲当入门恩师看待，一日为师终身为父。
    “今天有两件事值得庆祝。”周劲道。
    “哦？”志强等着他卖关子。
    “第一，今天你就可以下地了，虽然只是坐轮椅，但是很快你就可以痊愈。”志强和姐姐欣喜地对望了下。
    “第二，我刚得到证监会的通知。表彰甘志强同志在纹川大地震中英勇救人的事迹，并且已经决定解除对你的控诉，你有资格申请营业部总经理了。”“Yeah！”志强欣喜若狂道。
“呵呵，我已经让综合部去办理你的高管身份的申请了。”甘兰馨笑道。
    “不过——你要坐着轮椅办公了。我相信你绝对可以独当一面，所以我要调你姐姐回上海了。”周劲对志强道，说着望了眼甘兰馨。
    她的嘴角划过一丝愁绪。
    “没问题！”志强在两人的帮助下坐到轮椅上，很快熟悉了轮椅的操作，自信道，“很好，现在我才明白一句话，大丈夫能屈能伸！哈哈！”“呵呵。”“我等你康复后，我再回上海，到时候你来上海看我和妈。”甘兰馨深情道。
    “姐姐，上海杭州才一个半小时车程，我要来看你太方便了。”志强摆弄着轮椅道。
    “是啊，到时候我再给你营业部总经理配辆车。”周劲拍了下甘兰馨的肩，暗示你跟着我，我不会亏待你和你弟弟的。
    甘兰馨又何尝不明白呢，有些无奈是很难说出口的，只能学会去释然。
    “太棒了！”志强憧憬着美好的未来，他突然想到什么问道，“对了，圆圆呢？”“她应该知道你今天出院啊，可能在家里等你吧？”甘兰馨边说边拿出手机。
    可是手机已经打不通都转到了留言信箱。
    “真奇怪，怎么打不通电话啊？”志强隐隐地觉得有些不对劲。
    “可能她在家里等你呢？”周劲道，“也许她准备了一桌丰盛的午餐等我们呢？”“她不会做菜。”志强心有点不安，拿出手机也打不通。
    “我们先回家再说吧。”周劲提议道。
    “好。”志强心不在焉道。
    甘兰馨办理好了出院手续，周劲与志强闲聊了下行情和公司的事务。
    二人便一同送志强回到住的地方。
    志强坐着轮椅到房间里发现已经没有圆圆的衣物了，她居然走得干干净净的。
    甘兰馨见志强在发呆问道：“发生什么事了？”“她又是这样！什么都没说，什么都没留下就走了……”志强思索起来道，“她去哪了？”忙乱中，志强电话打给了郑世雄。
    “我在开会，什么事啊？志强。”“哦，我今天出院，身体恢复很好。只是圆圆她……”志强不知道该怎么问未来丈人他女儿有没有回去，要是没回去，不等于自己弄丢了他女儿？“就是啊，你刚出院，她就要去欧洲巡回演出了。她昨天还跟我来电话，说今天你出院，她就可以去演出了。我这个女儿啊……”郑世雄对这个女儿也是无语。
她去欧洲了？志强心里一凉，她怎么早不走晚不走，偏生要等到跟她说清楚的时候离开了？她昨天就走了？？难道昨天她晚上到过医院听到了我跟何言说的话？天哪！她会不会想不开，做什么傻事啊?她在做什么呢……挂了电话，志强显得特别心烦。
    “怎么？”姐姐问。
    志强摇摇头，觉得现在的爱情行情越来越复杂了，自己就像被套了，走了不是留也不是。
    一阵无奈涌上心头。
    “她玩失踪。”“圆圆？”“郑世雄说她去欧洲巡回演出，而且很重要！我的天啊！”“没听她提起过啊？”“她在逃避。她只要一有心事就不会告诉别人，只会逃避，英国，法国，意大利，她想去哪里就去哪里！总是不知会一声，叫人担心。她老是那么任性啊！”志强最了解圆圆的心思了，立马一语中的，有些埋怨道。
    “她有什么心事？”“我昨天晚上跟何言表白了，我胡乱说了句跟圆圆分手了。”“志强，你……”“姐姐，我知道我不对。可是……”“那她不会想不开去做傻事吧？”甘兰馨皱眉道。
    “难说。”志强想想就可怕，不断地挠头，思索该怎么办。
    突然想起来，忙上网收邮件，果然有一封圆圆给志强的留言：祝贺你出院，你健康我就放心了。
    当你看到这封邮件的时候，我已经在飞机上了，请不要担心我，我没事，我会给彼此时间，想明白了我就回来。
    志强嘘了口气，凭着他这么多年对圆圆的了解，他判断圆圆不会做傻事。
    “她在逃避……”“我明白她为什么要离开了，只要你一天不跟她说清楚，你就是她未婚夫。”“头疼……”周劲走进房间，拍了拍甘兰馨有点话里带话道：“感情的事不分对错，你就别操心了，让他们自己处理吧。志强，感情的事有时是挺无奈的。无论你怎么做，我们都支持你。”“也好，让大家彼此冷静下。”周一，信禾期货营业部的人员知道甘志强要回单位，准备了一个简短的欢迎仪式，大家每个人出钱买了一大束鲜花和喷射彩带，准备在志强进门时喷射彩带再送上鲜花。
    大家商量了下准备让何言送这个花。
    “为什么是我？”何言推诿地问道。
    因为昨晚的事情，她还不知道如何面对志强。
    “因为甘总是为了救你才出事的么。”大家都没有察觉何言的表情变化，认为让何言来送花是天经地义的。
这个理由十分充分，何言无法辩驳，只得接受大家的安排。
    她捧过鲜花，傻乎乎地站到门旁边，等待甘志强的到来，心里不自觉地回想昨天志强与自己说的话。
    不一会儿，甘兰馨与周劲推着甘志强走进营业部大门，彩带顿时漫天飞舞，倒是让三人有不少惊喜。
    大家齐刷刷地向何言挤眉暗示。
    何言正想着出神，突然意识到该轮到自己送花了，却瞧见志强已经直勾勾地看着自己，脸上露出难以捉摸的笑容。
    何言连忙避开他炙热的眼神，有些慌张地把花放在志强怀里，脸上竟然泛起红晕。
    志强接过花，不经意间触碰到了她的手背，她如触电一般把手抽了回去，这倒让志强有些尴尬，心想着是不是我昨天吓到她了。
    这个女人平时大大咧咧的，遇到感情的事就细腻地跟个小女生一样。
    我一定是太鲁莽，吓到她了。
    “谢谢。”志强轻声地说了句。
    “大——大家都欢迎甘总回到我们身边。”何言紧张地有些结巴。
    于是晨风带头，开始鼓起掌来，从一开始的“啪啪啪”到“啪啪啪－啪啪啪—啪啪啪”的节奏，掌声催人奋进，听得每个人热血沸腾，连散户厅的客户也跑出来加入到掌声中。
    甘志强笑了，他因自己的一时冲动差点连命都没了，却换来了大家的尊重与认可。
    他从内心里真正地快乐了，他扫视了每个员工一眼，他们是工作中的战友；他点头相望了每个客户，他们是奋斗的原动力；他最终把目光落在了何言身上，她是自己的快乐与生活。
    “谢谢大家。”志强手一抬掌声停了下来，只听他道，“我们做期货的人每天都会觉得经历生死，但这次我真真实实地感受了生死，强烈地感觉到活着真好！有生才有希望，活着才能创造美好，祝愿大家交易顺顺利利，财源广进，生活幸福安康！”大家听了都很受用。
    做期货时难免会一时冲动满仓操作，风险时刻伴随着我们，倘若不幸将自己置于危险的边缘将是一件很可怕的事情。
    控制风险远比赚钱重要得多。
    小型欢迎仪式结束，大家都各归各位。
    何言回到久违的办公室电脑前，习惯性地打开文华财经，翻到自选板块，等待着开盘。
    一切似乎都恢复了正常，归于平静，唯有行情往往都是平静中无声无息地发生。
白糖主力合约逐渐移仓到0901合约，增仓逐渐放大。
    做为二零零九年的合约，炒作题材上也会有进一步更新。
    而近期的暴雨天气给了多头玩捏的题材，奥运会将至的消费高峰也成了一个重要的话题。
    但是意外的地震发生，导致了运输问题对销售产生了影响，901合约在逐渐抬高过程中受到了地震行情的影响又重新跌回了下去。
    不过地震的影响很快会过去，又加上收储传闻，当行情再次回到成本价这个敏感区域时，网上论坛早有人叫嚷着要抄底成本价，挑战成本一线，成为反弹行情的开始。
    昨天未创前期新低价格就被拉了起来，大量的空单平仓，增加多单，今天开盘又高开高走，一路增量，士气高涨。
    获利的空单到了成本一线也似乎不敢空了，多头开始活跃，反弹行情难道就此展开？下午收盘郑糖0901涨幅2·4％，几乎是一根光脚阳线。
    尾盘也不见减仓，一天里增仓了六万多张，像是多头主力又重新开始眷顾它。
    持仓榜上具有现货商代表性的席位，金河期货跃居为多头持仓第一，而万士达期货也增仓了三万多张单子，这把代表江浙资金席位的期货公司的排名都超过了。
    白糖论坛里就有人思索现货企业参与做多了，天生的空头开始做多，难道基本面真的发生了变化吗？还是糖圈资金开始救世为成本一线保价格？何言正在思考，忽然见志强QQ头像在闪，跳出的聊天窗口上写着：“你跟我来下会议室。”他不在群里说单独对自己说的，而且是通过QQ，显然是不想让别人知道。
    他……会做什么？何言心里颇为忐忑，心里想着他要是问我昨天的问题，我该怎么回答啊？她到了会议室，却见技术人员正在调试视频会议端口。
    突然大屏幕上跳出一个窗口，现出一个三十多岁模样穿着休闲衬衫留着小胡子的男人，他正坐在办公桌旁。
    只见他笑道：“甘总，你好！”甘志强看着屏幕，对着话筒说道：“你好，宋佳。我来介绍一下，这位就是何言，投资教育部经理。”“你好，何经理。早有耳闻杭州营业部有位漂亮的何讲师，对白糖深有研究。”何言一听倒是心花怒放，心想：这人是谁啊，真会说话。
    甘志强看何言一头雾水的，忙解释道：“何言，宋佳是我们在广西白糖研发基地的高级分析师。公司考虑到白糖产业链的巨大市场以及白糖行情的复杂性，所以决定在南宁设立一个研发基地，有便于我们更好地得到第一手的行情资料。”“不错啊，我们的研究人员可以直接贴近产区，获取第一手资料这可比坐在电脑前整合网上评论强多了。”何言直率道。
    “呵呵，其他的期货公司我们不知道，但是以后至少你看到我们的研发报告绝对是原创的。而且我们也会争取拿到第一手行业信息，及时准确地发到我们的客户手中。我们说了要成为行情的第一侦察员。”宋佳幽默道。
    “呵呵，那可好极了！”何言赞叹道。
心里却想着：把研发做到产地是不错，可是糖圈可没那么容易打进去，要拿到一手资料，单单在南宁还不行的，更需要人脉的。
    “而且宋佳非常懂糖。何言，你知道他的经历吗？”志强卖关子道。
    何言摇摇头，宋佳已经露出神秘的微笑了。
    “他以前在鸿运糖网工作的，后来就自己出来做食糖生意，也曾是糖商啊。”志强简单地说了下宋佳的经历，听得何言对眼前这个宋佳刮目相看，可疑问也来了，糖老板可都很有钱的，怎么现在不做了反而来做我们的研发？“呵呵，甘总，都是想当年的事了。我那个时候在糖网工作结识了一帮客户，后来也是受不了利润的诱惑跟着他们一起出来单干，那个时候又做期货又做现货，赚了大笔的钱，也风光过啊！可是二零零六年那次做错了一波行情，把我赚来的钱全赔进去了不算，还破产了。真是成也期货，败也期货啊！后来阴差阳错的就被甘总推荐到期货公司里了，于是我就下定决心，从哪里跌倒就要从哪里爬起来！”“原来你还有这么番经历啊。”何言感慨道，突然对宋佳产生一种崇敬之感。
    心里也暗暗佩服甘志强真会识人，用人。
    “宋佳，何言，我们三人以后好好合作，一定会为我们的客户赚更多的钱，当然我们自己也会因此而发达。”宋佳很满意地点点头，何言轻轻“嗯”了一声。
    “好了，我们言归正传吧。”志强话锋一转，“近期的反弹行情你怎么看？”“昙花一现。”宋佳干脆道。
    “哦？”志强很想听听宋佳具体的解释。
    “有传闻政府将要补贴行业开发生物能源，有人提出收储不能根本改变供需不足的局面，开发酒精能源产业，不但能够解决今年白糖产量过剩的问题还能发展酒精工业，对政府的政绩也是大大有利。”“这不是利好吗？”何言疑惑道。
    “但是这个炒作我觉得是不成立的。”宋佳继续道，“生物能源概念国外是炒得沸沸扬扬，国内其实涉及到了很多生产工艺上的事。尤其是中国作为一个食糖供应自给不足的国家，历来都是缺口国，也就是近两年白糖开始丰产，国储糖的买卖行为调节市场基本上就能控制了。若是一旦发展酒精工业，食糖产量出现减产甚至缺口的时候，就会有麻烦，而中国能种甘蔗的土地基本上已经被开发光了，随着国民生产总值的增加，人们饮食习惯的改变终究会向国际靠拢，到时候食糖的需求也是不断增加，势必食糖是供不应求的。此外从成本上来说，加工酒精，国内食糖价格再便宜都没有外糖原糖便宜，加工成本高。势必要国家大量补贴，国家不会做这件事。”“原来这样。”何言又问道，“南宁的天气怎么样了？”“暴雨过了，雨也小了。我查了下近期的天气预报，基本上都是维持小雨的天气，灾害天气已经过去了。”宋佳心很细。
    做农产品，对于作物影响最大的还是天气因素，天灾是产量的大敌。
    若风调雨顺自然是丰产年份，要是遇到天灾自然减产。
古代历代帝王改朝换代之前一般都会发生天灾，弄得百姓颗粒无收，再加横征暴敛，民不聊生，于是才揭竿而起。
    中国作为一个农业大国，要是能让百姓吃好睡好，基本上都是相安无事，仔细想想为什么朝代更替时间大致有命数，也是说明了农产品生长的周期规律。
    天气也是一样有规律，十年风调雨顺甚至三十年，但是终有一天会暴发一个什么虫害，瘟疫，干旱等不确定的天灾。
    所以增产几年后必定要开始减产，像白糖一般就是三到五年的增产，三到五年的减产作为一个周期，而这个也主要跟甘蔗属性有关，一季甘蔗可以种三年才需要重新种植。
    一旦种植面积确定了，天灾没有的话，单产不变，那么一年丰收，连续丰收。
    这么看来如果古代都有期货市场的话，天灾来了可以做空么，有钱还造什么反。
    北宋宰相王安石曾经实行过“青苗法”，原理应该就是初级的期货操作，当时变法之后也是百废待兴，民间资本也是充沛的，但是苦于皇权政府昏庸无道国家官员公开敛财，才失去民心导致国破家亡。
    说到种植面积就跟农民的利益息息相关了。
    一旦今年减产，供不应求价格上涨，促使农民的种植积极性增强，种植面积增加；若增产，供过以求价格下跌，农民不得不贱卖，曾经报道的海南香蕉增产价格跌到三毛都没人要，农民只有用来喂猪，听着十分心酸。
    收入减少的农民会选择其他经济作物种植。
    如果中国的农民也会做期货的话那就不会每次都被市场左右。
    国外最早的CBOT市场也是农民发起的。
    当然人家的农业都是集中化生产的农场主，我们都是分散化的小农经济，即使我们的农民会了期货，这也造成了无法组织进行集中式交割。
    因为土地的分散收获多少公斤，可能也就只有十吨左右，相当于期货的一手，一手交割可也真当头疼的。
    所以大集团的制糖企业都是“圈地”，集中收购农民手中的甘蔗，再进行加工处理。
    放到古代这就是地主啊，不肥才怪了。
    “那甘蔗有没有像报道的那样受到损坏？”何言又问道。
    “我下了甘蔗地，南宁，柳州，桂林，玉林，北海，青州，崇左我都跑了一遍，我都自己开车过去的，也没有跑遍，基本上都是问了下当地的农民。有些地方是受到了一定的破坏，但是大部分地方应该是好的。我认为影响不大。”“这次，你辛苦了，跑了那么多的地方。”志强表扬道。
“不过，有件值得把玩的事。我在柳州遇到了我们浙江公司的一群人，程胜带队的。身边还有他们叫他麦总，我不太熟悉。”“他是麦氏集团的总裁，就是麦尔琪奶粉知道吧？就是他们的品牌。”志强解释道。
    “哦，浙江圈子我不是很熟。他们去看过的地都说问题比较严重，这几块地都是属于郑兴集团的。甘总，这个可能你去了解会清楚点。郑兴作为最大的产量供应商，他的地有问题就比较严重了。可是奇怪的是我去问他们一些厂长的时候都说甘蔗没问题啊。难道我们问你的人不同，看法都不一样？”宋佳的质疑让何言引起了警觉，郑兴集团是郑世雄的。
    他是极力做空的人，反而带浙江的考察团去看最差的地，不是搬石头砸自己的脚吗？难道他作为行业的领头人也想拉下疲软的价格？“好的，我会去了解的。”志强也若有所思道。
    “今天的持仓也发生了有趣的变法，万事达和金元期货的多单加到了第一。感觉现货商比我们浙江资金还想做多。”何言琢磨道。
    “呵呵，你们知道市场上酒精能源的流传从哪个口子传出来的吗？”宋佳饶有味道地问。
    “不知道。”两人异口同声，彼此看了下对方，何言立刻转移了目光。
    “是金元期货。我以前在他们那里开户的，所以现在他们的客服都会给我发情报，昨天晚上我收到他们的短信。”“难怪今天持仓排名中，金元增仓了三万张排名第一。”何言恍然大悟道，“你意思这是个局？”“金元的大客户，甘总你一定知道，基本上就是四大集团，有这样魄力的大客户，我就可以给他算计下。”宋佳道。
    “这也不一定，期货客户那么多，不一定是糖圈的资金。再说好些糖圈做得大的资金也不只他们呀。”“但是金元已经成了一个现货商的标志，很多人会想到郑兴。”“不错。”志强点点头，道，“不过，我知道郑兴在金元席位上基本上没有什么单子。”“那看来是别人。”何言推敲道，“祥胜陈总的单子？”“不会的，”志强道，“从操盘风格上就不像他的。他是那种早就埋单，等待别人拉的那种人。让他去做主力，他定是不干的。”“我想也不会是师父的，难道是冯阳？白糖江湖上能做得大的就这些人。”何言喃喃道。
    “江湖上？呵呵，那江湖外呢？”宋佳第一次听有人这样形容这个圈子——江湖，不经意间开了个玩笑。
    “我估计就是江湖外的资金。呵呵。”志强诡异地笑了道。
    “看来这次炒作人为得太明显了。”“不过一两天的上涨代表不了什么，我们还要进一步观察，确认下为好。”志强认真道，“反弹是肯定了，至于为什么，定是各找理由了。”“哈哈，理由充分的维持久一点，理由不充分的那就短命一点。”宋佳大笑道。
    “我想去趟广西，到你那看看听听，如果这次反弹成功的话，我们找机会空回去，那可是有一波大行情啊！”“是啊，反弹是小孩子玩的，我们要做就做主流大的方向！”宋佳赞同道。
“可是，你行动不方便，去南宁出差行吗？”何言突然担心地对志强说。
    “没关系，我下下个星期三就拆石膏了，到时候就恢复正常了。”志强笑道。
    “那可太好了，甘总！提前先祝贺你恢复健康，我在南宁等你们。”宋佳开心道。
    三人视频会议一结束，何言便立即站起来想离开。
    志强叫住了何言：“何言。”“什么？”何言紧张地叫道。
    “别那么紧张。”志强嘴角苦笑一下道，“我想你下星期和我一起去。”“哦？”何言觉得自己太过敏感，倒有点难为情。
    “放轻松么，做不成情人也好做朋友的。”志强拍拍何言的后背道。
    他也不想让两个人这么难堪，毕竟以后还要一起合作的。
    何言期货大讲堂
    价格形态具有两个类别：反转型和持续型。
    价格形态有两种最主要的分类——反转型形态和持续型形态。
    反转形态名副其实，意味着趋势正在发生重要反转；相反的，持续形态显示市场很可能仅仅是暂时作一段时间的休整，把近期的超买或超卖状况调整一番，过后，现存趋势仍将继续发展。
    关键是，必须在形态形成的过程中尽早判别出其所属类型。
    交易量在所有价格形态中，都起到重要的验证作用。
    在形势不明时，研究一下与价格数据伴生的交易量形态，是判断当前价格形态是否可靠的决定性办法。
    绝大多数价格形态各有其具体的测算技术，可以确定出最小价格目标。
    虽然这些目标仅仅是对下一步市场运动的大致估算，但仍有助于投资者确定其报偿-风险比。
    持续型形态持续型形态，包括三角形、旗形和三角旗形、楔形、以及矩形。
    这类形态通常反映出现行趋势正处于休整状态，而不是趋势的反转，因此，通常被归纳为中等的或次要的形态，算不上主要形态。
    反转形态反转形态，包括单日（双日）反转、复合头肩型、三重顶（底）、双重顶（底）、头肩底、头肩顶、圆形顶。
    这类形态通常表示旧趋势结束，一个新的趋势形成。
    对于趋势交易者来讲，识别反转形态非常重要。
    一旦出现反转形态，趋势交易者应立即作出反向交易的决策。
第三十九章　情难自控
    一个多星期来，白糖901果真一点一点地走高，每天不断增仓，到了志强拆石膏那天也就是六月十一日，居然白糖总持仓有七十三万手。
    郑州交易所规定白糖单个合约持仓超过七十万手的话就要增加百分之二的保证金。
    这对赢利的多头来说并没有什么感觉，但是对某些杀跌的空头来说一边反弹亏钱，又要加保证金可谓雪上加霜。
    这次反弹的力度似乎已经超出了大家的想象，志强偕同何言立刻赶往了南宁。
    宋佳开车来接二人，他们连行李都来不及放到酒店，就被带到吃饭的酒店。
    黄天翼订了间豪华套间宴请浙江一干人等。
    志强与何言一到VIP房，便见到了许多老朋友：黄天翼、程胜、麦任海、叶金、彦明磊还有两张生面孔，突然发现还有两个熟悉的人，竟然是乐天与小艾！他们俩在也让志强倍感意外，他意识到了何言尴尬的表情，笑容僵硬，故意拍了下何言的肩，算是一种鼓励。
    何言扁了下嘴，勉强地笑了笑。
    黄天翼见到健康的何言开心道：“丫头，身体和精神都没事了吧？”何言听到这个“丫头”感觉很亲切，马上奔到黄天翼面前，笑眯眯柔声叫道：“黄总。”因为人多，叫师父就不方便。
    她又乖巧地回答道：“好多了，就是偶尔还会惊悸下。”“说那么可怕，惊悸？”黄天翼关心道。
    “是啊，就是有时睡觉醒来就盗汗。”何言如实回答，似乎也是说给别人听的。
    乐天自然是听到了，在心疼的同时也是一阵同感，他有时也会莫名的紧张，恐惧，很能够体会到何言说的那种不安的感觉。
    志强是第一次听何言原来还有地震后遗症，自己虽然受伤严重，但是在精神方面一直很坚强。
    毕竟何言是个女孩子，家里也是独生女，遇到这样的事情，后怕也是正常的。
    程胜关心道：“那你要找个医生看看啊。”何言点点头道：“这样我估计要看心理医生的吧。我身体全面检查过都是健康的。可能是精神上的，医生说。”“这样啊，你要多休息了。”黄天翼关切道。
“我会的啦。所以跑来南宁看看你么。”何言调皮道。
    “喔，呵呵。”黄天翼开心地笑起来。
    “那就坐到黄总旁边吧。”一个坐在黄天翼身边的生面孔笑道。
    说着，他主动地把位子与黄天翼挪挪开，吩咐服务员在他与黄天翼中间加个椅子。
    志强见黄天翼等人这么关心何言，把话语的焦点都集中在她的身上，也就自觉地在叶金与彦明磊之间坐了下来，一抬头就见到对面麦乐天射来挑衅般的眼神，让人不寒而栗，他不屑地避开了他的锋芒，眼神游离到麦任海，朝他微笑点了点头。
    麦任海对志强一直很欣赏，年轻人感情的事情他也不过问自然也不知道，他也点头微笑算打了招呼。
    小艾自顾着喝茶，好似多了两个人跟自己一点关系也没有。
    何言也不推辞，坐在了黄天翼的旁边。
    这个生面孔还很热情地帮何言倒过茶水。
    弄得何言很不好意思，客气道：“谢谢。”“丫头，这位是应总。我们都管他叫老鹰啊！”黄天翼见应捷鸣为晚辈倒茶就第一个介绍他。
    “呵呵，老应？”何言一面往包里掏名片一面好奇地问，“为什么叫老应啊，我觉得应总应该年龄不大吧。肯定没比我大多少。”这一说知情的人笑了起来。
    “哈哈……是一只老鹰的鹰，期世雄鹰——应捷鸣，听过吗？”叶金解释道。
    何言摇摇头，觉得这个名号很响亮，和眼前这个看上去只有三十来岁皮肤白嫩，故意留着腮胡的年轻男人一点都联系不起来。
    应捷鸣接过何言的名片后也递了张自己的名片。
    何言一看：世纪中河投资有限公司总经理。
    “呵呵，我网名叫期世雄鹰，在论坛里大家都叫我老鹰。后来在糖圈传开了，于是大家也都这么叫我了。你叫何言，嗯，期货公司的啊。”老鹰说了自己名字的由来。
    志强认出了老鹰就是以前郑世雄在南宁分公司的经销部总经理，此人也是精明能干，熟谙了糖业客户关系与经营之道后便自立门户成立贸易公司，自己还办了两个白糖加工工厂。
    他的第一桶金也是在郑兴糖业做期货时积累的，传说十年里面两万做到了两个亿，从此传为佳话，在糖圈的地位也就不同寻常。
志强猜测，他也许在前几年是靠自己资金做到几十万，然后有人融资给他操作，才能迅速地增长到两个亿。
    也正因为他名声在外，外面资金来找他的人也越来越多，于是他干脆关了工厂，专心地做起投资公司。
    老鹰的资金绝对不比麦任海的富鸿投资少，起码在期货市场上沉淀了四十多个亿。
    “何言，他年纪可不小，儿子都上小学了，哈哈。”程胜故意揭秘道。
    “啊？！”何言露出惊讶的眼神，不可思议道。
    “啊呀！程总，你怎么说了呢，本来人家小妹，要叫我哥哥的，哈哈。”老鹰朝何言暧昧地笑了下。
    这弄得何言全身不自在，心想：什么小妹，哥哥的，真肉麻。
    眼神不自觉地看了下麦任海与麦乐天，这父子俩正嘀咕着什么，眼神瞟了小艾，她脸上包了一层诡秘的笑容，似乎透露着邪气，何言忙躲开她的眼神，接上对话道：“原来做期货会让人年轻啊！”“哈哈，是啊，连美容院都不用去了。”老鹰拿起酒杯道，“来来，黄总，程总，麦总，我们大家一起先干一杯。”众人应声都端起酒杯，敲敲桌面，表示碰杯后，大部分都一饮而尽。
    数杯酒饮，菜肴美味。
    闲聊了数句后，开始进入正题。
    “麦总，这个行情，你们浙江资金怎么看啊？”老鹰发问道。
    麦任海放下筷子，沉了下声线，从容道：“我们，也是跟着行情走啊……这个，这两天我们到地里看了下，暴风雨天气还真是不妙，好多甘蔗都连根冲断，被洪水淹掉的，根泡烂了也有。另外还有不少倒伏现象，这个对未来糖分的积累是成问题的。”目前白糖期货主力合约901合约，就是二零零九年一月到期交割，炒作话题也就开始集中在了明年产量的预期上了。
    “喔，你们下去看过甘蔗了，有这么严重吗？”老鹰继续问麦任海。
    “是啊，我们一起去看了，主产区的几块地都有这个问题。”彦明磊插话道。
    他一直很想说话，但是一直插不上嘴，终于找到个插嘴的时机。
    老鹰沉默了下。
“有传闻明天收储公告出来？”程胜抛了个问题，“确定多少数量吗？”“是的，国家与广西分别收储三十万吨。”麦任海喝了口小酒道。
    “奥运会也快临近了，目前股市也冲着奥运行情大肆反弹，商品也被带动上涨。我们的糖，奥运饮料消费高峰期，估计也造成了投资者利多的心理因素。”何言也插话道。
    “这个到了成本价反弹下也是应该的。收储和预期产量一炒，奥运会又临近，这个反弹的高度问题……”黄天翼斟酌道。
    “虽然有产量预期，但是对本榨季来说增产是改变不了的，虽然有收储和奥运题材，我认为今年的需求也不会超过一千四百万吨，还是供略大于求的局面。这样的话，这波反弹我看不会太高。”甘志强略微说了下自己的观点。
    乐天接口道：“其实，大家有没有发现，白糖自二零零六年下跌以来，二零零七年经历了一年的平台调整，今年年初平台突破失败，又把行情重新进入调整状态，现在又已经到了平台的支撑位，从时间上来说，应该差不多有两年半的下跌，从结构对称上来说，反弹的需求再次回到平台上轨区域，也是有可能的。”乐天从时间价格形态上分析了糖的走势。
    似乎否定了甘志强反弹高度有限的说法。
    两人互相看了对方一眼，同时也把目光射向何言。
    何言突然的感觉到面部灼热，面对射来的两股目光，不知道如何应对，不自觉目光转移到了小艾身上。
    她很沉默，一言不发，听着大家的发言。
    何言心想：其实这里一起吃饭的人，虽然都是高手，资金雄厚，但是这些人所有的资金加起来可能都没有嘉胜一家之力那么多。
    小艾作为嘉胜的主席应该是最有发言权了，但她却沉默，老鹰也没有问小艾，是老鹰不知道小艾的身份，还是通过麦任海旁敲侧击地了解小艾的想法？“说的有一定道理，麦总看来，你觉得这可能是反转啊！”老鹰惊呼道，“听说富鸿与嘉胜在合作，不知道这是不是两家的意思呢？”“反转还是反弹不是我们说了算，这个要看市场的。”麦任海笑道，“我们也只是猜测下。”志强发现小艾一直沉默，听老鹰的话应该对小艾的身份还不知道，于是笑道：“应总，你怎么不问问嘉胜主席徐总是怎么看的？”“呵呵，我也很想认识他啊，我听说徐总已经过世了。”老鹰不知道志强的用意。
    “应总定是酒喝多了，嘉胜新任主席，徐总的女儿不就坐在你对面么。”志强自然道。
    这话一讲，在座所有的人都为之一震，在场的人也没有问小艾的身份，以为是麦任海公司里的，没料到居然会是嘉胜的主席！于是齐刷刷地把目光投向了小艾。
    小艾丝毫也不慌张，她本来也没有打算隐藏自己的身份，既然被人道破了也就没必要躲闪，谦虚道：“呵呵，都说糖的行情糖厂说了算，所以我们也是不大看得好，才跟着程总一起来产区，听听大家的意见。”这话虽然听上去落落大方，但是话语中不乏火药味。
“糖的行情糖厂说了算”似乎应该改成“糖的行情糖厂未必说了算”才是她的本意。
    “哈哈，我平了空单，现在一张单子都没有动，空仓。我们糖厂都是一根筋的，现在反弹先看看情况。”黄天翼属于糖业四大集团之一，糖厂最多，自然得应对小艾的话。
    听上去他似乎置身度外，一副我不是空头也不是多头的样子。
    但是仔细想想他的话就是我现在手中的资金都还没有投下去，子弹很是充裕。
    让你们先拉吧，反弹到一定的高度，我再空下去，到时候就是狂轰滥炸，一决胜负的时候了。
    “彦总，你们期货公司可排多头席位第一去了。”宋佳插科打诨道。
    “其实糖圈资金看好这波上涨行情的也不在少数啊。看技术图形，现在正在震荡平台中，若是突破的话，上去的空间已经很大。而因为在成本价附近，下跌的空间也是有限。”彦明磊的思想还是有些偏多，这符合现在他们席位做多的意图。
    “哈哈，我倒是认为既不做多头，也不做空头，要做就做滑头！”老鹰摇头晃脑道。
    “好，好个滑头，灵活应变。”叶金笑道，“老鹰，我敬你！”叶金本身是超级短线，多空可能瞬间转化，要用滑头形容还真是恰当。
    老鹰咕咚就一杯茅台又下了肚。
    虽然老鹰说了句儿戏的话，但又不乏哲理，引发了大家的笑声外还引发了大家的思考。
    大家纷纷向老鹰敬酒，老鹰的酒量真当好，居然一斤白酒轻轻松松。
    彦明磊为了调节气氛也站起来向大家劝酒。
    他对小艾的身份颇感意外，对她也产生了极浓厚的兴趣。
    不时地向小艾敬酒，什么“敬我们年轻漂亮的女基金老总”“敬一下我们江南的才女”云云，小艾不胜酒量二两茅台下肚已经开始酒精上脸了，老鹰也跟着一杯杯开始袭来。
    小艾摇头罢手，麦任海倒是接过酒杯替小艾挡了数杯酒。
    大家这才作罢，彦明磊似乎已经喝高了，他又开始敬何言。
    因为酒桌上，黄天翼和程胜都是不怎么喝酒，又碍于两人身份地位，也不好灌他们俩。
    志强的酒量也好，根本不是对手，宋佳和叶金要开车不能多喝，所以向何言敬酒又能调气氛，又不伤大雅。
何言身体刚恢复，对这样高纯度的白酒也是不敢多喝，面对敬酒已经皱起了眉头。
    老鹰早就对何言有些好感，酒喝多了，就肆无忌惮地搭了何言的肩，劝酒道：“小妹啊，我们一见如故，喝了！”“老鹰”“应总”忽然两个声音异口同声，只是叫的名字不一样，却见站起来志强和乐天，都看不惯老鹰对何言这般轻飘劝酒的架势，愤而起立。
    老鹰倒是一怔，随即又笑道：“年轻人——淡定！”黄天翼算是看出点名堂，笑道：“好了，你呀就嗜酒的样，两个小伙子敬你酒，这杯你要喝了。”老鹰哈哈大笑咕咚下肚，志强和乐天互相对视了半秒钟，阴笑着把酒喝了。
    似乎这酒就是挑战的导火索，喝下肚就是油，顿时犹如火星四溅，一场硬仗似乎一触即发。
    “哐当”一声，小艾的杯子不慎碰倒在地，发出刺耳的声音。
    雨夜是惆怅的。
    宋佳送志强和何言回下榻的酒店，志强表示没有喝多能照顾好自己便让他驱车离开了。
    志强扶着醉意阑珊的何言上了房间。
    何言到了房间立刻冲到厕所狂吐起来，吐出来就觉得舒服多了，人也虚脱地沿着墙壁走出厕所。
    志强忙上前，何言摆摆手，自己走到床边倒了下去。
    志强坐在她身边，静静地看着她。
    “你怎么还不走？”“我给你烧点水就走。”志强恍然醒悟，自己留在这里不方便，立刻反应过来去烧水。
    “喔。”“要不要我留下来陪你？”过了良久，志强对快睡着的何言道。
    何言摇摇头说了句摸不着头脑的话：“我说过，我再也不能让自己喝醉了。”“我还是留下吧，我不放心你。”“给我水，我要喝水。”何言好像根本没有听到志强在说什么。
    志强把烧开的水倒了一杯，混了点矿泉水，把烫水变温水才拿了过去。
    他扶起何言，将她靠在自己的身上，把水喂给她喝。
    何言有些反抗，但很快软软地靠在了他的怀里，把水喝完，消散了点酒气，口中味道也淡了少许，不似刚才那样口干舌燥的难受。
    她转过头，突然看见他如炬的双眼，火热得让自己按捺不住的春潮，如小鹿般冲撞。
    她还是避开了他的吻，难过地不知道如何面对。
“你要逃避到什么时候？”志强的声音在耳边轻轻荡漾。
    “我不知道，你不要逼我！”何言试图挣脱志强的拥抱。
    志强马上把她抓回来，捧着她的脸道：“我要你……”说着强按住了何言，重重地吻了下去，心里默默地说着：“我要你做我甘志强的女人！”夜是不眠的。
    “你还在生我的气？”乐天对着一脸沮丧郁郁寡欢的小艾。
    “你不用顾及我的感受。”小艾面无表情。
    “对不起，我……”“你不用对不起我，本来我们在一起就是很勉强你！”“不是这样的。我……我真的，真的咽不下这口气！”乐天不知如何诉说堵在内心里的气。
    “你气不过何言选择他而不是你？”小艾气头上什么重话都抖出来了。
    “我跟何言已经彻底结束了！”乐天激动道，“现在你才是我女朋友，你不要再讽刺我了好不好！”“我想你需要冷静。”“薇薇，我承认我没有百分百地投入这段感情，我心里还有一道槛。我讨厌甘志强那张嘴脸，不仅仅因为何言，更多的是男人的尊严！我不服，他算什么！他有什么理由可以成为我的对手！”“你疯了。”小艾皱眉道。
    虽然她心里也不喜欢甘志强，但乐天的情绪太过激动，难道酒就那么容易火上添油？“我陪你一起疯！”小艾突然斩钉截铁道。
    “我是不是疯了？我想我会伤到自己的……”“薇薇！”乐天感激地将小艾拥进了怀里。
    甘志强，我不会输给你！
    何言期货大讲堂
    现货电子盘：在没有期货市场之前，市场根据需要也有现货远期市场交易。
    现货远期市场慢慢发展规范起来也用电脑远程交易，跟期货交易市场也没有多大区别。
    很多人听过有人做大蒜期货、焦炭期货等等，为什么期货市场品种没这些呢？因为他们做的不是期货，而是电子盘，其交易流程跟期货没什么区别，所以很多人自己也分不清。
    大宗商品电子盘交易市场的监管没有期货那么严格，所以投资者在参与的时候特别要注意该电子盘是否操作上正规，参与人数如何等。
    再说说他们的差异：现货电子盘参与者一般为现货企业，个人投机的客户比较少，这样就导致流动性不足，日内波动没有期货市场那么活跃。
    保证金一般也在百分之二十以上，企业通过该平台进行大宗商品的买卖交易，电子盘都配合发达的物流，让买卖就变得集中、方便、快捷。
    电子盘与期货市场有紧密的联系，两者相互参照和影响。
    像我们做白糖期货有时就会看看柳州糖网、昆商糖网等食糖批发市场电子盘的价格走势。
    不错，电子盘不像期货市场只有一个，可以有多个。
    这样就又多了个玩法叫“跨市套利”，由于电子盘市场与期货市场价格不一样会产生相应的价差，当这个价格不合理的时候，就可以进行套利赚取差价。
    比如期货价格明显高于现货，在除去运费、仓储费、增值税等等费用后还有利润的话，完全可以从电子盘买来现货卖到期货市场赚取差价，当你慢慢了解一个品种的时候，会发现期货的玩法很多，很多玩法可能像理论说的“无风险”，程胜就发过一个感慨：“只要把白糖做好了就够了。”做好一个品种就能发财了，专心研究吧。
    一年总有两次超大级别行情，四次大行情，五六次中级别行情，小行情天天都会有，很多人总在感叹自己平庸是因为没有机会，但是做期货的人都会相信人生和行情一样机会总会有的，看你怎么抓了！
第四十章 多头被偷袭了
    一缕艳阳刺透窗户照射在何言脸上。
    她迷迷糊糊睁开眼，看到自己正躺在志强的怀里，睡着的他就跟婴儿一样，嘴角会自然的吮吸一下，甜甜的，很宁静，很安详。
    这个男人好像有无穷无尽的力量，他的心智很深沉，总是有让人摸不到的神秘。
    爱上他就是投资一个高风险的品种，收益高风险大，而且不知道如何去防范风险。
    正想着，志强醒来了，问了句：“几点了？”何言这才回过神来，看了下手机道：“八点十分。”“喔。”说着立刻坐起身，看见何言还直勾勾地看着自己，微笑着抚摸着她的脑袋道：“你再睡会儿吧，我要起来看下盘。”“还没开盘呢。”“我先看看外盘。”志强边穿衣服边道。
    何言在床上懒懒地躺在那里看着志强洗刷，然后打开电脑。
    看着他专注地看着K线，这时手机响了，估计是客户的，他简单讲了下今天做单的思路。
    突然他对何言道：“你要不再睡会儿？”何言看他那么忙碌也不好意思再睡下去，摇摇头道：“我也起床了。”说着就裹了浴巾到浴室去冲澡。
    志强等何言一进洗手间听到哗哗的声音后，便挂了个电话，放低了声音：“……好的，你看着办吧。我这里没有问题……”何言洗刷出来，不经意间看见志强正在下单，出于好奇走近来。
    志强顺手关了交易软件，笑着对何言道：“你好啦？”“是啊。”何言好奇问道，“你刚才在干吗？”“喔，客户说不方便操作，让我帮他平个单子。”志强自然道。
    “哦。”何言没发现什么特别，问道，“对了，白糖901开什么价格？”“还没有开出来，现在集合竞价时间。”志强平静道。
    九点白糖0901合约直接高开100个点！“啊！开那么高！”何言惊呼起来。
    “开的高有什么用！”志强不屑一顾道，“它要走得好才好。”何言不以为然道：“这样就平台突破了，我看小艾今天是想拉涨停板的。”“呵呵。”志强冷笑道，“她舍得花钱，现在产区有的是糖。她要买糖，我就卖给她。”正说着，价格一路跳水，在几经挣扎反弹后，又乖乖地往下走，多头似乎无招架能力，一路水泻，中午收盘竟然以最低价结束。
    “多头怎么好像一点反抗能力都没有？”何言满面疑云道。
    “我们的大多头现在应该在飞机上吧。”志强好笑道。
    “哈！”何言笑道，“那岂不是被空头偷袭了一把！”“算计别人太多的人，终究会被别人算计！”志强意味深长道。
    一下飞机，小艾接到公司的电话，阴沉了脸。
“太过分了！”小艾气愤道，“空头趁我们在飞机上，疯狂打压我们！”麦任海焦急地问：“现在什么价格？”“3400。”乐天看了手机期货行情回答道。
    “早上吩咐他们加仓，但是已经到了风控线，投资部不敢再加，要等我们的吩咐才可以加。”乐天压低了声线道。
    “我不管你用什么方法，下午要把价格稳定在现在这个价格！”小艾打电话给投资部果断道。
    “把富鸿其他的资金抽调到白糖里来，尽力配合嘉胜的行动。把价格稳住。”麦任海面色严肃吩咐乐天道。
    “好的，我会的。”乐天兴奋道。
    他觉得父亲这次能够支持自己的决策，没有听任甘志强的观点，这是一种鼓励，也是为这次大战增加了筹码和风险。
    大战会更加激烈。
    下午，郑兴集团投资部。
    章宏富向郑世雄汇报道：“我们开下去的空单，全部被轻而易举地接下。看来多头的力量十分强劲。”大家都发现了这次空单开下去价格也就一两个点的波动，犹如石投大海击不起半点水花。
    “多头开始抵抗。我们还是休息下吧。”郑世雄思索道。
    他突然接到志强的电话，“……我已经跟黄总，程总，冯总取得联系，老鹰也会加入我们的阵营，留住火力等待机会。”“好！”郑世雄信心满满道，“风水轮流转，浙江帮这次还想历史重演，顺利高位出逃，我看是没有机会了。”“嘉胜的力量还不能小瞧。我们还是要控制好风险，小心驶得万年船。”“放心吧，这次仓位我们控制得很好。”郑世雄不耐烦道。
    “好的，那最好。”志强知道郑世雄最是好面子，无意提到他年初因为仓位过重被强行平仓的丑事也觉得说错话，便不多说。
    “对了，告诉你个好消息。我们拍到了八万吨的国家收储。价格在4500的平均价。”郑世雄骄傲道。
    因为国家收储的价格比市场价格高，全国也就三十万吨收储，要拍到收储就等于天上掉钱，自然是高兴。
    全国那么多糖商能够拍到这块大馅饼也是不容易。
“恭喜。那如果我们这场战役胜利，倒是现货，期货都赚钱。”志强道。
    “是啊，等着你和圆圆回来庆功。”郑世雄道。
    “好。”天翼集团投资部。
    黄天翼看了盘子，喝了口水就坐到沙发上和程胜聊天。
    “程总，我看下午是没什么行情了。”黄天翼玩起功夫茶。
    “是啊。”程胜吐了口烟道，“我不明白，麦总是怎么想的。他好像竭力地要引导大家做多！”“因为他自己是多单啊。”黄天翼揣测道，“拉上去他好出货。”“他要诱多，掩护自己资金出逃？”程胜大胆地猜测道。
    “也有可能的。”黄天翼喝了口茶道，“前面他关了好些多单，嘉胜操盘手法又诡异套住了他好些时日。我看这个徐若薇虽然精明，也胆识有加，但终究太嫩，还是个多情的小女孩。”“呵呵，做期货，还是不能太感情用事了，否则就会铸成大错。”程胜接过黄天翼递过来的茶水道。
    “所以女人做单都很极端。要么凶狠辣手，不留余地，要么犹豫不决，瞎做一气。”黄天翼摇摇头道。
    “呵呵，黄总。你这话要是给何言那丫头听到可又要顶你嘴了。”程胜打趣道。
    “哦，哈哈。”黄天翼大笑道，“她是个性情中人，做事还是挺认真的。但是心静不下来，遇到选择犹豫不绝，要是做单，手肯定比人家慢一拍。”“徐若薇就恰恰相反，目标太明确，她想得到的东西就会想尽方法得到。做单的意图也就若然昭著了。”程胜分析道，“所以她再怎么洗盘，拉盘，我都容易揣测。唯一不明白的还是麦总。”“哦？”黄天翼不大明白程胜的意思。
    “麦任海怎么就不提醒未来的儿媳妇，贸然暴露自己的风险呢？”程胜继续分析形式。
    “只缘身在此山中！”黄天翼思索道。
    “不大像。我跟他交情深，他可是只不折不扣的千年龟——老甲鱼啊！”程胜玩味道。
    何言与志强边喝下午茶边看着盘面，不胜惬意。
    下午行情就淡漠了，价格上下波动保持在5个点内，实在没意思。
    志强的电话比较忙碌，何言一言不发就听他的电话。
当听到他与郑世雄的对话，等志强电话一挂，便为难道：“四大集团联手做空？老鹰也协众跟随！我都有点为多头担心了……”“他是你的客户。你有义务提醒一下他。”志强明白何言的意思，大方地暗示道。
    “那我把现在的形势发短信给宁国安，小艾和乐天吧。”何言试探性地说了句。
    她想看看志强会不会吃醋。
    志强点点头赞成道：“可以。市场那么大，我们接触到的可能只是部分主力，天下散庄可是力量最庞大的，而且也摸不到意图。到底会怎么样，我们也只是预测，你就告诉他们如今基本面的客观情况和资金的动向。”何言见志强没有反对，便编辑起了短信。
    下午收盘价格维持在了3400。
    嘉胜主席办公室。
    “富鸿的其他投资资金已经基本上调过来了。”乐天对小艾道。
    “现在我们能动用的资金不多了，账面浮亏已经有十个亿了。”投资部的经理汇报道，“我们的仓位也超过了徐总当初规定的风险比例的标准。”“风险比例是根据不同的形势而改变的。”小艾强词夺理道，“只要行情一天没有定论，方向没有出来，我们应该还有机会。”呼叫机突然响起来：徐总，徐副总找你。
    “好！让他进来。”小艾使了个眼色对两人道，“你们先回投资部商量下对策，一会儿过来开会。”徐进城风风火火地走进办公室兴师问罪一般：“薇薇，你使用的资金已经超过风险头寸了，你再浮亏下去，后果会越来越严重的。一旦亏损超过出资人设定的风险标准，我们就要先赔损他们的损失。更严重的是得不到他们对我们的认可，完全有可能他们赎回资金，到时候嘉胜就要宣布破产了！”“我知道。”小艾轻描淡写道。
    “你知道你还冒险！真不明白你到现在还能那么镇定？”徐进城质问道。
“投资的事由我来决策，你所担心的事，我会处理的。”小艾不紧不慢道，“我想问你一件事。我最近发现嘉胜的发展有点奇怪。”“什么问题？”徐进城疑惑道。
    “爸爸在的时候，你和他一起做的都是股权投资，包装上市。我发现这块利润远远超过了期货的利润。为什么爸爸要退出股权市场，削弱了对上市公司的控制权。反而转向我们一向不太熟悉的期货？”“这是战略思维。期货市场作为对冲投资基金的首选，风险上可以有一定控制。之前我们通过非流通股套现获益良多。但是中国市场，减持非流通股是受到限制的。”徐进城照实回答。
    “如果我要动用部分股份呢？”小艾打算道。
    “你需要通过董事会，即使通过所得收益也要分红给出资人。你是无法动那笔钱流通到期货市场上的。”徐进城拒绝了小艾的请求。
    “我也就是暂时占用，用什么方法可以让出资人不知道呢？”小艾询问道。
    “你不可以这样做。一旦被发现的话，我们的信誉就扫地了，很有可能出资人赎回资金。你还是不要打这个主意了。”徐进城提醒道。
    “好的，我明白了。”小艾淡淡道。
    她不喜欢徐进城，也是因为徐平川出事前就是接了他的电话，后来发生了意外。
    虽然警方鉴定那是意外，但是小艾看来意外都是人为的，父亲出事前对自己说的话，就像知道自己会出事一样。
    这不是巧合，徐进城在这件事上嫌疑最大，可是他一直说自己在电话里只是讲了下公司的情况。
    小艾等徐进城一出办公室，身体靠在了椅子上，头疼起来，如何调用这笔钱呢？现在风险率那么大，要是白糖来个回调，对自己极为的不利，谁让自己做单过于凶猛，让自己都逼得出不来了。
    小艾潜心布置的局，用资金堆起来的技术形态，本想吸引跟风盘，再继续拉升，让利润奔驰。
    但是现在就好比自己被别人设计了，打得自己心好痛，尊严也没了，她心情凝重。
    “徐总，郎助理找你。”秘书通过直线电话道。
    “好的，你让他进来。”小艾说道。
    郎爷拿着一份文件风风火火地走来，交给小艾道：“徐总，你让我准备的东西我已经准备好了，你看一下。”小艾浏览了一遍道：“你办事我放心，质押合同呢？”郎爷犹豫了下，拿出了银行做的股权质押合同，小艾接过合同仔细地阅读起来。
郎爷对小艾要质押手上嘉胜股权的做法是不认可的，尤其是这笔资金还要投入到期货市场，这样孤注一掷的做法太激进太冒险了，所以作为徐平川得力的助理，一个负责任的人发自内心的不赞同这件事，虽然不赞同，但是他还是执行了小艾的指令。
    郎爷质疑道：“我们真的要这样做吗？质押你手上那么多的股份，一旦有什么闪失，你将失去对嘉胜的控制权啊！董事会也有权利另设主席的。”“我想得很明白了。”小艾沉吟道，“这次我套得太深。现在贸然砍仓或者离场的话我可能就要损失几个亿，那样也到了风险控制线，我一样要补足风险差额才能对出资人负责，否则出资人可以有权撤回资金。”“但是，至少那样的话，嘉胜还是你的。一旦这次我们坐庄失败的话那这笔数目就更加巨大了，到时候才是我们真正走投无路的时候了。”“放心吧，我不会让这样的事发生的。”小艾执迷不悟道，“你帮我联系瑞银亚太区的总裁Mr·朱，现在行情紧迫，我急需要这笔钱。我亲自跟他联系让他尽快把手续办完，把资金给我们。”“好的。”郎爷深深地叹了口气，应声道。
    小艾看着郎爷失望的表情，一阵心虚，又叫住他道：“郎爷——”郎爷转过身，等待着小艾发话。
    只见小艾在办公室来回走动，思量了很久，才满脸愁容地问道：“我——我是不是疯了？如果是爸爸他会怎么做？”“你爸爸是个很谨慎的人，做什么事情他都会安排好自己的退路，这样他才有了今天的嘉胜帝国。”郎爷回忆起徐平川，心中有无限的景仰和钦佩。
    “我是不是很不像爸爸？”小艾想着要是父亲遇到这样的事情他绝对不会冒险做这样的决策，这等于把自己逼入了绝境，断了自己的退路，背水一战，绝处才能逢生。
    “你有徐总的魄力，也有他感性的一面。既然他把嘉胜交给你，我想自然有他的用意。有时候顾虑太多就会对自己产生怀疑，你要明白做这个决定之前有没有考虑过个中关系利益，深思熟虑后再做决策，而不是已经下了决定了才去懊悔或者追究和补救——那就晚了。这些会涉及的后果我想你应该在下这个决定的时候，已经给自己设计好了退路。”郎爷语重心长道。
    他作为嘉胜的元老，一直跟随着徐平川南征北讨，虽然他不懂资本市场，但跟随徐平川久了，很多道理都耳濡目染了。
    “你说的对！”小艾微微一笑，她走到窗前沉吟道，“我没给自己留下退路，想着也只有强攻而上，逆水行舟不进则退……”想到这，小艾转过身对郎爷果断道：“你快去办事吧，我不想改变自己的计划。”“是的，徐总。”郎爷看得出来她已经下了决心，她的脾气跟徐平川真是十分像，只要自己决定的事情，别人怎么劝都是无法更改的。
不一样的是，徐平川往往会在下决定之前听取各方面的意见，而小艾似乎欠缺了一点，她会比较冲动或者比较偏激，这些性子是需要时间去磨合的，毕竟小艾还年轻。
    南宁。
    收盘后何言看了持仓，金元期货的多头大幅减仓，已经在席位上看不到它的影子。
    “多头跑啦？”何言奇怪地问，“小艾又要玩什么游戏？”“空头还加了仓。”志强道。
    “我一直认为金元的席位多单是小艾的，她故意开在现货商集中的席位上，造成现货商也希望价格反弹的假象，混淆投资者视听。可是今天多头离场不就是说明了反弹结束。不上则下……那么如果这样说的话，如果小艾竭力做多，就不应该把这个席位的多单离场，只能说明那些多单不是她的。”何言揣测道。
    “你怎么不认为也许这也是小艾的计策呢！”志强卖弄关子道，“昨天，黄总不是说了，他手上没有空单。如果现货商大部分套保盘已经平了空单，等待反弹到一定高度，再空下去，那么利润就丰厚了，资金也更加安全了。多头主力当然不能为空头做嫁衣裳，她今天这么做说不定能骗进大量的空头和大量套保盘，这样把空头的成本锁定在3400。为以后拉得更高做准备。”“被你这么一说，还真的可能是这样！”何言点点头道，“现在多空方向都不明朗，看来还得震荡一段时间了。”“呵呵，是啊。我早上帮客户把多单开盘价就平掉了。”志强神秘道。
    “你那么神啊！”何言惊叹道。
    “可能我多单出早了呢！”志强不以为然道，“好了，我们准备下，明天我们就回杭州。”晚上，乐天到麦任海书房。
    “爸爸，我觉得这次行情我们做的是不是太激进了？”乐天迷惑地找麦任海聊天。
    “怎么了？为什么有这样的感觉呢？”麦任海不以为然道。
    “现在富鸿账面上的资金几乎都在白糖一个品种上深陷，这样我们的风险会不会太大了？如果出现系统性风险，譬如地震？”乐天谨慎道。
    “不可能再来次地震了。”麦任海展开双臂活动道，“我认为啊，反弹是需要的，我们不能寄希望太高，但是现在奥运会之前我觉得中国市场是需要稳定的，这样很多政策都是向好的。白糖历来走法与我们想的不一样。”“我明白了。我现在知道了做单有时候真的需要寻找信心。爸爸，还有件事，嘉胜的资金似乎不太妙了。”乐天小心翼翼道。
“哦，小艾一定有办法的，嘉胜怎么会缺钱呢！”麦任海扭了扭腰，道，“我刚建议她把手上的股份暂时抵押，释放出一些头寸把白糖行情一战打完就可以全身而退了。”“呵呵。”乐天欣喜道，“爸爸，原来你已经帮她把办法都想好了啊，我还在空担心呢！”“不过啊，她好像有点犹豫，你去劝劝她啊。资本操作本来就是需要拆借资金的。”麦任海小做运动后喝了口水道。
    “好的。”乐天应声道。
    “乐天啊，这两天你会不会太累了？有没有什么心事跟爸爸聊聊？比如感情的事。”“是啊，最近的行情有点晕，我跟小艾也都被行情搞懵了。”乐天叹了口气道。
    “怎么你跟她在一起都讨论行情吗？”麦任海奇怪地问。
    “是啊。我们基本上谈行情为主。”乐天不以为然道。
    “乐天啊，爸爸看得出来，你自从跟薇薇在一起后，都没怎么开心过，是不是心里还想着何言那丫头啊？爸爸对你的事情从来不过问，但是爸爸是过来人，有些事还是要自己心里清楚的。”“说心里话，和小艾在一起我有种莫名的压迫感，可能是她太爱我了，我却觉得束缚。我跟何言不可能了，所以我也不会去想她了，只是我们偶尔不得不有事联络下。”乐天对父亲坦诚道。
    “不要太勉强自己，尤其是感情。”麦任海拍拍乐天的肩膀语重心长地说。
    “呵呵，知道了。”乐天悻悻地走出麦任海的书房。
    何言期货大讲堂
    止损：顾名思义就是停止损失。
    很多人知道要止损，但每次止损都是砍在最低点，好像行情偏偏和自己作对一样，我不止损它就一直亏损，我一止损行情就回来了。
    听过一句话吧“空头不死，多头不止”，你不砍，行情怎么逆转。
    当然这都是一种投资者集群心理，当大家的心理底线都破位的时候，就会引起恐慌，大家都开始平仓，一个单方向的平仓势必要另一个方向的平仓，因为期货是有人买有人卖，才价格波动起来的。
    一方投降了，另一方也胜利地平仓获利了结了，那么行情也就跟着转向了。
    其实很多时候，大家会发现，自己的钱不是做错方向亏掉的，而是被自己砍亏的。
    在涨势中，某人没有做一张空单，但是账户资金非但没有赚钱反而严重亏损。
    这是为什么呢？因为上涨过程中，不可能一路都涨，必定伴随着波浪式的运动，上上下下，人的心理都是这样的，赚钱时候不会走，一定要到亏钱的时候才肯走。
    从赚钱到亏钱的整个心理过程中很不舒服，然后开始后悔，这时要是再上涨他立刻又追上去，不料又追在了高位，一个急速下跌，条件反射一样立刻想到止损，一砍就被行情洗出来了。
    其实这样的人不在少数，可以说是大多数。
    所以我在之前就讲到了“价格结构周期图”，如果你对某个品种比较熟悉，清晰它现阶段的方向，那么每次的回调是良好的加仓机会，不是止损机会，有信心也就拿得住单子。
第四十一章　战鼓雷鸣
    交易永远是修炼场。
    六月十八日，星期三。
    嘉胜的司机早早地就来接小艾，她坐在车里静静地思考今天要怎么操作的策略，只听到收音机里正播报着期货节目的早盘分析：“周二白糖期货窄幅整理，主力905合约高开低走，全天在3230附近维持缩量横盘整理，收盘3223，下跌15点。目前白糖市场价格呈现上下两难的格局，如果没有基本面上实质性利多消息的刺激，短期上涨的空间有限。技术上看，尽管白糖905合约保持多头状态，但总体上还没有脱离目前的横盘区间，短期价格依然维持震荡的可能较大，操作上建议短线交易为主……”小艾不屑地一笑，司机似乎觉察到了什么忙转换电台。
    嘉胜大楼回响过徐若薇高跟鞋响亮的声音，随着一路“徐总早！”的员工点头哈腰的问候声，小艾心中已经给自己下了个赌注。
    她风风火火地走进投资交易部，所有的操盘手都严阵以待，乐天也已经在沙发上等待自己了。
    “好！今天我们要创造一个奇迹！”小艾很有信心道，说着看了眼乐天。
    他微笑地做了个拽拳的动作。
    一切就绪，只待开盘。
    信禾期货。
    开完早会，何言就到散户大厅转悠。
    张大胡子一早又在发表行情演说了：“……白糖还在震荡平台，我看过了，指标上还不明朗，现在你们多头建仓啊，我估计还要再等几天的。”一个散户：“还要等啊！我都拿了一个多月了，一点行情都没有，每天来来回回的洗完多头洗空头！”张大胡子：“做期货就是这样的，要有耐心的。行情都是等出来的，拿住了你就胜利了！我告诉你……”另一个散户：“噢，你的意思还要再等等噢，那我先不做白糖了，等平台突破了再买，先做点大豆。”“开盘了，开盘了！”有人大叫道。
    于是，大家各归各位，这架势好比课堂里有人叫“老师来了，老师来了！”工厂里有人叫“领导来了，领导来了！”大家都十分自觉，安静地做起单子来。
    白糖几乎是在昨天的结算价开盘的，还是延续了这段日子的不愠不火的波动，很多做了白糖的投资者都很气闷。
    很快就到了十点十五中场休息时间了。
    有人说交易所在上午安排个十五分钟的休息时间，就是为了让紧张中的操盘手能上个厕所。
当然这个十五分钟也就成了大家交流行情的时间了，就跟下课一样，散户厅又开始闹哄哄起来。
    赚钱的开始高兴地讲自己的操作；亏钱的还沉浸在行情中，对着K线这边画画压力线，切换到周线又看看；还没有出手的，就这边问问做了什么，那边问问操作什么好；不赚不赔的不紧不慢地看看外盘的电子盘，铜，大豆，原油，美元在怎么走了。
    何言也是跟他们打成一片，这里聊聊，那边扯扯，了解下大家的看法，耳边又响起了张大胡子的声音。
    张大胡子自鸣得意地调侃起来：“看到没有，看到没有！我说了么，现在的白糖就是没行情的，每天跟拉牛皮糖一样。”“嗯，是啊，是啊……”大家应声道。
    “何经理，你说对不对啊？你怎么看白糖啊？”张大胡子见何言微笑没说话，就想得到何言的支持，也就故意问道。
    “呵呵，我倒是觉得白糖现在基本面中性偏空，现在平台整理一直没有突破，那么久盘必跌。我倒是不太看好白糖，这次即使要上涨也是小反弹。”何言头头是道起来。
    “嗯，也有道理。我去空点白糖好了。”“我看还是要涨的，我有多单的。”……散户们七嘴八舌地说起来。
    张大胡子听何言与自己观点不太一样，心里自然不高兴，但是脸上还是一副笑脸道：“呵呵，何经理说得也是啊！”话说着，十点半到了。
    大家又自觉地投入战斗状态，突然有人大喊起来：“怎么了？怎么了！快看白糖发疯一样的增仓啊！哇，一根直线啊！”大家忙都切换到白糖的界面，何言也走到屏幕前，真是不看不知道，一看吓一跳啊，白糖分时图上，价格犹如一条小蛇，抬起了它长长的头，稍一低头就如火箭发射一般直冲云霄！张大胡子打开了交易软件，刚输完要买的数量，跟盘价成交的，冷不防一看现在的价格，居然已经刹那间狂涨一百多个点了，他兴奋地大叫：“哈哈，追进了追进了！看来要去涨停板了！”何言看着盘口不断的多单增仓，吃了一惊！连忙跑回办公室去，背后传来散户的声音：“噢呦，老子啊！害杀偶类。”一个杭州客户叫起来，“幸亏我空单平得快噶，不然地话亏撒类了……”“我听何经理的，我空单拿牢不平！”“我说你看盘的，不是听谁的，要顺势，这叫识时务者为俊杰知道哇！这个市场没有专家只有赢家和输家的啦！平台突破了，多单入场的时机，大涨的信号！下午就弄个涨停板给你看看。”张大胡子的声音，他明显地炫耀自己，对何言刚才的判断大有讽刺之意。
    何言也不去辩解，行情本身每天都有新的，要是都能说中那不是神仙啦！突然程胜来电话了。
    “何言，知道怎么回事吗？905大幅度增仓啊，都到十万张了！谁做得那么狠啊？”程胜急切地问道。
“我也刚看到。这个盘子是走得有点凶！”何言接话道，“你有没有做啊？”“做了啊！”“那不是很好，赚钱了哈。”何言边走边说。
    “什么呀！我做的是空单！”程胜郁闷道。
    “啊！不是吧……你怎么会下空单的啊？”何言料反了他的意，好奇地反问道。
    “老黄的意思啊，现在基本面不看好啊，我想要做趋势就跟他一起空进去了。”程胜难得这样的不自信。
    何言笑道：“我看做空问题不大吧，下午估计就下去了。”“我看这次多头挺猛的，唉……这次真是有点搞糊涂了，我都不知道怎么做了。”程胜感叹道。
    何言走到志强的办公室，看见他也在打电话，两人眼神对了一下。
    志强挂了电话，眼神示意道：“谁？”何言捂住手机对志强道：“是程胜，程总。”志强点点头，让何言把手机给自己。
    “喂，程总啊，我是甘志强。”志强拿过手机说道，“我的意思是仓位不大的话，空头可以继续持有吧，郑兴也空进去了，我们思路不变。我估计这次多头主力就是嘉胜，他们这么拉，看有谁给她接盘噢。”“都平台突破了，散户会跟庄的。空单也会砍的。这波反弹你看会到什么位子啊？”“顶多到前期高点，上面的压力很大的。”志强说道。
    “现在主要是市场的氛围，它平台整理那么多时间，现在突破要上拉那可是会有很大的跟风盘，到时候就是大级别反弹啊！呀！涨停了。”“什么……”志强突然看到屏幕上白糖价格直接顶到了板上，这样一条陡直的线就像把陷入泥潭的多头拯救于水火之中。
    多头看了定是欢呼雀跃，但是此时的空头都傻了眼。
    志强有些压抑，感觉胸口有些堵得慌。
    何言看着志强的脸色突然变了，整个人好像阴云密布一般，忙走到志强旁边一看盘面，白糖居然涨停了，虽然还不时地扑腾几下，但随后立刻死死地贴在天花板上。
    这鲜红的K线柱子就跟血一样喷射出空头的尖叫……“喂喂，喂喂，志强，在不在啊？郑总怎么说啊？他有没有做啊？”手机里程胜炮语连珠般地发问，办公室里的电话同一时间都响了起来……嘉胜投资部交易办公室里一片欢呼雀跃。
    何言赶忙接听电话，基本上都是“怎么回事？”“发生什么了？”“空单怎么办？”……何言知道这次志强竭力看空，很多客户都听了志强的分析纷纷下了空单。
    志强突然反应过来，立刻挂了程胜的电话拉过何言道，“走，我们去会议室。”说着，到了会议室，志强视频连接郑兴集团、天翼集团总部和广西研究所的宋佳。
    何言在视频里清楚地看到郑兴集团的交易部，郑世雄和章宏富坐在一起跟志强打招呼。
另一边天翼集团，老鹰正在黄天翼的办公室走来走去，叶金坐在电脑前跟志强打招呼，身后黄天翼坐在沙发上喝茶。
    “不就涨停么，你们也太沉不住气了！”老鹰对着摄像头说道。
    “现在走来走去的不是你吗！”章宏富反驳道。
    章宏富与老鹰以前就是同事，大家彼此都很了解，就因为太了解了大家都不服对方，经常会斗嘴。
    “现在多头意图很明显了，甘总你跟嘉胜沟通过吗？他们怎么看盘子的？”宋佳问道。
    志强沉吟了下，道：“我也很奇怪，徐若薇到底在想什么！这个操盘手法绝对是徐家特色。对了，产区没发生大的问题吧？”“没有，我们既然已经跟着郑总的空头大军了，不会临阵逃跑或者倒戈的。”叶金知道志强的意思说道。
    “现货市场也一片平静，没有现货面的配合，多头完全靠砸钱，我看是行不通的。”郑世雄发话道。
    黄天翼也走到电脑前说道：“这次我和郑总的观点一样，基本面弱，要是单靠你资金优势，我想也是有问题的。她要货，我们就给她好了，现在我们几个人手上都有货，做空对我们来说不存在压力。”“黄总说的是，现在她是要公然挑战市场，最好她明天再来个涨停板，我空到她连爷爷家都不认识！”老鹰义愤道。
    “我们本来也就没有预计糖会拉那么高！今天被她这么一搞，倒是有点不那么爽。”章宏富啧啧道。
    “是啊，我做了点短线都被套住了。”叶金无奈道。
    “我也没有想到多头会那么强劲，那么难搞，今天会来个涨停板是真的没有想到。”志强自我检讨摇头道，“主要是平台突破，这个形态上看可能要反弹几天了。”“哼，线都是可以画出来的！”老鹰不屑道，“我不信那个！”“你不信，可是市场上很多人会相信啊！我看要不要先做个对锁，我们进点多单？”何言对策道。
    “我看不需要。”黄天翼思量道，“今天拉得急了点，我们倒是没反应过来。呵呵，我看这个价格倒是很合适建立空头仓位。啊？”他说着看了下老鹰。
    老鹰也很肯定地点点头道：“我看可以！”黄天翼又复问郑世雄道，“郑总，你看呢？”郑世雄笑道：“我们当然没问题。今天已经建了部分头寸了，明天我继续沽空！”“郑总，黄总，应总，我这里好些贸易商都摩拳擦掌地准备加入我们空头阵营啊。”宋佳笑道。
    “甘总，我越来越佩服你了，我第一次做单做得那么有完胜欲，你帮我们找了个强大的对手啊！有趣有趣，这场游戏我陪她玩到底。”老鹰对志强表扬道，“我看也只有你能把我们大家给绑在一起，我们利益相同，信心也足啊。”志强一听，轻轻地吐了口气，看来这次空头同盟的信心是很坚定的，最主要的是大家都在建仓期，意味着手上都还有资金，火力很充足啊！杭州高尔夫球场。
麦任海与宁国安正在打第七个洞，宁国安刚打完一球，就接到电话对麦任海道：“呵呵，麦总，白糖涨停了！”“好，很好！”麦任海看着飞出去的球说道，“好球啊！”“唉，只是这个涨停也来得太慢了！我可等了有两个多月了。”宁国安有些埋怨道。
    “两个多月50％的赢利不错了。”麦任海啧啧道，“这可比我们传统销售行业一年才10％利润总多得多吧！”“所以说啊，金融游戏是最好玩的游戏。期货上钱真的好赚。”宁国安感慨道。
    “呵呵，赔钱的时候也就一刹那的事。风险与收益并存的。”麦任海不以为然边说边摆球。
    “那倒是。不过农产品这个东西就是玩个供需，产量看明白了也就方向弄明白了。白糖就是这样。麦总，你可是白糖的玩家，说你是专家都形容得不贴切了。”宁国安笑道。
    “呵呵，可惜啊。”麦任海球杆对着球瞄起来，试挥了两下，这才一杆挥出去。
    “好球！”球童们夸赞道。
    “哈，好球啊老麦，你的球技越来越好了。”宁国安点头称好，马上又问道，“你可惜什么呀？肯定比我赚得多啊。”“可惜我手里已经没有多单了。”麦任海耸耸肩，两手一摊有点无奈道。
    “啊？！”宁国安十分意外道，“你跑啦？”这时，何言来电话了，宁国安看了眼麦任海，满布疑云，接电话道：“噢，何言啊，怎么样白糖？”“噢，涨停啦！你说我要不要出掉啊？”宁国安故意问道。
    “好，好，好，我知道了，谢谢你啊！”宁国安挂了电话，诡异地看着麦任海道，“空头联盟阻击多头主力，有这事？”“噢？”麦任海挺玩味道，“呵呵，那看来糖厂都要出手了。”“怎么你一点都不担心吗？”宁国安很纳闷，这个麦任海是不是疯了，自己的富鸿与嘉胜合作一直做多，这次涨停板估计也是他们拉的，怎么他听了空头要联盟阻击多头主力还那么泰然自若！？“麦总，你好像有点不够意思啊！你走了，也不跟我说一声？”宁国安突然回味道。
    “我这不跟你说了么。现在还板着么，我要是说的早了，你不就跟我一样没钱赚了呀！”麦任海辩解道。
    听上去好像是这么个理，宁国安这么精明的人在这时也好像有些糊涂了，也不管这个了，他走到高尔夫球车旁急忙拨电话给公司，低声道：“下午开盘把糖全平了。对，就涨停板平了吧，别问为什么了，下午我估计就会打开了……”麦任海看着宁国安讲电话，也不打扰，自己坐了球车让球童往前先开走了。
    宁国安看着麦任海走远了，心想着：这么多年的朋友，这可真是只老甲鱼啊！龟壳厚得根本让人看不透，可是他到底走的是哪步棋啊？难道诱多也是嘉胜的一个棋？下午，信禾期货散户厅。
有人叫起来：“白糖打开了……涨停板打开了。”“老王，买不买啊？说不定明天会跳空高开的。”张大胡子摇头晃脑道：“你们太贪心了，早上不是已经有单子了么，还加仓？”“我们是俗人，有钱赚自然要追啊！”“涨停板打开不好的吧？”“没问题的，多单都拿住了，要走也要明天再走！”张大胡子头头是道。
    嘉胜投资部。
    “涨停板打开了！”操盘手汇报道。
    “有很多抛压单啊！”“接下来！我们能吃多少就吃多少！”小艾果断道。
    富鸿的交易员道：“麦总，我们都满仓了，加不了了。”乐天看看小艾，小艾面色凝重，她知道这次如果走到绝境，就势必会搭上乐天。
    富鸿的资金实力远远不如嘉胜，看来这次只能自己救自己了，只有自己保全了才能保全了富鸿。
    小艾绝对不能让这个回落出太长的上影线，否则跟避雷针一样，岂不是成了反转信号！那就浪费了早上砸的银子，所以这个时候只能拼死一战了。
    收盘价比涨停板回落了二十五个点，这算是收得比较好的了。
    小艾与乐天这才松了口气。
    晚上，疲惫了一天的何言回到家，突然接到一个意外的电话——魏子语。
    就是去南宁飞机上认识的那个神秘美女。
    “嗨，宝贝，我在杭州，一起出来玩吧——”“好啊！我马上过来。”何言挂了电话，就欣喜地换了套衣服打的去魏子语相约的酒吧。
    但是一到了酒吧门口就被保安拦住了：“不好意思小姐，我们这里是私人酒吧，只接受会员资格的客人。”“啊！可我朋友约我来这里的啊，我先打个电话……”话说了一半何言的脸僵在那里，突然看到小艾挽着乐天的手走来。
    保安见到两人很客气地点头哈腰道：“麦公子，徐小姐，晚上好！请里面坐。”小艾满脸堆笑着走到何言身边得意道：“呀，这不是何言么！怎么不进去啊？哦……对了，这里只招待有身份的会员。”说着故意对保安道，“这是我们的朋友，可以一起进去不？”“不好意思徐小姐，这位小姐不是我们的会员客户，按规矩我们有些为难。”保安恭谨道。
    “哦这样啊，何言不好意思了。”小艾故意装好人道。
乐天看何言有点尴尬，好意对何言小声道：“你换家酒吧吧，这里不适合你消费。”何言刚要说什么，只听一个富有磁性的声音：“嗨，言，你来得真快。”一个打扮妖娆性感的女人走了过来。
    由于好久不见又只一面之缘，何言不敢确定地唤道：“魏子语……”“呵呵，我们进去吧。”说着便挽着何言的手臂就走进去，没一个保安去阻拦。
    只听小艾不服气地问保安：“刚才是谁说的，不是会员不能进吗！”“呵呵，我是这里的老板。何言是我的朋友，当然有会员资格啊。”魏子语头也不回地丢下一句话。
    这倒是惊讶了乐天和小艾，听说这家酒吧的老板是个神秘人物非常的有钱，一向不轻易露面，居然她自称何言是她的朋友。
    酒吧装修欧式古朴，很多外国人在音乐的陶醉下扎堆喝酒聊天，手上还拍打着音乐的节奏。
    何言与魏子语来到吧台旁聊天，调酒师把刚调好的两杯鸡尾酒放在两人面前。
    两人端起酒，碰了下杯子，喝了一小口。
    “我真没想到，你居然在杭州还有一个酒吧。”何言笑道。
    “呵呵，是啊，我也差点忘了我这里还有个酒吧。今天来杭州忽然想起你，翻了手机就打你电话了。怎么样最近？”魏子语说话的语调总是让人觉得不自然，不知道是因为普通话不标准呢还是太标准了，一字一顿拖音很重。
    “谢谢你及时出现，刚才窘死了……”何言感激道。
    “刚才那两个人好像对你不太友好哦，”魏子语关心道，“是不是你跟我说的男朋友？”何言点点头。
    这时小艾拉着乐天坐到了何言对面的卡座，故意跟乐天亲热起来。
    魏子语见何言低下了头躲闪，便拉着她来到乐天与小艾跟前，笑道：“麦公子，我们可以坐一起吗？”乐天看了眼怀里的小艾，虽然觉得有些尴尬但还是道了句：“如果你们不介意的话，请自便。”小艾看到何言一脸不情愿就自傲道：“对了，言，你怎么看白糖呀？上回见了面也没好好地向你讨教。”“你是高手，我向你讨教还差不多，哪用得着向我讨教。”何言并不想回她话。
    “好！作为朋友，我不妨告诉你，”小艾坐直了身子，挺着腰杆道，“明天白糖跳空高开，继续涨停，重回4000点。”“你不是神！市场有自身的规律，即使四大集团不对你进行抛压，你也不可能只靠有钱就可以只手遮天！”何言不喜欢她这副嘴脸义愤道。
“调整平台都突破了，我是顺势而为。”“线都是你画的，基本面根本就是增产严重，国家收储就是因为糖供大与求了，你为什么还要坚持己见呢！”“白糖跌到现在也就是因为今年增产，这个题材早就已经消化了。现在要炒作的是下一年度的产量，我们去产区也已经看过了，暴雨灾害对甘蔗的影响非常大。这就是理由。”小艾振振有词道，“其实有时做单没那么多理由，何言，因为你我找了很多理由了。”“你也知道那是你找的理由，不是事实！”“真奇怪，难道你觉得你一定就准吗？你都这么主观地跟客户分析吗？”“对，我不一定对，你也不一定错。但是你们都是我的客户，你们暴露在市场的仓位太大，头寸太满，从风险的角度上说，我有权利和义务劝诫你们注意风险！”
    何言期货大讲堂
    顶和底的差别顶部形态与底部形态相比，“顶”的持续时间短但波动性更强。
    在顶部形态中，价格波动不但幅度更大，而且更剧烈，它的形成时间也较短。
    底部形态通常具有较小的价格波动幅度，但耗费的时间较长。
    正因如此，辨别和捕捉市场底部比捕捉其顶部，通常来得容易些。
    损失也相应少些。
    不过对喜欢“压顶”的朋友来说，尚有一点可资安慰，即价格通常倾向于跌快而升慢，因而顶部形态尽管难于对付，却也自有其引人之处。
    通常，投资者在捕捉住熊市的卖出机会的时候比抓住牛市的买入机会的时候，盈利快的多。
    事实上，一切都是风险与回报之间的平衡。
    较高的风险从较高的回报中获得补偿，反之亦然。
    顶部形态虽然很难捕捉，却也更具盈利的潜力。
第四十二章　江山易主
    第二天，如往常一样投资者在九点开盘前就在电脑前就座。
    志强一早就与郑世雄等人通了电话。
    小艾与乐天一早也召开了个投资部的紧急会议，两人明白今天要打一场硬仗。
    白糖的开盘价就开在了昨天收盘价附近，这样就比结算价高出一大截。
    一开盘，价格就往下掉，一下子就跌了二十多个点，震荡没多久突然一根直线直冲上三十个点。
    信禾期货散户厅里一片骚动，张大胡子得意道：“哈哈，我刚才趁白糖跌下来的时候挂单买进了！这次要直冲4000了！我跟你们说这次冲上了就难下来！”“何经理，我听了你做空了，怎么办啊？今天还在冲啊。”做空的散户看到何言走来忙询问道。
    还没等何言开口，有人大叫起来：“白糖下来了！”“被你吓死，就下来这几个点，慌什么啊！拿牢，没加仓的可以加仓，正好给你们机会。”张大胡子回应道。
    何言注意到价格回到开盘价附近震荡，盘口的报单十分密集，多空价格都咬得很紧，价格开始上下就波动一个点，持续了有将近半个小时。
    嘉胜投资部。
    “有跟风盘进来，我们平部分多单！”小艾紧张地看着盘面指挥道。
    “富鸿的仓位比较满，我们先平一部分获利盘。”乐天边操作边道。
    “徐总——”突然价格犹如瀑布一般倒挂下来，操盘手惊叫道。
    “快，加仓！把仓位补回去——”小艾命令道。
    看着屏幕上一条直线下来，张大胡子开始紧张地看着分时图，不知道是安慰自己还是告诉别人：“洗盘，绝对洗盘！白糖经常就这样挖个坑让散户跳！哼，我多单不走，就等你拉，我相信主力多头的意图！”“跌下来了，我就空单放着了。”另一个散户笑道。
    何言思索着突然想起什么，跑到风控，看了下宁国安的席位，没有白糖的一张单子，这才松了口气。
    而乐天的席位是大把的多单，她皱起了眉头。
她立刻跑到志强办公室，看到他正对着电脑电话，也就不好意思打扰他，回到自己座位上，现在打大家都紧张地在打单，现在打电话别人不太好，好不容易等到十点十五休盘。
    何言打电话给宋佳问了下现货情况，又打电话给了黄天翼和程胜，两人都是一把空单，老鹰说话很快，让何言可以趁早空点下去，弄得何言哭笑不得：“我自己不做单的啦，证监会规定我们从业人员不能做单的。”“那你好让你爸爸妈妈做的么，别跟钱过不去。”“好像近亲做单也要申报的，感觉跟老鼠仓一样。”“嘿嘿，这样的啊。那你叫你的客户好平多单了，拉不了多少的！你看好了……”话正说着，十点半开盘了，糖价一个猛拉，价格摇摇晃晃地上去，又重新回到了开盘价附近，何言笑道：“多头知道你说他不行，发威给你看！”“切！你看我的，我把它打下去——”价格非但没有下去，反而又上涨了些，几乎吞掉了刚才急速打下来的价格。
    何言好玩讽刺老鹰道：“你到底是帮多头还是空头啊？价格上来了。”“你着急什么啊！心急生女儿的！我加仓了，跟它耗上了！你等着——”老鹰就是老鹰也不说声再见就挂了电话。
    何言听着“嘟嘟”声不悦地挂了电话。
    出于对客户的关心，何言编辑了条短信给客户提示白糖行情可能会有大波动反弹有限，多单可适当离场，空单可继续持有。
    临收盘还有十分钟，大家开始叫外卖的叫外面，点餐的开始整理东西，穿外套准备离开。
    几个期友叫张大胡子道：“老张，别那么认真了。今天白糖上上下下的，估计昨天涨得多了，今天要回调下的，我们一起去吃饭。”“好！”张大胡子应了声，一边收拾东西一边不时地看着盘面。
    突然，屏幕上一条直线——白糖跳水了！“水泻啦！”有人叫起来。
    价格就止不住地往下跌，一般情况下都是一个点一个点的跳，一跳水就是二十个点二十个点往下掉，多头似乎根本没有招架的能力，空头大军一路势如破竹直捣黄龙！这样的骤变，任是你反应多快都来不及应付，尤其是到了接近收盘时间，如果按照市价成交，一定是空了或者平了上午最低的价格，十一点半收盘了。
    张大胡子吃饭的胃口荡然无存，烦躁道：“你们去吧，我不去吃了，叫外卖了！”何言对着屏幕发呆，老鹰电话立刻杀过来：“怎么样，听我的没错的吧！”“下午会怎么样？”“下午？我要让多头一点脾气都没有地投降！”电话那头又挂了，何言听着“嘟嘟”的声音感觉特别的寥落，也许是因为担心空头，担心他们。
    下午一开盘，价格继续往下奔，一点都没有回头的意思。
小艾根本就没机会惊叹和伤心，大叫道：“砍！继续砍！”嘉胜席位一砍仓，这下跌的速度就更加快了！若是用“飞流直下三千尺”一点都不为过。
    操盘员的手上下单飞快，额头上都涔出汗来。
    信禾散户厅里，开始骚乱起来。
    白糖的行情太剧烈了，早上还是在上涨，临近中午下跌，到了下午白糖像是吃了泻药一样怎么也止不住了。
    那些早上加多单的人失落极了。
    “破位了！白糖跌回前期平台了，原来是假突破啊！”有散户狂叫起来。
    “老张，你的火箭变成潜水艇了，差不多要跌停快了！你多单走了没？”“啊？再看看，看看……”张大胡子有气无力道。
    大家看得出他脸色苍白，心情郁结，定是赚了钱不走，现在变成了亏钱，任谁经历了也不好过。
    最终白糖以最低价收盘。
    何言来到散户厅，看到沮丧的一帮人，尤其是张大胡子直唉声叹气。
    大家都不敢去招惹他，知道他现在心情不好。
    他看到何言过来，点头打了个招呼：“何经理，过来坐坐啊。”何言坐到他旁边，他就问起来：“知道乌龟在地震的时候为什么不慌吗？”“因为有壳？”何言好奇地回答道。
    “不是！因为爬得慢。我反应太慢了，居然多单没走掉……”张大胡子说了个笑话讽刺自己，心痛起来：“以后仓位不那么大了，少赚点钱，亏也少亏点钱……”何言不知道怎么安慰他，某些人输得可比张大胡子之流多多了！好不容易挨到了收盘，小艾全身无力脑袋嗡嗡直响！郎爷突然跑进交易部，对小艾道：“徐总，出资人突然要见你。”“什么？！”小艾惊讶道，“怎么会这样！”小艾叹息着心想：这有句古话怎么讲来着，福无双至，祸不单行！唉！乐天也瘫坐在沙发上，这次损失惨重，他看到小艾为难的样子，忙关心道：“怎么了，要不要我陪你去？”小艾摇摇头，失落地走出投资部。
她冲到洗手间，用清水扑面，使命地摇晃着脑袋，让水珠飞溅，她还真希望把这些复杂烦恼的事都给甩没了！她抬起头，对着镜子看了一眼晦气的脸，简直都想把镜子砸了！无处发泄的她气得把纸巾搓揉成团，狠狠地扔向镜子。
    她定了定神，大步走出洗手间，嘴角一翘，让自己尽量冷静了才走进会议室。
    一进门便见到一个熟悉的身影，小艾吃惊道：“怎么是你？！”魏子语笑道：“就是我啊！”“你是出资人？”小艾仍有些不信道。
    魏子语点点头，她身边的律师拿出一份合同道：“这是其他出资人委托魏小姐，来赎回资金的申明。”小艾根本不接文件，理都不理睬律师，直接对魏子语道，“为什么？为什么要在这个时候赎回资金？！”“徐若薇是吧？”魏子语不紧不慢道，“因为我们最近听说了你操作上存在很大的风险，我们为了资金安全起见希望赎回我们的资金。”“按照规定在赎回资金前你需要提前三个月向我们提出申请。”小艾应对道。
    魏子语点点头，她就是想要小艾说这句话，她说道：“对，我们提出申请后三个工作日你就得让我们知道现在我们资金情况，是赚了是赔了，赔了多少，是不是到了要补足头寸的风险约定线？”小艾觉得这个女人身上有股逼人的寒气，弄得自己直作呕。
    她听到这里拍案而起，愤愤道：“你放心，我一定会在三天内给你个交代！”“你应该学会冷静。”魏子语还是不紧不慢地喝了口水道，“难道期货上吃了那么大的亏的你还没有学会什么叫冷静吗？”小艾实在听不下去，魏子语如何能知道自己亏了钱，尤其是特别在今天提出要赎回资金，这不是典型的落井下石么！她背后一定有一个大人物，他很熟悉嘉胜的运作，也熟悉自己的情况，这个人躲在暗处，这究竟是怎样的一个阴谋啊！小艾这样想着，手心不觉冒出汗来，有种说不出的危机感。
    魏子语看着小艾脸色惨白，满脸愤怒无奈的表情，倒是起了几分同情，也就不说下去了，只给了句：“那好吧，我等你的消息。”小艾看着魏子语走出去，虚脱地倒在椅子上。
    郎爷心疼地倒了杯水给小艾，关切道：“先喝杯水吧……”“她是什么人？她怎么会知道我们嘉胜那么多事情，我们的交易计划从不外泄的。”小艾自言自语道。
    “她是个厉害的角色，我只知道徐总当年在世的时候也要敬她三分。后来我知道她有一半血统是日本人，她妈妈就是日本山左会堂的接班人，她爸爸是台湾政客。”“山左会堂？是什么组织啊？”小艾疑惑地问。
    “说明白了就是黑社会。这个组织惹不起，而且她自己也嫁给了内地的一个富商，至于是谁，大家都不知道。”“爸爸怎么会接这样的资金呢？”“当初我们发展的时候并没有追究太多出资人的背景和资金来源，后来才知道了这些人个中的身份。”“那看来这笔钱是必须要还的，这可真是不好惹的人！”小艾又发起愁来。
    多头反抗了两天，经历了一个难熬的周末，终于在周二多头溃不成军……小艾悻悻地走上车，一踩油门车一点都没有动，这才发现自己忘了放下手刹。
    她用力按下手刹飞也似的冲了出去。
车绕着西湖开了一圈又一圈，她完全失去了方向，不知道自己要去哪里，来来回回难道自己又要回到原点，为什么事情会变得如此糟糕，为什么自己会把自己陷入如此大的困境，而这一切似乎就为了一个男人，而这个男人却在自己最需要他的时候不知所踪。
    她真不明白自己到底是怎么了，她甚至无数次的问过自己这样做值得吗，值得吗?值得吗！她乱了，真的乱了，以前没有乱，可现在乱了，为什么以前没有乱呢？清醒的时候为什么会做这样的傻事呢！不知道，我不知道，我不知道！小艾撕裂的声音大叫，双手使劲地拍打着方向盘，如果有人注意到，一定认为她是疯了，或者说她想就这样制造一场交通事故，什么事都不用理了，就可以顺利大撤退了。
    当然，她不是在做梦，也许她天生命大，街上没有什么车辆，她十分安全地在路上奔驰着。
    就这样一个人偶尔自言自语偶尔哭叫着不知不觉地开上了钱江三桥，周遭的风景变得开阔，钱塘江水泛着金光，闪闪烁烁，尤其是夕阳映照下更加觉得美丽难挡。
    几番嘲笑和哭叫后她终于踩了刹车，安全带将她牢牢地拉在了座位上，不至于冲出车窗。
    头还是有点晕，是脑袋运作得超过了负荷，该休息下了。
    小艾木然地放开安全带，打开车门，独自走向江边。
    她突然想到杭州没有海，如果有自己会不会就这样走进海里，一去不复返?又是一阵嘲笑。
    她突然觉得有两个自己在对话，一个失落得在哭泣叹气，一个在挖苦嘲笑，就这样一个人带着两个声音的自己静静地沿着钱塘江边行走。
    太阳下山了，云儿也散了，风儿也倦了。
    钱塘江的水翻滚起轮轮浪涛。
    这一刻她颠簸的思绪和狂躁不安的情绪才得以刹车。
    小艾吐了一口长长的气，顿时把刚才的反复作呕的情绪一吐而尽。
    魏子语说的对，我是需要冷静。
    接手嘉胜以来自己一直觉得自己很冷静，现在想想那个时候的自己太激进。
    迫切地希望能做出一番成绩，不但是为了给乐天看，还有给家长看，给业界看，让世人鄙夷的眼光能够用敬佩来替换，让那些不和谐的论调用谐和乐弹奏，更让自己诸多的不幸用幸福来包裹。
    原来一切一切的追求把自己送尽了一个死胡同。
这就好比这场期货战役自己一味地相信糖会涨，不顾一切地拉升，全然不给自己退路，直到一落千丈的时候，才想起止损，但已经来不及了，饮鸠止渴，自寻死路。
    冷静下来，我必须冷静下来，否则真的要走投无路了。
    现在最关键的事情，马上平掉所有的白糖多单头寸，停止一切交易，梳理下亏损带来的全部损失，必须面对现实，弃盘就等于把自己送上绝路；第二，稳住出资人。
    必须让他们知道自己能够偿还这笔损失并且继续由自己操作。
    能说服几个就几个，如果真的不行那只有按照协议弥补缺口，这些出资人都不简单，父亲的死说不定就跟他们的利益输出有关系；第三，得马上去筹钱，要弥补账面的超出亏损部分，给出资人及股东一个交代。
    钱，到哪里去找钱呢？乐天，对，麦任海！不对，这次战役麦伯伯也输得很惨，估计他也自身难保，我看我还是不要去找他了，免得碰一钉子。
    还有谁呢？夏芬怡，对，好歹也是亲人，她那么善良她一定不会见死不救的！想到这里，小艾意识到也许复杂的境遇下还有一丝希望，立刻上车急踩油门，如火箭发射般要飞到夏芬怡那里。
    也许是速度实在太快，或者是一天没有进食，整个人头脑胀痛，又是一阵反胃，唉……这已经好几天了，人在不顺的时候身体也会因为超负荷发生问题，这是不是就叫做“福无双至，祸不单行”呢！“夏姨，我不知道该怎么办，现在只有你才能帮我。”“怎么了？”夏芬怡已经很久没有过问嘉胜的事情，自从小艾能够主持大局后她就一直没有参与过公司的事务。
    于是小艾把这段时间重仓白糖做庄失败的过程告诉了她，她并没有提到乐天，只说了自己投资失误，夏芬怡很认真地听着，知道了小艾遇到了什么麻烦，皱起了眉头。
    小艾十分渴望得到她的理解与帮助。
    “薇薇，你怎么可以私自抵押了股份！那可是你爸爸给你的股份啊！”“夏姨，我真的知道错了，我不该那么鲁莽，那么草率，我应该跟你商量一下的！”小艾哭丧着脸道，“我现在走投无路了！我真的不知道怎么办！出资人要赎回资金，还要补足缺口，这事可以缓缓，可是我抵押了公司的股份，这次操作失败了，那我根本没有钱去赎回股份，到时候嘉胜股份很有可能就要旁落啊！”夏芬怡摇摇头道：“薇薇，你这次真的做得太不漂亮了！唉！”“我……夏姨我求求你，帮帮嘉胜吧！你去赎回股份……”小艾苦苦哀求着，失望和无助侵袭着她弱小的身躯，又是一阵恶心。
    夏芬怡看着她失魂落魄的样子，心疼极了，心里也是一阵麻乱，突然扶起小艾严肃道：“薇薇，我们去找瑞银，马上赎回股份！你快去联系。”小艾犹如看到希望一般，激动地擦去眼泪，慌忙拿出手机电话给夏芬怡。
    “你马上联系瑞银的Mr·朱，我和夏姨马上就去找他。”“你说什么！股份已经被买走了？”小艾激动道。
    “Mr·朱也于上周被调走了。”郎爷急切道。
    “看来，这中间有古怪。”夏芬怡眉头一皱，感觉不对。
她不愧是久经资本市场的老将，虽然长期待在家里看孩子，但是宝刀未老啊，关键时刻脑子特别好用。
    就在这节骨眼上徐进城电话来：“薇薇，我收到律师信，说明天召开股东大会，他自称自己持有51％的嘉胜股份，这是怎么回事？”小艾慌张地抖落了手中的手机，差点晕了过去。
    夏芬怡忙扶住小艾，掐她的人中，关切问：“怎么样了？没事吧。要不我先送你回家？”“是啊，薇薇，你别吓我们啊！”夏芬怡急切道。
    小艾挣扎着自己站起来，说道：“我……我没事，夏姨，有人……有人买了嘉胜的股份，明天他要召开股东大会！”“什么！”众人惊呼起来。
    三天后，小艾，徐进城，郎爷还有其他的一些股东都在会议室焦急地等待着这个神秘的收购人的出现。
    乐天等待在会议室外，这次与嘉胜合作却搭上了富鸿投资，本次行情亏损严重，已经接近破产的边缘。
    今天嘉胜的新控股股东出现，乐天不知道他会有什么举措，心里也是七上八下的。
    突然乐天惊讶极了，不敢相信自己的眼睛，他怎么会来？他跟收购人有关吗？大门被推开了，走进来一个熟悉的身影，居然是他——麦任海！爸爸？麦伯伯？！怎么会是他啊!“这是怎么回事？”徐进城皱起了眉头。
    “薇薇啊，我知道你遇到点小小的麻烦，所以就来帮助你一下。”麦任海一副救世主的样子，示意助手递给小艾一份股权文件。
    富鸿收购了嘉胜百分之五十一的股份！小艾疑惑地看着麦任海，整个人都傻了，她已经分不清了，到底发生什么事情。
    他真的来帮忙的吗？不是！一个声音非常的斩钉截铁，因为她曾经找过麦任海，麦任海表示自己的钱和富鸿的钱都被陷在里面，手上根本没有流动资金，那他哪里来的钱收购我的股份？大门口又出现一个人——夏芬怡，她朗声道：“我果真猜的没错，原来真的是你！”“呵呵。”麦任海皮笑肉不笑道，“是啊，嘉胜有难我怎么可以袖手旁观呢？”“富鸿不是已经没有钱了吗！”小艾皱着眉头望着门外同样惊讶的乐天。
    乐天也不顾了，闯进会议室，对麦任海道：“爸爸，这是怎么回事？我都弄糊涂了！”“够了！”夏芬怡恼羞成怒道，“你们父子俩不用装下去了！”“夏姨？”乐天十分不解。
    “麦任海，我想不到你居然会这样欺负我们孤儿寡女！”夏芬怡又走到乐天身边指着他的鼻子道，“还有你！假意接近我们薇薇，以情示好，实则是想得到薇薇的信任，与麦任海里应外合，吞了嘉胜！”“我没有！”乐天否认道。
    “哼！”夏芬怡不屑道，“那请你告诉我，富鸿有什么实力来收购我们嘉胜！”乐天不住地摇头，他望着麦任海寻找答案。
    麦任海坐在主席的位子上一言不发。
“我来告诉你！”夏芬怡厉声道，“麦任海，你一直诱导两个小辈来左右他们做多单，实际上你在其他席位上做了空单，你早就已经出掉了多单！你让你儿子接近薇薇，好利用薇薇对乐天的感情，来左右她的思想，竭力地做多！你好狠毒啊！”“不可能，爸爸不会这样做的！我们还一起去产区考察，难道看到的那些甘蔗也是假的吗？我爸爸怎么会骗我们呢！”乐天辩解道。
    “这里是利圆公司在金元期货席位的交割单，而这家利圆公司的幕后控股就是富鸿投资。”夏芬怡拿出一份文件仍到麦乐天面前。
    乐天心里忐忑地翻看文件，只听夏芬怡又继续道：“你们去产区看的那些甘蔗地基本上都是郑兴集团的吧？我不知道是郑世雄与麦任海有过节还是你们商量好故意带这两个晚辈去考察最差的甘蔗地情况，你又借助期货公司的力量，故意暴露多头仓位，好让大家认为连糖厂都卖力做多了，就这样振振有词地误导行情！”“郑兴集团？甘志强和郑世雄的关系不一般，爸爸你和甘志强一直有联系！？”乐天突然联想起来歇斯底里地质问。
    “哈哈！我今天才知道你那么有手段，难怪徐平川娶了你，不要了艾蔷！”麦任海说着眼睛的余光瞟了眼小艾。
    “你……”夏芬怡刚要发火，小艾打断道：“住口！你不用挑拨我和夏姨的关系。想不到你居然是那么阴险的人，为了觊觎嘉胜你居然派你儿子来诱导我！”“哼，还好做了点空单对锁了，否则我怎么买得了小侄女的股份呢？！”麦任海嘴角露出得意的冷笑，实在难掩内心的兴奋与嚣张。
    小艾手心发凉，紧紧地攥起拳头，冷冷地藐视麦任海。
    “爸爸，你告诉我，她说的是真的假的？！”乐天多么希望那不是真的。
    “乐天，真的假的有那么重要吗？现在重要的是你可以成为富鸿嘉胜未来的接班人。你不是说过徐若薇让你有压迫感，你跟她在一起很累，现在你可以解脱了！”“啪——”小艾简直怒火中烧，一巴掌狠狠地掴红乐天的脸颊。
    麦任海吓了一跳，忙护着儿子骂小艾道：“你个泼妇！难怪乐天和你在一起一直不开心，就你这样的暴脾气没男人敢要你！”“爸爸！”乐天很气愤，不是对小艾打了自己一巴掌气愤，而是实在看不下去自己的父亲如此嚣张，小艾一定是气疯了！她平时对自己千依百顺，哪里会有这样的生气。
    “我们乐天根本不爱你，他不敢说我替他说！”麦任海撕破脸道。
    小艾难以置信地后退了两步，看着他们父子的嘴脸简直恶心极了，一直从心里恶心到胃里，直倒得自己作呕，她一分钟都待不下去，径直冲出会议室。
    “小艾……”乐天的呼唤声。
小艾突然迎面撞到一个人，抬头一看竟然是魏子语！“怎么这么慌张啊，徐总？”魏子语揉了下被撞疼的肩头不怀好意道。
    “你来做什么！”“哦，我来看看嘉胜新的接班人，呵呵……顺便取消了我要撤资的申请，我还要追加资金。”魏子语笑里透露着阴气。
    她也不理睬小艾用什么邪恶眼神，只管自己走进会议室。
    看到夏芬姨故作惊讶：“徐夫人，你也有空来打理嘉胜啊？这样就太好了，有你和麦总，我想嘉胜的发展会更好！”“你们串通好的！”小艾杀了个回马枪痛斥麦任海与魏子语，“你故意在我最困难的时候，提出赎回资金，目的就是能够帮助麦任海侵吞嘉胜！”“呵呵，小妹妹，我叫你声徐总，可别真把自己当老总了！嘉胜可不能毁在你的手里。”魏子语说话的口吻越来越犀利，让人不寒而栗。
    夏芬怡见了魏子语有种不祥的预感，凭自己多年的经验，这个女人不简单，惹不起还躲得起，立刻上前拉住小艾道：“够了，薇薇，我们别跟他们一般见识！”乐天根本无法接受这样的事实，整个人僵硬在那里，他眼睁睁地看着小艾眼又含着泪跑了出去，内心极度的复杂……小艾开起车，发疯似的直冲出去，惊得行人大喊大骂。
    突然她的眼里出现了甘志强的身影，她回忆起了夏芬怡的话：“你与期货公司串通混淆视听……”甘志强！想着，小艾的车直冲向甘志强，志强突然感觉不对，一回头看到一辆车朝自己迎面驶来，根本来不及躲开，只听“嘎吱……”一声，车在志强跟前刹住了！小艾奔下车对着吓倒在地的志强劈头盖脸地发问道：“你为什么串通麦任海来害我！”甘志强还没反应过来，立起身愤怒道：“你神经病啊！你不知道这样会撞死人的么！”“我还真想让你死！你活着就会害人，害我！”“你无理取闹！”志强整了整衣服，一点都不想跟她纠缠下去，正准备离开。
    “你给我站住！你说你为什么要害我！你故意引导我们做错行情，知道麦任海要算计我们你故意不说！你简直就可恶透顶！”小艾拉扯志强的衣服。
    “呵呵，真搞笑，真不知道是谁一直要跟我作对！一定要跟我反着做，好啊！你们有钱就去砸喽！”“甘志强，我要从信禾销户！”“你以为你在嘉胜还有说话的权利吗？”“你——”“你太自以为是了，树敌招风，一点都不像你父亲那样低调。”“是你，是你勾结现货企业让我误得了假的基本面信息，害得我判断错误。”“现在终于变理智了。不过别用勾结这么难听的词，我们都是阐述自己的观点啊，你对白糖一点都不了解，盲目地以为跟政府官员弄好关系就可以了，但是这个市场终究是市场说了算。这也算你的报应吧。”“是你们设计陷害我的！你们挖了个大坑让我跳！为什么为什么，甘志强，我跟你无怨无仇的，你为什么要害我！”“好，我告诉你为什么。”甘志强从包里拿出一份文件丢给了小艾。
    小艾没好气地打开袋子，看到了一张张清晰的照片，照片上自己与一个男人在交谈着什么……顿时小艾面露铁青。
“需要我解释下吗？”志强压抑住自己的愤怒讽刺道，“当日何言遇到坏人，我就觉得有些蹊跷，我就委托朋友来调查你。”“哼，你怎么知道要调查我？”“就是那次你和何言救了张威盛的情人那天，我看到你眼神中那股镇定，与何言的后怕完全不一样，我就觉得你这个人太不简单了。自然是需要派人去调查你。”“哈哈……”小艾苦笑道，“其实你也没比我好哪里去。”“你什么意思？”“没有我，你能和何言在一起吗？你别以为我不知道，当初你故意借拨错电话露出离间何言与乐天的话，你以为你做得天衣无缝么！”“你有证据吗？没有的话不要含血喷人！”甘志强冷冷道。
    “对！我没有你那么阴险。”“你用的招数都是小儿科的，直接害人也只有你这样阴毒的女人做得出来的！”“不！我没有让他们害何言，我只是想让他们吓唬下何言，或者造成被强奸的假象，但是我什么都没有做到。倒是你，甘志强你乘虚而入，你早就对何言有意思了。”“呵呵，是啊，我们不是正好各取所需么。”“你比我更阴险！”“我只是顺水推舟，不像有些人兴风作浪。”小艾刚要还嘴，胃里一阵反酸，看到这个人就想吐了，什么也没说匆匆地跑向洗手间。
    人倒霉的时候，什么东西都会吃坏肚子!甘志强不明所以，不知道她为什么莫名其妙地跑开了。
    而这一切全看在于晨风的眼里，他不知道两人在争吵什么。
    小艾吐了半天却只吐了些酸水，是不是反胃了？这几天没有胃口没进什么食，怎么会这样呢！正想着，从厕所里走出一个大肚子的女人，她看了眼小艾边洗手边道：“呵呵，我刚开始怀孕的时候就跟你一样，妊娠反应很严重，过几个月就好了。”小艾整个人如被点穴一样，无力地靠在盥洗盆旁，任水哗哗地流淌……晨风刚准备离开的时候，突然看到小艾从厕所里走出来，她的脸色蜡黄，没有神色，走路摇摇晃晃，犹如喝醉一般，他担心地看着小艾开车离开，忙打了辆的士，跟了上去。
    小艾的车突然停了下来，进了一家药店，不久便出来了，晨风继续跟着小艾，不知道她到底怎么了。
    悲痛欲绝的小艾失魂落魄地走回嘉胜，漫无目的地坐着电梯到了顶楼。
    小艾走上45层楼的天台，从上俯瞰下面的一切，刺眼的阳光让视线变得模糊，小艾手里一直捏着验孕棒，两条紫红色线条明显清晰，这是怀孕的迹象。
    脑海里一直回荡着麦任海的话：“乐天根本就不爱你，他不敢说我替他说……”“他根本就不爱你！”“他根本就不爱你！”……“不！”小艾歇斯底里地狂叫，无力地蹲在地上抱头痛哭，“乐天啊，你不爱我，为什么还要害我……你不知道我为了你做了多大的牺牲，我为了你居然毁了嘉胜……我对不起你，爸爸……呜呜呜呜呜……”“孩子啊孩子……你真来的不是时候，呜呜……为什么啊……”小艾手抚摸着肚子，悲痛欲绝，她的眼前恍然出现了当年母亲带着自己过着没有父亲的日子，一个不完整的家，所有的温馨都是缺角的，内心里面的伤痛会伴随着成长，做出自己都难以想象的悲壮。
“妈——为什么我的命运会跟你一样呢！爱上一个不爱我的人！为什么啊……呜呜，难道悲剧也是可以遗传的吗？”小艾五指插入发根，抓得头皮生疼，但这个疼完全比不了心被撕裂的剧痛。
    悲伤中，她似乎看到了母亲在病床上猝死；父亲遭逢意外车毁人亡……自己接受了父亲的遗产成为嘉胜的掌控人，但是忽然间自己什么都没有了，没有了钱，没有了亲人，没有了事业，没有了爱人，却多了一个不该来到这世上的孩子！小艾感觉自己被整个世界遗弃了，孤独与恐惧占据了自己所有的身心，她疯也似的冲到天台边缘，放声大叫到：“我输了——我输了——我输了——我输了……”连续喊了十遍“我输了”，直到精疲力竭，眼前一黑，身子软软地躺向空中，没有了依托，什么都没有了，有的只有地心引力将自己死死地往下吸，爬得越高，跌得越快！她将跌得也更加的瞬间和凶猛！人可能用很长的时间去经营自己的事业，爱情，却可以在不经意间，一瞬间就回到了起点！唉——得失瞬间却让人倾尽了一生的心血。
    “不要啊！”突然一股强有力的力量拉住了小艾的双臂，将其固定在了空中。
    “抓紧啊！小艾——你不可以做傻事的！”小艾猛然惊醒，“啊——”双腿惊慌地挣扎在墙上死命地摩擦，脚下悬空，根本无法找到支撑，本能地叫唤：“救我啊……救我啊……”“你别乱动！听我的，抓紧我的手腕，用力向上……”一个强有力的声音叫唤道。
    小艾不知道从哪里来的勇气与力量，奋力蹬上单腿。
    她额头上渗出了颗颗的汗水，眼中布满了血丝与泪珠，发自内心最强烈的呼叫：“拉啊——我不想死啊！”有人紧紧地抓住了她的腿，一股强大的力量将自己硬生生地拉了上去，耳边隐约听到：“何言，你自己当心，抓紧了……”……死里逃生的小艾，无力地瘫倒在地，面无血色，头脑里一片空白，双臂被拉扯得生疼无力地挂着，晕眩得胸闷气急，直想呕吐。
    恍惚中，听到一男一女两个声音的叫唤：“小艾！”“小艾，快醒醒！”“小艾，你怎么样？”“快叫救护车！”自己的身体好像又悬在了半空中，只是现在好像有了依靠，一个男人火热的胸膛，小艾努力地要求自己睁开眼，嘴角露出欣慰的笑容，眼角挂下了一道热泪，晨风？小艾用麻木的手触到了晨风的脸颊，顿时手上传导到了一丝男儿血气的温暖，柔声道：“谢谢你，晨风。”吞吐微弱的气息，手从晨风的脸上滑落……“小艾！”
    何言期货大讲堂
    移动平均线（MA）：我们俗称均线。
    均线系统是趋势型指标中运用最广泛的。
    虽然它带有一定的滞后性，但是对于旧趋势已经终结或反转、新趋势正在萌生的关键契机，是对趋势的一种确认。
    我们电脑行情软件显示的均线一般是简单的算术平均值，但有人习惯“线性加权移动平均值”。
    黄天翼曾教过何言使用加权平均值的五日和十日均线金叉死叉作为离场点和止损点来使用。
    这主要是加权之后的均线反应速度加快了，能够更加有效地反映当前行情。
    五日均线，十日均线，二十日均线，六十日均线作为组合运用的均线，其含义我理解为，一星期交易五天，半个月就是十天，一个月交易时间是二十日，三个月交易时间是六十日。
    其反映的价格是市场上所有投资者所能接受的一个星期、半个月、一个月、三个月的价格。
    一个月内反应的是短线周期爱好者的价格反应，一个月以上反映的是长期周期喜好者能够接受的价格。
    短线MA5与MA10金叉与死叉作为短周期系统的出入场点，MA60与MA5金叉与死叉作为长周期系统的出入场点，都是合理的。
    我们经常会说MA20是生命线，价格跃上MA20做多，穿过MA20就反手做空。
    周期可选择十五分钟甚至一分钟作为短线交易的信号依据。
    在白糖短线交易里也是有效的。
    二十日代表一个月，一个月在期货里算比较长的时间了，也是比较普遍的时间。
    在这个时间里反映出的价格就很难做出骗线，我们说的洗盘，诱空或者诱多。
    澳大利亚著名交易大师戴诺顾比发明的顾比线，其实就是一种改良的均线。
    他把周期分为三个系统。
    例如短周期系统选择时间为3、5、7、9，中周期系统，选择时间周期为10、15、20、25，长周期系统选择为30、40、50、60。
第四十三章　爱情与市场
    有时一样真假难辨、扑朔迷离醒来的时候，小艾躺在医院的病床上，晨风一直守护在身边。
    “你醒啦？”晨风兴奋地道。
    “你一直在我身边吗？”小艾淡淡道。
    “是啊，还有何言，她救你的时候不小心弄伤了手，现在去包扎了。”晨风解释道。
    “她……她怎么会在这？”小艾急切地问，“她没事吧？”晨风摇摇头，安慰道：“没事，你放心吧。我在路上看到你失魂落魄的样子很担心，就一直跟着你，打了电话给何言问她是否知道你的事，然后……你都知道了。”“谢谢你们。”小艾十分内疚自己当初那嚣张不可一世的气焰，在自己最落魄的时候还是朋友救了自己。
    “嗯。你怀孕了你知道吗？”晨风吞吞吐吐道。
    小艾低头不语，羞道：“你们都知道啦？”晨风忙低声说道：“现在只有我知道哦，医生告诉我的时候她不在，他们还以为孩子是我的呢……”“对不起，让别人误会你了。”小艾惭愧道。
    “哎，没关系啦。重点是你没事——孩子是不是麦乐天的？”晨风猜测道。
    小艾点点头，眼中满是泪水在打转。
    “你怎么了，怎么不说话啊？是不是他欺负你，所以……所以你才想不开？”“我是一时糊涂……”小艾好不容易憋出句话，一天里面受的刺激太大了，对于一个年轻的女孩子来说，突然要接受自己公司破产，男朋友背叛，竟然自己还怀了他的孩子，这是多么大的打击！任谁也无法潇洒、超脱。
    “对了，麦乐天知不知道你……有啦？”小艾无力地摇摇头。
    “这个坏蛋！移情别恋在先，伤了何言，现在他又这么不负责任，对你不义！怎么会有他这么个禽兽的呀！你放心，我帮你去教训他！”小艾看他那么冲动忙拉住他，好言道：“你帮我保密好不好？我不想让他知道我怀孕的事情。”“为什么？”晨风激动道，“他是孩子的爸爸，他有权利知道，也有义务去照顾你们母子，你们……你们是不是吵架啦？”“你不要问了，我真的不知道怎么回答你。”小艾心烦意乱道。
突然小艾看到何言从外面走进来，手上还包扎着，见到小艾醒了开心道：“你醒过来了。”“何言。”小艾挣扎着坐起来，何言立刻走上前，帮她把枕头调整一下。
    小艾抓住何言的手道：“何言，我……谢谢你！”“你知道刚才有多危险么！要不是晨风发现你好像不对劲，你啊要真是做了傻事，现在就不是躺在这里了！”何言坐到小艾身边像姐姐一般数落道。
    “谢谢你，晨风。”小艾抓了下晨风的手背，这个“谢谢”除了感谢他救人以外，还希望他为自己怀孕的事保守秘密。
    晨风心领神会，眼神中答应了小艾的请求。
    “对啊，发生什么事了？是不是嘉胜的事？”何言揣测道。
    小艾点点头：“你知道啦？”“我听说了。志强跟我说的。”“呵呵，又是他！”小艾冷笑道，忽然转头对晨风道：“我想跟何言说点悄悄话。”“哦，好的。”晨风自觉地走了出去。
    “何言，对不起。”小艾见晨风走出去了才轻声道，“我做了太多对不起你的事。”何言不做声，她知道小艾指的是乐天，沉吟道：“不怪你，感情的事谁也说不好。如果两个人感情坚固的话，谁都分不开的。”“不是的！”小艾激动道，“有些事我必须告诉你。我不想再隐瞒你了。乐天没有背叛你，是我设下的套，还有甘志强，他也不是什么好人……”于是小艾一五一十地把自己如何设计何言误会乐天与自己上床，甘志强故意拨错电话让乐天误会，甚至把自己买通了打手对付何言，麦任海利用自己对乐天的感情，故意教唆嘉胜联合富鸿做多白糖，然后自己在其他席位做空；甘志强故意帮助麦任海考察郑兴集团的甘蔗地，误导他们相信基本面好转，自己被胜利冲昏了脑袋，抵押了嘉胜股份拉动白糖行情，终于做庄失败被麦任海谋夺了嘉胜。
    她向何言全盘托出，这一说小艾感觉分外轻松，忽而觉得超级释然。
    然而何言却听得心惊肉跳，不敢相信的张大了嘴，脑袋嗡嗡作响，简直就是不能相信，喘着气道：“这怎么可能？怎么可能！”“我就当自己死过一回了。该说的都已经说了，虽然我现在很恨乐天，但是有些事实我还是得说明白，不想冤枉任何一个人。甘志强也不是什么好人，他做事都是无声无息，让你根本找不到他的证据，这个人太恐怖了，你也不要跟他在一起了，早晚他也会伤到你的……”小艾苦口婆心道。
“你说，那晚我看到你和乐天在一起是假的？让乐天看到我和志强在一起却是志强故意安排的？嘉胜破产被人恶性收购也跟志强有关！？天啊……小艾！到底什么是真的，什么是假的啊？我分不清了，你没有骗我！”何言根本无法接受，原来自己一直误会乐天与小艾有染，原来自己只见了表象却不明实质。
    而甘志强真的如小艾所说处心积虑地为了得到自己？麦任海与志强串通用假的基本面来引诱嘉胜入空头陷阱？这实在太不可思议了！身边这些人会是这样的人吗？一切一切的疑问让何言全无方向了。
    “我都这样了，还用骗你么！”小艾肯定道，“是，我对你做了很多坏事。但是你刚才救了我。我不想看到你再被假象蒙蔽了！”这时，门开了，乐天闯了进来，他看了眼何言，就坐到小艾身边关切道：“你做什么了？你这样我会更加内疚的。”“哼……”小艾冷笑道。
    “我对天发誓，我从来没有利用过你！你相信我啊，这都是我爸爸的计谋啊！我也被他利用了呀！”“富鸿嘉胜未来的接班人，你真会把责任推得一干二净啊！”“小艾！你别这样啊！我已经跟麦任海断绝父子关系了！以后富鸿嘉胜还有麦氏集团都跟我无关！你相信也好，不相信也好！”“好，那我再告诉你一件事情——”小艾苦笑道，“那天，你在我家喝咖啡，不小心弄脏了衬衫，我说帮你洗。其实那杯咖啡里我下了安眠药……我用你的手机让何言来我家，让她亲眼看到我们俩在床上——赤身裸体！”“我不想再听了！对不起……”何言打断了她的话，脑袋昏沉沉地跑了出去。
    乐天听得呆若木鸡，回想起徐若婷当初对自己说过何言因为看到自己与小艾苟且之事才醉酒，甘志强才有机会照顾了何言一晚上。
    看来这是真的！原来这一切都只是个套，自己就这样与何言误会分手了！“好了，是我错了。”小艾虚脱道，“也许这是老天对我的惩罚，让我因为你而失去了嘉胜——呵呵……哈哈……我是活该。”乐天什么都没说，帮小艾盖好被子立起身道：“你好好休息吧，我有空再来看你。”说着也走出了病房。
    “砰……”的一声，房门关上了，小艾也闭上了双眼，安静了，真相大白了。
    乐天追上何言，拉住她的手道：“何言——”两人沉默了良久，乐天先开口说：“我不知道我能说什么。”“那就什么都别说了。”何言失望地转身准备离开。
    “你离开甘志强吧！”乐天拉住她的手道。
    “然后呢？”“他不是好人啊！如果那天他不故意打电话过来让我认为你们两人在一起，他也会用其他的方式的！是他串通了郑兴南宁糖厂的人故意引导我们去考察受灾最严重的地啊！虽然都是麦任海的主意，但是他作为知情人他没有说出实情啊！”“你们说他是个坏人，也许也是你们误会他的呢！我亲眼看到的事情都可以是假的，就跟你看到的基本面一样，都可能是片面的，我真的分不清你们说的每一句话，什么真什么假！”何言激动地辩解道。
“要不是小艾和甘志强，我们怎么会弄成这样！如果我现在告诉你，我心里还有你，你会不会再跟我在一起？”“小艾现在因为你破产了，自杀未遂现在还躺在病床上，你居然跟我说这样的话！我觉得冷血无情的人是你啊！”“我也是受害者啊！如果不是小艾我也不会误会你移情别恋甘志强，我把所有的精力都放在了事业上，我想成功都发了疯，否则也不会冲昏了头脑和小艾在一起，被我爸爸利用，被我相依为命的亲生父亲利用啊！又偏偏让我伤害了一个我不爱的女人！我现在很痛苦啊，我不知道怎么去面对他们！富鸿没了，我的事业也终结了！现在的富鸿嘉胜是麦任海的战利品不是我的！她可以去自杀，你们同情她，可我呢？我也什么都没了！”乐天情绪激动，压抑了多时的情感一股脑地抖了出来，已然没有了他平时儒雅的绅士风度。
    “对于小艾，我深感抱歉，她千方百计地想得到我的爱，我可以原谅她，因为我知道她也发了疯的爱我，可我也尝试过跟她在一起，但是感情的事我控制不了啊！你知道不知道你在四川出事的时候，赶去地震现场救你的不只是甘志强一个人啊！还有我啊！”麦乐天紧握着何言的双臂吐露心声。
    何言吃惊地往后退，她完全不敢相信，眼前这个曾经深爱过的男人在自己最需要帮助的时候，原来也在身边，可为什么自己没有看到呢？为什么现在才说出来！“我当时……在医院看到你和甘志强抱在一起，以为……以为你们两人真的在一起了！我很难过，我真的很难过！他是救人英雄，我还没救人就差点晕了，还要别人照顾我……我没他那么勇敢，我真的恨透了自己，到头来还什么都不如他！我堂堂美国留学回来的双硕士，居然还会被他一个经纪公司的小人物给戏耍！”“不要以为你留过学就可以目空一切，你学的那些理论难道没有告诉过你，要控制仓位，做好止损么！”甘志强突然出现，他似乎听到了什么，大声说道。
    “甘——志——强。”麦乐天惊呼起来。
    “不要以为自己做过私募就可以目中无人。你接手的富鸿，原本麦任海希望我来掌管它，只是我拒绝了，才给了你。我在玩私募的时候，你还在读书呢！”说着他拿开了乐天的双手，拉过何言的手说，“我们回家吧——”乐天看到甘志强眼中都冒火，愤然道：“你来做什么！何言凭什么跟你走？”“你听着，何言是我的女朋友。你们以前的事情都过去了，你没有机会了！”甘志强把何言拉在了身后，与乐天针锋相对道，“地震那么乱都能让你看到我们抱在一起，我不妨告诉你——当时我和何言还只是朋友，我们还没有在一起。你转身走了，只能说明你懦弱，对你自己不自信！你没有资格爱何言！”乐天一怔，所有的念想在顷刻间化为乌有，眼睁睁地看着何言被甘志强牵走。
    志强开着车，何言坐在副驾驶座上一句不吭。
    车子兜了很久，从钱塘江一桥到二桥到三桥再到四桥，车上一直很安静。
    “这车怎么样？是公司给我配的车，我刚拿到手。”志强打破沉默道。
    “你没其他话跟我说吗？”何言对志强的车一点兴趣都没有。
    “你饿了吧，想去哪里吃饭？”志强像没事一样自然地问道。
    “你全部听到了对不对，你是不是应该辩解一下？”何言似乎还没有回过神来。
“四桥下面有家野生甲鱼馆，要不要去试试啊？”“你到底有没有听到我在说话啊？”突然志强踩下刹车，车停了下来——他认真地看着何言问道：“你相信吗？”何言避开她灼热的眼神，说道：“我不知道，我要你告诉我。”“你还是有一些相信对不对？你对麦乐天还在乎是不是？”志强咄咄逼人问道。
    “是，我承认我还有一点触动。”何言直言不讳道，“但是我也跟着你上了车，我心里是有你的，这你知道的！我很清楚你才是我的男朋友。”“好。”志强顿了顿，整理了下心绪道，“我也是今天才知道我手机无意中拨错了号码，让乐天误会了你和我在一起。对！我早就喜欢上你，但是我自己不知道，直到你出事，我自己也不知道为什么我会连命都不要去救你。那一刻我才真的意识到我爱上你了！至于他们说我误导了基本面，呵呵……我想我还没有这种只手遮天的能力！市场是开放的，如果我能主导行情，那我就是神了。当时你也在场，你也看到了我们都是根据客观信息对盘面及资金分析做出的决定，会涨会跌我们也不确定啊！”“现在他们两人操作失败，就无缘无故地乱找理由。我有错吗？如果一定是我有错的话，就是我没有警告他们控制仓位，注意止损，现在基本面并不是你们看到的那么乐观。但是这有用吗？他们两性格都那么要强，不管你说还是我说，效果都是一样的。事实上，他们针对我，我说什么，都跟我反着来，我能怎么办？那我只有跟麦任海打招呼，至于他们一家人到底有什么内部矛盾，我不知道，我也不会参与，你明白吗？”何言信服地点点头：“对不起。”志强打开车门，面对江水滚滚，点上一支烟，吞吐的烟雾随风乱舞。
    何言感觉自己错怪了志强，也跟着走下车。
    只听志强自言自语道——“杭州是个美丽的城市。钱塘江特别漂亮，我想买一套江景房。虽然现在房价很高，但我觉得还有升值空间。你说是不是？”“对不起，我刚才……”“这里离城市远了点，但有车也方便。到时候我给你买辆车，或者我每天送你上班，反正我们在一个单位。你说我们弄一套一百多平的怎么样？”“志强，我错了。我不怀疑你了……”“我们以后要生一男一女，就像我和姐姐一样，生个哥哥妹妹吧，这样哥哥可以照顾妹妹，你说对不对？”“我刚才实在很乱，你不要这样啊！你听到我说什么了吗？！”“亲爱的！”志强捧住何言的脑袋道，“你听着，过去的事就让它过去好了，你不能背负一个过去，而忘了你有美好的将来！误会也好，真的也罢，现在谈这些还有意义吗？！”“志强……”“你相信我，我会好好的对你，爱你，呵护你，不会再让你受委屈，不会，永远不会……”
    何言期货大讲堂
    随机指标当市场进入无趋势阶段，在震荡区间波动，他们的出现就有助于获利。
    有动力指数（MTM）、变化速度指数（ROC）、摆动指数（OSC）、相对强弱指数（RSI）、随机指数（K%D）、威廉指数（%R）等。
    现在介绍一些主要的随机指标。
    1·相对强弱指数是反映市场趋势强弱的指标，它通过计算某一段时间内价格上涨时的合约买进量占整个市场中买进与卖出合约总量的份额，来分析市场超买和超卖情况及市场多空力量对抗态势，从而判断买卖时机。
    根据采样的天数可以计算多种RSI，如6日RSI、12日RSI、24日RSI。
    一般大多采用6日RSI。
    RSI的值在0到100之间。
    值越大，表明市场上卖气越弱、买气越强；值越小，说明市场上买气越弱，卖气越强。
    一般说，RSI值超过75或80为超买区，低于20或25为超卖区。
2·KD线，是指以K线和D线的组合变化来说明市场价格变化的技术指标。
    K值是当前收盘价处于当期极点高价与低价差额的相对比例。
    比例高显示当前市价偏向靠近高价，比例低显示当前市价偏向靠近低价，通过水平变动的数值，可以说明市场内部动力的增减情况。
    D值是累积极点高低价差额，比较当前市价处于当期极点高低价差额的总和，然后再求出相对比例。
    将K、D值画在坐标图中，连点成线，就可得到K线、D线。
    同相对强弱指数一样，随机指标的值介于0-100，它们的变动同样可以反映市场买卖双方的力量对比。
    K、D值越高，买气越盛，卖气越弱；相反则买气越弱，卖气越盛。
    K、D值达到70或75以上时，市场处于超买状态，低于25或30时，市场处于超卖状态。
    如果市场处于明显的涨势，它会先带动K线上升，然后带动D线；如果市场处于显著的跌势，同样是先带动K线下跌，其次才是D线。
    当K线从下向上穿过D线时，特别是两线相交且上升时，证明市场走势向上，应买入合约，当K线从上向下穿过D线时，特别是两线相交且下跌时，证明市场走势向下，应卖出合约。
    3·指数平滑异同移动平均线（MACD）指数平滑异同移动平均线，是运用快速与慢速的移动平均线聚合与分离的特点，加以双重平滑运算，用以研判买卖时机。
    它是对中期行情趋势进行分析研判的一种常用辅助工具。
    在应用上应先算出短期移动平均线与长期移动平均线，再测量出这两个数值的差离值，即：短期移动平均线之值－长期移动平均线之值。
    在持续涨势中，短期移动平均线会在长期移动平均线之上，其间的正差离值（＋DIF）会越来越大；反之在跌势中，负差离值（－DIF）亦会增大。
    在行情开始回转时，正或负差离值会缩小。
第四十四章　一切罪孽只因缘起冰冷的手术室。
    小艾躺在手术台上，双脚张开被绑在两脚踏板上。
    心中默默祈祷着：宝贝，原谅妈妈，我不想让悲剧遗传给你。
    我要给你一个完整的家，完整的爱，有妈妈有爸爸……两行泪从眼缝里挂下，内心仍挣扎在进入手术室之前——“能不能答应我，陪我去拿掉我肚里的孩子！”小艾苦苦哀求于晨风。
    “你真的想清楚了吗？”于晨风抓着小艾的手关切地问道。
    “是……”小艾眼神迷离惨然道。
    “如果……如果我说我可以做孩子的父亲呢？”于晨风真诚的眼神久久地定格在小艾的心里……如果他可以做我孩子的父亲……手术室外“正在工作”的灯灭了，小艾被推了出来……连续多日来，白糖多头终于把仓位都平光了。
    空头也占据了地盘。
    何言的客户结构发生了变化，小艾和乐天的保证金大大折损也就剩下零星的几百万了，幸好宁国安上千万的保证金还在赢利状态。
    何言看着自己的客户权益叹了口气，她看到晨风走过来，便问道：“晨风，小艾怎么样了？”“哦，她没事了，她出院这些天，人也会笑会吃东西——看起来人恢复的不错。”“呵呵，她恢复得不错，你倒是看上去憔悴了很多，还顶了两个黑眼圈，跟功夫熊猫一样！”“噢，《功夫熊猫》你都去看过啦，刚上映不久的，我还想带小艾去看呢！”“我跟志……哦，我跟朋友一起去看得啦，你和小艾好像发展得不错么？”何言差点说漏嘴，自己与志强的事情她暂时不想让身边的人知道，毕竟在一个单位里谈恋爱不好。
    于是连忙转换话题，幸亏晨风不是那么敏感三八的人。
    “就那样吧，她刚失恋我总不好趁人之危吧！不过，她现在倒挺依赖我的。呵呵。”晨风腼腆地笑起来。
    “哦，那你就不叫趁人之危，而是顺理成章！呵呵，是不是整日整夜地陪着人家啊？”“当然不可能，她妈妈把她接回别墅去了。我也就只能每天陪她一会儿。”“她妈妈？夏芬怡？”何言好奇地问道。
    “是啊，徐太太是个好人。她不但没有责怪小艾把嘉胜搞成这个样子，反而把她当亲生女儿一般带回家照顾了。”“是么！那徐若婷不是要暴跳如雷啦！”“她妹妹啊？没见过人，是不是嫁出去了？听说在外国呢。”“哦，那也好。这两天我事情多，改天去看看她。”“好啊。她还挺挂念你的呢！”“呵呵。”何言尴尬地笑了下。
    晨风不知道小艾对何言做过的坏事，自然也就不知道何言说要去看望小艾其实是原谅了小艾。
 何言是个性情中人，敢爱敢恨，听到小艾亲口告诉自己如何破坏她和乐天的感情还试图伤害自己的事，真的很气愤，甚至是恨透了小艾，所以有段时间没有去看小艾。
    时隔一个多月了，何言也气完了，很多事情都淡漠了，想想如果没有小艾的从中作梗也许自己也不可能和志强在一起。
    此外小艾辱骂志强奸诈故意打错电话和误导行情，这些都是小艾的片面之词，完全有可能是小艾的个人偏见。
    打错电话这很正常，至于误导行情，志强又不是神仙他难道就知道白糖会大跌啊，当时看行情的时候大家都很没底，而且志强一直就表示要做空的，怎么能说他就想挑衅他们跟他对着干呢！这不是无稽之谈么。
    耳边又不自觉地响起来了小艾说的话——“他说我手段低劣，他甘志强高明之处就在于他完全掌握了我们人性的弱点，害人于无形，他所做的那些坏事，都找不到证据，而且可以光明正大地脱罪，他是真正的高手，我徐若薇甘拜下风。”何言挠挠头心想：他们从什么时候郁结那么深的呀！看来我得找个机会给他们两人化解一下。
    甘志强的高管身份顺利批下来了，甘兰馨与甘志强一同与杭州证监会的领导吃完饭开车回来的路上，甘兰馨突然接到了一个电话，脸色难看。
    志强边开车边问道：“怎么了？”“哦，总部让我尽快回上海。”甘兰馨回过神道。
    “姐姐一说到要回上海总部，怎么就这副苦瓜脸？”志强好奇地问。
    “姐姐想跟你多处段时间不行么！杭州也比上海有人情味，生活节奏也没那么快……”甘兰馨咕噜地转着眼球找借口道。
    “周董昨天打电话给我，问我营业部交接得如何，我听得出他是挺想让你快点回去的。”甘兰馨一听差点跳将起来，激动道：“他还打电话给你！让你来催我快点回去！”“你别那么激动么，你早晚要回去的，要不等我把杭州营业部打造成为杭州第一大营业部了，也调回总部陪你，这样你、我还有妈，我们都在生活在一起了。”“你真那么想？你能那么安稳？”“呵呵，男人除了要有事业也要有家庭的。人啊这辈子要完成两件大事：事业与感情。事业固然重要，成家生儿育女，奉养老人，亲朋往来也是天经地义的事情，作为一个事业有成的人，如果没有完整的家庭和健康的感情生活，那也是不完美的。女人也是一样哦，真正成功的女人必定有一个幸福美满的婚姻生活。”“我可没说要做成功女人，不完美也是上天注定，维纳斯还是断臂呢！”“呵呵，狡辩！”“懒得理你——对了，你刚才说一个成功的男人不但要有事业也要有幸福的家庭，怎么你想结婚了？你的感情世界难道已经规正了？”“你都懒得理我了，我也懒得告诉你！”“还跟我贫嘴！你说不说？否则我可生气喽。”“好，好，好，我说我跟何言在一起了。”志强脸上洋溢着幸福的笑容。
    “好小子！有你的啊！那圆圆呢？你跟她已经说清楚了？”“等她欧洲巡回演出回来我就跟她说清楚。我想她这样跑了应该也感觉到了什么，她那么聪明的人，我想她一定是想让自己冷静下，好面对这些变故。”“唉……对不起。”甘兰馨想到圆圆心中不免有点内疚，如果自己当初不告诉志强家族的恩怨的话，也许现在他们已经结婚了。
“这又不关你的事！都是上一辈造的孽却要我们来还！我跟圆圆也是孽缘，终究走不到一块的。现在也好，大家如果都想开的话，我们各自生活也没有什么不好。至于郑世雄，看在圆圆的份上，我不想告他，再说我们的证据也不是很充分，如果让妈妈做人证，又要让她受刺激，我真的有点不忍心。他现在是我的客户，对于这个客户我会慢慢地把他淡化掉。姐姐，你说可以吗？”“你说怎么就怎么吧！该吃的苦该受的累都已经过去了，我们最重要的是面对新生活。仇恨这个东西一报还一报，太累了……”“能得到你的理解，我心里一块石头放下了。”志强舒了口气，一提到家还真的有点想家人了，于是说道，“这样吧，我下星期开车送你回上海，顺便回家去看看妈。你说怎么样？”“好，这样至少我还能待上两天。”甘兰馨无奈地点点头。
    这夜，信禾营业部的员工知道甘兰馨快回上海了，自发地搞了一次欢送会。
    大家酒足饭饱后，甘兰馨喝了好些酒，走路都有些晃，却坚持要开车回家，志强忙拦住了：“你坐我的车回去吧，你的车就放在这里好了，明天来拿。”说着就让何言扶甘兰馨上车，让何言照顾她坐在后车座。
    到了甘兰馨住的小区，志强把甘兰馨扶了出来对何言道，“你就坐在车里等我好了，我先送姐姐上去。”“哦，不用我帮忙吗？”“不用了。”志强说着就搂着甘兰馨上楼。
    何言在车后座等得良久有点坐不住了，拍拍肩膀，活络了下筋骨就躺了下来。
    忽然灯光一闪，她透过车窗正好看到一辆奔驰车，仔细一看竟然是周劲的车，他就坐在驾驶室。
    估计他看到了志强的车，立刻调转了车头离开了。
    何言躺在后座自言自语道：“不知道他有没有看到我？”突然心里有个疑问：咦，周董事长不是应该在上海么，怎么会在杭州？难道他来杭州办事，顺便来找甘兰馨？但是为什么看到志强的车就立刻走了呢？真奇怪……突然驾驶室车门打开了，志强看了眼何言恍然道：“我还以为你去哪里了呢！怎么也喝多了，都躺下啦？”“没有啊，怎么你上去那么久啊！”何言抱怨道。
    “她喝多了，刚才吐了，我给她烧了点醒酒茶看她喝下了才下来的。”志强脚踩油门，边开车边道。
    “对了，周董今天来杭州了吗？”“没有吧，我今天才跟他通过电话，他说这段时间挺忙的。你怎么问起他了啊？”“哦，难道我看错啦？我刚才看到周董事长的车停在楼下，但是他没下车，估计看到你的车在就转身走了。”“是么？”志强有些疑问道。
    “灯光很清楚的，应该是他吧……不知道。”何言不敢确信自言自语起来。
志强没有说话，开到转弯口直接调转了车头，何言不解地问：“你去哪里啊？”“去看看你说的是不是真的呀。”志强漫不经心道，心里却也是满腹狐疑。
    他穿过小路，远远地把车停在小区弄堂里，正好可以看到甘兰馨住的那幢楼的出口。
    等了一会儿，果真看到甘兰馨跌跌撞撞地下了楼，周劲就在她旁边扶着她，然后两人一起上了车，疾速离开了。
    志强下意识拿出手机打给甘兰馨：“姐姐，你在干吗？现在人好点了没有。”电话里甘兰馨道：“哦，我躺下了。我想睡一觉就好了。”“哦，那你好好休息吧，晚安。”志强挂了电话，皱起了眉头。
    心里有些奇怪：姐姐为什么要骗我说已经睡下了，难道是怕我担心？可她跟周劲出去又干吗偷偷摸摸的，周劲为什么会那么晚来找姐姐？带着这一系列的疑问，志强踩下了油门……“志强的电话啊？”周劲边开车边问道。
    “是啊，千万不能让他知道我和你在一起。”甘兰馨靠在座位上迷迷糊糊道，“你也是的，为什么打电话给他，让他催我回上海，我又不是说不回去。”“想不想和做不做是两回事。你啊，总是犹犹豫豫，我对你是不太放心。”“我还有的选吗？”“我已经跟我老婆协议分居了，这样可以了吗？”甘兰馨像吃了清醒剂一样，顿时头脑清醒了，坐正了身子，低头不语，缓缓地说了句话：“我可没让你这么做。”“怎么，难道你不想吗？”“都13年了，还有必要吗？”“如果不是为了孩子，我也不会等到现在。本来想等他读大学的，可你这个样子，我已经等不及了。”甘兰馨真不知道该开心还是该惆怅，自己的不经意与执著居然拆散了一个家庭。
    她不知道该说什么，只能沉默。
    不一会儿车开到凯悦大酒店。
    志强不敢跟得太紧，看到他们开进了凯悦酒店，就把车停到了一旁名品街下面的地下停车场，他不想让何言跟着便道：“你留在车上，我去去就来。”“别让我等太久啊！”“那要不你先自己回去？”“不要，我等你。”“好。”志强笑着关了车门，径自地走了出去。
    他来到酒店大堂，看到姐姐与周劲正在前台开房，他闪在一边不想让他们知道自己在跟踪。
    远远地看到他们上了电梯，这才跑了出来。
    于是他跑到前台对服务员道：“你好，刚才登记的周劲是我朋友，他们几号房间啊？”“对不起啊，我们要跟客户确定下您的身份才能告诉你。”“哦，不用那么麻烦了。我有样东西你帮我转交给他们。”说着他从包里拿出一个充电器道，“我们刚才在一起，他们把这个忘记了。”“噢，好的。先生那请你登记下。”服务员笑容可掬道。
    “叮咚……”“什么人了，这么晚？”周劲问道。
    “服务员，你们有个朋友让我把这个交给你们。”周劲疑惑：我们的朋友？一开门见服务员送上来个充电器，正在觉得奇怪，待服务员一走，就见面前站着一人，“志强？”周劲惊讶道。
    甘志强推开周劲，走进房间，就见到甘兰馨的包放在沙发上，洗手间里哗哗的声音。
志强眼睛瞪得大大地看着周劲，周劲目光闪烁坐倒在沙发上，抓着头皮不知道怎么应对。
    志强抽出一根烟，慌乱地点着，重重地吐出一口浓烟，缓缓道：“你们什么时候开始的？”“我们……”“你不要告诉我，你只是出差来杭州，姐姐顺道来找你，然后弄脏了衣服现在在洗澡？这样的借口我想我不会相信的。”周劲不说话，事实上他不知道怎么说。
    “我现在明白了。为什么当初你会这么无私地帮助我们家，还收购了信禾期货这个小公司，更加义不容辞地帮我把证监会的官司给压了下来！想想，你和姐姐……”志强发挥了自己所有能想象的，又回忆起了很多事情，终于很有理由地串联在了一起，这才明白了姐姐这么多年能够撑起这个家，又可以神通广大，都是因为周劲的财富和社会关系。
    “你说的没错。”周劲觉得没必要再隐瞒下去，便承认道，“我们很早就在一起了。我为了你姐姐也做了很多事。”“这么说，姐姐能够从夜总会出来，就是因为做了你的情人？”“你不可以这样说她，我从来没有把她当情人，我们……我们真心相爱的！”“呵呵。”志强冷笑道，“难怪她一直都不找男朋友，一提到结婚就害怕！”“对！是我耽误了她……”“志强！”甘兰馨从浴室出来看到甘志强与周劲坐在一起，失声叫了出来。
    志强重重地抽完最后一口烟，将烟蒂掐入烟灰缸，这才走到全身僵硬的甘兰馨身边，他努力克制自己的情绪道：“说说看，我想听听你的解释！”甘兰馨垂眸不语。
    “你为什么那么不知自爱？你不是不知道他有家庭，有孩子的！你这样做跟你以前在夜总会有什么区别！”志强的话犹如一道晴天霹雳，击得甘兰馨全身发抖，羞愧难过委屈一窝蜂涌了上来，不争气的泪在眼眶里打转。
    周劲眼看甘兰馨被志强责问，心疼极了，连忙抱过甘兰馨，对甘志强厉声道：“你别发疯侮辱你姐姐！要不是让你能读完大学，要不是你闯祸帮人家做单亏钱，要不是为了你前途考虑，你姐姐早就解脱了！当年她离开我，就是不想破坏我的家庭，为了你这个亲弟弟的麻烦事她才不得不又来找我，我也才能有机会跟你姐姐再续前缘……”甘志强一下子被说懵了，胸口像被人重重捶了一拳，情不自禁地后退了两步，好不容易吐出字来：“你是我的恩师啊！一日为师终身为父……我一直很尊敬你，崇拜你！可是你现在告诉我——告诉我——原来这一切都是你利用我让我姐姐能够服服帖帖地做你的情人！”甘兰馨哭得泣不成声，她上前试图稳定志强的情绪，不料志强甩开了甘兰馨的手，发狂一般手舞足蹈道：“你走开！你怎么会有我这样没用的弟弟！你为什么要让自己受那么多的苦！那么的糟蹋自己！那么的不怜爱自己！我情愿……我情愿那个受气受苦受人指责的人是我！是我！我为什么那么没出息！什么事情都要你来给我摆平，你来给我安排！甘志强啊甘志强，你到底是不是男人啊……”“你别这样啊！志强……”甘兰馨含着泪去抓甘志强的手，她实在看不得弟弟那么痛苦那么自责，失声道，“呜呜……我们到底做错了什么！老天啊，为什么你要这么对待我们姐弟俩！我们都没有错啊……”“你们俩都冷静一点啊！这个事情都怨我，是我没有处理好。志强，是我不好，我让你姐姐受委屈了，你骂我，你打我！不要再拿伤害你自己去刺激你姐姐了，好不好！她是无辜的啊！”周劲摇着甘志强的身体，大声道。
 甘志强喘着气，努力地压抑自己的愤怒，看了眼惊慌失措痛哭流涕的姐姐，真的心疼极了，他除了自责真的无法在这一刻让自己理智地面对这个事实。
    他挣脱周劲，逃也似的离开了房间。
    “志强……”甘兰馨的呼唤更加加快了志强奔跑的速度。
    志强跑到停车场，打开车门正准备离开之时，突然想起来还有个何言，她人跑哪去了？突然感觉脑门一阵寒气，竟是一把手枪。
    脑袋上被重重地击了一下，晕了过去……何言上完厕所，边走边自语道：“又去了那么久，真是的！”她打开车门，发现在座位上留着一把车钥匙。
    什么时候有把钥匙的？这时收到志强的短信：你自己开车回去吧。
    “真是莫名其妙！”何言拿着钥匙看了半天，抱怨着。
    虽然自己有驾照可是好久没开了，怎么会让我开回去！正当纳闷之时，瞧见甘兰馨与周劲跑了过来。
    “咦，你们……”何言奇怪地看着他们俩。
    “志强人呢？”甘兰馨看见车里空空无人问道。
    “我上了个厕所回来，看到他留了把钥匙发短信让我把车开回去，不知道人跑哪里去了。”“你冷静点，他都那么大了，不会出什么事的，我估计他想冷静一下。”周劲对失魂落魄的甘兰馨道。
    “你们怎么了？发生什么事啦？”何言虽然觉得问这个问题比较敏感，但还是问了。
    “何言啊，你有没有驾照，会不会开车啊？”周劲问道。
    “会是会，但是好久没开了。”“那我送你们回家吧。”周劲把甘兰馨塞进车里，又开了车门让何言进去，何言也是摸不着头脑，乖乖地坐进去，周劲开着车就离开了。
    何言在车上就一直打电话给志强，发短信，但是没有回应。
    “他怎么了？干吗不声不响地离开了呢，电话也不接。”何言自言自语道。
    “都是我的错……”甘兰馨无力地叹息道。
    “别胡说了，不关你的事。”周劲不想让何言知道，觉得都是一个单位的，很尴尬。
    “何言是自己人，她跟志强在谈恋爱。”甘兰馨明白周劲的意思，解释道。
    何言有些害羞不语，甘兰馨抓起何言的手道，“晚上跟我一起睡吧，我们聊聊。”何言点点头，其实她也想知道发生了什么事情。
    甘志强醒来的时候，看到郑世雄走了出来，他心下打鼓。
“圆圆呢？”郑世雄怒不可遏道，“你把我的女儿藏哪里了！”“她？你不是说她欧洲巡回演出去了吗？”“我问了他们演出团，说根本没有什么欧洲巡回演出！”郑世雄阴沉着脸道。
    志强心一下被提了起来。
    “我的女儿我最清楚，她每次有心事不愉快就会飞走，你做了什么让她这么不开心的事？”郑世雄咄咄逼人道，“是不是你欺负她了！”“我怎么会欺负她呢！她什么都没有留下就走了，还是你告诉我她去欧洲巡演的，这是怎么回事？”“怎么回事！你自己心里清楚，你在外面花天酒地我不管，男人逢场作戏我明白，但是如果你要对不起圆圆，跟你的属下扯不清关系，这件事，我郑世雄一定要管！”“我们之间可能有些误会！”志强有些理屈，但还是硬着头皮道，“就算我可能有错，你也不需要把我绑来啊，你一个电话我肯定来找你啊！”“我就怕连我都请不了你！”郑世雄阴森道，“他们是山左会堂的人，是他们帮我找到你的。我是个商人，不是黑社会！”志强看着身边这些人，估计郑世雄也不想两人这样见面。
    可这个山左会堂是什么人啊？郑世雄还跟黑帮的人有联系？现在还是乖乖的好，否则可能吃不了兜着走。
    突然想起什么，他大叫起来：“何言，何言，你们把她怎么样了？刚才我没见到她！”“你放心，她没事，只要你听话！”身边的打手道。
    “你最好跟我回去，找到圆圆，否则你姐姐和那个叫何言的女孩出什么事的话，你好自为之。”郑世雄润了润嗓子道。
    “不关别人的事！”虽然志强不知道郑世雄什么时候跟黑道有来往，但是现在这个局面很明显了，自己要是不顺他的意，何言与姐姐的性命就堪忧了，“我会给你个交代。现在最重要的是找到圆圆！”“今天是要你明白，要是你执迷不悟的话，你会为你的不专一付出代价。”郑世雄的语气很平静，但却嗅出恐怖的味道。
    志强强压着内心的愤怒，眼神中透出冰冷的杀气……
    何言期货大讲堂
    菲波纳奇数列是波浪理论的数学基础。
    艾略特在他《自然法则》中称，波浪理论的数学基础，就是菲波纳奇在13世纪发现的一组数列。
    该数列后来以其发现者命名，一般称为菲波纳奇数列（或菲波纳奇数字）。
    在《计算的书》中，菲波纳奇数列第一次出现，是作为兔子繁殖的数学问题的解答写出来的。
    这组数列是1，1，2，3，5，8，13，21，34，55，89，144，等等，以至无穷。
    菲波纳奇比数和价格回撤波浪理论由三个方面构成——波浪形态、比数和时间。
    基本的波浪结构都是按照菲波纳奇数列组织起来的。
    一个完整的周期包含8浪，其中5浪上升，3浪下降——这些都是菲波纳奇数字。
    再往以下两个层次细分，分别得到34浪和144浪——它们也是菲波纳奇数字。
    然而，菲波纳奇数列在波浪理论中的应用，并不只在数浪这一点上，在各浪之间，还有个比例的关系问题。
    下面列举了一些最常用的菲波纳奇比数：1·三个主浪中只有一个浪延长，另外两者的时间和幅度相等。
    如果5浪延长，那么，1浪和3浪大致相等，如果3浪延长，那么1浪和5浪趋于一致。
    2·把1浪乘以1．618，然后，加到2浪的底点上，可以得出3浪起码目标。
    3·把1浪乘以3·236（=2*1·618），然后分别加到1浪的顶点和底点上，大致就是5浪的最大和最小目标。
    4·如果1浪和3浪大致相等，我们就预期5浪延长。
    其价格目标的估算方法是，先量出从1浪底点到3浪顶点的距离，再乘以1·618，最后，把结果加到4浪的底点上。
    5·在调整浪中，如果它是通常的5-3-5矩形调整，那么c浪常常与a浪长度相等。
    6·c浪长度的另一种估算方法是，把a浪的长度乘以0·618，然后从a浪的底点减去所得的积。
    7·在3-3-5平台形调整的情况下，b浪可能达到乃至超过a浪的顶点，那么，b浪长度约等于a浪长度的1·618倍。
    8·在对称三角形中，每个后续浪都约等于前一浪的0·618倍。
第四十五章　曾经风云变起色　过尽千帆释南心
    第二天，志强也没有来单位，无论谁的电话与短信志强都没有接没有回。
    到了第三天，甘兰馨回到办公室的时候，发现了一封辞职信，是志强的。
    甘兰馨忙跑出来，问静静道：“刚才甘总回来过了吗？”“是啊，他很早就来了，我开门的时候发现他已经在了。”静静并不知道发生了什么事，回答道。
    何言听到两人的对话，忙跟着甘兰馨进了办公室，顺手带上门。
    甘兰馨把辞职信往办公桌上一扔，抱怨道：“他怎么跟圆圆一个德行，什么都不说一声就消失！”何言抿了下嘴，无奈道：“他连我的电话也不接，短信都不回。他也没回过家，经常去的地方我也找过。我不明白他为什么要躲着我们，有什么话大家出来说明白啊！”“对，家！他说想回去看妈。”甘兰馨被提醒了一下，立刻电话回家，甘母听到女儿声音很开心道：“阿馨啊，志强说你过两天就回家了。你什么时候回来啊？”“妈，你跟志强通过电话吗？”“噢，他昨天来看过我，说今天要去湖州的铁法华寺……”“哦，妈，我过两天就回来，先挂哦。”甘兰馨一挂电话，就对何言道：“快点去收拾一下，我知道志强在哪里。”两人驱车一个多小时来到湖州，南太湖主峰弁山东麓的“法华寺”。
    法华寺是太湖沿岸历史最悠久、影响最深远的佛教名刹之一。
    传说弁山是一座神山，原名凤凰山，山中有王气。
    秦朝初年，湖州城区归属乌程县，秦始皇不知从哪里听到有“乌程乌山王天子”之说，因为凤凰属于鸟类，就下令将这座山的颈脉切断，硬是从山中开出一条河，破掉山中的王气。
    岂料人算不如天算，十年以后，楚霸王项羽正是在这弁山中避难，然后又在这里起兵反秦、推翻了秦王朝。
    项羽虽然没有当上皇帝，但是时隔七百七十年以后，在弁山的西麓下箬寺，终于冒出了一个皇帝陈武帝陈霸先，这是秦始皇怎么也想不到的。
    他更不会想到，就在陈霸先称帝的七十年前，被他凿断颈脉的弁东麓，因为出了一个比丘尼道迹，而引出了一座白雀山。
    正好印了“鸟山出天子”的征兆。
    白雀山原名石斗山。
    传说南北朝刘武帝永明五年（四百八十七年），有位叫道迹的尼姑在这里住下来，每天念诵法华经，前后二十年昼夜不停。
    而每当道迹念经时，总有一群白雀在旁旋绕，像是在朝拜听法，也是二十年不断。
    当地人敬为灵异，于是就把这山改称为白雀山。
    道迹圆寂后，其弟子将其灵骨藏于宝龛，归葬于她经常念书经的山屋之后，上覆青石板。
    谁知过了数年，突然从青石板之间生出了一朵青莲花，十分神异。
    人们认定道迹就是观音大师的化身，于是就在她的归葬处建造了一座“真身殿”。
    何言开始心里打鼓：“他来这里做什么啊？他从来不信佛的。”“有个故人隐居在山上。”甘兰馨边开车边道。
“哦，他是什么人啊？”这引起了何言的兴趣，一般都是高人才会隐居的。
    “呵呵，他可是市场上曾经叱咤风云的人，他叫释南心。”甘兰馨不想提一些陈年往事，只是简单地说了下。
    “我怎么没有听过啊？呵呵，肯定是赚饱了，退隐江湖。”何言揣测道。
    “你那时候还小，一九九五年的事了……”话说着，何言与甘兰馨已经盘旋而上山路，停在山半腰，便下车拾级而上。
    不一会儿就看到了传说中的比丘尼道的座下，也就是我们现在说的“千手观音”。
    两人诚心地跪拜了下，就见一个和尚走过来与甘兰馨一合手恭敬道：“甘施主，你好。”“师傅好！”甘兰馨显然和这个和尚很熟悉。
    两人叨唠了几句，和尚便带了两人走到后院，穿过走廊，又爬了一层山，在一处雅苑停了脚步。
    和尚与两人一别过，便转身下山去了。
    何言就更加好奇了，这到底是什么高人住在古刹深山处？两人走进屋子，里面装修简单，客厅里一套别致的竹制沙发和茶几，倒是让人想起了苏东坡的“宁使食无肉，不可居无竹”。
    而客厅四周都是各色的瓷器瓦罐，据甘兰馨介绍这些都是释南心从各地淘回来的古董。
    走进主卧就看到堆积如山的文件和书籍，写字台上也堆得乱七八糟的，电脑打印机和传真机被埋葬在一片稿子下；在角落里摆放着一张木板床，被子倒是折叠着整整齐齐。
    “哈哈，小兰，好久不见你了，快过来坐。”一个穿着运动服约摸五十来岁的男人从外面跑进来。
    甘兰馨拉着何言到客厅里坐下。
    “何言，这位就是释南心，他通晓七国语言，对各国的政治经济都了如指掌，尤其是世界宏观经济的研究，非常深入，也有自己独到的见解。我有时对市场没有方向没有把握的时候，都会找南心聊聊天，就会有新的启示。”“释师傅好，我叫何言。你这里真当清静。”“是啊，我在这里平时白天跟着寺里的和尚打打拳，爬爬山，种种菜什么的，筋骨舒展，晚上研究东西呀也有精神，我感觉自己又年轻又充实啊！”“真羡慕你，我们每天对着电脑，眼睛痛死，肩膀酸死，一天到晚累死。做我们这行如果都能像你这样保持运动，对着花花草草，我估计呀每天都会赢利。”“哈哈。每天做单，跟上班一样的人，你觉得会赚钱吗？”释南心边倒茶边笑道。
    何言想了一下，公司的散户大厅天天来当上班的客户大有人在，也是认真研究，大道理一大堆，可是还真没几个赚到大钱的，于是微笑摇摇头。
    “呵呵，要懂得休息啊！每天都想抓到行情，反过来每天都有机会亏掉金钱。”释南心富有哲理道。
    “是啊，事物都有两面性的。道理都懂做起来可难了。”何言点点头。
“呵呵，所以高手厉害的地方就是执行力！”甘兰馨听着笑道：“你好久没有说这些东西了。见到小辈就特别来劲。”“哈哈，小兰你脸色不太好啊，怎么又遇到什么事情了吗？”“志强有没有来过啊？”甘兰馨喝了口茶，开门见山道。
    “对，他来过。跟我探讨了下当今的天下形势。”释南心回答道。
    “你们都说了什么？”甘兰馨急切地问道。
    “我一直在研究美国的次贷危机。自从二零零七年二月十三日，美国抵押贷款风险开始浮出水面。面对来自华尔街一百七十四亿美元的逼债，新世纪金融，贝尔斯登，花旗，摩根大通等多家知名投行旗下的基金破产。此外全球商品物资被长期的资金推动下，高油价，高粮价，进而的高通胀，让投资者信心弱减。在资金长期过剩的背景下，市场利率趋降，更进一步刺激投机性资金需求，包括股市与房市，再加上各国央行一旦面临投资钝化，包括股市和房市，就会进一步以利率政策来做反向刺激。而低利固然维持房市、股市荣景，但也迫使庞大的基金经理人另辟路径寻求较高的报酬，于是各种衍生性金融商品应运而生。整个衍生性、结构性商品的概念就是把各种不同风险系数的贷款资产，用极为复杂的加权、杠杆作为运算，得出高出一码、两码报酬的金融商品。只要产品一出，透过庞大行销通路立刻为全球金融机构与投资人所选购。一旦爆发次级房贷这样的风险，原有投资人纷纷要求赎回，这些大的投资银行就像商业银行面临挤兑，立刻就会面临流动性危机而无法支撑……”“我认为，世界经济的衰退已是不可避免，如今原油高位震荡，很有可能继续走低，虚拟经济的泡沫终究要破灭，中国已无可避免地卷入世界经济，商品市场会面临重大回调，也可能会引发世界新一轮的金融危机！”释南心从次贷危机的成因，到金融市场体系的结构又分析了各国在利率政策，对待通胀问题上的处理，逐一分析了自己的观点。
    认为中国的商品牛市可能会面临重大的回调压力，如果严重的话，还会引发新一轮的金融危机。
    何言与甘兰馨听得十分认真，他们对释南心的分析极为赞成。
    何言做习惯了白糖，对其他商品的价格并不是很敏感，这一听倒是觉得今年白糖从年初的雪灾行情上冲了下后便一路下探，又创了新低，这自然已经宣告白糖走熊。
    如果照释南心的观点，其他商品很有可能要步白糖的后尘，那么做多的投资者将十分危险。
    何言亲眼见到嘉胜因为做多白糖而濒临破产危机，后被富鸿收购重组的惨剧，小艾还差点自杀。
    市场的风险不单单是亏钱，严重起来就是人命，一想到这里倒是心有余悸。
“看来，我们今天也没白来，我回去得好好梳理一下你的观点了。”甘兰馨思量起来，“志强辞职了，但还来跟你讨论这些东西，我不知道他要做什么。”“志强辞职了？”“是的，他不声不响地走了……”“哦，难怪他临走前交代我，要是你来了就告诉你，别为他担心，他知道自己在做什么。到了时机成熟的时候，他会告诉你的。呵呵，你就不要为他这么担心了。”“他真的那么说！”甘兰馨与何言相视一望。
    “那他有说要去哪里吗？”“他既然有心躲开你。那他自然不会告诉我去向了。”临走前，何言回首时突然看到门口有一副对联：“曾经风云变起色，过尽千帆释南心”好像在哪里听过，突然想起了当初与志强因雪灾去考察行情时，甘志强曾经讲过的高人，“他是我见过的唯一能看透天道的人，这个连红尘都能看破的人，着实厉害……你要有佛缘才能见到……”志强的话在耳边缭绕，原来他就是志强口中的高人。
    何言回到公司，便迫不及待地把释南心的观点用自己的话表述写了一篇宏观经济的投资报告，并发给了身边认识的所有客户，还编制了短信提示客户注意多头思维的转变。
    她突然想到：在这场多空永不休止的战争中，作为经纪人千万不能被利益冲昏了脑袋而上前线厮杀——冲动交易，因为你要完全的保持中立，作为军师的角色客观分析敌情与当前局势，给出相应的对策，减少将士的伤亡，增加成功的概率。
    作为一个优秀的军师更要善于捕捉各方名家的观点，了解资金的动向，给出合理的建议。
    现在才发现原来自己的角色那么重要，以前总觉得客户服务各个公司都一样，都是提供交易平台罢了，人情关系的维系是客户选择平台的依据，而实际上各公司细化到各经纪人层次水平风格都是不同。
    如果单纯地按照保证金与交易量来考核一个经纪人的话，只能说明他是一个优秀的营销员并不能证明他是个好军师。
    而一个好军师，绝不是说客户跟着他做单，他说多就多，说空就空，而是能够客观地分析当前的经济形势，阐述自己的观点，资金的动向，能提供投资者一个客观完善的视听，从而提供决策依据，但绝对不会是代替投资者下场交易，因为打仗是将军做的事。
    何言仰望星空，能认知这些东西都是跟着甘志强学到的，而他现在又在哪呢？
    何言期货大讲堂
    数浪：这里的浪是说“波浪理论”。
    做期货、股票还是外汇高手有时会数浪，有人说不同的分析师就会有不同的浪，大家数法不一样，自然结论也不同。
有人说没用，见仁见智吧，切忌半桶水就说这个理论是骗人的。
    艾略特波浪理论的基本原理波浪理论具有三个重要方面——形态、比例和时间，其重要性依上述次序等而下之。
    所谓形态，指波浪的形态或构造，这是波浪理论最重要的部分。
    而比例分析是指，通过测算各个波浪之间的相互关系，来确定回撤点和价格目标。
    最后一方面是时间，各波浪之间在时间上也相互关联，我们可以利用这种关系来验证波浪形态和比例。
    艾略特理论主要应用在股价指数，特别是道·琼斯工业股票指数的分析上的。
    在波浪理论最基本的形式是，股票市场遵循着一种周而复始的节律，先是5浪上涨，随之有3浪下跌。
    如下图所示的，是一个完整的周期。
    数一数其中波浪的数目，那么，一个完整的周期包含8浪——5浪上升，3浪下降。
    在周期的上升阶段，每一浪均以数字编号。
    1浪、3浪和5浪是上升浪，称为主浪，而2浪和4浪的方向与上升趋势的方向相反，因为2浪和4浪分别是对1浪和3浪的调整，故称之为调整浪。
    上述五浪完成后，出现了一个三浪形式的调整。
    这三个波浪分别用字母a，b，c来表示。
    第四十六章灰姑娘遭遇王子与公主女人，要学会爱自己。
    在任何时候都要保持镇定，优雅，矜持的一面。
    男人总是认为女人是最脆弱的动物，而实际上女人可以变得非常豁达和坚强。
    志强失踪又过了两个星期，何言突然接到一封传真，原来是郑世雄的南海度假区第五期工程落成，邀请何言过去参加剪彩仪式。
    何言拿着信去找甘兰馨，发现她的手上也拿着同样的传真。
    次日，甘兰馨就与何言飞往广州。
    一下白云机场，就有郑世雄派来的专员来接两人，一辆陆虎商务车在门口等着，两人一上车可热闹了。
    程胜，叶金，夏丽红，还有两位浙江的糖商。
程胜笑道：“原来他连你们俩都请了。这个郑世雄排场搞得好大，邀请了糖业圈所有同仁，看来还有期货界的人。”“他的面子大，今年又赚了很多钱，大家都得给他面子去参加。”夏丽红不阴不阳的声音说道。
    “咦，志强呢？每次都看到你和志强在一起，难得看到你和甘总在一起啊！”程胜好奇地问何言。
    何言不知道怎么回答，总不能说志强失踪了吧。
    事实上志强去找过他妈妈还有释南心，但就是电话打不通，短信没人回，杭州的房子也没有回，这到底是怎么回事，何言完全不明状况，甘兰馨替何言解围道：“呵呵，志强有点事来不了，我和何言就一起过来了。”所幸程胜只是附带问了句没有深究，很快车开到了度假区门口。
    众人换乘观光车进入度假区，满目皆青葱绿意，扑鼻而来的是清新的自然气息。
    植被葱茏，沙滩细腻柔软，海水清澈见底，海风轻拂，舒爽怡人。
    景区周围地貌发育典型，三面环山沟壑纵横，有如奇峰环峙，青山、海水、怪石星罗棋布，集清荣峻茂、虚怀空旷、穹窿开合、雄奇险秀之美，风光大气，造化神奇，移步换景，天下独绝。
    郑兴集团的南海度假区五期工程落成，已形成一定的规模和较完善的基础设施，拥有占地二百公顷，国际标准的十八洞南海高尔夫球场、五星级的美琳大酒店、亚太湾广场、沙滩游乐场、万灵山生态百果园、国际会议中心、度假别墅、桑拿温泉水疗馆、保龄球馆、水上俱乐部、西餐厅、马术俱乐部、烧烤场、网球场、休闲运动公园，还有休闲家居花园、金色故乡花园别墅和现正兴建的总投资30多亿元的房地产项目——福邸南湾半岛。
    大家惊叹郑世雄这么浩大的工程必定需要雄厚的财力及人际关系，不愧为糖业第一号人物。
    到了剪彩仪式的广场，海鲜烧烤自助餐已经摆放就位，已经有很多宾客入座，大家有说有笑，不亦悦乎。
    何言发现很多老朋友，他们都是糖圈的一些老板，也正好借了这个机会又认识了一些朋友。
    她突然想起来怎么就没见到师父呢，就走到一边电话给黄天翼，黄天翼最喜低调，这样的热闹他懒得凑，跟何言寒暄了几句就挂了电话。
    何言挂了电话突然看到麦任海与郑世雄一同走了过来，他们两人倒是感觉关系挺热乎的。
    两人一出来就被记者和摄像师团团围住，闪光灯刷刷地闪个不停。
不一会儿，郑世雄与当地政府官员及多位领导人物一同入座，主持人介绍了南海度假区的气候，地理位置，特有风景和娱乐设施等，然后又让各个领导致词，最后郑世雄与诸位领导一同剪彩，庆贺五期工程的顺利落成。
    大家一同举杯恭贺郑世雄。
    郑世雄高兴地发言道：“多谢各界同仁来为我郑某捧场，今天是个重要的日子，不但是南海度假区第五期工程落成的好日子，也是我小女大婚的好日子！下午我们会在Sugersweet油轮上举行一个派对庆贺我的女儿郑依圆的大婚。呵呵，年轻人喜欢大海，喜欢阳光，喜欢浪漫，我也喜欢，希望大家也能喜欢……”“啪啪啪啪……”宾客们开始窃窃私语起来。
    何言心里直打鼓：圆圆结婚了，新郎是谁啊？甘兰馨也有同样的疑问，不自觉地看了看何言，两人心中不安地忐忑起来。
    剪彩仪式结束，大家跟着专人指引陆续地登上油轮。
    两个报刊记者边走边聊天起来——“听说郑总花了八千万买了这艘油轮啊，为了哄他女儿开心，他可真是个好爸爸啊。”“而且是个有钱老爸！谁娶了他女儿真幸福！”“呵呵，有这样的老爸，难怪郑依圆出道到现在，舞蹈演艺生涯都那么顺利。”“知道郑依圆的神秘老公是什么人吗？”“应该是她原来的未婚夫吧！没听说她有新闻呀。”“她原来的未婚夫是个金融才子啊！我让总部去搜集下资料，一会儿你拍照要拿到她老公的近照，这期娱乐头条可不就是他了！”何言与甘兰馨在他们身后走着，听在耳里，心情郁结于胸。
    甘兰馨此刻非常理解何言的感受，牵过何言的手道：“没事的，不可能是志强的。如果他结婚他一定会告诉我，可是现在他肯定还在生我的气，躲在哪个地方，一定不会是他的！”她越是这么说，何言的心情更加凝重。
    她什么都没说，绷紧了脸，叹了一口气。
    油轮非常大，不但有宴会厅，还有豪华客房，娱乐中心，水疗中心，美容馆……大家参观的热火朝天。
    何言从流动侍应手上拿过一杯烈酒，一口气喝了下去，顿时喉间火辣甘烈，神经像火烧一般，她控制不住自己又喝了一杯，也许只有这样才能够压抑住自己不安的情绪。
    她又要了一杯，正要喝甘兰馨阻止道：“别喝了，你会醉的。”说着拿过酒杯，自己一口喝干了。
    何言感觉得到甘兰馨也十分忐忑的心绪，叫了声：“甘总。”甘兰馨勉强一笑，拍拍何言的手。
    “我们欢迎我们今天的新人……”主持人声音高昂，记者和摄影师蜂拥向前，聚光灯闪光灯都集中在了一对穿着华丽礼服的新人——郑依圆与甘志强。
    “我要宣布一件重要的事情。我将聘用甘志强先生作为郑兴集团的总裁，而我退居为董事长。郑兴集团旗下郑兴工业也会加快上市的步伐……”郑世雄兴高采烈地宣布着。
    何言早已没有了听觉，模糊地只知道有个声音在耳边盘旋，眼里只见——郑依圆穿着洁白蕾丝晚礼服秀出身材迷人的线条，卷曲可爱的盘发将她高贵的气质展现得清新动人。
    甘志强一身银白礼服，梳得油光的发丝，显得特别精神帅气。
两人都笑得那么灿烂，那么幸福……志强的笑容突然在一处凝固了，直到他的视线里一个哭泣的身影奔跑离开，他的笑容消失了，有的只是伪装的笑容。
    “我去趟洗手间。”甘志强在圆圆耳边小声道。
    圆圆点点头，她正接受亲朋的祝福和记者的采访，并没有注意到刚才的一幕。
    志强跑到外面，找了几条走廊，才在洗手间外面见到了难过的姐姐正在安慰哭泣的何言。
    志强理了下心情，走到何言身边道了句：“我们可以谈谈吗？”却被甘兰馨甩了一巴掌，她厉声道：“混蛋！你知道你在做什么吗！”甘志强没有还手，摸了下被打肿的脸，装着无事道：“怎么了？我只是先斩后奏私定终身了，姐姐你需要发那么大的脾气吗！”甘兰馨左右看看然后把甘志强拉进旁边的客房，说道：“你跟我来！”“你到底在做什么啊！”甘兰馨把门一关，房间里只有她与志强两个人。
    “姐姐，我在结婚啊……”甘志强环视了下周围，缓缓道。
    “结婚？和圆圆？”甘兰馨发怒得有些脑子短路不知道如何叙述，好不容易问了句关键的，“那何言呢？你莫名其妙地失踪了！又莫名其妙地出现说你去结婚了！你一生不吭地走了，我和何言有多少担心你，你却告诉我们你结婚了！你到底在玩什么啊？——啊？！”“这不奇怪啊，我跟圆圆本来就是有婚约。何言……只是一个意外。我想明白了，不知道怎么跟她说清楚，我也不想你来影响我，所以我就走了，就这么简单！”志强强忍着心中的实话，故意装作漫不经心道。
    “意外？！你这样做太残忍了！你这样对她公平吗？”“感情的事本来就不公平，如果我跟何言好，对圆圆是不是不公平？何况我心里放不下圆圆。以前的恩怨过去了就过去了，我跟她那么多年的感情怎么可能说移情别恋就移情别恋呢？只是何言太傻了……”志强越说到后来越没有了底气，声音都有些哽咽。
    “她太傻？难不成她勾引你啊！不是你苦苦地追恋，她又岂会加入这三角关系！”“激情！姐姐，我作为男人，偶尔也需要其他女人调剂下，生活太枯燥了，你不觉得吗？就像你跟周劲——你们不是也偷恋也振振有词吗！呵呵，我和何言毕竟还是单身我们都在选择，都可以选择，可是周劲有妻子有儿子！你没得选！”“你在报复我！”“没有……”志强清晰地感觉到甘兰馨身子在颤抖，他有点心疼，口吻缓和道，“我只是打个比喻，这个世上谁都可能被欲望迷惑做了错事。”志强觉得空气实在太闷，太沉重，一分钟都不想再待下去，就怕控制不了自己的情绪，说出了实情，会引起郑世雄怀疑，这样不但自己会受到伤害还会连累到姐姐与何言。
    他急速打开门，门口正站着何言，她的眼睛哭红了，眼皮有点肿，头发有点乱，还好她还坚强，可以站着说话。
志强不敢正视何言，转身就想离去，就听何言吐字清晰道：“你是不是应该给我个解释？”志强清了清嗓门，忍住快流出的泪，转身道：“对不起……”“就这样吗？”“你想我怎么样？”“你至少应该给我个理由，我不想自己一直被蒙在鼓里，被人当傻瓜一样耍！”“我……我不知道怎么跟你分手，跟你在一起真的很开心，我……我也许太爱圆圆了，我不想让她看到我软弱的一面，所以一遇到烦心事我就会来找你。谢谢你，谢谢你一直那么信任我，甚至还愿意把你的幸福交给我，是我辜负了你！对不起……”“为什么你要骗我，说你和圆圆分手了？”“那是因为我想得到你，男人都是会骗人的，你不知道吗？”“呵呵呵呵……”何言冷笑着自嘲道，“原来我一直被欺骗了，愚弄了，戏耍了……”志强看着何言这般伤痛，很想澄清清楚，事情不是这样的，手不自觉地想去给她擦眼泪，但刚抬起来就下意识地缩了回去，绝情道：“是，是我错了。我是坏男人，你押错宝了……不过，如果你还爱我，你愿意或者说接受现状，我们还可以像以前一样……”“哈哈，甘志强啊甘志强，想不到你还是这样的人！我何言何德何能做你甘志强，未来上市公司总裁的情人啊！”“随便你。你有需要就打我电话。”甘志强知道他只有这么说才能让姐姐和何言都失望，都彻底憎恨自己！断了念，除了根！何言鄙视地看着甘志强离去的背影，心被彻底撕裂了……“你怎么去那么久啊！”圆圆小声抱怨道，“很多朋友要跟我们合影呢，快点。”志强整了整领结，呼了口气，强加笑容，尽量不让人看出自己的心理变化。
    突然，听到船舱外有人尖叫，吹口哨的声音。
    “怎么了，外面好像很吵的样子。”大家纷纷拥出船舱，圆圆与志强也跟了出去。
    大家老远地就望见一艘豪华漂亮的游艇，上面写着名字Lovenniss。
    游艇上七八个穿着比基尼身材正点的美女正挥舞着，欢叫着。
    油轮上的男宾客都看得垂涎欲滴，心痒痒的。
    而往美女遥望的方向望去，一艘帆船正乘风破浪而来，迎着风，压着浪，而掌帆者戴着眼镜，神态潇洒，不断地转换方向，做出惊险的动作。
    “那不是乐天么！”人群中麦任海认出了这个大胆的搏浪者竟然就是自己的儿子，心下一阵心惊。
    乐天驾驶着帆船围着郑世雄的油轮转了几圈，尽情地表演，直到甲板上都站满了人，他才开到Lovenniss游艇旁。
    有人甩出浮球把帆船拴住，乐天走上游艇。
    众美女立刻簇拥上去，嬉笑称赞。
    还有人拿来香槟，乐天打开瓶塞喷出长长的泡沫，往众美女身上喷洒，惹得众美女又是一阵娇欢。
    郑世雄看着不像话，低声问身边的手下道：“这是什么人？”手下是南海度假区的负责人，他小声道：“不知哪里的富家公子，出手豪放，他在这里练习帆船已经有段时间了，那艘游艇也是他自己买来的。”麦任海在一旁沉默不语，估计是气晕掉了。
    自从父子不和，乐天就再也没回过家，原来一直躲在这里玩帆船玩女人，简直不像话。
游艇渐渐地驶向郑世雄的油轮，郑世雄也不忙回去，就等着看这公子哥到底要干什么！“郑总，你好！”乐天的游艇开近了，他与郑世雄打招呼道，“恭喜你的度假区五期工程落成啊，你这里真好玩，不错啊！”“嗬！”郑世雄似笑非笑，心想：你既然认识我，居然还那么冒失显摆。
    “哦，对了。还要恭喜甘志强，甘总你真有本事能娶到圆圆这样美丽贤淑的妻子，还能攀上郑兴集团，我们公认的糖王郑世雄做岳父，你真是厉害啊！佩服啊！”乐天句句讽刺甘志强，但因为他夸奖了郑世雄和他女儿，郑世雄对“糖王”的称号很受用，心底美滋滋的，这才不发怒，沉着气问道：“你是哪位？”甘志强沉着脸听出了乐天的不怀好意，刚想回答，只听乐天自己道：“爸爸，你怎么没有向郑总介绍我啊？”郑世雄一听左右顾望，不知道谁是他爸爸。
    这时麦任海不得不开口道：“他是我儿子。”这一说完，记者狂拍照，抓到花边新闻了。
    “噢。”郑世雄一听原来是麦任海的儿子也就变了笑脸，迎合道，“你儿子倒是挺阳光的。”“郑总，听说你对船舶有研究啊，我这艘是我让Sumseeker公司专门为我定制的豪华游艇，感觉怎么样？”郑世雄哪里懂得船舶品牌呀，自己的油轮也是让手下人去打造的，只听身后有记者议论道：“Sumseeker的游艇号称“海上的劳斯莱斯”，价值不菲哦。”“不错，很大气很漂亮！”郑世雄搞不懂乐天出现的用意，恼羞成怒称赞道。
    “对了爸爸，我听说李嘉诚的儿子李泽楷也有一艘这样的游艇。”这话摆明了要把麦任海与李嘉诚比，告诉人家我爸爸多有钱。
    下面的人都议论纷纷起来：“是啊，麦任海就是富鸿嘉胜的主席，这点钱小意思啦！”“他儿子这样出场不知道是特意安排的还是来破坏婚礼的？”“难道……”“哇，好漂亮啊！”“哦，真有钱啊！”“麦家的公子好帅哦！”“你玩够了没有！”麦任海铁青了脸质问道。
    “爸爸，要不我们也投资一下这里，我还用你的名义在福邸南湾半岛买了一幢度假别墅。这里真是天堂一样，太美了！”乐天自顾地刺激麦任海，他就是要挥霍麦任海的钱，控诉他用卑劣的手段恶性收购嘉胜投资。
    “哦，呵呵，有眼光啊！”郑世雄听了自然高兴，这可是活广告啊，这个麦任海可真会造势。
    他诚意邀请道，“世侄啊，快上来坐坐吧。我女儿的婚礼请你喝杯喜酒。”“我跟麦公子在期货市场上交锋了几次，也是很投缘。”甘志强当着记者的面大声道，“乐天，我和圆圆感谢你精心为我们婚礼准备的表演！”那富有意味的笑，倒是让麦乐天大变，“哼”了一声道，“好！我换件衣服就过来……”记者们马上包围了甘志强，询问他与麦乐天之间的关系，及是否知道他会献上这个表演云云。
    何言好不容易恢复了一点情绪，她不想让人把自己看扁，更不想让其他人发现她的失踪而有多余的想法。
    甘兰馨似乎并没有何言恢复得那么快，她眼睁睁地看着何言走去宴会厅。
    何言一到大厅就见一个熟悉的身影款着一个妩媚的女人进来——麦乐天换了一身全黑的礼服，搂着美女的纤腰走进宴会厅。
眼尖的人早就认出了乐天怀里的女人正是台湾当红明星叶安妮，这又再次惹来记者的眼球与关注，闪光灯刷刷地往两人身上过。
    这完全抢了甘志强与圆圆的风光么，成了全场的焦点。
    甘志强心下打鼓：他到底要玩什么？麦乐天走近甘志强伸手祝贺道：“恭喜你！新娘很漂亮。”圆圆在志强身后微微一笑一点头。
    甘志强嘴角一翘笑道：“谢谢。”突然麦乐天在志强耳边咬耳朵道：“真不知道你是什么样的人！前1分钟还在跟我争何言，后1分钟就跟别的女人结婚了？”志强回敬低声道：“不知道为什么，你的东西我都特别喜欢。包括你的女人——何言。”他说着用挑逗似的眼神扫向叶安妮。
    叶安妮妩媚地一微笑，这个未来上市公司的总裁自己还得给点面子的。
    乐天心里怒不可遏，他强压住内心的怒火。
    这种被玩弄的感觉就像被人泼了硫酸，毁了容，没了脸！突然，“啊——”一声惨叫。
    何言不知是受了刺激脚软还是有人绊到了她，她一个不稳，居然抓了桌布一角，重心一倒，桌上的酒洒了自己一身，由于天热，穿着单薄，衣服湿漉漉紧贴在身上，勾勒出诱人的身材曲线。
    这一变故，大家把目光都聚集在了何言身上。
    这个倒霉的女孩，在众目睽睽下显得手足无措，六神无主，慌乱羞愧……乐天这才发现原来何言也在，被打湿的脸上还依稀可见哭肿的眼皮和泪痕的残留……这些细枝末节也许只有乐天那么心细的人才能发现。
    他好想马上过去扶起她，关心她……志强皱起了眉头：她从来不会那么鲁莽的，是我，是我伤了她，害了她……他多么想冲上去抱住这个受伤的女人，自己爱的女人……就在这时候，一个身穿银灰色礼服，帅气的男生洋溢着迷人的笑容向何言伸出了援助之手。
    他脱下了自己的衣服披在何言身上，小心地扶起她，柔声道：“没事了。”“你是？”何言感激地看着他那张天使一般的脸，好熟悉的脸，“啊……脚好像扭到了。”男生什么都没说，直接抱起何言，大步走出宴会厅。
    何言畏缩在这个男人的胸膛，眼角划过志强与乐天关注的眼神，一切就像做梦一般……“你带我去哪里啊？”何言像个小孩子一样问道。
    男人将何言抱到水疗中心，推开“地中海情迷”的大门，看到一个脱光了衣服露出性感后背的女人正在按摩。
    “魏子语？”何言惊讶地叫起来。
    男人让何言坐在一旁的沙发上，温柔地给她扭伤的脚揉起来。
    弄得何言不好意思道：“谢谢哦！”“呵呵，我叫昇君，还记得吗？”这时何言终于回忆起来了，这个帮自己脱困的酷男就是魏子语丈夫的儿子，好像是叫昇君，在飞机场的时候两人见过面。
“还疼吗？”昇君关心地问道。
    何言摇摇头，脸上羞红。
    想不明白他为什么对自己那么好。
    昇君站起身笑道：“你们聊吧，我先出去了——”待昇君一走，魏子语披了条浴巾，走到何言身边整理了下她的头发，怜悯道：“我的小可怜，怎么会哭的跟个泪人一样？还把自己弄得那么狼狈！”何言低下了头，撅着嘴喃喃道：“我也不想啊……”“呵呵，女人呢，要学会爱自己。在任何时候都要保持镇定，优雅，矜持的一面。男人总是认为女人是最脆弱的动物，而实际上女人可以变得非常豁达和坚强。呵呵……”“你说的每一句话都很有道理，可是做起来好难啊！我真的不知道如何去掩饰内心的难过和羞耻。”“来，我们什么都不要想。先泡个澡，然后做个精油SPA，再画个漂亮的妆，穿一件合适漂亮的衣服，带上你自信的笑容，秀出你迷人的身段——你会喜欢这样的感觉，乐观坚强地面对所有的不如意，让那些讨厌的苍蝇都离你远远的……”魏子语的话像着了魔一样驱赶了自己失落的魂，玫瑰精油渗透进了皮肤，释放了每个细胞的压力与忧愁；细腻独到的按摩让血液冲涌每个穴道，顿时柔软了全身，舒展了笑容；精致的妆容与发型加上一件名师设计的礼服犹如画龙点睛之笔，将一个女人周身的气质显现无遗。
    “怎么样？”魏子语问正在照镜子的何言，“出众的外表有时可以修饰心情的。”何言看着美丽的自己，抿了一下嘴，睁大了眼睛，眼中又有了神采。
    “我让昇君陪你出去。”魏子语发着短信道。
    “对了，你们怎么会在这里？”“缘分啊，呵呵，昇君见了一定很喜欢你！”魏子语欣然道。
    这个女人总是透出一股无可捉摸的神秘，何言不知道她到底是什么样的人物，一个拥有很多财富的女人？一个嫁给比自己大二十多岁男人的女人？一个睿智又美丽的混血女人？这些元素更加显得这个女人神秘。
    昇君和何言一起回到宴会厅，立即成为全场瞩目的焦点。
    甘志强与圆圆，麦乐天与叶安妮正在舞池中跳舞，昇君在何言耳边问道：“准备好了吗？”何言微笑着点点头，便与昇君携手步入舞池。
    这时场下的记者有人惊呼起来：“这个人，他是石油大王陈启豪的儿子陈昇君啊……他怎么在这里？”“对啊，他应该在迪拜才对啊？”“他身边的女孩是谁啊？”“哇靠，大新闻啊！”“郑兴集团可真了不得，那么多名流都来了。”……昇君在何言的耳边低语道：“其实我们是嘉胜投资出资人之一。”何言震惊地看着眼前这个迷人的男人。
    麦乐天舞跳得心不在焉，不时顾望何言与昇君，心里滋味怪怪的。
    志强也是一心二用，不知道与何言跳舞的这个男人到底是什么来头，何言会不会有麻烦，这个女人怎么转眼之间又有了新欢？她真是招眼。
    与此同时，郑世雄与麦任海在油轮的会议室谈正事。
“你的上市计划我已经详细看过了。”麦任海作为富鸿嘉胜的主席对郑兴集团旗下郑兴工业上市项目颇感兴趣。
    “如今原油价格涨得那么高，高盛预测要到二百美元，生物燃料的概念一定会在市场引起关注，到时候我们在A股市场融资就水到渠成了。”郑世雄极为看好自己的酒精市场。
    对郑兴工业上市抱有极大的热情。
    “我可以用富鸿嘉胜手上麦氏集团百分之二的股份置换你手上部分股份，然后再注资购买你百分之二十九的股份，这样可以让你有对郑兴工业的绝对控制权。我会派人加紧让会计师事务所，律师事务所，中泰证券尽快把你的郑兴工业走完上市流程。”麦任海十分满意道。
    “资本运作我不是行家，一切都听你的吧！”“好！预祝我们合作愉快。”夜晚，郑世雄喝得大醉与志强在海边的别墅露台畅谈。
    “呵呵，今天我很开心。你要好好对圆圆啊，她可是我的心肝宝贝啊！”郑世雄拍着志强的肩膀道。
    “她不单是你的心肝宝贝，也是我的心肝宝贝！”“哈哈……好……好！”郑世雄十分高兴道，“我跟富鸿嘉胜谈了郑兴工业上市的事。资本运作是你的强项，你帮我盯紧了。这可是我们一次重大的机会啊！”“呵呵，岳父，你现在拥有的郑兴集团掌握了全国百分之四十的糖业市场份额，又开拓了旅游度假产业，地产，港口，仓库，以后再加酒精大王，哈哈，我看你倒可以称为中国的郭鹤年啊！”“哈哈，郭鹤年控制了大马原糖市场的百分之八十、世界糖市场的百分之十份额，是亚洲的糖王啊！他也是香格里拉酒店的大老板，酒店大王！”郑世雄兴奋道，“你知道吗，一九六二年的一场食糖市场争霸战。当时中国经贸部想开拓马来西亚食糖市场，郭鹤年为抗拒这位外来竞争者，在国际糖期货市场大量买入廉价的食糖，结果到印度找救兵，进口印度廉价食糖，以打退中国食糖，赢得漂亮的一仗。经贸部因而对郭氏非常赏识，双方交上了朋友，中国并将相机、雪柜等中国产品的大马代理权批予郭氏，双方自此建立了三十年的经贸关系。”“呵呵，他是个传奇人物啊，你知道吗现在媒体都称你为中国的糖王啊。”“哈哈。”郑世雄望着浩瀚无垠的大海，觉得胸怀极为宽广，那意气风发，指点江山的气魄犹如成吉思汗面对茫茫大漠的豪壮，他也想创造一个糖业帝国的神话！甘志强心里暗暗发抖：被胜利和荣耀冲昏脑袋的郑世雄，现在的他什么都想做。
    想到这里他嘴角浮现一丝诡异的笑容。
    何言踩着柔软的沙子，走在海边的沙滩上，昇君跟在身后。
    一个急浪冲刷过来，海水吞舔过何言的脚背直到膝盖，突然感觉置身在茫茫大海之中，眼角里也都是海水的孤寂，海上没有灯光，黑茫茫一片，耳边滚着海水拍浪的汹涌咆哮，竟是那样的恐怖，没有安全感，吓得何言急忙往岸边跑。
“别怕，别怕！”昇君忙抱着惊慌失措的何言安慰道。
    何言回过神来，后怕道：“我一直以为踩着沙滩走在海边是件很浪漫的事情，原来站在海水里是那样恐怖，我感觉我会被它吃了！然后骸骨埋葬在永不见天日的海底！”“哈哈哈……”“你笑什么啊？”“呵呵，我刚才还担心你会不会想不开，原来你那么怕死的啊！”“讨厌！”“呵呵，你肯定是第一次看到海吧？”“不是啊，在湛江看过，只是第一次跟海那么亲密。看到海，你才知道自己有多渺小，一个浪打来避无可避，说不定就会把你卷入黑暗无边的海里……”何言感慨道，“我们做期货的人，真应该来看看海。市场就是这个海，无边无际，黑暗看不到底，任凭你有多大资金就好比你能造世界最大的油轮，但是面对大海，你也只是渺小的一个点！人总是会在赢利的时候妄自尊大，以为自己可以战胜市场，那也只能说明那个人的目光短浅，坐井观天！”“我突然发现你是一个很特别的女孩，难怪有那么多人喜欢你。”昇君注视了何言好久笑道。
    “是吗？那为什么我现在孤身一人啊？”“呵呵，不是还有我陪着你吗？”“你？呵呵，如果我没有猜错的话，你一定是故意对我那么好，来刺激你后母魏子语。看得出来你很喜欢她。可是她呢喜欢你爸爸，不想你大逆不道，所以也就很自然地帮助我，让你接近我，希望我们能在一起，这样她就解脱了！”昇君用很异样的眼神望着何言，不解道：“你的智商很高啊！这都被你看明白啦？”“哎，师父说我的悟性很高的，非一般人能比的！什么事能瞒过我的眼睛！”“嘿嘿，那你怎么会看走眼，男朋友变成人家老公啦！”“你真是哪壶不开提哪壶！”何言生气道，又自言自语起来，“对啊，我怎么会看错那么多次啊！”“呵呵，是啊，你是该好好检讨一下了！”何言看着昇君细细思索起来，缓缓道：“我想想啊，这个市场上的专家也总会看错行情，高手也都会做反方向，爱情江湖和期货江湖一样人心叵测，难以分析啊……如果都看明白了，这世上的男男女女就不会那么心烦了。唉，就一句只缘身在此山中！”
    何言期货大讲堂
    期货成交持仓排行榜：资金动向的主要依据就是交易所在收盘后半个小时内发布的这张持仓排行榜。
    你一定要会看，那样你对资金的动向才会比较清晰。
    排行榜一般是前二十名增减持仓变化，一般可以从期货公司席位上看出一点名堂。
    小说里也提到如何来看持仓排行榜，一些大户盘踞在某些期货公司席位上，有些增减仓就反映了“主力”的想法。
    第四十七章奥运北京，期货中国八月的杭城透露出节日的喜庆，奥运会的来临让每个中国人为之振奋自豪。
    何言也逐渐适应了回归一个人的生活。
    每天忙碌地奔波见机构企业客户，周末还开课为散户培训，疲于奔命、充实的生活让她没有机会去悼念感情的不顺与计较一个人的孤单寂寞。
第四十七章　奥运北京，期货中国
    八月的杭城透露出节日的喜庆，奥运会的来临让每个中国人为之振奋自豪。
    何言也逐渐适应了回归一个人的生活。
    每天忙碌地奔波见机构企业客户，周末还开课为散户培训，疲于奔命、充实的生活让她没有机会去悼念感情的不顺与计较一个人的孤单寂寞。
    浙江的投资者都爱学习，人也热情，总是在何言讲课的时候细心做好笔记，晚上又请何言吃饭，慢慢的这些客户也成了何言的朋友，在朋友间奔走也多了点温暖。
    为了能够方便办事，何言学着开起了志强的车，这本是信禾配给营业部经理的车，现在就成了私车。
    何言的生活中除了工作也许就是跟父母电话了。
    何言的爸妈总操心女儿的终身大事，就怕变成了“剩女”没人要了。
    何言在爸妈的提醒下，倒是觉得应该对自己好点。
    于是开始健身房，美容院，名品街，游走在女人扎根的地方。
    她想着魏子语的话，女人就要学会优雅，从容，自信的生活。
    美貌与气质对于一个金融界的OL来说那是必修课。
    穿着时尚的何言开着车回公司的路上，接了一个老妈要自己相亲的电话，冷不防车撞到了电线杆。
    “天呐！这就是相亲的威力！”何言下车看到车撞伤得不轻，郁闷道。
    突然，一辆熟悉的保时捷停在了自己面前，何言正在寻思是不是乐天的时候，走下一个陌生的青年，手里拿着花看着迎面走来的少女，两人眼中透着幸福的微笑。
    何言嘲笑了下自己，车撞坏了还真不知道该怎么办！傻呆呆地看着车，赶紧打电话给晨风问他该怎么办。
    可晨风的电话一直占线，她开始头疼起来。
    就在这时，一辆兰博基尼迎面驶来，“哇，这样的好车都有啊！”何言叹了口气道。
    神奇的是兰博基尼又在自己的车前停下来了。
    何言摇着头笑得很无奈：不会我一撞车就看到两对吧！邪门了……正想着，把太阳镜拿下来，定睛一看居然是麦乐天！何言正四周环顾是否有美女等待上车的时候，乐天却走到了自己跟前。
    “怎么了？”“我的车撞了，不知道怎么办了！”“你开车挺猛的，怎么撞成这样了。”何言听了很尴尬，又听他道：“先打电话给保险公司，责任认定后，就可以了。”在乐天的帮助下，把事情给解决了，还拖车送去汽车厂修理去了。
何言这时强烈地觉得身边有个男人的重要性。
    终于明白了父母要自己尽快找男人的意义，就是在遇到麻烦的时候，可以有人照应。
    “我送你一程吧！”乐天开了车门对何言道。
    何言乖乖地上了车，感激道：“今天幸亏遇到你了，否则我就不知道怎么办了。”“呵呵，举手之劳。我刚回杭州不久，居然在路上还能碰到你。”乐天漫不经心道。
    “你换车啦？”何言扯开话题道。
    “是啊，新车。你要不要试开下啊？”“算了吧，好端端地我都会撞车，跑车我更加开不来了。”乐天一边发笑，又问道：“对了，你男朋友呢？”“我哪里还有男朋友啊！”何言突然想起乐天可能指的是昇君，便笑道，“哦，你是说昇君啊？他是我朋友。”“哦，是么。”乐天有些意外地道。
    “你那个明星女朋友呢？”既然他先问的，何言也顺便问了句。
    “那是道具。”“？”何言不解。
    “我用来气我爸爸的。让他以为我变成浮浪子弟，挥霍他的财产，没有斗志只知道玩乐，搞刺激，养女明星。”“那实际上呢？你不会真跟你爸怄气变成这样吧！”“呵呵，你觉得呢？”“你不会。”“为什么啊？”“直觉啊，呵呵。”“谢谢你的直觉。我在养精蓄锐，我想自己做个投资公司。”乐天叹了口气道，“在学帆船这段时间里，我一直在思考自己到底做错了什么。我可能掌握了帆船驾驶技巧，但是忽略了当时的天气。海面的风力不同能做的动作也是不一样，贸然地以经验主义判断方向，不顾天气情况，那一定是要掉水里的。”“感悟不错，你可以写博客里，我来顶下。”说着便开到了信禾期货公司楼下，何言下了车，乐天叫住了她：“以后我可以约你吃饭吗？”“当然可以啊！”何言自然地微笑道。
    回到营业部，“北京欢迎你，为你开天辟地……”何言的手机铃声响起来。
    一看是老陈，何言兴奋地接起来：“老陈，好久没联系了，最近好吗？”“呵呵，最近我和我的客户合搞了个期货工厂，我们向全国招募优秀操盘手。你有没有人选推荐啊？”“期货工厂？听上去蛮有意思的样子，你要什么样的操盘手？短线的还是长线的，激进的还是平稳的，还是……”“什么风格没关系，我们就一个条件，就是必须亏过大钱，亏过很多钱就更好了！”“啊？这是哪门子的要求啊？”“我们要不见面说，你来看看我这里的期货工厂？”“好啊！”何言太好奇了，到底是怎么样的期货工厂呀，还开出那么奇怪的条件招募操盘手？“对了，今天奥运会开幕式。晚上我们一起去酒吧看开幕式。”“酒吧里可以看开幕式？那好啊，我还在想一个人看太没气氛了。”何言挂了电话立刻开车去接老陈，两人一同前往萧山郊区的期货村参观老陈说的期货工厂。
见了期货工厂真正的老板也就是老陈的客户王海生，三人一聊天，何言心里突然想到一个人，这个人一定会对王海生的计划感兴趣，王海生也一定需要这个人。
    当夜，何言约了甘兰馨带了老陈一起去酒吧看奥运会开幕式。
    酒吧里人们都拿着小红旗和荧光棒，气氛超HIGH，这一刻觉得自己是中国人那样的自豪。
    隔壁那桌金发碧眼的拍着手上的大手掌，兴奋地尖叫。
    是的，奥运会是全球人民的节日，而此刻的焦点集中在了北京，鸟巢——随着二十八个脚印火花纷踏夜空，走向北京，奥运会的开幕式拉开了中华唯美的画卷。
    张艺谋确实没让中国人失望，展现了东方神龙的历史文化魅力，大有让全世界震惊的华丽与深厚的底蕴！一直兴奋到中国代表队出场，突然发现高大的姚明身边多了个小小的身影，是可爱的地震小英雄啊！这太让人振奋了，中国一路走来也真是英勇无畏，经历风霜啊，这百年的愁情化为了一个少年的正气，实在是表现得相当有水平。
    当每个人都喊着“四川加油！奥运加油！中国加油！”的时候，何言与甘兰馨激动得热泪盈眶，互相拥抱在一起，这一路走来真的不容易。
    两人情不自禁地想起志强，无论是爱情还是亲情回忆着一起走过的路，风雨兼程，彩虹依旧，倒影下还守着孤单的身影……老陈端过酒杯，何言与甘兰馨畅快地一饮而尽，许多酒喝不醉兴奋的神经，很多泪水流不尽饱满的热情，多少个心愿在期待中翘望……这一切都化为李宁的腾云飞天，代表所有的中国人走完了一圈鸟巢点向圣火。
    这与开篇的脚印火花构成了一个前后呼应，世界向北京走来，我们走完一个历程。
    李宁的每一步都是那么的有力与精神，这个是代表全中国人的脚步，从那段风烟战乱的岁月到如今的辉煌，国际上频频的亮相，无不饱含着众多国人的辛勤努力与奋斗。
    升红旗时，全场的人不约而同地站起来，异口同声地唱起了中华人民共和国国歌，这一刻多么骄傲自己是一个中国人。
    何言在心中默默期许：世界需要和平，未来的战争也许不会在军事上了，拥有核武器原子弹的国家已经不是什么稀奇的事。
    而未来的大战就是金融战争，资本的战争是无形的，它的杀伤力绝对不亚于原子弹的摧毁力。
    中国已经被融入了世界经济体系，未来的金融战争不可避免，而中国的金融之路才发展了短短几十年，美国的发展超过上百年。
    而自强不息，聪明顽强的中国人也就是在基于国情一步步地探索中坚实地打下了金融迈进的脚印。
    有一天，一定会有一天中华巨龙欢腾在世界经济的中心，展示着吞吐山河的气魄。
我也要跟上国家发展的脚步，踏踏实实一步一个脚印地工作，去开创我生命里下一个里程！甘兰馨感悟着：中国的期货市场又何尝不是坚实地走完一个个的脚印，历经沧桑，顽强不败。
    现在的期货市场越来越规范，公平，公正，公开的三公原则终于实实在在受益于投资者。
    从争夺商品定价权到金融自由化过程，我们付出了多少代价，又得到了多少荣耀，一切的一切只因我们对期货事业的热爱。
    也许有种艰辛可以用幸福来表达。
    何言期货大讲堂
    讲解了很多技术分析的内容，但是很多朋友立刻提出，自己也一直在研究这些东西，你说的都知道，但是用了后都不怎么赚钱，这是为什么啊？其实这世上本无技术分析，只因用的人多了就有了技术分析，所以拿老外那套技术方法用在中国股市、期货往往不奏效的原因，还是因为中国投资者是全民运动，大部分投资者操作是盲目的，也不懂什么技术分析，用的人少了自然也不管用了。
    国外的投资者基本上都是专业机构很少有像我们国家那样很多个人投资者，股民更加是全民型的，这是很难看到的。
    很多技术分析学的好的朋友做外汇和外盘可能就比较得心应手。
    市场是在变化中的，有些指标可能在产生之初很有用，但是因为投资者不断更换，主力也在变化，“玩家”变了，出牌的章法也有所不同，也会造成技术指标不灵验之说。
    最后技术指标只是个概率学，一次两次的使用失败并不能说明指标不好，要长期使用验证该指标或者指标组合对某商品的交易是有效的。
第四十八章　期货工厂
    自从志强离职之后，信禾期货杭州营业部一直群龙无首，营业部人心涣散，陆陆续续地走了一波人，还没有走的都等着机会上位。
    何言的客户权益在整个营业部中是最高的，但是资历却没有晨风高，许文安认为可以让晨风先暂时做负责人，毕竟他的经验多，资历高，何言算起来还是个新人，而且如果破格让何言上，因为资历问题很多人可能难以管理，尤其像晨风本来可以顺理成章上位的人反而要听从一个新人，他完全可能跳槽带走自己的客户；而甘兰馨认为何言虽然作为新人但是工作敬业，对期货市场的理解也有过人的悟性，硬指标的客户权益也是排名第一的，可以破格让何言暂时作为营业部的负责人，经验是可以积累的，但是对市场的领悟力不是凭经验就可以做到的，何言的亲和力应该可以稳住大局。
    周劲听了两人的意见，拍板道：“就何言吧，人走了可以再招么！”甘兰馨与许文安面面相觑，没料到周劲这么看好何言，但两人知道周劲用人的眼光一向独到，总是会令人出其不意，既然董事长都发话了，就暂定何言为营业部的负责人了。
    何言接到总部的任命通知书，还没来得及有任何想法的时候，就见到了晨风的辞职书，她没有看具体的内容就把辞职书装进了包里。
    晨风交了辞职书，心里有点忐忑不安。
    虽然是早上才知道总部任命了何言为暂定负责人，但是辞职书却是早就准备好的。
    本来想等等如果总部任命自己为暂定负责人的话倒是可以先缓缓，或者营业部做起来的话也可以不走。
    现在结果已出那就没有任何留恋了。
    只是他对何言有些担心，何言作为暂定的负责人，本来就位子不稳。
    自己作为经理，要是也走了，所带的团队不是又成了一盘散沙？这么一来，岂不是雪上加霜，更加难搞的局面？何言走到晨风身边，轻声道：“你跟我出来下。”晨风哦了声便跟在何言身后走出去，他不知道何言要说什么，心里七上八下的，对何言作为朋友是有一点内疚的，但对于自己的前程来说，他觉得做这个决定是考虑再三的。
    他心里下定了决心无论何言要说什么，说走就一定要走。
晨风跟着何言到了停车场，何言打开车门，晨风愣了一下，这要去哪，还要开车？“上车啊，带你去个地方……”何言边系安全带边说道。
    晨风想说什么但又不知道该怎么说，便上了车。
    车里很安静，何言什么话都没说，气氛有点沉闷。
    晨风绞尽了脑汁要开口打破这个气氛，说了句：“何言，我觉得……不用那么麻烦，我们随便找个地方聊聊就好了。”“我做了两年的居间人。”何言没管他自顾说起来，“那时候我什么资源都没有，因为是应届生没有经验，也没有期货公司招我做正式员工，当我正要放弃这个行业的时候，我认识了老陈。老陈做期货都是亏钱的，也喜欢走偏路，他有句很经典的话：我看了这么多人，大户散户到最后都是死，就是时间谁长谁短。”“是啊，没意思。”晨风叹了口气道，“何言，我辞职真的不是针对你。我是真的对这个市场绝望了。”晨风顿了顿又道，“我做了七年的期货啊，到今年应该有八年了，人家八年抗战都能有个结果，可是我呢？什么都没有，我赚的工资全投进了市场，每年亏亏赚赚，到头来还不是一场空，什么都没有。”“都已经八年了，你就这么放弃了不觉得可惜吗？”何言反问道。
    “我当然不舍得啊……可是，可是我也要生活啊，我要结婚，我要生孩子，还要养家。什么都要用到钱。在期货公司上班，我很难抵挡这个诱惑不做期货，我要让自己彻底地断了这个念头。”过了良久，何言问道：“你不做期货了，想做什么？”“我不知道，不做期货了我能做什么？”晨风自己也有些迷茫。
    “去做生意，继续为别人打工？”“我以前想过自己去开公司，做生意，但是做什么呢，我好像没有路子。现在想想也没意思，开公司又麻烦，交税和各种费用下来利润也就剩下百分之十左右，有些传统行业可能连百分之十都没有，这样还不如当业务员，还不用那么辛苦。所以我一直想不好要去做什么，也就一直待在公司。我做业务没你行，运气也没你好，操盘更加没用。我自己不做单，更加没有出路了。靠做业务啊？客户死了再拉，拉了又死，何言——我真的见了太多的人，带着希望入市到最后又失望地离开市场。你运气好，客户稳定，但是你看好了，时间久了，也会有问题的。我们这个行业不稳定，你知道吗？”晨风说得很激动，他说的也是期货行业很多从业人员的困惑。
    期货市场人员变动频繁，尤其是业务人员，看惯了起起落落的数字游戏，刚带着伤痛送走亏损的客户又要笑脸迎人地拉拢新进的客户。
    弄得自己有时也觉得自己太假，这十几年期货发展下来，能真正坚持在这个市场上的人并不多。
“也许曾经我跟你有同样的想法，对行业迷茫，对自己的前途产生怀疑。”何言幽幽道，“但是这段时间的成长又让我想明白了很多事情，尤其是跑了产业链客户，才明白了期货真正存在的意义。为什么会有那么多人醉生梦死地留在这个市场上，前仆后继，不亦乐乎。”晨风认真地听着，突然觉得身边的风景已离城市很远，不禁发问道：“我们这是去哪？”“期货村。”何言回答道。
    “期货村？”晨风好奇地问道。
    “老陈是个业务天才，完全无孔不入其极。他和其他人居然跑到郊区的农村，带领了一个村子的人做期货。把客户开发的触角延伸到了我们广大的农村。”何言有些好笑道。
    “不是吧！这都可以……这些农民懂吗？”晨风不可思议道。
    “他们都是卖了地，没地方花钱的暴发户。天天打牌无所事事，突然多了个新鲜的玩意，村民都自发搞了个场地，买来好几台电脑设备，跟澳门豪赌一样，天天上啊上啊，下啊下啊的，兴奋乐哉。”“呵呵，误人子弟啊。”晨风摇摇头道。
    话说间，已经到了“期货村”。
    随便找个村民问“期货工厂”在哪里，都很热情地指路。
    到了“期货工厂”，晨风简直傻眼了——这还真的是一个工厂，数百平方的一个厂房，里面摆放着一台台的电脑，电脑前还都围坐着参详行情的人，中间是个大圆桌可以坐下数几十号人一起开会。
    在前后墙上有今日的做单提示，然后今日市场上发生了什么事都可以在上面看到。
    这个期货工厂的规模根本不亚于一个投资基金公司，难道这就是传说中的散庄吗？老陈本来正在给几个村民开户，看到何言来了，就把手头的工作交给了旁边的徒弟，乐呵呵地走到何言旁边。
    “何言，你来啦——”老陈看到何言很是高兴。
    “是啊，带个同事过来。瞧瞧你这里的情况。老陈，不错嘛！”何言称赞道。
    “来，我们到后院喝个茶，边走边聊。”老陈微笑地跟晨风打了个招呼，然后带着两人去后院。
    “看你很忙啊，要不要你先忙啊？”何言关心地问。
“是挺忙的，这个村搞起来了，其他村的人听说了，也都跑来开户，现在这里的人气很旺啊！”老陈很自豪地说，“我又新招了几个大学生徒弟。你看他们就帮着开户，讲解期货知识，如何操作啊。还真不错，这几个年轻人，头脑活络，学起来也很快。倒让我空闲了很多。”“哈哈，这么说来，你还解决了不少大学生就业问题啊……”何言乐道。
    “哪里哪里，你就爱取笑我……”老陈笑道，“这么大的期货工厂哪里是我开的，我只是个打杂的，真正的大老板是另有他人。”话说着，三人到了后院，精心修建的园林风格的小花园，还有鱼池，多条金光灿烂的大鲤鱼活蹦乱跳地游戈其中。
    大树下零星地摆放着几张桌椅，三人随便找了个桌子围坐下，一个阿姨看到老陈带着朋友过来，忙倒来三杯香喷喷的龙井茶，还有一碟干果。
    “行啊，老陈，你在这里很受欢迎啊！”何言表扬道。
    “哈哈，我跟他们也混熟了，大家也都叫我老陈。”老陈笑道。
    “对了，怎么被你找到这个村的啊？”晨风好奇地问。
    “呵呵，就是我的一个客户，做贸易的。在我这里做了几年输了加起来快五百多万了，但是他还在做。他一直在摸索，边做期货边做贸易，慢慢地也就有了个总结。”老陈毫无避讳道。
    “亏了那么多啊，那肯定总结了，做期货赚不到钱，还是做企业、开赌场赚钱，哈哈。”晨风猜测道。
    老陈摇摇头道：“他刚开始跟我商量这个事情的时候，我一直就你这么个想法。后来啊，我觉得我思维跟不上了。他上半年期货赚了钱，然后他告诉我期货这个东西专业性很强，以前试过很多方法怎么赚钱，其实赚钱的门道就是克服自己的心魔。他结合自己的那块贸易就一点一滴地做起来。他回到村子里把这个方法告诉了村民，让他们不要坐吃山空每天无所事事，一起来做期货吧！于是，大家都来参与了，刚开始大家什么都不懂，只知道这个东西比去澳门赌博还刺激，每天的人乱哄哄的。当然有亏也有赚的，慢慢的我这个客户，觉得是时候跟他们讲道理，然后让我给他们上课。讲什么是期货，什么是市场，金融又是什么，大家都对农产品熟悉啊，然后都喜欢做农产品。每天几百手几百手的……”老陈正说得兴奋，有人来找他有事。
    老陈让他们自己先坐坐，便跑开了。
    晨风摇摇头道：“你朋友在，我不好意思说。”晨风嗑了个瓜子，喝了口茶，才道，“他们这么个搞法，刚开始都好，时间长了，大家都看明白了，也就那样。期货是个零和市场。有赚就有亏，不单是你亏我赚，我赚你亏的，你现在赚到的钱可能也是你将来会亏掉的钱。”“不对。期货不是零和市场。”何言摇摇头。
    “是，期货是个负和市场。不论输赢都得交给期货公司和交易所钱，一个行业养活了那么多的人。”晨风像是看穿了市场本质，感叹道。
“也不对。”何言神秘道。
    “怎么个不对法？”“在我看来，期货是一个开放性市场。期货市场的主体企业投资者根据不同的生产经营需求，对市场产生了不同的预期，在不同的价格和时间做了相应的操作。而个人投资者又源源不断地进入这个市场，并且数量越来越庞大，资金的规模也远远超过了企业投资者，成为市场上的新兴力量，大家在不同的时间，不同的价格，不同的操作周期，产生了不同的结果。”晨风睁大了眼睛不可思议地看着何言。
    何言继续道：“无论你是多么伟大辉煌的人，结果都会死吧？但是人类社会不断地繁衍，生生不息。市场也是一样，不会因为某个投资者的失败而说明它存在是错的，也不会因为某个人赚了钱就成了好东西。好坏对错是不应该用一个时间段来定论的。似乎期货市场只是个多空大战，盈亏都不产生新的财富。但是它实际上对于整个市场的资金容量和使用率产生了巨大的变法。让聪明人去掠夺财富并且用得其所的地方，作用于生产力。强者恒强，弱者淘汰。这是符合经济运行规律的一条法则。”“金融貌似是虚拟的财富，实际上它实实在在地作用于我们每个人。天翼集团，祥胜集团长期以来立足市场，擅于利用期货现货之间的关系转换，在白糖市场如此不景气的时候照样赢利，今年又收购重组了一些破产的糖厂，实力不断增强，员工的数量也越来越庞大，成为当地纳税大户，为当地经济做出了巨大的贡献。他在市场上争夺来的赢利难道没有回馈给社会，回馈给他的员工！金融市场，同样是财富分配的一条路！”“而作为个人投资者，在兴奋于赢利的乐趣外，有能者一样会把财富投向实业，开发就业，而期货公司作为金融服务商，同样也在为这个市场秩序服务，搞活整个产业链，其所得也是回馈了市场和社会。如果从整个大局看，期货市场就不是狭窄的零和游戏甚至是负和游戏，投资者不是一成不变，而是不断扩容，开放性的市场人人有机会。”“很多期货从业人员，对期货对市场本身不了解，没有信心，对客户同样没有了底气，这样循环往复，你说还有什么热情去投入到这个工作中去呢？”何言喝了口水，润了润喉，晨风一言不发，认真地听着，思索着，何言继续道：“社会对我们都有很多误解，亏钱的客户对我们也有很多的不满，中国的金融发展本身就没有经历多少年，也许我们离华尔街的经纪人距离还很远，但是我相信，只要我们坚持努力地去做好一件事情，踏踏实实地去落实我们的工作，终会有那么一天的！你看，现在股指期货正在朝我们迈进，融资融券业务等等金融创新业务都要开展，对我们都是一个挑战，如何去正确使用这样的金融工具，规避风险，为资金带来保障等等，都是给我们新的课题！”“啪啪——”一个掌声打破了何言的激情发言。
    晨风转头一看，竟然是小艾。
    “何言，我赞同你的说法。”小艾坐了下来，肯定道。
    “你怎么在这？”晨风惊奇地问。
    “一个朋友让我来的。”小艾回答道。
    “哦，你不是说看穿了这个市场，不想做了，你也不希望我再做期货！”晨风不解地问小艾。
“你误解我的意思了。”小艾怅然道，“我这段时间一直在思索我为什么会失败。”“我做单的时候，心里就想着一个方向，就像那次做多白糖一样。我一味地去市场上寻找对我有利的理由。所有的利空都能被我找到借口给否决。唉，这跟我急功近利的性格有关，从小我渴望成功，我希望有人注意我。每次考试我都要拿到第一，非常执著。就像得到嘉胜，我极力地想在嘉盛做点业绩出来，好让别人对我刮目相看。对于乐天的感情也是一样的一厢情愿，我想他爱我，可是到头来，我什么都没有。”小艾深深地叹了一口气，幽幽道，“我失去了嘉胜，也得不到乐天的爱。毁灭就是活生生地把一个人所有的幸福夺走。我以为我完了……可是老天让我觉醒，原来我身边还有个痴情的种……”说着看了下晨风。
    晨风有些害羞，但心里很开心。
    “芬怡对我很好。我想我多了一个好母亲，呵呵。人在平时总是发现不了的，在我最无助，最无力的时候，真正可以来拉我一把，诚心地帮助我的人，才真正显示出我们之间的情感。”说着，小艾站了起来，何言也感动地站了起来，两个小姐妹拥抱在了一起。
    小艾感激道：“我曾经那么对你，可你在我最痛苦的时候，没有落井下石，反而帮助我，鼓励我，谢谢你。善良的人会有好报的。”“呵呵，我们是好姐妹啊。”何言有些哽咽道。
    而立于世，能找个真心朋友，要看清对方还真的很难。
    当两人的利益不再冲突的时候，朋友就是朋友。
    “看到你们两人和好，我真高兴。”晨风笑道。
    “爸爸最后留给我一点现金，我准备设立一个慈善基金，晨风，我做你的客户，你指导我，我们一起来做个事情。”小艾对晨风微笑道。
    “好啊！”晨风惊喜道，“可是……”晨风有些不自信。
    “如果基金赢利的话，我就嫁给你。”小艾做了一个决定。
    “天啊！真的吗？”晨风简直不敢相信自己的耳朵。
    “呵呵，只要你不嫌弃我！”小艾脸红道，“何言可以见证。”“我怎么会嫌弃你！呵呵……”晨风激动地把小艾拥进怀里。
    突然，晨风又心潮澎湃地对何言道：“何言，我先不辞职，我们讨论下最近有什么行情？”“哈哈。”“何言——”老陈带着他的客户王海生走过来，“我给你介绍下，这个就是期货工厂的老板。”“你好！”何言与王海生握了下手。
    王海生看到小艾跟他们也在一起，好奇道：“原来你们也认识啊？”“我以前还是信禾期货的员工呢！”小艾解释道。
    “哦，这样啊，你们信禾可真是培养人才的地方啊。”王海生称赞道。
“我最近招揽全国的优秀操盘手，我的条件就只有一条：要亏过很多钱！我不要他们告诉我曾经赢利了多少，重点是亏过很多钱。”“啊？为什么啊？”大家好奇地问。
    “亏过钱的人，尤其是亏过大钱的人，一来说明他曾经拥有过资金；二来说明他明白市场的风险，失败过的人才能切身体会到，我也是亏过来的人；三来，我要给他们一个机会。让他们东山再起！”晨风觉得小艾很符合，问道：“你不会告诉我，你是来应聘的吧？”“徐总当然不是来做操盘手的。我们准备搞个慈善基金运作，我们这些村的土人会做什么期货，瞎做不行的。我们集资了一点钱，想合作搞个东西出来，大家也好有点正事做做。我们的慈善基金，每年会把赢利的百分之二十捐给社会。这样可以号召江湖上的有志之士，举着义旗，才好广招人才啊！”王海生也是个会整的性情中人。
    “你这个想法太有创意了！”何言称赞道。
    “徐总是何言介绍的，我哪能认识这样的人物呀。”老陈呵呵地笑。
    “原来如此。”晨风恍然明白，小艾说何言对她的帮助，重新找到了希望，原来就是这样啊。
    “哈哈。今天我做东，”王海生开心道，“有那么多朋友来，一起吃个饭。我们这里可都是正宗的农家本地菜。”酒足饭饱后，大家分头回到杭州市区。
    何言把晨风送回家后，就跟小艾又去了以前经常去的咖啡厅喝咖啡。
    “现在这样不是挺好！”何言的意思是小艾与晨风。
    “要是以前，晨风这样的男人我根本看不上眼的。但是现在我发现，他身上有很多优点……这样安逸的男人不多了。”“你能这样想，就说明你现在很满足。”“真的，现在还不错，是真的不错。”“唉，看到你这样，我也为你高兴。”何言想到自己的感情生活，有点伤感。
    “我要跟你说件事情。”小艾神秘地拿出一本书，上面写着《期货圣经》。
    “这是爸爸留给我的。”小艾道，“我之前没有好好看，但是我失败后仔细看了，才发现了爸爸留给我的一封信，他夹在书里面。”“信里说到嘉胜的发展。出资人都是国外的资金，通过股权投资包装上市公司，通过市场融资套现大量的资金。爸爸觉得国外资金赚走了中国市场上的钱，觉得良心上很过意不去，所以就慢慢地把业务转移到了期货市场。出资人非常的不满，爸爸不听他们的安排，所以他们要重新扶植一个人起来，我想爸爸的意外估计跟他们有关。爸爸把嘉胜给我，也是因为爸爸一是要锻炼我，二是希望我把嘉胜毁了，这样我们就安全。”“你爸爸真是用心良苦啊……”“麦任海成为他们新的扶植人。现在包装上市郑兴集团，我觉得这里面问题很严重。”“麦任海为人老奸巨猾未必会被人利用。”“是啊，我也差点误会了乐天。麦任海居然不动声色地利用自己的儿子，也算是不择手段了。
这件事弄得他们父子俩关系不和，水火不容，我倒有点为乐天担心。我知道乐天到现在还忘不了你，你去告诉他这件事，好让他阻止麦任海不要被外国人利用了。毕竟他们是父子……”“我明白了，不过——”何言皱眉道，“我觉得麦任海可能已经知道这件事了。他可能已经成为了他们的傀儡。”
    何言期货大讲堂
    再来讲讲实物交割吧，尽管大多数交易者从来不在期货市场里实际接收或交付实物商品，但是，实物交割在商品期货交易中起到了极其重要的作用。
    期货与现货之间就是通过实物交割而相关联的，如果期货的价格相对高于现货商品价格，人们就会卖出期货，并在现货市场买进商品用于实物交割，以赚取较高的利润。
    实物交割最终会使得期货与现货的价格相一致。
    实物交割的一般程序包括：形成标准仓单、仓单交付等环节。
    形成标准仓单。
    标准仓单的生成通常需要经过入库预报、商品入库、验收、指定交割仓库签发、交易所注册等环节。
    仓单交付。
    合约到期结束后，便进入交割期，交易所将持有未平仓合约的多空双方进行交割配对。
    在规定的期限内，卖方提交标准仓单及增值税发票，买方提交足额货款，到交易所办理交割手续。
    之后到指定的交割库去拿货就好了。
    仓库还有升贴水。
    升水意思是你把货拉进去仓库还会给你钱，不要太开心。
    这个钱主要是为了交运输费，当然可能升水还不够交运输费的。
    贴水就是你除了要交相应的费用外还要再交给仓库钱。
    不同时期升贴水不一样，这要根据当前仓库政策来定的。
    大家发现了交割手续比较复杂还会耽误很多时间，所以很多企业不会真的交割，都跟我们做交易一样，在交割前平仓了。
第四十九章　三聚氰胺不仅毒害了婴儿还撞断了资金链
    何言一直在思索该怎么把嘉胜的事情告诉乐天。
    突然注意到网上一则新闻“甘肃14名婴儿因食用三鹿奶粉同患肾结石”，这时就听到同事的议论纷纷：“连给小孩吃的奶粉都会有毒的，这也太没人道了！”“是啊，真不知道我们喝的牛奶里面有没有什么三聚氰胺的，听着慌兮兮的。”“现在不知道其他牌子都怎么样！”何言皱起了眉头，麦氏集团就是奶制品的巨头，这条新闻不知道会不会对他们有影响。
    湛江，郑兴工业总裁办公室。
    “马上把我们手上麦氏集团的股份都抛了！”看完报道的志强果断道。
    “仅仅凭这条三聚氰胺的新闻，我们会不会太草率啊？”投资部的人问道。
    “麦任海个老甲鱼跟我们股权置换，也是让我们有机会直接市场上套现。他可没那么好让我们成为股东。”志强分析道。
    “可是他这么做对自己公司不利啊。”“我们可不管，现在重要的是保住资产，容不得半点风吹草动。”“好的。我们什么价格抛售股票？”“市场价格，不用等了，赶快走吧！”麦氏集团总裁营业部。
    麦任海的助手汇报道：“我刚得到消息，今天下午国家质检总局派出调查组去三鹿集团了。”“马上派人对我们的产品抽样质检！还有让宣传部赶快想好应对策略，我估计这股风吹过就算的。”“好，我马上去办。”“等等，我召开董事会，你也马上去安排。”三天后，三聚氰胺奶粉事件非但没有平息反而越演越烈，麦氏集团的股价飞速下跌。
    麦任海不得不再次召开董事会。
    “不好了。”麦任海的助理跑来会议室上气不接下气道，“联合调查组确认受三聚氰胺污染的婴幼儿配方奶粉能够导致婴幼儿泌尿系统结石。另外，石家庄政府已经宣布三鹿集团生产的问题奶粉，是不法分子在原奶收购过程中添加了三聚氰胺所致。”董事们开始议论纷纷，商量着对策。
    “虽然现在媒体还没有针对我们，但是作为行业的龙头，行业里出现这样的事情，我们责无旁贷的。”“我听说调查组要着手对其他奶制品行业进行抽样调查了。”“食品安全法里面并没有规定三聚氰胺的用量，我们的产品里肯定是有这个化学成分的。三聚氰胺是增加蛋白质含量的重要成分，以前并没有出现过什么事情，现在怎么会闹成这样！”“我们得马上想好应对策略啊！现在已经有供应商向我们退货了，现在大家都慌张，上超市大家连牛奶都不敢买。”“哼，这不就跟禽流感一样了！鸡都不敢吃。”
“我们认为当今之计暂时停售我们奶粉类产品，回收所有产品，开通消费者热线。启动赔偿程序。”宣传部发言道，“我们还准备召开一次新闻发布会，麦总，还得辛苦你，代表行业向公众致歉。在媒体还没有找我们麻烦之前，我们先发制人！”“不错，作为奥运会唯一指定饮料供应商，我们的公众形象特别重要，我会配合宣传部这次的行动。”麦任海感觉任重道远。
    何言到超市买东西，看到商场的海报醒目地标明某某奶粉退货专柜，一张放心奶制品名单标注着：检查合格奶制品，未超标三聚氰胺。
    虽然如此但是奶制品仍然无人问津，麦氏牛奶的导购员喊破了牛奶大减价，都没人买，都灰心地准备下岗了。
    走到家电专柜，看到电视里正在直播麦氏集团的新闻发布会。
    主席麦任海声泪俱下地控诉行业中不法分子对奶粉下毒手，损害了婴幼儿的健康，他作为行业的领头人表示深深的痛恨及对受害者的同情与歉意。
    路人纷纷议论着：“这些商人一出了事情，都出来猫哭耗子假慈悲！”“是啊，他们为了利益什么恶毒都会做啊！”“你说坑害我们消费者就算了，现在出事的是小孩子啊！刚刚生下来的毛毛头，真没人性啊！要死了，这些人。”“听说三鹿的老总已经被抓起来了，国家这次办事效率倒是快！”“可不是么，肯定要有人承担这个事的。”……何言不想再听他们议论，突然新闻里又报道：“国家质检局今天下午发布，决定废止《产品免于质量监督检查管理办法》，同时撤销麦氏集团等企业‘中国名牌产品’称号。并发出通知要求不再直接办理与企业和产品有关的名牌评选活动。”这样一来麦氏集团的麻烦不是又更大了？何言揣测着。
    果真，麦氏集团的大厦被记者里三圈外三圈地包围着。
    “麦任海来了！”不知道谁的叫唤。
    大家蜂拥向正走出来麦氏集团大门的麦任海，心事重重的麦任海被记者连续的发问狂轰滥炸，闪光灯一个接一个的狂闪。
    在他走下楼梯的时候一个踏空，竟然重重地摔了下去，“啊……”一声惨叫，碰伤了膝盖，顿然一阵撕心裂肺的痛涌上心头，涨红的脸上豆大的汗珠顺着脸颊滴落到脖子……“快，快！快叫救护车……”“麦先生——”“麦总！”何言的手机突然响起来——“何小姐你好，我是麦总的助理康华。麦总出了意外现在进了医院正在手术。他很想见他的儿子麦乐天，但是我们联系不到他，他可能换了号码。麦总说也许你会知道他的下落。如果可以的话，请帮我们转告乐天，他爸爸正在医院。”“好！我知道了。”何言详细地问了哪个医院和病房号，立刻打电话给乐天。
    乐天一听父亲出了意外，立刻带着何言开车前往医院。
乐天看着躺在病床上年迈的父亲，这几年他都心力交瘁地为公司卖命。
    “爸爸……”乐天走到床边。
    麦任海虚弱的身子，见到声音，挣扎着睁开眼睛，兴奋地要去拉乐天的手。
    乐天马上感应到，握住父亲的手，顿时整个人眼眶湿润了，哽咽地问：“爸爸，你怎么样？”“呵呵，这是报应吧——”麦任海长长地叹了一口气，虚弱道。
    “你好好休息吧，外面的事，由我来处理——”乐天抚摸着父亲的额头道。
    “你不恨爸爸吗？你原谅我了吗？”“你终究是我的爸爸。你要撑住……”“好，好！好……”麦任海紧紧地握住儿子的手，把所有的信心都注入到儿子的身上。
    乐天无精打采地走出病房，何言忙上前问道：“伯父怎么样？”“医生说，他伤了膝盖骨，以后即使恢复了，再也站不起来，只能坐轮椅了——”何言捂住张大的嘴巴，她真的不敢相信，这样一个小小的踏空摔跤居然会引发如此严重的后果。
    她下意识地抚摸乐天的后背，乐天心里很难过，一直忍住不让眼泪流出来，一把抱住了何言，像个小男孩一般躲在何言的怀里痛哭……“我该怎么办……我该怎么办……”“你要振作啊！接下去都要靠你去支撑麦氏啊！”“都是我不好，出了那么大的事，我当没事一样！要是我早点回来帮爸爸的忙，他就不会那么不小心，不会操劳成这样，我真不孝！”“这是个意外啊，谁都不想的啊。我会陪你一起度过的！”乐天抓住何言的手，两人相互点点头，表示相互的鼓励。
    乐天代替麦任海接管了麦氏集团，处理起紧急突发危机。
    麦氏也因为连续的变故，在A股市场被迫停牌一个星期。
    郑兴集团总裁办公室。
    郑世雄震怒道：“富鸿嘉胜的资金为什么还迟迟不到，我们的上市计划就要被他们耽搁了！”“三聚氰氨事件对麦氏集团的影响很大，股价连续三天阴跌比跌停还可怕，已经宣布停牌一个星期了。我看他们也不好过。”甘志强解释道。
    “出了事的是麦氏又不是富鸿嘉胜，为什么要搁置我们的上市计划。我们的上市计划要是成功的话，对麦氏的股票也有帮助啊！”郑世雄坐倒在沙发上发牢骚。
    “我想麦任海一定不会让麦氏股价就这么跌下去，富鸿嘉胜一定吃了不少麦氏的股票。加上现在赔偿风波，资金一定吃紧，我看他对我们的上市计划应该是无暇分心了。”甘志强安慰道。
“唉！怎么会发生这样的事情！”郑世雄感慨道，“还连累了我们的上市计划！怎么办啊？最近国际原油也不知道怎么搞的，跌跌不休了！再这样下去生物能源概念就没得炒作了！那我们还怎么融资，唉！”郑世雄连连叹气，甘志强知道现在公司的资金也相当的紧张，郑世雄把产业战线拉的很长，南海度假区的地产工程还在进行，而在老挝，缅甸拍来的大片甘蔗地也需要高额管理和加工费用，本来就想借助郑兴工业上市向市场融资来缓解各种贷款和项目费用开销。
    现在上市计划因为富鸿嘉胜资金没到位，这可急坏了他。
    现在去找资金一时间哪里有那么多钱啊。
    “所以，我们现在不仅是在搏资金更在搏时间。我们还要趁着原油还在高位盘整的时间，炒一把生物能源概念。关键是钱！”志强分析道。
    “哪里都要用钱，今年白糖效益又那么差，价格一跌再跌，虽然我们期货上赚了不少钱，但是我的仓库里还有一大堆的库存！银行也在信贷紧缩，新款不让我贷又在催我还钱，这样下去我们撑不下去，就要申请破产的！”郑世雄越想越糟糕。
    “别那么悲观，我们还没到山穷水尽的时候。在股市上我们暂时融不到钱，但是我们可以到期货市场去抢把钱。”甘志强出主意道。
    “有机会吗？”郑世雄感觉看到光明了。
    “三聚氰氨事件影响了人们对奶制品的销量，也就是食糖终端消费环节出了问题，今年增产严重，又加上现在消费清淡，我看我们得继续加仓空白糖啊！”“都已经跌破成本价了，还怎么再跌啊！”“谁说不能跌破成本价的？期货不但拥有商品属性还有金融属性，我们做生意都有亏本买卖的时候，别说期货了，一旦利空消息出现，资金立刻落井下石，吞噬多头资金……”“不好了，郑总——麦任海意外摔伤了膝盖，进医院了！”助理跑进办公室上气不接下气地汇报。
    “什么？”郑世雄与甘志强异口同声地叫起来。
    麦氏集团总裁办公室。
    麦乐天刚送走两名银行的行长，秘书又拿来一大堆的文件要签字，宣传部又跟着把近期跟进的传媒宣传方面事项征询意见，而特别处理小组又拿来了对受害人赔偿的方案，法律顾问在一旁解答乐天的问题……等处理完一件件头疼的事情后，天色已晚，这才想起晚上约了何言到天融会找宁国安吃饭，急忙匆匆地收拾了东西往外赶。
    何言和宁国安面对面地坐在宴会厅里，虽然两人谈笑风生，但是何言心里还是很着急，时不时地看下手表和手机上是否有乐天的短信。
    宁国安见何言心不在焉，有点不悦道：“现在的年轻人一点都不守时，又谈何信用啊？”“哦，宁总，对不起啊，我想乐天他一定有事情耽误了，你也知道现在麦氏搞成这样，什么事都要他一个人处理。”何言抱歉道。
“算了，今天要不是看在你的面子上，我可没有那么多时间等一个晚辈吃饭。”宁国安开始摆谱起来。
    “我知道，您的时间很宝贵。您和麦总也一直是老交情，现在他躺在医院里，什么事情都要乐天处理，您就看在他老人家的面子上能够帮麦氏渡过危机。”何言诚恳道。
    “呵呵，老交情都是一个利字！当初他为了得到嘉胜跟徐若薇斗法的时候差点牺牲了我！幸好我触角敏锐，没有着了他的道，否则手里一大把白糖多单，到现在都跌破成本价了！现在又搞点三聚氰氨出来，我看这行情是此跌绵绵无绝期了，跟中石油可以一拼！”宁国安讽刺带怨恨的，何言这时才知道宁国安与麦任海还有这么一段过节，心里一阵发愁，这次乐天向宁国安融资的事情不知道能不能成功，听他的口吻看来很难了。
    “过去的事，您大人有大量。现在麦总残废了，躺在床上也挺可怜的。”“不过——”宁国安喝了口红酒啧啧着，又勾起了何言的希望，她认真听着，“你和他们不一样！”“我对你可是一直是很照顾的。”说着拿起了红酒，对何言露出诡异的笑容。
    “我知道，宁总对我是很好。您是我最稳定的客户。”“呵呵，我也知道，你要帮助你的旧情人。但是我们之间……”宁国安突然走到何言身边，用手抱起何言的肩膀。
    何言下意识地往旁边一挪，心里紧张起来。
    “我曾经说过，我要你心甘情愿地做我的女人，你想要什么，我都会给你……”“老色狼——”乐天走到宴会厅门外，听到里面的一声尖叫，立刻警觉起来：“何言！”正要冲进去的刹那，被门口的两个保安给拦住了：“对不起，麦先生，宁总正在接待客人，您不能进去。”“什么！他要见的客人是我，我们约好的！”乐天急切道。
    “对不起，宁总应该只约何小姐。”两个保安奋力架住了乐天。
    乐天此刻才醒悟过来，自己几次三番地约宁国安就是不见面，何言只要一个电话他就愿意一起出来吃个饭。
    难道他对何言一直有非分之想？还以为他是何言的客户，交情比自己深才约得到人，何言那不是身处险境吗？乐天怎么也不能让何言出事啊，即使不是因为自己的事情而连累她，就因为她是何言。
    他抡起拳头挥向保安，左侧保安没想到他会动粗，冷不防被袭击了，一回头见他已被右侧保安用膝盖踢中了腹部，立刻跑上用手肘狠击乐天后背。
    乐天哪里是他们的对手，三五两下地就被打倒在地，周身剧痛，但他根本不顾一点点地爬向大门。
    身后的保安在他身上拳打脚踢全然不顾他的生死，乐天嘴角一甜，唇齿间挂下一道鲜红的血液，视线变得模糊，但他仍不住地往前爬……突然，门打开了——宁国安俯视了眼半死不活的乐天，整了整领带，嘴角划过一丝不屑的笑容，装好人道：“你们怎么可以这样对待我的客人呢，快扶他进去——”两个保安一人架一只臂膀将乐天拖了进去，迷糊中乐天看到何言衣衫不整地缩在角落里一动不动，眼中满是恐惧。
“言，言……”乐天被扔在了地上，他用尽全身力气爬到何言跟前，试图能够坐起来去触碰她。
    何言一动不动地坐在那，眼里满是泪水，仇视地盯着宁国安，想说话但又说不出口，乐天心疼极了——何言这个样子定是被欺负了，他愤怒道：“宁国安——你个禽兽！”“哎，你怎么可以这么说呢！你别忘了，你还要求我借你钱呢！否则你们麦氏被抵押在外面的股份被其他国家的人恶性收购的话，那我们可少了一块民族品牌了！”宁国安振振有辞道。
    乐天心底的那团火喷发出来，他抱紧了一动不动的何言，吼道：“你趁人之危——无耻！”宁国安哈哈大笑，命人拿过一份文件，嚣张道：“看在你爸爸跟我老交情，你的旧情人又伺候了我的份上，我会买麦氏的股票，帮你托住价格。”“我不要你的一分钱！也用不着你来碰我们的股票！”麦乐天毫不犹豫道。
    “你可别后悔哦！”宁国安蹲下身子道，“我再给你一个机会。反正事情已经发生了，你可以就当什么事都没有发生过，我们一起吃个饭，然后我答应无条件帮你麦氏！”“呸！”乐天吐了一口血唾沫到宁国安脸上。
    宁国安非但没发怒，反而发笑起来：“哈哈，好，好！”他立起身，对何言道：“你可以说话了。”何言连忙抱住乐天，用手抚摸他被打肿的脸心疼道：“你怎么可以打他那么重啊！你疼不疼啊？还有血，有内伤啦！”乐天看见何言好像精神有点恢复了，强装振作道：“没事，死不了！”“这是惩罚他做儿不孝，所以要他替父受罪，过量使用三聚氰氨毒害了那些小孩子！做事又不认真，今天还迟到！”宁国安弯下身子，说着漫不经心地从兜里掏出雪茄。
    “我跟你拼了！”乐天扑向他的双腿——何言忙拉住他，激动道：“乐天！我没事啊！是他在试探你啊！”乐天突然僵硬在那里，只听何言讲来——“老色狼！”“你就这么看我啊！我可跟你说，我宁国安从来不打女人主意的！”宁国安马上收回手道，“人家都是自己送上门的！”“你到底想怎么样？”“我一直很欣赏你。不过，你不愿意我也没办法啊，我总不会乱来吧！我可是有身份的人啊。”宁国安说话头头是道，“我又不想输，那我就认你做干女儿了！也算是我的人么！”“啊！这样啊……”“你一定要心甘情愿啊！”“真的假的啊？你不要我做你女朋友了，做干女儿？好啊，那你可要像爸爸对女儿一样对我了！”“那当然。”“呵呵，干爹——”“你的小嘴最乖！哈哈……我的好女儿。对了，我们玩个游戏。”“什么啊？”“一会儿你蹲在角落里，把衣服弄乱了，不许说话，不许动，等我让你动了才能动。”“为什么啊？”“因为我想我的干女儿有个好归宿，呵呵，如果麦乐天过得了我这关，我无条件帮助他！”“你真肯帮助乐天啊？”“你们俩人在一起了，我们也是自己人了，我帮自己人当然无条件啦！”何言说完，乐天才放松了他的腿，无力地倒在何言的身上，何言撅着嘴心疼道：“都是我不好，我不答应老爹玩这个游戏，就不会害你成这样！你也不要跟他怄气。”乐天无力地点点头。“听说你是个花花公子还经常气你爸爸，我就怕何言这么傻的丫头被你骗了，她明知道我对她心怀不轨，但她还是来赴约了，可见她对你的感情很真挚。幸好是遇到我啊，要是换了别人的话，你对得起何言吗！”乐天听了宁国安的话感激地看着何言，两人不约而同地笑了。
    何言期货大讲堂
    市场风险客户在期货交易中，最大的风险来源于市场价格的波动。
    这种价格波动给客户带来交易盈利或损失的风险。
    因为杠杆原理的作用，这个风险因为是放大了的，投资者应时刻注意防范。
    切忌用做股票的方法来做期货。
第五十章　金融危机也可以是翻身机会
    多亏宁国安的支持，帮麦氏度过了危机，才得以保全麦氏。
    但是债务危机总得要还，现在宁国安成了麦氏的控股人，乐天也想早点从他那里把股份买回来。
    经过宁国安的撮合，乐天与何言也恢复了男女朋友的关系。
    乐天要打理麦氏的事务，何言要负责信禾期货杭州营业部，两人经常各自忙各自的，偶尔何言去医院看望麦任海的时候，两人才有小聚的机会。
    这天，乐天让何言抽空来趟富鸿嘉胜投资。
    何言一进门就被告知乐天在跟投资部的人在会议室开会，何言就到乐天的办公室里等他。
    突然看到期货工厂的王海生走了进来，正觉得奇怪，王海生倒是先开了口：“咦，何小姐你也在啊？”何言点点头，忽然感觉到什么问道：“小艾呢？哦，徐总呢？”小艾改过名字，外人都知道她叫徐若薇，只有几个朋友会直接叫她小艾。
    “呵呵，她说回到这里会触景生情，所以就让我一个人来了。”王海生解释道，“我们最近做得规模很大，我们研究认为最近可能要发生重大行情，所以找了好几个市场上做得大的私募了解下，大家是什么观点。富鸿嘉胜最近因为三聚氰胺的事情受到了影响，但是总体研究实力、对市场的判断力应该不会退步，我们约了麦总想听听他的意见。”“哦，是这样！”何言心里不但明白了王海生来的目的也清楚了乐天让自己过来的目的，微微一笑。
    正说着，乐天走了进来，见到王海生与何言两人在聊天，笑着与王海生握手道：“王总你好。你和何言认识吗？”“呵呵，是啊，何小姐也帮了我们很多忙啊，徐总就是她引荐的。”王海生回答道。
    “哦？”乐天看了眼何言，她也正好微笑地看着自己，心里已然明白。
    三人说了点客套话，就进入了正题：“近期石油下跌已经形成空头趋势；美元上涨势头强劲，现在二浪回调，接着就会进入三浪的主升浪；全球商品物资过剩，铜等工业品库存压力大，而次贷危机并没有得到实质性的解决，金融泡沫已经在逐步瓦解，道琼斯指数，A股指数，CRB指数都已经是空头市场，我们完全可以判断世界经济正要步入通胀期的衰退阶段。而美国7000亿的救世计划，布什政府不知道能不能通过，对经济的刺激方案在一定程度上会对跌势中的市场有些利好……”王海生从世界宏观经济分析了目前的经济形势。
“而国内商品除了白糖，自雪灾行情后一直处在下跌通道内，其他商品随着原油的高涨都在上半年创了新高，如今原油回落，商品也跟着回落，但铜还处在高位震荡，全球经济要是衰退，它就要回归商品属性，LME的铜我看支撑不了多少时候了，到时候其他商品都有可能跟白糖同样的命运……”何言从商品内在关系上分析道。
    “呵呵，你们分析得很有道理。何言你写的那篇投资报告我看了分析得非常精妙。我接手富鸿嘉胜的时候，发现我们接了大量的橡胶多单，临近交割月我干脆全部交割回来。你们猜我做什么事？”乐天卖关子道。
    “那你不是损失很大？”王海生皱了眉头感觉不妙。
    “你接了货？那你怎么处理啊？有下家买？”何言也感到疑惑。
    “我们国内要跌，东京胶难道不会跌吗？”乐天神秘地看着两人，大家好像有点数了，他才道破，“呵呵，我全部抛到了东京日胶市场。我有货我也不怕，跌下来我可以平仓，涨上去我又可以继续空回去。我手上就等于有筹码了。”“呵呵，跟糖老板学的吧……”何言领悟道。
    “距离国庆还有一个多星期，一般长假前后资金都会比较活跃，我看商品期货会有一次大行情。”王海生凭经验慎重道。
    “对。我们手上还有大量的其他资产，市场不好，资金缩水严重。我今天调集了富鸿嘉胜剩下的资金，准备发挥资本市场的对冲功能，由此应对我们可能意想不到的危机。”“你准备怎么做？”何言疑问道。
    “我们国内因为没有股指，没有关联性很强的对冲工具，所以我们只能决定全面做空国内商品期货！工业品、化工品为主作为主仓位，做多黄金为保护单。这样的组合主要是基于工业品与化工品的自身特性与全球价格接轨，能够反映商品价格。一旦美元走强，商品势必要回落，加上宏观经济那么差，商品应该有波大的利空行情，尤其是铜，现在还处在高位，一旦回落，那就爽了！”“哈哈！”“黄金拥有货币属性，一旦世界经济动荡，黄金就有储值作用，乱世买黄金，呵呵。”乐天幽默道。
    三人聊了很久，本想留王海生吃饭，他却急着回去与小艾商量接下去如何操作的策略。
    乐天开车带着何言去吃饭，一路上两人对今天的畅聊表示收获很大，突然何言想起了个事情说道：“你找我过来是不是以为小艾会来？”“是啊，免得又发生什么误会。呵呵，以前总是不善于处理，弄得大家都不开心。”乐天说着捏了下何言的手。
何言将他的手放在方向盘上说：“你放心，我呀没那么小气了！两个人在一起靠的是信任，对你不信任就是对自己的不自信，我以前是挺不自信的……”“呵呵，唉呀，现在是何总了，年轻漂亮又能干，还做了宁国安的干女儿，我看你呀会长翅膀，我倒有点担心呢！”“说什么呀！人家可没那么想过，我的意思是说进了信禾期货我学到了很多东西，对期货市场又多了了解，让人明白了很多人生哲学。做期货能让人明智，所以我的心胸也扩大啦，而且我们又经历了那么多变故，更加地熟知对方，感情得到稳固，呵呵……你说是不是？”“你成熟了！”乐天感慨道。
    “呵呵，你也是啊。”何言笑道，突然想起一件事严肃道，“我忘了告诉你一件事，小艾找过我，她告诉我嘉胜资金的背后藏着一个天大的秘密！”于是何言道出了嘉胜出资人实质上是一个国外地下机构，通过贸易洗钱的手段将资金注入到嘉胜，通过嘉胜在中国市场大肆吸走资金。
    徐平川知道了资金的来路和出资人的身份后就不愿意再为他们干活，于是就把投资方向转移到期货市场。
    这样大大违背了出资人的意愿，也许正因为此而遭到不满被迫害致死的。
    乐天听完心情很凝重，吐了口气道：“你还记得我们上次在酒吧遇见的魏子语吧，她是出资人之一，她跟爸爸的关系很不一般。她也是公开支持爸爸做嘉胜的一把手，我看过嘉胜的情况，郑兴工业的上市计划被我搁置了。但是最近出资人又调出了大量的资金，我怀疑他们可能知道爸爸出事了，嘉胜对他们来说利用价值不是很大，所以可能去其他机构逐利了。”“魏子语居然是出资人之一！难怪她那么有钱，她是混血儿，那她……”何言难以置信地揣测着。
    “这个女人有多重身份，做事心狠手辣，你别看她外表这样，做起事情来决不含糊的。”郑兴集团总裁办公室。
    魏子语坐在沙发上翘着二郎腿，一脸阴沉，郑世雄与甘志强在一旁赔着笑。
    “我借钱给你们是为了赚钱，不是给你们烧钱的！”魏子语说话尖酸刻薄。
    “现在时局那么差，我们即使上市融资也融不到几个钱，要不是现金流出了问题我们也不要向你来融资。”甘志强知道魏子语身份复杂，又有黑帮的背景本身不屑跟她合作，当初自己被郑世雄抓走受到威胁，那帮打手就是魏子语的人，他们手上有手枪，就知道她不是一个简单的角色。
    郑世雄因为魏子语出手豪放，利息又低于市面上其他高利贷，这才求助于她。
郑世雄好言道：“我们郑兴集团也是出了点小小的资金供给问题，要不是遇到三聚氰胺麦氏出了差错，我们的上市计划进行顺利的话，资金链也不会出问题。唉，你放心，我们郑兴集团底子好，项目也赚钱，只要渡过了难关，经济形势一好转，我们的项目优势就能发挥出来，到时候你的钱我们不但可以还给你，你对我们的投入也可以取得可观的回报。”“我做事很实际，不喜欢听人家空谈。你们最好能说到做好，否则我可不客气！”魏子语拉下脸给了重话。
    等魏子语一离开，郑世雄便吁了口气，又把财务叫来。
    郑世雄把从魏子语那里借来的钱全数还给了天翼集团、凤阳集团、祥胜集团、天融投资等用来企业拆借的资金上。
    这让甘志强久思不得其解，郑世雄等财务一走就对甘志强道：“这个叫有借有还，再借不难！要是让这些同僚知道我们郑兴集团出现了这么大的财务危机，一定急着来催钱的。白糖圈子小，谁出了什么状况，一传十，十传百，到时候我们想要立锥之地都难了！”“原来如此，但是纸终究包不住火啊。我们现在这样只能解燃眉之急，三个锅子，只有两个锅盖怎么也盖不平的！”“唯今之计，只能走一步看一步了，唉，把南海的地产工程停了吗？”郑世雄极为头疼躺在沙发上问道。
    “已经命令停工了，现在时局不好，来旅游的人也少，度假区没有整体落成，很多游客待了没几天就走了。我们每天的收支根本入不敷出，宣传经费上也受到很大的影响。”“酒精工业，市场价格也随着原油下跌，一落千丈，前期的投入也好比打了水漂，到底什么时候才可以渡过难关啊！”“我们现在期货上还有些赢利，但是资产与持仓比例严重失调，赢利根本无法弥补现在的亏损……”甘志强无奈道，“钱！都是因为钱，没有资金根本连对冲也做不来！”“银行也来催款，这些人从来都是锦上添花，落井下石的！实在没有人性！”“我看现在紧迫的就是资金的周转。”“志强，我在加拿大还有些房产用的是圆圆的名字，你先帮我把圆圆和她妈妈送出国，这么多的债务我怕以后影响到她们。”晚上，郑世雄的太太听说十一国庆节要带她和圆圆出国旅游，满心喜悦地收拾衣物。
    圆圆让保姆炖了燕窝端到志强面前，他却一点反应都没有，正在傻傻地看着电视，圆圆能够感觉到志强心情的凝重，欲言又止，最后鼓起勇气说道：“怎么了？国庆一起出去放松下，你怎么一点都不开心啊？”志强开响了电视新闻的声音：“全美最大的储蓄及贷款银行——总部位于西雅图的华盛顿互惠公司（WashingtonMutualInc·），已于当地时间星期四（25日）被美国联邦存款保险公司（FDIC）查封、接管，成为美国有史以来倒闭的最大规模银行……”“对不起，我没听到你刚才说什么。”志强终于回过神来，看到圆圆在身边担心的样子，忙端起燕窝大口大口地吃掉。
圆圆看他心事重重又心不在焉的样子，小声地在他耳边问道：“是不是公司里出什么事情了？你和爸爸的脸色都不太好啊……”“哦，最近经济不好啊，我们工厂效益自然不如以前，有点担心也是正常的。你别多想了，公司的事有我和爸爸呢！你快去跟妈妈收拾东西，我们明天就飞……”“那么赶吗？”圆圆诧异道。
    因为今天晚上吃饭的时候，郑世雄才说国庆节带全家去旅游，后天才放假，怎么明天就马上飞呢？”“呵呵，机票我们早就订好了，就是想给你们母女一个惊喜！”志强强颜欢笑道。
    他只有哄着妻子，如果让她知道现在是送她们出去避难，一定会哭爹叫娘有一番闹腾。
    “你和爸爸都去吗？”圆圆有些不放心地问。
    “是啊，怎么了？”志强回答得很自然。
    “没事。”圆圆欲言又止，淡淡地说了句，“那我上去收拾衣服。”他看着圆圆跑上楼，心里很不好受，他知道圆圆是个很敏感的人，她一定感觉到了什么。
    但现在说什么都无济于事。
    临登机前，郑世雄突然接到个电话，很着急的样子，他忧心忡忡地挂了电话对家人道：“公司里有点事情，明天市里还有个企业家座谈会，一定要我去参加。我看我不能和你们一起去了。”“啊？怎么这样啊！公司里的事交给别人好了，什么座谈会在人家放长假的时候开的呀！”郑夫人娇气地嗔道。
    “我也没办法呀，做生意有什么也没有自由啊！”郑世雄无奈地叹息。
    “那，那……那你什么时候飞过来啊？”郑夫人发问道。
    郑世雄不知道怎么回答，甘志强接话道：“妈，最近公司事情多，没爸爸不行。爸，我帮你改明天晚上的飞机吧，你先把事情处理完再来找我们吧。”郑世雄看出了甘志强的眼色，便会意，点头道：“好吧，只能这样了。”“你要早点来噢，我们等你来了再一起出去玩。”郑夫人天真道。
    “哦，我知道了。你们先去那里适应下环境，志强啊，好好照顾圆圆和她妈。”郑世雄严肃地嘱咐道，“你们快进去登机吧！”“好，我会的。你早点处理完事情。”志强点点头表示会照顾好她们的。
    “爸爸，再见。”圆圆有些触动但说不出哪里有问题，向郑世雄挥了挥手。
    郑世雄看着他们上了飞机，心里酸楚楚的，眼眶里竟然打着泪转。
突然他的身边出现了四个穿着黑色西装的彪形大汉，心里一凉，就听到背后一个不阴不阳的声音：“郑世雄，你想逃跑吗？”到了加拿大的新家，郑太太就开始命仆人整理衣物。
    圆圆与志强来到房间，圆圆顺手关上门，质问志强道：“你是不是早就知道，爸爸来不了这里？”“怎么了？爸爸也是临时有事，他不是说了么会很快过来的！”志强不敢正视圆圆，自顾打开行李，摆放衣物。
    “你骗不了我！你的眼神出卖了你！”“是不是飞机上坐得太久，不太舒服了，就开始胡思乱想？”志强站起身抱住圆圆安慰道，“我知道你跟爸爸感情好，你关心他是对的。但是我没必要骗你啊，难道你不相信我了吗？”“不是，我只是……”圆圆靠在志强肩膀上，惆怅道，“我感觉最近心情很乱，不知道为什么。你和爸爸在家里老是强颜欢笑，想掩藏什么，妈妈看不出来，我可看得出来，我真的很担心。”“别担心。很快会过去的，有我在你身边。”志强听了圆圆的话心情更加凝重，难道这就是所谓的父女连心吗？“你答应我，不管发生什么事情，你一定要告诉我！”圆圆突然严肃起来。
    信禾期货杭州营业部会议室。
    “国庆长假要到了，交易所在今天已经提高了所有商品的保证金，大家要注意通知客户，注意持仓风险。”何言主持会议。
    “周一美国提出七千亿援助计划解决次贷危机，商品市场出现大幅反弹，我的客户都有多单。”“雷曼倒闭那天我的客户都反手做了空单，好几个还空了铜，但是现在反弹那么大又一度爬到六万的高度，我是真的不知道该让客户留多单还是空单了。”“国庆长假毕竟有七天，七天里会发生很多事情，现在国际形式动荡，我看我们还是让客户空仓过节，不做多单也不做空单，安心过国庆最好！”“对啊，让客户要规避掉系统风险。反正赚钱任何时间都有行情和机会，不要冒险毕竟好。”“我有个大客户是做资产对冲的，为了规避系统风险带来的资金缩水他做空了商品，这样对他整体的资金来说，只要控制好仓位，能保护资产的安全。”何言说道。
    “我的大客户呢，她眼见最近反弹厉害，就多了近月，空了远月，做个对锁。这样一旦发生单边行情，远月贴水跌得多，反弹的话近月涨得多。整体资金风险也不大。”晨风说着。
    何言知道晨风说的大客户就是小艾，晨风也知道她说的大客户就是乐天。
    两人心领神会，会议结束，晨风拉住何言小声道：“晚上有没有空啊？”“干什么？”何言看他神神秘秘的。
    “我……我想向小艾求婚。”晨风扭扭捏捏羞道。
“嘿，好事啊！”何言故意调侃晨风道，“她不是说等你做出点成绩了才肯跟你谈恋爱么？现在恋人关系都还没有确定，你就想着结婚啦？”“我是能等，可……有些事等不了。”晨风支支吾吾的，他知道乐天与何言复合了，有些事情就变得那么单纯了，最简单的解决方法就是自己向小艾求婚。
    “你在说什么啊？”“没什么！你到底陪我去不？”晨风意识到自己差点说错话，立刻转换话题。
    “好吧。我跟乐天说声，晚上帮你挑钻戒。”何言想着好姐妹能有个归宿自然高兴。
    “那太好了！哈哈！”说到结婚，何言真的是羡慕极了！何言看着这个可爱、洒脱又简单的大男人，真不知道小艾这样的女人能否答应他的求婚，就这样嫁给他？不过能有一个这样爱自己的老公也不失为一种幸福。
    国庆假期正好遇到双休日，大盘和期市都休息九天，比其他单位人员的假期整整多了两天，难得有那么多天休假，何言第一个想到的就是回家看爸妈。
    用一个双休日看望了下麦任海，到商场里买了点衣服补品准备拿回家孝敬爸妈，29号就回到了家。
    爸爸妈妈早就准备了一桌子的好菜等着何言回家，犒劳下这个在异地打拼的宝贝女儿。
    妈妈看着何言大包小包地拿来那么多的东西，边好奇地翻看边唠叨着：“买什么东西回家呀！我们这里都有！”“啊呀，公司发了商场的购物券，我自己又没什么东西要买，就买点东西回家啦。妈，这件衣服还打折的，便宜好看，你试试。”何言知道父母节省，自然也不好意思告诉他们东西买的有多么贵。
    反正就图个开心，说得他们心里感觉舒服就好。
    爸爸烧了一桌菜，看着母女俩开心地说话，也就笑眯眯地给她们盛饭，等到把饭都放在桌上了才叫嚷着：“好了，吃饭了。吃好了再看。”何言知道爸爸的规矩就是一定要一家三口一起动筷子，以前觉得这个规矩太老土了，现在感觉特别温馨。
    爸爸还打点开了电视机，好一家人边看电视边吃饭，营造得跟酒店吃饭气氛一样。
    妈妈边吃边聊道：“言言，你们单位最近怎么样啊？”“很好，怎么了？”“你们二表弟欢欢公司里裁员，说经济不好，开除了好些员工。现在欢欢失业在家。”“欢欢在一家外贸公司，听说效率还不错的。怎么说裁员就裁员啊？”爸爸插嘴道。
    “那就是了，今年外贸特别难做。”何言做了期货对各个行业的情况多少有些了解。
    “你小姨的女儿明年毕业，现在到处找实习单位……”妈妈继续唠着家常。
电视里播放的一条新闻突然让何言竖起了耳朵：“今天，美国众议院否决7000亿美元的救市方案，美股急剧下挫，道指暴泻777点，是历来最大的点数跌幅，单日跌幅高达百分之七，亦是1987年环球股灾以来最大的跌幅。市场信心薄弱，道指不断沉底，10000点的关口岌岌可危……”国内因为节假日休盘，但是今天是星期一，外盘是开盘的。
    何言连忙放下筷子跑到房间打开电脑，打开行情软件一看，外盘果真绿油油的一片，真是个黑色星期一啊！这时手机突然响起来，她边看行情边接听电话：“喂，张先生啊，哦，是啊是啊，什么？留了多单？”……爸爸不悦地叫唤道：“先吃完饭不行么，那么着急看电脑。”“是客户的电话！”何言捂住手机，对爸爸叫道。
    “噢呦，你这是什么工作呀！吃个饭也会有那么多客户电话！”何言一个接一个电话没完没了，妈妈也不耐烦地抱怨起来。
    何言吃了一半肚子也饿着，但客户电话不能不接呀，一边安慰做了多单的客户，给出国庆上去后该如何补救的措施；一边为做了空单的客户开心，还要帮他们决策国庆上去是继续留空单还是获利平仓；此外还要恭喜没有留单的客户，避过了一次风险，为没有留空单的客户惋惜……反正不管是赚钱还是亏钱，没赚也没赔钱的投资者都要抒发下内心的感慨。
    有人说期货是魔，做期货的人就是着了魔的人，忽喜忽悲；也有人说期货是欲，做了期货的人不是清心寡欲就是欲望膨胀；更有人说期货是毒品，做了期货的人就再也离不开它，于是有人发出感慨：爱他就让他做期货，恨他也让他做期货！何言十分关注美救市计划。
    第二天，也就是三十号，美国众议院否决了7000亿美元的救市计划，参议院则试图予以挽回，预定周三对该案进行表决。
    直到十月二日美国参议院才以74票对25票通过了布什政府提出的7000亿美元新版救市方案，美参议院投票表决的救市方案总额从原来的7000亿美元提高到了8500亿美元，增加了延长减税计划和将银行存款保险上限由目前的10万美元提高到25万美元的条款，目的是安抚紧张的美国公众及支持经济增长。
    预料可望对全球股市都有帮助，且将对众议院造成压力，一些众议员正考虑转向支持法案。
    二零零八年十月六日，这是让中国期民永生难忘的日子！国内期货市场，至当天收盘，包括黄金、燃料油、铜、玉米、大豆、白糖等１９个期货品种主力合约全线跌停。
    这是继外盘暴跌之后，国内“凶猛补跌”。
    19个品种一直封死在跌停板上，唯有棉花主力合约９０１一枝独秀，但是在下午交易最后半小时内，也难逃厄运，被狠狠地摁在跌停板上。
    至此国内商品期货19个品种全线跌停直至收盘，惊魂一幕实在震撼人心!此刻，所谓基本面和技术面都毫无作用，人心，市场信心，在瞬间崩盘。
    多头阵营全面瓦解，偃旗息鼓，兵败如山倒。
又是一轮狂风暴雨的洗礼，江湖还是这个江湖，不见刀光剑影已然血流成河，成王败寇，此番“百年一遇”行情就将旧人换新貌，一代代血祭江湖！信禾期货散户大厅里发生暴乱。
    不断传来留了多单小散暴仓后的惨叫声，哀鸣声，还有部分小散留了空单的赚钱后噼里啪啦疯狂的吵闹声，太恐怖了。
    吓得信禾的员工都躲在办公室里不敢出去，手哆嗦的都拿不住鼠标了。
    “马上开会！”期货公司都进入了警戒状态，由于开盘就是跌停板，行情来得太惨烈，根本没有给多单砍仓喘气的机会。
    用很多头的话来说，假期前很多商品都在反弹，但是假期一上来就直接送一个跌停板，无声无息，连死都不知道怎么死的。
    根据很多老期货的经验，这样的情况还会连续出现跌停板。
    要是这样很多客户保证金要不够，如果第二天集合竞价时间平不掉亏损头寸，那就会出现更多暴仓甚至是穿仓的事故！风控部已然调不出人手，市场部和客服部紧张地电话通知追加客户保证金。
    然而赚钱的空头也是心急火燎，因为按照交易所规定停板之后按照常规就会扩板，比如白糖跌停板百分之四，第二天就变成百分之六，如果再来一个跌停板的话，空头自然赚钱，但是相应多头在劫难逃！“你好，李先生，你可不能盲目抄底啊！虽然美国通过了救市方案，但是方案对市场的影响到底如何，我们还不能判断，建议您先观望段时间吧……”“金太太您先冷静下，市场接下去会怎么走，我们也很难预计的……”静静话还没说完就听电话那头开骂了。
    “朱总，风控跟我说您账户保证金不够了，您看您是否方便在明天开盘前把资金加进去？哦，哦，好的，好的……一般情况下，我们给你挂出去都会成交，全抢平了是吧？”“哦，是不是扩板，这个我们要等到交易所的通知，如果下通知的话我们一定第一时间通知你。”……让人惊叹的是出现了铜、橡胶、大豆、豆粕等品种连续三天的跌停板。
    而根据交易所规定：三板抢平制度，也就是在出现第三个板后，无论多单还是空头，赚钱还是亏钱都会由期货公司强行平仓。
    平仓是根据赢利规模随机配对产生，这就意味着，赚了钱的也要遭到强行平仓，为了对冲亏钱的仓位。
    “什么！三板抢平？交易所还有这样的制度的啊？那我赚钱不是一样也会被平仓？如果再来个跌停板不是与我无缘啦！”乐天对国内期货市场的制度不是非常了解，但这样的情况本身发生的概率就比较的小，所以很多投资者不知道，那是正常的。
“是啊，连续开在跌停板上。多头资金根本逃不出来，期货市场是有人买才有人卖的，所以多头要逃出来，必须同时让赢利的空头买入平仓。这也是保护资金安全，现在很多投资者暴仓，很多期货公司也被连累了。”何言解释道。
    “如果跟交易所关系好，是不是就可以空头不平仓去平别人的啊？”乐天好奇地问道。
    “已经有期货公司为大户去走后门了，但是都被交易所的领导给训出来了！尤其是大户本身赢利多，那是肯定会被强行平掉的，有些赢利少说不定运气好就少平几手。”“那不是全靠运气了！”“是啊，这时候真的只能靠运气了！不过，甘兰馨甘总教了我一个办法，你可以试试，说不定有用！”何言神秘道。
    “怎么？”乐天认真地听着。
    “明天你就主动平仓，不要等期货公司给你强平。记住先挂空单，后平仓！这样你平掉了赢利的头寸，把浮动赢利变成了平仓赢利，又立刻重新空回去，捡回空单，这样在交易所机子上显示就是新开仓，浮动赢利少根本不会给你强行平仓。”“太好了！明天我就这样做！”“但也要靠运气，不知道你还能不能再空得回去。不过，期货公司强行平仓的时候应该有机会抢到部分空单的！”第二天，小艾欣喜若狂地电话给晨风：“我们主力合约的多单全部平光了！远月的空单还在，这样，后面还有空单的话，我们就可以赚钱了！”晨风在电话那头叫好，何言在隔壁听见倒是以为又发生什么极端行情，连忙跑出来。
    “何言！我们要赚钱了！”晨风挂了电话对何言大吼道。
    “好像没见过钱一样，低调点，免得多头听见了来杀你！”何言笑道。
    晨风忙捂住了嘴，闪到一边，小声对何言道：“小艾说，如果年底赢利就嫁给我，不是谈恋爱，哈哈！”
    何言期货大讲堂
    系统性风险：比如突然国家推出印花税，股市的“530”事件就是典型的一个系统性风险，人们没有预计到的市场风险，往往由一个政策引发的。
    金融海啸也是系统性风险。
    麦乐天就是使用了市场间的对冲手段成功避免了系统性风险带来的损失。
    股指开出来后，大资金在转嫁系统性风险上就有了个更加理想的规避工具了。
第五十一章　杀人于无形
    甘志强安抚了圆圆和她妈妈留在加拿大，自己赶了回来。
    他没有回家而是先直接回到公司，章宏富听说志强回来了忙迎了出来。
    “你可回来了！”“怎么了？国庆而已，我多休了一星期的假，当然得回来上班啊。”志强感觉章宏富也太热情了一点。
    “哦，唉！”章宏富唉声叹气。
    甘志强感觉他有些不对劲，坐到办公桌前打开电脑，问道：“怎么了？”还没等他开口，志强叫了起来：“怎么公司账户的空单没有了呢！啊？谁做的！”说着目光转移到章宏富身上。
    章宏富也很意外，忙凑上前看账户情况，果真没有了空单！“空单一直在的呀，怎么会空仓呢？真奇怪！”“那就是说不是你平的，也不是我平的，还会有谁敢动账户？”甘志强反问起来，话锋一转问道，“爸爸他知道这件事吗？”“他……郑总已经几天没有看到他了，我还以为他跟你们一起走了呢……前天，他来公司，身边跟了四个保镖，他的神色很木讷，一点精神都没有，我不知道发生了什么事情……他也什么都没说，只是问了下糖的情况。我们生产研究部预估出了明年的产糖数据……”章宏富边回忆边说着，他知道公司资金紧张欠了外面很多外债，但不知道到底有多少，国庆还没有放假就看不到郑世雄和甘志强，还以为他们跑路了，这会儿回来他心里又开始打鼓了。
    志强低着头思索起来，问道：“那有没有说明年什么情况吗？”“减产，会很严重！”章宏富严肃肯定道。
    说着去找了那份数据报告。
    “确定？”甘志强脸上肌肉一抽搐，眼神炯然接过报告浏览起来。
    章宏富在一旁说着：“我以为你跟郑总通过气，才会平了空单。现在价格也反弹了一点，比其他品种都抗跌……”志强不理会他的话，现在公司资金紧张在期货的头寸本身也不多，谁平仓已经不是重点了，他合上报告，立刻往外走，丢下句话，“我回家一趟！”章宏富等他一走立刻查账户怎么会空单被平仓的，不查不知道，原来竟然是刚才被平掉的！这是怎么回事？甘志强自己平的？一回到家志强就看到两个穿着黑色运动服的平头男人坐在沙发上看电视。
    保姆看到甘志强回来，就帮他接过公务包，“他们是什么人？”保姆小声道：“说是保护老爷的。”那两人已经站起来，对甘志强发问道：“你就是甘志强吧？”“你们是什么人？”甘志强很警觉地问道。
    “哦，我们是来保护郑总的。”平头说话很有礼貌。
    “保护郑总？谁让你们来的？”甘志强有点迷糊，不知道他们到底是什么用意。
两人互相耸耸肩，表示不能回答。
    这时郑世雄从楼上走下来，身后还跟了两个人，“志强你回来了。”“爸爸，”志强叫道。
    他发现郑世雄脸色苍白，头发似乎也白了许多，眼中已没了当初那骄傲的神色，已然是一个木呆的老头。
    志强忙跑过去搀扶郑世雄，突然他疼痛地叫起来，“怎么了？”志强拉开他的睡衣，居然都是一片片的乌青！“是你们打的？！”甘志强怒斥身后的两人。
    郑世雄忙拉住了他，摇摇头，挥挥手，意思是不要跟他们吵没用的。
    “是他自己不听话，想跑想自杀！”两人目中无人地走下来，郑世雄见两人走到身边，习惯性地用手遮住了脸。
    “放心吧，郑总，我们不会打你脸的！把你脸打肿了，你怎么去跟人家要钱啊！”甘志强双手捏成了拳头，敢怒不敢言。
    “我……我要上厕所。”郑世雄吞吞吐吐道。
    “我陪你去。”志强刚说完，一个平头就走过来道：“不用麻烦你了，我陪郑总方便去。”志强看着他带着郑世雄进厕所，心里极为难过：连上厕所都要盯着！这些人一定是魏子语这个女人派来的！甘志强压抑着怒火，坐在沙发上，看到茶几上的苹果，叫道：“吴嫂！水果刀呢？”“他们说怕老爷想不开，都给收起来了。”保姆忙跑过来战战兢兢道。
    甘志强挥挥手，直接连着皮就咬起苹果，看着那保镖虽然在看电视实则在监督他。
    等郑世雄一出来，甘志强说道：“爸爸，我约了老鹰明天晚上吃饭谈钱的事。他是你的老部下，现在你有难，我们一起出面，他应该会给点面子。”郑世雄点点头，看了眼身边的保镖，他们也点点头，郑世雄脸上才挂了点笑容。
    “爸爸，是不是你平了公司白糖的空单？你认为明年减产会涨？”甘志强突然问起来。
    “明年减产是事实，但我从来没有碰过公司账户，你知道我是不会自己动手的。”郑世雄也感到很奇怪。
    “哦，那肯定是章总做的。我想说现在涨跌还是未知数，生死也是未知数！”说完志强就回到了房间。
    郑世雄脸上没有表情，心里却一直在揣摩甘志强为什么平白无故说这么句话？第二天晚上，四个保镖开着郑世雄的车送两人去约定的基跃大酒店吃饭。
    基跃酒店的一二三楼都是商场，四楼是一个开放式的餐厅，有三部电梯与两部楼梯式电梯，分属五个方向。
    老鹰已经在大厅里等候了。
“郑总你好，本来可以到房间的，没想到这里生意这么好，房间都订满了！”老鹰内心对郑世雄还是很尊重这个曾经的老板。
    虽然知道今天郑世雄是有求于自己，但还是要求自己买单。
    “呵呵，这里的生蚝比较有名啊，生意都特别好。”志强笑道。
    “没事没事，哪里吃都一样！”郑世雄难得的低调不摆阔气。
    老鹰看到他身边四个保镖起初怔了一下，看见志强使眼色就会意了，忙对四个保镖道：“四位兄弟也坐吧，一起吃顿饭，也难为你们了。”老鹰等他一坐下就给他倒茶，说道：“郑总你的事情我也听说了。现在效益那么差，要不是做对了几张期货单子，很多人都要去吃西北风呢！我看啊，最近糖也跌得太不像话了，这样生意怎么做啊！我卖一颗糖还得赔钱。”“是啊，金融危机一来，期货跌得凶，现货跟着期货走，也一直萎靡。”志强接过茶杯郑重其事道，“不过我们派人去主产区采了样本，经调查研究，明年的糖可能严重减产。”“这样吧，我想糖价这么低，我也想备点糖。我会把货款先打到你们公司，开榨后再把糖发给我好了。价格你们定吧！”老鹰不假思索道。
    他也明白总得找个名目来要钱吧，现在喊减产，会不会早了点？或者只是个托，让人去买他的糖罢了，这钱老鹰也没想着会要回来，就当给他过冬度难的。
    江湖救济的事年年都有，只是今年特别多。
    “真的，的确会减产。”郑世雄说话有气无力但语气很坚定。
    他一定是看出来老鹰的意图，他根本不相信自己的话，会买糖付款只是看在老关系上救的急。
    郑世雄向来清高，现在却要自己跟“骗人要饭”一样，心里多少有些不爽。
    他倒希望老鹰能相信他的话。
    “金融危机已经影响到实体经济了。大家情况也差不多，您啊也别多想了。我们得等待时机。”老鹰拍拍郑世雄的肩膀，他明白郑世雄的性格，安慰道。
    “现在是非常时期，做期货也是，什么基本面和技术面在现在看来都已经微不足道了，市场参与者的情绪很重要。即使未来真的减产，那市场什么时候会接受呢？涨跌一切都是未知数，生死也是未知数。”甘志强漫不经心道。
    郑世雄一怔，总觉得志强要告诉自己什么，就在这时，突然——酒店停电了！“啊——”一片漆黑，大家都慌了神，更有人尖叫起来。
    郑世雄突然看到墙上五个出口通道的墙上有荧光笔写着“１”“Ｘ”“Ｙ”“Ｚ”“Ｌ”……“郑世雄跑了！”“大哥，你看墙上！”“１？Ｘ？Ｙ？Ｚ？Ｌ？”“妈的，跟老子玩越狱啊！”“怎么办啊？”“１和Ｌ特别，你们俩往这里，我和小黑分头找人！”约摸十分钟的样子，酒店的灯亮了起来。
四个保镖坐电梯下楼梯，到了商场四处找人，老鹰闪进超市，其中一个保镖看见跟了上去……志强与郑世雄走安全出口，爬上了基越酒店的顶楼。
    “哈哈！他们一定想不到，我们没有跑到楼下而是跑到楼上，电梯里有摄像头，楼梯没有他们找不到我们。”志强兴奋道。
    “原来未知数就是Ｘ！呵呵，我一直觉得你似乎有话要告诉我！”郑世雄跑得气喘吁吁但十分激动。
    “我怕如果我们两人不能一起跑掉的话，我可以拖住他们，你就知道往哪里跑了。”志强说道，“我其实早就回来了，看到你被魏子语软禁起来受到折磨，马上就设计了这么一计。我知道魏子语在公司和家里都装了窃听器，所以很多话我不能直说。”“好！好！”郑世雄感慨道，“唉，跑得了一时跑不了一世啊！”“总比在她眼皮底下做人的好。”志强走动了下，查看周围是不是有别人。
    “谢谢你！”郑世雄对志强道。
    “你不用谢我，我只是不想你活着。”志强确定身边没有其他人，坦白道。
    郑世雄不知道是自己听错了，还是志强说错了，疑惑地看着他。
    “郑世雄，你还记得甘罗胜吗？”志强顿了顿，郑世雄脸色大变，他继续道，“我就是他儿子！”郑世雄简直不敢相信，不禁摇头，不可思议地看着志强。
    竟然越看越像甘罗胜，以前总觉得志强面熟，但是总联系不到一起，今天才终于明白了真相。
    “你……你是他儿子？”“感到意外吧……”志强掏出一包烟，点了一根烟，重重地吸了一口道，“说说看，你怎么害死我爸爸的？”“你别胡说，我没有害死他！”郑世雄立刻否认道。
    “是你向海关告密，然后爸爸才被抓，你就趁乱提走了货款！是不是？”志强咄咄逼人地质问。
    郑世雄精神恍惚地摇头道：“不是！我没有！”志强从衣服里拿出一袋资料，甩到郑世雄身上，愤怒道：“这是证据，你自己看！”郑世雄看着证据心神不宁，突然发问道：“你从什么时候开始知道的？你就是为了要害我而接近圆圆的？”“说起圆圆。我本来可以跟她结婚了，到现在也许我们已经有孩子，幸福地生活在一起！是你！是你！你是我的杀父凶手，我怎么可以再把杀父凶手的女儿娶回家里当老婆，然后装得一点事情都没有发生过！”郑世雄发疯一样扑上甘志强，提起他的衣领，惊恐的眼神里充满了血丝：“你……你把圆圆怎么了？你把她怎么了！”甘志强把他用力地推开，郑世雄一个不稳，摔在了地上，他看上去那么渺小，害怕，甘志强居高临下看着失魂落魄的郑世雄哈哈大笑起来：“让你女儿遇到我，这是老天对你的惩罚！你知道吗！要不是你卷走了货款——我妈，人人羡慕的甘太太啊，怎么会一夜之间半身不遂，半痴半瘫，生不如死！为了这个家，我姐姐居然去夜总会当舞小姐，做人家情人，过着没有自己的生活！这一切都是因为你，因为你的贪婪和自私！”“哈哈！天无绝人之路。我们家没有倒下！我和我姐姐都进入期货市场，你知道吗？金融海啸，它对你会有多大的影响吗？啊！哈哈！既然你那么贪婪，那么想要做大，好，我就鼓励你，帮助你扩大投资，扩大规模，帮助你上市，让你做中国的郭鹤年，做大中华的糖王！这一切都是建立在高速运转的资金上——只要有一个环节，一个环节的资金链断了的话——你就死无葬身之地了！”郑世雄全身冰凉，沉重得根本无法爬起来，他瘫倒在地上，面无表情地垂视着甘志强的脚。
原来自己一世英名却被他一步一步地引入了陷阱，坠入了万劫不复的深渊，弄得现在妻离女散，不得不出国逃命，这一切，原来这一切只是中了身边最信任的人的阴谋……“你要做的生意，我都是那么尽心地帮你完成，就是为了让你有一个完美的破灭，让你彻底地在资本市场的洪流中被摔得粉身碎骨！你要名，你要利，你要做大做强，我就让你的贪婪把你活活地毁灭！哈哈……你难受吗？你现在是不是很痛苦啊？是不是很后悔？啊？哈哈！”志强蹲下身子，贴近了郑世雄狠狠地说。
    说的每个字都如尖椎一样刺痛着郑世雄的心。
    他曾经的雄心壮志，他要建立伟业，这一刻才知道自己是那么的可笑，可怜……“你欠了一屁股债，我想你是逃不了了，你不死，他们是不会放过你的。”志强站起身整了整衣服道，“不然你的家人也会因你而活不下去，像我妈妈和姐姐一样受那样的苦！”“圆圆，圆圆，你把她怎么样了？你说，你说！”郑世雄想到家人，挣扎着从地上爬起来。
    “你放心，她是我妻子。我会把她怎么样呢？”志强不怀好意地坏笑道。
    “你不是人，你是魔鬼！”郑世雄指着志强的鼻子骂道。
    “是你把她嫁给我的，确切的说是你逼我娶她的。”志强狠狠道，“当初，我本来想收手的。但是看到我姐姐受了那么多苦，到现在都不能解脱，你又出现让我娶圆圆，你要让你的女儿开心，你画了一个饼，让我可以拥有财富和权利。从那个时候起，我开始了我的复仇计划，圆圆也成了我的棋子。她是我曾经爱过的女人，也是我甘志强今生亏欠的女人，我这样对她，我很内疚。但这一切归根结底都是因为你！是你造成的！是你造成了身边人跟你一样的不幸！你要为她的不幸付出代价，代价！你懂吗！”甘志强上前死命地捶他的肚子，好像自己与圆圆的孽情全部归罪在郑世雄的肚子上。
    郑世雄承受了他两拳，痛苦地咳嗽了几声，哀求道：“是我的错，是我错……我是个老糊涂啊！我居然引狼入室……呜呜，甘志强，我求求你，你就看在我也是真心拿你当自己人把什么都给你，圆圆那么真挚的爱你的份上，我求你，我求你放过圆圆！你不要对她下手，她是无辜的……她那么善良，你怎么可以忍心去伤害她？”“伤害她，害她没有幸福的人是你！是你！”甘志强像发了疯一样。
“对，对，是我，是我不好……”郑世雄继续哀求道，“我把麦氏的股份给你，你可以去把嘉胜夺过来。你要什么，我都给你……我就求你，对圆圆好一点。”“这个不用你来教我。我早就把麦氏股份在他没有出事的时候就套现了120个亿，我大力做空了美国的纳斯达克指数，哈哈。嘉胜算什么？呵呵，这些外国的出资人拼命地把资金塞给我跟着我做空了中国市场所有的商品，金融海啸，你咆哮吧！我的财富在不断地滚雪球。这个金融真好玩，有人就像你这样落魄，一夜破产，一无所有，而有人就可以像我这样忽然拥有一切，财富，权利，名誉……哈哈，几家欢乐几家愁，唉。”“你现在什么都有了。是的，什么融资上市，什么扩大生产规模，我花了那么多心血，还没有你轻松地套现做空市场赚钱来得快，来得直接。你的金融才华，我一直很钦佩，你也用它把我打垮了，报仇了……你有种，有本事！甘罗胜，生了你这个好儿子。”“很好。你终于明白了。”志强苦笑道，“你也可以瞑目了。”“但是我告诉你一个秘密。”郑世雄轻声道，“当年，你爸爸出事，的确有人告密，但不是我。他出事的当天，偷跑出来找到了我，他让我帮他把货款提出来。把钱拿给他跑路。我开始不敢，但是他求我，于是我就念在多年恩情上把这笔钱取了出来。但是后来他一直没来找我，我怀疑他可能出事了，他就这样失踪了。我拿了钱不知道怎么办，我想还回去，但是我没有这样做。我……”“你说谎！如果是我爸爸让你把钱拿出来，即使他失踪了，你为什么不把钱给我们家！”“我当时真的是一时贪念，我想等等胜哥，可是他没有来，于是……于是我就帮他做起了白糖生意。我就越做越大，我以为是胜哥在天有灵知道我帮他发扬光大，才让我的事业一帆风顺，越做越大。我后来到你们家找过你们，可是你们当时已经搬走了。”“你强词夺理！你真是会为自己开罪，我们搬家了，哈哈！这样的借口你也想得到。你发家了才来找我们，要不是姐姐，我们全家都已经饿死了！你还要装好人！太可笑了！”“对不起，对不起……我没想让你原谅我。我只是想告诉你，我不是有心害你们的。我只是一时的贪念，才铸成了今天的大错！”“呵呵，够了，你也有报应了。圆圆我会照顾的，就当我欠她的。”志强冷冷道。
    说完志强便转身离开了天台，他不知道原来当年是这么一场戏。
    也许我们的苦是上天对父亲的惩罚吧，都有错，都不是什么好人……就让过去的都过去吧，仇也报了，再无意义了，郑世雄也得到了他罪有应得的报应，也许天底下最痛苦的事莫过于惨苦的生不如死地度日。
    他走到楼下，只听到“咣——”的一声巨响，一个糖业巨人陨落了。
    他什么都没了，仰视天空唯有哀叹过去，此生也许风光无限过，如今的暗淡失色还要苟且残存着，那是多么心寒，多么残酷的事，如果我不死，家人终日要被债务迫胁，也许只有一死，才能一了百了，了却凡尘所有的恩怨情仇和虚幻富贵……他跳了下去……勇敢的一跃，结束了自己的生命……志强的心一阵悲凉，心中再无仇恨，一切都随风而去……第二天，中国所有的报纸，网络新闻头条上惊现——“中国糖王郑世雄破产跳楼自杀”。
这是自金融危机发生后最受人瞩目的跳楼事件。
    郑兴集团掌握了中国40％的白糖市场份额，投资经营了包括地产，旅游，酒店，生物燃料，港口等产业。
    郑兴集团的总裁——郑世雄，这个富有传奇色彩的民营企业家，据估算身前未破产前拥有资产超过500亿。
    金融危机造成了他资金链的断裂，致使惨剧的发生。
    这位中国糖王带着他的辉煌历史淹没在了金融海啸的浪潮中。
    曾经是白糖期货呼风唤雨的糖业巨熊，原本在今年惨淡行业的情况下大力做空期货，赢得了大笔资金。
    但是却在错误地估计了世界经济形式，无度地扩大产业，最终导致悲剧的发生。
    在人们一片惋惜声中，又引发了人们深深的思考。
    何言看到报道心里十分惊诧，连续翻看了很多新闻，又报道说郑世雄的家人都已经逃亡加拿大避难。
    看到这里何言立刻电话给甘兰馨，甘兰馨已经看到报道，整个人声音都变了，变得哽咽。
    她不知道志强是不是真的在加拿大，手机打不通，电邮也不回，而拨打圆圆的手机也是一样，整个人间蒸发一般。
    对月怀人，何言心绪惆怅，志强、圆圆你们都好吗？发生这样的事情，什么恩怨仇恨都释然了，现在也只有祈祷他们能够平平安安。
    乐天站在何言身后好一会儿，她居然没有发现，她在想他吗？她还会想他吗？加拿大温哥华。
    志强带着沉重的心情回到家里，看到圆圆本来正在看报纸，见到自己回来就慌乱地把报纸藏在了杂志下面，还慢条斯里地帮他倒来一杯早就准备好的温开水。
    “你回来了。”圆圆嘴唇发白，脸色十分难看，却装作什么事都没有道，“喝点水吧。”“怎么了？”志强明显感觉到圆圆有些不对劲，他喝了口水问道。
    “没什么。”圆圆淡淡道。
    他走到圆圆面前，突然眼角看到报纸的一角是中文。
    发问道：“你在看什么？”“没什么，没事情做就看看杂志和报纸。”圆圆立刻抽出报纸放在了身后，目光闪烁，说话却很流畅。
    “我看看，有什么新闻。”志强有种不祥的预感，做了个手势要拿报纸。
    “都是英文，你自己看吧。”圆圆把杂志面上的报纸递给了志强。
    “不是这份。”志强提高了声音道。
    “你自己找吧——我去做饭。”圆圆转身准备要走。
    志强一把拉她回来，歇斯底里道：“家里不可能有报纸！你去哪里弄来的？”圆圆眼圈都红了，恐惧地看着甘志强。
“郑依圆！”志强按捺不住内心的怒火道，“你还要强忍到什么时候！你每次都这样，遇到事情就想逃避，就当什么都没发生过！”志强从她的手里夺过那张中文报纸，头版就是中国糖王破产跳楼自杀的新闻。
    圆圆强忍住泪水，咬了下嘴唇冷静道：“是你害死他的？”“我说不是，你相不相信我？”志强试探问道。
    “只要是你说的，我都相信。”圆圆声音低沉却很有力。
    “是！”志强面目狰狞，凶恶道，“是我，害死了你爸爸——”“不！”圆圆双手捂住耳朵，大叫道，“我不相信！”“你不是说，我说什么你都相信吗！”志强头脑发胀，他实在不忍心再欺骗圆圆下去。
    “你为什么，为什么连骗我都不愿意……上一代的恩怨你为什么一定要记着呢！呜咳，咳……”圆圆撕心裂肺地咆哮着，痛哭着，整个人坐倒在地上。
    志强一颤，不可置信地望着圆圆，发问道：“你从什么时候知道的？”圆圆不语，蹲坐在地上伤心地抽泣，全身发抖，让人看了十分怜惜。
    志强实在不忍心看到她这般痛苦的样子，蹲下身子，试图抱住全身颤抖的圆圆，她就像一只受了惊吓的小猫，全身瑟瑟发抖。
    “那天你妈妈进了医院，我就听到了。”圆圆每说一个字志强心里就像被撕裂了一样心疼，“我不敢告诉爸爸，我以为我能感化你，爸爸对你好，我也以为能够感动你，化解了这份恩怨……是我害死爸爸的，呜呜呜……”“圆圆，对不起，对不起……”志强捧着她的肩膀道，“你打我啊……打死我这个没有良心的人……”说着攥起她的拳头往自己身上重重地捶下来。
    圆圆手上一点力气都没有，她的嘴角滑过一丝轻蔑的笑容，阴沉着声音道：“你死了有什么用，爸爸也活不过来……”“你不恨我吗？”志强精神恍惚地问。
    圆圆的反应让志强震惊，她居然能够把这个心事藏得那么久那么深，这么残酷的事她居然能够有那么大的承受能力，如此冷静地面对，他突然觉得眼前的妻子是那么的陌生，那么的可怕。
    “我恨你！”圆圆咬牙切齿道，“我的爱付出给了一个铁石心肠的人！”志强眼圈通红，滚动着泪水，迷离的视线里圆圆扶着沙发坚强地站了起来。
    一股难以启齿的愧疚充满了全身，在她面前他就是一个罪人，他没有站着的资格，慢慢地身子沉下来，他跪在了圆圆面前，低着头，抱着她的双腿，哭诉道：“对不起……对不起……”圆圆积聚了全身的力气于掌心，狠狠地掴了他的右脸，左脸，右脸，左脸……直到自己打累了，打痛了，打麻木了……这才虚脱地倒在沙发上，面无血丝，眼珠翻白，犹如窒息一般。
志强沉默地跪在地上，承受了所有的掌掴，心甘情愿地接受她愤怒的宣泄与惩罚，这身体的痛楚远远抵不了心灵上的痛苦。
    痛了，累了，困了，倦了，都是慌乱；喜欢的，爱上的，痛恨的，心疼的，都是冤孽；人海里困了你爱的人，我无处可逃，背负的罪孽伤了我爱的人，我流离失所，爱多深，恨无助，悲情里我放声呐喊——老天，你救我！却久久无人理会……星寂寞，月孤独，夜深沉。
    我们都错了！“你走吧——”两人僵持了良久，突然圆圆凄凉地叹了口气说道。
    “我答应过你爸爸，我要照顾你。”志强握住她冰冷的手，祈求她的原谅。
    “如果我再若无其事地让你留在我身边，我还是人吗？我不知道，以后还能不能这么冷静地对你说话。我不知道自己会不会在你的水里下毒，在你的床上放上匕首……”志强全身冰冷地看着刚才自己进门喝水的杯子……“你爱我吗？”圆圆冷冷道，“爱我，就把水喝光吧……”志强眼中充满了死亡的恐惧，模糊的视线全神贯注地盯着这杯清澈透明的水，他惶恐地回头望了眼美丽的妻子，她的嘴角露出了往日温柔的笑容，轻声呼唤了声：“爸爸……”这一叫全身起了鸡皮疙瘩，屋子里顿时充满了阴森的味道，一股神秘的力量牵引着自己拿起水杯，似乎有一个人强行将毒水倒进了自己的胃里，那满身血迹斑斑，摔死后狰狞的面目突然出现在眼前，惊悸中天旋地转……
    何言期货大讲堂
    资金管理：资金管理是成功投资的关键。
    我们做期货是为了挣钱，是为了能让钱生钱，小钱变大钱，越滚越大。
    但是潜在的风险是很有可能使你的“雪球”越滚越小，这叫资金回撤，原本赚到的钱吐回了市场，甚至有可能还亏了本。
    每个期货投机者都应该设立能够承受风险的资金标准。
    要把赢利也当作你的本金，然后应该根据投资收益的设想建立赢利目标和做好最坏打算：我能亏得起多少钱。
    如果你的目标是年收益为百分之二十的话，你就应确定一种计划和风险水平；如果他的目标是年收益为百分之百的话，你就应设计另一种不同的计划和风险水平。
    所有的交易及部位都应该与资金状况以及它们对目的的潜在作用相关联。
    一般来说我们不建议新手满仓操作，因为新手对盘面的控制能力不好，满仓容易暴仓。
    用多少资金加仓也属于资金管理的范畴，这里学问很大。
    比如我之前提到的，止损与资金管理相关系，当亏到本金的百分之三十时就应该考虑坚决止损，主要也是考虑要用同等数量的单子才可以赚回亏掉的钱。
    缩水太大，就难以回天了。
第五十二章　甜蜜的事业
    麦家别墅。
    麦乐天推着坐在轮椅上的麦任海，在公园里晒太阳。
    乐天蹲下身子对麦任海道：“爸爸，我准备卖了富鸿嘉胜，来偿还麦氏在银行的账务。我们已经收回了所有流通的奶制品……对公众的道歉书我已经发给各大媒体了。后天我们筹备了一个行业道歉会。”麦任海点点头，拍拍儿子的后背道：“一切都你决定吧！”“爸爸？”乐天有些质疑，不知道麦任海这么说是否赞同自己的做法。
    “唉，麦氏集团都危在旦夕了，不知道会有什么人来收购我们，未来资产重组还有很多事情要你做呢，你就大胆地去做吧！你的决定就是我的决定，我相信你！”麦任海肯定道。
    乐天的脸上露出了微笑，又道：“还有，东莞糖会我会去参加，会后我准备跟何言一起去广西调研，一次客观的调研。”“东莞糖会……”麦任海脸上又凝重了。
    一年一度的全国糖会今年在东莞举行，故称东莞糖会，本次会议对于糖业界来说是一次重要的会议。
    麦任海每年都会参加，但是今年……他下意识摸了下轮椅，自己输得那么惨，不但赔了钱还赔了两条腿，哪里还有脸面去见老朋友呢！“客观调研……”他自言自语地沉吟。
    忽然又想起了自己当初带乐天与小艾去产区考察，故意带两人去最差的甘蔗块地去了解白糖的基本面，成功地误导了两人，才得以使嘉胜的头寸大量暴露在市场，成为空头打击的对象。
    自己顺水摸鱼，成功收购了嘉胜，重组嘉胜建立市场最大的投资期货基金富鸿嘉胜。
    但是梦一场，江山难得却易失，三聚氰胺让麦氏受到重挫，金融海啸肆虐富鸿嘉胜再次告急，如今只能出售资产残存糊口，唉……风吹落叶扫，日落人影倒。
    麦任海好不容易开口道：“乐天，爸爸对不起你！当初不该利用你来得到嘉胜。我真是鬼迷了心窍，唉，一切都灰飞烟灭了。”“爸爸，你不要自责了。我早就原谅你了，父子没有隔夜仇，何况我们还相依为命那么多年。”乐天感慨道，“你不是什么都没有了，你还有我！知道吗，你让我学会了怎么样抗御市场风险，市场就是市场说不来情讲不得理，既然我们要在市场中搏利就要先学会控制风险。我以前很冲动，很自以为是，终于市场把我的性格棱角都磨平了，它教会了我怎么样才能变得坚强。”麦任海心下触动，眼泪在眼眶里打转，他不知道说什么，拍拍乐天的肩膀，表示肯定。
    “爸爸，其实我一直没有告诉你，我在三聚氰胺事件发生后，为了防止系统性风险，我沽空了铜。铜作为商品期货市场最敏感的品种，一旦市场急速反转，它必定成为最佳资产的对冲工具。所以虽然麦氏股票大跌，我们却在铜期货市场上大赚一笔，我用这笔钱赎回了麦氏股份！终于保住了麦氏没有被人恶性收购！”“真的！？麦氏集团还在？”麦任海激动地看着乐天，心下热血狂涌。
“是的！爸爸，原谅我没有告诉你这些，但是还有些债务要清偿，我想放弃富鸿嘉胜。”“你真的给了我一个好大的惊喜！呵呵，儿子你真棒！”麦任海老泪纵横道。
    “我在国外的书不是白读的，风险对冲工具对于资产的保护是非常重要的，尤其是市场已经给了我们警钟。如果中国有股指期货的话，我想这个对冲工具的效果会比商品期货更加直接有效。”“是啊，中国的金融市场会越来越成熟的，像我们以前玩的逼仓，做庄那一套，以后就不灵验了，市场资金越来越庞大，谁都没有能力说自己可以控制市场，以后这市场能怎么玩就靠你们这代人去摸索了。”“呵呵，爸爸我倒觉得在中国有个人的力量很强大，能影响市场。”“谁？”麦任海好奇地问。
    “政府啊！”乐天神秘道。
    “嗬嗬，是啊，中国市场是块特殊的土壤。”麦任海笑了。
    几天后，乐天与何言跟随程胜等多位浙江糖商一同奔赴东莞糖会。
    黄天翼，冯阳，老鹰，鸿运糖网的邓加华等人都会聚在东莞。
    会议上总结了07/08榨季食糖产销情况，并就08/09制糖年度，糖价将如何运行，能否摆脱07/08熊市阴影各方做了观点的阐述。
    商务部领导强调：“新榨季要定一个目标，要把价格稳定在一个合理的价格水平上，保持在3100是比较合适的，能保障企业稍有赢利，兼顾企业、商家、蔗农各方面的利益。要实现这个目标，必须减种减产，但是目前看来，主产区没有减种趋势，最后要收到经济规律的惩罚。”全国糖业协会秘书长李立山发言认为：“明年的糖价关键在于食糖产量是否减产，当然还取决于食糖消费及国家宏观政策。新榨季会经历一个筑底震荡的过程，从以往的经验看，春节前供求关系不够明朗，春节前糖价估计会高些。我估计新榨季广西食糖价格的运行区间是2800到3600元每吨左右。”郑州商品交易所代表也发言指出：“白糖市场的成功运行与广大企业的参与分不开的。目前已经有很多企业参与了白糖期货套起保值，并取得了很好的效果，但是也有个别企业的操作与他们的实际需求有所放大。制糖企业在参与白糖期货套期保值时也要注意风险。要适当合理地运用金融衍生品工具。”最后中糖协理事长做总结发言：“首先我要对郑兴集团总裁郑世雄的死表示最诚挚的哀悼。郑总生前为糖业界的发展做出了巨大的贡献，他的死使我们的遗憾同时他的事件也给了我们深深的思考，给全行业提了个醒。我们做为传统行业的经营者追求最大利益时，往往会采取规模经营，这样就给资金的供应提出了莫大的挑战，金融海啸的发生是我们都难以预料的，不但是郑兴集团，社会上还有其他行业很多集团都遭遇了资金链断链的尴尬，很多民族品牌不得不被兼并收购。我认为商家的赢利只要杜绝赌徒心态，多大的产业做多大的事业，切忌利用金融工具的放大效应去拔苗助长而应该正确地使用金融工具对冲保值的作用，将糖建立在保质保量的基础上，完全能取得良好的效益；行业各个环节中的人员应该以平和的心态对待市场的诱惑以取得平稳的利润为发展目标，方可做强做实才能做大！”理事长的一番话博得了全场最热烈的掌声。
    乐天与何言相视而笑，相互握紧了双手。
两人心中默默暗许：是的，对于一个企业来说如果正确的使用金融衍生工具结合现货经营，这是一个深刻的研究课题，在未来的实践中我们需要一步步的探索，发现，为产业的振兴发挥它做大的功效。
    何言做为期货公司的代表，乐天做为实体企业的代表，两人的握手并不仅仅在于私人的情感，更在于一种结合，新生产经营的一种探索模式。
    结束会议，何言，乐天，程胜，黄天翼，老鹰等人一同驱车到广东，广西，云南各省市考察白糖产区。
    全国糖会之后就是糖厂组织开榨时间，各地的农民都在积极地砍蔗，糖厂收购之时，此时的考察意义重大，产量的预测是对明年食糖价格走势最重要的依据。
    甘蔗地里几个农民正在装砍下的甘蔗，摇着头抱怨道：“以前装一车的甘蔗重量起码有二十公斤的，今年怎么就只有十四公斤了！”这句话引起了黄天翼的注意，派叶金上前详细地询问了今年甘蔗收成情况。
    远远地又听到农民的抱怨声：“甘蔗小啊，以前很高的啦，肥料么又贵！你们糖厂收购价那么低，要我们怎么买肥料，我们砍个甘蔗还要自己倒贴，什么行情啊！”“嗯，看来，情况是不大好啊！”黄天翼沉吟道，“我们一路过来，柳州，来宾，贵港，南宁，崇左，钦州普遍甘蔗长势不好，比以往看到的甘蔗不但株茎小了，还有不少倒伏现象……”“去年的雪灾还有暴雨倒是让今年的白糖受伤了，唉！整整等了一年才出状况！”老鹰抓着下巴啧啧道。
    “我看是了，今年弄不好减产严重噢。”程胜也觉得产量出现问题了。
    “你们说这个郑世雄死的冤不冤啊!”老鹰叹气道，“他一定是发现了白糖明年要减产的事实，才去做了多单，资金链再晚几个月断，你看现在糖价就在反弹了！我看他也不会跳楼了，唉，人算不如天算啊！”“期货是有时间概念的，一旦时机没有掌握好，是会带来很多风险。要抄底可要亏得起金钱和时间。”何言解释道。
    “呵呵，你们有没有发现——”乐天卖关子道，“二零零八年白糖跌了快一年了，也是第一个下跌，其他品种有些直到金融危机才狂跳水，白糖倒像是先行指标一样。如今大家还在金融危机的阴影中，它却又第一个反弹，而且很有可能是转势。你们说二零零九年其他商品会怎么走？”“呵呵，我们只关心糖，倒是忽略了其他商品啊，”黄天翼笑道，“你这个发现很好，回头我们几个好好研究下。”“老黄，我们把糖做好，做精了就够了！”程胜说得很实在，对何言道，“不过，何言，你们期货公司可以研究下，这对于研究品种间的相关性是有帮助的。事物是在不断发生转化的，过去的相关性跟如今市场的相关性可能都不一样了。”“是啊，不知道金融危机什么时候才可以过去！”老鹰接着道，“以前熊市5年，不知道这次会让我们承受几年的折磨噢。”“其实说到金融危机如果说是次贷危机引发的，美国及欧洲金融行业的影响比较大，国内银行都是储蓄型货币充足，我估计这次国家会投放大量信贷，来补充股市上蒸发的数十亿资金，我倒觉得中国的内伤可能是最小的。”乐天发表意见道。
“是啊，中国工商银行现在市值排名世界第一了，把美国佬的银行都打败了！”程胜笑道。
    “现在大家都在观望政府的政策，救市喊得沸沸扬扬。如今经济发展快速，我看这次可用不到5年时间来修复吧……”何言也发表观点道。
    “我看，这次也跌得够彻底了，我们是时候建点多单了，逐步建仓。”黄天翼望着大片甘蔗地意味深长道。
    “我也这样觉得，现在糖价已经低于成本价了，要是长期这样低迷，糖厂势必经营不下去，那到时候食糖市场不知道又要破产多少了。”老鹰感慨道。
    “我想趁着糖价低，进点白糖做为库存，我们麦氏集团原材料低的时候都会进一点库存，好降低购买成本。”乐天也觉得可以买点白糖了。
    吃完中饭，何言被乐天拉到甘蔗地里。
    “你要干什么啊？有什么话可以在房间里说嘛，干吗到外面来啊！”何言不解地问道。
    “呵呵，房间里多没情调啊。”乐天洋洋得意道。
    “切，这里难道就有情调了？”何言好奇道。
    “你没有感觉到我们被甜蜜包围了吗？”乐天敞开双臂做了个深呼吸道。
    “呵呵。甘蔗？白糖？甜蜜？呵呵……好像是挺有味道的。”何言自言自语道。
    她也学着乐天闭上了双眼，敞开双臂，静心地感受天地间甜甜的味道。
    睁开眼，却突然不见了乐天，何言忙四周寻找，高高的甘蔗一株株地摇晃，却怎么都见不到乐天的影子，“乐天——乐天——你在哪？”“你别耍我啦，快出来——我一个人在这里害怕的——”何言呼喊着，警觉地四处观望，一个不小心靠倒了一株甘蔗，奇迹出现了——甘蔗犹如多米诺骨牌一样，一株倒了身边的甘蔗也跟着一株株倒了下去，何言还在寻思自己的力量有那么大的刹那，竟然发现倒下的甘蔗还有一节根留在地里，这一节节的根部都只在自己小腿处那么高，居高临下，这些根部组成了个偌大的爱心赫然出现在何言的眼中，她不敢相信地双手捂住了脸——“天啊！”站在爱心中央的何言突然发现身边居然有东西在闪烁，蹲下一看竟然是一枚偌大的钻戒……何言一转身，乐天正笑盈盈地站在身后……只见乐天捡起倒在地上的一段甘蔗，用手擦了擦中间一节用牙齿啃掉了外面的皮，咬了大口在嘴里咀嚼道：“好甜，好甜！你要不要来一口？”何言不知道他是什么用意，心里的激动与喜悦不禁显露于脸上，但又不想坏了女孩子的矜持，撅着嘴道：“不要！这甘蔗又不是我们平时吃的水果，甜得发苦发涩！”乐天笑着走近何言，把甘蔗递到她的面前道：“呵呵，我们都是做白糖期货的，甜蜜中有点苦涩不是很正常吗？苦涩都是因为它太甜了！要不要来一口，跟我一起品尝这苦涩的甜味？”“真不知道你在说什么？”何言羞红了脸故意道。
“你不知道啊，我可是双倍买下了这些甘蔗，让农民砍下来又按上去的，花了我不少工夫啊！没有鲜花，只有甘蔗了，来么，吃一口……”乐天耍乖哄着何言道。
    何言扑哧一笑，接过乐天手中的甘蔗，在他咬过的地方咬了小口，奇怪的是一点都不觉得苦。
    乐天以迅雷不及掩耳之势，把戒指套在了何言无名指上笑道：“嫁给我，我们一起同甘共苦！”何言笑得很甜蜜，抚摸着戒指戴在指上的感觉，合适，美丽，温馨，幸福。
    “不准拿下来噢，我们要一起成就这甜蜜的事业！”说着乐天主动地吻向何言，舌尖甜蜜，幸福无限。
    不知道从哪里冒出来一片欢乐的掌声，大家都沉浸在一片甜蜜幸福当中；白糖产业，甜蜜的事业；我们爱的海誓山盟更是甜蜜事业的开始……
    何言期货大讲堂
    农产品投资分析的重点是了解它的产量，在所有的基本面因素中，最重要的是产量，其次才是消费，然后是资金动态，最后才是宏观经济。
    所以考察的过程中重点是了解产量的情况，农产品有生长周期，天气对它的影响因素占比最大。
    要很好的估算产量，还要注意当地的天气变化，这些都需要长期积累的知识点，消费是最难估算的，一般都会有相关性协会网站公布产销率等产业的信息，供需决定了品种的方向，所以方向是做期货最重要的关键，方向做对了，就是赚多赚少的问题，方向做错了就是亏多亏少的事情了。
    在考察过程中关注生产企业、贸易企业、需求企业整个产业链的各方观点，来弄清楚资金的动态，有助于期货操作中更好地“踩点”，价格涨跌都不是直上直下的，往往都伴随着波浪式的上推下移，要想赚更多的钱，就要“高抛低吸”，要做得好是非常有难度的，高手就是能够审时度势，要领就在于把握住人心，很多人说技术分析比基本面好懂，其实你看到的线，指标都是人做出来的，投资者的心态分析就是一门深奥的哲学。
    资金动态也是对人性的一种诠释吧。
    政策和政治有时对行情的影响可谓惊心动魄，很多人喜欢讲“内幕”，所谓的内幕其实就是一些政策的出台，会对行情有逆转性的变化。
    能够洞察到“圣意”，自然就能够赚到钱了。
    如果大家仔细回想下，其实每次出政策都会有一些小道消息，能找到前因后果，所以做好期货、股票或者外汇，关键不在于你能掌握“内幕”，而是能对整个市场多空势力有客观分析，有自己的操作依据。
    市场不乱，乱的是你的心。
第五十三章　抢婚
    麦氏集团会议室。
    麦乐天与新加坡的金胜利投资有限公司签订了转让富鸿嘉胜股份的协议。
    签字仪式结束，麦乐天与金胜利的在华负责人查尔斯友好地握了下手。
    与此同时，一辆黑色宾利停在了麦氏集团大厦的门口。
    司机下车打开后车门，一个身穿黑色风衣，头发油光发亮，面色红润，独特的单眼皮杏核眼露出自信的微笑，他的身边一左一右跟着两个保镖。
    会议室的大门突然打开了，大家的目光都集中在这个男人身上。
    麦乐天的脸色突然变了，皱着眉头低吟道：“甘志强？”“对不起，麦总，是他们闯进来的——”秘书慌忙跑进来解释道。
    “你来做什么？”麦乐天问道。
    查尔斯走到甘志强身边，递上合同，恭敬道：“老板。”麦乐天脸色突变，吃惊得无以言表。
    只听查尔斯对秘书说：“现在富鸿嘉胜已经属于我们的了，这是你的新老板，甘总。记住了吗？”秘书有点发愣，慑于他的淫威下点点头，随即看着麦乐天的反应。
    麦乐天不可思议道：“怎么会是你？”甘志强微笑着走近麦乐天，在他耳边轻轻地说了句：“你终究输给了我！呵呵。”“新加坡金胜利投资公司的幕后老板就是甘先生，麦总，原来你们认识啊。”查尔斯解释道。
    “好的，查尔斯，你做得很好！”甘志强称赞道，“你们先出去一下，我跟麦总叙下旧。”现在甘志强才是富鸿嘉胜的大老板，大家依言都退出了会议室。
    “很想不通是吧？”甘志强拿出一包烟，抽了一根给乐天。
    “我不抽烟。”乐天拒绝了。
 甘志强耸耸肩自己点上火，吐了一口长长的烟，酝酿了下道：“郑兴集团倒了，你是不是觉得奇怪为什么我还能有钱收购富鸿嘉胜？”麦乐天抿了下嘴，坐了下来，一摊手道：“说吧，我来听听——”“当初富鸿嘉胜股权投资郑兴工业的时候，曾用麦氏旗下上市公司麦尔琪的2％的法人股做为股权置换。本来你爸爸麦任海就是想通过我们把非流通股套现，把这笔资金做为入股郑兴工业，但是后来三聚氰胺事件发生，郑兴工业也就因为融资出现问题无法上市融资，酒精项目就被搁置，牵一发而动全身，这个资金链的断裂，导致了郑兴集团的破产。而我却在拿到百分之二的麦尔琪股权后直接套现，我用这笔钱做空了美国的纳斯达克指数，同时我也得到了富鸿嘉胜出资人的合作请求，合力做空了中国商品市场，次贷金融危机非但没有击垮了我，反而让我在金融市场里卷走了一百二十亿的资金！我通过在新加坡注册投资公司，来收购你的富鸿嘉胜，那么我以后就可以名正言顺的在中国市场进行私募基金运作！”“富鸿嘉胜会成为天使基金，创业孵化器，我会扶植一些有概念的中小企业包装成为上市公司，A股市场创业板块就要推出，在创业板上市融资。另一块业务就是金融期货，股指很快就会推出，富鸿嘉胜提交CTA业务也是势在必行，未来在期货基金上，我们就可以有公募基金公开发行申购，到时候整个期货市场的份额将会做得更大！”甘志强描绘着未来的美好的发展。
    乐天似乎听傻了，一言不发。
    甘志强绕到乐天的座位后面在他耳边问道：“我的构想怎么样？”乐天目光犀利，愤然道：“你这个卖国贼！难道你不知道，富鸿嘉胜幕后的资金都是国外投资基金的吗！他们通过贸易转账把资金流入到中国市场，在中国A股卷走大量的中国股民资金。徐平川就是不愿意为这些国外人服务才不幸遇害。而我爸爸也得到了应有的惩罚，他意外摔伤了膝盖骨，未来将永远站不起来，只能坐在轮椅上！”“而你做得可能更加绝，商品期货都是与我们生活物资息息相关。你把国外大量过剩的商品抛到中国市场，沽空商品期货，你这样造成了国内商品大跌，实体经济的严重受挫，你就是幕后的那只黑手！”“错！我告诉你，资金是没有善恶的！”甘志强义正严辞道，“有善恶的只有人！”“哈哈！”麦乐天讽刺地狂笑起来。
    “我已经平掉了所有的空单，并且反了多单。我会用外国人的钱大量购买我们需要的战略物资，铜，黄金，原油……同时做多国内商品期货，你会看到市场带给我们的奇迹！过低的价格，可以让我们国家买到更便宜的战略物资，而中国做为世界重要的一块市场，已经被融入了世界经济的大格局，金融危机波及到了中国经济实体。但是金融危机对中国的银行业来说并没有重创，因为中国是储蓄型国家，我们本没有伤到。你不觉得我在做一件很伟大的事情吗？”“甘志强，我真的很佩服你！你的野心居然可以这么大！”乐天听了他的分析，心中那幅宏伟的蓝图觉得渺小多了，自己只是希望能够把麦氏集团做好。
“很好！资本市场就是大鱼吃小鱼的世界，谁能最沉得住气，抓住机会，把握好行情，谁就是赢家！”乐天沉默良久，微笑道：“恭喜你，你赢了！”说着拍拍志强的肩膀，双手一插口袋，大步走出了会议室。
    甘志强看着麦乐天离去的身影，他似乎一点都不沮丧，也不愤怒，更没有不服的表情，相反他似乎很轻松，很释放，一点都不在乎，这是他吗？是那个会跟自己下世纪赌约的麦乐天吗！这个游戏就这么结束了吗，怎么有种失落感呢？难道这就是天下无敌的寂寞吗？对，寂寞是罪……甘志强嘴角滑过一丝笑容，走到窗前遥望远方，高楼厦宇，连绵青山，杭州这个现代化的大都市婉约地似醉卧都市的少女，风姿绰越，清新脱俗。
    壮士归来英雄泪；美人憔悴柔骨情。
    想到此他的脸上浮现出温馨的笑容。
    何言，我回来了……突然电话铃声响了——“老板，我得到消息，明天麦乐天和何言要在天融会举行婚礼——”“什么！”甘志强惊落了掌心的手机。
    “砰——”天融会所的花园多了一个花式露台，一道粉紫色气球拱门烘托着婚姻的浪漫，一道红色的地毯，一会儿新人要从这里走上露台见证幸福的开始。
    宾客们都穿着盛装陆陆续续地到来。
    大家都带着祝福恭喜两位即将踏入婚姻殿堂的新人，好不热乎。
    黄天翼，程胜，宁国安，周劲等都赶来庆贺。
    麦任海坐着轮椅笑脸相迎。
    乐天的心情可谓是又紧张又激动，急切地等待着仪式的开始，期盼着自己美丽的新娘与自己步入相守的未来。
    小艾穿着盛装出席，她胖了很多，微微隆起的腹部让人有诸多联想，她的身边多了一个身材高大的男人，于晨风。
    乐天好久没有再见到小艾了，她也找到自己的归宿了。
    “恭喜你！”小艾伸出手真心诚意地祝福道。
    乐天也伸出手感慨地接受了这份祝福，说道：“谢谢。”小艾的手心强烈地感觉到了乐天的温度，也许曾经多么希望穿着婚纱走到新郎身边的新娘就是自己。
    小艾不自觉地抚摸了下自己的腹部，一股难以诉说的滋味涌上心头……她表现得很自然，自然得连身边的晨风都没有感觉她点滴的心绪涟漪。
    “咦，那个人好像甘志强啊！”晨风突然轻声嘀咕道。
    “你说什么啊？”小艾回过神问晨风道。
 “刚才有个人从那边走了过去，很像甘志强啊。”晨风不敢确定地回答。
    “你会不会看错啦？甘志强不是应该在加拿大么？怎么会在这里看到的呢！”小艾皱着眉头回话道，一转身已不见了乐天。
    乐天果真在花园里见到甘志强试图接近新娘休息化妆的水晶屋，急忙大声叫喊阻止他：“甘志强——你来做什么？”志强停下脚步回过身自信道：“我来见何言，我要告诉她——我赢了，我回来了！”“对不起，今天不凑巧，她要和我结婚，她不会有空见你的。”“呵呵，我不会让她嫁给你的！”甘志强霸道地说。
    “真可笑！你以为你是谁啊？”乐天讽刺道，“你别忘了你是一个有妻子的人！”“让你失望了，我跟圆圆已经——离婚了。”志强冷冷道。
    “甘志强——你简直就太没有人性了！”乐天愤然道，“郑家破产，你就迫不及待地与郑依圆离婚。”“我和圆圆和郑家的是是非非、恩恩怨怨都与你无关！”“那我跟何言的事更加与你无关！”“我爱何言，我不会让她嫁给你的。”志强不愿意继续与乐天纠缠，吐露心声道。
    他完全不理会乐天的感受，径直地走向水晶屋，突然眼前立着三个彪形大汉。
    他不屑地扫视了一眼，哼道：“你们要干什么？”说着，三人包围住了志强，他警觉地环视四周。
    只听麦乐天道：“你听着，我和何言很欢迎你来参加我们的婚礼，但是如果你要闹事的话，别怪我不客气！”“呵呵，你以为你拦得住我吗？”志强边说边解开了脖子上的纽扣。
    三人与志强扭打起来。
    志强以一敌三，不慎被右路狠狠地打中了右脸，嘴角顿时红肿起来，摔倒在地。
    “你根本没有资格去见她！”麦乐天走到他身边，居然临下道，“当初你不声不响地离开她与郑依圆结婚，你伤透了她的心你知道吗！你现在还敢来大言不惭地说爱她！你这个冷酷无情的人！”“你知道什么！”志强擦了下嘴角的血迹，说道，“当初，郑世雄用何言和我姐姐的生命做要挟，逼迫我娶圆圆为妻，我能怎么办！”“我现在才发现你不但是个阴谋家，更是个虚伪的会编故事的小人！”“我是什么样的人，不需要你来定论！”麦乐天摇摇头，挥了挥手，不耻地看着甘志强道：“我不会再让你见到何言，再让她受到伤害，为了言的幸福，我会不惜任何手段让你消失……”说完，麦乐天大踏步离开，临走前还丢下句话：“你识相的话，就尽快离开。”“你以为你阻止得了我吗！”身后传来甘志强不服的声音。
    麦乐天回到将要举行婚礼的花园会场，装得若无其事地笑迎宾客，竭力掩饰心里忐忑不安的情绪。
    “你以为你阻止得了我吗！”甘志强看着远去的麦乐天坏笑道。
    一个打手正要对着志强的脑袋踩下脚的瞬间，被一股强大的力量推开了，一个身手了得的保镖及时出现，三下五下地就撂倒了三个彪形大汉。
    甘志强立起身，整了整衣裳，向自己的保镖点头示意。
    另一个保镖已经打退了又冲上来的数名家丁，看来麦乐天这次还真的是有准备的。
为了对付甘志强，他几乎是里三层外三层地布置了打手，目的就是不让甘志强接近何言。
    幸亏，甘志强雇来的两个保镖都是精干的练家，哪里有人是他们的对手，一切阻拦都是徒劳无功。
    有保镖杀出的一条“血路”，甘志强轻松地越过小路，来到水晶屋。
    这个全是用琉璃切分成钻石表面建筑而成的楼房，在阳光的照射下，锃锃发亮，光彩夺目地让人无法正视。
    志强以前没来过这个楼房，实际上这个建筑里面的人可以清晰地看到外面的景象，享受阳光的沐浴，宁国安找了意大利的设计师精心设计的楼房如今有一个新娘正在里面化着妆，等待着吉时进行婚礼仪式。
    志强急切地一间一间地敲开门，大喊着：“何言，何言！你在哪里？”“何言，你听到了吗，你出来啊！”“何言——”突然眼前一亮，一道彩带装扮的大门映入眼帘，志强推开大门。
    麦乐天在花园婚礼会场里焦急地等待着，他不时地看一下手表，时间已经到了，可是新娘怎么还没有来呢！座下的宾客已经开始窃窃私语起来。
    乐天的心悬在那里，他不知道已经发生了事情，感觉整个人焦躁难耐，他不自觉地松了松围紧的领带，焦虑地不时望着远处。
    突然一个家丁急匆匆地跑过来，脸上还挂着彩，他在乐天耳边嘀咕了几句，乐天脸上刷地一下变绿了，低声训斥道：“饭桶！”“发生了什么事情？”“新娘子怎么还不出现啊？”“婚礼的时间应该到了吧，怎么了，人呢？”“怎么有人受伤啊！”……宾客们开始骚动起来，麦乐天着急地搔头挠耳，这一刻他的头脑全乱了，甘志强冲进新娘的休息室了，他见到何言了吗？他们说了什么！何言啊，你不要听甘志强的一面之词啊，不会的，何言是爱我的，她怎么会去听信甘志强呢！不！不是何言的问题，是甘志强，要是他绑架走了何言，他逼迫何言，要挟她呢？这个人什么事情都做得出来的！麦乐天啊麦乐天，你怎么连自己的女人都保护不了呢！？我该怎么办……怎么办！正想着心急火燎的当口，婚礼进行曲响起来了——一个穿着婚纱，手捧鲜花，美丽的新娘子走了出来。
    何言的爸爸兴奋地款过女儿的手，两人庄严地走过红地毯，在何言心里这道红地毯的路好长好长，眼前正在等待自己的人就是未来相守一生的丈夫吗？乐天那颗悬着的心跳动的更快了，他从何言的脸上看不出半点笑容，阴晴不定的脸上满是婆娑，她见到志强了吗？他们有说什么吗？何言，我真希望你能开心地嫁给我，我们一起相爱相守，直到我们慢慢老去的那一天，你款着我，我拄着拐杖，我们漫步在夕阳边一起看潮起潮落……何言走到乐天面前，何言的爸爸把女儿的手交到了乐天手里，乐天紧紧地握住何言的手，仿佛她在刹那间就会溜走，我们的爱到底有没有力量可以分开？乐天不禁看了眼何言，她有点精神恍惚，虽施了脂粉，仍能感觉到她面容苍白无色，直到证婚人开始宣读誓言：“麦乐天先生，你愿意何言女士成为你的合法妻子，从今天开始相互拥有、相互扶持，无论是好是坏、富裕或贫穷、疾病还是健康都彼此相爱、珍惜，直到死亡？”“我愿意！”麦乐天毫不犹豫道。
“何言女士你愿意嫁给麦乐天先生成为你的合法丈夫，从今天开始相互拥有、相互扶持，无论是好是坏、富裕或贫穷、疾病还是健康都彼此相爱、珍惜，直到死亡？”证婚人的语调平滑无起伏，把何言的思绪带到了刚才……“外面怎么了？好像很吵的样子。”甘兰馨陪伴在何言身边，突然听到窗外嘈杂的声音。
    何言坐在化妆镜前，镜子里清楚地看到甘志强就站在对面，他被三个彪形大汉围困着，身边还有麦乐天。
    甘兰馨看到久违了的弟弟，心情激动，心里呼喊着：志强回来了？他回来了！“甘志强？他怎么会在这里，他不是应该在加拿大吗！”何言惊讶道。
    “啊！他们打起来了！”甘兰馨趴在玻璃墙上看得清清楚楚，惊吓地叫起来。
    何言也坐不住了，走近了玻璃墙，贴着耳朵静静地细心听他们的对话。
    “当初，郑世雄用何言和我姐姐的生命做要挟，逼迫我娶圆圆为妻，我能怎么办！”……何言听到这里，双手攥紧婚纱的一角，一遍又一遍地回放甘志强的话，心如婚纱一般被揉搓纠结起来，这是真的吗？一幅幅记忆的画面如放胶片电影一般在眼前浮现：第一次出差在湛江，志强喝醉了酒，两人第一次的接吻；失恋那夜，志强细心照顾自己，早上竟然发现他在冰冷的地板上睡了一夜；地震遇难，志强不要命地奔来救自己，两人第一次在地震中发生关系；“我跟圆圆分手了”“你还要逃避到什么时候”“我喜欢你……”那夜的缠绵全在那场油轮婚礼派对上毁灭了，志强微笑地亲吻了如同公主一般美丽的新娘，郑依圆。
    她爱他，“我有时候真的不知道他是怎么样的，藏了很多的心事。”“我真的很爱志强，我发了疯地爱他！”圆圆那天真无暇的脸上露出痛苦的表情……“啪啪啪，我们祝贺这对新人！”“对不起，何言，我没有选择，我真的，真的，只能娶圆圆！”“如果你爱我的话，你等我……”“啪——你无耻！你告诉我你跟圆圆分手了！你骗我！”我是多么的绝望，他骗我……你的承诺呢？你的远景规划呢？“我们要有一套大房子，五室一厅的，你爸妈可以过来住，我妈妈和姐姐偶尔来看我们也可以住得下！”“我们要生两个孩子，独生子太孤单，最好是一男一女！”“期货可以成为我们的赚钱机器，不用每天奔命的工作上班，可以陪着孩子到处旅游，我们一起走遍世界的每一个角落！”“我们以后要把北纬30度的黄金带都走遍了……”“哈哈，只要有你在，我的世界就是快乐幸福的！”那月的见证，到哪里去了？……“何言——你快出来！”“我对你的感情一直没有变，你相信我。”志强的声音越来越近了，甘兰馨的心也波动了，他希望弟弟能找到这里来，能让自己再见到弟弟。
    但是她不希望何言难做，矛盾的心理让她急得手足无措，她默默地注视着何言，看得出她内心痛苦的挣扎，甘兰馨忍不住道：“何言，有些事，我想我应该告诉你！”何言眼皮一抬，莫名地看着甘兰馨，内心的杂乱在这一刻真的是乱透了……“我相信志强说的话。我也相信他是爱你的！”“你是他姐姐。”何言幽幽道。
“不。”甘兰馨抓住何言手说道，“当年我们家是当地的望族，郑世雄是我们家的财务，父亲走私被抓，他却卷走了公司的货款，之后发了家，却让我们背负了所有的债务过着非人的日子，受尽凄苦，志强知道这件事后即使他再爱圆圆，两个人也绝对不可能了！”何言睁大了双眼，摇着头，这样离奇的故事她又怎么能在短时间里理清楚呢？“我知道你难以置信，但是实情就是这样。我当时也很生气他为什么会和圆圆结婚了！现在想想，他很有可能是被郑世雄要挟啊！”甘兰馨显然也有些激动，不知不觉地站在了志强的立场上。
    何言的头脑发胀，现在已经不是相不相信去听一个故事的时候，而是她要问自己到底现在要怎么做？现在最关键的事情，要让自己冷静下来，冷静，对！冷静！何言这样对自己说着，她走到桌前端起水，大大地喝了一口，吞咽了下去，顿时人镇定了很多。
    这样的当口，就如行情突变一般，急速而下，容不的自己多去考虑，现在是持有还是止损？时间不多了，婚礼还等着新娘出场，我的时间不多了。
    这把下去就是长线，以后后悔可能就没有机会了，若是现在止损或者离场观望，我的筹码又有多少？行情大幅波动，计划可能要做适当调整，可是无论如何我的心是不应该随着行情波动发生剧烈变化的，那会造成错误判断！甘志强的出现，为什么就能让我的心如此波动？！我还在乎他吗？——我不知道。
    乐天呢？我真的爱他吗？——谁可以和我走完后半生？“你想清楚了？”甘兰馨见何言准备出门询问道。
    “说真的，我什么都想不清楚。太突然了——”何言朝镜子里看了一眼自己，迷惑的眼神里有一个自己，她拿起鲜花，回过头对甘兰馨道，“我什么都不知道，只记得有一个人一直在等着我……谢谢你。”说完，何言飞快地跑了出去，高跟鞋很高，她努力地快速奔跑着，脚痛还是心痛她顾不得了……甘志强闯进新娘休息房，却只见到了一个人。
    “姐姐——怎么只有你，何言呢？”志强惊异的表情质问道。
    “她刚走。”甘兰馨幽幽道。
    志强正准备追上去，甘兰馨拦在了他身前，直言道：“你还不明白吗？”“什么？”志强迷茫道。
    “你刚才说的话，她都听到了。”甘兰馨清晰的吐字，“如果她想要跟你走，她就不会离开，一定留下来了。”志强沉默了片刻又摇摇头道：“我要当面告诉他，我的想法，我对她一直的感情！她现在脑子一定不清楚，我要让她想明白，让她知道她心里到底爱的是谁！”“够了！”甘兰馨阻止道，“你这样打乱了她的生活，你不觉得你的爱太自私了吗？”“爱本来就是自私的！难道你们不是吗？”甘志强的反问让甘兰馨一怔，她无言以对。
    “你放过她吧……”做为女人，甘兰馨很能体会到何言的苦楚。
“要放过她的——是她自己！如果她对我没有感觉，她不爱我的话，她为什么犹豫，她为什么要痛苦，她为什么那么困难地抉择！”甘兰馨突然被说懵了，呆呆地看着弟弟。
    “姐姐，感情是需要争取的！很多人自己都不明白自己心里到底怎么想的。我也曾经迷茫过，迷失过！如果，如果没有家族的恩怨，我想我这辈子最爱的就是圆圆！可是那份恩怨把我迷失了，我设计了局让郑世雄自取灭亡，圆圆还能原谅我吗？！我们的婚姻注定是一个悲剧……圆圆在水里下了安眠药，我醒来的时候她已经离开了，她从来没想过要我的命，就像我从来没想过要郑世雄的命，她留下了离婚协议书去寻找解脱。我从来没有预料到金融危机会来得那么猛烈，甚至会要了一个人的命，如果我知道会那样，我不知道我会不会再这样设计郑世雄！你明白我的意思吗？”甘兰馨低头无语。
    “我的意思是，现在不是应该后悔或者追究，我做错了的时候，很多事情发生了就是发生了！我们应该努力面对，去补救或者去争取还可能存在的希望！在我最彷徨的时候，我遇到了何言，我确定我爱上了她。如果不曾有郑世雄逼迫我的事情发生，我想我和何言也已经结婚了！但是没有如果，我们没有退路，我错过一次，不能再错过了！既然上天让我知道他们今天结婚，我就一定要来尝试一下，告诉何言真实的情况，还有我内心的独白！否则我会今生后悔的！”甘兰馨点点头，让出了路。
    甘志强激动地奔跑过去……现在我的眼睛里看到的是乐天！爸爸在旁边期盼着自己能有个好归宿，“女人啊要找个对自己好的人，才能幸福！”爸爸的话回荡在耳边；“你相信志强，他是爱你的！”甘兰馨的话又响起在了耳边；“嫁给我，我会让你快乐的！”是乐天求婚的声音；“因为我爱何言！”是甘志强，他从来没把爱挂过嘴边，但他刚才对乐天说了。
    “何言女士？”证婚人看到何言居然发起呆来，新娘临场紧张结巴走神的不是没有，他又重新宣读了一遍：“何言女士，你是否愿意成为麦乐天的合法妻子，无论疾病，生死……”乐天紧张地看着何言，他的心被揪住了，他抓着何言的手更紧了，手心里的汗已经渐渐没了温度，何言的眼眶里分明是晶莹的泪珠滚动，她强忍着，红肿的双眼让乐天看得难过，心疼，如果做一个抉择是那么痛苦的话，我情愿你快乐的飞翔……乐天忍不住哽咽起来，身子不由自主地颤抖，手汗滑溜地让他不由自主地松了一下，顿时全身冰凉，他抿了下嘴，僵硬的笑容里藏着对一个女人最无私最宽宏的爱……何言松开了手，捧起花，看了看爸爸，妈妈，他们十分急切；又看了看麦任海，他皱着眉头，一副紧张的表情；然后把目光移向了亲朋好友，他们都很期待；最后她把目光锁定在了主婚人身上，竟然开心地微笑起来，泪眼矇眬，鼻子也堵塞了，然而她却用最清晰响亮的声音宣布道：“我——愿——意——”“啪啪啪啪啪……”全场掌声雷动。
    麦乐天简直就认为这是全世界最动听的声音，他激动地与何言相互拥抱在一起，真诚的，爱护的，相守唯一的真爱！这是见证幸福的时刻。
    何言的眼角突然出现了甘志强的身影，他气喘吁吁地跑来，在掌声雷动中，他震惊地后退，僵硬在那里。
他一直没有走，默默地看着他们交换了结婚戒指，接吻……犹如一把冰锥游走全身，挑断了所有的筋脉，凝固了所有的热血，变成一具石雕，怎么也动弹不了……乐天与何言接受宾客的祝福，手牵着手与众人合影。
    趁着何言去换衣服的时候，麦乐天走向那具冰冷的雕塑。
    在甘志强的耳边轻声道：“这一局，我赢了！”“哈哈……”甘志强忽然苏醒，大笑道，“谁说我输了？来日方长，结婚了也可以离婚的，我认定的东西，是不会放弃的，输赢还未为定数呢！哈哈！哈哈！”他的笑声让乐天毛骨悚然，居然在人家新婚的时候诅咒人家离婚的！这个甘志强实在太恐怖了。
    “记住要对她好点，呵呵。”说完，甘志强扬长而去。
    小艾与甘兰馨一同陪伴着何言换衣服。
    姐妹妹都为何言刚才的抉择捏了一把汗，小艾好奇地问道：“刚才把我弄懵了，后来我看到甘志强才明白了。你磨蹭个什么劲！我好想知道你当时是怎么想的？”“我也很八卦啊，我也很想知道。”甘兰馨打趣道。
    何言惊魂未定，又忙碌着照相，人有些疲惫，往床上一躺，慢慢叙述起来，这一刻她的脑子非常清楚：“志强是一个可怕的人，他可以爱你爱得发狂，绝情起来也可以让你痛彻心扉！他曾经那么爱圆圆，圆圆也那么爱他。我想在他心里如果没有那段恩怨，他会和圆圆白头到老的。这样一个爱他的女人，他都可以如此无情地抛弃，可想而知他是多么可怕。这份高风险的爱，我承受不起！”何言思路理顺了，慢慢地表述自己的心事，甘兰馨和小艾静静地听着，不但当一个听众更是联想到了自己的感情生活。
    有些理由并不一定要有道理，只要能说服自己。
    “其实人有些时候很盲目，你亲眼看见的也未必是真的。”何言继续娓娓道来，“当日我在小艾家里看到你和乐天脱光了衣服在床上，原来这是小艾设的一个局。甘志强和圆圆结婚现场，我也在。他可以事后告诉我，那是被逼的！唉！感情跟行情一样，行情也好比感情，年初的雪灾行情谁都以为要减产了，哪知道那只是暴跌的开始，次贷危机早就在提了，可是直到金融海啸来了的时候，多头才知道自己错了，唉！一切只缘身在此山中啊。”“呵呵，你做期货中毒了。”甘兰馨无奈地叹了口气笑道，“不过，你讲得有道理。什么都可以是假的，现象总能迷惑人的眼睛，相信自己的判断，不要轻易地去改变自己的计划，心只有一个，有时候没那么多理由。”“谢谢你能理解！”何言拨弄着手指上的钻戒，它是那样的光彩夺目，她的眼中闪着光，嘴角露出难掩的笑容，“他真的很好！我不会后悔的！”
何言期货大讲堂
    心态：我们常说天下最大的敌人就是你自己，战胜自己就胜利。
    我们常见的心理障碍：1· 盲目胆大心理。
    在没有做好交易计划之前就轻易地下单，根本没有考虑好什么时候离场什么时候止损。
    等到亏钱的时候再想起来怎么办时，那已是无可奈何花落去了。
    2· 盲目恐惧心理。
    亏钱的时候恐惧，赚钱的时候也恐惧，那你做期货不是每时每刻都要恐惧啊，这样的日子太难过了。
    所以要求大家入场交易前做好交易计划，什么时候平仓，什么时候止损，做每笔交易前都做最坏的打算。
    这样心里就不会莫名的恐惧，按照计划做单就可以了。
    3· 缺乏耐心，心情急躁。
    有些行情需要等待的，很多急性子最好一买进去就来个涨停板，一空下去就来个跌停板，每次都能踩踏那么准的话，跟中彩票一样了，想想概率就知道那是很难的。
    大部分时候都会拣了芝麻丢了西瓜，趋势抓不住，只赚了点小钱。
    守得住寂寞才能等得到未来。
    4· 不愿放弃一切。
    空也做，多也做。
    白糖也要做来，铜也要做。
    趋势要做震荡也要做。
    什么行情都想做，拜托钱都让你赚走了，让别人怎么赚啊，你也留条活路给别人，顺便给自己一个台阶下。
    大钱小钱都不放过，虽然愿望是好的，但是你这样做的结果未必是好的。
    交易次数过多，参与的品种过密集，首先精力有限，其次就是交易的越多能出错的概率就越大。
    宁可少交易几次，把握几次大的机会，赚它一把。
    5· 赌一把的侥幸心理。
    在交易前你要衡量做多有多少空间概率多大，做空的会跌到哪里概率又有多大。
    在不确定的情况下，就要冷静观察，不要手痒痒地去赌一把。
    即使赌赢了，你也只是刀口舔血，危险得来的。
 第五十四章　期货茶馆
    圣诞节后原油开始回升，各国政策刺激经济复苏，就在大家认为还有一次破位，做两个底的时候，商品市场悄悄地回暖了……杭州虎跑路幽静处开了一家期货茶馆。
    有人开车经过这里，看到茶馆门口K线图形的标志性招牌心中极为好奇，忙把车一拐，停好车，大步走进茶馆。
    茶馆门口站着美丽的招待小姐，拦住了他道：“先生你好，请问你今天有预订了吗？”“没有啊。这里的茶馆有什么规矩吗？”“对不起，我们这里只招待我们的会员。”“会员有什么条件啊？”“只要你在做期货就可以了，不论资金大小。您需要登记您的个人资料，带上您的开户合同，证明你是期货人办理相关手续就可以了。”“喔，这样啊。”“要不，我先带你参观一下吧。”小姐很热情带着这位先生四处转了一下。
    两人绕着走过玻璃小桥，细细的流水滑过七彩的鹅卵石，一条条红冠小鱼穿梭其中，鲜嫩的绿叶居然都是真的，桃花枝散，挂满一个个红包……“我们大厅都有无限网络覆盖，你可以自带电脑，当然我们也有多台上网本配备，只要你有需要我们都可以提供，给会员交易时间操作也好，看盘也好，收盘后论行情也好。你可以一天都待在我们这里，有茶，咖啡，营养餐一应俱全。那边是我们的论谈室，可以召开各种论坛。我们还有多间VIP房。我们的天台是一个活动室。”“喔，不错啊。好，好！”这位先生看到大厅里的每个座位几乎都坐满了人，有的侃侃而谈，有的在K线图上描绘，有的静思行情。
    而天台的活动室上，欢乐声此起彼伏……宁国安笑道：“小艾，你开这个期货茶馆可比我的天融会还用心思啊！”年底国家为了救市，很多小额贷款公司成为了可以公开提供放贷业务的正规军。
    宁国安的财务融资公司从“地下钱庄”变成了公开的小额贷款公司。
    这会儿他是最开心的，踩对了所有的政策节奏，金融危机对他来说成了机遇的插曲。
    小艾笑道：“我们的期货茶馆任何做期货的人都可以来，给所有做期货的人都提供一个聚会休闲的场所。而不像你的天融会只提供给大户，哈哈。”“生意不错啊。我看桌桌都满了！”麦任海坐在轮椅上从外面进来，看来他已经很习惯用轮椅代替走路。
    “呵呵，是啊，以后来要先预订喔，要不然没座位要白跑一趟了。”小艾见到麦任海也来了，笑容满面道。
    事情过去久了，两人的恩怨也早已消散了。
    “那我们以后过来，还得预约啊？”乐天啧啧道。
    “呵呵，不用担心，我给大家专门留了一间VIP房，你们要来啊，直接到这里就可以了。”小艾很热心道。
    “哈哈，有点像我们期货公司的大客户室喔，那些散桌是散户厅。”何言笑道。
    “小艾真有创意啊。”程胜笑道。
“呵呵，这呀可是何言想出来的，她还有股份呢！”小艾装神秘道。
    “喔……”大家望着何言赞美的眼光。
    “你不是一直说隐退期货江湖后就去做点股权投资的，哈哈，还没到隐居归田就开始投资啦？投资得不错。”黄天翼坐在身边笑道。
    “我们有没有错过什么？”周劲和甘兰馨双双走进来，倒是惹了不少人的眼球。
    “你们？”“我们结婚了。”周劲带来喜糖发给大家。
    “结婚了！真的啊？啊？……”众人皆不可思议道。
    周劲拉了甘兰馨的手也很坦荡道：“我们都想明白了，与其三个人痛苦，倒不如来个痛快决定。我离婚了，孩子和我的一半财产都归我前妻。”“噢，准备在哪里做喜宴啊？”宁国安起哄道。
    他心里想着：这个小兰可不得了，居然把周劲的墙角都撬了！他虽然知道甘兰馨的背景但是他不知道甘兰馨与周劲很早以前就相恋了。
    “呵呵，是啊。小兰说不想大摆酒席了，我们就决定一切从简，回头把公司的事情交给许文安，我们就可以云游四海做对神雕侠侣了。”周劲幽默道。
    大家也不方便问他们是怎么走在一起的，这段恋情只有何言知道，两人是走了多少辛苦才有今天的。
    可谓拨开云雾见月明啊。
    “小艾，恭喜你的期货茶馆开张。恭喜老板生意兴隆。”甘兰馨怕人家问到两人事情，立马恭喜小艾来转换话题。
    “呵呵，老板可不是我。”小艾笑道，“我只是股东。”麦任海有些尴尬道：“小艾，对不起。”“啊？那老板是谁啊？”大家好奇地问。
    “老板——就是我的老公喽！”说着，小艾炫耀了下手指上闪烁的钻石戒指，晒着自己的幸福，摸了下凸出的肚子，但是眼角不自觉地出现乐天的身影。
    “哇……小艾，你好迅速噢！什么时候的事情啊？你结婚了我们都不知道啊！还……还有啦？”大家惊讶道。
    “老板来了……”何言拍手道。
    小艾连忙迎了上去。
    是晨风！“不好意思喔，我来晚了，下面有几个记者采访我。”晨风穿着得体，说话儒雅，到像足了一个成功的年轻企业家的形象。
    大家很是惊讶，晨风怎么变成这样子了。
小艾解释道：“呵呵，我跟晨风已经领到红本本了。”“行啊！好小子！”甘兰馨惊讶道，“你居然能把小艾追到。还那么快当爸爸啦！”晨风抓抓脑袋，憨厚地笑起来，幸福地把小艾搂在怀里。
    何言笑道：“呵呵，我来说吧——小艾与王海生搞了一个期货工厂，然后做了个慈善基金。每年会把赢利部分的百分之二十捐献给贫困山区。然后由晨风指导，如果今年赢利的话，小艾就嫁给晨风。”“这么说期货工厂慈善基金二零零八年赢利啦？”甘兰馨联想到问。
    “呵呵。”晨风腼腆地一笑，然后侃侃道，“哎呀，老天眷顾我啊！我做了八年期货啊，一直都原地踏步。终于这次金融危机让我这八年的心血连本带利都赚回来以外，我们的期货工厂基金还足足翻了五倍！”“我们期货工厂慈善基金也捐赠了第一笔一千万给汶川的孩子们重建校园。”小艾微笑道。
    “不过，何言，这还是多亏了你。要不是你上回研判行情说市场可能要快速进入下跌平台，我看我还后知后觉呢！”晨风称赞何言道。
    何言想起来了，那天与甘兰馨找过欧阳南心，欧阳南心分析了世界经济和国内环境，然后认为金融危机不可避免地将要发生。
    何言回到公司就用自己的话整合了观点写了投资报告，跟自己的客户与朋友都说了这个观点，说者无心，听着有意。
    一份研究报告原来这般有用。
    “酒来了。”服务生推着九层酒杯踏，“砰”的开了香槟酒，酒香散满了整个屋顶，在空气中飘舞，酒水沿着杯口到杯脚洗礼了一年的悲欢离合，浓缩了期货人一生的喜怒哀乐。
    众人举杯畅饮为了我们更美好的未来！期货不仅是一个金融工具，更是一门奥妙的人生哲学。
    何言期货大讲堂
    期货投资的三大境界。
    佛曰人生三重界：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。
    第一个阶段：看山是山，看水是水。
    在刚开始接触期货这个新鲜事物的时候，大部分人会想到去学习，看了很多书籍也听了很多堂课也知道了很多道理，但因为没有亲身体验过，所以对价格没有感觉、对变化感到茫然，期货知识混乱不系统，没有完善的概念。
    你可以这样做：记录收盘价，做一个品种，熟悉它的价格周期走势，读评论，看日报，周报，尝试短线交易。
    这个时候做趋势你很难拿牢的，除非“无知而无畏”。
    短线交易可以让你练习出盘感，“一手大仙”就是拿一手来回做只许做一手，即使输掉资金交的学费也不多。
    第二个阶段：看山不是山，看水不是水。
    红尘之中太多诱惑，虚伪背后隐藏太多潜规则。
    市场中也是如此如雾里看花，你看到的并不一定是真实的，何言的两段爱情就是为了阐述自己亲眼看到的未必是真的，有些东西真假难辨。
    交易表现为能赚赚赔赔、交易不稳定、频繁交易、资金管理不佳。
    这时，你需要完善你的交易计划、做好交易记录，来回忆每笔单子你为什么做的理由，严肃交易纪律。
    “赚钱要赚得明明白白”“亏钱要亏得有理有据”，只有习惯了知道为什么，那么你的交易才算成熟。
    第三个阶段：看山还是山，看水还是水。
    这时一种洞察世事后的返璞归真，但不是每个人都能达到的境界。
    所以说做期货也是需要悟性的。
    交易经历积累到一定程度，不断反省，对行情对自己的追求有了清晰的认识，会发感慨“世事一场大梦，人生几度秋凉”也就那么回事了，那么就知道自己追求的是什么，要放弃的是什么。
    交易表现有完整的进出策略、资金管理合理、交易纪律严明、有完整的价格估值体系、稳定赢利。
    这时，你会与期货交易与自己的生活完全融合，身心放松自然，知道要休息，会去旅游、爬山接触自然，交易已经不是负担也不会有太大的心理变化，对交易盈亏看得不那么重要，一切如常。
    佛说“人本是人，不必刻意去做人”，那么交易本是交易，无须为交易而交易。
    用武侠一句话：真正达到人剑合一，那么你就会发现其中的乐趣了。
    期货是一种人生，一种态度，享受期货带给你的刺激、兴奋和快乐，享受生活！期货风云
尾声：股指期货真的来了！
    尾声：股指期货真的来了！转眼到了二○一○年，何言正式被公司提为杭州营业部负责人。
    忙碌的工作和更加刺激的行情分析，何言端起咖啡，回味着几年来在期货世界里的浓香……一个穿戴光鲜的老太太带着一个年纪轻轻的少年来到自己的办公室。
    认了半天，何言才想起来，这个不就是当年被人把钱亏掉的李老太太么？！“姑娘啊，谢谢你啊！”李老太太一见何言便感激道。
    “李阿姨，快坐。你好像发生了很大变化啊？”李老太太笑得眼睛弯成了半圆道：“是啊。二零零八年那次你打电话来说金融危机可能要暴发，让我们平多单，要下跌了。我就听了你的话，把被套的股票全部平掉了，然后就用剩下的三万块钱做空了价格最贵的铜，哈哈，我浮赢就加仓，让我赚了六十八万。后来我小儿子结婚，我就年底平了空头，给他买了房子付了按揭，那时候房子还打折。你说怎么的，我幸好是买了房子把空单平了，这铜现在涨了那么高了！而且我们买的房子也正好在低价，哈哈，我们房子也涨价了，太感谢你了！”“呵呵，那是你运气好啊！我当时给每个客户都打了电话，只是提示了下风险，居然被你做到了空单，而且一手铜正好满仓，居然没有波折地下跌了，更奇迹的是三板强平，你还没被平掉？”何言不可思议道。
    “因为就一手，可能交易所认为数量少就没给我平仓。哈哈，老天有眼啊，照顾我这个老太婆。现在我可以安享晚年了。”李老太太很激动对身边的少年道，“对了，这个是我的大孙子。这是何总。”“你好！”何言跟小伙子打招呼道。
    “何总啊，我跟你讲，我后来赚到钱了再回想我当时这样操作风险真的很大，也是以前不懂啊，我们叫无知者无畏啊！我那是纯粹靠运气赚到钱，期货是个好东西啊，我就让我孙子也来学期货，好好的学，学得跟你一样专业，那么赚钱也心安理得了。”“是啊，我一直主张赚钱要赚得明明白白，亏钱也要亏得有理有据。不能全凭运气，也不能盲目随从。”“我以前什么都不懂，交给个坏人做代客理财，结果亏成那样，我现在想想那时候真的太愚蠢了。也太相信他们说的鬼话，混话！我老人家啊脑子就是不好使啊！”“其实也并不是你一个人有过这样的经历，很多人都误信了一些保证赢利的话。”“所以，我觉得这个期货还是要有专业知识的，我这回身上的担子也轻了，退休在家也没事情做，就准备来好好学习下期货。”“好啊，做投资就是要用闲钱，切不可把身家家当全一股脑儿的拿来赌，那可是要命的。毕竟投资都有风险啊……”“是，是，对了，我和他爸爸准备给他三万块钱，锻炼下做做期货，呵呵，亏也就亏了，就当学费，跟着你做。”李老太太道，“对了听说股指期货要出来了？”“是啊，国务院批了融资融券和股指期货。大概还有三个多月时间我们就可以做股指期货了。”“呦，那我们老股民不就可以做股票期货啦！听说门槛也很高的啊，要五十万才能做股指啊？”李老太太蛮仔细地问。
“是啊，准入门槛除了五十万保证金外，还需要有商品期货三年十笔的交易经验或者股指仿真交易十天，另外还要通过交易所的考试，八十分以上才有资格做股指期货。”“这么麻烦的啊！”李老太太摇头道，“像我这样考试哪里考得出啊！这个交易所也奇怪，定那么多规矩明摆着不让我们散户做么。”何言心想要是再告诉她投资人资格里对年龄还有打分，那她肯定要说你们这是歧视老人家，算了还是暂时不告诉她为好。
    “呵呵，股指期货以沪深300现指为标的，300点一手，保证金交易所规定12％，期货公司估计还要加3－5个点，那就算它15％的保证金吧，你算算看，现在大盘3000点附近吧，3000×300×15那就是135，000才能做一手，上下波动一个点就是300块钱。上下涨跌停板幅度是10％，如果吃到个涨停板，就有66·7％的收益率，两个板资金就能翻一倍了！而且跟期货一样能做空做多，T+0交易，你说一些不懂期货的股民进来做错方向，两个板就会爆仓了！风险还是很大的。”“噢，对对对！你这么说我就懂了。”李老太太听了何言的介绍心里就对股指有了个数。
    “这个准入门槛高也是保护小资金，不要贸然地入市。要考试也是让投资者对股指期货明明白白了，才好做的。”何言继续解释道。
    “呵呵，其实也不就是做三手铜的保证金么！”李老太太拨弄着手指头算计道。
    “当然，我们做过商品期货，大风大浪都见过，控制风险熟练了，股指期货也并不那么恐怖，相反它对资产套保，套利倒是提供了很好的工具。”何言说着说着就术语起来。
    “噢噢噢！”李老太太这就听不太懂了，打断道，“你们公司的培训班什么时候有啊，我让我孙子来听，你们好好教他。”“好！”何言点头微笑道。
    临走前，李老太太还对孙子嘀咕道：“孩子，好好学做期货，期货是个好东西啊，奶奶就是做了期货才让你们日子好过起来的。”何言看着他们离开的背影，摇摇头笑得可灿烂了。
    期货成了救人的好东西，这个被人称为穿梭在天堂与地狱的东西，看来也会被人接受的。
    下班后，何言来到期货茶馆喝茶，晨风出来招呼。
    “怎么那么有空来茶馆啊？”“哎呀，累得慌！股指期货要推出了，我到中金所连续培训了一个多星期，快把我累疯掉了！”何言感慨道，“唉，股指啊股指，期盼你来的时候，你一拖就是三年，而当我们快把你遗忘的时候，你却以迅雷不及掩耳之势悄悄地来到我们身边，你来的真当突然，突然得我们要夜以续日地备战！”“呵呵，好事情啊！我做期货那么多年都没有等到股指，被你给等到了，偷笑吧！股指期货我们的期货人的梦想啊……”“呵呵，是啊，有金融期货这个中国期货市场才完善啊，这股指开了后，利率期货，外汇期货都会慢慢来的，我们可迎来了期货市场飞速发展的大机会了！”何言一说到股指期货就激动，也许每个期货人都会有同样的激情。
“好，好，那我的茶馆生意也会越来越好！”“得了吧，你这里天天爆满，要是再好，就没地方坐了啊！”“嘿嘿，我不可以找加盟的啊！真是——”“呵呵，当爸爸什么感觉啊？”“呵呵，小孩子吵死了！”晨风一脸抱怨但是心里还是美滋滋的。
    “你真幸福。怎么会那么快就当爸爸呢！”“是啊，有些事情是天意。”突然一个熟悉的身影闪过来，定睛一看居然是张威盛。
    “你来这干吗？”于晨风凶道。
    “于总，何总也在啊，呵呵！”张威盛一副难堪的笑脸，“原来是自己人啊。”“谁跟你是自己人啊！”晨风马上跟他扯清关系，不屑道。
    “不是自己人也是熟人啊！”张威盛嬉皮笑脸道，“以前有一点点误会，你们大人不计小人过啊。”“你有什么事，快说。”晨风不想听他唠叨更不想看到他的那张可恶的嘴脸不耐烦道。
    “是这样的。我现在很安分了，我在做一个软件，然后想跟茶馆合作，来推一下这个程序化软件。”张威盛拿出上网本，打开了一套行情软件，有信号显示什么时候该多，什么时候该空的程序化软件，他得意地说：“我发现今天做期货的人越来越多，呵呵，不会做的人也多，我有天就看到了这个索罗斯软件，我发现超级好用啊，如果开发下给新手参考，那真的很好的。”“呵呵。”何言冷笑道，“小把戏，不过是一些指标而已，你把他说得跟神仙一样。”“真的能预测的很准的……”张威盛开始滔滔不绝地介绍他的软件好处。
    何言心想：这程序化交易乐天是高手，我还需要你告诉我。
    本身程序化就是个概率操作。
    用固定的指标发出信号，来判断多空方向。
    “我这个准备卖两万一套，每年来收费，我们一起合作吧，茶馆卖掉的，我给你五五分成如何？我们每年都可以拿到钱的啊！”何言与于晨风相视而望，均感好笑，这么款普通的指标软件居然卖两万一年，实在是懂得发财啊，不知道有没有人上当啊？其实这个软件本身无可厚非，只是如此高昂的费用实在太过不值。
    何言说道：“我让乐天开发一套，我免费送给信禾期货的客户，做交易参考。茶馆的会员也会每人赠送一套，你在我们这里是没有生意的。”“我们也不挡你财路，好自为之，你找别人去吧。”于晨风驱赶他道。
    张威盛发现得不到好处，合作谈不拢，便落魄地离开了。
    现在他们可是社会上有头有脸的人物，自己可不敢去惹他们，识相点走人，心想：你们不合作，自有合作的人。
 不一会儿，小艾抱着小宝贝走了过来看到何言笑道：“何言，你也在啊，看看我们家宝宝。”“好可爱哦……”何言看着小艾怀里肉嘟嘟的小家伙，睁着大大的双眼皮好玩极了，“这眼睛长得真像我们家乐天，小宝贝！”何言这随意的一说，倒是让晨风与小艾紧张起来，互相看了眼对方。
    晨风怒道：“我儿子怎么会像你们家乐天啊！”“哦，你激动什么！我们家乐天的眼睛比你漂亮多了，那是夸你儿子，像你就成眯眯眼了！”“扑哧。”小艾松了口气笑了出来。
    “以后不许你胡说，像我有什么不好！哼，宝宝哦，像爸爸……”晨风有些不悦，但看到宝宝马上就消了气。
    这时有两个茶客走过说道：“老板，最近写期货很红的那本书，你怎么就没进啊？”“哪本啊？”晨风回忆着，“只要有关于期货的书籍我们这里马上都会有的。”“就是那本《趋势难挡，真爱无敌》啊！”“哦，哦，哦……那本啊……”晨风看了眼何言，吞吞吐吐道，“嗯，卖光了，过两天才有。”“什么书啊？书名那么有创意！弄得我也想看！”何言好奇道。
    “哦，就一本忽悠散户的书，没什么的，你就不用看了！没用的。”晨风故意道。
    “好吧，照顾好你儿子，我得回去了，公司还有点事。”何言告辞了晨风和小艾。
    三人又客气了一会儿，何言才走出期货茶馆。
    何言来到附近的书店，心里想着：看看是什么样的书，那么畅销。
    在金融畅销书柜里转悠，显眼处一本《趋势难挡，真爱无敌》。
    何言拿起书，作者一栏赫然一个熟悉的名字映入眼帘——甘志强。
    她打开书的第一页竟然是“任何人无法阻挡让你见到我，就像没有人可以阻挡趋势的形成”，何言的心在颤抖……只听到电视屏幕上财经对话栏目里对嘉胜基金老板甘志强的采访：“甘总，您能跟我们广大的投资者讲讲股指期货上市的看法。”“好的，股指期货……”“很好，对了，甘总聊聊你自己吧，跟我们讲讲你的投资经历。”志强讲述着自己的经历：“我的成功要从爱上那个女孩开始……”“她的名字叫——何言！……我认为对于期货交易我认为只有趋势没有价格，就像爱上一个人没有理由，爱上言我无怨无悔。”何言彻底地被震撼了，抖落了手中的书……
何言期货大讲堂
    股指期货：很多股民不了解股指期货是怎么回事，其实就是大盘指数（沪深300现指）期货化，炒作大盘指数，如果你做空，大盘跌，你赚钱；做多，大盘涨，你赚钱。
    跟商品期货的概念是一样的，玩法也是期货的玩法。
    影响股指期货的主要因素：经济形势、通货率、财政政策与货币政策、汇率变动、政策因素、指数成分股变动、企业经营状况。
    仿真交易与真实交易的区别：很多朋友做过股指期货仿真交易，然后再做真实交易。
    也许你做仿真都是赢利的，但不代表真实交易你就一定会赚钱。
    交易目的不同（造成波动性不同）：仿真交易大部分人是冲着比赛高额奖金去的，反正免费参加，弄不好还得了个第一，所以价格的波动比较平滑，直上直下的多。
    真实交易的波动可能就没有那么大。
    资金性质不同（交易心态的不同）：仿真用的是假钱，你自然心态好，大不了暴仓再用别的身份申请一个账户。
    但是真实的话你的心态就不同了，钱还是在乎的，胆子就不会那么大。
    成交方式不同（成交无法完成）：仿真只要挂市场价都会成交，但是真实的话就不一定会成交，在行情波动剧烈，突发性的情况下，你要平仓开新仓都可能要抢单才可以。
    股指期货是期货与股票结合的产物，必定会对股市和期货市场都产生相应的影响，市场间的联系更加紧密。
    在股指上市这段时间为大家讲述了期货的故事，希望对想要投资的你会有一定的帮助。
    最后祝您的生活愉快，投资顺利，财源广进！期货风云
后记
    后记我写这本小说的时候受到了很多阻力，很多人认为期货是一门专业性非常强的学科，不适合写小说。
    我想我有必要为我的小说解释一下，我为什么要写，我写的是什么。
    小说的很多情节可能就是在我身边发生过的，而我又富有想象力地把这些情节都串联了起来，所以可能就有对号入座的嫌疑，但是我并没有刻意地去写某个人只是用情节塑造了一个人物形象，他是鲜活的，是有血液有思想的一个人，那么实际上这个庞大的故事情节中我写的是一个期货市场的百态。
    志强形象代表了这个市场上的很多大资金，失败了又重新返回市场，一次次的挫折磨练出了投资者坚强的意志和博大的气度。
    当成功之后回首一路艰辛，恍然悔悟青春不再，爱人不再，生活不再。
    一生戎马半壁江山，越大的资本肩头的压力也越大，幸福感也越淡。
    期货毕竟是为现货市场服务的金融工具，价格发现和套期保值才是它的作用，妄图逼仓控制市场的人都不会长远。
    何言是一个普通的女孩，没有显赫的家庭背景，靠自己乐观向上的积极态度努力进取最终获得成功的形象。
    期货是一个以小搏大的投资工具，任何一个小资金普通的散户都可以在市场上赢得可观的利润，从几万到几千万的神话案例在期货市场也是欣然可见。
    只要你相信市场，努力钻研，分析表象看清本质，加上一点点悟性和运气，麻雀也会变凤凰。
    麦乐天出生优越家庭，从小就是十分优秀。
    从出国留学到接任富鸿投资都是一帆风顺，直到与嘉胜合作受到了人生的挫败，感情的失败，事业的溃败之后又一步步恢复信心爬起来。
    他是代表了市场中有些投资者交易很顺利，赢利也颇丰，但当行情突然剧变发生巨大亏损之时，却无法及时应变，消极对待甚至认为市场就是绞肉机黯然离市。
    只有当投资者历经大的行情波动，树立正确的操作理念，才能成为真正的成熟投资者，获利也指日可待。
    小艾是一个欲望十分强烈的女性，她对感情和事业的占有欲及渴望成功的迫切使得她走进了一个死胡同。
    她实际上反映了很多投资者在交易中欲望的膨胀，把人性的贪婪与弱点展现无遗，最终导致自取灭亡。
    能否抵住交易的诱惑，回归平常心，及时离场，良好的心态成为稳定赢利最重要的一关。
    圆圆是一个极为完美的女性，她为自己的爱人作出了很多努力也达到作为女人的极致，结局却并不完美。
    她是小说一号人物中唯一一个不懂期货不做期货的人。
    她实际上是作者安排的一个暗喻。
    也许生活中根本没有完美，暗示了市场交易中是没有完美的操作，即使你做得再完美，总会有遗憾。
    生活还在继续，相信圆圆会找到自己的真爱的。
    继续在市场中坚持走正道的交易者相信有一天也会稳定获利。
于晨风是个小人物形象，他是个简单的销售，把产品销售出去就满足了，对于期货的认识是肤浅和表面的，实际上现在很多期货公司的从业人员对期货的认识都是不深刻的。
    当然最后在小艾指导下他见证了原来可以从小资金变成大资金的惊人过程，终于相信期货是可以赢利，并且是有规律的市场，对期货有了进一步了解。
    小说中的四大集团代表了生产商，麦任海代表的是需求商，他们的多空大战体现了商品市场中的供需矛盾。
    而生产商实际上是个掌握重要信息的群体，四个人物展现了四种企业模式，反应了现货商实际上也是有不同看法。
    郑世雄代表的是掌握核心信息的企业，想掌控市场的人，拥有大气魄的交易风格，往往这样的人成为行情的主力，一旦做对方向就是暴利，要是做错方向那就成为市场的牺牲者，被对手打败；黄天翼代表了现货商中比较睿智客观的一批人，他们懂得运用技术面和基本面相结合，从现货和期货的比价关系中发现价格，进而获利的比较低调的有实力的人群；程胜是擅于捕捉主力资金心态和价格结构分析，也是属于实力派；冯阳是属于比较规矩的套期保值者，在投机上和时机把握上并不是高手，规规矩矩做现货为主。
    麦任海是需求商，实际上在这方面不太容易做套期保值，更多的低价买入，所以投机中总是以做多为主。
    徐平川的嘉盛投资基金，宁国安的天融投资，麦任海的富鸿投资，都代表了市场中机构的角色。
    机构的炒作手法不同，大小也不一样，互相的协作成了推动行情发展的一股重要力量，也是因为这批游资增加了市场的活跃度，对市场是有贡献的。
    宁国安的发家史向我们展示了如何踏准国家的政策，把握行情，然后成功的案例。
    周劲代表的是期货公司这个角色，当然他的感情故事非常曲折，也有点被扭曲，在这方面我们似乎可以联想到期货公司曾是被误解的一个行业，认为是骗人，赌场等等，使得很多人谈期色变，期货被人认知的过程是复杂的。
    不得不提的一个形象甘兰馨，她是一个被侮辱玷污的一个人物，从三陪女到白领，由她的不幸到自己的努力，实际上暗喻了我们期货行业的发展开始之初走过很多的不幸与弯路，但是相信凭着我们优秀的金融工作者一定能使得金融事业发扬光大，最终有一个完美的结局。
    这也是为什么我在前篇写了极为敏感的327国债事件，我的前辈们都觉得我太大胆了，这样写会不会得罪很多人，我觉得我虚构了人物情节，目的在于展示一段历史，当时的内幕交易和违规操作并不是说违法，或者说在那个年代是合法的事情，只是大家在发展金融的时候是摸着石头过河走一步看一步，很多法律法规并没有详细规定什么，现在看来很“黑暗”。
这是用来跟二零零八年的情况做对比，期货到了二零零八年已经做得相当规范，而且也在朝着好的方向蒸蒸日上。
    我借用欧阳南心在天台对小兰说的一句话：“我相信中国的金融市场一定会健康发展。”是对中国金融市场的希冀。
    二零零八年，我们看到了即使你有内幕消息都不一定能在市场取胜（雪灾行情），即使你有强大的资金也无法左右市场（小艾），金融危机把中国市场带入了全球的金融海啸，中国已经成为世界金融的一部分，这个市场在日益的完善，随着分类监管力度加强，管理上的日渐规范，为股指的即将推出和CTA业务的开展等创造了有利的条件。
    此外我的期货世界里还有像张威盛这样的无赖，李老太太这样的无知，张先生这样的懂点皮毛的散户，居间人老陈，老期民张大胡子等等将期货世界演绎得淋漓尽致。
    小说里用生动的故事情节推动将读者带进了一个期货世界，学习到了很多期货知识，由浅到深，层层推进，一本非常生动的新手入门教材，同时也可以启迪心智的读本。
    这也是本小说区别于其他财经类小说的地方：第一，小说的可读性与教育性融合得十分到位，可以让读者在领略惊心动魄的故事情节中学到知识，受到启发；第二，小说不类似于普通的商战小说或者职场小说，期货这个行业非常纯粹，即使销售时也带有很强的专业性，靠人际关系等手段很难适用在大部分的客户上，所以小说并没有从职场的角度去写勾心斗角的职场心经，而是写了人性的斗争，我们做交易都是向自己负责，考验一个人执行力和心态，很多时候我们可能是自己跟自己在斗争，行情的波动可能远远不及于你内心的波动。
    所以我塑造了不同性格的不同交易风格不同境遇的人物，展示的是人性的过程，而非简单的商战。
    期货是一个零和游戏，有赢必有输。
    但是我又借助何言的话说：“期货不是个零和游戏也不是个负和市场，而是一个扩张（开放）性市场，这个市场不是封闭而是源源不断地会有新资金入场。”听上去有点像传销，但确实的是一个新的境界，坚持的人可能有一天就能赚钱。
    一幅幅的人物形象组成了一个期货世界，不同的投资理念造就不同的投资命运，也许你就是其中一个。
    市场幻化，多空的博弈永远不会停止，而你的交易是可以停止。
    所谓：静观风云潮起，冥思市场启悟。
    许枫




  
