 


《次贷危机与房产泡沫》
作者：李延喜




内容简介 
美国次贷危机掀起的金融风暴已经刮了一年多，对世界经济的影响越来越明显，我国房价也表现出“成交量猛跌”、“价格徘徊”等与美国次贷危机类似的特征——这是“中国版次贷危机”的预兆吗？作为国家社会科学基金重大项目和国家建设部软科学研究项目的阶段性研究成果，本书力求给您一个满意的答复。
首先为您详细解读次贷危机的成因——揭秘次级债券、讲述美国房地产市场的变化、讨论次贷危机的本质。然后帮您分析中国房地产市场的变化是否会导致“中国版次贷危机”——讨论次贷危机对中国的影响以及关于“中国版次贷危机”的争论，并用通俗的语言和大量图表对中国35个大中城市的房地产价格走势和泡沫程度进行剖析，最后就如何避免“中国版次贷危机”提出建议。
本书给出了预测房价走势的方法，希望能指导房地产市场相关利益人的决策。

作者简介 
李延喜，教授，博士生导师。管理学博士，会计学博士后。中国注册会计师，中国注册资产评估师。
目前从事财务管理、价值评估、房地产投资等领域的教学研究工作。发表论文八十余篇，主持国家、省市级科研课题二十余项，主持企业委托课题多项，咨询范围涉及企业改制、财务决策分析、预算管理、资金控制体系设计等。出版学术专著一部，其他图书四部，曾经获得省哲学社会科学成果二等奖，中国会计学会优秀论文一等奖。
担任多家上市公司独立董事或者国有企业外部董事，熟悉资本市场运作和上市公司投融资决策流程。

序 言
——以“次贷危机”为明镜，知“中国房市”之兴替

公元2008年4月，大洋彼岸的美国，第二大次级抵押贷款公司新世纪金融宣布破产，拉开了次贷危机的大幕。在直接导致世界各国股市暴跌之后，次贷危机对全球金融市场的影响几度升级，直至拖累美国实体经济陷入衰退。追本溯源，美国房地产市场泡沫的破裂是美国次贷危机的导火索，而与次级按揭相关的各种金融衍生品的泛滥是其深层次原因。

大洋这边的中国，关于中国房地产泡沫和房地产价格走势的争论，正借次贷危机之势，变得空前激烈。一夜之间，高官、学者、百姓似乎都在讨论房地产的话题。遗憾的是究竟谁是谁非，恐怕只有历史才能做出真正准确的回答。但有一点是不争的事实——当前中国房地产市场所表现出的特征与次贷危机爆发前夕的美国有惊人的相似之处，如“房地产销售量强劲增长之后开始放缓”、“住房贷款利率维持在历史高位”、“房价收入比居高不下”、“部分地区的房价开始下跌”。很多人开始疾呼：中国房地产价格将下跌，并将重蹈美国覆辙，导致所谓“中国版次贷危机”。这是危言耸听，还是忠言逆耳？ 中国房价将走向何方？哪些城市的房价最有可能下跌？哪些城市存在的房地产泡沫更多?房地产企业、购房者、政府应从次贷危机中吸取什么教训？

美国次贷危机已经引发为金融危机，并可能席卷全球。2008年9月15日雷曼兄弟控股公司（LEH）宣布破产，成为美国历史上最大的破产案，债务高达6000多亿美元，其市值在1年内从最高455亿美元降到2亿美元，453亿美元的财富转瞬间灰飞烟灭。同一时期，中国房地产龙头万科集团在南京、上海、杭州、无锡等长三角地区率先开始降价销售，最低折扣达到七五折，成为第一个敢于公开挤压中国房地产泡沫的勇士。

在这样一个特殊的历史时期，准确把握中国房地产市场的发展方向，并果断采取措施调整对策，对于保持经济持续健康发展，提高居民的财产性收入，维护房地产市场的繁荣具有重要意义。

“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替”。美国21世纪初的这次房地产市场动荡及其所引发的次贷危机，无疑将为美国乃至世界历史留下浓重的一笔。《次贷危机与房地产泡沫》这本书深入浅出地剖析了美国次贷危机的成因和本质，并对中国35个大中城市房地产市场的泡沫程度、历史价格走势、未来上涨趋势进行了科学的分析和预测，并就如何防范“中国版次贷危机”给出了切实可行的建议，为我们“知”中国房市之“兴替”提供了很好的思路和借鉴，是一本难得的“科学精神+通俗语言”的读物，非常值得一看！





初次了解美国次贷危机时，中国老百姓往往产生种种困惑——在美国这样一个金融业发达和成熟的市场上，为什么会允许金融机构向没有“正常信贷能力”（无抵押品、没有连带保证、甚至支付不了一定首付）的消费者提供购房的信用贷款？为什么会有这么多的银行、共同基金、对冲基金，甚至包括外国的中央银行和金融机构（包括中国的银行）愿意持有这种“次级贷款”做成的“次级债券”？本章将为您解开这些谜团。 

人们在讨论这场席卷全球的次贷风暴时，经常涉及一些新名词，包括次级抵押贷款、MBS、ABS、CDO等，那么究竟什么是MBS，ABS和CDO呢？这要从次级按揭贷款说起。 

一、什么是次级按揭贷款 

1.按揭贷款的分类 

次级贷款准确来讲应该叫“次级按揭贷款”（subprime mortgage）。 

“按揭”一词由中国香港传入，是英语“mortgage”的粤语音译，指住房等标的资产的购买者——即按揭人在支付首期规定的款项后，由贷款银行或其他金融机构——即按揭受益人代其支付其余款项，并将所购房产的产权抵押给该按揭受益人作为偿还贷款履行担保的行为。按揭贷款的重要特征是标的资产发生了所有权的转移，即按揭人偿还完负债之前，标的资产的所有权归按揭受益人所有，按揭人还清本息后，标的资产的所有权归按揭人所有。 

可以看出，美国的按揭贷款与中国老百姓所熟悉的住房抵押贷款是类似的。美国的房屋按揭贷款通常根据客户信用质量被分为三类： 

★优级按揭贷款（prime mortgage） 

★超A按揭贷款（Alternative A mortgage） 

★次级按揭贷款（subprime mortgage） 

次级按揭贷款是相对于优级贷款而言的，各类按揭贷款所适用的对象见表1-1。优级按揭贷款面向信用等级高、债务负担合理、风险小的优良客户；次级按揭贷款面向信用分数低、收入证明缺失、负债较重的客户，如美国的低收入阶层和新移民；而“超A”面对的客户介于上述二者之间的灰色地带，泛指那些信用记录不错，但缺少或完全没有固定收入、存款、资产等合法证明文件的客户。 

表1-1 各类贷款的划分 

按揭贷款 

类别 面向客户 

优级 信用等级高(个人信用分数660分以上) 

收入稳定可靠 

债务负担合理的优良客户 

次级 信用等级低(个人信用分数620分以下) 

收入证明缺失 

负债较重：还款额与收入比（PTI）超过55%；贷款总额与房产价值比（LTV）超过85% 

超A 信用分数在620分到660分之间 

信用等级高（信用分数高于660分），但不愿或无法提供完整的税单或收入证明 

说明：作者根据新华网、搜狐财经等媒体相关报道整理。 

2.次级按揭贷款的特点 

★风险大 

由于对客户的信用等级要求低，次级抵押贷款无法收回的风险相对其他类贷款要大。瑞银国际(UBS)的研究数据表明，截至2006年底，美国次级抵押贷款的还款违约率高达10%，是优级贷款的7倍。 

★利率高 

高风险必然要求高利率作为回报，因此次级抵押贷款还有高利率的特点。通常次级按揭贷款会比优级按揭贷款高2～3个百分点。 

★以浮动贷款利率为主 

表1-2 各种抵押贷款中浮动利率所占比重 

类别 浮动利率占贷款额的比率 

优级按揭贷款 20%以下 

超A按揭贷款 60%左右 

次级按揭贷款 85%左右 

由于次级按揭贷款的服务对象通常不符合抵押贷款市场标准，因此在美国少数族裔集中和经济不发达的地区很受欢迎。同时，2002年之后，美国房价快速上涨——这一情况我们在后面还会详细介绍，越来越多的家庭难以获得优级贷款，次级按揭贷款和超A贷款受到了越来越多购房者的欢迎。在2003年，次级按揭贷款和超A贷款只占当年美国按揭贷款发放总量的不到15%，到2006年已经达到了46%。在这类贷款的帮助下，美国居民住房的自有率有了显著提高。根据美国人口普查局的统计，美国居民住房的自有率从1995年的64%上升到2006年的69%左右。其中，低收入家庭的获益最大。据美联储统计，在1995年至2004年间，低收入家庭的住房自有率上升了6个百分点，而高收入家庭只上升了4个百分点。 

二、什么是MBS，ABS和CDO
1.都是资产证券化产品

华尔街有句名言“如果要增加未来的现金流, 就把它做成证券。如果想经营风险，就把它做成证券”。从本质上来讲，MBS，ABS和CDO都是资产证券化产品。根据美国证券交易委员会（SEC）给出的定义，资产证券化，指产生这样一种证券，它们主要是由一个特定的应收款资产池或其他金融资产池来支持(backed)，保证偿付。而这些资产证券化产品的价值P可以用下面公式来表示：

其中，n为资产池中应收账款或其他金融资产的偿还年限。不难看出，资产证券化产品的价值P受未来现金流量及市场利率r的影响，当利率r升高时，P会下降，当现金流量减少时，P也会下降，反之亦然。

MBS，即房地产抵押贷款支持证券（Mortgage Backed Securities），指发行人将房地产抵押贷款债权汇成一个资产池（Asset Pool），然后以该资产池所产生的现金流为基础所发行的证券（主要是定期还本付息的债券）。贷款所产生的现金流（包括本息偿还款、提前偿还款等）每个月由负责收取现金流的服务机构在扣除相关费用后，按比例分配给投资者。因此，购房者定期缴纳的月供是偿付MBS本息的基础。

ABS，即资产支持证券（Asset Backed Securities），是将房地产抵押贷款债权以外的资产汇成资产池发行的证券，它实际上是MBS技术在其他资产上的推广和应用。

CDO，即担保债务凭证（Collateralized Debt Obligation），是一种新型的ABS，指以抵押债务信用为基础，基于各种资产证券化技术，对债券、贷款等资产进行结构重组，重新分割投资回报和风险，以满足不同投资者需要的创新性衍生证券产品。

CDO的核心设计理念是分级，即在同一个抵押贷款资产池上开发出信用风险不同的各级产品：

★优先级(Senior Tranches)

★中间级(Mezzanine Tranches)

★股权级(Equity Tranches)

各级产品偿还顺序由先到后为优先级、中间级和股权级，即一旦抵押贷款出现违约等造成损失，损失将首先由股权级吸收，然后是中间级，最后是优先级。其中，优先级CDO的购买方包括商业银行、保险公司、共同基金、养老基金等风险偏好程度较低的机构投资者；中间级和股权级CDO的购买者主要是投资银行和对冲基金等追求高风险高收益的机构投资者——这也是本次危机中最先倒下的一类机构投资者。

2.三者的区别

ABS，MBS和CDO的关系如图1-1所示，三者的区别主要体现在如下三个方面。

首先，三者的标的资产（即资产池内的资产）不同：

（1） MBS的资产池是房产抵押贷款债权

（2）ABS（狭义）的资产池是房产抵押贷款以外的债权，如：

 ★信用卡应收账款

 ★租赁租金

 ★汽车贷款债权等

（3） CDO的资产池主要是一些债务工具，如：

 ★高收益的债券（High Yield Bonds）

 ★新兴市场公司债券（Emerging Market Corporate Debt）

 ★国家债券（Sovereign Debt）

 ★银行贷款（Bank Loans）

 ★狭义的ABS

 ★MBS等

其次，债务人数量不同：

（1） MBS或传统的ABS的债权人至少有上千个以上

（2）CDO的债权人约为100~200个左右，甚至少于100个的也常见

最后，标的资产的相关性要求不同：

（1）传统MBS 或ABS的资产讲究一致性（Homogeneous），其债权性质、到期日皆为相似，甚至希望源自同一个创始者，以对现金流量的形态适度地掌握

（2）CDO的各个债权要求相异性（Heterogeneous)，来源不能相同，同时彼此间的相关性愈小愈好，以达到充分分散风险的要求

图1-1 ABS，MBS和CDO的关系

说明：ABS指资产支持证券；狭义的ABS不包括CDO；CDO指担保债务凭证；MBS指房地产抵押货款支持证券；CMBS指商业地产抵押贷款支持证券；RMBS指住宅地产抵押贷款支持证券。

三、 住房按揭贷款证券化的主要参与者

美国的债券市场非常发达。2006年底，其债券市场规模达到26万亿美元，是当年美国GDP（13.2万亿美元）的2倍，是股市规模（20万亿美元）的1.3倍，而住房按揭贷款所支持的债券占总债券规模的13%，即3.38万亿美元。如此大的债券规模吸引了国内外众多的参与者，包括五大机构。
1.普通抵押贷款机构

普通抵押贷款机构的主要业务包括：向购房者提供按揭贷款，将按揭贷款在二级市场上出售（购买者主要是房利美和房贷美）进行融资。如：

★Countrywide Financial Corp，即国民金融公司

★New Century Financial，即新世纪金融公司

其中，国民金融公司是美国最大的次级房贷公司，而新世纪金融公司是美国第二大次级房贷公司。后者在次贷风暴的冲击下，于2008年4月正式申请破产保护，成为美国地产业低迷时期最大的一宗抵押贷款机构破产案，在新世纪金融公司申请破产保护前，几家贷款机构曾迫使该公司买回几十亿美元的坏账。

2.以政府为背景的三大抵押贷款机构

美国房地产市场有三大抵押贷款机构，三大机构一般不直接向购房者发放贷款，它们的主要业务虽然有所区别，但本质上都是住房抵押贷款的证券化，即收购住房抵押贷款，并以此为支撑发行证券。三大机构包括：

★政府国民抵押协会（GNMA），俗称吉利美（Ginnie Mae）

 

★联邦国民抵押协会（FNMA），俗称房利美（Fannie Mae)，是全球最大的非银行金融服务公司，纽约交易所股票代码：FNM

 

★联邦房贷抵押贷款公司（FHLMC），俗称房贷美（Freddie Mac），纽约交易所股票代码：FRE

 

吉利美是美国唯一一个完全政府信用担保的机构，主要收购由联邦住房管理委员会（FHA）和退伍军人管理局（VA）担保的贷款。其担保的MBS具有最高的信用等级，在住房抵押二级市场上的流动性也最高。房利美和房贷美有免公司所得税、困难时期可以向财政借款最高达22.5亿美元等特权，因此两者对按揭债券的担保隐含着政府担保。

房利美和房贷美由于受次贷危机的冲击，盈利水平直线下滑，导致2007年股价大幅下跌。房利美的收盘价一度从2007年8月21日的68.98美元直线下滑到2007年11月20日的28.25美元，下跌幅度高达60%，而房贷美的收盘价一度从2007年8月22日的64.89美元暴跌至2007年11月26日的24.5美元，下跌幅度高达62%。

3特殊目的机构（SPV）

………………………………

特殊目的机构(Special Purpose Vehicle，SPV)指资产证券化过程中接受发起人的资产组合，并发行以此为支持的证券的特殊实体。特殊目的机构的业务范围通常为资产证券化所专门设定，包括购买、包装证券化资产和以此为基础发行资产化证券。由于业务被严格限定，SPV是一般不会破产的高信用等级实体。特殊目的机构承担着实现基础资产风险隔离的重要功能，是资产证券化操作中的核心和枢纽。

特殊目的机构的主要功能是隔离风险。证券化发起人通过设立SPV，并把拟证券化的基础资产转入SPV，使基础资产转出公司（即发起人）的其他债权人（而不是SPV发行证券的持有者）对SPV不具有求偿要求，因此不能随意对SPV提出破产申请——这样，证券化的基础资产便从原始公司的整体风险中隔离出来。特殊目的机构就像一个密封的盒子，发起人将资产注入盒子后，资产便与外界隔绝，盒子之外的任何机构均不能对这部分资产的权利指手画脚。

4信用评级机构

………………………

信用评级机构的主要业务是划分MBS的等级，包括穆迪公司、标准普尔公司等。2006年，穆迪评级机构从资产抵押债券评级业务中获得的收入达到85亿美元，占总收入的44%，而1995年，这一业务收入只有5000万美元。穆迪公司对MBS等债券的信用评级如表1-3所示。

表1-3穆迪公司的债券信用等级表

评定级别特点

所属类别长期债券 短期债券 违约风险 本息支付能力 宏观承受能力

投资级

投机级

Aaa

Aa1,Aa2,Aa3

A1,A2,A3

Baa1,Baa2,Baa3

Ba1,Ba2,Ba3

B1,B2,B3

Prime-1

Prime-2

prime-3

Not prime

最低 极强 无影响

很低 很强 影响不大

低 强 有影响

较低 中等 很可能

有可能 弱 遭受较大打击

较大可能 较弱 遭受很大打击

说明：根据搜房网、穆迪公司网站的相关资料整理。

5投资者
……………

住房按揭贷款支持的各种各样的证券被来自世界各地的投资者——保险公司、对冲基金和个人投资者所购买，这个队伍异常庞大，像我国的中国银行、中国建设银行、中国工商银行、交通银行、招商银行、中信银行都在其中。机构投资者中，保险公司通常购买风险较低的证券，而对冲基金则偏好那些风险较高的证券。

六、为什么次级按揭贷款支持的证券受投资者追捧

书读到这里，或许有些人会感到疑惑：即使是次级按揭贷款被做成MBS，但还是以“次级”按揭为支撑，为什么会有那么多人追捧呢？

1高收益率

…………………

ALT－A类贷款和次级贷款具有更高的收益率，它们一般要比贷款基准利率高出2～3个百分点，以该类贷款为资产池发行的MBS同样具有高收益的特点。也就是说，购买次级按揭贷款支持证券虽然要承受高风险，但同时也会享受高收益。可是，次贷危机爆发前MBS价格节节攀高，这就造成一种假象——高风险似乎不存在，而收益却是显而易见的，因此大家趋之若鹜，争相购买次级按揭贷款支持的各类证券。

2有房地产实物作支撑

………………………………………

次级按揭贷款背后有抵押的房地产作为支撑，一旦购房者出现违约，银行和房地产金融机构可以通过出售抵押房地产获得的收入来为MBS还本付息。

值得注意的是，这个理由只适用于一个房地产价格不断上升的市场环境。如果市场上房地产市场价格普遍下降，那么购房者违约后抵押房地产的拍卖价格可能不足以还本付息，而这将造成ALT－A类贷款和次级贷款MBS市场价值的大幅缩水。然而这正是2006年下半年以来美国房地产市场整体下滑所造成的现实。

3获得了高信用评级

……………………………………………………………………

信用评级机构人为提高次级按揭贷款支持证券的评级，也是一个重要的原因。在所有的次级贷款支持的债券中，大约有75%得到了AAA的评级，10%得了AA，另外8%得了A，仅有7%被评为BBB或更低。而实际情况是，2006年第四季度次级贷款违约率达到了1444%，2007年第一季度更增加到1575%宋鸿兵当心美国“资产毒垃圾”［N］21世纪经济报道。显然，次级贷款支持的债券被低估了风险。

次贷危机爆发后，欧盟相关机构已经展开了对美国评级机构的调查，美国的一位众议员也提出要对评级机构在次级房贷危机中的作用进行国会听证。次贷危机爆发后，标准普尔的总裁凯瑟琳?科贝特（Kathleen Corbet）辞职，尽管官方的解释是“为了寻找个人发展机会和用更多的时间来陪伴家人”，但更多的人却认为，她的辞职源于评级机构信誉受损苏明百年荣耀蒙羞：评级机构身陷次级房贷危机［N］第一财经日报。

古语说“冰冻三尺非一日之寒”，次贷危机的爆发也有其前因后果。在次贷危机爆发之前美国的房地产市场经历了怎样的变化？美联储在这一时期内采取了什么样的货币政策，它又对次贷危机有什么样的影响？又是什么引起了金融链条的断裂，触发了次贷危机这颗“炸弹”？在这一章中，我们将对这些问题进行解答，并列举出次贷危机产生的影响以及各个国家和地区所采取的应对措施。

一、 美国房市的今与昔

1炒房者的欢乐与哀愁

………………………………

现年45岁的Ruty是美国浩浩荡荡的炒房者队伍中的一员，在过去的几年中经历了美国房地产市场的起起落落，与之伴随的是其财富的急剧膨胀到之后的瞬间缩水。在这个过程中，Ruty深刻体会了楼市兴衰给她带来的欢乐与哀愁本部分内容参考了冯郁青管窥次级债危机：一个美国炒楼客的成败录［N］第一财经日报。

幸福时光

Ruty毕业于英国剑桥大学，10年前开始经商，5年前涉足房地产业。受到美国宏观经济政策的影响，在过去的几年中，房地产市场异常红火，房价扶摇直上，贷款政策也异常宽松。在此期间，Ruty在新泽西州先后对八九处房产进行投资，装修之后再高价转手；同时，她还是房产经纪人，共卖出了20多套房子，年收入大概20万美元。Ruty表示“确实有过非常美好的时光”。

今非昔比

好景不长，美国房地产市场渐渐下滑，使过去的一切瞬间灰飞烟灭。越来越多的次级贷款者不能按期缴纳按揭，所抵押的房屋被收缴之后进入拍卖程序，这进一步增大了住房供应量，使得房价持续下跌，如此一来形成恶性循环。

Ruty现在手中还持有四处房产，而且这四处房产全部都是依靠次级抵押贷款购买的。这四处房产现在已经不能给她带来任何收益，而且由于不能按时还款，其中两处还面临被银行拍卖的危险。房市不景气，Ruty作为房产经纪人也卖不出房子，相当于是失去工作。两方面的原因加起来基本上切断了她的现金流来源，用她自己的话说，现在“所剩的只有债务”。

都是次贷惹的祸

大多数的次级抵押贷款一般是浮动利率，利率会随着市场利率而变化。很多信贷机构的职员为了业绩在向购房者兜售贷款时会隐瞒这一点，即进行所谓的“猎杀贷款”。这也是很多贷款人如今面临破产的一大原因。

Ruty所借的次级贷款虽说是五年固定利率的次级贷款，但是房地产市场进入熊市，房屋价格大幅下滑，她已经不再赚钱，所以也陷入了财务困境。她现在持有的四套房产，两处是在新泽西，一处在佛罗里达，另外一处在纽约布鲁克林。由于面临按月还贷的压力，这些房产随时都有可能被银行收走。

四面楚歌

佛罗里达的房产是两年前Ruty以25万美元买下的一栋公寓。一年之前，这栋公寓还价值40万美元，但是现在即使卖25万也没人感兴趣，再加上当初购买时的各种手续费，Ruty已经损失惨重。

新泽西的情况也好不到哪里去。其中一处是Ruty在2004年以32万美元买下的， 2007年Ruty以这栋房屋作为抵押再次融资，得到了42万美元新的贷款合同。现在Ruty已经开始不能按时还上月供，她自己说必须要把这栋房子卖到至少38万美元，才能还上银行贷款，以及各种交易费用。但这将是一件非常困难的事情。

另一处在新泽西出租的房产建于2002年，当时的开发商在底层的车库后面又连了一层带厨房、卧室的一居室公寓。这样本来供两户家庭住的公寓可以出租给三户人家。但是最近市政府忽然禁止出租这所谓的第三套公寓，违规者罚款4000美元，而且租客必须搬出。由于这个原因，Ruty的租金收入下降为原来的2/3，只有2600美元，而这栋房产的月供是4000美元。

纽约布鲁克林豪宅是Ruty最喜欢的，两年前她以935万美元的价格买下这处房产，装修又花了6万美元。在房地产最红火的时候，这栋房子的价格曾经达到120万美元，但也仅仅是曾经而已。Ruty表示即使卖掉这幢房子也不能还清债务。

像Ruty这样在过去一段时间美国房地产市场繁荣时期大赚一笔而如今深陷次贷危机的人并不少见，那么，美国的房地产市场到底怎么了，次贷危机又是怎么爆发的呢？

2从牛市到熊市

………………………

美国房地产市场的特点

美国国土面积辽阔，人口数量少，其人均和家庭居住面积均处于世界前列。根据2006年的统计资料，人均居住面积大概为60平方米，家庭平均居住面积约为170平方米。

美国房地产市场的一个显著特点是二手房占据销售市场的主导地位，这与中国市场有明显区别，中国房地产市场中的待售房屋大部分都是新建房屋。呈现这种特点主要是因为美国人迁徙频率较高，因而房屋换手率很高。以2006年为例，美国国内全年共售出约765万套房屋，其中二手房占到86%沈洪溥，陈玉京近期美国房地产市场的基本特征和走势［J］宏观经济研究，2007（6）。

蓄势待发

人口大量流动推动了美国的城市化进程，在此进程中，土地价格逐渐上升，再加上人工和建筑成本，共同拉升了房屋价格，推动了美国房地产的发展。

2000年，美国中西部和南部平均房价大概是15万美元，东西部海岸郊区平均房价为25万美元左右，两者差距还不到一倍；而在 1970年，两者的差距实际只有1/5，可见美国房产在部分地区升值速度之快，地区级差之大。但是在1970年到2000年的30年中，绝大多数年份(共18年)美国房价年增长幅度仅为2%，甚至比当时的消费品物价指数(CPI)的涨幅还要小，只有很少的年份超过5%沈洪溥，陈玉京近期美国房地产市场的基本特征和走势［J］宏观经济研究，2007（6）。这为20世纪90年代后期房地产市场的井喷埋下了伏笔。

一项政策引发的房市井喷

进入20世纪90年代以后，美国房地产开始新一轮价格上涨。但真正触发美国房市井喷的是一项政策的变动——美联储的利率政策。

2000年互联网泡沫破裂以及2001年的9?11事件使美国经济备受打击。为刺激经济恢复增长，美联储采取了低利率政策，到2003年6月的时候，联邦基金利率已经降低到1%，达到46年来的最低水平（图2-1）。在基准利率下调的带动下，房贷利率也不断下调（图2-2）。在低利率政策刺激下，美国的企业与家庭开始大量贷款对房地产进行投资，美国房地产市场开始出现供销两旺的火暴局面。如图2-3、图2-4和图2-5所示，美国房贷发放数额、房价、房地产销售量从2000年下半年开始全面飙升。

同时，美国的金融创新，即我们前面谈到的次级贷款、次级债券以及其他金融衍生工具，使得美国中低收入阶层在没有良好信用和不需要很多首付款的情况下就可以买房子，进一步刺激了美国人购房的积极性，推动了房地产市场和金融市场的繁荣。

图2-11990～2008年美联储基准利率

图2-2美国住房按揭贷款利率

说明：上方线条为30年固定利率贷款的利率，下方线条为1年期浮动利率贷款的利率。

数据来源：美国联邦房地产企业监管办公室（OFHEO）。

图2-3美国别墅类（Single-family）住房贷款发放额

说明：Conventional指常规住房贷款； FHA/VA指联邦住房管理委员会（FHA）或退伍军人管理局（VA）担保的住房贷款；单位：百亿美元。

数据来源：美国联邦房地产企业监管办公室（OFHEO）。

图2-4美国历年住房销售量（单位：千套）

数据来源：美国联邦房地产企业监管办公室（OFHEO）。

图2-5美国HPI住房价格指数相对上年同期变动情况

数据来源：美国联邦房地产企业监管办公室（OFHEO）。

成也利率，败也利率

房地产市场的持续繁荣，带动了建筑、建材、装修等相关上下游行业的快速增长，从而使房地产市场的状况与宏观经济的发展趋势紧密联系起来，这在很大程度上支撑了美国经济的强势发展。根据部分学者对美国房地产市场与宏观经济的相关性分析，2001年美国房地产市场的发展使已经明显进入衰退期的美国经济的增长率提高了05%。如果不是房地产市场保持繁荣发展，2001年美国经济的增长率就会是全年负增长而不是最终统计的03%沈洪溥，陈玉京近期美国房地产市场的基本特征和走势［J］宏观经济研究，2007（6）。

流动性在推高房价的同时也带来了物价上涨的巨大压力，这迫使美国从2004年6月以后变更了利率政策，结束了从2000年开始的一轮降息，开始收缩银根，试图缩小流动性。从2004年开始，美联储连续17次加息，2006年8月宣布将基准利率继续维持在525%的水平。利率提高使很多购房者望而却步，大量炒房资金也撤出市场，房价开始下跌。持续提高的利率导致80%的次级贷款持有者每月的还款数量在不到六个月的时间里增加了30%～50%梁飙美国次贷危机成因分析中国结构金融网。付不起按揭并被处以罚款的贷款者大量涌现，他们所抵押的房屋被收回拍卖重新进入市场，这又增加了供应量，导致房价进一步下跌。这成为次贷危机的导火索。

二、 按揭贷款金融衍生链条的断裂

图2-6次贷危机发展路线图

说明：本图的绘制参考了新浪财经、网易财经的相关报道。

图2-7美国次贷危机爆发放大路线图

说明：本图的绘制参考了网易财经、和讯财经的报道。

房地产市场的火暴，使按揭贷款金融衍生链条上的大部分人都很容易地获取了高额利润，次级按揭贷款的金融链条更是如此，以下案例可使我们更清楚地感受这一点。

1次级贷款与火红的法拉利

……………………………………

加州橙县（Orange County，California）是一个物阜民丰的好地方，即便如此，在这样一个地方开一辆火红的法拉利敞篷跑车还是会有很高的回头率，人们依然会十分羡慕。法拉利的主人，Kal Elsayed，也承认自己似乎有些招摇，但是与他的那些拥有私人飞机的同行相比，也许他已经算是比较克己的了本故事参考资料来源于宁雯，韩羽，朱力，韩松美国次级房贷危机探秘［J］当代金融家。

Elsayed现年42岁，曾供职于美国第二大次级房贷公司——新世纪金融（New Century Financials）9年之久，这9年是美国次级房贷市场空前繁荣的一段时间。在这段时间里，次级抵押贷款业务蓬勃发展使得抵押贷款银行家和经纪人的财富爆炸式增长，正如20世纪90年代的互联网泡沫成就了20多岁的程序员或者80年代的杠杆收购成就了华尔街银行家一样。

Elsayed回忆那段美好时光时说：“你无法想象我们赚了多少钱。而且我们根本用不着做什么，只要每天去办公室露个面就行。”

2风云突变

…………………

当美联储持续加息之后，许多次级抵押贷款的借款人无法偿还每月高昂的贷款，其结果是一些房产被收缴后再次投向市场，变相增加了市场供应量。而且，从2006年开始，美国房地产市场开始衰退，房价逐渐下降。如果手中的房产不能卖出满意的价格，借款人索性就宣称破产（见图2-8），银行得到的只是价值远远低于贷款金额的房产。一些贷款机构出现亏损以至破产，由于这个原因，次级抵押贷款支持的次级债券也变成了垃圾债券，这又引起了投资于次级债的金融机构和基金公司陷入财务困境。投资者了解到这个信息后，纷纷要求赎回投资，造成基金公司流动性困难，不得不暂停赎回，这引发了投资者的恐慌。商业银行出于安全考虑不肯拆出资金。出问题的金融机构从银行和债券市场都无法融到资金，次贷危机就演变为流动性危机。市场信心发生动摇，造成美国股市下跌。

2007年4月，美国第二大的次级债发行商新世纪金融公司申请破产保护，标志着美国次贷危机爆发。次级债链条上的许多金融机构破产或出现信用困难。

图2-8美国各年次级按揭贷款违约比率

说明：横坐标为累计贷款时间（月），纵坐标为违约率。

数据来源：美国联邦房地产企业监管办公室（OFHEO）。

〖1〗

三、 次贷危机向全球的扩散

次贷危机爆发之后迅速向全球扩散，如图2-9和表2-1到表2-3所示。

图2-9次贷危机的扩散

表2-1美国次贷危机重大事件之第一冲击波：爆发

2007年2月13日美国次级抵押贷款风险开始浮出水面

汇丰控股为其在美国的次级房贷业务增加18亿美元坏账准备

美国最大的次级房贷公司Countrywide Financial Corp减少放贷

美国第二大次级抵押贷款机构New Century Financial发布盈利预警

2007年3月13日New Century Financial宣布濒临破产

2007年4月3日New Century Financial申请破产保护

表2-2美国次贷危机重大事件之第二冲击波：蔓延

2007年7月19日贝尔斯登旗下对冲基金损失惨重濒临瓦解

2007年7月31日贝尔斯登总裁沃伦?斯佩克特辞职

2007年8月1日麦格里银行声明旗下两只基金面临25%的损失

2007年8月7日美国房屋抵押投资公司AHMI申请破产保护

2007年8月9日法国巴黎银行宣布卷入美国次级债

国际油价暴跌

2007年8月10日美国抵押贷款机构HomeBanc提交破产申请

2007年8月11日世界各地央行48小时内注资超过3262亿美元救市，其中美联储一天三次向银行注资380亿美元

2007年8月14日美国欧洲和日本三大央行再度注入超过720亿美元救市

2007年8月15日美国KKR金融公司发表声明承受4000万美元损失

全美最大商业抵押贷款公司Countrywide Financial Corp股价暴跌面临破产

美联储再向金融系统注资70亿美元

2007年8月17日美联储降低窗口贴现利率50个基点至575%

美联储再次向金融系统注入资金170亿美元

2007年8月20日到

30日日本央行向银行系统注资18000亿日元

澳联储向金融系统注入357亿澳元

美联储陆续向金融系统注资325亿美元

欧洲央行注资400亿欧元

英国央行向商业银行贷款314亿英镑

2007年9月18日美联储将联邦基金利率下调50个基点至475%

英国北岩银行（Northern Rock）遭挤兑拟分拆出售

2007年11月1日美联储再度降息025个百分点

2007年12月6日英国央行宣布降息25个基点

布什宣布次级房贷解困计划

2007年12月12日美联储宣布降息25个基点，将贴现率下调至475%

说明：根据新浪财经、网易财经的相关报道整理。

表2-3美国次贷危机重大事件之第三冲击波：加深

2008年1月15日花旗宣布第四季度亏损983亿美元

2008年1月17日美林公司第四季度亏损983亿美元，每股收益亏损1201美元

2008年1月22日美联储宣布将联邦基金利率下调75个基点至350%，隔夜拆借利率下调75个基点至400%

2008年1月30日瑞士银行预计2007年第四季度亏损约114亿美元

2008年1月31日美联储将联邦基金利率下调50个基点，至30%，将贴现率下调05%，至35%

2008年3月12日美联储宣布向其一级交易商出借最多2000亿美元的国债

2008年3月16日美联储将贴现率由35%下调至325%，并为初级交易商创设新的贴现窗口融资工具

2008年3月18日联邦基金利率下调75个基点至225%

2008年4月30日联邦基金利率降至2%

说明：根据新浪财经、网易财经的相关报道整理。

次贷危机对美国以及全球股市产生了重大影响，随着美国新世纪金融宣告濒临破产，美国股市全线下跌，并影响到全球股票市场（如图2-10所示）。

危机爆发前后美国三大指数的走势如图2-11到图2-13所示。从图中可以看出，从2006年9月开始，美国三大股指整体上都保持着良好的上升态势，直到2007年3月次贷危机爆发。危机爆发后，三大指数均大幅下跌，之后由于各种救市措施的出台有短暂上升，但是市场仍然在低迷中震荡。虽然次贷危机对中国股市也有影响，但是由于中国经济和资本市场的高速发展，次贷危机并没有对沪深两市的长期走势造成明显的影响，如图2-14和图2-15所示。

图2-10次贷危机对全球股市的影响

说明：根据新浪财经等媒体相关报道整理。

图2-11美国道琼斯指数走势

图片来源：雅虎财经。

图2-12美国纳斯达克指数走势

图片来源：雅虎财经。

图2-13美国标准普尔指数走势

图片来源：雅虎财经。

图2-14上证指数走势图

图片来源：新浪网。

图2-15深成指数近4个月走势图

图片来源：新浪网。


次贷危机很有可能成为捅破自上世纪90年代初以来美国巨大资产泡沫的一根尖刺。90年代以来，美国为了维持经济的增长，吸引国际资本流入，首先是在股市制造了巨大的资产泡沫，2000年股市泡沫破裂。之后又把制造资产泡沫的重心转移到了房地产市场，次贷问题由此而出。由于次贷危机，美国的房地产市场产生了严重动荡，股市也受到了严重打击出现多次暴跌，资产支持类债券发行市场更是出现严重萎缩。如果说“9?11”以前美国资产泡沫的破裂还仅仅是在股市一个领域，现在则是房市和债市、股市同时强烈震荡的“三联动”，是三个资产泡沫同时破裂。这次危机对美国经济的影响将比2000年那次股市泡沫的破裂更剧烈，对世界经济的影响也将是不容小觑的。

一、冲击波下的华尔街

1损失盘点

…………………

次贷危机使全世界的经济受到影响，但是首当其冲的受害者当属华尔街的金融机构，其损失的数字也在不断地刷新。另外由于当事者主观上的估计倾向于保守，使我们看到的数字总是比其预估的损失成倍地增加。例如，美联储主席伯南克在2007年7月估计的损失为1000亿美元，到10月份则增加到1500亿美元。高盛预计，次贷相关损失会在4000亿美元左右。花旗集团首席经济学家路易斯?亚历山大在2008年3月12日说过，“各个机构由于次贷危机已经出现了损失，但是很难说现在达到了最低点。”蒋云翔花旗经济学家：次级债最终将损失可能在4000亿美元［N］21世纪经济报道他认为还有很大一块损失信息没有披露出来。因为受损失的不止是金融机构，其他行业也受到了不同程度的影响。

金融机构中，首先受到冲击的是一些从事次级抵押贷款业务的放贷机构。2008年初以来，众多次级抵押贷款公司遭受严重损失，甚至被迫申请破产保护，其中包括美国第二大次级抵押贷款机构——新世纪金融公司和美国第十大抵押贷款机构——美国住房抵押贷款投资公司。同时，由于放贷机构通常还将次级抵押贷款合约打包成金融投资产品出售给投资基金等，因此随着美国次贷危机愈演愈烈，一些买入此类投资产品的美国和欧洲投资基金也受到重创。

次贷损失华尔街占四成

世界著名投行高盛公司于2008年3月25日发布的研究报告预计，由于次贷危机持续蔓延，全球次贷相关损失预计将高达12万亿美元，华尔街的损失占接近四成魏红欣高盛报告预计全球次贷相关损失达12万亿美元［N］国际金融时报。该报告同时预计，美国银行、券商、对冲基金和政府支持企业等将减记信贷资产4600亿美元，是已经曝光的4倍。在这些损失中，住房贷款坏账损失约占50%，不良商业抵押贷款约占15%～20%，信用卡、汽车贷款、商业贷款以及非金融性公司债券也导致了一部分损失。

百家公司破产，数名高管“下课”

总体来看，自2007年初以来，至少有100家抵押贷款公司停止运营、关闭或者被卖掉。

华尔街的高级管理人员也不能“幸免于难”，6个首席执行官、8个总裁或其他高管，以及至少19个部门主管在次贷危机中“下岗”。其中包括花旗集团的CEO查理斯?普林斯、贝尔斯登的CEO詹姆斯?凯恩、美林银行的CEO奥尼尔和瑞士银行的CEO彼得?伍夫利。

随着各大投行的次贷损失纷纷浮出水面，由于股价缩水、股东不满，不少投行CEO纷纷收到董事会下达的“逐客令”。继美林银行CEO奥尼尔被迫请辞之后，花旗集团的普林斯不幸也成为了其中一员。此外，其他出局者还包括贝尔斯登的联席主席沃伦?斯派特以及花旗集团的交易主管托马斯?马哈拉斯等。而其他目前还留在位置上的高管们也是如坐针毡，华尔街一片风声鹤唳。有分析人士称，CEO请辞或许会在华尔街蔚然成风，这将会成为一周一度的“周期性事件”。

公司裁员盛行，其他行业就业受到威胁

2008年以来，包括雷曼兄弟、花旗和摩根士丹利在内的银行，都在减少固定收益的交易、证券化、资产管理和投资银行部门的人手，一些行政和技术部门的员工也被遣散。高盛集团在2008年1月份表示，他们可能裁员1500人来清除业绩不佳的雇员。截至2008年4月，花旗集团已经裁员17%，雷曼兄弟裁员达18%，摩根士丹利裁员62%，美林证券裁员45%中央电视台《中国财经报道》栏目组次贷飓风的未解之迷［M］.机械工业出版社，2008

根据美国纽约独立预算办公室一份研究报告，2007年华尔街金融业整体盈利只有32亿美元，远远低于2006年的209亿美元，而且到2010年前华尔街盈利都不可能恢复到2006年的水平。受次贷危机影响，华尔街各金融机构的整体损失已经达到1500亿美元，并且这个数字还在不断增加，因此多数金融企业都被迫裁员。该报告估计2008年华尔街高薪金融行业将裁员126万人，2009年将裁员7600人。而根据美国证券业和金融市场协会的统计，自2007年7月至2008年3月，华尔街金融行业已经裁员34万人。庞大的裁员规模直追本世纪初的科技股泡沫破灭危机，这一数字对于金融行业来讲，是从未有过的打击，然而更严重的是：金融行业裁员还将波及其他行业，就连那些每天接送银行家和交易员上下班的轿车公司，都感受到了生意的缩减，这些公司不得不裁掉一些司机。根据测算，金融行业每减少1个岗位，将导致法律、娱乐等其他行业损失2～3个工作机会中央电视台《中国财经报道》栏目组次贷飓风的未解之迷［M］.机械工业出版社，2008。据此推算，其他行业的裁员人数将更让人担忧。

2金融市场风云变幻

………………………………

受次贷危机的影响，美国股市就像是一只受惊的小鸟一样，一点点风吹草动就会产生剧烈的反应，伴随着积极和消极消息的传出，美国股市经历了大幅的调整。2007年11月12日以后持续下行，至11月23日累计下跌83%。其中金融股的下跌尤为严重，据统计，标准普尔500指数中的金融股全体2007年三季度的收益下滑了22%，是10个行业中表现最差的。标普金融指数相对标普500指数下跌15%，金融股的震荡走低拖累了大盘的走势。

此外，受到美联储降息和美国经济悲观预期的影响，美元持续走低，美元加权指数连续冲破30年来最低点。以美元兑人民币汇率为例，截至2008年4月已经突破7元大关。

更为严重的是，随着美国次级抵押贷款市场危机扩大至其他金融领域，银行普遍选择提高贷款利率和减少贷款数量，致使全球主要金融市场隐约显出流动性不足危机黄继汇次级债危机震动全球金融市场［N］中国证券报。

3次贷拖垮金融的标本——美国新世纪公司破产

…………………………………………………………………

美国第二大次级抵押贷款公司——新世纪金融公司于2007年4月2日向法院申请破产保护，并宣布计划裁员一半以上和出售公司大部分财产。新世纪金融公司的轰然倒塌成为美国房市降温以来最大的一起次级抵押贷款机构倒闭案。新世纪金融公司曾在2004年12月创下66美元每股的历史最高纪录，市值超过35亿美元，而今市值跌破1亿美元，成为次贷危机的首个牺牲品。

注：皮包上写着：山姆（大叔）的按揭公司

山姆大叔说：“我向一个没有贷款资格的家伙贷了笔有风险的款子，现在他拖欠房款（白宫按揭）……”

——原载美国《记录报》

辉煌的历史

新世纪金融公司成立于1995年，起初是由三位从事多年抵押贷款的专家组建，公司成立初期的资本金来自风险投资基金。公司于1997年在资本市场上市，专营抵押贷款业务，其最具特色的业务是向那些低收入、个人信誉等级低、不符合一般贷款条件的客户提供有针对性的贷款。新世纪金融公司曾被誉为抵押贷款市场中耀眼的新星，在《财富》杂志评比的100家增长最快的公司中，排名在第12位，曾在2004年12月创下66美元每股的历史最高纪录，市值超过35亿美元辛乔利，孙兆东次级债危机爆发真相［N］证券日报 。

不顾风险玩火自焚

过去几年中，美国房地产市场的繁荣刺激了抵押贷款机构的欲望，新世纪金融公司自然也不例外。为了在激烈的竞争中立于不败之地，该公司承诺对客户有关贷款申请在12秒内予以答复，这开创了抵押贷款行业内的先河。像很多竞争对手一样，它在金融机构和华尔街投资银行、对冲基金的强大支持下，为了追求利润增长，在房屋市场一片大好时放松了对风险的控制，降低了贷款标准以保持贷款流量，2006年发放的贷款数额达600亿美元袁蓉君美国楼市降温掀银行风暴，新世纪金融公司申请破产［N］金融时报。然而，好景不常在，随着利率不断上升，房价逐步走低，贷款者无力按期偿还贷款，使得众多贷款机构坏账缠身。

2007年2月13日火种最终点燃，美国新世纪金融公司发出2006年第四季度盈利预警。祸不单行，2007年3月初，新世纪金融公司又被监管当局宣布成为两起犯罪调查的对象。毕马威会计师事务所（KMPG）负责公司的外部审计，调查后对该公司是否有继续经营能力表示怀疑。公司股票随后大跌，公司只好宣布不再接受新的次级贷款申请。3月12日，摩根士丹利、花旗和高盛等主要的债主切断了对新世纪的资金供应，还发出了催债函，公司被迫承认由于许多贷款违约，公司流动性出现严重危机。面对来自华尔街174亿美元的逼债，新世纪金融公司不得不宣布申请破产保护，同时裁员3200名，约占员工总数的54%，抵押贷款行业这颗耀眼的新星就此陨落。

4次贷击倒金融巨人——贝尔斯登

………………………………………………

“信贷危机发生后，很多客户怀疑贝尔斯登的资产状况，不肯到贝尔斯登交易，这导致公司运营出现问题。如果没有人救它，公司只有一个结局——清盘。”卜晓明次贷击倒金融巨人［N］新华社

——华尔街资深专家、纽约国际集团总裁本杰明

随着次贷风暴席卷全球，贝尔斯登——这个古老的著名的投资银行犹如世贸大厦般，以不可思议的速度轰然倒塌。2008年3月16日，摩根大通银行宣布以每股2美元，总计2362亿美元的超低价收购贝尔斯登公司。这个收购价格，只相当于贝尔斯登曾经200亿美元市值的1%。此超低报价遭到了贝尔斯登股东的强烈抵制，因此，在3月24日达成的新协议中，摩根大通同意提高换股比例，相当于把收购报价由每股2美元提高到10美元，成交金额为119亿美元。从此贝尔斯登由其对手摩根大通接管。

贝尔斯登曾是全美国最大的债券承销商，却最终通过“卖身”的方式避免了破产的噩运。贝尔斯登事件已成为此次次贷危机中的典型案例，是第一家葬送于次贷危机的著名投行，也是对华尔街最大的打击。

贝尔斯登的历史

贝尔斯登公司成立于1923年，总部位于纽约。它是美国华尔街第五大投资银行，是一家全球领先的金融服务公司，也是全球500强企业之一，曾为全世界的政府、企业、机构和个人提供过优质服务。公司主要业务涵盖机构股票和债券、固定收益、投资银行业务、全球清算服务、资产管理以及个人银行服务。除美国本土外，在伦敦、东京、柏林、米兰、新加坡、北京等地均设有分支机构，全球员工过万人。贝尔斯登在其存在的85年里面创造了连续83年盈利的纪录紫薇对贝尔斯登垮台事件的思考格林期货。

流言击倒金融巨人

贝尔斯登的噩梦是从2007年6月拉开帷幕的。2007年6月，贝尔斯登旗下两只投资于次级抵押贷款证券化产品的对冲基金因为次贷问题出现严重亏损。200多亿美元的基金最终“不值一文”，被迫清盘。这两只基金的清算使投资人损失逾15亿美元。事后负责该基金运作的公司联合总裁及联合首席执行官沃伦?斯佩克特正式宣布辞职，成为该投资银行信贷风险危机的牺牲品。这两只基金也是次贷危机中最先倒掉的一批基金。

2007年9月20日，贝尔斯登宣布季度盈利大跌68%。5月底至8月底间，公司账面资产缩水达420亿美元。继而又在12月20日公布了其84年历史上首次报亏的季报，宣布19亿美元资产减记，净亏损854亿美元，每股亏损690美元。而上一年同期,其净利润为563亿美元,每股盈利4美元。第四季度，在抵押资产证券化业务上亏损了379亿美元。而一直以来,这都是贝尔斯登做得最好的业务。上年同期,其在抵押资产证券化业务上的收入是24亿美元。因此，穆迪公司将贝尔斯登的信用评级下调至A2。面对如此惨淡的业绩，贝尔斯登首席财务官Sam Molinaro曾表示：包括他本人以及贝尔斯登主席兼CEO詹姆斯?凯恩在内,部分高管主动放弃年终分红。但这样的牺牲似乎仍不足以帮助凯恩保住CEO的职位。2008年１月８日，公司宣布免除詹姆斯?凯恩首席执行官职务，理由是在次级抵押贷款投资方面管理不善，未能有效地制止损失造成的伤害。

表3-1贝尔斯登2007年第四季度经营成果及业务比例对比表

项目2007年四季度2006年同期增长率

净利润-854亿美元563亿美元-25169%

每股收益-690美元4美元-2725%

抵押资产证券化业务收益-379亿美元24亿美元-11579%

由图3-1可以看出，固定收益业务是贝尔斯登的金牛业务，但是次贷危机爆发后，它的业绩直线下降，至2007年底达到谷底。而其他业务仍然保持之前的水平或者波动幅度不大。

图3-1贝尔斯登各季度各项业务税前收入（单位：百万美元）

资料来源：根据贝尔斯登年报整理。月份为季报截至的时间。

伴随这一系列事件，贝尔斯登股价大幅下挫。2008年3月10日，美国股市开始流传贝尔斯登可能出现了流动性危机的消息。一些美国固定收益和股票交易员开始将现金从贝尔斯登那里提出，害怕如果贝尔斯登申请破产，自己的结算资金将会被冻结。而且祸不单行，美国的几家媒体刊登了贝尔斯登有可能陷入流动性危机的传闻，让贝尔斯登的客户与交易对家对其履约能力产生了怀疑。在那样一个危机四伏的敏感时期，这种传闻的破坏性可想而知。理所当然的，贝尔斯登发生了挤兑，恐慌不断蔓延，现金像溪水一样流出，止也止不住。受流动性危机的影响，贝尔斯登的股价变化极大（见图3-2）。自贝尔斯登宣布流动性危机后，股价一落千丈，至摩根大通宣布以2362亿美元的超低价收购该公司时，公司股价达到最低点，之后股价有所回升，但是升幅不大，与流动性危机之前相比已是望尘莫及。

图3-2流动性危机对贝尔斯登股价的影响

数据来源：雅虎财经。

随着大量资金不断流出，贝尔斯登变得束手无策。到3月14日，对冲基金的大批离场终于抽干了贝尔斯登的最后一滴血，170亿美金被抽出。就是因为这170亿美元的抽离，使传言变成了现实：贝尔斯登真的出现了流动性危机。贝尔斯登此时如同一个奄奄一息但是五脏俱全的巨人，如果它供血充足并且血脉通畅的话，他还可以活下来并活得很好。但是在金融界，没有“如果”，与之同步的就是其在纽约挂牌的股票上演高台跳水。

事实上，摩根大通收购贝尔斯登只是表象，摩根大通扮演的是听命于美联储的拯救者角色。拯救贝尔斯登几乎花不了摩根大通什么钱，美联储同意提供300亿美元用于购买贝尔斯登库存的债券，因此摩根大通的资产负债表不会面临任何风险。美联储之所以会出资挽救贝尔斯登是因为，贝尔斯登在美国债券市场上扮演着重要角色，如果因为流动性枯竭而倒闭的话，美国债券市场将会受到巨大冲击，大批中小型交易商将会由于无法清算而不能正常运行，上百万投资者的资金也将会因无法清算而处于冻结状态，从而导致市场无法正常运作。如果贝尔斯登破产清算，将会引起美国金融市场的多米诺骨牌效应。但是，美联储帮助贝尔斯登加速出售给摩根大通，虽然扑灭了眼前的小火，却可能留下火种，促使泡沫的进一步扩张，可能会引发更大灾难。本小节根据新浪财经、网易财经、和讯财经、金融界等网站的报道整理。

5受到重创的银行业航母们

………………………………………

花旗损失创纪录，大规模裁员

受次贷危机的影响，美国第一大银行花旗集团2007年第三季度资产减记65亿美元，盈利同比大跌57%（集团当季抵押贷款债券业务损失156亿美元）。2007年第四季度，该公司遭遇了1998年以来的首个季度亏损，亏损达983亿美元，合每股亏损199美元，而上年同期净收益513亿美元，合每股收益103美元（见表3-2）。受次级抵押贷款市场问题的困扰，第四季度发生高达181亿美元左右的税前减记额及信贷成本；其消费贷款组合的信贷亏损增加41亿美元；季度股息减少41%，由原来的54美分削减至32美分，并准备剥离旗下的非核心资产及业务；公司还发生了与裁员4200人有关的开支花旗第四季度亏损983亿美元新浪财经。至2008年4月，花旗为节约开支已经宣布裁员17万人，约占员工总数的57%。

表3-2花旗集团2007年第四季度收益与上年同期比较

项目2007年第四季度2006年同期增长率

净收益-983亿美元513亿美元-29162%

每股收益-199美元103美元-2932%

由于次贷导致的巨亏使公司股价节节下滑，股价也达到该公司2003年上市以来的最低价位。集团首席执行官（CEO）查尔斯?普林斯背负65亿美元亏损被迫向董事会提请辞职。受其影响，纽约股市银行股纷纷下跌。其中，花旗集团跌至3773美元，使其市值与2007年初相比缩水近47%。

美林出现1989年以来的首次亏损

美林公司是世界著名的三大投资银行之一，受次级债的冲击也蒙受了巨大的损失。

美林公司2007年第三季度在次级抵押贷款和资产抵押证券相关领域计提的投资损失达到79亿美元，超过此前估计的50亿美元。面对巨额亏损的严峻局面，美林董事会采取果断的措施，解雇了CEO奥尼尔，使其成为又一位因为次级债而“下课”的高管。

2007年第四季度，公司因次贷亏损进行了至少150亿美元的资产减记，并导致出现高达98亿美元的亏损，相当于1201美元/股，亏损额及资产减记规模直追花旗。上年同期，公司盈利235亿美元，相当于241美元/股（见表3-3）。这是美林有史以来最大的单季亏损，并导致美林出现自1989年以来的首度全年亏损，亏损额达778亿美元。

在美林巨亏的消息曝光后，受其影响美国股市高开低走，道指盘中一度跌45点，虽然随后出现反弹，但仍然改变不了美林市值缩水的境遇，与2007年初相比，美林股价下跌了42%，市值缩水近半。

表3-3美林公司2007年第四季度收益与上年同期比较

项目2007年第四季度2006年同期增长率

净收益-98亿美元235亿美元-51702%

每股收益-1201美元241美元-59834%

三、冲击波中的中国

1感受冲击波

……………………

次贷危机爆发后，引起了全球资本市场的动荡，各大央行纷纷注资救市，投资者都在关注美国次贷危机是否会影响中国？其实在全球经济一体化的时代，这个答案是肯定的。美国次贷危机主要通过以下几个途径影响中国：

直接的心理影响

虽然中国股市相对独立，但经过几次“事件”的关联，已经在很多投资者心中建立起了比较强的联系，认为美国股市与中国股市之间存在相互影响的关系，美国出现问题，中国投资者的心里会产生一定的恐慌，使股市出现震荡。事实上，次贷危机对中国股市的影响更多是心理层面的影响，其直接的联系管道就是可能对两地同时上市的公司有价格争议，香港是金融自由港，受国际金融市场影响是直接的，而香港市场又有大量两地发行的内地红筹股，香港股市上的红筹指数的变化通过比价效应影响到内地股市。比如同时在内地和香港两地上市的股票，A股比H股贵80%，甚至90%，这将给投资者一个巨大心理落差。此外，部分QFII可能因母公司资金出现问题而撤出中国股市。A股市场的跌跌落落，说明了境内投资者进入恐慌时期。从消极的角度说，这可能是一场股灾，广大股民损失惨重，但从积极的角度看，这是市场风险的一次集中释放。

商业银行参与次级债业务产生直接损失

中国内地金融机构止于2006年6月的一个年度内，投资美国次级债的金额高达1075亿美元，较2005年增长了接近1倍，意味着中国投资者将在次级债市场损失惨重。下表是美国金融机构对我国内地6家中资银行次级债投资损失的估计值。其中中国银行亏损额最大，约为385亿元。建设银行、工商银行、交通银行、招商银行及中信银行依次亏损576亿元、120亿元、252亿元、103亿元、019亿元。

表3-6美国金融机构对6家中资银行次级债投资损失的估计值

银行投资美国

证券规模

(百万元)按揭抵押

债券占比按揭抵押

债券规模

估计值

(百万元)次级债

估计值

(百万元)次级债

占比次级债亏

损估计值

(百万元)与2007年

税前利润

预测值

之比

中国银行590 7663740%221 20229 641051%3 853450%

建设银行306 6851080%33 0804 433007%576070%

工商银行199 870350%6 940930001%120010%

交通银行27 5835250%14 4881 941010%252120%

招商银行34 2721730%5 924794007%103070%

中信银行24 052480%1 146154002%19020%

数据来源：证券市场周刊，2007-08-11

随着中国银行和工商银行2007年度业绩报告的公布，谜底陆续揭晓。结果显示：美国次贷危机所造成的损失，远不如此前人们估计的那么严重。让人意外的是，中国银行受次级债影响远低于市场预期；工商银行则远高于预期。中国银行在次级债上的损失为1295亿美元，约合人民币100亿元，远远低于各大机构的预测。截止到2007年6月底，工商银行持有次级债1229亿美元，损失4亿美元，损失率为325%。而且，工商银行在2007年下半年几乎没有减持次级债，随着次贷危机的发展，损失比例还会提高。而建设银行所持有的次贷资产为106亿美元。建设银行有关部门表示，这部分次贷对建行整体盈利影响不大美国次贷危机对中国影响有限［N］人民日报海外版。而招商银行在危机爆发前就已经平仓，此次危机未造成任何直接的损失。

投资于美国公司的股权遭受损失

全球知名私募股权公司黑石集团(Blackstone Group)发布的2007年财报显示，2007年最后3个月亏损17亿美元，而上年同期黑石获利118亿美元。管理层称，是意料之外的“信贷市场彻底崩溃”影响了私人股权投资行业。年报发布后，黑石在纽约证交所跌到历史低点1391美元，而中投公司的入股价为29605美元，中投公司30亿美元的投资，浮亏超过15亿美元。

期货市场不稳定

我国现在的股市和期货市场与国际市场的联动关系是最紧密的。国际市场的波动会即时地传递到中国。受次贷危机的影响，大量原来在金融市场上的资金转向大宗产品期货市场，使得供需关系暂时失衡，中国市场也出现了同样的不稳定因素。例如，2008年3月17日，国内粮食、金属期货全线暴跌，其主要原因是美国金融危机加剧，流动性紧缩引发投资者大量平仓。

对中国出口的抑制

次贷危机对中国股市的影响可以更多地归因于心理影响，但是对中国进出口的影响却是实实在在的。美国消费下滑和经济增长趋缓会对中国出口产生抑制作用。

我国2月份贸易顺差为856亿美元，不到1月份的贸易顺差1949亿美元的一半。可以看出我国出口额增幅降低，虽然这种趋势的持续性有待观察，但是也肯定与次贷危机有关。加之美元贬值，人民币汇率不断升值，出口竞争激烈，一些出口商面临着利润不断缩水的困难局面，纷纷把目光瞄准了国内市场。

次贷危机是成本危机、价格危机、利润危机乃至生存危机。受次贷危机影响，美国社会消费下滑，需求萎缩，美元兑人民币汇率又连创新低，美国买家把价格挂在嘴边，而国内劳动力成本、土地厂房成本和原材料价格又飙升，出口商的利润减之又减，生意越来越难做。国内的很多地方都感受到了出口事业的艰难。

因为美国次贷危机等因素的影响，导致宁波外贸制造工厂开工不足。“宁波制造”对美国的出口自2007年10月起已经连续三个月下滑，本来应该是对美出口的高峰期的第四季度反倒出现萎缩，这不得不令人担忧。

大连港，东北亚重要的国际航运中心，中国北方离世界最近的港口。2007年农历年过后，大连港出港货物量虽然并没有减少趋势，但是出港方向却发生了大逆转，往日热闹的美国航线开春不温不火，而发向东亚日本、韩国和南美等地的市场航线却非常忙碌。

同样的沉闷气氛也弥漫在千里之外的珠三角。据广州海关统计，广东2007年对美出口的增长率降到9%，比上年同期回落97个百分点。2008年1月，广东对美出口602亿美元，增长41%，远远低于同期广东外贸出口263%的总体增速，出口商纷纷感受到来自大洋彼岸的寒流。

中国输美纺织成衣产品占美国市场的1/4，许多纺织企业的客户集中在美国，美国购买力下降对这些企业的打击之大无可估计。受到消极影响的还包括机电产品、家具、玩具、橡塑皮革、服装鞋帽、建筑钢材等对美国需求依赖度较高的行业。

我国出口产品缺乏技术含量，附加值低，在产业结构调整及转型前，中国制造的价格优势正逐渐减退。由于自身需求萎缩和中国政策变化的双重因素，欧美采购商已经开始加快优化全球供应链的步伐，正追求低成本的贸易对接。2008年2月，中国对美出口增速大幅下滑，更多的订单正在向一些物美价廉的新兴市场转移。

次贷风已经吹皱美国市场的一江春水，而“成本控制问题”则将风雨飘摇的中国出口市场危机扩大化，千百万中国供应商受困在十字路口陈有育危机解读：谁来拯救次级债阴影下的中国供应商万国商业网 。

2余波未了

………………

现在看到的只是美国次贷危机对中国已经造成的影响，然而，次贷危机远未结束，它会给中国经济带来长期的影响。

美国经济放缓对中国整体经济增长造成显著影响

我国近几年的增长速度很快，且表现出不断加快的趋势，具体数值见图3-4。

我国与美国的贸易往来非常密切，美国经济放缓绝不是美国自己的事，随着全球经济一体化的发展，我国的经济越来越受到世界其他国家的影响。花旗银行测算显示，美国经济放缓1%，中国经济增长将会放缓13%，相应的进出口、投资、消费、GDP的增速会减慢，具体数值见表3-7。如果美国经济进入衰退，必然会给中国经济带来影响。所以，随着时间的推移，美国次贷危机对中国实体经济和经济增长的影响将会逐步显现。

图3-4中国GDP总量及增长速度

资料来源：中国国家统计局。

表3-7花旗银行测算的美国经济减速1个百分点对中国主要经济指标的影响（%）

年度出口进口投资消费贸易顺差*CPIGDP

2007-239-192-08-031-136-014-086

2008-02-136-229-065-44-04-118

注：*此处贸易顺差变化为百分比变化；其他参数均为增速的变化幅度。

资料来源：中金公司研究部。

中国房地产市场风险将更加突出

美国次贷危机对中国房地产信贷风险是一个很好的预警。由于投机炒作成风，我国房价不断上扬，通货膨胀的压力迫使央行持续升息，这一情况类似于次贷危机爆发前的美国市场。但是，我国房地产贷款没有信用分级和风险定价，假按揭和假收入证明并不少，信贷资产没有经过证券化，房地产信贷风险情况无法度量且风险相对集中在银行体系内。央行近年来连续多次加息，我国住房按揭贷款正步入违约高风险期。为此，商业银行必须及早采取措施，控制按揭贷款和房地产项目贷款风险，并要做出资金安排，提足风险准备。

目前次贷危机未对我国房地产市场产生太大直接影响，但已引起了政府部门的警觉，已经出台的房地产抵押贷款的新政策就规定：商业银行对申请抵押贷款购买第二套住房的，贷款首付比例不得低于40%，贷款利率不得低于基准利率的11倍，而贷款首付款比例和利率水平也将随套数增加而大幅提高。次贷危机使政府将更谨慎地对房地产行业进行调控。

美国经济衰退影响中国出口

对于外贸依存度非常高的中国经济来说，在内需的替代作用还没有完全展开的情况下，如果美国经济衰退导致的世界经济危机发生，中国很难独善其身。

次贷危机导致美国信用收缩或财富损失效应会降低美国消费者的真实消费，从而减少中国对美国的出口。这一影响有多大难以估算，但是美国零售行业巨头沃尔玛宣布其销售额下降明显，其相当部分的订货是源自中国的。同时，美元的持续下跌，导致了国际石油等大宗商品价格持续上涨，原材料价格上涨对以进出口加工为特点的中国企业盈利会构成极大压力。

中国近几年的进出口贸易及对美进出口贸易情况见图3-5与图3-6。

图3-52001～2006年中国进出口增长及贸易差额情况

说明：差额单位为亿美元。

资料来源：中华人民共和国商务部网站。

由图3-5可以看出，我国的进口增长率与出口增长率在2001～2004年直线上升，但两者几乎是同步的，甚至在2003年出现了进口增长率大于出口增长率的情况，因此2001～2004年的贸易差额比较稳定。2005年后，进口增长率明显下降，致使我国的出口贸易额明显超过进口贸易额，贸易顺差显著增长。

图3-6中国对美贸易（1996～2005年）

注：差额单位为亿美元。

资料来源：中华人民共和国商务部网站。

由图3-6可以看出，我国对美贸易出口1996～2000年一直稳步增长，2000年后尤其是2002～2004年出现迅猛增长态势，而我国自美国进口额近年来虽有所增长，却保持稳定态势，致使我国对美贸易顺差2001年后直线增长，年增长率在25%～40%。

影响热钱的流向，助推中国资产价格，形成巨大的泡沫

中国股市中存在大量来自国外的热钱。国际金融市场流动性的收紧，会对股市中的海外热钱的流向、增量、存量产生影响，从而影响到中国股市的走向。受次贷危机影响，欧美投机性资金会对中国等新兴市场的投资风险进行重估，放弃高风险的投资取向，撤资回国“保驾”，以缓解流动性和融资危机。如果在短时间内发生大量撤资情况，就会对中国股市和经济造成重大影响，十年前的亚洲金融危机就是一个教训王敏关注美次贷危机对中国经济五大影响［N］中国证券报，但鉴于目前QFII资金在Ａ股市场的比重很小，Ａ股的流动性损失应当不大。而且中国资产重估的支持力主要来源于贸易项下的顺差和国内银行的信贷，热钱退出的影响不会太大。相反的情况是，亚洲新兴市场国家的金融市场成为国际游资安全的避风港。例如，由于中国经济持续向好、投资回报率高、美元降息、欧美央行不断注资救市、人民币加息及人民币持续升值等因素，会进一步降低投机中国资产的资金成本，由此会加速热钱流入，进一步推高中国股市和房市价格，资产泡沫化和通货膨胀形势会日趋严重，为更大的金融危机埋下了隐患叶檀次级债危机对中国有三大影响每日经济新闻。

对央行的货币政策操作空间形成抑制

为了缓解国际游资投机人民币的压力，央行倾向于把人民币存款利率与美元存款利率保持一定的距离，如果美联储实施减息政策，对于央行的货币政策操作空间会形成抑制。

美联储通过直接注资和下调再贴现率等措施缓解了减息压力，后续的政策操作将可能对我国的货币政策和汇率政策产生影响。目前评估美国次级债风波对中国的最终影响尚存在较多不确定性。如果美国楼市能够“软着陆”或经过暂时回落后出现反弹，美联储就可保持当前的货币政策，中国亦能赢得时间与空间进行汇率改革和宏观调整。但是，如果出现美国楼市继续大幅度下跌的局面，美联储很可能再次采取放松银根的政策。这样将对中国的汇率改革和宏观调控十分不利，迫使央行无法上调利息，于是就无法抑制通货膨胀，引发中国经济动荡和更大的泡沫。美国放松银根，还会对人民币升值施加更大的压力，会有更多的国际资本流向中国，中国的外汇储备将继续大幅增加，进而金融和经济领域的流动性更加过剩，股市和楼市的价格继续大幅度上涨，泡沫迅速膨胀。

影响管理层对房地产市场的判断

美国房地产市场是在低利率、流动性过剩的情况下形成泡沫，在高利率和经济走软的情况下被挤破。美国房地产市场的问题，可能会让我国管理层加大对房地产市场的控制力度，避免形成恶性泡沫。但也可能让管理层更加小心，有所顾忌，不敢对房地产市场下重手，但在通货膨胀已现苗头、CPI节节走高的情况下，不断提高利率似乎也是必须的选择。在多种因素发生作用的情况下，是不是让房地产价格发生逆转的可能性大增呢？而且支撑国民经济的房地产业一旦走软，股市及相关产业都可能大受影响。种种不明朗的迹象让管理层更加谨慎。

境外投资面临更大的市场风险

从整体上看，美国次贷问题尚未引发全球性金融危机，事态发展仍在掌控之中，但美国次贷危机却远未结束。

目前，美国次贷市场的动荡已扩散到普通公司债市场，导致公司债券价格暴跌，商业票据发行受阻，投资公司、对冲基金和企业融资出现困难。如果房价进一步下降，消费和就业形势将会恶化，将严重影响市场信心，信贷市场会进一步萎缩，股市也会受到打击，美国抵押支持债券信用价差将进一步拉开。为寻求资金安全，将会有更多的资金涌向美国国债，美元资产组合和资产定价将面临重新调整，这会给中国巨额的外汇储备投资和中资银行外汇资产运用带来巨大的市场风险，而美国股市的低迷会使直接投资于美国股权的中国公司承担更大的系统风险。

目前国内流动性过剩特征明显，房价飙升之后走势如何也扑朔迷离，美国次贷危机的影响深不见底……央行已经明确摆出了要收缩银根、抑制通胀的架势，那么国内的房地产市场行情将如何变化?中国会不会重蹈美国覆辙？在这一章中，我们将会看到持不同观点的各方是如何看待这个问题的。

一、中国房地产市场的新变化

近几年来，我国经济发展迅速，流动性过剩特征明显，购房者热情高涨，推动房价不断上涨。然而自从2007年11月份以来，出现很多新的情况，应当引起我们足够的重视。

销量开始下滑

2007年11月份以来，全国房地产销量开始下滑，进入2008年之后这一趋势更为明显（见图4-1），2008年前四个月增幅的下滑趋势之严峻为历年来罕见。

图4-1中国商品住宅历年前四个月累计销售情况

数据来源：中经网产业数据库。

部分城市房价开始下跌

根据中经网产业数据库提供的数据，2008年5月，沈阳、哈尔滨、南京、深圳等地房价均比2008年4月有所下降。这几个城市5月份的房价分别为4月份房价的998%、998%、998%、995%。

房地产投资持续增长

2007年，全国房地产开发共完成投资2527965亿元，同比增长302%；商品住宅完成投资1801025亿元，同比增长321%，比同期房地产投资增幅高出19个百分点。

此外，CPI指数不断上涨，通货膨胀的压力迫使央行不断采取加息、提高准备金率等紧缩政策，在这种情况下，房地产贷款还款压力增大，很多人开始怀疑中国会不会爆发次贷危机。

〖1〗

二、 假如中国爆发危机

中国房地产市场的空前火暴，加上目前流动性过剩问题严重，大量游资聚集在房地产市场，这很容易让人担心中国会爆发类似美国的“次贷危机”。一旦利率上调或者房市出现拐点，中国的房地产和金融市场将面临严重考验。

房市低迷

如果危机爆发，购房者无法按期还贷，房屋有可能被收回拍卖，这样会增加市场上的房屋供应量；房地产商急于将手中的成屋出售以换取流动性，将不得不降价销售；政府采取宏观调控措施，控制信贷规模，提高贷款门槛，这会使潜在购房者暂缓购买房屋，从某种意义上减少了房屋需求。供应增加，需求减少，这必然促使房价进一步下跌，房地产市场进入恶性循环。

大量房地产企业破产

房地产市场低迷会使很多中小型房地产商资金链断裂，如此一来，大量房地产企业将会被迫宣布破产。上市的房地产公司在市场低迷的环境下股价将会大幅下跌，想要从市场融资基本上是不可能的事情，必然难以逃脱被收购或者兼并的命运。中国的房地产行业将会重新洗牌。

金融市场陷入困境

银行所面临的风险来自这样几个方面：购房者的贷款，房地产开发商的贷款，房地产建筑商的贷款。一旦危机爆发，购房者不能按时还款，地产商破产，建筑商不能从地产商处得到资金也无力还清贷款。这将导致银行产生大量坏账，流动性不足，严重的话甚至会遭到挤兑，将不得不依靠央行注入资金。

另外，投资者信心受到挫伤，这将会连累股票、债券以及基金等金融市场的表现，大量资金抽逃，股指很可能大幅下跌。

宏观经济受到拖累

房地产市场进入熊市，其上游的原材料制造行业、建筑行业和下游的装修行业、房屋饰品制造行业都将遭受重大打击。中国目前GDP的快速增长离不开房地产行业的牛市格局，如果危机爆发，受累于房地产的低迷，宏观经济发展会受到影响，GDP增速会放缓甚至停滞。

〖1〗

三、悲观的理由

从1998年开始，国内的个人住房按揭贷款市场快速发展，在银行信贷金融支持下，房地产市场繁荣发展，房价出现前所未有的飙升。从1998年至今，短短10年内全国的不少地方的房价已经上涨了4～5倍，甚至10倍以上。同样是将近10年的时间，美国的房价上涨仅是50%，但是在2006年起美国房价逆转，次贷的问题就自然地显露出来易宪容美国次按危机的启示［N］国际航空报。相比较来看，中国金融体系将可能也会面临类似美国的次贷危机。

1相似的宏观环境

…………………………

目前中国的经济环境与美国爆发次贷危机之前非常相似，在某些问题上，中国面临的风险甚至高于美国。

中国市场与美国市场一样存在严重的流动性过剩问题。中国目前流动性过剩、相对低利率、房地产市场空前繁荣，这与若干年前美国的宏观经济环境非常相似，如此相似的背景很容易使人相信中国房贷市场有可能爆发危机。

甚至，在某些方面中国面临着更大的风险。在同样长的时间里，中国房价上涨幅度远大于美国几倍，这意味着中国的住房泡沫风险肯定要远大于美国。

美国次级贷款的贷款人，虽然其信用是次级信用，但至少他们还是有信用评级的。但是在中国，个人征信系统尚未建立，所以，中国住房按揭信贷人的信用很可能会低于美国次按贷款人的信用，如果房价下跌，其面对的银行信贷风险要高于美国次贷危机。

2房地产泡沫随时会破裂

…………………………………

美国次贷危机爆发以后，美联储采取了降息的措施，由于全球金融体系的联动性以及中国日益开放的金融市场，美联储的降息极有可能导致中国经济中的泡沫加速膨胀。

楼市缺陷与股市相似

事实上，中国经济中的泡沫问题已经相当严重，尤其是房地产市场和股票市场的泡沫，目前高估的资产价值可能已与GDP总额相当。以下将引用前摩根士丹利首席经济学家谢国忠的一些观点说明中国楼市与股市的泡沫问题。

目前，中国股市的平均市盈率大概是50～60倍，而商品房的售价是平均家庭收入的15~20倍谢国忠中国泡沫一旦破裂又会怎样［N］金融时报 。表面上来看，中国内地的情况可能与1989年的日本和1997年的中国香港地区有些相似，但是如果把它们相提并论，就是一个非常严重的错误。

中国的城市住宅类房地产和在国内外上市的股票市值总和大概是GDP的35倍，而历史上日本和中国香港地区在泡沫破裂前曾达到接近10倍的水平。多数人将泡沫的形成归结为流动性过剩，确实有这方面的原因，但是政府对资产供应的控制，是造成这种泡沫的另一个原因。

例如，中国公司在上海、深圳和香港市场发行的全部股票，现在的价值为35万亿~40万亿元人民币，相当于GDP的15倍。这些股票中有2/3以上由政府持有。本土上市公司的流通股市值仅仅是9万亿元人民币，只占GDP的38%。中国股市与2000年的美国纳斯达克有些类似，当时，互联网概念火暴，对这类公司的估值超越了理性的水平，但是真正在市场上流通的股票数量却很少。

中国房地产建设的投资已经达到GDP的10%，在这个市场上，资金流量和存量都非常大。中国的房价居高不下，有一个重要原因是中国存在大规模的灰色收入，即房地产商用高价积累起来的收益。在房产的销售价值中，建设成本还不足房价的1/3，其余一部分作为土地出售收益和税收进入地方政府，另一部分作为利润流入房地产开发商的腰包。房地产价格越高，房地产商赚取的利润越多。

中国的房地产泡沫随时可能破裂，如果股市下跌一半，中国家庭损失的账面价值大概相当于GDP 的20%，与美国股市下跌15%对经济造成的影响差不多。如果房地产市场下跌30%，中国的银行可能会受到不良贷款的严重困扰。

大量热钱仍在流入

美联储正在降息，这预示着会有更大规模的国际游资进入中国。这将进一步扩大中国的房地产泡沫并加剧通货膨胀。

中国目前所面临的状况和东南亚金融危机爆发之前的情况非常相似。上世纪90年代初，美联储降低利率以避免“储贷协会危机”带来的房地产泡沫破裂。当时，东南亚房地产泡沫初显，美联储降息导致东南亚经济体中贷款猛增，泡沫大幅扩张，终于在1997年破裂。

当时东南亚国家实行的是固定汇率制度，很多人认为，在当时应该将货币大幅升值，以防泡沫扩张。但是日元在1985年“广场协议”后升值近1倍，也未能防止资产泡沫产生。如果东南亚国家货币升值，可能会引发更多的投机交易。因为升值会使投资者感到乐观，从而导致更多热钱流入。而中国的人民币目前恰恰处在一个升值的过程当中，因此热钱流入导致通货膨胀几乎是必然的。

根据国家外汇管理局公布的数据，2008年第一季度，我国外汇储备快速增长了1539亿美元。截至4月份，我国外汇储备总额达到176万亿美元，比2007年底的153万亿增长了023万亿。这充分说明热线流入速度仍然很快。

3房价将会出现拐点

……………………………

近期政策回顾

目前房价高涨，中国政府已经采取一系列措施对房地产市场进行调控。

原定于3月28日在香港股票交易所挂牌上市的恒大地产没有通过审批，在最后一刻被拿下。证监会随后表示，对募集资金用于囤积土地、房源，或用于购买开发用地等的IPO，将不予核准。

中国房地产协会副会长朱中一表示，国土部已经开始针对高地价有所动作。国土部最新通知亦称，今年起对土地价格的监测城市将从50个扩大至105个。

中国人民银行货币政策委员会3月底召开了2008年第一季度例会，会议表示将继续坚持货币从紧政策。民生、光大、招行3家银行已严令抬高第二套房贷购房门槛。

为了规范二手房交易市场，多个一线城市最近都在酝酿收紧对二手房交易资金的监管。

3月29日，由国务院常务会议通过的国务院2008年工作要点中，明确表示将 “严厉打击炒地炒房等违法违规行为”。

政府的房地产政策对中国房地产市场影响巨大。从2007年下半年开始，政府出台的一系列房地产市场政策的核心就是改变房地产市场发展的旧模式。政府的态度明确指向高房价，这意味着在未来中国的房地产市场极有可能出现拐点。

政府调控作用显现

从2007年第四季度开始，政府出台了一系列房地产调控政策，意在抑制房价疯狂上涨的趋势。这些政策取得了一定的成效，特别是关于第二套住房贷款的政策出台以后，房价疯狂上涨的态势被突然终结，土地市场也呈现走下坡路的态势。在北京、上海、广州等城市，许多黄金地块都出现流拍，即使不流拍，其成交价格也在短期内迅速下降。比如，广州12月拍卖的部分土地，其价格下降幅度达到50%以上，而这样的情况在其他地方也十分普遍。

易宪容认为，土地出现流拍及土地拍卖的价格迅速下降，预示着国内房地产市场将出现大调整。土地市场走弱，大部分是因为房地产企业认为房地产市场价格不会继续上涨，所以在拿地的时候有所顾虑。特别地，房地产行业运行周期长，而且土地要素占绝对地位。房地产市场这两个特性，决定了土地价格的高低要受制于房地产市场的价格高低。很多人认为国内房价过高，是由于土地价格过高造成的。这种观点是错误的，如果房价由土地的价格来决定，那么住房销售的价格就应该以成本定价。而住房以成本定价的话，国内的房价绝对不会发展到目前这种高得离谱的地步。

既然房价决定了土地的价格，那么如果市场预期未来房价会出现逆转，房地产企业就不会以高价来拿地了。因此，当房地产企业都不敢去购买土地，拍卖的土地就会普遍地出现流拍，这就预示着房地产市场价格将出现拐点。

另一方面，2007年政府工作报告透露出的信息表明，未来中国的房地产市场的发展模式将发生根本变革，房地产市场的首要目的是解决民众基本居住条件，而不是成为目前这种投机炒作的市场。

4金融体系因素

………………………

住房贷款体系问题严重

国内的住房贷款市场上贷款首付比例较低及虚假信用问题严重，存在大量投机性借贷。在房地产新政策实施前，我国居民购房贷款首付比例为20%，但是在贷款申请过程中，虚假操作的情况普遍存在。2004年上海曾经发生过有人通过假信用的方式贷款7800万元，购买128套住房的重大违规贷款行为。

超过贷款人支付能力的贷款不断增加。按照银监会个人住房按揭贷款指引的规定，个人每月按揭贷款的还款额不得超过个人家庭月可支配收入的50%。但是，目前有一部分国内居民及住房投资者在办理住房按揭贷款时，其实是很难满足这一基本标准的。于是很多人利用假收入证明、假工资证明等虚假材料到银行进行按揭贷款。这部分住房按揭贷款者可能不仅没有信用，甚至是负信用。在房地产市场价格一直上涨时，过高的房价可能会把这类缺乏信用的住房按揭贷款的潜在风险掩盖起来。但是，一旦中国房地产市场价格出现逆转，其潜在风险就会暴露出来，国内银行将面临类似美国次贷危机的风险方戎中国会发生次贷危机吗［N］国际金融报。

潜在的利率有增长的可能

目前国内通货膨胀压力巨大，很有可能实行加息政策。这样一来，贷款利率增长，将导致部分债务人丧失支付能力。近年来，央行已经数次提升贷款基准利率。2004年10月29日从531%提高至558%；2006年4月28日一年期贷款基准利率又上调至585%。连续上调利率对信用差、还款能力不强的贷款人来说无疑是巨大压力。一旦贷款人不堪重负，危机的导火索就会被点燃。

〖1〗

“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。”

——杜甫

近年，中国房价上涨已经成为百姓最为关心的问题之一。本章将对中国房地产价格的特征及影响因素进行详细的描述和分析，并对中国35个大中城市的房地产价格进行对比，分析我国房地产的供需状况，总结业内人士的各种观点，最后对中国35个大中城市未来房价的走势进行预测。

二、中国房地产价格的特点

1以住宅商品房价格为主体

……………………………………

在讨论中国的房价之前，先介绍一下中国房地产价格的几个特点，相信明白这些特点将使我们对房价的认识更为深刻。

商品房可以分为普通住宅、别墅和高档公寓、经济适用房、办公楼、商业营业用房等多种类型，对中国房价而言，主要是指普通住宅的价格。请看图5-1和图5-2，不难发现无论从销售面积，还是销售额而言，中国的商品房市场都是以普通住宅商品房为主体的市场，这也就决定了中国的房地产价格主要反映的是住宅商品房的价格，而不是办公楼也不是别墅或高档公寓。

图5-1全国各类商品房销售面积（单位：万平方米）

图5-2全国商品房和普通住宅销售额（单位：亿元）

2期房价格举足轻重

……………………………

中国房地产市场的另一个特点是，期房在当年销售面积和销售中占有举足轻重的地位。请看图5-3，以2007年为例，现房销售额为769969亿元，而期房销售额已经高达21904亿元，大约是现房销售额的28倍。再看图5-4，就销售面积而言，期房的销售面积也远远大于现房面积。同样以2007年为例，期房销售面积大约是现房销售面积的21倍。

图5-3期房和现房销售额（单位：亿元）

图5-4期房和现房销售面积（单位：万平方米）

〖1〗

三、中国各地房价大比拼

1哪里的房子贵

………………………

很多人都感觉自己所在城市的房价高，但却鲜有人将其与其他城市的房价做全面的对比。到底哪里的房价更高呢？请看图5-5。就商品房而言，2007年12月份房价位居前三位的城市分别是深圳、北京和上海。前面已经谈到，商品房可以分为普通住宅、别墅和高档公寓、经济适用房、办公楼、商业营业用房等多种类型，其中与普通老百姓息息相关的还是普通住宅的价格。普通住宅价格的位次见图5-6。比较图5-5和图5-6不难发现，两张图中各城市的位次变化并不大。这并不奇怪，因为无论从销售额还是销售面积来看，普通住宅市场都是商品房市场的绝对主体，这一点在后面我们还会详细讨论。

图 5-52007年底35个大中城市商品房价格均价排序（单位：元/每平方米）

数据来源：根据中经网统计的2006年商品房价格和2007年价格指数推算。

图5-62007年底35个大中城市住宅价格均价排序（单位：元/每平方米）

数据来源：根据中经网统计的2006年住宅价格和2007年价格指数推算。

2哪里的房价涨得快

………………………………

相信很多老百姓都对房价飞涨深有体会，但您所在城市的房价同八九年前相比到底涨了多少呢？能准确说出这个数字的人恐怕不多。请看图5-7。从1999年3月到2008年3月，9年间房价上涨最快的当属宁波、青岛和上海，三座城市房价在9年间分别增长了125%、98%和93%。而这9年间，全国平均上涨幅度为65%。

有一点必须清楚，那就是历史价格永远不能代表未来——绝不能认为过去9年间房价上涨迅速的城市，未来也会上涨迅速。请看图5-8。从2005年3月到2008年3月三年间，35个城市中，房价上涨幅度最大的是深圳、北京和大连，分别达到了377%、329%和315%，同期全国平均上涨幅度为237%。再看图5-9，从2007年3月份到2008年3月份一年间，房价上涨幅度最大的是乌鲁木齐、宁波和南宁，三座城市在一年间上涨幅度分别为245%、146%和145%，同期全国平均上涨幅度为11%。

图5-735个城市9年间（1999年3月～2008年3月）房屋价格累计增幅排序

数据来源：根据中经产业数据库房地产数据计算。

图5-835个城市3年间（2005年3月～2008年3月）房屋价格累计增幅排序

数据来源：根据中经产业数据库房地产数据计算。

图5-92008年3月相对2007年3月房屋价格增幅排序（单位：%）

数据来源：根据中经产业数据库房地产数据计算。

3哪种类型的房价涨得快

……………………………………

图5-10全国不同类别商品房增幅

说明：九年指1997年12月至2006年12月；三年指2004年12月至2006年12月；

数据来源：根据中经网产业数据库计算。

看完不同城市的房价，我们再来讨论不同类型房价的变化，请看图5-11。从1997年12月至2006年12月九年间累计增幅来看，涨的最快的还是普通住宅，而涨的最慢的是别墅和高档公寓。但从2004年12月至2006年12月三年间增幅来看，涨的最快的是办公楼。

很多细心的读者或许会发现一个有趣的现象：对于办公楼、别墅和高档公寓的价格变化而言，近3年增幅甚至要低于近9年增幅。这是有原因的，因为办公楼、别墅和高档公寓的价格从1998年到2003年都是在下跌的。这种现象是由我国的经济发展形势、1997年亚洲金融危机的爆发等多种原因造成的。

图5-11各类型商品房价格变化（单位：元）

〖1〗

四、什么影响了中国房价

1中国房价历史回顾

……………………………

“价格指数”是指反映价格水平在两个不同时期变动程度的相对数，是衡量不同时期商品价格水平的变化方向、趋势和程度的重要经济指标,通常用报告期对基期的变动百分比来表示。比如2008年3月份，中国房价指数为111，基期为上年同期（媒体通常报道说：“上年同期=100”），这就是说，相对2007年3月份而言，中国房价上涨了（111－100）%=11%。

请看图5-12，这是2000年3月到2008年3月的全国房地产价格指数图。不难发现，我国房价增幅在2001年第3季度、2003年第3季度曾有小幅回落，此后进入一个上升周期，2004年第4季度达到最高，该季度相对上年同期增幅高达108%。2005年第1季度开始进入一个比较明显的下行周期，2006年第4季度到达谷底，该季度房价相对上年同期仅上涨53%。此后又进入一个上行周期——也就是本轮上升周期。从2008年第1季度价格指数来看，我国房地产价指数正处在一个历史高位，达到11%，因此下一步的房价变化至关重要——很有可能像2005年那样进入下行周期。但就如股价的涨跌一样——历史常常不会重演，因此仅仅基于历史价格进行推测往往并不准确。下面我们来分析影响房价的其他因素是如何变化的，并以此为基础推测下一步房价的走势。

图5-122000年3月份以来全国房地产价格指数（分季度）

说明：上年同期为100。

数据来源：国家统计年鉴。

2中国房市供求关系分析

……………………………………

往年供求关系的变化

房地产的供应量通常可以用竣工面积来衡量，需求量可以用销售面积来衡量。而供需状况可以用两者的比值来衡量，也就是供需比。请看图5-13，这是全国商品房的供应量和需求量。可以发现，房地产供应量的增幅远低于需求量，并且从2005年开始竣工面积开始小于销售面积，致使中国房地产市场的供需比在2005年历史性地开始小于1，虽然在2006年略有回调，然而2007年进一步下落到084。

中国房市未来供应量分析

施工面积和新开工面积直接决定了未来2～3年进入市场的商品房数量，因此通过分析施工面积和新开工面积增长率可以预测未来房市的供给量。考虑到我国商品房销售中以预售为主，因此新开工面积的预示能力可能更强。请看图5-14，2001～2005年新开工面积增长率基本与2003～2007年竣工面积增长率的变化趋势一致。

图5-13各年全国商品房供需状况比较

数据来源：历年国家统计年鉴。

图5-14全国商品房施工面积和新开工面积增长率（%）

数据来源：中经网产业数据库。

从图5-14我们还能发现，无论施工面积还是新开工面积，在2005～2007年都有明显的上升趋势。而且新开工面积在2005～2007年增长势头非常强劲，预示2007年到2009年中国房地产商市场的供应量将比较充足。考虑到从2007年底开始，中国房地产市场销售量大幅下跌——这一点我们将在后面详细讨论——因此未来2～3年中国商品房的供需比会上升，这在很大程度上能减缓房价的增速。

但需要说明的是，市场交易是买方和卖方的博弈，房地产企业往往能够利用交易规则使交易对自己更有利，比如在房价上升期，房地产商有可能拖后竣工时间，从而在定价中处于更有利的地位。

中国房地产需求量分析

从长期看，中国房地产的需求量很大程度上由中国城镇化的进程决定。近年中国房地产市场的火暴与中国城镇化水平的不断提高密不可分。请看表5-2，根据中国国家统计局的数据，1990～2006年中国城镇化水平变化程度的变化率高达1749%，根据世界银行的统计，这一数字也高达139%——远高于世界平均的616%。城市化水平的不断提高，使得房地产市场的需求量保持了旺盛态势。但从2006年数据来看，中国城镇化率仍然低于世界平均水平，预计未来5～10年中国的城镇化率仍将不断提高。这从根本上决定了未来中国房地产市场的需求仍将十分旺盛。

从短期来看，通过分析商品房销售量的历史变化，可以估计未来的房地产需求量。

由于我国从2005年开始把期房的销售额和销售面积也计入当年的销售额和销售面积，因此2005年以后的数据更具可比性。请看图5-15和图5-16，不难发现进入2008年春节前后，我国房地产的需求量进入一个非常特殊的时期。2007年12月和2008年2月的销售面积和销售额相对上一年同期的增幅几乎是直线下滑。这为未来1～2年中国房市的需求量增加了很多变数。乐观而言，中国房市或能如2006年一样很快摆脱低迷期，进入一个新的上升周期。悲观而言，中国房市很可能就此减速，并在较长时间内拖动房市价格的下跌，从而如美国次贷危机那样，连锁反应导致更多的购房者加入观望的行列。很多房地产企业资金将开始断流，从而引发进一步降价风暴。

表5-2世界不同国家和地区2006年城镇化程度的变化统计

国家和地区

1990年

2006年1990~2006年变化值

城镇人口

(亿人)城镇化率

(%)

城镇人口

(亿人)城镇化率

(%)城镇人口

(亿人)城镇化率

(%)

高收入国家667367817765121405

经济合作和

发展组织国家62373267277719104393

中等收入国家11464424167854515321027

东亚及太平洋地区4628880442333441353

中国a311274542413231139

中国b30226415774392751749

印度2172553222898105348

巴西112748168466048986

世界224943013194917941616

数据来源：《2007中国城市发展报告》；中国a：来自世界银行数据库的估计；中国b：来自中国国家统计局的数据。

图5-15各月份商品房当年累计销售额相对上年同期的增长率

说明：各年1月份未列出统计。

数据来源：中经网数据库。

图5-16各月份商品房相对上年同期累计销售面积的增长率

说明：各年1月份未列出统计。

数据来源：中经网数据库。

3影响房价的其他因素

………………………………

利率政策

前面已经谈到，房屋租金、国家利率政策和人的心理预期等也是影响房地产价格的重要因素。其中利率政策对房地产业的影响，在次贷危机爆发的过程中可见一斑。那么中国的利率政策是怎样的呢？

请看图5-17，1999～2004年，中国金融机构法定贷款利率水平一直在下调，2002年2月～2004年10月，利率仅为558%， 2004～2007年中国处于加息周期，2007年末利率小幅下调。个人住房贷款利率水涨船高，2007年个人住房贷款利率不断上调。请看图5-18，2007年大部分时间里住房贷款利率都在上调，仅在2007年末小幅回落。考虑到次贷危机爆发后，美国不断降低利率，因此为避免国际热钱过多流入中国，未来1~2年中国利率很可能不会大幅上调，而是维持在目前水平——进入2008年后中国人民银行多次上调存款准备金而不是提高利率正是这种策略的反映。因此我们预计2008年利率政策对中国房价的影响有限。

图5-17中国历次金融机构法定贷款利率调整情况

说明：自2004年10月29日起，金融机构(城乡信用社除外)贷款利率不再设定上限。城市信用社和农村信用社贷款利率最大上浮系数为贷款基准利率的23倍，下浮幅度不变。

数据来源：中经网产业数据库。

图5-18个人住房贷款利率调整情况

数据来源：中国工商银行住房贷款利率。

可支配收入

巧妇难为无米之炊，收入达不到一定水平，自然无力购房，收入水平高了，有能力买房的人才会多，买房的人多了，房子供不应求自然会抬高房价。因此收入也是影响房价的重要因素。从图5-19可以看出，房价与年人均可支配收入都是逐年上涨，但总的来说收入增长得更快。因此从收入水平快速提高这一情况来看，中国未来房价继续高速上涨的可能性是很大的。但目前我国部分城市的房价收入比已经很高——这一点我们在后面章节还会分城市详细讨论，同时，房地产市场往往存在大量投机者——也就是那些“炒房团”，而投机者的购买愿望通常受可支配收入变化的影响比较小。综合两方面影响来看，可支配收入的快速提高对房价的拉动将十分有限，而且不排除部分城市房价增幅放缓甚至下降的可能。

图5-19历年人均可支配收入增长率与销售价格增长率之比较

数据来源：中经网产业数据库。

租赁价格

人们购房是为了满足居住需要，而租房也可以满足这一需要。因此如果租赁价格较低，而房价相对较高，那么选择租房而不购房的人会更多。请看图5-20，从1998年以来，在大部分年份，租赁价格指数都高于销售价格指数，这说明房价的上涨速度要快于租赁价格的上涨速度，换句话说购房不如租房划算。从这一点上来讲，未来很可能有更多的人选择租房而不是购房，因此房价有下跌的可能。

图5-20房屋租赁价格指数与销售价格指数对比

数据来源：中经网产业数据库。

通货膨胀

通货膨胀率对房价也有一定的影响——在通货膨胀率较高的年份，百姓手里的钱贬值快，通常会鼓励人们更多投资不动产，从而拉动房地产的需求，这会对房价有一定的推动作用。请看图5-21，我们不难发现2007年我国通货膨胀指数达到了1997年以后的历史最高水平，这在很大程度上将鼓励中国老百姓更多地去投资房地产。因此，从这个因素来讲，中

图5-21历年通货膨胀率与销售价格增长率（%）

数据来源：搜数网。国未来1～2年房价还会高速增长。但任何事物都具有两面性，通货膨胀必然也增加了老百姓购买其他生活用品的支出，因此高通货膨胀率还会降低居民购买力，从而降低房地产的需求。综合两方面来看，通货膨胀对中国房价走势的影响比较有限。

房地产企业景气程度和企业家信心

房价会不会涨、值不值得投资很大程度上取决于人们的心理预期，而判断人们的预期往往凭借两个指标，那就是房地产企业景气指数和房地产企业家信心指数。景气指数又称景气度，是对企业景气调查中的定性指标通过定量方法加工汇总后形成的综合性数量指标。通过其上升和下降的动态变化，反映和预测经济发展状态及其变化过程。目前我国编制的企业景气指数在0～200点的范围内上下波动，指数大于100表示经济处于上升、繁荣的景气状态，反之，景气指数小于100时，表示经济处于衰退、萧条的不景气状态。企业家信心指数是根据企业家对企业外部市场经济环境与宏观政策的认识、看法、判断与预期而编制的指数，用以综合反映企业家对宏观经济环境的感受与信心。图5-22是历年来各季度房地产企业景气指数和房地产企业家信心指数。其中景气指数最高的2004年也是房价增长最快的一年。进入2008年以来，房地产企业景气指数和房地产业企业家信心指数锐降。从这个指标来看，有些房地产企业很可能会迫于经营压力而降低房价。

同时，两个指数实际上反映了整个社会对房地产这个行业发展前景的预期。因此，当两个指数极速下跌的时候，也代表着整个社会对房地产行业的预期在发生变化。而这种心理层面的变化往往是十分危险的——从下一章谈到的几大泡沫事件中大家可以清楚地看到这一点——一旦人的预期发生改变，常常会如“羊群效应”所描述的那样采取几乎一致的行动，投机者疯狂抛售楼盘，购房者“隔岸观火”、“持币观望”，这将对房地产业形成致命打击。

图5-22历年各季度房地产行业景气指数及企业家信心指数

数据来源：中经网产业数据库。

4对中国房价走势的判断

…………………………………

综合上面各方面因素的分析，我们对未来3～5年中国房价的判断是：

增幅放缓

未来1～2年中国商品房的供应量会保持高速增长，但自2007年以来，房地产购买量大幅下跌。这很可能迫使部分房地产企业降价销售，以避免陷入财务危机。同时中国利率水平和通货膨胀水平都处在历史高位，导致居民用于衣食住行的开支全面提高，而房屋租赁价格增长速度已经连续多年低于房屋销售价格增长速度。综合各种因素来看，未来3～5年中国房价的增幅将放缓。

存在下跌可能

房价增幅放缓会对购房者和房地产投资者的心理产生微妙的影响。历次泡沫事件以血的教训告诉我们——人的心理预期的改变是非常可怕的。一旦房价增幅低到一定程度，超过房地产投机者的机会成本，他们很可能大批抛售房地产，引发市场恐慌，使更多的人非理性地抛售房地产，从而引发房价暴跌。

大幅下跌的可能性不大

受中国城市化水平不断提高的影响，中国房地产市场的潜在需求量将保持在较高水平。因此房价下跌可能会吸引更多的人来购买房地产——有巨大的需求作支撑，因此预计未来3～5年中国房价大幅下跌的可能性不大。

〖1〗

五、我国城市房价将走向何方

1如何预测房价走势

……………………………

要对未来房价进行准确预测是一件非常困难的事情，因为影响房价的因素实在太多，而且影响机理非常复杂。这里推荐一个简单的预测城市未来房价走势的方法，用这种方法仅需要知道四个指标便可以对未来1年房地产价格上涨幅度超过59%（我们称之为大幅上涨，这也是2004～2007年中国35个大中城市各年度商品房价格上涨的平均水平）的概率进行预测，预测正确率在82%以上。这是本人所承担的一个国家建设部项目的阶段性成果，是根据统计学上LOGISTIC回归分析的原理设计的，有兴趣的读者可以向本人索取具体原理。书归正传，以下介绍如何操作。

搜集四大指标

如果要对A城市未来1年房价的走势进行预测，需要具备四个指标。

第一个指标是A城市本年相对上年的商品房竣工面积增长率（简称竣工增长），这个指标代表该城市未来一年商品房供应量的变化。

第二个指标是A城市本年相对上年的商品房销售面积增长率（简称销售增长），这个指标代表着该城市未来一年商品房需求量的变化。

第三个指标是A城市本年房地产销售价格指数（简称本年房指），这个指标代表着该城市目前房地产价格的变化趋势。由于价格本身往往受自身变化的影响，或者说价格的变化往往有惯性，因此需要考虑这个指标。

最后一个指标是本年金融机构五年以上基准贷款利率变动的百分点数（简称利率变动），也就是年末的利率减年初的利率。这个指标反映国家利率政策的调整趋势。前面已经谈到，利率政策是国家调控房地产市场最为重要的手段之一——在美国次贷危机中这一点可谓淋漓尽致。

略

在17世纪的荷兰，一种郁金香球茎的价格曾经在三年里，涨到原价的5900%，然后在7天内，暴跌至高价的10%；在18世纪的英国，一家公司的股票前6个月涨幅高达700%，而后5个月下跌63%，而且这只股票几乎被全英国的人所追捧。上述事件与美国次贷危机在本质上是一致的，都是泡沫的生成和破裂过程。本章将为您解读次贷危机的本质——泡沫。

一、泡沫——扰乱世界经济的幽灵

美国次贷危机始自房价下跌，然而房价下跌仅是次贷危机的导火索，或者说压死骆驼的最后一根稻草，并不是次贷危机的根本原因。次贷危机从本质上讲是一种泡沫的破裂。

关于泡沫，可以这样来解释——一类或一系列资产在一个连续过程中陡然涨价，开始的价格上升会使人们产生还要涨价的预期，于是又吸引了新的买主（通常是那些投机者），推动价格进一步上涨，然后是人们对这种资产涨价的预期突然改变，导致价格暴跌，最后以金融危机告终，或者以繁荣的消退告终但不爆发危机（CKindleberger，1978）。不难发现，上述过程与肥皂泡的破裂有些相似，因此人们常常把这一过程称做泡沫。

泡沫就像一个幽灵，在最近30年游荡在地球村，骚扰着不同的人家，几乎当今世界所有主要的经济体都曾吃过他的苦头。泡沫破裂的故事在当今世界经济中可谓愈演愈烈，正如现任美联储主席伯南克所言：“从20世纪80年代起，主要工业国家均经历了股票和房地产价格‘泡沫兴起—泡沫破灭’的多个显著周期。全球金融体系不稳定性显著增加。”

在次贷危机之前，人类历史上有九大著名的泡沫，最早的当属17世纪的荷兰郁金香泡沫。

17世纪 荷兰郁金香泡沫

17世纪 日本江户时代元禄泡沫

18世纪 英国南海公司泡沫

20世纪20年代 美国股票泡沫

20世纪80年代 日本房地产泡沫

1994年 墨西哥为主的中南美洲泡沫经济

1997年 东南亚金融危机

2000年 美国因特网泡沫

2003年 美国房地产泡沫 （2007年演变为次贷危机）

〖1〗

二、荷兰郁金香泡沫

郁金香的到来

郁金香是一种百合科多年生草本植物，长有三四枚粉白色的广披针形叶子和鳞状球茎，原产地为土耳其，土耳其人送给这种美丽的植物一个好听的名字Tuber1d，含义是“像包着头巾的伊斯兰教少女一样美丽”。郁金香的生物学名Tulipa，即来自于此。

谈到荷兰郁金香的历史不可以不谈到园艺学家克卢修斯。1554年，奥地利驻君士坦丁堡的大使在奥斯曼帝国的宫廷花园里初次见到郁金香，感叹之余，他把一些郁金香种子带回维也纳，送给他的好友——维也纳皇家花园的园丁和植物学家克卢修斯。经过克卢修斯的悉心栽培，郁金香种子得以在欧洲大陆发芽、生长、开花。1593年，克卢修斯受聘担任荷兰莱顿大学植物园的主管，于是把一些郁金香球茎带到荷兰。

与郁金香同时流传开的，还有一个美丽的传说——古时候，一位美丽的少女住在雄伟的城堡里。三位勇士同时爱上了她，并把各自的传家之宝送给她——一个送了顶皇冠，一个送了把宝剑，还有一个送了块金块。看着三样宝贵礼物的少女不愿伤害任何一位勇士的心，于是向花神求助把自己变成花朵。花神开始并不忍心，但后来，看这位少女整日苦恼，便答应了她的请求——把这为美丽少女变成了郁金香——花朵像皇冠，绿叶像宝剑，球茎像金块，美丽的郁金香就这么诞生了。

美丽的花朵、美丽的名字和美丽的传说使郁金香迅速得到荷兰人的喜爱。一时间，郁金香成了荷兰上层社会谈论的焦点，对郁金香的热爱和追逐成为一种时尚，并流传到了德国、法国等其他欧洲国家。

投机者的介入

郁金香以及那个美丽的传说在荷兰被传播的时候，也正是荷兰“尼德兰革命”（1566～1609年）蓬勃发展的时期。“尼德兰革命”是人类历史上第一次成功的资产阶级革命，经过革命洗礼后，荷兰堪称当时世界上最为发达的资本主义国家，拥有当时世界上最强大的船队，商船数量多达15万艘，掌握着世界海上霸权，被誉为“海上马车夫”。而荷兰首都阿姆斯特丹也成为世界贸易和金融中心，并于1608年，建成世界上第一个具有现代意义的证券交易所。荷兰人无与伦比的冒险和开拓精神帮助他们铸就了一个时代的辉煌，但也正是这种冒险精神，点燃了这个国家难以想象的郁金香投机热情。

上层社会对郁金香的追捧逐渐变成全民的时尚，拥有和种植这种花卉逐渐成为享有极高声誉的象征，郁金香的价格不断攀升。机敏的荷兰投机商开始大量囤积郁金香球茎以待价格上涨。囤积进一步提高了郁金香的价格，价格的不断攀升又进一步助长了荷兰人的投资热情。

全民狂热

由于价钱节节上升，参与郁金香囤积的人们赚得盆满钵满。很多人开始对炒作郁金香并不感兴趣，但后来看到投机商们大赚其钱，最终也按捺不住诱惑，加入到郁金香炒作的行列中。甚至很多人变卖家产把更多的钱投入郁金香的买卖，希望赚取更多的金钱。到了1634年，荷兰几乎已经百业荒废，全国上下都在为郁金香疯狂，整个民族都在狂赌。

与此同时，欧洲各国的投机商也纷纷云集荷兰，参与这一投机狂潮。为了方便郁金香交易，阿姆斯特丹的证券交易所甚至顺应潮流开设了固定的郁金香交易市场。随后，在鹿特丹、莱顿等城市也开设了固定的郁金香交易场所。 苏格兰历史学家查尔斯?麦凯记录下了这段盛况：

“谁都坚信，郁金香热将永远持续下去，世界各地都会向荷兰发出订单，无论什么样的价格都会有人付账。……无论是贵族、市民、农民，还是工匠、船夫、随从、伙计，甚至是扫烟囱的工人和旧衣服店里的老妇，都加入了郁金香的投机。无论处在哪个阶层，人们都将财产变换成现金，投资于这种花卉。……在没有交易所的小镇，大一点的酒吧就是进行郁金香交易的‘拍卖场’。酒吧既提供晚餐，同时也替客人确认交易。这样的晚餐会，动辄会有二三百人参加。”

到1636年，郁金香的价格已经涨到了骇人听闻的水平。以 “永远的奥古斯都”（Semper Augustus）为例，这种郁金香在1623年时售价为1000荷兰盾，到1636年涨到了5500荷兰盾，到1637年2月，则涨到了6700荷兰盾——足以买下阿姆斯特丹运河边的一幢豪宅的价格！再以“维特克鲁嫩”为例，1637年1月，15磅重的普通郁金香品种“维特克鲁嫩”的球茎，市价为64荷兰盾，到2月则涨到了1668荷兰盾！

疯狂的订购，结果郁金香现货已经无法满足需要，“精明”的投机商开始提前购买第二年才能收获的球茎，并将订单进行交易——球茎的期货市场也诞生了。期货交易中，不需要实际支付全额货款，这进一步加剧了郁金香的投机。加之当时期货市场的各种制度尚不健全，使得商人们在期货市场上买空卖空，操纵价格，结果郁金香的价格不断创出历史新高——仿佛郁金香的价格永远都不会跌下来。

泡沫破裂

到1636年底，再蠢的人也都明白，郁金香的价格已经远远偏离了其合理价值，但大家谁也不愿最先退出这场类似“击鼓传花”的游戏，仍然不断重复着买入—升值—卖出—再买入的过程，仍然沉浸在郁金香不断升值带来的快乐之中——这后来被称为博傻理论。

博傻理论的逻辑是：即使人们完全清楚某物已经估价过高，但还是会购买它，因为该物的价格仍在上升，还会有一个更大的傻瓜来接手。因此只要自己不是最大的和最晚接手的傻瓜，就能赚钱。博傻的故事在荷兰一直上演到1637年2月4日——这个永远被载入史册的日子。

这一天发生的事情似乎永远都会是一个谜，在此之前，所有的郁金香交易都在非常顺利地进行着，谁也说不清楚为什么在这一天突然有那么多人开始抛售郁金香。 大量的抛售使得市场陷入了极度恐慌。郁金香球茎的价格如自由落体般，一泻千里，暴跌不止。荷兰政府发出紧急声明，认为郁金香球茎价格无理由下跌，并劝告市民停止抛售，但这些努力毫无用处。七天后，郁金香的价格平均已经下跌了90%，而那些普通品种的郁金香更是贬得一文不值，甚至不如一个洋葱的售价。

几乎是在一夜之间，不知有多少人——富有的商人、大贵族、小商小贩、普通老百姓都成为不名分文的穷光蛋，更惨的——那些借钱炒作的人——则背负了几乎一辈子都不能偿还完的债务。为避免导致更严重的社会动荡，荷兰政府于 1637年4月27日宣布强行终止所有合同，禁止投机式的郁金香交易。这意味着被无数荷兰人持有的郁金香球茎再也不会回到先前的价格了——荷兰人彻底绝望了！

经过郁金香事件的打击，荷兰全国的经济陷入一片混乱，使之陷入了长期的经济大萧条。17世纪后半期，荷兰在欧洲的地位也受到英国有力的挑战，世界的经济和金融中心也随即从荷兰移向英吉利海峡对岸的英国。有趣的是当世界经济中心从荷兰转移到英国的时候，泡沫也跟着去了英国。

四、美国次贷危机中的泡沫

美国次贷危机在本质上与荷兰的郁金香事件、英国南海公司是一样的，都是泡沫破裂的过程，只不过郁金香事件中破裂的泡沫是郁金香球茎，南海公司事件中破裂的是南海公司股票，而美国次贷危机中破裂的泡沫有两种——一种是房地产，另一种是次级按揭贷款支持的金融衍生产品MBS和CDO。

低利率政策催生的房地产泡沫

从2000年开始，为了遏制世界性的经济衰退，以及避免美国“9?11”事件之后可能出现的国际金融市场的动荡，美联储积极推行低利率政策，仅从2001年1月至10月就9次降息，联邦基金利率从年初的65%降至25%，贴现率从60%降至2%。受其影响，美国住房按揭贷款的利率也不断下调——无论是固定贷款利率还是浮动贷款利率都不断下调。

低利率带给美国老百姓的信号是“借钱利息可以忽略”，“不借白不借”。在购房者看来，“房子早晚要买，现在贷款利率这么低，与其晚买还不如早买 ”。因此，低利率政策极大刺激了美国老百姓的借贷冲动。从2001年开始，美国住房贷款发放额连续三年大幅提高。美国住房需求空前旺盛，从2001年到2005年，美国住房销量连年创新高。在巨大需求的拉动下，美国房价也开始攀升。从2002年开始，美国房价进入快速上升时期。房价的上升，使购房者产生了“追涨”心理，使住房需求市场更加旺盛，价格继续攀升。仅在 2004年6月至2005年6月，美国房价就上涨了1343%——这种上涨速度在国内看来根本算不了什么，因为我国每年房价上涨都在10%左右，但是，对于美国这样一个房价走势相对温和的市场而言却是一个惊人的涨幅——美国过去的房价在一个长达18年的周期中，累积涨幅仅仅为15%贾图挤压楼市泡沫是避免次贷悲剧的捷径 ［N］.上海证券报. ，1343%是美国20多年来的最大同期涨幅。

在房价飞速上涨的同时，美国的居民收入水平并没有相应增长， 如图6-1所示，美国家庭收入中位数在2001～2005年不仅没有增长反而有所下降，因此美国房地产市场的旺盛和房价的上涨，并没有购买力的提升作支撑，仅仅是低利率政策刺激的结果。而如果这种低利率政策消失，美国房地产市场的火暴必然随之消失，房价也将下跌。

图6-1美国家庭收入历年中位数变化情况

说明：单位为美元，已经转化为2006年可比价格。

数据来源：美国人口局。

房地产泡沫催生的金融衍生品泡沫

由于房价不断攀升，房贷公司开始更多地向低收入家庭放贷——也就是前面所说的次级贷款。发放次级贷款虽然风险高（低收入家庭更容易违约），但次级贷款的利率也高，同时房价不断攀升，这就形成了房贷公司看似完美的逻辑—— “次级贷款利率高，如果低收入家庭不违约，房贷公司可以获得高利息收益；一旦低收入家庭违约，只要收回房产拍卖即可——房价不断攀升，因此拍卖也不会赔钱”。

在贷款利率比较低的2001～2003年，低收入家庭尚能承担次级贷款的利息，因此次级贷款的违约率很低。低违约率暂时掩盖了次级贷款的高风险，发放次级贷款的公司获得了巨大收益。在示范效应的带动下，更多的公司开始热衷发放次级房贷。2001年以后，次级房贷的规模迅速扩大， 2003年达到4000亿美元，到2004年突破1万亿美元,2005年增加到14万亿美元。次级房贷在美国房屋抵押贷款中的比重从1999年的2%左右增加到2004年的近12%，至2006年第四季度，该比例已接近15%。在房价不断攀升的日子里，次级贷款留给房贷公司的印象似乎只剩下了“高收益”。

前面已经谈到，美国的金融体系高度发达，次级贷款被汇成资产池，并发行以这些次级贷款为基础资产的初级资产证券化商品MBS，然后MBS又被汇成新的资产池，再发行以MBS等初级证券化商品为基础的高级资产证券化商品，如CDO。不难发现，无论MBS还是CDO，或是其他与次级贷款相联系的资产证券商品，其价格都将由次级贷款的价格来决定，而决定次级贷款价格的，有两个最为关键的因素，一是次级贷款的利息，二是次级贷款的风险——这个风险主要由违约率决定。因此，当次级贷款的“高风险”特性被暂时掩盖起来的时候，以次级贷款为基础资产的MBS、CDO等各类金融衍生品的“高风险”必然被“暂时掩盖”。次级贷款支持的各类资产证券化商品的价格开始不断攀升，发行次级债券的公司和来自世界各地的次级债券投资者——包括中国的几家银行，当初都获得了巨大收益。在投资者眼中，次级贷款支持的MBS和CDO也变成了“低风险+高收益”的代名词，一时间次级债券受到前所未有的追捧，出现“供销两旺”的火暴局面。

债券发行机构更多地发行以次级贷款为基础资产的MBS，这类MBS占全部MBS余额的比重从2001年的3%迅速上升至2006年的13%。其中非政府机构“功不可没”——2000～2006年，非政府机构“重点”扩大次级贷款以及ALT-A级贷款支持的MBS的数量，极大地增加了MBS市场的风险。

“高收益伴随高风险”是经济学的基本常识，然而在高收益面前，美国的金融机构和来自世界各地的投资者就像当年荷兰的郁金香球茎投资者、英国南海公司股票的投资者一样，又一次把这条基本的规律抛在脑后，又一次开始了“击鼓传花”的博傻游戏——大家也都知道次级债券不可能永远受到追捧，但也都很“坚信”自己不会是最倒霉的一个，在次级债券下跌之前自己能够全身而退。

图6-2美国非政府机构发行的各类MBS

说明：2007年为第一季度的数据；单位：10亿美元。

资料来源：根据美联储相关数据整理。

泡沫的破裂

就像历史上所有的泡沫一样，是泡沫就有破灭的那一天，只是或早或迟的问题。从2004年开始，美联储开始不断调高基准利率，次级房贷的利率也不断水涨船高，低收入家庭承担的利息越来越重，还款压力越来越大，终于开始不堪重负——很多低收入家庭开始选择违约。从2004年开始，次级按揭贷款的违约率不断攀升，次级贷款“高风险”的一面开始显露，而且人们渐渐发现次级贷款的违约率比当初预想的要高得多！这个信号传导到次级债券市场便是“次级债券的基础资产出现了问题——流入资产池的现金流将大大低于预期”。一时间，次级债券的价格暴跌，接着是发行次级债券的贝尔斯登等公司的股票价格暴跌，然后是投资者对整个美国经济前景的担忧，继而是美国整个金融市场的大动荡——这也就是本书第二章所描述的情景。

泡沫，阳光下能够折射美丽的七彩光芒，而一旦破裂就会消失殆尽，化为乌有。人们通常用它来比喻某一事物所存在的表面上繁荣、绚丽多彩、兴旺而实际上虚浮不实的成分，如经济泡沫。近年来，“房地产泡沫”这个词汇愈加频繁地走进我们的视野，那么房地产泡沫到底是怎么一回事，它很可怕吗？它真的来到了我们的周围吗？我们应该如何去判断、测量、评价它呢？本章将带您去揭开房地产泡沫的神秘面纱……

一、什么是房地产泡沫

1房地产泡沫的含义

……………………………

在日常生活中，人们大量地使用“泡沫”这个词，经常把某一产业在一定时期内的发展状态称之为“××泡沫”，例如：“房地产泡沫”、“股市泡沫”等等，就像一个肥皂泡一样，可以吹出绚丽多彩的气泡，但没有内涵，一旦破裂，繁荣景象就消失殆尽。用泡沫来形容一个经济实体在某段时间的迅速繁荣，然后又急剧下降的兴衰过程，是十分贴切的。

那么，经济学上对“泡沫”的准确定义是什么呢?

金德尔博格(Charles PKindle Berger) 在《新帕尔格雷夫经济学辞典》中，对泡沫的产生、膨胀、破灭的全过程做出了经典的描述：“泡沫状态这个名词，随便一点说，即是一种或一系列资产在一个连续过程中陡然涨价，开始的价格上升会使人们产生还要涨价的预期，于是又吸引了新的买主——这些人一般只是想通过买卖牟取利润，因而对资产本身的作用和盈利能力是不感兴趣的。随着涨价常常是预期的逆转，接着就是价格的暴跌，最后以金融危机而告终Dictionary of Economics，P49edby Donald，Rutherford，Rout ledge，1992 。”

泡沫本质上是一种价格运动，是一种经济失衡现象，是由于市场预期的狂热，使得资产价格被高估，一旦市场发现这种价格的高估，并且这种高估超出了市场的容忍能力，价格就发生了回调。所以泡沫的本质在于资产市场定价的高估，高估是产生市场回调力的源泉。在泡沫经济中，由于过度投机，造成虚假繁荣的表象，泡沫最后必然破灭，进而导致社会震荡，甚至经济崩溃。

“房地产泡沫”是资产泡沫的一种，是以房地产为载体的泡沫经济。它一般是指由房地产投机引起的房地产价格脱离市场基础价格的持续上涨现象。通常表现为在经济繁荣期，地价飞涨形成泡沫景气，但到达顶峰状态后，市场需求量急剧下降，房价大跌，泡沫也随之破灭。因为建筑产品系劳动产品，其价格相对比较稳定、比较容易判别，所以房地产泡沫实质上是指地价泡沫。地价泡沫则是指土地价格超过其市场基础决定的合理价格而持续上涨曹振良，傅十和房地产泡沫及其防范中国房地产，2000（2）：7。

根据经济学的解释，房地产泡沫是由于虚拟需求的过度膨胀导致价格水平相对于理论价格的非平稳上涨。泡沫过度膨胀的后果是预期的逆转、高空置率和价格的暴跌，即泡沫破裂，它的本质是不可持续性。

房地产泡沫的存在意味着投资于房地产有更高的投资回报率。在泡沫膨胀期间，大量的资金集聚房地产行业，投机活动猖獗。而一旦泡沫破灭，不仅导致经济和社会结构的失衡，而且还极易带来金融危机、生产和消费危机以及政治和社会危机。

2解读房地产泡沫之谜

………………………………

房地产作为商品及实物资产的性质是为人们提供使用功能，同时也体现了其社会财富价值，其表现为金融资产的某些特征，为投资者提供了投资选择。

房地产内在属性决定了房地产泡沫的形成机制。房地产由土地和地上建筑物构成。因此，房地产具有实体性和虚拟性、投资性和消费性、不动性和流动性等相互对立的属性。土地资源的实体稀缺性和垄断性以及土地价格无限性共同决定了房地产供给的有限性和信息不对称性，从而引发人们对房地产价格走高的心理预期，进而诱发房地产投机行为产生。此外，诸如经济的高增长、城市化进程的加快以及各种利好事件，如北京奥运会等都会促成人们对房地产“涨价合理”的预期。

房地产业特殊的供求关系

房地产业的特殊性在于严重的供给约束。在资本、劳动力、土地三要素中，土地供给弹性最小。由于房地产供给弹性较小，而需求弹性较大，因此房地产企业有天然提高价格的倾向。在经济持续增长时期，商品房的均衡价格会持续上升，并依靠套利活动实现。

由于土地资源的稀缺性、垄断性、不可再生性，以及房地产的开发周期长，因而从长期决定了房地产的供给是一定的，从短期看，它的供给缺乏弹性。在一个充满投机的房地产市场中，投机需求曲线是不规则变动曲线，当价格升降幅度较小时，曲线仍按正常情况进行，当价格升降幅度较大时，价格越上涨，需求就会越旺盛，而一旦价格下降，需求则又会大幅度下降。如果这种需求增长是由经济增长支持的、与实体经济相符合的有购买力的需求，无疑会促进房地产的发展。但若是由于房地产业的高利率而引致出的非合理性投机行为所形成的虚假需求，则会导致市场的虚假繁荣。

这种局面一方面会使人们错误预测不动产收入(如地租)将进一步上升；另一方面，利息作为让渡资本使用权、承担风险所索取的报酬，由于地价的节节上扬容易使人们错误地低估投资的风险，利息率会呈降低趋势。结果使由地租、利息率折算而来的不动产价格被人为地推上巅峰，最终超过实体经济所能承受的范围，泡沫崩溃。这时，需求量又急剧下降，而供给却成惯性继续上升，市场出现大量无市场高价空置房，开发企业纷纷被套牢、破产、倒闭，形成大量银行不良资产，从而危机进一步展开，推动土地的虚拟资本脱离实体经济，泡沫得以放大产生。

投资者预期

经济学认为，预期是人们参与经济活动时对未来状况的一种判断，是一种复杂的心理活动。其本质是对同当前决策有关的经济变量的未来值的预测肖剑房地产泡沫：现象、特征及危害［D］上海：上海社会科学院，2007。

通常情况下，若对未来市场预期价格上升，现实价格也会随着上升；反之若对未来市场预期价格下降，现实价格也会随着下降，这就是所谓的“自我实现的预期效应”。

预期有两个明显的特点：第一，预期的同质性，即经济主体对资产价格的走向具有共同的预期，一大批人对资产价格的涨跌方向看法相同，而这种共同的预期是形成泡沫的基础。第二，需求与价格预期的正反馈。当市场参加者预期未来的价格会上升，结果随后的市场价格走势证实了自己的初始预期，于是他们就可能会进一步产生对未来的价格继续上升的预期，而这种预期也就会再次导致市场价格在该时期内上升。以此类推，市场价格会越来越高，这样就形成了正反馈过程。

对房地产未来价格的非理性预期造成了投资者对未来房地产投资高回报的设想，大量的货币资本投入到有限的土地买卖市场中，推动地价不断上涨，进而使房地产价格不断攀升；当泡沫破灭时，房地产价格急剧下跌，投资者预期价格还要下跌，房地产商纷纷抛售其持有的房产，于是供应量大幅增加，同时又无人肯接手买入而使需求量减少，这样就加剧了价格的下跌。

过度投机

由于土地供给的稀缺性，使得土地市场呈现出需求弹性大而供给弹性小的特点。随着人口数量的不断增加和工业化、城市化的发展，人类社会对土地的需求不断扩大，土地价格将急剧上涨，由于稀缺性，市场在短时间内无法增大供给量，从而使需求与供给之间的差距进一步拉大，在这种情况下，有限的土地价格飞涨，严重脱离了其实有价值而产生地价泡沫，这是房地产泡沫产生的内在动力郑家华中国房地产泡沫研究［D］北京：对外经济贸易大学，2007。

在具有投资品性质的房地产市场中，如果投机者对房地产价格上涨形成了共同的心理预期，为了在未来高位抛出获利，他们会选择低价大量买进，房地产价格从而被抬高。在非理性预期和“羊群效应”的作用下，投机者和资金大量涌入房地产市场，导致需求量急剧增加，进一步推动房价上涨，从而吸引后继投机者和资金的进入，甚至使得投机需求取代真实需求成为市场主体，形成恶性循环。投机需求完全脱离了实体经济领域，投机者并不在意资产本身的使用或盈利能力，只希望能在较短的时间内获得价差收益，但投机收益有可能引起实体经济领域中价格的异常波动，从而产生狂热、泡沫、恐慌之类的脱离市场经济条件的经济现象。

金融自由化和宽松的货币政策

房地产业是一个资本密集型产业，房地产的开发有赖于雄厚的资金，随着房地产开发规模的不断扩大，银行贷款成为了开发商的主要资金来源。房地产行业的高报酬率，使许多银行在贷款操作过程中，违反法律法规的规定，向开发商发放大量违规贷款，从而使行业进入门槛降低，造成过度开发，金融风险不断堆积，使泡沫产生的可能性增加。

正是由于金融资金的支持，房地产的后继投机资金才会大量跟进，为房地产泡沫的产生提供了基础。随着金融开放以及金融体系发展，以金融为代表的虚拟经济与实物经济相背离的趋势日益明显，新建立的金融体系和金融制度为泡沫的产生供了直接的制度性根源。金融自由化动员了更多金融资源，充分发挥了市场机制在资金流动中的作用，资本流动性大大增加，其中部分资金促进了泡沫的形成与膨胀。

此外，宽松的货币政策和低利率导致货币供应量迅速增加，流向房地产的资金过快增长，对房地产的需求迅速增加。

面对巨额的外汇储备和本币升值的压力，我国政府曾采用了宽松的货币政策抵消升值的压力以防本币大幅升值。对因巨额外汇储备而投放的基础货币不予冲销收回，并且通过低利率、低银行存款准备金率等办法投放大量货币，货币供应量增长很快，流动性过剩现象突出。2002～2006年我国货币供应量持续较快增长，2002年底，流通中的现金M0、货币M1、货币和准货币M2分别为1727843亿元、7088219亿元和18324694亿元，到2006年底，流通中的现金M0、货币M1、货币和准货币M2分别增加到2707262亿元、12602805亿元和34557791亿元，分别是2002年的157倍、178倍和189倍。

在通货膨胀的市场预期下，银行存款利率低于物价上涨率，实际是一个负利率或接近负利率，将钱存入银行实际在一天天地“缩水”或获利甚微。持币不如购物，于是社会资金纷纷涌向最具保值增值价值的房地产。

信息不对称

在完全竞争市场环境下，房地产的市场价格应等于其重置价格，并受供求关系的影响。房地产交易是开发商和购房者双方的博弈。在这种博弈中，购房者是相对弱势主体，开发商则是强势主体，因为二者之间存在着严重的信息不对称。在信息不对称的情况下，过度的投机炒作常常会导致投资者过高地估计未来收益。与其他任何市场一样，房地产市场的变化也是永恒的，各种动态因素的变化都会引起房地产市场的变化。但是，在信息不完全的情况下，投资者对变化的市场很难做出及时、准确的判断，加之，房地产开发的周期较长，使得开发商的有效供给常常滞后于变化的市场需求，从而加快泡沫的生成。可见，信息的不对称不仅会扭曲市场对房地产供求关系的正常反映，也是房地产市场盛行投机炒作的一个重要原因。

政府干预失误与权力寻租

由于以住宅为主的房地产具有投资和消费的双重特性，因此，政府对房地产的干预比其他任何市场都要多得多。其干预的方式除了城市规划、土地政策、利率政策、税收政策、鼓励和引导企业和私人投资外，还包括政府直接投资或以转移支付方式进行投资。与市场机制的作用一样，政府的干预也不是万能的，它也会产生正、负两种效应。当其利用手中的权力为自己的短期政治、经济目标服务时，就不可避免地会导致政府干预的失误，甚至失败。而房地产业又是一个与诸多产业高度关联的产业，这意味着房地产不仅自身投资规模大，其乘数效应也非常大。在房地产业高速发展时，它会带动诸多产业的共同发展。但是，当房地产业发展违背了价值规律，产生泡沫时，其泡沫破灭产生的负效应也会波及其他行业。

在经济快速发展、房地产业成为支柱产业的时候，如果不注意土地供应总量的控制，或失去控制，尤其是集体农用土地改变用途失控，就会导致房地产开发过热，增加盲目性。房地产开发要与本地区的经济基础、人口规模相适应，否则就会过热，进而引发泡沫。在这种情况下，如果媒体导向发生错误，产生房地产泡沫就在所难免，这是非常值得警惕的。

权力寻租是指在不完善的市场机制中，少数拥有特权的人凭借其权力进行不平等竞争从而获得超经济收入的行为，一般伴随着所谓“权钱交易”现象。转轨时期，中国土地供应的“双轨制”是造成土地市场权力寻租的根源。政企不分的体制所引发的官办公司与政府部门千丝万缕的联系则为权力寻租打开方便之门。同时，权力寻租者为了捍卫其既得利益，又进一步强化土地供应“双轨制”以及政企不分的经济体制。土地市场中的权力寻租严重破坏了市场经济的公平竞争机制，使市场的资源配置功能丧失，导致真正进行房地产投资开发的市场主体由于拿不到土地或被迫高价转让土地而逐步退出市场。权力寻租者们炒买炒卖国家给予的出让土地使用权的垄断权力，以权谋私，权钱交易，成为土地投机、地产泡沫形成的原因之一。

〖1〗

二、前车之鉴——历史典型房地产泡沫危机回顾

世界上许多国家和地区都曾不同程度地发生过“房地产泡沫”危机。其中以美国、日本、东南亚、我国香港地区和海南省的房地产泡沫最具代表性，房地产泡沫的破灭使这些国家和地区的经济出现长期衰退，甚至导致了金融危机。“前事不忘，后事之师”，在细究房地产泡沫的始末中，我们会发现有很多教训和经验值得借鉴……

1美国早就有房地产危机

……………………………………

美国储贷协会（Savings & Loans）危机

可追溯的有典型意义的金融房地产泡沫，首先是20世纪80年代美国的储贷协会危机。

美国储蓄与信贷协会（简称储贷协会）是美国的住房金融机构，它吸收存款并提供住房贷款，长期在金融机构中占有重要地位。到20世纪80年代末，储贷协会在美国住房抵押贷款领域已经占据了最大的市场份额。然而，从20 世纪70年代末开始，美国利率市场化，协会会员机构的经营开始暴露出很多问题。

储贷协会的长期固定利率抵押贷款，在利率市场化中出现了资产负债期限和利率不匹配、利率上升及金融创新加剧竞争，使储贷协会筹资成本大幅上升，出现利率逆差。经营多元化使资产迅速扩张，涉入不熟悉的新领域。存款人只根据利率而非金融机构的资产质量进行储蓄，储蓄保险未与机构资产组合风险程度挂钩，导致经理道德风险。监管当局采取容忍态度，甚至不愿透露问题。1982年，一半储贷协会会员机构丧失偿付能力，80%面临亏损，挤兑风潮迅速蔓延。

美国政府为了缓解储贷协会面临的困境，在80年代初放宽了对储贷协会的限制，允许其在房地产、证券、保险等领域与商业银行展开业务竞争。许多储贷协会机构从此开始将业务转向高收益、高风险的消费贷款、商用不动产贷款和商业贷款，最终渡过危机。20世纪80年代美国在利率市场化、减税等刺激下房地产投资大规模扩张，1980年商业银行房地产贷款占贷款总额的40%。然而，1986年国际石油价格暴跌，1987年股市“黑色星期一”加速了房地产萧条，23个大城市房屋空置率达20%。通过机构关闭和银行信贷收缩，美国房地产泡沫破灭了。这使许多储贷协会出现资不抵债的现象，至80年代末，储贷协会总亏损额已达到5000亿美元。这迫使政府只能动用资金来保证存款人的利益，使联邦储蓄与贷款保险公司（FSLIC）的保险基金消耗殆尽肖剑房地产泡沫：现象、特征及危害［D］上海：上海社会科学院，2007。

美国房贷市场危机不断

上世纪90年代美国IT领域泡沫迅速膨胀，在2001年骤然破裂，经济陷入短暂衰退，全球经济亦未能幸免。此后，美国又吹起房地产泡沫，出现新一轮繁荣。2000年至2005年，全美平均房价增长了58%，年均涨幅超过10%，而过去的半个多世纪，年均上涨幅度仅为55%。美国房地产市场一直处于快速发展之中，2005年美国共建新房200万栋，为历史最高纪录之一，十年间新房开工率上涨403%。用于住宅的投资占GDP的6%，是1955年以来的最高水平。与此同时，美国的房价收入比、房价租金比也都达到历史最高水平。

美国房价上涨不是普涨，各个州之间差异较大，暴涨狂升的主要是大城市的产权公寓以及部分地区的家庭别墅。特殊地区和特殊类型的房屋的暴涨是拉动美国整体房价上扬的重要因素。纽约、芝加哥、旧金山、波士顿等大城市最近几年豪华公寓的价格上涨幅度都在100%以上，纽约曼哈顿地区豪华公寓平均价格上涨幅度达到153%，其中一些新开发区域的公寓价格更是暴涨318%，而数量是豪华公寓好几倍的合作公寓（condo）售价在四年里仅上涨了36%。夏威夷州、加利福尼亚州、佛罗里达州等风景旅游区集中的八个州2005年房价涨幅均超过20%，而位于南大西洋的北卡罗莱纳州、乔治亚州、南卡罗莱纳州以及西弗吉尼亚州涨幅不超过10%。

美联储从2004年开始连续17次升息，推动了美国房地产市场的降温。进入2006年以后，房市开始大范围下行，新旧房销售量持续下滑，房价下跌，房屋大量积压。2006年8月，旧房销售中间价同比下降12%，11年来首次出现同比下降；2006年9月份新房中间价同比下降97%，创下近36年来的最大跌幅。2006年全年新房开工量从2005年的200多万套骤然降至180万套，十年来首次下降。

此外，房贷证券化助长了泡沫的形成。抵押贷款证券化并不是新生事物，从上世纪70年代就开始了住宅贷款的证券化，房地产泡沫与房贷证券化相互推波助澜。到2006年底，美国证券化贷款余额高达65万美元，而同期国债余额仅为43万美元。2006年抵押贷款证券发行量高达24万亿美元，而2000年这一数字仅为7380亿美元，增长幅度达3倍之多。房贷证券化的膨胀为房地产市场注入了充足的流动性，助长了房地产泡沫的形成，同时又把房贷风险转移给了二级市场，但在房地产业陷入衰退时，证券化又放大了泡沫效应。

2日本地产神话的破灭

………………………………

20世纪50年代起的30多年是日本的黄金岁月，日本以一个国土面积狭小、自然资源匮乏的二战战败国，在短短几十年时间内发展成为世界第二大经济体，创造出一个“经济神话”。然而上个世纪80年代，伴随着日元的大幅升值，日本房地产泡沫空前膨胀，东京及周围地区的地价一度曾超过美国全国地价的总和。其代价也是空前的，泡沫经济的破灭使日本在长达十几年里陷入停滞的泥潭不能自拔。

影响深远的“广场协议”

20世纪80年代初，美国财政赤字剧增，对外贸易逆差大幅增长。美国希望通过美元贬值来增加产品的出口竞争力，以改善美国国际收支不平衡状况。1985年9月，美国、日本、联邦德国、法国、英国五个发达国家的财政部长及中央银行行长，在纽约广场饭店举行会议，决定五国政府联合干预外汇市场，使美元对主要货币有序地下跌，以解决美国巨额的贸易赤字，史称“广场协议”。

此后，日元大幅升值，3年间升幅861%，房地产市场也随之急剧升温。在此后6年内，日本六大城市的商业地价狂涨3倍多，需求旺盛，投机盛行，房价也不可遏制地持续走高。据日本劳动省1992年发布的《每月勤劳统计调查》资料显示：从1960年至1990年的30年里，日本六大城市的地价上涨了561倍，年平均增长14%以上，并带动房价和其他房地产价格相应高涨。

表7-11973～1995年日元对美元的汇率比价表孙执中日本泡沫经济新论人民出版社，2001：72

1973年1985年1990年1991年1992年1993年1994年1995年

3602417514488134591266211106102189397

由于担心日元升值将导致在海外市场的竞争力下降，日本政府提出了内需主导经济增长的政策，开始放松国内的金融管制。日本中央银行连续5次下调利率，利率水平由1985年的5%降至1987年3月以后的25%。

表7-21986～1987年日本连续5次降低央行贴现率单位：%

时间1986年1月1986年3月1986年4月1986年10月1987年2月

原贴现率5045403530

下调后的贴现率4540353025

迅速增长的货币供应无法被已趋饱和的产业结构吸收，导致大量资金流向股市和房市。由于很低的贷款利率远远小于可观的投资收益，人们纷纷从银行借款投资到收益可观的股票和房地产中。于是，股价扶摇直上，地价暴涨。在巨额虚拟资产的光环下，一个巨大的泡沫产生了。

从地产奇迹到泡沫陷阱

在战后很长的一段时间，日本的城市地价一直居高不下，盛行着所谓“地价不灭神话”。随着大量资金涌入房地产行业，日本地价开始疯狂飙升。自1985年起，东京、大阪等六大城市的土地价格每年以两位数上升，据日本国土厅公布的调查统计数据，1985年到1988年的短短3年间，东京的商业用地价格指数暴涨了近两倍，东京中央区的地价上涨了3倍。在80年代末，日本的土地财富已经占到国家财富总额的约70%，而同期美国仅占25%。

表7-3日本1956年至1990年地价与物价指数之比都留重人地价论岩波新书出版

时间地价指数/批发价格指数

1956年3月10

1959年9月22

1962年3月61

1970年3月132

1973年3月202

1986年3月257

1990年3月682

随着地价暴涨，城市住宅价格也开始水涨船高。一般来说，劳动者仅靠工资收入所能购入住宅的价格限度应是年收入的5倍左右。20世纪80年代中期之前，在东京都市圈，离开市中心一定距离的住宅勉强属于这个范围。但到1990年，东京都市圈的住宅价格与年收入之比已经超过了10倍，在核心地区更是达到了近20倍的水平。1990年，仅东京的地价就相当于美国全国的土地价格，世界上空前的房地产泡沫产生了。日本经济从此埋下了十多年还未能了结的“祸根”。

泡沫之破灭

进入上世纪90年代以后，就像全速行驶的汽车突然踩了急刹车，日本房市突然降温，出现了全国性的大暴跌，瞬间便跌入了危机的深渊，好像一直在膨胀的泡沫一下子破灭，整个经济也受到重创，从此一蹶不振。此后10年，日本长期处于萧条期，经济增长始终徘徊于衰退与复苏之间，被经济学界称为“失去的10年”。

泡沫破灭的导火索是银行利率的提高。由于地价上涨过度，个人无法买房，住宅建筑业前途暗淡。为了抑制这种状况，日本政府不得不决定提高利率，进行宏观调控。自1989年5月开始，日本央行3次上调贴现率。1990年8月，为防止海湾战争带来的油价上涨的冲击，日本银行将贴现率从425%一次性上调到60%。

1991年，继股市暴跌之后，日本房地产市场开始垮塌，巨大的地产泡沫自东京开始破裂，迅速蔓延至日本全境。土地和房屋根本卖不出去，陆续竣工的楼房没有住户，空房到处都是。房地产价格狂跌，当年，六大城市的房地产价格下降了15%～20%。

房地产价格的暴跌导致大量房地产企业及关联企业破产。据统计，房地产破产企业的负债总额高达3万亿日元。由于为贷款担保的房地产价值也日益下降，使得日本金融机构不良资产不断增长，资本充足率大幅下降，并导致一些金融机构的资金周转失灵。原日本十大银行中的日本长期信用银行、日本债券信用银行以及北海道拓殖银行相继倒闭。中小金融机构破产更是接连不断，给日本经济留下了严重的后遗症。

日本泡沫后的思考

1991年日本房地产泡沫的破灭，结束了日本经济高速发展的辉煌时日。日本经济开始了漫长的经济衰退期，企业破产，收入下降，消费萎缩，贫富差距拉大。回顾这段历史，它带给我们的是深深的启示：

（1）日本地少人多，土地紧缺，存在着地价和房地产价格不断高涨的可能性。随着国民经济和居民收入持续增长，不仅对土地、住房产生了旺盛的需求，而且拥有了对高地价、高房价的巨大承受力，这是地价和房地产价格连年高涨的一个原因。

（2）日本房地产泡沫时期政府的不作为是泡沫得以成长的另一个原因。在房地产泡沫初见端倪时，日本政府没有及时采取有力措施遏制，反而一方面任由大量信贷资金流入房地产领域，另一方面，连续9次大幅度下调官方利率，从1985年的85%降低到1987年2月的25%，对投机行为也不实施调控，这种做法无异于放任泡沫的滋生和扩散。

（3）从货币的角度来看，大量过剩资金是泡沫形成的第三个因素。日本多年的经济高速增长，资本处于绝对过剩的状态。同时，日本央行采取长期保持较低利率和增加货币供应量的金融政策，日本金融机构大量放贷给房地产企业，两个方面的因素同时起作用，导致了日本资金的绝对过剩。这客观上助长了日本不动产经营活动的猖獗和投机热潮。

3泰国地产泡沫破灭录

………………………………

在泰国历史上，1997年7月2日是一个非常悲惨的日子。经济崩溃使得很多泰国人改变了他们的人生道路，金融风暴的创伤使泰国民众在多年之后仍然痛心疾首。为什么泰国会成为震撼世界的东南亚金融风暴中倒下的第一块多米诺骨牌？

政策推动 泡沫酝酿

1984年以后，泰国政府为了促进当时的经济发展，把房地产作为优先投资的领域，并强迫商业银行把贷款中的一定比例投向“低成本住宅计划”，同时给予住房按揭以税收抵免的优惠。

与此同时，由财政部所控制的政府住房银行推出了“超级储蓄计划”，把按揭利率由165%降低到105%，从而打破了之前由商业银行所形成的垄断局面，并迫使商业银行也调低了利率。最终，随着按揭利率的走低，住房的需求明显增加。这一轮房地产市场的繁荣一直持续到1990~1991年国内的军事政变和海湾战争爆发黄成业日本、东南亚国家与美国泡沫的比较研究［D］上海：复旦大学，2006。

敞开国门 吸引外资

外资过度进入造成资本闲置，是导致泰国房地产泡沫的主要因素之一。20世纪80年代以前，泰国和许多发展中国家一样，鼓励进口替代，泰国的出口基本上以资源型产品为主。1979年，第二次石油危机造成了泰国国际收支上的困难，在一定程度上促进了泰国政府的经济改革。泰国遵照亚洲“四小龙”的经验，从80年代初开始了全面的产业结构调整，把出口导向型工业作为国家发展的重点，鼓励制成品的出口。鉴于泰国工业基础设施落后，建设资金短缺，泰国政府在财政政策、货币政策和外汇管理上进行了一系列急剧改革，开放资本市场，刺激本国储蓄，促进资金流动。

泰国迅速地打开大门，吸引来了大量外资。原来一向缺乏资金的泰国居然出现了资金过剩的现象，借贷非常容易。许多缺乏资金的中小企业得到资金之后，创造了许多工作机会，产业部门得到较快的发展，人民生活水平也得到相应的提高。但是，随着时间的推移，其负面影响也越来越严重。

在金融自由化的旗号之下，泰国中央银行对外债几乎不加任何管制。企业、财务公司和商业银行都可以直接对外举债，并且通过外汇市场结汇得到很高的资金流动性。1993年，泰国开始对外开放金融市场，因泰国国内求贷资金的利息率大大高于国际市场，国际市场的大量资金涌入泰国寻找利润。因此，进入泰国的外债迅速增长，从1992年的200亿美元增加到1995年的659亿美元，1997年高达9342亿美元。丰厚的房地产利润，促使房地产商向银行大量贷款。对于外资来说，进入或撤出泰国都非常容易，手续简单，成本很低。由于撤除了所有障碍，自80年代后期，大量外资源源不断地流入泰国。

于是泰国人陷入了与其他国家一样的行为误区，泡沫经济给投资者制造了一个幻觉：与其把资金投入实际产业部门，辛辛苦苦还赚不到大钱，还不如投入股市和房地产，有可能在很短的时间内获得高额利润。与日本泡沫经济的不同之处是，大量外国资金突然涌入泰国是导致泰国泡沫经济的一个重要原因。

投机主导 泡沫积聚

1992年，泰国新政府上台以后，推出一系列政策推动了土地价格的上涨，其中包括土地重估、在一些城市对容积率的规定、在曼谷推行了新的规划（master plan）。同时，泰国的证券交易委员会也对上市的房地产公司提出了“必须保持充足的土地储备”要求。显然，这些政策对于房地产市场都起到了推波助澜的作用，大量的开发商和投机者都涌入了房地产市场，而银行信贷政策的放任，促成了房地产泡沫的发生。

在国际资本的炒作下，泰国曼谷等大城市的房地产价格迅速飞涨。泰国房地产业的超高利润吸引了更多的国内和国外资金。从1989年至1996年的七年内，国内发放的住房贷款总额增加了5倍多。1996年房地产投资额占外国直接投资额的一半。一栋栋豪华的宾馆和写字楼在曼谷等地拔地而起，此外还大量兴建度假别墅和高尔夫球场。在 1997年，泰国空置的新住宅有85万套，仅在曼谷就有35万套空屋，房屋空置率超过21%。曼谷已经有了两座国际会议中心，从各种角度来看都足够了，可是仍有四座要投资兴建。医院的病床数超过实际需要3倍多，但是仍然盲目投资扩建。许多拥有土地的人几乎是在一夜之间就变成了腰缠万贯的富豪。炒卖房地产似乎成了非常保险的发财捷径。

经济衰退 泡沫破裂

泰国房地产业迅速发展的同时，泰国的股市也空前活跃，泰国的富人一夜间大量出现，超前消费之风盛行，泰国居然成为奔驰车的第三大进口国，银行贷款也大幅增加；同时，股市房市投机活动猖獗，利率升高，劳动力的平均劳动工资水平上涨，国家也盲目发展资本和技术密集型产业，但效果不佳，造成亏损，这些都抑制了实质性产业的发展，最后危机终于爆发。

进入1996年以来，由于国际机电产品市场的需求低迷，泰国在国际市场中的地位急剧下降，贸易赤字更为严重，当年泰国的经常项目逆差高达147亿美元。而当时泰国政府对国际环境的判断和经济决策又出现一系列失误(如误认为香港回归和台海紧张局面将给泰国带来大量来自中国香港地区和台湾地区的投资)，再加上泰国金融系统本身的状况不佳，而监管力量又十分薄弱，这些都使得市场对于泡沫已经有所察觉。

此外，外资的撤退加剧了泡沫的破灭，而促使外资做出这个决定的原因还在于泰国经济的衰退。很多国际投资基金已经着手撤出泰国，从而对泰国的汇率造成了巨大的压力。虽然泰国中央银行曾在1997年5月进行过泰铢保卫战，但最终不得不放弃固定汇率制度，实行“管理下的浮动汇率制度”,从而导致汇市和股市的超幅下跌，泰铢贬值1倍以上。从1995年底开始，泰国的股市出现下跌，到1997年4月已经下跌了70%，其中房地产类股票累积跌幅高达85%，银行和金融机构类股票累积跌幅也高达80%。

泰国地产泡沫成因分析

（1）过度借贷与缺乏监管的自由化金融体系难辞其咎。从1990年开始，泰国的房地产开发贷款和住房贷款以20%～30%的速度增长。此外，外资透过离岸金融进入房地产市场。90年代初，由于利率低企，在西方国家的银行体系和金融市场中累积了大量的流动性，而此时在以泰国为代表的东南亚国家，利率仍旧相对较高，因此大量的外资流入了泰国。在实行金融自由化之后，泰国本地的金融机构可以方便地借到外币贷款，而这些贷款最终并没有流入实业领域，而是进入了房地产市场。泰国政府对流入泰国的大量外国流动资金没有采取任何管制措施和引导，外资流向失控，使过多的资金流入房地产，酿成房地产过热，大量新盖的楼房卖不出去，银行的大笔贷款无法偿还，致使银行出现巨额呆账坏账，也是泡沫破灭的导火线。

（2）在国内的房地产金融方面，也存在着过度竞争且缺少有效监管的问题。商业银行、财务公司、保险公司、信贷公司等各种各样的金融机构，以不同的方式便利地获得资金并投入房地产市场。其中，财务公司的负面作用尤其巨大。由于监管过松，这些机构被允许通过发行高利率的票据和从国内和国外的银行借贷的方式获取资金并用于发放贷款。1997年初，总共91家财务公司，到年底有56家被停业，而这又使得那些依赖财务公司进行流动资金贷款的本地企业也陷入财务困境。

（3）泰国的房地产泡沫不仅表现在“价格”层面，也体现在“量”的层面，无论是空置率还是贷款占GDP的比重都超出了合理的范围。到1996年，房屋空置率持续升高，仅办公楼就有30万平方米无人问津，空置率达到50%。

（4）利率的上升。从1994年底开始，泰国四大商业银行的贷款利率从14%提高到危机发生之前的16%，而在危机发生之后的半年内又快速上升到19375%。利率的上升提高了投机者的资金成本，也加剧了开发商的资金压力。1997年2月5日，一家大地产发展商Somprasong Land 未能支付一笔3100万美元的可转债的利息，成为泰国第一家未能及时偿还债务的发展商。在其后的几个月内，又有多家地产商相继未能偿还到期债务，从而加速了银行催债的过程。

4中国香港地区的房地产泡沫

…………………………………

房地产业在香港整个社会经济活动中具有重要的地位。20世纪50年代，香港把握机遇，依靠自由贸易成功地成为亚洲“四小龙”之一。到了70年代后期，随着土地和劳动力成本的上升，香港制造业出口竞争力减退，于是将大部分制造业转移到中国内地，而香港则逐步转型为以金融、贸易和服务为主的经济体。至于香港房地产业，则在这次产业调整中得到了迅速的发展。

由于香港土地资源稀缺，香港公司和私人习惯于将富余货币购置物业以求保值，自1985年起银行普遍接受物业抵押发放贷款，从而引发了财富循环效应。据香港著名的测量行——仲量行统计，从1984年香港房地产市场复苏算起，到1997年7月的13年半期间，香港住宅楼价整整上升了3倍，升幅之大令人咂舌。在住宅楼价的带动下，写字楼、商铺等价格均有可观升幅。地产市场的价格水平已日渐与市场的实际承受能力脱节。并且在1997年到达顶点后，泡沫开始破灭，楼价一路下跌，至2003年年中，香港楼价已下跌70%左右，导致大量负资产(指持有物业的市场价值已经跌至按揭金额以下)人士产生，给香港经济带来了严重的负面影响。这一轮周期性上涨历时13年，下跌过程达6年，至2003年底才慢慢有复苏的迹象。

在当年的巅峰时期，港岛黄金地段的写字楼曾开出过一平方米近20万港元的“天价”，豪宅10万元/平方米不止，一手“楼花”开售头次转手要价达到10万元。以炒楼高潮1997年4月前后为例，当月送交土地注册处登记的楼宇买卖合约共25572宗，比前一年同期9606宗增加了近两倍，比上一个月的16124宗也增加了五成多。此时的房地产市场炒作之风近乎癫狂，存在着严重的泡沫。而正是这一阶段，20万后来沦为“负资产阶级”的中产市民接过了房产高价的“接力棒”。

1997年，特区政府接管香港后，为了遏制涨得离谱的房价，董特首施政的第一炮，就是推出“八万五”建屋大计，即政府每年推出85万套政府补贴公屋，以不到市场价两成的价格出售给符合资格人士，目的是将楼价降至香港市民能够负担的水平。政策一出，香港住宅市场立即感受到压力。这年夏天的亚洲金融风暴，使房价一泻千里。大伤元气的香港私人房地产业再遭遇大量政府补贴公屋的冲击，显得雪上加霜。楼价下挫二至三成。在人人看跌的情况下，房地产价格不断走低。

早在1994年初，美国摩根士丹利公司已发表研究报告指出：香港地产市场的“泡沫”正渐渐形成，虽无即时爆破的危机，但要提防两种可能：一是某些事件或环境令香港经济急转直下，又或引起极大的政治或经济不安；二是利率突然飙升。整体而言，导致地产泡沫形成的原因有如下几个方面冯邦彦香港地产业百年香港三联书店，2001。

香港房地产市场供求严重失衡

香港的土地供应中，住宅土地的供应尤其严重不足。1995年以后放宽的土地供应中，绝大部分是住宅用地，以弥补过去多年的严重短缺。然而，从土地拍卖到建成楼宇出售通常需时3年，因而1995年增加的住宅用地要到1998年才能在市场中发挥调节需求的作用。换言之，这段时期香港住宅市场的供应仍相当紧缺。而期间港府的公屋建设又因长远房屋策略的实施而长期滞后，赶不上需求。

从需求看，上世纪90年代以来香港人口的增加速度远远超过港府原来的估计，截至1996年年中，香港人口总数已达631万人，按照港府1992年时的估计，这将是2006年以后才达到的数字。由于人口的急增，香港的住户数目从1991年的1582000户增加到1996年的1856000户，其中约78%的增幅是基于13%的人口增长，主要源于中国内地合法移民和海外劳工的涌入，以及较早期移民海外人士的回流。

经营高度集中、市场低度竞争加剧楼宇供求失衡

在香港特定的土地管理制度下，经过多年的竞争与发展，香港地产业已逐渐形成经营高度集中的局面，约十个大型地产发展商控制了香港地产市场的绝大部分份额。根据香港政府的统计，以楼面总面积计算，从事地产发展的最大规模10家集团在1994年至1996年的市场占有率分别是52%、56%和63%，其中，在住宅楼宇市场的占有率更分别高达60%、63%和76%，数字显示这种经营集中性的趋势有日渐明显之势。

根据香港消费者委员会的调查，香港虽然没有法律障碍阻止任何人加入楼市成为地产发展商，但是，新经营者进入地产发展市场与原有大地产商竞争时，却面对着有限的土地供应、高昂的地价、高财务成本、较弱的议价能力等一系列不利因素。因此，香港的房地产市场不属于具高度“竞争威胁”的市场，自1981年以来，没有新的大型地产商能够打入市场(这是指有能力每年供应量达5%或以上的新私人住宅楼宇发展商)。

由此可见，经营的高度集中、市场的低度竞争威胁、价格歧视的存在，以及部分地产商囤积楼宇牟利等因素，都加剧了楼宇供求的不平衡。

大量资金涌向香港地产市场而形成“资产通胀”

从1989年6月到1994年3月期间，香港因受制于港元联系率制被迫跟随减息，在负利率环境下，大量资金从银行体系流入地产、股票市场，大幅推高地产、股票价格，形成“资产通货膨胀”。

1997年，投资者将“九七”回归从负面因素转而视为正面因素，预期“九七”后香港经济将进入一个新发展时期，因而纷纷入市投资。期间有大量内地资金亦从不同渠道流入香港，进入地产市场。这一时期，楼宇已从居住用途转变为投资工具，而且被视为一种看涨的投资工具。大量资金的投机加剧了供求失衡。

银行贷款的增加推波助澜

1996年第4季度，香港银行业放松了对住房按揭贷款的审查标准，直接促使大量炒楼力量进入房地产市场，使得本来就已经非常高的楼市价格再度暴涨。根据1998年的统计，在过去的20年里，香港与房地产有关的贷款占GDP的比重从20%～30%上升到1998年的70%左右。1979年，香港的房地产贷款占其贷款总额的比重为24%，而到1998年则上升为48%，增加了1倍。80年代初期，用于购买私人住宅的贷款占GDP的8%，而到1998年则上升为40%。香港房地产市场的发展蕴涵了大量的泡沫。房地产价格增长率与GDP增长率在1986～1996年间的平均值达24，而1997年8月份在香港楼市高峰期，该指标高达36～50。

表7-41993～1997年香港房地产贷款情况(10亿港币) 项卫星，李宏银行信贷扩张与房地产泡沫：对东亚金融危机教训的反思东北亚论坛，2005（2）

年份

指标

1993年1994年1995年1996年1997年

建造及物业发展与投资180249262333441

占贷款总额比重（%）1518171820

购买“居者有其屋”及“私人机构参建居屋计划”单位3540475160

占贷款总额比重（%）33333

续表

年份

指标

1993年1994年1995年1996年1997年

购买其他住宅楼宇233259302371480

占贷款总额比重（%）2019292122

房地产贷款占贷款总额比重（%）3840394245

5中国内地的房地产泡沫

…………………………………………

海南省房地产泡沫

我国的海南省曾是房地产“泡沫”的重灾区。20世纪90年代初，占全国人口6%的海南岛积压商品房却占到了全国的10%。在20世纪80年代末，海南成为全国各地投资者、投机者渴望发财致富的乐园，并在90年代初的头两三年达到高潮。当时，海南省的房地产投机活动呈现出典型的泡沫经济的特征，房地产需求与价格正相关。从海南省房地产的价格波动看，1988年房地产平均价格为1350元/平方米，1991年为1400元/平方米，1992年则猛增至5000元/平方米，比1991年增长257%。1993年上半年房地产价格达到顶峰，为7500元/平方米，从1993年下半年开始呈现回落趋势。在海南省房地产泡沫疯狂膨胀的年代，全国各地的热钱纷纷流入海南，使得每平方米的房地产以每天二三百元的速度上涨。在这种投机气氛下，在房地产最为狂热的时候，海南7000多家公司中，至少有5000家企业参与过房地产交易，而在这5000家企业中大约只有几百家因为某些原因实现了胜利大逃亡吉剑锋我国防范房地产泡沫的政策研究［D］福州：福州大学，2004。

1995年，当这股挟带着巨大泡沫的经济狂潮尘埃落定时，全国有800多亿的资产就像“烂尾楼”一样被钉在这片土地上。房地产泡沫过后，550多幢“烂尾楼”遍布于海口、三亚，随处可见的“烂尾楼”赤裸裸地在向世人诉说着10年前的狂躁，展示着房地产泡沫破灭过后的伤疤。尤其是那么多“烂尾楼”的存在，严重影响了外来投资者的信心。而与房地产业息息相关的耕地占用税、土地出让费、营业税、契税这“四大财源”几乎全部消失，海南经济跌入低谷。泡沫破灭后，海南经济陷入了长达五年之久的低迷。

表7-51987～1995年海南省房地产价格变化情况周成主中国房地产市场年鉴1996中国计划出版社，1996

年度平均价（元/平方米）涨幅（%）

1987年975

1988年135038

1989年上半年13500

1989年下半年975-28

1990年125028

1991年140012

1992年5000257

1993年上半年750050

1993年下半年4000-47

1994年3500-13

1995年上半年3150-10

由于中国当时处于经济转轨阶段，市场经济体制正在逐步建立而市场还远未成熟（特别是房地产市场），因而中国房地产泡沫的成因又有自己的特殊之处。

1992年初，中国东部沿海地区大大加快了改革开放的步伐，大量资金涌入这些地区。对未来地价走势的良好预期引发了大量的土地投机。在这种投机气氛下，在房地产最为狂热的时候，海南7000多家公司中，至少有5000家企业参与过房地产交易，它们大都通过各种关系，采取合法、非法手段批到土地，然后拿地皮作抵押向银行贷款，拿到贷款之后再将地皮炒出去。在这些炒家的哄抬之下，地价、房价短期内暴涨。投机需求造成的地价暴涨造成更大的土地投机，最终形成地产泡沫。因此，土地投机是海南房地产泡沫形成的直接原因。

房地产泡沫留给海南的遗产是数目巨大而不详的金融不良资产。房地产狂热而无序的投资开发，造成企业资金被“压死”，民间资金被“套牢”，严重影响了国民经济的发展。在1992年到1998年之间，全国GDP峰谷落差平均为4个百分点，而海南省为359个百分点，大起大落，位居全国之首。

房地产泡沫始于金融业的混乱和失控。当时各路资金通过各种渠道竞相涌进海南，除四大商业银行扮演主角外，被卷进来的还有股份制银行、城市信用社、农村信用社、信托公司、财务公司、大型国企、乡镇企业和民营资本以及各种名目繁多的集资款，最终从泡沫中全身而退者却寥寥无几。在这一轮房地产泡沫中，最大的赢家是从金融机构贷款的个体商人，最大的输家是拥有所谓房地产抵押物的金融机构。

北海市房地产泡沫

北海市位于广西壮族自治区南缘，直到20世纪80年代末，还仍然是坐落于北部湾东北海岸上的一个宁静的海滨城市。1992年，北海市抓住邓小平同志南巡讲话的机遇，试图借助自身的地理位置和资源的双重优势，采取“土地成片批租、成片开发”的发展战略，实行所谓的“低门槛”政策，以使经济迅速增长。然而，正是由于这一“低门槛”政策的实施，把依靠炒作房地产作为城市发展的一种模式，使得北海一时间成为全国热点投资城市，全国各地的资金纷纷涌入北海，圈地造房，整个城市成了一个名副其实的大工地。但是，真正兴办实业的寥寥无几，真正的投资者逐步撤出。

1992～1994年，北海批租土地面积为6775平方公里(按规划蓝线图计算为8384平方公里)，相当于原城区面积的5倍。其中，大部分为开发区用地，面积共4464平方公里，占批租土地总面积的66%。由于投资能力有限，这些已批租土地绝大部分没有开发，至1995年底，北海市全部批租土地中只有1674平方公里土地已经动工建设，未开发土地面积达51平方公里，占批租土地总量的75%。据估计，这些土地至少需要20年时间才能开发完毕。

1992年初，北海市仅有3家房地产公司。由于北海市政府采取“低门槛”政策，土地出让价最高为97万元/亩，并且成片大面积出让，允许购地者再转让，即允许炒地，这使得北海市土地投机严重。1992年4月地价开始暴涨，半年间，地价上涨一二十倍，最高地价达到每亩120万元，出现了典型的地产泡沫现象。

〖1〗

三、如何识别房地产市场中的泡沫

近年来，在投资和出口双重拉动下，中国经济多年来保持高速增长，外汇储备也早已突破了万亿美元大关。同时，在诸多因素的共同作用下，各种资产价格也不断上扬，其中，房地产市场的表现最为明显。

1房价高企，引发泡沫之争

……………………………………

图7-11987～2006年中国商品房和住宅价格走势

由于国民经济持续快速增长，居民收入水平大幅提高以及工业化、城市化进程的加快，近年来，我国房地产业飞速发展。1987年至今中国房地产行业一直呈线性趋势发展，而2006年之后房地产销售额的上涨速度甚至快于销售面积的上涨速度，更是突显出了在房地产业发展的同时，房地产价格的飞速上涨。据国家统计局相关统计数据显示，2006年12月份全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨54%，环比增高02个百分点。新建商品住房销售价格同比上涨63%，环比增高05个百分点。2007年1月份，房价继续延续前一年上涨态势，全国70个大中城市房屋销售价格比上年同期上涨56%，环比增高02个百分点。房地产的投资开发总额、成交价格和交易额的大幅上涨，可以说是近几年我国房地产市场最鲜明的特征。以致有学者认为，我国房地产已出现过热、甚至泡沫的迹象。

对目前我国房地产形势的分析，经济学界存在着两种针锋相对的观点，一种是认为中国房地产存在泡沫，而另一种却认为并不存在泡沫，充其量也就是房地产出现局部过热。

房地产泡沫论

耶鲁大学经济学教授罗伯特?希勒与中国经济学家吴敬琏就中国房地产“泡沫”问题进行了精彩对话。对当前中国房地产的“火暴”现状，吴敬琏认为房地产市场中是不是存在泡沫要比股市是否存在泡沫的问题更难回答。但他认为那些声称房地产市场没有泡沫的人所持的证据还不够充分，空置房的占有率下降不能作为房地产市场没有泡沫的依据。一旦以投资为目的的资金进入房地产市场，那和股市也就没有什么区别了，泡沫也是自然的；希勒表示，有一种全球都很普遍的现象，即，凡是有魅力的城市，房地产市场的泡沫是必然的。无论从波士顿到纽约，还是从伦敦到悉尼，房地产市场低迷或是长期高涨都会造成泡沫，这也是规律。可以看出，两位大师都承认房地产泡沫是必然的，也可能是正常的、自然的吴敬琏，希勒中美“泡沫”专家公话金融房产泡沫［N］国际金融报，2003-02-26。

复旦大学谢百三教授(2003)认为，目前我国部分城市房地产市场已经出现了泡沫经济，他认为我国部分城市房地产近几年出现的投资热、圈地热以及房地产价格非理性上涨，是导致商品房空置率居高不下的主要原因谢百三高度警惕我国部分城市房地产业的泡沫经济卷土重来［J］价格理论与实践，2003 (1)。

中国社会科学院金融研究所易宪容博士(2005)也认为中国房地产存在泡沫是不争的事实。国内的房地产泡沫早已被吹得很大了，但房地产泡沫往往是集中到一个或几个城市，我国房地产泡沫很难在全国城乡各地普遍产生易宪容中国房地产泡沫是不争的事实［J］学习月刊，2004 (12)；易宪容谨防房地产业要挟整个中国经济［N］国际金融报，2004-07-30。

房地产业已经把地方政府、国家经济及民众利益捆绑在了一起。

国家计委经济研究所经济运行与发展室主任王小广博士(2006)认为我国房价收入比估计已高达10倍，我国房地产业是高泡沫的高增长，房地产业不能再非理性繁荣下去。表面上看房价飞涨是得到需求高增长的支撑，而实际上就像被人为炒高的股价一样，房地产业的继续过快增长令人担忧。房地产如果持续这样“非理性繁荣”，将大大增加金融系统的不确定性，造成越来越大的潜在风险压力。如果房地产业出现问题，风险将由全社会承担，而获益仅属于极少部分人王小广房地产业不能再非理性繁荣［J］瞭望，2004 (5) 。

房地产非泡沫论

厉以宁在谈到房地产泡沫问题时，总会用到他的第二套住房理论。他认为，很多居民有“第二套住房”的需求，应该把它看成是扩大需求的方式。在有效需求支撑的前提下，即使局部地区可能出现房地产过热或结构性过剩现象，也不能就此判断房地产业已经是“泡沫经济”。他还认为，房价上涨主要由需求和供给两个因素决定。从需求角度看，由于物价上涨，通货膨胀率已高于银行利率，居民的银行存款不保值，股票变数又太大，因此购房便成为最能保值增值的工具；从供给角度看，上游原材料的成本增加，必然会推动下游房价的上涨，这是正常现象，不能说房地产存在泡沫张光兴，厉以宁，杨慎纵论房地产形势［J］中国房地信息，2005 (1) 。

北京大学萧灼基教授(2003)认为，房地产市场的特殊性决定了房产销售期跨度较长，不少房屋的空置现象只是暂时的。就全国总体情况而言，不存在过剩之说。

华远集团总裁任志强的观点代表了诸多房地产开发商的共识，也不认同“房地产泡沫说”。任志强在博鳌亚洲论坛2007年年会上接受专访时指出，中国房地产市场没有泡沫。房价普遥上涨并不意味着“泡沫”，而是表示需求的客观存在。对于空置率，国内业界的辩解是，国内外对空置率的统计口径不同，不能简单对比。任志强认为，整个中国的住房空置率是下降的付敏我国房地产泡沫问题讨论综述［J］经济理论与经济管理，2005（6）。

2识别房地产泡沫的七大指标

…………………………………………

目前中国房地产价格的快速上涨是价值的理性回归，还是已经存在房地产泡沫？房地产泡沫形成的因素复杂，是诸多因素共同作用的结果。因此，判断是否存在房地产泡沫、泡沫程度有多大，需要运用不同的指标从不同的方面综合加以分析。本节将通过选取若干评价指标，对中国近年来的房地产相关数据进行对比分析，对我国房地产市场泡沫问题进行实际分析。

房地产投资增长率/GDP增长率

房地产开发投资额是房地产供给对需求最直接的反映，开发投资额超常增长可能意味着投机需求和虚高价格的形成。一个用来衡量房地产开发投资增长快慢的重要指标就是房地产投资额增长率/GDP增长率，通常认为该指标不应该超过2。

房地产投资总额/固定资产投资总额

这一指标可以反映用于房地产业的投资占某一地区全社会固定资产投资总额的比例，用来说明某一地区当年有多少资金投入到房地产业。因此，房地产开发投资占全社会固定资产投资总额的比重是衡量房地产业发展持久性、稳定性的重要指标，是反映投资结构是否合理的基础指标，同时也是衡量房地产业发展规模与国民经济生产总量关系的主要指标之一。

在发达国家，房地产投资占固定资产投资的比重指标一般为20%～25%，由于我国是一个处于高速发展阶段的发展中国家，对房地产投资的需求非常旺盛，因此，当评价我国是否存在房地产泡沫时，可以将该指标适当提高。

商品房施工面积/商品房竣工面积

根据房地产泡沫生成机理，商品房施工面积和竣工面积是房地产发展过程和结果的体现。选取该指标可以反映未来房地产市场供应情况。施工面积一般为竣工面积的3±05倍，反映了未来1～2年现房的供应量，若其值小于25倍，会出现供应短缺，若大于35倍，未来供应量将会放大。该比值越大，说明泡沫越大。

房屋的空置面积与空置率

房地产市场是否有“泡沫”，空置率是另一个比较有说服力的重要指标。房屋空置率可以从一定程度上反映房地产市场的供求关系和销售情况，是衡量房地产业发展健康状况的重要指标，可以直接用来表明房地产市场的热度和泡沫程度。按照建设部的定义是：空置率是指累计的商品房空置房屋面积除以近三年商品房竣工面积之和。一般来说，空置率范围在3%～10%之间可以认为是比较健康的，而空置率的警戒线是10%。

学术界通常认为：当一个国家的商品房空置率为3%以下时，买房人几乎找不到自己需要的房源，市场呈现为房屋供不应求；当商品房空置率为3%～10%时，市场较为平稳，整个市场供应虽然不显得过剩，但买方已有充分的选择余地；而当商品房的空置率大于10%时，则房地产商品开始显得过剩；达到15%以上时，则将产生严重的商品房过剩问题。由于我国房地产市场起步晚，体系不够完善，受政策影响大，市场运行机制对我国房地产市场的自我调节功能还未充分发挥，我国的商品房空置率会比国外发达国家高。根据我国的实际情况，1999年国家有关机构采用了上海市有关单位设计的空置率计算方法，计算并制定了适合我国国情的空置率区间表，见表7-6。

表7-6商品房空置率区间表李奎刚中国房地产泡沫研究兼谈重庆房地产泡沫［D］重庆：重庆大学经济与工商管理学院，2005

空置率对应区间

0~5%空置不足区

5%~14%空置合理区

14%~20%空置过量区

20%以上商品房严重积压区

房价收入比

人们普遍会认为：收入高的国家或者城市，房价相应也就高。也就是说，房价应当相对于家庭收入进行比较，因为房子是要靠钱来买，而钱则来自家庭收入。为了比较相对的房价，西方学者们制定了一把叫做“房价收入比”的尺子。其具体的定义是：一个国家或城市的平均房价与每户居民的平均收入之比中国房地产业协会，中国房地产业发展大全编辑委员会中国房地产业发展大全：2003～2004［M］北京：中国城市出版社，2004：457。

房价收入比反映了居民家庭对住房的支付能力和承担能力，比值越高，支付能力就越低。如果某地区房地产价格暴涨，而居民收入水平变化不大，致使该指标持续增大，则表明该地区房地产价格的上涨超过了居民实际支付能力的上涨。当市场中的房价收入比一直处于高位，超过了一定的临界值，而房地产市场不存在萎缩的迹象时，则说明群体性投机行为已较为严重，房地产泡沫很可能已经产生。

世界银行在衡量一个国家的住房消费水平时，认为房价收入比在4～6倍之间较为适当，也就是说假如家庭年收入为1，合理的房价应当是家庭年收入的4～6倍之间。房价收入比高于6倍，就难以形成买方市场。要使人们买得起房，房价收入比要在5（最好是4）以下。发达国家的房价收入比一般在18～55倍之间(美国1991～2001年的房价收入比较稳定，平均是397倍)，发展中国家合理的房价收入比在3～6倍之间。因此，一般认为，房价收入比保持在60以内，就不会出现房地产泡沫。

房屋租售比

房屋租售比，即“房价/房租比”，是国际上常用的又一个衡量房地产泡沫的重要指标，租售比是住房售价与月租赁价格的比值，主要用来判断房地产是否具有长期投资价值。通常情况下，如果房屋的价格出现持续大幅上涨，而且这个上涨是由于房屋资产的内在价值的提高造成的，那么必然会伴随着租金的增长，租金增长的速度也会加快，投资要求的回报率提高。那么，在这种情况下，租售比将不会大幅增高。

如果市场中的租金持续不能赶上房价的上升速度，作为一个投资市场来说就有可能出现泡沫问题了。一般来说，如果房价相对月租金收入的比例能保持在200～250倍之间，就可能是一个比较正常的范围。

银行信贷指标

房地产类贷款包括房地产开发贷款和个人住房贷款。银行信贷指标主要包含三个方面：房地产类贷款的增长率、房地产贷款占银行全部贷款的比重、新增房地产类贷款占全部银行新增贷款的比重。通过这些指标的变化，可以反映出信贷资金在房地产业集中的程度和潜在的风险。若信贷资金流入房地产业的比例过高，则表示银行资金投向房地产市场的速度过快，泡沫的成分就会较大。

五、中国城市房地产泡沫程度比较

我国近年来房地产行业整体上飞速发展，然而不同区域的发展情况还有着不同的特点，本节将针对我国35个大中城市房地产行业及市场的发展现状，给予评价和对比。

1各大城市房地产投资总额/固定资产投资总额——哪里房地

…………………………………………………………………………………

产投资多

……………

这一指标可以反映用于房地产业的投资占某一地区全部固定资产投资总额的比例，用来说明某一地区当年有多少资金投入到房地产业。

表7-152006年35个大中城市房地产投资总额/固定资产投资总额排名

（单位：亿元）

排名城市名称生产总值全社会固

定资产投

资额房地产

投资额房地产投资

总额/固定资

产投资总额

1北京市77203330863171995573%

2福州市16569469669301184323%

3深圳市568439127226460683621%

4合肥市10738678061280643595%

5南宁市861940775139073411%

6厦门市11623764921213933295%

7广州市606841169638556793282%

8长沙市17906692777303863275%

9成都市275018996619173259%

10上海市10296973925091275593250%

11杭州市344099137324442453222%

12海口市350061582350473190%

13沈阳市248249170108538293164%

14西安市14500297184285762940%

15贵阳市6028837739108542876%

16南京市2774122827351172859%

17武汉市2590129206366152834%

18大连市2569671203633722802%

19重庆市34862229146629632748%

20郑州市2001583996229892737%

续表

排名城市名称生产总值全社会固

定资产投

资额房地产

投资额房地产投资

总额/固定资

产投资总额

21乌鲁木齐市654193252742730%

22昆明市120314654021722630%

23银川市335292204557682616%

24长春市17413715717422434%

25天津市433773170966402232353%

26青岛市3206581171926842290%

27西宁市281611339629382193%

28宁波市286449150194313112085%

29哈尔滨市209418048715781961%

30呼和浩特市900150204951892%

31南昌市11845759496110751861%

32兰州市63846290653811852%

33济南市21851940316011703%

34太原市1013384776180321682%

35石家庄206499713151319%

数据来源：搜数网。

图7-52006年35个大中城市房地产投资总额/

固定资产投资总额排名

从表7-15的计算数据和排名中可以看出，在这些大中城市中，房地产投资占固定资产投资的比重高于国际标准20%～25%的城市有28座，占80%。也就是说，对大中城市而言，如，北京已经达到了5573%，紧随其后的福州、深圳、合肥等城市也都达到了35%以上的投资比率，可见，中国房地产行业存在着局部投资过热的现象，局部地区可能孕育着一定投资泡沫。

2各大城市房屋租售比——哪里租售差别大

…………………………………………………………

前面已经谈到，房屋租售比，即“房价/房租” 是国际上常用的又一个衡量房地产泡沫的重要指标，但由于数据获得的限制，房屋租赁价格的相关数据通常难以获得，我们用商品房屋销售价格指数与租赁价格指数之比来代替租售比。房屋销售价格指数与租赁价格指数分别代表着房地产的销售价格的增长速度和租赁价格的增长速度，因此两者之比能够反映房地产销售价格与租赁价格增长的背离程度——这与租售比有异曲同工之处。同时，考虑由于某一年的房屋销售价格指数和租赁价格指数具有随机性，代表性不强，所以本年以2003年为基期，求得2006年销售价格与租赁价格指数之比，以及销售价格累计增幅与租赁价格累计增幅之比，如表7-16所示。

表7-162006年35个大中城市房屋销售价格指数和房屋租赁价格指数之比

房地产销售

价格指数

（2003年=100）房地产租赁

价格指数

（2003年=100）2004~2006年

销售价格累计

增幅（%）2004~2006年

租赁价格累计

增幅（%）销售价格指

数与租赁价

格指数之比销售价格累计

增幅与租赁价

格累计增幅之

比（%）

全国124510482454811951

北京120410902049011023

天津1284102728427125104

石家庄1141101214112113117

太原1167112916712910313

呼和浩特1288112228812211524

沈阳1328102832828129117

大连1267969267-31131-87

长春10371017371710222

哈尔滨113110701317010619

续表

房地产销售

价格指数

（2003年=100）房地产租赁

价格指数

（2003年=100）2004~2006年

销售价格累计

增幅（%）2004~2006年

租赁价格累计

增幅（%）销售价格指

数与租赁价

格指数之比销售价格累计

增幅与租赁价

格累计增幅之

比（%）

上海1255113725513711019

南京130010543005412355

杭州1257111425711411323

宁波1239112323912311019

合肥113610271362711150

福州115410271542711257

厦门124010932409311326

南昌123410532345311744

济南123810572385711742

青岛1367112136712112230

郑州1176100317603117590

武汉1192101219212118160

长沙111810781187810415

广州114210701427010720

深圳125910352593512274

南宁115410591545910926

海口1116986116-14113-83

重庆118710751877511025

成都119110911919110921

贵阳1207101420714119147

昆明10961086968610111

西安113510521355210826

兰州1202975202-25123-81

西宁110510131051310981

银川109711259712509708

乌鲁木齐10281049284909806

数据来源：中经网产业数据库。

表7-16的结果可以说明大部分城市的租金涨幅大大低于房地产价格的涨幅。正常情况下两者之间不应当长期存在着明显的差距,如果两者走势相背离，且背离值越来越大，则意味着房地产的市场价值已经持续地背离其内在价值，即房地产市场存在着一定的泡沫。2006年，中国主要大城市中，仅有银川、乌鲁木齐两座城市的“房屋销售价格指数/房屋租赁价格指数”小于等于1，这说明这两座城市的房价和租金价格变化幅度相当。

图7-62006年35个大中城市房屋租售比比较

3各大城市房价收入比——哪里居民压力最大

………………………………………………………………

房价收入比可以较为直接地反映居民家庭对住房的支付能力和承受能力。该指标值越高，支付能力就越低。

国际上一般认为，要使普通居民买得起住房，房价收入比要在5（最好是4）以下。发达国家的房价收入比一般在18～55倍之间，发展中国家合理的房价收入比在3～6倍之间。因此，学术界一般认为，房价收入比保持在60以内，就不会出现房地产泡沫。

表7-172006年中国35个大中城市房价收入比排名

排名城市名称居民人均可支配

收入(元)商品房价格

（元/平方米）房价收入比

（100平米；3

口之家）

1深圳市2256793841386

2北京市1997882801382

3上海市2066871961161

续表

排名城市名称居民人均可支配

收入(元)商品房价格

（元/平方米）房价收入比

（100平米；3

口之家）

4厦门市1851363401142

5大连市1335045251130

6天津市1428347741114

7广州市1985165451099

8杭州市1902762221090

9福州市1432143961023

10西安市1090533171014

11太原市1174135651012

12武汉市123603702998

13沈阳市116513376966

14合肥市110133131948

15成都市127893592936

16南昌市112433126927

17兰州市94182614925

18青岛市153284253925

19宁波市196735437921

20昆明市107662908900

21南宁市109382872875

22海口市107122786867

23南京市175384497855

24银川市100682455813

25哈尔滨市112312703802

26郑州市121872874786

27济南市153403495759

28长春市113582572755

29西宁市93352022722

30贵阳市112222338694

续表

排名城市名称居民人均可支配

收入(元)商品房价格

（元/平方米）房价收入比

（100平米；3

口之家）

31乌鲁木齐市104322095669

32重庆市115702258651

33长沙市139242644633

34石家庄114952041592

35呼和浩特市140552368562

数据来源：搜数网。

图7-72006年中国35个大中城市房价收入比比较

从表7-17的统计结果可以看出，我国35个主要大中型城市中，有33个城市2006年的房价收入比大于警戒线6，也就是说假如该城市某家庭的年收入为1，房价已经达到了该家庭年收入6倍以上。有11个城市甚至达到了10倍以上。深圳和北京的房价收入比达到了13以上。这些城市的居民购房压力要比其他地方的居民大得多。

略

6房地产泡沫程度综合评价

……………………………………

由于房地产市场是一个非常复杂的市场，其价格由多种因素共同决定，因此每一个指标虽然都有一定依据，但都是从某一个方面监测房地产泡沫的程度，有一定局限性。因此，本书在各个主要指标分析的基础上，对房地产泡沫进行全面综合的分析评价。

首先确定各指标权重。房价收入比是国际上通用的监测房地产泡沫的重要指标，故赋以40%的权重；房屋租售比同样是国际上通用的监测房地产泡沫的重要指标，但受数据获得的限制，我们仅能用房价销售指数与租赁销售指数之比来代替这一指标，故赋以较低的20%的权重；由于我国为发展中国家，城市化方兴未艾，这在一定程度上，会使房地产投资增长率/GDP增长率、房地产投资总额/固定资产投资总额两个指标高于发达国家，因此对上述两个指标赋予较低的15%的权重。最后预售制度在我国商品房房屋销售中很普遍，这在一定程度上削弱了施工面积/竣工面积这一指标的科学性，因此赋予其最低的10%的权重。

然后确定泡沫临界值。表7-20给出的泡沫临界值是国内外相关研究中比较通用的数值。

最后计算综合泡沫程度。以北京市为例，

北京综合泡沫程度=(5573%/2250%)15%+(110/1)20%+(1385/6)40%+(328/3)10%+(044/2)15%=1655

表7-202006年中国35个大中城市房地产泡沫程度综合评价比较

排序城市房地产投

资总额/

固定资产

投资总额房屋租售比房价收入比

房屋施工

面积/竣

工面积房地产投

资增长率

/GDP增

长率综合泡沫

程度

泡沫临界值225%16321

权重15%20%40%10%15%100%

全国平均1764%1069543492151243

1北京5573%11013823280441655

2厦门3295%11311426952511627

3深圳3621%12213863680151543

4福州4323%11210234432441525

5大连2802%1311134082181501

6西安2940%10810145962161449

7杭州3222%1131095811071441

8沈阳3164%1299662922981434

9海口3190%113867886157143

10成都3259%1099364042431376

11上海3250%11011613340681373

12合肥3595%1119484571681372

13广州3282%107109949051366

14南宁3411%1098754822081345

15武汉2834%118998329187134

16天津2353%12511142721111324

17郑州2737%1177865482571316

18太原1682%10310127270891302

19昆明2630%10192683071297

20兰州1852%1239255521511284

21青岛2290%1229254211211244

22长春2434%1027554113061236

23南京2859%123855411115123

24宁波2085%119213741271193

续表

排序城市房地产投

资总额/

固定资产

投资总额房屋租售比房价收入比

房屋施工

面积/竣

工面积房地产投

资增长率

/GDP增

长率综合泡沫

程度

25贵阳2876%119694531511182

26南昌1861%1179273141161168

27长沙3275%1046334851671136

28济南1703%1177594141341092

29重庆2748%116513981281066

30呼和浩特1892%1155625911831065

31银川2616%097813226046102

32哈尔滨1961%1068022380751013

33西宁2193%1097223470621008

34石家庄1319%1135923462451008

35乌鲁木齐2730%0986692940190936

通过计算，我们将泡沫程度分成四类：

1没有泡沫城市：（加权综合指标＜10）

………………………………………………………

上述35个城市中只有一个城市，即乌鲁木齐市低于标准指数10，说明该城市尚未出现房地产泡沫迹象。

2轻度泡沫城市：（10＜加权综合指标＜12）

………………………………………………………………

35个城市中有11个城市处于该范围内，这些城市呈现出轻度的房地产泡沫迹象，城市的投资结构、供需状况、房地产价格等方面发展不够均衡，导致局部房地产过热，甚至出现泡沫迹象。

3中度泡沫城市：（12＜加权综合指标＜14）

………………………………………………………………

35个城市中有14个城市处于该范围内，这些城市呈现出较强的房地产泡沫迹象，主要表现在房地产投资总额占固定资产投资总额比重偏高、房价收入比较高等，城市固定资产投资结构不甚合理，房地产投资增长率高于城市GDP的同期增长率。

4严重泡沫城市：（加权综合指标＞14）

………………………………………………………

35个城市中有9个城市处于该范围内，这些城市呈现出较严重的房地产泡沫迹象，主要表现在房地产投资总额占固定资产投资总额比重过高、房价收入过高、房屋租售比过高、房地产投资增长率高于城市GDP的同期增长率等。

进一步分析，这些城市房价过高，既有过度投资、价格过高等表层现象，同时也反映了人们的居住偏好、价格预期等心理与行为方面的因素。这些城市多处于政治、经济、旅游、文化高度繁华地区，有着独特的优势与魅力，对无论开发商还是城市居民都更具吸引力，故而进一步促成了这些地方的房价走势。

图7-102006年35个大中城市综合房地产泡沫程度比较

房地产业作为国民经济中的重要支柱产业，对其他行业乃至整个国民经济的拉动作用明显，本章首先告诉您房地产业在国民经济中的地位，然后分别对政府、房地产企业、个人购房者等给出次贷危机的启示并提出应对房价涨跌的建议，以共同拒绝“中国版次贷危机”。

二、次贷危机对中国的启示

1对政府进行金融管理的启示

…………………………………………

积极推进资产证券化进程

虽然从表面上看美国次贷危机是因为资产证券化、银行风险控制不力导致的，但实际上正是资产证券化实现了风险共担才没有导致发放次级债的房地产金融机构的全面破产。

虽然我国经济仍呈高速发展态势，房地产市场方兴未艾，个人住房贷款属于各商业银行争夺的蛋糕，但自2005年中央政府对房地产业重点开展宏观调控之后,部分地区出现了住房交易量严重萎缩、价格滞涨、有价无市的行情，开发贷款和个人住房贷款的不良率均有所提高。我们有必要居安思危,开拓思路,尽快启动证券化项目，利用证券化产品转嫁风险。政府应该出台相关的政策鼓励金融企业开发新的金融产品，促进我国资产证券化的进程。

加强对金融创新的监管

市场不是万能的，监管起着重要作用。美国次贷危机的传导机制是，银行负责产生次级贷款，投资银行负责打包、深加工和销售，评级公司负责债权的“质量监督”，对冲基金、保险基金等机构投资者为消费者。在这个链条中，由于缺乏必要的金融监督，所以使得风险不断积累和放大，最终产生了对全球市场的影响。因为银行等贷款机构，始终不必承担信贷风险，从而失去了对风险了解和关心的动力，而评级公司只是根据次贷发行时的资料进行评级分析，事后不进行风险跟踪，以致从次贷产生到最后销售都缺乏必要的风险监管。在美国这个成熟经济体中都存在金融监管缺位的现象，那么在我们这个成长的经济体中，更应该注重对金融机构风险的监管，把防范风险的工作落到实处陈兵建美国次贷危机对中国金融监管的启示［J］学术纵横，2008（7）。

提高利率和汇率政策的主动性、灵活性

一方面，避免利率提高过快刺破房产泡沫；另一方面，一旦国内经济出现衰退和通货紧缩迹象，要及时调整货币政策，扩大信用支持，阻止市场信心下滑。

系统地评估当前汇率制度的政策效果

鉴于当前绝大部分的住房按揭贷款都是浮动利率贷款，央行在调整利率的过程中需要格外小心，以免造成由货币政策引发的金融风波。及早研究和周密安排各行业的应对措施，加快衍生产品市场发展，为各行业创造应对利率、汇率风险的避险工具美国次级债危机会否波及中资银行［N］中国经济时报美次债危机对中国经济五大影响房市风险更突出［N］上海证券报 。

2对中国房地产业管理的启示

…………………………………………

完善内控措施，健全风险管理制度

要对房地产开发贷款、土地储备贷款、个人住房贷款、商业用房贷款等不同类型贷款的审批标准、操作程序、风险控制、贷后管理等做出明确规定，完善各类房地产贷款风险分类制度，建立动态的风险拨备机制。改进房地产贷款客户的信用评级和统一授信管理办法。建立各类房地产贷款分类统计及风险敞口的月度监测与分析制度，健全房地产贷款风险评估和预警指标体系美国房地产信贷危机的启示［J］.中国经贸导刊，2007（10）。

政府应采取有效措施，防止房地产价格的过快增长

房价应与居民百姓的收入水平相适应，房地产市场才能稳健发展。从美国次贷危机的原因来看,房地产泡沫催生了这场危机。为了减轻房地产价格波动对整个经济的负面影响，应采取有效而又审慎的措施，加大经济适用房和廉租房的供给，合理引导房地产市场的健康发展。按世界银行的标准，房价超过每户年均收入6倍左右的区域即被称之为泡沫区。在我国，已远远超过这一区间。对于绝大多数普通居民家庭而言，购买一套100平方米的楼房住宅，至少需要积累十多年。让百姓安居乐业是政府的职责,但是“居者有其房”并不意味着所有人都要买房，让无支付能力的低收入者进入购房市场无疑是一种揠苗助长的行为。

政府应前瞻性地判断房地产市场的走势，提前采取措施来避免房价下跌的不利影响

房地产行业是影响到国计民生的行业，同时又是对其他行业拉动性极强的行业。一旦房地产行业陷入衰退，一方面可能引发信用危机、银行清偿力危机甚至社会动荡，另一方面可能通过连锁反应导致经济增长率下降甚至陷入衰退。因此，政府应该对房地产行业指标保持密切关注，前瞻性地判断房地产市场走势，提前采取货币政策等宏观调控手段甚至行政调控手段来避免或缓解房价大幅下跌的不利影响。

加强宏观调控，及时调整住房结构

除了引导房地产开发企业多建适合不同层次需要的房子外，最好还能建起一个诸如“房地产公共信息系统”这样的信息平台，根据城市化进程，提前5～10年公布所有的供地、建房的项目计划，以便大家能对未来的房地产、未来的房价有正确的预期陆岷峰房价猛跌我们也会面临美国次债危机［N］扬子晚报。逐渐缓解房地产市场的供求状况，调整百姓的住房结构。

3次贷危机对中国银行的启示

…………………………………………

密切关注信用风险

美国次贷危机的根源是：在房地产价格上扬时，贷款机构忽视了房价逆转造成的违约风险，放松了抵押贷款的条件，使得大量无偿还能力的客户获得了贷款，从而为次贷危机埋下了种子。在我国，居民住房按揭贷款一直被视为优质资产，在当前国内房价高企上行中，我国银行业忽视贷款申请条件，注重贷款抵押物房产价值，而不注重第一还款人的按揭还款能力，即个人按揭贷款人每月还款额不得超过个人家庭月可支配收入的50%，对其申请资料也未做仔细查实，从而出现了用假收入证明、假工资证明等虚假文件到银行进行按揭贷款的现象美国房地产信贷危机的启示［J］中国经贸导刊，2007（10）。在房价上涨时，能掩盖潜在的风险，然而一旦房价出现逆转，潜在的风险就会暴露出来。所以美国次贷危机对我国金融市场启示之一就是，对于中国的银行，特别是把大量资产放在信贷资产上的银行，不能轻易降低信用资产的标准。

中国商业银行应充分重视住房抵押贷款背后隐藏的风险。在房地产市场整体上升的时期，住房抵押贷款对商业银行而言是优质资产，贷款收益率相对较高，违约率较低，一旦出现违约还可以通过拍卖抵押房地产获得补偿甄炳禧透视美国次贷危机及对我国的启示［J］经济与管理研究，2007（11）。目前房地产抵押贷款在中国商业银行的资产中占有相当大比重，也是贷款收入的主要来源之一。根据新巴赛尔资本协议，商业银行为房地产抵押贷款计提的风险准备是较低的。然而一旦房地产市场价格普遍下降和抵押贷款利率上升的局面同时出现，购房者还款违约率将会大幅上升，拍卖后的房地产价值可能低于抵押贷款的本息总额甚至本金，这将导致商业银行的坏账比率显著上升，对商业银行的盈利性和资本充足率造成冲击。2008年初，银行开始执行新的住房贷款利率，加息压力将一次性释放，部分房贷消费者贷款成本将一次提高近1个百分点，借款人的贷款偿付压力将逐步增大，银行也越来越难以预测房贷消费者未来偿付现金支出的变化情况，势必增加房贷违约风险。

中国商业银行还应该关注房地产企业及其相关企业的贷款的信用风险。目前，很多开发企业在缴纳开发立项前的税费、动迁后，就没有资金进行再投入，随着银行信贷管理的逐步规范，不合规开发贷款难以取得。在建筑行业卖方市场下，常常由建筑商垫款进行开发。这样便形成：开发商拖欠建筑商款项——建筑商拖欠材料供应商款项——材料供应商拖欠材料生产商款项，最终拖欠到银行贷款麦元勋，刘湘云从美国次级债券危机引发的思考［J］经济纵横，2007（12）。

积极进行金融创新，拓宽房地产融资渠道

在美国次贷危机中，资产的快速证券化，催生了美国次按市场的快速发展，为美国次贷危机的传递起到推波助澜的作用，但从另一方面看，次级贷款的证券化，有效剥离了银行业等贷款机构风险，把其转嫁给了证券的购买者，降低了银行业的系统风险。在我国，住房按揭贷款证券化程度很低，其潜在不良信贷风险主要集中在银行体系之中，而我国银行业在金融体系中占比很大，一旦按揭贷款出现大规模违约，聚集在银行体系内的风险就会爆发，可能引发中国金融体系的系统性危机。所以美国次贷危机对我国金融市场启示之二是，我国应尽快开展中国商业银行住房抵押贷款证券化的全面试点和推广工作，让资本市场上的机构投资者与商业银行共同承担抵押贷款的信用风险蒋新玲美国次级债危机剖析及其对中国的启示［J］参考与借鉴，2007（11）。

业内有一些人认为，中国发展金融衍生工具应该放慢速度。这种观点在当前来讲有一定的影响力。但是，从长期来看，中国的金融创新才刚刚起步，我们的金融产品不是太多了，而是太少了。所以，我们不是要放慢速度，而是要尽快开发出更符合市场需要的、更能够抵御各类风险的金融工具，不能因噎废食，主要的问题是如何对衍生工具加强监控。应大力发展分散住房贷款风险的金融工具，如积极探索在房地产业发展证券、基金、债券等多种金融产品，积极推进房地产投资权益证券化和房地产抵押贷款证券化，吸收社会上大量小规模闲散资金。探索建立房地产投资基金组织，吸收长期资金投资于住宅产业，研究将保险资金引入住宅融资市场的途径。完善住房置业担保制度，研究放贷保险制度，充分发挥房贷保险的风险分担职能。

与此同时,商业银行在扩大个贷业务时也应避免政绩目标等非理性和非经济的色彩，减少行政手段介入信贷资金配置，认识和防范信贷风险，坚持“三原则”，即对借款人基本特征、还贷能力和抵押物进行风险评估。对不同信用风险等级的借款人实施不同的风险定价、借贷标准，包括自有本金、首付比例、利率、期限等，以促进银行从服务风险定价向客户风险定价转变，提高自身抵御风险的能力。

提高资产甄别能力

虽然我国实施了有效的资本管制，对外投资实行了严格的限制，但还是有企业投资次贷相关业务，如中国银行披露持有次级房贷965亿美元，工商银行披露持有12亿美元，建设银行披露持有10亿美元，在此次美国次贷危机中受到一定的损失，所以提高资产甄别能力刻不容缓，尤其是我们已经成立和即将成立的外汇投资公司、QDII、港股直通车等面向海外的投资市场，如不了解海外市场运作规则，不提高对资产的甄别能力，那我们将成为风险的转嫁对象，为其埋单舒适，李佳美国次贷危机的演变及对我国的启示［J］甘肃金融，2008（1）。所以美国次贷危机对我国金融市场启示之三是，熟悉海外市场规则，提高资产甄别能力。

中国金融业的开放速度，特别是资本项目的开放要格外慎重

我国企业在海外投资中如何评估金融风险，如何有效防范和规避风险，已经成为我国迫切需要解决的重大课题。目前，在外汇贮备投资中，由于对国际资本市场运作，特别是新的金融衍生产品了解和研究都不够深、不够透，我国选择投资项目面临困难。今后亦考虑安全性高、有实体部门支撑的投资项目，可在资源能源等领域进行战略性投资或并购，而证券投资要谨慎。

4次贷危机对中国房地产企业的启示

…………………………………………………

美国次贷危机已对世界经济产生较大影响。我国的房地产市场——价格持续上扬、贷款快速增长，市场“泡沫”不容忽视，尽管国家有关部门联手“治市”，但效果不尽理想。我国房地产市场存在着类似次贷危机的诱因，我国的房地产企业应该从中吸取教训，得到一些启示。

应该适应市场需求开发房地产，为我国房地产市场结构的优化出一份力

我国的房地产市场结构性矛盾突出。在发展中国家，正常的商品房市场应呈“金字塔”型，即底部是广大老百姓消费的经济适用房、廉租房，中间是有较高要求的自领阶层，最顶端是能消费高档豪华房的小部分人，而我国是倒“金字塔”式发展。目前的房地产开发企业热衷搞高标准、高消费的别墅或豪华型住宅建设。同时，开发商对市场的过高预期，导致商品房积压严重，房屋闲置与短缺并存。为了改善我国现阶段房地产的供求状况，房地产开发企业应该适应百姓的需求，增加经济适用房和廉租房的建设，促进我国房地产结构的优化。

房地产开发商应该提高危机意识

就在呐喊房价还要上涨的亢奋中，开发商们似乎很少想过在房价上涨越来越超过人们的负担能力时，这种潜在的需求是否能有效地转变为真实的市场需求，而所谓物极必反，房价短期的快速上涨，终将对整个行业的长期发展带来毁灭性的打击。我国2007年1～9月房价收入比高达11，这种远远高于国际惯例的水平自身酝酿着一种危机，泡沫终究会破灭，房地产企业应提高危机意识，不应该不顾购房者的叫苦连连，我行我素地一味追随着房价的飙升。

房地产企业应该密切关注国家的货币政策，适时地调整战略

有关专家指出，从紧的货币政策一方面会导致银行对房地产开发贷款的收紧，另一方面，严格个人信贷会抑制房地产市场的需求。而对房地产企业而言，除了单纯的开发贷款，更主要的资金来源是以个人按揭为代表的销售贷款。对个人信贷的政策会影响到企业的销售回款，会对资金链的稳定性造成冲击，进而影响房地产企业的稳定性。事实上，作为房地产最核心的环节，对信贷的控制有可能形成一个恶性循环。现在绝大部分开发商都是融资买地，资金链绷得很紧，其生存发展主要靠银行信贷，如果受限形成合力，这种压力就会传导给房价，房价很可能出现拐点，而下行的房价将加重房地产市场的观望情绪，这样一来，房子更加不好卖，影响销售回款，企业的资金链更趋紧张。而我国现在所实行的正是从紧的货币政策叶松青，陆建强次级债影响下的世界房地产业发展研究［J］上海房地，2008（7）。

房地产企业应该提高社会责任意识，诚信经营

我国的房地产市场秩序混乱，房地产业面临严重的诚信危机。近年来商品房投诉率以每年20%的速度递增，全国消协组织受理的商品房投诉很多，但房地产纠纷解决率很低，只有10%左右。地产企业不守诚信的行为主要有：质量有问题；广告夸大、虚假，误导消费者；合同违约，承诺不兑现，延期交房，擅自改变设计，后期建设跟不上；面积任意“缩水”、“涨水”，多算公摊面积、减少实建面积、重复计算甚至编造虚假面积；产权证难办理；物业管理问题严重。房地产市场的诚信危机，将严重影响房地产业形象，降低人们的购房信心，加大消费者的购房成本，不利于房地产业的持续发展陈平，魏清泉，向长江房地产业可持续发展若干问题研究［J］建筑经济，2006(1)。

5次贷危机对个人购房者的启示

……………………………………………

购房者不应该对房价一味地追捧

正是购房者对房价一味地追捧，才会带来一轮又一轮新的高价，吹起越来越大的泡沫。房价的不断上涨带来众多的恐慌性需求，刺激很多非刚性需求也变得非常迫切，很多人提早加入了购房大军，进一步加剧了房价的持续上涨。

购房者应该理性消费，量力而为

购房者要正确地看待房价——至少对自己的消费能力有清醒的判断，不要追捧自己承受不了的高房价，盲目地追求大户型，最后受伤的还是自己。

重视二手房和租赁市场

二手房市场、租赁市场的存在，使人们的住房需求在很大程度上可以通过存量资源的重新优化配置得到满足。而我国购房者倾向于购买新房而非购买二手房或租房的心理，一方面使新房面临过大的需求压力，另一方面资源被不合理地大量闲置。

正确认识房价的上涨

对房价的认识上存在误区。提到房价，最能引起百姓共鸣的话题是：“房价太高了！最好能迅速降下来。”“我们国家的房地产业，大致可分三个阶段。第一阶段，一块毛地经过拆迁成为净地后上市拍卖，拆迁需要的大量资金，往往是由土地储备中心出面向银行贷来的，银行贷款在此过程中占的比例一般要在4到7成。第二阶段，开发商接手，从银行取得的项目贷款则要占到总资金的50%～60%。第三阶段，购房者按揭买房，银行资金大约也要占到近70%。平均算下来，60%的资金需要通过从商业银行贷款而来。这个比例，国外一般只在40%左右。”我国房价的上涨是典型的资金推动型上涨，房地产市场，说穿了就是高度依赖信贷资金的一个市场。2007年6次加息，已经让买房者感受到房贷的压力，这种时候，如果再期望房价大幅度下跌，无异于想逼迫买房者、开发商继而整个市场资金链的断裂。

〖1〗

三、如何应对房价涨跌

1房地产价格波动的基本特征

………………………………………

阶段性

房地产价格波动较大的国家或地区，价格总是呈现阶段性的上涨或下降，有时甚至呈现周期波动。我国房地产市场自1998年开始步入市场化，由于历程较短，房价的波动尚未经历一个完整的波动周期。据专家研究发现，我国房地产业正在经历一个即将结束的10年周期，以1997～2007年十年周期来看，房价在1997年达到一个高峰值后，后来一直处于低谷，从2004年才开始再次攀升，到2007年再次涨到一个高峰值。而从中国宏观经济发展的周期来看，2008年将是房地产业的调整中期。

城市差异性与协同性

一方面房地产价格波动显示出城市差异性，即同一国家不同的城市房地产价格波动的趋势或幅度存在差异，且在经济发达地区波动更为明显。近年来，我国的房地产价格的变化显得很不均衡，呈现了显著的地区差异：东部、中部、西部房地产价格上涨幅度各不相同，分别为16%、9%、6%。在2004年大部分地区房地产价格普遍上涨的情况下，青岛、南京、济南、杭州、沈阳、成都、宁波、上海、重庆等部分经济发达城市和城建速度较快的城市以超过10%的速度上涨，但长春等部分城市的房地产价格却呈下降趋势。另一方面房地产价格波动还具有一定的协同性，也就是全国各地区乃至世界上经济联系密切的国家，在波动的趋势上会比较一致，但波动幅度上可能会有所差异。

房价波动与租金波动呈同向变化

房地产的资产属性表明，房产可以当做资产看待。按照资产价格理论，房地产价格由持有者房屋收益流的贴现值决定，因此，房地产价格与租金有密切的关系。

2我国商品房平均价格波动情况

……………………………………………

我国的房地产市场自1998年开始步入全面意义上的市场化阶段。从我国房地产市场的发展来看，我国的房地产价格体现了持续上涨的波动特征。其中，1998～2002年的5年间，商品房平均销售价格涨幅比较平稳。到了2003年，房价涨幅加大。在政府的宏观调控影响下，2006年全国房地产价格增长速度减缓，然而2007年又出现大幅上涨，见表8-3、图8-3。

表8-3我国商品房平均价格

年份1998199920002001200220032004200520062007

商品房20626205262111621697225022359527139316763366838854

增长率

（%）33-04828727537148615021672629154

图8-3我国商品房价格及增长率

3当前国家的调控政策

………………………………

中国国务院总理温家宝在十届全国人大五次会议上做政府工作报告时指出，房地产业对发展经济、改善人民群众住房条件有着重大作用，必须促进房地产业持续健康发展。一是从中国人多地少的国情和现阶段经济发展水平出发，合理规划、科学建设、适度消费，发展节能省地环保型建筑，形成具有中国特点的住房建设和消费模式。二是房地产业应重点发展面向广大群众的普通商品房。政府要特别关心和帮助解决低收入家庭住房问题。加大财税等政策支持，建立健全廉租房制度。改进和规范经济适用房制度。三是正确运用政府调控和市场机制两个手段，保持房地产投资合理规模，优化商品房供应结构，加强房价监管和调控，抑制房地产价格过快上涨，保持合理的价格水平。四是深入整顿和规范房地产市场秩序，强化房地产市场监管，依法惩治房地产开发、交易、中介等环节的违法违规行为。地方各级政府要对房地产市场的调控和监管切实负起责任。

一直以来，房地产都是“政策市”， 房价问题是影响社会经济发展和百姓安居乐业的重大问题。根据我国现行房价表现出的持续走高以及异常波动等特征,政府必须有效控制房价。在调控的过程中,政府应始终以保持房地产市场的持续健康发展为目标,正确把握和及时调整调控力度,采用货币政策、财政政策、产业政策等经济和法律手段,同时实行必要的行政手段实行调控。

宏观政策中能直接影响的因素有利率和人口。对于城市人口数量和城市化水平，虽然政策可以控制但一般不会用来作为调整的手段。所以最有效的手段就是利率。与之相应是对房地产信贷数量的控制。一般来说通过提高利率和压缩信贷可以适当抑制房地产价格上涨，这在近几年世界性房地产价格上涨中已被英国和澳大利亚作为主要手段之一。另一些手段包括税收，如爱尔兰通过增加交易环节等税收控制了房价的上涨，这主要是通过税收的增加抑制投机行为与投机利得。一些行政的干预有时也是有效的，如出台一些交易规则来控制过分投机等。

调控房地产价格过大波动是通过一定的手段影响人们的心理预期，改变房地产作为投资性资产的行为。我国现行的调控政策主要有：

完善住房保障制度

近一段时间以来，政府出台了一系列住房保障政策，先是廉租住房管理办法。所谓“廉租住房”，是指政府和单位在住房领域实施社会保障职能，向具有城镇常住居民户口的最低收入家庭提供的租金相对低廉的普通住房。城镇最低收入家庭的认定标准由市、县人民政府制定建设部城镇廉租住房管理办法1999-04-22。后是经济适用住房管理办法出台。所谓“经济适用房”，是指政府提供政策优惠，限定建设标准、供应对象和销售价格，具有保障性质的政策性商品住房建设部、国家发展与改革委员会、国土资源部、中国人民银行经济适用住房管理办法2004-04-13。

完善税收体制

使房地产税收在房地产开发、交易、保有等环节合理分摊，在此基础上人们决定是购买还是租住房屋。倘若一系列的宏观调控政策还不能抑制房价过快上涨，那么，物业税、租赁税、遗产税、交易税、所得税等都或将陆续出台或将大幅提高，这将迫使房地产市场走向健康、规范，房价逐步回归理性。

金融制度安排

对于长期地化解由于房地产价格波动带来的金融风险，主要在于金融制度的安排。如根据价格的变化进行抵押信贷准备金率的变化，或对银行及企业的资产负债表结构提出要求等，这些政策可以在房地产价格波动的不同时期起到稳定房价的作用。2007年12月5日中央经济工作会议上将已实施10年之久的“稳健的货币政策”调整为“从紧的货币政策”。从而预示：一是央行还将继续加息，但空间将有所减少，不会像2007年那样上调135个百分点，加息次数也不会像2007年那样达到6次之多；二是存款准备金已达到145%的历史高位，虽可以再加以上调，但其上调空间有限，2008年上调基数不会超过2007年的145%，一般可能在10%左右；三是在未来可能的货币政策工具组合选择上，公开市场、法定存款准备金率、定向票据等数量型工具以及商业银行每季度的信贷额度、行政控制等行政型工具，或将形成2008年货币政策的主旋律。

略

次贷危机正向高端信贷市场蔓延。次级按揭与高端房贷是基于相同的房地产资产支持，楼市下滑与利率高企是导致次贷危机的直接因素，而次级房贷的崩溃则又促使楼市进一步下滑，作为相同基础资产支持的高端房贷，同样面临抵押资产缩水和因全球通胀带来的利率继续上行的挑战。次贷危机只能是加重，任何救助只能起到短期效果，且越补窟窿越大，最终反而加重危机。要解决楼市下滑，短期而言是降息，但降息的结果将是灾难性的饮鸩止渴。当前美元靠资本项目来堵经常项目的窟窿，勉强维持已经疲态重重的美元汇率。如果降息，将加大美元的贬值压力；而由美元降息和贬值导致的商品牛市报复性上涨将推高美国的CPI，导致美元必须被迫加息，甚至形成进一步退两步的窘境，反而加大资产的贬值压力和速度。因此美国次贷危机问题基本上是无解。对于一个注定要坍塌的泡沫唯有通过破灭和清算才能尽快走出复苏，越迟代价越大。

次贷危机正向全球蔓延。金融投资的全球化使得次贷危机成为全球问题，不仅欧洲，日本、中国等国家的银行均涉及其中。具有大量美元外汇储备的国家因美元贬值的压力和次级债高利率的诱惑很容易陷入漩涡。危机带来的谨慎会导致前期大量套利资金快速平仓避险，引发证券市场、汇率市场的激烈动荡，混乱状况会进一步促使投资的谨慎，其结果是流动性过剩状况的瞬间逆转。

次贷危机的出路在于加速美国经济增长、扩大就业和提高劳工收入。在一般制造业领域，美国丧失了竞争优势——过去是日本，现在是中国——这由巨大的人力成本差异决定，中短期内难以改变。伴随国际油价的高位运行，美国军费和财政赤字、贸易赤字的不断增加所导致的美元贬值、通胀所带来的不断加息压力，终将压弯骆驼。在如此一个大趋势下，任何理性的商业银行都会进一步提高利率并催收贷款、收回流动性。美国面临新经济泡沫破灭危机，通过大幅降息用一个泡沫代替了前面一个泡沫，实体层面并未有大的改观。因此美国次贷危机（或进一步，美国信贷危机）基本是个无法解决的问题。

美国是世界上最大的经济体，2006年GDP为132万亿美元，约占世界GDP总量的1/3；美国股票市场规模（约20万亿美元）是其实体经济的15倍，而债券市场规模（约26万亿美元）是美国实体经济的2倍，如此一个巨大规模的市场的混乱堪比“大雪崩”！其他经济实体，如欧盟（2006年GDP为133万亿美元），日本（2006年GDP为45万亿美元），中国（2006年GDP为19万亿美元）若轻易施援，结果会把自己带下水，使得全球经济灾难更加复杂和恶化。美国只能依靠自己。次贷危机并未找到根本的解决出路，短期的金融救助治标不治本，并同时孕育了后续的震荡与调整，需要警惕。

1987年10月19日，美国道琼斯指数史无前例地暴跌226%，进而引发了全球股市的大跳水。20年后的2007年10月19日，美国股市再次大跌：道指下跌36694点，跌幅为264%，是2007年8月9日以来的最大跌幅。次贷危机的阴影依然笼罩美国股市，住房价格一路下滑，不少消费者通过申请个人破产来保护住房。2007年9月美国申请破产的消费者同比增加近23%，达69万人。2007年前9个月申请破产的消费者同比增长4476%。

高速发展的中国，正以崭新的姿态全面融入世界，中华民族的伟大复兴指日可待，在这关键的历史时刻，我们更要保持清醒的头脑，认真吸取世界上任何可以借鉴的教训，避免重蹈其他国家的覆辙。我们也有理由相信，伟大的中华民族有足够的智慧解决中国房地产市场的泡沫问题，中华民族的伟大复兴是不可逆转的历史趋势！

  
