 
《民企江湖》作者：阿耐 （上下册）

河南文艺出版社, 2013. 3

内容简介
真实细腻的商战谋略，深刻本质的细腻分析。
讲述十年来两个成功企业家，分别在制造业和金融业的江湖式生存。
从德国留学归来的柳钧和国内做外贸的好友钱宏明，一个投身实业，一个投身金融，各自开启了商业上的征程。柳钧是市场经济的信徒，坚信唯有实业才能创造价值，将制造和科研奉为信仰，一心一意搞科研开发，却迎面撞上山寨模仿、技术剽窃、恶意抢单、黑社会威胁、税务查账、环保穿小鞋……；钱宏 明则坚信资金通过流转能够产生巨大利润，相信自己的智慧能够提高资金的社会效率，却被迫投身房地产投机、民间高利贷、非法集资、股票坐庄和信用证诈骗的金融江湖……在宏观调控的大手和无数的江湖小手共同翻转下，柳钧和钱宏明身不由己，却又不得不硬着头皮艰难前行。
本书从作者亲身经历出发，以编年体的形式详尽还原了十年来一批典型民企从起家、生存到发展的全过程。翻开本书，了解民企发展史背后的江湖规矩和市场逻辑。

1998年

子承父业，回国挑起旧工厂重担

柳钧顺利入关，心无旁骛地直奔出口。他的爸爸在病床上等着他，他已经在回国手续和回程飞机上耗去太多时间，现在他必须分秒必争赶回老家——阔别六年的老家。他心里默念着姑姑的吩咐：国内建设日新月异，别怕，出机场找辆出租车，一定找黄色的强生或者绿色的大众，如此这般地谈价……

柳钧肤色黝黑，身形矫健，动作敏捷，唯一的行李是塞得鼓鼓囊囊的一只双肩包，看上去更像一个旅行者。

磕磕碰碰地穿过迎客的人让出的一条羊肠小道，柳钧听到一个有点犹疑的声音，“柳钧？请问是柳钧吗？”柳钧顺声音找去，见叫他的是一个中等身材的年轻男子，一张白皙的脸上架一副黑色细框眼镜。柳钧一时记不起他在国内有认识这么个儒雅潇洒的熟人，他的朋友，用他妈妈的话说，都是野人。“我是，请问你……”

“我是钱宏明。”钱宏明没有一句废话，只伸手做出一个“请”的姿势。但他一点没忘捕捉柳钧眼里的复杂神色，他今天来这儿也是满心复杂，不知道应该如何面对柳钧，因此，多一句不如少一句，以不变应万变。

柳钧哑然，几乎不敢相信自己的眼睛，眼前这个气质出众的人真是当年带泥土豆一样的钱宏明？他试图从已经领路走在前面的背影里找出过去熟悉的影子，可是没有，似乎连钱宏明的身高和体重都已经迥异于过往。可是他心里分明又认定这就是钱宏明，那个从小学一起跳级，一起占领年级成绩榜前五，一起升级重点初中、高中，住校是上下铺，曾经亲如兄弟，又在出国前玩命打上最后一架、彼此扬言恩断义绝的钱宏明。他竟然认不出钱宏明，或者说，钱宏明才是变化日新月异，浑身焕然一新。六年，时光荏苒。

走在前面的钱宏明同样一脸绷紧，他应该已是多年从商，长袖善舞，可他今天面对显得陌生的柳钧，尤其是两人之间曾有那么多说不清道不明的过往，他心中绝无底气。但是他深呼吸一下，有意快步抢在前面不断地背着柳钧深呼吸，眼看走到空旷处，他倏然止步，竭力镇定地道：“我今天刚好在上海出差，猜你应该是这个航班……”说着，他艰难地伸出右手。他等待着被天之骄子、脾气火爆直接的柳钧拒绝。

柳钧的脸皮微微颤动，但他还是毫不犹豫地伸手出去，迎住钱宏明的手，六年之后，两人的手又握在一起。“谢谢你特意来上海接我。我爸情况怎么样？”

钱宏明看着一黑一白两只就像象征亚非大团结的手，轻咳一声掩饰被柳钧识破的尴尬，“你爸已经被抢救过来，目前已无大碍，看起来也不大会影响以后生活。医生说，是你回来的消息激发了病人强烈的求生欲望。”

柳钧心中大石落地。他欲言又止，很知道钱宏明如此了解情况意味着什么，现在换成是他深呼吸。“谢谢……我放心了。”

钱宏明无声瞥上一眼，借抽回手拉开桑塔纳2000车门回避话题。安顿好行李，才道：“你一路辛苦，休息会儿，这一路还很长，不过已经有一段是高速公路了，晚上就可以到。后座正好有饮料、面包，如果饿了，请自己拿。”

柳钧凭过去对钱宏明的认识，他相信，后座的面包绝不是正好存在，就像钱宏明不是正好在上海出差才会拐过来接他一趟，这一切都是钱宏明一贯的精细。但他已经不会如过去那样嘻嘻哈哈地揭穿，过去，意味着历史，历史不可能复制。而且，有那么多的过去，他不愿意去面对，去揭开。

车窗外面，是五光十色的上海。“宏明，你在做什么，结婚没有？”

“我结婚了，去年结的，是大学同学。我毕业后一直在进出口公司混着。你呢？有没有做你理想中的工程师？”钱宏明一手摸出名片，递了过去。

“我有一个女友，德国本土人，美丽性感。我正在实现从小的理想，现在是Senior Engineer。德国男孩从小玩榔头改锥，幸好，我从小拿金工车间当游戏厅，没给华人丢脸。你的进出口有没有受金融风暴影响？”柳钧看钱宏明的名片，见上面写的是机械进出口公司出口二部经理，“呀，把你的计算机专业丢了？”

钱宏明细细感受着柳钧一如既往的骄傲和直爽，同时郁闷柳钧没提一句他得来不易的经理头衔和他驾驶的专车。他口是心非地道：“是啊，生计面前，什么都可以……”他忽然意识到这话不能说出，尤其是不能在柳钧面前提起，他硬是将“抛弃”两个字吞下，“呵，我们公司主要出口欧美，那边的市场几乎没太大影响。听说欧洲那边玻璃天花板[1] 的现象很严重，看起来你混得比想象中好。不过升管理职位的时候会不会受影响？”

“我只需做好我的技术，管好我的团队，不需要想什么玻璃天花板。或者我资历还浅。”

两人一路小心翼翼地说话，尽量不去接触那条横亘在中间的伤疤，再无小时候的放肆。柳钧最初还好奇地打量着沿路的欣欣向荣，但一会儿就倦了，连日的担忧和旅途疲累，爸爸康复的好消息，还有钱宏明平稳的行驶，他开始似醒非醒。可是他意识里却是为六年来第一次回国激动，为出来时候看到那么多东方人的脸而激动，还有，为第一个遇到的熟人竟是钱宏明而激动。他放下车椅静静抱胸而卧，脑袋里却开始不断闪回过去的一个个片段，他以为他已经忘记得很好，没想到画面却是那么清晰。

钱宏明看看安静下来的柳钧，仿佛能听得到柳钧均匀的呼吸。他不由得轻轻自言自语：“你终于也成熟了。”他再看看自己放在漆黑方向盘上的手，这双手保养良好，皮肤清洁白皙，指甲红润光泽，显然不是一双劳动人民的手。反观柳钧的，钱宏明在停车等候时候特意仔细观察，那双号称弹钢琴的手看上去是如此粗糙，甚而骨节粗大。他微笑了，放弃专业又怎么了，他还放弃保送研究生呢，可是他挣回完全属于自己的天下。他迅速脱颖而出提增出口业务量，迅速在公司奠定自己的地位，迅速从公司宿舍跳到豪华装修的三室一厅，迅速拥有自己的车子并从夏利换为崭新上市的桑塔纳2000，他让女友多年如一日地拿崇敬的眼光仰视他，让她无悔跟着他来沿海发展，一直到把她变为他的妻子。他根本不计较柳钧今天的相见不识，他反而喜欢，这说明他已经脱胎换骨。有什么比六年不遇老兄弟的相见不识更能说明问题的呢？

钱宏明的心儿在欢唱。但他没将得意形于色，他细心地调高了一些车厢里的温度，免得大大咧咧的柳钧着凉。柳钧现在是制造业发达的德国企业的高级工程师？钱宏明心算一下国内从研究生毕业升高工所需的时间，他不知道德国的工程师考核体系如何，应该是更严格吧。看起来柳钧一个人在德国打拼也混得很出色，无愧这一副好脑袋。虽然两人曾发毒誓从此恩断义绝，可那时候都是孩子，算不得数。钱宏明很清晰地看见自己的内心，他在为旧日的好友深深地骄傲。今日不辞辛劳驱车五个小时来上海机场迎接柳钧，看似受姐姐所迫，其实，又何尝不是他的半推半就？看今天见面的样子，柳钧不再与他水火不容，是柳钧成熟了吧。不管是什么原因，也不管柳钧心里怎么想，他希望两人恢复邦交，即使只是面子上的邦交。他在这世上谁也不欠，只欠姐姐和柳钧。他希望能有机会偿还心中愧意，他会说到做到，他已非过去一无所有的小男孩，他现在已是顶天立地的男子汉。

只是，需不需要将六年前的那个道歉说出口？这是钱宏明再深呼吸也无法做出的抉择。他思来想去，心存侥幸地认为，他而今主动来上海接柳钧，应该够说明一个态度，以两人过去的深交，柳钧应该领会他的意思。

但钱宏明虽这么想，心里却一直放不下，一路纠结。到高速路口，他细心地下来检查一遍车况，刚坐回驾驶座，听旁边柳钧问他：“宏明，你刚才的话再说一遍，我没听清。”钱宏明被问得一头雾水，见柳钧睡眼惺忪的样子，心里了然，笑道：“梦到我？我在你梦中是不是老样子？”

柳钧疑惑地眨巴眨巴眼睛，想了好久，才一个讪笑：“我做梦向你道歉，可就是听不见你回答我什么，我急了。这个道歉在我心里埋了三年，我不能不说出来。”柳钧说着坐正身子，换上一脸严肃，“宏明，原谅我过后好几年才意识到那件事与你无关，你是无辜的，我不该为此与你打架。我向你道歉。”

钱宏明想不到，最大的受害者柳钧竟先说出道歉，他怔住了，好久才回过神来：“你没错，你不需要道歉。是我不该……”柳钧做个手势打断钱宏明往下说，钱宏明也是对过往的事情难以启齿，顺势转开话题，“那么你可以停止六年的自我放逐回国吗？”

“我没放逐，你看，我过得挺好。你还是这么周到，宏明，我们还会是好朋友吗？”

钱宏明没想到这个结能如此轻易解开，他不由眉开眼笑起来，“怎么会不是呢？我知道你回来，心里别的什么都没有，只有高兴。”

四只手紧紧地握在一起。

柳钧不再睡觉，两人一路说话，抢着说自己现在的生活，中间仿佛没有隔阂的六年。到达柳钧爸爸住院的楼下，钱宏明不由自主收起兴高采烈：“柳钧，我就不陪你上去了。”

柳钧了然，道别后一个人拎包上楼。别说是钱宏明不愿见他爸，他自己当年也是带着深深的蔑视和仇恨离乡背井，若不是爸爸中风住院，他说什么都不会回来。可血缘就是那么神奇，接到姑姑打来电话，他比任何人都心急，那时候他正啃鸡翅，恨不得把那堆鸡翅插在背后，飞回家来。而眼下，他等不得电梯，飞奔蹿上七楼，上气不接下气地出现在病房门口。看到靠坐在床上的爸爸，和正不知忙碌着什么的姑姑，柳钧心里莫名其妙的轻松：没有别人。

柳钧跟冲上来的姑姑抱在一起，他扭头看去，爸爸似乎没老，反而胖了好多，一张脸还比记忆中光滑，也不大看得出病态，若不是坐在病床上，几乎与常人无异。于是，柳钧面对爸爸一贯大嗓门的招呼和爸爸急切伸出的手，踯躅了。姑姑见此悄悄退出，帮爷俩掩上门。

柳石堂若无其事地收回手，依然眉开眼笑。“阿钧，爸爸都不知道你什么时候来，没派车去接你，让你一路辛苦。其实你不用来，你看，爸爸什么事儿都没，医生还让我明天下床试试走路。来，喝可乐，连你姑姑都还记得你爱喝百事可乐，你自己来拿。还有柿饼、豆酥糖、绿豆糕……”

柳钧满心波涛汹涌，可是挡不住爸爸汹汹来袭的关怀，尤其是爸爸的若无其事更让他无法没有表示，他索性搬方凳坐到爸爸床头，抓一瓶可乐打开，猛灌两口才道：“宏明去接我了，他还是那么周到。听了他对你病情的介绍，我才放心下来。”

柳石堂只顾着打量自己健康壮硕的宝贝儿子，嘴里满不在乎地道：“钱宏英做人上路。”

柳钧揣摩了下爸爸身体的承受度，才道：“爸爸，有钱不是一切，你可不可以学会尊重别人，真正爱护别人。”

“这事已经过去，我养活他们钱家，钱宏明不该今天又抓你告状。阿钧，爸爸只对不起你妈和你。”

“宏明没有告状，他不是那种人。”

“他什么人，他打小比你多一个心眼，要不然他不会一边跟你称兄道弟，一边拿我手里的钱上学读书。我不欠他们钱家，钱宏英比谁都有数。”

“爸，可是生活并不只是交易，有些事情需要放弃利益来对待。”

“傻话，没有利益开道，你走哪儿都不行。这世上我只跟你不讲利益，我的都是你的，你的我不会问你拿。”

“那么妈妈呢？你是逼疯逼死妈妈的主凶，那时候钱宏英才二十来岁，该负主要责任的是你。你可以拿什么利益来交换妈妈的生命？你以前不尊重妈妈，现在又不尊重钱宏英！”

柳石堂有万千理由，可是看着激动的儿子，他毫不犹豫将所有理由吞回肚子。“我最对不起你和你妈。我经常想起你妈，尤其是这回生病时候，要是你妈在的话……”他将本来急切地对着儿子坐的身子摆回靠枕，长叹一声，“阿钧，你看爸爸老了没有。”

见爸爸忽然无力起来，柳钧顿时失去所有意气，关切地探身抓住爸爸的手，检查爸爸脉搏。“爸爸没老，而且小中风也没打倒爸爸。”

柳石堂满心喜欢，可已不敢造次，“老了，你看不出来。现在爸爸特别会想起过去的日子，想我们过去住的宿舍平屋，想夏天带着你游泳，想你妈蹲河边洗衣服监视我不许欺负你，想你学什么都比别人快，连游泳都不用我教，下水就没呛过水。经常夜里想得睡不着觉，睡着了做梦还是你们。阿钧，你在德国有没有想爸爸？”

柳钧低下头去，他在德国恨爸爸，岂肯想他。可他不愿撒谎。

柳石堂没有计较，他一生病儿子就回来，他已经满足。“爸爸体力也大不如前。去年开始市道一直不好，出口的单子噌噌往下掉，我每天愁，今天愁工资发不出，明天愁货款讨不回，后天愁没米下锅，愁死了。这不，税务又来找我，说我这个月再没利润的话，要把我的一般纳税人资格取消，怎么说好话都没用，你爸只有眼睛翻白进医院了。这一把老骨头都不经打啦。可是，工厂怎么能变成小规模纳税人呢，那不是要我死吗。这几天会计已经做好年报，我躺病床上也不安心，不敢让会计去交年报，交了评定下来，准定变成小规模纳税人。愁啊……”

柳钧听得云里雾里，基本上算知道爸爸是急火攻心倒下，但那什么大规模小规模纳税人，他却一点都不懂。“如果达不到要求，转为小规模纳税人就转呗，我们以后好好做，再争取做那个大规模的。”

“你不知道，做小规模纳税人就等于死。我们现在业内的价格基本上是透明的，一般所有产品的出厂价按原材料加价百分之十三来算。小规模纳税人是不管你成本多少，毛利多少，我记得是按每笔生意的百分之三点几来缴纳。这一刀斩走，我只赔不赚了，还开什么厂。”

柳钧这才有点儿明白，“工厂的利润那么薄？”他简直有点儿不敢相信自己的耳朵，他还是第一次听说产成品竟然按原材料来计价，而忽略各种加工所应有的不同的工艺规程，简直是不可思议。“如果我没理解错，那就是螺丝和螺帽，不管工艺如何，只要材质相同，用料一样，出厂就是一个价？”

“对，要是做螺丝、螺帽就更没法活，那玩意儿现在论斤卖。”

一贯接触前沿机电研发的柳钧目瞪口呆，好不容易才小心翼翼地道：“爸爸，我现在收入不错，如果工厂那么困难，不如让它破产，你跟我去德国……”

但没等柳钧说完，就见他爸脸色大变，眼睛再次翻白。他慌了，连忙冲出去叫医生。

在急救室外面等待的时候，姑姑和柳钧都担心得面无人色，尤其是柳钧，有生以来第二次感受到那种发自心底的恐慌，第一次是听到妈妈跳河的时候。他的手足都无处放，站不稳，坐不住，只会傻傻地盯着姑姑，听姑姑几乎是神经质地反复唠叨一句话，“厂子是你爸的命根子。厂子是你爸的命根子……”

过会儿，一个头发花白，身板挺拔但瘦弱的妇女过来，拉着姑姑靠墙坐下。安抚了好一会儿，姑姑才稍微镇静，告诉柳钧这位是傅阿姨，以前与柳钧妈妈一起在乡下做代课教师，后来柳钧妈妈抽调回城，傅阿姨一直没上来，眼下是柳家保姆。柳钧即使脑子几乎空白，看着这位与妈妈有关系的傅阿姨还是觉得亲切，尤其是傅阿姨说话字正腔圆，与过去也是做老师的妈妈相符。傅阿姨只是简单地说句客套话，让他坐下，他就乖乖地坐了。

好在爸爸倒是很快被推出来了，眼睛也能半睁，不同的是手上挂了吊针。柳钧很担心爸爸的状况，坚持要陪在医院，与傅阿姨两个在黑暗的病房里一起默默守了一夜。一夜有惊无险，柳石堂睡得很好，还扯起鼾声，直到第二天清早姑父过来换班时候还没醒，一张脸白里透红。见此，柳钧才敢放心离开。

让柳钧没想到的是，走到一楼，竟会看到裹着羽绒服站在门厅的钱宏明。没等柳钧昏头昏脑地想清楚是怎么回事，钱宏明抢先道：“昨晚跟护士了解了一下，知道你会守夜，早晨可能熬不住会回家休息。去我家吧，你家冷锅冷灶的，连吃饭都没人照应。”

柳钧不知钱宏明在楼下等了多久，心里非常温暖。多年前的惯例自然而然地回到身上，跟以前一样，两手抓住钱宏明的肩膀大力地晃。钱宏明笑了，也是小时候那种开怀的笑，为自己能帮到柳钧，为昔日重来。但柳钧走到车边，忽然道：“宏明，能不能带我去我爸工厂看看，听说情况很不好。”

“先睡一觉再去，你这会儿不在状态。”

“我得去看一下才能安心，我爸心病还需心药医。不怕，我经常熬夜。”

钱宏明点头上路。中途特意拐进一条小路，细心地替柳钧买来一包生煎包子。穿出小路，没想到前面道路自行车川流不息，一致如流体般汇入一座大门，场面端的壮观。柳钧看清，那儿是从小仰视的市一机。

“不是说国内国营企业日子不好过吗？看样子市一机还挺健壮。”

“市一机早已不是国营，你离开后，市一机足足换手三次。先是省里来的一个高干子弟买去和日本合资，经营不下去后，转手给在本市挺有势力的女华侨，再是刚去年底，两家私营企业合资全盘吃下市一机。这两家私企据说是看中市一机在市区的地盘……”

“啊，国外也有少许报道，预测中国推行按揭后，可能催热房地产市场。这两家私企真有眼光，也真有实力。”

钱宏明摇头，“房地产市场能不能热，不知道。那两家私企是不是真有眼光，也要看他们能不能笑到最后。我最佩服的是那女华侨，才不到一年时间，据说用国外借贷的钱通过跨国操作，这么一买一卖，转手就是我一辈子都不可能赚到的钱。在国外，是不是金融才是最佳挣快钱的行当？”

“亚当·斯密说，金融不创造价值，不会增进社会财富。”

钱宏明只是一笑，不予争辩。这也是惯例。他从小用功读书，心无旁骛，不像柳钧涉猎广泛，谈吐旁征博引。柳钧从小到大稀奇古怪主意不断，钱宏明则是任其千变万化，我自岿然不动。虽然经常跟着柳钧跑，可大主意都是自己捏着。他想到，大家在买卖中谁都没有重视市一机那些新添的日本机床，可见财富的着眼点应在机床设备上。“到了，你还认得出这儿吗？”

柳钧大惊，这是他无数次进进出出的前进农机厂，不仅是厂子的门面变了，新大门用红色花岗石贴得喜气洋洋，厂名变为前进机具厂，而沿街围墙变为两层楼的店面房，连外面的路也变了，不再是坑坑洼洼的石子路，而是平整宽阔的水泥双车道，路边种着整齐的行道树。他呆了半天，才道：“只有那条水泥电线柱子没变。”

但等柳钧走进大门，看见一长溜的车间，才算松一口气，还好，里面依旧如故，连堆放边丝的水泥围子也还在原地，依然是围子前面一潭阳光下泛着七彩的油污泥水。仿佛那排店面房将时间的脚步阻隔在外面，因此里面的时间被神奇地凝固。而让柳钧惊讶的是，车间大门紧闭，里面没有记忆中热火朝天的样子。

依然认识柳钧的门卫打开的是四米高四米宽、锈迹斑斑的金工车间大门上的小铁门。伴随着小铁门嘎嘎转动声的是车间里被惊起的一群麻雀，叽叽喳喳的如没头苍蝇般地往外遁逃，但即使有这么多的声音，空阔的车间里还是寂静得可怕。当小铁门叹出最后一声“嘎”，柳钧无端地觉得外面冬日冷漠的阳光竟是那么温暖，然而如此温暖的阳光却穿不透肮脏得如毛玻璃般的玻璃窗，阴寒充溢在昏暗的大车间里，向着柳钧卷裹而来。这寒意，自全身毛细血管侵入，直击心底，令柳钧不自禁地伸手扪住胸口打了个寒颤。

车间还是柳钧熟悉的布局。所不同的是地上的污垢仿佛又厚了点儿。柳钧顺手操起工具箱上面散乱放置的螺丝刀和榔头，用力一次一次的凿下，凿下一次，推出结结实实的一块污泥。直至凿到三厘米深度，螺丝刀头才终于触到坚硬的水泥。

“你找什么？”钱宏明开了个玩笑，“寻找失去的记忆？”

“不，寻找偌大工厂大白天停工的原因——冰冻三尺非一日之寒。在我们的制造车间，地面是光亮的油漆。”

“产品不一样，岂能一概而论。你我大学时候经历的校办厂一样好不到哪儿去。”

柳钧一丝不苟地指出：“以前我可能也会这么以为，但现在我知道这是设备问题，你看，虽然这台牛头刨床保养得挺不错，可你依然可以看出它漏油严重，这样的刨床，其加工精度存疑。其他还有管理问题，管头不管脚。两个问题结合起来，工厂的出品必然马马虎虎。”

“你不能对生产螺丝的厂家与生产航天器的厂家提同等要求。”

“制造业只能有不同的标准，不能有不同的态度。”

钱宏明不急不躁地一笑，“如果市场普遍需求的是负公差、短尺、廉价，那么你是追逐市场，还是追逐理念？”

柳钧语塞，人非圣贤，谁不追本逐利。他看看钱宏明，又环视空阔阴暗的车间，犹豫了，“坚持理念是件很奢侈的事。尤其是不能要求别人。”他伸出手指，边走，边从一台台古老的机床上滑过。这些机床他都熟悉，自他记事起已经待在这里，二十多年没移动分毫。他至今依然能背出机床铭牌上标明的年号。比如现在手指底下的是全车间最年轻的七三年的台式钻床，可偏偏这最新最简单的却是最不好用的。这样的钻床，能要求它打出多少精度的孔。柳钧本着科学的态度，可不相信人定胜天。

冰冷的感觉从冰冷的铁疙瘩传来，十指连心，寒彻心扉。柳钧开始有些理解爸爸为什么一提厂子就心病发作，爸爸每天面对这些，早已寒透了心。想想病床上可怜的爸爸，看看眼前衰败的车间，柳钧的一颗心开始动摇。

钱宏明站在原地，默默看柳钧走向黑暗的车间深处，不禁想起前不久参观的市一机郊区新厂。一水儿的钢结构车间，每一处设计细节在他这么一个半行家看来，无不最大限度地追求高效、节能、安全、清洁。尤其是那一台台进口机床，不说别的，操作工可以穿天蓝工作服，便已说明一切。想柳钧刚从同样窗明几净的德国工厂出来，对眼前的黯淡自然是无法适应。再说，这前进厂是他柳家的产业，一个血性男儿怎可能眼看家业衰败而无动于衷。

只是钱宏明心中计算，大门边的一溜店面房收入可观，拿来支付全厂工资和各项费用应该足够，而且目前其他类似机械厂也没见如此凋敝，这柳石堂到底是怎么混的，竟会守着金碗没饭吃。按说，柳石堂也算是个人物，早年跳出技工跑外勤，然后不声不响承包了前进农机厂，不声不响一口口将整个厂子吞下，算是业内打滚多年谙熟门道的老法师，难道是英雄暮年了？可算起来柳石堂也不过六十来岁，正是干事业的时候。但又想，也是，英雄就怕病来磨，柳石堂一力不从心，这种一个人说了算的小厂子自然是树倒猢狲散了。

那么柳钧作为一个有能力挽救前进厂的人，此刻会作何考虑？钱宏明知道以前的柳钧外表强悍，内心温柔多情。他不知道六年后的柳钧变化多少，但江山易改本性难移，柳钧非要坚持来前进厂转一圈，不会无缘无故吧。

钱宏明耐心等待柳钧折返，即使手机在口袋里震动，他也只是看一眼号码而不接。车间太安静了，静得像死地，静得容不下杂音。好不容易等柳钧从黑暗中走出，走近，他微微眯眼，看清柳钧脸上的矛盾。他没打听究竟，只问了一句：“要不要到旁边的车间走走。”

柳钧似是被惊醒，呆了会儿，才道：“旁边小的是翻砂车间，那儿一圈下来，你太太得赶我了，没挂上两斤灰出不来。我们走吧。”

坐上车子，柳钧不禁叹息。让爸爸拖着病躯将前进厂经营下去，看金工车间的情形，只有越做越死，爸爸以后多的是住院机会。但是让爸爸放弃经营，昨晚已经看到结果。左走右走，似乎都是爸爸的绝路。怎么办？

钱宏明替柳钧说出心里的纠结：“一边是亲情，另一边是爱情。忠孝不能两全啊。”

柳钧眉头打结，“怎么办，宏明，换作你会怎么办？”

“对不起，柳钧，我无法给你中立者的建议。非常抱歉。”

柳钧本来等着一个推心置腹的答案，闻言一愣，随即释然，“看，我不分青红皂白找你一顿打，留后遗症了。宏明我跟你保证，以后不会了，我们说话别这么谨慎。”

“我真没怪你，又不是你的错。”但钱宏明依然没给柳钧任何建议，“我对真朋友才一丝不苟。”

柳钧白他一眼，死心塌地闭嘴。从小就领教过，若是钱宏明不想说，谁也别想从他嘴里掏出话来。他只好自己斟酌，两眼有一搭没一搭地看着车窗外显得陌生的半新半旧的城市。

钱宏明见此，不由自主地伸手放到唇边，若有所思。可他自始至终依然没开口给柳钧哪怕一个字的建议。

钱宏明的家在七层楼中的六楼，三室一厅的房子用白墙、米黄花岗石和原木色清水漆装点得清雅，错落布置的家具看上去挺是讲究。柳钧不知道这样的装修算是什么档次，反映什么样的收入，他没有见过国内的参照物。若是拿自己的来比，显然，钱宏明家的家具不够质感，比如家具用的是不够环保的三夹板，家具配套的五金粗糙夸张，皮沙发坐上去刚强挺拔。但是因为有得体的软装饰陪衬，整间房子格调宜人。

钱宏明进屋就打开空调，脱掉外面的羽绒服，穿一件藏青羊绒衫忙碌着安排柳钧洗漱睡觉。直等安顿下了柳钧，他才急匆匆打着手机赶去上班。钱宏明唯一遗憾的是柳钧没大力赞赏他花大价钱下大力气经营布置的豪华小家。钱宏明心想，若是柳钧回流接手前进厂，他完全可以放心地把手中品质要求高的单子交给柳钧去做，估计这个从德国来的工程师准会用同样的态度对待所有产品。但是……那样就得接触不堪的柳石堂了，他不愿。

他不明白，为什么姐姐钱宏英已经在房地产公司做得挺好，收入可观，却一直敷衍着柳石堂，保持着普通朋友的关系。那种不堪的人，不堪的事，只有避得越远越好，姐姐为什么还不走开，受的屈辱难道还不够吗。但是姐姐不会听他的，他也不能强制姐姐，姐姐养活一家四口，至今一个人领一个保姆照料着半躺床上的母亲，和全躺床上的父亲。他没资格要求姐姐，只有背过身去咬牙切齿，转回头，又自觉每月将父母医疗费生活费全包。他只希望能减轻姐姐负担，以让姐姐不用再敷衍那人。

可是他真猜不透姐姐的心思，为什么柳钧回来，姐姐不仅最先知道，还帮忙张罗。他虽然心甘情愿地去接柳钧，可是对姐姐异常不满。为此，他更不愿与柳石堂有任何交集。



柳钧睡足，精神百倍地跳上七层楼梯探望爸爸。让他异常内疚的是，爸爸见到他依然眉开眼笑，而且是硬撑着眼皮，硬提着精神，对着他有些儿讨好地笑，没有埋怨。顿时，一腔热血涌入柳钧的胸膛，他不能再犹豫了。

“爸，我去看了厂子，经营很困难？”

柳石堂讪讪地笑，“还行，没事，害你担心。”柳石堂语速明显迟缓，“你去看老翻砂车间了没？”

柳钧才说一声“没”，今天盯在一边不肯走，怕柳钧又说错话的姑姑赶紧接腔，“你爸可得意老翻砂车间，自打环保前年规定市里不许翻砂，你爸就把那车间洋枪换炮了，里面线切割什么的好几台，差点掏光你爸老本。”

看柳钧目瞪口呆，柳石堂慢吞吞接话，“你看，爸爸能捱，没困难，别担心，你回去后也别担心。爸爸做这行都几十年了……”

“不。”柳钧嗓子发涩，一口打断拼命为他着想的爸爸，“爸，我决定了，我回来一年，一年里帮你拿出新产品，设计新流程，恢复正常平稳生产。我能行。”

“什么？”柳石堂猛地坐直了身，却激动得一口气走岔了，咳得昏天黑地，差点儿又背过气去。

柳钧因屡屡刺激他爸脆弱的身体，被姑姑严厉地下了逐客令。柳钧不情不愿地离开，到门口时候回望，见爸爸咳得通红的眼睛兴奋地追踪着他，强撑着身子对他挥手。

柳钧心头发酸，这一刻，他决定原谅爸爸。

再次被钱宏明载上车，柳钧终于见到钱宏明的太太崔嘉丽。嘉丽长相甜美，一眼就看得出是个温柔的人。除了见面与柳钧说声“你好，宏明经常提起你”，随后就要么说“是啊”，要么说“不是”，余下的话都被钱宏明默契地包圆了，嘉丽只要笑眯眯地看着丈夫就行。柳钧觉得这一对怪有趣的，再说他心中答应了爸爸，终于卸下一个亲情的负担，满心轻松得很，寒暄过后就道：“宏明，我准备回国一年。”

“我基本上料到你会做这个决定。既然你已经打定主意回来，我凭多年与国外打交道的经验告诉你，眼下国内发展迅速，机会遍地，是我们年轻人创业争天下的最佳时机。再加你在这边有同学，有亲戚，有各种各样的关系，你的发展将如虎添翼。”

“可是我只打算回来一年。”

“我认为你来了就回不去。你不如现在就开始做好说服女朋友来中国的准备。”

“哈，不会，一年，我不食言。”

钱宏明微笑，“好吧，一年。即使只是一年，你还是需要朋友的帮助。我请了在机关工作的三位高中同学今晚为你接风，你以后肯定有需要他们的地方。”

柳钧哈哈大笑，“宏明，你好庸俗。”

“呵呵，没良心。”钱宏明欢快地与儿时朋友笑闹着，驱车来到一家簇新的“豪园”餐馆。下车时候他如数家珍地介绍，“这家饭店元旦前才开业，老板之一是买下市一机的其中一个股东杨巡。别看杨巡在本市可以横着走，可据说他开这家饭店的目的是拍东海集团宋总的马屁，给宋总姐夫一条好财路。”

柳钧又笑，“还有什么是你不知道的？你这个RAM[2] 。”

嘉丽“咭咭”地笑，钱宏明自动替妻子说明：“她从认识我起就叫我内存。”钱宏明边说，便将手中塑料袋交给柳钧，“里面是三条瓦伦蒂诺的领带，你等会儿送给他们，我看你肯定焦急回家没带礼物。”

柳钧没推让，他又不是出生于真空，跟着精怪一样的爸爸早已知道礼多人不怪。但是对于钱宏明的周到，他依然是伸手将好友晃得地动山摇。

愉快地吃完一顿晚饭，是钱宏明大包大揽地结账。然后一车三个人又摸到前进厂，摸进老翻砂车间，对着一车间的新式装备，柳钧大致确认前进厂的产品方向。只是柳钧很不甘心，做这样的产品，对于他这个孜孜以求高精尖的人而言，简直是一夜回到解放前。

回去路上，柳钧一路要求钱宏明帮他寻找国外生意，钱宏明却左手习惯性地放在唇边，但笑不语。柳钧脑袋转了几个弯才想明白，钱宏明不愿因生意而与他爸碰头，刚想说“以后直说嘛”，但话没出口，他立即伸手将嘴巴捂住。前面还坐着嘉丽呢，看起来嘉丽不了解丈夫的过去，否则钱宏明何必讳莫如深。柳钧想明白了，才意识到自己的手也放在唇边，他忽然有些理解钱宏明这个手势的意义。

嘉丽却是好奇地问了句整的：“为什么不答应人家？”

柳钧忙道：“宏明心有余悸，以前帮我忙，我反而揍他一顿，他对我早心灰意冷，把我列为不合作对象了。”

“说什么呢，没这回事。”

两人都是心知肚明，唯有嘉丽依然懵懂。柳钧看着纳闷，隐隐感觉嘉丽有点儿可怜，这两人从大学谈恋爱到现在已婚，丈夫对妻子熟悉到可以当代言人，妻子却可能根本就不懂丈夫，如此的不对等，这婚姻真奇特。

晚上睡前，钱宏明到客房道个晚安，柳钧一把将他拖进门，“跟你提个意见，做人别太累，别什么都扛着背着不肯卸下，也别什么都追求完美。”

钱宏明不以为然，“我还想在你接管前进厂之前给你上一课呢，国内不同你那边，你那边环境单纯，回来国内你要留意人情世故，更要管住你的嘴。”

“我不苟同，我从来这个性格，你看，老师跟爱你一样爱我。再比如你我，如果有人跟你说柳钧背后拆你台，你会信吗？肯定不会，因为我们早日久见人心了。是吧？”

钱宏明微笑摇头，“不是。你举的都是不涉及利益的例子，不具普遍意义。当你的交往与利益相关的时候，一分一厘都得算清楚记明白，否则后患无穷。我们今天不争论，我们把论点摆在这儿，一年后，你不是回德国去吗？我们再回头认证。”

柳钧只有无奈跳脚，“我有一个问题从小问自己问到大，我怎么会跟你是好朋友。我们人生观相同吗？No！我们世界观相同吗？还是No！不用一年后，现在就告诉你，我不会改变论点。”

钱宏明却笑嘻嘻地道：“那也没什么，求同存异。早点休息。”

嘉丽看着回来主卧的丈夫一脸轻松愉快，奇道：“什么事这么开心。”

“我们讨论人生观、世界观。”钱宏明脱鞋上床，想了想，才又道：“柳钧手下留情，没跟我讨论价值观。”

“不会吧，柳钧大大咧咧的，跟大男孩似的，会说这种话题？”

“你忘了德国是黑格尔、尼采那些人的老家。明早想吃什么？”

“明早我来吧，我去买豆腐脑……要不要煮点儿小米粥？”

“又是豆腐脑又是小米粥还不胀死，咦，不偷懒了？”

“你好朋友在呢。柳钧挺好玩的，整一个阳光大男孩。以前追求他的女孩子多吗？”

“多，他一上篮球场，全校都是女孩子尖叫。”

“真奇怪，你们性格这么不一样，怎么会是好朋友。”

嘉丽的话让钱宏明晚睡着了半个小时，他回想半天，一个人在黑暗中讪笑。他从小不知多羡慕柳钧，那家伙要才有才，要财有财，天生好人缘，朋友遍天下。是他硬凑上去非要做了柳钧的好友，在闪亮的柳钧身边与有荣焉，然后一直好友至今。想到这儿钱宏明笑了，这样的友谊，按说并不符合他钱宏明一贯的交友原则，可它却存在了那么多年。那么他刚才或许是没必要扭转柳钧做人的道理，或者那是最适合柳钧的生存方式。

第二天，柳钧三度探父。看到爸爸身体迅速好转，他大为欣慰。与医生讨论结果，也是一样的结论，爸爸的生理机能在奇迹般地自我修复。他更坚定了自己的决定。两天后就被爸爸赶回德国，让他赶紧收拾来中国接班。

柳石堂满心欢喜，欢喜得无以复加，几乎等儿子一走，他收拾收拾出院了。一年？一年就一年吧，来了就不怕儿子再走。只是柳石堂从儿子的话里抓出几个可疑的蛛丝马迹，那钱宏明无缘无故为什么对他儿子这么尽心，有什么目的？他算是看着钱宏明长大，那小子从小就不是省油的灯，城府太深。就算跟他的傻儿子是从小的好朋友吧，可钱宏明那种人这么多年下来还能拿儿子当好朋友吗？无事献殷勤，非盗即奸。柳石堂心中警惕，想来想去不敢放儿子跟钱宏明太接近，回头问钱宏英打听到钱宏明住城西，他就给儿子在城东那个拖了好久才造好的高层高档小区置下三室两厅，火速装修。千万得将篱笆扎紧，以免他儿子吃亏。

即使有人还在对按揭将信将疑，琢磨不透，报纸上还在大力宣传按揭的好处，鼓励热爱储蓄的人们透支未来的钱提前购置现在的好生活，柳石堂却毫不犹豫新潮地选择了按揭，而且跑通路子拿到最低的首付。他不是没钱，但一则他正在儿子面前装可怜，二则他一向认为钱一定要流动才能生钱，绝不能将大量的钱困在无法生息的固定资产里。国家去年新推的按揭办法真是合他心意，要不然他将房子买下后，准转手将房子换三年抵押贷款。

柳钧则是将最多的时间花在说服女友，相约一年，相约电邮传书。可是女友根本不相信一年之后还有感情，女友对他的一年之期充满焦虑，柳钧再诅咒发誓都没用。归期一拖再拖，柳钧购买的一些测量仪器早已委托物流送到老家，他却是迟迟拖了二十天，才与女友依依惜别。

柳石堂亲自去机场接柳钧。接上儿子的柳石堂还不急着回家，先得意地带儿子到去年克林顿刚光顾的绿波廊吃了一顿晚餐，又在国产五星级宾馆锦江住了一夜，他不能亏待儿子。第二天才启程回家，一路亢奋得没闭过嘴。柳钧最先还劝爸爸悠着点儿身体，可爸爸说见他回来比吞人参果还灵，他心说，爸爸哪是得小中风，简直是甲亢。

下车，柳石堂就将儿子送进滚烫装修出来的新房子——所有的木器都还没上漆，家具只有卧室里的一套，倒是柳钧小时候用的钢琴已经安置在客厅。他有自知之明，儿子绝对不能跟他住一起。要不然，别说他没自由，儿子也恐怕不到一年就得再次落跑。

父子俩有史以来第一次以成年人的身份对面而坐，讨论属于成年人的话题。柳钧手上拿着的是前进厂目前几单生意意向。他粗粗看下来，奇道：“为什么都是出口生意，我记得以前大半是国内生意。”

“你肯定还记得我一年到头在家时间不到两个月，其余十个月时间，三分之一在谈生意，三分之二在追货款。内贸难做，回款太难了。不仅回款难……我们干脆一边谈工作，一边我随时介绍国内情况给你。内贸还有一个问题是所需流动资金多。不像外贸是做订单，订单确定，信用证过来，我把信用证拿去银行换贷款，自己几乎不用出流动资金。内贸不一样，做内贸的流动资金在原料采购上压一块；采购来的原料在生产中又要压一块；成品库存还得压一块；最后是货款压一大块。最后这么算下来，流动资金得是月销量的三倍才能维持正常运转，这种流动资金要求有几个吃得消。换你会选择外贸还是内贸？”

柳钧渐渐将眼睛从纸面转向爸爸，连连点头。“这几年我总看报纸上说，市场在哪里，工厂搬去哪里，全世界都在觊觎中国的十亿消费人口，许多企业投资中国，还以为国内的公司更应该得天时地利人和，没想到……”

柳石堂心里满意自己的表现，脸上愈发雍容大度，“没做过嘛，当然不知道。可是手头这些单子我又吃不下……”

“很简单啊，我们两个车间的加工能力足够了。”

“问题是没人做啊。老一辈的技术再好也操作不了那些新设备，学都学不会，我也学不会。我招了几个中专生专门去学线切割编程，等他们学会，做熟，没几天就飞了，我连培训的本都找不回来。”

“你是不是工资出得太低？设备问题不大，整个工厂只要有一个人会就行，其他都是傻看设备的。说到底这种入门级数控设备跟傻瓜相机一样，简单得很。”

柳石堂大掌一拍，“就等你这句话。别人家都是送自己的儿子侄子外甥去培训这个编程，偏偏我们柳家只有你一个儿子，我只好请外面人。但再高的工资没法给啊，总不能比几个老技工高吧，总不能人工费用太高吧，你看这些报价，我做一个都没几分毛利，拿什么发高工资。我只有看着他们飞走。去年市道紧，干脆停着。既然你来了，我们赶紧把这几单的样品拿出来跟外商去谈，谈下来立刻开工，先把所有费用转出来冲平。你一边帮我转起来，顺便看市面上缺什么，给我开发几个新产品。”

“那要是我不回来，你又没钱请人开新设备，厂子是不是就一直开不起来了？”

“哪会，市道总有变好的时候，那时候利润一高，我出人工费就不费劲了。人家别的大厂怕停，我这儿又不怕停，我没一分钱贷款，厂房设备都是自家的，担得起，只有税务恨没法刮皮。”

柳钧更是听得眼花缭乱，“那你不需要付停工时的工人最低工资？不替他们交保险什么的东西？”

“我又不是国营企业，我这儿当然是做一天给一天工资。你放心好了，市面上多的是人……”

“就是找不到能用的人。爸，你不能再走这条老路……”

“爸也知道，但爸爸的思想已经跟不上，现在该是你们年轻人的天下了。”

柳钧一点没意识到老爸就这么七拐八弯地将担子撂到他的肩上，也一点没意识到这担子岂是一年可以完成。他只是听着爸爸所说非常扭曲的现状，气贯长虹地想到，需要他施展的地方实在是太多太多，不仅仅只是技术。

父子俩谈到很晚，柳石堂赖到实在没办法才走，给儿子留下崭新的捷达车钥匙和一只新出的诺基亚手机。还吩咐儿子不用做家务，以后每天自有傅阿姨上门打理。



钱宏明中午接到姐姐电话，要他晚上见面说话。他不知道姐姐忽然找他有什么事，晚上回家做好饭菜，与妻子一起吃了，就独自急匆匆赶去姐姐家。见到姐姐他先本能地留意了一下脸色，见姐姐脸色平常，才放下心来。进去里屋见过父母，兄妹两个关门谈话。

“跟你商量件事儿。市一机准备整个搬迁，腾出来的地打算开发房地产项目。郝姐今天跟我说那项目主管让她过去管销售，她想拉我一起去。我问你，申宝田和杨巡那两个人口碑怎样。”

钱宏明自然不敢怠慢，想了会儿，慎重地道：“两人目前在本市都是有头有脸的人，杨巡是外地来的暴发户，申宝田是上市公司，口碑也更好些。关键是看他们有没有这个财力把那片地开发起来，听说他们两个买那厂差点倾家荡产，欠了银行好多贷款。”

钱宏英笑道：“你就直说吧，我能不能去那儿。”

钱宏明也笑：“姐心里早有主张了，还需要问我？你说吧，第二件是什么事。”

“鬼祟，掏你一句话有这么难。我当然不去，最好郝姐去，她的位置正好腾出来给我。我打算等郝姐一只脚去那儿站定了，请我们老总吃饭谈谈这事儿。现在哪家餐厅小单间豪华点儿？”

钱宏明闻言心里一颤，“我替你去……”

“钱宏明，你想哪儿去了？！”钱宏英柳眉倒竖，怒目圆睁，“你把我看成什么人，我那么贱？”

“没，姐，我没这意思。你请老总吃饭总得送礼，这种事还是我们男人喝几杯下去更容易谈。”

“钱宏明，你连我也哄着，我不是你那个小姑娘老婆。你给我实说你想哪儿了，今天不解决这问题，你别想走。”钱宏英将椅子一横，拦在房门口。

钱宏明拿姐姐没辙，左手搁唇边与姐姐对峙好半天，才犹豫地道：“我希望你断绝与柳石堂的任何交往。”

“这不结了，你也不怕这句话闷心里闷出癌来。我跟柳石堂没关系，但既然他介绍朋友来我这儿买好几套房子，我没有不记情的理儿。再说了，他即使老婆跳河的事情闹得满城风雨也没把我供出去，我得罪他有好处吗，鼓励他翻脸抹黑我吗？我得敷衍他。我的事你别管，你不用去他儿子面前献殷勤帮我积人情。”

“我不是那意思。姐你相信吗，柳钧见面先跟我道歉。谁都应该道歉，唯独不是他。”

钱宏英大惊，“不会老滑头生出的儿子是傻大头？”但钱宏英随即刷了弟弟一眼，“因此你就鞍前马后企图赎罪？”见弟弟低下头去，钱宏英也低头叹息。“我害了你。你回家去吧，我问清楚了。”

“姐，别这么说。柳钧是个好人。”

“知道了，你别太委屈自己。走吧，走，磨蹭什么。”

钱宏明只有离开，从小父母病弱，姐姐就像是他的妈，他一直很听姐姐的话。但走出门，他发了半天呆，又不想这样子地就回家去，看看时间已经九点，他就转去夜总会，一个人闷声不响看完整场歌舞，才默默回家。那时候妻子已经睡着，红润的脸孩子般无忧无虑。

钱宏明喜欢这样，起码，家里是清静的。



柳钧清早被闹钟拽起床，即使有时差影响，他好歹也没让自己贪睡。套上运动服想出门找个地方锻炼，却在晨曦中看清人行道上的水泥块没几块是平整的，他只好沿着自行车道跑步。整整跑出去好远，都没见有树木葱茏的公共活动场所，更别提什么篮球场足球场之类的开阔地带。回来想找家清洁点儿的地方吃早餐，可路边有门面没门面的早餐店从桌椅到服务员的衣服，无不泄露着一个秘密：脏。柳钧心里奇怪，那些让他魂牵梦绕的油条生煎馄饨和做那些东西的高手都上哪儿去了？他只得循着热闹街道找去，终于找到一家窗明几净的西饼店，拎来一大袋熟悉的面包牛奶，才算解决生计问题。

柳钧回家路上想了好多，眼前的现状与他在德国的生活相比差距太大，但他并不气馁。昨晚他从爸爸那里了解来的机械制造工业现状也是一样，还有其他已经和正在接触到的落后，而这些落后的现实却正是他的机会。他意识到自己的学识和能力被社会强烈地需求，他为此而兴奋。

早晨七点半，柳钧穿上爸爸昨天带给他的崭新深蓝卡其布工作服，拎上笔记本电脑出门。他住的大楼是塔楼，五户人家环绕排列，中间是三架电梯。柳钧出门正好看到一个打扮精致的长发女子已经等候在电梯门前。柳钧习惯地问候一句：早上好。却见那女子看他一眼，一声不响地挪开了一步，等电梯门开，女子抢先进去，远远地贴在角落，满脸都是警惕。柳钧忍不住笑了，告诉那女子，“我叫柳钧，杨柳的柳，千钧一发的钧，昨天刚搬进2401房间，请多关照。”

说话的时候，电梯门开开合合，有人不断进来。那女子稍稍收起警惕，但依然没有正眼看一下柳钧的意思。柳钧心里挺不是滋味，但电梯下到地下一层车库时又只剩下他们两个，柳钧还是礼让女子先出门，于是又被女子警惕地盯了一眼。那女子出电梯后走得逃命似的，尖锐的高跟鞋重重敲打在水泥地上，空阔幽暗的车库四面八方都传来回音，瘆人得慌。柳钧无可奈何地跟在后面，寻找属于他的白色新捷达。这一路他心里挺不是滋味，难道他额头凿着“匪类”俩字？

也或许是他离开家乡太久，柳钧总觉得回家后遇到的陌生人都有点儿冷漠，脸上缺少温暖的笑容。反而是刚才电梯里遇到的警惕眼光到处都是：跑步时候前面一位中年妇女回头警觉地看他一眼就身手敏捷地避开，空无一人的西饼店里服务员抬眼先给的也是一个警惕眼神。柳钧不知道为什么大家做人要这么累。

摸索着似是而非的道路来到前进厂，柳钧的心情立刻好转。爸爸效率好高，这么快已经把厂里的技术骨干召集在车间办公室，一屋子烟雾缭绕地研讨样品的试制。柳钧进门，就不知从哪儿弹来一支香烟，他连忙接过，夹在手指间，一口一声黄叔徐伯地打招呼，眼前都是他熟悉的人。大家都戏谑地称他太子。

柳石堂跟着进门，见儿子穿着工作服与大伙儿没有隔阂地打成一片，几乎看不出儿子这个海外归来人士与技工们有什么不同，他稍微放心，他就怕儿子出国见了世面之后眼睛朝天脱离群众。只是柳石堂心里有个小小的希望，若是儿子的脸不是晒得那么黑，那就高贵了。

柳石堂有意让儿子主持会议，确定样品试制办法。但是儿子的话说出来，他就皱眉了。明明一个最简单样品一个人可以包圆，因此可以明确每件产品的质量责任人，可硬是被儿子分解成六道工序，将由六个人各负责一道。儿子竟然还拿出秒表，说要现场看每道工序所需的时间。柳石堂一听就觉得要坏事。果然车工老大老黄不满地道：“太子如果要计时，拿我们老人家的速度算计件工资，不如叫两个年轻的来试制样品，他们手脚利落，动作快，眼力好，做的东西好，又给你爸省钱。我们哪做得过年轻人。”

柳石堂也道：“阿钧，在场几位都是看着你长大的叔伯，手头技术一流，平常已经自己不操作，主要负责生产管理和质量管理。我们今天只管试制出样品，等样品通过，直接交给他们分派下去生产。”

“我知道黄叔徐伯都是一流手艺的……”柳钧忽然感觉到谁在桌底下踢了他一脚，他忙将下面的话吞进肚里，看着爸爸发呆，不知道自己前面说的话究竟错在哪里。他见到爸爸几乎没说什么，就与大家一起拿着图纸走进车间，开亮机床上面的照明，开始动手。他不明白了，明明黄叔徐伯他们在动手慢慢地调整夹具，调试刀具，可为什么他们却对他表现出不肯动手的样子。

黄叔第一个下刀，大伙儿围观，柳钧也在一边看黄叔几乎是几十年一贯地在这台五十年代的车床上操作。铁屑飞溅过后，第一个样品的第一道工序完成。大家纷纷拿出趁手的量具，柳钧也是拿出他的量具，等铁疙瘩好不容易传到他手上，他一量之下，赞道：“无可挑剔。”

黄叔闻言，一脸得意，接过柳钧手里的半成品，拿到灯前架势十足地用自己的游标卡尺一量，骄傲地道：“厂长，我就这么再做九件，回头换个刀头车倒角？”

柳石堂笑道：“扯你娘蛋，这都来问我，寻我开心啊。”

黄叔斜柳钧一眼，潇洒地将手中半成品抛出一个美丽的弧度，一丝不差地正好扔进旁边的柳条筐里。柳钧不清楚黄叔干吗对他满是挑衅的意味，但眼看黄叔的这个动作，还是忍不住走到黄叔身边轻道：“黄叔，对不起，不管是成品还是半成品，都要轻拿轻放比较好。即使是钢铁制品，碰撞之下也容易影响精度。”

黄叔老脸通红，又是斜柳钧一眼，尴尬地道：“呵呵，太子教训起我来了。”说着，黄叔转身去工具箱取出一团回丝，仔细地擦手，“太子，你来试试？”

柳钧打小就拿这些机床做玩具，重见这些老古董一样的机床早就跃跃欲试，又是被黄叔的阴阳怪气搞得火起，闻言就拿出一副平光镜戴上，说句“爸爸替我看着时间”，果真小心操作起来。一道工序几乎不费多少时间。但是柳钧抬头，却见周围已是空空荡荡，只余徐伯一个人。徐伯拿了柳钧做出的半成品测量，柳钧则是看着车间大门狐疑，爸爸和黄叔他们去哪儿了？

徐伯测量完，笑道：“出国这几年，这一手倒是都没忘记。别管他们，你继续车下面八只，我替你看着总时间，回头除以八就是单道工序的时间。”

“黄叔生气了？”柳钧见徐伯点点头，他觉得黄叔没意思得很，就不再提起，“其实车床的原理都一样，我在国外也每天接触。徐伯，请计时。”

柳钧一件件地做，徐伯耐心等在一边计时。等八只做完，又测量完毕，只有柳石堂一个人板着脸进来。柳石堂都来不及先看儿子的成果，而是拉住徐伯道：“老徐，阿钧不懂事……”

徐伯却把手中半成品递给柳石堂，打断他的话，“阿钧很有大将风度，处变不惊，做起活来有板有眼。你看看，做得怎么样。他们几个都走了？”

柳石堂叹一声气，“阿钧，这种话以后你跟爸爸说，你是小辈，不能这么跟黄叔说话。还有以后不能像给普通工人派工作一样给老师傅指派工作分发任务，老师傅与别人不一样。”

徐伯却在一边插话，“我看阿钧没说错，我们一向不习惯轻拿轻放，碰到精度高点儿的零件常有给敲坏的。而且阿钧即使指出老黄不足，也是轻声细语。就阿钧跟我说话的态度，也是跟小时候一样，很有礼貌。其余像分配工作这种事，当然是公事公办，没什么废话的。厂长你别教训阿钧。阿钧，来，我看你换刀具。”

柳石堂本就有当着徐伯面说儿子以安抚徐伯的意思，见徐伯这么说，他便顺坡下驴。于是三个人在徐伯的主持下，没多少废话，用一天时间奔波在两个车间之间，将可以试制的样品都一式十份做了出来。熄灭灯火，走出车间，外面也已经是一样的黑暗。柳石堂一定要拉徐伯一起吃饭，徐伯说家里老伴儿等着，硬是跳上自行车走了。徐伯走之前拍拍柳钧的脖子，直赞现在能吃好喝好的年轻人还肯干又脏又累的机械，着实不易。

柳钧已经被黄叔吓倒，即使徐伯一径赞美，他也只敢连声说谢。直等目送徐伯走远，他立马一屁股坐到车头上，这才能长吁一口筋疲力尽的气。“爸，黄叔今天算怎么回事？”

柳石堂今天也陪着忙活一天，此时缩进他的车子里坐着说话。“老黄的师傅是手艺人，老箍桶匠，老黄的一手本事都是靠自己琢磨出来，只向师傅学了一身手艺人的臭脾气。手艺人嘛，说话只说半截，后半截你自己领会。你说话前先递烟，派任务要客客气气地商量，有什么不满要转弯抹角地拿自己比划。老黄这个人只要撸顺毛了，是个干活拼命的。大家都肯听老黄，你看，老黄一走大家都跟着走。阿钧，你自己回家吃饭，我找老黄去。”

“可是徐伯为什么讲道理？徐伯的技术也很好。”

“老徐有老徐一帮人，跟老黄那帮人不对眼。主要是老黄难弄，我今天叫了老黄的人就暂免老徐的人。你给我闯祸，少了老黄那帮人，下一步工作还怎么展开。阿钧，记住一条，能人都是有脾气的。”

“慢着，爸，别走。我算一下，跟你核对一下用工。”

柳钧坐进爸爸的车子，打开电脑生成表格，输入自己记录下来每道工序的平均时间。柳石堂看着儿子眼花缭乱的操作，心说这有什么用呢？到最后还不得老黄老徐他们出面安排工作。可他愿意等儿子，看儿子显示本事，即使用不上也没关系。

柳钧很容易计算完成，指着表格道：“爸爸看我把工序细分的原因。我将工序分为技术含量高的核心部分，与技术含量低的非核心部分。划分的宗旨是尽量将核心工序减少，以尽量减少使用高工资高级技工，把非核心工作交给低工资只会看机床的人。而不是把原料分派下去，车床的人把车床能做的全做完，刨床的人把刨床能做的全做完。目的有两个，一是控制工资成本，二是方便控制核心成员。这是我们那边设计工序的宗旨。”

柳石堂一点就明，“你这表格就是给每个样品计算的人工配置？”

“是，我根据每道工序所需时间设计出来的人工配置。爸，你看……”柳钧将表格意图细细说给爸爸听，听得柳石堂连连点头，只赞这是好办法。于是柳钧直言不讳，“爸，能人都是有脾气的，我也有。你可以不必找老黄去了吧。”

柳石堂看着儿子，语重心长地道：“我们是小厂，小厂老板是不能有脾气的。小厂，就意味着手下能人少。多少人想拉老黄去做事，都是我凭多年交情拉住老黄。老黄如果走，多的是地方要他，我要是让老黄一走，老黄又拉走一帮人，即使你再科学配置人手，我这儿的人手也会吃紧，我可没那么方便随时找到熟练人手。而且你想过没，你能让老徐一派在厂里独大吗？老徐一独大，保不准脾气比老黄还大。”

柳钧看着爸爸的车子绝尘而去，好半天没缓过气来。这算是怎么回事，他好生想不通。可不管想不想得通，现实已经血淋淋摆在面前。他是适应，还是大刀阔斧地修正？可不管未来如何，他听凭爸爸找老黄送面子上门。

可这样的处理结果，还怎么刹得住老黄重拿重放的恶习？老黄若是回来安排工作，又怎么可能贯彻他的工序切分办法？还有，为什么老黄一开始就对他抱着审视态度，屡屡错会他的意图，总是将人与人的关系往敌意往对立上面牵引？

又想到，国内的人跟人关系何以如此复杂。包括电梯遇见的年轻女子，锻炼遇到的中年妇女，个个对他人充满极大的不信任，当然也是极大的不合作。为什么会这样？

柳钧想不出这是为什么，他只有没脾气地回家。

巧得很，柳钧又遇见早上的那位年轻女子。这回柳钧识相地贴电梯壁而立。一天车间泡下来，浑身油污，自己都嫌。而且，心里还很憋闷，全无早出时候的朝气，自然没了建立睦邻友好关系的热情。那女子依然对他不屑一顾，走出电梯，各自回家，电梯里留下一股高档香水与低级机油的混合怪味。但这回柳钧看到，女子进了02的门，就在他家隔壁，是个两室两厅的小套。

早有丰盛晚餐摆在桌上，就像家里进了田螺姑娘。看桌上纸条，是傅阿姨所做。柳钧迫不及待地揭开碗碟上面的盖子一闻，正是妈妈常年爱做的口味，正是在国外想了多年的味道。柳钧赶紧洗手入座，吃掉一半时候才有余暇致电钱宏明，约请见面。他很直接地告诉钱宏明，“没管住嘴，白天得罪厂里的老师傅了。”

钱宏明更干脆，都没问具体如何，“我给嘉丽烧菜，烧完就出来。”

嘉丽倚着厨房门听到又有人约大忙人丈夫出去，早嘀咕上了。最后听得丈夫可以吃完晚饭才走，她就跟平白捡来皮夹一般的欢喜。“柳钧才回来就工作上了？”

“自家产业，哪有什么休息天的。要说评劳模，所有私企老板都有资格。”

“又出去干什么，辛苦一天，晚上不能在家好好休息看看书吗？”

“男人必须让自己成为社交动物。”顿了顿，又笑道，“柳钧这家伙直爽是真直爽，说话不带拐弯的。一点不怕承认前儿言论的错误。”

“嘻嘻，柳钧脸皮够厚。”

“这不叫脸皮厚，这叫有充分的自信。”

“不是盲目自大吗？”

“不是，他听说我在炒菜，就问我们是不是准备迎接新生命了，柳钧不是个内心只有自我的人。任何人换作是他，从小丰衣足食，人长得高大帅气，成绩好，体育好，爱好广泛，想上大学有保送，想出国抬腿就走，回国是别人求着他回来，回来就给配上全套车房，他想不自信都难。”

嘉丽想了一会儿，“我更欣赏我们来之不易的生活果实。”

“可人如果有选择的话，谁都好逸恶劳。嘉丽，还不递辞呈？每天孕吐这么不舒服，还上什么班。”

“虽然工资不如你，可好歹是收入啊，我要赚奶粉，赚小衣服小鞋子，赚学费书费……”

“你是不是担心我爸妈那儿的医药费？”见嘉丽点头，钱宏明心里暗叹，但脸上并没露出来。“别担心，你没见我们积蓄一直呈等比上升趋势吗。我们说好的，我努力养家，你努力持家。我什么时候食言过。”

“你每天这么辛苦，我不忍心。”

“我们这样的小康家庭还上演苦情戏，别人怎么活。快辞职吧，可以重新捡起你的绘画摄影爱好。”

解决了妻子的担忧，钱宏明一回头又解决朋友的烦恼，他就像一个救火队员。他微笑把盏，听柳钧痛诉手艺人的怪诞。

柳钧一顿痛快说出，心中的闷气才得宣泄，“宏明，你是不是工作上遇到这种人多了，才变得出言谨慎？”

钱宏明笑道：“我其实一直想打断你。你想过没有，如果你出的工资够高，你还需要看他们脸色吗？面子再大，都不如钱大。你与其花时间操这份闲心，不如把精力花到提升产品上去。你爸钻在里面拔不出来，你也画地为牢，舍本逐末吗？”

柳钧恍然大悟，喜形于色。钱宏明继续循循善诱，“别被人人都会拿来吓唬你这二毛子的所谓中国特色打倒，说到底，最强大的还是经济规律。”

“对，我要把今天这种事变为暂时现象，变为历史。下一步我还是多花点精力寻找适销对路的，又有点儿技术门槛的产品。宏明，你让我茅塞顿开，谢谢你。”

“给个实际行动。”钱宏明指指场中那架夸张噱头的雪白钢琴。柳钧心领神会，仰头想了想起身。很快，钱宏明看到整个酒吧的人惊讶地看向今晚穿得道貌岸然的柳钧，大家没听错，柳钧一本正经弹出来的正是大家从小耳熟能详的“一闪一闪亮晶晶，漫天都是小星星”。钱宏明刚想笑，忽然意识到柳钧这是用音乐向他祝贺，恭喜他将荣升新爸爸。一会儿，耳熟能详的主题变得有时藏匿，有时隐现，音乐时而欢快，时而沉静，时而跳跃，时而诙谐，就像夏夜幽深的星空，纯净而璀璨。音乐是那样的美丽，钱宏明即使不懂，也是听得会心微笑。

柳钧起身的时候，全场向他鼓掌，他并没太当回事儿，这是他常得的待遇。他只是大声告诉大家，这是他送给好朋友新爸爸钱宏明的礼物，莫扎特的《小星星变奏曲》。钱宏明猛烈鼓掌，心中悠然神往，以后他不管有儿子还是女儿，都得让孩子学钢琴。

柳钧才刚回座，酒保送来两杯威士忌加冰，附赠一张名片。柳钧眼明手快一把抓来名片，见上面罗列一大堆头衔，下面才是“杨逦执行董事”。柳钧不认识，他也不想结交女孩子，将名片递给钱宏明。钱宏明却是相当识货，抬眼环视，就找到窗边一桌三位女子，其中一位正是而今城中风头正劲的杨家四小姐杨逦。钱宏明与柳钧简单说明一下，当即拿起威士忌前去道谢。

柳钧没有动弹，只是扭头看去，见那桌三名女子中的一位正是白天对他横眉冷目的邻居。他哑然失笑，他看到那位女邻居也对着他捂嘴而笑。柳钧这才肯起身加入钱宏明的行列。

杨逦大方地笑道：“对不起，柳先生，早上拿你当坏人。我们那幢楼眼下装修的人家多，早出晚归经常会遇见面目可疑的人，结果把你也错认了。给你介绍一下，这位是我大嫂任遐迩姐，这位是我二嫂毛毛姐。”

钱宏明在一边微笑，看着柳钧一如既往地被女孩子众星捧月。杨家大嫂任遐迩坐钱宏明身边，伸过头来轻轻问道：“钱经理，你朋友还单身吗？”

钱宏明立刻看一眼精雕细琢的杨逦，也是轻道：“柳钧是个大好科学青年，未婚，刚德国回来。”

“有女友吗？”

钱宏明不清楚柳钧心里会怎么选择，因此含混地道：“不清楚，他昨天才回来。”

任遐迩扭头就是一句：“柳先生学成归国，怕是德国那边有好多小姑娘黯然神伤了吧？”

“怎么会，我跟女友约定一年后回去，一年很快。”柳钧根本就没把任遐迩的话当什么大事。钱宏明却见在座三位女性的神色都变了变，不禁心中暗笑，城中从此患钻石王老五之祸害矣，他才不信柳钧的一年之约。而柳钧正焦虑于前进厂的改造升级，既然杨家掌管着市一机的一半，他当然不肯放过如此难得的机会，他向头衔一大串的杨逦提出问题，“市一机目前最看好的市场是什么？”

“目前我们看好汽车零配件制造。怎么，你也有这打算吗？”

柳钧见杨逦说得有点儿迟疑，以为杨逦怕他刺探情报，就豁达地道：“这在国际上是一个大市场，我也有意帮我爸爸发展这方面的产品。”

钱宏明至此才插了一句，“市一机的机床设备在全市领先，柳钧，以后大家都是朋友，新产品试制中可以问杨小姐商借加工设备，如果有技术问题，你们也可以互通有无。”柳钧连忙附和。

杨逦不由得看了大嫂一眼，才道：“好啊，欢迎，我们可以合作。”

柳钧热切地道：“那么我明天可以去参观市一机的设备吗？谢谢，谢谢，拜托，拜托。”

大伙儿都看着柳钧大男孩似的表情发笑，还是任遐迩道：“我明天先联络一下，如果决定下来，基本上会安排在下午，时间上没冲突吧？”

“谢谢任姐，谢谢毛毛姐，谢谢杨小姐。”众人见此，哄堂大笑。柳钧也跟着“嘿嘿”笑几声。大家又闲聊几句，钱宏明与柳钧回桌。柳钧才坐稳就道：“刚才那位杨大嫂是不是犯了全世界已婚妇女爱拉郎配的通病？在这个问题上倒是没有中国特色。宏明，这种事以后请帮我一口拒绝，早拒绝比晚拒绝少伤感情。”

“很多人希望多几个选择，主动一些。再说，杨小姐的各方面条件不错。”

“她不好玩！”柳钧不愿多谈，就转了话题，“宏明，其实中国特色还是不能忽视。明天我爸将拿着样品去谈生意，我打算不跟去，免得打破常规。包括生意谈下之后，爸爸需要安排生产，我刚才也决定了，不参与。我不能把有限的精力掺和到陈旧的系统中去，去试图改进沿袭千百年的痼疾，我不是神。我准备将我的工作与爸爸的工作平行展开。如你所说，我们可以诱使陈旧系统自发抛弃陈规陋习。就这么决定。”

钱宏明听着觉得有道理，可心里又隐隐觉得有什么不对，一时难以开口表示支持或者反对。

柳钧看着钱宏明欲言又止的犯难样儿，哈哈大笑，“我这么做有理论依据。有些困难，我们不一定非解决不可，我们得计算解决成本。若是成本太高，何不绕开困难。未必前路只有一个选择。”

“理论是理论……”可是钱宏明依然说不出自己心惊肉跳的理由，反正总觉得哪儿有不对。这时他手机响起，他一看是姐姐的号码，心跳更是加速。果然，话机里是姐姐急促的声音，他爸不行了。

“柳钧，你结账，我爸有问题。”钱宏明跳起身就走，几乎是横冲直撞地，一不小心装在装饰栏杆上，痛得他捂着胯部好一会儿直不起身。柳钧见此招呼小二，拍下一百元钱，紧跟着冲出去，正好将钱宏明堵在车门前。

“你坐后面，我替你开车。”

“不，柳钧，这事你别插手。快让开。”

“你不在状态。”柳钧身强力壮，将钱宏明大力顶开，抢了驾驶座位置，“废话少说，快，给我指路。”

钱宏明没再拒绝，绕到副驾，看柳钧一气呵成，几乎是漂着飞上大路。远远看见红灯，柳钧随口问一句：“要不要闯红灯？”

“别。”钱宏明左手握拳，紧紧顶在唇边，满眼都是紧张。一半是为爸爸的安危，一半是为柳钧的车速。几乎是绿灯才一亮，车子便“轰”地飞出，连平行的一辆出租车都被远远抛在他们后面。钱宏明感受到飞机上才有的推背感。也唯有这样的速度，才跟得上钱宏明的焦躁频率。

很快，车子就到钱家楼下。钱宏明冲上楼去将父亲背下来。柳钧慢慢走出车外，这才感到浑身不对劲：多年以后，他再次见到钱宏英。钱宏英也看到他。但大家都立刻转头忙忙碌碌，谁也没吱声，反而异常的安静，静得极端反常。安置下后，钱宏明返回副驾驶座，轻轻对柳钧道：“不用开太快了，好像……”

柳钧没应声，依然冲刺。

到了医院，车未停稳，钱宏明二话没说，打开车门，背上已经瘦得没几两肉的父亲直奔急救区。但是钱宏英晃晃悠悠地走出车门，却没跟上，一屁股坐在车头，筋疲力尽地垂头掩面。

柳钧依然坐在驾驶座，怔怔地注视着眼前这个仇人。他心里有只魔鬼在跳跃，他克制再三，才没将手挪向手刹。良久，他叹了声气，将车钥匙拔下，犹豫了一下，走过去将钥匙插入钱宏英手掌，便转身走开。

走来几步，柳钧乱哄哄的脑袋里才想到，刚才钱宏英一直与钱父坐在后座，看她那样子，钱父可能无救。他千不该万不该回头看了一眼，这一眼，他看到同样是瘦得没几两肉的钱宏英在寒冷的夜晚只穿了单薄的毛衣，似乎在夜风中瑟瑟发抖。柳钧心一软，将身上西装剥下，走回几步草草披到钱宏英身上，自己赶紧避瘟神一样地闪了，跳上最近的一辆出租车。

钱宏英大惊，抬眼茫然地看着出租车尾灯渐行渐远，可她无力做出任何反应，依然没举步走去急诊室。而肩头的西装已经为她冰凉的心带来丝丝暖意。

力气终于一点一滴地回到身上。钱宏英慢慢走去急诊，不出所料，看到站在急诊室门口走廊发呆的弟弟，而急诊室里面的病床上躺着他们冰冷的父亲。姐弟齐齐看着里面，都没有一句话，却也没一滴泪。快十年了，他们几乎日日夜夜都提防着这一刻，可等这一刻终于到来时，他们反而只有全心的麻木，和浑身的疲惫。

人流在他们的身边来来往往，他们被一寸一寸地推向墙边。他们早已清楚下一步该做什么，可是两个人都是空洞着双眼，眼光没有焦点。荧白的灯光打得他们面无人色。

而在城市的另一头，柳钧瞪着双眼，两只手将键盘敲得如急风暴雨。可是鼠标点向发送，他才意识到这个家并没联网。他瞪着给女友写的长信，将饭桌擂得山响。他非常后悔，他今晚怎么会做了这么没心没肺没头没脑的事，简直是鬼使神差。他眼下唯有向女友倾诉一途，可是这一途也给堵了。他没有使用电话，因为在电话里，他肯定只会坚强地道一声天凉好个秋。他抓着头皮坐了好久，毅然起身，冲出门去，绕小区夜奔。

杨逦夜归，正好见到柳钧从大门前跑过。微醺的她开心大笑，认定柳钧是个单纯而有才华的大男孩。刚刚任遐迩还跟她提起柳钧不错呢，可是，大男孩哪有什么男人的味道。

杨逦心里分外惦记刚才另一个男人那张压抑着惊惶的眼神，那样的眼神在她的心底深处似曾相识。那个男的叫什么？她刚才都没留意。她从包里翻出酒吧里接到的名片。钱宏明，呵呵，并不高明的名字，而且也有并不高明的身份。是啊，哪儿还来让她痴痴仰望的人呢？她伸出中指轻轻弹去眼角的泪滴，高跟鞋敲打在车库的水泥地上，一声比一声寂寞。而寂寞竟也是藕断丝连，妄图牵手渐远的回声，绝望地缠绵在杨逦的身后。

这一夜，好多失眠的人。



杨逦的大哥杨巡听得有这么一个身家清白的大好青年，特意放下手头工作，赶来市一机亲自考察。待得有人通报进来，他亲自站到办公室门口，一边拿一双阅人无数的眼睛透视柳钧，一边接了柳钧新印名片的第一张。

柳钧也在打量眼前这个人，很不明白这个老大为什么要兴师动众接待他，难道是为他妹妹杨四小姐？柳钧见杨巡深凹的眼眶中目光敏锐，大约不到一米七的身体充满爆发力，一看就是个精力旺盛手段强硬的人。

两人进办公室稍微寒暄了几句，杨巡便认为自己已经摸清这个几乎清澈见底的人，就一个电话找来总工汪总，让陪柳钧下车间看设备。杨巡料定五十几岁、资格极老的汪总会不服气这个安排，那么他正好再认识一重柳钧的德性。

柳钧当然看得出汪总的不情愿，连老黄都要在他面前不服气呢，何况年龄大他一倍的市一机总工，这一行，一寸老一寸宝。因此他出门就很实在地道：“不敢有劳汪总，请汪总另外安排一位工程师领路。这么大的市一机，走一圈都够累。”

“呵呵，不碍事。市一机不止这么大，还有郊区的分厂。”柳钧这么识相，汪总就心平气和，毕竟是个有涵养的人，“目前市区的工厂用的都是老设备，郊区分厂用的大半是日本进口的设备，你打算从哪儿看起？”

柳钧想了想，道：“我们可以不可以先从测试设备入手？”

汪总深深看柳钧一眼，带柳钧去往一处爬满藤蔓的二楼房子。行家伸伸手，便知有没有。做这一行的都不需要打听履历，打听资格，只要一句对一句地研讨起来，你懂什么，懂几成，彼此一清二楚，无法作假。从测试中心出来，汪总根本就无视了公司的规矩，连正在线生产的产品都带着柳钧详看。

杨巡得知一老一少一路喋喋不休地又奔去郊区分厂，惊讶之余，对柳钧又有一层新的认识。他一直对于买市一机地块而搭配上的市一机工厂头痛万分。他不懂行，他的合作者申宝田是做衣服的，也不懂行。他家唯有杨逦学的是跟机械有点儿擦边的，可杨逦自大学毕业后就没想再碰一下机器。他唯有与申宝田摸索着管理。可是他手头只有能人已经辞得七七八八的市一机原职工可用，从那些原职工身上他实在挖掘不出闪光的潜能。柳钧与汪总的良好接触让他想到，或许外来和尚能念经？

柳钧跟着汪总在日本人主持建造的分厂如鱼得水。他非常遗憾地看到，有几台精良的数控机床冷冷清清地停着，打听之下，原来日本人撤走后，市一机一帮技术人员多方探究都摸不清其运行办法，原来的加工结束后，他们只好无奈地让设备闲置了。想重新启动，除非出大价钱请设备制造方的工程师过来调试，而制造方绝不公开其核心技术。在公司并不生产高精尖产品的前提下，两位老板自然不肯下此血本开动这几台数控机床。柳钧第一次亲眼目睹技术壁垒。

“市一机被一帮志不在制造的老板给弄死了。”汪总说起来无限感慨，“可是因着这些进口设备，我们却轻易获得高新技术企业认定。非常讽刺。”

“汪总，请恕我多嘴，无论如何，即使眼前这几台闲置，市一机的设备相对目前的产品，依然是大材小用。”

“可是谁来主持开发新产品呢？领导们一茬一茬地换，注定他们的想法都是短期行为，他们眼里有更高利润的其他产业。而我们研发新产品这种不一定成功，却一定高投入的傻事，谁愿意。”

“悲哀。”

“是啊，很悲哀。但我最悲哀的是我们的工资留不住年轻技术人才。我看着他们进来，领着他们长大，虽然我不怨他们耐不住寂寞耐不住清贫，可是每次在他们转行或者辞职的单子上签字的时候，我都心疼。这一行的人才与计算机行业不同，这一行没有奇迹，没有跨越，需要的是踏踏实实长年累月的积累，积累十年八年才是出成果的时候，可是他们都不到五年，全走了。不仅是市一机，我看是全社会出现一个巨大的机械工程师断层，与当年文革时候差不多的断层。你说，以后怎么办啊，我们国家靠卖衣服鞋子给外国，有救吗？”

柳钧无言以对。他张张嘴想说什么，却首先想到自己的一年之期。他在汪总面前无颜开口。这时杨巡电话过来，请他和汪总去豪园饭店见面。柳钧出于礼貌，将手机递给汪总，让汪总先与他老板谈。他听汪总推说很累了，不肯赴宴。他接回电话，就告诉杨巡他最好朋友的爸爸昨天去世，他今晚没法见面，改天他请杨总吃饭。

汪总等柳钧放下电话，推心置腹地道：“这是一个好机会，为什么不跟你朋友请假两个小时赴宴？”

柳钧奇道：“什么机会？”

“你来市一机，不是与杨总谈合作？不管怎样，杨总资金实力还是有的。”

“不，不是，我有四处看同行的爱好。所以非常感激杨总和汪总的盛情款待，将市一机对我完全开放。”

汪总惊讶，却看着柳钧笑了，伸手拍拍柳钧肩背，道：“难得，难得，不过怎样把兴趣爱好坚持下去才是更难得的。有机会还是好好跟杨总交流交流，即使做技术的，也需要学会七分做人，三分做事。”

“谢谢汪总提醒。我们那边也讲究沟通，讲究团队协作，但是把七分时间精力花在做人上，会不会太多？”

“不会太多，在国内做事，你以后慢慢会知道。回家吧。以后有好玩的想法尽管找我，我回家整理一些目前市场需求但是市一机不肯下决心上研发的项目给你。”

“谢谢汪总，您太好了。”

“学了这个，谁不想做点儿什么出来。你有精力，又有自家财力可以支配，多让人羡慕。但这条路不好走啊。”

柳钧心里又冒出那个一年之期，可是面对汪总的殷殷期盼，他心虚起来，自己又何尝不是抱着打一枪就走的短期心理？他忽然感觉自己比较可耻，这明摆着是在不负责任地利用汪总的希望和汪总的热血。他心里有点矛盾。



钱宏明想不到会收到杨四小姐主动打来的慰问电话。原来杨逦在大哥办公室听说柳钧好友的父亲去世，她立刻想到那个好友肯定是昨晚脸色忽然大变的钱宏明，还帮柳钧对大哥做了解释。钱宏明心说柳钧真热门，连他这个朋友都沾光。一会儿柳钧打来电话，他就抢先道：“杨逦刚才打电话慰问我，看不出她原来是个周到人。”

“他们一家人很不错，今天市一机几乎敞开了让我参观，还有一位很好的总工一路陪我讲解，我从来没有得到过这么好的待遇。”

“他们一家都很看重你。”

“我的荣幸。”柳钧当做不知道钱宏明话中有话，“晚上需要我做什么，尽管吩咐。”

“唉，你知道我在哪儿？还是医院。我妈听闻噩耗也进医院了。既然你送上门来，赶紧拿出纸笔，我有很多事要你做。我家没米了，你帮我去超市买一袋，一定要买泰国米，而且得标明原产地泰国的；半升装牛奶，必须是光明牌的；两种绿叶蔬菜；野生海鱼，一斤左右。唉，最好你还会烧菜，嘉丽最近闻不得油烟味……”

“方便，我家傅阿姨烧一手好菜，我搬去给嘉丽。明天的菜我也可以根据你的指示留条给傅阿姨。早餐除了牛奶，我再帮嘉丽买点儿面包蛋糕。宏明，你真是个好丈夫。你自己怎么吃？”

“我在医院食堂随便吃点儿，嘉丽情况特殊，麻烦你，谁让你有车。建议你有机会请杨家兄妹吃个饭。”

“当然会，但是不是有比吃饭更好的办法？比如我可以对他们目前在做的一个产品提一点儿建议，那也是报答的一个途径。”

“饭桌上说，不是很融洽自然？”

“国内的吃饭很浪费，浪费时间浪费金钱浪费食物……”

“你听我的，这是国情。”

“好——吧。我怎么觉得有《围城》里借书还书的味道。还有什么需要我帮忙的？”

“不用了，柳钧，很感谢，你已帮我做够多了。”钱宏明顿了顿，电话两头的人都知道这话是什么意思，“而且我们不打算大操大办，生前尽孝，人死灯灭，就这样了。”

但放下电话的时候，钱宏明长长地叹了口气。谁说他不想操办？因为穷，他从小到大吃尽多少白眼。而今他小有家产，正是遍告众人的时候。可是，他不能随心所欲。他太清楚人性，世人普遍见不得别人得意。他若敢高调一下，家里不知多少老底会被挖出来曝晒。而他，有被曝晒的底气吗？

他打完电话回到母亲病床边，静静注视母亲枯槁的脸。医生早在若干年前已经通知他，母亲能捱到今天已经是奇迹。

可不管怎样，只要父母有一口气在，做儿女的怎可能不尽心尽力。比如姐姐，真可谓灯油耗尽。

他还想到昨晚姐姐交给他一笔钱，让他照着相似的牌子买一件西装还给柳钧。那时候姐姐身上还披着柳钧的西装，一直连连叹息，第一次开口说对不起柳钧，说她披过的西装柳钧肯定不会再要。可钱宏明想到，若不是父母病弱，姐姐原本是学校的尖子生，她原可以上最好的大学，可以骄傲地做人，何须活得如此卑微。姐姐心里肯定比他更不敢大操大办父亲的丧事。但他不知道，姐姐的心里怨不怨。

可是，只要母亲还有一口气在，即使医生说他母亲这样活着是生不如死，可血缘，这说不清道不明的血缘，钱宏明即使耗尽财力人力也要奉养着病母。只是，这一年年来，医药费几乎是直线地往上飞涨，让他倍感吃力。他拼命工作，拼命上进，也不过是赶着刚刚够付医药费。

他对着病床，又是一声叹息。



柳石堂出差回来，带来三单生意，据说可以紧着做上半年。回来当天，他就将老黄、老徐等召集起来，将工作安排下去。一切照旧。

柳钧冷眼旁观，这回再也不插一句嘴。只是他心里升起一个大大的疑问，爸爸其实完全可以自己应付得很好，问题并非爸爸在病床上所忧虑的那么严重。可是想到爸爸在病床上的惨样，他又没法多想，而且他也在心里问自己，是不是在给自己一年之期找借口。

等他爸爸忙完，他才捧一大堆资料抓住爸爸说他的打算。“爸，这些是市一机的汪总工程师借给我的资料……”

“你认识市一机汪总？”柳石堂大惊。

“市一机杨总的妹妹是我邻居，很巧。在她和她大哥的安排下汪总带我参观了市一机。我们不……”

“等等，你说的可是杨巡？”

“是的。”

“杨巡给你这么大好处，你有没有表示一下感谢？”

“口头谢了，回头准备另外……”

“赶紧给我电话，我们请杨总吃饭。哎哟……太巧了。”

又是吃饭！柳钧莫名其妙地看着爸爸兴奋的脸，“爸，跟你说事呢，别打岔。请客的事我早跟杨小姐说了，回头等我帮他们解决一个产品质量问题，再一并吃饭。爸，看这张图。”

柳石堂点头，心里默念着“杨小姐，杨小姐”，得意洋洋地上下打量一表人才的儿子，眉开眼笑。

杨巡，杨小姐，还有汪总工，这是随随便便就能见的吗？一定有最最深刻的原因。直到儿子敲打他，他才回过神来，可他虽然两只耳朵听着儿子的说话，人却心不在焉的。杨老板啊！

柳钧终于忍不住了，“爸，你听着没？”

柳石堂连忙道：“听着，听着，你不是想做这几个高难度产品吗？我先打听打听市场，行，咱就上。”

柳钧横他爸一眼，“重点不是这个，重点是这张计划，爸你看看，大约需要多少研发资金。”

柳石堂笑眯眯接了一叠纸，但是稍微仔细一看，他笑不起来了。“阿钧，怎么要这么多特种钢？这种的国内不能生产，贵得要死。还有这个，这个，要这么多干什么？”

“刚才我就是在跟你说嘛，你没用心听。这个产品是一个系列，汪总说目前国内用的都是靠进口，市场不会小。市一机曾经想做，但是满足了尺寸，就满足不了强度，产品总没法过老外检测关。我之所以选这个，因为正好我接触过这种产品，算是投机了，我们基本上可以确定用材，和大致处理步骤，不用再像汪总他们从无到有地摸索。但是我需要获得一系列的试验数据，这些数据无法投机取巧，只能一次次地试，并结合数学分析，拿出材料在不同温度处理后的拉伸、压缩、扭转数据，并分析金相，在模拟工作环境下测试疲劳强度。只有掌握这一系列数据，我们才能做出最适合的设计。”

“阿钧，好是好，不，一定是好，但是费用也大啊。你……这不是你们德国公司，钱多。”

“我已经考虑到，所以我取样点设得比我们常做得少很多，分析计算的工作反正是我做，不需要工资支出，我因此添加了好多。至于开支，我愿意投入我这几年的所有积蓄。但是我需要跟爸爸签个合同，按照我们的投入比例确定未来的利润分配。”

柳石堂被儿子所有的话搞得一愣一愣的，但显然有个关键问题他可以非常轻易地解决。“阿钧你不用跟爸爸谈分配，我的都是你的，只要你拿着爸爸就开心，一样。明天我就可以把所有产业全转到你名下。”柳石堂太了解儿子，早知道这小子有良心得不得了，所以他完全可以慈父到底。

柳钧的脸却变得黑里透红，爸爸这一说，就显得他小人之心了。柳石堂见此忙替儿子开解，“当然你说的也有道理，我知道外国人都是亲兄弟明算账。但我们是父子，打死也是父子，我们没账可算。”

柳钧收起愧疚，严肃地道：“爸爸，我继续说。我们相对市一机已经有相当大的优势，那就是我们能保证沿着这条路走下去，虽然研发耗费高，耗时长，可我们一定出成果，有回报。别人做不了的产品，我们能做，这就叫技术门槛。门槛，是利润的保证。我们再不能做这种按照原材料重量计算价钱的低附加产品了，那没出路，只要遇到经济环境变化，首先覆灭的总是这种企业。”

正经工作面前，柳石堂也变得一脸严肃。“你给爸时间，我好好调查调查你说的产品的市场。爸明天继续出差，这边厂里的生产你看着。其实也不用多管，多打电话给爸爸就行。”

“爸，如果市场不错，虽然研发费用很高，可是这笔投资值得，你会不会支持我？”

柳石堂痛苦地揉了半天脸，才道：“爸砸锅卖铁都支持你。只要这个厂的壳子还在就行了。”

“爸，谢谢你。这将是我第一次独立试制产品，我一定做好。”

柳钧一激动，就给他老爸一个大拥抱。柳石堂被搞得面红耳赤的，“跟爸还说谢，说什么谢，呵呵。”可是柳石堂心里却是滴着血地盘算研发费用。粗算下来，他所有的积蓄，儿子所有的积蓄，加起来都还不够，他还得卖掉一些资产，甚至借债，才够这笔研发费用。可是，他决定相信儿子，儿子的选择一定有儿子的理由。但柳石堂很快就想到一个现实问题，“会不会你千辛万苦做出来，人家一拿去就可以照样模仿了？”

“要模仿，市一机早模仿了，可他们再模仿也没法解决强度问题和接触漏油问题。除非获得我的实验数据，要不然没法模仿到位。”

“噢。”柳石堂这才放心，“你的数据就跟云南白药配方一样，回头我们开个银行保险箱，把数据存那儿。”

柳石堂又拖着儿子问了起码三个小时，直把事情来龙去脉全都搞清楚，到这时候他也热血沸腾了。眼看这是个回报极高的项目，即使赌注极高，可赢面也极大，那么为什么不下赌注？柳石堂是对儿子这个洋博士多少有一点儿迷信。他可以不信国产土博士，可他一定信洋博士。

柳石堂出差去了。因为打听的事情关系重大，他找的人挺多，朋友介绍朋友的，走得越来越远。好在前进厂一切按部就班运作，无须柳钧操心。唯有一星期后原材料用完，别人不敢越权操作这种大笔钱进货的事情，只有交给柳钧。柳钧问了爸爸，径直找去爸爸常联系的一位据说经常提供最低价的奸商。柳石堂提醒柳钧必须小心那奸商，在电话里好好教了几招。于是柳钧紧盯着奸商装车，过磅，发货，然后坐上前面一辆货车押货指路。没想到车到红绿灯时，他们前车过了，后面一辆车被红灯堵住。他们这种货车路上又不能等，到处都是交警提着罚单。好在等柳钧的车子到了前进厂，十来分钟后，后一辆也摸上门来。上地磅过秤，稍少了点重量，大约是汽车跑掉了点柴油。过完地磅，司机就将车在院子角落一停，到处找厕所解决问题去了。磨磨蹭蹭回来开进车间卸了货，出去空车过磅，前后加加减减正是原来重量，这一趟差事才算完。

但是柳石堂出差回来一看车间生产报表就发现问题。同样的原料，第一批由他进的原料生产出来的产品多于第二批由柳钧进的。柳石堂把成品、废品加起来一核算，皱着眉头叫儿子来回忆当时情形。托儿子记性好的福，柳石堂很快凭经验找到问题症结，正是红绿灯前的堵车，这短短十几分钟，那奸商回去将部分货换成水，才会交货过磅后不急着卸货，而是先借口找厕所，让车子在角落把水放完。纯粹是欺负柳钧经验不足，看不出其中门道。柳钧听得目瞪口呆，而更让他目瞪口呆的是，等他跟着爸爸打上门去找那奸商算账，那奸商却笑嘻嘻的目光闪烁着，自觉拿出一沓钱来交给父子，就像只是与柳钧玩一个游戏。

柳钧直到走出奸商的门，还在觉得莫名其妙，为了区区不到一万块钱，那奸商就敢放弃诚信，甘冒随时可被识破的风险。他想不到一个生意人会做出如此的短视行为。这个社会是怎么了。

可柳石堂却说这很正常，小生意人本小利薄，现在又是竞争激烈，不弄点儿歪门邪道，永远没有做出头的日子。而且柳石堂还说，现在已经好多了，起码找上门去还能讨还一点，以前更多打一枪换一个地方的骗子。

柳钧后知后觉地想到，才那么一小点儿利润，就能让一个跟爸爸长期合作的商人做出下三滥的事情来，那么他如果辛辛苦苦研发出成果，利润如爸爸市场调查下来的那么喜人，会不会有人为此不择手段？毫无疑问，会。

柳钧不敢大意，开动之前先与爸爸仔细研究保密办法，用爸爸多年江湖经验务求保证所有研发资料的万无一失。柳石堂更是警告，连死人都不能相信。柳钧心说这生存环境怎么就跟原始森林一样。

经过柳钧和杨逦的多次沟通，大忙人杨巡和钱宏明终于在一个共同的日子，有空一起在豪园饭店吃饭了。

柳钧非常感激杨逦尊重他的朋友，赴宴前特意去挑了一束百合。钱宏明一看，就把自己包里的香水交给柳钧，让柳钧一并做人情。钱宏明半个月又是出差又是去医院伺候病母，一张脸明显的憔悴了，可再累，与杨巡见面吃饭的机会他不肯放弃。

两人被门口迎宾小姐送进一处包厢，据说是杨巡的专座。等小姐一走，钱宏明就道：“我妈怕是也不成了，以前喂饭还能张嘴开眼，我爸去世后她没求生欲望，不肯张嘴，需要鼻饲。受罪啊，我都不忍心看。有时想想安乐死很人道。身不由己地活着，有什么意思。”

“哪下得了决心。”

“是啊。”钱宏明闷了好一会儿，“前天陪夜，一直盯着妈手上的吊针看。其实只要一夜，把这条维生的路断了……是个大解脱……”

但钱宏明没说下去，因为包厢门开了，杨巡兄妹进来。杨巡先找站在比较远的柳钧握手，而且握着不放，“汪总告诉我，他们已经照你给的提议重新设计出模具，果然少一道工序。他们都说没想到能这么做，原以为太冒险，可能做不出精度。汪总一直要我挖你进来。来不来？”

“我在德国的公司只请一年假，女友也在德国等我。对不起，杨总。”

“别回去啦，我在美国待了几天就想回家，美国菜一点都吃不惯。你回国一年打算怎么安排？”杨巡按柳钧坐在他身边，扭头跟钱宏明打个招呼，“小钱，请坐。别客气。杨逦招呼。”

钱宏明见柳钧都腾不出手来献花，就借花献佛了。明明钱宏明说都是柳钧所送，杨逦却逮着钱宏明道谢，钱宏明心里挺莫名其妙。

柳钧有问必答，“我打算在一年时间里帮我爸开发几个当家产品，最好是能让……”

“哦，什么产品？”

柳钧感觉到杨巡紧紧盯着他看的眼神有一种压迫，让他无法不开口，“是汪总他们以前做过的，RF系列。”

“是这个。去年底汪总一定要搞，搞去我五十万，连个门都没摸到，扔下一堆废钢，一万多一吨买来的当一千多一吨卖掉。立刻被我喝止，又不是瞎子摸象，有这么盲目乱搞的？怎么，你摸到门边了？”

“五十万肯定不够的，翻倍都不止。”

“你意思是你已经摸到门道，预估要花多少钱？”

“没有，我爸还在跟我讨论，下不了这个决心。”

“这就对了，你爸应该是这态度。作为技术人员最需要研究的是怎么样尽快把技术转化为效益。公司不是大学，不是科研机构，没国家出钱撑着，耗不起啊。”

至此，杨巡已经认定柳钧乃是一个书呆子，顿时兴致疏薄，认为这不是个妹夫人选，也不是个他需要的人选。不一会儿，杨巡就与钱宏明谈到了一起。钱宏明头脑活络，见多识广，很对杨巡胃口。杨逦在一边儿看着，总觉得钱宏明神色之中有一丝淡淡的疲倦和一丝淡淡的忧伤，这让钱宏明显得异常神秘。

因杨巡一开始就提出不喝酒，全场便谁都不提喝酒。钱宏明明显感觉得出其中的轻慢意思，不过形势比人强。柳钧反而觉得如此甚好，不喝酒的宴席消耗少效率高。而这顿饭确实效率高得惊人，几乎是最后一道菜上来后没几分钟，杨巡就放下筷子签单，说他去赶下一个场子。钱宏明一个眼色，让柳钧也停筷，一起结束晚餐跟出去送别。钱宏明没想到的是，杨巡竟然开的是一辆陈旧的普桑，档次还不如他的桑塔纳2000。再看同时告别的杨逦，竟然也是开的普桑。而更有意思的是，杨巡明明已经上车，却忽然招呼柳钧过去说了一通。“我没想到才不到十年，变化有那么大，以前你们留学生回国就跟凤凰一样，现在看看也没啥，连我家也有留学生了，我还准备出国生儿子去，哈，变化太大了。”柳钧被杨巡不知哪儿冒出来的感慨搞得莫名其妙，而杨巡已经扬长而去了。

钱宏明走过来由衷道：“跟我饭桌上的判断一致，跟杨巡做生意，别指望能双赢。这人是吸金机器，非人的机器。柳钧，你以后若与他有什么合作，一定要步步提防他。”

“他不会跟我合作，他在饭桌上已经不理我了。而且听他车子启动的声音，他的车子保养得很差，说明他完全不喜欢技术，当然就不会在技术研究投入上做一些感性的冲动。再一条，其实杨四小姐注视的是你，不是我。”

“我今天也留意到了，奇怪。”钱宏明看看笔挺地站立在黑暗中的柳钧，还是第一次，有女孩子在他和柳钧同时出现的时候选择他，感觉怪异，“我准备回家，与嘉丽说一个小时话，然后去医院接班。你呢？”

“我这几天建设实验室。你尽管忙着，嘉丽那儿我会替你照顾。”

“我以后慢慢谢你，最近我焦头烂额。啊，索性赖账吧，你也不会介意。”

两人大笑告辞。柳钧直接去了前进厂。除了他从德国快递回来的测试设备，前进厂几乎没一件可以用作这项研发的东西。有些东西他没法做，只有与市一机接洽，花钱动用市一机的实验设备。但有些简单的、借用不便的却是可以自己动手丰衣足食。柳钧今天做的是一只大烤箱，普通热轧钢板焊成一只大箱子，衬以石棉保温层，里面则是严严实实地砌了一层防火砖。柳钧出来吃饭的时候，这只大烤箱里面的电热丝已经通电，温吞吞地烘干箱体。他吃完回去，正好烘干，接下来他一个人在晚上安安静静地做这只笨家伙中唯一的精细活儿：安装热电偶和温控。这是他试验工作中的重心之一，他必须保证测量温度的绝对精确。前期的精确，才不致误导后来的计算。

柳石堂对儿子的工作不仅仅是不放心。他偷偷潜入前进厂原翻砂车间一角，偷窥儿子的加班加点。儿子的精神自然是没话说的，他还没见过其他人家的公子工作这般努力。但是柳石堂心里愁啊。比如说儿子手上在做的那些，是父子俩一起去上海买的。在现场他指向那只热电阻，儿子就说热电阻的精确度没热电偶高，测温范围也没热电偶大，否定。回头柳石堂偷偷一看热电偶的说明，上书一个“铂”字，心说难怪这么贵，竟然是白金打造。然后柳石堂又指向一只价位稍人道的温控，儿子又说不行，说这种信号滞后严重。还给他解释电热丝的单位时间发热量是多少多少，减去箱壁的散热，温控迟滞时间内可以使箱内温度变化多少，严重影响测试效果，云云。热爱儿子的柳石堂在热爱技术的儿子面前说不出一个“不”字，唯有割肉一样地掏钱，掏钱，掏钱。

柳石堂无法不心疼，他当初为争取儿子回国继承家业，原定拍出一百万的成本，如今有一半已经花在房子和车子上。既然儿子有志搞开发，他做爹的当然乐见其成，因此又咬咬牙，再给五十万。原以为再加上儿子自己掏的钱，这些应该已经足够，可是看而今这样子，研发项目越来越有无底洞的趋势。柳石堂愁得没法安坐，只有过来偷看儿子做事。看儿子胸有成竹的样子，他好歹心里踏实点儿。

柳石堂一边愁一边想心事，不知不觉泄露了行踪，一颗脑袋被灯光斜斜地打到柳钧面前，被柳钧吃惊地捕捉。

柳钧伸长脖子，正好看到他爸背着手低着头，心事重重。“爸，你什么时候来的？”

柳石堂回过神来，忙笑道：“刚来，正好路过，过来看看。这是……很贵的补偿导线？串什么呢？”

“给补偿导线做保温层。刚才去哪儿了？”

柳石堂其实是自家里出来，见问，就撒了个谎，“我去见一个朋友，看他刚造出来的仪表冲床。现在不是做小首饰的多吗，那种仪表冲床好卖得不行。我那朋友找来一台日本的，拆开来整整仿造了半年，成了，我看冲出来的冲件已经蛮好。订单都做不过来。”

“爸爸是不是也希望我做你朋友那样的模仿？”

“呃，嘿嘿，你们留学过的人，不肯模仿，怕折了面子。”

“不是不肯模仿，而是不肯粗仿。爸见过日本产的原机吧，你朋友仿出来的是不是体积整整大一倍还多？”

“呃，不止大一倍，日本的可以放家里的实木桌上使，我朋友仿的得做基础，还得四脚拿地脚螺栓固定。”

“爸，这就是粗仿最大的问题。同样是一根轴，但是粗仿的换上去转几下就扭麻花了，这其中不仅是材质问题，还牵涉到很细微的设计问题。粗仿的人一般都不肯下力气研究个为什么，而普遍是把轴加粗加长，使受力加大。那么这儿加一点，那儿加一点，最终结果，小小一台冲床给模仿成巨无霸了。这种事儿我早听说过。我现在的工作是精仿，但也不能说是仿，是彻底弄清原理，利用现有科学知识和加工技能达到目前能达到的最佳设计。”

“可朋友即使这么粗仿一下，日子也过得蛮好，还有出口东南亚的单子，每天都做不过来。我们何不也找一些类似的，多仿几种。你比我那朋友肯定快手得多。”

“爸，既然容易模仿，那么今天你模仿，明天我仿，到最后大家都会做了，结果又是辛苦一场，只卖个成本价。其实我们未必一定要做整台设备，我见过的有些专家一辈子只研究一种零件，公司也只做一种产品，可也做得世界闻名，效益非常好。”

“话是这么说，没错。但中国那么大，市场也有那么大，机械产品又有那么多，我们只要一年仿一种，日子就能好过得不行，是吧？既然如此，又何必自讨苦吃呢？”

“爸，人活着还得争气。”

“唉，古人老话说，争气不争财啊……”

“我知道爸的顾虑，你一怕不等我这儿研究出眉目，你已经被我掏空；二怕研究出来的东西批量生产后达不到应有的效益。是不是？我跟你保证……”

柳石堂打断儿子的话，免得儿子诅咒发誓，“你拿什么跟我保证？你再有什么，我能跟你要？唉，爸爸只是瞎操心，你认真做吧，你争气，爸爸总是支持你的。”

柳石堂说完，怀揣着一颗忐忑不安的心走了。寂静的原翻砂车间里，一个人的脚步声显得异常寥落。柳钧怔怔看着爸爸的背影，忍不住大声道：“爸爸，相信我。”

“我当然相信。”柳石堂没有回头。走到外面，满心一团糟，对着冰凉的空气吐纳。隔壁是正白天黑夜赶工的大车间，机器在夜色中轰鸣。柳石堂听了会儿，破天荒没走进去，怏怏地离开。

柳钧心中前所未有的沉重。以往在公司呈交方案的时候，也须考虑经济效益，经常是一个方案反复修改，做到完美才能动手，他以前当上小头目时候已经以为责任很重。可这回不仅他自己早有认识，清楚用的是自家有限的一些人民币，而今天爸爸又一次地提醒了他。他越发体会自己身上担子的沉重。一时，许多想法，许多考虑，一起纷纷扰扰袭上心头。心乱的时候，他再无法安安静静地安装手上的热电偶。

可是，柳钧听到门口传来脚步声。他看了一眼，正是这几天见了他爱理不理的老黄。他叫了一声“黄叔”，就逼自己专心做手头的活儿，不让老黄看出端倪。

老黄瘪着嘴过来，不大看得懂柳钧在做什么，可依然冷嘲热讽，“太子还要自己动手？这种粗活，你说一声，都交给我们就是了。”

柳钧告诉自己要镇定，他没抬头，好歹掩饰了自己的不满，不卑不亢地道：“外壳的加工，我都交给车间了。唯独温控那一部分，全厂应该只有我一个人会。不劳黄叔。”他说话时候，更告诫自己：专心、专心、专心！

“读过书到底不一样，说出来的话我们大老粗听不懂。”老黄两眼一眨不眨地盯着柳钧手里的操作，希望看到柳钧这种知识分子动手方面的短板，正好出言打击，看柳钧以后还好不好意思说他操作不规范。正好，柳钧用剥线钳剥出一段铜丝，准备以铜丝缠绕方式固定补偿导线。这种小操作最基本，因此不等柳钧做出，老黄已经在心中默念最细节的步骤，对照检验柳钧做得对不对。他看到柳钧做得很细致，几乎是没必要的一丝不苟，那态度，就跟柳钧要求他不要扔铁疙瘩一样多余。但是老黄有耐心，前面有一处弯头等着柳钧，看这太子此时看似稳当的拍子还能不能压得准。果然，他见到柳钧缠绕到这个地方的时候一个停顿，老黄在柳钧身后轻蔑地微笑了。

但是老黄很快失望。他见柳钧掏出一把瑞士军刀，用扁平的叉子定位铜线，在接触点打了一个死结，然后将死结紧紧压在凸面的顶部。老黄的脑子不用转弯，立刻就明白这个死结的妙用：定位。令老黄沮丧的是，这一步骤，他事先没有想到，而这一步骤，眼下看来，却是章法不乱的最佳处理办法。他死死盯了会儿太子头顶那个明显的发旋，一声不吭地转身走了。

柳钧听得脚步声，说了一句：“黄叔慢走。”

“嗯，你当心手指。”

柳钧惊讶，抬头看向老黄。走向门口的老黄的背影，与刚才爸爸的风格有点像，都是背着手，低着头，似乎心中充满煎熬。柳钧不明白老黄怎么忽然收起了趾高气扬，想了一会儿，不知道自己那句话算是合了难弄的老黄的心意。他不知道，也想不出，就扔过一边，继续自己手头的工作。

老黄这一打搅，柳钧的心情平静许多。丢弃杂念之后，手头工作便得加速。十二点钟之前，他将大烤箱安装完毕。柳钧拍拍手站起来，手里扯着一枚插头。拉向插座之前，他心里忽然有丝儿踯躅，会不会电流接通，大烤箱闪烁出耀眼的电弧？他又蹲下身去，里里外外检查一通。以往的工作都是大伙儿合作完成，如果他有疏忽的地方，总有他人正好是强项，他无需这么担心。正因为而今事事独立完成，他才必须细致再细致，防患于未然。

电，通了。即便是电子在导线里川流不息，大烤箱表现依然如故。只有温控的液晶显示屏开始缓慢跳动数字。初始加热，柳钧不敢让炉壁骤然升温，他在边上干着急也没用，踱出去外面呼吸新鲜空气。正好大车间中班的职工下班，其他工人见了柳钧都笑笑，唯有老黄经过柳钧身边，一改前几天双眼直盯到底的气势，而是瞥柳钧一眼，似乎是看清夜色中傻兮兮站着的人是谁了，就垂下眼皮面无表情地走开。

柳钧还是礼貌地来一句“黄叔，再见”，老黄却是含含糊糊地说声“你也早点回家”，跳上自行车走了。下班人流过后，整个前进厂完完全全地安静。柳钧在黑暗中琢磨，似乎老黄还真改变了一点儿对他的态度，似乎是善意了些，也似乎带着点儿沮丧。但究竟是发生了什么，柳钧还是不大清楚，就像他原先也一样不清楚老黄为什么忽然翻脸给他下马威。他对老黄这种内心九曲十八弯的人头痛得很，也没兴趣深入了解，只有以不变应万变。

箱温终于缓缓上升到柳钧设定的第一个测试点，50摄氏度。看到液晶板上面的数字停在50，而不再变动，柳钧长长地吐出一口气，成了。但没完，他取出自己用熟的限值300摄氏度的温度计，伸进大烤箱观察孔取样。两种测量数值对比，不断调节温控的温度显示值，使两者显示完全吻合。这种失之毫厘，谬以千里的微调，需要的是极致的耐心，需要一颗耐心与稳控调整的波段渐渐吻合，当然，也是因为柳钧手头可以动用的资源实在太少。

然后，100摄氏度，150摄氏度，200摄氏度……随着温度的升高，箱体里面渐渐有暖光流动。最后300摄氏度的显示数字依然一举吻合，说明烤箱计量调试彻底完成。柳钧大悦，测试总算赶在他耐心用完之前结束。他兴奋地跳将起来，过河拆桥，大脚一扫，做了他一夜宝座的木板箱呼啸而出，重重砸在污浊水泥墙上，四分五裂。虽然脚趾头踢得隐痛，柳钧依然无比开心，打扫完战场，以三步上篮之势飞跃而出，正好抓住车间门框，半空一个鲤鱼打挺，跃出门外，却是抓下一蓬陈年老尘，顿时灰头土脸。

此时的柳钧真希望有人跟他一起跳跃欢笑，可是夜深人静，连门卫都已熄灯睡觉，可地球的另一边不还是白天吗？他冲进办公室，一个国际长途打给女友。可惜女友工作忙碌，几句对不起就挂了电话。柳钧心里怪失落的，一肚子兴奋无处发泄，就在爸爸替他做的一张一号图纸[3] 大小的进度表上用德文密密麻麻写下一段：成功的测试，良好的开局，提前一天圆满完成首项任务，绝对高品质完成任务，以最少消耗完成任务，完美的……

可惜密密麻麻的自吹自擂仍无法浇灭柳钧的兴奋，他开着车在空旷大街上蛇形。此时，天际稍稍发白，有环卫工人推车出来打扫。柳钧大声向环卫工人道“早安，我很高兴”，被环卫工人当醉鬼，冲他的车尾巴吐口水。柳钧看到，哈哈大笑，回以一个长长的口哨。

是的，他心知肩上的压力很重。但是再重，只要是可行，那么他一个堡垒一个堡垒地攻克，如同今天，所有准备工作就此完成，一个重担卸下。等一觉睡醒，新的项目即将展开。不怕，他行。

[1] 玻璃天花板：少数族群晋升到组织高层所面临的障碍。

[2] RAM：存储器。

[3] 一号图纸：8张A4纸组成的纸。





1999年





新产品被模仿，陷入恶性竞争





在柳钧按部就班，如机器人一般照着设定采样表不厌其烦地获取数据的时候，春天来了。即使是最枯燥乏味的工厂车间，也从角角落落伸出无数的嫩绿，连墙上星星点点的苔藓也被春风染了绿色。但是钱宏明的母亲永远看不到了。自打钱父去世，钱母的病躯每况愈下，今日终于在儿女与儿媳的环视之下，完成最后一次心跳。

看着闪亮的跳跃的光点渐跳渐弱，只有嘉丽转身面壁，一颗心承受不住如此沉重的等待。反而钱家姐弟面无表情地捕捉着任何最细微的变化，在光点终于落在横轴线上，不再跳跃的时候，姐弟对视一眼，姐姐轻轻晃了一下，忽然直直往前摔去，钱宏明都来不及伸手搀扶，钱宏英已经一头撞在床栏上。

钱宏明忙冲上去抱起，医生就将钱宏英接手了。

看着医生忙碌，钱宏明轻轻对妻子道：“你明天一定去辞职。”见妻子眼泪汪汪看着他，很是犹豫，他又补上一句，“一定。”钱宏明早已父母久病他成良医，知道姐姐没事，只是操劳过度，因此并不太担心。反而，心里头升起一阵阵的解脱感。他和姐姐从此都解放了，压在身上十多年的大山彻底消失了。

钱宏英很快苏醒，但没力气起身。扭头看着一边的母亲，她悲从中来，几乎是撕心裂肺地哀号。嘉丽不顾自己的身体，抱着姐姐劝慰，但钱宏明没上去劝，他听懂姐姐的哭声，他让姐姐哭个痛快。等了会儿，看姐姐平安无事，他就熟门熟路地开始奔走于各个窗口，办理一个月前才刚办过的各种手续。嘉丽觉得他冷静得过分。

送走母亲，钱宏明背姐姐出院。走出大楼，外面是和煦的阳光，远近有怒放的鲜花。再阴冷的心也能融化在春风里。钱宏英在上车前忽然道：“把我放那丛杜鹃旁边去。我晒会儿太阳，你们走吧。”

“你今天虚弱，还是去我家住着。阳台上有的是太阳可晒。”

“用不着。”钱宏英红肿的眼睛贪婪地看着那丛杜鹃，“我都不知道杜鹃能开得这么好看，我要看杜鹃。”

“我明天再陪你来，这花一时半会儿不会谢。今天你虚弱，我不放心你。”

钱宏英坚决地道：“宏明，我死也不能成为他人负担。你放我去那儿，我要好好晒太阳，人都快发霉了。”

听姐姐这么说，钱宏明反而眼眶红了，嘉丽更是扭开脸，拿纸巾擦拭眼泪。反而钱宏英若无其事，两眼只有绚烂的杜鹃。坐到花丛边的水泥椅子上，钱宏英催小夫妻离开。但钱宏明留下妻子陪伴，他去抢办母亲的后事。

在殡仪馆，钱宏明也终于哭了。一个人埋头大哭。其实他也不知道哭什么，他不愿去想，不敢去想，唯愿所有的记忆如眼泪般流走，他不愿做任何清点。

钱宏英晒了一下午的太阳，跟着弟妹吃了一下午的零食，虽然体力恢复得七七八八，可脸上依然血色全无。她坚决谢绝弟妹的邀请，一定要回自己的家。嘉丽打的送她回去，陪着她进门，被保姆接手了，才走。但钱宏英进门，就跟保姆一五一十地将账结清楚，将保姆辞了，连最后一顿晚饭都没请吃，宁愿为此多付出两百元。

等保姆收拾完离开，钱宏英躺在自己的床上，话不愿说，电视不愿开，饭也不愿吃，闭目享受清静。一会儿，她又哭了。这回没有哭出声来，只是默默地流泪。哭到不知什么时候，睡着了，又冻醒了，又继续睡。似乎一辈子都没睡过这么长久的、不被打扰的觉，这回全补齐了。

等终于醒来，钱宏英却发现眼前全不是回事，怎么白茫茫一片，她心惊，才要起身，边上传来弟弟的声音。“姐，姐？”钱宏英扭头，看到弟弟墨黑两只眼圈。“我还是不放心，第二天中午去看你，没想到你额头滚烫，连背你到医院你都没醒。你知道你昏睡了几天？”

“不想知道。你别担心，我睡得特别好，现在浑身舒服。妈的事，办了吗？”

“办完了，跟爸放一起。姐，跟你商量个事，我们把老屋卖了吧，我前天中午走进去，都觉得阴气很重。”

“不要迷信。我现在穷得叮当响，卖掉老房我住哪儿。”

“现在不是有按揭吗？首付不多。”

“你别烦我，我现在不想管这麻烦事。让我好吃好睡没心没肺几天。”

“我替你办。”

“买房卖房你有我清楚？滚，别娘娘腔，让我安静睡觉。”

见姐姐这样，钱宏明反而放心地笑了。钱宏英抬眼见弟弟笑得鬼鬼祟祟的，一想，也噗嗤一声笑了。两人好几年没这么轻松地笑，笑起来没个完，傻瓜一样。

“宏明，我昨天坐花丛里想……啊，前天？我们以后好好干，好好挣钱，一定要买大别墅，种满各色各样的花，我们住那儿，混得像个人似的。以后如果有这样的房子，我一定请人给写张条幅挂在客厅，就叫‘钱府’，呵呵，不要脸吧。纸要大红洒金的，镜框也要涂金的，到处金碧辉煌，家具都要漆得照得清人影的……”

钱宏明听着只是笑，脑袋里想象着这么一幕幕俗嗒嗒的景象。笑得钱宏英怪不好意思，道：“说说罢了，那种别墅怎么买得起。你得争气，你买了我可以经常找借口过去住。”

“会有这么一天的。我坚信。”

“我信，你能。宏明啊，一定要种很多花，还得种很娇贵的花，你还要养金鱼，养猫，养狗，以后你开车出去，前面是你和嘉丽，后面是好几只狗狗和你孩子。呵呵，一定要热热闹闹，健健康康，满屋子都是烟火气……”

钱宏明一直微笑着听姐姐倚床头胡诌，听到后头，左手又不知不觉放到唇角。他听得满腹心酸，却不敢搅了姐姐的兴，脸上一直挂着微笑。一直到钱宏英看不下去，道：“宏明，别装了，想哭就哭，想笑就笑呗，你也不怕一张脸笑僵了。”

钱宏明很不自然地一笑，“姐，我昨晚没睡，你挤过去点儿，我趴床边睡会儿。吃不消了。”

钱宏英忙挤到床边，拍拍空出来的一半床铺，“来，上来睡，别怕害臊，稍微睡舒服点儿。”

钱宏明答应，脱掉西装，脚搁凳子上，人睡床上。他是真的精疲力竭了。几乎是一边躺下去，一边呼噜声起。钱宏英看着眼圈儿红了，细心替弟弟掖好被子，实在忍不住在弟弟耳边唠叨。“以后别硬装大人了，等我出院，你好好玩，找你那柳钧出来玩，玩它个昏天黑地，别一肚子装满责任……哎，睡吧，不跟你讲话了。好好睡。”

钱宏英反而睡不着了。她瞪着天花板，想到很多很多。



柳钧就拉伸试验借用市一机场地咨询汪总，希望汪总帮忙接洽。汪总非常帮忙，直接找上杨巡寻求解决。很快，汪总就给柳钧电话，让柳钧联络一位叫余珊珊的女孩子。柳钧好奇，明明是测试中心的工作，怎么由一位进出口贸易部的人员来负责联络。汪总也不知，说是可能外资撤走后，进出口部的人赋闲，正好被杨巡捉差。

柳钧总觉蹊跷，对于涉及保密的事情，心中不敢大意，向爸爸咨询。柳石堂认定余珊珊这个名字一看就是施美人计的好料，国企没这么跨部门调度的。柳钧好笑，叫珊珊的其实未必如花似玉，叫小玉的未必小巧玲珑。但他因此长了个心眼，提醒自己处处留个心眼。

很快他就见到了余珊珊。余珊珊果然是施美人计的好料。头发还不如柳钧的长度，剑眉星目，却有一张樱桃小嘴和雪白细腻的皮肤。虽然也是穿着卡其工作服，可长腿细腰，一点不会让人忽视。但美人计的好料未必肯物尽其用，余珊珊见柳钧上门，并未撒出千万柔丝蛛网，而是公事公办地告诉柳钧，她已经联系测试中心，柳钧可以在晚上五点至八点这个时段进入测试中心；使用每种测试仪器按照单位时间计价，价目表如图；柳钧方面每次进入测试中心需要有她在场，不得擅入；柳钧方面每次进入测试中心人数不得超过三人。如果答应，请签字画押。

柳钧对其他都没异议，唯独时间安排，但旁边早有其他男科员冷冷地道：“别不知足啦。要不是小余亲自出马，帮你说尽好话，靠老汪你猴年马月才进得去测试中心。好好谢谢小余吧。”

余珊珊干脆地道：“不用谢我，我好不容易逮件事情做做，捡根针就当棒槌使了。柳先生你比约定时间早到半小时，请在这儿随便坐会儿，我等会儿带你去测试中心。”说完，奉上青花瓷龙井茶一杯，就做自己的事情了。态度不瘟不火，一点没有常规美人计的套路。

柳钧出去买来一袋面包，正好是五点差五分。柳钧出去进来的这二十分钟空挡，进出口部的人立即对柳余两人进行了拉郎配，气得余珊珊脸色一阵红一阵白。因此柳钧再度进门，余珊珊几乎是横眉冷目，“柳先生请跟我来。”说完一个箭步冲出门去。柳钧连忙紧急启动，可还是赶到楼梯口才追上余珊珊。柳钧简直是莫名其妙。

余珊珊与测试中心人员办理具体手续的时候，柳钧见本该五点下班的汪总走进来。汪总倾听了具体安排，对柳钧道：“这个时间不很方便，不过这个时间段比较清静，受干扰少，出活。”

“是的，谢谢汪总安排。只是影响到余小姐的作息。”

汪总打量余珊珊，市一机不小，余珊珊认识汪总，汪总并不认识余珊珊。他见余珊珊是个十足美女，心里产生与柳石堂差不多的想法，在他眼里，杨巡是个什么都做得出来的人。但此时又不便提醒柳钧，只得道：“你的试验进行得顺利吗？”

“才刚开始，你看，刚做出这些样本。”柳钧打开手提箱，里面密密麻麻的小钢料一件件标号明确，排列有序，以细铜丝固定在铁皮板上，这样的铁皮板足有三层。

“噢，都已经热处理。”汪总内行，一看各小料的颜色就知道这些东西可能材质不同，也可能热处理的方式不同。再看标号，他不禁一笑，都是用字母和数字表明，其中看不出任何任何钢号和温度之类的内容。谁若想知道这些小料的实质，大概只有打开柳钧的脑袋，“好，我当年也想过这么撒大网捞小鱼，可惜经费远远不够。还是这句话，羡慕你们，有爱好，又有实力。”

“其实实力有限得紧，我爸非常担心严重超支。我这几天一边管着大炉子，一边优化试验步骤，决定冒点儿险，采取排除法……”柳钧说到这儿，忽然见到余珊珊认真地听着他说话，连忙刹车。

汪总也看到了，拍拍柳钧的肩膀，道：“借用测试中心不易，借用的费用也不低，我不占用你时间了。你也少说话多办事，时间都用到刀刃上。”

汪总说完告辞。柳钧感激汪总的侧面提醒，果真封上嘴，机器人一样地干起来。不过干活之前，他默默将面包袋放到余珊珊面前，算是有福同享有难同当。其实，测试工作是很机械的活儿，取样，测试，记录，几乎不用动脑筋。柳钧的脑子闲得发慌，实在忍不住想找人说话，正好杨逦姗姗而来。

“咦，柳先生亲自动手？”杨逦穿浅灰全毛套裙，高跟皮鞋，亭亭玉立，“需不需要一个帮手？”

“呵，杨小姐，有劳亲自探望。嘿嘿，不敢劳您大驾，这种环境穿硬底皮鞋和高跟鞋都很危险。”

杨逦眉毛一挑，单刀直入，“是不是怕泄露商业机密？我自报家门，大本化工四年，毕业后从没从事专业，除了三大力学还说得出名字，具体早已忘记。余小姐，你呢？”

“别别别，我没这意思。你看，这种粗活哪能让女孩子做。”

余珊珊早应声回答：“机械，大本，四年，毕业后下车间三个月，以后再没摸过绘图板。”

“哎哟，姑奶奶们唉，你们尽管看，即使拿摄像机录下来都无所谓。不过我还真奉劝杨小姐，千万别穿硬底鞋和高跟鞋进车间和测试中心，危险。我是字字忠言逆耳，句句良药苦口啊。”

“柳先生不用假想四面楚歌。”杨逦微笑，看着脚底的地面，小心走近柳钧，但一点没忘揶揄。

“我何止四面楚歌，我早风声鹤唳了。你们工科女生个个给养得大熊猫一样，不敬着你们我还有小命吗？”柳钧闻到一股好闻的香水从杨逦那边传来，禁不住看杨逦一眼。见杨逦精致的脸上泛出笑意，笑得含蓄而雅致，心说这杨氏兄妹有点儿不同。于是问了一句实心实意的，“你们读四年工科，就这么放弃了，可不可惜？”

“女孩子做工科，有前途吗？德国做机械类工程师的女孩子多吗？工作环境有这边的脏乱差吗？”杨逦问。

“可是当年考工科，应该是缘于对专业的热爱吧？”

杨逦哂道：“当年报考时候，谁知道化工是什么。等知道的时候，晚了。总不能把一辈子都押在这四年上吧。看上去柳先生是真的喜欢机械。我们同学出国留学后都改读电脑商科，基本上没有留在本专业的。”

“太可惜了。”柳钧叹一声，“我同学也差不多。”若是刚回国时候，柳钧还会问个为什么，一个月下来，他已经看多听多，再多理想，又怎敌得过生存逼迫。比如前进厂，听爸爸的意思，找来工程师的工资可能还不如线切割工。唯有带来项目的工程师才获优遇。可机械不是一天能吃得出一个胖子的行业，环境不支持，又怎能要求工程师耐得好几年清贫。再说，没有财力支持，熬得清贫也未必轮得上一个项目。说起来，有粗仿项目可做，已经是不错了。

杨逦一边聊天，一边仔细看柳钧做着枯燥乏味的重复劳动，看半天都摸不着头脑。于是她问余珊珊，“小余，我的专业是近机类[1] 的，到底是不足，你学机械，你看得出柳先生在做什么吗？”

“我只看到反复的拉伸试验，至于每个数据对应下的淬火、退火还是回火，甚至渗碳合金钢中添加铬、镍、锰等元素，只有问柳先生自己了。即使给每个金相都拍下照来，也未必能弄清温度和含量。”

杨逦见柳钧听后含笑，她也微笑道：“难怪柳先生不怕我们看。”

柳钧笑道：“汪总看得出门道。余小姐也已经摸到门边。”

余珊珊忙道：“柳先生你不可以害人。凭我大本四年，我即使火眼金睛看得出你热处理的办法，也没法处理你的这些数据。我的高等数学程度还不够处理这些。”

“对不起，余小姐。实在是回国后遇到的都是反对声音，一见你和汪总都是内行人，心里不知多开心。”

“那你更要保护珍稀物种，不要给我们造成困扰。”

杨逦看着余珊珊，若有所思。她有意自言自语，“难怪大哥为这个项目投入五十万没听见一声响儿。”

“这不是汪总的错，而是整个行业的指导思想有问题。在我工作的实验室，里面除了机械博士，还有数学、物理、化学等多种学科的博士，包括电脑博士也不少。这边吧，你看，我连个帮手都找不到，找来的帮手非常浮躁，跟他说好指定的加热时间，他给拖延了十分钟多，还大言不惭说没什么，差不多，马马虎虎，我只好报废一批。有些东西，不是五十万能买到。”柳钧说着，腾出手指了指脑袋，“态度问题。”

杨逦听得似懂非懂，不过大致听懂了柳钧的意思，心里总结出一个初步的概念。

果然，第二天柳钧再来测试中心，余珊珊只将他领入，而不再陪伴，下班走人了。柳钧虽然高兴没有人打扰，可这么一来更没人说话，他寂寞得发慌。第三天就拿来CD机和音响，一个人鬼哭狼嚎，自得其乐。

另一边，是杨巡的办公室。杨巡和跟屁虫一样的副总工透过偷装的摄像头观察柳钧的一举一动，甚至可以看清显示的每一个数据，但是那副总工也是说的跟杨逦差不多的意思。除非剖开柳钧的脑袋，这种边缘观察没用。杨巡这才死了一颗心。不过他把这事跟献宝一样说给他的靠山，东海集团的宋总宋运辉，好歹这是一个比较有文化的话题，可以在宋总面前提起并获得回复。但宋总还没怎么提起兴趣，宋总的太太梁思申却好奇起来，数学处理数据？这可是一个好玩的话题。梁思申指示杨巡随时汇报。可是杨巡的监视摄像头拍了好几天，还是“啪”一下拉断，“啪”一下拧断，“嘎吱嘎吱”地压扁，他都不知道柳钧哪来这么多的傻耐心。

但即使杨巡看不懂，他却有过人的常识来判断柳钧的行为。他相信，若无过人的利益和可以预见的成功摆在面前，这么一个毛躁的小伙子能在蓬勃的春天里老僧入定一般地做同一件无趣的事吗？更可以相信的，以柳钧父亲，营收有限的小老板这种为人格局，如此一掷千金地投入，这其中能没有原因？不，有且只有一个原因：巨大的利益预期。就是因为这样的揣测，杨巡即使日理万机，依然心痒难搔地放不下柳钧这一头。虽然摄像头的设置根本没什么意义，杨巡却令不许拆除，他有时间总要看一眼，看看究竟发生了点什么。

当然，杨巡看到的依然是一样的场面。

而其实，这一切在柳钧眼里，早已变得完全不同了。随着一个个数据的获取，原本冷冰冰的数字在柳钧眼里都变得有了生命。窗外春意勃发，都不如他手底下数据喷发的蓬勃生机。有机地串联这些数据，成了一项极富挑战，又极其有趣的工作。而柳钧也终于获得一个称心如意的帮手，这个帮手其实完全不懂机械，却有一颗细致的心。那是他有次与前来打扫卫生的傅阿姨提起工作中的烦恼，他不知道为什么会跟傅阿姨说这些。傅阿姨就自告奋勇说她有足够耐心。于是一老一小两个人成了最佳搭档，傅阿姨帮柳钧守大烤箱，一丝不苟地根据柳钧的吩咐调节温度调整时间，并替柳钧妥善保存所有记录。

这期间，最煎熬的是柳石堂。所有的人都有欢乐，唯独他没有，他只有每天心如刀绞地看着花钱如流水，他每天率那么多人赚的钱远远不够支付儿子一个人消耗的。他最先还问儿子一句“有眉目没有”，后来别说儿子嫌他烦，回他一个白眼，他自己也嫌自己，在儿子面前太没骨气。可不问又不行，他可以答应，可手头的钱不答应。

终于煎熬得吃不消了，柳石堂决定婉转谏言。他走进目前是儿子专用的办公室，见儿子只穿短袖T恤还满头大汗，他不禁看看自己的长袖，想说的话却有点儿说不出口。儿子都辛苦成这样，他再盯着问，不是逼迫儿子吗。可他实在忍不住啊。于是话到嘴边，完全变了味，“阿钧，你几天没给你女朋友打电话啦？”

柳钧一拍脑袋，连忙看手表，算一下是德国的早晨，女友应该起床，就立刻拨打过去。没想到早晨却没人接听。柳钧的脑袋终于从计算公式中拔出来，发了好一阵子呆。

柳石堂看着不忍，心说洋婆子出了名的开放，儿子几天没盯着，那边还不出轨。但儿子这模样又让他不忍心再说什么，只好违心地道：“你最近连星期天都没休息，头发都长成野草啦。今天别做了，去理个发，找同学朋友玩去。”

“关键时刻，扔不开。”

“每天都是关键关键，说有一个月了。”

“爸，忙你的去。谢谢。”

柳石堂不果而出，想半天，只有打电话给钱宏英，让钱宏英吩咐她弟弟，拉柳钧出去玩几天，即使花天酒地也好，好过现在都没一点男人气。

可钱宏明何尝没找过柳钧，他还没答谢柳钧照顾嘉丽那么多天呢。但柳钧都告诉他，现在闭关进行时。

柳钧等女友上班时间又打电话过去，可即使国际长途的音质再不好，他依然敏感地发觉，女友说话有点儿吞吞吐吐。他想了好久，写一封长长的传真，发给女友。没等女友回复，他就得去市一机。前所未有的，柳钧有点儿累了，倦了，情绪异常低落。

可这回余珊珊将他领到测试中心后，却没离开，捏一本书坐旁边看。柳钧真郁闷无诉，就没话找话了。

“余小姐，你怎么还不下班？”

“上头指令，让管严实点儿。呀，是不是你试验进入关键阶段了？”

“是的，取样与计算相匹配，已经有大致眉目。”

“那么你可以去理发了。”

“不，我要蓄发明志。你不问问我究竟进展到什么程度吗？”

余珊珊动作明显地将椅子移开象征性的一尺，“你今天很古怪，我跟你保持距离。”

柳钧郁闷地看着余珊珊的不合作态度，扯着长长的头发，犹豫了一下，道：“我女朋友那儿好像有问题了。”

余珊珊拿圆溜溜的大眼睛瞪柳钧一眼，这回是无声无息地退开足有两米。“危险分子，你好好做工，赶紧完成，立刻飞过去看你女友。”

“有没有点儿同情心？”

“你都还没哭，难道我越俎代庖？你必须承认，我给你出了个最好的主意。”

“但是小姐，我现在需要同情，需要可怜。”

“你太赤裸裸了，像男人吗？”

柳钧怒目而视，余珊珊好汉不吃眼前亏，“哧溜”一下蹦到隔壁，将门紧紧顶住。柳钧反而哭笑不得，刚才憋的一口气不知不觉消散无踪了。国内到处都是工作不专心的，眼前这个余珊珊，应该是背负着施放美人计的大任吧，却比谁都对他冷漠。好在他也不计较这些，又不是他的女朋友，他也看不上这种毛躁的。

但今晚上注定不安宁，一会儿，走廊传来高跟鞋敲打地面的声音，还有另外稍轻点儿的脚步声。柳钧没抬头，反而是余珊珊探出脑袋，见门口出现杨逦和一个帅哥。原来是钱宏明约不到柳钧，又不愿去前进厂见他，只好求助于杨逦带路，找来市一机。

钱宏明看到的是披头散发的柳钧。又黑又瘦，再加披头散发，完全可以去拍灾难片。“市一机厂区很有历史，有几棵树确实挺老，可明明还不够茂密。”

“够栖息就行啦，野生动物生存环境早一年不如一年。杨小姐好，每次见到你都很开心，让我有回到文明社会的感觉。”

杨逦听到最后才明白两人在互相取笑，“我们都说柳先生够有耐心的，一个人守着测试中心，准时来准时去。”

“不是一个人。”柳钧指指半开半闭的门，“还有一个被我吓进去了。杨小姐，其实你这么美好的身材，背后是藏不住什么东西的，与其掩耳盗铃，不如早点拿出来给我惊喜。”

“呸，真不要脸，谁说是给你惊喜的，我本想藏起来，免得让某些嗅觉灵敏的野生动物找到。给你吧，我猜你回国好几天，一准儿想牛排了。”杨逦手中拿的正是从本城一家台湾人开的馆子里打包来的牛排。

“杨小姐，我爱你。”柳钧打开，厚厚两大块黑椒牛排，浓香四溢。钱宏明道：“我替你记录数据，你快吃。”

柳钧看看那扇门，走去分了一块给余珊珊。“有福同享，有难同当。”

“呃，我不饿。谢谢。”

“都是不得已的，立场那么分明干吗。吃吧，你们老板请客。”

柳钧做一个鬼脸出去，这个鬼脸配上一头长发，相当卡通。余珊珊惊住，愣愣地看了柳钧背影好久。

柳钧出去，看到杨逦站钱宏明身边，窃窃私语，似是讨论记录上的数据。他狠狠咬一口牛排，这家人对他造成的困扰已经够多了，似乎前进厂也有几个工人被买通了，最近一直企图走进原翻砂车间，偷看测试温度。为此柳钧和他爸讨论再三，决定布下迷魂阵，爸爸不时得掺买一些不同的钢号，免得被市一机的工程师去供应商那儿按图索骥，摸到门道，这太容易了。那种钢材特殊，做的供应商没几家，一问就问出来。为此，不得不又增加研发预算。柳钧对这家人不知多少腹诽，有这精力，又有市一机的排场，何不沉下心来好好提升自己。

柳钧都不敢慢慢享用，飞快吃完，就回到阵地。但还是不放心地问：“宏明你看出什么花头没有？”

“杨小姐刚才也考我这个问题。我对这些数字全无概念，没法在脑袋里画出关联图。”

“杨小姐，你打听的是秘密，是属于我的知识和汗水。不应该。”

不仅是杨逦，连钱宏明都被柳钧的直言不讳惊住。里面的余珊珊也是听得分明，咬着牛排看外面的好戏。杨逦粉脸通红，但笑道：“不知者不罪，我们都早知道这些数据在外人眼里不代表什么，可人是天生好奇的动物。”

柳钧耸耸肩，不再继续，而是埋头做事。“宏明，我感觉你有话要对我说。”

杨逦立即笑道：“柳先生下逐客令了。你们慢慢谈，我先走一步。”

“杨小姐请外面等我会儿，我很快。”钱宏明看得出杨逦的愠怒，等杨逦佯笑出门，他就压低声音，对柳钧道：“你爸找我姐……”

“靠，我已经严令他不许找你姐。”柳钧顿时跳起来。

“你今天怎么这么急躁，我话还没说完呢。比如刚才，你侧面讽刺一下杨逦就是，何必扔出这种重话。”

柳钧抓抓头皮，“对不起，我今天心烦。我女朋友有问题。但刚才这两个都是严重问题。”

“更严重的还在后面。你爸打算咬牙卖掉他的宝贝街面房，支持你搞研发。正找我姐帮忙找买主。”

“什么？”柳钧惊呆了，研发的明细成本一项项在他脑海里飞过，他心烦意乱地大致计算数字。

钱宏明拍拍手，打断柳钧，“别想了，抓紧做事。这儿都是计时收费的。”

柳钧喉咙里咕噜几声，还是发了会儿愣，才道：“知道了，你回吧。嗯，别忘记嘉丽。”

钱宏明笑了，“你以为我是什么人。你快动手，我看你做顺了再走。”

钱宏明看着柳钧恢复状态，才过去和一直置身事外的余珊珊打个招呼，悄悄离开。但是钱宏明一走，柳钧就扔下手头东西，走过去对余珊珊道：“余小姐，今天我们到此为止。”

余珊珊立刻起身收拾东西，“我还以为你不会受情绪影响的呢。”

柳钧欲言又止，实在没脸解释，要爸爸偷偷卖房子资助他，这算是什么嘛。他灰溜溜收拾一下，一点儿都不掩饰自己的垂头丧气，走了，直接找去爸爸的家。

傅阿姨给开的门。柳钧道了谢进去，坐到茶几上，正对着他爸。

“爸，我有个想法。我研制的本是一个系列，但现在准备把其中一个条件成熟的先拿出来做成品。这样可以用产品滚动养开发。我唯一担心的是质量。这种产品精度要求很高，凭我们的设备，和我们职工的质量意识，还有爸爸你的管理意识，我如果继续搞研发，而不顾生产，我怀疑精度根本就上不去。怎么办？”

柳石堂刚被前面一句话弄雀跃了一下，立刻又被打入尴尬境地。“如果做新产品，只要你定下一招一式，我们当然都照着你说的做，爸爸自己去现场盯着。”

“有个大问题。做样品，可以用我那只大烤箱解决。但批量就绝对不行了。除了市一机，哪儿有可靠一点儿的热处理车间？另外，我们连高精度数控车床也没有，我倒是在市一机郊区分厂见过合适的，日本进口的。可是我实在不喜欢与市一机打交道，他们杨总虎视眈眈，随时想扒我一层皮似的。”

柳石堂却听得又兴奋了，“真的能出产品吗？只要能出产品，生产不是大问题。”

“不，生产是个很大的问题。研发才是第一步，我研发得这么辛苦的目的是做出高精度产品，如果生产抓得不紧，做不出来，全部报废。你不也市场调研了吗，傻粗仿的卖不出价。爸，你想想，哪家厂有热处理和进口高精度数控车床的。”

“除市一机，本地还真找不出几家来。除非东海集团，可人家那地方肯给外加工吗？”柳石堂将兴奋压在心里，到处打电话找朋友打听。多年机械做下来，他在同行中多的是朋友。起码，打听个事儿，都是很灵的。

柳钧脑子转得飞快，既然决定先做一个产品替爸爸解困，那么此时就该调转枪口，开始想产品试制的流程。但有些数据一时想不起来，他记得傅阿姨那儿有记录，就走去傅阿姨的小房间，“傅阿姨，方便吗？请教个事情。”

傅阿姨忙出来道：“阿钧这么客气，你尽管说，尽管说。”

“傅阿姨，你每天记录的本子借我看看，我知道你每天带回来的。”

“好，好。”傅阿姨连忙转身进去，但很快又一脸尴尬地摊手出来，“我今天正好没带，瞧我这记性。”

“那算了。打扰傅阿姨休息。这几天你很辛苦，早点儿睡。”

“呃，好的，好的。你也早点儿休息，这几天都比刚回来时候瘦好多了。”

柳钧回到客厅，耐心等爸爸打完电话，“好像没几家合适的？”

“有是有，不过都是些规模企业，我们这儿如果没有量的保证，他们不会理我们。”柳石堂说到这儿，见儿子不大明白的样子，就解释道：“国内工厂都差不多，一般80%的生产量交给大订单长户头，打成本，剩下的20%给高利润的小订单，出利润。如果我们的单子太小，他们换工序换模具都要时间，耗不起，把利润都吃了。尤其大公司更不喜欢小单子。可是我们一开始肯定不可能有大单，不大可能交给那些公司做，要不我们价格吃不住。大概最合适的还是交给市一机，市一机这几年搞得有点伤筋动骨，只要有利润的，什么都肯做。”

柳钧心说真有特色。他想了会儿工序，“可是如果我们把产品交给市一机去做，包括热处理那道也给他做，照杨总兄妹这几天表现出的德性，他们一准儿明天就把产品抄袭了。有没有办法控制我的知识产权？”

“啊，你以前不是说没法仿制吗？”

“样品给他，热处理又需要他来，我们哪有什么保密可言。但他最多是仿冒一件产品。可是我们可不可以与市一机签订合同，确认我们提供技术，提供设计，提供质检，他们提供生产，最后我们合理分成？”

“你说的那种高精度车床大概要多少钱一台？”

“一台哪儿够。爸，我们现有的钱肯定买不起的，只有交给别人去加工。”

“合同没用，阿钧，这是个很重要的教训，你一定要记住。数控车床买不起，我们可不可以自己做热处理？关键工序一定要捏在自己手心里。”

“合同怎么会没用？不遵照合同办事，我们可以上告法院。”

“没事不打官司，有事也不打官司，什么事都自己解决。以后你会明白。我问你，我们自己做热处理呢？”

“爸爸你自己想想这是不是外行话。一块铁放进去要加热多少时间，批量生产的话，为配合一台车床，你就得有多少热处理空间。买不起车床就更建不起热处理车间。”

“那还要做什么？什么都不用做啦，今天做，明天就给仿，我可以跟你赌。”

“爸，又不是原始社会，市一机再无耻，合同还是要照做的。”

“看到厚厚一摞钱，谁还管你合同。何况那杨巡是摆摊出身，更不是个讲规矩的。换我也不讲规矩。”

柳钧被爸爸的话一再地搞得目瞪口呆，也觉得爸爸可能言过其实。“可是爸，那你还有其他什么办法吗？”

柳石堂想半天，“我明天想想办法，不是借钱，就是问别人家借热处理。你告诉我热处理车间必须达到的条件。”

“如果这么防不胜防，他们两家之间不会串通吗？”

“我们尽量找家规模小的，需要改造的话，我们自己来。生产的时候，我们自己去人控制。”

“自己人？如果这么防不胜防，除了我们俩，花多少钱可以把自己人买通？”

柳石堂一拳砸沙发扶手上，闷声不响。确实，当利润高到一定程度的时候，有人连不要命的贩毒都会去做，何况是买通几个人。柳钧见此道：“爸，我们同时立刻申请专利。合同加专利，双保险。”

“合同没用，专利就有用吗？一样没用。”

“我们要相信法律。”

柳石堂根本就听不进儿子的话，他这么多年做下来，难道还不清楚合同专利算什么玩意儿。他心里的算盘子拨来拨去，自己造热处理车间，靠眼下手头的一些钱，即使把店面房全卖了，把自己住的房子也卖了，也造不起，恐怕都还不够最基本的土木建筑和配电设备。而问人租借，改造，弄不好一笔钱投进去，转身，那些数据就给出卖了，也是一样的成本高昂。其实，与交给市一机做所冒风险差不多。他想来想去，一时想不出办法，就叫儿子先回去休息，他独自安静想个最佳措施来。

柳钧看时间还早，先拐去工厂，打算拿上资料开始考虑第一件产品的设计提纲。而既然人到了前进厂，那么当然不能让处于保温状态中的大烤箱闲着。一顿子忙碌下来，柳钧刚坐到而今算是他专座的铁砧上，忽然想到傅阿姨的笔记。可是环顾周围，都没一件看上去像是笔记的东西。柳钧脑子里“轰”的一声，空白了好一会儿，立刻给爸爸打电话，让傅阿姨接听。

傅阿姨一直说她记得应该收进包里的，若是包里没有，那么一定留在车间。可如果车间也没有……傅阿姨被柳钧问得哭了。柳钧没好意思再问。放下电话细细地又贴地再找一遍，乱糟糟的长发几乎成了扫把。还没等他全找遍，爸爸电话又来。

“阿钧，我这边又问了，也找了，没有。要不要紧？”

“我翻翻工作笔记，看那些数据敏不敏感。总之流失肯定不是一件好事。”他拿脖子夹着手机，急忙翻看记录。这些都是他自己做的事，当然一目了然。“爸，还好，不是好事，但也坏不到哪儿去。这段时间里的数据跳跃性很大，想整理不是易事。算了。”

“你是不是怀疑？”

“没有证据。何况傅阿姨在我们家做这么几年，其他方面一直不错，应该相信她。爸，答应我，没关系的。”

柳钧再就着工作笔记仔细回忆，想来想去，只能叹一声气，将此事放在一边。这才想到，女友的传真不知道回了没有。他赶紧跑回办公室，见到女友长长的回信。这一天，终于还是有阳光照到他的头顶。柳钧心花怒放。

又让柳钧开心的是，第二天上班，傅阿姨就交给他那本原以为遗失的笔记本。

虽然笔记本失而复得，可柳钧不敢大意，当天就两手准备，找去工商局咨询专利申请的事宜。虽然工商局的人问三句答一句，可他好歹还是拿来了资料，又找到工商认定的专利代理机构，办理专利申请代理。

柳石堂看着儿子欢欢儿地做着，心里一点儿都没底，可是又没有别的招儿。而儿子的绘图设计已经开始。他看到儿子是用一种叫做CAD的软件在那只笨重的电脑上绘图，完全不是他认熟的设计图纸。儿子的本事，让柳石堂非常自豪，因此有事没事就站在儿子身后看着，都不知道看点儿什么。不过凭他脑袋里残留的看图知识，他知道这种图纸与往常见的一样可以看懂。

儿子的图纸出来后，柳石堂就立刻拿去叫人绘图，晒图。而今这种事儿都有专人来做，不像过去厂里必得养着绘图员，建个飘满氨水臭的晒图室。

图纸出来，正好柳钧不在，柳石堂拿去给老黄、老徐等人看。老黄等人一看上面标注的公差，就将图纸塞回老板怀里，说都不用说了。那精度，不是靠几台脱了一半漆的老爷机床能做出来的。

柳石堂也愁眉苦脸，“阿钧说只有市一机的日本车床才能做。自己厂里反而只能做一个粗坯。”

老徐道：“要是关键工序都在市一机做，不如落料开始都交给市一机，省得当中还要运来运去，增加关节。”

“老黄你说呢？”

“让太子算算再定，别工艺还没设计出来，我们一帮不相干的先热闹上了。”

柳石堂笑道：“我们怎么会不相干，阿钧书读得再多，车间里的经验总是不足，还得我们老的帮他修正。”

“老板你不了解你家太子，太子能文能武。同一台机子车一个零件，他可能没我做得好，可设计工序一点不会错。老板你可以退位了。”

柳石堂一时不知道老黄说的是正话还是反话，“呵呵，老黄抬举阿钧。小孩子本事有点，离独立还差得远，还得你们叔伯帮他。”

柳石堂话音未落，柳钧大步进来，“正好黄叔、徐伯都在，您两位帮我看一下工序安排。”柳钧其实已经与汪总约好时间，可是既然爸爸千叮咛万嘱咐要他尊重两位叔伯，他就多给他们发光发热的机会。

徐伯笑眯眯地道：“我们正看你绘的图纸，你给我们说说该怎么排工序。”

柳钧应了声，从杂乱无章的工具箱顶找来一截石笔，眼看油污遍地的地面无从下手，只得踢开一块钢板上的杂物，在钢板上写出他设想的工序。徐伯看着连连点头，对柳石堂道：“老板你真可以退位了。”

老黄却拿脚尖指着一个工序，轻蔑地道：“这一刀下去有六七个密力吧，什么刀这么结棍？”

柳钧从小在车间打滚，知道密力是英语“millimeter”的音译，毫米的意思。被老黄这么一提醒，他想了想就笑了，“是我脑袋结棍，妄图一刀切掉六七个密力。谢谢黄叔指点。”

柳钧放洋几年，学会与人对着眼珠子说话。老黄可不习惯，被柳钧盯得“呵呵”讪笑，反而像做错事似的目光东躲西藏。柳石堂看着觉得奇怪，本以为儿子会被老黄修理，没想到两人似乎早已暗度陈仓了彼此的意思。柳石堂挺开心的，这说明儿子有本事，有的是跟他不一样的本事。唯有徐伯讪讪的。

柳钧快手快脚地落料，可还是慢了一步，等他拿着做样品的几块钢料走进车间，老徐那个班已经下班，全车间都剩老黄的人。柳钧对老黄很是头疼，可是既然进了车间，就只有先找老黄。连他爸都承认那是老黄的地盘。

老黄一手拿图纸，一手拿钢铁，看了会儿，道：“你来，我看着。”

柳钧依然是实话实说。“不是数控的，我没法在这儿的车床上做到同轴。需要黄叔出马。”

老黄斜了一眼，倒是没说什么，找了台机子，踢开他徒弟，开始转换刀头。

柳钧在旁小心伺候，眼看老黄要扔东西的时候，他就快手接住，轻轻放下。惹得老黄不时怒目而视。柳钧只好当做没看见，头皮则是隐隐发麻，担心活火山老黄再次喷发。偏生缓冲剂老爸已经出差去了。

老黄这回也小心了，加工好一个，虽然不肯依了柳钧的心思轻轻放到地上，可好歹递给柳钧，让柳钧自己去处理，在旁人看来，柳钧便是成了老黄的跟班，老黄心理极其满足。

等全部十套样品的粗坯做出，老黄整整操作了四个小时。柳钧衷心赞一句：“又快又好。”

“你怎么知道？”

“反正我是实话。”

老黄斜柳钧一眼，“下一步怎么做？我得盯着，别我做得好好的，后面让人做歪了。”

“我明天约了市一机的汪总，去他们郊区分厂做加工，黄叔要不今天早点儿回去，我明早七点来这儿接你。”

柳钧着实不明白老黄为什么要跟着，可饮水不忘掘井人，人家既然提出，他自然得接上，免得老黄骂他没良心，又为难到他爸身上。他发现接班人这个活儿挺难做，上上下下全部需要殷勤伺候，比以前做个小头目时候的日子难多了，越来越没法率性。

第二天先接上老黄，柳钧也不会客套，老黄又摆明非暴力不合作的态度，两人一路闷到市一机，接上汪总。汪总坐上就戴上老花镜，拿柳钧放在后座的一套毛坯细瞧。汪总是行家，又是领头试制过这种套件的人，自然看了就清楚，“小柳，你这条辅助加强筋的设计，思路非常好，一下子让成品体积缩小不少。”

“无数试验加计算，总算得出这个最佳值。可怜的是，系列中其他套件并不能依循同一思路，还得调换材料和设计。我这几天先出第一套，一个人忙不过来，只能一个一个来。”

“低粘度机油留得住吗？”

“留得住，我已经计算每个联结部位的热膨胀系数，而且已经通过试验验证。”

老黄在一边听得云里雾里，车上一前一后两个人说的话，都不是他平时接触的。

“我爸工厂的加工能力不够，最后可能得请市一机代工。可听我爸说，估计我们第一批还没做出来，这个产品就得给抄袭了。我做那么多测试，取得无数数据，最后用得上的只有一组，抄袭太容易了。是吗？”

“对的，基本上是这个情况。市一机不抄，其他厂家闻讯后也会从市一机挖个人去抄，防不胜防。”

“我有合同有专利呢？”

“合同，呵呵，专利这东西，你还没申请吧？小心着点儿，弄不好今天申请，明天全国人民都知道了。”

“天哪。”柳钧最先还以为是爸爸奸诈，想得太多，没想到汪总也这么说，“我爸肯定后悔研发投入那么多。”

汪总了然地笑。“所以当初杨总一看见研发费用升到五十万就不干了，他是个很精明的商人，绝不肯做亏本买卖。但你也不要怕。你可以第一批就做一个短平快，量攒大点儿，价格适当点儿，考虑一次性把研发成本做回来。等第一批做完，估计各地仿冒的都冒出来，你的价格就上不去了。”

柳钧听得愁眉深锁，几乎哑口无言。顿了好一会儿才喃喃道：“估计第一个模仿的就是市一机。杨总已经虎视眈眈，措施多管齐下了。”

汪总“嘿嘿”一笑，“我今天出来就是带任务的。不过你只要捏紧最后一道工序，谁也拿你没办法。”

“我爸厂里没热处理车间。”

“你爸也没钱造。”老黄听到这儿，才插进话来，“你们想第一批放量，难。原料采购的钱哪儿来？”

柳钧想了半天，才道：“我不会让我爸后悔。”

汪总善意地道：“有你这样的儿子，你爸这辈子都不会悔。”

柳钧忍不住问：“杨总难道不觉得明目张胆地窃取别人的知识和劳动是不道德的吗？”

汪总叹一声气，“所以我一直羡慕你，你起码还有点儿自主权，我现在只有被委以模仿‘重任’。市一机以前是很有几件自行研制设计的好产品的，哎……”

“如果都不研发，我们国家的制造业还有前途吗？总应该有办法的。”

“小柳，你有点理想主义，难得你爸爸会支持你的理想主义。不过我还是提醒你，真正进入实际操作时，一定要慎之又慎，多与你爸爸商量后再做决策。如果相信我，你也可以来咨询我。”

坐在前面的老黄忍不住回头看看后面的汪总，又看看披头散发的柳钧，心说这两人搭上钩了。老黄后来一直斜眼看着柳钧开车，心中若有所思。别人，老黄不服。但是这位汪总，却是本市赫赫有名的高手，整个行业的内行人都拿汪总当祖师爷敬着。以前市一机多少新产品都是汪总领头开发，老黄从来只有仰望的份。因此，车到分厂门前，老黄独自对柳钧道：“汪总说的话，你要听。汪总是个大有身份的人，比他们杨老板有身份得多。”

柳钧点头道谢，一个人去后座拿十套样品。老黄没有犹豫，走去伸一援手。老黄第一次见识到日本人盖的厂房，最让老黄吃惊的是车间光滑如镜的地面，几乎纤尘不染，与前进厂的油污遍地大相径庭。柳钧看出老黄的困扰，就给他解释，“这儿有些设备的防尘防震要求非常高，所以车间里面的通风管道需要特殊设计，像那边那台停着的，如果底部基础没有做过特殊处理，这样的平板车过去的震动都会让它精度偏移。”柳钧不用再说下去，老黄也已经明白，这种地方那是断断不能扔成品的。即使柳钧不再解释，老黄还是抑制不住地频频点头，如鸡啄米一般地机械。

在如此亮堂的车间里，老黄意识到自己的渺小，周围没几件是他能上手做的，那么多光洁漂亮的机器都不是他熟悉的样子，甚至连刀具，都似乎大不相同，老黄见了就一直琢磨人家该怎么磨这些刀具。老黄就一直一声不吭紧紧跟着柳钧，调动全身感官接触眼前的新事物。即使柳钧没有说明，老黄也知道这些机床比柳石堂宝贝一样藏在原翻砂车间的机床要好得多。而老黄见到，柳钧与这边的工人一唱一和，异常融洽。

十只样品加工多久，老黄就看了多久，都没离开样品十步远。看了那么久，老黄明白一个道理，其实加工的原理还是差不多，不同的是设备的操控。原本是人拜师学徒多年操练才有的操控能力，现在都交给了机器，所以眼前一个个毛头小子都能做出精度超高的成品，而且废品率极低，而那些老黄引以为骄傲的多年经验，在这儿看似完全无用。在这个大车间里，老黄心头阵阵危机感不可遏制地升起，他觉得自己被边缘化了。

老黄不禁想起他那个曾经非常有名的箍桶匠师父，曾几何时，多少人打破头想做他的徒弟，而师父也是骄傲于一技之长，钻在手工手艺里精益求精——就像他现在将旧机床打磨得炉火纯青。而早在若干年前，到春节时，师父家已经不再门庭若市，只有他这个当年不招待见的徒弟还拎着礼物上门。多少集体国营的机械厂倒闭后，个体厂家争着抢人，可没人愿意抢师父，而退休工资又是少得可怜，如今师父只有栖身城市的一处冷僻街道，摆着门面只有一米来宽的小五金店，做一些老头老太送上门来的小活计。

看看眼前簇新的机床，和说着他听不懂的术语的柳钧，老黄第一次意识到，他将很快很悲哀很身不由己地重蹈师父的覆辙。

虽然十件样品都试样成功，可回程路上，柳钧和老黄都是情绪低落。唯有汪总一直询问一处他认为设计非常奇巧的曲面的设计原理，柳钧手里握方向盘，口头表述不清。但是老黄插嘴，“汪总，虽然我一直非常敬重你，但你不应该问阿钧太多，瓜田李下不合适。”

柳钧和汪总都是一愣，汪总连忙解释：“我没其他企图，对不起，对不起，忘了，我不问了。小柳，你设计中运用到的数学知识，非常有趣，我听着很受启发，回头你推荐几本书给我。我看市一机没几个人能领悟，你不用太担心他们抄袭全系列。”

老黄八面玲珑，立刻接着道：“我是粗人，说话直接，但看起来是多虑了，别人我不敢保证，汪总肯定不是那样的人。汪总是公认有资格的人。但是汪总啊，我们老一辈的不能不承认，我们落后了。阿钧，你今天听我耐心讲两个老故事，我师父和我……”

汪总虽然被眼前这个油污满身的粗人顶得不愉快，可他这辈子经历的风浪多，涵养好得惊人，脸上纹风不动。但听着老黄现身说法，讲那长江后浪推前浪的故事，他动容了。老黄讲的又何尝不是他汪总。

“以前背毛主席语录，世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。我不会讲大道理，只好搬老人家的语录。你爸的前进厂跟我们一样，也老了，过时了。该怎么救前进厂，阿钧，你要拿出你的那一套。”

“老黄，你是个通达之人，我想做小柳思想工作的话，你两个故事就说明问题了。”汪总非常感慨，他知道工人们有着过人的智慧，可没想到老黄有这等见地，“小柳，市一机目前已经被类似问题困住。因为决策层的短视，我们已经很久没有全力启动开发新项目，于是老的没法在开发新产品中获得提升，新的没法获得实践经验，看上去整个技术部门人浮于事，更被决策层视为鸡肋，决策层也更不指望倚仗自己的技术团队开发新品，宁可花钱买图纸来消化，或者抄袭模仿成品。我看到最可悲的还是技术人员心态的变化，很多人被消磨得不唯科技，而唯利益，技术人员的那种理想主义荡然无存，不再讨论爱好，不再追求上进，心态变得异常庸俗。目前已有恶性循环的倾向。这已经不是市一机的问题，而是行业内的通病。刚才老黄说得没错，短视，总有一天会被世界抛弃，市一机目前的这条路走不通。小柳，你走自主研发之路，从大方向来说是正确的。但是眼下大环境不佳，自主研发会很艰难。你要有思想准备，你也要心有坚持。”

柳钧最没想到的是老黄拿自己挺尴尬的故事来鼓励他不能走原路，必须创新，这几乎不是他原先认识的那个动辄得咎的老黄。而汪总更是看得高远。他刚才一颗焦躁的心安定下来，他想，坚持到底，相信这个社会总是遵纪守法的人更多，也相信这个社会不会永远短视地停留在模仿层面。

但是，钱宏明在酒吧里捏着一杯黑麦啤酒，对着刚刚理了头发的柳钧连连摇头，“连契约都不能相信的年代，你还能相信精神？”

“我选择相信契约。如若不然，什么都不用做了。”

“你说我该看着你，让你从一次次的违约中汲取教训呢，还是阻止你，不惜与你翻脸？”

柳钧不好意思地笑：“我知道你的好意，我会事前将契约做得妥当。喂，你胖了。”

“有这么快？嘉丽才胖得多，整个人都快变圆的了。我最近日子好过，丈母娘过来照顾嘉丽，我也顺带有好饭好菜吃，真是这辈子都没有过的安逸生活。”

“你不是三天两头出差？”

“出差相比无望的负担，算得了什么。不瞒你说，我姐现在卖了老房子，按揭买入新房，每天生龙活虎地又是忙工作又是忙装修，人也还胖了。不说这些，你跟我说说你的打算，我做的生意多，帮你一起参详。我看别的先不提，我们可以先把市一机杨总当标靶，假定跟他合作，需要留意点儿什么。”

钱宏明不同于柳钧，他对人性的认识与柳钧有着本质的区别，过去的苦难让他不惮以最坏恶意推测中国人。再说已经见识过杨逦明目张胆的偷窥行为，已经说明杨巡的态度。他料定，等在柳钧前路的将是无数贪婪的大嘴。以柳钧这种在国外实验室里养傻了的技术型脑瓜，他估计柳钧对付不了，必然处处碰壁，他得帮柳钧防患于未然。柳钧，大约是他唯一不需要用恶意来推测的朋友。

但是钱宏明没想到，柳钧不断用老黄态度的改变，和汪总始终充满理想主义的支持来说服他，告诉他，人是充满善意的，只要加深认识即可。钱宏明差点儿拍案而起，他从来可以自如地掌握自己的情绪，他今天却实在被柳钧惹毛了。他拿拳头敲着小桌，愤怒地道：“柳钧，我可以一天都不说一句话，我跟别人一向惜字如金。那么你看在我今天说那么多话的份上，你听我的！不，你听朋友的！做技术我不是你对手，做生意你是完全的空白。而你有必要清楚一点，从现在起，你、是、开、始、与、生、意、人、打、交、道。”

柳钧见钱宏明如此激动，不禁瞄向钱宏明的大酒杯，显然此人不胜酒力。可是他也承认钱宏明说得对，他在生意方面一片空白，需要爸爸和钱宏明的帮助。也唯有爸爸和钱宏明才会无私地硬塞给他帮助。虽然他有自己的一套理念，最后还是乖乖地听从钱宏明的安排和指点。他们确定下一步该如何与人合作。

回头，柳钧不让钱宏明酒后开车，他将钱宏明送到楼下，这条路，他因为之前照顾崔嘉丽，早已走得熟门熟路。夜，有暖风扑面，正是敞开着车窗在黑夜中滑行的大好时光。好友的拔刀相助，老黄和汪总的善意，都增强了柳钧的信心。

柳石堂眼看儿子的样品试制工作进入倒计时，立马掐着秒表出门接洽生意。柳石堂想不到这回的生意竟然与过往完全不同，不仅是渠道与以往不一样了，以前接触的都是专职的小职员，这回则是高层主管，下面无数的关卡还得层层检测，套路乱得柳石堂不得不重新摸索。而且对方的要求也不一样了，他们非得见到样品，还要求由他们自己的质监部门拿出样品的种种检测数据。更不用说那些外资采购办。柳石堂虽然知道儿子的设计也是经过无数试验而来，可还是被前所未见的阵仗唬得有点儿担心，在他眼里儿子还是个孩子，孩子嘛，出点儿小差小错都是难免，他不知道儿子的玩意儿经不经得住这些个严格的考验。

儿子终于拿着滚烫下线的样品来了。十件样品，加上防锈包装，整整占领一后备箱，再加半个后座。柳石堂看见儿子好歹是理了头发干干净净地来，先放下一半的担心。然后看样品，这真是他从来都钦慕不已的精致。别看依然是铁疙瘩，可在行家眼里，一个铁疙瘩中能看出无数美妙的设计。柳石堂还在戴着手套细细地看，旁边儿子开腔问他要不要戴领带。柳石堂回头一看，儿子已经换上笔挺的西装，人高马大，俨然是个帅小伙子。柳石堂笑了，这件是他自己做出的精品，他连忙说，当然要戴领带。但是柳石堂心里却是被儿子问糊涂了，正正规规穿西装难道还有不配领带的时候吗？

柳钧与爸爸一人拎一套样品进去人家的企业。先去一位负责开发的副总的办公室，那副总正拎着电话不知跟谁说闲话，指指沙发让父子俩坐，看样子没有暂停的意思。柳钧乖乖地就座，等待那副总打完电话。柳石堂却跟献宝似的从报架取下几张旧报纸铺地板上，将样品外面的包装打开，放旧报纸上。柳石堂非常满意地看到，那副总急促地结束电话，绕过办公桌，蹲下细瞧。

于是柳石堂得意地介绍，“我儿子，德国博士，这是我儿子最新设计的样品。我们整整为此投入五百万。”

副总不语，戴上柳石堂递来的纱手套，亲自拆开来细细地看，尤其是用两根手指拎起一片精巧的轴瓦轻晃。看到副总的这一动作，柳钧就知道这位副总是个行家，那副总一眼就抓住套件的关键。“强度过关吗？”

“不仅强度过关，疲劳测试也没问题。这是我们自己的测试报告。”

“打印的，嘿嘿，装备换了嘛。”副总接过柳钧递来的报告，却并不忙着看，而是先看柳钧一眼，才起身走到光亮处查看报告。但是副总看了好一会儿，却慢吞吞问出一句话，“真的投入五百万？”

“还不到点儿。”柳石堂正要表功，却被儿子抢了去，他郁闷得不行，连忙背着副总给柳钧递眼色。

“还不到？”副总惊讶地转回身看向柳钧。

“是的。但如果全系列都出来，估计要远超。只是爸爸的经费快被我榨干到卖房子了，所以我就先出成品，以成品养研发。”

副总看看单纯的儿子，再看看圆滑的父亲，不禁笑了。这样的回答，想让人不信都难。副总不由得在心里对柳家的前进厂添了几分好感。这种好感，即使柳石堂在副总面前低三下四一年都换不来。

于是，副总一个电话，柳家父子被安排去中试，接受样品测试。出门左拐，走进楼梯，柳石堂眼看左右无人，就揪住儿子道：“阿钧，以后技术的问题你回答，其他都爸爸来回答。”

柳钧笑道：“爸爸，我知道你的意思。但研究表明，人记不住所有的谎言，如果遇到有心人隔段时间多问你几遍，你肯定露出马脚。不如老老实实讲真话，没有心理负担。”

“生意是生意，生意场上没真话。你得答应爸爸，算爸爸求你。”

柳钧心不甘情不愿地答应。跟爸爸进去中试，就见爸爸与一位主责人员交谈时候，飞快塞给对方一只红包，对方笑纳。然后每接触一个测试员，爸爸就塞一份礼物，于是换得大家“老柳、小柳”地亲切招呼，爸爸也在中试宾至如归。柳钧非常吃惊，爸爸这么做是在干扰测试结果，而奇怪的是，那些人似乎都认为“礼”所当然。

等中午被安排去食堂吃小锅菜，柳钧趁无人当儿焦急地对爸爸道：“你不用行贿，我们的样品绝对过关，而且刚才他们副总说我们的产品性能更优于他原先的设定。你何必呢。你这么做，得出的数据反而缺乏说服力。”

“你啊，要不是爸爸资金吃紧，真该让你头破血流撞几次，吃几个教训。你以为我这么做只是为几个数据过关吗？我首先要插队，要不然猴年马月他们都不会主动测试我们的样品，等死你，耗死你；其次我要他们给我客观公正，不要胡乱凭常识填几个数字，而懒得开动机器。”

柳钧惊愕，“不会吧，即使有一两个蠹虫，不至于全部贪婪。”

“有一个贪，足以带坏整个部门。人都会心理不平衡。快别说了，副总来了。”

副总也来食堂吃饭，见到柳家父子，特意关切地拐过来招呼。“小柳还是第一次来我们公司？”

“是的。”柳钧想站起来说话，被副总亲切地按住，“贵公司很有规模。而且从贵公司启用我们的产品来看，贵公司强大的不仅仅是规模，而是实力。”

柳石堂心说，小子还是很会一边拍甲方马屁，一边吹捧自己产品的嘛。副总果然笑道：“晚上下班后如果还不累，我派个人带你全厂到处转转，你应该喜欢看厂。”

“不会累，我最喜欢看厂。”

副总对柳石堂微笑，“老柳，你可以让位给接班人了。”

等副总走开，柳钧就得意地道：“爸爸你看，只要有实力，不需要歪门邪道。”

柳石堂冷笑，“你懂什么。他打算晚上跟我单独谈，怕你在场拎不清，找个冠冕堂皇的理由支开你。实力是实力，门道是门道，两者缺一不可。”

柳钧瞠目结舌，几乎不敢相信爸爸所言。可是他心里却又自觉地信了一大半。

下午，测试在大伙儿的积极主动之下，迅速完成。柳钧看着每一个数据出来，当事人都郑重其事地签名画押，他心里觉得异常讽刺。而当然，这些红包投资都最终计入他们前进厂的报价单里。

傍晚，柳钧被副总派遣的职员领着参观工厂。令他想不到的是，在这样一家国营大厂里，见到的核心设备也都是国外进口。而国产的新设备，用领路职员的话来说，质量比改革前造的还差。总之这一天的所见所闻，让柳钧有点儿六神无主。他试图找出符合逻辑的理由，可是没有，他无法想通这一切。

回头，父子俩拿着第一张订单和爽快开出的定金，又携产品去谈出口采购。不等柳钧说出汪总的提议，柳石堂早已想清楚，第一批的产品非做量不可，一举在抄袭模仿者成事之前将研发费用赚回，将利润赚足。当然，有样品在手，有满腹经纶的儿子现场流利而自信地解答技术问题，柳石堂如虎添翼。

回来，找谁制造的问题，摆上议事日程。虽然内贸有少量定金，外贸有信用证可以贷款，可七折八扣下来，应付生产有余，添置新设备依然不够。柳钧绝没想到，同样的机床，在国内竟然卖如此高价，简直是抢钱。而更高精度的机床更是遭遇技术壁垒，无法进入中国。这就意味着他设想中有些产品的开发将不得不无疾而终，因没有高精度的母机，就无法加工高精度的产品。在这个行业里，没有人定胜天这么一回事。精度，是靠一步一步地以现有科学技术提高母机性能而实现。

对于国家而言，落后就是这么被全世界联手抬价，毫无办法。而对于柳家父子而言，落后就是意味着不得不拱手将加工交给市一机，不得不让市一机分享高额利润，不得不向市一机袒露所有技术数据。

柳钧并非没考虑过让一家工厂机加工，让另一家工厂热处理，而且他也曾经由爸爸领路去考察。但是有精度合适设备的工厂却未必做得出精度合适的产品。柳钧的考察非常仔细，经常在车间一盯就是一天，可他看到的是操作人员的野蛮态度，比如不按照说明的频率更换刀具，致使加工精度总是游离于公差极限；比如加工件并未得到及时妥善的处理，致使表面氧化严重。他与汪总提起此事，汪总给他讲了市一机当年因为合资日方苛求质量，一丝不苟地规范操作步骤，导致全厂工人罢工的“光辉事迹”。如今市一机员工的近规范化操作，那还是当年日方在质量上决不妥协的态度逐步培养起来。

原来，整个行业落后的不仅仅是技术，还有态度。

交给市一机，似乎是柳钧唯一的选择。而市一机被杨巡和申宝田接手后，因一直拿不出拳头产品，生产计划从来排不到两个月后，杨巡也揪心，既然柳钧这边抛出加工大单，双方一拍即合。对于市一机的郊区工厂的部分设备而言，这是起码满满一季度的产量。

但是，合同并不容易签署。面对柳钧递交的厚厚一份合同加附件，杨巡特意与制造业从业多年的合伙人申宝田会商。申宝田对于柳钧拿细致入微的操作办法做合同附件，倒是见怪不怪，他接触的外商往往都有极其苛刻的要求，只要与要求合拍的利润也能保证就行。但是合同中的保密条款，与合同约定市一机不得单独从事类似产品生产的条款，申宝田持保留意见。

杨巡却是微笑，“申总，你何尝见过类似条款真正见效？”

杨逦更是补充一句，“甲方只是一个书生，和一个书生的父亲，滑头小老板。”

申宝田道：“起码按下一个人，滑头小老板可能比较懂规矩，书生有时候反而难弄。呵呵，杨总你有办法的。”

杨巡出门，对妹妹感慨，“你看，钱有多要紧，我投入的钱少，市一机的日常管理就得我全担。”

杨逦笑道：“还好申总没要求吃饭，你快回家抓紧团聚去吧，大嫂出国待产，你就好几天见不到了。”

但是杨巡一头扎进合同里，满心都是合同条款，“你说，我该耐心等着柳钧的全系列都做出来，还是一开始就拿下？”

“一切取决于市场。”

杨巡斜他的小妹一眼，“你说的就是你大嫂经常提起的正确的废话。他们柳家父子出门才多少天，就拿来这样的大单，这市场不是显而易见了吗。我现在只愁一件事，我要是等柳钧的全系列出来，恐怕我有这耐心，其他人没这耐心，等全系列出来，全国人民都会做了，我还做什么。但只拿他一个套型……到底是有限得很。很矛盾。”

杨逦犹豫了一下，“大哥，我们已经掌握一部分资料，又已经掌握柳钧的思路，为什么不可以自己研发？”

“这事情除非你负责，或者老三回国负责，就跟柳钧一样自己手头抓住最重要资料，否则，我绝不投入。你试想，我投入一百万，辛辛苦苦研究出来，人家出五十万就可以轻易把我的人挖走，资料也全部带走，我敢投入吗？我当初就是一看不妙，赶紧叫停，我不能出钱替别人打工。可惜你和你大嫂都把专业扔了。”

杨逦脱口而出，“这种竞争真低级。”

“你说什么是高级？赚钱就是不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫。没什么低级高级之分。”

“梁思申那种……”杨逦小心地道。

杨巡立刻无语了。梁思申是他的心病。

因此，柳钧拿出的原始合同几乎只被很小限度地修改。因为杨巡需要柳钧最详细的操作步骤，并且还需要观察合同附件的操作步骤在实际生产中的应用情况，他相信柳钧研发的产品能获得超值利润和良好市场反映，绝对是因为有特殊的套路。在合同签订后的生产安排上，杨巡亲自坐镇，支持柳钧的精细要求。这让柳钧非常意外，也顺带认识了杨巡管理上过人的变通和魄力。

正式生产之前，柳钧获得难得的休息。他对座驾已经忍无可忍，趁此机会带两盏充电式应急灯，携汽配店里淘来的部件，给车子做改装，做得满手油污。钱宏明来电时候，他只能拿剥线钳顶一下按键，耳朵凑到放置在车顶的手机上听。

“晚上有没有空，杨四小姐家凑了一桌桥牌，你来，我们搭档。”

“没空，我不喜欢她。你什么时候过来？记得进大门后右拐，找到地下停车场入口，我在A柱3号改装大灯。刚刚在厂里花一天时间，已经把离合器整顺畅了，你要不要试试？都快赶上双离合了。”

“会飞吗？”

“信不信我们找个地方赛跑，保证加速秒杀你。等我回头再改一下吸气，保证直线踩着刹车也跑赢你。”

“改吧，等你改得差不多，我去买辆更好的。唉，我今天其实负责扯皮条，杨四小姐说你对她有误会，既然大家已经在合作了，她希望借今天打桥牌消除误会，方便以后合作。”

“可是我真的不会打桥牌。”

“你较真干吗，桥牌只是个借口。不管你喜不喜欢她，只要大家面上说得过去就行。你们未来合作的时间还长着呢，低头不见抬头见的，关系融洽一点岂不是好？”

“嗯，等我换好大灯上去。”

“装大灯要不了太久。”钱宏明不客气地指出柳钧的故意磨蹭。

“切，我这种人会只换一只灯这么简单吗？我还加装整流器。不信你自己过来瞧。总之我答应好的事，不会赖。”

不等钱宏明来，柳钧听到高跟鞋的声音由远及近。他脸都没转，就问一句：“杨小姐？宏明出卖我。”

杨逦“嗤”地笑了，“要不要我介绍你一家店？我们一家都去那儿修车，很不错。我打个电话给他们，他们再晚也会等着你。”

“需要声明，我不是修车，而是改装。性质完全不同，所以感受也完全不同。”说到这儿的时候，手头忽然一亮，抬眼，原来是杨逦帮他拿起一盏应急灯，体贴地替他照明。“嗳，谢谢。这灯很重，你还是放下吧，太累。”

“还行，只要你动作够快。你装的这是什么？原厂不是应该设计全面的吗？”

“这叫整流器。装了后你会明显感觉油门反应加快。原厂嘛，有商业考虑，这种低级车它不会太考虑你的驾驶感受。”

“你在德国用什么车？听说德国奔驰宝马满街跑。”

“对喽，我开二手的宝马M3，经过我和朋友们的一再改造，功率是这辆捷达的五倍。”

“不怕一刀改下去，反而破坏原来的动平衡？”

“车就是拿来玩儿的，而不该敬而远之地供着。再说，我是谁啊。”

杨逦被柳钧的狂傲逗笑了，她的世界里很少遇见这种天生心理优势的人。没有心理优势的人即使富了，做出来的事也很难有漂亮的格局。而天生心理优势的人……她见过，人家却看不上她。

柳钧装好整流器，抬头却见杨逦在发呆。他举起墨黑的手指在杨逦粉脸前晃，“想什么？”杨逦吓得跳起来，一松手，应急灯掉地上，碎了。柳钧坏水儿得逞，得意地捡起应急灯扔进垃圾袋里。“杨小姐你让开点儿，我试一下性能。”

“咦，你是谁啊，这种小改装需要试吗？直接开了上路才是。”

柳钧哈哈大笑，果然不再上车，将门踢上。“吃饭了没？我请你吃牛排，你领我去那家你曾经替我打包的那谁谁？我上去洗个手。”

“嘻嘻，我读书时候，系里有个海外归来的老师，想牛排想得又出国了。但我们都说他是不适应国内的钩心斗角，败走麦城。”

“好理由。以后我如果败走麦城，找到借口了。”

“嗯，我不是说你，你反应这么灵敏，可见你适应国内的环境了。”

“过奖，我压根儿就不知道你和你大哥在想什么。你们都太复杂。”

“嘻嘻，这么大的块儿，还想混充小白兔吗？人其实都是缺乏沟通，才会导致彼此猜忌。”

“猜忌的人永远猜忌，不管沟通不沟通。因为他的内心不真实，他连自己都未必相信，他怎么可能相信别人？我选择真实地生活，给自己给别人一份尊重。”

杨逦一时答不上来，怔怔地回去自己家里更衣。直到梳洗妥当，才想起这个书生乃是从哲学的德国回来，难怪说出来的话这么拗口。她不由得笑了，这个又玩汽车又玩哲学还会弹钢琴的大男孩非常可爱。末了，杨逦在心里又补充一句，比那个渐渐胖得圆头圆脑的钱宏明有意思多了。

柳钧说什么都无法喜欢杨逦这个人，见到一个资质粗陋的人玩弄小聪明，简直跟看草台班子演莎士比亚一样滑稽。请杨逦吃牛排，实在是基于睦邻友好关系的目的，要不然对不起宏明的关心。反正他也想牛排了。但他直到替杨逦开车门时候才意识到杨逦将原先的衣服换了，这么隆重，倒是让他对自己的态度愧疚起来。于是他上了车，就主动耐心地给杨逦讲解改装后的优点，对此，杨逦作为一个有工科底子的人，到底是能很快领会的。一路谈得很是愉快。

进了牛排馆，柳钧一吃就是两块，两只大盘子放到柳钧面前，甚是喜人，杨逦看着抿嘴而笑。杨逦最后见柳钧用面包将盘子收拾得干干净净，不禁心里骇笑，这人怎么一点儿体面都不讲。

两人快速吃完回去，柳钧忍不住问：“杨小姐，有个问题我一直想知道答案。我在市一机加工套件，最后会不会被你大哥拿去照抄了？”

杨逦没想到此人会问得如此直截了当，竟是好一会儿没法回答。“我跟大哥都推测，你的加工件最后工序出来那一天，我们市一机得有不少工人技术人员被其他厂家重金挖角，从此脱离市一机。这是你害市一机的。”

柳钧无言以对。都一样的德性，杨巡又怎能免俗。他想半天，才道：“你们可以用保密条款起诉辞职的员工。”

“要钱没有，要命一条，你起诉什么？”

“那么，我特意放置在合同中的保密条款，既然你们做不到，为什么还签字，不怕违约吗？或者说，你们压根儿没把合同当回事？”

“我们对合同的执行态度，你在这几天的生产会议上应该已经有所体会。大哥手头不是只有市一机一处产业，但是他最近的心血都投在市一机，我们已经非常尽力。关于保密……而且，我们也预计将成为受害者。那么柳先生，你还准备怎么指责我们？”

“我理解你的意思，但在我的理解中，合同，必须是得到签约双方绝对理性地执行。要不然就是违约。”

“柳先生，你讲不讲道理？”

“杨小姐，合作关系中的契约，难道不应该得到绝对尊重吗？”扭头见杨逦怒火中烧，柳钧忙道，“好吧，好吧，我闭嘴，我们之间就契约精神的理解可能存在分歧。但我需要提醒你，对契约的不尊重，很可能受到契约的惩罚。”

“柳先生，你这是威胁。”

柳钧愁眉苦脸，连理性的对话都能被理解成威胁，他还有什么话可说。本来钱宏明好意，安排他与杨逦睦邻友好，现在看来不行了，反而越闹越僵。但是他最后还是忍不住，“杨小姐，我说最后一句。在我的理解中，合同是承诺。人应该负责地履行自己签名的承诺。这是一个成年人应该有的品格。”

“你是在指责我们不守承诺，没有品格？”

“不说了，你自己理解。对不起。”柳钧头大万分，但依言不肯再解释。他脑袋里却是隐隐地想到，如果市一机因被挖角而违反保密条款，却又因特殊国情而无法起诉追究那些被挖角的员工，那么市一机违反保密条款，是不是可视为遭遇不可抗力？如果是这样，那么倒是可以理解杨逦的愤怒了。而他心里更加坚定地意识到，汪总说得对，想要保密，唯有把秘密烂在自己肚子里。他必须想尽办法创造条件，把住热处理那一关的秘密。

钱宏明早到，没想到见到的是电梯里冲出来的一对冤家，杨逦还双眼含泪。

钱宏明给柳钧使眼色，希望柳钧跟上，在有他在场的场合里缓解矛盾，但见柳钧一脸无辜的样子，他只有出手，抓柳钧进了杨逦的香闺。

钱宏明有的是办法，他反客为主拉杨逦坐下，递给一沓照片，笑道：“你看看柳钧这糙哥儿，不知道的还以为我从机场接回来的是亚非拉人民呢。”照片是柳钧第一次回来时候照的，相片中的钱宏明和柳钧一黑一白，反差鲜明。原是钱宏明前阵子忙碌，直到最近才想起，将照片洗印出来。

杨逦也是话中有话，“我三哥也是留学生呢，都没这样儿。”

柳钧在这种原则性问题上不愿承认错误，连口头认错也不愿意，“我确实回国后与整个社会有格格不入的感觉，但我相信一定不是留学的原因，宏明你应该清楚，我性格一向很较真的。”

“对，你学校时候较真但大度，大家都很喜欢你。你还率全班高大男生为一位柔弱女生找一帮在学校附近出没的小流氓打架。虽然受记过处分，大家还是选你做班长……”

“好汉不提当年勇。回国后我最大感受是，竞争真低级，不仅是手段低级，最大问题是大家潜意识中也都以为这样子是理所当然。或许有些人心里不那么认为，可是他如果不随大流，就会被无序竞争淹没。”

“这应该不是回国才会遇到的问题，走出校门的每个学子都会面临这样的角色转换，几乎是觉得世界观人生观完全变了，可是头破血流几年后，也基本上蜕变为社会人了。柳钧，你是迟了几年进入社会，因为你家境太好人生太顺。杨小姐你说呢。”

“我前两天才跟大哥说过竞争太低级。”杨逦脱口而出，但随即改口，“可既然身在其中，只有适应规则。”

“我如果选择死不悔改，我往后的日子会不会很艰难？”柳钧依然很直接地问杨逦。

钱宏明在一边儿打圆场，“柳钧，跟杨小姐说话，口气婉转点儿。”

“杨小姐应该看得出我对朋友平等尊重的立场。杨小姐也未必希望别人当她小姑娘。”

杨逦愣了会儿，摇头，“你真傻。我那么多出国留学的同学，他们更多学会的是在中外文化间左右逢源，在中国打外国牌，在外国打中国牌，就没见像你这种给你牌都不要打的。谁也不可能回答你，只有你自己慢慢体会。”

“你是我回国后说国内竞争很低级的第一人。谢谢，杨小姐，我有同伴，我不寂寞。”

杨逦不由自主地应了声“对”。钱宏明在一边儿扭头偷笑了，这小子不傻嘛。一会儿其他几个牌友来了，柳钧看一会儿，就告辞离开。杨逦亲自送到门口，倚门道：“我想，人还是应该坚持高贵的人品。”说完，她一笑关门。这下轮到柳钧发呆了。

屋子里，钱宏明就一个比较复杂紧急的订单，问杨逦可不可以在市一机帮开个后门，挤进本月生产计划。杨逦非常爽快地答应。杨逦一直非常好奇柳钧高中时率众打的那一架，抓住钱宏明问了个仔细。钱宏明没想到杨四小姐的风向就这么轻易地转向了，心里有点儿失落。反正无伤大雅，他告诉杨逦，柳钧高中时候公然有女友，老师都不管，只要柳钧替他们抱回数学竞赛的奖杯就行。但是奇怪，出国后回来，反而少了点过去让女孩子尖叫的风流。

杨逦却想，不，不，这样才够男人。只有小男孩才致力于勾引女孩子的尖叫。

于是柳钧第二天一早出现在市一机分厂车间的时候，见到杨逦一身休闲打扮，早已在车间守候。柳钧只是挥手打个招呼，就严谨地投入到忙碌的现场质量监控工作中。即使分厂完全是日本人一手招聘管理起来的企业，但柳钧很快就发现无数在他眼里属于非常原则的问题。他找现场生产管理反映问题，懂技术的生产管理就与他争辩工人们这么做对质量没什么大影响，他们都有经验，要柳钧不要太死板。柳钧也有技术，他以一手数据告诉生产管理可能产生的后果，以及产生后果的几率。生产管理却说，这种几率在允许范围之内。柳钧不屈不挠，硬是拉着生产管理计算后果将对成本的影响，要求生产管理非改不可。生产管理原想不理他，可是杨巡来了，杨巡一见后果会影响成本，立刻大声呵斥要求改进。于是，柳钧纠缠了一上午的问题就在杨巡的三言两语中解决了。柳钧心里好生无力，叹息人们宁可乖乖屈服于强权。

可杨巡不可能天天盯着，等杨巡一走，有人又偷偷儿地恢复错误，只为追求几分钟的加速。现场管理怕被杨巡问责，偶尔也管几下，以示他们的存在，只有柳钧跟救火队员一样，到处巡视，可是按下这个翘起那个，有些人是故意偷懒；而有些人虽然主观不想偷懒，可是心里没有“态度一贯”这根弦，没人盯着就慢慢麻痹了，出次品了；更有一些人则是不将柳钧这个外来人员放在眼里，柳钧走过去指正，他们冷冷地我行我素，当柳钧的话是耳边风，有些听烦还跟柳钧吵架。柳钧几乎筋疲力尽，一天下来，晚饭时候口干舌燥，可是他不敢回家，怕夜班的人没他盯着更是乱来。他很不明白，这些人为什么没有将自己手头的事情做好做完美的自觉，为什么这些人对自己的工作没有良好的责任感。

晚上，杨巡吃了应酬，略带醉意过来巡视。他来，那些管理人员自然是前呼后拥地伺候。但是杨巡精明，即使周围机声嘈杂，他依然听出柳钧喉咙的沙哑，看出柳钧满脸的疲惫。这不是一个年轻人应该有的精力，杨巡相信这里面一定出了问题。杨巡直截了当地问柳钧今天什么感想，有什么需要改进。

柳钧看看杨巡身后这些刚刚与他搞过对抗，牛皮糖一样不愿精益求精的人们，他现在总算从他们的眼里看到了担忧。但是他没有犹豫，质量面前他没有同情。“废品率超过预期，他们不是没有能力做得更好。不过根据合同，我只跟贵公司要成品。”

“哦，有些什么问题？你一整天就在车间里待着监管加工？”

“是的，虽然废品率与我无关，可是我希望得到精度和质量更符合要求的产品。问题有……”柳钧不客气地列出一二三四的问题，眼看着杨巡周围的管理人员脸上变色。

杨巡听完，就一声“他妈的”，轰轰烈烈地骂开了。管理人员们都不敢怒也不敢言，但是杨巡骂他们，他们却看向柳钧。柳钧感觉自己快给这些人的眼刀子千刀万剐。柳钧依然想不明白，这些人为什么没有他所追求的自尊，不愿好好做事而宁愿挨骂。他从杨巡的骂里听出，这些人的收入在本地不算差，那么，这些人为什么还要这样做？柳钧百思不得其解。

杨巡骂完，扔下一句“我两个小时后再来”，拉柳钧出去吃夜宵。走到外面，杨巡就道：“小柳，你技术很好，可人情世故一窍不通。跟工人能讲道理吗？这些人是蜡烛，不点不亮。你看着，等我们两个小时后回去，次品率有没有变化。”

“可不是说人活一张脸，树活一张皮吗？你骂得他们灰头土脸，他们回头怎么可能跟你同心同德？”

“你在哪儿见到过下面的人与老板同心同德？”杨巡上了柳钧的车，非要坐到驾驶位上。柳钧正要回答有，杨巡却又跟上一句，“别说是你们德国。”柳钧顿时哑然。

杨巡自言自语，“这车子还真让你改得很顺手，难怪杨逦把你夸得神人一样。油门踩下去反应很快，省力不少。”

“杨总，你有没有想过，你这么骂一大批，不怕他们一起撂手不干？”

“老外说过，一个中国人是龙，三个中国人是虫。我不怕他们，他们组织不起来，我也不怕有几个人跳出来闹，我一个厂多的是人，不缺一个两个。如果只有百来个人，我倒是不敢骂了，人少容易一哄而起。”

“句句是真经。”柳钧无法不想到，他的爸爸，就是被车间工人挟持着。

杨巡冷笑，“你以为你会做事，可你做成了多少？小伙子，先学会做人吧。”

柳钧继续无言以对。他想起刚回来时候发现的问题，人们的脸上普遍没有善意，人们对周围的人抱有天然的敌意。为什么会这样。他有无数理由想告诉杨巡，不能不尊重人，可是事实却是，人们反而尊重发飙的杨巡。看来不仅市场竞争是原始的，人与人的关系，似乎也是处于蛮荒状态。人们只尊重强权，不尊重人性。

“我明天可能进不去车间了，他们不会抵制你，但可能将我当做告密者处置。”

“你害怕了？”

“不。但是我的现场质监肯定会更添难度。”

“你打算怎么办？”

“其实应该是我问你，你打算怎么办。照这样下去，你能按照合同要求保质保量按时交付吗？我只是一个担心市一机无力执行合同的人。我听说交给国内企业的大单，必定需要有专人紧盯质量，要不然交付的时候什么情况都可能发生。今天我已经发现问题，那么请问杨总准备如何解决？”

这下轮到杨巡语塞。他是个明白人，比柳钧更清楚，今天的一顿骂，可能有一天两天热度，转身热度就会消失，但是他很快就得出差，没法再来续骂。而除了他，其他人的作用都与这个柳钧差不多。“你有什么办法？”

“由一个管理经验丰富的人，根据实际工序，重新制定考核办法。”

“不可能，我们这儿换工换得快，经常不到一个月就换产品，考核怎么做得过来？”

“可以的，所有的工作都可以量化，但这是一个很科学的工作，需要有个又懂管理又懂技术的人牵头精算。”

杨巡在豪园门口停下，却不急着下车，认真思考柳钧的话，他相信这是柳钧从老牌资本主义那儿得来的经验，他一向深爱这种老牌资本主义久经考验的好经验。但是想了半天，又把手头的人手梳理一遍，只有摇头，这样的人才，还需培养。以前有一个人，这样精算了他的商场，他立刻将她培养成自己的太太。而今应付柳钧的这单生意，显然是不行了，太太出国生二胎去了，而且她也不懂市一机的生产流程。

杨巡想了半天，走出车门，对在夜色中活动身体的柳钧道：“你继续去车间，质量问题，暂时用我的办法解决。”

“什么办法？”

“你不需要知道，你只需要看结果。”

“我不放心。”

“你瞎操心。我一向说到做到。”

“谢谢。我还有一个操心，等这一批加工结束，市一机会不会照合同约定，永不做这件产品？”

“合同怎么说，我就怎么做。”杨巡都没将这话当回事，“听说你昨晚跟杨逦争这些事，我跟杨逦一样态度，工人如果流出技术秘密，我一点儿办法都没有。我不可能帮你打死那人。”

“谢谢，我明白杨总的意思了。我也将严格按照合同来办。”

“还有什么操心事？如果没有，你还不加油研制新产品？”

“我没信心。我研发的投入很大，但是眼下看来无法有效保密，我不知道继续研发还有什么意义。”

“研发不是你的兴趣吗？”

“我的兴趣是在更高端的研发，目前这种还算不上。看起来国内还没好的环境。”

“环境靠自己创造，我最讨厌年纪轻轻的人为自己不干事找理由。你既然认准，就一心一意干下去，坚持到底就是胜利。有什么好说的？”

柳钧没想到杨巡会鼓励他坚持，他不知道杨巡心里究竟在想什么，但起码杨巡这话说得没错。

豪园基本上是杨巡的食堂，他进门，领班就上来一五一十告诉他谁谁来过，目前还有谁谁在包厢。柳钧见杨巡几乎没安坐一会儿，没好好吃几口菜，端着酒杯进进出出地会那些谁谁去了。留下柳钧自己好好吃了顿消夜。

等吃完，已是深更半夜。两人回去分厂，让柳钧彻底无语的是，成品率高得都出乎他的想象。说明这些人可以做得好，但是不肯做。可是，工人们真是不点不亮的蜡烛吗？难道没有其他办法让他们自发产生精益求精的工作态度吗？

杨巡见柳钧满意点头，他就夹骂夹表扬地说了管理员们一通，走了。走的时候，杨巡跟柳钧说得很精确，这帮人可以保持三天的热度。柳钧默然以对。

柳钧第二天一早赶去市一机郊区分厂。令柳钧吃惊的是，杨巡早已神采奕奕地站在工厂大门口的打卡钟旁，监督工人上工。这等精神，令柳钧佩服。

“杨总，你没睡足八小时。”

“睡足八小时？谁规定的？”杨巡看看打卡钟上面的时间，正好是七点半。再看看背后还有疏疏落落几张卡的挂盒，毫不犹豫地将剩下的几张卡都收了，告诉保安：“通知考勤去车间找我。”

在车间里，杨巡结合昨晚情况，又将车间管理人员骂了一通。柳钧听着，几乎是昨晚调门的重复，但是，有效。

杨巡毕竟是诸事繁忙，趁早过来一趟，做完规矩放完炮便走了，留柳钧在分厂。

柳钧很明显感受得到中层这些管理人员对他的孤立，但不得不说，他有要求，中层都怨声连天地执行。柳钧实在头痛这样的对立关系，每次开口说话提出要求，都变得万分艰难，都得硬着头皮迎难而上。

中层忌惮杨巡，工人们可没太多计较。一会儿工夫，杨巡昨天和今天的发飙就在整个分厂传开了，柳钧成了大伙儿的眼中钉。柳钧巡察到一位工人身边时候，那人一声“呸”，吼道：“看什么看。”

柳钧只好当做没听见，捡起半成品查看。这辈子，他都没受过这样的窝囊气。但那工人依然骂骂咧咧。“滚开，别挡我的光，做坏了你赔？好狗不挡道知道不知道？”

“你嘴巴放干净点儿。”

“干吗，想吵架？吵啊，你不是狗仗人势吗？别人怕你我不怕你……”那人二话没说，不管手头正加工着一只部件，野蛮关掉床子，抓一把扳手就冲柳钧扑去。

那工人固然是打架的实战派，才会毫不犹豫地跳出来，以为对付一个书生不在话下。不料柳钧从小也不是个善茬，更是科班修炼散打。那么打就打，柳钧回国后也正一肚子的郁闷无处发泄，都是豁出去不要命地出手。最先有人还想出太平拳收拾柳钧的，但是看这等架势，都怕被拳风扫到，只敢在旁边吆喝。引得管理员飞奔过来劝架。

但是两个打成一团的人谁也不肯罢手，非得最终分出一个高下，整个车间才又恢复平静。那工人被柳钧单腿压在地上。那工人嘴角噙血，喘着气道：“靠，练家子？”

“想怎么办，私了，还是公了？”

“私了。”

“好。我问你一个问题……”

“你甭问，凭什么我们做死做活，赚的钱都给你们拿去花天酒地包二奶？你算老几？”

柳钧很是莫名其妙。但他还是松开腿，一把将那工人拉起来，“记住，你是我手下败将，有种的你该知道怎么做。还有，我凭我的技术和勤奋赚钱吃饭，我的钱来得并不可耻，你不用仇视我。”

“就这样？”

“对，就这样，可以理性解决的问题，没必要动手。但——并——不表示——我——不——会！干活。”

那工人用回丝擦血，看着柳钧回去继续检查他的产品，便不再说话。他不过是一个愣头青，被车间几个老谋深算的挑逗起血性，想帮大伙儿出头。既然落败，他自然无话可说，私了的后果就是以后看见柳钧只能百依百顺。

但是柳钧虽然赢了，也很骑士地大方了一把，心里却并不痛快。他其实更想骑在输者身上，打得那人满脸开花，因为此时此刻他满心都是暴戾。他最近窝囊坏了，他似乎与这个社会格格不入，谁都可以轻视他欺负他，连这种二愣子也骂他，可他却不得不为产品顺利出炉而顾全大局，假装宽宏。不，这不是他的个性。

柳钧知道此刻有几百双眼睛从四面八方盯着他，他埋头做事，故作镇定可是心里很烦，烦得差点错过口袋中手机的振动。幸好那边有耐心，没挂断。而更让他心中温暖的是，电话的那端是他眼下最想说话的女友。

可是他对着电话还是说：“都半夜了，你怎么还不休息。”他忽然觉得自己好虚伪，怎么回国几天，也变得入乡随俗了。他刚想改腔，那端却是悠悠儿地跟他说对不起。柳钧立刻明白了，拿着手机的手慢慢滑下，脸扭向窗外。洁净的窗外什么都没有，只有一天一地的阳光。柳钧的心里此时却什么都没有，更没有阳光。他不知道有两行眼泪滑过面庞，串珠儿似的落在胸前。他的脸色变得煞白。柳钧就像一个小小的苍白少年，面对四面八方压来的挫折打击，手足无措。

有工人来来往往，经过柳钧面前，看到柳钧的眼泪，都惊讶了，这人不是才刚打赢的吗？打赢的人还跟小姑娘一样地哭鼻子？众人挤眉弄眼地走开，消息疯狂地在整个车间里传开了，很快，也传到总厂。

柳钧发了好一会儿呆，等清醒过来，意识到自己失态，没说什么，想装若无其事。但是他抬眼，却见有人对他指指点点，有人对着他笑得前仰后合，还做着哭鼻子的动作。他本能地往脸上一抹，没想到竟抹来一手的泪水。柳钧脑袋“嗡”地一下，充血了，想都没想，飞起一脚，踢向身边铝合金窗。只听“哗啦啦”一声巨响，两排铝合金窗竟然土崩瓦解，轰然倒下，连柳钧都被吓了一跳。可碎裂飞溅的玻璃也刺激了柳钧，他歇斯底里地大吼，“看什么，干活！”声音嘶哑，如同狼嚎。众人脸上有震慑的，有不屑的，也有依然看笑话的，但都不敢再笑，怕此人发疯，拳脚招呼上来。竟然真的没有人组织起来架走这个危险分子，也没有管理人员上来找柳钧谈话。

柳钧踩着碎玻璃左冲右突跟疯子一样期待着人们的反击，可人们都采取漠视的态度，令柳钧有劲无处使，撩起一脚，又踹倒一扇铝合金窗。混沌之中，有个声音告诉他，赶紧离开，赶紧离开，别再闯祸。可是又不知哪儿来的蛮力在推他，怂恿他继续大闹天宫。终于有地上的玻璃碴刺穿鞋底，插入柳钧的脚掌。疼痛让柳钧冷静，他站定了，深呼吸，理智渐渐回到身上。他弯腰拔出玻璃，谁也不看，走出车间。他尽力地，将背挺得很直，很直，希望留给人们一个坚强的背影。

到了车上，柳钧逼迫自己冷静。可是他想发泄，想找人说话。他心里飞来飞去都是女友的号码，可是他知道没用。他除非立刻追过去，可是，当前关头，他能离开吗，他离得开吗？他连三天都不能离开。他只有打个电话给钱宏明。但钱宏明接起电话就急促地说，“我在开会，我在开会。”

柳钧蛮横地道：“我有话说。我女朋友……黄了。”

“嗳，等等，我出去说。”钱宏明急急走出会议室，“十分钟。我早不看好你们，离那么远，又不是牛郎织女。你可以难过，但你不用难过太久，这种结果是必然。”

“我不应该离开德国。”

“你有选择吗？”

“没有。”

“可以挽回吗？”

柳钧想到不久前清晨打女友家电话没人接，他叹了声气，“没有。”顿了顿，又道：“我在车间里当众哭了，也当众发疯了。”

钱宏明一听觉得问题严重，“你给我一个小时，我回头找你。你镇定，镇定，什么都别做，等我过去接你。”

钱宏明的关心让柳钧温暖，他犹豫了会儿，决定自强。“你不用来，我就近找家医院包扎一下。晚上再说。”

“你行吗？别逞强，状态不好的时候不适合工作。”

“没问题，我已经发泄完了。”

“你又不是小孩，怎么一点自控能力都没有？”

“很多事让我很胸闷。不说了，我血快流干了。宏明，幸亏有你这个朋友。”

“去吧，国道向西，有家医院，记得打破伤风针。”

放下电话，柳钧默默开车去医院包扎。回来，又若无其事地投入车间做事。离奇的是，虽然那些人的目光甚是古怪，可只要是他说出口的，那些人虽然有所嘀咕，却都照做了。都不需要他费劲讲道理。

直到快下班时候，杨巡匆匆忙忙地出现，见到的已是平静的柳钧。但杨巡早已听说柳钧的失态，也被手下领着看到踢翻的窗户，他禁不住在窗户边比画比画，骇然，这么粗的铝合金，踢翻它得多少力气？

杨巡找到忙碌的柳钧，拍拍肩头问：“他们又惹你？”

“没事。杨总，我会赔你铝合金窗。”

杨巡点点头，“不下班吗？还是跟中班一起下？”

“我晚点再走，中班要上两道新工序。杨总，没事。”

杨巡放心离开，但心里更瞧不起柳钧。男人，居然当众落泪，这算什么？自控能力实在太差，不是当头儿的料。

柳钧也对杨巡很失望。分厂发生事情，作为最高管理者竟然可以允许私了，而不一查到底，引以为戒。如此粗糙的管理，却掌握着如此庞大的工厂，能行吗？

然而，柳钧无法对市一机的内部管理置喙。甚至，他也未必能有效管理自家在市一机加工产品的质量，他唯一的办法只有最终拒收，可是拒收却将陷他于无法向甲方交货的困境。这几乎是一个无解的结，因此他只能硬着头皮在现场不受欢迎地继续监督。结合此前为寻求加工企业而考察的其他厂家，柳钧终于认清国内的工厂。

柳钧认定，若想在国内制造好的产品，除了需要高精度的机床，管理也必须上一个精度。但是谁来管？哪来既懂前沿制造知识，又懂管理知识的人才？柳钧还想到，他原本设想用一年时间改变前进厂的面貌，让爸爸不用为前进厂的生存担忧，可现实第一次逼他看清楚，照着目前他的“研发——代加工”模式，等一年后他回去德国，爸爸还能将产品持续生产下去吗？显然，他高估了现状，也高估了自己。

第一次，柳钧认真考虑钱宏明以前提出的问题，钱宏明说过：“我认为你来了就不愿回去。你不如现在就开始做好说服女朋友来中国的准备。”是的，钱宏明事事料中，连女友问题也于事先警示了他。而今，女友基本上是追不回了，那么他自己，又将何去何从？

钱宏明接到柳钧电话的时候，他姐姐正因为新屋装修住在他家。钱宏英听弟弟略作解释，不禁莞尔，“可怜的孩子。”

嘉丽满脸同情，“柳钧真可怜，他是很爱他女友的吧。宏明你劝劝他哦，柳钧是性情中人，这下受伤大了。”

“柳钧从女友那边受的伤有限。他从高中到大学经历的女友多了，一个文化不同的女友未必能多打击他。我看他有别的心事。”钱宏明进屋一丝不苟地更换出门衣服，他心里更认同姐姐的说法，也怀疑姐姐话中有话。“姐，柳钧回国，是不是自始至终就是一个圈套？”

“事到如今，圈不圈套还有什么区别？不搞清楚更好。你能帮就帮，帮不了多陪他坐坐。一个小孩子，一上来就把全部责任压给他，过渡都没有，担得住吗？别压出心病来才好。”

钱宏明没想到姐姐帮柳钧说话，不禁愣了下，也是话中有话，“再小的孩子都没被压垮，柳钧挺得过去。嘉丽，你早点儿睡，姐你帮我管着她别太贪玩游戏。”

钱宏明见到柳钧的时候，没有提起柳钧回国可能是中圈套的疑问，如姐姐所言，此时是不是圈套还有什么区别呢？这只会更打击柳钧的真性情。连姐姐都不忍，何况作为好友的钱宏明。

在停车场，钱宏明见到一瘸一拐的柳钧，情况似乎比他想象的更严重。“要不要紧？我还是送你回家吧。”

“放心，即使只剩一只手一条腿，我照样能自己开车回家。对不起嘉丽，又把你半夜叫出来。”

钱宏明奇道：“身体状态看上去不大好，精神状态看上去还行啊。”

“没，心里很乱，但精神似乎处于亢奋状态。你陪我坐会儿。”

“走，去喝两杯。”两人在酒吧坐下。钱宏明以前不大来酒吧，更多的是去咖啡店，而柳钧似乎更钟情酒吧，却喝不了几杯啤酒，纯粹是形式主义。

“宏明，你以前说我既然来了，就不会再回德国。当初说这话的理由是什么？”

“你是个有责任心的人，而你打算做的事又不可能一蹴而就。等你负责地挑起责任，短期内很难撂下。怎么，你打算留下？”

“可是留下很难。我去医院包扎后想了很多，也实践了，从效果来看，我可以做好与车间工人、管理员们的协调工作。但是为了这个‘可以’，我得降低一贯的道德标准……”

“说具体点。”

“我得放弃人与人之间应有的尊重，而改用暴力使对方顺从。我发现杀鸡儆猴啊，借刀杀人啊，仗势欺人啊，这些诡术都很好用，唯独不能以理服人。我很违心，但是我又知道，我不可能与全世界作对，我只有先适应环境，再谋求理想。可是……心里不痛快，别扭。”

钱宏明闻言奇道：“我还以为今晚我得好好劝你放弃一些理想主义的想法。没想到你进步神速。”

“你劝我，我倒未必听，人不撞南墙不会回头。可见南墙是最好的老师。”

“那么，打算长期留下了？”

柳钧垂首良久，“我似乎是赌气，可又想证明我能做好。刚才来的路上想到留下，一想，思路就豁然开朗。非常汗颜地发现，其实我也在浮躁地做着短期行为的事。如果留下，所有的打算都需要改变了。可是，我真的要留下吗？”

“你有选择吗？什么都不用说，留下就留下，不用给自己给别人任何理由。生活哪有理由可讲。”

“我不是找理由，而是我不愿留在这个环境里。好吧，我势利虚荣，我喜欢生活工作在德国，虽然我也很爱中国。是不是很矛盾？我原以为我回来可以做很多事，可我发现已经与故国格格不入，我在中国反而跟一个大傻瓜一样，所有的人就差当面跟我指出我在国外待傻了。我这半年下来有很多想不明白的事，好了，从今天开始我决定不问为什么了，放弃工科人士该有的一丝不苟刨根究底的精神，不再跟生活讲原则。”

钱宏明一只手转着酒杯，想了很久才问：“想听好话还是坏话？”

柳钧不情不愿地道：“据说忠言逆耳。”

钱宏明还是犹豫了会儿，才道：“你有没有想过，有些人有一肚子的委屈、矛盾、烦闷、不甘，却囿于常理连说都不能说出来，喊冤更会被砸死，唯有憋死自己。相比之下，你这些矛盾算什么。你也别怪工人没责任心，他们平时遇到太多不平，可他们处于如此的底层，为了生活却唯有一路憋屈自己，久而久之就麻木了。凭什么要他们理解你的理想你的抱负？对待他们，我的经验是不要抱怨，用物质的方式体现尊重，即使见面递一支香烟也是好的，最终日久见人心。你不用叫屈，而该从自身寻找问题。”

柳钧抱头，从指缝里瞅着钱宏明把话说完，心中更是郁闷转向憋闷。原来他这么多日子来的烦闷还都是挺优越的表现。但他听得出，钱宏明是拿自己做了例子，因此他无话可说了，拿起酒杯跟钱宏明碰一下，咕嘟咕嘟一饮而尽。“我是不是很幼稚？”柳钧想到上午飞踢铝合金窗的事情。

钱宏明依然是转动着酒杯，但笑不语。柳钧见此，懊恼地拿两根手指狠狠叩击桌面，也说不出话来，直叩得手指疼痛。钱宏明阻止了柳钧，“回家吧，你今天喝酒多，我送你回去。”

柳钧“刷刷”抽出钞票，招手叫小姑娘来结账，钱宏明没阻止，但吩咐一声：“开张发票。”等小姑娘拿钱走后，钱宏明道：“如果留下来，一定要学会在任何场合索要任何发票，无论是个人消费还是公司消费。不要以为这事很庸俗。具体原因，你可以研究一下税法。”

柳钧又忍不住叩击桌面，但选择闭嘴，而不是反驳。相比钱宏明，他对国情知道得太少，他不能做狗咬吕洞宾的事儿。不过他没让钱宏明送，自己开车怏怏回家。进门，却发觉他爸半躺在沙发上，睡眼惺忪抬起头来。柳钧头大，他可以面对朋友直诉胸臆，却未必愿意对老爸说。前者是成年人可以做的，后者是成年人不可以做的。可他又清楚爸爸特意等着他，是想说什么。他还在想着装醉避免爸爸追问的时候，他爸爸已经哑着嗓子开口，“阿钧，脚真受伤了？你晚上怎么都不开手机？让爸看看。”

柳钧无法躲避，他爸早已飞快冲到他的面前。见爸爸想蹲下去看，他只得找椅子坐下，脱下鞋子让爸爸看个明白。“放心啦，不是大事，出点血而已。我知道你担心什么，上午女朋友跟我说分手，我很有情绪，就这样。”

柳石堂心里很是复杂，可还是没说什么，只伸手拍拍儿子的后脑勺，许久才道：“爸爸只提醒你一件事，不管怎样，市一机都不是你的，你别在那儿耍脾气。”

“我不想太憋屈自己，但我会尽量理性。爸爸，最近我会考虑一下我们厂长远的发展规划，我先给你提个大概，我们一定要高瞻远瞩。”

柳石堂一听，立刻无比欣喜。话还没说出口，早被儿子推着出门要他早点儿回家休息去。柳石堂被儿子像推轱辘一样地推着，不断吩咐儿子受伤后注意这个注意那个，直至被关进电梯。但他忽然想到什么，忙又扒开电梯门，急着道：“你隔壁住着的一个姑娘找过你。”

“知道了，杨巡的妹妹。”

柳石堂的手被儿子从电梯门掰开，塞进电梯里。他只得更加欣喜地乘着电梯下楼，心里密密麻麻地盘算开了。

柳钧看看手表，看看杨逦的门，回去自己房间，翘着一只脚，将自己浸泡在浴缸里。这一天发生的事情太多，他有些理不清头绪。他在浴缸里用目前周围的人看不懂的德语将心里的问题一条条列在本子上，就跟他平时工作一样，他都是那样一目了然罗列问题，以免遗漏。然后找出符合逻辑的原因，最后给出办法。他还是没法像跟钱宏明说的那样，不给生活找理由，他需要明明白白，好坏都是真实的、清楚的。

写出来，他就能卸下包袱安心睡着了。不再气急败坏，也不再闷闷不乐。

钱宏明回家，妻子和丈母娘已睡，姐姐正从客卧出来，见他就问：“柳钧什么事？”

“他有点儿赌气，打算留下。”

钱宏英“噢”了一声，一笑，进去洗手间。钱宏明见此，忽然想到，姐姐会不会是柳石堂的帮手？年初为柳钧回来的事，姐姐挺出力的。钱宏明心中不快，不愿姐姐总与柳家牵扯不清。他决定以后有关柳钧的事不再与姐姐提起。



柳钧继续一瘸一拐地去市一机郊区分厂上班。他并没有到处敬烟，他本身是最反感工作场合吸烟的人。然而“日久见人心”还是一天天地变得具体。在工人们眼里，柳钧依旧很讨厌，因为他对质量非常苛求。但是工人们眼里也看出柳钧始终一贯的态度，而并非无知者的兴风作浪，也并非与工人们恶意作对。这就很难让大伙儿继续对柳钧抱持恶意了。同时，日式机床在运行中总会出现一点儿咳嗽喷嚏之类的小毛小病，柳钧并没有因事不关己而袖手旁观，他的优势在于他的见识和他对机械的热爱，他在解决高端机床的问题上总能起到主导作用，而且他总是毫无保留地将原理告诉给大家。先是车间技术人员与柳钧亲近了，他们经常在车间办公室里听柳钧讲解一个两个小时；接着是车间管理人员服帖了，开始心服口服地配合起柳钧的工作。他们的态度是最佳的风向标，整个分厂对柳钧稍开有点儿温情的大门。

于是，热处理阶段，当柳钧提出封闭现场温度显示仪，进料时候清场等“无理”要求，大家稍有异议，但最后看柳钧的处理并不影响工作，便都挺配合。柳钧为此大大地安心，总算，他保住了产品生产中关键的一环。

当然，柳钧也是知恩图报的，一个多月的合作期间，他常常请大伙儿下馆子，而且经常被他们调戏着灌醉，睡在分厂办公室里，睡出一身蚊子包。

柳钧最先挺烦这种吃饭，常常心中默念：君子不得已而为之，必须用物质来表达善意。可随着与大伙儿渐渐熟悉，工作外的交流渐渐增多，饭桌不再成为负担，他也学会一套套的酒令，学会呼五喝六地灌酒。

到那时，大家才告诉柳钧，大家最初讨厌他，反感他，是因为他一个外来毛头小子仗着老板做后盾，到他们的地盘上指手画脚，非常有损他们面子。彼此熟悉了才了解柳钧这个人其实表里如一，倒是一个胸中有货色，做人很实在，原则很坚持的人。用大家酒桌上的话来说，柳钧被大家看得上了。

但是，即使有了这么良好的关系氛围，产品的质量依然是柳钧头痛的大问题。不为别的原因，而是大家已经习惯了差不多，马马虎虎，还有人非常友好地私底下教育柳钧，其实甲方未必会如此追究精度，全国一盘棋，他们有经验。柳钧无奈，只好天天一边被车间管理员们取笑抱怨，一边时时刻刻不忘质量。在最后的产品下线时，他都觉得自己快成《大话西游》里的唐僧了。不仅柳钧快累瘫了，他熟悉的车间人员也纷纷开玩笑说这一个多月都快比日本人管理的时候还累。柳钧当然是拖着疲惫的身体开宴答谢。他当然还请了杨巡，但杨巡没有出席。

与市一机的合作就此告一段落。柳钧又一次没想到，运输竟然也是大问题。他刚回国时曾被一个奸商摆了一道，红绿灯前运输车偷梁换柱做了手脚。那么现在他即使用脚底想也想得到，好几车的货色运去遥远的甲方，路上会遇到多少困扰，说不定被偷去几件明珠暗投做废铁卖了都难说。整个大环境的商业诚信非常低级。

柳钧不得不与爸爸一个管车队的第一辆车，一个管车队的最后一辆车，黄叔钦点的两个可靠徒弟分别管住当中两辆车，在炎夏火烫的货车箱里首尾呼应地看护着自己的财物，一路不敢合眼，不知喝了几箱矿泉水。柳钧等两个年轻人一天两夜下来尚面有人色，柳石堂下车时候面如土色，当即让人刮痧刮得惨不忍睹，才算冒出豆大汗滴，缓过神来。可是柳钧却除了殷勤端茶倒水，递药扇风，其他忙一点儿都帮不上，上回来过之后已经得知，所有的办事都有暗藏门道，有他听不懂的切口，他唯有赔笑跟在他爸身后才不至误事。他心里非常无力。

果然，他们找一处旅馆洗去油汗，换一身体面衣服去甲方公司，就跟孙悟空跟着唐三藏须过九九八十一道关卡一样，验货的、入库的、开单的、统计的、出纳、会计，凡是过手的每一个人都要伸出手指捞一把。尽管父子两个一路过关斩将，还是用了两天时间才得到部分货款，还剩三十几万得等两星期后来取。届时，估计又得在财务室放一把血。用柳石堂的话说，不给好处肯定不给办事，给了好处也未必给你办事。

柳钧在眼花缭乱的社会历练中学习着知识，懂得未来成本核算的时候需要添加这种看不见的人情成本。但是柳石堂却告诉他，这一单生意里面看不见的成本还算是少的，有底的，因为这家企业效益好，基本不赖账，最多最后三十几万多拖几天，或者给张承兑汇票。遇到赖账的，那货款如肉包子打狗了都有可能。说起以往讨账的辛苦，柳石堂非常感慨地告诉儿子，这就是为什么他绝对倾向做出口产品，钱给得清清楚楚，成本也事先可以核得清清楚楚。

另外两批的货色都是出口之用，果然，外方在国内的代理自己过来验货，虽然柳石堂带着儿子殷勤款待，可毕竟省心省力了许多。两批货色验货无误，集装箱发货，也不需要父子两个跟车押运。回头，就兑了信用证，货款两讫。相比之下，看不见的成本如凤毛麟角。对比如此显著，柳钧第一次深刻理解爸爸爱做出口加工的原因。

柳钧原以为可以喘一口气，然而车间平时玩的较好的技术员一个电话打给他，他老板压下任务，他们已经照着前进厂此前提供图纸的复印件做了两百多件半成品，而今这批半成品正等待进热处理车间尝试获取各种温度各种表面强化处理后的数据。挂帅的乃是总厂的副总工程师。

果然不出所料，杨巡觊觎这种高新产品的利润。甚至连杨巡着手的切入点都不出柳钧所料，唯有热处理是杨巡无法探知的。面对如此明目张胆而又出于意料之中的仿冒，柳钧只会冷笑，拎起电话就打给杨巡，问他是不是意欲仿冒。

杨巡一口承认，“对，世上没有不透风的墙，你不也得知我公司秘密试制的消息了吗？”

柳钧闻言哭笑不得，贼喊捉贼呢。但他还是晓之以理，“杨总，如果我们继续第一批这样的合作，大家互惠互利，细水长流，岂不是很好？如今你耗资巨大，最多试制出整个系列中的一件，市场有限，收益也有限。而且你跟我不一样，你无法手握一手资料，你耗资巨大试制出来的产品很容易被别家剽窃，你岂不是竹篮子打水一场空？”

杨巡道：“我打算投入二十万试试，如果超过二十万还没得出结论，我立刻放弃，我们继续过去的友好合作。”

柳钧只能顿足，在心中大骂无赖，难为杨巡还能将这等无赖事说得如此理直气壮。但是柳钧好歹获得一个结论，杨巡打算投入的是二十万。以市一机这种不经高深计算，拿整个套件做实验的傻办法，这二十万很不经用，很快就会见底。他心说拭目以待。但是，难道真的他将如杨巡所言，如果杨巡砸二十万剽窃不成，他未来还得乖乖回头与杨巡合作吗？不！柳钧告诉自己，他必须开始长远打算，建立自己的加工基地。

柳钧无心休假，下一刻，就坐到爸爸的对面，摊开笔记本电脑，与爸爸算这一次研发与外加工周期的盈亏总账。财务拿来这半年厚厚六本凭证，三个人一条条地确认是否属于研发专项，由柳钧一条条地输入excel表格。大多数条目由柳钧自己经手，比如材料、市一机测试中心场地费等，有些是柳钧看见条目就觉得不正常的，比如临时人工费、来路不明的车旅费、业务招待费、奇高的运输费等。柳石堂解释，比如那些红包，无法从账面上支出，只能钻税法空子，做一些能入账，又最好能税前列支的项目套出现金来做小金库，还能少缴一些所得税。这就是一般纳税人的好处。

柳钧不禁想起钱宏明要他处处索要发票的提示。若非如此，又能以何名目取出现款？如果是以个人收入名义支取，柳钧虽然不知道这边的税率是多少，可多少知道个人所得税不会低。那么，用于公司经营目的的这笔支出就很亏了。但如果遵纪守法，不私设小金库，不塞红包，就没生意没收入。真是一团乱麻，合理的不合法，合法的不合理。

同时，柳钧看到那么多的稀奇古怪，他用于测试的材料，必须一五一十地缴纳增值税，却没地儿抵扣，缴得非常冤；他们所获得的利润在缴纳所得税时，还得按照一定比例缴纳明明该是国家福利支出的残疾人保障金和义务兵优待金；甚至还有根据所得税税额提取的教育费附加，城市维护建设税。他原本还信心满满，认为自己大笔投入的研发和生产应该不会让爸爸亏本，看到这些支出，他有点儿不确定了。

一笔一笔的费用全部列出，他计算出来，果然，亏本。幸而是小亏，也幸而还有系列中的其他产品未来还可以挣钱。他满怀歉疚。柳石堂打发会计回去，就笑道：“你愁什么啊，我们才做了三批，就能马马虎虎打平……”

“是小亏。如果再分摊厂里的日常管理费用，和我的个人支出，噢，惨不忍睹。我以后要节约，大大地节约。”

“别担心，爸爸是做好大亏准备的。目前看来势头很好，你再拿出一个产品来，我们就可以盈利了。你别看眼前，要看长远。”

“说到长远，杨巡已经看到我们尝到甜头，产品竟然卖出高价，他一定会投入不止二十万，他是个精明的商人。如果我以后在他们那儿做一件，被他们明目张胆地模仿一件，我们还有什么长远？这么少的盈利根本不配我们在研发中投入的资金和脑力。我们是不是该大笔资金投入，开始提升我们的加工能力？”

“我们自己加工，他们不会拿成品去测绘模仿？也只要破解一道热处理就行。”

“我还有其他研发！而且我们还得赚精加工的高额利润。即使我们小亏，但市一机这回凭他们的好设备做我们的产品，赚得不错。爸爸，你是不是不舍得投入？你可以把我现在住的房子开的车卖了，投入到设备升级中去，我们再不能钻在低级加工里面没出息了。我可以住你那儿，骑自行车。”

柳石堂脸扭得跟牙痛一般，“我们以前已经计算过，这是笔非常不小的投入。我们投不起。”

“一步一步来，舍不得孩子套不住狼。你知道刚才我跟杨巡说我正在申请专利，从申请日起我已经有优先使用权，是受到保护的，他不能再擅自生产这种产品。你知道他怎么说？”

“他肯定说这是他们自己发明，与你无关。什么专利不专利。”

“对，就是这么法盲，无知无畏，他不会停止侵权。”

柳石堂犹豫了下，道：“侵权这种事，你以后别当回事，基本上没人管。”

“不可能，有法律，我已经研读过白纸黑字。正是因为你们都认为没人管，不相信法律，不去追究，不去上诉，事实上纵容了杨巡那些人的肆意侵权。”

柳石堂皱眉看着儿子，可他手头还真没有哪个人起诉被侵权的例子。他提醒儿子：“无风不起浪，不要以为只有你知道别人都不知道，现在很多大学生管理公司，他们也知道专利，可他们都还在拼命仿冒呢。你还是别指望的好。”

“有一分可能，做一分努力。爸爸，回头我会根据资金情况给你一份发展计划。首先，我必须开始看新工厂的建设用地。而且看起来我还得好好学习税法，刚才看财务说起减免来吞吞吐吐，可见并不熟悉条规。但现在，我得跟汪总打个电话，打听杨巡他们实际研发的投入和进度。我还真有点儿担心他们歪打正着。”

“新工厂的事，你让爸爸好好考虑。”柳石堂经验老到，他很清楚，资金投入给研发，那是随时可以喀嚓的，可以有底，但是投建新工厂……没有可靠的保障，不问清楚政策会怎么变，谁敢做如此大的投入？即使他很爱儿子。

柳钧当然不会逼迫爸爸即时做出这等重大决定，他立刻给汪总打电话。但是汪总接起电话，却七扯八扯地一会儿说他认为可行，又一会儿说他不认可，然后“哼哼哼好好好”地将电话挂了。柳钧一头雾水，放下电话想到汪总可能是不方便。

果然，下班后汪总就打他手机，而且开口就直奔主题，“小柳，你也听到消息了？”

“是的。汪总，他们打算怎么做？这是侵权啊。”

“我没负责此事，杨总可能不信任我。不过我根据你曾经说给我的原理，和看看他们那个研发小组大概做的几件事，我估计他们想摸准路子，有得摸索了，没那么容易找对门路。不像你从开始时候已经找准大致方向。”

“杨总跟我说，他准备投入的上限是二十万。”

“看杨总的热衷程度，不会只有二十万。但以他的性格，也别想超过五十万太远。小柳，你别纠缠这些了，我看你还是应该多关注自己的发展。毕竟你自己的发展是主要的，余暇才收拾那些烂摊子。”

“可是我如果不断被侵权，还怎么做？”

“你要时刻跑在前面……唉，我说得理想主义了。”汪总在电话里长长叹息，长长无语。

“是的，我心有不甘啊，他们在糟践我的心血。”

汪总沉默良久，道：“我得提醒你，小柳，国家现阶段在一定程度上默许对知识产权的侵犯，这是发展的需要。否则专利都被老外捏着，我们就举步维艰了。”

“可是……有法律的。而且不尊重知识产权，国内自己的研发也会被侵犯，比如说我就被侵犯了，我现在已经被影响研发的热情，而且可能被影响研发的成果，直接影响到我未来对研发的资金投入。我如此遭遇，其他人也一定差不多。”

“国家应该是权衡之后做出的决定吧，唉。说真的，在我这个过来人看来，我们现在在技术方面的投入太少太少了，一年比一年少，悲哀。”

柳钧很是无语。“可惜，汪总，我们厂没规模，否则我一准挖你过来。”

汪总开心地笑了，“别挖了，我看得出你我的思维方式已经很不一样了，我只会给你当绊脚石。你只要让我旁观就行，我随时提供经验。”

“汪总，每次跟你交谈，总是让我对人性充满信心。”

“傻孩子，哈哈哈。”汪总更开心了。结束电话后心情一直很好，看见柳钧就像看到自己的年轻时代，多年以来，他还是难得一次对别人如此推心置腹，不以利益作为前提。

柳钧得到汪总提供的情报，放心不少。转头又专心投入新产品的设计。柳石堂则是又开始出门洽谈生意。

但是，好景不长。两个星期之后，还是汪总在下班后打电话给柳钧，告诉他研发小组已经拿出样品，各项机械性能与他的设定几乎没有差别。柳钧闻言如遭闷棍，“怎么可能？”

“已经肯定，而不是可能。你回忆一下，热处理过程中有没有被偷窥。”

“没法偷窥，现场只有我看得到温度显示，也只有我知道添加的稀土材料是什么，他们最多只能记录时间。或者，市一机的领头人是个高手？”

“他有多少本事我知道，这么快得出结果只有两个可能，一，他撞大运；二，他从你那儿得到明确线索。我看只有后者，前者的几率太低。”

“不是几率太低，而是根本不可能，我对不同部件采用的是不同的热处理，他不可能一次撞中几个，那概率没法计算，天文数字。难道……”

“我再提供你一个线索，他们试验中用去三千多套成品，算是投入不菲。你算算排列组合，从你那儿泄漏出去什么资料，才会需要这个组合数量。”

“是的，是的，谢谢汪总，这个线索太重要了。汪总，我只要能证明，我一定起诉。我不能坐视。”

汪总叹息，“我提供你线索的原意是，让你就此找出泄漏点，也好亡羊补牢，避免以后再被偷窃。至于走法律程序，你耗得起这精力和财力吗？打经济官司，拼的是财力、财力、财力！”

“不应该是这样的。我不能坐视。”

“小伙子，要学会忍，学会咽下一口气，甚至一口血。”

不，不，不。柳钧在心里强烈否定。

下一刻，柳钧立刻与出差在外的爸爸通气。那边柳石堂听说此事，勃然大怒，“难怪，难怪，我本来谈得好好的，转头他们就翻脸，说别人报价比我低，还骂我刀子太快。他娘的，姓杨的吃我豆腐。”

“根据汪总说法，他们的成品今天才试制出来。那么他们的销售跟进是不是太快？或者说明他们对剽窃成功是胸有成竹的？他们凭什么胸有成竹？”

“内贼？阿……阿钧，傅老师？你还记得有天你问她要笔记本她拿不出来？”

“可是她的言行是那么知书达理，总让我想起妈妈。她能做出如此卑鄙的事？”

“阿钧，穷啦！她儿子野鸡大学毕业后一直游荡，她老公工作的集体企业倒闭，每个月只能领到一百元退休金，又是一身富贵病，好像是糖尿病。钱对他们家比性命还要紧。可你当时好像说过笔记本里看不出花头。”

“我想来想去其他部位基本上不会泄密。我刚想起一件事，当初为了节省成本，我用的是一边计算一边排除，所以越试验到后面，采样数据越定向密集。这等于基本上为市一机剽窃最终数据划定一个范围了。爸，对不起，你回家吧。”

“嗯，别说对不起。我还想清楚一点，既然他们能这么容易解密，下回他们是不是还能凭借差不多的办法很轻松地剽窃我们下一个部件？”

“是的。而且事情发展到今天，我们下一个部件去哪儿加工都成问题。爸，我们回家商量，得修改计划。”

“嗯。”柳石堂忽然想到一个问题，忙道，“阿钧，你千万不要去找姓杨的，他们那帮老乡非常团结，要官府有官府，要下三流有下三流，你找他会吃亏。听话，你答应我，等我回家再说。”

“知道了。”柳钧虽然这么答应着，但是怎么肯听话。他当即就打电话给杨巡，但是杨巡不接电话。柳钧火上了，不接，他就不停地拨打，再三再四，才有人接起，却说杨总不在，回头会告诉杨总。柳钧怀疑杨巡根本就不会再接他的电话，他就直接告诉接电话的人，“根据合同，市一机不得生产跟我工厂一样的套件。你请转告杨总，只要杨总生产一个，我立刻去法院告状。”

对方那人奇道：“我们生产自己研究出来的也不行？”

“请你自己去问杨总，请补习法律知识，谢谢。再见。”

柳钧再接再厉，下一个电话打给杨逦。拨打的时候他才想起来，最近似乎进出家门时候还真没见到杨逦，而且在停车场也没见到她那辆白桑塔纳。可见杨逦是先知先觉地避着他？

果然，电话响了很久都没人接，兄妹一个德性。柳钧不依不饶，继续打，直到第三个电话，杨逦终于接起。但是杨逦接起就道：“对不起，对不起，非常非常对不起……”

“显然我当初没有误会你，为什么要这样？”

“非常对不起，我大哥就是这种性格，看到有钱可赚，他一准奋力冲在前面……”

“可这钱不是他该赚的，合同有约定不说，专利法也可以保护我。”

“这问题我跟大哥说起过，可是……我无颜见你。”

“那么怎么办？我打电话，你大哥又不接，连协商都不愿意，难道逼我打官司？”

杨逦犹豫了半天，道：“大哥根本不怕你打官司。”

“为什么？”

“你别逼问我了，我这个夹在中间的人很矛盾，很为难，但请你相信，这件事我没插手。对不起。如果大嫂在国内，或许你还可以通过她说服大哥，现在没人能劝的。面对这么丰厚的利润，他不会收手。”

“可问题是，我面对本该属于我的丰厚利润被剥夺，我能罢休吗？”





“柳先生，请冷静。我不是威胁你，你一定要想个稳妥一点的办法解决问题。大哥不是……你就把大哥看成地头蛇吧，大哥的合作人申总更是。你千万别莽撞。”

柳钧错愕，“我想不出更好办法，唯有用法律来文明地解决。”

“柳先生，我毕业以来看到的和经历的一切都表明，权和钱才是一切，法律什么都不是。”

柳钧再次错愕，“我不信邪。请告诉我，明天怎么可以找到你大哥。如果你方便。”

“对不起。”

柳钧无奈，只好结束通话。他没想到，一圈儿电话打下来，从汪总到爸爸，再到杨逦，都在劝他不要打官司。包括以前他与钱宏明说起的时候，钱宏明也告诉他打官司得不偿失。那么还有什么办法可以阻止杨巡？或者，只能听任杨巡明抢他的成果？不，全世界的人都可以放弃起诉杨巡，唯独他不行。别人只看到他用这么不到半年的时间研发出产品，可是又有谁看得见他多年攻读的知识积累？他的知识产权绝不能被剥夺。而且，他不能容忍杨巡无耻无赖的态度。

但他不得不冷静下来，他得先检视那本曾经消失一夜的笔记本。

他尝试换一个角度，用一个偷窥者的眼光看这些数据……他终于看出其中的联系。那些数据其实已经指向问题的根源。那么将可能的数据排列组合，稍有脑袋的人就能得出结论。柳钧没想到，竟是他尊重的傅阿姨出卖了他的秘密。这一刻，柳钧甚至觉得，被出卖甚至比被偷盗更令人愤怒。

第二天一早出门，柳钧前往经常路过的一家律师事务所。但是当他一说出起诉的对象是市一机，接待他的律师立刻尴尬地婉拒代理，理由是他们与市一机有合作，不便吃了上家吃下家。柳钧最先信以为然，就请那律师再介绍一家。等在第二家继续受到婉拒，他终于明白了。律师不知道忌惮什么，总之是不肯接与市一机的官司。

柳钧心中的怒火越来越盛，敢情杨巡敢这么做，全是因为看死了他柳钧有冤无处诉。柳钧更不信邪了，他本就自信于自己的聪明，索性冲进书店，买来法律法规汇编。是的，他卯上了，他在心里发狠，他不信打不赢官司。

但他再生气，也明人不做暗事，他必须与杨巡见面对质，陈诉利弊，给杨巡当面解释的机会，也给杨巡改过自新的机会，或者，他得当面通知杨巡他起诉的决定。柳钧一整个早上什么事情都干不成，直奔市一机去见杨巡。

柳钧在市一机早已熟门熟路，以往他的车子开到门口，保安问都不问就直接给他升起撑杆。但这回保安却没给升，有位保安还走过来对柳钧说，“你回去吧，上头已经吩咐今天起不让你进门，我们听命行事，没办法。对不住，对不住。”

“你们杨总吩咐？我正是来找你们杨总。”柳钧跳出车子，从保安的阻止中看到，杨巡已经先他一步将敌意付之行动。

“兄弟，帮帮忙，管的就是不让你见杨总。你请回吧，别为难我们小老百姓，我们没办法。”

柳钧一定要与杨巡面质，见此场面焦急，张开双臂道：“你们看，我身上什么都没带，我只是跟你们杨总谈话。大家都是文明人。”

柳钧说着，激动地往前走了几步。两个保安见此，忙急着一个顶住他，一个抓住他的手臂阻止他。“柳先生，帮忙，千万帮忙，我们小老百姓混口饭吃不容易，你给我们个胆子，我们也不敢不听杨总的。求求你，千万别为难我们，挡不住你我们会下岗的。”

面对眼前两个大好男儿的哀求，又有两个保安从别处跑来，柳钧如深陷泥淖，无法动弹，只有一步一步地后退，离市一机的大门越来越远。难道让他真的为难保安？他还不是那么野蛮的人。

走回车子，他再度打电话给杨巡，接通便被掐掉。柳钧气得恨不得也耍无赖，不停地打电话让杨巡掐，就算骚扰。可是他不愿，他不能以无赖对付无赖，他有他的原则和教养，不能堕落到与杨巡同流合污。

柳石堂很快回家，见到儿子啃读民事诉讼法，他再三劝儿子别做吃力不讨好的事，杨巡有的是办法阻止执行，杨巡千年不还万年不赖，谁也拿这种人没办法。柳钧提出他可以申请财产保全，他将民事诉讼法的有关条款指给爸爸看。但是柳石堂不相信有这等好事，他记得申请保全并不容易。他问儿子财产保全有些什么要求。柳钧嘴里说着保全申请材料没问题，但是往后翻到适用意见，头大了：采取诉前财产保全需要申请人提供担保，而且担保的数额应相当于请求保全的整额。

根据合同约定，杨巡违约需要赔偿的数字是柳钧起诉的目标。可是如果他将同额的担保金打进法院交付担保，他们自家的前进厂还将怎么运作？他想，一定有其他的办法，只是他不知道而已，要不然，不成了衙门八字开，有理没钱莫进来了吗。柳石堂忧心忡忡，劝儿子不要赌气，赌气不争财。

柳钧不肯，花两天时间研读相关法律法规，又花两天时间草拟诉状，打印出小小三本，让爸爸盖章签字。柳石堂说什么都不肯签，但是柳钧问爸爸，“你不尝试，怎么知道我们肯定不会赢？杨巡瞅准的就是我们这种退缩心态。”

“经验，遍地都是经验，不一定自己撞了才算经验。”

“爸爸，那么我们的血性呢？难道我们两个大男人可以如此忍声吞气？爸爸，你能忍，我不能忍。你如果不敲章，我撤掉一项违反合同法诉讼，只以我个人名义发起专利诉讼。”

柳石堂紧握拳头，不敢看向儿子，“你别逼爸爸，让我想想，好好想想。”

“爸爸，不要优柔寡断。”柳钧知道爸爸放公章的所在，抢了爸爸抽屉里的钥匙，自己去财务室打开保险箱，将公章盖上。回来，看到爸爸哭丧的脸。

“阿钧，你会闯祸的。”

“不会，我理直气壮。”柳钧不管爸爸的劝阻，直奔辖区法院递交诉状。法院告诉他七天内立案，要他等待通知。

然而，法院的通知还没来，地税的一个电话倒是非常有效率地打到柳石堂案头，要柳石堂拿最近三年的凭证和账本等去地税查账。

柳钧见到爸爸顿时面如土色。连那次大热天送货中暑的脸都比这会儿的脸色好。

“要死了，地税稽查科说有人举报我们好几条偷漏税，要我拿三年内所有凭证账簿下周一去稽查科。你说，我每年跟他们马屁拍得好好的，今天怎么会一点面子不给，招呼都没有，直接就通知查账？”

“查账不是很正常吗？我们只要账做得好，你的避税不被查出来，不就行了？”

“我知道你会这么回答。可问题是这么简单的吗？首先，为什么早不查晚不查，偏偏今天找上门来？”

“因为我起诉杨巡？”柳钧的眼睛惊得如灯泡一般。

“我告诉你，查账是爸爸的七寸。国内的帐没几本老老实实，经不起查。你前几天看税法不是说我们有几处做账不对吗？你都看得出来，税务更是清楚每家企业会在哪儿做手脚。税务平时看我孝敬分上对我高抬贵手，但真查起来……你起诉杨巡就算让你全赢，又顺利执行，赔来的钱都不够杨巡发狠让税务罚我的款。你这下相信了吧？赶紧去撤诉。”

柳钧呆住了，他逻辑分明的脑袋运转了半天才将此中的关系搞明白。他相信杨巡此时正在城市的某个角落不屑地俯视着他，看着他走投无路，将前几天异常可笑的自信吞回去。他心里弥漫开的是深深的屈辱。

“唉，撤诉后我还是得去应付查账，既然给查账了，不让查出点儿东西来，他们没面子，应付不过去。作孽了。”

这又是什么逻辑？柳钧呆呆地看着爸爸，想不通查账与面子之间有什么逻辑关系。柳石堂叹了声气，虽然满肚子都是紧张，此时还得安慰儿子。“阿钧，别把撤诉当败诉，我们没输，我们只是实力不如杨巡。”

“实力不如就得被弱肉强食吗？”

柳石堂无奈地看着儿子，“你妈一定要用书本上的理论教育你，从来不许我在家讲社会上的龌龊事，怕教坏你……”

“爸你是不是想说我在接近理论环境里长大，反而不识时务？”

柳石堂犹豫了会儿，点头。

“对不起，税务局那儿的事肯定只有你自己去解决了。我这就去法院。”

柳石堂看着儿子挺直腰板出门，心里很痛。但他别无选择，他考虑了会儿，揉揉自己的脸，扮出笑脸，给杨巡打去电话。杨巡倒是赏脸接了他的电话，听了他的好话，虽然没答应饭局，不过总算答应“此事到此为止”。但警告他管住拎不清的儿子。柳石堂抱头在沙发上枯坐一个小时，估计杨巡在远处电话来电话去地重新摆布他的前进厂之后，他才提起拎包，前去地税赔笑脸。

柳钧被迫撤诉，心情接近燃点。从法院出来，他铁青着脸看看头顶铁青的天幕，不愿回家，开车直奔郊区。他怀疑很快得下大雷雨，他想在大雷雨中爬山。非此，他会爆炸。

可是雨一直不下，连树梢儿都不肯动一下，只一味闷着，闷热得让人喘不过气来。就像他的心情。柳钧闷头爬山，这种地方非周末时间几乎没有游客，他爬得一往无前，轻而易举地爬上山顶。刚在山顶站直，忽然，起风了，山顶飞沙走石，远处也有滚雷排山倒海而来。柳钧心胸为之一畅，忽然很想在山顶呼啸出心中闷气，可是想来想去却想不出该喊什么词儿，只一个劲擂打胸口，大喊，“我是柳钧，我永远都是柳钧！我是柳钧，我永远都是柳钧！……”

非常没有营养地狂喊一通，柳钧终于气顺不少。是的，他是柳钧，依然是柳钧，不会变，不会动摇。但是会更注意行事的方式方法。挫折有什么，他会笑到最后，他要成为真正的强者，而非强盗。他不信，他会不是那种鼠目寸光者的对手。

但柳钧这个科学青年终究是不敢站在山头当人肉避雷针，喊舒服了，人也跟虚脱了一样，他开始慢吞吞地往回走。没走几步，下雨了。狂风暴雨，电闪雷鸣，山野的环境更助长了雨的气势。但雨水是清凉的，所有的闷热，所有的闷气，在雨点的冲刷下，渐渐消退。柳钧在雨中如闲庭信步，享受着雨水和纷纷落花，心情渐渐平静。

走下山时，天已经稍暗。前面还有一片开阔的草坪，才是检票处和山门外的停车场。柳钧依然不急，慢吞吞踩着积水往外走。但他远远看见检票处小小屋子的屋檐下贴壁站着十几个小孩子，由两个大人领着。而显然这些孩子不听话，两个大人按下这个，去抓那个，手忙脚乱，异常狼狈。柳钧想告诉自己，他今天很受伤，无暇照顾别人。可是看着濛濛雨幕下无助的妇孺，他把一张脸挤成一团，挤走几点雨水，下定决心走向那帮妇孺。

走近，柳钧才发觉眼前的孩子们与常人有点儿不一样，不是呆傻，就是残缺。唯一完整的是个机灵的小男孩，帮两个老师紧紧地抱着一个眼光发直的小姑娘。

柳钧善意地对两位老师微笑一下，蹲下身，将三个骚动不已的孩子抱在一起，尽量温柔地对待。这一来，他的身体就全露在屋檐外，他替孩子们挡住风雨。蹲着的他正好与那个小男孩平视，他就冲小男孩做个鬼脸，小男孩也腾出一只手抓住眼角嘴角，伸出舌头，给他一个鬼脸。柳钧终于被逗笑了，可他此时真懒得说话，依然保持沉默。

时间过得飞快，接人的面包车终于到来。柳钧一手抱一个孩子，帮着送进车子里。安顿完毕，他帮拉上车门，这才看清，前面车门上写着东海总集团赠送某某福利院。看到小男孩在车子里冲他挥手，他心里很高兴，一种做了好事之后的高兴。这看似微弱的高兴，将他心中的烦闷冲淡了不少。他索性好事做到底，跟在面包车后面又到福利院，帮老师和志愿者将孩子抱下来，送去浴室洗涮。此时，天色已暗。

这些孩子不同于正常孩子，淋雨受惊之后又是屎又是尿，非常麻烦。柳钧抢在女士之前洗刷最脏的孩子。那位小男孩和他妈妈都是志愿者，女志愿者表扬他，“你以后会是最好的丈夫，最好的父亲。”

柳钧自嘲，“刚被女友抛弃。”

女志愿者一笑，“所以爬山淋雨？我真替你前女友可惜，她错失一个多好的人。”

“今天是另有其事，我被迫屈服于不公，很想不开。不过看看这些孩子，我还有什么值得想不开的？”

“祝你好运。不过要纠正你，孩子们不赖，他们的内心很纯美。反而是我们都太复杂，经常感受不到幸福。”

“对。”柳钧脱口而出，是的，相比其他人，他已经得到够多，不应遭遇一点点挫折就怨天尤人想不开。“我也想做志愿者，以后我可以维修福利院所有设备。”

“嘿，你不可以跟我们可可爸爸抢，那是他的事儿，要不然他来了这儿手都不知道往哪儿放。”

两人说说笑笑，彼此做了自我介绍，女志愿者姓梁。但两人都保持着距离，不再深入探听对方身份隐私。收拾完孩子，他们终于可以回家。柳钧惊讶地看到雨后初晴的夜色中，停在院子里的女志愿者的车子是去年刚出品的保时捷911新款。他禁不住一声口哨，“硬顶，帅。梁，我们赛跑？”

“胜之不武。”女志愿者带儿子上车。柳钧才刚启动，只听耳边轰一声，黑色911几乎是瞬间加速，飞出福利院。柳钧的改装捷达以自身最高速度提速，可等他出门，外面早已没了保时捷的影子。嚯，车帅，人帅，柳钧凭常识推测，这百米加速最多只四秒多点，那位梁女士够水平。柳钧看得眼冒红星，浑忘了积郁的心事。他在自己的车里合着强节奏的音乐高喊，“我还有追求，我有物质追求，我要赚大钱，买保时捷。”

转弯，他却见到保时捷闪着红灯在等他。他拉下车窗大声喊，“甘拜下风。”

车里母子跟他说了再见，又一闪溜得不见踪影了。柳钧这回没再玩命地追，他原是看死人家女子玩不了快车，一次比试，早见真章。但他自言自语，“哎哟，这车，每天得吃多少罚单才能开得过瘾啊。”

柳钧几乎是一回家，就听到电话铃猛叫。他拿起电话，里面是爸爸如释重负的声音。“阿钧，你总算回家。一下午都没开手机，爸爸快担心死了。”

“爸，我没事了，明天太阳依旧升起。爸，你还好吧，你好像喝多了，要不要我去接你？”

“我已经回家，老爷们不肯赏脸多吃一会儿。你没事就好。听你声音应该没事了。”

“查账，怎么样？”

“查还是得查，已经开出的通知没法收回。让他们放点血吧，没大问题就好。阿钧，我问你，你到底查出来是谁泄漏我们的秘密没有。”

柳钧看看饭桌上精美的晚饭，伸手有点儿夸张地揉揉胸口，按下性子道：“没找到确定的。接下来我重点做这件事。”

“阿钧，这件事，爸爸想起来也很气，可我们能怎么样呢？我们实力不如，只能避他们市一机远远的，别去招惹还不够，最好让他们不知道有我们，省得让贼惦记。但是泄漏我们秘密的人……”柳石堂说到这儿顿了顿，柳钧相信爸爸此时严厉的目光一定是盯着家中的某一处，“我绝不轻易放过他。”

柳钧放下电话后，却找出纸来，伏案而书。“傅阿姨：请你放心，我不会揭穿你，但我也不愿再吃你做的饭。我原以为你是跟我妈妈一样的灵魂工程师，可是，我很替你可惜，你所得到的一定远远弥补不了你心灵所失去的。柳钧。”

第二天晚上柳钧回家，见到房间已经打扫，但是桌上没了晚餐。纸条还在桌上，下面却是添加一行娟秀小字，“谁又是良善的！”

柳钧一下就联想到谁又是良善的中的谁，指的是他爸爸。他苦笑，他爸爸还真不是值得尊重的人。他也是被最近的事情逼得有感而发，抽出钢笔再写一段，“别人的行为不应成为你作恶的理由。”但想想没意思，他也没有理由要求别人的行为，就把纸揉成一团，扔进垃圾桶里。他连自己都管不了呢，他因杨巡的言行对杨巡恨之入骨，他不是圣人，哪儿克制得了自己心静如水。

可是，他只能偃旗息鼓，一点儿办法都没有。不是他没办法，而是他拿杨巡没办法。

这时候一个电话进来，号码是他不认识的。“我是余珊珊，还记得我吗？”

“哦，余小姐，好久不见。有什么事？”

“我有一件东西要交给你，你请我吃晚饭。”

柳钧眼前浮现一双美丽的大眼睛，“不好意思，我今天很累，不打算出门。改天请你。”

“可是我要交给你的东西很重要，你再累也得来。你谢我的报酬是一顿晚饭，然后两清。OK？”

柳钧从小见多女孩子在他面前搞怪，早见怪不怪，但见余珊珊说得干脆明白，似乎真有大事，只得应了，立刻开车赶去余珊珊指定的小饭店。他有预感，这位市一机的员工肯定只会因为市一机的事情来找他。他很愿意知道。

找到那家饭店，却是小小的门面，脏脏的环境，好多人赤膊坐在沿街的桌边喝啤酒吃饭。柳钧没见到余珊珊，就问小二要了一张桌子坐下。小店人满为患，他的桌子被摆在离店门遥远的地方，灯光都吝啬光顾。他今天确实很累，因为爬上爬下地为老翻砂车间做了测绘，看看能不能将老车间旧貌换新，里面的设备鸟枪换炮。等啤酒送来，他看看同来的玻璃杯子模糊得形迹可疑，索性对着啤酒瓶喝酒。

一会儿，听得身后有人道：“嘿，饱受打击的同志还坐得直吗？”

“本同志的心灵巍然耸立。”柳钧回头一看，正是余珊珊，大热天穿得宽袖大袍的，上身是男式圆领T恤，下身是牛仔短裤，那蓝色T恤上还有几滴白漆，似是从什么建筑工地赶来的民工。他起身让座，拎过一瓶啤酒，问：“喝吗？”

“喝。不喝啤酒，这儿没东西解渴。”余珊珊说着掏出一张纸，递给柳钧，“公司已经谈下的两家外商，刚来公司考察过，基本确定大批量做你的那个产品。”

柳钧一脸苦涩，其中一家正是以前他的甲方。“谢谢，只是看见了徒增烦恼。”他也不知道余珊珊是何用意，他现在已经不敢相信别人。谁知道呢，以前这个余珊珊可是不大合格的美人计主角。他将纸条推还给余珊珊，“你们杨总现在连门都不让我进，我的事还是别给你添烦才好。吃点儿什么？或者我们换个饭店？”

“不换饭店，这家店号称本城四小脏之一，出了名的脏，可又出了名的好吃。”余珊珊招手叫小二过来，如数家珍地报了四个菜名，都不问柳钧吃什么。等小二一走，她就将纸条拍回给柳钧，低声道：“不用怀疑我有什么不良动机。我既然做了这种背叛公司的事，就不打算回去若无其事地继续上班了。我过几天辞职，呆足一年，我已经受够了。”

柳钧听得一头雾水，“谢谢，不过你不必为我牺牲什么。我的事我自己解决。”

“柳先生，我尊重你的才华和执著，才会帮你一起生气杨总的无赖行径。有些事法律惩罚不了他，老天还会劈一只响雷下来呢。但我不是为你牺牲，我是被当年的合资日方招聘进来，说好的是进先进的研发中心，但等我分配进来，市一机已经换了老板。都没等我板凳坐热，市一机又换老板。研发中心当然也没影子，他们想分配我做办公室花瓶，我坚决不肯，可抗争结果还是给分到进出口部做花瓶。好吧，为了户口，我做。现在一年期满，我的档案和户口不会被退，我当然辞职。与你无关。纸条你拿着，你绝不能让杨总得逞，这是市一机很多正义同志们的严正呼声。”

柳钧不晓得这个小姑娘究竟什么意思，“我在市一机有不少朋友，但是他们的生存依赖于市一机的生存，他们心里虽然知道我被侵权，可是他们在行动上未必发出正义呼声。不过依然谢谢你的纸条，我会留作纪念。”

余珊珊只不过是说话夸张了点儿，表情眉飞色舞了点儿，没料到好心没好报，被无情揭穿，不禁俏脸通红。她是从小就四方通杀的美女，她自然不肯受一点点的委屈，“你没尝试，怎知市一机群众没有正义？当然，杨总权势倾城，你选择忍气吞声，选择望风披靡情有可原，你识时务。可是，我原以为你好歹有点儿血性，你会想办法阻止外商的采购维护自己的权益。看错你！”

柳钧本来就憋闷，好不容易自我调节才表面显得心平气和，被余珊珊一刺激，怒了。但他瞪了好一会儿眼睛，最终还是没对女孩子下毒舌，可还是忍不住道：“那辆车子好像是你们杨总的，他也来这种地方吃饭？”

柳钧说得认真，余珊珊信以为真，放眼一搜，果然见转角停一辆旧普桑，依稀仿佛就是杨巡的座驾，她一惊之下，本能地捂住自己的脸，可又担心地从手指缝中钻出两只眼睛，四处打量。好在没找到杨巡。

柳钧这才道：“我刚才看清楚了点，好像不是你们杨总的车牌。现在满大街都是这种车。”

余珊珊惊魂甫定，她可不愿在离职的节骨眼上被杨巡抓到与外敌沟通，被扣住档案。那种农民不拿别人当人，居然想得出让她当诱饵使美人计，那种人什么干不出来。但余珊珊喝一口啤酒，镇定下来，忽然意识到上当了。她顿时恼羞成怒，柳眉倒竖，起身愤愤欲走。可欲走还留，非得骂完才肯离开。“你狗咬吕洞宾，不识好人心，你还不是绕着杨总不敢照面？你有种自己闯祸自己解决问题，别让你爸拉一副老脸，挨杨总训孙子一样地骂啊，我们旁边听见的都替你爸抱不平，你昨天又去哪儿啦。你比我还没胆子……”

柳钧见余珊珊生气，本已起身阻拦，准备道歉，但听得余珊珊骂他的内容，急火攻心，眼看着余珊珊滑不溜秋非走不可，他急了，一把抓住余珊珊双臂，急道：“我爸去找杨巡了？我爸……在哪儿……他们怎么……杨巡怎么对我爸爸？”

余珊珊惊得立刻住嘴，双手顺势护在胸前，严正警告：“柳钧，你不许耍流氓。立刻放手。”见柳钧火烫似的抽回手，背到身后，余珊珊却转嗔为喜，被柳钧的动作逗笑了，她手指椅子命令：“坐下，坐下跟你说。”

柳钧一屁股坐到凳子上，听余珊珊说她怎么听见杨巡与柳钧爸通电话的经过。柳钧可以忍，可以想尽法子化解从杨巡那儿所受的屈辱，也可以对经济损失视而不见，可是他不能忍杨巡对爸爸的侮辱。偏偏余珊珊记忆惊人，又不顾柳钧情绪，小嘴嘀嘀呱呱将杨巡的话一字不漏地复述出来，

柳钧的腮帮子不由自主地痉挛，太阳穴突突乱跳。他不知道爸爸找了杨巡。他还以为杨巡终究是理亏，因此不敢见他们，只会背后搞搞阴谋。那么他撤诉了之后，昨天爸爸告诉他税务那边也改口，他还以为事情就这么罢休了。他没想到，这还是爸爸去求了杨巡的结果。相比爸爸，他自以为受到的屈辱又算得了什么。尤其，爸爸还是拖着年初才刚小中风后的病弱身躯承受杨巡的侮辱。

这一刻，柳钧恨自己。

“还有吗？”柳钧勇敢地问出声，既然事实扑面而来，他选择面对。

“没了，你脸色很糟糕。吃点儿红烧小蹄髈，都快凉了。”见柳钧拉着脸摇头，余珊珊道，“这就是了，你应该生气。快吃吧，吃饱才有力气生气。”

柳钧没法说话，怕一说话就是爆发。面对余珊珊好意递来的半只小蹄髈，他没有胃口，可是嘴巴却由不得他，他的嘴巴狠狠咬下一大口，几乎不用咀嚼，就硬生生吞咽下去。蹄髈肉虽然煮得润滑，可是那么一大口下去，还是将咽喉挤得刺疼，柳钧却享受这等疼痛，继续大口大口地吞咽。余珊珊终于觉得大大不妙，眼看柳钧半只蹄髈下去，眼睛又瞄向另外半只，她连忙抢先一步，将盘子拢进自己的领地。却见柳钧一抓不着，大掌一个转弯，抓住啤酒瓶，她赶紧伸手去抢。可是柳钧力气大，她抢不下来，两人各持酒瓶一段，僵持。

“别借酒浇愁，你还开车呢。”

“我没，我只是漱漱口，你放心。”

“你听着，你现在连声音都在颤抖，你听我的，放手。”余珊珊嘴上苦口婆心，下手却是辣手摧花，腾出一只手化掌为刀，一刀将柳钧的啤酒瓶劈到地上，她自己也握着手疼了好久。小二听到啤酒落地声过来查看，余珊珊立刻叫小二打包，将几乎没动过的四只菜打包成一式两份，但叫小二将半只蹄髈划归到她的餐盒里。然后，摸出一百元大钞算账。柳钧总算反应过来，连忙递上自己的钞票，将余珊珊的钱拦住。

小二拿钱算账去了，柳钧直着眼睛看着余珊珊。余珊珊道：“这才是正常反应。原来你不知道就算了，现在你要是仍然没事人一样，那么你不是大奸大恶就是孬种。”

柳钧欲言又止，说出口的不再是想说的，“你家在哪儿，我送你回去。”

“你两只眼睛的视线各自为政，都没焦点，谁敢坐你的车。”

柳钧丧气，伸手捂住两只眼睛，指望松开双手时，视线能够对准焦点。他都气疯了，满肚子都是左冲右突的闷气，所有言行都是本能，几乎没法经过大脑。

余珊珊见柳钧可怜，实在不忍心弃之不管。“喂，柳钧，我讲故事给你听吧。”余珊珊说到这儿，却打个噎，她该讲什么故事啊，好像脱离幼儿园后，她的故事储存就断档了，总不能给柳钧讲小红帽大灰狼。她一急，自家的事情就窜到了嘴边。“你知道吗？这儿是我爸妈的故乡。但是他们大学还没毕业，国家需要他们支援边疆建设去了。从小，爸爸妈妈就抱着我和弟弟，给我们回忆江南有多好，吃的东西有多少。我每次都被馋得发誓一定要考到爸妈的母校，然后争取高分分配到爸妈的家乡打头阵，让爸妈退休就可以回来故乡安享晚年。喂，柳钧，你听着吗？”

“我听着，谢谢你，珊珊，谢谢你帮我。”

余珊珊被一声“珊珊”叫得脸红了一片，幸好柳钧捂着眼睛没看见。她独自扭捏了会儿，才又道：“我在市一机做得不痛快，也没赚到多少钱，爸爸妈妈没挑破，他们借口以后老了要回故乡住，弟弟大学毕业也得分配过来，就拿钱给我买房子，方便我把集体户口转到自己房子里，让我可以在这儿立足。可是爸妈的钱来得不容易，国企效益不好，他们又要供我和弟弟上学，都没多少积蓄，这些钱都是他们牙缝子里省下来的。我拿到钱的时候哭了一夜，我想我真没用，不能帮到爸妈，反而还要拿他们的钱。可我还是得用爸妈的钱买房子，否则我离开市一机就没地儿住了。”

柳钧没想到余珊珊跟他说这些，心里感动，不知不觉就转移了注意力。“谢谢你信任我，告诉我这些。”

“不是我信任你，而是你值得信任。大学毕业后都没见到几个正经人，经常稍微熟悉点儿就言语不三不四起来。我被杨总派去监督你那么多日子，你有好处从来没忘记我，老板妹妹送你的牛排都会记得分我一半，可你从来没乱七八糟。”

“我有女朋友。”

“多的是有家有口还不三不四的。完全是人品问题。可以走了，你看上去正常啦。”

“等等，你离开市一机后准备去哪儿工作？”

余珊珊前一刻还在做着柳钧的精神导师，下一刻就没了脾气，“找工作正好应了墨菲定律[2] ，我想找技术工作，可是人家公司不要我，说我没经验，手里没现成的成果，他们不要储备人才。好不容易有一家要我，却是让我去管技术档案。结果还是外贸公司张开双臂欢迎我，总是我最无可奈何的选择却最欢迎我。”

“前阵子我想找几名助手，结果专业符合的男生一听所做的工作和所领的工资，都不愿来。有的更是露出把我这儿当跳板的意思。可我没办法，现阶段只能开出这样的工资。而其他公司不愿招聘没经验的大学生也有他们的道理，怕教熟就飞了，不高的工资留不住人才。简直是一对死结。你找不到合适的工作，不是你的错。走吧，我送你回家。”

余珊珊领柳钧去取了自行车，扔进车后备箱。她上车就好心提醒，“他们都说杨总黑白两道都有势力，你得小心他。”

“我已经吃过他的亏，我起诉他侵权，他反手就是一招，打得我爸背着我找他说好话去，我也只能撤诉。刚昨天的事，非常内伤。这种事……”柳钧长长呼出一口气，“我不会忘记。”

“你不能这么文明，这是豺狼世界。”

柳钧叹一声气，他这回没再说出不能因为别人的言行而改变自己的理念之类的话，深深的屈辱让他闭嘴。他很怀疑，时隔一天，他还能喊出“我是柳钧，我永远是柳钧”这样的口号吗？

余珊珊的住处是一刚落成的新区，才刚交付，整幢楼还黑灯黑火的，没什么人家入住，黑夜中偶尔还传来装修的声音，寂静得可怕。柳钧陪余珊珊上楼，就站定在门口不再进去，看余珊珊进门开灯宣告没事，他便告辞。他没有立即回家，他在大街小巷兜圈，终于找到一家还没打烊的五金店。他买一把锁回家，连夜就将锁换了。他不愿再忍，再也不要见傅阿姨上门。他也没找钱宏明痛诉，他只是一个人在阳台坐了半夜，面对着城市的万家灯火，打着卑鄙的主意。

柳钧暂时放下手头的技术工作，开始学着爸爸，拎一只包出差。他先去母校拜会老师，他从来都受老师的喜欢。从母校出来，他拿着老师和留校同学给的名片，借着老师和同学电话开通的捷径，一家家上门找校友演示他的专利。他的同学是最帮忙的，不仅替他安排食宿，还帮他煽动上司点头，帮他出谋划策如何最有效地与主要负责人沟通。柳钧从爸爸那儿学乖了，最先交给同学校友好处费的时候，他还会脸红，还会犹豫会不会被拒绝，也都不知道怎么开口。一来二去，他熟练了，素未谋面的校友们也成了他的好帮手。他用五万到十万不等的价格，将他的图纸一家家地卖出去。

这回，他不心疼他的劳动果实。他知道，他贱卖出去的那些技术很快就会被转化为生产。那些生产出来的产品，很快，将与杨巡高成本开发出来的产品展开激烈竞争。充分竞争的结果，杨巡别再指望拿高价偷窃来的产品赚大钱发横财。

市一机的有关消息也不断传入柳钧的耳朵。当初前进厂在市一机手里吃过的亏，市一机而今也一分不差地吞下。几乎是所有的内贸生意全都毁约。厚道一点的毁约是一个电话打来要求重新修改合同，核定价格，不厚道一点的则是一声不吭，等市一机送货上门，他们以千万条质量理由将产品退回。偏偏没有柳钧这样的人盯现场监管，市一机产品的合格率还真马马虎虎，有小辫子可抓。

这几个闷亏，杨巡吃得无法发作。好在他还有外贸大单，他则是自己亲自出马，督促销售部重新打开国内市场。柳钧回家，将带回的汇票与差旅费一结算，盈余已经够填补研发亏空。

但是没完，杨巡应该失去更多。

柳钧即刻支取十万元，去银行兑换一万美金，放在银行，随时准备提取了走路。

柳石堂喜看儿子的转变。然而，知子莫若其父，柳石堂仿佛看到儿子心中疯狂燃烧的邪火。他白天逮不住刚出差回家的儿子，就让儿子晚上回家说话。

柳钧敲门见到傅阿姨。他没料到傅阿姨还有脸留在他家。他默默地站在门口逼视一会儿，才进门见他爸爸。他见到傅阿姨低头缩肩地走开，一会儿又是低头缩肩地送来一杯茶水。柳钧将茶水远远推开，渴死也不喝傅阿姨给斟的茶。柳石堂一眼看出两人不同寻常的交手，他没有问什么，但也是做出不同寻常的举动，将儿子拉进客厅的阳台，拉上阳台隔音玻璃门说话。隔着开阔的大客厅，神仙也听不到他们在说什么。

虽然已是秋天，夜晚的空气依然热烘烘的，隔绝了通风的阳台顿时燥热起来。柳钧毫不犹豫地将T恤袖子推上肩头，催促他爸，“爸，快说，慢一步阳台上多两块烤肉。”

柳石堂道：“泄漏我们技术的是傅老师？”

“是。”

柳石堂惊讶于儿子的干脆回答，他本来准备听儿子继续跟他打马虎眼，他知道儿子的心肠一向很好。

柳钧又补上一句，“我已经给我的房子换锁。”

柳石堂犹豫了一下，“我不打算解雇她，一个做熟的保姆比老婆还强。以后不让她接触太多秘密就是。”

柳钧直言不讳地指出：“爸爸，你已经失去血性。工厂管理上你也是患得患失，结果你都控制不了生产，让新机床一直荒着。我看你留不住数控机床操作工的更主要原因是厂里其他工人的排挤。”

柳石堂被儿子说得老脸通红。但他对儿子没脾气，还是耐心解释，“我算的是总账。我如果血性一下打破现有局面，利润会增加吗？生活会更方便吗？都不会……”

“爸你怎知不会？凭经验推断，还是尝试多种选择后的最佳决定？”

“先不说我，我们来分析你最近做的事。你在报复杨巡吗？好，可是你算过总账没有。你押上的是你全部两个多月的时间，而这两个多月里，你可以做多少事，所得远不止眼下这点进账。可是杨巡失去什么？他只是失去他收入的一个零头。就像小鱼咬大鱼一口，大鱼最多痛一下。大鱼咬小鱼呢，一口吞下，命都没了。你跟杨巡玩得起吗，你值得吗？”

“杨巡作恶，他需要为此付出代价。”

“用你更多的付出去讨还一点点代价？你会算账吗……”

“有一种账，叫做忌惮，叫做下不为例。”

“你别总打断我，我问你，社会上都这么做，你难道一家家地讨公道去，你哪来那么多时间？我看你至今没拿出新工作计划，你是不是还打算继续对付杨巡？”

“爸爸，比如说你不解决傅阿姨的问题，结果呢，我们两个人得躲在这儿说话。你掩盖小错，总有一天大错爆发，难以收拾。”

“阿钧，做人不能太独，不能全都由着你自己性子。”

“我容忍错误的行为，但绝不容忍无赖的观念。”

“好了好了，我不跟你讨论这些，算我承认你年轻人有血性……”

“这种根本性意见不统一，我们接下来有关前进厂未来的讨论怎么进行？继续旧模式的生产吗？”

“不需要统一，你我做的不是同一套，你这半年多赚的是大钱，快钱，我以前想都没想过，可我也替你捏一把冷汗。爸爸已经考虑过，前进厂的未来肯定得由你来定，可是爸爸担心你顾首不顾尾，心里想替你上个双保险。这样吧，阿钧，金工车间我保留，金工车间所需的流动资金也划一块给我。其他都由你去处置。我唯一要求，你别再把精力都放在讨还公道上了。你自己发展得好，什么公道都会自己回来。”

柳钧非常惊讶，看着爸爸不敢置信。两个月前，爸爸还只提出小改小弄，稳步积累，不料今天思想大变。“爸爸，这是好主意。虽然我一直认为真正有本事就不要靠着家里，可我们也不妨将此看作最有信用的借贷，爸爸，你会获得最好的回报，我向你保证。”

“我的唯一要求，你答应吗？”

柳钧犹豫了一下，“不答应。”

柳石堂跌足，“小子，吃定我。”柳石堂无可奈何地看着儿子跳跃着离开。

柳钧匆匆离开，是因与钱宏明早就有约。他今天才刚回家，做的事多，连晚饭都没吃先去看爸爸。他也有抱怨，爸爸不同于妈妈，都没问一声有没吃饭，吃了点啥。他当然也不愿意叫傅阿姨替他做饭，他已经白纸黑字告诉傅阿姨，他不要再吃傅阿姨的饭。他此时唯有饥肠辘辘地冲进麦当劳，买一只巨无霸，一路啃着去找钱宏明。钱宏明约见他的地方总是市内最高档的场所，今天是新开四星级宾馆的咖啡座。柳钧啃巨无霸进去，招来无数侧目。

钱宏明也看着旁若无人的柳钧笑，好好一个公子哥儿，吃相搞得像饿鬼转世一样恶劣。柳钧吃完，便将刚送上来的咖啡一饮而尽，“怎么样，我这胃口去丈母娘家基本上是大小通吃地受欢迎吧？”

钱宏明微笑：“我家女儿以后若是领这种转世饿鬼进门，打出去。”

“不是说不让B超看性别吗？”

“你忍得住吗。这几天一直忙什么？有什么产出？”

“赚了点钱，可性价比极低，总算对得起我爸了。你有心事？说说，我替你开解。我等会儿也有事问你。”

“你什么事，你先说。”

“干吗总跟我抢压轴。好吧，你给我说说CIF[3] 报价和L/C[4] 支付的流程。我需要最基本的知识，尤其需要了解最容易出错的点。我已经看了一本实务书，但总觉得虚。你最好举实例。”

“每天做死外贸已经够烦，你还让我炒冷饭。”钱宏明虽然抱怨，却没拒绝，想了想，拿出自己经历过最典型的一个案例，细细给柳钧讲解。柳钧将此与自己看书所学的对照起来，基本上是一点就通，举一反三，又问了许多问题。

“看来L/C拒付与合同关系不大。明白了，说说你的事，你在我出差时候一天一个电话催我回来，肯定有大事。”

“既然知道我有大事，你也不连夜飞来帮解决，够朋友吗？”

“嘿嘿，真是天大的事，我们的手机似乎还不至于有人窃听。说吧，你看我咬着面包赶来见你，别一脸怨妇相。”

“我想出来单干。可去年前年外贸几乎灭顶这一幕还在眼前，去年有国营大进出口公司做靠山，单干后遇到什么事，就全一个人独吞了。我在家里一说，全体反对，连囡囡都在她妈肚子里踢打。”

“其实你打定主意的事，他们别想扭转你，是吧？你是想让我去说服嘉丽，让她安心生孩子，是吧？”

“我的心思都瞒不过你。”钱宏明讪笑。

“说说利弊，我得负责任地说服嘉丽。”

“其实很简单：这么多年做下来，我个人已经有非常稳定的业务量，我现在手头的积蓄可以维持家人一年有房有车的生活，我随时可以回去大公司依附。我进可攻退可守，想不明白姐姐和嘉丽为什么都死命反对。”

“你们一家辛苦动荡那么多年，刚刚安闲下来，他们想过一段清静日子。”

钱宏明点头，“还有呢？嘉丽对这方面应该感受不深，为什么她也激烈反对？”

轮到柳钧微笑，“不会你对嘉丽了解至深，对自己反而不了解吧。别看你性格非常温和的样子，其实你内心比我激烈得多，你读书做事从来有股非常强烈的狠劲，争当出头鸟。嘉丽大概是怕你钻了追求经济利益的牛角尖。”

钱宏明闻言，愣愣地看了柳钧很久，“不一直是你在争胜好强吗？”

“我？当然。但我雷声大雨点大，你雷声小雨点大。其他还有什么需要我的？”

“没了。最先半年我会比较辛苦，一切从头开始，包括办公室都得一穷二白地租建起来。正好嘉丽生孩子，虽然嘉丽妈妈在，但我出差的时候，有些体力活儿得麻烦你，我不放心其他人，嘉丽单纯。”

“完全不是问题。办公室找到没有？我那房子，现在楼上楼下有不少做了公司，你要不要？三个月后你赢利了再收你房租。我不想要保姆，一个人住那么大房子太费，打算住厂里去，可以吃食堂，还……”

“别使劲找理由了，知道你想替我省初期费用，帮我顺利上道。多谢，不要你房子，我开始时在家办公都行，财务都打算外包呢。”钱宏明说着摸出中华香烟，不过顿了一下，“你还不归顺烟民队伍？不递烟说话费劲吗？”

“别招安了。高中时候我吸烟你怎么说的？臭流氓！我现在一看见烟心里就有阴影，你害的。现在我返璞归真了，这个世界也得让你们这些早先的香流氓享受享受。”

钱宏明举打火机对着烟头想了好一会儿，笑了，才将烟点燃。“柳钧，跟你说话最不费力，我才说半句，你把后面的都接上了。而且你厚道……来，看看这包烟，我教你一些道儿上的知识。以后你送人烟酒用得上。”

“不用以后，已经用上了。直接砸钱，省得在烟酒上费心。你别说话说半边，你说我厚道，后面是什么？”

钱宏明想半天，自己也接不上这半句。柳钧又催，他只得道：“别逼我，我好不容易……”说到这儿，钱宏明顿住了，怔怔看着柳钧不语。柳钧却有些领悟了，伸手拍拍钱宏明依然握着香烟的手，笑道：“所以说，语言表达能力也是一门大学问啊，这不，噎死了？以后找我多练练。咱光屁股兄弟，你怎么出糗都不在话下。”

钱宏明举拳放到唇边，微笑。他想到的，柳钧也想到了，不过柳钧总是宽厚，不像姐姐虽然也了解他，却字字不留情面地剥皮。他在柳钧面前无拘无束，全心信赖，甚至——中学时候已经开始有所依赖。

但柳钧毕竟不是场面上混熟的高手，冷下去的话头还得钱宏明熟练地捡起。“你最近怎么样了？没见你做技术。”

“我卖技术。既然一定会被盗版，不如自己先低价卖了，好歹收回点儿成本。回头，我刚与爸爸谈下来，我也准备单独创业。我现在已经有些计划，等我整理出思路，你帮我一起论证。”

“资金够不够？是不是先上测试设备？”

柳钧被问住。因为他的计划里，压根儿没有测试设备的一席之地。可是，他不是一直抨击国内企业重生产轻科研吗？今天轮到了他，他却首先想到的是买机床。包括他的大学同学，替他规划发展计划的时候也几乎没人提起重点优先建设研发中心。是大家都已经对自主研发心灰意懒？

“怎么？”钱宏明看到柳钧的失魂落魄，异常担心。

“我整理一下思路，回头找你谈。我发现自己迷失方向了。”

但是柳钧决定在纠正方向之前，先得赶紧把最后一件心事处理掉。他踩着市一机两批进出口合同交付日期奔赴国外，拿的是余珊珊给的，他电话确认过的那两家公司总部的地址。他的德国护照帮了他进出国境的大忙。

柳钧委托当地律所，将有关专利侵权的律师信递交两家公司总部。同时，他也提供一份获得他专利授权的所有公司名单给那两家公司。

他几乎没有在外逗留，就回国了。他已经将权利委托给律师，他也清楚那两家公司面对这种律师信该有的正确态度。他心里非常悲哀，他的知识产权被侵害问题，却是在国外得到轻易地解决。还是老外将替他狠狠地复仇。因为那两家公司都在国内设有办事处，国内的办事处不能违反中国的专利法。

柳钧回国，并不意外地听说，市一机的外销产品已经发货装船。很快，船正在海上漂浮的时候，杨巡将接到买方鸡蛋里挑骨头找出单证纰漏，对L/C拒付的通知。钱宏明说过，只要买方不想收货，对信用证有的是处置办法。柳钧很想知道，明知信用证已被拒付，船却依然稳稳地驰往彼岸，增加越来越多的运回费用，杨巡这个钻在钱眼子里的人该如何的心痛如绞。

杨巡可知道，他施加于别人头上的，别人终有一天会加倍返还。作用力一向伴随着的是反作用力，这是力学的基本。

柳钧一个人悄悄地出国，又悄悄地回国，跟以往出差一样，便是行李也拿得不多，依然是他常背的双肩包。进入小区时候被杨逦的车子从身后追上，两人见面都是讪讪的。柳钧则是刚刚摆了杨家一道，凯旋，便主动相问，“下班了？”

“是啊。呵呵，我大嫂美国生完孩子回来了……”杨逦说到这儿，又不知道自己干吗说这些，忙换了话题，“你出差？最近你都挺忙。”

“是啊，处理后续技术问题。”柳钧不愿撒谎，但也不能将自己做的事告诉杨逦，只能含混一下糊弄过去。

小区道路狭窄，下班又是车流高峰时期，开始有车子在杨逦后面按喇叭。杨逦如释重负，连忙与柳钧说个再见，一溜烟钻进地下车库。柳钧竟也觉得如释重负，他心里诧异，他又没做坏事，干吗心里紧张。难道反而还是做贼的理直气壮了不成。同理，傅阿姨偷窃了他的技术，结果反而是他不要见傅阿姨，傅阿姨还堂而皇之地待在他爸爸家里害得他都不想去爸爸家。这世界很颠倒。



信用证被拒付，可货船却由不得杨巡，一分一秒地远离中国，将发回的运费越拖越高。杨巡更恨的是，以前凭信用证所贷的款已经到期，这笔款子没法续贷。可两单信用证被拒的生意却将大笔流动资金死死地压在海上动弹不得。杨巡从知道被拒那天起就每天急得跳脚，可是天高皇帝远，他的关系他的脑筋都在国际贸易方面派不上用场，即使市一机进出口部的几个人被他骂得狗血喷头都不见效。

有内贸的几单生意因别家低价竞争而遭毁约的先例，杨巡认定这两家外商也是因为相同的理由拒付。他指示进出口部与买家商议，提出降价销售。可是对方的反应依然是因单证不符而拒付。杨巡急得团团转，由进出口部安排，向专业的外贸人员求救。

杨逦一样着急，她约钱宏明询问解决办法。等杨逦前前后后将经过一说，钱宏明不知怎的，联想到前不久柳钧才刚向他咨询出口的详细规则。想到中学时候班级篮球队在柳钧的率领下大玩规则，偶尔能与校队打得你来我往很不出丑，他相信，柳钧玩规则的习惯一定也会带到工作中。但钱宏明不动声色地给杨逦解答疑，细致地分析种种可能，唯独避开老外最头痛的专利侵权这一条不谈。

等送走杨逦，钱宏明一个电话打给柳钧，问市一机的L/C拒付是不是他干的好事。果然，柳钧的回答不出他所料。“我一切遵从规则，而已。”

“虽然你是遵照规则办事，可你这招太凶了，你完全可以略施薄惩，在装船前让买方通知结束合同，给杨巡一个教训。国内现状就是这样，你又何必太执著。现在杨巡损失惨重，等哪天他知道问题出在哪儿，你说他会怎么处置你？”

“但杨巡也应该明白，我不好惹。我不怕他知道，我已经有防卫考虑。你想他还能怎么处置我？他都是那些不入流的阴招，吓唬吓唬我爸这种也不讲规则的人。他不敢搞大，他想搞大，人家也未必帮他，那是违法。”

“柳钧，你这种想法很……我宁愿相信你这是被杨巡惹毛了。你怎么知道杨巡不敢搞大？你有空来找我，我告诉你杨巡旗下几个产业怎么摆平小流氓的事。他本身就是一个灰色的人，没事少招惹少接近。”

“你的意思是，他会对我使用流氓手段？”

“对。他给逼急了什么招都会。你这回够逼急他的了。”

“究竟是我逼急他，还是他咎由自取？”

“两个人只有权势相近的时候才有可能坐下来讲理。我们都还不够让杨巡平等合理地对待。你好好想想该怎么办，这个秘密迟早会被杨巡发觉。”

“我很悲愤。”

柳钧花那么多差旅费处理了自己被侵权的案子，处理的时候还很激愤，可是处理完却觉得这回出手阴损，心里还有点儿内疚，这下，他一点儿不内疚了。他面对的根本就不是个善茬。他现在唯一要做的只有一件事：保护自己。

但是柳石堂听儿子回家一说，惊呆了，一张脸憋得血红。

柳钧见此不妙，想到小中风，急得连声大叫：“爸你怎么样，爸你说话。”

柳石堂照着儿子胸口就是一拳，“你闯大祸啦！你赶紧回去德国，这儿我会处理。”

“爸，你何必怕成这样，杨巡是人不是鬼。”

“是人才麻烦。别说了，你赶紧收拾收拾走吧。越快走越好，三年五年之内别回家了。”

“我一走，杨巡不是全对付爸了？要走一起走，不走都不走。爸，我有办法。”

“你没有办法，你还嫩，你对国情一点都不了解，你的办法行不通。别闹了，回去收拾，明天我送你走。”

“我有办法！”柳钧被爸爸的完全否定激得大喝一声，声音在小小阳台回荡，连他自己都吓了一跳。他见到傅阿姨从小房间探头探脑来看，他横了一眼，盯着傅阿姨缩回头去才罢休。

“说吧，让你说痛快，别以为我委屈你。”柳石堂火气很大。

“很简单。爸爸卖掉前进厂，然后用我的名义去开发区建立外资企业。不是有人一直觊觎我们的地皮吗？我已经了解政策，外资工厂的优惠非常多，两免三减半和进口设备退税，加上开发区税费优惠，只收残疾人保障金和义务兵优待金，爸爸即使只做原本的生意，在税费方面便可以每年少缴不少……”

“这又怎么样？你以为逃到开发区算是逃到天边了吗？”

“不，我们不是逃，而是甩掉历史包袱。我们卖掉前进厂，未来再有什么查税之类的问题，也只与新的法人代表有关，追索不到我们。我们重新开始，一切遵循规则，吃透规则，利用规则。这是我早有的打算。”

看着儿子似乎深思熟虑，甚至思谋已久的样子，柳石堂心中忽然升起一阵寒意。若是都照儿子说的做，那么他手中不是连金工车间都没了吗？而且，全部照着儿子说的做，他以后在厂里什么都不是了。柳石堂无法吱声，他不断在心中劝慰自己，那种篡党夺权的事情别人家没出息的儿子才会干，他儿子秉性纯良，逼他儿子做都未必肯做。

柳钧还以为他爸爸委决不下，“爸爸，你今晚好好考虑，但时间不等人。我明天去财务根据去年缴税情况，给你做一份减免税收的数字。再有一点，市区昂贵的地皮置换到开发区相对便宜的地皮，其中的差价可以让我们在设备更新升级方面大做文章。”

“你好像考虑很久了？连资料都看齐全了？”

“是的，从决定留在国内那天起，我出差都带着资料，有空就看，我需要补课的东西太多。但是爸爸，我不是一窍不通，不是不行，而是我跟你有截然不同的考虑。”

柳石堂默不作声地看着儿子，看了很久。但还是无法做出决定，挥手让儿子回去，明天再谈。他很想找个人说说，可是这种事，除了老婆，跟谁都无法说出口。柳石堂胸口憋一团闷气。

柳钧走后，傅阿姨出来收拾。柳石堂见到傅阿姨心里更火。但是他能忍。无奈他儿子年少急躁不能忍，摸到杨巡的七寸狠狠打下去了，可是杨巡那条蛇太庞大，打，只会招来更残酷的反噬。柳石堂头痛不已。可事已至此，儿子回去德国有用吗？没用！他已经没有退路。摆在他面前的只有两条路：一条是跟着儿子出走德国，一条是照着儿子说的做。

儿子是不是吃定了他？

柳石堂夹着香烟，在屋子里兜圈，满心烦闷。可是想了半天，他还是先给儿子打电话，为自己刚才的冲动做弥补。

“秋凉了，别再洗冷水澡。”

“什么时候吃不消什么时候停止。爸爸你打算说什么？”

“前进厂是爸爸命根子……”

“对不起。”

“说到前进厂，爸爸太激动了。其实你做得很好，你比爸爸那些朋友的儿子都出色得多，你缺乏的只是国内的经验。爸爸刚才不该这么否定你，你别放心上。”

“爸爸……”

“别说了，我们父子不用说对不起，你也不会把爸爸说你的放心上。你洗澡吧。”

这话却也提醒了柳石堂自己。他对儿子这么信任，那么刚才又怀疑什么？实在是看别家父子为钞票反目，看得多了，谁都会疑神疑鬼。可是，他的儿子与别人的完全不同，他的儿子有才，在德国的收入不会比他一年的实际收入差。儿子根本没必要下那么大力气来谋他那么点儿财，只要回德国去儿子就海阔天空了，反而是他死死地拖住儿子。

那么，他还怀疑什么，迟疑什么？

“阿钧，明天开始，爸爸卖老厂，你建新厂。出手要快，争取半年建成。”

“明天星期天，什么都干不成。”

“订计划！”

虽然爸爸在电话那头是大吼一声，可是柳钧却对着电话舒展了眉头。爸爸似乎很有被迫逃亡的意思，柳钧却觉得，这才是最佳的选择。要不然，留在前进厂原址，想扩张，没地皮没资金，还有那一大帮黄叔、徐伯等人的掣肘。改变的决定出于被动，而他们的选择却是主动。

可柳钧此时也对前进厂依依不舍起来。那几乎是他从小到大的另一个家，他即使离家多年，回到前进厂，依然能闭着眼睛在车间里面行走无碍。他拿着几份各式各样开发区工业区的资料看了会儿，心中却一直压着前进厂的影子，脑子里飞来飞去的都是前进厂的一砖一瓦。

资料再也看不下去，他起身出门。下地库取车，还没看到自己的车，就见入口处大灯雪亮，飞驰进来一辆普桑。柳钧见此不好，连忙闪到柱子背后。那车飞驰而过，“嘎”一声，停在弯道中间。柳钧才看清，这是杨逦的车子。柳钧本想走开，这家的大哥实在无赖，他不愿搭理杨逦。可回头，却见杨逦跌跌撞撞出来，步履不稳。喝多了，柳钧想。他见杨逦摇摇晃晃用力关门，车门关上，她也趴在车门上不会动弹。柳钧看不下去，只得上前搀扶。他见到杨逦微微抬眼认出是他，忽然妩媚地一笑，他只觉得杨逦半个体重都压到他胸口，顺着他胸口软绵绵滑下去。柳钧惊得拿德语喊德国上帝救命，大力抱起杨逦，免得她妄图从大地获取力量。

将人抱进电梯，柳钧俯身按楼层的时候，忽然觉得耳根有触感，他又不是不识人事的纯情小生，顿时火烫了半边脸蛋。抱扶着的温香软玉也环抱着他，而且还不安分地不停蠕动，呢喃着他的名字。柳钧继续小和尚念经一样地向德国上帝求救，全身动都不敢动，唯有两只眼睛紧紧盯着电梯跳跃的楼层指示，指望快点到达。

终于将杨逦抱出电梯，杨逦却嘀咕不愿回家，不要一个人待着，紧紧抱着他不放。柳钧岂敢逗留，擅自打开杨逦的小包摸出钥匙，将人塞进屋里。杨逦虽然醉得糊里糊涂，却跟能精确地将车开回家一样，她紧紧搂住柳钧脖子，精确地找到柳钧的唇。

柳钧挣扎走出杨逦家门的时候，就像格斗场刚下来，连忙趁一息尚存，拔腿逃离。沿路，看到那些媚眼乱飞的霓虹灯，他很有下车进去的冲动。他连连告诫自己，不可以，不可以。他一往无前地开向前进厂，最终胜利到达。

门卫的话兜头浇了柳钧一盆冷水，门卫告诉他，他爸爸先他一步，早已一个人进了金工车间。

所有的信念瞬间消失，柳钧蹑手蹑脚步入金工车间小门。

他见到爸爸一个人背着手站在夜色中，背影那么孤独，那么渺小，看上去很是彷徨。

“爸爸。”柳钧见爸爸受惊回眸，他分明看到爸爸眼里的泪光。“爸爸。”他大步过去，爸爸却回过头去，背着他拿手背拂过眼角。“爸爸，我舍不得，忍不住过来看看。”

柳石堂本不愿让儿子看见眼泪，但听儿子这么一说，他的眼泪又克制不住地往外奔涌。柳钧心酸不已，伸手抓住爸爸的手，紧紧握住。他的眼前都是杨巡的影子。虽然撤离前进厂是他主动做出的选择，可是，他恨杨巡。



嘉丽产期在即，钱宏明减少出差。但他已经习惯了奔波的日子，在家待上三天就开始闲得慌。周日一早就打电话给柳钧，约一起打网球。得知柳钧已经约下与工业区招商人员谈话，钱宏明扔下网球拍，便赶来柳钧家汇合。

杨逦一夜醉酒，清晨早早起来，依稀还记得自己是开车回来。她下楼去找车，果然，车子停在弯道中央，挨了被挡道车主好几个脚印。循着记忆的脚步，杨逦更是记起来，昨天似乎还有旖旎风光，有强壮的手臂和坚实的胸膛。杨逦屡次醉酒第二天总有一个重要项目，那就是满小区寻找昨晚停放在不知哪儿的车。但今次与众不同，她得绞尽脑汁地回忆究竟有没有与人缠绵，那个男人又是谁。但她分明又确认她的衣服是完整的。

杨逦不敢确定，以为她是做梦。慢慢走回电梯，看见电梯按键又回想起熟悉的一幕，她记得很想拥抱那个人，而且也付诸实施了。是谁呢？应该是谁扶她回家。难道是保安？电梯到点，杨逦一步跨出，抬眼，见柳钧和钱宏明两个站在面前。钱宏明先跟她打招呼，可杨逦却看着柳钧，脸“轰”地一下烧了起来。是他！

钱宏明眼尖，“怎么回事？”

“咳，昨天杨小姐喝醉，可能把我错认了。杨小姐，我们出去办点儿事，回见。”

杨逦羞得满脸通红，连声说着“再见”，先冲回自己家里去了。钱宏明看看她，却被柳钧一把拖进电梯。

“你们俩？”

“别瞎猜，我做个好事，结果被她借酒非礼了。别这么笑，拜托，我不是爱占便宜的人。”

“是是是，多的是投怀送抱的，哪儿需要你主动占便宜去。有没有考虑过她？”

“不喜欢。嗳，外资是不是很受欢迎？我联系的时候他们说周日不办公，但我一说是外资，他们立刻改口。”

“记得去年那场席卷亚洲的金融危机吗？许多亚洲国家亏就亏在外汇储备不足。所以现在更加注重招商引资，各地方官员都有引进外资的指标。我们出口也是很受重视，危机之后银行借贷方面优惠许多。”

“难怪你趁机出来单干。”

“我在犹豫。辞呈递上去后，老大找我谈话，他开出非常优厚的条件，让我独立创建开发区分公司，财务基本独立核算，上缴一定比例利润，但信用证担保由公司来做。其他都马马虎虎，最关键是最后一条。你知道，我如果辞职出来设立私营公司，去银行开信用证的话，需要交比例很高的保证金。但我们公司不同，公司是银行求着它去开信用证，谁家许诺的保证金比例低，公司去谁家开证……”

“哦，你们公司是融资大户，银行比较青睐。”

“不仅如此，还由于我们公司是市外经贸委下属国企，银行对国企倾斜相当大。我被老大这么一拉，有点儿不想走了。我跟老大谈了很多，把所有我辞职出去开公司所能拥有的灵活都拿来跟老大谈，要老大授权给分公司。老大竟然有条件地答应很多，超乎我的想象。但老大提出的条件也很苛刻，他给分公司压下来的年进出口总额，几乎是我部门今年总额的三倍。他说，否则他难以向其他几个部门经理交代为什么如此厚待我，他没法搞平衡。”

“三倍？大跃进了。你担心完不成？”

“事在人为。但我不能答应得太爽快，免得老大以为我很轻松，明年他准拿别的经理来压我，再度提升业务额。”

“可是三倍，不是两倍，你这个跃进会不会太大？”

“人有压力才跑得快。再说我原先在父母那儿耗的时间精力非常多，现在没了，我可以一门心思做业务。”

“可你将添丁进口。升级做爸爸可不轻松。”

“我这不已经让嘉丽辞职了吗，而且丈母娘也帮着。”

“好好干，你一定行的。我也今天开始算是创业，我们要不要比试比试？”

钱宏明微微一笑，“不跟你比，我直接走上轨道，又有公司财大气粗做依托。你呢，开个规模不大不小的厂，以后麻烦多着呢，我胜之不武。”

“既然你已经不打算辞职，为什么还跟我出来见招商人员？全不搭界的。”

“多了解没坏处，多了解规则，以后跟类似厂家接触时候可以有的放矢。”

“有什么的？”

“目前还不知道。”

柳钧跟看怪人一样地看看钱宏明，非常不理解。

车行半个多小时，他们到达一处工业区。招商人员早等在办公室，进门就非常热情地倒茶寒暄。柳钧开头就问一个他最关心的问题，他有德国护照，但是资金早在半年前回国时已经兑换成人民币，还有以前陆陆续续汇来的钱也被兑换成了人民币，却都没留下收据，那么他可不可以用人民币出资。

这个问题柳钧在一处国家级开发区和一处已经形成规模的工业区问过，但是招商人员都是面有难色，按照规定，注册资金一定得是外汇。不料今天这位招商人员却一口答应没问题，由他去向上通融，而且程序如何如何，并非他信口开河。然后，招商人员一份一份地拿出文件，告诉柳钧优惠政策。并信誓旦旦地保证，这些都是国家发放给外资企业的优惠政策，而非地方土政策，而且都是直接免税，而非一年后的退税。绝不会出现有些地区漫天给优惠，入户后却无法兑现的情况。

其实招商人员若不说这些，柳钧根本都不知道某些地区还有恭请入门、关门打狗的恶政，连钱宏明都是没听说过。柳钧一边听介绍，一边随手做记录。以前他跑的两处因为当时目的还不明确，只是泛泛了解。这回则是不同，他根据对以前两处开发区资料的研究，非常有针对地提出问题。他要的除了数据，还是数据，其他任凭招商人员说得天花乱坠，他都放在次要。这是他的工作方式，他向来只拿数据说话。可苦了招商人员，难得遇到这么磨人的外商。

钱宏明基本上没怎么说话，除了看到招商人员脸色尴尬时候才插嘴打个圆场。钱宏明虽然没做记录，但他也是仔细地听，默默地心算。他发现，外资企业的优惠真多，多得让人眼红。以前只知道外企有两免三减半的优惠，今天才知道，除此之外，还有很多杂七杂八的优惠，而且都是刀刀见红最实在的优惠。

中午请招商人员吃饭，终于轮到钱宏明找话来说。钱宏明认识的人很多，说起来与招商人员有好几个共同认识的人。于是话题就扯到工业区所在县乡的行政队伍上去了。柳钧对此完全不懂，唯有傻愣愣地听钱宏明热火朝天地与人扯人事八卦，讲谁谁有希望再往上升，谁谁怀才不遇准备另辟蹊径，谁谁看来政治生命到此结束，等等。柳钧想，这也是钱宏明说的多了解没坏处？可他也没见到好处在哪儿。

中饭后各自回家。钱宏明上车就道：“这家可以作为顺位前三的候选。”

“为什么？”

“就是刚才饭桌上聊的。这县的书记年轻，要政绩，做事魄力大，舍得投入，懂得放水养鱼。我常听人说办实业对当地行政环境要求挺高，不像我们贸易公司可以打一枪换一个地方，你们有厂房设备在，跑得了和尚跑不了庙，要是遇到个关门打狗的政府，你就会陷死在里面。”

“呃，还有这么一道讲究。没想到。”

“服气吗？”

“服。”

钱宏明哈哈大笑，心里异常畅快。他并无压好友一头的歹念，可是能让柳钧心服口服，他还是非常引以为傲。“国内办事，很多条规虽然写在纸上，执行起来却都有个‘但是’，也可以说有个弹性，比如刚才你希望用人民币出资便是一例。所以你光看资料不够，你还得广泛地与相关人员接触，从他们嘴里了解那个弹性的极限在哪里，你通过多方运作又能到达哪一个度。多了解总是没错，你总有一天用得到，或者举一反三用在别处。”

柳钧再次像看怪人似的看钱宏明，好不容易才把涌到嘴边的“真的吗”吞回肚子里去。“可是个人拥有那么大的弹性处决权，会不会助长权力寻租？”

“这不是你我所要考虑的问题。”

柳钧听到这儿，终于融会贯通，明白是怎么回事了。可他越是懂得多，越是不安。他不清楚前路还有多少他不懂的东西，那些不懂的东西凭他脑子里的既有常识都是无法推知的，甚至他都无法问出问题，以向钱宏明请教。他能问的只有一句，“那么我还应该留心点儿什么？”柳钧问了后好一阵子没听到回答，扭头见钱宏明鼓着腮帮子翻白眼，他不禁叹道：“刚回国时候还豪情满怀，看到满地都是不足，满地都是机会，现在才知艰难，而且是越来越觉艰难。”

“说明你入门了。”

“对，我以前常想，这么简单的事，国内的人为什么不去做。现在知道傻的其实是这么想的我，谁都不笨。”

“别矫枉过正，你毕竟出国深刻体会到另一片天空，哪天你若能做到熟知两边规则，融会贯通，我们就谁都不如你。唉，昨天杨逦对你怎么了？说详细点儿嘛。”

“她喝多了，非常热情，没想到。”柳钧忍不住吹一个口哨，“她身材真好，我差点儿犯罪。”

“看今天那样子，她欢迎你犯罪。”

“那我也不能昨天她喝醉时候乘人之危。你仿佛特别在意杨小姐？有鬼？”

“没，我只是好奇你的态度。按说，不是出国一趟应该开放不少？你出差跟人谈业务那几天就没进出歌舞厅？”

“有啊，怎么没有，他们还叫小姐，我天，公共场所这么堂而皇之，我大开眼界。国内才开放。你……这几天嘉丽不方便，有没有进那种场合？”

钱宏明惊得跳起来，“别胡说。”

柳钧大笑，“那你干吗审我，我才理直气壮呢。送你回家还是去哪儿？”

“不用，我约了人喝咖啡，吃饭。娱乐时候要不要叫上你？”

“你不用喊我，我今天要消化这些资料。宏明，你有个大问题，你好像待家里的时间比较少。”

“没有，我很顾家。”钱宏明断然否认，非常坚决，“可是工作需要，不得不放弃一些私人生活。”

柳钧不以为然，但他知道嘉丽其实也这么想，他接触的那些大学同学也是说男人晚上应酬是理所当然。柳钧很矛盾，为了获得那些条规背后的“但是”，他是不是也得出席应酬。可若如此，他用什么时间来学习，提高，以及享受个人生活？还有，他是不是应该追逐那些“但是”？他总觉得那些“但是”充满灰色，可那又是如此诱惑，犹如伊甸园的苹果。

柳钧也没回家，他去了福利院。才到福利院门口就接到余珊珊的电话，原来余珊珊进入进出口公司，几天工作下来上司看她可行，就给她配了手机。余珊珊趁周末赶紧买手机、入网、遍告众人。柳钧忽然很想请余珊珊吃晚饭，可是那头余珊珊口气急匆匆的，似乎身后有无数事情赶着，他只能断了念头。虽然余珊珊做事不经大脑，不合他胃口，可他欠余珊珊一顿晚饭。

福利院还真没什么需要修理的，设施都非常新，洗衣机什么的都还是品牌货。阿姨得知柳钧有学历，就安排他给几个读小学的大孩子看作业。这倒是柳钧能得心应手的活儿。他做到晚饭时间才离开。他这回没见到那位保时捷女郎，却从孩子们嘴里得知，福利院的新楼是保时捷女郎梁女士和她丈夫东海总厂厂长宋总捐建，福利院的设备也是他们更新，福利院好多小妹妹的医药费也是他们支付。柳钧听着似曾相识，等回家路上才想起才回来的时候钱宏明在豪园请客，跟他说起过。呀，那不是杨巡传说中的保护伞吗？柳钧发现自己一个不小心钻进了盘丝洞。

但是在福利院两个小时的志愿工作，却令柳钧出奇的安心。什么原因他也不知道，他只知道他以后还会再来，但他会避开那位梁女士。那个圈子里的人，他还是少惹为妙。



杨巡和公司的出口部员工没那么快拿到两国的签证，急得跳脚，只能打电话请他在美国的弟弟杨连帮他跑这两个国家的公司询问拒付究竟是什么原因，打电话总是鞭长莫及。

杨连好不容易请出假来，跑第一个公司就获得有用消息，人说市一机的那批货侵犯专利，被律师发函警告了。杨连在国外待久了，认为这个原因无可非议，但他把原因电话给杨巡，杨巡却爆了。此时正好家庭会议，大弟杨速和小妹杨逦都在杨巡的办公室议论事情。杨巡摔了电话就道：“准是柳钧干的好事。他娘的小子太歹毒了。”杨巡将杨连的调查复述给弟弟妹妹。

杨逦见大哥暴跳如雷，一颗心莫名揪紧了。几乎是鬼使神差地，她打断大哥，大声道：“大哥，我知道你接下来会做什么。但是我告诉你，他们海外归来的人有个帮，柳钧现在也混那里，跟梁思申非常投机。”

杨巡的暴怒凝在半空，面容扭曲而古怪，“你怎么知道？”

“我住柳钧隔壁。”杨逦镇定自若地回答，“大哥，梁思申绝对不会赞成你专利侵权，你自己心里有数。”

“小子攀上了梁思申？”

“吃你一次亏，他还能不长个心眼？他是土生儿，又不是天外飞来的外商。”

杨巡杀气腾腾地盯着妹妹，但他家就一个杨逦不怕他。可杨巡硬是相信了杨逦的话，不为别的，他早看出柳钧身上有一股气质，与梁思申刚来中国那阵子非常类似：那种优裕家庭出来的孩子天生有一股满不在乎的“傻气”。

“我们该查查内贼，谁告诉柳钧外商消息，和我们这边交货装船的时间。”杨巡的大弟杨速提醒盛怒之中的大哥。

“不用查，个个都有嫌疑，个个没有嫌疑。”杨巡迅速冷静下来，铁青着一张脸，“我们没做任何防范，分厂上千张嘴个个都会告密。包括进出口部的也会。真要认真查起来，工厂得乱好几天。这事我看到此打住，对谁也别说是因为专利原因，只能统一口径，是外商失信。要不然我一张脸往哪儿搁？老四，你通知办公室拟定处理进出口部当事人。”

杨逦答应，但她不放心地问：“柳钧呢？”

杨巡铁青着脸没回答，碰头会也开不下去了，赶弟妹离开，他关办公室里生闷气。可是他显然不能故伎重演为自己出气了，既然照着杨逦的说法，柳钧应该是有意攀上梁思申，他这边稍有动静，柳钧还能不去求着梁思申？可是，这口气杨巡怎么吞得下去。他出道这么多年，栽了无数跟斗，可都是栽在有头有脸的人手里，今天他还是第一次栽在小人物手心，而且损失巨大。他无论如何，即使有梁思申拦着，他也要出这口气。



柳钧去工业区洽谈后，便做出大致的分析报告，与爸爸商量该不该去那工业区落户。柳石堂当然不会只凭招商人员一张嘴就信了工业区，他朋友找朋友地找到先他们一步进驻工业区的老板，一番通气下来，他认可儿子的选择。于是柳钧周二就联系招商人员上门办手续。

那招商人员工作非常负责周到，全程领着柳钧递送审批报告，包括独资企业的章程他们都有现成的范本，还指点柳钧去香港花两万港币代理注册一家某岛国的公司，拿着岛国公司的材料过来办登记就行。外资的审批相对麻烦，非工业区所在县能够审核，但是柳钧自己摸不到路，招商人员却对门道门儿清。别人都规规矩矩在大厅办事，规规矩矩等待大厅工作人员递送审批材料去签字画押，招商人员却能熟门熟路摸到长官们的办公室，在别人排队等待的时候他已经捷足先登。正因为招商人员替柳钧办了分批验资，好歹解了柳钧的外币之困。

柳钧过意不去，但招商人员说这是外资该有的待遇。柳钧直到以后才知道，成功招得外商落户的招商人员将按更高比例获得提成奖励。几天后事情全部办完的晚上他心甘情愿地请客，请招商办的几位好好吃了一顿，总算还了这个人情。大家在饭桌上拍着胸脯保证，以后柳钧在工业区遇到什么问题都可以找他们。

一件大事办完，柳钧非常快乐地回家。他甚至有点儿觉得爸爸有时候有些操心过度，其实在国内办事并不太难，只要所有步骤符合规定，官府的人还是和善的居多。他进门，开CD，才刚准备脱下假惺惺的西装，杨逦来电问他是不是在家，她打算过来找他谈话。柳钧想风度一下，就自己过去。但是才打开房门，杨逦已经心急火燎地等在他家门口。两人那次醉酒后还是第一次见面，脸上都有点儿尴尬。

柳钧请杨逦进门，他不知道这女孩子来找他干吗。但杨逦抢先道：“啊，原来你家里就有钢琴。”

“是啊，我从小用到大的钢琴。请里面坐，喝点儿什么？”

“不了，我只简单跟你谈件事。”但是杨逦伸手将大门关上，搞得柳钧心惊胆战，“拒收我们公司产品原来是因为两家外贸公司收到你的律师信，我大哥已经知道了。我来知会你一声。”

柳钧没想到杨逦这么直截了当，他吓了一跳，一时没反应过来，看着杨逦。杨逦也看着柳钧，今天正经职业打扮的柳钧可谓潇洒，看上去很是悦目。“我大哥很生气，你要当心了。就这些，晚安。”

“请等等，杨小姐。”柳钧怎么都没想到杨逦竟然会来警示他，“请里面坐会儿，我家很简陋，请你别在意。”柳钧说话时候伸手阻止杨逦开门的动作，顺带轻轻一揽，请杨逦沙发就坐。杨逦全身微微一震，连忙退开几步，满脸不自然地冲去沙发上坐正了。柳钧又是一愣，不禁笑了。“请问咖啡还是酒？”

“白开水，谢谢。”

柳钧索性将咖啡壶和手摇碾磨机拎到客厅，“尝尝我刚从香港买的埃塞俄比亚咖啡豆，有浓郁的可可味，你一定喜欢。我去香港注册了家公司，以外方公司名义来国内设立独资企业。手续刚刚办完。”

“你不回德国了？你不是有女朋友等在德国吗？”

“不回了，国内也很好。”他坐在桌边着手磨豆子，“杨小姐，谢谢你来知会我。你大哥很有能量，我已经吃过他的亏，但是我依然不愿被侵权。”

“可是你不能下手轻一点，在没装船前给外方发律师信吗？你现在让我大哥蒙受这么大损失，你说他会罢休吗？你太莽撞了，竟然什么保护措施都没有就对我大哥出手。”

“我能不能解释？你大哥欺人太甚。其实宏明和我爸爸都是跟你一样的想法，你们都很关心我，谢谢。”

杨逦无语，愣愣地瞧着柳钧跷着二郎腿侧身坐在桌边，悠闲地摇着碾磨机的手柄。柳钧那姿态，非常帅。“看样子是我多虑了，你似乎胸有成竹。”

“你没多虑。但是我已经做好担当我所作所为的准备。我等着你大哥了解因由后发火，等了好多天了。”

“你想得太简单。”杨逦欲言又止，让她还能怎么说，另一边是她大哥呢，她也不能诋毁大哥。

柳钧严肃地道：“我没想得简单。但士可杀不可辱，我宁愿承担最坏后果也必须发出律师信。况且，我的行为合法。”

杨逦只有叹息。她既劝不了大哥，也劝不了眼前这个，只能眼睁睁看两人火拼。

柳钧不是傻瓜，早已明白杨逦的心意。但他只能装傻，给杨逦讲解他手中的咖啡。杨逦心不在焉地听着，等咖啡煮出来，她喝几口，在杯沿留下玫红的唇印，就告辞了。柳钧送到门口，杨逦欲言又止，再三徘徊，终于还是叹一声气开口，“有市一机的人问起，你就说认识梁思申，就是东海总公司宋总的太太。”

杨逦走了，柳钧莫名其妙地站在门口。他们不是一帮的吗？

这时市工业建筑设计院的邵工来电找柳钧，请他去一家桑拿浴中心，有两位建筑公司负责人希望能见见柳钧。都已经很晚，柳钧懒得出去，心知邵工想拉他新厂建设的皮条。没想到邵工竟然与两位建筑公司负责人已经迎候在他家楼下。柳钧盛情难却，得到邵工一定提前一周出图纸的保证，他才出去，但不愿去桑拿中心，他们去了卡拉OK。

柳钧原以为坐坐就可以离开，他没想到会在一只包厢见到钱宏明。他是先在走廊听到钱宏明唱歌的声音，但被妈妈桑热络地半拥着进去他们的包厢，他只记住钱宏明那只包厢的房号。进去后建筑商想叫小姐，被柳钧拒绝了，其他人便也没好意思叫，大家就着里里外外轰响的音乐谈柳钧的项目。柳钧对建筑一窍不通，对国内建筑公司资质什么的更没头绪，根本没什么可以谈。他告诉大家他请了同学做顾问，他可以找个时间请同学就着图纸来谈。两位建筑商一个劲儿地奉承柳钧，柳钧跟他们真没什么可谈，敷衍好几句才出来找钱宏明。

推开钱宏明所在包厢，柳钧惊呆了。里面一群与他年龄差不多的男子，和一群衣衫不整的妖艳女子。

果然有钱宏明，而钱宏明没看见他，因为钱宏明仰躺在一个艳女的大腿上。柳钧还是第一次见到这样放浪的钱宏明，他一愣之下，立刻转身退出，与旁边的男子说抱歉，说走错门。

柳钧第一时间就想给钱宏明打电话，但是钱宏明的手机关机。他看看那扇已经闭合的门，转头回去自己的包厢，与邵工和建筑商谈话，了解工程该怎么做，直到大家都被他问得烦死，说图纸还没出来的时候根本没必要考虑这么详细，柳钧才被迫打住。然后他就与这些人没话可说，众人坐坐便散了。等柳钧先告辞出去，里面两个建筑商就破口大骂，骂柳钧是太监，是书呆子，做事的套路都没有。柳钧出来后也愤怒地想，那邵工经常说话牛头不对马嘴，拉皮条倒是熟门熟路，这样的人，往后的合作会愉快吗。他有了毁约的想法。

经过钱宏明的包厢，那儿还在放浪形骸。柳钧依然没走进去。不是怕钱宏明看见他不好意思，而是他不知道怎么面对钱宏明。对于他而言，钱宏明怎么样，都不影响两人友谊。但问题他也是嘉丽的朋友，嘉丽而今正苦苦待产。柳钧思来想去，决定坐在停车场等钱宏明，直等到两点钟歌厅打烊，钱宏明的车子还停在原地。柳钧撑着眼皮发呆，忽然意识到自己不能再等下去，再等，他将更难面对钱宏明。

柳钧怏怏地走了，更迁怒于市工业设计院的邵工。回家打开电视，大半夜只有中央台还在坚持。可电视节目也在这秋高气爽的季节里春意盎然，一个忠厚深沉的声音含蓄地解说着草原动物兴致勃勃地凤求凰。仿佛全世界都在发春，唯有他柳钧老僧入定。

他第二天找设计院谈，要求撤换设计师，要不然不签设计合同。原因的其中一条就是，设计师拉皮条。设计院的领导转身一个电话打给柳石堂。柳石堂也没想到儿子会上这么一出，对于设计院这种凭良心干活的地方，怎么能一上来就与设计师对着干呢，这不是存心跟设计师不好过，诱导设计师以后在图纸里设陷阱吗？但是柳石堂对着电话，眼睛一闭心一横，告诉设计院领导，他唯儿子之命是从。

设计院领导想用拖字诀，无奈柳钧还没签字，今天不处理他就不签合同，逼得领导非解决不可，而且必须是速战速决。偏偏柳钧还要求多多，不要邵工插手之外，新主持设计的建筑师不能由设计院指定，得他自己来谈。设计院领导硬着头皮看在钱和合同面子上只能应付。柳钧却是谈一个毙一个，建筑师纷纷提出设计不了，伺候不了这么麻烦的大爷。柳钧心里很是奇怪，他的要求很复杂吗？他完全是从设备安全平稳运行角度提出对地基、梁柱等的要求，可建筑师最烦他对结构除尘、光照节能、雨水收集等细节设计提出的要求。柳钧提出根据本地一年四季的日照角度变化数据设计车间的自然光照，仅此一项就遭建筑师的抗拒。建筑师甚至告诉他，他的要求，即使设计出来都没人造得出来。

柳钧也扭头走了，算是彼此嫌弃。连他这个外行都认定这是个不求进取的设计院。要换作是他，有人跟他提出有这么一个小结构可以有效集尘，他定喜欢都来不及，赶紧记录下来，回头考虑怎么设计。这边的人却只告诉他常规没有这类要求。却都那么积极地拉皮条，甚至不惜陪玩到半夜。完全是态度问题。

又是态度问题。

柳钧听汪总指点，只能去上海找曾经配合设计市一机分厂的那家设计院。那家设计院人员精干，为了资质挂靠在一家国营设计院门下。柳钧与那家一拍即合，他提出要求，对方举一反三，而且能找出曾经设计的案例给柳钧过目。柳钧终于放心地签下合同，当然，设计费高了不少。但是又怎样？好的设计，意味着顺利的施工，节约的用材，和将来永久运行维护费用的降低。设计成本的回收实实在在可以预见。

这一回，柳钧是心甘情愿地在签订合同之后请主持人员吃饭。他喜欢，在于他此行看到同类的人，他感觉吾道不孤。

柳石堂一边快马加鞭地与几家出价的公司个人谈买前进厂的交易，一边奇怪，杨巡为什么至今没有任何反应。甚至，杨巡也派人来深入细致地问了前进厂的报价。柳石堂担心杨巡捣鬼，基本上不考虑杨巡派来的那个人。而且他提醒儿子，随时注意杨巡的动向。他根本就不相信杨巡肯忍气吞声，他只有认定，杨巡沉默越久，反弹越大。

柳钧从上海直接飞去德国，通过前同事的介绍，直接与机床厂家签订订货合约。其他方面他或许还必须与别人商量，在设备选择上，他全都自己做主。他落地德国，首先联系女友，可惜女友在电话里明确告知不见。但柳钧并不是说不见就不见的人，他独自坐在女友家门口的路边等待，直等到夕阳西下，凉风四起，女友与新男友亲亲热热一起回来，就跟以前与在他一起时候一样。

女友没看见他，或者说女友的眼里已经有了别人，不再有他。非得眼见为实，柳钧才能死心。这半年多，离沧海桑田也没差多少，如今站在老地方，看着明亮依旧的女友的窗，他已经面目全非。柳钧站了会儿，走了。虽然回头看了又看，也还是毅然走了。心里的痛只有他自己知道。

回国路上，柳钧已经想好，希望将进口设备的代理权交给钱宏明。他回国接触了太多不上路的人，越来越不敢将重要工作交给没有了解的人。

柳钧没料到回家又是先遇见下班回家的杨逦，住在隔壁真是低头不见抬头见，他一回来只够时间先去工地旋一圈，看围墙进度，连爸爸都还没见呢。杨逦见他就问是不是要卖前进厂，她有意向。

柳钧对这个杨小姐有点儿不知说什么才好，索性约了一起吃晚饭，他洗漱一下在车库等。

等杨逦婀娜多姿、一阵香风地下来，柳钧打开车门让杨逦入座，先问一句，“你知道我家为什么卖掉前进厂？”

杨逦隔着车窗看柳钧拐过车头，心里很是疑问。等柳钧坐下，她才道：“难道不是以置换土地获取发展资金？”

“初衷是为避开你大哥的打击。”

杨逦差点儿噎住。“可是你难道没觉得怪异，你爸至今没谈下买主，你们前进厂却至今没病没灾？”

柳钧一愣，等将车子驰出地库，才道：“咦，怎么回事？是不是你帮我们？对了，你上回说东海集团的谁，我还没去了解。”

杨逦叹息，“你不信我上次跟你说的那些。”

“没，怎么会，我后来一直出差……这人怎么骑车的。”才刚开出大门，一辆自行车飞快从右侧冲来，重重撞在柳钧车门，骑车人当即倒地。柳钧吓得赶紧刹车，对杨逦吩咐一声“你别下车”，跳下去查看。

立刻，那骑车人的五六个同伴一拥而上，将柳钧包围，七嘴八舌要柳钧赔偿。柳钧想看清倒地者的伤势，但还没等他俯身，背后挨了重重一拳。见势头不好，柳钧连忙奋起还击，边大声喊：“先救伤员，报警。”但是没人听他，拳脚自四面八方向他袭来。而地上那人也是一跃而起参战。

柳钧此时隐约感觉事情不对劲，但无暇多想，唯有兵来将挡。

但是三拳不敌四手，面对六七个人的缠斗，柳钧很快落了下风。杨逦降下车窗大喊别打，外面人立刻顺给她一个巴掌。杨逦唯有报警，可是她害怕得手指都按不准按键。仅仅是打电话的当儿，她见到更多的拳头落在柳钧身上，柳钧已被打得脚步踉跄。她透过车窗缝大喊，“我已经报110啦，你们住手，警察很快就到。我认识你们。”

那几个人一听不妙，其中一个人一声喊，一群人一齐扑上去，七手八脚将柳钧压倒在地。

柳钧被按在地上，如同一个“大”字，身上骑满大汉，他胸口差点爆裂。只听得身上有人用外地话七嘴八舌，“小子拳头很硬，给他点苦头吃吃。”“快点，快点，110晚上来得很快。”“你们按住，我来。”“留点记号。”“留什么记号，他们富人爱戴戒指……”柳钧还没反应过来，只觉左手一阵剧痛。剧痛中，有声音大叫“快走，快走”，刹那间，所有的重量从身上消失，柳钧艰难抬头，看到那群人骑车飞奔而走，四下逃窜。足足八个。

事情似乎是瞬间发生，连围观的人都还没聚集，打架已经结束。杨逦冲下车去，昏暗路灯下，眼前的情景让她惊呆了。她见到柳钧勉强撑起身子，两眼不敢置信地盯着左手。那左手鲜血淋淋，一枚无名指被从中间关节截断。杨逦吓得尖叫一声，立刻想到很多，都来不及扶起柳钧，飞身扑开接近的围观者，大叫：“大家帮找找手指。快别踩过来。”很快有小孩子尖叫“这儿，这儿”，杨逦冲过去捡起手指，连“谢谢”都忘了说，回来扶起柳钧。“快去医院，可能还来得及。”

“别动，把我放地上，叫120，肋骨也有问题。”慌乱过后，疼痛袭来。十指连心，柳钧痛得汗出如雨，禁不住用那只没有受伤的手死死刨地，减轻痛楚。杨逦只能将柳钧放倒，哆哆嗦嗦地拨打120。本想垫一只手在柳钧头底下，可是她此时心慌意乱，一只手根本没法拨通电话，只能两手并用。此时，围观的人很快里三层，外三层。

警察很快来了。见到警察，杨逦的神经才稍有松弛，不觉眼泪滚滚而出。警察问是怎么回事，杨逦边哭边说，但一边说，她心里升起一个大问号，这事儿怎么不像车祸，倒更像寻仇呢？连警察都问他们认识不认识那八个人。这时柳钧在地上挣扎着道：“八个人是老乡，讲的是同一种方言。撞我的自行车是单独冲过来，然后其他人才一拥而上。”

杨逦脑袋里“嗡”地一声，她才想到，那帮人讲的是她老家的方言。大哥？！她不由得举起手，呆呆看着手里的那枚断指。有那么巧？杨逦脑袋乱成一团。

别人都以为杨逦吓呆了。一个警察留在原地查勘，另一个到周边走访。等急救车来时，警察推杨逦跟上。杨逦心慌意乱地上了救护车，看着医生对脸色苍白的柳钧施以急救，她不敢说一句话，只会默默流泪。柳钧攒足精神对杨逦道：“杨小姐，打电话给钱宏明，别通知我爸。”

杨逦看着柳钧点头，她也不知道她竟然点了好几下头，因为她看到柳钧的眼睛里有深深的怀疑。柳钧是不是也想到了她想到的那些？杨逦低下头去，紧紧捂住脸，不敢看向柳钧，也忘了给钱宏明打电话。柳钧见此，心里也明白了。他请随车的警察给钱宏明打电话，让钱宏明去医院帮他。他再也支撑不住，昏死过去。

杨逦捂着脸，直到快把自己闷死，才偷偷移开双手，她见到昏迷的柳钧，嘴角还流淌着血沫。她无限内疚地看着柳钧，甚至都不敢伸手替他擦去血沫。她鼓起勇气问医生：“医生，他怎样？严重吗？”

“需要外科确诊。情况不好，手指可以接上，但没法用力。目前可以看出第六、七肋骨骨折，不知道刺穿胸膜肺泡没有，从呼吸上看，肺泡可能没问题。”

“能好吗？会留下后遗症吗？”

“关键看明后天，住院观察会不会血胸气胸。恢复需要一个月。不能急。”医生看看杨逦茫然的眼，又追加几句，“单纯肋骨骨折不是大问题，一个月后就恢复如初。”

“他的手指还能弹钢琴吗？”

“基本上……可以恢复完整性。”急救医生一脸为难。

“他们砍掉的是他的精神。”杨逦听出言外之意，两只眼睛不敢看向柳钧，她盯着旁边的一只箱子，这只箱子正冷藏着柳钧的半枚手指。

钱宏明接到警察电话的时候，正在应酬的饭桌上。听到警察的转述，他不知不觉地站起来，惹来一桌的惊讶。他听完电话就跟众人告辞，不管桌上的正是他未来的可能客户。走到外面就想到，柳钧还面临一个断指再植问题，这个手术做得好不好，直接关系到柳钧的未来。钱宏明搜尽枯肠，只想到几位医生朋友，还都不是外科的。可是事不宜迟。钱宏明咬住嘴唇，拨通姐姐的电话，索要柳石堂的手机号。

钱宏英很是惊讶，说出号码，但立即吩咐：“注意态度，过去的事已经过去了。”

“知道。”钱宏明就着车顶灯光，拨打手背上的一串数字。那边柳石堂好久才接起。“我是钱宏明，柳钧遇袭，一枚手指被割断。你赶紧想办法联系最好的断指再植外科医生，救护车目前开往医院。必须快。我刚上路，医院汇合。”说完他就挂了电话。

柳钧不让钱宏明通知他爸，可是他通知了，他相信柳石堂多年小富，必然积累人脉，而且儿子危难当头，唯有当爸的才会竭尽一切可能为儿子找最好医生。为了柳钧，他唯有放弃誓言，放弃爱憎。他一路给医生朋友打电话，咨询有关信息，又去ATM取钱，以备诊疗费。此时他想不了那么多，也不愿花时间多想有的没的，一门心思开往目的地。

才到一院门口，姐姐来电，说她通过老总联系到最好的外科包医生，包医生目前已经出发，让钱宏明准备好红包。钱宏明微微惊讶，本想让姐姐顺便通知柳石堂不用再联系医生，可稍一转念就否决了。他宁可自己联系。等他接通柳石堂电话，柳石堂抢着说：“我刚联系上包医生……”

钱宏明一听就道：“包医生已经出门。我刚到医院，这边的事我先处理起来，你带足钱和柳钧的住院用品再过来。”

“谢谢你。”

钱宏明一愣，没回答，就不客气地挂了电话。他冲到急救室，没看到柳钧，被护士指点去放射科找人。在放射科，钱宏明意外见到不停抹眼泪的杨逦。“怎么回事，柳钧怎么样？”

警察见到有男丁来，便与杨逦告辞。刚才警察问杨逦许多问题，翻来覆去问事情的发生发展经过。杨逦什么都说了，唯独没说那帮袭击者的家乡口音是哪一地。这会儿钱宏明又问起，杨逦急躁地道：“车子才开出小区，一个人骑自行车撞上来，然后好多人围住柳钧打，等我报警警察到来，他们一哄而散。”

钱宏明觉得杨逦有些怪，但只看看她，道谢后就默不作声。放射室的门很快被打开，护士推柳钧出来，直奔手术室。钱宏明冲进旁边的医生办公室，大致问个情况才疾步跟上。他虽然父母久病他成良医，可对外科一窍不通，听了也是稀里糊涂，最多只在心里留个底。柳钧进手术室后，他见一个貌似权威的医生走来，连忙问：“包医生吗？我姓钱，我的好朋友拜托您，手术后请让我送您回家。”

包医生看看他，“手术单你签？不可以吗？”

“他爸爸很快就到，自己开车的。我朋友的手指能恢复吗？”

“我看了才知道。小年轻有什么不可以说明白，非要打架斗殴……”

“我朋友不一样，他比我斯文，刚从德国留学归国，非常难得的德国机械博士。包医生，您千万救救他，对于一个机械工程师，手指太重要了。我不知道他今天犯了哪路神仙。”钱宏明连忙帮柳钧说尽好话，在医生心里留下最佳印象，免得医生带着坏情绪上手术台。

包医生点点头进去，神色比来时缓和不少。钱宏明稍微放心，他刚才把该交代的都一气呵成了：他对医生的允诺会兑现，柳家的家底不薄，柳钧是个值得最好医治的好人……他喘出一口大气，回头见旁边杨逦一直神色恍惚，钱宏明心里更加怀疑。“杨小姐？你精神不大好，受惊了，赶紧回家休息休息，这儿有消息我第一时间知会你。”

杨逦愣头愣脑地问一句：“医生有没说手术多少小时？”但不等钱宏明回答，又神经质地道：“我去去就来。”杨逦头也不回就跑了。钱宏明真想拉住她，因为杨逦一走，等会儿他就得单独面对柳石堂。他今天可不能见了柳石堂就头也不回地走掉。说曹操，曹操就到，杨逦还没拐弯，柳石堂匆匆而至。

两人见面都是尴尬，但柳石堂做人能上能下，抢先道：“阿钧刚推进去？到底怎么回事？”

“医生刚进去，这是负责这个案子的警察联系名片，我也仅知道这些。”钱宏明说完，就走开几步，找把椅子坐下，不理柳石堂。

警察接到柳石堂电话，去而复回，就地问询。警察说有保安反映那几个凶徒早在下午四点钟就在周围晃荡，显然不是一个偶发事件，问柳石堂，事主最近得罪过谁。柳石堂当即想到杨巡，他将事情前因后果一说，旁边的钱宏明补上一句，坐在柳钧车里的那女的正是杨巡妹妹杨逦。不仅柳石堂，连警察都惊讶地看着钱宏明。钱宏明再补上一句，他感觉杨逦今天的反应有点儿古怪。他把自己的怀疑一五一十告诉警察。

警察来了又走，手术室的门还没开。柳石堂急如热锅上的蚂蚁，反反复复丈量脚底下的走廊。他的宝贝儿子在里面，他急欲找人说话商量，可是眼前唯有视若路人的钱宏明。没几分钟，他实在忍不住了，坐到钱宏明对面，直愣愣地问：“小钱，你看阿钧会怎么样？”

钱宏明只是摇头。柳石堂急了，“以前我们有什么过节，我向你道歉，求求你告诉我阿钧进行手术前是什么样的，他给人揍成什么样子，流血多不多，医生怎么说。你今天别有情绪，有什么你要追究的，回头你尽管找我，我不会躲开。今天是阿钧在里面，他跟你是好朋友。”

钱宏明依然摇头，但终于开口。“我了解不多，医生进手术室前也了解不多。我只看到柳钧一眼……你还是不听为好。”钱宏明转头，却看到柳石堂的泪眼，他心里很复杂，他是多么乐于看到柳石堂流泪痛苦，可不是今天。

“你说吧，说吧。求求你。你今天要体谅我，要不是阿钧我也不会麻烦你。你开价吧，你要怎么样才肯告诉我。”

钱宏明本来就没想瞒，但听柳石堂这么一说，他火了，“你是不是什么都可以开价买卖？我是柳钧朋友，我在这儿关心柳钧，但我跟你不认识。”

柳石堂一拍椅子，“妈的”，但闭口不问了，满肚子的问题都憋在肚子里，憋得满脸通红，对着手术室，忍不住拭一滴眼角的泪。钱宏明冷眼旁观，等柳石堂拭第二滴泪的时候，他才将惊鸿一瞥的印象一五一十告诉柳石堂，包括X光结果。柳石堂闷声不响听着，直等钱宏明说完，他才回个“多谢”，不再多说一个字。

随后，两人都沉默，一会儿是钱宏明站起来焦躁地踱步，一会儿换作柳石堂。终于等到柳钧被推出来，两人一起几乎是很有默契地护着柳钧，跟着包医生前去病房，又是非常默契地一起动手将柳钧扛到床上，都不用彼此哪怕说一个字，甚至对上一眼。有话，也只跟包医生说。

唯有包医生告辞时候，钱宏明才说一句，“我送包医生回家。”柳石堂回一句“有劳”。

等大伙儿都走了，柳石堂一个人对着依然昏迷的儿子抹眼泪。他的心中，将杨巡祖宗十八代骂了个遍，他早已认定，一定是杨巡将他儿子打伤。柳石堂此时开始后悔，不该让儿子从德国回来。



杨逦冲出医院，跳上出租车就杀奔大哥家。见大门紧闭，就拔出拳头将防盗门擂得惊天动地。一脸惊愕的保姆立刻来开了门，她冲进门去，手指着杨巡，愤怒地道：“你！你干的！是不是？”

杨巡妻子任遐迩见此不妙，连忙与保姆将一大一小两个孩子抱上楼去。杨巡却见妹妹花容惨淡，披头散发，奇道：“你怎么回事？你……啊……”

“对，你想到什么了是不是？你干的，是不是？是不是？”杨逦步步紧逼，将大哥逼得往后退去，她见大哥一直不说，就手指上天，道：“妈在天上听着，你说，是不是你指使流氓打我们，我和柳钧？是，还是不，一个字。”

走到半路的任遐迩大惊，却清楚听到丈夫嘴里吐出一个“不”。她松一口气，可又满心忐忑。

杨逦却不信，依然手指上天，瞪着眼睛道：“你敢对着妈发誓？发誓啊。”

杨巡被逼到屋角，终于忍无可忍，一把将杨逦的手打掉，“让我损失惨重的人，取他人头都便宜他。你伤到没有？”

“根本就是你做的，你还赖，我早知道是你做的，那帮人说的都是我们那儿的话，我早知道，柳钧也知道了。我真想不到你会做这种事，流氓，下三滥，我没想到你会做出这种事，这么卑鄙，这么无赖，只有流氓才做得出来……”

上面任遐迩虽然避开兄妹的冲突，但一直侧着耳朵听着，听到这儿大惊。她出国生孩子，回家抱孩子，都有好多日子没去工作，不知道公司发生了点儿什么。没想到大事不妙。

“我没想到你在身边，我再怎么样都不会对你下手，好啦，别激动，我赔罪，我不是针对你。伤到没有，我陪你去医院……”

杨逦尖叫打断，声嘶力竭地道：“你竟然耍流氓，我没想到你竟然还会耍流氓，妈妈知道会被你气死，你这个臭流氓。你还是当爹的人呢，你竟然这么狠毒。好了，现在柳钧住院了，残疾了，你满意吧，你高兴了吧？！”

杨巡抬眼瞧瞧楼上，他见到妻子站在楼梯上的两只脚。但此时他顾不得那头了，他依然一脸冷静地对妹妹道：“你是不是喜欢上柳钧？以前不是不喜欢吗？”

“我只问你为什么耍流氓，你别回避。你说啊，说啊。”

“没有人耍流氓。他不仁我不义，从此扯平。”

“扯平？扯平你应该也使手段还他，你为什么不使？你怕谁呢，你，你只会下三滥。我鄙视你。”

杨巡依然冷静地道：“你的电话已经叫了好久。”

杨逦还想不依不饶，忽然想到电话可能是钱宏明打来，连忙扑过去抓起包翻出手机。但里面民警的话让她立刻安静下来，呆若木鸡。结束电话，她盯着杨巡狠狠地道：“警察让我过去问话。你走着瞧。”

杨巡不语，看着妹妹抓起包飞奔出去。他还有更值得头痛的人需要对付，那就是他妻子，两个孩子的妈，任遐迩。杨逦做事一阵风一阵雨的，他妻子可是绵里藏针，绝不妥协。

杨逦又被派出所请去问话。问话这种事，一年多前杨逦在上海遇到过更麻烦的，这回她可算是轻车熟路，该说的全说了，不该说的老乡的口音她依然没说。即使她恨不得对杨巡拳打脚踢，可是人民内部矛盾与外部矛盾的区别，她还是非常清楚的。她又累又饿，回到家里。不敢去医院看柳钧，她希望钱宏明能第一时间给她消息。

钱宏明却是送包医生回家后，才想起对杨逦的承诺。他不急着打这个电话，将车停在路边，手支在唇边想了好一会儿，才拨通杨逦手机。“杨小姐，向你汇报。柳钧已经手术结束，但还在麻药期，他爸爸守着他。”

杨逦忙问：“医生怎么说？”

“医生说还得看后面两天，最关键是后面两天。柳钧爸爸为这事暴跳如雷。好在柳钧入籍德国，已经是外籍人士。他爸爸准备立即联系德国使领馆协助解决这个案子，案子上升到涉外的话，公安局不会怠慢。你放心，你所受的惊吓也将很快得到公平公正的解决。”

杨逦这边结束钱宏明的电话，那边拨通杨巡的手机，听到杨巡接起后怨声载道，埋怨她打扰睡眠，杨逦气呼呼道：“你听着，柳钧是德国籍，是外国人。明天他爸就去找德国使馆撑腰施压。这叫涉外事件。你等着吧。他爸都发疯了。”

“你确定？”

“钱宏明透露，他一直陪在旁边。现在柳钧还没醒，又断一根手指头，问题严重。”杨逦顿了顿，又问，“你怎么不问我伤了没有，我在派出所说了没有。”

“我认识他们指导员。你给我钱宏明电话。”

杨巡睡不着了，偷偷摸到书房，也不开灯，一个人在黑暗中吸烟。一起惊醒的任遐迩在黑暗中静静地看着丈夫出去，再也无法回避。她披衣下床，摸到书房门口，也不开灯，只冷静地道：“你现在是两个孩子的爸，你现在做事无论如何都要三思，你得让我们孩子以后能自由放心地逛街逛公园。”

杨巡立刻感觉到妻子心照不宣，只是没有揭穿而已，但把话都扔给他了。比杨逦的更管用。

柳钧外籍，是杨巡没考虑到的意外，涉外案件究竟会被上升到什么高度，这是杨巡老革命遇到的新问题。

杨巡长夜难眠的时候，柳钧麻药过去，痛醒过来。等眼前白茫茫褪去，他看清眼前两颗人头，这一看清，让他忘记身上的痛楚，惊讶于两个王不见王的人凑在一个病房。在柳石堂激动悲愤庆幸惋惜的各色情绪化语言中，柳钧的神智渐渐恢复清明，他相信，是钱宏明去电叫来他爸爸。从爸爸的唠叨中，柳钧终于清楚了自己的现状。其他犹可，唯独手指——这是他身体的一部分，残缺了。即使重新接上，看上去形状完好，依然是残缺了。

但是面对爸爸不依不饶的愤怒，柳钧反而没那么愤怒了，而且他也不愿看到爸爸鸡蛋碰石头去。有他碰一次，已经足够，他怕爸爸碰出更大更无法承受的祸。他现在已经清楚杨巡这个人无视规则。

“爸爸，愿赌服输而已。不能你儿子打赢了喊友谊第一，你儿子输了喊黑哨。”

“不是黑哨是什么？有种姓杨的跟你单打独斗，别叫一帮民工打闷棍……”

“爸你再生气也不能跟杨巡这种烂苹果比烂。这事我说了，愿赌服输，没什么可怨的。”

柳石堂被儿子软磨硬泡地撺掇回家去了，留下原本一直没说话的钱宏明。

柳钧这才垮下脸来，七情六欲全流在脸上，痛就唧唧哼哼，绝不装好汉。柳钧因为伤肋骨，不能平躺，需要半坐半躺，反正怎么躺都是痛，钱宏明将床调整了半天，才算调对一个稍好的角度，已经额头见汗。

连涵养好的钱宏明都骂，“妈的，不让杨巡放血，我誓不为人。”

“我死也不会放过杨巡，但我们不能打泥浆战，他本来就是泥浆里打滚的人，我们跟他混战不是对手……”

“我拿你的德籍做文章，已经把信息传递过去。”见柳钧一脸纳闷，钱宏明解释道，“国内为优化投资环境，对外籍人士额外照顾。有句话，外交无小事，你挨打往大里说，算是涉外事件了。公安局怎么都不可能压着不管。”

柳钧惊愕，又是差点儿忘记疼痛，脑筋转了好几个弯才道：“悲哀，专利问题也是在国外解决，刑事案件还是用外籍才能解决。好吧，算我又撞一回南墙。然后接下去呢？案子能破吗？那几个袭击者能被抓获，供出背后主使者吗？”

钱宏明犹豫了一下，道：“案子能不能破，全看你的态度。但背后主使者能不能被供出来，都由不得你我。这件事……我倒真希望你跟你爸说的正好是你的真实想法。”

“退缩？”

“不，忍。”

柳钧沉默了，好半天都不说话。钱宏明非常耐心，也不怕得罪朋友，一五一十地给他解析。钱宏明对本城的掌故几乎了若指掌，而且钱宏明说话很有逻辑，一路剖析下来，柳钧没话了。再捡起话头，是与受伤全不搭界的事，柳钧告诉钱宏明，他某月某日在某KTV见到钱宏明，不方便进去打招呼。钱宏明解释有朋友行将脱离光棍生活，一起做外贸的大伙儿照国外不知哪个规矩陪朋友彻夜狂欢，没大麻没迷幻药，大家都自律得很。柳钧依然不解。

柳钧痛得没有睡意，钱宏明就陪着说话，不知不觉，曙色从没拉窗帘的窗户透进来，照得房间越来越亮。有晚间值班护士进来测量血压温度，走廊也渐渐人来人往热闹起来。

一个谁也想不到的人出现在柳钧的病房。当杨巡捧着鲜花水果进来，不仅柳钧呆了，钱宏明也一时反应不过来。

杨巡开门见山，“我来道歉。昨晚得知情况后睡不着，怀疑跟我的兄弟们有关，连夜查下来，果然是。既然是我的兄弟为我干的，我必须出来承担一切责任。趁早送上门来，任杀任剐。”

柳钧几乎无言以对。钱宏明退开，走到窗边，摆出不参与、不掺和的样子。杨巡自己拿一把凳子面对柳钧，他也不问柳钧情况，只是拿自己深凹在眼眶里的眼睛看。柳钧道：“民警等会儿要过来给我做笔录，我会将情况转告。”

“可以，明人不做暗事。听说你爸爸的工厂打算出手，几家公司的报价我有所了解。我也有想法，我给你报个价，阿民大眼的报价是最高的，我也用阿民大眼的报价，不过我有两点优惠，一条，我全数接收你的工人，全市大概只有我才吃得下你们全部工人。另一条，是现款一次性全付。怎么样，你要不要考虑一下？”

阿民早年是渔民，后来渔船出海夹带私货，闷声大发财。而今开一家三星级宾馆，三教九流来往如云。阿民到前进厂视察的时候，身后马仔前呼后拥，都是称呼一声“马哥”，谁都不敢挖出阿民微时的“阿民大眼”称号。阿民走后，爸爸曾告诉柳钧，全市大概只有有限几个人敢抢阿民看中的货色。眼前这个杨巡就是其中之一。

再者，柳钧新厂的设备已有规划，基本上用不到原有的那些工人，即使用上，那些工人也不肯去遥远的郊区上班，处理原先工人是个大包袱，起码以工龄计算的遣散费就不是小数目。再加现金一次性支付，杨巡的开价不菲。但是柳钧深知他需要用什么来交换这个开价。

“如果决定，今天上午一上班就着手办理移交手续，我先把一百万定金开支票过来。”

柳钧闭目良久，才能吐出两个字，“成交。”杨巡微笑，也没什么客套，旋即走了。柳钧再次睁眼，艰难抬起包扎着纱布的手，叹息道：“半枚德国手指的卖价不错。”见钱宏明神色不忍，他勉强笑道：“你看，我这只手伸出去，人们会以为我是吸毒的，还是以为我是滥赌的？”

“别瞎说。”

“你说，后半辈子这个手指都不会变了。人一生有那么多的不可逆，伤疤，皱纹，白发，让人无法不怀念青春。”

“喂，你才几岁，你后面还有长长的寿命，你想干什么，别瞎想。”

“我想用长长的寿命赞美生命。”

“去你的，吓我。”可钱宏明想了想还是道，“你不愉快还是说吧，尽管跟我说。”

柳钧茫然很久，“让杨巡这么一闹，我什么愤怒都没了，也不知道有什么不愉快需要表达。”

“大少，忍并不是屈辱，是技能。”

柳钧没回答，过了会儿，推说睡觉，给爸爸打完说明电话，又昏睡过去。

柳石堂小睡过来接了钱宏明的班。但是柳石堂很快就被杨巡派来的律师请去办手续，病房留下傅阿姨。

柳钧虽然又累又困又虚弱，可是全身疼痛，却又只能半坐着睡，他睡得极不踏实。睡梦中他仿佛回到爱运动爱打架的童年，总有妈妈手势轻柔地替玩得筋疲力尽的他擦去汗污，掖紧被子，用棉花滋润他干渴的双唇。柳钧苦中作乐，将一个梦抻得又长又圆，依稀半醒，他都不愿睁眼回到现实。等护士进来换药，他才不得已睁开眼睛。柳钧看到，端着水盆子出去的却是那个让他厌恶的傅阿姨。怎么又是她，爸爸难道无人可用了吗？可是傅阿姨为什么却总让他忆起妈妈。

柳钧身不由己，只能眼睁睁看护士来了又走，傅阿姨去而复返，病房只剩下他和傅阿姨两个人。他凝视傅阿姨，不愿说话，但也不想逃避。傅阿姨被柳钧看得手足无措，坐立不安，勉强声明：“你爸爸让我来的。”但面对柳钧不依不饶的目光，她脸色僵硬，又道：“我事后才得知我做得不对，不应该伤害到你。你是个好人。”

“那么你承认外传我的测试数据？”

“对不起，我最先想反正你爸也不怎么样……”

“我爸不怎么样与你偷盗测试数据之间有什么必然联系？你替天行道？”柳钧说到这儿，想到余珊珊将杨巡市一机的秘密透露给他，他当时可没觉得有什么不妥。那么该如何定义正义与出卖？用每个人心中那一把尺子？

“你爸怎么样，我对你不方便说……”

“既然如此，你为什么不亲君子远小人？”

“可惜我没那么多选择。我儿子还得靠着我才能进市一机。如果有机会，我也不会在你爸家里多做。”

“既然你这么坦白，那么我告诉你，你偷盗的是完全由我个人劳动出来的成果，你直接伤害了无辜的我。然后市一机凭此偷盗我的专利，又凭强权打击我的维权，你看，这就是我今天躺在病床的原因，你间接又伤害了无辜的我。我请问你有何脸面和胆量站在我面前？”

“这么严重？可我儿子说他只要讨教一个思路。”

“这是你对我的辩白，还是给自己找的借口？其实你心里是清楚的，对不对？我今天也把话跟你坦白，弱者与强者的对抗，结局就是我的现状。我拜托你别在我面前晃了，你刺激我的犯罪心理。”

“可是我没选择，我是你家保姆。”

“无赖。”柳钧只能自己闭上眼睛，眼不见为净。

傅阿姨却是脸色大变，“我不是。因为是你，我觉得对不起你，我明人不做暗事，我也知道这话说出来不妥。但相比你爸，我好多了。”

柳钧气得胸口剧烈起伏，更是刺激肋骨的疼痛。他无法理解傅阿姨的逻辑，又是被自己身体的剧痛打倒，只有继闭目之后闭嘴，惹不起躲得起。

但很快，一室的寂静更凸显走廊外的吵闹。柳钧气鼓鼓地聆听室外的嘈杂，靠着辨别室外的声音来平静自己的情绪。一会儿，刚开的手机有电话进来。他忍痛举起，睁眼看到的是余珊珊的号码。余珊珊问他是不是遇袭，是不是与杨巡有关，她很后悔交给柳钧那两家外国公司的信息。因为傅阿姨在场，柳钧只能用英语作答，他阻止余珊珊这种时候来医院看他，被杨巡看到并怀疑上并不是一件好事。

但是病房是公共区域，病人没有隐私，从门口涌进来的三个公安人员打断柳钧的电话。正当柳钧思索该如何应对有关被袭问题的询问，公安人员却与傅阿姨有问有答，随即带走傅阿姨，罪名是侵犯商业秘密。柳钧目瞪口呆地看着这一切，看到傅阿姨本来已经被他责问得苍白的脸色变得益发苍白，看到傅阿姨被强行带走时候投向他的惊慌失措的一瞥，他说不出话来。

不久，又一名中年妇女进门，带着柳石堂的纸条，说是新保姆，来照顾柳钧。柳钧有些看不明白。直到两个多小时之后，柳石堂空闲点儿，才来电告诉儿子，他不能因一次证据不足轻易放过傅阿姨，他愿意忍耐，寻找新的机会将傅阿姨，尤其是傅阿姨的宝贝儿子一起处理了。没想到他而今需要忍气吞声与杨巡合作，那么他将傅阿姨作为合作条件向杨巡抛出，杨巡配合了。跟傅阿姨一起被捉拿归案的还有傅阿姨的宝贝儿子。杨巡却大可将责任推给傅阿姨的儿子。不管怎么宣判，即使只关几个月，也够傅阿姨母子喝一壶。

柳钧不禁想起他刚才对傅阿姨的警告，弱者与强者的对抗，结局往往以弱者失败告终，不幸言中。他感慨万千，却不敢再往深里想。

幸好，很快有杨逦一下班就来探望他。天冷了，杨逦穿一件米色大翻领风衣，显得很怀旧。但是杨逦与柳钧相对无语。杨巡一早就冷笑着告诉杨逦，天下没有摆不平的事。杨逦没想到柳钧竟会如此没血性，但她却也因此有勇气来探望柳钧。可见了面，又无话可说，默默坐了会儿，又默默走了。很快，市一机将引进一位管理人才，该人才原是一家外企的副总，又是在职读的MBA，思想前瞻，行动泼辣，杨逦将进入市一机的财务部配合工作。第一步，当然是将市一机市区工厂拆迁至郊区。前进厂当然也在拆迁之列。但是杨逦没将这些告诉柳钧，至此，还有什么可说的呢。

柳石堂旋即赶来，连晚饭都没时间在外面随便吃一口，看到儿子脸色比早上稍好才敢放心。为了安抚年轻而急躁的儿子，柳石堂拿自己对傅阿姨这种小人物的忍耐作为教材教育儿子，其实人时时刻刻都在忍耐，一时的忍耐没什么，最终胜利的唯有两个字：实力。他让儿子向前看，别气馁。

柳钧无奈地听着爸爸的教育，其实他现在最需要安静地躺着。可是柳石堂此时着实兴奋，为前进厂出售而复杂地痛并兴奋，柳钧怎么提示都没用。柳石堂今天终于失去心爱的前进厂，现在能倾诉的唯有儿子。可是他又不便在拍板出售前进厂的儿子面前提起他的失落，他唯有用滔滔不绝的“忍耐论”来释放自己的话痨。期间钱宏明来电问知柳父在场就说明天再来，都没打断柳石堂的高谈阔论。

可柳石堂到最后，还是忍不住道：“阿钧，从今天起，前进厂没了，爸爸也告老还乡了，以后都看你了。待定的新厂名不能再用‘前进’两个字，你想好新名字没有？不叫前进又该叫什么，有没有差不多的？”

柳石堂说这话时候带着浓浓的失落和留恋，即便是被轰炸得烦不胜烦的柳钧都听得出来，看得出来。柳钧不由自主吐出两个字：“腾飞。”柳石堂勉强笑道：“好啊好啊，这下比前进还快了。也是，留学不是白留的，老子交到儿子手里，儿子做得更好，这日子才有盼头不是？一代比一代强，爸爸很高兴，被淘汰了也高兴。”

柳钧今天脑袋不灵光，但还是抓紧时间安抚老爸，“爸你别说退休，起码国内销售那一块还得你来，我管不住。好吧，我还有很多管不住的，你退休我得抓瞎。这几天不谈工作，我脑袋失血。爸，讲故事给我听，我要休息。”

“啊，讲故事？”但是柳石堂的脸色已经迅速融化。

“对，铁臂阿童木，鼹鼠的故事，变形金刚，都行，只要你别提工作。”

“好好好，爸爸不烦你。”柳石堂终于一笑，这些故事他哪儿讲得出来，他以前还赶着儿子不许儿子看电视呢。“爸爸给你讲内销的那些故事吧。你也该知道了。”

“不听工作。”

“要听，好听，嗳，比你什么铁臂阿童木好听多了。”

父子俩都没再提起傅阿姨，傅阿姨就这么无声无息地消失了，就像傅阿姨平时走路的脚步声。若是换作以前，柳钧或许会心存不忍，设法让爸爸别下这等重手。可他此时是躺在病床上，此一时彼一时。

就在柳钧又开始昏昏沉沉，心下佩服六十来岁的爸爸精力过人的时候，蒙眬间见到有白衣护士探脑袋进来。他只得勉强睁大眼睛，应付又一轮的打针吃药。但等看清楚来人，不禁笑了。探头探脑进来的却是变装的余珊珊。柳石堂见儿子神色忽然变得古怪，他异常警觉地回头去看，见是一个大眼睛漂亮女孩，也是一脸古怪，看似穿着护士服，手里什么东西都没有，跟串门似的。柳石堂意识到什么，与余珊珊寒暄几句就借口走开。仅仅是几句，柳石堂就能推测小姑娘并无过人家底。柳石堂并不喜欢。在他看来，儿子是人中龙凤，配得上儿子的小姑娘凤毛麟角，显然眼前的小姑娘不在其列。

柳钧不晓得余珊珊没遮拦的快嘴会怎么说他，见到余珊珊的目光精确地落在他的左手无名指，他奇道：“都传开了吗？我爸爸还遮遮掩掩，怕亲戚知道太多伤我脸面。”

“市一机都传开了，要不然我怎么会知道。我能看看吗？都是我害的，我不告诉你就不会惹事。”

柳钧犹豫了一下，将左手摊放到余珊珊面前。心里却是在想一个问题，谁将他遭袭的事情传到市一机的？他也并不希望自己遭袭的事被传得尽人皆知，毕竟被一群人骑着揍，被割掉一枚手指，最终却与幕后主使媾和，都是非常非常的不光彩，他无颜提起。他很怀疑是杨巡刻意传播，要不然消息怎么传得那么快，那么精准。

唯有杨巡才乐见他的狼狈。想到这儿，柳钧心里悲愤，更不愿说话。

余珊珊垂下眼皮，沉默良久，才期期艾艾开口，“我当时不该……不该……现在道歉也没用了，但我还是要当面来向你道个歉，希望我可以为你做点儿什么。你很痛吗？”

柳钧虽然热爱美女，可对眼前的余珊珊感情复杂，“不用道歉，我现在不想说话，痛，对不起。”

可余珊珊心存内疚，追着询问不停。“想看什么书吗？我给你拎一只收音机来？真不好意思，同学告诉得突然，都没来得及准备礼物。想吃点儿什么？蜜饯、鱼片干、牛肉干、山楂片、瓜子、炒花生……”

柳钧对这种没有情商的询问心烦不已，只好闭目养神，他心里充满悲愤，哪有空间给涵养。余珊珊却看着柳钧痛苦的脸，一个劲儿想办法逗柳钧欢心，可全不奏效。她实在想不出什么话了，可又不愿走开，愣愣看了会儿，豁出去伸手轻轻抹去柳钧额角的一颗冷汗。柳钧不禁大惊，睁眼看到余珊珊近在咫尺，这个美女，不说话的时候，分外美丽。两人对视半晌，等余珊珊告辞的时候，柳钧心中竟生出一丝依恋。

柳钧又在医院熬过一夜，精神好了许多，抓钱宏明研究设备进口代理。钱宏明原本不愿与柳钧有生意来往，免得见到柳石堂，但此时面对遭受严重打击的好友，他不忍拒绝，答应全力帮忙，用他公司的信用帮柳钧开信用证时少交保证金。

但是钱宏明说这么多，柳钧却是一窍不通。无奈，钱宏明只能倒回去，从头给柳钧讲解信用证的操作。柳钧一听远期信用证竟然可以开180天，兴奋了。

“嘿，宏明，让我们联合做没本钱生意吧。你知道我这批设备放到国内卖要多少吗？比原价加运费关税之后翻倍都不止。我在180天内只要倒手做两批，毛利减去利息，依然是暴利。你说我说得对不对？”

“对，理论上可以无限扩张，只要开得出信用证，业务量无穷大。我两年前听东莞一个同学说起过这种操作方式，但危机发生后他销声匿迹，有说是亡命天涯了。远期信用证风险极大，银行基本上不给开，大多是给开90天的，我们公司偶尔开120天，相当于贷款了，需要老总审批。你这一次的，我只能给你开90天，我目前授权不够，等我将分公司好好运作起来，准备下一步就联络相熟银行，我需要快速熟悉全面业务。你总有机会的，又不会只做这一笔。”

“好好干，兄弟以后靠你了。不过我相信我的公司起来后，只要走上正轨，应该很容易从银行贷款。我会将公司做得非常出色。”

“那倒是，正规贷款利息低很多。不过我听说私企难贷款，不知道银行会不会对你这种技术含量高的企业网开一面。”

柳钧得意地道：“信不信，上回第一次操作生意，大进大出一回，结束后开户银行就主动联系财务了解我们的资金情况了。我爸说，这是前所未有的待遇。我已经联系上这位银行信贷员，新公司的基本户开在那儿，希望有未来。这说明私企贷款并不难。”

钱宏明有些儿将信将疑，“我接触的好多私企客户都说贷款难，我建议你进入实质操作一笔之后再谈未来，别相信信贷员的鬼话。但也可能银行看中你公司良好成长性。难说得很，你经常拿到好牌，一向人缘极佳。”

柳钧笑嘻嘻地道：“从今以后我决定百分百听你的那些经验之谈，我每次撞南墙后总发现其实你早告诫过我。”

“类似的话，你已经说了不止一遍。其实从小到大你常说类似的话。我一概将之归为鬼话连篇。”

柳钧只能捂胸止笑。两人说说笑笑，两个小时轻易翻过。柳钧等钱宏明走了，就打开保姆刚拎来的笔记本电脑办公。工作，才可以让他忘记愤懑。钱宏明则是被柳钧提醒，特意拐去银行，找朋友询问远期信用证操作事宜。说起来，钱宏明依然相当佩服柳钧举一反三利用死规则的本事。他在生意中接触最多的是私企，那些私企老板经常跟他感慨贷款之不易，他也知道不少私企老板手头紧张时不惜问私人借款，有时候利息相当吓人，甚至被利息拖垮。柳钧偶尔闪过的一个念头，点燃钱宏明心中的一枚种子。

这个中午，钱宏明与银行的朋友一起吃饭，了解了许多他以前不需要接触，自有公司财务代劳的程序问题。他有点儿想拿这些收获与柳钧分享，希望柳钧又能意外帮他找出新的线索。吃完饭，丈母娘来电话让他赶紧开车回家接嘉丽去妇幼医院，孩子等着出生。

嘉丽一直辛苦到深夜，钱宏明终于荣升爸爸。抱起自己的孩子是一种全新的体验，瞬间，钱宏明全身充满做爸爸的意识。他轻轻对身边的姐姐说，他一定要做个最合格的爸爸，给女儿无忧无虑、物质丰美的童年。钱宏明在心中发誓，他要加倍努力，好好挣钱，拼命挣钱。

钱宏明对妻女的爱都落实到行动上。他从小很少感受到父母的爱，父母对他只有无穷需索，令他的童年备受煎熬。他现在既然有了能力，那么他自然要以实际行动将缺憾弥补给他的女儿，不能让女儿的成长历程也充满缺憾。钱宏明原以为自己已经做了最好的准备来迎接孩子的降生，给女儿买的东西足够塞满一间客卧。他没想到女儿出生后更是产生层出不穷的需求，那么，只有继续掏出钱包，买！

女儿出生不久，钱宏明便去香港出差。他平时是个头面讲究的人，但这回为了女儿，几乎是空箱子出去，满箱子回来，箱子里大半是女儿的东西，其余是妻子的东西。嘉丽看见漂亮实用的小衣服和奶粉果泥等食物，喜欢是喜欢，可是一问价格就埋怨丈夫不该大手大脚。钱宏明以后干脆不告诉嘉丽，他又不是那种不知道量入为出的人。好在嘉丽也是个爱做甩手掌柜的。

钱宏明一边挨嘉丽嘀咕，一边奋力安装香港买来的功能超多的婴儿车，可是怎么安装都有几个零件没用上，他将说明书看了又看，也看不出错在哪儿，索性一顿卷包拎去柳钧家里。柳钧手指拆线后已经出院，在家卧床修养肋骨。

门是柳钧开的，茶也是柳钧斟的，若非钱宏明从来知道柳钧走路如脚底装弹簧，换作外人还真看不出柳钧毛衣下面还是五花大绑的病躯。令钱宏明吃惊的是柳家的温度，老大一间屋子都是扑面的暖，比有一屋子上老下小的他家还暖和，非常奢侈。果然，钱宏明找到起码三只电热油汀。但他也看到客厅乒乓球台般的大桌子上面，全是工作资料。他原以为自己已够勤奋，不料这边还有一个拼命三郎。

这个拼命三郎耳边夹一个电话，利用与设计院通话核对数据的当儿，三下五除二，将婴儿车拆成零件，又顺手将零件分门别类排放于桌上，然后转去一间客卧拿工具。钱宏明跟去一看，有一堵墙上装了三米多长的两排铁架子，无数又黑又亮的工具插在铁架子上。另一堵墙边则是放着钳桌，上有台虎钳和摇臂钻床各一台，整间屋子几乎满满当当。而柳钧则是顺手拔出两把螺丝刀，因自己不能弯腰，又差遣钱宏明从墙边工具柜第三格拿什锦锉两包。

钱宏明不知什么叫做什锦锉，打开小抽屉一看，不禁“哇”的一声叫出来，“暗器！”只见巴掌大的透明塑料包里并排装着十来支还不到筷尖的粗细锉刀，有尖有圆，有扁有方，形状各一，状如武打小说中的独门暗器。再往下翻，更有弯头的，曲面的，似乎更应属于四川唐门所有。钱宏明爱不释手，索性拿出不同形状的三包。

柳钧自言自语，“暗器？”再看，果然。他因为从小接触到大，都没把什锦锉往暗器上想，此时也忍不住捂胸跟着钱宏明笑。“你那婴儿车好像被撞过，有个塑料轴套有点儿内凸，锉几刀就行。”

“哦，我拿着婴儿车没法上飞机，只好拆散了做行李。你只管旁边指点，我自己来装，这暗器很好玩。”

“当年报考专业你还不肯学机械，好玩吧，还有更好玩的。我还是那句话，玩机械才够男人。”

钱宏明笑而不言，他当年有选择吗？没有。因此他只能挑选据说最朝阳最赚钱的计算机专业。可是阴差阳错，毕业后从事的也不是本专业。早知如此，其实大学都不用读，照样做得不比外贸专业出来的人差。

钱宏明专心操作什锦锉的时候，柳钧又接电话，周日也是异常忙碌。依然是设计院给他来电。他们前天送图纸过来交底，柳钧虽然不懂，却可以连夜上网查阅资料核对设计，当天就给设计院电邮过去一长篇疑点。那家设计院非常负责，看起来也没什么周日之说，不断来电给予说明和纠正。这回来电是来告诉柳钧为什么设计钢筋密度大于柳钧所查标准。柳钧听完就哑了，不过更信服设计院的认真细致。他放下电话对专心致志装配婴儿车的钱宏明道：“你相信吗，设计院说，全国市面上能买到的钢筋普遍比标准偏软，原因是钢筋主要产自小钢厂，小钢厂冶炼水平不足或者计较成本，钢筋硬度普遍不达标。同理的还有带钢、角钢，以及这些钢衍生出的制成品，我的天哪。那么我的钢结构顶棚牢度是不是很可疑？往后造厂房时候的脚手架是不是也得另行加固？我那些标准紧固件是不是也得加粗？怎么到处是偷工减料的？”

钱宏明想都没想，就道：“所以我给女儿买国外产的婴儿车。呃，你还没听说过地条钢吧？我看报纸上说很多钢筋还是地条钢做的呢，更不得了，根本就是脆的。”

“有没有信誉可靠的品牌？”柳钧想到去市一机加工的艰难，立即自问自答，“没有。即使有，也是凤毛麟角。”

钱宏明一笑，“对，所以我做任何产品，质量始终由我亲手把关，从不放心交给别人。但即使这样，也经常会出现不可预测的事件。我接触的国外客户也是经常不放心，自己跑过来看。”

“我已经有深刻体会。那么，建设安装开始后，所有的采购，所有的工地现场监理，都需要我亲力亲为么？”柳钧再次想到在市一机做加工时候所遭遇的工人们匪夷所思的态度，自问自答，“必须，唉。”

“有件事情很离奇。杨逦问我能否安排市一机的新任老总与你见面。她说那位老总看了市一机产品后想与你谈谈。”

“确实离奇，不过他只要开个好价，我看谈都不用谈，卖给他。反正我早没脾气了……不，换那条，钩子旁边的那条，你手里的目测一下就知道尺寸不对。”

钱宏明看看手里拿的构件，再将桌上柳钧指点的那根拿来并排一比，一尺来长的两条构件才差不到一厘米。“我靠，你还真是天生做机械的料。”

“老百姓心里都有一杆秤、一把尺。”柳钧半躺在藤椅上，听得大门一声响，见爸爸拎着吃的用的进来看他。“呃，宏明，你别回头。”他连忙走过去将爸爸堵在门口，让爸爸先回家去。柳石堂心中不快，可架不住病弱的儿子捂着胸口跟他比画手势，只能离开。眼下柳钧不能行动，许多办手续去现场等工作都是柳石堂在做，因此父子两个每天都得坐一起好好会商，互通进程。正因如此，柳石堂心中的失落感才有所减轻，他还有意加快办事节奏，总是超越儿子的进度表，让儿子越发重视他的本事，离不开他的本事，说到底，他心里就是不肯放手。

柳石堂并没离开，而是坐在地下车库等钱宏明，他不信才得了女儿的钱宏明会在儿子家里待久了。

果然，很快钱宏明就拎着婴儿车下来。柳石堂启动车子跟上，摇下车窗道：“小钱，你刚才看见了，我儿子为你可以不要我这个当爸的。你现在也当爸了，你设身处地替我想想。你也是男人，一样在外面花天酒地，我没少在KTV看到你抱三陪，你还有什么不理解的，干什么离间我们父子。”

钱宏明一声不响，将婴儿车塞进后座，关门开车离开，将柳石堂的话当耳边风。

柳石堂点到为止，冷笑看钱宏明离去。他只需把话扔给钱宏明，小子想在他和儿子面前扮正经，还嫩着呢。但还没等柳石堂熄火升车窗，只听地库出口处“嘎嘎”闷响，他连忙扭头看去，那不是钱宏明的车子擦了地库出口墙壁吗？好好的大路，怎么会撞到墙？柳石堂又是一声冷笑，看钱宏明歪歪扭扭驾车离开心说：“心里有鬼的人，装啥正经。”

柳石堂回去楼上与儿子谈话。最近老黄总追着他，说是不肯移驾市一机，一定要进腾飞新公司，还说柳石堂不答应就是抛弃老兄弟。柳石堂心说过去他追着老黄说好话的时候，老兄弟去哪儿了？但老黄还说他不答应就找他儿子，他只好将老黄的要求转告给儿子。

柳钧当然不答应，要不是为了好好送走黄叔、徐伯等人，他又何必屈辱于杨巡的条件之下。而且黄叔参观市一机分厂后难道还不清楚，这么大年纪的人面对德国进口设备，还不是废人一个，何必自讨苦吃。但他不学爸爸老兄弟长老兄弟短那一套，他直接打电话给黄叔，明确告知腾飞公司不设传统加工设备，没有黄叔用武之地。

没想到老黄也很干脆，“照你意思，我是不是别混了？”

“不会，传统加工依然会存在，腾飞以后也需要传统加工，但都会外包。黄叔大有用武之地。”

“你告诉我，德国还有没有前进厂那样的厂子。”

“我对全德国的工业了解不深，就我所在公司来看，因为人工比较贵，有些只需要常规加工的标准件已经外包给人工便宜的东欧等国了。”

“好嘛，就是这意思，很明白的，我没几年可以混了，你别不承认。所以我不能去市一机继续混，一直混到绝路，我得进腾飞，再苦再累我都得学。”

柳钧听得目瞪口呆，见爸爸冲他摊开手，他估计黄叔也是这么跟他爸说话。他只得耐心道：“黄叔，别那么悲观，中国的发展没那么迅速，起码到你退休前，你还是车床边的一只顶。”

“你才回国不了解，你可以问你爸，我们这种老街道厂出身的人，没有退休，手停口停，哪天不能动了，哪天才是退休，哪天也可以死了。到市一机我没几年可混，阿钧你得给我留一条出路。你们父子不能有事要人，没事甩包袱。”

柳钧一时不知道怎么回答，只好答应考虑，才能将电话搁下。一问爸爸，果然如此。他此时才开始有点儿理解黄叔最初对待他的态度，黄叔既然有后顾之忧，当然在能做的时候争取将利益最大化。争取利益最大化的前提当然是必须千方百计地保留与老板讨价还价的势力，甚至不惜设法驱逐操作数码机床的人。他当时一上来就剃老黄的头皮，老黄怎可能不给他一个下马威？柳钧当真是没想到事情竟然这么复杂，居然有这么深的渊源。

但是腾飞能给老黄留位置吗？父子俩的回答很明确：不能！虽然他能体会老黄心中深切的危机感，可是他何德何能，背得起老黄的一辈子吗？而且，以老黄的德性，是个容易背上的吗？

从爸爸嘴里，柳钧了解到有更多像黄叔一样没有社保没有医保的人在各个工厂工作，那些人被叫做民工。那些人前有狼后有虎，后事无法得到保障，做事怎能平心静气？柳钧渐渐地从一件件事例中学到经验，重新思索如何建立他的新腾飞的企业文化。

终于在柳钧快被闭门养伤憋死的时候，医生高抬贵手，允许柳钧带着诸多限制出门了。柳钧出门第一件事就是去找他相熟的修车铺，想给车子安装减震。他往后多的是跑工地的机会，他可不敢拿自己的肋骨开玩笑。但进那儿一瞧，没看得上眼的。于是修车铺老板怒了，哗啦打开一道中门，拉柳钧进他私藏宝库，非要柳钧承认，不是铺子没东西，而是柳钧车子不行。柳钧一看，哇，满满一屋子的二手配件挂满屋顶墙壁，空气中充满令人激动的机油气息。他终于挑选了心仪的装备，让老板帮忙装上。老板见他是个真内行，也终于肯开金口告诉他，这些配件都来自广东，那儿有专门拆卖进口二手车配件的市场。柳钧却是徜徉在一屋子的二手配件里想，好多东西，其实不一定非要用在车上，将来土建和设备安装时候需要牢靠的零部件，宁可来这儿找二手国外货色，价廉物美。因为国产优质产品，寻觅起来太累太难。

这种感受始终贯穿腾飞公司的土建过程。首先是土建项目的招标。来者是一个个地自我压价，一个个地八仙过海各显神通只为请柳钧出去吃饭喝酒唱歌玩乐。但是柳钧心里有个底价，分别是建筑设计院与他从业的高中同学帮他算的。他想不到的是，那些报价竟然都远远低于他的底价，他都想不出那些人怎样可以将工程保质保量地做出来。因此他分别耐心地与那些项目经理谈，核对他们报价的可行性；与项目技术人员谈，咨询施工步骤如何可以符合图纸设计。可是谈着谈着一到吃饭时间，项目经理就千方百计将柳钧往高档饭店餐桌拐，摆出非餐桌不能谈的架势。每次柳钧说出不用吃饭，你们只要把我的工程保质保量做好，他就发现大伙儿看他的眼神里面充满怜悯和鄙视，仿佛他是一个怪物。

柳钧需要猛做心理建设，才能将这种眼神视若等闲。他警告自己，虽然饭桌能拉近人与人之间的距离，但是吃人家的嘴软，为了保证施工质量，他必须坚持自己的质量理念，与那些人保持一定距离。幸好有柳石堂偶尔居中调剂一下，但是柳石堂很明确，把关的是他儿子，他不发表意见。

然而，他们柳家的项目说大不大，要求却是很多，好些还比较超前，是施工队第一次遇到，所以即使眼下施工队受去年亚洲金融危机影响，活计不多，可对柳家的项目都是视同鸡肋。终于，说好说歹的，尤其是在柳石堂的帮眼之下，终于确认一家有高规格厂房建设经验，又看上去比较规矩实在的建筑施工企业。腾飞公司破土动工了。

同时开工的是二十公里开外的市一机新分厂。虽说腾飞公司因柳石堂的坚持，好歹半夜摆猪头点香烛，放了几个鞭炮，请了几个神，腾飞和建安的主要负责男性职员全都到场，仪式结束后也热热闹闹大吃一顿，可是这等热闹，相比市一机新分厂开工，那是提都休提。市一机新分厂的奠基仪式上名流云集，前来祝贺的人，全市人民叫得出十之八九的名字，奠基仪式还上了电视和报纸的简讯。柳钧心中赌了一口气，他一定要比市一机做得更好更快。

柳钧早就做好了自己挽袖子当监工的准备。因为虽然有专门的监理公司做现场监理，可柳钧根本就不相信监理公司的质量意识，果然，那些人跟市一机工人一样喜欢说“马马虎虎过得去”，若是设计钢筋间距10厘米，他们看到是11厘米就眼开眼闭。因为他们心中认定建筑乃是糙活。然而柳钧不一样，他说一不二，即使他清楚一排钢筋间距11，另一排间距9，其实不影响强度，可是他坚持，他挂在嘴边的话是必须坚持始终如一的态度。然而正因为他招标时候有言在先，又当面商议价格的可行，而且最后也不是选的低价者中标，现场施工负责人也无话可说，可是全都怨声载道。因为如此精确，势必影响进度，增加劳动强度。但是他们看到柳钧认真到拿着建材做强度试验，也只能将闷气吞进肚子里。但都纷纷说开了，这么不变通的人，怎么做工厂，绝对亏死。

好在柳石堂已经看儿子做过一票，而且是赚得很好的一票，要不然准得与施工队同声共气。因此，施工队的人被柳钧磨得怨声载道，并非没想过趁柳钧不在的时候飞速赶工，以生米煮成熟饭来变通，但是，柳家还有一只狡猾的老狐狸柳石堂是最佳替补。施工负责人火大之下，将一块因质量不佳返工敲下来的钢筋水泥疙瘩当做新年礼物，披红挂彩地送给柳钧，水泥意味着不开窍，支棱的钢筋意味着脑神经短路。这个新年，柳石堂本以为能收到施工负责人的大礼，结果只有一块水泥疙瘩，两条锈钢筋。

但是，工程却是保质保量按时顺利地进行。



[1] 近机类：属于非机械类，但与机械联系密切的分类。

[2] 墨菲定律：事情如果有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。

[3] CIF：成本加保险费加运费。

[4] L/C：信用证，一种银行开立的有条件的承诺付款的书面文件。





2000年





建立新厂，员工管理成大问题





当春天的气息渐渐来临的时候，设备进场了，厂房建筑物竣工验收了。虽然监理公司的预验收顺利通过，但是项目经理对于政府部门的验收还是心怀忐忑。柳钧倒是不愁通不过，他不信还有人比他更认真。他目前更头痛人员招聘的问题，他好歹是找了一个很不错的行政经理，这位行政经理三十几岁，开着一辆柳钧买给他的二手夏利车一手跑机关跑新公司数不清的各项审批，一手跑人才市场招合适的操作工。可是招聘问题很大，关键是柳钧要求太多，即使是最基本的操作工，柳钧也要求找最认真的人。柳钧给行政经理的招聘要求是，一要有中专以上文凭，二要有较真的态度。反而有没有技术基础，他并不太要求。

项目经理见验收现场的柳钧一脸心不在焉，不好好招呼验收人员，他忍不住拉柳钧私语。“柳总，都临门一脚了，关键时刻千万别掉链子。”

“你不是说我这边两个厂房够申请鲁班奖了吗，还愁什么？”

“你再没问题，也得敷衍好这帮大爷啊。”

柳钧笑道：“我是甲方，你从不敷衍我，还拿水泥块砸我，我也学你不敷衍大爷们。我不是一开始就跟你说了，做我这个工程，你只要操心质量，操心进度，其他都不用操心。你说，总体加起来，你其他的工程有我这边操心得少吗？起码我没让你操心钱吧，你甚至连管现场的都不用配备。你够轻松。”

“可这是官府，官府的人得罪不起。你看你们上海建筑师都不敢怠慢。”

柳钧却想起来，认真问一句：“我这个项目做到今天算是结束了，到今天我再问你，你究竟认不认可我的模式。换个表达方式，若是我接下来有新的工程上马，你还愿不愿意做？”

项目经理一愣，盯着柳钧足足想了好一会儿，“先回答后面一个问题，当然做，有钱不赚猪头三。但是前一个……你这工程，我虽然操心得少，可也赚得少，只赚到点儿辛苦费。你要知道，混水才有鱼可摸，有个名词叫内外勾结。”

“白善待你一场，白眼狼。”柳钧笑骂。

项目经理也不遑多让，“你这种模式只此一家，幸好你这工程不大，我要在你这儿再多做半年，出门退化得别想做别家了。不过跟你这几个月做下来，我的醉肚倒是养好了。”但项目经理犹豫了一下，还是又不客气地补充道：“这回你是甲方，我看工程款不差我一分一毛的份上让着你。你这模式……幸亏我脾气好，你爸周旋有方。”

“你看着，像我一样的老板会越来越多。”

项目经理这回倒是承认了，“对的，我已经接触几个老板第二代，有见识，有抱负，肯下功夫，牛。虽然都花钱大手大脚，可都能花到点上。人也不错。”

“我还以为你同济出身，难得是个拿得出技术的项目经理，你应该会比较认可我的模式。”

“我一穷二白起家。目前对于我而言，钱比理想更重要。”

闻此言，柳钧不禁想到钱宏明。钱宏明又何尝不是如此？

项目经理还是不由分说拖柳钧跟上大部队，一路提醒柳钧保持微笑保持谦卑。柳钧虽然勉强做到，却依然有点儿心不在焉，他烦这样的浪费时间，这种验收原不需要他来参与，但因为来者是老爷，所以老板必须随叫随到贴身伺候。

走进热处理车间时，行政经理来电，说是有个姓董的人打车过来，指名要见柳钧。没过一会儿，柳石堂拿一张名片进来，让柳钧撤退，去接待那个姓董的。

柳钧一看名片，一半英文，一半中文，大名董其扬。柳石堂附耳轻语，董其扬正是市一机新任总经理，孤身一人打车而非驾车前来，必有原因。柳钧吃惊，留下老爸应付老爷们，他去见那董其扬。

董其扬大约四十岁，长得可说其貌不扬，凸脑门，厚嘴唇，整个人又干又瘦，却有一双精光四射的眼睛，和一脸可亲的微笑。董其扬开口也是很随和，柳钧问：“董总喝咖啡吗？我这儿有半年前香港买的小粒种阿拉比卡，香味已经逃得七七八八。哈哈。董总找我，是不是想追回四个被我挖来的技工？”

“呵呵，市一机人才济济，不差这四位。他们四位，据我了解，不算是分厂技术领先的人。”

“没错。但这四位是我在市一机做加工时遇到的工作最细致到位的人，作为技工，他们是最优秀的。他们也愿意来我这儿，我给所有员工缴纳四金，比贵公司多一项公积金，我这儿的工资目前暂时与市一机持平。”

董其扬惊讶，沉吟道：“你这么坦白，不怕我把他们挖回去？”

“你挖不回去。你们市一机根本没有他们需要的企业文化。我很奇怪，董总今天找我，因公还是因私？”

“算不上公事私事，我一到市一机就听汪总等人提起你，看到你研发的产品，一直想结识你。你请别有敌意，我还不至于来你这儿做工业间谍之类下三滥的事情，只想认识朋友。我在这一行一直主管销售，但我一向与技术人员投缘。可以带我看看你们的车间吗？刚进来时候已经见到初具雏形。”

柳钧亲自陪同进车间参观，而董其扬一见到车间，便脸色一沉。今天是个阴天，但是车间里面却光线充足，自然采光良好。他做业务走南闯北，见多识广，他心里最清楚好坏。眼前车间无微不至的细节表明，腾飞公司的建造彻底贯彻了柳钧的意图。“请问柳总，车间每平方米的建筑成本大约是多少？”

柳钧微笑：“没比市一机新分厂的预算成本高。但是我这儿比市一机多出很多附加设施。我这些附加设施的目的只有一条：节能降耗。也就是降低未来的运行成本。董总，腾飞两个月后即将成为市一机的最有力竞争对手。”

董其扬硬是笑道：“我不担心，呵呵。这个市场很大，我们两家的产品在这个市场的占比非常之小，完全无法形成竞争，却可以形成集群效应，得利双方。”

柳钧毫不掩饰，“我们的产品完全无法形成竞争，但这个大市人才有限，请恕我往后继续挖你们墙角。”

董其扬反唇相讥，“至今你还没挖走一个工程师，这倒让我感觉毫无悬念了。”

柳钧张了张嘴，但没说出来，不是他没挖走，而是没看上。据汪总讲，以前市一机还有几个不错的年轻工程师，这几年老总换手太快，大家纷纷挂印求去。

两人后来只就车间建筑方面有所讨论。董其扬见到雨水收集回用系统的雏形，见到热处理车间降温水帘的雏形，见到车间集尘和水幕除尘设施的雏形……董其扬不太懂技术，不能很好领会这些看似不重要设施的运行方式，但董其扬是个精打细算的人，果真如柳钧所言，腾飞公司每平方米的建筑成本低于市一机，说明固定资产投入不高，未来的单位折旧不会高于市一机，而眼前这些节能降耗的设施却将真金白银地降低未来运行成本。若真是在市一机与腾飞之间展开竞争，成本已经高下立判。市一机几乎没有竞争力可言。难道这就是柳钧说的产品完全无法形成竞争的原因？

但是等董其扬走出车间，跟着柳钧去几根钢管几片石棉瓦临时搭建的车棚取车，再回首，看偌大场地上的车间异常小巧，身量气势与市一机不可同日而语，董其扬暗自微笑，放下心来。腾飞与市一机，并无可比性。而柳钧其人，董其扬认为此人太直太冲，不是管理制造型企业的好料。一念及此，董其扬放松下来。

腾飞新址地处偏僻，进来容易出去难，柳钧打算开车送董其扬进城。见董其扬站车屁股后面眯着眼睛凝神看他两个车间，他也不禁站到董其扬的角度看自己的公司，“董总，很小，是吧？”见董其扬实事求是地点头，他倒是喜欢，“别看这么小，目前订购的设备也才够放满一半不到的室内面积。资金不足，不如市一机实力雄厚。”

董其扬摇头，“市一机两位股东实力雄厚，不过到我手头可支配资金不够。市区车间迁址市郊，腾出的土地是两个股东来开发，土地差价没全部交给我用作工厂运作。我比你难啊，天天拆东墙补西墙。”

“难怪工程进度慢我起码一半。施工现场基本上就是拿钱说话。”

“哪儿都是拿钱说话。”既然不再将柳钧视作对手，董其扬充分表现出他的大肚，“我听说……有家公司已经赶在你之前，研发出全系列……”

“有，我大学校友的公司，他们买了我系列中一个品种的一套图纸，然后没有疑问，没有创意，也没有改进，仿出一系列低端货。”

“可是那种低端货廉价，性能比过去的已经有较大超越，也能达到一定要求，据我了解，市场相当不错，国内还是有不少企业愿意接受这种价廉物美的产品。我们也准备批量生产。”

“我还知道你们买了美国某家公司的全套图纸，打算进军工程机械。汪总一定能很快制定工艺，只是可惜了汪总的一身本事。所以我说，我们之间无法形成竞争。”

董其扬这才明白前面柳钧说两家公司无法形成竞争的原因，不禁哭笑不得，这小子，毫不掩饰骄狂。“我做销售多年，我可以跟你说一个假设，你研判一下究竟会不会出现这种可能。市场需求呈金字塔形，高精尖的产品位于市场顶端，但是需求量并不大。最大部分的是中档需求，中档市场需求一直在质量与成本之间维持着动态平衡。当市场上有马马虎虎还算通得过的产品面市，首先，原本属于高端市场的份额被夺去一大部分，然后下家以此马马虎虎的产品生产出面向消费者的成品，消费者的判断力有限，既然没太大区别，当然很愿意接受，性价比比起原来劣质成品和高精尖成品高了不少，于是马马虎虎产品的成品销量惊人。最后，惊人销量反馈给上游厂商，上游厂商扩大产量，上游厂商间又展开激烈竞争，最终是竞争和规模效应导致价格大幅下降，于是最终成品的性价比更高，受众更加广泛，更加侵占高端市场的份额。高端产品此时往往高处不胜寒，受众的面太窄，成本一直降不下来，于是更失去市场，有时候被迫得为了生存降低身份。这种现象，用我们的行话，叫劣币驱逐良币。你如果不信，可以走着瞧，事实胜于雄辩。”

董其扬语速不紧不慢，字字铿锵，感染力十足，柳钧听着听着就将车停下，一直等董其扬说完。“逻辑上完全成立。”

“不仅是逻辑上成立，凭我十几年的市场经验，这种情况在中国发生概率极高。”

“百分比多少？”柳钧急着追问。

“百分之九十。我们可以打赌，一块钱。”

柳钧大惊失色，好一阵子无语。等醒过神来，他缓缓将车启动，没了说话兴致。他原是信心十足，将以产品系列中的余下部件打响腾飞新公司的第一炮，已有实践表明，他的研发有回报。因此他购买的第一批设备也是以满足这种产品生产为要。可是，若真有董其扬所说的百分之九十的概率，那么他的投入将从哪儿收回？腾飞投入生产后的利润从何产出？难道，他为了报复杨巡，将设计图纸贱卖，反而砸了自己脚面？柳钧郁闷得肋骨开始隐隐作痛。

车进市区，路上逐渐热闹起来，董其扬让柳钧停车，他在这边打的，他不愿与柳钧的接触在老板心里留下什么不良印象，毕竟他在现在的位置还不算屁股坐热。下车时候，他跟柳钧和善地道：“柳总，我初来乍到，此地人生地不熟，以后有什么不懂不熟的需要向柳总请教，希望柳总把我和我老板一分为二啊，呵呵。说起来，柳总，我们两个互补，以后你有销售方面的难题，尽管找我。”

“谢谢，以后一定请教。”柳钧犹豫了一下，问，“那么董总看好美国买来的图纸？”

董其扬摇头，“我是一个职业经理人，两位大股东对我的要求是尽快获利。买美国图纸是性价比较高的选择。”

柳钧犹豫了一下，还是道：“其实……机械制造业容不得急功近利。”

董其扬这回点头。“你知道我为什么找你吗？你手头这些不同处理后的物理数据，都是宝啊。当初我在外资公司，这些数据……别提了，我们中方人员都接触不到，都是锁保险箱里存档的。你摸的路子是对的，我想认识你。但到目前为止，我看你对市一机还构不成任何威胁。”

柳钧看着董其扬打车离开，好一阵子没挪动半分。他被董其扬这个行家点了穴。在德国，他和伙伴们经常挂在嘴边的一个词，“经典”，他们总是追求精益求精，将手头的活计打造成经典。他没想到，回国全变了味儿。他几乎开始相信，董其扬与他打赌一块钱，他得输。从他回国一年整获得的经验来看，良币在国内处境艰难，而这种劣币良币论，董其扬看到了，爸爸却没看到，看起来董其扬确实有水平。

那么，他是不是走错路了？就像董其扬说的，在目前的经营环境下，他对市一机无法构成威胁？

柳钧热爱户外运动，热爱旅游，他在旅途中总是能看到，不同的植被适应着不同的环境。杨柳树到了高海拔地区即使能存活，也绝无西湖边杨柳依依的意境；而高山匍匐生长永远长不大的小树移栽到平地，弄不好就长成参天大树。他的坚持，他的理念，难道在国内水土不服？

即使杨巡去年将他打倒在地，再踏上一脚，即使拿着他的钱的施工方项目经理眼睛里总有若隐若现的不屑，自始至终柳钧都没有过怀疑。但这一次，董其扬的一席话，让他终于看到国内市场的本质。他的心底有一层怀疑悄悄升起。他的路，究竟是走岔了，还是走对了？

等柳钧回去，一行验收人员已离开去市里吃庆功宴了，柳石堂当然也敬陪吃饭。柳钧一个人在热处理车间徘徊，不知不觉钻进高频屏蔽笼里。小小的空间抑制住柳钧的心猿意马，他一个人抱头静静坐了好一会儿，才心平气和地被饥饿逼去食堂吃饭。他安慰自己，大环境没有变好也没有变坏，事实是什么都没有变，反而是董其扬的提醒让他对未来有所准备。应该是好事。比撞上南墙，甚至积压无数库存，要好得多。起码，让他可以事先有所准备。

柳钧走出屏蔽笼子才想起，他的手机信号在这么长一段时间里也被屏蔽了。他忙打个电话给董其扬，对董其扬的提醒表示感谢，这倒是让董其扬很感意外。然后是行政经理通知他，应聘面试的三位有大学文凭的技术人员已经在办公室等候。柳钧一看时间，已经超过约定时间一刻钟。他在德国已经培养出严格守时的习惯，这下心里很是不好意思，食堂也不去了，直接赶去办公室。

面试，在别人看来或许是很正规，在柳钧眼中，就是跟三位散漫地坐在办公室，拉家常一般地聊天。技术这东西，行家伸伸手便知有没有，只要问他过去做过什么，怎么做的，期间有什么考虑，用到哪些原理，基本上该露出的毛须全露了，看面试官自己怎么抓辫子怎么判断。

结果，一问就问出两个资深的都是玩粗仿的，更差劲的是，他们仿的时候都不去探究一下每一个设计背后的考虑。反而是一位刚从大学出来才不到一年的，叫罗庆，说话时候很有自己的想法，罗庆懂工控，爱玩电脑，最难得的是，罗庆爱问个为什么。柳钧与三个人谈了半个多小时，只留下一个罗庆。对于这一结果，柳钧并不感到意外。若不是他的腾飞公司眼下挂了外资的羊头，他怀疑这三个人没一个会来应聘。这种味道，他在前进厂时已经尝到过。

随着设备陆续进场，柳钧手头可用人手越发捉襟见肘。但他在招聘中依然高标准，坚持宁缺毋滥，不认真的，没耐心的，毛糙的人，一概不要。柳石堂曾经劝说儿子，有些人可以培养，但是柳钧不肯，他不愿有人进来破坏公司踏实做事的风气。人都很会有样学样，往往会一颗老鼠屎坏了一锅粥。

即使柳钧早已知道，专业人手不好找，早就做好自己传帮带一批新进人员的打算，可是没想到非专业人手同样也不好找。而且他没想到全社会男性对机械最基本的知识接触得那么少，或者说学校刚出来的男孩子根本就连锉刀怎么拿都不懂，更别说精分螺丝的那么多种类。即使中专大专职业技校出来的人，一样基础知识缺乏，很难囫囵派上用场。但柳钧眼下是整个腾飞的头，他可以每天鼓动大家，告诉大家你们是最好的，却没法迅速将所有人改造成三头六臂，他心急，却只能闷在心里，免得动摇士气。而今又添董其扬说给他的一道心事，他只用下午到傍晚的时间，就憋出了一嘴的口腔溃疡。

晚上，柳钧没再留车间加班，而是将年轻基础工的学习计划分派下去后，驱车进城散心。今年以来，钱宏明新公司开业后一直很忙，每天就跟空中飞人一样，今天也是在外出差。但钱宏明叮嘱柳钧如果真有空就去趟他家，背一些米、油等重物过去，家中只有嘉丽和保姆，重活有点儿吃不消。柳钧依言去超市买了不少，分两次才扛上钱宏明家的楼。

嘉丽腾出手来，找出她送给柳钧回国一周年的礼物。

嘉丽说一周年的时候，柳钧很是恍惚了一阵子，他都回来一年了？一年，按说很长很久，为什么他却觉得没做成几件事？他却不由得右手摸摸左手，谁说一年不长，不仅肋骨断了两根，手指更是不再完整。这一年，发生太多的事。

嘉丽送给柳钧的是一幅一尺来长宽的水彩画，右下角草书“千禧年柳钧快跑”，一条肥嘟嘟粉嘟嘟的虫子，头顶翘一缕圆润的毛，神色很臭屁，站在山顶上作手握红宝书向北斗状，只是压在胸口的宝书，用童体字写的是“金属切削手册”。柳钧看得哈哈大笑，别看嘉丽把他画成一条虫子，而且是条可爱的卡通虫子，可胖虫子的眉眼之间却依稀有点儿他的影子。柳钧非常喜欢，更喜欢的是嘉丽如此有心，丈夫常年出差，她一个人带着孩子，还送给他亲手画的画儿。

嘉丽不大擅长说话，柳钧说了几句就黔驴技穷，又赞美几句孩子，只好告辞走了，连中饭晚饭没吃都没好意思说出口。好在他约同学，倒是都一约就到，同学有的是晚饭吃到一半扔掉饭碗过来，有的是已经吃过饭，大家坐上饭桌个个神情悠闲，唯有柳钧从冷菜上来起，就吃得穷凶极恶。

酒足饭饱，好不容易出来潇洒一趟的柳钧贼心不死于只见几位男同学，不禁拐去余珊珊家的小区，他忽然想见见余珊珊。去年出院后，他嫌余珊珊一张嘴没遮拦，就没再见过面，只是偶尔晚上通一个电话。

但好巧不巧，柳钧才开车到余珊珊家楼下，刚想给余珊珊打手机，却见一辆车徐徐开来，即便是小区路灯黯淡，柳钧还是认出这辆车是广州本田雅阁，目前车市的当红炸子鸡。车子才停，就见一个青年才俊急匆匆跳下来，绕个大圈给余珊珊开门。柳钧看着脖子一紧，立刻斗鸡一样地跳下车去。

柳钧跳下车纯粹凭的是直觉，认定车子里等着青年才俊开门的一定是余珊珊。及至冲出去真真切切地看清车子里出来的女孩，却是紧急刹车了，这是余珊珊？记忆中的余珊珊头发长不盈寸，眼前女孩头发长可及肩，昏暗灯光下都可见油亮发光。记忆中的余珊珊穿着不甚讲究，眼前女孩首先伸出车门的是重心极不稳妥的高跟皮靴，而后出现在春寒料峭夜色中的是及膝裙子，中长风衣。整个人袅袅婷婷，女人味从头流到脚，再不是过去的英气逼人。柳钧呆住。

那青年才俊见有异常，一个侧身拦到余珊珊面前。柳钧忙表明身份，“余珊珊，我是柳钧。”

“咦，你总算出关了？难得。”余珊珊惊讶，看着夜色中的柳钧，一时无话。

她身边的青年才俊抢先一步，将名片递上，跟柳钧表示认识认识。柳钧也将自己名片递去，先看一眼余珊珊，才俯身就着车子大灯光线看青年才俊的名片：申华东。柳钧心中灵光一现，抬头看那申华东，也是眼光中有惊讶。柳钧不知道这算不算狭路相逢，对方应该是市一机大股东申宝田的儿子，听说是个留学归国的才俊。但若真是申宝田留学归国的儿子，似乎不应该只开一辆本田雅阁。

两个男人各怀心思地握手，余珊珊在一边问：“柳钧，你那儿完工了？”

“厂房完工，设备刚开始安装调试。”柳钧又忍不住解释，“今天难得进城，想来看看你，正好停下车，你来了，很巧。还不晚，去吃个消夜？”柳钧想面对余珊珊说话，可申华东总是有意识巧妙地夹在两人中间。

余珊珊当然不愿夹在两个男人之间尴尬，说声晚了累了，与两人道别上楼去了，高跟鞋敲得楼梯“嗒嗒”响，楼下两个男的凭着“嗒嗒”声将仰望的角度微调。等余珊珊终于从窗户伸出头来挥手，两人才低下头，看向彼此。两个人的年龄差不多，但申华东显然很会收拾自己，全身上下透着贵气。柳钧不由得想到余珊珊衣着翻天覆地的变化，很怀疑是受了申华东的影响。想到这儿，柳钧心里很不是滋味，但此时他脑袋已经冷却下来，心说他激动个啥，就与申华东道了再见，开车离开。反而是申华东还站在下面，跟余珊珊通了几句电话才走。

柳钧几次三番想拿起手机与余珊珊说几句，但都左手打右手地放弃。他心说他又不喜欢余珊珊。回到公司，见罗庆和几个员工就着办公宿舍楼西墙简陋的篮球架打篮球，他也加入进去，与大家抢篮球投篮。他没想到罗庆当天就搬铺盖住进来，行动如此迅速，于是对罗庆心生好感。见大家都喜欢打篮球，他提出平整一块还没钱利用起来的土地做篮球场，大家都很高兴。柳钧似是给自己打气，告诉大家我们都还年轻，我们要走与众不同的路，创建不同寻常的工厂，升华自己独特的人生。他这么鼓动大家，也这样子的鼓动自己。他将嘉丽的画装上镜框放在桌上，朋友的关爱，是最大的鼓励。

但情况总是一日三变，当设备安装到一定程度，他跟开户行那位原先跟他谈得挺好的信贷员联系启动流动资金贷款，信贷员很遗憾地告诉他，虽然银行方面也知道腾飞是家理念先进的企业，可在腾飞拿得出业绩漂亮的财务报表之前，银行方面没法突破贷款硬杠子，给予腾飞贷款。柳钧指出工业区隔壁有家企业一开工就有贷款，信贷答那家是国企。柳钧这才知道企业与企业是不一样的，就像印度种姓之间有着深深的鸿沟，私企在银行眼里可能是吠舍的级别。他唯有磨着那位信贷员问财务报表做到什么样子才算上硬杠子，一直磨到饭桌上，才算把贷款的所有硬杠子搞清楚。柳钧失望地意识到，他的腾飞距离从银行贷款，还太远太远。很有可能开工后的半年内都拿不到贷款。那么他该怎么办。他的启动资金都是满打满算地投入着，按照计划，工厂正式启动的那一天，也是所有自有资金见底的那一天，未来需要贷款支持。可是半年没贷款，可怎么办。

腾飞将崭新地死去！

财务报表的硬杠子，在柳钧心中深深扎下了根。该如何交出一份漂亮的报表，柳钧绝不会去想做假账，也想不到，他回到公司对着计划进度表打坐，整整闭门坐了一个小时，决定修改计划，更改进度。这一天下来，柳钧又给逼出满嘴的口腔溃疡，他都能闻到自己因为上火而臭烘烘的口气。

即使被迫改变了计划，也拿出了对策，可是柳钧情绪依然低落，他再一度陷入怀疑。这一次，他怀疑自己的能力，在经验欠缺的情况下，虽有爸爸的辅助，可是，他真能做出最佳决策吗？他能将腾飞公司运作得腾飞起来吗？

想到爸爸全心全意地信任他所描绘的前景，将所有家当全部交付给他操作；想到公司全体员工也是全心全意地信任他所描绘的前景，跟着他自觉要求加班，自觉学习他每天翻译出来的设备手册，柳钧心头异常沉重。他只许赢，不许输，他根本没法输。他只能再搬出翻来覆去不知用了多少遍的激励词来给自己打气，可是今天，这些老生常谈已经没法鼓动他，他忽然非常厌倦，感觉这些激励就像拙劣的名为励志的表演，实质则是骗子。

然而，车间里，员工们还在等着他这个主心骨。他不能挂着脸出去。他要是先散架，腾飞顷刻完蛋。他必须振作。

万般无奈之下，柳钧唯有举起左手，五指张开，平放在自己眼前。包医生说已经给他做了最好的手术，做了最淡的疤痕处理，可是指关节间只要仔细看，还是看得见那不太正常的一环。柳钧强迫自己睁大眼睛，看着左手捏拳，但这枚无名指只能稍微倾斜，无能、丑陋，全都表露在这枚手指。这是杨巡给他下的战书。他如果不能支撑起腾飞，他唯有做这枚手指第二，做个孬种。他仿佛看见杨巡轻蔑的眼光。他猛然站起来，带上安全帽走向车间。

他必须努力走下去。

夜晚的家宴上，钱宏明看到柳钧的脸色，惊住了，即使柳钧上回遇袭时候的脸色都没今天的差，他从小到大都没见柳钧脸色这么难看。柳钧整个人瘦得颧骨凸起，灯光打下来，颧骨下面两团阴影，更是显得已经晦暗的脸色更加惨淡。钱宏明即使出差大半个中国，为了节省开支经常夜晚宿在驰往下一个目的地的火车卧铺上，他的脸色都没柳钧的差。他顾不得吃饭，拉住柳钧问为什么。

柳钧告诉好友，他现在连牛排都没兴趣，因为口腔里此起彼伏的溃疡，搞得他吃饭非常痛苦。他将这几个月来心里的不快一一向好友倾诉。两人边喝边吃，一会儿嘉丽放孩子睡觉，也加入进来旁听，但她没法学钱宏明随时可以插话，或安慰，或点评，或出主意，她没那么多的经验，可是她能感受柳钧的心乱如麻，感受到柳钧肩上如山的压力。柳钧这一战若是败了，虽然凭他本事多的是地方吃饭，而且依然会混得很好，可是，柳钧的骄傲呢？

钱宏明与妻子心意相通，他总是调动他心中强大的数据库来引经据典地告诉柳钧，这很正常，还有谁谁谁也遇到类似情况，当时更惨，柳钧已经算是解决得很好，等等。

柳钧在好友的安抚宽解下，情绪恢复了一点，他吃完饭就告辞了，他还得去爸爸那儿，将自己新的计划拿去与爸爸商量。嘉丽将一锅本来炖给钱宏明喝的绿豆莲子百合汤交给柳钧拿走，让柳钧清清火气。

等柳钧一走，钱宏明就跟嘉丽道：“你看柳钧眼睛凹陷得……我都不忍看他。回国一年他快耗尽自己，他太认真了。”

“你有没有办法帮帮他，帮他找人，或者找钱……对了，他说他最愁的是两样，一是市场，二是启动资金。”

“你说，这两样我帮得上吗？我可以帮他做外销代理，可以做得让他不操一丝的心，其他，我全外行。”

“你是最能干的，你想想还有哪位朋友能帮上忙。”

“如果是其他的忙，或许能托朋友，可是钱和市场，这是谁都想抓在手里才甘心的东西，谁肯伸手援助。”

但是钱宏明否定了嘉丽，却否定不了自己滑向雷区的步伐。是的，那是雷区，是一处游走于法律边缘的雷区。可越是危险的地方，越是金矿的所在。自打那次与柳钧解说进口贸易中信用证的始末，柳钧的脱口而出提醒了他，他此后每每一有机会，或者说是有意制造机会，就向金融界人士请教，他只要有空，就在心里密密地完善所有的操作步骤。他为所有的设想倾倒，可是他不敢走出哪怕是一步。因为那是雷区，是个如果银行认真查一下就能引爆的雷区。他自从打通操作程序的仁督两脉之后，一直忐忑地提醒自己不要再去想那雷区中的金矿，那是玩命，命没了要金子何用？

但今晚柳钧的神色让他心痛，他比嘉丽更想帮柳钧，可是他又能帮到什么？嘉丽说得没错，只有市场和金钱。

钱宏明内心剧烈地动摇，不知不觉走进女儿的房间里。小小的女儿躺在小碎花的被子下面，脸色红润，无忧无虑。女儿出生之前，他们已知性别，但一直商议不下孩子的大名小名，他们觉得自己的孩子是如此独一无二，说什么都得有个最别致最美丽的名字。一直到孩子生下来，第一天裹着孩子的是一块小碎花的棉布，小碎花簇拥之下，他们的女儿怎么看怎么好看。嘉丽忽然提议，就叫小碎花吧。于是他们家开始塞满小碎花的布艺。小碎花出生前买的外套如果是纯色的，嘉丽也会拿起画笔用丙烯颜料精心地画上小小花朵。钱宏明本想用女儿来阻止自己滑开去的脚步，可是女儿红润的脸却总是提醒他想到柳钧干枯的瘦脸，他都没法将柳钧的两团颧骨从眼前抹去。

钱宏明离开小碎花的房间，独自站在阳台发了半天呆，终于下定决心。他一定得帮柳钧。

柳钧则是在这个春风轻抚的夜晚，来到爸爸的家里。爸爸不在，不过他只要一个电话，爸爸就十万火急赶回来了。柳钧告诉爸爸他的新计划，他准备安装一台设备，启用一台设备，绝不让设备闲置半分钟，哪怕是让设备做外加工。他让爸爸重新出山，寻找新设备可以完成的加工。他画个表格给爸爸，什么设备，可以加工什么，可以达到什么精度，加工成本大概是多少，什么时间可以启用。他让爸爸照着表格寻找业务，多么难的都可以拿下，需要设计的也可以拿下，只要有业务，唯一要求是价格不能平易近人。

柳石堂听着儿子的计划，看着儿子的脸色，他等儿子说完，将计划翻一个面，用手掌压住，“阿钧，这是生产和安装两条线并行，你手下又没得力人手，你不能逼死自己，你会累死。”

“爸放心，我不会累死，我年轻，身体好，睡一觉什么问题都解决。但我会羞愧而死。”

柳石堂不吭声，起身去翻出一面镜子，递到儿子面前，“你看看你的脸。你别逼自己，爸爸早知道你的钱会不够，我早想好了，我们还有三处房子，都是没抵押的。我还可以凭我老脸借点儿钱，只要利息稍微高点儿，我已经跟朋友在谈了。办法是人想出来，没有解决不了的问题。可爸爸只有你一个儿子。你得给我好好的。”

“爸爸……原来已经知道？”

“你以为爸爸是吃素的？但爸爸这不是总跟不上你的思路吗，只能放手让你自己发展。阿钧，听话。你放心，你只要把腾飞搞得能运作了，我们只要有腾飞这个壳子在，前面都是路。”柳石堂说到这儿，又想到儿子需要清火，连忙叫出新保姆，让想想有什么清火的食物，赶紧拿高压锅做出来。

柳钧道：“宏明已经给我一锅绿豆莲子百合汤，够我吃两天，第三天再说吧。”

柳石堂眼睛眯了一下，不再接话。但一等儿子离家回公司，他就将儿子刚描给他的计划翻过来看。他在心中痛苦地抉择，要不要照儿子计划的去做。

可是柳石堂知道，其实他跟儿子一样，也没有选择。他再心疼儿子，最终还得照着儿子说的去做。

柳石堂对市场需要什么，哪儿有针对的市场，可谓轻车熟路。他以前就知道有些模具的加工精度要求非常高，可以前都是望洋兴叹。而今不同了，腾飞有好机床，又有他儿子。他只要找准地方，跟人一说，我家有什么什么型号的机床，顺手将说明书复印件奉上，对方都是业内人，一听就心领神会，跟着他来腾飞踩点。然后只要跟他儿子一谈，生意没有不成的，唯一需要扯皮的只有价格，因为儿子要求预付款，和交货时候的一手交现钱一手交货。可正是因为有好床子的大多数是大企业，大企业一般不肯屈就做没几件的小加工，腾飞的加工价格要求即使偏高，也总有几家咬牙认了。

柳钧将这种加工的机会当作对新人的培训。由市一机挖来的员工传帮带，其他的基本工从中学习操作中最基本的知识。有些知识跟他们再多次上课，可因为程序死条规繁多，每个新人还未必记得住，可是只要现场一看，再与所学一对照，程序就活了。于是，加工方看到他们的零部件在腾飞受到每一个人如珠如宝地对待。最后到手，拆开严密包装，揭开油纸，里面是光洁的表面，质量绝对符合要求。

这些人，毫无疑问地成了回头客。

凡事开头难，找最先三个客户的时候，柳石堂需要磨嘴皮子，到后来，他只要搬出一句：某某已经在我那儿加工过，你问问他们往后还会不会去我那儿。而且业内也是以各种方式口口相传。于是，渐渐地，开始有客户自己找上门来。口碑，要的就是使用者的口口相传。一传十，十传百，比自吹自擂有效得多。

不仅如此，因为客户对腾飞进口机床的赞美，和对腾飞严格加工工艺的欣赏，让那些一直被柳钧鼓动，却心中到底将信将疑的员工在心底生出自觉的骄傲。这种骄傲，成为腾飞最大的向心力和凝聚力。再多宣传，都不如眼见为实。

可这种加工毕竟有限，已经安装好的机床只够饱一顿饿一顿地吃。但即便如此，一个月下来做结算，所得利润已够支付所有人员工资等办公费用与德国设备提供方工程师的食宿，以及一个月来各色备品备件的采购，这一个月，进项与销项居然打了个平手。

柳钧并不以为然，这点儿收入折合成他以前挣的马克，或者是相比腾飞在机床方面倾家荡产式的投资，实在是马马虎虎拿不出手。他唯一看重的是人手的培训，在实践中培训，这才是千金难买的机会。他基本上可以确信，等三个月过去，有一批新手可以被培训成半熟手，可以在熟练工监督下半熟练操作。

而柳石堂却已经很高兴了，这才是第一个月啊，不，安装都才不到一半呢，营收已经能保平，很不错了。柳石堂唯一担心的是儿子的劳动强度，有些奸商实在够无耻，加工拿来，却还需要柳钧付出设计。柳钧寻常哪有时间设计，当然唯有压缩睡觉时间。柳石堂知道儿子大多数时候只够睡足五六个小时，他让保姆多煮鱼肉给柳钧吃，但柳钧却拒绝特殊化，而是将食堂饭菜搞得丰富多样，顿顿免费，荤素不拘，随便吃饱，饭后还有一只水果。柳钧认定，他要求员工付出加倍的负责，他当然需要给予员工加倍的回报。他希望员工对腾飞保有忠诚，但不会如黄叔等难以操控。

钱宏明再次出差奔波之后，约柳钧尽快见面说话。柳钧不知钱宏明有什么十万火急的事，正好他得来市区亲自做个采购，就顺便拐到钱宏明的公司。到达的时候钱宏明还在外面，柳钧坐等无聊，看见钱宏明办公室挂着两张营业执照，一张执照是不熟悉的保税区公司。等钱宏明匆匆赶来，就将办公室门一关，钱宏明道：“我有个办法帮你筹到启动资金，人民币三百万，利息比较高，算下来比银行利率高一倍多，半年，你要不要，数量够不够。如果要，你给我时间表。”

柳钧眼睛一亮，欢喜得拍桌子，“三百万？够了够了，我现在已经挣扎着有点儿产出，路子走得比想象的顺……”

“我们之间，你不用客气，需要多少尽管开口，我再想办法。只是利息很高，你得好好算算成本收益。”

柳钧笑道：“我不用算，即使借款利息是银行的两倍，只要给足我半年，我也有赚，我坚信我产品的附加值。你看，三百万，差点逼死英雄，哈哈，现在彻底放心了。嘿，宏明，你一定要告诉我怎么筹到这笔借款，我得学习，免得又被逼死。我请你吃龙虾。”

“我们先不说别的。据我了解，工业的毛利率能达到10%已经算很好，你确定你刚刚开始运作的新公司真吃得下高利率？说实话，高一倍多才只是我的假设，真正运作的话，我得问你实收，但我不会问你要手续费或者赚中间差价。”

“你？”柳钧心中灵光一闪，“信用证？”

“是的，我注册保税区公司的目的就是为此。但我目前的能量只够运作到三百万元人民币：因为是远期信用证，我还需要上报老总批示，太多不行；我这是第一次操作，我没法学别的高人自己在国外注册公司运作，而得与相熟国外客户联系，以价钱说服他们接受远期信用证，而且事先将货运到我这边的保税区，以便我打出信用证，就可以一天不耽误地提货，卖货给国内的下家；唯一幸运的是，我有国内客户需要这种化工原料的进口，他们的批需求量也就三百万；我的国内客户付款提货，我把这笔款子给你专款专用，你半年时候还我。事情紧急，我只能将几方串起来，串到这个数目，幸好够你用。为你的利息支出考虑，你给我的时间一定要精确，方便我提前运作。这就是我的操作方案。你看可行吗。因为现在还没签合同，两边的具体价格和汇率波动都没法定下来，我没法给你确切利率数字。”

钱宏明两眼睛光闪闪，掰着手指一气呵成，几乎是不带喘儿地将这么多信息一股脑儿倒给柳钧。总是声音越说越高，需要柳钧伸手比划，提醒隔墙有耳。柳钧感动于兄弟为他帮忙的真情实意，他也兴奋，兴奋得不行。

“行。宏明，亲兄弟明算账，你得收手续费。但不能多，多了我付不起。哈哈，太爽啦。”

“什么手续费，回头给我家小碎花车一只铁臂阿童木，要会喷气会飞的，独家手工打造。”

柳钧大笑，那可是机器人，他怎么车得出来，钱宏明这是婉转地谢绝他。柳钧感动得不行，紧紧抓住钱宏明的手，恨不得将钱宏明抓起来抡圆了。

钱宏明也非常兴奋，他心中有种浓浓的满足感，他现在已经能够帮柳钧的忙了，多好。这是第一次，他将四方完美地串联起来，每一方都必须是信得过靠得住的人，这样，他的每一步才能脚踏实地，他的第一次才能出师大捷。他知道这是冒险，但冒险绝不是鲁莽，他必须做足准备，将四方串联得天衣无缝。多年的外贸工作经验告诉他，一件看似简单的进口生意，却很可能因为从没操作过而中间出现不可抗意外，他必须将路子从头到尾走一遍，以后……钱宏明有点儿不敢想以后，他现在与柳钧同乐。

这是多么多么快乐刺激的一件事啊。三百万，整整三百万人民币，在半年时间里，由他钱宏明随心所欲地支配。

钱宏明虽然与柳钧同乐，可实在无法不去想那三百万的独家支配权。三百万，现钞拿出来那得多少？一麻袋够不够装？钱宏明眼前飞满十万一扎的百元大钞。

钱宏明很快要忙他的事去，他太忙了，为了解决柳钧的问题，他又出差多日，几乎想学大禹三过家门而不入。柳钧则是开着车子敞着车窗吹着口哨回公司，无比的春风得意。

回到公司，想到早上吩咐下去必须赶紧修好的化粪池盖板不知道完工没有，就下车后捏着鼻子过去看一眼，见已经搬来新的水泥楼板隔好并填缝，他才放心。他以前从来没想到过，管一家工厂原来会有这么多的大事小事，其实行政经理已经够能干，可他还是觉得自己像个大管家，上管头下管脚，方方面面都得照顾到，逃都逃不过，可今天他高兴。

柳钧沿西墙走到办公室大门，见罗庆在门口对着东边探头探脑，他正兴奋着，就一声口哨，提醒罗庆身后有人。罗庆早已习惯柳钧的没架子，但今天还是被柳钧的兴奋惊了一下，忙道：“刚才见柳总车子进来，还以为从东边过来呢。我把图纸绘好了，柳总看看有没有错。”

罗庆勤干巧干，唯一欠缺的就是经验，柳钧昨天让他完成一只加工产品的测绘和零件图，本以为罗庆这个不熟练的起码得做上两天两夜，没想到一天多点儿就完成了。柳钧毫不吝啬地赞美，“好样的，我看看你今天绘的有几处，春天可是虫子高发季。”

罗庆不好意思地一笑。他原本以为自己大学毕业，画法几何曾是高分，画几个零件图应该小菜一碟，不料第一张图纸几乎被柳钧改得面目全非，他羞愧得差点儿辞职。在柳钧的指点下，他迅速进步起来，手下测绘的零件越来越复杂。

柳钧到罗庆的办公室看图，一看就道：“好！我昨天一直在想，你会不会想到取这个剖面，不画剖面图实在很难说明白。”罗庆获得肯定，开心地笑了，是的，这个剖面是他昨晚半梦半醒之间想到的，可以说是妙手偶得。他看柳钧后来没再说，而是拿着2H铅笔和尺子在图上淡淡地做标记，每做一个，抬头看看他。罗庆想明白错在那儿，就回答一句。一套图纸，还是挑出五处。柳钧拿笔头敲敲图纸，开心地道：“非常好，原则性错误已经没了，要是再能减掉这些不规范错误，拿出来的图纸就完美了。”

罗庆看着很快解决这几张图纸，却没比他大几岁的老板，疑惑地问：“柳总，你刚开始工作的时候，养了多久的虫？”

“我在车间里泡大，读大学前已经几乎包揽前进厂的图纸，你不用跟我比，别气馁，你已经是神速。”

“是不是安慰我？”

“我这万恶的资本家巴不得打击你，顺便可以克扣你的工资，呵呵。”

柳钧走出罗庆的办公室。技术部的办公室设计特殊，朝南一个大厅，全部是地毯铺设，房间安静清雅。落地玻璃窗正对着稀疏的绿化，光线充足，视野开阔。里面放几张小咖啡桌和一张大木桌，散列的是舒服的椅子，有茶叶和纯净水供应。围绕大厅的是一个个小房间，被大伙儿称作KTV包房，是每个技术人员可以关门独享的空间。如今只有柳钧、罗庆，和另一个也是大学毕业才两年多点儿的助工占用包房。

启动资金得以解决，柳钧本来是很开心地想，他要睡觉，他要坦然地好好睡一大觉，睡他个昏天黑地才罢休。可一回到公司，事情处理上了就无法放手。但柳钧还是晚饭吃罢，天塌下来也不管了，关掉手机钻进寝室睡觉。启动资金的问题得到解决，其余的问题都在他可控范围之内。他太感谢钱宏明了，都不知道怎么将感谢表达出来才好，恨不得冲上去拥抱亲吻，可惜钱宏明这个保守分子很排斥同性拥抱。

安装很顺利，早在柳钧意料之中。

培训很顺利，让柳钧有点儿小意外，他爱死了腾飞公司的员工们。

管理很到位，这是柳钧最努力培育的花朵，他将德国的全套制度搬来腾飞，将腾飞的管理培育得如这个工业区的孤岛。这不，他可以越来越放手车间里的管理，抽身干属于总经理和技术负责人的工作。他得继续他那个系列的研究。此时已经不同过往，他自己手头也有了部分测试设备，无须再向市一机求援。但他有前车之鉴，所有的关键数据，他都独自掌握，锁进独享的保险箱。

为了与那些粗仿的系列产品竞争，柳钧在设计中更加殚精竭虑。系列中第一个产品的试制成功给他不少新的启示，他将新得的启示用进新产品中，务求更精、更强、更耐久。这一次，他研究并试制出新系列中的一个产品只用了一个月时间，他将产品拿到母校检测，性能全面超出常规要求。他很兴奋地将产品交给爸爸去推广。爸爸的市场推广能力，比他好上十倍。

柳石堂跑市场的结果不出董其扬所料。正因为市面上充斥质量马马虎虎过得去的仿造品，市场对腾飞公司的精品需求欲不高。然而还是有那么几家是打算做精品的，可柳石堂上门却被三言两语打发，原因是他们不相信国产货。那些买家多的是用国产货的血泪教训：国内公司拿出来的样品是很好的，起初答应的条件也是实在的，可等合同签下，预付款拿到，所有的花样都出来了，总之能按时拿到一半与样品相符的产品已经算不错。不少公司早已将国产货当做等外品的代名词。

柳石堂想都想不到同样精度的产品这回遇到截然不同的待遇。等被两家公司拒绝后，柳石堂立即灵活地心生一计，决定将自己的职位降格，名片重新设计包装。他十万火急一个电话打到公司，让儿子用德语将新名片翻译好。于是，他下次出发，除了印刷精美的中德文产品图册，拿出来的名片则是中英德三语对照，上面为：德资腾飞制造有限公司柳石堂市场二部经理。为了生意，他自封的自以为很时髦的执行董事头衔都不要了。

果然，名片一换，出师大捷，门容易进了。进门就好办，柳石堂很快说服第一家坐下来跟他们谈具体技术。柳石堂一声招呼，柳钧携罗庆等两位技术人员上场。柳钧在谈判桌上罗列出设计思路与公司条规，一举将买方收服。腾飞公司四个人听到了最滑稽的赞美，这些赞美让他们四个当场忍笑到内伤，回到宾馆则又感慨万千。那几个买方代表一直说，果然不愧为德国全资公司的出品，唯有如此无微不至的规章才有如此完全有别于国产货的制成品。

腾飞厂的产品明明是纯正中国血统，研发和制造全在国内的中国货，却因挂上羊头而被刮目相看，他们全体都很哭笑不得，尤其是三个年轻人，深深悲哀了一把。柳钧已经悲哀复悲哀，悲哀很快淡定，该做什么做什么，罗庆他们两个却是一直议论不休，以工科生的执著将问题往纵深探究下去。

但是，价格果然上不去了。柳钧看到价格长叹，这样的毛利，都无法体现脑力劳动的价值。这个产品若是由一个几名资深技术人员组成的技术团队来研发，恐怕这等毛利都不够支付技术人员的工资。可是他也必须接受这个价格，这就是市场，产品的定价取决于市场。而且，他需要收入，以尽快还掉钱宏明帮他运作来的钱。思量之下，他唯有跑量。

可是，哪儿来的熟练工替他做出产品？当然，只有挖人。从市一机挖，从其他公司挖。挖人并不容易，关键是挖来的人并不熟悉腾飞的高标准严要求，往往手头的活还行，但试工第一天的态度就让柳钧不满。柳钧的态度依然很坚决：不要。他宁可慢慢培养完全生手。因此，柳钧的跑量计划无法实现，产能受到严重限制。

因为开始有奖金发出，腾飞员工的收入立竿见影得到提升，而且几乎是翻倍地提高，行政经理拿着这等不菲的月收入再去人才市场摆摊，张榜出去，来的人就多了，应聘的人中，精品也稍微增多。柳钧终于招到一个有经验而且有想法的工程师，然后，又来第二个。工人也是一样。以前只是市场价的月收入让工人不愿约束自己，但是而今高薪当头，即使让不吃不喝纹丝不动打八个小时的坐，都有人踊跃报名。

腾飞的人手越来越充足，终于可以达到三班倒地跑量。钱宏明将所有腾飞公司的出口代理都包了去。这一回，柳石堂什么声音都没了，是钱宏明的义气给了腾飞一条生路，从此钱宏明在柳石堂面前地位平等。这就是现实。

柳石堂其实比柳钧更清楚新开企业借贷启动资金的困难。他虽然跟儿子拍胸保证只要工厂竖起来，民间借贷就可以拿到。但他与他那些老友们的借款谈判谈得很艰辛，很愤怒。唯此，方显钱宏明无条件帮助筹划三百万启动资金之可贵。柳石堂至此才有点儿相信，钱宏明对他儿子还真是有点儿友谊。

正是因为有钱宏明提供的启动资金，让腾飞可以迅速展开业务，取得的低毛利尽管让柳钧痛心疾首，但在其他同行看来却是暴利。借贷人主动找上柳石堂。即使柳石堂行走江湖那么多年，他都还是第一次切身感受到民间资本的强大，竟然有那么多人委托熟人与柳石堂结识，开口就说三天内一两千万资金保证一次性到账，唯一需要谈的只有利息。

柳钧跟老爹去高档宾馆听谈判，等他一听借款的利息，就奇道：“这么高的利息，制造型企业谁敢借？”

“你们的毛利，借得起。”借贷人没太多废话，很是沉着。

“短期调头寸还行，长期……我们还不得为利息打工了？借得起也不能借，我们制造型企业不能借高利贷。”

借贷人依然微笑道：“我们绝不是高利贷，我们有良好的金融素质。但大家打开天窗说亮话，我们也不指望你长期问我们借款，等你拿着我们的钱，用三个月时间在银行大进大出几回，银行早把你们这些优质客户撬了，哪儿还轮得到我们。我们只跟你做短期贷款，你们也只需要三个月。我们也只能做银行丢弃的市场。”

“你应该已经了解过我们腾飞，我们的产品有市场，你借钱给我们的风险成本较低，而且我们需要长期的借款，为什么你不考虑降低利息，获得稳定收益？”

“借钱给你们的风险成本确实低，但是做我们这行的社会风险成本居高不下。”借贷人笑容可掬，礼数周全，引经据典，可就是不肯答应降息一厘。

柳钧与借贷人软磨硬泡，希望以借款时间换利息空间，借贷人终于松口，打算回家与朋友商量后再给柳钧答复。柳钧清楚自己的财务报表还无法达到银行的审核标准，此时唯有靠预付款和民间借贷度过过渡期。他的心理价位乃是钱宏明帮他运筹三百万所需费用折合的利息。

柳钧晚上与钱宏明一说，钱宏明却是非常能理解借贷人的处境。他告诉柳钧：“现在遍地都是沾不到银行一丝光的中小私企，那么他们的流动资金从哪儿来？唯有问个人借。问个人借有两种办法，一种是直接问亲戚朋友借，给百分之十几的年利。这种办法不仅辛苦，而且借不到多少，借的同时也得欠一屁股人情债，过年过节都得去那些亲戚朋友家请安赔笑送礼，总体算下来利息也不会低。另一种办法就是问专门做这种民间借贷的人借，由他们筹钱给你。你想想他们的筹款成本和风险成本，再算算他们给你的利息算不算高。”

“他们那么定价是合理的，我却要不起。问他们借贷，我扩大了规模，却没法提增资产积累……”

“但你现在别无选择，你眼前唯有一条道，就是扩大规模，博取银行青睐。”

柳钧闭目心算一会儿，道：“研发不跟上，规模怎么上得去，市场是有限的。”

钱宏明没想到还有这个问题，心说制造工厂的麻烦比他外贸公司更多千头万绪，难怪柳钧几乎每天都给钉在工厂，唯有周末两天晚上才有时间出来。“你说，借款利息可能还可以降低？你估计他们能给你降多少？”

“二点五到二点八分。我希望降到二点五分利。”

钱宏明惊叹，“他们怎么做到的？你问过他们资金渠道没有？”

柳钧说不出什么，对方压根儿不可能把最清晰的筹款渠道说给柳钧听。钱宏明想来想去，算来算去，将一杯啤酒摇得泡沫出尽，口感极端苦涩，才道：“看起来单纯的信用证操作还不行，还得设法在汇率、进口货物差价上面做文章，扩大利得。你知道吗，只要那三百万一天不到账，我每天盯着汇率变动心惊肉跳，怕最后操作结果让你担负高利息。看起来我还得想想办法。”

柳钧困惑地看着好友，心说还能有其他更好的办法？“把汇率在期货市场保价？可是国内没有炒美元期货的吧。”

钱宏明揉揉脑袋，皱眉道：“我得扩大视野，不能在现有进出口品种上打转。起码得往大宗商品上靠。”

“宏明，别……差不多了，别再为我挖潜，不能再给你添累。我只要问高利贷他们借半年，银行硬杠子应该能达到。再说我这儿目前还有预付款和信用证，现在已经能对付了。”

钱宏明点头，但一颗心早钻进牛角里去了，他与柳钧差不多，都喜欢钻研，不过他更多钻研数字。正如柳钧所说，有产品也未必有市场，他有大笔的钱可以自由支配，可也得看利息能不能让人接受。

柳钧没看出钱宏明一刹那的分神，他好不容易脱离一会儿苦行僧的生活，来城里的花花世界泡一会儿酒吧，他将眼光更多投向进进出出的美女。钱宏明好笑地看着柳钧与看上去没有男伴的美女搭讪，他在这方面的胆量和技巧，差柳钧一大截。看柳钧，那脸皮真厚，一脸若无其事就跟人搭上了话，交换了名片。但等最后柳钧光棍一条与他在停车场告别，钱宏明大笑柳钧做了一夜无用功。

柳钧原想周末好好睡一觉，但大清早的，被手机叫醒。柳钧现在最怕非上班时间手机响，一响，就说明有非正常事件突发。而且手机响在早晨才六点多的时间点，更说明事件非同小可。果然，电话那边是工业区派出所的民警，昨晚他在酒吧与美女们搭讪的时候，他的工人们更直接，嫖娼了，当然，正是被抓了才会有民警来找他。

柳钧头痛万分，赶紧奔去派出所处理。等一弄清楚被抓的是哪三个，柳钧更是抓狂，这三个都是他由新手基础工培育起来的操作工，眼下订单紧张，这三个要是被拘留个几天，他还怎么活。好说歹说，他将小时候记忆中老师说的那些大义凛然的话都搬出来用了一遍，以示他虽然年轻，可还是个讲正气有道德的领导。最后派出所开恩，跟他讲了一大通员工管理必知之后，总算每人罚款五千，才将三个灰溜溜的工人放出派出所。

他在车边，对三个工人骂道：“没出息的，好好的三个人，工资已经涨得不小，不会好好去找个女朋友吗……”

但没等柳钧将思想工作做得彻底，里面的民警又赶出来道：“柳总，请留步，还有件事要请教。”柳钧只得放灰溜溜的三个回去公司宿舍，他硬着头皮打算回去派出所继续听教育。这回却是换了一个管事民警，民警取出一本腾飞公司暂住人员登记簿，指着其中一个人问柳钧认不认识这个人，这个人平时有没有异常。

柳钧几乎每天与工人混在一起，一看就知道。“前个月刚刚应聘进来，为人谨慎小心，干活很卖力，不过不大合群，没事都待在宿舍或者在图书馆里面看书，很要求上进。”

民警“咦”的一声，“你们公司那么多人，你都记得住，还是这个人很特殊？你看看，他的籍贯年龄与你平时观察到的有没有区别？照片上的人脸与他本人像不像？”

“我们为了方便员工，专门买了相机给每一个签订劳动合同的员工照大头相，省得员工还得抽空上街拍照，也省得建档的照片规格太花。而且我们行政部一条龙服务，给新进员工代做暂住证和缴纳四金。因此，照片上的人脸肯定是他。”柳钧感觉民警一定是有事才抓他详查，他于是将来龙去脉说得很详细。见民警点头微笑赞许，他问了一句：“他是不是有问题？”

“我们怀疑他是个公安部上网逃犯，请柳总务必配合调查，这种人在你们公司蹲着，总是一颗定时炸弹。”

柳钧大惊失色，他的公司还有这等藏龙卧虎？他又配合着回忆那位员工的可能籍贯等内容，后来又进来三位民警，四个人一起给柳钧布置任务，让柳钧设法将该员工引到易于抓捕的区域。

柳钧几乎是梦游一般地回公司，都不再有心思教育刚从派出所领出来的三个人。他想都想不到，一家才不到一百个人的公司，居然还会潜伏着一个逃犯，而且看上去还是重案犯。那三个嫖娼的工人还以为老板是给他们气的，都没敢说话，一车人一路闷到公司，柳钧才恍然大悟，让三个人自己守住秘密，别将这种没皮没脸的事情在公司里传播开去。三个人当然没意见，而柳钧的目的则是别打草惊蛇，不让那逃犯知道他是从派出所出来。

柳钧悄悄留意着那逃犯，等时机成熟，一个电话给派出所，四个民警偃旗息鼓赶来，一举将逃犯擒拿。果然没抓错人。整个公司的人都惊动了。柳钧真是想不到，管一家公司竟是那么辛苦，与董其扬通话，董其扬却告诉他这等事乃是家常便饭。

在柳钧引入民间借贷的同时，钱宏明却最终放弃打信用证的主意，他经过多方调查摸底，无师自通地用数据得出结论，用信用证融资是个不错的办法，但是成本太高，这成本包括实际运作成本、开道成本、堵嘴成本以及风险成本，而收益不彰。收益的高点已经由柳钧摸出大概。他即使循规蹈矩闭着眼睛做生意，都能盖过这等收益。

既然不再考虑那计划，钱宏明盘点盘点分公司成立不到一年的收入，决定为自己换一辆好车，让柳钧帮忙去挑选。

柳钧被钱宏明捉差的时候，正忙得昏天黑地。由于管理人手的缺乏，他必须自己赤膊上阵。同时也为了锻炼年轻少经验的技术人员，他调遣罗庆等几个员工监控车间的质量管理。他给罗庆他们几个的任务是，必须从实践中找出质量问题的根源，将问题的处理积累成经验，所谓的实践出真知。

对于钱宏明有关选购什么车的提问，柳钧漫不经心地道：“市面上你想买的只有四张老熟脸，奥迪、别克、雅阁、帕萨特，那些参数我不动脑筋都背得出来。你只要拿出一张纸，列出你想要的所有体验传真给我，我准保给你找出一辆最适合你的。”

钱宏明听了深深地微笑，下意识地将左手放到唇边，“我想借你一天时间，你陪我去一趟上海，我打算买辆进口的。”

柳钧一愣，“钱总……侬准备打出多少预算？进口原装车税高，花翻倍的钱买来的可能还不如国产化程度不高的那四张熟面孔。你要是有特殊需求，等我消闲，我替你改装。”

钱宏明依然微笑，“我要特殊化！你说个时间，这个周末？”

柳钧直到放下电话，才后知后觉地想到，钱宏明要的是“与众不同”。他心里冒出GTI、EVO等钱宏明可能吃得消的好性能车子的倩影，但随即在心里一口否定，那都不是“与众不同”的车子。他唯有耸耸肩，等到了上海再说。他将准备去上海看进口车的消息发到本地最热门论坛的车版，不料有好几个人提出跟着他一起去，因为柳钧丰富的改装知识几乎在车版一言九鼎，好几个人希望跟着柳钧去现场领略，也有一两个想买新车的希望柳钧帮忙指点，有位网名“漂移王”的，平常潜水居多，这回居然非常踊跃地要求给柳钧做个长随。

柳钧周五傍晚与钱宏明汇合，坐钱宏明的桑塔纳2000去市府门口停车场，与漂移王等三人汇合。傍晚的市府门口停车场不再是高朋满座，柳钧一眼看到一辆宝马五系的车子，挂的正是漂移王短信给他的车号。显然漂移王也看到他们的车子，跳出来打招呼。两人见面，都是惊讶，柳钧看清，漂移王居然是申华东。柳钧不禁瞟向宝马打开的车门，嘴里也毫不掩饰地问：“没带上余珊珊？”

申华东一脸疑惑，也直截了当地问：“余珊珊不是你的女朋友？”

两人都莫名其妙。申华东力邀柳钧和钱宏明上他的车，快而舒服。三个人一上车，申华东就一脚油门踩到底，六缸轰鸣着飞快窜出去，后面另一辆广本跟着有点儿艰难。钱宏明坐在后面，被申华东的横冲直撞搞得异常紧张，喃喃地道：“这儿限速得厉害，别吃一叠罚单回家。”

申华东横一眼柳钧，道：“罚单算什么，不能在情敌面前丢份。”

柳钧坐在副驾驶位置上哈哈大笑，“漂，我看你漂。最好每一次漂都拦腰挡住广本，哈哈。”

“不许漂，这儿是市区。”钱宏明毫不犹豫地阻止，他很怀疑前面的两只斗鸡还真会漂起来。

柳钧冷嘲热讽，“就这胎，也敢漂？让他漂。”

申华东无语，他早知道在车子方面他不是眼前这个网上ID为“螺丝螺帽”的柳钧的对手，他表现越多，被柳钧抓到辫子的机会越多，他只有越没面子。正好钱宏明发话，他顺坡下驴，将车速缓下来，将话题扯开去。“螺丝，余珊珊有没有跟你说，她打算三十岁才谈恋爱？”

“有这种事？”柳钧惊得笑出声来，他还是第一次听到这种理由，不过听起来像是余珊珊的风格。

“可能你连听这句话的机会都没有。”

“我跟余珊珊谈这种事情干吗，我跟她见面谈理想谈人生都谈不完。”柳钧也不甘示弱。

“我起码还知道余珊珊是单身，你连她现在什么状态都不知道。”

“喂，两位，你们成年了。”钱宏明不得不在后面提醒，免得两人斗得忘记开车。

申华东却扭头道：“我们清楚，不用提醒。”

钱宏明立即笑道：“好嘛，这就成‘我们’了，一致对外了。”

“哈哈，《围城》里说，这叫同情兄。”柳钧心里挺高兴，笑声分外响亮。

钱宏明坐在后面抱臂听前面两位继续任性地斗嘴，心中虽然非议两人的小孩子气，可没再插嘴。他借着仪表板的微光细细打量车子的内部，再看看前面驾驶者申华东潇洒轻松的模样，越看越是动心，他也想要这样的气派。

一行人半夜才到的上海，到了后都不肯休息，又去吃了消夜。第二天却个个精神抖擞地跑遍上海车市。人生地不熟，不知吃了多少罚单，还不如全程包出租车便宜。钱宏明果然订下一辆宝马，不过他还真有点儿吃不消五系的价格，最终买了三系的，这其间，几乎没柳钧什么事儿。柳钧也没太坚持，他已经明白钱宏明要的不是性价比，而是“与众不同”，他只管尽心尽责地将车子试驾了一下，看看有没有问题便罢。柳钧反而与申华东一起将跑车看了个遍，申华东简直是黏在法拉利身上不肯离开。

上海回来，柳钧跳上自己的车子，就直奔余珊珊的家。路上打余珊珊的手机，不通。等到余珊珊家楼下，一眼就看到申华东的车子也趴在那儿。两人见面，会心微笑。申华东告诉柳钧余珊珊不在家，也没开手机。两人友好告别。

但柳钧回到公司，罗庆立即给他一个“惊喜”。罗庆私下递上辞呈，说是提前休息起来，准备应付公务员考试。

柳钧大惑不解，“为什么去考与专业混不搭边的公务员？多浪费你的才能。”

“柳总，对不起，恕我很现实。我需要稳定的工作，良好的工资福利，还有立竿见影的工作回报。我耐不住做技术的寂寞，因为几乎看不到独立设计的前景在哪儿。我很气馁。”

柳钧想不到罗庆的理由是这个。他想了好一会儿，才道：“可是罗庆，你热爱机电。我还记得你画对图纸时候，眼睛里闪过的光亮。你已经攀到山腰，你舍得放弃？你问问你的内心。”

“我已经思想斗争很多天，除了我自己和柳总，所有人都支持我考公务员。柳总，千般理想，不敌生活万般无奈啊。我等不起。腾飞其实已经给我们够多，可是相比公务员……”

柳钧摇摇手，阻止罗庆说下去，他能理解罗庆的选择。他给罗庆的辞呈上签了字，他反而看到罗庆眼中流露出的失落。“去尝试吧，什么时候想回来，我还是欢迎你。我替你可惜。”

柳钧看到罗庆的内疚，和罗庆的激动，但是他心里很不是滋味，他柳钧竟然是被选择出局的那一方。他做出千般努力，都不如人们对公务员身份的一个希冀。他郁闷了好久，却更想到，他究竟做出了多少。此时，看到钱宏明一掷千金豪买宝马时心底的一点点儿刺痛，在柳钧心底渐渐浮起。

柳钧又一次深深地怀疑自己，他究竟在瞎忙些什么。他的公司投入那么大，可是几个月运作下来，他别说是没有买新车的贼心，连平日的开销都一反常态地束手束脚，腾飞的利润哪儿容得他的挥霍。做工厂，除了将产品当猪卖，难道还得将自己辛苦成一条狗？这不，罗庆已经提出辞呈了。社会上有那么多轻易可达成功的行当，唯独不是他的腾飞公司。柳钧怀疑自己是不是走错路了。

钱宏明买宝马车的消息，隔天就传到出差的柳石堂耳朵里。柳石堂一听就爆了，什么，钱宏明那种人凭什么比他宝贝儿子更早买宝马？连他都还开着一辆老奥迪呢。他当即一个电话打给柳钧，道：“阿钧，账上有多少现金？”

“够用，高利贷已经有五百万打进来了。爸，什么时候回来，我跟你重新议定一下价格。”

“你拿出一百万，买车去。要买拉出去全市人民都盯着看的好车。”

柳钧好不容易领悟过来，想不到他爸爸也被钱宏明的宝马震撼了。难怪钱宏明一进车市就绝无旁骛直奔宝马，钱宏明早等着这个效果。“没必要，爸爸，只要把腾飞运转起来，我们开拖拉机出门都没人笑话。”

“不行，你以前在国外一个人挣工资都还买宝马……”

爸爸的电话也提醒了柳钧，他回国一年半，此时回首当年，真有物是人非的感觉。当年刚去德国读书，手头存下一笔钱，首先想到的是买一辆拉风的二手车，然后所有积蓄都花在改装上。等工作挣钱，更是倾家荡产买下宝马M3二手，真是眼睛都不眨一下。他现在这是怎么了，居然含蓄得开拖拉机都不在乎了。若不是爸爸说出来，他还没留意到他已经变化那么大。

罗庆办完离职手续，抱一只大纸板箱来找柳钧，纸板箱里满满的都是机电类专业书。

“柳总，这些书都是我从上海托同学买来，我们图书馆里没有，我不带走了。今天整理出来我才发现，我来腾飞一年不到时间里，竟然自觉看了那么多书，比大学读的专业书还多，不得了。”

“可你最终还是选择放弃。”

“是的，我看了那么多书，才发现我这才推开一扇门，门里有前人的经验，和飞速发展的最新科技。我得啃完前人的经验，跟上今天的飞速发展，才能端稳技术这只饭碗。原来技术行业的积累没有大用，很快就会被淘汰……”

“不，机械行业的经验积累非常有用。”

“可柳总，你不能否认在工控、材料、加工技术等方面发展日新月异，我看你每天有空，有时候连吃饭时候都抱着原版书看。这一行，太辛苦。我已经看到，这一行做下去，付出与所得将会永远不成比例，到年老时候还会被冒起的年轻人追赶嘲弄。这一行其实也是吃青春饭，只有三十岁到四十岁是黄金十年，与IT的并无两样。”

柳钧认真听罗庆讲完。“我理解你。谢谢你特意来告诉我，你离开并不是因为我公司办得不好，我好过许多。”

罗庆惊讶地道：“我们公司在同类企业中已经是最好的，我们都说这儿是理想王国。而且我们都说你是个好领导，除了太严格了一些。”

“马后炮！我送你出去，这儿叫不到车。”

罗庆这一刻有收回辞呈的冲动，可是理智占了上风。他见识到什么叫好合好散，他将腾飞和柳钧都记在心里。

送走罗庆的柳钧却是异常沮丧，即使罗庆行前说了很多赞美，可那有什么用，罗庆最终用脚投票表明了对他和对腾飞的实际否定。柳钧这辈子所承受的否定，加起来都还不如回国这一年多遭受的多。一连串的否定，让柳钧差点也否定自己，他是不是真的已经面目全非。起码，他非常不喜欢如今心态沉郁活力欠缺的自己。柳钧竭力想与现状撇清，证明自己依然风流倜傥，便去电勾引余珊珊，约请晚上一起吃饭。不料一勾就中，余珊珊竟然热烈响应。

余珊珊的热烈响应和她明显落力打扮过的美丽，成了柳钧这阵子灰暗心情中的唯一亮色，让他总算捡回一点儿对自我的肯定。晚餐吃得很愉快，余珊珊不矫情，不做作，七情六欲全写脸上，映得两只大眼睛波光粼粼，照得柳钧心猿意马。就在柳钧试图安排饭后余兴的时候，口袋里的手机叫响。他一看是公司车间电话，头皮一下炸了，准没好事。

果然，公司又出事了，而且是人命关天的大事。一位高频焊接工人违规操作，启动前未关闭屏蔽墙，摔倒正好扑在高频头上。即使普通家用50赫兹的电流都可以击死人，何况工业用高压高频电，任何有点儿常识的人一听这种事故就知道意味着什么：死人！柳钧方寸大乱，脑子里唯有一丝希望，那就是工人最好穿着上没有违规，脚上穿的是绝缘鞋。

“公司出人命了，你结账，自己回家。”柳钧给余珊珊扔下一句话和一叠钱，就匆匆夺门而走。局势急转直下，余珊珊目瞪口呆，可一颗心强烈地牵挂起来。

柳钧一路飞车，甚至超越尖叫的救护车。他急得咬牙切齿，妈的，屏蔽墙呢。每天班前会跟他们千叮咛万嘱咐安全等于生命，班后会提醒他们注意休息不要酗酒，都当耳边风，操作上不知手把手纠正多少次，每次都到骂人才有小成，都一个个不拿自己性命当命。屏蔽墙是特别为设备配的，就是怕工人万一撞到什么摔上去，也可以同时减少辐射伤害，可总有人不重视。这下好了，违反操作规程导致工伤——最好是工伤别死人，最后还得公司全额买单。

柳钧赶在救护车前冲进车间，可是一得知前因后果后，他气得快炸了。一共三个人中班前在小饭店喝酒，虽然一人一瓶啤酒，可酒精够麻痹安全那根弦。果然，事故不是偶然，原来是酒后上岗。唯一的希望是，伤者一息尚存。

但等他们赶到医院，当值医生检查后通知柳钧，本市医院全部对付不了，唯有送去省城。柳钧只得跟车赶去省院。但即使如此努力，第二天清晨，那位工人还是去了。期间余珊珊来电关心，柳钧一看清号码就掐了。这会儿还哪有兴趣泡妞。

柳石堂半夜接到儿子电话时候，便一口要求儿子，这件事不管人死人活，要儿子回避，由他来处理。柳石堂让柳钧要求医生抽血取证，化验血液酒精含量，复印所有医院单据。然后不管有没有人在省院接手，柳石堂让柳钧立刻离开，不要开口做任何承诺，回公司照管生产。首要保证的是生产不停顿。

等柳石堂大清早包车风尘仆仆赶到省院，死者的亲属还没赶来，而柳钧则已经从行政经理那儿了解到解决办法。柳钧心疼爸爸一夜赶路，可是两人一个照面，他发现爸爸精神抖擞，反而比他更精神。原来柳石堂在车上一路睡过来。

“你还没走？快走，快走。人还活着没？”

“死了。行政老张带家属已经上路，大概再半个小时能到。死者未婚，家里只有父母和姐姐，他是独子，要死……”

“死了？死了一了百了，不像工伤没完没了是个无底洞。老张有没有说有规章可循？”

“有，我们交了工伤保险，因公伤亡职工的丧葬补助、供养亲戚抚恤金、一次性工亡补助金都由劳动局的工伤保险基金支付。但是这位员工喝过酒，可能会被排除在工亡认定之外。”

“千万不能跟劳动局管工伤鉴定的人提起喝酒的事，市面价，人命二十万，不是国家赔就得我们赔。既然死了人，不赔逃不过。我们的工伤保险绝不能白缴。”

“那是才刚工作没多少年的，正当青春，就这么死了，我们私人在工伤基金之外，另外多给十万吧。”

柳石堂两眼往周围一扫，挥手挡住儿子的话头，“这件事我来处理，我不管你愿意给多少，给一百万都我没意见，但这话只能事后提，现在是讨价还价时候，什么都不能说。人心叵测，我们要有打硬仗准备。再说，我们的损失谁来赔？自认倒霉？”

“爸，虽说如此，可别太冷血，毕竟是一条人命。”

“我依法办事。他奶奶的，这事一出，银行刚启动的贷款审核又得泡汤，我们又得多借几个月高利贷，这息差损失谁来赔我们？倒霉……阿钧，工伤很常见啦，你不能婆婆妈妈。”

“是的。但……”

“没有但是，腾飞这是第一次工亡，一切照规矩来，别给以后处理留下高标杆。我会处理。接下来是比谁更无赖，你做不出来。你找人把我业务顶上。你快走。”

柳钧心里非常担心爸爸的处理手段，他可以设想，爸爸会很巧妙地对付死者家属，然后将总赔付控制在二十万之内。他在路上已经打定主意，不管处理结果如何，他个人再给十万，要不然他过不去自己心里的那道坎。可是柳钧又默认爸爸处理这件事的起始态度是正确的，在人与人该如何相处的问题上，他已有前车之鉴——傅阿姨，让他对人性的良知很难有太大奢望，唯有事先做足自我保护。他没有意识到，他在不知不觉间，也对靠近身边的人开始保持警戒。

一夜未眠的柳钧坐上大巴想打个瞌睡，可是怎么也睡不着，工亡员工脸上痛苦的表情一直在他眼前晃动。他不得不佩服他爸爸，别的不提，能一路睡到省城，得多大的镇定。

等回到工厂，看到出事焊机被保存现场，所有焊机之后的后道工序不得不因此停工待料，柳钧心烦得不行，他一向交货及时，按照合同安排的生产向来一环紧扣一环。他不知道焊机会被封存到什么时候，可是交给外加工，他又担心质量跟不上。这是不上不下的一道工序，这道工序坏掉，前功尽弃。

不等柳钧想出主意，调查事故责任的各路政府大员都到了，因为这起事故涉及人命，工作人员个个不敢怠慢，上班茶都来不及喝一口，及时赶赴腾飞出事现场。柳钧只够时间吩咐停工待料的工人趁闲擦拭机器，他赶紧跑去会议室接待，叙述事故发生时候的情况。他将出事工人晚餐喝一瓶啤酒的前事暂时略而不谈。

接下来，是冗长而繁复的事故鉴定。安全条规建立？没问题。安全培训？没问题。日常安全监督？没问题。劳动局的来人有其特有的办事套路，柳钧以不变应万变，腾飞有柳钧问以前的德国同事要来的全套安全防护措施，包括每天的安全操作，也都有专门安全档案记录，每一个经手人全有签名。他不怕查。若是有事故责任赔偿，柳钧相信他的企业可以不承担任何责任，不作任何赔偿。

在场的劳动局工作人员将文字记录一一审核下来，没有发现问题。然后进去车间现场鉴定。他们没等全套进门程序完毕，就笑话说，这个车间是他们见过最难进的车间之一：他们从头到脚的装备全给换了，才被允许进入。柳钧在一旁看着，心里苦涩地想，可即使如此严格，依然不够，除非是设立快速血液测试，以免喝酒嗑药的进入车间，防不胜防。

中饭时间，柳钧毫不犹豫将工作人员拉到饭店吃饭，并且点了一桌高价菜，一条中华烟。柳钧晓得这样的行为与行贿无疑，柳钧也晓得这样的行为是人人必须遵守的规矩，柳钧还晓得如果狷介地不这么做那叫找死，即使他什么过错都没有。果然，大家到了这样大方的饭桌上，言语之间和善宽容起来。有人还说了一句政治很不正确，但实际却又是那么一回事的话。那位公务员说，他这辈子调查了那么多安全事故，有时候无法不用迷信解释一些现象，有些看似绝无可能发生事故的场合或者人，偏偏当事人犹如被鬼使神差着撞上去了，真正是什么理由都找不到。大家都说腾飞的这起事故也是如此，再多防范，也敌不过小概率事件的残酷降临。大家挺理解地宽慰柳钧，事已至此，到底那边是一条人命，唯有耗点儿时间精力金钱，将事情抹平，不认倒霉不行。他们也告诉柳钧，不管腾飞有过还是无辜，程序必须走，该填写的文字说明一件都不能少，该参加的三次鉴定会审也一次不能落下。柳钧答应了。好歹，焊机被恩准开封使用了。

刚送走这一拨，又很快迎来下一拨。死者家属组织能力惊人，很快组织一群人吹吹打打来到腾飞公司，为死者招魂。柳石堂让柳钧退开别管，这种人伦大事，即使腾飞的管理再严，你也不能拦着人家不看看事故现场。但是，其实也在柳石堂意料之中，那帮人进了车间就不肯走了，堵在车间门口，哭声震天地说什么都不肯起身离开。柳钧打电话问派出所那个他曾经协助工作过的民警，这事儿该怎么处理，不过人家跟他讲，这种事情派出所也不方便出面，最好大家坐下来好生协商解决。

柳钧心急，柳石堂却依然有张有弛，与死者家属中的一名代表你来我往地扯皮。直到柳石堂答应于赔偿之外额外拍出一万元的丧葬费，代表才拉上家属们哭哭啼啼地走了。

不等柳钧松上一口气，车间主任来报，班后会点名，有位员工失踪，那位员工对应的图纸也告失踪，没能收上。柳钧脑袋又是一声“嗡”。多少公司觊觎他的图纸设计，因此他设立了严密的保密制度，图纸落实到人，人在机器边图纸也在机器边，人离开，图纸必须办理移交手续才能拿到出门证。但是今天现场混乱，想不到有人趁机浑水摸鱼了。

柳钧查阅该工人档案之后，唯有报警一途。该工人是外地人，而且家乡是那种老少边穷地区，打官司容易，索偿肯定不易。除非是警察能抓到人，可估计抓到人的时候，图纸也已经被卖了。对于柳钧而言，抓不抓，其实已无关宏旨。但他又不能不报警，其他的工人都盯着这件事的处理结果呢，他处理得太软，下一步估计是层出不穷的图纸失踪事件。他必须杀鸡儆猴。

父子俩说到杀鸡儆猴，两双疲惫的眼睛心照不宣地对视。柳钧将所有有关这名工人的档案复印一份，放进一只透明塑料文件袋里，准备亲自去一趟派出所敲敲桩脚，找以前配合过的那位民警帮忙。柳石堂却抢了儿子手中的文件袋，道：“你那种关系基本上不算关系，派不上用场。还是我去找人。”

“是不是找上回帮忙抓傅阿姨的人？”见爸爸点头，柳钧忍不住又问一句，“傅阿姨出狱了没？”

柳石堂闻言却是一愣，“上回抓走是什么时间……哦，差不多一年了，真快。过阵子该出来了。还是你守着公司，这几天准保不太平。那帮人今天刚给打蒙，还糊涂，等醒过神来，该跟我们讨价还价了，往后我们无论如何都得守住，不放一个人进门，否则我们很被动。”

“他们还会怎么闹？今天这样子还不够？”

“当然不够，一条人命，而且是独养儿子的命，他们哪肯轻易放我们过门。现在人死了，他们还能求什么，当然是能榨出多少赔偿是多少。我赶紧去派出所，回头再跟你说。你快去食堂吃饭，吃完赶紧睡觉，你一整天没歇着，我看你眼神已经不对。我出门会关照保安晚上看紧大门，放出两条狼狗巡逻。妈的，倒霉透顶，我们让他害得损失惨重，还得挨他们索赔，好像还是我们的错。”

柳钧也是皱着眉头，跟着他爸出去，“算了，人都去了，我们别计较那些。”

“我们这么停工一天损失多少？”

“别提了，我也不想算，这些没法计较了。想开些，爸，你也别太累着，早点结束早点回家睡觉。”

柳石堂心说，这几天还想早睡？休想。但为了让儿子能安心睡觉，他一个字都不提，只不断念叨着倒霉倒霉，到了快与儿子分手时候，柳石堂才又想起一件事，“阿钧，明天你早点去庙里拜拜，听话，无论如何去一趟，也替我拜拜，我明天可能没时间。回头我再找和尚做法事。”最近祸不单行，让人无法不迷信。

柳钧筋疲力尽地答应，送走爸爸，勉强吃几口饭，想到他心里有点儿敬佩的董其扬，连忙打电话请教。

董其扬在电话那头轻描淡写地道：“我们的遭遇差不多，我这儿前天钢结构屋顶铺彩钢瓦，一个民工失足掉下……”

“高空作业没系保险带？”

“你说事情就这么巧，绑了，但是绑的那根带子竟然会被钢梁锯断。钢结构公司老板被死者的老乡追得失踪，那帮人就缠着我要钱。我怎么可能给，这事情我交给杨小姐处理。你要不要问问她？我看她处理得很麻利。”

“麻利算不算合理？”

“说句没良心的话，遇到这种事，谁心里都不好受。可是公司该承担多少责任，该付出多少赔偿，都必须照着明文规定来，即使最后我想补偿，也只能是私人掏腰包，而不是公司。若是处理过程中稍有妇人之仁，这事情基本上没完没了，看不到结束了。杨小姐在行政工作方面，巾帼不让须眉。呵呵，你该不会是第一次处理这种事情吧。”

柳钧拿勺子将饭碗里的饭翻来覆去，看起来他的心理素质还不如杨逦。“还有一件事，董总，我这儿有位员工趁乱偷了我一份图纸失踪了。请你帮我留意，若是他上门兜售，图纸给你，人给我。”

“呵呵，秦失其鹿，天下共逐之。能否透露，这份失踪图纸有用吗？如果有用，我连夜发信号重金招贼赃。”

“只是其中一只零件的图。但是我愿意私人给你五万，请你帮我以市一机名义设圈套，我需要的是捉住这个人，杀一儆百。失踪的员工可能打死他都想不到我会找你市一机的董总串通。”

“这件事……我愿意帮你，可你知道我的处境比较为难。要么你去找杨小姐，我看她很愿意送你一个人情，减轻一点儿内疚，你看呢。或者我打个电话给杨小姐，让她找你。”

柳钧忙笑道：“我脸皮还行，我会自己找杨小姐。谢谢董总，你总是在关键时刻帮我。”

“柳总，我再次声明，我是一个职业经理人，我的职责是升值股东利益，而不是做股东的狗腿子，呵呵。”

柳钧由衷地道：“哪天我的腾飞要是能请得到董总这样的人才，我就可以专心我的技术研发了，现在我的时间大部分交给杂务，非常可惜。董总，可不可以预约你？”

董其扬闻言惊讶，以一个资深销售人员的素质很圆滑亲善地道：“我很荣幸，希望有那么一天。”

董其扬不过是画了一只虚无缥缈的大饼，柳钧心里却认真上了。

杨逦则是实实在在地给了柳钧一块大饼。杨逦想不到柳钧会直接来电向她提出要求，她当然不会要柳钧的五万块酬劳，但她有要求，“希望柳总替我保密，我大哥显然不会乐见我替柳总做这件事。我也不会要你公司流出的图纸。”

“我当然。”柳钧惊讶，他心里闪过的是当初在市一机做测试时候杨逦千方百计偷窥秘密的形象，杨逦而今变得如此道德了？柳钧颇不适应，心里不得不疑神疑鬼，不由得多问一句：“请问有什么办法可以联络上我那失踪员工？”

“嘿嘿，你怎么挖我的员工，我怎么联络你的失踪员工。”

柳钧被杨逦说得脸皮发烫，但他心里却是相信了几分。他当初从市一机挖人，除了几个他早就认准的，其余的靠的是他看似漫无目的向市一机的人发布消息。一个老板可以收买员工八个小时的工作量，可是无法收买员工的心，往往工厂有两条平行的消息渠道，一条由公司主导，一条则是工人自发，有时候后者甚至比前者更加畅通。正如他柳钧可以发消息给市一机的工人，想来市一机在腾飞也有渠道，杨逦的消息一传十十传百，柳钧不怀疑，很快就能传到失踪员工的耳朵里。那位员工的失踪，不过是从他柳钧眼皮子底下失踪而已。

“杨小姐，再请教你一个问题，你怎么处理工亡索赔的那些苦命亲戚。”

“你是不是被纠缠上了？”

“我才开始，今天几乎停工一整天。明天还不知道怎样。”

“不知道该说你是运气还是不运气，运气的是开工一年未遇工伤，不运气的是一遇上就是工亡，你一点儿处理经验都没有。我们这么大公司工伤不断，我刚接手时候……”

柳钧听到这儿，正聚精会神呢，忽然电话断了。他一看手机，果然是他的手机没电。柳钧扔下饭碗就跑回办公室，拿座机给杨逦打电话，二话不说直奔主题。“对不起，刚才我手机没电。你刚接手时候是不是看见职工的鲜血，首先想到的是不惜一切代价救回员工，并赔偿他们损失？”

杨逦当初在现场吓得面如土色，首先想到的是怎么办，如何回避责任追究。但听柳钧这么一问，她当即收起原本想说的经验，“是啊，大概谁都会有这样的第一反应吧。可是事故处理过程中各方站在不同立场纠缠同一个问题，可以拖到一年半载，拖得双方所有人筋疲力尽，最终一定是谁先拖不住谁先妥协。于是我领悟到一点，别把感情因素放到工作上，既然作为资方，就做一个合格的资方，千万别拖泥带水。等你经历过这一次之后，你可以回头再看看我们今天的对话。”

“做一个没感情的资方会不会让其他员工产生兔死狐悲的感觉，让其他员工心中失去对企业的归属感？”

“我认为在现今的社会大背景下，员工与企业之间的关系太脆弱，你不可能将公司建成一个小型乌托邦。”

柳钧从杨逦的表达，联想到杨巡的态度，再联想到市一机工人不肯专心干活，说是不愿挣钱供老板花天酒地。这就是极端对立的劳资关系导致的结果吧。但是，他这儿又好得到哪儿去，这不就有人趁火打劫，偷了他的图纸闹失踪吗？想起来还真让人对劳资关系寒心。所以杨逦所言是经验之谈，是事实。“你说得对。我们回到正题，以你的经验来看，我公司这起工亡事故，工亡职工家属未来会提出什么要求？一般你们对工人的赔偿上下限是多少？”

“柳总，我已经跟你说了，我只做一个合格的资方，绝对站在资方立场办事。既然我们遵照规则交付了所有工伤保险，那么保险怎样理赔，我们全数转手给工伤职工。我们只保证绝不从中抽取一分钱的好处，也不与工伤员工计较公司因事故产生的损失。”

柳钧实事求是地道：“我目前暂时做不到。”

杨逦不禁一笑，“柳总的公司做得好不好？听说业务吃得很饱。”

“还没达到饱和，人手跟不上，流动资金跟不上，到处都捉襟见肘，毛利都交给高利贷利息，一团糟。”

“说什么呢，董总一直夸你，半年就产生利润很了不起。我原先也没看出窍门，董总给我画一张你们公司的资金图，他说你的智商得多高，才能将如此紧张的资金运作得可以维持生产，董总说你能维持到一年，你就胜利了。”

“董总真这么说？董总的脑袋真是好使，他说得一点儿没错。不过请你告诉董总，我已经趁我爸出差在外，把我爸的车子当了赎，赎了当，无数次了，形象并不如董总以为的那么好。”

杨逦听了大笑，“有空进城来玩，我再帮你约董总。我跟着董总也学到好多。”

“那么我跟你学吧，哈哈。”

这一回，是柳钧画一张大饼，杨逦微笑了一整夜。微笑的杨逦速战速决，背叛大哥杨巡帮柳钧办事。很快，一个电话打到杨逦的手机。杨逦约定当晚会面地址，便给柳钧电话。可是手机打了两次都没人接，第三次的时候，才有人接起，电话那端传来的是迷迷糊糊的声音。

“杨小姐，这么晚还没休息？”

“晚？才九点。呃，你已经在休息？我跟你那失踪员工约下十点在香榭咖啡馆见面，一手交钱一手交货。你行吗？”

柳钧一听就兴奋得跳下床，问清地址，立刻跳进浴室冲一个冷水浴，睡得稀里糊涂的脑袋才有点儿清醒过来。他开上车进城奔赴现场，将车远远扔在别处，走一大段路只身悄悄钻进香榭咖啡馆。时间已经过了十点。果然，在咖啡馆的角落，那种最适合进行不正当交易的地方，他见到那位“失踪”员工。柳钧扑上去使出浑身解数，将失踪员工降伏，混乱中他装作不认识杨逦，让咖啡馆小二从他口袋掏手机报警。

110警察很快赶来抓人。现场听得柳钧说明情况，他们与工业区派出所通话认证后，将人带走，准备移交。因此柳钧不用跟去做配合，留下来面对杨逦。等紧张情绪过去，困意立即袭上柳钧脑袋，他忍不住打个哈欠，但是哈欠中途变卦，一气呵成变成一只喷嚏。

“对不起，昨晚处理事故没睡，刚才你打来电话时候我正梦周公，拿冷水冲半天才醒过来……”

杨逦立即伸手招呼小二，让煮姜汤来，姜汤没有就要干姜水。柳钧惊异地看着这一切，笑道：“你真贤惠啊。”

杨逦脸上一红，“没点儿正经，还柳总呢。好了，你回公司早点儿休息去吧。”

“等等，怎么谢谢你？我都没想过这个人能这么顺利逮住，你帮我解决大问题了。你不知道我多激动……”

“那么送我回家吧。每次夜归，从车门到地下室电梯这段距离，总让我胆战心惊。”

柳钧不禁想到第一次见到杨逦，正是从电梯下到地库，杨逦对他浑身充满戒备。他忍不住笑了。

杨逦却是错会了柳钧的笑，她想到的是她有一个晚上醉酒，正是柳钧将她从地库送回家，记忆中的片段要多暧昧有多暧昧。杨逦的脸变得通红，即使咖啡馆的灯光也掩饰不了她的羞涩。她顿足扭身走了。柳钧连忙结账出来，见杨逦坐在已经点火的车子里等他。柳钧不知道杨逦干吗这样，非常想不通，直至近距离看清杨逦眼波欲滴，似笑非笑，他才忽然想到那一次的暧昧，他忍不住放声大笑。

柳钧一大笑，杨逦心慌意乱之下，直接将车头撞向路边一棵树。幸好柳钧眼明手快，一把抓过方向盘，车头擦着树干过去，险险地停在行人道上。杨逦吓得花容失色。

柳钧绕过车头，打开驾驶座门，拍拍杨逦的脸，笑道：“别怕，有我。我们换个位置。”

“你不许再笑，不跟你开玩笑。太危险了。”

杨逦被柳钧的拍脸动作闹得脑部缺血，她不愿爬到副驾驶位置上去，想矜持地绕过去，可高跟鞋不听话，也是被差点儿的车祸吓得腿软，出门就摇摇欲坠。柳钧连忙一手扶在她腰上，只是柳钧很煞风景，又是一个喷嚏。杨逦趁机挣开。

但是杨逦上车，见到柳钧放在方向盘上那只很不自然微翘的无名指，一颗心顿时凉了下来。这叫做深仇大恨啊，朱丽叶是怎么死的？

于是变成柳钧一个人唱独角戏，数落着车什么该换什么该修，杨逦有一声没一声地应着，无精打采。柳钧也只好无聊地打喷嚏。等将杨逦送进家门，他看看近在咫尺的自家的门，真想闯进去一头睡倒。可是他还有任务。他硬撑着精神，又是哈欠又是喷嚏地回到公司，给正准备下班的中班职工开了一个简短班后会。他首先跟大家通报一下事故处理阶段性结果，然后告诉大家，携图纸失踪的那位员工刚刚被捉拿归案，等待那位员工的将是牢狱之灾。

从员工们的目光中，柳钧看到了震撼。行，这就是他吊着精神赶回来开简短班后会的目的。他要的就是杀鸡儆猴的震慑力。确实，腾飞不是乌托邦，因此他必须恩威并施，两手都硬。

若是单纯从为人的角度来讲，柳钧并不愿意做这种虚言恫吓的勾当，他宁愿在生活中看到大家都自觉，遇到不自觉的人绕道三尺。可他现在的身份不一样，他现在是个资方，那么他只能收起他属于个人的价值观，做一名合格的资本家。该资本家干的事，他都得干。就像杨逦说的那样。

柳钧死心塌地睡觉，反正睡与不睡都一样，明天太阳升起的时候，那些预料中的闲杂事情都将如期而至。

然而，柳钧错了。他以为十七八个喷嚏意味着感冒，可是他起床神清气爽，呼吸顺畅，吃嘛嘛香。他以为昨晚被他逮住的失踪员工家属会来公司求情或者吵闹，可他在门房打卡钟边静候良久，不见一个闲杂人等。他更以为工亡家属今天将卷土重来，但是连他爸都惊讶了，大门外什么响动都没有。柳钧问他爸，难道是他们幸运，遇到不世出的好人？既然如此，他们也不能亏待人家，赶紧让出纳去银行提款，将补偿金给了吧。

柳石堂将信将疑，思来想去，按下满怀歉疚的儿子，让再等三天。

柳钧心怀忐忑，生怕伤及好人，只是爸爸信誓旦旦说人心不古。他被爸爸没收了印章，只得去车间布置赶工。回头去派出所就员工偷图纸事件应询，柳钧见到了那位“失踪”员工的家属。

那应该是“失踪”员工的妻子，最多三十来岁的女人未老先衰，更加奇观的是手上拖着两个，背上背着一个，一家总共生了三个孩子。不过柳钧见到手上拖着的两个都是女孩，背着的那个明显是男孩，心下了然。那员工妻子见到柳钧，呆滞的目光似乎亮了一下，掏出一叠纸片递给柳钧，上面有一家医院的病历卡、住院部楼层房号和门诊记录。从那妻子夹土夹白的叙述中，柳钧得知，那一家丈夫中专毕业脑子活络，原本可以在一个小城镇过挺滋润的日子。可是全家上下一门心思生个儿子传宗接代，为逃避计划生育，夫妻两人曲线救国出门打工，千辛万苦终于生下儿子一个。一家五口生活压力巨大，妻子生下儿子三个月后不得不出去上班，请来婆婆照看三个孩子。不料天雨屋漏，婆婆河边洗尿布打滑，摔裂盆骨住进医院。丈夫万般无奈，出此下策。现在好了，婆婆已经被抬回家，妻子辞了工作照顾一屋子的老弱病残，壮劳力的丈夫住进班房鞭长莫及。

处理案子的民警与柳钧听得面面相觑，两个大男人面对老老少少的眼泪，都硬不下心肠。为了调查核实，民警跟那妻子去租房查探，柳钧脑袋一热也跟去。租房是一间村屋，昏暗的室内果然躺着一个面色蜡黄的老太，房间里荡漾着酸臭和霉味。除了老太躺着的那张床，室内再无长物。柳钧想不到自己手下的员工竟能穷成这样子，他还以为他公司的工资已经超过平均工资许多。他和民警从那屋子出来，站在阳光底下都有混进了天堂的感觉。两个大男人只会连连说“作孽，作孽”。

柳钧越想越心软，全身上下连整票带零钞摸出五百多块钱，又折回去交给那一家，他不敢看那一家老小，将钱放在纸箱搁三夹板做的饭桌上就赶紧溜了。至于民警怎么处理，由不得柳钧了，他回到公司一直在想，那一家往后该怎么活，那家婆婆的骨伤又该怎么办。矛盾之下，他打电话给杨逦，告知昨晚帮忙之事的意外结局。他说他已经不打算提起民事诉讼，可是刑事诉讼却由不得他。

杨逦心中了然，“你是不是想资助那一家老弱病残？”

柳钧默然，他不情愿，可是又不忍心。

“我只提醒你一点，这种人家是无底洞，又经实践表明是什么缺德事都做得出来的，你当心自找上门去，往后一辈子都赖定你，我这儿有先例，如果你需要，我帮你约我那个朋友出来给你现身说法。”

柳钧无言以对，他相信杨逦说的是真话。好久他才憋出一句，“管理真是一门包罗万象的大学问。”

“岂止是学问，大约人生百科都不如管理复杂。”

杨逦对柳钧可以说是知无不言，恨不得将自己的闪光面都亮给柳钧。她虽然心里矛盾，可挡不住心猿意马，打完电话后思来想去，又找出新的话题，那是一份国际水平的展会邀请函，她复印下来，传真给柳钧，希望柳钧有兴趣一起去。果然，柳钧上钩了，再次来电约定展会前三天通报决定去不去。杨逦于是满心期盼下月那一天的到来，甚至开始策划下个月那一天该是什么温度，该穿什么衣服。

柳石堂对儿子的婆婆妈妈很不以为然，他索性写一张地址交给儿子，“这是傅家地址，老婆儿子坐牢之后，那个生严重富贵糖尿病、靠老婆做保姆养活的男人不晓得怎么活，你要么也去送一把温暖？”

傅阿姨的家？柳钧对着纸条看了好一会儿，拿起，撕碎，扔进纸篓，叹一声气下去车间了。相比之下，机器虽然复杂，却要可爱得多，即使是那台刚杀了人的高频焊机。比他更早蹲在焊机边看操作的是新招聘来的工程师孙工，孙工沉默寡言，即使说话也经常让听的人摸不到头绪，思维似乎跳跃得很。但只要是机电出身的人，则都是一听就懂，一听就听得出精髓。柳钧与孙工一见倾心，不管他以前设计的是什么，招来养着再说。

孙工想改造那台焊机，避免有人滑倒触电的惨事再次发生，这个想法与柳钧一拍即合。两人站现场看着操作，设想出几种方案，有障碍式，也有感应式，前者是阻拦人体靠近，后者是感应人体在某个范围之内时，自动切断电源。两人都觉得用后者更加保险，而且后者的适用范围也广，可以应用到其他类似设备。而即使定位感应式，也有各种各样的感应方式，孙工拿着课题研究上了。若换作柳石堂在场，必定会指出这是不务正业，可是柳钧不那么想，孙工有发现的眼睛和思考的头脑，他不正应该好好鼓励吗。

晚上，柳钧进城与余珊珊共进晚餐，为前天吃饭吃到一半逃开道歉。他没将近期公司那么复杂的事情跟余珊珊提起，免得她也伤脑筋。这种事根本无解，还是别拿出来考验余珊珊的态度了。余珊珊以为柳钧因为工亡事故而烦心，饭后陪着柳钧在夜色中散步，逗柳钧说话，可两人对彼此并不了解，当一个人懒得配合的时候，话题便进行得艰涩。柳钧早早送余珊珊回家。他这回没回公司，他被公司的琐事压得有点儿排斥工作，他想在与工作无关的家里好好放松一晚，他希望这是一个没有午夜凶铃打扰的夜晚。

柳钧心事重重，在屋里盘旋半天，最终坐到钢琴面前。他翻出《保卫黄河》的曲谱，但是没几下，声音便凝滞在他的左手无名指下面。柳钧皱了半天眉头，决定无视，不管这个手指弹不弹得出声音，不管弹出的声音高低，不管旋律因此不连贯，他无视，只机械地往下弹。

渐渐地，柳钧心中升起对妈妈的感激，若非当年妈妈几乎有点儿神经质地屡屡将他从运动场捉回，逼他学习枯燥的钢琴，今天他又怎能从排山倒海的音乐中宣泄情绪。

隔壁的杨逦却是从第一个音符听起，站在与柳钧一墙之隔的地方，背着手一动不动听了半天。好几次，杨逦想去敲响隔壁的门，可都是临阵退缩。她只能在心里默默地描画着坐在钢琴边的柳钧的形象，想象着那个人的眉头眼梢……

清晨，当柳钧回去公司上班，他和其他腾飞员工一起，被工亡职工的家属们挡在门外。

门里，是柳石堂组织保安和两条跃动的狼狗保卫大门。门外，是花圈和哭闹的家属。柳石堂打手机让儿子离开，怕儿子被家属们攻击。但是晚了，有人认出柳钧，家属们拥上来，尤其是工亡职工的妈妈和奶奶，拍打着柳钧要他偿命，家属们的情绪异常激动，下手越来越重。柳钧却难以还手，因为冲在前沿打他的是老弱妇孺。柳石堂只能眼睁睁看儿子独立难支，无法开门应援，只因大门一开，恐怕那些人冲进来砸的就是设备。他唯有大呼儿子快跑，招呼员工支援柳钧。

等到柳钧终于被职工们解救出来，远远走开，他摸摸发际，果然摸出几缕的血，他的脸好像被死者妈妈抓了一把，而身上究竟挨了多少拳脚，他已经数不清。但柳石堂再来电话，依然是指示儿子离开，不要与那些人纠缠。人死为大，这就是风俗。

但死者父亲操起一只花圈，不要命地冲着柳钧奔来，嘴里嚷嚷他儿子死了他也不让柳石堂的儿子好过，打死柳钧他偿命。柳钧打架在行，可他依然无法出手，很快地逃离了。但是他的车子被死者家属手砸得惨不忍睹。柳钧只能愤怒地跟身边的工人讲，“好吧，原本我说银行贷款批下，我把这辆车子交给你们拆，现在提前了。”

有工人道：“到底他们要围到什么时候？没法上班，我们的工资奖金怎么办？”

也有工人道：“柳总，你受伤不轻，快去医院看看吧，照个X光。”

业务部统计更是忧心忡忡，“明天有两批出货，怎么办，怎么办，那边又要打电话骂了。”

柳钧到底是血性青年，他揉揉被揍得酸痛的胳膊，准备回去谈判，他不愿如此不明不白地僵持。但是柳石堂又是来电，让柳钧千万忍让三天，体谅死者家属的痛苦。柳钧其实心里也是这么想，将心比心，他能理解死者家属的激动，可是又有谁来理解他这个无过错者的损失。他终于还是忍了，让工人们回家，他在公司外面绕了一圈，跳进围墙。工人也跟着跳进去，做贼一样地进车间坚持生产。

可是人可以翻墙，运输车无法进出。生产秩序依然大乱。

如此煎熬了两天两夜，公司大门被冲得东倒西歪，门里门外谁都累，可谁都不放弃，门外更是似乎红了眼睛。柳钧问爸爸：“三天，有用吗？”

柳石堂沉默。于是柳钧甩开爸爸的阻拦，走到门前，对冲过准备用竹杆子打他的死者亲戚道：“你听着，我手中有死者酗酒上班的血液化验证据……”他这话出来，对方立即动作停滞，“根据工伤保险基金赔偿条例，酗酒造成的工伤不在赔偿范围之内。公司好心，一直替你们向劳动局保守秘密，你们再逼我们，那么对不起了。如果需要我们的配合，请今天撤退，否则你们不仅别想从我这儿得到一分钱，你们也别想从工伤保险基金获得一分赔偿。”

那位死者亲戚大声道：“你吓谁呢，你……”

柳钧也提高声音：“你大声，尽管大声。目前这事只有我们父子知道，你嚷出来啊，让全世界知道。不是我的损失，而是你的损失。”

那亲戚犹豫了一下，回去与众人商量。他们停止了攻势，但依然没人撤退。

柳石堂也火了，他让儿子回来，“警察不肯来，我叫黑道。妈妈的，我再也不给他们一分钱，宁可全给黑道。这个规矩不能开，要是有点问题都围攻公司，以后公司还怎么开。妈的，当我是面人。”

柳钧没犹豫，也没阻拦，他回头看一眼门外的人们，回去办公室做事。一会儿，他见到两辆面包车赶来，车上跳下手持铁管的十几个男人。很快，门外的男眷们被打得落荒而逃，被放过的女眷见势不妙，也只能扔下家伙逃跑。柳钧在楼上漠然地看着这一切，他的同情心已经被磨损到极限，他没有想法。

公司又恢复正常生产，虽然大家都跟柳钧说，公司已经做到仁至义尽，但柳钧不知道大家心里究竟对此有何看法。死了一个人，对死者家庭而言，是一场灾难，对企业而言，又何尝不是灾难。

不再有围攻，但是死者的母亲隔天又到公司门口，没有任何激烈动作，只是坐在地上哀哀痛哭。

柳钧告诉行政经理老张，钱对一个失去儿子的母亲无用，但钱可以保障失去儿子母亲的下半生。他让老张积极配合向基金索赔，而且要想个办法，让公司以什么正当名义给予那位母亲一定补偿。老张说，干什么赔偿，公司这几天被敲掉的损失已经是五位数。柳钧说，损失早已六位数。老张说，他们过分到了极点，公司上上下下好几个人挨揍，大家还有什么可谈的，一切免谈。

柳钧心里狂叫，我不仅想免谈，我不仅想免谈……但他现在是腾飞的大局。他还得婉转劝慰作为谈判使者也挨了拳脚的老张，他搞得自己血性全无。

钱宏明应约找到柳钧，是在跆拳道馆。他见到柳钧被一个黑带教练好整以暇地打得几乎满地找牙，可他又见到柳钧一次次地站起，顽强与教练对抗。钱宏明实在看不下去，冲进场地拦住。

“你找死！”

柳钧却歪着鼻青脸肿的脸笑，“终于痛快了。”

“跟死人较什么劲，看到这种事只有两个字，认栽。”

“我认栽得不能再认栽，可你不知道，人家更爱得寸进尺。我今天终于明白，不仅我爸的办法错了，我的想法更错。以后知道了。又撞一次南墙，算是吃一堑长一智。”

“知道什么？”钱宏明心里认可柳父的做法，可难道柳钧还有更好的办法不成？

“不能说，一说就是政治不正确。”柳钧扶着钱宏明才勉强站起来，与教练道谢后缓缓走出来。“假仁假义要不得啊。”

“究竟还发生了些什么？”

“没发生什么，只是我从这件事上豁然贯通。我把根子挖出来了。既然知道了根子，以后就很知道该怎么做，不会再犯错误。”

“根子是什么？”钱宏明知道柳钧有总结教训，寻找原理的理工科生癖好，非常有兴趣知道。

“闪光的思想还没上升成理论，待我总结两天后告诉你。”柳钧嬉皮笑脸的，刚才冲来与教练对打一顿，打完，整个人这几天来的绷紧全给打没了。“喂，我得去这边冲淋一下，别挟持我。”

“带你去土耳其式按摩。”

柳钧故作一声尖叫，“哦，我是好人，我不去那种地方。”

“别胡扯。”

柳钧不愿去按摩床上耗费时间，硬撑着淋浴贴伤膏，穿一件随随便便的厚T恤出来，总算恢复点儿人样。钱宏明等柳钧上车就道：“刚才杨四小姐打电话来问你们公司的事情处理得怎么样了，我让她自己过来听你的理论总结。你这回总共损失多少？”

“一名好不容易培训出来的工人，哎哟，我最心疼这个。你不知道，培养一名规范操作的工人容易吗，简直是一个个手把手地纠正出来。啊不，应该是损失两个，另一个坐牢了……”

钱宏明听柳钧将前因后果一说，奇道：“小小的工厂，事情这么多。难怪我几个供货商总是跟我叹苦经，我以前还以为他们为了拖延供货时间唬我。”

“说到供货时间，这回的事情耽误我三天的发货时间，按照合同我以为这下得赔惨了，好在这是中国啊，谢天谢地，甲方今天听说我已经发货，什么意见都没有，还说本来就在收货时间上打了余量。侥幸得不行。这部分预想中的损失免了。我最心疼的第二个损失是银行贷款又得再议了，好不容易银行才伸过一根触角，唉。”

“资金周转得过来吗？”

“乱了，跟银行的通了一下气，答应让我拿私房的房产证抵押贷款。幸好我爸财主颇老，有点私蓄。”

“五十万以内的周转以后不用跟我客气，尽管跟我提。”

柳钧愣了一下，惊讶地看看正专心开车的钱宏明，心想钱宏明得有多大实力，才能举重若轻地说出这么一句来。钱宏明却是惊讶地看着另一个方向，他刚赶到的停车场的另一端，杨逦匆匆下车，大步迈进的姿势说明心中的急切。他推推柳钧，让柳钧看杨逦。“杨四小姐很热衷跟你在一起。”

柳钧耸耸肩，不置可否。坐了会儿车子，他反而行动更不便，反正当着钱宏明也不用装好汉，一径吱哩哇啦地钻出车门，拖着脚走出停车场。杨逦见此却是一脸了然，起身亲自替柳钧拖开一把椅子，道：“对不起，我忘了提醒你，处理这种事，保安不管用，需要随身带两名保镖。”

“什么啦，他自找的，胆敢挑战黑带教练，给揍得沙袋一样，幸好我及时赶到把他拦下。”

柳钧嬉笑，打开菜单看吃什么。杨逦却是一愣，但随即又是了然，“这才是开始呢，你得准备打持久战，工亡家属逢年过节想起来了，过来烧香哭闹一番，还得想尽办法从工伤保险基金那儿将抚恤金赔偿金抠出来。”

“走程序大约要多久。”柳钧从诱人的菜单里依依不舍地抽出眼神。

“少则三个月，多则一年，还未必给你批下来。总之一次一次的鉴定会议，烦得你最后恨不得自己掏钱，当做公司没交工伤保险私了算了。”杨逦见柳钧惊讶地看她，“不信？”

“可这是政府强制设立的保险基金，以政府的信誉为担保……”问话的是钱宏明，他比柳钧更不明白。

“我凭经验相信杨小姐。杨小姐所说的，也正好符合我总结出的理论。请问杨小姐吃点儿什么？我记得你爱吃醉河虾和水煮鱼头。”

钱宏明不禁在一边挤眉弄眼，柳钧这人浑身都是身不由己的桃花。他等杨逦说了菜名，就自己快速点了塞得饱肚子的菜，打发小二走了。杨逦早追问上了，“什么理论？”

“我从正式回来工作起，就发现国内的人非常有不安定感，对周围抱有警戒，做事疑心很重，即使在公园里锻炼，我也是被老太太们不知道掂量试探了多少遍才被解除危险信号。我以前一直不以为然，以为国内经过那么多运动后信任缺失，到今天才知道还有其他深层次的原因。”

偏偏此时先上来一盘椒盐排骨，柳钧当即止住话头先填饱肚子再说。钱宏明笑道：“吃相！”杨逦却微笑，将盘子往柳钧那儿推了推。

终于两块排骨下肚，柳钧对杨逦道：“先从我跟你大哥的冲突说起。那件事本来很容易解决，法律有明文规定，打官司一清二白。可正是由于政府主导的执法机构的缺位，让我们不约而同自力更生寻找解决办法，不惜动用江湖人士。同样还是执法机构的缺位，像这回工亡家属围攻我公司，我们跟派出所预打招呼，他们竟然说让我们自己协商解决，最后我们不得不也动用江湖人士。正是因为可信赖机构的缺位，所以有的人特别敢做，知道敢做就有大好处可捞，而有些人被迫做出极端的反击手段，结果两败俱伤，最终双方的成本付出都不小，很少有人真正捞到好处。也正是因为不相信机构会保护自己，人们个个都警戒得跟刺猬似的，宁可用不信任来保护自己。我至今签了很多供销合同，买的不敢打预付款，卖的不敢无预付款开工，结果搞得交易成本居高不下，每个合同都预留风险成本，甚至我们的内销报价还高过外销的，异常畸形。这就是我第一点要说的，执法机构缺位导致的高额社会成本。对不对？”

杨逦见柳钧一开头就拿两家的冲突作例子，脸上讪讪的，但听柳钧接下来就事论事，立刻认真地听住了。柳钧的解释，无形中也解脱了少许她心中对柳钧的内疚。她听得连连点头。但钱宏明却不断地将菜盘子往柳钧面前挪，试图打断柳钧，让他好好吃菜，少少说话，只是不成功。柳钧憋了那么几天，满肚皮都是牢骚。

“那么工伤保险的赔付难，是你说的第二个原因？”杨逦最欣赏这种能将事例抽象到理论高度的人。

“是的，你刚才说的工伤保险赔付难提醒了我。社会保障体系的缺位，是我回国后遇到好几件事的深层原因。工人们短期心理严重，抱着捞一票就走的心理，缺乏精益求精的态度。所以有我爸以前企业的员工不是想着如何做好工作，而是想得如何要挟老板，谋取额外收入。我有外地员工急需家用，首先想到的是不顾企业死活，他想到的是个人捞饱了换地方做工便是，因为本地的劳保约束不了他，也管不了他的后半辈子，他无可依恋。还有工亡家属，明明有规定的工亡保险，可是他们不相信依靠正常途径能拿到，宁可相信暴力。你看，社会保障体系的缺位，给企业经营无形中背负巨大社会成本。最可气的是，最受打击的是守法企业。弄不好又是造成劣币驱逐良币的结局。”

钱宏明终于忍不住道：“你的伤膏味道已经很打击我胃口啦，拜托别再调戏政府，没用，只会让我胃部痉挛。”

“刚才是你强烈要求我形成理论，说给你听。”

“问题是你三句不离政府，我就可以断定你总结也是白总结，总而言之两个字：没用。”

“但我只要摸清原理，以后便可以举一反三，避开‘没用’这个陷阱。”

“可惜你的理想主义让你很难将一些事情定义为‘没用’。”

“没关系，一，我皮实，二，南墙是好老师。”

“我替你辛苦死。”

柳钧多的是针锋相对的话，可他忽然没了脾气，塞一口芥蓝止住争辩，只给钱宏明两个字，“你对。”

一直在旁边观战不语做君子，但心里替柳钧打气的杨逦，被这个急转直下的“你对”搞得也没了脾气。但她思量之下，对钱宏明道：“总得让人有宣泄的机会嘛。”

“男人讲究闷骚。”钱宏明点到为止，开了句玩笑。

“闷骚伤肝，我不做闷骚男。但杨小姐，我接下来是不是得被迫闷骚着帮工亡家属办理艰巨的申请补偿手续？”

“不，你只要闷骚地挑拨工亡家属自己去纠缠工伤理赔人员就行。”

“柳钧不忍心的，别看他被工亡家属刺激得想杀人，等一觉睡醒他又是糯米心肠一个，南墙撞不死他。”

“不要刺激我。”柳钧无奈地看着总是揭发他的好友。

杨逦微笑道：“柳总让公司出面，可能还不如家属不要命地纠缠有效。”

钱宏明笑道：“看，理论用于实践了没有？举一反三了没有？”

杨逦正色道：“钱总同志，今天不适合说这些。”

钱宏明依然笑道：“你别以为柳钧是气球，他没那么娇贵，信不信他转身就在女朋友面前神气活现。”

杨逦依然面不改色，“柳总跟女朋友真不容易，这么千山万水地隔着……”

“早不是了。”柳钧随口胡诌，“你还记得余珊珊吗？你们市一机出去的，我前阵子公司开工告一段落，千辛万苦联络到她。”柳钧终究是对杨逦有所保留，不肯将与余珊珊一直有所交往的底细透露出来，免得杨巡怀疑上余珊珊。

“她……她……她很漂亮。”

“谢谢。”柳钧不再多说。钱宏明也闭嘴。在钱宏明看来，柳钧最薄弱的环节乃是处理人际关系，杨巡的妹妹惹不得，不过他的帮忙点到为止，多则无益。

“女朋友不反对你打拳吗？跆拳道究竟怎么分级别的？”杨逦很快就恢复镇定，若无其事地引开了话题。

钱宏明餐后送柳钧回公司，两人在公司门口看到死者的父母愁眉苦脸地守着一炉三炷香。钱宏明要柳钧直接进去公司，柳钧在车内看了死者父母一会儿，摇摇头让钱宏明将车开进公司。既然对方不可能承认他们的儿子作为成年人而不懂自保是自己找死，而他也不可能承认他作为工厂主必须尽到幼儿园阿姨的保护责任。那么即使未来情绪平静下来，彼此也没什么可谈的。

这一周，简直是柳钧的劫难，看到他的工程师们围着他的破车拆得热火朝天，柳钧都提不起参与的兴致，他唯有用电脑般的脑瓜子计算着企业每一道环节的成本，设法通过进一步优化工艺，以进一步压缩成本，赢取可怜的利润，还高利贷的利息，弥平死人事故造成的巨大经济损失。他原本设想降低售价，掠夺中间市场，扩大产能，现在不可能实现了，他的资金计划因事故而再度与银行失之交臂，他唯有在束手束脚的煎熬中等待。

周日，柳钧想换个生活方式，好好散心，便征用公司采购的皮卡，装上切割好的不锈钢管与工具，约余珊珊一起去儿童福利院。他上次去的时候细心观察到那边的楼梯有墙壁没扶手，大门的斜坡和台阶也没扶手，福利院多的是腿脚不灵便的孩子，他打算帮忙安装。余珊珊照例是一约就成，她喜欢与柳钧在一起，她是美女，多的是拒绝追求者的经验，却少有爱一个人的经验，她不懂矫揉造作，欲拒还迎之类的腔调，还想自己坐公交过来工业区与柳钧汇合呢。

可福利院的院长对于此类破坏整体观感的行动不肯贸然答应，柳钧惊奇万分地看到院长打电话请示去了。在余珊珊给小朋友们指导作业，柳钧爬上爬下打扫卫生的当儿，宋运辉、梁思申夫妇带着儿子可可匆匆赶来。夫妻俩听院长一说，都觉得挺好，是个周到的好主意。于是柳钧被阿姨们找出来开始安装，院子里另一个成年男性宋运辉理所当然地卷起袖子给柳钧打下手。宋运辉只自我介绍姓宋，也不端架子，尽力做一个好帮手，柳钧便当作不知他是谁，该做什么做什么，该说什么说什么。他的骄傲让他不愿巴结杨巡的后台。

宋运辉不免看到柳钧那枚僵硬的无名指。但见柳钧将焊机、切割机、冲击钻等工具使得得心应手，便估计柳钧这枚手指是玩机械玩伤的。他本能地喜欢这个小伙子处处表现出来的一丝不苟，他也是个工程技术人员，他也喜欢较真，即使眼前这种看似不重要的活计，他也愿意配合柳钧测量楼梯斜角，根据斜角按着计算器精确计算接口位置，并根据柳钧指示用切割机割出不锈钢管接口处的斜角。因此他们两个根据计算切割出来的管子安装起来不需要现场修边，看似精工细作了，其实速度并不亚于那些毛手毛脚的。

柳钧本来对宋运辉的印象非常差，那种给杨巡当后台的人，那人品该多下作，可实际接触下来，他的看法改变不少。等院长亲自过来请他们去吃中饭，他忍不住由衷地道：“老宋，我回国一年多，真正无需督导、工作中自觉始终保持认真态度的人，见识到的还不足十个。你太稀罕了。”

“不到十个？”宋运辉几乎是重新打量了一下柳钧，“抽样人数多少中的不到十个？”

“我喜欢你提出的问题，大多数人可能直接答复我‘这么稀罕啊’。我因工作接触的人数超过一千，也就是说，比例还不到百分之一。”

宋运辉想了想，道：“差不多，就这比例。”

柳钧想不到宋运辉的话这么少，可是看样子又不是摆架子。倒是梁思申见两人进门洗手，对柳钧微笑道：“对不起小柳，食堂不搞特殊化，我们跟孩子们吃一样的饭菜，不在意吧？”

“没关系，我不挑食，好像珊珊也不挑……”

余珊珊从一边冒出来，笑道：“梁姐说的真正意思是我们跟孩子们吃一样多的饭菜，小朋友吃一碗，你不能吃两碗。不在意吧？不在意吧？”

“传说中有不吃饭光干活的田螺小伙儿吗？记得只有田螺姑娘。珊珊田螺姑娘，你就别勉强冒充人类装吃饭了，你的那份我做做好事替你吃了吧。”

宋运辉看这一对你来我往地调笑，跟妻子道：“小柳做事很认真，想不到也挺会玩。”

梁思申看出柳钧是个容易说话的人，等大家各自取饭菜坐下开吃，她问柳钧：“小柳，你们工程师是不是经常会在工作中遇到人身伤害？”

“这儿？”柳钧伸出左手无名指，既然他们问了，他不打算隐瞒。“我算是个不错的工程师，本来我挺骄傲工作几年下来，全身还不见一块因工作留下的伤疤，结果回国没几个月就在杨巡手底下破功了。这是他想教训我，指使人做的。”

“杨巡？那个开集贸市场的杨巡？”梁思申追问的时候，宋运辉却旁观不语，觉得柳钧与他第一次见面就告杨巡的状，太过巧合。

“是的，杨巡的市一机侵犯我的发明专利权，被我上诉到法院，他动用政府机关逼我撤诉。那是第一回合，当时我愤懑得爬山去了，正好遇到避雨的你们。但我当时太年轻气盛，气不过杨巡自认为理所当然的侵权，在国内又不能依法讨到公道，我给买他产品的两家国外客户发律师信，导致客户拒收，杨巡损失惨重，才会拿我手指出气。”

“那帮流氓还打断柳钧两根肋骨，害他在床上躺了整一个月。”余珊珊不知道眼前男女与杨巡有瓜葛，说起来比柳钧放开得多，“连我去医院看柳钧都得偷偷摸摸问同学的同学借护士服，怕被杨巡眼线看见。什么叫为富不仁，杨巡是最好样本。”

宋运辉听得脸上变色，他大致清楚杨巡这个人很不循规蹈矩，可如此无法无天却还是第一次听说。若柳钧也不是个好东西倒也罢了，可他凭阅历认定柳钧这个人算得上是个好青年。但宋运辉当然不会表态，反而是梁思申道：“我认识杨巡好多年，对他为人大约清楚，你们能说具体一点儿吗？”

余珊珊不满宋梁夫妇看上去没什么强烈同情心，尤其是对她喜欢的柳钧没同情心，而又有点儿居高临下的态度，强硬地道：“我们不会找杨巡的朋友击鼓鸣冤，不需要杨巡的朋友做仲裁。柳钧有能力解决他自己的问题。”

“敌人的敌人不一定是朋友，敌人的朋友不一定是敌人。对不起，小余。”梁思申尽量微笑，对柳钧道：“难怪后来好一阵子没见到你。”

敌人的朋友虽然不一定是敌人，可柳钧也不指望他们是朋友，而且他很认同余珊珊的骄傲，伸手与余珊珊紧紧一握，余珊珊眉开眼笑。“我自己创办的工厂刚启动，新手上路，诸事事倍功半，恨不得变成千手观音。栏杆其实早就切割好，可一直抽不出时间来一趟。”

“是不是太认真，凡事亲力亲为，不放心交给别人？”宋运辉问一句，凭的是他的亲身经历。

“最先是这样，后来紧抓培训工作，用知识和制度约束工人行为，我才渐渐给解放出来了。最初放不开，新招工人的态度普遍比较浮躁，我若是放任他们设计马虎一点儿，工艺马虎一点儿，操作马虎一点儿，质检再马虎一点儿，最终产品就差得没边儿了。我制作了很多牌子，到处挂，上面只有一句话：保持始终如一的态度。所以见到老宋的态度，我跟见亲人一样，稀罕啊。吃足苦头才更觉稀罕。”

“悟性不错，方向也抓得不错。做技术的抓管理，常常会抓错地方，不懂抓大放小。”宋运辉点头肯定。

“老宋的口气怎么像当官的？”余珊珊继续反感有人在柳钧面前充权威。

“老宋本来就是官，东海集团的老总。”柳钧跟余珊珊解释的时候，见梁思申瞪着他，解释道：“我恨杨巡，不高兴跟你们有瓜葛。”

宋运辉被柳钧和余珊珊搞得有点儿糊涂，看余珊珊瞪着他的样子，不像是作假，可柳钧真的不是设计与他接近吗？梁思申奇道：“我们被杨巡背书[1] 了？”

柳钧耸耸肩，默认。余珊珊依然口无遮拦，“你们难道不是？我从分配来这个城市的第一天起，就知道宋总是杨巡后台。当然，没有红头文件，你们可以赖账。”柳钧听余珊珊一说便开始笑了，他第一次觉得没遮拦也是好事。一直笑着听余珊珊说完，最后补充一句：“赖不赖账，都是既成事实，难道还发书面声明否认？”

宋运辉被两个心直口快的年轻人说得无言以对，扭头跟妻子道：“我们看起来得为背书章承担责任。”

“我们没有讨伐的意思，我跟杨巡的妹妹杨逦还是经常通电话的朋友。既然梁姐问起，我一向不高兴撒谎，说就说呗，也没太见不得人。总比被人误会我是因滥赌才断指的强。”

宋运辉在柳钧的坦荡面前，反而收起刚才的怀疑，自觉地相信起眼前这个大男孩说的每一个字，相信柳钧并非刻意找他告状或寻他难堪。梁思申快人快语，“我理解你，我也吃过杨巡一个大亏。怪我先生，他认识杨巡的时候，杨巡才初中毕业，已经肩扛起失去父亲家庭的五口人的生计，其吃苦耐劳的精神让旁人动容，我先生对他的印象从此先入为主了。对不起，柳先生，我先生有责任。”

柳钧吃惊，他想说不用道歉，余珊珊已经抢在他面前。“我觉得你们不用向柳钧道歉，你们也已经够倒霉，名头被杨巡拿去扯虎皮大旗，杨巡那种人什么都做得出来，他心里没有忌惮，底线极低。跟这种人吧，沾边都不行。”

柳钧忙替余珊珊解释：“不好意思，珊珊也是杨巡手底下的受害者，她在杨巡那儿工作时候，因为大学刚毕业有一年试用期限制，辞职会被退户口退档案回学校，她被杨巡要挟使美人计，非常侮辱人格。她是个做技术的女生，接受不了丑陋的事情，期满一年立刻辞职。”

宋梁面面相觑，心说难怪这女孩说话忒冲，原来也是对杨巡深仇大恨。还以为杨巡如今成家立业，家大业大，也开始做起慈善，那些下三滥的事肯定已经收敛，不想……柳钧和余珊珊就是明证。可可与小朋友一起吃好饭，拿着饭盆子过来得意地让父母验明正身，说明他吃饭有多乖，一桌四个大人才暂时放下这个话题。

饭后，宋运辉继续配合柳钧干活，两人都没再提起此事，不过聊了不少各自工作方面的思考。柳钧初掌大权，多的是问题，可是他并不怎么看得上他爸的经验。眼下当然抓住宋运辉问个没完。管理，若非亲历，有些条规事先抓破头皮也未必考虑得周全，需要的除了经验，还有思考。宋运辉言简意赅，正合柳钧脾胃。虽然柳钧的话十有八九是提问，但阅历丰富的宋运辉已经从中看出柳钧的为人。

装好栏杆，宋运辉提议去看看柳钧的工厂，柳钧却提出公司谢绝闲杂人等，不愿破坏公司的工作气氛。对此，宋运辉倒是理解，他也不喜欢公私不分。于是梁思申带着可可，送余珊珊回城，宋运辉跳上柳钧的车子，跟去腾飞公司。公司门口，不免见到依然守在门口的工亡死者家属。对此，宋运辉见怪不怪，做企业的谁若没见过这等阵仗，便算不得满师。柳钧解释了此事，但等宋运辉说起他们行业的意外事件，柳钧唯有目瞪口呆的份儿。以为他的安全观念已经足够，不料还有更讲究的。

宋运辉是个行家，虽然不属于机械行业，可是见多识广，又是基层技术出身，自打走进车间，他便从角角落落发现精心考虑设计的痕迹，而那还属于硬件。他更欣赏车间内各类物品的有序摆放，他只要抬头看看行车，低头看看设备布局，便能推知那些摆放位置都是经过路径计算，这份用心已经难得。更难的是，工人在工作中对这份用心的维护，由此可见车间内一丝不苟的管理，这才是难中之难。不过宋运辉心想，工厂小，管理相对容易。

等站到研发中心大厅，宋运辉道：“你刚才不是一直口口声声解释资金不足吗？这儿投入够大。”

“硬件投入其实是有度的，软件投入才是没底。虽然我最近被一些事搞得焦头烂额，账面资金捉襟见肘，但下月的展会，我依然准备包车组织全体研发人员去看，去见识，去扩大视野，去拓展思路。而且我打算建个中心机房，建立一个大大的数据库，包括测试数据库、标准件和非标件图库等，以后调出来就可以用，用起来就顺手，少走弯路，多用巧劲。其实投入都是有产出的。”

“我的投入经常遇到员工培养出来便辞职的问题。你怎么解决这个问题？”

“我有一次拿着劳动法和实施细则研究了一整天，发现没有办法阻止人员流失，也几乎很难有办法追讨赔偿。我是工厂，有实体，搬不走，凡是风吹草动有罚款有官司，全部可以将我一逮一个准。但是我追讨个人赔偿却很难，官司可以打赢，执行却是个难题，没有司法系统配合的追偿行动，投入追偿成本可能还高于赔偿额。即使追到了……”柳钧不禁叹一声气，将前儿发生的前员工偷图纸案件告诉宋运辉。

宋运辉摇摇头，“我已经麻木了。说起来我的人大多数是给私企挖走。”

参观出来，外面已是晚霞满天。宋运辉想了想，对柳钧道：“让你为福利院做那么多事，中午没招待好，晚上我在豪园请客。我让太太先过去，你也喊上你女朋友。”

“对不起，宋总，我不同杨巡媾和。谢谢你费心。”

“纯粹吃饭聊天。”宋运辉不由分说，推柳钧上车。但柳钧没叫上余珊珊，那豪园是什么地方，那是杨巡的老巢，余珊珊那性子会闯祸。他是男人，兵来将挡，再大损失也就肋骨手指，可是余珊珊女孩子不一样，有些事女孩子承受不起。于是宋运辉也便不叫上太太。

如同杨巡进豪园，宋运辉在豪园也是得到超等待遇，但是与杨巡受全体簇拥的热闹待遇不同，宋运辉异常低调，只有一位领班陪同，领班一路上就把谁谁在，在哪个包厢等情况清晰告诉宋运辉。宋运辉听到杨巡在，就吩咐一句：“他不用过来。”

柳钧看着这一切，心说还真是纯粹吃饭聊天。两人坐下就谈技术问题，谈的是宋运辉最感兴趣的国产化问题。但柳钧不知道的是，宋运辉在豪园吃饭，还是第一次提出不要杨巡过来敬酒陪坐。因此杨巡听得领班传达，好奇上了，想方设法问清楚宋运辉请的是谁，领班不知道，他就要领班形容来人的长相。领班只能一次次地借端菜机会，将见到的柳钧面貌形容给杨巡，可惜杨巡心中搜遍达官权贵，没一个长相符合领班形容，因此杨巡很怀疑来人可能是来自上面。

好奇心害死猫，杨巡耐心等待宋运辉那边包厢饭局结束，他站角落偷偷张望。他当然见到柳钧。他见到与不喝酒的宋运辉吃了两个多小时饭的人居然是柳钧，那个他想也想不到的人，杨巡当场脸色变幻。他原先从杨逦那儿得知柳钧与梁思申关系良好，只以为不过是普通的认识，杨巡最忌惮梁思申，当时虽然对柳钧坏他钱财之事恨之入骨，可也只能悬崖勒马。而今天柳钧与宋运辉单独会面长达两个多小时，杨巡又知道宋运辉是个疏于饭桌应酬的人，这其中的关系就有点儿费思量了，杨巡甚至猜不出这两个人怎么会凑一起。

更让杨巡称奇的是，他追踪出去，见两人又在停车场站住说话。

其实两人说的话很简单，宋运辉很诚恳地跟柳钧说：“我只是企业界人士，虽然是国营，可毕竟只是企业，什么背书作用没那么大，你们不要太放心上。”

柳钧到此时已经很感动了，忙道：“早已经不那么想了，非常对不起，以前误解你，宋总。还有个问题……”

两人站在停车场又说了几句，才散场，柳钧上他的农夫车，宋运辉跳上司机给他开来的座驾，各自走了。柳钧此时才想到，以前见到电视里那些老百姓被领导握手时候那个激动，他还很不屑，今天他也被平易近人又有真才实学的宋运辉搞得很感动，再加上宋运辉站高看远，把他过去所看现在所思的许多疑团一一解开，他今晚是恨不得对宋运辉掏心掏肺。经过宋运辉的指点，他在回家路上，对新产品的开发又冒出许多思路。

但杨巡不等看到两人散场，就接到梁思申的电话。梁思申在电话里笑嘻嘻地道：“又在外面应酬？每天花天酒地，把两个孩子扔给太太一个人料理，很不好嘛。”

听得梁思申的态度这么轻松，杨巡不禁悄悄收起疑虑，笑道：“你是不是哄可可上床，终于有空打电话了？”

“是啊，那小猢狲精，每天不知哪儿来那么多精力。杨巡，跟你求个人情。”梁思申根本不玩那种不说是什么事，先要杨巡答应的那一套，而是直截了当地道，“以前我曾爽快地不计本息地退出股份，我请求你现在还我一个人情，退出豪园的股份。明天我让秘书送支票给你，数字你看着填。顺便把相关文件拿给你签字。答应吗？”

“为什么？”杨巡立即想到今晚宋运辉与柳钧的会面。

“不为别的，我从来反对韦嫂与你合资。杨巡，你是个非常好的商人，可你不是一个好的合作者。而今我谢谢你把大哥韦嫂他们扶上马走一程，在这里站稳脚跟，但合作必须到此为止。当然你可以找宋提出抗议，否决我的提议。但我希望你跟我私了，我要过河拆桥。”

梁思申越是直截了当，杨巡越是无言以对，他在梁思申面前前科累累，底气严重不足，唯有赔着笑脸道：“太突然，我一点儿准备都没有。让我想想，想想……”

“好，总之我明天把支票送过去，你自己填。饭店相比你其他生意，性价比实在太低，你以前多次提起，我无数次当没听见，这样对你不公平。宋那儿……你最好别让我好事多磨。”

杨巡非常有冲出去揪住宋运辉的冲动，可是他听着梁思申的电话，却不敢动一根脚趾头，眼睁睁看着宋运辉上车离开。可他依然赔着笑脸道：“我还是想问为什么，不可能只是你说的那些原因。”

“只有这些原因，杨巡，我何尝跟你撒过谎。选择合作者，意味着为彼此背书。你这人滑头滑脑，呵呵，我没法为你背书，我更不愿被你背书。这就是我始终反对你和韦姐合作的原因。”

“开饭店不同于开公司，需要应付的方方面面非常多。你最好问问韦姐的意见。”

“结束合作后，我如果有麻烦请你帮忙，你不会不帮吧？”

“那是，那是，而且你在本市哪儿需要用得着我，多少人想帮你还帮不上呢。”

杨巡结束通话后，久久缓不过气来，他相信梁思申做出结束合作的决定后，他即使找宋运辉挽回，也挽回不了多久，宋运辉别提对妻子多千依百顺，枕边风一吹就做墙头草。他只是狐疑，为什么梁思申今天才做出决定，真是扶上马走一段，走到平稳的原因吗？这理由倒还真解释得通。但是为什么梁思申不愿宋运辉知道此事？杨巡满腹疑团，但他忍不住默默打量整个饭店，梁思申此言既出，他相信，他保有此饭店的日子到头了。梁思申已非当年青涩丫头，其锋芒，他在买下市一机的时候已经领教，他不用多作妄想，等着明天收支票。

只是，今天不管柳钧此人与宋运辉会面是否巧合，他不敢恨梁宋夫妇，只敢迁怒于柳钧。他唯有安慰自己，这饭店消耗他大量精力，又没有多少收入，早该放弃，放弃得好。只是，杨巡也想到，饭店给他提供靠背的树荫，这才是他入股饭店的真正原因，梁思申终于出手收回去了，梁思申终究是记恨于他，不会那么容易原谅他。一名高干子弟岂是那么容易得罪，杨巡再次为自己年轻时候的无知后悔莫及。

但是好在他杨巡而今也不需要靠着这树荫。

杨巡与老板娘韦春红打个招呼，回家去了，他唯有接受这个事实。

柳钧带着与宋运辉交流后得来的启发，与公司技术人员连续开会三天，提出新的研发方向。当然，研发就得投入，投入便是意味着花钱如流水。柳钧每天将钱掰成两半花，对于出纳递交的预算，他总是无比心痛地取舍，要用钱的地方太多，而钱太少，他唯有将买车的计划一拖再拖，资金重点投入到研发和生产。

可是每天总有这样那样的意外支出流水一般地产生，需要柳钧拆东墙补西墙地筹钱。这不，出纳当月缴税回来，带来一张通知，说是普及电脑开票，所有一般纳税人企业都要配置专门电脑、专门打印机，安装名为航天金穗的税务软件，配置并培训财务人员，以后所有增值税发票和报税都要用这种航天金穗软件处理。柳钧一算，航天金穗的软件加硬件合计三千五，培训费和一年维护费一千五，为此专门配置一台电脑，大约六千，购买一台指定的爱普生LQ-1600KIII打印机又是一千，为了税务的一个华丽转身，柳钧得合计支出一万多。

企业要开，增值税发票不能不开，就像职工档案必须放到人事局或者劳动服务中心，公司就必须缴纳两处的协会费，并订阅强推的杂志；公司产品要出口，他们也得在海关和商检分别缴纳两处的协会费，并订阅强推的杂志。这种费，柳钧将此设为社会成本，不能不交。交，唯有企业节衣缩食。

因为财务的电脑操作水平不佳，柳钧自己跟去看金穗卡究竟怎么安装怎么用，一看之下大怒，三千五买来的是一张简单的插卡，和一份非常落后的DOS软件。在微软已经推出界面非常友好的WIN98的今天，这种DOS软件而今即使倒贴都没人要，可是企业却必须花比买WIN98正版软件高的价格接受它，花大钱接受培训以使用它，而且安装培训金穗软件的公司态度非常蛮横，完全不是做生意的态度。柳钧感觉其中猫腻极大，就一个电话打到纪委公布的廉政电话投诉。可是纪委当天就回电告诉他，这价格非该国税局决定，也非本市国税局能够决定，定价来自上头。纪委态度非常公开及时，柳钧唯有嘿嘿以对，对节衣缩食得到的高价DOS软件无可奈何。

好消息是，经常周旋于交际场合的钱宏明来电欢快地告诉柳钧，传言杨巡退出豪园的股份。钱宏明以自己的经验推测，杨巡这种人不管盈利或者稍亏，肯定愿意竭力保留在豪园的股权，借此以为某种跳板。如今退出，而豪园依然生意兴隆，说明一种可能，杨巡被宋总难看掉了。柳钧顿时想到他与宋运辉的交流，心里感动，他相信宋运辉原本是被杨巡的花言巧语蒙蔽了，果然，这不，宋运辉行动了。他心里充满感谢，说明社会上好人还是不少。他哪知道宋运辉此时正尴尬地为着妻子的一个快刀斩乱麻式决定做着事后修补。



豪园的股权变动，当然也被申华东父子看在眼里。

似乎满城的人都在关心豪园的股权变动，应酬的饭桌上经常有人以此作为话题。柳钧带着窃喜率工程师们去上海看展会，本来约定一起去的杨逦和董其扬大约是受杨巡退出豪园的影响，先后取消行程。柳钧一行五人开着柳石堂的车子去上海，在上海住一夜，将展会的角角落落都摸一个遍，第二天连夜赶回公司，回来已是凌晨。

第三天起得较晚，柳钧几乎是下意识地先走到窗前看一眼公司大门口的动静。令他吃惊的是，门口除了横七竖八的条幅依然零落地悬挂着，每天几乎是跟着出勤钟点守在大门口的工亡职工家属却不见了人影。虽然那些家属自打柳石堂叫人打砸后不再哄闹，也不再影响公司人员车辆的正常出入，可是今日的不见人影却让柳钧神清气爽，说不出的轻松。

柳钧想通知老张将大门口清理一下，不料老张又被叫去开会审议那个工亡事故了，看起来事情远远没完。柳钧直接通知到保安，才知原来前天开始，家属已经散场，原因是亡者母亲心力交瘁，不敌风寒，病倒了。柳钧好久无语，主要是不知道该说什么。他能理解亡者母亲的痛苦，他只要想想他妈妈去世时候他心中的痛。他想做些表示，可是前车之鉴，他不敢轻举妄动，唯有保持沉默，让自己显得冷血。

下午，廖工来找柳钧，进办公室就掩上门，表情显得很神秘，甚至一脸心虚。这几个月下来，柳钧与几位当家工程师已经熟悉，了解廖工话不多，是个本分人。柳钧不知道廖工像是犯错一样地坐在对面吞吞吐吐干什么。

“廖工，如果很不方便说，要不写下来，我看完就当着你的面撕掉。”

廖工依然是欲言又止地“嘿嘿”了几声，才道：“告密这种事，我一直以为很小人，可是……这事也可能是我太敏感。展会上我遇到一个老同学，老同学正好认识孙工，他很奇怪孙工降低工资收入和原来待遇来我们腾飞工作。同学说，孙工在原公司的时候，老板非常重视非常抬举，似乎不该……”

柳钧不禁惊讶得趴到桌上，“孙工原公司叫什么？”

“隆盛，这家的产品，有些是模仿我们的。”

隆盛！柳钧知道这家，柳石堂将业内模仿他家产品的名单都传递给他，其中就有隆盛。难道，孙工，那个他总是以为侥幸招到的优秀工程师，来得并非偶然？

柳钧从不会纯洁地以为世上只有市一机杨巡觊觎他的图纸，因此他也采取了很多保密措施，他的安保部门绝非只看门防盗那么简单，保密是安保部门的重头戏，即使这样，依然有职工会趁事故浑水摸鱼，将图纸偷渡出去。可若是有人用几个月时间拿着他的工资耐心卧底，将设计精神吃透，然后传递出去，他想不出安保部门有什么办法杜绝这种事。感激地送走廖工，柳钧关在办公室里拼命回忆孙工的一举一动，看能否找出蛛丝马迹。可思来想去，他想不出那么热爱技术的孙工有什么不妥之处。柳钧在办公室里吓出一身冷汗。

他从数据库调出孙工的档案，看到简历一栏里，孙工并未注明曾在隆盛工作。唯此，才更有鬼。

柳钧不敢耽误，直到车间里才找到孙工。见孙工自己动手在安装一个部件，柳钧知道那是什么，就是孙工跟他提起过的感应器，以探测人是否在安全范围内作为设备通电的依据，以免高频焊机事故再次发生。一个工作如此主动细致的人，会是潜伏偷技术的人吗？若孙工心里只藏着偷技术那种短期行为，有必要为腾飞公司的安全生产花费额外脑力吗？或者，孙工正是那种优秀的间谍人才？

孙工见柳钧皱着眉头看他，奇道：“我认为我的设计是没问题的，柳总不觉得？”

柳钧依然皱着眉头，他现在理解廖工来见他的时候的神色了，面对有点儿技术狂倾向的孙工，有些小人之心的猜测还真难说出口。“孙工，我能不能打断你十分钟，我们去篮球场说几句话。”

孙工说走就走，拍拍手与柳钧一起走出车间，神情异常坦荡，柳钧怀疑自己遇到这种情况，一准先做贼心虚。

工作时间，篮球场上空空荡荡，秋日的艳阳照得场地白花花的，天却是越发的冷了。柳钧请孙工在场地边坐下，道：“孙工，你以前在隆盛？”

孙工这才吃惊起来，抬眼看了柳钧好一会儿，才道：“对的，你终于还是知道了。这件事……咳，我真没脸说。”

“孙工，我还是希望你跟我直说。别对我太不公平。”

孙工犹豫了好一会儿，“隆盛想要你的技术。老板原先派别人来，可你看不上，没录用。正好当时我手头的工作告一段落，老板求我出马，说我肯定能被你录用。我很不情愿，这不是偷窃吗。可是我不来也不行，老板太志在必得。我本想来做几天就回去交差，说没办法偷。但几天做下来，我挺喜欢这儿的研究氛围，目前工资虽然不高，可这儿你懂行也重视，研发资金投入大，做事有盼头，我跟隆盛老板坦白我不回去了。这事儿，左右不是人，没脸跟你提起，也没脸再回去见隆盛老板。柳总，你要是怀疑，尽管开除我。别担心，我有地方去，我在业内还有点儿名气。这种事不能光听我一个人说的，我这个当事人说的不能作准。”

柳钧张口结舌。那么，他敢凭孙工一面之词，相信孙工吗？

“我们已经合作了半年多，我们的新产品一直经过你我等人的手研发出来，我们配合得越来越默契。研发时候的思维方式可以与人品画等号，我相信你。听说这个怀疑后，我非常不敢相信，我决定先不做任何外围调查，而是直接问你，希望你不要见怪。今天你的解释虽是一面之词，但我相信我们半年多相处下来的感情，和你半年多来的人品表现。如果说是在留你的问题上赌一把，我相信我赢面很大。这件事我们到此为止，你不要有心理负担。”

孙工点头，“这种事只有看来日方长，谢谢柳总信任。柳总，既然这事儿说明白了，我索性跟你提一个疑点。隆盛老板很不满我留在这儿，他觉得这是赔了夫人又折兵，很没面子，他在想办法让我在腾飞待不下去。柳总最好查查消息来源。”

柳钧几乎晕了。告密——反告密，事情看来越来越复杂，这下廖工也有嫌疑了。究竟还要不要信任？

钱宏明听闻详细说明后，也无法做出判断。若是寻常人等，柳钧还可以找个借口不敢用，可廖工与孙工都是公司技术栋梁，柳钧在这两人身上投入巨大，两人也是细水长流地持续产出，岂可对两人轻举妄动。可问题是眼下此事非同小可，腾飞资金紧张得犹如细细的琴弦，再经不起风吹草动，他柳钧敢轻易交付信任吗？

连钱宏明都为柳钧感慨上了，国内制造业想做科研创新，还真不是一般的难。大环境太恶劣。

柳钧憋闷得不行，还什么都不敢做，唯有再去打拳，找教练对打，打到趴下为止，才连滚带爬地回家，睡一觉恢复正常。谁让他是老板呢？既然做了老板，当然只有全部担着，跟手下哪个员工叫屈都不行。

可是廖工孙工两人怎么办？他该不该再找廖工谈话，让廖工口头保证事情并非如孙工所指责？柳钧即使用中学当班长的经验都能知道这样不行，这么做是唯恐天下不乱。柳钧唯有赌一把了。他赌素来对两位工程师人品的理解没有出错。如果真有出错，他只有认栽，谁让他眼光有问题。他也赌在工业区内前无古人后无来者的，占销售额百分之十的科研经费投入能让顽石点头。

可是，不能不敲山震虎，不能坐等亡羊补牢。正好检察院上门，就有关上回事故时期那职工浑水摸鱼偷窃图纸之事调查取证。检察院需要了解的是盗窃的案值，量刑将以案值而定。

一边是偷窃图纸员工家中一屋子老弱病残，一边是公司一只只疑似蠢蠢欲动的手，可昨天与孙工的对话，让柳钧毫不犹豫地选择保护自己。他告诉检察院的同志，他曾经将那套图纸卖了多少家，合计卖了多少钱，他有发票为证，而这还是价值的部分。连检察院的同志也禁不住说，那偷窃图纸员工的案子大了。

与检察院同志的交流，柳钧特意放在公司小会议室，参与的有老张、做会议记录的办公室秘书，及配合查账提供一手证据的出纳，可谓人多口杂。因此，消息很快就传了开去。继上回柳钧火速擒拿偷窃图纸员工归案之后，这回柳钧毫不留情重拳配合量刑，又在员工中引起巨大震动。所有的人都看到，眼前有一条触不得的线，触之，连书生柳钧都会杀人。这叫做底线。

申华东不知为何找到柳钧。他约柳钧晚上去慕尼黑酒吧喝啤酒，柳钧正有个技术难题没解决，谢绝不去。申华东最恨柳钧总在他面前领先，似乎总想昭告柳钧是胜者，一气之下开着车子赶来抢人。赶到腾飞见柳钧是真的穿着白大褂钻在实验室忙碌，他才心理平衡，心平气和地等柳钧做完事，也不让柳钧吃点儿东西，载上人就出门去。

柳钧见申华东西装革履，笑道：“我不记得有多少天没穿带扣子的衣服了。看到穿一本正经的人还真有点儿不习惯。”

申华东趴在方向盘上等电动大门徐徐拉开，“跟你谈正事。”他见大门缝隙足够，就一跃冲了出去。不料黑暗中忽然斜刺穿出一个人，拦在申华东车前。申华东连忙刹车，幸好车速还没上去，车头险险地顶着那人的肚子停住，车子里的两个人全吓出一身冷汗。惊魂未定，却见那人退开几步，趴在地上连连跪拜。申华东的车窗紧闭，只见大灯照射下，那是一个女人，女人似乎高声呼喊，车子里的两人却听不出那女人讲的是什么。

柳钧等那女人再次抬头，终于看清女人是盗窃图纸员工的妻子。申华东被吓得一颗心乱跳，不禁骂道：“他妈的，我最恨有些人动不动又跪又拜，一点骨气也没有。柳钧，怎么回事，是不是上了人家不认账，被人找上门来。”

柳钧按住申华东打算降车窗的手，冷冷地道：“绕过去。”他相信，一准有无数目光正看着他对女人的处理。

申华东不出声，前后看看，猛一下后退，又在戛然刹车声中险险地擦着女人而过，冲上直路。听耳边一声“帅”，申华东得意地道：“你做得到吗？”

“根据目测，通道比你车子宽三十厘米，除非新手才绕不过去。”

“问题那女人会动，好，我倒回去，你来。”

“得了得了，我做不到，行了吧。快去吃饭，饿死了。”

“怎么回事？那女人，是不是给开除出厂的？”

柳钧耐心解说，但才说到三句，就被申华东打断，“知道了，这种事全世界都一样，他们能弄得好像是你在犯罪，你偷走他们的家庭幸福，他们最无辜，却从不想最先伸出肮脏的手的是谁。犯事了才想侥幸撞到一个傻总放过他们，犯罪时候倒是想什么去了？”

“你常遇到？”

“三天两头。我那儿是劳动密集型企业，几个厂区加起来近万的人，每天按下葫芦又起瓢，什么事都能发生，你那算得了什么。不信我们晚上说完事找个厂区宿舍悄悄去围墙外守着，准有浓妆艳抹的半夜翻墙回宿舍。她们白天上班，晚上三陪，据说这叫搞三产。偶尔白天突击检查宿舍区，还能抓到做中班的在浴室卖淫。眼睛鸽蛋一样了吧，哥们随便露两手就能震死你。我回国原本想扭转公司的不文明局面，先从抓厕所浴室入手，给厕所浴室安上隔断和门，给工人们保留点儿隐私，结果最后只好全拆了，劳民伤财。这事儿害我被人笑话至今。”

柳钧岂止惊得两只眼睛跟鸽蛋儿似的，更是嘴巴犹如塞进一只无形的蛋，张成一个“O”字。“偷核心技术的中层管理员有没有？”

“废话，你看看全市，那么多类似我家的公司，那都是谁开的？设计人员做熟了，单飞自己开设计室去了；销售员把路跑通了，单飞自己开小厂去了。公司有什么他们拿什么，跟自己家一样方便。”

“你那么大方？不追究吗？”

“有些能追究，要不动用执法机关抓进去坐牢罚款，要不私刑，天涯海角都不放过，无非是杀鸡儆猴。可不少是无法追究的，更有日久生情下不了手的。你以后慢慢会明白。”

柳钧好久无语，“以前老是指责我爸管理不足，真自己动手才知道不足的是自己。”

见柳钧收起趾高气扬，申华东也开始实心实意，“差不多的，我学MBA回来，一套套理论能把我爸驳得哑口无言，结果只要一个月，厕所浴室隔断造了立刻拆，我就意识到我脱离实际了。你不会回国一年多还没意识到吧？”

“意识到了，可意识跟行动很有一段距离。你晚上找我谈什么？”

“跟一个农民合作，被一个农民使劲拖后腿，你说是什么滋味。”

“杨巡……你指他是农民？”

“小农意识。”申华东不屑地说。“眼里只有钱钱钱，只要能挣到钱，让趴地上学狗叫都会干，这种人怎么合作？不瞒你说，你只能看到市一机目前很堕落，我们还有窝火合作的房地产项目。彼此理念不合，我们想做成一个样板工程，在本地房地产界竖起一座丰碑，让市民说起好品质的房地产公司，首先想到我们。他不考虑未来，竟想每幢楼下都设商铺卖更多钱，不管是不是临街，不管小区从此无法封闭。单是为一个预案，我们就相持不下拖两个月，我们考虑索性买下他的股份，可担心他狮子大开口。所以今天我是想找你合作一起拖垮市一机。”

“搞垮市一机让杨巡巴不得尽早脱手？好办，银行利息，借给我一千万，我准保一个月内将市一机主要利润业务全拿下，让市一机一口都吃不到。”

“你趁火打劫。”

“不是趁火打劫，是互惠互利。我分析给你听，你不晓得我眼下资金有多紧张，只好每天在心里幻想天上掉下个一千万，我就可以怎样怎样对付市一机。”

“呃，会不会我们合作结束，你因此强大了，从此每天压市一机一头，市一机再无出头日子？”

“以市一机的底子，我想压市一机一头，是不可能的。可如果市一机找死做我的产品作为主要利润源泉，那么，只要我有资金，我不会让它有活路。我只要稍降价，客户都奔我来，毕竟我的产品性能更好质量更优，客户都会算综合账。”

“可是，我凭什么信任你，拨出一千万巨款给你？你能拿出什么样的实际保证？”

“我的人品。”柳钧拍胸。

“我要看你的财务报表。给你自己看的那套报表。”

“不给看。我还担心合作结束，你调转枪口开始对付我呢。你家大业大，我怎么吃得消。”

“你有点魄力好不好，我把那么机密的事跟你说了，你还不信任我？”

“过河拆桥的多了，何况你我是情敌。嗯，我会保守秘密。”

“那么你换个角度考虑，为了一千万流动资金，你如果问银行贷款，你给银行多少资料，你也得给我多少资料。”

“不要偷换概念。我和银行不构成竞争，我和你，只在杨巡一件事上站同一阵线。”

“死结！行，我另想办法。”

柳钧想不到申华东迅速结束话题，一点不给他讨价还价的余地。他急得想放弃意气，找个借口抓回话题，可是又开不了口，两人之间还斗着气呢，不能让申华东太得意。于是，两人找地方AA制吃了一顿晚饭，又去酒吧各买各的啤酒，就是不再议论此事，只谈汽车的改装。

正好钱宏明与朋友也来慕尼黑酒吧，干脆两队人马凑在一起。申华东上回与钱宏明一起去上海买车，跟钱宏明这种小商人不对脾胃，懒得敷衍，趁钱宏明上洗手间的当儿，与柳钧耳语：“他难道不是你小时候的忠实跟班？”

“怎么可能。他成绩一向数一数二。”

“跟班和成绩无关，我的跟班常给我写作业。有没有兴趣跟我一起抓爬墙三陪？可好玩了，我每遇郁闷时候就干这事儿。”

“走。”柳钧少年心性，与申华东一拍即合，他最近总做矛盾而违心的事儿，正烦闷着呢。钱宏明想不出这事儿有什么好玩的，不肯跟去，但大包大揽地帮两人结了酒账。申华东斜睨钱宏明，觉得此人傻到透顶，放着他申华东这样的金猪不杀，居然杀自己。

听得柳钧会拳脚，申华东大喜，决定去一处更隐蔽的地方埋伏。两人将车子停在半路，将手机设为震动，徒步从大路拐进厂房外面一条有点儿荒废的机耕路，穿过高速公路下面的涵洞，眼看公司围墙在望。忽然，有两束雪亮手电光射来，照得两人睁不开眼睛。两人左闪右躲，光束也跟着他们晃动，闪躲中，两人见到暗处似乎有不少人头晃动，心中意识到不妙，开始一步步往回退出。

却听得对方忽然有人喊了声，“是阿东，没事儿，是阿东。阿东你怎么会来？”

“搞什么鬼。”申华东这才敢放下遮在额头的手，开口说话。最先敌我不明，他怕被亡命之徒认出，在这种叫天天不应，叫地地不灵的地方被杀金猪了。等手电光移开，申华东的眼睛适应好久，才看清站的人是他早年的玩伴，现在不大在一起了，也有个有钱爸爸。见老友一双眼睛一直狐疑地扫柳钧，申华东道：“我朋友柳钧，我们来看看我公司外围。你们忙你们的。”

那人看看柳钧穿着，伸长脖子与申华东耳语：“梭哈，玩一把吗？玩大的。”

申华东摇头，拉柳钧沿原路返回。柳钧一边儿闲着的时候却见到草丛后面晃动的脑袋中似乎有杨巡的。等两人退出机耕路，回到车上，柳钧才问：“一帮人在做什么？这么神秘，还有专职把风的，看着像打手。”

“赌博，大赌。近期风声紧，市区宾馆不敢收容他们，赌瘾熬不住的只有来这种地方赌。”

柳钧恍然大悟，“我仿佛见到杨巡。”

申华东则是一脸鄙夷，“看样子你是全市屈指可数有点钱却不赌的白兔。”

“远有拉斯维加斯，近有澳门，来这儿偷偷摸摸多没意思。你也玩？”

申华东这才收起鄙夷，“那帮人赌瘾犯了呗，澳门再近，到底也不能当天来回。嗯，看起来我联手你的计划可以死心报废了，杨巡一定看到我们。”

柳钧闻此，心里有点儿失落，可也只能认了。



天越来越冷，不过腾飞公司的生意越来越火，柳钧将所有利润全部投入再生产，不舍得自己消费。他太缺资金。因此他只好每天与采购抢皮卡开。

圣诞期间，开发区外商投资企业协会组织座谈会，区主要领导和分管领导悉数出场，以示对外资企业的重视。柳钧原以为这种会不过是露露脸拍拍手，什么用处都没有只是白浪费时间，本不想去，但柳石堂提醒儿子，这种场合贵在认识人。柳钧进场找僻静地方坐下听几句后才知，这种会议有用，会上领导们讲话比较切合实际，而且是很有针对性地跟在座外企主管们宣讲政策变动，未来发展等等。会上还有几个外商现身说法，讲他们在本地发展的体会。当然是粉饰太平的多，可也能听到不少合用的。当场也有外商跟在座政府机关人员提出不满。

柳钧基本上还是个管理新人，坐一边只有听的份儿。座谈会开到四点半，大家休息会儿，等待稍后聚餐的时候，柳钧才有空回开会期间进来的电话。

老张在电话里心急火燎地告诉他，那位偷图纸员工的妻子得知丈夫肯定判刑，而且判得不轻后，竟然抱起宝贝儿子跑了，不见了。扔下两个还小的女儿，与病残在床上的婆婆。那婆婆想不开，爬出门去跳河自杀。等人发现时候已经晚了。现在河边说什么的人都有，怎么办。

又一条人命！柳钧一口气不上不下噎在胸口，只会瞪着身边的大圆柱子发愣。

老张继续道：“那边村里打电话来要我们公司去收尸，去领养两个小姑娘，我跟他们说，与我们无关。”

“对。”柳钧一口无名火上来，掐了电话。这都什么事儿，他不管，那些人就闹到他头上来，他一管，那些人就家破人亡。那工亡员工的妈妈还在病着呢，现在又添两个孤零零没人照顾的小女孩。柳钧不敢想，进去餐厅赴宴，可是坐下又觉得这简直是朱门酒肉臭，路有冻死骨的最好写照，烦闷之下先行告辞了。

柳钧又去了跆拳道馆，被打得屁滚尿流地出来。回家拖着腿走进电梯的时候，发现很巧，电梯里有从地库上来的杨逦。杨逦见柳钧这个样子，以为他在外面打架吃亏，连忙问要不要去医院治疗。柳钧想到杨逦是明白人，就将心里的郁闷冲杨逦倒出来。说到后头，柳钧心里实在放不下那两个被母亲抛弃的小女孩，杨逦陪柳钧去租屋看看。

开着杨逦的车子，柳钧忍不住问：“我是不是很倒霉，公司才成立一年多点儿，就发生那么多事情。”

“很正常。只是你心软，有些事情被你放大了。”

“可是死人啊。”

“人家自作孽，你也兜着？我倒是想看看你以后怎样收养这两个小姑娘。别说我没警告你，有些事情最好别沾手。”

“谢谢。我可以派人将两个小姑娘送回老家去。”

“我还得提醒你一件事，你那个等待判刑的员工……人吧，一般很少会自我反省，得知他家破人亡，你说他会不会怪罪到你头上，出狱后先找你报仇？”

“有这先例吗？”

“不排除有人反社会。”

柳钧无言以对。正好余珊珊电话进来闲聊，柳钧才想起今天说好要利用他好不容易进城的机会，两人见个面的。他被公司的事情搅浑了，连忙道歉，说正赶去公司处理前员工母亲自杀的事情。偏生这个时候杨逦插了一句嘴，“小心，红灯，别光顾打电话。”

余珊珊疑窦顿生，她心直口快地问：“咦，你车上是谁，你不是说你那儿是和尚公司吗？什么时候招秘书了？”

“不是秘书，是市一机的杨逦小姐。我回头跟你说，这件事让我很心烦……”

“可是你公司的事与杨逦有什么搭界的，她为什么跟你在一起？你说地址，我也要去。”

“对不起，我已经很心烦，你别闹我了。”

“你心烦可以找我，为什么找她，你们不是死对头吗？为什么，为什么？”

柳钧不愿被杨逦看好戏，说声“对不起”，挂了电话。余珊珊这下更生气怀疑，不断打柳钧电话，柳钧索性关了手机。杨逦在黑暗中背过脸去微笑。柳钧心说这什么跟什么啊，都还没跟余珊珊说个“爱”字呢，就被管上了。这人怎么这么一根筋。

终于在黑咕隆咚的农村小道上摸到那家租屋的门，柳钧见到门上铁将军把门，先是松了口气。然后是杨逦挂着笑脸问左邻右舍，得知有亲戚过来将两个小女孩领走，柳钧才终于放心。

回来路上两人一路闲聊，话题不绝，两人至今已有不少共同朋友和经历，聊起来比较轻松。柳钧将杨逦送到家，想了想，也懒得去找余珊珊解释，拖着被教练打得浑身是痛的身子赶紧睡觉。

于是，元旦，小年夜，柳钧约余珊珊，不得。柳钧也无所谓，不得就不得，他再约别人，说实话，他挺不愿与玩不起又假装很会玩的女孩子接触。却不知余珊珊与他憋着一股气，一直牵挂着他。可柳钧一直不给电话，美女到底是生气了，再也不肯主动了。

[1] 背书：本义支票背后的签字或图章。在本文的意思为给对方作背景支持。





2001年





质量体系认证成为企业的“心病”





千禧年年底的时候，市区又开了一家股份制银行，原先四大行与信用社垄断江湖的局面渐渐崩裂。新来的银行自然难以撼动大国营银行的地盘，必然灵活机动地另辟蹊径，寻找遗珠堆里的成长型企业发展业务。新银行初来乍到，但除了一个上层，其他人员基本上就地取材，就地从国营银行挖角。从同学那儿获知新银行降临的消息，柳钧便盘算上了。柳钧而今已经学会一个诀窍，那就是别贸然上一个全然陌生的门谈对他很重要的事，以免一开始便以严肃地互相警戒拉开序幕。

柳钧通过同学朋友，辗转联系上新开张银行的信贷人员，通电话交谈良好之后，才上门拜访。因已有三分情面在，彼此沟通非常良好。尤其是柳钧的财务外包，做账的是会计师事务所，因此财务报表的可信度自然也高了几分。从报表上看，很显然的，腾飞成长性良好。

新开张银行办事效率很高，初步审定之后，便来两个人到腾飞实地查看。现场自然是没说的，柳钧陪同的解释更是让银行职员很是意外。不过眼下腾飞规模不大，他们转一圈不用多少时间，便走了，约下晚上一起吃饭。

令柳钧惊讶的是，很快就有两家私人融资来电接洽，愿意降低利息借款给柳钧。可私人融资利息再低，比柳钧现在千辛万苦谈下来的还低，也不可能与银行贷款利率相比。柳钧只是很奇怪，那两家私人融资怎么知道的他，又怎么会清楚他公司业绩有成长性。但无论如何，在春节到来之前，柳钧看到前路显现曙光，那曙光是金晃晃的有点儿俗气的铜钿色。

晚上，柳钧请银行信贷人员吃饭，饭后K歌。等曲终人散，一群人都已醉醺醺，大家勾肩搭背地称兄道弟，言语之间，柳钧得知他的贷款这回将极有把握。他也得知，原来前儿两个私人融资是眼前这两位银行人士介绍。往往他们能替企业从银行获得贷款，他们取得提成，便罢；若不能，而企业又是他们看好的，他们就卖情报，他们手头多的是自己撞上来的企业，又能看到一手的资料。

柳钧反正也见怪不怪了，他已经习惯大家的职业道德。再说他现在真开心，还计较什么。银行贷款啊，多么难得，虽然第一次可能只有三百万，可他们不是说了吗，有第一次就有第二次，挂上钩了，未来只有越钓越多。柳钧太需要资金了，若是能把他自己卖了换钱，他都愿意。每天束手束脚、拆东墙补西墙地工作，还连新车都不敢买，他已经快窝囊死。

贷款可能得逞的喜悦需要与人分享，他知道他爸爸一向是昼伏夜出的主儿，即使出差也不可能影响他爸爸的生活规律。果然，他爸爸的电话一打就通，一通就听到背景是花天酒地的声音。

柳石堂听柳钧讲贷款审批的前前后后，连忙道：“赶紧准备现金，封两个红包，分别送。也可以送一个，问他摆平整个审核程序的人要多少，一起拿给他去分。”

“看上去……好像……不用给红包。股份制小银行这方面还行，只可惜额度不大。”

“是不是你不愿干？可惜我一时三刻回不来，只能大年夜赶回家了。也行，春节时候我去拜访他们。挺好，这下流动资金又活了点儿。这样吧，你赶紧趁年前把一部分高利贷还了，还可以少付一些利息。”

“我打算一步步来，明天就去找高利贷，谈春节假期半息，谈春节后降息，他们这半年也捞够了，我们该过河拆桥。如果谈不成，我们换一家高利贷。”柳钧又把跟新找上门的两家私人融资谈话内容汇报给他爸。完了补充一句，“其实小银行贷款利率上浮幅度不小，加上贷款成本红包，其实私人融资并非全无可取之处。”

柳石堂听来听去，就是儿子不肯掏红包。但柳石堂不追问了，这事儿他会插手。乌鸦有白的吗，肯定有，但人若是抱着对方是白乌鸦的侥幸心理去办事，一准儿灰头土脸如出门撞黑乌鸦。柳石堂将话题扯过去，“最近利润一直在产出，而且积累得挺好，我还是建议你稳扎稳打，把借高利贷的钱先还掉一部分。背着这么高的利息，我们做出来的只够付息，不合算，想着都不舒服。”

“爸爸，这是因为你没做理性分析。留着高利贷，我们可以用它的产出冲掉所有费用，然后银行贷款方面就是实打实的产出。引进三百万银行贷款同时去掉三百万高利贷，与引进三百万银行贷款同时保留三百万高利贷，这两种情况下的利润净值，还是后者高。然后，后者还可以让我们的生产规模上升，报表更好看，在银行的进出记录也更好看，贷款很需要看这些。”

“可是规模扩大，人员扩招，设备增加，你身体吃得消吗？”

“规模小，我才得事事亲力亲为；规模大，就可以设立专人负责某些环节，我只要抓住专人就行，专人的工资可以因规模而负担得起。还有，我打算买车了，也会占用一部分资金。”

“对，对！一定要买辆好车，越噱头越好，就你以前开的宝马M3？好车买来你也可以拿去抵押换钱，一定要买贵的。我们有厂，我们又不是没钱。”

柳钧想不到爸爸对钱宏明买宝马的事如此耿耿于怀，恶作剧地加料一帖，“宏明刚买了市府边号称顶级豪宅区的三室两厅，一百五十平方米。”

“不理他，他买再多，也不及我们工厂一座。我们这种人就是开拖拉机出去，也没人敢不敬我们。你早点睡觉，高利贷暂时不还，我们扩。”

柳钧掩嘴而笑，忙放下电话以免爸爸听到，爸爸又改主意。可也不免想到，他拼命地扩大规模，难道心里没有一点儿与钱宏明竞争的意思？

春节前夕，事情多得数不胜数，更有节外生枝的。原来好几个外地员工每逢佳节倍思亲，要求提前放假，公司不答应的话他们请事假回家，同时也要求公司延长春节休假时间，因为他们难得回一趟家，扣除舟车占用时间，剩下与家人团聚的时间不多。老张不敢答应，因为柳钧的工作计划订得很紧，再说公司一个萝卜一个坑，这好几个员工一走，生产就近乎瘫痪。但是外地员工联合起来坚持上了，拿出车票给老张看，他们走也得走，不走也得走，要再不行，辞职，当场办理。老张唯有搬救兵。因为这些员工都是久经培训，老板岂舍得让他们辞职。

柳钧能理解工人们思乡心切的心情，再说公司外地员工不少，他的公司经不起那么多人辞职的折腾，对此唯有妥协，同意原定七天的假期不变，但节后可以请事假到初十，节前可以请事假到年二十八。于是老张非常尴尬，似乎他做了恶人。

但是柳钧的决定只满足了一部分人，却满足不了另一部分。还是有三个人再度提出，他们家乡习俗是元宵之前不能出门，所以他们必须请假到元宵之后才能赶回来上班。柳钧这下子火了，他让这三个人爱怎么办就怎么办，反正他不可能批准事假到元宵，那么旷工超过三天就按规定开除，没二话。大家这才回去上班。

柳钧请老张到他办公室，关上门安抚情绪。老张气呼呼地道：“我们公司够宝贝员工，他们怎么还没良心，仗着我们教他的三分手艺，竟然倒转逼宫。他们倒是换个公司试试，哪儿有我们这么好说话好待遇的。”

柳钧道：“对不起，是我事先没考虑周到，像他们一般不舍得坐飞机，乘火车即使回最近的安徽，路上也得去掉两天。七天还真是不够团聚用。但是真有元宵之前不得出门的风俗吗？”

“有肯定是有啦，可现在有几个年轻人是照老规矩做事的呢，无非是看柳总好说话，得寸进尺。”

“现在算旷工处理，他们还会过年后不回来吗？”

老张谨慎地道：“我有个经验，不过比较下三流，请柳总斟酌。一般企业为了防止员工春节后流失，采取的措施是年终奖发一部分，大部分拉到春节后发。而且最好是到四月之后，四月之前是招聘高峰期，过了四月招聘岗位少了，人心也安了，再发。”

柳钧摇头，“未必有用吧，你看我们都还没发年终奖呢，他们为了回家已经提出可以辞职。”

“其实，我根本不相信他们会在年终奖发放之前离开。出来打工为什么，就是为着一个钱字。要不是为钱，他们在家待着当家做主，何必辛辛苦苦出来打工。所以他们把眼前的钱看得最重，只要告诉他们前面有那么一笔钱可以拿，他们什么条件都可以答应，只要条件稍微合理……”

柳钧心里嘀咕不已，从老张言语的背后，他看出，员工们利用了一把他的真诚和善意。他因为有感于市一机员工与老板的对立，他原想创造一个同舟共济的氛围，他首先以合理合法的规章制度对待工人。结果，人善被人欺，他过于乌托邦了。他想到当初杨巡在市一机分厂为抓进度而破口大骂的情形，难道他也必须这么做？

可是，想到刚才的场景，想到场景背后员工们的用心，还有偷图纸的员工，以及还不知道孰是孰非的孙工和廖工，还有工亡员工家属，柳钧的心凉了，而火气腾腾地蹿上来了。前面已经说出口的请假问题，他不再提起，但是年终奖，他只发每人一千，其余部分等年后回来，与四月份工资一起发放。入乡随俗呗，要不然，他就是员工们心中的傻瓜。员工要骂，骂吧。他想通了。

正好中饭，柳钧气闷地起身到食堂窗口，付钱再要一份红烧肉，又添一些米饭，猛塞。即使柳钧平日里低调再低调，他在食堂里依然是大众瞩目的中心。食堂的饭菜一向足量，掏钱加餐的事儿凤毛麟角，因此柳钧吃到一半起身去加餐，成了大家捂嘴偷笑的焦点。

坐同一桌的孙工一向只看机器成色，却看不懂人的脸色，一看见柳钧面前添加浓油赤酱的一盆红烧肉和冒尖儿的一碗米饭，实事求是地道：“柳总，吃这么多对胃很不好。古人老话，三十之前人养胃，三十之后胃养人。年轻时候有点儿节制才好。”

“吃饱点儿，让血液定向分配到消化系统，这是非药物神经麻痹良方。”柳钧心说，孙工你也是罪魁祸首。

孙工不疑有他，“是个好办法，有利午睡。不过超额太多，胃部不舒服，还是会影响到神经系统。”

老张看看对话的两个人，却没有说话。他比谁都清楚柳钧因何胡吃海塞。廖工坐在同一长条桌的顶端，他对柳钧暴饮暴食的反应是：“虽说胃壁具有弹性，但是犹如我们熟悉的弹簧，扩张到一定程度，也叫拉伸过度，就不再适用胡克定律，胃壁恢复原样很难，暴饮暴食会造成不可逆的伤害。既然已有定论，柳总若再尝试，有点儿不智。”

不仅柳钧对着一大盘红烧肉拌饭哭笑不得，旁边的老张也笑了出来。老张虽然不是工科出身，可好歹也有点意识到他们在说什么，心说真是哪儿找来的一帮书呆子怪人，这些人居然都是他从人才市场一个个挖出来的，简直不可思议。不过此时老张开始理解柳钧较真得有点儿乌托邦的性格。

柳钧对着一帮吃完后不肯离席，认真看着他做超胡克定律拉伸胃壁运动的工程师们，吃掉一半，再也无法勉强将剩下的一半也吃下去。他被一帮工程师笑话了。但是，柳钧却从这些取笑里听出大家心中的善意。很温暖，在严寒的天气里，给人力量。饭后他请来老张，取消上午只发一部分年终奖的决定。他现在想明白了，他可以因为技术、态度等原因淘汰员工，员工当然也可以因为收入、劳动强度等原因淘汰公司。淘汰是双方的，积极淘汰的结果是一个动态平衡，是彼此在一定时段内的满意表现。这样的动态平衡是促进员工一直保持良好工作态度的源泉，又何尝不是对他的鞭策，让他必须殚精竭虑提升利润增加员工劳动付出的性价比。

是的，他既然已经走上老板这条路，那么他早应该明白，他肩头而今早已不止挑着他一个人的事，他需要考虑更多的人，更多更长远的事。他已经没有感情用事、意气用事的资格。他唯有前进，否则他将首先被员工们淘汰。

柳钧让老张跟员工三令五申春节后不归或者迟归的后果，把工作做在前头，把后果这等丑话说在前头，而拿走全额年终奖的员工春节后若是只回来一半，他也只有认了，说明他的腾飞没有吸引力。强扭的瓜不甜，这个道理，他懂。

年终奖这一波三折，知情的只有老张，感动的也只有一个老张。作为一名合格的行政经理，他有圆滑的性格，看风使舵的本领，当然，也有知人识人的本事。他也是一个打工的，打工无非一个追求：工资福利。所谓快乐打工，那是属于没有家累的年轻人的奢望，他原本对此不作考虑，但而今柳钧这个老板，让他在工作中不用枉作小人，不用夹在老板和员工之间做风箱里的老鼠，不用担心做老板打手太多夜行挨闷棍，这工资福利的性价比就算高了。以前，他以为是老板年轻不谙事，手头散漫。从年终奖这件事看出，老板识大体明大理，看得高远。他心里有点儿定了，在腾飞做下去，不错。

老张心里这么想，他给员工训话时候便自然而然地有了发自他内心的激情，这种激情，最有感染力。

在柳钧亲自开车送孙工等人去上海乘火车，又从看上去依然簇新的浦东机场接回他爸爸，父子两个在柳石堂的家里过新年。柳石堂已经非常满足，儿子就在眼前，夫复何求。柳钧却对只有两个人，甚至保姆也告假回去的空落落的家很不习惯。好在柳钧能做菜，起码能让五谷不分的爸爸吃饱。但柳石堂毕竟上了年纪，长年出差非常劳累，上饭桌时候还豪言壮语，要与儿子一起守夜，可等几杯酒下肚，红着脸支着头就在饭桌边打起了呼噜。

柳钧于是一个人坐在客厅看电视，将电视频道轮了不知几遍，实在无聊，又抱着笔记本电脑上网，可惜常玩的车坛一个鬼影子都没有。人家都在团圆，他家没妈，家不像家。无比的空虚撕裂柳钧粉饰在焦虑外的彩妆，他只好放弃硬撑出来的节庆，开始坐立不安。他不肯做小人克扣员工的年终奖，可别最终成了傻大头吧。等春节后贷款批下来，正要大干快上，若是员工没有按时回来上班可怎么办？他的订单全得吃罚金了。他最主要还是心疼那些辛辛苦苦培训出来的工人，新人即使找得到，而且个个名牌大学毕业，一来也未必能上得了手，他的公司要求太高太多。

柳钧过了一个患得患失的大年夜，大清早还没起床，就听到爸爸在外面骂人。他躺被窝里喊了一嗓子，“爸，大过年的，宽心。”

“宽什么心，有人半夜砸一包大粪在门口，寻我晦气。”

柳钧一骨碌爬起来，冲到门口一看，有人用那种菜场红白相间的塑料袋盛一包粪便，昨晚不知什么时候砸在他家门上，一摊烂臭。柳钧看了赶紧缩回被窝穿衣服，“爸，你不懂收拾，放着，我来。”

“谁干的，阿钧你说谁干的。你别管，大过年做这种事晦气，我找人来收拾。”

柳钧拦住他爸，“爸快去看看车子有没有事，既然来人摸得到我们家门，一定也摸得到我们车子。”

柳石堂一听，连忙灵活地跨过粪便滩，下楼去看他的车子。果然，车子四只轮胎全部跑气，其中一只轮胎上还插着一把雪亮的钢针。柳石堂闷声不响仔细看一圈，四只轮胎的破洞都是横插，无法修补，唯有花钱换新胎。看起来是内行人所为，旨在让他破财。他回去，阻止儿子擦拭门面，打110报警。

若是换作一年前，早在看见大门被泼粪的那一刻，柳钧就该程序正确地报警了，可这回却是他出声阻止爸爸打电话，他问他爸报警有用吗，这种时间，这么小的案子，而且明显是私人仇怨，若不额外打点，估计谁也不会重视。反而他们得在大节底下面对着警察，一桩桩地翻出陈年旧事。报警，性价比是个负数。

柳石堂一想也对，这种小事，额外打点吧，弄不好收不抵支，而且冲小区管理水平，未必找得到罪魁祸首。于是父子俩吃进闷亏，合力将门口打扫干净。可整楼梯的污秽气岂是容易清除的，父子俩不知挨上下楼梯喜气洋洋的邻居多少白眼。

清扫的时候，父子俩一直做排除法：谁干的。讨论的过程，是痛苦地梳理过往一年多不快的过程。有那么多人可能上门撒气：原前进厂工人归到市一机后被裁员的；傅阿姨和她的儿子；拖了半年还未拿到工伤基金应发抚恤金的工亡职工家属；偷图纸员工家属……

父子两人都认定，可能性最大的还是出狱已有一个季度的傅阿姨和她儿子。看着爸爸的暴跳如雷，柳钧更是认定非傅阿姨莫属。傅阿姨在柳家做了多年，早已摸透柳石堂脾气，当然最知道如何以最小代价打中柳石堂七寸。

柳石堂果然很受伤，清扫完后，他拿出自己的香水，将楼道喷一遍，也不急着拜年，拉儿子顶着北风，好不容易打到一辆出租，先奔寺庙烧香拜佛洗晦气。在柳石堂的理解中，污秽之物有秽气，秽气者晦气也，新年第一天开门撞晦气，不是好兆头。

柳钧好笑地被他爸爸硬拖进庙宇，却想不到眼前是极其旺盛的香火，触目的善男信女中有不少有头有脸的人，不断有人与爸爸互贺新年，热闹如社交场所。更让柳钧惊讶的是，那些善男信女早他们不知几步已经烧好了香，此时纷纷打道回府。等爸爸砸大钱请竹竿似的高香的时候，柳钧见到一群熟悉的人，正是杨家兄妹四个和一帮妯娌，队伍很是浩浩荡荡。柳钧转过身去，当没看见。当然，杨家也无人过来与他打招呼。不过柳钧还是看到杨巡手腕挂着的一条硕大念珠，柳钧心想，啊，原来杨巡也有信仰。

钱宏明趁节假日，骄傲地拉柳钧去看他按揭买的新房。市区地皮寸土寸金，当然造的是高楼。房子已经结顶，脚手架未拆，可从地面看去，已然看得出巍峨。钱宏明洋洋得意地道：“我买了三幢楼里面最高那幢的二十八楼，以后可以跟你遥遥相望。”

柳钧笑道：“你房子是板楼，我那儿是塔楼，对着你的是杨逦的那套，你以后跟她银汉迢迢。外贸这么好赚？”

钱宏明斟酌了一下才道：“我以前总叹我们死外贸，做得要死。自从看见你这一年来的辛苦，以后再不会在你面前叫苦了。去年分公司开业时候，我曾经踌躇满志地考虑，等一年后生意企稳，我要开一家工厂，专门做自己接的单子。现在没想法了。不过辛苦归辛苦，你究竟有没有算一下，你开工这几个月来的利润高，还是我的利润高。”

柳钧想了会儿，“我的利润绝对数不低，可是相对我们各自的初始资金而言，我的产出比并不高。”

“对，我方便贷款，你贷不到。还好，当初若不是我们老总拉住我，我若是辞职出来单干，我上哪儿去找背靠乘凉的大树，让我可以如此方便开出信用证。若是当初辞职单干，我也得学你苦苦地原始积累，不知哪天可以做出头。现在回想起来，做什么都得靠着国家这棵大树，做国家的亲儿子，国家的油水最足。”

“原来我们是偏房庶出。”

“打住，打住，大过年的我们不发牢骚。你那个前员工考进公务员没有？”

“考中了，那家伙胆大心细，要不是有把握，不可能辞职应试。前几天告诉我，位置落在计委，不知道挖了什么门道。我连忙反省一下我以前有没有得罪过他。”

钱宏明一笑，但他很快就将话题岔开了，并非故意，而是谨慎惯了，一种背靠大树者对大树的又敬又畏又依存，已经身不由己。他跟柳钧聊他的女儿小碎花，说起来喋喋不休没个完。但见柳钧依然不时扬脸找他的房子所在，不禁又开始得意洋洋，“这就叫城市之巅。我本来想买顶楼，可都说顶楼怕漏，只好退而求其次。28层的不好买，还是通过我姐找门路才买到。不瞒你说，我签下购房合同当天，就带着嘉丽和小碎花飞上海找宾馆的28楼住了一天。虽然上海高楼林立，可身处28楼的味道依然很好，连我们小碎花都喜欢得不行。只有嘉丽对着落地大窗害怕，说台风天气里，谁敢靠近落地大窗啊，掉下去别说摔死，恐怕每一只细胞也全四分五裂。哈哈。”

柳钧看着钱宏明踌躇满志，放声说笑，也跟着笑。可再高兴，只要一想到节后开工那一天的点卯，他的心就不由自主地抽一下，眼睛不由自主地失神一下。他知道，钱宏明没有类似的担忧，他那公司的位置，人们削尖头皮还找不到门路呢。工厂真是越来越没人青睐。

忐忑不安的等待中，时间飞快滑到初七。柳钧在家待不住，去公司办公室坐，一颗心全挂在大门口，每看到一个员工扛着大包小包回来，他就欢喜一下，心里记下一个数，可一根神经也吊得越来越紧张。傍晚时候，他见到老张的夏利车匆匆赶来，两人见面，心照不宣，原来老张也是忧心明天报到人数，先来宿舍点卯。有人急他所急，想他所想，柳钧非常感动，由衷地觉得付出有所回报了。他真要求得不多。

第二天早上，柳钧站到打卡钟边，以老板身份欢迎大家新年第一天开工。老张也一早来上班，站在柳钧身后。两人脸上全挂着笑容，可心里全都紧张。

打卡的规矩，为了减少混乱，员工从卡箱找自己的考勤卡——打卡——将卡扔在打卡钟边，以后整理考勤卡插回卡箱的事，由保安完成。因此柳钧不用数人头，只要不时抬头看一眼卡箱，剩下多少张卡，即意味着多少人没来报到。老张老练，见老板对着卡箱的脸部肌肉异常僵硬，甚至抽搐，他连忙将老板拉到对面，背着卡箱，以免太过刺激，在员工面前不雅。柳钧也顺水推舟，不敢回头去看。

终于，八点的钟声敲响了。老张轻咳一声，轻道：“柳总，你先别回头，猜有几个没来。”

“听你的声音比较轻松，应该不到五个。”

老张刚要说话，又一位员工背扛肩挑呼啸而来，一看时间已过八点，连连顿足。可是那位员工却见到老板和行政经理最慈祥亲切的脸。因为看到那位员工进门，老张就报出一串数字，“节前十二人请事假到初十，七个人请假到初九，论理该十九个人今天未到。但减去这个刚到员工，只有十三张卡未打，说明有六位提前销假。节前没请假的，全到！”

“他奶奶的。”柳钧飞速出口成脏，还觉得不过瘾，又是一句“他奶奶的”。然后才回头看卡箱，看到稀稀落落十三张卡，他大声道：“这说明什么？啊，这么说明什么？”

“虽然我知道马屁使人快乐。”老张优雅地道，“可是我上了年纪，有些话羞于说出口。”

柳钧听了大笑，拍胸道：“我满足了，我的努力得到承认了。我爱你们！”

老张连忙闪开，免得被柳钧当众拥抱。

同样，贷款也来了个开门红。柳钧节后亲自去银行办手续，就这么顺利得跟做梦似的，他拿到了第一笔贷款。虽然事后他又请了一顿客，而且贷款员还塞给他一只装了六千多元发票的信封让报销，可柳钧已经觉得这是意外的顺利，柳石堂更是不敢相信贷款有这么简单。于是柳石堂也非常先进地念叨起来，消灭垄断就是好，银行间也展开竞争就是好。要不，哪有他们这种企业贷款的机会。

拿到贷款，柳钧当机立断，降价！

降价是自由市场的一帖灵药。柳石堂自出道以来，第一次尝到客户主动打电话给他的美好滋味。员工的全额回归，银行的顺利贷款，市场的强劲反应，让柳石堂对儿子充满甚至有点儿盲目的信心。这不，公司当月的产值就冲了个开门红，用财务画的示意图显示，那是一个陡峭上升的粗箭头。

按照市场蛋糕论，既然柳钧吞吃一大块，那么必然有别家吃不饱。当然，地域最近的那个别家必定受最大影响。市一机三月遭遇倒春寒，销售业绩飞流直下。董其扬作为市场方面的高手，当然知道如何应对。但是董其扬无能为力的是技术，是质量，是精确的生产安排，是最少的库存和最快的资金周转频率，因为他不懂生产和技术，而偏偏市一机的工人大爷却又是最擅长糊弄的。

于是市一机的产值滑向低谷，利润显著下降。但是产值下滑到一定地步，便停滞了。以董其扬的经验，这应该是反弹的前兆。董其扬若是知道柳钧只得到三百万贷款，若是知道柳钧将这三百万贷款合着高利贷锱铢必较地滚动使用，依然无法避免捉襟见肘，不得不就着产能安排销售，董其扬若是知道他的产值是因此而停止下降，那么他此时应该调转枪口，专注开发其他产品，避开腾飞的锋芒。但是董其扬轻信了他的经验。他也降价，指望以微薄利润倾销市场，夺回市场份额。

同时，董其扬也想到，鸡蛋不能放在同一只篮子里。于是他向董事会提出，要么下拨一笔资金搞新产品研发，要么下拨一笔资金买适用于市场的专利，市一机务必扩大产品种类，不能如此单一下去了。董其扬提出的发展方向，依然是他来市一机时提出的成套设备。但彼时杨巡领导着市一机欢欢儿地模仿着柳钧研发出来的产品，好好地赚着快钱，因此杨巡押后了董其扬的建议。但这回真李逵势不可挡，导致市一机的假李逵节节败退，影响利润，申宝田和杨巡两个大忙人不得不凑一个时间坐到市一机的办公室进行讨论。

但是杨巡一听董其扬提出两种方案所需的金额，大大地不以为然，技术部坐着那么多工程师，每人拿的是副经理级以上工资，养这些人难道是白养？让技术部的人一个月内拿出图纸。叫人去技术部坐镇，人盯人地干活。

董其扬的方案预算并不是拍脑袋而来，而是与各部门协调商量之后才写的，其中有杨逦的功劳。但他不是工程技术人员，他尚且对如此大笔的研发预算究竟用在哪儿，怎么用，还心存疑问，当然对杨巡的反对无强有力的辩驳。他只能解释，一套成套设备的研发需要一个个零件地研制，研制过程中必然有废品……但董其扬的解释立即触动杨巡的神经，杨巡马上想到前年通过摄像头看到柳钧将好好的钢铁一堆一堆地试废了，全不知心疼。那么若是研制成套设备，成百上千个零件都这么试验下来，那些技术员又试验的不是他们自己钱，自然比柳钧更不懂得心疼，他杨巡还不给搞破产。比如以前他曾当机立断叫停已经耗资五十万的研发，因为他看出那研发很可能是无底洞。杨巡将问题抛给制造行业出身的申宝田。

申宝田的态度很明确，一家企业想立足，必须拥有属于自己的优势。市一机有庞大体量的优势，可无拳头产品优势，买图纸的产品毕竟我能买别人也能买，形不成优势。目前市场已经发出警讯，这是好事，提醒市一机应该慎重思考未来的路该怎么走。从长远来看，有必要从现在起培植并善用自己的研发队伍。申宝田否定买图纸的方案，坚决支持自主研发，掌握核心技能，当然可以花钱横向引进技术，提高研发效率。

杨巡反对，但此时大股东的赞成票让杨巡的反对无效。申宝田在会上当场拍板，就照研发的方案做。

杨逦作为董事之一与会，但基本上除了解释方案，没有她的发言权。她心里很矛盾，方案是她与技术部讨论出来的，她也早等着自主研发的一天。但大哥的不支持，让她的态度有点儿模糊。她总不能站在大哥的对立面说话。她唯有沉默。她看看比她更沉默的申华东，心理稍稍平衡。她不知道申华东看着他爸心里在想：高，姜还是老的辣。消耗申杨共有的市一机的现金流，提升公司最核心的技术研发队伍水准，又用漫长的研发来延长市一机产品转型的时间，人为耽误稍纵即逝的翻身时机，达到造成并扩大亏损，却不损核心的目的。比他寻求外援柳钧的主意好多了，他们有雄厚财力与杨巡相拼，那么主动权完全掌握在自己手里，还肥水不流外人田。

柳钧不明白董其扬这样的聪明人为何面对危局，却不采取快速见效的行动。他直接打电话问，董其扬闷闷不乐地告诉他，两大股东之间搞不定。柳钧立刻想到，肯定是申华东出手了。他顿时很同情被蒙在鼓里的董其扬的处境，这种时候，任董其扬有三头六臂，也无法施展，只能莫名其妙地郁闷。与董事长人心隔肚皮的经理人太难做。

柳钧隔岸观火，他自己的事情还忙不过来呢。年初有许多事，最重要的是税务有汇算清缴做年报，工商局有年检，至于还有其他部门的这个检那个检，基本上都是交钱敲章，并无悬念。税务有关年报的说明中，有要求到指定税务师事务所审计的条文。老张拿到说明一看就知道柳钧那儿通不过，他便让财务去税务咨询，问在其他会计师事务所做出的由注册税务师签名的审计报告算不算。财务回来说，税务窗口人员面色墨黑，不过总算点头放行。

但工商局的年检就没那么容易说话。工商给出的年检办法提出资金审计，也指定一家会计师事务所。文员前去一打听，工商却没税务好说话，工商局窗口人员态度坚决，非这家会计师事务所做出来的审计报告不可。文员办事仔细，又拐去隔壁会计师事务所临时办公室一问，被审计费吓了回来，连忙报告老张，人家根据腾飞规模，开价8000元。人家还不冷不热一点儿不愁生意地说，一年审计一次好啊，帮老板总结回顾一年的资金走向。

老张熟知柳钧的脾气，知道柳钧保证不肯交这笔冤枉钱，可是一年一度工商年检的那个贴画不能不贴，不贴就等于自动了结公司经营。有规定营业执照必须在公司显眼处悬挂，以便来往客商确认公司的存在是否合法。年检之重要，便在于此。工商局一年闹一个花样，老张很能理解，他以前在私营企业做事，不乖乖交钱加入私营企业协会，工商局就不给敲章年检。所谓加入私营企业协会，交了会费拿一件小纪念品，整一年都没协会什么事儿。这种猫腻儿，他以前的老板肯认，他相信柳钧不可能认账，更何况这审计要八千块。

果然，柳钧一口否定。可是想不重复审计，又必须参加并通过年检，该怎么办？两人都看不出眼前还有其他的道路，工商窗口人员已经一锤定音了。议论的时候柳钧又想起，去年已经审计了一回，说是新开办企业必须审计，当时还说第二次年检就不用审计了。那么为什么今年又提？柳钧打电话给市工商局咨询，市工商局说没这回事，鼓励柳钧理直气壮地与本区工商局交涉。柳钧而今已无拍案而起的性格，他以务实的态度问市局能否下去调查，收回原办法，下发新办法。市局的在电话里说要汇报领导。

柳钧记下接电话官员姓氏，第二天再问，该官员又鼓励柳钧理直气壮地与本区工商局交涉了。柳钧便知系统内投诉无用，便照着上回举报金穗卡的纪检举报电话打过去。这个电话，若是老张在场，一定费尽口舌阻止。

举报电话接线人员的声音和蔼得与纪检一贯给人的严肃印象很不符，这种态度，鼓励柳钧叙述时候毫不保留。接线人员记录之后还复述一遍，又态度可亲地让柳钧传真工商年检办法过去，半天内等回复。这回可不是柳钧在电话里追着问对方贵姓，什么时候可以知道消息。柳钧很惊讶纪检的态度，也很期待半天内的回复究竟是什么。

结果不到一个小时，换了一位官员来联系柳钧。该官员应该是个中年男性，态度很职业，开口便自述他姓什么，怎么联系，甚至还告诉柳钧手机号码。然后该官员开始耐心详细询问事由。在这么良好的气氛下，柳钧也很坦白地说，他虽然举报，可不敢不匿名，他怕未来遭到打击报复，官员竟然表示理解。柳钧结束通话后有点儿不相信，这是传说中的机关工作作风吗？

柳钧听其言观其行，按兵不动了三天，眼看年检大限一天天临近，他还是等。第三天的时候，中年纪检官员来电，告知处理结果，不合理的审计取消。官员还友情提示柳钧，以后遇到本地政府乱收费现象，以后可以直接找他。柳钧将结果告诉老张的时候，老张瞪着眼睛不敢相信。柳钧心说他也不敢相信，他当时打举报电话，抱的是死马当做活马医的心态，而且若对方是税务而非工商，柳钧一准儿认命了。谁敢得罪税务啊。以前他还教育爸爸做账不老实，才会看见税务老爷犹如老鼠看见猫，等他两年亲手操练下来，他早已心知肚明，即使他将财务外包给专业的会计师事务所，这个得罪与不得罪之间的区别也可大了。

为求稳妥，老张不敢第二天就去办理年检，以免被工商火眼金睛识破他们腾飞便是那位匿名举报人。直等到年检大限，又探听得本区其他外资企业还真免了那杀千刀的年审，老张才亲自出马。所有的步骤都很顺利，等最后从档案室调取档案对照时，窗口人员冷冷地说，档案袋里的登记申请资料有缺失，不符合要求，不予年检。

老张唯有打电话询问当初办理工商登记的当事人柳钧，记不记得当年有这么一张资料没有提交，如今被不予年检，而且还要给追究虚假登记责任。时隔两年，柳钧当然记不清了，尤其当时办理登记全是那位热情的招商人员前后奔走，他只要签字画押交钱。但去年年检没有查出这个问题，今年怎么忽然有什么资料缺失了呢？柳钧一愣之下，问老张，是不是白匿名了。老张说可能性很大。柳钧痛骂一声“靠”，飞车赶去工商局。

在窗口大厅，窗口人员依然是眼皮子都不抬地冷冷告诉柳钧，某某手续缺失。柳钧于是问：“我当时全套办理，如果资料缺失，当时怎么可能办出来？”

窗口人员不阴不阳地说：“很多人办理登记注册的时候不走正道，你们好好回忆一下当年是怎么办手续的？”

柳钧想到这倒是他的小辫子，当初招商人员正是拿着申请资料到处走后门，窗口人员业务精通，一抓就准。可柳钧当然不认账：“那么你的意思是你们中的一员当年没把关，你现在火眼金睛把那位营私舞弊的经手人做的好事揪出来了，是不是？请问当年是谁经手，我倒要问问我在他面前走了什么歪路。档案就在你手里，你请查究竟当年是谁签的名，谁是当年那个不负责任的具体经手人。”

窗口人员顿时脸色通红，大约是想不到还有辖下企业如此不要命，敢当面气势汹汹地拍案，而且矛头反指他们自己。“没有就是没有，你再吵闹也没用。这里是机关……”

“对，我知道你这里是机关，所以我认定你的每一句话代表政府。那么请你告诉我，那位当年具体经手人究竟是谁，我跟他对质。”

窗口人员转过身去不理，祭出一贯晾着办事人的高招。柳钧就在大厅拍案要求说法，扬言鱼死网破，举报当年具体经手人。终于有人悄悄赔着笑脸走出来，劝柳钧息怒，拉柳钧去隔壁房间喝茶解决问题。又有人出来将窗口人员拉开。过后没多久，就有人拿着纸进来，解释说局里去年底搬了一次档案室，可能有一些资料遗失，本局当然不可能企业资料不全就放注册登记过关。让柳钧这就补签一份便可。

一番折腾出来，早已过了下班时间。老张走到外面才笑道：“柳总刚才很有气势啊。”

“赢得太没尊严了，做了一下午泼妇。”

“不知道他们以后还会不会玩出其他阴招。”

“不怕，我今天算明白了，比贱、比无赖、闹影响，就行。不过我再明白也不敢闹税务。”

柳钧吵架吵得亢奋，梗着脖子开了一路的车，到公司，依然眼球充血，浑身紧绷。却见到已经是公务员的罗庆在宿舍区与老友们打打闹闹，一点不像他经常接触的那些公务员。想到以后罗庆也会同化成那帮人的一员，柳钧心里替罗庆可惜。

第二天上班老张拿一张单子来交给柳钧。单子上一个政府部门对应一家协会，和各式各样的培训认证，老张的字不大不小，竟然整整写满一页A4纸。看柳钧大惑不解，老张解释道：“昨晚从工商局回家后，我想了半天，觉得老是靠柳总亲自去吵架，行不通。我根据这几年的经验罗列出这些我们今年必定被催缴的费用……”

“去年为什么没有？”

“去年我们处于试运行阶段，这些收费递过来的时候，我都以试运行不正常打发了。今年逃不过。”

“为什么逃不过？如果是外企协会那样的协会，参加一下也挺好，可以获取很多信息。”

“问题就在这儿，外企协会的成立目的与纸上这些协会的成立目的大不一样。外企协会，政府的意图很明确，是配合政府服务外商，改善投资环境，以进一步招商引资。但是我写的这些协会不一样。早好几年，不是96年，就是97年，国家推行公务员制度，我当时眼看一幢劳动局的大楼一分为二，东楼的工作人员全部变为公务员编制，西楼的变为事业编制。编制不同，待遇天差地别。西楼的当然不干，东楼与西楼做了那么多年同事，当然不能不讲义气，于是就帮助西楼的成立协会。有下属企业来办事，不参加协会就不给服务；或者把某些工作交给协会做一半，比如认证，那么下属企业不得不乖乖参加协会，每年交一笔不多不少的会费。费收多了也不行，多了就全是柳总昨天拍工商局桌子这种闹场的了，所以普遍收费都几百块，最多一两千。一个区域企业交的会费，足够养活几个改制分离出去的人。”

柳钧看看单子商协会的数量，说：“每家协会的会费不高，可这么多协会加起来，不少啦。”

“是的，我以前的企业除了单子上这些协会，还得参加政府主导的行业协会，一年总共加起来，会费得一二十万。行业协会大多是行业专管领导退休后发挥预热的地方，所以……他们只要一句话，你也不得不入。我们继续说改制分离出去的西楼人，西楼还设有认证中心和培训中心，东楼只要发布命令，给他们管得着的某个行业某个职业设立准入门槛，不持证不给上岗，那么西楼必然成为准入发证的独家认证单位和培训单位。独家，别无分号，所以培训费和认证费非常宰人。我们企业涉及的七证八证我也罗列在单子上了，职员工的这些培训和认证费用，以及年检费用，一般都是公司出，但在劳动合同里限定员工离职必须赔偿。”

“你的意思是，我要是以后每遇到单子上的一笔支出，就举报，就拍案，一年到头忙也忙不过来？”见老张点头称是，柳钧又道，“所以以后遇到类似支出，只能视而不见了？”

“是的。昨天在工商局我不反对柳总拍案，是因为每年只遭遇那么一次两次，得罪也无所谓。可有些部门，我们的经办人员三天两头要打交道，只能花钱消灾。请柳总理解。你就把它当做公关费。”

柳钧想了好一会儿，才点头，“好吧，算我学祥林嫂捐门槛，我们惹不起那些大鬼小鬼。”

等老张走后，柳钧才想起去年底开外企协会之前，协会曾经寄来一份资料，其中有份小册子是去年一年里，各级政府大力消灭的各项不合理行政收费。他去年看到的时候还误以为是德政，等今天听老张一分析，懂得那些各项不合理行政收费的来由，他唯有无语。才知道原来企业除了税负之外，还有那么多强加的其他负担。

后来再有类似费用前来审批，柳钧都只能无奈地问一句那部门要紧吗，要是要紧，唯有签字。他觉得自己是一只谁都可以斩一刀的肥羊。



柳石堂听得儿子新车到货，比儿子更早一步飞到上海，打算跟儿子一起提货。但是等与儿子汇合，见到价值不菲的新车GOLF GTI时，柳石堂欲哭无泪，儿子花大钱买的竟然是夏利车一样没屁股的车，加上后备箱的门，全车才三扇车门，还不如夏利车的五门，多坐两个人，就得爬着进后座。车子里面他也看不出好处，内饰打造得不精致，不是那种一看就很鲜亮的，只有GTI的招牌打磨得很精细。这种车开出去，那是会被人立即当夏利车看低的。

“为什么买这种车？”柳石堂从坐上车开出车行的第一刻起，就追着儿子问这个问题。但是柳钧正高兴地玩他的新车，没心思理他的爹。柳石堂只能看着儿子双眼亮晶晶地操纵新车，一边儿生闷气。四五十万，竟然买一辆夏利车。他一直认为儿子能赚少花，是个极端出色的好孩子，想不到儿子平时不乱花钱，真乱起来，四五十万买辆夏利这种蠢事也会干。

等柳钧终于将性能玩了一遍，才有心思告诉爸爸这车子好处在哪儿。转弯的时候他问一声没感觉吧，起步的时候问一声快吧，换挡的时候问一声没顿挫感吧，柳石堂毕竟是开车多年的，被儿子几声指点下来，即使他没扶着方向盘，也感觉得到这车子真如小钢炮一般。可他依然不客气地指出：坐着不舒服，噪音大，开出去没面子。他不肯乘这种小样儿的车回家，坐上飞机宁可继续出差。

与柳钧前脚后脚提车的申华东为庆祝新车到手，呼朋唤友于周日去申家参股的、新近建设验收完毕等待通车的新路试车。柳钧通知钱宏明一起去，钱宏明一呼便应，独自开着他的宝马去往目的地。他去得稍早，一会儿工夫，他就看到一辆辆造型很不主流很不本分的车子，拽着轰鸣的声浪汇集起来。当然也有他开的宝马这种中规中矩车子，然而今天，中规中矩显然并非主流。

钱宏明见到一个个驾驶者跳出车子，那些驾驶者基本上拥有年轻而无忧的脸。跟着那些年轻人跳出车子的是一个个美丽的女孩。钱宏明心想，果然都是公子哥儿，本地富豪第一代张扬的不多，许多身家不菲的老板开的不是广本就是别克。很快，钱宏明就见到柳钧的新车。在柳钧买车时候，他已经上网查到这种车子的照片，可等亲眼看见，依然忍不住摇头，模样实在太寒酸了。

柳钧一到场地，都还来不及与钱宏明打招呼，就被他的那些车友抓去交流彼此的车子。柳钧见到梁思申居然也驾着保时捷在场，与申华东的车子成现场一时瑜亮。钱宏明此时成了边缘人，跟着大伙儿一辆辆地看车子，可是插不上话。那些话题，离他很远，那都是些饱暖后才会衍生出来的话题。钱宏明也不硬插话，他默默地听，用他精良的脑袋刻磁盘一样地记录。他终于知道，饱暖之后应该追求什么，才算不露怯。但是这些车子令人吐血的车价啊，连柳钧没尾巴车这种不要脸的价格都是那么咬肉。

然后，钱宏明看着一帮人虽然嘴里嚷嚷友谊第一，却一个个憋足吃奶的力气冲上赛道。他唯有微笑旁观，看一大帮大人玩游戏。他身边唯有美女拉拉队，显得他有点儿格格不入。他左手压在唇边默默看了会儿，就悄悄走了。他并不喜欢这一群自以为是的骄子。

柳钧却玩得兴高采烈，他车子虽然不是申华东的法拉利与梁思申的保时捷的对手，可是回国后第一次油门踩到底，肾上腺素升到顶，最大的爱好终于捡回来了。他跑直道不是大马力超跑的对手，就缠着申华东和梁思申赛弯道，他将车技发挥得淋漓尽致，虽败犹荣，结束时候，那真是全身全心全意的畅快。

一帮人赛后余兴未了，率领美女拉拉队杀奔饭店吃饭。唯有梁思申扬着兴奋的红脸告辞了。柳钧和申华东都松一口气。尤其是申华东，梁思申在，他还想好好玩吗？那可比他一个人一车拉上三个女孩还累啊，关键是照顾梁思申有责任没乐趣。若是梁思申身后更拖出一个宋运辉，他就死定了，得抓出他老爸才压得住阵，全场一群扑克脸的大怪，他还玩什么啊。

饭后大伙儿K歌。柳钧以前几次应酬出入歌厅，对这种地方印象很差，觉得是个藏污纳垢的所在。今天全是朋友，大家找一个大包厢喝酒唱歌跳舞，全然自发，哄闹得不知多来劲。等唱歌唱饿了，出来再找地方吃饭，柳钧都不知道自己脸上印了多少唇印，总之拿纸巾一擦，满纸的姹紫嫣红。

一行人也不用开车，直接奔进隔壁一家酒店。柳钧、申华东他们眼里只有自己疯玩的一个圈子，却不料有人坐在一角清清楚楚看着他们的疯闹，那是余珊珊。余珊珊与同事逛完街找个地方吃饭，不料见到两个所谓大好青年的真实面目。原来所谓留学，学来的尽是这种开放，男男女女在公众场合可以如此随便。看到柳钧身边的女孩子说话时候总往柳钧身上蹭，而柳钧则是来者不拒。而且她也不知道柳钧居然与申华东这么熟，她心里开始怀疑，这两人是不是在她面前合演了一出双簧。余珊珊看得心里针扎一样。

柳钧根本没有感应，与大伙儿又闹又吃，饭后继续酒吧，玩得筋疲力尽，喉咙沙哑，才打车回家，睡一个好觉。第二天打上领带一本正经地上班，又是个认真干活的大好青年。回国这么多日子，终于找回过去酣畅淋漓的生活。人，活了。

老张可谓是历尽冬寒夏暑，终于拿到有关部门开出的工亡事件补偿支票。柳钧看到支票上的数额，奇道：“才这么点儿？一次性支付，还是还有以后？”

“一次性。因为死者父母都有收入来源。”

“早知道理赔这么拖沓，理赔金额不高，我们还不如给员工买商业保险。当然，这由不得我。”

令柳钧想不到的是，工亡员工家属接到通知却不敢来腾飞取款。经事故时候那么一闹，柳钧与老张也不敢去工亡员工家属家送钱，彼此存着戒心。大家唯有约银行见面。

柳钧带着出纳一到银行便看见工亡员工的父母和姐姐姐夫四个。他将支票交到四人手上，对方一看数目和他们参与追索补偿会议得到的数字一样，便一声不吭转身去对公窗口提现，看也不要看他。柳钧让出纳跟上，他去对私窗口提出十万，直接捧着一摞钱走向正拥在对公窗口数钱的一家四口，将他私人的钱与那堆钱放一起。

“这是我私人的歉意。眼下再多的钱也无法挽回你们遭受的巨大损失，非常对不起。”柳钧深深鞠躬，起身看看工亡员工家属的惊讶，拉起出纳离开。去时，与来时不同，四双眼睛齐齐看着柳钧，直到他消失于门外。

私人补偿十万，事先柳钧不曾与老张提起，当然工亡员工家属更不会知道。那起事故之后，柳钧常常想起一条浸血的人命，想起工亡员工父母欲绝的悲伤，更想起双方的冲突，和冲突最后非正道的解决办法。他今天只想用他的直觉告诉那对父母，他不是害死他们儿子的恶人，他不是蛮横霸道的土财主，他不是不懂敬畏生命的混蛋。

但是，他当时处理问题的方法肯定有错误。

回国两年多来，他不断地遇到新问题，不断地求解，又不断地积累经验。对问题的态度由原先的惊讶甚至激愤，转为熟悉、熟练，而今在遇到日常问题时候，他已经得心应手。若是去年的工亡事故发生在今天，他相信他能处理得更好，他会知道哪儿可以进，哪儿可以退，怎么不违背心中的原则不削弱自己的利益，又将对方的感受考虑进去。这不，他去跆拳道馆挨打的频率已经越来越低。

他在成熟，他已经很久不曾拍案而起。

相比柳钧的成熟速度，钱宏明女儿小碎花长得就跟春天竹园里的毛笋一样快。钱宏明工作忙碌，养育孩子的重任大多落在嘉丽身上。嘉丽与保姆忙不过来，好在她知道柳钧一呼就灵，比念芝麻开门还灵。

申华东傍晚寻找柳钧时候，柳钧正陪着同时发烧的嘉丽和小碎花看病打针。因此柳钧一看是申华东的来电，就条件反射地道：“没空吃饭。”

申华东悻悻地道：“我们再怎么也不算是酒肉朋友吧，我们是同情兄。正经事找你，我在市一机开会，希望你来一趟。绝对给你惊喜。”

“我是真走不开。陪朋友在医院里。你听听环境……”柳钧将手机朝向一个正被针扎得哇哇叫的幼儿。申华东只得要去医院地址。柳钧接完电话，见嘉丽很内疚地看着他，连忙道：“我这个朋友叫我一般不会是正经事，别担心。小碎花睡着了，你也闭会儿眼睛吧，我看着吊瓶。”

“小碎花看见是柳叔叔抱着她，特别安心。”嘉丽自己心里也很安心，早已知道柳钧是个负责的朋友。她放心地闭上眼睛静养。

申华东抓着一堆图纸匆匆赶来，看见眼前似乎是一家三口的场景，目瞪口呆了足有一分钟，还是护士被他挡道，推他一下，他才还魂。他走到柳钧面前，见柳钧撮唇让他噤声，他左右看看生意好得不得了的注射室，只能出去外面等待。他不晓得那个小小的孩子与旁边温婉的少妇是柳钧的谁，他被搞糊涂了。

申华东等了足有二十分钟，才见柳钧抱着小孩，耐心地配合着少妇病弱的步调，走出注射室。柳钧见到申华东耐心等着，也是惊奇，“你还真有天大的要紧事？我送嘉丽回家，你找个地方吃饭，我立刻去找你。豪园吧，近。”

“嗯，是汪总让我找你。本来汪总也在会议室，等不及你了。我去豪园等你。”申华东显得病怏怏，可还是对着冲他微笑的嘉丽勉强挥手道别，心说柳钧什么时候找的老婆。

柳钧将嘉丽母女送回家，才赶赴豪园。申华东这个大少难得坐在大厅用餐，打横坐一个大汉，与申华东说着什么。柳钧过去坐下，看清大汉偏瘦、硬朗而轮廓分明的脸，只是一双布满红血丝的微凸的眼睛看上去有点儿病态，好像是严重高血压之类的富贵病人。申华东一介绍，柳钧得知这是豪园老板雷东宝。

申华东抓着柳钧紧问今天医院那母女是谁，什么关系。柳钧解释是钱宏明的老婆，可申华东硬是不信，一径胡搅蛮缠。雷东宝在一边听得心烦，告辞离开。等雷东宝一走，申华东呼出一口气，立刻停止追问。“雷大叔同志太爱关心下一代了，我每次来豪园，都被他拖着关心工作生活，问这问那。幸好他看你不顺眼。你别吃饭，先看图纸。汪总说你看得懂，不用我跟你解释。”

柳钧本想说他早饿死了，不看图纸，但一听是汪总吩咐，他就乖乖展开图纸。汪总经常跟他通话，告诉他市一机正由汪总挂帅，首创与大学合作的模式，加大投入研发新品。从市一机跳槽过来的工程师也告诉柳钧，市一机技术班子研制的正是柳钧辛苦研究出来的系列产品，据说很有进展。柳钧很想知道他们研究进度，正好，送上门来了。他看到第一张总图，就已心中明了。市一机巨资投入出成果了。

申华东细细留意柳钧的神色，至此才问：“从此你们不算是独家了吧？”

“叫我去市一机开会，就是这事？”柳钧将图纸卷上，“给你们做技术鉴定？”

“是汪总很兴奋，希望你参与鉴定。我和我爸希望跟你谈谈，我们做同样的产品，如何瓜分市场。”

“瓜分？以你们市一机设备的生产能力，你们打算留几块肥肉给我？”

“你稍安毋躁，你知道我们的研发投入是多少吗？单单是给大学的，就是五百万，可大学的异常磨蹭，最后只做出数学运算的部分。杨巡现在每天见面就唠叨败家，心疼得不行。我们也清楚，这么巨大的投入，收回异常艰难。起码在较长一段时间内，市一机肯定是亏本运行……”

“不正好让杨巡萌生退意吗？你打的不正是这个算盘吗？”

“杨巡已经退了，他决定专心搞房产。”

柳钧吃惊，第一反应竟是问：“杨逦也退出？董总呢？”

“杨逦退出，董总留任。你怎么不问问你腾飞该怎么办。我们两个以目前的局势，不是竞争对手，就是合作伙伴。”

“我们可以做竞争对手，但绝不可能做合作伙伴，两家公司的身量决定了我做你从属，才能合作。对吧？所以你要我去市一机开会，已经把我当殖民地了吧？”

“我们签订价格攻守协议，我们需要共同维持产品价格，大家都有好处。我们两家打价格战的话，两败俱伤。”

“我不做殖民地。”柳钧断然拒绝，“这块市场说大不大，说小不小，我做殖民地只能苟且偷安，不用多久，即使你不想，你爸也会灭了我。”

“跟我们竞争你没任何好处。我们作为上市公司，起码有一条你吃不消，我们可以倾销打压你。你回家好好考虑。”

“别这么狰狞，好吗？你话里面的刀子太锋利。”

“我看你一点儿危机感也没，不得不点醒你。”

“你不点醒我也知道，前面两条路，竞争是一头撞死，签约是绑起来慢慢饿死。你让我决定怎么死，你说我该怎么决定？”

申华东沉吟，“对不起，柳钧。不过在商言商，只能如此。”

柳钧无话可说，这种结果他早已设想过不止一次两次，在不菲的利润面前，当然会有厂商前赴后继地研制，他想了会儿，无奈地笑笑。“我刚过几天安稳日子，全让你打破了。难怪我前几天好不容易早睡时却心惊肉跳地觉得这好日子太不真实。”

“打算怎么跟我竞争？”

柳钧摇头，“我还没想好。”

申华东终于忍不住道：“你倒是给我一个准话。抢余珊珊的时候你怎么就那么积极呢。”

“机械制造行业很大，门类很多，产品恒河沙数，未必你一家独大，周围寸草不生。我激动个什么。”柳钧沉吟一下，毫不犹豫地提出，“我可以退出这个系列产品的生产，但是我有代价，你花一千万买断我的技术。”

“你疯还是我疯？一千万！我全部研发投入也不到这个数。早如此，我还不如一分钱不花，直接问你买。”

“我听说古玩界有这么一个故事，有人为保证手里一只花瓶的独一无二，他把市面上其他几只花瓶全部高价买来砸碎。最终他将手中独一无二的花瓶卖出高于全部花瓶总价的价格。我也可以索性把技术零卖给别家，捞笔一次性的，怎么都比在你的阴影下把产品越做越死来得好。你可以考虑我提议的可行性。”

“别赌气，我跟你谈认真的。”但申华东说话时候已经醒悟，柳钧并非赌气，而是就事论事。这种事，柳钧早在一年多前已经做过一次，做得市一机库存积压如山，杨巡亏得苦不堪言，才会上演柳钧皮肉吃苦的事件。那么毫无疑问，若是柳钧此次也是恶意低价售卖技术，他在市一机投入的近千万研发资金等于全部泡汤。恐怕到时候他也会生出持刀斩柳钧手指一根的冲动。申华东一直想看柳钧激动，这下反而是他激动起来。他看着依然不激动的柳钧，怒不可遏。

柳钧静静注视着申华东脸色的变化，心想虽然杨巡比他和申华东大不了多少，可杨巡着实比他们两个老成无数，他直到最近才能领会杨巡的能力。“我跟你继续深入地认真下去。”他指指图纸，“这个产品系列，我早已申请专利。刚刚我看了图纸，你们的新设计虽有不少故意绕开我的意思，但最终没有跳离我申请范围的框架。这是你们对我的专利说明吃得不够透。也说明，到目前为止，你们技术人员的水平还不足以挑战我的高度，呵呵。东东，我亏就亏在缺资金，但你因此轻视我，拿我的产品下刀子，我倒要看你这跟屁虫做得成做不成。”

换作杨巡，此时根本不会将柳钧的话当回事。杨巡不遵循规则，自然，规则对他无用，恰好这个社会也支持杨巡的态度，规则只限制心中对规则有点儿敬畏的人，比如申华东。柳钧与杨巡对话，基本上是鸡同鸭讲，全不对路；与申华东对话，则是你来我往，有答有对。从申华东的哑口无言，柳钧看到自己这两年的长足进步。他初来时的不快消减了许多。

申华东则是非常不快，无论是追女人，还是赛车技术，他都小输柳钧一截，这是他积极争取管理市一机的重大原因，也是今天产品才刚试样成功，他就迫不及待地找柳钧见面的原因，他想看到柳钧的愤怒，就像柳钧每每总是看到他的愤怒一样。可是申华东挺失望，柳钧反将了一军。可申华东还是不死心地问：“你转换产品，那是必然了。下一步你打算做什么？”

“不告诉你，免得我的产品才上市，才将市场做热，你紧跟坐收渔利。起码，我需要一段时间的收获期。”柳钧见申华东微笑，便不怀好意但强颜欢笑地又补充道，“不过我替我们的工程师们谢谢你。他们这一年多研制出的不少可爱玩意儿，眼下都被我锁在保险箱里。这下可以见光了。”

“你们的技术团队并不大，才不到十人。”申华东吃惊，“锁在保险箱里的那些……领先吗？”

“不领先的，直接襁褓里杀掉，要不然要我这领头人干吗。你既然知道我技术团队有多少人，那么你清楚我那儿的检测设备，从大约一个月后起，将超越你们市一机吗？你知道我每月的研发投入占产值的百分比是多少？你还知道，一个领头羊的作用有多大？”

“你的研发投入占比是多少？”

“你们市一机的利润率。所以你看，我不可能跟你低水平竞争，不可能做大路货。我只能高精尖。而你跟我竞争，也是不明智的，你规模大，资金足，但是库存大，掉头慢，反应迟钝，就像一艘大船。你如果跟我比追逐，你显然不明智，你跟不住。因为你们一开机就是大规模的量，大规模的周转资金，大规模的库存，我只要拿出以前对付杨巡的手段，你遭遇打击的时候停都停不住，只能眼睁睁看着损失加剧，这叫惯性，物体质量越大，惯性越大。所以我不清楚你盯着我干吗，短视，短视之极。”

申华东侧身不情不愿地斜睨柳钧好半天，才道：“我讨厌你。”

“我更讨厌你。但你还是必须回去考虑，我给你一周时间，买不买断这个系列的技术专利。一周后没回话，我就采取措施。”

“我非常讨厌你。不可能一千万。”

两人草草吃完饭，白眼相向地各自结账。但才出饭店玻璃门，忽然眼前强光一闪，似乎是照相机的闪光灯，两个刚从灯光中走出的人顿时成了亮眼瞎子。随即哄闹声四起，都是女人的尖叫声，伴随而来的是奶油蛋糕袭击雨。“哇，阿三的生日愿望太灵光了。”“才许愿天上掉帅哥，不到一分钟，一掉就是俩。”“帅哥，一起去K歌吧，今天我们阿三生日。”……在叽叽喳喳中，却传来一锤定音，“这两个阿三我全不喜欢，太奶。”

眼睛刚刚适应黑暗，又手忙脚乱抹去一脸蛋糕的柳钧与申华东听得最后一句话，又惊又怒，可是又只好打不还手，骂不还口，因眼前嘻嘻哈哈摇摇晃晃的是七八个女人，而且都是年轻醉女人，一堆的环肥燕瘦，他们胜之不武。两人唯有嘀咕几声，自认倒霉，避开三尺而走。可是那几个女人却不依不饶，有一个女人口齿不清地道：“阿三说得不错，俩大男人一点反抗也不会，比蛋糕上的奶油还奶。”

柳钧和申华东倒是又站到同一战线，一起倒退撤离。柳钧坐进自己车子之前看阿三一眼，见是个微胖的女孩子，长得一脸福相，圆眼睛小嘴笑眯眯的脸，头上戴一顶纸糊的皇冠，大约是蛋糕店送的，很傻气滑稽。

申华东站柳钧的车外郁闷地道：“我真想跟她们比比谁更十三点。”

“你想发十三？跟我对打？”

申华东忙道：“不，不，我不当你的沙袋……”

但是两个人才刚恢复的对话被那群醉女人打断，那几个人托着蛋糕盒来赔礼道歉，邀请两个人去喝酒权当赔罪。柳钧一看不对，连忙轰起油门，老鼠一样地蹿出去，留申华东独闯盘丝洞。申华东眼看醉女人不可理喻，来不及撤回自己车子，操起飞毛腿追着柳钧的车子跑。柳钧只能放他上车，两人才算摆脱醉女人纠缠。

柳钧见申华东上车良久还不说话，就直奔七寸而去，“市一机的工人很难管吧，你吃到苦头了？”

“唉，说给我家老头子听，连老头子都不敢相信。国企出来的工人老大哥太牛气了。”

“我见识过，那些人原本是体制内的老大哥，他们不适应头顶有老板的日子。前年见杨巡治那帮人的态度，我当时叹为观止，基本上将杨巡的管理方式视为反面教材。到现在才明白，大多数时候杨巡的法子是最管用的，我现在偶尔也如法炮制。但是管理需要恩威并用，杨巡侧重于威，工人在他面前一个字也不敢说，在他背后怨声载道做手脚。我还在寻找恩威之间的那个度，希望我在德国公司里感受到的企业文化企业向心力，能移植到我的腾飞来。”

“是不是得磨得像你一样没脾气，才算成功？”

“要不要对打试试我的脾气？”柳钧在公司克制再克制，越来越觉得不像是自己，本就不喜欢，眼下被申华东一再地指出没脾气，他胸闷得要死，也句句直指申华东软肋。

“我没恶意，可我有时从市一机出来真的想找人打架，打完坐一起喝啤酒说管理体验，可惜你是练家子，郁闷。我问我家老头子怎么解决因忍耐咽下去的那口气，他说他去澳门大赌一番，输个几十万出去，输得心疼了，回家就心平气和了。就跟女人上街疯狂购物是一个道理。我最近憋死了，还得假惺惺在公司装海外归来的金装青年，装作我的洋MBA就是比董总的土MBA深奥，妈妈的啊，我憋死了，我要做野人。咦，这是哪儿？”

“我家楼下地下车库。愿意的话，跟我上去喝酒吹牛，我叫上杨逦，她对市一机管理很有一套心得。”

“她？听说每天装腔作势坐办公室里发号施令，只会夸夸其谈，不敢下车间。不要她，咱纯爷们说话。”

“她说的很多体验，我觉得有用。”柳钧一想，家里没啤酒，只得立马转身去外面小店买来一打。

两个人将柳钧的沙发搬到阳台上，一人霸占一条沙发，一人分得六瓶啤酒，就着柳钧做得不错的炒鸡蛋和油炸花生米，滔滔不绝地聊了一夜。到天色渐白时，申华东终于承认，他爸发配他去市一机磨炼的决定，正确。而柳钧表面上的没脾气，正是他未来的发展方向。

申华东回家后，虽然心中生出不该抢夺朋友财物的念头，可他实在抗拒不了系列产品的诱惑。经双方友好磋商，不久，柳钧以彼此都能接受的价格，将他用半年多心血研发的系列产品技术转让给市一机，他顺便做个人情，将产品市场也交给市一机。

杨巡闻此消息，实在不敢相信这是精明的申宝田做出的决定，他认定这是申宝田傻儿子的败家行径，若他还在市一机，必定拼死抵制。他当年亲眼看着柳钧将产品研发出来，明察柳钧花费多少时间，动用多少途径，消耗多少材料，他完全算得出这个产品的实际研发成本。柳钧若是敢跟他开这么个价，他准将柳钧的脑袋拧下来，掏出脑浆替柳钧好好洗洗。虽然杨巡清楚现在市一机已经不是他名下产业，可是看着申家乱花市一机的钱，杨巡禁不住地心疼。可再心疼，那也不再是他的财产。杨巡而今将全部精力投入到前进厂地块的开发，他将在那儿建造一座宾馆。有熟悉宾馆的杨逦配合，有他本人在豪园协助管理餐饮的经验，项目进展迅速。

建造星级宾馆，曾经是杨巡渴望而最终无奈放弃的梦想，而今，他有钱了，可以美梦成真了。



柳钧将卖技术得来的资金全数投入到购买新设备上。柳石堂看得跳脚，要是把这笔钱还了高利贷，他们就可以无债一身轻，日子过得很滋润。可年轻人就爱冒险，宁可让债务抽得每天紧张忙碌。

腾飞的产品新陈代谢之际，柳石堂终于可以暂缓出差，回家息养一段时间。想到他的车胎屡屡在小区惨遭毒手，柳石堂决定豁出一夜睡眠，窝在车里守株待兔。柳钧见不得老爹出差回家第一天就豁出睡眠，只得毛遂自荐牺牲自己。夏日的车厢内异常闷热，为免打草惊蛇，柳钧只能将四扇车窗打开手指粗的缝，保证通气。可是蚊子也随着空气流窜进来，围绕着柳钧嗡嗡打转，柳钧苦不堪言。

好在夜晚并不是想象中的宁静，除了手机此起彼伏的来电，还有车子旁边在夜色掩盖下不断上演的活剧，柳钧还可以趁此机会好好思考一下给腾飞办理高新技术企业认定的程序，尤其是必须考虑自我评价该如何写，才能突出腾飞的与众不同。应该说，按照他的研发费用投入，和高新技术产品收入，以及申请的专利，他自审结果是他应该通过认定，起码比据说今年再争取高新技术企业的市一机有资格得多。如果通过认定，那么腾飞获得的将是实实在在真金白银的利益，与税收优惠大有干系。

不过有一个问题柳钧有点儿打不定主意。申华东向他透底，其实他们年初花五百万请大学教授协助科研攻关，这钱花得醉翁之意不在酒，主要目的是打教授这个专家的主意。申请报告上面有没有那教授的签名，认证会上有没有教授的出席，那效果大不一样。面对税收优惠这个大诱惑，柳钧心中摇摆，他要不要也花钱请一个教授做一个空头签名造一个假？他的申请报告需要硬杠子。

好不容易时间爬到半夜一点多，绕着柳钧转的蚊子不知道已经换了几次岗，柳钧终于见到有一个六十多的老头不仅走近他爸的座驾，而且还背着手绕车子转了一圈。这一圈走得不容易，有一边需要穿越绿篱。可那老头子还是费劲地走完一圈。柳钧悄悄地钻在后座，紧张地看老头下一步行动，务必捉个现行。可是那老头什么也没做，只是一个劲儿地叹息，喃喃地自言自语。

“你这辆车又是好几天没来了，听说你忙着出差挣钱，唉，年纪再大，能挣钱都是好事啊，劝你千万不要停手。你看我，今晚睡不着，愁明天孙子开学要交的钱。我们一家两个老的只有我拿一点点退休工资，两个中的没工作，靠我退休工资糊口，一家废物啦。唉，我们家这么穷，这个小区的私家车却是越来越多，我每天都数着，有些是换车子了，有些是搬出去住更好的地儿了，都发财了。现在啊，人跟人差别太大了，不过你这么忙，你这辆车，是小区最忙前十名，也算是勤劳致富，我再怨也怨不到你头上，以后有什么运动，我给你做证明，不会打倒你。唉，我也想忙，没人要啊。唉，富在深山有远亲，穷在闹市无人问，我连说个话都没人听，只能跟你们说……”

柳钧目瞪口呆地看着老头摸摸车头走开，去往下一辆车。但是老头对下一辆车却不客气，先踢上一脚，才剑拔弩张地说话。柳钧忽然想到，他家车子好几次破胎，会不会是这个老头搞破坏？仇富？他看着那老头一辆辆车地唠叨下去，而老头的态度也是因车而异，有些摸摸车头，有些踢一脚，有些则是啐一口浓痰。不过仅此而已，直到老头拐弯，柳钧也不曾见到老头拔出钢针一枚。

看看手表，时针已经指向两点，都已经守了半夜，今晚就坚持到底吧。柳钧打着哈欠，继续看野狗野猫在小区蹦来跳去，看夜归的人以不同于白天的步伐神秘地回家。

就在柳钧哈欠连天的时候，他终于又见到有人鬼魂一样地接近车子。已经习惯黑暗的柳钧看得分明，毫无悬念，这不是傅阿姨是谁？他见到傅阿姨若无其事地往车子里面张望一下，又若无其事地走开，轻轻的脚步声越来越远，直至听不见。柳钧疑惑，难道傅阿姨发现他了？这基本上不可能，他爸的车子贴膜了。抑或，这是一次试探？柳钧的脑袋全清醒了，五官也各就各位，仔细侦察周边所有响动。

可是这一等，又是一个小时。夏天，清晨来得早，三点钟已能听见偶尔一两声鸟叫。天还是暗着，野猫野狗反而不大出现了，沉闷了一夜的天终于吹出几丝风，车子里面终于能感受到一丝凉意。柳钧心想放弃，可此时车身边的绿篱传来不同于风声的“沙沙”声，柳钧仔细倾听，那声音渐渐靠近他的车子。他顿时兴奋起来，候着声音越来越近，近在咫尺，他隐隐见到绿篱后匍匐的身影。然后，他见到身影钻进近一米厚的绿篱，一条手臂握着一只器具谨慎地接近轮胎。他不等了，直接打开靠绿篱的车门，大喝一声：“谁？”一脚往来人手臂踹去，踢落手臂握着的器具。

绿化带里的人直起身就跑，柳钧看清是傅阿姨，好整以暇地捡起傅阿姨掉落的器具，才跃身追上。追赶基本上也没悬念，不等第一个岔口出现，傅阿姨已经被柳钧轻松擒拿。报警之后，柳钧问傅阿姨：“为什么没完没了？明明是你们先错。八只轮胎价格不菲，你等着再次坐牢。”

“我老头被你们害死了，我把牢底坐穿也不怕，你们姓柳的千刀万剐，我出来继续跟你们没完没了。”

“你家老头……我们并没有接触。”

“我老头有病，要钱看病，要有人陪他看病，你把我和儿子关进去，我老头死了一星期才被人发现，人都烂了，太惨了。我恨死你们，下半辈子只要有口气在，跟你们没完。”

柳钧觉得此人不可理喻，他为春节家门被泼粪，与隔三差五车胎被刺，早已忍耐足够，火气很大，现在更是烦傅阿姨的纠缠不清。“你应该清楚是你先偷我们的资料，那份资料我现在打包出售，卖了几百万。也就是说，你偷了我近百万的财物。你不坐牢，谁坐？明明是你和你儿子贪心害死你家老头。赖给我和我爸，你以为你可以逃脱你老头孤零零惨死的罪责？”

“不怪你们怪谁？我年纪轻轻给下放吃足苦头，我怪谁去？你妈心狠手辣抛弃原来谈的男朋友找城里的你爸结婚，得以调回城里，我一身清白，却到老还调不出山村，我怪谁去？我从教几十年含辛茹苦，培养出桃李满天下，可是上面说取消我们小学就取消，说解聘我们代课教师就解聘，我做了一辈子代课教师，却退休工资无着，我怪谁去？我老头的乡镇企业说倒就倒，说卖给个体老板就卖，他做一辈子，连医药费都没处报，靠我在外面做牛做马挣钱买药，我怪谁去？我的东西，你们说拿就拿去，连骨头渣都不留，你们这些趁改制买国家厂的却都肥得流油。你们的东西呢，我抛家弃小伺候你爸那么多年，你爸给过我好脸色？一家房间那么多，却让我住杂物间，当我是人吗？你爸给我的工资又是多少？从来不会主动给我加工资，非要我苦苦哀求他才开恩，他算个屁。我只是要回本该属于我的那份子，你们没理由让我坐牢，还害我儿子坐牢。你等着，我出来会继续追索，我要阴魂不散追着你们不放。看起来你也不是好东西，有你烂爹娘遗传，我白善待你……”

柳钧的工科脑袋怎么都无法把傅阿姨吃足苦头与怪罪他们柳家之间用逻辑的线条链接起来。他看着傅阿姨振振有词，滔滔不绝，似乎全是傅阿姨的理，心里想到上半夜那个东摸车子一把西啐车子一口的自言自语老头，他不再反驳，只是默默听着，但也不放手。一直等到公安赶来。

清晨与早起的爸爸说起，柳钧唯有让爸爸搬家，搬到安保严密的小区居住，避开死缠烂打的傅阿姨。让他更头痛的是爸妈的婚姻，以前总觉得妈妈多愁善感的性子与爸爸的不搭，只记得他有记忆起，妈妈一直与爸爸分开卧室，他长大后知道这不正常。现在听了傅阿姨的控诉，他有点儿明白，可是他不愿深想。大概每个人都有每个人的无可奈何，而他上一代人的一辈子有更多无可奈何。对于那么多的事，他是如此的无能为力。



“911事件”发生的时候，钱宏明正在腾飞厂。他与朋友一齐看好上海的房价，大家有意去地铁经过的小区购买住房，朋友们公推内行人他姐姐钱宏英牵头。只是他正好手头现金有限，想问柳钧借二十万调个头寸，等产权证拿出来他就去抵押，很快还柳钧的钱。正好柳钧接到申华东的电话，申华东中文英文夹杂地要他赶紧上网看新闻，考虑事件会如何影响经济局势，明天晚上见面商谈。柳钧赶紧找用惯的雅虎新闻，跳出来的画面触目惊心。他将新闻页面转给钱宏明看，等钱宏明看完抬头，他问：“你是不是该谨慎一点儿，先观望一段时间。”见钱宏明皱眉，他又赶紧表明态度，“二十万不是问题，但我希望你三思。还有，你要那么多房子干什么？你第二套房子刚装修完，还空着没入住呢。”

“上海的房子买了不是自己住，是投资，大家都看好上海的房价。不过今天飞机撞双子塔……我的美国业务……看新闻，美国那边还摸不到头绪，不知道什么时候评论能出来。好，我延缓一段时间，看看再说。”

“明天晚上申华东家，他邀请几个朋友见面协商，你一起去？”

钱宏明犹豫了会儿，“跟申华东这个人我有点儿不习惯。我跟几个外贸圈的朋友会商一下，我们再通电话交流。”

“那家伙顶直爽。”

“我不喜欢他，太自以为是。”

柳钧想不出申华东自以为是在哪儿，不过钱宏明既然不喜欢，也就作罢。

他第二天约了东海集团采购部门的一位经理，他携新试制的特种配件去给试用。这个约见是东海集团老大宋运辉下的指令，而宋运辉得知这种特种配件的国产化，则是由梁思申传达。因着这一层关系，柳钧突破国营大集团的最大门障，得以让大集团肯点头答应试用。即使是腾飞免费提供试用，这对腾飞也已经是无上的恩典。当然，这是他爸碰壁之后，他特意找上梁思申请求得来的机会。

令柳钧非常意外的是宋运辉也列席答疑会。在宋运辉的授意下，东海集团技术部门提出的问题一个比一个刁。好在柳钧胸有成竹。他在答疑中抛出一个接一个的数据库，以腾飞厂技术人员密集的测试数据为依据，告诉众人，他们是用最笨最不投机的试验，结合最前沿的科学理论的验证，才有最后成品的诞生。他们又在特种配件的控制中采用目前比较先进的工控技术，使得无论是应用还是反馈，各项性能较之国外产品均不逊色。他也不讳言，因为精密锻机的精度受限于欧美等国禁运条例，他的产品质量受到一定影响，而目前这种影响被工艺设计所中和，成品总体性能依然可以不逊东海集团目前在用的进口件。眼下他们正尝试努力吃透进口锻机的结构，设法提高锻机精度。

宋运辉授意之后，便一直只听不说。等柳钧答疑完，才招手让柳钧拎笔记本电脑坐他身边去，他要看柳钧说的数据库。柳钧一不做二不休，要求将电脑联网，通过口令密码，直接进入他公司机房的数据库。宋运辉的技术虽然偏运行，可是对设备知之甚多，他只要点开总目录，又一条一条地拉出分目录，心里就有了大概。他点开看了会儿，问旁边一位设备总工：“我们有硫化氢在不同浓度不同温度下，对不同钢材腐蚀程度的数据记录吗？”

设备总工摇头道：“有资料可以查询。有曲线图的。”

宋运辉打开一个页面，将笔记本电脑转给设备总工，“你看，这儿有详实数据。对于我们东海的设备而言如此关键的一组数据，我们没有，反而腾飞有。”

设备总工脸上一红，不过他不大会操作笔记本电脑的鼠标，还得身边工程师帮忙翻页。不免，他也翻到总目录，再看分目录。“这些数据，你们怎么得来的？”

“我们有专人专门测试材质，充实数据库。这位专人不一定有很高的学历，只需要认真再认真就行。这样，他得出的数据就便于我们分析研究利用了。不过以前人手不足以细分工种的时候，这种工作都是我和工程师们自己利用休息时间傻做。”

宋运辉不禁想到自己当年初次接触设备，他不使半点花活，就是用最笨的方法，利用别人看电影吹牛皮谈恋爱的时间将设备的全部配件图纸整理对照甚至重新绘制，虽他是一个新进职工，却对设备了若指掌，可以说当时的傻干奠定了他这辈子事业的基础。看着同样是傻干出来的数据库，他感慨道：“我们大多数人不是天才，可是我们中间总有一些人凭着过人的认真，过人的坚持，今天多学一点儿，明天多干一点儿，日积月累，出来的就是丰厚的成果。小时候背毛选，里面有句话：世上最怕‘认真’二字。”他拍拍柳钧的电脑，“这个认真，看似很傻，实则大智慧。”

宋运辉在旁边说，柳钧在心里默默地记。他想，当初罗庆辞职去考公务员，他无法做通罗庆的思想工作。他若是搬出宋运辉的这些话来，效果又会如何？这种话，如果他以前听到，可能不会有大感触，可是现在自己做了管理，在每天的管理工作中碰到这样那样的问题，也在苦思解决的最佳办法，宋运辉的言行，无疑给了他最好启示。

答疑结束，柳钧悄悄问宋运辉，他的产品与他的研发管理，还有没有需要改进的地方。宋运辉反而将他和两位设备总工请进办公室，研讨研发管理的经验。大家都是内行人，说话一点就通，彼此交流了好些实用经验。因为谈得投机，而且东海也决定试用他的特种配件，柳钧禁不住大胆向宋运辉提出：“宋总，有个不情之请，特种配件的制造成本很高，能否……”

宋运辉一听就笑了，“你以为我占你小公司便宜？你倒是问问在座两位专家，我让你的部件在东海试用，是对你多大的支持。”

一位总工解释：“我们的设备常年不停，若是因故障停机一次，损失以百万计。类似你提供的配件，我们需要在设备定期大修或者小修时候换上去，换上去后就必须保证使用到下次定期检修的时间。因此，我们对部件的要求非常严格，轻易不会尝试没有信誉的产品。这也是我们在决定试用你的产品之前必须郑重其事开答疑会的原因，我们是冒着很大风险的。”

“原来如此，隔行如隔山。”

宋运辉道：“我们看看试用情况，如果实际使用效果达到我们现在所用进口产品的水准，而非理论达到，我们会支付购买费用。这方面小柳你可以放心，我们是正规大国企。”

柳钧嘴上不敢说，心里则是腹诽，以他两年周旋于客户得来的经验，越是大企业，采购部门的猫腻越多，几乎中外公私共襄盛举。而大企业加国企，那就意味着猫腻的登峰造极。不过他在东海直接攀上老大宋运辉，当然另当别论。

柳钧上车，先忍不住擦一把整下午被如此严苛的大阵仗吓出来的冷汗。可他立即又接到宋运辉的来电。

“小柳，最近你和小申没时间组织活动？”

“有，今晚上东东家聚会，讨论纽约双子塔被飞机撞倒对我们有什么影响。正想请教宋总，刚才人多不便问。”

“昨晚纽约股市反映已经出来，我们担心接下来对美国经济的影响。今年，美国经济本已走一波高科技热之后的下坡路，这一撞的影响估计不容低估。我们还有必要继续观察这次撞击事件的背后势力，以及美国即将就此做出的举国行动会是什么，往往大事件后面紧追的是大举动，所以目前还难以下定论。”

“茅塞顿开。宋总，你是我的偶像。我晚上就搬宋总的话吓东东去。”

“呃……你们最近没组织户外的活动？组织一下吧，我可以替你们联络吃螃蟹的地方。”

柳钧闻言愣了好一会儿才会过意来，宋运辉在帮他太太找事做。他忙道：“我晚上与东东商量，回头与宋总联络。”

放下电话，柳钧想想年轻爱玩的梁思申，再想想一本正经的宋运辉，若有所悟。他一边上路，一边回拨开会期间不便接听的来电，有个电话号码很陌生，他打通，那边的女声就自来熟地问：“腾飞公司的柳总？您好您好！介绍一下我自己，我叫崔冰冰，工行市分行的皇牌信贷员，呵呵。我从朋友那儿看到您申请高新企业认证的报告，很有兴趣，想约个时间上门谈谈。”

“噢，你好。”柳钧说完就想到，人家“冰冰”有礼地称呼他“您”，他却用了一个“你”，可是从小习惯改不掉，他只好将错就错了。“现在就可以，我二十五分钟之后到公司。”

那边的崔冰冰非常爽快地答应。但是柳钧却看到时钟已经接近下班时间，二十五分钟之后就是下班时间。以他对银行那帮大爷，尤其是四大银行那帮大爷的了解，他怀疑崔冰冰得爽约。于是柳钧一路等着崔冰冰来电反悔，结果一路等不到，却一进公司大门，就见到门口一辆白色帕萨特，帕萨特里刚刚钻出一名女子，鲜红的真丝圆领衫，齐肩短发，微胖，唇红齿白，手臂一条红玛瑙珠子手链，未语先笑。柳钧一眼就认出，这不是在豪园门口借生日发酒疯的阿三吗？难道崔冰冰就是阿三？说什么皇牌，不会是黄牌吧。

“阿三，你好。”

阿三微微一愣，就笑眯眯道：“柳总吧？真好效率，这么快连我匪号都打听出来啦。下班时间谈工作，不过柳总应该不会见怪。柳总就这一片厂房吗？”

崔冰冰若无其事地递上名片。反而柳钧一头雾水，难道这个无厘头一样的阿三还很有名？“是的，只有这一片。”

“我问朋友借阅了贵公司的资产负债表，难道贵公司的固定资产全放在设备上？这是我今天上门想解开的第一个谜团。”

柳钧喜欢崔冰冰直奔主题的态度，更喜欢崔冰冰信手拈来一连串数字的神功，这才对这个无厘头阿三刮目相看。“确实，固定资产分配在资产负债表上看不出来。请去我办公室，我有本公司全部设备价格的复印件。你也可以换上工作服戴上安全帽，进车间现场看看。”

“行，先看资料后看现场。喂，柳总，您问谁打听到我？”

柳钧扭头看看并肩而行的崔冰冰，忍不住笑出来。“我见过你，在豪园，你生日那一天，你跟一帮女朋友玩得很尽兴，追着人疯砸蛋糕，我正是被你们追砸的其中之一。”

柳钧等着看崔冰冰表现尴尬，却不料崔冰冰笑道：“哈，记得记得，我那天对着蜡烛许愿天上掉帅哥，然后我记得很快就跳出来两个帅哥，我的许愿灵极了。当时喝多了，没记住人脸，既然柳总是帅哥，那就不会错了。蛋糕好吃吧？我特意从上海拎回来的。另一位帅哥是谁？介绍认识认识，这个愿还真是灵光得不行。”

柳钧反被吃豆腐，看起来这个阿三醉时惹不起，清醒时候依然惹不起。“另一位是小K申华东。我等下去他家吃饭，你不妨一起去。”趁着进门找复印件的当儿，柳钧仔细看清楚手中崔冰冰的名片，一看职位，颇有点儿不信，这么年轻，这么无厘头的人，居然已经位居市分行的小中层？可是看她开着帕萨特，应该门面不假。

崔冰冰拿到文件袋，打开一看就递回，“对不起，英语全还给老师了。柳总跟我说一下吧。”

“是德语，不如我们下去看图对照。对不起，我们公司没有一个女员工，请崔小姐换一下我的干净工作服，牛仔裤和运动鞋穿进车间无妨。”

崔冰冰倒是熟络无拘，套上柳钧庞大的工作服，还笑嘻嘻甩一个水袖做一个鬼脸。被工作服掩住红妆的崔冰冰，柳钧更不把她当女人看待。两人先去新建研发中心大楼，看里面的昂贵仪器，对照资料图上面的马克标价，一目了然，看图说话。看完研发中心，崔冰冰的评价是整幢楼每一个角落都比总经理室豪华舒适。再去车间看设备，依然是看图说话。

一圈儿下来，夏日的天色早已黯淡。崔冰冰石破天惊来了一句，“我终于知道为什么你的贷款这么低，呵呵，贷不到吧。我第二个谜团揭开了。”

“咦，为什么？一方面是你们这样的四大行不愿搭理我，一方面是股份制小银行给我的贷款额度有限，原因是什么？”

“首先，你损益表上面的利润数字实在是太漂亮，漂亮得假，不像是传统机械制造企业，要不是我看你申请高新技术企业认证，我先拿你当骗子看待，而且是不成熟的骗子，做假报表水平太次，一看就是假外资的练摊出身个体户水平。单纯看报表，谁也不会想到你的车间里金屋藏娇。承认吗？”

柳钧想不到还有这么个理由，“国内的机械……嘿嘿……名声都给低级加工败坏了。这种毛利，在我以前服务的德国公司属于很正常。”

“你是真外资？”

柳钧不予正面回答，“我持德国护照。”

“坐我的车回城吧？我们路上可以继续谈。”

柳钧从善如流，脱掉工作服扔进保安室，上了崔冰冰的车。想不到崔冰冰性格硬朗，开车不到十米却让柳钧皱起眉头。为小命着想，他强烈要求撤换司机，好在崔冰冰也不坚持，两人换个位置。

“我们继续。第二个原因，你固定资产中的地皮占比太小。我们银行看你能拿出什么做抵押。设备，是我们最不要的，转手太难。那么地皮，你那么小一块地能估价多少？所以你只能拿到一点点贷款，其余只能给你开承兑。你目前的贷款银行有没有跟你说明其中的原因？”

“没说。可我钱不够才问你们银行贷款，而且以我目前的产能，这块地绰绰有余，我挣来的利润只够买设备，买了设备就没钱买其他，你看我的设备都多贵。”

“你的想法有你的道理，但不是跟银行打交道混贷款的好思路。大言不惭地说，我之所以成为皇牌信贷，是因为我做一笔贷款，交一个朋友，而且不是酒肉朋友。我通过充分深入地了解一家企业，帮助发掘企业的成长性，就这样。起码，你从没见过我这种主动出击，送上门来的四大行大爷，是吧？”

柳钧也不知道这个皇牌抑或黄牌满嘴是吹牛还是真话，“那么我该怎么获得更多贷款？”

“有不少企业是这么做：利润再投资，一部分买地，一部分买设备，或者甚至租赁设备。买地的好处有两方面，一是方便贷款做抵押物；二是等待地皮增值。就目前来看，有不少圈地成功的企业，我看他们资产表上的资产增值，主要体现在地价评估增值上，辛辛苦苦做得的利润，哪能跟这种增值相比，基本上是又轻松又快捷又量大。”

“问题是我的资金有限，更新设备又是当务之急。”

“谁家资金都不闲着，但有人大胆，买地等升值的同时套出贷款……自己去领会吧。目前一般人拿地不容易，但像你这种有项目的外资制造企业拿地，又另当别论。全体政府机关大约都夹道欢迎你外资进场，还提供你最优惠地价。这其实是很简单明了的一条思路。”

柳钧听了心中豁然开朗，以前跟他接触的信贷员也有隐隐约约说起，可是他没往心里去，因此也从无深入探究，被崔冰冰明刀明枪地一说，他才算真正明白工业区里一家明明效益并不怎样的公司，两年里眼看着它规模飞速膨胀，发展势头惊人，他原来一直搞不明白那家公司哪儿来那么多的钱呢。“可是资金链绷得这么紧，到固定还贷期拿不出钱还银行，岂不是很糟糕？”但是柳钧这句话问出，自己心里就有了答案。遍地的地下钱庄，异常便利快捷的民间融资，即使利率很高，可是拿来调几天头寸，还是可行的。“哦，有数了。”

“侬真是老灵光咯。不过最大前提是企业有潜力，要不然银行不敢冒险。”

“只是……你一向这么直接跟只有一面之缘的人说出银行的秘密吗？不怕被你们银行亮黄牌警告？”

“我出道至今，这么毫无保留地传授秘诀，你还是第一个。呵呵，够献媚吧？”

柳钧听得毛骨悚然，心里无比怀疑兜里那张名片的真伪，这年头，尤其是财大气粗的工行市分行，能出这么一个平易近人到献媚级别的信贷员吗。柳钧抓紧时间斜睨一眼，却正好见到崔冰冰抱臂笑眯眯看着他，落落大方，却笑容诡异。他心里更加怀疑，企图赶紧脱身，心生一计。“受教了，我每天钻在车间里，你说的这些还真没去想。呃，你这车是不是好多日子没换机油了？听着声音不对劲。”

“这也听得出来？”崔冰冰异常好奇。

“当然，我每天做的就是这种事。你想象一下，你用手掌搓木板是什么声音，手掌抹厚厚一层油之后又是什么声音，区别很大。”

“对啊。我买来一千公里时候去4S店保养过一次，他们说很好很好，我后来就没再去过一次。”

柳钧大惊，指着里程表问：“你开了这么多公里，还没换机油？”

这回，崔冰冰收起镇定，心虚地道：“我就市区开开，而且开得不快的，车子也经常洗……”

“这叫隔靴搔痒。你可以想象一下你的手臂在水泥上磨，多磨几下破皮了。机械也是一样，没有机油保护，很快磨损。既然我看到了，不能不管。”柳钧征得崔冰冰同意，开去4S点，结果人家关门。他就非常热心地联系他熟悉的车行，到店里打开前盖一片墨黑，他忍不住笑出来声来，当场与老板敲定需要换机油及其内部机械的清理。一切安排停当，崔冰冰现场监工，他赶紧溜走去申华东家了。

这边崔冰冰还感激得不行，觉得柳钧耽误约会帮她这个车盲事事安排妥帖才走。那边柳钧一到申华东家，就让申华东家在场众人帮忙打听工行有没有崔冰冰那么一个女人。在场有在工行开户的朋友都帮忙打电话询问，一轮问下来，答案令柳钧吃惊，崔冰冰一点儿没骗他。反而他被大伙儿猛烈取笑，四大行对他冷漠点儿吧，他要抱怨，对他好一点儿，他又要疑神疑鬼，倒是让四大行很难拿捏分寸。

在场的都是车坛老友，来之前基本上已经上网查过国内国外的网站，众人对于纽约的飞机撞大楼，并无太多新鲜见解，与宋运辉提出的并无二致。凑一起基本上还是为了玩，饭后就开起一桌麻将。爬不上麻将桌的柳钧提出国庆节前找个地方吃螃蟹赏桂花，众人一致叫好，很快便拟出最佳地点，最佳行动方案，当场就有人一个电话过去与养螃蟹的联系下最好的螃蟹，有人则是与桂花浓密的农村联系好饭店。申华东当即将方案上传到车坛。

看着申华东上传，柳钧笑道：“刚才我说的那个崔冰冰，就是在豪园门口扔我们一身蛋糕，还骂我们奶油的阿三。”

“什么，那个十三点？正常时候怎么样？难怪你疑神疑鬼。”

“你自己去看，她那车子，估计得修到半夜十二点。”柳钧将崔冰冰车子情况一说，旁边听见的几个人笑得前仰后合。想到崔冰冰并非无厘头，而是真的找上门来说正经事，对于一个四大行小中层而言已是非常难得，柳钧收起起初走避三舍的念头，与申华东家保姆要了一盒蒸饺，去车行探班。

果然见崔冰冰坐在车行里无聊地拍蚊子看电视。崔冰冰见到柳钧去而复回，开心得不行，跳起来接过饭盒，连声道谢。“柳总，我还替你想到一个原因，你的车子太寒酸，换门面好点儿的吧。”

车老板大声道：“柳总车子不比你的便宜。人家那马力，轰出去小钢炮一样，内行人才买他那车。”

崔冰冰惊讶，“柳总，我对你越来越好奇，回头找时间再去你公司，你得给我讲讲你办公司的思路。”

“不给贷款不让进门，呵呵。”

“贷款的一个中心两个基本点我都倾囊而出了，你还想怎样。见过我这么爽快的人吗？”

“没见过，你态度好得不正常。”柳钧让崔冰冰吃蒸饺，他去帮车行老板修车。等车子修好，柳钧打算掏出钱包，旁边的崔冰冰早眼明手快，把柳钧的手按住，她摸出自己的钱包，将修理费结清。这又让柳钧心中称奇，大好的让他掏钱的机会，崔冰冰却很廉洁。看起来崔冰冰还真是贷一笔款交一个朋友，而且不是酒肉朋友。更让柳钧不适应的是，崔冰冰硬是提出送他回家，而不理什么男士有义务送女士回家这种鬼话。可是半路上崔冰冰又提出请柳钧做她陪练，陪着她在城里转了一圈又一圈，提高她的驾车臭水平。柳钧若非见过崔冰冰将数字如数家珍，真想将她脑袋拧下当木鱼敲。幸好崔冰冰脾气好，笑嘻嘻地一边说自己笨，一边死不悔改，气得柳钧脸色铁青，她才将柳钧扔在小区门口，哈哈大笑而去。仿佛她就是为刺激柳钧的火气而来。

柳钧本就对崔冰冰将信将疑，虽然出于礼貌，十分钟后又打崔冰冰手机问她安全到家没有，被崔冰冰连声赞美得他都会脸红，可是心中疑团还是在电话里跟他爸和盘托出，想知道那女人究竟打什么主意。柳石堂的话让柳钧差点儿跳起来。

“前阵子我不是回家闲着吗，我托朋友去说李XX的女儿。那个李现在退居市政协，不过这一家弟妹不少，全在市里当官，势力你可以想象。昨天朋友才回话说李XX对你的条件挺喜欢，打算安排个时间先与你见个面……”

“搞什么，相亲？老土，不干。”

“我知道你嫌相亲土，不敢跟你说。那个李XX的女儿就在市工行上班，李XX是女的，她女儿姓什么我倒是忘了问。”

“是啊，有些人在家是某某某女儿，出嫁后改称呼变成谁谁谁太太……什么，市工行？崔冰冰调戏我？”

“我也怀疑是。否则你想啊，像市工行那种地方，寻常人混到信贷已经不容易，起码得从柜台做起做上好几年。更别提这么年纪轻轻做个小中层，没一点儿背景哪儿行。我明天问朋友打听清楚。”

柳钧终于明白崔冰冰为什么一晚上都笑眯眯的，态度好得不像四大行信贷员，敢情她就在偷看他的好戏，那心情，自然是要多愉快就多愉快。想通这点，柳钧郁闷得直挠墙，生气爸爸一直瞒着他。

因此崔冰冰再次邀约上门面谈的时候，柳钧一口回绝了。正好他也有事，宋运辉亲自打电话过来，让他去设备小修现场看特种配件安装调试，基本上就是大考中的口试。虽然柳钧的产品已经在实验室模拟环境下经受住考验，可是谁都知道现场情况千变万化，弄不好头顶掉下一顶脆生生的安全帽，也会砸得设备失灵。

柳钧带上负责设计的孙工，和这个设计班子的其他三位，一车挤了五个人赶去东海集团。他们去的时候，配件已经安装。孙工爱不释手地抚摸法兰，看看周围塔罐林立的环境，再看看他的宝贝配件，心情别提多激动。柳钧也是一样，可他现在不再是个单纯的工程师，他代表腾飞，他得拿出腾飞总经理的样子来，因此他只能比较克制地拿火眼金睛扫视着周围，指出那部件是进口的，这部件也是进口的，于是愈发显得他的国产货卓尔不群。

但腾飞一行很快就被带着橙黄安全帽的东海集团安全员赶到安全线之外，原来是开机了。见到这种阵仗，腾飞一行都是肃然，即使原本胸有成竹，在方圆不知几平方公里范围内隆隆升腾起来的机器大合唱声中也变得忐忑起来。柳钧眼观六路，耳听八方，深深意识到东海的工厂环境与腾飞大不相同，这一机器开启，可不是一台两台，而是看不到边的一片，无数的管道瞬间充满气液，无数的轮轴瞬间飞转。他这才能理解上回东海设备总工对他的解释，确实，若是他的配件稍有闪失，维修时停工的就是眼前一大片，这种损失，他担负不起。宋运辉当初答应放行他腾飞这种小公司研制的特种配件，实在是天大地大的恩惠，宋运辉该承担多大的风险啊。也只有宋运辉答应，他的产品才能进入东海这种大公司的门。柳钧心里直呼侥幸。

一会儿，有一帮领导模样的人经过，其中就有宋运辉。他们边走边看，走到柳钧一行身边时候，宋运辉跟柳钧道：“不错，开机阶段不出问题，就跟飞机能够安全起飞一样不容易。你去会议室等我，我巡视一圈过去找你。”

“让我们跟着看行吗，我们保证不乱走乱摸，技术人员多看多长见识，方便以后设计更适合的产品。”

宋运辉笑道：“得寸进尺。好吧，跟着，不许走丢，只能走我们大队人马踏过的路。”

这一路，腾飞一行人看得眼界大开。

一行走出作业区，机器声稍微轻下来，宋运辉就停住道：“我们就在这儿简单说几句吧。几年前我曾担任设备国产化的重任。可是等我们将产品设计出来，却遇到无法在国内加工或者寻找配件的难题。有些是设备太庞大，国内设备的动力不够做物理加工，有些则是国内设备的加工精度不够。到最后说是国产化了，结果关键部件全是进口，是个十足的伪国产，最终造价并不比整机进口低。那次任务几乎成了我的心病。小柳的公司敢于走自主创新之路，我大力支持。希望小柳你们耐得下寂寞，抵得住诱惑，在自主研发这条路上继续走下去。我们东海，我再三提示，从社会效益而言，我们必须发挥产业领头羊作用，继续广泛发掘优秀的自主研发产品，为国产化创造条件。从经济利益而言，鼓励国产化和鼓励竞争，都是有效降低我们成本的必由之路。老王，你考虑一下，把这个思路形成文件。”

一位姓王的官员领命。而腾飞一行人在如此宏大的工厂背景下，聆听宋运辉对他们的鼓励和支持，一个个激动得心潮澎湃，只觉得自己成了“天将降大任于斯人也”的斯人。但宋运辉随即就转过头来，似笑非笑地对柳钧道：“今天让你们到现场看着，为的是让你们充分了解所提供产品的责任之重，同时，有问题也方便我现场发落。”

“真是太感谢东海集团了。”柳钧不禁激动地说起他最初的产品进入市场之时，被心怀成见的企业以国产货拒绝，他后来如何冒充外企才得以打入。听得宋运辉等人脸上骇笑。可是宋运辉等人回思他们自己平日里选择配件的思考，以稳妥起见，他们可能与柳钧说的那家企业是一样的思路。所以，国产化任重道远，最需改变的正是人们心中固有的成见。



宋运辉很喜欢柳钧他们吃蟹赏桂花的安排，他说届时一定与梁思申一起成行。柳钧心想，连宋运辉这么一本正经的人都喜欢这个玩赏计划，那个工作狂钱宏明一准儿也会答应出来散心。果然，钱宏明很喜欢，可惜那天他正在火车上，他希望柳钧捎上因为他不在家，一直关家里不大出小区的嘉丽，让嘉丽偶尔也能放下小碎花出门晒晒太阳透透风。柳钧好生为难，以前他对此也不以为意，但上回在医院被申华东误解后，他开始警惕，首先便是不愿钱宏明因此误会。可是钱宏明取笑他的谨慎，柳钧无奈，只得为朋友两肋插花，而不是插刀。

回到公司，老张喜滋滋地通知柳钧接驾，说原掌管科教文卫，现政协李副主席，明天上午下来调研。老张非常快乐地猜测，可能是腾飞的高新技术企业申请上达天听了，既然这么快就有大人物降临，那么说明腾飞的申请很可能获得认证通过。柳钧心里却是咯噔一下，他倒是忘了将他申请高新技术企业与那崔冰冰联系到一起了。现在眼看着连李副主席都亲自上门，那么他是不是该插草标卖身了？否则一个老大的政协副主席这么迅速降临他的小公司干吗，不明摆着假公济私，假调研之名行相亲之实吗？

柳钧心里生出无数的反感，他吃过许多衙门里公差的苦头，着实见不得那里面人的工作作风，结果好，他爸背着他攀高枝，李大人上来就是一个公器私用。且不说李大人心中有没有把他的高新技术企业认定与婚姻挂钩，先说李大人通过办公室下发通知做调研的形式来相亲，他首先看不惯，这其中有太多复杂的味道。

可是反感归反感，李大人通过办公室下达的调研通知他不能不当回事，官府大小公差出巡到腾飞，哪次不是点名要他陪同的，他有拒绝的权利吗？唯有赌气地逐一否决老张提出的什么拉横幅工人列队欢迎等仪式，一切照常，甚至连贴个小通知都不干，就让李大人他们悄悄地进村，打枪的不要。可是柳钧一边反感，一边担心他的高新技术企业认定申请。若是他惹李大人生气了，申请会不会泡汤？而那可是实实在在的税收优惠啊。还有……崔冰冰递过来的那只贷款大光饼……

柳钧一头纠结，一头反感，崔冰冰却又找上门来。因为没有预约，她被拦在门外。柳钧头痛，这对母女，无论哪个都得罪不起，现在很好，只因他爸的一个擅自决定，母女俩将他的公司当成后花园，爱来就来。

柳钧不高兴在办公室等崔冰冰。崔冰冰则是入研发中心如入无人之境，胜似在家闲庭信步，对腾飞工程师们投注的目光视若等闲，直取刚穿上实验室白大褂坐到砂轮面前磨刀片的柳钧身边。眼前的柳钧在崔冰冰眼里非常特殊，她是一个文科生，跟着父母从小接触的环境也算是五花八门，可是充满阳刚的机械工厂却是去得少，而一般的机械工人大约不大能进崔冰冰的法眼，眼前这个则是不同。柳钧戴着有弧度的防飞溅铁屑用平光镜，正专心打磨一块不知什么铁片，形象异常陌生而新颖，却并不将她的到来当回事，这在崔冰冰眼里比戴最时髦墨镜的人更性感。等到柳钧好不容易关掉刺耳的机械，摘下眼镜，崔冰冰见柳钧看着她不怀好意地笑了。

柳钧本来对崔冰冰的到来很是头痛，可是一看崔冰冰的装扮，上面亮黄T恤，下面深蓝牛仔，脑袋里立刻闪过一件熟悉的东西，那就是最常见的那种在碱性溶液里浸了半截的PH试纸，他的心情才算转好一点儿。

“这种工作，你不可以吩咐别人去做吗？”崔冰冰很有耐心，等柳钧全部操作看似结束，才问一句话。

“乐趣。今天什么事？你今天没有预约，我恐怕没有时间给你。”

“上回跟你交谈结束，我发现你对你公司的资金运作没有一点儿规划。我来给你做方案，报答你把我的车修好。”

“车子保养之后，有什么感觉？”柳钧一边问，一边坐到钳桌前面动手操作。

“轻好多。”崔冰冰自来熟，自己跟去搬凳子坐下。

“不出所料，我也估计你最多只有这么一个感觉。我暂时没有资金规划的需要，等以后有需要一定请教。”

“可是我来找你，跟你说了那么多话，却一点儿事情都不干，会不会害你被你们员工闲言碎语？不如你随便丢个账本给我看……”

“所以我并不建议你来。还有你妈妈，政协李大人是不是你妈妈？刚来电说明天来调研。我这么小的庙，你说她大热天出城来一趟，能看什么，很不值得。你回家帮我说一声，最好别来。”

“嘻嘻，她专程来看你，这个忙我可帮不上。李阿姨不是我妈，我爸妈都是医生，我跟李阿姨女儿是同学加同事。我同学很烦恼她妈限令她跟你相亲，她有个她妈看不上的心仪对象，我为朋友两肋插刀来搅局，不过看看你是个做实在事的，不忍心陷害你，就这样。要我给你出谋划策，破坏你在李阿姨面前的印象吗？”

“早说。”听得崔冰冰与李大人无关，柳钧当即对崔冰冰另眼相待，“晚上我请你吃饭，你传授秘诀给我。既然你专程来了，不能让你空着，跟我去财务室，务必见什么帮我什么。”

崔冰冰看见柳钧的拒绝态度，很是欢喜，“喂，你没见过我同学，别否决得那么快。万一一见钟情呢。我得问清楚，免得到时候你指责我搞破坏，追杀我。兄弟，皇亲国戚呢，以后你想贷款直接找我们行长呢。”

柳钧佯装擦汗，“吃不消，吃不消。再加一码，周日请你吃蟹赏桂花。”

崔冰冰这才满意，快乐地扔下柳钧，让他忙他的，她自个儿活蹦乱跳地找去财务室。她何须人陪。柳钧也满意，周日吃蟹加上活泼的崔冰冰，省得他单独与嘉丽相处。

崔冰冰在财务室快乐地等着吃饭，一等等到夕阳西下，饥肠人在天涯。她坚决要求跳上柳钧那辆据说性能特殊的车子，不断偷眼看辛苦了一天的柳钧，七扯八扯地找话说。但她只要一问车子特殊在哪儿，柳钧就一口拒绝解释。崔冰冰只好问柳钧爱吃什么，她太了解本市饭店，由她领路。

柳钧毫不犹豫，“想吃最最地道的本地菜。”

崔冰冰和他一样，她早摸清柳钧的家底，晓得柳钧这句话背后的意思。妈妈去世那么久，大男孩又是出国又是创事业的可能不怎么会做菜，因此说是最想吃本地菜，其实想的是妈妈的味道。她犹豫了会儿，“饭店一般吃不到，敢不敢去我家？”

“你会？”

“废话，江湖上去打听打听，谁不知道神厨阿三。听我的，我们去超市先买两个包子填肚，然后买菜去我家烧。走进超市，你想吃什么尽管点，反正你掏钱。”

柳钧高兴得嘘溜溜吹口哨，“阿三，我爱你。”

在超市里，两人买菜买得夫唱妇随似的。崔冰冰在挑鸡毛菜的时候，忽然感觉对面有点儿异常，抬头，见是一个大美女对他们怒目而视。崔冰冰机灵，眼珠子一转，悄悄粘到正比较两盒蘑菇的柳钧身边，与柳钧指指点点研究蘑菇哪盒更鲜美。等崔冰冰再抬头，她得意地笑了，大美女凭空消失。她也得意地吹个口哨，可惜声音蔫而不响，获柳钧一顿讥笑。

柳钧原本以为到了崔冰冰家他应该打下手。不料从进门起，他就做起了修理工，从灯泡到水龙头，到桌椅到橱门，崔冰冰单独居住的家与她的车子异曲同工，整一个绣花枕头烂草包。等崔冰冰来喊吃饭，他还钻在浴室洗脸台下缠生料带，而台盆下面放着一只挂满锈迹的塑料盆子，崔冰冰就是用这种办法解决漏水问题。崔冰冰连声说不好意思，柳钧反而见怪不怪了，能无耻到不懂换机油把传动件烧墨黑的人，他早对崔冰冰没有指望。

不过这一顿饭吃得极其的爽。崔冰冰果然给他做了一桌清清爽爽的本地菜，无论甜酸油腻，都是他久违的味道，与饭店拿出来的重油重味精极不相同。两人开一瓶红酒，边吃边聊，崔冰冰因为看了柳钧的账本，这回给柳钧提出很多建议，而且她因工作关系见多识广，她的例子信手拈来，让柳钧受惠不尽。

眼看一桌菜惨遭席卷，红酒瓶也是见底，柳钧依依不舍地看着红烧带鱼的盘子，犹豫道：“给我一点儿米饭行吗？你烧的带鱼太好吃，这些汤汁不能倒掉，我拌饭吃。”

崔冰冰目瞪口呆，“鱼汤拌饭？没煮饭，还以为这些菜够吃了。”

“我们买了面条，我去下点儿面。”

“我……来。”崔冰冰瞪着眼睛梦游般飘向厨房，实在不敢相信有人敢用腥气的带鱼汤拌面条。可是，她端上一撮面条后，就见识到了。“大哥，野猫见你也得自愧不如吧。”

“太好吃了。阿三，你家还有不少东西需要修理，我今天没工具，等下我再扫一遍，记个单子，周六继续上门服务。唯一要求，你再烧一桌给我吃吧。”

“想来就来，只要我有空，随便搭伙。”

等柳钧走在回家的路上，唇边挂满浓郁的鱼腥味，小醉意升腾着精神，在秋风荡漾中像只惬意的肥猫，他再回想崔冰冰的这句话。想来就来，随便搭伙？这话钱宏明和嘉丽说出来，他们怎么说，他怎么听，也会怎么做，不会觉得异样。可若是换作现今几乎一天一个以上电话的申华东，申华东出于隐私考虑，未必会说，而他尊重朋友个人隐私，也未必照做。至于才结识的崔冰冰，柳钧毫无疑问地怀疑这句话背后的深意。

想想崔冰冰其人，其性格，柳钧心中只有三个字：没发展。做个朋友倒是挺好，问题是跟女人做朋友犹如河边走路，失脚可能性太大，属高危行业。他并未将此事往心里多想，一笑而过。好笑的倒是崔冰冰对他千叮咛万嘱咐，要如何如何应付李大人。她仿佛比李大人的女儿更紧张，不过，崔冰冰当然有她的小算盘。柳钧用画法几何的思路俯视崔冰冰的行径，对崔冰冰的小心思一目了然。当然，心中受用。

第二天，李大人本来说好上午来，柳钧等到早上十点，一个电话过来，通知说李大人有事，改成下午。修改行事历，下午继续等。以为一点钟可以获得消息，却被老张泼一瓢冷水，国庆节前，机关下午睡完午觉才能上班，大约两点。再集合，再车队上路，估计到公司最早得下午三点。

果然，三点多的时候李大人驾临，柳钧祭出崔冰冰教的独门秘方，李大人的驾临自然而然地变成公事公办。

世界就此清静。连崔冰冰都来电，谢绝他上门做维修工，因崔冰冰周六出差，晚上才能回家。但是周日清晨，崔冰冰就精力充沛地跳上柳钧的车，上钱宏明新家，那市中心知名的豪宅区接嘉丽。

嘉丽穿一件自己画的T恤，配牛仔裤和帆布鞋，身上不见一丝首饰，但头发明显是坐在某高档美发中心一刀一刀花两三个小时剪出来，全身上下可谓简约而不简单。最关键的是，嘉丽瘦瘦的，即使穿牛仔裤，也显得仙风道骨。

柳钧跳下去给嘉丽开门，崔冰冰在车里惊讶地看着嘉丽，这是个完全与她不同世界的人，那气质完全不是她印象中的商人妇。一般从太太可以推知丈夫，崔冰冰好奇柳钧的那个朋友究竟何许人也。

柳钧坐回驾驶座后，也变得稳重起来，一本正经地替两个人做了介绍。两人都姓崔。

柳钧跟坐在后面默默打量他车子的嘉丽道：“嘉丽，听听我给小碎花搜罗的曲子，全是我自己弹的，你听着好的话，明天我做成文件传到你邮箱。”

“宏明说，你弹的《小星星变奏曲》很好听。我正想哪天领小碎花去你那儿观摩呢。”

“啊，那我得赶紧把新买的钢琴背回家，旧的太没感觉了，误导小碎花。你打算让小碎花学钢琴？我可以给你写个计划，还可以甄选老师，现在先多听，培养兴趣。你不教小碎花画画？”

“正在培养兴趣呢，你看我T恤袖子上的一朵小花就是小碎花画的，可意识流了。”

崔冰冰在一边儿笑眯眯地听着，也听车子音响中流出来的音质不怎么样的钢琴声，原来柳钧会弹钢琴。她斜睨一眼柳钧那根功能不全的断指，她不晓得伤了一根手指后会不会影响弹琴。那根断指的来历她早有耳闻，以前事件刚发生时候，她当做江湖恩怨的一桩，想不到今天能遇到当事人，而且当事人看上去并不江湖。她很想知道那事件背后的曲折，只是她目前还不到可以打听隐私的级别。但她可以从车子里其他两人的对话中听到很多她不知道的柳钧。

车子很快到约定集结地。一家超市平时车流不大的停车场上已经聚集不少车辆，好几辆好车。崔冰冰看柳钧向一辆牛高马大的大切诺基走去。大切旁边有一小群人，圈子中有个看上去不属于这种游玩场合的中年男子和一个气质高雅的美女。崔冰冰从来不是三从四德的料，她和柳钧并肩走进这个人圈子。

“东东，我把阿三给你带来了。”随即柳钧回头又跟崔冰冰道：“你上回生日，说东东比奶油蛋糕更奶油，他日日夜夜惦记你。”

崔冰冰被打个措手不及，但不慌不忙地笑道：“那天晚上没看清你们的脸，要看清了，我直接叫你们菠萝面包。”

众人都起哄，柳钧讪讪地看申宝田的脸皮，见申华东也是在审视他的脸皮，众人都在看他俩的脸皮。柳钧连忙借口预付活动款，走开找人。申华东索性把阿三生日那天的德行说出来以飨听众。众人大笑着各自上车出发。申华东今天无法开他的烧包跑车下农村，只能开着宝马在前面开路，他这一车载了四个女孩子。

柳钧拿上梁思申递给他的一只对讲机上车，他感觉宋运辉可能有话要跟他说，心里非常忐忑，上车就将对讲机打开，不即不离地紧随大切诺基。果然，一会儿就有信号传来。

“小柳，你选择部件表面材料的时候，忘记考虑我们类似企业的工作环境。酸性大气环境，对表面腐蚀很明显。我带着照片，你等下看看。”

“呃，会不会导致你们停机？腐蚀程度怎样？我立刻去看。”

“目前我让做了表面防腐，基本上可以拖到春季大修。但表面防腐……应该不是你追求的境界。需要批评你的是，这么重要的工作环境，竟然没有考虑到，是个不该有的疏忽。”

“宋总，非常谢谢你如此关心这么一个不起眼的部件。但请容我解释，我研究过东海的工艺，我以为应该有安装脱硫装置的。而其他酸性腐蚀我都有考虑。”

对讲机好一阵子的安静。崔冰冰听着不对，冲柳钧挥挥拳头。柳钧也早又按下说话键。“是的，我的疏忽，我进入厂区闻到气味，就应该有所察觉。”

“你的解释是对的，十几年前引进设备之初，我也遇到过类似国外尖端设备到中国水土不服的问题。忘了提醒你。我当初对引进设备的考虑有这些小经验……”

崔冰冰惊讶地听着那个高高在上，她以为接触不到的东海宋总像教育自家弟子一般，与柳钧闲闲道出经验之谈，她不知道这两人是什么关系，但她工作那么多年，清楚一个前辈对一个晚辈如此传授经验，是多么的不易。哪有几个长辈有这等耐心，即使柳钧大把大把地行贿宋运辉也未必换得来这种人的耐心。她不由得回头看后面嘉丽的反应，她却见到嘉丽拿着复杂的单反相机聚精会神地对焦窗外，全不搭理。柳钧的朋友全都出乎她的意料，崔冰冰对柳钧好奇更多。

“还有一个问题，你的公司ISO9000证书拿不出来，怎么办？目前几乎所有规范化企业，对供货企业的质量管理体系认证都有要求。”

“其实那个没用，那个体系还不如我的，尤其是认证机构的态度与水平，我大不认同，而且我得为此增加人员编制。这种对企业并无助益只有麻烦的认证，却要不菲的认证费，还有未来需要复审，劳民伤财。不过我已经在排队了。只能认证，否则竞标去没有证书首先被硬杠子敲下来。还有个ISO环境认证，也不得不做，完全是形式主义，未来我可能得实际做一套，为ISO另外备一套假文件。”

“小柳你听着……哈哈哈，我们都在笑你。”柳钧听到对讲机里传出嘈杂的笑声，夹杂着隐约的对话。旁边崔冰冰也笑道：“这纯粹是孩子话。”

终于等到那边笑够了，说：“我们笑完了，over”，柳钧才能按下通话键，“今天不一样嘛，出来玩，让我发发牢骚。你们真不知道那认证费我是怎么谈的，还有安排日期，还有什么工作餐，你们不知道我为此认了多少所谓的朋友，占去我多少宝贵时间。可是，那帮大爷又非我出面不可。我无法不听，因为他们是局里的处长挂帅，谁敢得罪。这不是认证公司质量管理程序，而是认证我的公关手腕，我的大弱项，你们不知道我有多痛苦。”

宋运辉又笑，但是笑毕，立即严肃地道：“我们系统的采购，有条明文规定，就是质量体系认证。相信未来有类似规定的企业将越来越多。明天你把剩下的两只试用件拉回去，重做表面处理。不拿到认证书，不能再进门。”

这个问题对柳钧打击很大。崔冰冰看到柳钧不明显地皱起眉头。相识以来，她还是第一次见到柳钧皱眉头。“宋总，我们这种小型制造企业，正所谓庙小妖风大，池浅王八多。有数不胜数的不合理社会成本冲着我们伸手，隔几天就给剥去一层皮。前不久就有一个工种的培训年审，公司花钱去培训，上课马马虎虎，最后考试，上面考官读答案，下面照抄，考卷拿上去，全部人当场通过。这样的培训这样的年审有什么用？可如果不参加，这个工种没有敲这一年的年审章，很快调查小组就顺藤摸瓜上门，抓住罚款。更荒唐的是，年初工业区派出所通知我们被评为什么综合治安优胜单位，要我们拿200元牌匾成本费，去换一只优胜单位牌匾，我连忙说我们去年发生好几起治安事件，不配不配。到处都是这种花钱买证的现象，我非常反感，非不得已我尽可能拒绝，因此是工业区出名的刺头。包括这个ISO质量体系认证，社会上有许多认证机构，可是我们不能去那些机构认证，因为我们常年有产品出口，出口必须仰商检海关的鼻息，而商检的出口处正是ISO质量体系认证的主导单位，所谓一个班子两套牌子，我们只能乖乖去它那儿认证，接受高价认证。但据说，公关一下价格就可以商谈。我没有选择公关。与此同时，因为ISO质量体系据说是近年才引进中国，从突破到普及，到目前的单位采购招标以ISO质量认证为硬杠子，这两年算是达到高峰，因此需要认证单位众多。可又由于前面说的非去某个认证机构认证的原因，导致认证塞车，我们唯有排队等认证。可因为我不愿公关，眼看不断有后来者加塞，不遵守排队秩序，我公司的认证于是一直排不上日程。我本来一直想方设法避免被ISO硬杠子打到，宁可等，也不愿打开这个主动公关作弊的潘多拉盒子，包括我目前最迫切的高新技术企业认定。可现在看来，我可能等不起。还有一个问题，我虽然跟国内机关接触才两年多，可是凭经验，我已经清楚在ISO质量体系认证这种弹性工作中，他们会做什么，不会做什么，这些直接决定认证的通过与否。所以我说认证其实是对我公关能力的认证，可我打心底不愿做这样的认证，不止是认证费用的问题。”

对讲机一时安静下来。车厢里也忽然安静，连嘉丽都放下手中的相机，看向柳钧。崔冰冰更是惊讶地看着柳钧，原以为柳钧刚才说的是孩子话，这么长篇累牍地听下来，才知柳钧这个理想主义者心底的挣扎。因已知柳钧关闭说话键，崔冰冰好意提示，“你对宋总说这些话，会不会不合适？他的身份和他与你的关系，你考虑过？”

“找一个可以说这种话的人很不容易，我嗅到宋总身上有同类的气味。即使说错，也没有什么后果。”

“我不这么以为。”

“谢谢，我知道分寸。”

崔冰冰无言以对，“对不起，我多嘴再说一句，你遇到的问题，其实其他企业一样遇到，你有必要这么怨吗？”

“如果真是这样，大家站在同一起跑线上，那么我掏再多的钱也只能忍着。可问题是那么多规则只约束守规则的人，执行规则的人作弊，使得企业站在不同起跑线上。比如说排污，我严格遵守规则，每年投入的环保费用需要计入成本。但是有人沟通机构，肆意排污，赖掉这笔费用，无形中他的成本就比我降低了。又比如说劳动保险，我按照规则给员工上劳动保险，可是有些地方管理不严，有些企业则是沟通机构，于是他们的人力成本就降低了。那么做同样的产品，我守法的成本这么高，谁给我提升产品价格？我守法反而导致我产品的竞争力削弱。这正是我目前面临的问题。我的产品，如果是核心技术容易被复制的，只能生产几个月，在几个月内可以有比较好的利润。等市场做开，被模仿厂家盯上，高仿品出来，我基本上就没有竞争力了。我只能退出这个市场，将技术卖给连模仿都做不到的厂家，让这个市场恶性竞争去。我现在的问题是，我目前研发出的可控核心技术的产品正在东海试用，如果试用成功，以东海的背书，我就可以向全系统推广，这其中宋总帮我极大的忙。可如果因为手中没有ISO质量体系认证而被退回，我如何对得起宋总的赏识。而且，退回后再进，对产品信誉的影响是大大的不同了。再有一个问题，退回，将严重打乱我的年度工作安排。”

“亏本？”

“对。短暂停工。”

“守法步履艰难，违章却诱惑无限。很煎熬。”

“我不是个合格的老板。”

“前提是这个大环境，这个大环境下，你不合格。”

这时，对讲机又响起。“小柳，刚才我和我太太不应该取笑你，我们道歉。”柳钧惊讶地与崔冰冰对视，崔冰冰轻道：“你们还真对味。”

宋运辉那边继续说下去，“但是质量体系认证必须做。我举个例子，我为什么敢开口放行你寂寂无名小公司的产品进入东海，正是因为我机缘巧合亲眼看到你公司的细节，又跟你有一席长谈。然而对于那些对工厂运作不熟悉，对质量管理无认识的人，或者是对工作不上心的人，他们判断你企业如何，只能靠公认的标准，公认的认证。质量体系认证就是这么一回事。哪怕你看不起这个认证，你也得去做。”

“妥协的问题，大概我们有很多共同语言，以后可以交流经验。”梁思申接了丈夫的话，“我的想法是，坚持理念，但设法谋求生存，这样，才可以在我们力所能及的范围内影响更多的人，改造更多的世界。我是行动派，但或许也有人认为生存不能凌驾于理念，那么各自求索吧。”

梁思申的话给了柳钧理论基础，或者说是借口。他面对的若只是自身的生存，他宁愿不妥协而求良心平安，可他而今肩扛的不是他一个人的生存，他从宋运辉提出需要质量体系认证那一刻起，已经没有第二选择。他今天算是向宋运辉夫妇撒一个娇吧，起码他没认错人。他更敬慕宋运辉。

这边，梁思申问丈夫，“柳钧会不会太任性？他若是跑单帮便罢，可他现在手下有百来号人吧，这么书生气还不误事？”

“你放心，任性需要有资格，只有特别有底气和身无长物的人才任性得起来，柳钧是聪明人，他知道今天出来玩大家都轻松，知道我欣赏他，撒撒娇而已。”

“这么大的人还撒娇……”

“知识分子，情绪比其他人种复杂点儿。但只要给他一个台阶下就可以了。那家伙确实厉害，他手下那帮工程师跟他一样都是神人，他那套研发体系极其有效，我以后还得压任务给他。你知道他那个部件试制出来，国产化的话，那得是我们系统设备国产化的一个里程碑，等慢慢攒成系列，我一年可以节省不少外汇。他自己也可以收获很好效益。所以我要对他精益求精，压着他多做事。那种认证小事，估计他接触那些官僚时候给气着了，赌气过后会想明白。”

“可是他心里纠结的那些事儿，跟我以前差不多啊。原来你也是这么看我的？可你当初还装作挺重视的。呀，我刚才又自以为是了一下。”

“没，没，你不一样……”宋运辉发现按下那头，翘起这头，这头的麻烦更大，这头他当局者迷。

另一辆车子里，崔冰冰疑惑地看着柳钧，直截了当地问：“宋总夫妻为什么纵容你？”

“什么叫纵容？这叫朋友，好不好。”

“谁跟你朋友，你在他们面前有资格吗。为什么纵容？”

“你不就是想逼我说傻子拿大牌吗？”

“你拿的是什么大牌？”

柳钧被崔冰冰问住，回答不出来。是啊，宋运辉为什么帮他，总不至于因为他帮宋运辉安排太太的活动吧。看东海那些人在宋运辉面前噤若寒蝉，他对宋运辉似乎还真太随便了点儿。“我刚才说话会不会太过？”

“要是一个愿打一个愿挨，怎么都不为过。我只是想不通。”

柳钧被崔冰冰提醒，下车后收敛了一点儿。但他收敛，并不意味着其他人收敛。一伙儿来的都是好事的青年男女，到了农村广阔天地异常兴奋，不知谁从后备箱摸出一只足球，一帮男的一哄而上，自觉组成两队，在晒场上踢将起来。昨天刚下过雨，晒场又是泥又是水，一会儿工夫，个个成了脏猴子。场边女孩子们尖叫助威，不亦乐乎。柳钧将宋运辉也拖下了场。说真的，他心里还真对宋运辉敬而不畏，只觉得这是个大哥一样的人。

崔冰冰既然大号阿三，自然是个不肯站场边呐喊做超短裙状的人，可是足球对抗激烈，她晓得硬邦邦的足球砸身上是什么滋味，因此连守门都不敢做，绕着场子做起捡球的勾当，竟与场内的人呼应默契，只是也很快一手一脚的泥水。

终于等那么多的螃蟹一锅一锅地蒸熟，一帮泥人才肯罢手，申华东先追着跟他车的其中一名女孩子一个大熊抱，惹得女孩子惊声尖叫，泥人一个变俩。大家一看好玩，纷纷效仿，惊叫声此起彼伏。崔冰冰足球踢不上，模仿非常积极，转身找到嘉丽，飞奔过去大大地一个拥抱，在嘉丽背后印上两只泥手印。也有自己撞上去要求变泥人的，那就是梁思申。崔冰冰不配合，甚至比男人们还积极，柳钧当着同车两位女士的面不得放肆，只能去河边洗手。

运动过后，大家吃得特别尽兴。柳钧本想照顾比较文静的嘉丽，可发现嘉丽早被崔冰冰罩着了，两人混得似乎比他更熟。他便抓紧时间缠着宋运辉请教问题。申华东机灵，赶紧割地赔款和崔冰冰换了位置，坐到柳钧身边加入讨论。两个新进，一个老手，问不完的问题。可把宋运辉郁闷死，他太太的螃蟹腿还等着他剥呢。可两个傻大胆的看不懂他的脸色。

但宋运辉发现，即使在场没人很拿他当大爷供着，他依然玩得很开心，他似乎从来没有这么放下一切，坦荡地玩闹过。于是他变得比梁思申更向往集体活动，等吃完饭，赏完桂，大家各自上车回家的时候，宋运辉忍不住追问柳钧和申华东以后还有什么活动。搞得柳、申两人很是吃惊。

柳钧更吃惊的是嘉丽的态度。他们吃完螃蟹吃烧烤，嘉丽就说这是以毒攻毒，一天玩下来一张脸玩得红红的，难得脸上布满很不沉静的笑容。柳钧送她到家，嘉丽几乎是跳着出车门，跳着上楼去。因此柳钧毫不犹豫给钱宏明打电话，责问钱宏明只顾工作不顾家。

但钱宏明也有理由，“柳钧，我比你清楚嘉丽，你能想象嘉丽跟朋友在酒吧拼酒吗？她连出去看电影都不愿，宁愿在家看碟。但我知道她喜欢这次的活动，才会积极鼓励她参与。你看，谁对？”

柳钧一想也对，“你最近究竟在忙些什么，不仅我见不到你，连你老婆都扔给我照顾。”

钱宏明笑道：“你这家伙，回国后口头语日见匪气，我太太，别什么老婆老婆的，粗俗。等我忙过这阵子，回来跟你好好聊聊，我最近大补特补WTO知识，回头向你传达，看起来我得开始留意进口。”

柳钧斜睨一眼旁边的崔冰冰，隐晦地问：“是不是去年帮我那次的进口模式？”

“有完善，有进步，有提高，哈哈。”

柳钧对进出口贸易一窍不通，迷迷糊糊放下电话问旁边的崔冰冰，“你们银行有没有安排WTO的学习？”

“有，但很泛。我个人收集了点儿资料，需要的话，我明天复印一份给你。”

“非常感谢。我请你吃川菜，我前天吃了水煮鱼，惊艳啊，真想与你分享。”

“为什么想跟我分享川菜？”

“印象中女孩子大多喜欢吃环境，你应该比较不同。一起去吧，去吧。我回家换套干净衣服，一小时后来接你。OK？”

崔冰冰将信将疑地答应。一小时后，她见到一身休闲但一身名牌的柳钧，这人竟然大胆地穿太阳黄的T恤和土黄的帆布裤，一下子就从灰扑扑的人丛中出挑了。她还收到小小一束白玫瑰花球和一瓶香水。崔冰冰变得疑神疑鬼，直接就问：“你想干吗？贿赂金融系统国家干部？”

“周末，放松点儿啦。”

“哦，明白了，你周末很想风骚，可惜找不到合适的人，只好把花束pass给兄弟？”

柳钧但笑不语，车子滑出小区才道：“我不知道哪天才能修炼成宋总的段位，恨不得用一个月时间，什么都不干，就跟在宋总后面拎包偷学。”

“原来你这是真心话，中午你说差不多话的时候，我还想你脸皮真厚，马屁当众拍得山响。含蓄点嘛。”

“我一个体户，有什么可含蓄的，喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢，直接说。又不是你们金融系统国家干部。”

“你据说还是归国华侨、海外学人、高级知识分子、留德博士，哇……”

“我请教你一个问题，你怎么分进银行的？据说这种国家单位很难进，银行等油水单位尤其是，你那个信贷职位更是人人打破头想进而不得。”

“父母领进门，修行靠自己。我爸是本市心血管一把刀，认识的都是富贵病人，而富贵病人下半辈子都离不开好医生。问这干吗？不可以嘲笑哦。”

“笑你干什么，我也是靠着我爸的基础，才能顺利在国内发展。否则一开始只能打工。起跑线太重要了。”

崔冰冰请柳钧去一条小街拐一下，只是她不好意思说她去做什么，她最近贪吃黄油煎牛排，害得腰围猛增，不得不将几条裤子放到相熟裁缝店放宽裤头，又顺便在那店里量身做了两件真丝睡衣。可是她见到此时最不想见的人，她的同学，李大人的女儿沙菲，因这家裁缝店本就是她们姐妹淘的据点。偏偏柳钧挺自觉，一看见崔冰冰拎的袋子挺大，就跳下车去做苦力。于是他被沙菲见到，沙菲坚决要求做两人的电灯泡。崔冰冰急得要死，柳钧却无所谓，周末反正没事，多加一个女孩吃饭多一份热闹。

一行上车，触目便是雅致的花球和香水，沙菲让崔冰冰从实招来。柳钧在前面道：“什么事情都没有，我只是贿赂金融系统国家干部，以求骗得仨瓜俩枣。”

沙菲道：“说得这么赤裸裸，才是有问题呢。”

崔冰冰连忙道：“那啥，东东，我给你介绍，沙菲，我同学，她妈妈李阿姨也最喜欢我。”

柳钧立刻拎清了，暂时冒充起东东申华东来，不敢惹沙菲这种人。等会儿有手机呼叫，他就立刻借口公司有紧急情况，将两女拉到饭店，他自己先溜了。崔冰冰才松了一口气。

不料沙菲却暗自记下柳钧的车牌号，缠着她妈妈去查车主，一查，原来车主正是那个柳钧，拿来的登记照片复印件显示，这个自称东东的人不是柳钧是谁。母女一番推演，立即摸清前后因果，这崔冰冰不要脸，先她们一手将柳钧拦截了。

问题既然搞清楚，李大人直接找崔冰冰父母下了最后通牒。崔冰冰无奈之下，只能苦笑着给柳钧去电话。

“柳钧，我跟你道别的。晚上有空出来，我请你喝酒。”

“不巧，我出差，回母校。我买的是周四的回程机票，我周四找你。怎么回事，道别？”

“呵呵，我做了一件坏事。说是帮同学相亲，结果……呵呵，我同学其实没中意的男朋友，她和她妈现在很满意你，很生我气。我就是想告诉你这些，反正你有机会。周四不用找我了，我已经赶紧打包滚蛋了。”

“呃，你……你别放弃工作，我可以向李大人说明情况，我确实有女朋友，与你无关。”

“谢谢你好意，不用啦！我还真横刀夺爱了，哼哼，太巧，我生日许愿完毕，你就跳出来，老天注定。我不怨谁，反正一身本事，哪儿都一样吃饭。我去上海工作，眼下股份制银行到处招兵买马，我很抢手。”

“别莽撞，这边是市分行，国企，稳定，而且你已经打稳基础，站稳脚跟。”

“不碍事，刚毕业没出息时候才削尖脑袋混国企呢，现在只觉得束缚，正好也想跳去外面看看，真正摸透市场化的路子。你能这么说我很开心。你回母校干什么？科研联系？”

“也在做坏事。我申请高新技术企业认定，想请母校教授助一臂之力，工程院士呢。周四真已经走了吗？”

“呵呵，看起来潘多拉盒子正式打开了。柳钧，临行不负责任地问一句，你喜欢我吗？”

“喜欢，但不是爱。所以你滚蛋得很冤。我跟李大人说说吧，都是我的责任。”

“你少惹她，你家大业大，惹不起官场的人，不像我卷包就走，他们拿我爸妈也没办法。除非你想做乘龙快婿，那么我建议你赶紧。”

柳钧觉得很内疚，崔冰冰打包滚蛋，总是与他有一部分的干系，也感激崔冰冰为他着想。可是崔冰冰很潇洒，她说人难得有一次犯浑的体验，那感觉比嗑药还迷幻，人一生有这么一次，也算是赚到，她一点儿不后悔，一切向前看。柳钧以往对崔冰冰不过是马马虎虎，此刻不禁刮目相看。可是崔冰冰已经不需要了。



柳钧回到母校逗留几天，母校而今除了建筑物日新月异，思想观念更是翻天覆地的变化，非常世俗。而柳钧同样是醉翁之意不在酒，他抓住留校读研即将升为副教授的同学将系里近年的科研成果删滤了一遍，找不到适合腾飞的，可是他依然与系里签了五年共同研发协议，价格不菲，按年付款，重点在于“共同”，而非“研发”，以他母校响当当的名头，这个“共同”拿出去，值得真金白银。

这一大笔钱花得柳钧心如割肉，折算一下都可以买地建车间了。但是正所谓舍不得孩子套不住狼，相比申华东为高新技术企业的投入，他的已经是小巫见大巫。好歹他大学出身豪门，进了大学遍地都是同学，满地都是内奸，自然比申华东好说话得多。

回家，他就主持改进从东海集团退回来的试样。好多传奇故事上描写一种新事物的发明，那真是脑袋一拍急转弯，答案就摩西开海一般奔涌而来，给现代文明带来光和电。现实，则是又傻又苦，非常无趣，几个小组的人分工协作，海量的计算，海量的测试，海量的分析，稍微耐心差点儿的人，熬过三天，绝熬不过一周，那过程唯有两个字可以形容：枯燥。

但柳钧今时不比过往，他还得管企业的日常运转，管春节后预定召开的腾飞公司历年研发成果研讨会。因此，研发中心里面的工作，他只能做个牵头人，做个协调人，做个决策人，而具体的研究工作，都已经渐渐离他而去。他心里非常可惜，可也只能那样。

等产品完美地呈现，柳钧拿去交给宋运辉献宝。宋运辉看一眼产品，看一眼显然是带着刚钻出实验室的疲累，滔滔不绝介绍设计改进思路的柳钧，竟是一口答应出席腾飞的研发成果研讨会。柳钧高兴得跳起来。有他的工程院院士导师，再有一方诸侯的宋运辉，这两个大头压阵，他的研讨会档次自是非同小可。果然，当他搬出这两人的名字两人的衔头，再去邀请高新技术企业评审小组成员来参加研讨会，人家赏脸了。这一仗，其中错综复杂而微妙至极的人际关系，是柳钧第一次接触第一次理顺，他累不死，但他能被人与人之间的关系搞晕。诸如请甲的时候不能请乙，请丙必须亲自出面，请丁必须在请戊之前，会场的排位必须根据行政级别，如何将学位折算成行政级别等等，若不是有经验老到的老张相助，柳钧很怀疑他早已将事情搞得一团糟。

这段时间柳钧几乎是心力交瘁，没有精力给产品更新换代，淘汰已经被遍地模仿、价格跌到不能再低的产品。为了维持工厂的生产，为了给公司一个正常的表象，为了让员工察觉不到公司面临的艰难，春节后能积极放心地一个不落地回公司上班，即使产品价格已经跌穿盈亏线，柳钧依然坚持保质保量地生产，生产一天亏一天，亏得柳石堂一颗心滴血。可是员工不知道，他们只知道今年工资奖金收成很不错，春节大休假后回来就换做国际领先的新产品，明年一定会更好。因为柳钧的亏本维持军心，今年春节前柳钧不用担心节后人员跑空，老张还告诉他，有些员工回家前细细打听公司招聘细则，希望介绍自家合条件的七亲八眷来公司上班。可见再精彩的思想工作，不如工资表上白底黑字的数字够说明问题。





2002年





产品出现问题，如何应对？





等马不停蹄地将大事小事处理完毕，大年夜来到了。这个大年夜，又是只有父子俩冷冷清清地过。柳钧累得心力交瘁，懒得做菜，两人叫上姑姑一家去饭店包了一桌年夜饭。想不到如今春节的饭店一样热闹非凡，他们去吃的饭店全部坐满，若无预定，谢绝入内。吃完饭，父子俩心有余悸地将车子停放在宾馆停车场，带着醉意迎着西北风，看着天边偶尔偷放出来的烟花，慢吞吞走回家。

看着身边消瘦的儿子，柳石堂异常感慨，“去年一整年都特别辛苦。可去年一年，挣的钱比我以前挣的加起来还多。而且，再辛苦，我们父子有商有量，即使商量不出个结果，我们也能分担辛劳，我去年一年做得特别踏实。阿钧，你回来对啦。”

“爸，我基本上已经不是鱼已上钩，而是烤熟上桌，不可能再蹦跶。你这下能不能跟我讲实话，你大前年是真病还是假病？”见爸爸不语，柳钧又补充一句，“如果是真病，趁春节长假，我带你去我一个朋友的爸爸那儿看看，人家是心血管名医。”

柳石堂想躲避不说，可是儿子就是不上他的套，他只能讪讪地承认，“我大前年为骗你来，才出此下策。”

“我就知道，我就知道，你害我女朋友跟人飞了，你害得我白头发添那么多，你还害得我苦死累死操心死庸俗死，气死我了，我明天不陪你过节，我飞香港玩儿去。”

“跟女朋友一起去？让爸爸看看……”柳石堂唯有赔足笑脸。

“没有女朋友，哪有时间谈女朋友，每天穿的是三年前的衣服，再不势利的女孩子也不要我。明天跟东东几个一起去，早签出来的。爸你呢，有没有准备再婚。”

“这两年太忙，哪有心思。等你新产品的市场稳定下来再说吧。只要新产品可以多做几年，我把市场打开就可以扔给别人去跑啦，到时候再说吧。”

“别以为我不知道你夜夜笙歌，装什么门面。”

“臭小子，我是你爸，说话放尊重点。”

“其他人随便你，唯一要求，坚决不许钱宏英进门。”

“钱宏英？人家现在是女强人，我这种老头子有什么好的。现在把我放她面前，她也未必看得上。你不知道？”

“不想知道。看起来他们姐弟时来运转了。”

“钱宏明那小子，一只眼睛看前面，一只眼睛看你，每天心里跟你比划高低。这种人不可深交，太摸不透。”

“宏明挺好，够修养，够兄弟。”

“钱宏明挺好？我告诉你，他外面有二奶，长得很漂亮，大学还没毕业呢，他给人家买了一辆车租了一套房，养着。怎么，你真不知道？别拿眼睛瞪我，好像我还会诬蔑钱宏明那小子一样，不信等开学，我陪你去逮。”

“老天，我还以为我浑身桃花，给女孩子追得鸡飞狗跳，敢情钱宏明才是个闷骚的。难怪，难怪……”他一直觉得钱宏明忙得不可思议，哪有开外贸比他开小厂还忙的，这下他终于明白了。想到嘉丽一个外地女孩子，在本地的社交圈几乎为零，连出去玩都只能靠他这个钱宏明的哥儿们，他替嘉丽深深地悲哀，也非常非常生钱宏明的气。论理，钱宏明吃过他姐姐做人二奶的苦，他应该厌恶那一套丑陋，可他怎么可以才刚发达，就直奔那一套丑陋而去呢。他被钱宏明包二奶的事儿震得说不出话，不由自主地摸出手机，但他的手臂被他爸眼明手快地摁住。“别做傻事，你一个外人能做什么，通报钱宏明老婆，还是骂钱宏明？”

柳钧脑袋一个拐弯，就知道自己不会将情况通报给嘉丽。老公有外遇，老婆知道后会怎样，他妈就是血淋淋的例子。“我会跟宏明谈谈。”

柳石堂慢悠悠地道：“你懂不懂，包一个小姑娘，尤其是女大学生，这是多有面子的事。”

柳钧无言以对，是，他懂。正如钱宏明有钱先买宝马车，他以性价比规劝却牛拉不回。他能就二奶的事劝阻钱宏明吗？柳钧发现自己竟然真的无从着手。可是嘉丽该怎么办。

今年初一，柳钧竟然又巧遇杨巡一家。上一次在庙宇，这一次在机场，他们乘坐同一班飞机飞香港。即使柳钧与杨巡互不理睬，可申华东与杨巡还是很有寒暄，而杨逦也与柳钧在飞机上坐到一起。杨逦告诉柳钧，他们一行主题是过境香港，送大嫂任遐迩去美国抚养一双儿女，让小儿女的学习起步就是英语教学环境。当然，兄妹顺便游玩美国。柳钧很觉得奇怪，这样子为了孩子，夫妻远隔重洋做其牛郎织女，杨巡那种人会管住自己手脚吗？但随即柳钧就不怀好意地醒悟，面对一个百无禁忌的丈夫，一个知书达理的妻子该怎么办，或许，带着一双儿女远走高飞，一辈子装作不知此事是最现实的做法。柳钧不禁想到嘉丽的结局。

与一帮年龄相差无几，经历大同小异的朋友一起玩，基本上不会有什么意外。虽然照旧是一日三餐，不过免去早餐，添加消夜。尽兴而归，每个人除了自己的，就是给别人带的，出门时候一手的购物单，回来时候手拉肩扛都是包。柳钧也是一手推车的超重行李，光是给小碎花买的奶粉零食玩具就是一整个红白条大编织袋。钱宏明自然得来接机做搬运工。

柳钧今天看见钱宏明，浑身都不对劲。他将红白条编织袋放进后备箱，就拉开拉链，开锁取出一只小包，道：“这一袋是嘉丽的，不交给你，我找时间自己给她。”

钱宏明不知其意，笑道：“还想当面邀功？给我，我太太神圣不可侵犯。”

“不给，怕你转手送给别人，嘉丽拿不到。你打算把嘉丽怎么办？”

钱宏明一愣，奇怪事情怎么可能传到柳钧耳朵里。柳钧见他不答，又追问一句：“你打算把嘉丽怎么办，不许你伤害嘉丽，你我都知道，这种伤害致命。”

钱宏明被柳钧盯住，不得不表态：“我会处理，不过是一时鬼迷心窍。”

“处理？可怜那边那个女孩，日子想必也不好过。宏明你听着，嘉丽是我朋友，你不可以对不起她。”柳钧还是忍不住道，“杨巡把老婆儿女送出国了……”

“不，你千万别跟嘉丽提起，也别跟嘉丽出那馊主意。嘉丽是我的港湾，你放心。”

“既然嘉丽是港湾，你为什么还不知足？”

“你别问了，我们混不同的圈子，有不同的行为准则，你未必理解。包括你车子上经常换不同的女孩，我也不理解，可是我不问。我只向你保证，嘉丽不会知道，嘉丽不会受伤害。”

柳钧无言以对。回到他的家，钱宏明拎着手提电脑跟上来，一定要给柳钧看伦敦铜期货。钱宏明连线上网，兴奋地解说，柳钧听得不知所云，完全是他不熟悉的名词，不熟悉的操作。什么期权，什么合约，什么交割，什么平仓，什么期货空头多头，钱宏明中英文轮着说，柳钧的脑细胞被交替割裂，号称交割。“我只看到眼前的每顿铜价数据折算成人民币，加上运费，依然大大高于国内市场的铜价。你是不是想通过期货市场做铜？国内的上海不也有铜期货吗？”

“孺子可教！”此时的钱宏明全无往日儒雅之风，眼睛迸射激动的光芒，显然是身体内荷尔蒙超常分泌，“再给你看沪铜……”

柳钧将双手全盖到键盘上，“你简单告诉我，今年是不是不做出口，改炒期货了？”

钱宏明急得想抓开柳钧的手，可是抓不走，只有干着急，“跟你解释你又不好好听，我做套期保值，如果方向跟对，我就在期货市场兑现赢利，如果跟错，大不了吃进做进口，反正国内铜价一向居高不下，风险不大。再说，我还可以在信用证上动脑筋，通过伦铜沪铜两手抓……咳，看你一脸茫然，你听我细说规则。这年头，我们不可能钻进权贵圈做垄断交易，那么只有善用规则，规则越复杂，跨行业越多，越少人做，获利越丰。因为这是仅限高智商人群的游戏。你以前挺能利用规则的，现在怎么不行了呢。”

柳钧不得不去煮一壶咖啡，才能打起精神听钱宏明灌输知识。好在柳钧也是聪明人，即使那是一个他从未涉及的领域，可几个事例听下来，他终于对概况了解得七七八八。再加上他的公司如今用铜，对国内铜价行情有所了解，心中略作计算，两只眼睛也贼亮起来。

“一起做？我们一向配合默契，彼此信赖，这是合作的最佳基础。”

“可是精力和时间，我哪儿有。现在只一个腾飞已经占据我所有时间。”

“你可以盯伦铜，晚上。大不了不去歌台舞榭混你过剩的精力。”

“我还歌台舞榭，两周happy一次已算足额。另外一个问题，资金？我自顾不暇，拿不出资金。无法合作啊。”说这话时候柳钧想到崔冰冰给他做的一份资金规划，他还得找时间与崔冰冰详谈，同时将手中替崔冰冰在香港买的参考书交付，“用上回长期信用证套利的办法？”

“你这下可以答应了？”钱宏明手指轮番击打桌面，目光炯炯鼓励着柳钧。

柳钧将他不熟悉的，从信用证到期货的程序在心中好好梳理一遍，“你单独就可以做，你已具备单独操作的一切可能。不用分我获利。你尽管去做，若不得不吃进高价铜，只要与国内市场的价格差不多，我可以接手，同时说服申华东接手一部分。”

“不，我是新手上路，我需要可以信任可以商量的人一起做，壮胆。”

“你以现有资产，抵押的话，足够沪铜开户……”

“怎么够？那还不如炒股票打新股去。一向都是你大胆我周密，我们一向互补协作。上吧！”

“尝试一个月！”柳钧难拒诱惑，蠢蠢欲动。可心里不禁想到，现在他与钱宏明的角色似乎倒置了，现在是钱宏明大胆，他周密。而且柳钧的尝试还有前提，那就是先纸上谈兵演练一番，才能进入实战。钱宏明虽然不太情愿，可也答应了。他此举颇具风险，太需要有个壮胆的同行人。

这以后，柳钧一边每天投入两个小时阅读钱宏明搜集给他的期货知识，一边与钱宏明看着行情模拟操作，每天投入巨大精力和时间。可即便是模拟操作，却也迅速见胜见负，心情如坐过山车，刺激异常。也正因为是模拟，两人可以动用极多的虚拟资金，在期货海洋畅游得非常痛快。更因为是模拟，遇到两人意见不一时，不用坐下来摆出理由说服对方，只要另设一部分虚拟资金，各自往认定的方向操作，最终结果说明一切。这样，便让两个心气甚高的人心中生出竞争意识，竞争让两个人更加专注，抽出更多时间关注两地期市。竞争也使两人的性格暴露无异：柳钧谨慎，钱宏明泼辣；柳钧细水长流，钱宏明大开大合，竟是与两人小时候给他人的印象完全不同。不过最终算总账，盈亏半斤八两。偶尔两人也有意见统一的时候，这种时候，他们需要出门撮一顿以示庆祝。于是，实钱还未开始赚，聚餐已经好几顿。嘉丽说他们两个像上瘾的赌徒。

柳钧专注于期货的时候，腾飞公司为了申请高新技术企业认定而从事的外围工作也紧张地进行着，包括座谈会。因为柳钧精力分散，专心旁骛于期货，做事不免顾此失彼，老张起先还着手弥补，眼看着座谈会时间越来越近，老张终于怨声载道，抓住柳钧指出最近工作因为甲乙丙丁等延误，导致节节延误，却不见有谁出来力挽狂澜。这样下去，五天后的座谈会还不如不开，得罪到场的重要人物将前功尽弃。

柳钧心惊，不得不暂时搁下期货那头，专心抓紧座谈会安排工作。座谈会之前，原本邀请的人还得再次殷勤地敲定一下，以示腾飞非常恭候大驾。有些忽然吞吞吐吐的，需要柳钧专程三顾茅庐。远路的，则是谈妥接送事宜。还有会后需要送出的礼物，也需筹备。更得准备的是座谈会的进程，发言稿自是不必说，他们还得设想可能发生的变故，柳钧需要拉来几个人当听众，模拟演练一番。总之全是事情。柳钧一边忙碌，却忍不住将期货行情挂在电脑上，随时联网，百忙之中总是会一目十行地看一下翻新的信息，稍微分心思考一下。

等柳钧一行进入一家四星级宾馆的会议厅时，柳钧觉得自己已是强弩之末，老张说他眼白全是血丝，脸皮全是粉刺。柳钧无法不反思，期货是不是分去他太多的精力。

宋运辉来得不早不晚，比开会时间提前十分钟到场，进门一看柳钧那一脸亢奋和疲惫，自以为了然。他笑问柳钧，组织这种会议是否比得心应手的研发工作更累，会不会研发时候三天三夜不睡也不如这边开一场会辛苦。柳钧心怀鬼胎，只敢笑不敢回答。会议上，宋运辉主动发言，他肯定腾飞公司的先进研发体系和高比例研发投入，更就东海集团多年来国产化道路上探索的艰辛，指出腾飞公司自主研发的产品在几个方面的重要意义。

柳钧早已被灌输得知，即使与会者来自各行各业，可是大家的行动却隐隐向着行政级别看齐。而东海集团又与本地行政密不可分，于是行政级别最高的宋运辉的发言基本上成了会议的基调，将柳钧自己定的有点儿自吹自擂的发言稿打进箱底。自然，宋运辉的发言较之柳钧的自吹自擂，效果不可同日而语，完全出乎柳钧意料。柳钧完全不知道该如何感谢宋运辉的大恩。

宋运辉没有留下来吃中饭。柳钧送他上车去，沿路感激不尽，宋运辉只是很谦和地说，他只是实事求是，同时以实际行动为优秀企业保驾护航。他上车前，督促柳钧不要看到成绩沾沾自喜，前路很难，也无止境，必须忍耐寂寞，坚持、坚持、再坚持。

柳钧汗颜，觉得非常辜负宋运辉的无私提携。他满心纠结地想，期货占去他太多精力，他手下确实有几个怪才，可是怪才清高不擅管理，他若不亲眼盯着，腾飞的科研成果不会出那么快那么好。他是不是该戒了分去他太多精力的期货？但期货已经钻研了那么多，刚刚学会建立数学模型摸到门道，前面正是一片未知的诱惑，心头一块火烫，着实难以取舍。

会议算是成功，后续工作由柳石堂跟进，往往场面做足之后，接下来的都是桌面下的勾当。钱宏明一听柳钧终于闭关结束，力邀柳钧赶紧去他办公室面谈。几乎是一看见手机屏幕显示出钱宏明的号码，柳钧心中的天平就自觉地微微倾斜了。而钱宏明见面便开门见山，将电脑页面拉出，推给柳钧看。

“你闭关前一天，我们难得做出同样的判断，我高兴得跃跃欲试。你闭关时候我实在忍不住去上海了。我带去公司的流动资金，还有我两处房产的抵押，虽然微不足道……你看看所有发生的交易记录，我必须第一时间与合作伙伴你通报。如何？果然是兄弟同心，其利断金，不错吧。”

柳钧仔细看完，嘴里只会说一句话，“这钱挣得太容易了。”他心里很快将交易所得折算成腾飞的收入，腾飞需要发生多少啰里八唆的事，耗费多少人的集体努力，花费多少的时间，才能取得相同收获。

“所以你看，只要是我们都看好的，准没错。现在我有些犹豫不决……”钱宏明跟柳钧详解这几天来的形势变化，他又有多少下单，还有多少剩余资金可以操作，而眼下国际形势表明，资源市场短期内显然波动挺大，可期货喜欢的是波动，有风险才有回报，关键是怎么走好每一步，以免已经进场的资金亏本，尽力在波动中顺势而为。

“眼下小亏，别担心。不会没希望。”柳钧看着后续数据，尽力安慰将全部身家压进去的好友。

“担心有一点儿，但不大。不过今天看着收益渐渐收窄，直至小亏，我仿佛从那个时候才真正意识到，我们已经不是玩模拟，而是真刀真枪。刀刀割肉，非常考验意志力。幸好你出关了。”

柳钧责无旁贷，即便不想赢利，眼下也得先帮朋友脱困。两人在钱宏明的办公室里讨论至深夜。结束时候柳钧才发现他的体力快撑不住，而且他那边还有大学的教授和陪同的同学忘了接待。他不得不赶回宾馆，不敢打搅老师，只能找同学赔个不是，出来后被他爸埋怨得差点疯掉。

不过无论如何，研讨会总算是顺利结束了，结束后各方的反馈都不错，看起来高新技术企业认定有望。柳钧终于可以喘一口气，专心研究期市波动。他也将一部分腾飞的流动资金补充进去。腾飞的流动资金本就紧张，这么一抽血，日常运作便有些捉襟见肘。但是柳钧想，很快，他会以期货所得反哺腾飞。但腾飞上下的知情人开始怨声载道，工作认真的得不到嘉奖，工作松散的得不到惩罚，整套管理体系仿佛方向盘失灵的汽车，走得漫无目的。

终于有人敲开柳钧的门，竟然是孙工与廖工这对冤家结伴而来。他们两个不等柳钧说话，就自说自话地坐到柳钧对面，眼光不再平静，仿佛压抑着愤怒。

“我们强行阻止车间开工，动用的是厂规第三章第五条，我们认为柳总签发的工艺不对，我们以研发中心名义强制车间停工。”

“这个产品是我负责研发，敲定工艺的时候我正病假，原以为有柳总在，我只要安心养病，这种小问题柳总洞若观火。”廖工将手中工艺交给柳钧看，“红线划出那道工序，柳总请看，这么走捷径，强行加工产生的应力怎么办，等着交付的时候部件开裂？”

“这么显而易见的错误，绝不应该出在一个从业十年的高工身上，唯一解释只有：不认真！”

两个高工你一言我一语，基本上不留情面，批的都是柳钧以往一直重点狠抓的条目：不认真。柳钧简直无地自容。起先，两位高工的批评对事不对人，讲的都是技术有关的问题，因此句句一针见血，打得柳钧体无完肤。但是孙工后来见老板脸色通红，就安抚了一句，“柳总应该不会是不小心犯这种低级错误，但是我看你最近住公司的时间多，按说不会有太多分心的家务事，不过你年轻人……”

“我最近在帮朋友做一个项目，投入的精力非常大，很多高数计算。”柳钧连忙踩刹车，免得他们怀疑他色迷心窍，酒色过度，“对不起，工作中大大分心了，害廖工提前结束病假赶回来。我很快改进。”

“我们倚老卖老，索性多说几句，柳总，这几个月……公司在严重退步，质量上退步，生产上退步，管理上更退步。还有资金，下面车间已经好几次为流动资金断档停炊了，太动摇军心。到底怎么回事啊，不能再这样了，你不心疼我们心疼，你不能让我们下面做事的失去指望啊。”廖工虽然平时话不多，可真说起来，都是掏心挖肺的话。

“柳总，春节后你一直没给我们中心开会讨论新的研发方向。我已经两次书面提醒，不知道柳总看见没有。”

“柳总，我这人一向有什么说什么，心里藏不住话。你老板三心二意，我们该怎么办？我们都是做事的人，不想吃闲饭。”廖工说到这儿，下面挨了孙工一脚。廖工也一想不对，这不是明目张胆地造反吗，赶紧闭嘴。

两位高工盯着柳钧将工艺改过来，重新签字，才拿走告辞。柳钧被训得像个小学生。但两位高工不放心，又偷偷一个电话打给太上皇柳石堂。柳石堂还以为儿子老大不小内分泌不平衡，竭力婉转劝说儿子有必要忙里偷闲享受生活，不能一心扑在工作上。柳钧倒是没想到有人通报了南辕北辙的爸爸，他给他爸弄得哭笑不得。这么多人提醒，柳钧意识到他应该合理安排时间，不能太沉迷期货。

柳钧几乎是左手斩右手地克制上网时间，这个过程很痛苦，就像几年前戒烟一样，有一根神经根本不听他的指挥，放肆而妖孽地自说自话。而且还有钱宏明三不五时地跟他来一个热线，就像有人硬塞给戒烟的人一根好烟，柳钧经常为此破戒，打开电脑。终于，连年轻而胆小的会计也找上柳钧，告诉他这个月的办公费用即将超过硬杠子，问柳钧有几笔等待付款的支出要不要收回。如果不收回，超出部分需要另外走一套财务签字程序，才可以入账。

公司的财务都是柳钧一支笔签名，他认为自己一向把关严格，怎么可能一个月多出好几笔超支的，他心里有些怀疑，就让财务拿最近三个月的账簿和凭证来查。查账说简单也简单，只要在电脑上做一个表格，一个月发生的费用全部列出，下个月有类似费用就列在一行，对比之下，一目了然。对比，最说明问题。显而易见，一个月比一个月，不仅支出项目增加，单项支出额度也逐月提高。柳钧越来越觉得问题严重，这几个月他的把关似乎越来越松。

但查账期间，钱宏明一个电话打来，汇报今天战况。两人将被杠杆放大的资金几十万、几百万地一议论，柳钧再回头看凭证上几十、几百、几千的小支出，心里很有点不耐烦。碍于对面坐着被他拉住加班的小会计，他只有继续对账。等心情慢慢平复，柳钧忽然惊悚，钱宏明来电的一前一后，他的心态出大问题了。工厂的工作必须拥有按部就班细碎耐心至极的心态，期货操作则是不同，在期货市场，随着资金的杠杆放大，人的贪欲、情绪等也成倍放大。现实表明，他显然做不到在两种心态之间游刃有余地切换。这就是三个月来费用逐月增加的原因。因此他面对的问题不是减少关注期货的时间，而是面临两种选择，选择一心一意做期货，还是选择一心一意做工厂。

当千头万绪提炼成非此即彼的选择时，柳钧没有犹豫，即使心中抱有很大遗憾，他毅然决然地选择了工厂。他自嘲地心说，啊，钱不是最重要的，人生需要有追求。与财务一起查完账，柳钧就电告钱宏明，今天开始他退出，绝不回头。原因只有一个，继续炒期货，他的公司不出三个月会垮掉。唯有斩草除根，柳钧才能戒掉所有的瘾。

一夜睡过，柳钧回首做期货的那几个月，真如鬼迷心窍似的。他是亚当・斯密的信徒，他一向认定唯有制造业才创造价值，制造财富，因此他将制造和科研奉为他的信仰。可前几个月，他竟将宝贵的时间贡献给赌博一样的所谓金融事业。那几个月，他几乎早上睁开眼就打开电脑，先看全世界行情变化，晚上闭上眼睛前最后一件事一定是关电脑。他是真的荒废了腾飞的工作。柳钧深信，这几个月里，不会仅仅办公费用出问题，一定还有更多浑水摸鱼。

而他首先要做的不是亡羊补牢，而是于上班时间全心投入抓生产抓质量。果然不出所料，抽检成品库产品的质量合格率并不是百分百。有些铸件竟是出现肉眼可见的砂眼，也被鱼目混珠当做成品。至于原因，无非是质检高抬贵手，车间少扣废品率奖。这几天，一口气查出好多问题，包括产品质量的，包括管理程序的，处罚单开了一叠，光是激光打印机就运作了近半小时。

可这些都只是马后炮，柳钧流着冷汗想到一个严肃问题，在他鬼迷心窍期间，不知有多少不合格产品浑水摸鱼，又不知有多少疵品流到客户手上。像他腾飞这样的小规模制造企业，放到偌大的中国，几乎是沧海之一粟，毫无优势可言。腾飞得以安身立命，唯有品质，而眼下，他似乎自毁江山了。柳钧一时委觉不下，要不要将产品召回。如果不召回，需不需要派人去下家重新验货。而后者若是做出来，几乎可以毁掉他用两年时间建立起来的腾飞质量百分百的信誉保证。可如果坐等疵品被发现，更毁信誉。怎么办才好。

与此同时，柳钧利用八小时以外时间，全面彻查这几月的所有凭证。令他胆战心惊的是，好几张凭证明明是他的签字，他却对其绝无印象，毫无疑问，他签署那些凭证的时候，大约正全心关注伦铜沪铜的起落。他这种精神状态，账目怎能不出问题。他发现最近几笔短驳到内河码头的运输费高得异常。他既然做铜期货，当然也关心国际油价，在近期国内油价并无显著上涨的前提下，运输费怎么可能上涨。柳钧叫来掌管储运的员工，指示要么压价，要么换运输公司。

很快，员工就反馈，那家运输公司方老板声称，要么原价做，要么拗断。柳钧以为很简单，拗断就拗断，死了张屠夫，不吃带毛猪。不曾想，运输市场说大很大，说小很小，尤其内河码头短驳运输，那真是铁板一块。与方老板拗断之后，再联系其他运输公司，要么一听腾飞的名字就摇手谢绝，要么有不知套路的拉上腾飞的货色去内河码头，结果要么不得其门而入，要么被不知哪儿蹿出来的人围着车子砸。几天下来，腾飞陷入只能进不能出的尴尬境地，发货工作陷于停顿。

柳钧悔得肠子都青了，若不是他前阵子鬼迷心窍，怎么会有货运价格偷偷小幅快跑，涨到眼下高价。而吃多了高价运输费的货运公司自然是不甘自行降价，谁肯把到嘴的肥肉吐出。柳钧想到申华东家大业大，旗下几家公司的日货运量惊人，应该与那些人有些关系。他找申华东咨询，果然没问错人。申华东了解内幕，本市内河码头有限，自从私有化开始，几年下来几乎被一群老乡收入囊中。那群老乡身在异地，自然非常团结，经常抱团议价抱团接货，似乎内部有一套不为人知的运作体系，带点儿暴力，带点儿江湖。柳钧眼前一黑，想到在本市很有名气的杨巡那个老乡团，幸好申华东答应帮助协调。

他们晚上约一家酒吧见面吃讲茶。与运输公司方老板一起来的是申华东家的长期合作运输公司老板，与申华东口口声声称兄道弟。用申华东朋友的话说，他是押着方老板过来讲和。但他们那行有规矩，破镜重圆，喝三杯交杯酒，从此揭过，见面都是朋友。申华东那朋友二话不说，也不管酒吧规矩，去柜台摘下六只红酒杯，倒满六杯绿瓶红星二锅头。酒保一看那人架势，什么都不敢说，任他们拿自带的酒在酒吧的场子自由发挥。

柳钧看看瓶子上明晃晃的56°，心说这哪是喝酒，这基本上就是灌酒精了。可是再看看申华东朋友与方老板手臂上年糕般粗的纯金手链，以及方老板手背青郁郁的一个“忍”字，他知道今天逃不过去，能用喝酒解决，已经是看在申华东的面子上了。柳钧只能豁出去，强笑着与方老板交臂喝下三杯绿瓶二锅头，顿时整个人跟火球一样，全身发烫。后来的事他全不知道了，等他醒来，已经是第二天中午，他身处医院。柳钧以胃粘膜损伤吐血和酒精中毒，终于了结他一度鬼迷心窍在腾飞造成的亏空。

柳石堂得知此事，更加生气钱宏明，一心认定儿子是中了钱宏明那小子的圈套。他找到钱宏英骂了一顿，钱宏英唯有唯唯诺诺。钱宏英虽然而今一心工作，做得风生水起，可是她的地位越高，心里越留恋阳光下堂堂正正的生活，便越发担心她过去的阴暗被人挖掘揭发，而柳石堂是她最忌惮的那个。等柳石堂离开，她便一个电话打给钱宏明，将钱宏明骂了一通，要钱宏明从此远离柳钧，不许招惹。钱宏英问弟弟，柳钧是一个能提醒痛苦回忆的人，为什么一直巴着柳钧不放，除了友谊，还有什么见不得人的潜意识，自虐吗？

钱宏明回答不了，可是姐姐的问题又提醒他，为什么？理智分析，他应该离柳钧远远的，最好老死不相见。真的只是友谊吗。难道不仅仅是友谊吗？

柳钧虽然将养了好几天才恢复正常，可腾飞却犹如“人头马一开，好事自然来”，终于拿到质量体系认证了，起码以后走国企正门有了一张硬pass。高新企业认定也批下来了，不过批下来的同时，一个经办人员从柳钧这儿私人借款五万，倒是给了一张借条，不过借条上面不见约定归还日期。

腾飞公司开始走向一条被政府关注的轨道。柳钧不知道这是好事还是坏事，关注多了，揩油的也多了，不过给的政策也多。政策在某些人手里是弹性的，可以给你上限，也可以给你下限，端看你企业主拎不拎得清。柳钧显然不大拎得清。只是眼看研发能力在业内公认不如他腾飞的市一机获得更多关照，柳钧心里到底有点儿不平衡，可也只能认命，申家在本市散枝开叶，根系发达，岂是他腾飞可比。



柳钧还在亡羊补牢的当儿，市一机与技术合作伙伴的谈判已经紧锣密鼓地展开。此次谈判，是市一机有史以来第二次走出去。与以往的盲目出走不同，此次走出去的掌舵人是申华东的父亲申宝田，当年，申宝田是最密切关注市一机首次合资遭遇合同陷阱的人群之一，也曾为市一机当年的合同解套出谋划策，因此早在第二次走出去策划之初，申宝田就凭经验简单扼要给出一个备忘，指示几处重点关注。申华东全盘操作，几乎是完全将杨巡招聘来的董其扬隔绝在合作谈判之外，申华东看不上土MBA董其扬。于是董其扬处境尴尬，但按兵不动，每天按时上下班，即使办公室门可罗雀。

反而是柳钧虽然查漏补缺忙得一塌糊涂，却经常被申华东请去做技术高参，以免市一机在技术转让方面重蹈当年之痛。即便是柳钧也看出申华东强势排斥董其扬，他私下规劝申华东妥善处理，爱才惜才。但申华东有申华东张扬的行事方式，他甚至提请柳钧充当媒介，与董其扬商谈分手价码。

柳钧不愿接腔，转了话题，“你怎么带我走后门？太绕了，前门又没在修路。”

“前门有个疯子等着砸我的车。那疯子以前是市一机正式工，市一机还是国企时候停薪留职，现在忽然想回来上班，人事当然不同意，那疯子就闹到我办公室，扬言他既然当年没将档案转出去，我们现在也无权将他的档案转送到劳动局，我们得对他终身负责，不答应就砸车。我只好避着走，又不能剥夺疯子人身自由。”

“你这不算什么，对方最多给你造成一些不便。我以前一个员工偷图纸，被我设法抓了送去坐牢，他坐牢期间老婆带着儿子跑了，老娘走投无路跳河自杀，他刑满释放就找我，威胁说他这辈子被我害了，他现在是亡命之徒，我要么给五十万了结此事，要么等着挨闷棍。你说这是什么事，才刚按下我爸车胎被戳那头，又来一个更要命的。做企业成高危行业了。你爸做了那么多年企业，有没有人找上门？”

“怎么没有，我小时候有阵子好几个人吃睡都赖在我家，现在我爸地位超然，底层有纠纷不大会找上他，轮到我挨枪子儿。前阵子我们开除一个好吃懒做的清洁工，结果清洁工她爸打上门来，正好我出门经过门卫，那人操起凳子就飞过来，我幸亏跟着你学拳脚了，要不然出人命。还有质检跟车间打架，整个大车间的械斗。说起来咱什么没见识过，这两年大风大浪全经历了。”

“唉，全武行，车间遍地冷兵器，我那儿也闹过这么一出，才夏天的事儿，我至今回想起来还心有余悸，一测血压准超标。我那天抢了一根螺纹钢撬棍进去劝架，撬棍一头尖嘴，一头鸭嘴，近一人长，真要出手，准一手一条人命。事后他们说我那次红了眼，真像要杀人，他们就怵了。至于每天的小打小闹，唉，我现在已经麻木了。我现在修炼到可以麻木不仁地途径吵架斗殴现场而不出手，只打电话给当事人的直系上司，让他们顺序处置，得道了吧。”

“你知道我爸怎么说，他说等哪天我修炼到听说车间出了人命依然面不改色，我才可以回集团上班。他说人做到一定层次上，拼的已经不是脑力，那层次的人都差不多聪明，而是比耐力，看谁更沉得住气，沉得住气的人才能思虑周详，少出纰漏。我目前还做不到，我还喜欢真心实意地拍案而起，而不是装腔作势拍给别人看。”

柳钧闻言，顿如醍醐灌顶。想想最近因谈判而频繁接触的申宝田，想想他一直视作偶像的宋运辉，再想想自己这几年走过的坎坷，以及性格的前后变化，他心中千言万语，却只吐出四个字：“原来如此。”他现在唯有佩服他爸，当初哪来那么大胆魄，让他一个乳臭未干的毛头小子独挑大梁，换他可不敢，他只会学申宝田，先发配儿子做一方诸侯历练几年再说。

十月，好多人结婚，其中就有杨逦和余珊珊。余珊珊给柳钧寄来一张喜帖，柳钧问了好几个人才问出头绪，原来是嫁给烟草公司某大头的公子，余珊珊也顺便进了烟草公司吃皇粮。有关那个烟草公子，传说不少，普遍不佳，柳钧不晓得余珊珊怎么会找这种人，而且动作如此迅速。而杨逦的喜帖则是约请吃饭，见面递交。虽然婚礼之前准备工作繁忙，可杨逦竟然拨出一晚上时间，单独与柳钧吃饭。饭店由杨逦选择，柳钧先到，进包厢往窗外一看，正好面对杨巡正在建造的五星级酒店。淡淡夜色中，只见体量庞大的裙楼，与巍峨耸立的主楼，柳钧即使不是建筑业从业人士，也能从中见识到杨巡的实力。他在心中叹了一声气，将窗帘拉上。

杨逦穿一件真丝吊带连衣裙，外罩西装短外套，配一串滚圆的白色珍珠项链，既妩媚又干练。杨逦心知柳钧不可能去参加她的婚礼，故拿来喜糖，今天就送了柳钧。柳钧也掏出贺礼，一套SKII礼盒，乃临时抱佛脚，请崔冰冰帮忙从上海寄来。

“同一楼层的邻居，竟然事先不知道一点儿信息，你保密工作做得忒好。”柳钧替杨逦拉开座椅，“新郎官呢？等新郎官来了再点菜吧。”

“他不会来，他在新房盯着打扫呢。看看我们的婚纱照。”

柳钧心里生出一丝狐疑，接婚纱照翻看，见新郎官是个健壮的青年，与杨逦站一起，显得稚嫩。倒不是年龄上有差别，而是神情上，一望而知的单纯。看看对面老练点菜的杨逦，再看看婚纱照上的新郎，柳钧更是心生诧异。

杨逦早已感觉到，爽快地笑道：“有话直说便是，藏藏掖掖做什么。我家新郎官性情阳光，心胸坦荡，懂得体恤家人，尤其难得是做一手好菜，多好。找丈夫嘛，又不是找情人，人好才是第一位。”

柳钧开始还真信了，可杨逦越往详细解说，他越怀疑，但他刚决定学习见怪不怪，就微笑道：“这话说得很有道理，人品好最要紧。最近忙什么？宾馆筹建是个大工程吧。边打边学？”

“我熟悉五星级宾馆运作，现在的主要工作还不是具体事务，而是洽谈酒店管理公司。原先我们谈的是香格里拉，但现在看来香格里拉条件太苛刻，准备多谈几家。嗯，市里刚划出一片地做科技园区，我前儿过去看了一下规划，你倒是动作麻利，比我还快一步啊。你看中的那块地两面环水，风景极好，唯独对岸一座寺庙大煞风景。准备搞开发吗？”

“搞什么开发，我老老实实做实业。公司产能扩张，原先的土地不够用，只好把研发中心迁出来。那块地风景不错，适合规划一个可以安静思考的环境。说到底我就是一名大管家。我们的企业人员构成与其他企业不大一样，我们更侧重人，研发中心的科研人员是公司的宝贝，我需要为宝贝们创造最好的用人环境，才能留住宝贝。科研人员大多人到中年，拖家带口，他们需要方便的生活环境，和孩子入学的好校区，这些，只有城市才能提供更好的。科研人员对精神生活的追求也要求高一点儿，也只有城市才能满足。创造条件一要户口二要钱，所以我看中科技园区，那儿的集体户口归属于市区，我们公司作为高新企业，可以用引进稀缺人才的政策为我们的科研人员办理市区集体户口。那么未来科研人员在市区买了房子，从市区集体户口迁到自家市区房子就很方便了。如果是郊区集体户口就没那么容易。再有我公司自身的考虑，科研工作不同于坐班，有时候灵感上来，却赶上公司班车接送时间，不跟班车吧就得住公司宿舍，跟班车吧明天就没那兴奋点了。如果工作地点在高新区就不存在这个问题了，那儿有市区公交网，而不是现在这边工业区的城乡公交，晚上不到六点全停班。另有一个客户接待的问题，现在已经不是酒香不怕巷子深的年代了，现在酒再香也得将门面放到闹市去。还有很多理由，你做了那么多年管理，肯定比我清楚。”不过柳钧没有说占有优质地皮即等于拥有银行承认的优质资产的想法，那是崔冰冰教育他的结果。

“确实这样，你为你那些宝贝员工可算是考虑到极致了。不过既然你还没付款，我还是要把大实话告诉你。本地老话有说，庙前穷，庙后富，庙左庙右多寡妇。那块地正处庙前，风水大忌。否则你想，那么好的地段，哪儿轮得到你打主意。怎么样，我是不是很俗？呵呵，近年看地多，接触的都是这方面的知识，想不知道都难。对于寺庙，我可以无神论，可是我的客户们会用脚投票，我不得不考虑周详。”

柳钧哑然失笑，“我说呢，我一眼看中的地块怎么没人跟我竞争。无所谓，我那儿搞纯研发，与客户无关。太好玩了，真想不到你这样的人还懂得这种东西。”

杨逦小心地看着柳钧笑得心无芥蒂，而不是嘲笑，才放心。“没办法，吃饭家什，不得不知。不过我得提醒你，那块地未来升值潜力就差了，年代不同啦，拆庙的运动可能不会再来。”看到柳钧心悦诚服地点头，杨逦心里欢喜，“这种事我以前也挺排斥，你知道我为什么熟悉五星级酒店吗？以前……我们这一代算是看着琼瑶长大的……”

“我看古龙。”

“都是充满梦想的文字。那个时候，我向往看不见的阶层，看不见的生活，那个时候五星级酒店是最佳也是唯一的窗口，我好不容易争取到五星酒店工作的机会。看不见的阶层，唉……我大嫂就比我明白得早。我最迟钝，最近才明白一个道理，草根出身的人，心里永远是野火烧不尽的草根。”

柳钧听得莫名其妙，“我国改革开放二十几年，真正好日子才不到二十年，可以说遍地都是草根，不要在意。”

“不，人与人是不一样的，那是一种境界，自出生便已注定起步的轨道是哪一条，就像田径场上的跑道，你站哪圈就跑哪圈，踩线是要遭处罚的，甚至取消比赛资格。我却至此才弄明白。”

柳钧更加一头雾水，“人生与跑道没有可比性。虽然人定不可能胜天，可是……”

“那是因为你一直占着内圈跑步，你看不到外圈的艰辛。”

“我认为这是心魔，你看你大嫂，不是快快乐乐地积极生活着？”

“她比我看得明白，现在一个人在波士顿抚养一双儿女，对我大哥大撒把，我大哥反而敬重她。她很有智慧，一个人将生活安排得极好，照顾孩子之外，还可以攻读会计硕士课程。啊对，其实就是心魔，放下一颗心，外面天高地远。”

柳钧陪着杨逦喝酒，听杨逦不着边际地扯得原来越跳跃，愈发感觉这顿饭不简单，杨逦似乎真有心魔。一瓶红酒，杨逦喝了大半，酒尽时候，杨逦忽然问一句：“柳钧，你有没想过报复我大哥。”

“没有机会。”

“说明你心里还是想的，难怪我大哥一直提防你。”

柳钧心里吃惊，但表面若无其事地道：“我想你大哥更应该警惕资产负债表，这么一座宾馆造下来，你们的资产负债表一定很吓人。”

“担心什么。你是不是还打算并购你公司隔壁那家摇摇欲坠的微型轴承公司？”

“你大哥这么关注我？”柳钧给吓出一身冷汗，可是杨逦酒后失言一次之后不再多说，给柳钧心中留下极大疑团。可柳钧终是忍不住，他太忌惮杨巡，不弄清楚心里猫抓猫挠的。“你大哥对那微型轴承公司有打算？”

杨逦却微醺着问：“新开的高尔夫，你做会员了吗？我上回去打了一下，环境还不错的。”

“没做，对高尔夫兴趣不大。”

“有人告诉我，在那儿社交挺不错的。最近玩什么好玩的？”

“最近……呵呵，很自恋地录我弹的钢琴曲，去一家不怎么样的录音棚里玩儿。”

杨逦眼中露出羡慕，是的，优越的人自己是不会知道优越的，但是旁人清楚。“这个需要好几天吗？不是弹几个曲子吗？”

“我的一根手指不大灵活，若发挥好，一次通过，发挥不好，只好再来一遍。我也很不愿意。”

包厢的气氛一下冷了，杨逦沉吟许久才道：“你说我大哥怎可能不时时提防你。他现在恐怕很后悔很后悔，他原以为你只是个白面书生，是个有回头路可走的书生，以为你遭遇挫折肯定会逃出国去。想不到你这么有坚持。当然他不会告诉我，我想他把两个孩子送出国去，也是出于安全考虑。”

“我还不至于做出下三滥的举动。”

“是的，我相信，但我大哥不会这么想，人跟人是不一样的，所以人的底线也不同。放心，你们之间目前并无交集，大哥还不至于做损人不利己的事情。”杨逦晃晃手中的空酒杯，看一眼柳钧的，不由分说地将柳钧酒杯中的红酒倒来一半，“最后一杯，请祝福我一个月后的婚姻生活美满幸福。”

两人一饮而尽，柳钧奇道：“你在担心？像你这样豁达理性的女孩，首先挑选的人就不会错，其次未来的生活琐碎你一定也能妥善处理，有什么可担心的。婚前焦虑？晚上请你唱歌散心。”

“我？豁达……理性？”一直到结账出门，杨逦还在反复念叨“豁达理性”，微醺的脑子转不过弯来，她竟然能与豁达理性沾边，若不是柳钧说出来，她一定不会信。因此上了车，她决定豁出去，厚着脸皮问柳钧：“你真觉得我有这么好？如果你与我大哥之间没有怨恨，你会不会追求我？”

柳钧毫不犹豫地给了一个“会”，他喜欢内涵丰富可供研究的人。于是，杨逦的心飞扬起来，她笑得非常开心。她想，这就是九死一生经历万水千山之后的豁达理性了吧。但是杨逦回家后，却站在热水淋浴龙头下哭了。快乐永远不属于她，她宁可不要什么豁达理性。而窗外，台风于凌晨登陆，一夜风雨敲窗。



柳钧早上起来，建筑质量良好的墙面竟然会有些许渗漏。他惊讶地探视地面，只见城市路面黄浊浊一片汪洋，可见一夜降雨量。柳钧惊出一头冷汗，连忙冲出门去，连早饭都顾不得吃，小心翼翼开车蹚水赶赴公司。

进工业区，沿路是被刮翻的彩钢屋顶，是随脏水漂浮的包装盒，是挽起裤腿忧虑的人们。柳钧提心吊胆地想着他的那些精密数控机床，若是浸水，那死路一条。他心急如焚，可是不敢加大油门，以免发动机进水。好不容易龟爬至公司大门，亲眼目睹完好无损的屋顶，柳钧几乎激动得想哭。走进厂区，根据本市五十年一遇降雨量设计的排水系统发挥了作用，即使外面市政排水系统已经瘫痪，即使工厂空地一片汪洋，可是腾飞却可以用水泵抽水保证车间干燥。腾飞完美地抗击了台风登陆。

基建时期，他顶着讥笑甚至谩骂，一丝不苟地选择设计单位，一丝不苟地审核各项设计，一丝不苟地选择建筑用材，一丝不苟地现场监督，而今于此大风大雨终见真章。柳钧站在瓢泼大雨中骄傲地看着这一切，很想抓一个当初嘲笑他的人来此现场，看，他当年做得对，当年的高价付出值得。包括他这几年来坚持的产品的用料，产品的质量和产品的设计，时间将证明他的正确。

然而，同一工业区的另一家公司老板却与柳钧见解大不同。固定资产因偷工减料在台风中造成损失？无所谓。他们本就不追求精密加工，等雨过天晴，机器设备洗洗刷刷便可正常使用。成品表面水淹后的锈迹？酸洗一下便是，公差要求又没那么高。还可以递一份资料去税务报损，另递一份资料去保险公司索赔，他的低成本也是精确计算的结果，而且是被市场认可的精确。那位老板还善意地取笑柳钧，他只要稳守几只成熟经典的产品，一年四季便可旱涝保收，做人越来越潇洒，谁让中国市场那么大呢。哪像柳钧做得辛苦，成天赶着技术潮头奔跑，不进则退，不能止息，最后赚的大多进了劳动力成本，何苦，也不过比他稍微多赚一点儿。

柳钧的骄傲被“嗤”的一声浇灭了。在这片神奇的土地上，追求更快更高更强有时候是个笑话。



很快，杨逦结婚了，柳钧没去。但董其扬终于约柳钧告别，他找到新的东家，与申家和平分手。柳钧问董其扬为什么不自己做老板，有这身本事在，自己创业事半功倍。董其扬不以为然，反问柳钧还没尝够小老板的滋味吗。柳钧被问得无限感慨，当初被爸爸诱拐初涉浑水之时，他即使再长三头六臂都不会想到管一家企业有如此繁琐，而今，再难脱身。他对董其扬直言，可惜他腾飞现在庙小，否则绝不放过董其扬。董其扬听着心里很安慰，这也算是他黯然告别市一机之际难得的一丝温情。两人把酒话别，董其扬看着柳钧心想，有时候人也不用太有城府，直爽的人讨人喜欢，讨人喜欢者获得的帮助足以抵消有城府避免的伤害。比如他就挺喜欢柳钧，知道此人言行一致，可以放心交往，也可以放心托付，不管柳钧与杨巡交恶还是与申华东交好，都不影响他对柳钧的判断。董其扬心中暗暗地想，或许以后还真可以有新的交集，希望柳钧未来发展蒸蒸日上。

天又转冷，不爱运动爱窝家里的嘉丽和小碎花不免又染风寒，可是钱宏明专心在上海折腾，鞭长莫及。当然，柳钧也知道钱宏明在上海有另一个窝，也可能不止。于是还是柳钧半夜被嘉丽的电话叫去，车载娘儿俩去医院看病。看着烧得一把鼻涕一把泪的嘉丽还得尽力照顾小碎花，柳钧唯有心里一边骂钱宏明，一边更加尽心尽力帮忙。他甚至不敢在嘉丽面前骂钱宏明一句，唯恐给嘉丽雪上加霜。

最终，当然又是送进注射室打吊针。柳钧替嘉丽抱着哭累而睡的小碎花，时时关注旁边烧得打盹的嘉丽，无聊地想自己的心事。妇幼医院的注射室喧闹得鸡飞狗跳的，可即便如此，输液下去的嘉丽还是很快稍微恢复精神，她终究是无法释怀丈夫总是在这种时候缺失，忍不住问正对着吊瓶发呆的柳钧：“柳钧，生意人都忙得顾不上家小吗？”

柳钧一愣，忙道：“国内生意场竞争激烈，而且竞争的又都是些题外文章，唯有占用八小时之外的时间。”

“可为什么我请你帮忙，总是一呼就应？宏明还说，你的工厂每天事务更繁琐呢。”

“我家情况特殊，我家是上阵父子兵，你若是呼我爸，有九成可能找不到人，他代我出差应酬去了。我不少朋友与宏明差不多，大家说起来都内疚，唯有用物质来弥补家人。”

嘉丽清澈的眼睛专注地注视柳钧，看得柳钧的眼神东躲西闪，他本就不是个爱撒谎的人，而且他面对的又是好友嘉丽。嘉丽轻轻叹息，“还是看一个人在另一个人心中所占的地位吧。”

“这个你别多想，今天病中想过算了，千万别钻牛角尖。”正好柳钧手机叫响，给柳钧解围。可是今晚麻烦事一桩接着一桩，可谓祸不单行，公司中班人员告知，腾飞对马路的一间家纺公司着火，火势凶猛，大有乘风飞跃狭窄非主干道马路扑向腾飞之势。柳钧当即飙汗，可此时他正是嘉丽母女的主心骨，他怎么走得开，他心急，只有电话里指挥大家循序停止车间工作，直至关闭生产段的电闸，尤其注意用电安全；一边派非车间人员放出大狗，关闭公司大门，守住公司，以防有人趁火打劫；同时保安立即启动三号消防方案，先喷湿路两边茂密的行道树与墙上茂盛的爬山虎。

“柳钧你赶紧去指挥吧，我这儿一个人行的，一针下来我已经恢复，而且医院门口都是出租车，打一辆很方便，不像从家里出来得走一大段路。”嘉丽一改常态，插话打断柳钧。

柳钧摇头，依然是轻声镇定地遥控公司的防火工作。嘉丽就不吱声了，看看小碎花依然安静、不受干扰地睡在柳钧怀里，她心中若有所思。水火无情，这还不是立刻投入工作的最佳理由吗？所以可见，关键还是人的一颗心究竟放在哪一头。嘉丽病中更是彷徨，也更信赖柳钧。

柳钧听着车间循序汇报现场操作，等到操作完毕，全部机器停下，才满心忐忑地放下手机，依然镇定地对嘉丽道：“别担心，工厂的特征就是每天状况不断，我们早给训练出成套应急预案，这种事若是出在两年前，我倒是真要手忙脚乱了。”

嘉丽低头挤出一个微笑，看护士为她拔针。柳钧心里却明白，嘉丽不再捡起电话前的话题追问，并非疑问已经解开，而是嘉丽为他着想。唉，这样的好女人，钱宏明却罔顾嘉丽的善意。但柳钧此时心中火急，那是真的火引出的急，无暇思索如何进一步化解嘉丽心中的郁结。可偏偏小碎花小孩子血管细，一瓶输液只能慢慢地滴入，柳钧唯有按捺着焦急，不断打电话询问进展，而且还不能太惊动病中的母女。他当然可以请朋友来帮忙，可是输液已经过去大半，他即使飞车赶去现场也须半个多小时，也不急在一时半刻了。

送嘉丽母女回家，由保姆下楼接走，柳钧这回来不及看着嘉丽母女进家门，赶紧匆匆走了。

赶到工业区，一路都是闹哄哄的人，还又是警车又是消防车的，柳钧不得不将自己车子停在路口，跑步进去。火还在熊熊燃烧，但可以看清火点距腾飞有一定距离，而此时路灯尽灭，看不清腾飞状况如何。直到问清公司职员，才知靠近腾飞这边的火势首先被腾飞出动的消防水掐灭，腾飞有惊无险，柳钧才松一口气，有闲心管隔壁公司的闲事。果然看见隔壁公司老板叫得撕心裂肺的，非常悲惨。柳钧见到工业区几个老板也在附近，就走过去加入。

大家七嘴八舌，都猜测家纺公司老板得罪了本地地痞，遭暗算了。前几天已经听说过，不断有地痞流氓乱用家纺公司公共浴室热水洗澡洗衣服，老板稍有不从就大打出手，进而得寸进尺，食堂吃饭不付钱。最后发展到帮家纺公司工伤员工敲诈老板拿提成。保安根本不敢硬来，否则落单时候遭闷棍。这种家纺公司人员流动大、工人多，工伤事故层出不穷，地痞顺势而为，老板头痛万分，曾经向左邻右舍请教如何却敌，可工业区的企业要么也深受其苦，要么就像柳钧公司从开始就管理分明，针插不入。据说家纺老板最近新设制度，与一家保安公司签订高价保安合同，一改忍气吞声作风，所以大家怀疑，那帮地痞狗急跳墙了。放火，这种最原始、最简单，对于家纺企业却是最致命的办法，随便找个人都想得出来。柳钧心里兔死狐悲，如果家家都装防盗门窗，那么该怨谁呢？家家都是被叫天不应叫地不灵逼出来的。

大火过后，家纺公司在黎明中一片断壁残垣。老板一个大男人坐地上痛哭，一辈子心血全完了。细问下来，原来本小利薄，这家还不曾为厂房设备产成品做保险。大家背后都说，那是真的完了，卖掉烧焦的地皮，先还银行，再发工资遣散员工，老板可能一文不剩，这种年纪的人，哪儿还有斗志东山再起。反而是那几个地痞流氓，估计早跳上火车各奔老家了，谁还找得到，即使找到也查无证据。

这一夜，对柳钧是虚惊一场，可也是物伤其类。他定下神来就打电话去骂钱宏明。但听钱宏明说已连夜赶回家，用睡眠不足的红眼白和黑眼圈最简洁有力地说服了嘉丽，他终于替嘉丽稍稍放心。这个气球，他不敢戳破，又不忍注视，唯有帮助维持现状。

钱宏明回家后，用本来准备给嘉丽买车的钱，在不到十分钟步行距离的另一小区置办了一套房子，赶在春节前亲自驾车去嘉丽老家接二老过来养老，而房子的房产证上写的是嘉丽父母的名字。这一切贴心布置，比钱宏明说一百句他父母已亡以后专心孝顺丈人丈母娘更有力量，也是对嘉丽更好的说服。有刚刚退休依然年富力强的丈人与对女儿无微不至的丈母娘在，钱宏明以后无须麻烦柳钧照顾嘉丽。他的姐姐钱宏英也松一口气，钱宏英还担心嘉丽对柳钧的过分信赖呢。

当然，有丈人在，新房的装修不用钱宏明操心，他甚至不需要再操心嘉丽一个人待家里的寂寥无趣，更可以忙碌他的事业。钱宏明如今将外贸与期货结合得越来越好，两条线齐头并进，每日如陀螺一般穿梭于两条线之间，高节奏的工作，高节奏的思维，高节奏的情绪，不知疲倦，因此他需要激越的性来舒缓紧张兴奋的神经，放眼他那个圈子，这样子生活的人比比皆是。他反而有些不明白柳钧哪儿来的耐心，一个见过世面的大好青年苦守一家小工厂，也不会枯燥得慌。他甚至有些怀疑，柳钧再这么稳固蹲守下去，思维差不多该与乡镇企业家看齐了。

柳钧还真津津有味地做着乡镇企业家该做的事。并购隔壁那家微轴厂进展不顺，因为柳钧一口表明只要地皮，上面的东西包括厂房设备尽管搬走，他一概不要。微轴厂老板一手一脚撑起一家企业，对厂子的感情极深，即使不得已将厂子卖掉，却也不愿意看到厂子的设施被新主子弃若敝履，因此一直犹豫着不肯卖给柳钧，挣扎着寻找其他下家。可惜其他下家虽然愿意保留所有设施，出价却不理想。微轴厂老板在情感与理智间痛苦地彷徨。

虽然柳钧等得不耐烦，若不是有第二选择，柳钧还真不得不继续等。可是阴差阳错，隔一条小马路的家纺厂给烧成焦土，家纺老板心灰意懒，决定卖掉厂子做寓公，首先便是遍访工业区的这些企业，看哪家愿意就近接手。

柳钧一听，隔条小马路又不算什么，家纺厂的地理位置并不比微轴厂的差，于是两家认认真真地坐下来开谈。正好家纺厂烧成焦土，符合柳钧除了地皮什么都不要的要求，两家谈判的起点非常一致。

微轴厂老板一听就急了。再说年关来临，债主上门，人给一逼就会缺乏闲情逸致，于是感情向理智投降，微轴厂老板向柳钧投降。微轴厂和家纺厂，两块地柳钧看着都爱，可是再爱也得受拘于腰包，他同时还等着付科技园区那块地的款子呢。年关，是所有企业主的年关，柳钧的腾飞虽然坚持现货现付，可到底架不过大环境，腾飞的年关虽然不用做杨白劳，一样有点煎熬。精于研发的柳钧将手中的钞票和可能的贷款，以及未来的支出，推沙盘一样地推算半天，脑子被搞成一团糨糊，索性卷起账簿去上海找资金军师崔冰冰。

为免崔冰冰提前殷勤筹备，劳民伤财，柳钧事先不给通知，算准时间乘高速大巴进市区转上海地铁，正好赶在崔冰冰下班时间到达银行楼下，这才一个电话打进去，说又冷又饿，猫银行大楼冰冷的墙角讨一杯热咖啡吃。崔冰冰哈哈大笑，果真端着一大杯热咖啡下班，当然，与柳钧在一楼温暖的大厅见面，而非室外墙角。崔冰冰可不良善，逼着柳钧将手中一大杯咖啡喝完才肯罢休。

崔冰冰毫不掩饰地欣赏柳钧喝咖啡时候喉结上下滚动，等柳钧快喝完，才问一句：“你那位青梅竹马的朋友喊了没，确定去哪儿吃晚饭？”

“我没跟宏明说我来上海，今天找你，可能得占用你不少时间。怎么又瘦一圈？上海地铁也太有减肥效果了嘛。”

“唉，上海女孩子太优雅，我至今没找到一个匪气朋友，你说，对于我这么个美食家而言，吃应酬饭吃得胖吗。既然你自投罗网，那么老规矩，连吃三家饭店，吃到你投降。”

柳钧却知道崔冰冰重新打江山扎桩脚的辛苦，这正是他来上海不提前通知的原因。“找家好吃点儿的牛排馆，我想死正宗牛排了，只要让我连吃三块，我毫不犹豫地投降。”

“嘿，本来还想去川菜馆灌你辣椒水，瞧你，一点儿气节也没有。呼一下钱宏明吧，那兄弟前阵子一直约我咨询一些政策，我一直没空，今天倒是正好。”

柳钧眉头一皱，“我最近抓着他探讨人生观，他对我避之不及，连买新车都不找我了。我一肚子奋发向上的人生观成了堰塞湖，闷死。”

终于确定今晚仅两人共进晚餐，崔冰冰不禁想到“对食”，鬼鬼祟祟地一笑。“说真的，我看不出你与钱宏明探讨人生观能探讨出什么来，钱宏明虽然打扮举止可能比你雅致，可本质上是个十足的草莽。那些手法吧……洗脚进城的农民企业家还比他有文化点儿，他有精神生活吗？不说了，免得惹你厌烦。”

“阿三，你明明不是个真正心直口快的人。”

崔冰冰哈哈一笑，并不辩白，让柳钧开她的车，路上指一家她认可的牛排店。柳钧猛吃牛排，她就翻看柳钧给她带来的礼物，柳钧送礼态度令人发指，竟然没一件像是给女孩子的，全是吃的，却无甜品。可是，这些吃的却都是她离乡背井无比想念的，可见柳钧对她观察细致。

“我来的路上定锦江之星，想要的几家竟然都没有客房。你家附近有没有类似的？”

崔冰冰奇道：“你又是大巴进城，又是住连锁便捷酒店，兄弟，你眼下资产价值不菲，流动资金充裕，资产负债为零，该不会是暗示我给你制定新年资金规划时候管住手脚？”

“我抠门啊。我刚回国时候比现在阔气，现在呢，你去公司看看，哪间办公室温度最低，哪间肯定是我的办公室。一想到工厂电比家用电贵那么多我就心疼。越挣钱，越懂得钱来得不容易，有些无所谓的享受，就不去追求啦。”

崔冰冰惊愕，心里立即冒出个体户小乡镇企业主的形象，她在银行接触三教九流的老板，颇知有些大老板极端节俭，她曾知有个开造船厂的老板，家产超亿，却出门从来只坐公交，大多数时候自行车代步，公司最好的一辆车是金杯面包车，因为放倒椅子可以装货，装上椅子可以拉更多的人，性价比一流。该老板说话结结巴巴，扔在工人堆里绝对被人当基础工，唯有算账时候才面露峥嵘。可是，那种形象与柳钧似乎格格不入。“真话还是假话？”可她眼明手快撩起柳钧的左手，愤愤地道，“换手表了，这块江诗丹顿够住几个月五星级？骗人之前请收拾道具。”

“我又不是说不追求任何贵价货，我只是有所选择地不追求不必要的享受。比如这只手表，我既然对它的工艺水准爱不释手，觉得它美若天仙，那么该买还是买，买来拆开研究一遍，学透原理。至于宾馆，我反正在哪儿都睡得着，只要干净安全，再顶级也毫无建设性，锦江之星足够。花钱的心理真的跟以前不一样了，以前是早早将未来一年的收入全计划好，挣多少花多少，现在是看到一些浮夸的价格，想想这得是多少成品的净利，就挥霍不起来。”

“你得道了，施主。说说你明后年的资金规划。”

“我的目标是吃下三块地，这些地的报价都在这儿，有些可以分期付，有些……”

“绝不分期，分期拿不到土地证，你这种公司没有土地证无法抵押贷款。”

“然后这一份是我新年——2003年的工作计划，和资金投入计划。必须保证的资金用的是红字。我跟拼七巧板似的，怎么拼都是资金缺口，拼不全，唯有请教高手。”

“少买一块地，就宽裕不少，如果压缩研发资金，那么更宽裕，问题是让你压缩什么都行，就是不能压缩研发投入。看来有些人还是有信仰有追求的，不像从小穷怕的，现在对钱那个孜孜不倦的追求啊，两眼只看得见铜板，什么赚钱做什么，一点儿追求也没有。”

“你今天是不是哪儿受刺激了？”

“你的资金规划我一周内给你做出来，回头快件传给你，会不会太拖？如果你急着用，我赶一下时间，最近好多事凑一起，包括烦死人的MBA学期论文，时间不够用。”

柳钧恨不得速战速决，当天就拿到方案，可是也不能太逼了崔冰冰，看她那样子，一周赶出来，已是天大人情。“要不你先粗看看，告诉我能不能三块地全吃。”等崔冰冰点头说行，柳钧就换了话题，“工作上有问题？难得有匪类朋友在，不如说出来听听。”

“唉，矛盾啊。以前不幸被同学妈李大人看上，从此沦为跟班丫鬟，连累我爸妈也被李大人一大家族随叫随到做家庭医生，做人不晓得多卑微，可也因此获得李家嫡系身份，毕业得以分进银行，在银行里跟着同学享受特权，发展业务到底是比其他没有背景的人顺利一些。现在争气是争气了，可也成为没有背景的人，大环境人踩人。既然自己选择了这条扬眉吐气的路，唯有打落牙往肚里吞。具体没什么可说的，有本事打回去，没本事忍着。”

“以前再开心也不过是个奴才，现在你有自由，即使生气也是自由的。”

“这个道理，说着只有一两句，可小时候不懂，小时候还非常享受狐假虎威的乐趣。所以想想做人非常可怕，小时候无意做的荒唐事，冥冥之中有账本替你一笔笔记录，等你有了自我意识，上天会一笔笔给予报应。”

“别这么想，你是阿三，匪类。乐观点儿。老天还不是因为看我们成年人担得起，才现在秋后算账吗，不怕。”

“我什么时候怕了？不过是天气太冷，好阵子阴天不见太阳，又好几天没时间找甜品吃，情绪不佳而已。”

“呕，阿三，看不出你还有这招，这好像是宏明太太嘉丽才该说的。”

“你那宏明兄弟，我见到他身边女友换了两茬，而且一看就不是普通交往的女友。”

“这事儿。如果你是嘉丽，我该把宏明出轨的事情告诉你呢，还是不告诉你？我最近纠结此事，我早知道了。”

“这个问题你不该来问我，如果我是嘉丽，我不需要你告诉，钱宏明那几根肚肠我摸得清楚。”见柳钧点头，崔冰冰又补充一句，“如果我是嘉丽，谅钱宏明也不敢出轨。什么锅配什么盖，不是上帝的人类别妄想改变别人的生活，那叫不自量力。”

柳钧被呛得直噎气，“我只是让你从一个女人的角度来帮我分析分析……”

“女人跟女人还有不同呢，我阿三心胸海阔天空，家庭爱情虽然重要，可还不至于是我的全部，那么你若是知道我这种人的丈夫有出轨，尽管跟我讲，我即使受打击，也死不了。但你说的那个嘉丽，她的世界她的心只有家那么大，家庭爱情即使不是她的全部，也差不多了，你要是告诉她实情，你还不如直接给她一刀子。”

柳钧不禁想到他的妈妈，他爸爸工作忙碌，一年大多数时间不在家，妈妈就把绝大部分精力投注在家里，爸爸的起居，他的成长，几乎成了妈妈的全部，因此妈妈的工作马马虎虎。妈妈的关注点在家里，她的心便也只有家，因此家变等于毁了妈妈全部。妈妈的昨天，会不会就是嘉丽的今天？其实答案是肯定的。

“兄弟的女人，你管头管脚，是不是有问题？”

“兄弟的太太，也是我的朋友，嘉丽人极好。我管兄弟的女人，你管头管脚，是不是有问题？”

“问题不是明摆的吗，你视而不见而已。我什么时候隐瞒过。”

柳钧面对这崔冰冰，这个阿三，异常尴尬。崔冰冰言语可爱，可在崔冰冰面前，他什么都藏不住，备受打击。

崔冰冰嘻嘻一笑，“男人爱面子，对不住喽，以后不揭穿你。”

“我要求晚上住你家客厅折叠沙发床，你不可以拒绝，男人爱面子。”

“你敢去，我敢应。”

柳钧遭遇克星。他到底是文明人，不便对着女孩子说下流话，只得吹胡子瞪眼，咬牙说出一个“去”。见到崔冰冰轻蔑一笑，他郁闷坏了，今晚排除万难也得去崔家香闺过一夜。

崔冰冰牛排之后要了两份甜点，她很不客气，既然柳钧自己不点，她吃得再好吃也不会分给柳钧一口，完全一人独享。吃完之后，又是调戏柳钧成功，她心情大好，要求直接回家，她还有工作未完，今晚必须完成。

崔冰冰现在的住宅只有一室一厅，上海房价高昂，她又不肯卖掉老家房子换上海的，手头积蓄只够付一室一厅的首付。不过上海工作一年多下来，她已经将小小房子布置得舒舒服服，已经在考虑提前还贷。眼下柳钧真的嬉皮笑脸地跟着她走进小小客厅，崔冰冰脸皮有点儿架不住了，她觉得眼下的客厅比车厢空间更局促，大冷天竟然烧得热烘烘的。

“你喝茶吃零食看电视，我在隔壁做事，有事儿尽管说。”

所谓敌进我退，敌退我进，崔冰冰一变得臊眉搭眼，柳钧立刻反客为主，给一个飞吻，也不开电视，趴到崔冰冰的书架上找书看。崔冰冰心知，柳钧只要将她的书架浏览个通透，她在柳钧面前就成了透明人。她站卧室门口犹豫了一下，就走过去，将车钥匙递给柳钧。“行，你赢了。钥匙给你，小区出去往东一公里，有家宾馆新开，价格合适，你住那儿吧，我不送你。”

柳钧从说好住宿崔家，就有点儿心猿意马，成年人，谁都知道这意味着什么。此刻见崔冰冰绯红了一张老脸，两只眼睛躲躲闪闪，他伸手抓住那只拿着车钥匙的手，用力一带，拥进怀里，“告诉你什么叫引狼入室。”

“不！不可以。”

“晚了。”

“除非你保证以后只能有我，心和身体。”

“与你交往的阶段，只有你。”

崔冰冰松开支在两人之间的手臂，主动圈住柳钧的脖子。他妈的工科生，谈情说爱时候也不忘逻辑，只要给她机会，一年还怕收拾不了这小子。反正她早就爱柳钧，这就正中下怀。

从陌生的探索，到激烈的交汇，因为你情我愿，过程一气呵成。崔冰冰在天堂边缘听到气喘吁吁一声“我爱你”，抓住少许理智深入细致地问个清楚：“良心发现？”

柳钧直到第二天早上才答疑，“现场发现。”崔冰冰此时心说，爱发现不发现，她拿起电话就去银行请了假，她又不是第一次为爱情糟蹋工作，此刻有爱人如珠如宝的爱抚，她将工作押后，她就是有这个自由这份信心。

柳钧第三天早上才依依不舍地离开。一个人的时候扪心自问，究竟爱不爱崔冰冰，他发现这个问题很难回答。少年时期的铭心刻骨好像永不再来，他只知道，他喜欢精读崔冰冰，喜欢与崔冰冰对话。崔冰冰无论从相貌上，还是姿态言语，全不符合他从小迷恋的女人形象，与他以往交往的女朋友全不相同，目前看来，充满新鲜感。可柳钧也清楚，他若是敢学钱宏明，那就只有符合崔冰冰风格的四个字：小心狗命。

很快，崔冰冰便来电告知方案。按照腾飞现有资金流，加上腾飞目前很笨很傻很原始的贷款方式，可以拿下两块地。那么在下一年，自有资金全部投入到买地和土建，生产资金由抵押贷款来满足，除非下一年度出现了不得的天灾人祸，正常情况下的周转绝无问题。三块，几乎不能考虑。

柳钧依言，先拿下科技园区的土地，依照规定足额付款，又与工业区的两家同时谈判，无非是用这家压那家，用那家压这家，最终，居然拿下的是微轴厂，而非变为焦土的家纺厂。原来家纺厂老板算来算去，根据柳钧的出价，他即使卖掉全厂也不够支付债款，还得卖掉家中房子。家纺厂老板心说他公司即使被破产拍卖，按照公司法，他是有限责任公司，不需要用私人的家财来抵债，那么他不如省一头心事，等政府摆不平告上门去的债主，来收去烧焦的公司好了，他何必自己辛苦筹钱还债。





2003年





环保工程里隐藏的猫腻





照例，春节前忙得不可开交，可这种忙碌在旁人看来，都是些请客吃饭迎来送往。但当柳钧跟崔冰冰说抱歉，他不能去上海接她回家过年，崔冰冰却很理解，她这几天也陷在热火朝天的应酬中不能自拔。

大家都是混江湖的，此中套路崔冰冰一清二楚，过年过节的时候谁敢忘记拜谢各路神仙？私企业主明年还想不想做人？而且从上海回家，而今几乎全程高速，半天多点儿可到，即使柳钧有时间去接，崔冰冰也会说不必。

即使已到年三十前一天，柳钧依然奋战在应酬工作第一线，不过他随时与崔冰冰通话，了解一手动态。因此等到差不多时间，他就将包厢费结清，先走一步打车去高速出口等人。半夜三更，寒风凛冽，算是有风有雪，有手中的玫瑰花和天上的娥眉弯月，给女朋友一个惊喜的设计却并不风花雪月，而是辛苦异常。

崔冰冰当然是惊喜，柳钧想不到他也能收获惊喜，匪类阿三身上居然冒出香水味儿，而且居然是甜美风格；从来着装简洁直线条的崔冰冰今天还围着一条质感极好的真丝围巾，显得非常妩媚；而且灯光下看得出崔冰冰还将头发也重新收拾过，一改过往简单的直短发，柳钧也不知道这种微卷的发型叫什么，总之看上去娇俏了不少。哪儿还有匪类气息。柳钧不客气，抓起崔冰冰手机：“给你妈电话，说累了，半路下高速住宿，明早才回家。”

“不，我想爸妈，想死我了。”崔冰冰嘻嘻哈哈，就是不拿电话。柳钧不理她，直接将车往他家开。“你往哪儿开？我爸妈还等着我呢。”

柳钧见崔冰冰雷声大雨点小，估计她并没通知父母今天银行一下班就连夜赶回家，他怀疑即使他今天不主动上演半路劫持这一出，崔冰冰出高速后也会想方设法引诱他来劫持。他们前不久在上海的意外激情，他后来回想起来，越来越察觉崔冰冰隐藏在句句对话中的计谋，她一直在激将。今晚的劫持，不过是崔冰冰半推半就的合谋。果然，崔冰冰没打电话回家，却也没拒绝上楼，两个人在年三十的凌晨抢先团圆了。而年三十的下午，柳钧使尽浑身解数，才将崔冰冰“赶”回崔家。他岂止是对昨晚劫持那一出胜算在握，他根本是对崔冰冰这整个人胜算在握。

但是柳钧也有不解，崔冰冰居然拒绝让他送回崔家，说现在还不是让他见父母的时候。

晚上，城里限放烟花爆竹，柳钧与老爸两个身先士卒，在公司值班，买来烟花爆竹放了个够。工业区有好几家公司在午夜放烟花，一家比一家放得美，放到后来，柳钧抬头看着漫天烟花，笑嘻嘻地目测，欧耶，又是个三千块的，再加五千的，这个得上万了……看起来，大家的日子大多过得挺好，日子好，出手便大方。而他的，最贵不过一百块，他是越来越抠门了。

初三，崔冰冰开始寻找过去信贷界的朋友，希望能帮到柳钧，不过情况并不理想，人走茶凉，使得上劲儿的朋友并没当场拍胸答应。崔冰冰一气之下，决定回去跟上司争取，跨界过来老家发展业务。她绝不能丢弃多年辛苦培育起来的人情。

柳钧带崔冰冰去拜访钱宏明、申华东等朋友，崔冰冰不是做温柔女友的料，一个小时不到就与申华东谈下合作意向。柳钧几乎插不上话，但是申华东私下告知，他的新女友乃是知名律师陈其凡，本城第一律所的合伙人，他女友若在，连他申华东也没什么事，就让她们两个女人热闹去。两人暗自感慨，现在的女人真是凶猛。

而在钱宏明家，崔冰冰虽然与嘉丽有一面之缘，可是她的气场与嘉丽的不合，三言两语便没了下文，只看着寡言的嘉丽心想：一个看上去羞怯的女人，年龄三十出头，带着一个随时出状况而且还没上幼儿园的孩子，整三年无工作记录，扔进而今僧多粥少的人才市场，该怎么招人事注意哦。钱宏明是不是看准老婆已经折翼，很难再谋得与当前丰衣足食同等水准的好生活，所以才肆无忌惮？

钱宏明一直想逮崔冰冰问银行最核心的信贷政策，崔冰冰现在既然已经是柳钧的人，当然不必再绕弯子，他知道崔冰冰现在的职位并不低。但崔冰冰懒得回答，被问急了，就理直气壮地说她回家几天酒色过度，胸大无脑。但是一说到别的方面，崔冰冰却能精确地说出谁家银行进账、电汇等时间需要多久，谁家最短谁家最长，时间可以精确到分分秒秒。钱宏明拿这个看上去没一点儿正经的女人没办法。

柳钧没有当着大伙儿的面逼崔冰冰回答问题，他清楚崔冰冰反感钱宏明。等两人从钱家出来，柳钧本想私下帮钱宏明问问，崔冰冰依然拒绝，理由是这种核心运作被钱宏明这种见缝插针没有底线的人知道，会害人害己。柳钧不知道崔冰冰干吗如此看低钱宏明，他具体告诉崔冰冰两人从小到大的交情细节，唯独不提那段恩怨。于是崔冰冰很纳闷，这两个人怎么会走到今天。等柳钧说到刚创业的时候借不到钱，连高利贷都不肯上门，钱宏明冒险套现信用证为他这种前途未卜的公司筹款，崔冰冰内行，深知钱宏明如此仗义背负的巨大责任，这才动容。柳钧见此就再拉崔冰冰上门，钱宏明终于不仅是弄通最关键的问题，崔冰冰还贴心地帮钱宏明设计最快捷最低资费的资金流转办法。

从钱家告辞，崔冰冰实在忍不住，对柳钧道：“嘉丽整整四个小时，一直笑眯眯地陪着我们，听我们扯跟她全不相干的话题，不觉得浪费生命吗？”

这也是柳钧心里的话，柳钧什么都喜欢往创造价值上扯，但笑道：“人家陪丈夫，又不是陪你，自作多情干吗。”

“啊对，我还陪着你串门呢，更没道理。”崔冰冰一笑，“我不递刀子，但提醒行人靠右行。你呢，我得提醒你，别多管嘉丽的闲事，你没见钱宏明对你的态度有点僵吗，任谁都不喜欢太太与别的男人太接近的。”

“我有分寸。宏明对我僵，是我刚才单独与他在阳台说的有些话刺激了他，这里面……一言难尽，有历史。”柳钧面对崔冰冰的追问，犹豫了会儿，将过去他爸爸妈妈和钱宏英的那件事情说了出来。

两人此时已经拐进一家饭店落座，崔冰冰连最关心的菜单也忘了看，瞪着柳钧直摇头：“你们的关系，比我和同学的还畸形。”

“宏明除了私生活不检点，对不起嘉丽，其他都没得说，是个很不错的人，何况我们有从小到大的交情。”

“我可以马马虎虎理解你的观点，可是我不理解钱宏明的想法。他这么一个敏感晦涩的人，每天对着你不痛苦得慌？连我都不愿面对李大人一家，远避上海呢。你别告诉我爱能化解一切，我是凡人。但也或许，人有鬼迷心窍的时候，可以什么都不计较。”

“我对你就是鬼迷心窍。”

“你对谁都鬼迷心窍，不像我，专一地只对你鬼迷心窍。”

两个人甜蜜地斗嘴，霸占彼此的分分秒秒。尤其是崔冰冰只恨不能分身，让另一个身体去陪伴父母，她就可以在春节假期里与柳钧日日夜夜纠缠。但是崔冰冰心里总有隐隐的担心，别说是老同学一眼看中柳钧，以柳钧的人才家世，多少女孩趋之若鹜，她今日凭计谋擒得柳钧，来日呢？难道她得设法让柳钧求婚？

崔冰冰春节假期结束便回上海，柳钧投入腾飞公司新一轮的大建设，而且这回是两头开花，原微轴厂地皮的车间与科技园区的研发中心一起开工。虽然公司已经慢慢积累起不少年富力强的人才，个顶个的管用，但平时大家一个萝卜一个坑，本来就有满负荷的工作，而今忽然散枝开叶，人手立刻捉襟见肘。好在，腾飞已经运作了这么几年，起码在业内已经拥有实打实的好名声：工资福利不错，发展前景看好，个人学习发展机会较多。因此老张一说扩大招人，应聘简历像雪片一般飞来。柳钧心里挺骄傲，这是不是意味着社会对他的肯定？

然而，腾飞同时也成为业内挖角的标杆。先是有人揭发一家公司与廖工商谈高薪挖角，据说进门先送一套省会城市中心城区房屋一套，年薪四十万，奖金另计。而后孙工来告诉柳钧，他的老东家找上来，希望他回去发展，只要他回去，八十万安家费，五十万年薪，另有其他许多奖励措施。而一位三十几岁的车间负责人则更直接，干脆利落地办完一切辞职手续，立刻就在离腾飞不远的地段租用一家机械厂，支起一家新公司，做类似产品的开发制造。若是客户来腾飞现场参观，从市区出发，沿路便可看见这家新公司醒目的广告牌，谁能不进去看一看比较一下呢？腾飞的客户立刻被拉去几个。而且那家新公司的新老板踌躇满志，废弃柳钧管理中的刻板规矩，根据自己在腾飞的经验和对市场的把握，有意制订出扬长避短的管理制度，颇受有些客户的好评。不免地，新公司与腾飞打起价格战。当然，离去的还有熟练工。柳钧都认为那是新陈代谢，他能做的都已经做到，只能眼看无可奈何花落去。可是，廖工与孙工，几乎是研发中心的两根顶梁柱，他们怎么能走。

然而，现实非常残酷，那些来挖角的企业，他们只需要用一枝独秀的高价挖一个工程师，用其他公司养熟的高价工程师领导开发一系列产品，让许多廉价的工人大批量地做，便足够吃香喝辣好几年，一直吃到价格战打到全国狼烟四起，那么有的是办法抛弃原来的高价工程师，再去标杆企业挖一个养熟的科研人员开发另一个系列，如此重复。唯有腾飞因为志向不一样，腾飞必须养着那么多工程师，日日夜夜地与国外先进技术较劲，当然不可能将别家开出的一枝独秀的价格加给每个人。当孙工跟他来说的时候，柳钧只会哀叹：“孙工，这种价码，我也想去。”

孙工却微笑道：“柳总放心，我不会去。公司去年给我的工资加奖金都很好，最关键是我们在公司看得到未来长期稳固的发展前景，而我们的个人发展轨迹也很清晰，与公司是有机契合的。对于我们这种无意自己创业的人来说，我们公司透明、一贯的奖惩措施，让我们很安心于岗位。公司长年不断的培训交流也让我们快速得到提升。可是我担心有些年轻人看不到这一条，也可能有些人头脑发热看不久远，看不到别家公司给的高薪，其实是被涸泽而渔，在别家公司的资历无助于提升自己的实力。柳总还是应该找机会在会议上把我们研发中心的优势拎一拎，让有些蠢蠢欲动的人看明白。”

柳钧抚胸大慰，冲口而出：“孙工，吓死我。”

孙工开心地笑了，但转而又认真地叮嘱：“若真有人想要离开，追求一个新的环境，柳总不用为此影响心情，那并不是你做得不够，而是人各有志，勉强不来。我不会走，因为我已经把自己与公司当成一体，但有可能其他人不这么想。柳总有空请一定与老廖谈谈。”

柳钧非常感动：“孙工，管理上我是老板，工作上我们是同事，但在很多人情世故方面，你是我的长辈。谢谢你。”

孙工微笑，说完事情就走，绝不逗留，甚至连个客套话都没说。

而被柳钧找来谈话的廖工更是惜字如金，才听柳钧拎出谈话大纲，廖工就笑道：“不跟柳总说，是怕柳总误以为我要挟加工资。”

柳钧再一次抚胸大慰。从公司开初的谍影重重，谁都有嫌疑，到而今孙工、廖工等铁杆，这几年，他不仅将腾飞发扬壮大，也交了一批理念相同的朋友。吾道不孤，让柳钧倍感欣慰。

然而，有人却遇到了麻烦。城中纷纷传言，杨巡太太任遐迩出国后翅膀硬了，坚决要求离婚。事出意外，杨巡已经飞赴美国处理。首先告知柳钧的是申华东，申华东认为柳钧需要一些资料来对杨巡幸灾乐祸。而且还做义务解释：“杨巡那个老婆不得了，是杨巡背后的财务总管，即使怀孕生孩子的时候不去办公室，手里都抓着账本。我们去年还在疑问杨巡怎么舍得放他老婆去美国，后来听说是等孩子小学住校后就回来。想不到他老婆打的是一去不回的主意。杨巡割掉一个老婆可能马马虎虎，可是飞掉这么个左膀右臂，他得吐血了。”

“好消息！奖励你，我刚刚给雅马哈沙滩摩托换了只缸，基本上可以爬六十度硬坡，你周日可以拿去玩。这回有进步，汽缸是由中心一帮工程师开发的，自己开模铸造，到底是比汽车的汽缸容易出活。说到汽车的汽缸，我的GOLF GTI[1] 汽缸不知道被他们拆了几遍也没拆出结果，唉，说起来那真叫气馁。”

“你开着工资付着高额研发经费，就是这么让那帮大宝贝们玩儿？”等柳钧在电话里肯定，申华东很不理解地道，“所以我管不好我的技术部，你可以，你本身就是技术疯子，你才能理解你那帮宝贝们。”

柳钧嬉笑，他可不敢再承认是技术疯子了，他现在掌管着大大小小三百多号人的生计，不敢再由着性子做事，不过他倒是真的能理解技术人员。

位于科技园区的研发中心的开发工作相对比较快，到夏天已经看出一点儿眉目。柳钧想给研发中心做个漂亮的环境，想到嘉丽的艺术眼光很不错，家里的装饰和画的画儿都有意韵，他就致电嘉丽，问有没有兴趣帮他设计园林大概。柳钧怕伤害嘉丽细致敏感的内心，故意说他没有艺术细胞，那些找上门来的大老粗承包商看上去也都没艺术细胞，希望得到嘉丽艺术眼光的把关。

嘉丽一听就认真上了，想到柳钧在技术上的精益求精，她抱着一摞的候选图纸满心忐忑。为了不辜负柳钧所托，她上本市图书馆借书临时抱佛脚，可是觉得资料不够，便将小碎花托付给妈妈，只身跑到上海让钱宏明载着去书店和图书馆检索资料。一星期的书本啃下来，她终于弄懂图纸中那些图标的意思，能将平面的图纸立体起来，在脑子里扩展出一幅幅效果图。钱宏明积极充当车夫，看到嘉丽对此事的兴趣和热情，心说柳钧还真能投嘉丽所好，给找出这么一件既风雅又有难度的工作给嘉丽。短短几天时间，钱宏明已经自掏腰包给嘉丽买了不少装帧精美的大开本园林书籍，这钱，他掏得心甘情愿，不仅可以让嘉丽生活充实，而且他总算可以还掉柳钧源源不断的恩情，奇怪，他总是欠柳钧的人情。

崔冰冰不喜欢嘉丽，她不明白一个女人得有多少无耻的无知，才敢将自己完全地交付给一个男人主宰，她即使再爱一个人也不会愿意，她想象不出问丈夫要钱花会是什么滋味。她甚至看不起嘉丽，觉得嘉丽枉费一颗考上重点大学的好脑袋。但据说嘉丽这是在帮柳钧的忙，虽然崔冰冰早知道柳钧的目的无非是让嘉丽出门走走，开阔开阔心胸，可既然嘉丽为了柳钧的事情来到上海，她总得从百忙的学习和工作中抽出周末时间有所表示，她打电话请钱宏明转达，她想邀请嘉丽吃大餐。钱宏明代妻子谢绝，说嘉丽这几天趁人在上海忙于啃书，以便赶紧知道还需要什么知识，趁还在上海的时候该查的查，该买的买。钱宏明的拒绝正中崔冰冰下怀。

令崔冰冰想不到的是嘉丽亲自打电话来跟她说抱歉，更让崔冰冰爆笑的是，嘉丽来电主题明确地说完不能接受邀请的歉意，便立即没了下文，电话那端只有轻轻的笑，一再的道歉。后面全是崔冰冰询问她在上海过得好不好之类的客套话，而嘉丽则是简单地回以是或者不是，崔冰冰不说结束，嘉丽也耐心陪着。崔冰冰很是哭笑不得，她想男人可能就喜欢这种性格的女人。

崔冰冰回头就将这个电话当作笑话转述给柳钧，柳钧听了也笑，不过柳钧也知这就是嘉丽。他周末在科技园区的工地监工，同时等待宋运辉来访。崔冰冰听到电话背景乃是嘈杂的声音，心里无端地欣慰。

宋运辉自己开车，柳钧老远看见就上去迎接。但柳钧看见车里跳出一个青春美少女，和他认识的可可。经宋运辉介绍，柳钧才知女孩是宋与前妻生的女儿宋引。柳钧听到宋引喊他柳叔叔，差点儿一个趔趄，他都老得可以做那么大姑娘的叔叔了吗？

宋运辉登高一看地面建筑物的布局，心中了然，奇道：“你还真是拿这么一大块好地全部做研发中心，而不是为了争取进入科技园区的门票，谎报一个项目。你公司旁边烧焦的那块地不是更便宜更便捷吗？”

“工业区空气越来越不好，我一家控制排放根本影响不了大环境，经常是某一家乱排放，臭足一大片地域。我们的工程师又个个内行，一闻气味就说空气中有什么什么，能致什么什么病，还怎么让他们安心工作。考虑科技园区的规划和已经招商的项目，基本上排斥污染行业，设计的环境也很不错，这儿未来可能是个闹中取静的好地方，以后也方便工程师们上下班和户口在市区的落户。”

宋运辉听了连连点头：“你还真舍得下血本。你的研发中心人员流动大不大？”

“相比其他企业，我的研发中心算是很稳定。不过还是有好几个优秀人才流出，非常舍不得。若是自己创业或者去到更好的地方，那么我祝福他们，可是有些明显目光短浅，只看到眼前给开的高工资，我看着真是心疼，可是又不能把刀架他们脖子上不让走。”

“以前外资刚开始大规模进入中国，开高工资挖去我不少人才，几乎有一半，可以说是砸了我一闷棍，逼着我不断想方设法提供人才升迁机会和优厚福利，眼下人员流失越来越少。十几年过去，回头再细数当年跳槽去外企的那些人，发展机遇相比留在东海的人差远了。事在人为，你也可以做到。”

柳钧叹一声气：“宋总，我这儿虽然挂名外资，可本质是私企，我也不愿学有些公司挂一个在国外注册的名号来国内招摇撞骗，所以说起来总归不属于主流，姥姥不亲，爷爷不爱，无处挂单。这回华北那家招标，宋总也知道的，标书说得很明确，只给国企产品和纯国外产品开绿灯。本来国企产品也没份，但国企好歹是主流，有关部门施加了压力，总算添了国企产品一条，我们私企就没人替我们撑腰了。那么大一个合同，真是急得我恨不得背一箱子钱去行贿。难怪我们研发中心的人还是要跳槽，谁都看得到私企老板的社会地位有多低，那么在私企老板手下打工只有更加低级，年轻有血性的人谁愿意被看低。有一个最可惜，在我这儿做了两年，非常优秀的人才，可惜跟我挥泪告别去了500强外企跑业务，全然抛弃了技术知识……”

“抱怨没有用，你应该竭尽全力留住那个优秀人才，事在人为。”宋引眼睛亮晶晶地在一边儿插话。

宋运辉和柳钧闻言都是一笑，小姑娘当然不会懂得人才虽挥泪却求去的复杂背景。

“小柳，你力邀我来参观你的研发中心，是不是希望我替你跟华北那家说句话？”

“是的，宋总，我们完全能做到符合各项技术要求。不瞒宋总，我们与这回竞标的外企在南亚竞争另一个项目，我反而在国外获得公平竞争的机会，而且有望以价廉物美获得订单。希望我们的国企也给我们机会。”

宋运辉沉吟：“那家，我和他们关系不错。不过他们招标那么做事出有因。他们的主要负责人过去也支持国内研发，可惜四年前他力排众议采用一家私企的产品，结果私企拿出来的样品很好，最初产品也很好，渐渐就买通验收人员偷工减料了，最终导致事故，为此那位主要负责人被查得很惨。你不能怪没人替你们私企做主，关键是没人敢替你们打包票。另外，比如招标如果允许私企参与，你信不信，绝对有不少私企参与，最初拿出的标书比谁都好看，价格比谁都优惠，若真从字面上来判断，你还比不上他们。但等预付款一付，乙方就摇身一变挟持甲方了。为了大浪淘沙，招标企业需要投入大量人力财力才能调查清楚，那么谁家愿意额外出这些钱辛辛苦苦来扶持一家私企？换你，是不是也要算算招标成本？有些事你不能心急，声誉需要一点一点地积攒，现在的环境已经远远好于过往。比如等你这儿的研发中心落成投入运作，这就是最拿得出手的硬条件了。华北那儿，我会替你问问。”

柳钧差点儿失望，想不到最后形势急转，他清楚宋运辉轻易不会答应，答应的话就一定会有结果。柳钧高兴得蹿起来，恨不得抱起可可往上抛。他抓住宋运辉的手连声说谢谢。宋运辉却不居功，指着工地道：“今天看到你这样的真投入很不容易，一个人坚持理念一条路走到黑很不容易，你得相信往后有越来越多支持产业振兴的管理者出现。新任市委曹书记，我前儿刚与他见过一面，是个很有想法的人，我们谈到去年底开始讨论的绿色GDP[2] ，谈到本市的产业发展和城市发展，相信你们的曙光就在前面了。”

“真的会有我们的机会？”柳钧不知为何，却不怎么相信换一个市委书记会真有曙光降临，毕竟像宋运辉这样的知识型干部太少。

“不要因噎废食嘛。不过作为你，你也得兼顾发展与创新之间的平衡，注意扩大你的规模，增值你的利税，你总得让大多数不懂科研的人看到珍惜你的理由，也不能光顾着自己属下科研人员的创新。”

柳钧不禁抓抓头皮，他奇怪宋运辉总能抓到他的弱点。于是他老老实实地道：“我在工厂新址上筹建一个铸造车间，以后我们的产品范围可以扩大很多，产能也将大幅度提高。我这回投入得特别多，索性让铸造车间更上个台阶，资金紧张得我每天睡觉做梦抢金库。”可又忍不住得意地炫耀，“不算这儿的研发中心，我现在全公司生产用地接近一百亩，我自己都觉得有点儿规模了。”

“好，趁年轻，吃点苦算什么。回头等车间安装得差不多，再通知我去看看。”柳钧的这点儿规模，相对于宋运辉指挥的千军万马，着实算不得什么，他很难为此产生共鸣。但宋运辉看好柳钧的坚持，在这个浮躁的社会里，有人能脚踏实地将理念变为现实，太不容易。“铸造车间的污染会不会很大？我看到新的规划，城市准备往你们工业区的方向扩展。”

“我在努力减少铸造车间的污染。不仅我个人受不了工业区那几家汽配厂家的铸造污染，我的精密设备也受不了，怎么可能在自家也安一个污染源？”

宋运辉点头：“绿色GDP，虽然只是会议上的一个提议，可毕竟是有人提出了，说明污染已经成为全社会的关注点。我们做企业的得好自为之。”

但柳钧没把宋运辉的这个提醒太往心里去，他都已经凭良心达到很高排放标准了，工业区应该树他为标杆。正好申华东开着改装的沙滩摩托玩得兴奋，来电勾引柳钧听他们那边的尖叫。结果柳钧没被勾引，宋运辉却被女儿抓去找申华东了，扑克牌脸[3] 面对女儿的时候洒满蜜糖。宋运辉约下回再看研发中心布局，他对柳钧的研发模式很有兴趣。

新上任的市委曹书记果然如宋运辉所言，是个很有想法的人，一上任不是先烧三把火，而是频繁下基层走访调研来获取一手资料。当然也包括利税重镇工业区。来之前，工业区管委会全体出动，与几家被安排参观的企业对口径，以免出岔子。腾飞也是被指定企业之一，柳钧现在当然清楚怎么与官员说话。一是官员台面上说的话不能当真；二是永远不要公开指责官员；三是中国足球的精英深藏于机关。所以他才不会胡言乱语，也不会有所指望。

很快，曹书记下来视察了，但曹书记并未照着工业区安排的路径走，而是走出自己的一条路，看到工业区的严重污染，脸色与挂满灰烬的树叶一样黑。柳钧倒是意外了，原来还真如宋总所言，曹书记是个有想法的人。

嘉丽经过反复推敲，终于和柳钧约下时间，讨论园林设计方案。柳钧依约上门，却是大忙人钱宏明给他开的门。他奇道：“你今天竟然休息？难得。”

钱宏明的左手习惯性地在嘴角碰了碰，又立刻拿开，笑道：“嘉丽生日，你说我该在吗？”

“嗳，我不该空手来。”

“呵呵，嘉丽在生日这一天展示这几天的工作成果，那么你只能说好不许说坏喽。”

柳钧本来就没指望嘉丽能帮到什么，当然一口答应：“那当然，嘉丽做的方案还用说吗？”

两人对视一笑，钱宏明这才让开身。柳钧走进玄关，当即惊住，满满一地的图纸，而嘉丽则是抱着小碎花骄傲地跪坐在图纸中间，对着柳钧微笑：“我把你拿来的三个草案大致吃透了，从艺术角度考虑，我有个新提议。”

“怎么样？”钱宏明在柳钧身边轻轻地问。

“想不到。”

“所以你还有必要替她担心吗？嘉丽的内心不知多丰富。”

“杨巡的太太任遐迩据说十项全能，带着孩子去美国受教育离开丈夫一年多，提出离婚了，杨巡急死。婚姻中距离不会产生美，距离就是单纯的距离。”

钱宏明笑了笑，推柳钧进去，却不接腔，轻轻地就将话题扭了开去：“柳钧，你看看嘉丽草草赶出来的效果图，大致是这个样子。我们不专业，你只要能看明白就行。”

柳钧惊讶，他最近几乎每天跑工地，对新研发中心的布局了若指掌，一看效果图就知道这是尺寸按比例缩小，虽是经过艺术加工的水粉画，方位却是精确，一草一木也描得清清楚楚，方便设计公司根据专业对号入座。等嘉丽对比着园林公司提出的方案图纸说明她的草案，柳钧轻而易举地听懂，而且很容易接受了艺术效果更好的方案。期间，最多不过是根据他的实际需求，局部做一些修改，嘉丽拿着画笔刷白后添彩，很快完成。柳钧非常欣赏嘉丽对每一块园景配上的说明，比如有些来自唐诗宋词，有些取材自经典文章的某一段，古今中外被嘉丽涉猎了个遍，有这些说明打底，柳钧觉得研发中心的绿化似乎成为了一种文化。他让嘉丽索性好事做到底，把每一幢楼的名字也拟了，省得他们一帮工科生在大好园景中从一号楼窜到二号楼，大煞风景。

钱宏明以好丈夫模式，一直耐心陪在一边儿，随时给嘉丽恰到好处的帮腔，也将小碎花照顾得妥帖，任谁见了都会以为这是一个极致完美的家庭。可柳钧正是因为已经知道，才觉得钱宏明的举止是那么的假，假到满是蛛丝马迹……可能钱宏明自己也不清楚，他不时将左手背举到嘴角边，频率高得异乎寻常。他作为钱宏明的兄弟看得明白，那么嘉丽作为钱宏明的太太，不是更应该看得清楚吗？

柳钧将图纸收拾起来，笑道：“我明天与园林公司重新讨论设计，一定大力推荐嘉丽。”

嘉丽抿嘴微笑，钱宏明则道：“别给她找事，她最近醉心大乘经中的《华严经》，为此还学习梵文，弄懂那些般若啊波罗啊究竟有什么本意，若不是你的事，她理都不理。”

柳钧惊得弹眼落睛，即使让他猜一百次，他都猜不到嘉丽在忙着这些。他在钱家吃了一顿生日宴，出来后他需要倾诉，赶紧告诉崔冰冰今晚发生的一切。当然，他没忘记在钱家留下他得意的钢琴独奏CD。

“我现在已经不敢坚持己见，凭我对宏明的了解，看得出他是真在乎嘉丽，不像演戏。不，应该是他们两个什么都没变，就我一个外人在庸人自扰。”叙述之后，柳钧如是总结。

“是啊，我上个月生日，你正好有事还抽不出时间来上海呢。可你看钱宏明，最近几天据说市场挺波动，他原不该离开上海回家陪嘉丽过生日。可见他是个有心人。也可见一家有一家的相处模式，外人理解不了。以后你别管了，人家嘉丽也……不对，嘉丽研究的是佛经，遁世？心灰意懒地遁世？”

“看着不像，嘉丽自己烤生日蛋糕，很热心地帮我，如果遁世，还会费心做这些吗？”

“看不懂，我最近频繁发现我不懂女人心，以后你不要再问我女人是怎么想的。”

柳钧擦着冷汗问：“你……你难道不是女人吗？”

“我一定有什么错位，你看嘉丽，很女人吧，她做的事别说我做不出来，我连理解都难。再说我同事，两个重点大学出来的小姑娘，我不清楚她们做事怎么总那么没条理，基本上前一件事与后一件事全无逻辑关系，她们也能扯一起，火大了批评几句，她们又梨花带雨地说我态度凶，还说那种需要编程的事本来就该是男人做的……女人啊。”

“那我俩算什么关系？”

崔冰冰一愣，忙道：“那当然，如果不是因为你，我老早登报脱离女性队伍了。”

“你省省吧，你十足一个女人，你若真是男人，两个女同事梨花带雨地看着你，你早颠儿颠儿自我感觉良好，出手帮她们将工作扫尾了。物理学上叫同性相斥，异性相吸。”

“你在公司是不是这么做的？”

“我公司纯阳刚。”

“你那么在乎嘉丽的权益，是不是因为嘉丽梨花带雨的委屈？”

“刚刚还怒斥两个女同事前后事扯不上逻辑关系，啧啧，一路货色，女人啊。”

“没关系你又反咬一口干吗，直接说不，多干脆，你跳起来才说明有问题呢。”

“对，你这话就是女人的逻辑，我做没做是次要的，但态度好不好才是原则问题。女人啊。还说要脱离女人队伍，乖乖待着吧。”

“呔，死柳钧！你歪搞逻辑。赶紧请求割地赔款，要不然……哼！”

柳钧跟崔冰冰一顿搞脑，才将钱家的事情扔到脑后，决定不多管闲事，或许还真是一家有一家的相处模式。

在宋运辉的周旋下，华北那家大国营在最后日子终于答应私企参加投标。不少得知消息的其他私企只能对着大限日期无可奈何，那么短时间不可能拿出书面材料以备资格预审。腾飞却恰好有类似的投标南亚那家企业的标书在，翻译过来，修修改改，虽然闹了两个通宵，可好歹亲自打飞的过去，将材料在大限之前交上，跌跌撞撞地拿到标书。柳钧与几位分管人员也谈得不错，算是让分管人员对新型高科技私企耳目一新。

可是接下来的技术交底时间，却与南亚那个项目发生冲撞。因为签证受限，那个南亚项目的牵头人只能是柳钧。虽然明知技术交底相当于人事招聘的面试，技术交底会上的印象分有时可以扭转乾坤，可柳钧分身乏术，只能让他爸爸柳石堂带队，他将精兵强将孙工和廖工都配置给爸爸。很不幸，柳石堂的形象正是华北那家企业老总最忌讳的私营业主形象，即使首先发言的柳石堂普通话基本流利，言语尽量诙谐，可他的诙谐与知识分子的诙谐是两种概念，交底会开始不到五分钟，柳石堂发言介绍腾飞公司结束，老总便一声招呼都没有，背着手黑着脸走了。于是在场双方人员看着老总的背影，心中产生近乎一致的解读。

等柳钧从南亚胜利中标回来，听爸爸讲经过，前前后后一说，他想不到竟是如此不战而败的结局。

见儿子一头雾水，柳石堂道：“我向他们工作人员打听，据说他们老总和总工都讨厌我。”

柳钧欲哭无泪，宋总早跟他提起过那家公司老总在私企手里吃的亏，他看看爸爸那张典型私企老板的脸，只能无奈地笑，不忍揭穿。但心里无法不想到，随着腾飞的形象越来越向高科技的精英化方向发展，爸爸作为对外窗口销售部的负责人，其能力、其形象其实已经日渐走向负面，可是销售这一块又怎可能缺少爸爸这个角色。他想到董其扬，可是又不由自主地摇头，人才虽好，可他养不起。

而养得起的人才，那些送上门来应聘的，则需要老张精挑细选，老张平均一天亲自面试起码五个人。技术人员则全部需要通过柳钧的最终面试。柳钧上午出差回来，老张也没让他喘口气，下午就安排了一个数学系毕业转行IT的男孩子小柯给柳钧面试。柳钧忙碌得几乎是一只眼看着小柯简历，一只眼看着小柯进门。而那看简历的一只眼却发现一个熟悉的地名，小柯身份证上地址就在傅阿姨家那边，也就是他妈妈曾经做代课教师的地方。

柳钧按捺好奇，依照惯例做完面试，觉得小柯这个人不错，本分实在，而且拥有真正的数学头脑，决定留下此人。可他终于还是忍不住问出来：“小柯，你读的小学，以前是不是有个傅老师，人不高，瘦，身板笔挺。”

“有，我们小学很小，老师认识所有学生，学生认识所有老师，呵呵。柳总也认识傅老师？”

“傅老师曾经在我家做保姆。一个老师做保姆，她说起来心里就很不平静。她以前做老师的时候脾气大吗？”

“傅老师脾气不大，从不打同学，人很负责，负责得钻牛角尖，经常我们谁作业没做完，她不下班盯着我们做，然后摸黑送我们走山路回家，以前那可危险啦，山路走得不好就会掉下去，别的老师都不肯这么干的。我以前是小顽皮，就是被傅老师坚持盯着学好的。可是傅老师很冤，我小学毕业后没几年，我们小学因为生源少，撤并到镇里，正式教师跟去镇里，代课教师全遣散回家，傅老师做了那么多年老师，给一笔钱勾销。我们都说不公平。傅老师现在好吗？柳总能不能给我地址，我找时间去看看她。”

柳钧听得皱起眉头，为什么小柯嘴里的傅老师与他接触的傅阿姨仿佛不是同一个人？可若说那份无视危险的劲儿，又似是同一个人。“傅老师现在生活不大好，先生病故，儿子不上进，她的生活也是历经波折。”柳钧不便说傅阿姨坏话，就截断这个话题，将小柯交给老张处理具体招用事宜。等小柯一走，柳钧再回味小柯的话，傅阿姨以前竟是这么好的一个老师？

可是出差回来忙碌异常，柳钧没时间细想，唯有将此事放在心底。他有大量工作要做，新铸造车间的建筑安装工作需要监督回顾，新研发中心的建筑安装工作一样需要他每天看顾一趟。幸好夏天的太阳下山晚，他七点才逮着天光的尾巴跳上车舒展累散的筋骨。可是还没完，他还得回公司处理出差几天积压下来的日常事务，连饭都顾不上吃一口。他不禁想，若是崔冰冰与嘉丽一样在家待着，他此时可以回家转一下，洗个澡，吃个热饭，可以稍微放松一下筋骨。所以钱宏明那么设计家庭，有钱宏明的理由，因为钱宏明也是一个大忙人。当然，以崔冰冰的性格，是不可能在家待着的，即使勉强待着，以此人过人精力，他回家不是放松，而是受一遍脑力风暴。

说曹操曹操就到，崔冰冰电话进来，问这会儿可不可以说几句闲话。崔冰冰掐着柳钧回来的时间来电话，可是柳钧总是忙忙忙，她也不恼，隔一两个小时，想起来再给一个，即使听听声音也好，听到声音就能让她微笑好几分钟。这会儿柳钧懒洋洋似乎打着哈欠说的“阿三我很想你”，听得崔冰冰心花怒放，诅咒发誓要再加一把油再添一把柴，一定尽快扛着分行打回老家。柳钧哈哈大笑，这就是风格鲜明的崔冰冰。

回到腾飞，柳钧钻进新铸造车间安装工地，一钻就到大半夜。即使当年腾飞开业之初，人手生疏，全面开花，柳钧也就用了跟现在差不多的精力，只因此次公司研发中心自己动手，将铸造车间的设备在同等效能之下实现了高度国产化，因此大大降低固定资产的投入，并缩短了建设周期。但问题也正出在国产化上，那些加工质量，那些材质，那些加工周期，真是让柳钧等一干把关的人忙死。忙得差点儿后悔选择国产化。

这时候柳钧听说一件事，那就是工业区管委会主任在月度工作会议上被曹书记批评了。这个批评，结合着一朝天子一朝臣的古训，究竟会给工业区管委会主任带来什么厄运呢？又或者会给工业区的环保工作带来什么新的思想呢？

很快，工业区有了响动。通知下来，让腾飞企业负责人前去开会。然后又是电话过来，办公室主任叮嘱最好柳钧亲自去，如果柳钧抽不开身，一定要去一个能拿主意的人。说是要开一个整治工业区环境的会议。柳钧心想不出所料，既然管委会因为污染严重被曹书记点名批评，管委会主任当然要有所表示，也该是时候了。柳钧将日程表重新安排一下，硬是挤出时间，去看看管委会有什么动向。

走进会议室，冷冷清清，只有柳钧认识的两个老板在。这两个正是将工业区树叶弄得灰扑扑的罪魁祸首——两家铸造厂老板。柳钧还挺不屑与他们为伍的，虽然同属机械制造行业，可是理念完全不同。他拿出来的两只手虽然算不得细腻光洁，可相比这两位全身皮肤皱褶部位都嵌着烟灰的老板，他算是无比干净。可是等到管委会主任进门，会议室门一关，柳钧才发现，工业区把他与那两家厂一视同仁了。

柳钧心下不快，看着那两个老板一个殷勤地给主任点火，一个赶紧挪坐到主任下首作俯首帖耳状，柳钧没动，依然坐在原地，这等小殷勤他做不出来，也不愿做。

主任说了一大通政策，柳钧当耳边风听着。他现在已经知道政府的政策多，他若认真当回事呢，首先政令不公开，即使有公开的，他也无所适从，其中尺度之泛，让人不知道该怎么执行。可若不当回事，也不行，谁知道哪个有关部门忽然看他不顺眼，抓出一条尘封多年的政策抖抖灰烬，正好套用到他的头上。因此主任列举再多政策都不重要，重要的是主任打算怎样弹性地使用这些政策。

主任终于图穷匕见，要求三家企业严格根据环保条规限期三个月整改，改不了就搬。

另外两个老板立即慌了，当场就不管不顾地开始做公关。柳钧表态说他的铸造企业设计方案已经通过环评，根据目前建设进度，三个月之前可以完工交付使用，到时环保尽管上门检测便是。柳钧走了，那两个老板还留在会议室，但柳钧清楚知道，这回那两个老板的公关不会有任何成效，相比主任的乌纱帽，那两家利税不高的企业算得了什么，随时可以如蚂蚁一样被捻死。而对自己的企业能否通过环保验收，柳钧虽然在主任面前胸有成竹，心里却一把忐忑。

因再多信心，也敌不过机关抽屉里暗藏的一份红头文件。比如建厂之初，柳钧如果敢不买环保强行推荐的一套酸洗水处理设备，就别想敲出最后一颗章。他当然可以申请行政复议，可是工程进度不等人，人家坐机关旱涝保收，他若复议程序走遍，他的腾飞基本上也晾干了。所以他当时就屈服淫威花了一笔预算外的钱，买了环保“推荐”的一套高价设备，然后亏本大甩卖，转给别家。从买到卖，设备其实没进过腾飞的家门，设备的卖家和买家都是由环保的一位“好心人”给“帮忙”安排。

所以，如果主任不安好心，在体制内大肆活动，柳钧不知道自己会遭遇什么结果。但是他也不愿当场就学那两个小铸造厂老板向主任屈服，他的庙一时半会儿还不可能搬出工业区，他如果表现得太可欺，那么可以合理化推断，以后的需索就得没完没了。俗话有云，人善被人欺，马善被人骑，在工业区这片丛林里，无法良善。他首先得弄清楚，主任为什么把他的企业与两家小铸造厂一起处理。相比工业区其他厂家，他的公司既然能被拿来供曹书记调研，自然是优胜于其他的。是真的为环境而将铸造厂一刀切，还是想借两家小铸造厂杀鸡儆猴，从他这儿弄一点儿活动经费，为挨曹书记批评而打点。不弄清楚是什么原因，柳钧无法行事。即使打点，花钱也得花在刀口上不是。再说，他不愿被主任那么捏着欺负。

他与朋友，与爸爸，与崔冰冰商量，大家说两种可能都不能避免。至于如何应对，办法可就五花八门了。但有一位在税务局工作的校友给柳钧吃了一颗定心丸，去年至今，因受SARS疫情影响，虽然本市非重灾区，可是依然难逃大环境，不少企业经营陷入困境，严重影响到今年税收任务的完成。最近这阵子，税务下来查账肯定会有，甚至查三五年的老陈账也有可能，可是杀鸡取卵的事情绝不会干，尤其是不会对一向纳税态度老实透明的腾飞公司下封账手段。

柳钧一听就放心了大半。这年头只要税务公安法院不来封门，还有什么能阻挡得了机器马达的旋转？而能用金钱解决的都不是问题。但在如何处置管委会主任的问题上，柳石堂的意见与崔冰冰的正好对立。柳石堂一听说此事就想到儿子有点儿文人气的倔强性格，强烈要求回来帮儿子协调此事，他打算与主任勾兑一番，讨价还价稍微封个红包将此事了结，就当走夜路撞鬼。而崔冰冰则说，即使有污染也不搬，有种来罚款，有种来执行，绝不跟这种人低三下四，她在银行接触的客户中做这等蛮横抗拒的人多了。

而柳钧除此之外还有一项不得已的考虑，他身后的订单追着铸造车间，他还等着铸造车间提前竣工，提前运行，提前出货呢，哪儿来搬迁的空间。再说，安装了的东西拆掉，专门设计的车间搬迁，谁给他搬迁费，主任凭什么两张嘴皮子一滑拿他成千上百万的资产开刀。因此看到崔冰冰的支持，他心里喜欢。是的，他一样是企业，他也会蛮横抗拒，最多他战术上重视，战略上藐视罢了。急得柳石堂特意飞上海找崔冰冰理论，要求崔冰冰改口，希望在大国企成长的崔冰冰千万正视个体户人尽可欺的处境，别煽动柳钧与官府里的人对抗，没好果子吃。崔冰冰则是以大量事例告诉柳石堂，与官府勾结当然是最好，可惜柳钧不是那块料；与官府对抗则是下策，当然不可行；可是比下策更不行的则是逆来顺受。社会发展到今天，私企合法经营，不必依然抱边缘人心态。

柳石堂原本指望用身份压这个未过门儿媳与他组成联合阵线，他万万没想到崔冰冰态度很好，一直笑眯眯的，可是立场坚定，一步不退，可也不进一步试图说服他。柳石堂明察秋毫，发现这个女孩子比他儿子狡猾得多，心里替儿子担忧，想对崔冰冰投反对票，可是想想崔冰冰家的背景，又将反对票吞了。

柳钧不知道他的两位亲人在遥远的上海有了那么一次较量，他思虑之下，决定找两位铸造厂老板商谈。他没那两位老板的电话，反正在一个工业区，他看着上班时间，就骑一辆自行车先去其中一家。很简单，找最黑的就是。当然，谁都清楚，工业区里比铸造厂更毒更脏的企业多的是，比如印染厂、电镀厂、化工厂，然而人家这回幸运，没有撞到曹书记手上。工业区提前通知停工，让这几家企业排放的污水臭气暂时消匿。

长驱直入铸造厂，漫天漫地的黑，让柳钧重温少年时代。当年爸爸的农机厂旁边也有一家铸造厂，他只要进去转一圈，出来就只剩眼白是白的。这家也是，进去找不到立足的地方，当然更找不到坐的地方，包括办公室里的椅子也是面目可疑的灰色。老板倒是非常客气，拿一块颜色浑浊的毛巾给柳钧擦出一把椅子来，又赶紧打电话请另一位过来商议。柳钧见另一位老板进来，大黑手相当随意地拎一把黑凳子坐下，当然不需要享受脏毛巾的待遇。

两位黑老板说话很直接，取笑柳钧这个出国留学过的高知难得降贵纡尊来一趟乌龟肚肠一样的厂子，柳钧也坦率地说以前确实不是一路人，各走各路，现在既然被管委会主任强行捏到一起，那么团结总比散沙强。这话让两位黑老板放心，大家于是真心商议。一说下来，谁也不愿搬，搬厂就跟树挪窝，一搬就去掉半条命。没补贴谁搬，搬不起，死路一条。他们说他们打听了，这都是主任那瘟生的主意，他们决定了，谁敢对他们的厂子用强，他们就对谁用强，一辈子的心血不能白让别人摆弄。钱不好赚，他们每天十六小时待车间与工人一起干活才有今天局面，要钱没有，要命一条，谁敢拆他们厂子，他们跟谁拼命。

就是这话，这两个黑老板说出了柳钧的心声。三个老板殊途同归，走上对抗行政命令之路。柳钧心说，他这像不像林冲的逼上梁山。亲身经历之后，他决定以后对报纸刊登的那些不轨企业行为打个问号。

很快，腾飞外包做账的事务所来电问柳钧有没有得罪了谁，有人找国税要求查腾飞的账，但国税一问下来原来腾飞财务外包给他们关系密切的事务所，那么当然无账可查，即使找个不知什么理由罚了款，根据事务所与腾飞的合同，罚款也是事务所的事，那么当然更不能查。事务所提醒柳钧小心小人。柳钧心说当年受杨巡那一开窍，还真管用，新腾飞的预防措施终于派上用场。

然而那两家小铸造厂就没那么幸运，税务上门精心地特意地一查，好多漏洞，当场查封财务室，发票被收走。没有了发票的工厂当然可以正常开工生产，可是不能再正常经营，毕竟他们面向的不是普通消费者，他们生产经销的产品，买家需要发票。于是，不等管委会主任上来封门，两个老板无法不乖乖关门歇业。他们来问柳钧何以逃脱厄运，希望柳钧看在是一条绳上蚂蚱的分上，指点一条行贿之路。得知腾飞财务透明，完全外包后，他们知道无法仿效，以他们微薄的利润，这么干就别想混了。

两家铸铁厂老板另想办法，柳钧也在心中忐忑，不晓得主任下一步会来个什么阴招对付他。

天雨偏逢屋漏，SARS风尾横扫，给腾飞加工铸造车间特制除尘设备的台资公司不支倒地，等柳钧获得消息，那家公司值钱细软早已让部分消息灵通的供货商和被欠薪的工人赤手空拳地搜刮一空，等当地政府派出人手设置门禁，腾飞的30%预付款与大门外其他顿足痛骂债主的货款一样，进入政府处理程序。柳钧买通当地政府布置的保安，翻墙进去查找属于腾飞的设备还在不在，可是看来看去，不仅找不到几块疑似腾飞公司设备的零件，连签约时候看到的精良加工设备也不见了大半主件，他翻墙出来与大伙儿一说，猜知那家台资公司可能是有计划有预谋地倒闭。既然如此，那30%的预付款还能收回吗？柳钧与其他债主虽然在有关部门登记了，可是谁的心里都不指望能拿到那笔钱了。

夏日艳阳下的火车为了避免交叉感染，不敢开空调，车窗开得大大的，一路呼呼往里灌热风。柳钧下火车进入上海站时，根根头发给吹得造型前卫，犹如搽足发蜡。他的心情很烦闷，最近恶事不断，配合这前卫发型的是苦瓜脸和一身汗臭。他没通知崔冰冰，直接乘地铁过去她家，开足空调洗澡睡觉。

崔冰冰半夜筋疲力尽地下班，被家中多出来的行李和一个人吓了一跳，近看却见柳钧咬牙切齿睡得死沉，全无平日熟睡时候的舒坦，她晓得柳钧最近挺难，可真想不到柳钧会不告而来，全无平时光明磊落的做派。再听呼吸声音不对，摸摸额头滚烫，她忙翻出温度计给他测体温。她是医生家庭出身，一看温度就知道有问题，硬拉硬扯唤醒他去医院，他烧得太高，必须打针降温。

可是柳钧被叫醒了，却烧得稀里糊涂地硬说自己没事，挣开崔冰冰的手撞回床上继续睡。崔冰冰忽然想到，这年头的发热病人如果不进医院，那程序可麻烦了。她连忙打电话咨询父母，给柳钧灌药灌水，加全身物理降温，一夜无眠，至天色破晓，终于温度降到三十七度多点儿，算是基本正常了。崔冰冰也累瘫了，给同事发个短信请半天假，倒在柳钧身边酣睡。等她醒来，空气中是咖啡的浓香，身边早已没了人。崔冰冰有点儿幽怨地闭目躺了会儿，甩着依然混沌的脑袋下床，她还得去上班，今天有要事。

可走进客厅，见到端着咖啡发呆的柳钧，崔冰冰的心软了。她走过去抱住柳钧，坚定地告诉他：“不是大事，会过去，别太难过。”

“不是难过，而是……我发现我的极限了。我现在什么都不愿想，脑子一片空白，完全无能为力。很麻烦，可能我的精神到达极限了。”

崔冰冰听得心头揪紧，但是她以最自然的态度“呵呵”一笑：“你这傻蛋，你以为你是短裤外穿的超人啊。告诉你，你昨晚烧到三十八度六，害我一夜没合眼。你今天能起床已经算你本事，你还想思考，见你的鬼去吧。怎么，昨晚一夜折腾你没印象了？我还打算邀功呢，你别想赖账，赶紧回忆，要我帮你催眠吗？”

“我……发烧……呃……没印象啊。”

“要证据吗？洗衣机里有大量湿浴巾、湿毛巾、床头有……”

“难怪我起床时候身上一丝不挂，还想你趁我熟睡时候非礼我，这也太色了。”

崔冰冰这回才真的爆笑，一拳头拔出来伸到半空，想想此人半夜的惨状，悻悻将拳头自觉收了回去。

“奇怪，我买的应该是回公司的票，怎么在上海跳下。不过也幸亏跑来你这儿，要不然现在进去隔离病房了也难说。”

柳钧说的时候，崔冰冰替他翻包，果然翻出的火车票是回公司的。“你潜意识里很有我嘛。”

“嗳，阿三，你一个人待上海，有个头痛发热的时候身边没人伺候怎么办？还是回家吧。”

“很快，我会微笑回家。”崔冰冰昨晚至今，第一次眼睛里有了泪意。也是来上海至今，心里第一次有了一丝软弱。她原以为自己会排斥这种无耻的软弱，可真实的她很享受柳钧的轻怜。只是时间不等人，她很想多陪男友一会儿，却连给男友做顿饭的时间都没有，她必须赶去上班。

柳钧也非常不舍这一刻分离，他虽然还是头晕脑热的，却起身一定要送崔冰冰下楼，不让她睡眠不足开车，说是要帮她拦出租车。走进电梯，崔冰冰忽然想起一件事，笑道：“昨晚喂你吃药，你死活不肯张嘴，我说你爸爸来了，大美女来了，大灰狼来了，你都不理我，牙关咬得死紧，存心跟我作对一样。结果我骗你说某某打电话来要你必须吃药，你‘刷’地就把嘴张开了，这效果……你知道我说的是谁？”

柳钧不晓得自己发烧吐真言，给说了什么胡话做了什么浑事被崔冰冰抓包了，满心忐忑，不敢乱猜，只好说一个最保险的：“我妈？”见摇头，就笑道，“你是不是说‘环保来了’？”

“哈，我怎么没想到这个七寸，留着以后用。我昨天说的是宋总，你还真听他的。”

“越做企业越觉得这一行不容易，就越服气宋总。”

崔冰冰一路指点，这家可以吃饭，值得点哪几个菜，那家最好去做个刮痧，她感觉柳钧一顿高烧可能与中暑有一定关系。柳钧将崔冰冰送上出租车，回来懒得动脑筋，崔冰冰说什么，他照做，吃饱刮痧，脖子一带惨不忍睹地回家，再猛睡一通，见崔冰冰短信说会迟点儿下班，就去附近超市买菜。他的烧菜水平，不过是维持温饱，相比崔冰冰差得远，还是在德国的时候被迫无奈向同事和同学学的，风格非常不本土，手头作料也不齐，唯一不错的是火候控制，原因似乎与他的专业有点儿搭边，可以视作热处理。做菜中途崔冰冰回家，却不肯进厨房接班，换了居家衣服倚在门边看，这一天起，崔冰冰对两人的感情心中充满前所未有的踏实。

两人这时候才有时间好好地说囫囵话。柳钧出差做了些什么，他反正每天早请示晚汇报的电话里都说了，崔冰冰早已知道；崔冰冰想知道的是，经过一下午酣睡恢复，柳钧总算能正常运行的脑袋有没有想出补救措施。她还知道柳钧此时内外交困，身后是大笔订单追着，如果延误就是大笔罚款，可是铸造车间的环保设备不落实，铸造环节的生产便无法进行。身边有管委会主任目光灼灼地扒着钱包，而柳钧的钱包却在铸造车间除尘设备那儿遭遇严重水土流失。还有新研发中心的基建工程每天张着大嘴要钱。到处都是钱钱钱，要命的钱，崔冰冰恨不得挪用公款帮柳钧的忙。

“我下午睡醒后到处打电话给朋友请求帮忙，总算也有一家倒霉企业，手头压着一套买家付半拉子定金做出来的铸造全套，买家却在约定交付期后一直没钱支付余款提货，卖家急着处理变现，今年哪家企业都难。价格不错，即使加上我那笔肯定要不回来的预付款，还是比我原先的预算低。我刚口头跟他们约定我要其中的环保设备，明天就直接过去看货，看着行就当场拉回家。没办法啦，时间不等人，不可能再花巨资量身定做，只能……昧良心了。”

“我看你可能也矫情了点儿，别家公司定做的设备当然也是照着国家标准来的，你别嫌不中意啦。”

“这方面你是真不知情，在我们这儿，环保纯粹是良心活。我举个例子，你比如说我们金属加工业很普遍的一道酸洗工序，现在大多数是用盐酸或者硫酸，前者有挥发，腐蚀车间钢梁，很多厂家选择后者，洗后的废水不能直接排到地下水管里，正负离子超量，PH值也不行，一般生产中就是用石灰来中和，将PH值升到正常淡水水平，将硫酸离子用硫酸钙形式沉淀下来。可是你学过高中化学该清楚，硫酸钙在水中大多数是以絮状物沉淀下来，可还是有一小部分溶于水，但就是这一小部分的游离负离子，却超过排放标准设定的量。为达到标准，唯有将水处理设备大幅度升级，运用离子膜等高价设施，不仅固定资产投入高，未来运行时候的运行成本也高。可现实是，国内加工业的毛利大多很低，不少企业连挖一个沉淀池扔石灰定期清理淤积物的投入都只是勉强拿出。然后看着我国赶美超英订得极先进高不可攀的排放标准，能走的只有一条路，反正设备上达不到，可是又不能不做，那么唯有桌面下运作出一个环评。最后，既然已经将裁判腐蚀成兄弟，人在缺乏监督的情况下，还要日常的环保运行投入干什么，污水干脆直进直出。你华南环保成本这么不见了，产品在价格战里面打得更顺溜，我华东的当然也会跟着学，最后全国一盘棋。当初若是标准定得稍合国情点儿，执行却抓得严一点儿，环保效果可能反而好。可是这退一步进一步的道理我也是现在才懂，以前我只知道既然能达到更高的标准，为什么不高标准严要求。”

文科出身、早将理化扔还给老师的崔冰冰偏偏性格争胜好强，不愿被柳钧笑话文科生，拼着老命聆听柳钧讲据说高中就该学过的知识，头晕目眩之余，严正指出：“你好像偏题了，你在发牢骚。”

柳钧笑嘻嘻道：“得允许我夹带私货嘛，不过我刚说的确实是很严肃的现状。我原本花钱自己投入大量设计的特制除尘设备就好像加离子膜的高价水处理器，明天打算去看的那套好比是只有沉淀池和最基础水化验室的水处理系统。那两家被主任盯上的铸造厂勒紧腰带还能买得起后者，前者他们就是砸锅卖铁也买不起。像铸造车间除尘这种投入，我花五十万，基本上可以达到除尘85%的效果。再加五十万，最多效果达到88%，骗骗外行已经行了。加到五百万也就达到98%最多，想做得彻底，那就轮到我砸锅卖铁也买不起了。这就是做环保的困局。因为产生的灰有粗灰细灰之分，粗灰最容易处理，拿风机打到闷罐子里用离心力析出，加水喷淋就行，出来的烟气起码肉眼看着就是不黑了。可我们做技术的不怕粗灰，最怕的还是到处乱飞的细灰，我们全知道它的害处，不消灭良心不安。那么方法就多了，投资运行成本也飞跃式升级，有水幕除尘、各种布袋除尘、还有静电除尘等，各有优劣，当然混合着用最好。最后最好还要用高高的烟囱将处理后的排放气体送上空气对流层，进一步稀释看不见的细灰在空气中的密度，才算符合标准的处理。原理说难也不难，只要肯花钱投入就行。现在不行啦，我明天只能买蒙蒙外行人的处理设备，要不然做不出产品延误发货的赔偿能让我前功尽弃，转眼就成穷光蛋。”

“那不正好让那管委会主任抓住把柄吗？”

“看来只能向他投降。做人……你看，什么气节，什么原则，什么良心，最终全得服从生存。”

这些，崔冰冰听得明明白白，她总算回过气来：“主任会不会因为你前阵子不乖乖进贡，非得走投无路才投降，唆使环保卡你一下？”

“估计他做不到，环保以前收过我一次钱，这回不敢不收第二次。而且我明天买的设备无论如何，凭主任那几把刷子还是抓不住我把柄的。不过得对他意思意思啦，免得环保夹在中间难做人。”

崔冰冰长喘一口气，终于放心：“这回稍微多破点儿财，稍微多点儿曲折，看你现在这样子，应该胸有成竹了。嘿我刚才还担心死你，原来你全清楚该怎么做。”可是崔冰冰看柳钧脸上神色有点儿古怪，又忍不住问，“怎么，还有什么解决不了的？”

“不说，说出来你得笑话我。”

“说嘛，不就是被主任勒索个红包吗？混那么多年谁没见过送红包啊，没见过才让人笑话呢。说吧说吧，我不笑你，你看你暑气给刮痧出来，你心里有闷气也说出来才好。”

柳钧还是犹豫了一下，才道：“用赶时间赶合同求生存做借口，看似合情合理，实则工程技术人员的耻辱。”见崔冰冰一把捂住嘴，两只眼睛变得弯弯如新月，柳钧只得无奈地道，“笑吧，我知道你会认为这种话很傻。”

“虽然……可是作为一名私营业主，你的主业是企业的生存，你这样的想法我觉得有必要克制。再说，即使你只是一个纯粹的科研工作者，你也得考虑考虑科研成本吧。”

“我当然克制，不过是私下对你发发牢骚。这是我最佩服宋总的地方，他能将心里的爱好与工作平衡得非常好，不会像我那么任性。”

“不，我忽然觉得你还是任性的好，有人味儿。成功要紧，人味儿也要紧。我要人味儿。”

柳钧一笑，虽然事情一波三折，可好歹有不幸中的大幸，万幸打听到一套现成的环保设备，不仅工期可以提前，花费也不会超预算太多，而且他已经想出解决问题的所有步骤，他也愿意妥协，可心里还真的高兴不起来。有一种东西叫作信念，有一些人在心里将它当作至宝。

不久，崔冰冰终于争取到微笑回家的机会。她被派遣回老家协助一位资深银行家设立分行。





年底，钱宏明驾驶一辆簇新的宝马X5到科技园区腾飞的新研发中心找柳钧商量个事儿。他这回算是锦衣夜行，他是早上匆匆从上海赶来，回来办一些事儿，再回家卸下行李亲亲妻女，都来不及喝完一杯热茶，就摸黑顶着西北风出来找柳钧。他听说柳钧最近索性住在研发中心的别墅，他让柳钧别出来了，他去看看嘉丽设计的园林究竟怎样。

夜色中，科技园区的道路宽敞而幽静，绿化虽未成荫，可已看得出规模，路上只偶尔有加班加点的工程车辆开过。腾飞研发中心也差不多，黑暗中可以看到处处是瘦弱的枝枝丫丫，不过可以想象得出春天来时的茂密。钱宏明循保安的指点将车停到一处线条简单硬朗的别墅门口，开门便听见屋里传出叮叮咚咚的钢琴声，柳钧显然在练琴，弹得并不连贯，不过在宁静的夜里，不懂乐器的钱宏明听着也觉得怪有味道。他想让小碎花也开始学钢琴。他从小看着柳钧练习高贵的钢琴，而那时小学的音乐课老师用的只是手风琴，初中老师用的则是小小的风琴，乐器音质的区别是那么的不同。钱宏明至今还记得千方百计与柳钧成为朋友之后，第一次有幸到柳家摸到雪白琴键那一刻的激动。他还记得他转身去了一家乐器店，在琳琅满目的乐器中，他见到最便宜也最简陋的竹笛，可那时，他连竹笛也买不起。回想过往，钱宏明不禁伸手抚摸自己的爱车，久久。

不过很快琴声停歇，代之以一串小跑声音，别墅大门里钻出穿着毛衣的柳钧。“让我看看你的新车。”柳钧顺手摘了钱宏明手中的钥匙，“你进屋里吧，外面冷，你穿得忒少。”

“知道你这大少爷奢侈，家里暖气足，我还背大衣干吗？”钱宏明没进去，抱着手臂跺着脚看柳钧钻进他的车子。他见旁边停一辆黑色奥迪A6 2.4，他估计这就是柳钧跟他说的新买的商务用座驾，这车常见，他懒得顶冷风过去细看。“不是说最近公司运作良好吗？又不是没钱，为什么不买一辆你喜欢的性格车？”

“买设备了，打算明年内彻底赶超市一机的加工水准。不过他们的量，我还得过两年才能赶超。”

“现在你公司贷款额度有多少了，用足没有？”

“额度给我加了两千万，不过他们现在肯给我开承兑汇票，可以超过两千万，我现在流动资金一点儿不愁。所以挪用流动资金贷款，自讨苦吃一口气进了好几套顶级设备，把我们全研发中心高兴得，每天就掐着日子等新设备到港。我可就麻烦喽，天天算计着钱钱钱，拆东墙补西墙，最头痛还贷日，有时还得光顾那些典当行筹头寸。”

“典当行确实是个好东西，我买了这辆X5之后资金小紧，也常跑典当，呵呵，这辆车害死我喽。我本来想开个典当，把我的资金运转得更圆顺，可惜那牌照不好拿，相比那些拿出牌照的，我在本地的根基还是浅，相当浅，找不到真正出得了大力的。有些时候，再多的钱也未必找得到地方塞，人家不敢收来路不明的钱。”

柳钧自打去年底买了两块地皮造新工程起，公司的资金运转便时常在还贷日捉襟见肘，与那些挂着典当大旗的民间资本常有接触，算是知道些运作的底细。听钱宏明这么说，他笑道：“你都已经直接放高利贷了，还想谋取那一块合法牌照啊。进去吧，外面冷。你回家几天？这车借我开开。”

“行，三天后我来取还。你觉得开一家房屋中介公司，怎么样？”

“你姐？不是说营销做得挺好的吗，打算自立门户？”

“我想叫我姐跳出来，跟我合作房产中介。我的思路是希望用房屋中介公司更好运作我手头能搅动的资金流，一分钱都不能让空跑，同时又通过中介公司搅动更大的资金流……”

“不懂，阿三也不在，到上海述职去了，这儿没人懂你。”

“你们都算是有身份的人，既然已经公然住在一起，为什么还不去办一张婚书？”

“不知道，我把婚戒和保证书都递交给阿三了，她还说我没诚意。呵呵，是她自己没时间生孩子，找借口。”

钱宏明摇头，不晓得究竟是他还是柳钧更开放。“你别煮咖啡了，我睡眠不良，这个钟点喝咖啡，晚上得烙饼。你过来听我给你演绎加上房地产中介公司这一环后，我打算的资金运作路线。别装傻，很简单，你肯定一听就懂。”

“让阿三回来跟你谈，她也跟我提起过可以问中介公司调头寸[4] 。”

“不，我需要你的意见，你用你的逻辑思考，帮我分析一下这个路径走不走得通，对，路演。”

柳钧有些莫名其妙，明明有崔冰冰这么好一个内行人，只要等两天，钱宏明却不问，非要问道于盲。可是他难以拒绝钱宏明热切的眼神，只好硬着头皮坐下来听天书。

钱宏明叙述问题很有条理，他取资金流动的线路作为提纲，从他的进出口贸易公司如何以自有资金通过银行及其他金融工具杠杆放大，如何与二手房中介公司相结合，又如何从中介公司获取客户订金，反馈自有资金。期间，柳钧只能问得出两个问题，一个是“你怎么想到的”，另一个是“这一步的风险是什么”。对于前一个问题，钱宏明往往以得意一笑开场，详细告诉柳钧他所了解的某些事例，以证明并非他异想天开。对于后一个问题，钱宏明也不隐瞒，在柳钧的追问下，一方面凭事实说话，一方面根据现状作合理推测，两人尽量深挖在现实中可能产生的风险，以及风险几率。因此，等钱宏明将整件事全部说完，已经是深夜零点。钱宏明手头才刚开封的香烟已经吸掉一半。

“可行吗？柳钧，你不需要以一个朋友的身份说话，只需要以一个中立者态度，对一个项目进行评估。”

“是风险，也是机遇……”

“是的，谁都这么说。我姐害怕，说本身资金实力有限的情况下，通过多种渠道如此冒险放大资金量，万一哪一处关节断裂，粉身碎骨都还不起。但我告诉她，这么玩，用的是银行等金融机构和二手房购买者的资金，我们只是借力者，其实我们赚取的是资金中介费。而我们的自有资金可以逐步抽离，甚至投放至离岸。”

柳钧心里本能地反感钱宏英，即使心中闪过一个念头，觉得钱宏明的操作思路对出资者很不负责，他还是拧着钱宏英说话：“这个倒是可以计算出临界值，我们可以建立一个模型，计算出每一笔放贷控制在多少限额之内，那么出现一笔、两笔，甚至三笔坏账的时候可以不损伤这条资金通道。不过这个模型……你的先决条件太多，我明天找我们中心的小柯一起看看怎么做。挣钱当然需要冒险，尤其是创业的，社会发展至今，能不冒或者少冒风险就赚钱的地方，哪儿还轮得到我们，即使轮到也是薄利。”

钱宏明一把抓住重点，急切地问：“什么模型，怎么建立？”

“当然是数学模型咯，谁让你当初选学科死命抱牢应用科学，我当时怎么写信给你没忘记吧，让你辛苦点儿读数学系双学士，一定要掌握基础科学，你不肯，非要勤工俭学……”

“你别饱汉不知饿汉饥，我那时候若读双学士还哪来饭菜票。”

柳钧连忙噤声，那段时间是两人的大忌讳。他偷瞥钱宏明一眼，见钱宏明果然又左手不自觉地放到唇角，他连忙若无其事地将话岔开，大致解说一下建立模型的思路。钱宏明果然不甚了然，但他的眼中再度流露出热切，他此来，手把手地教会柳钧，就是等着柳钧给他一个肯定答复，他心里万分需要柳钧的肯定，才敢继续下一步。

柳钧不容置疑地道：“只要你刚才已经提供给我的方法和数据正确，你接下来只需要等。我会给你一份多种变量下的投资模型，供你选择。”

钱宏明仿佛从柳钧的口气中听出肯定：“你平时公司的借贷投资发展是不是也建立类似模型？”

“当然，否则难道拍脑袋决策？”柳钧倨傲地、别有所指地又补充一句，“我们总需要有些汲取知识力量的举动，以区别于其他人吧。我们绝不做无端的担忧和拒绝。那个，日常我们称作瞎——操——心。”柳钧仿佛见到钱宏英无言以对，皱眉哑然，他心里有种反击得逞的痛快。

“柳钧，先给我一个变量下的答案，国家经济平稳发展，稍有波澜，企业发展也相对平稳，债务有借有还。最多，有一笔五百万的欠款无法收回。”

“那还犹豫什么？以你目前的个人资产，都已足够对付五百万的坏账。”柳钧想到这区区五百万坏账估计，肯定是钱宏英的小手笔，钱宏明哪儿问得出这等小数字。他下意识地就给了一个最快的答复。

钱宏明终于发自内心地笑了：“除了做数模，我做不到，其他，我想的与你一样。”

“你别抬举我了，我才知道多少，你知道多少，你是业内人，我是门外汉。你这几年做得真好，眼光准，落点准，下手快，我拍马难及，啊，你是拐弯抹角来告诉我窍门吧。”

钱宏明听了哈哈大笑：“怎么会，怎么会，不跟你说一声，我是六神无主啊，这下可以回去好好睡一觉了，明天跟我姐好好谈。柳钧，你以后有闲钱，拿来我帮你操作，你绝对可以放心，我现在经验充足啊。”

钱宏明走后，柳钧百思不得其解，不清楚钱宏明问道于盲干什么，后面更是不真诚，他都还没给出数学模型呢，钱宏明已经说能睡着觉了，客气得太假。柳钧只好不去想，依言于第二天找小柯一起建了一个复杂模型，看来看去，除了出现经济大崩溃，或者忽然一众欠债人联合起来赖账，一般应该不会有太大差池。柳钧将结果告诉钱宏明，钱宏明说，看来就这么定了，他已经说服他姐，今天就开始筹办房产中介公司，速战速决。

柳钧将钱宏明的宝马X5开了几天，爱不释手，可终究还是得还。他驾车进城，路过豪园饭店，饭店已经改头换面成门庭幽深的会所，柳钧记得申华东提起这家会所新开，需要刷卡进入，非会员不得入内。显然已非宋总姐夫的天下，好像是一家港资背景的公司在经营。

柳钧直奔钱宏明家。钱家客厅立式空调打得很暖和，小碎花已经大得满地乱蹦，看见柳钧大有不认识的样子，柳钧才想起今年一年忙碌，似乎记忆中没有嘉丽请他帮忙的印象。再一想嘉丽父母已经搬迁过来，当然不便再麻烦他做事。一家人都乐呵呵的，除了小碎花又见长大，钱宏明与嘉丽都没什么变化，甚至连胖瘦都没有明显变化，嘉丽依然话不多，态度云淡风轻，但是很真诚，连小碎花的宝贝零食都拿出来招呼柳钧。

从钱家客厅大窗看出去，不远处是杨巡那家金碧辉煌的五星级宾馆，已经试营业。柳钧知道杨逦这一年为了引入国际知名酒店集团进驻，率团成了空中飞人，不过回报丰厚，眼下夜色中酒店熠熠生辉的店徽，估计全世界百分之百的空中飞人都认识。毫无疑问，酒店开业，使杨巡的身份更上台阶。即便杨巡依然年轻，可在他出现的场合，谁也不敢再拿他当个体户。这个市里喊“杨巡”的人已经屈指可数，“杨总”则是完全取代“杨巡”，成了“杨巡”的代名词。

柳钧看着夜色中酒店皇冠般璀璨的屋顶五味杂陈，虽然杨逦送了他一张VIP卡，卡号名列前茅，可他决定不会去消费。

钱宏明拿一杯茶过来给柳钧，有点儿踌躇满志地道：“站这儿看城市，与在地面走路看城市的感觉完全不同。走路看城市，得不断抬头仰视。而这儿唯有平视，甚至俯视。”

柳钧听着感觉有些酸，笑了笑道：“你这儿门卫越来越严，简直成闹市中的禁地了，进门手续够啰唆。”

“安全基本可以放心，有时候车里载一包钱，感觉进入地下车库就安全了，这种安全感很重要。特别是等你有了孩子之后，这世道能让小碎花随心所欲地在草坪乱跑的地方，太难得了。”

“我就住研发中心，晚上安静得无法想象，可以看很多书，阿三也说住那儿后心静了许多。”

嘉丽难得插进来一句话：“柳钧，我看你眼睛好多红血丝，眼皮也有个小包鼓起，你有没有去查过血压？”

“我家父母两系都没有高血压史，我估计不会有高血压。不过我们做工厂的每天不是对内吵就是对外吵，按下葫芦起来瓢，天天火气旺盛，阿三每天给我吃降火汤水。不像宏明，谁看见宏明都赞一声儒商，看见我肯定就两个字：奸商。”

大家都笑，钱宏明看柳钧，刚回国时候就已经不雅致，现在每天混在工业区，当然更加粗糙。似乎现在的柳钧更适合豆浆白酒，而他钱宏明则是悱恻在牛奶与红酒之间。

一会儿崔冰冰打来电话，应酬结束，让柳钧去接。钱宏明送柳钧下去，顺手拿上一盒最近正热俏的精装库尔勒香梨，非常友好地送给大楼值班的保安。柳钧回头接上崔冰冰，告诉她钱宏明如此细腻友好，崔冰冰感觉钱宏明比柳钧会做人，而且高明一大截。

但有一件事，崔冰冰非得弄明白不可，她今天在本市新开张的五星级酒店请客吃饭用了柳钧的VIP卡，结账小姐才走出去不久，一位妆容精致看似高管的年轻女子就过来。女高管看见是她用那张VIP卡，脸上神情有点儿不对劲，崔冰冰心里含了一包的醋，抓住正为她开车的柳钧追问。

“杨逦，杨巡的妹妹，以前住我隔壁，结婚后搬走，老熟人啊。”

“没有更进一步的关系？或者，请你再做进一步的描绘。”

对于崔冰冰这样的明白人，柳钧并不做隐瞒：“男人跟女人的友谊很少有纯粹的，不夹杂点儿荷尔蒙不可能，但绝大多数也就流于柏拉图式，再进一步又不可能，都知道越线是个大麻烦。大家心知肚明就容易相处，男女搭配干活不累，还不是一样道理。”

崔冰冰听着郁闷得不行，扭头看身边人硬朗的线条，她起码是一看见就喜欢得不行，都来不及探索此人有没有灵魂。她想象得出杨逦作为柳钧死对头杨巡的妹妹，却与柳钧保持良好而不纯粹的友谊，这其中得有多少荷尔蒙，而她更不知道全市还有多少个杨逦等她去发现。

柳钧见崔冰冰沉默，奇道：“你还为这种事生气？”

“是你的态度，太不担心我生气，太理直气壮了点儿。”

“实话嘛，难道你也学那些小姑娘玩态度决定论了？”

“既然你那么爱实话实说，那么你说实话你从小到大有多少个这样的女朋友？”

柳钧哪儿数得过来，只能“呵呵”一笑，道：“赶紧结婚，省得疑神疑鬼。”

“又拿结婚作挡箭牌。你怎么不问问我身边有多少这样的男朋友。”可是崔冰冰心知肚明，柳钧根本就不必担心她，他们之间，唯有她单方面地担心个没完。

“你看看，一说到结婚，你又用倒打一耙法来回避。我不是跟你说了吗，腾飞的资金来自我爸爸，但是当初为了弄个外资招牌享受优惠政策，不得不用我的名字注册验资，出资人不得不是我。这是一笔糊涂账。所以我们婚前有必要签协议明确一下我爸的权利，我绝对没有拿你当外人的意思。你别一说协议就好像我在为离婚做准备，我没那意思，这只是现代人步入婚姻的一道程序，你是明白人，怎么就在这儿搁浅了呢？”

“你别总让我做明白人，我不想做了，我现在改信奉态度决定论，你怎么就一点儿都不在意我心里不舒服呢。”

“呃，我不应该提，这方面观念不同，一谈就伤感情。”

“可问题就这么拖着不解决？我也再次声明，我一看见你那事无巨细的协议就影响感情。我只需要感觉良好的婚姻，不愿勉强自己。”

“我们这样在一起，而不结婚，这在中国社会，对你影响最大。你……理性点儿好不好？”

“我很理性，我清楚我的婚姻需要的是什么，我宁可这么坚持着让你伤感情，在社会上伤名誉。”崔冰冰今晚喝了点儿酒，说话更加直接，“如果你能像我爱你一样爱我，你还会提那么多条款吗？”

“这不是爱不爱的问题，如果不爱我跟你结婚做什么。不跟你说，算我白说。”

崔冰冰越想越闷：“转弯，送我去我老巢。”

柳钧斜睨过去，见崔冰冰一脸生气，他知道又是这种结局，只得再次提醒自己下次不可再提结婚，可是他不提，难道等崔冰冰提？观念不同，简直是一个死结。他伸手揽住崔冰冰脖子轻轻抚摸，但没转弯。崔冰冰也不再提，她就是被柳钧看死的明白人。等回到科技园区住处，两人照样该干吗干吗，跟什么都没说一样。

[1] GOLF GTI：高性能运动高尔夫汽车。

[2] GDP：国内生产总值。

[3] 扑克牌脸：传统扑克牌图案都是以韧性创作，形容人面部严肃，不带任何感情。

[4] 头寸：投资者拥有或借用的资金数量。





2004年





自主研发建立核心竞争力





钱宏明的房产中介公司飞速启动。姐弟联手，钱宏英发挥专长，寻找店面的速度一流；钱宏明执行能力一流，装修工作全面开花，加班加点。四家店面于春节后同时开张，全市各区各设一旗舰门面，全部同样的门面设计，名唤“宏盛”。

开业那天柳钧找个借口出差去了，请崔冰冰代替去现场祝贺。崔冰冰其实比柳钧更忙，可她对钱宏英大有兴趣，非到现场一游不可。她以为应该看到的是徐娘半老、风韵犹存的那种，最起码有染发有抹油，眉毛拔得很细，脸上擦得雪白，身上穿的衣服带有很多明显而刻意的设计，手上一定挽着个大牌包。但是崔冰冰见到的是一个与她的想象完全不一致的中年女性。钱宏英气质沉静，言语果断，衣着线条简单但一看就是贵价货，脸容看上去与年龄基本一致，是崔冰冰喜欢的干练职业女性形象。及至握手说话，崔冰冰立刻在心里想到一个问题，柳钧的爸爸以前肯定爱这个女人，而不单纯只是玩玩。想到柳钧的爸爸一直光棍至今，当然光棍并不意味孤单，但其中原因颇可玩味。崔冰冰不是柳钧，她可以无拘无束地瞎想。

相比之下，钱宏明比他姐姐兴奋得多，一张戴着钛金细黑框眼镜的白净脸上甚至布满红晕。他见到崔冰冰就问：“你怎么看这个项目？”

崔冰冰身在银行，自然消息灵通：“我一个同学想买四月开盘的四季花城，去售楼处一问，才发现自己市面墨黑，在售楼处意向登记的买家早已超过售卖数量。同学说，等四月开盘，他提前一天带着弹簧床裹着棉大衣到售楼处门口排队去。既然楼市如此火爆，你的项目当然生逢其时。”

钱宏明笑道：“我就是这么想。你看，我毕业后买了那么几次房子，第一次是公司分配，第二次是去上海买，第三次是买在市中心，第四次是替我岳父母买，我最大感觉是，买房一次比一次难，本市人民真有钱。后面两次买房，即使通过我姐很铁的关系，也没抢到好的楼层好的朝向。所以你说，趋势摆在这儿了。”

崔冰冰笑眯眯地道：“钱总只买了四次房？大大缩水吧。小公馆难道都是租的？所以说，钱总作为一个拼杀在买房第一线的人，对楼市冷暖，那真是春江水暖鸭先知啊。呵呵。这个项目必火，我非常看好。再有令姐这样一位资深业内人士把持大局，天时地利人和全然在握。”

钱宏明哭笑不得，欲言又止，怕又被崔冰冰抢白了去，连忙拱手希望崔冰冰不要揭发，他到底是瞒着老婆和姐姐做这种事的。崔冰冰当然也点到为止，这种事情见得太多，她早习以为常，只要不发生在自己身上就行。等钱宏明走开，崔冰冰将门口的花篮看了一遍才告辞。她看到不少花篮缎带上写的是公司名字，她很怀疑那些公司都是钱宏明的客户，不是进出口贸易的客户，就是借钱的户头。不过崔冰冰没看到柳钧他爸的花篮，她会心一笑。

一家新开业的公司，由两个本身就事业有成的人入主，而这两个事业有成的人原本从事行业又都与新公司经营息息相关，再加上眼下市道向好，SARS疫情过后市场恢复迅速，崔冰冰以一个专业人士的眼光来评估这家宏盛公司，她很看好。

深夜，等最后一位客人醉熏熏地告辞，钱家姐弟早已筋疲力尽。两个人相携走出宏盛旁边包场庆贺的酒店，步行来到最大的店面门前。虽然春节已过，可春寒料峭，夜晚尤甚。看着两盏门灯照亮的簇新门面，两人感慨万千，这是两人独立支撑起的第一份事业，两人都想不到可以来得这么快，来得这么有规模。

“钱大掌柜，爸妈如果回来，可能都不会相信看到的这一切吧？”钱宏明与其说是问，不如说是自问自答。

钱宏英累得站不稳，恨不得甩掉中跟鞋，靠在弟弟身上。但是她不愿回答这个问题，不愿在全新的一天说起过去。她只是问一句：“真的要我帮你留意别墅？不是酒后胡言？”

“是的，而且最好是独栋，不是联排。”

“你还不如买店面。”

“我又不是买来做投资，我是买来自己住。你以前说的，我们一定要买顶天立地的别墅。你也可以换房子了，别光顾着买店面房。我手头的钱有更好的投资目标，不用买店面。”

“你那新房子还没住热呢，怎么又换，那房子还不够高档？哦……”钱宏英“啧”的一声，“眼红人家的别墅了。人家住高楼，你也换高层。人家住别墅，你也要独栋。你累不累？”

“不累，怎么可能累，轻而易举的事。资本这东西，发展速度犹如滚雪球，最难的是初期，怎么滚也滚不大。到了现在，滚一圈，就是巨大的量。刚开始，我求着集团财务带我去银行勾兑；然后是我跑开户银行如进自己家门；到现在是银行主动找我，贷款利率上浮幅度越来越小，保证金比率也越来越低。我等着，总有一天……呵呵，其实未来有时候惊人得我都不敢预测。”

“柳钧的总资产，与你的总资产，谁的规模更大？”

“总资产而言，目前我不如，但我目前能搅动的资金量比他大。就资产增值的幅度而言，他远远不如我。”

钱宏英好久无语。“你辛苦了，这都是你个人的努力，非常不容易。姐很为你骄傲。我也相信，我们的未来会更好。现在我们自己做，做的是自己的事业，用的是自己的钱，我从领执照那天起，感觉好像很不一样了，打预算更加谨慎。你一只脚还踩在那边公司，你最好也收收心，脚踏实地为好。”

钱宏明欲言又止，他今天累了，懒得就姐姐很泄气的话做出解释。在他的设计中，宏盛公司只是资金运作环节的其中一环，而绝非终极。若真如姐姐所言，将宏盛看作自己的事业，说实话，他还真不怎么看得上这等小进小出苦哈哈的生意。但今天姐姐高兴，他就别扫兴了，让姐姐好好高兴。钱宏明一向很会体恤照顾别人的心情。他抬头看向不远处，夜色中那高耸屋顶上璀璨的皇冠，他希望，哪天也能与杨巡一样，拥有整个城市的皇冠。

在钱宏英轻车熟路的带领下，宏盛公司的业务很快走上正轨。

钱家姐弟自己都有点儿不大相信，市道会这么的好。想到有些热门地段热门楼盘的开盘需要买主提前一夜等待，钱宏英当即决定动用自己在房地产界的关系，让弟弟筹集资金，她与售楼人员内部勾结，批量买入新盘中的好朝向好楼层房子，然后不等楼盘交付，若有买家需要，直接改发票加价转手。钱宏英在地产行业浸淫多年，对其中门道了若指掌，而房地产公司从业人员也需要她这儿的渠道，这样的生意做得风生水起。

柳钧的腾飞也做得风生水起。新设备陆续安装投产，加工能力已经能傲视同侪。可是做企业的是见不到底的劳碌命，他想不到今年开春起，工程机械部件的需求量会这么大，国资的、合资的、独资的，还有海外的企业，全伸着手向他加量，公司原有人手加班加点都来不及做，唯有对外大量招工。可是腾飞对新人上岗抓得很严苛，于是这么多人的培训成了大问题。柳钧亲自上阵主抓培训，声嘶力竭地将一个个生手转换为腾飞人。转换率如常的低，整个过程下来若只淘汰一半，上至柳钧，下到培训班长，都会连呼阿弥陀佛。

销售，尤其是追款，成了腾飞最大的问题。公司规模还小的时候，出货的量也小，追求见款出货还勉强能做到。而如今一个合同就是一年的供应，一年内需要做到几十次的交货，每一次的交货都需要追款，而这些公司又是长期客户，已经列入友好名单，谁家都有偶尔调不转头寸的时候，于是见款出货还真是成了考验判断的大问题。柳石堂的能力日见不敷使用。柳钧此时想到董其扬。

董其扬身价不菲，是柳钧早已料到的。这正是他虽然求贤若渴，却迟迟不敢邀董其扬加入的原因之一。而且董其扬的资历颇深，当年市一机邀请他加盟的时候，就给的是总经理的位置，那么在柳石堂还占据销售总负责人职位的时候，董其扬进来也无法操作，腾飞怎可能只给一个权限有限的副总经理之职。现在柳石堂自己感觉吃力，邀请董其扬的机会便来了。

但柳钧料不到的是，董其扬提出股权要求，而且开口就是不小的数目。柳钧当即放弃，投降。但是董其扬告诉柳钧，如果腾飞想做大，股权激励是必然趋势，唯有股权才能激励主事人员的积极性。柳钧则是反问，他腾飞又不上市，股权激励与奖金激励有什么区别，不过是换个名称，实质则是换汤不换药。

董其扬一听柳钧说不上市，就像看见不想做将军的士兵，再好的城府也关不住一脸的哑然。一个高管，要股份的最终目的不是分红，分红能有多少，尤其是在这个社会里，老板有的是本事做假账，制造亏损，等分红简直是太纯洁的梦想，不该由高管来拥有。唯有上市，那才几乎是一本万利的好生意。如果不上市，谁肯起早摸黑窝在一家制造企业里吃苦。董其扬虽然不答应加盟腾飞，但好心劝说柳钧认清上市的好处，一定要将腾飞的发展往上市方向引导，要不然靠制造企业一只零件一只零件地挣取利润积累资本，做到什么时候才是头，太慢了。

柳钧铩羽而归，只好无奈放弃聘用董其扬的野心。回来与朋友们一说，罗庆跳出来说：“我来！”

柳钧几乎不相信自己的耳朵，看着这个虚岁三十而立的年轻人发愣。罗庆可是当年强烈追求公务员的高尚社会地位与良好福利，才坚决跳出腾飞的，现在想回来？“混得好好的，已经跳到正科，前途无量，出来干什么。给我好好在机关里潜伏着，以后我们腾飞办事全找你。”

罗庆道：“柳总请相信我的能力，你可以让老柳总先继续负责着销售，等我慢慢学起来。我相信销售一考总体布局的眼光，二考待人接物的能力，我在机关这几年够速成了。再说我经常泡在腾飞没落下技术。对于腾飞而言，一个懂技术的销售人员与公司的形象相符。”

柳钧想了好一会儿，道：“你对腾飞非常熟悉，你得考虑清楚，也必须跟家人商量。按说腾飞不会耽误你，但你刚刚升迁年轻有为的科级干部，一个官职的含金量……”柳钧摇摇头，“你别头脑发热。我不愿你牺牲太多。你那位置，出来就很难回去了。”

“柳总，我只请问你，我合格吗？”

“我求之不得。”

“柳总请给我时间。有时候在机关扯皮好几天还做不成一件小事，回来腾飞看到大家切切实实地做事，经常心理很受冲击。我经常想，我跳来跳去究竟追求的是什么。我并不是说机关不好，但我可能不适合。再实际点儿地说，现在的腾飞在物质上不会亏我。”

柳钧被罗庆说得心头一团火热，但他还是冷静地道：“我需要你太太的同意电话，还有你父母的。”

柳钧不很相信罗庆真会辞去公务员科长职务来腾飞任职，最多是热血冲顶说几句，然后回家被妻子父母一拉扯，估计早没戏了。一个有实权的科长，不说眼下高薪养廉弄出来的工资奖金和生老病死的全包福利，单说别人办事去送的小礼，而不用红包，罗庆就能经常拎海鲜瓜果给腾飞的朋友们来分享。更别提去哪儿都打折，就房子打折购买，一下就是好几万，含金量太高。若罗庆是他兄弟，他都得按下罗庆好好教育，别轻易放弃公务员这头衔。

柳钧去医院接受体检，是腾飞为全体员工统一组织的体检。等他从医院出来，忍不住先给嘉丽打电话，他竟然真的高血压临界。他这么一个没有家族病史，而且身体锻炼正常，全身脂肪含量不高的人，竟然真的血压高到临界，再往上跳一步，就是货真价实的高血压了。好在嘉丽安慰他，这都是压力太大逼出来的，平时要注意劳逸结合，安排时间休闲，血压可能会降下来。柳钧将信将疑，拐去准岳父那儿讨教。准岳父当然仔细得多，几乎是让柳钧再做一次更透的体检，将器质性病变引起的高血压排除了，才得出与嘉丽差不多的结论。

吃完饭，柳钧老老实实听准岳父谈了一顿饭时间的修身养性，但是一吃完饭，崔冰冰一句话就全部推翻：“他要是一天不骂人，那一天的次品率准超标。”

准岳父云：“可以以理服人，未必骂人才是解决之道。”

“看场合。战场上如果有违抗军令的，人家还一颗枪子儿崩了呢。工厂，尤其是车间，直接最有效。磨磨叽叽是你们医院事业单位里的作风，连我现在这个银行都没那么好说话了。”

“没有吧，我哪有这么粗糙，我经常做思想工作的，我还搞平衡，搞曲线救国。”柳钧脑袋里不觉冒出以前见过的杨巡骂得市一机管理人员服服帖帖的场面。他哪有杨巡那形象。

“你还动粗呢，别瞪我，我见过，那次有个基础工打扫不干净，又不听车间小头目的指令掉头离开，你正好经过，一个龙爪手将基础工押回来，我看那基础工服服帖帖做得飞快。没有？别赖，我从摄像头里看见的。”

“有……吗？”柳钧心里想不起来，每天事情奇多，有时候哪来得及细想，很多动作言论都是下意识的反应。

准岳父担忧地看看女儿，对柳钧道：“那是应该改改脾气，不仅为血压，也为同事朋友的友好。”

“爸放心……”见她爸一脸忧虑看着她，崔冰冰心中恍然大悟，“我们两个都是我施家暴，他打不还手。”

但柳钧从准岳父家出来，还是忍不住问崔冰冰：“我真的对基础工一个龙爪手？这不是很那摩温[1] 很反面吗，我怎么做得出来？”

“我还真没冤你，那天在老张办公室看到，老张一脸见怪不怪的。你暴力了以后就匆匆走开了，倒没有留在现场耀武扬威。”

“我的天！”他还真成杨巡了，“我现在的形象是不是特包工头？”

“岂止岂止，更像黑社会打手，当然不是教父级别的，只是打手小头目，出体力的那种。”

柳钧降下车窗，转过倒车镜猛照，被崔冰冰一把揪回。“照什么照，我看着帅就行，男人要面团一样才死定了呢，钱宏明我就不喜欢，进去上海写字楼，一抓一大把都是这种油头粉面的。”

“我这样的，工地上一抓也是一大把。”

“不在工地，又有工地气质，错位，人格分裂，才稀罕啊。”

回到研发中心别墅，柳钧脱掉西装，换上白色圆领T恤和花花绿绿的沙滩裤，抓乱头发出来问崔冰冰：“像吗？”

“还差一双海绵拖鞋。”崔冰冰表示肯定。

柳钧对着落地镜子痛心疾首，连呼上帝，当即打电话给小柯，让周末安排号召研发中心人员去小柯老家春游。但电话才完，另一个电话进来，是生产车间发生事故，行车上面掉下一枚粗壮铆钉，砸伤下面一个当班工人，完全是小概率事件，完全的倒霉。崔冰冰看到柳钧顿时眼珠子凸起，扔下电话大骂国产行车制造商，然后连续打电话查问现场处理情况，最后出门赶去医院看望伤员。

崔冰冰笑嘻嘻跟出去问一句：“你这态度，若是身边女人是林妹妹，会不会被你吓死？”

“林妹妹都吓跑了，我身边只剩你。”

“你奶奶的死乡企，瘟乡企……”崔冰冰气得大骂，但一动不敢动，因柳钧飞快倒车，那速度，她看着吓死，“路上慢点儿。”

“放心，不会超速。罚款贵呢。”

后面的几个字几不可闻，不过崔冰冰从柳钧的对答中看出他对这起工伤事故的处理胸有成竹，此去匆匆，想赶在伤员之前到达医院，主要是为了表明他这个腾飞老板以人为本的理念，即使小工伤也不会轻视。只是火气还真太爆了点儿，若是能举重若轻就好了。

崔冰冰放心回屋里看书睡觉。等不知什么时候柳钧回来吵到她，她迷迷糊糊问一句“有没有问题”，听到回答是“没问题”，她翻过身去抱头再睡。谁家没点儿大事小事。柳钧颇有点儿英雄无用武之地的感觉。

小柯很快拿出一份活动计划。这份计划很有工程技术人员的气质，时间安排得异常精准，几时几分做什么，几时几分上下车等等，为了避免塞车路堵影响时间安排，小柯在两个活动之间总是用自由活动十几分钟来打余量，以便按计划时间精确操作。换作回国前，柳钧可能也会拿出类似的活动计划，现在却只会看着小柯的计划发笑。他删掉所有自由活动余量，模糊了一下时间段，让研发中心的行政人员安排具体行程。他得知钱宏明这个周末也在家，就竭力煽动钱宏明带上妻女一起去，钱宏明被煽得推不过，只得勉强答应。

但柳钧不识相，周六一早就打电话叫醒钱宏明，然后几乎是一刻钟一个手机短信，硬是把个睡眼蒙眬、哈欠连天的钱宏明逼出门来玩。钱宏明开着他的宝马X5来到聚集地，揪柳钧下大巴给他开车。他带着小碎花，嫌坐大巴不干净，而且麻烦。崔冰冰见此就跟大巴上看闹剧的大伙儿解释一下原因，也跟去钱宏明的车子，与嘉丽和小碎花坐到后排。崔冰冰不客气，上去就跟钱宏明道：“你这一下子，让柳总同学在员工面前颜面大大扫地。”

钱宏明一个哈欠打到一半，闻言忙道：“哎哟，我考虑欠周到，我去说明一下。”

“我颜面哪有这么脆弱。”柳钧拖住钱宏明，跟上前面徐徐发车的大巴，“你怎么累得鼻青脸肿的？”

“你问嘉丽，我几乎一夜没睡，有一单进口出点儿问题，昨晚交涉了几乎一夜。累啊。”

“不会我第一个电话叫醒你的时候，你就说明一下啊。你看你这状态，大烟鬼一样。”

“小碎花盼今天出来玩，盼一星期了。你怎么想到去那儿玩？那儿有什么新开发出来的项目？嘉丽上网查查没见有什么特殊嘛。难道是饭店好吃？”

“我想去见个人。你还记得我刚回国那年，独家技术数据被保姆偷出去卖了那事儿吗？放出来后就一直扎我们车子轮胎。我前儿从公司一位员工那儿得知，保姆以前原来是一个很较真的代课教师，学生嘴里的好人。”

“有故事？说说。要不然我又想睡了。”

柳钧说着说着，发觉身边的钱宏明没动静，扭头一看，却又见钱宏明的眼皮倏地打开，明明没有一点儿睡着的样子。“我讲故事水平再糟，你也给点儿面子给我听着嘛。”

“我一直听着，一个字没落下。你跟傅老师约好今天上门吗？”

“没约，怎么可能约，我怀疑她看见我如看见寇仇。我只是去外围看看，问个清楚，我是不是她倒在地上之后又踩上一脚的人。”柳钧在前面说，崔冰冰在后面暗自嘀咕。她发现钱宏明的神情很不对，皱着眉头好像有点儿不快，但眼睛里又有点儿阴鸷。她心说钱宏明欺负柳钧开车看不到，可没提防身后还有一双警惕的眼睛。

“你去到那儿就别乱打听了。我告诉你只有一个理由：穷！大少你就听我的吧，别再往人心头捅刀子去。”

柳钧当然知道“穷”是一个原因，但是不觉得这是唯一原因，并不答应下车后不再刨根问底。但后面的崔冰冰却忽然联想到，钱家也是因为一个“穷”字，曾经与柳家发生过那么多不可告人的往事。钱宏明听着傅阿姨的事，联想到他自己了吧，难怪一脸扭曲。崔冰冰懒得点明，让他们前面说去，她在后面看嘉丽和小碎花，见小碎花睡在一块小毛毯下面，小小身子煞是可爱，她禁不住微笑了，忽然心里也想有个孩子。她想到，她的孩子，一准儿不笨，长相却有点儿难说。

柳钧还想将故事讲下去，钱宏明却道：“我不想听了，柳钧，一个到这把年纪的不幸人，想翻身除非上天开眼承认她那么多年代课教师工作。听了徒增伤感，别影响今天心情。你也别试图去追问，给人在老家留三分尊严。”

柳钧一听有理，他有事没事专程打听傅阿姨，别人会怎么想。于是他放下原定任务，与同事一起在水库边玩个尽兴。钱宏明睡眠不足，懒得与大伙儿凑热闹，抱着小碎花与嘉丽坐着晒太阳聊天。崔冰冰作为女主人，难免走过来关照一下，一眼却看到钱宏明斑白的头发闪烁在太阳光下，很是刺眼。想到刚才钱宏明在车上复杂的表情，崔冰冰很有感慨：“宏明，你这几年做事很辛苦吧，白发很多。”

“虚岁三十五，这个年纪该有白发了。我们那行，白头翁不少，我算中等。”

“柳钧也不少白发，我前儿动员他染黑，他懒得坐那么长时间，索性剃个杨梅头。他还比你小一岁。”

钱宏明等崔冰冰寒暄后走开，他也悄悄走开去。见一老头在竹园挖笋，他过去借口买笋，连夸好笋好竹园，夸得老头心花怒放，口若悬河，钱宏明转弯抹角，便引导着老头说起傅阿姨。他很快摸清傅阿姨的底细，当初为了代课教师转正，傅阿姨工作得相当积极，甚至顾不得拉扯自己儿子和照顾自家病弱丈夫。可那校长看她一根筋，就忽悠她几十年，临到小学拆并，那校长却什么都不认，挥挥袖子就走了，傅阿姨那次才认清自己上当受骗，被打击了，没脸待家里，去山外打工。大家原以为她做了那么多年老师，到外面好歹做个家教，挣钱也不会少，后来竟传说是给一个熟人做保姆，从光荣的教师到保姆，这身份跌的，反正挺没面子。

钱宏明心想，说到底，世人心里还是对教师多点儿尊重。人在落魄的时候，对这点儿身份的差距就更执着，他打小深有体会。他很怀疑傅阿姨可能因为进城人生地不熟，投靠柳石堂，结果被柳石堂七骗八拐蒙成保姆。他为了小碎花的出生请过保姆，知道一个知根知底认真负责知书达理的保姆有多难得，他相信柳石堂那种死了老婆没人照顾的暴发户做得出那种事。钱宏明将柳钧的话和卖笋老头的话有机串联在一起，心里就有了事情的清晰轮廓。说起来，傅阿姨跟他一样是坏在柳石堂手中的天涯沦落人啊。山里的笋很便宜，才两毛一斤，他掏出五十块钱，让老头别找了，他拎走据老头讲是最鲜嫩的两棵胖笋。

腾飞的人爬山过后，在小水库边垒砌简易炉灶，生火野炊。小孩子们异常兴奋，平日在家都是四肢不勤，今日什么都肯干，拎水捡柴火搬石块洗碗，大人让做什么他们做什么，异常任劳任怨。于是大人们都说，以后这种活动要常搞，一边欣赏山水野趣，一边可以教会孩子一些劳动技能。钱宏明听了心中一动，将此话记住了。

回家路上，钱宏明没有将他打听到的情况与柳钧提起。他懂柳钧，傅阿姨那事即使是柳石堂作的孽，若是让柳钧知道，恐怕柳钧赶不及地先揽到自己身上了。那大少，从小做班长，又家境良好，落下一身爱揽事的毛病。但是钱宏明推己及人，估计傅阿姨最不愿看到的就是柳钧揽下此事。人有时候会被浑身阳光的人逼出一身阴暗。可是钱宏明又对傅阿姨在柳石堂手下的遭遇感同身受，回来后再三想起傅阿姨，再三将傅阿姨的个人经历逻辑化。

想了一星期，钱宏明决定付诸行动，帮助那个上了年纪再无翻身可能的可怜人。他也是个才刚翻身的可怜人，可他现在手里有钱。只是，他心里也清楚一个受创严重的人有颗极其敏感的心，他一直想不出该如何顺理成章地向傅阿姨伸出援手，而不被怀疑，不再雪上加霜打击那个可怜人。他跟嘉丽商量办法，嘉丽非常赞成，两人决定再走一趟那个山村。只是江南春天连日阴雨，一家三口一直未能成行。

但是阴雨天不妨碍柳钧听讲座，票子是工业区发给几家利税大户的，照崔冰冰的说法，这是柳钧年年进贡利税、捐款、赞助之后的零头式回馈。讲座放在杨巡酒店的会议厅，柳钧今天是第一次走进杨巡的酒店，此时有资格坐在本地企业家中间，听台上那位他大学时候已经听说过的经济学家讲学。他身边是申华东等朋友，他见到杨巡也在座，当然杨巡坐得相当靠前，杨巡有这资格。经济学家讲的是改革开放以来民营经济的发展，深入解读国家近年对民营经济的政策。举例说到今年的热点事件：江苏铁本事件。顿时，在场绝大多数人竖起耳朵，听得更加聚精会神。

铁本事件，是有点儿规模的民营企业家都无法忽视的本年度大事件。柳钧首先是从材料供应商那儿获知，他凭借自身多年经历，很快就在心中拼凑出此事的轮廓：中央与地方政策打架，祸及企业。但是经济学家却从另一个角度层层剖析了这个事件，令柳钧眼界大开，终于明白中央与地方政策打架背后的深层原因，原来逃不过“利益”两字。专家的大胆解读，为柳钧打开认识中国问题的一扇窗口，让他从此对上至中央下至地方的政策重新认识。事后他将专家的解读转告钱宏明，钱宏明听后低头思考半天，说了句“豁然开朗”。

当然，经济学家也有不便说得太明的地方，台下便交头接耳，自己解读。不少是有经历的人，一点即透。而类似申宝田那种坐前排的人，则是很少动作，柳钧相信，那都是些早已将理论运用到实践中去的高人。而柳钧更相信，宋运辉更是被经济学家拿来解读的人。

散会后，柳钧上厕所，出来正好撞上匆匆而至的杨巡。两人难得近距离面对面。杨巡看柳钧，已经一洗当年的学术气，整个人流露出强大的张力。而柳钧看杨巡，一个成功的男人，长相身高都在其次，关键在于一股精气，杨巡足够上台面。两人都不由自主地止步，静静对峙了一会儿，杨巡才道：“等会儿我们与专家吃饭，你来不来？”

“不便打搅，谢谢。”

“他下来演讲，同时他也要搜集第一手资料，大家互惠互利。”

杨巡说着，焦急冲进一个刚有人出来的小间。柳钧愣了一下，就走开了。难道两人不打不相识？

柳钧与申华东一众人等吃完中饭回家，惊讶地见到好动的崔冰冰居然周末时间老老实实在家，而且是坐在落地窗前，对着一帘雨滴看书。柳钧走过去翻看封面，竟然是讲茶文化的。于是柳钧毫不犹豫地问：“哪个大神嗜茶？”

“嘉丽推荐给我看的，据说茶能明目，这书清心。”

“帮我清清血压？”

“我刚开始看。嘉丽一屋子的书，不是极清雅我敬而远之的，就是很浅薄我不愿花时间在那上头的，呃，不能叫浅薄，应该说不适合我这年龄阅历。可是盛情难却，只好借了一本，好歹做工具书看吧。”她指指客厅楼梯边的一长排书架，“嘉丽的书比我们两个的书还多三倍，我一看就叹为观止，那得花钱宏明多少钱啊，而且她那些花花绿绿的书比我们的专著类书贵多了。”

“看书很私人，你们两个性格南辕北辙，看书兴趣没有交集。没拿宏明看的书？”

“你那宏明兄哪有时间看书。今天的讲座有料吗？”

“有料，你晚上做蟹粉煲给我吃，我就说给你听。”

“晚餐，蟹粉，胆固醇，高血脂。你自己斟酌吧。或者现在可以去健身房跑五千米。”

“唔……你说嘉丽会拒绝宏明的美食要求吗，我们……”

“再次提醒，我跟嘉丽没有可比性，而且不仅仅是性格差异的问题，完全是人生观不同。”

柳钧笑笑，接起喧闹的手机。是宋运辉来电，让他去宋家旁听一个会议，说是一项重点工程的可行性会议。柳钧当即往手心呵一口气，仔细闻闻，道：“你闻不闻得出我喝过酒，我中饭喝了不到半杯红酒。”

“宋大神有这么可怕吗？我包里有口香糖。周末也不让人休息。”

“宋总没事不会找我，找我一定有事，而且是大事。他一直关照我。”

柳钧换上刚脱下的西装，又匆匆出去。崔冰冰又变得无所事事，闻闻刚才柳钧靠过的右肩，似乎有股味道在，再闻闻，味道又消失了。这若有若无的味道搅得她无法清心看书，于是对着雨帘发呆。等被朋友的电话吵回神，心里暗骂自己一句，好死不死，学什么嘉丽。可是两个小时后见到柳钧回来，她立刻就变得充实起来。她发现问题很严重，她在严重趋嘉丽化。

“宋大神周末也不休息？不怕挨他太太埋怨？”崔冰冰跟着柳钧换衣服，顺手接住柳钧脱下来的西装。

“宋总公司管理层二十四小时开着手机，没人敢忘记充电。他太太跟我说，她就喜欢脚踏实地做实业的男人。”

“对，我跟宋大神太太一样。”崔冰冰终于摆脱像嘉丽的危机感，“宋大神太太大富大贵，她与宋大神结婚的时候，有没有签什么婚前协议？”

“不清楚。刚才去的是宋总家，他儿子非常机灵可爱。”柳钧严肃地看着崔冰冰，意有所指，“我每次见每次都羡慕宋总的儿子。我什么时候可以有？”

“很简单，就在你一个态度。”

柳钧闭上眼睛，眼前飞来飞去都是宋运辉儿子可可机灵的身影，连严谨的宋运辉也对儿子在会议期间的捣乱网开一面。柳钧即使是旁听会议，他今天还是冒昧伸手强抱可可好几次。他硬下心来：“我不会改变决定，希望你理智地理解我的态度。我今天开始搬去市里住，希望你冷静考虑。”

“你什么意思？”崔冰冰见柳钧镇定自若地摊开手，耸耸肩，神情犹如应对一个寻常谈判对手，她心碎了，“我如果不签字，你是不是准备提出分手？换句话说，你以分手要挟我？”

“在零和游戏里，必须有人退出，局面才会有所改观。我们这样僵持不是办法，在所有措施都已采取，我已黔驴技穷的前提下，我们需要分开一段时间，冷静思考。”

“这不公平，只有你才敢提出退出一段时间，我不敢，你瞅准我离不开你。”

“那是你以为。男人同样有感情和名誉。如果你愿意，请你跟律师商谈修改协议细节。唉，这在你看来又是很无情的谈判，我不敢参与，以免以后无法与你见面。我走了，晚上睡觉前别忘记锁门关窗。”

“等等，这是你的地盘，应该是我走。”

柳钧当作没听见，大步出门，钻进车子里飞速离开，他已经看见坚强的崔冰冰眼睛里蕴含的泪水，他怕自己心软。可是这个死结非解开不可，而且他相当理智地想到，对于他犹可，而对于崔冰冰，生殖的生理年龄转眼到头。难道两人不明不白地一直如此同居？

柳钧开车到外面路边停下，才收起冒失，想到一个严重问题，如果崔冰冰不答应，卷铺盖从此离开呢？在两人关系充满无数变量的情况下，他唯有运用不大可靠的概率分析。他赌，崔冰冰赌气离开，只是一个小概率事件。

但今天显然是一个忙碌的周末，罗庆又打电话给他，约请见面。柳钧与罗庆约定两个小时后共进晚餐，罗庆在电话里说携太太同来，柳钧心中有种预感。放下电话，柳钧刚才冲出别墅的情绪平复不少。回头想想这么做比较出格，他考虑要不要回去好言好语。可是坐在车上迟疑半天，还是决定不回。

刚开始他表示婚姻诚意的时候，就告诉崔冰冰腾飞资金的历史遗留问题，提出是不是签订一个婚前协议，被拒绝，理由是非常破坏本该非常神圣的求婚气氛。然后他考虑到崔冰冰可能对协议有误解，就索性与律师洽谈后拟定一份草稿，交给崔冰冰看，结果更是捅马蜂窝，以后他对此事真是提都不能提，一提就是伤感情。反而崔冰冰自己可以将协议拎出来打击他，他却不能表达理智，只能被要求很绅士地接受崔冰冰的感情用事。今天，他既然走出来了，回去更无助于解决问题。

忽然，柳钧眼前一道熟悉的白影闪过，他定一定神再看，消逝在远处的不正是崔冰冰的车子吗？崔冰冰到底是不可能一个人住在他柳钧的地盘上。柳钧转身回去，果然，桌子上放着一张纸条，上书：“我从今开始，做坚定的态度决定论者。”柳钧将纸条放回桌面，心说这已经不是概率论能解决的问题，而是要求助于混沌学了。

窗外还在下雨，春天的雨很是夹缠不清，下个没完没了，柳钧的情绪低落到极点。他想了好久，先打个电话给他爸，让他爸最近有什么事别去麻烦崔冰冰，以免夹在两人中间更惹矛盾。

柳石堂不知就里：“有什么拉不下面子的话，爸替你去说。你越活越回去了，读书时候还油嘴滑舌……”

“不是吵架，还是婚前协议那回事……”

“啊，这事绝不能退让。现在女人太精刮，义务不肯尽，责任不肯担，好处什么都占。天下哪有这么便宜的事？”

“阿三不是这种人，她只是想不通。这事我自己会处理。”

“什么叫不是这种人？你以为现在你们很好，等几年以后翻脸，你倒是再看看，这种女人最凶。杨巡那老婆离婚，你知道她提出分多少，那真是杀猪一样狠。阿三每天银行里泡着，她不跟人签合同，她敢贷款给别人吗？明摆着看你好说话，左一个伤感情右一个伤感情，她拿感情卖钱啊，不是精刮是什么。当她是公主还是什么，现在即使她爹妈也不会死前把遗产全给她，何况老公，发什么呓挣。”

柳钧皱着眉头多次想打断，无果，只得静候老爸说完。“这件事我自己会处理，爸别插手。这种话以后也别再说，阿三不是这种人。我跟人有约，出去了，我开车别给我电话。”

柳钧往楼上查看，满目翻箱倒柜后的痕迹，卫生间里原来是林立的瓶瓶罐罐，现在只剩下寥寥无几的几只。可见崔冰冰的离开并不是摆样子。柳钧将抽屉橱门一一归位，室内很快恢复原先有条有理的简洁，看上去就像什么都没发生过，可柳钧的心情不一样了，他忽然感觉有点儿孤独。他将感觉抛到脑后，进城赴罗庆之约。

罗庆的太太出自公务员家庭，父母的官位虽不大，可到底是公门里的人，眼下经济宽裕，以后不愁养老。罗庆活络，于无数追求者中杀出一条血路，抱得美人归。罗庆结婚时候，柳钧还去喝喜酒。这回再见罗庆太太，见罗妻大腹便便，显然身怀六甲，罗庆挽着太太走得很小心。柳钧很是感慨，他比罗庆大，却连婚都结不成。

三个人坐下点菜，两个男人都将点菜重任交给罗妻。罗庆则是开门见山：“柳总，太座今天终于首肯，我让她自己跟你说。明天我就可以去办手续，下午回腾飞上班。”

柳钧想到过晚饭会发生点儿什么，可没想到发生得这么快，他欣喜地看向罗妻。罗妻笑道：“虽说我不愿意，多少人抢着考公务员啊，怎么舍得放弃。可我再不答应，他该发狂了。请柳总好歹收留他吧。”

罗妻言语可喜，柳钧听得异常开心，胸口一种说不出叫什么的情绪忽然猛烈发酵，柳钧猛然站起，一把拉起也在嬉笑的罗庆，猛力拥抱：“兄弟，我很高兴，非常高兴，什么都不说啦。”

罗妻原本被丈夫磨得没办法才算答应，此时见柳钧真情流露，而等两个大男人分开，她见到柳钧竟然眼圈泛红，她惊讶之余，却也答应得死心塌地了。看来果然跟罗庆说的一样，老总赏识重用，他非去不可。

但罗庆却是更惊讶，拥抱倒也罢了，柳钧的脾气，一起打篮球踢足球的时候，赢了就喜欢拥抱。可是柳钧眼圈儿泛红，却是极不正常。柳钧也留意到两夫妻“O”字型的两张嘴，有点不好意思地道：“我情绪化了。可是罗庆，你的回来，除了可以帮我填补公司目前最有缺憾的一块，将公司的销售最终牵入现代管理轨道，你毫无条件的主动回来，还意味着最真诚最强大的支持。我在科技创新这条路上不再孤单。兄弟！谢了，我信心倍增。”

罗妻听着有点儿心酸，可是罗庆却理解了柳钧的激动，他与柳钧经常说起心中的缺憾，说起社会的不理解，说起坚持走这条路的困难，两人经常对此非常感慨。“柳总，我以后会非常踏实，心里踏实，做事踏实。”

但柳钧当然不会真的不讲条件，他在饭桌上就将这几天考虑的销售部门调整方案和新分配方案拿出来与罗庆商谈。归总起来，主要有两条：一是必须立刻着手，全方位地建立起腾飞公司的现代化高技术企业形象；二是销售提成与销售业绩挂钩，提成以递进方式计算，做得越多，提成比率越高。罗庆补充了自己的看法，两人高效快捷地拟定出一个初步方案。

将罗庆夫妇送回家，柳钧先找去父亲新家。但敲门久久不应，等他疑惑地下楼，他爸却一个电话打给电梯里的他，让他在下面门厅等着。柳钧翻了个白眼，只好等。好一会儿，他爸才穿着一件亮眼的长袖厚棉T恤下来，脸上颇有一些难堪。父子见面，柳钧还被埋怨来前不打电话不作预约。

柳钧只好当作不知道爸爸还有性别，装作若无其事地跟爸爸详谈今晚与罗庆的会面。柳石堂认真听着初步方案，一直点头。柳钧前几天考虑方案的时候，多有向他请教，现在听着感觉与罗庆商量后的结果和预设差不多，柳石堂就比较认可。

“罗庆那孩子，我们算是看着他成材，是个知根知底的。可是我一直放不下心来。自从我开始当老板第一天起，一直到现在，从不敢放开营销这一块，为什么，因为这一块是接触钱的第一线。别人不知道，我太清楚了，这里面可以做多少猫腻。说真的，我真不敢放开这一块，要不是力不从心，我拼老命也要做下去。”

“是的。而且如果不是爸爸在腾飞起飞的这几年亲自管着营销这一块，我不可能这么省心，公司也不可能起飞顺利。可是宋总再三跟我提起，公司必须树立起一个高精尖的形象，一方面是公司对外的人，一方面是公司的拳头产品。爸爸的技术有点儿落点不对了。罗庆好在他没有放弃技术，这很要紧，他的技术虽然在公司里排不上号，可是他有底子，可以学，可以用到口头表达上。罗庆还有一个强项是他的待人接物。不管怎样，对放弃腾飞的人，我再大度也不可能全无芥蒂，可是罗庆让我一直无法产生芥蒂，这就是他的本事，他快速上升到正科也绝非侥幸……”

“可是销售很多时候是一种天赋。而且主管销售的人，你得给他很大授权，处理那些桌面下的交易。这是最不能让人放心的。尤其是像罗庆这种待过官场的人。”

“这方面的管理，对我是个考验。我会留意，以后与客户的交往也有必要增加。”

“采购，你永远不能放手，利润全在采购上。不，我可以开始替你管采购。”

“好。”

“还有一件事，你通知财务，等移交给罗庆后，我取两百万，打新股玩。以后我就是退休老头了。”

柳钧指指楼上：“与上面的人有关吗？”

“我的事，你少管。你还是管好你自己的大麻烦女人。”

“好吧，上面只要不是男人。爸，罗庆能回来，我今天很高兴，本来想跟你好好喝几杯酒，庆祝一下。罗庆年轻，潜力无穷。最关键的是，他从这个身份跳出来，首先说明他心中的强烈认同。爸，你说他认同的是什么？”

“现在谁还看不出我们腾飞前途光明？赶紧搭末班车进来，做个开国元老，罗庆是个聪明人。”

柳钧无奈，只得结束谈话，放满面春风的爸爸上楼去。其实他心里更想找崔冰冰说话，述说罗庆回归的兴奋。当初一无所有的罗庆为什么离开，而现在前途无量的罗庆又为什么放弃现有，绑到他这条贼船上，其中之原因，怎能不让一路头破血流走来的柳钧感慨万千，这其中岂是一个有共同信念所能解释。崔冰冰能理解他，而且他也喜欢回家与崔冰冰说说各自的工作，现在他空落落的，兴奋无从寄托，憋肚子里闷死。

崔冰冰离开柳钧的别墅，将几包日用衣服一扔，先投入铁杆好友们的怀抱，寻求支持。她一说SOS，好友就扔下大家小家，将崔冰冰温暖地包围起来。可是结果大出崔冰冰意料，大伙儿温柔指责柳钧不该手法如此简单，却没人说柳钧态度粗暴。而对于崔冰冰的出走，大家却都大不以为然。好友提出一个只有好友才敢提的问题：“你都三十多了，柳钧这种条件不错而你又喜欢的男人过了这村没那店，你跟他计较态度好坏，你是不是这辈子不想嫁人了。你即使知道他吃定你了，你也只能让他吃定，先结婚再徐徐谋之，这种生意人浑身辫子，多的是办法降伏，唯一前提是一纸婚书。”

一个好友提出后，其他好友纷纷补充，让崔冰冰别意气用事。崔冰冰迷茫地听着，心里也是想到年龄与结婚的问题，她已经是老大难，若是她自己再不识趣地折腾，那么折腾死的唯有她自己。崔冰冰的骄傲几乎被打击殆尽，似乎不结婚她就是一个失败者。但是崔冰冰在一团糨糊中抓住一丝灵光，颇为中气不足地问：“那么，我为什么要上赶着结婚？”

一句话问得个个都是大本以上文凭，能言善辩的女友陷入沉寂。但很快，几个女人一台戏，结婚的女友一点一点地概括结婚的好处。事关终身大事，崔冰冰虔诚地做好记录。等几乎记满一张纸，女友们停止总结，看向崔冰冰。崔冰冰则是端出工作态度，拿出一支荧光笔，道：“我们用排除法，你们看我划掉我单身也能解决的问题。经济类，都可以划掉，我的收入应付生活绰绰有余，柳钧也不是巨富。生活类，现代社会，只要有钱，什么都可以解决，不靠男人。社交圈，我很丰富……”

崔冰冰一项项地划掉，最后只剩四项：感情得以契约保护、孩子、社会认可、稳定的性。

“如果我委曲求全地谋求一个婚姻……”崔冰冰又划掉两项，分别是感情和性。“那么，我为什么要上赶着结婚。”

女友忠言逆耳：“你不能轻视社会认可。”

“我够坚强。我有独立的人格和独立的经济，我有能力，我就是要追求独立的爱情，没有附加条件的爱情，单纯的爱情，宁为玉碎不为瓦全。”

女友们都劝说崔冰冰不要理想化，无论男女，到了这个年龄，谁的潜意识里都已经混杂了无数不单纯的因子，这个年龄的人还拿得出单纯的爱情来吗？女友越是劝得现实，崔冰冰越咬牙切齿地想，她绝不妥协。

婚姻中的女友们再不可能像过去那样玩个通宵，一到时间，纷纷作鸟兽散。几乎是女友们前脚走，柳钧的电话后脚赶到。崔冰冰一看手机屏幕上显示的一个“柳”，心头一阵狂跳，狠狠将手机屏幕朝下拍在沙发上。但一个短信提示随即进来。崔冰冰虽然恨不得往手机上吐痰，却还是抑制不住好奇，她给自己开解，万一是哪个亲朋好友的短信呢。可是，还是柳钧的：“我在你楼下。”

柳钧并非惜字如金，但他很技巧地只打这五个字，让崔冰冰无穷遐想。他想上楼？请她下楼？或者他单纯地在楼下痴望，没有勇气走出下一步？

楼上崔冰冰心乱如麻，可是第二条短信随即赶到：“罗庆returns。”

两人前不久刚挤在一起连续看了两部《木乃伊》，崔冰冰对“returns”记忆犹新，她还探究过为什么要加一个“s”。而就是这个“s”，勾起崔冰冰无数回忆。她心中强骂一声：“恶棍。”

柳钧看着楼上的一扇窗，虽然他有那间房门的钥匙，可是他今天不愿上去，上去意味着前功尽弃。可是他又不能放弃崔冰冰，有点儿眼巴巴地等待着崔冰冰以任何方式回应罗庆回归的好消息，即使兜头泼一盆脏水下来也好。可是等来等去等不到，他只得讪笑，知道也不可能等到，就又发一条短信：“天不早，早点关灯休息，Big brother is watching you，乖。”

崔冰冰简直抓狂。她在柳钧的竭力推荐下看了奥威尔的《1984》，于是“Big brother is watching you”成了两人之间的密语，柳钧经常在她走进浴室差不多脱光衣服的时候，潜到门边神秘地说一声“Big brother is watching you”，引得门里门外一阵大笑。可崔冰冰此时怎么笑得出来，她想动拳头，此人太无赖了，什么意思。但她最恨自己不争气，被那恶棍三言两语挑得心烦意乱。

下面的柳钧将三条短信发出后，心里平静许多，斟酌了会儿，发出最后一条，就开车走了。“冷静几天，我们找时间好好谈。我走了，晚安。”转弯的时候，他忍不住停下回头看一眼，仿佛见到那扇窗户有窗帘晃动，他停顿了会儿，还是走了。态度决定论？态度解决不了问题。态度可能掩盖问题的爆发，但掩盖的问题依然是问题。

第二天下午，柳钧以一个小型会议欢迎罗庆的加入。简短欢迎仪式过后，立刻切入正题。正题与宋运辉叫柳钧过去旁听会议有关。东海集团在上级机关要求下，准备自主研发一套设备，暂命名“东海一号”，整条生产线需要分门别类发包给不同厂家研制。宋运辉将其视作政治任务，即使投入大于设备的全线进口，他也认，这是培植本土制造业的必须。碰头会上，各家企业老总纷纷出面认领，柳钧看来看去，难度低的，轮不到他，东海集团自己就能完成，难度高的，适合他的却是一块硬骨头，一套机器人系统，东海集团已经征求好几家高校及国家级科研单位的意见，都视为畏途。可若是能够成功试制，那么前途无量。但是柳钧当场泼宋运辉一盆冷水，即使试制出来，也不可能全部国产化。最关键的是，腾飞的资金实力在这种高端机器人系统研发面前，完全使不上劲。

现在他将会议内容向生产和技术骨干传达。这个机器人位于东海一号设备的后道工序中精密成型阶段，因为作业条件复杂，温度高，粉尘浓度高，湿度高，噪音中的次声波密集，以及加工的精度必须很高，国外先进厂家已经完全摒弃人工或半人工操作。而东海集团希望自主知识产权的东海一号达到目前世界先进水平，当然不可能马马虎虎在这儿做个妥协，只用半自动半人工的操作，他们希望在此使用全自动机器人。

柳钧将昨天记录的机器人工作条件写到白板上。他一边写，一边看在座各位的脸色，他见到有人眉毛开始一高一低，有人抱住头皮，有人用手捂住了嘴。都是行家，看到详细的参数，便已大致清楚这种机器人的组成。柳钧接下来说出他预设的机器人的组成。才等他说到定位系统，抱住脑袋的谭工索性将脸埋在桌面，从手臂下面，谭工模模糊糊地呻吟出一串话：“天哪，四套伺服，四套、同步，设定响应时间又这么短……柳总你搬个数学系给我吧。”

柳钧却道：“这还是这套设备的难点之一。其次是工作环境，这个工作环境，气体成分也很复杂，对传动和密封提出严峻考验。从东海提供给我的大致参数——不是最终的，他们还需要验证——我们公司目前的数据库中少有涉猎，看起来需要一穷二白着手。”他再次站起来，到白板上写下大致的环境成分分析。

孙工默默地看着，脸上目无表情。

柳钧接下来介绍他预计的研发费用和成果开发出来后的前景，以及东海集团打算补贴的数目。罗庆此前虽然听着感觉这个项目是条畏途，可毕竟与他无关，那完全是研发系统的事。但柳钧既然说到预算，说到成本，说到产出，他就开始记录。但他目前对腾飞的具体年利润数字没概念，尤其是毛利。等柳钧说完，他就问：“总经费占年产值的百分之几？”

“起码二十。”谭工一声号叫。但被旁边的廖工一脚踢闷声了。虽然研发中心一向没大没小，可到底还是得有点儿秩序不是。

“二十！”罗庆心说，如此投入，用一个词来形容，就是“孤注一掷”。而腾飞是企业，企业岂能有此赌徒心理。“如果需要追加呢，如果不成功呢？”罗庆克制住自己的乌鸦嘴，刹住心里的是另一句话：是不是不成功便成仁？

“我们目前侧重成套机械的研制，伺服电机的应用已经逐步深入。而此次东海一号的联合研制，是我们面对的一个大好机会，我们必须看到，借助东海雄厚资金的资助，如果成功，我们的产品将跨上一个崭新的台阶。在这个新台阶上，模仿、盗版，将不复存在，无法模仿，优势是绝对的，难以超越的，而且是长期的。在此基础上，我们可以将我们目标库中的三个产品轻松拿下。你们知道，这意味着什么。”

谭工终于抬起头，清清嗓子：“柳总，这是一个长期工程，而且我无法预知时间投入。一年太少，两年三年很有可能，也有可能两年三年还无法出成果。我最怕的不是很快就看到我们无法做到，而是怕做了一年，依然看到光明就在眼前，却一直达不到终点，可是资金投入却慢慢枯竭。柳总，我真心实意地说，这个项目，对于我们公司目前的水准而言，是个大跃进。我们最好用科学求实的态度来看待这个项目。”

“你说得没错，这就是我无法答应宋总的原因。但毋庸讳言，这样的项目，对于我们技术人员而言，具有极大诱惑。难得有国企不计成本鼓励自主研发……”





罗庆被打发去与柳石堂交接。罗庆不客气，将会议大概跟柳石堂一说，柳石堂急了：“一帮技术疯子，那帮疯子两只眼睛只看得到技术，只要有机会，他们就不计成本。可我们是办厂，哪来那么多钱。小罗，你知道我们公司年研发投入是多少，其他公司是多少吗？”

“知道，这是柳总引以为骄傲的数据。可惜，我也知道柳总一直在克制自己的技术疯子倾向，毕竟我们不是国家养的。但是东海一号这个项目，势能太强，我看柳总有点儿……”

罗庆没说出来，但柳石堂心知肚明。对于那个姓柳的总，大约只有他这老爹能施加克制的外力了。要不，连续两三年下来，腾飞必亡。

想到巨额现金将流向一场成败难料的研发，柳石堂心急如焚，但多年江湖沉浮，让柳石堂能技巧地安坐辅助的位置，而不会立即冲进会议室阻止儿子继续。柳石堂一直关注着走廊，一直等到会议结束，走廊恢复安静，他才走进儿子的办公室，将门合上。但儿子显然人在里面的卫生间，柳石堂等好久才见儿子头脑湿漉漉地，低头皱眉走出来。看到儿子这样子，柳石堂心里犹豫要不要提此事了，儿子何尝不知道研发投入巨大，但作为老总，人前总不能先泄气吧。

柳钧见他爸爸紧赶着来找他，奇道：“跟罗庆的交接？爸你全权好了，你比我更清楚。”

“交接我会处理。你那东海一号是怎么回事？”柳石堂终于还是决定问，实在是干系重大。

“罗庆？小子，告状告得快嘛。他怎么说的？”

“他说一年产值的百分之二十，你得投到东海一号部件研发上去。我在想怎么算纯利，你是不是打算把纯利全投入东海一号？你算纯利的时候，是不是把我们那些高新产品的退税也算进去了？我看你先把退税那一块划掉，从来让你缴税是一天都不让耽误，退税，而且是我们这种退不少的，你还真不能卡时间，退下来才能算数。”

“我正想说这个，爸以后闲下来，多帮我跑跑政府机关，该死的退税跟挤宾馆小牙膏似的，爸多催催。科研经费的事，从今天会议开下来看，我做不起来。我只是跟大家讨论一下可行性，可是越细分工作，越发现这项目需要多学科紧密结合，我们不仅人手不够，知识也不够尖端，真运作起来，需要找大学合作。你说，现在跟大学谈一个合作得多少钱，那可都是狮子大开口。今天讨论结束，大家也死心了。”

“你心里很想做的吧？”

“谁不想摘下皇冠顶部的明珠。可也得顾及性命。这个项目，资产不到十亿的，休想。”

“你跟申家说说，他们要是想做，你也有沾手机会了。”

“东东……唉，有钱的只想引进消化，没钱的却想自主创新。”

柳石堂见儿子将困难考虑得很清楚，还没疯到只要技术不要命，才放心离去。柳钧看着他爸出去，心里很是闷气。对于高精尖新产品开发这一条路，他而今走得熟门熟路，尽量为自己争取最多的政策优惠，以抵销巨额的研发投入。至目前为止，他已经有好几样新产品通过国家级或者市级试制计划评审，新产品投产后，退回的所得税已经不少，为更多新产品研发创造良性资金循环环境。

可是东海一号，除了投入大，难度高之外，还有一个周期长的大问题。也就是两三年时间内，他只有流水般的纯投入，不见产出，必须等新产品投产，单独核算产生利税，才能有退税回来，麻烦的是，退税能在一年内到手已经算上上大吉。也就是说，三四年时间才能谈收益。可是三四年时间的抽血，估计研发还没见结果，工厂已经羽化升仙。

柳钧是真想，非常想，可惜蚍蜉撼树是个笑话。业内有句老话，搞技改找死，不搞技改等死。并非空谈，而是经验之谈。

柳石堂才走不久，孙工被谭工拖着进来。谭工一反会议时抱头作鸵鸟状的态度，忽然变得有点儿亢奋。孙工则是进门就声明：“小谭说我们这几年已经积累了丰富的经验，所有本科出身的工程师都学会合理运用数学知识。而且在柳总领导下，我们传递函数的建模也有做，就是那台进口数控机床自行维修那次，动态稳定性还是不错的。其实我们的团队已经有一定基础了。”

“是啊，柳总，是啊。我刚才回头一想，哎呀，我忽略一个问题。我们这回虽然研制的是东海一号的一个分段，可是这个系统的研发思想，却正是可以用到我们制造行业最精深、最尖端的机床设计制造上去。我……热血沸腾了！柳总，我向你保证，只要你不咔嚓了这个项目，我保证我这一块的研发经费下降百分之三十。我们一定要全员努力，达成目标啊，机会非常难得。”

柳钧只能强捺激动，以一个经营者的身份平静地说话：“我理解你的想法，作为一个万恶的资本家，我当然愿意对你动用个人资源动员同学好友帮你工作，假装没看见，正好省钱。可你是内行人，这回所需运用的微积分、偏微分数值分析、泛函分析那么多，靠你蹭面子蹭得来吗？我们首先要以科学的态度分析是否可行啊？”

孙工叹道：“刚才开会，小谭还是最知难而退的人。可也是他，刚才忽然想清楚我们要做的是精密数控机床的胚子，坚决要拉我帮衬。小谭不拉，我也是很想的。可这样的项目，还真不是我们的资金能解决得了的，我们对研发的投入按说已经够高了。”

谭工临走也是叹息：“按说我们公司的技改环境算很好了，有大投入，也有柳总这样懂行的老板，可是我们也搞不起来，不敢搞……哎……中国真没指望了。”

柳钧怔怔地看着谭工与孙工出门，心里百种滋味，忍不住打电话给申华东，以做最后挣扎。可申华东才听三言两语，就道：“这事儿早几天宋总已经跟我们谈了，我们算来算去，无法向股东交代，我们需要顾忌有人拿巨额研发经费在股价上做文章。可能宋总已经不止问了我们一家，对此有点绝望了，才请你去旁听。你别在心里有压力，我看宋总也不敢指望你，总不能把你的资产全折腾进去吧。可说老实话，如果你资产足够，你倒是最合适的，起码由你自己领军，研发经费可以省一半。不像我这儿，他们磨洋工我也不知道，差距啊。”

柳钧才知道其实宋总也不敢让他倾囊而出，让他去旁听那个会，更多意图是从他嘴里了解国内技术行情。估计被那么多人拒绝后，宋总自己也是心有不甘。虽然只是一个候补的，不过柳钧也没气馁，还是紧钉着问申华东：“我来主持这个研发项目，我们各出一半资金，成果对半分成，你有没有意向？”

“不能有意向。研发这东西，动的脑力很难量化。比如我不管而只出钱，你全管也出一样的钱，这首先就对你不公平，是吧？亲兄弟算账不明，准掰。”

“也是，研发过程中我积累的经验，累计的数据，以后应该可以很轻易地用到其他产品开发上去，说实在的，这方面还真难以量化，也不可能让你应用，以后不可知的产出你无法分享，你很吃亏。所以研发只能各自为政。”

“哈，你向阿三求婚也是丑话说前头的吗？柳钧，我建议你别钻牛角尖了。还有一件事，我准备最近从市一机脱身，进入集团管理了。这几天开始接触集团，非常感慨，原来我辛辛苦苦发展的市一机的利润，真是笨钱，那么大的资产，那么多的人，那么辛苦地操心，所得相比公司其他项目，不可同日而语。你也得换个思考方式啦。”

“快别提钱了，上回做期货，做得心浮气躁，差点儿误大事。”

“嘿嘿，才不是期货，甚至不用太有风险。你想听吗？晚上慕尼黑啤酒吧我请客。”

柳钧当然知道申家赚钱的点在哪儿，那就是与地方政府良好沟通，最有效地利用政策，赚那地方垄断的钱。他即使知道所有细节，他也没办法效仿。不过他还是与申华东相聚啤酒吧。

申华东又找了个女友，原来那个很有性格的女律师陈其凡性格几天的时候，申华东还觉得很有挑战，但多性格下去，申华东就厌烦了，女权又不是把男人压脚底下，这种姑奶奶伺候不起。于是申华东换了一个省电视台的美女主持。美女主持见多识广，有攻有守，申华东兴致盎然，送礼手笔巨大。美女主持投桃报李，经常有空就穿越高速公路，赶来约会。柳钧还是第一次见到美女主持，一晚上被活色生香电得神志不清。申华东得意地告诉柳钧，每天上班见的都是所谓的强悍白领女性，早审美疲劳了，家里的需要换口味，让强悍白领女帮扶阿斗去。可偏偏女主持要相貌有相貌，要思想有思想，想不平衡地说她美则美矣全无灵魂都不可能。另外两个朋友也带着活色生香的女友，生生把柳钧郁闷住了。尤其是想到在他这儿，崔冰冰还跟他一副冷战到底的样子。

而崔冰冰则是在柳钧步入酒吧的第一时间，就接到朋友的爆料电话。朋友更是在电话后下一个注脚：这样的男人在外面诱惑太多，再不抓紧割地赔款，难道非得等男人生出异心来才后悔莫及吗？崔冰冰不语，可是一晚上随时连线朋友，监控柳钧的动向，她岂能真的不急。于是当她听说有孤身美女中途加入，与柳钧玩得很好，崔冰冰恨不得放下面子杀过去慕尼黑酒吧。这一晚她在加班的办公室里如坐针毡。

酒吧距离崔冰冰的家比较近，柳钧照常将车停在崔冰冰的车位上，以便酒后打车回家。崔冰冰心烦意乱地回家，一看占了她车位的奥迪，气得想杀人。可坐在车里生了半天闷气，她还是调头远远找个地方趴下，什么措施都没有。她怀疑柳钧是故意的。

柳钧直到第二天才想到昨晚霸占崔冰冰的车位是个错误，而今崔冰冰也得用上这个车位。他忙发个短信道歉，不过并不指望收到回信，强悍的白领女就是如此风格。崔冰冰果然不回，不过她正为朋友的电邮烦恼。昨晚爆料的朋友今天脑袋清醒过来，发来一封条理清晰的电邮。电邮中说，到一定年龄的男人，结婚未必是因为爱情。一定年龄的男人结婚的原因是：你不是唯一，但你合适，他有诚意和你度过下半辈子，如此而已。崔冰冰心里哀叹一声，人混到一定年龄，天真是无比可耻的。

宋运辉很快就召柳钧问话。他在十年前主持的一次国产化运动中，并没取得太好成绩。业内虽然已经好评如潮，可作为实事求是的工程技术人员，他心里很是不满。这次，他有些无奈地瞄准国外八十年代末九十年代初的水准，想到国家目前扎实的经济底子，意图再国产化一次。他是一手一脚从头做起，太清楚进口设备商欺负国内不能生产，才敢喊出无法拒绝的高价。他作为有想法的人，不可能总是认栽。可是，几次非正式会议沟通下来，有几项不是被告知以国内目前的母机水平无法加工，就是被告知国内的技术水平还无法解决如此复杂的问题。宋运辉不肯气馁，决定一追到底，一口一口地啃硬骨头，尽可能找出症结所在，解决症结难题。

柳钧在宋运辉的追问下，将实际问题摊开来说。跟能人说话就是遭罪，宋运辉一个个的“为什么”就跟剥皮一样，柳钧想遮掩一下都不行，会被下一个“为什么”揭穿。

宋运辉翻来覆去审了一个多小时，终于放过柳钧。“明白你的意思了。其实是可以做的，关键问题是资金。”

“我没说一定能做，我不能保证。可如果没资金，那是完全不能做了。”

宋运辉问完就放柳钧走。但柳钧走得悻悻的，他真希望宋运辉一把拉住他，认定他是唯一能完成项目的宝贝，许诺足额粮草给他放手试验。可惜，他不是。他为不能沾手这样令人激动的项目而沮丧。

柳钧鼻孔猛喷一股气，抬眼一看，却发现自己鬼使神差地又转回宋运辉的办公楼，可是他想跟宋运辉说什么呢，他敢像其他企业负责人一样写下保证吗？柳钧沉默了会儿，又灰溜溜折返停车场。宋运辉却见到这一幕，他一个电话打到柳钧手机，很随和地问：“想做？”

“太想了。可是心有余而力不足。”

“你可以引进资金参股。”

“谁肯投入，谁敢投入？”

“有新打算的话，立刻跟我讲。”

宋运辉的重视，多多少少鼓舞了柳钧。回去腾飞，需要擦过市区。他发一个短信给崔冰冰，提出一起晚饭，但没接到回信。于是再次发信，说他某个时间段内在某个饭店等，不见不散，依然不见回信。柳钧一个人坐在饭店慢吞吞吃下一顿晚饭，整个过程看着门口，不过一直没有看到在古代称为丰满，在而今举国求瘦时被称作胖的那个身影。他只得结账后悻悻地再发条短信过去，说明自己已经离开。几天不闻崔冰冰的消息，柳钧心里有些慌。可此时不明不白地追着崔冰冰推翻原先的说法，他又不肯。那么只能让时间来解决问题。

回到研发中心的别墅，见东边的采菊楼还亮着灯，他对此习以为常，公司科研人员迟到迟退是家常便饭，不过他还是走过去看看。一看是谭工与小柯等四个人，正围着一块白板画画擦擦激烈议论。夜深人静，柳钧在门外听得清清楚楚，他们争的正是东海一号的那些事。这一刻，柳钧感觉自己像个顽固势力。当他的同事们无偿加班加点为东海一号出力的时候，他这个成日里号称以科技为生命的人在干什么？他在扼杀同事们的激情。

柳钧倒退几步，犹豫了会儿，才走进里面去。他看到大伙儿草拟的思路，当然是谭工他们几个能经手的那部分。柳钧仔细审阅的时候，周围几个同事眼巴巴地看着他。当柳钧抬头的时候，正撞上这八只充满期待的眼睛。柳钧哑然，在大伙儿的逼视下，他唯有再看向草拟的思路。如此再三，他终究是无法吱声，最终还是摇头离去。他感觉大伙儿的眼光将他背脊烧穿，而他则是落花流水地逃窜。





天气终于晴朗，钱宏明带着妻女，重走山村小路，找到傅阿姨。在这种几乎与世隔绝的地方，家家户户只要家里有人的，一般不设防地大开着房门，仿佛外人提脚便可以进去。傅阿姨家关着门，钱宏明不清楚里面究竟有没有人，不过才一敲门，板门立刻应声打开，里面是一个身板笔挺的老女人，脸色与门外的明媚春光反差强烈。

嘉丽不禁紧紧抱住惊惶的小碎花，钱宏明却若无其事地道：“您好，大妈，打搅了。我女儿还是第一次见到长在枝条上的番茄，请问我们能摘一个长熟的吗？我本来想学解放军压十块钱在石块下，呵呵，又怕您万一没看到，还以为被谁偷了，白生气一场。”

钱宏明言语亲和，举止儒雅，态度诚恳，让人无法设防。傅阿姨一张警惕的脸微微松弛，淡淡地道：“城市孩子没见过这些，喜欢就摘吧，又不值几个钱。反正吃不完也是烂掉。”

“这么好的西红柿怎么舍得烂掉，不是可以拿到菜场去卖的吗？况且这儿山清水秀没有污染，正是眼下崇尚的绿色环保呢。会不会是离菜场太远？”

“是啊，几个西红柿都还不够来回车票。你摘吧，爱摘几个摘几个，没长红的别摘，臭，放家里也不会红。”

钱宏明心说这个傅阿姨不错啊，人挺大方的，不像有些人一听番茄有人要，赶紧往高处喊价，能杀一刀是一刀。他道了谢，与嘉丽和小碎花一起笑眯眯地走去屋边的院子。傅阿姨依然有点儿警惕地看着那一家人，她看得出这一家是高档人，看男主人惜老怜贫的样子，可见是有教养的。再见到小姑娘双手捧着一个刚摘下来的西红柿欢歌，傅阿姨的脸上露出一丝笑意。

嘉丽拿照相机对着番茄和黄黄的小花左一张右一张地拍照，钱宏明将最红的番茄擦干净，掏出瑞士军刀剖了一个，第一口就被小碎花踊跃地吃了。他也吃到一小口，就对傅阿姨道：“非常好吃，比我们平常菜场买来的好吃得多，很鲜甜，番茄就该这个味儿。大妈，是不是品种选得好？”

“你们市里吃的都是大棚里催大的，不像我这儿早早把塑料棚揭了，自己种自己吃的东西，要它长那么快干吗？慢慢等太阳晒熟了才吃。”

“大妈，您这儿的青菜、辣椒和黄瓜一定也好吃，我都摘去行吗？全是市面上买都买不到的好东西，大妈您说个价钱。”

傅阿姨见一家子是真心喜欢她闲着没事侍弄的菜，说什么也不肯收钱，心里还很得意。钱宏明则是在傅阿姨的指点下，足足地摘了两塑料袋蔬菜，放下一百元钱，走了。傅阿姨追着要还钱，钱宏明说下次再来摘，还说他还看中傅阿姨养的走地鸡，一百块钱放傅阿姨家，多亏少补，来日方长。傅阿姨一直追到钱宏明的车边，怎么都没法将钱塞回去。看着一家人热情地跟她说着再见绝尘而去，傅阿姨感动地心说，不是一家人不进一家门，一家子都是好人，连小孩子都那么礼貌懂事。

嘉丽等走远了，才表扬丈夫很有急智，懂得善用周边环境。一个心灵有创伤的人，旁人若只是简单地施舍，那人反而不一定接受，即使旁人不是说“嗟，来食”也能打击到受者。但钱宏明抓住傅阿姨的小小成就大唱赞歌，然后把钱用真心诚意购买的方式送出去，那么对方就心安理得得多。唯有真心行善的人，才会有针对地、耐心地设计行善方式，不仅让受者不会自惭形秽，而且还激发受者心中的骄傲。嘉丽很喜欢丈夫的胸怀，她只是个能想得到的人，而丈夫却是个有能力将想法付诸实施的人，唯此才更值得尊敬。

钱宏明回家分了一包蔬菜给柳钧，把前后经过跟柳钧说明一下，让柳钧此后不要插手，一切行动听指挥，以免坏事。他打算一步一步耐耐心心地接近傅阿姨，首先化解傅阿姨心中的警戒，以后再见机行事，最好是激发傅阿姨自身的能动性。他还告诉柳钧，傅阿姨本质不坏，只是剑走偏锋了，不能将一个人就此看死，要给人机会。

柳钧非常感激，也很是佩服钱宏明的耐心。唯有兄弟，才会有心帮他如此周到地料理这等看似细小的事情。不过他一个人住研发中心，每天吃食堂，一包蔬菜再绿色也无用，原封不动拿去给崔冰冰。直接上门，拿手中钥匙打开房门，将蔬菜放到客厅茶几上。

周末，崔冰冰显然生活得丰富多彩，出门不知跟谁搞活动去了，柳钧见到里面卧室床上还扔着两条裙子以及衣架，显然是仓促换装，崔冰冰以前也常做这种事，总是柳钧一丝不苟地替她打扫战场。当然柳钧也可以耐心地偷懒，等崔冰冰回来再有条不紊地收拾好。可偏偏柳钧引以为傲的工程技术人员性格对此零容忍，无形中对崔冰冰造成极大压力。同居这么多日子，崔冰冰被改造得也规矩起来。不过崔冰冰一回到单身，一切照旧，而且是赌气变本加厉地照旧。

因此等崔冰冰兴尽晚归，先见到客厅一包蔬菜便生气地想，此人居然肆无忌惮地登堂入室，以为他是什么人。进去卧室一看，更是气愤，还真是不把自己当外人了，谁让他收拾了。照崔冰冰一向的性格，她应该此时抓起电话骂过去。但她依然选择忍，她拒绝柳钧的轻慢，绝不主动联络。她生了会儿闷气，其实也不是生气，只是漫无目的地乱想，发呆、烦躁，好不容易才错误百出地洗漱了睡觉。睡时脸上还热辣辣的，乃是牙膏当作洗面奶抹了一脸的缘故。

蒙眬中，听到强劲的拍门声。崔冰冰心中第一个念头就是那浑蛋忘带钥匙了，遂一骨碌起身冲出卧室，一头撞到防盗门上。痛感让她苏醒，可周遭是午夜的宁静，哪来的拍门声，而且，那浑蛋除非喝醉，否则怎么可能涎着脸过来。她打开廊灯看了一下，果然外面一条人毛子都没有。崔冰冰揉揉撞痛的额头，悻悻回来躺下。一番折腾，一颗心跳得擂鼓似的，呼吸也跟着急促。头脑一反常态，在这个钟点清楚得像胸口的心跳声。黑暗中，崔冰冰无法再骗自己，她其实这几天过得并不潇洒，并不是她自诩的单身日子少约束多快乐，她心底，不知多想着柳钧耍无赖，偷偷潜伏在她家等她。

她已经睡不着，迟疑着再爬下床，坐到电脑面前。

“行了，我签。不过内容必须添加以下条款：一、双方所有收入全部归各自所有；二、家用AA……”

一夜无眠，因崔冰冰深知写这条电邮的后果，也猜得到柳钧会有什么应答。果然，周日早晨七点，柳钧的电话打到崔冰冰的手机。这也是崔冰冰预料到的时间，周日柳钧稍微起晚点儿，不去锻炼，一边吃早餐一边上网浏览电邮和新闻。正好，该是这个时间看到她的电邮。崔冰冰不知道她是不是该为柳钧反应迅速而欣慰一把。

“阿三，正看着你的电邮。我不是那意思，你没看我给你的协议内容……”

“我提出也一样嘛。不管你的协议是什么意思，我的第一条应该全部包括你的权利主张有余，我又同意第一条，那么我们有理由采用第一条。第二条嘛，家用才多少……”

“不是这意思，理性一点好不好，别说赌气话。先说第二条，家用全部由我承担……”

“不，男女平等，况且家用不多，我也想担一半养家糊口的美名。我认为我的提议简单明了，容易理解，操作方便，也不易出错。要不然我这性格大大咧咧的人每天得担心触犯协议哪一条，这日子没法过。”

柳钧皱眉：“对不起，我刚才不小心，没看你发电邮的时间，吵醒你了吧。要不你再睡会儿，我拿早餐上来。”

“我清醒着呢，趁今天我把真心话摊开了跟你说。我原本指望我的婚姻生活是我爸妈的模式，没谁当家不当家的，全家的钱放在抽屉里，谁要用谁去拿，连我都可以拿，但谁都对这个家担负起责任。可现在你说得对，那是过去经济环境下的模式，现在得变，根据现实社会环境而变。当然我不可能一边争取平等，争取女权，一边又以女生的名义不负担家用，以婚姻的名义问你分柳家的财产，好处两头占，那很无耻，我做不出来。你说呢。”

“一个成熟的人，无论在何种场合，应该自觉追求责任权利的平衡，这绝非恶意。你误解了我的意思。你所说的女权也有必要商榷，男女平等，说的是在两性实际生理差异基础上的平等，而不是男人能抡大锤女人也照抡。你可能依然认为我提出协议其中包藏祸心。我们今天就谈到这儿，各自冷静，我等会儿的飞机去西安，然后转新疆，我去散心，最近很压抑。等我回来，我们找时间面对面地谈，好吗？”

“几点的飞机，我送你一程，可以边走边谈，也算是面谈。”

“冰冰，我也需要冷静，去新疆就是这个意图。不仅生活上，我的工作也面临三岔路，我需要冷静抉择。到西安后我会与分别住西安和银川的大学同学汇合，一行三人驾一辆皮卡车西进，你不用替我担心，我那两个同学都是好样的，路上带着基本工具，一辆皮卡车小修理不在话下。我分别带着移动和联通的手机，只要有信号，我会发短信给你报平安。”

“你一般叫我阿三。最后两个问题：我刚才说的两条，等于是什么都不要求，为什么你依然不答应？等你回来的时候，我会失去你吗？”

“对不起，冰冰，我该启程了，司机等在门口。再见。”柳钧叹息，掐掉手中的电话。他脑海里浮现出当年崔冰冰穿得像PH试纸，活泼而狡黠的样子，按说崔冰冰不是个不可理喻的人，可为什么她现在不肯好好对话，总是走极端，哪像拿得起放得下的阿三。

崔冰冰听柳钧经她提示后依然不肯改口叫阿三，语气则是不咸不淡，忽然心头一阵子的虚，心跳又重如擂鼓，她禁不住激动地给柳钧拨电话，情绪全线崩溃：“你告诉我律师电话，我今天就联络他，我去签字。”

“你那儿发生什么事，病了？还是昨晚酒喝太多？你门别反锁，我拐过去一趟，很快。”

崔冰冰一边想着，这个神经病还是自己吗？一边又悲从中来，放声大哭。可是她性格刚硬惯了，两声哭过，便雨过天晴，唯独红了眼圈。等柳钧赶到，她什么事都没有，只有黑眼圈套红眼圈，异常狼狈。她想不开门，可是又怕柳钧带着牵挂上路，不安全，只能勉强开门。

柳钧见此吓了一跳，望闻问切却找不出原因，只好一再保证提出签字绝不是恶意，但处理方式不正确，伤害到人。飞机不等人，柳钧放开崔冰冰忐忑不安地离去后，崔冰冰却留在家里恨不得劈自己耳光，她这是怎么了，怎么忽然发神经，变得如此贱格。她还真的不是阿三了。

柳钧与同学驾车沿河西走廊向西，一路山川戈壁，气象万千，让人心胸为之开阔。偶尔回想前几天工作中纠结的大事小事，胸中不禁另有一番光景。徜徉在自然奇观魔鬼城里，柳钧摩挲着被千百年的风沙耐心却坚韧地雕刻出来的石壁，他心中豁然。

晚上住宿，他给孙工打电话。即使失去东海一号，可是我们不能放弃我们心中的追求，不能放弃我们进入这个行业的初衷，高性能的机器人依然是我们的目标，我们依然得迎难而上。我们或许资金缺乏，资料缺失，需要拉长战线，前路曲折艰难，可是我们相信我们的努力，相信滴水穿石，相信功夫不负有心人。柳钧让孙工布置下去，第一步，由谭工迈出。

柳钧跟他爸的解释就通俗得多。好比买房子，拿不出一次性支付的房款，那么就借助按揭，首付不算太伤筋动骨，改一次性大投入为细水长流的五年十年投入。按揭取得居住权的房子，可以出租，以补贴按揭款。而拉长对机器人研发的时间跨度，通过管理者的有机穿插，不仅可以保障原本研发秩序的大半完好，减少影响目前的正常生产安排，还可以好整以暇地将机器人研发过程中的成就不断付诸应用，回馈机器人研发项目的巨大资金投入。当然，最后如按揭结束获得房子全部产权一样，腾飞将拥有机器人研发的最终成果。

柳钧还告诉他爸，对于研发中心知识分子的激励，除了奖金，还得有一个具有代表性的，令人热血沸腾的项目。技术人员的这种心态，可能在有些人看来有点儿不可思议，甚至不切实际，可是他懂，因为他就是这么一个人。他希望爸爸理解他，容忍公司利润在近年内无法用于规模扩展或奢侈地挥霍。

柳石堂只能认了，可是想想钱家姐弟两个迅速地挣钱，迅速地发家，迅速地改头换面，柳石堂心里不舒服。他儿子的风头怎能让钱宏明盖了下去。可是他再焦急也没用，儿子不急，等于腾飞不急。公司发展到眼下这地步，他这老头子已经有心无力了。他连车间里的那些设备都还认不全。以前生气了可以踢一脚的机床们，现在得小心伺候着，有些还得管它湿度温度。不过好在接替他的是儿子，长江后浪推前浪，他这前浪死而无憾了。

相对而言，与宋运辉的对话毫不费劲。虽然宋运辉惋惜腾飞无法参与东海一号的研制，可是他欣赏柳钧在社会上打滚这么多年之后依然拥有的坚定理念，以及勇敢追求理念的勇气。宋运辉是工程技术人员出身，深知技改工作在中国的不合时宜。若说他以前与柳钧算是臭味相投，有一种自上而下的欣赏，也对柳钧有一种长辈式的提携，那么从这一刻起，他对柳钧平视。

宋运辉告诉柳钧：“从我提出合力开发东海一号起，我一直让有关科室收集来自国外设备商的反应。从国外设备制造商的激烈反应，包括多方刺探东海一号的参数，以及在某些部门的各种放风表态，我更看到我们这一工作的必要性和紧迫性。对我们而言，国外设备制造商的反应，既是鞭策，也是极大的鼓励，为什么呢？因为十年前我们提出国产化的时候，他们漠然以对，说明他们认为我们那时压根儿做不到，看死我们。但现在就很难说。我正收集更多各方反映，也准备召集专家研讨东海一号的巨大意义，希望借此获得国家资金支持。你现在开始动手，是个好事，有进展，记得及时通报。”

宋运辉的这番话，若是听在别人耳朵里，可能会说，你做好自己的事就是了，管人家那么多干吗？可柳钧完全理解宋运辉所说的“极大的鼓励”背后的深刻含义。回国之后，他对“落后就要挨打”这句话有了更深理解。他以前以为有钱便可以买到心仪的设备，其实不然。首先，他会遭遇高科技禁运；其次，那些只有几家能做的设备价格高得离谱，看似设备供应商违背市场规律暗中签了攻守同盟，给中国买家的态度就是降一分钱也不卖。就是那样的傲慢。什么叫耻辱，不需要翻阅字典，经历过的人无师自通。想必宋运辉也经常碰壁，无论是作为中国的技术人员，还是作为中国的企业管理者，有血性的人无不憋着一肚子气。那么，看到对方听说东海一号启动而坐立不安，怎能不从心底里升起骄傲。可是，当然，心中也生出只许成功不许失败的必胜信心。

崔冰冰应柳钧之约，下班就去接机。这一段时间柳钧行走新疆，反而比平常在家时候想念崔冰冰，他打定主意回家耐心做崔冰冰的思想工作，不能急躁，该用美男计的时候用美男计，该低声下气的时候低声下气，务必不能让崔冰冰情绪失常。

飞机晚点，崔冰冰在机场吃了些又贵又难吃的点心，时不时深呼吸几下，按捺住驿动的心。可是老天捉弄人，她越是紧张，播报到达时间越往后推。等柳钧终于出现在出口处的时候，崔冰冰发现自己快要窒息了。十天不见，柳钧给晒得黑炭似的，人也瘦了一些，不过精神焕发，背着个相机包像个不到三十岁的大男孩。看着柳钧等行李，崔冰冰在心里反复背诵她这几天总结出的台词，她爱柳钧，但她更爱自己，她发现自己如今因为爱柳钧而越来越失去自我，变得面目全非，疯疯癫癫，毫无自尊，完全不再是阿三，因此她决定放下对柳钧的爱，找回自己。

但是，等她落入柳钧的怀抱，真切感受到那怀抱传递过来的爱和欲，喜悦与思念，她又动摇了。她怎能放弃此人，她无论如何不应放弃，而应学会在爱面前坚持自我。于是，她将所有的台词吞下，欢欢喜喜跟着柳钧下去停车场。两人小别胜新婚，又是一场折腾下来一个愿意退，另一个也愿意退，于是在床上什么都容易沟通，将协议大概决定下来。既然说定协议，那么婚期也可进入议事日程。

崔冰冰唯一坚持的是收入各归自己，不过不再坚持反对由柳钧全资养家。柳钧心说协议可以这么签，大家都太平，但到时候他馈赠崔冰冰财物，这个是不能算作违背协议的。

柳钧很快将精力投入到机器人项目的细分小项、精细预算和实施方案的制订。他和崔冰冰的婚礼反而由闲着没事干的柳石堂操办。柳石堂好噱头、爱热闹、讲排场，若非本城目前最好的酒店是杨巡所开，他一定将婚宴定在最好的酒店。现在无奈只能退而求其次，但他舍得花钱，他在饭菜酒水上下足功夫，一张菜单翻来覆去研究若干遍才定下。柳石堂最满意儿子签的那份婚前协议，他这才发现，事业上越是有本事的女人，其实越傻，什么见面礼啊彩礼啊头面首饰啊之类的全不计较，也不要求别墅重新装修，几乎是什么都好说话，连婚纱、别墅新换软装修都是崔冰冰自己掏钱买下，而且似乎在柳钧面前也不曾提起。柳石堂冷眼旁观，心说这是事实上的倒贴啊，要换作别个女人早咽不下这口气了。

既然已经成为一家人，柳石堂不能因小失大，他暗中提醒儿子不能太占人家女孩子便宜，让儿子找机会打一些钱到儿媳账户上，方便取用。

崔冰冰在婚礼那天非常美丽，可是她被爸爸领着交到柳钧手上时，实在忍不住，对柳钧一句耳语：“妈的，又不像阿三了。”于是崔冰冰若无其事，镇定自若，柳钧喷笑出声，久久不绝。

宋运辉很给面子，带着太太梁思申一起出席婚礼。柳钧过去敬酒，他笑眯眯地公然道：“你婚假后赶紧来找我，我送你一份大礼。”

柳钧直觉就想到宋运辉的东海一号项目与他的机器人项目，他的眼中不由得露出更多欣喜。申宝田坐在宋运辉旁边，见此锦上添花一句：“宋总总是那么提携后进。”

钱宏明也来了，带着嘉丽和小碎花，与柳钧的其他高中同学坐一起，整整两桌。钱宏明很是感慨，他与嘉丽结婚的时候，还在事业的起步阶段，钱是那么紧张，多余的钱都得塞进父母的药罐子里去。因此他们没有举办婚礼，只是领来结婚证的第一夜与他的同事吃一桌，第二夜与嘉丽的同事吃一桌，便算宣告结婚。钱宏明羡慕柳钧所做的事情总是可以如此盛大公开。

等婚礼结束，他们与柳钧告别出来，钱宏明却是冷不丁跟嘉丽道：“那个傅阿姨，真是个脑筋不会拐弯的，你说得没错。”

“哦，为什么？你自己去了一趟？”嘉丽也无所谓，钱宏明是她的主心骨。

“不是，我们上周不是去了趟，又拿回来好多蔬菜吗？我们一说好就好在不施化肥不打农药，她还真的什么药都不用了。不过要不是个一根筋的，怎么可能盯上柳家，不明摆着以卵击石吗？这社会，有钱就是有势，她惹得起吗？”钱宏明在前面闲闲地开着车，尽量开慢点儿，以免颠着后座的宝贝女儿。“看情形，傅阿姨的精神面貌有些恢复，现在肯闲时开着门。人哪，钱能壮胆，再清高的人也得承认。”

“可是总靠我们和你的几个朋友上她那儿买菜，也不是办法啊。你们能持续几年？”

“我刚打听到有个农保推出来，好像是按年龄不同交三万到三万多的钱，明年开始每个月就有五六百块的劳保。他们那村现在年轻的都搬到平地上住了，留下几十个老头老太，估计不仅没人特意跑去跟他们说，他们也拿不出几万块钱来。我打算替她去做个，但告诉她这是国家承认她以前代课教师的资历。我看她心理不平衡的最主要原因是她白做那么多年代课教师，心结解开，人就会正常。”

“三万多……”

“三万多就可以帮一个人找回尊严，性价比很高。”钱宏明说得很干脆。几个月来，他冷眼旁观傅阿姨一周两周地发生着变化，轨迹是那么的熟悉，傅阿姨的每一个变化都似曾相识，让他久久回味。这么多年来，他隐忍着心中的矛盾，一直不敢跟任何人提起，闷在心里到底不痛快。而今从傅阿姨身上看到变化，他就像是完成一次共鸣，积郁在心底的不快跟着阳光蒸发了。他仿佛跟着做一次脱胎换骨。

嘉丽在钱宏明的背后注视着他，外面霓虹灯的闪烁光影映得嘉丽的双眼也是光怪陆离。





柳钧在婚假中不断被崔冰冰问，到底是憧憬婚后生活多一点儿，还是憧憬婚假后与宋总的会面多一点儿。柳钧被问得尴尬地笑，他确实更憧憬后者，因为一纸婚约和一场婚礼给他的感觉是大局已定，以后老老实实做丈夫，着实不如后者刺激。

终于婚假结束，他与宋运辉约定时间，但宋运辉给他的会面地点在北京。仅仅是一个地址，便推翻柳钧心中所有的推测。他带上宋运辉吩咐的公司介绍，以及历年科研成果，上北京去找在那儿开会的宋运辉。至此，他终于得知，他即将会面的是一家军转民的大型机械集团的老大安总。

根据宋运辉的说法，安总是“文革”后第一届大学生，两人有共同语言，因此相见甚欢。他见到安总也是技术出身，一说到对自身的研发能力有顾虑，他就将腾飞力推出去。宋运辉告诉柳钧，安总有东北人特有的豪爽，看目前的意思，安总有与腾飞联合开发东海一号分段的意思，这个联合，就表现在安总愿意出资，以后共享技术。

安总愿意出资！如果谈成，那么腾飞研发中心的春天就到了，他终于可以染指东海一号。柳钧在飞机上坐立不安，往日他总是在旅程中看书，但这回一个字都看不进去，反反复复地考虑该跟安总说什么，怎么告诉安总，他目前已经决定下来的研究大纲。

柳钧很相信，虽然宋运辉说得轻描淡写，事情仿佛简单得得到安总的垂青就像是天意注定，但他不是书呆子，若非宋运辉，他不会有今晚与安总的会晤。若今晚的会晤真的促成安总的大手笔投入，柳钧也相信，那不是因为腾飞的实力，而纯粹只是因为宋运辉的大力举荐。安总这等高高在上的大神，轻易不会将目光投向腾飞这样的小企业，更何况是合作。

晚饭后，他终于在宋运辉的套房门口等到相携而来的宋运辉与安总，这样的人身后往往跟着一帮人，一大帮人一起涌入宋运辉的套房。

安总离开技术岗位多年，不过有基础在身，就像会游泳的人即使多年不沾水，一旦下水，扑腾几下还是游得起来。再说他随身带来三位高工。大家看上去都很有资格，唯有柳钧最年轻。他介绍公司资产与产值的时，他看得出大伙儿的反应也就那样，等他开始介绍手中的设备配备时候，安总与他的手下都认真了。及至他一项项地列举公司研发中心这几年取得的专利，以及获奖的成果，几位的眼光变得专注起来。

等柳钧说完，安总就跟宋运辉道：“我早说您推荐的准没错，您这眼光就是标尺。”

宋运辉微笑：“耳听为虚，眼见为实。您最好亲自去看那个研发中心。我和小柳说的都不算数。”

安总笑道：“若您宋老总说的也不算数，天下还有谁的话能听。其实今天的见面都不用，您非要来这一出，多余。有您一句话，够了。”

柳钧心说，果然，果然，人家就是因着宋运辉的一句举荐。他心中万分感激这等知遇之恩，在这物欲横流的世界里，他一分钱都没行贿宋运辉，可人家就是这么惦记着他，大力地提携他。他很怀疑，换他坐宋运辉那位置，做人做事能否如此周到体贴。

安总这个大忙人终于还是在宋运辉的提议下，趁周末时间跟柳钧到腾飞一游，却还是早上飞来，晚上飞走，连让柳钧好好招呼一下的机会都不给，就是这么干脆。用安总的说法是，其实来一趟完全是多余。不过柳钧看得出安总并未将此行看作多余，安总又从公司叫来好几位精兵强将，在他的工厂区和研发中心，尤其在后者，逗留到最后一分一秒。

送走安总，柳钧又兴奋又忐忑，心中对安总志在必得，问崔冰冰要不要给安总一些表示。

“安总有没有暗示？”

“没有，我们才见两面，都是众目睽睽，谁想暗示都没机会。”

“送！送是常态，宋大神那种是不正常，是神人。即使被安总拒绝，但你起码表达了你的心意。”

“这儿还有一个问题。协议中有一条，未来的研究成果共享。这一条对我非常不利。可以想见，东海一号如果投产顺利，安总的产品在宋总手下顺利过关，你可以看着，很快，什么黄海一号、南海一号的都很快会上马跟风，顺藤摸瓜到安总那儿。以前宋总告诉过我，他们大国企非不得已，不愿与私企合作，背不起责任，担不起风险，再加上国企与国企之间，本身就有着千丝万缕的关系，容易搭上关系。可以想见，未来的绝大部分市场被安总他们占领。我想发财，必须另辟蹊径，换个产品。我除了研发可得以实施，没占太多好处。”

“虽说如此，可安总的决策结果，是把国家的钱放到你个人口袋里，让你个人花。而这个项目成功，安总的公司赚钱，却是赚来钱装进国家口袋里，他只拿工资。性质，兄弟。”

“是啊，性质不一样。在这些前提下，送多少才好？”

崔冰冰虽然从四大行转身到了股份制银行，可毕竟还是银行，是捏着钱的财主，对此行情不甚了然。

“我打算送一只手表，十万以上的。”

崔冰冰心说，相对于投入的数值，这十万块哪儿够。果然，柳石堂在电话里也是一口否定，十万块的手表只够投石问路，他让柳钧赶紧行动，尽早落实诚意。在这个节骨眼上，千万别做大爷。

“哎，越说越够坐牢级别了。我明天就去香港，先手表，万一是个宋总那样的人呢。然后……见机行事吧。”

“杀人放火金腰带，修桥铺路无尸骸嘛。你想过上限没有？”

“让安总提。别担心，又不是没做过。明天修桥铺路的事你帮我操办一下吧，有时间吗？我导师大学时候一直很赏识我，他明天带几个硕博研究生来我们研发中心做实验，你帮我出面接待一下，要很重视。食宿我早已安排妥当……”

“与东海一号有关吗？还是为东海一号修桥铺路？”

“纯慈善。我们研发中心的设备，眼下放眼全国，不算弱。我得帮导师一把，一个院士，做个实验还得到处求助。系里内耗很厉害，按说年度经费比我们在研发中心的投入只多不少，可是没被善用，设施还不如我们。我手头有本系里去年已发表论文的汇编，数量不少，可捏出水分，其实不如我们出的实货多。导师只是带队来一下，你千万想办法留住他，我很快回来，打算跟他谈谈。有安总那边的支持，我这几年应该不大会紧张，可以考虑回馈，吃饭多摆几双筷子嘛。”

“总之柳大爷花钱大手大脚，送礼细水长流啊。”

柳钧将公司的事交给爸爸和罗庆，将个人的事交给太太，奔赴香港采购。怎可能只买一只手表，从回国与国企接触的第一单生意起，他已经跟着爸爸了解到，打点，必须要全方位，大鬼小鬼全顾及。手表、数码产品、化妆品，他像个跑单帮的，拎回来一箱，反正这次用不完，未来也必然用得到。这是个历史悠久的礼仪之邦。

回来再与导师谈科研基地的事儿，情势已经与三年前大不相同。三年前公司底子薄，规模小，需要花大钱单方面地求着母校来挂名，以助混得个高新技术企业的招牌。而今形势变化，母校更需要他，他也乐得在高精尖的研发中心锦上添花。那么，就可以坐下来公平合理地谈。他提供场地，提供设备，提供食宿，出钱出力，而母校则是在他的研发中心正式挂牌，将他的中心用作研究生培养基地。钱宏明笑柳钧，这块金字招牌的买价也太高了些，柳钧也晓得投入的钱够打一块纯金招牌，可正如宋运辉的不断提携，才有他柳钧今天在高端产品的立足，他也有义务向社会回馈他的一份子。更何况，若是师弟妹中有天生的好料子，他当然近水楼台先得月。

当然，到了安总地盘，柳钧就不可能如此主动。安总总算从北京打道回府，柳钧立马不经邀请就主动飞去鞍前马后。柳钧不是奉承拍马的好手，说话稍嫌实打实，不过话题挺多，在技术人员中间不愁寂寞。只是安总离家多日，堆积如山的工作等着处理，柳钧这一等就是三天，期间虽然与相关人员讨论合同细节，可大家的眼睛都盯着顶部的安总，原本一天就可以拍板的事情，拖啊拖啊就拖了三天。柳钧自己不吸烟，却已经买了四条软中华天女散花地发出去。但既然见识到了安总的绝对权威，柳钧当然将礼品袋捂紧，除了香烟，其他免谈。他到底不是花钱大手大脚的柳大爷。不过，请客吃饭，还是连吃了三天，天天酒精考验，东北人的能喝，果然不虚。

三天后，终于被单独引入安总办公室。这间办公室相比宋运辉的，无论从面积还是内部装修，都差了一等，这似乎隐喻着两个总级别上的差异。当然，比他柳钧的强多了，他的办公室只有十五平方米，与其他同事稍有区别的只是附带了一个卫生间。柳钧进去的时候，安总在里面房间大声吩咐柳钧稍等片刻，柳钧犹豫了下，就将手表拿出来放到安总桌面的显眼位置。

安总果然是一会儿就从里屋出来，一眼就看到桌上的手表盒：“同事们都说你性格不像南方的私营业主，呀，这就像了。桌上是你拿来的？”

柳钧忙笑道：“是的，小小一只手表，实在不知道怎么感谢安总给我的这个机会，不成敬意。我们全体科研人员本来已经以为与东海一号无缘，我作为负责人真是非常愧对他们的才华，幸好有安总赏识……”

安总拿一双锋利的眼睛笑眯眯地看着柳钧，直看得柳钧心中发虚，不晓得是不是弄巧成拙。幸好安总及时挥手阻止柳钧说下去，打开手表盒自己欣赏，道：“好手表，好价钱。”他拿起手表，在手腕上试戴一下，又摘下来，放回表盒，递给柳钧。“小柳，表你拿回去，我不要。”

“安总，我没别的意思，这是我刚飞去香港特意为您挑的，非常简单的一只表……”

安总轻咳一声，道：“你赶紧收回去，要不然有人进来，看见不美。我们说说合同。你们谈的，我看了，基本就这个意思……”

在安总眼睛的不断示意下，柳钧灰溜溜地将手表收回包里，听安总讲合同。因为礼物没有送出，柳钧心里很不踏实。即使安总叫法务进来安排当场签约，柳钧还觉得事情顺得有点儿可疑。太好的事情总是不符合自然规律，柳钧差点儿疑心这份通过传真与律师商量过的合同会不会有漏洞。

等法务拿合同出去敲章，柳钧忐忑地听办公室门轻轻合上，他心说合同都签了，务必花言巧语将手表送出去。这么大的一个技术合作合同，安总又一直大方地拿他做科学家殷勤招呼着，他要是连一只手表都送不出去，那真是脑袋有白痴嫌疑了。凭直觉，安总不是宋总那种人。

但安总又回去里屋了。等法务高效迅速地敲完章回来，安总才换了一身休闲的服装出来：“我这一趟辛苦了近半个月，走，跟我打高尔夫去，手痒了。”

“我……不会。”柳钧这才后悔不学高尔夫，当初钱宏明可是苦口婆心教育他，让他拿高尔夫当雪茄，当年份红酒，当一切上流社会交际的工具，可他不听，不愿浪费时间在这种没多大体力消耗的运动上。

“不会就跟去散散心，晚上我请你吃渤海湾的海鲜，看看跟你们那边的海鲜有什么不同。你是个科学家，我不请你喝酒。”

柳钧被安总的好搞得晕晕的，跟着安总上了安总的奥迪A8。见安总不用司机，他连忙主动请缨。开车的时候，柳钧总觉得安总在观察他，审视他，他不知这是为什么。安总问他与东海宋总的交情，柳钧如实相告，一再表示他非常敬仰宋总。

安总说宋总与他虽然是同届大学生，可年龄相差一轮还多。他是老三届的，等毕业已经三十多，那真是争分夺秒地抢时间工作，都忙得顾不了家庭，顾不了孩子，让孩子跟着他受了很多委屈。他问柳钧见过宋总的孩子没有，又问宋总的孩子在哪儿读书。柳钧依然如实相告，不过没说得太详细，何况他是真的知道得不多。

安总眼见宋运辉对柳钧提携有加，那绝对不是泛泛的关系，心说柳钧绝不可能只知道那么点儿，就笑道：“你还真是科学家的脾气，说话这么谨慎，口风很严嘛。”

柳钧微笑道：“真是只知道这些。安总的儿子与宋总大女儿应该差不多年龄吧，高考了吗？”

“唉，说来话长。”原来安总平时工作忙，很少有时间看顾儿子的作业，于是耽误了儿子学业的底子。等安总意识到高考在即，连忙从高一开始抓儿子的功课，却已经回天乏力。考虑到国内变态的高考，他们把儿子送去澳大利亚读书，目前已经快上完大学二年级。一说起儿子，安总也变得絮叨起来。

“留学很苦，我早年留学的时候还可以替老板做项目挣钱，像本科出去的大多只能出去勤工俭学。”

“是啊，别看我这边坐好车吃好饭店，可那都是公款消费，每次儿子回家那吃相……”

柳钧听到这儿，忽然福至心灵，忙道：“安总，再苦不能苦孩子。要不安总给我个澳大利亚那边的地址，我直接飞过去一趟，去看看小兄弟。我德国籍，出入境方便。”

安总终于勉强答应，交出儿子在澳大利亚的地址。柳钧心里这才踏实了，下了车，安心跟安总学高尔夫球，然后不客气地跟着安总吃了一顿渤海湾海鲜。有新鲜的鲍鱼盐灼着吃，有新鲜的海参凉拌着吃，吃得柳钧心花怒放。合同签了，把安总私了了，他心中大石尽去，胃口尽开。

回到家里，由崔冰冰亲手操刀，兑了一大笔美元，一小半拿现金出境，一大半放在柳钧德国的银行卡里，当然，没忘记带上那只手表，直接拿给安公子便是。另一边，研发中心的东海一号分段项目全面启动。

柳钧先北上去安总家里拐了一趟，捎上安家带给宝贝儿子的衣食用品，才南下广州出境。事情既然做了，就得多花点儿心思和精力，将事情做得圆满彻底贴心，送钱得表现得心甘情愿。

于是，柳钧回家后很快接获通知，北上拿汇票去也。第一笔款项于合同约定日期，一分不差地支付了。

取银行汇票，必得经过财务主管之手。若是不打点好财务，即使安总再强权，这种国企的财务主管也能动用各种借口，让你很没脾气地等上半个月。再说，能安稳坐正安总手下财务主管位置的人，毫无疑问是安总的心腹。柳钧若是不孝敬一二，在财务那儿吃瘪的话，安总断不可能为他主持正义的。柳钧很知道好歹，不仅送了礼物，还请吃饭。

等三杯酒下肚，财务主管透露一点儿风声，公司现在经营状况并不好，已经连续半年亏损，今天付款的钱还是安总亲自出面筹措。

柳钧很是惊讶，按说今年年景转好，全国上下订单都不错，像安总公司这等实力雄厚的应该日子更好过才是。再说，长三角珠三角地区今年还受困于缺电呢，他都觉得今年年景好于去年，安总公司怎么会反而难过了？面对柳钧的疑问，财务主管只是一笑，灌再多的酒下去，也不肯多说了。

柳钧觉得诡异，但也不再打听，言多必失。只是回来后暗自留心。同业之内，只要留心，总是能听到一点儿消息的。听说安总与一家实业公司比较牵扯不清，那家实业公司背后隐隐有安总的影子。柳钧心里就奇怪了，那么安总为什么还要花大钱支持他搞那研发。他心里将此事存上了，花钱时候有了点儿打算，以免未来两笔款子若是不济，不至于影响全局。

工厂的麻烦事永远不会断，不等柳钧按下研发中心的这头，那边车间与罗庆的销售闹起来了，柳石堂在两边周旋都没用，两边都非常强硬，而且也不是很听柳石堂这个太上皇的，他们都只认柳钧。柳钧从澳大利亚回来，一下飞机就直奔工厂以居中调停。

原来，今年夏天以来，本地普遍缺电。前两年也偶尔停电，但那时候停电前比较慎重，电业局还会来个通知。而今年缺电情况严重，电业局经常眼看着负荷不行了，就拉掉一片。而工业企业是最怕没通知就拉电的，临时拉电最大问题是出人命事故，至于临时拉电造成的经济损失，那就是家常便饭了。工业区成了电荒重灾区，虽然上面有保生产的通知，可是只要气温一超过35℃，车间生产管理员就得战战兢兢等拉电。腾飞原有两台柴油发电机组可以保证临时急用，供几台不能停的机床吊性命。可是经常断电，订单却得按时完成，两台柴油发电机就不够用了。

在工业区企业的联合努力下，电业局终于答应网开一面，改成有规律地停电，即停二开五。若逢供电紧张，那么会在预先通知的情况下，改成停三开四，甚至停四开三。在协调会上，柳钧得知，原来经常拉闸限电的原因很复杂，不仅仅只是当今人们生活富裕了，开空调用电花钱如流水不眨眼了的原因，而是许多原因的综合。有去年至今的干旱天气造成水库库容告急，本地水力发电大大削弱；有国家整顿小煤矿，导致电煤产量减少，电厂无米开锅；有本地变电所的负荷跟不上本地电力需求的蓬勃发展，而新变电所的建设又需要时间，最早明年年底才能投入使用；还有本地一家中号电厂因环保需要，正好停机整修，准备改烧煤为烧天然气……等等。总之那么多原因凑在一起，电业局领导明告众老板，不要存侥幸心理，拉闸限电在近两年内只会加剧，不会减轻。

协调会一结束，柳钧无奈拨出款项订购柴油发电机去了。可此时正是普遍电荒，那家柴油机厂顿时朝南坐了，即使白花花的银子捧进去，也得排队等它将产品做出来。柳钧已经等了两个月。可是订单不等人，尤其是外销订单，装船时间只要差一天，外商就可以凭此拒付，那损失就看不见边了。罗庆为此经常与车间协调，可是车间也是不得已，换上的模具，编好的程序，不可能今天为赶你罗庆的工就撤下，明天赶完再装上，成本不允许。最先彼此还能讲大局，久而久之，彼此就有了争执，等柳钧出差澳大利亚，鞭长莫及的时候，两下里终于吵了起来。

柳钧耐心先听车间主管跟他发牢骚，劝慰了几句。又叫来罗庆单独谈话，也是听牢骚的时间居多。等罗庆说完，柳钧也郁闷地道：“给两台新发电机造的车间早已万事俱备，连配套柴油罐都已经完工，这两台发电机到底什么时候可以给我们，你这几天问了没有？”

“怎么没问。他们的产品有一半被政府调用，我们的单子已经被我催着提前再提前，最最起码还得等到下个月底才能发货。”

“还得俩月，我们的柴油机又不是非标……他们发货的时候，我们可以去拦路抢劫两台吗？”抢劫当然不现实，“行贿多少，可以让提前发货？都秋天了，眼看要冬天，还停电个没完。”

“太上皇早去沟通过了，别家也同样心思。”

柳钧想半天，打电话给他爸：“加码！狠狠加码，不惜血本地加码！本周到货！”发电机再拖两个月不到货，腾飞损失只有更大。钱塞哪儿不是行贿，为了东海一号可以下血本，为了柴油机一样可以下血本。开门七件事，四周无数嗷嗷等钱的嘴。

柳石堂却心疼白花花的银子，他带着现金眉开眼笑低三下四地去柴油机厂成品库门口趴了一天，就直接拎钱进了专门给柴油机厂做运输的物流公司。他只出血两万块钱，第三天，两台本该属于别家的柴油机就进了腾飞的门。物流公司当然有一套说辞，无非是过境的时候被地头蛇劫持，无奈进了腾飞。生米煮成熟饭，柴油机厂也只能认了，派出安装工，送来装配图，拿走腾飞的尾款。

这件事，给归来后一直追求正统高端的罗庆上了一堂课，一堂立法其上，取法其中的课。

果然，电业局所言不虚。过了秋季，虽然歇了夏季空调用电，冬季取暖用电很快跟上了，依然是停电，停二开五的那一周就跟赚到了一样，大多数时间是停三开四。而且因为居民用电拉闸搞得民怨沸腾，政府的态度从保证生产转向保证生活，于是工厂用电更加紧张，唯有借助柴油发电机。用电费用的高企，大大侵蚀了产品的毛利。可是能不做吗？不能。他们宁可毛利降低，也不能丢失已经占据的市场。工业区不少企业是与不愁电的北方公司竞争，本来就是利润微薄，电费一涨，只有乖乖配合电业局的停电通知，三天打渔，两天晒网。

研发中心也不得不用上柴油机发电。为了保证设备的运行，而且柴油发电成本太高，大家唯有减少取暖用电。恰巧，崔冰冰怀孕了。大冷天窝在冰冷的大别墅里不是办法，两人只能搬去城里住。柳钧住处的大楼由于开了不少公司，人员进出混杂，大楼设施损毁严重，电梯小状况不断。两人不敢住那儿，还是暂居崔冰冰的家。

[1] 那摩温：英语number one中译，被称为洋泾浜话，意思为第一、首席。





2005年





把骨干变为股东，为公司注入活力





元旦假期，钱宏明请柳钧和崔冰冰来家里吃饭。他今年又买了两套上海内环的房子做投资，他忠告柳钧一定要买房子，看这形势，买房子除了是添置产业，也是保值增值。他说他看到国外报纸说人民币未来走势将是对外升值对内贬值，那么私人钱财保值的最有效的办法是添置房产，最笨的办法是储蓄。

崔冰冰的钱不愿捆死在不易变现的房产上，她的钱自有她的投资渠道。而柳钧则是说他的投资就是腾飞，何需另外考虑。钱宏明也没办法，只好拉柳钧问给嘉丽买车，既要美丽，又要结实，还要容易泊车，最好买什么车，他自己想买一辆超跑，该选哪个品牌。两个男人讨论的时候，崔冰冰心里替钱宏明计算，一辆超跑，一辆嘉丽的车和两套上海内环的房子，再加上钱宏明手头留着的，钱宏明这一年得赚到多少钱啊。她忍不住又在心里替柳钧算算2004年一年来的收入，当然不少，可是，柳钧能学钱宏明的潇洒吗？柳钧挣的钱，不得不为了保持在业内的先进地位，不断投入到设备更新换代上去，要不然就是不进则退，沉舟侧畔千帆过。所以看似柳钧挣得不少，其实能拿出来用的并不多。

离开钱家后，崔冰冰无法不感慨，务实，不如务虚。做实业投入大，产出小，非常考验一个人的耐心。尤其是两人回到家里，黑咕隆咚的楼道，陡峭的楼梯和一个SARS下来满小区乱窜的野狗，连柳钧也心理不平衡起来。想到钱宏明尽一切可能为家人提供最好的生活环境，他却让怀孕的妻子住回婚前的房子，非常对不起崔冰冰。而且，想到钱宏明今晚阔气的用钱计划，他想到，他似乎无法做得比钱宏明更好。他心里挺焦躁的。

春节之前，钱宏明开回一辆宝马M5，说超跑太招摇，让人一看就知道是捆着两三百万在街上跑，太不低调。柳钧心里却被刺激得不行，找到申华东这个开发商，内定一套好位置的。总算买了一套比钱宏明大的房子，柳钧算是安心了点儿。他觉得最近状态不对，竟然杀熟嫉妒起好友来了。

春节，柳钧又带着崔冰冰去宋运辉家拜年，惊愕地发现宋太太梁思申也怀孕，再一想也是，人家美籍华人，不受计划生育政策限制。他以后也可以做到。

崔冰冰最近因为学摄影，为了将菜拍得美观，就比较追求美器，对瓷器啊托盘啊之类有了点儿研究。到宋家一看就看出门道，却又看不出那些器物究竟水有多深，顿时眼花缭乱了，若不是忌惮宋大神，她可真想将面前每一只盘子抓起来看看盘底究竟描着什么印，坐那儿一颗心猫抓猫挠的。终于开口问梁思申了，梁思申却说都是些高仿品，自己搜罗了照片找相熟瓷厂做的。崔冰冰想到自己趁去上海述职时候赶紧买名牌的英国瓷器、日本瓷器，这境界啊，没法比。再看屁股下面坐的、桌上摆的、地上滚的，无一看得出门道，又一看就知道很有门道的，崔冰冰明白了，这才叫富贵到极致之后的低调，钱宏明那算什么啊。

崔冰冰面对钱宏明的奢华，又何尝心理平衡了，为柳钧大大地不平，可今天到宋家一看，对钱宏明完全没了想法。她心里笑嘻嘻地想，钱兄啊，任重道远啊。

宋运辉家高朋满座，柳钧坐坐便告辞了。宋运辉倒是亲自送出来，还问他东海一号分段研究进展如何。柳钧心里一直想问宋运辉如何在东海集团坚持了那么多年，但最终还是没有问，他想到宋运辉经常夸他坚持理念，他怀疑答案就是这个。可坚持理念这东西，知易行难，身边的诱惑这么多，前途的诱惑又这么少，得有多少精神动力，才能将理念坚持下去呢？

崔冰冰也有大量朋友客户需要拜年，柳钧载着她到处跑，直把车后厢的礼物送空了，两人半夜才回家。这些礼物，当然一大半是送给过路神仙。当柳钧这个个体户看到流水般的礼物送到崔冰冰手上，顿时叹为观止。像他这种个体户，可能收到几件几百块钱的象征性小礼，而总体则是入不敷出，不像崔冰冰可以有来有往，颇有盈余，还可以转手交给柳钧送人。这年头，无礼简直没好意思出门见人。

开春起，房地产市场的热度忽然蔓延开来，不仅买房子的人感受到热度，连本身不想买房子的人面对报纸上的巨幅房产广告，和房产展示厅门口漏夜排队的购房人，不知不觉地也关注起房产来。这时候，市面上热传着一个中国老太和一个美国老太的买房故事，不少人的思想即使没有被几年前银行按揭贷款消息的推出而打动，此刻也被两国老太太的买房故事撞了一下腰。

但房地产市场的全面趋热，并未带动本市二手房中介市场的水涨船高，这到底有点儿出乎钱宏明的意料。钱宏英与弟弟不同，她这几年卸下包袱后，也挣了不少钱。与弟弟一起开起中介公司后，为了装点门面，接手了钱宏明早年买的宝马三系车子在用，钱宏明感觉那车子已经太旧，劝姐姐再买辆新的，车钱从公司里走，不要姐姐单独掏腰包，钱宏英却不肯，她不舍得。金钱来得太不易，节俭的习惯已经在她心里生根，一时哪儿改得了。有时自己外出，她还心疼宝马的油耗，宁可坐公交呢。去年自家开公司，收入大增，可是吃穿支出也多不到哪儿去，钱宏明总是鼓动她将钱交给自己，可以炒期货，可以放债，可是钱宏英还是选了自己最熟悉的投资：买房。

这个行业她做了那么多年，里里外外全都熟悉，除了吃面子抢街面房，就是想办法买小套型。开发商为了追求利润，一般不愿做小套型，市面上小套型很少，需求却很大。因此每个楼盘开出来，先被哄抢一空的总是九十平方米以下的小套，钱宏英就专门想方设法买这种小套，公司资金投资的小套等价格上升便出手，自己投资的就不急了，做好按揭长期持有，慢慢地还贷，顺便将房子简装一下租出去，钱在她熟练的手里滚得很是顺滑。

钱宏英的朋友挺多，她身边也并非无人追求，连弟弟也有意给她介绍过男人，可是她对结婚并不热衷，甚至有点儿逃避，她想不出如果与一个人长长久久地生活的话，能不能对那人隐瞒一段历史，或者隐瞒得了吗？若是那段不堪的秘密泄露了，结果会如何？钱宏英不愿想与秘密有关的一切，干脆单身着，也算顺应大势。这年头，据说有点儿事业的都叫女强人，女强人都嫁不出去，那么多老大难，不多她一个。

工作，则是游刃有余。一个女人，有钱又有闲，不免学学瑜伽、跳跳芭蕾、学学插花、练练书法，虽然年纪越来越大，气质却是越发珠圆玉润，与弟弟钱宏明走出去，都经常会被人误会。

江南五月时候，已经繁花似锦，有业内友人邀钱宏英去东北吃新上市鲅鱼做的饺子，钱宏英第一天接到邀请，第二天就背着双肩包上路了。清早终于从上班族手中抢得一辆出租车，杀奔机场，好歹在最后一刻冲进安检。她晓得这时候不用跑了，就好整以暇地快步登机。她那排位置靠窗坐着一个补眠的胖男人，中间坐着一个看似年轻的男人，正扭头对着窗借一些天光看资料。她想，挺用功的打工族。

钱宏英才刚揭开行李箱盖，下面就有人问：“需要帮忙吗？”

“谢谢，不重。”钱宏英心说今天真难得，出门遇到好人。她将背上的双肩包扔到行李箱，关上门，就低头微笑想再表达一下谢意，可是一看抬头看她的那个人，脸色一下变了。冤家路窄，原来是柳钧。

根据合同约定，腾飞在五月向安总公司进行一期技术交底，并申领二期的资金。柳钧反正了解东海一号研发的所有细节，再说申领二期资金的事情也唯有他自己出马，他索性一个人飞过去一趟，两件事情并一块儿做。不料飞机上撞见最不想见到的人。

正好空姐过来，两人不约而同开口要求升舱，可是很不巧，今天飞机全满。柳钧郁闷得一脸默然，心说跟谁换个位置呢。可偏偏他坐在中间，无法行动。钱宏英也想到换位置，可此时心烦意乱，想不出措辞，索性闭目静坐，眼不见为净。柳钧郁闷了会儿，只能再看资料，此时怎么也看不进去，只得将资料收回包里，也闭目假寐。可是谁又能真正睡着。而且柳钧想到旅程两个多小时，一直这么老僧入定一般坐着，会死人。他心里开始同情电视直播里面那些开庄严会议的大人们，有些还在温暖的室内穿着厚厚的民族服装呢。

谁知，柳钧还真睡着了。

听到身边传来均匀的呼吸，钱宏英心头松懈，才敢活动一下手脚，找个合适姿势。飞机早已冲上云层，机舱完全亮堂。钱宏英小心看一眼旁边的人，想不到这当年的毛孩子现在也老了，鬓角略显霜花。她不禁想到自家弟弟钱宏明，目前头发已经白多黑少，焗黑了反而更显古怪，索性天气稍暖便剃了个光头，别人除非贴近了细看，否则还真不大会留意白发茬。这些人，都很操心，而且不是一点点的操心。

钱宏英叹了声气，拼命想让自己想别的事儿去，可是不大成功。脑子乱得很，总是往过去那些事儿上拐。谁都不愿做昧心的事儿，早年她告诉自己，最不是东西的是柳石堂，作孽的是姓柳的，而她只是生存。可是偏偏在她爸送医院那天，柳钧将一件西装套在又冷又精疲力竭的她身上。只是西装压肩膀上的小小冲击，她心中怨天尤人的外壳给击碎了，扪心自问，她确实对不起柳钧，她确实做了违背天良的事。可直面错误是痛苦的，好在有父母接连去世的打击来掩饰，她在那段日子里九死一生地煎熬着，无法跟谁倾诉，只能一个人煎熬。在弟弟无言的帮扶下，她总算走出来，活下去，拿工作塞满生活。

钱宏英坐立不安了整整两个多小时，连旁边的几个乘客都能看出她的烦躁。等明显感觉到飞机下降的时候，她终于鼓足勇气，推醒身边的柳钧。见柳钧睡眼惺忪地看向她，钱宏英立刻清清楚楚地说了三个字：“对不起。”她见到柳钧一脸迷茫，并未领会，她不管了，刚才说出这几个字，仅仅只是她的表态，她并不指望柳钧有任何和解表示，那不可能，她说出来就行了。

飞机正好落地，钱宏英立即起身取包，拿上就摇摇晃晃地往前走。

柳钧眨巴了好几下眼睛才醒过来，看着钱宏英的背影，他想到刚才明明听到一声“对不起”，什么意思？可怜柳钧刚苏醒的脑袋塞车了好一会儿，一直塞到飞机停下，才想到，没有原谅。他恨自己睡着，没能当即反击，让钱宏英摆了一个姿态。他煎熬多年，才能放过爸爸，原谅钱宏明，而对于钱宏英，没有原谅。

柳钧心里好生憋气。沉着脸出去，却意外看到有人举牌接他，竟是安总派来的。柳钧不得不想到此来的重大使命，忙压下闷气，换上笑脸，与接他的人打招呼。安总如此客气，柳钧反而担心第二笔资金的到位。

司机对柳钧也很客气，一直问柳钧能不能做成东海一号分段，说公司现在没有拳头产品，都等着东海一号分段来撑门面呢。柳钧很奇怪，道：“你们的技术力量很强的，怎么会没有拳头产品？”

司机见怪不怪地笑道：“我们现在不是国家抱着啦，没有国家给的单子，我们没法跟你们这些公司竞争。做同一种产品，我们的成本就是比你们的高。高哪儿？高我们有那么多的人要养活，你们一个人干的活儿我们四五个人干，你说怎么行，技术科再研究什么东西出来都养不活我们。安总说你们研制出来的产品国内以后只有我们一家做，可以卖大钱，对不对？我们全公司现在都指望你们啦。”

柳钧想到，以前爸爸厂里的工人他可以一个不剩地扔给杨巡，甩包袱，就是因为那些人干不了现在腾飞的活儿。可是安总不能甩，这些工人都是正式工，都得养着，而且年纪一把的人还无法分流到三产去。可是真正能操作新设备的只有四分之一到五分之一的人，即便安总三头六臂，也无能为力啊。柳钧开始理解安总的一些举动。

司机不断询问东海一号分段究竟有多神奇。柳钧正想摆脱来自钱宏英的阴影呢，就非常重视地、深入浅出地给司机讲解东海一号分段的先进之处，困难在哪儿，为什么可以在国内领先，目前类似设备成本是多少，但国外产品目前实际销售价格又是多少。司机到底是在这个行业混了那么多年的，跟柳钧对答得有模有样。

柳钧终于还是忍不住问：“师傅啊，既然上班工资还不到一千，为什么不出来开出租车，您这车技多好啊。”

司机笑道：“开出租车多累啊，一天起码做十二个小时，成天都在路上，一个月挣个两三千的，多劳碌呢，连喝酒时间都没了。我现在钱少，没错，可我是国家管着，钱少归少，做人安心。柳总我看您三十多了吧？”

“是啊，师傅您四十出头？”

“我五十啦。您看，我不操心，我闺女起码一个月才能从我头皮找到一根白发。呵呵，再做几年，我就退休拿劳保啦。您说，我们厂早年跳槽的那些人，去你们南方做得辛辛苦苦的，也就赚点儿辛苦钱吧，往后还没劳保，哪有我们过得舒坦。我们都是普通人，别好高骛远，日子过得安心就行啊。”

柳钧听得目瞪口呆，对这等安贫乐道的生活态度，他都不知道说什么才好。再想想安总手下指挥着这么一帮人，要抓进度吧，肯定抓不起来，这帮人无法用奖金来激励；要抓质量吧，肯定也没法抓，做坏了你总不能把他不到一千的微薄薪水也扣光吧；而且还没法开除，按这位司机的说法，领导要是做得过分，他就召集公司里的七大姑八大姨一大串去领导家闹去。公司几乎跟共和国同龄，每一个工人背后都有一大帮亲戚工友，每一个工人头顶都是上面有人。柳钧想不出这种工厂若是交给他，他该如何管。但最大问题是，这么一个外强中干的公司，他还拿得到第二、第三笔研发款吗？如果拿不到，他接下来就很被动了。

怀着忐忑不安的心，柳钧被直接拉到公司，中午就在酒桌上被洗尘接风了。对此柳钧真不知说什么才好，他是来工作的，下午一期需要交底，他怎么可以喝酒。别人或许不知道，桌上的两位技术部的人则是不可能不知，还一个劲儿地劝喝，柳钧以下午还要工作拒绝喝酒，他们还挺不开心，说不够朋友。再说了，他虽然是客人，可是让他吃工作餐就行，即使要请客也只要一人陪同便好，他不明白怎么就能坐满一桌十个人，来者除了技术部门的人员，还有完全不搭界的环卫部门和行政部门，最后买单据说是安总会签字。幸好这回不是宰他，可能安总吩咐过。

因为下午一点半的技术交底会议有安总参加，大伙儿好歹有点儿忌惮，所以到了一点十分，总算扔下盘子叠盘子的餐桌，扔下才吃了不到一半的菜肴，就签单走人了。柳钧看着真是心疼死，想来想去只想到一个词，大锅饭。去机场接柳钧的司机也在一个桌上吃，喝了两瓶啤酒，载着柳钧与两名技术员玩极速飞车，踩着一点半的时间线将三个人送进会议室。车技好得连柳钧都捏着一把汗。

幸好，大家都迟到，一点半后，才有人陆陆续续进入会议室，大约一点四十分，安总进来，会议开始。

不过交底会倒是开得挺好，众技术人员底子不薄，水平超过市一机的。柳钧近半个小时的发言之后，便是大家七嘴八舌的提问。柳钧留意到两位给他接风的工程师没提出问题，甚至眼睛恍恍惚惚很有睡意，柳钧不得不庆幸自己一口酒都不喝，要不然他还怎么站在台上滔滔不绝半小时。而安总只是看那两位工程师几眼，却也没发话。

交底会议竟然一直无间断地开到下班时间。问题很多，有些想法柳钧当即记录，很有创意，果然是高品质的团队。只是外面下班电铃一响，问题立即收住，大家一致很自觉地停止发问。于是安总宣布散会。柳钧再次感觉好奇，若是换在他的腾飞，恐怕这次会议会延长起码两个小时。可是眼下的大家却都很自律，很照顾他，一个个都很准时地下班了。真够心平气和。

柳钧于会后跟着安总走进办公室，安总关上门问柳钧，研发程序走得顺利不顺利？看上去似乎挺顺利，那么会不会超前？安总一口气问了好几个问题。柳钧照实回答：“第一阶段与两家大学分别合作，一家大学的成果还没出来，还在摸索中，我们一起查找原因，不过早前也预知不可能那么快就获得成果。另一家有一半出来了，后一半可以看见曙光。我公司研究中心的进展稍微快于预期，与工程师们对项目倍加珍惜有关。从目前项目进展来看，时间不大可能超前，工作量摆在这儿。”

“那么，零七年初？基本上是这个时间？”

“是的。从中午饭桌上与大家的接触来看，大伙儿好像都很希望能尽快做东海一号这个产品，我会努力在保证品质的基础上压缩时间。”

“你的工作不要受我这边同事的干扰，我们国家等待这个产品已经有许多年，我们不急一个月一个季度，但我们必须、一定要做到我们力所能及的高度。我宁可你稍微拖延几天，科学的态度是严谨，而不是大跃进。”

柳钧想不到安总能这么理解，说出这种话的安总完全不是因为他的勾兑起作用，而是安总真正能理解科研攻关的细微精神，以及在理解基础上的支持。“安总，有您这话，我心里有底了。”

安总更让柳钧心里有底的是，如实跟他讲了二期资金由于种种原因，还有两百多万得后天才能凑齐，让柳钧要么等两天，等后天拿到汇票再走；要么明天就回，钱到账后打电汇给柳钧。柳钧毫不犹豫地选择留下，他哪儿敢走，他得钉着财务主管第一时间将钱给他。晚上他想请安总吃饭，安总正好有重要应酬，谢绝了。柳钧乐得去找旅馆住下，一个人好好将城市逛了一圈。上回来，天天醉生梦死，记忆中只有饭桌和足浴盆。

但第二天他就行动起来，抓住财务主管吃饭喝酒唱歌按摩，还有送红包。效果立竿见影，安总说钱后天到，钱果然后天到账，而钱一到账，柳钧拿了立刻赶飞北京，从北京转机回家。不仅仅是他，所有的生意人都是如此珍惜时间，只除了一些国企的红顶商人。拿到第二笔钱，柳钧心头又放心许多。

第二天，柳钧一上班就找罗庆，让罗庆可以考虑开始布局东海一号分段的市场。通过这一次与安总公司底层人员的接触，柳钧意识到即使安总有再大野心，可凭安总手下那些人的精神状态，他们加工得出东海一号分段所需要的精度吗？他很怀疑。而安总他们不行，却恰恰是腾飞的机会。东海一号在中国的市场说大不大，但说小也不小，腾飞即使只割食一小片蛋糕，已经可以赚得非常滋润。

一起出差的崔冰冰却到晚上九点才来电让柳钧去分行接她，她从上海回来了。两人一见面就笑。崔冰冰笑柳钧又趴在刚交付的房子里自己做水电，穿一身连体工装。她真是很难理解这个工科生为什么非要在百忙当中抽出时间来自己接强电与弱电的线，柳钧告诉她这是功率需要、维修需要、布局需要等等，崔冰冰却总是不以为然，交给专业的人来做，岂不是更好。不过当周末柳钧去布线的时候，崔冰冰一定要跟去观摩，操持冲击钻的丈夫在她眼里比坐钢琴边的时候还帅，她承认自己低级趣味。

柳钧见崔冰冰脸色还行，不是很累，就问她要不要去吃广式宵夜，崔冰冰果然响应，她现在是两个人的需求，却表现出近三个人的食量，天天闲下来就喊饿，催得柳钧厨艺突飞猛进。上了车后，柳钧实在忍不住，笑道：“说个笑话给你听，宋总太太不是刚生一个儿子吗？结果这事儿居然影响很大，不少人指责宋总搞特权，打计划生育擦边球，呵呵，竟然也传到安总耳朵里了，安总抓着我问宋太太有什么特殊性，连说宋总够大胆。”

崔冰冰无法理解这事儿有什么好笑，想来想去，才理解地道：“你不了解国企，尤其是宋总他们的国企，他们抓计划生育抓得可严，几万人里面只要有一例出事，全部几万人一年的生育奖全当，大家人盯人地盯着呢。结果宋总自己钻政策空子，美国太太一生就是两个，下面的人还能不认为他这是明目张胆搞特权吗？”不过崔冰冰说到这儿，忽然意识到不对，“噢，大家是不是都笑话宋总明知来自下面的怨言多，却管不住年轻貌美的太太要孩子，妻管严？”

“安总也是这么想，还自以为了然。人们都喜欢看现象而想当然，可你以为宋总是个怕事的人？我倒更愿意相信，这个孩子正是宋总最想要的，是爱情的事实证明。”

崔冰冰刚想反对，可是忽然想到自己，她一结婚就千方百计怀孕，特意通过父母找关系，去中医专家那儿开来中药，好好吃了近一个月，将养身体。此刻被柳钧一席话提醒，她忽然意识到，柳钧因喜欢小孩子而想要孩子，而她呢，她至今对身边乱窜的小孩子们没感觉，她怀孕的欣喜，更多是因为肚子里的孩子是爱情的事实证明，她得到了证明。因此怀孕后心胸简直是秋高气爽。这一刻，她理解了貌似强硬的宋运辉内心的虚弱，也看清貌似强大的自己内心的虚弱。她担心柳钧像看透宋运辉一样地看透她。

崔冰冰在银行消息灵通，她带给柳钧一个意外消息。据说杨巡最近贷了不少款，转到山西炒煤矿去了。还听说这两天煤矿所在地的市领导来本市考察，杨巡全套仪仗，全程陪同，还挤在两市领导会晤之间，上了市电视台的晚间新闻。

“煤矿？跟他现有的产业有上下游关系吗？”

“需要有上下游关系吗？纯粹是资金运作，人际关系运作，是煤矿还是铜矿、铁矿、铝矿都没两样。不是说国家关闭小煤矿导致电煤紧张，害我们经常断电吗？可是小煤矿是说关就关的吗？每一次政策的推出，无非是市场的一次洗牌而已，你不得不承认，杨巡此人头脑活络，抓得住机会。听说现在煤价飞涨。”

柳钧的脑袋好一阵子才转过弯来，他不得不承认，他这方面与杨巡相比大大不如。“我听东东说，杨巡常去澳门赌博，赌得不小，在那儿住酒店不用自己掏钱。你说炒煤矿与赌，是不是半斤八两，实质是一样的。”

“反正不是正经开工厂挣利润的，在你眼里都是末流。杨巡嘛，去澳门一般是陪别人去的，既然去了，总得自己也下场玩几把，不能只做钱包。”

“什么啦，他自己也爱赌，以前严打的时候，大冷天的还在荒郊野外聚赌呢，我跟东东有次撞到他们，差点儿打起来。”

“他那样的人，赌性肯定是很足的。不过主要原因我看还是他家里没太太管着，你真不知道，太太管着对一个男人有多重要，哈哈。他死不死活不活拖着不离婚，彼此都不自在，何必。因为爱太太，还是因为与太太在儿女归属上相持不下，还是抠门不舍得割弃一部分财产给太太？”

“听他妹妹说，他为儿女读书受教育考虑，觉得应该让老婆在美国带着，可是他又不肯放弃儿女的归属，只好僵着。在本地办离婚，他若是不答应，他老婆哪怕再三头六臂，告到哪儿都没结果。做他老婆算是倒了八辈子霉。”

崔冰冰奇道：“杨巡妹妹怎么连这种家务事也跟你说。你们在什么时间地点人物下说这些话？”

“那天电话里说件什么事，顺便问起，她说了这么多。你别多疑，我没问题。”

但崔冰冰还是患得患失上了，她每天混在江湖，见识好多男人在妻子怀孕不方便的时候出轨，有些还是一向操守不错的男人，可见下半身的诱惑有多大。再想到连宋总都要担心枕边人，这婚姻啊，整一个动态平衡体。直到夏天崔冰冰生了个女儿，小名淡淡，崔冰冰心头才尘埃落定，不知为何，与柳钧有了个孩子，才觉得真是一家人了。

淡淡妈白吃了那么肥，淡淡却是中等胖瘦，唯手长脚长，有乃父之风。崔冰冰总算是耐心坐了一个月的月子，但等月子坐满，她在银行办公室隔壁一幢大楼内租了一间小办公室，布置一番，她刚退休的妈领着保姆带着淡淡，白天就住在那办公室，等正常上班的崔冰冰两个小时过来做一回奶牛。崔冰冰迅速消瘦，淡淡迅速长大。柳钧心疼得跳脚，可是面对崔冰冰的坚持却无可奈何，他拗不过太太，唯有尊重太太的选择，心里却更尊重太太的精神。晚上淡淡哭的时候，他多多担待，承揽换尿布喂奶等事务。但人的精力总是有限的，所以一家三口除了淡淡一个人胖，其他两个都瘦得很快。

但尊重，并不意味支持。包括崔冰冰的父母，全家无人支持崔冰冰只休一个月产假，玩命投入工作。崔冰冰只好一遍遍地解释，坐在她的位置，她不能退出三个月，否则死状悲惨，还不如一退到底，回家做全职主妇。关键还在，她享受工作带来的成就感，她无法放弃，那么只能这样。女友们有赞有弹，这也是崔冰冰预料到的结果。让崔冰冰最想不到的是来自嘉丽的支持，嘉丽对崔冰冰佩服得不行，但作为一个过来人，她深知崔冰冰的不易。虽然有崔母这样的专家级医生把关淡淡的抚育，可崔母毕竟不是妇儿专家，跟不上育儿科学的进步。这方面便有嘉丽帮忙耐心细致地弥补。嘉丽送来眼下口碑最好的尿不湿、小衣服、纱巾、奶瓶等，本地买不到的，她就让钱宏明从上海买来，甚至从香港托钱宏明朋友带来，不惜工本，花钱如流水。

好东西只要用一下，就能体会出其中的妙处，崔冰冰对嘉丽感激不尽。她现在也做了妈妈，总算与嘉丽有了共同语言，可依然说不上几句话，两人思维频率不搭，跟嘉丽说话，崔冰冰得急死。不过崔冰冰终于向柳钧承认，嘉丽这个人确实很好，只是太不拿钱宏明的钱当钱，花钱太大手大脚。

柳钧即使睡眠不足，工作辛苦，将原本微微发福的身体减肥了下去，可是看到崔冰冰几乎每天大清早睡眼惺忪地为了催奶大吃几乎没放盐的猪脚汤，就佩服得不行，他再瘦，大清早也不会有这胃口。他让崔冰冰不妨学眼下的电力供应，停三开四，或者停四开三。崔冰冰怎么可能停三开四，她出其不意地回去上班，彻底打乱那个指望接替她的脑后有反骨的同事的布局，她若停，岂不是让反骨同事卷土重来。柳钧只能表示理解，并大力配合。

可是嘉丽有一天掏出镜子，让崔冰冰好好地看，却什么都不说。嘉丽的镜子有放大功能，崔冰冰一看镜子中黄脸婆一样的自己，尤其是看到粗大的毛孔，松垮的皮肤，禁不住大叫一声，毛骨悚然。她了解柳钧，此人好色。她想到比她早生几个月的梁思申，人家前几天来看她的时候保养得多好，难怪她先生紧张她。也难怪，柳钧从来不紧张她。可是，柳钧对她的黄脸婆样熟视无睹，是好事吗？当然是大糟特糟。

淡淡睡觉不老实，非得有人抱着她，等她睡着才可以放到床上。柳钧下班回家，这份差使当然与柳钧有关。等淡淡终于睡着，柳钧才拍醒下班回家小睡片刻的崔冰冰，让她醒来吃饭。崔冰冰见旁边没人，抓住丈夫的手轻问：“我现在是不是很难看？灰头土脸？”

“没，一脸神圣的妈样。”

“妈样是你女儿看的，老婆样有没有？是不是糟糠之妻？”

“老婆样暂时严重缺位。嗳，我没要求，你别心急，我再提要求你得逼上梁山给我休书了。”

虽然柳钧说得很好，崔冰冰却不可能无视自然规律。“我真觉得自己已是强弩之末。我非常需要你的支持，需要你给我信心。柳钧，请经常抱抱我，生完孩子后你很少抱我。你才是我唯一的大补药，我最爱的是你。”

“你给淡淡喂奶，给我灌迷汤。”柳钧伸手抱抱妻子，就推她下去吃饭。崔冰冰意犹未尽，她不是个扭捏的人，有需求就说，就做，她像个考拉挂在柳钧身上，直抱到自己也不愿抱了，才放手，两人一起下去吃饭。桌上又是一碗催奶的鲤鱼汤，稀淡稀淡的，崔冰冰皱着眉头喝下去。柳钧看着这个美食家为女儿如此煎熬，实在看不下去，“别逼自己，你不是神仙。没奶可以喂配方奶，现在市面上很多，不行我也可以飞香港去买。”

听得丈夫疼惜，崔冰冰本来皱着的眉头舒展了，她笑了，眼泪却滴滴答答落下来：“不能委屈我们淡淡……”可是说着说着就哽咽着说不下去了，扯来纸巾笑着擦脸，眼泪越擦越多，脸上也很快无法再笑。

柳钧绕过桌子，让妻子在他怀里哭个痛快。妻子不用解说，他也已经懂了，换他坐妈妈这个位置，他也未必做到崔冰冰那么好，可崔冰冰是女人，是他忽视了强大的崔冰冰其实是个女人。难怪他有时候说崔冰冰是女强人，伊总是大吼一声：“老子最烦‘女强人’三个字！”女人再强，也逃不过生理限制，总之还是女人。崔冰冰也在内疚她为了工作委屈淡淡吧，于是堤内损失堤外补，那么难吃的猪蹄汤、鲤鱼汤都是闭着眼睛全喝，女金刚一样。其实，更该内疚的是他柳钧。

可是他还能做什么呢？晚上经常是崔冰冰泵奶后睡整觉，他半夜醒来喂女儿。据说这该是保姆的事儿，可是两个新爸妈又都不放心。他还可以做的，大概就是给妻子做大补药，多给她精神力量吧。他最喜欢崔冰冰不同于其他小女人的直爽，不需要他煞费苦心地乱猜。可是，当拥抱成为任务的时候，运作起来总是有点儿欠缺火候，但此事只有柳钧自己知道了，崔冰冰看不出来。

公司则是永远麻烦不断。这回的麻烦可以说是多年前埋伏在腾飞的定时炸弹终于被引爆。人行一纸通知下来，让柳钧前去解释，为什么说是外资公司，却完全用人民币出资。柳钧连忙先询问崔冰冰，怎么这个时候会提起出资问题。崔冰冰才想起最近严查地下钱庄，以防近期人民币跳跃式的大幅升值带来的境外外汇冲击。不仅仅查柳钧这种外资户头，连人民币大额存取也抓得更紧。柳钧心里有鬼，崔冰冰说的原理并不能解决他的问题，他唯有先硬着头皮去接受质询。点名让法人代表去，柳石堂即使想去也不成。

去之前，柳钧又找到过去工业区招商办的人员，一打听才知，原来腾飞不是个案，工业区不少企业为了争取外资企业税收减免政策，想方设法花点儿钱，通过中介去香港或者离岛注册皮包公司。有些胆子小，拿到境外执照后通过中间人的运作，找到一家需要人民币付大陆职员工资的港商，两家直接私自兑换，用于外汇注资验资之用，所以那些企业的起始注册资金大多不高。而大多数则是拿个境外公司的执照，通过关系用人民币注资。这些人都是这回被打击的对象，听说人行、外管局、工商一起查，查实的话，罪名不小，减免的税得吐出来，还得按上一个什么金融方面的罪名，最高可判刑五年。

柳钧满心忐忑，去前与崔冰冰反复斟酌口供。他告诉人行官员，他回国的时候带来外汇，那时候爸爸办的是工厂，他们考虑一家人反正说得清，就一次一次地把他的外汇兑成人民币，全数投入到新产品研发上去。年代久远，那些兑换的单子今天已经找不到。然后嘛，新公司成立，那时候还有兑换单子在，就视作外资入股了。这是他和崔冰冰商量出来的对策，一口咬定确实有外资进入，而且达到政策规定的外资公司的外资出资比例，只是当年注册操作时候有点儿弹性。唯有如此，才能方便未来缓缓幕后操作。毕竟柳钧与其他那些玩外资公司的不同，他是真护照，而且他在国外工作多年，有外币积蓄是理所当然，道理上讲得通。崔冰冰认定，地方人行不可能因柳钧这点儿小事通过外事途径查柳钧的德国账户信用卡，他们也无非是走走过场，最后罚点儿款向上邀功而已，这年头，不是杀人放火的大事，谁也不会太较真。

余下的事，就是崔冰冰上阵。她身处金融系统，在系统内上上下下跑得熟透，只要找对了人，那么这等一口咬定非原则性问题的小事就成不了原则性的大事。当然，罚款还是要交的，只是不需要割肉。坐牢就更不用提。问题在职业妇女崔冰冰手里处理得轻而易举。

其实据柳钧探知，工业区经过这么一番整肃，最后没一个坐牢的。这年头，谁也不是石头里蹦出来的，能在工业区办上几年厂子赚上几年钞票的，谁上头没有几条路子啊，几年下来，没亲戚也培养出朋友了。柳钧回头再看，不过是虚惊一场。

最头痛的还是公司本身的问题。产品的保密工作永远是道高一尺魔高一丈，有工人记性好，动用五鬼搬运法慢慢将图纸一条线一个数据地泄露出去的，有职员跳槽带走思路的，还有被模仿的等等。罗庆终于忍无可忍，他提出一个方案，公司既然因为用材问题和质量管理严格问题，而不愿降低成本，导致无法与模仿偷盗者竞争，不得不在研发上加大投入不断提升产品层次，简直是形成恶性循环。不如在腾飞品牌之外设立类似服装的二线品牌，单独另辟车间或者厂区，专门跑量做与市面上差不多质量的产品，这样一来，谁都知道偷了腾飞的技术没意思，漏洞不堵自绝。而又因为另辟场地，不影响现有工人的品管意识。还可以让腾飞研发中心的技术延长生命期。

罗庆给柳钧举例，过去VCD这么贵，大伙儿手里钱又少，那么对不起，都买盗版，即使图像模糊也忍了，道德滚一边儿去。当年有人大魄力，一举降低正版VCD价格，大家一看稍微贵价就可以看正版，当然不再买盗版碟。而市场却还可以推出更高价的清晰版，满足部分特殊人士的需求。这就是市场。很多时候只要政策适当，善用市场那双看不见的手，反而事半功倍。

罗庆说这些，不过是抱着“不说白不说，说了是白说”的心态。因为他放弃人人争抢的公务员职位来到腾飞协助柳钧，正是因为他与柳钧有差不多的理念，科技是他们的宗教。他平时对业务人员的训诫中，也永远带着类似的内容，培养同事为腾飞的高品质理念而骄傲。可是现实摧毁理想，劣币驱逐良币的市场让人动摇信心。

柳钧听了却道：“这个问题我已经不止考虑一年两年，就像大众旗下不止一个品牌，单国内就有一汽大众的捷达、宝来，和上海大众的桑塔纳、POLO、帕萨特等，定价不同，品质自然也大大不同。可是早年资金不够，而且人手也还没培养出自觉，这个问题不能考虑。尤其是同一厂区不同品质平台，最终结果肯定是上至管理人员下至工人学好很难，学坏很容易。”

罗庆不禁笑了：“我还以为你会一口否决，甚至说我堕落。那么现在的机会合适了吗？我倒认为正合适，中心现在致力于东海一号配套的研究，眼下新产品开发不多，正好方便我们炒冷饭。”

“是这个理。我现在的想法是，腾飞原封不动，另外找地方建立新工厂。不同的品质，放不同的厂区，免得混淆腾飞好不容易建立起来的品管理念。但是……这就需要大幅资金投入，另起炉灶，不易啊。”

罗庆却看着老板的两只黑眼圈，直言不讳：“财力是个问题，可我看相对柳总而言，精力更是个问题。新爸爸不好当啊，哈哈，我就是个过来人，根据过来人的经验，恐怕柳总得等宝贝女儿断奶之后才有精力打理新厂事宜。可事不宜迟啊，柳总，目前中心出品减少，而市场永远是沉舟侧畔千帆过。”

“对，精力。我太太的朋友威胁我，一周岁远非尽头，带孩子最辛苦的时期是从孩子会爬会走开始，一直到上幼儿园之前，你永远无法想象孩子哪来这么多精力。所以你看，不能拿精力作借口，该做的事，立刻就得着手。”

精力不是借口，可没有精力再建一座分厂，却是事实。柳钧咨询家大业大的申华东，申父申宝田刚发家的时候，又是如何分配精力。申华东只有一个答案，“股权激励”。于是事情兜兜转转，又回到曾经被柳钧否决的董其扬的提议。申华东告诉柳钧，当年他爸一个人忙不过来，就想出一个主意，将公司几个主要骨干职工变为股东，把一个老板忙不过来，变为几个得力股东一起忙活，在全市率先进行股份制改造。效果立竿见影，他放学回家终于可以见到爸爸了。

“我也想过这个办法，可是我不愿上市，不上市的股权激励有效吗？”比如董总就看不上。“与年终奖又有什么不同，大家都不傻。”

“我家股改时候也没奢望上市，上市是股改之后很多年的事。可股改前后，人的积极性完全不一样了，也没人再提离职。就像原本你只是告诉驴，只要把车子拉到终点就有胡萝卜吃，那条胡萝卜很抽象，现在改成在驴脑袋面前挂一只一路够不着的胡萝卜，所起的作用完全不一样。人的心理就是这么微妙，即使明知没有区别，可依然容易被挑逗。你这个做硬科学的很有必要学学我们的软科学。”

柳钧听着频频点头：“如果我股改，索性引入投资股东，可不可行？”

“如果我还在管市一机的话，我会说可能可行。现在我可以明确告诉你……”申华东一声冷笑，“我现在知道如今的资金多的是高产出的出路，谁耐烦投入到你们这种制造工厂。有那个钱，还不如买一块地皮放着等增值。”

柳钧白眼，可也无法不承认。不说投资资金流向，即便他们的招工也是如此，今年以来，愿意投身研发的名牌大学生寥若晨星，他的研发中心条件再好，也比不过外面精彩世界的诱惑。快钱，那也是挂人才面前的胡萝卜。如果用脚投票，制造业事实上已经排位全国最不招待见的行业前几名，即使是追求更快更高更强的企业，也无一例外。柳钧心中异常感慨，再加政府不重视，政策无倾斜，大环境无治理，照此下去还真不如做做衬衫鞋子，起码人不必如此殚精竭虑。

可他不就是有那么点儿贼心不死吗？

经几天考虑，最难的是说服他爸柳石堂，柳钧在腾飞高管会议上出其不意地提出引入高管成为腾飞股东的想法。他经过精算去年一年的利税收入，将释出的股份可能获得红利与年终奖对等，拿出干股分配办法。他看到，在他一条一条地宣读办法的时候，大伙儿的眼睛渐渐闪闪发亮。这个会议开到傍晚，整个会议室提前群星闪烁。即便理智如孙工、廖工、谭工等人，一样莫名兴奋。

于是三天后有关新工厂上马的会议，开得异常顺利。会议布置罗庆开始物色场地，行政经理老张开始准备注册资料、招聘主要财务经理、开始大规模员工培训。大家都兴奋异常，不用柳钧布置，工厂与中心的人自动联合，说是三天内根据投资额拉出一份设备清单。转眼，工厂又与行政部联络，主动提出培训计划的共同制订。

大家都是熟手，都不需要柳钧指挥协调，他们自己协调得周全周到。本来罗庆与工厂负责人有点儿矛盾，这会儿也不提了，可谓真正全力地发挥主观能动性，群策群力。

而这，才是柳钧刚刚提出干股方案三天之后，设想还未转化为白纸黑字的法律文件，可他们已经将挂在唇边的萝卜化为动力，全力以赴了。柳钧很容易就看到新公司顺利运作的前景。即便是他原本用至饱和的精力，现在也可以收回一些了，各部门自有其他股东替他操心。可见全世界都通用的法则，自有其存在的必然性。

会议结束，连新公司的名字也有了：腾达。

柳钧觉得快得不可思议，可是大伙儿却从闭门会议出去后，自发自觉地做上了。研发中心的工程师们在腾达项目上出不了太多力，但他们明显也表现得更有劲。弄得柳钧轻松得不行，大把时间回家抱娃娃去，解放娃她娘。

但轻松也不过是一天两天，随着罗庆快速确认工厂地址，柳钧便开始亲自一块一块地前去实地查看。优惠政策太多，条件若好得不像是真的，那么一定不是真的，基本上就是抛个诱饵给你，等你上门就关门打狗，这种事情听得太多。条件看似还行的，那么只要开车周围转几圈，抄下几家企业名称，打朋友们电话问一遍，通过朋友介绍找上已经扎根企业的老板咨询，不仅咨询招商政策能不能真正落到实处，会不会翻脸不认人，还得问清楚这个地方的地头蛇诸如水电通讯交通税务等部门是不是姓周名扒皮。

此时的柳钧已经不同于腾飞启动时，此时的他已经历过太多太多，工厂每天层出不穷的事件是最好的老师，他早在南墙撞得皮糙肉厚，不仅吃一堑长一智，更是熟能生巧，举一反三。因此，腾达的地址很快确定下来，在一处开发区，政策优惠，交通对于柳钧的工厂需要公路和水运而言是便利，对于普通居民则是不便利，然而正是这样的土地才能拿到低价。与政府部门藕断丝连的罗庆则是通过朋友获知，附近将很快修建快速交通干道。柳钧一口吃下两百亩土地，约定三年付清土地出让金，第一次付一半。

等不到一个月时间将两百亩五通一平的土地用围墙围起来，柳钧站在专门通往腾达的双车道水泥路上，看着似乎一眼望不到边的雪白围墙，对抱着孩子跟来看热闹的崔冰冰说，这感觉，真像是建立一个小王国。人在此时不产生出一点儿自豪感，几乎不可能。而罗庆他们也纷纷拖家带口开着自己的车子过来看，他们这会儿看腾达，与以前看到腾飞的时候心情大不相同，现在如小王国一般的腾达，其中有一块就是他们的。那种拥有的感觉，就是当家做主人的踏实感。

腾达的进程顺利推进，似乎除了钱是个问题，其他都不是问题，因为三个臭皮匠，顶过一个诸葛亮，大小股东劲往一处使，心往一处想，效果当然非柳钧当年与他爸两个人管理腾飞基建时候可比。然而就在这顺风顺水的时候，一个东北口音的电话打进柳钧手机，没头没脑地问柳钧是不是腾飞公司老板，德资公司老板怎么是中国人，老板的电话怎么能一打就通，会不会是沿海一带有名的皮包公司。柳钧没回答，让他们如果有疑问，不如直接过来这边工商局查注册登记，说完就挂了电话。

但是放下手机，柳钧却想到一处破绽，那个没头没脑的电话怎么知道腾飞是德资。再翻看手机来电记录，没错，显示的区号正与安总的相同。柳钧心中生出一丝不详。他想来想去，决定自己暂时不出面，由罗庆与一位客户联系，询问安总公司究竟怎样了。

消息很快传来。安总的公司目前奄奄一息，眼看新年来临，可公司账户上连发基本工资的钱都没有，公司财务每天须得拆东墙补西墙才能维持公司日常开销，连安总的车子也卖了抵债，安总眼下打车上下班，也不常出门开会出差了，倒是经常跑政府机关要政策。许多工人家中没存款，东北人家一到冬天就面临供暖问题，许多工人交不出供暖费。公司目前人心惶惶，说什么的都有。

柳钧心说，看来，第三笔，也就是最后一笔研发款项必然泡汤了。虽然年初从安总那儿讨得第二笔研发款的时候，柳钧已经有了心理准备，可是他想不到这一天会来得这么快。按说安总底下公司资产不少，算是百足之虫，在眼下的大好经济环境下，怎么会死得这么快。

柳钧给安总打去电话，以前他也是隔三差五地打电话给安总，基本上都是报告进度，交流感情。这回他问安总需不需要帮忙。安总在电话里的声音依然中气十足，而且还挺乐观，他说困难只是暂时的，让柳钧只要安心做好自己的工作就行。为了安抚柳钧，安总还说了他最近的设想，穷则思变，公司既然已经穷得有半年揭不开锅，那么就应该考虑走出去，改革现有落后体制，寻找外部资金注入。

柳钧提出自己的疑问：“公司需要养那么多闲人，谁家敢往公司注入资金？”

安总道：“我们接触的投资者都有类似想法，你说得没错。但这是我们老国企的痼疾，没办法，企业性质不变，就只能看着它烂下去。我们正汇总各方面的意见，上报市领导，争取政策。总之你安心做科研，最后一笔研发款可能会比较波折，但我答应你的事不会赖账。”

柳钧心里想，安总你凭什么不赖账。可是他也不好多问，唯有劝慰安总劳逸结合，保重身体。但柳钧心中几乎放弃对第三笔研发款的指望，看来从此需要自力更生。他不断告诉自己，当初若无安总支助，他本来也想通过自力更生，腾飞多花两三倍时间全资开发类似机器人的，现在有安总帮忙解决三分之二款项，应该说结果已经好于预期，他没什么可怨，他早应该感谢上天待他不薄，他是幸运儿。如安总所言，他应该安心做好他的工作。

想明白了，事情就是这么简单。可即使想得明白，心里总是不痛快的，谁都不愿听见希望的泡沫破裂的声音。

只是，柳钧心头有丝隐隐约约的担忧，安总与其公司处境不同步的反常态度，让他怀疑他在安总棋局中的角色。他没怎么犹豫，不嫌麻烦又给安总打去一个电话，试探性地提出，他的公司正组建二线工厂，大量求购设备，性能良好的二手设备是首选，如果安总那边需要变卖设备筹资的话，他愿意出良心价购买，而且保证现款现付，拖谁也不拖安总的。柳钧听安总在电话里笑言很受用朋友的雪中送炭，但目前还不考虑变卖家产，等哪天撑不下去了，肯定不会客气。柳钧听得出安总并没有变卖机器设备的打算，那边公司目前连工资都已经发不出，这还不是撑不下去是啥，还要到什么时候才算是撑不下去可以变卖家产？

投石问路，要的就是石头落地时候发出的一声动静，安总的反应，让柳钧进一步肯定安总下一步走棋的动向。他周日又去新屋DIY，崔冰冰抱着孩子跟去凑热闹，崔冰冰热爱一家人凑一起的感觉。柳钧一边自己攻厨卫吊装用的特种耐腐蚀螺丝，一边解说对安总的疑虑。崔冰冰对此见怪不怪，安总那点儿小心思早几年在本地屡见不鲜，多少中小国企都是这么改制的，多少过去国企的一把手就是通过类似办法华丽转身成个私老板。

崔冰冰给柳钧很针对地举了一个例子。比如某某国营医药公司，连续三年耐耐心心地亏损，亏得不少骨干跳槽，企业眼见命若游丝的时候忽然改制了，改得顺应潮流符合民心。还是同一个老大，还是同一套人马，结果当年就扭亏为盈，大盈特盈，盈得原先自以为很英明地跳槽的骨干后悔不迭。回头一看，原来那老大在三年时间里耐耐心心地做着资产转移，一步步地将企业拖成市政府心头的鸡肋。不过自2004年地方国资委成立后，这种事情少了点儿，隐蔽了点儿。

崔冰冰所说的例子正与柳钧考虑的相同，他笑道：“不过当年我爸接手跃进厂的时候，那厂子是真亏的。”

“这个吧，你就别撇清了，哈哈。我可以给你算账，等我先收拾了淡淡。”淡淡醒来开始吵闹，她得开始对付女儿。等淡淡吃饱喝足，睡在另一个小房间里，崔冰冰才关门出来，对柳钧道，“我在想一件事，你原本指望从东海一号分段上面与安总公司抢市场，现在安总有改制行动，等他成功后，你还有可能与他抢吗？”

“他改制对我有利有弊，从此后他们也是私企，在产品进入大国营方面不会比我有优势，而且我相信凭他那边那些人的惰性，未必很快就能上道。我在想，安总曾经问过我什么时候可以研制成功，他好像不急着要，最好零七年才交货。是不是他的改制日程表排到零七年？希望研究成果等改制后再让他摘桃子？”

“安总难道不需要跟你打个招呼说明一下？”

“他手里捏着最后一笔款的发放权，他不用担心我嘴巴，他不说我也肯定守口如瓶。因为说了对我没好处。”

崔冰冰叹道：“这人真是枭雄。”

“妈的，总是被迫道德败坏，底线越来越低。”

“嘿，别这么说，别这么说，你主导，克服艰难险阻，最终研制成功东海一号的话，就是功德无量的大好事，些许前进中的曲折算什么，一笔勾销。”

“程序正确非常要紧。你别紧张，我说说而已，现在每天追求结果正确还来不及呢，哪有心思管程序。”

“你这人，心中条框太多，而且拿条框当回事儿，活得太累。不像安总他们，心中的条框是拿来约束别人的，那种人才能成为枭雄。”

“违背条框，内心矛盾地追求财富，快乐吗？”

“你有选择吗？”

“没有。”柳钧回答得很干脆，现在他不是一个人行动，他只是一个召集者，若是他的追求慢于同事们许多，他不能满足同事们的追求，那么结果可想而知，他将被抛弃。既然已经选择走上这一条路，那么退路只有一条，那就是全盘放弃，可是那样他又能做到吗？柳钧发现，原来他的观念是如此的不三不四，不切实际。

可人就是这么不三不四，明知不切实际的心无助现实，却依然推崇那份不切实际的心。

如罗庆放弃公务员官职加入腾飞，孙工、廖工等不受高薪诱惑坚持驻守腾飞，还有柳钧自己，一个个看似理智的成年人，却都抱着不切实际的技改之梦，而今梦想正在实现，他，柳钧，所能做的，所被要求的，唯有承担，以一个男子汉的体魄，担当起梦想的启航。确实，他有选择吗？

柳钧毫无选择地按部就班地建设腾达。相比九九年他第一次操作工厂建设，社会环境真是大变样了。可以外包的工程越来越多，以前的包工头走出来，身后只有一帮民工和几把泥刀。现在则有专门提供打桩机的包工头，有提供挖掘机的包工头，有提供混凝土车的运输公司，甚至还细分到有专门扎钢筋的工程队，不仅分工细致，而且市场竞争激烈，买方大受裨益。腾达的车间也是包给一家钢结构公司，有专业的设计和流水化的施工，工地面貌可谓日新月异。唯一不变的，大约就是马马虎虎差不多的工作精神。

可正是因为方便的工程外包，让基建工程的方方面面可以齐头并进，迅速前进，一时，工地上面乱象百出。虽然柳钧现在手头有人手，而且个个还都是调教得很注重品质的人手，可是买的没有卖的精，面对工程队经验老到、花样百出的偷工减料，防不胜防。若是当场没抓住纰漏，就得提出返工。但是有关返工的谈判基本上类似挖工程队心肝，乙方偷工减料就是为了昧钱，甲方提出返工则是指望乙方全额负担返工费用，两者针尖对麦芒，谁也不肯多掏腰包。每一次谈判全是软硬兼施，动用暴力是家常便饭。可是，能用暴力解决反而是简单的。柳钧最头痛的是有些工程公司上头有人，这边矛盾才发生，那边就有一个掌关键部门印把子的立刻打电话过来说好说歹，柳钧敢不认吗？不行。那么唯有生生地将一口鲜血咽进肚子里，自己出钱返工，而且还不敢再请这一家，花钱送神了事。

许多工程齐头并进的另一个讲究，乃是工程款的落实。柳钧很快就将腾飞的家底用完，开始用上崔冰冰给运作出来的贷款。这笔贷款依然来自原来的开户行，但是柳钧深知崔冰冰在其中运作的奥妙，那就是交换。也就是崔冰冰这边也承担一定风险地贷出一笔款子，给柳钧开户行主事者指定的某家公司。崔冰冰总是说没事没事，她手脚做得很干净，这不过是一笔普通不过的贷款。但是柳钧很担心，既然需要走路子，总不是最符合规矩的，那么若是有个三长两短，必然连累崔冰冰。而且，他因为腾达建设的繁忙，无法顾及小家，又将大部分家务卸到崔冰冰肩上，却还要让崔冰冰替他解决公司贷款，柳钧心中甚为内疚。不免花钱时候更加谨慎，以免更给崔冰冰雪上加霜。

再加上东海一号分段的研发进入攻坚阶段，前期研究的问题在此形成瓶颈，后期的路却一时云深雾罩看不清，柳钧这个总召集人不得不经常召开跨专业研讨会，让各专业的思想在会议上碰撞。然而，会议主持并不是一件轻松的工作，往往是前一刻还杀气腾腾地在腾达工地上拎铁棍与工程公司干上一架，下一分钟就得闭关入定，为技术会议备课，圆滑地厘清方方面面的人际关系和研发思路。人的角色岂止一天三变，用崔冰冰的话说，那是城头变幻大王旗，柳钧则感觉自己在研发中心——腾飞——腾达之间做着混乱的布朗运动[1] 。

市区新买房子的装修一拖再拖，入住遥遥无期，他和崔冰冰都没时间管那个茬。好在年底时候电力供应渐渐恢复，停电的日子开始少于往昔。而且，好歹住的别墅位于科技园区，政策比较倾斜，停电日子相对少于工业区。这个冬天不用再搬回城里。

[1] 布朗运动：悬浮在流体中的微粒与粒子的碰撞而发生的随机运动。文中含义为脑袋的思路在不停转动着思考。





2006年





税务调查背后的秘密





巨大的压力让柳钧天天肝火旺盛，口气臭如霸王龙，害得淡淡虽然喜欢爸爸，却不愿爸爸接近。但麻烦并不会因为柳钧的脾气学口气的样，越来越像霸王龙而减少。才过元旦，一帮操着东北口音普通话的人突袭腾飞，没有预约，没有招呼，一群人直接出现在腾飞公司门口，被门卫拦住。柳钧接通知从腾达火线赶来，见其中有相熟的安总公司员工。通过那位员工的介绍，柳钧得知，陌生面孔的来者乃是临时成立的专门工作小组，人员不仅仅是来自安总公司，更有来自政府部门。

一行专程来腾飞检查东海一号部件的实际研发进程与账务支出。对此柳钧无须作假，拿出来让查便是。他也不相信那些人能拿一清二楚的事情查出什么漏洞来，他本身就是个有账目洁癖的，当然，凭证的每一笔支出都是清清楚楚，有根有据。虽然工作小组的突袭打乱了柳钧的工作日程安排，但时间挤挤总是有的，柳钧还不至于方寸大乱。而且进度与账目也公开透明，绝无玄机，柳钧对此不用有任何担心。

但是，这样一个工作小组的到来，让柳钧意识到一个严重问题，那就是安总那边似乎对事态有点儿失控。工作小组还在的时候，柳钧试图致电安总，可电话不通。无奈找上财务主管，又要问出原因，又不便大嘴透露腾飞发生的事情，很是为难，好在财务主管说安总乃是出国考察，很快回来。柳钧心说，那么不是失控，而是架空。

不等工作小组离开，柳钧约到年终忙碌无比的宋运辉，获得一小时会见时间。柳钧认为他有必要告诉宋运辉有关安总的情况，因为这也涉及东海一号的重要环节。果然，宋运辉听着听着就皱起眉头。

“如果那边出问题，影响到研发经费的到位，你这边的研发会不会受到影响？”

“会，肯定会。经费问题，还有安总那边的生产可能跟不上了。”

“他不行，你接上，顺理成章，我还更放心。”宋运辉说得很是干脆，“问题是经费。”

“问题更可能是……我这几天得随时揣着护照。”

宋运辉一愣，目视柳钧良久，才道：“行贿？你外籍身份恐怕不会太遭罪，不用一惊一乍。”

柳钧想不到宋运辉能说出这么体己的话，他也兜底说出自己的想法：“我更担心的是被叫进去配合调查，节骨眼上还是飞走回避。这么多年做下来……这么多年做下来，多少人眼巴巴看着我进去怎么说话……”

“打住，我知道了。”

“所以请宋总提前做好最坏打算。如果有问题，请你帮我扶一把我太太和罗庆的组合。有你支持，东海一号分段可以在腾飞继续。”

宋运辉点头，但好久才冒出一句话：“你说，你当初接手东海一号分段研发的初衷是什么？”

柳钧欲言又止，唯余长长叹息。虽然宋运辉送走他时，肯定他是有良知的人，可是柳钧心情却久久不能平静。他原是堂堂好儿郎，现在却要落得个怀揣护照惶惶若丧家之犬。单纯就东海一号的分段研发，宋运辉一针见血问得好，他接手此事，初衷更多的是对技术的热爱，对赶超国际水平的狂热，其中有关他个人的私心可谓不多。可即使如此，他还是被动地犯罪了。

柳钧可以承受工作的重担，可有些看不见摸不着属于意识形态方面的东西，却压得他难以喘气。

工作小组走的时候，柳钧当然得亲自送往机场，以免得罪。送走客人，柳钧回头看不远处的国际出发口，心神恍惚地摸摸这几天包里一直揣着的护照，去柜台买了张飞香港的机票。进关后，才想起来，打个电话给妻子汇报方位，又抓着登机前的时间尾巴，给公司同事交代工作。此时他已经见到也是单身一个人，也是只带一只公文包的杨巡，更相同的是，杨巡与他一样，也是黑着个脸。

柳钧一边通电话，一边瞄杨巡的那张脸，满心都是犯罪的念头，心里是真想拔出训练有素的拳头，照着杨巡那张脸来上两拳，真实痛快地犯罪。可直到登机，从杨巡身边木然走过，柳钧还是没有任何行动。只是那种被动的感觉越发压迫着他，让他坐立不安。

澳门，赌博去！柳钧心中终于将含糊的意念化成清晰的目标。对，做坏事去，明目张胆做坏事去！

下了飞机，柳钧免签进入香港，而一帮同胞却得拿着特别通行证进入自己国家的特别行政区。出关后，柳钧抓住一个人询问坐什么车去澳门，可惜那个人不懂普通话，柳钧只好改说英语。想不到身边忽然有人用字正腔圆的普通话插进来。

“马考？你去澳门？跟我走就是，去码头。”

柳钧一扭头，见杨巡一脸寻常地看着他，忽然意识到这个杨巡可能也是去赌场，他不愿示弱，就说了声“谢谢”，跟上杨巡。杨巡扫他一眼，没说什么，一直等上车后，才问：“你这样的三好生也去澳门赌博？”

“女人会血拼，我们男人会赌博，没什么了不起。你英语不错。”

“英语？只认识字母。你一说马考，再笨的人也猜得到你在说什么。有什么想不开，你最近不是混得挺好？”

“年关嘛。”柳钧不愿问杨巡此去澳门难道也是想不开，他靠着椅背闭目养神。

“你能有多大事，真要想不开，半夜三更找个冷僻点的水库，上去跑几圈号几声，什么问题都解决。”

柳钧无奈，只能睁开眼睛看向杨巡：“你跑澳门是因为想不开？什么大事让你去水库跑几圈号几声也解决不了？你在本地还有解决不了的事情吗？说来听听嘛。”

“我说出来怕教坏你。凭你做事的套路，你能惹多大事，歇歇吧。我有经验，号几嗓子，包好。号到吐血，事情立刻转折。回家吧，别让你老婆孩子操心，赌博这玩意儿沾上手了就扔不开。”

柳钧目瞪口呆：“你为什么劝我？你真以为我是去赌场撒气？”

杨巡轻蔑地道：“虽然我没比你大几岁，可混社会的日子足足多你两倍有余。混到我这境界，没有跨不过的仇，没有化不开的怨，什么都是此一时彼一时，你以为我跟你怄气？没空。我是认真劝你回家去，你不是块能放能收的料，你这性子进不得赌场。你非要坚持去，我这就给宋总打电话，你想想你敢不敢跟宋总解释？”

柳钧几乎是被杨巡逼下车，站在街上看载着杨巡的出租车消失，还兀自发了半天愣。至此，他去澳门的冲动被杨巡鄙夷得淡了，再也提不起劲再找路线杀奔澳门赌场。天色开始暗下来，冬天的夜晚来得很早，夜色中的香港更加璀璨。柳钧索性两脚走路，走一程吃一程，别的什么都不想，只盯着香港丰富的美食。烧鹅、肠粉、鱼丸……吃撑了，走累了，找家酒店住下，先给崔冰冰报个平安，然后给杨逦打电话。因为他知道做酒店的杨逦不可能早睡。

“我在香港，遇到你大哥，说了不少话，我有点儿想不到。”

“对，他去澳门赌博，改不掉了。大嫂也因为这个更不愿回来。你是不是尝试阻拦了？”

“没，是你大哥把我拦在香港，不让我去赌。我非常意外……但他自己去了澳门。”

“唉，你有没有办法拦住他下赌场？如果有，我下辈子也谢你。我大哥很复杂，我头脑简单有时候无法理解他，现在依然无法全面理解他，他的思维方式与我们读书出身的有点儿不一样，但他是条汉子，这点毫无疑问。”

“回头，请你帮我谢谢他。最近你们很多麻烦事？千万想开点儿，年关总是千头万绪。”

“可能是矿上的事吧，大哥不会冲我喊累。不过你可以想象煤矿那个复杂，大哥说比煤还黑，煤好歹还有点儿亮光呢。那一行，赚得大，压力也大，一言难尽。你最近碰到什么事儿了？”

“年关，混得跟杨白劳似的，出逃了。不过看来再逃也还得回去，总是逃不掉的。哪天能退休啊！”

“呵呵，我每次烦得想退休的时候，就想，哇，世上没有花钱摆不平的事。这一想，立刻就抖擞精神投入到赚钱的斗争中去了。你有没有办法帮我劝劝大哥别赌？他现在一边赌，一边求神拜佛，两个地方都花钱如流水。”

“我境界不如他，劝不了。你也不行。如果可以，推荐你们的老乡，宋总。”

“宋总有意疏远我们，已经好几年了，他那算洁身自好吧，跟我们接近没一点儿好处。他心肠很硬，我打动不了他。柳钧，你今天说话够大方，我真高兴，谢谢你。”

“呃，该谢的不是我。”

“虽然我也有点儿意外我大哥会拦下你，但这也说明你有一些品德让人很容易信任你支持你。放到经济社会，这就是无形资产，赊账、贷款，全靠它。”

“杨逦，你真是越来越美丽。”

电话两头的人都是愉快地结束通话。柳钧奇怪，其实什么问题都没解决，为什么忽然心情开朗了起来。安总那边的事儿吧，他见机行事。只要最后不是给驱逐出境，总有办法可想。即使坐几天牢……世上没有花钱摆不平的事。什么叫意难平？没有，正如杨巡所说，都是此一时彼一时，想那么多干吗？

回家后，柳钧从申华东等朋友那儿了解了一下杨巡，得知杨巡通过一次招商活动，与一地方政府签订协议，他投资帮助整合那边的小矿，最终他可以占多少股份，前景当然是不错，但是小矿的利益错综复杂，整合谈何容易。柳钧光是替杨巡想一想，就想得头皮发麻，难怪杨巡需要大赌以发泄。

安总回国后就来电，问柳钧找他有什么事。柳钧将工作小组过来的事儿跟安总透露了一下。安总详细询问那些工作小组究竟查了些什么，有没有透露出其他的只言片语，柳钧都如实相告。安总最后请柳钧守口如瓶。柳钧进一步感觉到安总那边有危险，而且危险已经敲响大门，近在眼前。

春节，本是个全民休假的日子，柳钧与外包工程队商量，可否加点儿钱，春节加班加点赶工。他不知道安总那边事情会如何发展，他只能想方设法加快进度，起码……他若真的出事，腾达一摊子千万别不上不下还无法开工，那会烂掉。可是春节这个时候，即使加钱人们也不愿干活，工地上的外来务工人员一个个就像回游的鲑鱼，此时眼里唯有老家，为此不惜辛苦排队三天三夜谋一张回程车票，再奔波煎熬也得回家回家回家。

柳钧无奈，只好将工地暂时停工，而且看起来春节后还不一定能很快复工，那些好不容易才杀回老家的人哪可能休息到初七就回来。唯有研发中心的工程师们，初四过后便陆续主动回来做事，看到他们的忙碌，柳钧心中满是充实。

可柳钧春节走亲访友经过钱家姐弟开的宏盛房产中介，却发现除了初一到初三休息，其余时间照常营业。房屋中介，又不是卖家常用品的超市，居然春节无休，着实令人揣测门面背后如火如荼的生意。有不少制造公司的生意也相当火爆，他们没有腾飞规矩，一向游走于劳动法边缘，过了初三也立即恢复开工，而且，哪来的节假日双倍工资，他们的工资一向计件。

才到初五，就有生意主动敲响腾飞的门。有一位老板通过业内朋友介绍，找到罗庆，要求腾飞帮助赶工一批电机转轴。罗庆一看，没有图纸，只有几点要求，说明这个老板还希望腾飞提供设计。再一看要求的参数，他拿出手机大致计算一下，就笑了。显然是块难啃的骨头，要不然也不会大年初五就急吼吼主动找上门来。

但罗庆对自家能不能做这个，也不是很有把握，他赶紧打电话给柳钧。柳钧一听也笑，研发中心花大力气建设起来的数据库有料，调出来套上去就行，不用再做各项测试，理论上明天就可以交出设计图纸。但柳钧在电话里告诉罗庆：“工厂春节后工期全部排满，没空档给他们。我们可以单纯提供图纸，标明材料，让他自己找加工厂。其实一两天可以做出来，不过你告诉他，设计需要一个月。要不然他还以为我们有多容易呢，卖不出高价。”

崔冰冰在一边儿看老公一脸顽皮，奇道：“你这好像是跟机关学的，明明一个章就是，他就要研究研究，你只好送烟酒上门。你不怕吓走人家？”

“不怕。他给我们出的题目偏难。就像这个饼干盒子，规定必须放足一百块饼干。可是你平时做的饼干硬塞也只能放进去七十块，那么你必须动脑筋了，用什么工艺，换什么面粉和黄油，什么配比，做成什么形状，才能将饼干做薄到塞得进去一百块，还得不容易碎，又要好吃。我这边数据库正好有这种面粉黄油配比和工艺可以调用。如果没有呢，那么就得一次次地做实验，一次次地计算，花掉许多面粉黄油和时间才能做出设计。但是国人一般不承认脑力劳动，如果我一两天出活，他给三千也会觉得我是暴利。他看不见我获取数据、建立数据库、维护数据库、甚至保密工作投入的那些资本和劳动，也不会看到我们技术人员脑袋里技术知识积累的价值，他们只觉得你一两天就拿出来的东西只能值不到三千。跟他们解释还不如取巧一些。呵呵，我一组高工，专门给你做一个月设计，你说你得花多少钱啊。”

崔冰冰笑骂奸商，不过也没怎么当回事儿，商场上面斗智斗勇多了，她见多识广。她见柳钧又笑嘻嘻地接罗庆的两个电话，最后一个电话是拖了好久才来，那时候他们已经在路上，准备去给城投副总拜年。柳钧将车子停在路边接听，听完四肢摊在车椅上哈哈大笑：“二十万！罗庆的刀子比我的还锋利。他装作我们是勉为其难答应提前一星期交设计，春节后加班加点多不容易啊，呵呵，当然加钱才做。对方还特感激特满意。你看，人就是这样，我若是说明天就给，三千，对方还嫌我刀子快呢。现在皆大欢喜。”

崔冰冰笑道：“牛啊，你们小哥俩配合得越来越顺了。这笔钱赚得漂亮。那为什么加工不一起做了？”

“那套东西的加工很麻烦，却叫不上价，别人家也能做。如果腾达上马了，可以给腾达做。腾飞做这个不合算。”

“段位越来越高了，就是太不严肃了。”

“比起杨巡，差多了，我跟杨巡没差几岁吧，最多三四年，可在他面前，我好像是透明的，我脾胃如何他全看得清楚。那人才是段位高，能屈能伸，关键是这个。”

“出身低的人，身段肯定比我们这种人更能曲。没办法，工作中早有领教了，我还算是个能屈能伸的呢，比起有些客户的忍辱负重，简直是不值一提。比如东东，比你更不能曲，城中好多人嫌他张狂。”

崔冰冰说着，帮柳钧接起刚刚叫响的手机。柳钧有了孩子后开车变得谨慎，车速高的时候不敢接电话，怕驾驶分心，伤到车上的淡淡，久而久之成了习惯。“宏明来的电话，像是有什么烦心的事，让你有空回电。”

“宏明现在都不爱跟我谈事业，说我脑袋呈混凝土状，没资本意识。难道家里有什么烦心的？”

“我很奇怪，宏明没其他朋友吗？他好像有事儿都找你说，找不到别人。有时候你那么忙，他还拖住你研究买什么车喝什么红酒，真想在旁边损他几句。”

“他性格如此，不爱对别人交心，不像跟我是从小一起玩大的，知根知底，他对我也不需要有保留。”

崔冰冰想了想，道：“也是，他保留的东西太多了，连嘉丽都不清楚，我看他维持一副精英形象很辛苦，人前做戏，我都替他吃力。”

柳钧听了摇头：“越放不开越不敢放。性格如此。”他送崔冰冰到城投副总楼下，打个电话给钱宏明，本想调转车头赶去钱家，不料钱宏明却让他原地等候。

柳钧没等多久，钱宏明便开着含蓄的宝马M5匆匆赶来。坐进柳钧的车子，钱宏明便长长伸了个懒腰，长长叹了一口气：“我快被家里两个女人烦死了。我姐不知道从哪儿听来我……和女朋友的事，抓住我拷问一夜。见我一夜没回家，嘉丽却没来一个电话，她疑心问题出在嘉丽身上，这几天一个劲儿劝嘉丽出来工作，吸点儿人气。”

“难怪不肯在电话里跟阿三说。”

“你家阿三那女权主义，跟她说了，以后我还想见你吗？我姐找的借口很巧妙，说中介公司现在越做越大，现金大进大出得她都怕，很担心出纳那儿出问题，希望有家里人去公司财务把关。活儿不重，但责任很重，这种事儿舍嘉丽其谁。嘉丽哪懂财务，她脑筋挺好，可没金钱观念，可是被我姐的困境打动了，觉得应该替我姐分忧解难。我怎么劝阻都不行，一起矛头对我说我没良心。”

“其实嘉丽去你们自家公司做也蛮好嘛，干吗阻止，上面有你们罩着，谁也不会让她受委屈，她也可以照样顾及家里。也或者你断了那边女朋友，你姐图的不就是这个。”

“嘉丽无论如何不能去工作，中介公司一帮都是靠嘴皮子吃饭的猢狲，比你那儿复杂得多，嘉丽心思单纯，受欺负也不知道，我姐管不过来。而且，我不想让嘉丽去那儿学坏，你知道，嘉丽是净土，难得的净土。你帮我去劝，嘉丽信任你。你要不答应，我就把嘉丽扔你研发中心去做总务，你替我罩着，反正无论如何不能去中介公司，那儿人太杂。”

“断了那边的女朋友不行了？你又不是只有一个，断掉一个，给你姐看个样子也行。家里一个外面一个，还满足不了你？”

“同志，事关征服欲，我不由自主。明白了吗？吸毒一样，吸上了就断不掉，每天蠢蠢欲动。”

“克制嘛，你看我结婚后对阿三忠心不二，还得在阿三面前装作对美女没兴趣，你也可以，只要多想想小碎花就行。这件事的解决我看你还是得斩草除根，从源头解决问题。”

“不帮？不帮我初八就把嘉丽拉你研发中心上班去。”

“把老婆交给兄弟照看，你荒唐不荒唐？赶紧遣散女朋友，好好做人，别提什么征服欲。”

“跟你说了，没办法，我看见美女就自动孔雀开屏，美女看见我主动求欢，你说怎么办？求你，柳钧。要能解决我也不会求你帮忙了。嘉丽心软，这几天就要上班帮忙去，时间不等人啊。”

“嗳，嘉丽去上班，怎么就不净土了？阿三每天……”柳钧说到这儿，却见到钱宏明一个久违的动作，左手微蜷放到嘴角。他忽然明白了，钱宏明要的就是嘉丽不复杂，不会像崔冰冰一样能一眼看透到人心里，也不会像崔冰冰一样抓住一句话里的纰漏就追根究底，那样，钱宏明回家才不用太掩饰过去的种种，家才是最舒适最宽松的港湾。对了，钱宏明以前曾提过，嘉丽是他唯一的港湾。这是个苦命人。柳钧心下一软，答应做嘉丽思想工作。

在钱宏明的注视下，柳钧有点儿违心地拨通嘉丽电话：“嘉丽，宏明大过年的找我哭诉，你说怎么办才好？”

但是任凭柳钧怎么劝说，只要嘉丽那边传来女声的窃窃私语，柳钧所有的劝说全都失效。柳钧明白了，问题出在钱宏英身上。钱宏明认真地看着柳钧打电话，恨不得出声指点柳钧几句，一转眼，却见到崔冰冰惊讶地站在车外看着他们。他忙捅捅柳钧，提醒太座驾临。柳钧不知哪儿来的心虚，连忙结束通话，满脸堆笑给崔冰冰开门。看得崔冰冰一脸疑惑，坐下就问两兄弟干什么坏事。钱宏明只得笑笑告辞，将烂摊子留给柳钧。

崔冰冰等钱宏明一走，又紧着追问：“他鬼鬼祟祟来做什么？唔，我们得赶紧去我妈家，我涨了。”

“才坐半个小时就完了？看起来不大顺。”

“那当然，城投啊，又不是你们私企，都是我们求他，他看不上我们这种中等规模银行。但春节总得在他们面前露个脸，万一他们什么时候不小心漏一个项目的贷款给我们。钱宏明来干吗？”

“他不希望嘉丽上班，嘉丽却想上班帮他姐姐的忙，做他家房产中介公司出纳。他请我出面劝阻。”

“开玩笑，嘉丽做那种中介公司出纳？不到一天准鸡飞狗跳。她在家养尊处优这么多年，娇滴滴的，任性得不行。出纳这活儿是什么，又要把门，又要随时听候差遣，她受得了吗？几次差遣下来准爆。”

“嘉丽不任性吧，她脾气一向很好，很柔顺。”

崔冰冰“嘿嘿”一笑：“在家关久了的人，都有一种社会适应不良症，不懂能屈能伸。碰上钱宏明心里有鬼，更是在家处处顺着嘉丽，嘉丽内心不知多娇纵。没表现给你看而已。我知道，你反正相信我的判断就行。”

柳钧想了想，好像还真是这么回事，嘉丽若是居委会大妈性格，倒能良好适应社会了。嘉丽确实非常有礼节，可是遇到需要排队，需要争抢的琐事，她是掉头就走，宁可放弃。日常工作可不能要仙女，只能要大妈性格的人。柳钧又打一个电话给嘉丽，直言不讳提醒她不适合那份工作，去了反而添乱。果然，这回嘉丽顺利答应放弃。

“果然女人了解女人。”柳钧自言自语，“阿三，有什么办法让宏明别出轨？这样下去总不是办法。”

“结婚后我明白一件事，男人有外遇，老婆肯定感觉得到。身边人有细微变化，除非是对夫妻关系早已麻木的，正常夫妻感觉不到的才是活见鬼。你以为嘉丽是真傻真单纯被钱宏明蒙在鼓里吗？一家子的事，关上门谁知道呢，或许这是他们夫妻的相处之道，你外人插手反而坏事。”

“呃，难道我妈早对我爸麻木了？”柳钧想到傅阿姨说他妈是为了调回城里才与他爸结婚，而似乎他爸外遇好几年才被他妈探知，“可若是早麻木了，又为什么会自杀？”

“我没见过你妈，不好说。”崔冰冰想想钱宏英那张脸，但不便明讲，“你看你做人光明磊落，跟我开诚布公，就不用像钱宏明在家也得鬼鬼祟祟。所以人的路怎么走，全是自己决定，别人真插不上手。”

柳钧一笑收手，不再钻牛角尖。在崔家吃一顿晚饭，又拎了满满一包吃的，其中有崔父以动手术的手腌制的咸鸭蛋，和崔母做的很多菜，就是担心两个年轻的在保姆回家过春节的时候可能饿死。第二天早上两人喝粥，崔冰冰又烙了葱油饼，炒一盘青菜，切一只咸鸭蛋，再切一块风鸡腿。崔冰冰刀工了得，将咸鸭蛋一分为二，大小相同，可是里面的蛋黄分布就难掌握了，崔冰冰上桌就主动挑了蛋黄少的那一半来吃。

柳钧盛来两碗粥，见此就道：“干吗切开呢，一人一只多好，公平合理。”

“我就是要跟你分着吃。”

“那你挖点儿蛋黄过去，别你爸腌的蛋，精华全进我肚子里。”

“你这大少爷不肯吃蛋白，少给你点儿蛋白，省得又剩下一半蛋白不吃，浪费可惜知不知道？”

柳钧不禁笑道：“一家子的事，关上门还真是外人难以猜测。有谁想得到你阿三这么彪悍的人，回到家里是这么三从四德呢。原来你阿三的三，是三从四德的三。”

“你心里对我是不是还生出三贞九烈的幻想？不，其实我可能是三教九流，更可能是你的三皇五帝。”

可桌面扩音器传来上面淡淡的哭泣，两个人当即扔下粥碗飞奔上楼，一个放下三皇五帝的架子，一个放弃做老婆三从四德的沙文猪的幻想。





钱宏英眼看着自己的计划被柳钧破坏，心头非常来气。对柳钧，她没措施，不免将所有的气转移到弟弟和弟妹身上。钱宏英心说，一样的有手有脚，一样的平民出身，嘉丽还有重点大学文凭，凭什么吃不消一个自家公司的出纳职位。钱宏英愤而告辞，出来正好遇见回家的弟弟，兜胸一把扯住，拉到一角：“我今天才想起来，你在外面花天酒地，我在家替你摆平你老婆，你们一家子够瞧啊。”

“我每天那么多事，哪有时间花天酒地，也不会去乱七八糟的地方，姐又不是看不到我工作量。”

“你春节前三天，在新开的那家商务会所，不叫小姐去什么去，你以为我不知道。以后你家有事别找我，没空，我也不是三头六臂。”

“姐，嘉丽不是不会开车吗，你就……”

“谁天生是会的，不会就学，怕什么，我难道就是女超人，管了自己还得管你们一家。哦，对了，你们要学梵文，学澳大利亚红酒与智利红酒的区别，学咖啡哪儿产的怎么烘焙，敢情我是打粗工的老妈子。”

“姐，不是这么回事。”钱宏明拖住怒气冲冲的姐姐，想拉进附近一家春节照常开业的咖啡店慢慢谈，但被钱宏英猛一甩手，又是一瞪眼。钱宏明在他姐姐面前不敢造次，只得看着姐姐开他用过的宝马三系车离去。他认定姐姐气的是他，可是又从来不舍得骂他，只能拿嘉丽出气。姐姐气头上的话他又不好对嘉丽讲，免得两人心生龃龉。

可是家里总有那么一些事情，不仅嘉丽无法解决，他才刚退休的岳父母因为人生地不熟，也行事不便，需要有人帮忙。再说，他刚通过姐姐买下一幢双联排别墅，装修的事儿本来可以委托姐姐监管，现在可怎么办，难道大包大揽地交给装修公司？那不知得多花多少钱，而且还质量有问题。可是，再回头去找柳钧帮忙，他此时已经说不出口，柳钧现在也有了家小，而且是个超级大忙人，帮一两次可以，多帮……柳钧刚才不已经说了，总跟兄弟老婆凑一起不是回事。这事儿，还真不知道怎么跟嘉丽说。

偏偏钱宏明春节去上海后没几天，家里中央空调不制热了。嘉丽不知情，打电话到钱宏英的手机。不料这回钱宏英的手机由办公室秘书接听，嘉丽只好留个电话，请姐姐打来。结果姐姐一直没打。嘉丽再去电话，依然是秘书接听。她与父母商量，大家都觉得应该找物业，物业一听，建议他们找品牌维修站的专业人士来看。嘉丽记得当初装空调是柳钧一手帮办，家里翻箱倒柜也找不到空调维修单，尽管丈夫曾叮嘱她柳钧现在忙得焦头烂额尽量别去打搅，可是家里冻得冰窟窿一样，嘉丽只能打电话找柳钧。

柳钧却刚好被安总请去给调查小组做说明，他也不记得当初的空调说明有没有给钱家，就让在家的崔冰冰帮忙找一下。崔冰冰哪有这个空，干脆一个电话打给嘉丽，让嘉丽抱小碎花到她家住几天，等柳钧回家再解决。嘉丽哪好意思，此时一圈儿赔笑下来心头也恼了，发个短信把事情扔给无所不能的钱宏明。钱宏明当然清楚他姐姐不接电话的原因，现在电话都是来电显示，只要一看是嘉丽打来的，她转手让秘书挡驾就行。他只能给外贸公司的员工打电话，让解决老板家的小问题。其实问题很简单，找到室外机看看是什么牌子的空调，上网查一下公司网站，再顺藤摸瓜摸到本地维修点，即使手头没有安装说明书和保修单，可这年头有钱能使鬼推磨，钱宏明的员工不会替老板省钱，多花点儿钱什么问题都能解决。无非就是一个方法问题。

钱宏明忙碌之余，不断打电话询问事情办得如何，得知手下员工很是尽心尽力，嘉丽也与之相处和谐，索性叫嘉丽以后有事直接找那员工，不要找那些大忙人了。

柳钧不知道事情原来牵涉那么多前因后果，他在安总的安排下协助审查，本就满心如履薄冰，压根儿无暇考虑嘉丽这边的事情解决与否，再说他也相信崔冰冰的能力，一个连银行都管得了的人，怎么可能管不好一桩小事。

他原以为面对质询的时候，他很难理直气壮。他本来就认定安总行为有鬼，而他与安总也存在猫腻，调查小组问起来，他怀疑自己很难对付，这也是他当初想到如果安总公司出事，他避去国外免得配合调查的原因之一。可他竟然意外顺利地应付了质询，而且还赢得工作小组的好感，进而影响到小组对安总的调查。这么大笔而且很容易台下起猫腻的资金的运作既然能经得起调查，而且是好钢用在刀刃上，大家就有了抓大放小的心。再加上安总回国后便加紧扭转乾坤，调查工作竟然无声无息地无限拖延下去，渐渐上面没人提起了。

柳钧应付调查小组的质询之后，又顺便到安总公司向生产技术部门汇报研发进程，拿人钱财，总得让人花钱花个明白。他在电脑上向大伙儿展示一段录像，是初步搭起来的东海一号分段部件框架，以及试验加工全程。人们可以清楚看到全自动的喂料，全自动的加工。如果最终参数能达到某一数值，那么这台设备可以说是大功告成了，而且，类似精度的设备在市面上也应该有一定市场。可是东海一号的要求不同，东海一号要求的现代国际中等偏上的加工水平，那么腾飞研发中心的工程师们还将有很长一段路要走。对于线性输出问题的进一步解决，业内技术人员都清楚，非一朝一夕可以达到。而目前的进度，已经让在场诸内行人无可挑剔。

大家你一嘴我一嘴提问的时候，柳钧意味深长地回答：“整个研究工作，大家都是内行人，说白了就是烧钱。目前第二批资金已经烧完，已经在动用我公司的资金。可是看贵公司的现状，我真是开不了口。我很犯愁，接下来怎么办。青黄不接，停止就意味前功尽弃，而继续往前走，则是面临一个资金问题。”

众人面面相觑，没有人回答柳钧。公司生存堪虞，哪儿拿得出资金继续让腾飞搞研发。生存摆在第一位的时候，其他什么都可以往后靠。在大多数人的眼里，研发，只是公司的奢侈品。

“看起来，我们研发中心得自谋出路了。”柳钧点到为止。他也知道眼前这帮人解决不了资金问题，但他必须说，免得安总公司的这帮人总是以为他们是金主，有十足理由对他指手画脚，把腾飞几乎当作殖民地，想来就来，想调查就调查，把他柳钧使唤得经常飞来飞去。现在，好吧，你们可以闭嘴了。果然，大家难堪的沉默之后，便不再理直气壮地提出问题。会议就这么草草结束了。

柳钧下午的飞机离开，会后便去安总办公室告辞。安总办公室有五六个人在，柳钧不认识这些都是谁，而安总也不打算回避这些人，握住柳钧的手道：“你是个大忙人，这回又让你来回折腾两天，很过意不去。不过说明问题还是有必要的，算是帮我的忙，人情记在我账上。”

“安总不客气，举手之劳而已。我们公司自行研发的新产品多，向税务局申报的退税也多，税务局见我们新产品退税申请数目超行业平均水平，对我们非常警惕，经常下来查账。我们也因此被培养出每个产品每个项目单独建账的习惯，税务下来检查的时候一目了然，非常清晰。这回我们合作的研发项目也不例外，不麻烦，只是我们公司的正常管理程序，再说查账也是出资方的权利，呵呵。”

安总感慨：“跟你们这种管理先进的公司合作，不仅我们省心，也让我们学到不少好的管理理念。你好好干，相信我们公司的困难也是暂时的，上至省市领导对我们都很重视，我们的合作项目应该前途无量。”

柳钧直说：“安总，三期资金我先垫付。希望贵公司尽快落实，要不然我那边真是无米开炊了。到目前设备实际调试阶段，那真是开动一下机器，烧一刀子的钱。我真担心撑不住。”

“先克服克服，克服克服。”

柳钧在众目睽睽之下，无功而返。其实他心里也清楚，估计安总第三笔款子肯定不会爽快地付。若是改制成功，钱成了安总自家的钱，一般很少有人舍得为研发实实在在地掏腰包，那么安总可能会跟他软硬兼施讨论一个方案，尽可能将第三笔款子打个折扣支付，或者换种形式支付。若是改制不成功，他们公司还哪来的钱。但是，合同上面有个约定，若是不按期支付，超过多少时间，那么可以从这个时间起中止合同。离约定时间还有三个月，柳钧唯有拭目以待。

好在腾达的建设已经进入设备安装期。目前的公司已不同以往，有身为股东的高管们积极主动地工作，有各方面技术过硬的人手，现阶段的工作对于柳钧而言，困难只有一个字：钱。于是，饱暖而思……当然，首先要犒劳辛苦一年的太太。

“阿三，淡淡一断奶，你可以部分解放了。这一年你还没出去旅行，我们去德国如何，我做导游。让你体验体验我的极速飞车不是吹的，德国的公路真是驾驶者的天堂啊。”

崔冰冰却是回眸“嘿嘿”一笑：“想你的纽博格林北环赛道24小时耐力赛吧，连梦话都三句不离纽博格林。”

柳钧哈哈大笑，司马昭之心逃不开崔冰冰法眼。他一笑，吃奶吃得不痛快的淡淡也手舞足蹈地笑啊闹啊，一家其乐融融。柳钧见缝插针向妻子宣传耐力赛有多么疯狂，其中可以看到什么什么什么，其实柳钧不用多鼓吹，崔冰冰本身就是个爱热闹好起哄的，这种背一顶帐篷类似狂欢的活动，她怎舍得落下。只好跟淡淡说对不起了。

既然崔冰冰答应，柳钧立刻打电话给申华东，推掉五月份车版的活动。光棍很自由的申华东正陷身酒吧，听得柳钧的理由，立即要求第三者插足当灯泡。申华东的理由很强大，他是美国籍，去一趟德国很方便。他甚至提议，不如多凑几个人自驾欧洲，玩他十天半个月的才回来。为了方便，尽量找有外国护照的人。柳钧当即想到梁思申，那人似乎也是个疯狂爱车的，索性也叫上。他发了一个邮件给宋运辉，想不到半个小时后就接到宋运辉来电，去，三口人，小可可可以逃课。再过会儿，申华东接二连三来电，总共又拉来三个同行者，都与柳钧相熟。此时已经凑足九个人。

“大哥，导游费几钿一人，吃饭住宿拿多少回扣？恭喜发财哈。”崔冰冰一边儿看着笑，她比柳钧爱热闹。

“宏明一年换一次车，应该也喜欢车，他经常进出国门，签证不会难。”柳钧赶紧给钱宏明去电。

“五月底……要是五月一日该多好，正好长假。五月底我需要凑一下行程，如果需要一周以上时间……究竟准备那些项目？”

“我跟东东商量的是去领略德国的汽车文化，两天耐力赛，一天斯图加特参观保时捷和奔驰博物馆，据说奔驰博物馆正好五月重新开放，再一天慕尼黑啤酒朝圣兼参观宝马博物馆，还有一天是新天鹅堡，搭上路上时间，七天最起码。一般你去德国最恨遇到语言问题，是吧，你看，正好有我这个全程导游做翻译。去吧去吧。”

钱宏明听着只会笑：“兄弟，你是机械工程师，你当然喜欢这样的行程，可是对我而言，进宝马博物馆与奔驰博物馆有什么区别，连跑三家汽车博物馆简直是谋杀我的脑细胞嘛，拒绝。我打算夏天与嘉丽一起逛遍法国博物馆，你有没有兴趣？”

柳钧只能放弃钱宏明，回头对崔冰冰说钱宏明爱车原来是叶公好龙。再一想，这么多年来替钱宏明挑车，其实钱宏明好的不是车子本身，而是附加在车子身上的其他东西，诸如身份、财富等。柳钧见崔冰冰对叶公好龙一说没有提出反对，便悻悻地将想法吞进肚子里。

五月，春意盎然的季节，腾达的春天也终于来到。腾达的安装接近尾声，有些设备已经开始运作。正因为同事们超强的主动性，他们不等设备安装完全收工，便已将设备安装一台，创造运行环境一处，试运行一台。产能顿时如千树万树梨花开，以几何级数增长。两个最大问题摆在柳钧面前，那就是流动资金的筹集和新市场的开拓。原本柳钧做了预算，对腾达开工后的流动资金很有规划，可是半路跳出安总公司那么件事，他的资金不得不流向无法中断的东海一号分段研制，于是腾达的流动资金便出现严重缺口。

这一刻，柳钧真是无比地想钱啊。他跟崔冰冰说，那真是让他卖身都愿意了。可崔冰冰此时有点儿爱莫能助，她的运作能力到此达到瓶颈，总不能以身试法来突破瓶颈限制吧。只好挫伤腾达的积极性，按部就班缓缓地扩大产能。另一方面，罗庆对销售人员的培养也跟不上设备的忽然全线上马，市场需求无法储存，不可能存着合同等腾达不知什么时候产能出现。当然也很难跃进式起步，功夫非一朝一夕。

这段时间，整个公司最尴尬的是两个人，柳钧与罗庆。大伙儿齐心协力将万事俱备了，结果一个拿不出钱，一个拿不出合同。罗庆赶紧跑出去出差了，柳钧几乎将财务室当作行宫，每天不知将“钱真是好东西”复述多少遍。

可设备不等人。车间递来一份采购清单，光是日本产的一种钢材就得两百吨。

换作半年前，柳钧对这个数字不会眨眼，可是现在对着这份清单只会眨巴眼睛。怎么办，君不见床头黄金尽，壮士无颜色。柳钧岂止壮士无颜色，而是脸色异常白皙，他为慰劳太太艰苦生育养育淡淡一周年提起的车游德国活动，还须太太崔冰冰掏出私房钱支付全程开销。崔冰冰倒是不觉得什么，可是柳钧无脸见人啊，他白活了，都成小白脸了。

柳钧甚至失态到抓住申华东猛问，你为什么能筹到超资产无数倍的钱，为什么，为什么！

申华东的答案不言而喻，谁让你做的是传统机械行业，这个烂大街的行业；谁让腾飞即使加上腾达也只是中小企业；谁让你们是私企。这就是原罪。

不过申华东见不得柳钧急得跳蚤一般上蹿下跳，私人借给柳钧两百万应急。钱宏明得知此事，也不声不响电汇两百万给柳钧应急。柳钧总算度过小小一劫，手头忽然小富。但是钱宏明对此好生奇怪，怎么可能两百吨钢材难倒一家工厂，他做铜材，对其他金属原料价格也有认识，不知道柳钧采购的钢材价格何以如此之高。

柳钧告知：“没办法，这批材料用到一批高档模具上，国产钢有这标号但用不上，我也想支持国货啊，但国企的品质不靠谱，私企的做不来这个，都在不同层面上做粗钢，奶奶的，都大而无当。”

“你这死不开窍的，客户如果没明确要求，你干吗给自己找罪受？或许人家客户也不需要你提供那种精度，这叫作精密过度，也是一种浪费。”

“没，这是加工中需要承受冲击力的模具，对模具材料很有要求，否则做不到几件产品就精度直线下降。近年国内企业对品质有讲究的开始多起来，不少是做OEM[1] 做出来的好习惯，已经比较能接受好品质高价钱。指定要我们做高档模具的客户就是我们长年累月培养出来的长客户，要求高，价格好，我愿意做他家的。现在定位腾飞中、高，腾达中等，他们再要高级的只好进口了。想想还是气馁。”

“可能社会照此发展下去，你的用武之地会越来越多。”钱宏明异常真诚，“我想到一个案例，商业案例，呵呵，我一个客户从我这儿进铜材，他也是正好遇到周转不灵，索性把整仓库的原材料都押给银行，换来流动资金贷款维持日常开销。你倒是可以让阿三帮你试试。”

“具体怎么操作？”

“我替你再问问，我只是刚听说，也听傻了。我们常见有银行委托码头铁路监管货物，可直接进入公司仓库监管货物还是第一次听说。现在银行贷款市场竞争大，不再是四大行独霸，估计这种灵活措施会越来越多，你这种有巨大固定资产的应该多往灵活贷款上动脑筋。”

“没错，阿三每天就是研究怎么打擦边球，你说的这种办法阿三跟我提起过，这办法有特殊性，主要针对那些资金密集企业，大批量比较单一品种进货的那种，不像我这儿进的原材料五花八门，银行即使估价也很难，何况是监管。这回一次性进两百吨算是比较难得的。”

钱宏明笑道：“也是，你身边现放着一个内奸，还能不把银行的底子摸透了？可真想不到你们这种企业贷款会这么难。如果需要，我可以介绍几个比较可靠的私人借贷给你。”

“你……不也是吗？一般现在利率多少？”

“利率随行就市，短期借贷高一点儿，长期大笔的稍低一点儿，但都无法跟银行的比。你谈的时候再打电话给我。但现在人们更愿意贷给做房地产相关的个人或者企业，不大喜欢贷给油水不大的工厂。我就不跟你做这个了，否则亲兄弟没得做。你刚开业时候借过，应该领教，差不多，不过现在社会上钱更多，借贷方式也更多。”

“你会不会碰到那种借了不还的？你得小心啊。”

“放心，我只接触有口碑的，宁可少赚点儿。我们这儿都是熟人介绍熟人，与银行操作方式不同。”

不过柳钧有点儿替钱宏明担心，钱宏明那行业虽然实际填补国内银行大爷发展缺失的空白，可毕竟游走法律边缘，如果有个万一呢。但他相信钱宏明的能力，只要认对人，便意味着风险降低。就像银行也有坏账率，钱宏明只要把坏账控制在一定范围内，应该不成问题。

区区四百万，解了柳钧燃眉之急，甚至钱宏明意外之喜的那两百万让腾达的日子稍微滋润，要不然他连德国都不敢去了。很快，柳钧又进账一笔小钱。宋运辉一直忙于工作，无暇参与行前讨论，表示全权支持柳钧的安排，只要把行程表交给他就行，他会在出发时与大伙儿在机场汇合。不料梁思申正好这几天稍微有空，就趁下班时间赶来研发中心，将机票钱等柳钧已经代为预支的费用交给他。

正好崔冰冰有应酬，柳钧也不急着回家，在实验室与同事一起做事。等迎出去一看梁思申的车子，他不禁痛苦地将脸扭向一边。梁思申换车了，换成他心心念念的保时捷GT[2] 。“梁姐你应该把车子运到德国去，到纽北赛道上好好跑几圈。”

“现在终于有上海天马可以遛马。你去过天马没有？我跟东东约过一次。”

“没有，我现在规规矩矩开奥迪A6，公司资金比较紧张。梁姐看看我们的实验室，还是去我家喝杯茶？”

梁思申拿出手机一看：“当然看实验室，听说你的科研实力很强。我可以看半小时，已跟先生约好七点吃饭。”

“等下让我开你车送你去好不好？我打车回来。”

“行。你这么喜欢，为什么不买一辆？而且你又开得很好。”

“钱紧，从做工厂起，我好像一直处于资金紧张状态，想到一台保时捷911的价格可以换一台梦寐以求的加工中心，就死心塌地开奥迪。我同事们还在自觉加班。请走这边，给你看看我们的仪器。”

梁思申笑道：“你可真能精打细算。”梁思申心想，放着这么豪华的研发中心说钱紧，还口口声声不舍得换掉奥迪，这话听着怎么像葛朗台。“你投资研究所的手笔很大啊。”

“那是。你要是业内人士的话，还该去看看我们工厂，内行人进去就不想走。”

“许多人舍得投资工厂，可是这么投资研究所的人不多，这规模都不亚于东海集团了吧？”

“那还差点儿，但我们小而精，专攻一个方向，还算是有点儿成就的。不过我是技术人员做管理，以前没什么市场意识，我们的研发没能好好折换成效益。我一个朋友来辅助我市场营销后，我们才从形成拳头产品、打响品牌入手，眼下每一项研究所产生的经济效益已经突飞猛进，研究方向也不再很随性，呵呵。你看这台，全国只此一家，我母校要做试验还得来找我。只此一家的原因是我们选择不受欧美日出口管制名单约束中最顶级的，然后我们的工程师们好好把它改造了一番，基本上达到欧美日出口管制级别了。这台只要喂料口放好料，它自己会把所有需要的数据测出来，做记录，将记录发送到我们的资料中心存档。最要命的是精确，国内独一无二的精确，误差值可以缩小到小数点后好几位，这是什么概念呢？”柳钧说到这儿忽然停顿，发现自己跟外行人讲这些有些无聊，“我会不会很无聊？”

梁思申笑道：“我大概有些明白，就像东海有套设备的镜面可以让国内加工，但是另一套加工等级更高设备的镜面得拿到意大利去定制了。这就是你们实验误差值缩小到无穷小所能带来的好处。”

“呵呵，跟宋总近朱者赤了。是这个意思，像国内能加工大面积镜面已经是很不错的进步了。高精度先进机床对零件的要求极其苛刻，我要它走刀[3] 一微米，它就不能走一点一微米，如果零件公差大，我们的走刀要求就不能满足。这其中牵涉到许多科技难题，这台仪器仅能解决掉小小一部分。我们还有许多问题需要面对，像东海一号分段研发中的伺服电机[4] 我们还不能很好搞定，已经请我母校的数学教授协助做了天量运算，看来还得继续一步步耐心地走，已经很接近目标了。”

“东海一号。某人已经念叨了不知多少年，现在我都俩孩子的妈了……做你们制造业还真需要耐心，一个目标需要为之奋斗那么多年。某人说你这儿是最省心的，他只要打个电话问个进度就行，进度还比预期理想。有些的，他恨不得越俎代庖。”

“我这儿事情也多，不过能自己解决就自己解决。原本合作的另一方忽然出事，中途掐断资金投入，我这儿的自有资金立刻顶不上了。唉……”

梁思申跟着柳钧参观，忽然打断柳钧的话：“咦，你们需要用到这些计算？找数学系教授合作的就是这个？”她指着白板上一大堆乱糟糟的计算惊讶不已。

“是，我们下午刚为计算方法争执了一场，忘了清扫战场。我们团队本身也有数学硕士，这些是自己算的。”

“非常高深啊，原来这样啊。”梁思申是数学高才生出身，对于柳钧原本给她介绍的那些独一无二的技术，她感受不深。但是白板上在外人看来似乎是一团糟的计算，她却从中体会到东海一号分段研究的高超水平，对眼前的研发中心终于有了切肤的了解。她站在白板前面看了好半天，还是柳钧提醒她半个小时已到，她才依依不舍地离开。数学，原本的大爱，此地忽然狭路相逢，竟是牵动心底深处的颤音。

上车一直到饭店，柳钧深入体会保时捷GT的操控性，梁思申则是一直回味刚才白板上乱麻似的计算，竟是一路无话。等见到丈夫，梁思申先打听柳钧这个人到底是怎么回事。

宋运辉了然地笑道：“柳钧是技术型的。许多起点比他低的工厂，这么几年下来，规模都超过腾飞，柳钧算是混得差的。不过在业内名声很好，除了说他不会经营，对他的产品都没话说。”

“看他工厂规模，真想不到他的研发中心有这等水准。他那企业，倒是让我想起欧洲那些规模虽然不大，可手中捏着顶尖绝活的中小公司。嗯，有件事，他公司的资金给你的东海一号吸干了，据说。”

“哎哟，忘了这件事，他那试制品开动一次就要好几万，隔三差五开一次，还不把他榨干？”

宋运辉当即给秘书打电话，让立刻弄清楚安总的情况。放下电话，他解释道：“这件事最大的为难是当中夹着个安总，偏偏安总那边还很不让人省心，我想做什么还得看看安总的处境和态度。可惜柳钧规模实在太小，要不当初直接交给柳钧做就没那么多波折，稍微不足的部分我可以通过银行指定贷给他一笔，很容易解决，可他的实力实在差太远。”

很快，宋运辉的秘书来电通报，安总这两天没上班，但公司有传闻说安总可能被双规了。宋运辉不由自主地道：“呃，前两个月不是说摆平了吗？要死了。”他当即打电话让柳钧过来，有事相商。这时候还谈什么指定贷，他这会儿要是指定贷给柳钧一笔钱，弄不好过几天柳钧进去配合调查，他也被连累怀疑上有猫腻。

柳钧刚打车到丈母娘家打算接淡淡回家，不晓得宋运辉叫他去有什么事，只能立刻折返饭店。见到宋运辉，却是当头一棒。“反正后天启程去德国玩，我多收拾一些行李。”柳钧闷了好一会儿，才说出这么句话。

“抓紧时间安排好工作。不过我的建议是你不用去避风，那样反而给人不正常的感觉。”

“我……考虑。”柳钧一时有点儿不知所措，“东海一号分段研究工作，宋总请不用担心。这现在是研发中心全体的命根子，没人催他们也会做下去……”

宋运辉干咳一声，只能直说：“你不用东躲西藏，你只要保证给我如期拿出合格产品，我会保你。”

柳钧愣愣地看了宋运辉一会儿，懂了：“非常感谢宋总，我这次去德国的旅行取消。”

“不去也好，去了也没心情玩，以后有的是机会。”可宋运辉还是不敢放心，“会不会影响你的资金链？”

“或多或少总是会的，不过只要人在，总能解决。”

柳钧后来没兴趣说话，坐了会儿就告辞。走出饭店大门，沮丧地沿街步行很久。原以为安总春节那会儿折腾一阵后已经脱厄，想不到还是没摆平，就冲那阵子调查安总，就有人立刻找上他折腾他，他估计自己没几天又得被人找了。人说罪有应得，怎么就他倒霉，所有差池全被抓包。

柳钧走后，梁思申却惊讶丈夫的表现。这个号称大陆不粘锅的人，竟然一口答应保柳钧，可见东海一号项目在宋运辉心中地位之重。不过宋运辉却解释他了解柳钧行贿那事儿，那种被迫行贿的事儿，真是说不清道不明的一团乱麻。好在他一向信誉很好，又与腾飞无金钱来往，出不了什么事。可是他担心柳钧雪上加霜的资金链，那必然影响研发工作的进度。

对于宋梁两人而言，柳钧的那点儿小事，真如蜻蜓掠过水面，点起一阵涟漪。他们除了去德国的时候少了个很好的地陪，其余都没太大影响。而且即使这点儿最小的影响也不算影响，宋运辉只要打个电话，自有德国本土人士在机场等候。

可是对于柳钧这个当事人而言，情况则是完全不同。他心情非常低落，一边忐忑地等待不知什么时候落下的另一只靴子，一边还得担心因为他被拘而伤害信誉，可能产生的对公司的打击。

但是崔冰冰见到进门脸色墨黑的丈夫，却坚决地道：“有宋总这句话，只要不坐牢不留案底，就什么事都没有。你只要管住嘴巴，进去什么都不说，什么都不知道，出来你就是传说中的英雄。这年头不进去几次配合调查的不算企业家，而进去不说的，出来只会更受尊重和信赖。社会就是这样，你什么都不用担心。”

“你不要想当然。我们以后还得接触银行、国营大公司、大小行政审批单位，我留下这么个‘好’名声，以后他们看见我有心理障碍。你不知道有些事情他们只要端起脸公事公办，就一定坏事。”

“嘿嘿，只要你是个坚强的战士，他们只会愈加青睐你。不信咱走着瞧。你眼下除了不能去德国玩，其他都没变，想吃吃，想睡睡，放宽心。别自乱阵脚。总之一问三不知。”

“万一安总自己招了呢？”

“那也是安总张冠李戴，记错，总之与你无关，你两袖清风，清白如初生幼儿。我明天安排你见个朋友，业内有名的好汉，听听他的经验。你现在手头有两大优势，一是外籍，二是未完成的东海一号。东海一号这么大的工程，宋总肯定背着天大的责任，不仅要对上面交代，还要对香港股民交代，要是坏在你这个环节，接手的人都没有，他能不死命保你？他那是保自己。所以你放心，放一百个心。”

柳钧摇头：“你就别给我宽心了，大妹，这是犯罪，犯罪啊，社会还不至于宽容到纵容犯罪的地步。”

“没见过世面的人才傻不啦叽认为你是犯罪。这世道谁不知道你做的是什么，谁也没指望你这种企业家是白兔宝宝。那种拎不清的你才不用管他们怎么想，他们想什么永远与你无关。不会……你自己想不开吧。可是做都已经做了。”

柳钧继续摇头：“我没那么白兔。可我不知道心里烦什么。阿三，如果我进去，你抱淡淡去娘家住几天。按宋总的说法，他不会让我进去时间太久，你们娘俩需要有人照顾。”

崔冰冰飞老公一个白眼：“你以为我是嘉丽。你进去几天，我请假几天，专门替你去腾飞坐镇。哼，从来没有摆过老板娘的款，这回一定要好好过把瘾。弄不好索性把你老板位置篡了。得，先给你煮个糖水压压惊。”

柳钧追着崔冰冰进厨房：“我不是害怕，我是心烦。”

“正常，正常，你若不心烦你就是刘备了，你知道我最讨厌刘备那种动不动双目含泪的猥琐男。但这儿不是有很神圣的妈样的宽阔胸怀吗？你有什么心烦尽管说出来。”

柳钧哭笑不得：“阿三，你可以陪我长吁短叹两声吗？你这么镇定弄得我感觉很弱智啊。”

“是真的，我出道以来已经给好几个这样那样进去的前辈接过风，第一次还跟着心惊肉跳的，对他们也挺鄙夷的，后来就道德观念淡薄了，因为大家都是这么在混，或多或少擦个边，连妈妈们都要几百几百地行贿幼儿园老师，何况我们。谁给捉出来肯定是站队没站好，没给捉出来的也未必清白。嗳，我不是镇定，我是麻木，你这下舒坦了吧？”

“老婆，你是我的精神栋梁。”柳钧抱住妻子真真假假地赞叹了几句，到底是心头放下了许多。有些不知名的烦闷，似乎也莫名其妙地消失了一些。

可总还是担心的，最担心的是有可能的失控，或许宋运辉也有鞭长莫及的盲区。第二天在崔冰冰安排下，柳钧与一个几进几出的前辈见面，请教了许多问题。而且有不少问题他还没想到，前辈主动提点了他。于是，柳钧接下来首要大事，乃是弄清安总的失蹄，究竟是有谁从上而下地搞安总，还是安总民愤太大不捉不足以平民愤。据前辈说，弄清这个本质的区别，才能让自己有效应对，保证立于不败之地。

但没等柳钧将安总失蹄原因弄清楚，一辆公检法的车子早上过来腾飞，将柳钧接走，同时还将柳钧的办公室贴了封条，抱走里面的电脑主机和笔记本电脑。柳钧心中了然，在众目睽睽下跟便衣人员下楼上车。幸好来人并未用强，若非来的是一辆标志太明显的公检法车子，别人会误以为柳钧来了朋友。而柳钧听到有个来人是本地口音。但是下面车子的车牌是来自东北那地儿。老张一见那阵仗，就分别给柳石堂和崔冰冰打电话。

柳钧唯一的担心是会不会被拉去东北，而且眼下宋运辉一行还在德国，他落在本地还好，落到外地，等宋运辉回来还能管得住吗？好在车上三个来人都态度挺好，除了声明坦白如何抗拒如何之外，其他话都听着很家常。车子经过一处路口，柳钧一看没向左拐上那条通往高速的公路，心里先宽了一点。于是他开口提醒来人，他是科学家，那台笔记本电脑里面有很多研究资料，不少是独一无二需要保密的，希望大家检查时候不要销毁那些资料，因为没有备份。

然后，一行停在本市一幢政府大楼下面。柳钧开始管住嘴巴，根据前辈的提示开动脑袋里的逻辑机器。

崔冰冰一接到报讯电话，就跟在大户室里泡着的公公柳石堂简短谈两句，说一下情况，便请假出来与公公在附近咖啡馆面谈。讨论结果是，柳石堂去公司坐镇，她在市区跑关系，看发展。期间给柳钧打一个电话，接通但没人接。崔冰冰干脆发一个短信过去，问要不要送换洗衣物。过了好一会儿，几乎在两人决定结账离开时，才有短信过来，说暂时不用。崔冰冰也不知道这个短信是不是柳钧发的，因为这么特殊的时刻，这么难得的短信居然没有一个让人宽心的字，显然不符合柳钧的风格。

柳石堂见儿媳言语镇定，可脸色大变，就劝崔冰冰不用太担心，这年头公检法对行贿者客气得很，何况是宋运辉有过明确表态的。崔冰冰不禁摸摸自己的脸，还以为她能冷静应对的呢，虽说她也知道事情不大，即使柳钧在里面全部招认了，问题也大不到哪儿去，可想到亲人这会儿正失去自由，说不慌是不可能的，就像柳钧所形容的，说不出的心烦。虽然公公劝她镇定，可是公公脸皮僵硬，又能比她好到哪儿去，都是关心则乱。

只是打听一下柳钧的现状，而不干扰司法，这等小事崔冰冰只要给父母打个电话就行。这年头高职高位高薪的人有不少同时高血脂高血压高血糖，本市第一号的三高专家为女婿的事情求上门去，岂有不给面子的。很快崔冰冰便得知，宋运辉早已在里面打好招呼，柳钧不可能北上。该“三高”还说，既然是崔医生的女婿，他们自然另眼相待。至此，崔冰冰完全放心，他妈的，只要人在本市，即使柳钧全被逼供出来，也出不了大乱子。

于是，剩下的事情唯有等待。崔冰冰果然抱淡淡去娘家住了。这种时候一个人在家，她觉得房子太大，大得心烦。

好在，等待的时间不长，第二天傍晚，“三高”便通知崔父去接女婿。崔冰冰与柳石堂一起去，见到态度从容的柳钧从里面出来，仿佛只是到里面办了一件公事。“三高”一起出来，嘱咐柳钧这几天别离开本市，随时准备接受问话。当然，这些话是说给崔父听的，无非是在崔父面前卖个人情，人家这是破例提前放你女婿自由，你得记住了。

等“三高”一走，柳钧拥抱了一下妻子，附耳轻道：“什么都没说，我的逻辑能力比我预想的强，原来我真的很聪明。”

柳石堂见此与亲家对笑，两人先坐进车去，柳石堂自觉坐到驾驶位，心疼儿子刚出来，不舍得儿子再操劳驾车。崔冰冰则是哈哈笑道：“天才青年汗臭十足，给人吓出的冷汗吧？”

两人也跟着坐进后座，柳石堂赶紧给儿子说说亲家的功劳，大家一顿彼此安慰下来，车子已经到了崔家。崔家只有崔冰冰一个女儿，自然是将女婿当儿子看待，进去崔母已经什么都准备下了，直接就把柳钧送进浴室。柳石堂唯独阻止儿子接触孙女，说儿子身上带着晦气，不能沾染到小孩子身上。于是柳钧在屋里面洗澡，外面四个成年人激动得不知说什么好，唯有淡淡站在学步车里“刷刷”地撞来撞去。

一会儿柳钧出来，大家一边吃饭一边说里面的事情。柳钧说他等着调查人员上门的那阵子心情最差，总感觉好像有什么飞来横祸要降临头上似的，满心都是不安和烦躁。反而上车跟来人对答几句后，心情完全安定下来，来都来了，又死不了，还能怎样，那么就以一贯的科学精神对待此事。又因有前辈高手教育在先，柳钧不急不躁，即使对方抛出安总已经招供等诱饵，他的回答万变不离其宗：我是个科学家，我不需要用行贿手段争取一个纯粹的研究项目。那帮人问不出什么，就查他电脑，台式机的主机和笔记本电脑一起查，至今电脑还被扣在那儿。不过他在里面受到的待遇不错，有不错的盒饭，与坐他对面的人吃得一样，晚上还睡了一觉，虽然睡得并不舒服，被蚊子吵得慌。他能够不出城，是得益于宋运辉，而在里面获得优待，则肯定得益于岳父大人。至于那个案子，就得看安总的嘴巴够不够坚强了。可若是有人自上而下地搞安总，安总即使再有渣滓洞精神也难闭嘴。

崔冰冰很好奇，什么叫作以一贯的科学精神对待此事，又在什么地方需要用到逻辑能力。可惜她得管淡淡睡觉，只能有一茬没一茬地听几句。终于等到淡淡睡着，她才出来再问。柳钧就告诉她：“他们提出的问题都有目的，他们希望通过提出雨点般的问题把我绕晕，以获得或真或假的答案，然后他们再通过将真假答案中的蛛丝马迹进行串联比对，推知事实真相，再对我进行更进一步的挖掘。我对于他们的问题，总是告诉他们我对前哪个问题有这个答案，但是我的答案与你们后问的几个问题之间存在的是充分关系，或者是必然关系，也或者是充分必然关系，所以你们能或者不能据此提出接下来的这个问题，这是逻辑关系的要求。越到后来，我感觉越有趣，完全置身事外把它当作一个逻辑课题来对付。因此到昨晚的时候，他们愤怒地发现陷入逻辑怪圈，他们那些准备不充分的三板斧的问题全部被我简单地引向几个现成答案，那几个现成答案我都写在纸上，供他们明确参考。”

崔冰冰被绕得晕晕的，柳石堂则是笑道：“小时候外面闯了祸，也是这么回家对付我，他反正是最无辜，最有理由。呵呵，最后我只能武力解决。这回幸亏有我们这么多人帮你在外面奔走，要不然，关你三天三夜不让睡觉，几班人马车轮大战陪你玩逻辑，看你还挺不挺得住？”

“所以美国在关塔那摩设立监狱对付那帮恐怖分子，在本土就不行，遇到你这种人就吃瘪。万恶的资本主义国家机器尊重罪犯人权把自己作茧自缚了。”崔冰冰笑道。

“我们国家现在也施行无罪推定了，眼下我只是嫌疑人，而不是罪犯，这其中有本质区别。”

“去你的，若没爸爸和宋总，你就从头到脚都是罪犯。今天他们没再问你？”

“他们显然昨晚备课很辛苦，而且肯定求助于外援。但我也不傻，水来土掩，兵来将挡。”

“你让人家很没面子，你当心人家恼羞成怒。”

“如果我昨天被直接带上飞机向北飞，我就不能用这种态度了。我既得闭嘴，又得让他们满意。不过他们昨天跟今天都气得笑。还好，这年头大家心态都很好，都挺宽容。不过心理学这东西真可怕，好几次我都快被诱导了，幸好脑袋里有根深蒂固的逻辑弦，及时指出他们的不合逻辑。想想就冒冷汗。”

崔冰冰瞪了会儿眼睛：“爸，你做手术的时候有没统计一下，理工科生的脑袋打开来是不是跟常人很有不同。”

“嗯，大多数人脑细胞是圆的，唯有纯种理工科生的脑细胞是方的。连血管也是方管，当然，心脏更长得像魔方一样有棱有角，条块分明。”

眼看亲人们情绪稳定下来，柳钧不敢歇息，连夜赶去公司，其实未必他离开两天一夜公司就会大乱，但是他有必要去公司现身一下，以示他没事，稳定上上下下的心。他做公司这么多年已知，人心齐，泰山移，老话是很有科学依据的。

柳石堂一定要跟着去，说是做个车夫也好。

从最远的腾达一路稳定到研发中心，顺便处理一些工作，到家已是零点。崔冰冰提前领淡淡回研发中心的家。柳钧进门，见到的是以高难度蛙泳姿势趴在单人沙发上睡得呼呼直响的妻子。可见她昨晚也是一夜不曾好睡，否则身为夜猫子的她不可能这个钟点这种姿势在沙发上睡着。而此时柳钧也是心力交瘁，原本满心的话想跟崔冰冰说，此时累得只剩两个字：“憋屈”。他一屁股坐在崔冰冰身边，久久不能动弹。

而他还连累他的家人一起受累。这两天一夜，多亏了崔冰冰。并不仅仅是因为他知道崔家在他进去后，肯定会为他的权利而积极奔走，更在于他在里面失去自由的这段时间里，因为想到外面有崔冰冰在，这个强悍精明的分行副行长在，这个真心爱他的妻子在，他不用为他缺位这几天的腾飞操心，也不需要为这几天的小家生活操心，因为他无后顾之忧，所以他能安心，他能镇定，他能以绝对的理智应对困厄。

此时面对睡相有点儿傻的妻子，柳钧心中满是同呼吸共命运的感慨，想不到两个陌生的人会结成一家，想不到这一家人还越来越近，亲密超越血缘。生活真是神奇。这两年，有好几次他已经觉得心力交瘁，仿佛躺倒了就见不到明天的太阳，就像现在一样。可是第二天醒来，全身发条依然没有松懈，因为他身边有个理解支持他的同行人。

三万米上空，上飞机前刚获悉柳钧平安出来的宋运辉告诉大家这个消息，大家都说柳钧不容易，替人受过，估计现在心情很糟糕。唯独一位也熟悉车内机械的车友不以为然，他认为柳钧虽然辛苦，可是这么多人中间，唯独柳钧认真从事自己真心喜爱的工作，而且在工作中不断取得可喜成就，他相信柳钧心里不会认为这点儿辛苦算什么，这点儿辛苦也不至于打击柳钧的热情。

宋运辉一听，得意地扭头对太太道：“我也是，因为喜爱，心中有种内生的动力，即使遇到挫折，偶尔有些沮丧，但都能很快过去，很快眼前就有新的乐趣等在前面。可可以后想做什么？”

“我要在海边开一家很有个性的小店，专门卖冲浪板，不卖低能的救生圈，还卖冰淇淋、甜甜圈。每天晒得黑黑的，看美丽的大哥哥大姐姐。”

夫妻俩面面相觑，一边忍不住地笑儿子这么小已经晓得看沙滩上的美女帅哥，一边惊讶儿子不思进取的理想。他们小时候经常被老师要求写理想，男孩子总是向往当科学家，当将军；女孩子则是希望成为居里夫人第二，大约从没有人向往当一个杂货店老板，而且还是小店的老板。两人需要非常辛苦地调整心态，才能和颜悦色地告诉可可，这个理想不错，爸爸妈妈无条件支持。

“如果来一场大台风，把小店门窗吹烂了怎么办？会不会来找妈妈哭鼻子啊？”

“不会，我那时候是大人了，我会吹着口哨把门窗修好，然后去帮别人，顺便挣点儿工钱。”

梁思申惊道：“还吹着口哨呢，这境界真高。难怪我工作不顺的时候可以情绪低落一个月，原来我从事的工作不是我喜欢的。”

“你喜欢数学，后来被什么天才打击了。我看你心底依然喜欢数学，前几天一直拉着我谈在柳钧那儿看到的计算。”宋运辉道。

“妈妈为什么不继续学数学呢？”

“妈妈那时候忙挣钱，都是被你爸引上歧路的。”

“爸爸，你真不好。”

“你妈抵赖，你妈上大学的时候忙着炒股票炒汇率玩钱挣钱的把戏，爸爸那时候听都没听说过。”宋运辉抬头跟妻子道，“那时候你不能算很愁学费，是跟你外公斗气吧？现在看来，你还真挑了一条速成来钱的道儿。”

“真麻烦，你不能装作不知道吗？我一点儿隐私都没了。”

宋运辉看着妻子的鬼脸笑：“现在可以考虑捡回你的数学嘛，家里有我一个人上班差不多了。你还可以与两个儿子多点儿相处时间。你的收藏爱好也需要时间。”

“你巴不得我回家做家庭妇女，偏不。”

可是梁思申的心思活动开了，如果有时间，她真想读数学硕博课程，她还想跟着柳钧的研究小组，将数学应用到设计中，小可可已经表现出极强的数学天赋，她得花时间引导，还有她不想与丈夫总是聚少离多……为什么不学学儿子只要开一家小杂货店满足于看美女帅哥的良好心态呢。可是那日进斗金的工作……

一路上，可可的理想成了大人们的话题。大人们一致鼓励可可想自己所想，不要有所顾忌，可是面对自己最本性的理想与生存、社会地位和财富欲望之间的冲突，一致没了下文。

“我想起杨巡太太任遐迩跟我说起的离婚原因。”坐在租来的商务车上，申华东将车子开得飞快，梁思申见怪不怪，照常说话，“她到美国，几天紧张地安顿下来后，便开始丰富的异乡生活。她忽然发现原来的生活就像是被一个工作狂上了发条，可是生活中不应该只有红着眼睛挣钱这一项，生活中应该有时间停下来，品一杯茶，听一个曲子，甚至做一次久违的游戏。她与杨巡沟通多次无效，杨巡完全不赞成她的小资闲情。可其实遐迩已经很牛了，一个人带着两个幼儿，还两年内通过美国的CPA考试，所以她家完全是个观念差异的问题。”

“杨巡不懂得生活这门课。他也鄙夷这门课吧。他生存感太强了，上了发条停不下来。”

申华东在前面插嘴：“对了，他跟我提起过，进娱乐场所不是为生意，就是为欲望，要不没事唱歌去干吗？闲了没事干，那点儿时候多的是事情可做，宁可加班看账。”

宋运辉最了解杨巡那种小时候被生活逼迫出来的拼命习性，他当年可是非常欣赏呢。现在回头再看，他其实依然无权置喙杨巡的习性，不过是五十步笑百步。比如他现在能请假那么多天出来游玩，几乎是屈服于对太太的爱，若非这个梁思申，他也是个上发条的工作狂。他能转型，可以说完全仰赖太太在他心目中的重要地位。可惜杨巡的太太制服不了杨巡。





宋运辉一行从德国回来，柳钧的电子邮箱里立刻塞满那帮人出行的照片。想到他在里面与同志们大辩逻辑的时候，那帮人在德国玩得尽兴，他欲哭无泪。而更让他欲哭无泪的是他爸爸那男公关为腾飞跑政府对公司科研行为的资助，眼看已经很有眉目，可是据可靠消息传来，腾飞的私营身份是个大问题。其实候选名单中也有其他私营企业，可人家的法人代表不是人大就是政协代表，最不济也是个有娘家的民主派人士，都是有头有脸的，哪像他是个孤魂野鬼。

可是现在流动资金紧得柳钧到处蹭朋友头寸，政府这回的资助又很大手笔，他即使能得到最小份的六百万的一年期无息贷款，只要年底根据要求拿出一项有分量的专利——这对他几乎是小菜一碟，他的困境就能稍微舒缓。他唯有到处求助。他找上宋运辉，请宋运辉帮忙开口，为他争取资助增加重磅砝码，宋运辉是他目前呕心沥血做的东海一号分段研究最有力的证明人。他也找上申宝田，希望申宝田这位本地经济界大佬帮忙说话引荐，显得他并非孤魂野鬼来历不明。他动用一切能动用的资源，到处求助。

宋运辉回家后，花了好几天时间才忙完工作，有时间关心柳钧的进度。他奇怪柳钧靠着太太那个银行高管的大树居然还贷款不易，腾飞而今规模也算不小，可眼睛还盯住区区六百万是不是有点儿目光短浅？柳钧据实相告，由于安总那儿被迫踩刹车，他太太能想的合法办法几乎用尽了，他不愿太太走违法乱纪之道，要不然他们还有一个办法，就是她太太贷款给那些利用商业融资做放贷生意的人，那些人转手以人情价放债给他。可是他看到那些人操作中以月息百分之二到百分之三从私人手中吸储，再以翻倍以上的利息贷出去，他非常心惊，不认为这种疯狂而不正常的利息可以维持。所以他不愿太太为此冒险，对那些人网开一面，给自己埋下显而易见的隐患。

而另一方面，如果不走曲线救国的借贷之路，他发现很难从个人手中获得贷款。眼下市面上的私人借贷利率之高，令人瞠目结舌，比他当年初建腾飞时候更疯狂，而那时候他已经私下骂那些私人借贷是高利贷。他这样的制造型企业如果只是为几天的资金周转借个头寸，倒是可以，可他现在需要的是起码半年的贷款，借这等高息贷款无疑饮鸩止渴，即使他这等优秀制造企业不错的利润率也支付不起那样的高利息。可奇怪的是，那些人的钱却不愁借，根本不会被他腾飞的稳定回报和大笔批发性借贷量所打动。他是无路可走，眼前既然有市政府提供的无息贷款，而他又是除了私营身份外其他条件全部优胜，怎能不竭力争取。

连宋运辉都很奇怪，究竟是谁在借用那些高息贷款，而且市场居然还那么大。他也听朋友说起民间高息借贷，大家都怀疑与曾经备受打击的民间抬会有关。宋运辉答应帮柳钧竭力争取，他甚至直言不讳，若连腾飞这样的企业都无法获得鼓励企业科研的无息贷款，本市还能有几家有此资格。柳钧一听宋运辉这话，就直接从座位上跳起来，兴奋地拿着手机在办公室里团团转，必须竭力保持平静才能继续正常通话。

末了，宋运辉认认真真问一句：“有个世界排名前列大学的数学本科生，海归，放弃专业多年，想到你那儿捡起从小的爱好，不要工资，你那儿收不收？”

柳钧脑袋里立刻冒出梁思申：“收。我的研发中心现在免费对我母校开放硕博研究基地，有几位师兄弟来了后发现与我这儿的理念一致，也看来能获得提升和还行的收入，毕业后来我这儿工作了。其实我这儿做到这种地步，最讲求的就是兴趣和天资了。如果没猜错，是梁女士吧。欢迎，我这儿大把计算。”

“对，我太太，被你感召了。她从德国回来下的决心，这几天正处理交接工作，很快就会投靠你。”

“呵呵，怎么可能，我家连我女儿都知道我的学习榜样是宋总……”

宋运辉打断柳钧：“事已至此，与东北那边的合同，你打算怎么处理？”

“我有两个打算：一是争取有条件的时候连本带息还掉他们的前两期投入，换回东海一号分段研究的专利独有；二是他们给我多少钱，我给他们多少比例的研究成果。可是他们那边现在乱套，我连找谁谈都找不到，而且我是他们的审查对象。再者，他们拿走了我的笔记本电脑和办公桌上的台式电脑，我很担心若是有人别有用心窃取我电脑中的资料，我谈判的底牌还有没有。”

宋运辉不禁叹息：“可我还是得告诉你，即使你这边好事多磨，在我眼里却还不是最麻烦的一个分段，还有人遇到更大麻烦。想做成一点儿事情，非常难。希望你坚持到底。”

“研究到目前阶段，我的困难唯有两条：钱和别把我抓进去。”

宋运辉哑然失笑，这两条对于他，倒是容易解决。

柳钧听得毛骨悚然，他以为已历经万劫，苦不堪言，想不到还有比他遇到更大麻烦的。整个东海一号划成多少分段，作为总协调人的宋运辉，该如何焦头烂额啊。可是人家看上去并不。可见崔冰冰说得没错，那是神人。

然而，也有人将柳钧当作神人。嘉丽找上他，而且是晚上打车直接找到他们家，将他和崔冰冰一网打尽。在嘉丽眼里，柳家夫妇无所不能，尤其是柳钧。

嘉丽一脸焦虑，身不由己地揉着一角裙子，开门见山地问：“姐姐一直跟我说宏明太大胆，我越想越担心，可宏明跟我讲的我又听不出有什么不对劲。可是宏明一头乌发几乎全部变白了，我想他要不是非常冒险，又何至于操心到了白头。我只有来问你们了。柳钧、冰冰，你们两位都是能人，你们请千万知无不言，言无不尽。”

崔冰冰小心地问：“你想知道什么？”嘉丽的题目太大，崔冰冰怕自己答出不该说的问题。

柳钧趁嘉丽不注意，给妻子一个眼色，崔冰冰立刻心领神会，闭上嘴巴。柳钧转一个身，将后脑勺对着嘉丽，道：“嘉丽你看，我是不是也很多白发？这是没办法的事。市场已经近乎饱和，每一家企业想立足于竞争激烈的现代市场，必然需要筑造他人无法企及的门槛，比如资金门槛、政策门槛、技术门槛、地域门槛、风险门槛等等。比如宏明祖上无法庇荫，唯有靠自己的勤劳和智慧建立技术门槛和风险门槛。同样的，我如果光有技术门槛而不冒险，那么我只能是个循规蹈矩的工程师，无法做企业主，做企业就只能冒一定的险。你不知道，我前几天就给传唤进去，把冰冰急死。但其实也没什么大事，只是局外人看着心惊肉跳而已。可局外人如果不心惊肉跳，那么大伙儿都大胆进入我们赚钱的领域了，我还赚什么钱。所以适当的冒险是常态，我们正常经营就是用各种办法来应对危机，将危机有效控制在某个范围之内。你看你一听我被传唤就这神情了吧，其实我出来就跟宏明通了电话，他经常应对危机，就不会像你一样惊惶，而是问了我几个问题，提出一些解决方案，就完了。我出来回家，冰冰在呼呼大睡，我们都不会觉得这有什么问题。我说了，适当冒险是我们的常态，你不用太担心。”

“可你们都还不到四十岁啊，都已经白头发了。”嘉丽连声叹息。

崔冰冰看柳钧说得天花乱坠，她想也只能这样，要不然告诉嘉丽了，能让嘉丽做什么，瞎操心？或者让嘉丽盯住钱宏明？可钱宏明是盯得住的吗？崔冰冰都没把握盯得住钱宏明，钱宏明从事的那套，精准地钻了政策空子，而且在一个个大幅度跨领域的政策空子之间将钱运作得游刃有余，崔冰冰曾经试图摸清那路线，等弄清后，她也叹为观止，不得不承认钱宏明的脑瓜子灵活好用，配那个“钱”姓，其实那一套也是技术，是高级的软技术门槛。如此说来，多一事还不如少一事，起码钱家可以风平浪静。

嘉丽这几天囤积起来的担忧被柳钧和崔冰冰搭档着解说，如冰雪见暖阳，消融得很快，一会儿便无话可问了，觉得该说的都让两人给解决了。柳钧见此就提出由他开车送嘉丽回家。

但是嘉丽上了车，还是道：“可是柳钧，为什么我总是提心吊胆呢，总觉得有什么意外或者不测即将发生，可是我一点情况都摸不清楚，帮不上宏明的忙，甚至我担心拖累宏明。”

“你瞎操心是多余的，不过你如果有意识地做一些危机防范工作，在家中建立宏明之外的另一道保险，我认为很有必要。我跟阿三结婚的时候是签约公证财务独立，当时阿三想不通，但是现在我们虽然钱混在一起用，可形成新的共识，那就是账户依然分开。说难听点儿，从法律上从人情上都说得通，万一我有什么事，影响不了阿三的财务，阿三有什么事，影响不了我。我们在家中建立多道拦水坝，我们最大限度保存实力。”

“可是我不工作，我的财务就是宏明的财务，甚至我爸妈的财务也是宏明的财务，外人一看就门儿清。”

到钱家楼下的时候，嘉丽让柳钧在车里等等，柳钧以为嘉丽又是给淡淡买了什么东西，却见嘉丽拎下来一只帆布包。等嘉丽坐进车里将包打开，柳钧见到一摞摞的钱，他凭经验估计，有十几万。

“这些都是宏明每月交给我的家用多出来的，宏明让我使劲儿用，我用不完就存在保险箱里，让宏明哪天钱紧了可以拿去，起码可以给同事发个工资。宏明一直不看也不要。你刚才说的我都听得进去，我在别的地方帮不上宏明，设个双保险还是可以。请你把这些钱拿去，帮我存上，用你的名字。我以后经常会交现金给你。”

“也是个办法。不过……这任务可不可以交给宏明的姐姐？我这就带你过去。我……我连我自己都信不过。”

“我更信任你。”

柳钧提出要写收条，嘉丽也不答应，嘉丽只提出一个要求，知情范围限在柳钧、崔冰冰、她与钱宏明这四个人中间。柳钧就这么平白拎了一包钱回家，跟崔冰冰一说，两人一起惊讶，柳钧连连自夸自己好人品，倒是暂时忘记东北那边今天打来的电话，那是明确告知有录音记录的电话，那边哪儿那么容易放过他。不过凭他对那些人问话的推理，他怀疑安总没招供他这件事，当然，只要安公子还好好待在澳洲不回国，也当然，安公子不会傻到这个时候回国。这年头谁也不傻。当然，他的出境记录给查出来了，但是那又能说明什么呢，除非他们大动干戈查他德国信用卡的账户。更何况，向安总送钱的又不止他这一家，他可不必傻傻地将来自东北的压力化作自己惶惶不可终日的动力，他现在别的不说，首先得赢了这场攻心战术。好在工作很忙，多的是事情让他分心。

梁思申结束上海公司的交接，以后脱身具体事务，改为把握大方向，于是闲下来的她一个华丽转身，开始好好生活，继续爱好。但江山易改本性难移，一个工作专心的人做其他事也不会三心二意。梁思申好好捡回数学一看，原来已经丢得七七八八，心里一急就化为行动了，在研究中心边做边学，进境神速。于是宋运辉不得不经常晚上亲自过来将老婆拖回家。

由此，宋运辉更了解东海一号分段研发的进度和难度，原来柳钧那孩子叫唤得不响亮并不意味着没麻烦，这种人越发对宋运辉的胃口，他也是个遇到苦难不愿吭声的。可是他再努力帮柳钧，虽然总算挤入政府接济名单，帮柳钧获得无息贷款，可腾飞作为名单中唯一私企，而且又是好死不死没有噱头的传统制造企业，最终只拿到六百万的最小额度。宋运辉简直无颜见人。

柳钧却还是高兴得跳了，六百万，大旱逢甘霖，几滴也好啊。他将资金全数投入腾达，将新开工的腾达热气腾腾地运转起来。腾达与腾飞的理念大大不同，腾达降低品质，但是大大地跑量，又通过罗庆有效开拓市场，尽力将产品全数转化为资金，并提高资金周转，于是开户银行账户上的资金流飞速加大，而且流转迅速，月进账额度终于庞大到让开户银行动心的地步。崔冰冰瞅准时机，搭准那家开户行信贷主管的脉搏，让柳钧适时出面向开户银行申请扩大授信额度。这种情况下，适合申请银行承兑汇票。

当然，这个结果是压缩研发中心的支出而得。腾达切走最大一块蛋糕，研发中心不得不忍饥挨饿降低设备试运行的频率，研发进度被迫降低。柳钧心头跟割肉似的，可是弹尽粮绝之下，他又能作何选择呢。他只能等新的贷款额度获批，以解研发中心断炊之急。

他这边慢下来的时候，东北那家公司却是新官上任。宋运辉有一天皱眉告诉柳钧，可能柳钧电脑里的资料泄露了，东北那家公司正召集各方人手做最后一搏，新任总经理来人来电对宋运辉信誓旦旦做下保证。“他们将合同扔开，直接撇开你。”这是宋运辉做出的合理化推测。

“根据合同约定，他们有理由在三个月付款期过后因不付款而中止合同。但他们可以得到前两期付款应得的分段研究成果。我在被搜去的主机上装的差不多就是那些内容，也是我北上向他们多次技术交底的内容。他们不会得到更多。他们估计也知道自己能得到多少，已得到多少，所以直接不问自取，懒得跟我交涉。”这就是崔冰冰给柳钧找的那位前辈给予的提示，“问题是，以他们公司员工的精神面貌，他们能完成最后一步质的跨越吗？”

梁思申在边上笑道：“老板你掉以轻心了。一家国企老总辛辛苦苦布局那么多年，结果在改制临门一脚的时候，被人摘了桃子，你以为摘桃子的人能是寻常人吗？至于摘桃子的人目的是什么，目前我们只能从他最新的行为中寻找答案。”

柳钧倒吸一口冷气：“那人想好好运作工厂？其实那家厂的技术实力是很不错的，他们全公司如果换一种精神面貌的话……”

依然是梁思申道：“也不能一概而论。能把布局多年、上上下下根基扎实的老总撬掉的人，一般应该大有来头。可是大有来头的人多的是拿来头换大钱的机会，有几个是肯安下心来做传统产业经营的，所以你也不用过于担心他们与你竞争。”

梁思申信手拈来，跟柳钧举例说明大有来头的人篡夺一家大国企负责人的企图之多种可能，她让柳钧根据那家公司情况对号入座，以做出合理应对。就在柳钧被那些眼花缭乱的空手套白狼手法惊得瞠目结舌的时候，梁思申被丈夫领走了，留下柳钧两眼转来转去像个猫头鹰。

大有来头——不怕官司——不择手段——钱……柳钧脑袋里一个激灵，忽然想到与他签有保密协议的几位教授。东海一号分段项目研发工程量极大，即使有腾飞的工程师吃里扒外，也得北上做好几天才能将数据正确地导出去给别家，眼皮子底下的几个人，这方面的保密工作倒是可控，唯独那几位教授，若是他们违反保密协议，而对方又掩盖得好的话，那就是神不知鬼不觉了。届时协议有个鬼用。

那就，腾飞什么都白干了，将亏本亏得吐血。柳钧的脑袋瞬间失血。不，不会白干，他们获得了方式方法，他们可以另寻其他产品的出路。柳钧不断安慰自己。可是，为了获得完全的方式方法，他必须继续投入，将研发进行下去，一直进行到底，做出产品，否则，半拉子的经验有什么用。继续投入……钱从何来？

前阵子与风投接触，你来我往谈了几个回合后，理念彻底不合，退出了，不过风投的私下说法是，传统企业太没概念。新的贷款也一时无法很快到位，可这不，北边来了一条狼。那条狼与东海集团签有合同，只要2007年底之前拿出产品，那么生意就是他们的，腾飞再努力都没用。而且那条狼若是先腾飞一步将产品研发出来，又先腾飞一步将涉及的技术全部申请专利了，那么腾飞即使坚持到底也没用，取得的经验将无法应用到其他项目上，否则就是违法。

柳钧怀疑他的脑神经不是短路就是揉成乱麻，好多想法，可好多绝路，越想越烦。他一个个地给教授们打电话，晓之以利害，唯有一位教授告诉他，那条狼已经联系过他，开价很高，他考虑到违约就拒绝了。唯一教授的话让柳钧对人性最后的几丝希望幻灭，都是一家大学的，那条狼不可能只找一个不及其他，而其他几个教授没告诉他，那还能意味着什么。

这一刻，柳钧脑子里忽然冒出的是杨巡的办法，杨巡当年拿来对付他的最直接有效的办法，他现在不知道多想向几个不守合约的人砸闷棍。

第二天，柳钧召集中心的研究人员们开了一个临时会议，他如实告诉大家东海一号分段研发眼下面临的困境：几乎弹尽粮绝；而对手又异军突起以雄厚财力大挖墙脚；腾飞该怎么办，要不要投入巨资将项目继续下去，继续下去的结果，东海项目的订单也不会落到腾飞头上；若是对方挟巨大财力拔得先机，提前取得结果获得专利，那么腾飞竹篮子打水一场空。柳钧将问题摊开来，血淋淋地放在众人面前。不等大家有喘息的机会，柳钧自己先表了个态：“我不想放弃。”

可是大家都看得到柳钧空洞的眼神。众人鸦雀无声，无话可说。事实摆在面前，对手是已经掌握三分之二进度，又挖了他们墙脚的庞然大物，他们除了放弃，难道死撑到底，自寻死路？东海一号分段已经做了近两年，两年里面，项目是大家唯一朝夕相伴的工作。从感情而言，谁想放弃。可是理智上，不放弃难道自寻死路？他们拼得赢挖走墙脚的庞然大物吗？

“我们还有一条路，抢在对手前面。”柳钧又补充一句，眼睛却没看向大伙儿，而是不由自主地扭头对着窗外欣欣向荣的浓绿。要钱没有，几位主力外援又被挖角，抢在对手前面谈何容易。他全无底气。

沉默良久，团队主力谭工慢慢站起来，扔下一句“我放弃”，低头疾步冲出门去。却被门口的孙工拉住。孙工问柳钧：“可以与那边新老总谈合作吗？”

罗庆在门外反驳：“新老总不会没考虑过合作，他一定是综合分析了合作的成本，和他们自己单独继续研发的成本，以及成果共享对他们的不利，他们一定看到胜利在一步之遥，综合分析的结果是他们不需要我们。但柳总，我可以去尝试。即使是城下之盟，我们也要争取最良好的条件。我想知道的是，挖角能带走我们多少成果？”

“多到他们有足够理由决定不考虑与我们合作。”柳钧没脾气。

罗庆哑了。那还谈什么。

还是谭工，被孙工拉住的激动的谭工，忽然转身对着柳钧问：“我们难道一点儿优势都没有吗？我们起码上上下下熟悉这个项目，可他们得从头熟悉起。这就是我们的时间优势。”

柳钧平静地补充：“我还想到，他们缺乏一个权威来糅合协调各方技术人员的进度，有机调度技术人员的工作，在这儿，这些事都是我在做。”可柳钧的目光和声音依然是空洞的，因为他相信，巨大的财力可以弥补很多很多。

“所以我们还是有机会的。”谭工热切地盯着柳钧，希望老板给个响亮的回答。

但柳钧却是疲惫地道：“所以我不想放弃，我想办法去找钱。”

临时会议没精打采地结束，走出来的人全都没了精神。罗庆追着柳钧到无人处，直言不讳地道：“柳总，你今天这个会议是严重失策。你若是什么都不说，弄不好东拼西凑就把研发进度赶超对手了。可你现在这么一说，人心散了，队伍更不好带。”

“我知道。可你不知道我今天本意是鼓动大家破釜沉舟背水一战，激发那种悲情……我不行，控制不住自己了，我首先控制不住自己的情绪。你有什么急事特意赶来中心？”

“柳总，我建议你扔下所有的事，去休假三天。”

“还是先处理你的急事。你别管我，说吧。”

“要钱。”罗庆拉柳钧坐下，详细说明为什么要为这次竞标走后门。

柳钧一边听，一边就开始摸信用卡。这个项目他知道，与那种公司打交道，不掏小金库的钱走后门，似乎天理难容。但谁都知道现在即使个人柜台取款也有五万元限额，柳钧只能先打电话与银行柜台方面预约。罗庆等柳钧打完电话，奇道：“你拿三十万干吗，我估摸着那家有个十万可以打发了，毕竟我们产品的竞争力和价位目前在国内缺少对手。”

“你多拿五万，见机行事，务必把合同签下来。我需要这份大合同再与银行谈承兑。另外十五万我自己有用。”

罗庆立刻明白那另外十五万柳钧打算用到哪儿，但他还是拒绝再多要五万。与柳钧一起去银行，拿着十万走了。还是省省吧，这么大公司，扫扫屋角就能省好几万呢。从原来做公务员的时候考虑最多的社会效益和政治效益，到现在眼前只有经济效益，罗庆发现他所经历的这两个职位简直具有质的区别。可他相信他更有人味儿了。

随着罗庆成功签得合同，五天后，柳钧也成功获得银行新开的承兑汇票，那其实就是贷款。虽然只有三个月，可是三个月之后还可以再开，因为合同执行期得超过半年。他破例没有拿着承兑去腾飞财务部，而是挥着承兑先来到研发中心，召集大家看这一千万。他将小扇子一样的一叠承兑用力拍到桌面上，就两个字：“开工！”

众人一扫眼神中近一个月来的阴霾，欢呼着开工去了。柳钧拿着承兑去腾飞。只有他自己知道，他越来越堕落，越来越主动积极地堕落。

唯有梁思申在柳钧落单时候提出疑问：“这一笔钱，够用？你真不打算放弃？”

“都已经做了那么多日日夜夜，我们是全身心投入，呕心沥血，我从没想过放弃。就像十月怀胎生下的孩子，即使缺胳膊少腿，明知活不长，可做父母的谁舍得放弃。产品与孩子完全一样，我们全中心的人不答应。”

“你究竟是企业的负责人，还是弟兄们的大哥？你明知放弃应该是最佳的选择，你们不过是在不合适的时机做了一件超过你们能力的事，放弃不是错。”

“我们已经看见山顶了。梁姐你参与的时间不长，你不会理解我们这种心情。不放弃，也是大家的心声。”

“你担心不担心工厂的人因为你厚此薄彼，跟你造反？”

“工厂早有怨言。我需要竭力平衡。”

“你这不是明知前面是火坑，还睁着眼睛往里跳吗？”

柳钧想了半天理由，却找不到合适的，唯有回答两个字：“是的。”

梁思申看柳钧如看神人。回家吃饭与丈夫说起，她觉得柳钧作为管理者，太意气用事。连宋运辉听着都满心纳罕，再三问太太是否听错，或许柳钧只是表个态，以安抚为东海一号分段操心近两年的工程师们，其实则是将钱暗度陈仓了。梁思申思来想去觉得这不可能是姿态，若是姿态，有个表态就行，这么全面恢复回头就损失大了。

“什么，他还没死心？”宋运辉手里的筷子在半空举了好一会儿，才笑道，“明知不可为而为之，技术型管理人员的倔脾气上来了，好。”

“官话套话会害死柳钧，需要有人阻止他，他现在已经完全不是一个理智的企管人员。”

“用不着，人的潜能在压力下会表现出爆发状态，柳钧年轻，受压。而且技术人员嘛，有点儿痴才出活，好，我相信他，到此为止彻底相信他了。我不也是痴人一个吗？为了个东海一号，这两年升官都放弃了，坚守在小半岛上吃海风。”

“可人家说你是宁做鸡头不做凤尾。柳钧跟你不一样，他挥霍的是他自己的钱，他没那实力挥霍。”

“你完全是以一个投资客的眼光看柳钧，然而一家公司的实力除了其眼前的赢利能力和赢利企图，还有很多因素，腾飞因为那个研发中心而非常优质，缺的只是机会，一个可以让他们脚踏实地发挥实力的市场环境。社会不会永远那么浮躁的，改革多年来，竞争秩序已经良性了许多。”

“良性了吗？不见得，应是从冷兵器时代进化到核子时代，杀伤力只有更大。柳钧的腾飞只会变得更加像石块前的鸡蛋，如果他继续这么蛮干的话。”

“如果他真不要命地只因为无法放弃而继续研发东海一号，我很喜欢，我会资助他。我还是比较相信这种人手中拿出来的产品。我的东海一号需要的就是这种痴情种子。”

梁思申斜睨丈夫，做了个鬼脸：“哦，是不是做救世主的感觉很好？早不帮忙晚不帮忙，就垂死时候伸手，更显你身形凛然。”

宋运辉笑笑，不予反驳，家里嘛，让她去做老大好了。宋运辉只是叮嘱太太继续观察，看这几天内柳钧是做姿态，还是真抓。

腾达工厂的管理人员终于忍不住了，他们找到柳钧，要求加大工作负荷。好好的全新设备，却闲置几乎一半的产能，完全是因为流动资金跟不上。产能闲置，人员工作时间不够，意味着人均产值无法拔高，那是关系到大伙儿的切身利益——工资奖金啊。可今天又看到老板手里不是没钱，而是把钱投入到无底洞一样的研发中心去了，如此厚此薄彼，令工厂管理人员忍无可忍。柳钧做了近两个小时的思想工作，拿块黑布将良心蒙上，撒了很多谎，无非是要说明研发中心目前试制工作的一本万利。他看到腾达管理人员一脸的半信半疑，他索性拍胸让大伙儿耐心等三个月，三个月为期，很快就出结果。

当晚，柳家的餐桌也一本正经。崔冰冰得知柳钧打算将新得承兑汇票中的一半用到东海一号分段研发，也是筷子举在半空好半天，盯着柳钧默然。

“你高兴了，可是公司真正的投资人你爸呢？你问过你爸没有，你这是在把腾飞往死里折腾。还有我以权谋私给你拿出那么多贷款，万一，你想过我的后果没有？”

“阿三，我搜肠刮肚也找不到理由向你解释，下午梁姐也问我理由，我说不上来。可是说真话，我无法不继续下去，我跟谭工他们一样，满脑袋都是东海一号，我们有很多想法需要继续验证，不继续的话……不继续的话……”柳钧又噎住，找不出说辞。夫妻俩大眼瞪小眼，崔冰冰既不帮说一句，也不出言否定，而是默默地用眼神示意柳钧继续想，她一定要弄明白这是怎么回事。

柳钧也想好好跟妻子解释，毕竟这是重大决定。可是他绞尽脑汁，总不能说不继续这等于收割他灵魂吧。正好外面大门被拍得山响，也不知谁不按门铃那么没规矩，柳钧本能地心头大惊，连忙跳起身开门去。崔冰冰也惊，将淡淡的小饭碗交给保姆，跟出去看，工厂大事小事不断，夜晚拍门声必定没好事。

却是谭工活蹦乱跳地站在门外，双手像捏着指挥棒一样舞动：“柳总，今天状态奇佳，你赶紧来看，我计算机仿真模拟输出曲线……像回事了。真的，这回再不是狼来了，你快去看。”说着就抓柳钧去实验室。

崔冰冰看谭工那么大一个男人挂着卡通人一样灿烂无邪的笑，大幅度地手舞足蹈，随口贤惠地问一句：“谭工还没吃饭吧？”

“吃什么啊，吃什么啊。”即使柳钧已经跟上，谭工依然一只手抓住柳钧手臂往实验室拖，仿佛嫌老板走得还不够快。等崔冰冰转身进去飞快拿一盘南瓜饼出来想给谭工充饥，两人早已走不见了。崔冰冰端着盘子在门口站了好一会儿，回来不急于吃饭，拿起手机给柳钧发一条短信，很简单几个字：“甭解释了，若不行，我养你。”

但柳钧根本就没听见短信提示，他和谭工等一帮人一起盯着计算机大屏幕，看仿真模拟演示。

“X条件群……嗯，这个在，这个为什么……好……好……好……有的……，然后Y条件群……”柳钧对这些模拟模块了若指掌，在谭工指点下，他一项一项地检验，而不是先看结果。等所有条件群都检视完毕，他心中已经明白灵感出现在哪儿，谭工在孙工、廖工的协助下，揪出一条实在是令人意想不到的变量。这条变量一直是中心所有人心中的魔，都知道应该还有什么没考虑进去，可是又都找不到那个什么在哪儿，于是一次次地出现工况变动之下的输出误差值居高不下。今天将这条隐藏的变量嵌入模型，于是就出现了令谭工手舞足蹈的美妙输出曲线。

柳钧闭目想了一下，输入一个极端工况参数。很快，结果出来。谭工放肆地大笑：“这个我早想到了，早验证过了，柳总你再想，再想，看能难到我不。哈……你不用输入啦，这个工况我也做过。是吧，小柯你们做证明。”谭工摩拳擦掌，将袖子撸上撸下，根本坐不住，站柳钧后面跳来跳去，嘴里念念不绝的都是他已经测试过的各种工况数据。

柳钧侧耳细细捕捉谭工吐出的每一个字，慢慢地，手指脱离键盘，蒙在脸上。仿佛是屏幕调得太刺眼，他手掌底下的眼睛热辣辣地难受，眼泪克制不住地从指缝间漫溢出来。因为柳钧知道仿真模拟的成功，几乎是突破一重最难的关隘，越过这重关隘，结局就实实在在地出现在眼前了，距离可测。而不是他们原来钻在瓶颈里看结局，只知道结局远远地矗立在地平线上，可是，有谁摸得到地平线的边儿？他们不断地朝着地平线的方向跑，可地平线永远在看得见的远方，却永远触摸不到。好了，现在好了，他们突破最盲目的布朗运动，终于走出线性轨迹。这一步，迈得多不容易啊。

后面的谭工还在喋喋不休：“前几个月我们不是没钱做试验吗？那就坐草坪上听着鸟叫空谈，我们下盲棋一样地空谈，我们说大家什么都别拘泥，说出来的东西再弱智也不许笑话，反正是盲棋，死无对证。可是我们老的不行，没小的们有想象力，我们再无聊也想不到的变量，即使梦话也涉及不到的领域，小的们却信口开河什么都敢说，天花乱坠的变量在他们眼里仿佛是常量。孙工最勤快，他一点儿没把我们的无聊扯淡当游戏，他竟然记下一条条荒诞无比的设想，回去一条条地排除。老板你相信吗？一个顶尖的科学家竟然拿荒诞设想当回事，而且想方设法地验证，实在无法通过验证了才给予排除。后来廖工也加入，再后来是我知道了也要求加入，我们利用业余时间默默做这件事整整做了四个月，从春天做到秋天，一刻都没放弃。这才能揪出一条接一条鬼一样的变量。世上哪来什么运气，这世上只有傻子才能撞大运，为什么，因为只有我们傻子一直撞，一直傻撞，才终于将小概率事件中的可能性撞出来了。嗳……老板你咋啦……”

“我幸好没辜负你们的努力，幸好，幸好。”

谁都听得出柳钧嗓音的沙哑，谁都猜得到柳钧在蒙面哽咽，大家都惊住，本来手舞足蹈的都停住，看看谭工，看看失态的老板。刚才口舌灵活的谭工忽然舌头打结了，不晓得怎么说才好，一名手下在手心写“劝慰”两个字提示谭工，谭工刚想说，忽然他自己也是喉咙一痛，泪盈于睫。是啊，太不容易了，年初至今，那真是一段非人的日子，前些日子还进展顺利，可到了春节后忽然什么都堵住，他们在一团漆黑中顶着旁人的怀疑费力摸索。若不是老板的理解和支持，他们早被人骂饭桶了，哪儿挨得到现在。老板从来没有辜负他们，而是他们实在愧对老板的善待，综合起来他们的心理压力很非人。

柳钧抹一把脸站起来：“走，喝酒去，我请客。我靠他东海一号八辈子祖宗，今晚不醉不归。”他拉起谭工，见谭工也眼泪汪汪，笑了，可眼泪还是止不住地流。他也不当回事，大声一个个叫出在场同事的名字，招呼大伙儿跟上。走到外面，又狂叫他老婆阿三，让一起喝酒去。玻璃隔音太好，崔冰冰没听见，柳钧就打电话叫。崔冰冰拿着手机莫名其妙地走出来，看到一小群人在黑夜中群魔乱舞。崔冰冰即使不懂技术，猜不到他们做了些什么，却也立刻猜到他们的研究有眉目了。她忍不住一声声地尖叫，她何尝不是东海一号分段研究项目组的一员。

第二天，整个研发中心沉浸在一片欢乐的海洋里，秋天的阳光很透亮，透过谭工分管的实验室大玻璃窗，照到窗内的人头簇簇，孙工连声说终于可以戒烟了，他还真是将口袋里的烟盒摸了又摸，死忍着不拿出来。不过两个重头人物缺席，谭工与柳钧都还在呼呼大睡，一方面是昨晚宿酒未醒，一方面也是大大松了一口气，终于得以放下重担，无牵无挂地睡个安心觉。

柳钧吃中饭时候才起来，一夜睡实睡透，整个人神清气爽。摸出手机调回铃声，见上面无数未接来电和短信，便一边吃饭一边翻看短信。看到崔冰冰那条“我养你”，柳钧须得脑子转个弯，才能想起她是在昨晚什么样的状况下发这条短信。才不到二十四个小时，就已两重天地，柳暗花明，令人无法不感慨万千。老婆对他真好。

未接来电中有宋运辉的，打来的时间是早上七点五十分，可见是一上班就找他。这么急，会不会是昨晚梁思申回去说了些什么。不过昨晚开始柳钧胸中底气十足，他不用做任何心理准备就回电过去。

接电话的是宋运辉的秘书，秘书记录来电之外，与柳钧聊了几句。前阵子检修分公司根据宋总指示，趁维修淡季对集团所用的设备进行使用情况调查，经过各车间一级级的反馈收集，以及汇总比较研究历年维修单子，通过对同类产品在不同使用场所运作情况的横向比较，取得非常详尽科学的使用情况报告。结果基本上不出大伙儿的预料，国外大品牌产品获得综合高分，但也有一些出人意料的结果，那就是私企产品品质的异军突起。作为一家大型国企，以往大家心中有一个普遍印象，那就是私企是草台班子，非不得已才使用私企的产品。可是随着近年私企的遍地开花，他们不得不经常采购私企的产品，但为了明哲保身，他们为此制定不少规避制度，实际上在有选择的情况下经常回避使用私企产品。这回的调查可以说给大伙儿上了一堂课。比如腾飞的品质评分并不亚于众多国外知名品牌，但价格明显有优势了许多。公司总结会上提出，此次调查指明一处明显的成本控制点，各部门有必要立即针对此次调查进行相应的布局调整，有效挖潜，降低成本，以科学化的管理艺术来提高利润率。秘书则是笑嘻嘻地对柳钧说，腾飞等一些私企的机会来了。

柳钧对此调查大感兴趣，并不仅仅是有兴趣了解自己产品的评分明细，而是非常想了解东海的详细调查框架，哪家企业不是将控制成本列为日常管理工作的重中之重呢。如果有办法，大约很少有希望企业长治久安的老板总是往职工工资、职工加班时间等上面打损主意，谁不向往以科学、艺术的管理获取回报呢？秘书答应给柳钧传真详细资料。

柳钧终于还是深吸一口气，道：“虽然我着手的东海一号分段还没拿出最终结果，按说不该如此浮躁冒失，可我实在太高兴，昨晚开始，我接手的这一分段已经只是时间问题，请通报宋总，他不需要为这一分段操心了。”

秘书听了大为惊讶，欣喜之余不禁向柳钧披露一段实情，原来宋总为东海一号国产化项目背负巨大压力。因为东海一号国产化项目工期长，前景不明，却又投入巨大，甚至远远超过成套引进国外顶尖设备的价格，因此上上下下有不少风言风语，有说宋总好大喜功的，也有说宋总浑水摸鱼的，还有说宋总不愿进京当凤尾因此拿东海一号做挡箭牌的，怪话风凉话不少。更因为东海一号的国产化将实际损害到某些国外公司的利益，因此那些国外公司的中方代理人在这段时间里也是活动频繁，很不幸，那些代理人有些很有背景，而有些本身就是从系统高位上出去，那些人的活动直接而有效，对宋总造成实质性压力，宋总目前面临的境地是不成功便成仁。因此每一个分段研发项目的成功报喜，都是世上最好的消息。秘书相信，宋总一定会非常高兴于听到这个好消息。

柳钧目瞪口呆，他原以为自己因私企身份而受更多的罪，想不到家家都有一本难念的经，宋运辉永远镇定的背后是举重若轻。他忽然发觉他遇到困难就到处求救，百般纠结，显得非常浅薄。

几乎是才刚放下给宋运辉秘书的电话，申华东的电话就急着钻进来，申华东开口就抱怨一早要么是手机没人接，要么是正在通话。柳钧大言不惭：“嘿，昨晚酗酒加睡懒觉，我刚醒，生活很美好。”

“嚯，很难得啊，既然这么有闲，帮我看一份资料，我已经发你电邮了，我们准备收购一项技术，前期论证已经告一段落，最终拍板前我希望征求一下你的意见，我把我们这边的一些意见也发在附件里，你帮我一起看看。”

“你等等，我看看。”申华东说的时候，柳钧就转动电脑鼠标将页面切换到电邮，很快下载了两个附件，打开看到内容。“何不自己投入资金研发呢？你买技术的这笔大钱足够你把这套技术做成了，你那边的研究人员应该具备这点儿实力。”

“自主研发！我又不是不知道自主研发，可我给你看的这个大项目若是拿来自己研发，周期长，投入大，最后能不能出结果难如中奖，几年后出结果还有没有市场，更是跟赌博一样难料。再有你这个榜样每天在我身边晃着，我还是省点儿心搞引进消化吧。起码经济效益比你更好。你别生气，我是学经济的，我没有科技方面的追求，唯有出此下策。”

“靠，我都成你反面教材了，这世道。不妨告诉你，昨晚我们成功了……”

“我还是那句老话，你投入多少，你可以获得多少利润，产品什么时候被盗版。最后问你，经济效益如何？”

柳钧被问得闷声不响，这么多年的研发工作，这么多年的知识产权遭遇，以及腾飞以自主研发为倡导的成长模式，时至今日的成就与其他企业的对比，林林总总，旁观者清，谁有权力否认申华东的选择。毕竟大家都不是国家出资的研究机构，而一家企业，尤其是一家私企，你还能让老总在眼下的社会环境下做出何种选择。

幸好，柳钧有同行人，而同行人又恰巧是他的偶像。偶像宋运辉很快来电，详细询问昨晚的进展，以及未来将在多少天内拿出成品，可不可能赶在明年东海的春季大修之前将仿真变为成品，放到东海现有的生产线上试运作。

柳钧回答得胸有成竹：“以我们实验室的速度，只要两个月就能转化为成品。我现在的当务之急是申请专利。”

“稳妥起见，你先把好事隐瞒几天，最好先把与安总签的合同了结一下，取得一份中止合同的书面材料，以防万一。当然，申请专利的相关工作可以在小范围内先做起来。这几天非常关键，你一步不能走错。”

柳钧闻言如醍醐灌顶，连连应是。

“本来早上找你，打算汇总下半年和明年的供货，给你打包一份大合同，东海的合同在本市算是硬通货，让你拿去找银行开份承兑，现在看起来不用了，总之还是什么时候需要什么时候随时通知你出货吧……”

“不，宋总，要，很需要，下一步转化为成品，肯定需要消耗不少零部件，以及做不少试运行，依然是大投入，我正愁呢，谢谢宋总雪中送炭，非常非常感谢。我什么时候去东海签？”

“下礼拜三你过来。我到时候再给你一份名单，包括全国和第三世界地区需要类似东海一号的公司，你可以加油跑起来了。你企业小有企业小的优势，你的优势在于短小精悍，掉头快速，你一定要发扬你的优势。这个市场不小，好自为之。”

跟宋运辉通话往往是简短扼要，几乎不用运作面部表情肌，一句是一句，就像看表格。柳钧总是要等电话结束后好好回味一通，才喜上眉头或者愁眉苦脸，因谈话压缩得厉害，当时都来不及品味其中滋味了。但柳钧回味之余，发现宋运辉的言语中似乎并没有透露出过度兴奋，他不禁摸摸自己的额头，如他昨晚与同事醉酒K歌那等放浪，宋运辉恐怕终其一生也做不出来吧。多么可惜。

与宋运辉短短不到十分钟的电话，便决定了柳钧对这一年剩余部分时间工作的安排。柳钧不得不思考自己的工作方式，为什么他总是这么忙，为什么人家就能举重若轻。

与东北那边的合同很容易就了结了，对方自己心虚，主事者并未出来见柳钧一面，甚至公司员工跟柳钧说起新老板不大来公司，大多数是委托新总经理来管理。柳钧只听不说，拿了书面中止合同的文本就赶紧回家。回来依旧不敢声张，悄悄地开始申请专利，也悄悄地打造样机。宋运辉给的合同果然在银行畅通无阻，很顺利就为柳钧开得大笔承兑汇票。有此汇票相助，腾飞与腾达终于脱离紧巴巴的境地，得以开足马力运行。

天越来越冷，而研发中心的情绪异常饱满而热烈，连新加入的梁思申也感染了这里的温度，衣着越来越简单，渐渐地甚至取下隐形眼镜，顶着无框眼镜梳一把马尾巴过来上班，两个孩子的妈看上去像个女大学生，在谭工的小组做计算辅助。崔冰冰眼红得要命，缠着梁思申要美容护肤秘方。待得梁思申毫无保留地传授，她立刻蔫了，回来跟柳钧学舌，她觉得这不是寻常美容，人家那是在脸上玩化学，为了护肤将高等化学给啃透了，难怪她这个文科生总是护得不是地方。柳钧申请替太太学高化，崔冰冰忙不迭地拒绝，害怕她挺男人味儿的丈夫一旦沾染上化妆，就给随男化妆师的大流了。她宁可继续在黄脸中茫然地摸索，她认为早在丈夫衰老之前就变为黄脸婆，是一件很危险的事。

但终于有一天，危机降临。有女友向崔冰冰报告，在昨天某地看到柳钧与一年轻女子喝咖啡，谈笑甚欢，一看就是中年怪叔叔泡学生妹的恶心场景。崔冰冰勃然大怒，回家便找柳钧审问。柳钧招供那是嘉丽昨天拿钱给他。崔冰冰虚惊一场，可是吊起的一颗心依然难以平复，她心里很有疑问，一个女人对一个非亲非故的同龄男子如此信任，这算是一种什么感情，这算是正常吗？崔冰冰有疑问就提，一点儿不肯忍气吞声委屈自己。

柳钧心里也很奇怪：“就算我是宏明的亲兄弟，嘉丽似乎也不该对我如此信任。可眼下她既然如此信任我，我自然是不能辜负。看起来宏明最近的生意不怎么样，拿回家的家用有减少。这个月嘉丽才给我五千。”

崔冰冰想了想，道：“以后拿钱就走嘛，还喝什么咖啡聊什么天，你这样做会犯错误。”

“你想想你说的这家咖啡店在哪儿，不就是在他们家小区门外吗？我这是不好意思一个人上门去，才把人约出来到下面咖啡店接头，我总不能跟嘉丽约在墙角见面，然后她递给我一包钱，我往怀里一掖就走，你说这鬼鬼祟祟像什么。”

崔冰冰一听就笑了，此事揭过。“这几天房地产有点儿低潮，我们银行办出去的按揭贷款也有降低，我正愁呢，这两个月怎么完成任务。估计宏明那儿资金吃紧了，我很怀疑他的贷款好大一部分是贷给做房地产相关的人。不过不碍事，年底嘛，银行放贷额度在上半年用尽，下半年没钱可贷，所有靠贷款维持开销的公司都吃紧，暂时低潮一下很正常，你不用替你兄弟操心，弄不好这几天是他放贷最火爆的时节，害得他把自家的钱也放出去了。”

“对了，听说一位做房地产的老板破产，会不会与这几天的房地产吃紧有关？”

“哦，那家，早就不行了，都是上面有人捂着拦着才最近爆出来。那家是赌博赌光的，听说还与杨巡是好朋友，经常相约一起去澳门赌。这几年只有听说开新房地产公司的，倒还是第一次听说有房地产公司倒闭。赌博的，哪个到头不是输，我已经听说好几个人赌输公司。都是这几年钱多了烧的。”

“不不，有时候去赌场只是散心，男人去澳门赌，女人到香港血拼，一样是花钱。”柳钧不禁想到他差点儿也进去赌场，那还是杨巡把他拦回来的呢。当初若是他进了赌场，万一一赌上瘾了呢？

“怎么一样。也怪我们国家文化底子太薄，一帮人富起来后都不知道怎么花钱怎么玩，想来想去最后还是黄赌毒。哪像你和东东这帮人，多的是地方花钱，唯恐钱不够多。还有梁姐。其实钱宏明也不懂享乐，别看一身洋气，内心也整个儿一土鳖，全靠一身名牌才能找来老子是有钱人的感觉。哎，你是不是特希望杨巡也赌光家财？”

“以前想，现在不想了。说到有钱了，咱今年也有余粮了，要不要给你买辆梁姐那样的跑车？你那帕萨特都开好几年了，早该换掉。”

“不不不，不要跑车，梁姐那车子开快容易开慢难，但开快，那不是要我老命吗？我得买辆耐撞的，车身高的，要么……”

“路虎？悍马？就你这水平，开那种车倒车入库几乎是不可能的任务。”

崔冰冰贼眉鼠眼地讪笑：“反正你定，你得给我找出又小巧又经撞又拉风又凶猛的……”

“同志，高中物理动量公式还记得吗，MV，质量乘速度，撞击的时候动量守恒，你让我上哪儿找质量小又耐撞的车子去。或者……手扶拖拉机？”

说曹操，曹操就到，钱宏明一个电话打给柳钧，问柳钧拿不拿得出五百万现金。“只要二十天，转个头寸就还，很稳。是个老户头大户头，要不然我也不会到处打电话帮他解决，我不愿意他接触别人后与我这儿脱钩。柳钧你千万帮帮忙，只要二十天，不会多一天，这个人的信誉一向良好，而且五百万对他也不算太多。”

柳钧没多想什么：“行，不过我只能拿出三百万给你，其余你得自己想办法。”

“OK，帮我把大头解决就行了，就这样，我明天上门取钱。你问问阿三怎么拿出三百万现金，不能开支票，法人之间不能借贷，支票无法走账。我还得打几个电话找钱，今晚一定得替朋友把剩下两百万解决掉。这几天问我借贷的人好多，我真是分身乏术。”

果然是崔冰冰说的年底普遍资金吃紧。不过崔冰冰责怪柳钧不该问也不问清楚就把钱借出去，而且一借就是三百万。柳钧笑道：“宏明在我这儿，三百万的信誉总有的吧。如果我拿得出，明天借给他的肯定是五百万。不用担心。以前宏明借给我的时候，都是我前途最不明的时候，宏明从来是眉头不皱就接济我。朋友嘛。”

“他那行风险大，不像你庙大资产多。算了，三百万就三百万啦，谁让我是贤妻良母呢。钱宏明这钱挣的，我不能替他细算，一算我得眼红吐血。”

钱宏明果然守信，二十天后，将三百万原原本本交还柳钧，还给了一大笔利息，说他只是经一下手，既然是柳钧的钱，那么利息就全归柳钧拿。柳钧一看利息数目，大惊，这才二十天，才三百万的数。他当时就有一种冲动，恨不得砸锅卖铁再凑一笔钱全交给钱宏明去放贷，这钱赚得太容易了，比他每天苦哈哈地管厂子好赚得多。

钱宏明一看就笑道：“如果你以后资金宽裕了，可以放到我这儿来，我替你放出去。许多资金宽裕的国企就那么在做。”

“我……克制，克制。”

钱宏明更是放声大笑：“放债又不是洪水猛兽，只不过是对国有银行放贷的有效补充而已。噢，你是担心占用你搞科研的精力？与以前炒期货时候不同，这个你不用操心，全程我替你操作，所得完全归你。你总得想个办法有效运作你的闲置资金吧，我相信你手头闲置资金会越来越多。”

柳钧给自己的克制找理由：“我不会有闲钱，我很快就得将某些腾飞的设备转移到腾达去，给腾飞添置精度更高、加工能力更强的设备。那些设备基本上就是拿白花花的银子打造出来的，我还愁钱呢。”

钱宏明又笑：“你太低估自己，你好好宣传你的东海一号，很快你的融资能力将大增。我这儿有不少现成的例子，其实哪家公司都很少有闲置资金，不过是有些公司融资能力强点儿，从银行低成本贷款得来的钱放出去吃高息，挣息差，算是不劳而获，多爽。”

“我融资能力已经提高了，尤其是高科技园区里的研发中心，地价评估升值很快，即使银行拿去七折八扣一下，抵押贷款也已经猛增。其他两块坐落在工业区的升值就没那么快了。”

钱宏明简直是摇着头笑了：“阿三那银行人士难道没给你开窍吗？这样吧，我先在你这儿定个号，我的外贸公司虽然附属于国企，不过开信用证的额度还是不够我用。哪天借你的额度一用。我算代理费给你。”

柳钧爽快答应。他一直进口设备，也有进口原材料，经常问银行开几百万人民币的信用证，不过他估计钱宏明要的不止这个数。但既然钱宏明开口提出，他当然不会拒绝，帮朋友是应该的。跟崔冰冰提起此事，崔冰冰也说可行，银行融资额度闲着也是闲着，闲着反而影响来年贷款额度，不如这么用出去，只要用的地方得法，资金安全有所保障就行。说这话的时候，崔冰冰面前是三百万出借二十天得来的利息，她将一沓钞票捻来捻去，连她这个在金融界见多识广的人都连连摇头，对于有些人来说，钱真是太容易赚了。

柳钧需要使点儿劲才能不去想掏钱交给钱宏明打理的念头。好在东海一号分段进度一日千里，已经转移到腾飞的试制设备日趋成型，成了全公司上下最大的核心，柳钧更多关注还是放那儿了。几个部门几乎是你追我赶地抢进度，仿佛恨不得一天建成罗马。梁思申也每天都是花一个下午跟着大伙儿做事，一起感受难得一遇的激动。她终于开始有点儿理解柳钧当初为什么弹尽粮绝却不肯放弃，睁着眼睛往火坑里跳。眼前这帮人废寝忘食的激情，总让她想起丈夫久远前的照片，一张稚嫩而严肃的脸，一双因设备运行成功而兴奋的眼睛，和嘴角累起的大燎泡。难怪她丈夫总是那么理解柳钧，原来是过来人呢。

终于万事俱备，柳钧请梁思申转达，有请宋总过来看设备试运行。梁思申并无隐瞒，笑道：“我每天告诉他进度，他知道这几天可以下线，推迟出差等着你通知呢。”

“我真不知道该怎么感谢宋总，送重礼又怕亵渎宋总，反而给宋总造成不利影响……”

“别，千万别送礼，我们够吃够用。他跟你只是臭味相投，他纯粹只是因为你这个人和你所做的事……与你其他朋友只是因为你这个人而与你交好，没什么两样。你会因此送朋友重礼吗？”

柳钧讪笑，是，他总跟崔冰冰说他傻人有傻福，崔冰冰却说不是，铁杆朋友完全是因为个人的人品，朋友的友谊其实是个人人品的反射。

第二天，宋运辉大驾光临试运行现场，一起来的还有东海集团几位技术骨干。柳钧胸有成竹，新设备则是不负众望，在众目睽睽之下，在东海集团来人一再提出苛刻的运行条件下，一次次拿出合格参数的产品。柳钧眼看东海集团拿出的苛刻条件都难不住他的宝贝儿，更是笑得合不拢嘴，跟谁说话都是以“哈哈”开头，拍着设备喊“宝贝”，不过谁也没觉得他的形象怪异，在场的腾飞同事没一个是正常的，年纪轻的更是时不时扭一下屁股耸一下肩，喜悦的神情盖都盖不住。

东海人的态度则是稳重许多，他们虽然也喜上眉梢，可还不至于跟着腾飞人手舞足蹈，因为他们的老大是不苟言笑的宋运辉。柳钧此时也不管场合了，到处“哈哈”，不过看到人家东海人聚一起讨论的时候，他还是“哈哈”地离远一些，他有点儿忌惮宋运辉。

过一会儿，宋运辉招手让柳钧过去：“小柳，连夜拆下来，明天就运到东海去，有没有问题？”

柳钧惯性地又是一声“哈哈”，不过这声“哈哈”有失圆润，因为他大为惊讶：“连夜拆下来是没问题，可是拿去你们那儿有用吗？其他配套设备还没到货吧。”

“我们刚才让你测试的几个工况是其他设备上的，很不错，你的宝贝很广谱，都能应对下来。我们有一套最早的国产设备，这几年一直在对它整改，以期跟上现在产品的质量要求，如果你的宝贝顶替上去，可以对产品质量产生不小影响。也同时，算是对你宝贝的现场运行磨合吧，有什么新设备常有的问题可以及时发现改进，省得正式配套东海一号后添乱。”

“哈哈，没问题。不过宋总最好给我一礼拜时间，再给我旧设备所涉及的具体运行参数，我们可以有针对性地做一些小改动，以更适应旧设备的运行。因为我们这套的设计基本上是以最符合东海一号设计参数为指导的。”

有位东海高工插了一句嘴：“哦，还有这个讲究？”

“哈哈，这是高精度产品的必须。我们必须通过对材料的各种处理，以保证设备每一个零件的使用寿命。参数的不同，必然导致某些零件的运行状况产生稍许差异，我们必须根据工况在某些部位做一些加强，在某些部位则可以稍微弱化。放心，很快的，我们有强大的数据库做后盾，哈哈。”

“那意思，是不是你在说明书中明确做多少产量后需要更换某些部件，我们就得百分之百照做？”连宋运辉都将信将疑地问了一句，虽然他是亲眼见识过柳钧那庞大的有一大间中心机房的数据库。

“哈哈，是的，宝贝用的材料都有多次试验数据做依据，绝非信口开河。”

“牛！”东海人几乎是异口同声，因为同样的情况，他们只在国外设备上见识过。

“哈哈，不牛。其实我们的东海一号肯定不可能完全国产化，我们用的好多材料必须进口，否则没法保证材质。但我只能做到这一步啦。”

“放心，像腾飞一样的企业会越来越多。总有一天我们会实现真正彻底的国产化。”

对于宋运辉的这句话，柳钧心里持一定的保留意见，像腾飞这样的企业真是越来越多了吗？不，他不觉得。他还记得小的时候跃进厂才那么小，可也有像模像样的一个技术科，技术员虽然并不怎么样，可经验很丰富，自己绘图设计，自己制图晒图，很有自主知识产权。起码那时候毕业的大学生以成为工程师为荣，不像现在——当然这是自然选择的结果——最聪明的人都去了挣大钱的行业，比如金融业。很少有人的志向是工程师，也很少有人捺得下性子从基础做起，熬上好几年才熬成能单独上岗的工程师，现在人的诱惑太多了，除非是对设计制造有一份痴心的人，他还真没见过几个没痴心的聪明人能在技术岗位上耐心傻做一年。即使腾飞科研人员的工资普遍很高，可问题是，一个聪明人在营销金融等领域却能更快速地得到不菲收入，在机械制造行业做个合格的工程师却需要好几年，因此工程师的目标诱惑甚小。

可矛盾的是，这个社会每年春夏之际，总有大量大学生哀叹找不到工作。一方面是大量找不到工作的大学生，一方面是他腾飞找不到几个安心做工程师的应届毕业生。现状让柳钧很难相信制造业的前途有什么光明。

更让柳钧不敢相信的是眼下的普遍人性，严谨的人是那么的少，而且不受鼓励，反而弄虚作假却越来越少被追究，越来越堂而皇之。有句老话是过街老鼠人人喊打，可是现在的人对过街老鼠很漠然。

这不，在研发中心实习的研究生很快就将腾飞试制成功的好消息汇报给导师，当晚，曾经与柳钧在研发中心并肩作战，但转身就将技术带去北上的一位教授就找上柳钧，跟柳钧商谈合作发表论文，申请国家科技发明大奖。柳钧至此才终于收起笑了一天的“哈哈”，闭上傻愣愣地张了一天的嘴。但是权衡之下，柳钧同意签名合作。因为他无法免俗，腾飞这种孤魂野鬼一样的私营公司需要国家大奖来支撑门面，扩大影响，获得政府支持。而理所当然的，评审大奖的，也正是跟他合作的那些专家们，和专家们的朋友，每一个圈子发展到顶部，都只是有限几个人抱成的小集团。

柳钧唯有安慰自己，起码那些专家还是做过贡献出过力的。可是他心里对专家们一声叹息。叹息归叹息，他还是积极与那些他曾经尊敬的师长们合作，一起拿出论文。他将所有的腹诽藏在心里，最多与妻子说说。

因此，学术界很快响起腾飞的声音。专家们在各种场合唱响东海一号的革命性研发成就。宋运辉也介绍行业顶级会议让柳钧派人去参加，柳钧都请上那些专家。荣辱呢，那是看不见的。有的是狼狈为奸，互为利用。很有意思的是，专家们反而成了东海一号分段研发项目的最好背书[5] 。

[1] OEM：称为定牌生产和贴牌生产，是国际大公司寻找各自比较优势的一种游戏规则。

[2] GT：大型的旅行车。

[3] 走刀：切削刀具在加工表面上切削所完成的工步内容。

[4] 伺服电机：在伺服系统中控制机械元件运转的发动机，是一种补助马达间接变速装置。

[5] 背书：原指，票据的收款人或持有人在转让票据时，在票据背面签名；此处引申为，一方为另一方做背景支持。





2007年





做企业，最讲究的是笼络人心





柳钧在2007年春节到来之前，紧赶慢赶地开了他这辈子最多最频繁的会。他相信，开春，他还得参加更多的会，讲更多的话。但彼时他的心里相信已不是科研的激情，而只单纯是市场的动力。与专家们一起站在台上的不是痴心研发的科研带头人柳钧，而是唯利是图的企业主柳钧。

好事接踵而来，柳钧定购的全新宝马M3双门赶在春节前凑趣地运到，这是他以前在德国时候开惯的车，他对此车的性能念念不忘。申华东一听说就跃跃欲试地想拉柳钧赛跑，可那几天柳钧忙得连轴转，应酬饭一夜可以吃三顿，哪有时间给赛跑。申华东可不管，他终于设计将柳钧骗到市一机所在的工业区。时间已是晚上近十二点。

崔冰冰也是刚应酬结束，与柳钧一起在回家的路上被申华东骗来。车子一进入市一机所在的工业区，眼看路灯下一眼两眼三眼还看不到头的围墙，崔冰冰叹为观止：“还以为我们的腾达已经够规模，想不到东东那小子手底下产业更大。”

“东东爸绝对是个人精，我每次遇见他都觉得这个人好得不行，实在得不行，可信得不行，可亲得不行。不像宋总，可亲两个字可放不到宋总身上。可见做事先做人。我靠，还没见大门，这工厂也太大了。好像又在土建。”

但两人的车子摸到市一机主大门，却见申华东的烧包车子正正地停在大门前，鲜红的法拉利犹如寒风中的一把火。申华东拿着对讲机笑嘻嘻地跳出来，抓开柳钧的车门笑道：“阿三，委屈你下车观战，我给你准备好暖暖的羽绒大衣了。我跟柳钧溜几圈。你们不许走，周围我都清场了，所有路口全有我们的保安把守。我们绕市一机外墙三圈，看谁更快。柳钧，要不要先带你勘路？”

崔冰冰不禁感叹：“申大少你大手笔。你们玩吧。”她心甘情愿地下车，再看看望不到头的市一机围墙，心说周围得放多少保安才行啊。

“不要脸的，价格差三倍呢，直道哪跑得过你。”可柳钧眼睛雪亮，肾上腺素激情分泌，“绕到油箱烧干为止！”

“你技术过硬，我一直等你买新车呢，这辆马力正好。”

崔冰冰叉腰站一边儿观战，她即使近朱多年也依然不赤，她才看不出两辆车子你追我赶有什么妙处，她只管看由远及近的车窗里的丈夫。其实她最爱的还是柳钧年少轻狂的姿态，这阵子，东海一号分段研发结束，柳钧终于恢复正常，每天阳光灿烂激情四射，她不知道多享受。因此等车子终于绕到油箱见底，一个急刹停到她身边时，崔冰冰首先想到的是冲过去给刚打开车门的一脸汗湿的丈夫一个激吻。后面赶来的申华东见此大声怪叫，拿出手机抢拍。两人才不管，吻完了给申华东两个鬼脸。申华东输就输在夜晚开得没胆魄，白饶了一辆好车。

在申华东的同事拎汽油桶替两车加油的当儿，三个人在寒风中聊天。柳钧问申华东围墙里面是不是又造车间，做什么用。申华东也答不上来具体的，只知道是新技术引进后产能跟不上，市场火得超乎预期，所以不得不投入巨资再造两个车间。

柳钧奇道：“我的腾达也准备扩车间，没办法，订单做不过来。但我有时候真觉得很玄，眼下的需求这么大，同比放大的倍数惊人，我一直在想，究竟世界上的哪个角落产生那么大的需求，那样的需求会不会在哪天忽然消失，然后我们扩大的产能不得不慢慢阴干。我们是不是需要思考走更正确的路？”

申华东道：“我也有这担心，说实话。每天上网先看华尔街之类的国外新闻，国外对我们近年的GDP有很多议论，最先还很多人持GDP造假说，现在国际上这种说法越来越少，没办法，谁都感受得到这几年中国市场的活力，太火了。国外比喻为破车快跑，说我们的经济结构很不完善，可是却被疯狂增长的GDP拉着快速跑，不知道这破车旧车会不会散架。可我们企业再担忧又能如何。眼下的需求在飞速扩大，不管这种扩大是不是泡沫，我们都得迎头赶上，扩大自身以牢牢占据原有市场份额。要不然怎么办，全国这么多工厂，我杞人忧天担心泡沫刺破不扩张，总有其他企业趁机扩张夺走我的市场。我们做企业的其他都可以失去，唯独市场不能丢，对吧。即使泡沫破裂，原先的市场若是已经被别人抢去，我这保守不扩张的也不可能在泡沫破裂后夺回市场，失去的很难再夺回。我们企业只能被动地迎合，主动地扩张，紧跟大环境。不用多想，多想会吓死人。你听我的，我学经济，这方面的先例我早有读到过，很基本的理论，我们企业只能那样。正确的路应该由政府来把握，但我看……”申华东看看周围的同事，闭嘴不说。柳钧理解申华东闭嘴的原因，作为一个管理者，说出来的担忧经常会被放大几倍地往下传递，以致在公司形成不必要的恐慌。

崔冰冰看他们赛跑，知道自己不是那料，最终思来想去，买了一辆有跑车的外表，但无超跑复杂性的奥迪TT。奥迪TT线条圆润可爱，头部仿佛充溢饱满的张力，颇为符合崔冰冰看似矛盾的小巧耐撞的要求。

东海一号分段研发至此终于告一段落，研制出来的新机器根据腾飞自成一体的命名体系，被编为F-1号。这个号虽然只是顺序而得，却很合爱好赛车的柳钧的胃口。但是此系列的产品将顺序往下编号，总有一天得出现一个F-4，众人想到这个编号，就一阵阵毛骨悚然。

春节之后，原材料市场沿袭上年增长态势，价格更是出现令人不敢置信的增长。而人民币汇率兑美元的升值却是雷声大雨点小，此起彼伏，无法有效对冲进口原材料的涨势，于是腾飞与腾达的成本猛涨。可是一般规律往往是成品价格调升速度总是慢于原材料的涨价速度，若是在往常年份，生产厂家总是在此阶段需要稍有痛苦地忍受一下利润收窄的现象，可是今年大有不同。今年原料涨价实在太过迅猛，经常是一月过后，价格便翻天覆地，竟然也迅速带动产成品的价格上升，当然总是不如原材料上涨得快。以往生产型企业最忌讳的侵占流动资金的各种库存，此时竟然也成了利润的源泉，原材料压库和成品压库竟成为一本万利的生意，企业主可以什么都不做，只要压库，就能轻松取得比傻做更高的利润。原材料涨价传递给企业的感受并不是太痛苦。

与此同时，是不知哪儿来的需求大开闸。不仅是内需开闸，外单也是雪片般地飞来，似乎丝毫不受人民币升值的影响。柳钧原本有点儿得意自家产品的旺销，可是往左右一看，原来国内机电产品的外销今年全都向好。每次柳钧加班到深夜，从工业区回家，总能看到工业区里其他机电工厂也是一样地加班加点，灯火通明。有需求大幅提高的保证，即使利润因原材料和运费的飞涨而收窄，企业普遍利润还是较往年大幅增长。

相较工业区其他生产企业的红火，成功研发F-1设备的腾飞显然生意更是火上浇油。因为有专家们因利益相关而奔走呼号，又有宋运辉大力扶持，给第一台F-1的成功诞生并运行提供机会。

业内对于专家的宣传或许可以持保留态度，中国自主研发的科技向来不大受自己人待见，经常得经外国机构的赏识，口碑出口转内销了，才会火旺起来。但是东海集团这家素来把关严格的公司启用F-1，却是摆在众人面前不争的事实，再从东海集团传出评点，说F-1技术先进，结构合理，价格同比算是低廉，因此性价比一流。很快，当罗庆拿着宋运辉给的相关企业名单上门推销的时候，只要稍微运作一下，就很容易将订单拿下了。但即使F-1的价格大大低于国外产品，可F-1相对腾飞其他产品，其利润率那是相当的好看，好看到柳钧几乎不用考虑原材料没日没夜地涨价，不用考虑人工费用也是日涨夜涨，不用考虑国际汇率变动对进口出口大有干系。

更有柳钧亲自出马，联系国外业务。他的护照让他可以去很多国家免签，正是因为看到罗庆英语不利索，介绍产品的时候效果大打折扣，而且罗庆每次去新的国家，签证都是大费周章，柳钧才决定由他自己启动国外市场。

好在现在互联网发达，所有大公司都在因特网上有企业网站，不像过去需要没头苍蝇一样地通过当地使领馆找过去，通过熟人先打探，电话传真你来我往好多日子，费尽周折才能两头搭上线。现在则是根据网站找上门去，E-MAIL与MSN齐飞，搬起笔记本电脑让摄像头对着F-1，到哪儿都可以做现场直播，千里一线，不用见面就几乎可以将事情谈得七七八八。

第一家业务的谈成颇有一些难度，因为柳钧初次亲自尝试对外贸易，程序不懂，磕磕碰碰。幸好钱宏明即使再忙，只要柳钧一声招呼，那是风里雨里都会即时上线听候咨询。有老手钱宏明几乎是手把手地教，而且因为两人之间毫无保留的沟通，钱宏明往往是根据柳钧说的步骤，凭他多年外贸经验一次性预见很多可能让柳钧打底，于是柳钧很快就顺利走通第一轮程序，将第一笔外单拿下，交给钱宏明代理出口。

历经艰辛，花了那么多时间，才终于谈成一笔，成绩远远不如罗庆做的内销，柳钧跟罗庆说到胜利谈成的时候，他自己都不好意思地笑。但是这笔外销生意对于腾飞却是里程碑式的，这是腾飞有史以来最大的一笔出口。信用证拿去银行，连银行的老熟人都禁不住“哟”的一声，说是难得。

但是外销虽然麻烦，却有与内销截然不同的好处。外销只要生意谈成，信用证到手，就可以凭信用证获得贷款。不像内销生意，即使腾飞严格把关，不予赊销，合同签订之日需要预付，交货时候必须一手交钱一手交货，而且很多时候柳钧可以凭借与国内知名企业的合同获得承兑汇票，可内销毕竟占用流动资金超过外销。更麻烦的是内销即使合同当头，说好了一手交钱一手交货，还是有企业总麻烦不断，延误交钱。为了腾飞可怜的流动资金，柳钧爱死了外销，自然是跑得信心百倍。他并不满足于宋运辉给的第三世界，只要是他的护照可以落地签可以免签的国家，他都信心百倍地前去尝试，他成了空中飞人。

与此同时，因为有前车之鉴，柳钧几乎是每一次回家都狠抓质量，回家的日子耗一半时间在质检科，亲自上阵抽检，抽检得车间主管个个脸色碧绿，战战兢兢，不敢有所懈怠。

有原来的业务打底，轧平所有费用，那么F-1的收入就是净收入。柳钧的日子很快宽裕起来。半年过去，他就结算分红，也给全公司员工发了一笔结结实实的奖金。这方面柳石堂特别想不通，看到分红和奖金这些白花花的银子雪花一样地从自家手里飞出去，柳石堂心痛如绞，不能年底再结算吗？但是柳钧给他爸算账，两间工厂加一个研发中心，每个月的工资才多少钱，工业区有不少企业每月十五日甚至二十日才发工资，而不是约定俗成的十日，其实一个企业主死皮赖脸地拖五天十天工资，才是多少利息，却是很伤员工对公司的向心力，那才叫因小失大。奖金与分红也是一样，这么一笔钱，拖到年底发，确实能周转出不少新的钱来，可是又何必呢？年中就发不知多激励人，就像腾飞开工之初的第一年春节，他们并不卡着员工的奖金拿到春节后发，员工却反而认准了腾飞，春节后回头率奇高。真正做一家企业，想日久天长地笼络一帮技术工人，最需要讲究的是人心。

柳石堂现在插手不上，只能郁闷地从儿子手中再拿走一笔钱。他现在股票做得风生水起，张嘴全是股票经，据说在朋友圈内号称股神，他觉得他这几年股票做下来，对这一行已经很有认识，这一年炒股如有神助，只要有钱拿来，那就翻滚着获利。

柳钧跟他算腾飞的账，说今年才半年的赚头有多好。柳石堂则是给儿子看他炒股所得，他才多少家底，这几年就已经将手头股本从原来的两百万炒到现在的账面六七百万，他认为自己比儿子能干，若是当年将腾飞的家当完全拿来炒股，那么按比例来算，现在他的账面资产肯定不止腾飞的资产规模。这种比较搞得柳钧挺垂头丧气，其实岂止是他老爸炒股，多少人空手套白狼，个个都比他辛辛苦苦开工厂搞研发赚的钱多，身边就有一个资产数额已经难以计数的钱宏明。而他却还是业内做得好的，做出很大成就的。想着就灰心。

不过，很快，两间工厂、一个研发中心的停车场就被新车挤得满满当当，溢出到大门外。这等场景，几乎成了工业区的一道风景，所有人经过，都会不由自主地猜测，到这家公司做事该多挣钱。老张告诉柳钧，腾飞有史以来第一遭，有人托关系想将有文凭的孩子送进腾飞工作。这个消息多少有点儿抚平柳钧的灰心。

钱宏明与柳钧两个大忙人终于难得有时间凑到一起，两家四口大人和两个小孩坐到一只包厢里吃一顿饭。包厢是崔冰冰订的，基准消费每人八百，钱宏明进门就说今天由他结账。崔冰冰才不推却，让钱宏明进门就摘下袖扣，摸出钢笔，摘下手表，让她欣赏，钱宏明全部笑嘻嘻地遵命。回头，钱宏明就跟柳钧道：“最近外销很多啊，我今天来前一查你公司的台账，总数惊人。”

“相当好，那是相当的好，国外同类产品想跟我拼价格，可是他们怎么拼得过我们，我们这儿我腾飞工资再高，跟他们还是差距悬殊。宋总跟我说，我的F-1一出来，连带着拉下生产线上其他配套设备的价格，真是太立竿见影。其实国内推广我们产品还有些小麻烦，有些拿着国家的钱，他们看的不是产品。我做外销轻松很多，现在正慢慢打名气，做系列，相信会做得越来越顺。”

钱宏明笑道：“我才问多少呢，你就给我一车轱辘的话，可见是真得意。当初还在摸索阶段，那真是愁眉苦脸，三棍子打不出一个闷屁啊，哈哈，恭喜恭喜。有个小问题，这个产品可以吃多久？”

“吃不了多久，我们现在已经把腾飞放到国际竞争环境中，跟成熟国际巨头抢市场，那些现在暂时被我们打败的企业怎可能放弃这块市场，肯定会考虑转移工厂，也到人工便宜的地方生产价廉物美的设备跟我竞争。我们研发中心从来没有停歇，现在已经开始研制升级换代的。”

“做工厂……”钱宏明摇头，“起码相对很多行业，做工厂的性价比偏低。”

“你现在别跟我提这个，我刚被我爸那股神说得心灰意懒，需要安慰鼓励。”

“我看你最近进口原材料的量也很大，你对着几乎直线上行的资源价格，难道无动于衷吗？有没有想过通过期货市场套保？别告诉我你已经忘记那些操作了。”

“我进口的大头在钢材和电机，我国又没钢材期货。铜材不多，我倒是转过念头。”

“既然转过念头，那我就给你开个窍吧。我给你说说一家电器厂怎么跟我一起做铜材，其实他们很简单，只要开出进口铜材的信用证，其他全部由我操作，最后我根据信用证额度给他确定比例的费用。”

“绕那么大圈子干吗？说白了就是你以前跟我说的，你能开得的信用证有限，你希望其他公司替你代开，让你操作，其他公司拿代理费。”

钱宏明听了笑道：“哈哈，看起来你不仅仅是转过念头吧。怎么样，做不做，你现在开信用证需要压多少比例的保证金？”

“呃，这得问问我们编外财务总监。阿三，我们信用证怎么开的？”

正照顾淡淡吃饭的崔冰冰头也不抬就给一句：“家庭聚会，只谈感情，不谈生意。”

崔冰冰一言既出，两个小孩子鹦鹉学舌，众人大笑，果然不再提起，因都知道崔冰冰说不就不的性格，席间总算开始说起家长里短。柳钧说起他们一家搬回城里住的原因，科技园区的独立别墅虽然又大又安全，可是小淡淡开始认识世界，他们不能将孩子放在一个只有成年人的环境里，孩子需要接触同龄人，他们考虑之下决定牺牲大人，成全孩子，搬到城里住。果然，淡淡与小区的孩子们玩得很好。很快，也不用多久，可以就近上小区里的幼儿园，幼儿园很不错，收的全是小区住户的孩子。

钱宏明却道：“不行，你那小区户型太杂，虽然市中心地段单价不菲，可是一幢单身公寓拉下总价门槛，导致整个小区入住人口阶层落差太大。这种话说起来看似政治不正确，可事实是你等淡淡进入幼儿园跟那些教养差的孩子吵架后，你就会明白阶层落差太大的坏处。我还是打算等别墅一装修好就搬过去，小碎花继续读双语幼儿园，每天让司机接送一下。”

柳钧笑道：“我们淡淡是会吃亏的吗？她自己不答应，她爹妈也不会答应啊。”正好，穿着小白T恤小灰灯芯绒工装裤的淡淡一把夺过小碎花手里的鳕鱼柳，三口两口吃下，完了小手在裤子上一抹，眼睛圆溜溜地看着小碎花姐姐，极其无辜地说“还要”。

钱宏明看了笑道：“确实不会吃亏，跟你当初一样。我们小碎花文气，我就不考验她了。柳钧，你上回说起你们自己做的警报器抓住偷入研发中心的小偷，有没有多做，也给我别墅安装一套。”

“我那套你没法用，我们是跟中心机房连着的，警戒级别太高。你要的话我替你上街挑一套，我两家工厂财务室用的给你别墅用差不多了。”

“有没有既报警，又有一定防御功能的。比如说低电压点击之类的。”

“你郊区别墅装报警还不如养两条大狗，郊区反正不限大型狗。”

“嘉丽怕狗。警报器我回头自己找找，大学时候也做过，应该原理差不多，我想自己安装，省得太多人知道。不过如果你有时间帮我做了这件事，我就可以偷懒了，嘿嘿。”

柳钧白了一眼，心里却有点儿说不出的怪异感觉，钱宏明似乎谨慎过度。回家等淡淡睡了才打算跟崔冰冰讨论，还未开口，却被崔冰冰劈胸抓住：“你说，干吗让我做恶人？”

柳钧笑道：“我就知道你能领会我的意思。宏明总是鼓动我跟他做信用证套现，他一片好意，我又不好拒绝。”

崔冰冰一声“哼”：“明天他找我，我就说我已经拿你户头开信用证套现，跟你爸一起做股票。说到你爸，估计他不会有下文了。不过你现在出口多，做做进口信用证套现应该挺不错，等于是借鸡生蛋，再说你天天都喊手头紧，套现不比纯贷款差，这几年原料一直涨价呢。”

“我心里很矛盾，现在只要是个人，炒股票似乎都可以发财，而且莫名其妙的是都还比我们做工厂的挣得好。更别说宏明那种手法非常高明的。我想从国外找答案，结果发现这是一种普遍现象，现在好像企业都追着华尔街的指挥棒走，被股东价值牵着鼻子，但是我分析他们实现增值却大多是通过财务运作，而不是通过创新提高创造财富。因此相应的，以前我工作的时候，总裁都是技术人员出身，对本公司的发展非常懂行，能一手指引公司的稳固成长，现在我查美国上市公司好多CEO是财务人员出身，学的是工商管理。就像东东管市一机，说到公司品质，怎么能跟宋总管的东海比。可现在这社会却很有趣，股市反而认市一机这种财务运作好的公司。我还没想明白，我要不要改弦更张，将我的工作重心转移到财务运作上去。”

“开公司就是为了赚钱，怎么赚钱就怎么做，只要不违法。多简单。究竟是我文科生想得太简单，还是你工科生想得太复杂？”

“不是，我总觉得这种现象不符合经济规律，可又为什么全世界都这样，而且行之有效了那么多年。那么应该是我对经济规律的认识有错，亚当·斯密对财富创造的定义或许已经过时。如果我的认识有错，那么我现在应该改弦更张，什么赚钱做什么。而若是我没错，很可能我现在跟进宏明，明天就全军覆没，因为市场不可能永远不正常下去。”

“您，太理论化了。我倒是认为你的选择很简单，就是做点儿什么来跑赢通胀。比你更深入研究亚当·斯密的弗里德曼说实际，通胀是一种货币现象。眼下国家虽然不承认，可事实已经通胀，毫无疑问了。我们是不是应该从货币入手应付通胀对我们财富的侵蚀？OK，别瞪我，这是我跟梁姐讨论的结果。你创造财富很有必要，但你也得想方设法保证财富的货币计价不在通胀中贬值。”

“他妈的，经济说到底更像是人文学科，好，我想明白了。”

“然后呢？”

“人文学科是你的强项，当然由你去操作。咱不能没皮没脸地说一声兄弟，就把钱扔给宏明去操作，宏明总是不肯收我费用的，时间久了我怎么好意思总占他便宜。”

“占我便宜就可以啦？”

“你赚了你自己收着呗。你打算怎么操作？股票，已经这么高了，房价，也已经这么高了，这时候进入似乎都不对。”

“我操作可以，但我手头没有完整的进出口网络体系，境外没有接头的出口商跟我做时间配合，境内没有保税区的公司和接手的进口商，最终具体操作还是得落实到你兄弟钱宏明头上。但是钱宏明这个人做事见缝插针得很，如果我跟他合作倒手信用证，他很快会想办法让我给他开大量信用证，到时候我会很难拒绝。有些东西吧，我作为高层，虽然心知肚明，甚至还暗示手下为了提高贷款额做这种事，可是不能亲手参与操作。你明白？”

“我回头飞机上没事干的时候好好想想办法。说到宏明，你有没有感觉他今天明显表现出对家人安全的焦虑？”

崔冰冰想了下：“有，即使钱再多，似乎也不用焦虑成这样子。”

“看起来放债有风险，有风险又不可能通过你们银行类似渠道解决，或多或少总是有点擦边球行为，多少得结点儿恩怨。嘉丽又跟你不一样。”

“我们不谈宏明，我们还是说通胀。看样子这通胀一时半会儿止不住，国家不肯调升汇率怕影响了出口，境外又大量流入外汇赌升值，有多少外汇流入，就有多少人民币发出来，正好说明通胀是货币现象。我看是再怎么样都不能持有人民币，一定要把人民币换成跑赢通胀的东西。我上次跟梁姐谈了后，看你手头反正从来没闲钱，就不管了。总之你留意着点儿，不能眼看手头闲钱贬值。其余的，还是等你有闲钱了再说吧。”

“信用证套现那个，虽然诱惑很大，可是想想宏明所冒的风险，我更不能白占他便宜去。”

崔冰冰欲言又止，未必就是柳钧占钱宏明便宜，两人是互惠互利呢。可是她做银行做得太有风险意识了，总是不敢沾手钱宏明的生意，便偷偷将话咽进肚子里，不提。

其实柳钧也是半推半就，他心中有很多不服气，难道他靠自己就不能跑赢通胀？怎可以像嘉丽一样总是想依赖宏明。好在如今市面上多的是跑赢通胀的法宝，柳钧只要每天花一个小时浏览订阅的经济新闻，心中就大致有了点儿跟通胀斗法的蓝图。眼下既然国家在出口和通胀之间左右不是人，不可能压下通胀，那么劳动人民只有不等不靠，看自己的了。

柳钧想到扩大腾达的地皮。人家炒房子，炒房地产商吃干抹净利润才吐出来的房子，那么他既然有办法，就直接买地皮储存。可事实却是吓了柳钧一大跳，他站到腾达公司的制高点往左右前后一瞧，两年前这地方还是一片绿油油的稻田，而今不是房子就是塘渣，才两年时间，这一片土地就沧海桑田了，触目之处再见不到一块完整成片的绿地。柳钧都没地儿扩他的腾达。

不说别的地儿，就看这块地方，忽然之间哗啦啦一下子冒出这么多工厂，包括他柳钧手中开足马力绝无库存的工厂，这市场还真是跟海绵似的，竟能吸收这么多密集冒出来的产能，真是让人匪夷所思。所有怀疑GDP过高的人，只要走出书房看看，只要眼见就能明白，柳钧怀疑今年这GDP都还不止政府公布的数字。就像全民怀疑统计局将CPI做低，柳钧怀疑统计局也将GDP做低。

腾达中班与早班交接完，柳钧有意到工厂周围走走，开着M3小心地绕来绕去，发现那些已经填满塘渣的土地基本上有主，不是已经用围墙圈起来，就是敲了一块牌子表明此地乃某某公司所有。有些没有明显标志的，柳钧拿支笔记下来，回头找主管招商单位问一下。绕到一处村落，M3底盘吃不消乡村公路，他只能停车步行。

柳钧在城里长大，对农村有种异样的好奇。此行并非专程探访农村，可既然来了就走进去看看。其实沿海的农村已经很难纯粹，到处是花花绿绿的水泥楼，柳钧原以为能看到傅阿姨家那边的石板小径，却不料这边的小径早已铺上平滑水泥路，挖出排水沟。路尽头刷着一块小小碑文，原来是达标社会主义新农村。不得不承认，虽然江南农村味儿淡了许多，可是对本地人而言，生活方便不少。

让柳钧很惊讶的是一路撞见的缕缕浓烟。当然绝非诗情画意的炊烟袅袅，而是他一路看到好几个女人在生煤球炉子。对，就是他印象中很小很小时候才看见过的煤球炉子，他家经济条件一向较好，他记忆中一直用的是煤气灶，左邻右舍很多家用的煤球炉或者煤饼炉，一到傍晚下班时候都拎出来生煤炉。他不会记错，谁家经济条件越差，就越迟弃用煤球炉。

柳钧想不到现在农村还普遍使用煤球炉。按说本地农村的经济条件不差，看看好多只煤球炉身后是两三层的漂亮小楼，所有者绝非租住破旧老屋里的外地打工仔。可是煤球炉不是又脏又麻烦吗？怎么舍得在好好的房子里用煤球炉。柳钧不得其解，心说虽然农村富裕，与城里人的生活方式还是有点儿不同啊。

回去经过腾达，见到门口簇了一堆人，好像打打闹闹的样子。柳钧远远就停了车子，打电话问厂里面的管理员出了什么事。原来是中班一位员工的家属打上门来，找公司领导控诉现代陈世美。保安人员让秦香莲自己回家解决，可是秦香莲一定要找领导反映问题，希望组织插手解决，于是就有了眼前这一幕。柳钧一听就启动车子走了。最初只有腾飞的时候，也有员工家属直接闹到他办公室，什么原因都有，夫妻关系啊，父母赡养啊，邻里矛盾啊，说急了苦主还会操起椅子朝柳钧砸过来，可他一家私企业主既非司法机构，又非黑道组织，哪来权威管别人的家务事，在办公室和门卫接待室三番两次被砸之后，他制定规矩，家务事一概拒之门外，公司不予受理。

可是两家工厂的年轻员工太多，平日里上班守着一台全自动机床很少消耗精力，而且能独立操作加工中心的员工大多高工资，于是下班时候就没准头了。对此，柳钧的应对策略是，触犯法律的，一律开除。花天酒地而影响第二天上班精力的，劝回，算作一天旷工。全体员工一视同仁。

公司条规虽然严格，可现在的柳钧已经能严格执行了，不会再因为开除一个主力员工而上演挥泪斩马谡的大戏。因为这几年他一直常抓不懈的就是员工培训，有条理地、系统化地培训员工，因此A角出问题，就会有B角C角很轻易地顶替上，谁都不会是唯一了，谁都得在心里绷紧一股竞争的弦。近年，虽然多有其他公司来腾飞腾达挖墙脚，可眼下的腾飞和腾达已经不容易轻易被撼动。

最考验工厂管理的，便是那一套长治久安的人员培训策略。而与之配套的则需一套齐全优厚的工资福利，要不然养熟一个，飞走一个。这两条说着容易，做着却难，最考验的还是老板的资金实力。柳钧现在终于能大致做到了，而他过往在培训方面的天量投资，终于慢慢开始获得回报。

等柳钧来到机场，腾达那边来一个电话，“秦香莲”见闹了半天，公司一个管理人员都不出来，砸碎保安室的大玻璃走了。公司已经下单通知当事员工，玻璃损失费用从当月工资中扣除。柳钧一笑置之。今天这件事情若非他碰巧遇到并过问了一下，恐怕腾达自己照章处理，未必会拿这等小事来知会他。这种，而今都是小事一桩。

大事是柳钧接上才下飞机的罗庆，两人就明天的年中生产规划会议商量的内容。最近两个人都是大忙人，一个国内满天飞，一个全世界地飞，难得凑到一起，后天又得劳燕分飞，有见面的时间更得分秒必争。可是柳钧却见到罗庆专注地看着手机，目不斜视地走出来，根本没看到等在外面的老板。柳钧好奇地凑过去看什么短信这么要紧，能让罗庆一路看了那么久。一看，原来是股票信息。他哭笑不得，一把抢了罗庆的手机：“我现在一看见股票就想杀人。连廖工这种做事专注得不行的人，上班时间也偷偷摸摸上股票网站。工厂排班，个个不想上白班，就怕影响白天炒股。连你也变成疯狂股民。全民炒股，你说正常吗？”

“老大息怒，让我看最后一行。你看我从不耽误工作，就是路上无聊时候消遣玩玩。”

柳钧将手机递回：“买了什么股？收益怎么样。”

“谢谢老大。其实我哪有时间炒股，我们的作息太不正常，我买了一些基金，让专业人士替我操心去，进账很不错。孩儿娘他们机关里的才炒得厉害呢，基本上九点半到下午三点没心思工作，全趴在电脑面前看走势。”罗庆一心二用，一目十行地将信息看完，连忙将手机合上，“行情好得让人不敢相信，也真不知道市面上哪来那么多的钱，把股票炒得那么高。以为四千点应该到顶了，想不到没有最高，只有更高。跟我们现在的销售额一样。这么高了，却还能感觉到后续势头很强。”

“我正是准备跟你商量这个问题。从理论上说，实在不应该相信需求会忽然放大，在我们公司的产能成倍增长的今天，我们的设备三班倒连轴转都还做不过来，看似不正常。可是理智分析现有市场，问题是确实存在着这么大的实际需求。我今天半路拦截你，我们在明天的会前，先一起做个分析。我手头是随机选取的二十份合同，上半年的。我们坐下来冷静分析，这些合同的另一方，是不是还会有后续需求，有什么理由。我们不能凭印象做决策，必须做出科学的概率分析才行。”

罗庆一听就知道这事儿半夜之前完不了，立刻想给老婆打电话请假。柳钧却笑道：“别打了。今晚你、我的老婆，还有梁姐，还有几个相熟的富婆，都把小孩扔在宋家让宋总照料，她们相约吃饭泡吧SPA。我们也找个饭店吃饭，边吃边谈。”

罗庆骇笑：“他们也应该好好放松放松。这几天其实研发中心的几个，老大也放他们一马吧，苦了那么多日子，现在让散散心，炒炒股。”

“别跟我提股票。说起来，我非常佩服我们研发中心的这些兄弟。F-1才脱手，孙工率大伙儿已经自觉开始研究F-1研制过程中遇到的其他问题。他们打算以此为契机，改进B系列的一系列产品，全部由液压改为电机驱动。我答应他们，有思路就先拿腾达的一台锻床开刀。争取到明年底，将B系列产品全面减肥两到三倍，精度起码提升十倍。”

“我服。不过老大，你知道新B系列出来，意味着什么吗？”

柳钧一笑：“哟，可别下来一个文件把我的整个研发中心国有化了才好。我得悠着点儿，还是别去触碰目前只能国营的那条底线。绕开某些产品。最近原油涨得厉害，曲线简直跟我们的A股一样陡峭。我跟梁姐商量了一下，目前国内成品油价还压着，没怎么调，可国外的都在随行就市，国际货运价格飞升。最近我做的几单出口很有感觉，运费每次变化，每次都是成倍地涨。梁姐说，运费再这么涨下去，我国对欧美的出口价格优势得大幅削弱了，尤其是笨重机电类产品的出口，当运价加上产品价格涨到一定程度，美国首先会转向墨西哥寻找加工商，欧洲会转向东欧。我在想，会不会因此削弱我们一部分客户的销售，我们有多少客户其最终产品是走外销的。”

“你不让我说股票，我偏说股票，市场在这个时候跟股市差不多，都知道这么高有风险，可是眼看着股指继续向上，你舍得错过这个搭车赚钱的机会吗？我不买，有别人来买，市场容量这么大，根本就不会在乎我一个人的退出，大把的人想加入呢。我们也岂敢因保守而退出市场，做熟的客户如果拱手让给别家，以后想再夺回来，就要下点儿血本喽。我相信市场有自我调剂能力，若真到饱和了，它自己会迟缓下来，需求增长慢慢趋向零值。毕竟我们这个行业与炒家离得比较远，那种大起大落的现象不大应该出现在我们这儿。因此我准备在明天会议上说的就是，我们最起码要做到满足现有客户的需求。这是最起码的，最保守的做法，已经非常保守了。”

“是这么回事，这是我征询好多经验人士之后得出的结论，你说的还算是最保守的。看起来我是非得投巨资打通现有的生产力瓶颈了。今晚我们最后看二十个合同，看完如果还是这个结果，明天腾达地块二期开始建热处理分厂。最近热处理那一块卡得实在厉害。”

两人说着到了一家就餐环境很安静宽敞，当然就餐价格也很吓人的饭店。柳钧下车就把一份资料交给罗庆，摆明了吃饭时候就开谈的架势。罗庆早习以为常，这种习惯还是他自己搞出来的呢，他刚进腾飞的时候特别忙，有很多东西不懂，只好吃饭时候抓住老板问个明白。久而久之，两人吃饭若是不谈公事，倒反而非常不正常。

入座点菜开吃。才吃了没多久，服务员端上本店名菜浓汤象鼻和白切加料鹅肝，说是有位先生送的。两人不禁环视一周，没见到有相熟的，好奇得不行，罗庆更是与服务员开玩笑，问究竟是男的还是女的送的，如果是女的，究竟爱慕的是哪一位，这个问题非常重要。

很快答案揭晓。一位中年男子过来，递上名片，是一家贸易公司的老板。该人七搭八搭打躬作揖套了半天近乎，说了很多好话，最后提出请柳钧帮忙向钱宏明通融，让他推迟一个月还款，然后说了一大堆非常客观也非常可怜的原因。说是都知道柳老板是钱老板的好朋友，请柳老板千万帮忙，事成必定重谢。

柳钧好不容易才将这位黏着不肯走的老板请走，罗庆疑惑地道：“现在人还钱这么诚恳了？难道不该是钱总追着这位仁兄的好友，期望好友帮忙催这位仁兄赶紧还钱？”

柳钧借钱的经验比罗庆丰富了不知多少，罗庆不过是道听途说，他是亲身经历。因此稍一思考就明白端的，但他只是道：“不懂。不提了，我们继续。”

罗庆却自己醒悟过来：“看不出，钱总不像是路道很粗的那种人。”

“一个行业是一套模具，走进这个行业的人，等于是装进这套模具成型，最终出来的业内人士，都是八九不离十，难的是怎么保留最后的一二成自我。”柳钧看着那个中年男子走开的方向，心绪翻滚。他想了好一会儿，摸出手机给钱宏明发条短信，把自己最近的行事历告诉钱宏明，预约三个小时详谈。

柳钧与罗庆深入研究分析随机抽取的二十份合同，还算高效，十一点钟之前拿出结果。看着结果，两人相顾而笑，还需要选择吗？“逼上梁山了，热处理分厂非上不可。”

罗庆想到一件事，摸出新签合同递给柳钧：“老大你看，本来说好的数量，结果签合同的时候临时又加了三百四十五套。客户这一批据说都是给煤矿做的。这个量，这个势头。每次看到我们的销量，我买入基金就很有动力。经济形势如此火热，怎可能不反映到股指上去。”

“明明赶上一个好时代，我怎么心里反而不踏实呢？看起来我只有苦干的命。”柳钧嘴里嘀咕，心里也是嘀咕。他翻阅罗庆新签的合同，点头道，“又是需要热处理的，我们的优势有一部分体现在独特的热处理工艺上，现在总算有人识货，可我们也做不过来了。热处理分厂非搞不可。”

“其实我已经放弃一部分热处理占重头的产品合同。我的意思，这回上新热处理分厂的话，一定要上更大规模，档次在我们是毫无疑问的，不需要我说。大概需要多少钱？”

柳钧笑道：“我现在可以拍着胸脯说，钱不是问题，哈哈。F-1给我们带来不小的利润，尤其是出口帮我们将自有周转资金体量大大缩小。热处理分厂要怎么做嘛，完全看我们的理想。”

“既然如此，为什么不可以对新上马工厂建设规模的规划更前瞻一些，更超前一些呢？”

柳钧想不到的是，第二天的半年度工作会议上，大家全都发出与罗庆一样的声音，为什么设计规模不可以更超前一些。发出声音的包括研发中心的孙工们。

大家一致认定，这是一个百年不遇的好时代，全民资产增值。远的不说，起码，火烧一般的好年景一定会延续到明年奥运会开幕，国家一定会力争在奥运的时候将最好形象展现给世人，也有可能，会延续到后年的建国六十周年与大后年的上海世博会。只要最简单的猜测，想想国家在奥运会这么多投入的边际效应，世博会这么多投入的边际效应，起码三年内，效应将普惠全国制造企业。没有理由，腾飞在这种时候反而裹足不前，腾飞更应该分秒必争，抓住眼下这最好的时机。

结论不出柳钧所料，只是他没想到大家的意见会如此统一。末了，他用笔头敲桌子，提醒大家道：“今天在座诸位，都是在腾达持有股份的股东，正因为今天的会议涉及的是公司未来半年的重大决策，因此这个会议更应该看作是股东大会。所以你们别着急着说服我赶紧开工建设大规模热处理分厂，你们应站在公司股东的角度首先需要说服你们自己，未来一到两年，公司该将利润分配红利了还是新建热处理分厂？”

众人一下子哑了，刚才倒是没考虑到，新建热处理分厂就得掏自家红利的腰包。可是没多久，大家就又众口一词回到原来的调门。新建热处理分厂全票顺利通过，毫无疑义。

会议结果给柳钧很大的心理支持，原来不仅是他看好赢利前景，而是大伙儿全都看好，而且全都是以实际行动支持扩建。于是，柳钧心中最后的一点儿怀疑也灰飞烟灭。

会议结束回到办公室，秘书说钱宏明有紧急来电。柳钧连忙打过去问有什么要紧事，钱宏明接到电话也是懵懂地问柳钧有什么要紧事，这么不正常地发短信行事历跟他敲定约见时间，他昨晚正好手机落在公司没带着，刚才又逢柳钧开会说不上话，现在正焦急从上海赶回来，晚上见面吃饭谈。柳钧想不到昨晚吃饭时候图方便，发个短信，就误导了钱宏明。不过事情在他看来确实不小，误导就误导吧。唯独崔冰冰郁闷，好不容易出差回家几天，结果接连两天吃饭不在一起。

柳钧先到饭店，得知钱宏明还没到，索性坐在车上打开电脑处理几件事情。过会儿被车灯晃得抬头，见到一辆硕大的Jeep停在对面，从里面跳下钱宏明。柳钧一看车身硬朗方正的线条，就知道是指挥官而不是大切诺基。他也合上电脑出来，奇道：“不开宝马X5了？新欢？”

“X5卖二手车了。刚开始看到牛高马大的X5，还觉得这SUV够味，后来越看越没性格。”他拍拍指挥官车头，手底下传出的是厚钢板才有的闷闷回声，“这个不一样，选择它，是选择一种生活。什么时候空了，我们哥俩找个地方真越野去。”

“我呸，你这叶公好龙的，我看你选择它，是选择美国大兵梦。你小时候多爱挂着我的木头枪招摇啊。”

钱宏明一个劲儿地笑：“看，瞒不过你，真是麻烦得要死，我好歹也是钱总了，你还跟我提开裆裤时候的破事。”

“你不也一样，说是跟阿三谈工作，结果谈什么，啊，连我小时候怎么对女生好奇，怎么率男同学偷偷摸摸流着口水看女生游泳也给我捅出去了，我才跟你提提又怎么啦。”

钱宏明开心大笑，忽然想起来，道：“我今天回来，没跟嘉丽说，你也别跟她提起。”

“你看看，我小时候虽然坏了点儿，可现在多好，正宗绝世好丈夫。你呢，晚上宿谁家？当初我们偷看去的时候，你还故意装作掉队，不跟来呢。这就是我想找你谈的问题。”

钱宏明不经意地左手背在嘴边放了会儿，立刻拿开：“我说这么反常呢，原来教育我这个来了。你怎么知道我不回家是找别的女人去？告诉你，我今晚很正经，顺便连夜处理一些工作，时间很紧，就不惊扰嘉丽了。”

柳钧听着不信，他即使时间很紧，即使半夜回家会吵醒妻女，他再晚也肯定要回家的，起码摸摸女儿通红的小脸蛋，被阿三埋怨几句也好。但他没揭穿，因为他留意到钱宏明很久没出现了的那个招牌动作。走进饭店坐下，柳钧道：“我昨晚也在这儿吃饭，结果有人看你面上送我两道好菜。”他摸出昨晚收到的名片，放到钱宏明面前。

钱宏明一看就怒道：“这个瘪三。找熟人做中问我借钱，说是预付款进去，货一直拿不出来，需要借钱调个头寸。结果货拿出来，头寸解决，却偷偷炒权证去了。他以为权证是股票，结果输得当裤子，我的钱更还不出。我还宽他几天，让他想办法筹措，他很好嘛，找你告状了。你今天找我是不是为这个事？”

没等柳钧答应，服务员拿一瓶酒过来，笑眯眯地说：“今天是有人送酒，指名道姓送给一位柳先生。”

柳钧奇道：“男的不要，女的要。”

“是位很美丽的女士呢，让我不要跟你说是谁。”

钱宏明笑道：“打嘴了吧，还教育我呢。我看你小时候的性子一点儿没改。”

柳钧拿起酒看了一眼：“挺贵的。小姐你请拿回去，我跟朋友两个今晚都开车，没法喝酒，帮我谢谢那位女士的好意。”等服务员一走，柳钧就接着道，“有一些事情，从小就知道那是坏事，比如婚外情。而这种坏事又是只需要克服一下，克服后最终也只影响我一个人的快感，那么我当然克制一下自己，不去触动那条线。这就是我今晚想跟你讨论的。我绝无教训的意思，我只说说我的一些想法，一些我积累了很多日子的想法，今天倾诉一下。”

“婚外情与婚外性，不是一个概念。对，我们今天是理智地讨论，我有必要向你指出，你千万不能混淆。”

“我无法理解，但我愿意理解你。婚外情这种事对我而言，判断起来很简单，白就是白，黑就是黑，没二话。可是我们遇到的很多事却不是。很多事情，我举个例子，行贿，从小我就知道行贿是坏事，可是真遇到了，却发现不行贿影响到的不仅仅是我个人的生存，若只影响我个人，我选择不行贿，可是不。而行贿却有无数正大光明的理由，有时候甚至是不得不行贿。我得说，从我这两只手送出去的红包已经无数了，可每次行贿，我都很内疚，心里很挣扎。每次听到有人说起行贿，理所当然地说人在江湖，还没混出师门的才拿行贿当回事儿……”

钱宏明一直认真看着柳钧的眼睛，听到这儿接了一句：“你虽然行贿无数，可你从不认为这是理所当然，所以不仅是每次行贿你的心里都很挣扎，而且你还是长长久久地内疚、矛盾，甚至不断谴责自己的这种行为。”

“是的，我就知道你能理解我。有人或许说这是一种虚伪，做都做了，还假惺惺掉什么鳄鱼眼泪，再恶心不过。没错，我不断地意识到我在犯错，可是我依然不断地犯错，但我不愿内心麻木，不愿放弃儿时便养成的善恶标准，我依然认定行贿是坏事，然后每一次做坏事，便可以谴责自己一次。同样的，还包括很多事情。我唯愿我坚持的这点儿脆弱的标杆，让我内心以为我还不算是道德败坏到家的人，让我内心以为我还是个分辨得清是非曲直的人，让我在某些我可以控制的领域中克制我的行为。我不知道我这么想算不算很白痴，这种想法其实多余，我即使不这么想，我可能依然还是现在这样的柳钧，可是我多了这点儿想法，却是挺折磨自己。幸好你一听就能理解我。我就知道你能理解，而且你也会这么想。是吗？我们如此坚不可摧的友谊，说明你也是个多情的人。”

钱宏明却好久说不出话来，他想顺着柳钧说一句皆大欢喜的“是的”，可面对认真看着他的柳钧，他却难以启齿。良久，钱宏明才道：“这个问题很形而上，我还真没时间认真反省过。今天不能贸然给你答案。良知在很多场合都是多余，没办法，生存逼得太紧了。”

“像你说的那个赖账的，从我昨晚看他眼神深处的惊惶，我相信你给他施加了你们这一行常用的压力。虽然，在这件事上，我知道你必须这么做，我也想不出有更好的办法。可是宏明，这种做法非常不良善，我不愿你回头一个人痛苦地面对自己的内心。嘉丽虽然是最好最安静的港湾，可是港湾又能容纳得了多少。你看看你一头白发。”

钱宏明双肘支在桌上，两手抱拳撑在下唇，欲言又止，无力辩白。到最后才说了句：“我有很强很强的欲望，各种各样的欲望。”

“可你更是个内心丰富而敏感的人，你想得要比我多得多，我一直在想你为什么经常不回家，找各种理由蹲在上海，可又这么爱嘉丽。”柳钧顿了顿，“你怕把你的丑陋暴露在嘉丽面前吧。我刚刚才替你想明白。”

钱宏明迅速但并不干脆地反驳：“柳钧，我没你想象的这么单纯。”

“我们都奔四十的人了，怎么可能单纯。我刚才说了那么一堆，就意味着我单纯吗？不见得。宏明，我只真诚地希望你别亲手摧毁自己的心。找时间，你好好面对一下自己。你都已经不敢面对嘉丽了。”

“不要想当然，行吗？我跟你虽然是好朋友，可到底是不一样的人，你别把你的想法生拉硬扯到我的头上。我确实不单纯，内心不单纯，我不愿瞒你，其实我可以敷衍你，这种问题很……对我很弱智。”

柳钧却是定定地看着钱宏明的眼睛：“我不信。”

钱宏明心头烦躁起来：“不管你信不信，事实就是事实。”

“事实是你本质并不坏，你别糟践自己。好吧，今天讨论到此为止，你都快把你的嘴唇磨肿了，别人看到还以为你疯狂怎么了呢，还真不能回家见嘉丽了，嘻嘻。”

钱宏明一愣，迅速撤回双臂，心中有种被透视的不快。他尽量克制，微笑道：“柳总现在指挥惯了千军万马，饭桌上也这么有张有弛有条不紊了嘛。”

柳钧也笑，不再深挖。不喝酒，两人虽然说了很多话，可还是很快吃完了饭。柳钧问刚才的服务小姐究竟是谁送酒，小姑娘不肯说，眼光却飘啊飘地飘向一处包厢。柳钧会意，走过去那包厢，打开门一看，就一脸木然地回来。里面有个美女他一眼就认出来，那就是余珊珊。

钱宏明一听说刚才送酒的是余珊珊，顿时拍桌大笑，招手让服务小姐过来，抢着结账同时加两盅木瓜牛奶炖燕窝，让送去到余珊珊所在包厢。柳钧大不以为然：“你送什么不好，送这种容易引起误会。”

“想在你面前扬眉吐气？我涮她一道而已。”钱宏明笑嘻嘻地拉柳钧离开饭店，“难得我们单独聚会，我想看你怎么开我的车，你赶紧想个可以越野的地方，我们飙过去。”

“你不是今晚很忙吗？”

“再忙也得给你让位啊。走。”

柳钧坐在车上想了好一会儿，才想出朋友的一处基建工地。钱宏明懒得开口指点特殊操作，让柳钧那老手自己摸索去，对那种天生的机械狂人而言，自己摸索反而是种乐趣。只是他旁观柳钧的操作，心中愤愤不平，这款虽然是欧洲生产，可全然美式设计的车子针对的市场主体是五大三粗的老美，他一米七出点儿头的身高开这车子很是不顺手，许多柳钧只要勾勾手指就能达到的功能，他得移动整只手，所以有些人的优势真是从脚底武装到牙齿。

夏天的晚上八点来钟，路上还人来人往，好多乘凉的市民。不过通往工地的路还是塘渣块路，基本上就没有行人。但柳钧才将车子开进去一百多米，就迎面对上一个穿圆领碎花布衫、黑色人造棉大脚裤子的老妇人，老妇人手里捧着一堆木条，木条之间还有一把本地人爱用的蒲扇。塘渣路狭窄，天色又暗，走错了就得掉进旁边烂泥地，老妇人站在路中央，有点儿不知所措。柳钧将车子靠路边停住，让老妇人就着车灯慢慢擦着车身离开。

柳钧见老妇人手中还沾满水泥沙石的木条，奇道：“好像是本地人吧，这年头本地人还烧柴灶？”

钱宏明笑道：“你这公子哥儿从小就‘何不食肉糜’，你知道现在煤气多少一罐？一百二三十大元了，看原油价格走势，煤气价还得往上升。寻常工薪一个月工资才多少，又没见升，好多人家用不起，家里改烧煤球炉了。”

“钱总你怎么知道的？太神奇啦。”

“凭我是劳动人民出身，凭我始终扎根在劳动阶层。”钱宏明一笑，“上回带小碎花去乡下乘三轮车，随便绕小镇转了一圈。那三轮车夫告诉我，夏天一到，他一天得喝五热水瓶的开水。家中煤气转眼就烧没了，怎么用得起。正好邻居有人支起一只老虎灶烧开水，一瓶一毛，像他那样一天五六瓶的就八分一瓶批发价了。你别这么看着我，好像我跟你撒谎似的。老虎灶烧开水为什么便宜，就是因为现在房地产发烧，到处是工地，工地上到处是扔掉不要的木条木片嘛。不过刚才那老太太捡去的木板可能是给自家烧煤球炉做引火柴的。烧煤球二三十块一个月，比起烧煤气就便宜多了。”

柳钧这才明白昨晚进入农村，为什么到处都是生煤球炉的。原来不是农村特殊一景，而是生计所迫，不得不将时光倒退十几年，捡起煤球炉。“哦，还有最近的面粉涨价，方便面涨价……公司食堂这两个月的支出确实有涨，我一直没过问，还以为是就餐人数上升的缘故。”

“你公司不是提供免费工作餐吗，可能对有些低工资人群来说，那是他们一天中吃得最好的一餐了。我经常带小碎花去城乡结合部走走，去山区结对助学家庭走走，送点儿吃的用的去，让小碎花懂得点儿世事艰难。可别走你这公子哥儿‘何不食肉糜’的老路。”

“呵呵。”柳钧被揶揄，皮实地笑，“我刚才就说你了吧，本质挺好的一个人，硬是要糟践自己。”

“我们这把年纪，说难听点，半截身子已经埋进黄土，已经就那样了。我懒得多想，活着不容易，别再给自己添堵。”钱宏明不容柳钧再说，一口气接下去道，“知道杨巡做得怎么样吗？他现在可是正宗煤老板了。我前阵子跟老乡们在上海聚会，看到他也来，一水儿三辆悍马，身边紧跟着的两个人很像保镖。听说他一直在为手头膨胀的资金寻找出路，寻思着投资点儿什么。”

“我早知道，杨逦跟我说了。”柳钧有意又八卦了一把，“杨巡今年终于答应在离婚协议上签字，据说给身在美国的前妻一笔不少的钱，两个孩子归杨巡，但依然放在美国由前妻教育抚养。杨逦说，其实杨巡很信任前妻，也很器重前妻，许多事情弟妹们都不知道，他跟前妻全说。但等事到临头才后悔，晚了，他前妻那种人不可能容忍男人在外面胡搞。我也顺便提醒你，嘉丽不可能看不出丈夫在外面做什么，你别欺负她软弱。”

钱宏明不语。两人在黑暗中沉默了会儿，柳钧就调转车头回城。钱宏明过了好一会儿才开腔：“我知道你是为我考虑。我姐跟我提起的时候，她跟我说的理由是不许祸害女孩子，而不是站在我的角度。这世上，像今天一样跟我说这么多肺腑之言的人，只有你了。我唯一要求，你别让我表态，给我留下一点儿转圈余地，你放心，你说的每一句话，我都听进去了。来，握握手。”

柳钧在黑暗中伸出右手，兄弟俩紧紧握了一下，不用再多说什么。回来的路上，变成大多数是钱宏明在说话，钱宏明说他给一家老小办移民去澳大利亚的曲折。柳钧心说，这可就把嘉丽发配得更远了，以后嘉丽更管不到钱宏明。

早晨起床，卧室一台电视机，厨房一台电视机，一起播报新闻伪造立体声，在央视新闻雄壮铿锵的声调中，柳钧与崔冰冰分头行动，前者煎蛋烤面包做咖啡热牛奶削水果，后者对付小玩猴一样的女儿。崔冰冰好不容易将淡淡洗干净，驱逐出卫生间，接下来就由她爸接手喂食。崔冰冰不喜欢保姆在家过夜，于是每天早上只能这么打仗一样来一遍，尤其是柳钧出差的时候。

等崔冰冰洗漱装扮了出来，却见女儿已经喝光一杯牛奶，面包啃了半片，据说还吃了两只大虾，半朵香菇，两口青菜，显得崔冰冰总是跟丈夫抱怨女儿吃饭不老实害她早上常吃不上饭很有告黑状的嫌疑。她坐到父女俩对面，倒想好好问柳钧取经，看怎么才能将饭塞到女儿嘴里去。结果看到差点儿吐血，丈夫就是夹了一筷子青菜送到淡淡小嘴边，很没技巧地说声“淡淡，吃青菜”，淡淡就麻利地张开小嘴将青菜咬进嘴里，又麻利地咀嚼几下咽进肚子里，然后自觉地自己掰面包吃，吃的时候两只眼睛还巴巴儿地看着爸爸，那个乖巧哦，与她平时面对的小魔头完全不是同一个人。崔冰冰扼腕浩叹，她也要出差，也要让这小魔头体会体会妈妈也很珍贵。

终于电视放广告，柳钧奇道：“经济新闻怎么不是股市就是房市。即使不相干的事，也可以一句话牵到股市。”

“本来就是全民炒股，我们不到下午三点整幢楼几乎停摆看股票，再前儿一个5.30大跌，跌得全国上下鬼哭狼嚎，现在谁敢不拿股市当回事啊。还有说得很多的是我们银行的，准备金率啊，利息啊，你打开财经页面去看，几乎每天都占头版位置。”

“我们制造企业本来贷款就难，贷款利率高，它这么提高准备金率，提高利息，说是对付热钱，结果刀刀都刺在我们实业界身上，融资费用一升，利润全给吃掉了。”

“不把股市降下去不行啊，我们银行存款都快搬家搬空了。眼下最要紧的还是我们嘛，你们暂时靠边站站。”

“钱不去股市就去房市，现在谁还敢存银行，算上通胀，存银行是负利率。早就该把GDP压下去，去年却还压那个数字，刚不是调整过来了吗，谁知道调整后数字是不是确切的。可不得不承认，现在经济后劲真足，都不知哪儿来的劲。这几天吃饭，不预约就没桌子，市道火得惊人。”

可是淡淡没睡着的时候，夫妻两个人的对话只够新闻里插播广告的时间，很快淡淡就敲着碗唱乱糟糟的歌吸引父母的注意。两人快速收拾好孩子，出门依依惜别。崔冰冰毕竟不可能送丈夫去机场，柳钧也不是偶尔出差。

候机楼里，电视上放的居然也是股市行情。正是早上开盘时间，更多人拿着手机或者电脑看行情，个个脸上有喜有忧。柳钧遇到熟人上前招呼，熟人张嘴就是基金股票，柳钧一点儿没头绪，唯有听的份儿。从家飞到广州，从广州飞出国，这一程，柳钧一直在想这个问题，全民炒股，股指百折不挠，这算正常吗？

柳钧有很多的疑问，却缺少对宏观经济的认识，许多问题想着想着便走到死胡同，翻不出去，找不到路。他想到，既然股票是由境内外的热钱炒高，那么热钱总有获利撤退的时候。可是实体经济由谁炒高呢？那么大的需求量又由谁炒高呢？公布的每月进出口同比超百分之二十，又岂是进入中国的热钱所能炒高，那么实体经济又因何而热呢？再有，若股市热钱撤走，对实体经济会不会产生影响？产生什么影响？影响有多大？好多问题，他无法解答。他只知道，经济再这么延烧下去，非常危险。可是根据早上与阿三的简短讨论，看得出国家想控制，但政策顾此失彼，调控失衡。当然柳钧最终还是想到自己的问题，面对如此失衡的局面，他敢不敢大投入。

柳钧想得绞尽脑汁，在飞机上如坐针毡。因为与股票不同，股票容易变现，可热处理分厂如果上马，未开工前那就是一口无底洞。开工后如果吃不饱，也会成为无底洞。可万一，经济还真如去年至今那样的快跑，而他若今天保守，做出一个循规蹈矩的决定，热处理分厂只上一半的保守产能，那么就意味着他将与百年一遇的大好时机失之交臂。怎么办才好，柳钧还真有点儿看不清，更不敢下决定，所以昨天的会议，他坚决抛到脑后。

毫不意外，他让研发中心暂停热处理分厂设计的决定，立刻遭到众高管电邮的轰炸。有邮件问他，当初孤注一掷决定接手F-1研发的时候，有没有考虑到失败，可是相比当年F-1的决定，热处理分厂成功的概率大大超过，那么，有什么理由不上热处理分厂？也有邮件直接问柳钧，柳总的经营侧重是不是有问题，一家企业光有类似F-1这样的大胆研发就够了吗？如果没有配套完善的设备，做不出F-1，那么与茶壶里煮饺子又有何异？也有老成持重的电邮，说大家一起经历了F-1研发的痛苦历程，柳总在各方面所遭的罪非一般人所能体会和承受，大家理解柳总因此在热处理分厂建设决定上裹足不前的心情，但是企业家不能一朝被蛇咬，三年怕井绳，企业家的教条中有一条是必须的，那就是勇于进取。当然，更有其他邮件跟柳钧阐明目前的大好经济形势。

柳钧与客户会谈后回宾馆，给管理人员群发一个邮件。

“我试图跳出我们眼前的圈子，不看我们眼下的经营，不看我们客户的订单，不看你们热衷的股票，我试图探寻最本质的经济生活。于是我看到，煤气费在基数不小的家庭眼里变得高不可攀，他们已经用煤球替代煤气；我看到街边原本五毛一个的肉包子做得越来越小，我昨天清晨看到的肉包子已经比我刚回国时候的生煎包没大多少，油条也大为缩水；我看到房价日涨夜涨，房租却日趋倒退；我还看到，工业区有两家小企业的利润被日趋高涨的融资费用和飞涨不休的原材料价格击溃，自动选择暂时关门打烊，将手中资金投入到收益更高的股市……这都正常吗？民生不可能被如此压迫，尤其是涉及最基本的温饱问题的民生，社会必然对此问题有所反应，政府也将被迫就此问题作出反应。那么这种现象还能持续多久，只会是一个时间问题。大家有没有想过，在那个时间到来的时候，我们公司将面临的是什么状况？我们也将看到我们目前荣景的本质，究竟是海市蜃楼呢还是真实？这正是我眼下思考的问题，也是我暂时不敢下决定的原因。请你们也讨论交流。”

邮件发出后，柳钧便开始忐忑地等待。他考虑之下，也将此邮件发给申华东等朋友。他对目前的局势完全没有把握，因此也对即将到来的回邮是什么内容毫无信心。

罗庆连夜发来的电邮彻底打动柳钧。罗庆说，眼下的经济往哪儿走，他也看不清，但他看得清一条，那就是毫无疑问的通胀，而且从我国正处于发展中的经济局势来看，即使未来稍有波折，可通胀的大方向不会变。那么在通胀的前提下，持有人民币的人该怎么做？罗庆举例他早年按揭买房。早年买房是为了结婚，咬咬牙一步到位将房子买了，头款花尽积蓄不说，还欠了一屁股的债。可时至今日，即使他还在公务员队伍里，那点儿按揭款也不在话下了，原因就是通胀，通胀并非全无是处，通胀有一个旁生的好处，那就是帮债务人的忙，以通胀形式赖账。同理，如果凭腾飞眼下的实力，只能上马比预期小一半的热处理厂，那也只能如此，巧妇难为无米之炊。可如果通过借贷能一步到位，那么就可以跟上经济可能依然大爆炸式发展的步伐，退则是有通胀撑腰，眼下看来是过度投资而产生的巨额折旧，很快将被通胀消化。一句话，通胀时代里，借他人钱谋自己发展是硬道理。

而申华东等朋友的电邮则是在中国的第二天下午陆续发来，大家都推心置腹地说了各自的担忧，但大多数人用到股市一个术语：看空不做空。唯有申华东的电邮是最晚来的，时间大约是北京时间的深夜。申华东的邮件写得很长。

“你提到的最本质的经济生活，让我非常受惠，在昨天睡前，我带着你的问题入睡，差点儿失眠。今年以来，面对发烧的经济，我多次与来访经济专家有过面对面的切磋，可现在的专家浮在上面的多，接触地气的少，可惜你才刚将此问题抛给我，否则我更有话题。我今天是带着你的问题上场的，我与其他七家房地产企业竞买本市市中心一块绝无仅有的地块，拍卖场合可谓火光四射，最终我以每平方米一万三千二百八十元的楼面价拿下这块地皮，成为今年的地王。这个价，几乎已经接近目前周围成品二手房的价格，但是我不担心，我看好长远。原因与我曾经同你讨论过的一个问题有关，如今遍地都是投资，遍地都是新建产能，总有一天过剩了怎么办。但是我考虑到，世界上即使有再多过剩产能，顶尖的永远是稀缺的，而稀缺的永远可以由拥有者定价。在今天去拍卖场地之前，我最后站在本市地图面前思考，由于《物权法》即将生效，市区旧房的拆迁费用将更高，政府的拆迁意愿会更低，意味着今后五年内上市交易的市区地块将是极端稀缺资源，而根据我与相关官员接触获悉的规划也是如此。目前我公司已经储备本市住宅地块的近百分之三十的面积，我有什么理由不拿下今天的地块，将我的土地储备占比进一步推高，在定价上拥有更大话语权？所以我今天几乎是抱着不惜一切代价的决心上场。我认为，这也可以作为你新建产能规划时候的参考。而另一方面，眼下火热的经济提供了充裕的资金，我在股市融资很方便，我有充足的弹药，其实其他七家房地产企业也差不多，但是我更有勇气。我刚刚说服我爸，还来不及庆祝，明天这个时候估计我还泡在酒吧。”

申华东的大胆气魄，令柳钧意识到，在新建热处理分厂这件事上面，他前所未有的摇摆不定，前所未有的心虚，是源自他回国办厂经历那么多曲折磨难导致越来越谨小慎微，是他对大局关心太少越来越看不懂时势，还是他的能力有限跟不上时代发展？

公司管理层不断将大家讨论的结果形成纪要，发给柳钧。出差期间，柳钧一直没有再发出指令，他需要时间，让自己摆脱对做出下一个重要决定的恐惧。他眼下是如此的胆怯。

柳钧想到股市名言，看空不做空。作为一个企业家，是不是也该如此，你可以抨击社会现象，但是你不能因怀疑而不作为。老话说，人无远虑，必有近忧。可现实也可能是，人若太多远虑，必无所作为，因为恐惧。这就是柳钧的现状。在彷徨中，他翻看好多著名金融报刊的网站，可除了形势一片大好之外，还真看不出有什么阴霾。至此，他唯有认定自己太保守太胆怯了，他非常讨厌这种感觉，非常想摆脱自己是胆小鬼的感觉，想来想去，不管如何，热处理分厂迟早得投资建设，虽然眼下建材价格高企……

生意签合同倒是顺利，合作方也是受困于产能不足，眼看自己打桩多年的市场领域被同行蚕食，发狠猛扩产能。谈判之余，柳钧向合作方请教为何高位扩张，合作方说出来的考虑与腾飞众高管一致，而且说是专门咨询了世界知名咨询公司。柳钧一听那家咨询公司如雷贯耳的大名，又仔仔细细与合作方交流了自己心中的疑问，回住处就上网发出指令，热处理分厂设计立即恢复。不仅仅是他们一个城市投资巨大，看起来全世界都一样。

当初F-1的研发进入瓶颈，他眼前是茫茫看不到头的黑暗，几乎是所有的人劝他罢手，梁思申当初说他明知前面是深坑还睁着眼睛跳下去，他当时也不知道哪里来的勇气。事后人们都夸他勇猛，夸他有破釜沉舟的勇气，他也深以为然。今天才知，他其实胆小如鼠，即使决定再次作出，热处理分厂正式启动上马，他心里还在首鼠两端，惶惶不可终日，回程的飞机上依然是坐立不安。

浦东机场出关，居然见到钱宏明这个大忙人来接他，这一刻本来就已筋疲力尽的柳钧有点儿恍惚，仿佛昔日重来。而此次，两人的交流显然是熟络得多，钱宏明拉过柳钧的行李箱，主动释疑：“你家阿三趁周六带着淡淡亲自开车来接你，还带来嘉丽和小碎花，我们一起吃了中饭就赶来机场接你。他们在外面空阔处玩。我看你不如晚上到我家宿一晚，明天再回家。”

柳钧吊起脖子没看到崔冰冰，就轻声问一句：“住你上海的家？你不怕蛛丝马迹被嘉丽发现？找个理由一起住酒店吧，嘉丽太细心。”

钱宏明一笑，点头道：“多谢你体谅。回头吃晚饭的时候得靠你配合了。”

柳钧心说他体谅的是嘉丽，既然两人不可能离婚或者怎样，他这个局外人还不如不捅破，免得节外生枝。走出人圈，两人与太太女儿会合，柳钧抱起女儿，走在钱宏明他们一家后面，对妻子道；“你大清早一个人开车过来上海累不累……”

钱宏明当即回头笑道：“我刚才也是这么跟阿三说，她回我没那么娇贵，她银行里的男孩子同事还冲她撒娇呢。”

崔冰冰哈哈一笑：“哎哟，我耿耿于怀啊，你们说不止一个身强力壮的男同事冲我撒娇，我难道已经老到大妈级别了？真想背后戳他们两刀。淡淡，别扯小碎花姐姐的辫子。”

一行人一起上了钱宏明的‘指挥官’，钱宏明拗不过柳钧希望好好睡觉休息的要求，将一车人送进酒店。又拗不过小碎花和淡淡想一起睡的强烈请求，钱宏明再次跑下大堂开了一间房，两家干脆都宿在酒店。柳钧赶紧往公司打了好几个电话，其他倒是平安无事，唯独一周内有三个人辞职，这个数字在一向人员比较稳定的腾飞算是超常。再往详细里问，原来其中一个辞职的是宿舍楼清卫阿姨，上半年赶时髦将手头五万块积蓄委托亲戚炒股，赚得很好，那清卫阿姨一算计，发现炒股所得比起早摸黑赚点儿工资强太多，便爽快地辞职专职炒股去了。柳钧大开眼界。另一位是工作态度不认真，可又未犯大错，被老张设计排挤走的，算是计划内减员。再一位是研发中心的工程师，80后，硕士毕业。那男孩子很得柳钧赏识，柳钧一直认为那男孩子只要再锤炼两年，前途便是豁然开朗，因此柳钧是加意栽培，那男孩子是用功学习实践经验，彼此应该算是合作愉快。柳钧想不到他会辞职，就像想不到清卫阿姨自以为是股神而辞职下海炒股一样。

柳钧调出那男孩子的手机，直接打过去问询挽留。但是男孩子说的一席话让柳钧放弃了挽留的念头。男孩子坦言，他辞职的原因是办技术移民去加拿大。腾飞的工资在同行内算是高的，在本地制造企业中也是不低，福利也很全，可是他发现，这些收入扣除日常开销，他的积蓄总是追不上房价的飞涨，而且看眼下房价无休止涨价的趋势，他的积蓄在起码两年内唯有离首付款越来越远，两年后他在腾飞可以独立承担项目，估计经济可以改善，可是谁又能知道两年后房价会炒到何种地步呢。他父母底子薄，他不可能请父母帮忙，而他热爱技术，不愿改行做其他工作，这一年来，他发现前途越来越迷惘，他的恋爱关系因为他没房子，被女方父母生生拗断，生存压力迫得他喘不过气来，他没有信心，唯有选择出逃。

柳钧逮着崔冰冰大叹遗憾，不仅是为腾飞遗憾，也为国家因这种原因流失大好人才而遗憾，可是他无能为力，他可以将当年因为前途而出逃的罗庆拉回，可是他没有把握拉回这位男孩子。他也在国外工作生活过一段时间，那时他有正当职业，工作才刚起步的时候便可以有房有车，生活不愁，不知多潇洒。相比之下，国内的年轻人生存压力很大。国内租房市场不规范，租房意味着颠沛流离，不为丈母娘所容。可是买房，市面上都是那么大的套型，那么高的房价。对于赤手空拳的年轻人而言高不可攀的首付，以及未来三十年的不菲还贷额，未来生活还谈得上什么质量。空有一身本事，却连最基本的生存都无法满足，怎不让人气馁。换位思考，他柳钧也会投奔国外。

晚上两家凑一起吃饭，柳钧告诉钱宏明：“我公司扫地阿姨辞职去炒股了，技术人员付不起买房首付辞职技术移民了，世道是不是很畸形。说是适者生存，可是创造价值改造世界的人却成了不适合社会的人，有道理吗？”

“说明你的工资不合时宜。”钱宏明微笑。他的手下就没一个舍得辞职。

“我只是一家制造工厂，不偷不抢，循规蹈矩地赚取利润，还能要我出多大工资？”

钱宏明笑道：“来，让我们念诵：不是我的错，错的是社会。”

柳钧悻悻的：“你就是那个炒高房价的罪魁祸首。”

“不是我的错，错的是社会，政策如此，我只是个顺势而为的小卒子而已。别生气啦，毕竟辞职的只是少数。”

“可惜，你知道吗，我心疼。我已经尽力，我无能为力。”

“可惜你公司还不够举足轻重的级别，要不然可以跟所在地政府提要求，定向拍卖住宅用地给你建职工住宅。”

“按照利税，我不比工业区那些巨无霸似的劳动密集型企业少，可根据国家确定的划分细则，我这家公司工人用得少，划归中小企业。什么……”碍于桌上有孩子，他硬是将后面的“狗屁细则”咽进肚子。

“我们不谈反动言论。”崔冰冰插话，“其实国家一直在不断推出政策抑制今年来的过热，新出台的降低出口退税文件，这一次涵盖的范围很广，直指那些低附加劳动密集的产能。对了，宏明，你也得当心局势变化。”

“我仔细研究了，不担心，影响不到机电类。”

崔冰冰也觉得眼下的经济很畸形，她这几天去工业区等地拜访企业，几乎是家家门前挂着醒目的招聘广告，招募普通操作工，那姿态之热情，言辞之恳切，崔冰冰以前只在专业人才招聘会上见过。因此她觉得用工问题困扰不大的柳钧实在没必要为几个人的辞职如此感慨。与其他公司相比，柳钧这几年在人才养育方面应该可以理直气壮地说一声无愧人才，只是那家伙太较真，才把绣花针当棒槌。钱宏明也觉得如此，劝柳钧往宽里想。

柳钧叹道：“我开公司那么多年，经手的人多了，怎么可能为一两位员工的辞职想不开。我遗憾的是年轻人移民的理由，非常感慨，非常震惊。”

这些话题，嘉丽全插不上话，也听得懵懂，只好专心照管两个孩子。小碎花吃了会儿菜就饱了，给淡淡讲她在幼儿园学来的故事。嘉丽在一边儿听着错误百出的故事发笑，可两个小孩子却是一本正经地对故事内容有问有答，自成一体，反而不需要她太操心。

柳钧忽然想起一件事，想想这种事情可能嘉丽更懂，就问嘉丽：“现在市场上大排大概多少钱一斤？”

嘉丽想了会儿，笑道：“都是保姆去买，我忘了是多少，没留意。”

“普通大排十五六块一斤，去皮去骨的再加两块，据说还得涨。”崔冰冰顿了顿，“你也关心起菜篮子了？”

“这么贵了？以前我记得是七八块钱一斤吧，一斤大排可以斩五块，以一个人一天吃两块大排或者当量计算，那不是一个月来生活费方面光是吃大排这种基本的，就得一个月最起码增加五十块钱，还不计其他涨价的。难怪我们清卫阿姨嫌弃工资不如炒股，爽快辞职。我最近一直出国，忽略这些了。”

钱宏明笑道：“以前还说你是‘何不食肉糜’，看起来冤枉你了。”

崔冰冰道：“那是你的谬误，柳钧在管理方面全是拿数据和条规说话，你可以相信他回到公司就会抽查几个员工，调研日常生活支出变化，决定加多少生活补贴。而不会像公务员那边生活补贴一涨就是五百八百，什么理由都没有。对了柳钧，一定要做成生活补贴项，不能直接加到工资上去，工资死的，以后再难灵活机动。”

“你俩还真是默契啊。”

崔冰冰看了眼嘉丽：“哪里，我们两个就是传说中的握着老婆的手，就像左手握右手，没劲透了。”

柳钧笑道：“别给我设局，我要是胆敢应一声，晚上你准递一把快刀让我斩一只手试试是什么味道。”

钱宏明比柳钧懂得察言观色，一眼看清崔冰冰的圆场，当即若无其事地将话题扭了开去：“最近，不，前天，有个大新闻，阿三听说了没有？杨巡在这种热火朝天的市道下，竟然快刀斩乱麻地卖掉他在煤矿的股份，从山西脱身了。我们都在猜他的意图，阿三你知情吗？”

“你消息很灵光嘛，我也才知道，但不知情。”

柳钧却忽然想到那次他想去澳门赌博，路上遇到的杨巡。可不可以把他当时的心情安到也是独自去赌博的杨巡身上？也或许，难道杨巡那老手嗅到空气中的什么不安定气味了？他把想法告诉大家，钱宏明却笑道：“有钱，没有摆不平的地方官。再说现在煤价那么好，客户全得拿着现款去提货，杨巡手头有的是钱，那人也不可能像你一样有原则。若是你去山西采矿，半途而回，那倒是原因一清二楚，只有一条。”

崔冰冰道：“我更早时候听说，杨巡在洽购一处镍矿。宏明，山西地方官没你说的那么容易摆平，前两年闹电荒，其他省常务副省长上门去也讨不到好。这种事情小孩子在，咱们别说了，家庭聚会，公事免谈，你们大人乏味不乏味。”

直到第二天将嘉丽放在上海买书，一家三口自个儿上路，崔冰冰才向柳钧承认，嘉丽此次突击来沪，是她有意力促，她实在受不了那一家不温不火的关系，一个太假，一个太傻，嘉丽被圈养得智商都快逼近零了。可惜，昨晚被钱宏明破局，大家都宿酒店。一夜时间，够钱宏明电话遥控清扫战场。

柳钧不禁抬眼看看后座的母女俩，看到淡淡可能昨晚与小碎花睡一张床上闹累了，正猫妈妈怀里熟睡，才道：“昨晚不去钱宏明在上海的家是我提出的。嘉丽连大排大致价格也说不上来，她知道了能怎么办？”

“看那些富商太太、狐媚子算计丈夫钱的，我看着讨厌，可是嘉丽这种的，我又替她累。钱真能扭曲人。幸好我自己也不少钱。”

“你哪儿一样，我们左手握右手。还记恨我当初要跟你签婚前协议吗？”

“你这人，纯工程师脑袋，直线思维，我后来才算慢慢知道你这性格，真是怪胎。更怪的是，你们中心一窝子全怪胎。”

“怪胎好，怪胎做出口不知道多方便。我出国卖第一套F-1最难，客户不信任中国货的质量，更不信任我的售后。幸好价格实在有竞争力，他们终于勉强给我们一个机会。不过第一台顺利投产，他们看到我们严谨规范的风格不是装出来的，而是公司素来规矩，二话不说又连续送上合同，而且还不仅仅只要F-1。我最恨听到他们说我与其他中国公司不同，我实在无法认为那是表扬。难道中国人只配输出廉价货？可我无法开口，他们公司在中国定做的输送架连基本防锈都没做好，就这么简单的一个工字钢架子……”

“打住！你别现在饱汉不知饿汉饥，想想你研制F-1那段日子，那种苦头，别人但凡有其他活路，谁爱走你这条路，只有你们中心一帮怪胎才熬得住。再说了，别人防锈虽然做得不好，可那种企业这几年的利润却不会比你差，赌不赌？”

“嘿，你就不怕刺激另一只手？不能让我志得意满一下吗？”

“谁跟你左手握右手，咱两只手还是拗手劲吧，自在点儿。”

“做输送架的企业我回来查了一下，还真如你所言，人家那规模，小王国似的。架子上有些型钢还是他们自家热轧出来的，热轧，那得多大规模。那也是九七年才开始建厂的，跟我几乎同步，说明人家赚得比我好。可是现在原油价格上升，国外柴油价格也上涨，海运费今年来涨了不少，他们那种粗笨设备运到海外还有优势吗？但也不怕，排放治理那儿省一点，工人福利克扣一点儿，甚至防锈处理做表面文章点儿，利润挤挤就出来了。”

“你说的这些很没技术含量，正说明你没往那上面动歪脑筋。我有一个客户告诉我，4月1日国家取消钢坯出口退税，可退税是他们企业出口产品利润的唯一来源，怎么办？事实是他们至今出口还做得好好的，能拿的退税照拿，只不过在报关时候拐一个弯，把钢坯报成什么压起重机的铁块，有的稍微调整一下微量元素的含量，报成合金钢，就这么简单。你在技术上钻研，人家在其他方面钻空子，各行其道。不过，我当然喜欢你这么实打实的，晚上睡觉心里踏实。”

但不等一家三口出上海大市，嘉丽一个电话打进崔冰冰手机，柳钧只听后座的崔冰冰一个劲儿说“别哭”，仅此两个字，他已经意识到钱宏明手脚没做干净，东窗事发了。他赶紧拐进服务区停车，跳出车门打电话问钱宏明发生了什么。钱宏明告诉他，嘉丽估计发现很多蛛丝马迹，几乎是一进家门就开始哭，昨晚保姆收拾的全没用，他也还不知道嘉丽究竟发现了些什么呢，只知道嘉丽一会儿看着这儿哭，一会儿看着那儿哭。

“阿三告诉我，我即使进门拐弯的角度有个不到5度的变化，她都能猜出我今天有没有坏心思。嘉丽唯有比我们阿三更细腻。”

“我……我想不到嘉丽……我该怎么办？一大一小都哭，嘉丽不肯说话，只哭，也不让我接近。柳钧，要不你辛苦一下，转回来帮我？”

“我会折回去，但我不知道怎么帮你。我曾未雨绸缪问阿三，算是问问女人的想法，你要是被嘉丽发现有问题可以如何处理，连她也不知道，嘉丽性格比较封闭，也比较特殊，这才是难题。”

“柳钧，不管你怎么处理，我只有一个前提，不离婚，不分居，其他，嘉丽有什么条件都答应。”

“答应以后不碰其他女人吗？”

钱宏明好一阵的沉默：“柳钧，我们两个都是男人，推心置腹地说，你有没有遇见过这么一种场合，一个非常重要的客户他就是奔小姐去的，你不陪着一起上小姐就是不给面子，也是扫兴，更是可能泄密他寻欢的定时炸弹，所以一次见面后没了下回。你有过这经验吗？我首先坦白，我很多这种机会。哪个男人进会所不是奔美女去的？”

柳钧不禁小心地瞟车窗一眼：“知道了。”他转回车里，见崔冰冰还接着电话，他低声与之沟通了一下，就开车找出口下去，折返城区。崔冰冰在明确保证她一个小时到之后也很快结束了通话，她告诉柳钧：“可能是钱宏明别馆里处处透露的有其他女人在此安营扎寨的信息让嘉丽无法自欺欺人。”

“就是说，嘉丽能忽略宏明身上带长发带香水味带口红回家，但不能面对家里有女人占据？”

“谁不知道这世道礼崩乐坏，像宏明这种做偏门生意的早该出轨啦，苦苦隐瞒到今天算他对嘉丽很有点儿良心。场面上遇到个不抱小姐的，大家都跟看怪胎一样，认定此人不是Gay就是有什么癖。当然这些事情在社会上似乎是约定俗成的事，不适合你，你不可以。嘉丽未必不知，只是以前自欺欺人。结果让钱宏明底线越来越低。”

“你作为女人，也不觉得宏明是坏男人？”

“宏明是你好友，而且确实是你好友，他又不是我的老公，我管那么多干吗。但你不可以，我做得出左手斩右手的事。”

以往柳钧听到这种警告，心里总是很反感，认为有辱人格，可今天想想以往的每次应酬，若不是背后有老婆不客气的快刀架着，那些声色犬马的诱惑以及客户朋友在酒酣耳热时候的硬塞，还真是让人难以抵挡。

可崔冰冰虽然嘴上世故，真眼看着离钱宏明上海的家越来越近，直至找到车位准备下去，她终于还是忍不住口气蛮横地道：“手伸过来，让我揍两拳，我上去得放过钱宏明那臭男人，心理很不平衡，谁让你是他兄弟。”

“不，淡淡看着你呢，看淡淡醒来怎么跟你算账。”

“那我不出声，改咬，行吗？你好事做到底。还有，约法三章，你上去后就抱着淡淡，也可以抱小碎花，诸如向嘉丽提供肩膀提供怀抱之类的事都由我来做。”

“哇，在这一刻，灵魂附体。在这一刻，你不是一个人在战斗，不是一个人！请问你现在是崔行长吗？”

崔冰冰哈哈大笑，但随即干咳一声：“嘘，严肃。”话音刚落，车外嘉丽抱着小碎花猛冲过来，拉开车门坐在副驾位置上，一个劲儿哭着喊“回家，回家”。

“好，十分钟内上路。”柳钧说着就跳出去问还追在后面、却也不阻止嘉丽上车的钱宏明该怎么办。钱宏明还是那句话，无论如何，绝不离婚，绝不分居，但现在让嘉丽回家冷静冷静也好，他在上海安排一下就开车跟上。

“如果嘉丽一定要离，怎么办？你们夫妻之间的事，外力没用，我必须取得你的表态。你别找社会理由，那可以说服我，无法说服嘉丽。”柳钧见钱宏明又是将拳头举到唇边，一副欲言又止的样子，可是这次他不能放过钱宏明，要不然事情无法妥善解决。

钱宏明被迫说了很多理由，可全让柳钧否定。他被柳钧逼得无路可走，怒道：“你什么时候变三八的，嘉丽就从来不管家长里短那些琐碎事。你请上车，我想好再回答你，我现在心里很乱。”

柳钧无奈，只得扔下钱宏明启程上路。他心里唯一的安慰是，钱宏明坚决不愿抛弃嘉丽，这个态度，倒是与他爸当年颇为不同。车上，崔冰冰不知道用了什么办法，将小碎花转移到后座，一个人在后面照顾两个小姑娘，而嘉丽还在低头垂泪。崔冰冰扔给柳钧一句话，提醒他车上有两个孩子，相关事情等回家后再说。柳钧怀疑崔冰冰一方面也是说给嘉丽听。

上路后，渐渐地，嘉丽停止了垂泪，但也不说话，一路茫然地看着前方。

柳钧要不是电话多，他早已百无聊赖了。一个电话进来，却是杨逦的。杨逦经柳钧介绍与崔冰冰相识，两人挺说得来，发展得狐朋狗党的，常一起逛街血拼。杨逦打崔冰冰电话，关机，就找到柳钧，说酒店刚进货一批不错的辽参，阿三上回提起要一些，让转告。柳钧赶紧抓住时机，问杨逦道：“问你打听个事儿，听说你大哥撤出山西的煤矿，是不是对未来经济不看好？”

“有好多原因，主要是三条：一是煤矿危险，他做上煤矿后每天就担心井下死人，晚上失眠得厉害，再说现在越查越紧了；二是现在煤矿收益实在太好，公然地好，好得地头蛇们胃口大开，虎视眈眈，连村民都想出各种办法勒索，大哥怀疑地头蛇们就恨抓不到他的辫子，毕竟受贿拿干股不如独吞整个煤矿，强龙难敌地头蛇，所以第一条就更成问题；三是源自大哥对形势的判断，他经历过九八年那阵子，做事总有点儿疑神疑鬼，看现在国家通过关税等办法卡全国粗钢的产能，他怀疑瓶颈势必传导到焦炭，然后传递到煤炭上，不如趁高出手，市面上多的是追高接手的人，卖个好价，转投镍矿。”

“你大哥是不是不看好后市？”

“又问啦，后市这东西吧，经济总是起起落落的，大哥说下手有点儿准头就行，别被一吓就吓破胆了。他投资镍矿就是这点儿考虑，镍矿总归是更稀缺点儿，而且价格更不受国内政策的影响点儿，再有是镍矿远离人烟，重重大山正好隔绝那些红眼睛。不过因为技术含量高，对资金的需求也更大，我们正设法谋求上市。还有疑问吗？”

柳钧听得又想劈自己耳光，这世上大约就他一个人胆小如鼠。他奇怪了，怎么就在投资兴建热处理分厂的事儿上，他总是那么优柔寡断呢。崔冰冰照顾两个小魔头之余没忘记评论几句：“我给你提供一个反方证词，当地人都说杨巡等人去那儿是捞饱就走，没本地人有良心。再说杨巡这个人一看就是炒买炒卖的性子，不是蹲哪儿一根筋搞发展的人，他将煤矿低买高卖只是一个商业过程，你别从你做产业的角度出发来解析，完全牛头不对马嘴。任何一地的政府，都只喜欢实业落户，不欢迎炒家入户。不过现在政府欢迎外地炒房客。”

柳钧一听，确实，各有各的立场，各有各的利益，便将此放下，安心开车。但这对夫妻寻常的一段议论落在嘉丽的眼里，第一次有了不一样的意义，她从来不知道宏明在做什么，当然就更无法讨论。在她家里，都是两人一起看碟片，听音乐，去旅游，谈的当然也都是这些她熟悉的领域。她很想知道，那个从蛛丝马迹中反应出来的宏明的同居女人，会与宏明在一起谈什么呢？

这一程很闷，好不容易到家，柳钧领两个孩子玩，崔冰冰载嘉丽回家。两个小孩本来就是一个好动一个好静，早上这么一闹，小碎花就更安静了。柳钧发现对付小皮猴似的淡淡累，可对付安静的小碎花更累，非常难以讨好。

崔冰冰上车就问嘉丽：“你什么打算，两条路，离婚，还是继续婚姻？”

“不！”嘉丽飞快回答，但随即叹一声气，很久才又补充一句，“不离婚。”

崔冰冰从不以为嘉丽会因此提出离婚，或者离得成，但没想到嘉丽不离婚的心意如此坚决，她反而噎住，一下子不知道怎么接腔。她没有松口气的感觉，反而在心底拍案大怒，难道男人死光了吗，都到这种情况了，心里还不肯冒一丝离婚的念头，崔冰冰彻底难以理解嘉丽。

反而还是嘉丽从上海一路冷却下来，此时已经稍微恢复平静，话也有了：“阿三，你们是不是早都知道的？”

“你上个月还去看过话剧还是歌剧的，上上个月去看过什么展，你那时候没发现吗？”崔冰冰反问。

“嗳，上海很有腔调的老公馆改的宾馆太多，我每次去宏明都领着我一家家地轮，还一家家不重样，我也乐此不疲。原来……今天才知道原来是有原因的。那女的是谁，做什么的，跟宏明多少年了？”

“我不知道，柳钧也不知道，我们的大本营都在本市。今天的事我们都很意外，但我们毕竟是旁观者，再震惊也有限，因此我以旁观者身份劝你一句，如果你决意不离婚，我看你还是既往不咎，把你今天所见所闻全删除掉，方便以后容易见面过日子。而你如果想好好过日子的话，我希望你眼睛向前看，想方设法固化两人的婚姻。”

车子到了钱家所在小区的车库，嘉丽一时不愿下车：“我问清楚真相都不行吗？我连起码的谴责都不行吗？”

“当然可以，但有什么意思，还是向前看吧，生活还要继续。”崔冰冰自己先跳下车，也想将嘉丽也拉出车，“走，去你家，你洗个澡，放松放松，我替你烧碗粥，吃饱喝足，才有力气活下去。”

“谢谢你，你回吧，帮我照顾小碎花一晚上，让我单独待着，我现在什么都不愿想，什么人都不想见。”

“不，我得跟上，我不放心。我不会打搅你，你什么时候想说话，来客厅找我，不想说，你自己找地方待着。”

“我谁也不想见，行了，阿三，你回去吧。我上去了。”

崔冰冰犹豫了一下：“我……叫柳钧过来，你先在车上待着。”崔冰冰打算悲壮而英勇地贡献出柳钧，可嘉丽并不领情，甩着手臂说“不要，不要”，蹬着脚自顾自下车走了，一脸的拒人于千里之外。崔冰冰连忙跟上，可也只能跟到电梯口，嘉丽根本就不要别人跟着，全身的肢体语言就是你再跟上我们就拗断。崔冰冰只能驻足。

柳钧也不知道怎么办，总不能动用小碎花使苦肉计吧。可觉得让嘉丽一个人待着危险万分，越是平时闷声不响的人，越是容易在激动之下做出惊人的举动。好在钱宏明来电说已经出高速，后面的事情他会处理，不行就撬门，再说家里还有一个保姆呢。两夫妻在一件事上倒是意见统一，那就是将小碎花托给柳钧一夜。

为了安抚时不时对着窗外发呆的敏感忧郁的小碎花，柳钧不得不破例，将小碎花和淡淡拉去她们从未见过的工厂。淡淡被柳钧绑在小推车里，看得手舞足蹈，小碎花则是小心地牵着柳叔叔的手，贴着柳叔叔静静地走，两只大眼睛要等进车间好久，才慢慢活络起来。柳钧最见不得小孩子这样子，好在他进了车间就如鱼得水，有本事将小碎花的心情热启动了。一直将小碎花折腾到倦极而睡，淡淡也在他怀里睡着，柳钧才能回家。期间，钱宏明那儿只来一个消息，他已经进家门了，让柳钧不用再担心嘉丽的安危。

回到家里，柳钧与崔冰冰合力伺候俩小的上床睡觉，完事的时候，钱宏明一条短信进来，“没事了”，简简单单三个字。反而是柳钧与崔冰冰一脸意犹未尽的样子，面面相觑。崔冰冰一脸疑问：“没事了？怎么没事的？明天开始嘉丽会不会自强起来？哪怕是稍微一点点？”但不用柳钧回答，崔冰冰自己先在心里否定了。

柳钧与崔冰冰心意相通：“你别再瞎操心，朋友之间求同存异，把朋友的好处放大几倍对待，就行了。最起码，经过此事，宏明好歹能收敛一点儿。”

崔冰冰拉了一个河马脸，一脸的不信，但也懒得再说，不是身体累，也不是心累，而是老子不耐烦。反而是柳钧嘀咕：“别再弄出个性格不对劲的小碎花来才好。”

第二天，太阳照常升起，而且夏日的太阳很亮，很正常，正常得令人发指。小碎花一早就被钱宏明派来的司机领走，送去幼儿园。此后，两家的接触大幅倒退到很久以前，又变为只有柳钧与钱宏明之间的接触。崔冰冰懒得去想为什么，道不同不相为谋呗，还能怎样。别人的生活，外人只能点到为止。

便是柳钧，心中也不得不强行压抑冒出来的一点点小泡泡。可是钱宏明手掌微蜷放在嘴角的画面总是在小泡泡冒出来的时候自动跳到柳钧眼前，柳钧总是在心里叹一声气。

当七月过去，嘉丽不曾交钱给柳钧存着，柳钧不敢惹嘉丽，就问钱宏明要不要将这笔私房钱退还嘉丽，钱宏明让柳钧还是替嘉丽收着。再一次的，钱宏明让柳钧转达对崔冰冰的歉意，解释嘉丽避开崔冰冰并非由于那件事儿迁怒，只是单纯的性格原因。

柳钧克制不住自己家长里短的冲动，打断钱宏明的一再解释，问道：“你和嘉丽到底怎么样了，我不替你担心，只替嘉丽担心。”

“你这位兄弟，赤裸裸地冲我表达对我太太的关怀，你什么险恶用心，呵呵。”

柳钧也笑：“你也可以直接向阿三表示关心去。怎么样了？嘉丽性格内向，我担心她没那么容易想开，自闭。我最大的担心是她心理上出问题。”

“你放心，夫妻结婚那么多年，是个互相改造的过程，改造得彼此越来越契合，只要谁都没有离婚的意愿，后面的事都可以设法解决，我跟嘉丽彼此之间很容易达成共识。”钱宏明总是无法拒绝柳钧的追问，不过他对此事也不愿说得太具体，“我会更多回家，更多带她出门，你不用担心。我承认前段时间太忽略嘉丽，已经改进了。上礼拜又一起去探访了一趟傅阿姨，她身体有点儿弱，我带去点儿洋参和燕窝。”

柳钧懒得提起傅阿姨，当没听见：“我还有一个担心，看得出小碎花是个非常敏感的孩子，性格也内向，你记得多引导她，让小碎花接触社会，而不是跟嘉丽长时间待在屋子里。世上没有不透风的墙，你的事嘉丽可以不知道，可以知道也当作不知道，可是小碎花会长大，总有一天会知道。你想过后果没有。这种后果，我以过来人的身份告诉你，内向的小碎花很难承受。你不为嘉丽，也得为小碎花。”

“对，有这倾向，小碎花太静。柳钧，你以后带淡淡出去玩的时候，也去捎上我们小碎花。”

柳钧不便指出钱宏明言语中的避重就轻：“现在起，恐怕嘉丽不会放心把小碎花交给我们。你多付出时间吧。”

钱宏明沉默了好一会儿，才道：“幼儿园老师也说小碎花不合群，彬彬有礼，其实冷漠。可是这阵子我真没时间，日常工作之外，新近添加不少二手房中介公司的工作。最近房价冲到高位，可是成交大幅减少，我们遍布全市的中介门市部有时候一天才来几个询价电话，生意清淡到入不敷出，直接影响到公司的现金流。我正清理每一个门市的账目，看需不需要暂停一些业绩不佳的门市。每天真的是一点儿时间都没有。”

“不是你姐管着吗？”

“她没经高等教育，很亏，常规管理可以，深入一步就乱了，得我来厘清。柳钧，哪天你带淡淡出去玩，先给我个电话……唔，好像不大现实。”

柳钧也笑：“若方便，我会直接去你家接人。刚才你说到暂停业绩不佳的门店，是不看好后市吗？”

“中国的楼市，我起码五年内看好它，两个原因，目前这是我国经济唯一的成长拉动力，而目前卖地又是分税制后地方政府的最大财源。从地方到中央，别看个个都喊民生，可谁舍得动摇一下这个房地产支柱。我不过是借机调整一下布局，平时动刀子裁门市容易引起反弹，这个时候裁减门市和人员都名正言顺，谁也没法说。”钱宏明顿了顿，“柳钧，你今天跟我提小碎花的教育，我心里很欣慰，我很担心你从此忌讳着点儿什么。谢谢你。”

“什么话，我们知根知底多少年啦。可现在房价已经高到怨声载道的地步了，即使从中央到地方政府都扶持，可市场不答应了。瓶颈会不会是个提醒？”

“我认为瓶颈只是一个买家心理调适的阶段。房价在三千元一平方米的时候已经怨声载道，到五千元的时候好多人都认为违背经济规律，不可能再上，事实是，目前上一万了，还是有人买。只要大原则由国家抓着，土地只能政府主导，它只要控制每年投放市场的土地的度，就能有效调控市场。所以买房从来是少部分人的游戏，这社会就是这么现实，没钱的人、钱少的人，只能租房住。”

“非常冷血，也非常现实，唉。可是宏明，还是得考虑民意。”

“经济解析可以告诉你，被动而松散的大集团的利益，从来被主动的利益小集团所侵犯。这还是你推荐给我看的书，我建议你分析经济现象的时候不要夹杂情感因素，那会扰乱你的判断。再说到你前阵子忧虑的问题，既然作为中国经济支柱的房地产业五年内值得看好，你可以据此推测你的行业，你不是说你有不少部件是卖给建筑机械的吗？全国一盘棋，全国大关联。”

“我依然认为，强力如我国的政策可以局部左右市场，可大趋势还是得看市场的脸色。”

“柳钧你不知道，这是一片神奇的土地啊。因为我刚才所说的楼市政策两大原因，我万分相信我党我国政府在这方面的执行力，哈哈，因为他们只能这么做，必须这么做。”

对着自信满满的钱宏明，柳钧无言以对，因为他找不到理由，他所有对经济的认识，在今年这个火热的年度里，似乎完全失灵。混沌之中，钱宏明那句万分相信党和政府的话显得无比讽刺，那么公信力被置于何处了？难道可以不需要吗？

可经钱宏明一通猛药开窍，柳钧好歹不含感情色彩地又弄清楚了眼前这片大好形势的缘由之一。那就一起博傻吧。社会就是这么现实。

只是，如申华东家那样，将绝大部分资金投入到钦定的房地产这一支柱产业上去，却忽略了制造工厂自身研发的投入，每年需要花大量的钱从国外买入先进技术，而进一步削弱自身的研发能力。若全国都这样，支柱产业是不是发展得有点儿涸泽而渔。

疑问归疑问，腾达的热处理分厂依然得加班加点地建设。

股市，终于在紧锣密鼓的调整政策打压之下，不可思议地冲上六千点大关。

并非所有的人都炒股，但不炒股如钱宏明，却在全国股民的狂欢中迎来一个黯淡的十月。期铜在十月遇到一轮狂跌。二手房交易也没有依循历来金九银十的惯例，随着南方深圳吹来的一股冷风，不仅出现长时间的交易停滞，每日成交凤毛麟角，甚至房价隐隐然有下跌之势，原本可以调配的二手房交易保证金池子顿时水位下降。钱宏明的资金链立即提前遭遇寒霜，每天除了完成正常的工作，便是忙于拆借。实在维系不住的时候，他终于给柳钧打电话。

柳钧一看显示就不由分说地道：“嘿，正要向你汇报，嘉丽又取钱给我存上了。我趁机约嘉丽去赏桂烧烤，可最终没打动嘉丽，好歹把你家的小公主拐出来，扣在我家住了周末两天，与淡淡玩得很疯，送回家时候嗓门都笑哑了。唯一不足，嘉丽脸色很苍白，你的责任。”

“我最近忙得每天只有不到五小时睡眠，对嘉丽是心有余而力不足。柳钧，借给我五百万，现金最好，不行的话帮我开信用证，我调个头寸。最近我公司开信用证额度到顶了，开不出来。”

“对，最近银行准备金率已经上调到百分之十三这个历史高点，对各公司的额度显然开始抽紧。我可以开三个月的信用证，你随时可以派人过来指导怎么配合你。现金还真拿不出，我这儿基建多点开花，全都等着用钱。”

“太好了，我不客气，就跟给其他公司一样的点数付你代理费……”

柳钧怎么可能收代理费，当年他困难的时候，钱宏明二话不说就冒险第一次尝试信用证融资给他，一分手续费都不收。如今钱宏明问他借急，他要是收了代理费，那还是人吗？几乎是结束通话不到十分钟，钱宏明公司的员工就联系上柳钧，可见钱宏明等钱之急。柳钧真想不到区区五百万能难倒钱宏明，可人在江湖，有时候可不就是那样，他也曾遭遇一分钱逼死英雄汉的境地，全靠朋友解囊相救。

一波未平一波又起，周三下午，柳钧接到一个陌生电话，严厉地让他去某某派出所，说有个叫崔嘉丽的女人在超市偷窃，需要他去协助处理。柳钧大吃一惊，赶紧扔下手头工作，飞驰去派出所。办案的民警识货，听到轰鸣的马达声透过窗户看到M3，因此一见柳钧就责怪他自己开着好车，却纵容妻子行窃。

柳钧连忙辩解：“我不是嘉丽老公，嘉丽是我最好朋友的妻子，不过好友正在上海。她怎么可能偷窃？我好友比我富裕。”柳钧与派出所民警大眼瞪小眼，一致想到一种富贵闲人的癖好，而柳钧想得更多。

民警文明办案，登记柳钧的护照之后，道：“情况是这样，崔女士去超市购物，空手出来时候被保安查到口袋藏了几件货物。本来这种没几块钱的事超市自己处理一下，结果崔女士的态度极不配合，一句话都不肯说，超市方面只好报警。我们既然接警，那就得公事公办了。可是崔女士性格很拧，一直低着头不肯说话，只写给我们你的电话和名字。请问，崔女士有没有前科？”

“没前科，要不是你指名道姓说是嘉丽偷窃，我再猜一千个人都不会想到她。不过我怀疑这其中会不会存在误会。我好友前阵子犯了男人有钱后的通病，嘉丽受的打击很大，她性格非常好，只是哭了一顿，也没闹，就把自己封闭起来。即使好不容易被我逼出来见一面，也是脸色苍白得像个鬼，言行也像个鬼，不，应该是魂不守舍。我有些怀疑，她会不会是进超市后又魂不守舍，造成误会了。”

民警一听在理，很负责地又是调看录像，又是分析，又是汇报，确认现场可能是误会。于是干净利索地将事情处理好，让柳钧将嘉丽领出派出所。柳钧非常感谢，问民警同志要了一张名片。

嘉丽一看到柳钧，才开口说话：“柳钧，我没偷。可是我无法解释。”柳钧当着民警的面向嘉丽解释民警如何明察秋毫，嘉丽听完，道，“你可以谁也不告诉吗？尤其是宏明。”

柳钧尴尬地看看民警：“我另找时间与宏明谈谈，他有责任。”他随即赶紧与民警告别，拉嘉丽出门上车。

嘉丽上车后道：“宏明最近压力很大，他每次压力很大的时候脸色是青的，晚上睡觉会磨牙说梦话。可是我又帮不上他。他压力很大的时候总做出很离奇的事情，我猜他是泄压吧，他也是人呢……”

“我最近听传说，他送办公室所在大厦的保安一人一盒冬虫夏草，是不是真的？”

嘉丽点头：“是的，每次压力最大的时候，他总是送他们东西，找时间与那些人拉家常，包括去找给你家做过保姆的傅阿姨，还有……我的事……请你千万别给他添加压力了，他最近一定是很不好受，他怕影响我和小碎花，都自己独吞着。他很可怜的。”说着，嘉丽垂下眼泪。

柳钧与钱宏明交往多年，不知道钱宏明还有这种怪癖，虽然他已经了解很多钱宏明的怪癖：“知道了，我一定守口如瓶。宏明那儿我清楚，问题不是很大，就是最近辛苦点儿，比较劳心。你别太担心了。记得回家好好洗个热水澡，振作精神，你和宏明都没什么大事。要不要把小碎花接到我那儿住几天？淡淡可想她了。”

嘉丽一直点头答应。但到了家门口，她还是吞吞吐吐地问：“这个时候……宏明的泄压渠道……会不会……再找那些……那些……”

“我会提醒宏明。那次事后宏明也向我有过保证，你看他送不相干的人冬虫夏草这种事以前没做过吧，他可能换办法了，他非常珍惜你。”

嘉丽又点点头：“我明白了。谢谢你，柳钧。”

柳钧看嘉丽离开的背影萧瑟得与眼下的金秋天气格格不入，倒是让他想到他妈当年一步步走向河沿的身影。柳钧心里替嘉丽担心，但作为朋友，他能做的事止于门槛，即使他知道钱宏明现在忙得不可开交，不可能顾得上这边心神不定的妻子。他还得根据名片与当事民警联络，可不能受了人家宽待而当作理所当然。作为嘉丽，可能永远不会知道一件事情的处理会产生比事情多得多的扫尾工作，而这些，阿三懂，柳钧此时愈发觉得活生生地世俗着的阿三的珍贵。每当申华东大叹找不到好老婆的时候，他总是竭力劝诱申华东吃回头草，找强势的陈其美，例举这种强悍女人的种种好处，说得申华东有点儿心动。

柳钧头痛的是，要不要将此事瞒着钱宏明，想想嘉丽魂不守舍到这种地步，怎么可以不让钱宏明知道。可又考虑到钱宏明忙得心力交瘁，他有点儿不愿拿嘉丽的事情压好友，这女人还真是无事生非。他决定找稳妥时间与钱宏明面谈。但钱宏明更早一步电话找到他，语气异常欣喜地告诉他刚刚将资金盘活，可以将借柳钧的钱归还。于是柳钧趁此提出：“行，你既然解放了，我跟你说件事。你赶紧回家，嘉丽不对劲，有往精神疾病方向走的趋势，你方便的话，带她去看看这方面的医生……”他毫不犹豫地将嘉丽与超市冲突的事说给钱宏明。

钱宏明听得好久不能说话：“我这就连夜回家。啊，我应该是立刻给嘉丽一个电话，让她不要反锁着门。”

“这就对了。我再警告你一句，你若是再有外遇，就是把嘉丽往死里赶。”

“可现在我再怎么做，她都会怀疑，怎么办？我也知道不对劲，现在几乎一有时间就打电话给她，或者网聊。”

“我也怀疑，你能结束现在的这几个外遇吗？”

“死结。我这下百口莫辩。”

柳钧只能再次点到为止。钱宏明也岔开话题跟柳钧说了半天的房市，听得柳钧耳朵流油。这个市道仿佛除了房市就是股市，放下钱宏明的电话，与朋友们吃饭，可申华东等一帮人几乎全是看着手机进来，进来坐下后议论的唯一话题就是股指在10月15日冲破六千点大关，三天内摸顶之后，直线下坠了，至今坠得如赴万丈深渊，一去不返。申华东们也跟其他股神一样谈形势，一字一字地分析形势，柳钧全听得明白，可是他从没往股市里想，他无聊地做围观者，心里默默对号入座。根据他们所谈，A股开始跌的日子与钱宏明说的沪铜下跌的日子几乎是前后脚，可是原油却一直保持上升态势，只有些小波动。若说单纯只是中国的政策影响了股市，也不对。柳钧问身边正打开笔记本上网的朋友借用一下，调出伦铜的曲线，却是与沪铜一起走跌，可见铜期货受的是国际影响。再看其他国家的股市曲线，与A股印证，他把问题抛给桌上各位，问大家是不是与世界经济相关。但是大家只议论了几句，就又恢复讨论A股。申华东的态度很明确，他除了手头自己的零钱买的股票，还有公司战略投资在几家上市公司的股份，那些股票号称大小非，还得等明年后年才解禁，所以股指的每一点下跌，都是深深地剜他的心头肉。而现在最痛苦的是，股指跌跌不休，不知还将跌向何处，他怎能不为之魂牵梦绕，茶饭不思呢。

柳钧整整旁观了三个小时，三个小时里，他看到一桌的人将任何政策的风吹草动都往股指上套，他听着直觉是荒谬，这就像钱宏明是什么政策都往房价上套一样。

刚才钱宏明还唯恐天下不乱地告诉他，股指下跌，资金从股市撤出就得往房市上跑了，所以股指下跌对房市是利好。柳钧当时听了还腹诽呢，难道钱的去路非此即彼，只有股市和房市两条？现在看桌上这帮人的议论，仿佛，他们抽出钱之后，还真得往房市里跑。柳钧心说，究竟是他们盲目，还是他懵懂，他怎么觉得不大对劲呢。

吃饭结束，大家转移会场去酒吧，柳钧反正插不上话，与大家告辞。在停车场，他趴在申华东的车窗，道：“东东，我建议你有必要冷静，召集你的经济分析人员从更大局势上分析眼下经济。你与其他股民不同，在中国炒股确实要看政策眼色，可是你做的是企业，你得看得更加开阔。我建议你将伦铜忽然下跌和美国房价持续下跌，以及全世界的游资，和进入中国的热钱，这几方面结合起来做个分析。不要光盯着今天一条政策明天一条政策。”

申华东愣了一会儿：“啊，我这儿有份集团做的研究报告，你拿去瞧瞧。”

“你爸……不会也像你一样，每天议论股市吧。换句话说，不会将什么都与股市联系在一起吧。”

“我爸前阵子跟我说，他比以往任何时候都关心政治，关心宏观经济数据，以前是浏览一下报纸第一版，现在是事无巨细地看。他是股市房市两手抓，呵呵。柳钧，你太局外人了，有点儿不合时宜。”

“从企业经营者角度来说，你不觉得股市泡沫减小意味着追逐资本利得的热钱流出境外，反而是件好事吗？”

“可是大哥，我是上市公司，股指下跌意味着我的资产缩水。还有……唉，你看看我的研究报告再说，我们房地产与股市密不可分，我们需要融资买地，买了地后融资，我们需要这个泡沫。”

柳钧无言以对，是的，每个人看问题取决于屁股坐在什么位置上。比如他，眼下最恨的是国内油价总不上调，导致全国人为油荒，货车排队一天一夜还加不到油，害得他公司发货不正常。可若他敢在闹市街头埋怨油价不上调，估计一帮出租车司机得将他揍死。而油荒，又何尝不是另一个利益相关者为了自己的利润发出的过激诉求呢。这都是屁股指挥大脑的现实。

回到家里，轮到今天留守在家管淡淡的崔冰冰告诉他，一个自称原市一机总工的老汪打来过电话。柳钧一想，汪总？一向都是他逢年过节向汪总问好，汇报科研进展，难得汪总主动打电话给他。他忙打电话过去，原来汪总有点儿壮志难酬地从市一机退休后，待家里谢绝其他公司发挥余热的邀请，挺心灰意冷。可不到一年便开始“贼心不死”，技痒难忍。他目前想到一种数控机床刀片的打磨再利用，越想越开心，简直比做游戏还好玩。目前国产刀片因为材质不好，虽然价格低廉，可是物并不美，连续使用时间稍久就影响精度，一般公司为了操作连贯，宁可选用十倍价格的进口刀片。可是如此昂贵的进口刀片却因为打磨技术难以掌握，用过一次就得作废。汪总退休在家一直在思考如何解决刀片打磨再利用的问题，他想到几个办法，可是需要通过实践操作来设法验证。他当然可以回去市一机，在那儿他还能说上几句话，可问题是市一机的外行老板未必看得上这种小小的革新改造，他这么偷偷摸摸回市一机如做地下工作。他心里不爽，思来想去找到柳钧。果然，柳钧一听就表态，行。

可汪总却是别扭，谨慎地问：“小柳，你别是看我老面子勉强答应吧。这事儿我只是好玩，你别勉强。我们退休人士玩玩的前提是不影响你们年轻人正常工作。”

柳钧笑道：“不会，汪总您提的这个改造我曾经想过，可惜没时间深入，但毫无疑问，这个改造有意思。”

“哦，那么你先告诉我，有意思在哪里？”

崔冰冰最近很忙，却忙得表带渐紧，反而胖了，她让柳钧把以前取下的一节接回去，反正她解决不了的问题扔给老公，老公肯定能帮她解决，她最受用这个。因此柳钧是开免提接听汪总电话，两手摆弄着崔冰冰的表带。崔冰冰一听电话里的老头求柳钧办事，却得拷问清楚了才肯答应被帮忙，态度是吊着卖的样子，更是竖起耳朵旁听。

“整个大市需要用到这种刀片的机床有四百二十三台，我们保守算它是四百台。一台机床每年起码需要用到二百至二百五十片刀片，全市就要用八万至十万片刀片。只要解决刀片打磨问题，即使只是可以回用一次，便可以少花四五百万的进口刀片费用。但我看理论上可以修复回用的次数不会少于三次。其实，节省的钱着落到每一家公司每一台机床，看似并不会对成本产生太多影响，可是革新改造不能单纯用金钱成本来衡量，有些事，就像我们做排污，都是良心活。技改要的正是这种细微积累，不能抓大放小。”

“好，你这态度很实在，有你这么想，我老头子磨磨蹭蹭好长时间拿不出成果，你就不会嫌弃我。我明天会自己去你厂里，你只要给我打好招呼就行。嘿嘿，我自己改装了一辆花两万块钱买的二手桑塔纳，非常好用，明天开去给你瞧。”

崔冰冰见柳钧结束通话，好奇地道：“哦耶，这老先生比你一把刀老丈人还牛啊。”

“汪总的牛，可真是不比一把刀差。不仅技术好，做人也有品格。当年有造反派要斗他，结果不仅全市许多工人联合起来保护他，连请他修过渔轮的渔民和他支农下乡修过打稻机抽水机的农民也闻风赶来与造反派对峙，好多业内人士见他得这样的……”柳钧起身，做出一个俯首帖耳的姿势。

崔冰冰摸摸自己的脸：“你老婆看上去是不是挺容易骗的？怎么到处是默默无闻的大神？”

柳钧挥挥拳头，却很难向外行解释汪总一出手就是传统工艺中最难最费时又最不起眼最不招老板待见的项目，这种人才是真技术人。他轻而易举修整表带，崔冰冰看他的眼光就像看神人，而机械行业的技改，离寻常人是那么的遥远，那真是一个寂寞的角落。即使他想解释，崔冰冰也早转移兴趣到申华东给他的近期研究报告上了。他只能作罢。

两人挤坐到单人沙发上一起看申华东给的报告。柳钧打开活页看到报告署名，先笑了，此人他认识，东东带来一起吃过饭，是他高中校友，大他两届，目前几乎是申宝田的副手。此人出手，当然不会是凡品。然而一份常规的月度经济报告却要申宝田的副手百忙之中抽出时间来做，这其中已经可以嗅到一点儿不同寻常的意味。

高人出手，果然不同凡响。报告从国际形势开始说起，环环相扣地说到国内形势，又说到地方土政策在这两个月里面的响动与国内国际形势的关联，因此对集团三大板块的影响，以及集团公司的应对提议。看完，崔冰冰点头：“不错，很系统。这个人你应该去挖来。”

“挖不来，我只吸引技术人员，他志向更远，有点儿像董总。”柳钧一拍脑袋，“思路，他的思路很不错。我也会，我建立一个更明确的关联图。老婆，我申请熬夜。”

“我先去煮个宵夜，你开始做。”等崔冰冰做两碗青菜香菇面来，依稀听柳钧在念念叨叨什么，她凑近一听，原来是在自吹自擂：“欸哟，记性真是一流，年初的事件还记得清清楚楚，天才；欸哟，这逻辑水平，无可匹敌，天才；欸哟，不就是几个数字吗，脑袋有料，天才。”崔冰冰凑过去一瞧，电脑屏幕上已经是密密麻麻的关联图，柳钧正在往里面填空。崔冰冰坐下，连线GOOGLE，替柳钧查漏补缺。可是，随着信息越积越多，电脑屏幕呈现一团乱麻。凌晨两点，面红耳赤的柳钧蛮横地将正好好运转的电脑电源一拔，一脸沮丧。

“无穷变量，无穷充分关系。难怪我国经济学家里面那么多骗子，反正无法严谨。”

“呸，你这个死工科沙文猪，自己无法建模，诬赖经济学不科学，你还我一晚上心血。”崔冰冰勃然大怒。

柳钧不理她，扔下电脑进屋睡觉去，经济现象中那么多乱麻似的关系在脑袋里纠缠，柳钧的脑袋烧机。他更沮丧的是，他真的看不清眼前的经济形势将如何影响制造业。他不认为有些舆论说的美国的房价下跌与中国无关，A股股指的变动不会延伸到制造业，他刚才建造的关联图告诉他，全有关联，可是关联的结果他找不出，因为存在无数变量，他无法将一条条的变量之间错综复杂的关系厘清，他缺乏认知。包括申华东集团那位高人的报告也不严谨，起码他现在已经在制图的过程中找到纰漏。

崔冰冰跟进卧室拔拳揍下，可是两拳下去全无反抗，崔冰冰的长项在于吵架，只是夜深人静难以施展，只得也郁郁而睡，可惜睡不着。一个满脑子乱麻，一个一肚子的脾气，两个人互不搭话，在夜色中呼哧呼哧喘粗气。

也不知多久，崔冰冰终于气平了，低声道：“你这么追求答案干什么，有没有答案，你还不是一样做现在的工厂管理，你还有其他选择吗？”

“没有。其实我看着股票跌，心里是欣慰，这一年受热钱所困，又是加息又是提高准备金率的，都压不下去，结果忽然股票就跌了。它跌得不单纯，我今天理出来的因素有些属于政策，可以截止，而有些属于市场，影响难料。唉，不说了，又乱了。我不大会钻营，不屑扯大旗，我只能靠自己一副脑袋赶上杨巡那些能钻营的。其实……我也知道我这几年的发展速度其实不如别人，我一直不敢正视自己的能力缺陷。你太宽容我。”

“干吗跟人家比呢，你做得挺好的。”

“不好，我真不擅长管理。其实你应该批评我欢迎汪总到公司来做小技改，我这儿毕竟不是公立慈善中心。”

“你在技术上花的冤枉钱还少吗？不差这几万。”

“所以说，我很任性，这样的人是无法赚钱的。”

“又改不掉的，你看你刚才一着手建立关联图，就像中降头似的，你就是这点儿心头好。”

“可是不赚钱又开什么公司？我还不如快快乐乐做我的技术去。”

“这是你爸害你的，你甩不脱，只有做下去。别多想了，做人一辈子的，不放纵点儿自己的爱好，活着有什么意思？我就愿意放纵你，你放纵你自己吧。”

“我从决策热处理分厂那天起，一直战战兢兢，担惊受怕，可我看别人都很潇洒，非常经得起风浪的样子，你看申华东他们那份研究报告，虽然我现在已经看出它里面的不少纰漏，可你看报告整篇洋溢的满满自信。这是我现阶段所没有的，我现在几乎很少肯定，全是疑问，我看不清。我越来越怀疑自己的能力，从那天起一直怀疑到今天。腾飞能活到现在，只是我好运。”

“这个……你如果现在写份类似的，保证也是一样自信满篇。谁都是穿上一件铠甲给外人看，其实都只是混日子吃饭罢了。我也每天都在心虚，每天都是鼓励自己，我是最能的，我作出的决定全部正确，哦耶。以后不如我们出门前对念吧。”

柳钧没再开腔，用行动代替了语言。老夫老妻的，甜言蜜语不说也行，一个长长的拥抱比什么话都说明问题。

果然，早晨柳钧出现在公司员工面前的时候，早已是胸有成竹的模样，很是老神在在地就汪总研制不起眼的刀片的再利用，提出告诫：在技改问题上，不能因技改小而不为。正如研发中心门口黑底小金字所宣扬的，“技术改造世界，我们改进技术”。技术，在任何时候，都必须放在腾飞公司的首位。这时候的全体员工是看不到柳钧在凌晨时候的那些胆怯、动摇、怀疑和自我否定的，他们一再地接受柳钧强硬的灌输，技术！技术！技术！！

股票在一个多月令人绝望的下跌后，重拾升势。期间有多种多样的有关证监会的传闻，因此大众对股指回升的最普遍反应，这是股民坚决抗争的辉煌胜利。在如此气贯长虹奋发向上股民翻身农奴做主人的氛围下，信奉没有攀不上的槛的大有人在，也正因为有6000点高位的标杆在，柳石堂倾囊而出，逢低吸纳，以坚实筑底。而股指，也正如他所期望的那样，蓄势上升了。只是，越上升，柳石堂越提心吊胆。胆怯心情比柳钧有过之而无不及，这是他一生经历风浪所培养出来的警惕。几天里，他过得茶饭不思，像个赌红眼睛的赌徒，每天都是在眼前天旋地转的状况下上床睡觉，他亲家公一见他就提醒他务必注意心血管疾病，这种年纪最怕高血压中风。因此，在股指上升到一定程度，手头囤积的股票已经保证小赔不赚的前提下，柳石堂完全清仓。

空仓当天晚上，柳石堂心中那个失落，仿佛一个好员工被意外裁员一样的失落。等第二天拿着儿子给买的体检套餐去医院体检中心做完体检，却又浑身舒坦，一夜之隔，血压竟然下降到正常。顿时头不痛了，眼白不充血了，口气不臭了，吃嘛嘛香，身体倍儿棒。只是手头的巨额现金必须立刻找到出处，柳石堂找冰冰讨论这个问题。可惜，是晚轮到柳钧值班带淡淡，柳石堂在儿子家看到的是三从四德的儿子，而非儿媳，颇为不爽。

柳钧见不得老头子现钱烫手，恨不得当天就用掉的德性，发狠说不如买一套市中心开了近半年还没卖完的精装修七百多万豪宅，六十万车库买一间，剩下的钱能买什么档次的车，就买什么档次，以后物业费生活费反正都有他这个儿子担着，敢不敢。柳石堂说，你以为我做不出来。

柳钧以为他老爸一辈子也就那街道小厂老板的抠门德性到底了，手头掖千万巨款，住在市中心繁华地段老小区自得其乐。想不到时隔三天，他老爸就给了他一个“惊喜”。柳石堂宝刀不老，速战速决全款买下柳钧说的那八百万高价的豪宅和一间车库。而且两者的产权都写在柳钧名下。但柳石堂坚决不换车子，那价值六十万的车库，停的依然是他开了好几年的君威，二手车市场折价可能不到十万。柳石堂说，做人不能太高调，买好车的钱还不如好吃好喝好玩。对外，柳石堂声称房子是儿子孝敬他的，儿子对他不知道多好，要什么给什么，唯恐他不要。

柳钧背着这么个孝子名头很是汗颜，因老爸的房子车子全是老爸自力更生，他让老爸不要这么栽好处给他。但柳石堂却认定儿子孝敬是他最大的面子，儿子很有本事也是他最大的面子，人活着讲究个面子，他愿意把好处全让儿子顶着，自己糟老头做到底，怎的。于是，柳石堂欢欢喜喜置办家具，才刚塞满一间卧室，便搬进去住了。楼高三十多层，只住了糟老头子一个和五十岁保姆一个，颇有月宫中吴刚与嫦娥的倾向。才住上一个月，股指又掉头向下，柳石堂心中那个得意，与股友聊天时候直夸自己英明，一点不怕股友听得心头滴血。

柳钧在一个星期后才冒出点儿怀疑，申华东家造的房子，老头为什么不让他出面要折扣，老头凭什么拿到不错的九五折？明明这几年钻在股市里打死也不肯走开，怎么忽然说不做就不做，走得那么干脆？从来花钱都精打细算，手头的钱最多十分之一用来消费，其余用作再投资，怎么忽然倾囊而出只顾享受了？如此反常，一定心中有鬼。可是柳石堂牙关紧闭，绝口不提，柳钧什么都问不出来。

今冬的第一场雪，柳钧在他爸新家的落地大窗前看到。新家是大楼集中供暖的中央空调，更是映得窗外肃杀不堪。今年的天气特别冷，大江南北雨雪纷飞，连这个已经好几年不下雪的城市也飞起了雪花。柳钧是趁休息天主动上门给他爸安装家具，以免白顶着个大孝子的名头。他带着淡淡来此，可惜淡淡小人家对三百平方米的大空间并不在意，而是使劲往小柜子里钻，钻好了就大声叫爷爷来找，非常掩耳盗铃。

柳钧不时抬眼看一下这对爷孙，怕淡淡太闹伤到爷爷。这一想，忽然领悟到，他爸快七十了。想想老头子一个人住在大屋，他心里不忍，然而续弦的事已经说得耳朵生茧，他也懒得再说，从老头子买房这件事来看，他感觉老头背后有人，既然老头不愿说，他就尊重隐私呗。

虽然住着西式豪华的房子，一家人吃饭还是几十年不变的老口味。一碗最合时令的牛腩粉丝汤，一条葱烧河鲫鱼，一碟油煎带鱼，还有清炒塌棵菜，清炒绿豆芽，柳钧发现他爸的口味也变清淡了。崔冰冰周末要陪个总行来的钦差，这顿是姓柳的三代人一起吃饭。柳石堂提到以前前进厂的老黄找他帮忙，老黄小儿子读了个三类大学，明年毕业。四年级一开学就开始找工作，半年下来还没着落，希望能进效益和工资都不错的腾飞。

柳钧一听是老黄，就皱起了眉头：“有其父必有其子，可不敢要。元旦开始就得实施新劳动合同法，谁还敢尝试让人怵头的新人啊。我看吧，今年大学生就业得受这部新法的拖累。”

“不要就不要，我也不欠老黄，以前可受够了他的气。新法说，做满十年的员工就得签长期合同了，是不是？我们家新公司快十年了，那最早的一批人怎么办？”

“蠢蠢欲动呢，我很头痛。我怎么也想不到新法能写成那样，意识形态很重，可见公仆们心里还是马克思的那一套，将企业主视作剥削者，对剥削者就得剥夺他们的权利。也不想想这样一来得提高多少企业的用人成本。我们工业区已经有一家服装厂整个搬越南去了，就是征求意见稿出来时候走的，吃不消用工成本了。”

“你别看各级政府都向钱看，可真碰到这种与劳动人民相关的法律法规，他们还是把姓资姓社分得很清楚的，这是大是大非。你别搞不懂。”

“我们认为是国家现在富了，尤其是出口挣的外汇多得烫手，想借此赶走一批劳动密集型企业，实现腾笼换鸟。出发点是好的，我一直也觉得很多企业太拿工人当牛马。可办法不行，企业太被动。其他国家属于工会该做的事，我们国家用这部新法来解决，这样就很侵犯企业主的权利。”

“那你能怎么办？你既然在这儿开公司，总得听国家的。别怨了，再怨影响工作情绪。”

“我倒是不想怨的，可是工业区最近召集各公司开会，学习劳动合同新法，杀气腾腾地誓言元旦开始坚决贯彻新法，做不到重罚。他上面开会，我们下面早把对策传开了：非主要岗位工作人员从劳务派遣公司外包。我们工厂不能倒，这么多资产没法处理，那些租借办公室的劳务派遣公司今天开明天倒都没关系。还有很多办法，道高一尺魔高一丈，最终还得看实施细则怎么出来。否则谁敢用长期合同的工人啊。还说不折腾呢。还有的厂本来就打算设备更新换代，用更多机械操作代替人工。用工成本提高，必然会走到用机械代替人的一步，可新法催生了这一步，相当于早产。所以很多企业猝不及防，首先想到的是搬迁，搬到人工更低的越南。若是这一步水到渠成地走，很多企业应是自觉慢慢用机械替代人手，眼下的用工荒其实已经让有些厂家在考虑这个问题，然后逐步对有专业底子的大学生产生招工需求。现在嘛，早产的反而走向反面，大学生以后更找不到工作。”

柳石堂感喟，脱离一线才几年，转眼已经天下大变，变得他不认识了。儿子说的这些他听得懂，可自己想不到，可见他已经淡出这个社会的主流。但懂行的是他的儿子，所以柳石堂退就退了，最多感喟几声。“房价还会不会跌？不过有人跟我说，我这套房子……市中心的房子涨跌都是有限。”

“自住的，涨跌就别想它了。听说在深圳，香港来的炒房客开始抛售，有些受限银行融资的也支撑不住了。这边还好。”

“股票跌的时候，成交量特别少，跌了那么多天，现在是成交量越来越少。房子其实也是一样的，生意心理哪一行都是一个样。二手房惨了。”

柳钧竖起身子：“你还跟她有交往？”

“胡说八道，我是提醒你，以后钱宏明问你借钱的时候，你得小心。没良心。”

“嗯，他前阵子刚问我借钱，没几天就还了。最近铜期货又掉头向上，他手头紧张解决。他收入最大一块在期货和套现，还有放债，二手房这块没那么多。”

柳石堂一听儿子心里明白的，这才放心，他总是担心自己忠厚老实的儿子吃亏：“他放债要是放给做股票的，做房产的，最近这世道再继续下去，他会不会收不回那些本钱？”

“有，也有不少是给还贷的企业调头寸的。我现在最担心他一条，银行目前银根收紧，对贷款卡得很厉害，我们的贷款也被通知维持现状，别想再多，以前银行对宏明外贸公司的信用证额度不小，今后会不会收紧？那些借额度给宏明的公司，会不会也遇到银行限制。

如果这方面的资金出现紧张，宏明需要调整策略了。不过一般年底是银行放贷最紧张的时候，等新年开始，贷款立刻开闸，信贷员还等着提成呢。”

“总之不要再借钱给钱宏明，不可靠，你又不图他的利息。答应我？”

柳石堂紧追不放，柳钧唯有答应。但他还是补充一句：“虽然到哪儿私人借钱都是件风险很大的事情，可是一个人的人格还是有一定担保金额的。”

“人格？他蒙过你一次，难道不会蒙你第二次？再高贵的人格，遇到危急时候也照样破产。这方面爸爸经验比你足，‘文革’那几年，爸爸该看到的都看到了，没好人，谁都死前拉别人做垫子。听话。”

父子各持己见，还是淡淡的插入让父子两个结束话题。淡淡吃不惯如此传统的菜，柳钧也不勉强孩子，答应淡淡吃饭店。淡淡要求不高，气壮山河地说出来的是大娘水饺。于是柳石堂亲自送儿孙出门，而且亲自帮拎着淡淡胖面包似的羽绒服，细心地赶在乘电梯前将衣服包在淡淡身上。柳钧笑道：“我小的时候，爸爸没这么细心。”

“那时候没时间，现在时间多。”柳石堂弯腰拉着淡淡的小手乘电梯，对于儿子大大咧咧对待孙女的作风很是反对。这不，放任他孙女自个儿乘电梯，儿子着手接电话呢。虽然柳石堂也知道这儿的电梯对小孩子也很是安全。

柳钧接的是钱宏明的电话，钱宏明告诉柳钧，他新买的一辆宾利雅致到货，他这会儿正开着回家，很快下高速，问柳钧有没有兴趣试试他的新车。柳钧倒吸一口冷气，宾利雅致！钱宏明居然买了宾利。得多少资产才舍得买宾利，柳钧不禁咋舌。不过他再爱车，也大不过女儿吃中饭，他让钱宏明一个小时后给他地址。

柳石堂在一边儿听着，等柳钧接完电话，他随口问一句：“谁买宾利啊？”

“钱宏明。刚提车。”

柳石堂一愣，看儿子将孙女绑入安全座椅，回身向他道别，才紧张地道：“恐怕有诈。他们现在钱紧得很。”

“钱紧是十月份，订车应该更早。宾利一般订车得半年才到货，也可能……三个月。”

“也有可能不到一周时间里就转让一份别人的订单。买宾利……”

“爸，你别这么紧张，宏明前两年就买了宝马M5，加税得两百多万呢。嗳，你怎么知道他们钱紧？”

柳石堂含糊其词地应付过去，但柳钧又看到爸爸与钱宏英接触的影子。柳钧不再多说，带淡淡去吃水饺。他心里也是奇怪，钱宏明十月份还问他借钱周转呢，这会儿就付款提车，难道就这么宽裕了？或许，这就是钱宏明那一行的特色吧。

淡淡早饿了，在大娘水饺吃得跟小饿死鬼一样。柳钧是吃饱的，坐一边看着女儿吃，等淡淡将碗一推说吃饱了，他才动手将碗里剩下的饺子吃掉，免得可惜。旁边一桌有一家子来吃饺子的，看着柳钧的行为都很叹息，说现在的人，再穷也不舍得穷孩子，这家做爸爸的让女儿吃个饱，自己为省钱宁可忍饥挨饿在旁边看，可是谁不知道好吃不过饺子啊，所以孩子吃剩的几个饺子，做爸爸的囫囵吞下去了，真可怜。

柳钧哪知道被人这么议论了，他领淡淡去看钱宏明的新车。到了钱宏明停车的酒店露天停车场，见那儿已经聚了好几个钱宏明的朋友，好几辆好车，就跟开车展似的，因此有路人经过举手机拍照。他带着淡淡很不方便，看了一下就告辞了。但很快就有车友通过各种方式向柳钧打听钱宏明。一辆车的影响力这么大，柳钧还是第一次感觉到。柳钧如实交代：期货、融资、房地产、外贸。大家都感慨这两年果然是做这几行的最佳年月，尤其是像钱宏明这种横跨这几行的，自然更是不同凡响。





2008年





新劳动合同法和新政策带来的负担





钱宏明的宾利来得正是时候，恰逢年关，他开着这车子又是接送小碎花上下学，又是参加朋友聚会，还得与客户吃饭唱歌继往开来，在本市街头出镜率极高。柳钧与一众车友聚会吃惯例的年夜饭，钱宏明听说后也要求参加。钱宏明还邀请柳钧参加大大小小的聚会，可柳钧最近真抽不出时间，长江以南地区下起罕见的冻雨，这场冻雨造成有些地区的公路和铁路双料瘫痪，而且似乎冻雨区域还有扩大的趋势，腾飞与腾达既有原材料被卡在路上运不进来，害公司生产断炊，也有成品卡在半路未能按时送到货主手上。平常的工作秩序全乱，柳钧须得坐镇公司随时调整工厂工作安排。有人提议要不早点儿放假，让老家不在本市的员工可以宽裕地回家。柳钧也在电视上看到广州火车站近乎瘫痪，看到网络上有网友对几条瘫痪高速公路的报道，也看到本地火车站在报纸上发布的消息，他问员工们，回家的路如此艰难，今年还回不回家。回答柳钧的几乎全是斩钉截铁的一个字：回。

可是往北的公铁还通，往南往西的几乎全断，从电视上看到，有些地区甚至全城断水断电，生活陷入困境。有几个员工最初还能与老家通上一个电话，但老家断电久了，手机无处充电，座机线路中断，员工们越是担心老家，越是联系不上，于是更加归心似箭，完全无视沿路已经有官方报道出来的大堵车。柳钧唯有嘱咐带上小被子和干粮饮水，可以在堵车时候将就。

也有不少员工最终选择了不回家。作为公司，自然得对他们在春节长假的生活做点儿人性化的节日安排。而且本地也是一场冻雨接着一场中雪，几乎每一个工程师都会在大雪中不由自主地抬头仰望车间大跨度的钢结构屋顶，担心按本地正常气候设计的屋顶钢架承受不住积雪冻雨的重压。正常工作时段，尚有车间设备熏出的腾腾热气将钢屋顶上面的积雪融化，那么长假期间呢？大家最后不得不搬出最古老的办法，安排长假期间无法回家的员工在车间最空旷的地方架起几只柴油桶，燃烧煤炭，烘热车间里的空气，不让积雪在屋顶停留。

这个年关平添了许多临时救急行动，柳钧忙得不可开交。这是每一个做工厂者的宿命。

唯有柳石堂最闲，每天坐在温暖的房子里，看窗外白雪飘飘，庆幸自己英明果断地跳出股市。今年这种罕见天气重创的正是国家经济最发达的片区，这么多日子的公铁运输瘫痪下来，经济损失无法估量，能不影响到股市吗。柳石堂估计春节后股市还得继续跌。虽然他也不知道股指又会跌到哪儿，但他是不会将手头有限的一点儿活钱再投入到走在下行通道匍匐的股市里去了，还不如死心塌地坐享晚年清福呢。柳石堂的春节计划定得很丰富，请儿子儿媳来中央空调的新家过春节，在新家宴请一把刀亲家夫妇，在新家宴请老友新朋，他还是忙碌得很的。

但也只有柳石堂这样的人才能在冻雨灾难中安闲度日。而崔冰冰的父亲在这么一场史无前例的冻雨灾难中忙得不可开交，一把刀频频出手。更加忙碌的是揾饭吃的年轻人，春节后第一场应届生专场招聘会现场人潮汹涌，进场人数更胜往年，可见，谁都清楚今年就业之不易。

另一边，外来务工人员的求职行动也早早启动。因为风雪所阻，好多外乡人滞留本地，春节长假还没结束，他们已经将工业区周边的职介所围得水泄不通，仿佛去年年底在珠三角和长三角一带爆发的民工荒全部到这里了。腾飞与腾达门口经常有三五成群的年轻力壮的人前来询问要不要招人。但即使以养人才出名的柳钧，也在新的劳动合同法下选择观望了。因为不知道即将推出的劳动合同法细则又是如何规定，大家还是小心为上。毕竟市面上不缺具备工作经验的熟手，而在新法下培养一张白纸的大学生是更大冒险，还是交给别家实力雄厚的公司去做吧。

很快，崔冰冰从她同行那儿获得一个情理之中的消息，钱宏明于节后刚刚申请的一笔2000万信用证卡在审批环节，估计今年这种从紧的金融环境下是开不出来了。其实，银行还是清楚钱宏明们开这种信用证出去是做什么的，遇到信贷收紧，自然先卡到的就是他们。崔冰冰也估计，柳钧去银行开承兑汇票的难度也将平添许多，而贴现时候银行会要求工厂提供更多交易证明。

柳钧想到钱宏明那辆刚刚上牌的崭新宾利，按说，买得起这辆车子的钱宏明应该不会太受二千万信用证开不出的打击。但他还是小心为上，向身为行家的太太请教：“二千万会不会压垮宏明？”

“不会。”崔冰冰说得很清楚，“钱宏明做的本来就是拆东墙补西墙的民间融资，银行贷不到二千万，他只要肯出高息，总能从市面上借到。他有的是路子，民间多的是钱。”

柳钧奇道：“为什么我借不到民间的钱，那么多民间的钱为什么不来砸我，我还是去年市里评的优秀科研创新企业呢。”

但崔冰冰只是斜睨他，懒得回答。因为柳钧早在若干年前已经知道答案，一再地问，无非是心理不平衡而已：“不过，有一就有二，我担心钱宏明接下来还会被拒贷。如果再东来一笔二千万，西来一笔三千万的，他就麻烦了。嘉丽节后还有零钱给你存起来吗？”

“刚给了五万，据说其中有小碎花收到的压岁钱。这个你别担心，宏明再紧也不会苦到妻女。”

“我又没说他会苦到嘉丽，我只是提醒你，哪天你收不到一月一次的零钱，说明宏明有问题了。”

春节刚过，柳钧就遭遇协议退订。三台几乎装船的F-1被暂时封存，因为外方来人协商中止合作，愿意根据合同约定赔款。这是柳钧遭遇的第一次国外退订，他自然是抓住外方来人问个清楚。外方来人说，他们的公司财务状况遭受严重打击，无法维持扩张局势，唯有毅然停止扩张，保存实力。但具体原因来人也说不清楚。柳钧唯有转告罗庆，想方设法将退订的三台为外商量身定做的F-1在国内推销出去。而谁都知道，推销这种量身定做的设备，一靠机遇，很难找到正好也需要这种特定参数F-1的国内公司；二靠价钱。损失是必然，而且损失可以预见，不会小。

既然第一声警钟敲响，柳钧不会以为这一次协议退订只是个偶然。因为他也从国外经济类报刊上看到从美国刮起的次贷风暴，看到金融杠杆的收紧。好在包括大鳄如索罗斯等人预测，在石油、食品及其他大宗商品价格全都坚挺的情况下，再有“金砖四国”与其他产油国需求强劲增长的强力支撑，危机估计不会蔓延开来，不可能导致一场全球性的衰退。当然，欧美等地则是难以避免，这不，美联储竟然紧急降息75基点。这几年，只见银行升息，升息，升息，以期弥平疯狂上升的CPI，美联储的忽然降息，谁都无法等闲视之。因此，柳钧赶紧联系已经签约F-1产品的各家公司，一轮问询下来，暂时无恙。倒是腾飞的欧美长期供货商，有几家已经传来财务紧张的消息。

然而，柳钧相信索罗斯所言，强劲发展的中国，估计很难撼动。他依然非常怀疑国家在年初的经济工作会议上制定的全年4.8%的CPI将如何达到，他与罗庆协商决定，今年市场重点放在开拓国内与其他“金砖四国”的市场。

钱宏明在三八节不打招呼就亲自上门，皱眉问柳钧与某某某的关系好不好。柳钧一听，这不正是他开基本户银行的分行长吗，关系只是点头之交，便道：“可是，你又不在那儿贷款。”

钱宏明趴在柳钧桌对面，双手支住下巴，叹了声气：“不是我贷款，而是我一个客户问我借了笔钱还贷，原本十几天后可以转贷，我就可以连本带利收回，可这回给银行卡住了。我想请行长吃饭，你一起出席，帮我说说吧，阿三……我去请，还是你帮我说一声？还是我去请吧。”

“你是不是想让阿三把行长请出来？其实阿三基本上不与行长打交道，大市分行长呢，我们都是远远地瞻仰，平时与具体经办人私下交流。可以只见具体经办人吗？”

“这件事只见具体经办人没用。”钱宏明看了柳钧好一会儿，才又道，“我另外找门道吧。你最近有没有点儿空？最好连续一礼拜的时间。”

“没有，我最近冰火两重天，出口和进口麻烦不断，内销却是虚火很旺，我们每天得微调策略，我需要在场签字把关。还有我热处理分厂建成准备投产，千头万绪。你……什么事儿？”

“我已经把嘉丽和小碎花的移民办好，可是我这阵子真脱不开身，也不能走，尤其是出境一长段时间，要不会有很多传言。而且眼下非常时期，我也暂时不打算把嘉丽和小碎花出境的事公布出去，想把了解情况的人控制在小范围。可是我不放心让嘉丽单独带小碎花出去，到那边需要办的手续很多，买房，入籍，小碎花的入学……即使有可靠的中介，总还是需要有自己的人钉着才能放心，唉……”

“你进出口公司的同事？”

“他们倒是可以，可估计管不住嘴巴。而且……关键是嘉丽害怕与陌生人相处，尤其去了异国他乡的。”

“宏明，最近深圳那儿传来不少有关房产中介公司的糟糕消息，有的老板则是卷款出逃，你……”

“我还不至于混到这种地步。移民是我早就打算的，只是拖到今天才办成，我主要目的还是考虑到嘉丽和小碎花的安全。像今天这个转贷转不出来，陷了我一大笔的，我首先帮他从银行想办法，若真不行，只好逼他找别的办法还钱了。你应该想得到的。你忙，我另外想办法。你说进出口的问题……”

柳钧面对钱宏明皱起一脸的心烦意乱，真想冲口而出，答应帮忙送嘉丽母女去澳洲安家，可他最近是真的无法离开，春节前后冰灾已经闹得一团糟，应收款于当时未收到，事后追讨就有点儿难度，还有其他很多很多的事情，还有一个展会也横插其中，他连三天都不能走开，何况一周，甚至可能更久。“嘉丽一个月之后成行可不可以，我看看一个月后能不能挤出一周时间。”

钱宏明摆摆手：“我另想办法，如果一个月后还不行，我再找你。你说说你进出口遇到的问题，让我参考。”

“举个例子，我有一种零件从欧洲进口，用的是A、B两家公司的产品，最近用A家的。昨天特意打电话去问一下A的近况，就怕欧美已经出现的金融危机影响到A家的供货，捎带也问一下B家的境况，结果A家说，现在不应问B还好不好，而应该问B还活着没。B这几年扩张太快，账面负债太多，刚刚被银行逼破产了。你没听说类似情况？我跟几个朋友交流说起此事，他们的合作外商也遇到类似情况，可见不是个案。”

“唔，我最近进口品种比较单一，还行，没遇到类似的……我这就关心一下……最近都忙借贷这块了。”

“宏明，最忙的时候，更应该每天划一个小时出来，单独一个人静静地给最近的工作画一张全面布局图。”

“是的，我今晚就得安排时间静心思考一下。”但是钱宏明很快就将话题扯回去。“你看，美国的降息影响会不会传导到国内？我们国家会不会跟着放开信贷？最近银行信贷真是太紧了，我们一行好多人做得呱呱叫。跟我们平时要好的信贷员也说，他们今年奖金惨了。”

“我们国家前阵子患热钱，导致通胀害底层民众回头烧煤球炉，导致房价猛升到寻常有正当工作的人都负担不起，这很不正常。只是去年任何调整政策都是顾此失彼，驱逐热钱不是件容易事，所以都说国家政策被房市股市绑架。现在很好，热钱回流欧美，房价有企稳下降势头，股市也下跌，局势正趋于正常。适当引导一下，正好让在这两市里面逐利的产业资金流回产业，对于产业的发展很有好处。我不看好国家会大举放开信贷，纵容虚火动摇基础产业的发展。你以前说国家拿房地产业作为支柱产业，我很不以为然，房地产业绝不能成为一个国家的支柱产业，那是畸形。有前车之鉴，国家应该不会允许房地产业再次绑架经济，去年的教训足够惨痛。”

钱宏明一直看着柳钧，认真听柳钧说的每一个字，等柳钧说完，又顿了会儿，他才道：“看起来你挺反感我们这一行。”

“我理解，对个人而言都只是对政策的顺势利导而已，有什么正感反感的。我只是想提醒你留意大形势。”

“你说的还真有点儿道理，我好好想想，若是这样，我得考虑收缩阵线了。”

“是的，我……有些人提姓资姓社，但我想，不管什么性质的国家，经济发展总是应该将民生放在首位。”

钱宏明却是看着柳钧，狐疑地道：“你真这么以为？那么医改、房改、教改都是怎么出台的？”

柳钧自嘲地一笑：“善良的人们天真而宽容地认为，需要给制定政策者一个发现错误改正错误的机会，这不就来了一套矫枉过正的新劳动合同法，明显倾向劳动人民，非常大义凛然地替劳苦大众伸张了公道。不管怎么说，上位者肯定是清楚‘民心’这两个字的。”

“但你有没有想过，他们在新劳动法里面倾向民众，是因为他们这么做掏的是你们老板们的腰包，赢的是他们亲民爱民的名声。可教改‘房改’医改等等却是另一回事，那是要掏他们腰包的。所以你说银行不会放开信贷，我得回家再好好想想，你说的情况太过理想主义，太把他们嘴上说的那套当真。”

柳钧摊开双手，发现自己无言以对。好不容易才挣扎着道：“去年经济刹不住车，难道还不能汲取教训吗？”

钱宏明仰头考虑了好一会儿，他打心眼儿里想反驳柳钧，希望驳得柳钧缴械投降，然后，他的心里会好过一些。“经济若真刹车，即使我这么个小卒子有个风吹草动，都能牵出好几个的官。你有没有想过，这是什么影响。”

柳钧微微一怔，首先弃械投降。若说刚回国时候或许他还会坚持争论到底，而今回国这么多年，大大小小的事情经历不少，大大小小的官员也接触不少，他能偶尔犯傻，可他更接受钱宏明的一语道破。他只能无奈地摇头，再摇头，一直摇到钱宏明微笑离去。他已不知道该不该为钱宏明庆幸。

这个阴冷特殊的冬天终于渐渐远去，等暖融融的太阳重返大地，柳枝最早萌发嫩芽，在大大小小的内河边笼出一簇簇的绿烟。脱去面包似的羽绒服的淡淡在春季里长得跟新笋一样快，越发调皮可爱，闲下来的柳石堂总是跟亲家母抢生意，总是大清早赶来将孙女带走。可把柳钧和崔冰冰愁得不行，生怕江湖气十足的柳石堂将淡淡带去搓麻将讲是非。

不过这天柳石堂依然是赶在柳钧和崔冰冰出门前来到儿子家，崔冰冰刚想把编好的谎话说出来，柳石堂先开口道：“冰冰，你别管我，你领淡淡去你妈家，我跟阿钧去公司，今天热处理分厂正式开工，我去看热闹。”

崔冰冰暗抹一把冷汗，赶紧领淡淡夺门而走，生怕公公反悔。这边柳石堂等儿媳一走，就对儿子道：“钱宏明在做一个上海什么大厦的项目？”

“有听说，不过宏明没跟我怎么提，什么时候的事？”

柳石堂惊讶地看了儿子足有半分钟：“不是去年已经开始了吗？上海徐家汇的一座大厦改造，我看计划，建成后会收益很好……”

“钱宏英？”

柳石堂犹豫良久，终于点头：“对，她。去年开始她就动员我投资，我被她磨得烦死，索性抛掉所有股票买了房子放到你名下，她忌惮你，从此不来烦我。但我听说她募集到不少钱，利息都很高，我有个老友问亲友们借了钱后再借给钱宏英，吃息差。可昨天她又来问我借，我怎么嗅出点儿狗急跳墙的味道啊。我是不会借钱给钱宏英的，她这种人不会跟我讲良心，我的钱到她手里，等于白送她。我警告你，你也不许借钱给钱宏明。”

“这阵子宏明没问我借钱。”柳钧犹豫了一下，没把钱宏明最近手头紧的事实与原因说给他爸听，怕他爸恶意宣扬出去。而他终于明白他爸退隐的原因，更想到那句“被磨得烦死”背后还不知道有多少文章。他不愿去深想，只得道：“爸不借是对的。我这边资金一向紧张，也无钱可借，爸尽管放心。”

柳石堂再犹豫良久，道：“钱宏英不知多恨我，可又不敢得罪我。我看她最想把我的钱骗走，把我老命攥手里。不过现在我认定她是狗急跳墙。她……”

“爸，你也别没事往她身边凑。”柳钧不肯再听下去，心里感觉他爸不知道做了多少猥琐事，只得皱眉喝止，“我知道了，她现在可能狗急跳墙，能骗多少是多少，骗了就卷款逃走，对吧。我走了，我不想上班迟到。”

但柳石堂既然鼓足勇气对儿子坦白，自然不会无功而返。他跟儿子上车，絮絮叨叨地给儿子介绍他的发现，目的只有一个，他要告诉儿子，他感觉钱家资金状况不正常，让顾及朋友义气的儿子千万别上钱宏明的当。

但车子才进入工业区，柳石堂就噤声了，他惊讶地看着工业区入口处整齐而老旧的标准厂房群落，惊讶地问儿子：“你看到没，那里围的一群人在干什么，闹事？”

柳钧头也不回地道：“又一家工厂老板卷铺盖了呗。这种租借标准厂房的小工厂最容易卷铺盖，设备不值几个钱，可能也是租的，一看市道不好连夜卷铺盖走，扔下一堆工人没处讨工资。山东那儿韩国小企业跑了不少，东莞港台小企业也跑了不少，我们这儿才刚开始。”柳钧有意打断爸爸很是不堪的啰唆，尽量将话说得详细。

“欸哟，这种厂往往还人最多。怎么回事？有困难扛扛不就过去了？”

“今年企业负担新增三座大山，一是新劳动合同法的实施，门口那些劳动密集型工厂最吃不消；二是关税上调，退税降低，门口那些厂大多是做外贸公司发出来的单子，最受打击；三是银根紧缩，国家本意是借此压缩投机资金，到了下面还不是一刀切，连带我们工厂的流动资金贷款也一起压缩了。可这些还是明的，大家都清楚的，那些房产税土地使用税的征收调整，还有各级政府借口调整地区产业结构搞出的这检查那达标，都要我们工厂拿钱出来。我经常对着自己的账簿，想那些小加工厂怎么活命的，果然，一个个吃不消跑了。”柳钧将车停在车棚，一口气说完，才拔出钥匙，“爸，今天我很忙，没时间陪你，你是随便坐坐，还是这就回去？”

“你叫个司机送我回去吧，我又没什么事。”

“我看看司机在不在，这几天柴油荒，两个司机经常得一整天出去排队加油，一次才给加二十升，有时候排一天一夜才能加满一箱油。柴油机用的油桶也常年空着，批不到正常价格的油。今年这日子真是过得古怪。”

柳石堂糊涂了一下，果然是不管事就不知道柴米油盐贵：“你回头，把我送到工业区后面的公交起点站，我坐公交回去好了，这种天气权当出来散心。别不好意思，你爸又不是七老八十的，坐趟公交还不算受罪。”

“爸，你明明是个好老头，干吗总跟钱宏英夹缠不清，你自己也是知道猥琐的，一直不敢告诉我。你说你何必啊，这是糟践你自己。”

柳石堂但笑不语，任儿子怎么说都不回一句嘴，也不反驳一句，可就是不听儿子的。柳钧拿他爸一点儿办法都没有，只好鼓着腮帮子将老爸在公交起点站一扔，扭头就走。可又忍不住，旋一圈折回身，擦着他爸停下，威胁道：“我算是已经麻木的，你要继续的话，我跟阿三讲，明天开始淡淡就不单独交给你，免得学坏。”

“嗳，不行，我改。”一说淡淡不让领，柳石堂只得屈服。

“口说无凭，你已经答应我好多次，可没一次是言而有信的。这一次我不会相信你。”

“可你让我玩什么呢，你们不肯跟我一起住，那些五六十岁的老太婆我不喜欢，我就爱逗个钱宏英玩玩，又没拿她怎么样的，我一大把年纪还能怎么样啊，是她自己心浮气躁做贼心虚总以为我还想拿她怎么样，你不晓得这个人外强中干起来有多好玩。好吧，我不去逗她，你得给我找点儿事情做做。”

柳钧郁闷地瞪着他爸：“你可以养狗养猫，种花养鱼，还可以去会所喝茶打牌，人家不都是这样过的吗？”

柳石堂笑嘻嘻地道：“行啦，你回去吧，我上车去。你今天陪我讲这么多话，我一天都不会闲得慌啦。”

柳钧怔怔地看他爸上车，摇摇头叹声气离开。他忽然发现他已人到中年，人说人到中年分身乏术，上有老下有小，一个人的时间怎么都不够分。想起来，他确实忽视了他爸，好像更多时候是跟着崔冰冰泡在岳父母家里。总觉得他爸人精一个，能将自己照顾得挺好，平时就少了过问，原来他爸也是有亲情需求的。柳石堂却是坐在缓缓出站的车上，透过车窗笑眯眯地看着儿子。儿子的七寸太容易抓了，他估计儿子这会儿正猛烈反省呢。

柳钧果然是内疚了会儿，但是很快想到钱宏英问他爸借钱的事，估计与钱宏明这回借钱给人转贷转不出来有关。又是准备将妻女送出国，又是让钱宏英加紧借钱，估计钱宏明那儿的资金链有点问题。可是若说钱宏英借钱已经借到红眼的地步，为什么钱宏明却不再如过去一样一个电话打过来问他调个五百万什么的。应该说，虽然他现在因为热处理分厂才刚开工，而非产生效益，已经耗尽一切原有资金储备，可是开一份信用证出来帮钱宏明还是做得到的。也可能他猜测错误，钱宏明其实应付得过来，只是钱宏英想收拾他爸。

他看看时间，估计钱宏明这个夜猫子此时未起床，就给钱宏明发一条短信。想不到短信很快回来，钱宏明告诉他这回能周转得过来。于是柳钧便丢开了手。但是钱宏明很为柳钧的短信而高兴，借钱这种事，人们躲避唯恐不及，也只有真朋友才会真心关心他是不是周转得过来。尤其是他知道柳钧现在手头也紧张，唯此，关心的短信才真正可贵。

不过钱宏明终于还是在圈外找到可以送妻女去澳洲的人，是他的大学女同学，已在澳大利亚定居，平时已经没有来往了，可难得这位女同学居然度假带国外出生长大的孩子回国看长城，看建设得差不多的奥运会场馆，他一获知这个消息就喜出望外，赶紧带嘉丽和小碎花飞去北京与同学见面。同学很帮忙，当场联络上钱宏明准备让嘉丽落脚城市的华人朋友，嘉丽总算可以成行。

崔冰冰替柳钧置办了一份体面的厚礼送给嘉丽母女。而且为了保密，钱宏明无法送妻女去上海，出行也无法兴师动众，崔冰冰和柳钧先分头将嘉丽的几只行李箱偷运出来，藏在家里。在最后一天，崔冰冰借了银行贴满黑膜的奥德赛商务车，由柳钧开车，夫妻俩带上淡淡，将嘉丽母女和满满一车行李送去上海机场。神不知鬼不觉的，即使有谁看见嘉丽母女上车，也绝不可能想到她们此去乃是遥远的澳洲。

嘉丽从上车开始，一直在哭，说不要去，崔冰冰也没什么可劝的，她估计她的劝说不中嘉丽的胃口。柳钧也无法劝说，当着两个小精怪一样的孩子的面，让他怎么说得出口。好在终于有钱宏明的电话打来，嘉丽抱着电话说个不停，其实嘉丽也没怎么说，主要还是钱宏明在电话那头不断叮嘱，两人竟絮絮叨叨反反复复说了一程。

崔冰冰除了与两个孩子说话，就是沉默，一直沉默到将嘉丽母女送入关，才长长舒一口气，终于送走，以后她不用担心丈夫总被别的女人理所当然地捉差，她在回程的路上高兴得很，跟着CD与淡淡对唱。不仅是崔冰冰，连柳钧都舒了一口气，嘉丽在的时候，车厢可真是一片压抑啊。他也不管母女唱歌唱得兴奋，插话道：“阿三，你认识陈其凡律师吗？女的。”

“知道，有背景，有魄力，据说牛得不行。怎么，向你伸出玫瑰还是橄榄枝？”

“嘿，好像我人见人爱花见花开似的，只有你喜欢罢了。是东东打听得陈其凡今晚与几个朋友聚会，准备装路过，去混一席。我好不容易从东东嘴里撬出聚会饭店，我们晚上如果赶得及，瞧热闹去。东东以前追求过陈其凡，后来插入一个风情万种的女主播，两人告吹。”

“哟，这种盛会绝对不能错过，你订座没有，东东怎么想吃回头草的，我们要不要赌一把？”

“东东家最近在股市损失惨重，他甚至需要卖掉一部分战略投资的原始股换取现金流正常运转，在房市也死样活气，买的两块地王退不得进不得，他心情很不好，因为他家那些大刀阔斧的投机相关行为大多是他主谋策划，他现在难见家中老父，哪还有心情泡妞，这时候才想起陈其凡的好处来。其实我前年已经劝他回去找陈其凡，他不采纳，人都是这样，不到黄河心不死。至于结局，需要赌吗？”

“呃。不过我一个单身朋友说，她二十七岁到三十岁那阵子是最想嫁的，那时候真是急得只要有个平头整脸的来追求，她都热情反馈，认真考虑。真正过了三十，尤其三十四五开始，反而无所谓了，还嫌谈恋爱麻烦辛苦。陈其凡也到这年龄了吧，东东未必容易。”

柳钧想都不想地道：“赌什么。一个月的早餐？”

崔冰冰一想，便立刻泄气，说什么也不肯打赌。眼看老公一脸得意，她很有一拳揍过去的冲动。等一家三口掐着钟点赶到饭店，还是挺给申华东面子，好歹抑制住心中冲动的魔鬼，不去捣乱。可是陈其凡不给申华东面子，申华东才刚厚着脸皮在她身边落座，她就面无表情地与朋友说声抱歉，拎起大包走了。好在申华东自信十足，而且企图强烈，嬉皮笑脸地追了出去。崔冰冰一见就更不愿跟柳钧赌，烈女怕缠郎，这是千古法则。

倒是钱宏明一听说柳钧已经回家，就赶来凑了一桌。吃饭时候一直坐立不安，念叨怎么还没到怎么还没到。柳钧倒也罢了，崔冰冰看得惊讶万分，以前以为钱家夫妻的恩爱是钱宏明装的，算是骗术高明，今天才知钱宏明还真有爱。这边一顿饭吃完，嘉丽那边还没消息，钱宏明很想扯住柳钧陪伴坐立不安的时光，可是柳钧有大客户来电，现在已经有空了，希望见面，因为明天就得乘飞机离开。钱宏明只能放手。

柳钧那个大客户，来得特殊。

历年从腾飞出走的人，有几个自己开起工厂，做与腾飞差不多的产品，业绩有好有坏。其中有一个从生产管理岗位走出去的小谢做得最好，魄力也最大，他们占据从市区到腾飞的必经之路，总是以比腾飞定价低一成的定价策略拉走许多腾飞的客户，发展到去年前年，若是以产品销量确定公司规模的话，那家公司的规模已经后来居上。去年初，那家公司投入巨资，比腾飞更早一步更大魄力地扩张规模，引进大量先进设备，意图打造航母级制造基地。今天是那家公司新制造基地开机典礼，邀请许多相关人士出席，腾飞的这位大客户自然也在其中。但这位大客户会做人，吃完那边的庆祝饭，就溜出来与这边的腾飞老总柳钧叙旧。

这种叙旧，柳钧着实不愿去，这简直是被人拿后来居上者小谢的魄力来反衬他的保守。可那是大客户，他又不得不去。大客户见面倒是很客气，那是个做大了的私营业主，拉着柳钧一个劲儿地说，他用的产品分三个档次，出口的，都用腾飞的产品；内销高档的，用腾达的；放量铺货的才用小谢家的，他最信任的还是腾飞的产品，可他也得考虑成本。

柳钧讪讪地笑：“可是第三档的量最大，真让人心理不平衡。我有时候很佩服他们，这个价怎么保住成本。我就做不到，只好守着高价。您总说我不肯降价，我是真没法降。”

大客户道：“你也可以做到，两个秘诀：一、跑量；二、偷工减料。我相信你要肯偷工减料的话，他们不是你对手。有时候我已经明示你这一批可以偷工减料，你也不肯，不过这样也好，我把高档加工放你手里，放心。”

柳钧继续讪讪的：“品质管理这件事，易放难收。即使你们愿意，我也不敢有丝毫放纵，怕人心散了，队伍不好带。不过我算算成本，他们真有这个资金积累做那么大的制造基地吗？”

“借的，当然是问银行借的，我问了一下，买地才付了百分之二十的款，土建和设备的钱全是借的，我相当佩服他的魄力，尤其是现在银行一再加息，贷款利率居高不下，银行费用得多高。我也有点儿做不到。”

“我最疑惑的还是他能问银行借得到钱，现在银行卡得真紧，他那种借贷按理该首当其冲。”

“我侧面了解了一下，好像用到不少民间融资。柳总的新分厂也是用类似方式募集筹建款？一次大概可以借多少？”

柳钧笑道：“我只在公司才刚成立的时候借了一次，利率太高，吃不消。现在的民间借贷行情还真不大清楚。最近银行贷款利率这么高，估计小谢那儿每个月借款利息负担不低。”

客户沉吟了会儿：“我让同事别跟着，就是想单独跟你柳总谈。南方那么多出口小厂倒闭，大多数据说是因为接不到业务。我公司也是，现在做的外单都是去年的订单，做到今年下半年得没了，新订单不是没有，但小，以前这种小单子我看都不看，但今年形势我看悬，我让他们再小的单子也要，唯一要求是预付款，我连信用证都不大敢相信，就怕外方找空子拒付……”

“我的高端成套机组已经遭遇一次退票，幸好有预付款，损失还不算惨重。不过那三台遭退票的机子已经做好，却只能打上牛油在公司仓库里封存，暂时卖不掉。听说好几家公司遇到类似情况，包括我那些国外零配件供应商也有倒闭的。我原本认为国内不大会有问题，可现在看看，欧美的金融危机可能会通过进出口市场传导到我们国家。”柳钧有意补充了一句，“我最近已经严控资金流，不敢轻举妄动。”

“我就是担心这件事，现在问银行借钱的，怕银行转贷转不出来，银行今年银根明显收紧。我想问柳总，找私人借钱的，你们这儿最近情况怎么样。柳总，只我们两个人，请你务必知无不言。我有一笔合同刚刚签下，预付百分之三十，今天摸了他们新厂底子后，就不敢下决心打出预付款。我们这一行里面谁不知道谁的底细啊，他们那么大的负债，万一根子给银行或者私人借贷的给抽了，不是得拿我的预付款补西墙去了吗？”

柳钧心里立刻明镜儿似的，原来客户怕预付款到了小谢手里出事。他微笑道：“这个我还真不方便背后说人坏话。我说说我们这儿私人借贷的钱从哪儿来，您自己判断。有些是问私人高息筹集，他们用更高利率放出去，吃息差，这部分的钱比较稳定，暂时不会受银根收紧的影响；有些是效益比较好的企业甚至机关，手头有大量现金，存银行拿那么低的利息心有不甘；也有些企业比较容易拿到银行贷款，手头也有钱，他们一般是通过中间人将钱存到指定银行，然后通过银行将这笔存款指定贷给下家……”

“这种就容易受这回银根收紧的影响了。”

柳钧点点头：“还有玩信用证的贸易融资，开远期信用证，一般操作得好的话，近九十天到一百八十天里面这钱的使用权就拿到了，有专人做这种放贷。一般他们进口的大多数是国内不具优势的大宗商品，容易变现，有些还可以到期货市场套现，以进一步压缩这种贸易融资的成本。”

“这回，银行盯紧这种融资方式了吧？我们也有，都是你们沿海进出口发达地区的知名外贸企业找过来，还大多数是国企的底子。”

“已经有人开不出信用证，银行今年初开始警惕这种虚假融资。”

客户点头：“靠这种办法贷出来的钱都已经用到小谢工厂那种地方去了，如果旧信用证到期，新的开不出来……”

“是的，这条资金链上的有些人已经很着急。还有不少办法，不过可能与我们做企业的关系不大。”

这一回，客户是看着柳钧深深地点头：“你们南边的人真能想，什么空子都能让你们钻到极致。多谢，多谢，柳总下次去我们那儿，我先敬你三杯酒。总算摸清楚你们这边的情况。有些事情吧，我虽然知道你们这边在做，可总是隔着一层纱，找不到准头，不晓得你们已经走到哪一步，这下清楚了。柳总研究得真透。”

“我算是信息不灵的，不过我对你知无不言。”

客户道：“我现在怀疑国外订单为什么量小，他们可能也怕我们这边出事，宁可一次少签点儿合同，避免风险。”

柳钧与客户对视一眼，心中都是有数。柳钧估计客户明早就会找小谢，将合同撕了重签，找各种理由将大合同分格成小块，以有效规避风险。他提醒自己也得如此，一方面是风险考虑，一方面则是尽可能地减少库存，保证手头握有现金，别让资金链太过紧绷。

然而，令柳钧意想不到的是，大客户第二天下午原该是已经上飞机在天上飞的时间，一行打车主动找上腾飞，将本是签给小谢的合同交给腾飞，而且老老实实按腾飞的报价签。柳钧心里很有点儿意外，可也觉得这是情理之中。他当即打电话将此事告诉罗庆，让罗庆在未来的谈判中也运用类似策略。

柳钧以为自己运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，多少有点儿沾沾自喜，可几乎是不等他喜上眉梢，邻近城市传来经常登报的知名大集团债务缠身，轰然倒下的消息。显然，在他刚开始动作的时候，有人已经危机缠身。柳钧立刻想到钱宏明，显然钱宏明前阵子遇到的转贷不灵、信用证开不出等事件并非个案，而是在周围普遍发生，迅速蔓延，深刻打击上了。他想到有家客户与那家知名大集团有业务往来，便打电话去询问详情。详情其实不出所料，爆炸式发展，导致债台高筑，沉重的利息榨干现有利润，当市场忽然出现调整，物价涨势得以缓和，然后有一家银行见此收回近两亿的贷款，资金链断便了，顿时所有的问题集中大爆发。

而这家知名集团的倒下，牵连到许多民间借贷人士和那些人身后提供资金的个人与集体。

柳钧想打电话问钱宏明有没有涉及，但很可怕，钱宏明的电话百年难遇地关机。更可怕的是，钱宏明的手机从下午到傍晚，一直没有开机。柳钧越打越是担心，连回家洗澡时候还把手机放在客厅桌上，以便一有响动就能听见。

崔冰冰领女儿回家，一进门就见到丈夫的手机在叫，她理所当然地接了。电话是嘉丽打来的，嘉丽也是一天找不到钱宏明，非常焦急，自然来问柳钧。崔冰冰不清楚是怎么回事，但她反感嘉丽屁大的事儿也来找柳钧，就说柳钧出门呢，手机遗忘在家里没带上，等柳钧回来她会告知，三言两语就结束了。等柳钧出来，她只跟柳钧说是嘉丽电话，解决了。柳钧忙着对付淡淡，也就没当回事。等一家三口终于都静下来，他才想起再打钱宏明电话，那边却是转成电话正忙了，他就留了条短信，不再担心。

崔冰冰听柳钧这么一说，一拍脑袋想到刚才回家，见小区路边停着钱宏明的宾利，又大又结实，太显眼了，她想忽略都不行。柳钧揣上手机赶紧下去找，果然见钱宏明的宾利停在小区路边。他才走到车边，就见后车门打开，钱宏明在里面恹恹地道：“柳钧，进来。”

柳钧感觉不对，佯笑：“哟，别在里面幽会吧。”

“幽会就不来你家小区了，不是自撞枪口吗。我正找你，来得正好。”

“一下午不开手机，干吗？”柳钧进去，但坐到驾驶座，闻到好好的新车里，一股浓烈的烟味。

“就在这儿睡觉，等你回家，跟你商量个事儿。”钱宏明在黑暗中摸索几声，将一包厚实的东西递给柳钧，“你看看，这里是我自上班以来买的没抵押出去的房子的房产证和土地证，包括我正住着的那套市区房。我最近缺钱，希望你买下这些房子。”

柳钧将大包接住：“刚听说XX集团倒了，门口被讨债的堵死。不会跟你也有关吧。”

“这个跟我没直接关系，但肯定会扫到风尾。”

“你现在有多困难，我可以帮你多少？你别拿房子给我，我不会要你的抵押。”

“你手头拿得出多少钱，我大致清楚，帮不到我。我前阵子一直在试图挽救，买这辆宾利就是博取信任，证明实力。但想不到政策越来越紧，我试图填补的亏空越来越大，另一方面，我借出去的钱却越来越难收回来。我看这样下去就是把我剁碎卖了也填不满这亏空。现在我手头没别的资产，一部分给嘉丽带去澳大利亚，不多，剩下的就是这些房子，我只敢找你变现，找别人的话，我可能今晚就得给得到音讯的人发落了……”

“你是不是打算拿着房款潜逃？”

“这是最坏打算。但我跟你讨论过，我还是认定国家不可能一直将银根这么紧着，我等贷款很快重新放开的一天。我拿卖房子的这笔钱先调剂，只要形势有好转，我可以立刻翻身。这房子唯有放到你名下，我才可以现在还每天住着，也不会有人知道房子已经过户，等未来形势好转我也可以把房子赎回，只有你能替我守住这些。”

“你把房本拿回去，这些钱我照数给你。”

“不，房本得给你，一定要给你，万一我输个精光，起码我还能从你手里讨一个地方住。而且，万一我输成负翁，债主肯定先拿我的房子，放到你名下他们就没办法了。其实这些已经是不很值钱的房产了，除了我现在住的。两套别墅早已抵押给银行，上海的房子也已经抵押。只剩下这几套房子。你上去跟阿三讨论一下，我明天等你答复。我走了，你下车。”

柳钧一直借路灯光仔细观察钱宏明，见钱宏明憔悴了许多，但两只眼睛雪亮，似是亢奋。想到钱宏明哪儿都可以睡觉，今天却在车上关掉手机睡觉，柳钧心里想到了什么：“你最近是不是难以回家？问私人借钱填窟窿了？上海一座大厦的改建项目就是筹资借口？”

钱宏明长长叹一声气，没有回答，摊开四肢半躺在后座，仰望车顶，如仰望星空。

“你真疯狂，你们姐弟一起疯狂。怎么办？这几天住我公司研发中心去，有保安和全套安全系统……”

“不至于，还不至于，我能应付。”

“继续拆东墙补西墙？为什么不考虑一刀子止损？”

“说得轻巧，这刀子除非是法院切下去，我抡，有用吗。你别问了，你完全是局外人，跟你解释清楚这些得起码一周，我只要知道你在这里，开着手机，我有事找得到你，就行了。你回家跟阿三商量一下，行的话，明天让阿三跟我姐联络，让她们两个专业人士做这事，必须手续清楚，绝无纰漏。如果我被起诉，根据民事诉讼法，我必须汇报执行之日前一年的财产情况，这个正当交易最容易被推翻。所以，必须市场价，柳钧你放点血啦。”

“唉，个人在大环境下，简直是蚂蚁一样微小。你手头现金够不够？”

“目前还够，不够了问你要。”钱宏明依然抬头望天，说话有气无力，“你说的那家倒闭集团，我这几个月其实一直关注着，很意外一个现象，那些个人债权人竟然非常干脆地走法律途径讨债，而不是自谋出路。我今后恐怕也是一屁股官司。”

柳钧犹豫了一下：“法院可以对债务人的法人代表限制出境。你如果实在走投无路，赶紧。”

“潜逃容易，想回来就难了。而且我姐没移民，我走了，所有的矛头就对准她。不管你对她有什么想法，她对我犹如半个母亲，有养育之恩，我不能抛下她。幸好早一步把嘉丽送走。”

“嘉丽在我这儿存的钱，这就给你吧。”

“我放在澳大利亚的钱不多，万一我有个三长两短，嘉丽需要这笔钱，你先收着。再说也没多少，十几二十万的，顶什么用。”

“我还有一个额外要求，无论如何，一天给我一个电话，报个平安，不要对我撒谎。”

钱宏明懒洋洋地笑道：“没那么严重，呵呵，一天一个可能做不到，但有重大变化，我首先知会你。放心，问题没你想象的严重，我只是提前做好退后准备，然后才能放手一搏。我有计划的，我不能不要回我的钱。”

柳钧下去见钱宏明，一去就是这么久，崔冰冰在楼上很担心一件事，那就是怕钱宏明问柳钧借钱。借钱这种事，以前钱宏明并不是没开过口，而柳钧则是什么抵押物都没问钱宏明要。可今非昔比，今天钱宏明手中的资金链恐怕是岌岌可危，根据她对那一行当的了解，今天借钱给钱宏明，那几乎是肉包子打狗，有去无回。她崔冰冰又不是不懂那一行。可是她难道能冲下去阻止吗？不行，她只能心神不宁地在楼上待着。

等柳钧捧一只大牛皮纸袋上来，将钱宏明的请求一说，崔冰冰一颗心终于放松，脱口而出：“想不到钱宏明这个人还真是你好朋友。这事我明天找他姐，他说得没错，手续一定要清楚，他这是保护你。”

“我本来想借钱给他，设法给他……”

“不行，理智点儿，现在借钱给他等于填无底洞，不如等他折腾出个结果来，届时你帮他东山再起也来得及。”

这一回，连崔冰冰都真心地为钱宏明叹息起来。等将淡淡送上床，崔冰冰也将最近工作中的烦恼一股脑儿倒给柳钧。这几年放出去的贷款忽然要收紧，怎么能够？那些贷款好多已经被企业挪用，诸如流动资金贷款给投入到固定资产上去了，收急了，企业只能倒闭给你看；不收，又有上面压着。若更是遇到钱宏明那种手里拿着护照的，逼急了就给你卷包逃出国，留给银行的就是坏账。她是每天提心吊胆，斟酌每一笔贷款的来龙去脉是收是放。现在银行唯一舒心的事是对个人的窗口终于不排长队了，因为股票跌得够惨，股民已无心再跑到银行窗口申购基金。去年是股民开户人数节节上升，银行储蓄步步下降，每天的烦心事是揽储。现在是窗口门可罗雀，银行储蓄节节高升，她却依然无比烦恼。有时候真想学嘉丽大撒把，回家享清福。

崔冰冰倒了半天苦水，可柳钧劝她可以认真考虑退休，她却又不干，并非不相信柳钧，而是最担心自己变成嘉丽。崔冰冰心里还有一个最大的疙瘩，那就是持有的银行股票还无法随大小非解禁，却眼看着股指日日下跌，账面资产天天缩水。那简直是悲剧啊。好歹在银行里待着，还可以大家同病相怜。

柳钧见了钱宏明之后，心里就一团疑问，一听“同病相怜”这个词，不禁想到钱宏明：“宏明从来不把他的烦心事告诉嘉丽，结果到今天这种日子，他还在对嘉丽粉饰太平，最终还是走回原点，与他姐姐同病相怜。他此时应该赶紧跑，带上他姐，又不是签不出去。”

“你真是，他现在跑，卷得走多少钱？他是心不够黑，前阵子还指着到处借钱填补亏空……”

“他相信他的判断，他判断国家不敢一直收紧银根，他相信很快贷款开闸。所以他想维持资金链正常运转，只要过去这一关，等银行有新贷款出来，就什么事都没了。”柳钧将上回他与钱宏明辩解的理由说了一遍。

“原来是这样，我还以为他心不够黑，他考虑问题倒是很长远，难怪他还守着。而且我替他想想，他现在若跑路，也是心有不甘吧。卷包跑路，才卷这几套自家最不值钱房子的钱？才多少啊，比起过去经手的上亿资金，他怎么肯罢手。他要不是对贷款开闸心存幻想，早在年初看大势不好，卷了私人看在宾利面上千方百计借给他的钱跑路，那就光棍了。可惜。我现在是真心为他可惜。”

“他今天似乎是交代什么后事……你说，如果你没见到他的车，我也没下去找他，他还会不会见我，即使见，又会什么时候见我。他是不是对于把房子转让给我这件事很是犹豫。”但问题才问出口，柳钧心里已经透亮，“他从小跟我扎风头，这家伙，太在意那些意气，都这么大年纪了还想不开，谁没个遇到困难的时候。”

“哦耶，弗洛伊德大神，我即使厌烦他，还是不得不承认他有道理。”

两夫妻说到很晚。钱宏明则是一个人开车在街上兜了一圈，虽然满心烦闷，还是来到本城最奢侈的会所潇洒。反正是回家也没人，再说，他得让宾利频繁地出现在某些人群的眼皮子底下，他需要某些效果。还是钱宏英一个电话把他叫走，这时候他已经不知道吸进去的雪茄是什么味道，一天吸了那么多烟，嘴巴鼻子早麻木了。但他嘻嘻哈哈地跟雪茄房里的朋友说，老婆叫回家喽，做好老公去喽。心里却是不明白他姐这么晚叫他有什么事。

到姐姐家，巨大的书桌上满是账簿。钱宏明不等他姐姐说话，就道：“我把没抵押的房子都卖给柳钧了，市场价，姐明天跟阿三交接一下，手续一定要绝对正确。这些账别算了，银行贷款不放出来，你怎么算都只有一个结果：吓死自己。”

“怎么办？现在债主还没反应过来，但这个月底要给几笔利息，你拿得出吗。要是传出我们给不出利息，我们有几条命可以给人家。”

“我一直在想办法，你别急，不能心急。姐，早点睡，明天出去你得像没事人一样。钱的事我会考虑，不过，你那儿还能再借多少，问你那些房地产界的朋友借。最近不是都不敢炒房，手头有现金了嘛。”

“我连公司里的员工都借遍了，大家都盯着我月底怎么付息呢。我愁都愁死了，还有十几天时间，哪儿找钱付利息。我现在最怕谁家忽然有急用，问我拿钱回去，我可是一分都拿不出了。”

“姐，镇定，无论如何都不能自乱阵脚。你看我借得更多，不还是……”

“镇定你个头啊。”钱宏英忽然不知哪儿来的脾气，拍案乱骂，“你倒是跟你老婆说镇定啊，你怎么跟我说镇定跟你老婆不镇定呢，我这边跟人借钱赔足笑脸恨不得下跪，你把我借来的钱送你老婆出国避祸，你把我当什么，你老婆是神仙我是你们丫鬟吗？我镇定你妈的，我这辈子欠谁了，一辈子给人做牛做马……”

钱宏明不吱声，只是低头听着他姐姐乱骂。最近压力大，能骂出来是好事，他还有柳钧可以说说，他姐姐更是没人说话，当然只有骂他。等他姐姐骂完了，他才道：“姐，这几天你还是住到我那儿去，一起住着，有个照应。我那儿高楼，保安不错，比你这儿联排安全。”

“我们到底要怎么样？”

“我在想办法。这时候也只能走一步是一步。今晚就搬我那儿去吧。”

“不去。你少假惺惺，我这一搬走，明天就有人知道，谁知道那些债主能想到哪儿去。你真敢让我搬走？”

钱宏明叹声气，站起身：“姐，消消气，我是你看着长大的，我什么人你最清楚。我回家睡觉去，天都快亮了，你也睡会儿吧。这时候再不休息好，脑袋更乱。”

“宏明，你是不是脑袋乱了？”

看着姐姐慌乱惊讶的眼神，钱宏明镇定地微笑：“我脑袋里的账本，比你桌面上的清楚多了。”他微微一撇嘴，一扬脖子，神气活现地开门出去。但回到他自己的家里，他将头钻在冷水龙头下足足五分钟，冻得头皮麻木才抬起来，对着镜子发了好一会儿呆。

回过神，钱宏明立刻打了个电话给一名债主，那债主大约是被电话吵醒，说话还迷迷糊糊，钱宏明则是中气十足地道：“阿七，盯梢弄个长相好的，索性让我收在身边当保镖。靠。”说完这几句，钱宏明就将电话断了。站在阳台，往下看遥远的地面，不知还有多少双眼睛关心着这间房子。他忽然想起傍晚见柳钧时候忘记说一件事，不顾劳累连忙发一条短信过去，很简单：“说件高兴的事儿，杨巡通过中间人问我借钱，很急，给的利息很高。”

柳钧当然不是善茬，早上起来一看见短信，立刻奔走相告。反而崔冰冰一脸疑惑，借钱不是很正常的吗，高息借款用于转贷，这种事儿在本地如同家常便饭，大惊小怪的人才真正有问题呢。柳钧找了许多理由，可都被崔冰冰无情否决，他只得讪讪地做早餐去。

可柳钧心里还是高兴，实力强劲的杨巡急于高息借款，他怎么听怎么觉得杨巡出问题了，完全无视崔冰冰的反驳。然而下午，柳钧与全国人民一起目瞪口呆心情沉重地看向四川，趴在网上一遍遍地刷新网络新闻，获取地震一线发回的消息。杨巡借款这等无关紧要的小事被他抛到脑后。他第一时间让办公室通知四川籍贯的员工赶紧打电话回家问平安。好在两家工厂加一家中心本来就没有几个四川员工，打电话回家也说平安无事。

下班时候，崔冰冰打电话来，让柳钧若能准时下班，就去她妈家接淡淡，她与钱宏英就买房事宜制作一些文件，可能会比较晚回家。

崔家家境小康，手头不差钱，他也想出钱给崔家换个好点儿的小区，可是崔家二老不答应，说没那必要，于是二老就一直住在市中心的老小区里，周围步行二十分钟内有超市有菜场有医院，他们觉得这样的小区才是适合生活的小区。柳钧穿越小区傍晚时油烟机翻滚出来的饭菜香，来到丈母娘家楼下，见丈母娘正好领着一个年轻男子上楼去，他就在后面大步跟上，原来那年轻男子是个破烂王。

崔母不肯卖掉废报纸，埋怨破烂王给的价格太低，只肯把油瓶饮料瓶卖给破烂王。破烂王倒也不勉强，只是笑嘻嘻说，要卖赶紧卖，这都五月中了，等奥运会后这种东西价格都得跌。崔母一听便与女婿会心一笑，觉得这个破烂王倒是有意思，就把床底下堆积的好几捆废报纸都拖出来卖了。破烂王一看这家人有货，更积极起来，煽动崔母有破烂赶紧卖，那些什么废纸废铜废铁废塑料之类的东西一过奥运准跌，现在是国家撑着门面给外国人看，才有大家的好机会，过了这村没那店啦。

等破烂王一走，柳钧就道：“胡说八道，我经常进货钢材的省级代理今年一直捂货，最近更甚，还在码头囤了不少铁矿石，赌我国过不久与澳大利亚的铁矿石谈判结果再度大幅调升价格。国际上大宗商品都在呼啦啦地涨价，哪是我们国家奥运管得住的。”

“今年多灾多难，年初雪灾，今天大地震，还不知损伤多少，总有坏影响的吧。”

“现在的大宗商品市场很奇怪，就像去年的中国股市，坏消息出来，反而是利空出尽，涨，好消息出来，更涨，任何理由都导致涨。年初冻雨和大地震，估计在大宗商品市场里会有另一种解读，救灾，灾后重建，那不都是扩大物资需求吗。这个市场真的很怪。”柳钧晓得丈母娘不服老，也不肯做家庭妇女，实在是为了女儿没办法，才住家抱外孙，跟丈母娘说时政，切不可敷衍了事。

可等柳钧从丈母娘家出来，心里却越想越不对，似乎他更认可破烂王的煽动。整个国际上的下游订单在减少，出口订单受创的不是他们一家，而是整个同行。近期的倒闭现象虽然被官员们遮遮掩掩，可他们身处其境，心知肚明，那么影响应该很快传导到大宗商品交易。即使大宗商品交易受炒作资金的影响，可也不能脱离基本面太远。即使现在PPI[1] 高企，甚至高于CPI[2] 的涨幅，作为一个身处制造业一线的人应该看得到，PPI的升势已经缺乏事实支撑了。只是，难就难在谁也无法知道大宗商品价格的那个六千点高位拐点将在何时出现。

但崔冰冰回来，就反问柳钧一句：“所有的贸易商依然都在囤货，难道他们看不清楚这一点？”

“我也奇怪，所以我心里很动摇。可是没有需求支撑，原油或许还有个欧佩克[3] ，铁矿石有两拓加淡水河谷，这两种或许可以垄断价格，其他呢？会不会大宗商品价格也已经接近六千点？可不可以这么设想，现在的高价因为短缺引起，而短缺却是由于贸易商囤货导致，而非制造商。一旦囤货达到一个平衡点，贸易商发现需求骤减，囤货变成吞没资金的烫手山芋，那时候会不会是摧枯拉朽式的跳楼价出逃？其实粮、棉、大豆价格已经下来。唉，真难，现在都不敢签长期合同做大项目，摸不清原材料走势就定不出合适价位，竞标定价就跟押宝一样，越来越没底气。怎么管厂越来越难呢，今年真变态。”

然而，变态还有更变态。美国老客户的一笔精加工生意，柳钧原以为十拿九稳，放眼神州舍我其谁，可是设计出样检验等等程序走完，眼看只差临门一脚，美国方面却是传来消息，意向取消。因为客户发现，眼下的船运费一方面是被火热的铁矿石运输带动，另一方面则是受飞奔每桶一百五十美元的原油价格影响，原本中国拥有的价格优势完全被运费吞没。即使本国的加工费虽然稍高，可是考虑到周转周期，放在本国加工也已经好于中国。那么，还签什么合同。

柳钧一直巴望着疯狂的原材料价格出现拐点，然而此拐点未到，彼拐点却是不期而至，打得腾飞方寸大乱。美国老客户最终取消生意，这是一个危险的信号，也正是目前形势下水到渠成出现的拐点。那意味着，国外订单不仅将因为国外需求的减少而消失，也将因为国外需求由于中国价格优势的丧失而转移，而从中国消失。什么叫雪上加霜，现在就是了。历来，柳钧的高端加工能力非常依赖出口，不仅直接依赖，而且还间接依赖，他的国内下家经常是开宗明义地告诉他，进他腾飞的货是不得已，完全是迫于出口高品质的要求。他这边的出口出现关键性拐点，他的下家能好到哪儿去？大家是同一条绳子上的蚂蚱。

即使柳钧反应迅速，飞快调整生产计划，他的产品还是出现了库存，出现了积压。各式各样的合同违约接踵而至，令人应接不暇，罗庆为此跑断了腿，吵破了喉咙，可是大势当前，回天乏术。

每一天，开工率低于前一天。腾飞比腾达的开工率更低。品质，总是在任何时候遭遇逆淘汰。

往往公司出现状况的时候，正是资金链最紧绷的时候，但柳钧还是一分不差地将买二手房的钱给了钱宏明，自己拆东墙补西墙，苦苦应对。他此时最头痛的是客户退定，客户若是退定，他即使吃没那点儿定金又有什么用，定金只够买材料，不够加工费。退定的产品在这个年月里，基本上成了积压的代名词。而销售部门眼下的最主要工作是隔三差五地联系客户，询问现有订单是否安全。

六月初的一天，柳钧正从成品堆积的临时仓库出来，本就是被临时仓库的闷热逼出一身的汗，工作服湿嗒嗒地贴在身上，走到外面太阳又是热辣辣地晒下来，柳钧心头燥得慌。正好申华东打电话来，问柳钧这边有没有做不完的订单，可否调一些给他们市一机救急。柳、申两个人说话一向比较直接，在外人听来是没皮没脸，柳钧也不掩饰，道：“年初开始，加班这个名词在我这儿已经成为历史了，现在也是吃不饱，有些合同再是明知吃不饱也不敢碰，没订单给你。你那儿能保持多少的开工率？”

“目前怕只有百分之七十的开工率了，我很怀疑接下去还得降。我们产品今年出口不好，订单掉得很快。有几个订单形同鸡肋，可市一机总经理还是满心不舍得放弃，找我讨论求我高抬贵手接下，公司稍亏点儿，保证开工率，免得人心浮动。可我哪敢同意，汇率死撑着，原料价格日日涨，一笔合同里面打掉这些因素，岂止稍亏。再加上奥运前后为保北京环境面子，华北得停不少工厂，那边的订单到此为止，做完算数，新的得等奥运后再给，那是多大的一刀，这真是雪上加霜，草菅人命。”

“别抱怨啦，总比北京人民牺牲少点儿。我这儿目前最重要工作是清理库存，悲哀的是，经常有客户公司没良心，明明他们公司状况已经不行，我们打电话去问，他们还说没事，货款已经准备好。等我们发货过去，他们不按合同给钱，希望拖延付款，我只好赔上运费让拉回。这种时候，明知谁都不好过，谁敢让客户压货，宁可我自己压，起码看得见摸得着。”

“对！”申华东忽然想起一件事，“我中午吃饭经过你钱朋友家中介公司，门面很乱，好像出了什么大事，大玻璃也让人砸了。”

柳钧这才想起已经有好几天没接到钱宏明的电话。刚接手钱宏明房子的那几天，他还很警惕，每天或者隔天总有一个电话打给钱宏明，几天正常下来，他自己这边又焦头烂额，不知不觉就把钱宏明那头给疏忽了。他忙拨打钱宏明电话，里面却提示关机。他跑回办公室，将工作交代一下，就冲去市中心。一边打电话向崔冰冰报告这种情况，问有没有听到什么风声。

等柳钧赶到中介公司总部，见那边已是曲终人散，透过砸烂的玻璃窗可以看到里面人去楼空，只剩一地垃圾，倒是外面围了好多指指点点的围观者。崔冰冰得知消息也赶来了，见此奇道：“谁砸的，怎么回事？”

旁边有好事者兴奋得唾沫飞溅：“上午吵起来的，说是老板跑了，吵着吵着，人越来越多，最后就砸了。警察也来了，警察来有什么用，砸都砸完了，搬也搬空了。”

柳钧一拉崔冰冰：“走，去宏明办公室。”

崔冰冰被丈夫拉着跑去街角的停车点，跑得气喘吁吁，直等赶到钱宏明公司所在大厦停车处，她的呼吸还没平静。但是等电梯，电梯却一直不下来。柳钧忽然感觉到电梯不下来与身处九楼的钱宏明公司有关，他让崔冰冰继续等电梯，他改走楼梯，冲上九楼。崔冰冰看看黑魆魆的楼梯间，心里发怵，可想了想也跟了上去。

柳钧先冲到九楼，伴随他风箱一样呼哧呼哧声的，果然是乱成一团的场面。有个女人坐在压着电梯门的真皮大班椅上，谁敢接近她就嚷嚷“我的，谁也别抢”，也有人坐在两张办公桌搭起来的台上，抱着几台电脑嚷嚷“这是我的，这是我的”，大家闹哄哄地瓜分办公室的家具杂物，只可惜保安一直守在电梯口不让搬走，他们只能一直占着，地上横七竖八撒满吃剩的快餐盒。柳钧心说钱宏明大手笔送保安虫草，还是有点儿效果。

他稍稍缓过气来，就直奔钱宏明的办公室。不出所料，所有的家具都已移位，能搬走的已经搬走，原本豪华的办公室满目疮痍。有人手中紧紧抓着一只相框，烦躁不安地走来走去，与同病相怜的人一起扯着嗓门倾诉遭遇，大致说的是私人借钱给钱宏明上百万，又问亲戚朋友借钱，转手再借给钱宏明，没想到……柳钧看来看去相框里面是空的，这相框，柳钧认识，原本放的是钱宏明一家三口的照片。不知框里的照片已经被钱宏明带走，还是被眼前这帮愤怒的人们撕毁。

总之不见钱宏明。

忽然有个原钱宏明公司的员工扑到柳钧面前，大声向大家指证柳钧是钱宏明的死党，顿时周围能动的都拥过来，那些占着办公桌椅的无法动，眼睁睁盯着这边。柳钧一看不妙，这些都是急红眼了的人，他当然不肯吃眼前亏，反问那位员工道：“钱宏明呢？我打不通他手机。他最后一天出现是什么时候，你们账面上还有多少钱？你知道你们开户行是哪家，什么账号……”

柳钧连珠炮似的发问，顿时打消大伙儿眼中刚刚点燃的期盼，因为柳钧问的问题与这儿每个人上楼时候问的问题一样。于是众人又一哄而散，柳钧沉着脸抬头，见崔冰冰才刚气喘吁吁地上来，他一拉崔冰冰，回去楼梯间，慢慢往下走。等到上车，才开腔：“估计宏明卷款跑了，楼上那些都是借钱给他的债主。去他家看看。”

“早知道就这结果，早不跑晚不跑，为什么挑这个时候。他还问同事借钱？”

“他姐也问同事朋友借款，据说都是几百万地借的，疯狂。”

“钱宏明总算对你很有良心。要不然你今天得当场脑出血，你肯定是借他最多的人。”

柳钧不禁叹一声气。车子很快到钱宏明原来住的那警卫森严的小区，这一次，保安不放进。柳钧没敢说出那房子其实已经产权归他，只是两夫妻一起游说保安，说了一箩筐的好话，以期打动保安。但保安还是不敢放行，最后轻声透露原因，不知有谁突破防线到了钱家门口，用红漆将钱家大门涂画得异常恐怖。今天也已经有好多人想进去找钱家，他们唯有严防死守，闲人一个不放。

柳钧想把钱宏明所有房子都搜一遍，崔冰冰道：“别找了，钱宏明不会那么傻。他如果方便，肯定会联系你。他如果不联系你，那么肯定是他不方便。你耐心等吧，手头随时准备一笔钱等着。”

柳钧虽然也觉得崔冰冰说得有理，可关心则乱，他还是回家找了钥匙和门卡，重回钱家。他既然有门卡，一刷就进去，保安也没理由再拦他。柳钧上楼，果然看见一片血红，岂止是钱家大门血红，而是整个门厅血红。同一楼层的另一户跟着倒霉。柳钧思虑再三，才开门进去。门一开，里面呼啦一下扑出一阵风，带着一股阴寒，柳钧不觉心头一寒，闪身进入，冷风狠狠将他身后的门敲上。柳钧看清了，里面倒是保持原状，但一个人都没有，连每天都在的保姆也不知去了哪儿。而风则是从主卧打开的飘窗吹入。柳钧走过去关上窗户，却意外发现飘窗窗台上有两只淡淡的脚印。柳钧心头一紧，不禁低头看下窗外，这是二十八楼，如果站在飘窗看地面……又开着窗……柳钧一阵心悸，好久喘不过气来。钱宏明曾站在这儿想到自杀！

柳钧直着眼睛好半天，才想到搜一遍房屋，没找到任何线索。

夏日的夜晚总是来得特别晚。等柳钧马不停蹄地跑到最后一串钥匙所在的房子，窗外才刚残阳如血，如钱家门口那泼血一般的红漆。在如血的残阳下，柳钧正好接到嘉丽的电话。嘉丽声音很轻，说是刚安顿下小碎花睡觉。柳钧不吭声，于是嘉丽小心地问：“你知道宏明的消息吗？他说最近忙，过两天再给我电话。可今天已经是第四天了。以前从没这么长时间不打家里电话。”

柳钧一算，差不多他与钱宏明也是四天没通话。“我现在在你们刚结婚时候住的房子里，宏明单位分给他的这套，我也在找宏明。”柳钧没有犹豫，对嘉丽坦白，“他暂时失踪，许多债主也找他。你在澳大利亚钱够用吗？”

“钱……我有。宏明怎么了？”

“暂时我也不知道他怎么了，有消息我第一时间通报你。嘉丽，你答应我，这个时候千万别回国，你回国不仅帮不上忙，还可能害宏明无法藏身。你别哭，认真听我说完。你在那边也请保持低调，保持一切如常。有人打电话来问你，无论是谁，你都说不知道。万一宏明联系你，你请立刻告诉宏明，我永远站在他的一边。”

柳钧话没说完，嘉丽已经泣不成声：“柳钧，我很担心，你一定要把宏明找到，真的，一定要。你跟他那么多年朋友，你一定了解他性格，他怕输，怕穷，非常怕，他有句口头禅，对那些做期货输得精光的人，他常说，‘输成这样，还有脸活着，猪头不配活在这个世界上。’我怕他也拿他自己当猪头。柳钧，我还是回国吧，即使让他藏不住身，也比他一个人想不开强啊。”

柳钧心头冒出飘窗上那令人毛骨悚然的两只脚印：“嘉丽，我必须提醒你，宏明不是你以为的那种想不开的人，他是个非常不屈不挠坚韧不拔的人，你千万不要胡思乱想，做出傻事。你必须听我的，暂时别回来。另外，我还得提醒你一件事，你请开始留意你的生活开销，最好是找个工作，我看宏明暂时很难翻身。但你一定要相信宏明的理智，照他理智安排的做，别回来。”

“可是宏明……你可能不清楚，宏明并不自信，他心里其实非常害怕输，经常在背人的地方露出焦虑，他从不会让你看见的。”

柳钧坚决地道：“嘉丽，你其实很懒，你对宏明的了解只是表面。我跟宏明多年老友，不仅了解他的性格，更了解他性格的生成原因。你现在放下电话好好想想宏明送你们母女去澳洲的原因，这是他理智下的最好安排。我再告诉你，你们家门口被讨债的人涂满红漆，宏明的公司和宏盛房屋中介总部都被砸毁。你考虑一下债主看到你和小碎花会采取什么行动。你作为成年人，你可以承担，小碎花呢？孩子还小，不能让孩子看到暴力。你等我电话，也请经常关注电邮，有消息我不会隐瞒你。”

柳钧几乎是强行结束通话，否则嘉丽会抓着电话哭个没完，却又说不出建设性的话来。其实柳钧心中的担心与嘉丽的一样，他最初一直想着宏明终于卷包逃了，可是飘窗上的脚印让他越想越不对。钱宏明走得那么匆忙，仿佛是被逼得走投无路。

柳钧还想知道的是，钱宏英有没有逃跑，是不是姐弟俩一起落跑。

筋疲力尽地回到家里，崔冰冰拉柳钧看本地网站的几个网页。不出所料，早已有人在网上图文并茂地直播。柳钧细细查阅跟帖，依然找不到蛛丝马迹。他长长叹息，告诉崔冰冰飘窗上的脚印和门口恐怖的红色。

“他想自杀？”崔冰冰也是惊住，“你看住淡淡，我打几个电话问问江湖传说。好大的事啊。”

柳钧差点儿眼珠子掉出来：“你还认识那种人？”

“嘿嘿，以后你要是对不起我……”崔冰冰摩拳擦掌，满脸狰狞。不过随即便一本正经了，“工作需要，认识几个，但不打交道。不敢跟这种人有牵扯。今天特殊情况。”

柳钧目瞪口呆地看崔冰冰进去书房。但见崔冰冰将关书房门前，忽然倚门做出S状曲线，风情万种地回眸一笑，柳钧不禁一笑，绷紧的神经稍稍松弛。淡淡自然是大声叫好，踊跃模仿。可惜这娘俩滑稽万种，风情欠缺。

一会儿轮到崔冰冰目瞪口呆地走出来：“钱宏明摸到哪只老虎屁股了？其中一个讳莫如深，另外几个不知情，不正常啊，一般这种事很快就在他们圈内传开的。”

两人都觉得钱宏明眼下大大不妙，可是都不知道该怎么办。就像钱宏明曾说，跟外人解释三天三夜也解释不清楚那一行的奥妙，柳钧也是从来都弄不清楚钱宏明手下究竟有几家公司，又分别是做什么用，财务上怎么勾连。眼下柳钧更是弄不清楚钱宏明那边究竟发生了什么，钱宏明又有什么打算。没人来找他，他也不知道该去找谁，全然的束手无策。柳钧唯有等待，等待什么线索主动找到他的面前。

而柳钧自己的工作也是忙得不可开交，除了忙，最主要的还是烦心。目前市场陷入僵持状态。原材料价格一直在涨，销售却是停滞，柳钧与朋友们议论起来的时候，都禁不住提到一个可怕的名词：滞涨。

当业务量计划外地下降，导致开工率下降，进而导致利润下降的时候，有一个问题便严重凸显。比可靠的业务更大的问题还是资金。柳钧虽然对外声称建设热处理分厂的资金来自历年积累，可是说实话，毕竟还是挪用了一部分银行流动资金贷款的。原本根据计划，可以用未来的陆续产出支付贷款利息，以及清偿挪用的流动资金贷款，可是利润出乎意料地下降了。还贷便有了很大压力。

而更大的不幸是，由于业务量的下降，新建热处理分厂的产能就成了多余。然而这个多余却不是省油的灯，即使停开，也得按部就班地产生折旧，产生贷款利息，产生管理费用，产生用工费用……所有的腾飞高层管理都已经意识到去年决策的失误，可是最后为失误买单的唯有老板一个人。

好在柳钧好歹保守，手头还有一点儿积累，可以应付日常开销。此时他心里生出与钱宏明差不多的疑问，国家难道看不到长三角与珠三角这两个地区经济面临的问题吗？

日子一天比一天艰难。每当柳钧焦头烂额之时，嘉丽准时的一天一个电话，让柳钧非常无力。嘉丽着急钱宏明，他何尝不着急，可是他跟嘉丽一样无从下手。他能回答嘉丽的是同一个答案，重复了多少遍，重复得柳钧自己也不相信自己了。他同样重复的还有另一句话，那就是竭力劝阻嘉丽回国。

这一天，周五，嘉丽终于问出一句话：“宏明……你说宏明还在世吗？”

这又何尝不是柳钧心中的疑问：“我们必须相信宏明的能力。”

“可是宏明究竟做了什么，让事态这么严重？他从来对谁都很谦让，对谁都很大度。他从来习惯以自己忍让来解决问题，他能得罪谁呢？”

柳钧哑然。唯有挂电话前再叮嘱一句，让嘉丽不要回国。但是丈夫下落不明，嘉丽一个人带着孩子还能不胡思乱想。可是柳钧也不知道怎么办才好，这种事情，需要嘉丽自救。

第二天总算有点儿空，崔冰冰最近因为应付总行钦差辛苦得发誓周六大睡一天，柳钧想到老爹那次在公交站落寞的眼神，早饭也没吃就带着吵吵闹闹的淡淡悄悄关门出去，留妻子安静睡觉。男人嘛，总得多担待点儿。他带着淡淡去吃广式早茶，可是淡淡专情地还是只要水饺，柳钧不晓得女儿这是像谁，只好用三只晶莹剔透的虾饺糊弄了一把女儿。

到了他爸那儿，其实也无事可做，就懒懒地半躺在沙发上，对着电视机有一搭没一搭地与他爸聊天，偶尔看看淡淡又在满屋子地干什么坏事。

过了会儿，淡淡匆匆跑过来，三步两步沿着柳钧的腿一直爬到柳钧肚皮上，瞪着圆溜溜的大眼睛道：“爸爸，那边屋有大老鼠，很大，很大。”

“比淡淡大吗？”柳钧笑着逗女儿，却意外看到他爸脸色有点儿不对，他忽然意识到什么，抱起淡淡跃起身，看着他爸道：“走，我们捉老鼠去。看爷爷家老鼠有多大。”

“咳，回来。”柳石堂不得不出声，“里面有人。”

“大方点儿啦，请出来见见。”

柳石堂尴尬着一张老脸，犹豫很久，才低声道：“钱宏英。”

“什么，她？”柳钧呆住，想都想不到，一起失踪的钱宏英居然在他爸家里，他爸的家绝对是他的盲点，“我有话问她。”

柳石堂道：“算啦，人家是走投无路才来投奔我，你看我分上放她一马吧。”

“不是，我要问她整件事是怎么回事，为什么一点儿安排都没有，这么匆忙失踪，宏明在哪儿。”

柳石堂依然严格把关，严肃地道：“你等等，我去问一下。”

柳钧惊讶地看着他爸去那被指有大老鼠的房间，心里很有点儿复杂。他环视这间房子巨大的客厅，想到这儿每间卧室都配备卫生间，窗外是繁华的市中心，钱宏英即使在这儿住上个半年估计也不会给闷死。她可真会找地方。但柳钧很快也想到，钱宏英找来这儿不是无的放矢，她问朋友同事借了那么多钱，都借遍了吧，此时还能找谁投靠，谁见她都恨不得从她身上把钱榨回来，唯有一个狡猾的柳石堂不肯借钱给她，现在可以收留她。柳钧心中虽然对两人这几天的相处满是疙瘩，可是也不得不承认，他爸真是掐准了钱宏英七寸，太了解她。

很快，钱宏英从客卧出来，很简单地穿着一件深蓝T恤和一条黑色中裤。整个人苍老得厉害，如崔冰冰所说，这个年纪的女人很容易就把一张脸变得核桃一样了。两人见面，对视好几分钟，淡淡似乎感受到其中的不对劲，紧紧抱住爸爸的脖子，要求回家。柳钧不得不安抚女儿，钱宏英已经迫不及待地开腔：“你有宏明的消息吗？”

“没有，我正要问你。”柳钧不敢说飘窗上的脚印，“不过看到你我放心许多，宏明应该也没事。究竟发生了什么？宏明为什么仓促失去音讯？又为什么这么久都不与我们联系？嘉丽在国外非常担心，一直怕宏明是不是有了生命危险，一直想回国来……”

“叫她外面待着，别回来添乱。就说是我说的。”

“我们摊开了讲。宏明在我这儿没有借钱，我是宏明信赖的朋友，你也可以在这件事上信赖我。你告诉我，究竟发生了什么？宏明可能会怎样处理退路？我们可以怎么帮助宏明脱困？首先你告诉我，事情怎么会发展到你们仓皇出逃的地步，而且你们还不在一起？”

钱宏英深吸一口气，欲言又止，却看了眼柳石堂。柳石堂只得道：“你说呗，你不是每天担心你弟弟吗，正好有个得力的能在外面跑。你原先不让我跟阿钧提，怕影响我们父子关系，现在他都问了，你还不说干吗？”

柳钧听得压倒，可只能隐忍。钱宏英终于道：“去年二手房成交萎缩开始，宏明手里就少了一笔从我这儿可以调用的临时资金。想不到十月他在铜期货上亏一大笔，那时候眼看没办法，只好开始问个人借款，三个月结一次利息。宏明信用好，很多人抢着借给他，我们的利息也开得高，吸储比较顺利。可是问个人借钱再顺，也抵不过银行一再收紧贷款，下家一再无法还款。今年以来，日子几乎是一天紧过一天。但宏明分析形势，他认为国家很快应该放开信贷，否则得乱，得闹出很多乱子，国家可以放任其他，但不可能容忍乱。他鼓励我继续撑下去，撑到那个时候。我们好不容易东拼西凑把上一季度的利息分发了，手头已经接近空空，可是有人听到风声不对，要宏明偷偷把那人经手的几笔款还了。完全不讲规矩，也不给我们宽限。我们还不出，第二天车子就让警察找个理由扣了。宏明接到很多威胁电话，白的黑的都有，他感觉事情不对头，让我立刻从办公室离开，别回家，立刻找地方躲起来，手机断电，拔卡，接到他的电邮通知才出来。可是从那天起我一直没接到他的电邮。”

“那几笔款是谁的？谁能量这么大？”

“公门里的。具体不跟你说了，对你不利。我现在不知道宏明在哪里，他唯一能信任的是你，但连你都不知道，我……而且他可能无法出境了。他要么落在谁手上，要么跟我一样躲哪儿去了，也可能……”

钱宏英没有说出可能什么，但是柳钧从她微微凹陷下去的眼睛里，读到两个字：“自杀”。“宏明不可能自杀。”柳钧几乎是说服自己，“比这更煎熬的日子都熬过去了，他没那么脆弱。”

“可你想过没有，那几个人可以让宏明走投无路。而等宏明和我忽然反常消失，其他所有借钱给宏明的人也得醒悟过来，开始追杀他。钱啊，不是别的，几百万几千万合计上亿的钱。宏明现在走白的走黑的都不行了，他无路可走。甚至不能自首，欠了人那么多钱，现在傻傻地送到人手心里去，在里面被人黑了都难说。这几天下来，如果他还活着，我估计他身上的钱也该用光了。不知他该怎么过。”

柳钧心中的谜团一个个解开。即使钱宏英没有说出几个人的名字，他也已经觉得钱宏明走投无路。似乎，真的只有死路一条。自杀，或者被自杀，一切皆有可能。他把钱宏明所有房子门口的红漆啊大字内容啊都跟钱宏英详述一遍，终于将飘窗上的脚印也说了。

整个大厅鸦雀无声，淡淡一脸畏惧地看着大厅中的大人们，紧紧缩在爸爸怀里不肯出来。大人们都是如此严肃，严肃得让这么大的大厅变得寒冷异常。终于她忍不住了，哭着喊出来要回家。

柳钧抱女儿站起来，想说什么，可又说不出来，深深呼出一口气，闷声不响离开他爸的家。

钱宏明这辈子完蛋了。

崔冰冰即使刚刚起床，睡眼惺忪，听得柳钧前前后后一说，脱口而出的话却异常冷酷：“江湖上不晓得对钱宏明的封口费开到多少了。”

“那帮人何必心急，给宏明一段时间，或许就柳暗花明了。真是典型的囚徒困境现象，都只想自己脱困，结果全部陷于绝境。”

“凭什么让人像信任你一样地信任宏明？关键时刻，我们还是以有形资产来确定可信度。中午外面吃去，我睡得手脚酸软，没力气做饭。”

柳钧见崔冰冰一身宽袖大袍就准备出门，只得两眼望天，但他今天心情很差，不愿熟视无睹：“嗯，睡一觉脸色特别好，皮肤可以跟淡淡比了。我记得刚给你带来一件……”

“知道了。”崔冰冰磨牙霍霍地转回身去换衣服。重新出来，总算有了点儿人样。“休息天也不让人自在。”

淡淡大言不惭地道：“妈妈，还是淡淡好看，淡淡让你抱吧。”

“我在家地位真低啊，谁都可以骑我头上。”崔冰冰继续磨牙霍霍，任凭淡淡在她怀里闪跳腾挪，就将一件真丝裙子糟蹋了。等一家三口从车子里爬出来，柳钧已经后悔让老婆换上真丝的。

三个人从停车库的另一出口钻出来，却见到众人在热闹地围观。走近了，听有人说又是跳楼秀，还有人大声喊“跳啊跳啊”，当然也有担心的，但似乎激动地煽风点火的属于多数。柳钧抬头一看，这不是钱宏明公司所在大厦吗，只见十几楼处有一平台，上面站着一个人，从下面看上去，渺小得像是随时可以被风刮下来。柳钧心有所感，对崔冰冰道：“那些借钱给宏明的，不知有多少个人也有讨薪民工的跳楼想法。”

“愿赌服输。那么高利息的借贷，本身就是赌博。事前都以为自己英明神武，事后跳楼来不及了。”

崔冰冰话音未落，在众人的抽气声中，跳楼者不顾窗口民警的劝告，直勾勾地跳了下来。下面的充气垫还来不及充足气，人已经摔在地上，只听一声闷响。两人连忙带淡淡离开，钻进旁边的一家饭店，怕淡淡吓到。虽然淡淡不当回事，还以为是超人，但旁边一桌的人正热火朝天地对着窗外议论此事，两人都清清楚楚地听到，原来跳楼的不是讨薪民工，而正是借钱给钱宏明的债主。柳钧听得更是百味在心，无以言表。一顿中饭吃得心不在焉。

等饭吃完，围观人群早已散去，出事地点也早已清理干净，一条人命的消失，在一个多小时候后就好像什么都没发生。开车路上，又接到嘉丽来电，是崔冰冰帮助接听。嘉丽说她不放心，已经买好机票，等会儿就出发，明天早上抵达上海，她爸妈会去机场接她，顺便抱走小碎花，她独自过来。

“我早料到你不可能放着这边失踪的丈夫不管，但我得提醒你，刚刚这边有个人跳楼了，是宏明的债主，十几层跳下来，当场呜呼。”崔冰冰不得不字斟句酌，以免在淡淡面前说到一个“死”字，“你可以想象，当你出现在这儿的时候，那些没跳的债主会怎么对付你。来不来你自己决定吧，不过把小碎花交给你父母带走，这是对的。”

知道窃听容易，崔冰冰到底是不敢说出钱宏英的那句话。那头嘉丽是下定决心要回来，没有什么豪言壮语，也没有什么煽情，她说她只想离宏明近一点。

崔冰冰依然不跟嘉丽来婉转的：“我猜测宏明应该躲在哪儿，他是聪明人，应该躲得很严实。但若是你回来，又遭到围攻，甚至更可怕的事，你岂不是成了有些人钓宏明的最佳饵料。你家是回不了的，你住宾馆，肯定不安全，以你手头的钱也住不起。住朋友家，朋友当然欢迎，但是你得冷静替朋友考虑一下，这肯定是引祸上朋友家门。所以你回来干什么，纯粹是惹事。你离起飞还有几个小时，赶紧好好想想宏明送你们母女去澳洲的意图。”

“我考虑仔细了，我有思想准备，我这几天也已经查阅法律。宏明怕输，怕坐牢，可他总要为他的错失承担责任。我会陪他等他。你们放心，不会连累你们。”

崔冰冰听得抓耳挠腮，无法在电话里解释。这种事她与柳钧只要提一个头便知道尾，可是跟嘉丽解释起来怎么就那么难，尤其是眼下通话可能不安全。她依然是隔靴搔痒地劝说了一通，当然搔不到痒处，而且她也确实理解嘉丽回家的心，换出事的是她老公，那么她早在听到消息的当天就杀奔回家了，怎可能听旁人的劝。当然，她也有理由，她有本事。她跟开车的老公道：“嘉丽是铁了心地要回来。既然她要来，我们总不能不管她。唉，淡淡明天开始住外婆家去。唉，怎么办哦。”

柳钧一样是愁眉苦脸想不出办法，崔冰冰都已经把话说到这个份上了，嘉丽还牛拉都不回，他们能有什么办法，毕竟是隔着一条电话线，好多问题无法展开。“今晚有个大客户老板亲自来，眼下业务这么紧张，我不敢任性离开不理客户。可是明天嘉丽到……”

“你陪客户，我等下就开车去上海，晚上睡一觉，明天正好有力气回来。”

“你开车我最不放心，何况眼下这种多事之秋，任何车在高速上随便玩你一下，你就麻烦了。我让司机去。”

“以往宏明在的时候，我们管接管送，现在宏明才失踪，她回来你就只出动司机，她想得多，别让她想到人走茶凉才好。我去吧，或者司机开车，我押车。”

“你这几天这么辛苦，才刚恢复过来，我心疼的。”

“完全是看宏明分上。宏明其实最知道你对他不设防的，总算他对你……”

两人都无话可说，尤其是刚刚看到一个大活人跳楼，虽说有老话愿赌服输，可赌出人命来，钱宏明怎么都无法理直气壮了。回到家里，柳钧才道：“很奇怪，本地报纸对这么大的事都没报道，按说砸了一家公司，又砸了一家总店，那么多人看见的，怎么都上晚报了。今天有人跳楼，不知道报纸会不会说。这事深不可测。”

“媒体越是沉默，越让我坚定一个想法，我们只帮朋友，绝不插手案情。”

“路上小心，你时刻帮司机一起留意身边车辆，注意车速……算了，还是我去，你帮我见客户去，我相信你行的。”

“没这么可怕，只是嘉丽，不是宏明，也不是钱宏英。”

但是两人像少年夫妻时候那样地拥抱好一会儿，才告别。其实两人心里都清楚，不可测，才是最步步惊心。

崔冰冰去上海，柳钧亲自开车去本地机场迎接大客户。该大客户原先是腾飞的客户，后来被小谢以低廉价格挖走，而今眼看风向不对，很怕生意坏在小谢手里，于是轻车简从，亲自出马调研，务求眼见为实。花一天时间细细考察柳钧的公司，又偷偷参观小谢新开工的公司，明眼人一看便知端的。谁也不敢在自身生存也受到威胁的境况下，冒险下单给垂死的公司，柳钧以财力维护的稳定局面博得客户肯定，因此获取大客户的小订单。合同连夜商谈，一直谈到黎明。虽然订单不大，可这年头订单就是开工率下降的公司的生命，任何一份合同都是大旱中的一滴甘霖。

柳钧筋疲力尽地从客户房间出来，想到崔冰冰正一个人应付嘉丽回国的局面，很是不放心，到宾馆总台查得有早班飞机正好飞浦东机场，他就直接迎着天边的朝霞去了机场。他从国内出口迷迷糊糊地摸到国际出口，还比崔冰冰早了一大步。

崔冰冰能理解柳钧的担心，她拍拍自己的肩膀，笑道：“来，尽管靠着睡，现在有坚实的我呢。”

“你来了，我就不站了，我去那边坐着睡。等人来你叫醒我。”

崔冰冰摸出柳钧身上所有值钱的东西，才放他去睡。她一个人站在线外等嘉丽，知道国际航班报到达后，还得等好一会儿才能见到人。可是她想不到能等那么久还没见人，抬眼看上面到达班次显示，明明已经到了近一个小时。崔冰冰没耐心了，去服务台问那个航班的人走空了没有。但是转头，却看见嘉丽领着小碎花与三个男人一起出来，即使离得远远的，崔冰冰也嗅得出那三个男人身上浓浓的公务味道。崔冰冰自觉停步，看着嘉丽东张西望地最终看到她，还一笑。嘉丽径直走向她父母，将小碎花交给她父母，跟着那三个男人走了。

崔冰冰张口结舌地看着这一切，回过身来坐到柳钧身边考虑了好一会儿，才将柳钧推醒，告知详情。两人也不敢逗留，立即启程回家。崔冰冰不知道嘉丽现在是怎么想的，叫她别回来别回来，非要回来，这下好，自投罗网。不过也可能，嘉丽那人以为这样才有意义，与她老公同甘共苦。

柳钧一路还是睡觉，躺在商务车后座舒舒服服地睡。事已至此，反而搁下一头心事。事前他最头痛的一件事就是把嘉丽接回来后放哪儿。已经有债主命都不要了，其他债主看见嘉丽时候会做出什么举动，怎么预测都不会过分。不要命的人也不会太在意法规约束的。那么把嘉丽放哪儿都是危险，不仅嘉丽自己危险，收留嘉丽的人和地方也得遭殃。现在不用担心怎么安置嘉丽了，至于未来该怎么做，有司机在侧，他也不好多说什么，不如睡觉。崔冰冰见此心有不甘，将椅子放倒也安心睡觉，没有嘉丽在，她不用再替司机留意路况，干吗不睡。于是车厢内呼噜声此起彼伏，令枯坐开车的司机郁闷不已。

直到回家，崔冰冰才跟柳钧道：“嘉丽整个人瘦得仙风道骨的，看见我竟然还笑一笑。”

柳钧又是哑然，顺着嘉丽的思路想了会儿才道：“她一直不想去澳洲的，她巴不得回来呢，正好。”

“唯有希望嘉丽在里面善用她这几天都在研读的法律了。”

“善用个啥，一个协助转移资产就可以敲实罪名。谁知道关里面会出什么事，还得替她跑跑关系。”他郁闷地顺手在自己博客上敲了几个字，“靠，嘉丽居然回国”，就写不下去了，实在无法评说嘉丽的行为。

“别试图动用我爹，我爹娘特讨厌那种高利贷，钱宏明在他们眼里就是吸血鬼。我去抱淡淡，你去不去？”

“你去吧，我把凌晨跟客户讨论好的合同整理一下。人还真是老了，以前两天两夜做计算，从实验室出来还能游泳，现在一夜不睡就落了形。”

崔冰冰对自己的色相马马虎虎，而柳钧的色相却是她幸福的追求，她伸手拍拍柳钧还未凸起的肚皮，看来看去还是满意：“老个鬼。”遂放心出门。

柳钧也猜到岳父肯定不愿帮忙，换他若不是钱宏明多年朋友，有人来跟他说有这么个债主刚刚因为宏明潜逃而跳楼，他也是说什么都无法原谅宏明这种人。可是……总得帮帮嘉丽吧。他很快处理了合同，立刻打印出来，去公司敲了合同章，就寄去给客户敲章。等他将这些工作处理完，崔冰冰已经回家好久，招手让他看电脑。

一条人命果然不同，这事儿在网上被传得沸沸扬扬了，说什么的都有，有些回帖有了点儿实质性内容，但臆测居多。两人密切关注各个网站的动向。第二天晚上，两人找到一个原帖，也是大热帖，却让柳钧这个半知情人大惊失色，此人笔锋太犀利，一个标题，就将钱宏明潜逃事件概括得惊世骇俗、上纲上线，简直是语不惊人死不休的味道。相信任何人看到这么惊爆的标题，怎么都会点击进去看个究竟。里面的内容也是非常火爆，将钱宏明坑害了多少多少人有所侧重地放出来，外行人看上去只觉得匪夷所思，倒不是罪大恶极。但柳钧细细阅读下面火热的跟帖，皱眉跟崔冰冰道：“宏明得给这帖子害死了。不知道是他哪个仇家整理的。”

“换我是债主，我也会整一份放上网，能怎么为自己争取，就怎么争取呗，总不能干坐着等天上掉馅饼。”

“是啊，所以这篇文章以偏概全，也不说说原因是那么多人欠宏明的，搞得宏明简直是世纪巨骗一样。不知道宏明看不看得见这边的各种反响。”

“要是新闻出来，钱宏明妻子千里迢迢回国投案自首，若再给配发一张披头散发的照片，你说钱宏明会不会跳出来认罪，替代嘉丽出来。考验钱宏明是真情还是假意的最佳机会来了。”

“总之……你一说嘉丽出关就被带走，我已经没想法了。我都不忍替宏明做选择，他们中间还夹着一个小碎花。忘了问，小碎花跟她外公外婆走的时候，有没有哭？”

“小碎花当然是哭，她已经有灵性了。嘉丽还跟我笑，也很镇定，视死如归似的。我做菜去，阿姨这回把洗好的菜码得挺整齐嘛。唉，你也带淡淡来厨房吧，我们好歹是一家在一起的。”

“我现在最希望宏明待的地方上不了网，看不到报纸。”柳钧此时与崔冰冰感受相同，一家人能凑一起是多么幸福的事情，他收拾收拾跟进去厨房，淡淡一看就跟上了。

但是报纸却找上柳钧。一家从网上看到如此惊悚新闻的全国性财经媒体大牌记者找到申华东，说是已经选题获批，正打包准备上飞机，希望申华东配合调查。申华东家这种上市公司经常需要接触媒体，当然大家有来有往，他想到柳钧很熟悉钱宏明，建议柳钧出面会见一下记者，提供一些客观公正的信息，免得被网上以讹传讹。申华东说的网上传得离奇的，正是柳钧刚刚看过的那条惊爆标题。但柳钧想来想去，拒绝了。他不知道别人已经掌握了多少材料，而若材料是从他嘴里泄露出去，他至死不会原谅自己，他还是闭嘴为妙。他一直认为钱宏明一定没死，一定还活着。

那家全国性财经媒体的记者很是速战速决，过来一趟收集了资料，钱宏明的新闻很快见报。柳钧看了一下，标题也是很悚，但内容倒是有正有反，只是语焉不详，果然是知情的少。他幸好没有接受采访。于是，本地的报纸也开始有了关于此事的大幅报道。很快，也就几天的时间，仿佛世界大变样。

柳钧晓得他爸只看晚报，就找个时间拎去两箱桃子，顺便将有关钱宏明内容的报纸夹在桃子箱里。钱宏英一看报道的数量就脸色苍白，唉声叹气地说她还是自首去得了。柳钧将那张有关嘉丽回国自首的内容找出来，放到钱宏英面前。钱宏英一看，反而没声音了，只会连连摇头：“还好，宏明没跳出来。这女人真是杀人不用刀子。”

柳钧不便多留，放下桃子就走了。但是路上接到警方电话，让他带钱宏明所有家的钥匙和产权证，去指定地点说话。柳钧心里默默地回想钱宏英的那句话，只能老老实实带上所有东西去了公安局。他被审了个天昏地暗，所有他跟钱宏明的交往，几乎尽在警方掌握。他简直是一边回答，一边翻白眼，知道这都是嘉丽说出去的，还包括他给嘉丽存的那点儿私房钱。

他无法再玩逻辑，只好将他与宏明的友谊从小学时候说起，他也找得到很多证人来证明他和宏明的友谊有多么纯洁多么热血，所以才会有这一包产权证的转让。而且他还有严格的交易手续和付款证明。但这些只是他的一面之词，在警方拿不出反驳之前，他们倒是很讲道理地将产权证留下复印件后还给柳钧。然后，柳钧陪着他们去这些产权证对应的房子搜查。可是柳钧这几天本就忙得四脚倒悬，给这么一折腾，公司的事情只好先搁一边，每天只能电话解决问题。

当然，他替嘉丽保留的那本定期一本通存折，毫无疑问地交给警方了。

搜查的最后一站，放在钱宏明失踪前住的房子。开门进去，房子依旧。相关人员进了这幢大屋大搜特搜，柳钧被勒令坐在客厅显眼处的沙发上，配合说明。看到电脑主机和手提电脑等一件一件的证物被归类贴条，柳钧除了在一边指明这件属于谁，那件又属于谁，其他别无可说的。他提议其实应该请嘉丽来配合说明，他只是个偶尔到访的朋友，虽然现在名为这间屋子的屋主，可是他对这房子并不熟悉。还不如放他回去工作，他案头的工作一定已经堆积如山。警方对他态度挺好，对于他的牢骚，他们只是微笑拒绝。

柳钧郁闷地坐在沙发上，一上一下地抛着手中的手机，看看屋子里的人，看看窗外的景，百无聊赖。又有电话进来，他将手机举到眼睛面前，是一个外地的固定电话号码，不熟悉，号码后面一串8，估计是家不错的酒店的总机。但是接通，里面才传来一声“柳钧，辛苦了”，他的眼睛立刻瞪得滚圆，这不是钱宏明是谁。他连忙隐晦地道：“你好吗，我正在现场配合调查，请你长话短说。”

“连累你。我现在联系不到我姐，你替我设法发个信号，就在我家老屋窗下一棵老桂花树上绑一根黄丝带，你认识的，让我姐出来自首吧。我已经做了安排，现在这个案子已经发展到捂都捂不住，我看报纸，从上到下都在关注，她进去应该不会再被黑。躲不过的，不如尽快做个了结。”

柳钧忽然灵光一闪：“不会那个在XX网站的帖子，是你发的，你故意搅局的吧，把事情搞大，捂不住？”

“对，本来不想这么做。我上你博客，看到你写的‘靠，嘉丽居然回国’，我只能出此下策，我得保护小碎花不被黑。拜托你一件事，以后请向我姐道个歉，我害她了。”

“我这手机可能被监听……”

“那是当然，不监听你还能监听谁。”

“那么你也打算自首？如果是，我立刻把手机转给这儿的人。如果被监听，也很容易被定位。”

柳钧全身绷紧，反而是钱宏明好整以暇地道：“这些我都有考虑，我不打算自首。我的判罚估计不会轻，我一个手无缚鸡之力的人坐牢二十年，而且可以预见不可能被保外……”

柳钧却见正在搜查的人忽然朝他围过来，他看着民警毫不犹豫地对钱宏明道：“暴露了，你赶紧逃。”

柳钧的手机被民警接手，他只能眼睁睁看着民警劝降，可是他心中强烈地感觉到钱宏明是有意暴露行踪。既不愿自首坐牢，又故意暴露行踪，算什么意思：“不好，钱宏明想自杀。”

民警说了几句，将手机递回柳钧：“他要跟你说话，你劝他不要自杀，又不会是死罪。”

“宏明，好死不如赖活，千万不要自杀……”果然不出所料。柳钧紧紧握住手机，生怕再给抢走。

“赖活没意思，以后在可以预见的年月里，都是穿囚衣过没有尊严的生活，何必呢。我既然做输，就得负责。谁让我不自量力，做那些超过我能力的事情。我已经过了很多年我不该过的日子，够本了。你知道我刚才正喝着上好的红酒，住在不错的套间，泡在浴缸里用子母机给你打电话，我刚好洗完澡，可以干干净净地行动了。柳钧，再见，我把小碎花托付给你，小碎花的教育很重要，你也能给她一个阳光的生活环境，你千万告诉她，她爸爸是无辜的，只是无能而已。别给小碎花心头留下阴影。怎么编就看你了。等嘉丽出来，你让她再嫁吧，别再想我。我这儿尽快做个了结，主犯死了，其他都是被我七骗八拐蒙混的小角色，这个案子也应该很快就有结果，我姐和嘉丽可以尽快出来。唉，都是我拖累他们。”

“宏明，别……”柳钧听到电话那端似乎是走动和开窗开门之类的声音，“宏明，你不无能，你还没活够本呢。你不能死，你死了我找谁竞争去，我这辈子一直追随着你跑……”柳钧激动得不知不觉游走到主卧，一脚踏在飘窗窗台。

“呵呵，柳钧，倒过来才是，我一直羡慕你，我真想做个像你一样开朗快乐的人……”

“你喝多了，宏明，你回屋，坐下，喝杯冷水，我们理智地谈。不是，我一直追着你跑，你成绩那么优秀，我追得很累，记得初中时候一个女同学说我跟你比是绣花枕头烂草包，这辈子的成绩都不可能追上你。我不服气，可是我性格臭屁，只好……”柳钧听到电话那头传来猛烈的打击声，他连忙捂住麦克风跟身边民警道，“我劝他投案，你们请让那边门外的人住手，他反正逃不了的，冲进去只有逼他加快跳楼。”这边又接着道，“你不知道我每次周末回家什么事都不做，就是关在家里死命啃书，你不知道吧，你还以为我每天只知道打篮球，对不对？其实不是，我这是做给女同学看的，好吧，我承认。你那么优秀，你害我一直苦追到今天。像你这样的人即使进了牢狱也无所谓，你看了《肖申克的救赎》吧……宏明，你干什么，你进来，你别……”柳钧听到那边更大的动静。

但是在动静声中，钱宏明依然冷静地道：“柳钧，还有一件事拜托，帮我谢谢傅老师。其实你没有体会过失去尊严地活着是什么滋味，我体会过，我不想再过这种日子，生不如死。傅老师也是个失去尊严的人，你帮帮她，支持金钱就够了。再见。告诉小碎花，爸爸很爱她。”

“不要挂断……宏明……”

“我不会挂断，我听着你说话。”

“宏明，我们都很爱你，你有很多人爱……”

但是，一声闷响通过一束一束的电波从遥远的不知哪儿传到柳钧耳朵里，随即一切沉寂。

柳钧如化石般凝滞，一只手还维持着打手机的姿势，唯有眼泪夺眶而出，一滴一滴，落在窗台的脚印上。

不知过了多久，他耳朵里听见遥远的地方有一个声音在说话：“嫌犯带着子母机跳楼……”





一个人的死，对于他人而言，不过是一条转瞬即忘的消息而已。但是对于爱他的人，却意味着全部。听着钱宏英撕心裂肺的大哭，柳钧垂头对着他爸，两人一起失声。

很久很久，柳钧才能跟他爸说话：“告诉她，宏明一死，已经封口，她只要什么都不知道。多知道，反而让有些人坐立不安。这是宏明在电话里无法说的意思。再告诉她，活着，无论如何都要活着，只有活着才是全部。宏明的目的就是让他爱的人好好地活着。让她不用担心出来后的日子，有宏明的好友在……”

柳钧站在哭倒的钱宏英身边，跟他爸说了好多，甚至包括将钱宏英先运到别处，再投案自首。他也是说给钱宏英听。

“我这就去一趟那边，将宏明接回来。”

钱宏英猛地抬头，定定地看着柳钧。柳钧也看了她一会儿，坚定地道：“好好活，谁也不要自杀。没有过不去的坎。自杀是对生者的最大惩罚。”

说完，柳钧就走了。他得放下工作，他需要亲自过去处理很多很多事情。崔冰冰不放心柳钧的状态，一定要押车陪着，跟银行请了个假，几乎连准备行李的时间都没有，拿起一包现金就跳上柳钧的车子。柳钧开车越来越不在状态，大多数路段是崔冰冰接手，两人开了许多歪路，终于将后事圆满地办完了回来。

这个时候，钱宏英已经自首去了，嘉丽还没出来。连柳石堂心里都很难过，拉着儿子问，是不是他过去的罪孽害了钱宏英。柳钧没有回答，人的一生有太多因果，谁知道呢。现在好歹活着一个是一个，即使那是钱宏英。柳石堂替钱宏英请了个好律师，用的是儿子的名义。柳钧让把嘉丽也捎上，柳石堂直言不讳地说，那个女人还是住里面为好，能住多久是多久，出来还不得给债主们五马分尸了啊。崔冰冰这一次是非常地支持公公，但是她与柳石堂想的又不一样，若是嘉丽出来，不是柳钧成了嘉丽的帅小厮，就是她成了嘉丽的胖丫环，凭啥？崔冰冰很满意地看到，她丈夫只是提了一下嘉丽，却并未坚持。

钱宏明的死，让柳钧着实颓了好几天。老板精神不佳，员工便得议论纷纷。眼下正是整个工业区的冬季，每天上班下班，总能见到又有公司倒闭，门口围了一大群讨薪的工人，有的工人则是直接砸了公司大门，将工厂洗劫一番；更屡见不鲜的是成群结队的打工仔拎着结实的行李等在开往火车站的公交候车亭，以往夏季可不是回乡的季节。每一个看见这种情形的打工者，很难不感同身受。再加上每个腾飞的员工都亲身感受到近期工作量的减少，尤其是天天经过的那家从腾飞出走的小谢公司从大幅裁员到关门停产，公司门口每天闹得不可开交，有些从腾飞出走的工人回来打听能不能再回腾飞上班，要不然几个月停薪下来，全家都得上街讨饭。因此每个腾飞的员工本已提心吊胆。及至看到老板的脸色不佳，更是感觉危机重重。危难时刻，饭碗变得异乎寻常地重要。于是，产品品质方面，反而合格率明显上升，连续好几天冲破柳钧以为不可能达到的极限。对于柳钧，算是意外之喜。

好几天的忙碌，终于将案头工作做完。这个时候，国内的汽柴油价格终于上调，柴油车不用再漏夜排队加油，郊区加油站门口不再堵塞，公司的柴油发电机终于又有了口粮，但毕竟是涨价。而且工业用电也同时涨了。油、电是工业企业的口粮，本已是业务收缩，利润下降，却更遇上成本上升，企业的日子雪上加霜。

柳钧稍微闲下来，想起钱宏明临终跟他提起的傅阿姨。钱宏明挣钱后帮了不少人，大多是些穷苦学子，他经常在每年夏天亲自开车将一年的学杂费和一些生活用品送到穷苦学子手中。傅阿姨也是接受钱宏明帮助的众人之一。但是为什么钱宏明在千言万语来不及交代之时，硬是特意说到傅阿姨，柳钧心中隐隐猜到原因。于是他挑了个周末带上淡淡前去。崔冰冰又是有工作。

进村的公路比往年已有改善，由于“村村通”工作的开展，以往需要高底盘车子才能通过的进村公路，而今修成双车道的水泥路，柳钧开着崔冰冰的奥迪TT已能畅行无阻。但即便是道路顺畅，周末白天的村子依然是荒凉，进村后沿路遇见的全是老人，大约唯有老年人才耐得住寂寞，愿意留守这个群山环抱的村落。

有村人看到柳钧下车，问都不问就扯开嗓子大喊：“傅老师，你家又来客人了。”

柳钧略微惊讶，村人怎么知道他是来找傅阿姨的？抬眼，循着村人的指点看到傅阿姨家刷得雪白的外墙，和码得鳞次栉比的青瓦，很是整齐秀气的村屋，旧，却有风雅。他盯着傅家敞开的大门，傅阿姨却不知从哪儿冒出来，忽然出现在柳钧面前，脸色有点儿尴尬，却并不阴冷。柳钧也是有点儿尴尬地看着傅阿姨，好在怀里的淡淡大方地喊了声“阿婆好”，他就顺势道：“我女儿，傅阿姨看上去气色很好。”

眼前的傅阿姨依然是笔挺的身材，但是整个人圆润了许多，不再是过去那种芦柴棒似的皮包骨。相应地，脸上的神态也和缓了许多，有了不错的微笑：“你女儿啊，比小钱的女儿小，来，屋里坐，别晒着。”

柳钧原以为需要与傅阿姨好好沟通一番才能正常说事，傅阿姨的态度出乎他的意料：“傅阿姨的房子重新粉刷过？我看这儿几乎没有人家装空调，晚上不用吗？”

“小钱也跟我提起过要装空调，前两天他来这儿住了才知道，这儿夏天晚上不用空调，睡觉还要盖毛巾毯呢。非常感谢你和小钱总是想着我，给我那么多钱翻修房子。非亲非故的，怎么好意思？”

柳钧心说钱宏明把功劳分一半给他了，而且傅阿姨的话也证实了他的猜测，果然，前阵子钱宏明失踪，就是躲到傅家来了。倒是个谁都意想不到的好地方，连他都没想到。大约若非嘉丽忽然回来，钱宏明还可以继续躲下去，最好躲到大雪封山。可是嘉丽知道这个地方，以嘉丽的修为，被人翻来覆去问上三天，再冷僻十倍的地方也肯定让她招供出来了。想起惨死的宏明，柳钧的眼眶又红了。

好在傅阿姨一根筋，没有注意到柳钧的异常，也是刚从大太阳下面走进屋子，眼前黑糊糊地还不适应。她进了门，一边给父女俩倒水，一边继续唠叨：“你们坐，我给你们摘两只番茄来吃，我们这儿地里长熟的番茄拌白糖，小钱最爱吃，我每天给他做。”

柳钧实在不愿再听傅阿姨欢天喜地地提到钱宏明，就道：“宏明刚去世了，才前不久的事，从你家离开就去了。我今天来取他的遗物，也跟傅阿姨说一声。”

“怎么会啊，小钱是个好孩子，他怎么去的。”傅阿姨的眼泪毫不犹豫地流了出来，那是真的伤心。

“是的，他是个很好的人。”终于有人说钱宏明是好人，柳钧心里很是舒服，“他前儿感觉不好，来傅阿姨这儿修养，可惜回去还是逃不过，但是他在这儿度过宁静祥和的最后几天，我替宏明来谢谢傅阿姨的真情款待。具体的我就不说了，很难过。”

傅阿姨哭了好久：“唉，我看他脸色不大好，胃口也不好，每天做好菜逼他吃下去，我不知道他身体不好啊，早知道我要逼他看病去……”

傅阿姨一边说一边哭，走进里屋搬出一只纸板箱，放到柳钧面前的桌上：“难怪他走的时候打包得这么好，他心里太清楚了，唉，这孩子是我见过最聪明的孩子，也是脾气最好的孩子，他对谁都那么好，说话做事让人心里舒坦，小小年纪做人道理都懂，比我做人还清透，这么好的人怎么就不长命呢。”

“他是我最好的朋友。”

“你以后要向他学习，对人多点儿体恤，别高高在上。”

傅阿姨端出傅老师的姿态，以钱宏明为榜样，好好教育了柳钧一顿。柳钧唯唯诺诺，虚心接受。

柳钧和淡淡吃了中饭才离开傅家，傅老师送出门来，对着柳钧的车子还教育柳钧做人要学小钱的踏实，小钱买车就买结实的，能扛的，而非这种中看不中用的。柳钧依然虚心接受，这时候谁能说钱宏明的好话，再怎么说他都爱听，即使拿他做垫底都行。

车子绕出大山，柳钧就迫不及待抱纸箱下车，掏出瑞士军刀将纸箱拆封，寻找钱宏明留给他的遗言。他没有找到，但是看到一台几乎是崭新的上网本，他想，就在这儿了。回到家里，淡淡睡午觉，他将上网本充电，迫不及待地打开查看。果然是新买机子，上面连杀毒软件都没有，也没有文字处理软件，除了win的操作系统，几乎是裸机，只除了可以上网，可以在线写字。柳钧从浏览器里找到钱宏明的访问历史，果然，除了新闻网站，就是那个论坛的链接。除此，钱宏明什么文字都没留下。柳钧心里非常遗憾，可是想了会儿便想通了。以钱宏明的精细性格，他是绝不能容忍在最后一刻由于手脚没做干净而节外生枝的，他要将所有的可能都掌握在他力所能及的范围之内。傅阿姨毕竟不知情，不知情便可能产生好心惹出的意外。

箱子里除上网本之外，还有钱宏明换下的一望而知名贵的衣服鞋包。柳钧将这些东西依然封存在箱子里，打算以后交给钱宏英。而钱宏明这个人，也成为被封存起来的历史。历史，从来只有有限的人有兴趣开启它。

柳钧又接到申华东电话，这几乎已成为例行电话，开头第一句总是“你家开工率止跌没有”。柳钧道：“相比倒闭的，我们能维持的总是好的。我想到广东那边喊了那么久的淘汰产能，最终却是以这种意想不到的方式曲线实现。”

“我这儿坚持没问题，只是开工率越来越低，百分之三十了，我挺不住了，得开始裁员。”

“我建议非不得已不要考虑裁员，既然你能坚持，裁员是下下策。我认为腾飞之所以成为腾飞，不仅仅由于那块地皮、那些厂房和那些设备，还有一帮训练有素的员工。我裁员，那等于白白往外扔培训费啊。”

“问题是你看新闻没有，对了，最近你心神不定，美国的次贷危机蔓延，房利美和房地美岌岌可危，IndyMac[4] 银行倒闭，那意味着危机目前不受控制地往纵深发展了。都说这是危机的第二波，而且这第二波可能更大更猛烈。看这阵势，你能保证一两年内美国经济恢复平稳吗，我看越来越难。我国眼下的困局可以说大半是输入型的，所以我也看不到国内制造行业一两年内会有起色。为此我必须裁员，千方百计削减支出。我们集团万名员工，让我白养一年两年，会吃死我。”

“其实随着那些虚肿的企业逐步退出，业务正逐步向存活的企业集中，即使银行贷款暂时不放开，我们存活者的日子也会逐渐好过起来。我感觉目前业务量普降是业界对危机来临的无所适从，进而观望导致，未来还会有清理库存等行动，等这一阶段过后，正常需求会体现到业务量上，不可能有一两年之久。我现在的心态是把时局当作一次洗牌。”

“兄弟，别傻了，我可以很负责任地告诉你，许多企业关门歇业是主动的。本地老板很多人经营方式比较保守，他们手头有钱，没有债务，他们心里不慌，面对危机，他们的处理办法是主动关门，将支出降到最低，这是积极的冬眠，只要经济略有起色，他们立刻就可以招人将机子开起来。这种企业的产能你根本淘汰不了，他们也从来没有退出的打算……”

“这是看行业的。虽说中国最不缺的是人，但中国最缺的是高级技工。我这儿全是后者，我要是把这些从白纸培养起来的技工裁员了，回头往哪儿找去？”

“嗯，我这儿跟你略有不同，我爸发家的产业可以裁掉大半，市一机可以裁掉三分之一，留用的人暂时降等使用。我必须考虑裁员。顺便正好有借口把跟不上时代的老臣子请回家。”

“人心，别伤了人心。”

“人心是很奢侈的存在，我从没见过，我从来只看到利益的交换。柳钧，人心只是借口而已，不能当真。别看他们当面对你花好朵好，等你哪一天不发他们工资，你看你还能不能在他们面前说响亮话。”

两人经常出现这种谁也说服不了谁的现象，柳钧就转了话题：“陈其凡怎么样了？”

“大女人太麻烦，实在是太麻烦，对我一直不假辞色，我快成大家的笑话了。”

“我支持你坚持到底，这回宏明的事儿，要是老婆换作阿三或者陈其凡，事情可能完全是另一个结局。”

“但问题是这种女人只跟你谈国事家事天下事，就是不跟你谈情说爱，我跟她只好总在明亮的众目睽睽的环境下座谈当前局势。你说我这是找对象还是招聘？”

“笨啊，她都接受你单独邀请了，你还假斯文，赶紧找一切机会突破，无赖，流氓，都行。越是阿三陈其凡越是吃那一套。你只要相信一条，她们绝不会真对你生气，她们心智成熟，对于自己认可的人，态度其实相当宽容。呀，我想到一件事了，我谈情说爱方面EQ这么高，在公司怎么忘记收买人心了。明天上班就收买去。”

“呵呵，对啊，你的不裁员理论可以好好发挥一下，最好声泪俱下的，感动得人家拿你这个老板当再生父母。我也做一件收买你们人心的事，我看大伙儿最近心情都低气压，如果我拿下陈其凡，我出来组织一次活动，封一条才竣工未交付的路，找大伙儿出来遛遛车。咱这时候更得苦中作乐。”

柳钧不禁开怀一笑，这个申华东，实际是个精细聪明人，可浑身又是大大咧咧，从上到下透着乐观。做人就得这样。

但柳钧毕竟还不至于没策略，不会无缘无故就召集中层以上管理人员开一场宣誓会，发誓不会以裁员来度过危机。作为一个管理人员，耐心，是必备的素质，他必须耐心等待时机的出现。而内心深处，其实更愿意那时机不要出现。

趁着全公司上下因饭碗危机而人心惶惶，柳钧与罗庆开会，商定调整岗位架构。罗庆工作积极主动，勇于表现，柳钧逐年扩大对罗庆的授权，眼下罗庆已经成为公司的副总。岗位架构调整是罗庆去年提出，罗庆认为公司从无到有，又从几十个人发展到而今的千人，却依然沿用最初制定的架构，导致公司管理重床叠架，职责不明，条理不清，人浮于事，内耗渐增。调整架构的构想早在去年已经有了定论，柳钧也已拿出方案与各部门负责人讨论可行性，原定于今年推广实施。但是新劳动合同法的实施，让架构调整困难重重，公司很难劝说员工做出与原有的劳动合同有所不同的岗位变迁。因此架构调整设想一拖再拖。反而，眼下弥漫在整个工业区的倒闭风和裁员风帮了柳钧，当一个问题摆在面前，“调整岗位还是失去饭碗”，大多数人息事宁人地选择了前者。余下的少数，便容易各个击破。

这一次的调整，柳钧明刀明枪摆明了铁腕。铁腕必然招致反弹，现在的人谁都不笨，尤其是腾飞腾达多的是受过良好教育的员工，柳钧预计反弹的人必然直接走依法保护自身权益之路。然而，为配合调整的强硬需要，柳钧势必不可能很顺利地对反弹有求必应。但他担心一件事。年初时候劳动局曾经重手作出警告，对于不遵守新法的公司开出巨额罚单，即便是重大环境污染都没领教过的巨额罚款。而且听说这么重手处罚的不止本地，而是全国同唱一首歌。企业任何与新法擦边的行为都会被劳动局放大了警告。柳钧有点儿担心公司的调整动作会被抓典型，他让老张提前向劳动局投案自首，说明情况，回复却是让柳钧目瞪口呆。官员口头表示，眼下工业区的首要任务是保证企业存活，对于新法的执行暂缓，有些不是人命关天的劳资纠纷他们会酌情手下留情。虽然没有文件，可是柳钧这一回相信他们。他连忙向狐朋狗友广而告之。说到原因，他想到钱宏明曾经跟他争辩过的有关房改为什么教改为什么的利益站位，他根据钱宏明的理论推而广之分析劳动局的口头答复，原因就是那么简单：毕竟，财政收入依靠企业税收，企业首先不能倒。在企业不倒的前提之下，新法可以有力贯彻实施，但是当企业在目前的经济大环境下普遍摇摇欲坠之时，新法可以靠边站，保谁不保谁便有了另外取舍。如此匪夷所思，令柳钧一再感慨钱宏明分外冷峻的眼光。

出差开行业会议的时候，柳钧接到公安局打来的电话，要求他去办理嘉丽的取保候审。柳钧只记得律师为钱宏英做取保候审，但被钱宏英意外拒绝。可他们并未提出给嘉丽取保候审，怎么公安局反而主动来电。想到自己还得过两天才回家，就让崔冰冰去办理。崔冰冰没时间，一个皮球踢给掏钱请律师的公公柳石堂。

柳石堂急他人之所急，恨他人之恨，这个他人当然是钱宏英，他对嘉丽非常不满。钱宏英自首去之前差点因弟弟之死而精神崩溃，破天荒地抓住他哭诉了一天一夜，咬牙切齿发誓出来后绝对不放过嘉丽。柳石堂当然不可能替钱宏英动刀子，但让他出面保嘉丽，他心理很不平衡，总想做点儿什么手脚。因此他不愿律师跟随，再说，他也不舍得那论分钟计价的律师费，他相信他这个老江湖没有迈不过的门槛。

想不到现在的机关办事人员非常的热情主动，一听说他来保嘉丽，立即尊老爱幼地领着他办完所有相关手续，他说他不是亲戚不是朋友拿不出那么多钱，他们就给他打了折扣。一直等到柳石堂被领到医院将人领到手，才明白人家那是甩了一个烫手山芋，嘉丽这种在案子里无足轻重的人，眼下正躺在病床上奄奄一息，那是个谁都想甩的包袱啊。柳石堂犯难了，他想不出该怎么处置闭着眼睛挂着吊针的嘉丽，可是不处置，儿子儿媳哪有时间，唯有他来当这个嘉丽的老家佣了，苍天啊。

问儿子，儿子不知道嘉丽父母的联络方式，问公安局，问出来的却是他儿子的地址电话，通过律师问钱宏英，也只知道嘉丽父母所处的城市。柳石堂只好带着保姆，守在嘉丽的病床边，等她睁开眼睛说话。崔冰冰本来不想沾手嘉丽的破事，可是看到公公如此犯难，只得处理完工作之后，于夜晚九点多来医院接替筋疲力尽的公公。柳石堂看看心里很满意的要财有财，要身份有身份，要家世有家世的儿媳，再看看病床上闭目不醒的嘉丽，拖儿媳出去走廊说知心话。

“阿三，这事儿吧，我看你一定得在阿钧回来之前处理妥当。我告诉你啦，男人都是轻骨头，看见林妹妹都走不开身。里面躺的那个，你千万别让阿钧接手，阿钧是老实头，那女人不知多想沾上阿钧找依靠呢，你要是不防着，到时候很麻烦。我走了，我让医生给她用了好药，医生说她会醒来，不是什么死人的大病。”

崔冰冰何尝不知道这个理，她正讨厌嘉丽干吗将联系人设定为非亲非故的柳钧呢，干吗总抓着她老公不放，害她不得不将女儿扔老妈那儿，来医院做胖丫头。一直等到嘉丽终于在十一点多悠悠地醒来，两个人的视线终于对焦，崔冰冰才有气无力地吐出一口长气。

“宏明……宏明……真的……吗？他们对我说话总是真真假假，我不相信。”

“是真的，宏明在生命最后一刻，一直与柳钧连线通话，柳钧至今无法接受这个事实。你的怀疑我很理解，不过这已经是既成事实。目前骨灰盒在我们这儿暂寄，我们不知道怎么联系你父母，又见不到你，宏明也没留下遗言该怎么处理他的后事……”

嘉丽从睁眼开始就哭泣，可是崔冰冰却看到很少的眼泪，甚至可以说几乎没有眼泪，可明明嘉丽都哽咽得无法说话，崔冰冰心说嘉丽眼泪已经哭干了？嘉丽哭了很久，才问：“宏明……跟柳钧说了什么？”

“你身体太弱，我暂时不方便跟你说，柳钧将当时的通话做了个记录，打算以后交给小碎花的，你回头恢复了再看。你背得出你父母家地址电话吗？让我来立即通知伯父伯母你平安出来的好消息。”

“我爸妈会伤心死的。小碎花也会哭死。怎么能通知他们呢。”

崔冰冰耐心地循循善诱，分析为什么长痛不如短痛，又为什么应该告诉家人事实，而不是让家人在黑暗中盲目而焦虑地等待，还说隐瞒只会让事情越来越糟，此时大家应该抱团尽力实现宏明的愿望。嘉丽终于在接近凌晨一点钟时认可了崔冰冰的道理，将父母家的联系方式告诉了崔冰冰。终于拿到联络方式的崔冰冰几乎不作停留，再和颜悦色地劝说了几句，就将嘉丽交给雇来的看护，累得摇摇晃晃地回家了。第二天一早，她就通知嘉丽父母来接手他们的女儿。

嘉丽的父母当然是立即赶来。崔冰冰一看他们火车到达的时间比柳钧飞回家的时间晚两个小时，当即先斩后奏，将二老与小碎花接到他们原来的住处，因为房产归属二老名下，暂时未被搜出没收。二老自然是急不可耐地想见女儿，崔冰冰好事做到底，亲自开车将哭哭啼啼的三个人送去医院。她问二老小碎花的学业怎么办，二老说正想办法，小碎花非本地户口，在老家找不到对口好学校，要不得付昂贵的择校费。崔冰冰说她有办法让小碎花进好学校，但是只在本市有办法，二老一时委决不下。

到了医院，崔冰冰非常不客气地掏出柳钧的回忆记录，交给醒着的嘉丽。她告诉嘉丽父母，朋友们都很恨。崔冰冰放下记录就走了。嘉丽焦急地打开看，看到宏明说到他现身的原因，她惨叫一声昏倒过去。嘉丽父母这才知道崔冰冰说朋友们很恨的原因，才知原来朋友们恨的乃是他们的女儿。如此，他们即使再有千难万难，还怎敢向钱宏明的朋友伸手求援。

崔冰冰明人不做暗事，回家就一五一十向丈夫汇报。柳钧皱眉道：“会死人。”

崔冰冰冷笑道：“要不然怎样，你做钱宏明第二？看她那样子，本来还想把自己甩给我们这些朋友了呢，可真不见外。或者你现在就去医院挽回？”

柳钧想了想：“就这样吧。我明天过去一下，如果小碎花入学有问题，我们帮助解决，从住宿到学杂费，一直包到小碎花不想读书为止。我还得提醒他们赶紧回老家，这儿待着，迟早被债主们找到撕了。”

“我去，我明天顺道过去一下，不像你得专门找时间去。现在非常时期，你还是好好盯着公司，先管住自己的生存。”崔冰冰牢记老江湖公公的教导，说什么都不能让柳钧看见嘉丽心软。

柳钧皱眉叹息：“你帮我去处理吧，我现在不能想那件事，不愿提，一想到，脑子里就有闷响，晚上又得做梦被闷响惊醒，很神经衰弱。宏明只提到让我照顾小碎花，唉……我鸵鸟一把。”

崔冰冰揉揉丈夫的头皮，将此事撂了，不敢在丈夫面前提起。

但是崔冰冰再回医院，却没见到嘉丽一家。问到护士站，护士说昨晚有苦主来大闹，吵着要昏迷的病人血债血偿什么的，还动起了手，一直到报警才拉开。那帮人还是虎视眈眈守到半夜才被警方劝走。病人家属不顾病人依然昏迷，赶紧出院跑了。崔冰冰想不到是这个结果，想到她见到的那个跳楼的债主，人家那家属当然是放不过嘉丽。她转去嘉丽父母住的地方，也没看到人。打嘉丽父母的手机，也是关机，一家人平地消失。

柳钧再也不敢鸵鸟，立刻飞车赶去崔冰冰从嘉丽嘴里骗出来的老家地址。也不知是他的车快还是怎的，反正他等到傍晚，还没等到嘉丽一家人回来。他完全是仗着车好，在小区保安的默许下，愣是在大热天赖在嘉丽父母家楼下。夜色四合，坐在车里才好过了些，柳钧不敢有些许走神，紧紧盯住黑暗中的楼道口。他隐约猜测到，嘉丽家人可能成了惊弓之鸟，但是他不相信嘉丽家人能不回家一趟。

果然，半夜之后，世界几乎沉寂，柳钧困得眼皮打架，嘉丽的父亲终于鬼鬼祟祟地出现了。柳钧跳出去，可是，任他再如何解释，嘉丽的父亲都不相信他是来帮忙的，因为嘉丽的父亲更相信一种合情合理的可能，那就是钱宏明的朋友恨死嘉丽。两人完全无法沟通，嘉丽的父亲自然是不肯告诉柳钧嘉丽怎么样了。

柳钧只能提出最后的要求：“您两位老人家在可预见的日子里照顾嘉丽都忙不过来，让我来照顾宏明的女儿。我是宏明最信任的人，也是最后联络的人，我对小碎花有责任，小碎花也从小跟我很亲。你们可以相信我不会亏待小碎花。”

“只要我们没死，我们自己照顾小碎花。”

“小碎花的学业很麻烦，她在国内上了一年小学，又到澳大利亚上了半个学期，如果在这边降级上学，又从二年级开始学，会比较吃亏。而且她还得过语言关，我有出国留学经历，可以帮小碎花扭转过来。而且我有财力可以让小碎花接受最好的教育。宏明刚刚去世，您三位目前都没有精力安抚小碎花的心情，大约只有我这个跟宏明从小一起长大的还算合适。我刚出差回来，很累，没力气花言巧语，只有一句表态：一切只为小碎花。但只要嘉丽恢复，她怎么想，我们再安排小碎花。我有家业，有身份，我的工厂摆在那儿，您随时可以考察我，我不会信口开河。如果我有胡说，您也可以砸我的工厂，很简单。您如果相信我，我今天就接了小碎花回去，从今后我女儿什么待遇，小碎花只好不差。我向宏明在天之灵保证，相信我，要不然宏明也不会临终托付给我。”

柳钧无视嘉丽父亲的一再拒绝，拉住他抢着话头一口气说了所有的话。但嘉丽父亲沉默。柳钧也不知嘉丽父亲是什么意思，最后只好来最直白的：“你们根本不用怀疑我，我不会跟你们抢小碎花，我自己有女儿。我完全是看你们现在照顾可怜的小碎花有心无力，而我只想为小碎花好，只为小碎花。您也累了，这一天这么大年纪都没休息，我能理解，但我不能给您时间。小碎花刚刚知道她父亲去世，她还很小，她需要有人安抚，必须立刻，这就是我赶来守候您的唯一原因。小碎花交给我吧，我的三家实业的地址，我的家庭地址，我父亲的地址，我太太的工作单位，我都写在这纸条上，您拿走，我家大业大，不可能为争夺小碎花卷包逃走，放弃那么多。您只要愿意，有时间了，随时可以回去找小碎花。伯父，我已经说到底了，可以相信我了吗？”

嘉丽父亲又是沉默了近十分钟，柳钧算是获得嘉丽父亲的初步许可，也是因为嘉丽父亲也凭理智知道自己不可能既照顾不知昏迷到什么时候的女儿，又照顾好外孙女，终于答应将小碎花交给柳钧，因为这也是宏明的遗愿。把小碎花交到柳钧手里的时候，嘉丽的父亲看到小碎花对柳钧的信赖，更看到柳钧的眼泪，嘉丽的父亲终于无奈地信任了。

柳钧一向反对老板亲朋好友在公司出入，将公司办得像作坊，但这一次为了小碎花破例，他在小学开学之前，上下班一直带着小碎花。他怕小碎花落单，落单的小碎花会睁着大眼睛，沉默得像是没有生命的洋娃娃。他随时联系嘉丽父母，希望为小碎花带来她妈妈恢复的好消息，可惜，嘉丽醒了，但嘉丽的魂追着丈夫不知去了哪儿。嘉丽的父母一说就哭。

然而，事情总是有转机的，只要有人坚持不懈。现在的大清早，柳钧和崔冰冰得加倍辛苦，因为家里多了一个孩子。柳钧一早在厨房烟熏火燎地做煎饺，下馄饨，没有听到手机提示有短信。崔冰冰反而听到了，从浴室出来看短信说的是什么，却看到一张照片，上面只有一只光溜溜的手比划出一个“V”，是申华东来的短信。

“咦，东东这么早跟你打什么暗号，你看，搞定什么了？”

柳钧扭头一看屏幕，“扑哧”一声笑出来，这是他最近几天难得舒心的笑：“那家伙搞定陈其凡了。看得出背景吗？准是床上。”

“哦耶，你们这些鸟男人，这种事也能公开吗，你们走着瞧。”崔冰冰将照片转发到自己手机，她又转手将照片转发陈其凡。“哇噻，爆发枕头大战了，我很有兴趣。东东今天准保全线溃败。”她还不尽兴，又叫柳钧竖起小指头，让她拍一张，立刻传给申华东。收拾完了申华东，这才哈哈大笑着去女儿的卧室，收拾两个小的。

可是，进去却见淡淡的床上不见人影，崔冰冰下意识地往床底下瞧。小碎花轻轻地道：“阿三，淡淡跟我睡了。”

柳钧与崔冰冰商量着给两个小孩同样的环境，可是一个喊爸爸妈妈，一个喊叔叔婶婶，立刻亲疏有别了。于是两个大人忍痛在家推行全盘西化，一个成了孩子嘴里的阿三，一个成了孩子嘴里的阿钧，完全没大没小了。崔冰冰看过去，果然见淡淡挤在小碎花的床上，此刻还趴在小碎花的背上睡得很沉很香甜。崔冰冰一看就笑了：“小碎花，你晚上协助淡淡爬上来的？”一边下手将淡淡挠醒。

“淡淡想跟我睡。我也想跟淡淡睡。”

“哦，原来两个都是小坏蛋。怎么办，一人打一下手心？”

淡淡立刻尖叫一声钻进小被子，猫了起来，小碎花认真地道：“不能体罚孩子。”小碎花的脸上没有笑。

崔冰冰若无其事地笑道：“好，不体罚，我们挠脚底，哇。”她“刷”地掀开小被子，出手如电，四只小脚丫先后中招，两个小人儿抱在一起笑成一团，尤其淡淡更是大声地尖叫，大声地笑，引得柳钧都过来看是怎么回事。两个人都看见了小碎花的笑，但是两人都没点破，彼此会心一笑，依然若无其事地各干各的。他们竭尽全力给小碎花营造常态，抹净所有的特殊。他们相信小碎花未来的笑容会更多。

然而，公司的工作却是千头万绪，架构的调整并非只是将每个员工的岗位换个名称那么简单，其中需要协调，需要督促，需要磨合，需要考核，需要分析调整结果是否有利于工作效率的提高。于是原本该因为开工率降低而清闲，反而变得从上到下忙忙碌碌，由于不熟悉新架构而工作失误的，而火烧眉毛的，尤其是中低层的管理人员更是忙得疲于应付。柳钧居高临下地观察着，忽然想到最近上去的那些门户网站普遍不是改版就是升级，也是热闹得不可开交，他无法不想到那些网站的管理者会不会也是趁淡季给大伙儿找事情干，省得大伙儿闲出问题。

在这样人为的忙碌中，开工率依然势不可挡地下降，降得每一个老板全寒透了心。连宋运辉那边也遭遇一样的问题，梁思申跟柳钧说，宋运辉急得大把大把地掉头发，说眼下的经济环境前所未有的恶劣。宋运辉还捎话给柳钧，这种形势下，活命才是硬道理。

可是，活命并不容易。包括申华东，总有一天也终于笑不出来。本地论坛无聊地闲扯本市若干著名公司的境况，众人踊跃提供素材，有人拍下了市一机厂车停车场的照片和上班时间大门口的人流。那个有心网友倒未必有什么恶意，但是他为了反驳另一个网友说的市一机才不会出问题，而从库存照片里挖出证据。去年上班时间厂车排队，今年上班时间厂车寥寥无几。去年上班时间大门口人流如鲫，今年上班时间大门口人头稀稀拉拉。此人还认真地点了人头和车辆，得出结论，市一机现在能有两成的开工率已经算不错。

所谓言者无心，听者有意，这样的新闻很快传播开来。对于腾飞这样的公司，这种消息再怎么流传都无所谓，可对于上市公司却不一样了，上市公司面向公众。顿时，申家父子为扑火而焦头烂额，申宝田更是老革命遇到新问题，急火攻心，躺倒住院，划归崔冰冰爸爸的麾下。申华东少帅上马，身后没了一根定海神针，他拍板的时候很是心神不宁。什么赛车，早都丢到脑后去了。他的裁员计划，更因曝光在众目睽睽之下，而不得不慎之又慎。

柳钧无须关注网上讨论，他和崔冰冰知道的事情若是扔上网，绝对是火爆贴，因为他身处其境。他几乎是最早知道小谢出逃加拿大，工业区为稳定局势，找到柳钧希望他接手这家乱成一团的有渊源的企业，柳钧哪儿接得住，他现在能活命已经上上大吉，怎还敢想扩张。工业区政府只能愁眉苦脸地与债主们谈政府主导下的破产重组。有家工业区企业的老板正被债主盯得走投无路，也不知被债主绑架了多少回，家里的值钱家伙早被债主搬空，见人家可以破产，可以有限责任，可以重组，老板心里立刻燃起了希望，也想将公司破产掉，可等他执行起来，却发现破产不是随随便便可以破的，眼下破产需要的不是法律程序，而是政府批准。可他明明已经将公司停产，将人员遣散，早已资不抵债，回天乏术，他的破产申请不知为何就是被否决。他只能继续与债主们缠斗，时不时地挨一顿揍，受尽侮辱，生不如死。此时，那老板再想失踪，已经来不及了。

柳钧一直想了解杨巡混得好不好，可惜，这方面的消息不多，起码杨逦掌管的大酒店依然开门迎客，说明杨巡也正常存活。

终于，那么多倒闭或者停顿的企业影响到了大宗商品的价格。即使国家统计局给出的CPI与PPI同比增幅依然高达百分之七以上，柳钧却从每天进出材料的比价上看到通胀的退潮。以前，他是追着供应商要材料，供应商都是挤牙膏似的给一点儿，下一次挤牙膏的时候价格必定有涨。但现在是供应商追着他推销库存，希望他多多地进货，多进货，价格多优惠。反而，柳钧不敢多进货了。

可是看各大财经报纸杂志，专家们还在就公布的经济数据发表议论，担忧下一个月的通胀继续延烧。而官员们也是继续布局，抵抗通胀造成的伤害。经过这半年多煎熬的柳钧此时已经难以相信专家，专家几乎成为信口开河的代名词，他更相信自己的观察，自己的分析，自己的判断。

可惜，此时他心有余而力不足，他纵能深刻分析现象，却依然是被大势卷裹的卒子。他的资金终于青黄不接，八月初发工资之前，他算来算去，还与销售和财务部门开了一个联席会议，大家都发现发薪日之前的应收款扣除必须支付的各种款项之后，腾飞腾达面临工资无法足额发放的问题。起码得等到十五日，工资才可全部结清。

是罗庆，首先在会议上提出，不如将他的工资扣发，他的延后几天无所谓。财务主管随即做出响应。柳钧何尝不想如此，可他还是在会上表态，大家尽职工作，他作为老板，应该尽职支付工资。

想办法，无非是借钱、典当、变卖家财。一想到借钱，就无法越过钱宏明，每一次在他困顿之中无偿伸出援手的人，总是钱宏明，首先肯定是钱宏明。此时回想起来，往事历历，更是平添无数伤心。当然，他现在想借钱还是不成问题，只要他开口，他爸和崔冰冰两个就能把他的两个月工资解决。但他考虑之后，决定将他的宝马M3开进典当行。这只是他在危机中需要给出的一个姿态，给员工拿着放大镜审视的姿态：老板宁愿变卖家财，也不肯将发薪日延后一天。实际行动，胜过千言万语。

可令柳钧意想不到的是，相熟十来年的典当行老板看到他却是一副愁眉苦脸。老板拉开保险箱给柳钧看，满满一盒子的名表和闪闪发光的克拉钻。老板说，从开始做当铺以来，从没同时收到过这么多的当物，害得他没日没夜地提心吊胆。老板不断奉劝柳钧如果能想办法还是别考虑典当，他最近大笔大笔地支出典当款，已经很愁手头现金不够了。但柳钧进典当行是别有用心，在柳钧的坚持下，老板终于拦腰给开了一个低价，将M3收当了。

走去地下停车场，老板指着一个停满车的角落告诉柳钧，那儿是他买下来停放典当车辆的地方，可今年以来不断有车辆送来交当，却有不小比例的车子在期满后不是续当就是死当。最恨的是，现在很难处理死当物品，谁都在念叨现金为王。所以那个停放场地终于不够用，老板不得不开辟新的停车场，新的停车场选在一家关停的公司，离城有点儿远，老板考虑到好车一路可能出现什么三长两短，赔不起，让柳钧自己将车开去。

柳钧将车开到指定地点，只见原本透风的钢栅栏门被严严实实地封死，站在外面的人说什么都看不到里面是什么，倒是能听到里面群狗乱吠。柳钧与典当行老板的两辆车子等了好久才见大门开启，老板解释里面的保安必须把五条狼狗拴住，才能放人进门，要不然准出人命。柳钧将车开入，果然见大铁笼里分别关了五条高大凶悍的狗，原来典当行老板最近收车太多，不得不出此下策，无外人的时候放五条狗满院子打转，以免贵重车辆被盗。实在是当物太多，防不胜防。柳钧虽然是欠过典当，见此也不禁莞尔，这算是特殊经济环境下的特殊现象吧。

交了车子，柳钧乘典当行老板的车子回城。路经二手车市场，典当行老板想去看看手中死当的车子卖得怎样，柳钧跟进去一瞧，发现好几辆熟悉的好车。更是看见钱宏明曾经开过的Jeep“指挥官”。柳钧不禁走过去默默地站到车窗边，对着空无一人的车内发呆。典当行老板办完事过来，一看见这车子，想了想道：“好像是钱总的？”

柳钧点点头，没有吱声，拉典当行老板离开，可又忍不住回头看那辆车。

过几天就是发薪日，柳钧领出纳去银行办理个人银行卡转账到公司账户的手续，不经意地提一句，车子开进当铺，连半价都保不住了，只换来这么点儿钱。出纳大惊，不敢乱问，但回公司一看，车库里果然不见那辆烧包车。于是很快，老板当车发薪的消息在全公司上下传开了。

发薪日之前，照例有月度工作总结会议。检讨上个月的工作之后，柳钧话题一转，说到裁员。

“目前，整个工业区大部分公司在裁员，就业大环境恶劣，我不愿意选择这种不负责任的卸包袱方法。原因有两条，首先，我们从员工个人出发，替员工考虑，这个时候如果被裁员，能在短期找到工作的人凤毛麟角，我们此时裁员，是断绝员工的生路；其次，我们的员工是公司最重要的组成部分，很多员工在公司工作近十年，与公司甘苦与共这么多年，俨然是公司大家庭的一员。我作为老板，若在危难时候拿一直跟随我的员工开刀，是背叛大家对我的支持和信任。目前公司还能支撑，但日子过得很不好，那么大家可否祸福与共，一起节衣缩食，共渡难关。你们讨论看看，有什么办法。”

柳钧当车子在先，立刻占据了舆论高度，因此他的话落在众高管耳朵里，就不再是什么伪善啊权谋啊之类的东西了。再说，公司除了一个老板，其他即使再是股东，也是小股东，对饭碗的忐忑与其他员工差不多，柳钧有关不裁员的两条原因，若是平时说，可能显得迂腐，可在这等风雨飘摇之际说出来，却是一腔热血了，很容易博取大家的好感。但老张还是提出，有些员工实属鸡肋，趁此机会了结一下，也是好事，只要把人数控制在小范围之内，对军心不会有影响。这个提议获得大家的一致认可。

问题是，有限的裁员能顶什么用，大家心里都清楚福祸与共得共到谁头上。此时老板已经为了发薪将车子当了，众人即使再不愿意，也得表面上表示良心，实质性地剜出自身的一块好肉。毕竟大环境不好，能不裁员已是老板开恩。于是柳钧提出轮休方案时，无人表示反对。这个月八日起，除研发中心和市场部，其余必须硬性规定员工分三批轮流休奥运假，每人休息十天，休息期间拿基本工资。至于下个月怎么办，视情况而定。

事后，罗庆小心地重挑话题，委婉地道：“柳总，你这么做，员工们能领情吗？大多数人不过是做一份工领一份工资，整个人从里到外并非你说的公司大家庭的一员。”

柳钧道：“很多人不容易记情，但很容易记仇。平时能做一份工领一份工资已是不易，若在心里存下疙瘩，做的那份工就七折八扣咯。尤其是在公司里面有选择地裁员或减薪的话，势必在员工之间掀起内斗。结果我成本是减了，可人心也散了，这笔经济账不容易算。再说……”柳钧叹一声气，他想到钱宏明的预言，不知为什么，看着形势一天天地恶化，他心里越来越相信钱宏明的判断，经常反复思考钱宏明的思想轨迹。“你没看见这几天新闻中一家家巨大公司倒闭，一个个关联官员因此暴露而被双规吗？太多了。那些举债谋大跃进式发展的倒闭公司背后，都有一串关联官员。继续倒下去，决策者吃不消舆论。我相信这一切目前只是因为全民办奥运而不被提上议事日程。奥运后应该会有政策出台。”

罗庆听了点头：“而且企业继续倒闭下去，迅速从去年的民工荒转到现在的高失业率的话，社会安定也是个问题。应该会有措施迅速出来。嗯，我明白了，不用急吼吼地裁员，看这个月。老大，高瞻远瞩啊，佩服。”

柳钧一笑，将“宏明的想法”五个字吞进肚子里。他当初无法反驳钱宏明，现在，在机关工作过的罗庆也承认钱宏明说得对。可见，钱宏明比他们都更早一步认清了现实。只是……眼下正举国欢腾呢……

“可是……”罗庆犹豫了一下，才又继续道，“一个月后可能出来的新政策，可能不是哪儿有危险救哪儿，而是哪儿与自身最要命利益攸关而救哪儿。我看柳总最好不要对政策寄予太多期望。”

“这还需要可能吗？可即使救最不遭人待见的房地产，好歹也能带动工程机械的销售，给我们送来生意。我们还是别指望政策专门对我们网开一面了。社会就那样了，不指望。”柳钧几乎是自言自语。

“孙工难得来这儿嘛，看来研发中心坐不住了，轮休的工人都埋怨研发中心是烧钱的主儿，最应该关中心的门。”罗庆坐窗边，正好看见孙工的车子进门。“柳总，裁员的问题，我建议你还是有必要摆到议事日程。现在是材料价格下行期，原料进门，经过一段加工周期，等出厂时候，原料价格下跌就得吃掉一部分利润，我们接下来的日子更不好过。”

“裁员是实在混不下去的时候才能出的下策。这会儿我更需要做的是压孙工提高设备的国产化率。你也最好找一些定制产品的合同，比如F-1系列的。我们两个月前签的F-1合同，那时候运费和材料费都高，我们根据那时候的价格报价，现在降下来的材料费和运费就是我们额外的利润了。没办法，这种时候只能随时调整策略啦。说句心里话，看到原油价格雪崩一样的往下掉，其他大宗商品的价格也掉头向下，还有房地产商哭爹喊娘，我是喘一口气的，总算这个社会正常了，我们可以安心挣合理的利润。”

孙工进来，替换走了罗庆。但罗庆俯身笑嘻嘻地对孙工道：“没钱。”

在场三个人谁都清楚罗庆的意思，孙工一脸尴尬地对柳钧道：“怎么办呢，都眼看只差临门一脚了。”

“我把太太的车子当掉。”

这个项目按计划还差一百来万研究经费，孙工前天开会一看老板当车，工人轮休，唯独便宜研发中心，当然心中有数，回去就召集全体研发人员开会两个小时，几乎是锱铢必较地挖潜，才将计划用资金压缩到七十万左右。可是老板却还是得当车，孙工无言以对。

柳钧绕过桌子，从郁闷的孙工手里挖出经费预算，仔仔细细看完，预算连加班夜餐费都没有，交通费更是不用说。中心的人员如此牺牲个人利益，让他好生感动：“孙工，谢谢你们。钱……我先给你十万，后续会跟上，你就照预算来做。”顿了顿，又道，“夜宵的费用还是打上去吧，总不能饿着肚子等数据。”

“大家知道最近生意不好，都想着早日将主要部件国产化了，可以大大降低成本，跟人打价格战去。加班加点是必然的，公司好，大家才不会丢饭碗。我开会说了，养兵千日，用在一时，工厂每天背后骂我们烧钱，抢他们奖金，我们不能当没听见，这种紧要关头大家自己看着办。后续的钱，柳总是不是又得掏自己口袋？”

“别多想，我这儿虱多不痒，又不多你这一笔。”柳钧佯笑，“无论如何，压缩成本是我们必须走的路，迟早的事，好在中心有孙工领着替我考虑，合力断金，公司的困难肯定是暂时的。”

“可这回是全世界出问题……”

“孙工不用担心，我会解决。”

可是，等孙工一走，柳钧就抓破了头皮，钱呢，钱呢？借钱，当然可以，可眼下私人借贷的利率较以往更高，他借得到，却用不起，这会儿他哪儿有利润来支付高额借贷利息。让崔冰冰在股市低迷期低价卖掉银行原始股来支助他，显然说不出口，他还不到最后阶段呢。他爸的钱，是养老金呢。目前他自己手头可以动用的，除了车子，就只剩……钱宏明卖给他的那些房子了。卖，不可能，这是宏明对他的托付，每间房子都有钱宏明的足迹，他不舍得。眼下唯一出路只有房屋抵押贷款。可是，抵押钱宏明托付给他的房产，由于他全价付款，房主已经是他，柳钧将房产证交给崔冰冰去办理的时候，心里依然有点儿不是滋味。

而好歹，过了眼下这一关。

整个八月，工人轮休看奥运，柳钧忙得不可开交，他追着研发中心赶紧拿出产品，投入使用，大幅降低了成本。这算是冬天里的一缕阳光。

另一缕阳光则是来得意外，波罗的海指数暴跌至今，已经几乎跌掉一半，国际货运价格大幅跳水，运费成本显而易见地下降，所以有些国外用户又想到来中国做加工。可眼下都是生存不易，一家生意百家抢，个个八仙过海各显神通，价格，必然成了敏感指标。以往，有些毛利菲薄的生意柳钧一概拒绝，可现在，即使面对美国次贷危机越演越烈，各界纷纷预言美元肯定贬值，等产品交付时候可能亏本，他还是咬牙第一次做出削价竞争的举动。工人轮休，拿基本工资，这笔支出合起来是巨大的费用；为筹建热处理分厂所做借贷的利息也是无论刮风下雨都会照常产生的费用；公司运作所需最低办公费用，等等，许多费用口子每天嗷嗷地吞钱。有生意，即使毛利再薄，好歹可以分摊不少费用，有比没有强。起码，他预测原材料价格还将下降呢，他可以从这种下降中获得利润。

几乎每一笔生意的洽谈，都是需要精确到一分一厘的成本计算，最忙的也就是这个工作了。在各种价格充满变数的时期，成本会计做不了这种包含多种变量的计算，都得柳钧自己凭扎实的数学功底和对行业未来的预估来建立公式。

可是回家，柳钧再累也得检查小碎花每天的补习进度，详细询问小碎花在柳石堂那儿与性格开朗的大学生补习老师相处得如何，好在小碎花虽然郁郁寡欢，学习成绩倒是很好，接受能力很强，与她爸一脉相承。因为柳钧给小碎花报的是小学三年级，那么他就得在暑假这段时间里，把二年级的所有功课都灌输给小碎花，还得把小碎花在澳大利亚接受的几个月英文教育转成中文。强度看似很大，但对小碎花不是问题，柳钧发现小碎花其实已经掌握很多中文字，阅读普通文章绝无障碍，加减乘除也基本不成问题。他怀疑是嘉丽每天闷在家里教育的小碎花。就像他小时候，他妈每天一有时间就给他开小灶，他简直不跳级不足以平民愤。

柳钧不禁看看他的女儿，九月要上幼儿园了，可是从一到十都还数不全，每天只知道嘻嘻哈哈没心没肺地玩，用崔冰冰的话说，淡淡基因优质，智商没问题，让淡淡尽情玩到初中再抓学习也来得及。柳钧不知道小孩子的教育是哪种更正确一点儿。想到小碎花的乖巧，柳钧忍不住抓淡淡过来，硬是教她写自己的名字。淡淡烦得直叫唤，坐在小凳子上花样百出，一会儿耳朵痛，一会儿背脊痒，最终还是小碎花耐心地抓着淡淡的手教会了她。柳钧看到小碎花教淡淡的时候话特别多，神情特别开朗，就放手了。

这么忙，再摊上崔冰冰出差的日子，他真的要喊老天救命了。工作的忙，又怎么比得了两个小孩子层出不穷的麻烦，早上起来一个人收拾两个孩子像打仗。幸好崔冰冰体谅他，出差能赶着回来就早回来。

八月底崔冰冰出差回来，带来一个小道消息，国家有给银根松绑的打算。虽然崔冰冰让别透露出去，不过柳钧还是跟处于水深火热之中的申华东通了一下气，这个年头，谁都需要点儿安慰。不料申华东也刚刚获知这个消息，跟柳钧道：“董秘来电鬼鬼祟祟跟我说，我本来有点儿不信，这个月公布通胀还这么高，这时候放松银根会出问题。既然阿三也这么说，可能性就比较大一点儿。看起来奥运一结束，决策也回到轨道了。”

“通胀，我一直怀疑统计数据有问题，估计上个月造假的时候没能跟上飞快转变的时势。只要它贷款放松，我就贷款，我已经接近变卖家财了。幸亏阿三在银行做，要不然我连抵押家产换点儿钱都会被拒。”

申华东却嘿嘿一笑：“我倒是不希望银根立刻放松，我下面两种实业的竞争都很恶性，不怕你生气，我还希望多紧几天，再倒闭几家，倒到死翘翘为止，我以后日子就轻松了。我有钱，我是本市典型的大到不能倒的企业。连杨巡都乖巧地跟我商量借钱。”

“杨巡？借多少？他那镍矿应该是炒得最热的时候吃进，现在资源价格下降，他麻烦大了。”

“他一开口就是两亿。我让他找矿区政府解决，他说那边政府穷得寅吃卯粮。他开的条件非常优越，高利息，包括给我股份，不过他这个人的股份我不敢要，有名气的不讲规矩，见利忘义，我爸替我拒绝了，我爸说拿不住这个人的，不能跟这个人谈钱。我看他现在想脱手矿山，不过没人接手。镍价继续跌的话，他死定了。他要是卖酒店的话，我倒是有兴趣。”

“嚯嚯。可以找本市政府啊，他也算是大到不能倒的公司了吧？”

“他算什么大。再说他那矿山不在本地，利税上缴别人的，本市政府怎么肯伸手。喂，我爸一直想请阿三爸吃饭，你就撮合一下嘛，阿三爸太清高了，我爸都不知道怎么谢他。”

“很容易，借给阿三爸女婿一千万，阿三爸会自己跳出来请你爸表示感谢，哈哈。还以为你没钱呢，前儿放过你。”

“钱当然是紧张的，你又不是没看见社会上的传说。不过你要真是火烧屁股需要救急，可以打电话给我。可你借钱如果是拿来救病，我建议你别借，利息吃不消，还不如量入为出，耐心熬过这阵子为好。看起来贷款应该很快就放松了。”

“对的。”柳钧其实也是这个意思，不过他有一点儿还意犹未尽。“我很想知道杨巡现在精神状况怎么样。”

“你倒是直接。杨巡不好，一看上去就是压力很大的样子，这个人寻常有点儿压力是显露不出来的，我看他是真麻烦了。你尽管幸灾乐祸，不会笑错。”

“嚯嚯。对了，告诉你一个好消息，我这儿又出一项跨越性研究成果，全国独家，你知道我现在卖的D系列机子成本比全国同类的低多少吗？下个月起，国内D系列的产品，我家就是独家了。再加上原来独家的F-1。”

“恭喜。问题是你的产品都是精度太高，国内市场需求不大啊。”

“妈的，别揭穿我，我这几天忙得脚跟不着地，就是在开发国际市场。我不信了，我打价格战打不过欧洲国家和日本的。”

“再浇你一盆冷水，据我观察，目前国际市场对低档货的需求反而下降较少，对高档货的需求萎缩更快。符合我的预测，现在市场需求趋向基本面，少了点儿个性追求。这世道啊，我叫你家阿三破坏我跟陈其凡的好事。”

“这世道啊，果然是我家A系列和B系列的最有人问津，真是……真是……”

可即使冷水浇头，这一天柳钧依然忙碌得非常愉快。他承认自己小人，听到杨巡遭难的消息他就是高兴。

忙碌之中，九月的发薪日到来。柳钧将他爸现在住的房子和他的房子也抵押了，崔冰冰也主动贡献储蓄，他几乎山穷水尽，不知道接下来还能抵押什么。

但发薪日才过不久，央行宣布降息了，准备金也减了1%。另有消息放出来，国家要求银行加强对中小企业的贷款。前者倒也罢了，降息的呼声早已听了很久，只是后者，一年前他还没被钱宏明教育的时候，他看到这条消息还会觉得理所当然，国家当然得重视解决大部分就业的中小企业。但现在，不知为什么，他看着这条消息却是怀疑，银行有动力吗？谁给银行做风险担保？而最大的怀疑却是，中小企业普遍是私企，这回却首当其冲地被关怀了，他真有点儿不适应，这是真的吗？似乎太不符合钱宏明原则。

仿佛好日子已经展现在面前，可柳钧却不敢高兴。因为他看到远在太平洋另一端的大名鼎鼎的雷曼兄弟公司继贝尔斯登之后，轰然倒下。柳钧担心刚刚才面向中国的国外市场，他即使可以对美国接二连三的小银行倒闭视而不见，可他不能忽视雷曼兄弟与贝尔斯登这样的巨人的倒下。毫无疑问，国际市场的形势将更加严峻，他刚燃起的出口救命希望看来得落空，做人真是没指望了。

早上，柳钧送小碎花上学。小学的上学时间早，为照顾崔冰冰和淡淡的睡眠，自小学开学起，柳钧只好自告奋勇担负起叫小碎花起床穿衣吃饭送学等一系列的重任。因此上班时间总是特别早。不过他有一个同路人，那就是每天早上送儿子上学的梁思申。今天很凑巧，两人是一起到达，一起离开，柳钧开在前面。但才刚出城，后面梁思申那漂亮的保时捷立刻“嗖”地蹿上，超越柳钧，却又不仗着速度绝尘而去，压在柳钧车头面前。柳钧开着他的旧奥迪只能无奈地跟着，满心想念他那躺在典当行仓库的M3。

一前一后到达研发中心，梁思申跳下车道：“刚听说你把最值钱的车子当了，怎么回事？”她暑假时候领着两个儿子游南美洲，紧赶慢赶回来，大儿子还落了几天课。如今她在家做家庭妇女，穿着随意休闲了许多，白天也肯戴眼镜出来见人。

“岂止当了车子，家产早当无可当了，资金紧张得很。这鬼日子到底什么时候到头啊。”

梁思申一拍脑袋，笑道：“你看我现在健忘的，我给你带来几本书，有关美国大萧条的，有关日本那几年的，你有空看看吧，借鉴一下也好。”她钻进车子里面找书，递给柳钧。“跟我说老实话，为什么你资金会紧张，光是发发工资，应该难不倒你，你还算是有积累的，不是很冲的人。”

“下家，关键还是被下家拖死了。很多是拖后交货期，这样我的资金周转节奏给打破了，许多资金就积压在拖后周期内。也有的预付金让我吃没，货也不要了，我仓库里现在不少这样的存货，这种世道下很难转销出去，也是严重侵蚀我的资金。没办法，大环境这样，比我更惨的是我们一家客户，船厂，现在半价叫卖那种客户不提货的船都没人要。这种情况下生意不好，尤其是后续生意接不上，做完旧订单盼不来新订单，我的资金链就岌岌可危了。工资算是最后一根稻草。我真是急等贷款放开，可又担心贷款是饮鸩止渴，它不知什么时候忽然收回去。”

梁思申耐心听完，道：“我家某人说，他经历三次经济低谷，总结出两个字：活命。千方百计地生存，呵呵，不择手段地生存。有贷就先拿了再说。”

“我最担心不择手段这四个字，很担心年底税务突击检查搞创收，他们今年的任务肯定很难完成。真是伸头一刀，缩头还是一刀。梁姐，你们组最近的研究，对不起，只能停留在理论上了，我在一个月内暂时拿不出钱来做实验，一个月后还得看天吃饭。”

梁思申笑笑，耸耸肩，两人告辞。但柳钧走出几步，又折回来追上梁思申：“根据我朋友的思维方式，由于地方财政的一半来源是卖地。目前地方财政困局，会不会让他们打房地产的主意。比如说，放开对房地产的信贷，收回年初的一些政策。”

“你管那么多干吗？”

“我得预估市场发展啊，看看会不会有工程机械的出路。做工程机械的客户今年业绩快吃鸭蛋了，连累我E系列找不到出路。”

“我看来得找点儿内部数据研究了……回头告诉你。不行，脱离社会太久，迟钝了。”

梁思申嘀嘀咕咕地离开了。柳钧与宋运辉的“活命”二字真经产生共振，决定无论如何要从银行挖出钱来，能挖多少就挖多少，搭乘信贷放宽的头班车，只求活命。这阵子下来，他已知道，活命很难很难，比他想象的更难。他不能再保守地采用常规措施了，就像走进丛林，为了活命，可以皱起眉头闭上眼睛吃蚯蚓吃蟾蜍。即使，贷款发工资，贷款支付日常运行费用，贷款赎回他抵押出去的房产和车子，又如何。没有规矩了。

但银行还有点儿小心，给柳钧开的是承兑。承兑与贷款对柳钧而言支付功能并无不同。拿来钱，他赶紧将车子赎回来。最近经常有人问他车子去了哪儿，是不是抵押出去了，是不是手头紧张，是不是日子不好过。他终于体认钱宏明去年资金链绷紧却反而买宾利的心态，越是没钱，心里越没底气。

有了钱，他彻底放手打起价格战，可以跑量。以前他让腾飞做一线品牌，让腾达做二线品牌，放弃技术含量低的大路货，可现在为了活命，只要价格吃得消，他什么都做。他在销售例会上杀气腾腾地说，抢到生意，就意味着在这脆弱的生存环境中消灭竞争对手，就意味着获得更大市场占有率，就意味着活命。他第一次放手销售部门与同行价格肉搏。

罗庆管理的市场部人员个个定期进行技术培训，以确保推销产品时候可以说到点上，让客户认识腾飞的产品究竟性价比好在哪儿，要保证可以面对客户的工程师。因此对于柳钧的决定，大家当场哀声一片，这价格肉搏太没技术含量了。可是大难当头，公司又能怎么做呢。柳钧也在会上直言不讳，他心里也很矛盾，他从来坚持科技制胜，也一向以此理念来管理公司，不惜为此牺牲规模，可是面对世界性的危机，必须采取不同寻常的办法以求活命。但科技制胜的理念依然是公司的灵魂，只要公司存活下来，一切照旧。

说服了市场部人员，柳钧自己心里却很不好受。为了活命，这个借口是不是真的如此理直气壮？

申华东稍微得空，就将柳钧一家约出来，与陈其凡一起吃饭，以好友一家的良性形象，来向陈其凡表明他也是个良人。因陈其凡说他劣迹斑斑，懒得跟他结婚，申华东相当焦虑。席间，申华东告诉柳钧一个动向，他作为本市最大房地产开发商之一，刚受邀参加一场本市党政头面人物主持的研讨会，与会的还有相关部门主管官员，四大银行主事，和各路专家。会议商讨的是如何救楼市。看得出，政府比他们开发商还着急房地产市场，当然间接着急的就是财政这只米袋子。而且领导们还直接在会议上说，中央有救楼市的想法，股市倒了，楼市不能再倒。

柳钧听得咋舌，政府这一步一步，居然完全不出钱宏明所料，也完全符合他根据钱宏明思维方式推算出的决策可能。他不禁看着文静地吃饭的小碎花，就只差那么几个月，就是那么短的三个月，要是熬过了，钱宏明的曙光就在前面了。可钱宏明虽然先人一步看到地平线上的微光，却终于坚持不到这一天。时间，只是因为时间。

“我们有个楼盘一直在建，可是不敢开盘。这个会议下来，等于给我们吃了半颗定心丸。现在我们只要等待，看后续有什么措施。可是现在楼市这么淡，全国各地都在退地王，售楼处常常被砸，再加上经济大环境不好，想恢复楼市，难啊，另一块地不敢再启动，还是观望。”

“最近信贷有点儿放松，根据我和银行接触……”

“别伪君子，直接说跟阿三接触吧，你和银行谁跟谁啊。”

众人都笑，崔冰冰指使陈其凡揍申华东，柳钧笑道：“我说的是普遍性，虽说贷款支援中小企业，可我看不到操作细则，基本上只是一句口号，阿三说很难操作，本来中小企业的资信就不好，授信不高，碰到现在不死也只剩半条命的，银行怎么敢贷。像我，贷出来全靠阿三。那么你想，银行现在有钱可以贷，信贷员有贷款的冲动，然而可以授信的企业却较过去少，那么钱该流向哪儿？”

“只要二套房政策有改变，我毫不犹豫地贷款给房地产公司。”崔冰冰插话，“救工厂难，救楼市太容易，每个地方只要寻找各种借口大规模拆迁，需求立刻上来。别看现在积压的未售房很多，相对全市人口，这个数量不算什么，本市有钱人多，眼下正无处可投资，都放我们那儿存定期，三个月的，通知的，都是短期的，个个贼心不死等着苗头呢。你们房地产只要稍微有起色，一勾引，那些存款就冲出来。投资渠道只那么几个，后市怎样，得看政府怎么操作楼市了。”

“阿三跟我爸的腔调差不多。他听了我的传达后，说政府必定指望卖地充实地方财政，可现在这种情况，谁也不肯去拍地，上两个月已经流拍两次，他们不会不心急，只要上面中央松口，地方一定动作很大。他说他已经不愁了。”

柳钧揶揄道：“是我跟阿三与你爸见识差不多，我们早若干天就预知这一可能，只是猜不出什么时候拐点出现。东东你以后要多向我们虚心学习，你别不信，证据都在我的博客，你跟帖说我异想天开，罔顾本国现实，嘿嘿嘿。”

“哼，你们两个同声共气，惯会拆台。”申华东斜睨一眼陈其凡，悻悻地转开话题，“看起来我要用房地产养两家制造公司了。这年头，开厂最最最没意思，最最最不赚钱。”

言者无心，听者有意。两个“最最最”，惊醒梦中人。即使眼下凭老婆阿三的人脉，抢先获得贷款，让两家工厂一家研发中心得以靠贷款苟活，可是，他真能指望政策帮得了忙吗？无论内外销，即使他向市场部发出不惜进行价格肉搏的指令，可是面对骤缩的市场，面对与他一样观望而不敢推出无订单新产品的客户，他即使抢到了更大的市场份额，可销售绝对值的下降趋势却是难以挽回，他所做的一切，不过是以开后门获得的贷款苟延残喘。

原本指望经过这一年来的经济局势起伏，主事者能够看清经济发展结构的不平衡表现在哪儿，可以趁经济放缓期间大力修补，扭转畸形发展的趋势。可东东转达的会议精神，让柳钧彻底看不到制造企业头顶上有什么政策的曙光，他也不敢再有指望了。制造业在申华东眼里最最最没意思，在决策者的眼中，又何尝有意思了。他相信，未来即使再来什么扶持中小企业的政策，也不过是雷声大雨点小，而更多闷声不响的暗力，则是会使在与财政利益最直接相关的地方，也是最快速获利的地方，最容易获利的地方。

可是，为什么心里有那么点儿小小的不死心呢？他心里总是存着点儿希望，希望有一天出国参展的商品不是因为价廉物美而吸引人，而完全是因为最前沿的高科技招人眼球。他多么希望有那么一天，他可以自豪地拍着胸脯说，完全自主研发，我们中国不仅仅只会生产衬衣玩具，我们国家大力支持企业向高科技转型。

可是，真难啊。他独木难成舟，今年的高新产品退税都还没拿到手呢。连这种仅有的支持都难以兑现。

国庆长假，一家四口人浩浩荡荡奔赴嘉丽的老家，小碎花想妈妈了，小碎花的外公外婆也非常想念小碎花。两个小孩子给绑在专用座椅里，在后面一路嘀嘀呱呱说话，笑闹。闹到后来都累了，终于肯安安静静睡觉。崔冰冰转身给她们盖上小毛毯，试探两人都是熟睡了，才对柳钧轻道：“你看淡淡总是笑得那么大声，一边笑一边尖叫，我看好多小孩子高兴起来都这么闹。总算小碎花在我们家这几天待下来笑声越来越大，只希望这几天下来不会有倒退。”

“没办法，只能这样。”柳钧意识到小碎花将看到让人心里不快乐的画面，可人有时候也只能认命，这就是小碎花的命。

因此，在高速出口意外看到小碎花外公挥手招呼的时候，柳钧心里咯噔咯噔的，只希望小碎花外公能照顾小碎花的小心灵。他忍不住先跳下去，准备与小碎花的外公事先交流一下看法。可是一看见小碎花外公三个月不到苍老憔悴了许多的脸，他真有点儿不忍心再提要求。可该提的还是得提，小孩子更脆弱。

小碎花的外公一提起女儿就泣不成声。他也觉得小小的小碎花不应该再受打击，可他们又寄望小碎花的声音能唤醒嘉丽，他心里非常矛盾，手心手背都是肉，只好为难受创最小还不很懂事的小碎花了。末了，小碎花外公拉着柳钧的手一直说感谢，说他和妻子每天最大的安慰是看柳钧寄来的记录小碎花生活的VCD，他们非常感谢柳钧夫妇为小碎花所做的这一切。柳钧一听，终于松了口气，他最怕的是小碎花外公外婆不满意，现在看来，小碎花外公外婆是多么迁就多么温和的人。

从小碎花醒来见到泪眼婆娑的外公这一刻起，几乎一整天，柳钧耳朵里都是此起彼伏的哭声，还有淡淡抓着小碎花的衣襟跟着一起哭。唯有嘉丽的眼神一直凝视在无穷远，脸上既没有快乐，也没有不快。连崔冰冰都看着心酸。晚上去宾馆住宿，柳钧将一家人送上车，又下来跟殷殷送行的小碎花外公外婆道：“实事求是地说，嘉丽其他都很好，脸色比早前还强了许多。其实……宏明在的时候她很忧郁，现在这么无忧无虑也好……您两位别太难过了，嘉丽心事重，又内向，或许失去记忆未尝不是好事，可能是躲避痛苦的最好办法。”

小碎花外公外婆一人拉柳钧一只手，无语凝噎。好一会儿，外公掏出一只牛皮纸信封塞到柳钧手上，哽咽道：“你们明天直接回吧，别来了。谢谢你们把小碎花带得这么好，我们很放心。起码我们还有一个小碎花可以指望。”

柳钧却一手就掂出信封里是什么，是钱，他经常送人这种信封，早手势纯熟，一摸便知：“我跟宏明是开裆裤兄弟，我跟他不谈钱。小碎花是我侄女。”

小碎花外公外婆当然不肯收，柳钧临走从车窗里扔回给他们，一个冲刺溜了。不过他第二天没走，让崔冰冰领淡淡去玩，他领小碎花再次去探视她外公外婆，三个人好好地待在他的车里见面，他一个人在小区里晒太阳。回宾馆路上，他告诉小碎花，大家都很爱她，非常爱她。小碎花似懂非懂地点头，但是很疑问为什么妈妈不抱她不看她，是不是不要她了。一说起来，小碎花就哭得很伤心。柳钧只好告诉小碎花，妈妈生病了，什么都看不见听不到，不知道小碎花去看她。等妈妈恢复健康了，妈妈会狠狠地亲小碎花。

一次探亲下来，小碎花又沉默了。一行绕道上海好好玩了一趟，一家人才恢复节前笑容。可是，柳钧估计杨巡整个长假笑不出来了，长假这几天，国际大宗商品价格犹如雪崩，几乎跌掉四分之一强。杨巡的镍矿出产的镍自然也在其列。柳钧想到，杨巡这个人头脑活络，对赚钱这种事见缝插针，估计很可能在上海期货交易所做套期保值，他记得曾听杨逦说起过。只是不知道杨巡眼光如何，赌性如何，持的是空单还是多单。目前国内大宗商品价格与国外联动迅速，长假后必定跟风下跌，若是杨巡因三季度连续镍价下跌而持有空单，纯粹只为自家产品套保，损失还不至于太惨重。

果然，10月8日，上海期货交易所哀鸿遍野。

与此同时，是各地不断传出大力支持楼市的地方政策。柳钧一声叹息，他似乎看到市道的前途。他不知道最高决策怎样，大约很多人跟他一样翘首期待上面的声音，只是目的各有不同。

很快，梁思申就告诉柳钧一个消息，杨巡在期货市场大败亏输，输得手机都停了。柳钧奇道：“他难道不单纯做套保？还做投机？”

反而是梁思申奇道：“你懂期货？既然你懂，你应该理解做那行的心理，进了那门，不投机投什么。”

“是啊，我当时差点儿玩得扔掉公司，幸好机械是我的热爱，好不容易才拔出泥足。”

“现在都这么暴跌，你怎么办？继续养着这个烧钱的研究中心，还是寻求国企合作？”

“我最近一直在考虑，试图寻找另一种赚钱途径，来养活研发中心，就像东东家目前所做的那样，用投资和房地产来养活两家大工厂。我也很希望给研究中心找个大户人家，可是很少有人能花大钱支持独立创新自主研发精神，很多投资客无法理解中心这些虔诚于科研的科学家的精神领域，与那样的投资客无法合作。”

“可你目前的自有资金根本无法从事投资和房地产这两大项目，除非搭车。而我国目前可供你这种外行投资的领域又很少，股市期市你现在不敢进去吧，你还能做什么？请原谅我直接，我们这算是谈工作。”

“我……正瞄准房地产。这几天的各种信息越来越让我相信，地方政府有企图也有本事在区域内提升房价。但他们具体准备怎么做，还有待观察，目前只是几个城市试水性质地推出政策。我算了一笔账，我如果有三千万流动，投资买二手房，只需要支付30%的首付，假设我可以买一万平方米。只要房价每平方米上升一千元，我就可以获得一千万的回报，这已经是不小的回报率了，适合我这种资金实力不够雄厚的散户。而我相信，这个升值幅度应该概率不小。原谅我说句可笑的话，只要我还能生存，研发中心一定不会倒。支持它，也是支持我的一个信念，一个希望。只是很可惜，我为了它，不得不离我喜爱的研究工作越来越远。人生真是很符合墨菲定律[5] 。”

梁思申愣了会儿，笑道：“看到一个十足的奸商说信念，才发觉这个世界真的很美好。真高兴看到一个个为实现希望而努力的人。我越来越喜欢在中心工作，这儿有磁场。我也在看局势，觉得还没摊牌，但凭我多年做资本这一行的直觉，眼下不失为资本扩张的好时代。我们往后经常切磋。”

柳钧无法不想到，一个个为实现希望而努力的人里面，一定包括宋运辉。他很开心，又多一个人欣赏这样的品格，而不是取笑。说真的，若不是因为梁思申是宋运辉的太太，而他深刻地感觉到宋运辉也是个怀抱自主研发希望的人，他才不敢跟梁思申说起自己的信念，这年头一个大男人如此口头表白，会被人认作中年怪叔叔。

申华东不断告诉柳钧，他爸又跟谁谁会面了，又谈到什么了，看来趋势越来越明朗啦，等等。柳钧不得不想到官商勾结这四个字。两个完全不同的体系，却有了相同的利益目标，又为了一个共同的革命目标，走到一起来了。可悲。

那位在小谢出逃之前亲自来视察敌情后才敢下单的大客户，算是浸淫制造行业多年的老前辈，前几年即使面对飞速膨胀的泡沫，也不愿移情做房地产，因为他热爱这个行业，最喜欢的娱乐是自己蹲到车间练一手锉刀功夫。而今却来电告诉柳钧，他准备抽出资金搞房地产去了。他好意提醒柳钧做好心理准备，后面几个月不要将他那边的可能需求量打进计划中，以免误事。他奉劝柳钧也要做好两手准备，这个冬天会很长很长，往下走可能是重复去年前年的经济结构不平衡，制造业会非常艰难，而且看上去坚持在制造业的人很保守很愚蠢。

柳钧心里有点物伤其类，原来有心外向的不止他一个。大约很多像他一样的人一忍再忍，终至忍无可忍了。

而事实也是逼着他非跟老前辈移情不可。老订单渐渐做完了，新订单却似稀有物种大熊猫，腾飞与腾达和整个工业区的大多数企业一样，在寒冬中瑟缩。形势越来越不容乐观，即便是他将高科技独门绝活降价再降价，也揽不到合适的生意。不是他们不努力，而是市场忽然消失了。这个市场有关闭破产的，有骑墙观望的，也有失去信心抽资移情的，很少再听说有人热血沸腾地扩张。现在比两年前更没人敢投资制造业。

可是他却看到土地流转新政出台，进一步支持了地少人多之论，他看到国务院会议要求降低住房交易税，以优惠国民购房。有退税政策的调整，不过明显看得出侧重劳动密集型行业。政策，正一步步地走回头路。却很少看到对中小企业的支持，只肥了他这种有门路的。

可是他不能让企业倒闭啊。他想到钱宏明年初作出最后的挣扎，而非卷款潜逃国外去。他此时何尝不是挣扎。

挣扎时候，人真会恶向胆边生。

公司场地内即使最小的野草也被拔光了，密布公司墙头的爬山虎给梳理得整整齐齐，原本已经一尘不染的车间更加一尘不染，即使轮休，即使发动员工搞卫生，也依然解决不了开工率的大问题。轮休的政策无限期延长，柳钧能跟员工说的唯有“至少我们还活着”。他看到公司的人气日益凋敝。

终于，时髦名词“拐点”也降临这家不时髦的公司。第一名工人主动辞职了。这种时候，他辞退工人都得考虑一下人家出去还找不找得到饭碗，可人家却是主动辞职。柳钧看到平静得冷静的公司表面下，是人心对公司信任的动摇。

才刚迈进11月，公司开工率降到30%。研发中心也被迫降薪。

连财势雄厚的申家，三个月前在开工率降到30%的时候也毫不犹豫地大量裁员，他柳钧到底该怎么办。崔冰冰首次提出，不能再妇人之仁了。当断则断，要不然连累公司全军覆灭。

柳钧心理压力大到极点。而全公司的人则是看着他。回到家里，他又得和颜悦色地对付两个小姑娘。他知道崔冰冰身上工作压力也大，今年谁都有压力。家里的两个大人都是充气到透明的气球，彼此体谅着不产生摩擦，以免爆裂，彼此也体谅着不给对方百上加斤，男人女人都是人，都有承受的极限。唯有早上被闹钟叫醒时候，静静拥抱一会儿，给彼此打气。

可是柳钧总想找地方发泄，他这等年龄不可能再找教练打个鼻青脸肿，他怀抱冲击钻将公司绿化带中做装饰的大石块全部打个粉碎，一夜之间，彻底歼灭，好生消气。

11月的第一个周五，才刚下班，梁思申急匆匆打电话来约柳钧与崔冰冰去她家吃晚饭商量点儿事情。柳钧想她家反正地大物博，索性将两个孩子也领了去，可以与宋家的两个儿子一起玩。崔冰冰问有什么事，柳钧也不知道，怀疑是以前说的看到消息彼此通风，正好周末大家有空。

想不到宋运辉也在，两家人见面先坐下一起吃饭。可可很喜欢小妹妹淡淡，捏捏淡淡的脸，又转过去捏捏自家弟弟的脸，宣布重大发现，小女孩的脸更软。小碎花护着淡淡，不让可可再捏，拿起叉子暴力地将可可的手挡开。大人们让这帮小孩子自己闹，不予干涉。淡淡见到保姆分好吃的蒜蓉大虾，就强悍地抢了可可的一份，送给小碎花，毫不怯场。大人们看着都笑。

梁思申不卖关子，开门见山：“杨巡找到我，想把他的XX房地产公司卖给我。这家公司几乎没开发房产，所以账目比较单纯。手头一块储备地，是住宅用地，在市区二类地段，规划建筑面积十五万平方米。这家公司别无长物，其实卖的就是这块地。但单纯卖地不如卖带着地的公司，卖公司的税比较合理。杨巡现在急需现钱，愿意压低价格给我，只要我给他全款。刚刚我跟他谈完，我打算买下，我看好地价升值，原因我们饭后分析。有关报表我也全部拿来，你们都是行家，我们饭后检查分析。因为这笔款子不小，我邀请你们加入。我记得小柳说起过投三千万买房子的事，你不妨有钱再多投入，我认为买地皮更直接高效。”

柳钧不懂行，但崔冰冰接触面广，一听就知道那块地在哪儿，知道这个收购涉及款项不下十亿，梁思申若拿得出十亿，却差三千万，以她的人脉，临时不会募集不到。因此，梁思申的邀请加入，其意图不言而喻。崔冰冰毫不犹豫地道：“非常感谢梁姐提携。这可是个十亿多的大项目。”崔冰冰及时给柳钧一个提点。

“不客气，如果这样，以后我们是合作伙伴。小崔是内行人，接下来的程序还得你多参与。你们总之回家自己盘算一下，有多少，参与多少。其余我从我外公的基金中支出。我可以保证你们不吃亏。”

柳钧此时全明白了，梁思申心里记着与他的聊天呢，他激动地道：“梁姐，谢谢你帮我挽救中心，我真不知道怎么说谢才好，你几乎是救了我的命。”

宋运辉笑道：“谢什么呢，研发中心是思申的饭碗，她救自己的饭碗而已。”

梁思申一本正经地道：“我们都是十足的奸商，不过偶尔得给自己粉刷一层信念啊理想啊之类形而上的东西，显得我们是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

在座的其他三个成年人都学过毛主席语录老三篇中的《纪念白求恩》，听着十足洋气的梁思申将语录活学活用，异常有喜感，全部大笑。四个孩子反而不明白了，看着大笑的爸爸妈妈们很是莫名其妙。

饭后，梁思申解释，她从亲朋好友那儿大致了解到政策趋势了，估计很快就会有最高政策出台。房地产会是重点之一，地方政府将获得尚方宝剑。这是政策面。另一方面是资本面。目前全世界都用果断降息来扩大流通，中国与其他国家有一个最大不同是，其他国家的银行绝大部分是私有，他们忌惮风险，会谨慎放款。但是中国的银行是国家的，只要国家有窗口指导，他们唯有配合积极宽松的货币政策，扩大贷款。而且估计很快也有国家投资出台，数目不小。所以可以预见未来市面上不缺资金。扩大贷款加国家投资，完全可以填补民间谨慎投资造成的资金缺口。可在目前百业凋敝的情况下，这些钱可以投向哪儿才能获利，在出口市场的外需受国外金融危机影响而无法恢复，而内需已经刺激多年也无法兴旺，现在更别指望的前提下，巨额资金的流向几乎是不言而喻了。梁思申说，这是很老套的，格林斯潘以前用来救美国经济的套路，结果也有先例可循。有政策支持，又有资金支持，所以大家该做的就是跑在政策出台之前，将政策涉及的赶紧拿下，当一回秃鹫。

四个人当场拍板，明天周六不休息了，立刻行动，拿下杨巡嘴里被迫吐出来的肥肉。

鸡蛋挑骨头地审核报表，逐字逐句修订合同，没办法，因为四个人不信任杨巡，不相信报表的真实，不相信账目如报表那么简单，不相信账面上除了抵押贷款，没有其他私人借贷。大伙儿集思广益，制定一份排除性非常强的合同。

从宋家回来，天已经很晚，可柳钧与崔冰冰高兴得睡不着，将淡淡和小碎花送上床，两人戴着耳机赤着脚欢欢儿地跳了半天舞，压抑着嗓门又笑又叫。活了，这下是真的有活路了。

柳钧的困难暂时见底，可工厂的困难远未到头。短暂的快乐之后，面对社会上猜测这回危机将何时复苏，复苏是“L”型、“U”型，还是“V”型，柳钧则是最担心他的复苏是“W”型，因为他暂时看不到前路有多少起色，而他还需付多少个月的轮休工资，他还需继续打价格肉搏战，他还得投入研发中心。毕竟，他认为地方政府再拉楼市，应该也是起色有限吧，消费能力受限，再高也不会高哪儿去，他能从合作买房地产公司中获得的利润，不知够不够支持他坚持到制造行业的黎明。他，会不会像钱宏明那样，也在黎明之前倒下？

即使想着都心寒，柳钧还是得努力。努力寻找生意。

“四万亿”伴随“国十条”呼啦啦而来，果然不出梁思申所料。柳钧感觉周围所有人都好好研读了国十条，研读的目的是判断对自己有什么好处。但很多人也问，经济下滑成这样，四万亿怎么拿得出来，会不会只是一句口号，只是一个安抚人心的数字。申华东的爸爸申宝田冷然道：“简单，印钱。”观点众说纷纭，柳钧决定相信申宝田这个老法师。但是对于“国十条”的第一条，申宝田却更加冷然地反问：“谁出钱？”

相关行业针对四万亿很快做出反应，柳钧没有料错，工程机械方面首先有了动静。开始，市场部门接到询价电话了，开始，业务员的出访获得意向回复了。但是只听打雷不见下雨，全都还在观望，不敢轻易开工上马，以免在这种苦寒冬日里攒下要命的库存。

这个时候，活着的企业就显现出了优势。打电话有人接，来公司看得到机器在转，工人没被裁员，首先说明一种实力，说明不需要担心业务放出去后，传来对方忽然倒闭的消息。这个时候，谁都小心翼翼，不敢有任何闪失影响利润。普遍心理是“稳”字当头。

只是四万亿还停留在纸上，具体投入到哪儿还只是宏图，因此业界都只能等待，密切关注四万亿的落实，老老实实配合四万亿的步调。等待是一种煎熬，不可知的等待更是一种痛苦，可前路漫漫，立项、报批、审核等等，都需要时间。别无选择，全都必须在下滑的开工率打压下继续等待。

今年，整个2008年，从闻所未闻的冻雨冰灾开始，天灾人祸接踵而至，一路严寒，冷到年底。

这一年，柳钧失去最好的朋友，却还晦气得在年底前出国洽商的时候撞见宿仇杨巡。更令人头痛的是杨巡见到他就阴魂不散地缠上了他，两人原来搭乘同一班去往美国的飞机。柳钧见杨巡丝毫没有离开他的意思，便清楚此人估计想利用他做一回全程翻译了，可真做得出来。他看看杨巡携带的两只巨大行李箱，不怀好意地问：“杨总该不是卷包潜逃吧。家当都带上了？”

“我逃？”杨巡反而一脸惊讶，“我为什么要逃到国外去。背几千万块钱跑美国买几间房子收租？还不如跳飞机来得痛快。我去美国看儿女老婆，他们快放假了，好多天，我这回总算有时间陪陪他们。我告诉你，人在青山在，只要公司不倒，所有债务都只是账面数字，哪家公司不是负债运行的。我又不是你同学，我有实业，都是响当当的实业，债主再不心甘情愿，这个时候也只能跟我绑一条船上，等我的实业活过来，他们更怕我。”

“既然如此，又何必卖房地产公司，目前看来那是最早生金蛋的鸡。”柳钧心里却嘀咕，老婆不是离了吗？

“没办法啊，周转资金没了，这种时候债主不追债，可也没钱再给我，卖别的未必找得到下家，只能割肉房地产。我卖掉房地产公司，去除各种费用，还能到手五六千万。我们做生意的，越苦的时候，手头越不能缺活钱，越苦的时候越需要烧香拜佛。尤其是年关将近，你可以其他时候手头没活钱，也断断不可以年底没有红包钱。你不是刚回国时候，你回国这么多年做下来，不会不明白我的意思。你出国干吗去？”

“去谈一笔业务。一家集团整体裁掉一家分厂，打算把这家分厂的产品转移到劳动力低廉的地区来做。我跟他们过去存在业务联系，他们相信我有ODM[6] 的实力，故此邀请我过去商谈。”

“ODM是什么？”

“就是老美提供产品规格参数，我来设计和生产。这家的技术要求比较复杂，系列变化很快，一般公司难以接手。我顺便看看他们裁掉的分厂有没有可利用的二手设备。”

“噢，这倒是你的优势。”杨巡说话归说话，手上一点儿不含糊，抓过柳钧手中的资料，将登机牌换到一起，“一路无聊得很，坐一起有个照应。”

“你不坐商务舱？”

“省省啦，都穷人家出身，还没那么娇贵。我有朋友趁这时机到国外挖技术人才，这回老美失业不少人，据说这个时候挖华裔专业人才价格可以降不少。我有心趁长假挖几个。可又担心，要是挖来的人跟你刚回国时候一样傻傻的不好用怎么办。说实话，我家老三也是一毕业就出国，跟你一样德行，我老婆后来才出的国，几年美国待下来专业知识倒是上进了，脑袋变简单了……”

“不是脑袋变简单，而是各地有不同的思维，各地用力的地方不一样。我们看你还觉得你闹腾得可笑呢。你前妻对此应该最有了解。你要真想引进技术人才，你最好先自己改变一下思想，给人才创造一个合适的环境。我看你不行，你的观念里面不尊重知识，没有一个以技术求发展的理念，你就是把人才供起来也没用。说白了，你没那根弦。技术人才靠脑袋出活，要是你管理不顺，人家在脑袋里偷工减料，你管都管不住。”

柳钧见杨巡若有所思地看着他，即使登机时候也似乎满脑门都是问号，他坐下就毫不客气地问：“说到你痛处了吧。再跟你说，我的研发中心我都不需要去，他们自觉加班加点，公司现在这么困难，他们替我分忧解难。你要是心里没那根弦，花再多钱引进人才，也只会是被动帮人才在国内做跳板，做修桥铺路的傻活儿。”

杨巡依然抱臂看着柳钧，看得出柳钧说得不假，这正是他遇到的问题：“那……你怎么对待他们？”

柳钧言简意赅：“创造力无价。”

杨巡的眼光不由自主地往柳钧的手指上掠过。他在飞机的起飞声中沉默。好久，看空姐开始活动了，他才开腔：“你这话……这世道还是有点儿变了，以前知识分子没那么重要。现在我们这行抢人，挖人，千方百计留住人，花越来越大价钱……”

“说半天就是没一个字说到培养人。我这好几年，有八成技术人员是公司自己培养出来，其他两成是公司开创时期挖来，但他们知识中的一半也是通过公司有意识地培训才获得，比如今天若是去美国为一个展会的话，可能坐你身边的就不是我，而是我几个工程师了。包括梁姐，她原本想考研去哪家名校读数学硕博，可最后不愿去了，因为我中心本身就与一位数学教授有签约，随时可以接受咨询，而且我中心的学术气氛要浓厚得多……”

杨巡也打断柳钧的话：“可你这几年赚得并不多，看你的发展，我都替你着急。只有我妹这种人才会说你脚踏实地，她不懂创业才那么说。”

“我经营水平有限。近来跟着我的副总学习经营，受益匪浅，创业也需要有观念。”柳钧不明白为什么今天他和杨巡似乎都特别坦白。

杨巡点点头：“我给你指一条路，你近水楼台，一个巨无霸国企，一个权贵，宋家夫妻扫扫门缝子，就够你受用。到现在为止才合作一笔收购我房地产公司的生意，你算没用。不过很明显这笔生意是他们提携你，他们干吗便宜你？因为权贵在你手下玩数学还拿工资？”

“你看，你三言两语就暴露马脚了吧。他们不是你想象的那么低俗，他们认识创造力的真正价值，他们清楚这是这个国家的希望。宋总帮我的可不止这点，他促成我F-1系列研究这个大工程，若没有他，这个研究在我当时想都不敢想。他提名让我获得各种科技奖，获得奖金，获得政策。关键是我不擅长钻营，不懂得抓住机会跟政府要求更多，我实在是想不出来怎么要，没人告诉我有这政策那政策，政务不公开啊。后来还是被我副总提醒。前不久宋总又竭力举荐我公司，这回，我不会再让机会溜走了，我要争取政策。呵呵。”

“宋总？最先赏识你的是他？不是因为你和梁还有小申都是飞车党？”

“你该不会还以为我送了宋总和梁姐很多好处？”两人对视，柳钧从杨巡眼里看出一丝恍惚。“或许，你的世界只有利益相关，但我们的世界里有一些傻傻的东西，比如你近来才意识到知识无价，因为这个社会发展到现阶段，人力成本上升趋势已不可逆转，无论国内外的市场竞争都将越来越靠科研技术。只是眼下的大环境并不支持这种脚踏实地的竞争方式，有很多傻傻的人内心很焦虑，很着急，很想尽一己之力稍微改变一下这样的结构问题。我们都在努力，我非常感谢宋总支持我的努力。他是个很有精神感召力的人。”

“你千万别再提‘傻傻的人’这四个字，你还是说‘有识之士’吧，我虽然文化低，还听得懂。要不然这话传到宋总耳朵里，我回国还不得让宋总拧下头颅。”杨巡虚晃一枪，却没真正答复柳钧的话，只是凝神看向机顶，传递出不想说话的信号。

但柳钧不肯说停就停：“不是傻傻的是什么？”

“对，这形势下面，你应该抛下工厂，好好开发我那块地，有你赚的。梁思申就是会趁火打劫，你跟着她没错。我等到把地卖给她，才得知形势变化，悔得肠子都青了。你还跟我提精神感召力，不要听，我才是真傻，没看清她那么急背后有阴谋。”杨巡不看柳钧。

“你宽宽心吧，我挣的那些钱，全养工厂和研发中心了，梁姐因为这个支持我的，我们的研发中心要是倒了，不仅仅是我个人的损失。所以我说他俩是好人，那是真的好人。”

杨巡终于将目光移回来，看向柳钧：“那块地即使再升值，又能升到哪儿去，明年这大形势也不对，你不要命了？这种市场形势要是再持续一年，你拿命填窟窿？”

“你这下明白中心的科学家们为什么不计报酬地替公司分忧解难了吧。因为我们有个共同的理念，科研，在这个环境下生存太不易了，我们身在其中的人首先得有这个自觉。很傻，是不是？可有那么一帮心智成熟的成年人正身体力行，你不会懂。”

杨巡的目光又不由自主地往柳钧的手指上溜一圈。他感觉应该是那只戴婚戒的手指，可他已经不确定了，这么多年，他已经遗忘一些小小细节。

“现在才开始？”

“是的。可我还能做什么？可以向你请教吗？”

“你跟着梁宋投资房地产，就很对，照这思路继续做下去，做大，赚大钱，然后挤出一段牙膏给你的研究中心，就显得你很崇高很有想法——不，理念了。我当然是讽刺你，可我说的也是大实话。”

柳钧叹息，看来唯有如此了。最近银行一再找他，希望他这个目前还存活的，看上去生存力还行的企业冒险在明年一开始就大量贷款，作为老朋友，帮助银行解决贷款任务，也不管他而今一个月的业务量才多少，吃不吃得下这么大量的贷款。据说政策要求定点投放。至于他贷款后肯定资金满溢，溢到其他经济领域，银行就决定视而不见了。

“这几年，发展得最好，资金回报率最高，又最清闲的是梁思申。另一个有点儿理解当初的冲突究竟是为什么，原来他抢了这种人心目中的无价之宝——创造，而不单纯只是一个利益。这些个人，还真是想法怪异。

“你下一步打算怎么办？靠梁宋支助，不是长远之计。困在你那两家工厂里，也不是回事。你作为老板，你可以抱着创造不放，可你不能放弃创业，你的身份首先是老板。是宋总姐夫的老婆，前豪园老板娘，从一开始就认准买店面房，买了出租，然后再买。我挖两个矿的人还羡慕她，这世道，怨不得你也来搞房地产。”

柳钧摇摇头，无话可说。

“我开了矿，才知道社会还是需要你们这种人的。我们矿下随时有危险，设备要是出故障，就是人命关天。国产货真不敢放心，还吹什么中国制造转向中国创造，看看你活得这么不容易，谁会自讨苦吃做创造去。人还是追着利益跑的，创造没利益，聪明人就都读经济系去了，赚饱了才假模假样回来搞研究，这世上没圣人。包括你研究中心那些科学家们，你暂时让他们同甘共苦，还行，时间久了，他们就跟你拜拜了。当然你现在已经不傻，不会不明白这个理。你好好干吧，以后需要什么投机倒把秘诀，尽管让我妹来找我。让我也崇高一回。”

柳钧微笑，看起来杨巡对梁思申有气说不出呢，只好拐弯抹角嘲讽。看到杨巡这样，柳钧心中对杨巡的气不知不觉地消减，全身渐渐地去掉戒备：“想让你儿女怎么发展？”

“总之不会学你。”杨巡顿了一顿，却又道，“像你一样也行，反正老爸我有财力供他们挥霍。”

“很吃苦。”

“不会比我更吃苦，还让人看不起。背后不知道多少人骂我。”

柳钧会心微笑，看杨巡也是微笑。面对面地，两人都轻轻笑出声来。

飞机在翻滚的云团上孤独地飞行，仿佛脱离万丈尘埃。科技的力量，让人类飞得更高，飞得更远。开放社会，人类思想的变革已成大趋势。

杨巡在睡前嘀咕了一声：“我们中国一定也能造出大飞机，我们有人。”

“会的。”柳钧闭目微笑。





（完）

[1] PPI：即产生价格指数衡量工业企业产品出厂价格变动趋势和变动程度的指数。

[2] CPI：即消费物价指数，与居民有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标。

[3] 欧佩克：即OPEC，石油输出国组织。

[4] IndyMac：独立国家房贷公司。

[5] 墨菲定律：事情如果有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。

[6] ODM：原来制造商设计出一种产品后，在某些情况下可能被另外一些品牌的制造商看中，要求配上后者的品牌名来进行生产。
  
