 

《激情计划》
作者：[美]章元华
译者:王德伦 



内容简介  
没有激情的人只不过是个机器，而只有激情，却没有一套让激情持续高涨的计划的人，同样不能达到事业成功的巅峰。本书作者把自己和数千位曾接受其辅导的人的经验，转化成切实可行的激情七步骤，在你追求激情的过程中提供你最迫切的需要；书中更透过问卷、自我评估工具及检核表，让你能够倾听内心、发现激情、确定目标，并教你如何化激情为行动，从而改善绩效、克服障碍、坚持到底。

作者简介 
　　章元华，现任美国RCA公司经理，从整个业和个人咨询25年，1999年任美国训练发展协会主席，入选全美杰出青年之列，工业组织心理学博士，曾任知名的美国Malcolm Baldrige国家品质奖评委，他在国际上得到肯定的专业持能有：策略规划、绩效评估、品质改善、组织发展、产品商品化、变革管理、顾客服务、人力资源开发。

自序
    在我们的内心深处, 深藏着可以实现梦想的力量, 不幸的是, 很少人会去利用
这股力量。我们不尊重自己的内心, 而是一味的恐惧。每当我们倾听内心世界的声
音时, 便觉得自怜、容易受伤、暴露于风险中, 甚至愚不可及。我们不去拥抱激情
,反而把它打入冷宫,等到可行性较高时再说。更可能的情形是, 激情被遗忘在记忆
的深处。经过几年的否定和找借口后, 你会对现有的激情变得冷漠无情, 更无法发
现新的激情。
    我在这本书中介绍的七步骤激情计划, 可以帮助你了解自己的激情所在, 并利
用这股激情打造自己理想的人生。首先, 我说明如何确定自己的人生收获, 即自己
真正想追求的东西。
    接着, 我会说明如何让激情失而复得。由于激情具有无比威力, 也具有若干风
险性。因此我也会说明如何有效、明智的利用激情。我也会说明如何将激情实现用
于实现目标, 并研究实现所要追求人生目标的计划。我也会教你面对障碍时如何维
持激情生生不息, 以及如何和别人分享激情。最重要的是, 我会教你如何依自己的
步调和状况去做。
    执行激情计划, 你就可以做到：
    ·提高自我意识
    ·在每天的例行公事中注入兴奋和干劲
    ·克服限制和弱点
    ·改善个人和工作绩效
    ·为自我成功开创机会
    ·控制自己的幸福人生
    ·找到自己真正追求的人生目标
    透过故事、实例和工具, 我希望你能马上认识体会到: 发现、孕育激情是一种
艺术, 也是一门科学。我和读者分享我的例子, 和撰写这本书时我所访问对象的实
例。我试图用客观的感情和感受转化成客观可行的行动计划。
    每个人所研究的激情激情计划都是独一无二的。一旦发现了自己的激情, 只有
你能决定要利用激情实现那些目标, 以及如何追随这股激情。这可能会迫使你离开
原有的环境, 或更深陷于原来的环境, 动弹不得。也许你必须去拥抱早已遗忘的欲
望或者抓住新的欲望。不管你选择那个方向, 我希望你能找到每个人都该拥有的成
就感。
    祝你成功!
    章元华　谨识
    1999年8 月

                           让激情融入生活(1)
    只有发自激情的行动才能成就一个人的伟大
    本杰明·迪斯拉耶里,1884 不久前, 我受邀参加财星杂志500 大企业资深经理
人的企业规划研讨会, 带动会场气氛。对身为顾问的我, 这是件不寻常的工作, 但
这次会议却让我印象深刻。
    我要求出席者提出公司所面临的管理问题, 他们的答案让我十分吃惊。他们纷
纷抱怨公司的做法、企业文化。尽管他们的部分怨言并非无的放矢, 但这些公司的
产品或服务颇受推崇, 我马上认识到, 这些怨言并非造成他们不满的真正原因。
    在听他们报怨约15分钟后, 我请他们暂停发言, 马上进行调查: “如果你这么
不快乐, 为什么还要待在这家公司? ”结果, 全场鸦雀无声, 各个哑口无言, 显然
这个直截了当的问题让他们措手不及。我继续发问: “我没看到有脚镣把你绑的死
死地, 如果你那么悲惨, 为什么不离开? ”会场沉寂片刻后, 一位主管说她打算做
到退休, 另一位主管看中的是公司提供的福利, 在会场的一角, 一位副总裁难为情
地回答: “我不知道自己为什么还待在公司。”没有一个人表示, 他感到工作的乐
趣或觉得自己的工作深具意义。
    当天离开会场时, 我认识到: 这些经理人所表现的心态和一般人无异。我们花
许多时间待在不想待的地方, 做不想做的事, 为的只是觉得自己别无选择。因为我
们需赚钱养家、取悦亲朋好友、符合社会期望。
    或许你多少都面对相同的困境, 被困在自己讨厌的工作或领域动弹不得? 老板
或同事让你喘不过气来? 拿不出时间来做有意义的事, 或是觉得时间有限? 希望改
善人际关系, 但缺乏精力和决心? 盼望获得更大的自由或似乎不可及的新经验?
    你对上述问题的答案最少有一个是肯定的。大多数人都是如此, 即使薪水不错、
颇受同事爱戴、家人喜爱, 可是你要得更多。你或许无法勾勒清楚自己的需求, 只
是感到自己没有发挥潜力、毫无成就感。
    身为专业人员或为人父母, 你有没有发挥潜能? 你曾经放弃过梦想? 你想对世
界有更多建树? 这些感受或许没有变成强烈的欲望, 而是一种微妙的憧憬, 无时无
刻提醒你: 只要努力, 就可期待某件事情的发生。
    你私下或公开渴望、梦想的事物, 就是我所谓的成功定义。传统的成功定义: 
高薪、豪宅、好几辆车, 已不足以涵盖欲望的范围和复杂性。随着新世纪和千禧年
的到来, 我们也有更多的需求。
    我们希望财务、情绪、精神、物质、人际关系、专业经验都能有所收获。我们
要的不只是高薪, 而希望赚钱的过程能享受到快乐, 对工作感到骄傲、感到有劲, 
知道自己可在工作中学习。
    我们要的不是生几个小孩, 让他们受大学教育, 而是要更多和他们相处的时间
,让他们有发挥潜能的机会,且教育他们有权利要求更多。我们不希望只把时间花在
65岁领取退休金这个目标上, 我们希望为自己工作, 在自己决定的状况下退休, 而
且找到强化职场生活外经验的新途径。简单的说, 我们希望创造、界定自己的成功
,累积收益。
    从事企业、个人咨询二十五年来, 我目睹了若干变革, 也看到许多人重新界定
成功的定义, 却不知道如何实现目标。有了梦想, 并认识到美梦可能成真, 并没有
让他们获得自我解放, 不确定性和选择过多反而让他们裹足不前。
    我们所面临的挑战是, 克服犹豫不决的弱点, 就像大家耳熟能详的耐克广告
“做了再说”, 而不是坐等奇迹发生, 但要如何做到呢? 如果你像我那天碰到的经
理人一样, 骄矜自满、谨慎恐惧、漫不经心。有些事阻碍着你, 让你无法过自己想
过的生活。
    激情就是答案
mpanel(1);
    根据我自己和无以计数研究、咨询对象的经验, 我发现, 克服这些障碍的人, 
他们的干劲和积极进取完全来自于激情。这里的激情并不是浪漫激情, 而是让你精
力源源不绝、情绪高昂的激情, 让你晚睡早起的激情。一旦拥有这股激情, 你会忘
记时间的存在而废寝忘食。这种激情会激励你, 让你有更好的表现, 让你实现以前
不敢奢想会实现的事情。最重要的是, 激情掌握了你的幸福钥匙。
    英国前首相迪斯雷里一百年前说过, 一个人只要跟着内心、激情采取行动, 就
可以成就伟大。懂得倾听自己的内心, 并随着内心欲望行动的人, 就能赢得比赛、
统治国家、创作伟大作品。这些人不管身处何种环境, 都能获得满足。
    若你对现状不满, 底下是一个或许会让你讶异的事实: 那些能够享受生活、满
意于个人和工作表现的人, 不会想去改变任何事。他们把自己的时间排得满满的, 
好让自己充满活力、信心; 他们做起事来信心十足, 工作表现突出; 他们成功地将
激情融入生活, 因此毫无所怨; 他们既感激又满足。这些人所拥有的魔力是, 他们
不会怀疑自己的幸福, 他们不断以激情经营自己的生命。我把这种人称为激情者。
    人能想象热爱生命到无所不爱? 这看来似乎不可能, 不是吗? 你是否能想象每
天早上从床上跳起来, 急着把每天的例行公事办好, 因为它们能撩动你的心弦, 因
为你爱死它们了? 你是否能想象自己三更半夜还不想罢手? 或许你会怀疑我, 但请
相信我, 我知道很多人会怀疑这些事的真实性。
    如果你认为我的想法过于理想化, 我的确如此。但激情者并非完美主义者, 他
们相当人性化。官僚主义会让他们气馁; 悲剧会让他们感到遗憾; 危险会令他们感
到害怕。但他们不会活在遗憾里, 他们跟着自己的心走, 而且面无惧色地往前走。
    每当有人问起我: “该如何改变? 如何着手? 没有目标如何追求成就感? 你是
怎么做到的? 秘诀是什么? ”我的答案很简单: 这是激情者的秘密, 即倾听你的内
心、又跟着你的激情走。批评者可能抨击我的答案过于简单, 但我不会改变我的说
法。你的内心藏有这些问题的答案, 透过激情提出一切问题的答案。

                           让激情融入生活(2)
    激情是一种选择
    激情是一种选择, 但不幸的是, 在我们的内心深处, 很少人能够开发这种无价
的资源。我们害怕自己的内心世界, 而不是尊重它们, 在倾听自己内心深处的声音
时, 我们觉得自己易受伤害、不安、无聊。
    成为激情者的第一步, 是认识到激情是种选择。你大可在此时此地把激情注入
自己的生命中, 你具有做出这项决定的所有条件, 并不亚于总统、奥运选手或诺贝
尔得主。因为激情不是成功者的专利, 它是种权利和每个人都拥有的能力。你或许
羡慕那些充满活力的人, 你或许会把他们的成功归功于机遇, 事实上这和运气扯不
上任何关系。追求激情而大丰收的人, 是因为他们做了一个非凡的选择, 让激情注
入自己的生活中。事情不会奇迹般的发生, 而是你去促成它们的发生。激情者很清
楚知道一旦在生命中注入激情, 便可为自己创造新机会, 和促成被其他人视为“好
运”的改变。我们掌握自己的选择, 也掌握了结果。是你选择留下来, 才会被困在
公司。如果我不追求快乐, 就无法找到快乐。我们认定不可能的事, 就真的不会实
现。
    但跟着心走也隐藏若干程度的风险。只有你自己才能决定要让激情对人生有多
大的影响。承认激情的存在, 并肯定它的能量, 足以吓倒许多人, 完全承认这项事
实, 对许多人来说, 更是不可能的事。跟着心走代表将自己暴露在不确定性当中, 
但我向你保证, 一旦做出这个决定, 你的经验水平将会提升而且丰富, 你绝对不会
对自己的决定感到遗憾。如此, 不但实现最终目标的机率高, 也可以享受到目标实
现过程的喜悦。
    主管归队
    如果你无法接受上述想法, 让我再告诉你爱发牢骚主管的故事。在他们一周后
回来开另一个会议时, 已完全脱胎换骨。我要求他们列出一份清单, 列出生命中最
让他们兴奋的事物, 对他们真正具有意义的事物。然后我要求他们展开想象, 找出
公司可以让他们施展才华的领域或工作。他们先前可怜的答案, 我实在没有把握他
们会提出什么样的答案, 但他们的答案却让我十分吃惊。
    每个人都可以在公司内找出自己想要投入的工作。有一个人认识到他热爱的是
和别人一争长短, 他喜欢关注于量化目标, 享受目标实现时的兴奋感。但财务部门
的工作让他很少有机会展现自己的好胜精神, 长久下来, 他就失去工作激情, 开始
混日子。在列出自己的清单时, 他认识到在私人生活方面, 他也没有参与任何竞赛
性的活动, 他没有为自己的激情找到出路。我一点都不吃惊, 他不但觉得工作无趣
,也觉得生活索然无味。
    我们一起讨论他提出来的选择, 得到解决方法清单, 毫无疑问的, 他必须将喜
欢一较长短的激情融入生活中。在工作方面, 从财务部门调到行销或研发是个可行
之道, 他认为, 在这两个领域工作才可以让自己如鱼得水。身为业务员, 他可以跟
别人争取订单或合约, 担任产品研发人员让他可以专注于开创市场热销产品。
    随后, 我们为所有的主管拟定计划, 要求他们做些必要的改变, 让自己乐于工
作。有些人认为, 现有的工作就可做些调整, 也有人认为职位调动是最有效的途径。
有一位主管认识到, 需要做大幅调整, 他根本选错了行。也许你会认为, 这些企业
会讨厌我插手, 事实却正好相反。在短短几个月之内, 每个经理人工作成效都有改
善, 而且更有工作成就感。那位财务经理离开会计部门, 调到行销部门, 没有多久
,他的激情有了施展的空间,周围的人也都注意到他干劲十足, 在这之前, 他只不过
表现平平, 如今的表现今人侧目。私人生活的改变使他的工作改变更加明显, 他参
加了球队, 在家人鼓舞下, 他开始把被压抑的激情释放出来。
    这个人所做的改变不算大, 他只是在同一家公司内换不同的工作, 并加入社区
的球队, 但这些就足以让他重燃激情。

                               激情双关语
    为什么激情力量大激情者的方式
    我们可以肯定的说, 世界上的伟大事物都是靠激情来成就的。
    ———黑格尔
    八岁时, 我就知道自己要经营企业, 而且是经营自己的事业, 我不知如何解释
这件事, 我只知道自己非如此做不可。它深藏在我的内心深处, 成为我的一部分。
虽然附近的小孩幻想自己会成为电影明星或棒球选手, 我却希望成为杰出的企业家
,我不能没有半点经验就赚进大把钞票,所以就弄个摊子卖起柠檬汁。首先我要求母
亲给我配方, 并提供相关材料和用品, 母亲总是竭尽所能的帮助我, 把榨汁机、杯
子借我用, 也给我柠檬。我的流动摊贩生意不差, 也开始帮朋友做起小本生意, 在
我的指挥下, 我们又做了四个贩卖车, 在社区的街角开张起来。在“打倒热浪”这
句宣传口号带动下, 我们在短短几个礼拜所赚的钱就足以供我们一年的漫画书和糖
果花费。
    事实上, 摆摊卖柠檬汁的小孩不计其数, 这样做, 有如跨进自由市场经济的一
项虚拟仪式。但我的动机和多数人大不相同, 尽管我的事业经营的不错, 但赚钱不
是我惟一的动机, 即使在摆柠檬汁摊的小小年纪, 我的创业激情已强烈到无法把它
摆在一旁的地步。创业的欲望在我内心燃烧, 激发我的想象力, 我认为最好且最令
人兴奋的打发时间方法, 就是做一些别人认为有用的事。
    在学校开学我们结束柠檬汁摊时, 我的创业激情故事本可就此结束, 然后我念
完大学, 在一家大企业担任要职, 事业一帆风顺。在任何一个时刻上, 我都可以选
择将创业激情束之高阁, 挑选较安稳的路走。幸运的是, 多年下来, 我都能维持这
股激情。我和邻家小孩共同创业的激情延伸到成立剧团, 不定期在山姆家的车库演
出, 靠门票收入维持剧团生存, 前排坐位票价是一美元, 第二到第四排只收五角。
我的柠檬汁摊也卖一些流行玩具和学校要求我们卖募款的棒棒糖。
    到了高中, 我想以其他较不传统的方式发挥我的创业激情, 上课和课外活动占
去我大部分时间, 让我无法在街角卖饮料, 我却可以靠募款活动和出版年报替班上
赚钱。初中时, 我当班长, 我就规划募款活动, 让班上的银行账户存款节节高升, 
年底就有钱办舞会。此外, 我们积极向当地企业拉广告, 在我的运筹帷幄下, 年报
编得非常成功, 为我们赚进一笔钱。有了资金收入, 我们的年报可以编得与众不同
,使用彩色照片、彩色跨页。
    讲这些事, 不是在自我吹嘘自己的做生意本事, 而是要强调怀抱某种激情是我
生活的一部分, 直到今天, 我都一直以某种方式在发挥我的创业激情。从大学、研
究所到就业, 这股激情总是不断推动我去成立某种形态的新事业, 即使拿别人的薪
水, 我也以经营自己企业的手法来管理。如今, 我拥有自己的顾问、出版公司, 客
户遍及世界各地。从卖柠檬汁起家, 我已经走了一段漫长的路。我很庆幸自己的激
情一直都有施展的空间。我经常在想如果我忽视了自己内心深处的声音, 选择较实
际或较轻松的路, 今天会变成什么样子。显然, 我会有成功的事业或实现某种成就
,但我深信,我不会拥有已成为生活一部分的喜悦和兴奋。
    跟着你的心走
    当有人问到我如何年纪轻轻就自创事业, 我的标准答案总是: 我努力工作、确
定目标, 绝不轻言放弃。但有一天我突然想到, 虽然我说的话是事实, 但真正让我
成功、获得肯定的却是, 我总是跟着自己的心走, 而且在整个过程中不断提升自我
表现, 并扩充自己的能力。每天都有机会进一步施展我的满腔激情, 至今仍让我兴
奋不已。每次新经验都会让我对自己的潜能有新的发现, 而我也不断发掘施展激情
的新途径。写这本书就是其中的一个例子。
    当然我不是惟一的特例, 我最近在电视新闻上看到一则有关全美摩托车拉力赛
冠军的报导。这位选手很小就发现自己对赛车有兴趣, 并且全力以赴, 年纪轻轻就
摘下金牌。在迈向成功的这条路上, 他娶了恋爱多年的女友, 她总是不断地激励他
,为了参加比赛,他们走遍全国各地, 不是住在拖车就是住旅馆, 这可不是一般新婚
夫妇所能忍受的。但是他们夫妻俩一心想要实现这个梦想, 没有被这些压力所打垮。
mpanel(1);
    在一切都进行得十分顺利时, 却发生一件可怕的意外, 使他的脊椎受了伤, 无
法参赛并住进医院。医生告诉他, 幸运的话, 他可以大致复原, 但已无法再参加激
烈的比赛。考虑到已生下儿子, 这对夫妻表示遵守医师的忠告, 但内心深处却有股
卷土重来的强烈欲望。经过几个月的康复后, 他完全忘记了大夫的嘱咐, 生龙活虎
地重回赛场, 不但赢得比赛, 而且有希望摘下另一个全国性冠军奖牌, 似乎没有任
何事会阻碍他。
    事隔几个月, 在同一个比赛场地, 他又发生了意外, 这次跌断的是手臂, 从此
注定要退出车赛。他跟妻子表示, 两个人必须好好地思考未来, 虽然手伤并不严重
却反映出他的事业生涯不时面临危险的事实。经过几个星期的深思后, 他们终于做
出决定。他的妻子告诉电视记者说, 他必须跟着自己的心走, 不可能放弃自己的梦
想。有些人或许会认为, 他真的无药可救了, 但他的妻子所表达的感情却道出了一
切, 她知道老公无法参赛一定会闷闷不乐, 只要继续支持他, 让他继续参赛, 得到
的好处会高于投入的成本。放弃赛车和背叛自己的心, 反而是更危险的选择。
    这个人的例子也许是个特例, 因为他所从事的是对生命有极大威胁的活动, 谈
到他的故事并不是希望你去从事赛车等危险活动, 狂热并不是追求挑战或机会, 它
是种上天的恩赐, 极其珍贵, 须谨慎理智处理, 要珍惜, 不可滥用。在衡量心中的
动机时, 也必须加入脑子的思考, 这包括现实环境的限制, 你才能在不牺牲目前和
未来的幸福下实现个人的目标。
    激情双关语
    不幸的是, 多数人从未观察到脑和心之间的关系。从小我们就被教导, 要用脑
筋来做判断, 但对摩托车选手和其他充满激情的人来说, 他们成功的关键在于从心
开始。只有当他们发现激情后, 他们才会用头脑去让自己的梦想具体化。在自我评
估和采取行动的过程中心脑并用, 才可以充分利用潜能实现最大的梦想。
    纪伯伦在他的著作《先知》一书中指出, 你的灵魂经常会变成理智、判断力和
激情、欲望对峙的战场。充满激情的人伟大的地方在于他们可以化解这种冲突, 让
心脑处于和谐状态, 可以和平共处, 而不是经常意见相左。为何大多数人会陷于纪
伯伦所描述的困境, 为什么我们任由感性和理性争夺生命的主控权, 而不是利用它
们达到最高成就。
    我想其中一个主因是, 从小的教育就让我们害怕激情这个字眼, 把它和危险划
上等号。激情有黑暗的一面, 促使人们拿它当犯罪的借口, 这是不理性而且失去控
制的激情, 只会带来心酸和遗憾。重要的是, 追求激情势必面临阵痛和不确定性, 
如果回报可能是失败或羞辱, 为什么我们不选择较安全、较可预测的路去走, 而宁
愿去甘冒风险。
    许多名人的前车之鉴也让人更加忧心忡忡, 有多少摇滚乐歌手一直能保有对音
乐的狂热, 有多少知名演员一心追求名利, 所得到的却是个人危机和绝望。环顾四
周，不乏因为激情而误入歧途的例子, 因此我们退缩在安全的现况中, 不愿闯入激
情的未知世界。
    回顾历史, 很多稗官野史都可以证明我们的恐惧并非无中生有。激情让罗密欧
和朱丽叶遭到什么下场, 谈到这对情侣的激情, 我们指的不是他们肉体上的激情, 
而是促使他们抛开一切, 包括地位、金钱、家庭和朋友, 去过自己想过的生活。他
们跟着自己的感觉走, 却没有得到幸福, 而是双双殉情, 他们的生命是一出悲剧, 
面对这种悲惨的例子，难怪我们会担心激情可能会沦为玩火自焚, 而想尽办法去掩
饰或压抑自己的激情。
    但我经常在想, 莎士比亚是否认为, 让他们俩活下来才是更大的悲剧。想象一
下, 罗密欧和朱丽叶放弃了爱情, 过着两地分离的孤单生活, 他们当然很悲惨, 但
这只会是一个平凡的悲剧, 他们就和我们一样平凡, 害怕激情所招致的后果。相反
的, 因为在衡量过风险后, 他们认为如果要压抑激情不如一死, 因此他们选择追求
为更伟大的事业而殉情。
    所幸, 多数跟着心走的决定, 并没有伴随着如此多的风险, 也不需要完全抛弃
目前的生活, 只是我们不愿意如此做。我们知道激情潜藏在内心深处, 如果你对此
有所怀疑, 请回想最近让你心动的一本书或一部电影, 你还记得当时自己的情绪是
如何起伏的。
    一旦发生这种情形, 我就会想到内心力量的威力, 每一次都能对我有所启发, 
看到书中或电影中的人物根据自己的内心欲望做出生命抉择, 让我领悟到他们的故
事所蕴含的真理。他们忠实于自己, 忠于自己的内心, 看到别人的例子总能在自己
内心激起阵阵的涟漪。我们的内心深处知道, 只要具备必须的勇气, 我们也会做一
样的抉择。

                            一生没有遗憾(1)
    每次我们背着自己的内心做事, 就会有空虚、渴望、毫无成就感的感受。一旦
我们把激情从生命中抽离出来, 我们所带给生命的就是遗憾, 活在一连串悔不当初
中, 如果执意去追求理想, 会成功吗? 如果我努力去成为音乐家、企业主管或医生
,会有杰出的表现吗?如果我有勇气采取那个行动、应征那项工作, 今天又会是什么
局面? 在你和内心的激情挣扎, 并决定背叛它时, 可能就已经问过这些问题。但你
欺骗了自己, 让满是自我怀疑、恐惧的头脑为你作决定。
    许多人都有说不完的憾事, 在临死的时候, 你不会想听到自己叹息当初为何没
有在工作上投入更多时间。我认为事情没有那么单纯, 因为大多数人必须工作养家
,我想多数人会说:“我希望自己能在其他工作上投入更多时间, 或在同一家机构内
采取不同的做事方法。”在家带小孩的父母也会有相同的感叹: “我希望能和儿女
分享更多的欢乐时光, 我希望自己关心的是能让我们快乐的事物, 而不是育儿书籍
上所强调的事情。”
    充满激情的人的生活了无遗憾, 跟着自己的心走, 你的收获一定大于付出。你
必须盯住你的目标, 清楚了解自己要的是什么, 不要把你的激情误导到错误方向。
这是一些名人常犯的错误, 他们追逐名利, 把亲朋好友摆在第二位, 更把健康摆在
一旁。充满激情的人则认真看待激情, 花很多心思保持它的热度, 并且觉悟到为了
维系这份激情, 有时须做些牺牲。
    不管你是否选择跟着自己的心走, 每一个人天生就具有平衡得失的本事。当你
选择薪水较低、发展机会却较好的工作时, 你很清楚知道自己较重视的是什么, 因
此你愿意为了追求某些较重要的事物而放弃若干事物。一旦你投入激情, 就会面临
较高的风险。如果我的邻居发现明天自己最感兴趣的是爬山, 我不会劝他卖掉房子
,抛弃家人,买一辆旅行车, 把时间花在爬山涉水上。虽然刚开始时, 他不会感到遗
憾, 但在年老没有钱、家人对他避之惟恐不及时, 他就会悔不当初。如果他是真正
的充满激情的人, 就会评估自己的人生, 决定自己希望从爬山得到那些收获, 并在
现实容许的范围内去追求自己的梦想。
    激情加上理性的引导力量, 可以把你推向高峰和你所寻求的成就, 维系热度的
秘诀在于二者的结合。两者都是不可或缺的。
    你选择那条路
    下面的模式显示, 在心脑之间所选择的不同平衡点所造成的不同后果。若一开
始就倾听内心世界, 注意到心底的那把热火, 就会面临两种截然不同的后果, 决定
于发现这股激情时, 你如何处理。如果你只顾到内心的欲望, 就会愿意放弃原先拥
有的重要事物, 不然你就考虑到这把热火可能会带来的负面影响。简单地说, 你让
自己面临肉体、感情、财务上的风险。想要跟着心走, 就必须做些牺牲, 但你更不
希望放弃会让你遗恨终身的事。一旦失去配偶, 就很难让他们回头; 一旦错失赚钱
良机, 也难保以后会再有机会。
    第一种后果, 是每个人所梦想的境界, 是让心主宰, 然后利用理性决定如何发
挥激情。从心出发, 你将可以充分发挥自己的能力和精力。冷静的用头脑评估机会
,并规划如何把激情融入自己的生活,不断地为实现目标和丰富生命打下基石。激情
追求过程须切记的一个要点是, 先拥抱激情, 然后利用智慧和理性滋润、壮大这份
激情, 并融为生活的一部分。
    第二种后果则由头脑主控。当我们任由逻辑和理性左右我们的欲望, 就会让自
己缚手缚脚的。我们说服自己, 追求目标是个不错的想法, 但我们必须向现实低头
;我们说服自己不要去冒险,朋友也一再告诫我们: 创业是个人人称羡的成就, 但是
你资金、时间、点子都不够。通常这都不是事实, 他们以不可能、不切实际来说服
自己压抑自己的激情, 让自己的梦想变得遥不可及。
    可笑的是, 他们仍紧紧抱住自己的梦想, 期望它们会自动实现。也许财神会从
天而降, 提供一大笔资金, 让他们的理想付诸实施; 或许他们会在餐会上大谈自己
的创业构想, 引起席间人士的兴趣, 愿意帮助他们; 或许走在街头, 他们就会被创
业投资家发掘, 不管是那种际遇, 他们都将名利双收。但这是绝对不可能发生的, 
如果你的行动未透露出你的激情, 这种好事是不会发生在你身上的。在咖啡店被星
探发掘的女明星, 若拿不出对演艺事业的激情, 入行后没多久, 摄影记者的镁光灯
就不会再对准她; 经营者一旦失去干劲, 就会被董事会扫地出门, 或者把企业带向
灭亡。
mpanel(1);
    即使我们一开始就把目标摆在心上, 也很容易丧失激情。如果你对自己的所做
所为一点也不感到兴奋, 就无法有杰出表现, 并使自己的努力获得肯定。但这不表
示, 让头脑主宰就无法成就大事, 决心让许多人有了意想之外的成就。“我将不惜
任何代价, 在四十岁前当上副总裁”之类的誓言通常都能兑现, 不幸的是, 这些人
却牺牲了自己的内心欲望, 也断送了自己的幸福。一开始就倾听内心的声音的人, 
具有与众不同且有助于实现目标的物质。
    如果你只用脑子思考, 再倾听内心的声音, 就等于选择一个充满悔恨的人生。
你所做的抉择会违背自己的内心, 你知道自己的欲望, 但只是渴望它, 却未采取行
动让它实现。选择这条路走的人只能过悲惨的生活, 心里头老是在悔不当初。

                            一生没有遗憾(2)
    激情是人的核心
    没有激情的人只不过是个机器人( 虽然有些人霉运当头时宁愿当个机器人) 。
激情决定你是什么样的人, 为你注入活力, 一如你的成长背景和交友决定了你的身
份, 激情也赋予你一些独特性。哲学家波克甚至把激情定义为人类的核心部分。
    不久前我读到一则寓言。其中的主角体悟到幸福的关键, 在于跟着自己的心走
,结果完成个人的传奇性事迹,并找到他的“宝藏”。这则故事告诉我们, 每个人都
可创造自己的传奇。内心可提供给我们线索, 但多数人都忽略了, 也因而无法创造
传奇。我们没有跟着自己的心走, 反而让自己随波逐流, 没有明确的方向, 实现不
了任何明显的目标。
    激情定义
    我想你现在一定会问: 元华, 激情到底是什么? 如果我不了解它是什么, 又如
何让自己拥有满腔的激情。激情的定义相当复杂, 韦氏字典的定义不下十来种, 但
只有少数和本书所谈的有关。其中最普遍的定义是, 强烈的感受。事实上, 韦氏字
典有一个定义是任何强大的感情和感受, 另一个定义则是对某一事物强烈或过度的
喜爱、热心和渴望。这二者都是激情的不同层面, 值得进一步解释。
    每个人都有激情
    成为各式强烈感情的代名词, 包含了爱恨、喜悦和绝望。本书所提的激情不是
我们生命中所拥有的各种情绪, 而是带动这些情绪的力量。每个人与生就具有激情
,但我们的选择却决定了这股激情会以何种方式呈现。如果你热爱某事,它会触动你
的心, 它会成为你的注意力焦点, 激发你愉悦的情绪。如果我们发现了自己的激情
,却做背叛它的决定,我们就会感到不快乐、愤怒或困惑。
    如果我们长久以来都未发现自己的激情, 就不会有如此强烈的反应, 充其量只
不过是些许遗憾。如果你发现自己属于这种人, 那你过的一定是平淡的生活, 这不
是说你的生活既没有喜悦也没有悲伤, 而是你无视于激情的存在, 进而毫不关心整
个世界。你所营造的环境, 包括周遭的人、所选择的工作、所进行的活动, 并不能
反映你的激情, 它们不能激发各种让你感受到伟大和成就感的情绪。
    充满激情者则发现到在体内燃烧的激情, 并把它融入生活之中。他们渴望激情
带来的推动力量, 总是努力的滋润激情, 让它保持源源不绝。如此, 激情引导他们
,让他们努力不懈、坚持到底,并有杰出的表现。他们拥有高度满足感和自由度, 他
们对周遭环境极度敏感, 并营造让激情加温的环境。他们知道透过自己的选择, 可
以拥有积极掌握自己的激情并利用它创造愉悦人生的力量。

                           内心深处的激情(1)
    我们都与生俱有激情, 但无法找到激发激情的方式, 使得许多人不懂得利用这
项资源。你的嗜好可能包括书法、园艺和小孩相处, 我的嗜好却是企业竞争和自我
实现。想要了解这两者之间的差异, 不妨把你的生命想象成正在兴建的一幢大楼, 
激情就是赋予建筑物形体的砖块, 也是巩固整幢建筑的水泥。激情各不相同, 因此
我们所建造的建筑物也一如都市景观般多元化, 只有极少数人可以幸运的找到自己
的全部激情, 因此许多建筑物都没有完工, 留下一些未完成的摩天大厦、教堂、仓
库和纪念碑。
    我有一位朋友上幼儿园时就梦想以后要当明星。事实上, 有同样梦想的女孩不
计其数, 其他人长大后就放弃这个梦, 但她仍紧抱不放。她知道拍电影是自己的梦
寐所求, 因为一想到电影就让她心跳加快。但遗憾的是, 她从未采取任何行动去培
养自己的表演激情, 问题不在于成为电影明星的希望本来就相当渺茫, 而在于她怀
疑自己而不敢勇于去追求。最后, 她对表演激情失去了感觉, 而选择广告公司主管
的事业生涯, 如今已步入中年, 她对自己当年不敢勇于尝试悔恨不已。
    就某方面来, 我的朋友相当幸运, 因为她发现了另一项兴趣。放弃自己的理想
是相当稀松平常的事, 我写这本书的目的之一就是想告诉你, 如何在发现自己的梦
想后放弃。但更普遍的情形是, 许多人根本无法确认自己的激情。我时常在想: 假
如贝多芬小时没有被父亲逼着学钢琴, 他是否会发现到自己对钢琴的热爱和天分; 
如果他生在邻家, 从小就被训练做面包生意, 他对音乐和热爱是否会表现出来? 这
促使我思考: 我们所热衷的是一件永远不会发生的事物, 或许我们会错失成就伟大
的机会, 我想这些问题的答案是肯定的。积极寻求自己的激情, 而且让它们成为生
活的重要主宰力量, 是每个人责无旁贷的工作。
    何谓激情
    我用本书的第四章来专门讨论如何发掘自己的激情, 我希望透过别人的实例, 
你可以跨出成为激情者的第一步。在谈到如何发掘激情之前, 我想先谈激情的一些
特性, 或许你可以发现自己的生命中已经有了激情。
    首先, 激情是种自然流露。我已经提过好几次, 激情会成为生活的一部分, 你
不须大费周章去创造激情, 但必须努力赋予它形体和功能, 协助它茁壮成长, 激情
的存在是你人格的重点所在。
    激情也是动态的。若我们察觉它的存在, 并且不断的帮助它成长, 通常它就会
跨越到新的领域或发展出新方向。举个例子来说, 你所热爱的是教书, 而且教了好
几年的书, 这股热爱最后可能转变成和别人分享教学经验。你可以开发师资训练课
程, 到教学机构发表演说, 或制作电视节目提倡好的教学技巧。虽然有了这些改变
,你真正热爱的仍是协助别人学习。
    激情的演变过程可以帮助你发掘其他的激情。以上一个例子来说, 开始电视节
目或进入演讲圈, 你或许会发现自己有公开演讲欲, 这个发现会引导你去寻求教职
生涯从未想过的机会。电视评论家不都是法律、医学、环保等各种领域专家把自己
对个别领域的投入, 转换成和别人分享所学的激情的吗?
    也许有人认为, 激情会缚手缚脚的, 因为它会让你全神投注而无视于周遭的环
境。其实不然, 激情会扩展一个人的视野, 而不会让人眼光狭窄。简而言之, 激情
会激发我们的潜能, 一旦我们有好表现, 而且急于达到目标, 我们就愿意投入更多
,我们会更自信,且对未来怀抱更大的希望。我们预期的是成功、进步, 而不是失败、
停顿不前, 如此, 激情就可以带给我们生生不息的力量。
    也许激情最重要的一个层面在于它是无条件的。随着时间的演变, 激情已不复
当初的面貌, 但从头到尾, 它却是一直存在的, 不管你如何恫吓、打压或弃它于不
顾, 只要你需要它, 它就会前来报到。
    这不是激情
mpanel(1);
    谈了何谓激情后, 现在要谈的是什么情形称不上激情。激情不是执迷不悟, 虽
说激情是无限的, 它却无须投入你的全部, 一旦激情占有你生活的全部, 你便会意
识到平衡的必要性。如果你为追求某种激情而放弃了一切, 就等于把激情转变成着
魔, 让你丧失成长机会、人际关系等幸福的重要基石。狂热会透过行为和经验来呈
现, 在面临不同环境和状况的挑战下, 它会使人误入歧途。我认识一位歌手, 抛家
弃子到各个城市巡回演唱, 在流浪十五年后, 有一天早上醒来发现自己不再想继续
这种生活, 这股狂热最后沦为执迷不悟, 让他承受了比自己想象还严重的牺牲。
    我经常听到许多人拿狂热当工作狂的挡箭牌, 讽刺的是我所认识的工作狂都对
自己的工作抱怨不已。他们每天早上都爬不起来, 抱怨工作占去他们大部分时间, 
但自己却无能为力。我认识一个年轻人, 他念专科学校的应用数学系, 他不讨厌数
学, 但也谈不上喜欢。毕业以后, 他像多数念这种定义模糊科系的年轻人一样, 不
知道该入哪一行, 结果误打误撞进入一家大保险公司担任统计员。他在描述自己的
工作内容时显得很无奈, 虽然他不喜欢谈自己的工作, 却有办法号召部门人员连夜
加班把季报表赶出来, 他把许多时间花在办公室, 日复一日, 日以继夜, 光做些他
并不是很在意的事。他算是工作狂吗? 也许, 他投入自己的激情吗? 当然没有。
    我相信这个人有能力做好他的工作, 有些人甚至会认为他是才干十足的精算师
,他很能掌握精算工作的重要概念,也相当娴熟相关技能, 他被公司提拔便证明他的
能力, 但他的例子也说明了工作狂并非激情的表现。激情并不是才干, 但这不表示
充实自我能力的人对自我实现不热中。事实上, 他们大多数是如此, 但天生具有某
些能力, 这项才华不一定会成为你的激情。
    我有一位朋友称得上是国际级的艺术家, 他的画作一完成就被来自世界各地的
买主抱回家, 被喻为所属领域的第一把交椅。他显然具有创作天分, 也热爱这个工
作, 从他开始拿蜡笔那一刻开始, 他就很清楚艺术会成为他的生活重心。他的妹妹
年幼时也展现相当的艺术才华, 但她不像哥哥那么喜欢画画, 只有在父母亲要求时
才动手, 她的哥哥到处演讲谈创造力时总是谈到妹妹的例子。他解释妹妹本可成为
有成就的艺术家, 她却选择在其他领域发挥自己的创造力。换句话说, 她的天赋并
没有成为她的激情。
    反过来说, 也是正确的。徒有激情不一定能发展为才华, 最近我去拜访一些街
头艺人便证实了这个观点。我相信在街头献艺的多数人都对音乐有股激情, 但只有
极少数人具有音乐才华。虽然激情会让我们有源源不绝的活力去强化我们的技能, 
它却不会无中生有。每本谈到自助者天助之故事的书, 不乏克服重大缺陷和先天限
制的故事。但最重要的是, 他们无法超越潜能, 包括身体、智慧和感情的极限。
    提到实现不可能, 威尔玛·鲁道夫经常被拿来当例子。她克服孩提时代重病的
后遗症, 成为世界级的运动选手。年轻时, 她患有小儿麻痹症、肺炎和猩红热, 这
些疾病让她的体质变弱, 当她进入青春期时, 没有人能预想到她有天会夺取三面奥
运金牌, 并且获得“地球上跑得最快的女人”的美誉。显然, 她的勇气和不屈不挠
的精神是异乎寻常的, 但最重要的是, 不管别人如何看待她的身体, 她深深了解它
们的潜能, 她知道自己的骨骼和血肉一旦注入激情, 就能达到非凡的成就。
    我要强调的是, 不可以天真的看待激情, 或把它视为万灵丹。身为人类, 我们
会受到一些先天的限制, 我喜欢打网球, 不保证我会成为桑普拉斯第二。但我若能
认清事实, 只是担任儿童网球队的教练, 或在地方上的网球俱乐部担任主席, 网球
同样可以成为我生活的重心。
    但请不要误解的我的意思, 我不是强调, 激情无助于跨越看似限制的障碍物, 
我们的能力总是超乎想象。但我也不是向你推荐激情的幸福人生的钥匙, 有了它, 
你就不会面对挫折和失败。
    上面提到的街头艺人也呈现了激情的一个重要层面, 没有人强迫这些人到街头
献艺赚钱, 我相信多数人会这样做是因为他们觉得必须如此。就像我非创业不可, 
他们的音乐狂热也须找到一个出路。我怀疑的是, 让他们寻求公开表演机会的动机
:对某人些人来说,可能是为了赚钱, 对其他人来说, 是为了取悦孩童, 不管他们的
动机何在, 他们对音乐的狂热克服了在众人面前表演的尴尬心理。街头艺人算是稀
有动物, 我谈的不是那些有时唱、有时跳、有时变魔术的杂耍艺人, 我谈的是真正
的充满激情的人, 这些人无视于别人的冷嘲热讽和重重障碍, 才能够做自己所爱的。
    最近到新奥尔良旅行, 在街头看到一位老舞者兴高采烈的跳着舞, 让围观人潮
在表演结束后赏给他大把铜板, 但我认为他跳舞是为了更深的理由。他已经跳了六
十多年, 显然他有许多机会让自己赚更多的钱, 也许他能拥有舞蹈事业, 总是衣着
光鲜的在舞台上表演。他跳舞时眼光所闪亮的光辉来自于内心的那股激情, 他以自
认为最佳的方式活在激情中。
    我提到这个人是因为他说明了狂热的另一项特点: 激情并非昙花一现, 如果你
怀疑自己所喜爱的事物是否还称得上喜欢, 只要观察自己投入的精力是否日渐减少。
正如我前面提到的, 热爱会与时变化, 却不致消失。对这位先生来说, 日复一日的
呈现出自己的激情, 就能不断满足他的成就感, 他也可以在住家附近教年轻人跳舞
,或鼓励后辈,让自己的艺术狂热有个发泄的空间。不管他如何追求自己的舞蹈狂热
,那股激情是永远存在的。

                           内心深处的激情(2)
    内容激情
    如今你已经了解什么是激情, 什么不是激情, 现在我要帮助你区分不同的激情。
上述踢踏舞者的狂热可谓相当特殊, 这就是我所谓的内容激情。这种激情针对是一
项非常独特的活动, 为了把这股狂热融入自己的生活中, 必须把这项活动以某种形
式融入生活中, 许多运动员靠的就是这种激情。他们热爱的是自己所选择的运动项
目, 而不一定是比赛, 他的激情只投入于运动上, 绝不会浪费在其他活动上。问一
位明星篮球员, 他是否也迷曲棍球, 他一定会回以一位困惑的表情; 问一位网球选
手, 她每天花八小时的时间练球, 是否为的是把对手打得落花流水, 她可能回答: 
不见得。
    真正激励他们的是对运动的狂热, 我认识一位职业高尔夫选手, 她就是这种例
子。碧尔翠丝十四岁时首次踏上高尔夫球场, 从此就迷上小白球, 成为高尔夫高手
这个愿望让她充满了活力, 但现实却再次给她带来打击。高中时, 她参加了校队, 
大专时, 由于女生申请不到高尔夫选手奖金, 迫使她暂别球场。大专毕业后, 她也
取得体育教师资格, 她决定南下向一位颇有名望的高尔夫专家讨教, 她借了一笔钱
作为盘缠, 并打好主意: 若无法靠打高尔夫球赚钱, 就必须打道回府。在她安顿好
后发现一切都非常顺利, 这位专家让她在他的高尔夫专卖店做兼职, 让她赚到一笔
钱足供吃住, 在这段四年半的期间内, 她每天都挥杆练球, 为的是取得LPGA巡回赛
的资格, 除非能有稳定的收入, 否则她就无法继续打高尔夫球。
    对碧尔翠丝来说, 打高尔夫为的不是金钱或赢得比赛, 她不否认, 很长一段时
间内, 二者对她都很重要, 因为这样她才能继续参赛。但促使她打球的真正原因是
她热爱这项运动, 当她今年初不再参加巡回赛时, 她仍为自己安排许多接触高尔夫
的时间, 让这项运动成为她的休闲活动。令人意外的是, 她虽然有体育教师资格, 
却无心借高尔夫教学把自己的激情散播给别人。
    许多人也像碧尔翠丝一样, 他们所拥有的激情不会扩散到其他活动, 单单对某
项活动情有独钟。激情种类之多就如打发时间的方法, 从芭蕾到足球、模型飞机不
一而足。这种人一旦找到某种激情, 马上就会把它当成休闲活动。有的人或许发现
激情的时间过晚, 已经来不及把兴趣发展成事业, 或者这股狂热和个人职业生涯无
关, 知道自己对烹饪有兴趣的激情分子可能会做些点心自娱, 而不会立志当个厨师
,有些人发现自己热爱游泳,却体力不足, 可能使这项激情的发展受到限制。有关内
容激情, 必须提到的一个重点是: 虽然这股激情只投入单一的活动, 但追求激情的
方式却不计其数。
    环境激情
    和内容激情不一样, 环境激情的推动力量是某个主题, 可适用于许多不同的活
动, 比赛就是一个例子。如果你喜欢和别人较劲, 运动、推销、学术研究都可以让
你过足这方面的瘾; 许多人乐在帮助别人, 这也可以以许多不同方式来进行, 如社
会工作、教书、客户服务都是可以让你发挥这股激情的工作。以个人生活来说, 做
志愿者、教练帮助邻人都可以让你的助人激情有施展的空间, 乐于助人者可能教外
国移民英语, 自己却对语文没兴趣, 他也可能乐在帮老人安排休闲活动, 自己却对
这些活动毫无兴趣, 她会为无家可归者煮饭, 自己却对烹饪一点也不热衷。只要帮
助别人的欲望可获得满足, 他会愿意做许多事。
    我的这一生中, 就出现了许多环境式激情, 包括创业、自我和组织提升、学习
和教学。而我的最大狂热一直是追求个人杰出表现, 这股激情驱使我写这本书。我
也将这股激情投入许多活动领域, 不管我做什么事, 我都全力以赴, 参加各种球赛
就是一个例证。我从事过网球、水球、游泳、溜冰、棒球、足球、排球等运动, 高
中末期我改打保龄球。几个月后, 我的得分就超过二百, 不到二年内就入选南加州
业余明星队。上大学后, 我继续打保龄球, 大一时, 赢得全国大专院校单人冠军, 
念研究所时, 我加入职业队, 赢得的奖金帮我解决所有开销。更重要的是, 我喜欢
驱使自己, 看自己的极限何在, 自己的竞争实力如何。
    如今回想起来, 我发现打保龄球对我来讲并不算一种狂热, 不像碧尔翠丝和她
的高尔夫狂热, 在我不需要透过打保龄球满足我的竞争狂热和自我实现后, 我就没
有再打保龄球。毕业后我有的是其他领域的许多机会, 让我可以展现更多的自我, 
不再打保龄球, 我并没有很大的失落感, 我已记不清最后一次打保龄球是什么时候
,而且老实说,我也没有因这件事而成就感大减。
    为了帮助区分内容和环境激情, 我完成的上表可能不够完善, 却可以让你对每
种激情有基本的概念。

                              激情之线(1)
    追求个人成就的激情总是和我如影随形。当学生时, 我透过学术研究、运动、
学生会、音乐来表达这股激情。在我的事业生涯中, 则是透过成立、经营企业、在
专业组织担任主持人、赢得同事的爱戴来追求这股激情。这股激情有如一条线, 在
我的生命中串起一连串的活动, 也穿越过我的各种经验。每个人都有激情之线, 提
醒我们往日时光, 这些激情线或许显而易见, 或许深藏在深处, 等待日后再度浮现。
充满激情的人会掌握住生命中的激情线, 而且不时利用它们织成美丽的图案, 可悲
的是多数人似乎忽略了我们的激情线, 任由它们断裂磨损, 甚至遗落。
    如果你想让激情成为生命的主要推动力, 就必须找到自己的激情线, 并且好好
的利用它。你必须决定每条线的使用时间和收藏时机, 这让我想起一位朋友, 她叫
葛莉丝。她喜欢阅读, 这股热爱在她不同的生命阶段时隐时现。这不是因为她不再
喜欢阅读, 而是有时候她没有充分时间沉浸在书香中, 于是她把阅读激情储存起来
,待时间许可,她就看书看得废寝忘食。我在这里要特别提到她的两个人生阶段。首
先是求学时期, 她念的是常春藤名校, 主修历史, 因为她认为念这个系需要阅读大
量资料, 结果她发现这并没有带来想象中的阅读乐趣。阅读对她来说, 原本可带来
进入不同世界、得到新观点的乐趣, 如今变成和一堆上了年纪的人挤在破旧的办公
室批评历史人物。因此念大学时, 她只能偶尔抽空看小说, 很少有机会沉浸在书香
中。
    每年暑假一到, 她就会冲到折扣书店挑好三个月内打算看的书, 变成一部阅读
机器, 她有一个全职的工作, 也有个知心男友, 但总是挪得出阅读时间。大学毕业
后不久, 她结婚了, 二年后, 她成为忙碌的母亲, 在连续失眠几个月后, 她发现自
己阅读的时间愈来愈少, 二年半后, 第二个小孩子诞生了, 她只能偶尔翻翻报纸。
她回忆道: “第一次我拿起书坐下, 没一会儿就会有人需要我, 不只是两个小孩, 
连我老公也不例外。”
    在小儿子进幼儿园后, 葛莉丝发现自己每天多出来好几个钟头, 她重拾阅读激
情, 勤快的看书。她把母亲、兼差工作和阅读的时间分配得恰到其处, 让她的老公
称羡不已, 她老公也是个书虫, 老婆读过那么多书, 数目之多连他都无法置信。
    在我写这本书时, 葛莉丝已怀第三胎, 她已经做好心理准备, 为了哺育幼儿, 
阅读激情得暂时抛一旁, 她说很自在, 毫无不悦之色, 因为她知道阅读是条让她可
以依自己生命状况织来织去的激情线。
    拥有许多激情的人
    生命是由许多激情线织成的一块布, 葛莉丝的确是个很好的例子。当她从单身
变成为人妻时, 也带来了一条激情线, 就是她对老公的感情, 在她生儿育女后, 她
又加了养育儿女的激情线, 在事业生涯领域, 她是个颇有成就的作家。她告诉我, 
写作不是她的激情, 但让她发掘到自己新的一面, 也就带给她自我发掘的激情。
    在葛莉丝的任何生命阶段, 她都以不同的方式追求不同的激情。她的幸福秘诀
在于能依生活状况的改变, 让激情线穿梭于生命。
    正如葛莉丝, 我们都有很多的激情。人类本质的复杂性使得我们与生俱有一种
激情的种子, 虽然只有某种激情对我们具有较重大的意义, 我们不会因为拥有某类
激情, 就把另一种激情排斥在外, 我们可以同时或选择性的追求激情, 就看哪种形
式最适合我们的个性。
    激情孕育激情
    有关葛莉丝, 我没有提到的一点是, 担任全职家庭主妇时, 她经常推着婴儿车
到住家附近散步。把阅读这项激情暂时抛到一旁后, 她就有追求新事物的空间。散
步时, 她发现自己对周遭的建筑物十分着迷, 待小孩长大后, 她就参加一些有关建
筑的课程。进一步发展这个激情, 她也大量收购设计、建筑相关书籍, 这无疑是透
过单一活动追求两种激情的最佳方式。
    当我们让激情融入生活时, 我们会找到维系激情的方式, 不管是在原有的激情
受到威胁时发掘新的激情, 或是重拾一些往日激情, 都可伴我们走过人生困境。
    葛莉丝的经验让她学习到多数人未认识到的一点: 激情可以孕育激情。如果你
能在某个时段把自己投入一项激情当中, 就等于为自己多次打开追求激情的一扇窗。
激情可能是一种生活形式, 充满激情的人都了解这点, 一旦生活中少了激情, 他们
就会痛苦万分, 他们会努力让自己永远充满激情。

                              激情之线(2)
    激情的威力
    我有一位大学刚毕业就结婚的朋友, 她对激情的魔力有最深刻的认识。巴莉在
大学最后一学期陷于热恋, 毕业后, 她就带着文凭直奔男友的故乡。她认为自己念
法律的计划似乎愚不可及, 她发现自己老是怀疑: 我怎么会认为把自己埋在书堆里
会得到快乐, 我根本不想当律师, 她所要的是嫁给这个男人, 从此享受王子和公主
的幸福生活。
    他们俩两个月后结婚, 并且回到她老公的学校, 他还有二年的学业有待完成。
搞不清楚自己将来要走那条路, 而且急需工作, 巴莉决定走法律路线, 她做了一个
轻松的决定, 而不是正确的决定。她完全背叛了自己的心，八月，她做了最符合自
己心意的中，九月马上就完全不管内心的感受, 巴莉沉迷于婚姻生活, 却无奈地工
作。担任法律助理的工作乏味又没有启发性, 女人通常会追求自己所要的, 巴莉却
认命的想：“反正我这八个小时的时间已经卖给别人, 等到老公毕业, 我们就可以
一起讨论事业生涯计划。”
    照道理来说, 他们的想法似乎行得通, 但是工作却把她拖垮了。每天加班回到
家已经七点了, 她知道要过正常的生活就得做一些改变, 但她又能做什么呢? 她必
须赚钱供老公念书, 还有一大堆生活开销要付, 她没有办法换工作, 因为他老公九
个月后就要毕业, 没有一家公司愿意花了好几个月时间让她进入状况后马上放她走
,而且她也不清楚自己到底对什么有兴趣。
    不过后来事情有了转变。巴莉本来就爱念书, 事实上她念法学院考虑的就是可
以继续念书, 如今她认识到: 念法学系生不如死, 但念研究所或许是个不错的选择。
她搜集一些资料后发现，一家州立大学有夜间硕士的课程，和以前的私立大学相比
,学费低得可以算是免费，而且入学申请期限还没有截止,于是她去申请这所学校, 
三周后如愿的入学。慢慢地, 她觉得自己的上班时间不再那么难捱, 时间过得更快
,加薪后她也不必再靠加班费来贴补家用,而有时间上完整的课程，老公总是来接她
下课，十一点回到家时, 她仍然精神奕奕。
    巴莉在九个月的时间内完成所有的课程, 却一直没有交出毕业论文。她表示, 
学位对她并不重要, 她追求的是激情, 一旦她能拥抱激情, 她就不会觉得自己被缚
手缚脚的。虽然会受到现实牵绊, 生命却完全掌握在她自己手上, 她要让自己的生
命充满了激情。
    巴莉打开激情的闸门后, 她发现自己的工作绩效大为改善, 这很奇怪不是吗? 
因为在这之前她总是对工作抱怨连连, 她一直都把工作做得很好, 只是一直都不喜
欢这份工作。流入她身体内的激情改变了她的心情, 让她可以专心工作。工作对她
来说, 不是虚度时间，而是实现目标的建设性手段, 她对法律仍未到着迷的地步, 
却发现自己乐在工作。她变得更快乐, 别人也都注意到这种转变。巴莉的经验正是
芝加哥大学心理学教授密哈里所谓的随心所欲, 即只要我们全力投入自己所迷恋的
活动中, 就会忘记时间的存在。当我们基于激情采取行动, 当激情成为我们生活的
一部分，我们就能随心所欲，我们会积极地参与生活, 而不是当一个被动的旁观者。
别人会认为我表现更好，我们也会觉得更快乐，在我们入睡前反省一天来的表现时
,经常会对自己的成就感到吃惊。
    自认为幸运
    为了写这本书, 我访问了许多充满激情的人, 发现他们有一个共同点, 就是都
认为自己很幸运, 但事实上他们的成功都和幸运扯不上关系。他们选择要过这样的
生活，与机遇和运气无关, 而是周遭的世界对他们的激情和勤奋不懈所做的反应。
我所访问的充满激情的人都有一部分表示：“我做了一个困难的抉择( 通常是改变
一生的抉择),我不知道自己下一步该如何走, 突然我接到一通电话, 得到一个大好
机会。”扮演幸运之神的通常是从其他来源认识充满激情的人、并且有意开发他们
激情和决心的人。这称不上是幸运, 这是激情发挥力量。不妨利用这种方式开始推
动个人转型, 认为自己是幸运的, 能够发掘到自己的激情, 并使它成为生活的一部
分。不久后, 激情会以你所渴望的时空和方式呈现于生活中, 你就可以了解是自己
创造自己的好运, 你会知道内心可以给你头脑无法给的答案。
    激情整合
mpanel(1);
    当你决定让激情融入自己的生活, 就等于进入激情整合阶段, 你的生活成为内
心世界的反映, 生活的每个层面, 包括工作、家庭、休闲都能反映出什么对你是重
要的。当然, 你不可能每一时每一刻都处于兴奋状态, 但你所从事的活动、你去的
地方、你见到的人都可以引发你的激情, 让你永远保持满腔激情。
    如此, 你的经验变得更有意义, 你也可从中获益, 好处不胜枚举, 就决定于你
的激情是什么, 可能是幸福、成就或自由。不管你追求的是什么目标, 重要的事实
是: 热度维持不变的激情将不断提升你的生活品质。
    追求这种高品质人生的关键在于: 全面地看人生, 而不是看其中的片断。生命
是经验的延续, 每一个经验都反映你和内心的一部分。一旦我们把生活划分成不同
的领域, 并将家庭经验的本质和工作经验的本质视为不同, 小孩的经验和朋友的经
验也不尽相同, 激情就会离我们而去。
    我知道这样的说法相当令人困惑, 我会进一步加以解释。如果你认为家庭是生
命的最重要部分, 你可能把工作摆在第二位, 把它当作赚钱养家的手段。持这种心
态, 你可能会对工作漫不经心, 结果这个你可能十分擅长的领域, 便无从发挥。对
你来说, 工作只不过是生活的一部分, 和真实的你和你的真正喜好无关。如此, 发
现或创造一个可以反映个人激情的工作环境可能性有多高? 工作变得多姿多彩的可
能性又有多大? 很可能的情形是, 你每天花好几个钟头的时间在一个让你的创造力
窒息的空间, 带着一身的疲惫和挫折感回家, 无法好好享受天伦之乐。如此, 等于
把激情隔绝于自己原本热爱的领域之外。
    我们无法将自己的感受依工作、家庭、休闲来分类。当然, 你对每个领域都会
有感受, 但这不应该和你的真我有所差异，为了掌握住激情，就必须让它成为生活
重要且持久不变的一部分。你必须寻求这股激情加温的环境, 你必须在每个领域创
造让激情融入生活的机会，并且努力守住这股激情。
    基于这个原则, 激情分子都具有使命感, 而不是事业生涯目标, 他们的所有作
为都反映出他们的个性、决心, 和他们一直想要学习和从事的事物。他们不论在办
公室、在家里, 甚至度假时都会想到自己的使命感。热爱自己工作的化学家可能会
把实验工具留在实验室, 实验随时都会占据他的脑海, 他对化学的热爱会决定他对
世界的观感和自己在其中所扮演的角色, 这已成为他的一部分, 不管他身在何处, 
都无法改变。这不代表化学家成为工作的奴隶, 工作是激情的延伸, 而不是激情的
定义。文书工作、后勤工作、饮水机旁的休息时间, 这些工作项目, 都是他可以避
开的, 但激情却是他下辈子也躲不掉的。当他和家人出门度假时, 这股激情也随着
他出门，他脑中放的是必办事项清单, 内心则是充满这股激情。观察力让他获得启
发, 希望则给他带来兴奋。他跟得上所处领域的脉动, 并且知道这个领域所能提供
的机会。
    这位化学家对周遭人的激情, 也成为他生命使命一部分。在实验室工作时，他
会念着小孩。事实上, 在他心中，化学的分量和儿女不相上下。也许他把工作当作
留给儿女的遗产，或是改善孩童成长环境的途径, 或者当作帮助小孩欣赏宇宙之美
的一种方式。不管他的动机何在，可以确定的是，他和家人共享这股激情, 而且家
人和自己的激情有十分密切的关系。他的工作不只是一份工作，他的家人也不只是
亲人而已，二者都是他生活中不可或缺的要素, 鼓动他的激情, 反映他的欲望。
    我希望你去试试激情整合，希望你能了解，生活每时每刻都充满愉悦, 快乐不
是特殊场合的专利。我也希望你能享受激情的魔力且发挥自己的潜力，实现自我成
就，你不需要家财万贯、声名远播或聪明过人, 才能享有激情带来的丰收, 只要你
愿意倾听感受。
    下一章我要谈激情计划，并且告诉你如何采取必要步骤，为自己的生活注入激
情，并且永保激情不退。这项计划会让你重新了解你的内心世界，发掘激情所在，
你也可以学习如何利用自己的激情改善绩效、提升经验, 并实现目标。

                      从激情到最终目标一种成功模式
    如果你不知道自己的激情接受度有多高, 请回答下列问题, 我称之为激情准备
度测验。如果你怀疑激情可以帮助你或自己欠缺激情, 或许这些问题的答案会给你
带来意外的发现。
    激情准备度测验
    1 、做每天的例行公事时, 你是否觉得缺乏干劲或闷闷不乐?
    2 、你是否梦想生活能有些改变?
    3 、你是否花很多时间去做自己不喜欢做的事?
    4 、你是否希望能有更多时间去做自己想做的事?
    5 、你是否经常把自己最喜欢的活动摆在最后的位置?
    6 、你是否已遗忘或远离让自己最兴奋的事?
    7 、你是否基于稳定或切合实际而选择目前的生活状态( 工作、住宅和嗜好?)
    8 、你是否认为自己可以有更多的成就?
    9 、为了实现目前的成功, 你是否牺牲了个人幸福? 你是否对自己所做的决定
感到遗憾?
    10、你是否热爱生命?
    如果所有问题和答案都是肯定的, 表示你可以开始执行激情激情计划, 请继续
阅读以下的章节, 学习如何发挥激情, 去过自己想过的生活, 进而让我们真正感受
到生活的喜悦。
    我认为人类所寻求的是活着的经验, 让身体的体验与内心、现实产生共鸣, 而
让我们真正感受到活着的喜悦。
    ———乔瑟夫·康贝尔
    把激情注入自己的生命, 是一种天启, 让激情长驻心头是一项伟大的成就, 利
用激情引导梦想实现是一生的志向, 这是多么奇妙的一件工作。我希望能帮助你发
现自己的激情, 让你也可以拥有美丽人生; 我希望你倾听内心的声音, 并让它丰富
你的经验; 我希望你能向全世界展现你的所有才华, 但最重要的是, 我希望你能幸
福, 每天都活力十足。
    让我们言归正传, 如何开始创造这个奇迹, 为了发掘潜能和享受生活, 该做什
么改变? 如何成为激情者?
    首先从激发激情谈起, 这没有第二种选择。不管在别人眼中, 你是多么有成就
的人, 若这不是出自激情, 你还是会闷闷不乐, 或许有些自满, 但绝不是快乐。如
果你希望今生无悔、快乐幸福, 生活就必须反映内心的欲望, 否则就会带来不幸。
我们周遭多的是这种人, 他们拥有金钱、声望, 但私底下他们都不快乐。
    但光有激情也不够, 如果让你有这种想法, 就是我的错了。正如先前我告诉你
的: 若没有适当控制, 激情会成为一股过分强大的力量。把自己完完全全交给激情
,通常很少带来我们希望的结果,这正是激情计划不可或缺的原因, 在你燃烧激情之
火前, 必须花相当的时间和精力决定: 希望激情如何改变你的生活。

                              激情计划(1)
    这项计划始终激情, 最后迈向最终目标。最终目标指的是, 梦想和建立更美好
生活所追求结果的极限, 它反映的是你最远大的目标和最深层的欲望。最终目标可
用钱来衡量。简单地说, 最终目标是一生中最大的愿望。
    为了迈向最终目标, 必须采取七个步骤才能确保激情会促使你所期望的结果发
生, 每个步骤都不可或缺, 漏掉其中一个步骤, 最终目标的实现不是变得有如缘木
求鱼, 就是变得难上加难。
    感觉、思考、行动
    我把整个步骤分成三个阶段, 每个步骤代表促成改变的不同来源, 即感觉、思
考和行动, 这项计划的前两个步骤( 深入内心深处, 并发掘激情所在) ，要求你和
自己的内心对话, 确定自己的梦想和激情所在。激情计划的关键在于先感觉。内心
会透露自己认为那些事具有意义，或可以带来真正的快乐。如果你从其他的地方起
头, 注定只有失败，和遗憾结缘。
    只有在所追求的目标、所从事的活动和真正的自我吻合时，你才会得到成就感
,你不能依赖理性和判断来了解你的灵魂，你反映的正是你的内心深处。
    只有在了解内心后, 才轮到理智和判断力上场，步骤三和四( 目标明确化、拟
定行动方案) 就需要思考。因为现实的世界会阻碍、劝阻我们去追求目标，我们不
可以盲目行事或未经缜密规划。理智可协助你确立目标，并研究策略实现心愿，也
可以帮助用激情整合生活, 使之成为生活重心的最有效途径。
    感觉、思考后, 就是采取行动的时刻。有了激情和计划, 你就可以往目标迈进
了。当然, 首先你必须改变生活, 继续心脑并用做出决定, 如此你的抉择才会推动
你进一步迈向目标。
    采取何种行动将决定你是否仍然积极追求目标, 或开倒车, 又回到白日做梦或
犹豫不前的消极状态。由于七个步骤对迈向成功都十分重要, 因此我以完整的一章
来解说每个步骤的重要性以及融入生活的方式。但在思考计划的每个要素前, 我希
望你先了解它们是如何一起运作的。
    步骤一：从内心出发
    迈出第一小步总是最难的。坦承和接受内心———最大力量的来源, 也是最大
的弱点———是改善生活的钥匙, 但做起来并不容易。从小接受的教育让我们认为
力量来自于智慧而非感情, 要从内心出发, 我们必须先克服对感情和欲望的成见, 
并且肯定它们具有无比的威力。我们必须跨越自己所画的框框, 如恐惧、怀疑、不
安全感, 放手拥抱我们的潜能。
    步骤二：发掘激情
    激情计划的第二步骤的发掘激情, 包括接触可以激发激情的事物, 辨识伴随而
来的感受。发掘是一种渐进的过程, 可能找到已被遗忘的激情和发掘到新的激情, 
或确认目前已感受到却不了解的激情。在这个过程当中, 你必须面对自己的弱点—
自我怀疑、恐惧———找到让激情燃烧生命的勇气。
    不管你处于那个人生阶段, 很可能已遗忘了激情。孩提时代, 我们完全被感情
所左右, 我们毫无恐惧放手去做会让我们感动的任何事情, 我们沉迷于好友、嗜好
和音乐团体。等到长大成年后, 我们经常会说服自己这些激情是幼稚且不切实际的。
成年后仍未放弃激情的人通常会认识到: 必须有所节制才能适应现实的世界。我们
就像一只折翼的小鸟, 知道自己可以展翅高飞, 如今却无力冲高。不管激情被埋得
多深, 总是可以把它发掘出来。
    如果你从未找到自己的激情, 就必须解放自己, 让自己去接触各种机会和经验
,才能发掘到自己的激情。阅读、上课、和朋友聊天、参加各种活动,都有助于这个
目的。如果你还不能强烈感受到会让自己感动的事物, 就得花更多的时间去确认。
如果你喜欢和朋友一起上健身房, 真正让你迷上这件事的原因是什么? 健身? 或吵
闹的音乐让你感到兴奋? 或者是友谊的培养? 检讨自己的经验和触动你的感受, 就
可以决定自己的激情所在。此时, 你才可以利用激情去改善生活。

                              激情计划(2)
    步骤三：澄清目的
    一旦发现和确定自己的激情后, 必须弄清楚发挥激情的目的所在, 是追求名利、
个人成长, 还是丰富人生、追求世界和谐, 你所界定的目的, 将决定你追求激情的
方式, 也将提供执行激情计划的理由。
    前面已提及, 小时候, 我就发现自己对创业十分热中, 追求这股激情的途径不
计其数, 因此我得做个决定: 开一家餐厅或销售自己设计的服饰、推销股票、盖房
子, 我考虑许多可行之道, 但随着年岁的增长, 我认识到: 我最热中的是追求卓越
和帮助他人, 因此我决定跨入顾问业, 协助别人提升企业经营能力。因此我的创业
目标一分为二: 一是发挥企业经营潜能, 二是帮助他人发挥经营潜能, 成立管理顾
问公司似乎是展现我许多激情的最佳途径。
    我创业还为了实现其他目的, 不过都属附属目的, 其一是赚钱, 因为没有钱就
无法维系企业生存, 而且我无法再靠企业经营来维持激情的热度。第二个目的是提
升个人技能。最后一个目的则是成立一个组织, 让别人有机会展现他们的激情。当
然还有其他许多目的, 但我提出的这三项却是最重要的, 是让我发挥激情的决定性
因素。
    目的是由激情孕育出来的, 决定目的就等于向前迈进一步。激情是你的一部分
,目的却是你可以创造的事物,它可能是激情的自然延伸, 也可能是原因所衍生出来
的事物。例如你喜欢和别人共处, 追求这项激情的目的可能是赚钱维持生活, 也可
能是自我实现、改善他人生活或让世界更美好。这就看你着重那个目标, 你可以做
顾问工作, 或利用闲暇当志愿者, 或者为人父母, 来满足和别人共处的激情。
    这不表示目的只能有一个, 相反的, 你能够、也应该有许多目的。你可能觉得
自己来到人间有个不可抗拒的目的, 不管这是服务社会或推动科学进步或抚育子女。
但你也可能坦承还有其他和不同生活领域相关的周边目的, 从工作、家庭到精神层
面不一而足。但不管你有多少目的, 它们多多少少都反映了你的内心, 也等于表明
:你具有某项激情是有理由的,以及追求这股激情对你的重要性。
    步骤四：确定行动
    在确定目的后, 须拟定行动计划, 确定采取那些行动来实现目的。有人或许会
认为, 激情是股不受限制、自然发生的力量, 似乎不可能跟着计划走。的确, 激情
威力强大无比, 但为了让它生生不息, 需要赋予它一个结构, 借着激情的扩大, 可
增强激情的威力。
    行动计划能够、事实上也必须涵盖生活或事业的不同层面。这不是让你按部就
班执行的一连串步骤, 而是兼顾许多不同领域的一张蓝图。假设你正在阅读这本书
,并发现自己最热中的是健身,平常你就会上健身房, 而且相当注重饮食, 这项发现
似乎不足为奇。令人吃惊的是, 你希望改变健身对生活所具有的意义, 你希望把健
身的乐趣转移到其他生活领域, 或许换个可以更大发挥这项激情的工作, 你打算如
何着手呢? 首先, 你不可以辞掉工作, 靠减肥食谱过日子, 这个激进的做法并不能保
证成功。你可从了解更多与健身相关领域着手, 询问健身俱乐部教练的工作情形, 
或者为朋友规划健身计划, 或者考虑出版相关书籍。只要开放你的心胸, 你会发现
到处都是机会, 而且唾手可得。
    对以前的生活有自信, 也准备好迎接新的生活, 是接受改变应持有的一种心态
,你可以用自己能承受的速度把激情整合到生活中。虽然你对计划执行会感到胆怯、
挫折, 但认识到行动和激情是一致的, 且关系能否实现目标, 你就能面对挑战, 并
放手去做。
    步骤五：热心推动
    一旦计划拟定, 下一个步骤就是执行, 这个步骤让你的激情开始接受考验。发
现、确认激情, 并拟好计划后, 除非你能将激情融入生活, 否则一切都徒劳无功。
    把激情付诸行动的第一个步骤最困难, 因为这可能要求你脱离安全地带, 冒一
定风险, 每个人面临的风险都不相同, 但回报却是相同的。有人须克服恐惧、放下
自尊、牺牲稳定收入, 但只要克服这些问题, 燃烧激情的每个步骤会变得更轻松。
你会更懂得享受经验, 更有信心做出选择, 让自己的人生更加美好。
mpanel(1);
    一旦你投入激情去执行计划, 你看到的将是机会、可能性, 而不是障碍、限制
,你将亲身目睹激情的威力,并了解什么是推动成功和改变的一股重要力量, 你会开
始创造自我的成功模式。简单地说, 你会成为激情者。
    步骤六：传播愉悦
    一旦激情成为生命的主宰力量, 你会有很大的改变, 连别人也会感受到。你会
变得精力充沛、有方向感、更有能力；你会有积极、幸福者所具有的信心和镇静；
你的激情会表露无遗; 你不必默默接受别人的肯定和赞美，大可以利用别人的注意
力煽动自己的激情。
    达到这个境界的秘诀在于，和别人分享你的激情, 让它散播开来。如果你很兴
奋，可以帮助别人感染你的喜悦, 然后他们会和你同心协力，增加你成功的机会。
不管是你想在工作上有杰出表现, 或是追求家庭和谐，或是练好某项嗜好的技艺，
这一招都行得通。如此, 透过激情的说服力，你就可以借力使力，以实现个人目标。
    和别人分享激情的另一个好处是, 可以起示范作用, 让家人、朋友和同事也能
发掘自己的激情。虽然这些人可能成为你的激情的永远追随者, 然而他们一旦察觉
你抛弃或转移自己的激情, 就会马上抽身。当你努力维系激情所产生的影响力, 让
你有如使者般神圣, 尊重和珍惜这个角色可强化你的激情。
    步骤七：持续追求激情
    最后, 必须持之以恒。实现目标或许需要长期计划来推动, 成功之路或许没有
捷径, 也可能崎岖难行, 面临障碍或意外状况时, 你的激情可能会降温。此时, 你
必须深入内心并找到坚持下去的资源。人类的最大弱点之一是喜欢找借口。我们放
弃节食, 就怪减肥食谱无效; 勉为其难的推行新年度解决方案, 就怪规划时有明显
的错误; 放弃梦想时就怪这个理想太愚蠢。放弃目标, 我们总是可以找到借口或理
由。
    坚持到底或许是激情计划最难的一部分, 但像其他生活改变, 激情让你具有一
项独特的优势。你的心已经投入, 如今, 你所面对挑战是让头脑和意志加入行列。
    不管你多么富有激情, 执行计划时仍会面临阻碍和挑战。当你面临这些困境时
,就回到改变的源头———激情,它会提供你实现目标所需的精力和激励。
    回到最终目标
    如果你忠实于自己的激情, 而且执行这七个步骤, 就可以达到自己所寻求的结
果, 也可能会有一些意外的收获。因为激情会把你带到更高层次的生活水准, 为你
敞开世界、扩大视野, 它也会让你有新的认识, 有助于自我实现。
    一旦开始发挥潜能, 你的最终目标可能会随之改变, 或许是新的激情, 或许是
新的经验, 把你引导到不同方向上。不管本质是什么, 最终目标会进一步煽动你的
激情, 让你迈向更大的成就和喜悦。

                                从心开始
    步骤一  从心开始
    你的宝藏在哪儿, 心就该放在哪儿
    ———马休
    你的生命中有激情吗? 缺乏激情是你的问题吗? 我将在本章中教你认识激情不
足的一些症状, 借以判断你是否有资格拟定激情计划, 我也会教你如何化解激情的
阻力, 让激情重回你的生活中。
    你的生活可能已经专注于某项激情, 你所面对的是其他方面的问题, 你拿起这
本书阅读, 就显示你觉得有所欠缺, 你仍然渴盼激情能提供你其他的东西。在你阅
读后续内容时, 我希望你仔细倾听自己的内心, 它会告诉你方向是否正确。
    激情不足
    一旦我们欠缺激情, 就等于比激情满腔的人少了一项优势, 我们无法专心, 无
法享受欢乐, 无法成为真正的自己, 若没有激情带来活力, 我们就会陷于激情不足
的状态。激情不足的症状很普通, 也相当常见。每个人都认为无趣、挫折、疲惫和
压力是现代生活的副产品, 这些强烈的感受可用“不愉快”这个名词来概括。很多
事都会让我们不高兴, 但我们的解释大都是“我不愉快是因为工作不好、爱人不了
解我、小孩子不听我的话”。这是激情不足第一个、也是最明显的表现: 把自己的
不愉快都怪罪到别人身上。若激情成为你生活的一部分, 你会认为快乐与否决定于
自己, 因为快乐就靠自己去追求, 你不会期待其他人来振奋你的心情, 别人也别想
搞砸你的情绪, 活力和愉悦都来自于自己的内心。
    如果你不认为自己闷闷不乐, 但生活好像仍有所欠缺, 这就是激情不足的第二
个征兆: 渴望。没有激情或激情遭到压抑, 都会让你有强烈的渴望。你可能不知道
自己盼望的是什么, 只知道少了一样东西, 这种盼望的感觉可能会以伤心、愤怒、
悔恨等情绪表露出来。
    我访问过的许多激情者告诉我他们这方面的经验, 但不同的是, 他们没有把渴
望视为负面的情绪, 或是导致自己不愉快的原因, 而视为改变的原因。不少人用
“发痒”这个字眼来形容渴望感, 一旦生活现状让他们无法宣泄自己的激情, 他们
就会觉得奇痒无比, 希望在生活中制造一些变化。你可能开始发痒, 却不愿意进行
必要的改变去搔痒。对激情者来说, 如果他是个建筑师, 所谓的搔痒即离开经营成
功的事务所, 去开创更大的成就感, 或者正如一位建筑师所形容的: “更有趣”的
工作。对别人来说, 则可能是重新安排空闲时间, 开始写小说来止痒。
    有时候激情不足所表现出来的不是失落感, 而是觉得哪里不对劲。你一定有过
这样的经验, 知道某些地方出了差错, 生活中某些部分让你感到不自在, 可能是你
的工作: 或许入了自己不喜欢的行业, 或许整个组织结构让你施展不开; 也许和你
的私生活有关: 或许你人际关系不好, 希望建立良好的人际关系; 也可能和精神生
活有关: 对教会感到失望, 或觉得宗教信仰不够虔诚。我们大都无法了解自己觉得
哪些地方不对劲, 因此不会去设法解决问题。相对的, 激情者总是听得到内心的声
音, 而且跟着走, 他们能分辨对激情不利的因素, 并努力消除这些因素。
    由于我们无法找出哪里不对劲, 也就无法去改变, 从让一些乱七八糟的情绪阻
挠激情。我们可能觉得困惑、挫折, 甚至心灰意冷, 我们觉得无力改变或根本就怀
疑改变的可能性, 找我当顾问的多数人都有这样的经验。很多人害怕早上起床、害
怕面对人、工作和让他们心烦的例行公事, 有些人则变得毫无知觉, 没有任何事会
让他们高兴, 也没有事情会惹他们生气, 也有人完全无法控制自己, 完全投入于工
作和义务, 没有时间去体会自己的感情需求。
    如果你也有这些感觉, 也许你的激情已经做了些让步, 目前所过的生活和内心
所向往的生活已渐行渐远, 让自己陷于一些无法自拔的情绪中。
    但激情不足不一定会表现出这些情绪。即使你的生活欠缺某种程度的激情, 你
仍会感到快乐, 你或许会从事一些可以激发激情的活动, 并且觉得这是目前追求激
情的最佳途径。念书、刚从事工作、刚成立家庭或准备退休时, 我们都会有这种情
形。不管你处在哪个时刻, 已达到一个里程碑, 或只是过一天算一天, 你都可以透
过把激情更完整的融入生活而提高成就感, 并强化经验。激情会让你成为更好的父
母、员工、主管或更突出的自己, 它也可以带来兴奋、活力和实现梦想所需的推动
力。
mpanel(1);
    如果你到现在还无法确认自己的生活是否欠缺激情, 不妨想象以下的情景: 请
回忆过去一段让你觉得活得很刺激的时光。对多数人来说, 当我们年少轻狂时、在
我们上大学完全解放时、或是谈恋爱时, 都会有这种感受。如果你在年少时错过这
种经验, 成年后一定会经历, 也许是沉迷于度假的喜悦也许是陶醉在新工作的冒险
气氛中。在人生的某个时点上, 一定曾感受到伴随激情而来的狂热, 而且可持续一
段时间。我要告诉你的是, 你可以重新拥抱激情, 再拥有激情所带来的活力, 你可
以让激情成为生命中的一股支配力量, 并沉迷于它所带来的喜悦。
    你得到应得的快乐吗? 你对自己和自己的作为感到满意吗? 你是否觉得某些事
应该有所改变? 你希望更上一层楼吗? 是否渴望生命更有意义? 如果你的答案都是
肯定的, 激情计划正是你目前最需要的。不管你老或少、贫或富、有自信或没信心、
胆大或害羞, 都可以敞开自己的生命让激情进入, 并重新发现激情所带来的兴奋和
威力。

                             激情何处寻(1)
    我经常思考: 为什么我们会丧失激情, 和激情绝缘? 阅读报纸和在住家附近散
步时, 我找到了答案, 似乎各种运作力量串通好, 要把我们的激情吸干, 并且永远
不能重回我们的生活中。
    问周遭的人是否觉得时间够用, 他们一定会斩钉截铁的回答“不够”, 我们总
是有忙不完的事情, 总是觉得时间不够用, 我们有工作任务、有家庭义务、还有做
不完的杂事, 我们需要的工作时间愈来愈多, 但所获得的成就感却愈来愈低。生活
步调已恶化到让我们无法喘息的地步, 我们老是担心: 下一步该做什么, 是不是把
什么事忘了, 而无法专心做手边的事。
    在工作量不断增加、科技日新月异下, 时间不够用的情形只会更加恶化。以前
,五点钟就可以下班,购物只能逛购物中心或超市, 电话可以不接, 只有邮差会送上
信来。如今, 电脑和一些便携设备和我们如影随身, 口袋里装的是呼机和手机、掌
上电脑、PDA 。电子邮件随时随地都会送达, 在早该上床睡觉的时间, 我们还可以
上网聊天和购物, 工作和私人时间不再泾渭分明, 拨给别人和留给自己的时间界限
开始模糊化。
    即使下了班, 或者不忙着对别人尽义务, 享有私人时间时, 看电视或者做一些
无聊的事来打发时间, 同样让我们感到精疲力竭。时代/ 美国有线电视新闻网调查
指出, 六成五的受访者表示, 不满意原有的闲暇打发方式。
    我相信其中一个原因是: 我们不再了解自己的兴趣所在。我的一位朋友是大学
教授, 私底下他也为学生做工作规划咨询, 最近他告诉我: 来寻求他意见的学生愈
来愈多。由于他在这个领域享有的知名度愈来愈高, 学生认为他可以指导他们迈向
相同的成功之路。学生问他毕业后该何去何从, 他总会先问一个问题: 你对什么兴
趣? 很少有人可以回答这个问题。我的朋友归因于: 信息泛滥几乎把他们淹没了。
你每天花多少时间上网、看电视、读报纸, 难怪我们没有时间为自己思考。周遭世
界的嗓音已盖过内心世界的呼唤。
    长大成年后, 情形并没有好转, 我们变得麻木不仁。华尔街日报和美国广播公
司(NBC) 的共同调查显示, 若有机会，一半的美国人有意换工作。“如果有机会”
这个句子让我甚感吃惊, 我们所等的是什么机会? 我相信多数人都不知道从何着手、
追求什么。问题在于我们没有去探索内心深处, 对自己最感兴趣的事毫无所知。我
个梦想不缺钱用、工作成就、和美的家庭, 却不知道该如何实现这些目标。
    对没有工作成就感, 甚至私人生活也抱怨连连的人来说, 这种自我限制的行为
只会引发恶性循环。我们不去挑战自我极限, 反而像修剪花木般限制自身能力的发
展, 以便维持控制得当的假象。选择这种稳当的路, 我们排除了不确定性会带来的
风险, 但也阻隔了成长之路, 是什么让我们自甘以风险交换满足于现状、庸庸碌碌
的一生? 忙于取悦他人让我们经常疏忽激情的呼唤, 所谓的他人包括客户、同事、
朋友和家人, 任何对你有所期望的人。不管对方是谁, 你都努力迎合他们的需求。
我经常听到：“我必须做更严历的主管、做更有耐心的父母、或做更尽职的员工”。
但很少听到有人说：“我需要自我实现”。
    同样的, 我们不管做大小决定考虑的也是别人会宽恕的结果。许多人选择工作
为的是高薪或者职称响亮, 而不是因为这份工作他们所热爱的。对他们来说, 最重
要的考量是: 我所做的事是否符合全世界的期望, 毕竟豪华汽车和加勒比海邮轮的
广告很难让人不动心、电视连续剧中的年轻人不过二十好几就住曼哈顿的高级住宅
区, 让我们觉得必须努力工作赚钱, 拥有跟他们一样的享受。我们并不是喜欢这些
物质享受, 而是我们已经被洗脑，认为自己需要这些东西, 惟有拥有这些东西, 我
们才称得上成功。
    这些决定让我们和自己的内心渐行渐远, 最后也远离幸福。我们必须发自内心
,先撤走阻挡激情流入生活的障碍。我们要体会到:只能依赖自己, 依赖激情才能让
美梦成真。我们必须根据内心的欲望作决定, 而不是其他人的想法。只要我们有勇
气跟着内心的声音走, 让激情融入我们的生活, 就可以打开精力、决心和激励的闸
门, 释放出无比的行动力，让我们更接近目标。
    在协助你重新发现自己的激情前, 我想先让你了解阻挠激情追求的情绪。在了
解这些情绪是可以克服的后, 你的激情就可以重新注入生命。

                             激情何处寻(2)
    激情障碍
    把激情融入生活中会面临许多阻碍, 你或许可以从自己的经验中发现若干阻碍。
    恐惧: 阻碍个人进步的最大障碍当属恐惧感, 我们最大的恐惧是未知的世界。
激情代表一种神秘, 我们很少知道它会把我们带到何处。
    我们可能会自问：如果我跟着自己的心走, 工作或接受新挑战, 现在不知道会
变成什么样子? 刚开始, 我们想象成功和幸福日子的到来, 接着我们就会处于莫名
的恐惧中。我们不再陶醉于改变可能带来的兴奋和成就感, 脑海开始浮现事情出差
错的种种景象。举个学交际舞的例子, 这应该是风险很低的一种活动, 可是恐惧感
让我担心一大堆问题: 老师脾气好不好? 我会不会摔坏膝盖? 上课找不到停车位怎
么办? 我开始找借口避开改变可能带来的不适。我开始想: 这样做会不会闹笑话? 
别人会对我有什么想法?
    自我怀疑：自我怀疑是恐惧的延伸, 不过只是担心自己能力不足。一旦自我怀
疑潜进我们的脑海, 我们就会质疑自己的能力和潜能。假设你对学习有兴趣, 并打
算念研究所。和自我怀疑心理拉锯战可能会让你瞪着申请表好几个礼拜, 最后还是
把它扔进垃圾桶, 让刚萌芽的激情马上枯萎。自我怀疑会让我们想象自己失败和不
快乐。一理我们沦为自我怀疑的状态, 就完全无法追求激情。
    瘫痪：一旦我们觉得困惑或不确定就会自我冻结, 避免做任何改变。觉在自己
迫切需要激情来激发自信时, 失去感觉会让我们十分痛苦。我有一个同事很不满意
自己的工作, 想要换工作, 但基于某些原因, 他无法找工作。他知道这是自己所迫
切需要的, 但生活中却欠缺促使他采取这个步骤的诱因, 情绪瘫痪让他的激情施展
不开。
    麻痹：有些人已经习惯生活中的要求和压力, 而由瘫痪进入麻痹阶段。我们不
知道什么事可以带来快乐，什么事会让我们伤心。情绪瘫痪的人可能工作不愉快，
却无法指出工作是导致他闷闷不乐的原因。也许他长久以来一直闷闷不乐, 或许他
因此认为本就该如此。他没有真正意识到自己不快乐, 也不知道自己错过了伴随激
情而来的幸福。
    自我设限：在这个多元化的社会, 我们喜欢把自己贴上标签。男性或女性, 白
人、黑人或亚洲人, 白领或蓝领, 二十来岁或是婴儿。一旦我们如此为自己贴上标
签, 我们就等于接受这个标签所代表的一切特性，和真正的内心欲望完全无关的一
些特性。例如, 因为我妹妹是女人, 她拥有和其他女人类似的经验和特性, 但这不
表示, 别人做什么事, 她也该追随她们的脚步，或者她必须改变自己的期望, 跟别
人一致。她是一个个体，受制于自己内心的欲望。除非她教自己的心去分辨性别和
种族，否则她的心是没有区别能力的。身为少数民族, 我已经历几次这种尴尬。我
记得不久前亚洲企业家协会曾要求我去演讲。这项邀请让我受宠若惊, 我就欣然接
受。我亟于和别人分享企业经营经验。演讲日子接近时, 我发现自己还没和主办单
位讨论演讲主题，经询问, 对方回答: 我的讲题应该“亚裔美国人成功之道”。我
当下立刻做成决定, 不发表演讲。这个题目等于推翻了我自己认定的个人成功因素
,我之所以成功不是因为我是亚裔,在拓展人生和事业时，我从未将此视为支持或阻
力。
    拖延：懒惰和拖延让许多人难以改变。我们经常听到：如果我银行存够了钱，
我就马上辞职；以后有时间时, 我会再从事这项休闲爱好。我不知道这些人讲这些
话时，脑子里想的是什么，但他们永远找不到足够的时间、金钱去进行改变, 就不
足为奇了。他们欠缺的不是时间，而是动力。不断找借口让他们永远和激情无缘。
    小心翼翼：另一种人则是深谋远虑, 而让激情没有进入生活的机会。他们也许
不希望跨入未知世界, 或者尝试自己的能力极限, 去发掘激情。过分谨慎或许可避
开失败, 但也可能与成功无缘。
    我十分熟悉这些激情阻力，极力避免它们侵入我的生活。多数时候, 当一切进
行顺利时, 我会把这些阻力抛诸脑后。但也有些时候，事情的进展不尽人意, 我会
暂时迷失方向, 被怀疑和恐惧所征服。只要激情还在, 我就能鼓起勇气迎向挑战。
我记得有一次自我怀疑几乎让我失掉改变人生方向的机会。
    在念心理研究所时, 我就想透过实习去帮助他人( 助人也是我的激情) 。我去
找一位负责面谈的顾问, 谈了十五分钟后，他告诉我：“理查, 你不具备这一行的
条件。”这短短一句话就把多少年来的苦读一笔勾销。我不知所措，并且愤怒不已
,最后陷于自我怀疑中。接下来的几天,对我有如世界末日，我开始怀疑自己的能力
,以及助人的激情是否正确。我知道自己喜欢助人,但或许我这股欲望不够强烈, 我
怎么做得还不够好?
mpanel(1);
    不久, 激情把我从失望的深渊中救出来。不管脑子如何说服我, 顾问讲的话没
错, 我的心中就是反驳这种想法。顾问的话触怒了我的心, 但它是不会投降的。内
心这股热火不断燃烧, 让我可以理清顾问所说的话, 并体会到, 这不过是他个人的
想法, 我仍可以帮助别人。更重要的是, 我仍想助人, 我也一定可以助人。
    这个人带给我的自我怀疑，让我几乎放弃了自己的激情。如果我不幸放弃了助
人的激情, 今天就会和大多数人一样，充满了无奈。面对弱点时, 我们会被负面情
绪所包围, 开始悲叹自己是命运的牺牲者。

                             激情何处寻(3)
    不问为什么，问为什么不
    事实上, 我们并没有被困住, 只是自己做了如此的选择。一旦我们的勇气面对
挑战和考验, 我们就退缩, 完全无视于自我感受, 让扼杀激情的力量更容易侵入我
们的生活。在这种状况下, 我们不该问自己为什么：“我为什么要冒风险? 为什么
要比别人强? 为什么要尝试? ”该问的是：“为什么不? ”你必须了解一旦启动了
激情, 你就会有超强能力。你会冒风险, 因为这是获取回报的惟一途径。你会变得
更好, 因为你在乎这件事。你会勇于尝试, 以避免后悔当初。
    如果激情已成为生活的一部分, 你或许会认为我过分淡化一些难以承受的感觉。
我了解你的无助感, 我曾经度过如此的低潮, 但我也深刻认识到激情的威力, 我知
道激情可化解内心最大的困惑和疑惧。我也目睹激情让一些人脱胎换骨，有的人是
逐渐蜕变, 有的人是一夜之间改头换面。我知道不管现实生活的牵绊有多大, 激情
都可以帮助你解脱束缚, 激情可以改变你的人生。
    一旦你让激情注入生活, 就可以目睹阻挠幸福或个人杰出表现的因素一一化解。
你会乐观生活。你会有更多冲劲去完成更多事情, 也会有更大的勇气去化解自我怀
疑。
    就从今天开始
    在你确定自己需要激情, 并且希望开始采取行动时, 必须先下决心: 从心开始。
也就是说, 规划自己的生命时, 应该首先倾听内心的声音。一定要相信自己的感觉
,接受它,并跟着它走。这不表示你要盲目地跟着它走, 而是你必须信任它, 并且认
识到: 激情是你身体的一部分。
    一旦发现了自己的激情, 接着就是把激情具体化, 让它带领你迈向目标。一旦
把激情注入生活, 你过的将是“你的”生活, 它将正确反映你的希望和需求, 你的
理性和感性, 最重要的是你可以做到自我实现。

                                发掘激情
    步骤二发掘激情
    了解自我。
    ———七贤人
    如今, 你已打开迎向激情的窗户, 此刻正是发掘激情的时刻。如果我现在问你
:“你热衷的是什么?”你可以马上回答吗? 你很可能会耸耸肩, 思考好几秒, 甚至
好几分钟, 然后回答: “我不确定, 等我找到答案再告诉你。”事实上, 大多数人
都和你一样, 不知道自己热衷的是什么, 我们忙着屡行各种义务, 而不了解自己的
激情。我们偶尔会享有欢乐时光, 却很少能享受到激情长驻的好处。我们的生活并
未真正反映内心的欲望。
    你长大后想当什么
    我朋友的经验提供很好的例子。她和三岁大的儿子讨论电影中的情节, 她的儿
子突然转变话题问她: “妈妈, 你长大后想当什么? ”
    虽然小时候常会有这个梦想, 她却已经好久没有想这个问题了。她发现自己虽
然是个成功的律师, 但这个职业却不是她的答案, 她并没有达到自己的真正目标。
她回答道: “我不知道自己想当什么, 你呢? ”“我想当警察, 你可以当太空人, 
艾比想当太空人, 你可以跟她一起当太空人。”儿子的答案让她感动不已, 让她认
识到: 不管自己想当什么都可以实现心愿, 不但是工作方面如此, 生活上也做得到。
她开始思考生命中会令她兴奋的事物, 如果抛开各种限制、障碍不谈, 她希望自己
能做什么? 来自儿子的一个简单答案启发她去思索自己的生命, 其启发力不亚于一
场研讨会。
    我知道大多数的答案都会和我这位朋友大同小异。即便我们满足于自己的成就
,并且乐在其中。我们也无法肯定的说,这就是我们所要的生活。我们无法保证, 如
果有机会, 我们不愿意做任何改变。我们知道自己会有更多表现、有更好的表现, 
而且日子可以过得更快乐。但我们不知道如何着手, 开始去建构自己想要过的生活
,我们需要先拥抱激情,激情是实现我们心愿的钥匙。为了拥抱激情, 我们必须发现
自己的激情所在。
    对多数人来说, 这可不是一件简单的工作。如果我们不知道什么事物会启发自
己的激情, 就无法亲身体会激情的威力, 如果我们没有亲身体验, 就无法决定什么
可以激发激情。但是内心却会为你带来一项方便, 只要营造适当的气氛, 内心就会
提供你线索, 让你发掘自己的激情所在。
    发掘激情有许多时机和方式。我将在本章中提出若干事例, 并建议你可行方法。
阅读这个章节时请切记: 每个人都可以让自己的生活重新注入激情, 而且你有权如
此做。你不必心存疑惧, 或退缩不前, 你可以当自己想当的人。

                         靠意外事件发现激情(1)
    靠意外事件发现激情“当…发生时, 我就知道”
    从有记忆开始, 凯伦的父母就告诉她长大后要当护士。她父亲是医生, 母亲是
护士, 对他们来说, 女儿当护士似乎是个必然的选择。凯伦却有自己的想法。她不
见得喜欢护士, 甚至讨厌医院里使用的各种器具。她一向是个听话的女儿, 答应上
护校, 但私下却打算毕业后就要离开这个城市。她说服自己: 不管自己以后从事哪
一行, 她在学校所学的技能应该都可以派上用场, 因此念护校是不会白念的。由于
凯伦的真正兴趣不在念书, 所以她的成绩平平。她数着日子, 盼望完成学业后可以
告诉父母自己的决定, 开始过自己想过的生活。她不知道自己想从事哪种工作, 只
知道绝对不要当护士。
    有一天她的想法完全改变。当她在一家地方医院实习时, 有一天她准备下班时
,经过一间病房。房内的患者是位老年人,他坐在床边丧气的垂着头。凯伦看到他一
副可怜样, 就决定留下来帮他。凯伦一向很害羞, 她不知道那一天是什么力量让她
鼓足勇气踏入病房的。
    进房后, 她发现一个令人震惊不已的事: 两个护士正在浴室清洗床单, 显然是
老人把床单弄脏了。凯伦认为这种事经常发生, 本来就是护士份内的工作, 这二位
护士却边做边发牢骚, 完全不理会老人家的感受, 根本忽视他的存在, 凯伦的同情
心油然而生, 泪水涌上眼眶。她握着老人家的手说: “不要听她们乱说, 她们没有
权利对你如此说话, 医院付钱要她们做这些事, 你不要理她们。”老人仍沉默不语
,她以为自己的话让老人家觉得受到更大的委曲,站起来准备离开, 这时候, 老人抓
住她的手, 眼圈含着泪珠, 说了一句改变她一生的话: “谢谢你”。当时, 她感到
:这正是她想要的工作。这个晚上,她终于认识到：做护士不是整天和药丸、仪器为
伍, 而是去关心、尊重病人。
    凯伦当了二十几年护士, 并得到许多奖励。其中有好几年她因为要照顾四个小
孩只做兼职工作, 但从发现当护士是自己的职责那个晚上起, 她就把这份工作视为
老天的恩赐, 而不当作义务来看待。她总是卖力工作, 勤于学习, 虽然她也意外的
获得晋升和各种机会, 但对她来说, 当护士如果不懂得爱人, 就根本就无法胜任。
    凯伦的激情是助人, 当护士正是她把激情融入生活的最理想方式。我们或许会
反驳说: 她对护理一定也有兴趣。凯伦坦诚相告, 没有其他一个职业可提供她如此
的人群服务机会, 她更强调, 即使不需要赚钱养家, 她仍想当护士, 这份工作是她
的最爱。
    凯伦就是借意外事件发掘激情的例子。这个改变一生的经验让她突然意识到深
藏于内心的激情。这个经验是偶然碰到的, 并不是她刻意追求的, 但它却带来深远
的影响力, 就像在那一个时刻, 笼罩在她内心周围的神秘一扫而空, 她明确知道自
己想要当什么。
    多数人都没有类似经验。我们无法指出, 在哪一天或哪一个时间我们突然发现
生命中的激情。这可能是你的神启时刻还未到来。不管处在哪一个人生阶段，你都
有可能碰到如此具有启发性的机会, 让你可以听到内心的声音。神启并不是详细规
划就可以拥有的经验，你无法预期或促使它的发生, 它们随时随地都会发生。
    透过改变去发现激情：“发生……后, 我才发现”
    婴儿出生、亲人过世、结婚或离婚、失业或换工作、生病或大病初愈都会激发
让我们改变人生或检验生活方式的感情, 进而发现一些以前未察觉到的事物, 其中
可能包括发现自己的激情。
    有一次我搭飞机, 邻座坐的是一位知名的公众人物, 他的故事正是藉由改变发
现激情的例子。为了保护他的隐私权, 我们改叫他班。在飞机上, 班和我分享他的
故事, 他述说自己如何从都市穷人家变成受人尊敬的政治家。令我吃惊的是, 让他
脱离犹太人社区的并不是政治, 事实上, 在他搬到较安全的社区之前, 他对政治一
点都不感兴趣, 真正改变他一生的是运动。念高中时, 学校的星探发现班是个足球
高手, 一定可以进私人学校, 然后进大学名校。班接受了这位球探提供的奖学金, 
学业、运动表现杰出让他如愿地进入常春藤大学。
    毕业后, 他完全可以选择进入投资银行或当教练, 这时却发生一个重大事件。
有一次练球时, 他伤了脚踝, 需要花好几个月的时间疗伤, 这让他一下子多出了许
多空闲时间。班个性好动, 他不愿意在疗伤期间无所事事, 于是在朋友建议下, 他
决定竞选学生主席。虽然他以前都没有参与过学生选举, 但认为这或许是他发泄精
力的好方法。但他没想到, 这个决定带给他更多的改变。
mpanel(1);
    竞选活动期间, 班开始释放激情, 他总是兴奋不已、活力十足, 当然他轻松的
当选。班发现政治带给他前所未有的经验, 他知道这正是他生命中所寻求的。毕业
后, 班回到家乡, 之后数日被选上公职人员。
    虽然班是位运动高手, 运动却非他的激情所在, 只是让他发现真正激情的一个
途径。脚踝受伤促使他改变方向, 寻找新机会。其中一个机会正是他所渴望的, 但
他从未发现这个事实。
    有些透过这种方式找到激情的人, 就没有班这么幸运了, 通常都是悲剧的发生
改变他们的一生。发起反对酒后驾车的妇女和他们的子女, 如果未丧失亲人好友可
能不会有推动社会变革的激情。克里斯托福·李维若未面临人生挑战, 可能不会发
现自己乐于激发别人挑战极限。
    但班的故事也不像有些人一样的喜气洋洋, 如结婚、生儿育女。为人父母是透
过改变找到激情最常见、也是最具影响力的途径。儿女等于为我们打开一扇自我审
视的窗。我们从儿女身上认识自己, 并且思考如何去教育他们, 自己有哪些本质和
经验可以和他们分享。为了帮他们安排更好的生活环境, 我们被迫去思考自己的希
望和梦想。这通常会激发我们改变生活重心或未来计划。生儿育女的责任感会造成
无法想象的个人本质调整。自私自利的女人会变成把儿女摆在第一位的母亲。生性
懒惰的男人, 也能变成上进的父亲。透过这些改变, 我们能体验前所未有的感受, 
并发掘到自己的激情。
    如果你已经遭遇过这样的人生改变, 却压抑自己的反应或否认它和自己的生活
有关, 我希望你再次正视自己的感受, 并从中寻求激情线索。如果你未来碰到这种
改变, 我希望你把它视为建设性事件, 而非破坏性事件, 只看正面、可行的一面, 
不理会负面、不可行的一面。
    透过直觉去发现激情：“我一直都知道……”
    发掘激情也可以借助直觉。你必须感受自己的激情才能加以确认。我们都具有
直觉, 却很少可以察觉直觉所透露的线索, 更少人会予以调整人生方向。有些人生
下来就有强烈的直觉, 他们可以感受、了解自己的激情。直觉让他们十分笃定自己
的激情是什么，而且信心十足。他们全力拥抱激情, 毫不犹豫的向前迈进。
    我们会将某些人归类为追梦者, 他们不管贫富、时机好坏, 都会热烈追求激情。
追梦者通常是演员、艺术家、作家和音乐家等具有创作激情的人, 他们也可能是企
业家和国家元首等有领导欲的人, 也可能是热心助人的修女或弱势团体的辩护律师。
他们所具有的若干本质, 让激情可以毫无阻力的释放, 且由于力量强大莫之能御, 
他们只有跟着自己的激情走。一个迷画画的小孩即使没有蜡笔, 也会用泥巴或牙膏
来作画。一个以后想当作家的小孩, 即使没有纸笔, 也会在脑海中编故事, 或把自
己的生活写成小说, 和朋友分享。这些人的激情是不会受到限制的, 它总是有发挥
的途径, 总是可以进入生活。
    我们可能说：“他是个天生的领导人”或是“他天赋异禀”。对他们勇于追求
激情, 我们是既羡又怕, 我们希望能拥有他们的勇气, 却怀疑能否像他们一样感受
强烈。

                         靠意外事件发现激情(2)
    我们可能说：“他是个天生的领导人”或是“他天赋异禀”。对他们勇于追求
激情, 我们是既羡又怕, 我们希望能拥有他们的勇气, 却怀疑能否像他们一样感受
强烈。
    在世界史上, 我们可找到的这种人无以计数, 我可以肯定的说: 激情的力量让
他们拥有今天的知名度。也有些人虽未被报纸杂志所颂扬, 却在幼年就感受到自己
的激情, 且终其一生不断追求, 洁丝就是一个例子。
    洁丝是个创作家, 她创造故事和构想。目前她为几家大软体公司设计电脑软体。
当我问她是否喜欢自己的工作, 她毫不犹豫的回答：“我喜欢自己所做的事。”但
她的创作力并没有随着下班而停止, 也用在她的家庭生活、休闲活动上, 不管人生
的起伏高低, 创造力都一直与她同在。简单的说, 创造力就是她的真谛。
    洁丝描述激情在她生活中所扮演角色, 令我相当感动, 在此和各位分享：
    我一直知道自己想当作家，至少我一直对写作有兴趣。记得小时候坐在妈妈红
色轿车后座时, 我编了一首歌, 并且用心把它记下, 希望长大一点我能唱一首别人
都不会唱的歌。我想那一个礼拜, 我的愿望是成为海伦瑞迪第二。我也制造了一大
堆人物：穿舞衣的女生、戴太空帽的火星女人、上班打扮的女秘书。我写了许多有
关诺言王子永远无法实现任务的神话。我也和弟弟玩想象力游戏, 把他变成我的精
灵、我的学生或妈妈刚出生的婴儿。
    但我记得最清楚的是看书。我相当内向, 我经常会躲在后院的树下看好几个钟
头的书。上小学, 我觉得上课无聊, 上一年级我就成为问题学生。有天我爬出教室
的窗子走了六条街回家, 我把自己关在房内, 拿世界儿童百科全书上的国家写报告
,我甚至虚构了一些国家。不久后,我接受一个有关学习困难的测验, 被转到一所可
以自行安排上课时间的学校。我安排了整天阅读的课。大学时, 我每周上三十六小
时的英文课, 包括文学和写作。我也写剧本。到了研究所，我一边教书，一边写作。
    如今我设计电子游戏机的游戏。我的例子正是五六岁就发现自己的激情并终身
追求的最佳写照。
    我无法想象没有创作的日子。对我来说, 阅读和写作影响了我的心灵、我的家
庭、对自己的看法和生命的意义。在我撰写某个人物时, 我会暂时化身成这个人, 
这种转化的过程, 就是我了解生命和其他人的途径。我只能解释: 在我写一个人时
,我会设身处地的去感受他们的感觉,我爱我写的人物, 我也爱正在写这个人物的自
己。这种吸引力强大无比, 一旦我放下笔, 我会觉得自己很孤立。但只要我开始写
作, 我就会爱上周围的人、事和自己。
    洁丝接受我访问时侃侃而谈的, 正足以显示激情改变并指引人生方向的一个例
子。就像其他许多激情者, 她自认为自己很幸运, 可以过自己想过的生活。她之所
以幸运, 是因为她年纪很小时就发现可以指引人生方向的激情。她所做的事———
包括她所营造的人生、她所做的决定—都是致力于追求激情所带来的成果。
    藉由经验去发现激情：“我不确定自己如何发现的。”
    多数人都属于这一个分类: 藉由经验发掘自己的激情。我们不是在灵光一现下
,或是发生重大事件、认识生存真理时发现激情，而是透过每一天经验所传达的微妙
讯息逐渐发掘自己的激情。我们的直觉会让我们暂时意识到激情的存在，却不了解
它们的重要性或注意它们的影响力。
    这种激情发掘方式的威力和影响力不如其他三种。因为我们从内心接收到的讯
息十分微妙。另一方面, 解读内心讯息的能力也未发展成熟。我们所面对的挑战在
于，学会解读内心的讯息, 并且转化为行动, 终身奉行。
    我认识一位年轻主管, 在多年排斥自己内心的想法后, 终于发现了自己的激情。
查克小时候兴趣广泛, 他是个天生的运动好手, 成绩名列前茅, 而且富创造力。他
打算长大后追随父亲的脚步踢职业足球, 或当医生、当大学校长。以他的能力和决
心来说, 他的父母亲认为他一定可以实现这些目标。念高中、大学时, 查克逐渐淡
忘了这些梦想。当时他虽然喜欢生物学, 却不打算投入过多时间。许多知名足球队
都想网罗他, 他选择了一家常春藤名校, 而且下定决心: 要把求学重心放在知识增
长上, 而不是增强体能技巧。他仍然抱有当大学校长的美梦, 但他认识到, 自己在
若干领域要有突出的表现, 日后才有资格当校长。

                         靠意外事件发现激情(3)
    上大学时, 他发现自己有多方面才华。他的外国语文学习力强, 擅长方程式设
计, 数学更是他的拿手科目。当宿舍的校内活动委员, 更让他发现自己的领导欲。
但最令他吃惊的发现是, 一项看起来和他并不搭调的活动。查克一直喜欢编故事, 
却有拼音困难的毛病, 他从未考虑把自己编的故事写下来, 因为这会给他带来极大
的挫折感。
    查克的母亲从小就很注重他的教育, 她要求老师帮助查克的写作。她记得查克
四年级老师的一段话曾让她十分沮丧。那位老师说：“他写作能力好不好并不重要
,以后会有秘书帮他的忙。”但查克并没有对需要高度写作能力的工作感兴趣,她认
为, 这不会成为大问题。高中老师的想法和小学老师大致相同, 他们发现查克聪明
过人, 写作能力较低但不至于会成为成功的阻力。大学时, 查克突然感觉到写作能
力是成功的不可或缺的条件, 他努力克服这个弱点, 并且小有进步。
    在查克对写作逐渐有信心后, 他申请参加一个创作研讨会, 把去年夏天写的一
篇短篇小说寄出去, 静侯回音。入学名单上却不见他的名字, 他十分泄气, 但没有
打算就此放弃。他一再向老师恳求, 终于如愿地进入写作班。
    大学毕业后, 查克在一家新创软体公司找到一份不错的差事。经历产品设计、
业务、行销和管理部门的历练, 他在几年后当上一家大型软体公司的董事, 有望在
科技业大放异彩。但他觉得有些不对劲, 他觉得自己并不快乐。住在纽约, 他的周
遭都是创作者—设计师、艺术家、作家、导演。公司内也是这种创作人才充斥, 激
发他的创作、写作欲望。
    他开始记起自己的构想, 几个月内就完成几篇短篇小说。他认识到: 即使写作
不为任何目的, 却能给他带来快乐, 让他可以宣泄自己的激情, 并帮助他了解真正
的自我。虽然查克和我先前提到的作家洁丝都有写作的激情, 查克却未在童年时代
就体验激情的力量。事实上, 幼年所发生的一切事都阻挠他发现写作激情———其
他方面的才华、拼字困难、老师的漠不关心。虽然他干劲十足、积极进取, 但直到
他找到写作的激情, 他才认为自己的生命是圆满的。
    如今, 查克仍在软件业工作, 但他决定一旦自己的写作技巧娴熟, 就打算跨行
出版业。虽然他希望受到世人的肯定, 但他知道自己的成功绝对不是建立在这种成
功上面。发现自己的
    写作激情, 并以此作为决定、改变人生方向, 查克创造了自己的成功。
    发掘激情的步骤
    发现内心的秘密可透过许多途径, 依所处的人生阶段、激情疏离的程度, 发现
或重新发现激情需要投入的心力各不相同。如果你已经知道自己的激情, 所需要的
只是花点时间评估这股激情对生活所具有的意义。相反的, 若你的生命欠缺激情, 
你的激情已压抑多时, 发现激情便要花上好几个月的时间去回顾和试验。
    发现激情的过程可划分成三个步骤: 感觉、思考和行动。首先是往后退一步。
为了倾听内心的声音, 你必须把所有的噪音、压力和日常生活的干扰隔绝在外, 好
好的透视自己的人生。或许在森林中散个步, 在火炉前坐一晚可以做好这件工作。
如果你觉得无法逃避现实的世界, 可能必须暂时消失。你可以飞到地球的另一端, 
或许在后车厢内放个帐蓬, 去深山里去独居几天。
    我希望你下定决心回顾自己的生命。你大可不必离家或出城, 但你必须创造一
个不受干扰的环境, 这代表没有电话、传真机、电子邮件, 也没有小孩的哭叫, 没
有亲友来打扰。没有邮差、没有电视修理员、没有女童子军来推销饼干。我们要的
是平静, 如果可能的话, 我们要的是安静, 若能独处更好。别人无法帮你实现这件
工作, 至少在这个阶段他们帮不上忙, 他们只能在稍后阶段介入。
    一旦找到反省的时间和地点, 我希望你坐下来, 深呼吸, 让自己放松下来, 然
后请回答下列的问题。在你回答问题时, 不要打断首先浮现在脑海里的想法。注意
自己的感觉, 倾听来自内心的答案。
    —我今天处于何种状? 回答这个问题时检讨一下你的人生。是否喜欢自己所追
求的方向? 是否有方向或只是随波逐流? 你希望有所改变吗? 如果答案是肯定的, 
要做什么样的改变? 换工作? 换环境? 交新朋友? 整体而言, 我对生命有何感受? 
兴奋? 充满希望? 或了无生趣、备感挫折。你过的生活是否反映了真我?
mpanel(1);
    —我希望明天变成什么样子? 如果你明早起来能抛开原先的弱点和恐惧, 你希
望自己有什么改变? 你会从哪里寻求快乐? 你要如何安排时间? 你想要实现什么目
标?
    —我的人生有何遗憾? 你后悔做了哪些事? 若可以从头再来, 你会有什么不同
的选择? 你避开过哪些风险? 你丧失了哪些机会?
    回答这些问题并不容易。要在几分钟、一个钟头或甚至一天内对自己的人生做
个总结是项极大的挑战。即使你无法想到许多细节, 也会有粗略的概念。你会直觉
地感受到自己距离想要实现的目标有多远, 并且觉悟到为了实现目标须做多大的改
变。
    有了这些感觉, 就可以开始确认自己的激情。激情是进步的钥匙, 它会成为你
迈向理想生活的推动力。
    回溯既往首先, 我希望你回顾自己的生活, 想想有哪些喜欢做的事, 以及做这
些事给你带来的感受。父母亲找不到你时, 他们会猜想你在做什么事? 你会钻进大
自然的怀抱———公园、森林或海边———来趟探险之旅? 或者你会躲在房间的角
落组合模型飞机, 或为玩具汽车盖赛车场? 你会唱歌、跳舞或弹钢琴? 朋友吵架时
,你会充当和事佬,或者让邻家小孩兵分两队打仗? 什么事让你感兴趣, 且持之以恒
(对小孩子来说,这是件不小的成就)?你向朋友吹嘘长大后要做什么? 这是你内心的
渴望或只是用来吓唬人? 在学时, 你喜欢念哪一个科目? 为什么?
    在你思考所有的问题后, 把过去曾经有过的激情列出一张清单。在你看这张清
单时会有什么样的情绪? 是否记得这些事所激发的感觉? 你认为自己能不能够再次
拥有那种感觉?
    清单中的若干项目并没有从你的生活中消失, 这些很可能就是你的激情所在。
已经从生活中消失的项目, 可能是年轻时的消遣活动, 或者是一直被你压抑的激情。
找出你不再从事这些活动的原因, 是因为没兴趣或觉得无聊? 或者别人替你做了决
定? 父母亲是否告诫过你: 你的兴趣不实际、太危险或会引来别人议论纷纷? 是否
怀疑长大后不再有能力从事这项活动? 你是否对这项活动的热情减少, 终于完全放
弃? 如果你因为别人而放弃某项活动, 很可能早就背叛了自己的激情。
    我有一位朋友小时候梦想要成为舞蹈家, 就是一个很好的例子。在她的哀求下
,十岁时,母亲就带她去上舞蹈课。事实证明：她有跳舞细胞, 而且由于表现不坏, 
更增强她的激情和决心。虽然她的舞技与日俱增, 信心却日渐动摇。虽然她很苗条
,教练却警告她:她的个子太小可能无法进入顶尖的芭蕾舞蹈团。面对这个只有基因
才能克服的障碍, 她开始怀疑自己的潜能。其他学舞者都在五六岁就开始练舞, 让
她深怕比别人晚学几年, 注定要输给别人, 更加深了她的恐惧感。

                         靠意外事件发现激情(4)
    在十五岁生日前的暑假, 她去拜访当了三十多年高中教师的祖母。当她告诉祖
母打算以后当职业舞者, 祖母却嗤之以鼻: “你有一天会放弃的。或许现在你觉得
这正是你想要的, 但是你迟早都会放弃的, 这种事我看多了。”我的朋友大受打击
,她的祖母并无意做人身攻击,只是她对一般年轻人普遍没信心。但她的这番话把我
朋友仅剩的勇气都扼杀掉。
    虽然我的朋友继续学舞一年, 她从未摆脱祖母给她的打击。当她开始去应征舞
团工作时, 便决定退出舞台。由于她已经成年, 弃舞决定给她带来较少的痛苦, 但
遗憾依然存在。自己是否能当职业舞者, 时间虽然让她永远不会知道这个问题的答
案, 但却无法夺走她的激情。最近审视自己的生命时, 我的朋友发现, 她仍然热爱
跳舞。虽然成为职业舞者的希望十分渺茫, 她或许还办得到, 让生活再度充满兴奋
和成就感。
    审视现在
    你已经考虑过自己的生命, 现在我希望你进一步思考细节。目前的生活, 你最
喜欢的是哪一个层面, 最不喜欢的又是什么? 你极力避免的是什么? 工作方面, 你
最喜欢什么, 为什么? 每天所盼望的是什么? 什么事物消失后会让你最怀念?
    在列出激情初步清单, 观察它们彼此之间是否有关系。或许你最喜欢做的事有
一些共同点: 助人、学习或领导。或许它们围绕着同一个主题: 建筑、动物、股市。
    也请你思考一下: 哪种情境最能激发你兴奋和快乐的情绪? 在哪种环境下, 你
最能感受到生命力? 你喜欢的是这种环境的哪一部分? 人或物质空间、进行的活动
?生命中有哪些人让你感到活力十足?你最欣赏他们哪些地方? 每一天的哪个时段, 
你精力最充沛? 这时候你都做什么事?
    回答这些问题可以帮助你描绘自己理想中的生活状态, 你可以看出自己的快乐
模式。目前出现在生活中的激情, 对你来说可能明显可见, 但其他可能性会令你十
分吃惊。你的生活中可能有些自己永远不知道的激励来源, 因为激情的运作方式有
时相当微妙, 让你无法察觉。显露于外表的情绪可能代表更深层的感受, 就像英国
探险家兼作家拉雷对伊莉莎白女皇所说的: “我们的激情有如河流一般, 水浅处可
听到水流潺潺, 水深处则平静无声。”内心最深处的激情不一定为人所知, 它们在
我们的身体内悄悄的运作, 在不易察觉的时刻不经意的流露出来。
    有位朋友请我帮助她发掘激情, 我要求她按我上面提出来的步骤按部就班去做。
虽然她觉得自己的人生方向正确, 却少了一股激情: 她患的是激情不足症。她拥有
就世俗眼光来看相当具有挑战性的工作, 这番话让我十分吃惊。她是个时装模特儿
,虽然称不上名模,在地方上却小有名气。她审视自己目前所从事的活动, 发现当模
特儿让她感受到有种空虚感。她喜欢走秀、拍照, 但她不确定喜欢的原因。她喜欢
穿漂亮的衣服在音乐流泻中走秀, 但观众投注在她身上的眼光让她感到有点不自在。
    为了帮她了解工作最令她感到兴奋的部分, 我要她下次走秀时记下自己的反应。
我们再度见面时, 她难为情的告诉我答案是“上妆”, 意识到我的困惑, 她进一步
解释。
    显然她最乐在其中的时段是走秀前, 造型师借着彩笔把每个模特儿由邻家女孩
变成魅力女神, 这种造型魔力让她为之着迷。在我的建议下, 她开始把化妆这项喜
好融入生活中, 只要亲友愿意当她的实验品, 她就帮她们上妆, 磨炼自己的化妆技
巧。她也利用走秀的机会向造型师请教, 更努力充实自己的装备。这项新发现的兴
趣可以持续多久, 不得而知, 但她仍不断的尝试, 不断的认识自我和自己的兴趣, 
起码她已跨出第一步, 很可能发掘到自己的激情。
    审视未来
    本章早已要求你思考明天希望变成什么样子, 以及目前的生活要做什么样的改
变, 现在我要以你以更远瞻、更理想化的眼光来思考未来。你最盼望的是什么? 如
果可以去除一切的障碍和限制, 你最想做什么? 实现什么? 当什么样的人? 可以从
梦想、最伟大的幻想中找到激情的线索。不要担心自己的梦想看似不切实际、无法
实现, 不管它们距离现实的世界有多么遥远, 却显示可以较实际的方法去发现激情。
    希望自己声名远播透露的是渴求被社会接受和肯定的欲望, 或甚至是激情。即
使你是个会计师, 却梦想成为骑师, 虽然这两个职业完全不相干, 你的这个愿望还
是不容质疑。想当骑师可能透露很多事实: 喜欢马、喜欢骑马、喜欢和别人互争高
下, 或者喜欢接受胜利的欢呼。
mpanel(1);
    即使梦想似乎遥不可及, 你也应该透过这个步骤去发现自己的激情。列出自己
的梦想, 并花些时间去思考它们目前对你所具有的意义。
    我曾问一位同事对未来有何期待, 他表示, 希望自己能爬升到更高的职位, 一
年能度第二次假。他的答案让我相当失望, 于是我追问他: “如果你可以在二十年
内完成一件事, 你会想做什么事? ”这回他的答案比较令人满意。他说, 他想当大
学校长, 同时在几家大企业担任董事。让我吃惊的是, 这两个目标并非不切实际, 
他却觉得遥不可及。虽然要实现这些目标, 他仍有待努力, 如适当规划事业生涯、
磨炼政治手腕, 成功的机会却相当高。

                         靠意外事件发现激情(5)
    当他思考自己为何对这些事感兴趣时, 他发现自己有设计未来的强烈欲望。他
谈得愈多, 就越显得意兴风发。我可以明显看出这个人是个梦想家, 对于组织改善
和组织在社会中所扮演的角色, 可以提出一些前瞻的看法。他满脑子的点子和希望
,却认为自己无法让它们实现。我告诉他:他的激情和学识都相当令人佩服, 但他需
要掌握别人分享构想的方法, 这些人日后就可以成为他的支持。
    回到现实在你结束回溯过程后, 我希望你每天处理例行性事务时能同时采取行
动去发现自己的激情。首先, 我希望你到住家、办公室或经常流连的地方周围去绕
一绕, 注意一下你会从事什么样的活动? 阅读哪一类书? 看什么电影? 喜欢和哪一
类人交往? 透过这些线索, 你的内心可能表露无遗。如果你喜欢阅读科学书籍, 也
许科学的某一个领域正是你所热爱的, 如分析、发现和追根究底, 也可能是星球、
原子或海底世界。自己不是艺术家, 却爱在这个圈子内混, 表示你可能有创作激情。
    评估自己的生命时, 可要求关系密切的亲友提供意见。挪出一些时间和自己信
任的人相处, 和朋友、配偶、上司、儿女或父母一起讨论。请他们指出你的长短处、
才干。如此做并不是因为他们比较了解你, 而是他们可能从不同的角度观察你。你
可能过度投入于所做的事情, 而无法做自我判断。回想一下: 是否有人说过类似这
些令你惊异的话“你好了不起”或“好棒”, 这或许是在你做完演讲、盘球盘过整
个球场或同时完成五项任务后。不管是哪种情形, 他们的赞美会让埋头苦干的你知
道自己有这么突出的表现。这就是激情的迹象—表现突出, 而且也凸显当你从事可
激发激情的活动时, 自己可能浑然不知。
    你或许会吃惊的发现, 我们经常会无视于自己反射到他人身上的情绪。我记得
大学时有位女同学在学校餐厅用餐时总会以幽默的口吻抱怨菜色不好, 最后有人问
她为什么非在学校餐厅用餐不可, 但是她不知道自己的态度为什么这么坏。在反省
自己的行为后, 她体会到, 这种行为只是表达自己对食物的基本态度: 宁愿打点滴
,也不愿三餐照时间吃饭。别人显然看到她不自知的一面。
    你也可能透过熟人更加认识自己。你是否曾经有过这样的想法: “在他动手做
事时, 显然快乐多了”或“她一谈到旅行就显得容光焕发”。有时候, 别人可以比
我们更早观测到我们的内心讯息。如果我们对从事某项活动感到愧疚, 我们可能自
我欺骗, 认为自己并不喜欢这项活动。如果我们面临压力, 对自己厌恶的事要装出
一副喜欢的不得了的样子, 我们很可能说服自己, 这件事没有什么不好的。无论我
们如何自欺, 如何隐藏真正的感情, 别人还是会识破的, 让朋友和家人帮你再找回
生命的激情。
    不久前, 这件事就发生在我身上。我的工作需要花许多时间进行客户指导和咨
询。我一向喜欢在大庭广众前发表演讲, 也对自己的演讲技巧感到骄傲。有一天下
午我和一些同事聊天, 有个人告诉我, 虽然我的演讲技巧不错, 但最让人印象深刻
的是: 我擅于带动问答时段的气氛。她表示, 当我拿起麦克风在听众之间走动时, 
似乎比站在讲桌后更加有活力、更加全神贯注。我觉得她的话很有意思, 后来我把
演讲录影带拿出来, 发现她说的没错。当我接受听众提问题, 带动他们一起讨论时
,我似乎全身是劲。下一次主持会议时,我更体验到这股活力的存在。我认识到自己
处于得心应手的状况, 这是因为和别人共享经验带给我无比的兴奋。这项新发现促
使我去思考是否有任何途径可将这股激情更完整的融入我的生活。后来我制作一个
谈职场策划的电视节目。这个新发现的激情让我对未来有更大的期许, 且下定决心
寻找可以投注激情的新领域。

                         靠意外事件发现激情(6)
    暂时休息在你沉思( 感觉) 、咨询和检讨( 思考) 和试验( 行动),应该就可以
感受到自己的激情, 在发现的过程中, 你可以暂时休息一下, 帮助你实现这项工作。
你不需要像头脑冷静阶段一样, 把所有俗事都抛开, 但可以同时进行一些活动, 让
你可从不同角度检讨人生。第一个活动是阅读, 虽然你的激情不在阅读, 阅读却可
以提供你灵感和洞察力。不管你的兴趣是什么, 阅读可让你接触到新讯息。透过别
人的视野, 你可以新的角度来看待世界和自己的生活, 这也是我渴望这本书能为你
做到的事。
    洁丝形容她写作时会感到自己进入小说中的境界。当我们阅读时, 会强迫自己
去发现激情的力量就和神启相当类似。你或许还记得看《小妇人》时, 就以乔的角
度来看世界, 我们分享她的经验, 并透过他们拥有自己的经验。同样的, 我们读伟
人传记时, 我们也会发现现实世界有许多挑战的机会, 以及自己可以这场挑战征服
之役中所扮演的角色。
    其他活动也可以帮助你改变想法, 进而发现激情。到外地旅行会促使我们思考
:对自己而言,自己的国家代表何种意义, 别的国家又带来何种启示。观看表演、电
影, 参加庆典活动, 都在我们刻意或不经意的状况下强迫我们透过别人的眼睛去体
验自己的生活, 进而以全新的角度来看待自己。尽管你全力以赴, 激情发现的过程
可能十分缓慢。如果你一直是激情不足, 可能要花一段时间才会分辨激情和兴趣。
找到潜在激情后, 必须花时间去追求它。在决定这是不是真正的激情时, 请回答以
下的问题。
    激情试纸测验
    1 、当你从事这项活动时会不会忘了时间?
    2 、从事这项活动时你的能力表现比平常好?
    3 、从事这项活动时较有干劲?
    4 、期待参加这项动会让你兴奋无比?
    5 、是否会梦到这项活动?
    6 、你对这项活动的激情永远不会减退?
    7 、从事这项活动时较有信心?
    8 、你参与活动的程度或表现已引起别人的侧目?
    9 、周围的人是否想和你一起从事这项活动?
    10、从事这项活动后你是否觉得全身是劲?

                              澄清你的目标
    希望这一章所建议的步骤不会让你觉得透不过气, 最重要的是: 发现激情并不
是从零开始出发, 激情事实上已是你的一部分, 你只要去发掘它, 找到激发激情的
环境。做和内心不会产生共鸣的事情, 不可能让你像变魔术般找到自己的人生激情
,但你应该视发掘激发激情的状况和环境为自己的使命。一旦了解自己的激情所在和
激发激情的环境, 就可以努力将这股激情升华为生活中的重要部分。你可以避免大
家常犯的错误, 为自己的幸福和成功负起责任。你可让激情成为生活的核心力量。
    一旦发现自己的激情, 或者觉得自己跨出了一大步, 便可以迈向步骤三, 决定
自己的激情目标, 在这之前请利用下表写下你的激情发掘过程和潜在激情。不要片
面的认为, 列出来的表是绝对不可以改动的, 大可以调整激情计划。
    步骤三  澄清你的目标 
    请告诉我，我该走哪条路
    猫儿回答：这要看你打算到哪儿去爱丽丝：到哪儿去都可以
    猫：那你走哪一条路都无所谓爱丽丝：只要我能到达某个地方
    ———凯罗《爱丽丝梦游仙境》我记得第一次读到爱丽丝梦游记的这个段落时
,曾想到:像爱丽丝一样在梦幻世界毫无目的地漫游的生活多么怪异。长大后, 我发
现许多人过的正是这样的生活。我们接受命运的安排, 有时候做决定是根据暂时性
考量, 很少考虑到它目前所代表的意义和未来会带来的影响。当然我们达到某个地
方, 但可能和我们自己做决定能达到的目的相去甚远。
    你会拿起这本书来阅读, 代表你不像爱丽丝, 关心自己的方向, 而你也有这个
选择权利。正如我们选择把激情注入生命, 跟着自己的心走, 我们也必须决定激情
对我们所代表的意义, 及我们希望经由激情实现那些目标。追求激情必须设定一个
目标, 有许多人发现了激情, 却无法有效运用, 让自己获得满足感, 这是因为他们
没有花时间和用心去确认激情在自己的生活中该扮演何种角色。这是很悲惨的事, 
因为激情若没有目标引导就变得毫无意义。
    激情有如河流, 能量充沛。这种能量可以透过许多种方式释放出来, 而且效果
各不相同。河水可以在突然之间化为巨浪、急流或险恶的漩涡, 或可以透过水闸的
引导做充分的利用。它可以载舟也可以覆舟。目标有如水闸, 透过它的引导, 你可
以发挥自己的激情, 获得正面结果。确立激情目标, 你就可以掌握激情。只有你可
以决定如何、何时利用自己的激情, 以及想让激情带你迈向那个目标。
    引导激情
    现在你应该发现了自己的激情, 也感受和经历它的威慑力, 我希望你在体验这
些深刻感受时, 也认识到激情可以帮助你有所成就。决定如何利用激情是个严肃的
选择, 也是令人兴奋的选择。你不妨想象成发现了一件宝藏, 必须决定如何让自己
和整个社会受惠。你打算独吞这笔财富或和其他人分享? 想利用这笔钱充实自我或
改善社会? 帮助他人? 这将使你的生活更为复杂或单纯化? 让你脱离目前的生活或
愈陷愈深?
    回答这些问题总是须经过缜密思考。为了帮助你确定自己的目标, 我想举一位
女士的例子。罗兰进入一家知名大学, 但她不知道该主修哪一科, 或以后想从事哪
方面的工作。大一上必修的经济课时, 她发现自己对微观和宏观经济的运作相当感
兴趣, 也拿到高分, 所以她决定选修更多的经济相关课程。最后她决定主修经济, 
这个决定让亲友十分吃惊。他们觉得经济这门学科似乎与罗兰喜欢关心别人和勇于
付出的个性不搭调。罗兰总是对需要帮助的人乐于伸出援手, 她也利用闲暇在社区
当义工。她十分关心人类的潜能, 希望说服周围的人: 每个人都可以克服自己的限
制。亲友认为, 她应该学医或教育、其他可以让她直接帮助别人的学科。他们认为
,谈趋势、循环和获利的经济,无法提供她很多展现个人特性的机会。
    但他们没有认识到: 罗兰选上经济系是因为这门学科还是可以提供她帮助别人
的机会。另一个较难解释的原因是, 每一次一打开经济学教科书或参加有关凯恩斯
理论的演讲, 都会让她兴奋不已。虽然她对自己着迷于图表和方程式迷惑不解, 却
深深认识到: 在课堂上所学的抽象观念会成为现实中某些人的支持。经济萧条、衰
退和不稳定带来生活困境, 进而造成儿童无法享受温饱, 父母心灰意冷, 社会崩溃。
了解这些造成社会病态的因素, 尤其是发展中国家的总是, 她希望找到克服这些困
境的良方。
mpanel(1);
    罗兰主修经济学的第三个考虑因素, 纯粹是基于实用性的考量。念经济毕业后
在银行业、金融业都吃得开, 找到高薪工作并不困难。大学念书已让她债台高筑, 
父母亲虽然支持她念书, 提供的金钱援助却相当有限。她下定决心要让自己不虞金
钱匮乏。受这些因素的激励, 她十分用功, 不一例外地拿得高分, 甚受教授肯定, 
也更强化她守住这个领域的决心。
    天才加上努力, 罗兰毕业后在华尔街一家投资银行找到高薪工作。她开始接触
并购世界, 努力的学习杠杆收购和敌意并购。她乐于工作, 却发现自己渴望能帮助
更多的人, 让她可以利用经济专业知识对社会有建设性的助益。当时, 她并没有料
想到这股助人的激情会让她远离繁华的大都会, 到南非一个偏远的村镇。
    罗兰回到学术念研究所, 同时修两个学位, 让她得以同时兼顾二项激情。企管
硕士学位可提升她掌管法人机构的财务操作, 国际关系学位则可让她更了解自己想
要帮助第三世界人民。完成第二年学业后, 她担任一家企业的阿根廷顾问。但三个
月后, 她并没有回到美国继续上学, 时间一晃就是三年半。她迷上了阿根廷这个国
家, 喜欢这里的人, 更放不开手头上的工作。她的工作是研究外资可创造那些经济
机会, 研究对象所展现的企业经营精神让她十分感动。虽然他们从小就知道一辈子
无法摆脱贫困, 但只要给他们一小笔贷款, 他们就会全力以赴。这些人的转变和她
在其中所扮演的中介角色, 让她决定把自己的事业生涯投入这个领域。
    罗兰随后回到美国, 到公司的总部工作, 期待有到其他国家推广类似计划的机
会。根据她的实地研究, 她写了一本书介绍这个组织的任务和从中学到的启示, 供
其他组织参考。她深信, 只要自己所建立的模式可在全球各地推广，一定可以改善
数百万人的生活, 并发挥自己的潜能。
    如何有效运用激情, 罗兰是一个很好的例子。对她来说, 成功的一个关键在确
认自己的目标。她不断修正自己的激情, 让它更明确化, 也决定如何去追求激情。
罗兰志不在赚大钱, 或赢得奖牌, 而是对开发中国家经济体系有长期的贡献, 以改
善他们的生活水准。罗兰有这种认识后, 就把事业投注于这个目标上面, 让激情有
了明确的方向。

                                了解选择
    一旦发现了激情, 下一步就是决定: 要引导激情实现那些目标, 它们会在你的
生命中扮演什么角色? 成为你的谋生工具、爱好或者一辈子投入的活动? 让我们假
设: 你迷上打篮球, 便可以透过几个途径来寻求这种激情。你可以开始接受训练以
便跻身NBA,也可以学习球队的行政工作, 或在地方性报纸报导高中球赛, 或在YMCA
当教练。或者只要个人状况允许, 你甚至可以当个职业球迷, 每一场职业、大专院
校、中学比赛都不错过。
    每个人选择的路可能受限于个别的情况。你是有三个小孩的中年男子? 大学学
生? 或退休人员? 金钱是重要考虑? 你可以了无牵挂到处旅行? 除非你是世界级的
运动选手, 否则篮球这项激情只能当作休闲活动, 你是不可能去打职业篮球的。虽
然你已经为人父, 你的梦想却是加入NBA,但从现实情况来衡量, 你是不可能圆梦的。
即使你辞去工作, 找个私人教练二十四小时不停练球, 也无法改变这个事实。为了
追求自己的激情而牺牲生活中其他重要的事情, 是不负责任的作法。
    决定激情的目标, 须与现实生活做妥协, 乍一听这可能不是很正面的做法, 毕
竟梦想要实现靠的就是激情在推动。这固然没错, 但我的意思不是你无法实现梦想
;但放弃现实生活,也不会让你获得圆梦的机会。若想有效利用激情, 就得仔细考虑
和界定目标。
    你可能会质疑这个论点, 但我向你保证: 真正善于生活的人不但对自己的激情
忠贞不贰, 也对激情目标坚定不移。让我们在回到篮球世界, 如果我们对一支NBA 
球队做调查, 会发现每个人加入球队的动机互不相同。多数人是因为热爱这项运动
,但他们可能各有不同的目的。有的人是为了多病的母亲筹医药费,有的是想在三十
岁之前存一百万美元, 也有人是为了精通球技, 成为篮坛明星。也有些人可能因为
打球无法兼顾他们的目标而放弃打球生涯。也有人认为打球的健康成本过高, 和家
人相处时间不多, 或者球技无法达到预期水准, 而退出篮坛。
    预期成果
    当你让激情融入生活, 会发现维系激情的最佳方式是为它确定一个清楚的预期。
也许这些预期会随时改变, 但只要你把它们清楚的印在脑海中, 就可以让自己专注
于实现想要的成果。一个有名的电影导演每次拍片都会和儿女分别半年, 有一天他
认识到: 为了追求拍电影这项激情却牺牲了和子女相处的时间。一位政治家突然认
识到: 政治欲望让自己和提升社会的伟大理想渐行渐远。名模可能愿意放弃知名度
和财富, 只求能够过平凡的生活。
    这些例子都明白指出, 我们经常无法成功预见追求某项激情的后果。一旦决定
将激情注入生活中, 就必须对自己的选择负责。激情预期不但反映你的激情, 也道
出你的短、长期希望。不妨看以下的例子。如果我觉得自己热爱教学, 而且希望从
事公立学校教学, 我就必须了解这个决定会带来什么后果。这份工作不会给我带来
高薪, 如果我希望自己拥有万贯家财, 只有靠高风险投资, 不如现在就决定改行。
如果我在追求激情前, 就花点时间搞清楚自己的目的, 就不会半途而废。
    我认识的一个人就是这种情形。他打职业篮球, 但生病和受伤缩短他的篮球生
涯。他热爱篮球, 也喜欢帮助儿童, 因此他在高中当教练兼老师, 如今过了三十个
年头, 他无法确定自己的选择是否正确。虽然他很感激自己有机会去关怀许多学生
的生活, 但他的退休金却不够他维持生活, 虽然正式退休了, 他还得工作。讽刺的
是, 他到学校任职是因为觉得退休计划可以让他生活无忧。为此, 他拒绝了许多收
入可能更丰厚的工作机会。他经常抱怨自己当初下错了决定, 去担任教职, 并后悔
当初自己应引导激情向其他方面发挥, 或许利用闲暇义务教导儿童练球, 或是透过
推广运动事件造福儿童。
    激情不应该带给生活遗憾, 这也是为什么确立目的会成为激情计划一个重要步
骤的原因。

                              你的目的何在
    为了确定激情的目的, 你必须审视自己的生活, 并以两个角度来思考: 首先是
“就比较有野心的角度来看, 认为自己最伟大的成就可能是什么? ”其次是“如果
能维持目前的生活, 激情如何帮助我实现这个较大的目标? 在我过日子的同时, 激
情扮演什么特定的角色? ”
    大目标
    一开始, 我们先讨论第一个问题, 请思考自己的人生目的。你希望实现什么? 
在前一章中, 你已问过自己这些问题, 我希望你在思考时着眼于目的。不但把思考
重点放在自己希望做什么上面, 也要想清楚自己为什么会有这个目的。
    企业以使命声明来表达公司的目标, 以一连串的声明表明组织想要实践的精神。
对某些企业来说, 首要目标在于获利, 对其他企业来说, 是服务顾客、提升产业或
创造愉悦的工作环境。你也可以用类似的句子来表达你的人生使命, 如建立幸福的
家庭、贡献社会和追求个人快乐, 或是自创公司、成为某个领域的专家、追求生活
品味。
    不管你的人生使命是什么, 我称它为“大目标”, 涵盖了你的最大愿望和最迫
切的渴望, 这是你的生活意义。正如激情, 大目标也来自内心深处。事实上二者相
当接近, 彼此纠缠在一起, 共同运作。
    虽然我和德莉莎修女一直无缘相见, 她却是我的偶像, 我猜想她一定有强烈的
服务激情, 她的人生目标一定是通过服务人群来奉献上帝。她所做的选择—当修女、
在加尔各答街头传教、当上帝的代言人———毫无疑问的, 都是激发自激情和自己
的人生目的。她可以自己的激情去推动许多事情, 周末当义工或完全投入于家庭, 
或者为了追求物质享受而熄灭这股激情。由于服务激情就是她的重要本质。因此我
可以说, 她的人生目的显然是自激情衍生而来的。事实上, 很难区分二者。
    对其他许多对世界有伟大贡献的人来说, 也是同样的情形。但多数人不属于这
种情形, 环境、其他人的影响或自我怀疑, 以及其他各种因素都会使我们看不到自
己的大目标, 我们的激情和目标渐行渐远, 我们的目的是让二者趋于一致。
    也许你正在思考自己的人生远大目标, 但别被这个名词唬住。拥有人生远大目
标并不表示: 你必须被这些崇高的理想压得透不过气来, 无法享受人生, 而是你必
须注重自己的生命, 把它视为导致伟大成就的事件及经验提升。
    事实上, 你可能已经有了人生大目标而不自知。许多人都把建立家庭视为理所
当然, 我们在子女、父母、配偶身上花了极大精力去改善彼此的关系, 以致于忘了
这是件多么神圣的使命。你所做的人生抉择已反映在对家庭的投入, 包括所从事的
工作、住的地方和交往的朋友。我认识一些人虽然对自己的个人和事业成就感到骄
傲, 却觉得这些成就的意义在于让他们对家庭更有贡献。为人父者得到公司的奖章
会很高兴, 因为他有机会向子女进行教育: 勤奋和投入工作是会有收获的。
    你也可能正在追求一项以自己为中心的目标。不管你满足于现状或努力使人生
更具意义, 都可能是这种情形。事实上, 你感到不满可能是因为自己无法采取果断
措施实现目标。如果你是属于这一类的, 你的目标可以放在充实知识、有更突出的
工作表现或在特定活动上发挥自己的潜能上。对多数人来说, 我们的大目标都围绕
在自我实现的课题上, 但实现这些目标的欲望却受到压抑。或许是没有获得上司赏
识、自我怀疑或自我压抑。我们知道自己想要自我实现以成就大事, 但我们无法积
极采取行动。
    也有人把大目标放在社会贡献上: 减轻别人负担、有突破性发现或环境保护。
要解决这些问题需要投入极大精力, 确定这些目标的人都了解到自己身负重任, 必
须积极投入才能实现目标。
    也有可能你并没有强烈的目标意识, 你活着是为了经历各种经验, 而不是为了
追求人生意义。若是这种情形, 你的大目标就是过一个丰富的人生, 让你的生命填
满各种你认为有价值的经验。即使你是属于这一类, 你的激情还是和过自己想过的
生活有关。事实上, 如果你着重的是经验, 启动自己的激情将成为成就感的主要来
源。一旦你投入激情, 就可以提高经验的品质。
    不管你的大目标是什么, 激情无疑是实现目标的最有力工具。激情者深谙此道
,成功地拉近两者之间的差距。多数人完全忽视这种关联,并错误的假设追求目标的
过程毫无乐趣可言。因此我们的挑战在于: 利用激情实现目标。
mpanel(1);
    让我们回到大目标是建立美满家庭的例子。有一位父亲把工作视为抚育子女的
首要手段, 他可能不会把工作满足感到为重要追求目标, 也因此他可能永远无法认
识到: 如果自己从事可以展现自我激情的工作, 他可能成为更快乐、更有成就感的
上班族。同样的, 人生使命是创作伟大作品的艺术家, 可能从未认识到: 在选择材
料、媒介和主题时, 让激情来做决定, 而不是跟着当前的潮流走, 才可以让他有最
大的胜算实现这个目标。
    把激情摆在第一位
    或许你会对激情和大目标的关联十分困惑, 事实上, 很多人都和你一样。之前
我只谈激情, 并且强调应该让激情成为生活的重心, 现在我又大谈和激情有关联、
却威胁其地位的大目标, 究竟该把谁摆在第一位?
    我们是先界定目标, 再投注激情去实现目标, 或先发现激情再确定一个目标来
发挥激情。要回答这个问题不简单, 但我相信先有激情再有目标, 因为大多数状况
下, 目标都直接反映你的激情。举个例子来说, 你乐于助人, 你的目标就可能和助
人有关, 可能是消灭贫穷、教导儿童或让老年人更有活力。如果你热爱学习, 你的
目标可能是利用所学, 这可能包括教育、对特定领域有所贡献或增加对世界的了解。
如此, 你的目标就能像激情一样, 反映来自内心的呼唤。
    但是我们并不是生活在理想世界中, 现实世界存在着许多障碍。生活经常受干
扰、扭曲或掩盖了我们的内心欲望。我们的目标和激情也遭到同样的命运。有人认
为, 自己的人生使命在研究癌症治疗方法, 但取得医学院奖学金并非易事。有人打
算展开世界发现之旅, 探寻各地风景胜地和风俗文化, 但十五年后却发现自己儿女
成群, 无法圆这个梦。
    基于各种因素, 你现在所追求的目标或许不是内心所渴望的目标, 这些因素通
常是放弃激情带来的后果。当生活中不见激情时, 和激情并存的目标就变得毫无意
义。在理想世界, 我们可以尽情发挥激情。生活中的关键人物会无条件帮助我们, 
让你毫无后顾之忧, 但只是个虚幻的世界, 毕竟我们是在现实世界过生活的。因此
目标要考虑到可行性。美国总统罗斯福说得好: “把你的眼光放在星星上, 但记住
别让脚离了地面。”
    这一点很重要, 所以我想多谈一些。改变生活、拥抱激情的最大风险在于: 无
视于现实状况, 抛弃所有一切。果真如此做, 你将来一定会后悔, 激情会成为悲剧
的制造者。这也是目标所以如此重要的原因。你必须弄清楚自己目前的处境、希望
达到的目标, 你愿意牺牲什么去换取什么。只要在你想清楚后, 才能开始把激情注
入生活, 且从中受惠。
    回顾历史不乏追求激情而结局悲惨的人物。以高更为例, 他在三十五岁那年, 
抛弃妻儿和表现优异的证券经纪人工作, 完全投入到艺术中。从他突然做出这个决
定和他对绘画的投入, 我们可以断定: 绘画是他的激情所在。他抨击现代生活只会
带给人空虚感, 而远走偏远地区去寻求人生的意义和生命的感动。他先到法国西部
的乡下地方, 和农夫打成一片, 最后到大溪地和土著住在一起。讽刺的是, 高更的
回归简朴之旅让他成为伟大的艺术家, 却无法弥补他心灵上的空虚。高更曾企图自
尽未成, 五年后孤死于马尔济斯的一个岛上。
    我无法就此断定, 高更一定后悔做了如此的生命抉择。如果他的目标是成名, 
他显然已实现目标。若他的目标是对艺术世界有所贡献, 那他也不枉此生。如果他
希望通过艺术寻找真理, 我只能猜测他是否相信自己做到了。若他所追求的是幸福
,我们可以下个合理的判断,他显然和幸福无缘。他被激情所吞噬, 导致他对任何事
都看不顺眼。

                             主要目标区(1)
    我拿高更做例子的目的在于, 如果你不想因为追求激情而牺牲幸福, 就须确立
目标。从高更身上, 我们可以看出为了完完全全拥抱激情, 他付出极大代价。将激
情融入生活, 不但要思考大目标, 也要考虑在不同生活层面想要实现的小目标。你
所预见的未来应涵盖感情、身体和精神层面: 家庭、工作和社会关系、自我成长、
经济状况。我把这类目标称为主要目标区。
    我在先前章节中谈到最终目标指的是在追求更美好的生活时你所寻求的结果。
这是你所渴望的东西, 犹如挂在彩虹尾端的金罐。虽然你生命中珍惜或最渴望的事
物只有一件, 但你可能同时想实现许多事: 身体健康、人际关系良好、金钱不虞匮
乏或获得同事爱戴。对于每个主要目标区的期待, 将关系到你能否成功的建立充满
激情的人生。你所做的改变必须强化这些目标, 而不是淡化它们。如果你为了获得
某一领域的成功, 而牺牲其他领域, 将会得不偿失。
    在本章最后, 你将有机会找出主要领域。为了帮助你从这个角度思考人生, 我
设计了八种领域, 并提出在每种领域你可能追求的目标。在阅读这个表时, 我希望
你思考每个领域所要实现的目标, 以及如何利用激情实现目标。
    感情: 日常生活经验品质反映的情绪或情感反应。多数人认为, 幸福和成就感
是他们最渴望的情绪状态, 别忘了: 激情也是一种形态的感情目标。
    精神：精神目标可包括强化宗教信仰、内心平和、加强了个人潜力。
    身体：指与身体有关的任何事。身体目标可包括增强体力、减肥和运动项目有
更好的成绩。
    人际：指和其他人之间的关系, 包括家人、朋友、组织成员等。人际目标的种
类有成立家庭、建立互信和加强沟通等。
    财务：和金钱有关, 财务目标种类有增加收入、退休、偿还债务等。
    职业：指与工作和事业相关, 职业目标包括获得同事肯定、升职、对某个领域
和整个产业有贡献。
    智慧：与思想和知识相关, 智慧目标包括研究某一新领域、精通外语、提高演
讲和写作表达能力。
    公民：和身为公民或社区、城市、国家成员相关, 公民目标包括敦亲睦邻、到
政府机构或学校任职和环境保护。
    人道：和人类福祉有关, 人道目标可包括改善别人的生活, 达到他们的财务、
精神或感情需求。
    基于许多理由, 你必须弄清楚这些不同的目标区和它们的重要性。若忽略这些
目标区和它们所激发的目标, 可能遭遇和高更相同的命运, 幸好, 只有少数人会沦
为这种地步。我们所面临的更大风险是永远不会有积极作为, 人们意识到自己渴求
某些事物, 却害怕去追求它。确认自己不同领域的目标, 也等于确认自己有实现这
些目标的权利。
    切成块的饼
    现在你已经对这些不同的领域有若干认识, 我希望你在脑海中描绘它们如何运
作才能实现你的大目标。虽然它们本质上有所差异, 除了直接表达自我外, 事实上
它们却具有许多共通点。这些小目标彼此关系密切, 因为每个目标都是你获得成就
感所不可或缺的。每个小目标有如凑成大目标饼的每一个小块。
    因此, 你会发现完成一个目标, 等于同时完全好几个目标。如你的休闲目标是
让自己的体力处于巅峰状态, 你会发现在跑五里的体能训练时一边思考或一边和别
人讨论生命的意义, 可以让自己的心胸更宽阔。跑步这项活动达到一石二鸟的目的
,让你更容易实现大目标:充分利用自己与生俱来的身体和心智能力。
    拥抱激情后, 你就可以观察到自己所做的改变如何有助于目标实现。我希望你
了解: 每个人都能也应该确定许多人生目标。这些目标不会互相抵触, 只要经过规
划和缜密思考, 你就可以同时实现这些目标。有些目标或许不太容易实现, 但你没
有必要放弃任何目标。这些目标描绘出你的完整形象。每一个目标都很重要, 都值
得追求。

                             主要目标区(2)
    激情目标
    接下来要问的问题是: 你打算如何利用激情追求和实现这些目标。我前面已说
过, 激情是实现欲望的钥匙, 但我也强调必须有效利用激情。因此, 让激情发挥作
用的第一个步骤不在于释放激情, 而是决定如何利用它、达到那个目的。这是目标
的第二个层面。你已经知道自己的激情和所追求的人生目标, 接下来是如何协调这
二者之间的关系, 如何确保激情会对你有利。
    现在就进入目标的思考阶段。虽然大目标可能来自于你的内心, 小目标却须经
过缜密考虑。如果你害怕或不愿拥抱激情, 界定它的角色可帮助你接受激情进入生
活, 并做好准备。如果你已经准备好把自己的生命托付给激情, 先确立激情目标, 
才可确保这项最宝贵的资产不会被滥用或误用。
    我们已看到忽略这个步骤会有什么后果。激情会带来兴奋和活力, 也会制造悲
剧和遗憾。对多数人来说, 若没有赋予激情若干重要性或承认其重要性, 忙碌的生
活压力会使得激情消失无踪。必须借由界定激情目标来赋予它重要性。
    回想一下你的目标实现模式, 激情扮演了什么角色? 激情如何有效协助你实现
目标? 和事业生涯有关连吗? 可以帮助你改善人际关系吗? 会影响精神安宁吗? 可
以靠激情谋生吗? 可以帮助你自我实现( 包括身心两部分)?
    透过这些角度去思考时, 请你把焦点放在可能性上面, 不要只注意到各种限制。
发挥你的创造力, 寻求一些发挥激情的独特或出人意料之外的方式。如果你喜欢做
菜, 想一下是否利用这项激情的新点子。你可以在为穷人设立的免费餐厅当义工, 
或和小孩一起做菜或为朋友烘制甜点, 让这股激情有施展的空间。开餐厅、提供外
烩服务或出版食谱, 也可以让你圆创业梦。或者你可以让烹饪成为嗜好, 只有在时
间允许下才偶尔为之。
    针对你的每项激情, 列出你认为它可以实现的目标, 接着我要你思考这些目标
中, 你准备接受和追求那些目标。以目前的状况来说, 你准备让激情在生活中扮演
什么角色? 想让它进入你的工作生活吗? 能投入全部、部分或少部分时间?
    为了追求激情, 你愿意做哪些牺牲? 需要做重大改变或者仍可保持原状?
    回答这些问题, 你应该清楚自己的目标何在。确定目标将决定激情投入的方向
,当然这个方向可随着目标和优先顺序的改变而调整,但就目前而言, 它提供了将激
情融入生活的起点。
    让我们来看看马汀的例子。四十七岁的马汀是个保险经纪人, 销售保险逾二十
年, 深受同事和客户肯定, 他收入不菲, 也对这份工作十分满意。年轻时, 马汀喜
欢念书, 但妻子怀第一胎时, 他决定不念研究生。最近参加一间夜校的课程, 他重
新发现这股学习的激情。
    在思考如何将这股激情融入生活时, 马汀可以有以下几种选择。他可以把学习
激情当作一种嗜好, 在时间和财务允许的状况下去上相关课程, 偶尔放纵一下自己。
他也可以把这股激情运用到工作上, 跨入研发领域, 或者参加研讨会、主持研究、
提出产业发展建言。若他愿意放手去追求这股激情, 大可转换跑道, 或者采取最极
端的做法: 辞职重回学校。
    马汀所选择的目标将反映他的现状和他的人生大目标。由于他的两个小孩几年
后就要上大学, 他可能认为辞去工作不切实际, 但相对的, 如果他没有收入、自费
上学, 他的孩子可以领到奖学金或得到财务支持。因此折中之道, 也可能是最实际
的做法, 是马汀一方面积极工作, 把激情带到工作上, 另一方面到夜校上课追求学
习激情。如此, 马汀可以滋育、享受激情, 又可以实现让孩子完成大学教育这个更
重要的人生目标。如果马汀觉得做保险毫无意义, 而且他觉得改变现状的空间有限
,我可能建议他采取较激进的做法,让激情重回生命, 这包括换工作、准备进研究所
,但是他相当满意自己的工作,且学习激情可以成本较低的方式重回他的生命, 所以
我认为他可以采取较不激进的做法。对马汀来说, 最容易走的路是维持现状, 沉浸
在求学时光的回忆里, 并陶醉在“如果我当初念研究所, 现在会变成……”的猜测
中。赋予激情一个重要的目标, 延伸到工作、休闲或个人世界, 马汀确信一旦他有
机会做较大幅度的改变, 他就可以马上着手。
    如果马汀面对的实际状况较复杂, 他就无法如此轻松的抉择。如果他的婚姻亮
起红灯, 孩子需要特殊的医疗照顾; 或者是老板不愿意成全他, 让他调动职务; 或
者他自己就是分公司的老板, 生活重心移转一定会让公司业绩滑落。也有可能他是
亿万富翁, 可以供整个城镇的人免费上研究所。或是他觉得激情稍纵即逝, 他要不
惜任何代价去追求。
    我们并非生活于一度空间, 激情处理方式也没有绝对的答案。但只要你随时把
人生大目标放在心上, 就可以找到利用激情实现人生目标的途径。

                                决定行动
    为了追求大目标, 有时必须把几个小目标合而为一, 我的一些朋友就是很好的
例子。杰克和希瑟都在南加州长大, 两个人都发现自己热爱排球, 并以相同的方式
投入排球运动。希瑟十岁时步姊姊后尘开始打排球, 她回忆说, 天生具有打球细胞
让她比同年纪女孩得到更多的注意力, 也让她的球技进步飞速。杰克生在排球家族
,但令人意外的是他到高中才开始打排球。由于他住的城镇没有设高中,父母亲就安
排他到邻近社区上学, 借住在友人家。
    两人的球技都有所增进, 而且进大学后, 继续打球。希瑟毕业后就结婚, 并开
始玩沙滩排球。因为她的家靠近海边, 她想继续参加比赛, 这似乎是继续追求这股
激情的合理途径。同时, 她也在银行上班, 她把余暇时间全部投入于练球和参加比
赛。杰克进加州大学洛杉矶分校, 在校队打了三年, 最后一学年, 开始当教练, 并
转向沙滩排球发展, 寻求比赛的机会。他希望把自己的职业生涯贡献给排球, 因此
他必须赢得几场比赛。
    他们二个人连着好几年都在加州各地参赛。终于在新泽西州的一场比赛中, 久
别重逢。一场倾盆大雨迫使比赛延后举行, 选手们聚在海滩前的一家餐厅打发时间。
希瑟见到杰克后, 高兴的要求他在剪贴簿上签名。翻开这本满载她旅行和比赛的剪
贴簿, 她不禁回忆起他们第一次见面的情景。一位朋友在一旁指着一张他俩的合照
,更让他俩忆起往日时光。当时,若问希瑟打球的目的何在, 她的回答一定会让人大
吃一惊。虽然刚开始时, 她赛球是为了继续让排球成为生活的一个重心, 事实上背
后还有些因素她和杰克见面时, 婚姻已亮起红灯。她很早就结婚, 嫁的是一个年纪
比她大一大把、而且不想生小孩的男人。为了逃避自己的问题, 她只有全心投入排
球赛。一下了班, 她不是练球, 就是赛球, 让自己忘记婚姻的痛苦。
    因为打球的目的变了, 她不再感受到这项运动带来的快乐, 她打球只是为了让
自己精疲力竭, 不再有精力去想烦人的问题。昔日的活力和热力如今已被疲累所取
代, 她不断参赛, 只因为她不喜欢待在家里。
    杰克追求排球激情的最迫切目标是, 打造以排球为重心的事业生涯, 他也同样
面临困境。他热爱这项运动, 但他发现海滩排球界相当黑暗, 吸毒、酗酒、明争暗
斗, 让他难以接受。他开始怀疑: 这是不是追求激情的最佳方式。
    回到加州后, 他们两个人继续交往, 也开始一起参赛, 并且认识到两个人都喜
爱排球是基于相同的理由。一起练球、打球, 让他们在面临若干阻力下仍能持有这
项激情。他们打球的部分目的在有共处的时间。
    几年后, 希瑟和她老公离婚。当她从破裂的婚姻中重新站起来后, 她发现杰克
不但和她一样热爱排球, 也喜欢小孩、注重家庭生活。几个月, 他们发现彼此有更
多的共同信念和愿望, 而陷于热恋。不久, 他俩就结婚生子。
    结婚一年后, 大女儿的诞生促使他们重新估量激情目标。杰克仍在大学当教练
,但薪水不高,晋升机会也有限。他的当前任务是赚钱养家, 他也意识到教排球无法
满足自己的需要。他找到一个行销方面的工作增加收入, 却不愿意放弃教练工作。
他的上班时间从早上六点到下午三点, 接着他可以赶到学校监督下午练球。
    在怀孕期间和生产后几个月, 希瑟周末会和杰克到海滩和一票朋友赛球, 对她
来说, 排球变成一项休闲活动。她仍热爱排球, 但打球的动机已经不同了。在没有
比赛压力下, 她重拾少女时代打球的乐趣。她也喜欢周末打球时有机会和朋友交谈。
    怀第二胎时, 希瑟也暂停打球, 但仍和杰克参加友人聚会。他们发现外出让他
们有了和小孩相处的机会。聚会结束, 他们会带着女儿去海边玩或逛水族馆。虽然
排球不包含在这些活动之内, 却是促使他们开始这项家庭传统的一个动力。
    如今身为忙碌的父母亲, 杰克和希瑟发现了另一个激情目标。每当他们周末去
打球时, 他们把这段共处的时间当做约会( 孩子在友人监督下玩耍),因为他们平常
难得有单独相处的机会。在球场上的时间让他们可以摆脱日常生活的压力, 并共享
欢乐时光。为人父母, 他们还一度以双人组参赛, 当我对此大表惊叹时, 希瑟提醒
我, 这种比赛让许多夫妻走上离婚的路。对许多人来说, 表演的压力剥夺了他们对
这项活动的喜爱, 有时候, 连彼此间的爱也会被牺牲掉。
mpanel(1);
    当我为写这本书采访希德时, 我问她: 排球是不是她的激情, 她马上提到排球
一度让她精疲力竭的经验, 以及她现在不再参赛。当我问她: 是否可以接受生活中
没有排球, 她马上斩钉截铁的回答“不”。虽然她不急着重新参赛, 只要身体状况
许可, 她就打算把排球当做休闲活动。
    希瑟一开始的反应, 也是大多数人会有的误解, 认为除非我们积极追求某项激
情, 否则不可以说对这项活动着迷。对杰克和希德来说, 排球是他们所热爱的, 这
项激情的目的随时改变, 以反映实现大目标所选择的路。毫无疑问的, 他俩生存的
意义在建立一个美满的家庭, 他们一起寻求让激情有助于实现这个目标的途径。杰
克正在找新的兼职教练工作, 让自己的激情有更多的发挥, 但他知道自己的幸福并
非建立在和排球有关的事业上。等孩子长大后, 他们俩希望能为初学者开办排球营
,和别人共享这项激情,但在这之前, 他们可以打球自娱。
    杰克和希瑟有了别人所没有的感受: 激情可帮助我们成就更多, 也更快乐。你
或许不认为他们的例子很棒, 但我说的可是真实故事。在他们营造自己理想中的生
活上, 激情帮了很大的忙, 让他们更有活力, 更有成就感, 甚至让他们更会扮演父
母亲的角色。他们了解, 激情很容易被淡忘或遗弃, 尽力留住激情却是值得的。最
重要的是, 他们认识到目标的重要, 可以让自己知道想要的是什么和如何利用激情
实现这些愿望。我希望读完本章后, 你很清楚知道想让激情发展到何种地步, 以及
激情对个人的生命意义。我希望你确定自己已准备好采取下列步骤确立目标。
    一旦决定了自己所追求的成果和做成这些决定的背后因素, 你就可以进入步骤
四, 决定追求激情要采取的特定行动。下一章, 我将向你说明如何研究行动计划, 
这将是你据以启动激情的蓝图。
    步骤四  决定行动
    在我们站起来之前我们永远不知道自己有多高只要贯彻计划执行我们的身高就
可以比天高
    ———艾美利·迪金森
    现在, 你准备好要采取行动, 释放自己的激情。倾听过自己的内心, 思考过自
己的目标, 而且准备上路迈向个人目标。在你点燃激情火把前, 我想问你一个简单
的问题: 在车子上路后, 你要开往那个目的地? 如果你兴奋的匆匆上路, 脑袋里只
有目的地, 却不知道该如何走, 我们就很难说你是否可以达到目的。你需要一张通
往目的地的路线图, 行动计划可确保你方向正确, 往目的地迈进, 而不会迷路。
    我将在本章向你说明如何研究行动计划, 让激情成为你的生活主轴。透过我所
提供的工具, 你可以完成行动计划, 你自己所专属的改变和成长策略。我们不但要
研究让激情融入生活的方法, 也要思考如何维系激情于不坠的方法。你会预想可能
发生的景象, 并且做好心理准备, 承受预期中和预期外的成果, 最重要的是, 你会
划出迈向目标的路线图, 让你有最好的机会实现目标, 又不致牺牲个人幸福。
    你所研究的行动计划将是独一无二的, 因为每个人的激情和现状互不相同。许
多因素都会影响行动计划的研究, 包括目前义务、牺牲意愿、目前的生活感受等。
根据现状, 你可能必须进行重大改变或小幅调整。或许你觉得今天可以开始彻底改
变, 或许你觉得渐进式的改变较妥当。如果激情已融入你的生活, 你要做的或许只
是多花一些精力, 更专注的投入。如果你刚发现到自己的激情, 或许必须大幅调整
生活, 不但调整活动项目, 连对生活的认知也需要更新。
    不管你现在身处何地, 行动计划将是你建立新生活的起点。行动计划结合了你
现在的所在地、想达到的目的地和到达目的地后的景象。行动计划尝试把预想的未
来和现状衔接起来, 让你的激情开始发挥效用。
    范围、程度和步调
    将行动计划书面化之后, 我希望你再花一些时间倾听内心的声音。你想要过的
生活有多遥远? 为了追求激情, 你愿意做多大的改变, 愿意多快就进行改变? 今天
就需要做何改变, 有什么事可以等到明天再说?
    这些问题的答案将会决定你的SIP 因素。SIP 指的是范围、强度和步调三项决
定行动计划的因素。
    范围：
    上一章, 我们谈到感情、身体、精神、人际、职业、财务和公民等不同生活领
域, 激情可能出现在若干领域内, 但在其他领域却完全不见踪影。
    你觉得和亲友关系良好, 让你颇有成就感, 却觉得工作生活有些缺陷或不对劲。
研究行动计划时, 必须决定在那个生活层面采取行动, 也就是界定范围。我把下面
的这句格言奉为金科玉律: “如果东西还没破, 就不要忙着去修补它”。如果你的
激情在某个领域尽情挥洒, 你就要想尽办法不要去干预它, 你所能做的只是为激情
煽火。你也可以在其他生活领域做些变化, 让激情加温。相对的, 若你觉得在某个
领域, 激情遇到阻碍无从发挥, 就着手研究激情释放计划。我建议行动计划的范围
应尽可能涵盖每一个生活领域。刚开始, 只涵盖少数几个重要领域, 或许会让你觉
得比较轻松。行动计划应涵盖多少生活领域, 只有你才能做成决定, 不管它针对的
是所有领域或单一领域, 重要的是, 你要下定决心, 执行这些领域的行动计划, 让
激情融入这些生活领域。
    程度：
    每个人都很清楚自己的能力范围, 这不是说你不可能有意外的表现, 而且一旦
注入了激情, 你会有超乎自己想象的表现。研究行动计划时, 应该决定追求激情时
打算投入的程度。如果你投入程度不够, 大部分时间花在迎合同事、朋友、家人的
需求, 你追求激情的热度一定比一些杂务较少的人低。若是这种状况, 你会发现, 
一旦激情钻进你的生活中, 只要你给它保留一个空间, 你追求激情的热度就会自然
升高。我希望你一开始就乐观积极, 但也必须坦承面对自己。以让你感到自在, 又
略具挑战性的热度去追求激情。但也不能过度, 若你投入过多精力, 最后可能会落
到落荒而逃的地步。
    步调：
    步调和投入程度类似, 但指的是时间的投入, 而不是精力的投入。研究计划时
,你可能确定企图心较旺盛的目标,希望马上实现。这可能促使你进行立即且深远的
生活改变, 或是辞职, 或是迁移到另一个城市, 或是认识一堆新朋友。相对的, 你
也可能希望一切慢慢来, 你可能每周只花几个小时的时间去学习、强化相关技能。
当然, 步调是随时都可以调整的。
    范围、程度和步调之间的关系是直接的。换句话说, 当你准备进行彻底的改变
时, 涉及的范围便会较广, 投入程度也会较高, 步调则会较快。若不顾进行激变, 
范围就会缩小, 投入程度也会降低, 步调则会放慢。
    决定SIP 系数时, 我希望你花些时间思考本章最后所附的表格一。我不会根据
你的反应打分数, 因为如此做会使激情融入生活相关因素过分简化。根据自己的反
应, 我希望你为自己找到合适的归类。
    积极：准备进行激烈而且迅速的生活改变, 积极追求激情。
    中庸：准备在生活的许多层面进行一连串的重大改变, 投入适量精力追求激情。
    保守：准备至少在一个生活领域进行渐进式改变, 追求激情。
    你所属的类别可做为研究行动计划的参考, 你打算进行的改变应该和选择的类
别相符。如果同属于保守型, 打算在近期内进行广泛的改变并非明智之举。如果你
属于积极型, 改变层面过狭或改变过小都会让你的热力和决心大打折扣。

                            研究行动计划(1)
    有SIP 系数作参考, 就可以着手研究行动计划, 决定采取那些步骤让激情成为
生活中生生不息的力量。可利用本章后的表格二来帮助你。你可复印一份边读边思
考, 也可以在本章结束后再填。正如表格所显示, 行动计划有三个主要部分, 分别
是长期、短期和紧急计划。长期计划指的是你打算进行的改变和它的时间表。短期
计划指为进行这些改变所采取的特定、立即行动。紧急计划则是针对出乎意料之外
的结果, 以确保计划继续执行。
    我们从研究长期计划开始起。从长期计划开始着手可能有些怪异, 但在决定目
前要采取那些步骤前, 你必须对未来有明确的憧憬。接着我们要研究紧急计划, 作
为突发状况发生时, 长期计划的应变之用。最后才拟定短期计划, 这是采取激情行
动的最后一个准备动作。
    长期规划
    上一章中, 你已确认了自己的激情和追求激情想要实现的目标, 这二者等于描
绘出你所盼望的未来。为了实现这幅远景, 你必须做那些重大的改变? 未来五年、
十年、二十年会有何变化? 不管你的SIP 系数是什么, 长期计划等于承认: 完成重
大改变要花很多时间。我们不可能今天决定拥抱激情, 明天、下个月, 甚至明年就
期待目标会实现。激情是项珍贵的资产, 我们应该把它当宝贝般看待。也就是说, 
我们不能期待启动激情的开采后, 它就能实现目标。在人生的旅途中, 我们必须不
断费心思去滋养它、开发它。
    就我的人生来说, 长期计划一直在激情演化过程中或日常生活决定中扮演重要
角色。我一再提到从小就有创业激情, 但从没有提到自己如何研究激情计划。我可
以选择在人生的任何阶段创业, 但我知道要实现这个目标需要投入很多时间。我需
要更深入了解生命、增进技能、建立人际关系、充实知识, 让自己有最大的成功胜
算。徒有创业梦并不会实现, 还有赖于规划。
    大学后我所做的每一件事, 包括念研究所、工作经验、参与职业和义务服务组
织, 都是长期计划的一环。其中每一段经验多多少少都对我们所影响, 并造就今天
的我, 和我所盼望的未来的我。在企业逐渐壮大之际, 我继续规划, 以长期计划为
基础制定短期计划。我不会满足于现状, 我会加强有助企业未来成功的技能和经验。
    树立里程碑
    制定长期目标时, 我希望你思考自己的目标, 即这一辈子希望实现的目标, 并
且为这些目标制定实现时间表。例如你热爱旅行, 你的最终目标是拥有随心所欲到
世界各地旅游的自由和金钱。如果你现年三十五岁, 事业才刚打好基础, 要圆这个
梦需要耐心和规划。圆梦的途径相当多, 但每条路都需要不同形态的计划。
    计划提早退休: 实施这个计划, 你现在可能需要暂时牺牲物质享受, 好省下日
后旅行的费用。这项计划可能是五年、十年、十五年储蓄和节省计划。因此会影响
你的专业观以及工作目标。如果你在一段时间内未获擢升, 你可能决定跳槽到其他
公司, 或开始接受训练, 准备跳槽。
    从事和旅游有关的行业或有外调机会的工作: 虽然这个选择方案无法让你获得
你所向往的自由, 却是最佳选择。为了进行这种人生改变, 你可能给自己五年时间
换跑道, 跨入新的领域, 并且给自己十年的时间拿出漂亮的成绩单。根据你所选择
的领域, 你可以订下成立旅行社、出版旅游相关资讯或开发海外客户的中期目标。
    如果你愿意等到退休, 可以安排想要拜访国家地理、文化、语文学习计划。你
也可以安排类似计划, 满足一下激情。
    不管选择的是那个行动方案, 都等于向目标实现迈进一大步。十年内来趟狩猎
之旅, 听来像白日梦, 但只要你下定决心, 把它列入计划中, 就有实现的一天。如
果你告诉自己: 我三年内会去的, 总要比告诉自己: 我有一天会去的, 实现的可能
性较高。
    制定长期计划时, 实现方法并不一定显而易见。如果我说我的长期目标是创业
,则念商学院、在别人的企业工作五年很显然是计划的一部分。如果我的重点不在增
强技能, 而是发掘自己所喜欢的行业, 我可能会安排三年的研究和试验期。我不确
定这些动作会带来那些成果或者它们会指引我那个方向, 却可以在追求目标时有时
间表可以遵循。
mpanel(1);
    可依据个人喜好树立里程碑。你可能不习惯以时间作为衡量成就的标准, 而喜
欢把时间当作人生的阶段。以上述的例子来说, 你可能在创业前安排一段研究期, 
但没有确定时间长短。你也可以重大人生事件, 如把结婚、退休作为里程碑。如果
找个人生伴侣步入礼堂是你的目标之一, 光是发表“我要在三十五岁结婚”之类的
宣言, 并不能就让你如愿, 但你却可以根据结婚可能带来改变进行规划。这不代表
如果你没有结婚就无法追求激情, 而是婚后的做法和婚前可能大不相同。
    紧急应变计划
    制定长短期计划时不可忽略紧急应变化计划, 因为未来不可预知的, 你所投下
的心血能否开花结果仍是未知数, 因此你必须设想一些不同结果, 研究应变计划。
在我参加职业保龄球巡回比赛时, 实现了长期计划中的一个目标, 但我马上发现, 
这并不是我真正想要的。我和球队走过不同城市, 跨越数州参赛, 住的是汽车旅馆。
我喜欢保龄球, 但每天练球和比赛只花掉几个小时的时间, 其他时间, 我便无所事
事。这是我第一次有多余的时间, 却无法做建设性或有意义的运用。结果, 我参加
六个月的比赛后就退出, 此后, 我只有在没有工作或不上学时, 才能加在住家附近
举行的比赛。我拿这个做例子是为了说明紧急应变计划的必要性。如果没有重回学
校的备用计划, 即使留在球队上让我不开心, 我还是得待下来的。原本可以激发激
情的活动, 可能成为激情的阻力。
    接受我咨询的许多企业主管都陷于这个矛盾当中。他们在公司内平步青云, 升
到自己梦寐以求的职位, 却一点也不快乐。不论是自己变了, 还是工作和预期有段
距离, 他们发现自己渴望新的工作。不幸的是, 没有几个人有辞职的勇气, 他们舍
不得放弃多年来努力争取到职位。我深信, 只要他们事先设想到这种情况, 并预先
作好准备, 日后就有改变的余地。
    应变计划是不可或缺的, 因为我们无法预料事件发生自己的感受。在计划中设
想几种不同的结局, 会让你更有效地处理意外状况。你也会认识到: 计划虽是一项
指引, 但绝对不是不可更改的。依自己和其他人的反应, 计划可以引导你不同的方
向。如果你不喜欢某项活动, 就不要坚持下去, 如果你努力得不到其他人肯定, 或
没有获得回报, 你还有其他选择。计划中惟一维持不变只有激情这个要素。
    短期计划
    一旦完成长期计划和备用的应变计划, 就可以研究短期计划。现在、明天或下
周起, 你愿意做哪些改变帮助自己实现长期目标? 哪一项改变是第一优先? 哪些改
变必须马上进行? 哪些最好以后再进行? 现在可采取哪些措施, 确保激情可以以有
意的方式大量注入生活中?
    制定短期计划须考虑三件事：
    1 忘掉激情冷却经验
    2 注入激情激发经验
    3 成为执行家, 而不是梦想家
    这是你必须规划的最重要事项, 少了它们, 长期计划就永无实现之日。
    远离激情冷却经验：
    你必须马上采取行动, 让激情注入生活, 但为了让激情进驻, 你必须放弃若干
活动。你必须找出耗用精力且带来挫折感的活动, 要么进行改善, 要么完全放弃。
因为如果你觉得精疲力竭, 就无法拥抱激情。
    如果工作让你激情枯竭, 那你面对的是的一种两难困境。多数人都需要工作, 
赚钱养家活口。或许有些人觉得工作不再具有启发性, 甚至让自己感到困扰, 就可
以立刻辞职。多数人必须采取渐进式的做法, 如果你无法马上递辞呈, 可马上着手
改善工作环境, 让工作环境变得可以接受, 或甚至可以让你乐在其中。如果做不到
这一点, 起码可以改变自己的工作态度。如果你已将换工作列在长期目标内, 就应
该把目前的工作当作激情激情计划中的一环, 从中学习如何避免激情冷却。做好规
划, 采取步骤向前行, 你就不会陷于痛苦的深渊。
    如果你留在原来的工作岗位上, 也可以做些改变, 让激情注入于工作上。可通
过职务更动或调整工作重心, 试图改变自己的工作职责。也可以加入不同的工作团
队或部门, 和不同的人共事或寻求新挑战, 打破旧框框。虽然这些事不太可能会很
幸运的降临在你身上, 但只要经过规划, 实现的可能性就提高许多。因此, 你的短
期计划可能包括和上司讨论是否有职务调整的可能, 利用下班时间去了解其他部门
的工作, 提高职务调整的可能性或研究自己可做那些改变。
    如果目前的工作还不致激情构成威胁, 可能是生活中的其他活动或人物会对你
的激情大泼冷水。最可笑的事情是, 为了自认为重要的理由去做一些事, 却不顾自
己的真正感受。也许你一个星期上三次健身房练举重, 让身材不会变形, 但那个地
方的气氛让你觉得不对劲, 也许你不喜欢教练的态度, 或讨厌这个健身房把减肥当
作宣传手法。许多因素都会导致你情绪不对。此时你有几个选择: 不再上这家健身
房, 换到其他健身俱乐部, 要么换个教练, 要么把健身项目换成游泳, 看看这些改
变会不会让你重燃激情。
    加入激情激发经验：
    在规划如何将负面因素逐出生活时, 也该兼顾如何将有利因素引进生活。如果
你热爱玩具, 打算成为玩具设计和制造商, 让这项激情融入生活的短期计划, 是经
常去逛玩具店, 养成随手把点子记下来的习惯。这些小动作可以为计划中的后续步
骤铺路, 如上设计课、向律师或会计师相关事宜、学习认识材质和制作原型。
    同样的, 如果你发现自己热爱跳舞, 你可能以立刻参加舞团或成立个人工作室
的目标。为了实现这些目标, 你必须更积极追求激情。你可能开始上舞蹈课、欣赏
表演、参观其他舞蹈教室。在长期目标接近时, 你会忙着参加舞团试跳, 或积极物
色舞蹈老师。虽然这些后续动作攸关你的成功, 第一步却是最重要的, 没有跨出第
一步, 激情就不可能融入你的生活。
    成为行动者：
    把梦想化为行动, 你不但要是个梦想家, 更要是个行动家, 如此你就能主宰自
己的梦想, 而不是坐等幸运之神降临, 短期计划就是扮演这个角色, 先让激情注入
,再让激情推动计划执行。记住:拟订短期计划时先列出已准备好要采取的行动。如
果你把目标订得太高, 时间订得太短, 很可能会被迫放弃计划。
    开始执行减肥或健身计划时, 大多数人都会有下述现象: 一开始, 你下定决心
,一定要彻底执行计划,不久后便发现执行压力无法承受。新年度计划通常都是落得
这个下场。我们把理想订为短期目标, 而忘了达到理想是要按步就班的, 我们不能
期待愿望在写成白纸黑字后就能兑现。
    短期计划应反映自己的行动意愿和对目标实现步骤的了解, 以自己可以接受的
方式, 将激情带入生活, 不可要求过高。在执行长期目标的一路上, 你必须不断自
我挑战, 甚至必须走出安全地带, 进一步开发激情。但短期而言, 你必须做的是跨
出第一步。短期计划不切实际, 迫使计划执行一天或一个月后就停滞, 将使长期计
划无用武之地。
    但我没有建议你: 追求激情初期阶段不应该有积极作为, 短期计划不可要求太
高, 也不可以要求过低。行动者就是要采取行动, 如果你所采取的行动不具重大意
义, 只是象征性动作, 就不足以改变你的生活。激情只能徘徊在你的身边, 不得其
门而入。

                            研究行动计划(2)
    为成功而规划
    我想要和你分享苏珊的故事。她的例子足以说明透过计划可让美梦成真。
    苏珊自称热爱文学, 她喜欢阅读、写作、在字里行间推敲。对她来说, 文字是
一种艺术, 也是审视和阐释生命的显微镜。透过文学, 她可以创造景象、表达情绪、
影响别人的看法。选择职业时, 她想到法律可以让她以一种务实的方式来运用文字
,她可以靠以文字说服客户、法官和陪审员谋生。于是她进了法学院,急切地想要学
习、写作、辩论。
    但埋头学习并没有给她带来快乐。真正让她感到兴奋的文字不是法律条文, 而
是小说情节。后来她碰到一位律师, 他写了一本拿自己当题材的小说。这位律师和
苏珊讨论了她所面临的困境。苏珊认为自己已经投入那么时间和金钱, 不断续念法
学院很可惜, 但是学业花掉她大部分时间, 她也没有时间写小说。这位律师建议她
一些变通方法。
    他建议苏珊完成学业, 不管她日后从事那种文字工作, 这张文凭应该可以成为
她的支持, 别人会比较容易信任她, 并且肯定她的洞察力。苏珊不确定自己是否要
靠爬格子为生, 只知道自己的写作欲望旺盛, 非创作不可。在律师建议下, 她每天
拨出一小时的时间从事写作。她原本认为, 给新发现的激情设限, 可能冷却热度, 
没想到这股写作激情愈来愈旺, 写作的兴奋感甚至可延续到课堂上和夜间课程上。
她形容写作是不可思议的鲜活经验。让她的每一个日子更有成就感。
    毕业后, 苏珊继续写作, 但纯粹是为享受写作的乐趣。她在一家环保公司找到
工作, 后来换到一家专长于雇佣法的事务所。她并不喜欢自己的工作, 却以自己的
工作成就为荣。就像念法学院时, 每天花一小时写作所带来的成就感, 让她能够忍
受兼职工作。她完成了第一部小说, 又着手写第二本。有一天晚上, 她看着自己的
手稿, 突然认识到, 自己写作不只是为了自娱, 她想和别人分享自己的成果。她把
小说的影印本寄给一位经纪人, 但马上又后悔自己这么做。她感到十分沮丧, 因为
她知道经纪人一定会打回票, 这要比不给经纪人看、永远不知道自己的创作有没有
面试机会的不确定感更难受。
    当经纪人打电话给她, 表示愿意出书, 苏珊简直不敢相信自己的耳朵, 当年花
心思所做的激情计划, 现在总算开花结果。当时, 她觉得已走到生命的十字路口, 
有股写作激情。她对工作愈来愈感到烦厌, 因为她的工作既没有创意又没有建设, 
说她对法律所存有的幻想已经破灭并不为过。她发现: 工作量的增加使她愈来愈难
为自己保留一些私人时间。她知道自己必须做一些改变, 但不知该如何着手。
    一天晚上, 苏珊静下心来好好思考这个问题。她思考自己喜欢的是写作的那个
部分, 如何让写作成为生活的一部分。她知道其中一个可行的方法是完全投入写作
,但她需要固定收入偿还学费贷款,这条路似乎行不通。经纪人告诉她, 可以把她的
作品推销出去, 但要等到冒险类小说再度抬头再说。
    对苏珊来说, 最合理、也最有可行性的方法就是继续每天一小时的写作练习, 
另外找一份比较不累人的工作。她不在乎换到其他工作领域, 因为“只要每天能写
作一小时, 她就能获得工作活动。”
    此外, 她觉得写作让她过分孤立自己, 她还需要去接触其他的活动。
    为了让激情成为生活的重心, 苏珊研究了长短计划。她的最终目标是成为小说
家, 靠写作赚钱偿还贷款, 并有更多的自由选择工作地点和时间。她的长期计划所
制定的里程碑有写小说和提高写作技巧, 为达到这些目标, 她必须马上采取一些动
作。因此她的短期计划是开始换工作, 往非营利组织或讲稿撰写人的方向着手。她
发现, 自己必须牺牲一些写作时间才能去找工作。她紧密的规划一个月的时间来找
工作, 然后不管有没有找到新工作, 重新投入写作。
    在我写这本书时, 苏珊还在找工作, 她已经找了三个月, 却没有找到符合自己
基本条件的工作。在她的短期计划中, 已经先设想无法马上找到新工作的状况。一
边找工作时, 她把更多的精力投入在其他的激情: 烹饪、强化友谊。她表示, 朋友
可为她的生活注入活力, 让她在备受挫折后重新站起来。在长期目标中, 她也针对
作品不畅销预作规划。虽然这种情形一旦发生会让她大失所望, 但她知道, 写作仍
可以给她带来成就感, 她打算为自己而写, 并且不认为这是件让人不耻或悲哀的事。
她绝对不会让写作激情从自己的生命中消失, 不管在何种状况下, 她都要让这股激
情生生不息。她简单的描述自己的心态: “我不会活在梦想当中, 我要在生活中实
现梦想。”
mpanel(1);
    为了帮助你了解苏珊如何研究计划, 请看一下她所研究的行动计划,(表6 1)
你会注意到, 为了因应对若干事件的发生, 苏珊将计划做了些调整。
    主动积极
    苏珊的例子说明了研究行动计划的一个重要原则: 虽然你无法掌握每一种状况
,但只要预想未来,规划如何去实现, 就可以创造自己的未来。苏珊梦想到当作家已
有好几年, 她终于跨出实现目标的第一步。她计划每天追求激情一个小时。苏珊发
现: 一旦让激情融入生活中, 进一步追求激情就会轻松多了。执行计划后, 苏珊的
情况变得更复杂, 但她追求激情的决心丝毫不减。她所拟订的行动计划强化了她的
决心, 即使面临困境, 她仍能坚持下去。
    研究计划时请切记: 这不是要你设定一些目标来挑战, 而是描绘出自己想要过
的生活。透过行动计划, 你等于向自己、向全世界表明自己的企图: 你将开始追求
充满激情的生活。
    有弹性
    我已解释过: 应变计划的重要性。也就是预先设想若发生甲状况, 该如何做, 
发生乙状况则该如何处理。应变计划的作用就是让你有弹性。计划必须具有弹性才
行得通, 应考虑到不同结果, 并根据自己会有的反应采取其他可行之道。如果你假
设: 通向目标的路只有一条, 一旦碰到绕道标志时, 你就会沮丧不已, 最后可能放
弃。必须切记: 不管发生什么事, 总会有另一条出路的。
    执行计划时要克服一路上的障碍有赖开放心胸和及时反应, 我们可以企业家做
例子来说明。他们追求激情所面临的阻力比其他人多。我认识一家古董店女老板玛
莉, 有好几次, 外界因素几乎使她的计划难以实行。
    玛莉的祖父住在旧金山, 小时候过暑假, 她会去那住几个月。每次她总是央求
祖父带她去逛唐人街。街上商店陈列的精致商品总是吸引她流连好几个小时的时间。
有一天, 玛莉终于感到: 触动她心弦的是它们高雅、简单的设计, 让她感到兴奋, 
也带来心里的平静。
    大学毕业, 玛莉在亚洲几个国家待了几年, 对当地文化和手工艺有更进一步了
解。回美国后, 她决定还未发现懂得亚洲设计之美的人分享她的这份喜爱。在不顾
家人和朋友反对下, 她在洛矶山脉下开了一家古董店。刚开始生意清淡, 拓荒时期
的物品似乎较能获得当地人的青睐。
    尽管古董店经营不易, 玛莉仍不改激情, 顾客不上门, 她就主动去接触他们。
她在社区内办品茗会, 放幻灯片, 和邻人分享她对东方文物的激情和知识。时间久
了, 她培养了若干基本客户。在口耳相传下, 连西岸的设计师也不远千里来到这家
店, 以小城镇的价位采购世界级的古董。
    玛莉接着开第二家古董店, 每年到亚洲采购二次。就在一切似乎都进行得很顺
利时, 她突然掉进一片黑暗中。首先是采购物品通关延误了四个月, 接着是一家店
被迫停业, 另一家店面则被房东收回去。
    就在玛莉等候采购的古董运抵时, 海关人员通知她: 她的货柜须接受随机检查
,海关也要求她签一纸合同书,在检查时物品导致损失时免除海关人员的责任。玛莉
原本拒绝签名, 但海关通知她: 若拒签, 整个货柜会遭没收, 她只好签名。检查人
员周五下午打开货柜, 把物品一件件取出, 但他们赶不及在这个工作日完成检查, 
便决定周一早才开始检查。于是这些宝贵、易碎的古董就在码头上风吹露宿了六十
个小时。周一完成检查, 海关人员把古董又装回货柜内, 由于赶时间, 他们弄坏了
好几百件古董。当玛莉收到这货柜时已经是几个月后的事了( 还有些更复杂的问题
不便在此说明),超过三分之一的物品已经破损或毁坏, 但她却求偿无门。即便剩下
来的无瑕疵品全部售罄, 也无法弥补她的损失和海关检查费用。
    此外, 老店一向依靠的外地顾客都转到比较接近机场的新店, 迫使她结束老店
经营, 让她的处境无疑雪上加霜。虽然老顾客仍会上门, 但生意毕竟有限。但至少
新店生意兴隆? 那你就错了。看好一项全国性活动在当地举行可望带来可观商机, 
新店房东决定收回店面。玛莉从来没有想象到这些事会发生在她身上。
    从严重挫败中重新站起来, 玛莉决定搬到旧金山, 虽然她不可能在那里开一家
古董店, 至少这儿的环境可以让她的激情维持不坠, 或许可以找到追求激情的新方
法。她打电话告诉一些主顾客她的决定, 没想到他们居然要求她不要关闭古董店。
他们向玛莉保证会尽全力帮助她。结果一周内她的新店开张了, 订单络绎不绝。
    玛莉从这场挫败中所得到的启示是: 只要能屈能伸, 问题一定有办法可以解决
的。她坦承, 一度想放弃古董店经营, 或到别人的店去负责压力较小的工作。虽然
新店地点不尽理想, 采购时间匆促, 却让她可以继续追求自己的计划。如今, 玛莉
的古董生意欣欣向荣, 获利超乎她的想象。虽然店面经营成功, 顾客也一直怂恿她
开设分店, 她却坚持小规模经营, 不愿开设新店。她已经实现行动计划中的目标, 
虽然手段有所调整, 目标却是不变的。
    牵动玛莉行动计划的改变, 并没有影响她的激情。她之所以没有偏离目标, 直
接归功于激情的力量: 使她的努力受到注意, 并赢得顾客的尊重和忠诚度。执行计
划时, 你也可能发现自己追求的激情只不过是一种嗜好或一时的兴趣。在这种状况
下, 你可能全盘放弃这项计划, 或者减少对这项激情投入。
    假设我最近参加一个电脑使用者俱乐部。每隔一周参加聚会回家, 我都觉得意
犹未尽。我喜欢玩电脑, 对硬软件改善都有些概念。我可能把这种爱好当作激情, 
考虑长期从事这个领域的工作。由于我的技术知识不足, 我可能考虑念夜校, 并制
定目标, 获得电脑学位, 自己做顾客调查。
    上课后, 我马上发现我的激情已经不复存在。我把自己的挫折感归因于教材深
涩难懂。但我仍喜欢参加电脑使用者的聚会。在我技术提高、电脑使用更加得心应
手后, 我发现自己并不快乐, 在使用者俱乐部燃烧的热情已经不复存在。于是我决
定进行试验。我不去上一堂课, 找一本教科书来自学。或许老师是我的激情阻力, 
可是现在没有老师, 情形还是一样。后来我去参加以企业干部为主的使用者俱乐部
,一样无法激起我的激情。我的激情到底是怎么回事?当我再次参加原先的使用者俱
乐部时, 我找到了答案。我迷恋的不是电脑, 而是和俱乐部会员聊天。毋庸置疑的
,我的求学计划不再适用,我无法继续执行这个没有真正反映自己激情的计划, 我必
须回顾, 重新考虑自己的激情是什么, 重新开始。
    多数人都从零出发, 情形又截然不同, 但随着我们对自己和可行方法更中了解
后, 必须随时调整计划。基于这点, 制定计划应预留若干弹性, 切忌死守着计划。
先哲数千年前就写道: “坚持不能改的计划, 就不是好计划。”不要预期遵循着固
定一条路走就可以实现目标, 通往目的地的道路很可能是你从来没有想到的。

                            研究行动计划(3)
    机会主义
    保持弹性的一个要点是机会主义。机会主义以往都给人负面的联想, 为了达到
目标不择手段。这不是我所主张的机会主义, 我强调的是, 好好利用降临到你身上
的好机会。
    我所访问的激情者经常会说一句话: “然后这个天赐良机就发生在我身上。”
在你开始追求激情后, 你会发现机会愈来愈多, 其他人知道你有这个激情, 为你制
造机会, 当然也有纯属巧合者。但是你不应该盲目追求机会, 只有在机会和自己的
激情和目标相辅相乘时才放手去追求。
    在此我想提醒你: 意外的机会经常乔装成失败。比尔的例子就说明即使经过缜
密规划, 面临新挑战可能会让人放弃激情。从小, 比尔就对流行服饰着迷, 他梦想
自己能当布料设计师。
    青少年时, 比尔在一家裁缝店当学徒, 他已经立下要在流行服饰业扬名立业的
雄心壮志。他打算拿到设计学位, 然后在流行界平步青云, 最后开一家布料设计公
司。他的事业生涯前半段走得很顺利, 从知名学校毕业, 在一家知名的布料设计公
司当设计助理。这家公司设计的是用于领带、领结和领巾的丝料。刚进公司的前几
年, 比尔卖命工作, 虽然每天都能发挥自己的激情让他干劲十足, 但自己的设计一
直无法商业化, 让他感到心灰意冷。最后主管把他叫到跟前来, 坦白的对他说, 他
选的颜色和设计的花样太怪异, 他跟本不适合做这一行。更令他羞辱的, 主管批评
他的设计不但另类, 而且是很烂。
    这对比尔来说, 有如晴天霹雳。处在一般人一进公司待一辈子的社会, 他只规
划了两种可能性: 升官和原地踏步, 他从没想到会被炒鱿鱼, 而且是以设计不好为
由把他赶出门。他知道自己被革职的消息一定会在设计圈传开来, 他根本不可能在
另一家设计公司找到工作。他觉得前途渺茫。在考虑该何去何从时, 他列出自己的
长处, 和过去几年来所学到的新技能, 他突然灵机一动: 为什么不做领带的里衬, 
每一条领带都有衬里, 只有少数公司生产这种布料, 但对花样设计并不怎么注重。
他研究了一份创业计划, 准备到银行贷款。几天后, 他取得融资, 往创造流行王国
的目标迈进。
    如果五年前有人向比尔提到设计领带衬里的构想, 他一定会嗤之以鼻。但在面
临事业歧路后, 他觉得为何不尝试一下。虽然衬里设计不如布料设计, 它还是流行
服饰的一环, 而且他握有设计好坏最后的决定权, 没有人会再数落他, 说他的设计
不够好。
    计划保持弹性, 让比尔面临困境仍能坚持自己的激情, 而没有像其他人般就此
放弃自己的激情。比尔展现了激情追求者的一项特性: 在失败中寻求机会。在达不
到自我预期或周围人的期望时, 我们会认为自己无能, 所做的努力都是白费力气, 
但别忘了: 失败会创造机会。万一不幸失败重新评估计划, 重新出现。在挫败和印
象鲜明时, 要求你如此做可能有点不尽人情, 但尽找些已经关闭的门, 不如去寻找
已经打开的门, 可能会有意外的收获。
    我不想谈奈德的例子。他并没有规划行动计划, 却碰到一个大好机会, 但我提
这个例子的用意不是要你向他学习, 要获得成功最大胜算, 还是得从计划着手起。
我希望你了解的是, 在任何状况下机会之神都会降临, 尤是在你追求激情时。
    奈德从小就立志要当律师, 在法律学院毕业前, 他从来没有怀疑过这一点。毕
业后, 他决定到大城市去担任法官助理, 准备搬家前, 他和妻子洁丝( 就是前几章
提到洁丝) 开始找工作。身为作家, 洁丝的工作经验只局限于写剧本, 经纪人通知
她有家软体公司正在找人撰写电脑游戏剧本, 洁丝想象力丰富, 对创造各种人物的
游戏软件世界有相当的兴趣, 于是她决定去参加面谈。
    奈德陪洁丝去参加面试, 他是个电玩迷, 却从没有想到以后会一头栽进这家游
戏软体公司。自1970年代中奈德就开始接触电玩世界, 十二岁那年还荣获一家电玩
中心的全国性电玩比赛少年组冠军。长大后, 他只把电玩当休闲性活动。
    主试人和洁丝面谈没多久就很欣赏她, 他们的话题接着转到奈德身上。在洁丝
谈到老公的经验和教育背景时, 面谈主管忽然交换一下眼色, 问洁丝能不能请她老
公进来谈谈。洁丝说: “我去面谈工作, 结果是奈德找到工作。”当然洁丝也找到
了工作, 但这是意料中的事, 真正的大惊喜是, 原本即将展开法律事业生涯的奈德
竟会成为电脑游戏的制作人。
mpanel(1);
    陪洁丝去参加面试那天, 奈德的电玩激情如灯塔般放绽光芒。一踏进这家公司
,他有得其所哉的感觉,他并没有期待会获得这样的工作机会, 但他觉得若有这个机
会。他是会欣然接受的。
    由于奈德没有研究激情计划, 他可以在一时之间决定把握这个机会更是令人钦
佩。但做如此的选择, 并不是完全没有付出代价, 他牺牲了知名法学院高材生原可
获得一切, 还要面对父母亲的强烈反对, 更要面对新旧两个领域的同事的异样眼光。
但奈德深深认识到: 最大的风险在于, 没有把握这个机会, 他必须跟着自己的心走。
    在做成这个戏剧性的决定, 改变事业跑道后, 奈德开始研究计划, 虽然他运气
很好, 他却绝不再坐等机会降临。他要开始为自己创造机会, 主宰自己的成败。

                            研究行动计划(4)
    步骤五  用激情来执行计划
    如果一个人自信的往梦想的方向迈进, 且努力过自己想过的生活, 他就可以达
到意想不到的成功。
    ———美国作家梭罗
    一旦你将激情融入生活, 就可以开始过崭新的生活, 超越世俗的一切, 进入更
高的境界。激情可以强化你的感受, 扩大你的经验, 因此你会有更大的成就, 实现
自己未曾梦想会达到的成功。我所描述的这些, 对刚刚接触到激情的人来说, 似乎
相当陌生。但只要你决定了目标、拟定了计划, 就可以过全新的生活。你可以自我
实现, 换句话, 可以发挥自己的潜能, 过更好的生活。
    迈开第一步
    做好计划执行准备最重要的一件事是, 体会到这个计划的使命是自我实现的一
个不可或缺要素。把激情融入生活中, 不只是实现幸福的技巧, 也是了解真我的途
径。当你发誓要全力投入于自己的激情, 也就等于发誓要掌握自己的生命, 创造自
己的未来。
    激情计划可以改变你的人生, 但改变的程度和时间长短就决定于你对这份理想
的投入程度。通常一开始执行计划时, 我们都是干劲十足, 但是改变所面临的现实
问题一出现, 我们的热度就一落千丈。开始执行计划时, 你的情绪可能十分复杂, 
有时候, 激情会让你情绪高昂, 当其他人不赞同你的计划时, 会让你垂头丧气。
    投入激情计划时, 详细考虑自己的目标及如何实现目标, 才有成功的胜算。一
旦开始推动计划, 你就会营造激情生生不息, 让自己更上一层楼的环境和机会。
    找到自己的路
    前一章所制定的计划只不过是行动计划的构架, 请切记: 这个构架的结构并非
一成不变的, 相反的, 它应该是有弹性、随时在变的。长期计划所确立的里程碑和
短期计划中的特定行动提供了构架, 而执行计划带来的经验法则赋予它内容和意义。
执行行动计划后, 你就可以更清楚掌握目标实现的有效途径。用激情去执行的重要
意义在于: 随时发掘其他可行方法, 且找出最切合本身状况的方法。因此, 在你迈
向目标前, 我鼓励你去做三件事: 调查、沟通和评估。这三个动作可以帮助你选择
最适合个性和计划的可行方法。
    调查：
    “不要重蹈覆辙”这句老生常谈对计划执行尤其重要。别人的前车之鉴具有极
大的参考价值。不管你追求什么目标, 寻求什么样的改变, 别人以前一定尝试过。
研究别人的成败的原因, 可以让你省下大量时间和精力, 也可避免严重的挫折。
    许多人都有创业欲望, 更须注重这个基本动作。如果你把创业确定为一个里程
碑, 我建议你先了解别人如何成功的从员工升级为老板。研究一下所属领域或所在
社区已实现你所追求目标的顶尖人物, 主动和他们联系, 寻求他们的忠告。他们所
谈的自我实现技巧、当地的复杂法规或如何赢得顾客的心, 你都可以好好利用。调
查不仅限于访问个人, 也可以阅读报章杂志, 和所属行业相关机构或组织联系, 要
么到图书馆、上网查相关资料。资料搜集相关机构或组织联系, 要么到图书馆、上
网查询相关资料。资料搜集务必积极, 因为你的努力一定会有收获。利用自己新增
的洞察力, 你会更能预见和避免障碍, 也更能有效的利用激情。
    沟通：
    进行调查工作时, 不但可获得相关资讯, 更可以和相关人士建立关系, 这些人
日后将成为你的良师益友。如果你很重视这些人所提供的意见, 可以就实现目标可
行方法和他们交换意见。一旦决定了行动计划, 征求他们的意见。如果他们认识你
,也感受到你的激情,他们的洞察力会对你有很大的帮助。
    和别人交谈的过程中, 或许可以发现适合当教练的人选。所谓的“教练”是你
随时可以受益的对象。虽然改变的动力来自于你的内心, “教练”却可以成为推动
激情的外界诱因。他们可以帮助你强化技能、知识、动机和信心, 在执行行动计划
初期, “教练”尤其重要。
mpanel(1);
    评估：
    在研究过方法和别人交换意见后, 你必须评估别人提供的意见, 决定什么是实
现目标的最佳途径。虽然透过别人你可以获得新观点, 透彻分析所有可行方法, 但
只有你自己才能决定哪个方法对你最有效。这不是说, 你该选择最平顺的路走, 相
反的, 最佳途径可能最崎岖难走, 和你以前的做法大不相同。你应该根据自己的优
缺点, 和这些优缺点对未来的成功有何影响来做决定。为了说明这一点, 我们再举
创业做例子。如果你是个有组织、自动自发的人, 你的最佳选择可能是做个SOHO, 
开个人工作室。如果你依赖他人, 不擅长自我管理, 就应该考虑找个可以互补的合
伙人。承认自己的缺点绝对不会减弱激情的威力, 也不代表你不会努力克服这项弱
点。同样的, 肯定自己的优点不代表你会努力强化其他能力。
    创造环境
    当你开始执行行动计划, 做一些改变, 让激情融入生活, 你会发现自己的心情
时好时坏。有时候, 新生活让我们兴奋不已, 但是障碍一旦出现, 就会让你质疑自
己的努力是否有代价, 即使是最坚强的激情者有时也会垂头丧气。为了减少这种情
形, 维系激情于不坠, 我们应该营造一个让激情生生不息的环境。
    为此, 你必须先审视自己的环境, 包括生活和工作的地方、周围的人。东方人
长久以来就认为: 周围的环境影响一个人的能力, 包括空间、照明和设计都会影响
你的生活品质。如果你周围的环境和谐, 你的生活也可以达到融洽状态。相反的, 
若是周围一片混乱, 不协调、困难将会接踵而来。请求空间设计的风水学因而逐渐
受到重视。
    不管你是否相信这种神秘的生命力, 都可以透过环境的改变来激发、强化激情。
我提出的建议看来稀松平常, 却很少有人照着去做。
    四周摆满激情提醒物
    激情是你的核心部分, 你随时随地要提醒自己这一点。其实小时候我们经常做
这种事。青少年时期, 你的房间是不是贴满摇滚乐团或超级名模的海报? 或到处都
摆满奖杯、奖状? 在我们长大后, 就逐渐淡忘这种提醒物的功能。环顾一下你的办
公室和住家, 有那些东西反映了你的内在。多数的家具和摆饰是自己亲自挑选的, 
或是老板、父母、配偶安排的?
    懒得去处理或者不愿花钱换新的, 因此自己不喜欢的家饰仍然摆着? 你会担心
别人不喜欢或取笑, 而不敢摆一些对自己深具意义的物品?
    如果视觉上的刺激可以提醒你自己追求的激情是什么, 你就会有更好的表现并
且更具动力。如果你喜欢阅读, 阅读可以刺激你思考、写作、梦想, 就在屋内安装
许多书柜, 把书都摆到书架上, 不要再堆到地下室去。如果你梦想有朝一日成为飞
行家, 就在天花板上吊飞机模型, 在墙上贴林白的海报。如果你盼望得奖, 就贴一
篇相关文章或盼望得奖原因清单在桌前。尽管这些动作微不足道, 却有惊人效果。
自己所追求的目标和整天都瞪着你, 就很难视而不见。
    创造有利的物质条件
    每当我告诉别人, 照明和坐椅会影响一个人的表现时, 大多数人都一脸惊讶。
但只要仔细想一想, 他们都可以找到些实例。但这不表示某种灯泡会释放负面的能
量, 只有让你感到不舒服时, 才会阻碍你的进展。如果你的工作离不开桌, 就该选
一张符合你基本需求的桌子。如果照明不佳造成你眼睛不适, 腰部支撑不足而造成
腰酸背痛或者必须不时调整百叶窗, 精力就很容易消耗尽。同样的, 办公室的灰墙
让你心情沮丧, 家里浴室的淡黄色墙纸让你作呕, 你的激情将很难突破这些负面情
绪。
    有位朋友会对我谈起她的日光灯理论, 被我耻笑一番。她说, 她办公桌上方的
灯把她的生命力都吸走了。她觉得自己的脸色苍白, 经常陷于情绪低潮, 于是她换
了灯泡的颜色, 从亮白色换成淡粉红色, 但觉得效果还是不好。最后她发现, 如果
不使用这支灯, 改用从家里带来的台灯, 温暖的黄色灯光会让她精神愉悦, 而且工
作效率更高。她的这套理论是否有心理学或化学理论基础并不重要, 重要的是, 环
境对她的激情和工作造成了伤害。做了这些改变, 她发现灯光的功效远高于自己预
期。新灯不但化解她的思考障碍, 更有助于她集中思考力。
    或许有人认为女人对环境比较敏感, 以下就是一个男性的例子。这位大型电脑
公司的主管, 把清晨的时间花在写信、电子邮件和准备产品的说明会上。如果房间
没有放音乐, 他就没法有效的工作。于是他买了一部可更换二百片镭射唱片的设备
,如此,他就可以不受干扰, 连续听好几个小时的音乐。他的妻子经常在电脑桌前忙
到半夜, 却认为音乐会干扰她工作, 因此, 他们俩各据房子的一角工作。
    选择具有激发性的居住环境
    这里我所指的是居住的国家、州或城市, 不见得是住家。我认识一位医师, 他
毕业后选择在科罗拉多州执业, 为的是科州接近山。他是个滑雪迷, 曾用假期在滑
雪胜地打工。山岳对他有特别的吸引力, 他知道自己若能靠山而居, 生命将会更充
实。
    他们夫妻俩在丹佛市效的高山上建造了一座梦中屋, 虽然开车上班得花一个半
小时, 但这位医师乐在其中, 他觉得自己活得更有活力。我问他妻子是不是也爱山
,她回答,她乐水更甚于乐山。他们俩如何在不同的热爱之间取得平衡, 他妻子回答
说: “很简单, 我们之间有一条不成文规定, 度假一定到海边, 没有讨价还价的余
地。他每天都可以去接近山, 而我假日就可以去接近海。”这种安排似乎天衣无缝
,因为兼顾了两人的激情。妻子喜欢弄潮,但她以前曾是滑雪选手。老公爱山, 也是
个潜水高手。
    但我不是要每个人都和让自己感动的大自然奇景为邻, 而是考虑工作和住家地
点时应考虑到那些环境对你有激励作用。
    多和可以激发激情的人相处, 俗谚说: “我们可以选择朋友, 却不能选择自己
的家。”虽然就某种程度而言, 这句话是正确的, 我们必须花更多的心思去维系和
家人之间的关系, 和朋友的选择( 也包括同事和伙伴) 。在激发激情方面, 朋友是
很大的支持。虽然他们无法强迫我们去感受激情, 却可以将我们的激情激发出来, 
或将激情积压、冷却。
    基于这个理由, 我们必须检讨生命中的各种人际关系, 决定哪些关系有利, 哪
些关系不利。设法和目标相同或支持你目标的人建立友谊和关系。你所认识的人应
该让你向更好挑战。为人父母者都深知“近朱者赤, 近墨者黑”的道理, 而极力消
除子女生活中的坏影响, 但他们大多数没有为自己设定这个高标准。
    朋友对我们的影响, 和他们是否吸毒、是否听重金属音乐无关, 我们经常会莫
名其妙的被别某些人所吸引。或许你努力表现想让某位朋友、老师或主管印象深刻。
除非你的渴望是来自身体的吸引力, 否则对方应该激励你有更好的表现。你会讲话
更有权威, 举止更果断, 达到自我要求。
    和可以激发渴望的人相处, 会促使你无时无刻追求激情、维系激情。虽然无法
选择父母、子女, 你却可以选择和他们互动的方式。培养和家人之间的关系, 等于
培养自己的激情。
    和家人分享自己的激情, 也设法去了解他们的激情。避免去挑起一些一再导致
争执的话题。找一些可以分享的新经验, 或者是沟通的新方法。尽力培养更高层次
的关系, 且将自己的激情融入他们的生活, 你就等于迈向成功之路。
    例行性公事去芜存菁：
    每天所做的例行性公事, 也成为所处环境的一部分。我们每个人都成为习惯的
奴隶, 我们经常在无意识的状态下, 每天以相同的动作起床和上床睡觉。你的早上
例行公事可能是冲个澡、喝杯咖啡、看报纸。我的习惯则是遛狗、看早间新闻和在
住家周围慢跑。但有些人可能不知道这些例行公事会影响你把激情融入生活的能力。
这些日常生活习惯会消耗你的精力, 让你的激情无从释放。
    只要改变生活习惯, 就可以发现一些看似困难的事, 如今做起来都较轻松。这
儿我举一个作家朋友的例子。这位朋友每天一起床就开始写作, 而且没有达到自己
所订的配额就不会罢手。有一天, 他订购的书桌原本约好下午送来, 送货工人却在
上午送来了, 打破了他早上写作的习惯。
    在送货员离开后, 他已经提不起劲写作, 就坐下来享受一顿丰盛的早餐, 并悠
闲的阅读杂志。那天早上他重新拿起笔来, 他发现自己思路有如泉涌。第二天早上
,他放弃了自己的写作习惯,吃早餐、看杂志后再写作, 结果他发现下笔如行云流水。
从此, 他就改变自己的生活习惯, 不但改善工作的质和量, 更让自己一整天保持愉
悦的心情。
    检讨例行公事时, 尝试去改变一下日常活动的进行顺序和时间, 你可能会意外
的发现这些小改变会有截然不同的结果。也可以试着去尝试一些新活动或恢复以前
的一些习惯。最重要的是, 从事这些活动的方式必须让你能够接受自己的激情, 或
能激发激情。

                            研究行动计划(5)
    释放自我
    我希望你把执行行动计划的所有问题暂时抛在一旁。我虽然要求你去思考若干
问题, 但我不希望你被这些问题的细节所吞没。现在, 你已经拟好了行动计划, 也
准备好开始执行。不久后, 你所采取的行动将变成一种自发的动作, 即使面对阻力
,激情也会成为你的第二个本性。目前你所能做的最重要一件事是,释放自我, 开始
去体验自己的激情, 并从中获益。
    为什么你想让激情成为生活的一部分? 或许你就像我, 想有伟大的成就。你希
望发挥自己的潜能, 达到自己的极限。著名心理学家威廉·詹姆斯在一百年前就写
道: “笼统的描述目标, 通常会让我们生活在自己的极限范围内, 拥有许多荒废不
用的能力。精力没有充分发挥, 表现低于一般水准。”
    我们内心的一隅知道自己没有发挥极限, 詹姆斯注意到这种感觉。每一个人都
有精神时好时坏的现象。有些日子, 我们的能量昏迷不醒, 任何的刺激也无法唤醒。
大部分人都觉得有如乌云压顶, 我们的领悟力、判断力、果断力就无法达到最高境
界。我们只是处于半醒状态。
    活得更好的关键在: 找到刺激能量的方式。把激情融入生活中就能做到这点。
激情可以唤醒你的灵魂, 并帮助你强化基本能量。
    巅峰经验
    我在前面的章节已提过, 每一个人都有感受到全身充满精力, 也意识到自己无
穷潜力的时候, 就心理学来说, 这种时刻就称为“巅峰经验”。人性心理学学派之
父马斯洛形容这种情形的发生为自我实现时刻。
    在巅峰经验出现时, 我们会忘记时间的存在。在结束后, 我们才吃惊的发现, 
已经过了好几分钟, 甚至好几个小时了, 做起来易如反掌更加深这动感受。处于巅
峰经验时, 我们觉得自己就像自动驾驶的飞机, 好像有股力量进入我们的身体, 我
们变得更有效率, 能力也超乎平常水准。我们也会变得更有朝气、更有活力。我们
的感觉更加敏锐, 我们因为莫名的能量而感到兴奋。我们觉得自己完全掌握手边正
在进行的工作。
    运动员经常以“着魔”等字眼来形容自己的巅峰经验。艺术家、音乐家和作家
对自己创造力突然闪现, 不费吹灰之力就完成伟大作品, 也有相同的说法。演讲人
征服所欲传达讯息的力量, 有一股力量引领着他演讲。字眼一一浮现在他的脑海里
,然后很自然的从嘴巴讲出。债券交易员、广告业主管、出纳人员和赛车选手都可能
有巅峰经验。面临挑战时, 他们可以提升到更高的境界, 并在这个过程中享受到高
度愉悦。
    请回想一下, 你有那些巅峰经验? 你能回想起当时的感受和巅峰经验促使你有
哪些成就? 这应该不是件难事, 通常巅峰经验的印象都很鲜明, 影响也很深远。现
在请想象: 如果你能决定何时、何地可以享有巅峰经验, 你的生活会呈现什么面貌。
如果巅峰经验变成常态而非例外, 你打算做什么或变成什么? 我希望你可以开始看
到一些可能性。
    我协助你发掘激情的目的, 在于让你的生命变成一个拉长的巅峰经验。每当我
介绍激情者时, 我都会提到他们的自在生活, 也满意于生活。这种感受是巅峰经验
所产生力量的自然结果。激情者所具有的一项优势是, 他们以可能带来巅峰经验的
事物作为生活重心。
    巅峰经验的发生决定于几个重要因素。首先, 从事的必须是对自己有重大意义
的事。这也是为什么我们回想以往的经验都围绕在自己所深深关切的人或活动上。
第二项因素是, 有一项想要达到的特定目标或想要得到的回报。运动员所追求的是
赢得比赛或创造纪录; 艺术家希望获得肯定和自创新画风; 企业家渴望招徕顾客或
说服投资人。不管挑战是什么, 必须有一些标准来衡量你的最终成果。即使你惟一
的观众, 你的表现超乎预期, 也必须有若干确认成果的方法。第三个因素是专心一
致。只要专心就可预期巅峰经验会发生。把全部精力和才华投注于手边进行的活动
,就可以进入分心或有心事时无法达到巅峰状态。心理学家米赫尔甚至表示,只要我
们投入足够的注意力, 不管是任何活动都可以有登峰造极的表现, 也就是达到得心
应手的境界。这句话的确有几分真实性, 但多数人发现很难将自己的全部心力投入
于自己不喜欢或真正关心的事情上。
mpanel(1);
    激情是获得成功和成就感的关键, 其中原因就在于此。我们可以坐等巅峰经验
发生, 或通过把激情注入生活中, 积极寻求巅峰经验。激情是激发潜能、引发巅峰
经验的钥匙。执行行动计划时, 你会发现自我延伸和融入激情的机会愈来愈多。你
将营造让自己发挥能力和扩展可行方法的环境。只要有耐心、努力和欲望, 你就可
以一直保持在巅峰状况。
    齐头并进
    处于巅峰时刻, 我们觉得自己无往不利。当你的生活由激情不足蜕变到充满激
情, 你会觉得自己的能力超乎预期, 这种感觉等于肯定你可以同时追求好几项目标。
    传统的教育教导我们: 为了在某个领域有突出的表现, 我们必须全心全意投入
,我是不赞同这个观点的。我深信只要对追求的事物仍保持激情,就可以同时追求好
几个目标, 没有必须牺牲某个目标, 而这些不同领域的成就将有助于大目标的实现。
这就是我所说的齐头并进。
    有位阿拉伯客户最近飞到加州参加我们公司的训练课程。当课程主持人介绍我
们认识时, 他一脸吃惊, 没想到我比他想象中的年轻许多。我把他这番话当作是赞
美, 而不是侮辱, 因为他的惊讶反映了我成功的一项因素。我二十五年来就自创事
业, 而非一般人想象的四十年或五十年。我在这么短的时间就能有这么多成就, 原
因就在于: 我总是同时追求好几项目标。
    大学毕业后约十年的时间, 或许是我理想生活奠基的关键时期。当时我就意识
到, 我将来所做的任何事业都得靠目前所建立的信用和经验来打基础。我认为, 研
究所、工作经验和参加专业组织都是日后成功的要素。有一段时间, 我同时修博士
学位、在一家大公司担任全职工作、在一家地方性大学担任讲师, 更担任一个职业
性组织地方公会的理事长。你可能会怀疑我怎么可能身兼数职, 问题的答案就在缜
密规划和时间管理。更重要的是, 繁务缠身并没有让我感到喘不过气来, 我反而愈
干愈有劲, 我知道自己正在往重要目标、理想生活迈进。
    但我并没有建议你, 把自己忙得累垮了。如果我当时结婚生子, 就不会那么积
极的追求学业和工作。同样的, 如果我想让自己的保龄球技更上一层楼, 我势必减
少投入其他活动的时间。但以我当时的情况, 我没有理由不全心投入去追求对自己
深具意义的成就。激情提供我源源不断的动力。如果你的行动计划不如我的计划紧
凑, 表示你还可以加进许多活动。珍妮丝就是靠着同步执行各项计划而拓展能力和
成就的最好例子。二十六岁那年, 珍妮丝发现自己过着以前想象不到的生活。结婚
生子, 有了三个小孩, 没有大学文凭。她颇有写作天分, 书念得好, 虽然还没有决
定要念什么, 她一直想修到博士学位。但随着时光一天天逝去, 她觉得这些梦越来
越远。她二十一岁就结婚, 虽然不想太早生小孩, 儿女却接踵而至, 让她陷于绝望。
    珍妮丝被迫放弃求学, 除了身为人母外, 她还得赚钱补贴家用。她的老公和她
一样年轻, 工作经验有限, 他们需要两份薪水来养家。或许是自己热爱求学, 珍妮
丝在大学的研究实验室找到行政助理的工作。她很快就进入状况, 二年后就升任实
验室主管, 让这个原本陷于财务困境的单位转亏为盈。因此她的收入比当初拿到学
位跨入其他领域高出许多。
    随着时间逝去, 珍妮丝对自己的行政能力更具信心, 但对重新当学生则越来越
没有把握。工作受肯定且收入不低, 让她接受了命运的安排。有一天, 发生了一件
改变她命运的事。一位同事鼓励她去申请学校。他一直知道珍妮丝的心愿, 和默默
忍受目前这份工作给她带来的挫折感。珍妮丝在犹豫不决下仍去参加入学考试, 完
成入学申请。
    这所大学发现珍妮丝的潜力, 给了她入学许可。开始上课后, 她的恐惧感顿然
消失。她的写作和求学激情再度苏醒, 她知道自己需要做些改变。她和先生共同研
究计划, 让她由全职雇员慢慢变成全职学生。虽然她先生要赚到相当于两个人的薪
水, 还要等上好几年, 但这几年来, 他的收入稳定增加, 他俩觉得: 珍妮丝获得的
快乐弥补收入减少绰绰有余。
    如今, 珍妮丝还剩一学期就可以完成学业, 她已经申请奖学金到英国念中古世
纪女性文学。珍妮丝打算即使没申请到奖学金, 她和家人也会去英国, 共享居住海
外的经验。她明年以后的计划包括到一所东方大学念博士学位, 未来想当作家或学
者。珍妮丝已经赢得许多写作奖章, 被公认为是位有前途的学者。
    我举珍妮丝的例子是因为她齐头并进的方式和我大不相同。我是速战速决, 她
的步调比较慢。我把全部心力放在自己身上, 她则是努力扮演学生、母亲、妻子和
员工, 每一个角色都很称职。她告诉我, 她可以同时做好那么多事, 是因为重回学
校让她重燃激情。她一直热爱自己的家庭, 但她发现在自己重当学生后, 变得更有
活力、更能干。重新找回激情, 让她随时都处于巅峰状态。

                            研究行动计划(6)
    让激情左右你的决定
    如今, 每当面临抉择, 珍妮丝的决策过程和以前大不相同。她不考虑自己的决
定是否符合社会预期, 而是能否燃烧她的激情, 让激情生生不息。她明白, 如果她
采取背叛激情的行为, 激情就会离她而去。
    执行行动计划要做到的一点是, 就预期中和意料外的状况做成决定。你可能规
划找到理想工作后的因应方案, 但是如果你找到的是一份截然不同的工作, 你该如
何做, 可能就不在你的规划范围内。若你预料中的结果没有发生该如何应付, 或许
你也没有规划。许多人开始接触自己梦寐以求的工作后, 才发现和自己的预期有天
壤之别, 或是没有感受到预期中的感觉。在这种状况下, 你必须从自己的内心去寻
找答案。我在第一章所提到的知名艺术家就属于这种例子。虽然卡尔知道自己无法
停下画笔, 却不知道自己想成为一个职业艺术家。研究所毕业, 他选择当美术老师
,因为教书也是他的激情。他告诉我:“我喜欢帮助别人去了解新事物。我喜欢带领
他们去接触新点子, 跨进新的领域。学习的时候, 他们就好像点了灯, 眼睛闪耀着
光芒。”在初中教了五年书, 卡尔觉得无法再做下去。虽然他的教书激情仍高, 但
艺术激情更强烈。他利用闲暇画画, 但发现教书使他的绘画激情逐渐消退。财务压
力和学校的派系斗争, 让他的激情逐渐枯竭。当他自问: “我如何才能名垂青史时
?”他知道教书不是问题的答案,他知道自己必须做一些改变。
    卡尔向学校请了长假, 但私底下他很清楚自己不会再踏进校门。由于他从未考
虑教书以外的路, 不知道何去何从。为了支付生活开销, 他在一家中学兼职教书, 
但是他并不喜欢这份差事, 并且得了胃溃疡。教书之余, 他也作画抒发激情, 绘画
题材以人物、野生动物和树木居多。尽管他的绘画技巧纯熟, 他却无法呈现出独特
的画风。他画的树和其他画家没有什么两样。
    有一天, 卡尔心血来潮动手画起真正让自己感到兴奋的神话人物, 从此他的人
生有了突破。今天, 他的画作被归类为幻想类, 矮人、驼背人、飞鱼和天使成为他
画作的主角。尽管现在他有许多画迷, 当初, 他可没想象到自己所幻想的人物会大
受欢迎。他作画是为了沉醉于绘画激情当中, 并且赚钱补充画室的画材。
    无视于家庭经济有匮乏之虞, 夫妻俩决定卡尔不能于重执教鞭。他心中的痒不
是教书可以满足的。值得一提的是, 一家杂志社主动打电话给卡尔, 聘请他担任插
画人员。他把握这个机会, 因为这份工作不但可以让他提高收入, 更提供激情滋长
的环境。
    虽然公司付钱要卡尔画一些较通俗化的人物, 卡尔并不以为然, 他还是想利用
休闲时间沉醉于幻想艺术的创造激情中。他在周末展览会上展出个人作品, 甚至卖
了几幅画。在杂志社工作三年后, 卡尔的母校打电话给他, 聘他担任教职, 这正是
他梦寐以求的机会, 他为此兴奋不已。身为艺术系教授, 他等于找到一份着于艺术
的安稳工作, 而且还有很大个人创作空间。他可以毫无压力艺术的安稳工作, 而且
还有很大个人创作空间。他可以毫无压力的在初中教书, 又可以享有大学的丰富资
源, 和表现杰出的同事、学习欲望强烈的学生互相砌磋。
    卡尔开始教书时, 根本没想到还会有更幸运的事降临在他身上。他利用晚上、
暑假和假日创作, 并发展出与众不同的画风。他的画作在学校的画展上受到更多的
注目, 并受到一家艺术公司的青睐, 有意把他的作品商品化。
    一开始, 作画只是卡尔一项“有愧疚感的消遣”, 如今变成他的第二个事业。
接下来的几年, 卡尔的创作收入远超过教职的薪水。事实上, 很多人都想不透, 卡
尔的艺术成就获得高度肯定, 收入也不错, 为什么他还要坚守教职岗位。他继续当
教授的理由, 和他作为成功艺术家的理由是相同的。他永远忠于自己的激情, 正如
他的一位朋友所说的, 艺术对他来说和金钱扯不上一点关系。赚钱固然带来生活上
的方便, 但放弃让他感到精神十足、自在, 且激发绘画激情的教职, 等于是对绘画
激情的一种侮辱。
    卡尔告诉我, 他有些朋友也有艺术激情, 却没有达到可观的成就, 有些人天分
不足, 有些人未找到可以突出自己的灵感, 有些人的作品无法造成广大影响。但不
管如何, 这些人都无怨无悔, 其中的原因正如卡尔所说的: “他们无法忍受没有画
笔的日子。”
    评估过程
mpanel(1);
    一旦开始执行行动计划, 马上就有回收预期。不可能在一天、一周或一个月就
实现所有目标, 但做日常活动时, 你会更快乐些, 对未来也会更乐观, 很有可能经
历好几次的巅峰经验。如果你进行的是大规模改变或克服根深柢固的恐惧, 你应该
感受到内心有一些回应。否则, 如果你发现一切都未改变, 就得重新评估计划, 或
者更重要的是, 重新检讨自己的激情。不管一路上碰到什么问题, 激情可以让你保
持最佳状态, 让你看到自己的未来和达到这个境界的方法。
    当你展现出激情, 生活就会为之改观。但不可以将改变视为理所当然, 必须努
力维系改变。为了帮助你做到这点, 我希望你记住:
    下一步
    一旦开始执行激情计划, 就等于准备迈向第六和第七步, 即散播激情和贯彻执
行行动计划。这两个步骤都是确保成功的要素, 重要性和必要性不相上下。继续阅
读本书时, 请记住: 你一定做得到。因为看到这里, 你已经步入实现目标的正轨。
    步骤六  散播愉悦
    我认为, 生命就是行动和激情。———霍姆斯( 美国法学家·曾任联邦最高法
院法官) 不久前, 我做一项研究时, 在一本商业性杂志上看到一篇文章给社会新鲜
人一些找工作的建议。这篇文章指出, 影响面谈成败的惟一要素不是学识、经验或
姿势, 而是激情。作者表示, 雇主很容易被应征者对工作表现的激情说服。他们比
较可能聘用面谈时展现激情的应征者。有一大堆学历、面谈时却表现冷淡的人, 反
而不受他们青睐。激情好像传染病般, 只要我们展现出激情, 其他人—包括面谈者、
同事和家人也会和我们共襄盛举。他们会给我们机会, 会肯定我们的能力, 支持我
们的行动。换句话说, 他们会帮助我们执行激情计划。
    为什么要积极和别人分享自己的激情? 其中因素相当多。把激情藏在自己心中
,只会软化你的决心,让你无法接触到可贵的资源( 如其他人的时间和精力) 。如果
你追求的是和职业有关的激情, 别人的重要性不言而喻。你需要主管赋予你动力, 
并在你实现目标时给予肯定。你需要员工和你同心协力, 而不是处处和你作对。你
需要顾客或客户信任你和渴望你的产品或服务。
    如果你只是在私底下发挥激情, 别人对你的影响可能就有限。比方说, 你正在
进行马拉松训练, 每一次都是只有你一个在练跑。想想看: 如果你家人也支持你, 
你的成功之路是否会更顺利。他们也许会在你犹豫不决时鼓励你, 也许会帮你分担
些家务让你有更多空闲, 也许会帮你研究训练方法, 也许在你参赛时, 为你加油。
如果你没有家人, 朋友和同事也可以帮得上忙。
    不管你的激情有多强烈, 你永远都需要借助他人。你需要支持, 感情、财务和
工作上的支持。有的时候, 戴上独立强悍的面具, 会让我们无法认识到别人的重要
性。身为激情者, 必须认识到, 周围的人是我们的激情媒介, 激情可以流到他们身
上, 再回流到我们身上。周围的人可以把我们的激情传达给我们接触不到的人, 然
后以分享喜悦的形式回到我们身上。

                            研究行动计划(7)
    创造认知
    想一下: 你给人什么印象? 你是否会和别人分享自己的情绪和重要事物, 或者
自己的感受都深藏不露? 别人寻求你的协助时, 或你想求助于人时都觉得很容易开
口? 周围的人都能感受到你精神旺盛? 他们是否喜欢和你在一起或参与你的活动?
    这个问题的答案视激情融入生活的程度而有所不同。在激情已经注入的领域, 
别人会感受到你的活动和决心, 而被吸引。他们会喜欢和你在一起、寻求你的建议、
想尽办法取悦你。你会散发出一个主宰自我命运者所拥有的自信和满足。
    和激情共生, 你就等于在别人脑海里创造一种认知: 这个人值得他们牺牲贡献。
这对领导人而言, 尤其是一项特别珍重的资产。如果你的属下发现你没有干劲, 或
对你没有信心, 他们就会不愿意追随你。你最近看到报导说, 有一位NFL 足球队的
四分后卫告诉他的教练, 他觉得自己的打球生涯出了问题。他的情形就是我所谓的
激情消退症, 因为他告诉教练自己的心已不再放在足球上。虽然他可以把自己的问
题抛在一旁, 静等教练发现他球技退步, 他还是采取防范措施主动去找教练, 希望
教练给他一些帮助, 让他重燃激情。教练不但没有给他任何建议, 反而交给他解雇
通知。已经失去热劲的人不再适合留在队上。
    这个教练的做法相当极端, 报导也可能遗漏一些事实。不管事实如何, 这证明
足球圈也意识到: 失去冲劲的球员给球队带的威胁, 一旦职业运动选手失去激情, 
就不会有好表现, 得不到教练和队友的尊重, 也得不到球迷和电视观众的掌声。他
不再是资产, 而变成一项负债。
    其他公众人物也是相同的情形。我们对演员和政治人物的评价, 依据的是他们
所表现出来的激情。接二连三卷入丑闻的政治领袖, 仍可以得到人民的爱戴, 因为
大家可以感受到他献身社会的精神。虽然激情和诚实不可以画上等号, 但我们在他
的辩护行动感受到奉献和激情, 而愿意忽略他的逾矩行为。
    在你学着适应和激情共处时, 不要羞于在别人面前展现自己的激情, 因为他们
会感受到你的决心和诚意, 进而对你有所助益。一位幼稚园老师的例子让我了解到
公开激情的好处。伊莎贝尔才教幼稚园一年, 前一任的老师是园内最受爱戴的资深
人员, 因此伊莎贝尔知道自己的表现会受到最严格要求。她不担心自己会失去工作
,却害怕得不到学生家长和校方的肯定。
    开学第一天, 校长转达伊莎贝尔一位家长的请求, 表示他不希望自己的儿子编
入伊莎贝尔的班上。校长力劝这位家长给伊莎贝尔一个机会, 同意上一个星期课之
后若不满意伊莎贝尔的教法, 可以转到其他班去。结果这位家长决定让儿子留在原
来的班上。
    伊莎贝尔带给课堂上激情, 这正是她大受学生和学生家长欢迎的因素。她进入
幼教园是因为自己一向喜欢小孩子, 更重要的是, 她喜欢帮助他们。她之所以选择
幼教是因为她认为, 幼年时期正是引领小孩认识世界的大好时机。她筹设的暑期班
更显示她的教书激情。她所做的每件事, 包括一对一教学、安慰和配偶分居的学生
家长, 都代表她表达真我的强烈欲望。
    一位积极参与义务服务的学生家长回忆起一件促使她大力支持伊莎贝尔的事情
:“当时我正在帮小孩子剪贴纸龙,伊莎贝尔把我拉到一旁, 告诉我杰瑞米那天早上
学会念第一个字。她的口气就像是叙述一个世界奇迹般, 她十分兴奋, 因为她亲眼
目睹一个小生命的重要事件。看着伊莎贝尔滔滔不绝的说, 眼眶挂着泪珠, 我也被
感动了。”
    伊莎贝尔找到课堂管理和建立学生、家长关系的钥匙, 她并没有经过审慎判断
和实验后才定了方法或策略, 一切都是自然发生的。她教导小孩激情说明了一切, 
说服了学生家长去支持她, 也让小孩子乐意跟着她。
    实现目标
    激情提高别人对你的信任, 让你会更容易实现目标。伊莎贝尔对此有深刻认识
:学生家长会尽可能投入时间和资源,让上课顺利进行; 校方会尽力缩短她的试用期
;并确保她的职位;小孩子的微笑和感激会使她工作更卖力。
mpanel(1);
    在打工十年后, 我决定创业, 我依靠的就是以自己的激情, 去激起有助于我实
现理想的人, 对我伸出援手。我曾经任职于大型企业进行重大组织变革的顾问, 我
认为这正是自己创业的好机会。前任老板请我当兼职顾问, 使我暂时无后顾之忧。
我知道要自创一个事业, 我必须说服其他客户: 我是值得聘用的, 我开始向全世界
散播我的激情( 至少向我最接近的企业界) 。
    我的管理技能日益提升, 而且发展出一套属于自己的辅导企业改善营运和提高
获得的方法和步骤。我强烈希望和企业界分享我的理论, 并付诸实施。就个人而言
,我希望成立一家公司,让每位员工在工作领域上追求自己的激情, 并乐在工作。当
然, 我也知道没有一家公司是十全十美的, 我也认识到, 公司将成为构想的实验室
,更是潜在客户探测我可靠性的第一关,如果我无法把企业经营好, 如何辅导别人企
业营运。
    由于我积极向潜在客户推销我的能力, 他们大都很难婉拒我。多年来的顾问经
验, 让我声誉日隆, 也让我的激情维持于不坠。我不敢断言, 激情是导致我成功的
惟一因素, 但我知道, 客户和员工都可以看出我的激情, 认为这一定会有回收的。
他们在我身上押注, 以他们的金钱、未来做赌注。如果没有散播激情, 我或许也能
成立一家企业, 不过整个过程就没有那么迅速、顺利和成功了。
    其他企业也发现激情是进步和成功的原动力。克莱斯汽车公司用一个字总结公
司的生产哲学: 激情。他们为制造伟大轿车的挑战在于, 利用激情和它所带来的无
限可能, 在科技和先天限制之间求取平衡点。所有的高阶主管都必须对汽车有股狂
热, 他们必须喜欢自己所制造的车子, 而且渴望生产更好的车子。结果, 他们推出
的产品线颇受热爱车子的顾客喜爱。顾客体会克莱斯勒设计车子的激情, 因而成为
他们的忠实顾客。因此, 克莱斯勒的激情不仅帮助公司设计杰出的车子, 也帮助他
们把车子推销出去, 毕竟销售产品是企业存在的目的。
    或许你所追求的激情和招徕顾客、吸引优秀人才进公司无关, 却和实现目标有
密切的关系。不管你的目标是用金钱或满意度来衡量, 别人都可以帮助你达到目的
,而且一路上面临较少的障碍,体会更多的快乐。如果你决心全部投入你的激情, 准
备让激情成为生活的主要动力, 就和周围的人分享这股激情吧。
    助人
    和别人分享自己的激情会带来一项想象不到的好处, 那就是别人可能通过你发
现自己的激情。回想一下过去的经验, 和那些你很想追随或支持的人。他们如何激
发你去感受生命和自己的内心? 他们是否帮助你去发掘以前未发现的可能性? 他们
是否扩大你的视野, 激发你去思考如何更上一层楼? 不管你的启蒙是父母、老师、
主管和朋友, 结果都是一样的。参与他们的激情, 会让你对自己更了解。你会对他
们有所感应, 是因为他们触动了你的内心。他们让你觉得更有活力, 通过他们, 你
发现了一扇通往激情的窗口。
    被别人的激情所吸引会发生一个十分有趣的现象, 就是会激发我们短暂性的激
情。我相信每个人都有这样的经验。
    不论是念书或工作, 我们都有团队合作的机会。在这种情况下, 若有一位成员
对任务实现有股激情, 其他人也会被感染。我们使他的激情加温, 然后发现自己也
开始拥抱这股激情。但比较经常发生的情形是, 一旦任务完成, 我们就热度大减, 
发现自己的激情不过是对特定状况和特定个人的反应。我称这种激情为“情境激情”。
    一旦我们开始把激情融入生活中, 你会发现别人会被你散发的光芒所吸引, 这
就是你的激情光环。如果你发现自己有这种本事, 能让整个诚心诚意是洋溢激情, 
就能利用这个机会去提醒别人去认真认识自己的感受。虽然他们投入于你的目标, 
事实上只是对你的奉献, 你却可以帮助他们确认目前感受到的激情是否可以成为其
支持, 鼓励他们去发现内心的泉源。努力的追随着一旦获得启发, 可能变成激情十
足的人领导人。
    来自布朗尼克斯的这个女孩就是一个例子。她的家境不幸, 母亲患有精神分裂
症, 父亲吸毒成瘾。襁褓时期, 母亲因为企图谋杀她而被送进精神病院。小时候, 
露德住过几个寄养家庭, 也跟祖父住过短暂时间。他的父亲向法院请求, 希望获得
女儿的监护权。在他涂改尿液检查结果下, 法院判他取得监护权。
    露德的童年充满恐惧和痛苦。她住在吸毒者、妓女和帮派分子群集的高架铁路
下。她的父亲为了吸毒变卖了所有的家当, 连她的教科书也不放过。父亲卖春的女
朋友为了赚钱贴补家计, 索性在他们住的公寓接客, 让露德害怕、羞辱得无处可躲。
父亲老是缺钱用, 又把公寓公租给其他吸毒者。每次放学回家, 露德都无法想象家
里会有哪些人、会发生哪些事。
    最不可思议的是, 露德的父亲把她租给邻人, 甚至任何可以跟他联络上的人, 
让他们先体验一下为父母的滋味。在自己的出租空档或父亲毒瘾发作时, 公园、朋
友家、学校就成为露德避风港。十几岁, 她就开始打黑工, 赚钱填饱肚子。
    目睹父亲几次吸毒过量, 露德决定离家出走, 和男朋友住在一起。没想到男朋
友是个虐待狂, 在无法忍受他的毒打下，她逃到受虐妇女之家, 总算找到安身之处。
    露德的故事本可就此打住。她可以接受命运的安排, 过着卑微的日子, 但发生
了一件事改变了她的命运。通过收容所的补助就业计划, 她在一家协助艾滋病儿童
的非营利组织找到一份兼职工作。她对这些小孩有份特殊的感情，因为自己的父亲
也感染这个绝症。
    但雇主对她提出一个要求, 须先接受领导能力训练课程, 就是这个课程改变了
她的一生。在课堂研读许多年轻人改变命运的故事, 露德开始相信自己也可以扭转
命运。她积极加入各种可以提供她助人机会的组织。她觉得, 激情演化的第一个步
骤应该是和其他年轻人共享助人的激情。如果她能向他们证明: 每个人都能得到安
全感, 或许他们会找到自己的潜力种子, 成为改变的催生者。其中一个组织的辅导
老师帮助她找到一间公寓, 她终于拥有自己的自由小天地, 她形容住在这间小套房
的几个月是她一生最快乐的时光, 有思考、学习和展望未来的自由。离家后十年, 
露德的成就大于多数人一辈子的成就。她曾在纽约市人的权委员会和青年咨询委员
会任职, 也曾演讲、举办研讨会、规划游行活动, 在一大堆政治和权组织待遇过。
二十五岁时, 她成立一个青年组织, 备受全美各地政府肯定和注目。这个组织的任
务在鼓励青年如何参与政府带动社会变革, 而不是顽抗政府。
    杂志和电视节目相继报导露德的故事, 借以激励弱势群体, 并作为一般人的模
范。露德的长期目标是成为纽约市市长, 但目前她的短期计划是增强自己的经验和
学识。露德把今天的成就归功于幼年生活环境恶劣, 若没有幼年时的创伤和随之而
来的愤怒, 或许就没有今天的她。我们会不由得怀疑如果她生长在有钱人家, 是否
会有助人的激情, 但我认为这个问题和目前的主题无关。露德是其他人激情的接收
者, 虽然没有亲身经验他们的激情, 但经由阅读他人的成就和例子, 她找到自己的
激情。接着她透过散播这股激情, 帮助过无以计数的人。激情可以让人摆脱困境、
追求更好的生活, 露德就是一个最佳例证。

                            研究行动计划(8)
    保持激情
    和别人分享激情的最大好处在于: 这会帮助我们长期维系激情不减。我打算在
下一章谈坚持激情, 但现在我想谈坚持激情的好处, 因为这和人与人之间的相处有
关。正如前述, 一旦你热力四射, 积极把激情融入生活中, 就会像块磁铁般吸引着
周围的人。有人会参与你的这项激情, 有人只是分享你的快乐, 最重要的是, 他们
参与你的许诺, 对你是极大的帮助。这就好像一个提醒物般每天提醒你: 自己所努
力追求的目标是什么, 要是你面临挑战时的强心剂。
    让我们假设, 为了追求激情, 你重回学校, 工作、家庭、学校让你忙得分身乏
术。如果同事不赞同你的冒险决定, 妻子和子女抱怨: 你和他们相处的时间太少, 
教授怀疑你对学业能有多大投入, 你的日子会过很快乐吗? 如果你经常得为自己的
决定做辩解, 请问维系你的求学激情会很容易吗? 显然, 周围的人都为你的决定鼓
掌叫好, 而且参与你的激情, 相信你会较容易兼顾各个领域所扮演的角色, 而且保
持心情愉快。主管可能赞成你深造提高自我能力, 家人可能对你的决定感到骄傲, 
教授可能对你的决心感到敬佩。他们的鼓励将成为你在各个领域都有杰出表现的额
外支持。他们对你或你的激情目标的投入, 在你自我怀疑时可以让你重拾信心, 在
你面临困境可以让你仍持有干劲。
    和别人分享激情的能力将决定自己所处的情境。如果你能说服别人: 你的努力
将会获得回报, 就可以维系自己的激情于不坠。我的朋友最近做了很大的改变, 他
的情形就属这种例子。史迪夫乐在工作, 但他希望自己更上层楼。他目前从事的是
财务工作, 如果他不回学校拿到硕士学位, 就没有升迁机会。他认为, 这正是自己
采取行动的时候。他去找主管谈自己的计划, 没想到她大表赞同, 过几天还给他捎
来好消息, 只要他同意完成学业后再回公司服务两年, 公司愿意帮他负担学费。天
底下没有比这更好美好的事了, 公司替她保住工作, 又帮他付学费, 但马上发现这
些好处后面是有附带条件的。
    史迪夫一直把家庭摆在第一位, 在他决定念研究所前, 主管相当谅解他不愿加
班过多, 以影响和家人相处的时间。史迪夫虽从未提早下班, 但他的工作小组有个
不成文规定, 希望每一个员工可以加班到很晚。虽然主管有时候让她在赶得上和家
人吃饭的时间下班, 却不赞同他每一个礼拜除了周日外, 还花一个晚上的时间到教
学当义工。主管认为, 史迪夫念夜校会使他投入于工作的时间更加减少, 于是向他
下最后通牒: 他一定要有所取舍。史迪夫既然不可能放弃工作和学校, 就必须牺牲
家庭和教育。史迪夫当然可以结束教会的义工工作, 或告诉妻子: 为了他的前途, 
暂时牺牲家庭生活。
    史迪夫却马上做成离职决定, 他不愿意放弃这两个对他而言都很重要的事情。
他了解, 工作失去了, 还可以再找, 而珍贵的缘分绝对不可以牺牲, 他不希望让家
人和教友失望, 也知道一旦失去家人和朋友的尊重和支持, 他就会无心念书。
    史迪夫认识到: 对他的自我实现激情设限的人, 事实上并不支持他的激情。主
管支持他的动机和他个人无关, 只是认为对部门和公司都有益。几个月后, 史迪夫
找到新工作, 新老板很赏识他和他的激情计划。他认为, 史迪夫自我实现的欲望一
定会反映在工作表现上, 给予史迪夫工作时间的弹性, 让他完成学业, 是值得的投
资。史迪夫的老婆支持他所做的改变, 很愿意帮助他取得硕士学位。她知道自己必
须做一个牺牲, 但仍乐意支持老公的计划。史迪夫现在可以无后顾之忧的去念书。
    史迪夫知道, 公开自己的激情是赢得周围人支持的上策。他了解, 自己必须依
赖亲友的鼓励, 才能应付这种异常忙碌和高压力的生活。虽然激情可以提供他起动
力, 但周围人的合作和谅解可以让他一直朝目标勇往迈进。
    但这不表示, 我们所做的每个决定都要懂得别人赞同, 或者在执行激情计划的
一路上都有人和我们同行。亲友的支持和鼓励是极大的助益, 但这些参与我们的激
情和支持我们追求激情人, 却可以透过许多方式、在许多场合给我们支持。当我们
处于困境时, 他们会帮我们克服; 当我们迷失方向时, 他们会把我们拉回正轨; 当
我们在各种选择方案之间犹豫不决时, 他们会帮我们分析每个方案的得失。支持你
的配偶、激励你的导师、关心你的朋友都可以帮助你实现目标。为了得到别人的援
手, 你必须和自己最关心的人分享激情。把他们纳入你的计划当中, 寻求他们的投
入, 鼓励他们给你建议。在你需要别人帮助或补充活力时, 都可以仰赖他们。激情
无法提供的爱、奉承和忠告, 正是别人可以帮得以上忙的。如果他们知道你的目标
和追求这个目标的原因, 就会帮助你维系激情, 以实现最终目标。
mpanel(1);
    散播激情的诀窍
    开始执行激情计划, 你会发现有许多机会向自己所爱的人, 或能以其他方式帮
助你的人散播激情。能给你工作上机会的人( 将来会投资你的事业、会购买你的产
品、会看重你专业技能的人),会等着你去接触他们。能给你指导、建议的人也随时
等着你。你所给人的印象, 你所树立的榜样, 你所激起的兴奋都取决于传递激情的
能力。这儿, 我想和各位分享这几年来的心得, 帮助你说服他人加入你的目标追求
行列。
    首先, 必须认识到, 一旦你激情洋溢的出现在大家眼前, 别人会对你有各种不
同的反应。他们或许会为你感到兴奋, 想要大力支持你。也有人会嫉妒你, 私底下
沮咒你打败仗。也有人会成为你的追随者, 更有人会挡着你的去路。有人会因为你
的前途看好而感到精神振奋, 也有人会讥讽你过于天真。
    不管是那种情形, 将激情引入生活时若能记住以下几点, 将可以帮助你正面的
影响他人。
    要有冲劲
    当我们追求激情时自然表露的冲劲, 将是赢得其他人支持行动计划的利器。冲
劲会让你有突出的表现, 进而吸引别人的注目。大多数人都提不起劲, 他们很自然
会被浑身是劲的人所吸引。虽然你不喜欢成为众人注目的焦点, 但不妨放胆表现自
己的兴奋之情。微笑、开怀大笑、讲话滔滔不绝、跳上跳下, 却做你想做的任何事。
    有一次我参加一个年轻人的研讨会, 主办单位找到了一些演讲人和在场的青年
讨论鼓励和激发的重要性。虽然演讲人都讲了有趣的故事, 但在座的听众似乎兴趣
全无。最后一位演讲人上台了, 是一位瘦小的女性, 穿着线衫和牛仔裤, 大家心头
一沉, 可能又是场无趣的演讲, 没想到她激情洋溢, 妙语如珠, 表情生动。她叙述
自己曾和父母不和, 如何化解这个问题。听众分享她的痛苦和愉悦, 时而大笑, 时
而低叹。让自己的情绪表露无遗, 她很快和听众打成一片。她的激情触动了他们, 
并打开他们的心窗, 全神贯注地倾听她的演讲。
    如果这位女性谈到自己的遭遇时设法掩饰自己的激情, 听众就可能无法接收到
她的要传达的讯息。就因为她勇于传达激情, 她所说的话变的更有分量, 更有诚意。
不要犹豫, 秀出你的激情, 别人就会注意到你。
    真诚
    这位女性的精力让人折服, 因为它是自然流露的。我鼓励你秀出激情, 并不像
个啦啦队的队长一般, 只有真情表露, 别人才会感染你的愉悦。
    如果你平常是安静稳重的人, 你的激情也会以同样的方式表现。做你觉得自在
的任何事情, 但不要怯于和别人分享你的激情。一旦他们感受到你的真诚, 也会察
觉到你的决心。
    不要自设限
    研究行动计划并付诸实施, 你等于开始去改变自己的人生, 但切忌为自己设限
,让自己无法全力拥抱激情。在现在的生活和追求的生活间架设障碍,不但让自己更
难实现目标, 别人也无法对你伸援。
    这让我想起一个剧作家的例子, 即将迈入而立之年, 他仍不知道如何突破事业
瓶颈, 于是他辞掉工作只身来到洛杉矶。他知道自己能写, 但需要先有剧本阅读的
经验, 于是他到处寻觅这类工作。( 剧本阅读人负责阅读每年交电影公司的数千本
剧本, 并做成摘要和建议, 呈交制作单位。) 没有一家公司愿意聘用他, 最后他说
服一家公司让他免费提供这项服务。几个月后, 公司给了他一间办公室, 也开始付
他薪水。两年内, 他升任执行制片, 有权决定公司要把那些剧本拍成电影。
    虽然才华是他获得升迁的必要因素, 激情却是使他倍受注目的原因。当他表示
愿意不计酬劳工作时, 聘用他的那位女性老板看到的是他的满腔激情。随后, 他的
工作热劲不仅引起老板的注意, 周围的人也为之侧目。他们尊重他的判断, 重视他
的意见, 因为她努力排除横阻在梦想之前的障碍。他没有被欠缺经验、担心被拒绝
而阻挠理想追求之旅。面临挑战时, 他大可以找个借口或退缩不前, 但他选择和别
人分享自己的激情, 而且获得他人给他自己提升的机会。
    贯彻激情：
    坚持到底虽不易做到, 却是赢得他人尊重和支持最佳法宝。老是脾气暴躁或与
人敌对无法得到亲友的肯定, 只有永远保持激情才办得到。这不表示, 你必须每一
分、每一秒都情绪高昂, 只要你的激情始终如一。如果你忽冷忽热, 别人就会怀疑
你的动机和目标。
    毫无疑问的, 你一定会有情绪起伏, 甚至需要别人的援助。如果你这一周拥抱
激情, 下一周便舍激情而去, 别人就比较不会相信你可以实现目标。
    支持别人：
    激情不是自私自利。虽然激情是属于你的, 却不是非你莫属。分享亲友的激情
,犹如他们参与你的激情般。如果你的朋友打网球来满足自己的较劲激情,不要批评
他或泼他冷水。要鼓励他、和他一起练球、和他一起参加比赛。如此支持别人, 就
等于在培养一些日后对执行激情计划有助益的人。
    激情行动计划时请记住, 你不是孤独的。注意是否有需要别人帮忙的地方——
—启示、鼓励和看法。相对的, 也请记住, 自己可以成为别人追求激情的支持。当
你执行行动计划和人相处时应注意的:
    下一步别人的援助只是维系激情的一个重要来源, 下一章我们谈的是如何贯彻
执行计划, 且长期维持激情的热度。请记住: 激情具有无比的威力, 既然具有说服
别人的威力, 当然也具生存下去的本事。
    激情计划工作单( 六) 续
    步骤七持续追求激情我们发誓要减肥、更努力工作、有更好的表现, 却经常欠
缺实现目标不可或缺的决心和活动。我认为, 造成改变很难形成的一个因素是因为
动机不对或者方式不对。执行激情激情计划, 情形会完全改观。倾听内心的声音, 
你所做的改变便会正确的改变, 是自己能力所及且真正渴望的改变。因为注入激情
后, 会赋予你改变的能力, 让你具有先天的优势, 释放出内心深藏的动力和热情。
这些深藏不露的能量, 正是推动你迈向目标的关键。
    在我赞扬激情的伟大时, 没有人会感到吃惊, 但我一谈到追求激情可能会碰到
的困难, 他们的信心就开始动摇, 虽然激情是股强大的力量, 却无法保证一切都会
顺利进行。执行计划会遭遇不可测的挑战, 如何因应将决定激情是否能继续成为你
的生活重心, 或者你会半途而废。最重要的是, 你必须坚持到底, 否则你和激情将
只是短暂邂逅, 原先的激情将化为擦身而过的机会、徒劳无功的行动。

                              激情动力(1)
    尽管激情者热爱生命, 他们也会有沮丧的时刻, 繁琐、延误、低效率都会让他
们感到困扰、情绪低落。他们会感到疲惫、无奈, 他们不是圣人, 也不是超人, 他
们只是倾听内心声音的能力高人一等, 也因此, 他们能克服各种挑战。激情者的成
功关键在于知道如何补充自己的激情, 而不是逃避激情, 如此, 激情就能让他们活
力十足、精神百倍。
    让我们来看一下激情如何改变你的生命。假设你觉得目前的工作让你提不起劲
,甚至可以说讨厌这份工作。不管你是否准备换工作,你是否有其他领域的激情, 会
大大改变你的生活。你也许在办公室里觉得度日如年, 老是巴望周末早点到来, 每
天都带着疲惫的身心回家, 回家不是倒头就睡, 就是呆坐在电视机前, 第二天一早
又开始重覆相同的生活。如果你热爱交际舞, 晚上不是忙着上课, 就是排演、参赛
,眼看下班时间快到了,你就会精神为之一振, 急着想要下班参加晚上的活动。这个
例子可能引发一个问题, 即晚上的激情是否会延续到白天而激发工作情绪。回想一
下你谈恋爱时, 你是否觉得时间飞逝、做事得心应手、走起路来脚步轻松、眼神发
亮? 你是不是赢得奖项、拿到高分? 你的兴奋之情会扩散到日常活动中, 让你一整
天都能处在巅峰的状态。
    激情是种动力。如果我们能找到维系激情的方法, 在情况不如预期时, 激情就
能帮助我们度过难关。就长期而言, 若我们逐步规划出以激情为核心的生活, 在我
们坚持自己的决定和持续迈向目标时, 就可以借助激情来自我充电。
    让激情生生不息
    有时候, 伴随选择而来的一些琐事会让你身陷泥沼中, 而忘记了当初做成决定
的动机何在。如果你选择某项工作是因为它属于自己热爱的领域, 就不可以让烦人
的职务或爱管人的主管让你忘了从事这个工作的动机。如果你的注意力从激情——
—对这个领域的爱好, 转移到你的困扰———如不喜欢某位同事或某项职务, 你很
快就会失去工作干劲。这些干扰因素不但使激情消退, 甚至会让你忘记或怀疑它的
存在。
    基于这些理由, 执行计划时务必要紧守着激情。如果计划涉及进一步开发激情
,这点尤其不可轻视。假设你开始热爱建筑,就去上制图课。如果绘图不好学或老师
凶巴巴, 你很可能会知难而退, 不再去上课或永远退出这个领域, 但如果你真热爱
建筑, 就必须记住: 制图是建筑师必须娴熟的最基本动作, 显然你只有换班或寻求
其他协助。不幸的是, 多数人都掉进恐惧或自我怀疑的陷阱中, 而让激情逐渐消退。
这是我们常犯的错, 如果不小心提防就会重蹈覆辙。
    我的建议是善待激情, 给它特别的礼遇。激情是你更上一层楼的钥匙, 因此做
任何思考都要把它摆在第一位。情况变得困惑或不顺时, 不要去质疑它、轻蔑它, 
总是投注全部精力去维系激情。
    如何做, 就决定于每个人的激情、和融入生活的方式。一谈到坚持到底, 我总
会提到约翰的例子。他从小就喜欢自然和创作东西。他渴望探索生命, 不只对化学、
生物有兴趣, 也喜欢研究物体的形状和结构。他喜欢以纸笔来表达他对生命的诠释。
    大学时, 他念的是生物工程, 这个科系似乎相当条例他对生物的热爱和创作的
欲望。但后来, 约翰发现自己的选择是错误的。不像字面上所显示的, 这个科系和
创作、设计毫无关联, 约翰的大部分时间花在念课文上面。升上四年级后, 他去找
一位教授问: “我们什么时候开始制造东西? ”教授的回答让他跌到谷底: “显然
你不了解生物工程, 这和创造东西无关, 而是分析东西。”在好好消化教授说的这
番话后, 约翰决定换个方式追求自己的激情。他知道转到艺术系为时已晚, 但他可
以副修艺术, 从生物工程转到动物系, 他的毕业时间不会被延误, 也可以从不同的
角度去了解生命科学。大多数人都缺乏这种果断力。转系和增加副修会使课业负担
更加沉重, 个人时间大量减少。比较务实的人可能在毕业前暂时收敛自己的激情, 
毕业后转到可以激发激情的领域找份工作, 但是约翰不愿意做这种妥协。他舍不得
浪费九个月的时间, 他想用这段时间充分了解自己的激情和它的应用方式。约翰向
指导教授提出这个计划时, 遭到他大力反对, 他建议约翰转到机械工程系, 将来工
作机会较好。
    但约翰信心坚定, 他向我解释: “当时好像是我的激情促使我做成这个决定, 
我根据自己的内心做决定, 做好必须做的事。”毕业后, 正如指导教授所料, 约翰
的工作机会有限, 但他深深理解, 自己所做的决定必须兼顾到对科学和艺术的热爱
,即创造的激情。
    约翰让我们最欣赏的一点, 也是他的成功因素之一, 即他一直用不变焦的激情
镜头来看世界, 由于他坚守激情, 对机会和前途有自己的一番见解, 在此, 我想和
各位分享他对工作的看法。约翰考虑接受的第一份工作是在一家饼干公司担任品管
员, 对他来说, 这份工作结合了科学和艺术。你可能会不以为然, 让我们来看看他
是怎么解释的。约翰说, 他的艺术任务是评估饼干的视觉品质, 确保饼干的味觉品
质则是他的科学任务。虽然这份工作可能符合他的要求, 他却放弃了。第二个工作
机会来自一家地方性电话公司, 负责在电话簿上安插广告。约翰起初认为, 若把通
讯视为艺术、科学视为技术, 他就可以接受这个工作, 但随他被另一个想法所打动。

                              激情动力(2)
    约翰接受的工作是在一家医校的实验室担任技术人员。在解剖部门中, 他负责
管理为教授准备样本、模型的工作小组, 这不正是巧妙的组合了他的两种激情。虽
然一般人会认为, 这个工作可发挥的艺术空间不大, 约翰却把它视为创作上的挑战。
他的工作不只是准备这些材料, 而且要让这些材料可以和人沟通。他认为, 这些材
料可以让学生学到美感。
    虽然在实验室工作, 在一个人的影响下, 约翰的激情升到更高的一境界。这间
实验室的负责教授是位全球知名的科学家, 备受尊敬。他告诉约翰, 科学是发现和
创造, 不是单调的研究事实, 而是积极追求理想和启发。和艺术一样, 科学也需要
感受和观察, 拥有极大的发掘空间。教授的这番话给约翰极大启示, 他觉得自己的
激情有存在的理由, 也更加深他的使命感。
    约翰把重生的激情投入大学的艺术系, 受教于一位被他形容“工业设计之父”
的教授。这位恩师让他了解产品设计可结合科技和美学, “功能性用品的设计会激
发使用的情绪性反应”这句话让他受益匪浅。此外, 感情不只是设计的惟一成果, 
更是创造过程不可或缺的要素。他知道建筑、艺术和科技都是创造激情者体现自我
激情的方式。
    取得美术学士学位, 约翰希望和别人分享自己的艺术知识和观点, 让年轻人了
解艺术和科学是可以相容并存的。约翰在一家州立大学谋得教职, 并且推动学校成
立跨商业、工程和科学的科学第, 也因此吸引企业界的注目, 相继延聘他担任产品
设计顾问。这个工作触动了人内心最深处的那根弦, 从此, 约翰就和产品设计就结
了缘。
    并不是每一个人都会对约翰向传统挑战的故事印象深刻, 他也在四年后因为激
情施展空间受限而辞去教职。这个具有风险的决定反而给他带来好运。马上有另一
家大学来找他, 虽然他在这所学校只待一年, 却有较多的时间来规划自己的事业生
涯。如今, 他深刻认识到, 他的工作必须以设计为重心。
    在承接一家度假中心的设计工作结束后, 约翰和友人决定自创设计公司, 约翰
跨出创业这一步是基于许多的考虑。他希望透过建筑抒发激情, 而且希望在建筑物
普遍没有兼顾艺术层面的地方上, 有些突出的表现。约翰取得建筑师执照, 从事十
多年的住宅和商业大楼设计。就像试图通过产品设计去引发消费者的情绪性的反应
,他也努力设计会让使用者感动的建筑物。
    约翰的设计本事日益增进, 但经过一段时日, 他发现这个工作不再带给他刺激
和兴奋, 他知道自己必须换个跑道。就像多数激情者在生活和激情渐行渐进时“感
到痒痒的”一样, 他知道自己要做一些改变。他希望利用自己的专长和激情在地方
兴建一些较前卫的建筑, 于是决定和合伙人拆伙。一切就这么简单。
    约翰又做了一次冒险的决定。虽然以有四个小孩的家庭来说, 必须有稳定的收
入, 他们夫妻俩还是决定, 约翰必须继续试探自己的潜能极限, 而且找到一份可以
让他挥洒艺术才华的工作。家里的经济状况一向随着他的激情而高低起伏, 根本无
需顾虑。于是约翰开始着手调查, 他发现自己对主题公园十分感兴趣。
    在应征业界领导企业不成后, 约翰去应征一位好莱坞知名制作人成立的企业。
这家企业打算以这位名制片的作品为主题兴建一系列的主题公园。虽然其他应征者
更有经验、专业技能更丰富, 约翰还是以他的激情赢得这份工作。他所散发的自信、
决心和兴奋之情让这位名制片无法抗拒。以前的工作无法让约翰自由发挥想象力和
创造力, 让他觉得心灰意冷, 新工作鼓励他不断尝试, 并且公司对他高度信赖, 他
所做的决定, 公司全力配合。
    约翰形容这段经验让他大开眼界, 他终于体会到, 创造力成为自己的职业生活
和个人生活核心。虽然约翰把自己的成功归功于上帝, 但就非宗教的观点来看, 应
该归功于他的投入和坚持。
    约翰进入这家公司三年后, 公司决定解散游乐部门, 可是约翰并没有因此被打
倒, 他决定利用自己这几年学到的专业技能去发展自己的事业。旧东家所放弃的业
务, 他很乐于承接。如今, 约翰在家里成立的工作室已为世界各地设计了主题公园
和游乐中心。他最近正着手撰书, 探讨消费者上游乐中心的心理层面因素。
    我之所以详细叙述约翰的例子, 是因为虽然他很特殊, 但他所面临的挑战却很
稀松不确定、选择较轻松的路走等诱惑。虽然约翰经常对自己的激情不解, 但幸运
的是很早就发现到自己的激情。约翰值得推崇之处是在面临挑战时, 他具有继续追
求的勇气和信念。他一再地从自己的内心寻求答案, 并且深刻意识到, 为了发挥自
己的潜能和创造自己的幸福, 追求激情必须坚持到底, 但他却不计后果, 鲁莽行事。
    约翰形容其自我实现的逐步过程有如一只小鸟巢附近绕圈子, 圈子愈绕愈大, 
最后才移居。促使他扩大自我视野的动力, 是内心的不断激荡, 而这股激荡已被他
确认为激情。激情给他采取必要步骤、进一步向目标推进的力量, 每一个步骤都让
他认识到: 坚持到底一定会有收获的。

                                面对挑战
    对立, 本来就是宇宙的自然现象。事情会顺利进行, 但也经常会碰到问题, 执
行计划的过程中, 你一定会面临挑战, 事情可能比你想象中困难, 或结果出乎预料
之外。你也许会面临自己没有料想到的状况, 或经历自己未曾有的情绪反应。
    如果计划进行顺利, 你可能会没有成就感。如果计划执行困难重重, 你可能怀
疑所冒的风险是否值得回付出。你可以做好准备去面对, 克服这些挑战。接下来我
要谈的是执行计划时可能遭遇的挑战, 以及如何因应这些挑战, 确保激情生生不息。
    执行计划面对阻力的基本处理策略有三种：
    调整计划
    强化自己的决心
    重新评估计划
    在做任何调整前, 先把问题的根源找出来。它们来自内心———不安、恐惧或
怀疑———或来自外在世界———构想被推翻、行动遭反对或没有机会? 如果答案
是外部因素, 你就必须调整计划, 以符合自己的现状。如果是内在因素造成的, 就
必须检讨: 这是因为你强迫自己跨出安全地带所带来的反应, 还是你的激情不如想
象中热烈。如果你对自己的激情有信心却不时有想要改变的念头, 就必须强化自己
的决心。如果你的激情摇摆不定, 把它界定为激情可能是种错误。
    让我们深入探讨化解计划执行阻力的三种可行之道。
    调整行动计划
    如果说激情是行动计划的基石, 那么弹性就是计划的架构。由于我们无法正确
预测未来, 因此执行过程可能需调整计划。调整修正是行动计划的一环, 因此你不
必因为计划有所修正而感到灰心, 而应该将计划修正视为改善, 而不是承认错误。
通过激情筑构的生命有许多种形态。如果你想要建艾菲尔铁塔, 别人供应的不是钢
铁, 却是彩绘玻璃, 那你不妨去盖座圣母院。
    你需要做的改变决定于许多因素。也许你所设定的范围、程度和步调要求过高
,你最好降低标准。也许你现在可以有更积极的作为,可以扩大自己的投入。或许你
发掘到新机会或改变想法, 也许你正要达入新阶段, 却发现自己的目标已有所改变
,当然你追求激情的方向也需有所调整。
    就理论上来说, 这些听起来都很有道理, 做起来并不简单。身为企业经营者, 
我极为了解创立和经营企业的起起落落。这是个压力极大的工作, 维持公司营运更
是令人伤透脑筋。对有创业激情的人来说, 失败将成为生活的一部分, 也是前往成
功之路一路上都会看到的路标。对坚持到底的企业家来说, 一项努力的结束代表另
一项努力的出发。我认识一个人, 他在经营三家软体公司失败后, 仍再接再厉, 第
四家软体企业终于经营成功。如今回想起来, 他表示, 前三家企业经营不善, 燃起
他成立第四家企业的激情。当然他希望前三家企业能够生存, 但经营不善并没有浇
灭他的创业激情。他只是改变计划, 以不同的方式去追求激情。
    我相信你可以对自己的激情达到这种自信和自在的地步。只要你努力倾听内心
的声音, 并把激情编织入生活当中。你就会深刻了解到: 追求激情的过程一如达到
目标, 令人充满成就感。一旦感觉到这点, 你就可以更贯彻的执行计划。你也会开
始设想一些可能会导致你改变计划的状况, 而且更擅长计划调整、修改。我向你保
证, 若能成功面对挑战, 并据以调整计划, 会产生一项累积性的成效。你从某项经
验获得的活力会感染到其他经验, 并且建立你的自信, 能够继续面对反对、批评或
困惑。强化决心
    如果你所面临的挑战来自内在因素, 就得评估自己对激情计划的投入程度有多
深。我已在第三章谈到造成我们无法发现激情的内在因素, 包括自我怀疑、恐惧、
麻木、拖延和谨慎。即使我们确定了自己的激情所在, 这些因素还是具有杀伤力。
在我们决定追求激情时, 它们不会在一夜之间消失, 只是暂时隐身, 一旦我们被弱
点征服时, 它们就会再度出现。
mpanel(1);
    如果你怀疑自己的计划和能力, 解决的方法可能不简单, 但却直截了当。你必
须强化自己的决心, 采取一切可以强化你激情信念的措施。除非你对自己的激情的
力量有信心, 否则你无法做长期的改变。别人的建议、自己的想象力或别人的故事
都可以强化的你的信念。尽管有现实的羁绊, 激情还是可以让你达到目标。一旦你
接受这点, 并且铲除掉心中的恶魔, 就能自信无悔的执行激情计划。
    克服怀疑和恐惧的最妥当方式是去体验激情, 这不是去界定激情或怀疑其可能
性, 而是实际去感受它。激情可以建立你的自信。如果你的计划包含目前做许多困
难的改变, 以期在未来可以经历激情, 不如现在就开始去体验激情。当你更加熟悉
激情, 且有更多发挥激情的机会, 你就会更有信心, 且更接近目标。如果你不将巅
峰状态视为暂时脱轨, 而是潜力的写照, 你会发现自己可以成就更多。重新评估激
情
    如果你浑身已经无计可施, 又无法从激情相关经营获得鼓励, 就有必要重新评
估自己所追求的激情。或许是你所确认的激情称不上是激情, 这种事经常发生, 而
且是可以理解的。通常记忆会扭曲我们的感受, 欲望会蒙蔽我们的判断力, 只因为
我们希望某项活动成为自己的激情, 或者一度认为某项活动是自己的激情, 就把它
误认为激情。
    我有一位朋友七岁到上大学前一直参加网球比赛, 她很有天赋, 大可当职业选
手, 她却选择上大学, 把网球当作休闲活动。大学毕业后, 她忙着事业、家庭, 连
打网球的爱好也暂时放一边。但她经常回想打球的日子, 希望自己有一天能重拾球
拍。她认为, 打网球是自己的热爱, 但遗憾的是网球已从她的生活中消失。当她三
十岁再上球场时, 她发现自己的想象是错误的。她很喜欢上网球课, 但打球并没有
带来她想象中的兴奋。她回想自己的有关网球的感觉, 和一同受训的人、彼此间的
关系有较大关联。受了几次轻伤后, 她不再去上课, 认为网球对她来说, 只不过是
个愉快的休闲活动, 永远不会变成她的热爱。
    我们怎么有错误的认知? 激情是潜能的解放者, 并且是内心世界的最真实反映
,我们怎么会错认激情呢?不幸的是, 从来没有人教我们去寻找具启发性的事物。许
多了解自己生命激情的教育家, 对学生不知道自己的愿望是什么感到十分吃惊。除
了任天堂电玩和芭比娃娃外, 小孩子不知道自己要的是什么, 他们欠缺的是激情方
程式中不可或缺的要素: 欲望。激情是你渴望去做, 而且觉得不去做就会觉得人生
不圆满的事, 在你感受到激情之前, 你无法想象它, 只会感受到它的不存在。
    深入发掘过去的感觉, 或是跨入未知的情绪领域并非易事。你可能认为当环保
人士很浪漫, 或当企业家很刺激, 只有去亲身体验才知道这种假设对不对。对自己
未经历的事, 我们只能猜测。如果在生活中做些新改变, 发现它不可能成为激情的
来源, 就不要犹豫, 马上回到计划的发现阶段, 并且开始寻求其他可能。虽然向前
迈进三步后再倒退二步令人沮丧, 但你还是跨出一步: 发掘生命中激情的必要性和
可能性。如果你必须重头开始, 就充满希望、干劲十足的重新开始。第一回所记取
的教训一定可在第二回中发挥作用。

                                恢复激情
    即使我们会有短暂的困惑, 多数人多少都能感觉到自己的激情。一旦我们明确
的发现自己的激情所在, 并且起初追求激情, 通常都会碰到一些困境, 但决心软化
或信心动摇并不代表我们的努力会徒劳无功。维系激情是你可能面临的挑战, 但对
自己的激情计划握有若干掌握权, 会让你做好准备、迎接这项挑战。最重要的是, 
你必须了解: 坚持到底就可以恢复准备、迎接这项挑战。最重要的是, 你必须了解
:坚持到底就可以恢复激情。如果你能不断确认、强化、刺激、唤醒激情,就可以保
持正确方向。
    你或许会认为做来不易, 尤其是刚开始追求目标时。请不要把激情计划当作一
项艰巨的工作, 而把它当成大受欢迎的奢侈。浸泡于激情当中, 你不但可以活动俱
增, 也可以确保激情仍继续影响你的生活。浸淫于激情的观念很重要。有时候我们
因为害怕变化过度激烈, 而忘了自己当初做这个改变的目的: 追求快乐。我希望你
考虑将以下的做法融入你的日常工作中。
    想象实现目标后的景象
    使激情加温的最佳方式是, 创造机会让自己娴熟于运用激情。我们喜欢自己的
努力受到肯定, 得到他人的赞美, 并且让自己感到骄傲。因此, 你必须制定近期目
标, 让自己有机会运用激情, 并目睹激情的魔力。如果你热爱赛跑, 就可以把目标
订在跑完某个距离或参加某一项比赛。你或许会认为, 跑步纯粹是一种享受, 跑步
让你精神大为愉快。这或许是你真正的想法, 但持续不断的跑步和维系激情于不坠
的动力, 就在于你从中获得的成就感。没有衡量的标准, 就无从知晓和自己的进度。
    思考一下我下列的说法。你喜欢待在只要没有逃学就可以得到A 的班上, 或是
在必须用功读书才能拿到如此高分的班上? 手中有十幅作品同时在进行, 或一张钉
好的画布会让你有较大绘画动机? 只是为了好玩而参加的巡回赛或冠军争夺赛, 哪
一种比赛你愿意投入较多的练习时间?
    但激情不一定和比赛赢得奖项有关, 我要强调的是为了坚持下去, 我们必须感
受到自己的行动获得成果, 不管这个成果指的是奖品、升迁、加薪、微笑、感谢或
骄傲和满足。当你知道自己为目标而努力时, 一旦面临挑战, 你会比没有期限、也
没有待完成工作压力的情形下, 更可能尽力而为。
    追求激情时, 别忘了找一些成果可以量化的机会。如果你热爱工作, 接下专案
计划, 制定期限, 寻求主管的回馈。如果你追求的是休闲方面的狂热, 找个同事或
教练评估你的进步程度, 或者参加联盟、俱乐部, 这些地方会提供你支援, 并为你
制定成绩目标。当你的努力受到肯定, 你会更有决心和活力。如此, 迈向目标之路
不再是漫长而难行, 而变成悠闲的散步。一路上, 你会不断获得满足感, 迈过一个
又一个里程碑, 每一次都能让你重拾活动和重新坚定决心。
    做出困难度较高的决定
    努力工作、事情顺利完成后, 我们都希望获得回报, 但回报愈大, 风险也就随
着升高。营造以激情为主轴的生命时, 除非我们愿意冒风险, 否则无法期待会有很
快、很丰富的收获。我们所冒的最直接风险是投入时间和精力, 但更大的风险来自
于别人的批判和失败。如果我们无法实现目标, 就会失去别人的尊重、信任和信心。
另一方面, 我们投注越多心力, 对自我成就感到的骄傲也会与日俱增, 相信每个人
都会有这种感受。某些警告你, 你欠缺做某件事所需的才干或勇气, 你可能会不服
气, 结果更加卖命, 此时你所获得的成就一定大于大家都认为你一定办得到的情形。
    有时候, 风险会超过自傲, 影响到安全感和既得利益。拥抱激情通常必须放弃
安稳的现状, 包括薪水、习惯和观念。因为我们必须以新的角度看各种事物, 激情
计划强迫我们对一些习以为常的事物的重要性进行重新评估。或许我们会发现自己
所熟悉的事物, 长期而言不见得对我们有利。如果没有做成摆脱安逸现状、唤醒激
情等较难执行的决定, 你的激情就无法坚持到底。所谓较棘手的决定包括放弃固定
薪水、安稳现状或情绪压抑所造成的平静假象。每一次根据自己的内心做成决定, 
你就可以再度确认激情对自我生命的重要, 重新坚定自己的决心。毋须坚定自己的
决心。毋须仓促或未经规划就做成决定, 但最后还是要做成决定, 因为它是激情能
否存续的关键。
    接受改变
mpanel(1);
    人是奇怪的动物, 我们可以迅速的改善生活, 我们也很容易放弃努力又回到以
前的逆境。将激情融入生命的一个要素, 是允许激情注入自己的生命。因此, 你必
须接受“已经进行的改变值得永远存在”。如果激情已开始在生命中运作, 具有这
种接受心态相当可喜, 如果你仍死抱残缺的过去, 就很难向前迈进。
    向别人求援
    虽然激情来自自己的内心, 支持则来自于周围的人。我在第八章已谈到, 生活、
工作和休闲上的伙伴可以帮助我们坚定地追求激情。如果你的决心受挫, 可以向那
些相信你的人寻求鼓励, 他们会提醒你: 当初寻求改变的动机, 以及你具备实现这
个目标的条件。周未曾面临相同挑战的人, 也可以为你打气, 他们不但可以重建你
的信心, 更可以对你的计划提供不同角度的观点。
    让脑袋冷静一下
    谈到发掘激情时, 我建议在忙碌的日常生活中抽出一段时间去好好思考, 不啻
为发现激情的最佳方法。当你意识到激情的存在后, 让自己冷静下来, 使这种意识
更加强烈, 也同样重要。执行激情计划后, 为了摆脱以前像转陀螺般的忙乱生活, 
必须经常抽出时间让自己的脑袋冷静下来, 并且倾听内心的声音。一个人却散步或
开车兜风, 到一个足以激发心灵的地方去, 让自己独处几个小时, 在回到忙碌的世
界前, 你会觉得自己焕然一新, 亟于跨出下一步。
    确实执行
    为了保持激情于不坠, 你必须积极通过思想、经验和想象力去滋润它, 也就是
说, 你不能光说不练, 应该马上行动。激情计划列出你打算如何让激情加温的方法
,但除非你去执行计划,否则计划将流于纸上谈兵。这个道理似乎人人都懂, 但你会
意外的发现: 许多人在计划执行初步阶段建立信心后, 就觉得不必照着计划走, 也
可以实现目标。他们变得骄矜自满, 以为自己调整心态后, 一切都会一帆风顺。虽
然你必须把握各种机会, 也必须采取各种作去创造机会。
    例如我打算在几年内开一家餐厅, 我不能因为初期的成功—当了厨师或企业家
—就得意忘形, 认为只要时间一到就水到渠成。虽然这种情形并无发生的可能, 却
是很危险的假设。在强化相关技能的同时, 我也须设想到计划的下一阶段。客户可
能会听到我的开店计划, 而向我推荐一个店面, 或者我必须花好几个月的时间, 跟
着中介公司到处找合适的地点。我或许已经有灵感, 餐厅要供应那种料理, 或者必
须通过广泛的市场调查找出消费者的喜好。
    一旦研究好了计划, 就得全心投入。必要时, 应修正计划, 但绝不能遗忘和轻
视计划的重要性。如果拟好激情计划就期待激情会持续加温, 无异缘木求鱼。

                              享受丰收(1)
    长时间快马加鞭的做一大堆事情, 会让我们有如两头烧的蜡烛, 执行行动计划
也会发生相同的情形。如果你为所应为, 但因为挫折和疲惫而失去干劲, 就表示你
必须休息一下。但请不要误解, 这不代表你的激情不对, 而是追求激情的方式不当。
你可能给自己太大的压力, 或才是你做的事, 原本是要激发激情, 反而成为激情杀
手。请记住, 激情犹如一条随着自己感觉、状况和机会在生命中穿来穿去的一根线。
也许现在是全力以赴的时候，而不是低调追求激情的时候。只要你意识到激情的存
在，并用心的滋养它, 激情就不会弃你而去，待机会成熟时，你就可以投入更多精
力去追求更丰富成果。　　虽然追求激情会有精疲力竭等负面作用, 但更常见的情
形是激情会给你带来活力。医学研究指出, 伴随着正面情绪而来的兴奋和满足感可
增强我们的免疫力, 使我们更加健康, 并供给我们源源不绝的活力。在激情点燃下
,你会更强健、更快乐,你将可以一一克服挑战, 坚持理想的追求。执行行动计划时
,请记住以下重点:　　我们已探讨激情计划的七个步骤, 虽然你不可能做好所有步
骤, 却足以迈向成功, 达到个人目标。下一章我打算再次阐释目标的观念。激情计
划工作单( 七) 　　享受丰收你之所以阅读本书是因为你希望生活有所改变。你也
许不是觉得不快乐或困惑, 但就某种层面而言, 你觉得生活仍有所欠缺, 或许是赚
更多金钱, 也可能是新工作, 甚至更大的影响力或心情更愉快等稀松平常的事。不
管你要的是什么, 它们都你渴望的收益, 它们不只丰富我们的生活, 还会改变我们
生活。所谓的收益可说是激情计划的预期成果。　　收益分两种: 追求的收益和发
现的收益。通过执行激情计划, 你所想要有的收益, 属追求的收益。而执行激情计
划所带来的正面结果, 就是发现的收益。通常, 二者是合而为一的: 刚开始时, 我
们脑海中有一个目标, 最后实现这个目标。但有时二者会大不相同: 我们追求的是
甲, 实现的却是乙。每种收益对我们的成就感都很重要, 因为没有梦想, 我们就无
法想象未来, 没有益, 我们就无法创造未来。　　我希望阅读最后这几页时, 你一
定要记住: 将激情融入生活, 收益就伸手可得。同时, 我希望你能认识到: 今天所
想象的收益曾有助于你明天预想更完整或全新的收益。收益比激情静态, 它既是观
念, 也是事实, 是动机也是成就。与其把它当做结束, 不如视为开端来得恰当。努
力去实现它, 并谨记在心: 收益和内心有超乎想象的更大空间。追求的收益　　我
先前已提高, 激情的好处有二方面: 提升经验品质并帮助我们达到人生目标。但我
们真正想要地是什么, 当然只有你自己才能回答这个问题, 但长久以来, 我们所渴
盼的东西经常被混在一起, 被冠上“成功”的笼统称呼。财富、地位、权力和安全
感一度是成功的基本要素, 如今已不复如此。二十五年来的工作经验让我发现, 如
今成功的定义涵盖更多的非传统要素。尽管多数人仍渴望部分或全部的传统成功要
素, 但昨日的成功定义已屈服于今天的成功定义, 内在含义高于外在炫耀。　　在
生活日趋忙乱下, 这种改变似乎相当讽刺。我们所做的许多事—到处奔波、搜集过
多资讯—似乎都属于一些我们不再重视或较不重视的事情。虽然我们接受这些习性
,却寻求建立收益新观念的方式。二十世纪末影响最深远的改变是对自由的渴求,不
但要求财务自由, 也要求不受主管、官僚气息、时间拘束的自由。我们希望自给自
足, 自当老板或和朋友合伙。工作安全感已成为过去, 自己当老板让我们可以调整
时间应付各种生活需求。许多企业创造更有弹性的工作环境, 让员工享有更多的自
由, 就是因应这种需求。由于时间有限, 所以我们更珍惜经验经济, 也就是我们希
望能充分利用时间。但这不表示我们要拒绝电视的诱惑, 过着单调的生活, 而是我
们必须在在健身房、办公室、起居室之间做有效的时间分配。如果你打算挑灯夜战
把一份计划赶出来, 先确定这件会得到公司的肯定。如果你打算看一本书, 先肯定
这是一本好书。这就是所谓的时间投资报酬率, 时间报酬率愈高表示满意度愈高。　　
许多人找的是多少可以反映个人技能和个性的工作, 所考虑的也是投资报酬率。如
果我们想充分利用自己的工作经验, 就该选择适合自己兴趣和能力的工作。这听起
来似乎理所当然, 但工作选择有时候并不是依自己的喜好, 而是基于现实或惯例的
考虑。到工厂工作, 是因为工作地点近, 要么家人曾经在那儿上班, 当会计师图的
是稳定的工作。以前的人不管表现、能力如何都可以领到薪水, 但在今天, 除少数
例外, 没有表现和才干是混不到饭吃的。竞争白热化, 客户流失迅速, 老板吹毛求
疵, 在如此高压力下, 为什么不选择自己所擅长的领域, 让自己有较大的胜算。　　
自由、弹性、时间投资报酬率最大化、生活和工作进一步整合等收益的新定义, 等
于肯定激情是实现这些目标的手段之一。这些新定义等于承认人生短暂, 时间宝贵
,没有必要把时间虚掷在让自己不高兴或浪费精力的事情上面。我们希望自己的一举
一动都具有意义, 但是否有意义, 就看它是否反映了内心的欲望。　　这种感觉可
强化较为浪漫的收益观念, 也就是不受金钱或时间牵制的收益。许多人都希望财务
稳定, 也希望精神状态稳定。我们对人际关系注重的是质, 而不是量, 希望能建立
久远的关系, 而不是我们希望有所成就, 这指的不是奖牌或金钱, 而是足以印证我
们潜力的成就。
    长时间快马加鞭的做一大堆事情, 会让我们有如两头烧的蜡烛, 执行行动计划
也会发生相同的情形。如果你为所应为, 但因为挫折和疲惫而失去干劲, 就表示你
必须休息一下。但请不要误解, 这不代表你的激情不对, 而是追求激情的方式不当。
你可能给自己太大的压力, 或才是你做的事, 原本是要激发激情, 反而成为激情杀
手。请记住, 激情犹如一条随着自己感觉、状况和机会在生命中穿来穿去的一根线。
也许现在是全力以赴的时候，而不是低调追求激情的时候。只要你意识到激情的存
在，并用心的滋养它, 激情就不会弃你而去，待机会成熟时，你就可以投入更多精
力去追求更丰富成果。
mpanel(1);
    虽然追求激情会有精疲力竭等负面作用, 但更常见的情形是激情会给你带来活
力。医学研究指出, 伴随着正面情绪而来的兴奋和满足感可增强我们的免疫力, 使
我们更加健康, 并供给我们源源不绝的活力。在激情点燃下, 你会更强健、更快乐
,你将可以一一克服挑战,坚持理想的追求。执行行动计划时, 请记住以下重点:
    我们已探讨激情计划的七个步骤, 虽然你不可能做好所有步骤, 却足以迈向成
功, 达到个人目标。下一章我打算再次阐释目标的观念。
    激情计划工作单( 七)
    享受丰收你之所以阅读本书是因为你希望生活有所改变。你也许不是觉得不快
乐或困惑, 但就某种层面而言, 你觉得生活仍有所欠缺, 或许是赚更多金钱, 也可
能是新工作, 甚至更大的影响力或心情更愉快等稀松平常的事。不管你要的是什么
,它们都你渴望的收益,它们不只丰富我们的生活, 还会改变我们生活。所谓的收益
可说是激情计划的预期成果。
    收益分两种: 追求的收益和发现的收益。通过执行激情计划, 你所想要有的收
益, 属追求的收益。而执行激情计划所带来的正面结果, 就是发现的收益。通常, 
二者是合而为一的: 刚开始时, 我们脑海中有一个目标, 最后实现这个目标。但有
时二者会大不相同: 我们追求的是甲, 实现的却是乙。每种收益对我们的成就感都
很重要, 因为没有梦想, 我们就无法想象未来, 没有益, 我们就无法创造未来。
    我希望阅读最后这几页时, 你一定要记住: 将激情融入生活, 收益就伸手可得。
同时, 我希望你能认识到: 今天所想象的收益曾有助于你明天预想更完整或全新的
收益。收益比激情静态, 它既是观念, 也是事实, 是动机也是成就。与其把它当做
结束, 不如视为开端来得恰当。努力去实现它, 并谨记在心: 收益和内心有超乎想
象的更大空间。
    追求的收益
    我先前已提高, 激情的好处有二方面: 提升经验品质并帮助我们达到人生目标。
但我们真正想要地是什么, 当然只有你自己才能回答这个问题, 但长久以来, 我们
所渴盼的东西经常被混在一起, 被冠上“成功”的笼统称呼。财富、地位、权力和
安全感一度是成功的基本要素, 如今已不复如此。二十五年来的工作经验让我发现
,如今成功的定义涵盖更多的非传统要素。尽管多数人仍渴望部分或全部的传统成功
要素, 但昨日的成功定义已屈服于今天的成功定义, 内在含义高于外在炫耀。
    在生活日趋忙乱下, 这种改变似乎相当讽刺。我们所做的许多事—到处奔波、
搜集过多资讯—似乎都属于一些我们不再重视或较不重视的事情。虽然我们接受这
些习性, 却寻求建立收益新观念的方式。二十世纪末影响最深远的改变是对自由的
渴求, 不但要求财务自由, 也要求不受主管、官僚气息、时间拘束的自由。我们希
望自给自足, 自当老板或和朋友合伙。工作安全感已成为过去, 自己当老板让我们
可以调整时间应付各种生活需求。许多企业创造更有弹性的工作环境, 让员工享有
更多的自由, 就是因应这种需求。由于时间有限, 所以我们更珍惜经验经济, 也就
是我们希望能充分利用时间。但这不表示我们要拒绝电视的诱惑, 过着单调的生活
,而是我们必须在在健身房、办公室、起居室之间做有效的时间分配。如果你打算挑
灯夜战把一份计划赶出来, 先确定这件会得到公司的肯定。如果你打算看一本书, 
先肯定这是一本好书。这就是所谓的时间投资报酬率, 时间报酬率愈高表示满意度
愈高。
    许多人找的是多少可以反映个人技能和个性的工作, 所考虑的也是投资报酬率。
如果我们想充分利用自己的工作经验, 就该选择适合自己兴趣和能力的工作。这听
起来似乎理所当然, 但工作选择有时候并不是依自己的喜好, 而是基于现实或惯例
的考虑。到工厂工作, 是因为工作地点近, 要么家人曾经在那儿上班, 当会计师图
的是稳定的工作。以前的人不管表现、能力如何都可以领到薪水, 但在今天, 除少
数例外, 没有表现和才干是混不到饭吃的。竞争白热化, 客户流失迅速, 老板吹毛
求疵, 在如此高压力下, 为什么不选择自己所擅长的领域, 让自己有较大的胜算。
    自由、弹性、时间投资报酬率最大化、生活和工作进一步整合等收益的新定义
,等于肯定激情是实现这些目标的手段之一。这些新定义等于承认人生短暂,时间宝
贵, 没有必要把时间虚掷在让自己不高兴或浪费精力的事情上面。我们希望自己的
一举一动都具有意义, 但是否有意义, 就看它是否反映了内心的欲望。
    这种感觉可强化较为浪漫的收益观念, 也就是不受金钱或时间牵制的收益。许
多人都希望财务稳定, 也希望精神状态稳定。我们对人际关系注重的是质, 而不是
量, 希望能建立久远的关系, 而不是我们希望有所成就, 这指的不是奖牌或金钱, 
而是足以印证我们潜力的成就。

                              享受丰收(2)
    艾默生曾说过: “把事情做好的回报就是已经做完这件事。”同样的, 把激情
融入生活的最大收益不在于实现目标, 而在于实现目标的经验。就这个角度来看, 
激情本身就是最大的回报。我想进一步解释这个论点。如果我告诉你: 不论如何努
力都不会有所收获, 你会继续努力吗? 如果卖命工作让你感到满足、兴奋, 是否值
得不计成果继续努力下去? 在得到预想中的收益时, 请勿忽视激情在其中的扮演的
角色, 激情不是达到目的手段, 本身就是一种目的。
    激情除了强化经验层次外, 还会带来另一种形式的立即收益, 在专注于未来收
益追求时根本不会注意到立即收益。那就是让自己更加注意自我潜能开发。因为激
情可以反映你的个体, 让你深刻感受到自己在世界上所扮演的角色。如果我们无视
于内心的激情, 也就等于白活了一场。
    研究激情计划时, 你或许没有思考到这种形态的收益, 但它们不可能意外的出
现, 因为这毕竟是把激情融入生活的可预期收益。你无法预期到的可能是发现到: 
开始执行激情计划时自己所预想的收获, 现在已无心追求。有一位软件公司的经营
者, 他把提早退休列为最终目的。他所说的提早退休是指35岁就停止工作。他确信
自己如果能在这一年退休, 自己的人生将是完美无缺。没有工作负担, 他可以随心
所欲的滑雪、旅行或享受居家生活。一转眼, 他已经到达这个岁数, 拜股票选择之
赐, 他大可无后顾之忧的退休。
    这位年轻人很快就发现, 退休生活不如想象中惬意, 他不觉得生活乏味, 而是
觉得好像有所欠缺。他终于明白, 其实自己最想做的是工作。他热爱科技、竞争和
追求进步, 而先前的工作环境正可以让这些激情尽情发挥。生活中突然少了工作, 
让他的激情无处发泄。最后, 他又回到原来工作岗位。
    另一位退休打算在家当贤妻良母的职业妇女, 自以为以后不必再负工作上的义
务, 加上有数百万美元的投资组合, 她可以满足小孩子的一切需求, 包括她的母爱、
时间、才华和任务物质需求。她果然乐在扮演母亲这份天职, 但她也意外的发现一
项新的渴望。家里的收入远超过开销, 她觉得有股强烈的欲望想利用银行存款帐户
和共同基金帐户的钱去帮助别人。她成立一个慈善之家信托基金, 利用余暇募款。
她从未把金钱视为一种收益, 却给他带来一项长期渴求的收益: 提早退休, 和投入
慈善事业这项意外的收获。
    这些例子表露出我们的欲望有多难捉摸。由于我们无法想象自己获得某样东西
后会有何感受, 因此我们就远不知道自己要的是什么。由于我们没有其他选择, 我
们把注意力都放在自己要什么上面。上述的例子显示, 一旦达成一个目标可能会有
其预料之外的收获。另外一个例子则表露出, 实现原先想象的目标后, 可能会觉得
毫无意义。
    在面临五光十色的外在诱惑下, 我们很难发现内心的真正需求, 但只要你用心
的培养激情，就会更清楚了解对自己而言，什么是重要的。一旦习惯于激情带给你
的自信和启发力, 就不会错把别人的目标当作自己的目标。
    即使十分有自信自己追求的目标符合内心的渴望, 也可能会有一些意外的收益
,我的邻居就是这种例子。他在激情的引领下,再度找回决心, 并意外的获得自由。
艾伦已在亚特兰大的一家广告公司当了三年的高阶主管, 和女友潘蜜拉已交往四年。
他住在可远眺海景的高级公寓，开的是休旅车，在外人看来，他似乎日子过得不错。
事实上, 艾伦却活得不快乐。他觉得自己的升迁空间有限，他不喜欢在自大狂的主
管手下做事, 而且负责的工作让你越来越没有成就感。在这之前, 艾伦不敢辞掉这
份工作，也认为自己才35岁，做事业抉择应该保守、负责任。虽然这份工作带给他
某种程度的安全感，他却对自己的未来没有足够的信心，而不敢向女友求婚。由于
男友迟迟未开口，女友一年前搬出公寓。艾伦从此陷于困惑、失望的深渊。
    他慢慢的看清事实，并做了一个改变人生的决定。他了解自己真正想做、喜欢
做的摄影。他平常就很积极的投入摄影这项嗜好，但从未想到要把摄影当作职业。
他也认为, 靠自己的业界关系和不错的摄影才华, 可以在这个领域闯出一番名堂。
因此他决定先花几个月的时间寻求他人的建议, 并拟好计划后再离职。昔日的恐惧
感逐渐消失, 他付了一幢房子的头款, 更打电话给住在圣路易的母亲, 请她帮忙找
订婚戒指。
    艾伦大概从没想到自己所做的一个决定会造成这么多的后果。虽然每个都会像
艾伦般幸运, 但他的例子却颇具启发性。他从未想到: 在迎接激情进入自己的生命
后, 会有那么多的收获。艾伦能否成为成功的摄影家还是个未知数, 但他已在其他
生活领域找到了成功。

                                激情循环
    通过这几个例子, 你应该了解激情和收益是密切关联的, 且激情是实现目的的
惟一要素。我也希望你了解追随激情实现目标的过程不是直线形态, 而是不断重复
的循环。追求激情达到某个目的时, 你会感到全身是劲, 你的激情会重新充电, 或
甚至发展出新的激情。随着现有激情的演化, 以及发现收益发展的新激情, 可以激
发你去达到更高层次的收益。
    激情循环激情工程
    如果你追求激情的决定坚定不移, 激情循环就会主动发生, 你不会再分拘泥于
个别的步骤, 它们会成为生活中独立自主的一部分, 成为左右决定和所采取行动的
一股力量。因此, 你会超越我或其他人为你提供的计划建议。你会变成自我实践者
,清楚了解自己,和自己可以且应该获得的成就。只有你才知道什么对自己最重要, 
以及实现这个目标的方法。让对自己最有利且最具激发性的事物尽情发挥, 你就可
以营造自己所梦想的未来, 你就会成为激情者。
    请记住: 你的内心深藏快乐、成就的种子, 这些东西是别人没有办法给你的, 
而要靠你自己去发现。因此你必须从自己的激情中去寻求启发, 并发挥激情实现梦
想。

                                 ——全书完——
      
  
