 

《玩的就是会计（第2弹）：重拳出击财务顽疾》
作者：马靖昊

 

简介：
《玩的就是会计（第2弹）：重拳出击财务顽疾》还和本《玩的就是会计：马靖昊带你玩转会计江湖》一样，就说说会计好不好玩、看会计怎么追美女嫁老公，那你就想错了！

这本《玩的就是会计（第2弹）：重拳出击财务顽疾》，确实是重磅弹药！

《玩的就是会计（第2弹）：重拳出击财务顽疾》副标题——重拳出击财务顽疾，就道破这本书的主题——扎实学好会计知识、严格上手实务，猛打财务造假，斩掉上市公司金手指，强烈呼吁减税。

这是我作为一个会计人想说的也敢说的，希望会计人看后对会计行业、对国计民生，都有个全新的认识。


目录
序一  会计之美在于乐趣
序二  游走在艺术与巫术之间的技术
序三  会计可以被颠覆了
第一部分  这些会计知识，你不能不知道
“宏观”视角看制度  003  
“微观”视线明对象  011  
解读三大报表  026  
“实务”检验真理  033 
第二部分  会计是一门爱的学问
好女孩有本会计恋爱经 045
嫁人当嫁会计男 052
幸福之家有本会计经 060
第三部分  会计这个苦差事
一入会计苦无涯 067
扎堆的“剩男剩女” 074
会计江湖学 078
审计黑白道 088
龟毛会计爱考据 092
第四部分  财务造假那点猫腻事
从“记账”与“做账”说起 097
上市公司是充胖子的“铁公鸡” 100
民营企业是真瘦子的“可怜虫” 113
财务报表是“泥团” 117
资产负债表是大头 124
利润表不是东西 132
现金流量表是关键 145
企业风险衡量 149
是浑水摸鱼，还是鱼目混珠？ 157
第五部分  说会计，也谈国是
小谈小议金融危机 165
息息相关各种税 170
吾国与吾民 179
不得不说房地产 186
第六部分  写给年轻朋友的职场胜经
你选对了还是选错了？ 193
考试是世界上最简单的事情 196
风风火火的会计职场路 201
后记   206

马靖昊

    著名财税专家，中央财经大学研究生客座导师，京华智库研究员，《董事会》杂志专栏作家。

    1991年中央财经大学会计系毕业后直接进入财政部会计司工作，参与会计准则的起草与会计职称考试教材的编写工作。

    后创办无忧会计网，服务广大会计工作者，同时写作“玩的就是考试”系列会计考试辅导教材，创立“思维导题法”，被人称为“应试智力游戏魔法师”。

    2011年2月份开设“马靖昊说会计”微博讲述会计知识，语言浅显幽默，内容深入浅出，深受网友好评，追随者无数，排名新浪十大财经微博之一。

    现任用友一畅捷通股份有限公司首席会计专家、第五届会计文化节组委会主任。

       怎样做一个好会计？好会计是什么样子的？员工说，报销时不挑刺的就是好会计，老板说，能搞定税局的就是好会计，审计师说，提供资料快的就是好会计。政府说，能够按照准则做账的就是好会计。马靖昊说，好会计就好象对外财务报告，要让方方面面都满意，因此，好会计得要有很多面具。
徐志摩：轻轻的我编完了表，正如我轻轻的做完了账。我轻轻的起来，作别还在加班的同事。看那河畔的金柳，波光里的艳影，就是我心头荡漾的借贷音符。
艾青：为什么我的眼里饱含泪水？因为我的账没做完表也没编完。
王朔：我本会计，我做报表我怕谁。
顾城：黑夜给了我一双黑色的眼睛，我却用它寻找会计差错和虚假报表。
拿破仑：不会做现金流量表和合并会计报表的会计，不是好会计
旦丁：做自己的账，编自己的表，让别人审去吧！
刘小庆：做人难，做会计更难，做一个好会计难上加难。
【酒后吐真言】一位朋友一直问我如何做假账,郁闷啊,我虽学会计,但一生未做过账,一直是告诉别人如何做真账.一天他也是用一瓶国酒将我送入云中雾中,再问,我答:你假装自己不懂会计,将账做得一踏糊涂,工商\税务\审计一看就头大了几圈,再看就晕倒,你想怎么假,就怎么假了.他领旨而去,丢下我还在与李白斗酒.
【酒后吐真言】有一天,一位朋友用一瓶国酒将我送入云雾中.问我如何税务筹划,我说:你多搞点户头,将收入象老鼠一样在帐里窜来窜去,资金乱转,税务一看头晕,也看不懂,窜到最后,钱没了,税也不交了;问我如何财务筹划,我说:将你的资金再象老鼠一样以长期投资外衣乱窜,窜到最后,钱回到你自己的口袋,还是合法.
夫妻二人经过一家五星级饭店门口，看到一辆十分豪华的轿车。丈夫不屑地对他的妻子说：“坐这种车的人，肚子里一定没有学问！”妻子则轻描淡写地回答：“说这种话的人，口袋里一定没有钱！”
【会计假定?爱情观】爱情主体:爱情主体必须是一个人,且发生在异性之间.同性恋不能算是爱情\三角恋更不值得提倡.持续经营:对爱情要细心经营,让爱情之花永葆盛开.爱情分期:爱情到成熟时要步入婚姻,经营婚后爱情同样重要.货币计量:没有牛奶和面包的爱情,只有天堂才能找到.大家要努力挣钱去滋润爱情.
【男人与存货的故事】男人在恋爱前是原材料,尚未经精细加工,粗糙不堪,太愣。恋爱中的男人是半成品,初见雏形,但仍需女人的打磨,继续加工.婚后的男人是女人的产成品,检验合格验收入库,好好保管,不能让喜欢坐享其成的别的女人夺了去.
【资产负债表-家庭】家庭可看作一张资产负债表,家庭成员对你的爱,你要记为实收资本,要懂得回报;你对家庭成员的爱,是你永远对他们的支持,你要记为资本公积,家和万事兴,家庭成员作为"固定资产"得到了最好的维护,以最小的折旧率折旧,都延年益寿.这样家庭才能更好地"持续经营",也充满了爱的无形资产.
【吵架与外遇-可转回和不可转回的减值准备】如果夫妻之间为个什么破事儿吵个架啥的,会造成感情的伤害,但这种伤害好象存货减值一样,经过努力,以后是可以转回的;而夫妻一方一旦有外遇,就好象固定资产计提减值一样,借:资产减值损失,贷:固定资产减值准备,永远无法转回了,永远的阴影,永远的痛.
【会计的死法】上告税务整死你；得罪同事治死你；笨蛋上司气死你；不涨工资穷死你；职称晋升考死你；会计改革学死你；平时加班忙死你；白领职业哄死你；一生操劳苦死你。
【条条大路通会计】会计课上教师提了几个问题，学生回答很不理想，老师不高兴地说：“概念如此差，将来毕业后如何胜任会计工作，更谈不上当CFO了。”不料有个女生说：“我可以当CFO他老婆，由他代理记账嘛。”全班哄然。突然又传来了一个女生的声音：“生一个CFO也可以。”
结婚“合并报表”，生活是“持续经营”，孩子是“日后事项”，吵架是“坏账准备”，打架是“减值损失”，外遇是“或有事项”，离婚是“破产清算”，再婚是“资产重组”。
【职业的另类解读】 1、教师：能把天才教傻的人。2、律师：不分黑白丑恶的人。3、医生：只要钱，不怕你吃药吃死的人。4、会计师：随意做加减法的人。5、审计师：帮着会计师调账的人。
【公司负债-爱情负债】每家公司都会有负债的情况出现，大家不要不喜欢负债，负债是可以给公司带来的资金流，从而为公司带来利益的。爱情上的负债，可以让人在摩擦中更认识、了解对方，彼此更好地相处，只要把握好资产负债率的度，很多人的感情可以在不断的摩擦中更加稳定，恩爱。
【人生处处有会计】有一次,我在地铁上听到一个女孩叫另一个女孩参考是先租房住还是下决心做房奴买房子,实际上,想购房的女孩子正在进行采用资本化支出还是费用化支出的痛苦决策.无它.
【财务报表是“泥团”】目前很多上市公司的财务报表是“泥团”，想怎么揉就怎么揉，以有计划地操纵利润。第一个原因是有揉的空间：准则中存在太多的会计政策选择以及会计估计；第二个原因是有揉的条件：会计师事务所如发现你揉得不到位，还可再帮你揉一揉。
【会计准则指导我们:男人应多买衣服,女人应少买衣服】一般来讲,男人买的衣服使用年限较长符合固定资产定义,纳入固定资产管理.女人的衣服可能价格更高,但使用年限较短,一般为1个会计年度内,只能归为低值易耗品.所以,男人买衣服不叫花钱,是添置固定资产,女人买衣服才叫花钱,在领用即穿时直接走费用.
【吃饭!吃饭!!吃饭!!!】常跟领导吃饭，升官是迟早的事； 常跟大款吃饭，发财是迟早的事；常跟老婆吃饭，厌倦是迟早的事；常跟情人吃饭，肾虚是迟早的事；常跟异性吃饭，上床是迟早的事；由此推论：想干什么事，先吃什么饭！
【会计物语】自己是固定资产，年龄是累计折旧，知识是无形资产，工资是主营业务收入，奖金是其它业务收入，中彩票是营业外收入，买衣服是包装费，疾病是资产减值损失，预付账款是提前祝福大家端午节快！
【会计物语】婚姻是愉快的情形：双方都是出纳，该收入的收入，该付出的付出；婚姻是一般的情形：一位是出纳，一位是会计，一方记点小账起到核算与监督职能；婚姻是头痛的情形，双方都是会计，笔笔算清，这样监督对方就麻烦了。
【那老婆是了得】某君五年前为了***，在北京买了一套50万房子给二奶住。每个月给二奶4000块钱。今年跟二奶分手了，把房子卖了，卖得160万，算下来白玩了二奶5年，最后还赚了86万。顿时大悟，原来***也是一种投资啊。后来被老婆知道了，老婆一个巴掌甩过来，你为什么只包一个？
因为你还在提起她,还在牵挂她,说明她是你心中长久的痛,推荐你使用长期待摊费用科目,慢慢摊销你曾经的付出和思念吧!不过希望你尽快走出失恋的阴影,重新开始追求你的幸福!//@山脚鼠蚁马老师，想咨询以下，曾经的女友可以记到哪个科目呢，这个难到了我了
【哥希望你用权益法】如果你还没有征服她,也就是不具有控制、共同控制或重大影响的能力,用成本法核算吧;哥希望你已征服她了,用权益法核算.不过哥还要提醒你,不要骄傲,不然,感情出现逆转,还得从权益法转为成本法核算.//@tonetang 那恋爱中的女朋友是用长期股权投资是吧,是采用成本法还是权益法？
【会计冷笑话】女:我是你的神玛?会计男:你是我的借方啊.女:啊,原来只是借方,要借啥呢?会计男:借你啊.女:死鬼,我还用借吗?你什么时候拿过去就可以.会计男:那晚上咱俩编制合并报表如何?女:我不懂,你想怎么编就怎么编吧.会计男倍感鼓舞,感到会计的用处忒大,从此更发奋努力,不久就做到CFO,当然CPA也过了.
说真话的好处就是你不必记得你都说了些什么.记真账的好处就是你不必担心你都记了些什么.
【会计的由来】全世界的会计是从中国人开始的,是从大禹开始的,大禹是会计的祖师爷.那是距今4200多年的事情了,大禹在“江南茅山”召开的诸侯大会,是中国历史乃至世界历史上第一次会计、审计工作大会.大禹在会后病故了,就地葬在茅山上,诸侯们经过研究,将此山正式命名为“会稽山”,会稽者,会计也.
【据考证-孔子是一名优秀的会计】孔子从事的第一份"工作"是会计,他在鲁国的权臣季孙氏门下,做了一名仓库小官"委吏",实际上就是仓库保管会计.整天守在仓库里,收货发货,记账算账,毫无怨言,而且做得忒好,毫无差错.他讲的"会计,当而已矣"是中国有史以来第一句会计格言.做会计多么骄傲啊, 与孔子是同行.
考试是目前人类所能找到的选拔人才最公平的方法,我们没有办法抛弃它,但大家也不要去找没必要的考试来折磨自己,实际上参加职称和CPA考试就足够了,除非你要出国发展,否则考什么ACCA、CMA、CGA...,大家不要被所谓的"黄金敲门砖"所忽悠, 我这么讲,有些人会很不高兴,但这是我的心里话,我必须告诉大家. 
【暗恋与商誉】偶对你的暗恋好比商誉,就是拨尽算盘上所有的算珠都不能计量,偶要再不勇敢地向你表白,这个商誉就指定无法入账了,嚎……你答应偶吧,别把偶的青春耗在暗恋里,偶不想白白损失了这个商誉,偶想让它记入到偶们未来的合并报表中去,这一天指定不会遥远吧!
【会计准则告诉我们:男人不要急于娶老婆】男人不要急于娶老婆,无它,主要原因就是男人无形资产确认问题.他在学习研究阶段基本上属于探索性的,不能资本化,在稍微成熟一点的研发阶段,也可能满足不了资本化条件,如实在熬不住,等不到资本化的那一天,急于娶老婆,最后可能落了个娶母夜叉的命运.

一位同事说：他老婆是税务局专管员,三天二头向他要钱，要是买点日用品的话,称之为交营业税；自己去美容美发,称之为交增值税；购买高档女士用品,称之为交消费税；可气的是还要税上加税，说整理房间，要收城建维护税，教育小孩，要收教育费附加。最狠的是交完所得税，净利全部上交，而且不进行利润分配。

一位同事说：他老婆是四大的资深CPA，国内财经名校毕业，很擅长设计内部控制流程，尤善清查小金库，还爱找凭证，翻旧账，向婆家打报告。说完这句，他眼眶湿润，陷入一种无助和悲伤中

一位同事说：他的老婆是审计，三天一小审，五天一大审，可怕的是还出具审计底稿。他说完此话，也陷入一种无助和悲伤中

现在存在一种很危险的廉耻不分的现象，多少次在饭桌上听到别人谈玩了多少多少女人，好像不是一件很羞耻的事件，而是一件引以为傲的事情，引一班无聊的人羡慕、嫉妒、恨；多少次见过水平低下的真官员假博士，将"羞耻"视为荣誉，去"拿"这个文凭来彻底证明自己的无知。只要是懂廉耻的人，都不会这么干。 
一起努力做传统、守法、干净的人，这样的人生才最有价值。人是有寿命限制的，没必要去贪图几十辈子用不完的东西，对于下一代，努力给他最好的教育，就尽了职责了。


我一位财务经理朋友，加班赶制报给银行的贷款用报表，他需要核对几个数据，对手下说：“你信不信我能心算加总出来？”手下摇头说不信。朋友一拍桌子：“木头，那你还不拿计算器去！”


今天路过某大学门口，见一银行在摆摊办信用卡，看来银行真是恨不得给这些还没有收入学生们人手几张卡了。其实贷记卡是银行制造出来给没钱人用的，还给这些没钱的人戴上一顶尊贵的帽子，好像从此变有钱人了，惹得这些没钱人卯足了劲地花钱，银行再坐收罚息。现在给学生办卡，到头来还不是父母还款付息。


没赚到钱的女人，她的窘境需用合并报表的思维来解决，她得考虑明天的肩膀在哪里，早点嫁人；赚到点小钱的女人，她的思维就是无形资产方式，天天想着如何打扮得花枝招展，多一点增值，多一份矜持；真正成功的女人，她的思维方式就是财务分析了，她看透了男人，会厌烦得不想再看丫一眼了，故多为剩女。



内容提要：

    会计实用，却又难学；会计工作稳定、越老越吃香，可会计有忙不完的事儿、加不完的班；CFO与CPA人人羡煞，可财务造假频现、税务稽查频出，一着不慎，可是满盘皆输……会计，想说爱你不容易！

    其实会计很简单。先从“宏观”视角看会计制度，再从“微观”视线明会计对象，再从“实务”检验会计真理，轻松网络会计基础知识。

    会计是个江湖，一入会计苦无涯。审计师有黑白道，会计界不乏“带头大哥”，最恨的是龟毛会计还特爱考据，财务造假人人喊打……

    可再论息息相关各种税，小谈小议房地产，谈民生国是，哪能离开会计？

    人人都要抱本会计经。学会计、说会计，都不如玩会计。一个“玩”字，带出会计江湖的至高境界，也带给你最极致的会计人生体验。


序一会计之美在于乐趣

    看完马靖昊先生送来的稿子，让我想起了著名数学家陈省身教授曾经说过的“数学好玩”这句话，陈教授“数学好玩”这一句平实的话道出了数学的真谛。马靖昊先生提出的会计也是可以好玩起来的思想，也是“一语惊醒梦中人”，一句句富有童心的话拉近了不少人与会计的距离，同时也引发人们思考。

    我接触过一些会计人员，了解到他们的处境——学会计时可能一知半解，做会计时可能云里雾里，有太多的“不知道”、“为什么”，其实根本原因，还是没有对会计感兴趣，还在怀疑会计真的有趣吗？也许很多人认为会计晦涩、枯燥、乏味；但在马靖昊先生的眼中，会计是鲜活的、生动的、有爱的，他让会计也可以变得好玩起来，引导大家在有趣的会计情境中徜徉、深思，欣赏会计带来的美，活跃大家的思维，发现会计中的哲理，揭开会计神秘的面纱。

    会计的“好玩”更体现在其对企业与组织的经营管理的重要作用。不仅会计人员要学好，企业与组织的各级经营管理人员都应该学会。一生创办了两个世界500强企业(京瓷、KDDI)、被誉为日本“四大经营之圣”之一的稻盛和夫把“阿米巴经营”和“面向经营的会计学”作为其企业成功经营的两大支柱。他认为：“会计原则是经营的原点，不懂会计不能成为真正的经营者。”

    教人学会计并不难，难的是让人“学并快乐着”，毫无疑问，这本书做到了这一点。我认为：“玩”是学习的动力，“会计好玩”应该是学生对会计课的最高评价，马靖昊先生的革命性会计思维可以让一线会计老师们实现梦寐以求的会计课教学的理想境界。

    马靖昊先生这本书以浅显的语言、幽默恢谐的文笔写作，又结合深刻实用的案例，融入隽永宝贵的理念，配以贴切美观的插图，将不单单使我们在短暂的休闲之中学习到让人受益匪浅的会计专业知识，其间蕴含的哲理还会对我们的日常生活以及人生产生积极的指导作用。

    愿这本书的创新思维，将会革新你心目中对会计固有的概念、印象，真正让更有生命力更有活力的会计根植于你心中。 

    用友软件股份有限公司董事长兼CEO

    全国工商联副主席 

    中国软件行业协会副理事长

    王文京

    2012年8月25日 


序二游走在艺术与巫术之间的技术

    有人说，会计是一门艺术；也有人说，会计是一门巫术。会计之所以被某些人称为艺术或巫术，是由于实务中人们所选择的不同会计技术、方法会影响到会计所要表达的经济活动的实质，影响财务报表的结果。

    总体而言，会计是一门技术，它是技术与技能、技巧的结合。现行会计实务中存在的各种技术方法源自于对实践的总结，会计标准就是在总结会计实践基础上形成，并逐渐发展成为以概念框架为基础的理论和系列技术方法。会计技术本身是枯燥的、乏味的，并无乐趣，因此，很多会计人一辈子只将会计技术作为一种“吃饭的家什”。

    将会计知识以一种通俗的语言、趣味的解说，传递给更多愿意了解会计、立志学习会计的人，这是所有会计从业者的责任。希望这样的传承，能让更多的人走近会计，研究会计，喜欢会计，热爱会计，将会计理论和技术应用于实践，以真实、公允地反映交易事项的经济实质。

    作为我曾经的同事——马靖昊，参与过会计准则、会计制度的制定，又投身于会计实践，对会计有更深刻的理解，他将晦涩难懂的会计通俗化、趣味化，让大众愿意阅读、易于理解、乐于思考，这也是我从事会计事业三十年来的梦想。在此，衷心祝贺马靖昊的成功，并希望更多的人通过此书，快乐地学习会计的知识，理解会计的真谛，参与会计的理论和实践，让会计真正成为更多的人愿意了解、学习、应用、实践的一门专业技术。 

    财政部会计司副司长

    应唯

    2012年8月28日 


 序三会计可以被颠覆了

    在2011年2月末开设“马靖昊说会计”微博之前，大家不知道我是谁，因为我从根子上不愿意抛头露面，但最终我还是出来了，因为我要颠覆会计是枯燥的这个传统观念，我要传播我的理念：考试是世界上最容易的事情。我要让大家看到科学思维的力量，因此，我写了微博。不到一年的时间，我已经在财经影响力排行榜上稳居前20名，虽然我的博友数连别人的一个零头都没有，但我为新浪做了一份真账。

    我爱这里的朋友，我确实想让大家一起来感受会计中的欢乐，也想让大家从考试中解脱出来，多见见明媚的阳光，多闻闻大自然的花香，而不是天天耗费在无尽的考试中。

    这一生，与会计结缘，好奇妙，我做梦都没想过要学会计，但是在大学学了会计。毕业后，直接去搞会计准则、会计制度，更是被套上了。后来，我参与查处了一些经济大案要案，又与审计较上劲了。再后来，为不少房地产、准上市公司提供过财务筹划服务，算是接了地气……

    会计专业是现在很多财经院校的热门专业，每年高考填报志愿，不知道有多少学生选择了会计这个专业；而每年的CPA注册会计师考试，又不知吸引了多少莘莘学子。

    我相信很多人选择会计专业、走上财会这条路，做会计做审计，考CPA(注册会计师)当CFO(首席财务官)……最初和我一样，并不是主动选择的结果。

    其实，会计的知识可以很好玩，会计的人生可以多姿多彩。

    会计的每一条准则都包含着宇宙间的客观规律，蕴含哲学道理。财政部副部长王军在《会当学哲学一览明方向》一文中说：“会计中‘有借必有贷，借贷必相等’的记账规则充分体现了事物普遍联系的哲学思想，借贷关系类似于宇宙中的因果律，资金占用与资金来源的对应类似于传统哲学中的阴阳理论……”

    会计是一门有爱的学问，她融入我们生活的方方面面，我们要善于发现她。比如，我们的身体好比是固定资产，年龄好比是累计折旧。我见过几个参加公务员面试的小姑娘，说起当

    初选择报考公务员的理由时不是说“工作比较轻松适合女生”，而是说“自己不想加速折旧”。

    会计是一门江湖学，懂行的人除了技能过硬，同样需要技巧十足。会计是一个江湖：吐不完的槽，做不完的账本，扎堆儿的剩男剩女，闪瞎眼的报表数据，摸不清的神神道道……因而，学会计，你就必须不断提高自己的道法，而最重要的招式就是做好财务分析，看透报表看破上市公司。

    学习会计，如果单纯做账，不难，懂簿记就可以，在企业做一个记账员没有什么问题。但如果要将职业生涯上升到CFO，就应懂财务管理、项目管理、工商管理以及投资工具等。当然，不能说学财务，就永远搞财务，还可以往CEO(首席执行官)方向发展，这就需要懂战略、市场、销售……经世致用，作为会计人，更要放眼看世界，说会计也谈国是，了解吾国与吾民，关注与生活息息相关的各种事儿。

    本书包含六大块内容：这些会计知识，你不能不知道；会计是一门爱的学问；会计这个苦差事；财务造假那点猫腻事；说会计，也谈国是；写给年轻朋友的职场胜经。这是一本会计人生的启迪读本。希望每个会计人，从或欢脱或吐槽、或正经或诙谐的段子中，认识到不一样的会计，也认知不一样的自己、不一样的人生。 

    马靖昊

    2012年6月30日






第一部分这些会计知识，你不能不知道

    制度、准则，科目、分录，出Q、清Q，借、贷……这些会计知识，头头都是道，你不能不知道。 

    “宏观”视角看制度

    三大会计准则体系

    目前国际上主要有三大会计准则体系：一个是美国公认会计准则(US GAAP)，一个是国际财务报告准则(IFRS)，还有一个就是中国会计准则。中国会计准则的一个特点就是会计标准较多。除企业会计准则外，我国还有原来的13个行业会计制度、企业会计制度及14个专业核算办法等文件以及财政部门有关会计处理的规定和问题解答。

    先有Credit，后有Debit，两者必相等

    debit(借方)就是表示东西是你的(资产)，或者东西是你用掉的(成本费用)，或者东西是你还掉的(负债)；credit

    (贷方)就是表示东西是你给别人的(资产)，或者东西是你借来的(负债)，或者东西是你赚来的(收入)。先有credit，后有debit，两者必相等，这就是记账的基本原则，与宇宙观的能量守恒原则异曲同工。

    企业管理的指南：“收入-成本＝利润”

    成功的企业经营者实际上只需做两件事情：第一是销售，增加企业的收入；第二是控制成本，尽量降低企业的营业成本。一个简单的会计等式，蕴含着管理学的最高境界。

    两点读通应计制会计

    大家在学习应计制会计时，要把握两点：

    1.把握现金流的运动规律；

    2.把握收入与成本费用的本期与未来各期多多少少的分配游戏，即配比原则。

    所谓应计制会计，无非就是按照会计准则规定，去判断各

    期是多分点还是少分点成本费用，而这些成本费用又反过来影响资产的数额。都是分配的数学方法，就这么回事。

    应计制就是进行盈余管理的制度，你看它的应计、递延、摊销和分配程序哪一个不是为盈余管理提供服务的呢？资产方的每一个数值，谁都说不清楚，因为都是主观判断的，均不涉及与第三方的一笔可验证的交易。

    一部应计制会计的历史就是一部配比的历史，企业所有的支出在资产负债表和利润表两张报表中进行配比，与当年收益相配比的支出，就是费用化，进利润表；与当年及以后若干年的收益相配比的支出，就是资本化，进资产负债表。在现金流量表中就不存在配比问题了，全部支出都必须记入现金流量表。
创造性会计

    创造性会计(Creative Accounting)是一种在不违背会计准则和相关会计法规的前提下，有意识地选择会计程序和会计方法，以最有利的财务角度展示企业最佳的一面。它与伪造财务报表有明显的差异。伪造财务报表是故意隐藏或歪曲企业真实的财务状况，不管是烘焙的还是油炸的，都带有欺骗性。

    财务会计vs税务会计

    财务会计以会计法为准绳，以会计准则为依据处理企业的各项经济业务，目的在于真实反映其财务状况和经营成果；税务会计以税法为准绳，仅核算与纳税有关的业务，目的则是正确、及时、完整地反映企业纳税情况，做到依法履行纳税义务，追求企业纳税效益。

    财务会计是过去的会计，是报账的会计，要遵循企业会计准则的要求；管理会计是未来的会计，是决策会计，要遵循企业管理的要求；税务会计是核税的会计，是报税的会计，要遵循国家税法的要求。

财务只是缴税的环节

    财务和税是一个什么关系？搞清楚了它们之间的关系，才能真正做好税务筹划，财务只是业务的反映，它做不了业务，也签不了合同，它只是缴税的环节。实际上，业务部门才是产生税的环节。说白了，企业的财务报表是业务部门做出来的，企业应缴的税项也是业务部门生产的，财务部门只是缴税的。税怎么缴，不是看账怎么做，而是要看业务怎么做，因此，CFO必须熟悉业务流程，通过规划业务来进行税务筹划。

    簿记与会计

    记账员从事的工作叫簿记，为会计之运用，每日、每月、每年，周而复始地做着整理、记录、计算、编表的工作；CFO及财务经理从事的工作叫会计，为簿记之研究，制定会计制度，规定会计处理方法，以获得符合企业最大利益的核算结果。

    内账与外账

    俗话说，内账是给老板看的账，外账是给税务局看的账。其实，说到底，内账产生的原因是由于我国利用发票来管税，比如企业购买原材料时，为图便宜，可能就不要发票，另外，企业销售产品，不少客户也为了图便宜而不要发票，由于没有取得原始凭证，没法记入外账，但老板需了解这些表外循环的业务，这就形成了内账。

    行话：出Q与清Q

    由一个独立的第三人阅读审计底稿，指出里边有错误或者是不清楚的地方，就是出Q，交给底稿的编制者去修改和完善，就是清Q，好的审计底稿就是这样Q出来的。
权责发生制，你不得不用

    比如你假期给一家公司打工一个月，挣了3000元，但该公司没有及时给你钱，那么：如果在打工结束时就记为你的收入，这是权责发生制；而如果是三个月后该公司给你钱时才确认为收入，那就是收付实现制。但要记住，按照会计准则的规定，你必须采用权责发生制。

    永续盘存制与实地盘存制

    有人问我什么叫永续盘存制，什么叫实地盘存制。永续盘存制就是如果你太忙，可以不定期去仓库中看看货物的结余数是否与账上的数据一致，就是不去也不会影响做账；而实地盘存制，就是你至少在月末要去一下仓库盘点出商品的结余数，倒挤出减少的数量，才能将账做下去，这就是商业上常说的“以存定销”。

    在永续盘存制下，先定销售成本，计算出期末存货，公式为：期初存货+本期进货-销售成本＝期末存货；在实地盘存制下，先定期末存货，计算出销售成本，公式为：期初存货+本期进货-期末存货＝销售成本。
先进先出法、后进先出法和加权平均法

    有人问我如何理解先进先出法、后进先出法和加权平均法，我说，你吃饭时，有剩饭和新煮的饭，你先吃剩饭就是先进先出法，你先吃新煮的饭就是后进先出法，吃不饱时，你再吃点剩饭。你将它们合在一起混着吃，就是加权平均法。

    历史成本原则

    历史成本原则，资产必须按照取得成本计价，但企业可以通过实物投资的方式实现资产的增值，有很多方法可以绕过历史成本原则。比如，某上市公司拥有一间原价为500万元的旧仓库，扣除折扣后，净值为300万元，旧仓库的市场价为3000万元，该公司经营不善，有可能被ST。这时，公司CFO出手了，将旧仓库3000万元卖了，同时以3000万元购入一间类似的仓库，公司立即避免了被ST的命运。

    公允价值计量

    采用公允价值计量，“公允价值收益”就可以鱼目混珠，进入利润表，假装“赚钱”，其净利润含量100%而现金含量则为0。

    可以说，所有涉及“公允价值”的会计准则条款纯属无聊的“自娱自乐”，在卖掉变现前，无论怎么折腾都是浮云。

    公允价值变动损益的企业所得税税前抵扣政策企业以公允价值计量的金融资产、金融负债以及投资性房地产等，持有期间公允价值的变动不记入应纳税所得额；在实际处置或结算时，处置取得的价款扣除其历史成本后的差额应记入处置或结算期间的应纳税所得额。
实质重于形式原则

    “实质重于形式原则”很有意思。当企业要“形式重于实质”时，它就拿制度来辩解，如为了规避关联方交易的规定，有些上市公司把自己的销售公司非关联化；而当企业形式不符合规定时，如并购日的确定，它就以实质来唬人：我的收购是不可逆转的，控制权已经转到我头上，钱没付、手续没办只是形式。

    “实质重于形式原则”很有意思。当企业要“形式重于实质”时，它就拿制度来辩解，如为了规避关联方交易的规定，有些上市公司把自己的销售公司非关联化；而当企业形式不符合规定时，如并购日的确定，它就以实质来唬人：我的收购是不可逆转的，控制权已经转到我头上，钱没付、手续没办只是形式。

    我们做财务的，总是在说实质重于形式。如果做审计，也这么说，就大错特错了。做审计，往往是形式重于实质，它装模装样搞了那么多的审计程序，真正的原因是尽量规避审计风险。这些不断重复的抽凭和记录过程将审计工作搞得黯然无味，福尔摩斯只是一个传说，谁能说出一个财务造假是由审计人员发现的？
“微观”视线明对象

    什么是负债？

    什么是负债？负债就是让一个没钱的企业有钱购买原材料、固定资产，先借鸡下蛋。如果没有发生禽流感，下的蛋够多，那么，这种负债经营被人们赞为有胆有识；如果借的母鸡突然变成公鸡没下出蛋，那么，这种负债经营被赵本山称为“不干正经事”。所以我们会计人员有责任按照资产负债率的要求，预防免“母鸡变公鸡”的风险。

    资产与费用

    极端地讲，费用就是瞬间的资产，资产就是长期的费用，所有资产最终都会通过折旧、摊销、减值以及处置等方式走进利润表。

    隐藏在资产负债表中的费用，就是资产的水分；那么负债中有没有水分呢？实际上，负债中也存在水分。隐藏在资产负债表中的收入，就是负债的水分，也就是永远支付不出去的负债。费用的资本化处理，就是隐藏在资产负债表中的费用；收入的负债化处理，比如记入预收账款、应付账款甚至其他应付款，就是隐藏在资产负债表中的收入。

 毛利润——没有拔毛的利润

    毛利润是指销售收入减去成本(销售成本或主营业务成本)的差额，是没有拔毛的利润。毛利润出来后，企业先拔一层毛，也就是将期间费用、损失、减值等抵消掉，这样就拔出了利润总额了，这时，国家动手了，再拔点所得税，拔干净了，就成了净利润。

    考核赢利能力有毛利率和净利率两个指标：毛利率=毛利润/营业收入；净利润率=净利润/营业收入。一般而言，高毛利率代表产品的竞争力较强，其净利润率也会较高。

    戏说“折旧”

    折旧好像一个搬运工，将资产负债表中购买固定资产的支出一点一点地“搬到”利润表中去。有匀速的搬运方法，比如年限总和法、工作量法；有先多搬点，以后再少搬点的方法，如双倍余额递减法、年数总和法。有时税务会说，你搬这么快想多抵税，没门。会计回答说，我哪有这个胆，税怎么交听你的。这就是资产计税基础和账面价值之间存在差额的原因。

    不论依据会计惯例还是税务规定，你都不能立即将购买固定资产的支出进行“费用化”，因为固定资产具有长期使用价值，你只能在使用年限中，逐步将采购支出“费用化”。饭要一口一口吃，这种“吃法”就称为固定资产折旧，逐步“吃到”利润表中去。另外，对于现金流量表来讲，那可要一口吃下，因为它吃的就是现金支出。

    至于折旧方法的理解，就更简单了，反正就这一碗饭了，你慢慢品就是“年限平均法”；你饿了，猴急猴急地吃，就是“双倍余额递减法”、“年数总和法”。计算吃的快慢，就是套套数学公式，有什么难呢？

    为什么会计制度中有那么多的减值准备科目？

    其实原因很简单，就是明确告诉你资产中含有水分，用它们将水分挤出来、挤干净。当然，现实中，上市公司是根据盈余管理目标来决定挤哪里，用多大的力，挤多少，甚至可能先故意加点水，然后看情况再挤挤，反正就是挤来挤去、加来加去，就这么一回事。
 资产减值只有一个会计分录

    纵观资产减值这一章，很多人都认为它复杂，其实真是简单得不得了，通篇只有一个会计分录，即借记“资产减值损失”科目，贷记“××资产减值准备”科目，然后，就是减值损失的分摊问题。减值损失分摊的原则为按照各资产或资产组的账面价值进行，其间会发生些特殊情况，也就是玩一些“花样”，需要进行相应调整。

    资产减值其实就是一个字：“猛”

    应收账款减值，就是账“猛”地坏一下；存货减值，就是货“猛”地贬一下；固定资产减值，就是“猛”地折一下旧；无形资产减值，就是“猛”地摊一下销。

    市场规律告诉我们长期资产减值没有逆转的可能性，转回的路必须封死，免得你折腾。而应收账款“猛”地坏一下，哪天突然可能还回来了；存货“猛”地贬一下，哪天突然又涨回来了。这是实实在在可以验证的，所以可以转回。

    比如一项固定资产原价为1000万元，计提的折旧为200万元，如果以600万元出售，就亏了200万元；如果在以前年度提取了减值准备600万元，就盈了400万元。有的时候，会计就是数字游戏！
资产减值vs债务重组

    企业的应收账款，如果对方公司资不抵债，偿还的可能性几乎为0，企业计提了100%的减值准备，账面价值就是0，成了账外资产了。但并不代表企业放弃了这个权利，因为对方的应付账款还是这个数，它可不敢减值为0，不然，就翻了天。请大家由此体会一下资产减值与债务重组的道理，我想，你会悟出点东西来的。

    资产减值是由企业自己一方进行的，我的地盘我做主；而债务想减少一点，不可由一方进行，必须有债权方参与并让步才行，所以叫债务重组。你们没有听过债务减值的说法吧！你不能说现在这个债务不值这么多了，要减值，这样就乱套了，这就是公允价值不可能用在债务上的原因(注：可交易性金融负债除外)。

    用徐志摩的《再别康桥》解说增值税

    悄悄的我走了(开票：应交税费—应交增值税—销项税额)，正如我悄悄地来(收票：应交税费—应交增值税—进项税额)；我挥一挥衣袖(抵扣：应交增值税＝销项税额-进项税额)，不带走一片云彩(不影响利润)。
 购买产生利润，不可思议吧？

    如果我说销售产生利润，等于说了一句大废话，但如果我说购买也可以产生利润，大家可能会觉得有点奇怪了。比如有一家上市公司采购了某公司2000万元的原料，后来，拿自己的破铜烂铁作价1200万元，将债抵了，这样不但产生了800万元利润，而且还处理掉了自己的冷背存货，至于他们之间是不是存在阴阳合同，我就不知道了。

    货币资金的账面金额可以为负数吗？

    大家见过货币资金为负数吗？我估计应该没有。不过，会计之大，无奇不有。比如你遇到一位老板，他收到货款先放自己口袋，有什么费用又都从自己口袋掏钱报销，然后将发票交给会记入账，增加成本费用，同时冲减现金。由于收的款在老板的口袋中，会计没法记录，时间一长，从账簿到报表，就体现出货币资金为负数了。
固定资产可以跑也可以飞

    固定资产既可以是固定的，也可以是不固定的，固定的就是趴着不动了，不固定的可以跑，也可以飞。固定资产一般是由现金通过购买活动转化而成的，这项支出虽全部花费出去了，但不能一下子记入利润表处理，故有折旧一说；但对于这项支出的现金，可要一次性全部记入现金流量表。此为对支出处理的区别。

    在建工程vs固定资产

    在建工程在达到预定可使用状态时就须转入固定资产，而不应以工程竣工验收为标准来确定。在建工程迟迟不转入固定资产，一定是公司有隐情。好比有些男人为了得到心仪的女人，先将“生米煮成熟饭”，这时候，他们之间的关系就不能以是否领取“结婚证”来衡量了，要是迟迟不领证，说明这个男人有问题。

    制造费用属于间接费用

    为什么有“制造费用”这个科目呢？财会人员将企业生产车间为生产产品和提供劳务而发生的工资和福利费、折旧费、修理费、办公费、水电费、机物料消耗、劳动保护费、季节性和修理期间的停工损失等费用打包后，制造出了一个新费用，干脆就叫制造费用吧，这就是“制造费用”科目的由来了。

    很多同学对理解“制造费用”有困难，实际上，它就是生产成本账户派生出来的一个“集合分配账户”，先集中这些费用，再分配记入有关的成本核算对象，借记“生产成本(基本生产成本、辅助生产成本)”等科目，贷记“制造费用”。除季节性的生产性企业外，制造费用期末应无余额。我提出这个问题的目的就是告诉大家，直接费用是不需要分配的费用，间接费用是需要分配的费用。制造费用一般是需要分配的，因此，一般来讲，它属于间接费用。但也不排除生产一种产品的情况下，出现不需要分配的现象，这时，它就属于直接费用了。
以会计的眼光看销售

    以会计的眼光来看销售，它包括两个过程：

    1.将存货从资产负债表中搬到利润表中去的过程，如果没有非销售原因的存货减少，那么搬过来的存货，就是当期销售成本；

    2.将收到的现金或产生的应收账款等搬入资产负债表的过程，同时，这些搬过来的资产(增值税纳税企业扣除应交的税费)，就是当期销售收入。

    销售的会计核算，我们平时要做两笔账：

    1.取得销售收入时，借：应收账款，贷：主营业务收入、应交税费—应交增值税—销项税额；

    2.同时结转成本，借：主营业务成本，贷：库存商品。大家问过自己没有，能不能合并成一笔分录呢？思考了这个问题，就知道虚账户(收入、费用类账户)以及利润表的由来了。
会计中的“含金量指数”

    1.营业收入含金量指数＝销售商品、提供劳务收到的现金/营业收入，这个指数以1.17作为判断标准；

    2.净利润的含金量＝经营活动产生的现金流量净额＋取得投资收益收到的现金-财务费用(加处置长期资产溢余现金)。净利润中的含金量指数＝净利润的含金量/净利润，这个指数以1作为判断标准。

    所谓“EVA”

    EVA(经济附加值)是个什么东西？要我说啊，它与会计利润一样不是东西。很多人闭着眼睛跟着人云亦云，说它是迄今为止对利润的最准确定义，说什么会计利润只是纸面财富，EVA才是真正的财富。实际上，在我眼里，EVA无非就是在会计利润的基础上，增加一个尾巴，减去“投入资本成本”而已，有本质上的不同吗？

    EVA=税后净营业利润-投入资本成本=税后净营业利润-投入资本×加权平均资本成本率。其中，税后净营业利润＝(利润总额+财务费用)×(1-实际所得税税率)。
反向购买：被颠倒的“买”和“卖”

    通俗地讲，反向购买其实就是开办B公司的股东们想上市，又不想走正规流程，这些股东躲在幕后让A上市公司向B公司增发股票，取得B的100%股权，而B公司股东取得了A的50%以上股权，从而达到了上市目的。虽然A公司为法律上的母公司，但实质上A公司为会计上的被购买方，该类企业合并通常称为“反向购买”。

    再通俗点讲，反向购买好比男人“倒插门”，表面上是他娶了她，实质上是她娶了他，为什么可以这样呢？因为他的实力不够，本想娶，但娶不成，就将自己嫁了，不过，她愿意娶“他”，主要是要靠他借壳上市。

    结构性亏损

    结构性亏损是指垄断企业为了某种经济利益而依据产品转移价格将其业务调整为亏损业务和赢利业务，对于亏损的这一块，就是结构性亏损。它不是真正的亏损，是人为价格调整的结果，比如两桶油的炼油业务亏损，实际上是将炼油碗中的利润拨出去，转移到加油站这个碗中。

    或有事项

    或有事项包括了或有资产、或有负债以及预计负债，企业不能确认或有负债和或有资产，只有或有事项符合相关条件时，才能确认为资产或预计负债。“或有资产”和“或有负债”并不是真正的资产和负债，就像干爹不是爹、干妈不是妈一样。
 像雾像雨又像风——或有负债

    或有负债你无法把握，比如企业由于某项经济纠纷正在经历一场诉讼，能否胜诉就像大自然的雨雾和风霜，你很难预测。或有负债与预计负债有本质的区别，或有负债它不是企业的一项负债，只是未来可能转为企业负债，也可能不转为企业负债。

    预计负债

    预计负债在我眼中就好比一个负债性质的“准备”，企业需要依据实际情况进行“合理”估计。不过，所谓的“合理”，谁又说得清楚呢？就有一家上市公司当年由于败了官司，要计提巨额的预计负债，该公司就耍赖说，以前滥用了会计估计，非得“穿越”回去进行追溯调整。因为不穿越回去，当年会巨亏，就要暂停上市了。

    财务会计收入、所得税应税收入二者异同

    财务会计收入、所得税应税收入二者异同，简单地讲，按照会计准则计算会计收入，按照税法计算所得税应税收入，两者的结果不一定相同。针对其差异，企业在计算交纳所得税时应当按照企业所得税法规定，以会计收入为基础进行纳税调整。
金融资产问题真“晕菜”

    金融资产这一块内容有点繁、有点杂，其原因有三。

    第一个原因是有两个科目在“作怪”，一个名叫“公允价值变动损益”，另一个名叫“资本公积—其他资本公积”。“公允价值变动损益”科目像个刚见了点世面的小女人，比较情绪化，她傍的是交易性金融资产这个“带头大哥”，这个股神牛气冲天时，她在边上跳节奏明快的伦巴舞，“带头大哥”垂头丧气时，她在边上跳的是昭君出塞舞。“资本公积—其他资本公积”科目像个经验丰富的老女人，隐忍不发，她傍的是可供出售金融资产这个“款爷”，“款爷”潜在发达了，她悄悄地将其放入资产负债表中的“仓库”里进行掩盖，等到“款爷”真正发达了(卖出)，她才跳出来，马上重重地记上一笔，转入利润表中的“投资收益”中。(注：其实这样的规定是有目的的，任何会计规定基本上离不开政治、经济环境，可供出售金融资产公允价值变动损益直接进入的是所有者权益，根本原因在于防止上市公司操纵利润，因为持有期限长的金融资产很容易成为操纵利润的工具。)

    第二个原因就是实际利率法在“闹腾”。你说好好的直线摊销法不用，非得采用实际利率法，一会儿摊余成本，一会儿利息调整，非把“小会计们”整糊涂才罢休。其实啊，根本上还是权责发生制“造的孽”，不把购买债券时实际支付的款项与债券成本之间的差额一次性作为“投资收益”处理，而作为债券的利息调整(持有至到期投资—利息调整)核算，这样，就人为地增加了每期摊入到“投资收益”的账务处理了。既然实际利率法要求这么做，也只有让它继续折腾“小会计们”了。

    第三个原因就是同样一件东西，又是名又是字还有号。比如持有A公司的债券，可以名为“交易性金融资产”，也可以字为“持有至到期投资”，还可以号为“可供出售金融资产”。你说叫不同的名字也就算了，可它叫什么名字就像换了个人似的，特别是可供出售金融资产(债券)，核算时又是公允价值又是摊余成本，实际上它是典型的“脚踏两条船”，在采用摊余成本核算时，还要考虑公允价值的变动。表面上看起来可供出售金融资产中的债券的后续计量同时存在两种计量方法，即按摊余成本和公允价值进行后续计量，但实际上是按照摊余成本进行计算，在资产计量上还是按照公允价值进行的，不然，干吗还要再做一笔分录。大家要注意这一点，千万不要搞糊涂。

    另外，请大家一定要去仔细比较，体会作为交易性金融资产、持有至到期投资、可供出售金融资产的债券的账务处理区别，把握其不同点。

    可供出售金融资产的价值变动最终也是记入损益的，区别就是先让它在资产负债表中休息一下，也就是我一直讲的先在“仓库”中待一会儿，因此，先记到“资本公积—其他资本公积”科目中，等到资产处置时也就是销售该金融资产时，再转入“投资收益”科目，记到利润表中去。
公允价值变动损益是投资收益的“前世今生”

    交易性金融资产最后出售的时候公允价值变动损益为什么要转到投资收益？原因在于，交易性金融资产是以公允价值计量的。在持有期间，公允价值变动损益记录它价值波动所带来的损益，它是持有的未实现损益，等它出售实现时，就该确认投资收益了，这就是要转到投资收益的原因。

    资产泡沫

    有人问我什么是资产泡沫，实际上，资产泡沫从字面上已经告诉你它是什么东西了，表面上看起来资产价值大了，实际上是虚的，这些虚的东西就是泡沫。如果排除造假因素，其实，很多泡沫是天然的，好比喝啤酒，没有泡沫的啤酒一般不好喝，我们一般是等泡沫下去后再喝，所以，会计上就有折旧、摊销以及八项减值准备挤干数字中的泡沫了。

    间接法编制现金流量表的实质

    因为你平时未按现金收付制编制利润表，用间接法编制现金流量表实质上是将权责发生制下的利润表调整到现金收付制下的利润表。比如固定资产的支出在你最初购买时就全部进了现金流量表，以后它的折旧在利润表中是扣除了，但并没有影响现金流量，间接法编制现金流量表时就要加回去。

    股份支付

    请大家不要从字面上去理解“股份支付”，实际上它是企业为了忽悠员工多下点力气而承诺未来会发的“红包”。未来可能发股份，也可能发现金，所以企业将其取得的服务记入相关资产成本或当期费用时，贷方可能贷记资本公积的其他资本公积(“仓库”)或股本溢价(可立即行权)，也可能贷记应付职工薪酬。未来最终行权时得到的是“现金”的话，记账时，当然是作为企业的负债了。所以提醒大家不要被“股份支付”的表面字眼搞糊涂。
共益债务与破产费用的区别

    比如某公司破产，发生的人民法院的诉讼费用40万元，管理人报酬50万元，为继续营业而支付的职工工资及社会保险费用180万元。那么诉讼费用40万元、管理人报酬50万元是为破产程序的顺利进行而发生的，属于破产费用；为继续营业而支付的职工工资及社会保险费用180万元，这个是为了大家的利益而支出的费用，属于共益债务。

    解读三大报表

    三张报表之间的关系：一个中心、两个基本点

    一个中心：资产负债表。

    两个基本点：利润表反映资产负债表中未分配利润的增减变化(净利润本年累计数=资产负债表中未分配利润期末数-期初数)；现金流量表反映资产负债表中货币资金的增减变化(现金及现金等价物的净增加额＝现金的期末余额-现金的期初余额)。 

    三大报表印证出的美

    从会计报表的角度来讲，资产负债表所表现出来的就是“对称”之美，利润表所表现出来的是“高度”之美，而现金流量表所表现出来的是“健康”之美。资产负债表说明人生需要努力去创造出一个好的“底子”，损益表说明人生需要做出一番事业，也就是要有一个好“面子”，现金流量表说明人生需要规划好，要会过“日子”。

    三张报表的项目都是活泼的

    三张报表的项目都是活泼、跳跃的。比如现金跳啊跳，跳成了原材料、固定资产、无形资产以及管理费用等；原材料跳啊跳，跳成了在产品、产成品；固定资产跳啊跳，以折旧和减值的形式跳进了利润表；产成品跳啊跳，以收入成本的方式跳进了利润表；现金跳啊跳，跳进了现金流量表——其实，它们都在跳舞……
报表恒等式——大柜子和小抽屉

    资产负债表恒等式，好比一只大柜子，左边装资产，右边装负债和所有者权益；利润表恒等式，好比装在所有者权益里面的小抽屉，收入就是流入小抽屉，成本费用就是流出小抽屉，余下来的作为本年利润留在小抽屉中，是所有者权益的一个重要组成部分。

    解读资产负债表

    资产负债表是财务报告中唯一的主表，为什么这么说呢？

    因为要是没有利润表，通过对净资产的期末数与期初数进行比较，照样可以计算出当年的利润数额；要是没有现金流量表，通过对货币资金的期初期末余额增减的比较，也是可以计算出当年的现金及现金等价物净增加额。多了这两张表，只是多了明细反映而已。

    解读利润表

    为什么要有虚账户？实际上所有的虚账户都是实账户“本年利润”的明细账户，说明企业净资产增减变化的原因。如果没有虚账户，也可以得出本年利润数。在外部投入资本不变的情况下，净资产的增减变化数就是本年利润。但我们要了解其产生的原因，所以就有明细的虚账户，就有了利润表。

    解读现金流量表

    从资产负债表上完全可以计算出本年度现金的增减变化数额，为什么还要编现金流量表？那完全是由于外界想了解这个现金流量的来源，是来自企业经营活动，还是投资活动，抑或是融资活动。假定企业经营活动产生负现金流，如果企业利润表还有赢利的话，就可以看出应收账款里面可能有水分了。

    解读财务状况变动表

    大家可能对它比较陌生了，因为会计准则不再要求编制该表，实际上它就是“营运资金流量表”。与现金流量表的区别就是它说明的是“营运资金(流动资产-流动负债)”的增减变化，两者原理上是一样的。

    解读综合收益表

    所谓综合收益表实际上是为解决利得和损失而设立的，目前利得和损失走了两张表：一部分记入资产负债表，另一部分记入利润表，原因是什么？就是有一部分先到一般资本公积这个“仓库”中放一放，先不影响损益，但最终都是要转到利润表中去的。
现金流量表编制：记账凭证法

    将全部会计科目划分为现金类和非现金类，这样记账凭证可划分为三类：

    1.借贷双方都是现金类科目的记账凭证；

    2.借贷双方都不是现金类科目的记账凭证；

    3.借贷双方只有一方是现金类科目的记账凭证。

    1、2类记账凭证都不在现金流量表上反映。3类记账凭证须全部分析列示于现金流量表中。

    现金流量表：给企业验验血

    老板一般是不关心利润的，他就盯住银行账户上的那点钱，以及想想有没有钱还债别让债主上门，有没有钱给员工发工资别让员工讨薪，有没有钱购买生产资料，要不要再借点钱等等。他干完赚钱、花钱的事情，再辛苦会计人员按经营活动、投资活动、融资活动进行归类，然后就有了这张透视企业“血液”的现金流量表。

    利润表：老板不爱看也要看

    老板一般是不看利润表的，因为他可能看到表上有不少净利润，可是账上钱却没了，所以老板一般是看账上有多少钱，但为什么还要有利润表的存在呢？我想，其实根本的原因不是计量企业赚了多少钱，而是为了计量所得税的需要而存在的，所以企业的净利润一般是按照老板想交多少税而定的。
资产负债表：企业的完美平衡

    资产负债表就是判断你的资产中有多少真正是你自己的，有多少是通过负债转化而来的。你看资产负债表的左边，看到的全是资产，这是根本，是可以用的资源；你再看它的右边，是为了解释左边而存在的，说明左边资产的来源。就像万物有根有源一样，左边和右边是对称平衡的，所以资产负债表也可称为资金平衡表。

    母子公司之间为什么有抵销分录

    由于母子公司平时分别作为会计主体进行核算，它们之间的往来也是独立核算的，但当编制合并报表时，将视为一个合并主体，要调整相互之间的关联分录，将重复的部分抵销掉。

    如果母子公司不按照目前的办法编制合并报表，也可以这么来做，先将母子公司间的关联分录全部反冲掉，然后，在视为一个会计主体的情况下重新将这些关联业务进行处理，做出相应的会计分录。但是目前按照准则规定，是直接利用母子公司报表上的数据编制合并报表，所以就有了抵销分录。

    抵销分录注意点

    做合并抵销分录时，这些抵销分录与一般意义上的分录有区别。抵销分录不是核算经济业务的分录，它的借贷方都同为减少或增加，没有一方为减、另一方为增的情况。搞清楚了这个原理，我们在做抵销分录时，就可以不用在什么科目放借方、什么科目放贷方这种问题上浪费时间了，一看科目的性质就可以判断出来。

    “实务”检验真理“有借必有贷，借贷必相等”是一句废话

    今天我想非常严肃地告诉大家“有借必有贷，借贷必相等”其实是一句废话，正是这句废话才让我们不少会计莘莘学子“晕菜”。

    我认为其实我们早就有很好的记账方法，那就是张以宽先生发明的“增减记账法”。“增减记账法”在20世纪90年代以前风靡全中国，可以说它是与“借贷记账法”PK中的胜者，被广泛地运用于工业、商业、交通运输、粮食等部门。可惜，在1993年的会计改革中，企业会计准则规定“会计记账采用借贷记账法”，一夜之间，“增减记账法”就退出了历史舞台。可惜！

    “增减记账法”非常符合中国人的思维习惯，它实际上是根据“资产+费用=负债+权益+收入”的等式，通俗易懂地归纳出“同类科目有增有减，异类科目同增同减”的记账方法。当然，不用说，两边的金额是相等的。

    左借右贷记账法

    左借右贷记账法是我在研究汪致正、汪一凡先生左右记账法、张以宽先生增减记账法的基础上，结合借贷记账法的原理提出来的。

    根据“资产类(资产+费用)金额=权益类(所有者权益

    +负债+收入)金额”，总结出如下记账原则:

    1.同类科目——资产类科目，一增一减，增左，减右；

    2.同类科目——权益类科目，一减一增，减左，增右；

    3.异类科目同增——资产类科目在左方，权益类科目在右方；

    4.异类科目同减——权益类科目在左方，

    资产类科目在右方。

    最后，为了与借贷记账法接轨，将左方改为借方，右方改为贷方，就可以了。

    按照“左借右贷记账法”去登记会计事项，就不会再被借贷方向搞晕。

    经济收益与会计收益：让上帝的归上帝，恺撒的归恺撒

    经济收益＝会计收益+未实现的有形资产(增减)变动-前期已实现的有形资产(增减)变动+无形资产的价值变动。

    会计收益是已实现的收入与其相关历史成本之间的差额，由于公允价值的采用，目前已经将部分经济收益纳入了会计核算，实际上没必要，完全可采用报表附注的形式说明经济收益，并不影响信息的相关性。会计就核算会计收益，不要让它越界。用西方的谚语来说，就是“让上帝的归上帝，恺撒的归恺撒”，用中国老百姓的话来讲，就是“李家的归李家，张家的归张家”。不然，让这些未实现的资产变动去更改资产负债表和利润表，完全破坏了信息的可靠性。
 递延所得税资产与递延所得税负债

    大家都说所得税会计是非常难以理解的章节，其实所得税会计是很简单的，所得税会计实际上只有一个唯一的分录，说到底主要就是围绕一个分录的四个科目进行的核算：

    借：所得税费用

    递延所得税资产贷：应交税费—应交所得税

    递延所得税负债注1：在上述分录中，递延所得税资产和递延所得税负债的发生额的对应科目除“所得税费用”科目外，还可能涉及“商誉”、“资本公积”两个科目；“应交税费—应交所得税”对应的科目一定是“所得税费用”科目。另外，如果属于资产负债表日后调整事项，还可能涉及“以前年度损益调整—所得税费用”科目。注2：递延所得税资产科目，产生时在借方，转回时在贷方；递延所得税负债科目，产生时在贷方，转回时在借方。

    在理解上，我们可以将“递延所得税资产”和“递延所得税负债”看做“应交税费—应交所得税”的替身演员。比如应交税费为100万元，税务大叔说可以少交30万元，无非就是用递延所得税负债(替身)从“应交税费—应交所得税”科目中抵减出来30万元；反之，税务大嫂说要多交30万元，无非就是用递延所得税资产(替身)先让“应交税费—应交所得税”增加出来30万元。

    递延所得税资产就是税务局不同意你所计算出来的所得税数额，而叫你多交了一部分，但允许以后年度弥补回来，所以这一部分要记个账，记账得有个科目，这就是递延所得税资产科目的由来。同理，少交的部分，就作为递延所得税负债科目核算。
“换入资产的成本”中的“支付的相关税费”

    “换入资产的成本=换出资产的公允价值+支付的相关税费”中“支付的相关税费”包含哪些？通常是指与交换资产相关的、构成资产成本的相关税费，不包括可抵扣的增值税额。例如应纳消费税商品的销售，可能涉及增值税、消费税以及相关的教育费附加等，需要根据不同资产的性质以及税法的规定确定。

    公司资产构成分析

    公司的资产构成应该有一个适度的构成，一般长期资产以总资产的一半较为合适。如果长期资产比重过大，比如有些企业高达80%以上，这种情况，有可能是为了消化虚增的利润而虚增了固定资产、在建工程、无形资产，有可能是企业的长期资产创造现金流的能力不强，企业也就没有什么投资价值了。

    合理的水分：虚资产

    资产负债表中合理的水分就是虚资产。由于采用权责发生制的原因，将这些已经发生的费用支出推迟到以后会计期间确认，因此，要在资产负债表中占个位置，作为未来利润的抵减项目，比如长期待摊费用、待处理财产损益和递延所得税资产等。这些水分将会成为公司未来的费用。
自由现金流

    自由现金流表示的是公司可以自由支配的现金，简单地说，自由现金流是指经营活动的现金净流量减去投资活动的现金净流量以后的金额。自由现金流为正的企业，好比一头现金奶牛，能够源源不断地为股东带来现金产出的企业，公司可以偿还债务、开发新产品、回购股票、增加股息支付。自由现金流为负的企业，则意味着企业需要外部融资。一个企业的价值通常就是未来每年的自由现金流按预期的折现率折现到现在的价值。

    巴菲特在衡量一家公司的价值时，也经常用到现金流折现这个方法，只不过他对此有所改进。他认为只有除去资本支出后的营运资金才是能给股东的收益，巴菲特也把自由现金流叫做“股东盈利”(OE)。具体的公式是：税后利润+资本折旧+摊销-资本支出-营运资本增加。

    内部控制的五大目标

    内部控制要实现五大目标：

    1.要使得企业经营管理合法合规；

    2.要保证企业的资产安全；

    3.要保证企业的财务报告及相关信息真实完整；

    4.要提高企业的经营效率和效果；

    5.要促进企业实现战略目标。

    总之，内控要上管董事会，下管普通员工，一个都不能少。

    企业合并过程中支付的溢价部分

    会计准则要求企业合并过程中支付的溢价部分记入商誉，并在每年年末进行减值测试。但何为减值测试，估计多数人都搞不明白，可以理解为并购时多花的钱，要找机会慢慢抹平。至于商誉减值的处理，记住要对包含商誉的资产组进行减值测试，计算减值损失，然后在分配时先抵扣商誉，再进行分配就可以了。
 负债计税的三种类型

    负债计税的基础就三种类型：

    1.只要对应的费用未来纳税时全部可以扣除，就为0；

    2.对应的费用未来纳税时不可以扣除，就为账面价值；

    3.对应的费用未来纳税时部分可以扣除，就为其账面价值减去可扣除的部分。

    非货币性资产交换

    非货币性资产交换实质上要解决的是：换入资产的入账价值以及交换损益的确认。为了便于大家理解，我引入一个“虚拟现金流”的概念，那么，非货币性资产交换实际上可以分解为“销售资产”和“购买资产”两个过程，抵销掉这个“虚拟现金流”，就获得非货币性资产交换的账务处理。从这个角度去理解非货币性资产交换，一般不会在计算过程中由于概念不清晰而出现种种错误。

    下面是具有商业实质且公允价值能够可靠计量的非货币性资产交换的账务处理：

    (1)换入资产，也就是购买资产，好像使用“销售资产”获得的“虚拟现金流”买入资产，比如买入存货、固定资产等。因此，换入资产的入账一定是以“换出资产”价值作为基础进行计量。

    换入资产成本=换出资产不含税公允价值+支付的不含税的补价(-收到的不含税补价)+应支付的相关税费(为换入而支出的)

    (2)换出资产，也就是销售资产，按照公允价值卖资产，比如卖存货、卖固定资产、卖长期股权投资等，也就是资产处置，并且按照公允价值获得了“虚拟现金流”，因此，在冲销“换出”资产账面价值时，需要再计算并结转资产处置损益。

    资产处置损益=换出资产公允价值-换出资产账面价值换出资产相关税费(为换出而支出的)

    (3)抵销掉这个过程中的“虚拟现金流”，就获得非货币性资产交换的账务处理。

    非货币性资产交换中增值税的处理

    销项税(与换出资产相关)：应收的税，属于价外税，不包括在相关税费中，可看做换出资产的附加值。

    进项税(与换入资产相关)：可以抵扣的，不应记入换入资产的成本；不可以抵扣，应记入换入资产的成本中。

    待执行合同变为亏损合同时，标的资产的处理

    待执行合同变为亏损合同时，合同存在标的资产的，可以直接从资产负债表左边“动手”，对标的资产进行减值测试并确认减值损失，此时，企业通常不需要确认预计负债。合同不存在标的资产的，没有办法从资产负债表的左边“动手”计提“资产

    减值准备”，只好从资产负债表的右边“下手”，确认预计负债。
在建工程领用材料或产品

    在建工程领用材料或产品，须做进项税额转出的情况包括：

    1.用于房屋建筑物购建中的购进货物；

    2.由于管理不善造成的非正常损失的购进货物(注：无销项税，故转出)。

    须做视同销售计算销项税的情形包括：

    1.将自产的货物用于在建工程；

    2.将自产的货物分配给股东；

    3.将自产的货物用于集体福利；

    4.将自产的货物用无偿赠送他人。 

    第五部分说会计，也谈国是

    从“财务造假”到“金融危机”，从“概念股丑闻”到“投机中国”，从“房地产调控”到“息息相关各种税”，哪一处能避开会计？说会计，不得不谈国是；谈国是，不得不说会计！ 
小谈小议金融危机

    背景知识：唐双宁详解金融危机步骤——从老太婆到处女

    在2011年10月24日上午举行的“2011新浪金麒麟论坛——中国经济的全球机会”的论坛上，中国光大(集团)总公司董事长唐双宁先生，详细解析了次贷到金融危机发生的大概七个步骤。用通俗的话说，就是如何将老太婆变成处女的过程。

    唐双宁说，从次债到次贷，从次贷到金融危机大概有七个步骤：第一是美联储放松银根，刺激房地产；第二是美国商业银行贷款给无力购房者，叫次贷；第三，银行把次贷打包，以债券形成美国资产债券化把次贷卖给投行；第四，给次贷评级；第五，评级公司给美国次贷以保险；第六，投行把次债卖给世界的投资者；第七，玩不下去了，资金链断裂，投行和商业银行就纷纷倒闭，产生金融危机。

    对这七个步骤，唐双宁做了一个形象的比喻。第一步银行把一个80多岁的老太婆打扮成40多岁风韵犹存的中年妇女，不良贷款打包变成债券，资产证券化。第二步投行又把40多岁风韵犹存的中年妇女打扮成一个20多岁的大姑娘。第三步评级公司又给20多岁的大姑娘出具一个假户口，假出生证明说她就是20多岁。第四步保险公司又给这个大姑娘出具保险说她就是处女，而且保退保换。最后一结婚，露馅了，导致全世界家庭破产，全世界家庭危机。

    公允价值将导致会计与科学越走越远

    国际上搞了一个公允价值准则，但为了持续趋同的需要，中国最近也发布了一个《公允价值计量(征求意见稿)》。国际上公允价值准则的出台是为欧美国家金融工具创新服务的，实际上，所谓的金融工具创新就是将不值钱的东西包装成值钱的东西，比如包装“次级债”，忽悠全世界人民。其实要不要采用公允价值进行计量，核心问题是未实现的利得和损失是在表内确认还是通过表外披露。笔者的意见是进入表内确认是不恰当的，它让报表反映了主观预测的东西，让历史信息与主观预测等信息混淆在一起，会计数据就“合理”地成为估计数据，长此以往，将导致会计与科学越走越远！

    为什么会计原则中没有“配比原则”了

    “配比原则”是基于历史成本原则，如引入了公允价值，它就没法配比了，这就是现行会计准则将“配比原则”丢一边的原因。不是收入以后不再按照“配比原则”来找到成本费用的分配对象，只是“配比原则”在“公允价值”纳入会计计量后，“公允价值变动损益”它找不到配比对象了。因此，为了避免准则体系中存在相互矛盾的现象，只好取消“配比原则”。
没有收入的米，照样做出利润的饭

    “巧妇难为无米之炊”这句流传了千万年的经典哲理由于“公允价值”的引入，在会计界遭到了空前挑战。没有收入的米，照样做出利润的饭。公允价值本来想解决资产计价问题，结果在现实中却用来解决企业的盈利问题，南辕北辙啊！

    实际上，公允价值波动值在资产处置之前，无论怎么折腾都是浮云，但这朵浮云现在却被人为地记作了利润，而且这些浮云被“端”得有模有样，好像真的是利润，试问一下由它结转过去的未分配利润能够用来分红吗？投资者愿意分得“一朵小浮云”吗？答案肯定是否定的。

    从会计上找金融危机的成因

    如果从会计核算上找金融危机的成因，那就是“公允价值变动损益”彻底颠覆了“历史成本原则”的底线。对于欧美国家执行的公允价值准则，它们真不是什么“真经”，我们要采取“扬弃”的态度。没有实现的资产价值变动可以作备查登记，以供决策使用，并不影响信息的相关性。但如果放出这个“公允价值”怪物，犹如打开了潘多拉魔盒，会计信息就丢掉了“可靠性”的根基。

    美国需要公允价值，因为它要创造大量的金融工具对美国会计界提出的“公允价值”概念，我今天忍不住了，很想要说一句脏话。实际上，美国需要公允价值，因为它要创造大量的金融工具，公允价值就是从会计上进行配合的。公允价值实质上就是要强行突破历史成本原则，去修改财务报表的数据，但它再强悍，也只能修改资产负债表和利润表的数据，修改不了现金流量表的数据。因为公允价值变动本身只是一个价值波动，如果要影响利润表，也是持有利润，是没有现金流对应的。

    会计学上的收益本来就是已实现的收入与其相关历史成本之间的差额，公允价值的提出，等于将未实现的资产价值变动等经济学收益纳入会计收益。公允价值这个怪胎对世界性金融危机作出了直接贡献。
中国不适合采用公允价值计量

    公允价值会计的成功取决于市场的成功。如果不存在市场价值的话，公允价值的估计数就能引发更多盈余管理的问题。公允价值的实施要建立在数据和模型的基础上。对于我国而言，如果市场没有准备好的话，公允价值模型恐怕不能适用，因此，公允价值会计不会起到任何作用。

    息息相关各种税

    你清楚自己都交了哪些税吗？

    你清楚自己都交了哪些税吗？实际上除了个税外，你从每天起床起就开始在交税了：用水电煤气要付出增值税，去超市购物要交增值税，有的还要交消费税……中国所有商品实行的是含税价，由于税收的转嫁性，所以最终都是由老百姓来承担。据我调查，老百姓对含税价并不敏感，但如果标明价外税可能就要炸锅了，这种现象值得思考。

    国家如何挣钱和花钱？

    1.让挣钱的人和花钱的人都给你交钱，这叫税收；

    2.直接开动机器印钞票，这叫货币发行；

    3.过路人必须留下买路钱，这叫行政收费；

    4.通过垄断民生服务赚钱，这叫央企；

    5.把大家的钱集中起来花，这叫财政。

    拔最多的鹅毛，听最少的鹅叫

    税收的技术就是对一群鹅中每一只鹅单独拔下最多的鹅毛，又要琢磨如何让这只可怜的鹅发出最少的叫声；通货膨胀相比税收而言，可以说技高一筹，对一群鹅统一按比例拔毛，这样就基本上听不到具体的鹅叫了。

    通货膨胀本质上是一种税收。物价上涨，货币购买力下降，相当于货币持有者征收了一定数量的税收。这种“通胀税”还具有隐蔽性的特点，何乐而不为呢？从较长时期来看，论述治理通货膨胀的文章都是伪命题。税收是随着国家的存在而存在，谁也不会去说治理税收。我想，运用到通货膨胀上也一样，它真不是治理问题，而是多多少少、高高低低的问题。
企业请客吃饭要上税

    根据规定，企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按发生额的60%扣除，这是因为国家懒得去区分你是商业招待还是个人招待，给你讲点中庸，定一个60%的扣除比例。另外，企业招待费不多时，一般会打点歪主意，找点假票来充这个扣除额，国家也给你讲点和谐，规定最高不得超过当年销售收入的5‰。

    例如，某企业销售收入2000万元，业务招待费扣除最高限额为10万元。

    1.超过最高限额的情况：如实际业务招待费50万元，税前可扣除10万元，缴所得税10万元；

    2.低于最高限额的情况：如实际业务招待费15万元，税前可扣除9万元，缴所得税1.5万元；

    3.等于最高限额的情况，大家自己去算算缴多少税吧。

    流转税：留下买路钱

    流转税就是留下买路钱的税，只要是发生了交易，开了票，就要留下买路钱，实际上收的是生意人的本钱，最终会限制工商业的发展，而目前我国财政收入中接近70%来自于流转税，原因就是征收方便，只要会印发票、管发票、卖发票，那70%的税就收到手了。所得税就是对过完路后所赚的钱征的税，没赚到钱可以不交。个人所得税虽然用了所得税的名称，但本质上还是属于个人流转税。因为它不管你实际的家庭状况，统一按一个免征额扣除，剩下的照章纳税，可能你交完个税后，交不起房租，也养不起老人和小孩了。
搅拌混凝土需要缴纳增值税吗？

    某建筑企业承揽一公路工程，设立了甲项目部负责施工，并在该项目建立乙拌合站负责为该工程搅拌混凝土。乙拌合站以内部结算形式向甲项目部收取拌合费用，现税务局要求该企业对其所搅拌的混凝土缴纳增值税，请问是否合理？

    个人觉得这不合理。原因有两点：

    1.乙拌合站肯定是在现场为该工程搅拌混凝土；

    2.搅拌混凝土直接用于本企业公路工程中，不需要移送。

    因此，根据《国家税务总局关于印发〈增值税若干具体问题的规定〉的通知》规定的精神，不征收增值税。虽然我在这里解决你的合理不合理的问题，但至于交不交，你得听税务局的。

    分包合同含税不含税？

    缴纳分包税金时，合同为不含税的，相当于你公司代付了对方公司的税款，应当记入营业外支出，且不得在企业所得税前扣除；合同为含税的，对公司而言最终的付款总额是一样的，但其中的税款可以在企业所得税前扣除，对公司来说是有好处的。
银行借款的“税盾”作用

    银行借款的利息通常都可以在税前作为企业财务费用列支，因此，具有了“税盾”的作用。比如企业所得税率为25%，银行借款的利率为8%，那么，从税后利润来看，企业银行借款利率便只有6%。因为其中2%的借款成本被所得税抵销了。从这个意义来讲，适度举债是有好处的。

    月饼，咬你一口不容易

    据相关数据，目前中国商场里出售标价为200元的月饼，你实际吃下肚肚的价值约30元，也就是制作月饼所需的面粉、馅料、配料、油等成本；工厂和商场利润共计约96元；其他的税费包括：增值税约29.06元，包装物费用约30元，运费及进场费约15元。更让你郁闷的是，你咬一口，还要从你工资中扣约20元的个税。月饼，咬你一口真不容易啊！

    香港某单身人士的税单

    香港某单身人士的税单：2010年收入年薪178260港币，应缴税款2918港币，免税2189港币，实缴729港币。免征额为10800港币。如有家室，免征额继续提高。你受惊了吗？

    有网友提问：香港免征额可以这么高，为什么中国的个人所得税政策完全不考虑家庭供养情况……

    个人所得税如果免征额是固定的，它实质上就是个人流转税。免征额应根据个人实际情况进行调整，一年申报一次，这才是真正的个人所得税。
感谢免税的及时雨

    根据《印花税暂行条例》的规定，银行及其他金融组织和借款人所签订的借款合同须征收借款金额的0.5印花税。换句话说，自此以后，小微企业每次借款10万元，就能一次性少征合同印花税5元。感谢免税的及时雨，这是多大的实惠啊！

    重大税改：征营业税最终应改征增值税

    国务院常务会议决定，从2012年1月1日起，在部分地区和行业，逐步将目前征收营业税的行业改为征收增值税：先在上海市交通运输业和部分现代服务业等开展试点；在现行增值税17%标准税率和13%低税率基础上，新增11%和6%两档低税率；试点期间营业税改征增值税后收入仍归属试点地区。

    据2010年年报，目前征营业税行业中，交通运输、餐饮旅游、传媒、银行、非银行金融业，营业税占净利润的比重分别为15%、53%、21%、15%、14%。一旦营业税转为增值税，税负将有望降低，对这些行业净利润和现金流会产生积极的影响。营业税转增值税对于公司的影响，可分为“利润上实际税负的影响”和“现金流上实际税负的影响”。据国金证券的实证分析：现金流的改善大大超过净利润的改善，前者年均改善15%左右，后者年均改善2%左右。

    为什么征营业税最终应改征增值税，主要是因为营业税存在重复征税。比如D公司以60元的价格向C公司销售D产品，假定税率为5%，D公司应纳营业税3元；C公司以80元的价格向B公司销售D产品，C公司应纳营业税4元；B公司以100元的价格向A公司销售D产品，B公司应纳营业税5元……改征增值税后，可避免重复征收。

    所得税会计——懒得吵架

    由于税务不以会计的账面价值为计税基础，会计要和谐，也懒得与它吵，反正最终纳税额一样。但也坚持底线，我纳税按你的要求，但做账的账面价值我是不会按你的要求去调整的。暂时少交了，谢谢你，我记入递延所得税负债；暂时多交了，我也不生气，记入递延所得税资产，以后给我补回来。
个税起征点和免征额的区别

    大家不要学99%以上的记者和经济学家甚至包括立法委员在内以讹传讹地称个税的起征点为3500元，你应该说个税目前免征额提高到了3500元，它们之间存在本质的区别：当你的月工资是3510元时，如免征额是3500元，只就超出的10元钱缴税；如起征点是3500元，即以3510元为基数缴税。

    新个税法给我们省了多少钱

    新个税法正式实施后，扣除三险一金后，月入3500元，一年少交个税1500元；月入5000元，一年少交个税3360元；月入6000元，一年少交个税3960元；月入8000元，一年少交个税5760元；月入38600元为临界点，一年新旧税负一样；月入50000元，一年多交个税2040元；月入100000元，一年多交个税13140元。

    企业为你实际支出的个人所得税明细

    如果你在北京，税前工资为1万元，企业为你实际支出的个人所得税明细：税后工资约为7454元，缴纳个税约为322.70元，个人缴纳的社保与公积金约为2223元，单位缴纳的社保与公积金约为4410元。也就是说你拿到7454元工资，单位实际上付出了14410元，因此，拿工资时一定要想到企业为你发生的实际支出啊，多不容易。

    吾国与吾民
中国缺乏管理会计师

    在国外，管理会计的理念和应用已非常广泛，高级管理会计人才受到世界500强企业的大力推崇。相对于国外，管理会计在我国的影响力相对较弱。据初步统计，国内企业超过85%的财务人士担任财务会计职位。他们80%以上的时间用于记录与核算，充当着“账房先生”的角色，还没有成为真正意义上的管理会计师。

    中国汽车比美国贵

    中国汽车比美国贵，比如20万元以上的中高级汽车，在美国售价多为12万元人民币左右。原因是在我国在生产环节要上缴17%增值税和5%消费税，另外，购买者还须支付约9%的购置税。而在美国，大部分州对汽车公司仅征5%~10%的税费，终端环节没有购置税。中国在生产环节已缴纳了一次消费税，消费者在买车时的购置税实为“二次征收同一税费”。

    餐饮企业IPO之路为何屡陷困境

    继俏江南上市搁浅后，小南国也于近日决定取消其香港IPO计划。餐饮企业IPO之路之所以陷入困境，固然有监管部门“门槛”标准提高、市场环境不利等因素，但也暴露出餐饮业在收支、税收、食品安全、持续赢利能力等方面的发展瓶颈。根本原因在于收入确认和成本核算很多时候缺乏有效的审计凭据。除俏江南、小南国外，净雅、顺峰、狗不理和广州酒家等都在排队等待上市。

    融资一块钱，成本一毛四

    超贵IPO：富瑞特装的招股说明书显示，其发行费用共计5920.48万元，融资额共计4.25亿元，IPO成本高达13.9%。其中，本次发行的保荐费高达3700万元，承销费支出1273.98万元，审计及验资费用支出270万元，律师费用支出300万元，路演推介及其他费用合计376.5万元。

    伤不起的“年化收益率”

    老百姓好不容易挣点钱，那些高智商的家伙就开始玩概念，比如给你设计一款91天的短期理财产品，实际收益率为1.022%，他们要这么宣传，是很不给力的。因此，转称为年化收益率4.1%，中间加个“化”字，老百姓就迷糊了，将家里剩余的闲钱统统奉上，甚至还要激动地叫上自己的兄弟姐妹一起发财。
红十字会该改改会计制度了

    2011年8月23日下午，民政部网站出现的一条信息引起了广泛关注，新起草的《公益慈善捐助信息披露指引》面向公众征求意见。

    我觉得民政部出台这个规定还是非常值得赞许的，至少给如何做好信息公开提供了一个规范。要知道，公众对很多慈善基金会不能及时公布信息已经非常不满，并由此积累了很多疑问，所以，一个小事情就会引发全国人民的怀疑，质疑的焦点就集中在信息不公开透明上。

    举例来说，捐赠人将资金委托给红十字会，它接受委托后，就应该以最大的忠诚和善意，来完成这个托付，谋求委托人对自己的继续信任。公信力最有力的保障就是公开真实可信的账目。

    早在古雅典，就出现了“公共财政”这样的重要概念，开财务披露风气之先河。红十字会事件再次验证：天下未乱计先乱，天下欲治计乃治，也就是会计账目乱，必然天下乱，要治理天下，必先治理会计。

    红十字总会一直采用事业单位会计准则和制度编制财务报告，我建议红会按照国际惯例，将事业单位会计制度改为依照非营利组织会计准则进行财务处理，这样，原先无法在红会会计报表中详细记录的公众捐款，将进入年度报告中，接受会计师事务所审计的考验，并公之于众，这样，工作就主动了。

    我对预算法修正的核心建议

    制定一部好的《预算法》是中国经济转型和政府廉政建设的当务之急。预算改革可以让民众真正监督政府的收支,增强政府公权力与公信力。

    我对预算法修正的核心建议为：

    1.应贯彻公开透明原则，让人民看得见政府收钱花钱行为；

    2.财政部与央行不要吵架，要站在国家利益的高度，确认央行国厍经理制；

    3.痛下决心，取消所有财政专户，纳入国库单一账户管理；

    4.补充预算绩效管理内容，对浪费预算行为要追责；

    5.明确人大的修正权和否决权。

    一部公开透明的预算法，才能让政府看得见，人民才可能行使监督权，才知道收了自己多少钱，用到哪里去了。
给证监会郭主席的建言

    听闻郭主席上任后要烧的第一把火就是要建立上市公司的强制性分红制度，比例为净利润的10%。投资者购买了股票，按照股市游戏规则进行分红，实乃天经地义。如今，却落到了需要“强制执行”的地步。不管如何，看到郭主席要点燃分红这把火，我举双手支持。为了让这第一把火能够真正烧起来、烧得旺，个人有一些建议。

    郭主席在推行强制性分红制度时，最应该搞清楚这些“铁公鸡”的类型，以现行的“净利润”指标作为判断标准，可能会走入误区。

    由于近百年来推行的应计制会计的原因，我们一直将“净利润”视为一个宝。但笔者认为，净利润只是一个“伪”指标。因为净利润是可控的，可以进行盈余管理，也可能会有利润操纵的现象发生。从一定意义上来讲，可以说要多少利润就有多少利润。

    因此，以净利润作为标准去判断，根本分不清楚“铁公鸡”的具体类型，也无法从根本上解决强制分红的问题。证监会以“净利润”、“净资产收益率”作为监管指标，只能让那些长期不分红的真正的“铁公鸡”有一点点难受。但它们只需要调整一下对策，如果不想分红或尽量分少一点，就尽可能将利润做小一点，还可以继续当“铁公鸡”。

    虽然我们现在还没有能力去突破应计制会计的缺欠，但我们至少可以修正一些考核指标。我的建言是以净现金溢余作为分红的考核指标，净现金溢余的等式为：净现金溢余=经营活动产生的现金流量净额+投资活动产生的现金流量净额-[财务费用-(应付利息年末余额-应付利息年初余额)]。它可以真实地反映上市公司赚到手的真金白银，而不是经过人为粉饰后的账目虚拟财富。

    利用“净现金溢余”指标作为判断的指标，可以让那些通过财务造假而表面上看起来赢利的“假肉鸡”暴露其本来面目。为什么有的上市公司多年来在账面上一直是赢利，但在分红上是“铁公鸡”？真正的原因是实在拿不出现钞给大家，原因很简单，利润是做出来的，现钞是不能用假币的。

    在以“净现金溢余”为基础进行考核时，要再配套相关的处罚制度，彻底解决“铁公鸡”不分红的顽症。最后，我再对如何让那些赚了钱的“铁公鸡”乖乖地拔毛，提出几点处罚制度上的设想：

    1.上年度未分红，本年度不许再融资，从根本上治理上市公司“重融资、弱分红”的现象。

    2.将分红与公司高管收入挂钩，与股权激励结合起来。不给投资者分红，高管不许涨工资，不许发奖金，甚至可以规定扣工资、暂停发薪、罚款、勒令辞职等处罚条例。

    3.连续三年不分红的公司，给戴上类似ST的帽子，贴上“铁公鸡”标签。

    4.加强中小股东在分红政策上的发言权。

    希望郭主席能彻底消灭“铁公鸡”现象，真正保护处于弱势的普通投资者，使他们能真正享受到价值投资带来的回报。这是中国股民之幸，也是中国股市之幸。
不得不说房地产

    房地产企业与一般企业会计核算的区别

    房地产企业与一般企业会计核算的区别主要体现在开发成本和开发间接费用的核算上，开发间接费用先归集，再转入开发成本，开发成本按照实际情况转入开发产品。另外，由于房地产企业预销的特点，要注意预收账款的运用，虽然可能负债很大，但其实是预收销售收入，企业现金流非常好！

    过继给别人家的儿子——投资性房地产

    投资性房地产是从固定资产、无形资产和开发产品中剥离出来的，因此，其入账成本的确认与这三类资产完全相同。打个比喻，投资性房地产好像是固定资产、无形资产和开发产品这个大家庭中的一个过继给别人家的儿子，虽改了姓，但血缘永远一脉相承。大家把握住它的“改姓”的本质，就基本上掌握了投资性房地产的核心了。

    过继后，总得有点区别吧，投资性房地产在后续计量上与原来的固定资产、无形资产的核算有点小区别。投资性房地产适度引入了公允价值后续计量模式，搞清楚了这些，理解起来就容易了。

    二、三线城市房价的构成大致明细

    二、三线城市房价的构成大致明细：均价每平方米9000元左右，土地成本约占2800元，建安成本约占2500元，其余3700元为税费以及开发商的利润，税费中，“规费”(市政公用基础设施配套费、防空地下室建设费等)约200元，契税约100元，营业税、企业所得税和土地增值税约占1200元，剩余2200元为开发商赚的钱。

    胸罩PK房价

    建设部称目前房价并不贵，胸罩就比房子贵多了，一个好胸罩600元打底，面积200平方厘米，一平方米相当于50个胸罩的面积，价值3万元。而且胸罩的使用期一般少于一年，在财务处理上不算资产，只能直接费用化处理，房子好歹也是个未来还可以增值的固定资产！

    房产税必将成未来地方财源支柱

    为什么要开征房产税，应该不是为了抑制房价，主要原因应是地方政府的土地已经卖得差不多了，得另辟财源。因此，在土地上建成的房子就成了纳税对象了。况且地方政府目前债台高筑，征房产税势在必行，上海、重庆个人住房征收房产税改革试点取得经验后，必将在全国推开，房产税必将成未来地方财源的支柱。

    目前不少人反对征房产税，实际上，征房产税对老百姓有好处。比如那个大嘴李阳，最近闹离婚，媒体曝光了其名下有23套房，如果以后对多套住房征高额房产税，他必然会抛售。还有那些富二代、官二代，结婚后，双方继承下来的房子可能有五六套，只要开征房产税，他们一样会抛售，有助于房价回归理性水平。

    房价下降多少与银行风险并不大

    听金融行业领导人说房价下降一半，银行也能够承受住。说得非常对，其实，房价下降多少与银行风险并不大。记得20世纪90年代末银行存在大量的坏账，我曾经去查过，真是账账惊心，但最终国家将其全部剥离到资产管理公司，最终这些坏账以及其中的犯罪故事永远淹没在历史尘埃中了。资产管理公司从银行“收购”不良贷款时，按该项贷款的原账面本金和已入账的应收利息，借记“购入贷款”、“购入贷款应收利息”科目，按收购时已支付或应付的价款，贷记“银行存款”、“存放人民银行款项”、“应付债券”等科目。会计上几个科目就将这些坏账全部搞定，从此这些坏账与银行说再见了。 

剩女的来源 　　剩女的来源：女人会计没学好，总是找不到对方科目Mr.Right，时间一长，就成了剩女***eft。由此看来，女性朋友学好会计的意义非常重大。只有这样，才能做好“Dr：Mr. Right. Cr：***eft”这笔分录，将自己嫁出去。　　男人怕折现，女人怕折旧 　　男人怕折现，男人折现得越少就越失败，以前还可以忽悠一下女孩子，现在人家可现实了，要见房见存折，折现少的男人就成剩男一族了，娶不上老婆真残酷；女人怕折旧，因为相对于男性，女人如同鲜花一样，实在折旧得太快，所以女人需要保养，让折旧少点少点再少点。　　没赚到钱的女人，她的窘境须用合并报表的思维来解决 　　没赚到钱的女人，她的窘境须用合并报表的思维来解决，她得考虑明天的肩膀在哪里，早点嫁人；赚到点小钱的女人，她的思维就是无形资产方式，天天想着如何打扮得花枝招展，多一点增值，多一份矜持；真正成功的女人，她的思维方式就是财务分析了，她看透了男人，会厌烦得不想再看一眼了，故多为剩女。　　没赚到钱的男人，他的窘境需要用现金流量表的思维来分析 　　没赚到钱的男人，他的窘境需要用现金流量表的思维来分析，他得考虑明天的开支在哪里；赚到点小钱的男人，他的思维方式是利润表的思维方式，天天算计一下收支余额；真正成功的男人，他的思维方式应该就是资产负债表了，通过资本运作，尽量将资产负债表做大、净资产做强。　　对男人来讲，无形资产只能从内部努力中产生 　　对男人来讲，无形资产只能从内部努力中产生。男人们必须努力打拼去拥有渊博的学识和出众的才干，这样，即使暂时没有多少有形资产，也能在未来通过自己拥有的无形资产来获得。男人们拥有的无形资产与女人们拥有的无形资产有本质的区别，长相姣美的女人可以在婚姻的购并中通过商誉实现无形资产的价值。　　买房租房都伤不起 　　有一次我听一个女孩说，现在房价太贵，不知道是买房好还是租房好，买房的话还贷压力大，租房吧，付了租金，以后什么也得不到。实际上，这个女孩子正在进行资本化支出还是费用化支出的痛苦决策。付租金就走利润表，购房的话这些支出就走资产负债表，说到这，大家不用我再讲收益性支出与资产性支出原则了吧。　　“折旧率”煞是惊人 　　女人的“折旧率”煞是惊人，从“新”娘变成“老”婆，只消一个晚上的光景。而男人却根本就没有“折旧”这么一说，因为男人从不以成本进行计量，而是以“公允价值”进行计量，只要努力，越老，公允价值越高，越吃香。下辈子还要做男人！男人的“折旧率”煞是惊人，从“新”郎变成“老”公，只消一个晚上的时间。不成功的男人连折旧都别提了，一次性资产减值为0。成熟的女人犹如兰花佳酿，公允价值都没有市场参照，下辈子要做女人！　　聊起新婚姻法 　　有人和我聊起新婚姻法，我说：“一个家需要的是两个相爱的人在持续经营模式下不断地合并报表，正儿八经的人家哪里用得着以清算模式进行计量？”然而“婚前房产要加上另一半名字，以后得收税了”。按照税法，夫妻婚后要对婚前房产加名，属于房屋权属发生转变，就得征收契税。至于以前为什么没有征收？是因为“婚姻法对产权界定不够明确”。因此，被高房价折磨得非常委屈的老百姓，听说为了房子加一个“名字”还要再掏一大笔钱缴税，愤怒是必然的。　　面对新婚姻法，要三思而行 　　如果非要在婚前房产上加上另一半的名字，为此，可能要交纳3%的契税和千分之一的印花税，那么，这个婚姻的核算是在清算模式下进行的。在持续经营的模式下，它收不到你的税。　　新婚姻法严重违背会计准则 　　话说一男一女爱得死去活来，决定组建一个叫家庭的合资公司，那股份肯定是一人一半了，管什么房子是谁婚前按揭买的还是谁的爹妈送的，多出的部分统统归入资本公积。我就整不明白，后来公司不幸解散时，这个资本公积还可以从哪里来回哪里去……新婚姻法，你参考会计准则了吗？

Top2 会计江湖的各类法术 　　会计各类法术 　　会计核算是技术，盈余管理是艺术，利润操纵是魔术，最后清算才是算术。　　初入江湖 　　某日听一位做奥迪特的朋友讲，查会计分录时查到“其他应收款—江湖救急”、“管理费用—董事长亲子鉴定”以及“管理费用—固定资产日常维护—老板健身卡年费”等明细科目，另外，还看到过“再见工程”科目。真笑死我了，做会计的同学，能不能不这么幽默，不这么搞笑！　　拜拜祖师爷——大禹 　　全世界的会计是从中国人开始的，传说是从大禹开始的，大禹是会计的祖师爷。那是距今4200多年的事情了，大禹在　　“江南茅山”召开的诸侯大会，是中国历史乃至世界历史上第一次会计、审计工作大会。大禹在会后病故了，就地葬在茅山，诸侯们经过研究，将此山更名为“会稽山”，会稽者，会计也。　　佛法无边：“五大”变“四大” 　　佛教中的四大又叫四界，为地、水、火、风。据说“五大　　（四大之前为五大）”犯了佛法大忌，故冥冥中注定有一家要倒闭，安达信会计师事务所就恰好成了这家冤大头，所以现在四大会计师事务所为：毕马威、安永、德勤、普华永道。　　会计的“三从四德” 　　会计三从：1.从老板；2.从税务；3.从准则。会计四得：1.比牛还累要忍得；2.脊椎增生要受得；3.职称考试要拼得； 4. 税务检查要哄得。　　会计动口不动手 　　话说财务室的A和B平时相处不错，今天不知何因竟然对骂开了。A：你这种人直接记营业外支出！B：你连进费用的资格都没有，就别提资本化了。A：你也不是什么资产，折旧对你来说就是奢侈！一次性减值为0。B：你永远亏损，连递延所得税资产都没有。A：别神气了，你交过个人所得税吗？连起征点都够不上吧！　　哥不在江湖，但江湖有哥的传说 　　会计在账外！我认为一名真正的优秀CFO，不一定要做过账，甚至不一定以前学过会计。很多人目前有误解，说到会计，直接反应就是做账，其实账务是最低级的一环，会写几个分录，算不上会计，是簿记。会计是企业管理的重要一环，要对内对外沟通，要把握企业的现金流的健康，账外的工作比账内的事务要多得多，也重要得多。　　会计里的真猛士 　　从会计的眼光来看，真正的猛士是那些将资产负债表上的存货大量消灭，然后以收入和成本的形式转化进入利润表的销售精英；从政治的眼光来看，现在利比亚的反对派就是真正的猛士，将卡扎菲的资产负债表上积累下来的民怨民愤的存货，转化为人民胜利的果实。　　小心武松的老拳 　　大家想过没有，为什么有资产减值，而没有负债减值。因为要是以公允价值对负债进行计量，然后自行进行债务减值，而不与债权人武松商量一下，就要小心武松的老拳了。你总不可能借了武松2000元，过几天就还他100元吧？这不欠揍嘛！这就是只有债务重组而没有债务减值说法的原因。　　游侠与资金流动的关系 　　这是炎热小镇慵懒的一天。太阳高挂，街道无人，每个人都债台高筑，靠信用度日。　　这时，从外地来了一位有钱的大侠，他进了一家旅馆，拿出一张1000元钞票放在柜台，说想先看看房间，挑一间合适的过夜。就在此人上楼的时候，店主抓了这张1000元钞，跑到隔壁　　屠户那里支付了他欠的肉钱。屠夫有了1000元，横过马路付清了猪农的猪本钱。猪农拿了1000元，出去付了他欠的饲料款。那个卖饲料的老兄，拿到1000元赶忙去付清他召妓的钱，　　有了1000元，这名妓女冲到旅馆付了她所欠的房钱。旅馆店主忙把这1000元放到柜台上，以免旅客下楼时起疑。此时那人正下楼来，拿起1000元，声称没一间满意的，　　把钱收进口袋，走了。这一天，没有人生产了什么东西，也没有人得到什么东西，可全镇的债务都清了，大家很开心。　　请问这个故事的漏洞在哪里? 　　角度1：假定这些人都认了同一个妈，纳入合并报表范围，站在母亲的角度，他们之间的债务很清楚，大家谁也不欠谁，给我统统抵销掉，这1000元没必要出现。　　角度2：他们要是没认干妈，这就成了多角债，理不清，这1000元出现就解决了这个问题，请看分录：借：1000，贷：其他应收款，借：其他应付款，贷：1000，合并了就是抵销分录。　　江湖疑云再起：“一元钱哪里去了？” 　　有3个人去投宿，一晚30元。3个人每人各掏了10元交给了老板。老板说今天优惠只要25元就够了，拿出5元叫服务生退还三人，服务生藏起了2元，然后把剩下的3元分给了那3个人各1元。这样，一开始每人掏了10元，现又每人退回1元，每人只花了9 元钱，3个人每人9 元，3×9 等于27 元加服务生藏起的2元等于29元，还有1元钱哪里去了？　　借贷分录法明细： 　　老板：　　借：现金 25 元　　贷：主营业务收入 25 元　　服务生：　　借：现金 2 元　　贷：主营业务收入 2 元　　三个人：　　借：费用 27 元　　贷：现金 27 元　　两个平衡关系：　　（1）现金、借贷都是27 元是平衡的　　（2）费用= 主营+ 营业外收入27 元是平衡的。　　题目中偷换了概念，用现金30元去等于营业外收入2元加费用27元，肯定是错误的了。　　会计可以穿越吗？ 　　当然可以，比如追溯调整，就是回到过去，调整那些历史数据。有一家上市公司，由于抵押担保问题，去年预计负债2400万元，今年官司打下来了，需要增加1500万元预计负债，如果确认这笔营业外支出，该公司又要亏损了。

这时该公司一定会说，由于公司会计的水平太差，去年会计估计出现差错，应该穿越回去，调整上年数据。　　“步步惊心” 　　四爷继位后，马上将朝中财务抓在手中，从八爷处将账本要了过来。那会儿算清初，它的账叫“龙门账”，将账目划分为进、缴、存、该四大类。以“进-缴＝存-该”作为平衡等式，这种双轨计算盈亏，并检查账目平衡关系的方法，被形象地称为“合龙门”。“龙门账”的诞生标志着我国复式簿记的开始，所以说雍正也算个早期熟悉复式记账的会计，当然这和若曦有关。　　因为贤内助若曦是在“四大”打过工的现代人张晓穿越过去的，对于这种复式账，四爷起初看不明白，但若曦是懂的，人家是与国际准则接过轨的人。她根据“进-缴=存-该”，帮四爷审计了“进缴表”和“存该表”，审计的结论是，两表的结果相同，合了龙门。　　四爷：若曦，你穿越前是如何做的账，也是龙门账吗？　　若曦：禀皇上，我那时不叫龙门账，也不合龙门，那个净利是直接转到资产表中的，如果不平，现代人很聪明啊，就放放飞机，让它平了。　　四爷：朕不明白，放飞机？飞机是什么？　　若曦：飞机是现代人的一种交通工具，与皇上的千里马差不多，放飞机好比马放南山。而我放飞机，就是将数“轧平”。　　四爷：朕懂了，现代人真聪明，不平也可以“轧平”。不过也挺霸道的。　　若曦：哎！我躲在寝宫中，细看账簿，越看头越大，把这些东西归纳整理出来还真不是简单活。没有电脑，我又多年未做过，所幸毕竟是当年赖以谋生的本事，先设计简单清楚的表格，吩咐太监找人绘制妥当。然后就是整理手头的初始资料、填制报表。自己感觉像回到当年的会计忙季，一天只睡四五个小时，通宵地加班…… 　　四爷：账簿可不是人人都能看懂的，朕当年也是花了些工夫才学会。　　瞧瞧，人家皇上都学会计，可见会计是多么吃香啊。大家一定要学好会计，当然CEO们也不例外，不然，听听皇上如何说：“朕如果心里不一清二楚，只能被他们糊弄！”不过，话说回来，要是有会计穿越女若曦当贤内助就更省事了，就看你有木有这个福分了。　　股神的“会计哲学” 　　有人问巴菲特选股有什么诀窍，巴菲特说，最重要的是去学会计，学会分析财务报表，因为通过分析财务报表，可以发现企业的内在价值。会计，是他一再“传教”的核心元素。事实证明，几十年来，巴菲特把会计“玩转”了，会计也为他的财富增长立下了汗马功劳。　　翔飞人的应收账 　　在2011年田径世锦赛资产负债表110米栏的赛场上，刘翔本可以是货币资金，排第一名的，因为他跑得最快了。可惜被罗伯斯的咸猪手拉了一下，排第三名了，但会计准则还是讲点公道，罗伯斯被剥夺了这块“货币资金”冠军金牌，可惜的是影响实在有点大，刘翔还是只拿到了第二名。应收账款，咱们刘翔定会将金牌再收回来！　　开账大典 　　建议拍摄的会计电影清单：纪录片《清Q的那些事儿》；惊悚片《上市公司财报惊魂》；奇幻片《这次paper没Q》；励志片《CPA之路》；肥皂剧《财务部的故事》、《审计男女》；喜剧片《账平了》；科幻片《关账不加班》；穿越剧《CFO四阿哥》；恐怖片《最后一张凭证》；商战片《账实之间的故事》；恐怖片《查账惊魂》；文艺片《那些年，我们一起清的Q》；红色经典《开账大典》；古装剧《一百零八PAR》；爱情片《我的野蛮AIC》；长篇美剧《绝望的出纳》；舞台剧《我和审计有个约会》；动画片《底稿总动员》。

　Top3 一秒钟看透三大报表 　　三张报表之间的关系：一个中心、两个基本点 　　一个中心：资产负债表。　　两个基本点：利润表反映资产负债表中未分配利润的增减变化（净利润本年累计数= 资产负债表中未分配利润期末数-期初数）；现金流量表反映资产负债表中货币资金的增减变化（现金及现金等价物的净增加额＝现金的期末余额-现金的期初余额）。 
  玩的就是会计：赚钱离不开数字 生活离不开算计 (3/5)页 　　三大报表印证出的美 　　从会计报表的角度来讲，资产负债表所表现出来的就是“对称”之美，利润表所表现出来的是“高度”之美，而现金流量表所表现出来的是“健康”之美。资产负债表说明人生需要努力去创造出一个好的“底子”，损益表说明人生需要做出一番事业，也就是要有一个好“面子”，现金流量表说明人生需要规划好，要会过“日子”。　　三张报表的项目都是活泼的 　　三张报表的项目都是活泼、跳跃的。比如现金跳啊跳，跳成了原材料、固定资产、无形资产以及管理费用等；原材料跳啊跳，跳成了在产品、产成品；固定资产跳啊跳，以折旧和减值的形式跳进了利润表；产成品跳啊跳，以收入成本的方式跳进了利润表；现金跳啊跳，跳进了现金流量表——其实，它们都在跳舞…… 　　报表恒等式——大柜子和小抽屉 　　资产负债表恒等式，好比一只大柜子，左边装资产，右边装负债和所有者权益；利润表恒等式，好比装在所有者权益里面的小抽屉，收入就是流入小抽屉，成本费用就是流出小抽屉，余下来的作为本年利润留在小抽屉中，是所有者权益的一个重要组成部分。　　解读资产负债表 　　资产负债表是财务报告中唯一的主表，为什么这么说呢？　　因为要是没有利润表，通过对净资产的期末数与期初数进行比较，照样可以计算出当年的利润数额；要是没有现金流量表，通过对货币资金的期初期末余额增减的比较，也是可以计算出当年的现金及现金等价物净增加额。多了这两张表，只是多了明细反映而已。　　解读利润表 　　为什么要有虚账户？实际上所有的虚账户都是实账户“本年利润”的明细账户，说明企业净资产增减变化的原因。如果没有虚账户，也可以得出本年利润数。在外部投入资本不变的情况下，净资产的增减变化数就是本年利润。但我们要了解其产生的原因，所以就有明细的虚账户，就有了利润表。　　解读现金流量表 　　从资产负债表上完全可以计算出本年度现金的增减变化数额，为什么还要编现金流量表？那完全是由于外界想了解这个现金流量的来源，是来自企业经营活动，还是投资活动，抑或是融资活动。假定企业经营活动产生负现金流，如果企业利润表还有赢利的话，就可以看出应收账款里面可能有水分了。　　解读财务状况变动表 　　大家可能对它比较陌生了，因为会计准则不再要求编制该表，实际上它就是“营运资金流量表”。与现金流量表的区别就是它说明的是“营运资金（流动资产-流动负债）”的增减变化，两者原理上是一样的。　　解读综合收益表 　　所谓综合收益表实际上是为解决利得和损失而设立的，目前利得和损失走了两张表：一部分记入资产负债表，另一部分记入利润表，原因是什么？就是有一部分先到一般资本公积这个“仓库”中放一放，先不影响损益，但最终都是要转到利润表中去的。　　现金流量表编制：记账凭证法 　　将全部会计科目划分为现金类和非现金类，这样记账凭证可划分为三类：　　1. 借贷双方都是现金类科目的记账凭证；　　2. 借贷双方都不是现金类科目的记账凭证；　　3. 借贷双方只有一方是现金类科目的记账凭证。　　1、2类记账凭证都不在现金流量表上反映。3类记账凭证须全部分析列示于现金流量表中。　　现金流量表：给企业验验血 　　老板一般是不关心利润的，他就盯住银行账户上的那点钱，以及想想有没有钱还债别让债主上门，有没有钱给员工发工资别让员工讨薪，有没有钱购买生产资料，要不要再借点钱等等。他干完赚钱、花钱的事情，再辛苦会计人员按经营活动、投资活动、融资活动进行归类，然后就有了这张透视企业“血液”的现金流量表。　　利润表：老板不爱看也要看 　　老板一般是不看利润表的，因为他可能看到表上有不少净利润，可是账上钱却没了，所以老板一般是看账上有多少钱，但为什么还要有利润表的存在呢？我想，其实根本的原因不是计量企业赚了多少钱，而是为了计量所得税的需要而存在的，所以企业的净利润一般是按照老板想交多少税而定的。　　资产负债表：企业的完美平衡 　　资产负债表就是判断你的资产中有多少真正是你自己的，有多少是通过负债转化而来的。你看资产负债表的左边，看到的全是资产，这是根本，是可以用的资源；你再看它的右边，是为了解释左边而存在的，说明左边资产的来源。就像万物有根有源一样，左边和右边是对称平衡的，所以资产负债表也可称为资金平衡表。　　母子公司之间为什么有抵销分录 　　由于母子公司平时分别作为会计主体进行核算，它们之间的往来也是独立核算的，但当编制合并报表时，将视为一个合并主体，要调整相互之间的关联分录，将重复的部分抵销掉。　　如果母子公司不按照目前的办法编制合并报表，也可以这么来做，先将母子公司间的关联分录全部反冲掉，然后，在视为一个会计主体的情况下重新将这些关联业务进行处理，做出相应的会计分录。但是目前按照准则规定，是直接利用母子公司报表上的数据编制合并报表，所以就有了抵销分录。

Top4 息息相关各种税，你不得不知道 　　你清楚自己都交了哪些税吗？ 　　你清楚自己都交了哪些税吗？实际上除了个税外，你从每天起床起就开始在交税了：用水电煤气要付出增值税，去超市购物要交增值税，有的还要交消费税……中国所有商品实行的是含税价，由于税收的转嫁性，所以最终都是由老百姓来承担。据我调查，老百姓对含税价并不敏感，但如果标明价外税可能就要炸锅了，这种现象值得思考。　　国家如何挣钱和花钱？ 　　1. 让挣钱的人和花钱的人都给你交钱，这叫税收；　　2. 直接开动机器印钞票，这叫货币发行；　　3. 过路人必须留下买路钱，这叫行政收费；　　4. 通过垄断民生服务赚钱，这叫央企；　　5. 把大家的钱集中起来花，这叫财政。　　拔最多的鹅毛，听最少的鹅叫 　　税收的技术就是对一群鹅中每一只鹅单独拔下最多的鹅毛，又要琢磨如何让这只可怜的鹅发出最少的叫声；通货膨胀相比税收而言，可以说技高一筹，对一群鹅统一按比例拔毛，这样就基本上听不到具体的鹅叫了。　　通货膨胀本质上是一种税收。物价上涨，货币购买力下降，相当于货币持有者征收了一定数量的税收。这种“通胀税”还具有隐蔽性的特点，何乐而不为呢？从较长时期来看，论述治理通货膨胀的文章都是伪命题。税收是随着国家的存在而存在，谁也不会去说治理税收。我想，运用到通货膨胀上也一样，它真不是治理问题，而是多多少少、高高低低的问题。　　企业请客吃饭要上税 　　根据规定，企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按发生额的60%扣除，这是因为国家懒得去区分你是商业招待还是个人招待，给你讲点中庸，定一个60%的扣除比例。另外，企业招待费不多时，一般会打点歪主意，找点假票来充这个扣除额，国家也给你讲点和谐，规定最高不得超过当年销售收入的5‰。　　例如，某企业销售收入2000万元，业务招待费扣除最高限额为10万元。　　1. 超过最高限额的情况：如实际业务招待费50 万元，税前可扣除10 万元，缴所得税10 万元；　　2. 低于最高限额的情况：如实际业务招待费15 万元，税前可扣除9 万元，缴所得税1.5 万元；　　3. 等于最高限额的情况，大家自己去算算缴多少税吧。　　流转税：留下买路钱 　　流转税就是留下买路钱的税，只要是发生了交易，开了票，就要留下买路钱，实际上收的是生意人的本钱，最终会限制工商业的发展，而目前我国财政收入中接近70%来自于流转税，原因就是征收方便，只要会印发票、管发票、卖发票，那70％的税就收到手了。所得税就是对过完路后所赚的钱征的税，没赚到钱可以不交。个人所得税虽然用了所得税的名称，但本质上还是属于个人流转税。因为它不管你实际的家庭状况，统一按一个免征额扣除，剩下的照章纳税，可能你交完个税后，交不起房租，也养不起老人和小孩了。　　搅拌混凝土需要缴纳增值税吗？ 　　某建筑企业承揽一公路工程，设立了甲项目部负责施工，并在该项目建立乙拌合站负责为该工程搅拌混凝土。乙拌合站以内部结算形式向甲项目部收取拌合费用，现税务局要求该企业对其所搅拌的混凝土缴纳增值税，请问是否合理？　　个人觉得这不合理。原因有两点：　　1. 乙拌合站肯定是在现场为该工程搅拌混凝土；　　2. 搅拌混凝土直接用于本企业公路工程中，不需要移送。　　因此，根据《国家税务总局关于印发〈增值税若干具体问题的规定〉的通知》规定的精神，不征收增值税。虽然我在这里解决你的合理不合理的问题，但至于交不交，你得听税务局的。　　分包合同含税不含税？ 　　缴纳分包税金时，合同为不含税的，相当于你公司代付了对方公司的税款，应当记入营业外支出，且不得在企业所得税前扣除；合同为含税的，对公司而言最终的付款总额是一样的，但其中的税款可以在企业所得税前扣除，对公司来说是有好处的。　　银行借款的“税盾”作用 　　银行借款的利息通常都可以在税前作为企业财务费用列支，因此，具有了“税盾”的作用。比如企业所得税率为25%，银行借款的利率为8%，那么，从税后利润来看，企业银行借款利率便只有6%。因为其中2%的借款成本被所得税抵销了。从这个意义来讲，适度举债是有好处的。　　月饼，咬你一口不容易 　　据相关数据，目前中国商场里出售标价为200元的月饼，你实际吃下肚肚的价值约30元，也就是制作月饼所需的面粉、馅料、配料、油等成本；工厂和商场利润共计约96元；其他的税费包括：增值税约29.06元，包装物费用约30元，运费及进场费约15元。更让你郁闷的是，你咬一口，还要从你工资中扣约20元的个税。月饼，咬你一口真不容易啊！　　香港某单身人士的税单 　　香港某单身人士的税单：2010年收入年薪178260港币，应缴税款2918港币，免税2189港币，实缴729港币。免征额为10800港币。如有家室，免征额继续提高。你受惊了吗？　　有网友提问：香港免征额可以这么高，为什么中国的个人所得税政策完全不考虑家庭供养情况…… 　　个人所得税如果免征额是固定的，它实质上就是个人流转税。免征额应根据个人实际情况进行调整，一年申报一次，这才是真正的个人所得税。　　感谢免税的及时雨 　　根据《印花税暂行条例》的规定，银行及其他金融组织和借款人所签订的借款合同须征收借款金额的0.5印花税。

换句话说，自此以后，小微企业每次借款10万元，就能一次性少征合同印花税5元。感谢免税的及时雨，这是多大的实惠啊！　　重大税改：征营业税最终应改征增值税 　　国务院常务会议决定，从2012年1月1日起，在部分地区和行业，逐步将目前征收营业税的行业改为征收增值税：先在上海市交通运输业和部分现代服务业等开展试点；在现行增值税17%标准税率和13%低税率基础上，新增11%和6%两档低税率；试点期间营业税改征增值税后收入仍归属试点地区。　　据2010年年报，目前征营业税行业中，交通运输、餐饮旅游、传媒、银行、非银行金融业，营业税占净利润的比重分别为15%、53%、21%、15%、14%。一旦营业税转为增值税，税负将有望降低，对这些行业净利润和现金流会产生积极的影响。营业税转增值税对于公司的影响，可分为“利润上实际税负的影响”和“现金流上实际税负的影响”。据国金证券的实证分析：现金流的改善大大超过净利润的改善，前者年均改善15%左右，后者年均改善2%左右。　　为什么征营业税最终应改征增值税，主要是因为营业税存在重复征税。比如D公司以60元的价格向C公司销售D产品，假定税率为5%，D公司应纳营业税3元；C公司以80元的价格向B公司销售D产品，C公司应纳营业税4元；B公司以100元的价格向A公司销售D产品，B公司应纳营业税5元……改征增值税后，可避免重复征收。　　所得税会计——懒得吵架 　　由于税务不以会计的账面价值为计税基础，会计要和谐，也懒得与它吵，反正最终纳税额一样。但也坚持底线，我纳税按你的要求，但做账的账面价值我是不会按你的要求去调整的。暂时少交了，谢谢你，我记入递延所得税负债；暂时多交了，我也不生气，记入递延所得税资产，以后给我补回来。　　个税起征点和免征额的区别 　　大家不要学99%以上的记者和经济学家甚至包括立法委员在内以讹传讹地称个税的起征点为3500元，你应该说个税目前免征额提高到了3500元，它们之间存在本质的区别：当你的月工资是3510元时，如免征额是3500元，只就超出的10元钱缴税；如起征点是3500元，即以3510元为基数缴税。　　新个税法给我们省了多少钱 　　新个税法正式实施后，扣除三险一金后，月入3500元，一年少交个税1500元；月入5000元，一年少交个税3360元；月入6000元，一年少交个税3960元；月入8000元，一年少交个税5760元；月入38600元为临界点，一年新旧税负一样；月入50000元，一年多交个税2040元；月入100000元，一年多交个税13140元。

Top5 以会计的观点论说中国股市如何能好起来 　　听闻郭主席上任后要烧的第一把火就是要建立上市公司的强制性分红制度，比例为净利润的10%。投资者购买了股票，按照股市游戏规则进行分红，实乃天经地义。如今，却落到了需要“强制执行”的地步。不管如何，看到郭主席要点燃分红这把火，我举双手支持。为了让这第一把火能够真正烧起来、烧得旺，个人有一些建议。　　郭主席在推行强制性分红制度时，最应该搞清楚这些“铁公鸡”的类型，以现行的“净利润”指标作为判断标准，可能会走入误区。　　由于近百年来推行的应计制会计的原因，我们一直将“净利润”视为一个宝。但笔者认为，净利润只是一个“伪”指标。因为净利润是可控的，可以进行盈余管理，也可能会有利润操纵的现象发生。从一定意义上来讲，可以说要多少利润就有多少利润。　　因此，以净利润作为标准去判断，根本分不清楚“铁公鸡”的具体类型，也无法从根本上解决强制分红的问题。证监会以“净利润”、“净资产收益率”作为监管指标，只能让那些长期不分红的真正的“铁公鸡”有一点点难受。但它们只需要调整一下对策，如果不想分红或尽量分少一点，就尽可能将利润做小一点，还可以继续当“铁公鸡”。　　虽然我们现在还没有能力去突破应计制会计的缺欠，但我们至少可以修正一些考核指标。我的建言是以净现金溢余作为分红的考核指标，净现金溢余的等式为：净现金溢余= 经营活动产生的现金流量净额+ 投资活动产生的现金流量净额-[ 财务费用-（应付利息年末余额-应付利息年初余额）]。它可以真实地反映上市公司赚到手的真金白银，而不是经过人为粉饰后的账目虚拟财富。　　利用“净现金溢余”指标作为判断的指标，可以让那些通过财务造假而表面上看起来赢利的“假肉鸡”暴露其本来面目。为什么有的上市公司多年来在账面上一直是赢利，但在分红上是“铁公鸡”？真正的原因是实在拿不出现钞给大家，原因很简单，利润是做出来的，现钞是不能用假币的。　　在以“净现金溢余”为基础进行考核时，要再配套相关的处罚制度，彻底解决“铁公鸡”不分红的顽症。最后，我再对如何让那些赚了钱的“铁公鸡”乖乖地拔毛，提出几点处罚制度上的设想：　　1. 上年度未分红，本年度不许再融资，从根本上治理上市公司“重融资、弱分红”的现象。　　2. 将分红与公司高管收入挂钩，与股权激励结合起来。不给投资者分红，高管不许涨工资，不许发奖金，甚至可以规定扣工资、暂停发薪、罚款、勒令辞职等处罚条例。　　3. 连续三年不分红的公司，给戴上类似ST的帽子，贴上“铁公鸡”标签。　　4. 加强中小股东在分红政策上的发言权。　　希望郭主席能彻底消灭“铁公鸡”现象，真正保护处于弱势的普通投资者，使他们能真正享受到价值投资带来的回报。这是中国股民之幸，也是中国股市之幸。

  
