 

私募基金经理的价值投资之道：白话投资
作者：李驰




 
     本书中提到的投资方法已经成为当前最流行的，甚至是家喻户晓的投资方法――价值投资。价值投资简单地讲，就是依据企业基本面来决定企业是否值得投资，而不是以往流行的技术分析与看图。纯正的价值投资一定与坐庄无关，与内幕绝缘，甚至与高深的经济学理论基本不相关。所以，我曾经在博客中说过：做投资有小学水平足矣；按常识来投资，投资赚钱反而变成了简单而快乐的“大富翁游戏”。价值投资的全部精华可以浓缩成两句话：就是发现一个将要变得更赚钱的好企业，然后就在四到五折的价格买进去。如何判断企业的好坏？如何判断价格便宜或昂贵？基本上用的也是我在博客中不断提到的经济常识。或者说，我们就是这么样在思考投资，实践投资，而且迄今为止，让资产不断翻番的工作我们做得还不错。换句话说，创造财产性收入的工作我们已经做了十多年了。 
==================

☆、守望2009：坚持价值投资不放松（1）

——2008年12月22日在证券投资策略
报告峰会上的讲话
我现在这个题目叫“坚持价值投资不放松”。尽管价值投资自2007年以来，不管是公募、私募，都举着这面旗帜，但是现在我感觉到随着2008年指数的不断下跌，大家甚至对价值投资产生了怀疑，所以我就旗帜鲜明地用了这个题目。
价值投资为什么现在不灵了？
价值投资可以用非常简单的一句话说完，这句话叫什么呢？就是价值投资要用4毛钱的价格去买一个价值1块钱的资产。这是用股票基本面分析的方法，而不是用技术分析方法去投资。在中国证券市场18年的风风雨雨中，出现了各种各样的技术分析理论，如波浪理论等，还有一些电脑分析软件，但是自2007年“5·30”之后，价值投资的声音几乎占了最主导的地位。
但在2007年下半年的应用中，我想很多人是忘记了“用4毛钱的价格买1块钱的资产” 这句话。所以说，价值投资并不是一个发现人人都知道的好公司然后买进去的简单投资方法。价值投资的过程中，需要考虑的、比生命都还珍贵的因素是什么？是安全边际。为什么现在大家觉得价值投资好象并不灵呢？这是因为巴菲特先生在我们眼皮底下演绎的价值投资好象也不怎么样，因此大家都觉得价值投资也不灵了。
要想做到坚持，要想把一个理念贯彻到操作和实践中，并不是一件容易的事情。即使你掌握了这个理论，但还需要一个不单是知识层面的心理素质，以及对理念的坚信，并在坚信的基础上再坚持。
为什么我现在要坚持宣讲价值投资？
为什么现在我宣传价值投资的声音似乎越来越高？原因就是我觉得价值投资应该要有一个时间点的考虑，这跟技术分析可能也有一定相似的地方。
技术分析里也有一些指标来考验人的贪婪与恐惧。比如说RSI，这是一个类似人性的指标，大家都贪婪的时候，RSI这个指标就向90、100区间去靠；大家都恐惧的时候，这个指标就往10、15去靠。实际上，这个技术指标是没有错的，错就错在你在这个指标达到这样的数据区间时，往往不敢应用了。所以，我觉得价值投资在这一点上跟技术分析是有相似的。巴菲特先生有一句话：“在别人恐惧的时候我贪婪”，于是在2007年下半年，当别人贪婪的时候，我恐惧，我卖了。
我自己多年来对价值投资的特点有深切的体会。一个优秀公司的成长，跟中国证券市场18年以来的成长一样，是要经历风风雨雨、起起伏伏的，所以，在它长大之前，你就要预先判断它是否优秀，要有超前和有远见的眼光。一个牛市当中，几乎所有的股票都可能有5至10倍的涨幅，这句话到今天为止，在全球所有的市场几乎都成立。可以说，投机从有证券市场以来就没有消失过，也没有趋于消逝的迹象。正是有投机，有全球人对财富追求的强烈欲望，才导致全球的经济几百年来不断地向前发展。
很多人会说，牛市当中什么股票都涨，为什么你说你应用的价值投资才是正确的，而我们其他的方法是不正确的呢？而且，在每一轮下跌之后，价值投资的优秀公司的股票也下跌，与垃圾股很相似，甚至还大幅下跌。这也许就是我们许多人对价值投资总是不敢相信与坚持的一个主要原因。
但是，我再提醒一下，优秀公司的股价跟2001年指数2000点左右时比、跟跌到2005年的1000点左右时比，即使它今天已经从高位跌掉了70%，依然比当时的股价要高得多！你再去看看“垃圾股”，去看看“概念股”，它们今天是什么价位？比指数1000点时还低！所以，你要常常做一些比较，横向的、纵向的，国内的、国外的，你就会发现你在一个别人都恐惧的时候重仓买入的优秀公司的股票，即使在2007年5000点、6000点时都不卖，还有几倍的盈利，甚至10倍！如果要举例子，就举万科A，如果几年前你买了它并拿到今天，还是有4、5倍的升幅。所以，你必须要远看、近看、横看、竖看，你会发现价值投资永远没有过气，永远都没有不灵。你不能因为在牛市中大家都涨，在熊市中大家都跌，就认为所有的股票都一样，而忘记了要坚持价值投资。




☆、守望2009：坚持价值投资不放松（2）

为什么坚持价值投资很难？
价值投资是优秀公司价值再发现的过程。中国证券市场发展到今天，胡总书记首次说到：“要让资本发挥它的活力” （2008年12月18日，在纪念改革开放30周年大会上，胡锦涛总书记发表讲话，明确指出要“放手让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流”——编者注）。我觉得，证券市场用了18年的时间，终于证明了它不是大赌场，而是资源重新配置、让资源最终掌握在优秀团队手里这样一个缓慢渐进的过程和场所。证券市场是消灭邪恶，张扬优秀的场所，从这一点意义上看，价值投资永远不会错。如果价值投资错了，世界上其他国家，甚至有200年证券史的这些国家的指数绝不会相对长期向上。
正是因为不断有伟大的公司、优秀的公司通过证券市场IPO上市后融资、成长，才导致了这样一个市场的蓬勃发展，也在中国证券市场发展18年以后，得到了最高层领导的认可。这应该说是中国证券市场的大幸。所以，我觉得在当前这样一个相对低迷的时期，非常值得做价值投资。
但为什么坚持价值投资难？难就难在我们总是仅仅看眼前、看现在。就好像巴菲特一卖就涨、一买就套，似乎÷是个“高买低卖”的“低能儿”。但是，为什么巴菲特现在坐拥将近500亿美元的资产，还在做一些大家认为很幼稚的事情呢？大家有没有再深层次地去考虑？原因是什么？就是因为我们看得太浅、太近。
几乎所有的投机都有一个简单的判断，那就是买下去涨就是对，买下去跌就是错。如果你用这种眼光看待价值投资，那你根本连门槛都没有跨过。要如何认识价值投资中“用4毛钱买1块钱的价值”这句话？如果你深刻理解了，同时也理解“第一不输，第二记住第一”这句话究竟是什么意思，你就会明白巴菲特每一次似乎都没法精确执行他自己说的这两句话。一买就涨那是2007年，为什么？因为人人是股神。
有幸在金融海啸后听到投资马拉松的发令枪
我最近听一家房地产公司的老总也说，如果房地产行业每个人都这么容易赚钱，这个行业是绝对“畸形”的。没错，畸形的就要矫正。所以，2008年以来，房地产市场和股票证券市场一样，都在进行一个矫正，这是一个往正确方向发展的必然过程。要想再创6124点的新高，不蹲下来是不可能的。所以，我觉得现在是一个非常有纪念意义的时点。
为什么呢？因为全球著名的投资人都在说我们经历了最严重的衰退，但往往最坏的事情发生之后，剩下的就几乎只能是好事了。所以我说有幸在80年不遇的金融海啸后听到我们投资马拉松的发令枪，我感到这是我这个年龄的人的最大幸事，因为我很可能再也碰不到同级别的世界金融危机了。
只要我们坚信中国的经济在经过短暂的阵痛之后，还会重返上升的通道，只要我们坚信未来指数升过6124点这个高位是必然发生的事，那么，今天它跌得越凶，我们赚钱的可能性越大。因为如果指数跌到100点，将来创新高时，你就有612倍的升幅，如果再往下跌，你赚钱的机会越来越大。所以说，在什么时候应该有什么样的思路，我觉得这是再简单不过的道理了。
期待一个热水澡再加上一个泡泡浴
现在至少是大多数人都比较恐惧的时候，我觉得到了要给我们自己增强信心的时候了。我想，目前的中国政府有各种货币手段和其他正确的方法，来解决我们在金融海啸下所遇到的经济问题，何况中国在这次海啸中已经是受伤最小的一个国家了。所以，我们非常有信心相信，在解决好这些问题之后，我们的经济将重上正轨。
未来一年，可以很肯定地说，中国会处在一个大的降息周期之内。在降息周期下，所有的资产价格都会进行一个适度吹泡泡的过程。一个热水澡如果再加上一个泡泡浴，我相信一定很温暖，我们期待这个时间的到来！




☆、自序

本书中的内容基本上是本人新浪博客(blogsinacomcn/lichi)的文章节选，大部分内容与财富、投资、资产、股票、楼市等读者可能关注的财经主题密切相关，可以视为是一个市场中“混迹”多年的投资者的投资日记。
现行的网络正在侵蚀传统媒体的市场，其时效性、互动性等特点是传统媒体所不能及的。但书刊胜过博客的地方在于：博客不方便阅读以往的文章；博客读者实际上是在“倒着读书”；不便于全面地理解博客作者的思想。而书刊的严肃性和完整性，恰恰可以弥补博客的不足。于是，当《证券市场红周刊》的江涛女士与我联系，希望将我的博客内容整理成书籍出版时，我考虑再三还是答应了。
其实，我的博客文章基本上是随心所欲的随笔，水平与真正意义上的著作还是有很大距离的。我实在怕误导了读者。但既然博客已经属于公众信息，那么，一本准确完整的书，总比被人们“倒着读”的博客信息更加准确，无意间误导读者的可能性也会小得多。
《白话投资》一书的重点基本上全部集中在谈投资。我个人认为，一般意义上的投资活动无重大秘密可言。当然，特别大型的投资项目可能除外，而那样的项目也与一般民众无关。
但非常奇怪的是，大多数人几乎宁愿相信没有内幕的投资肯定赚不到大钱，投资似乎有越神秘、越能赚钱的普遍特点。这也是大家着迷于向上市公司高管、基金经理等圈内人悄悄打听内幕的主要原因，也是大家痛恨内幕交易的主要原因。
所以，当我2006年在新浪以“投资赚钱秘密，信不信由你”为主题开博以来，几乎没有人认真对待我们公开的投资“秘密”（我们公司的客户例外）。因为赚钱如果真这么简单，那你为什么要免费告诉我？
可以说，没有神秘包装过的信息是不值钱的。通俗一点讲，不轻信是人类进化上亿年来赖以生存的优点，尤其是在市场方向不明朗之时，没有人会简单地相信另一个人可能还是不入流的买进、卖出建议，更不要说会有人相信某人有预测市场或个股走势的能力了。
我认为，未来的事件一定是可以被模糊预测的，而且对未来的正确预测判断，可以通过理性分析来完成。否则，世界上就不会有逻辑或推理这样的学问。实际上，在正确的决策背后，依据的往往是简单而不复杂的常识。只是大多数人往往忽略常识，成年后尤其如此。
本书中提到的投资方法已经成为当前最流行的，甚至是家喻户晓的投资方法——价值投资。价值投资简单地讲，就是依据企业基本面来决定企业是否值得投资，而不是以往流行的技术分析与看图。纯正的价值投资一定与坐庄无关，与内幕绝缘，甚至与高深的经济学理论基本不相关。所以，我曾经在博客中说过：做投资有小学水平足矣；按常识来投资，投资赚钱反而变成了简单而快乐的“大富翁游戏”。
价值投资的全部精华可以浓缩成两句话：就是发现一个将要变得更赚钱的好企业，然后就在四到五折的价格买进去。如何判断企业的好坏？如何判断价格便宜或昂贵？基本上用的也是我在博客中不断提到的经济常识。或者说，我们就是这么样在思考投资，实践投资，而且迄今为止，让资产不断翻番的工作我们做得还不错。换句话说，创造财产性收入的工作我们已经做了十多年了。
当然，本书中仅仅反映了本人对价值投资的理解，是否完整，尚有待未来时间的检验。在我看来，投资学是没有标准教科书的。投资基本上与开车相似，只有不断地实践，水平才能慢慢提升。
本书的书名为《白话投资》，意思就是用大白话的形式来描述普通大众眼中高深的投资行为。用财经专业人员的眼光来看，本书的内容可能十分肤浅。但也正是因为这样的“肤浅性”，我相信它一下子就拉近了与非专业的各行各业民众的距离。如果本书起到一定的增强民众投资信心、树立正确投资理念的作用，那么出版本书的目的也就达到了。
在本书出版之际，整个世界经济格局正发生着微妙而深刻的变化。应该庆幸我们生活在正在正确方向上疾行的中国，崛起中的中国会提供给我们每个人平等的机遇。只要拥有了正确的投资方法，财产性收入的财富数量一定可以远远超过工资收入！
最后，还是感谢江涛女士将本人的博客内容编辑整理成一本书，没有她的谆谆劝导，我几乎认为本书没有面世的必要。那样的话，读者也就看不到今天的《白话投资》了。




☆、总序（1）

记录 · 分享 · 升华
——从“一米阳光投资智慧丛书”到“基金经理投资笔记丛书”
2007年12月10日，在北京城下了2007年第一场冬雪的时候，我写完了这篇总序，而后“基金经理投资笔记丛书”这套丛书也要于2007年年底前后陆续出版了。最先出版的就是广发基金投资总监朱平先生著的《投资是一种生活方式》，相继还会有一批优秀的公募、私募基金经理的著作不断问世。
这套丛书从构思到付诸实践，继而见到成果，几乎用了整整一年的时间。这其中，支撑我一直坚持下去的就是这样一个信念：始自2005年股改之后的这轮波澜壮阔的大牛市一定是需要记录和思考的。而且如果说这轮大牛市代表着一个民族和国家崛起的话，中国的证券市场完全应该有条件诞生出巴菲特、彼得·林奇、索罗斯或者罗杰斯这样的投资大家，而且不应该是单个的，而可能是一批人。
那么，谁最有可能成为中国的巴菲特、彼得·林奇、索罗斯或者罗杰斯？基金经理这一群体显然是最有可能诞生的土壤。不论是公募基金或者私募基金，他们无疑是证券市场中最大的推手之一。而舆论界以及投资大众要么将其“神化”，要么将其“妖魔化”，这当中存在着不小的误读。
如果能有一套丛书减小这种误读，同时使投资大众更容易籍此找到自己开启财富之门的钥匙，该是一件多么有意义的事情！更何况，在当前的证券图书市场上还罕见这类形式和风格的丛书，如果能够出版，也算是填补了一项空白。
在2007年3月初的时候，我曾经设想过这套丛书的名称—— “一米阳光投资智慧丛书”。最初的想法是智慧犹如光芒，传播得好，能够深入人心，而投资智慧更是会有阳光般的威力，影响和改变很多人的选择和生活。巴菲特就是最典型的例子。他的成功不仅仅在于财富的功成名就，更在于其持久的、稳定的投资理念和思路，证实了证券市场上的财富能够取之有道。而且其投资思想犹如万丈光芒，点亮了很多人心中的光明，并改变了其人生。中国投资界已经有不少受益者，但显然更多的人需要受益，这套丛书就应该以此为宗旨。
为什么会想到是“一米阳光”呢？首先这是我在2006年丽江之行见到的一个酒吧名字，当时的印象比较深刻。其次在我看来，尽管智慧犹如光芒，其实是无处不在的，但是如果一个人的内心是层层封闭的，那么阳光即使就在一米远的地方，他也感受不到阳光的温暖，改变不了自己内心阴冷的处境。我所理解的“一米阳光”还有另外一个意思，那就是即便一个人的内心是开放的，眼睛也愿意去寻找光明，但是如果没有航灯的指引，即便阳光就在一米之处，他可能依旧有“踏破铁鞋无觅处”的困惑和烦恼。而这套丛书应该能够缩短投资人与投资智者之间的距离，将投资智慧的阳光引入到投资者身边。
为自己这个创意所激动，半夜起床上网，查找“一米阳光”的典故和用处，结果发现居然有一个美丽的传说：据说壮美的玉龙雪山上有一个神秘的山洞，每年只有一米的阳光照进洞中，如果有情侣可以沐浴到这短暂而可贵的阳光，就可以得到永久的爱情……
实际上这个故事正好也可以借用于投资。对于当今的大多数中国人来说，尽管已经意识到“你可以跑不过刘翔，不可以跑不过CPI”，理财意识初步被唤醒，但对投资理财还处于在黑暗中摸索的阶段。如果能够有一米的阳光照在他们探索的道路上，可能就能使他们找到开启财富之门的钥匙。如果这套丛书中的任何一本书能贡献一米的阳光，十本书就能贡献十米的阳光，当万丈光芒照耀大地的时候，岂非是万物复苏，普天同庆？当然，我的内心也很清醒，这只是一个乌托邦式的理想之国，现实生活当中远远达不到这一境界。因为人的思想认识的改变绝非在一时一事，尤其是财富观的改变，对于受到几千年传统文化教育影响的中国人来说，更非易事。




☆、总序（2）

具体地说，这套丛书应该以传播投资智慧为主题，以投资界精英的投资心得、感悟为核心内容，行文更加散文化、生活化，而其中的道理则是一目了然，并能让人细细体会。对于作者定位和读者定位我也进行了一个大致的分类。其中，作者的定位为：愿意分享投资智慧的人；愿意分享投资快乐的人；愿意分享投资成功快感的人。读者定位为：愿意寻找投资智慧的人；愿意丰富投资体验的人；愿意追求投资成功的人。
将这个想法与经济日报出版社的副总编辑胡子清和编辑汪云凤反复交流几次后，最终确定将这一套丛书名称定位为更准确、实用的“基金经理投资笔记丛书”。
应该说，最初的这个想法得到包括朱平、但斌、林园在内的好几个投资圈内人的认可，其后包括李驰、王晓路、代雪峰等人也在电话中首肯，最近由王晓路引荐的陶武彬、但斌引荐的翟敬勇等也相继加盟。他们作为管理着上亿元、乃至千亿元级别巨额资金的基金经理，不管是公募还是私募，他们个人的投资经验都是非常丰富的（至少有10年以上的证券投资经历），投资业绩也都是可圈可点的（经历了多次牛熊市场的转换之后，他们不但活了下来，而且还活得很好）。更为难得的是，他们各自都有着颇有特色的投资博客，记录了2005年以来这轮牛市当中不同阶段的认知和体验，与大家分享其中的投资经验和教训。当然，已有相当一批忠实的“粉丝”读者从中汲取精华和养分，与他们在投资之路上共同前行。
正如有读者希望的那样：“享受别人的心灵成长，才能丰润自己的投资人生！作为前行者，你们有必要把火把举高一点，以便后来人的道路不再崎岖坎坷！能得到你们思想结晶的将是有缘人，希望能有与你们并肩前行的一天！”我想，这也是这套丛书希望产生的效果和影响。
经过对朱平、李驰、代雪峰、王晓路等人书稿（主体部分是他们的博客，尽量保持文章的原汁原味，但会经过系统编排，增添一些博客之外的文章，并加之以编者注）的认真整理后，我愈发感觉这套丛书的出版，会成为证券图书出版界全新的一类——这批优秀的投资精英们从国际投资大师们那里汲取到养分，经过在中国证券市场上多年来的探索和实践，各自正在形成一套有特色、较成熟的投资观。虽然他们现在的财富不及巴菲特、林奇、索罗斯或者罗杰斯，但他们在路上。而在他们各自的身后，必然还跟着一大批同行者。这也许会成为中国这轮大牛市里面一个新的收获！
所以，这里我要感谢中国的证券市场，感谢这批优秀的基金经理，感谢互联网，感谢愿意以博客形式分享投资智慧的人，感谢我的工作单位——中国证券市场研究中心主办的《证券市场红周刊》、执行出品人郭贵龙和我的同事们、赤子之心资产管理公司总经理赵丹阳，感谢经济日报出版社的副总编辑胡子清、编辑部主任王含、编辑汪云凤，感谢为这套丛书的推出贡献过智慧和力量的人——武汉大学出版社编辑夏敏玲、《证券市场周刊》主任编辑吴晓兵、北京汉唐阳光文化公司总经理尚红科、曾与我同道的吉晓红，以及为这套丛书设计封面、插画、编校等的工作人员。当然，最后需要感谢的就是站在我背后、始终如一地支持我的家人和亲朋好友们。




☆、总序（3）

相信有了你们的支持和信任，“基金经理投资笔记丛书”会将投资智慧之光传播得更远、会将更多人心中的财富大门开启。经过若干年的岁月积淀、牛熊变迁后，我们能在这群人当中发现属于中国的投资大师。
江涛
2007年12月10日于北京
补序
经历了一点小小的挫折，《白话投资》（20版）比预期的出版时间晚了一些，但还是在草长莺飞的阳春三月出版了。
与2008年年初出版的《白话投资》不同的是，20版对第一版重新进行了删改增订，增加了2008年以来李驰先生关于投资的最新文章，包括2009年春节去南极的投资感悟、媒体对李驰的部分采访，以及李驰在南极拍摄的美图，希望能有更新鲜、更有价值的信息传递给大家。
除了内容上有所变化外，两本书的出版环境也发生了巨大的变化，可谓是牛去熊来，物是人非。在百年难遇的金融危机冲击下，2008年的证券市场几乎是单边大幅下跌态势，上证综指也从年初的5000多点折损了一半有余，投资大众的投资信心受到严重挫折，与投资相关的书刊的销量迅速滑落，由此可见投资市场是一个多么受情绪控制的地方，也如同李驰所说，价值投资，熊市中才体会到“知易行难”。
好在“基金经理投资笔记丛书”一开始就没有预期成为大众畅销书，而是希望成为长销书。因为投资本来就是一场马拉松赛跑，而且证券市场的“易错性”也导致投资不是一门能够轻松获利的学问。但是，如果能有一些前行者，愿意将他们投资过程中的经验教训以及投资成功的喜悦与人分享，愿意“把火把举高一点，以便后来人的道路不再崎岖坎坷”，这套丛书的出版初衷就已经实现了。
也希望朱平先生的《投资是一种生活方式》（20版）、代雪峰先生的《与好股票一起昏睡》（20版）以及王晓路女士的《快乐投资的背后》（20版）等系列，也能随着证券市场的逐步好转，不断问世。
更希望当诸如《白话投资》30版、40版等出版的时候，证券市场的环境又发生了新的变化，那时百年一遇的金融危机对于中国的证券市场来说，或许已成为百年一遇的投资良机。而能够在投资道路上继续前行的人群当中，就有作为本套丛书忠实读者的你、我、他。
也希望您能将对这套丛书的意见和建议及时反馈给我，我的联系方式是jtjhx@yahoocomcn。
最后，如总序所说，需要感谢的人依然还有很多。对于《白话投资》20这本书来说，首先最需要感谢的是作者李驰，正因为有了他的信任和支持，我们合作才能得以继续。其次特别需要感谢经济日报出版社编辑部主任王含、编辑程鹃，以及产假期间依然为本书的出版尽心尽力的编辑汪云凤，感谢同威创业投资有限公司执行总裁汪姜维先生，感谢始终如一支持我的家人及朋友们。他们是：和讯网特稿部总监李明瑜、记者陈晓燕、和讯网沙龙主编馨月、《成功营销》出品人齐馨、搜狐网副总编辑王子恢、腾讯网财经频道主编张军、新浪财经博客主管汪旭、知钱俱乐部负责人向贵成、民间财务分析人士飞雪漫天，以及多年的好友王宏伟、吴琪、林木、长阳、季凯帆……
江涛
2009年3月9日于北京
他序
“白话”有道
朱武祥
（清华大学经济管理学院金融系副主任、公司金融学教授）




☆、总序（4）

1996年5月，我在清华大学经济管理学院图书情报中心发现了“The Warren Buffett Way”一书，被书中介绍的巴菲特关于企业投资价值、集中持股的哲学、出色的投资业绩和投资案例所吸引，异常兴奋，顿时感到醍醐灌顶。
在这以前，我一直受到的金融教科书的训导是马尔克维茨的投资组合理论，强调风险收益对应、分散组合投资。马式理论的数学模型简洁，逻辑清晰，在投资实践中占据主流，又有诺贝尔经济学的殊荣，特别容易令我等臣服。
相较于马氏理论，巴菲特集中投资的成功实践更让我信服。我当即决定翻译这本书，迫切希望让更多的人知道。我可能是国内最早翻译介绍巴菲特投资哲学相关书籍的人。后来，国内又陆续出版了多本有关巴菲特投资哲学方面的书。
但一直以来，国内巴菲特式的人物凤毛麟角。一个普遍的共识是，在中国这样的新兴市场，巴菲特的价值投资哲学并不合适。因为很多股票价格超过其内在投资价值。奉行巴菲特的哲学找不到值得投资的股票，长期持有又会丧失太多的波段操作赢利机会。因此，各种技术分析的书和软件畅销。有些投资者一开始也希望按照巴式理念投资，但在市场现实面前纷纷放弃。
大概在一年前，我与李驰先生相识。李先生送给我一本《白话投资》。
当天晚上，我一气呵成读罢《白话投资》，特别欣赏和认同李驰的证券投资白话观点。十多年来，终于在国内发现了践行巴菲特投资理念的成功投资人，再次令我兴奋！
“少即多，慢即快，越不繁，越不凡。”这些白话来自李驰十多年来的投资实践和思考，看起来是白话，其实充满了投资智慧。李驰参透了巴菲特的投资哲学，并躬行不移。李驰用出色的投资业绩证明，巴菲特的投资哲学在中国A股市场同样有效。
践行价值投资理念，发现好企业，做到低风险、高收益，不需要深奥的理论，不需要高深的数学，不需要复杂的技巧。只需要小学水平，只需要牢记“熊市高地比牛市洼地还低”，“证券市场就是简单重复的钟摆，”只需要守株待兔的耐心和定力！由于A股市场大幅度波动的频率比成熟市场更快，价值投资的实现效果也更快。
当然，李驰的数理功底深厚。我第一次与李驰见面时，以为他是学文科的，当时他长髯飘逸，谈吐不凡，颇具艺术家的气质和形象。交谈中得知他毕业于浙江大学，居然是学力学的。
李驰的投资心得白话，为什么大多数人不能践行？而李驰为什么可以做到？因为他有信念，有耐心，有定力，“等待就是价值投资所有的过程中间最精华的部分”，守得云开见太阳!
自从2007年6月1日政府颁布新的《合伙企业法》以来，新成立的投资公司可能不亚于饭馆的数量。这一年来，我接触了不少投资公司，公司名称不乏“金石”、“银石”、“铜石”。我曾经开玩笑说，建议你们取名“耐心资本管理公司”或者“定力资本管理公司”。
《淮南子》说：圣人的智慧固然很多，但他所坚持的却是不多的几条原则，所以他做什么都有成就；而普通人的智慧本来就不多，但所做的事情却很多，所以什么都做不好。在证券市场上，圣人不是天生的。如果能坚持李驰提炼的投资白话，是可以取得好的投资业绩的。李驰的成功已经证明了这一点，所谓人人皆可成佛。




☆、总序（5）

我相信，2008年出版的《白话投资》以及2009年新出的《白话投资》20版可以增强你践行价值投资的信念和定力，祝愿更多的价值投资者获得成功！
自序
本书中的内容基本上是本人新浪博客(blogsinacomcn/lichi)的文章节选，大部分内容与财富、投资、资产、股票、楼市等读者可能关注的财经主题密切相关，可以视为是一个市场中“混迹”多年的投资者的投资日记。
0
现行的网络正在侵蚀传统媒体的市场，其时效性、互动性等特点是传统媒体所不能及的。但书刊胜过博客的地方在于：博客不方便阅读以往的文章；博客读者实际上是在“倒着读书”；不便于全面地理解博客作者的思想。而书刊的严肃性和完整性，恰恰可以弥补博客的不足。于是，当《证券市场红周刊》的江涛女士与我联系，希望将我的博客内容整理成书籍出版时，我考虑再三还是答应了。
其实，我的博客文章基本上是随心所欲的随笔，水平与真正意义上的著作还是有很大距离的。我实在怕误导了读者。但既然博客已经属于公众信息，那么，一本准确完整的书，总比被人们“倒着读”的博客信息更加准确，无意间误导读者的可能性也会小得多。
《白话投资》一书的重点基本上全部集中在谈投资。我个人认为，一般意义上的投资活动无重大秘密可言。当然，特别大型的投资项目可能除外，而那样的项目也与一般民众无关。
但非常奇怪的是，大多数人几乎宁愿相信没有内幕的投资肯定赚不到大钱，投资似乎有越神秘、越能赚钱的普遍特点。这也是大家着迷于向上市公司高管、基金经理等圈内人悄悄打听内幕的主要原因，也是大家痛恨内幕交易的主要原因。
所以，当我2006年在新浪以“投资赚钱秘密，信不信由你”为主题开博以来，几乎没有人认真对待我们公开的投资“秘密”（我们公司的客户例外）。因为赚钱如果真这么简单，那你为什么要免费告诉我？
可以说，没有神秘包装过的信息是不值钱的。通俗一点讲，不轻信是人类进化上亿年来赖以生存的优点，尤其是在市场方向不明朗之时，没有人会简单地相信另一个人可能还是不入流的买进、卖出建议，更不要说会有人相信某人有预测市场或个股走势的能力了。
我认为，未来的事件一定是可以被模糊预测的，而且对未来的正确预测判断，可以通过理性分析来完成。否则，世界上就不会有逻辑或推理这样的学问。实际上，在正确的决策背后，依据的往往是简单而不复杂的常识。只是大多数人往往忽略常识，成年后尤其如此。
本书中提到的投资方法已经成为当前最流行的，甚至是家喻户晓的投资方法——价值投资。价值投资简单地讲，就是依据企业基本面来决定企业是否值得投资，而不是以往流行的技术分析与看图。纯正的价值投资一定与坐庄无关，与内幕绝缘，甚至与高深的经济学理论基本不相关。所以，我曾经在博客中说过：做投资有小学水平足矣；按常识来投资，投资赚钱反而变成了简单而快乐的“大富翁游戏”。
价值投资的全部精华可以浓缩成两句话：就是发现一个将要变得更赚钱的好企业，然后就在四到五折的价格买进去。如何判断企业的好坏？如何判断价格便宜或昂贵？基本上用的也是我在博客中不断提到的经济常识。或者说，我们就是这么样在思考投资，实践投资，而且迄今为止，让资产不断翻番的工作我们做得还不错。换句话说，创造财产性收入的工作我们已经做了十多年了。




☆、总序（6）

当然，本书中仅仅反映了本人对价值投资的理解，是否完整，尚有待未来时间的检验。在我看来，投资学是没有标准教科书的。投资基本上与开车相似，只有不断地实践，水平才能慢慢提升。
本书的书名为《白话投资》，意思就是用大白话的形式来描述普通大众眼中高深的投资行为。用财经专业人员的眼光来看，本书的内容可能十分肤浅。但也正是因为这样的“肤浅性”，我相信它一下子就拉近了与非专业的各行各业民众的距离。如果本书起到一定的增强民众投资信心、树立正确投资理念的作用，那么出版本书的目的也就达到了。
在本书出版之际，整个世界经济格局正发生着微妙而深刻的变化。应该庆幸我们生活在正在正确方向上疾行的中国，崛起中的中国会提供给我们每个人平等的机遇。只要拥有了正确的投资方法，财产性收入的财富数量一定可以远远超过工资收入！
最后，还是感谢江涛女士将本人的博客内容编辑整理成一本书，没有她的谆谆劝导，我几乎认为本书没有面世的必要。那样的话，读者也就看不到今天的《白话投资》了。
2007年12月中旬
版序
价值投资，熊市中才体会到“知易行难”
2008年初，《白话投资》问世。当时中国举国上下几乎人人都奉行价值投资；一年后的今天，价值投资却开始被各路专家学者大加鞭笞。尤其是美国的巴菲特实时上演的被套大戏，让众多“价值投资者”的神经再一次绷紧：价值投资真的失灵了吗？
让《白话投资》升级为《白话投资》20版，就是要复原2008年在中国被扭曲的价值投资的真面目。牛市中《白话投资》一带而过的价值投资之精华部分，熊市中再怎么强调都不为过。
“投资有小学水平足矣”是我在《白话投资》中的一句惊人之语，但今天看来依然是道理十足。2001年的年中，国有股萌发减持冲动，一位仅小学水平的老母亲对儿子说：“国家都不要的东西，你还留着它干什么？”如果大学水平的聪明儿子对妈妈朴实的思想多一份尊重，后来的四年熊市则可简单避开。
在正确的投资决策背后，依据的往往是简单而不复杂的常识。只是大多数人往往忽略常识，成年后尤其如此。其实，常识在投资中占有相当重要的地位。但为什么仅仅凭借常识还是不能战胜市场？眼下的一场席卷全球的金融海啸让我们离这个问题的正确答案越来越近。
在真正的价值投资者眼中，因美国雷曼兄弟倒闭而放大了的全球股灾，促使全球的股票价格迅速“便宜”，或者说，目前全球的主要蓝筹股大多已经进入了价值低估区间。但现在的情况恰恰是：几乎全球的所有人均得了“灾难后恐惧症” 。很多人连握住股票不卖出都难熬难忍，更不用说再拿大把的真金白银去投资股票了。
价值投资的原理就是寥寥几个字，但能按原理操作的人凤毛麟角。价值投资的精华就是用四五折的价格买一元价值的优秀公司的股票。但当优秀公司的股票价格真正在各种利空的不断袭击下，跌到价值的四五折时，人们往往不敢应用任何理论买进。“叶公好龙”的现实版本不断翻新，价值投资现在就已经成为这样一条奇特的中国龙。
其实，我在《白话投资》中说的“做投资最好是小学水平”，其中最重要的一层意思包含：“小学时我们基本没有钱的概念，恐惧贪婪的情绪也没有成年人那么强烈，脑子里也没有对世界主观的、错误的认知。那么，在冷清的市场进场买，也就是按书本办事，就没有了成人恐慌后的离场情结；从热闹的市场里退出，也可以按书上说的做就可以了，成人的贪婪本性在儿童时应该还没有体现出来。”（见《白话投资》第19页）
理性是价值投资人最需要的性格，其他诸如经济学、投资学等高深理论，一旦脱离了理性和常识的基础，往往会对未来的预测演绎出截然相反的错误推断。
价值投资，知易行难，难就难在人们总克服不了成年后忽左忽右飘忽不定的恐惧与贪婪。价值投资理论没有国籍，恐惧与贪婪同样也没有国籍。
如果说价值投资在国内有什么错误的话，错误的是国内的执行者，而绝对不是价值投资理论的本身。
再次回到常识的层面。按当年那位仅小学文化水平的妈妈的观点，现在可能又到了“既然现在国家控股的汇金公司都在买进股票，那为什么我们还不买”的时候了。但此时的常识运用需要的不仅是克服人性中的莫名恐惧。因为股票价格便宜的同时，往往伴随的是铺天盖地的对经济萧条与衰退的恐怖预期。而且在此时入场仅凭常识而没有足够的眼光与勇气是绝对做不到的。
事实上，如果我们真能克服恐惧本身而身体力行真正意义上的价值投资，投资赚钱一定会变成简单而快乐的“大富翁游戏”。
《白话投资》20版就是希望用白话的形式，将我们近年来坚持价值投资的心路历程完整地展现在读者面前。并用事实来证明，价值投资在国内一样有效。
这本结集而成的纪实体博客也充分说明了投资是门不断犯错的学问，但更重要的是，它也说明了投资一点也不怕犯错，就像开车不怕小磕小碰一样，只有不怕小磕小碰，我们的开车水平才能日渐长进。投资也只有不怕犯错和同时不犯致命错误，我们才能持续地让财产性收入在未来远远超过普通人的工资收入，成为“财富自由空间”里的一员。
价值投资，熊市中才体会到是知易行难！相信连续读《白话投资》系列读本的读者在全球特大熊市后，能克服“灾难后恐惧症”，勇敢理性地知难而上，继续坚持价值投资不放松。
再次感谢《证券市场红周刊》的江涛女士，没有她的执著与坚持，以连续剧标榜的《白话投资》估计是没有第二集了。
2009年1月初




☆、为什么“越不繁越不凡”（1）

简单就是美
2006-10-14
现代人正在将一切复杂化。最近看到ＳＡＡＢ车在中国做的广告，将“less is more”翻译成“越不繁，越不凡”，眼前一亮。看来尽管少，也有深谙“少即多”之道、崇尚简单的成功企业。
我朋友喜爱的瑞典宜家(IKEA)也是一个崇尚“less is more”的企业。看来北欧人的简单生活一点也不简单啊。简单成就了伟大。朋友们可以留心去找找看在小小的北欧还有哪些伟大的企业吧。
“越不繁，越不凡”——在投资领域，我极赞成、至爱的“less is more”也按此解。
究竟什么是证券市场上的“Less is More”？
１Less:少动。买了轻易不卖，卖了轻易不买；看准才动；买卖周期以年为单位。
２Less:集中买少数几个股票。好股票太难找，少之又少。巴菲特笨到在大中华区只买了一个香港上市的中石油，连中国人寿他都错过了。我们中国人都比他“聪明”多了：看看自己买过多少只股票吧！
３Less:少交易。减少交易成本与税收成本。
４Less:少关注其他人同期在做什么，只评价自己干的是不是理智正确的事。
５Less:少说。真理往往最像谬论！1600年，布鲁诺因宣传日心说而被烧死在罗马百花广场。为了自己的安全，还是少说，像某些高回报的生意，最好只干不说。
６More:是“Less”的唯一结果 ，就是一条：长期下来利润多得不敢相信！
动之，以理；驰之，以衡
2007-11-17
国产新宝马５系Li的广告词，用在投资上也非常恰当。
动之，以理：投资买卖行动的决策要理性，千万不要“动之以情”；
驰之，以衡：投资要走得远，跑得快，也必须有张有弛，可放可收，讲究平衡。世界上绝大多数股票是不值得“持之以恒”的。
动之，以理(Li)；驰(Chi)之以衡，与越不繁，越不凡(SAAB车在国内的广告词)真是完全异曲同工。
大道至简
2006-10-17
大道无形，大道至简……这些看似玄乎的道理，在投资领域其要表达的只是一个意思，那就是：投资的道理，其实真的好简单。
几十年来，投资的至高之理从未改变：发现价值投资理论但未进行大实践的格雷厄姆著有《证券分析》和《聪明的投资人》；如果你嫌其太深奥（其实是著者的名字最深奥），用通俗语言来释理的有费雪的《怎样选择成长股》；如嫌还不够通俗，那就是价值投资的伟大实践家巴菲特的语录：珍妮特的《沃伦·巴菲特如是说》。
这些足以概括价值投资思想的全部，相信一个中学生基本能读懂。何必搞得那么复杂（不简单），技术分析、图表、指标……这些东西太形象了，还是无形简单的好！
不是我不明白，是大家把投资复杂化了。
知道与得道
2006-10-16
道之深浅一时难分高低，得到者均自以为得道了
现在国内知道价值投资的人越来越多了，许多基金惟恐天下人不知自己知道价值投资，总是言必称价值投资／价值发现。
何谓知道？大概是指知晓价值投资这个大道理吧。至于知之多少，看看许多基金的持仓就非常清楚了。知者甚众，但得“道”者就渺渺了。
何谓得道？指言行一致地按价值投资的原理进行投资者。本来符合价值投资选股标准的投资对象就少之又少，于是乎，这帮人也不得不成为集中持股的实践者。他们是市场中的惰性投资者，是少动症患者，是证券营业部最不受欢迎的一族。




☆、为什么“越不繁越不凡”（2）

得道者表面上并不比知道者高明许多。看看2006年牛市赚得多的，知道者得到的回报比得道者得到的回报似乎还要高。难怪乎道之深浅一时难分高低，得到者均自以为得道了。
但时间将证明一切。道之深远是远非一般大众所能知道的。就如一时与一世，发音一样，但结果谬以千里。
这个道，要悟，更要捂。否则永远就只是知道了。至于赚来的最终得到没得到，等时间足够长时，自然见分晓。
得道者得到，知道者的结果最终我想他自己也会知道。
懒惰致富
——我的投资观
2006-11-13
懒惰，是价值投资的核心，对好股票就是一直不要动。否则，勤奋得踏空，那致富大计就落空啦
投资的许多道理首先需要学习，但更深层次的投资之道是需要时间来悟的。多次实践教会了许多我们在书本上学不到的东西。
小时候我们没有一个不被老师和父母教导：勤劳致富，但经过十几年的投资生涯，我才发现，至少在投资领域，勤劳、勤动绝对是贫穷的主要原因！
做短线交易的，够勤劳吧，结果大富的我至今还没发现，因为做多、错多加手续费，让你的钱越来越少。每天收市做功课，Ｋ线图、技术指标……研究得很晚，以前我就是如此，后来发现许多时候是白忙了，白白勤劳了一番，基本属于徒劳无益。
其实，有形的勤劳并不代表财富，无形的勤劳才是致富的关键。
思考，是可以躺在床上完成的，外形很懒散，但这才是致富的关键！独立思考，找到一个好公司，在低价买了之后，就更要懒惰了，千万不要勤奋得老想买卖，否则，抓芝麻丢西瓜的结果在所难免。
懒惰，是价值投资的核心啊，对好股票的终身持有，就是一直不要动。否则，勤奋得踏空，那致富大计就落空啦！
对招行、万科的投资者的最大建议就是千万要“懒得动”！
黑白两道话江湖：投资基本法
2006-10-29
投资之道，曲折崎岖；唯善行者，可渡彼岸
市场涨跌，人生起伏；寒暑冷暖，月缺月圆，皆同理也，其理循易数之理，阴阳辩则一通尽通，可察万物变化之迹
大家都知道现代计算机的基础就是０和１，我们网上传递的所有文字、图片、声音貌似千姿百态，其实都是无数个０和１的不同组合而已，可谓万变不离其宗，其宗也就是我们千年前老祖宗就知道的“阴”和“阳”。
同样的道理，投资成功的基础也就是“低买高卖”。孰低孰高，看似难以捉摸，其实也是循上图的黑白两道，道理均泾渭分明，只是我们大多数人只看其纷繁外象，愿意将简单问题复杂化，结果适得其反，落得个“高买低卖”的结果。
“五十年不变”，多精辟的一句话，构造了看似复杂的“香港基本法”；“平衡的阴阳”，就算是我们的“投资基本法”吧。
再话“投资基本法”
——阴阳要素剖析
2006-12-08
牛，熊；涨，跌；利多，利空；增仓，减持；买进，卖出……这些都是投资平衡的要素，是对立的统一，像孪生兄弟，缺一不可
前段时间的一篇短文，这次再翻出来解剖一番，可能会清楚许多。
阴阳哲学，博大精深，应用极其广泛，在投资领域，如何应用？
牛，熊；涨，跌；利多，利空；增仓，减持；买进，卖出……这些都是平衡的要素，是对立的统一，像孪生兄弟，缺一不可。
天天关心/担心，就天天发生；天天不关心/不担心，就天天不发生。八卦图就两个象限，阴阳转换处就两个点，我们也就只用关心两个点的时空，何必天天去上心？




☆、为什么“越不繁越不凡”（3）

牛转熊或熊转牛绝不是一天内完成的；某个股票从涨升趋势转到下跌趋势也不是一天形成的（即使是垃圾股、概念股、庄股）；有利空的日子，就是出利多的日子（比如重启新股发行一直是我们期待的利多，在许多人眼中却是利空）；花旗增仓某股票的同时，减持该股票的是大摩；我们买的每一股，就是某人卖出的那一股。这就是“平衡的阴阳”，这就是一个平衡而不和谐的世界！
我们不能没有太阳或月亮，至于天空中的某颗星星，或许可有可无吧。
搞懂了“平衡的阴阳”，投资就离“不败之地”不远了。
信则有
2006-10-17
其实，就我本人对佛的理解和知识，充其量只是皮毛级别，但为什么用如此玄的语言来讲价值投资呢？我觉得不是我要用，而是市场和大众太过于“不信其有”，相信技术分析远胜于价值投资。
看看财经书刊、报纸，包括一些网站的博客，到处是会划线的专家，到处是预测明天大盘涨跌和个股的高手。其实，大家并没有从内心世界真正信服价值投资；其实，是大众并没有真正相信价值投资理论有用。所以我才要讲“信则有”。
0
信则有——信价值投资才有永恒的财富；
信则有——没有坚定的信念也就没有了明天的财富；
信则有——没有“刚愎自用”式的自信，同样没用；
信则有一点都不玄，但又显得很玄。与禅的境界一样，是要用10年的时间才能悟到的。
十年磨一剑，但此剑是天下无敌的剑，10年时间值得。
价值投资者小测试：
1即使你与巴菲特买一样的股票，花一样的成本，之后该股跌了，你会不会怀疑他这一次可能走眼？
2你买了你自己选的股，却下跌了一半，你是否会怀疑你看走眼？
3当你的身家这次就是你现在的全部仓位时，你的恐惧是否会加大？
当回答是NO时，你才及格。否则，谈价值投资还是纸上谈兵。
信则有的另一种诠释
——财富密码的宗教气息
2006-11-24
告诉聆听者一个秘密吧，通往财富的大门是没有密码锁的
在这个世界上，现代人现在最缺乏的是信念和信仰。大千世界，太多诱惑，太多陷阱，太多歧途，我们绝大多数人都属于迷途的羔羊。
其实，即如我在《风险投资家罗杰斯环球游记》的推荐序中所言，获取财富即如“你唯一要做的事情就是走过去把钱拾起来！”
比如我们多次提到万科A、招商银行这样的“白马股”，但有几个人相信这免费财富福音背后的简单真理？并能通过坚持持有而赚到应得的财富？拾钱还要弯腰，买股票现在都是坐在椅子上完成的，更容易啊。
“善有善报，恶有恶报”，信这条我不断提到的宗教信条，相信善因善果，则财富已到！
告诉聆听者一个秘密吧，通往财富的大门是没有密码锁的。
信则有，得永生（财富多得永生用不完啊）。
ＢＩＮＧＯ！（Bingo 是一种填写格子的游戏，在游戏中第一个成功者以喊“Bingo”表示取胜而得名。 还有一层意思是指“因出乎意料的成功而兴奋的叫声”——编者注）这个词仅送给聆听者。
价值投资的秘密
2006-11-25
不需要是完人，不需要统一思想，不需要简单的ＣＯＰＹ，我们即使有许多盲区，但这都不影响我们成功
复制巴菲特，并非ＣＯＰＹ巴菲特。
我们基本漏掉了巴菲特前几年在香港的投资：中石油。但我们投资了他没有投的骏威、金蝶、万科、招行。




☆、为什么“越不繁越不凡”（4）

我的朋友但斌一直沉浸在国内Ａ股市场，这几年他是为数不多在Ａ股市场赚着钱的人。他也是崇尚价值投资的投资人，他的搭档钟兆民是国内参加过巴菲特年会为数不多的投资人之一。
“巴菲特俱乐部”是一群有共同价值观，但投资不尽相同的投资者俱乐部。我们都对自己的投资充满自信，哪怕我在不同的场合讲我们不买茅台的理由，俱乐部的同行们仍能坚持己见坚持持有，并取得了出色的业绩。
价值投资的秘密就是告诉我们，我们不需要是完人，我们不需要统一思想，我们不需要简单的ＣＯＰＹ，我们即使有许多盲区，但这都不影响我们成功。“不了解的不投”，不会损失我们一分钱，只投资自己相信是正确的几个股票就足够了。
我们唯一需要的还是我常常挂在嘴边的三个字：信则有。没有了信念，也就没有了坚持的决心。
干扰我们坚持价值投资的杂音很多很多，相信自己，相信善举善报的力量，我们才能在此道上不断前行。
无股道场
2006-11-28
如果有让股票变古董的决心，那就入道了。
不希望影响自己判断的最好办法，就是力求做到“心中无股”。这样股票走势图就离我们远去了，大盘走势图也离我们远去了，恐惧兴奋感就离我们远去了，最终理性才会向我们靠近。
对好公司就是要抱着做股东的心态去投资，而不是不小心“炒股炒成股东”。如果有让股票变古董的决心，那就入道了。
进入证券市场的“道”，就是离开证券市场的路。这条路很长，又很短。
市场之美在于有跌有涨，沙漠之美在于有起有伏。（摄于新疆塔克拉玛干沙漠）
投资的唯一标准
2007-01-12
同股同权的，买低不买高
假设下周一必须投资，那我一定在香港买中国人寿、中国银行、工商银行，而不会在国内买；我一定在国内买招商银行，而不会在香港买；我一定买万科Ｂ，而不买万科Ａ；买招商局Ｂ，而不买招商地产。
原因异常简单，同股同权的，买低不买高。
为什么国内同股同权的A股股票价格与港股或Ｂ股比，忽高忽低，我们一直没有唯一的解释；但买价格相对低的股票，风险低，回报高，我们的投资案例已多次证明过，而且没有一次错过。
同股同权的股票，买低不买高，是我们投资的唯一标准
有人要找出一万个理由买４０元人民币的中国人寿Ａ股，而不买同一天２４元人民币的香港中国人寿（现在港元与人民币正好兑换１∶１啦）。
我们都学过中学物理，连通器两边的水打通后，高的会降低，低的会升高，直到在一条水平线上。同股同权的股票就是一只中间开了小孔、在慢慢渗水的连通器里两边的水！
这样看来我以前说话是说过头了。我说投资有小学水平就够了，看来投资得有中学水平才行；但许多研究员看来是连中学水平都没有啊。
价值投资，没有国界，但有人歪举着价值投资的旗帜，却偏偏遮住了看香港同股同权便宜股价的视线，还枉谈什么国际视野和定价权？
我们真不敢苟同那些不符合以上投资原则的Ａ股投资分析报告。
“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到”的普遍性
2006-10-22
如果我们怀疑“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到”的普遍性时，最好问问自己，莫不是时间未到吧
我们总是在现实生活中发现与上面说法不一致的各种片断：恶人当道，无奸不商，老实人吃亏等等，这类说辞充斥了当今社会。大家也似乎认可了。尤其是那些尚未功成名就的走正道的朋友，可能不知不觉地就会怀疑“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到”的真实性了。




☆、为什么“越不繁越不凡”（5）

我这里不对其他领域的可能性展开分析，我要说的是：在投资领域，“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到”是放之四海而皆准的。
这十几年来，我知道的实实在在做事的国内上市公司真不多。大多数是“恶”的那类，他们上市时圈钱，圈完了就利用上市公司的名气贷款，（当年能上市就在银行眼里形成了有实力的印象，可见当时的银行多么幼稚），然后是投资饥渴，多元化冲动，很快就把从股民手里和银行手里拿来的钱折腾完了。
当然，这里面也分两种公司：一种压根儿就是玩骗术，把上市公司的钱给资本运作到外面自己的口袋里了；另一种的确是水平差，多元化投资＋追逐潮流，迅速就将钱输完了。两者当中可能还是以后面这种为多，我们都定义它们为“恶”类。
也有一小撮老实的上市公司，拿了钱后还是十年如一日地做与上市前相似的事，这类上市公司到现在就成了绩优股或蓝筹股了，比如中集集团、深赤湾、佛山照明等等。招商银行上市晚一些，现在也明显成了金融股的龙头。还有就是万科，稍有些特别，上市后搞了几年多样化，发现行不通后“改邪归正”了，现在一转眼也成了房地产股的蓝筹老大。这些就是那些所谓“善”的上市公司，肯定不属于恶人奸商范围。
但看看中国证券市场短短17年间，恶人当道的时间的确不短！深圳“老五股”(指在深圳证券交易所成立前，在深圳特区证券公司挂牌交易的5只股票。分别是：深发展、深万科、深金田（已退市）、深安达（现更名为ST国农）、深原野（现更名为世纪星源）——编者注），上海“老八股”（指上海证券交易所成立时首批挂牌交易的8只股票，为新中国最早公开上市交易的一批股票。分别为：延中实业（现更名为方正科技）、真空电子（现更名为广电电子）、飞乐音响、爱使股份、申华实业(现更名为申华控股)、飞乐股份、豫园商场（现更名为豫园商城）、浙江凤凰(现更名为ST方源)——编者注），那是深沪老炒家才熟悉的创富故事真人秀，许多人的第一桶金就是在那时淘到的。当时股市里面就是几个号码，你是不用分析研究的。那个时候“恶”与“善”我们分不清，也不用分清，不需“艺高”，只要“胆大”，市场完全由扭曲了的供需决定。
到19９６年后，全国人民对证券市场熟悉多了，但善恶之标准，反而迅速退步了。一开始，市场还找出两个善良的化身，深圳是深发展，上海就是四川长虹（现在看来是没有尽善尽美的公司，但当时这两个的确是矮子里的高个子了），但没多久，就黑白颠倒了，庄股横行到２００１年，到德隆崩盘那一年（2004年）才次第谢幕，标志着一个时代的终结。
那是绩优股大受冷落的五六年，比19９３年前还不如。19９３年前“善”股、“恶”股还是一起涨，19９６年后，反而是越有业绩越不涨了。当时的道理也简单，一是绩优股盘子大，要炒作的话需要的资金量大，但最主要的原因还是那些好公司不会与庄家配合勾结，于是好公司反而没庄关照，自然也就没跟庄的人，需求少自然涨得少或不涨。
善有善报的时间比想象的要长，也要短。转眼2006年快过去了，几乎全部绩优股都迅速地不便宜了，创十几年新高的股票几乎个个都是“好孩子”，只有价值高估的，连几个月前还低估的银行股也转眼不便宜了，ＳＴ的好日子结束了（到了2007年上半年，ST的好日子又回来了。不过经过“5·30”大跌后，很多ST个股在大盘不断创新高的情况下，依然走势低迷，倒是不少大盘蓝筹股的价值在静态估值高估的基础上继续上涨。2007年10月中旬之后，高估值的大盘蓝筹股也进入回调阶段，很多股票至2008年最低股价跌幅高达70%以上——编者注）。




☆、为什么“越不繁越不凡”（6）

如果我们怀疑“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到”的普遍性时，最好问问自己，莫不是时间未到吧？
信心，耐心，决心……再坚持也就是五六年的时间，届时报的时间就又到了。
坚持从善的决心，也就有了坚持价值投资的信心。我们绝不要怀疑“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到”的真实性。
招行、万科等是上市公司中“善”的杰出代表。那些投资在这些股票上的投资者，一定没有想到善报的时间来得如此之快（2007年以来，这种“善报”越来越多，但在2008年百年一遇的全球金融危机冲击下，投资者如未及时在高位卖出这些“善”的杰出代表，也会遭到较大损失——编者注）。
相信大家今后一定会从善如流了。
做投资最好是小学水平
2006-10-30
那些误人子弟的东西学得越多，越让你赔。应该说不懂才是福
如果您是家长，最好不要看本篇文章了，否则有强烈的误导作用。对中国教育制度的批判，并非本篇的课题，这里说的是投资。
我绝不是要危言耸听。既然我前面多次提到投资好简单，就必须有个交代，否则看我文章的人就会觉得我在卖乖了。
这个题目的第一层意思是投资一定要在年龄小的时候开始，最好是上小学的年纪。巴菲特说，要赚大钱，长寿好重要。我想为了有力气、有时间花钱，与其到老了才赚大钱，不如早起步。四十年的投资长跑生涯如果从十多岁就开始，那五十几岁就赚到了“大钱”（大钱的定义日后再讲，总之最少也要以人民币“亿”来计吧），这就是投资要在上小学的时候起步的最重要原因。看看潮州汕头地区许多成功生意人，真的都有起步早的影子，他们当中只有小学学历的人并不罕见。
第二层意思，是投资需要极少的数学方面的知识。我们没必要搞懂复利表，只要会小学学过的“+-×÷”（加减乘除）就行了，也就是说，要做投资小学水平是够用的。再学会用计算器，那么预测一个企业将来的利润数（注意：这个数是学到经济学博士后学位也预测不准的），就可轻而易举、粗略地推算出来了。如果学多了，懂了图表啊，技术啊，反而日日想着“明天钱”，而不是算出“未来钱”了。那些误人子弟的东西学得越多，越让你赔。应该说不懂才是福。
第三层意思是，小学时我们基本没有钱的概念，恐惧贪婪的情绪也没成年人那么强烈，脑子里也没有对世界主观的、错误的认知。那么，在冷清的市场进场买，也就是按书本办事，就没有了成人恐慌后的离场情结；从热闹的市场里退出，也可以按书上说的做就可以了，成人的贪婪本性在儿童时应该还没有体现出来。
所以，难做到“低吸高抛”的原因是我们被心魔所控制了。如果从孩童开始就来投资，相信要养成“低吸高抛”的良好习惯并不难。
第四层意思是，小学时我们拥有比成人敏锐得多的观察力，那时的我们能轻易感知世界的细微变化。成人后，我们反而对许多事情视而不见，比如QQ号几乎每个学生都有，那就投资香港上市的腾讯吧；招行银行卡在大城市里几乎人人用，那为什么不投资招商银行？对于彼得·林奇（华尔街的投资大师，美国著名基金经理，一直以他的选股能力而著称。他有一句名言：只要用心对股票做一点点研究，普通投资者也能成为股票投资专家，并且在选股方面的成绩能像华尔街专家一样出色。林奇认为，只要善于“从日常生活中找投资对象”，在工作、购物、参观展览、吃东西时多留意一下，或者多关注新出现的、有发展前途的行业，业余投资者也可以找到能赚大钱的股票——编者注）的那一套，孩子们是不难学会的，唯独成人拒绝简单！




☆、为什么“越不繁越不凡”（7）

可见世界是简单的，是我们成年后把它搞复杂了。“越不繁，越不凡”，相信所要表达的就是以上的意思。
要做好投资这件事，看来小学水平就够了。
投资是门什么样的学问
2006-12-14
投资是一门终身要“学”、要“问”的学科
我常说投资仅需要小学水平，可能有夸张之嫌疑。
但投资肯定不需要高等数学。研究经济学是教授干的事，没几个教授投资变成了富豪或富婆，否则商学院应该改名叫富商学院了。所以，我们大不必为自己才疏学浅而难过。有人已看出我没什么水平了(大概指我用的专业经济术语太少)，的确如此，因为投资本身就不需要有“水平”意义上的水平。看看林奇的书就明白了，这也是我又把“越不繁，越不凡”改为“白话投资”的原因。
其实，经济学词语我真的不懂几个，所以也写不出。电脑上钱龙软件的Ｆ１０是我最常用的键；算术是我最常用的“数学”；“平均数”是我最常算的结果，还有就是复利次方。当然，最后这一项是靠科学型计算器来完成的。
投资可以模糊，但不能含糊
我觉得，如果将投资归类为数学学科，那投资最像的就是模糊数学！
未来的盈利预测是模糊的，所以即使再精确的指标也是模糊的，用最简单的一个重要指标ＰＥ就八九不离十了，ＰＥＧ也算是ＰＥ的延伸（ＰＥＧ即当前市盈率除以未来3年或5年的每股收益复合增长率。比如一只股票当前的市盈率为20倍，其未来5年的预期每股收益复合增长率为20％，那么这只股票的PEG就是1。如果PEG大于1，则表明这只股票的价值可能被高估，或市场认为这家公司的业绩成长性会高于市场的预期。这也是投资大师彼得·林奇发明的一个选股指标——编者注）。
我们也会看到，在研究报告中，未来的各指标前面都带个“Ｅ”字，这是指估计／预测，各个证券公司估的都不一样，我们也完全可以自己估计一番。我们估得越准，成绩越高，利润就越大；否则就是损失金钱。从这个意义上看，我们是模糊的，但含糊不得。
投资是一门终身要“学”、要“问”的学科
投资是在做一件什么样的事？就是在矮子里挑高子。
为什么招商银行的好多员工没买招商银行的股票？因为自己对自己太了解了，招商银行内部总有这样、那样的不如意，但在哪里有没有不如意的地方?天堂是完满无缺的，但那是死后才到得了的地方啊。学投资，先学学简单的相对论，没有“最”字，只有“更”字。要找完满的公司，地球上没有，去天堂吧。
要投资，首先要做投资分析。投资分析是什么？其实就是推理，就是预测，就是比眼光深远！为什么我们的许多推理预测（20０１年说要跌了，20０３年说香港要涨，20０５年回到Ａ股市场来了）多年来没几个人相信？原因很简单，我们干的事与算命先生很相似（尤其配上我现在蓄须后的这个形象）。你能知道未来的事？鬼才相信！所以，我们现在就敢大胆地做一些预测。至于对不对？对多少？让大家到时去评价吧。
投资的基础是什么？这是价值投资的精华，就是要在优秀公司便宜的时候下手重仓买进！但优秀公司便宜（即市盈率变小了）的时候，往往是市场极其低迷的时候！而且优秀公司在那时（股价）还显得很贵（这是因为这些优秀公司的股价在熊市里顽强地逆市上升），极少有人有胆量在这时逆市买进。所以，我总说价值投资，知易行难！




☆、为什么“越不繁越不凡”（8）

投资就是上面这样一门“学问”，一门终身要“学”，要“问”的学科！
投资投机多少年才能毕业?
2007-12-02
看看尼德霍夫的成败，至少说明投机15年也毕业不了
投资——我自己定义“投资学”毕业的年限是12年,或真金白银地参加过两个完整的牛熊周期(即经历过两个以上的牛市,两个以上的熊市)。12年都毕不了业的人，基本就不会再参与证券投资市场了。他们已经形成“证券市场是骗人游戏”的错误观点，并自以为聪明地洒泪离开“大赌场”。
“投机学”多少年能拿到毕业证书？我真的不知道,我们公司网站上有介绍一位投机大师倪德厚夫(即维克多·尼德霍夫)的语录,句句是名言，但“做”永远比“说”难,下面看看他的投机生涯吧。看看尼德霍夫的成败，至少说明投机15年也毕业不了!
所以我选择了相对简单的、毕业时间短的职业生涯:投资。在此意义上，我算是避繁就简的投机分子了。
陨落的明星——维克多·尼德霍夫
亚洲金融危机中受害最深的人之一是维克多·尼德霍夫——大名鼎鼎的衍生产品大师，对冲基金经理中的奇才。尼德霍夫的困局证明了现代资本市场的紧密联系，以及衍生产品投资的神奇效果。
1997年6月尼德霍夫还高高在上。他的自传《投机者养成教育》(海南出版社出版，书名翻译为《投机生涯》)正在畅销，他管理着超过1亿美元的投资，其中不少是他的个人财产。他处处受人欢迎、尊敬，他的投机纪录令人叹服：15年来平均年收益率30%，1996年的收益率是35%。
不幸的是，尼德霍夫也在泰铢上进行了投机。泰国的蝴蝶轻颤翅膀之后，他亏了5000万美元，几乎是他管理基金的一半。尼德霍夫开始变本加厉，寄希望于更高风险的投资能够带来足够的利润，弥补在泰铢上的亏损。这时的尼德霍夫已经变成了一个流氓交易员。
到了9月，他已经补上了部分泰铢亏损，但是当年的投资业绩仍然下跌了35%。10月，尼德霍夫开始胆大妄为，出售标准普尔500指数期货的卖出期权。卖出期权是在一定时间以一定价格出售基础金融工具或指数的权力。以康威跑车为例子，如果你买入卖出期权，你可能今天用1000美元买入日后以4万美元卖出一辆康威跑车的权力。如果车价下降，你就能赚钱。假设一个月后康威跑车的价格跌到每辆3万美元，你的利润是1万美元（根据卖出期权，你有权以4万美元出售一辆康威跑车，而你在市场上买入这辆车只需要3万美元），减去1000美元的期权费。
卖出期权的买家希望价格下降，它的卖家却希望价格保持不变，或者上升——但是无论如何也不要下降。价格下跌越多，卖出期权的卖家必须付给买家的钱就越多。在我们的例子里，如果康威跑车的价格跌到每辆3万美元，而我们卖出了100辆的卖出期权，我们就将亏损90万美元（100万美元减去我们得到的10万美元期权费）。摩根士丹利出售高风险产品时声称“下跌风险仅限于初始投资”，出售卖出期权这种策略可没有这样的优点，你可能损失一切，甚至更多。卖出期权卖家的想象空间有多大，他/她的损失就可能有多大（还有就是价格一般不会跌成负数）。
10月25～26日那个周末，尼德霍夫看来还平安无事。10月没有什么大事发生。尼德霍夫在等待，希望期权过期变成废纸，这样他就可以赚到期权费，进一步降低亏损。他希望市场保持稳定，或者上涨——就是千万不要下跌。




☆、为什么“越不繁越不凡”（9）

1997年10月27日，星期一，美国股市暴跌554点，大约7%。标准普尔指数下跌6467点，收报87697点。这一天与1987年10月19日的“黑色星期一”相距几乎整整10年。7%的跌幅算不上市场崩溃，比“黑色星期一”差得远。但是对于尼德霍夫来说，这个星期一是致命的一击。到了星期三，他的基金惨遭清盘，投资者1亿多美元的资产损失一空。
猜猜看谁是尼德霍夫的投资者？没错，信不信由你，33亿美元的圣迭戈公共雇员退休基金赫然在目。
模糊概念数字化
2006-12-15
财富10大级别
总财富（英镑）级别
100万～200万穷得富裕（The comfortable poor）
200万～500万小康水平（The comfortably off）
500万～1 500万宽裕有钱（The comfortably wealthy）
1 500万～4 000万较有钱的富豪（The lesser rich）
4 000万～7 500万宽裕的富豪（The comfortably rich）
7 500万～1万富豪（The rich）
1亿～2亿认真有钱的富豪（The seriously rich）
2亿～4亿真真正正的富豪（The truly rich）
4亿～99亿很有钱的富豪（The filthy rich）
99亿以上超级富豪（The super rich）
穷富是相对的，但也有绝对标准，这个表中的数字是英国人的标准。
高，低；便宜，昂贵；大盘，小盘；好，坏；我们生活在一个模糊的世界中。
如何将模糊概念数字化，看看上表的内容就知道了。
投资分析是做相反的事。财务报表列举的数字相当于上图的左栏，我们分析后得出的结论相当于上图的右栏，如此而已。
自信的力量——上市公司调研没用
2006-11-12
如果我们自信，上市公司调研就真的没用了
不是标题要语不惊人死不休。我们来看看事实，看看顶尖投资人物是如何投资的（我是以财富来论英雄的）：
金字塔顶端：巴菲特——基本不调研，没有雇一个分析师，只研究公开信息、报表加复利表；(财富：４６０亿美元，并非准确数，下同)
第二层次：曾为日本首富的系山英太郎——从不调研，只投资日本行业当中的龙头企业；(财富：４０亿美元)
第三层次：芒格（巴菲特的合作人）——研究创造了投资格栅理论（“格栅”是一个比喻，原指人们用来装饰篱笆、在院子里搭凉棚、用作攀援植物的支架。后来研究者把格栅想象成一组思维模式的支撑框架，意指将不同学科的思考模式联系起来融会贯通。 芒格最令人振聋发聩的见解就是关于“投资与处世能力、投资与思维模式格栅”的论述。主要有：1挑选股票是处世艺术的一个分支，要将投资视为处世能力的一部分来理解；2用宽广的视角就会发现每一学科都相互交叉，并在其中各自得到加强；3将不同学科的思考模式联系起来，建立起融会贯通的格栅，是取得最佳投资回报最有效的方法，理解越多、越深，会使我们成为更聪明的投资者；4真正和永远的成功属于那些先是努力建立思维模式格栅，而后学着以善于联系、多学科并用的方式思考的人们——编者注），相信投资是艺术胜过经济，基本不调研；(财富：２０亿美元)
第四层次：彼得·林奇——自己亲自调研，雇佣许多分析师，十多年后见好就收；(财富:不详)
其实，自信的顶级投资人物充分相信自己对投资目标的判断！他们不需要用投资拐棍（我对调研的一个比喻）来帮助并不乏力的自己！他们相信自己有能力从茫茫信息海洋里辨别真伪！




☆、为什么“越不繁越不凡”（10）

如果我们多点自信，我们就不会羡慕那些有钱亲临上市公司的基金经理们了。
如果我们多点自信，我们就会相信那些免费的研究报告了。许多研究报告真的很优秀，关键你要能辨别出来。
如果我们多点自信，我们就相信自己的决定好了。其实，好的投资十分简单，关键是全部股票的中短期涨跌图形太复杂，复杂到巴菲特也不懂，那么我们大可不必为自己的不懂而自卑。
如果我们多点自信，我们应该最相信自己的盈利预测。其实，就连上市公司老总本人都测不准下一年度的盈利数，我们还可以相信谁呢？相信自己好了！
做投资，什么都不难，难就难在大多数人在大盘下跌时，迅速失去了他们盲目买进时的“自信”！
如果我们自信，上市公司调研就真的没用了！
决策失败错在知得太多
2007-05-28
亲自去上市公司调研不重要，重要的是你对已有公共信息（包括其他人写出的调研报告）的判断
最近有媒体采访了葛拉威尔，读后有点意思，先引用如下：
眼前文质彬彬、蓄着一个狂野爆炸头的西装先生，正是撰写《Tipping Point（引爆趋势）》一炮而红的作者葛拉威尔（Malcolm Gladwell）。就是这个鬈鬈的爆炸头，引发微妙的生活改变，令他写下第二部热卖著作《Blink（决断两秒间）》。
上周葛拉威尔在美国奥兰度一个科技展会发表演说，大老板慕名而来想请教商场奥秘：“一个错误决定,不是因为决策者知得太少，是错在知得太多。”演说未必像他的发型爆炸，但在资讯纷乱的新世代，头昏脑胀的决策者都需一杯冰水醒一醒。
葛拉威尔在美国接受媒体访问时说：“面对问题时，传统问题方法是做大量调查，资料搜集，但很多事情迫在眉睫，即时判断力十分重要。”
能够分辨哪些信息重要，哪些信息多余，这种像特异功能的直觉判断，在瞬息万变的金钱世界尤其重要。例如珍珠港受袭，美军不是没有情报，而是收到太多情报；索罗斯每当背痛发作，便会改变投资策略。葛拉威尔在著作《Blink》中，大量引述过去的研究和例证，说明直觉判断的力量，并不通过思前想后的研究和调查。
直觉脆弱易受环境影响
他在演说中提出四个判断力的特质。“这是一种神秘而难以解释的智慧。”判断力像艺术般难以言喻，一级网球手也无法解释如何打出优秀球技。第二，“判断力却是脆弱的智慧，会受到环境影响。”一个可口可乐爱好者，被多次安排试饮百事可乐，也会被搞昏，“判断力需在受保护环境下发挥的。”意味着自以为是的判断都会有错。
优秀判断力需一生培养
葛拉威尔认为，出色的判断是把注意力集中在最相关资料上：“别以为资料愈多愈好，随时因资料太多被搞垮。要怎样增强判断力？专注。”
葛拉威尔指出拥有优秀的判断力，要不断尝试和实践。“经验会像资料库般，在你脑袋累积成潜意识，让你一眼便能做出判断。”
说实在，对于如何培养这种超凡第六感，葛拉威尔的回答却回归现实：“没有方程式，没有捷径，只有花一生时间不断做实验、尝试、失败。”
亲自去上市公司调研不重要，重要的是你对已有公共信息（包括其他人写出的调研报告）的判断。优秀判断力需一生培养，这也是芒格说四十岁前没有真正的价值投资者所要表达的意思。




☆、为什么“越不繁越不凡”（11）

看看巴菲特、芒格吧，他们一辈子亲自调研过几家上市公司？他们做投资依据的信息其实并不多，一生也就做了十多个伟大的决策，但这就足够了。
少即多。
“三心二意”
——成功投资的基础
2007-05-29
三心二意。这是成功投资的基础！但此三心二意非彼三心二意，尤其现在在国内股市貌似提款机之时，过不了“三心二意”这一关，你就入不了投资之门。
耐心——好股票并不是你一买它就涨，很可能是在牛市中的相当一段时间内，大盘涨它在跌；大盘跌它还跌！有耐心坚定地持有并默默等待下去吗？
信心——你买的股票跌了30％，你对自己的判断还有信心吗？“我是否看走眼了？”好股票要坚守，甚至加码买进，坏股票要壮士断臂。“死猪不怕开水烫”与“有信心”有着几乎相同的外貌，但最终的投资结果却是天壤之别！
专心——其他的股票都在涨，你买的价值型好股票就是不涨，你很可能见异思迁！热点吸引眼球，像我们这样“从一而终”＋“不识时务”的似乎已老套落伍了。
创意——我就是我，独专独行。我们的投资风格是独创的。
执意——只有偏执狂才能胜出。我们的决策是自己与镜子里的自己商量后决定的！我们经常执意孤行。
投资需要我们的“三心二意”，千万不要朝三暮四，否则就成了不三不四！
相对论时空
2008-09-24
同股同权，买低不买高；没有最安全，只有更安全
没有最好，只有更好，人生如此，投资亦然。
学投资估值学前，不如先学模糊数学。
相对论要铭记，但这么简单的道理真是没有几个人相信：
1同股同权，买低不买高
中石油竟然愿意以比Ｈ股高那么多的价格增持Ａ股（2008年9月22日，中国石油天然气集团公司通过上交所交易系统增持了6000万股中国石油股份。公告称，在未来一年中，公司将增持2%，也就是36亿股。当时中石油A股股价在12元附近，而H股股价约8港元，较A股折价约55％——编者注），也难怪巴菲特2007年离它而去了。
2没有最安全，只有更安全
投资就是将钱找个相对安全的地方摆放。仅对投资而言，以全球视野来看，中国现在就是这样一个相对安全的地方（2008年10月28日上证综指创下166493点低点后，开始缓步盘升，并于2009年1月之后强劲上升，至2009年2月17日止，最大涨幅为44%——编者注）。
投资与开车一样简单
2009-01-07
价值投资根本不是财经类经济类高等院校里的高深教材，投资学充其量就是本开车技术指南书而已
投资是门不断犯错与不断试错的实践课，但更需要强调的一点是，正确理性的投资一点也不怕犯错，而且世界上也没有一个优秀投资人没有犯过这样那样的不致命错误。我们尊敬的价值投资人比尔·米勒先生今天似乎看上去挂了（米勒管理的 Legg Mason 价值型信托基金在1991~2005年的15年当中，连续战胜标准普尔500指数，创造了有史以来最辉煌的基金经理业绩记录，被誉为这个时代最成功的基金经理。然而，在2008年的次贷危机中，因为过早逆势买入，他的基金亏损达58％，比标普500指数跌幅高20个百分点——编者注），但我们相信他只是受到了一生一次的车祸重伤而已，伤好后他依然会稳步行驶在正确的道路上。
就像要开车就不可能不发生小磕小碰一样，只有不怕小磕小碰多开多跑，我们的开车水平才能日渐长进。但再会开车的人也冷不丁会被“马路杀手”亲吻，这个道理是太浅显不过了。
投资也与开车极其相似，只有不怕犯错和同时不犯致命错误，我们才能不断提高我们的投资水平，才可能持续不断地让财产性收入复利增长，并在未来远远超过普通人的工资收入水平，投资者也才可能成为“财富自由空间”里的终生会员。
开车的人从来都不怕、也从来没有想过哪天会在车上“挂了”，我们做投资从来也无惧什么“黑天鹅”。地震与海啸是无法精确预测的，未来的日子一样该咋过就咋过。
投资与开车一样简单。
南极半岛，没有黑夜，如童话般世界。投资的世界中，到哪里才能找到这样一块圣地呢？（摄于南极）




☆、学习巴菲特好榜样（1）

复利×时间=世界第八大奇观
——关于复利超强威力的两个故事
2006-10-19
时间是我们积聚财富的阿基米德杠杆，前提是要有复利增长
科学泰斗爱因斯坦曾经说:复利是世界第八大奇观。通过以下两个小故事，我们便能感受到爱因斯坦所要表达的真正含义。
1假如印第安人懂得投资
公元1626年，荷属美洲新尼德兰省总督Peter Minuit花了大约24美元的珠子和饰物，从印第安人手中买下了现在的曼哈顿岛地区。到公元2000年，估计曼哈顿岛价值25万亿美元。
假如当时的印第安人懂得投资，使24美元能够达到平均7%的年复合收益率，那么，到375年后的2000年，他们可买回曼哈顿岛。
24×（1+7%）（2000-1626+1）(美元）=25068（万亿美元）
2西班牙人的遗憾
西班牙人帮助发现了美洲新大陆，也将本来属于自己的世界首富国地位送给了今天的美国人。
1492年，西班牙国王Ferdinand V及女王Lsabella资助意大利航海家哥伦布(Columbus)大约3万美元，使得哥伦布冒险向西航行70天后到达加勒比海群岛，完成了发现新大陆的创举。
发现新大陆给当时的西班牙带来了精神上的成就感，但却使西班牙在2004年失去了价值16兆(16万亿)美元的财富(假设西班牙国王与王后当初投资的3万美元能以4%的复利率增长)!16兆美元几乎是2004年世界第一大国美国全年的GDP总值!
3×（1+4%）（2004-1492+1）(万美元）=1641（兆美元）
因此，可以说时间的确是我们积聚财富的阿基米德杠杆，前提是要有复利增长！
我的理解：复利×时间=世界第八大奇观
注：复利计算公式：复利终值=本金×（1+年收益率）n，n是期数。就是将利息再投资作为本金计息，即俗称的“利滚利”。
真实世界里的故事往往比电影小说中的故事更离奇
2006-10-21
巴菲特成为世界第二富豪，并不是因为其掘到了一个特大宝藏，而是实现了每年平均不到２４％的投资收益而已
２００１年９月１１日之前电影史的全部电影，没有一部曾编出飞机将摩天大楼一举撞倒的故事。
“９·１１“的发生过程，在凤凰卫视直播时我就立即看到了。当两座楼一下子就变成一座时，我真不敢相信有一座已坍塌，而以为只是拍摄角度不同才看不见了。可想而知，一个人的想象力是多么地局限。同样，当时的美国人也绝对没想到大楼会坍塌，否则就不会有那么多消防员殉职了。
以价值投资赚钱的真实故事也有同样的效果。对于林园的故事大家也是怀疑大过相信，尽管我不了解林园，但根据公开信息分析，我觉得他十几年从几十万赚到几亿的事情还是比较真实的，至少他的思路是越来越与价值投资接近，那么，故事就不离奇了。
巴菲特１９３０年８月３０日出生，现年７６岁，资产约４５０亿美元，大家有没有想过他４０岁的时候有多少财富？我想许多人都没想过这问题。在这里我要告诉大家，如不计通货膨胀因素，中国2006年富豪榜前５００人中的每个人都比当时的他有钱！（富豪榜500人中垫底者的财富为８亿元人民币，漏网者不计其数。我知道的许多人都超过这数，但绝不在该榜内，此为另话。）他当时仅有约２０００万美元，在那时的美国尽管已是很大一笔财富，但也未入美国当时的富豪榜。不就是约合１６亿元人民币吗？就是算上通货膨胀，我想也就合今天的几十亿元人民币，的确不是个大数。但是短短３６年后，巴菲特将2000万美元变成了４５０亿美元，一举成为当今的世界第二富豪。这也像在说故事吧？巴菲特并不是在后来掘到了一个特大宝藏，其实不过就是像前一篇我写的两个故事那样，让那２０００万美元实现了每年平均不到２４％的投资收益而已！




☆、学习巴菲特好榜样（2）

2000万×(1+024)36=461亿
可见，真实世界里的故事往往比虚构的故事更离奇。但是对于那些年年在继续的真实故事，又有几个人会相信呢？
赌亦有TAO，而且是中国之道，身后是Venetian赌场的“道”Tao Club……中国元素在美国是越来越具体了。
现在吸引全球的中国元素中，已经包括成交量不断创新高的中国股市了。（摄于拉斯维加斯）
为什么芒格的财富数量比巴菲特少
2007-11-03
近日在张志雄主编的博客上看见有人问张主编，如果有机会问巴老问题，他会问什么问题。张主编说他会问：巴菲特先生，为什么你的合伙人芒格的财富与你相去甚远，仅仅是因为你们两人的初始资金投入不同吗？
是的，被巴菲特赞赏有加的芒格似乎并不比巴菲特投资水平差，为什么财富数量与巴菲特相差甚远？
爱思考是我们的天性，这个问题其实我已经有答案了，可能巴老不会直接回答，也可能长篇大论，也可能幽张主编一默。要知道幽默可是巴老的一贯风格。或者他有不同的答案，我们不得而知。
我们的答案很简单，相信也是张主编自己的答案。当然对不对可以大家评判。我的回答是：
１巴菲特多少岁时募集了105000美元？那年美国的年均工资水平是多少？
２芒格多少岁时遇见巴菲特？是在哪年?巴菲特那时多少岁？
３芒格有个大家族，芒格也是一个不吝花钱的人，看看他晚年亲自造的豪华游艇吧，人的习惯不是一天形成的。
４老巴如何惜金如命，在他捐款前是人所周知的。
确实不是芒格不如巴菲特，一切都是复利惹的祸！
最后的财富＝［起始的财富×（1+平均投资回报率）］年数－
［中间不断被消费的财富×(1+平均投资回报率）］剩余年数
此公式中，即使芒格的水平高过巴菲特（仅仅假使芒格的平均投资回报率更高），芒格的其他几个要素都大大输于巴菲特啦！
答案一目了然吧。
我相信这世上有与巴菲特一样水平的人大有人在（当然绝对数也极其少），只是这些人悟“道”晚，又爱消费，于是乎，钱的绝对数量就远远少过巴菲特啦，中国谚语“差之毫厘，谬以千里”描述的就是这层意思。
但对普通人来说，几十亿美元与几百亿美元现金的区别，除了名声，又有什么重大差别？财富死时谁也带不走，巴菲特深谙此“道”。芒格的适度消费也无可厚非，只是生命终点时的财富数字后少了个零而已。王石是比许多富豪榜上的富豪“穷”许多，但他的活法有几个富豪堪比？
在我们眼里，谁都可以耐心在几十年中用“巴菲特法或价值投资法”赚个十亿八亿的，我们深信这一点。不要迷信巴菲特指的也是这层意思，“每个人都可能干得更好”！部分人认为芒格比巴菲特水平高，也说明人们有分辨好与更好的区别！
赚钱容易，但关键是你要拥有同时喜欢芒格和巴菲特“正确和错误”的同类天性！
在此意义上，长期持续地让财富大幅增长又难于上青天。
关于仓位的秘密
——兼答轻仓朋友能否现在重仓买招行万科
2006-12-06
相信下一班车一定很快会来吧，何必挤一班已经很满、很挤的车呢
不断接到电话，不断看到留言，都是在问“我现在轻仓，能否重仓买招行万科？”（招商银行和万科A是李驰所在的同威公司2006年A股投资中的“唯二组合”，正是由于看重其被低估的价值以及未来的发展潜力，他们在低位重仓买入了这两只股票——编者注）本来我是准备以后再回答这个问题的，但这两个股总在涨（当然涨的股票现在是不计其数），似乎我越晚回答，就越耽搁了朋友们的投资、投机机会，所以我只能加加班提早来谈了。




☆、学习巴菲特好榜样（3）

在回答上述问题前，先谈仓位。
关于仓位的秘密——我们都在思考些什么和做些什么
段永平想问巴菲特的一个问题是如果没有明显的机会，如何对待手中的现金？我的感受是，你必须非常耐心地等下班车。
这是个让朋友们非常失望的答案，似乎也与我自己非常看好招行、万科的态度自相矛盾。这也是“已经持有”与“没有持有”的态度差异，里面确实是有玄机。这也是“我现在有了不会卖，现在你能不能买我不好说”的奇怪悖论。
我的答案还是围着巴菲特来展开吧。巴菲特的态度是，对一个真正好股票的投资，就是终身持有，没有卖出的一天。看看他持有一些股票的时间，似乎他的确做到了——他很少做波段操作。
但最有意思的是，我们有没有认真思考过这样一个有趣的问题：如果他第一次投资就满仓买进了《华盛顿邮报》这个股票，那他一辈子的主要投资就集中得无法想象了。因为仅靠邮报的分红是无法让他再重仓买进任何为他赚了大钱的其他七八只股票的！因为他的几个重仓股的投资时间并不是同一年。
一个惊人的秘密就是：巴菲特几乎在任何时候都没有满仓过（不过有没有可能后来别人又给他追加了资金呢）！这是我的推理，没有去认真查证过，在此希望喜欢研究的朋友们查证一下这个推论是否正确。
既然巴菲特买股票看好了也没满仓，涨起来也很少加仓，在当时看他的回报率明显摊薄了。因为如果满仓，当时他一定赚得更多，但实际上他从没有满仓过！（我的推理，有待大家验证）。他让没有买的那部分现金耐心地等下一班车了，甚至一等就是好多年！于是才有了后来的吉列、可口可乐等的投资（我没有研究他投资的顺序，仅仅是列举，不分先后），于是才有他仅仅２４％的年复合增长。如果我们每次都满仓，涨几倍卖掉后，又接着满仓投资令涨几倍的股票，我们相信会远远不止２４％的年复合增长！
仓位问题的答案一旦明了，现在能不能再重仓买招行、万科的答案也自然明了了，这也是我们在“复制巴菲特”中的答案！
对空仓朋友来说这是个非常失望的答案。没办法，投机是面临巨大风险的，第一不输，第二记住第一。如果现在一定要买入这两个股票，我只能说10年中，你一定不会被套。眼前的事情就是做天气预报了:大多数情况下是准的（万科、招行未来两年还会涨），但不准也是正常的（什么时候起有一定深度的调整也正常）（2006年12月6日，作者写下此文的当日，招商银行的收盘价是1351元，万科A的收盘价是125元。其后两只个股一路稳步走高，从2007年7月9日开始加速，招商银行最高达4330元，万科A最高达3689元。在2008年的大跌行情中招商银行和万科A的最低价分别为1068元与48元。至2008年3月12日，招商银行收于1433元，万科A收于783元——编者注）。
我们已经买的不会卖，没买的不一定会再买。这真是一个奇怪的答案啊。
还是想想老巴的仓位吧。他可能常常轻仓，还有漏掉大牛市的时候（19６９年到19７３年），一个如此“不善投资”的老巴，竟然能搞到个“股神”的头衔！这不令人深思吗？
相信下一班车一定很快会来的，何必挤一班已经很满、很挤的车呢？
如果我们也说我们过去常常没有满仓（但我们总能做到在低迷时进场），可能大家就更能理解我们的答案了，而且我们的复合增长不止２４％，你就更知道我们答案的正确性了。




☆、学习巴菲特好榜样（4）

等待之美，只有我们在默默独自享受
假设将钱分为好多份，如果能每一份钱都不输钱，那我们就都是“股神”了，即使你现在是空仓，你也没有输钱啊！
你有耐心等到深幅调整吗？你有耐心等到下一次熊市时再进场吗？真要成为常胜将军、“股神”，就只有“ＹＥＳ”的答案！
可以现价买万科、招行吗
——巴菲特可能回答的答案
2006-12-11
我们不是叶公好龙的价值投资者我推测巴菲特的答案还是：ＮＯ。为何这么说？
看看公开信息：１巴菲特买进中石油后就再也没买过(指加仓)；２（我依然推测）巴菲特那时一定不是满仓，原因是后来他又买过其他国家的股票，如以色列的蓝筹工业股。
作为一个真正的价值投资者，现阶段不会再买进，实际上巴菲特在香港对中石油的投资就是一例。
再假设，巴菲特定居香港，他是否会投资中国人寿或中国平安？他是否会遗憾呢？
我们的答案是“ＮＯ”，推测巴菲特的答案也会是“ＮＯ”。因为我们一直没投资的原因与他大概相仿。按价值投资者的观点，这两个优秀公司自上市之日起就一直被高估！尽管这两个是我们一直喜欢的“准巴菲特公司”，所以我们一直在等待它们未来可能在股灾中下跌后的买进机会！至今我们等中国人寿等了3年，中国平安等了2年半！
理解上篇文章中“等”字的深刻含意了吧，那可能是5年以上的等待了！我们坚信我们的原则，我们不是叶公好龙的价值投资者。
以后再问可不可以买万科、招行，那应该去问索罗斯才对，那是趋势投机范畴的事了。
相信巴菲特不会不研究中国人寿、中国平安，相信巴菲特不会不研究中国，但即使他已如此高龄，他一直有等待的耐心！
我们为什么总不相信一定会有下一班空巴士进站？
可能我们国家的人太多，挤惯了。
(声明：这几篇文章并非建议大家不要买万科、招行，而是说明一个真正的价值投资者应该如何思考投资，决策投资)
价值投资的小误区
——再学巴菲特何时买入
2007-03-14
为了让每一笔投资收益最大化，让还没有进场的资金等待下一班地铁是巴菲特的主要工作
最近看一些热心朋友的跟贴，大概的意思就是对市场走势做预测判断，已经脱离了价值投资范畴，我个人有一些不同看法。
一、巴菲特为什么经常持有巨额现金在等待？巴菲特为什么几乎总能抄到大底？（看看他在香港买中石油的时间！）中石油２００１年到２００２年就一直在一两元间，巴菲特为何那时不进场？我的看法是：一是他当时没看清油价的走势，二是他看清了股市大势的走势，预测还会跌，总之他一直在预测！２００３年他买进中石油时，也就是因为预测油价要涨，股市要涨！
二、巴菲特的保险公司有源源不断的现金流入，为何他不在20０４年、20０５年的３元、４元、５元间不断买入中石油？中石油现在还在８元以上，难道巴菲特错了吗？难道巴菲特几十年的投资生涯也没学会预测牛熊市吗？
三、投资就是预测。当然以微观为主（核心就是研究被投资的企业），但不研究宏观、不研究人性怎么可能等到好机会？！怎么可能以低价钱买到好企业？！要知道上通天文地理、下知鸡毛蒜皮的芒格可是巴菲特的大内高参哦。我认为为了让每一笔投资收益最大化，巴菲特几乎从未在短期内越涨越买，越买越高。让还没有进场的资金等待下一班地铁是他的主要工作。




☆、学习巴菲特好榜样（5）

四、其实我们在这里主要是在讨论“现在是不是买入（好公司股票）的最佳时机”，而不是讨论“现在是不是该卖出好公司的股票，以及好公司的股票是不是该终身持有”的问题。我们与朋友们在“好公司”定义方面没有分歧。
“ＷＡＬＬ”公司已被“ＳＴ”，ＷＡＬＬ（墙）早已不见踪影。（摄于美国华尔街）
华尔街是英语“Wall　Street”的音译，但这个名称并非源于街道两旁大墙似的高楼。根据华尔街街口大厦墙上镶嵌的铜匾记载，1653年，荷兰人统治时期，这里是新阿姆斯特丹总督的驻地。为方便警卫通行，总督下令用木头做围墙，筑起一条街，就地取名“墙街Wall Street”，这就是最早的华尔街。
18世纪，24个商人代表聚集在华尔街的一棵梧桐树下，签订了历史上著名的梧桐协议，规定在他们之间可以进行证券交易，这就是纽约证券交易所的前身。
私募基金与公募基金的显著区别
——再谈“能否买万科、招行”
2006-12-11
我们与公募基金的显著差别——制度不同使然
曾有一个网友“飞扬”提出这样的问题：如果我们现在又有募集资金到位，我们如何行动？
这是个绝好的问题！但我对这个问题的回答仍然是：ＹＥＳ，等。
其实，我们已经回答过这个问题了。我们并非满仓，要加仓也会在我写“闭着眼睛买万科、招行”之前，现在的价格我们已看不到安全ＭＡＲＧＩＮ（即安全边际，指盈亏临界点以上的距离。安全边际的数值越大，发生亏损的可能性就越小，也就越安全——编者注），我们不会再重仓买进，除非它们未来继续下跌那正是我们要等的。
我们走上资金管理之路是从保本协议开始的。我们做不到一年中不输，就要赔上真金白银！即使现在许多资金都不再是要求保本了（那样客户分配得更多），但我们已形成了像管理自己的资金一样，管理所有受托资金的习惯！我们没有管理费收入，只有业绩报酬！那是我们的唯一正餐。
这就是我们与公募基金的显著差别——制度不同使然！台湾有句话，“派人家的孩子去当兵，战死不心疼”。我们的全部资金都是我们家自己的孩子！没把握的仗，我们就不打了。等待是不会死人的。
20０１年底以来输怕了的股民们，是没勇气自己将自己的孩子送上前线了，那些公募基金经理当然会说：“ＯＫ，将他们交给我们吧。”更何况现在认购公募基金还要排队！公募基金的将军们当然可以随时派他们上前线去。（2004年以来，基民开户数一直在显著增加，从2006年年底的370多万个基金账户，到2007年11月已达2500多万个基金账户，一度出现过基民开户数超过股民开户数的现象——编者注）
游戏规则决定游戏方法，也难怪芒格视收取管理费为“共同基金”的伎俩了。公募基金中的长期佼佼者，与国营企业中的海尔一样，并非制度的必然产物。那些基金是碰巧碰到有良心、有水平的基金经理了。林奇、比尔·米勒都应该归到此类。他们充其量是我国古代历史中出现的圣明君主！
向国内外敬业的优秀公募基金经理致敬！
我们生活在有色眼镜下的世界里
2007-12-12
真相简单，但如果大多数人都带着深色的有色眼镜，那真相就变了色，真相也被误判成谎言
世界是不可知的，因为我们每个人都带了有色眼镜，只是深浅不同而已。我相信我自己是一直戴的，可能只不过色浅一点而已。其实，即使不戴，我也没有一天看到过真实的世界，因为小学时我就被发现分不清红与绿。我的体检报告上的“视力”栏目从来不是被填上“色盲”，就是“色弱”（后者可能是医生在我的希望和要求下从轻发落），这也是我当年高考只能在数学系和力学系之间选择的唯一原因。




☆、学习巴菲特好榜样（6）

我们当初推荐万科、招行时，许多人认为我们是在拉大家来抬轿子；前些日子我们卖出后，又有许多人认为我们是卖出后在唱空看淡，还有跟贴者同情地为我们加上一句注解：卖出后看空是人之常情（言下之意我们的言论不一定客观，不一定正确，是盼空）。
其实，对世界的看法全来自于每个人自己的内心世界。当外界的信息碰巧与自己一致时，那样的信息就是“正确的”，就全盘接受；当外界的某些信息与自己不一致时，尤其是与市场的短期形态不高度一致时，许多人宁愿相信大多数人的一致判断，其实还是宁愿相信不离群的自己！
优秀判断力需一生培养！尤其是判断与大众不一致的时候，你还相信你原来用来做买进卖出依据的判断吗？
信则有。赚钱是不需要秘密的。
真相简单，但如果大多数人都带着深色的有色眼镜，那真相就变了色，真相也被误判成谎言。
由于月球表面的照片出炉在华南虎之后，月球照片也被怀疑是造假（2008年11月26日16时30分，“嫦娥一号”传回第一幅月面图像，这标志着我国首次探月工程取得圆满成功。但有部分网友质疑该照片与华南虎照一样被造假，中国探月工程首席科学家、中科院院士欧阳自远坦率回应：“嫦娥”传回的图像确实是真的，是经过非常复杂的拍摄、传输、接收、处理过程后得到的——编者注），但我们宁愿相信月球照片为真。
眼见为实不是最重要，重要的是你对已有公共信息的判断！优秀判断力需一生培养！。
奇特的算式
2006-12-20
好的管理系统是极其重要的，对企业如此，对国家也一样
下面将一个正直、有能力的、敬业的ＣＥＯ简称为“好人”；
一个没有能力、但敬业的ＣＥＯ简称为“普通人”；
一个不以股东利益最大化为己任，将上市公司当摇钱树的ＣＥＯ简称为“恶人”；
一个已经有良好的管理系统的公司简称为“好公司”；
一个尚没有管理系统的公司或已经是烂摊子的公司简称为“坏公司”；
结果得到奇妙的乘法公式：
好人×好公司＝好公司（比如王石、郁亮×万科）
普通人×好公司（约）＝好公司（比如马蔚华×招行）
好人×坏公司（基本上还是）＝坏公司（如四川长虹，机制不行）
普通人×坏公司（大多数情况下）＝坏公司（很多）
恶人×好公司或坏公司（绝对）＝坏公司（很多）
由此可见，好的管理系统是极其重要的，对企业如此，对国家也一样。比如美国的市场经济体系一百多年来被证明是个好的系统，那么谁做总统就无所谓了。即使是“普通人”在管理这个国家，这还是个好国家。
由此可见，在上述标准下中国的好上市公司也不多，目前没有多少上市公司值得长期投资。
庆幸我们国家的经济管理系统正越来越好，“中国”倒是一个值得全球投资者投资的“好公司”了。
投资六式：前后上下高低
2007-01-24
这是我们在投资前要考虑的主要事情
投资六式具体地说就是：往前看，也往后看；往下想，不往上想；买（复权）股价高的，不买股价创新低的，买市盈率低的，不买市盈率高的。
往前看，是推测以后公司的盈利经营是否稳定，是否可持续发展；往后看，是看该公司曾经做过什么，有无劣迹。因为狗改不了吃屎，回头浪子毕竟很少，对于有不良记录的公司基本不要沾。




☆、学习巴菲特好榜样（7）

往下想，是考虑风险因素第一，以不输为目标；不往上想，是不想或者少想能赚多少。
股价高，市盈率低，代表公司经营历史优良，为老股东创造了许多财富；股价越来越低，市盈率高，甚至没有市盈率（即业绩亏损），说明公司在不断地毁灭价值，不值得信赖。除非我们是重组高手，否则少碰为妙。
这是我们在投资前考虑的主要事情。那么买什么，不买什么；买与不买也就一目了然了。
PEG是我们心目中的秘密武器
2007-03-02
找好公司比整天研究技术指标要务实得多，多花点心思放在找好公司上，但你必须预测估算未来几年企业的盈利大约数
谈了太多关于等待的重要性的话题后该回归了。等待的目的终究还是为了在合适的价格买进。如何衡量什么是合适的价格？
这次透露一点我们的秘密武器给大家，希望朋友们用起来得心应手。
我多次提到ＰＥＧ，也有性急的朋友关心如何查ＰＥＧ，以及ＰＥＧ为何如此重要？
ＰＥＧ不是技术分析，不是RSI、MACD（这两个指标均是技术分析中的一个常用指标——编者注），在钱龙软件的F10里也是没有的。
ＰＥＧ＝ＰＥ（市盈率）／利润增长率×１００
为什么说PEG＜1就风险小？这也不是技术，是小学算术。
假设一个企业未来几年每年有１００％的利润增长率，我在１倍ＰＥＧ时买进，即１００倍ＰＥ时买进了，会发生什么事？
假使第1年每股盈利０１元，以１００倍ＰＥ买入的价格就是１０元；
假如第2年股价没涨，ＰＥ变为１０／(0１×２)＝５０倍；
假如第3年股价还没涨，ＰＥ就变为１０／(0１×２×２)＝２５倍。
以此类推，如果股价就是不涨，那第4年呢？ＰＥ是１２５倍。第5年呢？ＰＥ就是６２５倍了。
这样的１倍ＰＥＧ、１００倍ＰＥ的股票股价未来几年能不涨吗？就是大盘崩盘我也能赚钱啊。
当然，投资成功的关键是这个企业未来几年１００％年利润增长率的实现！这在Ｆ１０中是绝对没有的，你要有预见／预测的能力。你必须预测，而且你必须相信你自己！
找好公司比整天研究技术指标要务实得多，多花点心思放在找好公司上吧，但你必须预测估算未来几年企业的盈利大约数！（对大盘绝对点位的预测无意义，但对大盘方向的预测我们认为也是十分重要的。我们并不认为这是价值投资者不需要关心的事。）
也希望大家发现了这类好公司第一时间通知我们。
投资基本法：财富十三字真言
2007-05-22
这里提供一套完整的“渔具”，供朋友们自己钓鱼用
我多次强调投资简单，但具体的操作性似乎都不强。一是巴菲特的“公理”，第一和第二都是不输钱。如何做到？另外就是我提到的“投资基本法”（参见第一部分《为什么“越不繁越不凡”》——编者注），阴与阳、0与1，如何平衡？
这里明确到延伸出的定理，加上一些趋势投机的佐料，就叫未来一年“财富十三字真言”吧：
1价值投资（这是投资基础，绝对不要被其他股票短期涨涨跌跌的噪音所迷惑。如果你认为坚持平淡无味的价值投资赚不到大钱，是不识大体，那你现在就离开吧）
2擒贼擒王（大市值龙头。从现在起（一年左右）一定创造最大财富）
3人民币升值（资产重估＋泡沫发展，这是超级投机主线）




☆、学习巴菲特好榜样（8）

自己对对号，如果自己的投资／投机刚好在这三条线的“交集”上，那你未来一年多就相当于中大奖了（作者本文成稿于2007年5月22日，在2007年“5·30”调整后的行情中，中国人寿、中信证券、中国石化、工商银行等大市值龙头股的走势远远强于大盘——编者注）。
总有人希望我推荐个股（鱼），我们该推荐的早点名推荐了：“少即多”。我们没有源源不断的新概念，是有点老土了。
不过，上面三条是“1鱼杆＋2鱼线鱼钩＋3鱼饵”，这是一套完整的“渔具”，供朋友们自己钓鱼用吧。
还是那句老话:信不信由你。
多头市场的一句老话是：涨到你不信。当你信的时候就该跌了！现在大多数人还都是“恐怖分子”的核心成员，反倒是我们3月底从“厦大”毕业:我们是吓大的！完卵与完蛋
2006-10-22
牛市中，完卵与完蛋完全是一样的。只有到下一个熊市来临时，是完卵还是完蛋我们才分得清
中国的汉字，老外是学不明白的，就连我们中国人，自己也不容易搞明白。
单看“完卵与完蛋”的字面，几乎就是一个意思。但“覆巢之下无完卵”的完卵，大家知道是指完整的蛋，而“完蛋”，就是“玩完了”的意思了。几乎同样的外形，结果竟天壤之别。
在牛市中唱“赚钱啦，赚钱啦”的人现在多起来了。但我要说的是，赚得清清楚楚的与赚得稀里糊涂的，短期看来也几乎有相同的外形：就是“赚钱啦”。
“完卵”与“完蛋”还有一字之差，这“赚钱啦”三字就完全一样。更有甚者，还可能发生很多稀里糊涂赚得比清清楚楚多的真实故事，我想象不出价值投资者在此时能有多少人粗声粗气说话（2006年11月之前，还处在一个牛市普涨的市况中，这个时候概念股的涨幅往往高于蓝筹股。11月之后，市场又出现了以蓝筹股带动主升浪的“二八现象”——编者注）。
想想当年巴菲特在１９９０年到２００１年这10年的境地，也就很同情价值投资者了。当年认为“巴菲特在美国已过气”的声音是非常高涨的，伯克希尔股价在跌，而且跌幅不小；各类科技股哪个不涨个10倍、8倍，巴菲特“完蛋”的结论似乎是板上钉钉。
转眼也就过了四五年，现在的伯克希尔股价已创新高到10万美元/股，巴菲特还在世界第二富豪的位置上，而且比原来更富了。看来，“过气的”并非巴菲特，而是当时说他过气的那帮人，而绝大多数科技股早已从天堂进入地狱。纸上富贵就是那帮人的写照。
“只有到潮长退去以后，才看得出谁在裸泳”，形容得多形象啊。现在我们只看得到游泳者的头，他／她穿没穿泳衣的确是太难分辨了。
牛市中，完卵与完蛋完全是一样的。只有到下一个熊市来临时，是完卵还是完蛋我们才分得清。
乌龟王八蛋
——为儿子修到“乌龟王八蛋”的德行而努力
2006-10-23
我到现在也没搞懂骂人为“乌龟王八蛋”究竟是什么意思。反正肯定不是什么好话，就是指被骂的人不是个“东西”吧（不是东西对老外也是云里雾里，不知所云的）。
记得很多香港人炒盈科数码输了很多钱后，开始骂李泽锴为“乌龟王八蛋”。当时我就觉得这些人自己输钱要找出气筒，骂骂李家也情有可原，但骂李泽锴为“乌龟王八蛋”，我觉得根本不是骂他，而是在夸他老爸李嘉诚啊。




☆、学习巴菲特好榜样（9）

中国对财富和美女的关注度越来越高，李嘉诚的财富是非常吸引大众眼球的，就像现在热门的“XX富豪榜”一样。但关注之余，大家对富豪如何发达的道理就关注得少多了。投资界对巴菲特顶礼膜拜，对李嘉诚的关注相对少一些，其实，他们有很多相似之处，其中最接近的就是两个人都是个“乌龟王八”！
看看巴菲特的座右铭吧：第一不要输，第二记住第一。这俨然是“缩头乌龟”的形象。想赚钱却老想输不输的事情，哪有男子汉大丈夫的气概！但就是这样畏畏缩缩的一个人，四五十年下来，竟爬到了世界第二富豪的宝座上。
李嘉诚的投资之道被关注得少，但毕竟有关注的，而且也是我们的同道。不久前偶尔在“博客巴菲特”上看到一篇转载的文章，题目是“解读偶像：李嘉诚未被阐释的观念和心态”，文章最后两句李嘉诚所说的“我知足，但不表示没上进心”，何尝不像是一只小小“缩头乌龟”的狡辩之词！
这两个看来并没有远大理想的乌龟，几十年来竟然爬出这么远，我们终于实实在在体会到古人写出的“龟兔赛跑”故事中的深刻寓意了。
希望得道之人迟些时候（可能也要个十年八年了）个个都是“乌龟王八”，多生些也可能被人骂的蛋。
海龟好长寿，想起了龟兔赛跑的故事。（摄于拉央拉央Layang Layang潜水时）
信息垃圾与歧途之惑
2006-11-28
所有的关键，是我们在信息海洋里有没有分离出正确信息的能力
我们在小学、中学读一样的课本，大学读分类后的专业，尤其是学理工类的，做的都是有标准答案的习题。在老师改完作业之前，我们充其量有几天等待分数的日子，一旦分数公布，对错就一目了然了。在学校那里几乎是没有含糊空间的，是非对错很清晰：非黑即白。
在投资领域，等待标准答案的日子可能数以年计。一旦我们扣动扳机，做出一个投资决策，市场中为我们打分数的老师不计其数。你如果愿意接受，天天有分数送到你手中，有高分，有低分，但这里分数的高低是没有标准的，短期内也是得不到标准答案的。
宏观市场上消息的利多利空，你买的股票的利多利空，指数的涨跌，你买的股票的涨跌，似乎天天在影响着你对应的下一个卖出决策：何时卖出？我现在是不是该卖出？
虽然你买的一只股票很快上涨了，但是只要你没卖出前，你买入的决策就很可能是错的：因为你很可能在它跌到你的买入价之下时，做出卖出决定；而其后这个卖出决定也可能正确（以后该股不断下跌），也可能错误（该股又涨到你的买入价之上，并且超出很多）。
同样的道理，虽然你买的一只股票下跌了，只要你没卖出前，你买入的决策就很可能是正确的：因为你有在该股票涨到你买入价之上时卖出的机会；当然，这个卖出决定也可能对，也可能错，原因与前述一样。
因此，在短期内，我们是得不到标准答案的。对错误的买入的改正，可能是小赚出局或小亏出局，这才是明智的决策，但我们必须是较快地认识到买错了。对正确的买入则是不论短期涨跌都应该坚持持有。如果跌得较深，甚至应该做加码买进的决策。总之，没有人给你正确答案。短期内的上涨绝对不代表你对，短期内的下跌也不代表你错，有时甚至较长时间里都是如此。市场计分器在中短期内很可能是失效的，这也是市场最神奇之处！这也是总有人说“没有卖出前，赚的都是账面的”这句话的真正意思。




☆、学习巴菲特好榜样（10）

利空、利多、涨、跌，天天都在发生，是否做卖出的决定，所依据的信息一定要正确，否则就会做出错误的决定。
但在信息量极大的今日，其实只有极少的信息是有价值的。有用的、正确的信息是我们做出正确决策的主要依据，就像一个博客的访问量大，点击率高，并不代表该博客的内容在讲正确的事情一样，反之亦然。所有的关键，是我们在信息海洋里有没有分离出正确信息的能力！事实上，正确的信息是非常有限的，绝大多数信息是垃圾！
歧路千万，诱惑多多，但正道极少。找寻通往正确投资之方向，其途绝不平坦。
知易行难
2007-01-21
我们有耐心等到市场的泡沫破灭后再入市吗？价值投资，知易行难
1月21日下午，赤子之心、东方港湾、同威资产等一小群资金管理者和部分券商研究员茶聚一叙。
谁都知道什么是蓝筹股，股票的好坏已没有争议。但一个共同的话题是，现在有什么股票值得买，可以买？
沪深３００的市盈率（含钢铁股）已经在３０倍附近，已经不低了（截至2007年11月，沪深300市盈率在40倍附近，而2005年5月本轮行情启动前，沪深300市盈率在14倍左右——编者注）。
一个共识是，低位买的现在还可以持有；但现在有资金可以买什么，没有结果。
我的观点：现在卖出低位买的股票没有错，不卖也没有错；现在买入股票没有对错。2007年是保本年，市场指数往上往下都对，２００８年市场才会真正疯狂，但2007年的指数难料。
大家对人寿的估值高过香港进行了探讨，发行量小可能是可以解释的主要原因，但大家都不会在现价买入人寿Ａ股（2007年1月9日，中国人寿A股在上交所上市，首日开盘价为37元，1月17日冲高至495元，其后一路下跌，3月5日跌至上市后的最低点315元。6月5日跌至321元后波浪上行，至10月31日最高达7598元，此后一路下行，截至2008年10月28日，最低达1725元。2009年3月12日的收盘价为2070元——编者注）；香港上市的李宁也是探讨的上市公司之一。好公司、估值已高仍是共识。
通胀、人民币升值对股票市场、房地产市场的影响，也是大家探讨的主要话题；但泡沫究竟能膨胀到多大谁也说不清。
一句话，市场已没有可以闭着眼买的东西了（包括股票和房产）。
我们是否愿意等？甚至２０１０年也看起来很美（有上海世博会）。我们有耐心等到市场的泡沫破灭后再入市吗？
价值投资，知易行难！
不是悖论的悖论
——再谈价值投资，知易行难！
2007-03-01
明“知道”市场要调整，为什么不全部卖出？而仅仅说我们只卖不买？
我们“知道”的是市场（指数），而不可能预测优秀公司股票的每一天走势。
卖出的没错，不卖的也没错。唯一错的（短期来说）就是最近买进的。因为优秀公司的股票也会跌，甚至大跌。看看香港上市的金蝶国际（0268）股价的走势就清楚了。
悖论吗？这就是价值投资知易行难的地方。
唯一不错的还是这句投机格言：热闹的时候卖出，冷清的时候买进。
这里还需要了解一个好公司与坏公司的另类定义：
好公司：股票在市场大跌后会再创新高
坏公司：股票在市场大跌后就再也不起
但这都是要等好久以后（三个月到三年不等）才能验证的事。这才是价值投资知易行难的地方。




☆、学习巴菲特好榜样（11）

在一个普涨的市场里，谈价值投资又有几人愿意听？
现在（这里指2007年2月27日大跌之后——编者注）是听众多的时候了。
尊敬的力量
——爱戴巴菲特
2006-12-10
任何赚取了巨大财富的人们都应该得到我们应有的尊敬，也应该成为我们学习的榜样，尤其是在证券投资领域！尤其是巴菲特
历史上从来没有一个行业像“炒股”行业如此得不到应有的尊敬！即使已“炒”到富可敌国的世界第二富有的地步，巴菲特还是同时赚得了众多国内朋友的批评声！
但有谁会对其他世界前五十名富豪说三道四？至少我们都会认为我们绝对做不到他们做到的事业。但对巴菲特这个老二，他是个例外。说“我能！”，“我行！”的人大有人在！
对于其他行业，我倒认为赚钱的数量其实并不代表什么，至少在短时间聚集的财富许多有瑕疵，某些暴发户赚再多的钱也不一定值得我们尊敬。
难怪巴菲特搞不懂华尔街，也不在华尔街出没了。难怪华尔街成了巴菲特眼中“开奔驰的先生小姐向坐出租、乘地铁的先生小姐虚心请教的奇怪场所”。那里懂如何赚钱理论的穷人，要比不懂如何赚钱的富人多得多！
其实，长时间来看（至少10年以上），我认为，任何赚取了巨大财富的人们都应该得到我们应有的尊敬，也应该成为我们学习的榜样，尤其是在证券投资领域！尤其是巴菲特！
没错，作为一个邓小平理论的直接受益者，在深圳发展事业的我对“白猫黑猫论”比谁都有体会。不要说什么价值投资理论，不要说什么趋势理论，能让我们赚钱的就是中国特色的好投资理论！
但如果对能赚到“世界第二富”的巴菲特没有了起码的尊敬，谈能赚得更多、更快，还有谁有这个资格？（我们赚得不慢不少，我们永远尊敬巴老。）
在“炒股”行业，谁赚的时间长，谁赚得多，谁的声音被放大些，也就罢了；那些没经过时间洗礼的炒股暴发户（或没发户），有再多炒股赚钱的理论，还是小声些留给自己先试用吧。
尊敬爱戴“炒”股“炒”到第一富的巴菲特吧（说“捂股”可能更恰当些）。
我们从尊敬中已经获得了巨大的力量。
学巴菲特的第一课：戒贫
2007-03-13
要学巴菲特，学习“终身持有”还是第二课，先学第一课“戒贪”吧
许多巴菲特的研究者为什么只研究所谓的好股票？他的其他主要思想有没有学习之处呢？如巴菲特语录：别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。
现在大家都迫不及待地投身股市，这是大家贪婪的时候，还是恐惧的时候？判断这样的时机难吗？需要中学以上水平吗？
我觉得要学巴菲特，学习“终身持有”还是第二课，先学第一课“戒贪”吧！
有朋友问我2006年去西藏后的感悟。我想无论是去过西藏，还是尼泊尔，我都是更知足了，离心灵的平静越来越近，离贪婪的躁动越来越远！
但单单在书本上就能学到巴菲特吗？我怀疑这一点。
“第一不输，第二记住第一”绝不是文字游戏
2007-03-21
慢即快，心境能慢到什么程度，赚钱就能快到什么程度
“第一不输，第二记住第一”绝不是文字游戏，这是巴菲特的投资规则。如何执行这条定理？可能从没有人想过。
同威公司十几年的投资经验，现在总结出来的没有几条，其中一条，就是看不准就拿着钱慢慢等！非常简单，如是而已。




☆、学习巴菲特好榜样（12）

学投资，先学不输，再学赢。学会抓紧钱傻等，就立即学会了第一和第二，也就立即做到了不输钱。
但这么简单的事就是没有几个人会去实践！所以也没有几个人真正理解巴菲特第一、第二这样的“废话”了！
“慢即快”，心境能慢到什么程度，赚钱就能快到什么程度！具体的例子等以后我们可以讲的时候再讲。我们不是裸泳者，“上面”露“两点”，“下面”还留有“一点”秘密哦。
谈何容易
2007-04-17
理解+执行价值投资，谈何容易
价值投资没有市场了，理性的声音暗淡了。现在市场是“谈何容易”。
谈更高的指数容易，谈概念容易,谈重组容易……容易的内容太多了。一句话，不论买了什么股票的，谈赚钱都容易。这是一个纵情谈论赚容易钱的时代！
熟悉的19９３年（国内），熟悉的19９６年、19９７年（香港），20００年、20０１年（香港，国内），熟悉的19９６年，20０１年（Ｂ股），熟悉的现在！
要让来得不明不白的Easy Money（容易钱）不退回给市场谈何容易！
价值投资的市场不会越来越大，理性的人们不会越来越多。要一边安安心心周游世界，一边快快乐乐赚着明明白白的钱,谈何容易？
理解+执行价值投资，谈何容易！
鸡同鸭讲
2007-04-19
价值投资是一门冷门生意！那是在股市很冷的时候从事的一门大生意。但它有如其他部分冷门生意一样，是能赚大钱的！说难听点，现在的价值投资就像某些冷门生意，是干得说不得啊！（说了遭骂）
公鸡每天都晨啼，天也在晨啼中“天亮了”，此时我们还在像鸡一样天天叫价值投资。但有几人能听得进价值投资？价值投资的天是永远叫不亮的！不信可以查查最近的财经类报纸，几乎找不到“价值投资”这几个字了（此时的市场正是鸡犬升天，概念股、垃圾股大受追捧，绩优股、蓝筹股少人问津——编者注）。
现在同狂热的市场谈价值投资，就是十分形象的广东话“鸡同鸭讲”啊！
芒格早就讲过，价值投资者是一小撮人，还是顽固不化的一小撮人。
在此向所有从事价值投资这门冷门生意的一小撮致敬！
不厌其烦读巴菲特的书
2007-04-29
巴菲特的书不仅有在熊市为做集中投资打气的作用，还有牛市里面败火的功效
要坚持长期的价值投资与集中投资，有关巴菲特的书是应该放在床头枕边的。
原来我以为读有关巴菲特的书，有在熊市为自己做集中投资打气的作用（当时我们重仓港股金蝶科技、Ｂ股赤湾），现在看来牛市里更要读。
２００４年３月１３日，我在深圳南山文体中心门口买了当时仅有的一本《沃伦·巴菲特的投资组合》，当时我在扉页上写了“好书”、“熊市里的小火炉”等几个字。如今再读该书，发现我应该接上一句：“牛市里的王老吉”。
2005年我才知道，这本发行量不大的著作是雷格·梅森基金公司的总经理RobertGHagstrom写的！这也难怪比尔·米勒连续十几年跑赢美股大盘了！惺惺惜惺惺，有什么样的理论，就有什么样的结果，梅森基金公司是高手云集啊！
这里将当时我评注过的一页（“集中投资心理”中的一小节）上传，与所有坚持价值投资的朋友们共赏（染字当时误写为柒字了，见笑）。
尤其是文章里面所说的“道路总是崎岖不平的，选择走哪条路才是正确的，经常是与人的直觉背道而驰的”，这已经不是在谈投资，而是谈人生了！字字珠玑。




☆、学习巴菲特好榜样（13）

巴菲特，叹天下何人识君！
2007-07-17
巴菲特总倾向于不卖，甚至错过了一些好的卖出时机，是因为在美国股票卖出后要交一笔高昂的所得税
巴菲特所说的“04元买1元价值”的买入原则，今时此刻的国内流通股市场上，有几个所谓的价值投资人在严格执行？
一个“终身持有”，引多少英雄折腰！
先按下“巴菲特如何在高安全边际才会买入”这个话题不表，仅讲讲我们是如何理解巴菲特部分股票“终身持有”的原因吧：研究研究美国的税法与我们国家税法的重大差异吧！（见附文）
巴菲特总倾向于不卖，甚至错过了一些好的卖出时机，是因为在美国股票卖出后要交一笔高昂的所得税，而我国是个人卖出股票所得税全免，区别十分重大！
我们从没有说要终身持有。我们学习巴菲特，要学习的是他的投资原理与灵魂，是学其神韵而不是其外形。“‘低买高卖’是商业市场上积聚财富的普遍原则”（比尔·米勒语），我们国家的税制决定了我们的交易成本较美国低得多，我们为什么不充分利用呢？
在好公司的估值被严重高估时，我们一定会卖出的。
巴菲特不是神。叹天下何人识君！
附文：
美国人“炒股”是如何缴税的？（节选）
武汉科技大学文法与经济学院 董登新（教授）
税是美国人生活中的一部分，它无处不在。但是，支付任何超过法定需要的税收都是没有法律或道德理由的。做一些计划并预先了解一些这方面的知识，你就能让你的股票投资付税最小化。
这里主要介绍来自美国股票投资的两个主要税种：（1）资本所得税；（2）红利所得税。
股票投资的资本所得税税率是按股票持有期长短来设定的。根据美国税收法规定，股市投资的资本所得分为两种类型：长期资本所得与短期资本所得。
（1）短期资本所得，即持有期不超过1年的资本所得，按普通所得税率计算，最高不超过35%。也就是说，短期资本所得被视作普通所得，须缴付个人所得税。2011年，美国联邦税务局将会将短期资本所得税税率提高至20%，并设定为统一比例税率。这一计划是在2003年作出的。
（2）长期资本所得，即持有期超过1年的资本所得，纳税人处在10%和15%两个普通所得税级的按5%缴付资本所得税；纳税人处在25%、28%、33%和35%四个普通所得税级的均按15%缴付资本所得税。
由此可见，不是万不得已，一般要尽可能满足长期资本所得税的条件。
（摘自董登新所写的《美国人“炒股”是如何缴税的》一文）
巴菲特真不是人
2007-12-28
学会理解和研究股神，学会尊敬而不是膜拜股神，财富就近在咫尺了
美国的大银行、大券商被“次贷”风暴几乎击垮，于是全球各国的主权基金纷纷出手“施救”。新加坡、阿联酋两国的主权基金先后出手，最近包括我们的中投公司也已经出手了。几十亿美元对中投是个小投资组合，但对美国券商可是雪中送炭啊。
我们有没有思考过，为什么贪惯便宜的巴菲特此时不知道贪个便宜?现在的美国金融市场可是“别人恐惧我贪婪”的大好时机啊。但直到现在，没有任何巴菲特出手买进金融股的消息。
我的理解是：巴菲特真不是人。
为什么说他不是人？
因为他没有人性！其他人需要巨资相救的时候，他压根儿无动于衷。在他眼中，那些便宜货尚有讨价还价的空间，别人的跳楼价就是他的地板买入价。他仍在等待跳楼价、甩卖价的出现。




☆、学习巴菲特好榜样（14）

他就是个机器战士，会精密计算他相信的最坏的日子尚未到来。他现在紧握手中枪，手指已经扣在扳机上，全神贯注只静静等待扣动扳机的出击时机。
“没有感情，只有理性，用无限的耐心和时间等待最佳安全边际的到来”，这就是价值投资实践者巴菲特一生的黑白剧照。没有任何感情色彩，几十年重复着通过“低买高卖”来积聚天文数字财富的简单故事，眼下这一幕就将要在我们眼前上演。相信巴菲特出手的日子不会太远了（2008年9月23日，巴菲特宣布购入高盛50亿美元的永久性优先股，其普通股可转换价为115美元，彼时高盛股价仍在125美元以上。10月1日，巴菲特又宣布将向陷入困境的通用电气注资30亿美元，承诺以每股2225美元的价格购入后者的普通股，彼时通用电气尚收于2450美元。至12月4日，高盛股价已跌至5518美元，暴跌近55%；通用电气股价已跌至1445美元，创下11年新低，损失超过35%。2009年2月28日，巴菲特发表了《致股东的一封信》，坦承自己在2008年“犯了一个严重的错误”，市值缩水了115亿美元，收益率为-96%。同年标普500指数跌幅为37%）
巴菲特不是人，巴菲特还是神！
学会理解和研究股神，学会尊敬而不是膜拜股神，财富就近在咫尺了。
痛苦的确定性
2008-03-05
确定性成了投资要素，那就多讲讲吧：神奇的确定性，神奇的证券市场
现在起：
绝大多数大蓝筹确定以后一定会创新高，但创新高的时间高度的不确定，在创新高前可能还会创新低，这反而有高度可能性；
绝大多数小市值股票以后一定会创新低，但创新低的时间高度的不确定，在创新低前可能还会创新高，这反而有高度可能性；
投资大蓝筹的极小部分人一定能赚钱，但可能等待的时间杠杠地长，套牢的时间也杠杠地长，这极小部分愿意死等的人才能赚到这样的钱；［赚钱难，不分哪类股票］
投机小股票的极小部分人一定能赚钱，但敢下手的时间要杠杠地早，卖出的时机也杠杠地短，这极小部分专业投机者才有水平赚这样的钱；［赚钱难，不分哪类股票］
９０％的大蓝筹以后肯定能涨９０％，但现在起跌１０％也非常正常，你挑中现在跌的大蓝筹的概率竟有９０％，你的输面是９０％×１０％＝９％；
９０％的小股票以后肯定会跌９０％，但现在起涨９０％也非常正常，你挑中以后涨的小股票的概率只有１０％，你的赢面是１０％×９０％＝９％；
你将赞成票投给谁？是大是小？是趋远利受近害（投资大蓝筹），还是趋近利受远害（投机小股票）？
自己决定自己的命运吧。真是痛苦的确定性，痛苦的抉择啊。
戏谈股市确定性
2008-03-06
市场上有很多个确定性，但基本上都是［＄×贪婪＋（１００－＄）×恐惧］的不同答案而已
当你满仓，满怀希望的时候，你的股票确定下跌；
当你绝望，清仓股票的时候，大盘基本确定上涨；
当你套住指望反弹到你的买入价你就下定决心卖出时，股价确定反弹不到你的买入价；
你在一边看而不敢买入的那只股票基本确定会继续上涨，直到你敢买入时就几乎上下波动一段时间然后掉头向下；当你敢于满仓进场时，大盘确定见顶；
当你不敢买进股票时，大盘确定见低……
还有很多个确定性，但基本上都是［＄×贪婪＋（１００－＄）×恐惧］的不同答案而已。




☆、学习巴菲特好榜样（15）

就用到+、-、×，连除法都不用，算术小学毕业啦。
（当你正好做到上面的反面，如“我满仓时从没有指望它大涨，只觉得它值那么多钱”，那“你”字就全变成了赚钱的“我”字啦。）
确定的两点一线
2008-06-11
再谈确定性：
优秀公司的现在价（Ａ点），优秀公司的未来价（Ｂ点），Ｂ点一定高于Ａ点；
无内在价值的权证的现在价（Ａ点），它的到期日价值（Ｂ点），Ｂ点约等于零，Ｂ点一定低于Ａ点。
ＡＢ两点之间，由一条每一段看起来都像是随机漫步、上下跳动的价格线连接着。
在这样的两点一线上，你选择在哪根线上跳“投资／投机”探戈难道还不一目了然吗？难吗？
我们不是什么都有远见，我们只是比较单纯、理性而已。
不理财，财富注定缩水
2008-06-05
在全世界范围内，都一定是以前的钱比今天的钱更值钱。或者说，随着时间延续，用以度量金钱的尺度在悄悄变大，钱永远是越来越不值钱的
1714年，在英国海军舰队由于偏离航线导致2000人死亡的触礁事件发生后，英国议会悬赏2万英镑，寻求经线测量精度达4824千米的方法。这几乎是科学史上最重的一笔悬赏。
为什么区区2万英镑是一笔巨额奖金？
假设过去英国的平均通胀率仅仅是非常温和的25%，看看这笔钱等价于今天的多少钱吧：
（1714~2008年）2×1025=2843（万英镑）
如果通胀率是3%,这笔钱就相当于今天的119亿英镑了：
（1714~2008年）2×103=119（亿英镑）
用今天的财富标准来看，不论是2843万英镑还是119亿英镑，很显然都是一笔巨额奖金了。
在全世界范围内，都一定是以前的钱比今天的钱更值钱。或者说，随着时间延续，用以度量金钱的尺度在悄悄变大，钱永远是越来越不值钱的。
快乐增值财富的秘方
2008-06-15
长赢短输常对偶错
赚大赔小对多错少
投资配置＞９０％投机配置＜１０％
价值投资为根和茎趋势投机为叶与花
价值投资为投资主业趋势投机为娱乐副业
价值投资等安全边际趋势投机靠市场感觉
安全边际高才可靠市场感觉错就完蛋
生产娱乐两不误财富健康双丰收
市场先生情绪主导下的市场
2008-06-18
篡改伯纳德·巴鲁克的一句名言：我们总是买得太早
安全边际的重要性只有在市场先生情绪极度低下的时候才显现无疑！但买入已经很便宜的股票（市盈率低），为什么还会发生(账面)亏损？
１已经很便宜的股票日后被证明并不便宜，将在未来变得贵起来。（业绩倒退甚至亏损）
２今天便宜的股票明天以后许多人愿意按更便宜的价格出手。跳楼价、甩卖价在商品市场上常常有，在证券市场上同样也会遇见。
３很贵的股票被错误地以为已经很便宜，“低价”股的绝对价格低是最常见的迷魂药。
４市场情绪极度低下，看问题的角度渐渐从乐观主义者变成悲观主义者。（目前最接近的市场现况）
５因为我们没有人可能买到最低价，所以对不论多聪明的买入者而言，中短期内（账面）发生亏损是常态。
篡改伯纳德·巴鲁克的一句名言：我们总是买得太早。
地上不可能有100元真钱的悖论
2008-06-26
在不信有雷锋的极其聪明人的世界中，真的是没有雷锋的
某极其聪明者，看到地上有100元，他没有捡。因为他推理，如果该钱是真的，一定已经在早些时候被其他人捡走了，所以现在这100元还在，一定是假钱。




☆、学习巴菲特好榜样（16）

按照极其聪明人的推理，根本不可能在地上有100元真钱存在这件事。
在我们的证券市场上，这样的极其聪明者多的是。“有弯腰捡钱的好事，你会大声告诉我?我呸！”
在不信有雷锋的极其聪明人的世界中，真的是没有雷锋的。
哀莫大于雷锋已死。
极其聪明者的世界好悲惨。
做多说少
2008-07-14
做比说更重要，包容比抱怨更重要，所有的前者才是投资实务的基础，才是赚钱的根基
一笔好投资永远看起来平淡且无奇，一个好机会永远不会稍纵即逝；
一个大陷阱永远看起来吸引而诱人，一笔坏买卖永远看似机不可失。
股市就是这个充满陷阱，富含机会的公平市场。学会了区分机会与陷阱，也就学会了神奇的投资，也就懂得了在这个尽管有不公正的公平市场，机会总是一而再、再而三，每隔一段时间就向我们静悄悄地走来。
做比说更重要，包容比抱怨更重要，所有的前者才是投资实务的基础，才是赚钱的根基。
傻瓜·常人·聪明人·智者·上帝
2008-07-17
傻瓜自以为很聪明；聪明人看起来很智慧；只有智者，怎么看都像是傻瓜
上帝感知未来；智者感知近前；常人感知现在。
傻瓜听聪明人的话，按聪明人的指引办；聪明人常干的是骗傻瓜的事情。
聪明人将智者的话当“耳边风”仅供参考，行动起来仍按聪明人自己的思路办；聪明人经常干过度聪明的事情。
智者按自己的思路思考，按自己的思路行事，言行合一。
傻瓜自以为很聪明；
聪明人看起来很智慧；
只有智者，怎么看都像是傻瓜(包括2007年卖出中石油的巴菲特)！
为什么巴菲特的行动仅仅是聪明人的参考消息
2008-07-20
聪明人思考过度，聪明过度的唯一结果就是：低不买，高不卖；或高才买，低了卖；也就是俗称的“高买低卖”
聪明人的思考路径：
１因为简单地跟巴菲特做一模一样的事，那不显得我太没有水平啦。
２巴菲特对了多次了，所以他的下一次极有可能出错，因为没有一个人可能事事正确，股神也不例外，所以我必须独立思考。
３巴菲特的每一次行动当时看似乎都很蠢，买了就套（甚至还套得很深），卖了就涨（甚至还踏空不少），看来他也不咋地，我完全可能超越他。［看看巴菲特买卖我们国家的中石油吧，卖点真臭］
４巴菲特生长在美国，我们中国有自己的国情；巴菲特没来过中国几次，他不了解中国国情。
５巴菲特管理的钱特别多，所以必须早买早卖，提早下手；我的钱少，所以我完全可能比他做得更好，卖得比他高，买得比他便宜。
６巴菲特建仓后跌了，我要看看，不急；巴菲特建仓后涨了，我要等跌回他的买入价以下再买（安全边际啊，我要切记，不能追高）；结果是不论涨跌，我均没有与巴菲特一致行动，因为跌惨了，太吓人啦，我没有敢下手在更低位买；涨了我严守纪律不追高，所以也没有再买……结果股票Ｘ星期后大涨，Ｙ年后涨得更高。
看来这一次证明老巴还是对滴，我现在开始果断买进了，否则就错过了“黄金十年”，大家都说6000点牛市才起步……
７巴菲特卖出后涨了，哈哈，我不卖是对的，现在比股神赚更多了（用计算器算了算精确数）；巴菲特卖出后跌了，我要等，估计还能涨回来的；结果是不论涨跌，我均没有与巴菲特一致行动。因为涨上去我没有卖，后来反而跌到比老巴卖出价还低的价格。人人都说牛市的每一次下跌，都是买进的好机会，因此我当然不能卖了；跌下去后反弹了，但离我的目标位还差一元钱，那可比巴菲特的卖出价还高５毛钱呢，但我还是多犹疑了一秒钟，最终还是没有卖……结果Ｘ星期后大跌，Ｙ月后跌得更惨。




☆、学习巴菲特好榜样（17）

看来这一次证明老巴还是对滴，我现在开始壮士断臂止损卖出了。大家都说要跌到1800点呢，很可能中国要步邻国日本的后尘，跌个十年二十年也说不定……
８现在我终于空仓了，心灵也恢复了往日的宁静。人说无股一身轻，现在我才体会到这句话滴深刻！巴菲特就是厉害,我在耐心等待老巴下一次出手的消息，这一次我一定……（作沉思状）
聪明人思考过度，聪明过度的唯一结果就是：低不买，高不卖；或高才买，低了卖；也就是俗称的“高买低卖”。
最终，“傻瓜”巴菲特的钱越来越多，聪明人的钱越来越少。
什么是机会
2008-08-01
机会只为“傻瓜”或智者而存在，机会永远在这一小撮人眼前与手中
什么是机会？
在我们这个没有沽空机制的证券市场里，眼下的悲观主义者／空头眼里只有牢骚和老鼠仓，只有套牢与做牢。他们是没有通过投资而赚钱的机会的。
对总吃不准奥远究竟有没有行情的短线投机客，七月一整月的欲拒还迎、欲涨还跌，给他们提供的是惧怕被套的机会。
“聪明人”等行情确认才会出手。在这些人眼中，现在没有机会，更没有大机会。
在我看来，一笔好投资永远看起来平淡且无奇，一个好机会永远不会稍纵即逝。
机会不是秘密，机会是眼前地上的100元大钞，只是多数极其聪明者有“地上不可能有100元真钱的悖论”情结。（参见本部分《地上不可能有100元真钱的悖论》一文——编者注）
机会只为“傻瓜”或智者而存在，机会永远在这一小撮人眼前与手中。等机会过去后，“聪明人”才发现，机会曾经静静地在地上躺了一个多月，但等他们发现时，机会已经从指缝中溜过。
我投资，我阿Q
2008-09-09
巴菲特说投资不是比智商高低的游戏，看来以“阿Q”的不算高的智商来做投资倒不是个问题
投资的神奇就是在低估值区间买了之后，半年、一年内涨也对，跌也对。（买早了套了，说把底留给别人抄吧——阿Q精神）
投资的神奇就是在高估值区间卖了之后，半年、一年内涨也对，跌也对。(卖早了，说后面涨上去的钱不是我们赚的——阿Q精神)
“阿Q”总是执着地坚信这几个月买了以后，未来一到三年中，一定会出现至少一次比现在买入价高得多的卖价，而且最终果然能在更高价卖出。（傻人爱幻想，但奇怪总有傻福。类似爱做梦的功夫熊猫阿宝真可爱极了，遗憾阿宝是不生长在四川而生长在美国！）
“阿Q”大多数情况下做到了低买后总能高卖。但“阿Q”真不知道买了之后，是否能立即就涨，卖了之后是否就立即就跌。（巴菲特说投资不是比智商高低的游戏，看来以“阿Q”的不算高的智商来做投资倒不是个问题）
我们就是上述标准投资领域里的“阿Q”。我们十多年来，就是以上面这样的阿Q精神胜利法坚定行走在投资路上的。因为在我们眼中，我们近期在低估值区间内买了涨也对跌也对，不分是非，无谓对错，我们能不快乐吗？
我投资，我阿Q。
言与行（说与做）
2008-11-08
在投资／投机领域，看对了趋势与赚到了相对应的钱，完全是两码子事
在媒体上说看涨／看跌实在太容易了。说对了赢眼球，说错了也仅仅是从公众的视线中消失而已。
但说看涨就重仓买进股票或股指期货；说看跌就去欧美或香港重仓沽空期指，就没有几人能做与敢做了。做到的一定是真正的投资人或投机家；没有做到的基本可以归类进股评家。（股评家是靠卖经常相反的预测来赚钱的。他们只给其他人提供“高质量，看起来非常复杂、非常专业”的分析意见与预测。他们从不把自己挑灯夜战“呕心沥血”研究出的分析意见与预测，用于认真指导自己的投资／投机，或仅仅用自己的小部分钱参与“言行一致”的赌博式投机（根本谈不上是投资））




☆、学习巴菲特好榜样（18）

索罗斯对自以为眼光准确的部下常说的一句话是“那你建了多大的仓位”。在投资／投机领域，看对了趋势与赚到了相对应的钱，完全是两码子事！
“感觉要跌果然跌了”与“感觉要涨果然涨了”是人人都有过的“第六感”，但大多数人记忆里更多的感觉却是后悔当时没有全部卖出（感觉要跌后来果然跌了）或没敢重仓买进（感觉要涨后来果然涨了）！
2008年７月中旬我也“异常准确地用嘴预测到”油价将要见顶回落，但我从中没有直接赚进一分钱。因为我没有水平、也没有胆量在全球人都看涨石油价格的狂热气氛中，大举沽空石油期货（当时狂热的看涨气氛与现在全部看空股票后期走势的气氛似乎刚刚相反）。我当时唯一所做（或不做）的只是没有买中石油而已。
2008年８月以来就精确预测到各类商品或全球股市要先后大跌，并重仓沽空付诸实施的人，2008年８月以来能看到两年半以来人人喊打的弱势美元能疯狂地转强，并一直重仓做多美元到今天的人，一定已经用最短时间赚进了天文数字的财富。这样的人一定是超大智慧者（或撞大运者）。
言行合一（当然是事后证明是正确的言与行），是智者，也才可能成为“钱生钱游戏”的赢家；言行脱节，就只能短期用嘴赚钱了。在当今信息高度发达的社会中，用嘴赚点养家糊口钱，比在我们看来简单的“钱生钱游戏”要容易一万倍。
以钱生钱才是人生的终极投资正道。只有坚持践行理性的价值投资，才可能一生享受到复利阿基米德神奇效应为我们带来的财富果实，才可能让我们每个普通民众走上真正的财富自由路。
完美存在于月球上
2008-11-10
其实，地球上根本不存在完美，彻底明白了这一点，财富人生反而倒接近完美了
为什么绝大多数人与财富增值无缘？为什么当今社会许多人选择不结婚？唯一原因就是他们过于追求完美。
买了就套不完美，（最近怕套就不敢买进了，因为一买就可能立即形成账面损失）；卖了踏空不完美，（怕踏空去年就不会卖出了，因为怕赚少了），更多的人是卖出踏空后再匆忙买进另一个股票。
成功的男人似乎已经全是别人的老公了，漂亮的MM似乎总是有无数个另一半的选择……
所以，便宜的股票敢买的人极少，昂贵的股票只有很少人舍得卖。那些想不被套、也不想踏空、想用最快速度致富的绝大多数人，结果一生与增值财富无缘。
所以找不到最好的另一半，不如暂时不结婚的人越来越多……
其实，地球上根本不存在完美，彻底明白了这一点，财富人生反而倒接近完美了！
巴菲特，叹天下何人信君？
2008-12-16
天下赚大钱的永远是一小撮深谙舍得之道的人
回顾2007年我在巴菲特卖中石油前两月写的一篇对巴菲特认识的文章（参见本部分《巴菲特，叹天下何人识君！》一文——编者注），再一次感受到老当益壮巴菲特的与时俱进。当年为避税而可能错失卖出良机的错误，他在中石油这只股票上迅速纠正了，原来的“终生持有”在中石油上演绎成更为成功的“低买高卖”案例。
也正是在2007年7月，我们已经对价值投资中的“低买高卖”精华（而非“终身持有”）有了自己的领会理解，也才得以在8月份离开今天回头看再明显不过是被高估的市场。




☆、学习巴菲特好榜样（19）

一年多后的今时今日，正是继续2007年留下的“巴菲特在什么样的高安全边际才会买入”这个话题的好时机。
什么是价值投资的安全边际？什么是股票的一元价值？什么是一元价值的四折的买入价？其实这些问题完全没有标准答案！看看今时今日被深套的巴菲特吧，“第一不输，第二记住第一”似乎成了饶口的文字游戏。如果巴菲特真是准确地用四毛钱买一元价值的股票，那么这些股票今天的价格应该已经是公司价值的两折了（因为巴菲特买的许多股票已经被套一半），所有精通估值的人应该已经蜂拥而买，而不是作壁上观，并对巴菲特“被套”说三道四。
其实，估值学绝对不是一门精确的科学，甚至根本谈不上是科学。世界上没有人能准确认识一家公司的绝对价值！利润、净资产、PE、PB、PEG等等经济学指标均呈动态而且时高时低，没有人能精确计算出一家公司未来价值的折现价。也正是公司未来价值的相对模糊性，让人们对贵股票感觉不到贵，对便宜的股票反而认为便宜没好货！
“卖了怕踏空，买了怕套”已经是感情丰富的大多数投机者在证券市场中的行为学缺陷。理性之极的巴菲特几乎天生没生长出这样有缺陷的情感细胞。结果一个没有投资行为缺陷的“目前的套中人”，被那么多有缺陷的人嘲笑讥讽；一个深谙公司价值的完全可以获“投资终身成就奖”的超级投资人，被完全不过问公司未来价值的人评头论足；一个在市场上赚了几百亿美元的人，被可能到死也赚不到他零头的人深刻批判，简直是天下最大的笑话。
我们觉得，市场中更适用的买卖时机准则用巴菲特常常讲到的“别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪”来形容可能更准确些，否则假设这次巴菲特以四折价格买一元价值股票的实践没有错的话，那么，现在美国市场上将有许多两折价值的股票！我们宁可相信巴菲特没有能够做到按四折的安全边际买入股票，而不愿相信到处都是两折股票！
巴菲特做的就是用朴素的价值投资方法，用比价值更便宜的价格买入股票，然后耐心地等待它慢慢变贵（其间可能变得更贱，但价格永远将缓慢地向价值靠拢）。至于买价是不是价值的四折不重要（因为价值本身就是个模糊数，模糊数的几折仍然是个模糊数），是不是短期被套50%甚至更多也不重要，重要的是未来时间将永远站在价值投资者与优秀上市公司这一边。
“善有善报，恶有恶报”，不过上天对善的奖励与对恶的惩罚，往往在这个造化弄人的世界姗姗来迟。但“不是不报，时辰未到”的偈语已经告诉我们该发生的迟早将会发生。
其实，巴菲特自己对短期内可能“被套输钱”这件事近四十年来一直胸有成竹！但他的“第一不输，第二记住第一”永远不是没法实施的文字游戏，恰恰是他一生的制胜法宝。一旦价格在未来几年超过巴菲特的买入价后，“报”的时辰就到了，“第一不输”的神奇目标也就在“披着不完美外衣”的掩护下实现了。（否则他一买就涨再也不被套，谁以后不跟着老巴一起买他买的那只股票呢？）“第一不输”绝对不是买入后不套，否则包括巴菲特在内的任何人对任何股票都永远买不下手。
如果一买就套就是不懂价值投资与不懂安全边际，那巴菲特四十年来就从来没有理解和弄懂过安全边际。




☆、学习巴菲特好榜样（20）

正是因为怕一买就套吃眼前亏，不能做到舍得（先舍后得），所以天下几乎没有人会学巴菲特买股票（也很少有人学巴菲特卖股票）。
所以天下赚大钱的永远是一小撮深谙舍得之道的人。
巴菲特，叹天下没人信君！
信“价值投资”则有
2008-12-17
我们笃信价值投资在世界范围内的有效性,包括在许多人投资失利后认为价值投资失效的中国
在我们眼里，理性之至的巴菲特几乎不可能出错。一如我们当时坚信他2007年卖出中石油时没有错一样。
巴菲特也从来不是我们眼中的神，因为神可以正好卖在最高点，买在最低点。所以他仍将会在全球人眼皮底下不断踏空，不断被套。
人们总是对眼前的或有损失看得太重，以至于完全不把眼光聚焦在哪怕是一两年后的未来。也正是未来的高度不确定性，令我们在经济低迷时期总是将我们的恐惧无限放大并简单推移到未来。我们常常无视巴菲特获得巨大成功与巨大财富背后的简单逻辑与原理，而将他眼前一笔笔未来可能再次堪称经典的投资，误当成其一生中终于出现的败笔。而得出这种结论的原因仅仅是他刚买完不久就套了５０％甚至更多！他老人家似乎一下子就老糊涂了，退步到连个小散户都不如了。
“一推荐就涨=正确，推荐后跌=错误”几乎成为人们判断正确与错误的评价标准，而这样的短视也成了一切成功投资的障碍。在一个人人急于赚快钱的人群堆中,对任何“套”的忍受度都属于“忍无可忍”的级别。
我们从来没有要在中国、也不可能在中国简单地复制巴菲特，但我们对巴菲特先生向来崇敬有加。因为价值投资的原理在他的毕生实践下，几乎已经被证明是超长时期内持续积累财富的唯一正途。如果说我们在中国的价值投资实践过程中，曾经犯错并将继续犯错，错的绝对不是价值投资的原则与准则在中国水土不服，而是我们在短短几年内并没有能够对价值投资原则全面深刻地领悟。
今天，我们依然认定巴菲特2008年来在美国金融股上的布局无错可言，美国与中国至今依然是全球最值得投资的两个大国，即如我们自认为在2500点以下可以重仓对中国金融股充满信心没有错一样。对一笔没有认赔出局的投资的评价永远不要过早盖棺定论。
我们笃信价值投资在世界范围内的有效性,包括在许多人投资失利后认为价值投资失效的中国。
中国是未来世界经济的希望，危机过后的中国必定会更加充满投资机会。危机就是We机（我们的机会），对此，我们从来没有不信过。
信则有。
投资就需要拥有这样一种冷静而独立的空间。（摄于南极）
投资：终身的马拉松
2008-12-19
能在八十年不遇的全球经济低迷期中健康地活着，并清晰听到马拉松比赛的发令枪声，是我这一生遇到的最大幸事
持续下跌的股市让许多人的财富安全感日渐消失，经济变坏的消息不断出现让人们开始对未来深感恐惧，未来的经济前景似乎黑暗到了不见天日……殊不知，经济周期与黑天和白昼一样在循环交替，中国经济会再一次景气将是必然的事，但谁会给我们准确拿出下一个好日子开始的时刻表呢？
不安全感驱使人们远离近期不确定的投资区域（股市、股票型基金），转身投向似乎是非常确定的区域（债市、债券型基金）。但在一个政府为启动经济而不断动用减息武器的未来日子里，后者的确定性只不过是让财富确定地、慢慢地输过因不断减息而将要悄然启动的下一轮通货膨胀！这样的确定性空间现在可能暂时让你跑赢，但跑输长期通胀将是一件非常确定的事情。也就是说，债券型基金让你的钱比定期存款一年可能多出个1％～2％，但你的未来购买力确定有更大幅度的下降，确定性在此表现出的就是确定输钱的特性。这就是为什么世界上没有人通过投资债券、债券型基金而变得富有的直接原因。




☆、学习巴菲特好榜样（21）

对未来不确定性的恐惧，摧毁了一个本来就没有坚实基础的群众式集体自信。其实，2007年牛市里的自信与其说是自信，不如说是服食过迷幻剂后的亢奋。牛市里人人是股神的人们如今一下子回过神来，并连自贬成人间凡人的信心也一并消失了。当年牛市中冲锋陷阵的自信已经转化成对未来经济前景的无限悲哀与恐惧。
奇怪的事实是，全球股市的历史数据显示出，不断经历巨熊践踏的各国股市，股票指数几乎都是长期向上屡创新高的。理性的数据也告诉我们，在历史上，在任何一个市场低迷期投资股市的回报远远超过债券回报。价值投资者尽管不能与脚受伤前的刘翔比赛短跑，但只要用理性的长期投资心态投资，则一定可以跑赢通胀。也就是说，要想让今天的金钱克服通胀不贬值，并与时间赛跑，最终像滚动的雪球一样越来越大，除了在市场低迷期满怀信心地去做（貌似有风险，看上去还不确定的）投资外，别无他法。
我们可以对未来有不安全感，但我们对中国经济的美好未来绝不能失去信心，我们更不能失去价值投资人所必须的最基本心理素质：理性。只有理性的价值投资方法，才是我们获得长期稳定财产性收入的唯一正途。
我们有绝对的信心相信，40岁才拥有2500万美元的巴菲特用了30多年时间证明的价值投资原理的有效性，绝对不会在危机过后经济将依然活力四射的中国失灵。巴菲特70多岁时拥有500亿美元财富，30多年2000多倍的绝对投资回报大大跑赢了同期的全球通胀率。
能在八十年不遇的全球经济低迷期中健康地活着，并清晰听到马拉松比赛的发令枪声，是我这一生遇到的最大幸事。
“输不了准则”比眼球都珍贵
2009-01-13
股市对大多数人而言，就是吃人不吐骨头的赌场老虎机，只有对那些有“关键是别把本赔了”意识的一小撮人才是提款机
百岁财富定律：正常情况下，年龄与风险意识成正比，年纪越小，风险意识越小；年纪越大，风险意识越大。但如果年纪小小就有了与年龄相反的风险意识，则财富一生无忧。
如果能在20岁时参悟到80岁老人的风险意识，身家一定轻轻松松过千亿；
如果能在30岁时参悟到70岁老人的风险意识，身家一定轻轻松松过百亿；
如果能在40岁时参悟到60岁老人的风险意识，身家一定轻轻松松过十亿。
（所有推理都建立在我们能健康快乐地活到80岁以上，这是价值投资“滚雪球”游戏中最重要的“长长斜坡”。）
所以，巴菲特的拍挡芒格说，40岁前没有价值投资人是非常有道理的，否则世界上早就有千亿级别的投资类富豪了。巴菲特与芒格年轻时都各自折腾了好些年，所以“浪费”了不少财富（但即使40岁时再明白价值与风险的关系也一点不晚）。
年轻人总想赚快钱，但财不入急门，即使快财入了门也会在下一次出门。“慢即快”／“快即慢”的道理没有10多年是参悟不透的。如果能在30岁时参悟到个中神妙之处，则身家一定可以超过芒格。古人的“三十而立”可能指的就是30岁时要对什么是风险有所领悟吧。
“往下算输不了”的“平淡又无奇”的投资是没几个人愿意去做的，只有谨慎的80岁老人们才会说，赚多赚少对我意义已不大了，关键是别把本赔了，否则棺材本就没着落了。
“关键是别把本赔了”！炒股的人当中有几个人能有这个境界？股市对大多数人而言，就是吃人不吐骨头的赌场老虎机，只有对那些有“关键是别把本赔了”意识的一小撮人才是提款机。
许多人在50岁时仍对什么是风险没有任何理解，因而一生与钱生钱的财富游戏无缘了。
其实，上当的老人不在少数，关键是他们到那把年纪还在想有快钱（巴菲特口里的quick money）赚的好事，最终成为骗子的猎物也就不为怪了。最近美国的“麦道夫庞氏骗局”（伯纳德·麦道夫，纳斯达克股票市场公司前董事会主席。2008年12月11日，70岁的麦道夫因涉嫌证券欺诈遭美国警方逮捕。检察人员指控他通过操纵一只对冲基金，使投资者损失至少500亿美元。麦道夫欺诈案将是美国历来金额最高的诈骗案。美国证交会前主管表示，即使只是500亿美元的一半，肯定也是历来最大宗的“庞氏骗局”。所谓的“庞氏骗局”，即以高资金回报率为许诺，骗取投资者投资，用后来投资者的投资偿付前期投资者的欺骗行为。他经营的对冲基金以投入少、回报高吸引了诸多投资者，包括大量名人和全球各地的知名金融机构——编者注）就是一个活教材。




☆、趋势投机的力量（1）

“牛市初期综合症”患者的几个特征
2006-11-18
如果中国的股市现在还不算牛市，那一定是在睁着眼说瞎话。
看看各大财经报刊杂志上的文章，劝投资者要警惕的声音铺天盖地。似乎随时可能发生的回调，将令我们深度套牢。但回顾一下前两年的同一批报刊杂志，却一直在说股市即将见底。我们终于明白了，那些报刊杂志反映的就是大多数人自己的判断，但在证券投资领域，大多数人是错的。
下面罗列出“牛市初期综合症”患者的几个特征：
１畏高症：老股民从20０１年的股市高点跌下来后就跌怕了，才上三层楼腿就打软；这是一群捡芝麻的人，一有个风吹草动就慌忙下楼，屡屡踏空者不计其数；
２多动症：新入市者赚到钱后的兴奋，促使其加快买卖频率，期望赚得更多，这个群落是各大证券营业部的贵宾；他们是“鸭”，知道春江水已暖；
３痴呆症：尚未入市者。这在当前是最多的，其反应迟钝若痴呆，正好反映出新入市者赚钱的比例尚是少数，大多数人现在不入市是错误的（2007年以来，无论是基民开户数还是股民开户数都屡创新高。在“赚钱效应”示范下，越来越多的人开始进入证券市场——编者注）；
４臆想症：这是最少的一个群落。他们几乎经历了中国证券市场的全部历史，现在就坚信大盘将在未来两年屡创新高；这是市场里的“精神病”患者，人数最少，但赚钱最多，也反映出市场里赚大钱的始终是少数人！
只要空头有市场，市场离顶就还远
2006-11-21
如果像某财经评论人这样理性的“空头”没声音或没ＦＡＮＳ了，证券市场也就离顶不远了
虽然通常讲财富属于一贯理性的人，本篇讲财富不属于理性的人！这就是赚钱难的地方了。
我们经历过3次国内市场的牛熊转换（19９０～２００５年），经历过两次香港市场的牛熊转换（19９７年金融风暴，20０１年全球科技股股灾），时而满仓，时而空仓。如果我们仅讲价值投资，那是往自己脸上贴金。在中国，投资的年代才刚刚开始，但投机的旋律在全球自有证券市场起的４００年间几乎从没间断过。
其实，比尔·米勒这个价值投资者，也讲逆向投资。他说，如果一笔投资有多数人都不认同，那么这笔投资就正确了。
如果我们将全部中国股票假设为一只名叫“中国”的股票（代码：６８８８８８），2006年11月20日收市价为２０００元／股，那么我们发现理性人物如某经财经评论人，现在就在告诫大众股价２０００元太贵了，请远离“６８８８８８”号股票！意思是躲远点，别被“６８８８８８”把你套住！他有篇文章结尾处的两句是:“每个狂热的追高者都可以高呼‘胜利’，每个理性的投资者都需要做出抉择。”
我们姑且不论他是否现在才理性。2005年或2006年年初他有没有理性地告诉大众“牛市已到，立即入场，请低位建仓”呢？并且告诉大众买现在“过热”的金融地产股呢？我只知道我是开博以来一路告诉大家“追高”买进招商银行、万科A的！不信可看我的每篇文章。
但我们又有几个“狂热的追高者”和追随者呢？（赚钱的始终是一小撮）。我们这一小撮现在高呼的是“初战告捷”，最终的胜利远还没到来，何有高呼“胜利”之说？




☆、趋势投机的力量（2）

当有人现在才理性地坚持不入市或劝大家离开市场，看起来是理性没错，但如果他的读者ＦAＮＳ很多，很有市场和人气，那就可应用ＭＩＬＬＥＲ的逆向法则了。即多数人都认为现在的“６８８８８８”号股贵的时候，多数人又错了！
反过来说，如果像某财经评论人这样理性的“空头”没声音或没ＦＡＮＳ了，证券市场也就离顶不远了；又或者说，当我们这样的人很有市场和人气时，证券市场也就离顶不远了。
不过，真正危险的是那个时候，现在很安全。
这里就当是做一次趋势投机者的预测吧。
中国股民悲哀的根源
2006-11-24
当前的中国证券市场至少存在三大误区
在传媒的影响力越来越大的中国现代社会中，做一个没有太多鉴别能力的小股民是非常悲哀的。但这不应该是他们的悲哀，而是中国证券市场的悲哀！
1平均股价的误区
曾几何时，伴随证券市场的发展，我们不断看到“平均股价又到多少了”这样的词汇。据我本人研究发现，“平均股价”是绝对的“中国特色”词汇！如果谁找到哪个国家目前尚在使用，请第一时间告诉本人。
(鸡+蛋)/2=？半只鸡和半个蛋？
(人+马)/2=？我的答案要有也只能是人头马（一瓶）。
(猪+狗)/2=？中国统计师们的答案大概是猪狗不如吧（这实在是误人子弟）。
总股本不同、每股盈利不同的各个股票价格，竟然可以相加后再除。“平均股价”这样一个怪物指标，竟然横行中国证券市场十几年，这不是中国证券市场的悲哀又是什么？
好在好长时间没看到“平均股价”这个词汇了。
2绝对股价的误区
“高个子重，矮个子轻，身高即体重”，这也是为中国证券市场量身定做的“体重计”。
主流传媒的不当引导，造成了小股民的恐高症。现在一些绝顶聪明的经济学家竟然还学会了除权、复权，其数学功底确实是令我们这帮学理工的叹服不已。据说复权后的万科A已涨到现在的每股四五百元，我真是从没算过。
买股票是赚未来钱的，历史就是未来的镜子，而且我们就是要借鉴这块历史之镜去预测未来。
有些人自己有恐高症，就劝说大家不要住高楼，不要乘飞机。这是再次误人子弟啊。
只有每股盈利逐年递增的公司才是好公司，股价长升、市盈率（以前我多用PE，以后改用中文了）不长涨的公司才是好公司，而且能够复权总创新高的股票一般都是好公司。否则我们就永远听不到沃尔玛的故事了，也永远听不到微软、星巴克、可口可乐的故事了，永远也听不到“万科A50年”，“招商银行100年”的故事了。
但我们的经济学家竟然劝我们远离这些股价长升长有的卓越公司。中国股民的悲哀、中国证券市场的悲哀莫大于斯！
远离毒品，远离“低价不低”的垃圾股；尊重价值，尊敬“高价不高”的绩优股吧。
3此指数非彼指数
时隔6年，又见2000点，指数恐高症患者有点不敢睁眼看了。
铺天盖地的文章，就2000点的“不期而遇”说东道西。其实，指数是没有绝对意义的，尤其是在当前大盘绩优新股频发的国内市场。我们可以说，绝对不应该讨论指数这个没技术意义的数字号码！
证券市场的高低贵贱其实只有一个指标，那就是市场平均市盈率！当年2000点的市场平均市盈率为60倍，现在呢？我就不算了，反正比当时要低得多（2006年11月2000点时的平均市盈率为20倍左右——编者注）。而且好股票也愈来愈多，我们多了许多选择（当然现在的绩优股也不算便宜了，那是另话，但如果都按当年2000点60倍市盈率的标准，那现在就相当便宜了）。




☆、趋势投机的力量（3）

我用一个极其明了的比喻，相信大家就会立即明白我要表达的意思了。现在的中国证券市场是相当于奔驰新车卖40万（便宜啊，但按国际标准又另当别论），而2000年的证券市场相当于是夏利车卖40万（好贵）。同样都是40万，同样都是2000点。哪个贵、哪个贱这样就一目了然了！
小股民被指数吓坏了，吓他们的竟然还是这些明星经济学家，这不是中国市场的悲哀，又是什么？
偷梁换柱的指数概念，偷梁换柱的2000点，吓死那些该死的所谓经济学家吧。我们落得个耳根清静。
做澳门永久居民的感觉很好
2006-12-21
在证券市场中，我的内心现在是已经移民澳门了，而不是一个“小赌怡情”的游客
无论我在哪里，我都提醒自己是一个“澳门永久居民”。此话何解？
即使日日公布在澳门赌场里赢了钱出来的赌客名单和金钱数量，我想澳门永久居民仍然一年中进不了几次赌场大门。澳门居民喜欢休闲，喜欢娱乐，喜欢旅游，唯独进葡京赌场他们会认为是在倒贴钱帮“澳门赌王”何鸿燊打工！平时已经是日日打工了，再贴钱打工没门儿！
如果是澳门以外的游客，那倒另当别论了。他们是花钱买娱乐，当然是希望赢。赢了最好，输了就当娱乐了。结果如何？看看何老板有多发达就知道了。游客“小赌怡情”四个字，堆起了“金山澳门”啊。
现在是日日有好多涨停板的股票，相当于日日公布在澳门赌场里赢了钱出来的赌客名单和金钱数量。我如果是个游客，多少会被这个名单诱惑的。所以说，在证券市场中，我的内心现在是已经移民澳门了，而不是一个“小赌怡情”的游客，所以也自然像澳门人一样，不想再倒贴钱加班打工了。
话说回Ａ股市场，国内证券公司2006年业绩大幅提升是绝对没有疑问了（2006年、2007年证券公司的业绩都得到大幅度提升。以中信证券为例，2006年每股收益０８０元，同比增加４００％；而2007年三季度每股已达277元。与此相对应的，是券商类股票价格涨势惊人。2006年1月4日，中信证券开盘价为515元；2007年1月4日，开盘价为2831元，当年最高价为11789元——编者注）。
逆耳忠言少不得
2006-12-23
逆耳忠言是市场均衡发展的重要力量，绝对不可缺失
前几天，报纸上登了篇很暧昧的社论，应该是代表政府的声音。意思是说，就是牛市也有跌的时候，没有只涨不跌的市场，提醒大家注意牛市中的回调风险。
这一段不需要说得非常明确的话，再次给我们一些暗示，对于做趋势分析时十分有用。
牛市里说利多，熊市里说利空，对大多数人是顺耳之言。当顺耳之声充斥市场之时，反向法则就悄悄起作用了，也离市场见中期顶／底的时候不远了。
在牛市／熊市里，不断地出现一些逆耳忠言是非常需要的。这些声音其实是在告诉我们，市场正在牛市／熊市的正常发展阶段，市场尚未见顶／底。这些逆耳忠言是市场均衡发展的重要力量，绝对不可缺失。
所以，市场上如果没有了呼吁大家警惕的声音，我们就危险了。如果一旦时刻警惕的空头代表都向市场低头，并且也发出应该顺势而为的声音时，我们就极度危险了。
（看看政府对房地产行业的态度和行为，就知道房价要跌还有时日（上海除外），那是20０８年以后的事了）




☆、趋势投机的力量（4）

至于现在的股市处于什么状态，大家可用这个方法测量一番。
而对于价值投资者来说这样一篇趋势投机心得可不必理会，而是“任尔东西南北风，我自岿然不动”。
炒股娱乐是付费项目
2006-12-31
既娱乐，又赚钱，相信谁都愿意从事这门“炒股行业”，但我们谁都知道，娱乐是付费项目，而不是赚钱项目
实业投资是事业，当然也是为了赚钱；单为了赚钱而去做的实业投资，大多数情况下是不能成功的。满足大众的某方面需求绝不是空洞的口号，如果做到了，做好了，也自然赚钱了。
一项赚钱的私人投资，只要没有特别原因，是一直会延续下去的，也就是说目标与巴菲特所讲的终身持有是一致的。
在证券市场的投资何尝不是如此？花大力气寻找到一个好的投资（买进），只要该上市公司持续盈利且增长，除非该股票价格高得离谱了(50～60倍ＰＥ)，否则是没有道理放弃这笔投资的（卖出）。
我们在证券市场的投资，本质上就是实业投资。但绝大多数人参与证券市场的目的，就是希望明天就赚钱。那些日日打开电脑、注视着涨涨跌跌行情的眼睛，流露出的眼神就像赌徒的眼神。在他们看来，买卖是一念间的事情，只恨没有Ｔ＋０（一种当天买入的股票在当天就可以卖出的交易制度，“T”指股票成交的当天日期——编者注）。
如果这样做都能赚钱，那我们中国所有的行业就将消失了。既娱乐，又赚钱，相信谁都愿意从事这门“炒股行业”。
但我们谁都知道，娱乐是付费项目，而不是赚钱项目。
只是我们现在已进入文明时代，先吃饭，后买单已经成为行规了。娱乐消费也一样，先娱乐，后付费也是肯定的事，而且付费的时间不定，还可分期付款。
但是，在“迪斯尼乐园”，“熊妈妈”将来收费的时候，相信绝大多数人还是会很守信用去付娱乐费的。我们真的是进入讲诚信的商业文明时代了。
切记：参加娱乐是付费项目，绝不会是赚钱的事业。
飞流直下三千尺
2007-1-31
恐怖的“快下”不是指2007年，而是指２００８年以后
从加拿大一侧看尼亚加拉大瀑布
从高处看断崖式暴跌！能量之大，冲激升腾出的水气，似云似雾。市场在继续排练慢上快下的运动。
但真正恐怖的“快下”形式，远未来临。
需要说明的是，恐怖的“快下”不是指2007年，而是指２００８年以后。现在是牛市中回调的正常形态。
熊市利好下的涨升是无助无力短暂的涨的；同理，现在牛市利空中的跌是短暂而不改变大势方向的跌，市场跌后更会健康地迎接更加猛烈的上涨。
传媒越希望说利空，实际上是我能感受到的最大利好！我们最警惕的是“很小的利空”，是无警觉的小幅下跌。现在市场上的这个下跌法并不是我们所警惕的。
放心等待吧。利润的积累必须通过时间来完成，否则来得快也去得快。
一语成谶
——关于“断崖式下跌”
2007-03-05
既然Ａ股“中国的证券市场和全球的证券市场互相渗透、影响的日子就在眼前了”，那么中国股市独善其身的日子也一去不复返了
能否出现“断崖式下跌”？中国２００８年后的股市走势要到那时才能知道，是否真可以被预言到，我们拭目以待。
但就在眼皮底下，全球股市正在发生断崖式下跌！香港3月5日股指大跌７７７点，期指跌９１１点（戏剧性的数字），创“９·１１”以来最大单日跌幅！几乎全球各大市场的股指图表上全是断崖（连续跳空缺口），国际市场上的小型股灾已经发生。中国除外。




☆、趋势投机的力量（5）

多年来见惯了这样的大跌了。既然Ａ股“中国的证券市场和全球的证券市场互相渗透、影响的日子就在眼前了”，那么中国股市独善其身的日子也一去不复返了。
只是目前它还较习惯于以往的“缓缓下跌”模式。因为不断唱好的声音实在太多了。“捧杀人”真正是杀人不见血啊（大盘在经历了“2·27”大跌之后，很快从2700点重拾升势，直至5月29日的4336点后再次大跌。然而，真正的“断崖式下跌”还是在2008年的全球股市中发生了——编者注）。
三只脚最稳定
2007-05-03
长期看我博文的细心读者，有没有发现左手栏目的“友情链接”网友高崖水库下的几个字“三只脚最稳定”？这六个字应该已经存在相当一段时间了。
我这里是没有多余的地方放多余的东西的，我不知道网友高崖当时写这几个字的意思是不是就是简单的力学原理，但我移到此处后，我要表达的意思就要更形象许多。这次解密其中的寓意，就当是一个“五一”节日里的预测游戏吧。
桌子的桌面:股市大盘（大家都知道，四条腿的桌子是容易放不平稳的）
三只脚：公开信息（已经公开的未实现利好，并且最确定、最稳定）：１股指期货；２２００８年奥运；３人民币升值
每断一条腿（事件实现／升值告一段落），桌子就越来越不稳定。２００８年８月后，大盘可能就是一条腿的桌子了。
本篇与价值投资无关，趋势投机者信不信可跟踪下去。时常做做游戏有益身心，对大盘预测的结果对不对，对我们目前的投资并不十分重要，重要的是我们从没有停止过独立分析判断与思考。
独立分析判断思考比调研更重要，对个股如此，对大盘也相似。公开信息就是我们赖以投资的内幕。
没有脚的榻榻米永不倒塌
2007-05-06
具有专利的特种榻榻米
三只脚的桌子倾倒了怎么办？
没桌子没关系，你持有的持续增长的好公司，本身就是稳稳安放在地平面上的干净榻榻米!坐在榻榻米上是不会影响到吃豪华大餐的，尤其是坐在上图所示的这样榻榻米上！
价值投资者的优秀公司是“无脚胜有脚”的特种榻榻米，即使有三只脚的桌子倾倒了也无所谓。
我们无所谓，我们有“三只手”就行了！
“三只手”
2007-05-06
在证券市场要取天下,千手太多，仅有两手也不够，“三手”足矣
三只手轻松地撑起财富的安全伞
股市里安全取钱的方法形容起来不太文雅，我们的感觉是要用“三只手”：
１该出手时就出手（发现机会，果断买进）；
２该收手时就收手（持股／持币，耐心等待）；
３该放手时就放手（基本面变坏，果断卖出）。
但许多人的想象力非常丰富，他们希望成为股市里的千手观音，到处出手，天天伸手，更有甚者还上下其手。这正是证券公司营业部之大喜好，而且牛市里明显是证券公司最快活。
手多比手少是可以多摸到许多，但要抓到许多、并留住许多，那就不那么简单了。谁见到过满手都是ＲＭＢ的千手观音？
股市里有“三手”就足够了，但现实生活中的“三只手”(这里指小偷)就多一只了。有言道：“手莫伸，伸手必被捉”，捉的就是那第三只手。
在证券市场要取天下,千手太多，仅有两手也不够，“三手”足矣。
“三反”运动：“反动”、“反恐”与“反贪”




☆、趋势投机的力量（6）

2007-05-12
尽管有人形容现在股市的热闹劲头有点像搞运动，但现在这场运动是群众积极参与证券市场而自发形成的，与政府主导的运动有天壤之别
“三反”、“五反”运动是１９５１年底到１９５２年１０月，在党政机关工作人员中开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”，和在私营工商业者中开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的斗争的统称。
如今，国内政治经济稳定，那种有组织地搞运动的日子再也不会有了。尽管有人形容现在股市的热闹劲头有点像搞运动，但现在这场运动是群众积极参与证券市场而自发形成的，与政府主导的运动有天壤之别。个别“空军司令员”还天天盼望政府出面来阻挠这场运动，那就更与政府唱主角的运动相差十万八千里了。
证券市场有自身的运动规律，是任何政府用行政手段改变不了的。看看楼市就知道了，房价是政府越调控涨得越高了。
这里，我们借用历史运动的其字其音，描绘一下近年同威所走过和将要走过的“三反”、“五Fan（返）”之路：
同威先生近年职业履历表
2002年：“再返”香港股票和股指期货市场；
2004～2005年：先后“重返”国内Ｂ股市场、Ａ股市场；
2006年：坚持价值投资，坚持少即多，坚决持有万科、招行，是“反动”派（反对在证券市场中动来动去的简称——编者注）的一员大将；
2007年4月：继续坚持价值投资，坚持少即多，成为“反动派”里最坚定的“反恐”精英（反对总是心存担心大盘回调的恐惧心态的简称——编者注）；
2008年：绝不恋战贪战，该收手时就收手，被廉政公署录用为“反贪”局局长（反对在牛市中过于贪婪的心态和行为的简称——编者注）；
2009年：等待中
（要点：2007年“反恐”，2008年“反贪”）
多“灾”多“难”与“反恐”
2007-06-06
最近市场在做撤换“指数上升发动机”（指以蓝筹股为代表的权重股这件事，换了新发动机，调试好后，指数照样创新高）
多“灾”多“难”的股市
知道一定有股灾发生容易，知道什么时候发生股灾难（我们已经经历过多次股灾，目前的“大跌”（指“5·30”大跌）并不符合我们自己定义的股灾标准。最近市场在做撤换“指数上升发动机”（指以蓝筹股为代表的权重股这件事，换了新发动机，调试好后，指数照样创新高）；
捕捉到好的卖出时机，永远比买入时机难（最高点相当长时间内只有一个）；
用现金买入股票似乎最容易(容易的结果就是容易输钱)；
卖掉一只差股票，立即买进一只好股票难（同时做两个正确的决定难）；
卖掉一只好股票，立即买进另一只更好的股票更难（判断两个好股票哪个更好更难）；
卖掉差股票后，持有现金长时间等待最难（知错就彻底改正最难）；
做出卖掉过分高估的好股票，等待其下跌的决定难（认定是好股就容易沉溺过度，而好股票有时候会太贵了）；
不做买入决定，持现金等待，无论在熊市与牛市都很难（等待是价值投资的精髓）；
买入后就再也轻易不动，与持现金等待一样难（这是我们的风格）；
看大盘难，不看大盘也难（我们将预测大势当益智游戏对待）；
相信2008年我们持有的蓝筹股价比现在更高、并按既定方针持股不动难（趋势最难预测，许多人经常随市场变化而改变最初的正确判断）；




☆、趋势投机的力量（7）

知道情人节的玫瑰花价格贵容易（因为市场有简单的定价机制），但举一反三就难了；
公开预测并按自己的思路办难（就像仅穿一条内裤在街上走难）；
……
还有太多难事。一句话，就是要在股市里长期赚钱，远比想象的要难上加难（到“5·30”之前，“炒股”看起来似乎太容易了）。
记住，400年来股市一直多灾多难，心脏不好、惧怕灾难的人就不要参加啦。
“反恐”
“反恐”，就是要反：1内心莫名其妙而来的恐；2恐惧指数高；3恐惧个股的绝对价位高。
但危险就在大家内心认为安全的地方（如低价股），安全恰恰在大家内心认为危险的地方（如高价绩优股）！
２００８年前，反恐是许多人的impossible mission（不可能的目标）；我们的版本是：Mission:Impossible 2008（目标：可能在2008年实现）。
“该大的部位大，该小的部位小”
2006-11-18
在美女变妖女前，我们有一年以上的幸福时光
女人最幸福的身段，就是“该大的部位大，该小的部位小”；我们最幸福的日子，就是投票机成为称重器的日子（巴菲特的老师格雷厄姆认为，市场并非一个能精确衡量价值的称重器。相反，它是一个投票机，不计其数的人所作出的决定是一种理性和感情的混合物，而很多时候，这些抉择和理性的价值评判相去甚远。巴菲特也有句名言认为，“从短期来看，市场是一个投票机；而从长期来看，市场是一个称重器”——编者注）。
巴菲特是非常不喜欢投票机的，他喜欢称重器，但当投票机成为称重器的时候，相信他一定喜欢。
“善有善报，恶有恶报”，看看当前我们的市场，报的时间来得快得超出我们的想象，报的时间已经到啦：
该大的部位大＝＞＝＞蓝筹股的市值越来越大，ＰＥ也愈来愈大；
该小的部位小＝＞＝＞垃圾股的市值愈来愈小，ＰＥ本来就不该那么大。
投票机今天已经成为准确的称重器，当愈来愈多的票投给绩优蓝筹时，蓝筹股的确名符其实，而且相对于垃圾股，它们的份量还不够大。
在未来以年计的日子里，该大的部位还将变大，该小的部位还将变小。在美女（这里指估值合理的蓝筹股——编者注）变妖女
（指股价过快膨胀、估值虚高的蓝筹股——编者注）
之前，我们有一年以上的幸福时光。
珍惜这样难得的好时光吧！
重温篇:女人身段大小部位的比例
2007-05-11
蓝筹股的泡沫才称得上是真正意义的资产泡沫
请先参见上文后再读此文。以上情景是2006年11月中国股市的写照。
这次，投票机再次成为失准的称重器！当愈来愈多的票投给概念股、垃圾股时，蓝筹股相对于垃圾股，身段再一次苗条起来。
在未来的日子里，相对小的部位（这里指蓝筹股）还将大起来，大的部位（这里指垃圾股、概念股）还将小回去，在相对而言的苗条美女（二级市场上几乎没有绝对苗条的美女了，这里指估值合理的蓝筹股）变妖女（这里指过快膨胀、股价虚高的蓝筹股）之前，我们有一年以上的幸福时光。
如果说市场有泡沫，蓝筹股的泡沫才称得上是真正意义的资产泡沫！此意义上的泡沫现在还在膨胀的路上（2007年以来，关于蓝筹股是否具有泡沫、有多大泡沫的争论始终不断，10月中旬之后，一批股价高高在上的蓝筹股开始回落，第一高价股中国船舶为例，该股从2007年10月11日的300元，逐波下跌，2008年10月28日最低跌至3058元。至2009年3月12日，收于4855元——编者注）。




☆、趋势投机的力量（8）

目前大家称其为市场泡沫的，仅仅是概念股、垃圾股的泡沫而已。这样的泡沫破了，影响的只是赌徒的身价而已。愿赌服输,自从有证券市场以来，没见过几个跳楼的，而泡沫是否破了与何时破，又与价值投资者有何关系呢？
另类人口红利在投机学中的应用
2007-05-09
现在地球人都在谈人口红利（指在一定的时期里，由于年龄结构的变化，如果社会里都是身强力壮的人，将带来劳动力增加、储蓄和投资增长、人力投资增加和就业机会增加等，带来额外的经济增长源泉。这一因素也被认为是支撑大牛市的一个重要因素——编者注）。
中国人多，十几年前是中国落后的罪魁祸首；同样，中国人现在更多了，竟是内需的重要力量，也是全球经济增长的重要发动机。同一件事，不同的时期意义竟相差极其悬殊。
2006年至今的股市走出这一波波澜壮阔的大行情，许多人看不懂，看空、踏空、盼空者一直前仆后继。但涨有涨的道理，背后的原因事后看一定很清楚。现在如要解释，“三条腿的桌子最稳定”（参见本部分《三只脚最稳定》一文——编者注）应该可以算是一个另类理论，人口红利的效应也可以算是其中一个另类原因吧。
不了解股票，从没有参与过以前的股票投资活动的数量巨大的各路“第四代股民” （有人将中国股民分为四代：1987年5月～1992年3月，第一代股民入市时期；1992年4月～2001年6月，第二代股民入市时期；2001年6月～2005年年底，第三代股民入市时期；2005年年底－现在，第四代股民入市时期——编者注），或自己或通过买基金，大胆地直接或间接参与了中国证券市场，是中国股票市场能涨得超出老股民理解力的因素之一。
“第四代”是初生牛犊不怕虎的，尽情享受人口大国的额外红利吧。
有的放矢
2007-05-30
我们碰巧就是蓝筹股市场的“粉丝”，看来还是受政府保护的群体呢
看看政府希望证券市场如何发展吧，真是用心良苦。
下文节选自中国人民银行《2006年中国金融市场发展报告》：
“当前要稳步发展多层次的资本市场体系。资本市场作为现代市场经济的重要组成部分，在一定程度上发挥着血液调节中枢的功能。发展多层次的资本市场体系，对于提高市场的筹资能力和资本配置功能，对于保护好市场、控制市场风险具有重大意义。
要依托现有市场体系，逐步形成以交易所主板市场和中小企业板市场为主体，以场外交易市场为补充，各类市场内部合理分层的资本市场体系，并通过各层次市场的差别化制度安排，实现市场风险的分层管理和市场整体效率的提高。
要稳步发展股票市场，积极培育蓝筹股市场，吸引优质红筹股回归，推出创业板以及加快全国性场外交易市场的筹建，完善股份报价转让系统。
要以解决体制性、机制性问题为重点，加强资本市场基础制度建设，着力提高上市公司质量，改善上市公司整体结构，健全上市公司自我约束机制，严格信息披露制度。
要进一步加强市场监管，切实保护投资者尤其是中小投资者的合法权益，促进资本市场的持续健康发展。”
我们碰巧就是蓝筹股市场的“粉丝”，看来还是受政府保护的群体呢。
尽管垃圾股乱涨掩盖了绩优股的光芒，尽管新手的回报很可能远高于我们的短期收益，尽管价值投资在不断受到质疑，但我们不会有一丝动摇。因为我们早已经历过太多太多相似的景况。




☆、趋势投机的力量（9）

我们不会偏离我们的方向。因为我们知道，尽管慢，但最终到达彼岸的一定是我们这条安全航行的巨轮。
真想不到还有政府在悄悄为我们这艘慢船护航呢（2007年“5·30”大跌之后，正是以蓝筹股为代表的股票带动大盘重拾升势，而且涨幅可观。相反，很多垃圾股的股价在大盘不断创新高的时候，股价还不及“5·30”之前——编者注）。
证券市场中的中心思想
2007-06-29
一个高效率的证券市场，与一篇优秀的作文非常相似，那就是一定有一个贯穿始末的中心思想，所有情景都围绕其展开
市场的形态迅速走上了该走的轨道（这里指“该大的部位大，该小的部位小”，即蓝筹股上涨，垃圾股下跌的市道——编者注）。当传媒不再纠缠于指数是否创新高与是否有泡沫的时候，指数日后还将在我们选出的龙头系（这里指金融、保险、券商、地产“四架马车”——编者注）带领下悄悄创出新高。
国际市场就是这么游戏的。一个市场的活跃就像是植物，不可能仅仅有红花，而没有绿叶,红花绿叶是自然界最正常的分布。但我们称城市里的花市永远是“花市”，而不会是“叶市”，同样我们买花时，也不会摘掉花旁边的叶。我们只知道喜欢花，有花有叶那是十分自然的事，而根本不会想叶是多余的。但花是中心，叶是陪衬，绝对不能主次颠倒，一旦喧宾夺主，叶就肯定免不了被剪、被摘的命运。
今天我们国内的垃圾股、概念股就是过分茂密的绿叶，欲与花争养分。其被大刀阔斧修剪的下场可想而知！
我曾用女人的身材来形容市场，或用其他形象语言来描述市场，只是为了传达一个意思，那就是市场不是在高等数学的规律下运转的。任何人不需要觉得自己不是科班出身，就不能理解证券市场。其实，市场就是这么粗浅，与我的描述没有两样，都与男男女女的血肉之躯相似，它的体态语言是很容易理解的。
如果一定不用女人来比喻市场，那就换成如下的比喻吧：
一个高效率的证券市场，与一篇优秀的作文非常相似（班门弄斧了，原谅我不是学文科的），那就是每一篇一定有一个贯穿始末的中心思想，所有情景都围绕其展开。我们相信，中国的证券市场未来一定会越来越高效，并与国际市场靠拢，所以我想它的形态也应该如靓女一样身段匀称，如优秀作文一样主题清晰。
明白的人应该已经明白我要表达的意思，不明白的人可能还不清楚。那就举几个例证：1996～1997年比1990～1993年的中国证券市场更有效率，于是有了四川长虹、深发展作为牛市主线条。你不敢买当时这两个高价龙头股，就赚不到大钱；其后，1998～2001年美国的科技股成为全球市场的主线条，即相当于作文的“中心思想”，如果这时你不敢买仅有一个概念号码的网络股，不敢买讲故事的ST、PT股，还抱着所谓的四川长虹、深发展绩优股不放，你就不仅不赚钱，而且一个大牛市下来还亏本！
再看香港股市里的例证：1996～1997年，你在香港不买回归概念股，不买红筹、H股，你一定与迎“九七回归”的香港大牛市擦肩而过；1998～2001年香港就是盈科数码、联想、中移动等科技概念股的天下，脱离了这类大牛股，也就脱离了富豪俱乐部。
可见投机市场是非常有规律可寻的。那些说市场不可测者，除了做学问，是不可能从他们认为不可测的市场中赚钱的。其实，测不准与不可测完全是不同的两个概念，应用测不准原理的索罗斯量子基金赚大钱的事实，恰恰证明市场是可测的。




☆、趋势投机的力量（10）

说到2005～2008年的大牛市，金融、地产是花，其余都是叶；人民币升值是中心思想，金融、地产是双主角，其余全是配角。信不信到时间一定见分晓！
力学原理永远不会失效
2007-07-13
垃圾股可能就是那个沉重的铅球，未来跌到哪个更低的价位谁都测不准；而泄了气的皮球跌到地上，你又指望它能弹多高？概念股就是这样一只泄了气的皮球
“跌得越狠，反弹得越凶”。曾几何时，这句貌似合理的力学原理在证券市场可以轻松地拿来应用，但时到今日，这个原理似乎失效了。垃圾股、概念股一跌不起，让那些等反弹出货的短线客秋水望穿，让那些博反弹来赢利的资金深套其中而不能自拔。“来得容易去得快”的原理这次迅速占了上风。
力学原理永远不会失效，因为地球引力永远不会消失。铅球跌到地上不要说是反弹，地面还得砸出个深坑。垃圾股并不是说跌到原来开始涨的价位就是跌够了，垃圾股可能就是那个沉重的铅球，未来跌到哪个更低的价位谁都测不准；而泄了气的皮球跌到地上，你又指望它能弹多高？概念股就是这样一只泄了气的皮球。
投资者教育提高班就是让那些指望不交学费就学会“炒股赚钱”的新炒家“先入学，再交费”，投资者教育课绝对不会免学费就可拿学位的。
铅球、泄气皮球要脱离地球引力是不可能的，但股票要脱离大盘向下的引力完全可能做得到。
总有人相信：这一次不一样
2007-07-16
我们坚信：所有历史事件的下一次永远完美地相似
现在没有太多人相信２００８年奥运是中国证券市场的“特大利好”，也没有多少人相信奥运与股市有特别的关联。反而有许多人相信、研究，并告诉大家奥运前后股市不会大跌！他们总相信：中国是特别的，我们这一次不同（我们有黄金十年）。
现在，房地产价格涨得开始令人不敢相信了，地产、金融股涨得也不敢令人相信了。于是媒体才又告诉你，人家本币升值时就是这么涨的。但之前他们反而告诉你我们国家的情况会有所不同，也会列举出一系列不同的原因。
人家本币升值时，股票指数涨得不敢相信，但人家其后股票指数也跌得不敢相信。为什么不经常讲一讲后面的事情呢？我们的媒体永远是乐观起来就忘了过去他们是如何悲观的！（去翻翻看２００５年底、２００６年初的报纸吧）
在投机市场，多数人是什么眼光，我们不妨预先记录一下，到２００８年自会见分晓。
是的，下一次永远不一样，但历史总是惊人的相似。19９７年香港回归的盛况历历在目，其后一两年香港的股市故事就不用多提了。
我们已经患上慢性“盛事盛世恐惧症”。我们看见过太多乐观过度后的惨剧，我们总是保守得提前两三年就筑好“防空洞”。
我们坚信：所有历史事件的下一次永远完美地相似！
（这是投机另类篇，当益智游戏对待，与价值投资无关）
“漂亮中国ＸＸ强”雏形初现
2007-08-07
对能称为“强”的上市公司而言，就是它们的股价持续不断地涨
中信证券：中国的漂亮50行情继续展开（节选）
2007年08月07日《中国证券报》
中信证券策略研究组
2007年以来，强烈的赚钱效应催生了一波对概念股的疯狂炒作。5月30日大跌之后，市场结构走势发生了明显转变，大盘蓝筹股接过领涨大旗。由此基本可以断定，近两个月投资者关注的焦点已经开始转向大盘蓝筹股。




☆、趋势投机的力量（11）

我们认为当前的市场背景与美国70年代初“漂亮50”行情很相似，当时美国刚刚经历概念股泡沫破灭的惨痛损失，投资者开始回归价值投资，关注焦点逐步转向有着稳定业绩的大盘蓝筹股，形成了一轮以50只最大绩优公司为投资焦点的所谓“漂亮50”行情。当前我国也刚刚经历了概念股泡沫的破灭，损失惨重的人们开始发现其实一直被遗忘的大盘蓝筹公司才是真正的好公司，它们拥有出色的基本面、强大的品牌和绝对优势的竞争地位。目前，个人投资者和机构投资者已经开始买入这些公司。
虽然美国的“漂亮50”行情后期也出现了过度投机，但我们认为中国的大盘蓝筹行情还能够继续向前延续，原因主要有以下几个：
首先，大盘蓝筹股一般都是业内的龙头公司，总体上有着坚实的业绩基础。
其次，大盘蓝筹股拥有独特的资源优势、管理优势、品牌优势和战略优势，作为中国经济成长中稀缺的优质公司，其长期价值并非短期业绩和估值所能够完全反应的，有理由获得高于市场平均和行业平均的溢价。
第三，大盘蓝筹股稳定拥有高“人气”。大盘蓝筹股是基金资产配置的核心品种，从2006年年报数据来看，基金公司将一半以上的仓位投在了总市值最大的前50只股票上，如招商银行、万科A等大盘蓝筹股，持有基金数目都在150家以上，
最后，目前大盘蓝筹股的整体市盈率仍较低，中标50指数2007年的预测市盈率为28倍，净利润增长率为41%。
“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，“中国漂亮50”一词竟然一夜间成为全球热门词汇！
不断提醒“强”与“大”的区别。现在要强调的是“强”的定义。对能称为“强”的上市公司而言，就是它们的股价持续不断地涨。
什么叫“漂亮中国ＸＸ强”？就是这一小撮ＸＸ个（美国当年的数量就50个左右，所以美国20世纪70年代初有“漂亮50”之说）股票的股价短时间内持续不断地涨。涨得没买的人、在一边看的人，全都统统受不了，受不了涨得难以相信的刺激，受不了金钱诱惑，终于在某年的某个时间开始进场，不问价格只管买进了。
全球的“市场先生”都长一个大脑，所以说全球的“市场先生”的行为都是可以预测的。预测“市场先生”行为的事，索罗斯就干得挺不错。
(现在的中国股市已经成为趋势投机家的天堂，别再提价值投资啦，因为已经没有任何买入股票的安全边际了。)
低价股在哪里都是毒品＆正常／不正常／反常
2007-08-07
香港股市的今天，就是我们国内证券市场未来的明天
细价股惨过股灾，一连两日出现抛售潮（节选）
港股考验50天线后喘定，但细价股一连两日出现抛售潮，部分股价跌幅比股灾更严重。百灵达(2326HK)急挫624%，报225港元，最低报198港元，成交559万港元；以低位计，较上月底的高位已调整752%。必美宜(0379HK)连续两日急跌，报121港元，跌275%，成交活跃，达117亿股或156亿港元；最低报111港元，较上月初的高位417港元，累积跌734%。即使有内地水业概念支持的中国水业(1129HK)也下滑277%，报073港元，成交6257万港元，最低报07港元，较上月高位129港元，累积跌457%。今日10大跌幅榜，跌幅介乎28%至64%。（道琼斯通讯社/香港记者陈锦辉)




☆、趋势投机的力量（12）

在香港，即便细价股（指低价股）跌幅巨大也是不会上报章头版头条的。而在国内，三线股不涨反而成为了新闻，什么“二八”现象啦，“一九”现象啦，似乎一定要大家一起涨才正常。
如果每个股票都一起涨，我们还那么费心研究市场，研究公司干什么？就买指数基金就ＯＫ了（其实，只有指数基金长期上涨是最确定的事）。
证券市场上什么是正常？什么是不正常？什么是反常？
齐涨齐跌是市场发展最初期的形态。只有股票数量非常少时，股票齐涨齐跌才正常；实际上，如果现在股票还齐涨齐跌那就真不正常了；
短时间内，三线股涨，概念股涨，蓝筹股不涨很正常；
短时间内，三线股不涨，概念股不涨，蓝筹股涨很正常；
长时间内，蓝筹股涨，三线股不涨，概念股不涨也很正常；
长时间内，蓝筹股不涨，三线股涨，概念股涨那就很反常啦!
反常的事自有证券市场出现的四百年以来，还没发生过！以后是否会发生要以后才知道。
多次提到便宜的股票不是指价格低的股票，但总有人不理会。近两月内去香港买“便宜”股票的人不少，用外汇支付的学费看来更是不菲啊。
香港满街都是一两角钱的股票，但它们一点不便宜，跌起来更是一点也不含糊。在最近前二十大跌幅榜上（跌幅28%～64%）的，全部是毫股（股价在010～099元之间，也称仙股），只有7个是1元以上的,没有一个是5元以上的。
好货不便宜，便宜没好货(指股票的绝对价格)。低价股就是毒品，上瘾后为时已晚。
这不是危言耸听，信不信由你。许多今天几元钱一股的股票，很可能几年后就是几角钱一股！或许更过分，变几分钱一股！
香港股市的今天，就是我们国内证券市场未来的明天！
洗脑和催眠
2007-08-09
市场正在为中国老百姓洗脑加催眠。一旦全中国的老百姓对蓝筹高市盈率不是拒绝，而是适应，并以为永远应该就是那样，那么市场就离新的平衡点被破坏的日子不远了
凭借着8月8日A股几至涨停的惊艳表现，工商银行总市值已跃居全球第四，距微软的2772亿美元仅一步之遥。目前，中国已有6家公司跻身全球30大上市公司。
资料显示，2007年以来A股前10大上市公司的股价平均增长达74%。
然而，换个角度看，工行以及中国上市公司在全球经济中的地位远没有市值的排名如此耀眼。以财富世界500强的排名而言，花旗排名全球第14，工行仅列170位；500强前30名中也仅有中石化、中石油、国家电网三家公司，而这三家公司总市值远不如进入排名的中国6家企业。
记得2007年1月10日我在中国人寿A股上市时，对蓝筹股“身段”的评价还是“妖”，仅仅半年后的今天，她们就摇身一变，是“艳”而不是“妖”了。
新生事物的出现，对所有人而言，都是一开始拒绝，慢慢变得适应，最后习以为常，并以为应该就是那样（今天的新住宅内如果没有配备宽带上网的接入口，似乎就等于没有电源插座，住户会觉得是反常。但10年前尚没有宽带。或许很快有宽带接入口的住宅也会很反常，因为以后很可能全部都是无线上网方式，不需要有形的接口了）。
蓝筹高市盈率这个新生事物现在对一些人开始变得慢慢适应了，即使是工商银行的市值很快超过微软也变得不是特大新闻了。




☆、趋势投机的力量（13）

市场正在为中国老百姓洗脑加催眠。一旦全中国的老百姓对蓝筹高市盈率不是拒绝，而是适应，并以为永远应该就是那样，那么市场就离新的平衡点被破坏的日子不远了。
宽带接口不是终极，无限接入方式会取而代之,其后还有更多取而代之的新科技产品的出现；即将出现的蓝筹高市盈率时代也不是终极，不久的将来，低市盈率的新蓝筹时代一定会再来到中国。
预则立，不破不立。让我们以平静心态迎接蓝筹高市盈率时代的到来（蓝筹高市盈率现象此后愈演愈烈，至2007年10月，全球前十大总市值公司中，中国就占四席，其中，中石油（总市值3830亿美元）高于英国石油（BP）的2380亿美元；中国人寿（总市值2460亿美元，是美国大都会保险或英国保德信金融集团的近5倍）——编者注）。
鸡生蛋啊／蛋生鸡，生啊生／生生不息？
2007-08-11
新基民本质上还是股民。因为这些“胆小资金”又通过新公募基金经理的“胆大之手”，去在“高位”买了高价蓝筹
最近有报道称，A股开户数连续四天回落，股民转基加速，显示出新投资者由股民转为基金正在加速。看来，买公募基金的大多数是新入市的老百姓，他们是有自知之明的。
“不知为不知，是知也”。最近新公募基金的成绩很不错，是对这些“不懂股票”的新基民的最大奖励。
但新基民本质上还是股民。因为这些“胆小资金”又通过新公募基金经理的“胆大之手”，去在“高位”买了高价蓝筹。
数据统计，6月以来大市值的蓝筹股大都跑赢了大盘，其中万科、招行的涨幅更是分别达到了7189%和4922%。在这些巨无霸蓝筹的集体狂欢中，究竟是什么力量在推动它们的股价一浪更比一浪高？
显而易见，基金是这波蓝筹行情的主导力量。
有数据显示，5月份以来成立的新基金业绩增长都比较突出，基本上都跑赢了大盘指数。
新基民是新公募基金推手，新公募基金是蓝筹推手，无论是垃圾股暴涨，还是蓝筹暴涨，看来都是人口红利惹的祸啊（参见本部分《另类人口红利在投机学中的应用》一文——编者注）
后知后觉的新公募基金在6月至8月初建仓蓝筹尚不算晚，目前已经有漂亮的成绩单了。但参与蓝筹越迟风险越高，这也是非常确定的事。
新基民是鸡，新公募基金是蛋，蛋的成绩目前几乎是一根油条+两个鸡蛋（100分），这批优质蛋就孵化出更多的鸡，鸡生蛋，蛋生鸡……
这就是索罗斯的市场自强化理论（索罗斯认为，市场会在自强化过程中形成“反馈环”，即认识会改变现实，现实又反过来改变认识——编者注）在中国证券市场现阶段的应用与实践！
指数越高越无泡沫？
2007-08-12
最近，新华社发表述评文章《中国证券市场健康稳定发展》，文中引用数据称，
截至6月30日，沪深股市总市值达1662328亿元，相当于去年GDP的788%。目前，股市市值已与去年GDP相当。
其实从2006年4月起，我就多次提到证券市场市值的重要性。市值大的市场是太阳，市值小的市场是地球，地球围着太阳转，这是规律，谁也改变不了。在市值尚小的时候谈“定价权”(参见第四部分《莫谈“定价权”（“涨价权”）》一文——编者注），是“中国可以说不”式的自恋。
现在证券市场的市值首次超过我国2006年的GDP总值，前些时候也已经超过了香港的股市市值，这说明我们成为“小太阳”的日子已经来临。我们在世界经济市场的“话语权”日益强劲，我们的国际影响力越来越大了。




☆、趋势投机的力量（14）

当然，目前中国证券市场主要还是中国人自己的游戏场所，但随着QFII额度的不断增加，中国证券市场成为全球投机者乐园的日子不会很遥远。
新华社述评文章在“拓宽投资渠道推动多层次资本市场建设”中的第一条就是讲“大、优、强”，通篇没有提泡沫两字。政府看来会尽量少出专门针对股市的利空，这不失为“亡羊补牢”之举。
即便如此，还是为政府的治理能力日益提高叫好。莫对市场品头论足，让市场给资产定价去吧。“天要下雨，娘要嫁人”，市场本身有涨跌规律，谁也改变不了。
“从来就没有什么救世主／也不靠神仙皇帝
要增值自己的财富／全靠我们自己”
敬畏珠峰
2007-08-21
知道自己不善于做什么，远比知道自己善于做什么重要得多
招行Ａ股当前36元左右的股价，距离我们当初投资时预测的目标价转眼就接近了。即使今天有朋友问我，我依然说就是涨到60元、80元都很正常，但那是索罗斯近期思考的概率问题了。我们近距离的目标已经提前一年完成。
当初我们在2000年卖出A股，接着有机会买进较低的B股，并碰上2001年B股开放井喷，其后将B股全面清仓，运气与纪律起到相当作用。
年年岁岁花相似，岁岁年年道相同。
去到青藏高原的，没有人是奔着青藏高原上面的洼地去的，一小部分人如王石就是奔珠峰顶去的；大多数人也是以能上到更高海拔为荣。如我和我公司部分员工2006年自驾车经川藏线去到西藏，就将车开到了海拔5300米的珠峰大本营，近距离观赏了珠峰面貌，也为此虚荣了一些日子。但登顶，对我们这样的体质，想也没想过。
珠峰，我们永远敬畏的目标。到了5300米，已经很满足啦。
知道自己不善于做什么，远比知道自己善于做什么重要得多。我们喜欢、也擅长去平原发现真正的价值洼地，那就空出现金等机会出现时，再去用现金填平价值洼地吧。
冲顶、登顶的事，谁喜欢谁去吧，那是极少数人的专利，我们自己知道自己不是那块料，就免了。否则很可能命丧于稀薄空气中。
字字万金/忠言逆耳
2007-10-27
巴菲特：买股票宜保持冷静，忌错过升浪而迷惑
《香港经济日报》20071025
股神巴菲特（ＷａｒｒｅｎＢｕｆｆｅｔｔ）在悉售中石油（０８５７）股票后，突然重游阔别１０多年的中国，地点选在大连。
巴菲特表示，中国股市表现非常强劲，当有这么多人愈来愈醉心炒股，他们应注意是用什么价钱去购买，不应兴奋过度，因为不同国家的股市总有一天会走到极端，就像美国高科技热潮。他比较谨慎，当很多人对股市趋之若鹜，报章头版就刊载股市消息，就是该冷靜的时候。
上海Ａ股在两年內上升５倍，面对高通胀和负利率，愈来愈多人把资金投入股市，寄望赚取更高回报。巴菲特告诫投资者，不要因错过升浪而迷惑，买股票不是要解決资金贬值，最好是保持冷靜。但他笑言，多数人不爱听这些意见。中国股市表现非常强劲，可能还有小量价格相宜股票，但要点石成金，相当困难。巴菲特说：“我喜欢人弃我取，很高兴当年发掘中石油，现在要物色这类价值被低估股票，要比数年前困难。”
当年《证券市场周刊》用“复制巴菲特”的标题，报道了包括我们在内的几家私募基金的多年投资历程和心得，我那时还对标题有保留意见，因为我们是碰巧做成了价值投资，与复制模仿无关，而是不谋而合。




☆、趋势投机的力量（15）

现在反而感到我们倒是有点像复制巴菲特了，连“错误”都犯得一模一样的：卖出的股票都在涨。
现在近距离听其言，观其行，发现我们的着眼点再一次与他不谋而合。巴菲特的话真是字字万金。
１卖出涨了好多倍的股票后，被卖出的股票再次上涨，甚至再涨一倍以上是再平常不过的事情。我们在１９９９年１１月份不到４０元卖出港股中移动，“少赚”正好一倍（次年３月，中移动最高涨到８０元整），但该次卖出让我们有幸躲过了２０００年的全球科技股风暴。包括好股票中移动在２００１年３月跌回４０元以下，在２００３年也跌到１４元！（好股票中移动如今又１５０多元啦，但急急忙忙在４０元以上的１９９９年买入，８年来的年复合回报率有多少请有心人细心核算吧，只不过小于１８％；但如果１９９９年底卖出后，你耐心等到低迷的２００３年再次出手买入呢？不算19９９年卖出已经赚过的钱，4年来的年复合回报率仍然达到８１％，神奇吧——这就是“慢即快”的实例。想象一下我们在２００５年用于投资万科、招行的资金，就是当年卖出中移动的全部资金，我们的年复合回报率是多少？其中已经忽略了我们２００３年到２００５年在香港的投资业绩。）
２怕错过升浪，为解决资金贬值（怕通货膨胀）而投资买股的结果，很可能是资金大幅度贬值（发生亏损）；
３今时今日招商银行短时间内再升一倍的可能性依然很大（趋势投机预测,为了不要没有意义的多空之争，我们要看起来像多方似的，哈哈），否则我不会多次强调“许多大蓝筹会涨到大家不敢相信”这句话（包括我自己都不敢相信啦）。但从现在的价格算起，仍然属于巴菲特“升值空间不大”言论范畴；换成我们的言语，叫油水不多啦。
４大多数股票在指数上升的掩护下，早已经从“５·３０”起踏上漫漫的跌途，你有心理准备接受这样的故事结局吗？
５牛市是“大市值”股票的牛市，“一九现象”将是未来中国证券市场的常态。“点石成金，相当困难”。
坦普顿法则神奇应验
2007-12-14
如果10个证券分析师告诉你买入某类资产（股票），记住远离它，它的股价必然已经反映出其受欢迎的程度
光头投资大师坦普顿曾说：“如果10个医生告诉你吃某种药，你最好还是吃这种药。同样，如果10个工程师告诉你用某种方法修建大桥，你最好用那种方法修建大桥。但在选择股票时，众口一词是非常危险的。如果10个证券分析师告诉你买入某类资产（股票），记住远离它，它的股价必然已经反映出其受欢迎的程度。”（摘自VALUE杂志２００７年１２月号）
看看券商报告出炉在哪天？金融、地产大跌在何时？
（李驰有感于一则《明年市场谨慎乐观 依然看好银行地产》的新闻。据报道，已发布报告的申万、中金、中信、招商等券商对2008年大盘走势保持谨慎乐观态度，点位判断主要集中在沪指4000~7000点之间。看好的行业最为集中的是银行、地产等人民币升值概念；推荐个股以招商银行、万科A等白马股得票最多。而2008年的市场走势和行业个股表现再次验证了坦普顿投资法则的神奇——编者注）
180度方向似乎是今天的方向
2007-12-14




☆、趋势投机的力量（16）

参见第二部分《“牛市初期综合症”患者的几个特征 》一文。
如果中国股市现在还不算牛市，那一定是睁着眼在说瞎话。［点评：说现在是180度掉转方向的熊市，对市场刺激太大；说现在中级调整，也成事后诸葛亮了］
但看看各大财经报刊杂志上的文章，劝投资者要警惕的声音铺天盖地，似乎随时可能发生的回调，将令我们深度套牢。但回顾一下前两年的同一批报刊杂志，却一直在说股市即将见底，我们终于明白了，那些报刊杂志，反映的就是大多数人自己的判断，但在证券投资领域，大多数人是错的。［点评：今天与当时，舆论是180度掉转，不要我说得再细了吧，想想前几天我引用的坦普顿语录吧］
下面罗列出“牛市初期综合症”患者的几个特征：
１畏高症：老股民从20０１年的股市高点跌下来跌怕了，才上三层楼腿就打软；这是一群捡芝麻的人，一有个风吹草动就慌忙下楼，屡屡踏空者不计其数；［点评：现在是勇者如云］
２多动症：新入市者赚到钱后的兴奋，促使其加快买卖频率，期望赚得更多，这个群落是各大证券营业部的贵宾；他们是“鸭”，知道春江水已暖；［点评：现在套了就守，年初小赚就跑，真奇怪]
３痴呆症：尚未入市者现时期是最多的，其反应迟钝若痴呆，正好反映出新入市者赚钱的比例尚是少数，大多数人现在不入市是错误的；［点评：买基金者前几个月就差发生抢购踩死人的事件了，谁还不入市啊］
４臆想症：这是最少的一个群落，几乎经历中国全部证券市场历史，现在就坚信大盘将在未来两年屡创新高；这是市场里的“精神病”患者，人数最少，但赚钱最多。也反映出市场里赚大钱的始终是少数人！［点评：现在坚信大盘很快会再创新高的人数可不在少数，从文章的跟贴里就能反映出来］
自己找个地方对号入座吧，由于自己并非医科毕业，如有遗漏，请各位补充！
你好，2008成长年！
2008-01-01
是做“超级投资人”，还是现在的风格“变色龙”,是摆在我们每个投资者面前的选择
以“成长投资”为口号的趋势投资（机）将是2008年的最突出主题。
1998年到2000年，美国市场的“科网热”令巴菲特式的价值投资人倍受煎熬和质疑。不幸的事情在2008年的中国证券市场将要发生。
2008年1月1日起，本博中提到的“投资”两字将泛指投资／投机双重含义。因为2007年下半年以来，二级市场上已经基本上没有严格意义上有安全边际的“价值投资”型股票了。
价值投资永放光芒，但2008年的天空不幸乌云密布，密到价值投资的光芒可能无法穿透这黑压压的乌云！
是做我说过的“超级投资人”，还是做现在的风格“变色龙”,是摆在我们每个投资者面前必须面对的选择。但我们必须明白，我们自己是清醒自觉的，而不是日后人云亦云地随大流的选择。早做选择比晚做选择好，不做选择也比晚做选择好，但千万别晚做选择！
沾上“品牌、消费、内需、成长”喜气的茅台还可能涨到人们不信的价格，但别以为这就是价值投资；万科、招行也可能进入波动整理区间，但别以为这就不是价值投资！我们每个人千万别落入以短期涨跌论英雄的俗套中，否则我们不小心就成了目光短浅的超级近视患者！




☆、趋势投机的力量（17）

2008成长年，你准备好了吗？
祝每位投资人2008年8上加8！与中国同成长，共发达！
恶人当道人人怕，我是流氓我怕谁
2008-02-22
历史上恶人当道的时间一向比想象的长得多，好人好报的实现时间，也可能十分漫长
中国人一贯的奇怪定义：投资＝好孩子，投机＝投机倒把＝坏孩子。
突然想到个直观比喻，来说明坏孩子还真不能没有。如果没有投机倒把，物流业早就全部死亡了，我们也只能回到“男耕女织”了，否则饭都吃不到口，衣都穿不上身啊。
如果没有蓝筹股在2007年８月到１０月的疯狂投机，坏孩子伪装成好孩子兴风作浪，那高估了的蓝筹股卖给谁去？
我们自己只是十几年如一日地在重复做一件事情：低买高卖。能安全地低买后再从容地高卖出就是好，反之就是坏了。至于你称其为投资还是投机，真不是最重要的。“低买高卖”的原理是根基，方法论是手段。价值／成长，投资／投机均是方法论里的词汇而已。
历史上恶人当道的时间一向比想象的长得多，好人好报的实现时间，也可能十分漫长。假如你也定义投机为坏孩子、恶人的话，那你就要做好它们当道的时间可能延续很长的心理准备。
2008年不小心可能就是恶人当道的一年！好孩子们从年初起就不得不面对这残酷的现实了。（实际情况是，无论是“恶人”还是“好孩子”，都要面对2008年股指一路大幅下滑的残酷现实，谁也不能独善其身——编者注）
坏孩子有奶喝，好孩子没奶喝的故事真是耐人寻味啊。
有感于“创业板年内铁定推出”/为投机正名
2008-03-03
正是这些投机逐利的投机者，为我们国家以后的新经济提供了充足的资金
确定的事不多，创业板年内开锣是其中一件。
投资投机都是对确定性可能如何影响未来的股价进行正确判断，然后投入足够金钱的一场财富游戏。至于有人喜欢给价值投资“褒义”形象，给成长投机“贬义”形象，那都是我们生长在社会主义中国的原因，是我们的中国特色。所以我们才对对冲基金没有好印象，所以我们才总是喜欢打价值旗，行投机事（看看2007年８月以后的大蓝筹行情吧，其实就是不折不扣的投机行为）。
投机就是冒险，但没有冒险，就没有谷歌，没有微软，没有新浪，没有阿里巴巴，就没有我们国家的未来。
未来不属于我们这样四十多岁的老朽，未来属于早上八九点钟的太阳，属于没有偏见、成见、俗见的中学生，属于有无限梦想、遐想、幻想的大学生，属于那些敢于将钱投给八九点钟太阳的投机家。事实上，没有硅谷的投机者，就没有全球的新经济。
创业板的小股本特征必将造成中国股市再一次庄股横行，创业板股票的成长特色也为庄家提供了足够多的“往上做”的借口。但我们不用害怕它，更不该一味抨击它。正是这些投机逐利的投机者，为我们国家以后的新经济提供了充足的资金，我们冒险创业的年轻人才有未来，我们国家才可能一步步从大国走向强国！
创业板等于为投机正名。创业板宣告中国有未来，为我国政府深思熟虑8年后高瞻远瞩的决定而喝彩。（本文为李驰有感于中国证监会副主席范福春一则“创业板2008年肯定会推出”的新闻评论。事实证明，此事未能在2008年实现。2009年，证监会高管再次发表创业板年内“推出”的观点——编者注）




☆、趋势投机的力量（18）

没有黑，就无所谓白。没有市场波动中诱人的投机，就体现不出固守价值投资的难能可贵。南极，如果少了这些黑，就未免太单调了些。(摄于南极)
唾手可得的财富
2008-03-08
当我们都有大男人的气度时，财富唾手可得
当我们懂得不抱怨，
当我们懂得不埋怨，
当我们懂得不推卸责任，把所有责任都自己扛时，
当我们懂得输钱的唯一原因是自己错了，
而不是市场错了，
而不是政府错了，
而不是平安错了，
而不是王石错了，
而不是浦发错了，
而不是大小非解禁错了……的时候；
当我们都有大男人的气度时，
财富唾手可得。
不拼才会赢
2008-05-05
“留得青山在，不怕没柴烧”，2008年做到不输就是赢啦
奥运会绝对是爱拼才会赢的竞技场，但2008年的投资例外。
2008年的行情将注定是“不拼才会赢”。在众人看空时果敢进场，在众人寄予希望时绝尘而去，打打游击，或者索性离场休战，均不失为以逸待劳的战术。
“留得青山在，不怕没柴烧”，2008年做到不输就是赢啦。老巴的收益目标2008年已经降到10%,我们也向他看看齐。
翻八倍、十倍的大机会绝对是一年半载来临不了的。除了耐心，还是耐心。等待是价值投资的精髓。
多看少动
2008-05-10
发展是硬道理，赚钱是硬道理，赚不到钱时，守钱也是硬道理
认真读我《白话投资》的读者一定对我们过去两年“动少看多”的坚持记忆犹新；相反，我们在2008年给人的印象变成了“投机者”，时而看多，时而看空，有让人跟不上趟的感觉。
不是“道”变了，更不是我们的价值投资风向变了，而是市场环境改变了，“形”变了。在此意义下，变是永恒，“与时俱进”是上上策。
今天的《２１世纪经济报道》的文章（2008年5月10日，该报记者发表了对李驰近期投资操作采访的文章，题目为《多看少动逃过这一劫》——编者注）点了题，但题目一半正确，一半就是文学想象了：
我们2007年的“动少看多”变成精确相反的文字“多看少动”了，这是对我们2008年策略的正确描述。（但每一次几乎没有人以为然，所以我们也不怕暴露什么，赚钱没有秘密，只有信与不信）
“逃过这一劫”就文学色彩浓厚了些。十几年来，我们从来没有逃顶的念头，用“不离不弃”来形容我们对中国证券市场的态度可能更精确。离开就是为了回来，是为了肢体健全、荷枪实弹地回来。
我们来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来，这个目标就是“持续稳定安全地赚钱”。
发展是硬道理，赚钱是硬道理，赚不到钱时，守钱也是硬道理。2008年的市场环境下，不输就是赢了。
等待下一次遇见
2008-06-07
感受那种我称之为投资最精华部分——等待的细腻感
牛已经不知不觉地离开，尽管我们的内心不愿承认，但这就是残酷的事实。
“亚洲金融风暴”、“美国科技股股灾”是股指暴跌发生后才出现的名词，我们2007年预言的断崖式下跌，也提早到股指期货推出前悄然出现。没有人能准确预测未来，我们真是多年来不断卖得太早，以至于每一次都加长了我们孤独等待的时间。
半年前冬季的股市好热，现在它反而与季节相反，变得凉快了。但离北风下的寒冷隆冬还有少许距离。
南方的暴雨季节阻断了原计划的端午节短假期出行安排，倒是增加了在雨中独自思考的时间。多年来已经习惯了那种等待的熟悉感觉，那一天真是与等待一个应该在将来某时出现的意中人那样令人期盼。




☆、趋势投机的力量（19）

看着窗外那时骤时断的暴雨，感受那种我称之为投资最精华部分——等待的细腻感。
等待下一次遇见。
没有内在价值的权证比眼镜蛇还毒
2008-06-08
在废纸上投机一时赢钱是中六合彩，输钱是长期必然下场
过去时常有读者在留言中希望我们谈谈对权证的观点。其实真的是没有什么好讲，许多权证一出世，就是一张连卫生纸都不如的废纸。要不是现在的南航认沽闹得全国沸沸扬扬（南航JTP1是南方航空股改对价的一部分。它于2007年6月21日上市，曾连续三个涨停，达到其历史最高价2603元。该权证最初数量为14亿份，2007年6月26日，券商开始进行大量创设，已创设的南航认沽权证份额为12348亿份，是发行额度的近9倍。与此同时，南航认沽权证价格暴跌，股民套牢严重亏损。2008年6月13日，南航认沽以0003元退市，为2008年退市的三只权证中退市价最低的品种——编者注），我真懒得说权证。
对某点击率非常高的博客前几天称末日南航认沽权证还大有投机价值，真让人心痛。投机者教育用这样的方法完成，真是代价太高了。为听信该言而买进（不论是赚是赔）的所有人而悲哀。
没有内在价值的权证在到期日一定归零，这是不争的事实，与有没有被创设没有任何关系。将权证下跌归罪于创设制度，与将大盘下跌归罪于平安增发是一样的可笑。股票价格被高估，必定有人想方设法沽出（对应的严重价外权证被创设／平安增发／大小非出逃都是这样的想方设法），股价被低估，必定有人自觉自愿买进（我们买进／大股东增持／上市公司回购股份／大股东发认沽权证）。这是亘古不变的循环。
一张连卫生纸都不如的废纸有什么投机价值，我真是百思不得其解。但反过来说，如果每个人都能想明白，那创设的巨量权证又能卖给谁呢？投资者教育真是任重道远！
知识经济在中国权证市场上是最好的体现。这里绝对是聪明人赚傻瓜钱的最佳场所，是标准的零和游戏。我们多次对在熊市中没有收购一家证券公司而反省（我们哪知道会有等于送钱给券商这样的创设制度出台啊），否则，我们的证券公司第一件要做的事情就是大量创设没有任何价值的权证，（当年的万科认沽就在其列，如今的南航认沽也一样是最佳创设品种），而且我们一定会赚到尽头，不注销，直到它的到期日！全世界能确定赚大钱的事情真不多，权证创设是最最最最最最最确定赚大钱的事！
在废纸上投机一时赢钱是中六合彩，输钱是长期必然下场。
没有内在价值的权证比眼镜蛇还毒！（当然这是对买它的人而言。对证券公司创设而言，它可是比蜜糖还甜）
《魔瓶》：人类目光短浅的明证
2008-06-10
以地狱之火烧成的魔瓶，拥有它就可以实现你所有的愿望，但条件是如果你不能在死之前，以低于当初买进的原价转手卖给别人，你就注定永远在地狱受煎熬。这样的魔瓶你会买吗？
标准数学答案是：不应该以任何价格购买这只魔瓶。(为什么？请聪明人将答案演绎一番)
但现实世界发生的真实事情如何呢？
看看南沽买者如云，就知道世界上没有几个人知道这个标准数学答案！
《魔瓶》充分说明了，人们经常是以一个非常不合理的折现率来对未来进行折现。在无数的选择面前，人们只会对那些近期内可能发生好事（股价可能涨，涨了就赚钱）的结果感兴趣，绝大多数人不会看到长远，目光短浅。




☆、趋势投机的力量（20）

在一个人们对确定三四天后将要发生的坏事（指南航认沽权证的到期——编者注）都能置之不理的市场，魔瓶一定是抢手货！
如果让我来维稳
2008-08-04
我就用两招：做一件事和出一个政策,就能让国家名利双收
如果政府让我来制定维稳政策，并确保发动一波迎奥运回暖行情，我不会动用新华社发７篇唱多文章（在上证指数逼近2600点大关之际，7月1日，新华社发表了题为《关于中国股市的通信》的文章。文章的核心观点是“在我国经济基本面总体看好的情况下，股市完全可以实现稳定健康发展”，此后，又陆续发表了《股市长期向好基础未改》（7月17日）、《让股市发现资产的真正价格》（7月18日）、《为什么要促进股市健康稳定发展》（7月25日）、《市场信心重聚 稳定已成强音》（7月26日）、《长期投资价值日益显现》（7月28日）、《在复杂形势下经受锤炼与洗礼》（7月31日）等文章，被市场视为管理层维稳的信号——编者注）。我就用两招：做一件事和出一个政策,就能让国家名利双收。
一件事：低调成立平准基金并悄悄入市（这件事可能已经是进行时）
告诉大家说市场估值已低让人家买，人家不相信啊，自己买就是证明国家队真正认为现在的市场估值水平低了。你大小非赚够了？那现在快快卖给我平准基金吧。便宜还没人要？我平准基金要！有时候解决问题，出手比动口有效得多。
一个政策：推出股指期货，并做多股指期货
在目前点位区间悄悄吸纳大市值蓝筹的同时，推出股指期货并开多头仓位。市场上动口说看空的人多，但敢在现在2500~2800点区间出手做空的人又有多少？！动口看空很容易，并已经成为时尚，但在一个连融券卖空都无法实施的国家，谁有胆在此点位出手做空，拿真金白银跟国家队在指数期货上对赌？！（回头看看1998年做空香港市场的国际投机者的下场吧）
如果维稳用此“二招鲜，吃遍天”的功夫无效，我以后一定改个外国人名，叫Li·Wiboone（李·维不稳）。
指数的超级误区
2008-08-07
我们一直是在做“赚未来钱”买卖的游戏，无足够耐心者免玩
千万别看到包括我在内的乐观主义者在看多，就以为吃下了定心丸，因为：
１熊市里的多数乐观主义者均是已经犯错误者，被套者的看多本质上只是盼多，与现在主动买套做多者有根本区别。现在起做多中国指数，在未来十年中赢的概率接近100%。
２我看多，就2008年上半年以来已经错过一次（当然，我们后来在“降印花税”行情中迅速纠错了，跟风者是否也跟着纠错了呢？），我们再错也是正常，而且跌对于我们自己而言，一点都没有错，因为我们还希望在2500点以下加仓，只是国家奥运维稳的决心太大了：不是市场不弱不给我再一次机会，而是“维稳”多国联军的多头火力太强啊。
３熊市里做调仓的那些人也许是真的聪明人，因为他们现在在做的并不漂亮的“高买低卖”的事情，可能是在改正上次牛市中犯下的错误。如果调对了仓，指数近期或未来涨了，持有的股票才能涨，否则即使指数上涨走多头行情，许多二三线股的股价仍然可能继续下跌[这件事发生的概率在大小非失禁（这词与“大小便失禁”太相似，寓意自然不好）的全流通时代越来越大了]。下一次指数上涨也与“错误股票持有人”无任何关系。




☆、趋势投机的力量（21）

４尽管指数上涨时赚钱容易，但牛市中的许多人赚钱，是碰巧中了大面积开奖的六合彩。牛市中只有少数人赚的是清清楚楚、明明白白的钱。下一次下跌一定会让赚不清不楚钱的许多人把前一次赚的吐回去。“出来混的，迟早要还”这句话在全球范围内适用，并仅适用于这类人。
５再次强调指数不是个股。指数未来肯定上涨并不代表每个股票都会上涨，指数近期再跌也不代表每个股票都将下跌，所以我们常常仅将预测指数涨跌当成是益智游戏。
在我们喜欢的熊市中，买对或换对低估的优质股票才是赚钱的唯一途径。在这个意义上，充斥于市的预测近期市场上涨与下跌的任何文章（包括我的）全都可以扔进碎纸机。
我们一直是在做“赚未来钱”买卖的游戏，无足够耐心者免玩。
瘦田无人耕
2008-08-13
每一次我们的市场在低市盈率时期，最缺的就是对国家未来经济增长的信心
人往高处走，水往低处流。广东人以水喻财，我们也以水来喻财产配置：哪里市盈率相对低，我们就往哪里配置资产，这是我们近十年来一直重复做的事情。
低市盈率、高增长地区风险低，这个道理简单得不能再简单，从全球市场的资产配置角度来看，今天部分A股的吸引力已经不言而喻（据汤森路透2008年8月12日发布的全球主要股指估值和表现对比表显示：沪深300指数成分股与美国道琼斯工业指数成份股的平均市盈率分别为1754倍与1772倍。就这个数字简单而言，A股已经比美股便宜——编者注)。
三四年前，不是我们的政府要将便宜的银行股卖给外国人，而是股市持续阴跌行情低迷（注意：那时可没有大小非可以在市场上减持），大家闻新股发行就腿软和股软，结果胁迫国家停止新股发行，而将银行、保险等我们不敢要、2007年下半年又疯抢的大盘股在香港贱卖给外国人！我们嫌当年的银行坏账多、风险高而自己不敢注资，本想通过引资占外国人的便宜，到今天才真真切切看明白，不小心给外国人占大便宜了！
每一次国家出政策，都是因为市场严重“缺水”而不得不引外资“这盆水”，估计现在QFII的额度又要提高了，把人人喊打的大小非减持卖给老外，看上去似乎是个不错的好主意。
但事实上，我们的市场真的缺内资“这盆水”吗？
其实我们的市场从来不缺水。每一次我们的市场在低市盈率时期，最缺的就是对国家未来经济增长的信心。这些信心可能在2007年的市场高市盈率时期已经全部用完了。
瘦田无人耕，耕开有人争。
最初耕地人，很傻很天真。
尽管全球变暖，但现在是夏天的乌斯怀亚Ushuaia依然能见到皑皑白雪。尽管市场环境恶劣，但还是能有在危机中存活并发展壮大的上市公司。（摄于乌斯怀亚）
上对床搂对腰
2008-08-18
现在开始搂着精选出的绩优股大非的腰睡觉，梦中都会在数钱
全流通后的大小非让原先长期高估的中国证券市场原形毕露，它迅速让中国股市国际化，具有三大功能：
１拉大市场中最高股价与最低股价的差距，最终让市场价格分布区间更加合理。即市场既有仙股又有百元股，未来市场上大多数股票的价格都小于10元。除权送股的游戏将越来越少，上市公司将以自己公司的股价高为荣，以股价低为耻。




☆、趋势投机的力量（22）

全流通让市场的估值定价系统更精密完美，绩优股与垃圾股的区别就是绝对股价高与低的区别。
２减低市场平均市盈率的波动区间。市场疯狂时的最高市盈率与市场低迷时的最低市盈率双双下降，中位数变小。例如25倍是平均市盈率中轴线，牛熊市将围绕10到40倍市盈率区间波动（如果未来中国经济进入缓慢增长周期或衰退，市盈率中轴线还将进一步下降）。
３无论是绩优股还是垃圾股的大非，均有做大公司市值的动力。区别是绩优股大非几乎永不减持，伟大的绩优股公司几乎永不增发、永不配股。杰出的绩优股公司做大市值后增发；一般的绩优股公司做大市值后配股；垃圾股的大非做大市值后，或减持，或增发，或配股。
明白以上道理后，就不会将所有大小非一概当成洪水猛兽，而是区别对待。
现在开始搂着精选出的绩优股大非的腰睡觉，梦中都会在数钱（睁开眼躺着数钱的日子可能还要过一些时候）。
在今天这个全流通时代，大多数流通股股东们已经被大小非们吓得多日睡不着觉了。现在最需要做的是上床睡觉，而不是再也不上床，不睡觉。
关键是不要上错床，搂错腰。
杰出的投资就是去甄选出几乎没有黑的白。投最优秀的公司，赚明明白白的钱。(摄于南极)
A股另类思考
2008-08-31
假如没有大小非解禁，Ａ股对QFII的限制将会十分缓慢地放开；
假如没有大小非解禁，股市与国际接轨／定价权，永远都是空谈；
假如没有大小非解禁，人人都没钱赚时，是不会有人立即削价求售的；
假如没有大小非解禁，我们将还在苦苦等待Ａ股市场估值的缓慢下降；
假如没有大小非解禁，2007年大赚一笔后，2008年绝对没有小赚一笔的机会；
2007年是股市奥运会，全民热情高涨；接下来股市残奥会，温度将不会太高……
恐吓大小非就是恐吓大盘
2008-09-02
不要让大小非成为“大小非门”，让大小非们安静下来吧
安静的大小非让市场安静，受惊吓的大小非让市场受惊吓。证监会终于有一个比较正确的表态了（2008年9月1日，在《人民日报》发表对发改委经济研究所研究员李琨的访谈中，李琨要求对“大小非”开征暴利税，但证监会有关人士随即表示没必要对“大小非”开征暴利税，如果要开征，那么应当平等地对所有证券投资所得都要征税。他们认为，“大小非”持有股权时间长，也承担了企业能否上市、能否盈利的风险，和其他流通股一样是平等的，而且国有大股东和其他类别的大股东都向流通股股东支付了对价，因此证监会的态度不会改变——编者注）
一个连续稳定的政策是一个稳定市场的基础；大小非不是香港问题，需要用一国两制来解决。
对可能被再次囚禁或歧视对待的大小非们，现在最明智的做法就是不论估值高低，越快卖出越好！哪怕第二天再买回来。因为同样的股票，性质已经是不同。这就是中国特色！
不要让大小非成为“大小非门”，让大小非们安静下来吧。
爱股市，即使它暂时伤了你的心
2008-09-06
要确立真正的“万点不是梦”的慢牛行情，向下剧烈大突破是最需要的一件事，而且发生得越早越好。
医学界已经证明，如果负面的情绪长期压抑而得不到宣泄释放，将成为人体内癌细胞生长的温床。




☆、趋势投机的力量（23）

哲学上有“不破不立”，生活里有“快刀斩乱麻”。
同理，不温不火的下跌，坏消息不够坏、不够多，将导致未来大盘较长时间萎靡不振。
要确立真正的“万点不是梦”的慢牛行情，向下剧烈大突破是最需要的一件事，而且发生得越早越好。回想2001年到2005年的慢熊，政府汲取的教训还不够深刻吗？屈服于股民呼声而停发新股，拒绝法人股流通，救得了当年跌跌不休的股市吗？恰恰是政府果断启动全流通股改与重启新股发行，才让大盘短时间内就见到了让空头们瞠目结舌的6124点！史为今鉴。勿蹈覆辙。
爱股市，就让它纵情地跌吧。有朋友戏言地狱已经扩建到了36层，再深些又何妨？
频繁地出些不痛不痒的政策与“恨股市”无异。好在今天的政府明显比当年成熟了：欢迎市场的正常融资行为——优质券商“招商证券”正常进入IPO程序（众所周知的利空消息）（特别说明：我们没有持有招商证券的法人股，尽管我们2006年极其希望收购到它们）（由于市场低迷，自2008年9月以来至本书截稿止，新股发行实质上进入停发阶段。一般来说，IPO申请获得中国证监会发行审核委员会通过后，还需要拿到证监会的核准批文才能发行和挂牌上市。中国建筑、中国光大、招商证券等大盘股迟迟未能发行上市——编者注）；强烈支持证监会新闻发言人“资本市场不可能重回股权分置老路”的清晰表态（市场中害怕的大小非减持利空真有那么可怕吗？）；耐心等待可以促进价值发现的股指期货未来某一天横空出市（中性消息）（建立完善、完整的国际化证券市场，政府应该一如既往该干啥就干啥，何必前怕狼后怕虎？我们认为这是政府最应该做的第一件事。政府无权剥夺看跌者的动手赚钱权利。看跌者仅过过嘴瘾的时间，已经长到他们自己可能都觉得无聊了）
爱股市，就让它纵情地跌，即使它暂时伤了你的心。
牛奶与股票
2008-10-26
人类在重大灾难事件后，短期看很会“总结学习”，亡羊补牢；长期看，从来都是不断健忘，几乎没有进步
原来我不太爱喝牛奶，现在也喝蒙牛了。因为我相信现在的牛奶质量一定比原来的更安全可靠，而且还打折促销。
原来全球的资产价格都高，现在大跌后越来越便宜了，而便宜的资产价格区间不是卖出的好时机。
但大多数人都是三鹿出事后开始改喝豆奶（亡羊补牢）；
但大多数人都是现在开始卖出股票或不再敢买股票了（羊群效应）。
过一段时间，三鹿奶粉事件（国家卫生部于2008年9月11日晚指出，甘肃等地报告多例婴幼儿泌尿系统结石病例，经调查发现，患儿多有食用的三鹿牌婴幼儿配方奶粉的历史，奶粉受到一种叫做“三聚氰胺”——在业界被称为“假蛋白”的化学品的污染。在国家质检总局随后的专项检查中，一些知名品牌的乳品企业的个别批次产品也不同程度含有三聚氰胺——编者注）将成为历史，大多数人又会继续开始喝牛奶；
过一段时间，金融海啸将成为历史，大多数人还会继续回到证券市场来投机。
人类在重大灾难事件后，短期看很会“总结学习”，亡羊补牢；长期看，从来都是不断健忘，几乎没有进步。
抄底与逃顶与价值投资水火不相容
2008-10-29
从现在起，经不起通胀考验的现金将是废纸一张，优质股票才是黄金




☆、趋势投机的力量（24）

2007年利好不断，卖出者不断踏空，遭到嘲讽（包括巴菲特）。
2008年利空不断，买进者不断套牢，遭到讥笑（全球基金经理对巴菲特说NO）。
2007年逃顶者多少，2008年抄底者几多？
2007年顶(事后)已经确认，2008年底……（或许已经见底而浑然不知！）
只有进入价值低估区间就买或敢买的人才入投资门，怕套和想一买就涨的人连投资的边也没有沾到。
对我们做资产管理或其他事情的人来说，套才是绝对安全的保障。（也可以理解为价值投资者的自嘲）
全球主要国家的减息周期开始了。在美元这个超长期贬值周期里，未来全球通货膨胀速度的加快与死亡一样确定。（短期内美元暴涨击伤中信泰富（2008年10月20日，中信泰富发布公告称，公司为减低西澳洲铁矿项目面对的货币风险，签订若干杠杆式外汇买卖合约而引致亏损，实际已亏损807亿港元。至12月2日，相关外汇合约导致已变现及未变现亏损总额近200亿港元。杠杆式外汇买卖合约是目前非常普遍的交易工具，交易者只需支付一定比例的保证金，就可进行数十倍的额度交易，外汇价格正常的波动会因杠杆放大——编者注），的确说明正确的道路上也尸横遍野，“杠杆是一切投资／投机者的大敌”，只有在经历后，才坚信这句话的正确）。
从现在起，经不起通胀考验的现金将是废纸一张，优质股票才是黄金（2008年10月28日，上证综指创下1664点新低后，开始了一波较为强劲的上涨行情，很多个股涨幅达50%以上——编者注）。
我们坚信这些确定事件会不断发生。
尽管南极的白色世界真实得像不存在于地球上，但它确实是存在的，只是你必须用心去发现它。成功的投资又何尝不是如此呢？
思考与反思
2008-12-07
正是因为2000年以来的投资从未失手，强化了我们的投资信心，使得我们对本次愈演愈烈的国际金融海啸的杀伤力估计不足，对大小非的严重轻视也是导致我们没有预料到中国股市的牛市能在如此短时间内，迅速演变成中国证券历史上一定可以定义为特大熊市的重要原因
最近，同威一直在对2007年年底与2008年的投资得失进行思考与反思。
结论依然是得大于失。1000多点进场，5000点离场，2000多点再进场，基本分享了本轮中国牛市的成果，回避了熊市主跌期的风险。除了海通增发一役已经盖棺定论外，我们2008年2000多点开始对中国金融股的布局，依然是一盘没有下完的棋，现在来评价尚为时过早。我们依然有信心：这些熊市中最老派保守的防守型投资输不了。
价值投资中强调的“安全边际”从来就是没有精确刻度的。最近巴菲特的许多投资也再一次证明了在实践中应用“四角钱价格买一元价值股票”准则的操作层面的难度。
世界上从来就没有股神，只是我们中国人向来喜欢造“神”，近距离看所有“人”的投资，似乎都充满了这样那样的不完美。不论是一直优秀的（招商）银行（收购永隆）、以前从未有大闪失的（平安）保险（收购富通），还是各路超级机构（成功投资中信证券的雅戈尔和保险公司、信托公司）（巨资参加海通增发）、公募基金（2008年业绩暗淡）、私募基金（整体也好不到哪里）、散户群体（更是大多数人伤痕累累），2007年以来的投资无一例外都与完美无缘。业绩公开的表演更让一切之一切无处遁形。
正是因为2000年以来的投资从未失手，强化了我们的投资信心，使得我们对本次愈演愈烈的国际金融海啸的杀伤力估计不足，对大小非的严重轻视也是导致我们没有预料到中国股市的牛市能在如此短时间内，迅速演变成中国证券历史上一定可以定义为特大熊市的重要原因。
价值的中轴线不会因为游戏规则的改变而改变太多，只要中国经济的发展速度不大幅度下降，中国股市投资价值的中轴线一样可以高过其他国家。但大小非对短期供求关系的扭曲，让价值往低估区靠拢的速度出奇地加快了，全球实体经济的恶化，也可能同时导致价值重新往中轴线靠拢的时间被格外地加长。
投资是一场几乎没有终点的马拉松，我们已经跑了10多年，并将在我们的有生之年不停地跑下去。
杜丘没有跳下去
2008-12-29
影片《追捕》的经典台词：“跳吧，唐塔跳下去了,昭仓也跳下去了，跳下去就融化在那蓝天里!”
高成本的海通增发股份可以流通后，股价直线跳下去了；
极低成本的海通小非可以流通后，股价并没有再跳下去；
低成本的中国太保小非可以流通后，股价并没有跳下去；
更低成本的金风科技小非可以流通后，股价反而跳上去。
仅仅是因为成本低，就成为大小非流通后卖出的原因吗？成本低的大小非是推低股价的主要原因吗？市场给的才是标准答案。




☆、好公司就是好股票（1）

看美女，请勿带放大镜
2006-11-19
去上市公司调研，去追究一些细节，就有如“带着放大镜看美女”。其实，距离美是相当重要的
在２００６年５月巴菲特的上市公司股东大会上，芒格说：“我们不去训练企业经营管理者，而是去发现（优秀的）经营管理者。像珠穆朗玛一样巍峨的高山，你无须是天才就能看出‘这是一座高山’。”
但如何发现优秀的企业经营管理者,可能并不像芒格说的那样简单。我们常人犯的最常见的错误，就是“带着放大镜看美女”，或借用一句老话，叫“对别人马列主义，对自己自由主义”，对别人的标准严格，对自己的标准宽松。
去上市公司调研，去追究一些细节，就有如“带着放大镜看美女”。其实，距离美是相当重要的，西子湖也是“山色空朦雨亦奇”的时候最可爱。
2006年９月底，我到了珠峰大本营，近距离地看到了“珠穆朗玛”的真面貌。遗憾的是，近距离看到的珠穆朗玛似乎还不如深圳９００米的梧桐山高。好在我是有自知之明的，“这么近那么远”是我的感慨。我对圣山是相当地尊敬的，一如我对优秀上市公司管理团队的尊敬。
珠峰８８４８米（新的数据我记不得了，但又有何意义），有９个深圳的梧桐山高。凭我们自己的知识，肉眼是测不准这两座山的比例的，还是相信公开数据吧。
招商银行的好多员工没有买招行，万科的好多员工没有买万科A，原因就是他们手中都拥有可看到“美女”细部的“显微镜”。
审视“美女”时，请勿用放大镜，更不能用显微镜。
投资招行、万科的唯一理由和不投资的Ｎ个理由
2006-11-11
慢即快，少即多
当最近我们的Ａ股“唯二”组合——招行、万科拔地而起后（这两只股票在2006年11月不到一个月的时间涨了30％左右。不过一年之后回头看，会发现更有力度的“拔地而起”还在后面——编者注），我的博客化名“慢即快，少即多”其中的意义就非常明显了。
１我们就投资两个Ａ股，不到Ａ股总数的０２％。少了点吧？为什么我骂组合投资理论的理由就显而易见了；为什么说“少即多”也再明白不过了。我们几乎是最“少”的组合的年回报率已“多”过了我们3年的目标。
２我们是准备持有这两只股票8年、10年的。我们不怕“慢”，不怕它们不涨，但没想到它们报答我们的时间远远“快”过我们的想象！我表达的“慢即快”的意思，相信此时已清清楚楚了。看来“乌龟”这小子有时候也会借助一下你我都没乘驾过的快速现代交通工具——火箭。
投资招行、万科的唯一理由和不投资的Ｎ个理由
我们当时投资招行、万科的唯一理由，就是我们可以买足够多而且睡得着觉，因为我们认为输不了。
许多人至今还没有持有它们的理由就千差万别了（这些理由不仅在2006年年底的时候大量存在，在2007年招行、万科持续上涨的过程中，这些理由继续存在。那些对“白马股”兴趣不大的投资者只能坐失良机——编者注）：
１好公司与好股票（会涨得高和快）不是一回事；
２我太了解他们了，没有机密内幕可言，虽然是输不了，但不太可能赚大钱；
３当我看好他们时已经涨一波了，想等调整，没想到没有调到位，他们的股价就又上去了；




☆、好公司就是好股票（2）

４买过，但早早获小利卖了，结果踏空了也不敢追了；
５大盘跌的时候先退出来看看，没想到踏空了；
６公司内部员工大多数可能都没买，原因是看到了公司许多的缺陷，没有外面说的那么好；
７盘子太大，不太可能涨多少；
８我们资金小，比大资金容易掉头，可短炒，赚得更快，没必要老骑在一匹马上；
９我买过万科质量不好的楼盘，也曾与招行发生过过节；
１０……
我是万科、招行的庄
2006-11-20
我走正道我怕谁。香港联交所当年都没有问倒我，国内的监管就更不用担心了
我在香港证券市场投资多年，常常收到香港联交所的询问函。起初有些胆怯，但自己并没有做左手买、右手卖的操作，也就不怕什么了，如实填写往上报，结果是没有什么下文。
向我们的香港券商询问为什么我们会收到这些信函？答曰：对于这些小型中资股，你们一买就涨，肯定有内幕交易嫌疑，要不就是在坐庄。如果你们有违规的地方，多让你们填些表格，填写多了就会露出破绽来。
由此可见香港政府对市场的监管力度，黄宏生的悲剧也就不足为奇了（2006年7月13日，创维前主席黄宏生因盗取公司资金5100万元“炒房”，被香港法院判处6年有期徒刑——编者注）。
但香港“金牌庄家”詹培忠（詹培忠，香港立法局议员。1946年生于广东潮州，9岁进入香港，23岁开始炒股票，最多时同时操盘20只股票。1980年因操控佳宁股价，使其狂飙16倍而成名，被称为“金牌庄家”。他专门收购有问题的企业，通过重组和注资，然后出售赚钱。目前在香港及海外拥有10家上市公司，成为香港的亿万富豪——编者注）对此倒是意见非常大，我们也颇有同感。一买就涨，联交所就来信了；要是一买就跌呢？那恐怕是永远也等不到信了。那时我们反倒是非常希望收到慰问信的。
其实，在香港等国际市场做“往下做”的“恶庄”，才赚得又快又多。让詹培忠先生愤愤不平的是，管理层对这些用“往下插”手法赚钱的“恶庄”监管反而很松。其实，小股民买到“恶庄”做的股票损失才最惨重，管理层偏偏向“往上做”的“善庄”去问罪，詹培忠是很不满的。我们当年也许是市场感觉加运气好吧，一买就涨，反而有了做“善庄”的嫌疑。
没想到几年后在国内市场，又有人说我们在坐庄了。当然这次都是朋友的戏言，原因也是因为现在我们重仓的招行、万科大涨了。他们会说，你们总那么精准，非常像在操纵！
要不是我们买的股票是招行、万科，要是我们买的股票是小盘股，那我们就是跳进黄河也洗不清了。好在我们那点资金就是全部回到国内Ａ股市场，也托不动这两个股票中的任何一个!何况我们在香港的投资依然是重点之一，我们看好香港股市牛到２００８年！
我走正道我怕谁。香港联交所当年都没有问倒我，国内的监管就更不用担心了。何况政府现在也在唱多，鼓励基金往上做。
我就是招行、万科的庄了！
莫谈“定价权”（“涨价权”）
2006-12-12
国内有人将公司有“定价权”理解为“涨价权”，并且将有“涨价权”的公司定义为好公司，对于这一点我极不赞同
经济在强大的过程中，人的底气越来越足，国家的底气也越来越足，人民币升值就是国家底气足的表现之一。




☆、好公司就是好股票（3）

人底气足的表现就是在世界上创造出了“定价权”一词。这个词现在主要用于两个地方，一是指中国证券市场应该有定价权，意思指应该可以自己走独立的上升行情（涨），而不应该跟在美国、中国香港后面（跌或不涨）；另一个就是指好公司的产品可以自己涨价，而不受同类产品的价格影响。
关于第一个“定价权”，我已经有我的意见。在多个场合我都表示过，谁的市值大，谁就对国际市场的影响大，但目前谈为时过早。当国内市场足够大，并且外资进来足够多时，定价权可能才会出现在Ａ股市场。
我这里主要想讲讲产品的“定价权”。
国内有人将公司有“定价权”理解为“涨价权”，并且将有“涨价权”的公司定义为好公司，对于这一点我极不赞同。
你喝可乐吗？感觉贵吗？如果你是男人，你可能会用吉列刀片，价格是不是很便宜？你去过深圳“世界之窗”、“欢乐谷”吗？它们的门票是不是比国内许多旅游景点的门票要物有所值？
说可口可乐、吉列、华侨城都是优秀公司你不会反对吧，它们竟然没有所谓的“定价权”！
再比如，香港汇丰银行的许多服务收费并不比香港其他银行高。不知道汇丰为什么不行使自己的“定价权”？
因此，我真不明白为什么出现了“定价权”（就是暗指“涨价权”）一词。
奢侈品公司（产品能卖高价）固然是好公司，但更多的好公司并不是奢侈品公司。看看沃尔玛、家乐福，看看两个可乐公司，我们就知道反而是卖便宜东西的公司的股票值得买！
所以，定价权没有任何意义！有定价权的“酒鬼酒”几乎已经不存在了！当年的中央台标王也有“定价权”，现在呢？
其实，绝大多数人喜欢的还是又便宜又好的产品和服务，也只有绝大多数人喜欢，市场才能越做越大。而市场越来越大的公司，才是我们投资人最喜欢的有成长性的公司！
莫谈定价权了。
大与强的区别大
——有感于《财富》杂志公布“全球500大企业”
2007-07-15
大与强没有绝对的对等关系，但未来能变大的一定是现在和将来都要强的，关键你是否有能力将这些小而强的公司从成千上万个公司中寻找出来
2007年度“世界500强”
部分入选500强的中国企业（单位：百万美元）
排名企业名称2006年销售收入2006年利润
17中石化131636037031
24中石油1105202132653
29国家电网107185522377
154鸿海精密（台湾）40595618405
170中国工商银行36832961792
180中国移动35913762597
192中国人寿3371151739
国内一直翻译成“全球５００强”，而台湾、香港一直都翻译成“全球５００大”。强与大的区别是非常大的，但在中国大陆，分不清的人太多了。
我们终身在寻找可能将来会强大到进入“全球５００大”的企业。投资不一定要投资大企业，但是要投资强企业。
知道了这一点，我们买进丰田汽车（全球第６大）、沽空通用汽车（全球第５大）的投资套利活动才一目了然，大企业中有强的（丰田），也有仅仅是大而不强的（通用）；知道了这一点，我们买进远没上榜的招商银行，而不投资已经上榜的工商银行、中国银行也就简单易懂了。大与强没有绝对的对等关系，但未来能变大的一定是现在和将来都要强的，关键你是否有能力将这些小而强的公司从成千上万个公司中寻找出来。




☆、好公司就是好股票（4）

投资要投强公司，投资就是考你选出强企业的眼力；
强公司不一定是大公司，大公司不一定是强公司；
小公司不一定是强公司，强公司不一定是小公司；
大公司中强的多，小公司中强的不多。
成绕口令了，看来投资也并不是看起来那么简单哦。
深圳，你将谁抛弃
2006-11-19
深圳，将谬误抛弃；深圳，将历史扬弃；深圳，我们从没抛弃过你
追寻真理的路好长好长，其中的歧路、岔路太多太多。但真理就如王石说的“山在那儿”一样，真理在那儿是不会迷失的。
早就对“深圳，你被谁抛弃？”这篇盲人摸象式的文章的结论有保留，想立即做个一吐为快的评论。但蛇口当年的“实干兴邦，空谈误国”的口号告诉我们少说多干，连深圳地方政府当时都虚心地听进了这么逆耳的“忠言”，我们这群最早的“深圳人”当然就不用去品评太多了。我们相信：事实胜于雄辩。
真理，终将取代谬误；时间，会记录真理被发现的轨迹。
深圳，至今仍然是创业投资的首选地之一，是风险投资资金最青睐的几个城市之一；深圳，“创新之都”，它的活力从未减退，将来的辉煌——我们依然相信。
我们来看看公开信息吧。深圳的自主创新水平全国第一，从每年的专利数我们就可得出这个结论。深圳企业申请的专利数多年排全国第一，如果加上高校申请的专利数，深圳排第三。但对高校的专利大家是清楚它的价值的。深圳早已到了企业自己求创新、求发展的时期。如果将深圳比喻成一个“大企业”，那它的良好运转系统已经建成！
我们研究企业的历史，就会比较准确地预测它们的未来。将深圳当成一个大企业系统来研究，就会发现深圳已经是我们最钟情的“巴菲特”式的好公司了！
我们仅从上市公司层面来看看深圳的冰山一角吧。
平安保险：18年前蛇口工业区十几人的社保公司，如今中国的第三大保险公司，中国最具活力的保险公司；
招商银行：19年前蛇口招商局下的蛇口工业区结算中心，如今国内最具成长性的中型银行；
华为（准上市公司）：18年前深圳南油集团边上八角楼中的两间办公室，如今中国的最大通讯设备制造商，最有可能进入世界５００强的民营企业；
中兴通讯：“巨大中华”（原指国内通讯行业的四大制造业巨头，即巨龙通信、大唐电信、中兴通讯、华为技术）中硕果仅存的国企通讯企业；
腾讯：10年之内已成为中国市值最大的互联网公司之一，超过老牌互联网老大新浪，ＱＱ成为互联网企业中最值钱的品牌之一；
万科：20年内成为全国最大的股份制地产公司；
金蝶：国内第二大应用软件供应商；
比亚迪：全球杰出的电池供应商，民族汽车行业中的后起之秀；
华侨城：中国最成功的“主题公园”与旅游地产企业，“香港迪斯尼公园不如‘欢乐谷’好玩”是游客自己得出的结论；
中集集团：19８６年濒临破产边缘，如今是全球最大的集装箱制造商；
……
其他哪个中国城市的上市公司群落能有这样的辉煌？我们也不用再罗列什么了。深圳还有许多未上市的“藏龙卧虎”式企业，尤其是那些成长性极高的科技型企业，它们在未来将慢慢呈现在我们面前。
许许多多全国的行业数据是没有声息的，但也是最有力的证据。除去特大型国企加入的排名，深圳在许多行业的排名中都名列前茅！




☆、好公司就是好股票（5）

深圳，你从没被抛弃！
公开的信息/不公正的监管/公正的市场价格
2008-01-29
买者自负，政府早就已经提醒投资者了，我们愿意用我们的独立思考为自己的判断买单
近期，全聚德、金风科技等一些中小板题材股的大幅上涨，引起了市场人士和监管部门的普遍担忧和高度重视。据悉，深交所已对全聚德等中小板题材股实施严密监控，并采取了包括临时停牌、向相关会员及其营业部打电话、发书面警示函等一系列监管措施。对出现重大异常交易和涉嫌违规行为的账户，该所还将根据有关规则实施限制交易措施。
（节选自《上海证券报》）
声明：戴有色眼睛者请跳过此篇，因为我们持有金风科技的限售流通股。“买了说好，卖了唱空，不地道”，这是多数人对我们的一贯评价（参见《我们生活在有色眼镜下的世界里》一文）。
关于全聚徳和金风科技，其实早就“有话要说”，但一直吞吞吐吐点评全聚德，不敢就金风科技一针见血，原因也是因为我们持有金风科技，怕人指东说西。直到如今金风的业绩面纱拉开，在没有内幕交易之嫌疑的前提条件下，才得以一吐为快。
１公开的信息，我们投资的唯一依据
关于金风20０７年的业绩，我们早就从公开的金风科技上市招股书信息中得知，其20０７年每股盈利承诺不低于12元／股。某券商研究员胡乱地将其20０７年PE估计为４００倍（预测全年业绩以三季度业绩简单乘4除3，的确是小学毕业了），并影响了监管部门的判断，真是应该立即下岗。一个连招股书都不会读的研究员还在一本正经做研究，真正是误认人子弟啊！
２不公正的监管是弹性很大的松紧带
单单凭借上市第一天股价就站在１００元以上和莫须有的４００倍PE，金风科技在没有任何操纵证据的前提下，被列入政府严密监管，完全是一些政府部门的恐高症在作怪。监管之手直接伸到券商营业部，券商直接打电话给买金风科技的投资者呼吁卖出，如此监管真是前所未闻。
这个市场哪有什么公平公正可言？中小板平均PE当时在９０倍，１３０元的金风科技就算是20０７年业绩在下限１２元／股,PE也不到１１０倍。相对于其上市前五年，业绩连续年年大于１００％增长，１１０倍PE，１倍PEG，其百元股价何罪之有？一个国家鼓励的新能源龙头企业仅比市场平均PE高不到２０％，我们如果用同一尺度去判断衡量，那是相对低估而不是高估。金风科技被监管，完全是被莫须有的罪状（４００倍PE）冤枉了。
３市场是有生命力的，市场的方向谁也改变不了
庆幸我们有基本判断能力，更庆幸我们的市场充满生机，活力四射！所有交易都是有自识别能力的：自己研究，自己思考思考吧，没有遭到任何打压的中石油上市后为何被活生生腰斩？被严厉监管的金风科技跌幅为何远低过大盘？
市场自己再次证明我们的市场是有效的、公平的。（同样的道理适用于房地产：房价绝对不会因为广州市政府在２００６年的唱空而下滑，也不会在王石的唱空下大幅度下滑或掉头向下，假如房价本身有往上涨的内因），市场就是市场，我们可以去理解它，而不要幻想我们政府可以去左右它，希望监管部门从中学到点什么。
４这个世界本来就没有什么绝对的公平公正




☆、好公司就是好股票（6）

要参与投资就要准备被不公正监管；要参与投资就要承受平安增发的闷棍。买者自负，政府早就已经提醒投资者了，我们愿意用我们的独立思考为自己的判断买单。
感谢今天的证券市场已经成为国民经济晴雨表，让每天的交易价格基本折射出未来信息，我们每个投资者都完全可以通过研究公开信息而投资获利。
南极的夏，巨大浮冰不消融属正常现象；但市场长期低估就属反常现象了。（摄于南极）
好公司与差公司的差别/投机有道
2008-04-08
好公司派发的是安全套，差公司派发的是圈套，同样是套，区别天壤之别
好公司与差公司的差别绝对不是说好公司不会下跌、不会大跌，而是好公司跌完后，10年8年迟早会涨回来，而差公司大跌下去后就可能再也涨不起来了。（当然差公司以后也可能投机性地再涨，但概率是五五）
好公司派发的是安全套，差公司派发的是圈套，同样是套，区别天壤之别。
对好公司的价值投机就是要在愿意领它派发的安全套的基础上进行，我们对平安这个好公司的判断就三条（我们认为平安是伟大公司的言论从没有中断过）：当它与香港的股价几乎接轨，当现在更值钱的它与一年前的股价几乎接轨，当它短期内就跌去2/3后，它的投机价值就显现出来了。
投机原理：利空进场，利多离场。我们只是在当平安被人人喊打的时候独立思考后进场了。我们只是不怕套而已。根本没有想到它这次涨得这么快。（2007年我们离场的理由也非常相似，在一个人人喜爱的温暖市场，我们匆忙离场，如是而已）
观点鲜明
2008-05-21
再次提醒投资／投机者，不要怨天尤人，买入股票的决策是自己做的，不关任何人的事
最近关于上市公司与上市公司高层在震灾中表现的讨论如火如荼，具体我就不说了。
以前也有人总说我们仅谈宏观，很少说如何甄别评价企业，这次就简单说几句：
持续经营能力是优秀企业的最重要标志；出色的团队是重要表现；良好的公司治理结构是重要指标。
万科、招行，包括平安，都已经落在以上标准里了。它们与许多公司不一样，它们已经是非人治的公司，没有王石、马蔚华、马明哲，它们照样会经营得很好；也就是说，我们一直以来，均认为万科、招行、平安已经属于优秀企业。
优秀，不会因为它们的股价下跌就变得不优秀；优秀，不会因为这些公司的一时闪失而变得不优秀。
人无完人，ＸＸ、ＸＸＸ不是神，以神的标准去要求人，那地球上没有一个人符合这个标准。
同样的道理适用于评判企业，甚至评判我们今时今日的国家。
我觉得我来说这话比较公道，因为我现在均不持有以上公司股票，不是一厢情愿的“盼涨一族”，也不是有怨气的“套牢一族”。
好公司也有股价高估的日子，也会有股价下跌的日子，也可能有一段时期低估的日子。
没有优秀到只涨不跌的股票，以前没有，现在没有，将来一定也没有。
要投资，就要面对可能的股价下跌与市场低迷低估。
再次提醒投资／投机者，不要怨天尤人，买入股票的决策是自己做的，不关任何人的事。
你不需要听任何人的，决策人是你自己，我们充其量是你的参考书而已。
股市有风险，入市需谨慎。
再远也有探险家的身影——南极圈里的一叶孤帆。（摄于南极）




☆、好公司就是好股票（7）

大众情人股
2008-06-03
当优秀企业／杰出企业／伟大企业成为大众情人股时再对她们进行的投资，很可能已经悄悄地演变成短期昂贵的消费
优秀企业／杰出企业／伟大企业只有在大家不看好时去投资，才可能取得优秀／杰出／伟大的回报。
如果以上企业已经成为热门企业，我们的经验是暂时离开它们。因为它们那时的估值一定是高估的，根本不需要去计算。未来一段相对长的时期，盘跌或平行盘整的价格线将消化掉以前热门时期形成的价格高估，通过这些企业未来的增长来降低它们曾经高估的市盈率水平（垃圾企业就没有那么好彩了，唯一的出路就是通过不断下跌，来满足市场冷清时市盈率对全体股票一视同仁的排序需要）。
真正优秀企业／杰出企业／伟大企业出售的是性价比高的产品，给予我们的是长期不断波浪上升，不断创新高的股价，给予我们的反而是相对低市盈率的长期估值区间（因为优秀企业／杰出企业／伟大企业的几十年长期增长率，平均下来也就是２０％左右，市盈率在２０倍附近是再合理不过）。只要有足够的耐心，我们一定有信心与机会在低市盈率区间再次买到这一类股票。
当优秀企业／杰出企业／伟大企业成为大众情人股时再对她们进行的投资，很可能已经悄悄地演变成短期昂贵的消费！
海通之殇
2008-12-02
投资是相对论，投资更是绝对论
今天回头看，在2007年下半年绝对贵的市场买相对便宜的资产，一样形成巨大潜在风险。飞逝的时间是让一切风险释放的催化剂。
绝对高的安全边际，是一切投资的绝对生命线。现在这一刻怎么强调都不为过。
但一份资产究竟多少价格算是便宜？
热闹的市场大大打折卖的东西有人抢。海通增发，钱少还买不到（真是再次证明有钱人好赚钱是荒谬命题。看看海通增发让多少超级机构折腰？），但事后证明它们一点也不便宜。所以老婆说“人多的地方不要去”还是有相当的道理的。
冷清的市场中，优质资产在市场上已经打折卖了，但更多的人依然在等更便宜、更安全时再出手。而且市场冷清时，出手被套几乎没有人幸免，包括最近大家都热切关注的巴菲特“被套”。
等待是价值投资的精髓，但如何等待、何时出手真需要终身学习！
延续变化的市场让我们不断对“等待”两个字一次次加深理解。市场其实一次次在告诉我们，机会如不断开进站的地铁，永远有下一班人少而不拥挤的，永远不要去挤一班人已经很满的！
不断犯错，也似乎已经成为市场与我们自己的常态。但在市场上，永远不要犯致命的错误。
留得青山在，一定有柴烧。
投资宜粗不宜细
2008-12-13
巴菲特的伯克希尔·哈撒韦的股价30多年的时间从几十美元涨到十几万美元，中间经历过多少大跌
优秀股票的股价波动与指数波动一样可能会十分巨大，它们与平庸股、垃圾股的唯一差别是优秀公司的股价长期波动趋势最终将向上胜出，而平庸股的股价长期是水平大箱体波动，垃圾股的股价是长期向下随时准备着归零。
牛市中到处是滥竽充数的你涨我涨大家涨、先涨后涨全部涨；熊市中到处是你跌我跌大家跌、先跌后跌全部跌，黄金价跌成黄铜价，绩优股一样也是龙游浅水遭虾戏。
投资就是要相信自己持有的是优秀公司的股票，未来的时间要素将是它们股价的发酵粉。
拥抱绩优股，即使它暂时狠伤了你的心；
远离垃圾股，即使它至今还在逗你开心。
不懂DCM的人完全可以懂平安的价值
2008-12-14
平安的保费收入趋势一天不停止增长，平安的投资价值就一天没有结束； 中国股市一天不结束可能超过6124点的特大牛市，人人是股神的日子就还将来临
等到人人是股神的时候，即使平安再傻，它的投资对利润的贡献也会大增，与和市场基本同步的公募基金在牛市里的凶悍完全一样，只不过那时的平安已坐拥更巨额的保险资金，一年赚个三五百亿将是小菜一碟。平安的股价到时候一样也会再次一冲飞天。（输个200亿一般人输不起，平安例外）
国美已经不是黄光裕一个人的国美，平安也不是马明哲一个人的平安。为什么我们总将一个个人与具有自我修复功能的大型股份制企业混为一谈呢？马明哲的小辫子早已经被深套于平安股票的全国人民揪断了，但沉溺于历史根本于事无补。投资（甚至投机）能赚钱，完全是买中了最接近预测的未来。
踏中富通“地雷”的平安是投资水平“不行”，甚至奇差无比，但一般人不行时，可能已经没有再投资再翻身的钱了，平安依然年年有源源不断的巨额保费资金流入，那是它最强势的“行”。（何况平安也在对自己的投资失利闭门反思，相信它未来的投资水平多少也会有所提高吧）
我们是看到了森林，还是仅看到树木？


  
