 


《直击华尔街风暴》
作者：唐骏



内容简介 
2007年夏天爆发的美国次贷危机，经过一年多的震荡起伏、磕碰逡巡。终于燃尽了引信，在2008年9月15目点燃了华尔街风暴：雷曼兄弟申请破产保护、美林证券被美国银行收购、最大保险集团美国国际集团(AIG)陷入财政危机，这仅仅是黑色的开始……华尔街持续不断倾泻的股指迅速感染全球：欧洲、亚洲、南美股市随即持续下降——冰岛宣布放弃货币克朗的固定汇率：巴基斯坦卢比贬值21%，通货膨胀达到25%……
华尔街风暴，撼动全球！
对于这场金融风暴：CCTV-2经济频道迅速出击，重兵制作的《直击华尔街风暴》直播特别节目．全方位记录风暴所及的每个值得关注的事件、场景和人物；荟萃国内外经济界、金融界数十位一流的专家；第一时间向观众展现最快、最新资讯报道，并提供一流的见识和判断。
本书不仅撷取了央视节目内容的精华，还链接了更多的背景资料，以便于读者更细致了解、体味这场危机的方方面面。



直击华尔街风暴(第一部分)
第1节：华尔街惊天大变局(1)         
　　一、华尔街惊天大变局   
　　2008年9月15日-20日短短的六天，无疑是震撼世界的一周。近200年来逐渐形成的华尔街金融版图，正遭遇"地毯式"的剧变。破产和另类并购是本周华尔街的关键词。有着158年辉煌历史的雷曼兄弟公司轰然倒下，美林集团易主美国银行，大摩也传寻求合并；保险巨头美国国际集团(AIG)终获政府援手；美国最大储蓄银行--华盛顿互惠银行也在为避免破产苦寻买主……还有更多"涉雷"、"涉贷"坏消息在路上。曾经春风得意，制造着财富繁荣和资本神话的华尔街金融机构，如今又向全球输出着恐慌。   
　　格林斯潘称"这是百年一遇的危机"，而在此前百年间最严重的一次危机中，时任美国总统的罗斯福曾说："我们最大的恐惧就是恐惧本身"。   
　　【节目回放】罗奇：现在宣布华尔街死亡有点为时过早     
　　（CCTV2：9月26日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　达沃斯论坛素有全球经济"风向标"之称，明天，2008夏季达沃斯论坛就要在天津开幕了。前来参加论坛的摩根史丹利亚洲主席史蒂芬·罗奇接受了我们经济频道记者的专访，他认为目前宣布华尔街的死亡有点为时过早。     
　　针对美财政部提出的7000亿一揽子救市计划，罗奇说："我认为这是一个很好的救市计划，它不但很大，而且直入危机根源，也就是华尔街这些有问题的资产，他们直接影响到华尔街金融机构的经营诚信。我希望美国国会成员可以将他们不同的政治目的暂时放下，使这个计划得以顺利通过。"     
　　记者（周雨霖）：你觉得我们已经看到了这个危机的高潮呢，还是更糟糕的时候还没有到来？     
　　罗奇：如果金融危机的后续影响将继续下去，至少一年到一年半的时间。但是如果华盛顿通过这个大而全面的救市计划，华尔街的问题资产将得到解决，那么最危险的时候已经过去。   
　　美国金融危机已经引发跨国的金融重组，过去曾挣扎在不良债权中的日本金融机构，纷纷"改头换面"成为了救助者。最近，日本最大的证券公司--野村控股宣布将收购雷曼兄弟的亚太资产，包括在日本、中国、印度和澳大利亚的投资银行，保留雷曼兄弟在这些地区的所有3000名员工。同时，日本最大的银行集团，株式会社三菱日联金融集团也宣布，出资收购美国第二大证券公司--摩根史丹利20％的普通股。     
　　罗奇：这是一个很受欢迎的战略联盟，因为摩根史丹利正从一个独立的投资银行经营模式转向商业银行经营模式。但是我们的公司文化，对我们全球各地的顾客提供的服务是不会改变的。     
　　记者：你认为现在全球的金融市场中心是不是从美国和欧洲向像日本这样的远东地区转移？           
  
第2节：华尔街惊天大变局(2)         
　　罗奇：我认为现在宣布华尔街和伦敦金融中心的死亡、亚洲金融中心时代的到来，这还有点为时过早，华尔街有一套很能适应各种变化的运作模式，现在突然断定全球金融权力大摆钟突然从世界的一端摆向另一端，这是非常幼稚的想法。     
　　【节目回放】美国又有两大银行陷入泥潭     
　　（CCTV2：9月27日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　在美国政府金融援助计划受阻，以及美国最大储蓄银行--华盛顿互惠银行倒闭的重创下，昨天，美国另外两家银行--美联银行和国民城市银行也受到拖累，两家银行股价重挫25％以上。   
　　美国第四大银行--美联银行股价9月26号当天暴跌27％，终盘报收于每股10美元。国民城市银行股价也重挫25.6％，终盘跌至每股3.71美元。目前，尽管美联银行和国民城市银行仍有一部分盈利业务，但投资者更多关注的还是两家银行在住房抵押贷款相关业务上的漏洞。对于美联银行，投资者最担心的是其总值约1220亿美元的可调整利率住房抵押贷款。该银行首席执行官罗伯特·斯蒂尔形容这部分贷款十分棘手。8月初，美联银行向美国证交会提交的文件显示，由于房地产市场持续恶化，美联银行已将第二季度的亏损额调高至91.1亿美元。而据《华尔街日报》近日报道，美联正在与花旗、西班牙国际银行和富国银行就合并事宜进行初步洽谈。与此同时，美国国民城市银行则正在尽力缩减其次贷、住房建设贷款等相关贷款组合的规模。目前这部分贷款约占该银行贷款总额的15％。此前，受次贷危机影响，美国国民城市银行已宣布了裁员计划。     
　　【相关链接】华互银行：金融危机的新祭品     
　　美国联邦储蓄保险公司2008年9月25日宣布，摩根大通公司以19亿美元收购美国最大的储蓄银行华盛顿互惠银行（华互银行）的部分资产，这也是美国历史上最大的一宗银行破产案，是美国金融企业在次贷风暴中倒下的新祭品。     
　　华互银行在这次次贷风暴中损失严重。根据该银行公布的数据显示，在截至6月30日的九个月中，该银行累计损失63亿美元，并预计截至2011年将蒙受190亿美元的抵押贷款损失。但分析师称，损失可能高达300亿美元。9月24日，标普降低了华互银行得信用级别。25日交易的时候，华互银行的股价暴跌52％，从3.49美元跌至1.69美元收盘。本年度，该银行的股价从最高点已经跌去了95％。     
　　9月25日晚上收盘以后， 华互银行被美国储蓄机构监理局命令停业，由美国联邦存款保险公司负责接管。美国联邦存款保险公司表示，华互银行自9月15日来存款外流达167亿美元，"华互银行流动性不足，无法满足公司债务的支付要求，因而该行不能安全、稳定地进行业务"。           
   
第3节：华尔街惊天大变局(3)         
　　在联邦存款保险机构安排下，摩根大通以19亿美金，收购华互银行大部分资产，包括存款，但不承担债务工具，且并不影响其约452亿美元的存款保险基金。     
　　美国联邦存款保险公司在声明说，摩根大通公司收购华互银行的存款业务和分支机构，对华互银行的所有储户及其它客户都不会造成任何影响，华互银行26日一早将照常营业。摩根大通公司发表声明说，该公司计划将华互银行的贷款组合减记大约310亿美元。通过收购，该公司将获得华互银行分布在美国23个州的5400家分支机构。     
　　在摩根大通收购华互银行的消息浮出水面之后，华互银行股价在盘后交易中又挫跌1.24美元，至0.45美元；摩根大通则上扬1.04美元，报44.50美元。     
　　摩根大通收购一个"烂摊子"以后，股价还有所表现，主要是因为其首席执行官詹姆·迪蒙(Jamie Dimon)给市场放出了一些好消息。     
　　其一，在与分析师的电话会议中，摩根大通称这宗交易将立即推动获利增长且每年可节约成本15亿美元，其中包括合并后关闭两家公司不到10％的分支机构带来的成本节省。     
　　其二，华互银行是总部位于美国西部的华盛顿州，在西部地区的业务网络非常广泛，而且有着良好的客户基础。通过接手华互银行遍布全美的诸多分支机构，实现了其首席执行官迪蒙长期以来希望摩根大通进军美国西部零售银行领域的目标。     
　　同时，迪蒙也宣布摩根大通计划发行80亿美元股票。     
　　这是摩根大通公司半年来第二次购买深受次贷危机困扰的金融机构。今年3月，该公司收购了美国第五大投资银行贝尔斯登。摩根大通收购贝尔斯登的交易价格是140亿美元，此外，还在交易前出资9亿美元买入贝尔斯登的股票。     
　　摩根大通目前是美国第二大银行，仅次于美国银行，后者最近接手了美林集团。摩根大通截至6月的资产和储蓄额分别为1.78万亿和7229亿美元，旗下拥有3157家分支。     
　　百年银行最终依旧难逃倒闭命运，让很多美国人，尤其是西雅图的市民唏嘘不已。     
　　因为这家银行的成立和发展，几乎和西雅图城市发展息息相关。     
　　该银行的前身设立于1889年。而1889年的西雅图，曾遭遇一场灭城之灾的大火。现在的西雅图市，是在旧城的基础上重新修建的。而华互银行，给了灾后的西雅图居民很多金融支持，帮助了这个城市的重建。     
　　在其网站所提供的资料上，该银行宣称"目的是为股东提供一个安全而有利可图的投资和借贷渠道"。不过华互银行在佛罗里达州和加利福尼亚州都有较多业务，这两个州受到楼市危机打击最重。因此在被联邦存款保险公司接管以前，华互银行已经不堪承受惨重抵押贷款损失，曾委托高盛集团及摩根士丹利为其寻买家，美国政府也竭力撮合。曾经的潜在买家包括花旗集团、汇丰控股、摩根大通，以及富国银行等，但是由于金融危机日益惨烈，一些昔日有意向的买主很多自身也备受煎熬，而不得不退出了竞购。最后，摩根大通留下了。           
 
第4节：华尔街惊天大变局(4)         
　　分析师认为，华互银行最终被摩根大通收购，虽然消除了单一事件的不确定性，但是这家百年银行的倒闭，再次提醒人们事态的严重性。     
　　它的倒闭成为美国有史以来最大的一桩银行倒闭案。此前全美最大的银行倒闭案为1984年的伊利诺伊州大陆国民银行(Continental Illinois National Bank & Trust)倒闭，该行当时拥有400亿美元的资产。     
　　从贝尔斯登被收购，美国政府接管抵押贷款巨头房利美和房贷美，保险商美国国际集团获得政府850亿美元贷款，到雷曼兄弟申请破产以及美国银行收购美林……这些事件的每一波，都一度让市场认为最糟糕的情况已经出现。但是今天，美国这家最大存款机构的倒下，说明次贷开始的金融风暴已经从投行已经蔓延到储蓄性银行，非但并没有结束，甚至会更加激烈。     
　　【深度分析】美国金融风暴轨迹探秘   
　　从雷曼破产到美国政府出台巨额救市方案，短短五个交易日，华尔街可谓经历了大悲大喜。     
　　 华尔街六日惊雷   
　　2008年9月15日-20日短短的六天，无疑是震撼世界的一周。近200年来逐渐形成的华尔街金融版图，正遭遇"地毯式"的剧变。破产和另类并购是本周华尔街的关键词。有着158年辉煌历史的雷曼兄弟公司轰然倒下，美林集团易主美国银行，大摩也传寻求合并；保险巨头美国国际集团(AIG)终获政府援手；美国最大储蓄银行--华盛顿互惠银行也在为避免破产苦寻买主……还有更多"涉雷"、"涉贷"坏消息在路上。曾经春风得意，制造着财富繁荣和资本神话的华尔街金融机构，如今又向全球输出着恐慌。   
　　"现在的情况让人极其困惑，而不仅是恐惧。像我们这样写了多年商业新闻的人，也从来没见过这样的情形。"《财富》杂志记者Andy Serwer在一篇报道中说。   
　　从雷曼破产到美国政府出台巨额救市方案，短短五个交易日，华尔街可谓经历了大悲大喜。     
　　从9月15日到19日，纽约股市道琼斯指数有四个交易日的涨跌超过了300点，这是该指数自创立以来从未出现过的起落。戏剧性的是，三大股指在经历了惊心动魄的一周后，基本与前一周持平。     
　　这动荡的一周印证了交易员们常说的一句话：我们需要有一颗坚强的心脏。   
　　让我们重新回顾一下华尔街这关键五天的惊天巨变：   
　　9月15日，星期一，阴霾笼罩     
　　9月12日（星期五）纽约股市收盘时，任何一个交易员都没有想到：在下一个交易日来临时，曾经叱咤华尔街乃至全球金融市场的雷曼兄弟和美林证券作为独立的实体会消亡。   
　　9月14日，AIG就向美联储寻求400亿美元的贷款，以避免造成三大评级机构的降级，否则其只能存活48小时至72小时。15日当天，美联储拒绝为AIG提供过渡性贷款，AIG的股价缩水61％           
  
第5节：华尔街惊天大变局(5)         
　　9月15日，华尔街第四大投行雷曼兄弟宣布申请破产保护，华尔街第4大投行终告破产，股价当时已经跌至21美分。   
　　美国银行出资500亿美元收购华尔街第三大投行美林证券全部股份，华尔街第3大投行也从此消失。美国银行股价从前一天收盘价33.84美元暴跌了21％。   
　　世界三大评级机构将陷入困境的保险商AIG的评级调降了至少两个级距，并警告随后更多降级或将出现。美联储要求高盛和摩根大通带头安排规模达700亿至750亿美元的贷款以拯救AIG。   
　　AIG与纽约州保险监管机构达成协议，使该公司获准将旗下子公司200亿美元资金用于补充母公司资本。   
　　标准普尔将美国最大的储蓄银行华盛顿互惠银行的级别下调至垃圾级别。   
　　华尔街金融版图巨变震动市场，9月15日一开盘，纽约股市便遭遇大规模抛售。道琼斯指数重挫逾500点，创"9·11"恐怖袭击以来之最。标准普尔也下跌近5％，是"9·11"以来的最大单日跌幅。     
　　交易员表示，在华尔街生存了158年的老牌投资银行雷曼兄弟寿终正寝，令人心碎，更重要的是它让投资者进一步丧失了信心。     
　　15日的纽约股市被阴霾所笼罩，所有的交易员都愁云惨淡。大家都在讨论，谁会是雷曼之后的下一个？     
　　9月16日，星期二，迷茫中的期待     
　　怀着对AIG命运的担忧，纽约股市迎来了新的一天。对AIG前景不明确的担忧情绪主导着市场，三大股指反复振荡。投资者一方面对AIG的融资能力持怀疑态度，担心其可能破产，另一方面又对政府的援助抱有期望。   
　　当天，美联储公开市场委员会宣布维持2％的利率水平不变，这多少让期待央行将降息0.25个百分点的交易员有点儿失望。不过美联储正在与AIG进行谈判，可能对后者进行贷款援助的消息刺激了金融股尾盘时强劲反弹，三大股指止跌转涨。     
　　让大家没有想到的是，9月16日道琼斯指数140点的增长居然会成为当周最小的变化幅度。     
　　16日晚，美联储表示，将向AIG提供最高达850亿美元的两年期贷款，而政府将持有该公司79.9％的股权，并获得该公司的实际控制权。这项特别举措旨在防止该保险巨头倒闭。AIG在全球金融系统中占有重要地位。虽然这一数字已远远超出了用以拯救AIG所必需的400亿美元额度，但市场对此举能否结束金融危机仍心存疑虑。     
　　9月17日，星期三，真正的恐慌     
　　市场恐慌情绪加剧。3月期美国国债收益率跌至0.03％的低点。美国国债收益率上一次出现如此低位还是在1941年1月。   
　　金融股普遍受到卖盘的沉重打压，剩下的两家大型美国独立投资银行--高盛和摩根士丹利分别重挫14％和24％，遭遇其史上最大单日跌幅。标普500金融板块暴跌8.9％，三大股指均暴跌4％以上。           
  
第6节：华尔街惊天大变局(6)         
　　美国财经频道感叹："直到今天市场才是真正的恐慌。"     
　　已经在纽交所工作了40年的交易员特迪说："对于今天的市场，我真不知道该说些什么，所有的指令都是卖出。"   
　　? 9月18日，星期四，压抑过后的爆发     
　　如同交易员预期的一样，全球各大央行联手向市场注资的消息也未能阻止纽约股市继续下滑。18日三大股指在短暂的上扬后迅速回落。     
　　美国政府似乎也意识到了头疼医头、脚疼医脚的做法无法从根本上解决自大萧条以来最严重的危机。下午3点，美国国家广播公司财经频道CNBC和《华尔街日报》网络版的报道相继引用纽约州参议员查尔斯·舒默的话说，美国财政部和美联储正在考虑一项长久性救助金融企业的计划。美联储、欧洲央行和日本央行等全球各大央行纷纷发表联合声明称，将把联手向货币市场的注资总额提高至2470亿美元，目的是"解决美元短期融资市场上持续上升的压力"。   
　　该消息一经披露，压抑已久的市场似乎突然找到了突破口，三大股指一路飙升，涨幅均超过了3.5％。投资者犹如被注入了强心剂，高盛、花旗等金融股的电子交易盘前聚满了交易员。     
　　? 9月19日，星期五，今天是个好日子     
　　好消息接连不断：保尔森当天宣布，正在酝酿一项全面计划，以便剔除美国金融公司资产负债表中的不良资产，提高市场的流动性。财政部和美联储也双管齐下，出手救市--财政部宣布了一项500亿美元的计划，内容是在一年时间内担保货币市场共同基金所持的相关资产；美联储则表示，将向银行提供贷款，以满足从货币市场共同基金那里赎回债券的需求。     
　　在美国政府一系列行动的刺激下，一开盘，三大股指即大幅攀升了3％以上。金融股是市场最大的亮点。美国证券监管委员会当天清晨发布了一份紧急命令，暂时禁止对799家金融机构的股票做空。高盛和摩根士丹利的涨幅均超过了20％。就在两天前，卖空行为曾导致这两家公司的股价遭遇了史上最大单日跌幅。     
　　与前几次不同，美国政府这一次的行动没有很快被市场的忧虑情绪所淹没。相反，盘前股指期货显示，三大股指的涨幅有继续扩大的趋势。道琼斯指数从前一个交易日的低点暴涨了近1000点，标准普尔指数两天的涨幅创1987年美国股市崩盘以来之最。     
　　在外游弋的资金纷纷回流股市，加上四种重要的期货合约当天同时到期增强了市场的波动性，纽约证券交易所的成交量达到创纪录的30亿股，是平时的两倍以上。     
　　CNBC著名主持人马克惊奇地喊道："你见过么？反正我几乎没有见过这样的涨势。"为了让所有的电视观众感受到市场热烈的氛围，CNBC当天的多档节目都把录制现场搬到了纽交所的交易大厅里。           
   
第7节：华尔街惊天大变局(7)         
　　彭博社记者莉娜一脸疲惫："太累了，我从事市场报道10年了，从没有见过这样的市场。"     
　　收盘前5分钟，很多交易员奔跑着穿梭在不同股票的交易盘之间，一边通过耳麦接受留守交易亭的交易员的指令，一边利用手中的移动交易系统进行着操作。     
　　不过，交易员们在对政府计划表示欢迎的同时，也表达了谨慎的乐观。瓦尔戴斯不止一次地向记者强调，要看政府即将出台的计划的具体细节，而且抵押贷款和房地产低迷的问题依然存在。     
　　? 9月20日，星期六，短暂的整修     
　　经历了一周前所未有的动荡，华尔街市场进行着短暂的整修。不过，交易员却未必能够放松下来。     
　　大规模金融救市计划的细节刚刚被媒体披露出来：计划涉及7000亿美元，如果被批准，将给予美国政府在未来两年购买金融机构不良资产的广泛权力，同时还将把美国国债最高法定限额从现有的10.6万亿美元提高到11.3万亿美元，以便为实施救援计划留下资金空间。     
　　这一周的大落大起很快就会成为历史，但很多人都坚信，无论市场怎样变化，金融业都要继续发展下去，所以一切都要向前看。   
　　"这就像伏地魔。你以为他已经消亡了，但他又浮出水面。他就像一团阴暗的影子，拒绝被摧毁。"这样的形容，对于次贷危机来说，似乎很合适。   
　　 华尔街经历最恐慌时刻   
　　次贷危机爆发一年零1个月后，美国和全球经济都已陷入严重的危机之中。   
　　格林斯潘称"这是百年一遇的危机"，而在此前百年间最严重的一次危机中，时任美国总统的罗斯福曾说："我们最大的恐惧就是恐惧本身"。   
　　面对危机，人类无法避免恐惧，但比感性的恐惧更重要的，是对客观规律的理性认知。为什么这场危机发展到如此严重的地步？为什么诸多救市措施会显得如此徒劳？美国和全球经济的增长方式到底出现了什么问题？是什么成为了这场危机最重要的催化剂？   
　　这或许将是全球经济史上最严重的一场危机。但当人类通过这场危机再次完成一轮由感性向理性认识的飞跃之后，这或许也将成为人类重新认识现代经济尤其是现代金融体系的一个最重要枢机。   
　　对于少数精英学者来说，早在次贷危机爆发之前，答案早已经了然于胸，并早已提出预警。不过，大势难挡。   
　　"这就像伏地魔。你以为他已经消亡了，但他又浮出水面。他就像一团阴暗的影子，拒绝被摧毁。"这样的形容，对于次贷危机来说，似乎很合适。     
　　雷曼兄弟倒了。这家有着158年历史，历经了美国内战、两次世界大战、经济大萧条、"9·11"袭击和一次收购，一直屹立不倒，曾被纽约大学金融教授罗伊·史密斯形容为"有19条命的猫"的公司，最终倒在了自己对次贷危机的误判上。           
  
第8节：华尔街惊天大变局(8)         
　　这一美国有史以来规模最大的破产案，不仅再次佐证了次贷危机远未结束的判断，更给全球金融市场投下了巨大阴影。     
　　就在人们认为可以稍加喘息的时候，9月21日，美联储突然宣布，已经批准了仅存的两家投行高盛和摩根士丹利提出的转为银行控股公司的要求。高盛和摩根士丹利寻求转变身份，反映出当前美国金融危机中又一个剧烈的变化。     
　　在经历了一个又一个恐慌时刻之后，华尔街权力体系会发生怎样的变化？全球金融市场什么时候能看到希望？动荡的世界经济会走向何方？这些再次成为人们深度关注的问题。     
　　"世界金融体系下方的地质结构正在发生变化，"美国骑士资本集团常务董事彼得·肯尼说，"一个世界金融新秩序将由此诞生……但这是一个难看、痛苦的过程。"也许，他是对的。     
　　美国第四大投资银行雷曼兄弟公司9月15日宣布申请破产保护，总部员工打包回家。     
　　人们一度以为已经经历了最坏的一幕--截至2008年8月6日，美国金融企业宣布的损失已达2500亿美元。损失由次贷蔓延到优质房贷，美国第五大证券交易商贝尔斯登轰然垮台，英国百年老号北岩银行被迫收归国有……     
　　但事实上，更坏的正在上演。     
　　继9月房地美和房利美两大房贷机构因股价急跌而被美国政府接管后，美国金融市场再次被投下"重磅核弹"：9月15日，由于深受次贷重创，拥有158年辉煌历史的国际投行大腕雷曼兄弟控股公司宣布申请破产保护，同时陷入金融困境的美林集团卖身美国银行，国际两大顶尖级投行一夜之间忽然要消亡了。     
　　不仅如此，次贷多米诺骨牌仍在向前传导。紧随雷曼之后，全球最大保险集团AIG遭美国政府注资并接管；美国最大存款机构华盛顿互惠银行也陷入财政危机；9月21日晚，美国联邦储备委员会突然宣布，该委员会已经批准了美国金融危机后至今幸存的最后两大投行高盛和摩根士丹利提出的转为银行控股公司的要求……可以说雷曼风暴终结了华尔街神话，粉碎了美国金融神坛。     
　　从华尔街接连传来的消息，似乎在表明一个事实：美国金融体系已经失控，金融市场已经失灵。贝尔斯登倒塌，雷曼兄弟垮台，美林卖身，AIG告急……美国的金融危机真的来了吗？     
　　这是一个类似多米诺骨牌效应的危机传导，我们不妨来回顾一下次贷危机是如何引火烧身到华尔街投行的：     
　　第一波：引发放贷机构收回房产；   
　　第二波：所有非政府债券资信下降；   
　　第三波：通过杠杆放大百倍对冲基金；   
　　第四波：日元瑞郎等套利交易砍仓；         
  
第9节：华尔街惊天大变局(9)         
　　第五波：美国及其他国家消费者信心受挫；   
　　第六波：套息交易恐慌性结利；   
　　第七波：金融机构、投资银行纷纷落马……   
　　美国次贷危机的影响力不断扩大，涵盖了全球央行、商业银行、投资银行、基金公司、股市等金融领域。     
　　雷曼的破产引发了全球金融大震荡，全球范围内的金融机构蒙受了超过5000亿美元的损失及资产减计。在过去的一年里，信贷市场震荡已经令全球股市蒸发了11万亿美元。美国金融神坛已然崩塌，世界金融体系面临重组。     
　　从金融损失的绝对价值来讲，这次的情况堪比1929年大萧条，而且这次的复杂性与危机传播速度无与伦比。这已导致人们对金融市场失去信心，信心的缺失又可能给投资银行造成毁灭性打击。美国的金融体系摇摇欲坠。     
　　美国借了15万亿美元的外债来运行金融市场。如果这些资产贬值10％，美国金融系统长期以来建立起来的公正和优越感将彻底崩溃。有专家认为，对于美国政府而言，解决这个问题的正确办法是将处境艰难的金融机构国有化、重组或者破产清算，然后重新私有化。这也正是十年前亚洲国家面对金融危机的做法。全球金融体系重组的序幕已经开启。     
　　9月15、16日，美联储连续通过回购协议向市场注资1200亿美元，这是"9·11"以来最大规模的注资行动。美联储同时宣布，如有需要，已准备好安排进一步的注资操作。美联储还扩大了多项现有融资安排的规模和抵押品范围，为金融机构获取融资创造便利。此外，为避免华尔街金融危机持续恶化，美国政府正部署有史以来最大规模的救市措施。计划涉及多项措施，包括成立一个官方信托机构，购买金融机构的按揭坏账。     
　　与此同时，为了缓解危机，扭转全球金融市场颓势，各国央行也纷纷行动，救援之手首次搭在了一起。   
　　这次美国华尔街爆发的次贷危机的泡沫，包含很多内容，从信用泡沫--产品泡沫--资金泡沫--价格泡沫--市值泡沫，形成一条长长的泡沫链。     
　　 被虚拟货币吹起的疯狂泡沫   
　　有专家指出，次贷危机不是传统意义上的经济危机，而是一次资产价格泡沫破灭的危机。所谓资产价格泡沫，就是资产的价值与价格离得太远。这里有一个常识的判断，泡沫是非常脆弱的，泡沫的破灭几乎是不费吹灰之力的。事实上，华尔街金融巨头，贝尔斯登、雷曼兄弟、美林证券，已经在虚拟经济的泡沫中灰飞烟灭。     
　　这次美国华尔街爆发的次贷危机的泡沫，包含很多内容，从信用泡沫--产品泡沫--资金泡沫--价格泡沫--市值泡沫，形成一条长长的泡沫链。           
  
第10节：华尔街惊天大变局(10)         
　　最底层的标的次级贷款是一个巨大的信用泡沫。抵押贷款是一个信用产品，信用产品应该带给有信用的人。但是，次级贷款把一个信用产品贷给了一些低信用，甚至没有信用的群体。而且附加了许多加大信用风险的优惠条件，比如零首付，比如，延迟本金还款等等。次级贷款实际上是一个巨大的信用泡沫。     
　　基于这个1.5万亿美元的信用泡沫，创造了超过2万亿的资产证券化产品（MBS），超万亿的债券抵押凭证的所谓结构化产品（CDO），近万亿的信用违约互换产品（CDS），为了这些证券的高评级，债券保险公司产生2.4万亿担保产品，以及各自近万亿的信用卡证券化产品，汽车消费贷款证券化产品。眼花缭乱的产品泡沫以及伴随的价格泡沫，创造了一个巨大的市值泡沫，超过美国4.3万亿的国债市值两倍。一旦那些一厢情愿的假设，比如房价不断涨、利率长期低发生变化，次贷违约率上升，危机就爆发了。     
　　价格泡沫和市值泡沫的制造与巨大的杠杆交易放大资金泡沫密切相关。在次贷危机中倒闭的著名的凯雷资本下面的凯雷基金，泡沫高峰期间，其6亿多的资本金，把管理的资产放大到200多亿，杠杆倍数高达32倍。当市场下跌3％，凯雷基金面对巨大的流动性风险，不得不黯然退出曾几何时还叱咤风云的华尔街历史舞台。     
　　我们看到，这里最关键的部分是，这些也冠名为"产品"的东西，并没有任何实际意义上的价值，并没有创造任何真实的财富。产品链越长，越不知标的为何物。次贷衍生品数万亿，甚至上十万亿的市值，是被虚拟货币托起的泡沫，是杠杆交易方式放大的虚拟财富，使虚拟经济脱离实体经济到危机四伏的地步。     
　　美国前财长保罗·奥尼尔认为，"通过扰乱世界货币市场获益的人是投机者。在我看来，他们并没有提供多少有用的价值。"奥尼尔对金融市场的观点以及其为金融市场制定规则的重要的职责，挑战了金融机构的巨大利益，这可能是其被迫从财长位置上辞职的重要原因之一。     
　　我们已经看到，次贷泡沫最后只可能是一个结果，那就是泡沫破灭，瞬息之间，数万亿数十万亿的虚拟财富消失，化为乌有，引发全球金融危机。次贷危机从新世纪抵押贷款公司的关闭开始，次贷违约，沿着次贷产品的证券化产品、结构化产品、保险互换产品、债券保险、债券市场、信用卡证券化产品、消费信贷证券化产品直至债券保险公司，都深陷危机。贝尔斯登倒闭，把危机的严重程度提高到红色警报，几乎所有金融公司都陷入了次贷危机的漩涡。政府支持的最大的房地产抵押担保机构--房利美、房地美被接管，雷曼兄弟已经成为贝尔斯登第二，全球最大的投资银行美林证券公司被美国银行收购，美国国际集团命悬一线。这些百年老店迅速从华尔街消失，宣布华尔街过度虚拟的经济的失败。试想，如果不是在美元本位的国际货币体系下，美联储可以随心所欲发美元，华尔街大大小小的金融公司，完全可能重现1997年泰国一天关闭58家银行，尸横遍野，血流成河的一幕。           
  
第11节：华尔街惊天大变局(11)         
　　次贷危机把另外两大经济主体拖入衰退。受次贷影响英国北岩银行发生了百年不遇的挤兑行为，最后英国政府对其实施了国家收购。因为直接持有大量次贷衍生产品，欧洲成为重灾区。虽然欧洲央行的大规模注资，使欧洲所有金融机构有了喘息的机会，但是因次贷延伸影响，一般滞后美国一年的欧洲经济已经开始面对衰退，日本经济也重返了负增长之途。     
　　次贷危机还引发全球通货膨胀，全球经济危机一触即发。次贷危机爆发，华尔街以及全球金融市场几乎没有什么东西可以买，证券投资资本大规模撤出华尔街和其他国际金融市场，进入商品市场，以前所未有的速度迅速推高了石油粮食价格，全球通货膨胀急剧恶化，超过70个发展中国家通胀超过两位数。美国的通胀已经5.6％，欧洲的通胀大大超过警戒线，使美联储和欧洲央行都处于经济放缓与通胀的两难之间。   
　　【专家解读】华尔街噩梦   
　　（CCTV2：9月20日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　"华尔街噩梦"，是英国《经济学家》杂志网站报道新一轮美国金融动荡时所用标题。噩梦变现实，正加速惊醒投资者和监管者，警觉虚拟金融市场动荡是否会传导成为实体经济运行再减速。   
　　在《直击华尔街风暴》特别节目中，CCTV2著名主持人芮成钢对纽约新兴市场基金主席阿格塔米尔、美林亚太有限公司董事长总经理兼中国区主席刘二飞、著名经济学家成思危进行了访谈，这三位知名经济专家就最近爆发的华尔街金融风暴的成因及对全球金融市场的影响进了分析。   
　　访谈嘉宾：   
　　安东尼·冯·阿格塔米尔，新兴市场投资基金的创建者、总裁，兼首席投资官。他以构想了"新兴市场"一词而闻名于世。他曾在世界银行担任数个高级管理职位，在此期间，他创建了国际金融公司新兴市场指数和数据库。   
　　成思危，十届全国人大常委会副委员长，民建中央主席，著名经济学家。美国加州大学洛杉矶分校毕业，研究生学历，硕士学位，教授级高级工程师。   
　　刘二飞，美林（亚太）有限公司董事总经理兼中国地区主席。在加入美林之前，他曾任职多家国际著名投资银行，主管中国业务。作为亚太区的知名投资银行家，刘二飞曾被《全球金融杂志》推选为"全球50位投资银行家"之一。   
　　这是一场非常严重的危机，很可能是经济大萧条后最严重的危机，但我还想强调，这并非世界末日，甚至连美国经济和金融体系的末日都算不上……   
　　阿格塔米尔：最黑暗的时刻已经过去   
　　芮成钢：安东，非常高兴你能加入我们，5000亿美元的方案出台后，华尔街的信心得到了恢复了吗？         
 
第12节：华尔街惊天大变局(12)         
　　阿格塔米尔：绝对是的，但这绝不仅仅只是为AIG注资5000亿美元那么简单，那不过是其中的一小部分，更重要的是人们的感觉更好了。   
　　芮成钢：所以你认为信心在某种程度上得到恢复，那么现在是不是就可以说美国金融危机最黑暗的时刻已经过去了呢？还是说最糟的情况还没到来，也许财产市场会拖累美更美国经济继续下行。   
　　阿格塔米尔：去年我们经常谈到的是全球流动性强劲增长，以及上升市场繁荣商业和良好机会，而今年全球流动性被信用危机替代，增长则被全球衰退所代替，上升市场被下降市场代替，繁荣商业也改变了，以前常想着良好机会的人现在想到的却是风险，我想市场情绪发生了改变，想恢复乐观情绪需要相当长的时间，但我想最黑暗的时刻已经过去。   
　　芮成钢：你认为目前的经济危机已经对美国和新经济产生实质性影响了吗？美元的强势地位是否面临挑战？   
　　阿格塔米尔：我想明确的一点是，这是一场非常严重的危机，很可能是经济大萧条后最严重的危机，但我还想强调两点，其一，这并非世界末日，甚至连美国经济和金融体系的末日都算不上。其二，我相信现阶段我们有两个非常出色的危机管理人来掌控目前糟糕的形势，这是非常幸运的。我认为保尔森有非常丰富的经验，冷静果断，反应十分迅速，而伯南克这个领域中有多年的研究经验，我相信他们能解决目前的困境。   
　　芮成钢：目前我们看到的是惊人数量的资金流入市场来挽救美国经济，很可能的是美国政府刚刚宣布的5000亿美元方案仅仅是个开始，最终你认为美国政府救助经济的资金总量会达到多少？   
　　阿格塔米尔：没有人能确定到底会有多少钱，但我们都知道的是保尔森和伯南克手里掌控着8000亿美元的资金，可以不经国会批准随意调拨，那很可能就是他们打算投入的数目，再加上经过国会批准的部分，他们手上有足够的资金，开始的时候大家总会觉得花了太多的钱，但是人们也许忘了发生在墨西哥和香港的金融危机，实际上到最后纳税人往往是获益的，我相信最终我们可以渡过难关。   
　　雷曼的倒闭是一个悲剧，就是一个死亡，只是它死亡的这个肌体上还有一些可以用的器官，这些器官将被巴克莱和一些其他的银行去一个个肢解……   
　　刘二飞：雷曼死亡肌体上还有可用器官   
　　芮成钢：刘先生，我非常想知道在9月14号那一天，当时您还在做什么记得吗？   
　　刘二飞：当时这个都在预期之内，就是雷曼兄弟的破产，这个已经在预期之内。   
　　芮成钢：虽然说对外界是一个很轰动的消息，但是对业内人士来说都在预计之中。         
  
第13节：华尔街惊天大变局(13)         
　　刘二飞：对，因为我那几天一直对这个事件比较关注，因为当时有好几家投资银行和商业银行都要去考虑买雷曼兄弟，那么当时它们都有一个共同的模型，就是参照贝尔斯登对JP摩根收购的模型，那个收购是美国政府有290亿美元的保底。   
　　芮成钢：就是大家还都还存在一些幻想。   
　　刘二飞：大家都觉得如果美国政府不出手我们不会买，一旦他们意识到美国政府已经很坚决把话放出去，说我们不会用纳税人的钱来救雷曼兄弟，我们不愿意承担这些道德风险，这个时候所有的人都已经意识到了对雷曼来讲已经大势已去，它已经活不过那个周末了。   
　　芮成钢：有很多人在听到这个消息的时候他们的反应都是非常的震惊，甚至有人把听到雷曼兄弟宣布申请破产保护这个事情跟9·11联系起来，说跟听到9·11一样感到震惊，那么我不知道刘先生您在得知这个消息的时候，因为事先已经有所预感，会不会还有这么强烈的震惊？   
　　刘二飞：听到雷曼兄弟破产的时候我当时心情很平静，因为完全在预期之内，就像一个人病了很久，你知道他已经活不过去这个月或者这个星期或者这一天的时候，这一天来的时候，你往往已经有了心理准备。但同时它真正发生的时候，因为它发生会造成很大的影响，你又很难完全就意识到它究竟意味着什么，它对整个金融系统的冲击会是什么，对你自己的冲击是什么，有一种感觉这个是既像在现实生活中在发生，在你面前，也像一个电影在慢镜头来聚焦一个事件，也好像在梦里，一个非常不好的事情在发生，但你没有能力去，你是一个旁观者，你没有能力去阻止它。   
　　芮成钢：我相信刘先生在听到这个消息的时候跟其他很多不做投行的人的感觉是完全不一样的，虽然你说了，事先也知道这个雷曼的身体已经很不健康，总有一天要面对这样的结果，但是毕竟刘先生做投行做了那么多年，在摩根也做过，在高盛也做过，在美林也做过，当你看到……   
　　刘二飞：但是雷曼有我很多过去的同事和朋友。   
　　芮成钢：对，所以你在看到这样一个具有悠久历史的投行面临死亡的时候，我相信你还是很难那么平静的去面对。   
　　刘二飞：我第一个是想到我们那些朋友，原来的竞争对手又是朋友，他们的未来，他们的家人，他们的感受，同时也免不了想到，我们中国人常说的一句话叫唇亡齿寒，所以的话呢，雷曼虽然是一个竞争对手，它的倒闭会影响整个金融系统，包括我们这些既是它的同一战壕的战友，又是竞争对手，所以这是我的第二个感觉，就是唇亡齿寒。第三个感觉呢，就是想到它的这种，它倒了会传导给谁，第一个传导给金融系统，这个金融海啸会多大，整个金融系统会不会经受得起，它倒了，下一个倒下的是谁。         
 
第14节：华尔街惊天大变局(14)         
　　芮成钢：最初的时候传出的消息是雷曼兄弟宣布申请破产保护，那么后来又有消息是巴克莱收购雷曼在北美的业务，这样的话是不是意味着这样的事情出现了一些好的转机？   
　　刘二飞：雷曼的倒闭是一个悲剧，就是一个死亡，只是它死亡的这个肌体上还有一些可以用的器官，这些器官将被巴克莱和一些其他的银行去一个个肢解，收购它北美这块业务比不收购好，因为收购了之后很多雷曼的职工又找到了归宿，而且对稳定金融局势会有一点点的帮助，但这是无关大局的一件事情，金融危机不会因为巴克莱收购雷曼的北美业务而终止，而雷曼倒下所激起的金融海啸的浪潮也一点不会因为巴克莱收购它这块业务而减少。   
　　由于次贷危机引起美国经济下滑，将导致我们对美国的出口减少，贸易顺差也会减少，再加上美元的贬值，这两个因素加在一起会影响很大。我估计，全年对美出口的贸易顺差有可能要减少20％左右。   
　　成思危：华尔街危机影响中国经济   
　　芮成钢：成老，我想首先问问您，作为一个经济学家你可能也注意到了最初我们提到这场危机的时候，用的是危机，用的是次贷，那么现在大家都在说金融风暴，您是从什么时候开始注意到这场演变成为风暴的一个危机呢？   
　　成思危：从去年4月2号美国新世纪金融中心申请破产保护的时候就开始使我感觉到可能会有些什么问题，去年8月6号美国第10家叫美国住房贷款公司又申请了破产保护，所以我做了一点分析，那么今年1月达沃斯这个成为一个热点问题，我发表了一点意见，然后今年到现在国内外我讲这个问题讲了若干次，提出了我自己的一些观点。   
　　芮成钢：那么您自己对这场风暴的看法，从过去到现在有没有什么重大的改变，我记得您曾经说过现在已经不再是次贷危机，变成一场信贷危机，我们究竟应该怎么去理解信贷这两个对于中国的消费者来说可能还有一些陌生的词。   
　　成思危：这个问题可能要这么看，就是说次贷危机的发生大家都知道是银行把贷款贷给不符合条件的人，所谓不符合条件就是信用记录不佳，或者是还款能力比较差的，但是为什么银行肯贷，就是因为基于房地产价格所上升，如果它还不起贷款，把房子收回来，他卖的价钱可能更高一点；借款的人也敢借，为什么呢，房子价格涨了我最多把房子卖掉，我还能多卖点钱，或者说我通过再融资，跟银行再融资，这样呢，还能够得到更好的结果。   
　　但是美国的银行，美国金融体系是有它的特点的，银行并没有把这些全部砸在自己手里，而是把它卖给投资银行或者基金，打包卖给它们取得流动性，那么投资银行的基金就把它变成了所谓贷款抵押证券，住房贷款抵押证券，我们统称MBS，是一种债权，同时又推出了五花八门的金融衍生物。         
  
第15节：华尔街惊天大变局(15)         
　　芮成钢：您觉得这些金融衍生物发展到了今天，导致这种风暴，究竟给美国带来的损失有多大？我们目前看到的是5000亿美金的一个政府拯救方案，20000多名员工从华尔街下岗，那么您心中是不是有一个数字，也许美国政府需要拿出来多少钱？   
　　成思危：这个链条还没完呢，然后是保险公司。为了取得信用保险，有些基金就跟保险公司联系，保险公司又买了一些MBS。这样一个链条你可以看到，当房地产价格上升的时候，谁都没问题，都高兴，但是一旦房地产价格下降就出现两个问题：一是风险的逐级放大。银行倒闭，投资银行、投资基金、保险公司都受到牵连；再一个就是火上加油，由于美国房地产下跌，风险逐渐传递，所以对冲基金、评级机构和媒体都看空，甚至抛空，这样就造成了危机的火上加油。本来债券应该比股票风险低得多，因为债券是还本付息的，但是如果投资者对发行债券的这些公司感到它不行了，它的股价大幅下降，怀疑它的偿付能力，这个时候就会出现大问题，所以我此次危机逐级放大，火上加油，愈演愈烈，这是我原来没有估计到的。   
　　芮成钢：那么您觉得此次危机对于中国的影响主要体现在哪几个方面？目前来看，可能我们中国的金融机构所持有的不管是"两房"还是雷曼兄弟的资产都还不足以对于中国经济构成一个真正在数量级之上的影响，您觉得这个真正的影响是不是还体现在美国经济如果衰退，对于中国出口的影响，或者是美元继续贬值对于中国经济的影响呢？   
　　成思危：可以说目前次贷危机发展到了信贷危机，就是因为不仅是次级贷款出现问题，还有正常的贷款，就是正常MBS也出现问题了，影响加大了，但是还没有发展到对实体经济影响非常大的程度。现在来看，我们买的次贷债券很少，但是正常贷款下的MBS我们持有多少，我现在还没有数。反正"两房"持有的机构性债券占了美国很大一部分，一旦"两房"垮了，一个就是资金会流转，另外一个就是国外的银行会抛售，所以美国政府千方百计要挽救"两房"，绝对不能让它倒闭，因为一倒闭的话，债券引起的风波就会非常大。对我们国家来看，由于次贷危机引起美国经济下滑，将导致我们对美国的出口减少，贸易顺差也会减少，再加上美元的贬值，这两个因素加在一起会影响很大。实际上，今年上半年我们对美国的出口减少了，贸易顺差也减少了。我估计，全年对美出口的贸易顺差有可能要减少20％左右，对我们的经济还是有影响的。所以在经济全球化的今天，是需要大家同舟共济，共同去克服困难，而不是你坏下去我能好起来，它不是这么一个情况。         

第16节：华尔街惊天大变局(16)         
　　芮成钢：相互依存性越来越大，但是我们中国的企业，特别是我们的制造业需要做哪些准备来应对呢？   
　　成思危：我觉得首先就是要冷静观察，现在我觉得对美国金融个危机大家可能看得太重了一些，现在这个金融危机还没有发展到经济危机。发展到经济危机要有四点：银行倒闭、企业关门、股市崩盘、工人失业，目前来看，美国政府和世界各国政府采取的措施就是防止金融危机转成经济危机。   
　　芮成钢：既然面临着这场金融风暴，我们中国经济会受一些影响，我们从国家的角度来考虑，是否我们的宏观经济政策、财政政策也应该适度做一些微调呢？   
　　成思危：这个问题我在不久前已经讲过，就是按照中央确定的"一保一控"的方针。一方面要保经济增长，必须扶持中小企业、刺激内需，并且增加进出口，这样取得更多的生产，那么这样才能保经济增长。同时也要关注通货膨胀，不要让通货膨胀吞噬了老百姓的存款，降低了老百姓的生活水平。我认为中央提出的"一保一控"这个方针一定要坚持下去，同时根据实际情况做一些调整。   
　　根据我个人看法，我认为当前应该抓紧推出存款保险。存款保险是一颗定心丸，金融危机最怕的就是银行挤兑，因为任何银行不可能把所有存款都放在自己手里，都是把它贷出去了，如果大家都去银行提款，就必然会造成严重的问题。美国早就实行了对10万美元以下的存款户实行保险制度，所以你看尽管美国的金融风暴来得这么厉害，银行并没有受到挤兑的影响。所以我认为当前要抓紧推出存款保险。   
　　芮成钢：在风暴来临之前，需要给自己系上一根安全带。成老，我还想问一下，有很多经济学家把这次华尔街危机看成是中国的一次机遇，因为这次金融风暴，美元在全球的霸主地位受到了根本上的撼动，很多人说包括中国、印度在内的这些成长性国家可以抓住机遇，在国际金融市场、金融体系中争取更大话语权的机会，你怎么看待这个问题？     
　　成思危：这个问题是这样的，我的看法是人家势力减弱了，当然我们相对的势力加强了，但这并不足以改变基本情况，关键还需要提高我们自身的金融竞争力，稳步推进我们金融系统改革。现在我们金融体系的改革在中央领导下在逐步进行，但离最终目标还有一个阶段，比如说我们现在金融创新还是很少的。通过这次风暴，有的人可能会对证券化、金融创新产生很多负面的看法，实际上它是个双刃剑，就看你怎么去运用。再比如说我们现在的分业监管，这种分业经营的方式在金融风暴来的时候是很危险的，因为你把一个风险从证券市场赶走了，很可能在银行就出现更大的风险，所以需要更好地协调各行业之间的监管，逐步过渡到能够在统一的监管底下来协调各个市场。         
  
第17节：华尔街惊天大变局(17)         
　　芮成钢：当华尔街风暴袭来的时候，我们的政策也进行了相关的调整，比如说央行下调了贷款利率和部分商业银行的存款准备金率，尤其是三大利好政策让周五（9月19日）的A股市场出现了强劲的反弹，但同时我们也应该关注中国资本市场的长期建设，毕竟一个更加健康、完善的市场体制才能保证我们在风暴中屹立不倒。那么在资本市场建设设上我们还有哪些方面需要进一步强化呢。成老，我想问问您，您在中国的A股市场方面总有一些独到的观点，特别引人注目，所以我想问问您，您对A股市场出现的这样一个强劲反弹，您是一种什么观点呢？   
　　成思危：在股市4000点左右的时候，有人说中国股市已经到底了，当时我就说中国股市跌破2245点之时就是我们进入熊市之日，当然现在应该说是从慢牛进入熊市了。如何从熊市中走出来，最重要的就两点，一是怎样逐步培养和提高投资者的信心，二是加强股市基本制度的建设。提高信心可以采取一些利好政策的刺激，比如说最近推出的印花税单边征收，放松银行信贷，鼓励上市公司回购股份等等。我觉得刺激投资者信心的做法，它是治标，不治本，不可能根本上让熊市转为牛市。治本之策还要从四个方面：一是保持经济稳定、健康的增长，这是基本面；第二要培养优质健康的上市公司；第三就是要使投资者更加理性、更加冷静；最后就是要适度和有效的监管。要从这四个方面共同努力。   
　　芮成钢：所以您就真的认为中国的股市已经从慢牛进入到熊市了？   
　　成思危：对，这是当时我说的一个分界点，就是2245，上一次的最高点。   
　　芮成钢：我们都记忆犹新，那么从熊市再回到慢牛大概需要多长一个时间呢？如果政府持续的干预，这个过程可能会持续多长时间？   
　　成思危：这既取决于我们内部，也取决于整个世界的经济形势。从美国政府的这种措施来看，它最主要的就是防止从金融危机转变成经济危机，所以下了这么大的本钱，另外还有一点很重要，就是禁止卖空金融股，这使得金融上市公司能够保持稳定，因为债券的影响太大了。   
　　芮成钢：可见美国这个高度制度化、法制化的国家，在救市的时候他们还是有相当的灵活度。   
　　成思危：对，而且它是下了决心的。但我也要指出，我在2001年就讲过，正常情况下应该让市场去发挥它资源配置的基础性作用，只有在极其特殊的情况下政府可以通过法定程序对资本市场进行干预，这个例子是很少的，香港金融监管局曾经在亚洲金融风暴的时候采取了一些干预，收购了一些蓝筹股的股票，稳定了股市。再有就是美国这次，政府要是过多的干预实际上没有好处，而且政府的干预也是一种暂时的。比如"两房"，干预"两房"等于政府对所有抵押贷款的债券都实行了担保，这样长远来说对市场发展是不利的，所以我相信过一段时间美国政府会对"两房"重新定位，进行重组。         
 
第18节：华尔街惊天大变局(18)         
　　芮成钢：但也有人说美国今天的金融风暴恰恰就是因为政府干预得不够，他们说，1929年美国经济大萧条之后，当时美国的主流的观点是，因为政府干预和更多的监管，所以美国经济从1929年一直到80年代都在持续发展。那么从80年代以后，以格林斯潘为代表的阵营占上风，认为政府应该尽可能少的干预，让市场发挥它自己的作用，特别是对一些高风险的新兴产品，比如说金融衍生产品，缺少监管，所以才会酿成今天这样的后果，所以从美国的经验来说是不是我们反而应该加大监管的力度呢，救市的时候是不是应该走的更深呢？   
　　成思危：我不完全同意这种看法，市场这只看不见的手和政府这只看得见的手应该相互结合起来，在正常情况之下应该尽量发挥市场这只看不见的手的作用。当然30年代的金融和经济危机，凯恩斯主义占了上风，但后来的事实证明，政府也有失灵的时候。监管不是越严越好，因为监管是要成本的，你要适度，而且政府的措施要真正有效，所以我提倡适度有效的监管。当然现在有些人可能认为是监管的不够，但实际上美国政府对于一些投资基金监管不够，但它对银行、对股市的监管还是严格的。我认为这是美国政府应该吸取的教训，但它对银行业和证券业的监管我认为还是有效的。         
 
第19节：新自由主义死了(1)         
　　六、新自由主义死了   
　　这一次破灭的是金融体系，是市场体系中最为市场化、最令新自由主义者骄傲和在全球推销的华尔街主义。华尔街"死"掉了，谁来平复"动物精神"？还是要靠政府的信用，一股国有化潮流又调头重来。   
　　【节目回放】美政府斥资7000亿美元救市     
　　（CCTV2：9月20日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　9月19日美国财长保尔森宣布，美国政府正在酝酿一项大规模的金融救助方案，数额涉及5000亿美元（注：后调整为7000亿），这将是美国经济大萧条以来阻止金融危机蔓延的最大救市方案。美国总统布什已将这项方案提交给众议院。     
　　据CNBC报道，该救援计划最大部分是由政府透过发行债券，购买由华尔街金融机构发出的按揭及相关工具，改善他们的资产负债表。这部分计划需获得国会批准，政府将持有这些按揭至期满，平均年期为7年。截至2008年6月底，美国主要金融机构有超过5000亿美元次级资产，随时要大幅撇账。美国财政部长保尔森表示，这项计划将区别以往，直击问题本质。     
　　不过，这项庞大的救市措施还需要国会的最终批准。与此同时，美联储当天发表声明说，将扩大对商业银行的紧急贷款措施，以帮助它们从货币市场基金购买商业票据。此外，美联储还将购买"两房"（房利美和房地美）发行的短期债券。美国总统布什同一天说，为了结束目前这场几十年来最严重的金融危机，联邦政府干预金融市场不仅是有正当理由的，而且是必要的。     
　　【节目回放】金融股卖空禁令出台     
　　（CCTV2：9月20日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　2008年9月18日，英国政府宣布禁止对金融股实行卖空操作，19号，美国、德国的市场监管部门也相继出台金融股卖空禁令。     
　　美国证券交易委员会19号早上宣布紧急措施，禁止针对799只金融股的卖空操作。美国监管机构表示，这次卖空禁令将持续十个交易日，到10月2号结束，如果有必要，上述禁令还可延长至多30天，这是美国证券交易委员会采取的，迄今为止针对股市做空交易最为激进的举措。此前，纽约已开始对金融市场上的卖空交易展开大范围调查，这些交易涉及雷曼兄弟、AIG、摩根史丹利和高盛集团。     
　　德国联邦金融监管局9月19号也做出决定，今年内禁止市场参与者卖空11只德国金融、地产类股票。金融监管局主席约亨·萨尼奥表示，在目前的市场环境下，允许卖空只会把金融机构推向倒闭的境地。据了解，被禁止卖空的11只金融、地产类股票包括安联集团、德国商业银行、德意志银行、德国证券交易所、德国邮政银行、汉诺威再保险公司等。禁止期限将从今年9月20号到12月31号。   
　　【节目回放】稳定金融市场，美欧频出卖空禁令     
　　（CCTV2：9月24日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　上周许多国家开始禁止或限制对银行及其它金融股实施卖空操作，而最近，英国和美国公司也纷纷向监管机构申请卖空禁令这道护身符。     
　　纽约股市9月22号又有96家公司进入股票被禁止卖空的名单，其中包括通用电气和通用汽车等行业巨头。一些房地产业的上市公司也希望能受到类似的保护，避免遭到卖空者的狙击。同一天，法国也公布了限制卖空的名单，15只银行、保险等金融股榜上有名。而德国也在之前宣布禁止卖空11只金融、地产类股票。9月19号，美国证券交易委员会宣布紧急措施，禁止针对799只金融股的卖空操作，禁令持续十个交易日，到10月2号结束，如果有必要还可延长至多30天。按照规定，公司可以选择从名单上撤下，但纽交所表示，迄今还没有一家公司这么做。卖空者旨在从股价下跌中获利，他们借入股票并卖出，希望随后能以更低的价格买回平仓而获取差价。     
　　【节目回放】萨科齐：全能市场是错误的   
　　（CCTV2：9月26日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　德国财政部长施泰因·布吕克25号在德联邦议会发表政府声明说，华尔街金融危机将使世界经济格局发生根本性变化，美国可能将/失去世界金融体系的霸主地位，同时他也指责说，正是美国的监管存在巨大漏洞，才导致出现这一全球性的金融风暴。           
 
第20节：新自由主义死了(2)         
　　施泰因·布吕克说："这场危机对未来的长期影响目前还无法预测，但在我看来有一点已十分清楚，即美国将渐渐失去世界金融体系霸主地位，世界金融体系将更加多极化。"     
　　施泰因·布吕克说，目前，因坏账导致全球银行业资产减记的规模已超过5500亿美元，这场金融危机究竟何时结束尚难预料。导致金融危机的主要原因正是美国"不负责地"夸大自由市场原则。美国政府对投资银行调整力度不够，而且监管系统存在着很多漏洞。现在危机发生了，美国将不得不接受更加严格的市场调控。施泰因·布吕克同时指出，为了避免金融危机加剧，有必要制定新的金融市场货币流通规则。而美元、欧元、人民币和日元等将共同成为稳定而重要的货币。目前，七大工业国中的欧洲成员已经拒绝了美国提出的金融拯救计划。     
　　法国总统萨科齐昨天也表示，全球金融市场陷入动荡 显示出市场和放任主义的失灵。     
　　萨科齐说，那种认为市场永远正确的观点是愚蠢的；那些关于自律能解决问题、放任主义以及全能型市场的看法都是错误的。     
　　萨科齐说："用自律来解决任何问题，该结束了；不干预主义，该结束了；认为强大市场永远正确的观点，该结束了。我们必须从这场危机中吸取教训，来防范危机不会再次发生。"     
　　萨科齐说，这次的金融危机使得劳动力和财政改革成为了当务之急，只有进行经济改革才能增加法国的竞争力，并帮助小企业渡过难关。此外，萨科齐还呼吁应加强金融市场监管力度以压制投机行为，并采取切实有效措施使企业摆脱近期的动荡局面。他还要求银行部门回归基本职能，向企业提供资金。法国政界人士普遍支持国家干预经济。     
　　【节目回放】7000亿救市方案通过   
　　（CCTV2：10月2日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　美国东部时间10月1号，美国参议院以74票对25票的绝对优势通过了布什政府提出的7000亿美元新版救市方案。布什当晚发布声明，对参议院通过救援方案表示赞赏，他敦促众议院尽快批准这份方案。他说美国人民和美国经济都需要众议院在本周能够通过这份新版方案，参议院领导人也为此发表了讲话。   
　　在经过修改的金融救援方案中，政府救援资金仍为原先的7000亿美元规模，这笔资金将用于购买金融机构不良资产。此外，方案增加了将联邦存款上限从10万美元提高到25万美元，以及为企业和中产阶层减税约1100亿美元的内容。据美国媒体报道，如果将附加内容包括在内，这一救援方案的总金额实际已经扩大到了8500亿美元。目前，参议员们已经在第一时间去游说表决中投了反对票的众议员，以期他们改变态度。如果在本周再次提交众议院表决时，新版方案能得到多数议员支持，并最终过关，那么就可以迅速交给总统布什签署生效。         
  
第21节：新自由主义死了(3)         
　　【节目回放】德国实施大规模银行救助行动     
　　（CCTV2：10月6日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　就在美国救市方案通过两天之后，欧洲各国也陆续开展新一轮救助行动。5号深夜，德国联邦政府宣布，政府已经与私人金融机构达成一项总额为500亿欧元的新救助协议。分析认为，这项德国历史上金额最大的救助行动，将使德国地产融资抵押银行暂时摆脱生存危机。     
　　德国总理默克尔说："联邦政府今天宣布不会允许一家金融机构的困境演变为整个金融系统的困境这就是我们救助地产融资抵押银行的原因。"     
　　根据新的救助协议，政府出资270亿欧元，私人金融机构出资230亿欧元，地产融资抵押银行将总共获得500亿欧元的救助资金，以帮助其摆脱流动性危机，德国财政部长施泰因·布吕克当天同时表示，联邦政府将尽力挽救德国地产融资抵押银行，因为这家银行一旦破产，将给德国和欧洲其他金融机构造成难以估量的损失。     
　　德国财政部发言人托尔斯滕·阿尔比希说："这是一个好的解决方案既可以帮助地产融资抵押银行也不会花纳税人的钱。"   
　　总部位于慕尼黑的地产融资抵押银行为德国第二大商业地产借贷机构，今年9月底在信贷危机影响下遭遇严重资金短缺，成为德国首家因金融风暴而寻求政府救助的蓝筹股公司。联邦政府随即宣布为其实施一项总额350亿欧元的救助计划，以满足该行再融资需要。其中，欧洲央行和德国央行共同出资200亿欧元，其余150亿欧元由德国几家私人银行承担。但由于一些私人银行4号宣布退出，导致该救助计划流产。随后，德国联邦政府与有关私人银行迅速进行磋商并达成新救助方案。德国财政部表示，新增的150亿欧元债务担保将主要来自私人银行。     
　　德国财政部长施泰因·布吕克当天还表示，联邦政府将尽力挽救德国地产融资抵押银行，因为这家银行一旦破产，将给德国和欧洲其他金融机构造成难以估量的损失。   
　　在实施大规模救助行动的同时，德国财政部昨天还宣布，政府将为所有私人储蓄帐户提供全额担保，以安抚德国公民为个人储蓄安全担忧情绪。德国总理默克尔说："我们要对存款人说你们的存款是安全的联邦政府向你们保证这一点。"     
　　据德国财政部估算，这一担保承诺将覆盖约5680亿欧元的银行存款，约合7850亿美元。这一措施使得德国成为欧盟内部第三个单独采取措施对银行存款实行全额担保的国家。此前，爱尔兰和希腊先后采取同样行动，单方面决定为本国银行储蓄存款提供全额担保，结果引起了众怒，因为英国等其他欧盟成员国担心，这一行动将导致本国储蓄存款会纷纷转存到爱尔兰银行在本国的分行，从而对本国银行造成冲击。默克尔在4号刚刚结束的法、德、英、意四国峰会上还同其他三国领导人一起呼吁欧盟各国在保护储蓄方面共同改进，谁知刚过了一天德国就采取了单独行动，将其他三国抛在脑后。           
  
第22节：新自由主义死了(4)         
　　【节目回放】各国金融救援最新行动   
　　（CCTV2：10月6日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　再来关注其他国家应对金融危机的最新行动。   
　　意大利第二大银行欲"断臂求存"：意大利第二大银行联合信贷银行昨天召开特别董事会，寻求增加资金的办法。有消息透露，此次联合信贷银行可能将采取出售非核心资产的办法，解决资金不足的问题。联合信贷银行有超过一半的收入都来自国外业务，所以同意大利其他银行相比，在本轮的国际金融危机中受到的打击最大。   
　　英国将采取"大举措"救助受困银行：英国财政大臣达林5号表示，除了已经为银行业大量注资外，英国政府已准备好采取通常时期不会采取的"大举措"来帮助英国应对当前的信贷紧缩。不过，在谈到英国的利率政策时，达林表示，他无意干预英格兰银行制定利率政策的工作。     
　　法国巴黎银行将购富通集团大部分资产：近日，法国巴黎银行与比利时、卢森堡政府达成协议，将购买陷入困境的富通集团大部分资产。这次收购的内容包括，巴黎银行将分别购买富通集团在比利时、卢森堡两地所属资产的75％和67％，而富通集团的其余资产将分别归比利时和卢森堡政府所有。如果收购成功，这将是自美国次贷危机爆发以来，欧洲范围内最大的一起跨境金融救援案。   
　　韩国：全球金融危机将影响国内经济增：韩国财政部今天发表报告称，全球金融危机可能导致韩国今年经济增长率降至此前预测的4.5％-4.9％以下。该报告称，9月中旬雷曼兄弟破产的不良影响可能会持续一段时间，并对全球各经济体造成一定伤害。今年2月份就职的李明博政府在去年的竞选活动中曾表示要实现7％的经济增长率。但鉴于不利的经济形势，韩国政府已将这一目标调低为4.5％-4.9％。     
　　【节目回放】各国紧急救市一组     
　　（CCTV2：10月7日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　为了挽救目前持续走低的市场，稳定投资者、特别是银行储户情绪，一些国家，相继出台了各种应对措施来挽救市场。我们先来逐一浏览一下。     
　　日本央行通过招标提供200亿美元贷款：日本中央银行--日本银行今天通过招标，向金融机构提供200亿美元贷款，这是该行自9月份之后第二次提供美元资金。这笔美元资金的贷款期限为3个月，应标的最低利率是1.390％。向市场投放美元贷款，是日美欧等主要西方国家央行联手稳定市场的措施之一。9月24日，日本央行曾通过公开招标向市场投放300亿美元贷款，但中标额只有296.22亿美。此外，今天日本央行向短期金融市场注资1万亿日元。至此，该行已经连续在15个工作日里共向短期金融市场注资27.1万亿日元，约合2600多亿美元。           
 
第23节：新自由主义死了(5)         
　　法国将为银行个人存款提供全额担保：法国总统萨科齐6号宣布，不会让本国银行储户有任何损失。这意味着法国将为个人存款提供全额担保。萨科齐当天表示，如果一家银行破产，它的储户不会有"哪怕是一欧元"的损失。     
　　此间分析人士指出，为储蓄存款提供担保是一种预防性政策，主要是为了避免储户因失去信心蜂拥到银行挤提存款。如果发生挤兑风潮，就会出现一系列的银行破产，从而导致经济活动难以运转。随着源自美国的金融危机向欧洲蔓延，多家欧洲金融机构陷入困境。爱尔兰上周率先宣布担保国内储蓄机构所有个人存款的安全。爱尔兰的措施一开始引发了欧盟其他成员国的不满，认为这一方案将破坏银行间公平竞争。但由于担心各自国内的银行存款流向爱尔兰，比利时、德国、希腊、意大利等欧盟成员国也纷纷采取了类似措施。     
　　冰岛担保国内所有银行，必要时将接管：冰岛总理盖尔·希尔马·哈尔德10月6号在对全国的电视演讲中称，冰岛政府准备接管本国的银行，为国内的银行存款进行担保，但同时他也表示，由冰岛政府提供银行注资援助的风险过高，可能导致冰岛经济被银行拖累，冰岛恐因此陷入破产。他还说，冰岛人民的存款及所有冰岛银行中的私人退休存款都安全无忧，无需担心。   
　　丹麦宣布对国内所有银行存户存款提供担保：丹麦政府10月6号表示，将对国内所有银行的存款提供担保。在未来2年内，政府将为商业债权人提供最高350亿克朗，约合64亿美元的清偿基金，以补偿债权人的经济损失。丹麦政府指出，如果不出台解决方案，经济危机会给丹麦的公司和市民带来严重影响。金融危机对于资本市场来说是一场严寒，危害到了金融市场的稳定，丹麦的银行需要流动资金来应对金融危机。目前，丹麦银行的存款保障金额最多只有30万克朗。   
　　巴西政府将动用外汇储备应对金融危机：巴西财政部长吉多·曼特加10月6号表示，巴西政府将动用部分外汇储备，以帮助外贸企业应对国际金融危机。巴西圣保罗股市当天再度遭遇"黑色星期一"，一天之内两次跌停。之后，曼特加与巴西央行行长恩里克·梅雷莱斯联合举行记者会，力图帮助企业和投资者克服恐慌情绪。曼特加表示，巴西经济基础雄厚，足以应付当前的世界金融危机，当天圣保罗股市的大幅波动只是市场对欧美股市动荡的非理性反应。他还表示，巴西将动用部分外汇储备，以帮助资金短缺的外贸企业。梅雷莱斯说，巴西拥有超过2000亿美元的外汇储备，只要市场有需要，央行肯定将介入救市。     
　　印度取消股市投资限额以"挽留"外资：印度证券管理委员会6号宣布解除对外资最高40％的股市投资限额规定，以期"挽留"正迅速流出的国外资金。印度证券管理委员会主席布哈福6号在孟买向媒体公布了这一决定。他说，对股票市场外资设置限额已经没有必要了。布哈福同时透露，证券管理委员会还将在近期对外资管理政策作重大调整，欢迎投资者提出积极意见和建议。据印度亚洲通讯社报道，今年以来，国外投资者不断脱手持有的股票，印度股市在过去一年里已经缩水30％。         
  
第24节：新自由主义死了(6)         
　　【相关链接】溯源罗斯福"新政"   
　　20世纪30年代的大萧条无疑是美国历史上规模最大的一次危机。在当时，罗斯福在关键时刻走马上任，短短百日内针对各行业推出改革、复兴和救济三措施，成功化解了此次危机。   
　　1923年至1929年，美国经济在股票、证券等"经济泡沫"的影响下迅速增长，年生产率增长幅度达4％。但由于国内新兴工业畸形发展与生产过剩，使国民经济各部门比例严重失调，生产和消费脱节，农业长期陷于慢性危机，1929年10月，美国经济危机爆发。   
　　1929年10月股票行情猛跌，到11月中旬，纽约证券交易所股票价格下降40％以上，证券持有人损失达260亿美元，严重削弱金融制度，动摇企业界信心，阻碍工农业发展，缩小海外购买和投资，使经济陷入停滞状态。工业、农业、信用危机同时并发，并波及整个资本主义世界，使世界工业生产总产值下降36％，世界贸易缩减2/3。   
　　1933年3月4日，富兰克林·德兰诺·罗斯福就任美国第三十二届总统。面对危机，他颁布一系列"新政"(New Deal)，其核心是三个R：改革(Reform)、复兴(Recovery)和救济(Relief)。罗斯福的"新政"并非一时的权宜之计，而是一场为保证资本主义制度的稳定发展，在资本主义经济肌体内部进行的一场"伤筋动骨"的大手术。   
　　一、整顿金融，加强对外经济地位   
　　"新政"先从整顿金融入手，罗斯福采取的整顿金融的非常措施，对收拾残局、稳定人心起了巨大的作用。同时他还采取了加强美国对外经济地位的行动。1933年的《银行法》创立了联邦储蓄保险公司，迫使很多银行必须遵循其规则。1934年的《证券交易法》引进了对全国证券交易的监管体系。"房利美"抵押贷款协会的创立，复苏了休眠的抵押市场。   
　　这种带有中途拦截、强化监管、提供担保与制定规则于一体的"混合"措施，都被证明是持久有效的。美联储现任主席伯南克在其《大萧条》中提到："唯有1933年-1935年对金融系统修复的"新政"，才推动了美国经济缓慢地从大萧条的阴影中走出来。"   
　　二、积极整顿农业和工业，宣布工赈计划     
　　在"百日新政"期间，罗斯福还积极整顿农业和工业，他促使议会先后通过了《农业调整法》和《全国工业复兴法》，并积极开展"救济"工作。在进行直接救济的同时，更主要的方面是以工代赈。罗斯福倾注极大的力量兴办大规模公共工程，扩大政府开支来弥补私人投资下降而出现的空白，并解决部分就业问题。   
　　1935年4月28日，罗斯福正式宣布工赈计划，明确规定对有工作能力的失业者不发放救济金，而是帮助其通过参加不同的劳动获得工资。罗斯福要求资本家们遵守"公平竞争"的规则，订出各企业生产的规模、价格、销售范围；给工人们订出最低工资和最高工时的规定(原工人每周工作55个小时，工资一共只有60美分，调整后标准：工人每周工作40小时，最低周工资12美分)，从而限制了垄断，减少和缓和阶级矛盾。在得到大企业的勉强支持后，罗斯福又尽力争取中小企业主的支持。这为美国社会的稳定、经济的复苏发挥了积极作用。         
  
第25节：新自由主义死了(7)         
　　三、改革税收政策   
　　为了解决社会保险制度的联邦经费来源问题，罗斯福破天荒地实行了一种按收入和资产的多寡而征收的累进税。对5万美元纯收入和4万美元遗产征收31％，500万美元以上的遗产可征收75％；公司税过去一律是13.75％，根据1935年税法，公司收入在5万美元以下的税率降为 12.5％，5万美元以上者增加为15％。   
　　到1939年，罗斯福总统实施的新政取得了巨大的成功。新政几乎涉及美国社会经济生活的各个方面，其中多数措施是针对美国摆脱危机，最大限度减轻危机后果的具体考虑，还有一些则是从资本主义长远发展目标出发的远景规划，有助于美国走出危机。   
　　美国几乎所有的经济指标都稳步回升，国民生产总值从1933年的742亿美元增至1939年的2049亿美元，失业人数从1700万下降至800万，恢复了国民对国家制度的信心。   
　　罗斯福"新政"是20世纪资本主义发展历程中的重大事件，帮助美国的资本主义制度度过了一场空前大灾难。美国的资本主义制度得救了，世界资本主义体系也缓过气来了。这就使得"新政"能够在美国历史和世界历史中获得一席之地。   
　　很多人将美国政府此次救市行为与当年的"罗斯福新政"相比较。同30年代大萧条相同的是，美国次贷危机也是在资金没有监管，或监管不到位的情况下，整个金融市场出现了全面、系统的危机，不是一个中央银行、一家投资公司或一个单一市场出现危机，而是所有的金融体系全都受到冲击，并迅速蔓延到整个世界，无一幸免。   
　　面对信贷危机、房市恶化、零售疲软、股市大跌的情势下，美国政府频繁出手，已采取了降息、减税、向市场注资等方式"救市"。9月20日，美国政府向国会提交一项总额达7000亿美元的金融救援计划，以赋予政府广泛权力购买金融机构不良资产，阻止金融危机加深。这是自上世纪30年代经济大萧条以来，美国政府制定的最大规模金融救援计划   
　　美国《新闻周刊》分析认为，这更像1933年"大萧条"时代的处理手法。当时政府采取了直接注资、提供银行担保、降息等，重构政府与华尔街共生关系。   
　　但是，今昔危机的起因是有所不同的：昔日是股市暴跌引发，如今则是次贷引发。但危机蔓延的后果，无疑都是侵蚀到了整个金融体系。面对信心的崩溃，美国联邦政府才选择了以史无前例的方式介入。此外，为了重振美国经济，度过大萧条时期，罗斯福新政的举措之一就是成立房利美，刺激美国房地产市场。事过境迁，如今的房利美倒成了被救助的对象之一。   
　　据复旦大学金融学博士陆志明分析，布什7000亿拯救计划实质上却与罗斯福的救市计划大相径庭。除了关注华尔街金融机构的存亡之外，对于选择金融机构国有化与市场化破产的标准；国有化与破产之后的金融机构如何运作与监管；最终这些机构如何重归自由竞争市场等等均语焉不详。难怪报告遭到了大多数议员的反对。         
  
第26节：新自由主义死了(8)         
　　当年新政的核心计划是制止工业实体经济的衰退，促进就业以拉动消费和经济增长，布什的计划则完全倾注于拯救华尔街投行巨鳄，主要受益者是华尔街大腕而非普通纳税人。保尔森的提议也是建立新设机构来吸纳早已贬值的次贷资产，以实现金融机构的脱困。作为此次救市计划的最终出资人，纳税人恐怕难以享受到救市所带来的实质好处。   
　　【深度分析】大步迈向美国特色社会主义   
　　尽管信奉自由经济的欧美以谈"国有化"为耻，但进入2008年10月份，国有化风暴已横扫欧美这片自由经济的乐土。   
　　 国有化风暴横扫欧美   
　　2008年10月8日，美国财政部长亨利·保尔森说，先前获国会批准的金融救援计划赋予他向银行系统注资的宽泛权力，不排除在必要情况下实施银行"国有化"的可能。   
　　保尔森当天在首都华盛顿告诉媒体记者，国会本月3日通过的法案赋予他宽泛权力拯救金融机构，不仅限于购买银行资产负债表上与抵押贷款有关的资产。   
　　"动用可以用的全部资源强健金融体制，是联邦政府的政策，"保尔森说，"我们将把所有可利用的工具发挥到极致，包括加强各种规模金融机构的资本化程度。"   
　　《纽约时报》10月9日援引财政部官员的话报道，这项金融救援法案授权保尔森向提出请求的银行直接注资。与此同时，财政部有权获得银行控股权，包括那些经营状况尚佳的银行。   
　　报道说，银行"国有化"方案刚具雏形，具体运作方式仍不明确。不过，实施"国有化"似乎将以银行自愿为原则。   
　　华尔街金融危机标志着美国资本主义发展的决定性转折。在危机爆发的9月份，一直高举自由市场和私有企业大旗的美国政府实施了以下政府干预措施：   
　　--接管美国两大抵押贷款巨头房利美(Fannie Mae)和房地美(Freddie Mac)，动用大量纳税人资金支撑抵押贷款市场以维护其运转   
　　--将美国最大保险商美国国际集团(AIG)收归国有， 走AIG首席执行长，并计划分拆出售该保险商。   
　　--扩大政府的银行存款保险范围，为规模高达3.4万亿美元的货币市场共同基金提供担保。   
　　--对799只金融类股票实施卖空禁令，禁止投资者通过压低股价从中渔利，而卖空是股票交易关键的一部分。   
　　--允许或鼓励华尔街两大独立投资银行雷曼兄弟(Lehman Brothers)和美林公司(Merrill Lynch)崩溃或出售自身。   
　　--要求国会同意用纳税人的钱从金融机构收购数千亿美元不良资产，以便这些机构能够筹集资本并重新放贷。   
　　尽管信奉自由经济的欧美以谈"国有化"为耻，但进入2008年10月份，国有化风暴已横扫欧美这片自由经济的乐土。         
  
第27节：新自由主义死了(9)         
　　10月8日，英国财政大臣阿利斯泰尔·达林也宣布一揽子银行救助计划。根据计划，英国政府将向各大商业银行注入500亿英镑(约合861亿美元)资金。作为回报，政府将获得银行优先股，并以固定利率获得利息。   
　　9月还在隔岸观火的欧洲国家，现在发现自己已是自身难保了。10月4日，欧盟轮值主席国法国做东，召集德国、法国、英国、意大利首脑举行峰会。会后发布联合声明，宣布将保护他们国家的金融系统。   
　　紧接着的5日，德国出人意料地表示，将对所有消费者的银行存款提供全面保证。同时，德国政府还安排了对房地产贷款巨头Hypo Real Estate Holding AG的救助。同一个周日的晚间，比利时、荷兰和卢森堡政府联手，分别对富通集团在本国境内银行子公司实行部分国有化。也在周日，意大利银行业巨头UniCredit董事会宣布，将紧急增加30亿欧元的资本金。   
　　这两个双休日的动作，让整个欧洲明白了事态的严重性。冰岛政府周四决定接管该国最大的银行Kaupthing Bank hf，该行的资产和债务遍及整个欧洲。此举意味着冰岛金融服务管理局现在已经接管了该国所有三大银行。   
　　欧洲国家更大的救市计划在股市暴跌中酝酿，这个计划来自英国。英国政府高达5000亿英镑的空前救市计划发布在8日早上股市开盘前。英国财政大臣达林公布，政府将向英国最大的8家银行机构注资总计500亿英镑。   
　　作为回报，政府将持有这些银行机构的优先股，这部分优先股没有投票权，不参与分红，但在其他股东获利之前将获得固定利息。英国财政部表示，其他银行也可申请加入该方案。   
　　此外，英国央行英格兰银行将另外提供2000亿英镑的短期贷款，以增加各银行的资金流动性。政府还将拿出2500亿英镑来担保中期债务，以帮助恢复对银行业的信心和银行之间的资金流动。   
　　迟来的欧洲救市路径与美国颇有不同，这让一直在危机中束手无策的美国财政部长保尔森深受启发。   
　　此前美国的计划旨在将不良资产从银行资产负债表剥离，而欧洲则意在增加各银行的资本和流动资金，使它们可以重新开始放贷，维持其对实体经济的支持。   
　　全球信贷危机冻结了银行赖以融资的信贷市场，使得汇丰银行、苏格兰皇家银行等英国大银行债务达到至少10年以来的最高水平，再融资成本不断飙升。   
　　欧洲的救市路径启发了保尔森，欧美救市方式下一步很可能趋向一致。   
　　此前，获得了国会批准收购7000亿美元不良资产的财政部长保尔森，一直专注于财政部从难以剥离不良资产的金融机构手中收购抵押贷款相关证券的计划。保尔森周三发表讲话的腔调与以前截然不同。他强调了财政部向金融机构注资的新职权。         
 
第28节：新自由主义死了(10)         
　　美国财政部也正在考虑效法英国向银行直接注资，以便让银行能获得新的资金并开始放贷。而几天前，直接注资还不在美国财政部的考虑范围之内。   
　　国有化救市方式总是让这些欧美国家的政府身背道德风险，上周六峰会时四国领导人就提出要游说放宽禁止政府援助和垄断的欧洲规定。而在宣布救市计划前一天，英国政府已率先颁布该国银行业改革法案。此次银行业改革的核心是一项特别决议机制，该机制授权英国政府在银行陷入破产危机的时候出面进行干预，包括对即将破产的银行实施国有化，或将其转让给私营企业，或成立一家过渡银行来监管其资产。该法案的适用对象包括银行以及建房协会。英国反对党已表示，将支持该法案通过。   
　　欧盟国家首脑们已表达了进行国有化救市的决心：英国首相布朗表示，欧盟国家不会让有偿债能力的银行因缺乏流动性而倒闭。法国财政部长则说，法国政府不会让任何一家法国银行倒闭   
　　美国财政部在10月份则有了更宽泛的权限，根据近期颁布的一项法案，允许政府在财政部长与美联储主席磋商后认为对"推进金融市场稳定"有必要的时候买进任何"金融工具"。而保尔森还有另一招杀手锏，对来自各方的质疑以不变应万变：不予置评。   
　　过去20年的情况显示人们实际上只是嘴上说说政府应该避免干预市场。我们曾把这当作自由市场的纲领：里根总统所谓的"政府不是个解决问题的办法，政府本身就是问题。"但现在人们却说"市场是个问题，政府是解决之道。"   
　　 市场是个问题，政府是解决之道   
　　我们正在经历历史。     
　　一段没有人愿意经历的历史，一个只有在书本中的"1929年"才有过的历史；但如果人们忘记了历史，历史就会重演，让一场同样大的危机复活。     
　　而此时，一个凯恩斯的幽灵也正在全球复活。     
　　70多年前，凯恩斯就重新定义了资本主义，认为由于"动物精神"的存在，市场本身并不能避免萧条，而政府能够在危机时发挥作用。全球央行本周的联手救市，正是体现了这一点的必要性。     
　　政府的信用，将是最后的信用，人们最后的信心所在。1930年代的"罗斯福新政"，是对凯恩斯主义的实践，树立的正是政府的信用。市场与政府的关系，从"大萧条"起被重新定义，混合经济被各国实践，争论焦点只是市场多一些，还是政府多一些？     
　　1970年代两次石油危机后，凯恩斯被怀疑、被抛弃，更加关注市场的古典自由主义以新自由主义的面貌复活。此后，以"撒切尔主义"为代表，欧洲国家开始将大批国有企业私有化。     
　　美国也不甘落后，在"喧嚣的90年代"，只要市场不要政府监管的潮流登峰造极，终于导致了网络泡沫、公司重组泡沫、金融泡沫的破灭。           
   
第29节：新自由主义死了(11)         
　　当历史已经准备重演"1929"时，按照世界银行首席经济学家林毅夫近日的说法："美国人为了解决一个问题，却制造了一个更大的问题。"通过美联储不计后果的疯狂降息，"最后的审判"被推迟了，但该来的还是会来的，而且会更疯狂。     
　　这一次破灭的是金融体系，是市场体系中最为市场化、最令新自由主义者骄傲和在全球推销的华尔街主义。华尔街死掉了，谁来平复"动物精神"？还是要靠政府的信用，一股国有化潮流又调头重来。     
　　10月的第一周周，英国等欧洲国家的政府已经准备接管那些奄奄一息的银行巨头，美国财政部长保尔森终于也低下了头，表示还会有银行死掉，而政府除了出资救命外，不排除直接将银行机构国有化。据《纽约时报》称，美国财政部正在考虑持有美国多家银行的所有权股份，以恢复市场对金融体系的信心，报道引用有关官员的话称，若财政部在解冻信贷市场方面进展甚微，可能采取上述举措。     
　　也是在这一周，中国的招商银行在纽约开分行了，招行行长马蔚华说，"华尔街裁人，我们招人"。金融风暴眼之中，外汇储备丰裕的中国和中国的金融机构，反而成了全球市场的的救星。有意思的是，中国的金融体系避免了这场危机的直接打击，正是因为没有按照新自由主义的概念过度开放资本市场。     
　　新自由主义死了，凯恩斯主义复活了。   
　　国有化、政府干预又重新回到大家的怀抱，让我们一起来看看以下几位关键人物的重要言论，就可以知道大家对政府的青睐。     
　　让我们共同行动，重新构建一个受到监管的资本主义，它的各种金融活动将不再全都交由市场操作者来评判。   
　　--法国总统萨科齐   
　　我清楚地记得，当时（亚洲金融危机）我们如何被告知绝不要救助倒闭的企业。但在最近的这一年，Fed救助了数十家倒闭的银行、按揭机构和其他公司。   
　　--马来西亚前总理马哈蒂尔   
　　过去20年的情况显示人们实际上只是嘴上说说政府应该避免干预市场。我们曾把这当作自由市场的纲领：里根总统所谓的"政府不是个解决问题的办法，政府本身就是问题。"但现在人们却说"市场是个问题，政府是解决之道。"   
　　--纽约大学研究金融业历史的学者西拉(Richard Sylla)   
　　历史总是在走回头路，因为以前的路走得太极端；但是，最终平衡的力量会占到上风，因为从实用主义的角度出发，只有市场和政府两种力量的平衡，才能让社会得以生存和繁荣。   
　　美国政府对这次金融危机的历史性的反应将我们置于一个几代人也没法看清的一个位置。在不到一个星期的时间里，我们已经正式地跨越了从资本主义到社会主义的红线。         
 
第30节：新自由主义死了(12)         
　　 跨越从资本主义到社会主义的红线   
　　对于华尔街的这次"金融海啸"，法国国际广播电台曾称，它引发的连锁反应"有可能动摇美国的国体"。而对于布什政府7000亿美元救市的"大手笔"，美国舆论则称这是"美国特色的社会主义"。   
　　美国彭博社9月22日发表了专栏作家威廉·白赛克(William Pesek)一篇题为《亚洲思考美利坚社会主义合众国》的文章，文章提到，在上个世纪90年代末亚洲遭遇金融危机时，美国提出了"减少政府支出和债务"、"放任房价下跌"等建议，不过在美国遭遇同样金融问题时，它却立刻抛弃了这些建议，提出了大规模的救市方案。文章说，某些亚洲投资者和经济学家纽约大学商学院的教授鲁里埃尔·鲁比尼(Nouriel Roubini)还开玩笑讨论美利坚合众国(USA)是如何演变成美利坚社会主义合众国(USSA，the United Socialist States of America)的。   
　　英国《泰晤士报》经济专栏作家安纳图·凯尔斯盖(Anatole Kaletsky)称，"曾经是世界上最资本主义化国家的最资本主义化的政府，已经决定铲除这个国家最大、最重要的私人金融企业的老板，以政府任命的官僚取代之。"欧元太平洋资本(Euro Pacific Capital)总裁施夫(Peter Schiff)说："这项行动代表着这个国家迈向社会主义最大的步伐，标志着美国曾经引以为自豪的自由市场经济的终结。"澳大利亚《堪培拉时报》对此也评论说，正如中国建设中国特色的社会主义经济一样，美国也在建立美国特色的社会主义经济。   
　　前德意志银行高管罗杰·依伦伯格(Roger Ehrenberg)用"我们已经跨越了从资本主义到社会主义的红线"来评论美国政府对这次华尔街危机的反应。依伦伯格说："美国政府对这次金融危机的历史性的反应将我们置于一个几代人也没法看清的一个位置。在不到一个星期的时间里，我们已经正式地跨越了从资本主义到社会主义的红线"，"有关资本主义太多你需要一点社会主义以及社会主义太多你需要一点资本主义这一问题的争论，在我看来只具有象征意义"。   
    与此同时，那些反对布什政府救市计划的议员也给救市带上"社会主义"的帽子，参议员吉姆·邦宁(Jim 
Bunning)就危言耸听地说，财政部提出的计划将驱走自由市场，在美国建立社会主义。   
　　未来整个世界是否会再度向强化政府管制的"左"转，暂时还有待观察。不过，从过去两个30年的轮回历史中我们应该得到一点教训：世界上没有一劳永逸解决一切问题的方法。 
  
　　 30年一轮回，世界向左转？   
　　世界各主要经济体的央行步调一致地同时降息，而没有降息空间的日本央行也表态强烈支持这次联合行动，堪称"史无前例"。这至少说明，包括中国在内的各大经济体的货币监管当局已经就这次席卷全球的金融海啸的下一步应对举措达成基本共识：通过注入流动性来渡过眼前的难关。这与10年前亚洲金融危机爆发时，西方发达国家和国际货币基金组织与危机发生国之间喋喋不休的争执形成了鲜明反差。 
        
 
第31节：新自由主义死了(13)         
　　更大的反差体现在对上述两次本质相同的危机开出的不同药方上，说起来，两次危机的根源都在于以房地产为代表的资产价格的泡沫破裂。当时，发达国家的主流观点是要求发生金融危机的亚洲国家加快"市场化"的结构改革，而它们提供资金援救的前提是这些国家最大限度地撤除政府对经济的管制。具有讽刺意味的是，一个星期前刚刚获得通过的7000亿美元救市计划的核心恰恰是对濒临破产的金融机构实行暂时国有化，也就是说，加大而不是放松管制。 
  
　　相同性质的病，截然相反的药方，仅仅说明欧美发达国家的自私本性吗？恐怕不那么简单。如果将视野拉得更宽更远一点，我们似乎可以得到这样的结论：创造了30年经济繁荣"黄金期"的新自由主义已经走到了尽头。2008年注定要成为转折年的话，是不是从这一刻起，世界的钟摆向右已经摆到了终点，将掉头向左了呢？ 
  
　　曾经有一本书非常火热，它的名字叫做《世界是平的：21世纪简史》。作者托马斯·弗里德曼描述了一个个人成为了主角、肤色或东西方的文化差异不再是合作或竞争的障碍的世界。在上世纪90年代，美国制造业工作岗位的流失曾一度成为美国国内的焦点话题，但最后，消费者和企业似乎达成了一致：全球化和自由贸易的影响完全是积极的。中国和部分前苏联国家融入全球贸易体系后，缓解了通货膨胀，开放了新的市场，并且增加了数以10亿计的低成本劳动力。美国人无比怀念那个时代，那时美元强势着，这个世界对美国而言，确实是"平的"。 
  
　　现在，一本新书出现了，它的名字叫做《世界是弯的：全球经济中潜藏的危险》。作者戴维·斯米克在书中开始反思，为什么美国会在全球化过程中日渐落于下风。随着整个美国金融体系开始崩塌，曾经无比荣光的"华盛顿共识"，连带显赫一时的新自由主义政治经济学流派，现在似乎已经破产了。全球化即美国化的道路，似乎再也走不通了。 
  
　　专家指出，资本主义制度并没有避免自身的经济危机周期，现在可以说英美式的、自由放任的资本主义遇到了巨大的问题，而奉行"老欧洲"式资本主义的德国，情况相对较稳定。 
  
　　1929年大萧条催生了民主党人罗斯福的"新政"，强调国家积极干预经济活动的凯恩斯主义是"罗斯福新政"所尊奉的哲学，加上刚刚在一战硝烟中新生的苏维埃俄国最初两个"五年计划"的眩目成果，当时，政府对经济进行宏观管理的强大效果，整个世界都深信不疑，甚至达到了顶礼膜拜的地步。从上世纪30年代起--期间还经历了二战的洗礼--到60年代，大约用了30年时间，当时的苏联，社会主义计划经济的成就达到了顶峰；在美国，凯恩斯革命所开创的福利资本主义的崭新繁荣也随着年富力强的肯尼迪总统的魅力登场而绽放到极点。 
        
  
第32节：新自由主义死了(14)         
　　然而，对"国家"的过度依赖最终还是带来了问题，凯恩斯主义一手造成了1970年代弥漫整个西方世界的"滞胀"，欧洲的福利制度也越来越难以维系。与此同时，在东方，计划经济的弊端日益显现…… 
  
　　如今回头来看，上世纪70年代发生了两个具有决定性意义的事件：一是里根和撒切尔"革命"，二是中国的改革开放。不管我们将共和党总统里根和保守党首相撒切尔的变革称为"新自由主义"、"新保守主义"还是依据其经济哲学称为"供应学派革命"，总之，其核心就是回归自由市场经济，放松国家管制，激发社会中个体的创造力，从而达到更高的经济效率。而社会主义中国的改革开放本身就是对10年文革的"极左"路线的否定，在又延续了将近20年以后，苏联和东欧体制也宣告解体。至此，自由市场经济似乎宣告大获全胜。实际上，弗里德曼和哈耶克这两位深刻的思想家早在上世纪三四十年代起就不遗余力地抨击计划经济和凯恩斯主义，然而，直到70年代他们才被重新"发现"并热捧，这其中折射出一个时代的整体思潮变迁。 
  
　　西方新一轮自由市场经济的30年繁荣与中国伟大的30年改革开放几乎正好重合，期间西方的经济结构转变和创新活动与中国改革所释放出来的无穷的廉价生产能力和广阔市场，以及俄罗斯源源不断提供的以原油为代表的廉价原材料形成了世界经济发展史上千载难逢的优势互补。这造就了几乎20年的高增长、低通胀的经济奇迹，到20世纪末互联网泡沫破裂之前，繁荣达到了高潮，所谓"全球化"也是在这一时期真正完成的，甚至有人宣布"历史已经终结"。 
  
　　从上世纪70年代末到现在，又一个30年过去了。当年发生在西方的互联网泡沫破裂和发生在亚洲的金融危机都没有让世人清醒和警觉，相反，以格林斯潘为代表的金融监管者以进一步放松管制、吹大泡沫的新自由主义药方"成功"地化解了那次程度较轻的危机。而现在，泡沫彻底破掉了，海啸终于爆发…… 
  
　　未来整个世界是否会再度向强化政府管制的"左"转，暂时还有待观察。不过，从过去两个30年的轮回历史中我们应该得到一点教训：世界上没有一劳永逸解决一切问题的方法，任何真理也好，政策也好，走过了头，就难免折返回来。不过，矫枉过正的过程有时是非常痛苦的。 
    
　　酒本是好东西，但华尔街喝醉了。而"醉汉式"的发展方式对于众多新兴市场国家来说也是不适宜、甚至是有害的。   
　　 警惕"醉汉式"的发展方式   
　　美国两大住房抵押贷款融资机构--房利美和房地美被国有化，这对于一直不遗余力将金融自由化的华尔街模式推举为全球典范的美国来说，无疑是一个极大的讽刺。      
     
  
第33节：新自由主义死了(15)         
　　对于金融自由化，人们一直存在着许多争议。事实上，金融资本与实业资本具有完全不同的属性和运作模式。金融资本的属性，决定了其投资行为实际上是在追寻高风险。次贷危机爆发的最主要原因，其实就是金融资本这种追求高风险高收益的投资偏好。对于许多新兴市场国家来说，非常需要直接投资资本的流入，但是还没有应对高风险游戏的本钱。此时，如果金融投资资本过早地介入，多半会造成当地经济的大起大落。 
    
　　由于次贷危机恶化，美国政府不得不宣布接管"两房"，华尔街继续为自己制造的危机付出惨重的代价。占美国抵押贷款证券半壁江山的"两房"的国有化，释放了华尔街次贷危机最大的风险。虽然次贷危机有望在2008年底或者2009年初得以最充分释放，但是这一过程是很痛苦的。更痛苦的是，全球或许还要准备面对长达几年的经济低迷以及对国际金融市场多年来一直被推崇的某些价值观的痛苦否定。 
    
　　当国有化成为拯救金融自由化所带来危机的最后一根救命稻草，这对于一贯以最市场化，特别是在金融领域，一直不遗余力将金融自由化的华尔街模式推举为全球典范的美国来说，无疑是一个极大的讽刺。对于无故受伤而成为次贷危机埋单者的新兴市场国家来说，则非常有必要在次贷危机中悟出一些什么来，否则学费就白交了。这里，我们暂就金融自由化的问题，进行一些初步的重新思考。 
    
　　事实上，对于金融自由化一直存在着许多争议。但是这些争议有一个误区。     
　　支持方在推动金融资本全球化的时候， 
比较多的说法是用国际贸易理论中关于资本的自由流动有利于资源配置效率提高的结论，强调金融自由化推动资本更大程度的自由流动带来的正面效应，特别是强调对资本流入国，主要是发展中国家经济发展的正外部效应。这里的似是而非之处在于，国际贸易理论支持的资本自由流动带来多赢的结论，是基于实业投资资本，也就是"直接投资"资本，不是指任意类型的资本，而金融自由化推动的应该是金融资本的全球自由流动。笼统地用"资本"流动的概念，或者借用直接投资概念作为抽象的资本全球流动的理论支持，而没有十分清楚地区别直接投资资本和金融资本以及它们带来的不同的影响，有偷换概念之嫌。 
    
　　而反对派确实看到金融资本全球流动的负面外部效应，但这些不同观点往往被扭曲成反对全球化和金融自由化的非主流的声音，而没有得到充分的解读和更广泛的讨论。     

　　对于许多新兴市场国家来说，非常需要直接投资资本的流入，但是还没有能够拥有应对高风险游戏的本钱。此时，如果金融投资资本过早地介入，多半会成事不足而败事有余，造成当地经济的大起大落。 
          

第34节：新自由主义死了(16)         
　　事实上，这种高风险的游戏，哪怕在是发达国家也不能玩儿得过分。比如此次在美国华尔街，最成熟的市场，最强势的金融业，金融资本的过度追逐风险，最终弄出个几乎玩火自焚的次贷危机。对于新兴市场国家，更应该根据经济和金融市场的发展水平，来逐渐扩大金融投资资本的规模。金融资本的流入要匹配各国不同的经济发展阶段，不同的金融服务业水平，不同的金融风险管理的能力，要与当时金融市场发展的深度、广度、强度和成熟度相适应，不能超越发展水平。而在谈论全球资本自由流动时，我们也一定要认识到，全球实业资本自由流动与金融资本自由流动不是同一概念，不能混为一谈。 
    
　　与此同时，我们还必须坚持即使是金融资本的全球流动也不能把发达国家的游戏规则强加给发展中国家。发达经济体以金融服务业的绝对优势，向发展中国家单边推进，以同样的程序、同样的节奏、同样的标准推进，这都是不公平的，也是很危险的。以次贷这样爆炸式的方式来推动新兴市场的金融自由化，显然是不符合金融自由化的发展规律，也是非常不安全的。 
    
　　用美国总统布什形象的说法是，酒本是好东西，但华尔街喝醉了。而"醉汉式"的发展方式对于众多新兴市场国家来说也是不适宜、甚至是有害的。   
　　【背景资料】"两房"国有化风波   
　　2008年9月7日美国房贷证券双寡头"两房"--房利美和房地美被美国政府接管，成为次贷危机2007年2月爆发以来的一个顶峰。   
　　这一天，美国财长亨利·保尔森面色凝重地宣布，美国政府将正式接管两艘正徐徐下沉的金融"泰坦尼克号"--房利美 (Fannie Mae) 与房地美 
(Freddie Mac)（本书简称"两房"）。   
　　保尔森的这一决定，为世界经济史增添了历来最大的政府金融援救案例之一。这一年来，美国房市危机与金融危机相互交织，形成了一个越演越烈的恶性循环。美国房市的大跌使"两房"首当其冲，陷入了金融风暴的最中心，其资产不断减值缩水，亏损日益增加，资本急剧下降，投资者的信心几已丧失殆尽。在"两房"山穷水尽之际，除了被政府强行接管，已别无他途。 
  
　　"两房"从诞生之初就带有非常浓厚的国家干预主义的基因，在"两房"不断膨胀的过程中又感染了资本金融市场的贪婪病毒。   
　　房利美（Fannie 
Mae）由罗斯福总统于1938年推动成立，旨在重振大萧条的美国经济，是一家鼓励银行向民众提供住房按揭的联邦机构；1970年成立的房地美（Freddie 
Mac），一方面为了打破房利美的垄断，另外一方面为了加大对经济实用房和政府廉租房的资助。"两房"尤其是房利美存在的前30年里，本质上是美国联邦政府的附属机构，尽管"两房"在发展中分别上市，但它们作为住房抵押贷款融资机构的定位本身就相当微妙。它们并非国有企业，却享受着一系列优惠政策，比如享受联邦以及州政府的税收减免，享受来自财政部的信贷支持。最为关键的是两家公司给市场的隐性国家担保信念，让"两房"成为资本市场的"宠儿"，迅速发展膨胀到如今足以"祸国"的规模。 
        
  
第35节：新自由主义死了(17)         
　　"两房"目前估计持有或担保高达5.2万亿美元的住房抵押贷款，占全部约12万亿美元住房抵押贷款的44％，几乎相当于美国2007年GDP的40％。正如布什坦言，美国金融市场难以承受"两房"倒闭的风险。其实全球经济都经受不起这个风险。"两房"发行住房抵押贷款证券 
(MBS+CMO等)总额高达近5万亿美元，其中除了3万亿美元为美国金融机构拥有，约1.5万亿美元为外国投资人拥有。   
　　然而，美国一向被认为是最自由的市场经济，此次政府直接接管企业，实在犯了自由市场理念的最大忌讳。按照9月8日 
《华尔街日报》社论的话来说，"是我们这个岁月最严重的政治丑闻之一"。美国共和党候选人麦凯恩和佩林抢先发表声明，"接管两房，下不为例！"可见美国国内对政府接管"两房"存在巨大争议。有人质疑，国有化是解决"两房"危机的唯一出路吗？ 
  
　　在多数美国资本市场分析人士看来，虽然"两房"自7月后一直身处困境，股价较去年下跌了90％，却暂时还没有立刻崩溃的危险，资本储备比法定要求高出许多。据《华尔街日报》报道，华尔街的分析师们在9月7日接管行动前都曾表示，"两房"在未来及进入2009年之后几个季度都不会面临资金危机。美国政府此时出手接管多少有点出乎市场人士的意外。 
  
　　实际上，美国政府在这个时候对"两房"采取国有化措施具有十分重要的意义。只有国有化才能彻底保证"两房"的安全。我们知道，"两房"的运作模式必须靠不断发行新债券偿还到期旧债券来维持流动性，而仅在9月30日之前就有2230亿美元债券到期。现在华尔街众多金融机构自身都不保，危机四伏，流动性紧缺，哪里还有什么余钱投资两房证券，只能依靠公众。但如果公众对"两房"信心无法彻底恢复，就没有人愿意购买新债券，"两房"的危机马上就会爆发。如果广大普通投资者拒绝购买新债券，那么美国财政部要么被迫购买所有新债券，或是为其提供担保，无论哪种情况，那时候代价都将会十分沉重，远超现在的2000亿美元注资。 
  
　　因此，美国政府反复权衡后，最终确定，必须早日出手、放手一搏，以避免更大的损失。而当前在风雨飘摇的美国金融市场中，彻底恢复市场对"两房"信心的唯一手段是国有化，用政府信用来代替企业信用，除此别无出路。 
  
　　事实上，"两房"的国有化不过是美国政府对住房金融市场干预传统的一脉相承，放在美国住房金融发展史的角度来看，一点也不意外。   
　　早在1932年，美国联邦政府就开始了其介入住房市场、引导住房金融的历史。当时为应对经济萧条而导致的住房金融市场陷入停滞问题，成立了"联邦住房按揭贷款银行(FHLB)"，广泛提供长期低息按揭贷款，快速恢复了住房金融市场的流动性。1934年后，联邦住房管理局等公共机构为住房贷款提供保险或担保，极大活跃了房贷市场。1938年，美国就设立了联邦国民抵押协会 
(FNMA)，即"房利美"，发行信用等级仅次于国债的公债来获得资金，再用来购买经联邦住房管理局等机构保险的住房贷款。         
  
第36节：新自由主义死了(18)         
　　1960年代美国遭遇储蓄银行倒闭风潮，住房金融市场再次遭遇流动性危机。为此1968年FNMA分拆，一部分保留使用房利美(FN-MA)的名称并上市；另一部分则成为一个政府机构，即"政府国民抵押协会(吉利美)"。吉利美的创立是为有联邦机构保险的住房贷款发行抵押担保计划，这揭开了美国住房贷款证券化的大幕，住房贷款证券化革命性地解决了房贷的流动性难题。 
  
　　1970年，美国国会立法成立房地美，并同时授权房利美和房地美可购买未经联邦机构保险的所谓"普通按揭贷款"，这样构成了美国住房贷款证券市场的双寡头竞争模式，房贷证券创新品种不断出现。 
  
　　美国住房贷款证券市场三大机构，房利美、房地美、吉利美，2007年分别占有47％、34％和19％的市场比例。吉利美直接就是政府机构，其信用等同美国政府信用，其发行债券因而被誉为"银边债券"，受欢迎程度仅次于国债。 
  
　　"两房"虽然需对市场投资人负责、提供资本回报，但时刻肩负公共政策目的，就是通过促进二级按揭市场的发展，使一般美国老百姓能更方便地获得更便宜的按揭贷款，为此承担很多公共义务，还受法律约束只能收购或担保一定限额以下的住房按揭贷款，当然同时也得到很多法律和税收优惠。可以说从历史来看，美国国内和国际投资者一般都认为"两房"具有美国政府隐含信用，坚信其一旦出现危机，政府一定会出手相救，这也是为什么市场评级机构一般一直给予"两房"最高等级的AAA/A++。所以这次"两房"的国有化，在市场投资人来看，并不是十分意外的事情。 
  
　　因此，美国政府对"两房"问题的果决处置，保尔森称之为接管（conservatorship），至少就短期而言，对于稳定当前金融市场急剧动荡不安的局势，提升全球投资者信心会在一定程度上产生积极的和有益的影响。 
  
　　美国政府对"两房"命运的强势干预是无可避免的，在短期内对于稳定美国金融与住房市场也有一定的积极效果。但是，单凭对"两房"的处置，并不能从根本上化解美国正在痛苦经历的深重的住房危机与金融危机。 
这一干预行动顶多只是为危机的缓解提供了一个必要条件，而非充分条件。危机究竟何时平息，取决于房价何时见底，取决于金融机构消化不良资产和补充资本金的实质性进展，取决于失业率、通胀、消费支出等宏观经济变量。 
  
　　那么，"两房"机构被政府接管后的终局如何？在完成美国财政部为其规定的未来两年过渡期的使命后，它们的前程取决于下届政府和美国国会的政治决定。要么是彻底私有化，要么是被分拆或显著收缩，要么是最终被关闭。 
        
  
第37节：新自由主义死了(19)         
　　一个比较合适的方案是，把目前"两房"的盈利性房贷业务彻底私有化，但政府可保留一个以非盈利的，专司为低收入家庭提供可负担房屋按揭贷款的小型纯国有金融机构，实现公共政策目标。如果民主党总统候选人奥巴马获胜当选，他极有可能采纳此方案。所以，美国今天对于"两房"所采取的激烈行动，可能成为美国未来住房融资体系彻底改革的前奏。不管如何，"两房"机构的未来不可能是它们过去的简单延续。美国的"两房"机构将不再是人们今天所熟悉的所谓"政府支持的企业-GSEs" 
( Government sponsored enterprises )。   
　　美国常常自我标榜--也往往被世人所承认--是世界上最奉行自由市场哲学的国家。但美国政府这次接管"两房"机构，构成了全球最新与最大的金融干预事件。尤其不可思议的是，这样罕见的行动竟是由一个保守的共和党政府所采取，由一位大半生涯在华尔街度过、备受尊敬的财长所策划。美国政府这样的干预行动是被形势所迫使然，无可奈何也。 
  
　　其实，"两房"的历史背景与性质早就为今天美国政府不得不采取的行动埋下了种子。在其作为"政府支持的企业"这样一个模棱两可的角色界定下，"两房"历来享受了几乎与美国主权债券同样低的融资成本，从而客观上刺激了"两房"机构漠视风险肆无忌惮地扩张业务，资产负债平衡表急剧膨胀，成为了占据美国住房与金融体系中心位置的两家超级住房融资机构。"两房"的巨大业务量扭曲了美国住房融资市场的风险定价，客观上助长了美国住房价格近年来的扶摇攀升和房地产泡沫的产生。这种政府隐含担保所造成的"道德危害"是酝酿这次美国房地产危机与金融危机的重要原因之一。 
  
　　"两房"是名副其实的"大而不倒"的金融机构。它们直接持有或担保了5.4万亿美元的巨额住房按揭债券，占全部住房按揭贷款近乎一半。而在次贷危机爆发后，随着其他银行萎缩房贷业务，"两房"的作用更是进一步迅速膨胀。在保尔森宣布"国有化"之前，"两房"所提供的信贷已经达到了美国全部新增住房按揭贷款的四分之三！ 
  
　　"两房"债券为国际投资者广泛持有，因此"两房"在美国债券与整体信用市场中举足轻重，其业务与财务的稳健对于深受重创的美国房地产与信贷体系，乃至全球经济与金融市场有着重大的影响。如果"两房"倒闭，会严重打击业已脆弱不堪的美国房市和千疮百孔的金融体系，其冲击波与杀伤力将远远超出半年前贝尔斯登倒闭所能造成的影响。因此，对于美国政府来说，袖手旁观听任"两房"倒闭，从来就不曾是一个现实的政策选择。 
  
　　为了防止政府动用纳税人资金挽救濒临倒闭的金融机构所造成新的"道德风险"，美国政府在处理"两房"问题时，立刻把现有管理班子解职更换，同时施加极端苛刻的注资条款，事实上使得"两房"现有股东的权益极度摊薄，不仅普通股权益顿时几乎化为乌有，连优先股的价值也所剩无几。此前美国政府在"救赎"贝尔斯登的方案中也遵循了相同的原则。美国政府采取的干预行动体现了公共利益与纳税人利益至高无上，债权人其次的方针。至于股东与管理层，不但不能指望从政府"救援"中捞到什么好处，而且往往成为危机祭坛上最大的 
"牺牲品"。         
 
第38节：新自由主义死了(20)         
　　无论如何，政府对私人企业的紧急救援应是下乘之策，是不得已的最后招数。个别企业因经营不善风险管理薄弱所造成的问题，只要无碍大局，应通过市场经济制度中固有的竞争淘汰机制和破产司法程序来处置，政府一般不应轻易干预。只有当金融机构的倒闭可能酿发系统性风险时，政府才有理由对之"救援"。系统性风险，是政府干预的必要前提。 
  
　　【专家解读】治伤口，还是裹绷带   
　　（CCTV2：9月22日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　访谈嘉宾：   
　　许小年，中欧国际工商学院经济学和金融学教授。曾任国务院发展研究中心研究员、世界银行咨询师、美林证券亚太区高级经济学家、中国国际金融有限公司董事总经理，他被称为中国股市"海龟派"的代表人物。 
  
　　谢国忠，独立经济学家、玫瑰石顾问公司董事，麻省理工学院经济学博士，曾任摩根史丹利亚太区经济学家。他是全球最早预言美国次贷危机的爆发及其深广的影响的专家之一。 
  
　　宋鸿兵，宏源证券投资银行结构融资部总经理，曾担任美国最大的非银行类金融机构房利美和房地美的高级咨询顾问，他因一本备受争议的畅销书《货币战争》进入了人们视线，对次贷危机以及美国金融危机也一直有更深刻的观察。 
  
　　华尔街的朋友，包括在纽约和香港的朋友，几天之内失去工作，多年积累的资料搬出办公室，这个状况还是很惨烈的。   
　　许小年：华尔街的状况很惨烈   
　　主持人：今天我还听到一个关于这次金融风暴的笑话，有人问，华尔街现在最缺什么？答案是最缺纸箱子。因为很多金融机构要么关门，要么大量裁员，被扫地出门的员工，需要大量纸箱子搬运个人物品。这个笑话对华尔街上那些昔日的金融骄子们是一个残酷的现实，作为曾经过在华尔街工作过的人，面对此情此景，想必会有一番与我们不同的感受，一起来听听。 
  
　　许小年：当时次贷危机出来以后，觉得美国的金融体系要有一个比较大的重组和调整，但是没有想到现在危机已经到整个信用体系，甚至有整个金融体系崩溃的可能性都存在。  
 
　　解说：9月16号，雷曼兄弟宣布破产，许小年从朋友那听到消息，一些在华尔街工作多年的朋友因此出局。   
　　许小年：华尔街的朋友，包括在纽约和香港的朋友，几天之内失去工作，多年积累的资料搬出办公室，这个状况还是很惨烈的。   
　　解说：让谢国忠感受最深的是美国人生活水平的状态。   
　　谢国忠：原来美国人的车比人多，现在出去都不开车了，大家早上起来，一个车要挤四个人。第二，不上饭店了，自己家里煮饭，生活水平开始下降了。         
  
第39节：新自由主义死了(21)         
　　美国政府的负债很高，现在负债超过10万亿美金，从技术上来说美国政府都有可能是破产机构，它的股凭什么负更多的债。   
　　谢国忠：美国凭什么负更多的债   
　　面对这场大地震，美国政府准备启动最大型的救市方案，动用7000亿美元购入不流动债券，消息一出，全球股市飙升，人们看到希望，美国政府救市的决心，为人们注入分量最大的强心剂。 
  
　　记者：您怎么评价这些措施将带来的效果？   
　　许小年：我觉得方向是对的，现在最重要的任务是尽快恢复市场的信心。现在看到有希望避免金融体系的崩溃，强心剂不能救根本。   
　　谢国忠：损失由谁来付，现在把私人债务变成国家债务。美国政府也有问题，美国政府的负债很高，现在负债超过10万亿美金，从技术上来说美国政府都有可能是破产机构，它的股凭什么负更多的债。 
  
　　如果这场危机继续蔓延，救援资金会更久。   
　　谢国忠：美国家庭的债务13万亿美金，现在四五百万家庭破产，经济不好，破产的更多。经济的每一个角落，都没人有钱，现在想象政府有钱，把债务转到政府口袋里，带来暂时稳定。 
  
　　记者：还需要多长时间，才能恢复到危机发生之前的状况？   
　　谢国忠：美国的债务帝国是崩溃了，什么样的新的世界出现不知道。   
　　许小年：很难讲，美国这次处理得当，或许不会产生日本那样十几年萧条。   
　　好比是一个病人，真正产生病的是贷款违约率，这导致大量化脓。但政府却没有去治疗伤口，而只是一层一层往上裹绷带，这个病根仍然没有消失。   
　　宋鸿兵：救市需要刮骨疗毒   
　　主持人：很多朋友读过您那本《货币战争》，大多数人并不清楚您在美国工作过，您曾经历过风暴之前看起来很平静甚至繁荣的时期，那时候风暴已经在孕育之中。   
　　宋鸿兵：没错，是在05、06年的时候。《货币战争》书中曾谈到债券会出问题，我们提出这个风险，发现在整个风险机制上，美国实际上基于两个比较有问题的假设：一就是假定认为，长期而言美国房地产市场违约率不会有大幅度上升，而是在一个窄的区域内波动；二就是利率市场不会有剧烈抖动。基于这两个假设，他们建立一整套机制。我们当时提出，如果经济出现了大幅逆转现象，违约率突变，整套东西就会产生严重后果。 
  
　　主持人：这两个假设都不存在？   
　　宋鸿兵：05年和06年杠杆比率33倍，后来到60倍，美国房地产下跌25％，四万亿美元灰飞烟灭，"两房"无非承受这样的形势，破产早就注定。   
　　主持人：到各国股市普遍出现反弹之后，您是否认为，各国此前采取一系列救市措施，达到了预期的效果？         
  
第40节：新自由主义死了(22)         
　　宋鸿兵：从短期来看达到预期效果，但应该从长远角度来看这次危机的本质是什么。我认为美国7000亿救市计划，实际是靠以增加国债为代价，在美国的债券市场上购买一些失去流动性的债券产品，包括"两房"的短债。第一阶段是解救金融机构，到第二阶段，实际上不仅仅是金融机构的问题，其实问题本质在于美国资产价格，房地产价格出现下滑趋势非常猛烈。次贷危机最大的问题是购房违约率大幅上升，美国救市的方法主要是去挽救金融机构，而对于普通人民，陷入危机的购房者，没有给予相应足够的不偿。这好比是一个病人，真正产生病的是贷款违约率，这导致大量化脓。但政府却没有去治疗伤口，而只是一层一层往上裹绷带，这个病根仍然没有消失。 
    
　　主持人：刀口还在，关键刀口能不能自己愈合。   
　　宋鸿兵：不解决违约率上升问题都没有用。   
　　主持人：这都是无法自行解决的？   
　　宋鸿兵：现在裹上去之后，暂时解决问题，但是再过几个月，还会使金融机构爆发更严重的问题，这是治标不治本。短期可以提高信心，但是长期来看，如果不能真正解决按揭贷款违约率，包括垃圾贷款违约率急速上升的问题，很可能现在所做的一切都还是难以避免更大的冲击波。 
  
　　主持人：对于未来几周资本市场的走势，现在也出现了一些分歧，有些观点比较乐观，觉得这个市场会沿着比较好的方向发展，但是也有一些声音比较悲观，他们觉得在华尔街风暴压力之下，股市上行空间有限，你的观点是什么？ 
  
　　宋鸿兵：我是属于谨慎悲观。   
　　主持人：不是乐观派也不是特别悲观。   
　　宋鸿兵：政府救市能够起到提升信心作用，不应该低估正面的效果。如果救市计划不配以长期调整，从根本上减轻按揭贷款负担的压力，如果只有短效而没有长效治疗方式，对短期救市策略难以持久，只有长短政策互相配合才能起到治本的作用。 
  
　　主持人：现在看到一些大的金融机构出现的问题，也看到各国政府采取的一些措施，大家很难看到超大规模的机构投资者，他们这个时间在做什么，不知道宋先生有没有关注大的机构投资者的动向。 
  
　　宋鸿兵：这很有意思的问题，我在整个次贷危机中唯一有一个问题没想明白，我们知道金融市场是有输必有赢，我们知道谁赔了谁赚了，"大小非"或者其他上市公司赚钱，谁赢谁输一目了然。但在整个次贷危机中，看到的全都是抽象，日本、东南亚一些国家，英国和欧洲国家、美国现在都在赔钱，到底谁赚了？ 
  
　　主持人：你的结论是什么？   
　　宋鸿兵：我没有结论，只是提出几个问题，这是中国人必须要想清楚的三个问题：第一，谁赚了这些钱；第二，怎么赚；第三这些钱在什么地方，如果没搞明白，我们还不知道国际金融市场什么事。 
        
  
第41节：新自由主义死了(23)         
　　主持人：美国财长保尔森一天跑了两家电视台，他在呼吁各个金融机构参与美国救市计划，您对这条新闻产生什么样的判断，这个新闻传递出来什么信号？   
　　宋鸿兵：这说明游戏结束，得有人买单，美国不愿意自己买单。现在大家比较无奈，不帮美国，全球一起下水。在这个过程中，很多是处在既无奈，又无可选择。   
　　主持人：最重要的机构，各大机构都应该帮助他们。   
　　宋鸿兵：看起来是。   
　　主持人：各国政府都在采取一些措施，特别是美联储和各国央行都在响应向市场注入流动性，这种做法是不是可以根本上解决这次金融危机？   
　　宋鸿兵：肯定有作用。我的问题还是短期注入资金，能不能解决最根本的问题，能不能使美国房价反弹，能不能使违约率下降，这个东西仍然是短期的，很难持久。   
　　主持人：还是刚才您举的例子，这个伤口已经化脓，通过包扎手段，没有办法使伤口愈合，要使用更加长久的措施才行。   
　　宋鸿兵：因为要刮骨疗毒，要把伤口切开，这个过程可能很痛苦，但如果没有这个过程，就很难真正康复。从目前美国救市方式来看，我觉得大家还在回避问题，没有真正经受比较痛苦的治疗方式，还想用救济和燃眉之急的措施，把这个问题能拖则拖，但目前这个方式不足以解决根本性问题。 
  
　　主持人：这次伤口的受伤程度需要采取刮骨疗伤这样疼痛的手术吗？   
　　宋鸿兵：这次危机是一场金融危机，从全球来看是全球经济结构的问题，这个问题不是一年两年，而是由于美元体系的资源错配，导致整个全球生产和消费之间产生了严重的失调。中国成了全世界最大的商品生产者和世界工厂，主要消费者就是美国，这两者间最大的问题，美国以借债为方式就行消费。美国全国储蓄率从1980年的10.06％，逐年下降，到小布什刚上台的时候变成3％点多，2005年出现负数，美国全国进入不储蓄状态。表面看美国的GDP还不错，房地产价格涨得很好，还打了两场战争，就业率比较高，各种经济数字看起来非常好。但这中间还是有问题，既然不存钱，又要花钱，还花这么多钱，钱从哪来，美国是在借别的国家的储蓄来实现自己GDP的发展。这种手段通过金融创新，全球资本一体化，向其他国家借储蓄。2007年就有5万亿美元流到美国资本市场，这5万亿资金流到美国起两个效果：第一，抬高美国资产价格，包括房地产价格；第二，压低了美国长期贷款利息，再加上美国老百姓提供各种各样金融创新，使老百姓很容易把增值部分套现，拿出来花，还能买车，这个过程就刺激GDP。 
  
　　主持人：冰冻三尺非一日之寒，要解决这个过程是很痛苦的过程。         
 
第42节：新自由主义死了(24)         
　　美联储批准转变身份，成为金融危机中一个剧烈变化。美国五大投行就剩高盛和摩根史丹利。从某种意义上，意味着传统华尔街的终结。   
　　主持人：华尔街风暴每天都有进展。对于摩根史丹利和高盛的选择，在您看来是否意味着华尔街风暴投行时代的终结。   
　　宋鸿兵：从投行特点来看，他们是玩高低杠杆。如果像现在出现资产价格大幅度下跌，或者债务型危机，从现在情况来看，华尔街单靠投资银行，已经难以维持了，他们选择了变身，这也是自保。他们这种投资银行模式已经不存在了。 
  
　　主持人：这认为是华尔街的神话。   
　　宋鸿兵：这个神话破灭的时候，以这个为特点的经营模式将烟消云散。   
　　主持人：谢国忠和许小年讨论这个问题，美国华尔街风暴是不是到了最坏的时候，是不是开始出现向未来转好的迹象？   
　　宋鸿兵：我个人认为不是最坏的时候，我在六月份的时候提出一个观点，次贷危机在六七八三个月会有危机，这不是随随便便凭口而说，按照我们测算，到六七八月份，将面临美国按揭贷款最大利率承受，会导致美国很多家庭因为付不起贷款而出问题。2007年2月份到5月份称为次贷危机，今年6月份以后是信用违约，特点是信用没到期，"两房"为什么出问题，包括雷曼，VIG，他们共同的特点就是在金融衍生产品中出了大问题，这是他们共同的问题。这个危机还没完，现在只是按揭抵押贷款出现问题。在今年后半年将会发生企业债，这中间的次级贷，会再次冲击金融体系，不知道哪家银行会面临更大问题。由于信用衍生品放大，这次出的问题，其影响将高于2001年的衰退，这非常值得有关部门高度警惕。 
  
　　主持人：在信用危机之后，会是什么样的结尾？   
　　宋鸿兵：很多金融机构会撑不住，这些银行会出现破产情况。到目前为止，美国银行倒了12家。随着CDS不断冲击，信用违约的问题越来越严重，从按揭贷款扩散到信用卡，再扩散到车贷，再扩散到企业，信用违约问题会越来越严重。这个发展过程会使很多金融机构出现严重问题，这是第三个阶段，大量金融机构的流动性有可能被摧毁，导致美国长期贷款会出现问题。 
  
　　主持人：这些危机的重点在什么地方？   
　　宋鸿兵：这个市场几百万亿，如果要出现问题，摩根大通出问题，危机到了顶点。   
　　主持人：想尽一切办法，就要防止出现火山爆发，能防止吗？   
　　宋鸿兵：从目前金融机构力度和法律审批速度倒还可以，从经济格局变化来看，信用违约情况还将继续恶化。我现在担心，当垃圾债券占美国企业全部债券40％，到年底很可能会破10％，信用违约再次发威，到时候会拖垮很多银行。再往后发展，情况还很难判断。 
  
　　主持人：这个危机持续多长时间，不好说。现在世界各国在联合行动，希望能够共同来控制这场风暴。在1929到1933年那场经济危机的时候，我们看到各国在各自为战，会导致更严重后果。这次会让我们齐心协力渡过难关。非常感谢宋先生跟我们一起讨论，相信您的讨论会给大家带来启发。 
  
　　（资料来源：9月22日《直击华尔街风暴》）         
 
第43节：华尔街危机中国的救赎(1)         
　　八、华尔街危机中国的救赎   
　　美国次贷危机是一本很好的教科书，对中国未来的金融创新发展来说是个很好的教训总结，对于当前中国并不发达的投行业应该怎样实施有效地控制风险等都具有相当好的参考作用。美国金融危机对中国实体经济的影响力并不大，怎样运用好这本教科书来增强自我的实力，便成了中国的金融机构和政府部门需要认真考虑的事。 
  
　　【节目回放】建行等7家银行公布持有雷曼债券     
　　（CCTV2：9月20日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　继招商银行、工商银行等相继公布了持有雷曼兄弟相关债券的数量之后，9月20日，建设银行等多家银行也公布了相关数据。     
　　建设银行发布公告说，它持有雷曼发行的相关债券总共近两亿美元。截至到目前，在沪深交易所上市的14家银行中，已经确定有7家银行持有雷曼发行的债券，总计超过6.68亿美元，折合人民币约45亿多元。 
    
　　在这7家银行中，工行、建行持有的数量都超过了1亿美元，其它5家银行持有的量在3000万至8000万美元之间。深圳发展银行和宁波银行最新公告表示，他们没有持有雷曼发行的相关债券。截至目前，在境内上市的银行中，只有民生银行、浦发银行、华夏银行、南京银行和北京银行共计5家银行没有正式披露相关数据。而作为国际化程度最高的中资银行--中国银行，其董事长肖钢则明确表示，雷曼兄弟申请破产保护一事不会对中行的资产和利润产生重大影响，他们正在对可能发生的损失进行风险评估，但是究竟会损失多少还取决于雷曼是否进入破产程序和清算结果。此外，肖钢还透露在当前的市场环境下，中行持有的"两房"债券投资组合目前是盈利的。 
    
　　【节目回放】华安承诺将华安国际配置基金本金偿还投资人     
　　（CCTV2：9月20日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　几天前，经济频道对华安国际配置基金可能面临清盘一事进行了报道，这只基金是我国第一只QDII基金，因雷曼兄弟破产受到牵连。目前，这只基金已经停止确认赎回，很多投资者都担心自己的本金无法赎回，造成损失。为此，华安基金昨天发布消息承诺，一定会将本金偿还给基金持有人。 
          
  
第44节：华尔街危机中国的救赎(2)         
　　华安基金9月19日发布公告表示，如果在2011年11月2号之前，雷曼无法提供保本的话，华安公司将承担到期保本责任。也就是说一旦雷曼兄弟偿还不了投资者，华安将自掏腰包把本金赔给投资者。 
    
　　据了解，华安国际配置基金的投资顾问、担保人、票据发行人都是雷曼兄弟公司，现在华安只能等待雷曼兄弟清算的结果，虽然华安QDII还有三年才到期，但现在可能面临提前清盘。从该基金的半年报来看，2008年上半年，华安国际配置基金资产净值为9720万美元，按照现行人民币对美元汇率计算，约为6.6亿元人民币。也就是说，如果这只基金被清盘后，雷曼兄弟没钱还给华安的话，华安将独自承担这笔6亿多元的损失。 
    
　　【节目回放】次贷危机殃及中国出口     
　　（CCTV2：9月24日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　国家海关总署最新公布的数据显示，由于受到全球经济疲软影响，2008年前七个月，我国对美国出口1403.9亿美元，增长9.95，增速下滑8.1个百分点，这是2002年以来我国对美出口增速首次回落至个位数，相关专家认为，今年中国出口增速加速下滑已成定局。 
  
　　海关总署分析报告显示，今年前七个月，中美双边贸易额为1891.1亿元，比去年同期增长13.2％，增速回落4.3％，尽管美国仍为中国第二大贸易伙伴，但在中国进出口总额中的比重已由去年同期的16.2％下降至目前的12.8％，其中，我国对美出口1403.9亿美元，增长9.9％，增速下滑8.1％，更是自2002年以来我国对美出口增速首次回落至个位数。在报告中，海关总署将中国对美出口减速的主要原因归结为次贷危机的负面影响蔓延和人民币对美元持续升值。 
  
　　清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭说："美国的次贷危机从次贷危机引发位金融危机、信贷危机，一直到现在发展到经济危机 
它严重打击了消费者的信心，美国的消费下降，进口需求减少。再有一个，由于银行银根紧缩，进口企业拿不到贷款，所以没有办法及时向中国出口企业商付款。"   
　　周世俭表示，美国次贷危机的影响还不仅局限于中国对美国出口，危机爆发之初，部分中国出口企业转向欧洲市场，同时中国对日本的出口保持强劲，然而当危机进一步深化，这些国家经济也先后受到不同程度的拖累，进口需求显著下降。周世俭认为，下半年中国对欧美日的出口都将下降，而这三个区域占到了中国整个出口贸易领域的60％，所以下半年中国的出口形势将极为严峻。 
    
　　虽然中国对欧美出口受影响，但中国贸促会会长万季飞表示，今后中国同拉美国家的双边贸易额将快速增长。           

第45节：华尔街危机中国的救赎(3)         
　　统计显示，2007年，中拉贸易额突破1000亿美元，同比增长超过46％。这比2003年中拉贸易首次突破250亿美元大关，增长了近4倍。记者注意到，在1000亿美元的贸易额中，进口和出口基本平衡，都在510亿美元左右。 
    
　　中国国际贸易促进委员会会长万季飞说："我觉得中国和拉美贸易基本平衡，我觉得中国和拉美互补性特别强。我们所需要的和拉美所需要的，基本上都各有所需。所以贸易能够达到基本平衡。" 
  
　　万季飞说，今后中国同拉美双边贸易将快速增长，中国对拉美国家的主要出口商品包括服装、布匹、纺织品、鞋类、机械等，主要进口产品则有大豆、铜、植物油等。由于具有强劲的互补性，双方将在2008年10月下旬，在黑龙江哈尔滨举办第二届中国--拉美企业家高峰会，以此促进双方经贸进一步合作。 
    
　　【节目回放】吴晓灵：后怕而不可怕     
　　（CCTV2：9月26日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　这次华尔街金融风暴到底会对我国造成多大影响，我们应该采取怎样的对策？全国人大财经委副主任，原中国人民银行副行长吴晓灵，今天就这个问题详细阐述了自己的观点。  
   
　　吴晓灵在谈及金融风暴问题时，讲了两个"怕"字，一是后怕，二是不可怕。后怕的是，在2000年前后，我国银行业由于不良资产数额庞大，如果没有后来的股份制改革，再面临如今的美国金融危机，后果不堪设想。不可怕的是，我们恰恰选择了一个很好的时间窗口，夯实了金融机构这个金融体系的基础，使得如今正在美国蔓延的系统性金融风险在我国不会出现。 
    
　　吴晓灵说："次贷危机爆发是在2007年3月以后，2007年以后，国际股市在不断震荡，我们的国有商业银行恰恰是在2005年到2007年这个时间窗口上，完成了股份制的改造，不良资产已经剥离，而且资本充足率、资本拨备率都是非常好的，这就为我们国家金融系统的稳定奠定了最强大的制度基础。" 
    
　　而我国对于证券公司、保险公司的监管，也抓住了这个有利时机。2004年，国家从处理德隆公司开始，对券商进行了全面整顿，特别是杜绝了挪用客户保证金这个最大的隐患，这也使得券商在这次股市大幅下挫的重压下，也并没有出现问题；保险公司最大的隐患是利差损，1992、1993年前后，为抑制经济过热，我国大幅提高利率，实际利率一度高达20％以上，大量保单在当时售出，造成后来保险公司无力偿付的巨大风险。但从2003年中国人寿在美国和香港相继上市开始，通过股份制改造，解决了我国大的保险公司清偿能力不足的问题。此外，最近几年国家加大了对信托公司监管力度的做法，也对稳定金融市场起到一定作用。 
          

第46节：华尔街危机中国的救赎(4)         
　　吴晓灵说："我们可以说吸取了1998年亚洲金融危机之后国际上的经验教训，中国政府及时地连续开了三次金融工作会议，牢牢地抓住了健全金融机构这样一个关键性的环节。因此，我个人认为，有这四类金融机构的稳健经营，我们国家的金融业在这轮金融动荡当中，应该不会有特别大的系统性的风险。 
"   
　　吴晓灵认为，华尔街金融风暴给我国金融企业造成的实质性资金损失是非常小的，不过由于美元贬值，我国高达1.8万亿美元的外汇储备会受到一定影响，但这是个无奈的结果，因为美元目前仍然是国际普遍认可的重要结算货币。而且即便如此，也并不可怕，因为我们持有的主要是"两房"债券，只要美国政策的救助措施有效，我们的实质损失也不大。 
  
　　吴晓灵说："在金融业上，我个人认为，最担心的是在心理上的影响，会引起我们的一种恐慌，会引起我们过份地担心而不改革开放，其实我觉得不必恐慌。实践将会证明，如果我们不抓住机遇，来进一步地稳步推进我国金融业的开放的话，我们将永远陷在国际金融秩序中一个被动的接受者，这对中国是不利的。" 
    
　　吴晓灵认为，目前我们的当务之急，仍是从过度依赖外需的增长方式向扩大内需转变，以前是主动推进这项工作，但力度不是很大，现在必须被动进行，经济短期受到一定影响可能难以避免，但处理得当，将是中国发展的重要机遇。 
    
　　【节目回放】温总理：信心比黄金和货币还要贵重   
　　（CCTV2：9月27日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　国务院总理温家宝今天下午出席了在天津召开的2008夏季达沃斯论坛开幕式。温家宝总理在做特别致辞时，对如何应对当前的国际经济危机提出了三点建议，并特别指出，当前，信心比黄金和货币更贵重。 
    
　　温家宝总理说，当前经济和金融挑战最为严重的，就是由于美国次贷危机发展到部分金融企业，以至影响到实体经济，并可能造成国际经济的减速，因此必须引起高度重视。   
  
　　温家宝说："我以为面对当前的危机，最为重要的是三点：第一，各国要加强合作。有关国家都要采取积极的应对措施，只有合作才能有力地应对危机；第二，当金融和经济危机到来的时候，经济家、企业家的信心尤为重要，人民的信心尤为重要，国家领导人的信心也尤为重要。我刚才讲了，这时候信心比黄金和货币还要贵重；第三，我以为中国能做的也就是保持住中国强有力的、平稳较快的经济增长态势，不出现大的起落，这就是对当前世界经济的最大贡献。 
  
　　温家宝总理今天在致辞中还表示，改革开放是中国发展的永恒动力，中国的对外开放是长期的、全面的，一切有利于对外开放的政策/都会坚持下去。           
 
第47节：华尔街危机中国的救赎(5)         
　　温家宝说："我们要进一步拓展对外开放的深度和广度。开放也是改革，只有开放兼容，国家才能富强。中国的对外开放是长期的、全面的、互利的。一切有利于对外开放的政策，我们都会坚持下去。我们要不断学习和借鉴人类创造的一切优秀文明成果。我们积极参与经济全球化的进程，推动建设公正合理的国际贸易体系和金融体制，坚定地支持多哈回合谈判早日达成平衡的结果，支持完善国际贸易准则，推进贸易投资自由化便利化，继续在多边经贸体系中发挥建设性作用。继续深化涉外经济体制改革，完善涉外经济法律法规和政策，扩大市场准入，加大知识产权保护力度，改善外商来华投资兴业环境。一个制度更加完善、社会充满活力、持续稳定发展、对外更加开放的中国，不仅有利于增加13亿中国人民的福祉，而且必将对世界和平与发展作出更大的贡献。" 
    
　　温家宝总理还就世人关心的中国经济能否继续保持平稳较快发展发表了看法，首先他坦承当前困难不少，一方面，国际经济环境更趋严峻复杂，金融动荡加剧，经济明显减速；另一方面，国内价格上涨压力仍然很大，农业基础还很薄弱，能源资源制约经济发展的矛盾比较突出，部分行业和企业生产经营困难，金融领域存在不少隐患。但同时，保证中国经济持续、快速增长的有利条件很多。包括中国正处在工业化、城市化加快发展的阶段，经济增长潜力很大。今后一个比较长的时期，中国发展仍处于重要战略机遇期。我国劳动力和资金供给仍然充裕，国内消费和投资需求持续增长的潜力还很大，市场广阔，企业竞争力和活力不断增强，宏观调控能力和水平在实践中继续提高，政治社会稳定，特别是我们在改革开放中已经形成符合中国国情和人民意愿的路线、战略和方针政策，这些都是长期起作用的因素。和平与发展仍然是当今世界的主题，国际环境总体上对我国发展有利。因此，中国完全有信心、有能力克服前进中的各种困难，保持国民经济在更长时间内又好又快发展。 
  
　　【相关链接】中国出口告急   
　　华尔街正被金融"海啸"席卷。经济全球化的今天，远在太平洋彼岸的中国是可以隔岸观火还是会引火烧身？   
　　中国正在逐步调整其贸易拉动型的经济，但是2008年开始不甚乐观的出口形势也引起了政府的高度重视。据国务院发展研究中心对外经济研究部的一份报告显示：1-8月份出口的实际增长率只在3％左右。 
  
　　美国的金融风暴席卷而至，本已"岌岌可危"的中国出口是否"雪上加霜"？中外专家站在了泾渭分明的两条战线上。但谈到中国下一步的政策走向时，"拉动内需增长"则成了他们眼中共同的一剂良方。 
        
 
第48节：华尔街危机中国的救赎(6)         
　　清华大学国情研究中心的管清华认为，美国的金融"海啸"主要冲击的是中国对市场的信心。雷曼倒了，实际上对卖方无伤大雅，但是如果买方失去信心，对市场的影响是巨大的。 
  
　　他说："对进出口的影响是间接的，影响了对前景的预期和信心之后，可能就比较悲观了，流动性过剩的局面将会逆转。一旦流动性出现短缺问题就严重了，很多企业拿不到贷款就影响到出口。" 
  
　　不少专家认为，中国未来的出口形势将会更加严峻。由于受此次金融危机的冲击，美国经济在未来仍有下滑的可能，从而导致其国民消费能力和消费欲望继续降低，而投资支出将出现增加。 
  
　　中国未来的经济结构，肯定要向内需拉动型转变，这是中外专家的一个共识。   
　　这也是在亚洲金融危机的时候就一直在提的，但是一直都没有转过来。当时没有转型的动力，因为危机没有对中国造成太大冲击，而且也没有转型的条件，当时怎样拉动经济增长仍是中国的主要问题。 
  
　　管清华说："尽管现在我们的经济减速了，但是这个速度仍然是10％左右，依然是高增长，所以我们也要利用这次机会，改变经济结构，从出口型经济转变为内需型经济。"  
 
　　中基进出口有限公司总经理何平说："近九成的美国订单已被收回。"温州中小企业发展促进会会长周德文也指出："外贸型企业损失严重，普遍订单减少，有订单的也谨慎开工，生产了回款也困难。"他惊呼：一向重信用的美国人也在频频毁约。 
  
　　据海关总署最新统计，2008年前7个月，对美出口1403.9亿美元，增速降至9.9％，下滑了8.1个百分点，这是2002年来增速首次回落至个位数；即便是对欧洲和日本，出口值也滑落到近几年最低线。 
  
　　浙江群星玩具公司老板梁齐坦言，他的公司专做南美和北美出口，9月订单却一个都没接到，此前7月的货款还没收上来。   
　　温州华祥光学有限公司董事长林寅勇9月24日无奈地承认，现在本该是订单旺季，但减少量非常明显。   
　　不少企业反馈显示，目前出口企业应收账款风险明显加大；其中，美国进口商为缓解资金压力，纷纷要求延长付款期限，从以往的2-3个月延长到现在的4-5个月。这对原本生存困难的外贸企业打击严重。 
  
　　尽管出口企业早做打算，合同向欧洲等地转移，但受美国金融风波所累，对欧盟出口也阴影重重。来自中国航空技术进出口厦门公司人士介绍，今年以来，来自英国、挪威等欧洲国家的船舶订单大量减少。有业内人士表示，目前上海的一些船厂已经接不到日本的订单了。 
  
　　央行刚刚公布的调查结果显示，今年三季度反映海外需求的出口订单指数为2.6％，下一季度出口订单预期指数为4.0％，均大幅回落，跌至3年汇改以来的最低值，中国出口告急。 
        

第49节：华尔街危机中国的救赎(7)         
　　【深度分析】华尔街危机中的中国角色   
　　在因金融危机造成的全球恐慌中，中国表现出了一种帝国般的镇定，她在提供援助的同时确信能够应付自如。路透社报道说，中国拥有全世界最高的外汇储备，也许会在平息全球金融风暴的过程中发挥重要的作用。 
  
　　 世界厚望中国援手   
　　东方在增长，西方在衰退；东方满怀希望，西方充满担忧。法国前总统密特朗的这句话如今或许将成为全球新的经济格局的真实写照。   
　　从美国总统布什在新通过的《紧急经济稳定法案》上签字的那一刻起，全球投资者的担心便集中在了8500亿美元救助金额的来源上，世界各国纷纷将这"救世主"的头衔冀望在了中国的身上。 
  
　　世界在重新审视着中国的实力，呼吁中国出手援助的声音此起彼伏。   
　　10月5日，澳大利亚总理陆克文在接受媒体专访时说，中国经济将继续强劲发展，并将在信贷危机减缓时刻，帮助全球经济恢复。他强调，中国经济的突出表现将帮助全球摆脱目前的困境，中国在重建全球经济中的地位至关重要，正如其在10年前亚洲金融危机中发挥的作用一样。 
  
　　10月6日，世界银行行长佐利克发表演讲表示，七国集团(G7)已经失去了往日的作用，它应该被一个更具有指导作用的新集团所代替。包括中国、印度和巴西等国家在内的新兴经济体则应该被吸收在内。成立一个更加灵活、更加有效、更加有影响力的新集团，这个集团也有可能是G14甚至是G20。但佐利克也表示："这个集团最终能否取得影响力还要取决他们最终所能承担起的责任。" 
  
　　10月7日，全球外媒也对中国出手做出了"深情的呼唤"。法新社在其报道的文章中写道，在因金融危机造成的全球恐慌中，中国表现出了一种帝国般的镇定，她在提供援助的同时确信能够应付自如。路透社报道说，中国拥有全世界最高的外汇储备，也许会在平息全球金融风暴的过程中发挥重要的作用。 
  
　　同一天，美国前财政部长拉里·萨默斯也给出了一个更加肯定的结论：中国以及中东国家将"决定着"美国历史上最大金融拯救计划的成败。萨默斯说，美国政府现在最应该做的和"不得不做的"是，向中国保证"美国的证券是安全的"。 
  
　　10月9日上午，美国财政部副部长麦考密克在华盛顿就当前的华尔街金融危机及全球波及影响，与中国的部分中国记者举行了跨洋电话讨论会。麦考密克对中国与美国及世界经济的关系用了"彼此非常依赖"这样的字眼。他表示，在华尔街风暴中，中国也是其中重要的一部分，因为中国是一个重要的全球投资者。全球资本流动在这个时候对于全球体系的继续运行尤其重要。中国是美国和欧洲(产业化经济)增长的重要来源，而后者对中国也同样重要。因此，中国应该是全球救市的重要参与者。 
        
  
第50节：华尔街危机中国的救赎(8)         
　　10月4日，中国人民银行在对美国国会通过7000亿美元的救市计划做出回应时也表达了同样的看法。央行在一份声明中表示："我们完全有信心、有条件、有能力维护中国经济发展和金融稳定，为世界经济稳定发展做出贡献。" 
  
　　央行在声明中表示，中方愿与美方加强协调与配合，也希望世界各国齐心协力，共同维护国际金融市场的稳定。不过，央行对有关中国购买2000亿美元美国国债帮助美国救市的报道予以了否认。 
  
　　但进入10月份以来，市场的表现一直在朝着人们不愿意看到的趋势下行。10月8日，世界主要中央银行终于协调行动，同时宣布降息，消息震惊了全世界。但更令人意外的是，此次中国央行也参与其中。中国央行此举被普遍解读为是中国进一步融入世界的一个重要标志，同时世界也在期望中国发挥更大的作用。 
  
　　加拿大BMO资本市场公司的副总经济师、中国经济问题专家Douglas 
Porter表示，他对北京加入这次世界性的救市行动感到很意外，但他认为中国的做法是一举两得。"这是一个令人鼓舞的意外。很显然，中国已经跟世界经济空前密切地融合在一起了。中国前不久刚刚削减了利率。中国经济开始降温，通胀压力有所减小，现在松一点闸门，通过降息刺激消费，这符合中国自身的需要。但是我依然感到中国参与其中还是非常令人感兴趣的事情。" 
  
　　美国财政部副部长麦考密克10月9日在跨洋电话讨论会上也表示，美国经济的确存在一些挑战。由于美国是世界上最大的经济体，所以遇到的金融问题肯定也会相应波及到其他经济体和地区。中美两国关系密切，当美国经济成功增长时，中国等国家会极大地受益；而当美国经济经历困难时，中国等国家有时也会受到影响。所以，对于美国来说，当前能做的最重要的事情就是起到应有的表率作用，确保经济尽快恢复。这不仅是帮助美国人民，也将令全世界人民获益。同时，华尔街危机也令美国和全世界所有国家从中吸取教训，并采取行动，制定立法和政策，以确保此类噩梦不再重演。 
  
　　目前的世界经济格局在短期内很难扭转，何况，我们也没有能力去改变，但至少不要当"冤大头"。   
　　 中国无法也不能当救世主   
　　金融危机正以迅雷不及掩耳之势席卷整个世界，各种评论、观点、建议、呼救之声此起彼伏。有关货币政策和中国如何评估和应对金融危机之声音，自然引起特别关注。   
　　然而，不少言论听来让人心惊。如："中国受金融危机影响极其有限，无足为虑"；"中国及时主动降低利息救市，彰显了大国风范"；"中国应该积极帮助美国救市，稳定世界金融市场"。 
        

第51节：华尔街危机中国的救赎(9)         
　　美国华尔街金融危机在全球蔓延已是不争的事实，据《中国日报》报道，10月8日美联储、英国央行、欧央行等在内的6家央行宣布共同减息50点，以期挽救在美国金融市场动荡影响下日益恶化的世界经济形势。 
  
　　就其事实来讲，这场危机其实也是一场世界范围内的金融重建。业内人士表示，救市方案在短期唤起投资者信心的功能较弱。因此，重建华尔街新秩序，应以救市的资金投入为契机，以全球行动为动力，以更新全球新金融市场秩序为目的。 
  
　　在这个过程当中，中国、中东等为代表的新兴市场以一种负责任的态度出现，尤其是中国，充足的现金流和稳定的经济面给了中国更多的话语权，在世界前三大经济体被美国金融危机所影响时，中国这个世界第四大经济体保持稳定增长已经给了世界信心。 
  
　　美国金融危机甫一发生，中国1.85万亿美元外汇储备（截至08年上半年）便成为了世人瞩目的焦点：一是其占比高达75％（约1.38万亿）的美元资产是否无恙；二是如何履行作为美国最大债权国之一的权利。 
    
　　答案是在"稳定国际市场与保持中国经济平稳发展"前提下的有限选择。"事态尚在进展之中，密切关注中再定如何采取进一步的政策措施；"一位央行官员说，"如果不抛售美国国债及所持有的"两房"债券，换言之，倘若这两者是安全的，次贷危机对外汇储备的影响甚弱。" 
    
　　针对美国布什政府通过8500亿金融援救方案，美国《华尔街日报》称，救助美国金融业能否成功取决于中国和中东，不过，产油国政府基金对美国低利率债券不感兴趣，惟有靠中国了；日本《产经新闻》则说，最后的买主是怀揣1.8万亿美元的中国。世界在问："中国是否会动用外汇储备购买美国新增国债？" 
    
　　经济学家吴敬琏此前表示："目前的世界经济格局在短期内很难扭转，何况，我们也没有能力去改变，但至少不要当"冤大头"。"     
　　财政部官员认为，是否动用外汇买进美国国债，还有待进一步的观察与商榷，但肯定的是，目前不宜出手抛售美国国债，否则会加剧国际金融形势的动荡。"维系好国内经济平稳增长的同时，不抛售美国国债就是对其最大的支持了。"该官员说。 
    
　　实际上，布什"金援方案"一经公布，我国央行新闻发言人便迅速表态称，中方愿与美方加强协调与配合，也希望世界各国齐心协力，克服困难，共同维护国际金融市场稳定等等，似乎理所当然，一定时候中国会表示出某种姿态。 
    
　　市场对此的解读是，必要时候中国会向美国提供流动性。美国花旗银行前首席经济学家沈明高就表示，美国救市结果大概是，中国购买美国国债，即中国用流动性较好的优质资产，置换美国流动性较差的资产，等于是中国"被迫埋单"。 
          

第52节：华尔街危机中国的救赎(10)         
　　10月8日，中国央行加入全球央行的协同降息行动，在不到一个月的时间内再次下调基准利率及法定存款准备金率。部分专家认为，作为拥有美元外汇储备最多的国家，中国应在全球的金融救助行动发挥更大作用，比如增持美国国债。不过，香港《大公报》刊文提醒：中国勿坠入"英雄救美"漩涡。文章摘录如下： 
  
　　表面看中国财力雄厚、坐拥18000亿美元的外汇储备，但这都已有所投资，不宜大量转用，否则反会影响国际市场。在此之外还可利用新增外储：今年来月均增加400余亿美元，显示中国确实有点资金可供运用，却不宜夸大其数量。 
  
　　中国对国际金融体系的影响还有不对称性的特点。由于本身金融体系尚待完善，亦未全面对外开放，故并无能力把世界金融拉出困境。相反，由于坐拥约万亿美元的美国债券，可藉此对美经济发挥重大影响。 
  
　　若此时出手救助美国，从经济利益层次看，要注意以下三点：(一)美国为救亡大发国债，将对中国原来持有的债券十分不利，故应减持而非增购。发债若引发利息上升、美元贬值及输入型通胀，则可令原有债券跌价，再加上贬值及通胀削减美元购买力，将令中国蒙受多重损失。(二)购入新债则必须因应其高风险，而要求有更高回报。最近冰岛政府出手救援银行，便被降低主权评级。此次美国救亡，将令财政赤字大升至过万亿美元。对GDP比率突破一成，如此超级巨债，即使美资评级机构采取双重标准，不去降低美国评级，市场亦必有反应，令主权信用违约溢价飙升。因此购入新债必须索求高利率，最好还要有适当的资产作抵押，不能只收一纸欠单。(三)应先进行国际协调，尤其与东亚邻国协商以使能共同进退，防止中国出手救援而他国套现离场，并由合作来寻求更好的回报及投资保障。 
  
　　香港《大公报》的观点是，中国切勿急于扮演"英雄救美"的角色。中国现已承受与日俱增的美元资产风险，断无理由贸然再增负荷。救美的经济成本甚大，更要慎防被卷入漩涡：美国积患极深而必须完成历史性调整，对此中国实帮不上很大的忙，若轻率涉足其中或可能陷入日深，并危及本身安全。中国必须把珍贵资源首先用于自保，以维持稳定高速发展。同时要有远见，为未来在大劫后重建世界金融经济新秩序做好准备。 
  
　　对于中国如何积极地参与到这场危机的应对中去，不少专家认为，中国发展好自己的经济就是最好的救市。就目前全球的实际情况来看，第一要务是全球经济力量一起行动，成为信心重建的塑造者。帮助重塑美国金融市场的信心，有助于稳定美国经济，进而有益于稳定全球经济。 
        
 
第53节：华尔街危机中国的救赎(11)         
　　新的经济力量已经显现出了实力和地位。美国前财政部长拉里·萨默斯日前表示，中国以及中东国家掌握着巨大的流动性资金，"决定着"美国史上最大金融拯救计划的成败。中国人民银行新闻发言人近日表示，中国已经准备好在全球救市举措中共同努力。 
  
　　实际上，由于中国巨大的市场和手里掌握的巨大流动性，中国将扮演重要角色。首先，和美国、日本等主要经济体加强合作，具体如何合作、何时而为需要中国仔细斟酌。   
　　其次，对中国来说，中国经济保持稳定快速发展，就是对世界经济的一大贡献。世界银行首席经济学家林毅夫指出，"中国经济快速稳定发展，一方面中国本身出口增长了，另一方面也给世界提供了更广阔的市场空间。" 
  
　　中国是亚洲第二大、世界第四大经济体，也是世界最大的发展中国家和最大的制造业基地，同时也是世界最大外汇储备国。因此，中国经济在这场危机中保持稳定和健康发展本身就是对世界金融危机最好的回应。 
  
　　我们必须清楚地认识到：中国面临的问题非常严峻。中国股市市值蒸发的幅度远远超过美国和欧洲，房地产价格下降的幅度并不小于美国和欧洲，我们不想办法救自己，反而似乎要听别人"忽悠"去当救世主，去救美国，实在是有些自我高估。 
  
　　说美国好些家庭还不了按揭贷款，房子被收，流落街头，可怜兮兮，说美国金融危机造成许多人失业，非常痛苦，然而，中国无力购买住房、找不到工作的人，起码是美国的数十倍乃至百倍，何况中国的失业者没有任何像样的社会保险。 
  
　　中国无法也不能当救世主，更不能当替罪羊。   
　　华尔街风暴之后，人们将看到这样一幅有意思的画面，那就是中美两个大国的同时转身，美国开始向出口国转型，而中国向内需转型。   
　　 转型契机   
　　"中国作为一个负责任的发展中大国，时刻准备好与其他国际社会成员一道努力，应对挑战。"2008年9月24日，中国国务院总理温家宝在第63届联合国大会上的这一句发言，让人想起了1998年。 
  
　　亚洲金融危机时，中国政府承诺人民币不贬值，树立了负责任的亚洲大国形象；10年后华尔街金融危机，中国政府敢于担当，或将成就一个负责任的全球大国形象。   
　　就在温总理给出承诺时，美国自罗斯福新政以来最大的救市--7000亿美元金融救援计划还在争吵声中。此前，中国国家主席胡锦涛9月22日应约与美国总统布什通话时表示，对于美国力争稳定金融市场的救市举措表示高度支持，并希望取得成功。 
  
　　华尔街金融风暴不仅向美国的实体经济蔓延，甚至已严重影响到中国实体经济。         
 
第54节：华尔街危机中国的救赎(12)         
　　经济形势内忧外患，温总理2008年9月24日表示，中国持有全球最多的外汇储备，是美国政府债券的第二大持有者，已经准备好在全球救市举措中共同努力，为度过全球金融市场危机而努力。 
  
　　在欧洲各国半遮半掩时，中国支持美国，不仅是拯救华尔街，更是拯救自己。因为美国的衰退将直接影响中国的出口，影响中国就业人口最大的劳动密集型产业。   
　　美国经济学家保罗·克鲁格曼曾经说："美国变成了这样一个国家：人们靠卖房为生，而人们买房的钱又来自中国。 
"这句话描述了这样两个事实，一是美国的经济靠房地产拉动，二是美国的房地产靠中国支撑。   
　　众所周知，中国拥有1.8万亿美元的外汇储备，其中一部分都购买了美国国债、"两房"债券等等，中国通过购买"两房"债券等方式为美国住房市场间接提供了贷款。在次贷风波中，外汇储备面临的风险成为人们热议的话题，国内很多人认为，中国的外汇储备购买美国债券，美国可以通过让美元贬值来使我国外汇储备缩水。而美国国内很多人的看法则正好相反，他们认为中国成为美国的最大债权人，会在相当程度上威胁美国的国家经济安全。无论是"美国阴谋论" 
还是"中国威胁论"，其实都是以意识形态的眼光看待经济问题，自然也就看不到问题的本质。   
　　在次贷危机中，中国扮演的只是投资失败者的形象吗？如果将中投公司视为我国在国际金融舞台的缩影，或许可以对这个问题观察得更为清晰。2007年9月，我国从巨额外汇储备中拿出2000亿美元，成立了中投公司，在大多数时间里，国际金融市场对这只来自中国的主权财富基金充满警惕，屡屡以政治眼光来看待这只市场化运作的基金。但是当次贷风暴愈演愈烈，发达国家的金融市场急需资金拯救之时，国际金融市场开始抛弃意识形态的考量，转而更加务实地看重中投公司20 
00亿美元的规模。   
　　2008年9月初，市场传出中投公司有意投资日本股市，日本金融大臣渡边喜美立即表示，如果中投公司投资日本，将是一件"值得感激"的事情。华尔街当然比日本更需要中投这样的大买家，继雷曼兄弟破产、美林被收购之后，摩根士丹利也表示有意出售49％的股权予中投公司，目前摩根士丹利的最大股东美国道富集团拥有的股权约为13％左右，第二大股东是去年底入股的中投公司，拥有将近10％的股份。如果这笔交易最终能够成交，中投公司将成为摩根士丹利的最大控股股东。华尔街的贵族公司被一家中国公司收购，这在一年以前是完全无法想象的事情，但是今天则完全可能变成现实，只要中投公司愿意。这笔交易的象征意义，甚至远远超过当年联想收购IBM，面对这笔看上去风光无限的交易，中投公司表现出了难得的冷静，并没有表现出太大的热情。中投公司的相关人士表示，摩根士丹利当前资本充足率良好，可以独立解决面临的问题。 
        
  
第55节：华尔街危机中国的救赎(13)         
　　这样的场景很容易让人回到20年前，当时美国经济陷入停滞，处于巅峰时期的日本大量收购美国的资产，大有将整个美国收入囊中之势，尤其是三菱公司购买纽约的洛克菲勒中心这样的美国标志性建筑，当时被称为"日本人买走了美国的灵魂"。但是日本人的骄傲并没有维持太久，在日本被迫签订"广场协议"之后，日元开始大幅升值，当年三菱公司以14亿美元购买的洛克菲勒中心，后来以半价卖回给美国。今天的中国公司会在华尔街的金融危机中扮演怎样的角色？随着次贷风暴的继续深入，答案会慢慢浮出水面。 
  
　　改革开放30年来，我们以廉价劳动力作为比较优势参与国际分工，一方面引进发达国家的资金和优势，一方面输出廉价的中国制造。对发达国家而言，这意味着他们找到了一个廉价的生产基地，也就意味着赚取更多的利润。对中国而言，意味着30年的原始积累，外汇储备或者中投公司只是中国经济全球影响力的一小部分。过去30年，中国经济对世界的影响主要是通过廉价劳动力，而在未来，13亿人构成的巨大消费市场将成为中国影响世界的主要方式，这将会比前者形成更大的冲击力。 
  
　　中国完成了30年的原始积累之后，现在走到了转型的十字路口，选择什么样的转型路径，不仅决定中国未来的发展，也在相当程度上决定美国乃至全球经济的走向。这样的说法并非对中国经济影响力的夸大其词，日本经济的走势就是一个很有说服力的例子。日本经济在上世纪80年代达到顶峰，随后在90年代进入"失去的十年"，一直处于零增长。从本世纪开始，日本经济终于摆脱了"失去的十年"，显示出复苏迹象，究其原因，中国因素成为日本经济复苏的主要推动力。一方面因为日本企业在华投资的丰厚回报，另一方面因为日本对中国的出口强劲增长，拉动了日本国内的GDP增长。和欧美等国对华贸易一直保持巨额贸易逆差不同的是，日本对华贸易从2004年开始实现顺差。 
  
　　美国在遭受次贷危机冲击之后，国内消费和投资都会大幅萎缩，将来复苏的动力来自出口，美国今年二季度出人意料的GDP增长已经显示出这种迹象，而美国出口的势头能够保持多久，从某种意义，取决于中国的需求量有多大。 
  
　　于是，华尔街风暴之后，人们将看到这样一幅有意思的画面，那就是中美两个大国的同时转身，美国开始向出口国转型，而中国向内需转型。   
　　美国次贷危机是一本很好的教科书，对中国未来的金融创新发展来说是个很好的教训总结，对于当前中国并不发达的投行业应该怎样实施有效地控制风险等都具有相当好的参考作用。 
        
   
第56节：华尔街危机中国的救赎(14)         
　　 危机是一本很好的教科书   
　　最大的机会总在绝境处迸发，当美国次贷危机的病毒从雷曼、美林、AIG、高盛等金融机构蔓延开来时，与金融危机中心相隔一个太平洋的中国能否成为第一个撕开乌云，拥抱曙光的国家呢？ 
  
　　打开次贷危机的亏损账本，虽然工商银行、招商银行等数家中国银行均在"中毒"范围之内，但程度并不算深。摩根大通中国市场主席李晶更是直接指出，中国所中的最大"次贷毒"主要在于投资者信心，而对实体经济的直接影响相当有限。 
  
　　人民币尚未完全开放；中国银行的资本金重组，负债率较低；中国市场的金融产品结构较为简单等因素，都为中国在这次全球性的次贷危机中展开了较好的保护膜。   
　　"金融危机带给中国最大的影响表现于投资者在证券市场内的非理性操作上，如果能够挺过这一关，金融危机很可能造就中国机会，届时，全球可能刮起一场中国投资风。"国内一位金融界高管如是说。 
  
　　目前，中国金融业最缺乏的便是对体制改革的先进理念与优秀的国际化人才，如果中国的金融机构愿意在这个时机选择收购，或者入股这些摇摇欲坠的国际金融大鳄，其所得的金融理念感染促进作用是无穷的。 
  
　　"此次金融危机揭穿了美元单独体系的大漏洞，这为世界走向多极货币时代提供了可能性，更为人民币登上国际舞台创造了机会。"清华大学经济管理学院教授魏杰从另一个角度观察华尔街金融危机。 
  
　　魏杰说："美国次贷危机是一本很好的教科书，对中国未来的金融创新发展来说是个很好的教训总结，对于当前中国并不发达的投行业应该怎样实施有效地控制风险等都具有相当好的参考作用。美国金融危机对中国实体经济的影响力并不大，怎样运用好这本教科书来增强自我的实力，便成了中国的金融机构和政府部门需要认真考虑的事。" 
  
　　华尔街金融危机仍然在发展过程中，现在去总结经验教训可能为时过早。但美国的一些经历已经在多个方面给我们提供了有益的启示。     
　　第一，要高度重视房地产市场的风险及其可能的扩散效应。美国发生的全方位的，甚至有可能终结现有金融体系的危机，始发于房地产价格的泡沫。我们要看到，房地产市场已经成为中国经济与金融的最大风险。在中国，房地产投资占全国固定资产投资的1/4，与房地产相关的贷款占银行总贷款的1/3。房地产价格很可能出现全面性下跌，与股票市场相比，房价下降所带来的后果要严重得多。因此，稳定房地产市场应该成为当前宏观经济政策的目标之一。 
    
　　第二，应对金融危机，必须重点解决信心与流动性的问题，公共财政则是最为有效的途径。东亚危机爆发的时候，坚持华盛顿共识的专家建议彻底贯彻市场纪律，以防范严重的道德风险的问题。但如果投资者已经损失了95％的资产价值并且管理者已经受到惩处，那么市场拯救措施并不会导致道德风险问题；相反，如果在市场本来已经萧条的情况下强制执行市场纪律，不但可能将经济推向深渊，也可能令金融危机变得更为严重。 
          
  
第57节：华尔街危机中国的救赎(15)         
　　第三，不要从一开始就扼杀金融创新，但当金融新产品在市场上形成一定规模以后，监管当局必须重点解决由此引发的风险问题。金融创新自然会带来风险，但如果由此因噎废食，限制金融创新，则有可能严重限制金融市场的发展。 
    
　　第四，监管当局应该考虑引进一些反周期的市场机制。以市场情况进行估值的资产可以灵活地反映风险的变化，但也加剧市场的单向性波动。为了增强市场的稳定性，监管当局可能需要设计一些政策方法来遏制市场上的顺周期行为，比如改变以风险加权的资本的计算方法。宏观经济政策应致力于降低经济与市场的波动。 
    
　　第五，鼓励使用交易市场和结算机构，以增加产品和资产的透明度。过去几年，场外交易迅速发展，增加了交易双方了解对方风险的需求和成本。正因为不了解交易对手的风险状况，很多金融机构在市场发生波动以后开始大幅度减少金融交易规模，最终导致流动性严重短缺。更多地利用结算机构可以改善这种状况，因为清算机构了解其他金融机构风险状况的难度要低一些。 
    
　　第六，金融监管必须加强国内、国际的合作和协调。美国的金融监管没有随着产品创新而变化，从商业银行到证券市场出现了监管空白，导致了风险放大，因此，国内各监管当局之间的协作十分重要。金融交易的另一个特点是很容易从一个国家转移到另一个国家，如果没有相互之间的合作，就不能有效地防范风险。如果目前国际金融机构综合化的趋势持续下去，可能会加速国内金融体系的演变，这对国内金融监管机构的设置提出新的挑战。 
  
　　【专家解读】危机也是机遇   
　　（CCTV2：9月24日《直击华尔街风暴》特别节目）   
　　访谈嘉宾：   
　　胡祖六，美国高盛亚洲有限公司的董事总经理，兼首席经济学家，美国哈佛大学经济学博士，曾任瑞士日内瓦-达沃斯世界经济论坛首席经济学家与研究部主管，他被媒体评为中国最英俊、最富有绅士风度的经济学家。 
  
　　蔡洪平，瑞士银行投资银行部中国区的主席，曾帮助过多家民营企业上市，素有"福布斯园丁"之称。   
　　夏斌，国务院发展研究中心金融研究所所长，著名的金融经济学家。   
　　美国的经济还是全世界最发达、最成熟的经济体系，他们也走了很多弯路，作为后来者，我们不要重蹈他们的覆辙，我们需要吸取他们的经验，吸取教训才能够缩小差距，甚至超越他们。 
  
　　胡祖六：我们不要重蹈他们的覆辙   
　　主持人：观众朋友你好，欢迎收看中央电视台经济频道正在直播的特别报道《直击华尔街风暴》，今天我们继续来追踪这场金融危机的最新动向，今天首先走进我们演播室的是美国高盛亚洲有限公司的董事总经理、著名的经济学家胡祖六先生。 
        
 
第58节：华尔街危机中国的救赎(16)         
　　胡先生，你好！经过这场风暴，曾经在全球金融市场叱咤风云的华尔街五大投行，现在仅剩下高盛和摩根史丹利两家。现在很多人都有一个疑问，像摩根、像高盛这种投资银行下一步将如何继续生存下去？作为业内人士，你自己担心过这个问题吗？ 
  
　　胡祖六：最近看世界金融史，过去100年来，不停的演变，不停的调整经济结构和秩序，有些比较脆弱的机构在这个过程中被淘汰或者被收购，发生金融整合，所以总的来说机构数目可能越来越少，这也是很自然的过程。我们在历史上看过多次。 
  
　　主持人：但高盛在美国的政府经济生活中似乎有特殊的位置，美国的现任财长保尔森曾是高盛的董事长，克林顿时代的财长也曾经是高盛的高层，甚至前美国国务卿也成了高盛的顾问，高盛无论在华尔街还是在美国政界都有着特殊的影响，这种特殊的背景是否会赋予高盛一些特殊的位置呢？ 
  
　　胡祖六：很多高盛的人退休以后都在美国政府、国会，或者是各种慈善教育性质的机构服务，整个经济、金融体系就决定了高盛在世界金融史上是非常重要的。金融是整个经济的命脉，金融体系的稳定和效率，对国家的繁荣与昌盛是至关重要的。 
  
　　主持人：你觉得高盛在未来几年会演变成什么样的公司，以什么业务为主的公司，现在已经变了性质了，变成了一个银行公司。   
　　胡祖六：因为是个投资银行，高盛在世界上为政府、大企业、金融机构和个人提供各种金融服务，它不会成为传统意义上的商业银行。除了SEC--美国证监交易委员会以外，高盛也会接受联邦储备的捐款。在危机时候，像高盛这种机构可以通过联储央行成为贷款流动性的窗口，对市场有个安慰稳定的作用。 
    
　　主持人：我们看到，无论是美国参议员，还是美国的民众，对救市方案都有不同的意见。在美国政界、国会，包括美国老百姓，是否会觉得这个救市方案是为有钱人买单，他们会不会有这样一个心态，过去20年华尔街人挣了太多的钱，所以现在是他们为自己的行为付出代价的时候，为投资付出代价的时候，是不是有这种心态？ 
  
　　胡祖六：美国国会的参议院和众议院，历来会为鸡毛蒜皮的小事争得面红耳赤，这是民主政治的特点，何况是政府在非常紧急的时候，非常快速推出7000亿美元的巨大救援，实际上是政府对资产的收购计划。美国政府准备用7000亿美元去收购金融体系，包括投资银行、保险公司的不良资产。目前的问题是美国金融市场的恐慌，次贷和不良贷款没有流动性，所以银行的形势一天比一天恶化，资本压力越来越大，导致信用紧缩，这样对美国的实体经济，包括对消费者融资、公司融资形成很大的压力，有可能出现经济衰退。 
        
  
第59节：华尔街危机中国的救赎(17)         
　　金融不仅是一个机构，而是一个系统，现在推出系统性的拯救方案来稳定市场，美国国会听证这个问题并不是说要不要救，参议员和众议员关心的是哪些金融机构需要拯救，用什么价格，7000亿美元的使用，这些问题是大家非常关注的。也有些参议员非常超前，提出这次危机拯救以后必须系统性改革，高盛负责人说这次金融救援就是救火，只有把火扑灭以后，之后再配置消防设施。所以我认为计划通过的可能性非常大。 
  
　　主持人：你觉得美国国会会不会延延误这个计划的推出时机？危机出现的时候，救火的时机非常重要，早一天晚一天的效果完全不一样。国会的质询是否会延误最重要的救市时机？ 
    
　　胡祖六：美国政府的目标是希望这个礼拜五，最晚下个礼拜美国国会能够通过这个计划，因为形势十万火急，我相信美国国会还是非常务实的，一定不会故意拖延这个时间，这样的话对金融市场带来更多打击，士气更加低落，这样会造成更加不可收拾的地步。 
  
　　主持人：布什曾经在公开场合说过，如果不及时出台这些措施的话，会给美国经济带来一系列不可想象的危机，比如说养老金，楼房贬值，借贷资源干枯等等，如果说最后通过的方案打了折扣，有没有这种可能？ 
  
　　胡祖六：我想有局部调整和修改的可能，但不会改变方案的核心，政府要用公共资金来购买这些资产，美国的普通百姓都担心，存款是不是有保障，还有零售业保险，这些最终对美国的实体经济都是很大的影响，所以布什的警告并不是危言耸听。 
  
　　主持人：布什的谈话暗示老百姓，政府的做法是代表纳税人的最高利益的，是代表纳税人在做价值投资。   
　　胡祖六：在美国历史上不是第一次，20年前就曾启动4000亿美元进行救援行动，更早的时候，在1929年大选的时候推行了救市方案，后来大肆扩张，用公共基金来拯救和处理金融危机是必要的，也是有效果的。 
  
　　主持人：我们知道白宫一直跟其他国家接触，但其他国家，特别是欧洲央行，对白宫的这种呼吁一直保持不冷不热的态度，主要原因是什么？是不是他们觉得时机没有到，还是觉得需要谨慎的观望一段时间。 
  
　　胡祖六：央行、美联储、欧洲银行、日本银行都采取了很多的行动，因为金融危机爆发以后，国际金融市场一片混乱和无序，信用开始干枯和紧缩，造成了很大的破坏，所以央行这种做法是非常及时和果断的。 
  
　　主持人：您能不能给我们具体分析一下，美国的金融风暴怎样波及到英国或其他国家。据我观察，英国伦敦有一个金融中心，但是60％都是美国的金融机构在英国的分支机构，所以伦敦的金融业自然会和华尔街联动，英国本土银行受的影响是不是不太大？英国觉得这种冲突不是那么强烈？ 
        
  
第60节：华尔街危机中国的救赎(18)         
　　胡祖六：其实不然，欧洲和美国之间一直是联动的，次贷危机爆发以后，这些欧洲机构同样受到影响。这次的金融导火索是从房地产开始的，美国前几年巨大的房产泡沫，受到了很大冲击。在很多国家，尤其是英国的房地产泡沫程度是有过之而无不及，像西班牙、葡萄牙、爱尔兰也是如此，这次房地产泡沫跟金融危机息息相关，尤其欧洲国家，不能说洁身自好。 
  
　　主持人：再说说香港，我们还特别好奇，香港目前还没有出台这样的卖空禁止措施，这会不会导致那些对冲基金转移到香港来？   
　　胡祖六：美国和英国金融当局对所有投资者都有禁止卖空的限制，美国要求休市，还是非常严厉。香港非常开放，但香港的银行体系非常稳健，目前很多国家的金融改革像香港学习。由于亚太金融危机冲击，房地产持续地长期低迷，股价大幅下跌，负资产，而香港在按揭贷款上十分审慎，风险的把握方面都优于美国的金融机构。 
  
　　主持人：我们知道其实你平时大部分时间在香港，从香港到华尔街，因为这次危机，很多人才，比如说雷曼兄弟公司的员工、包括投行的员工都开始寻找新的工作，你预计这些人才的流动会朝哪个方向走？ 
  
　　胡祖六：金融业的人力资本流动本来就很大，在很繁荣时候，人才也有合理性流动，这次金融危机爆发以后，很多金融机构有的被收购，有的节省成本而裁员，涉及了很多人才去向的问题。我觉得他们还是很容易找到自己的方向，因为培养金融人才还是很不容易的。 
  
　　主持人：美股的表现低迷，欧洲的股市表现也不好，我想问问为什么？虽然欧洲对美国的救市态度非常平淡，但欧洲股市却是紧跟美国股市的，这是为什么？   
　　胡祖六：这次危机并不仅仅在美国，而是全球性的金融危机，尽管最近一两周政府采取大幅度的干预行动，但市场还是非常低迷，因为投资者的信心依然非常脆弱。   
　　主持人：是否也意味着信心还没有恢复，所以这场风暴还酝酿着更大的力量。   
　　胡祖六：我们看到此起彼落，越来越严重，因为美国的房地产等实体经济从过去的泡沫回到均衡需要时间。自去年顶峰到现在，美国的房价其实已经下跌了20％，物价不可能稳定，危机还会持续一段。 
  
　　主持人：如果把这场危机看作多米诺骨牌，这些骨牌还会朝哪些目前没有看到的方向运动？   
　　胡祖六：金融危机爆发遍及全国，通过各种方式恢复信心，金融和其他产业不太一样，需要政府监管当局高度关注。   
　　主持人：不管是股市，还是海啸，还是风暴，我们最关心的还是中国在这次风暴中的动作。         
  
第61节：华尔街危机中国的救赎(19)         
　　胡祖六：中国是全球贸易大国，也是资本的流动大国，很多资本流向海外，对中国会有很大的冲击，但我们有机会去吸取很多深刻的教训。   
　　主持人：比如说？   
　　胡祖六：比如说金融机构的风险管理，资本金流动性，避免膨胀，避免股市和房地产市场泡沫，都是非常重要的。   
　　主持人：很多中国金融行业的从业人员，甚至是监管部门的官员，都是华尔街回来的，有些在美国受过教育，他们一直把华尔街作为样本来效仿的，这次给了他们什么教训？   

　　胡祖六：美国的经济还是全世界最发达、最成熟的经济体系，他们也走了很多弯路，作为后来者，我们不要重蹈他们的覆辙，我们需要吸取他们的经验，吸取教训才能够缩小差距，甚至超越他们。 
  
　　主持人：这个最大的教训或者错误是不是就是监管？需要继续加强监管。   
　　胡祖六：体制监管这是重要的部分，但金融机构本身就有风险，还有宏观经济，经济体一定会有资产泡沫的形成，所以监管是一方面，但监管不是全部。   
　　主持人：保尔森最近也说过，如果救援计划不迅速通过的话，美国的整个银行体系将会崩溃，这句话是不是有一些夸张，有一些耸人听闻，我们看到这次金融风暴波及的还是那些高风险的投行、保险、对冲基金等等，美国的银行体系还是相当完整，相当有实力的。 
  
　　胡祖六：这个描述不够准确，这是从房地产贷款，低收入阶层的二级贷款出现的问题，所以不仅仅投资银行的问题，是整个金融体系的问题。这次危机也超出了想象，但不能跟经济大萧条相提并论，当时美国政府是失败的，所以我们不要重蹈悲剧。 
  
　　主持人：是不是可以这样理解，美国对银行产业的监管是相当成熟的，但对投行监管不力，所以导致银行产业为他们买单？   
　　胡祖六：金融危机爆发，恰恰美国对次按揭贷款的标准没有监管，放任自由，所以导致了这个后果。   
　　危机也是机遇，就像赛车一样，很多车摔倒了，这个车很快超越，这是历史性的超越，而不是一般的超越。   
　　蔡洪平：在危难中崛起   
　　从次贷危机到华尔街风暴，在这场越刮越猛的金融台风中，受害的不仅仅是美国的金融机构。欧洲资产规模最大的银行集团--瑞士银行今年一季度就曾因为次贷资产大幅缩水，造成近110亿美元的亏损，旗下最著名的对冲基金也因为参与次贷投资而关闭。那他们又是如何经受住打击，度过难关呢？我们也采访了瑞士银行投资银行部中国区主席蔡洪平。 
    
　　主持人：从次贷危机到华尔街风暴，在这场越刮越猛的金融台风当中，受害的不仅仅是美国的金融机构，欧洲最大的银行集团--瑞士银行今年一季度就曾经因为次贷资产大幅缩水造成了近110亿美元的亏损，旗下最著名的对冲基金因为参与了次贷投资而关闭，他是如何承受过打击、度过难关的，我们也采访了瑞士银行投资银行部中国区主席蔡洪平。 
        
 
第62节：华尔街危机中国的救赎(20)         
　　蔡洪平：我十年前在百富勤的时候也经历过倒闭，所以我的心情不是很好受。   
　　记者：您感觉到了自己所在投行的危机了吗？   
　　蔡洪平：过去几个月，坏消息不断在暴露，全世界的银行条约有80％是在瑞士签订的，人们也在问瑞银这个最大的银行标杆，如何在这次风暴中起到一个表率作用。   
　　就像一个病人，需要赶快动手术，该割的割，该解决的解决掉，有的人生了病，但不知道是怎么病的，雷曼就是典型的例子，它到今年七月份才拨备了15％，一般的情况下都已经拨备了50％以上，那它就是判断错误了。 
  
　　当我们抛出CDS的时候，有的人还买进。我们为什么抛出？像中国人说的一样，我都割肉跑了，有的人还在买进，这是判断力的不同，事实上人们一直持不同的看法在交易，但今天的不同看法将是一个生和死的选择，我不认为我们是胜利者，我们是一个幸运者。 
  
　　记者：您对布什政府最新采取的救市措施怎么看？   
　　蔡洪平：稳定了市场，也表明了美国政府的决心，至少从信心层面来说，我认为是得到了恢复和稳定。但市场下一步怎么走，还是有很多问题需要回答。我们刚刚处在台风登陆的过程中，还真不知道台风破坏会有多严重。 
  
　　记者：打个比方说，您认为现在到底是秋天还是冬天？   
　　蔡洪平：我认为是冬天了，冬天也是漫长的冬天，春天也是漫长的春天，我认为不是短期的。   
　　记者：您认为还需要多长时间，美国的经济水平才能恢复到危机发生前的情况？   
　　蔡洪平：我认为至少2-3年，这是我可以看到的。   
　　记者：您认为如果次贷危机这样继续发展下去的话，对中国经济会产生什么影响？   
　　蔡洪平：我认为有些影响，但我不会把把影响看得太大，中国是一个二元经济的国家，我们既有市场，又有资源，我们十三亿人口就是个市场，我们把亚洲四小龙甩得很远很远，就是在危难中很快崛起，危机也是机遇，就像赛车一样，很多车摔倒了，这个车很快超越，这是历史性的超越，而不是一般的超越。 
  
　　中国是出口主导型增长模式，是高储蓄、低消费，美国是消费主导型的增长模式，是低储蓄、高消费，很不平衡。美国已经出现次贷危机，我们就必须继续扩大内需、扩大消费，从根本上扭转出口主导的增长模式。 
  
　　夏斌：必须改变出口主导性经济增长模式   
　　主持人：华尔街金融风暴不仅冲击着世界各国的金融体系，也在进一步改变着金融市场的版图，今天我们演播室请来了发展研究中心金融研究所所长夏斌先生。夏老师你好！   

　　夏斌：你好！         
 
第63节：华尔街危机中国的救赎(21)         
　　主持人：我们看到巴菲特也出手了，开始购买高盛银行的资产，现在我们看到的是乱世纷呈的版图，大家这么做的原因究竟是着急抢滩，还是真是援助？   
　　夏斌：在市场经济下如果讲援助这个词很难说，从政治角度，为了整个金融市场进行投资援助，我认为更多的还是套利行为，我认为在金融发展史上很正常，当出现这样一种金融动荡的时候，有的人认为机遇大于风险挑战，有的认为是风险挑战大于机遇，这时候看谁有实力，谁有本事，谁有能力。 
  
　　主持人：这个时候有如此频繁的抄底，是不是已经接近谷底了？   
　　夏斌：还不能这么说，但我们也不清楚他们在判断中依据的条款内容，我想他们也不傻，肯定想到我们所考虑的是不是到底的问题，因此如何防范这个，可能还有其他的条款。  
 
　　主持人：在我们昨天的节目中，工商银行的董事长也表示，华尔街的金融风暴有风险，也有机遇，你觉得对中国来说机遇已经来了吗？   
　　夏斌：我同意他的态度，我也认为既有机遇又有风险，也就是刚才我说的，在这个关键时候除了要一定的资金实力外，还要有收购兼并的能力，要有明确的战略意图。可能对于我们中国经济来说，信息更重要，很多信息并不完全对称。在这次美国经济动荡和金融危机中，美国政府布什总统给胡总书记打了电话，寻求合作，我们完全理解要稳定全球的金融市场，其实我们也应该要求美国政府在对中国金融机构或者说中国的投资行为也给予尽可能的信息方面的提供。 
  
　　主持人：在这场风暴中，中国拥有那么多美国债券，在这次危机中是不是有很多的筹码呢？我们的一举一动是否也会牵动美国这场风暴的走向呢？   
　　夏斌：第一是看大小，第二应该说是筹码，但胡锦涛总书记也表态了，对于美国的金融危机我们支持美国政府的行为，要稳定市场，这个行为本身对美国，对中国，对世界经济的稳定都是有好处的。从这个意义上说我们更多的是合作。 
  
　　主持人：更多的是合作，但美国方面是否还存在这种担心或顾虑呢？   
　　夏斌：那肯定存在。   
　　主持人：再回到我们刚才说的抄底的话题，到底什么是底，出现什么情况我们才能说是到底了，有哪些标志性变化，有利于我们的判断。   
　　夏斌：这个问题很难回答，就像泡沫一样，什么是泡沫？现在这种状况还看不清，因为危机还在蔓延过程中，所以现在用什么标准来判断是否到底了，很难。当然，这次危机是房贷引起的，美国专家也在说，当房价跌了30％左右差不多是底了，与此同时蔓延到各个金融机构的变化还有段时间，从这几个角度来考虑，我也不直接回答哪个时点是底。 
        
 
第64节：华尔街危机中国的救赎(22)         
　　主持人：我们这几天采访了很多华尔街的当事人或亲历者，他们都说最黑暗的时刻已经过去了，已经看到隧道前面的曙光了。这种想法或观念似乎有一定的合理性，这个时候如果我们中国的金融机构还不出手的话，是否会错失良机呢？ 
  
　　夏斌：看到机遇大还是看到挑战大，这和自己的能力有很大的关系。如果从他们的角度说，可能看到了大量救盘，大家好像看到黑暗即将过去，重新看到希望。从这个意义上说，中国也应该有选择地去选一些好的资产、好的企业。 
  
　　主持人：可不可以说中国的金融机构目前还处在观望状态，昨天晚上我们的嘉宾都明确表示，不能因为这场危机就阻止中国金融机构向海外进军的步伐，不过目前大家还处在观望状态中。 
  
　　夏斌：我不清楚他们是处在观望状态，还是有些商业秘密没法说，我个人认为我们该注意进军风险，该干的就得干。   
　　主持人：经过这一场纷争之后，未来的华尔街是什么样的新格局呢？会不会出现被世界各国瓜分的现象，我们会看到一个什么样的华尔街？   
　　夏斌：从国与国的格局分析，我个人认为还是以美国为主，从另外一个角度看，摩根史丹利、高盛这两家投行，美联储已经批准它为银行控股公司了，所以在今后一段时间投行的地位和游戏规则要改变，监管的有关制度也会改变。 
  
　　主持人：就是说华尔街全球金融中心的位置不会因此受到撼动和改变。   
　　夏斌：从目前的阶段看不会。   
　　主持人：刚才我们在节目中看到布什说了类似的话，我们的目光从来没有这样一致过。让我们想起布什说的，要么和我们在一起，要么就站在我们的对立面，这是在传达一种什么信息？布什真的认为全球应该共同拯救危机，这是全世界人民共同的利益，还是暗示着美国会通过政治上的影响和交易，来实现他的目的？ 
  
　　夏斌：对美国这样一个大国，现在金融市场出现动荡，出现危机，影响的不仅是美国，呼吁各国力量共同治理危机，这对世界经济是有好处的。但我也注意到，面对美国共同救援的呼吁，有些政府首脑表示不太同意，他们在想什么？我想那些国家更多考虑的是自己国家的利益。 
  
　　主持人：如果说这场金融危机继续恶化下去，会不会成为各个国家实现自己发展目标的一个很大的障碍？   
　　夏斌：如果危机进一步蔓延，导致世界经济的衰退，我想对其他国家多少都会有影响。7000亿美元的救市方案，这样的资金进去，过多的国债发行，过多的美元投入市场，导致美元贬值，有可能引起全世界物价进一步上涨，从这个意义上也是影响了世界各国。 
        
 
第65节：华尔街危机中国的救赎(23)         
　　主持人：我们以前还听布什曾经说过，美国的经济体系非常具有抗撞性，非常完整。暗示美国的金融体制的自律性，现在是在说这场危机需要全人类共同面对，这是不是在暗示这场危机的蔓延程度已经超乎了美国当局自己的想象。 
  
　　夏斌：可能是吧。第一次讲这个话的时候美国的经济体系很好，作为总统、作为政治家发言，我想他对国内一些情况还是了解的，但他没想到会发展到今天这个地步。   
　　主持人：刚才节目中也提到，现在这场金融危机甚至已经波及到了粮食安全问题，从金融过渡到粮食安全，发达国家对发展中国家，甚至是欠发达国家的援助，粮食安全问题是不是只是冰山一角，这场危机会带来更多的话题，比如说全球变暖，都会因为这场风暴受到延缓。 
  
　　夏斌：对粮食问题可以从另一个角度说，粮食流通主要是美元，粮价问题实际上是物价指数升高的问题。在不同的国家，在CPI物价指数中粮食所占的比重并不完全一样，美国是13.8％，中国是33％，我记得印度是60％左右，有些穷国家更高，在这个背景下，如果向市场提供更多美元，带动了物价上涨，对一些发展中国家，尤其是一些穷国家来说是致命的。因为前几个月在物价上涨中，有些国家已经动荡了，有些小国的总统已经下台了。粮食问题对其他穷国和小国是要害问题。 
  
　　主持人：从片子中看到，我们出口的增速已经开始放缓，对出口的影响恰恰是这场危机对中国最大的影响，你觉得对吗？   
　　夏斌：我也认为对我们实体经济影响可能比对我们虚体经济的影响更大。   
　　主持人：这种出口增速放缓的势头是否会越来越强劲，我们要做什么样的准备？   
　　夏斌：从目前来看，对美国的出口已经很明显下降，对欧洲的出口也已经在下降，刚才节目已经报道了，我们正在争取拉美的出口，包括其他一些可能扩大经贸往来的国家，这仅仅是一方面的准备。另外我们看到，这次危机对我们更多的启示是，要看到美国增长模式的毛病，房价上涨，扩大消费，GDP上涨，这些问题都通过次贷危机暴露了。中国是出口主导性经济增长模式，我们不能长期以出口为主导的增长模式，要尽快回到依靠内需拉动，特别是扩大以消费需求为主导的预期，这个潜力很大。 
  
　　主持人：但刺激内需是需要时间的。对出口的影响可能对中国制造业雪上加霜，特别是对劳动密集型的中小企业。   
　　夏斌：人民币汇率升值有压力，劳动力成本提高有压力，现在又遇到了外国市场不接单，更是压力。   
　　主持人：您对这些中小企业，对中国制造有什么建议？用什么样的智慧帮他们度过难关？   
　　夏斌：实际是以下几方面：一是企业本身要采取应对措施，比如说降低成本，加快创新，当然这说起来容易，做起来比较难；二是政府方面应该加大支持力度，在资金比较紧的情况下如何改善政策导向，向中小企业、民营企业倾斜，这需要很多的政策措施支持，比如担保、利率优惠等等；三是在资本市场方面，要让效益好、有发展前途的中小企业上市。现在两个交易所上市的门槛太高，还可以降低，让真正的好企业、小企业上市。当然还有私募股权，方方面面给予支持。一些中小企业在融资方面需要帮助，政府应该给予帮忙。服务中小企业，扩大内需本身不是一两个部门可以完成的。 
  
　　主持人：应该说中国无法扭转全球经济下滑的趋势，但我们可以做的是，将波及全球的华尔街金融风暴对中国的影响降低到最小，为了做到这一点，我们国家的财政政策应该提供什么样的支持？ 
  
　　夏斌：财政政策主要集中在扩大内需，刺激消费方面，比如对个人所得税的标准做调整，针对有些行业企业进行降税，这有利于经济增长，最后还有利于提高财政收入。其实现在这种经济状况非常不平衡，中国是出口主导型增长模式，是高储蓄低消费，美国是消费主导型的增长模式，是低储蓄高消费，很不平衡。美国已经出现次贷危机，我们就必须继续扩大内需、扩大消费，从根本上扭转出口主导的增长模式，从根本上来协助世界经济平稳发展。 
  
　　主持人：您曾经一直坚持说，中国从紧的财政货币政策一定要坚持下去，不能动摇，现在还坚持这个观点吗？   
　　夏斌：实际上是媒体误读了，我讲从紧的货币政策的时候，是在人民币增值的背景下。中央银行始终很清醒，美国的教训、日本的教训都告诉我们必须实行从紧的货币政策。当前我们从紧的力度合适不合适，是过紧还是正好，我认为应该按照贷款增长额减去国家增长率以后的实际增长来看，7月份贷款实际增长6点几，8月份是5点几。我的观点是过紧了，应该放松。 



  
