 


《科龙变局》


------------
起局之变：并不遥远的记忆
------------

　　日子一天天的过去，在中国波澜壮阔的变革背景下，昨天发生的事情就像是沧海一粟。对于科龙来说，从潘宁时期、王国端时期到徐铁峰时期，几经折腾，终究还是本地人的天下；继之跨入顾雏军时期，才是第一次被外乡人入主。外乡人揭开了科龙的又一页，这一页，便没有再被合拢过，顾雏军留给科龙的，也许最终不仅仅是一次磨难……
　　在顾氏科龙短短的不到四年时间里，可以说，从格林柯尔入主科龙一开始，就埋下了日后被媒体包围、轮番轰炸的病因。作为国内家电行业的龙头企业，科龙电器的一举一动，受到了股民和媒体的密切关注，回想当时，格林柯尔能够从GE、惠而浦、松下等国际知名企业的包围圈中脱颖而出，成功蜕变为科龙的第一大股东，个中细节就更让外界好
　　奇了！
　　

------------
格林柯尔的五个谜（1）
------------

　　那是在2001年11月1日一大早，许多关注科龙的人们在上班时或在家中，翻开报纸的财经版，赫然发现了这条格林柯尔入主科龙的爆炸性新闻。在短短的一夜间，对于科龙的员工和大大小小的股东来说，绝对不亚于一次地震：科龙的第一大股东，由容声集团变成了顺德市格林柯尔企业发展有限公司，一家知名度远不及科龙的公司。人们为之一愣，这不是典型的蛇吞象吗？
　　而此前，对于可能收购科龙的企业，人们津津乐道的还是惠而浦、GE、松下等国际著名企业，谈论的还是哪个更有实力，哪个对科龙更有诚意，等等，格林柯尔还从来没有进入人们的视野。现在，这个半路杀出的程咬金，是怎么把科龙追到手的呢？消息很快流传开来。
　　各种猜测、质疑接踵而至：格林柯尔是谁？一个名不见经传的公司这么突然就把科龙收购了？2000年科龙因为高层人事的震荡元气大伤，2001年正要走出低谷实现恢复性增长了，科龙大股东——容声集团为什么突然要转让股权？按常理分析，新股东入主后必将对科龙原经营班子进行一番调整，这是否会使科龙再次伤筋动骨，雪上加霜？科龙是不是被贱价抛售了？
　　……
　　许多的谜团，不仅是公众渴望解开的，媒体已经先行一步了。
　　这一时期，媒体的关注点，还主要是对神秘的新入主公司——格林柯尔的一种好奇。传媒的特性、记者的嗅觉注定了要对这种好奇跟踪下去，将“内幕”挖掘出来，爆料给广大读者。
　　不久，在广州花园酒店举行的科龙电器新闻通报会上，当代表科龙电器原大股东的顺德市容桂镇镇长刘知行、代表新入主科龙的格林柯尔科技控股有限公司执行董事兼常务副总裁刘从梦、科龙集团董事长兼总裁徐铁峰三方出现在台上时，数十家媒体的老记们问题频频，招招见血。
　　南国的气候，到了十月份仍然热浪逼人，在酒店的会议室里，虽然有冷气，让人坐在里面很凉爽、舒适，但会议现场的气氛却是火辣辣的。回顾起来，系统地梳理一下，各媒体的问题以及三方答复主要如下：
　　一、科龙的股份低于净资产转让给格林柯尔，是不是被贱卖了？
　　这无疑是最引人关注的问题了。2001年10月31日，科龙电器发布的《广东科龙电器股份有限公司股权转让提示性公告》称：科龙公司的第一大股东容声集团将其持有的科龙电器20477.5755万股(占总股本的20.6%)法人股，转让给格林柯尔企业发展公司，转让价为5.6亿元人民币。股权转让完毕后，容声集团持有科龙公司的股份从33791.5755万股降至13314万股，持股比例降为13.46%，退居第二大股东。
　　引起一片哗然的就在于这些看似枯燥的数字。当时，科龙集团的净资产是每股3.93元，而此次股权转让价计算下来，则是每股约2.7347元，转让价低于净资产1元之多。
　　对这个问题，科龙原大股东代表刘知行的回应是：
　　关于大股东减持股份的问题，要从国家产权改革大局着眼。科龙要加快发展，必须打破现有体制格局，规范企业治理结构。作为顺德政府创办的国内著名家电企业，科龙是政府通过容声集团投资建立起来的，这种政府主导的方式已经不符合国家产权改革的潮流了，所以政府要从竞争性领域退出，只做好自己的本分工作，为企业的发展创造良好的软硬环境。这次减持，只是顺德市自1993年开始的产权改革的延续罢了！
　　在改制方面，刘知行说得比较多，强调这是历史的必然。科龙经过十几年的长期高速发展，积累了雄厚的经济实力、丰富的市场竞争经验，但由于是顺德政府创办的乡镇企业，长期以政府投资为主体，这样使得所有权与经营权融合在一起，与国际化、市场化的潮流不相适应。自从2001年年初，容桂镇政府将持有的格兰仕12%的股权转让给企业后，顺德市各相关镇的政府又先后将美的、万家乐等企业的部分或全部股权出让给企业，只剩下科龙，是镇里最后一家未与政府完全脱钩的企业。美的高管层持股的产权制度改革就颇让科龙人羡慕，而美的公司业绩的稳健增长，也被外界评价为应归功于产权制度改革。所以，科龙股权转让是大势所趋。格林柯尔的入主，正是为科龙的产权制度改革铺平了道路，也将为科龙创造良好的内部环境，为其发展创造更广阔的空间。
　　那么，顺德政府作为大股东管理科龙的办法有什么弊端呢？科龙代表徐铁峰回答说，政府管理者不在企业第一线，身为企业管理者却对企业情况不熟悉，决策上有困难；另外，旧有的体制、办事程序太过烦琐，带来了低效率的负面影响。
　　有记者还是抓住核心问题不放：科龙电器这次法人股转让的价格，算下来比净资产“缩水”超过34%，既然是减持，凭科龙电器这样的优质资产，待价而沽肯定可以卖个好价钱。为什么要这么“贱卖”呢？
　　刘知行认为记者的看法是有偏颇的。他认为价格是相对的，并不是衡量此次股权转让唯一的决定因素，还要考虑到新的大股东是不是能促进科龙未来的发展、股权转让后科龙对当地的税收、就业和带动相关产业发展方面的贡献等等。作为科龙原大股东和所在地的政府，诸多因素都要考虑在内①。
　　另外，关于科龙电器的股份转让合同，容声集团与格林柯尔虽然是10月29日一晚上在顺德市签订的，但有关谈判却持续了半年多，三方经过长达1年多的接触才定下来，并不匆忙。容桂镇作出转让股权的决定是极为慎重的。科龙的股权转让并没有贱卖。他还透露说，容桂镇目前仍持有的13.46%的科龙股份今后还将继续向有兴趣的企业转让，但什么时候转让、转让给谁？到时候再说。
　　新股东格林柯尔代表刘从梦对刘知行的说法也表示赞同。有记者还问到，香港H股科龙股价只有1.3元，为何格林柯尔不收购H股？刘从梦的回答是，格林柯尔原本就考虑通过法人股股权买卖控股科龙，并没有将H股考虑在内。

------------
格林柯尔的五个谜（2）
------------

　　验证：
　　按当时的公开资料，顾氏的资金来源是完全可以解释通的：2001年6月，顾雏军通过减持在香港上市的格林柯尔科技的股票套现2.48亿港元。同年，格林柯尔科技以2.3亿元人民币向位于天津的格林柯尔制冷剂(中国)有限公司购入制冷剂。2001年底，顾雏军还获得了格林柯尔科技分派的股息8000万。由此，2001年顾雏军一共从格林柯尔科技获得了约5.6亿元现金，恰好与科龙公布的5.6亿的收购价相符。
　　2001年12月，“格林柯尔”提名的董事人选顺利进入董事会，顾雏军当选为董事长，开始执掌“科龙电器”。到2002年3月，科龙爆出新闻：由于科龙电器的原控股股东容声集团欠有上市公司巨额债务，因此将其所持有的科龙电器2.04亿股股份转让给柯林柯尔持有，转让价格为每股1.70元人民币，格林柯尔将此笔转让价款由原来的5.6亿元变更为3.48亿元①。而格林柯尔与科龙之间的股权转让却是在2002年4月18日才完成的，这正如郎咸平质疑的顾雏军“反客为主”：在股权转让完成前进入目标公司的做法。
　　只是，提前进入目标公司的做法由来已久，作为商人，顾雏军及其格林柯尔为自身的利益的行为也属商业本性。就如周其仁后来在回应郎咸平时所说：“对格林柯尔的指控，是说它通常先进入被收购公司，当上董事长，掌控了人家资产转让的定价权，然后压价卖给自己。这就是郎咸平讲的故事。用常识来问一问：这样的好事，我怎么就遇不到？为什么我不能坐到邻居家里，先由我掌控定价权，然后把人家的资产‘买’走？天下真有这么一种资产转让模式而又可以频频得手，格林柯尔的规模不会这么小。它为什么不把海尔、TCL还有天下大公司一块全收了，省得‘郎监管’那样辛苦。”②简单作一归谬，就会发现这一“板斧”实在是名不副实！
　　顾雏军的问题在于：经过对广东格林柯尔翻老账，发现其名义注册资本的12.6亿元中，有9个多亿是用专利进行的无形资产出资，剩下的3.75亿元虽然经过股权转让变更后，可以支付得起3.48亿元的收购。但收购金额占到注册资本的92.8%，两者相接近，这和《公司法》规定形成了严重冲突。
　　更重要的是，这次新闻通报会上官方的解答并没有消除人们的质疑。人们还是普遍认为，科龙电器国有资产被严重低估，顾雏军收购资金并没有到位。对于这一问题的追索，直接导致了2001年底格林柯尔市值蒸发10亿港币。而这，还只是
　　开始。
　　就在2001年科龙再次报亏将不可避免的时候，“屋漏偏逢雨打窗”，证监恰恰也出台了三年报亏就摘牌的新规定。出于爱之切的心理，顺德政府急于通过产权改制去消除产生科龙大企业病的根源，在和顾雏军的谈判中，作出了较大让步，比如通过容声集团将科龙股权转让给格林柯尔等举措，将收购金额下降，使顾雏军得以用较低的成本收购了科龙。
　　二、格林柯尔入主后，科龙的经营方向会不会变？
　　在新闻通报会上，记者的猜测化为热切的疑问：新的股东进来，总会带来新股东的风格以及企业烙印，格林柯尔的到来，会不会带来经营方向、竞争战略、政策方面的改变呢？
　　对此，格林柯尔代表刘从梦作出了明确表示：
　　科龙电器在股权变更后，格林柯尔不会对科龙的经营方式和管理方式做大的调整，将会保持现有基本管理层和职工队伍的稳定，保持现有的营销政策和售后服务政策的连续性，保持现有生产和技术研发体系一如既往地运作。在“三个保持”的基础上，与其他股东一起保持科龙的强大。而公司选择在销售淡季进行股权转让，就是希望股权更迭不会给公司运营带来不利影响。另外，格林柯尔将把制冷剂核心技术和全球营销网络的优势带进科龙，打造出一个高科技的家电企业。刘从梦还强调，格林柯尔和科龙的结合是一个“完美的结合”，格林柯尔作为高科技制冷型企业，生产上游的产品，科龙生产终端产品，两者结合，就可以构建出一条完整的产业链。
　　验证：
　　格林柯尔入主后，生产和技术研发都不同程度的得到了加强，为日后冰箱的“分立多循环”专利技术、空调“双效王”能效比提高到7.0打下了坚实的根基。而员工队伍稳定方面，坚持在运动中瘦身，通过龙霸行动和黄埔军校计划相结合，将跟不上趟的员工淘汰出科龙的行列。通过大量招收研究生和应届本科生，洗“癌”营销，使科龙的营销队伍的执行力再上一个台阶。
　　科龙的经营方向不但没有变，而且顾氏认为科龙的战略应该是集中力量，做强、做大主营业务——冰箱、空调，对以前的智能家居、GPS卫星定位系统重新进行了评估，注销了以前科龙成立的“北京恒升新创公司”、“北京时空公司”、“北京天地公司”，专心经营好冰箱、空调的生产、销售。
　　但是，资本的意志一再控制了顾雏军的思想，他的目标就不仅仅是掌控科龙，而是力图以科龙为旗舰，做成世界主流家电制造商。控股美菱，并购吉诺尔、上菱、阿里斯顿等行为，都使顾雏军风头一时无两、科龙人士气大增，也令人为之耳目一新。但为了资金保值，急急进入亚星客车、襄阳轴承，又为了整合汽车链，鲸吞英国公司。顾雏军敏锐的市场嗅觉一再引起行业震惊的同时，也正是他这种狂热的见机会就进入的资本嗅觉，最终将科龙拖入了万丈深渊。从这个角度来说，格林柯尔和科龙的结合实在是一个“最不完美的结合”！
　　三、2001年之前，科龙就以人事变动频繁著称，这次，科龙会不会再爆发一次人事地震？
　　相比新股东更迭，人事更迭才是公司职员最为关注的问题。从2000年4月起，科龙高管层的人事变动就成为业内最抢眼的新闻事件，此次，媒体把科龙员工的疑问带到了发布会上。
　　细心的记者发现，这次出席新闻发布会的科龙公司代表徐铁峰的头衔有些微小的变化，在总裁名称上悄然增加了董事长一项。考虑到徐出任新职的时间是今年8月，原董事长王国端也离去不久，许多关注者已经在纷纷猜测格林柯尔入主后对其销售政策、人事变更、经营方向等怎么调整了。
　　对这一非常敏感的问题，在新闻通报会上，格林柯尔方面趁机对科龙职员（尤其是管理层）大打强心针就不难理解了。格林柯尔方面的代表、格林柯尔副总裁刘从梦不仅在会上宣布了三个“保持”，而且一再强调要记者“听清楚”，这种外交官的口吻引来了在场人士的诸多联想。
　　不管怎样，格林柯尔必定不希望接手的是一个混乱中的科龙，而是希望科龙平稳发展，这对科龙的经销商和科龙的管理层来说，这已经是一个安慰了。

------------
格林柯尔的五个谜（3）
------------

　　验证：
　　自进入科龙后，人事调整方面，可以说是顾雏军做得较为成功的一个方面。以其火暴而又桀骜的个性，对初始一些老员工的敷衍或没有将他这位董事长放到应有高度的行为，可以拍桌子斥责“你们这些黑头”，并历陈老科龙的种种弊端，虽然对许多人不满意，但并没有大刀阔斧地裁减，在这方面，可见其雷厉风行的铁腕后面，还有着对科龙状态洞若观火的洞察力，有着冷静的一面。
　　他的观点是：既然你在科龙，就要适应顾氏科龙的文化。通过整风运动，对员工洗脑，力图将以前的灰色思想清洗掉，提倡一种“事”文化；通过在运动中瘦身，使跟不上趟的员工离去，从而整肃军纪。在平稳过渡的同时，也极为重视科龙的人力资源结构。大批招收99级大学本科生以及MBA，充实到各营销分公司中，在科龙营销的池子里放入了一群群鲶鱼，这些新鲜的血液，极大地刺激并提高了科龙营销人的执行力。
　　四、格林柯尔的出价是不是合理？
　　不管怎样解释，这个问题还是一直萦绕在外界人们的心中。据科龙2001年的中报显示，截至2001年6月30日，科龙每股净资产为4.17元，而格林柯尔仅以2.8元左右的价格就取得了受让权。容桂镇镇长刘知行为打消大家的疑虑，提醒说，价格只是相对的，并不能衡量这次股权转让的全部。如果要确认在这次转让中有一方受损失，也只会是镇政府。而容桂镇政府之所以愿意以低于净资产价值的价格出售科龙股权，是经过综合评价来决定的，镇政府的收益应该通过税收和其他收益来体现。
　　另外有一种解释是，虽然科龙的主营产品科龙空调以及容声冰箱的市场销售并未因管理层地震而下滑，但全行业都在进步，两相对比就会显出落后来。这次的转让价格其实就是市场对科龙现状的新评估。科龙是需要调整状态的时候了，否则市场份额会被其他品牌逐渐蚕食。
　　五、为什么是格林柯尔入主，而不是其他企业？
　　据介绍，在格林柯尔出现前后，容桂镇政府就转让科龙电器的股份事宜与国内外众多的投资者有过广泛的接触，但何以让名不见经传的格林柯尔从中脱颖而出呢？
　　容桂镇、科龙与格林柯尔接触了1年多，谈判了半年。在容桂镇政府看来，格林柯尔在自有的高科技核心技术和成长速度与发展前景方面具有其他投资者不可比拟的优势，它的最大优势在于，自身是一个在香港上市的跨国公司，能带来先进的管理理念和管理机制，其与科龙的主营业务又都在制冷领域，可以优势互补。刘知行将选择格林柯尔的理由归结为四个方面：一是看中它是香港上市公司，有完整的国际销售网络和较强的国际市场开拓能力；二是因为它从事制冷行业，能与科龙共同构筑完整的制冷产业链；三是因为它有雄厚的资金实力；四是可借格林柯尔的进入，给科龙带来国际化、现代化的企业制度。
　　但是，还是有疑问的：格林柯尔是一家拥有专利技术的高科技公司，但在技术和品牌营销并重的家电行业竞争环境下，没有零售消费品的运作经验的格林柯尔，能带领科龙更快地发展吗？
　　对此，格林柯尔常务副总裁刘从梦从宏观角度描述了科龙发展的前景，认为格林柯尔凭借全球领先的先进技术、资金实力、跨国经营的市场网络等方面的能力可以与科龙原有的产业优势地位进行纵向整合，使双方受益。
　　当时，尽管记者以及公众有着许多的疑虑，但一些业内人士对这宗交易还是很看好的。有人认为，空调行业是一个资金密集型行业，经销商淡季打款的行规表明了这一点。有格林柯尔雄厚的资金力量支持，科龙将获得更大的发展动力，这正是现有投资人所愿意看到的。
　　不管外界怎么评论，格林柯尔进入科龙就这样一锤定音了。格林柯尔董事长顾雏军也顺理成章地当上了科龙集团董事局主席，被科龙人称为的“顾氏新政”就此拉开了序幕。科龙员工及外界人士一次次领略到顾老板的风格，顾氏的一举一动也没少让舆论炒作。
　　在中国，做任何事情好像都是这样的，在争论中掀开大幕，然后等待着淡出公众关注的视野，避开那些充满怀疑的眼神，再回首时，云淡风轻。但对于格林柯尔来说，事情从一开始就好像不是这样的，在不休的外界争论中掀开入主科龙的大幕，然后又在不休的争论中将自己曝光于公众的眼球下，一次次的曝光，一次次的争论不休，将自身抛向舆论的风口浪尖，终于无法在经营实业当中韬光养晦，铸就了四年后的败局。
　　科龙自建厂以来，已经经历过两次危机，均是由于体制引起的。面对着市场竞争能力的日渐消耗，地方政府的意图在于引入顾雏军以亡羊补牢。没料到，顾雏军给科龙电器最终带来的却是致命的打击。

------------
扎营之变：格林柯尔是骗子？
------------

　　收购科龙不久，顾老板就遇到了一件最为尴尬的事情。
　　在受质疑颇多的科龙电器新闻通报会上，虽然格林柯尔一直不遗余力地宣扬：格林柯尔是“世界三大新型无氟制冷剂供应商之一”，格林柯尔是科龙最合适、最有潜力的买家，但那些官方化的答复，对各种疑问的腾挪抵挡，显然还远远不能让媒体认可格林柯尔，认可科龙的新主人——顾雏军。
　　很快，更深更广的质疑，就不仅仅局限于口头的几个问题了，铺天盖地地扑向格林柯尔。这次无疑更加迅猛，也更为致命。就像顾雏军时代的科龙集团副总裁严友松事后在受广东卫视《财富故事》访谈时说的：“他们认为顾总可能是个资本玩家，把科龙收购了，包装一下，转手卖掉。”
　　媒体发挥出了打破砂锅问到底、不见黄河死不休的精神，在2001年底，国内几大媒体不约而同的、几乎同时发表了针对格林柯尔的重磅文章，层层分析、推论格林柯尔是一个“骗子公司”。

------------
格林柯尔是骗子？
------------

　　格林柯尔是骗子？一时群情哗然。如果是其他不知名的报纸发表这样“耸人听闻”的言论，也许人们只是当作类似于野史记载或小道消息的流言，笑一笑后，再不放在心上。
　　但这次，偏偏是国内几家知名媒体同时披露，这就引起各方重视了。其中，最为犀利、也最为著名的当属《财经》，这家曾独家披露过《基金黑幕》和《银广夏骗局》的杂志，于2001年12月发表了《细探格林柯尔》一文，从多个方面，以翔实的材料，质疑顾雏军及其神奇的创业经历、顾氏理论以及格林柯尔的技术神话、高额收入，等等。
　　南方一家媒体的文章甚至以《格林柯尔是骗子？》为题，对格林柯尔进行了报道。这样，随着《财经》及其他媒体对格林柯尔企业经营行为以及创始人顾雏军的“顾氏热力循环系统”的深入挖掘，质疑的声音越来越大，逐渐汇聚成一股浩浩荡荡的洪流。
　　《财经》杂志披露出的信息显然是最令人震惊的。关于格林柯尔收购科龙，该杂志称：截至11月15日，格林柯尔的收购资金还没有到位。格林柯尔还在多方筹措，准备以科龙股权为质押，从顺德当地的金融机构贷出数额相当大的款项。另外，格林柯尔方面提出新的付款方式，想用部分格林柯尔股权交换科龙股权，此项建议被拒绝。
　　如果真是这样的话，格林柯尔收购科龙的交易，就远非科龙电器新闻通报会上那些冠冕堂皇的说法了，那些关于科龙股票并没有被贱卖、格林柯尔赖以收购科龙的四大优势中，作为跨国企业、资金实力雄厚的说法，就完全成了一派谎话。而资金，正是收购者赖以走上谈判桌的筹码！根据《财经》的质疑，格林柯尔的套路就似乎成了这样：先将收购协议签下来，紧接着大肆造势，吸引新闻媒体的关注、发布消息，给各方以既成事实的感觉，然后又向被收购方谈条件，以降低收购成本。
　　另外，对于格林柯尔赖以成名立业的制冷剂的神话，各大媒体纷纷质疑在格林柯尔的宣传材料中透露出的信息。当时，格林柯尔是这样宣传的：由于海外市场对其制冷剂的高度认可，格林柯尔在短短几年间，“已经发展成为仅次于杜邦和帝国化工的全球第三大制冷剂制造商”。同时在宣传材料中公布，经ASHRAE(美国供暖、制冷、空调工程师学会)编号分别为R405、AR411A、R411B和R411C的这四种“环保制冷剂”，曾受到过多国政府的推荐，在海外拥有大批的长期商用用户。
　　但根据媒体对这一情况的进一步挖掘：“一家大型跨国化工集团的代表说：‘在国际制冷产业界，并没有听说格林柯尔的位置如此靠前。’根据北京市制冷学会提供的资料，美国政府已于1996年2月8日发布公告，将R405A作为‘不接受的替代物’。而ASHRAE对另外三种制冷剂的态度是：由于其主要成分均为R22(HCFC—22)，故不能作为R22的替代物”、“目前国内制冷剂年消耗量为3万吨到4万吨之间，格林柯尔制冷剂所占份额‘很小很小，只有千把吨’。”
　　这样重大的信息披露，使得格林柯尔的信誉陡然下降到冰点。也引发了证券市场的连锁反应。仅仅在格林柯尔发布公告入主科龙的这一个月后，特别是以《细探格林柯尔》为龙头的诸多质疑文章发表以后，格林柯尔在香港市场的价格一路狂泄，12月6日、7日两天，格林柯尔在香港创业板的股价就从3.5元跌到2.55元，市值蒸发约10亿港币。同时，格林柯尔以及科龙还接到了大量投资者的来电，询问公司近况以及媒体报道是否属实。可以说，顾雏军吞下中国冰箱产业四巨头之一的科龙电器，在迈出打造白色帝国第一步的开始，就命运多舛，步履维艰。
　　当时，有香港媒体评述称，“针对媒体的一片质疑的声音，其主席顾雏军的发迹，过去一周成为市场焦点，一篇报道引致格林柯尔股价连续两天急跌。市场上有传顾雏军可能出售手上格林柯尔股权，作为收购广东科龙(0921)的部分融资，格林柯尔方面重申，公司主席顾雏军无意出售手上格林柯尔的股权。受到市场传言影响，格林柯尔股价于上周四及周五连续两天急挫，股价由3.525元大跌至2.55元，累计跌幅高达0.975元，相当于27.66%，而市值合计蒸发9.75亿元。”①格林柯尔和科龙股票狂跌，酿成了顾雏军至今难以释怀的噩梦。
　　而格林柯尔收购科龙的当时，正是“外资并购”概念股在二级市场上最走红的时候，所以，科龙电器也分外受到股民的追捧。没想到，仅仅光彩四射了一个月，科龙电器的所有二级市场股东们就开始心惊肉跳起来。
　　在这样的不利形势下，科龙电器(000921)申请停牌，于2001年12月14日停牌一天，等待公司发出重大事项公告。顾雏军终于站出来，开口说话了。可惜，这刚进入科龙不久的一次亮相却是危机公关，紧急救火。

------------
顾老板急急救火
------------

　　2001年12月10日，格林柯尔召开紧急新闻发布会，召集了五十余家京、穗、港媒体记者澄清事实，就媒体针对公司产品质量、经营理念、财务报告等方面的批评，进行了反驳。会上，格林柯尔辩护道：“某些媒体对格林柯尔进行了很不负责的报道，给格林柯尔的财产和声誉造成了巨大损失”，希望“解释报道中的谬误，还格林柯尔和顾本人一个清白”。并认为“这是一场由竞争者发起的、蓄谋已久的诋毁行为”，公司会通过法律手段依法追究某些幕后捏造事实、造谣中伤者的法律责任。
　　在会上，格林柯尔董事会主席顾雏军自我辩护是“深感受伤”。
　　步入记者视线的顾雏军，宽幅眼镜，已经有些斑驳颜色的头发，有些憨厚的外表，不说话的时候，抿着嘴略低着头，完全是一幅技术人员的低调形象，但一发言，就显露出咄咄逼人的性格。他把这件事比作自己生涯中的“911”事件：“公司市值损失因此达到近10亿港币，股市的狂泄让很多朋友给我打电话，说我碰上‘911’了。这对我太不公平了。我顾某人不是骗子。”①
　　对媒体质疑的格林柯尔制冷剂，顾雏军在会上也作了澄清。他说，格林柯尔4种型号的制冷剂都已取得了国际上认同的ASHRAE编号，所有制冷剂均可在欧洲和加拿大销售，其中3种可以在美国销售；该制冷剂最大的优点是能节能15%～25%，并保证不低于10%，否则客户可向保险公司索赔，但迄今公司尚未收到一例索赔要求；在香港创业板上市的格林柯尔科技控股有限公司，其主要收入来源于替换工程，即从客户替换系统所节省的电费中收取一个百分点作为工程服务费，上市公司无论是招股书还是所公布的财务报表，都是经过国际著名的安达信审计的，因而，财务报表是准确的、没有问题的。
　　针对传言是否对格林柯尔收购科龙造成影响，顾雏军的话就是在抹万金油了：“我们愿和大股东之间友好合作，并按计划向前推进。”
　　随着时间的推移，事件终于慢慢平息下来了。在一边广受质疑一边经营着科龙的时候，顾雏军还不忘自我解嘲一下：“实际上，任何人买下科龙都可能经营失败，但我还没有经营失败，就已经被说成是个骗
　　子了。”
　　评析：
　　尽管格林柯尔通过媒体发表了声明，进行了危机公关，但一如日后的类似行动，事实真相依旧模糊，造成记者的发稿也多是云里雾里一般，这越发引起了读者的好奇。而对于当时的科龙管理层来说，第一次领教了舆论的狂风暴雨，直到2004年，时隔三年后，严友松提起时，还以“心有余悸”来形容。
　　这次危机公关会议中，尽管格林柯尔通过媒体发出了自己的声音，但鉴于没有对最犀利的质疑方——《财经》的疑问做出正面有力的回击，因此，笔者认为，远远没有达到应有的效果，事实的真相依旧是模糊的。一开始就不能积极和媒体达成有效沟通，待出了问题才四处救火，救火的时候还不能摆出最充分的证据、拿出令人心服的理由，这是不是从一开始就决定了格林柯尔、决定了顾雏军日后在与媒体交往中的缺陷，注定了其日后必会酿成败局呢？

------------
三天后，科龙也亮相新闻通报会
------------

　　就在顾雏军为摘除“骗子嫌疑”而极力辩护的时候，仅仅相隔三天，受“池鱼之灾”的科龙也召集了全国范围内近30家媒体，举行了新闻通报会。这次，科龙出动了几乎全体中、高层干部的“豪华”阵容，可见科龙对这次新闻发布会的重视程度。
　　会上，同样受到外界猜测、争议的徐铁峰的回答提问最受人关注，其时，他还担任科龙集团董事长兼总裁的职务。对格林柯尔是不是骗子这个问题，他回答：“格林柯尔要购买科龙(容声)集团大股东的股份，已经是下定决心的，应当不是外面所说的格林柯尔是个大骗子，在玩空手道。至于购买协议，我们在公告上已经说得很清楚了，格林柯尔将以5.6亿元人民币购买科龙电器20.6%的法人股份。按照原来的协议，现在已经到位了1.5亿元，剩下的资金要到12月23日开完临时股东大会才按原来的协议到位。”①
　　至于收购所用的资金到位情况，他还特意补充了一句：“钱已经部分到位了，我看他们不是在玩空手道。”②对于外界认为格林柯尔即使不是骗子、真的能拿得出5.6亿元的收购款，对科龙的收购也存在着政策上的障碍（当时，按照中国证监会新发布的政策，凡有关国有法人股转让的动作一律暂时冻结）的问题，徐铁峰说，虽然国家近期发布了法人股转让暂停的政策，但为保证法人股顺利转让，有关方面已经采取了将科龙所持公司法人股质押给格林柯尔等一系列措施，来扫除格林柯尔入主科龙的障碍，认为等股东大会一开完，格林柯尔就将正式入主科龙。
　　评析：
　　对这次会议，可以归结两点成功之处。
　　第一，通过媒体的报道，展现出科龙整体领导班子的饱满的精神风貌，就像此前格林柯尔在其新闻通报会上所说对科龙保持三个不变一样，科龙此举也以公开科龙集团的经营管理状况，稳定了全体经销商。会上，包括副总裁、部长总监在内的科龙中高层干部悉数介绍了一年来的工作情况，充满信心地展望未来，无疑在向外界发布了一个强有力的、振奋人心的信息：科龙没有任何需要遮遮掩掩的地方，全体领导班子对科龙未来的美好前景是信心百倍的!
　　第二，这次会议通过媒体记者的提问，也让公众侧面了解到：虽然同为制冷企业，格林柯尔赖以生存的制冷剂能对科龙产生多大的协同效应，能否运用于科龙的主营产品冰箱和空调中，徐铁峰虽然没有给予正面的答复，但已经让人们明白，不见得！格林柯尔制冷剂多是运用于商务大型空调中的，能否用于家用冰箱及家用空调，两者是否匹配，还需要日后论证。而这次会议，让人略微了解了制冷剂应用、匹配的一些消息，纠正了公众理所当然地认为格林柯尔制冷剂会全面应用到科龙冰箱和空调上的假想。那么，下次呢？下下次呢？还会有怎样的内容会不经意间披露出来？

------------
业绩之变：扭亏神话的背后
------------

　　科龙2002年的业绩是充满梦幻色彩的。此前，刚经过了连续两年的高额亏损，尤其2001年披露巨亏达15亿元之多，而顾氏入主科龙后，便在2002年实现了净利润1.01亿元。
　　媒体惊呼，这是“格林柯尔的扭亏神话”！在为数不多的质疑声中，顾雏军俨然成了能给科龙带来光明的民营企业保护神！

------------
扭亏，并换血（1）
------------

　　回顾那段惊心动魄的历史，顾雏军不止一次对下属说过这样的话：“假如冰箱降价、空调价格战不是发生在2004年，而是2002年的话，我的3.5亿元肯定掉水底去了。”
　　顾雏军此话语给人的感觉不是在事后庆幸时机选择对了，而是宛若假如前面有一块大的顽石，他也会把这块顽石崩裂，闯出一条畅通无阻的路来。这就是他的性格！这一性格，某种程度上也代表了顾氏科龙的性格。2004年10月，在科龙的一次全体营销干部大会上，顾雏军激昂的话语还犹在笔者耳边：“我很感谢市场给了我两年时间！今年我们能有100多亿销售额，而3年前我们刚进来的时候只有大约30亿。30亿元规模的公司和100亿元规模的公司在2004年的根本差距就在于：前者只有死亡，后者可以牵着别人走！”
　　2002年的及时扭亏，可以说是格林柯尔送给科龙的最好礼物了。连续两年的巨亏，使科龙在2002年已是岌岌可危，如果不能迅速扭转局面，科龙将面临的结果就是暂停上市。这对于顾雏军、对于格林柯尔来讲，显然是最不愿意看到的。就像当时的科龙总裁刘从梦在接受广东卫视《财富故事》栏目访谈时说的：“（顾雏军）到科龙以后就是机制的转变，使科龙在巨大的亏损下面扭亏为盈，这是最重要的，使这个企业有了持续盈利的能力。”扭亏这场及时雨，对科龙人的信心无疑也起到了非常关键的作用，而事实也证明，这只是格林柯尔先给科龙下的一点“毛毛雨”。 
　　科龙神奇扭亏，给了人们大量的可以想象的空间，也给了新闻媒体探明扭亏原因的欲望。紧接着，外界便四处充斥着科龙扭亏的报道，科龙为什么会亏损？是由于“充斥家电行业采购、渠道、销售的灰色腐败”所致，当然，这是科龙方面给出的原因。科龙到2002年为什么会梦幻般的翻身？是“严格控制成本，并改善管理水平”所致。
　　就现在看来，科龙给出的扭亏的原因无疑也是很贴切的。也正因为贴切，符合多数人心里感性的逻辑，所以这次得到了媒体、公众的接受和认可。
　　当然，亏损是亏损，但究竟亏多少？当科龙报亏15个亿的时候，人们的反应是一片哗然，当格林柯尔宣布扭亏并有一亿多的盈利时，人们又开始欢欣鼓舞。当顾雏军在舆论的风波眼中一次次的被曝光，一次次的被追问，人们的思绪才又落到了地面，于是，一波波的狂热的指责声中，顾雏军被“骂”下了台！
　　格林柯尔只是一个企业，不可能充当一个神话；同样，顾雏军只是一个人，不可能是一个神。从2001年底入主科龙，到2002年的扭亏，市场给予顾雏军的时间本来就不多，纵然戴着民营企业家灵活的光环，纵然有天大的本事，要想将一个沉疴已久的躯体闪电般地医治妥当，猛火高药，哪里会有那么容易？
　　在遭受证监会调查、科龙轰然倒地之前，在一次小范围会议上，顾雏军曾回顾起当时扭亏为盈的经过。
　　他说：“2001年9月27日签约的时候，我们只知道可能亏损1个亿，所以还是有信心做好这个企业的。到11月底，我们跟顺德容桂镇政府官员一起听报告，告诉我们亏损可能超过6个亿。当时我们也吃了一惊，管理层也吃了一惊，政府也吃了一惊，政府认为不卖肯定是不行的，管理层也认为他们没有办法在去年亏损8亿后今年再亏损的情况下做好这个企业。而我们签的协议已经公告。这种情况下，我们回去开了一个会。最后得出一个结论，科龙的成本控制是有大问题的，如果成本控制能做得很严格，盈利是有可能的。我2002年1月1日进入科龙，1月7日正式上班，2月份我还到加拿大度假，从3月份正式开始工作。3月份的时候审计报告出来，也就是说科龙会亏损15亿。开始报告是18亿，后来我们认为亏那么多的话，可能这个公司的债权银行都会对这个企业失去信心。我们跟财务审计部门多次探讨，最后决定购并，做很多的购并可能会收回几个亿。这个亏损对我们来讲也是非常大的。大概有半年到8个月的时间银行对科龙都是只收不贷。我可以告诉大家，我所有的白头发可能都是从2002年1月份到9月份生出来的。那时候最大的担心就是16亿亏损公布的时候这个公司还在不在！”
　　从他的话中可以看出，从一开始，顾雏军及其管理层就认为：科龙的成本控制是有大问题的！这也和人们普遍认为的科龙的大企业病的病情相符。
　　当时科龙负责营销的副总裁严友松，也不止一次的对新闻媒体透露——“家电业里面实在太黑了！这是个无底洞，不少企业就是这样被拖垮的。营销费用居高不下，容易滋生腐败的商业环境，各自为政的混乱局面，家家都有本难念的经。另一方面，在激烈的市场竞争下，家电业的外部经营环境也大不如从前。以前我们卖一台七八千元的空调，多的时候能赚5000元。现在家电早已步入微利时代，成本控制不好，就要被淘汰出局。”①
　　这一点，几乎所有的科龙人都有体会。笔者无论是在一线市场和营销中心人员在一起，还是和经销商谈论，或者和科龙集团总部的一些同事闲谈，无一例外的，他们都表现出了对科龙那个时代的羡慕。
　　一个经历过那个时代的老科龙告诉我：“那时候的科龙，哪里有现在这么多的业务员，差不多一个人就负责了一个地区。出入都是住高级宾馆的，一般的旅馆大家都觉得住进去是掉价，是给科龙这个牌子丢份。每个月的薪水加上其他的一点点外快就能拿到一万多块，还不算自己从这费那费中揩的油！”
　　一个主推了十几年科龙、容声的经销商在吃饭时，也向我感叹：“科龙的变化太大了。你还是个新人，根本不知道前几年的科龙业务员的牛气。下来跑业务总是开着车，挎个公文包，像个小老板似的。如果自己不开车，也总是打的来来回回的转悠。缺钱了，就和我说这个专柜破了，要不要换一换？周六周日要不要搞搞促销？声势要不要造得大一点？就向上面打个报告，过了一段时间，大笔大笔的银子就批下来了。不过，那时候，做容声也真的是非常赚钱。”

------------
扭亏，并换血（2）
------------

　　在这样的情况下，企业哪有不亏之理？虽然，当时的家电业还是暴利行业，业务员的薪酬也随着水涨船高。但混乱的管理、审批制度的宽松、盘根错节的利益关系等等，无疑为科龙日后的困局种下了祸根。在单台利润率颇高、现金流颇为宽裕的情况下，这股暗流还可以被掩藏在地下，但随着市场的成熟、竞争的加剧、家电薄利时代的来临，这种所谓的大企业病就会从暗河中汹涌而出，缺口一一暴露出来。原管理层在错综复杂的利益群体当中，左右周旋，已经失去了回天之力。
　　科龙的水很深，直到2005年科龙内外交困之时，同城的美的还这么认为。而在当时，入主科龙的顾雏军，从一个新的管理者的角度，对认准了的企业最主要的弊端进行大规模整治，自然势不可免。何况，在他眼里，科龙这样一个优良的资产，主营的冰箱、空调在国内又有着很高的知名度，销售良好，却亏损那么多，人的因素是巨大的。于是，那些看上去似乎很正常，但工作效率低下、市场敏感度下降、牢骚很多、对上司的命令都喜欢讨价还价、收取回扣的员工，在开会时，都不止一次被顾雏军拍桌子、指着鼻子骂：“你们这些黑头！”
　　在格林柯尔刚进入科龙时，顾雏军召集科龙营销系统所有中心主任以上干部回总部来开会，当时，有些营销干部对他居然毫不在意，有的在他讲话的时候在台下左右窃窃私语，有的在回答他的问话的时候神情不严肃，有的甚至以为他从来没有做过家电业，对行业不熟，言辞间极尽敷衍之能事。这些现象深深地激怒了老顾，引发了他对科龙管理系统的不放心。所以，有一段时期，顾雏军是事无论巨细，都要亲历亲批。自身纵然受累，但累得明白，忙得放心。
　　这种状况，如若《三国演义》中北伐中原的诸葛亮，在小说第一百零三回“上方谷司马受困五丈原诸葛禳星”中，有这样的描述：“且说孔明自引一军屯于五丈原，累令人搦战，魏兵只不出。孔明乃取巾帼并妇人缟素之服，盛于大盒之内，修书一封，遣人送至魏寨。诸将不敢隐蔽，引来使入见司马懿。懿对众启盒视之，内有巾帼妇人之衣，并书一封。懿拆视其书，略曰：‘仲达既为大将，统领中原之众，不思披坚执锐，以决雌雄，乃甘窟守土巢，谨避刀箭，与妇人又何异哉！今遣人送巾帼素衣至，如不出战，可再拜而受之。倘耻心未泯，犹有男子胸襟，早与批回，依期赴敌。’司马懿看毕，心中大怒，乃佯笑曰：‘孔明视我为妇人耶！’即受之，令重待来使。懿问曰：‘孔明寝食及事之繁简若何？’使者曰：‘丞相夙兴夜寐，罚二十以上皆亲览焉。所啖之食，日不过数升。’懿顾谓诸将曰：‘孔明食少事烦，其能久乎？’”
　　这样诸葛亮式的事无巨细，均由自己操办，“其能久乎？”对于顾雏军来说，在抓人权的同时，还集中起财权。鉴于科龙账务的不清晰，他对营销系统实行相对集权的阶段管理，曾一度将财务大权全面回收，凡是10万元以上的费用支出，一律必须经过顾本人的签字！
　　灵魂深处的不放心，使他迫切的要按自己的意图进行换血、进行调整。于是，紧接着，就有了董事长MBA营销培训班这一新生事物的出现。也造成了众多怀了一颗天真、美好的心灵来科龙讨生活的MBA日后的坎坷发展。

------------
整风运动的功过是非
------------

　　依顾雏军不服输、不低头而又桀骜的个性，就在他入主科龙后不长的时间里，很快发起了“整风运动”。这次整风，成了后来一些媒体历举的顾雏军“独裁”的罪状之一：
　　从2002年8月开始，科龙电器内部掀起文化整合运动。据介绍，人人过关的文化整合运动，首先从科龙空调公司开始，此后迅速波及开去。白天自我揭发、互相揭发不说，晚上还得写检讨和自我反省，第二天再拿到会议上评议，通不过的得继续写。
　　经过一轮文化整合运动后，科龙电器员工的面貌发生了变化。除王康平外，科龙电器副总裁兼冰箱生产业务主管蔡拾贰、科龙空调公司总经理陈少民、科龙空调公司营销本部总监张铸、科龙空调公司生产经营副总经理郑碧林、科龙电器技术副总裁黄小池等众多高管相继离职。而一些在评议大会上痛哭流涕的人员得到了重新任用……①
　　对于这次是非争议很大的整风运动，许多曾经身处其中的科龙人都有着非常难忘的感受。很明显，这是一次烙上了很深的顾氏风格的整风。身处科龙庞大的利益体系之外的顾雏军，对全科龙存在的种种灰色、裙带利益关系是深恶痛绝的，在还不是完全了解科龙内部利益“山头”的情况下，在对家电行业的员工深感不放心的前提下，采取了这一矫枉过正的做法。这种矫枉过正，不可避免的伤害了一些好员工，导致了一些优秀员工的出走。
　　但正是这种顾氏革命的雷厉风行，也唤醒了许多老员工的灵魂。当时的科龙队伍，已经呈现出了一种很重的病态。许多老科龙不关心企业管理水平的提升，不关心市场的优胜劣汰，却热衷于相互之间结成一种较为复杂的非正式的帮派团体，互相通气、互相依存。顾雏军的整风运动，就是要将那些已经没有了发展动力的、富足的老员工驱动起来，让科龙上下保持一种虎虎生气，让营销队伍成为一支善于攻城拔寨的虎狼之师；就是要将营销队伍中失去的冲劲和创新精神找回来，将不思进取的风气扭转过来，让那些曾经有过赫赫战功，但现在已经给企业发展拉后腿的“功臣兵”警醒过来！
　　那次整风运动，就是要让所有的员工明白，科龙从今天开始提倡什么，反对什么。无论是反对官僚作风、懒散应付等的七个反对，还是提倡勤奋敬业等的七个提倡，都是为了增强员工的责任心、做事的主动性。
　　“很多员工用工作之便捞取好处，觉得是正确的，现在告诉他是错误的。小学生都知道的东西，现在在科龙要重申这个问题，所以讲究企业文化需要很多的课程要补，科龙创造这样的企业文化，我相信每一个企业都不会拒绝它的。科龙进行两年的文化重构。很多事情小学生都知道，但有些员工就不知道。这个活动就是让他们知道我们原来的文化有多么的糟糕，因为这样的糟糕文化使科龙亏损，由于这样的糟糕文化和文化背景，很多国有企业效益低下，企业的改制也好、改造也好，文化最难！”人力资源部的一位领导在一次公开场合这样讲。
　　而从顾雏军的性格解读那场整风运动，也可以说，是顾雏军借整风来确立个人威仪的一大举措。虽然带有个人唯我独尊的意味，但在当时的环境下，在科龙处于两年巨亏的巨大压力下，如果不能镇住下面的兵，让大家力往一处使，心往一处想，那么，旨在拯救科龙的一场战役怎么能打好呢？
　　在开会或其他场合下，身为科龙的董事局主席，居然有小部分人明里暗里表现出对自己的不够尊重，在那样敏感的时刻，以顾雏军那样倔强而又极度自尊的性格，肯定是难以容忍的！
　　也就是在整风运动开展的那个时候，科龙上下两万名员工开始流传顾老板的一句名言：“你们每花一块钱，其中就有我的两毛钱。”这种让人听起来有些不爽的话，却也可以看作是顾雏军对科龙员工的提醒，是对不好好干活的人的警诫，是资本意志赤裸化的反映。
　　就像《再造科龙》这部一直被认为是由顾雏军御用枪手操刀的书籍中，后来被外界广为引用的一句话：“当真正的科龙革命开始以后，身陷变革之局的每一个人，不管他愿意抑或不愿意，他都只能按照革命者设计的步骤化作局中一枚或轻或重的棋子。如果反对，他的结果只会有一个，就是出局。……而这个局，完全掌握在顾氏手中。”
　　经过一番整风，科龙的面貌给人的感觉也确实是焕然一新了。每个人的工作面貌不同了，采购部门、销售部门中，捞取个人好处的情况大大减少，违法的或者违纪的行为也随之减少。过去许多员工习惯于抱怨、习惯于将自身的问题推卸给公司，现在有了问题，都是首先从自身找缺陷。

------------
郎顾之争：糟糕的危机公关
------------

　　2004年，顾雏军被笼罩在是非不断的口水战当中。他在疲于应付之际，连连感叹“流年不利”，对记者诉苦“要买本《易经》好好研究研究”。
　　顾雏军是自我解嘲还是真的买了《易经》去研究？这并不重要。但顾雏军的这种心情，折射出了国内许多企业家面对突如其来的类似事件时烦闷而又无可奈何的心态。但是，在被郎咸平指责为使用“七板斧”伎俩，在“国退民进”过程中席卷国家财富的国有“大盗”的时候，是流年不利吗？是买本《易经》研究就能明白的吗？另外，在陷入“郎顾之争”的舆论漩涡当中之时，也不是仔细研究《易经》的时候，毕竟参悟《易经》这样的学问要的是平时的功夫。

------------
在郎咸平演讲后的反应：不能知彼知己
------------

　　2004年8月9日，香港知名学者郎咸平教授在复旦大学一次题为《格林柯尔：在“国退民进”的盛宴中狂欢》的演讲中，指责格林柯尔董事长顾雏军使用“七板斧”伎俩，在“国退民进”过程中席卷国家财富。
　　8月10日，《东方早报》和《香港商报》对其发言刊出采访摘要，此发言立刻受到内地媒体关注。
　　8月11日，新浪等网站对郎咸平的演讲及其相关文章进行了转载。
　　8月13日，郎咸平接到由顾雏军委托的香港齐伯礼律师行的律师函，指控经媒体刊出的郎咸平演讲摘要文章对顾雏军造成了诽谤。
　　从时间上看，郎咸平发表演讲的第二天，沪、港两地的许多媒体就对其发言刊登了采访摘要，第三天，就引发了国内门户网站的纷纷转载，可见，其选择演讲的时间、地点、将引发的舆论关注，均是经过一番考虑的。
　　当时，德隆系刚刚崩溃，相关人物及账务还在审查中，另一神秘富豪——健力宝前董事长张海被刑事拘留。此前，牟其中案、仰融案、周正毅案、杨斌案……一次次地刺激着公众敏感的神经，人们对上市公司的信誉、信息披露普遍存在强烈的不满情绪。而且，刚刚经历过一场关于企业家“原罪”、民众“仇富”心理的宏大的争论，在诸多的大背景下，作为一名经济学家，郎咸平选择在这个时候发表这样的炮轰式的演讲，可谓正迎合了广大民众的胃口，最容易激起民众的心理共鸣。
　　从地点上看，郎咸平作为一名从国外归来的学者，在香港的大学任职，没有选择在本校进行演讲，而是将这一极具轰动效应的演讲放在了全国的商业中心——上海，选择了内地最负盛名的大学之一——复旦大学，此举本身就是非常吸引眼球的。
　　从舆论关注程度看，仅仅一天的时间，不仅得到了演讲所在地——上海媒体的关注，而且也受到遥远的香港媒体极为快捷的关注，这或者是事先就打过招呼，或者郎咸平本身就是一个新闻亮点，所讲的内容也极其敏感。而紧接着一天后，新浪等门户网站也纷纷转载郎咸平的文章，这使事情更显得极不寻常。在网络社会，新闻被放大的倍数远远高于传统媒体，而且其受众也多数是标新立异、关注社会现状的青年人。
　　而对这些因素，顾雏军显然并未考虑周全，对个中因素蕴含着的诸多意味也没有做过设想。在新浪等刊登转载文章的两天后，就不假思索地将内心的愤怒发泄出去。
　　知彼知己，方能百战不殆。作为一名公众人物，应该想到所做每一件事的后果，步子一迈出去，便不可能收回。对于顾雏军来讲，在受到对方刺激性的“挑衅”那一刻，触发的愤怒程度是可以想见的，但愈是愤怒，愈要善于制怒。身为一名著名的企业家，顾雏军却没有将自身的角色、定位摆正，表现出了不理智，使事件呈爆炸性的放大，直至酿成更大的危机。
　　开始时，顾雏军以及格林柯尔本来还有充裕的时间思考对策，将危机遏制在最小的范围内。但在没有仔细研究郎咸平发表演讲的时间、地点和动机等因素，不能对其举动有足够清醒的认识，更重要的是不能从其演讲的内容中嗅到不寻常的气息，仅仅将注意力放在其“安营扎寨、乘虚而入、反客为主、投桃报李、洗个大澡、相貌迎人以及借鸡生蛋”的极富煽动力的描述上，就勃然大怒，向对方叫板。
　　比如，在这篇广为传载的著名演讲《格林柯尔：在“国退民进”的盛宴中狂欢》中，有这样的话语：
　　一度摇摆的“国退民进”政策一朝开始急风劲吹，这带来两个方向的变化，一个是长期滞后的产权改革可以大规模突破。一个是上个世纪80年代以来，打着新“洋务运动”旗号，中央和地方大规模重复技术引进、组建家电企业所导致的群雄割据历史可以终结。
　　“民企参与国企重组”一时成为主流的话语，体制变动突然带来饕餮盛宴。
　　通过这样的描述，我们可以看出，在分析了“国退民进”政策带来的两个变化后，郎咸平的语气突变，“体制变动突然带来饕餮盛宴”。它给人这样的印象：体制的变动必然会带来贪婪者的饕餮，而且，是群起而食之的盛宴！这个论断，是他分析了格林柯尔收购科龙、美菱、亚星以及ST襄轴等四家企业的数据后得出的。这个论断已经超越了顾雏军的格林柯尔这一控制体，转向了一个更为宏大的目标：中国的一些国有企业和民营企业正在趁着体制变动，联合侵吞着国有资产！
　　而顾雏军显然没有意识到这一点。对于他来说，本该从文章中嗅出郎咸平的春秋笔法隐藏着更深更大的用意，而他只是被其推向前场的一门大炮而已！依他的智慧，本该看出这些东西来的，但可惜的是，自大和愤怒的火焰烧昏了他的头脑，想用律师函这颗炮弹去轰郎咸平，没想到，郎咸平自身却是站在炮身后面的！顾雏军轰出去的炮弹，点燃的却是广大网民的口诛笔伐。
　　顾雏军充当了“炮弹”，而郎咸平早在整篇文字中点燃了民众心中的那根导火索了。诸如“如此礼尚往来，投桃报李，如果真是这样，受到损失的仅是这些中小股东”、“如果顾雏军就是中国民营企业家的典范，那我真要为中国的未来而哭泣了”等等极富煽动性的文字，民众朴素的情感就这样一下子被点燃了！
　　所以说，从一开始，顾雏军不理智的行为就为日后事件的发展埋下了惨败的根由。
　　而同样被郎咸平盯上的海尔和TCL，就给顾雏军以及格林柯尔上了生动的一课。
　　在7月份时，郎咸平四问海尔，矛头直指“海尔职工持股会”，质疑海尔是在“曲线MBO”，是为了完成借壳和实现国有股权稀释。而海尔方面的回应较为迅速，“郎先生发表的文章是以‘海尔是国有企业’为前提的，众所周知，海尔不是国有企业”①。对于郎咸平提出的关于海尔正在进行的“曲线MBO”，可能发生国有资产流失等疑问，海尔总裁张瑞敏答复：“国有资产问题，有国资委管着呢，我们只管做事——做好自己的事情，不管别人怎么说！”②轻描淡写的，就把郎咸平的质疑化解开来。
　　而郎咸平对TCL的质疑，得到了TCL高层的积极表态，TCL集团董事会秘书陈华明寻求对话，与郎咸平面对面地坦诚沟通，并公开表态，为尽量解除股民的疑虑，除法定披露的内容外，今后TCL还将增加自愿披露的内容，以加强信息披露的透明度。这显然正迎合了股民的胃口，而且积极的信息披露，让人感觉TCL光明磊落，没有什么好遮遮掩掩的。李东生在某场合被问时的回应“郎咸平是谁”、“我只能以平常心对待”①，更显出了一个企业家的尊严和镇定自若的态度。

------------
糟糕的律师函：陷入舆论的口诛笔伐中
------------

　　在不假思索地回应郎咸平连续在媒体上发表的“解密顾雏军七板斧”文章后，顾雏军陷入了更加糟糕的境地——媒体几乎一边倒的口诛笔伐中。而这，仅仅是由发出去的一份律师函引起的。
　　一份律师函能够成为众多媒体的关注的焦点，并引起舆论的轩然大波，显然，个中情节是经过当事人和媒体渲染的。
　　一道口气强硬、桀骜的律师函，恰好遇上郎咸平这样强硬性格的学者，针尖对麦芒，于是就有了舆论的热捧。
　　2004年8月16日下午，郎咸平召开媒体见面会，公布了他自炮轰格林柯尔后收到的律师函，发表了《学术尊严，不容顾雏军践踏》的演讲，作为对该律师函的回应。“郎顾之争”公开化。国内各路媒体、学界大腕、企业精英、政府官员和无数百姓加入论战，顾雏军陷入社会舆论的口诛笔伐中。
　　《这个经济学家真的会遭到暗算吗》、《郎咸平不惧顾雏军称奉陪到底》、《顾雏军郎咸平公案反思：经济学界为何集体失语》等明显具有倾向性的文章被众多报刊杂志和网站传载。
　　被认为“替穷人说话”的郎咸平，得到了网络舆论几乎一致的声援。新浪、搜狐等门户网站的民意调查显示：支持郎咸平的网民约占90%。
　　学术尊严，不容顾雏军践踏①
　　我2001年进入中国以来第一次遭到企业家的威胁，具体威胁的内容是透过律师要求我叫新浪网、东方早报和香港商报向顾雏军道歉，否则对我采取法律之外的“必要的手段”而且是不通知我的（秘密）后续行动。因此召开记者会说明事件经过以及我坚决以保护国有资产和股民利益为前提的学术尊严，而且我是绝对的坚持我的原则。
　　我在8月9日在上海复旦大学对国内媒体演讲，上海东方早报和香港商报在8月10日对我的发言刊出采访摘要后，立刻受到了国内媒体的高度关切，而在8月11日透过国内新浪等网站广为流传。我在8月13日接到了由顾雏军指使的香港齐伯礼律师行的信件，指出我在复旦大学的演讲经东方早报、香港商报和新浪的文章对顾雏军造成了毁谤。而且新浪网站和香港商报的评论攻击了顾雏军个人的品格(integrity)，名誉(reputation)和性格(character)。
　　因此顾雏军透过律师要求我做如下的行动。
　　1.我必须详细书面汇报，新浪网站和香港商报的报道是否正确地记录了(record)我的演讲。
　　2.如果新浪网站和香港商报没有正确地记录我的演讲，那么顾雏军要求我完成下列行动。
　　1)要求新浪由其网站拿掉该文而且发表更正以及道歉，并提供这些行动的证据给顾雏军。
　　2)要求东方早报由其网站拿掉该文而且发表更正以及道歉，并提供这些行动的证据给顾雏军。
　　3)要求香港商报由其网站拿掉该文而且发表更正以及道歉，并提供这些行动的证据给顾雏军。
　　3.给顾雏军一份我的演讲稿件。
　　顾雏军要求我在8月16日星期一以前完成第1、3两项行动。并要求我在8月17日星期二以前完成第2项行动。如果我不听他的命令，顾雏军将会采取一切必要的手段包括法律程序(也就是说这个必要的手段也包括了非法律程序了)以保护他的名声，而不会再通知我（这也就是说这个后续行动是我不知道的，那对我而言就是顾雏军的秘密行动了）。那么我的合理推论是我在8月14日周六才签收8月13日发的律师函，因为是周末我还没有来得及反应，顾雏军在周一，也就是8月16日就有可能采取非法律程序的秘密行动了？而这也是为何我要在8月16日召开记者会的主因。我希望很清楚地告诉顾雏军，如果我本人、家人以及朋友受到顾雏军非法律程序的秘密行动伤害的话，我和顾雏军不同，我将完全而且充分地采取法律程序，因为这是一个守法的老百姓应该有的基本观念。
　　我召开此次记者会的目的是透过披露顾雏军的律师函，清楚地表明我的观点。我的演讲根源于我的学术研究，而我的研究完全根基于格林柯尔以及顾雏军所拥有的公司所公开披露的资料，并经过严谨的学术推论而得到的结果，因此是个学术性论文。学术论文的最重要意义在于根据实际数据说话，因此，根本不存在攻击个人的问题，这是极为简单的道理，希望顾雏军能多加学习理解。我们所有的推论都根源于顾雏军所公开披露的讯息，如果顾雏军认为自己披露的数据不正确的话，欢迎来函指正，我们很乐意接受。如果对他自己披露的数据没有异议的话，那么盛行于全世界以研究为基础的学术自由披露权是连“大企业家”顾雏军也不能挑战的铁律，而这也是我此次召开记者会的重要原因。我个人及学术界绝不容许企业家以威胁口吻发律师函来践踏以研究为本的学术自由风气。而这也是欧美各国以及香港多年所贯彻推行的“终生职教授”制度以保护学者发言权的基本精神。希望“大企业家”顾雏军能继续学习理解并遵守。
　　我希望清楚地回答顾雏军的三点要求。第一：我绝对而且充分地尊重媒体的知情权与报道权，媒体只要对任何人的演讲有着最大限度的理解并公正地报道就是负责任的报道。如果媒体的报道都要像顾雏军的要求一样需要正确无误地“记录”的话，那我相信媒体只要聘用几个不需学历的助理带着录音机就可以了，也根本不需要记者了。因此我很清楚地告诉顾雏军，我绝对不会要求东方早报、香港商报、新浪网以及这两天才报道的媒体向顾雏军做任何形式的道歉。第二，我绝对不会向顾雏军披露我的演讲稿件，请顾雏军有空的时候自己去找。第三，我绝对不接受这份律师函所表达的顾雏军那种财大气粗、盛气凌人、践踏学术尊严的口气。
　　我对我个人利用顾雏军所发布的数据所作成的理论和结论将负上完全的责任，这一点顾雏军请放心。而且挂我名字的观点已经详细披露在香港东方日报和太阳报“郎评”专栏(由8月10日到17日的连载)以及国内各媒体，欢迎顾雏军学习、批评以及指正。我在最后将很严正地告诉顾雏军两点意见。
　　1．我基本上还算是有话语权的学者，我的学术研究尚且要受到顾氏的威胁与打压，我不敢想象顾氏所参股上市公司的中小股民对其有意见应该如何表达了？中小股民肯定没办法像我一样召开记者会控诉顾雏军的威胁打压吧！我无奈之下只有建议顾氏所参股上市公司中守法的中小股民“噤若寒蝉”，免得遭到顾氏“非法律程序的秘密行动”威胁。
　　2.我以及学术界绝对不会接受“企业家”透过任何方式以威胁的口吻践踏以保护国有资产和中小股民利益为本的学术尊严，这一点是我今生奋斗的目标，而且我将绝对的坚持我的原则。

------------
呼唤理性民意（1）
------------

　　在网络社会中，传播的渠道、方式已经和传统媒体产生了很大的差异，网络的舆论传播在现实社会中已经处于非常重要的地位。
　　几年前的孙志刚惨死于收容所案件，在民众的掀天抗议浪潮中，中国政府终于废除了已经实施二十多年的收容遣送制度；刘涌黑社会案，在省人民法院判决死缓后，民愤载道，在巨大的压力下，最高人民法院破天荒地对这起刑事案件举行公审，推翻了省法院的判决；2003年10月的黑龙江宝马肇事案，“宝马车”与“农用车”的悬殊对比更升腾起网络的沸点……这些，无一不让人思考：中国社会这台机器到底在哪个链条上出毛病了？
　　民意，以一种声势宏大的草根力量，无形中纠正着中国在改革开放道路上的种种失衡。无论是孙志刚收容所案件、刘涌黑社会案还是宝马车肇事案，都是社会新闻，强权与弱势双方对比一目了然，邪恶与正义双方对比同样也一目了然，在这样的情况下，蒸腾起的网络民意虽然可能会对法制社会的法治产生负面的影响，更重要的还是凸显出社会进步的意义。但在“郎顾之争”这样的公案中，由于涉及的是上市公司的繁复运作，除了专业人士，很少有股民能够看得懂那么多数据，舆论之所以完全倒向郎咸平，其实是对上市公司信息披露不健全、暗箱操作太多的不良现象的一种超强反弹。
　　因此，在这方面，网络沸腾的舆论声中，我们可以想象到，绝大多数发言者都是怀着非常朴素的正义感来发表言论的；但我们也要看到，这种民意以朴素的一己之好恶，随着新闻的热炒、事件的升温，渐渐也蒸腾至沸点，往往会灼伤社会的真实性和公平性。
　　所以，要提倡的是理性民意，而要撇除趋众性的“非理性民意”。
　　当“郎顾之争”进行到纵深的时候，网络舆论不可谓不盛，但这种一边倒的情境却并不见得会对事情本身有所助益，反而可能由于任意发泄对社会现实的不满，妨碍了社会评价的公正。
　　顾雏军向郎咸平提出了诉讼后，郎顾公案成了网络论坛最热的焦点之一。网络舆论呈一边倒的势头，频频有报刊评论搬出据“新浪网的民意调查表明，郎咸平的支持率高达近90%”来作引证。
　　笔者当时正在某地调研，在一线市场的摸爬滚打中，公司只要有任何一点点的风吹草动，竞争对手都会拿来无限的放大，危言耸听，以达到打垮科龙、抢占市场的目的。就如郎顾之争这样的事，经常听到经销商或竞争对手的业务员说你们科龙的老板怎样怎样，科龙也怎样怎样。这种不了解事实真相、却爱大嚼舌头根子的风气，令人非常反感。转念一想，网上的舆论不也一样吗？网络舆论只不过是把现实中的言谈搬到网上而已！在不明真相之前，谁都可以上网发个帖子议论一下，至于责任却不必担当。当时，出于对科龙的热爱，也出于对非理性“民意”的担忧，笔者选择了该地覆盖面最广的某都市报，连续发表短评，评析对郎顾公案中非理性“民意”的担忧。
　　第一篇《非理性“民意”不能说明什么》，发表在8月26日：
　　非理性“民意”不能说明什么
　　学者郎咸平的质疑，一时间引发舆论哗然，被涉及的名企成了众矢之的，一些评论者以“新浪网的民意调查表明，郎咸平的支持率高达近90%”来佐证民心向背。
　　可惜，这样的“民意”并不能说明什么，相反，它恰恰证明了我国政府大力推行“以法治国”的道路上，无时无刻潜在着的一股汹涌暗流，这种暗流就是非理性“民意”。“民意”加了引号，意思有二：一是这种“民意”的盲目冲动性，完全有悖于“法治”的理性；二是这种“民意”极可能是某有舆论话语权的机构，引满腔热情的群众入毂以达到某种目的的产物。
　　就这一事件而言，被郎点名的这些企业由于关系重大，还不曾全面作出反应。只有格林柯尔董事长顾雏军作出了强烈反应——起诉的决定。格林柯尔被总结的“安营扎寨、乘虚而入……”七宗罪，怎么看都不像一个严谨、充满实证理性的经济学家的口吻，倒给人一种格林柯尔是盗贼的印象，引起官司也在意料之中。郎的言辞也处处激发观众的共鸣，比如称格林柯尔的律师函在威胁他，虽然这仅仅是个人臆想。在这种情形下，郎已经成为一个符号，一个被人们广泛认同的正义的符号，引领舆论走势。
　　在“民意”这一方，郎完全占了上风。然而，在法治的另一方，事件还只是个开始，毕竟，遭受起诉的郎教授要证实自己的言行确凿，没有言过其实。既然事件未完结，一切有待于司法取证以得出公正判决，就提供给我们两种可能。在这样的前提下，“民意”真的不能说明什么！
　　紧接着，针对报纸上出现的商榷文章，笔者又写了一篇《“郎顾公案”呼唤理性民意》，发表在8月31日的该报上，以为回应：
　　“郎顾公案”呼唤理性民意
　　贵报8月29日时评版刊登的某先生《法治社会需要民意》一文，对笔者刊登于8月25日时评版的文章《非理性“民意”不能说明什么》进行了“驳斥”。笔者觉得有必要再阐述一二。

------------
呼唤理性民意（2）
------------

　　某先生笼统地将笔者意思臆断为“法治是少数专业人士的事，多数人的意见是盲目的”。只是笼统的推断，曲解原意，这种非此即彼的推敲法往往是经不住推敲的，与笔者原文也并不在一个层面上。笔者并无意把“少数专业人士”与“多数人的意见”割裂开来，否定法治社会中民意的重要性。将民意一词加上引号是特指那些非建设性、非理性的宣泄，以与理性民意相区分。笔者针对的是非理性“民意”。
　　说到此，先来感受一下何为真正的民意。去年的孙志刚事件后，许志永等3位法学博士以公民的身份，就《收容遣送办法》的违宪性向全国人大常委会递交了一份建议书，从而使收容遣送办法被废止；古先生所言英美法系国家的陪审团制度也是理性民意的很好体现，通常，陪审团由所在社区的12个普通公民组成，由当事人双方共同选定，以达到让公民有秩序地参与国家公共事务的管理的目的。但是，以此典型例子来笼统说明民意的重要作用，也正是没看到还有披着民意外衣的非理性“民意”！
　　这种“民意”往往以头脑中的经验值为阐发点，以盲目的冲动、热情示人，对事情的结果不大关心，注重过程的情感宣泄。好比两个人打架，围了一大堆看热闹的，也有人拉架。同样是关注，民意就像其中的“拉架”，由于建设性、理性，于事态有益；非理性“民意”则好比“看热闹的”，于事态无补，只会留下些喧腾的气息。就前面所举孙志刚案来说，有别于许志永等三博士的，是大堆人耽留于对受害者同情、对收容站人员痛斥的层面，宣泄一下然后随着岁月流逝而烟消云散，只有以三博士为代表的理性民意，对最终废除不合理的法规起到了实质性的推动作用；再如陪审团制度的确立，也在于把隐身于网络、街巷的具有破坏力的激情民愤重塑为审慎的公民理性。所谓非理性“民意”，正是有悖于法治的理性，无形中成为潜在的一种汹涌暗流，因而需要区分，不宜倡导。
　　探讨了民意与“民意”的区分后，平心静气的再来看郎顾公案中新浪网的调查何以被归入非理性“民意”中。自学者郎咸平抨击民企始，到格林柯尔老总顾雏军诉诸公堂，网站的大量文章从标题到内容几乎清一色郎的正面报道，然后在文后设置简单的“您如何看待郎咸平有关格林柯尔的文章？”调查，从传播学的角度讲，就是事先为大众设置好了议程，以引网友入毂，此为其一；其二，正如南方都市报《经济学家哪去了》一文所言“对于大众来说，自是不能对格林柯尔的操作进行权威评点，因为我们不懂。”郎所获的近90%的压倒性支持率有多少“不懂”的人的成分呢？结果不言自明。
　　郎顾公案呼唤理性民意。经济学家已陆续对此公案做出了回应，如8月28日的中国企业家论坛深圳年会上，张维迎为目前中国企业面临的糟糕舆论环境而痛心，他对“民意”的另一番阐述是“多数人的情绪，多数人的意见不一定代表多数人的利益”。所言极是，毕竟许多时候，真理是掌握在少数人手中的。郎顾公案需要的是对国资民企的出路做出建设性、理性的探讨，而非喋喋不休的意气宣泄，唯有如此，才能说是真正的公民意识的觉醒！
　　这篇文章的发表，可以说，为公民的理性思考提供了自己的见解，达到了自己的目的。而且，得到了广大读者的共鸣，可见持相同意见者不在少数，以下这篇《90%网民等于人民吗》就是一位女性读者响应笔者观点的一篇短评：
　　90%网民等于人民吗
　　通读贵报刊登的《法治社会需要民意》文章，笔者认为该文偷换了“人民”与“多数人”这两个概念，导致“民意”被歪曲。
　　作者认为“人民即多数人，多数人即人民”，而实际上“人民”与“多数人”是完全不同的两个概念，虽然其有相似的内涵，但是不能用来互相指代。新浪网上90%的网民无疑是该网网民中的多数人，但这90%能代表所有的网民吗？中国的网民占全国人口的比例又是多少呢？90%的网民就等于人民吗？
　　如果网民投票真的能代表民意的话，我们不妨做以下假设：要对犯罪嫌疑人定罪量刑，只需在网站开辟投票栏，是判三年还是七年，全看投票率的多少就行了，无须法官参照刑法掂量斟酌了，倒大大节省了司法资源。这种逻辑我们能接受吗？
　　建设法治社会，我们当然需要民意，但是正如李国华先生所倡导的，我们要的是理性民意，而不是那种不问事实就高呼“不杀不足以平民愤”的非理性民意；那样的话，很容易走向民主的反面，导致“多数人的暴政”。
　　民意需要引导，理性民意更需要提倡。这次小小的论战，尚且可以影响舆论的走向，作为著名上市公司董事长的顾雏军，作为舆论漩涡中的主角，却坐视这一资源的浪费，患了“媒体恐惧症”，使得危机公关的一次次良机付诸流水。

------------
顾雏军的“媒体恐惧症”
------------

　　这里涉及一个对待媒体、对待舆论的态度问题。笔者的评论文章发表后，有的经销商看到了，感觉说得有道理，专门给我打电话进行沟通，促进了双方的合作。可见媒体舆论对企业的生存发展有着重要的影响力。
　　而对于科龙董事长顾雏军而言，在“郎顾之争”中，自始至终都不能直面媒体，从媒体窗口发出自己的呼喊，使己方声音缺位。更严重的错误是在给郎咸平的律师函中，明明是新浪、香港商报、东方早报等损害了自己的名誉，却刻意避开媒体，反而要求郎咸平将报道撤下并道歉，这显然是在自讨没趣。
　　反观另一方——郎咸平，从发表演讲开始，就充分利用了媒体的舆论。无论是在电视上做节目，还是与主流经济学家的论战，还是将顾雏军的律师函当着媒体的面公开，然后以煽情的演讲作个人的回应，从始至终，都没有离开媒体，舆论发挥了至关重要的作用。
　　可以说，“郎顾之争”，顾雏军以糟糕的危机公关，早早的就在舆论面前败下阵来。越是掖着、捂着，媒体越是感兴趣，越是想方设法要揭开盖子，也就越是处于舆论的漩涡之中不能脱身。在这方面，最糟糕的一次，当属2004年8月17日取消的北京媒体见面会①。
　　那次见面会没有开成，但个中细节却一波三折，颇为有趣。
　　首先是各媒体得到确切消息，当日下午，科龙将在北京中国职工之家饭店召开记者见面会，就16日香港学者郎咸平对格林柯尔律师函的公开回应这一事件进行交流。然而，当中央电视台《中国证券》栏目、21世纪经济报道、上海证券报等多家媒体的十多名记者赶到后，却被告知，下午的媒体见面会只是和四家熟悉的媒体记者的私人聚会。接着，四家媒体记者又接到临时通知，改换了见面会场地，又过了一段时间，见面会干脆被取消。
　　很快，许多新闻便爆出：本来准备召开的媒体见面会，是因为顾雏军临时指示对此事不要理会而取消的。
　　这就显得不合常理了，作为多家上市公司的老板顾雏军，居然刻意和媒体保持距离。联想起那段时间，顾雏军经常和人说起，他接手科龙这几年来遭遇误解重重，“我被形容为玩空手道的资本高手，要么玩死科龙，要么捞一笔撒手就走。我是做实业的，但也得捍卫自己的荣誉，不能让误解一直延续下去”①。他要捍卫“实业家”的荣誉。既然要捍卫自身的荣誉，消除误解，媒体不就是最好的传声筒吗？
　　对此，许多媒体理解为：科龙不惜退避三舍，是不是另有隐情，不方便说？于是，在接下来的日子里，记者们更加疯狂地通过各种渠道深挖科龙的新闻了。
　　作为深深吃过亏的上市公司老板，顾雏军大概忘了，2001年底刚进入科龙不久的时候，由于媒体及公众的不信任，产生了“格林柯尔是骗子”的猜疑，一下子令格林柯尔市值蒸发十亿元。当时，格林柯尔以及顾雏军召集记者召开媒体见面会，频频出面解释。此时此刻，难道是因为感觉自己在科龙已经立足稳了，已经像在“2003CCTV中国经济年度人物”颁奖中说的“2002年我只是科龙法律上的老总，但是此时此刻我是科龙全体员工的心目中的老总”了，而且扩张风头正劲，没必要理会？
　　也许，顾雏军只是众多民营企业家当中患上“媒体恐惧症”的一个。但是，就像对待人一样，你对别人好，别人也会对你好，媒体就像一面镜子，从媒体对你的态度中，可以反映出个人自身的缺陷。处于危机之中的顾雏军，在手中握有舆论发布权的记者面前，在首都这一京畿要地，在这一新闻媒体最发达的地方，临时取消媒体见面会，使其丧失了一个最好的解释和更正的机会，也使得媒体纷纷曝出了“科龙拒绝媒体”的说法。

------------
风向之变：热炒作的冷转变
------------

　　“郎顾之争”转眼告一段落，顾雏军一段时间的刻意沉默，使得这场戏早早的凉了下来。进入10月，在国人的词典里，10月意味着丰收，生命延续的使命很大程度上是在10月完成的，比如瓜果，比如庄稼。对于郎咸平和顾雏军来说，进入10月后，“郎顾之争”的本意其实已经不复延续。就像10月的气候，黄河两岸已经“一层秋雨一层凉”，在亚热带季风性湿润气候下，珠江三角洲也逐渐金风送爽，气候已经平和了下来。
　　唯一仍在热闹的倒是挺郎派和倒郎派，也即所谓的主流经济学家和新左派，双方就“国进民退”还是“国退民进”这一主题，展开了一波又一波的争论。
　　回到“郎顾之争”事件本身，当事双方一方高调出击，穿梭于上海、北京、香港之间，言辞犀利，吊足了媒体的胃口；另一方组织反击，只是狂怒之下发了一封律师函，新闻公关却总是半遮琵琶半遮面。
　　10月，沉甸甸的瓜果挂满枝头，珠江两岸呼啸、激荡的风仍在吹着，大江的波澜仍然流淌不息，但气候分明已经转向了。
　　而此时的科龙，不管东风压倒西风，还是西风压倒东风，全厂上下已经在为20周年厂庆做筹备活动了。这个诞生于20世纪80年代初期的乡镇小厂，仅仅靠着9万元的试制费起家的企业，初创者曾用手锤、手锉敲出了国内第一台双门电冰箱——容声牌BYD-103双门双温露背式家用电冰箱，从此一发不可收拾，将冰箱做成了连续十年全国销量第一的家电巨头，时至2004年10月，一晃已经20载春秋了。
　　但在郎顾之争的大形势下，在全国舆论直指的漩涡中心，科龙的这次庆典，端上来的菜肴，却做出了别样的味道。
　　回归事件本身，我们发现，争论的热火朝天的双方其实是这样的：一方是郎咸平以及力挺其主张的经济学家，再加上网上升腾的“民意”；另一方是针锋相对、意见相左的经济学家，也被称为“主流”经济学家。
　　而事件的另一主角——科龙董事长顾雏军，无论在接受采访、还是危机公关方面，其实都处于一个缺位的状态。
　　但憋了一肚子的火终归是要发泄出来的，其后发生的两件事，给了顾雏军一个宣泄的契机。一件就是科龙20年厂庆前夕的“科龙20周年与中国企业改革路径研讨会”，另一件就是2005年初发生的格林柯尔被宋秦讨要1000万元公关费的事件。这两个事件，在闹哄哄你方唱罢我登场的状态下，终于将郎顾公案一直延续了下去。但产生的效果却是，在别人拾柴的同时，顾雏军也终于忍不住，给自己的柴草堆里添了一把柴火。火势烧到一定的高度、烧到一定的形势的时候，风向就变了，变得连当事人都无力掌控局面了！
　　先来看一下科龙厂庆前夕的这场“科龙20周年与中国企业改革路径研讨会”。

------------
“捧哏”科龙研讨会
------------

　　科龙20周年这一年，可谓风风雨雨，是非不断。2004年10月20日，距离20周年厂庆日还有一周的时间，科龙在北京召开了“科龙20周年与中国企业改革路径研讨会”。
　　在庆典日，大凡企业都会搞类似的专题研讨会，这既可看作形象工程，又可看作企业的公关宣传秀。但科龙的这次研讨会，意味显然不同。从2001年顾雏军执掌科龙以来科龙就麻烦不断，每一段路，都是那么崎岖曲折；每一个坎，都是那么令人惊心动魄。大张旗鼓地召开研讨会，显然是科龙发出的一个积极的信号。
　　只是，人们更关注的是，科龙——中国改革开放的总设计师邓小平1992年在此留下“发展才是硬道理”的名言的地方，何以一路走得如此坎坷？科龙的发展，正好合着中国改革开放的发展的节拍。联系起邓小平曾说的中国改革是“摸着石头过河”，那么，科龙摸着石头过河的20年，对中国改革的20年究竟有哪些启迪意义？
　　在疑虑风头正盛的关口，平心而论，这时，研讨会这一方式的象征意义远大于实际意义。如果一心一意地做好自己的厂庆，将这样的费用用于给科龙全体职工开展娱乐活动，显然更具有实际意义。但问题在于，顾雏军对自己在科龙这几年的苦心经营所得的成果太过于自信了，他要倒出来给世人看，在“科龙20年发展经验与中国企业改革路径”研讨会上接受记者采访时，当被问到对郎顾之争的感受时，他说：“我真的是想不到啊，”并形容当时的心情“恍如隔世一般”①。
　　说起2001年初入主科龙电器时，科龙的困难可以用难以想象来形容。因为在新股东进入前，照例要对科龙电器作审计，当时聘请的是世界顶级咨询公司——安德森顾问公司对科龙电器进行审计，但其在审计报告中，对科龙电器未来可持续发展的能力不愿发表意见。顾雏军说这话时已经很激动了，“这是我看到的世界审计行中给公司评价中的最坏意见了。结果出来后的第二天，科龙电器在香港一些银行一亿多美元的授信额度立即被取消。”②
　　那么，顾雏军给科龙带来的是什么呢？他以切切实实的销售额和增长率来形容，“对科龙来说，明年会更美好。今年是原材料成本上涨，产品价格下滑的幅度最大的一年，而科龙度过了盈亏平衡点，科龙今年应该有100亿元左右的销售额，明年可能还会有15%的增长。”①
　　顾雏军在科龙员工心中是怎样的呢？他很自信地说，“现在我已经不再需要每天在科龙那个16楼待着了。这个情况在2002年是不一样的，那时我离开科龙三天，就会谣言四起。而从今年6月份以后，我在科龙待的时间可能不到1/3了。所有的东西都规范化了，这个对我来说非常非常重要的，也就是说我终于有一个可以放手的公司了。”②
　　10月20日，在“科龙20年发展与中国企业改革路径研讨会”上，顾雏军以自己独有的方式对郎咸平的“七板斧”进行了回应。这也是顾雏军在“郎顾之争”浮出水面之后的首次公开露面。
　　国务院发展研究中心企业研究所副所长张文魁表示，把科龙20年发展经验与中国企业改革路径结合起来进行研究，将使科龙这个个案充满寓意。
　　报告为什么起名为《科龙20年发展经验与中国企业改革路径》？报告认为，把科龙的产权改革历程放到中国企业改革路径的大视野中，这样才能够领略到它的意义。中国企业改革路径是艰辛的，是经过了20多年的探索和实践才找到了今天的方向，这个方向是不容否定的。
　　在这份调研报告中，明确谈到了极受公众关注的资产流失问题。报告认为，“在产权改革中，公有资产的流失应该千方百计地避免，蓄意鲸吞公有资产应该受到严惩。但在实际工作中，对资产是否流失的判断标准仍然是比较含混的，而且有时还带有情绪的因素或者与各方利益纠葛连在一起。在计划经济和国有体制下，资产的书面价值与真实市场价值可能相差非常大，因为资产价值常常是以过去的投入成本而不是以未来的经营收益来衡量的，企业会计制度也不能对资产价值作出及时调整。况且，产权改革还涉及资产评估审计、改革成本的计算和支付、产权交易，等等，这些复杂的环节并不容易控制和把握，任何环节都有可能出现真正的资产流失和被误判为资产流失。产权改革也会使有关人员有关机构的身份、相互关系、实际利益发生巨大变化，如铁饭碗铁交椅打破了，上面有真正的老板了，长期的灰色利益不存在了，收入差距财富差距骤然出现了，这些可能都会引发资产流失的争议和控诉。在如此复杂的环境中，如果政府没有坚强的决心和敢冒风险的勇气，是难以推进产权改革的。”
　　对郎咸平指责的“七板斧”，报告在论述了新游戏规则与旧政企关系的强烈碰撞，主要体现出的四个方面后，反驳道：“当然，不能否认科龙发生在2000年、2001年的危机还有其他方面的因素，如战略失误、核心管理层的更迭，等等。但从历史的轨迹来看，体制层面的因素是最为重要的，不解决体制层面的问题，不通过进一步的产权改革理顺政企关系，同样的危机还会爆发。”
　　国务院发展研究中心企业所陈小洪所长、市场经济研究所所长张军扩、国资委企业改革局助理巡视员贾小梁、研究中心副主任彭建国、国务院发改委宏观经济研究院副院长陈东琪、清华大学中国经济研究中心副主任宁向东、中国社科院工经所副所长黄速建、社科文献出版社总编邹东涛等众多专家学者参加了“科龙20年发展经验与中国改革路径研
　　讨会。”
　　不动则已，一动惊人。以科龙的名义，顾雏军兴师动众的请这么多专家来“捧哏”，本来壮大声势是对的，墙倾众人扶嘛！可是，在两个经济学家阵营捉对厮杀的关口，在网络舆论呈一边倒的情势下，这分明就像当时有的人所说的，该报告很可能会弄巧成拙，白纸黑字，更容易找到新的话柄。
　　前事不忘，后事之师。历史上不乏这样的事件：比如前些年轰动一时的“水变油”、“基因皇后”……是谁在当时大肆宣传这一伪科学？比如闹哄哄的“基因皇后”事件，当时是谁在为之大力宣扬？所谓史鉴，当年白纸黑字的一篇篇署名文章就是这个“鉴”。
　　对于顾雏军而言，作为一家著名上市公司的董事长，被卷入一次次舆论漩涡，是不幸的，而其秉性中的“把企业做好了，外人的疑虑就会消失”的想法显然也嫌天真。这个道理，就像在科龙内部营销系统中，营销人员把业绩做上去了，就会得到升迁吗？不是的，还涉及领导对其的成见、绩效因素，等等。曾经考核过科龙营销系统遍布全国的众多的营销人员，却不能从中参悟到这一点，这也是顾雏军的悲哀。或许，在他的脑海中，本身就不屑于与下属做对等的对比。眼高于顶、桀骜不驯的性格，使顾雏军在应对“郎顾之争”危机时，不屑于甚至是不懂得如何做好危机公关，不懂得建立严密而又规范的危机公关运行体系，而是凭一己之愿，梦想借一次研讨会、借一纸律师函就将事件摆平！
　　资本市场没有一劳永逸的好事，媒介公关同样如此，一次研讨会是不能给顾雏军的评价一锤定音的！“郎顾之争”只是一个导火索，当国家监管层面出场时，潘多拉的盒子才慢慢地打开！顾雏军也就离倒下不远了！

------------
宋秦案之“罗生门”（1）
------------

　　科龙20周年厂庆刚刚过去两个半月，顾雏军就再次陷入了麻烦中。不过，这次当事方是格林柯尔，而不是科龙。2005年1月14日，新鸿基经纪人宋秦向香港高级法院提起对格林柯尔及顾雏军的诉讼。1月17日下午，格林柯尔紧急召开新闻发布会，董事局主席顾雏军及副主席胡晓辉出席。
　　“流年不利，被贼偷还要遭贼咬”，在这一事件中，顾雏军的这句不平之语被广为转载，人尽皆知。
　　但在这一似乎很容易看出对错的案件中，媒体的态度还是很不友好，许多媒体都是以《格林柯尔顾雏军遭追讨1053万》为标题报道这件事的顾雏军又陷入一片不利的舆论声中!
　　在新闻发布会上，他的不平是显而易见的，“即使单看宋秦的起诉状，也能看出一个最简单明白的事实，宋秦是贼，他偷了格林柯尔的钱，格林柯尔是受害者。但是这两天，香港媒体报道这件事的手法，对我本人及格林柯尔伤害很大，我很纳闷，在一个盗贼和受害人之间，难道盗贼可以逍遥而受害人还要受到进一步的伤害？”①
　　但他还是尽力防止此次风波波及科龙。有心细的记者发现了这一点，在1月17日的见面会上，当主持人说“我代表格林柯尔，代表科龙感谢大家来与会”时，顾雏军马上纠正：“你就是代表格林柯尔，代表我就行了，不是代表科龙，否则就麻烦了，又会成为别人的把柄。” 
　　在类似这样的细节之外，此案最大的亮点是：原来该案的主角除了宋秦、顾雏军之外，还牵涉到另外一方，也就是顾雏军的老冤家——郎咸平。宋秦既曾是新鸿基证券经纪人，也曾是郎咸平在香港中文大学1994年的学生。
　　事情就此变得扑朔迷离起来。
　　在日本经典影片《罗生门》中，大导演黑泽明运用音乐、树林的寂静、阳光、树影等简单的叙事的基本环境，以及简单的人物结构，叙述出了一个极富张力的复杂故事。《罗生门》中，差役、樵夫、强盗、灵媒以及真砂……，不同的人物从各自的利益角度出发，都有抬高自己形象的迫切愿望，说着不一样的证词：美女真砂表明自己是一个忠诚的妻子；武士把自己描绘成富有荣誉感和符合身份的行为举止的楷模；强盗也为自己的行为渲染浪漫、英勇的色彩。
　　在宋秦案这一现代版罗生门中，同样，我们也会从中发现这一特征。每一名当事者都迫切地表现着自己所处地位、阶层的必备道德。
　　1．罗生门宋秦版
　　先看看案件的肇始者宋秦的说法，事情的脉络应该是这样的②：
　　2000年7月，通过朋友范嘉彦(译音)介绍，宋秦结识了刚刚在香港上市的格林柯尔董事长顾雏军。
　　2001年底，顾雏军和格林柯尔面临内地媒体一片质疑，格林柯尔的股价因传闻大跌。顾雏军情急之下找到宋秦帮他澄清不利传闻，并口头承诺如果事成，将付给他最少1000万、最多2000万港币的酬劳。
　　宋秦想到了自己的老师郎咸平。郎咸平作为内地财经杂志《新财富》的学术顾问，自杂志创刊以来，便在杂志上开设固定专栏“咸平财评”。宋秦向郎提供了格林柯尔的财务资料，顾雏军、郎咸平以及宋秦三人曾多次一起讨论格林柯尔的案例，不久，郎咸平在《新财富》撰写了一篇有关顾雏军和格林柯尔的利好文章，不仅令顾氏成功购得科龙，也让格林柯尔的股价不久出现回升。
　　然而顾雏军并未履行自己的承诺。2003年～2004年间，宋多次提醒顾及其助理履行此口头协议。到了2004年，顾雏军提出了一个新方案：宋秦可以将顾雏军的两家英属处女岛公司持有的科龙股份出售，来获得该笔报酬。2004年5月，顾雏军向新鸿基投资发出书面通知，宋秦遂将两笔524.3万和529万港元的资金，转到他以离岸公司开设的账户内。
　　一切好像是顺利当然的，把巨额资金转走都是顾雏军的授意，宋秦本人作为证券公司经纪人，并没有违背自己的职业道德。
　　但顾雏军怎么评价此事呢？
　　2．罗生门顾雏军版
　　1月18日，顾雏军在深圳五洲宾馆举行的新闻发布会上，就宋秦起诉顾雏军的事件做出的回应：
　　对宋秦的诉状，顾雏军通过格林柯尔批驳如下：售出GTT和SIMOG两家BVI公司名下科龙股票及将售股所得转至宋控制的户口名下均未有顾及公司的任何授权，且新鸿基就授权股票买卖没有任何电话记录及其他记录。
　　“2004年5月31日，新鸿基寄来的自动对账单显示，未经我许可，格林柯尔旗下两子公司所持有部分股票竟然被转卖。我们迅速向香港警方报案，并在第一时间与格林柯尔开立证券账户之证券行——香港新鸿基投资服务有限公司交涉。”①
　　“新鸿基公司立即就此事展开调查，并查明该股票盗卖行为是时任新鸿基公司股票经纪人——宋秦所为；而且新鸿基在股票交易指令语音记录原始资料中未找到任何有关录音记录。涉案交易完成后，所得款项被宋秦转入他所控制的银行账户；专家已确认，转账指令上的签名，是宋秦用我在新鸿基公司开户文件上的签名并假拟传真件伪造而成，宋秦在完成上述交易后迅速将款项转至加拿大其本人及其妻子的账户上。”①
　　宋秦以蒙骗的手法售股并转账成功，有关售股及转账自2004年5月被揭发后，格林柯尔及顾雏军立即向香港警方报案。顾雏军说：“从公司报案的那一分钟起，就知道他（宋）要被抓，专业人士告诉我，他应该会被判4年～6年的牢，他在香港的起诉完全是黔驴技穷，垂死挣扎。碰到这个窃贼，我们很不幸。”②
　　既然宋秦提到，“2004年5月，顾雏军向新鸿基投资发出书面通知”，那么，宋能否出示书面证据呢？至今，宋秦仍未能交出任何证据证明格林柯尔或顾雏军指示有关的股票买卖。

------------
宋秦案之“罗生门”（2）
------------

　　针对郎咸平写的文章，顾雏军称：“我一直以为郎咸平写我的文章都是负面文章，从律师那里看到这篇文章之后才知道他还写了一篇对我不是那么负面的东西。我仔细看了这篇文章，没看出来这对提升格林柯尔的股价有什么利好作用。请克林顿做一次演讲也就是20万美元，这么一篇文章就值1000万港元？这么滑稽的事情可以当故事讲出来。在这里我套用郎咸平的一句话，我和他之间没有任何交易。”顾雏军以前究竟有没有和郎咸平沟通过，顾雏军透露曾与郎咸平通过一次电话，但只是礼貌性的问候。顾雏军还诘问记者：“我不会靠一个人写文章来推高股价，也不会认为一个人写一篇文章股价就会怎么样，你不认为宋秦很幼稚么？”③
　　3．罗生门郎咸平版
　　对于被自己的学生宋秦牵涉入事件中的郎咸平来说，那篇被宋秦称作对顾氏公司股价有力挽狂澜作用的文章，发表于2002年6月，《新财富》总第14期，名为《从“科龙”事件谈柔性管理》。
　　当时，顾雏军收购科龙、入主董事会后，曾经当众表示，如果不盈利，他本人只拿象征性的年薪12元，每月1元。郎咸平在高调赞扬了英美等国的柔性监管后，举顾雏军的个例说：“据了解，顾的年薪是12元。我听到很多流言说他太过矫情，只是做做戏给股东看而已。当然，我是局外人，不可能知道他是怎么想的。但是当我回顾川普(美国地产大王)的例子，感觉顾雏军12元的薪酬与川普10美元的午餐费及K-Mar(最廉价的连锁店)的采购相比，本质上没有什么差别，都是一个善良管理人应该做的事。”①并阐明顾雏军在科龙巨亏情况下领取12元年薪的行为，属于被西方社会所推崇的柔性管理中“善良管理人的注意责任”行为。
　　当此事被公之于众时，对文章的立场，朗咸平平淡地表示：“我要说的是对于顾雏军领取的12元年薪，没什么好赞扬的，也没什么好挖苦的。”“我不想再搅进这场讨论，该说的已经说得很清楚。”对是否受雇佣，他说：“没有一个人要求我写过任何公司的案例。我做任何公司的案例分析，都是按照公开披露的资料，因此我的分析是中立的、客观的。”②
　　但疑点仍然很多，在郎咸平发表文章的2002年6月，正是顾氏入主科龙后压力最大的一段时期，既有科龙必须扭亏的内部巨大压力，又有媒体对其以及格林柯尔的无休止的质疑，有的媒体甚至以“格林柯尔是骗子？”这样的标题来做专题，还有科龙内部员工对顾老板能否适应的压力，郎咸平独树一帜地将其称赞为“善良管理人”，与两年后的“七板斧”、“盛宴狂欢”等态度相比，简直判若两人。
　　“问题的重点是国有企业与民营企业都在联合起来侵吞国有资产。”郎咸平在批评李东生、张瑞敏、顾雏军以及其他企业家的时候，做出了国有资产“保护神”的姿态。但在华晨仰融案中却曾经也有迥然的声音。当时郎咸平代理华晨仰融与辽宁省政府的官司，认为华晨汽车可以采取引进遗产税的办法进行和解。“仰融离开后，华晨去年业绩下降了28%，这对于所有股东来说都是损失，如果能够更加清晰地界定产权，提高经营效率，那么对于任何一方都是好事。”“当然国家可以说没有第一笔100元资金就没有仰融以后的事业，但是这个说法就严重低估了企业家的价值。由于企业家的价值甚难估计，因此任何行政与司法决策对于企业家都是不利的。”①这些话被一些报纸引用，现在再翻出来，两相对比后，顾雏军对当时的仰融真不知是该羡慕还是酸溜溜的感觉？
　　《罗生门》中，有这样一个情节：一棵多节瘤的粗大树身下，强盗枕着近旁另外一棵树的根部睡觉，高音的纤细的铃在风中摇曳，发出乐声，行进中的武士与戴面纱的真砂，一阵微风掀开了美丽的真砂的面纱。强盗挪动了身子。把摆在他两条小腿之间的那把剑更往上拉……这个情节是诱使强盗劫色的动因，那阵微风也无形中成了事件的诱因。
　　在宋秦案“罗生门”中，那股关键的“微风”，就是这1000万交易的口头协议是否发生过！公说公有理，婆说婆有理，涉及各方无一不是振振有词，龙蛇难辨。就像在《罗生门》开映时，“倾圮的罗生门下，镜头切入。倾盆大雨，仿佛在冲刷什么。行脚僧与樵夫抱膝坐在城门洞的石板台基上，思索着什么事。‘不懂，……简直不懂！’樵夫脱口说。”
　　是啊，不懂！
　　但其他专业人士的话语也还是有参考价值的，比如软库金汇执行董事温天纳所说的：“因为不管宋秦之前跟顾雏军有什么协议，但未经客户许可私自伪造法律文件已经违反了香港法律，如果顾雏军确实欠钱，宋秦可以通过法律途径来要回。”

------------
主角的迥异态度
------------

　　以上，引用了“郎顾之争”后发生的“科龙20年发展经验与中国改革路径研讨会”和宋秦案这两件事情。前件事的功用在于：“郎顾之争”已经上升到了改革开发的路径问题，一些主流经济学家为顾雏军“捧哏”，间接表达了对郎咸平的论断的否定。后一件事情的功用在于：宋秦无巧不巧地凑了一次热闹，又无巧不巧地将郎咸平拉了出来，由于这样的巧合，郎咸平的角色已经不再是那样一本正经的“救世主”色彩，而是笼上了一层漫画色彩。
　　那篇《从“科龙”事件谈柔性管理》的文章，虽然郎咸平语调平淡地强调没有赞誉的意思，但给人的感觉却似乎泄露了天机。仅从发表的日期来看，那个时候正是顾雏军遭媒体质疑最为集中的时候，众人皆骂“我”独予以肯定，如果按郎咸平在《格林柯尔：在国退民进的盛宴中狂欢》中的说法，应该是经过多方论证、多方调查，然后才对顾雏军进行评价才对。
　　而相隔仅两年，如此短的时间内，就掉转了枪口，对准了被他称为“善良管理人”的顾雏军。先给顾雏军安上一顶在国退民进中肆意侵吞国有资产、损害中小投资者利益的大帽子，然后以激情有余的笔调，进行批驳！更重要的是作为一名香港经济学家，郎咸平所说的每一句话都极具煽动性和诱惑力。比如，在顾雏军一纸诉状将其告到法庭时透露：“诉讼消息刚刚见之媒体，就有相当多的民众主动参与，不但替我组织了顾问团，而且提供了大量经费让我无后顾之忧地和顾雏军打官司。”“陌生的热心读者透过各种方式给我提供了大量的一手信息和证据，而这些证据是我当初研究顾案时，怎么也找不到的。比如，顾雏军5000万美元的原始积累来自于何处，等等。当年对顾雏军神秘发家的困惑，随着这些知情人士提供的一手材料一一解开。”“我简直喜出望外，这哪里是诉讼啊，简直是万众一心‘探海底’。”①
　　以上言论不管是作秀，还是确有其事，都是处处把自己置于民心所向的地位。民众不但提供经费，而且提供证据，这哪里还是“民众”啊？
　　而顾雏军的反应，自将郎咸平告上法庭后，就一直没有再公开发表任何意见。我们所能看到的，也只是在接受记者采访时的只言片语，从刚开始的委屈，“没想到我们将科龙做好了还有非议，”到后来的不屑，“最近我正着手收购两家欧洲企业，这会不会被说成‘侵吞欧盟资产’？”②
　　有这样一个花絮：有记者在雅典奥运赛场遇见了顾雏军，顾正悠闲地观看比赛。记者非常惊讶：“国内的经济学家因为你的事情已经吵翻了天！”顾很不以为然：“我不能成天陷在那些烂事儿里！”①

------------
经济学家凭什么愤怒？
------------

　　同为经济学家，还是可以分出三六九等的。比如广为人知的两种分法：
　　一种是台湾已故经济学家夏道平先生的分法。他把通常被称为经济学家的那群人，按思想言论的底蕴分为三类：一是真正的经济学家；二是经济工程师；三是特定经济利益的发言人。同样用着经济学中的一些名词、术语和模型，实则有着显著的区别。
　　第二种是詹小洪教授在《京城十类经济学人》中所描述的十类人：决策圈经济学人、议会经济学人、方案经济学人、讲坛经济学人、课题经济学人、绿卡经济学人、公司经济学人、民间经济学人、诸侯经济学人、报章经济学人。仅凭“经济学人”前面的两个字，就像一幅幅漫画，可以品味出其间的异同来。
　　而在“郎顾之争”中，依主张不同划分出的两类经济学家，谁为这类，谁为那类呢？
　　经过了宋秦案，郎咸平的脸谱被漫画化了，拥郎的新左派仍然锐利无比；经过了为顾雏军捧场的科龙改革途径研讨会，主流经济学家的立场依旧如故。
　　但细细分析，就会发现“郎顾之争”涉及的经济问题不外乎就是以下三个方面：第一个方面是究竟该“民进国退”还是“国进民退”；第二个方面是“民进国退”过程中是否可用MBO方式；第三个方面是顾雏军从收购到资本运作再到账务的数字游戏问题。问题的核心是郎咸平指责顾雏军的格林柯尔用“七板斧”伎俩，侵吞国有资产。但仅仅采集了格林柯尔膝下三个企业的财务数据，就做出如此大的判断，显然样本是远远不足以支撑论据的。但就是这样的一个基调，却吸引了无数经济学精英参与进来。为什么呢？
　　因为，这一“国退民进盛宴中狂欢”的论调是公众的注意力所在。格林柯尔如何如何，老实说老百姓并不是很关心，顶多是在其出事时骂一嗓子，发泄一下了事。仰融案、杨斌案、周正毅案、牟其中案、德隆案、张海案……莫不如是。老百姓关心的是心里的那份感受，比如置身于国企改革中的工人们，经历了下岗再就业、转制等诸多变故，普遍的感觉是：自己多年来用汗水积累起来的国有资产，被廉价转移到极少数企业和部门领导手里！这种压抑多年的认识一经被郎咸平唤醒，自然而然地就会站到“挺郎”、“倒顾”的一边。而对于“郎顾之争”的另一方——主流经济学家们而言，其实顾雏军的格林柯尔是采用什么手法收购科龙的，实际如何扭亏的，账务怎么腾挪的，也同样并不怎么关心，他们关心的是自己坚信了一辈子并努力宣扬的国企改革的理论被动摇了，如此，才有了纷纷出面澄清，才有了被网络舆论抨击的局面。
　　于是，事情演变至此也就有些偏题了。论战双方被简单地分为“挺郎派”和“挺顾派”，这种分法自然是很荒谬的。对于“挺顾派”而言，并不认同顾雏军就代表了国企改革的方向，对于“挺郎派”而言，把争论立足点提升到了国企改革走向的高度，也有着论据不足以支撑论点、形式大于内容的弊病。
　　从事件发展的过程来看，“挺郎派”占足了天时人和，有着强烈的替天行道的自我期许，讲话也常出惊人之语，但却不能冷静地约束自身的情绪，不能克制自身作为经济学家的激情。
　　对于郎咸平来说，从一个例子就可以看出这一点。那就是2004年8月28日郎咸平在北京召开“资产流失与国有资产发展研讨会”，毫不客气地公布了“请而不到”的学者名单：吴敬琏、张维迎、厉以宁、王东京、林毅夫、茅于轼。同时，在深圳，吴敬琏、许小年先后发表讲话，回应郎咸平。吴敬琏回复说：“我今天也看到了网上的这个消息。第一我没有收到这个请，第二我也不能说有请必到啊，如果有请必到我就不能做工作，不能看书不能做研究啦。”①
　　就连在郎顾之争中，立场坚定、表现令人敬佩的左大培先生，在发表《警惕中国的贝卢斯科尼和霍多尔科夫斯基》一文中，也居然有这样的话，“面对顾雏军对郎咸平的起诉和威胁，我坚决站在郎咸平一边，坚决支持他反击顾雏军的一切行动。一切有良知的人都应当行动起来，支持郎咸平先生，保卫我们人民的财产，痛击那些侵吞人民财产的豺狼！”②
　　简单分析一下，这是两句话，但前句在旗帜鲜明地反击顾雏军，后句就说痛击那些侵吞人民财产的豺狼。从语法上，给人的感觉就是顾雏军就是豺狼了！这样不严谨的话，好像是嫉恶如仇，但“仇”的理由在哪里？且不说当时还没有顾雏军侵吞人民财产的确凿证据，还是科龙集团的董事长、一位著名的企业家，远不应该有这样人身攻击的字眼出现，就算是有，也总该有点经济学家的理性和严谨的风格吧？！
　　邓拓曾有句话：板凳要做十年冷，文章不说半句空。就算是“大胆假设”，那也应是建立在事先的小心求证之上！
　　这是一个浮躁的年代，这是一个讲究名利的年代。语出惊人，夺得了无数眼球，吸引了无数的注意力，却往往丧失了经济学家这一冠冕应有的严谨。
　　在这方面，倒是周其仁先生显得有理有节，“本来郎咸平们喜欢什么样的体制，自有他们的自由，他们愿意在大政府、大国有制下讨生活，我没有意见。但是谁也不要指天划日，非要把不愿意过那种日子的人也强拉进去。我不代表任何别人，只代表我自己。”③“郎教授了解的企业可能是中国国有企业的万分之一，而且就是这万分之一可能还只是翻了几家上市公司的财务报表。如果真要下这个结论，恐怕郎教授倾一身精力也难以完成。我相信郎教授说的情况肯定有，但以个别去否定整体，任何严谨的经济学家都做不出来。吴敬琏老先生称没有认真研究不敢乱说，也说不出来，郎教授只是研究了几个企业，而且也只是研究了上市公司公布的财务账，就一下子把中国的国有企业领导班子打翻在地，踏上一只脚，好像是‘洪桐县里无好人’，这已经远不是学术研究的范围了。而郎教授此类言论实在太丰富了。”①

------------
郎咸平的正面意义
------------

　　纵然说了许多愤青式的话，但不可否认郎咸平引起震动的正面意义。
　　郎咸平之所以能得到公众的一边倒的支持，就在于上市公司信息披露的诚信缺失。对大部分股民而言，能将上市公司披露的财务数据看明白的寥寥无几，更何况财务数据的背后还有许多掩藏的东西。到底哪些是可以信任的，哪些是不可以信任的，就像当今的食品安全一样，积攒的问题太多了，让人都麻木了。而经济学家郎咸平的横空出世，说出了大家心中想知道的黑幕，其受欢迎的缘由就在于此。
　　郎咸平的狂热的支持率，是对相关监管部门的一个警醒。正视目前存在的国有资产流失的问题，切实保护中小股东的利益，做好上市公司的信息真实披露工作，让公众的知情权得到切实保障，这就是郎咸平的进步意义。

------------
监管部门介入：风向转变
------------

　　在郎顾之争引发全国性舆论的同时，国资委从2004年8月开始，先后下达近10个文件，展开了国资委清查国企产权转让行动，针对各省国资委进行大检查。
　　10月8日，国资委政策法规局对外公开征求对《中央企业重大法律纠纷案件管理办法》的意见。国资委规定，中央企业在处理重大法律纠纷时，造成企业重大损失并涉嫌犯罪的，相关负责人将被送交司法机关处理。消息一经媒体披露，顿时使得热闹非凡的国有资产大争论变得肃杀起来。
　　到10月中旬，国资委、财政部、监察部和国家工商总局组成的国企产权转让联合调查组抵达江苏、浙江等省，对一些重大企业国有股权转让进行联合抽查。
　　而在2004年年末，中国证监会也分别指派广东、江苏、湖北、安徽四地的证券监管部门，联合调查顾雏军掌控的格林柯尔系。这些地方正好是顾雏军的格林柯尔收购的科龙电器、ST亚星、美菱电器和襄阳轴承的所在地。后来，随着证监会进驻科龙进行调查，银行抽紧对科龙的信用额度，继而引发外界对科龙电器资金去向的热烈猜测。随着事件一步步发展，科龙的资金链终于断裂了。

------------
温故之变：顾雏军语录解析（1）
------------

　　“如果有人无视牛顿定律，愣要只身从25层高的楼上跳下来，地心引力所产生的加速度一定会导致其摔死。”
　　——这是顾雏军告诫下属的一句话。意在要求企业人员遵守企业的规章制度，遵从游戏规则办事。但身为上市公司的董事长，他却游离于规则和制度之间，一意孤行，终致牢狱之灾。在企业经营中，顾雏军的工作疯狂劲头是许多科龙人有目共睹的，但其为了实现白电帝国梦想，处处踩在边缘地带，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，一个不给自己留退路、一味埋头向前冲锋的人，从云端跌落的时候，在地心引力所产生的加速度下，该做如何沉痛的反思？
　　回顾这句话，不是好笑。这是一个极度自负者将自身超越常人的梦呓之语。
　　“有了科龙，我可以和伊莱克斯的老板平起平坐。没有科龙的格林柯尔系，是一个没有灵魂的系统；没有科龙的顾雏军，就只是一个三流企业家了。”
　　——依科龙在行业内的强势地位，苦心经营，以实现个人以及格林柯尔系在行业内的话语权，实现人生意义上的升华。以此看来，顾雏军的心态和所有为工作奔忙的人都是一样的：一步步的奋斗，以获得一个更大的操作平台，实现个人的人生价值。这并非有人所说的小农心态，只是一个普通的人的再正常不过的想法而已！
　　事先有一个宏大的梦想，就在等这一个相应的平台去操作，对于顾雏军来说，科龙，岂不就是万事俱备，最后只欠的那股“东风”？
　　“我是企业界的孙志刚。孙志刚在监狱里不服管教，但是就应该死吗？孙志刚之死引起了国家修改了收容方面的法规，科龙之变能带来什么变化呢？”
　　——一直到被捕，顾雏军仍然认为自己是一个孙志刚式的悲剧性人物。对科龙之变，他没有替自己声冤，但却借此提出了一个值得企业、政府深思的问题。
　　从顾雏军进入科龙那天起，舆论对顾雏军的指责就一直处在道德审判的层面上。在科龙最困难的2005年6月、7月、8月这三个月份，媒体的窥私欲、评论者的话语欲、炒作者的看戏欲交织在一起，对科龙员工的心声、感受却反应甚少。
　　科龙的变更是有着标杆意义的。2004年10月，国务院发展研究中心企业研究所撰写的《科龙20年发展经验与中国企业改革路径》的报告，虽然被指有“挺顾”的倾向，但文中所写的“今天的科龙既是国家发展大环境、企业家的作用、独特的地域政治经济文化等多种因素的产物，更是中国企业改革路径的缩影”等话，却一语中的。如果说科龙20年的发展路径，反映出中国企业改革的艰难历程，并成为中国企业改革进程中具有典型意义的一页，那么，科龙自证监会调查开始这几个月的艰难历程，也为中国企业的改革史写下了最有代表性的一页。
　　尤其科龙在当时以乡镇企业的身份走过来，就如潘宁在临别科龙时留下的“纵横家电愤争先”一句，特意注解“愤争先”并非“奋争先”笔误，之所以“愤”，是因为乡镇企业的科龙从前被人轻蔑、贱视，从这，可见草根科龙崛起的意义。
　　科龙变局彰显出的深刻意义、暴露出来的种种问题，都值得人们去深刻反思。
　　“买公司是最简单的，复杂的是能否把买到手的公司玩转，尤其是像科龙这样一个2万人的大公司。”
　　——以资本介入实业，又以实业运转资本，顾雏军的操作方法可谓在国内开了先河。在将科龙一点点重新拉扯大的同时，一个以此为平台形成的实业和资本互动的格林柯尔系，还是功败垂成了。
　　“这条船不会再沉下去。”

------------
温故之变：顾雏军语录解析（2）
------------

　　——这是顾雏军对科龙从2002年到2004年这三年运作成果的一个结论。从科龙净亏15亿元人民币，到2004年前三季度盈利达2亿元，年销售额预计将达到100亿元，在主营业务蒸蒸日上的情况下，不仅顾雏军，其他所有人都会这么想。顾雏军玩转了科龙，却没能玩转自己。船终究没有沉下去，就算海信不来修补，也会有其他企业。只是在科龙触礁的同时，顾雏军也把自己玩进了局子里。
　　“降成本只需要决心，没有技巧。”
　　——回顾2002年，科龙发布中报，上半年公司盈利1.12亿元人民币，每股盈利0.11元，是去年同期的5.6倍。这份业绩引起了外界异口同声的质疑。
　　经过解释，利润回报主要来自严控成本。科龙上半年成功降低管理费用６％，科龙空调生产成本比去年下降了25％，冰箱的生产成本也下降了14.6％。成本下降成为利润的最主要来源，可见科龙的大企业病确实不轻！
　　比如，原来出差可以坐飞机的分公司经理现在一律只能坐火车，只要是上万元的支出都要过总裁刘从梦一支笔。
　　据说2002年中报过后，其他制冷企业的老总们才发现，科龙的采购成本已经比他们中的任何一家都要低，一时面子上过不去，为此，有人甚至摔杯子。
　　顾雏军的另一句话也可作为这方面的注脚：“我进入科龙没有做什么很玄的东西，只要把最简单的执行下去就是正确的。招数太花了，不一定能达到你的目的。就像我以前做学问的时候，最简单的东西不会错，但是要用300页来证明的东西不知道哪个地方就会出错。我觉得做企业的办法要简单明了，否则大家不理解，执行走了样，还是自己倒霉。降低成本已经不是简单的概念，而是一个系统工程。要求管理者不仅是对这个行业熟悉，还要有洞察力，要对行业有深刻的理解和了解，你才知道哪里还有15%的成本空间。”
　　“我所有的白头发就是在2002年1月到9月生出来的。”
　　——多年后谈起那段时间，顾雏军依然隐隐心痛。2002年1月1日，顺德格林柯尔正式以大股东身份进入科龙电器，迎接顾雏军的却是以《财经》为代表的媒体的空前质疑，并且波及股市，一夜之间，格林柯尔在香港创业板的股价就从3.5元跌到2.55元，市值蒸发约10亿港币。
　　面对媒体的大规模轰炸，兼之科龙2002年若再不盈利，就有退市之虞，顾雏军当时的压力可想而知。他曾这样说过：“中国的很多民营企业家还没有被认可，他们是在用自己的性命做企业！有人提出我们一股独大的问题，我觉得这不重要，关键是我们要让投资增值，要让企业盈利，这是民营企业发展的核电站，它能把人性中最大的威力、创造力、耐力、克服困难坚忍不拔的毅力都释放出来。所以比如我，其实我的年龄还不应该像现在这样满头白发，但是我承受的不能失败的压力很大。”
　　“能让一个企业家和他的清洁工买一个品牌的冰箱吗？”
　　——针对外界对科龙的“多品牌战略”的质疑，顾雏军不仅没有收缩战线，反而又添了一个低端子品牌——康拜恩。他认为，多品牌或者单品牌操作并不是问题的关键，比如，美泰克旗下不就拥有8个子品牌吗？他在英国考察市场后，特地为儿童设计了多款动物造型的儿童冰箱，他坚信在中国，孩子和大人的冰箱也要分开，虽然这在目前消费水平下，还不具备普及意义。
　　“2004年为什么这么多不利的东西纠缠着我，春节我一定买本《易经》研究研究。”
　　——2004年8月9日，郎咸平在复旦大学发表题为《格林柯尔：在“国退民进”的盛宴中狂欢》的演讲，指责顾雏军使用“七板斧”伎俩，在“国退民进”过程中席卷国家财富。顾雏军陷入了舆论的漩涡中，在私下问自己为什么会招惹这么多麻烦的同时，顾雏军发出了这样的感慨。
　　但是，钻研了《易经》，不利的东西就会躲着人走吗？
　　“成本有底线，技术无止境。”
　　——成本控制是有底线的，不然会影响企业的正常周转。面对灰色地带泛滥的营销之“癌”，顾雏军有一个基本的判断，就是科龙一年有几十亿的销售额，只要压缩10%的成本就能有三四个亿的利润，短期内扭亏就有办法。他做到了，事后回顾起来，他说“当年确实是赌着一口气”。
　　技术无止境，顾雏军是一个技术迷，在其进入科龙后，不仅攻克了冰箱界多年来未攻克的一个国际难题，即分立多循环技术，而且在空调方面，就如他在2004年营销精英特训营上演讲的：“目前科龙双效王7.0打破世界纪录，彻底改变了日本垄断的局面，可喜的是，日本要达到这个纪录需一段时间。科龙目前正通过风道技术的改进，力争将双效王能效比提升至7.5。”
　　“我常举例说，卖10年豆腐，肯定是一个豆腐大王。执著地做一件事情，总会给做明白的。”
　　——顾雏军经常告诫下属，做事要执著。通过执著地做一件事，就会明白做事的道理。比如他告诫中心主任们，管着几个县，不要眉毛胡子一把抓，那样每个县都做不好。而是要抓重点，重点攻克一个县，树立起一个样板，其他县也就好做了。
　　“如果有一天老了，走到街上有人说，这个老头是做冰箱的，他对中国冰箱产业还是做了些贡献的，那我就没有白做。”
　　——这是在2003年接受《中国企业家》采访，谈及产业整合梦想时，顾雏军的一句感慨之语。话犹在耳，顾雏军已经将另一只脚跨入了客车行业。
　　由于战线拉得越来越长，资金链左支右绌，顾雏军终于没能将梦想延续到后来。因此，他的产业整合梦想，到最后，仍然只能是梦想。
　　“国有企业好进入，如果我不要的话，浪费也是浪费了。”
　　——在连续掀起收购风暴的时候，顾雏军这样说。从这样似曾相识的话里，也折射出了国企面临的困境。
　　“我并不需要向这个社会奉承什么，因为我是为这个社会创造财富的。在当地政府，我从来不请他们吃饭，我觉得应该你来请我吃饭才对啊！”
　　——不知大祸将至，顾雏军被捕前夕，有此一语。联系顾雏军的另一句话“做企业是我最大的长项，让我拍马屁，我干不了”，也可看出与当地政府已非“鱼水”关系。

------------
温故之变：顾雏军语录解析（3）
------------

　　“我觉得黑的就是黑的，白的就是白的，我更希望最后真的就是真的，假的就假的，有的东西必须有个结论。”
　　——这是在科龙20岁生日的前夕，顾雏军接受凤凰卫视主持人杨澜的访谈中的一句话。在郎咸平质疑顾雏军七板斧侵吞国企财富后，顾雏军一纸诉状将郎咸平告上法庭，该事引发所谓“主流经济学家”与“新左派”的论战，在网上舆论已经一边倒的情况下，正好迎来科龙电器的20岁生日，接受凤凰卫视采访，既是科龙20年庆典的内容之一，也可看作是顾雏军的一次公关活动。
　　“任何一个盗贼偷了东西被抓住以后，他本能的第一个辩解总是声称他得到了主人的允许而拿的，即使是被主人领人抓住的，他也会坚持这么说的。”
　　——2005年1月15日，新鸿基证券前股票经纪人宋秦为1053万港元的公关费在香港起诉顾雏军，指其在2001年年底曾通过新鸿基自行买卖科龙股票，邀请郎咸平捉刀为格林柯尔与科龙撰写正面文章，拉升上市公司股价。顾雏军及格林柯尔紧急召集媒体澄清事实，在通报会上，顾雏军罕见地对在座的媒体记者进行了反质疑。他认为事情已经昭然若揭：
　　这两天，香港媒体报道这件事的手法，对我本人及格林柯尔伤害很大，我很纳闷，在一个盗贼和一个受害人之间，难道盗贼可以逍遥而受害人还要受到进一步的伤害？
　　我看了一些报道的标题，《格林柯尔顾雏军遭索1050万》，《顾雏军遭入禀追讨1053.3万》。大家是否意识到，这是在报道一个贼在起诉受害人，企图想要拿回他在加拿大被冻结的赃款。昨天晚上，有人告诉我香港媒体对此事有所报道。我当时以为像宋秦这样嚣张的贼，香港媒体应该说对他口诛笔伐才对，最起码的标题也应该是“格林柯尔顾雏军流年不利，遭贼偷又遭贼咬”。但是从目前的报道的标题来看，为什么没有对宋秦的丝毫谴责意思呢？
　　这次通气会后，媒体对该事的报道始有改观。
　　“我希望科技界、新闻界、投资界对企业家们应该有一个宽容的气氛，不要在一个人失败的时候把他骂成狗屎，成功的时候又把他捧得好像是天才。实际上成功与失败就是一步之差，有很多未知的因素，不要把那个界限弄得那么大。我认为，成功和失败的差异个人的影响力不是太大。”
　　——顾雏军的由衷之语。他有过获得“2003CCTV年度经济人物”的至高荣誉，同时也经受过外界带给他的空前压力。受外界赞颂时，各种肉麻之语充斥于耳；被责难时，各种臆测之语也大有“文化大革命”余风。身处“天才”和“狗屎”之间，他的感触尤其深刻！这方面的话也抒发较多！
　　比如在被质疑和误解后，顾雏军禁不住为自己辩解：“对待自己国家企业和企业家，宽容一点，友善一点，不要把企业和企业家逼上绝路！”
　　再如，“我不是政治家，我只会做企业。家电是利润微薄的产业，需要你用100%的努力去做它才能做好，如果你再花50%的精力去干别的事，去防范本来不应该由我来防范的风险，那你就干不好这个企业。你不能要求一个画家同时又是一个科学家吧？你不能觉得一个画家画不好，就整死他，也许是我画的你看不懂罢了。”
　　“我不是骗子。”
　　——在2001年刚进入科龙时，顾雏军及格林柯尔遭遇到媒体暴风骤雨般的质疑。南方一家媒体以“格林柯尔是骗子？”为标题来组织专题，顾雏军急切地这样表白。
　　“钱不是问题，只要有好的项目，我会毫不犹豫地买下来！”
　　“我们从来不会用上市公司的钱来收购，那是违法的。我用的是我个人的钱，是格林柯尔集团内部的钱。”
　　——两句话都与钱有关。
　　前句话是欲盖弥彰之语。正是在其敏锐的商业嗅觉下，好项目越来越多，使顾雏军把许多短期流动资金都作了长期投资，导致资金链断裂。
　　后句话是言不由衷之语。没有人会主动承认自己挪用了上市公司的钱，即使在被拘捕后，顾雏军仍然固执地认为那是“拆借”，不是“挪用”。
　　但从某种程度上看，顾雏军的话语也折射出企业经营的中国特色。他曾经不止一次地向记者诉苦：“在国外，媒体总是把一个人先看成好人，不管你钱的来路，只问你现在用它做什么事，如果真的有证据证明你确实做了坏事再一棍子打死。而在中国，如果你不交代清楚自己的履历，媒体就总是先把你当骗子看，干什么事似乎都是不怀好意，而且会毫无顾忌地把难听的话直接骂到你的脸上来。”
　　“我不是一个把钱看得很重的人，但是很看重名誉。”
　　——作为企业家，“名誉”是顾雏军生命中不能承受之重。正是在这样的意识下，在科龙遭遇危机的时候，他四处寻找融资方，力图把所有的欠债都还上。
　　“我做得非常简单，就是牛顿力学中的常识。中国企业家应该和整个世界抗争，不要在自己的圈子里窝里斗，那样不会有相煎太急的感觉吗？我们就不以中国企业为目标，我们要和国外一流企业竞争，争出个结论来，这辈子才值得。”
　　——在一些所谓的专家沉溺于一年年质疑中国家电企业没有核心制造能力时，在总是说中国家电企业不在高端和国外品牌相拼、却竞相打价格战时，他们却浑然不知，自己在干涉了企业的运作思路的同时，也远远脱离了市场实际。
　　顾雏军的这句话有着拨乱反正的意义。顾是最不屑于打价格战的，他在科龙的目标很清晰，就是要做世界主流家电制造商。正像他在科龙营销精英特训营上，对全体营销将士以特有的狂傲口气说的：“科龙将背负起更多的历史使命去抗争西门子、GE、惠而浦、伊莱克斯，从目前情况来看，科龙最大的对手是西门子。西门子花了九年亏损的代价打进中国、扎根中国，首先必须把西门子赶出农村县级市场，逼至一二级市场。要做到这一点，我们的康拜恩冰箱必须做到容声的2～3倍销量（在三四级市场）。这样，西门子及其他冰箱在三四级市场没有空间。然后，科龙冰箱在国外的研发中在着力提升科龙冰箱的内涵，用三年以上时间，花大量广告投入炒作科龙冰箱，血战西门子，从而将西门子赶出中国。”
　　“没想到我们将科龙做好了还有非议。”

------------
温故之变：顾雏军语录解析（4）
------------

　　——顾雏军的这一不解贯穿于他在科龙的始终。他曾经一再强调自己只是企业家，不是政治家，喜欢做的只是花出150%的精力把企业做好。但郎顾之争给了他很大的压力，也打乱了企业运营的步骤。他曾说：“国资流失是一个政治问题。我更愿意从另一个角度来考虑这个话题。我觉得一个企业如果做得很好，对国家对社会都是有利的。作为企业家，我们希望凭自己的能力使公司的某一项甚至更多项在世界上有掌控力。我现在可以说，我能控制全世界150升以下的冰箱。”
　　“你们要记住，你们用的每一块钱里就有我的两毛钱。”
　　——这是顾雏军被全科龙人记住的一句名言，不加掩饰的资本气息。
　　顾雏军说这等赤裸裸的话，有着它的特定的背景。
　　格林柯尔收购科龙，标志着科龙电器第一次被外来资本所掌控。科龙要真正地为利润服务了，也就是从顾雏军进来后，科龙才真正回归到企业的本位：追求利润最大化。
　　科龙的员工也嗅到了这样的气息：“真正的资本家来了！”
　　“如果科龙电器年盈利不超过2亿元，我每月只拿1元工资。”
　　——2001年底，顾雏军高调于香港、广州同时举行“格林柯尔收购科龙新闻发布会”。这次会上，顾雏军以他特有的犀利和幽默令许多记者大呼过瘾。
　　“谁来收购通用电气？”
　　——顾雏军经常谈起这一话题。
　　顾雏军的扩张之路是：先做海外代工，等时间成熟后再自创品牌。和海尔走的路径正好相反。但代工显然不是顾雏军甘于扮演的角色，只是由于当前的销售规模还不能支撑自建品牌。那么，什么时候才成熟呢？在他看来，“等我1年卖15亿美金的时候，我就要有自己的品牌、自己的系统了”。
　　“冰箱你跳水我不怕，但空调你跳我只得跟着跳。所以，我这两年做得最成功的一件事，就是冰箱谁跳水，我可以看着。”
　　——顾雏军大举收购国内闲置冰箱生产线，显然是一次大手笔。2003年收购了吉林吉诺尔、上海上菱、上海远东—阿里斯顿、杭州西泠的冰箱生产线，以及重组美菱后，冰箱生产能力已经达到800万台，在全球仅次于伊莱克斯。如果科龙华东生产基地竣工，其冰箱产能超1000万台，居世界第一。
　　这样的一个最直接的后果就是：冰箱行业的进入门槛被抬高了。冰箱生产线投入远比空调要高，荣事达兴建一条100万台的冰箱生产线，前期投资就花了8000万美元。而产能优势的提高，使科龙冰箱的生产成本随之大大下降。以后，竞争对手即使再建生产线，由于资金和时间成本庞大，风险巨大，望而却步。此后，顾雏军的雄心进一步膨胀，他多次对下属提出：“我们的目标是：如果冰箱业的刻度是从0～100，那么希望0～75是由科龙来控制的。”



  
