 


 第一次买基金就赚钱 
作者:薛书豪    




     一看就懂的实操指南 一用就灵的投资方略。
      基金是什么？怎样购买开放式基金？本书通过通俗的语言，详细地讲述了新基民买卖基金的细节及技巧，让你一册在手，明明白白买基金。而更为难得的是，作者通过多年的从业经验，总结出一套优选基金、跟踪基金的行之有效的方法，让你可以轻轻松松地根据自己的需要制定合理的基金投资策略，掌握买卖基金的诀窍，从而使自己的资产持续增值。通过本书，你可以看到一套让你受益终生的理财理念。


	
第一部分 入门篇

   
第1节：一 基金的基本常识(1)  

　　序：人人都渴望成为巴菲特
 
　　随着证券市场的蓬勃发展，证券投资基金也水涨船高，得到了空前的发展与壮大。在刚刚过去的2006年，基金确实让老百姓赚到了钱，97支偏股型基金平均收益超过100%，景顺长城内需增长基金更是创造了182.2%的最高年收益率。基金的业绩优秀，使投资者得到了丰厚的回报，也使越来越多的投资者认可了基金，加入到基金投资者的大军中。
 
　　基金投资，是家庭理财的一个重要工具，“理财不是简单的省钱和赚钱”，理财的最终目标应该是追求生活的幸福。对待基金投资这一理财方式，应该合理分配、攻守兼备，不只是为了最大限度地赚钱而理财。
 
　　大家都应该知道投资界的名人———巴菲特，此人从1965年到1994年，连续30年，每年为其公司的投资者带来的平均收益为26.77%。而巴菲特之所以能够成为世界第二富豪，成为全球公认的投资水平最高的人，无外乎有一个最重要的投资标准，那就是要坚持长期且稳定的投资理念！
 
　　鉴于目前多数投资者对基金的基础知识、投资技巧等还不太了解，甚至对基金投资存在盲目、狂热的倾向，为了普及基金知识，使广大投资者更加了解基金，从而以科学的态度进行基金投资，以获得更高的投资收益，资深基金理财专家薛书豪先生编写了本书，希望能对广大投资者的投资提供一些有益的帮助。
 
　　陈晓飞
 
　　入门篇
 
　　一 基金的基本常识
 
　　1.基金到底是什么
 
　　基金，是指专门用于某种特定目的并进行独立核算的资金，就好像我们平时经常听说的养老保险基金、退休基金、财政专项基金等等。本书所说的基金，是特指“证劵投资基金”。
 
　　证券投资基金是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过基金发行单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，进行股票、债券等金融工具投资。在我国，基金托管人必须由合格的商业银行担任，基金管理人必须由专业的基金管理公司担任。基金投资人享受证券投资基金的收益，也承担亏损的风险。
 
　　基金作为一种理财工具，它主要有如下几点优势：
 
　　（1）由专家进行专业化投资管理。基金管理公司的管理人员一般都受过高等教育和专业训练，他们具有丰富的证券投资和实战经验，信息资料齐全，分析手段先进，比个人在专业与时间上更具优势。
 
　　（2）集少成多，组合投资，最大限度地分散风险。投资学上有一句谚语：“不要把你的鸡蛋放在同一个篮子里。”个人投资的资金量小，很难通过组合投资来分摊风险。基金管理人为了规避风险，一般都会采取分散投资的方法，把投资者的资金分散投资于各种股票，使某些股票跌价造成的损失可以用其他股票涨价的赢利来弥补，分散投资风险。
 
　　（3）流动性强。封闭式基金可以在证券交易所或者柜台市场上市交易，开放式基金的投资者可以直接进行赎回变现。相对于其他投资工具来说，基金具有较好的流动性。
 
　　（4）投资费用低廉，收益相对稳定。与股票相比，买卖基金的手续费较低，税收上通常也享有一定的优惠。基金的投资者按照持有的基金单位份额分享基金的增值效益，因为基金管理公司采取了组合投资，一定程度上分散了风险，一般而言，收益比较稳定。
 
　　2.认识基金大家族
 
　　随着证券投资基金的不断发展，基金的种类急剧增长，并不断细化。理解和把握众多类型基金的联系和区别，有利于我们进一步理解证券投资基金。对于投资者来说，在种类繁多的基金中，挑选出符合自己投资偏好的基金，就必须对基金有很好的了解。按照不同的分类标准，基金可以分成不同的类型。
 
　　（1）按基金单位是否可增加或赎回分类。根据基金单位是否可增加或赎回分类，投资基金可分为开放式基金和封闭式基金。开放式基金是指基金设立后，投资者可以随时申购或赎回基金单位，基金规模不固定的投资基金；封闭式基金是指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后的规定期限内，基金规模固定不变的投资基金。
 
   
第2节：一 基金的基本常识(2)  

　　（2）根据组织形态的不同分类。根据组织形态的不同分类，投资基金可分为公司型投资基金和契约型投资基金。公司型投资基金是指具有共同投资目标的投资者组成以赢利为目的的股份制投资公司，并将资产投资于特定对象的投资基金；契约型投资基金也称信托型投资基金，是指基金发起人依据其与基金管理人、基金托管人订立的基金契约，发行基金单位而组建的投资基金。
 
　　（3）根据投资风险与收益的不同分类。根据投资风险与收益的不同分类，投资基金可分为成长型投资基金、收入型投资基金和平衡型投资基金。成长型投资基金是指把追求资本的长期成长作为其投资目的的投资基金；收入型基金是指以能为投资者带来高水平的当期收入为目的的投资基金；平衡型投资基金是指以支付当期收入和追求资本的长期成长为目的的投资基金。
 
　　（4）根据投资对象的不同分类。根据投资对象的不同分类，投资基金可分为股票基金、债券基金、货币市场基金、期货基金、期权基金，指数基金和认股权证基金等。股票基金是指以股票为投资对象的投资基金；债券基金是指以债券为投资对象的投资基金；货币市场基金是指以国库券、大额银行可转让存单、商业票据、公司债券等货币市场短期有价证券为投资对象的投资基金；期货基金是指以各类期货品种为主要投资对象的投资基金；期权基金是指以能分配股利的股票期权为投资对象的投资基金；指数基金是指以某种证券市场的价格指数为投资对象的投资基金；认股权证基金是指以认股权证为投资对象的投资基金。
 
　　（5）根据投资货币种类分类。根据投资货币种类分类，投资基金可分为美元基金、日元基金和欧元基金等。美元基金是指投资于美元市场的投资基金；日元基金是指投资于日元市场的投资基金；欧元基金是指投资于欧元市场的投资基金。
 
　　此外，根据资本来源和运用地域的不同，投资基金可分为国际基金、海外基金、国内基金、国家基金和区域基金等。国际基金是指资本来源于国内，并投资于国外市场的投资基金；海外基金也称离岸基金，是指资本来源于国外，并投资于国外市场的投资基金；国内基金是指资本来源于国内，并投资于国内市场的投资基金；国家基金是指资本来源于国外，并投资于某一特定国家的投资基金；区域基金是指投资于某个特定地区的投资基金。
 
　　3.开放式基金与封闭式基金的区别
 
　　开放式基金的基金单位的总数不固定，可根据发展要求追加或减少发行，而投资者也可以按基金公司的报价随时申购与赎回。由于投资者可以自由地加入或退出，而且对投资者人数也没有限制，所以开放式基金又称为共同基金。大多数的投资基金都属于开放式的。
 
　　封闭式基金发行总额有限制，一旦完成发行计划，就不再追加发行。投资者也不可以进行赎回，但基金单位可以在证券交易所或者柜台市场公开转让，其转让价格由市场供求决定。
 
　　开放式基金与封闭式基金的区别：
 
　　（1）基金规模的可变性不同。开放式基金的基金单位是可赎回的，而且投资者可随时申购基金单位，所以基金的规模不固定；封闭式基金规模是固定不变的。
 
　　（2）基金的期限不同。封闭式基金的存续期为10年或15年，当期满时，经基金持有人大会通过并经监管机关同意可以延长存续期。而开放式基金没有固定的存续期，如果基金的运作得到基金持有人的认可，就可以一直运作下去。
 
　　（3）基金单位的交易价格不同。开放式基金基金单位的买卖价格是以基金单位对应的资产净值为基础，不会出现折价现象。封闭式基金基金单位的价格更多地会受到市场供求关系的影响，价格波动较大。
 
　　（4）基金单位的买卖途径不同。开放式基金的投资者可随时直接向基金管理公司购买或赎回基金。封闭式基金的买卖类似于股票交易，可在证券市场买卖，需要缴手续费和证券交易税。
 
   
第3节：一 基金的基本常识(3)  
	

　　（5）投资策略不同。开放式基金必须保留一部分资金，以便应付投资者随时赎回，进行长期投资会受到一定限制。而封闭式基金不可赎回，无须提取准备金，能够充分运用资金进行长期投资，取得长期经营绩效。
 
　　（6）所要求的市场条件不同。开放式基金的灵活性较大，资金规模伸缩比较容易，所以适用于开放程度较高、规模较大的金融市场；而封闭式基金正好相反，适用于金融制度尚不完善、开放程度较低且规模较小的金融市场。
 
　　4.常见的基金术语
 
　　QFII
 
　　QFII是英文Qualified Foreign Institutional Investors的缩写，即“合格境外机构投资者”。QFII制度是指允许经核准的合格境外机构投资者，在一定规定和限制下汇入一定额度的外汇资金，并转换为当地货币，通过严格监管的专门账户投资当地证券市场，其资本利得、股息等经审核后可转为外汇汇出的一种市场开放模式。引入QFII机制的意义自然是吸引境外有资格的机构投资者来中国资本市场投资，更直接的目的是为中国资本市场带来大量新增的境外资金。
 
　　基金拆分
 
　　基金拆分是在保持投资人资产总值不变的前提下，改变基金份额净值和基金总份额的对应关系，重新计算基金资产的一种方式。
 
　　假设某投资者持有10000份基金A，当前的基金净值为1.60元，则其对应的基金资产为1.60元×10000=16000元。对该基金按1：1.60的比例进行拆分操作后，基金净值变为1.00元，而投资者持有的基金份额由原来的10000份变为10000×1.60元=16000份，其对应的基金资产仍为1.00元×16000=16000元，资产规模不发生变化。
 
　　基金资产总值
 
　　基金资产总值是指一个基金所拥有的资产(包括现金、股票、债券和其他有价证券及其他资产)于每个营业日收市后，根据收盘价格计算出来的总资产价值。
 
　　基金的单位资产净值
 
　　基金的单位资产净值是基金经营业绩的指示器，也是基金在发行期满后基金单位买卖价格的计算依据。其公式为：
 
　　基金的单位资产净值=(基金资产总值-各种费用)÷基金单位数量
 
　　封闭式基金的价格
 
　　封闭式基金的价格和股票价格一样，可以分为发行价格和交易价格。封闭式基金的发行价格由两部分组成：一部分是基金的面值；另一部分是基金的发行费用，包括律师费、会计师费等。封闭式基金发行期满后一般都申请上市交易，因此，它的交易价格和股票价格的表现形式一样，可以分为开盘价、收盘价、最高价、最低价、成交价等。
 
　　开放式基金的价格
 
　　开放式基金由于经常不断地按客户的要求购回或者卖出基金单位，因此，开放式基金的价格分为两种，即申（认）购价格和赎回价格。开放式基金的申（认）购价格包括资产净值和一定的附加费用。开放式基金的赎回价格，对于不收取任何费用的开放式基金来说，它等于基金资产净值；对收取费用的来说，等于基金资产净值加按一定赎回费率计算的赎回费用。
 
　　基金的开放日
 
　　所谓开放日指基金契约规定的投资者可以在销售网点办理基金申购、赎回交易业务的日期。
 
　　建仓
 
　　对于基金公司来说就是指一只新基金公告发行后，在认购结束的封闭期间，基金公司用该基金第一次购买股票或者投资债券等（具体的投资要由该基金的类型及定位来确定）。对于私人投资者，比如说我们自己，建仓就是指第一次买基金。
 
　　持仓
 
　　即持有你手上的基金份额。
 
　　加仓
 
　　指建仓时买入的基金净值涨了，继续加码申购。
 
　　补仓
 
　　指原有的基金净值下跌，基金被套一定的数额，这时于低位买进该基金以摊平成本。
 
　　被套
 
　　投资人以某净值买入的基金跌到了该净值以下。比如1．2元买的跌到了0．98元，那就是说投资人在该基金上被套0．22元。
 
　　满仓
 
　　就是把账户中所有的资金都买了基金。
 
   
第4节：一 基金的基本常识(4)  
	

　　半仓
 
　　即用一半的资金买入基金，账户上还留有一半的现金。如果是用70％的资金叫7成仓……可依此类推。如你有2万元资金，1万元买了基金，就是半仓，称半仓操作。
 
　　基金重仓股
 
　　一只基金可能会持有若干只股票，其中所占资金比例最大的那几只股票就是这只基金的重仓股。
 
　　空仓
 
　　空仓是指投资者手上没有基金。
 
　　平仓
 
　　平仓容易和空仓搞混，请大家注意区分。平仓即买入后卖出，或卖出后买入。具体地说，比如今天赎回易方达价值精选基金，等赎回资金到账后，又将赎回的资金申购上投成长先锋基金，相当于调整自己的基金持有组合，但资金总额不变。如果是做多，则是申购基金平仓；如果是做空，则是赎回基金平仓。
 
　　做多
 
　　做多表示看好后市，现以低净值申购某支基金，等净值上涨后获得收益。
 
　　做空
 
　　认为后市看跌，先赎回基金，避免更大的损失。等净值真的下跌再买入，待净值上涨后赚取差价。
 
　　踏空
 
　　由于基金净值一直处于上涨之中，净值总是在自己的心理价位之上，无法按预定的价格申购，一路空仓，就叫踏空。
 
　　逼空
 
　　逼空是指基金涨势非常强劲，基金净值不断抬升，使做空者（即后市看跌和先期卖出的人）一直没有好的机会介入，亏损不断扩大，最终不得不在高位买入。这个过程叫逼空。
 
　　套期保值
 
　　套期保值指改变基金的投资类型，以保证资金不减少。如，为保证基金不被套，在市场不景气的时候可以把股票型基金转为货币市场型基金或债券型基金避险。
 
　　认购
 
　　认购是指投资人在基金募集期按照基金的单位面值加上少量手续费购买基金的行为。
 
　　申购
 
　　申购是指投资人在基金成立之后，按照基金的最新单位资产净值加上少量手续费购买基金的行为。
 
　　赎回
 
　　赎回是指投资人将已经持有的开放式基金单位出售给基金管理人，收回资金的行为。
 
　　巨额赎回
 
　　巨额赎回是指当开放式基金的当日净赎回量超过基金总规模的10％时，基金管理人可以在接受赎回比例不低于基金总规模的10％的情况下，对其余的赎回申请延期办理。巨额赎回申请发生时，投资人可选择连续赎回或取消赎回两种方式，连续赎回是指投资者对于延期办理的赎回申请，选择依次在下一个基金开放日进行赎回。
 

   
第5节：二 购买基金的渠道   
 
　　二 购买基金的渠道
 
　　出于对银行的信任，现在大部分的基金投资者都是通过银行购买基金的。其实，除了银行，还有很多购买基金的渠道，不同的渠道，便利性、费用、提供的服务都有较大的差别。基金的交易原则上是在哪里买在哪里赎回，而且日后如要进行基金转换等操作，也需要通过当时的交易渠道办理。如果你中途要变更交易渠道，则需办理转托手续，造成不必要的麻烦。因此，在投资前充分考虑，从便利性、费用、可获得的服务三个方面来对比，选择一个适合自己的渠道显得很重要。
 
　　1．通过银行柜台和网上银行购买基金
 
　　银行在大家心目中的信誉极好，直到现在，大部分投资者还是认为在银行购买基金比较放心。对投资者来说，银行最大的优点在于它服务网点多，存取款方便，非常贴近投资者。而且，通过银行购买基金，可面对面地和柜台人员交流，得到帮助和建议。
 
　　在银行买卖基金有如下缺点：
 
　　（1）需要亲临网点，并且要在工作日规定的时间办理。
 
　　（2）银行代销的基金种类有限，不同银行代销的基金种类也不同。投资者如果要购买多只基金，很难在一家银行办妥。
 
　　（3）银行通常不代销一家基金公司旗下的所有基金，这就给日后可能需要的基金转换等业务带来麻烦。
 
　　（4）银行基本上都是销售新基金，而且排档期，经常变换。
 
　　2．通过证券公司买基金
 
　　证券公司也是一个传统的基金代销点，相比银行，它有如下的优点：

　　（1）专业化的投资理财服务。基金是在证券市场上进行操作的，而证券公司对证劵行情的把握及基金产品的选择最具专业性，能给投资者更合理的建议。
 
　　（2）代销基金种类较多，而且方便快捷。大的证劵公司代销的基金品种较多，有点像基金的“超级市场”。而且证券公司一般与基金公司都有实时联网的交易通道，保证了开市期间随到随买，免去预约、排队之苦。更重要的是申购、赎回周期短，便于基民的资金周转，提高资金使用效率。
 
　　（3）对于拥有股票账户的投资者来说，通过证券公司，可以在二级市场上买卖LOF基金。
 
　　（4）开户临柜一次，电话、网上、柜台委托三种下单方式任意选择，十分方便。
 
　　3．通过基金公司直销中心买基金
 
　　基金公司直销分为两种：柜台直销和网上直销。柜台直销是传统的一个销售渠道，以服务VIP客户为主，有专业的服务人员提供咨询服务，而且还可以获得费用上的折扣。网上直销是新兴的一个交易渠道，大部分基金公司均已开设网上直销服务。网上直销主要有如下优缺点。
 
　　优点：
 
　　（1）网上直销只需要一张银行卡即可，不受地区限制，而且提供24小时全天候服务，非常方便。
 
　　（2）由于不用经过代销渠道这一环节，赎回基金后资金可以更快到账。
 
　　缺点：
 
　　（1）不同基金公司要求的结算卡不同，所以，如果购买多只基金，往往需要为该基金组合办理不同的银行卡。
 
　　（2）需要在每家基金公司的网站上开户、交易，购买的基金比较多且涉及多家基金公司时，相对证券公司的交易系统，基金公司直销操作有点费时。
 
　　（3）并非所有基金公司都开通了网上直销业务，而且也有一些基金公司直销中心没有费率优惠。
 
　　（4）需要支付银联转账费用，现行的标准如下：5000元以下，每笔2元；5000~50000元，每笔3元；50000~100000元，每笔5元；100000元以上，每笔8元。
  
   
第6节：三 怎样办理开户手续 

　　三 怎样办理开户手续
 
　　1．基金的交易账户和基金账户
 
　　投资者在对基金进行认购、申购和赎回前，需要开设基金账户和基金交易账户。
 
　　所谓“基金账户”又称“TA账户”，不论投资人通过什么渠道办理，均记录在该账户下。对某一基金管理公司而言，每个投资者只能申请开立一个基金账户。基金账户由注册登记人集中确认发放。同一家基金管理公司的所有开放式基金在同一个基金账户，但各家基金管理公司开立不同的基金账户，基金账户以基金管理公司进行区别。凡持有本公司开设的基金账户卡即可购买基金管理公司旗下的所有开放式基金。因此，原来在证券公司已开立基金账户的投资者如果到工行买该基金管理公司的新基金不需要重新开户，只需新增交易账户即可。
 
　　所谓“基金交易账户”，简称“交易账户”，是基金销售机构（包括直销和代销机构）为投资人开立的用于管理和记录投资人在该销售机构交易的基金种类和数量变化情况的账户。1个投资者在一家基金管理公司只有1个基本账户，但是可以有多个交易账户，比如在农行开一个，在某证券公司开一个，2个交易账户都可以进行买卖交易，也可以将基金从一个交易账户转到另一个交易账户，就是所谓的转托管。基金账户和交易账户是多对多的关系。1个投资者在银行只有一个交易账户，但是可以买多个基金公司的基金，这时是1个交易账户对多个TA账户。
 
　　2．开放式基金的开户
 
　　开放式基金的开户手续包括有三个步骤：{1}到基金管理公司、拥有基金代销资格的银行或证券营业部等基金销售网点填写开户申请表、办理开户；{2}提交相应的资料办理开户手续；{3}预留一个接受赎回款项的银行存款账户。
 
　　个人投资者开户应提交如下的资料：
 
　　（1）本人有效身份证件（身份证、军官证、士兵证、护照等）的原件及复印件。
 
　　（2）预留印鉴卡。

　　（3）填妥的业务申请表。
 
　　（4）指定银行账户的证明文件及复印件。
 
　　（5）代办人有效身份证件原件及复印件和本人的授权委托书（如非本人亲自办理）。
 
　　以招商基金管理公司为例，其直销客户开户流程如下图所示：
 
　　四 买卖开放式基金的程序
 
　　投资人买卖开放式基金的方式与封闭式基金有很大不同。买卖封闭式基金是通过证券交易场所进行的，买卖行为发生在基金投资人之间，而开放式基金不在交易所上市，投资人须向基金管理人申请购买或赎回基金。
 
　　1．阅读有关法律文件
 
　　投资人购买基金前，需要认真阅读有关基金的招募说明书、基金契约及开户程序、交易规则等文件，仔细了解有关基金的投资方向、投资策略、投资目标及基金管理人业绩及开户条件、具体交易规则等重要信息，对准备购买基金的风险、收益水平有一个总体评估，并据此作出投资决定。按照规定，各基金销售网点应备有上述文件，以备投资人随时查阅。
 
　　2．开立基金账户
 
　　投资人买卖开放式基金首先要开立基金账户。按照规定，基金公司有关文件需对基金账户的开立条件、具体程序予以明确。上述文件将放置于基金销售网点供投资人开立基金账户时查阅。
 
　　3．购买基金（认购或申购）
 
　　投资人在开放式基金募集期间、基金尚未成立时购买基金单位的过程称为认购。通常认购价为基金单位面值（1.00元）加上一定的销售费用。投资人认购基金应在基金销售点填写认购申请书，交付认购款项。在注册登记机构办理有关手续并确认认购。
 
　　在基金成立之后，投资人通过销售机构申请向基金管理公司购买基金单位的过程称为申购。
 
　　投资人申购基金时通常应填写申购申请书，交付申购款项。款额一经交付，申购申请即为有效。具体申购程序会在有关基金销售文件中详细说明。申购基金单位的数量是以申购日的基金单位资产净值为基础计算的。具体计算方法须符合监管部门有关规定的要求，并在基金销售文件中载明。
 
　　４．基金分红
 
　　法律规定基金公司当年90%的收益一定要用于分红，投资基金所得的收益是免税的。根据国家规定，各公司每季度都要公布一次投资的信息。同时，银行作为监管机构，如果发现基金管理人投资违规或不合法、风险过大，银行可以向银监会报告。
 
　　投资者购买基金的目的是为了能够获利，除了抛售基金收回投资外，基金分红也是投资者获得收益的一个重要渠道。开放式基金的分红方式有两种：一种是现金红利，另一种是基金份额红利。
 
　　基金的现金红利分配方法如同股票现金分红，按照每个投资者持有的份额进行分配。
 
　　基金份额红利又称为转投资，即将分得的现金红利继续投入该基金，不断滚存，扩大投资规模。而且这种情况一般不收取申购费。
 
　　５．卖出基金（赎回）
 
　　与购买基金相反，投资人卖出基金是把手中持有的基金单位按一定价格卖给基金管理人并收回现金，这一过程称为赎回。其赎回金额是以当日的单位基金资产净值为基础计算的。
 
　　投资人赎回基金通常应在基金销售点填写赎回申请书。按照《开放式证券投资基金试点办法》的规定，基金管理人应当于收到基金投资人赎回申请之日起3个工作日内，对该交易的有效性进行确认，并应当自接受基金投资人有效赎回申请之日起7个工作日内，支付赎回款项。
 
　　此外，对于开放式基金来说，投资人除了可以买卖基金单位外，还可以申请基金转换、非交易过户、红利再投资。
 
　　基金转换
 
　　基金转换是指当一家基金管理公司同时管理多只开放式基金时，基金投资人可以将持有的一只基金转换为另一只基金。即，投资人卖出一只基金的同时，买入该基金管理公司管理的另一只基金。通常，基金转换费用非常低，甚至不收。
 
　　基金的非交易过户
 
   
第7节：五 买卖基金的手续费 

　　基金的非交易过户是指在继承、赠与、破产支付等非交易原因情况下发生的基金单位所有权转移的行为。非交易过户也需到基金的销售机构办理。
 
　　五 买卖基金的手续费
 
　　投资基金要获得理想的收益，必须精打细算，因为买卖基金的费用比股票交易的费用高很多。一般来说，从购买基金到赎回为止，涉及的主要费用可以分为两类：一类由投资者直接负担的费用，即认（申）购费和赎回费；另一类是基金运作的费用，即为维持基金的运作而产生的费用，包括基金管理费、基金托管费、投资交易费、基金信息披露费、市场营销费等，这部分费用不由投资者直接承担，从基金资产中扣除。以下以国泰金象保本增值混合基金为例，说明基金买卖手续费。
 
　　１．认购费
 
　　基金的认购费率随认购金额的增加而递减，如下表所示：
 
　　认购金额
 
　　认购费率
 
　　认购金额<50万元
 
　　1.0%
 
　　50万元≤认购金额<200万元
 
　　0.8%
 
　　200万元≤认购金额<1000万元
 
　　0.4%
 
　　认购金额≥1000万元
 
　　0.1%
 
　　基金份额以四舍五入的方法保留到小数点后两位。
 
　　认购费用由基金管理人收取，用于本基金的市场推广、销售、注册登记等募集期间发生的费用，不列入基金资产。
 
　　认购费用=认购金额×认购费率
 
　　认购净额=认购金额-认购费用 认购期利息
 
　　认购份额=认购净额÷基金份额面值
 
　　认购资金在本基金成立前形成的利息折成基金份额，归投资者所有。
 
　　认购份额计算结果保留到小数点后两位，第三位四舍五入，舍去部分归入基金资产。
 
　　案例：
 
　　某投资者投资10000元在基金成立前20日认购国秦金象保本增值混合基金，认购费率为1.0%，基金单位面值为1.00元。（由于资金结算原因，起息日为T 2，故实际计息日为18天），则其可得到的份额为：
 
　　认购费用=10000×1.0%=100（元）
 
　　认购资金利息=10000×18×（1.62%÷360）=8.10（元）
 
　　认购净额=10000-100 8.10=9908.10（元）
 
　　认购份额=9908.10÷1.00=9908.10（份）
 
　　２．申购费
 
　　基金根据申购的不同，以及每次申购金额的大小，采用比例费率收取申购费，若投资人在一天之内有多笔申购或每次同时有多笔申购，则每笔按相应的适用费率分别计算。一般而言，申购自基金成立后不超过3个月的时间开始办理。与基金的认购费率一样，申购费率也随着申购金额的增加而递减。
 
　　案例：
 
　　一位投资人有100万元用来申购开放式基金，假定申购的费率为2％，单位基金净值为1.50元，那么：
 
　　申购费用＝100万元×2％＝2万元
 
　　净申购金额＝100万元-2万元＝98万元
 
　　申购份额＝98万元÷1.50元/份＝653 333.33份
 
　　３．赎回费
 
　　赎回费由赎回人承担，在扣除注册登记费和其他必要的手续费后，剩余部分全部进基金资产，归入基金资产的赎回费比例不得低于赎回费总额的25%。基金到期前的赎回费率随持有期的增加而递减（保本期到期日赎回费率为零）。
 
　　案例：
 
　　一位投资人要赎回100万份基金单位，假定赎回的费率为1％，单位基金净值为1.50元，那么：
 
　　赎回价格＝1.50元×(1-1％)＝1.485元
 
　　赎回金额＝100万份×1.485元/份＝148.5万元
 
　　４．如何选择前端收费还是后端收费
 
　　部分开放式基金的收费方式分为前端收费和后端收费，前端收费是在购买时便支付认（申）购费用，后端收费则是在购买时不支付认（申）购费，而等到赎回时才一次性付费。在实际投资过程中，绝大多数投资者都是选择前端收费，不过，到底是哪种付费方式更有利，这取决于投资者的投资期限。
 
　　前端收费适合短期投资者。每当股市火爆的时候，基金投资者就会大量增加，其中很多人并不是想进行长期投资，而是趁着股市好的时候利用基金赚取短期收益。因为部分基金公司规定短期投资的后端收费较高，所以，这时选择前端收费会节省投资成本。同时，并不是所有的基金都设有后端收费方式，如果基金业绩较好或增长潜力较大，则不必刻意寻找开设后端收费的基金。
 
   
第8节：六 投资基金的收益 

　　投资期限高于两年宜采用后端收费方式。基金公司开设后端收费的目的是为了鼓励投资者长期持有基金，后端收费的费率也一般会随着持有基金时间的增长而递减，因此，投资者如果有长期投资的打算，则最好选择后端收费方式，这样除节省费用之外，还可以规避市场短期波动带来的投资风险。
 
　　经过一些数据统计，在目前的市场情况下，选择前端收费更有利于投资者获取较高的利润。
 
　　六 投资基金的收益
 
　　１．投资基金的收益来源
 
　　购买开放式基金的收益来源包括净值增长和分红收益。
 
　　（1）净值增长：由于开放式基金所投资的股票或债券升值或获取红利、股息利息等，导致基金份额净值的增长，而基金份额净值上涨以后，投资者赎回基金份额时所得的差价，就是投资的毛利。再用毛利减去申购费和赎回费用，就是真正的投资收益。
 
　　（２）分红收益：根据国家法律法规和基金合同的规定，基金会在满足相关条件的情况下，进行收益分配。投资者获得的分红也是获利的组成部分。
 
　　2.现金分红与红利再投资的区别
 
　　现金分红是直接获得现金红利，不用支付赎回费，而且免税，即落袋为安；红利再投资是将所分得的现金红利再投资该基金，即俗称的“利滚利”，这样做既可免掉再投资的申购费，而且再投资所获得的基金份额还可以享受下次分红。
 
　　根据《证券投资基金运作管理办法》，若投资者未能指定分红方式，则默认收益分配方式为现金分红。投资者可以在权益登记日之前去购买基金的机构处进行分红方式的修改。
 
　　投资者持有的基金份额乘以每份基金所派发的红利金额即可得出投资者可获得的现金红利金额。由于目前国家对证券投资分红所得暂不征收所得税，所以投资者所得的分红收益等于派发的现金红利。如果投资者选择了红利再投资，那么，分红所得的现金红利将以红利派发日的单位基金资产净值为准自动转为基金份额进行再投资。需要注意的是，红利再投资获得的基金份额是免申购费的，可以帮助你的长期投资获得更高的收益。
 
　　以广发聚富基金为例，广发聚富基金于2003年12月3日基金合同生效。截止到2006年6月30日选择现金分红的投资者总回报率达到97.09％，而选择红利再投资的投资者总回报率达到116.73％，后者要高出前者19.64％。
 
　　红利再投资一般情况下不需要再交申购费，这其实能够为投资者带来更高的收益。
 
　　例如，一位投资者持有某基金10万份基金单位，每个基金单位分红０．２０元，如果在投资时选择了红利再投资的方式，而基金分红当日的基金单位净值（第二天公布）为1.20元，那么这位投资者可以分到20000÷1.20=16667份基金单位，这时这位投资者持有的基金份额变更为116667份。
 
　　但如果这位投资者先选择现金红利，然后再投资该基金的话，如果申购费用为2%，那么这位投资者只能购买到（20000-20000×2%）÷1.20=16333份基金单位，比直接选择基金份额红利少了334份。
 
　　当然，不同基金将在各自的招募说明书中明确规定自己的收益分配原则及方式，投资者应该以其作为投资参考标准。
 
  
	
第二部分 观念篇

   
第9节：一 建立买基金的正确观念  
 
　　观念篇
 
　　一 建立买基金的正确观念
 
　　１．买基金≠炒股，莫把基金当股票炒
 
　　随着中国证券市场的升温，一些股票型投资基金也跟着火暴起来，这使得一些错误的投资理念在投资者的脑中产生：一些基金投资者把基金当作股票来“炒”，在净值下跌的时候申购，在净值上涨的时候赎回，频繁地买卖基金。但部分投资者由于没有踏准节拍，不仅没有分享到基金的收益，甚至还可能亏了不少。对此，笔者提醒大家，不能用赌博的心态来“炒”基金。
 
　　正因为很多人像炒股一样频繁地买卖基金，一涨就卖，一跌就买，所以并没有像预期那样获得高额的利润。在国外成熟的资本市场，人们买基金大多是为了养老，一般采取定期定投的方式，也就是不管基金价格的短期变化，这种长线的投资理念值得我们借鉴。

　　在牛市中就应该短线操作基金投资吗？答案是否定的。既然投资者长期看好股市的牛市格局，那么理论上来讲，任何一次调整都是入市良机，而任何一次草率的套现都是短视的行为。基金投资就是要在中长期过程中才能看出效果。频繁进出基金，不但成本很高，而且会错失收益再投资带来的复利效益。正所谓：“基”关算尽太聪明，反误了“投资”性命。比较明智的做法应该是，抓住主要因素，选定基金品种，然后分批建仓、逐步买入，既不会错过行情，又不会有太大的被套的风险。
 
　　买基金其实也有点像买商铺。投资者买了商铺以后，只要有稳定的租金收入，即使商铺的价格涨了，投资者也不会轻易地将其转让。作为一种风险较低的理财工具，基金也一样可以给你带来持续的现金流。
 
　　２．不要急于求成，单价便宜的基金≠好基金
 
　　投资是有风险的，在做任何投资的时候，不要光想着能赚多少多少钱，而先要想到会亏多少多少钱。只有这样，投资者才能以一个良好的心态去直面基金风险，投资一些股票型的基金。投资者不能急于求成，基金致富是长期投资的结果。别总想着一夜暴富，因为一夜暴富之后可能是一夜暴跌。基金只有慢慢涨才能涨得更好，才能有更好的收益。
 
　　买什么样的基金才能风险小收益大？这是每一个投资者都关心的问题。一些投资者错误地认为，越便宜的基金风险越小，因而盲目地购买净值低、业绩并不突出的基金。在这种错误心理的误导下，有些投资者对一些净值较高的优质基金避而远之，认为净值高的基金意味着自己的建仓成本高，净值下跌的风险最大；还有人觉得，股市向好，不妨用炒股票的办法些炒基金，博差价，“来钱快”；甚至有的人还停留在“净值越低的基金越值得买”的思维上。种种有失偏颇的认识，不仅会让他们错失获利的好时机，而且风险还会隐含在其中。
 
　　投资基金的时候，人们通常觉得净值低的基金较容易上涨，净值高的基金不易获利，所以，基金在募集阶段、面值为1元时，投资者觉得很便宜，比较好卖。其实这完全是一种错觉，净值的高低与是否容易上涨没有直接的关系。基金与股票在这方面是完全不同的，股票在价格很高时很容易回调，因为股价的上涨依赖于公司赢利能力的增强，如果公司赢利能力跟不上股价的上涨速度，股价必然会下跌。而基金投资是很多只股票的集合，基金经理会随时根据个股股价的合理性、公司经营的竞争力、其所在行业的景气程度和市场变化来调整投资组合，随时可以选择更具潜力的股票替换原有的股票。因此，只要基金投资组合调整得当，净值可以无限上涨。相反，如果组合选择有问题，净值再低仍然存在继续下跌的可能。所以，选择基金不应看净值的高低，而是要根据市场的趋势来判断。
 
　　现在仍然有人买基金“贪便宜”，却不知基金净值与股价的含义是截然不同的。基金净值高，意味着基金管理团队能力较强，投资策略的运用比较成功，这是投资价值高的体现。反而是一些净值偏低的基金，表明基金的运作并不太理想。所以说，基金净值的高低从某种程度上是基金经理和基金公司的成绩单。买低净值基金“博反弹”是沿用了炒股的思路，在基金投资当中却行不通。 
 
　　３．不要以为分红越多越好
 
　　投资者关注分红本身没有错，但如果把分红的多少当成评价基金优劣的标准则是十分不科学的。因为除了分红型基金之外，对于其他类型的基金，频繁分红并不见得一定是好事，合理的分红才是最重要的。
 
　　基金分红是在取得业绩的基础上，对收益的一种处理方式，是一种基金的主观行为。基金公司除了必须按照法律法规所规定的分配原则进行分配之外，是否采取更积极的分红政策完全是基金公司的风格和定位问题。基金分红的多少和基金本身的业绩没有必然联系，与所谓的基金“好坏”更是风马牛不相及。评价基金的关键是该基金是否具有很好的业绩持续性，是否能够为投资者带来长期持续的回报，投资者没有必要过分关注分红。如果投资者实在关注分红，可以选择运作规范、业绩稳定同时又较为注重分红的基金。
 
   
第10节：二 看清基金的风险(1) 

　　基金分红要有已实现的收益作基础，基金管理人必须抛出手中获利的股票或债券才能分红。如果频繁分红，自然会导致基金进行波段操作的短期行为，而且基金在市场上频繁进出，会相应增加印花税和佣金，这些交易成本实际上最终还是要由基金持有人承担的。
 
　　因此，分红的基金未必是好基金，具有频繁分红记录而基金契约对基金不定期分红又没有相应规定的基金，反而是投资者应该回避的对象，因为这一迹象极有可能是该基金面临较大潜在赎回压力的表现，而且频繁的不定期分红会对基金运作产生不利影响。
 
　　从一般的分红情况来看，分红往往伴随着基金赎回潮。获得基金分红的投资者都会选择落袋为安，使处于正在成长中的基金不得不被动进行基金资产配置品种的调整，从而抛售较好的股票品种来应对基金赎回。
 
　　二 看清基金的风险
 
　　１．高风险高收益
 
　　有投资就有风险，这是常识，要想获得高收益就必须承担高风险。一般而言，投资基金，面临如下四方面的风险。
 
　　（1）市场风险。这是指由于整个市场条件的变化引起未来收入的不确定性，宏观经济形势、利率、通货膨胀等都是导致市场风险的因素。纵使投资绩优基金，如果处在整体市场调整的状况下，基金净值也会出现波动，从而产生一定的风险。
 
　　（2）基金的运作风险。{1}系统运作风险。当基金管理人、过户代理人、基金托管人、基金代销机构等当事人的运行系统出现问题时，可能会给投资者带来损失。{2}基金当事人的管理风险。基金管理公司内部运作是否有效，内部风险控制的好坏等管理因素将影响到投资者买卖基金是否及时、准确，各方当事人的管理水平使得投资者要承担一定的投资风险。尤其是基金管理人的管理水平将直接影响基金的收益状况。{3}基金当事人的经营风险。基金管理人、基金托管人、基金代销机构等当事人如果经营不善，导致经营亏损或破产，可能会给相关的投资者带来一定的风险。
 
　　（3）基金的投资风险。开放式基金投资于证券市场，主要是股票和债券，因此，基金的投资风险主要来源于股票投资风险和债券投资风险。{1}股票投资风险。股票投资风险主要来自上市公司的经营风险、市场风险、经济周期波动等。{2}债券投资风险。债券投资的风险直接来源于市场利率的风险，利率的变动会对债券收益产生直接的影响。
 
　　（4）流动性风险。开放式基金的流动性风险来自于巨额赎回和暂停赎回风险。一般地，开放式基金单个开放日，基金净赎回申请超过基金总份额的某个比例时（我国为10％），为巨额赎回。巨额赎回申请发生时，基金管理人可以不全部接受赎回申请，在当日接受赎回比例不低于基金总份额某个比例的前提下（我国为10％），可以对其余赎回申请延期办理。投资者对未受理部分可以放弃赎回，也可以延迟办理赎回，但赎回价格变为延迟赎回日的价格。
 
　　当开放式基金连续发生巨额赎回时，基金管理公司可按基金契约及招募说明书载明的规定，暂停接受赎回申请。
 
　　２．股票型、配置型基金受股市影响大
 
　　股票型基金和配置型基金与股市的关联度强，受股市波动的影响比较大。在牛市行情的带动下，从２００６年１月１日至2006年7月12日，股票型基金的最高回报超过了100%；而当股市进行大幅度调整时，同样是这些表现优异的基金虽然可以表现出一定的“抗跌性”，但仍然难以避免股市的系统性风险。2006年7月13日，股市以1736点开盘，下调80点，至1656点收盘，下调4.84%，当天所有股票型基金和配置型基金的净值全面下跌。这也使人回想起２００６年6月7日股市调整的情景，当天股市下调88点，跌幅5.2%。那些把大额资金投资于股票型基金的投资者在股市调整当天，心都凉了一截。
 
　　从如下两个表的数据中，可以看出股票型基金和配置型基金在股市波动中的表现。
 
   
第11节：二 看清基金的风险(2) 

　　截至２００６年７月１２日，当年回报率前五名的配置型基金在两次调整中的表现
 
　　排名
 
　　基金代码
 
　　基金名称
 
　　截至7月12日当年回报率
 
　　6月7日净值下调幅度
 
　　7月13日净值下调幅度
 
　　1
 
　　000011
 
　　华夏大盘精选选
 
　　101.73%
 
　　-4.92%
 
　　-5.63%
 
　　2
 
　　162703
 
　　广发小盘
 
　　97.34%
 
　　-4.93%
 
　　-4.38%
 
　　3
 
　　375010
 
　　上投中国优势
 
　　93.32%
 
　　-5.84%
 
　　-5.34%
 
　　4
 
　　090004
 
　　大成精选增值
 
　　92.73%
 
　　-4.64%
 
　　-5.29%
 
　　5
 
　　260104
 
　　景顺内需增长
 
　　89.86%
 
　　-4.29%
 
　　-4.61%
 
　　截至2006年7月12日，当年回报率前五名的股票型基金在两次调整中的表现
 
　　排名
 
　　基金代码
 
　　基金名称
 
　　截至7月12日当年回报率
 
　　6月7日净值下调幅度
 
　　7月13日净值下调幅度
 
　　1
 
　　163302
 
　　巨田资源
 
　　73.43%
 
　　-6.54%
 
　　-4.46%
 
　　2
 
　　270002
 
　　广发稳健增长
 
　　72.98%
 
　　-3.33%
 
　　-2.80%
 
　　3
 
　　151001
 
　　银河稳健
 
　　67.53%
 
　　-3.54%
 
　　-4.49%
 
　　4
 
　　020001
 
　　国泰金鹰增长
 
　　65.21%
 
　　-4.16%
 
　　-3.55%
 
　　5
 
　　040004
 
　　华安宝利配置
 
　　64.94%
 
　　-4.06%
 
　　-3.78%
 
　　３．平静面对风险
 
　　虽然投资的直接目的是获利，但收益率却不应成为考量的唯一指标。在你进行基金投资之前，首先要对自己的财务状况和基金本身有一个清晰的认识。
 
　　投资者首先要考虑自己的需求和目标，近期内有没有用钱的计划，可投资的期限有多长，期望达到的投资收益是多少等。其次，投资者需要客观地分析自己的风险偏好，忍受风险的能力强、中等还是差。在此基础上，还要重点分析自己的财务状况，问一问自己到底能承担多大程度的损失，客观地评价自己的风险承受能力。对于厌恶风险的投资者来说，应该选择风险较低的投资工具。
 
　　考察基金产品时，除了收益率之外，还要关注本金和收益的安全性、流动性、投资的分散程度、门槛高低等因素。其中最重要的两个指标就是安全性和流动性。对大部分投资者来说，本金和收益的安全性是极为重要的，就是说，投资者希望能收回自己的钱，不希望投资遭受损失。所谓流动性是说基金是否具有良好的可变现能力，在投资者希望出售其投资的时候，是否能在现有的市场迅速变现，并且不会产生太大的损失。
 
　　股票型基金、配置型基金有着诱人的高收益，却又难以回避系统性风险，而债券型基金、货币市场基金相对稳健，却又难以满足很多投资者的对高收益的追求，在风险与收益之间，我们如何把握自己的心态，做一个理性的基民呢？一方面，投资者要充分了解自己，详细分析自己的家庭状况、理财目标、可投资额度、期限及预期收益目标，同时还要问自己能承受多大程度的损失，确定自己的风险承受能力。另一方面，也要对所要投资的基金的特点和风险有所了解。此外还要认识到基金与股票的不同，是一种中长期投资工具，不适于频繁的“炒”。投资者也不必为某一日股市下调而造成的基金净值下跌感到惶恐，基金是专家理财，基金经理自然会根据市场行情作出调整。
  
   
第12节：三 股票型收益大风险也大  

　　三 股票型基金：收益大风险也大
 
　　1．什么是股票型基金
 
　　股票型基金以投资股票为主，通常投资组合中股票的比重在70%以上。研究显示，股票型基金的长期表现好于其他投资基金，但它的问题是价格波动大。这类基金在牛市中表现通常最好，但在熊市中表现就会比较差。如果你想投资股票，这类基金应该是不错的替代品。
 
　　市面上大多数的基金都是股票型基金，这类基金是以股票为主要投资目标的。一般来说，股票型基金的获利性是最强的，但相对来说，投资的风险也较大。因此，比较适合积极型的投资人。

　　2．为什么股票型基金仍是投资首选
 
　　在对2007年的理财市场进行预测时，理财专家指出，人民币稳步升值预期下，低利率、低通胀、高增长、高顺差的经济局面，正吸引国际资本源源不断地流入中国，并在未来数年里都将延续这一格局。与此同时，所得税并轨改革带来税收减负，股权激励机制的推行，公司治理的改善和新会计准则的实施等，都将成为未来两年里上市公司超出预期赢利增长的来源。
 
　　从资金面看，股票和股票型基金正逐步成为居民的重要理财工具，现实的需求已成为推动A股市场大力发展的基础性力量。而外资对股指的推动也不可忽视。根据一般经验，在经济增长和企业利润处于上升期、通货膨胀率上升但绝对水平低的情况下，投资股票和股票型基金的相对回报率高。与2006年不同，2007年股票市场可能面临更多、更大的投资风险，包括上市公司赢利增长可能出现调整，宏观经济增长可能出现一定减速，央行加息、市场短期涨幅过快等都可能导致股市的调整。
 
　　但总的说来，股票及股票型基金仍将成为投资者在2007年的首选对象，并有望取得良好的投资收益。2006年，基金市场火爆，321只基金全部赚钱。选择绩优股票型或偏股票型基金进行中长期投资，是比较理想的投资策略。从开放式基金总体业绩看，整体净值增长率的波动性明显小于股市，在取得相对高收益的同时表现出较低风险的特征。
 
　　虽然许多人都说，投资股票的收益率要比投资基金高许多，但那指的是极少数有专业经验的投资者。大多数投资者由于缺乏专业的知识和信息渠道，即使在股市利好时，也会作出错误的选择甚至出现巨额亏损，即“赚了指数不赚钱”。因此，投资者选择基金获得收益的概率要远远高于自己投资股票获益的概率。
 
　　3．投资股票型基金如何应对股市波动
 
　　股票市场是一种在波动中上升的市场，短期内可能风险很大，但是长期的趋势还是与经济发展的基本面一致。我国的经济发展非常迅速，所以从长期来看，股票市场应当是一个回报率较高的市场。
 
　　基金是一种通过专家理财的产品，基金管理公司通常具有比较强大的研究力量，能够构建较好的投资组合，即使在市场较差时，也可能取得较好的业绩表现。而且市场的下跌往往会为我们提供一个投资机会，即以较低的价格买入价格被低估的证券。在长期向上的趋势下，市场短期波动趋势是难以预测的，投资者应当以平常心对待市场的波动，通过长期投资追求资本的稳定增值。
 
　　最理智的操作方式应该是：如果认定长期趋势向好，市场处于低位，就可以坚持长期投资的理念，不宜轻率赎回；如果判断市场已经处于高位，这时基金规模或基金单位净值往往也是人气旺盛的时候，此时对于短线投资者来说，市场已进入急速拉升期，收益很高但潜在的风险也很大，不要轻易追加投资。

   
第13节：四 债券型稳定压倒一切 
 
　　四 债券型基金：收益稳定压倒一切
 
　　1．何为债券型基金
 
　　以国债、金融债等固定收益类金融工具为主要投资对象的基金称为债券型基金，因为其投资的产品收益比较稳定，又被称为“固定受益基金”。根据投资股票的比例不同，债券型基金又可分为纯债券型基金与偏债劵型基金。两者的区别在于，纯债型基金不投资股票，而偏债型基金可以投资少量的股票。偏债型基金的优点在于可以根据股票市场走势灵活地进行资产配置，在控制风险的条件下分享股票市场带来的机会。相比之下，纯债型基金单纯的资产配置策略在很大程度上牺牲了赢利性。
 
　　2．债券型基金的特点
 
　　（1）债券型基金的优点。
 
　　①可使普通投资者方便地参与银行间债券、企业债、可转债等产品的投资。这些产品对小资金有种种不便的限制，购买债券型基金可以突破这种限制。例如，兼具股市和债市的可转债渐渐获得了各债券基金经理们的青睐。如果你想投资可转债而又没有足够的资金和精力，那么债券型基金是一个不错的选择。
　　②在股市低迷的时候，债券基金的收益仍然很稳定，不受市场波动的影响。因为债券基金投资的产品收益都很稳定，相应的基金收益也很稳定，当然这也决定了其收益受制于债券的利率，不会太高。目前企业债券的年利率在4.5%左右，扣除了基金的运营费用，可保证年收益率在3.3%~3.5%之间。
 
　　（2）债券型基金的缺点。
 
　　①只有在较长时间持有的情况下，才能获得相对满意的收益。因为资金进出债券基金，要承担1%~1.5%的申购、赎回费用，每年的收益本来就不是很高，如果频繁进出，就把收益都消耗掉了。
 
　　②在股市高涨的时候，收益也还是稳定在平均水平上，相对股票基金而言收益较低，在债券市场出现波动的时候，甚至有亏损的风险。例如，2004年下半年债券市场出现了历史上最大幅度的下跌，因此无论是纯债型基金还是偏债型基金均在债市投资操作上陷入被动，部分债券基金甚至出现了亏损。
 
　　3．投资债券基金比自己购买国债的优势
 
　　投资人购买债券基金与其直接购买国债相比有两大优势：
 
　　（1）投资人购买债券基金可以随时变现，流动性好。投资者可以以申请当日的基金单位资产净值为基准随时赎回，而投资者如果投资于银行定期存款、凭证式国债，则变现较为困难，并且要承担很高的提前兑付的利息损失。
 
　　（2）相对于投资人自己直接投资债券，购买债券型基金可享受多种特殊待遇，获得更高收益。例如，可以间接进入债券发行市场，获得更多投资机会；可以进入银行间市场，持有付息更高的金融债；可以进入回购市场，享受融资申购新股和无风险逆回购利息收入的超级机构投资者待遇；基金现金资产存放于托管银行，享受1.89%的同业活期存款利率，远高于居民和企业0.72%（含利息税）的活期存款利率；享受各种税收优惠。申购、赎回时均不必交纳印花税，所得分红也可免交所得税；还可享受基金进行债券投资的低交易成本。
 
　　4．债券型基金适合的投资者
 
　　概括而言，适合投资开放式债券基金的投资者有以下特点：
 
　　（1）期望获得超过银行利率的收益；
 
　　（2）要求保证资金安全性；
 
　　（3）没有时间和精力研究股票、外汇等高风险、高收益的投资品种。
 
   
第14节：五 货币市场是股市避风港吗 
 
　　五 货币市场基金是 “股市的避风港”吗
 
　　1．什么是货币市场基金
 
　　货币市场基金是一种开放式投资基金类型，主要投资于短期货币工具，如国库劵、银行大额可转让存单、商业票据等，流动性好、安全性高、风险性低、投资成本低。
 
　　货币市场基金与其他投资于股票的基金最主要的不同在于基金单位的资产净值是固定不变的，通常是每个基金单位1元。值得注意的是，衡量货币市场基金表现好坏的标准是收益率，这与其他基金以净资产价值增值衡量不同。
 
　　2．货币市场基金的独特之处
 
　　作为开放式基金，货币市场基金拥有开放式基金的一般特性和优势：流动性强；安全性高；成本低。
 
　　要进一步了解货币市场基金的独特之处，还得从“货币市场”四个字入手。大家知道货币市场最简单直接的定义就是大额短期资金的交易场所，因而货币市场上流通的金融产品往往是期限不超过一年的短期债务工具，如大额存单、银行承兑票据、回购协议、短期债券等，这些金融产品说穿了就是短期信用借据（IOUS），其借贷原理与日常生活中的私人借款类似，正是这些短期借据使得货币市场基金独具特征：
 
　　（1）投资者不论何时进行申购、赎回，转换基金的单位价格均以1元人民币为基准进行计算。
 
　　（2）投资该基金后，投资者可利用收益再投资，这些投资收益就可以不断累积，增加投资者所拥有的基金份额。比如某投资者以100元投资于某货币市场基金，可拥有100个基金单位，1年后，若投资收益是8%，那么该投资者就多拥有8个基金单位，总共为108个基金单位，价值108元。

　　（3）流动性好、安全性高。货币市场是一个低风险、高流动性的市场，投资者可以不受到期日限制，随时根据需要转让基金单位。加之货币市场工具的到期日通常很短，货币市场基金投资组合的平均期限一般为4~6个月，因此风险较低，其价格通常只受市场利率的影响。因此，货币市场基金通常被视为无风险或低风险投资工具，适合资本短期投资生息，以备不时之需，特别是在利率高、通货膨胀率高、证券流动性下降、可信度降低时，可使本金免受损失。
 
　　（4）投资成本低。基金的认购费、申购费、赎回费均为零，并且其管理费用也较低，货币市场基金的年管理费用大约为基金资产净值的0.25%~1%，远低于一般基金1%~2.5%的年管理费率。资料显示，无论是从管理费、托管费还是综合费来看，货币市场基金在已有开放式基金中均创为最新低。
 
　　由于股票投资基金和股票市场表现出高度的相关性，因此其系统性风险较大；而债券又存在着流动性和利率等风险，货币市场基金的诞生，将从多方面弥补上述两个方面的不足。首先，从宏观上看，货币市场基金将对控制整个金融体系的金融风险起到较大的帮助；其次，货币市场基金将债券投资工具的范围进一步细分到到期期限在一年以内的债券，这样可以更好地保证基金产品的流动性和低风险性。
 
　　值得注意的是，货币市场基金较高的安全性并不意味着货币基金没有任何风险。货币市场基金的风险主要来自两个方面：一是通货膨胀风险，当通货膨胀超过短期资金市场利率时，投资收益风险就会凸显；二是巨额赎回风险，因各类市场因素的变化，基金的开放性特征可能会导致投资者大量卖出基金份额，从而造成基金净额下降或是基金的终止清算，此时投资者所获得的收益往往会低于其预期值。尽管如此，总体而言，货币市场基金作为一项充分兼顾流动性和安全性的金融投资产品仍具有较大的投资价值。
 
　　3．货币市场基金投资“三看”
 
　　随着华安现金富利投资基金、博时现金收益基金、招商现金增值基金的成功发行，我国货币市场基金试点正式启动，对投资者来说，也就多了一条投资理财的渠道。货币市场基金对国内投资者来说是个全新的概念，如何进入一个自己尚不熟悉的领域，对此，笔者建议你通过“三看”来决定投资策略。
 
　　一看货币市场基金的收益预期。货币市场基金目前主要投资于到期期限在一年以内的国债、金融债、央行票据、AAA级企业债等短期债券。与国外可以横跨货币市场与证券市场两个投资领域的同类基金相比，投资渠道的狭窄决定了不能对货币市场基金抱太高的收益预期。例如，依据不同投资组合，华安、博时、招商三只货币市场基金的预期收益分别为2．691％、2.633％和2．573％，这个预期收益可以作为投资参考。由于上述收益须扣除合计0．68％的管理费、托管费和营销费，与一年定期储蓄税后利率1.584%比较，货币市场基金获利空间并不大，这是投资者在决策前应该考虑的。
 
　　二看货币市场基金的政策取向。由于我国至今还没有形成全国统一的商业票据二级市场，并且货币市场基金在没有获准的情况下不能参与央行票据的首发，也不能投资于大额转让存单、银行承兑汇票、经银行背书的商业承兑汇票，要想让货币市场基金在此的情况下有高获利实在是强人所难。相反，如果一些政策限制能逐步取消，货币市场基金就有可能通过扩大投资范围而产生规模效应，从而赢得投资者的青睐。
 
　　三看货币市场基金的绩效和风险。选基金就是选基金管理人，不同的投资风格和策略会使基金的业绩形成很大的差距。经过一段时间的运作，各家货币市场基金各有什么特点，谁的管理和信息披露规范、谁的投资回报率高等问题都会有初步的答案，经比较后“择良木而栖”无疑是稳妥的策略。虽然货币市场基金有“准储蓄”的美誉，但毕竟没有稳定的利息收益，市场利率可能的变化对收益构成的风险也是明显的，对此投资者在决策时应多加考虑，以决定是否参与和如何参与货币市场基金的投资。
 
   
第15节：六 其他类型基金投资理念(1)  

　　4．货币市场基金：“股市的避风港”
 
　　在国外，货币市场基金又被称作是“股市的避风港”。具体表现是，证券投资者在行情不好的时候将资金存放在货币市场基金里，待行情好时再将货币市场基金转到股票市场。在我国，货币市场基金出现前，当遭遇股票行情不佳时，投资者多会把大量闲置资金放在保证金账户。尽管他们对活期利息不满意，但别无选择。
 
　　货币市场基金的出现正好解决了这部分投资者的需要。以招商现金增值基金“T 1”为例，即投资者的赎回款在第二个交易日上午9：30之前就可以到达现金账户。由于赎回款能在股市开市之前到账，投资者可以在空仓时将资金放在基金账户，享受高于活期利息的收益率，一旦市场行情看好，又可随时杀入股市。据了解，许多反应敏锐的个人投资者对货币市场基金“股市的避风港”的作用开始有所认识，从统计数据看，当股票市场行情火爆的时候，许多投资者将货币市场基金转换为股票基金，而在股票市场出现调整的时候，从股票基金转回货币市场基金的人数就逐渐增多。
 
　　六 其他类型基金的投资理念
 
　　1．指数型基金
 
　　通俗地讲，指数型基金就是它跟踪的指数中有哪些股票，它就主要买哪些股票。比如以上证180指数为跟踪目标的指数型基金，就主要买上证180指数的成分股；一个股票在上证180指数中的比例有多大，在跟踪上证180指数的指数型基金中比例也就大概有多大。
 
　　指数型基金可以分为两种，一种是纯粹的指数基金，它的资产几乎全部投入所跟踪的指数的成分股中，几乎永远是满仓，即使市场可以清晰看到在未来半年将持续下跌，它也保持满仓状态，不作积极型的行情判断。目前这种纯粹的指数型基金在我国还较难运作，因为我国的有关法规规定，证券投资基金必须有20％的资产投资于国债，这样如果推出一只全部资产都投资于上证180指数成分股的指数型基金就是不可能的；同时，目前证券市场上不断有新股发行，多数新股在上市后能够给投资者带来一定的收益。但如果是一只纯粹的上证180指数基金，那么它就只好放弃这一块的收益。指数型基金的另外一种就是指数增强型基金。这种基金是在纯粹的指数化投资的基础上根据股票市场的具体情况进行适当调整的一种基金。
 
　　首先是调整权重，对一些预计收益超过平均水平的行业或个股增加投资的比例，而对一些预计收益低于平均水平的行业或个股调低投资比例。
 
　　其次是股票替代，通过申购新股，适量投资于预期被纳入成分股的股票；用非成分股替代流动性很差的成分股等方法替代一些股票。
 
　　再次是仓位调节，例如在基金经理能够明确判断市场将经历一段长期下跌过程时，基金的股票投资仓位最低可调低至基金资产的50%。
 
　　从这个意义上来看，指数增强型基金既能够发挥指数化投资的优点，又能够适当结合积极型投资理念的优点，取长补短，互相结合。
 
　　（1）指数基金有何好处。首先，它的业绩透明度比较高。投资人在外面看到指数型基金跟踪的目标基准指数（比如上证180指数）涨了，就会知道自己投资的那只指数型基金今天大约净值能升多少；如果今天基准指数下跌了，不必去查净值，也能知道自己的投资大约损失了多少。所以很多机构投资人和一些看得清大势、看不准个股的个人投资者比较喜欢投资指数型基金，因为指数型基金能够发挥这类投资者对市场大势判断准确的优点，不必再有“赚了指数不赚钱”的苦恼。
 
　　其次，它的资产组合的流动性比一般集中持股的基金更好。以华安上证180指数增强型基金为例，它不仅规定基金经理主要按照上证180指数成分股的权重与构成配置资产，而且规定投资于上证180成分股的数量不得少于120只。也就是说，即使是在极端的情况下，华安上证180指数增强型基金投资的股票也不会少于120只。由于持股分散，未来基金抛售股票时对股票的价格影响就小，甚至基本没有影响。这样基金资产净值的真实性就会更高。
 
   
第16节：六 其他类型基金投资理念(2) 

　　第三，投资指数型基金的成本较低。由于指数型基金一般采取买入并持有的投资策略，其股票交易的手续费支出会更少；同时基金管理人对于指数型基金所收取的管理费也会更低。像华安上证180指数增强型基金的管理费，仅相当于市场上主动型投资的股票金管理费的2／3；其托管人收取的费用和销售手续费也明显降低。可能许多投资人对这点看似很小的差别不太在意，但如果是长期投资，指数型基金的成本优势会令投资人受益匪浅。
 
　　（2）指数基金是个人理财佳选。博时基金管理公司曾经对指数基金产品在市场的需求程度进行了客户调查。调查结果显示，个人投资收益远不及指数表现。有61％的个人投资者的投资收益逊于指数的表现，并且在这61％的个人投资者中，投资年限越长，其收益不及指数的表现越多。
 
　　在投资收益不及指数或远远落后于指数的2088位个人投资者中，投资期限在5年以上的占50.6％，说明个人投资者参与股票投资的时间越长，其获得的收益与指数表现的偏差就越大。
 
　　此外，在被调查的客户中，认为投资个股风险高的个人投资者占36％，机构占65％，而认为购买指数基金风险高的个人投资者占16％，机构投资者仅占3%，表明在对投资对象的风险认同度上，绝大多数投资者认同购买指数基金的风险要远低于单纯购买个股。这显示投资者对指数基金也有需求。
 
　　笔者认为：最适合购买指数基金的投资者是没有或很少有证券投资经验的人士。这是因为，指数基金的收益与指数联动，其动作机理比较容易被初次进行投资的新手理解，进而容易作出投资判断；并且指数基金成本低廉，并可通过分散投资降低投资风险，是其进行尝试性投资实践的一种不可多得的理想工具。
 
　　2．上证50ETF简介
 
　　ETF(Exehange Traded Fund)的全称为交易型开放式指数基金，在国外也称作交易所交易基金，属于开放式基金的一种特殊类型。它综合了封闭式基金和开放式基金的优点，投资者既可以在二级市场像买卖股票一样买卖ETF份额，又可以通过指定的ETF交易商向基金管理公司申购或赎回ETF份额，不过其申购和赎回必须以一篮子股票换取ETF份额或以ETE份额换回一篮子股票。ETF自1993年诞生以来，飞速发展，是全球发展最快的金融产品之一。
 
　　上证50ETF是中国内地首只ETF产品，完全复制上证50指数。上证50ETF设立于2004年12月30日，首发规模达到54．35亿元，并于2005年2月24日在上海证券交易所上市。
 
　　上证50ETF作为跟踪在上海证券交易所上市的最大规模的由50只股票组成的上证50指数的交易型开放式基金，它的出现引起了市场各方面的高度关注，这里就上证50ETF的投资机会做一个简要的分析：
 
　　首先，对于中小投资来说，由于受自身条件、研究能力和选股经验的限制，往往在行业分析和股票基本面挖掘上存在较大的劣势。常常看好了一波中线行情，但却选择了表现不佳的股票，影响了投资收益。因此，上证ETF就给了中小投资者能较好地把握大盘中线波动的机会。上证ETF完全复制50指数的特性，尤其适合那些在选股上经验不足的投资者。以后这类投资者如果看好大盘的趋势，就可以简单购买上证ETF，也就能够相对轻松地分享大盘指数上涨带来的收益了。
 
　　其次，由于上证ETF的样本股是上海证券市场中规模最大、流动性最好、最具代表性的50只股票。而且这些股票都是各行业的龙头企业，业绩稳定，具有真正的蓝筹特征，比较符合目前的价值投资理念，风险性相对较小，比较安全。因此，我们认为上证ETF就目前的情况而言具有较好的中长期投资价值，具有分享中国经济高速成长和把握未来证券市场走势的可能，值得稳健的投资者高度关注和参与。
 
　　3．伞型基金及其投资
 
　　简单地说，“伞型基金”就是若干只子基金共用其上面的一把“伞”，这把“伞”就是基金契约。伞型基金基本上是一种开放式基金的经营方式。在这种结构下，基金发起人根据一份总的基金招募书发起设立多只相互之间可根据规定的程序及费率水平进行转换的基金，这些基金称为“子基金”，它可依据不同的投资方针、投资目标进行独立的投资决策，如债券、指数和股票基金等。而由这些子基金共同构成的这一基金体系就合称为伞型基金。
 
   
第17节：六 其他类型基金投资理念(3) 
	

　　目前国内许多基金管理公司都有伞型基金，如融通基金管理公司的伞型基金组成设定为债券子基金、被动型股票指数子基金和主动型股票子基金；招商基金管理公司设计的伞型基金包括货币市场子基金、债券型子基金、平衡型子基金和股票型子基金。
 
　　（1）伞型基金的卖点：对于投资者而言，投资伞型基金主要有以下优势。
 
　　首先，收取的管理费用较低。因为伞型基金旗下各子基金在一个相同的管理框架内运作，可更好地突出该基金规模大、品种全、管理统一的特点，并使伞形基金在托管、审计、法律服务、管理费用等方面享有规模经济优势，降低了管理成本，为基金收取的管理费拓宽了下行空间。
 
　　其次，投资者可在伞型基金下各子基金间方便转换。伞型基金内部可以为投资者提供多种投资选择，投资者可根据市场行情的变化方便地选择和转换不同的子基金。
 
　　再次，各子基金间转换的成本较低。各单一基金之间的转换，从单位权证上“背签”（在权证背面签字表示认可）提出申请到收到赎回款项通常至少需要一个星期，且转成新基金还需交付一定数量的首次购买费；而伞型基金的投资者可随时根据自己的需求转换基金类型，时间短，且转换费用较低。
 
　　（2）伞型基金投资要诀：第一，要了解自己的投资属性与风险容忍度。基金并不保证绝对收益，存在一定风险。因此，最重要的是按自己的理财需求了解伞型基金中各子基金的风险、收益特征，可以重点关注基金总报酬率、基金费用等因素。
 
　　第二，根据各基金管理公司的背景、投资理念、内部制度、市场形象、旗下基金的历史业绩以及公司的员工素质、客户服务等情况，综合分析、选择一家值得信赖和符合自己投资风格的基金管理公司。这一点尤为重要，因为伞型基金的优点之一就是方便了投资者在各子基金间的转换，如果基金经营者缺乏良好的业务素质，那么各子基金之间的转换就没有必要，其优势自然也无法体现。
 
　　第三，了解伞型基金各子基金的投资风格，以便根据市场特点、风险偏好和资产状况等因素在投资目标各异的子基金间进行转换。例如，股市调整时，可转向收益稳定的债券子基金；当有更多资金时，可以将一部分转向价值增长型子基金，以获取更丰厚的投资回报。
 
　　最后，要提醒投资者注意的是，伞型基金各子基金投资目标、风格的差异为投资者提供了更多的投资选择，其优势的发挥是以相对发达的资本市场为前提的。在目前我国金融品种较为单一的情况下，需要对各子基金之间的差异进行认真甄别，这也是选择伞型基金的关键。
 
　　4.平衡型基金：“进可攻、退可守”
 
　　顾名思义，平衡型基金就是在一个基金里较平均地持有股票和债券，由基金经理人依照其对市场的判断适时地调整股票和债券的比重，以便取得比较好的收益。这种基金是一个中庸型产品，好的时候不会太好，坏的时候也不会太坏，如果你对投资一无所知，这是一种最简单的投资工具。
 
　　在开放式基金的大家族中，平衡型基金由于投资多项证券资产，能够平衡各类资产，因而风险程度较低，其基金净值波动的幅度较低，这可实现价值与增长的平衡，因此逐渐受到了投资者的欢迎。
 
　　平衡型基金起源于20世纪20年代，是在股票价格波动风险增大的环境下产生的。在股债市场皆处于多空，走势不明，全球金融形势不明朗的情况之下，由于平衡型基金投资能横跨股市、债市和货币市场，融合了股票的高报酬高风险以及债券的低风险低报酬的特性，因此在股市形势好时，以投资股票为主，当行情不佳时，则可分别投资债市和货币市场，分别获得资本利得并收取固定收益。
 
　　目前全球的平衡型基金已经达到9025亿美元，相对于基金整体规模，其所占的比例仅为8％左右，但基金中规模庞大的货币基金占去了很大的部分，平衡基金能有如此规模，实际上还是可观的。在欧洲，平衡型基金的比例较高，达到12％以上，说明平衡型基金的投资理念受到较大程度的欢迎。即使在亚洲，平衡型基金也大有市场，如香港平衡型基金规模达151亿美元，占所有基金规模的8．6％。

　　与单纯的股票基金和债券基金相比，平衡型基金的优势是明显的。据美国晨星公司公布的研究数据显示，在过去10年中，美国基金市场中不同类型的基金获利情况分别为：股票型基金8．97％，平衡型基金7．44％，债券型基金5．92％，显示出平衡型基金能有效降低投资风险并兼顾成长机会的优势。
 
　　平衡型基金的投资特点与优势表现在主要通过投资一个特定的股票、债券组合来兼顾资产保值、现金收入与资本增值三个目标，具有“进可攻、退可守”的特色，结合了股票市场的高收益和债券市场的低风险特点。从长期看，其风险低于股票型基金，收益高于债券型基金，较适合于稳健型的投资人。
  
	
第三部分 实战篇

   
第18节：一 如何选适合自己的基金(1) 


　　实战篇
 
　　一 如何选择适合自己的基金
 
　　1．制定属于你的基金选择方略
 
　　（1）挑选值得信赖的基金公司。基金公司的信赖度非一朝一夕可以建立起来的，较好的基金公司往往以受益人的最大利益为出发点，内控机制健全，产品线丰富完整，旗下基金绩效不错，服务品质优良。此外，基金的诚信度与经理人素质的重要性甚至超过基金的绩效。经过层层筛选，将自己的钱交给值得信任的基金公司去打理，是作出成功的投资决策的重要一步。
 
　　（2）知己知彼，挑选适合自己的基金产品。挑选基金，仅看绩效、风险甚至费率是不够的，每只基金的投资定位不同，有的追求稳健收益，有的追求积极成长，对于投资者来说，更重要的是了解自己，对自己的理财目标、资金规划、风险承受度作出判断，结合基金的投资定位寻找最适合自己的基金。譬如，如果你是看到市场大起大落就会睡不着觉的保守型投资者的话，在你的资产配置中，固定收益类基金产品占比应该更大一些。
 
　　（3）踩准市场节拍，结合宏观经济背景挑选基金。景气循环通常可以分为四个阶段:景气复苏期、景气扩张期、景气高涨期及景气衰退期。各类型的基金在不同的阶段会有不同的表现，投资者也可以参考景气循环的状况来调整投资的组合。当经济处于景气谷底阶段时，应提高债券基金、货币基金等风险基金的投资比重；而经济处于景气复苏阶段时，则可加大股票基金的投资比重。同时要紧跟国家宏观经济政策，如“十一五”规划中提出的“消费推动”及“自主创新”，根据这个思路进行投资布局的基金，其业绩可能会有独立于景气度的上佳表现。
 
　　（4）挑选适合自己的投资方式。一般而言，投资基金的方式有两种，即定期定额和一次买进，两种方式各有优点，投资人可以视自己的需求、风险偏好度及预定支付的投资额度，结合当前市场情况，决定采用哪一种投资方式。如在对股市趋势不能作出明确判断时，你可以采用定期定额投资的方式；在股市明显回暖时则可以一次买进。当然也可以两种方式搭配使用。不论你选择了何种基金或何种投资方式，在一段时间之后，一定要进行定期的检视，或可巧用基金转换，以免错过最佳的获利了结或停损机会。
 
　　2．选基金遵循的四大基本原则
 
　　（1）不要以偏概全。有些基金公司会刻意挑选某一两段基金表现最好的时期为例，大肆宣传该基金操作业绩优良，投资人最好搜集这些基金更为长期的净值变化资料作为佐证，以免遭误导。
 
　　（2）不要忽略起跑点的差异。同类型的基金，因成立时间、正式进场操作时间不同，净值高低，自然有别。在指数低位时成立、进场的基金，较在指数高位时才成立、进场的基金，天然上占有优势，前者净值通常高于后者，但并不能代表前者的业绩优于后者。
 
　　（3）不要忘记“分红除息”因素。基金和股票一样，在分红配息（收益分配）基准日，“红利”必须从净值中扣除。因此在计算基金净值增长率时，必须把除息的因素还原回去。
 
　　（4）要避免“跨类”比较。同类型的基金才能放在一起比较业绩，所谓“苹果与苹果”的比较，不要拿“苹果”去与“梨子”比较。股票型和债券型基金的主要投资标的不同，对应的风险不同，混合在一起评断业绩显失公平。一般而言，主动型基金业绩应该超过被动型（如指数基金），而偏股的基金应该超过偏债型基金。当然，随着预期收益率的上升，风险也在同步上升。
 
   
第19节：一 如何选适合自己的基金(2)  

　　3．根据自身的情况选择基金
 
　　（1）根据风险和收益来选择基金品种。从风险的角度看，不同基金给投资者带来的风险是不同的，其中，股票基金风险最高，货币市场基金和保本基金风险最小，债券基金的风险居中。
 
　　相同品种的基金，由于投资风格和策略的不同，风险也会不同。比如在股票基金中，平衡型、稳健型、指数型比成长型和增强型的风险要低。同时，收益和风险通常是相关联的，风险大往往收益高，风险小则收益少。要想获得高收益往往要承担高风险。所以，投资者在期望获取高收益时千万不要忘了首先权衡自己的风险承受能力。
 
　　比如，对于风险承受度低、投资在收入中所占比重较大的投资者来说，货币市场基金是一个不错的选择，比如华夏现金增利、博时现金增利、银华货币市场等。这类基金可以作为储蓄的替代品种供自己选择。风险承受力与基金的选择关系，有如下页表所示。
 
　　风险承受力与基金的选择关系
 
　　投资者的风险承受力
 
　　投资品种
 
　　风险承受力低
 
　　选择货币市场基金。这类基金可作为储蓄的替代品种供自己选择
 
　　风险承受力稍强
 
　　债券基金
 
　　风险承受力较强，且希望有更高收益
 
　　指数增强型基金，如博时裕富、银华道琼斯88等
 
　　风险承受力更强
 
　　偏股型基金
 
　　（2）根据投资者年龄来选择。一般来说，年轻人事业处于起步阶段，经济能力尚可，家庭或子女的负担较轻，收入大于支出，风险承受能力较高，股票型基金或者股票投资比重较高的平衡型基金都是不错的选择。中年人家庭生活和收入比较稳定，已经成为开放式基金的投资主力军，但由于中年人家庭责任比较重，风险承受能力处于中等，投资时应该在考虑投资回报率的同时坚持稳健的原则。可以结合自己的偏好和经济基础进行选择，最好把风险分散化，尝试多种基金组合。
 
　　老年阶段一般没有额外的收入来源，主要依靠养老金及前期投资收益生活，风险承受能力比较小，这一阶段的投资以稳健、安全、保值为目的，通常比较适合平衡型基金或债券型基金这些安全性较高的产品。
 
　　（3）根据投资期限确定基金的品种。时间的长短在投资过程中是最需要考虑的重要因素，因为它直接决定了投资者的投资行为。投资者要了解自己手中闲置资金可以运用的期限。例如张先生今年35岁，他想为自己65岁退休以后的生活保障进行投资。这样，他就有30年的投资时间去运作自己的闲置资金，以达到最后的投资目标。投资期限和基金品种的关系如下表：
 
　　投资期限
 
　　投资品种
 
　　投资依据
 
　　5年以上
 
　　股票型基金这类风险系数比较大的产品
 
　　可以抵御一些投资价值短期波动的风险，又可获得长期增值的机会，预期收益率会比较高。保本基金也是在一定的投资期内（如3年或5年）为投资者提供一定比例的本金回报保证，不到期限就不能保本，因此，也适合长线投资
 
　　2~5年
 
　　股票型基金、债权型及平衡型基金
 
　　除了股票型基金这类风险高的基金产品，还要加入一些收益比较稳定的债权型或平衡型基金，以获得比较稳定的现金流入。但是，由于买进卖出环节都要交纳手续费，一定要事先算好成本
 
　　2年以下
 
　　债券型基金、货币市场基金
 
　　债券型基金、货币市场基金的风险低、收益比较稳定。特别是货币基金流动性几乎等同于活期存款，又因其不收取申购、赎回费用，投资者在用款的时候可以随时赎回变现，在有闲置资金的时候可以申购，堪称短期投资者的首选
  
   
第20节：二 如何选管理公司及经理(1) 
 
　　二 如何选择基金管理公司及基金经理
 
　　1．如何选择基金管理公司
 
　　基金管理公司是指凭借专门的知识与经验，运用所管理基金的资产，根据法律、法规及基金章程或基金契约的规定，按照科学的投资组合原理进行投资决策，谋求所管理的基金资产不断增值，并使基金持有人获取尽可能多收益的机构。

　　基金管理公司管理规范与否、管理水平的高低直接关系到基金持有人委托管理的资产能否保值增值。因此，选择合适的基金管理公司是投资者在投资基金时首先应考虑的问题。
 
　　首先，规范的管理和运作是基金管理公司必须具备的基本要素，是基金资产安全的基本保证。判断一家基金管理公司的管理运作是否规范可以参考以下几个方面的因素：一是基金管理公司的治理结构是否规范合理，包括股权结构的分散程度、独立董事的设立及其地位等；二是基金管理公司对旗下基金的管理、运作及相关信息的披露是否全面、准确、及时；三是基金管理公司有无明显的违法违规现象。
 
　　其次，是否具有一个出色而稳定的投资研究团队，也是选择的一个重要因素。要想在资讯十分发达的市场中获得比别人更多的超额利润，需要一个分工明确、配合协调的投资研发团队一起努力才有可能。另外，团队人员的稳定性也是一个需要关注的因素，因为人员流动大本身就说明公司管理上存在问题，而且投资研发团队的磨合与信任需要一定的时间。
 
　　再次，基金管理公司历年来的经营业绩是投资者重要的参考因素。由于各基金的设立时间不同，其累计净值增长难免会有所差异，投资者可以以特定时段内基金的净值增长情况为评判依据。基金运作时间越长，越能看出水平。投资者可以从基金管理公司的以往业绩、内部管理机制、财力、研究人员实力等多方面了解。比如，有些基金的投资组合是由包括多个基金管理人员和研究人员的基金管理小组负责的，有的基金则由一两个基金经理管理，显然，后一种投资管理形式受个人因素的影响较大，因此，一旦得知基金经理换人的消息，就应该予以关注。又如，目前收益在开放式基金中名列前茅的几家基金，其管理公司均背靠实力强大的研究人员队伍，从而为这些基金及早在2002-2003年购入汽车股、钢铁股、电力股、石化股等立下了汗马功劳。
 
　　另外，基金管理公司的市场形象、对投资者服务的质量和水平也是投资者在选择基金管理公司时可以参考的因素。对于开放式基金而言，其市场形象主要通过营销网络分布、收费标准、申购与赎回情况、对投资者的宣传等体现出来。投资者在投资开放式基金时除了考虑基金管理公司的管理水平外，还要考虑到相关费用、申购与赎回的方便程度以及基金管理公司的服务质量等诸多因素。
 
　　2．如何通过财务分析的方法考察基金公司
 
　　（1）比率分析。在没有基数的情况下，单纯的增加或减少是毫无意义的，比如，某公司上月赚了2万元，对于一个注册资本有5万元的公司和注册资本有5亿元的公司来说是有天壤之别的，只有采用比率的方法才能对该公司的经营水平作出准确的判断。
 
　　比率分析的内容
 
　　比率
 
　　比率分析
 
　　负债/资产
 
　　可以反映基金的负债水平究竟有多大，所有者（基金持有人）所拥有基金资产的比率有多大
 
　　流动资产/流动负债
 
　　可以反映基金流动比率。流动资产包括现金、存款、应收款、有价证券等，由于投资基金主要投资于有价证券，所以基金公司的流动比率应比较高，通常认为要达到2以上，才表明基金公司有足够的清偿能力和经营能力
 
　　估值增值/总资产
 
　　在资产一项中，有股票、债券估值增值这两项，因其并未实际变现成为实际资产，有可能因为市场行情的变动而发生巨大波动。所以可以采用“估值增值/总资产”的方式，看出基金资产中结构不稳定的部分的比率
 
　　现金（包括银行存款）/资产
 
　　基金公司在进行投资运作时，必须保留一部分现金以支付如红利及其他费用，但这部分比率不能太大，因为现金产品基本上是非赢利资产，可以反映基金公司在现金使用上存在的问题，影响公司的赢利能力。一般来说，现金（包括银行存款）／资产大约在10％比较合理
 
　　股票买卖价差收入／基金总收入
   
第21节：二 如何选管理公司及经理(2)  

　　真正反映基金公司经营水平的是股票和债券的买卖价差收入，其他一些收入由于受到国家政策的扶持而并不能代表基金的经营水平，我们可通过股票买卖价差收入／基金的经营收入（总收入）的比率来判断基金的实际经营效果
 
　　收入（总收入）/总费用
 
　　一单位的费用获得一单位的收入和两单位的费用获得一单位的收入，其资金使用率是不一样的，我们可通过“收入（总收入）／总费用”比率了解基金的资金使用效率。一般来说，该比率越高，资金使用率越高，基金公司的资金使用情况越让人放心
 
　　在基金年报中的财务报表分析中，我们同样可以采用比率分析的方法，分析资产负债表和收入费用表的主要比率，如上页表所示。
 
　　（1）注意事项：在对年度财务报表所提供的数据进行财务分析后，我们应注意，在上面的比率分析中，除了注意数值的准确性，还应注意下面的三个问题。
 
　　①注意比率的横向比较。对该基金公司的资产结构、资本构成以及经营效率指标，如资产周转率、流动比率、速动比率等，应当在同其他基金的平均水平进行比较后才能判断其优劣及合理性。
 
　　②注意纵向比较。比率分析所使用的数据是历史数据，这对于预测基金公司的未来发展趋势并不是绝对可靠的，因此，应当将公司财务报表提供的本年度指标与公司前几年的指标预测值结合起来进行比较分析，这样有利于提高预测的准确度和合理度。
 
　　③注意全面衡量，善于进行综合分析。在进行比率分析时，切忌孤立地分析某一指标，而应当对公司财务活动的各方面指标进行综合分析，才能正确评价公司的经营效益。
 
　　（2）比较分析。有比较才有鉴别，简单地对一家基金进行分析很难客观评估该基金的业绩好坏，而且只对基金年报进行分析，而不对基金的历史表现和当下行情有所了解，得出的结论往往很片面，这就需要对基金进行横向和纵向的比较。
 
　　①项目比较。在分析资产负债表时，应将资本总额与负债总额进行比较，以及将不同项目所列的数字进行比较，如基金收入与基金费用比较，进而研究基金公司的财务结构和经营结构是否合理。
 
　　②历史比较。进行财务报表分析时应将过去一定时期内的有关数据与年报进行比较，如将基金在年度内每周提供的基金净值与年报中的基金净值比较，分析基金净值增长是否处于稳步发展的水平，是否存在年末基金重仓股强力影响基金净值的可能，用以分析目前基金经营业绩和发展趋势，为投资或选择基金提供参考。
 
　　③同业比较。基金年报很重要的一个作用便是可以比较相同性质的基金发展水平。这可以帮助投资者了解该基金在同业中的地位，以便于进行投资抉择。
 
　　3．怎样评价基金管理公司的水平
 
　　（1）基金公司的专业知识。专业知识是判断股票好坏的先决条件。一位专家能够根据一个公司的产品、管理能力、生产状况、市场占有率、财务结构、竞争能力与未来展望等因素来进行基本分析与技术分析，以便正确地选择股票投资。因此，一个好的基金管理公司须拥有一流的投资分析人员。所以，我们可以从其研究部门的阵容来判断基金公司的能力。
 
　　（2）是否有丰富的实战经验。在股票投资上，经验与知识并非同一回事。一个具有智慧及思考能力的人，在短时间内即可累积相当的知识。理论上，一个人可在4~5年内学习到有关股票投资85％的知识，但剩下的15％可能需要10年乃至20年才能学到。而这15%的知识可能就是股票投资专家与一般投资者的差别。
 
　　在衡量一家基金管理公司的水平时，必须考虑此公司的主要决策者是否明智和是否具有广博的知识。所有经历过几次市场景气循环的基金经理人都会从每一次循环中学到一些宝贵的经验。而这些宝贵的经验即是此经理人优于其他人的地方。
 
　　近年来，由于市场上对专业基金经理人才的需求很强（而此类人才又供给不足），因此，某些只具有2~3年基金管理经验的人变成了“速成专家”，被赋予了极其重要的职责。
 
   
第22节：二 如何选管理公司及经理(3) 
	

　　不幸的是，这些人有时只看过半个或一个景气循环（如果他们幸运的话）。对他们而言，股票市场只能从一个方向走（上或下）。因为他们只经历过上升或下降的市场。一个经验不足的基金经理所面临的问题是：如果他们只经历过多头市场，他会对前景过分乐观，反之，如果他们只经历过空头市场，他们就会对前景过分悲观。
 
　　（3）基金管理公司人员的素质。了解过去几年基金管理公司主要成员的离职率对于投资者是很重要的。特别是要考虑一家基金管理公司主管投资的主要人员从事投资管理的年限。某些人宣称他们已从事股票投资多年，但那只是为自己进行个人投资，这种经验与经营一个大型基金是不同的。就好像开一辆小车与大卡车是不一样的，其结果必然是这种人发生意外的可能性会比较高。
 
　　基金管理公司主要投资决策人的年龄及经验，是能提供给大众有关此公司的基金管理能力及持续性的判断基准。一般而言，一家基金管理公司最好具有一群不同年龄及不同经验人员的组合，这样，当其中有一人离职或退休时，投资决策不会受太大影响。
 
　　（4）基金公司的市场评价。一家最佳的基金管理公司不仅活跃在股票市场，同时，其投资方式及决策能力亦必定在投资界内被肯定。活跃并被尊重的基金管理公司必定会得到市场参与者的最佳服务。例如，经纪商如有新的消息或对市场变化有了新的看法，一般会先和此种基金管理公司研商，基金管理公司在市场内有好的声誉，会使其更易得到消息。投资者只要向投资界的人查询，即可发现各基金管理公司名声的好坏。
 
　　（5）基金管理公司的诚信度。
 
　　只有傻子才把钱交给不诚实的人去管理。但是怎样才能算诚实呢？其实只要对管理公司主要决策者的背景及名誉加以了解，即可知此公司的可信度。投资人必须确认基金管理公司会将投资人的利益放在第一优先的位置，而非把公司本身或其成员自己的利益放在首位。这样，投资者才不会有被欺骗的感觉。
 
　　（6）基金管理公司的承续性。一个基金管理公司开业多久，或者此公司将继续存在多久，对投资人的选择也十分重要。由于购买基金为长期性投资，因此基金管理公司必须能够存在5~10年时间。而判断一家基金公司是否能再存在10年，投资人必须研究此公司过去的记录、成长速度、股票成分、财务状况以及其成员的背景。
 
　　（7）基金管理公司的哲学。投资者应取得下列问题的答案，来了解将来管理你钱财的人的投资哲学。
 
　　★对投资风险采取的态度（倾向风险或规避风险）？
 
　　★是否有一套投资策略？是什么样的策略？
 
　　★是否有良好的纪律以及是否运用系统方式管理基金？
 
　　★对风险与报酬间的关系看法如何？
 
　　★在“买”或“卖”的策略上是否有一套规则？
 
　　★是否注意市场循环及对投资时机的选择？
 
　　除非投资者对上述问题的答案感到满意，否则，就不要选择该公司来管理你的财富。也就是说，不要投资该公司所发行的基金。
 
　　（8）基金经理的从业经历。一个基金运作状况的优劣很大程度上取决于基金经理的素质，因此基金经理的从业经历对投资者选择基金有很大的影响。
 
　　从业经历包括：以往就职的公司名称，个人声誉，业绩。
 
　　（9）基金公司的背景。一只基金的操作风格很大程度上取决于管理这只基金的基金管理公司，因此我们有必要了解基金管理公司的背景，包括这家公司的所有制结构、大股东名单、成立至今发生的重大新闻背景介绍等。
 
　　4．选基金，首选基金经理
 
　　在电影“泰坦尼克号”中，由于船长一时之误判，最后竟导致船毁人亡的悲剧。如果基金像一艘巨轮，基金经理人便是那位决定航行方向的船长。基金经理人的决策关系着基金绩效的优劣、投资大众的盈亏，而规模较大的基金，甚至可能影响到整个市场。
 
  
   
第23节：二 如何选管理公司及经理(4) 

　　正是由于基金经理人对共同基金操作的成败有着密不可分的关系，所以基金公司及证监会对基金经理人的筛选都相当严格。单从工作资历来看，基金经理人必须具备证券投资分析经验，或者是在专业的投资机构负责证券投资决策或买卖执行达3年以上，才可以担任。除此之外，经理人尚须对国内外经济状况及各行业、公司的营运和潜力都有深入的了解，因为光有资历并不能保证经理人投资功力的深厚。因此，投资大众在选择基金经理人时，也必须将下列评判标准列入考虑因素之中：
 
　　（1）扎实的基本面研究工夫。基金公司应该以基本面为最主要的投资操作依据，所以经理人的基本面研究工夫是否扎实是非常重要的!通常基金经理人都必须至少担任过3年的研究员，期间若能负责过1～3种主要的产业就更好了，这样视野会比较宽广，选股上才不太会有大的偏颇。另外，勤于拜访上市公司也是很重要的，基金经理人若是只靠研究员的书面报告买股票，毕竟是隔了一层，对被投资者有些直观的感觉还是很重要的，著名的基金经理人彼得林奇就是勤于拜访上市公司的最佳范例。
 
　　（2）历经市场空头及多头之经验。一个只经历过多头时期的经理人，可能会对市场过于乐观，而采取过度积极的投资策略；相反的，一个只经历过空头时期的经理人，却可能会因为对市场悲观，而采取过度保守的策略。因此，唯有亲身经历过由盛而衰，再由衰而盛的过程，才能算是一个具有充分经验的基金经理人。
 
　　（3）道德操守。基金经理人所掌管的资金，动辄数十亿元，其道德操守自然是相当重要的，但是外人较不容易观察到此项标准，大部分的基金公司在年度考核时会对这项条件出作评判。投资人在考虑道德操守这项标准时，不妨从评估基金公司的信誉这方面着手。一个已建立起商誉、颇有名气的基金公司，为了守住好不容易才得来的金字招牌，其行事必定更为谨慎、公开，且必亦较严格要求旗下经理人的人格品行。
 
　　（4）眼光长远且行事果断。一般来说，基金投资组合收益的来源有三种，其一为长期资产配置，指的是根据各类资产的报酬率、风险特性以及资产间的相互关系所制定的长期的，各类资产比重的投资策略。其余为择时策略、选股策略，这些都是投机策略，基金经理人根据短期的市场预测寻找黑马股，运用短线交易获取超额报酬。在此三种来源之中，投资专家和学者普遍认为，资产配置才是影响基金报酬率及风险最主要的因素。
 
　　基金经理人在每一个决策关头要有主见，如果迟疑不前，极可能平白丧失了大好良机。此外，基金经理人对其本身情绪管理、压力舒解方法的培养也是同样必要的。一个无法承受市场动荡压力的经理人，不但会影响其投资决策的正确性，更可能伤及到自己的健康。
 
　　那么许多投资人或许会问：“找一个基金经理人投资，会比我自己花时间研究股票来得好吗？”答案是肯定的。基金经理人具备了丰富的专业知识，同时定时拜访各上市公司，深入调查公司的运营状况，又拥有研究机构负责帮助经理人搜集各方面资料，当然会比一般人所作的投资绩效来得好。
 
　　5．基金持有人怎样面对基金经理的变动
 
　　基金经理的每次变动，很自然会引起投资者的关注，而基金公司每次不说明原因的简单公告，又让基金持有人增加了几分惊恐：基金经理换人了，基金公司的投资理念、企业文化是不是会发生变化？持有的基金份额是不是要马上抛掉？这些都是持有人关心的问题。那么，我们应该怎样理性地面对基金经理的更换呢？
 
　　倘若在购买基金后，原来的基金经理离职了，切记不要匆忙卖出所持有的基金。基金持有人应该清楚，不同类型的基金受基金经理变动的影响程度是不同的。以下一些基金，更换其基金管理人对自身影响不大。
 
　　指数基金：基金经理只需要被动地模仿指数，按指数的比例投资于成分股，不用积极主动地选择投资的股票，所以经理人变更对基金的影响没有积极管理型的基金大。
 
   
第24节：三 怎么分析基金的各种信息(1)  

　　一流基金公司旗下的基金：一流基金公司拥有许多有才华的基金经理和优秀的投资研究团队。即使个别基金经理离开，立即有其他的经理填补空缺，所以基金经理的变动对业绩也不会有太大的影响。
 
　　管理小组型的基金：如果管理小组型基金确实是采取民主的方式进行投资决策的，基金经理的变动对管理小组型基金的影响通常比单人管理的基金小。
 
　　如果投资者手中持有以上类型的基金，持有人就不要忙于赎回持有的基金份额，也不要很在意基金经理的离职。
 
　　如果你手中持有的不是上述三种类型的基金，如非指数型基金、股票型基金，你就应观察一下基金经理更换后，基金的投资组合和业绩是否也发生了变化，这也是很重要的。
 
　　基金经理在变换之后，新基金经理大多会宣布基金仍会遵循以往基金经理的投资策略不变，但持有人还是要通过一段时间的实际观察来证实。判断基金投资策略是否会随基金经理的变动而变动，可以通过如下几个方面观察：
 
　　（1）换手率。对于开放式基金，因为它可随时申购和赎回，所以它的份额是可变的，持有人只能通过公开信息来观察其投资组合和业绩的变化情况。
 
　　（2）基金的规模。做大规模是一些基金经理的追求。老基金的二次发行，小盘基金变大盘，就意味着投资组合发生了改变。
 
　　（3）管理方式。第一种是单个经济型，即基金的投资决策由基金经理独自决定，如果更换基金经理，无疑会改变基金的运作风格，从而影响基金的绩效。第二种是管理小组型，即两个或两个以上的投资经理共同选择所投资的股票或债券，如果更换基金经理，对基金的绩效影响不大。第三种是多个经理型，每个经理单独负责管理资金资产中的一部分，如果更换基金经理，无疑会改变基金的动作风格，从而影响基金的绩效。
 
　　如果基金持有人认为基金经理的变动会影响该基金的绩效，可以考虑赎回基金。
 
　　三 怎么分析基金的各种信息
 
　　1．如何阅读基金招募说明书
 
　　在购买基金之前，要仔细阅读招募说明书，因为招募说明书是基金最重要、最基本的信息披露文件，有助于投资人充分了解基金。不过，招募书长达数万字，该如何阅读？我们认为，有六大要素最值得关注。
 
　　（1）基金类型。不同类型的基金具有不同的投资理念、投资目标（是长期资本增值收益，还是稳定的现金红利分配）和投资风格，对投资收益的追求与风险的控制也各不相同，对基金类型的判断和认定，将有助于投资者选择适合自己风险偏好和收益目标的基金进行投资。
 
　　（2）基金管理人。招募说明书部分介绍了基金管理公司的情况、基金经理的专业背景和从业经验。投资者应考察基金经理在该基金任职期的长短以及业绩表现，如果其曾在其他基金任职，从其他基金过往的表现可了解其投资风格以及投资效益。
 
　　（3）投资策略。投资策略是投资目标的具体化，即描述基金将如何选择股票、债券以及其他金融工具。比如，其挑选股票的标准是小型快速成长公司还是大型绩优公司？持有债券的种类是国债还是企业债？目前多数基金还对投资组合中各类资产的比例作出限定。此外，招募说明书中提及的只是基金可能投资的范围，至于基金具体投资了什么证券，可通过每季度的投资组合公告了解。
 
　　（4）风险。理解风险对一个投资者是至关重要的。基金公司应该详细说明其投资潜在的风险。例如，债券基金通常会重点分析其所投资债券的信用度，以及利率变动对基金净值的影响等。关于风险，国内的基金公司一般从市场风险、信用风险、流动性风险、管理风险等方面在招募书中进行描述。
 
　　（5）费用。基金的费用主要有销售费用（申、认购费，赎回费）、各种运作费和税费。这些费用信息在招募说明书中有详细说明，以便投资者比较各基金的费用水平。
 
　　（6）过往业绩。以往业绩可以在一定程度上体现基金业绩的连续性。开放式基金每6个月会发布公开说明书以更新招募说明书所披露的信息，其中经营业绩部分会对基金历史上单位净值的最高值、最低值和期末值进行回顾比较，有时也披露基金最近6个月的净收益、资产净值以及净值增长率。
 
   
第25节：三 怎么分析基金的各种信息(2) 

　　2．怎样辩证看待基金排行榜
 
　　目前，基金已经成为重要的理财工具，各种基金业绩排名也是层出不穷。“乱花渐欲迷人眼”，面对晨星、理柏、银河等不同机构制定的基金排行榜，面对每年、每半年、每季度、每月甚至每周都有的基金排名表，投资者不免陷入数据的泥潭。我们认为，用三个原则来看待基金业绩排名，或许可以得出一个比较可靠的结论。
 
　　第一个原则是：看整体表现。单个基金业绩的涨跌有很多偶然因素，而只要其中一个因素发生重大变化，就不可避免导致业绩起伏。但一家基金管理公司所有的基金如果表现出较强的协同性和一致性，就说明这家公司整体的投资研究水平较高，管理机制和决策流程相对更加完善，其业绩就具备可复制性，不会因为偶然因素造成业绩波动。
 
　　第二个原则是：看长期表现。我们认为，一个基金在3年或5年的时间内始终维持高收益、低风险，这才算得上是真正的好基金。最早的国内基金业绩排名只有一年期一个级别，目前这方面正在逐步改进，增加了二年期、三年期等级别，基金业绩能否长时间维系，已经成为评价该基金的重要参考因素。
 
　　第三个原则是：看风险调整后的基金收益水平。国内有一些排名靠前的基金，其风险指标也很高，如果按风险调整后以收益来作比较，排名就会下降。对投资者来说，理想状态下，高收益、低风险是最好的选择。有时候，风险控制的重要程度也许比获得高收益更加重要。因此，风险调整后的收益是投资者应该更加重视的指标。
 
　　由于每只基金的证券投资比例、业绩比较基准都不一样，目前的基金业绩评价体系虽然也有分类，但依然无法体现所有基金产品的细微差别。因此，对普通投资者而言，基金业绩排名只是一种参考，基金的好坏更多是取决于自己的需求。
 
　　3．怎样分析基金的业绩
 
　　在年报中，我们最关心的便是基金在上一年的业绩表现。一般来说，对基金业绩报告的分析要注意以下几点：
 
　　（1）注意基金的成立时间。一般基金公布年报的计算期间为年初1月1日至年末12月31日一个会计年度的时间；而对于会计年度内成立的基金，其计算期间为基金发行之日起至年末12月31日。
 
　　（2）注意“加权”增长率与实际增长率。一些基金是在年中挂牌上市的，市场运作时间并未达到一年。为了消除在运作时间上的无可比性，许多基金通常采用加权的方法计算增长率，计算公式为：
 
　　（加权）增长率Xi=〔（期末单位净值-期初单位净值）×（365天÷本年度基金实际成立天数）〕÷期初单位净值
 
　　但加权增长率并非实际增长率，而只是一个估计增长值。投资者应清楚，采用加权的方法，不一定真正代表基金的实际增长率。
 
　　在基金的年度报告中，有许多基金只表明了加权增长率，而未表明实际增长率，投资者可以通过还原的方法———摊薄算法，即：
 
　　（实际）增长率Xi=（加权）增长率×本年度基金实际成立天数÷365天
 
　　（3）注意与银行利率及同期大盘指数（同期平均收益）相比。在业绩报告中，通常会有基金净值增长率与银行利率及同期大盘指数增长的比较。若基金增长率小于或等于银行存款利率，投资者宁愿选择存款而非投资该基金，因基金的风险相对较大。至于净值增长率与同期大盘指数的比较，只能对投资者起一个借鉴作用，尤其对于收入型和均衡型基金来说，投资者更看重的是绝对的价值增值，而非相对于市场指数的比较。
 
　　（4）撇除基金优惠政策评估基金业绩。在目前的证券市场上，基金享受诸如“基金在配售新股方面所享受的优惠”等各种政策上的优惠，收入的很大一部分来自于国家政策的扶持。随着证券市场的不断完善和来自各方面竞争压力的不断增大，从长远看，基金这部分政策收入将可能很小。一般在年度业绩中，都会将配售新股对净值的贡献率扣除而得出实际增长率，这样才会较真实地反映基金经理人的实际经营水平，也可以对基金的未来业绩作出评估。
 
第26节：三 怎么分析基金的各种信息(3) 

　　4．怎样阅读基金年报
 
　　每年3~4月份是国内证券投资基金公开披露年度财务报告的季节。基金年报既是基金在上一年度运营业绩的直接体现，也是投资者判断基金未来市场表现的重要依据。面对每份洋洋万余字的基金年报，投资者应重点把握下表所示的几个方面。
 
　　投资者阅读年报时应重点把握的方面
 
　　阅读年报时应
 
　　重点关注的方面
 
　　阅读年报时需重点关注的具体内容
 
　　基金的财务状况
 
　　纵向比较这些财务指标，可以得出基金业绩增长的持续性和稳定性
 
　　横向比较这些指标，可以判断该基金在基金业中的排名情况及比较优势
 
　　阅读“资产负债报告书”时，应重点关注基金资产在股票、债券和现金等投资中的配置情况。因为它既是基金在过去一年中根据市场变化调整资产结构的“果”，也是基金本年度业绩是否有好表现的“因”
 
　　在阅读“收益及收益分配报告书”时，投资者除关注基金收入变化外，也应适当关注各项费用支出的变化情况，它将在较大程度上影响着持有人的投资收益
 
　　基金经理人变动情况
 
　　投资基金就是投资基金经理人。基金经理人员的变动不仅可能改变基金原有的投资策略、操作技巧，而且也会对基金业绩产生深刻影响。因此，无论出于何种原因，基金经理人的变更是值得投资者关注的重点信息之一。如果基金的经理人已发生变动，投资者则必须通过分析年报披露的新基金经理的投资阅历、历史业绩和其在经理
 
　　基金持仓量、投资组合的行业分布和重仓股情况
 
　　工作报告中的有关陈述等信息，对该基金重新进行评估和定位
 
　　由于基金的资产组合中股票价格的市场波动性较大，而债券和现金的市场价格则具有较高稳定性，因此基金的股票持仓量成为决定其净值增长的关键因素。一般而言，牛市中持仓量高的基金，其净值增长也较大；而熊市中持仓量低的基金，在大盘下跌过程中所受的净值损失也相应较小。同时，基金持仓量也反映了基金经理对于市场未来走势的一个基本判断
 
　　投资组合行业分布一方面反映了投资组合在各个行业中分散投资的程度，另一方面也反映了基金经理捕捉未来热点和高成长行业的能力
 
　　基金重仓股则是衡量基金投资集中度的一个主要标准，也反映了基金研究能力和未来赢利能力
 
　　是否含有问题股或未流通股
 
　　如果基金投资组合中存在“问题股”，则将使基金净值蒙受巨大损失，同时也从一个侧面反映出基金在选股标准和内部风险控制等方面仍存在一定的缺陷
 
　　由于在基金的资产计价（特别是问题股）方面，目前有关法律法规尚未就此作出统一的规定，这使得各基金在对“问题股”和“未流通股权”定价方面存在着一些差异，而这些差异将可能是影响基金未来业绩的一个重大变数，因此投资者在阅读年报时，对此必须格外留心
 
　　前十名持有人分布
 
　　通过阅读年报中披露的“基金前十名持有人”，有助于投资者进一步分析上述基金持有人类别（个人或机构投资者）和他们的投资目的，投资者可以对基金持有人结构的稳定性有一个大致的了解，并可由此推测出该基金在二级市场中未来价格波动性的大小
 
　　如果在基金持有人结构中以投资为目的的机构投资者比重较高，其二级市场价格的波动性也就相应较小；反之，则波动性较大
 
　　如果基金持有集中度上升，反映出证券投资基金已经不单是集聚中小投资者零散资金进行集中运作的投资工具，更成为大资金谋求长期稳定回报的重要投资载体
 
　　重要事项提示
 
　　提示一年来基金发生的大事，值得投资者关注的内容包括：基金管理人管理费是否降低、基金公司在过去年度有无司法诉讼（打过官司）、基金公司有没有发生大的人事变动、基金公司关于管理费“降低”的通知、基金公司修改其投资方向的决定等等
 
　　审核（计）报告
   
第27节：四 怎样降低基金投资成本  

　　包括会计审计报告、内部监管报告、基金托管人报告等的审核报告
 
　　注意有关会计师事务所提供的财务审计报告，查看其对基金公司提供的财务数据是否持保留意见。倘若没有，则可认为基金公司提供的财务数据是真实的、可靠的；若有，则投资者在对该基金投资时应当极其小心
 
　　注意内部监察报告对基金管理人经营中的工作经验及错误等等的表述
 
　　四 怎样降低基金的投资成本
 
　　开放式基金日渐受到广大投资者的青睐，但也有一些人因为对基金公司收取不菲的申购、赎回费用难以接受。其实，投资开放式基金有很多省钱之道，掌握了这些减免手续费的窍门，你的投资顾虑可能很快就会烟消云散。
 
　　1．开放式基金也能团购
 
　　按照基金公司的规定，认购、申购数额越高，手续费越低。比如某基金申购金额低于50万元时费率为1．5％，高于500万元时费率仅为0．5％，二者相差数倍。根据这一规定，同事、朋友、网友们可以“团结”起来，使一次性购买基金的额度达到享受手续费优惠的金额便有可能节省一大笔费用。另外，目前国内出现了专门的基金团购网，办理该网站指定银行的银联卡，开通“银联通”业务，然后就可以在团购网的指导下购买相关基金，享受团购费率优惠。比如，购买华夏宝利配置基金，普通的申购费率是1．2％，通过团购网可以享受0．48％的优惠。
 
　　2．认购比申购费用更低
 
　　同样一只基金，发行时认购和出封闭期之后申购其费率是不一样的，基金公司为了追求首发量，规定的认购费率一般低于申购费率。比如认购5万元某基金的费率为1％，出封闭期后的申购费率则为1．5％，二者相差0.5％。如果单从节省手续费的角度考虑，看好某一只基金，应尽量选择在发行时认购。
 
　　投资者在选择基金产品时，应当就不同的基金产品，针对不同的申购、赎回费率而采取不同的策略，切不能忽略不计。除此之外，在了解各基金产品的费率特点后，应通过基金产品之间的转换而起到节省费率的目的。
 
　　3．保本型基金“波段操作”应遵守避险期的规定
 
　　保本型基金产品的一个明显特征是“保证本金的安全”。投资者只要持有的保本型基金到期，就可以在保证本金安全的情况下，分享基金在避险期内的运作收益。
 
　　假如投资者购买了保本型基金，如果不遵守和执行保本型基金关于避险周期的规定，不考虑成本进行基金的频买频卖，将导致意想不到的亏损。因此，对于购买保本型基金的投资者，一定要摒弃股票投资的风格特点，学会坚持长期投资，才不会遭受损失，毕竟近2％的申购赎回费率（申购费率1．5％，赎回费率0．5％）与股票买卖0.3％（来回0．6％）的佣金比率相比，是极不对称的。一个交易来回相差近10倍的成本，显然不是投资基金的初衷，也不是一般投资者所能接受的。
 
　　4．红利再投资节省申购费
 
　　基金投资者可以选择两种分红方式，一种是现金红利，另一种是红利再投资。为鼓励大家继续投资，基金公司对红利再投资均不收取申购费，红利部分将按照红利派现日的每单位基金净值转化为基金份额，增加到投资人账户中。这种方式不但能节省再投资的申购费用，还可以发挥复利效应，从而提高基金投资的实际收益。
 
　　5．巧用基金转换节省投资成本
 
　　基金转换业务是指投资者在同一家公司旗下的基金产品之间进行运作，按照意愿将所持有的全部或部分基金份额转换为其他开放型基金份额，并同时按照公司规定缴纳一定的转换费用。
 
　　基金转换业务是基金投资中的一个节省申购费用的技巧，因为同一家基金公司旗下的基金，在进行转换时，都会给投资者一定的费率优惠。比起正常情况下将手中的基金赎回后再申购同一公司下的另一种基金可以节省不少费用，降低投资成本。但是，需要投资者注意的是不同基金公司基金转换的规定并不相同，要先问清楚了再做转换。
 
 
第28节：五 怎样降低基金投资风险   

　　在基金投资中，有些投资者会经常遇到这样的情况，在市场行情初始阶段，购买了大量的低风险基金品种，由于风险与收益是同方向变化的，风险低收益自然也就低，如果碰上股市大盘上扬，反而可能会错失分享上涨利润空间的机会。
 
　　在基金市场的行情一片大好时，如果投资者以前购买了一些债券型基金、货币市场基金或平衡型基金的话，不妨试试基金转换的手段，将手中的这些基金转换成同一家基金公司的股票型或偏股型基金，来分享由于股市上涨而带来的利润空间。
 
　　五 怎样降低基金投资风险
 
　　1．试探性投资
 
　　新入市的投资者在基金投资中，常常把握不住最适当的买进时机。如果在没有太大的获利把握时就将全部资金都投入基市，就有可能遭受惨重损失。如果投资者先将少量资金作为购买基金的投资试探，以此作为是否大量购买的依据，可以减少基金买进中的盲目性和失误率，从而减少投资者买进基金后被套牢的风险。
 
　　对于很多没有基金投资经历的投资者，建议不妨采取“试探性投资”方法，从小额单笔投资基金或每月几百元定期定额投资基金开始。例如你有2万元可投资，不妨第一笔以1000元投资一只股票型或偏股型基金，约1~3个月后，待你对基金投资有一定了解，再逐步增加投资额。单笔投资1000元，即便投资损失10%，至多不过损失100元，伤害不大。此外还可尝试每月定投300元，连续投6个月，由于分散时间投资，可能带来的损失将更低。总之，设定你可接受的风险度，这一步非常重要。
 
　　如何在众多基金中进行选择？建议：
 
　　（1）根据风险接受程度选择。如较积极或风险承受力较高，以偏股型为佳，反之则以混合型为好。
 
　　（2）选择2～3家基金公司的3～5只基金，以分散投资风险。
 
　　（3）选出好公司中表现优秀的基金。如果过去3～12个月的基金业绩表现比指数好，应该不会太差。但不论资金多寡，同时追踪的基金不应超过5个，否则就不易深入了解每只基金。何况基金本身持股就很分散，已在很大程度上降低了风险。
 
　　（4）买基金后还要坚持做功课，关注基金的涨跌，并与指数变动情况做比较，由此提高对基金业绩的研判能力，此外还可登陆基金公司网站，收集基金持股资料及基金经理的观点，提升对基金业的认识，几个月后你也可以变成基金投资的专家了。
 
　　2．怎样应对基金“套牢”
 
　　投资者购买基金后，因各种原因而导致基金净值跌破“成本价”的情况时有发生。投资者如果不能正视基金“套牢”现象，就难以实现基金“解套”的目的，从而丧失投资中的机会。其实，基金“套牢”是常有之事，投资者只要掌握一定的策略和方法，就完全可以避免长期被套，或盲目割肉赎回，以下四种应对之策，投资者不妨在实际操作中加以灵活运用。
 
　　（1）摊低申购成本法。如果投资者持有的基金品种与证券市场的关联度极强，而且适逢证券市场处于运行周期的低谷，或者处于阶段性的底部，投资者完全可以购买基金产品，起到摊低基金投资成本的目的。
 
　　（2）转移投资风险，达到防止买基金后越套越深的目的。当投资者购买了相对高点的基金，正值证券市场的阶段性顶部，投资者应采取及时有效的止损措施，将股票型基金转换成货币市场基金，并静观证券市场的变化，从而选择最佳的投资时机重新介入。既起到了回避股票型基金净值下跌的风险，也充分提高了资金的利用效率。
 
　　（3）利用优惠的申赎费率锁定收益。基金产品中的保本基金为投资者提供了一个天然的投资安全屏障。即便在避险期内投资者购买的基金产品面临“套牢”，只要投资者看淡避险期内基金净值表现，而所持有的保本基金到期，将会因优惠的申赎费率，而不必遭受较多的损失。因此，巧妙运用基金产品之间的转换，也是防基金“套牢”的主要方法。
 
　　（4）基金经理更换而导致的基金“套牢”只是暂时的。
 
　　由于基金的净值与基金的管理风格有密切关系，也很大程度上受基金经理的投资偏好影响，因此，基金经理的更换一般都会引起基金净值的波动，而基金经理策略的调整，同样会影响到基金净值，这两方面的因素都可能使基金的投资者“套牢”。但这种基金“套牢”现象不会太久，投资者不必盲目进行基金的份额调整。


 
  
