 

 
 《西门子风云》
作者：韦力武

西门子风云：反败为胜的中国策略。
西门子，一个赫赫有名的品牌；西门子，一个行事低调的企业。跨国企业进入中国20年，最开始都对这块世界上最大的区域市场报着极高的期望，但它们很快发现，中国的市场操作远比想象中的复杂。在被誉为“竞争最激烈、利润如刀片”的中国家电行业，那些前来淘金的跨国家电企业几乎同时起步，却呈现出不同的生存状态：惠而浦仓皇撤离，伊莱克斯调整姿态，三星重新启动，松下暂时失利，GE徘徊至今，唯独西门子遥遥领先。
西门子是世界上最大的电气和电子公司之一，然而从10年前携带巨额资金来到中国，到后来在逆境中痛苦地挣扎，再到大刀阔斧地整改，最后到今天独享丰硕的成果——这一切都在悄无声息地进行着。那块披在跨国公司头上的神秘面纱，始终遮掩着西门子的真实面孔。
本书作者韦力武先生是西门子的在任高管，见证了西门子十年磨一剑的艰辛下气魄，为您讲述一个真实的西门子。本书以西门子家电10年风雨历程为主，以其他跨国家电公司在中国生存发展的演变为辅，郑重描写了从1996-2006年10年间，中国家电行业的风云变幻。
书中主要讲述：曾经陷于困境的西门子家电，因何在短短的几年时间里发生了翻天覆地的变化？西门子家电在中国的10年发展中，走过怎样曲折坎坷的路程，又怎样走上正轨？西门子的中国历程对那些至今仍然处在困境的跨国公司有着怎样的借鉴意义？西门子今天的一切对中国企业又有着怎样的寓意？




------------
《西门子风云》 目　录
------------

　　目录Contents
　　前言
　　|第一章步入陷阱|
　　岁月如歌…
　　王者初现/赢得尊敬/昨日重现/跨国公司的饕餮大餐/取消外资优惠的时限
　　芳草萋萋…
　　扬子江畔的扬子集团/扬子冰箱“不走寻常路”/积极谋求股票上市/庐山真面目
　　风光出嫁…
　　天罗地网/成功控股/隆重的合资签字仪式/挂牌运营/闹“洞房”/心中的磐石
　　|第二章井口的星光|
　　步履蹒跚…
　　代理商的利益/设立销售中转仓库/中方高级管理人员相继离职/草木皆兵/人员流失严重/组织结构缺位
　　寻求外援…
　　文化冲突/沟通障碍/市场硝烟渐起/咨询公司介入/费用监督失控/随风而逝
　　秦淮来客…
　　成立销售总部/空降兵团/100天换了3个全国销售经理/新桃换旧符
　　如影随形…
　　饮鸩止渴/致命刀客/西部叛乱/华东偷天换日/竞争对手
　　合久必分…
　　“滚筒”之痛/股东利益之争/翅膀的痕迹
　　|第三章黎明前的黑暗|
　　破釜沉舟…
　　南京大裁员/组织结构图/增设审计、物流、销售控制部/壮士断臂/劫后余生
　　中央集权…
　　创建信息平台——安装SAP财务管理软件/清理家产——全国货物大盘点/货物管理——发货权力收回总部/严明军纪——严厉的规章制度/客户管理——经销商分级/外事条约——规范合同文本
　　审计风暴…
　　西门子的“特种部队”/保持距离/清理应收账款/加大审计力度/廉政行动
　　人事管理…
　　促销员/沙丁鱼的故事/薪酬设计与管理/亲属回避制度/用人之疚
　　|第四章重现朝阳|
　　技术第一… 
　　新产品问世/所谓的市场饥饿疗法/冰箱生产流水线及检测线再造/研发中心/产品里程碑/东施模仿秀
　　黎明曙光… 
　　取消批发商制度、预付货款/乱世用重典/加大预付货款奖励/零售终端管理/终端营销/开源节流/与狼共舞
　　攻克柏林… 
　　总裁升迁/扭亏为盈
　　重现朝阳… 
　　冰箱工厂——中国式离婚/洗衣机工厂——将爱情进行到底/来来往往——再次挺进厨房电器市场/不谈爱情——技术第一，营销第二/西门子文化——“绝不为短期利益出卖未来”
　　持续赢利… 
　　持续赢利/清晰的高端市场策略/创新营销/塔尖上的舞蹈/预算体系的设立和监控
　　|第五章生于忧患|
　　战略之忧… 
　　鱼和熊掌/控制赢利欲望/关注顾客需求/成也萧何，败也萧何？
　　前车之鉴… 
　　中国区机构设置陷阱/人才本土化陷阱/合资的陷阱
　　附录一：西门子——无限创新，推动世界… 
　　附录二：跨国公司进入中国20年大事记…

------------
《西门子风云》 王者初现
------------

　　第一章步入陷阱
　　岁月如歌
　　王者初现
　　一切都在不经意间悄然发生了改变。蓦然回首间，西门子的中国家电王国已现雏形。
　　几年前，当人们还在为中国家用电器产业蒸蒸日上而津津乐道的时候，人们目光的焦点往往集中在这些品牌上：彩电业的四川长虹和“南方三剑客”——TCL、创维、康佳，空调业的格力、美的，冰箱业的“四大家族”——海尔、容声、美菱、新飞，洗衣机业的小天鹅、荣事达、海尔、小鸭，它们是整个中国家电行业的领跑者，分别占据着超过70%的市场份额。
　　曾几何时，四川长虹扛起“以产业报国”的大旗，激起了多少中国人的爱国热情，当人们的热情还没来得及完全高涨的时候，那份热情就随着四川长虹的40亿元的跨国债务灰飞烟灭。当冰箱行业的“四大家族”被一个叫格林柯尔的公司搅得不得安宁之时，人们的家电帝国梦想再一次被那个“缺什么就是不缺钱”的顾雏军唤起，很可惜那个刚刚张开的梦想翅膀，又一次被无情地摔到地上——顾雏军被佛山警方刑事拘留身陷牢狱至今。当TCL迈开国际化的脚步，收购欧洲彩电巨头汤姆逊、通讯巨子阿尔卡特的时候，人们的赞誉声铺天盖地，掩盖了所有的质疑和担心。当海尔高调宣布进入美国、加拿大、巴西和欧洲市场的时候，人们再一次欢呼雀跃，仿佛英雄已经凯旋。
　　如今，TCL不得不变卖掉赢利最好的国际电工，收缩国内战线来应对跨国并购困局。李东生说：“TCL欧洲项目的困难超过了我们当初的预计。”而同样陷入国际化困局的张瑞敏则谈起了中国的“禅学”。他说禅宗有三个境界：三十年前，看山是山、看水是水；三十年后，看山不是山、看水不是水；再过三十年，看山还是山、看水还是水。他承认海尔的国际化路线处在第二层境界，至于何时进入第三层境界目前不得而知。
　　与中国家电企业高调宣布国际化的方式不同，西门子家电在中国的并购和投资都显得神秘、悄无声息。从1996年携带近7个亿的资金悄无声息地进来，到后来悄无声息地身陷牢笼度日如年，再到后来悄无声息地挥刀斩将强忍痛苦，最后到今天悄无声息地独享荣耀心中狂喜。那块披在跨国公司头上的神秘面纱，依然遮掩着西门子的真实面孔。西门子的低调有目共睹：它几乎不参与独具中国特色的各种行业的评选或评奖，因而很少受到外界的特别关注；它与新闻媒体之间的距离总是如情人般若即若离，因而很少被人看到它的曼妙身姿；它从来不想甚至不愿为自己树碑立传，因而关于它的图书更是凤毛麟角。
　　但是，所有这些并不能遮掩西门子的默默崛起，并不能阻挡它沉着冷静的前进步伐。它今天所拥有的一切已经彰显出它的王者地位：
　　西门子已经成为中国市场最具号召力的高端品牌，它的产品单价通常高出行业平均价格的30%。但是，人们对它的喜爱却有增无减。在西门子家电涉足的几个行业，它的市场份额已经令人吃惊，在滚筒洗衣机领域，西门子的市场份额已经稳居第一；在电冰箱领域，西门子的市场地位已跃居第二，不仅稳居所有跨国家电公司之首，而且超越领先者已经指日可待；在厨房电器领域，西门子的霸业已经初现端倪，涉足两年已居行业第4位。
　　“我们的目标是，用2～3年的时间成为中国厨房电器市场的领导品牌。”西门子毫不掩饰它觊觎中国厨房电器市场的雄心。
　　快马加鞭未下鞍，惊回首，离天三尺三。在不知不觉中，西门子已经平步青云、一览众山小。从1996年的销售额不足5亿元，到2006年的年销售额突破50亿元，10年中沧海已成桑田，西门子家电中国区的销售额增长了10倍，不但成为许多跨国家电企业中国战略的领军品牌，更逐渐成长为中国本土家电企业一个强劲的、可怕的对手。
　　即使在这样的形势下，西门子依然没有停止它扩张的脚步。2005年4月，西门子作出一个令整个行业震惊的决定，它对外宣布：在中国实施双品牌战略，将自己的同门师弟——博世家电引入中国。面对行业的疑问，西门子从容应答：这与我们全球多品牌战略一致，在不久的将来，我们还将引进集团内部更为高端的奢华品牌。据知情人士透露，西门子之所以作出如此的双品牌决定，是因为它在中国市场良好的赢利状况给了德国董事会充分的信心。
　　与其他跨国家电公司进入中国的进程相比，博世的这一步整整晚了10年，身为欧洲第一家电品牌的博世可能是中国市场的迟到者。但是，博世真的是这样吗？
　　很显然，西门子并不这么认为。中国家电市场每年对电冰箱和滚筒洗衣机的总需求量约1100万台，3000元以上的高端市场容量约100万台。中国国内的品牌对此介入很少，因此竞争并不激烈。在西门子看来，博世有着很好的市场空间。
　　“博世并不需要在市场规模上有多么出色的业绩，它服务的群体是追求生活档次的消费者。这一点我们在推广西门子时也是这样坚持的。我们预计要用3～5年的时间让消费者了解博世。高端产品拥有高附加值，追求这种定位对于企业规避各种风险是很有帮助的，但这需要有忍住寂寞、持之以恒的坚守精神。”西门子的中国高层对博世的下一步发展有着清醒的认识，并且对双品牌战略的实施充满信心。
　　在金庸的武侠小说《射雕英雄传》中，老顽童周伯通被黄药师囚困在桃花岛上15年。百无聊赖之际，老顽童练就了“左手画圆、右手画方”的绝世武功，不但可以双手互相搏击提高功力，而且一旦双手联合一致对外，犹如千军万马所向披靡。
　　西门子的双品牌战略，莫非也是意在于此？
　　从1996年到2006年的10年间，西门子已经将它的销售网络铺遍中国的大江南北，不但成功塑造了高端品牌形象，实现了优异的赢利预期，而且更是从容完成了家电王国的产业布局。

------------
《西门子风云》 赢得尊敬
------------

　　赢得尊敬
　　成为受人尊敬的高端品牌，站在金字塔的顶端轻盈地跳舞，是每一个企业的梦想。西门子，这个承载了百年光荣历史的品牌，在中国正一步步实现这个梦想。
　　2005年，为了配合西门子厨房电器的上市，西门子家电在中国推出了“我家的电器都是西门子”的整体营销推广方案，并将这句话定为长期的市场营销宣传口号。
　　但是，如何将空洞的营销口号变得充实，让消费者得到更多感性的东西，让西门子的家电产品更加触手可及，真正令西门子的营销人员伤透了脑筋。
　　同样是在那一年的春天，在漫山遍野的油菜花开满大江南北之时，西门子一行四人从南京出发，驱车四个小时来到了上海南汇。永乐生活电器总裁陈晓在他的办公室里接待了远道而来的客人。宾主双方畅谈甚欢。时隔不久，由永乐生活电器总裁陈晓签名的“我家的电器也是西门子”的话语，便陆续出现在《新民晚报》、《申江服务导报》等上海的各大主流媒体。紧接着，这句话被大量地复制，出现在永乐生活电器的各个零售卖场，出现在户外的巨型灯箱、Road秀，室内的吊旗、地贴、展柜布置以及永乐主办的《YOLO》杂志上。“西门子—永乐”新一轮联合促销活动从此拉开帷幕。
　　随后不久，包括国美电器总裁黄光裕，苏宁电器总裁孙为民、副总裁金铭在内的众多行业精英，在关于西门子的同一问题上，相继表达了与陈晓类似的观点，题写了类似的话语，供双方营销推广使用。被视为“中国家电连锁大鳄”的国美、苏宁、永乐的三大掌舵人，同时为一个品牌摇旗呐喊、签字促销，这在中国家电史上实属罕见。
　　三大家电连锁掌舵人的题词：
　　我家的电器也是西门子！——永乐生活电器总裁陈晓
　　我们家的电器都是西门子！——苏宁电器总裁孙为民、副总裁金铭
　　我用过西门子家电，质量、性能都不错！——国美电器总裁黄光裕
　　一个品牌获得几个人同时赞扬并不难，但获得很多人同时赞扬肯定不易，而让行业内的顶尖人群同时认可甚至公开赞扬更是难上加难。获得顶尖人群的认可和公开赞扬的前提是这个品牌必须同时具备三个条件：一是有着良好的品牌形象；二是双方有着良好的合作基础；三是符合推荐人的身份地位。
　　西门子做到了这一点。在陈晓、孙为民、黄光裕三人签字的背后，是来自中国家电流通领域对西门子品牌价值和形象的认可，是西门子赢得了中国市场尖端客户群体的认可和尊敬。
　　“如果不考虑价格因素，我相信将会有更多的人选择西门子。”姜葵丝毫不掩饰她对西门子的尊敬和喜爱，即使在面对媒体时她的这种偏爱也表现得一览无余：“我自己是西门子的用户，而且我推荐周围的许多朋友购买了西门子系列家电产品。”
　　作为武汉一家百货业态家电连锁部的总经理，姜葵结识西门子家电已有10年之久。在这10年间，她看到过太多的品牌起伏跌宕，而西门子是她见过的成长最稳定、政策最连贯、质量最可信的品牌之一。从西门子当初蹒跚起步，到今天拥有显赫的地位，姜葵像一个挚友般始终关注着西门子的每一个成长阶段。
　　“从一个经销商的角度，我认为西门子几乎满足了客户的全部需求。它的高端形象已经无人替代，它的市场保护已经密不透风，它的利润回报已经超越对手，它的企业文化已经深入人心。而作为一名消费者，我不认为在产品设计、制造工艺以及质量性能方面，中国有出其右者。”姜葵说。
　　让经销商成为西门子最忠实的消费者，让他们一起体验西门子尖端科技带来的与众不同，让他们首先说服自己然后再去说服他们的员工、他们的顾客，是西门子“体验营销”取得的具体成果。
　　在西门子看来，赢得经销商的认可和尊重还远远不够，这只是西门子迈出的第一步。赢得消费者的广泛认同和尊敬，成为消费者心中最理想的高端品牌，在金字塔的顶端跳舞，才是西门子的终极目标。
　　周邦彦是一个地道的“网虫”，无论何时都把自己挂在网上。他对网络的痴迷胜过对现实中的一切的关注。房东配置的电冰箱总是频繁“罢工”，维修了几次仍然出现异常。他决定自己购买一台电冰箱。这对毕业不到两年的他而言，是一笔不小的开支。他去附近的商场转了转，商场里促销小姐的讲解听得他头都晕了，还是无法决定购买哪一个品牌。
　　于是，他在网上发了个帖子，把自己初步选定的海尔、西门子、伊莱克斯三个品牌贴在上面，请求网友帮忙。帖子很快得到了热烈响应。一天下来，共有100多位网友跟帖，其中超过70%的网友推荐购买西门子。
　　“没办法，我只好‘顺从民意’购买了西门子。否则，非挨一顿网友的板砖不可。”周邦彦笑言。
　　中国家电协会理事长霍杜芳女士，曾经这样评价西门子家用电器：
　　“最近10年，是中国经济快速发展的10年，也是中国家电产业由弱到强的10年，是家电产品由进口转为大批出口的10年，是中国成为世界制造业生产基地的10年。在这10年中，中国家电产业的全球竞争能力得到了较大的提升，产品质量和性能获得了国际市场广泛的认可。在这一过程中，许多企业为中国家电产业的技术升级、环境保护、品牌建设等方面，做出了积极的努力和有效的尝试。西门子就是它们之中的杰出代表。西门子将电脑技术成功运用到家电领域，从而带动了整个冰箱、洗衣机行业的技术升级，它的环保设计理念从工厂生产车间延续到每一件产品本身，为其他企业的环境保护工作做出了表率。”
　　如今的西门子已经赢得了鲜花和掌声，成为人们心目中的首选品牌。就像奥运会上的获奖者，在鲜花和掌声的背后，有谁知道他们隐藏了多少鲜为人知的故事，隐藏了多少令人心酸的迷茫和无助，隐藏了多少黯然神伤的痛苦和泪水。
　　穿越时光隧道，让我们一起重新回到10年以前，回到在西门子眼中曾经草长莺飞的中国竞技场，回到那些让西门子失魂落魄、浴火重生的艰难岁月。

------------
《西门子风云》 昨日重现
------------

　　昨日重现
　　20世纪90年代初，徘徊不前的中国经济随着邓小平同志南巡讲话内容的公开发表而放开手脚进入飞跃发展的新时期，尽管在今天看来，那种发展异于寻常，几近疯狂。
　　首先，上千亿的房地产资金相继投向南方几个地区，海南800亿，北海300亿，惠州150亿，迅速掀起了一场房地产狂潮。
　　“到处在开工，房子还没有盖，甚至只有一张图纸就进行转让。项目转让了一手、二手、三手……开发的人还没有炒作的人赚钱快，开发的可能每平方米赚500元，炒作的人可以每平方米赚1000~2000元。”一位曾经身临其境的人说，“那时候甚至国内各省的政府部门都筹集资金想到海南来捞一笔，一个人能在一夜之间变成百万富翁。”
　　其次，在距海南不远的深圳上演着另一种疯狂。1992年8月，深圳以发售认股抽签表的方式发行5亿元新股。从8月8日起，有超过100万的全国各地的准股民涌进深圳，在全市302个发售网点前排起长龙，准备购买一百元一张的抽签表。在8月9日早晨开始发售时尚能维持一定的秩序，但后来因一些网点组织工作出现问题，造成秩序混乱，并发生冲突。其间一张认购证被翻炒到上千元左右。到8月10日上午，抽签表全部售完。这天傍晚，数千名没有买到抽签表的股民在市内深南中路游行，打出反腐败和要求公正的标语，并形成对市政府和人民银行围攻的局面。这就是中国证券史上著名的“810风波”。
　　再次，这种核裂变式的经济狂热，以广东、海南为中心，迅速呈扇形向全国辐射，成为内陆省份模仿的典范。在远离海南的安徽省合肥市，同样流传着债券市场的传奇人物“上海人杨百万”的故事。上海工人杨百万凭借从亲戚朋友处筹集来的资金，瞄准国库券回购过程中的巨大利差，将成捆成捆的人民币装入蛇皮袋，乘火车星夜兼程来到合肥，在合肥火车站附近的债券营业大厅门口，高价收购国库券，然后迅速乘火车返回上海出手，从中套利。这些从亲戚朋友处筹集来的初始资金，几经轮回像滚雪球般迅速扩大。杨百万的发迹故事被媒体曝光后，一时间他声名鹊起，成为迅速致富的代名词。有人到合肥的大学校园里花20元，雇用学生到证券营业部连夜排队，用自己的身份证件申购股票抽签表。“黑猫白猫，逮着老鼠就是好猫”的理论，激荡在每一个人的心头。成千上万颗不安的心灵开始跃跃欲试、摩拳擦掌，很多人筹划着停薪留职或干脆辞职，自己开公司或“孔雀东南飞”到南方开辟新天地，“享受亚热带潮湿的季风”。
　　邓小平同志南巡讲话成为中国经济快速增长的助推器。1992—1995年，中国经济呈现出跨越式增长趋势，年均增长幅度超过10%，大江南北呈现出一派草长莺飞、欣欣向荣的景象。
　　

------------
《西门子风云》 饕餮大餐
------------

　　跨国公司的饕餮大餐
　　与快速发展的中国经济相反，20世纪90年代的世界经济却出现连年下滑的趋势，特别是欧洲经济下滑趋势更加明显。欧洲的传统经济强国英国、法国、意大利均出现了不同程度的经济下滑。法国的经济下滑形势更加明显，失业率的不断上升一度引起全国性的罢工浪潮。被誉为“欧洲经济发动机”的德国，经济形势也是一路走低。1994年经济增长仅为22%，1995年为19%，1996年更降至09%，降幅达50%以上。
　　风景这边独好。蓬勃发展的中国经济吸引了全世界的目光，特别是进入20世纪90年代以来，中国吸引外商直接投资额更呈现出阶梯状上升趋势。
　　1992年，印度尼西亚华人黄鸿年的中国策略投资公司的国内收购，拉开外资收购国有企业的序幕。“中策”相继收购了多家国有企业，控股合资企业近200家，涉及水泥、橡胶、啤酒等多个行业。继“中策”之后，港资公司和欧洲、美国、日本等地的世界500强企业陆续斥巨资登陆中国。如1995年2月，美国百威收购武汉中德啤酒80%的股份；同年8月，日本五十铃汽车和伊腾忠商社携手收购“北京北旅”20%的法人股；之后，美国福特汽车收购“江铃汽车”20%的B股；法国圣戈班集团间接持有福建“福耀玻璃”42%的股份。
　　有资料表明，到1996年底，全球著名的跨国公司中，美国最大的20家工业公司中的18家，日本最大的20家工业公司中的19家，德国最大的工业公司中的9家和韩国最大的工业公司中的16家均已经在华投资。
　　随着国家对轻工行业的外商投资政策限制的开放，跨国家电公司对中国家用电器行业的并购或直接投资也如火如荼地进行着。以家用电冰箱为例，1994—1996年，先后有多家跨国家电公司到中国跑马圈地收购投资，意欲在中国竞技场上再展英姿。美国惠尔浦收购北京雪花冰箱；瑞典伊莱克斯收购长沙中意电器；韩国三星控股苏州香雪海；韩国LG投资泰兴春兰；日本夏普投资上海浦东地区；日本松下投资无锡开发区。
　　与西门子并称为欧洲双雄的家电巨头——伊莱克斯，正是在这个时候认识到中国市场的广阔前景的。1994年，伊莱克斯凭着在全球扩张的经验和雄厚的资本，雄心勃勃地来到中国。伊莱克斯第一个收购目标并不是现在为人熟知的长沙中意，而是当时的北京雪花冰箱。收购谈判进展得异常顺利，投资额、合作方式、品牌回报、管理模式等一切细节都已谈妥。没想到在谈判的最后关头，伊莱克斯在国际市场上的竞争对手惠尔浦半路杀出，以高价抢走了雪花。在伊莱克斯几十年的收购历史中，从未出现过这样的事情，遭受过如此巨大的打击。但是，当时领军的瑞典人并未觉醒，匆匆寻找下一个目标。与长沙中意的相识与结合，就是在这样的情况下匆忙完成的。
　　“当时并没有作太多的市场调查，对中国市场的状况也很不了解，甚至连合作方的情况都知之甚少。”2000年，时任伊莱克斯中国区总裁的刘小明回忆这段历史时不无遗憾。实际上，当时中意的确在全国拥有一定的知名度，然而到1995年时已经不再生产新产品，市场上也少见中意品牌。“另外在产品方面，公司也没有专门开发适合中国市场的产品。加之伊莱克斯品牌在中国的知名度几乎为零，多方原因造成了伊莱克斯早期的惨败。”
　　更为困窘的是，面对中意这个老牌国有企业在管理上的混乱，根本不懂中文的瑞典经理只能干着急。刘小明如此描述了当年的窘境：“第一年冰箱生产不足3万台，销售量仅为1万台，而且90％以上的货款没有及时收回，工厂每天净亏损达30多万元。”
　　仿佛是一场僧多粥少的盛宴，20世纪90年代中期，跨国公司进入中国的步伐匆忙而凌乱，唯恐迟到半步仅剩残羹剩饭无人搭理。在这样的背景下，一些跨国家电公司开始了对中国家用电器业风卷残云般的收购或投资。在今天看来，虽然这种投资带有一定的战略眼光，但在战术上却带有更多的随意性和盲目性。
　　也许，1996年初中国政府频繁调整的外商投资政策是促使跨国公司脚步匆忙而凌乱、战术随意而盲目的直接诱因。

------------
《西门子风云》 优惠的时限
------------

　　取消外资优惠的时限
　　改革开放初期，为了吸引国外资本，中国政府制定了一系列外商投资优惠政策，对外商投资给予鼓励和保护。
　　1986年，国务院颁布《关于鼓励外商投资的规定》，成为开放引资历史上的一个重要节点。《关于鼓励外商投资的规定》主要通过税收优惠政策，鼓励出口型和先进技术型的外企来华投资。当时国有企业普遍缴纳33%的所得税，而外商投资企业则缴纳10%～15%的所得税。
　　“现在对外商投资企业的优惠政策基本上都来源于这个规定，而且相比后来出台的一些对外资的优惠政策，《关于鼓励外商投资的规定》的优惠可能是最实际的。”商务部的一位官员说。
　　1986年以前，外资是试探性的投资。1986年出台鼓励外商投资的规定之后，外商投资的生产性项目及产品出口企业大幅增加。1986—1991年，全国累计实际使用外资190亿美元，是前6年的3倍多。特别是在1992年邓小平同志南巡讲话以后，招商引资实绩有了更大的飞跃。
　　由于中国吸引外商直接投资所实施的大量优惠政策，导致国家税收收入与财政支出不能平衡。1995年，国家开始实行宏观调控政策。1996年，中国政府对外资政策进行了较为频繁的调整：1996年初，中国政府通过加工贸易进口原材料的保证金台账制度；从4月1日起，取消外资企业进口设备及原材料的免税优惠；6月，对港商来料加工包装企业的转厂运作实施新的规定，同时，在外商来料加工产品的转关、商检等环节上也采取了新措施。
　　在较大幅度降低进口关税的前提下，中国政府取消外商投资企业享受的关税优惠待遇，措施包括：
　　从1996年4月1日起，将中国的进口关税总水平从359%降至23%，今后逐步降至一般发展中国家的平均水平。
　　1996年4月1日以后批准设立的外商投资企业进口设备和原材料，须按法定税率缴纳进口税和进口环节的增值税、消费税。
　　对于1996年4月1日以前批准设立的外商投资企业，给予一定的宽限期。总投资在3000万美元以下的外商投资企业，于1996年12月31日前在总投资额内进口自用设备和原材料，仍可免征进口税和进口环节税；总投资额在3000万美元以上的外商投资企业，这一期限则延长至1997年12月31日。
　　在规定的宽限期内若不能完成设备、原材料进口的企业，可提出申请，经批准后还可延长宽限期。
　　为了在最后时刻踏上驶往中国的末班优惠航船，许多跨国公司匆匆忙忙地购买了船票，匆匆忙忙地来到了中国。它们怀揣着马可波罗的梦想，来到传说中神秘而美丽的东方古国。那么，等待它们的又将是什么呢？
　　成为受人尊重、受人仰慕的企业，需要许多人付出艰辛的努力。这一过程可能需要十年、几十年，甚至上百年。
　　在日益激烈的市场竞争中，许多企业意识到了信誉的重要性，但是大多数企业把信誉理解歪了，把获得荣誉、证书、获奖当成了信誉的全部。
　　最近的跨国公司事件中，雀巢的碘超标、宝洁的SK-Ⅱ出现质量问题，都对企业的信誉提出了新的挑战。
　　其实，信誉就是当出现产品质量或服务问题时，企业愿意花多大的代价去弥补自己的过错。这是一个企业信誉的标志。
　　尊重和仰慕，都埋藏在消费者的心中。对企业而言，唯有持之以恒地尊重消费者、尊重自己，才能有机会成为最终的赢家，才能赢得尊重、受人仰慕。

------------
《西门子风云》 金钱买不到尊重
------------

　　管理故事之——金钱买不到尊重
　　有一位富翁非常有钱，但却得不到旁人的尊重，他为此苦恼不已。
　　一天，富翁上街散步时，看到街边有一个衣衫褴褛的乞丐，便在乞丐的破碗里丢下一个亮晶晶的金币。乞丐正忙着捉虱子，似乎对金币无动于衷。富翁有些生气：“你没有看到我给你的金币吗？”
　　乞丐头也不抬地说：“给不给是你的事，不高兴可以拿回去。”
　　富翁大怒，又丢了10个金币到乞丐的碗里，心想，这一次乞丐一定会趴着向自己道谢。不料，乞丐仍不理不睬。
　　富翁几乎要跳起来了：“我给了你11个金币，你看清楚，我是有钱人，好歹你也尊重我一下，道个谢你都不会？”
　　乞丐懒洋洋地回答：“有钱是你的事，尊不尊重是我的事，这是强求不来的。”
　　富翁急了：“那么，我将一半财产送给你，你能不能尊重我呢？”
　　乞丐白了他一眼说：“那样我不是和你一样有钱吗？为什么我要尊重你呢？”
　　富翁更急了：“好，我将全部财产都给你，这样你可以尊重我了吧？”
　　乞丐大笑：“你将财产都给我，那你就成了乞丐，而我则成了富翁，我凭什么要尊重你？”

------------
《西门子风云》 芳草萋萋
------------

　　芳草萋萋
　　扬子江畔的扬子集团
　　环滁皆山也。宋朝大诗人欧阳修因为被贬滁州，写下千古绝唱《醉翁亭记》。20世纪八九十年代，位于安徽省东部、长江下游的滁州市，则因为扬子品牌的强劲崛起再次引起世人瞩目。
　　扬子集团成立于1984年，由当地19家濒临倒闭的企业组建而成，生产电风扇。虽然屈居于十多万人口的滁州小城，却从一开始便胸怀大志，将企业名称注册为“中国扬子集团”，彰显了其图谋霸业的雄心。“扬子江畔扬子扇”，伴随着电视、电台频频播出的扬子广告，扬子品牌走向全国，一时间名扬九州。
　　从1988年起，扬子看准电冰箱的市场前景，着手生产电冰箱，走一条全新的改革发展道路。没有向国家要一分钱投资，起始的400万元资本靠招工集资募得，设备则从海外租赁，土地向政府租借。这种新体制从一开始就承担了在当时人们看来不可思议的风险，同时也撇开传统国有企业的束缚与负担，发展速度惊人。到1991年，扬子集团已经成长为中国家电业的龙头企业之一。1992—1993年，扬子冰箱的市场占有率一度名列中国冰箱业排行榜的第2位。
　　企业发展速度超出了决策者的预期，人才的急剧短缺突然变得异常突出。到20世纪90年代初，扬子集团决策者意识到靠集资招聘工人的方法去招聘人才，已经无法满足公司的人才需求，必须引进知识型专业人才。然而1989年之后的中国经济，由于受到国际贸易下滑的影响，在1990年普遍出现疲软现象，许多行业出现了暂时的经营困难。连当时被誉为“天之骄子”的大学生就业都受到牵连。大学生分配难、就业难的呼声成了众多国内媒体关注的热点。
　　1990年，扬子集团的“1000名大学生引进计划”广告应运而生，并最终选择了《人民日报》、《中国青年报》、《北京青年报》等当时的主流强势媒体进行发布。广告的发布犹如一颗陨石，划过宁静的天空后坠落在平静的湖面上，掀起层层巨浪，吸引了公众的目光。
　　扬子集团趁热打铁，又派出人事专员到北京、天津、西安等地的著名高校里召开“在校大学生供需见面会”，设立招聘专场，广纳各路英雄豪杰。新闻媒体更是推波助澜，积极而热烈地进行跟踪报道。“注重科技，尊重人才”的扬子一时间被塑造成行业的楷模。扬子品牌的知名度和美誉度大幅提高。
　　这就是当年轰动全国的“千人招聘计划”。扬子集团和全国媒体之间的良好关系由此建立。
　　1992年，扬子集团进入裂变式大发展时期。在冰箱产品上的成功，膨胀了决策者的欲望。集团决策层认为，冰箱业已进入成熟期，市场需求将进一步放缓，于是决定进军汽车、空调、浴缸、模具制造等新的领域。通过收购滁州市属的明光汽车配件厂，变相取得了汽车生产的“营业执照”，扬子集团在滁州市城东经济技术开发区投资建立汽车、浴缸、空调、模具生产基地，并在安徽芜湖国家级开发区圈地，建立汽车冲压中心，参股第一汽车集团成立芜湖一汽扬子汽车底盘厂。通过安徽省政府牵线搭桥，成功并购安徽六安客车总厂，全面挺进客车、卡车、汽车配件等汽车行业。有人曾经作过统计，1992—1993年的两年间，扬子集团平均每3个月就有一个新项目上马，建一座新工厂。
　　当年，合宁（合肥—南京）高速公路上的过街天桥曾记录了扬子裂变式大发展时期的梦想和辉煌。
　　合宁高速公路是当时中国中西部地区连接富饶的江、浙、沪地区的唯一的陆路快速交通要道。众多天桥便横跨在高速公路上方，醒目而有力。当时，扬子集团领导高瞻远瞩，低价购得10年期的广告发布权。那里成了扬子集团绝佳的广告舞台：“扬子冰箱，国际金奖”、“扬子江畔扬子扇”、“轿车与货车的完美结合——扬子皮卡”、“扬子模具，世界规模”、“扬子浴缸，美好生活的畅想”。
　　在户外广告匮乏、高速公路罕见的那个年代，扬子集团的高速公路户外广告成为一道亮丽的风景，其广告效果冲击着南来北往行人的视觉神经。在一个缺乏商业英雄的时代，天南地北的媒体蜂拥而来，采访报道铺天盖地，溢美之词充斥着人们的知觉。人们仿佛看到一个强大的企业帝国正从贫瘠的皖东大地逐步建立起来。
　　然而，事与愿违。当扬子集团将有限的人力、物力、财力集中用于铺设新摊子时，新领域并没有迅速取得收益。除了资金，技术和人才的匮乏更是严重制约了企业发展。浴缸项目第二年因巨额亏损3000万元被迫下马；空调项目规模小，难成气候，亏损在所难免；汽车项目因资金、技术、人才等问题也陷入深深的沼泽之中不能自拔；赖以生存的冰箱却因为没有技术改造贻误了战机，失去了原来在冰箱行业的领先地位。1993年秋开始实施的国家宏观调控的金融政策，更令融资企业感到阵阵寒意。扬子集团自此陷入泥潭，虽然后来通过变卖部分汽车工厂的股权，从香港中银投资有限公司筹措少量资金，合资生产经营中银扬子汽车，但终因技术、人才等因素，一时难上规模，难求效益。
　　汽车项目使扬子集团背上沉重的债务负担，汽车、冰箱一时难以两全。

------------
《西门子风云》 扬子冰箱“不走寻常路”
------------

　　扬子冰箱“不走寻常路”
　　1988年投产的扬子冰箱，从投产的第一天起就走了一条不寻常之路。
　　20世纪80年代的中国电冰箱市场上，小容量180～190升冰箱一统江湖，其中广东“万宝”、北京“雪花”占据半壁河山。扬子决策者另辟蹊径，以生产220升大容量冰箱为主。这种错位经营的战略思路迅速被市场接纳，尤其是在华北、东北、西北市场上，扬子冰箱更一度受到经销商的追捧。扬子冰箱从此大踏步挺进全国市场。
　　“注重研发，提高企业的核心竞争力”，在早期的扬子集团高层会议上被屡屡提起。公司成立专门的冰箱研发中心，聘请国家制冷行业的专家做企业顾问，又从高等院校招聘多名制冷专业的本科或硕士研究生从事冰箱技术研发。科研成果很快被用于冰箱产品上，并报请国家专利技术保护局申请专利。短短4年间，该企业共获得国家专利30多项。其中，被扬子冰箱广泛使用的“外取冷饮器”、“抗菌复合材料内胆”等8项专利成为市场竞争的杀手锏。
　　对研发工作的重视，还体现在提高研发人员的薪酬待遇上。扬子冰箱研发中心位于扬子科技大楼的6、7层，楼内配有中央空调，冬暖夏凉，办公环境优良。除基本工资与公司其他员工接近外，研发人员的每月奖金是公司最高的，加班费和各种补贴常常不期而至。年底，研发人员还享有全公司独一无二的双薪。他们的年收入通常是集团其他部门员工的2～3倍。
　　注重新闻宣传和营销炒作，是扬子集团得以快速发展的原因之一。1992年，在中国消费者协会、中央电视台、中国质量万里行组委会联合组织的首届“315”文艺晚会推荐品牌榜中，扬子冰箱被晚会推荐为“消费者首选品牌”。接下来，一篇《看扬子如何夺魁》的新闻稿件被登在1992年6月某日《人民日报》的头版头条。扬子对这些企业荣誉进行整合，广泛使用于商场促销、新闻炒作，甚至产品的外包装上。为满足售后服务部门的需要，扬子集团从北京的一家微型面包车厂购买了20辆面包车，用于电冰箱的售后服务。那些车被插上宣传旗帜，从北京出发，沿途经过天津、河北、山东、江苏、安徽到达滁州。所到之处，由当地经销商协调，在市区内由交通警车开道，市民出于好奇纷纷夹道欢迎，媒体争相报道，扬子冰箱旋即被授予“消费者最信得过的品牌”的桂冠。这些粗浅的营销手段，在那个时代却收到了积极广泛的促销效果。
　　据说，当时扬子集团对新闻媒体记者的重视程度、接待规格，丝毫不亚于对待政府官员。一旦有宣传需求，扬子集团通常会派专车到合肥接送媒体记者，至于北京的媒体记者，扬子集团更是承诺全额报销往来飞机票。无论多忙，只要身在滁州，年过六旬的扬子集团总裁都会抽空与记者见面，把酒言欢。
　　早期的扬子冰箱销售网络主要在北方，集中于东北、华北和西北等地区。1990年，河南、山东两省及长江流域市场开始逐渐启动，并保持持续增长。到1992年，福建、广东、广西等南方市场也陆续启动。
　　中国的冰箱制造业起步于1984年，曾经一度非常混乱，“螺丝刀”般的小型制造工厂多达上百家，产品质量极不稳定。1988年国家对该行业进行清理整顿，由当时的轻工业部牵头确定了32家国家定点冰箱制造企业，而成立不久的扬子冰箱厂则幸运地搭上了最后一班车，成为32家国家定点企业之一。冰箱业经过近5年的发展，市场已基本上被南方的“万宝”、北方的“雪花”所瓜分。商业领域的老大哥——传统百货行业并不接受扬子这个“新生的小兄弟”，扬子只好另辟蹊径，委身于当时二流的冰箱零售和批发网络——五交化系统，并得以快速发展。
　　1990年，扬子冰箱曾抽调各大区销售经理去美国进行商务考察，考察的重点是美国家用电器连锁商店的发展和运营模式。后来，扬子集团借鉴美国商业连锁发展模式，在全国十多个中小城市，与当地五交化公司合资设立扬子冰箱销售分公司或专营商场。例如，内蒙古包头分公司、甘肃兰州分公司、江苏无锡分公司、湖南娄底分公司、福建邵武分公司等。这些分公司除了经营扬子集团核心企业的电冰箱、空调、电风扇等产品外，还附带经营一些相关企业的扬子品牌产品，如电视机、小家电等。这些自建的销售网络，成了扬子冰箱发展过程中的中流砥柱。
　　在这种销售网络体系下，扬子冰箱在全国中小城市市场异常火暴，而在大中城市，尤其是省会城市，零售状况却很差。这种“农村包围城市”的市场格局一直维持到合资以前。

------------
《西门子风云》 积极谋求股票上市
------------

　　积极谋求股票上市
　　当扬子开始多元化战略大发展梦想的时候，始于1993年的国家宏观调控信贷政策实施，无疑给其当头浇了一盆冷水，使其原本并不充足的经营性现金流更加捉襟见肘。已经上马的浴缸项目开始调试压模，空调项目亟待扩大产能，滁州的客车、轻型货车生产已经整装待发，汽车底盘项目更是远涉芜湖国家级经济技术开发区跑马圈地……
　　证券市场融资、引进战略投资者、拆借资金这三件贷款之外的事同时摆在决策者面前。1993年底，决策者融资会议在风景秀丽的琅玡山腹地的琅玡山庄秘密召开。会议决定：三管齐下，三驾马车同时起跑。成立证券部，负责扬子冰箱的上市融资，引进战略投资者，由公司外贸部提供信息，拆借资金则由各项目组初步接洽。
　　此时，同省的合肥美菱已经在深圳证券交易所挂牌上市。与扬子融资窘境形成鲜明对比的是，合肥美菱资金充足，不但媒体广告铺天盖地，而且在合肥市东郊的开发区圈地，准备进军洗衣机、空调和小家电领域。在资本运作方面，扬子已经落后一步。
　　然而，1994年的证券融资市场已经今非昔比。1992—1993年，中国证券市场行情波澜壮阔；1992—1993年的两年间，沪深股市新上市公司达255家，筹资金额达340亿元。自1993年下半年起，沪深股市一路下跌。上海股市指数更是跌得很惨，跌幅达7910%。
　　股票市场的糟糕表现，使得证券上市申请发行的手续审批更加严格。1994年全国新增公开发行股票的企业只有41家，上市融资金额为63亿；而1995年仅新增上市公司13家，上市融资额也下降至26亿。
　　经过证券部门两年多坚持不懈的努力，在1995年的最后一个工作日，扬子冰箱股票上市的申请终于获得了中国证券监督委员会的批准，获准在上海证券交易所择日上市。
　　中国证券监督管理委员会关于扬子冰箱
　　股份有限公司申请公开发行股票的审核意见书
　　（1995年12月29日证监发审字［1995］90号）
　　安徽省人民政府：
　　你省报送的扬子冰箱股份有限公司申请公开发行股票的申报材料收悉，经审核，现批复如下：
　　一、同意该公司本次向社会公开发行人民币普通股3，500万股（含公司职工股350万股），每股面值１元。股票发行结束后，该公司可向已选定的证券交易所提出股票上市申请。
　　二、该公司发行的公司职工股的交易及管理应按国家有关规定办理。
　　扬子集团苦苦寻觅的融资平台，在1995年底的最后一刻终于得到实现。得知喜讯的那一刻，扬子集团的高层领导们长长地吁了一口气。
　　在证券部门捷报传来的同时，扬子集团外贸部也同时传来喜讯：德国西门子公司即将进入中国冰箱行业。西门子选择的不是直接投资建厂，而是采取收购的形式进入中国。在此前的收购谈判中，西门子与广东容声冰箱的谈判刚刚破裂，眼下正急切地寻找下一个目标。

------------
《西门子风云》 庐山真面目
------------

　　庐山真面目
　　西门子家用电器是德国西门子公司八大业务集团之一，拥有70多年家用电器生产经验，是德国第一、欧洲第一、世界排名第二的家用电器制造商，年销售额超过100亿欧元，在全球共拥有40多家工厂和超过100家的子公司，分布在全球27个国家和地区。
　　1995年，西门子家用电器与无锡小天鹅集团共同出资，在无锡市国家高新技术开发区修建厂房，生产滚筒洗衣机。西门子控股60%，小天鹅控股40%。
　　进入经济活跃、人口众多的中国，西门子经过了深思熟虑，它规划的中国蓝图绝非仅仅滚筒洗衣机这么简单。它早已将自己灵敏的触角伸至中国家用电器行业的各个角落。
　　在与无锡小天鹅成立合资工厂以前，西门子就通过产品进口的方式，在上海、深圳、广州、北京等城市试销自己的家用电器产品，产品包括电冰箱、滚筒洗衣机、洗碗机、电烤箱、吸油烟机等。这些进口电器主要在上海东方商厦、北京燕莎、广州华侨商厦等当地著名的高档商厦出售，树立了进口高档商品的形象。逐月递增的销售增长趋势，让西门子确定了自己未来的中国蓝图。
　　西门子家电的全称是博世—西门子家用电器集团（BOSCH AND SIEMENS HOME APPLIANCES GROUP），总部设在德国的第一大城市慕尼黑。由世界排名第99位的德国罗伯特博世公司和排名第22位的德国西门子公司（《财富》杂志世界500强，2006年排名），于1967年联合组建而成，双方各持股50%。在进行联合之前，两个合作伙伴已经在“白色家电”的制造领域享有盛誉，并在德国及欧洲市场竞争、厮杀多年。联合后，更是强强携手使集团迅速发展成为全球家电领域举足轻重的跨国集团，并引领全球家电的革新潮流。
　　这样的背景为博世—西门子家用电器集团在全球多品牌经营提供了保障。在世界各地，博世—西门子家电集团成功构建了领导性的强势品牌群：除了在全球范围内使用BOSCH或者SIEMENS品牌外，还在另外一些特别市场使用一些特别品牌，如GAGGENAU、EFF、Thermador、Constructa、Viva、Ufesa等。在一些区域市场，该集团还使用收购而来的更具区域优势的地方品牌，如Balay、LYNX、PITSOS、PROFILO、Continental、COLDEX。这些品牌随着博世—西门子家电跨国战略的实施，陆续被收购并加入进来。它们分布在西班牙、巴西、法国、意大利等共约20多个国家。
　　吸引扬子管理层的除了西门子携带的巨额资金以外，另一个重要原因是西门子的全球多品牌战略。冰箱是扬子集团多年来的主导产品，是扬子品牌成名成长的基石，也是扬子集团赢利最多的产业。当时，几乎所有的扬子人都对扬子冰箱有着比较深的了解、认识和感情，它是扬子人情感寄托的焦点，也是地方政府重视扬子集团的原因所在。
　　对扬子集团的领导层而言，西门子的不期而至，就像“天上掉下个林妹妹”。本来依靠股票上市募集资金已经胜券在握的扬子，此刻却权衡起上市和合资之间的收益大小问题。扬子高层清楚，股票上市固然是一个好的办法。但是，如果能将同样的股份卖出一个更好的价格，那将是所有扬子职工和地方政府都希望看到的。如果手握两副牌，岂不意味着胜出的几率更大而付出的成本更低？令扬子高层唯一担心的是，地方政府对待上市和合资的态度以及扬子员工的看法。当招商引资成为当地政府政绩之一的时候，地方政府“支持合资”的态度很快明确。他们提出的唯一条件就是必须保留扬子的品牌，继续生产扬子冰箱。在当时，几乎所有的扬子员工以及当地政府在心理上、思维上和行为习惯上，都不能接受扬子冰箱被“卖掉封存”的事实。而西门子的全球多品牌战略恰恰能解决这个问题。扬子高层决定加速与西门子公司代表接洽，商谈合资的可能和条件。
　　对西门子而言，与容声冰箱的谈判彻底破裂出乎它的意料，也打乱和暂时阻碍了它尽快进入中国电冰箱市场的设想。西门子带着在国际市场上少有的铩羽而归的失意，孤独地踏上了归程。然而，世事难料，就在西门子的代表即将登机返回的那一刻，扬子的橄榄枝伸到了西门子面前。
　　一幕好戏即将上演。

------------
《西门子风云》 企业核心竞争力
------------

　　企业生命力就是企业核心竞争力。每一个企业的核心竞争力不同，关键是如何找到自己的核心竞争力。
　　中国的一些企业往往带有浓厚的机会主义色彩，极少一部分甚至带有更多的运气成分。当环境发生改变，机会或者运气不复存在，那么它的悲剧也随之开始。兔子撞倒大树上的概率确实存在，但“守株待兔”则是中国少儿都知道的愚蠢行为。
　　许多中国企业生命之所以短暂，是因为它们缺乏核心竞争力，或者根本找不到自己的核心竞争力。企业核心竞争力的形成，往往需要一个较长的阶段。无论是技术还是文化，都绝非一朝一夕可得。
　　一些超越常规的发展手段和方法，并不值得推广和借鉴。大家学习的榜样，往往在三五年后发现，已经成为历史的云烟。
　　快，必然减弱稳定和平衡，使动作走形，使自己已经形成的竞争力丧失或减弱。“拔苗助长”的故事人人皆知，但却处处发生。这是中国企业的悲哀。
　　要做一个百年企业，十年二十年都较短，许多所谓的成功都不值一提。中国企业仍然需要剔除浮躁，克服机会至上的冒进思想，潜心学习更为先进的理念和方法。企业可以失去机会，但不能失去自我。
　　想要成为一个百年企业，三五年的辉煌太短；若立志成为一个千年企业，一百年又恰如朝夕。
　　视野决定你的事业，心胸决定你的天空。
　　管理故事之——贪吃的狗
　　有一条贪吃的狗，经常到附近的寺庙里去寻找食物。当地有两个寺庙，一个在河的东岸，另一个在河的西岸。
　　每天，贪吃狗听到东岸寺庙僧人开饭的钟声，便去东岸寺庙里讨食。听到西岸寺庙僧人开饭的钟声，便游过河水再去西岸讨食。
　　一天，两座寺庙同时鸣钟开饭。贪吃的狗渡河去讨食，当它由西向东游，刚过河水中央时，唯恐西岸寺庙的饭菜比东岸的好，于是就调头由东向西岸游去；再过河水中央时，又担心东岸的伙食比西岸的美味。它就这样犹豫不决，一会儿向东一会儿向西，最后浑身无力，活活地淹死在河水里。

------------
《西门子风云》 风光出嫁
------------

　　风光出嫁
　　天罗地网
　　一张无形的网悄然张开。
　　1996年的扬子、西门子合资谈判过程，就像一场猫捉老鼠的游戏。两个完全陌生的谈判对手，在最短的时间内坐在了谈判桌前。
　　“我们是半夜被叫醒的。”晏殊说，“我们被吩咐连夜制作一份1995年度扬子冰箱广告投入表，投入总额界定为4500万元。因为在第二天的谈判桌上，需要关于扬子冰箱无形资产的更为详细的补充内容。”
　　晏殊是当时扬子集团广告部经理。因为扬子集团的资金往往捉襟见肘，他负责的那个“花钱如流水”的广告部门，也成了公司对外主要的欠债大户，前来讨债的人络绎不绝。晏殊时常跑到财务总监那儿躲债。一方面，他需要告知财务总监自己的处境；另一方面，他必须把因为拖延付款可能造成的诉讼及时告知。财务总监也时常跟着晏殊一块儿哭穷：“我手上的付款清单有一大把，单单老板批准的就多了去了，你看生产部门不能缺少配件吧？开工一半的厂房基建不能停工吧？银行的到期债务不能不还吧？总不能让工厂停工、厂房停建，支付你的广告费吧？你那里的欠款能拖就再拖一段时间吧。”
　　为了减少广告支出，晏殊常常自己做主砍掉许多可有可无的投入，推掉了许多的人情花费，即使是那些手里拿省级领导批条的也不例外。他会对来访者说：“做广告可以，但我没有钱。如果将来你不收钱或者不找我要钱，都没有问题。”来访者往往知难而退。在这种背景下，扬子集团的广告投入逐年下降。1995年扬子集团的广告实际投入金额不足1000万元。
　　但是，作为一家大型企业的部门负责人，晏殊依旧保持着与全国各级媒体的密切联系，对他们的收费项目单价依然了如指掌。因此，当他接到那个需要紧急资料的电话时，对于接下来要做的事情胸有成竹。
　　“我叫上一个同事，在办公室仅花费一个小时就完成任务了。因为各级媒体的价格信息是现成的，只需要用单价乘以虚假的投入次数而已。”晏殊说。
　　今天，已经无法描述当初具体存在哪些项目的临时虚增，但那些虚增之后的各类数据被直接送到了谈判桌前。谈判双方又开始了新一轮的讨价还价。
　　“西门子对那些虚增数据并不在意。”一位受雇于西门子，曾经参与扬子、西门子全程谈判的人士解释说，“扬子报来的一些数据太过夸大，跟政府公布的信息严重不符。但当我发现那些差异告诉西门子时，他们却说：‘你干好自己的工作，其他的事别插手。’”
　　据说，当时的德方谈判代表接到慕尼黑的指令是，加速收购进程，不必在细小处纠缠，争取在最短的时间内结束谈判，在1996年3月底之前西门子必须进入中国。经过与容声冰箱耗时半年多的时光消磨，留给西门子的时间已经不多，而这一次，西门子志在必得。
　　其实，单单从当初谈判心理上分析，扬子在一开始就占上风。它的心理优势十分明显：达到需求就合资，谈不拢再发行股票也不迟，反正“年三十打只兔子——有它没它照样过年”。
　　扬子的这种心理优势最终得到了丰厚的回报：在扬子冰箱厂估价的过程中，土地、厂房、设备等固定资产的价值，远远低于无形资产。在接近9亿元的成交价中，固定资产最终的成交金额不到40%，扬子冰箱的品牌使用费、员工技能、销售网络、专利技术等无形资产的价格却占了一大半。

------------
《西门子风云》 成功控股
------------

　　成功控股
　　关于控股权的谈判异常艰难。
　　按照扬子最初的如意算盘，扬子集团只愿意拿出不超过49%的股份进行合资谈判。扬子冰箱是扬子集团赢利最多的企业，是扬子成长发展的基石，失去它将会对整个集团的经营造成不可估量的损失，因此必须将它牢牢控制在自己手中。
　　但是，这一次扬子遇到了真正的对手。关于控股权，西门子寸步不让——在未来的新公司里，西门子必须绝对控股，否则收购就失去了意义。
　　谈判还未开始就已经陷入僵局，这是双方都没有意料到的。扬子集团高层开始意识到问题的严重性。它使出虚晃一枪的招数告诉对手，扬子冰箱的股票上市申请已经获得批复，不日即可上市流通，当然如果扬子愿意那样去做的话。扬子的美梦是御敌于城下，不战而屈人之兵。
　　但是，西门子不为所动，强硬的态度丝毫没有改变。
　　自称“绝非等闲之辈”的扬子高层，再次使出“杀手锏”：迅速终止与西门子谈判人员的联系，玩起了“集体失踪”的把戏。
　　高手过招，比的是耐力，一招半式的领先已无关输赢。对谈判的双方而言，本次合作都是一次千载难逢的机会，因此都不愿意轻易放弃。西门子的谈判代表已经在容声冰箱的问题上跌过一跤，因此再也不允许有半点疏忽和错漏。而扬子冰箱的连年下滑趋势，令扬子高层对谈判也不敢有半点懈怠，虽然股票发行权在手，但是要想真正能扭转市场颓势，却非资金充裕这么简单，况且扬子集团的资产负债率已经高达85%，即便上市，需要解决的问题还有很多。此刻，扬子的心理开始产生微妙的变化，渐渐从“女儿被抢”的激烈情绪中稳定下来。如果“女儿”真的可以嫁个好人家，且有着不菲的彩礼，对扬子来说，未尝不是一件好事。
　　两天后，双方重新回到谈判桌前。“主权问题”解决后，谈判进程势如破竹，一日千里，连扬子提出的由自己的人“出任合资公司董事长”的要求也很快得到了西门子的认可。至此，扬子高层仍然不甘心将“女儿”拱手相让，他们选择了“曲线救国”的策略，先出任合资公司的董事长，设想通过控制董事会来掌控全局。
　　经过艰苦的谈判，扬子冰箱厂所有资产被最终确认为1076亿美元。西门子通过现金方式收购其中70%的股份，扬子集团持股30%。
　　按照当时国家外商投资政策的相关规定，超过3000万美元的投资项目必须报请国家外经贸委审批。为了加快合资进程，扬子冰箱厂采取“偷梁换柱”的方式，将合资项目拆分成四个单体小于3000万美元的小项目，由安徽省外经贸委和安徽省政府联合审批设立。

------------
《西门子风云》 合资签字仪式
------------

　　隆重的合资签字仪式
　　李纲，仰躺在汽车后座上闭目养神，疾驰的汽车一晃而过。他有些疲惫，连日来紧张的商业谈判弄得他疲惫不堪，谢天谢地，今天一切终于要结束了。
　　李纲是扬子集团负责与西门子合资谈判的首席代表，他担任扬子集团副总裁多年，一直分管扬子冰箱工厂的事务，对扬子冰箱有一种奇特的、复杂的情感。他是一个“草根”领导，从最基层员工一步一步升到现在的岗位。他曾经率领工人在那块长满荒草的土地上，建造当地最漂亮的厂房；他曾经与技术人员一道安装调试生产流水线；他曾经亲眼目睹第一台冰箱从流水线上诞生，那时他激动得像一个孩子；他曾经见证过扬子冰箱三班倒生产仍然供不应求的辉煌。他对扬子冰箱工厂的熟悉程度胜过了熟悉自己的妻女。而今天，那个曾经啼哭、曾经蹒跚学步、曾经忘我玩耍、已经亭亭玉立的“女儿”就要远嫁了，李纲的心底泛起了父亲嫁女儿般复杂的情感，有些忐忑不安，有些难分难舍，有些莫名伤感。飞驰而过的车窗外，江南水乡已经郁郁葱葱、花香四溢。
　　对于扬子冰箱来说，1996年注定是不平凡的一年。3月下旬的一天，在安徽芜湖的一家四星级宾馆，西门子公司和扬子集团的代表，邀请包括安徽省委书记在内的当地政府各级高官，聚集一堂，在全国近百家媒体的共同见证下，举杯相庆。西门子公司代表正式宣布：从1996年3月28日起，西门子收购扬子电冰箱厂70%的股份，新的合资工厂将成为西门子在亚洲地区最为重要的冰箱生产基地。
　　至此，在坊间流传很久的扬子冰箱出售股份一事，终于尘埃落定。西门子从这一天起，正式成为扬子电冰箱厂的主人。
　　安徽省最大的外商投资企业至此诞生。对于这宗收购交易的促成，李纲后来回忆说，扬子冰箱连年的下滑趋势是主要原因。扬子集团饱受资金困扰已经多年，作为集团传统主业的扬子冰箱从1994年出现下滑，1995年这种趋势更加明显。所谓“姑娘大了莫强留，留来留去留成愁”。另外，西门子家电的多品牌战略也是促成此次交易的另一重要诱因。西门子承诺，将会继续使用扬子冰箱品牌，并为此支付了近一个亿的品牌使用费。至于为什么选择合资而放弃股票上市，李纲说：“事情明摆着，对于扬子集团而言，合资的收益远远大于股票上市，合资可以获得接近7个亿的融资金额，而按照当时的证券行情，如果选择上市最多融资2亿元，因为当时海尔的股票市值也只有6元/股。”
　　扬子冰箱在走向合资的同时，也创下了中国企业“首家经过中国证监会批准而最终选择主动放弃股票上市”的历史。

------------
《西门子风云》 挂牌运营
------------

　　挂牌运营
　　1996年3月28日将会被西门子记载于史册。这一天，由西门子控股的安徽博西扬制冷有限公司正式挂牌运营。
　　西门子终于如愿以偿地在慕尼黑总部规定的时间内，完成了它的杰作。首批的工厂接收者已经到来，在一个春日的下午，员工们被召集起来，召开新公司成立大会。
　　这是一个简单的不同寻常的会议。从这一刻起，扬子冰箱厂将彻底退出历史舞台；从这一刻起，这里所有人的身份都将发生改变；从这一刻起，这里所有人的命运都将发生起伏。寂静的会场里，在那些相熟的、平静的面孔背后，掩藏着一颗颗忐忑不安的心。
　　挂牌运营仪式会场设立在冰箱二期工程厂区车间。工人们席地而坐，旁边是扬子引进的尚未竣工的使用日本东芝核心技术的冰箱生产线。会议显然是临时决定召开的，但一反常态，开得低调而短促，既没有邀请上级领导，也没有邀请肩扛摄像机的新闻记者，正式开会的时间不足十分钟。工人们只记得，有个大鼻子、留胡须的老外承诺，收购工厂所需的美元已经准备好，只待新公司的收购手续办理完毕，就即刻从西门子美国分公司划拨过来。
　　有人拍了张照片，记录下这个历史瞬间。

------------
《西门子风云》 闹“洞房”
------------

　　闹“洞房”
　　摇滚歌手崔健唱过：“不是我不明白，这世界变化快。”戏剧性的一幕发生在第二天早晨。
　　大约近1/3没有佩戴员工证的人，被工厂保安拦截在工厂大门外，不得进入。门口的告示说明，拥有员工证的才是西门子的员工，其他人员请立即到扬子集团人事部报到，等待扬子重新分配工作。一夜之间，他们成了合资工厂的弃儿，未经允许不得再跨进曾经熟悉的冰箱工厂半步——他们下岗了。
　　“很明显我们被戏弄了。事先没有任何通知，一觉醒来突然发现自己下岗了。只有一张白纸黑字的通告，贴在工厂大门口，那更像是讣告，这种做法伤害了员工的心。”一位离开扬子的员工，在多年之后这样评价那次裁员行为。
　　“你们是扬子集团的一员，只是现在重新被调回集团而已。这个理由听起来冠冕堂皇，实际上我们感觉像吃了一只苍蝇。”多年之后，他仍然为自己的被裁愤愤不平。由于没有跟新公司签订劳动合同，这样的裁员连补偿都无从谈起。
　　那是西门子进入中国的第一次裁员。准确地说，它几乎不能算做是西门子裁员，那些被裁的人员依旧隶属于扬子集团，他们根本不是新公司的一分子。对员工而言，那更像是一场蓄谋已久的阴谋。裁掉1/3，是谈判时确定的数字，一些跟企业生产无关的部门，如幼儿园、食堂、汽车运输车队被就地解散，所有人员全部归还给扬子。西门子确信，让专业的人做专业的事，不擅长的领域不要轻易触及。
　　1996年3月29日上午，几辆冰箱加长运输货车，横七竖八地堵在冰箱工厂大门口，紧接着，又有几辆陆续开过来，将进出工厂的大门围堵得水泄不通。那些突然下岗的司机们用汽车堵门的方式发泄自己的不满。这种行为持续了一个上午，一直到武装警察出面维护秩序，才将事态渐渐平息下去。
　　山雨欲来风满楼。下午的游行示威更让滁州市民们为之侧目。
　　这种突然而至的裁员，出乎许多人的意料。在扬子冰箱工厂工作了多年的员工怎么也想不明白，自己怎么就莫名其妙地失去了就业的机会。他们将自己今天的命运，归结为扬子集团高层损公肥私、贪赃枉法上，认为工厂之所以被收购，并使自己成为牺牲品，是因为高层管理者贪污腐败的行为造成的。
　　愤懑的人们自觉地组织起来，组成一行几百人的游行队伍，一路手举标语，浩浩荡荡，宣泄着自己的不满，宣告着自己的抗争。他们沿着市政府大院门前的琅玡大道向西，左转向南进入南谯路（现更名为西门子路），再由新工厂北大门的凤凰路向东，如此往返，历时两个小时。游行队伍最后由紧急出动的武装警察驱散。
　　在队伍游行的同时，市政府紧急召见扬子集团高层，商讨尽快化解当前矛盾的办法。
　　第二天，扬子集团对外宣布：成立扬子商用冷柜有限公司，所有被冰箱厂退回的员工都将被重新安排工作。在新公司正式成立之前，所有人员将参加岗前培训，培训基地设在扬子工会大楼，在培训阶段工资照常发放。
　　这显然是一种缓兵之计的“障眼法”，是出于无奈安抚员工的一种方式。扬子集团将这些人员称为待岗人员，为了圈住那些员工避免他们再“惹是生非”，扬子集团将培训人员分成班组，要求班组临时负责人每天点名考勤。考勤表作为工资发放标准的重要依据。
　　后来，这些人被陆续遣散，消失在市场经济的汪洋大海之中。西门子的第一次裁员风波就这样在合资工厂之外，渐渐解决了。
　　飓风掠过满目疮痍。从表面上看，这次裁员风波对新公司没有造成直接的危害，但所蕴含的“寒蝉效应”早已侵入每个人的内心。

------------
《西门子风云》 心中的磐石
------------

　　心中的磐石
　　每个人的内心都隐藏着一种恐惧。它与生俱来，深埋在人们心底，伴随着人们成长，更多的时候，它躲避得无影无踪，逃遁于遥远的天际，但它像个幽灵，往往在一瞬间出现在我们面前，变得无比庞大，无比狰狞。
　　人们在孩提时，在父母的羽翼下享受阳光；少年时，高高的校园围墙隔绝了尘世的纷纷扰扰；青年时，书生意气挥斥方遒，欲与天公试比高。但随着年龄的增长，那种深埋的恐惧会慢慢地滋生，生根发芽，而且越来越有力，越来越茁壮。是不是在乎的东西越来越多了，人们就应该越来越谨慎，越来越无助，越来越逃避，越来越不敢面对？
　　当合资传闻终于成为事实的时候，当裁员风波终于风平浪静的时候，当一切的一切终于尘埃落定的时候，那些留在合资公司看似幸运的人，为什么依然感觉不到幸运，依然觉得有些慌乱，有些担忧，有些恐惧呢？
　　“这是最好的时期，也是最坏的时期；这是智慧的时代，也是愚蠢的时代；这是信任的年代，也是怀疑的年代；这是光明的季节，也是黑暗的季节；这是希望的春天，也是失望的冬天；我们的前途无量，同时又感到希望渺茫；我们一起奔向天堂，我们全都走向另一个方向……”
　　出生于中国20世纪六七十年代的人就生活在这样的时代，他们是一个矛盾结合体。既积极地盼望着变革，积极地参与变革，又从内心里恐惧变革。变革，意味着取舍，意味着重新分配，意味着打破安全感。扬子就像冬日里的炭火，温暖着它周围的人群，麻痹和惰化人们的激情和斗志。尽管工资不高，养家糊口足矣；尽管贪污腐败，但心中仍然有真爱。它给予的安全感，足以让这个大家庭里的每一个成员为之默默拼搏，为之努力奉献，它更像人们心中的磐石，化解了世间的纷纷扰扰，给大家定力，让大家觉得踏实，觉得放心。
　　而现在，那块磐石被搬动了。
　　给女儿选一个好婆家，是所有父母的期望。这一次，扬子如愿以偿。
　　当一个家族走向衰败的时候，女儿的婚姻往往被寄托了拯救家族的厚望。给原本单一的爱情，加上许多无关的因素，使婚姻变得复杂，其结果常常是适得其反——既拯救家族无望，同时也葬送了婚姻。这是许多电影镜头里的故事。
　　中国企业面临发展困局时，通常的选择有两种：上市融资或者招商引资。扬子选择了后者，选择了重复电影镜头里的故事。
　　

------------
《西门子风云》 狐狸的陷阱
------------

　　管理故事之——狐狸的陷阱
　　狐狸不小心掉进了水井里，无论它怎么努力都爬不出来，只好待在里面。一只山羊因为口渴来到水井边，看到狐狸在里面，就问水好不好喝。
　　狐狸露出高兴的样子，说这里的水很甜、很好喝，劝山羊也下来尝一尝。山羊一心一意想喝水，就毫不犹豫地跳进水里，喝饱之后，山羊就和狐狸商量如何离开水井。
　　狐狸说：“只要你肯帮忙，我有一个好办法。是这样的，你把前脚伏在井边，然后把犄角伸直，我踩着你的肩膀先上去，等我上去之后再拉你上来。”
　　山羊听了狐狸的建议就答应了。于是，狐狸顺着山羊的腿、肩、犄角，慢慢爬了上去，等爬出水井后，狐狸却要转身离去。山羊大声抗议狐狸没有遵守约定。
　　狐狸回答说：“山羊先生，如果你的智慧和你的胡须一样多，你就应该事先想好离开水井的方法，然后再下来。”
　　说完，狐狸大摇大摆地走了。

------------
《西门子风云》 步履蹒跚(1)
------------

　　第二章井口的星光
　　步履蹒跚
　　代理商的利益
　　柳永最近比较烦。他有一种被吊在半空中的感觉。
　　作为扬子冰箱广西柳州五交化公司(简称五交化)的现任销售经理，柳永的烦恼源于两个方面：
　　第一个方面，兄弟翻脸。仅仅在半个月前，柳州五交化与扬子冰箱厂还是令人羡慕甚至嫉妒的亲密兄弟关系。凭借多年的合作关系，柳州五交化给予扬子冰箱厂鼎力支持。无论是货款还是全场促销，五交化利用经济杠杆，实行全员营销手段。在零售现场，所有员工第一时间向顾客推荐的必须是扬子冰箱。所有员工每月奖金跟扬子冰箱的当月任务完成率挂钩。而现在，他们几乎要翻脸了。
　　第二个方面，陌生的感觉。滁州突然变得遥远，变得飘忽不定，变得无法依靠。近一段时间以来，柳州五交化从滁州获得的支持越来越少，到前天干脆戛然而止，所有的申请根本无人问津。从遥远的滁州传来的信息，是那么的混乱和零碎，让人根本无法辨别前进的方向。
　　广西柳州作为扬子冰箱的传统强势市场之一，多年来一直备受扬子高层瞩目。在扬子的全国市场格局中，华南区域整体较弱，而广西柳州市场却一枝独秀，每年的销售业绩占整个广西壮族自治区的2/3，占华南市场的1/5，因此被誉为扬子冰箱的岭南明珠。这一切与柳州五交化的鼎力支持密不可分，而现在两家却闹得不可开交，几乎水火不相容。一切的根源在于1996年3月中旬的那笔100万元的预付货款。
　　“我们就像放进火炉里的烧饼，两边受着火烤。”即使在多年之后，柳永回首那段岁月，仍然不无感慨，“扬子冰箱厂3月中旬收的经销商汇票，到月底不但无货供给，连预付的货款也不见了踪影，还翻脸不认人。辛苦多年建立的朋友关系，因为合资一事闹得不欢而散。”
　　没有永远的朋友，只有永远的利益。这句话在柳永的身上得到了验证。
　　关于合资条款内容的各种传言纷至沓来。精简1/3员工的传言已经被证实。触及代理商利益的最新传言是，新公司将不承担扬子冰箱厂的任何债权和债务，类似问题将全部由扬子集团解决。
　　不幸的是，传言再一次被证实。这对于遍及全国的扬子销售代表和代理商而言，确实是一个不幸的消息，柳永只是他们中的一位。合资的事情纷纷扬扬传了近半年，也影响了为它服务的人近半年时间。这期间，有人选择了提前离开，有人选择了慢慢等待，而那些在不利传言的风雨中，手握着手依然选择积极面对的人，是这个公司的脊梁和希望所在，无论他们是销售代表还是代理商。他们在那段日子里，勤勤恳恳、兢兢业业、埋头苦干，努力维系着良好的厂商关系。
　　但是，1996年4月初的消息告诉他们，之前的所有努力与今天的西门子无关，从现在起必须一切从头再来。以前约定的销售奖励肯定无人认账了，被人否定的酸楚也只能暂且忍耐。处境更艰难的是那些预付了大额银行承兑汇票而没有提到货物的代理商，和收了别人汇票而无法供货给人的销售代表。新公司有货，但它没收到代理商的钱;扬子集团收到了货款，却没有代理商急需的货。急需资金等待开工的扬子空调、汽车等各个项目，又使扬子集团无法立刻全额退款，而那些扬子冰箱代理商在短期内似乎再也找不到跟扬子集团的任何联系。那些曾经无限地忠于扬子，同时对新公司充满期待的代理商和销售代表，仿佛一下子掉进了冰窖里，感到浑身冰冷又不知路在何方。
　　代理商的利益被束之高阁。销售量大、网络齐全，同时库存较大的主要代理商，积极性受挫。此前扬子冰箱承诺的诸多费用，如市场推广代垫费用、售后服务预支费用、销售台阶奖励费用等再也无人过问。厂商矛盾极为尖锐，一度出现全国许多主要代理商停止进货、停止销售、停止售后服务的局面。

------------
《西门子风云》 步履蹒跚(2)
------------

　　湖北省武汉市传统商业“四大家族”——武汉商场、武汉中商、武汉中百、武汉汉商，因为积压的扬子遗留问题较多，迅速联合起来，共同抵制新扬子冰箱进入武汉市场，借机胁迫西门子让步。
　　来来往往的多次谈判，均因“四大家族”不肯改变原有立场不欢而散。“四大家族”提出的是“一揽子”解决方案:所有与扬子冰箱有关的债务，新扬子销售机构必须全部承担，否则其下辖的所有商场将停止销售扬子冰箱,商场的样品机器也将被清理,并保留采取法律途径解决问题的权利。在他们看来，西门子这种“人员不换、机构不变，只是更换了‘马甲’的股权变更，是偷梁换柱，损坏原有代理商利益的行为”。
　　一直以来，湖北都是扬子冰箱的强势市场，市场份额一度超过10%。即使在扬子内部，湖北省扬子冰箱的销售额在全国的单省排名中也位列三甲，西门子当然不会放弃武汉。面对刁难，西门子权衡再三决定让步，提出了“两手抓”的解决办法：一只手解决遗留问题，将老问题剥离区分，符合新扬子业务的先解决，属于扬子集团的西门子负责协调；另一只手紧抓新业务进展，在合作中解决问题，新扬子冰箱的业务先操作起来，在以后的合作中逐渐分批消化那些哪怕属于扬子集团的债务——请相信西门子是一个信守诺言、负责任的跨国公司。
　　在计划经济下始终处于竞争优势地位的“四大家族”，并不接受西门子的方案。跨国公司虽然蜂拥而至，但并没有谁取得了明显的市场优势，“水土不服”的论调言犹在耳，一些跨国公司举步维艰的局面和国产品牌的蓬勃发展形成了鲜明的对比。就西门子而言，有谁知道它在中国市场上能坚持多久呢？因此，“四大家族”坚持它们的谈判立场，不肯做出半点让步。
　　四大上市公司的短期联手，既说明了原有遗留问题的严重性，又严重制约了新扬子冰箱在武汉乃至湖北省的发展。这种抵制持续了近两年的时间，这期间，包括西门子中国区总裁在内的多位公司高层亲临武汉多次协商，但终因合资前的债务问题无法妥协，未见成效。
　　扬子冰箱在诸多市场受到了类似的抵制，被推到了代理商的对立面。越是畅销市场，扬子冰箱受到的抵制越严重。但抵制并没有令德国人屈服，严谨、认真、顽强的日耳曼人，坚守着自己的原则，企盼着早日度过漫漫长夜。直到合资一年以后，这种全国性的抵制才逐渐消除。
　　在那段全国联合抵制的日子里，扬子冰箱的销售代表身陷其中，苦不堪言。一方面，必须努力完成新公司下达的销售任务；另一方面，又必须帮助代理商收回扬子集团所欠的货款和各项费用。两头兼顾的结果是两方都不满意。有人因为业绩差被领导斥责，有人被合作多年的代理商责难，有人甚至受到了代理商的人身威胁。
　　新公司不承担扬子冰箱厂的任何债权和债务的做法，伤害了忠于扬子的一部分代理商和销售代表的美好情感，扬子在一夜之间失去了许多代理商的信任和支持，为新扬子冰箱的闪亮登场蒙上了阴影，也为以后扬子冰箱的泥潭深陷埋下了祸根。

------------
《西门子风云》 设立销售中转仓库(1)
------------

　　设立销售中转仓库
　　日子还是要继续的。商场如战场，等待的后果将是被消灭。
　　有时候，销售代表就像一叶孤舟，在商场的海洋里飘荡，除了湛蓝的海水和天空，四周什么都没有。没有海鸟白云，更没有鲜花陆地,只有无边的寂寞共海天一色。但是，更多的时候，他们像战斗在最前线的狙击手，在黎明时分投入战斗，尽管孤军奋战，孤立无援，但他们在枪林弹雨中行走穿梭。战胜自我，超越对手，成了他们的精神支柱。战斗已成为他们的生活方式。
　　可人生不如意十之八九,努力归努力，销售形势依然十分严峻。每个月的任务，就像天上的月亮高不可攀，可望而不可即。
　　反馈回来的市场信息被迅速收集起来，一股脑儿地摆在中国区总裁的面前。综合如下：
　　第一，主流销售渠道难有作为。即五交化批发系统因为合资前的陈年账务问题无法彻底理清，更得不到及时解决，一时难有作为。即使没有账务问题的主流渠道，也选择了暂时观望，谨慎进货。
　　第二，新渠道拓展缓慢。如大型百货零售商场，因为坚持预付货款的结算条件，谈判常常陷入僵局，进展缓慢。而竞争对手几乎都采取适当的铺底或者赊销。
　　第三，二流渠道资金困难。即中小型私营家电商，因资金规模所限无法或者根本不愿整车进货，半车冰箱从滁州运输成本太高，与其他客户拼装运输又因漫长的等待造成零售断档。

------------
《西门子风云》 设立销售中转仓库(2)
------------

　　销售渠道的不畅通仿佛成了制约市场发展的唯一瓶颈。销量和应收账款，就像鱼和熊掌一样，摆在决策者面前。诱惑是一种刺骨的痛,坚持了近一年之久的全额预付货款政策，在巨大的市场压力和诱惑面前终于有所放松——铺底和设立中转仓库的试点工作得以悄悄展开。一时间，紧闭的铁窗被撬开了一个小缝隙，清凉的风从缝隙中钻进来，沁人心脾，仿佛重生。
　　市场给予了决策者热烈的回应。1997年初，扬子冰箱的开票、回款额迅速提升。与之相对应的是，应收款越来越多，中转仓库的存货也越来越多。
　　铺底和设立中转仓库，虽然需要申请，但选择和决定权基本掌握在大区经理手里。新政策实施之初，办事处提交的每一张表格、每一个申请，都要经过秘书译成英文后，交由德方决策者谨慎批准。但随着时间的推移，这种审批被逐渐放开，继而形同虚设。
　　扬子冰箱于1997年初开始铺底、赊销结算，使得销售网络迅速建立和恢复，销售额大幅提升。
　　随后，中转仓库在各地陆续设立,原则上中转仓库只设立在省会城市，但是在执行过程中，曾经一度甚为混乱。比如，为了减轻自己的业绩压力，讨好当地经销商，一些销售代表无节制地退让，申请在那些重要的地市级城市设立仓库，如徐州、襄樊、青岛等，在遭到南京总部拒绝后，一些大区经理便瞒天过海私设二级仓库，冰箱由大区经理越权签字从中转仓库调拨。无论是省会中转库，还是二级仓库，对于进出货物的管理，公司并没有一个系统的规定，基本上由大区经理自主决定。
　　道德只可以约束高尚的人的行为，在利益面前，普通人的道德往往在瞬间分崩离析。在公司管理规则未建立之前，一些自我约束力较强的大区经理，如当时的华南、东北、华北等区域尚没有出现严重的问题；而更多的大区采取了“一手交钱，一手交货”的江湖交易方式，即销售人员将在任何文具店都可购买的出货单据，在办事处任意加盖公章后，随身携带，根据客户需求，随时填写出库单据而无需向任何人报批。这种典型的中国本土化的依靠个人之间的信任关系而建立起来的工作流程，被用于跨国公司的销售管理，显得滑稽而充满风险。
　　由最初的坚持预付款到赊销或铺底，再到设立中转仓库，都是跨国公司阶段性的无奈的选择。缺乏有效的市场监督机制，在理想和现实的巨大落差、巨大压力之下，跨国公司在货款结算上的步步退让，就是其一步一步迈进陷阱的过程。

------------
《西门子风云》 人员相继离职
------------

　　中方高级管理人员相继离职
　　如果说，董事长的离开是早已设好的局，那么在短短半年时间里，两任销售总经理的先后离去，绝无任何征兆。
　　对于车间里的工人来说，合资后的工作内容和工作量并没有太大改变。8小时工作制，早晚班打卡考勤，生产仍然断断续续，只是偶尔可遇见几个大鼻子老外在生产线上晃动。
　　昨日之事不可留，今日乱我心者多烦忧。离去的同事不再返回，紧张和慌乱压在每个人的心头。旧的薪酬体系被彻底打乱，新的薪酬体系还没有形成。坊间的传说是，中方所有人员的基本工资一律调整为500元/月，下至生产工人，上至中方副总经理。仿佛取消了阶级，一夜之间就进入共产主义社会了，员工们有些不习惯。
　　员工更不习惯的是合资公司的董事长。董事长办公室不再车水马龙、人来人往，一下子变得寂静无比门可罗雀。根据董事会章程，公司的日常运营业务都由总经理全权处理。而总经理根据董事会的要求行事，董事长只是董事会的一分子。除了例行的召集双方董事，召开两次董事会以外，董事长似乎无事可做了。不久，寂寞的董事长办公室便人去楼空，给人留下无穷的遐思。
　　留下来的中方高级管理者有三人，分别担任分管生产的副总经理、销售总经理和人事经理。合资初期续任的中方高级经理被认为是员工命运的风向标。他们往往被员工暗暗寄予厚望，承担着维护员工利益的角色。两个月后，首任销售总经理的辞职拉开了三位中方高级管理者相继辞职的序幕。
　　无法证实的江湖传言是，此前担任扬子集团董事、副总裁的销售总经理，因要求进入合资公司董事会而不得，自感备受冷落，才华难施，故而辞职。新的运营模式规定：销售总经理只参加公司经理办公会议，负责公司产品的销售，这意味着，新公司的重大决定和人事任免，他都无权表决，因而负气而走。不久，分管生产的董事、副总经理，被任命为第二任销售总经理。5个月后，即1996年10月，第二任销售总经理在无任何征兆的情况下，选择突然失踪，不辞而别。随后不久，人事经理也挂冠而去。
　　10个月内，3位中方高级经理陆续离开，在员工的心里留下的阴影和震撼是不为外人所知的。没有人知道他们离去的根本原因。在当时，他们的离去还引发了许多民间传说，其中具有代表性的传说是决策层内部中方与外方的关系龌龊，关于日常运营、人员管理、再投资等方面矛盾日益加深，造成双方水火不容的戏剧性场面。在董事会中，只要是外方的提议，7个外方董事全部举手赞成，中方全部反对；反之，中方的3个董事举手赞成，外方全部反对。中方高级管理者受到来自中德两方的压力，不堪重负，身心疲惫，纷纷选择了逃避。
　　这种剧烈的人事动荡，让人看到了合资双方在磨合期出现了严重的分歧，也体现了东西方文化在企业管理上的严重差异。在中国籍员工看来，这种动荡是新的进入者进行“清洗”的结果。已经没有人可以代表员工说话了，员工的福利待遇无人再提起，明知道老外选择的方法错误也无人再去提出建议修正。这种明哲保身、风声鹤唳的心态，对当时扬子员工的影响是消极而深远的。
　　在企业收购的游戏中，绝对不会有美满的“婚姻”——即使有，那也是昙花一现的假象。当甲方掌握了控制权，它就再也不会关心乙方的利益了。那些乙方利益的代言人，在收购初期得到的来自乙方的保护是有限的，而来自甲乙双方的压力却是无限的。那些代表乙方利益的董事经理人，如同“嫁出去的女儿泼出去的水”，夹在中间左右为难，必然受到最深的伤害，成为最初的牺牲品。
　　

------------
《西门子风云》 草木皆兵
------------

　　草木皆兵
　　东晋时期，北方的前秦王苻坚，想要征服中原，统一天下。
　　公元383年，苻坚调集90万大军浩浩荡荡地逼近淮河，攻打东晋。弱小的东晋沉着应敌，派大将谢石、谢玄率兵去淮河迎战。
　　苻坚派东晋降将朱序，去晋军营中劝降。可是朱序却对谢石说：“秦军号称精兵百万，可大部分还未到达。若迅速打过去，败其先锋，后军锐气可挫。”谢石立刻派部下率精兵5万趁着天黑，渡过洛涧奇袭秦军，结果前秦军队大败。
　　苻坚吃了败仗，登上城楼，远远望见晋军队伍整齐，士气高昂。再看，八公山上，草木葱葱，迎风摇曳，以为那也是晋兵，不觉惊慌失措，自言自语道：“怎么到处都有晋兵啊？”
　　后来秦军士气低落，不久全线溃败。
　　中方高层管理者的相继离职，使原本言语不通、沟通不畅的中德双方出现了交流断层，工作沟通变得更加困难。也许，这种所有高层人员的突然离职，打乱了德方管理者的人员预定计划，使得其措手不及，以至于对许多中国人疑神疑鬼，草木皆兵。
　　最早一批的德方管理人员，对中国企业的运作流程缺乏基本的了解，成为当初阻碍扬子健康发展的因素之一。
　　跨国公司员工给人的印象通常是高收入、高文凭、高福利的“三高群体”。就高福利而言，除了通常所指的公共性福利，如住房公积金、医疗保险、失业保险、养老及意外伤害保险外，还包含个人福利，如退休金、住房津贴、交通补贴、工作午餐补贴、电话津贴等，此外还享有带薪假期、子女教育费、脱产培训、高额差旅标准等。对其高额差旅待遇的传言是“有五星不住四星，有四星不住三星，低于三星不予报销”，差旅补贴更是动辄300元～500元/天不等。
　　与其他跨国公司“非三星级以上宾馆不予报销”的出手大方的财务制度相比，西门子在费用管理方面不但谈不上大方，甚至连抠门都沾不到边，简直可以用“葛朗台式的守财奴”来形容。
　　范忠言有些愤愤不平。他不明白，一件原以为十分简单的事，在老外到来之后为何变得如此复杂。
　　作为公司小车队的司机，几天前，他被派往省会合肥送那些前来公司采访的记者。等他回来后才发现，一切报销的程序都变了，他的过路费用根本不予报销。财务部门给出一个十分可笑的解释：老外认为，这些过路、过桥的相关费用，应该由驾驶员本人承担。
　　因为此类事情碰壁的，范忠言不是第一人。在他之前，财务经理已经跟德方管理者提出过自己的观点，但德国人固执己见，不听解释，更不接受扬子以前的管理惯例。
　　“他需要的是依据，法律依据。”财务人员摊开双手，一脸的无奈，这是说服他的唯一办法。
　　为了证明“因公出差的汽车的相关费用由单位承担”，车队派专人到合肥收集交通管理方面的政府文件。最后，在安徽省档案馆复印了国家公路管理局于1965年颁发的《公路交通管理条例》的相关内容，才了结此事。
　　涉及面更广的是差旅补贴和住宿费用的核报标准。以往的惯例是销售人员住宿标准为80元/天，差旅补贴为8元/天。财务还会根据个人职务级别的不同，调高报销标准。公司总部人员的住宿标准约增加50%，即120元/天，补贴不变。
　　新的管理者完全推翻这样的规定，声明一切按照中国的法律规定办理，不得超出。财务人员再次远赴合肥，查出最新的国家相关法律文件，为1986颁布的企事业单位每人住宿35元/天的国家标准。到了经济飞速发展的1996年，这样的标准，即使入住各地最普通的招待所都还要赔钱。但新的管理者要求严格执行这一标准，取消差旅补贴，并一直延续到1997年初。
　　在营销投入方面，新的管理者更是迟疑再三，慎之又慎。习惯了电视、报纸和商场，所谓“海陆空”立体广告轰炸的各级销售人员，按照惯例申请的促销方案总是一而再、再而三地被拒签。新的反馈信息表明：德国人认为，在网络不健全、商场样品不更新的情况下，盲目投入等于浪费。
　　由于沟通的不通畅，类似的事情不断出现在公司管理的各个方面，严重地打击了员工的工作积极性，员工们怨声载道，由此制约了公司的发展。
　　每一个进入中国的跨国公司要做的，不仅是学习中国的文化和制度，还需要了解中国真正需求的是什么，倾听客户的声音，当然也包含自己员工的心声。在矫枉过正的方法使用上，新的管理者因为多向前迈出了一步，而显得十分的愚蠢和无知。也许，这是跨国公司在跨国收购中所必须付出的代价之一。

------------
《西门子风云》 人员流失严重
------------

　　人员流失严重
　　与中高层管理人员频繁离职相呼应的，是销售与技术服务人员的大量流失。
　　流言猛于虎。熟悉的老上级们莫名离开，给战斗在前沿哨所的士兵们带来了更多的困惑和迷茫。江湖中纷纷扰扰的传言，更让事实一时难辨。许多守卫一方疆土的业务骨干对新公司的观望心态逐渐演变成愤慨、失望、绝望，并最终选择陆续离开。
　　他们离职的原因，大致分为以下几种：
　　1.待遇降低
　　对于员工来讲，待遇是一种很现实的东西。由于销售业绩下降，许多人员的收入不及往年的70%。新公司将与他们日夜相关的差旅标准降低至35元/天，严重挫伤了他们的积极性。这种“既要马儿跑又要马儿不吃草”的苛刻，令他们无法接受。
　　2.企业前景黯淡
　　没有人给大家一个清晰的未来，“小马过河”的寓言故事，清晰地摆在每个员工的面前。一切都是“摸着石头过河”，提早撤出可能不至于淹死。而企业混乱的生产状况不断从滁州工厂向全国传播。经销商对新公司的前景始终持观望态度，忠诚度降低，更增加了业务难度。
　　3.情感缺失
　　团队建设无从谈起，在员工心里，企业人员被分为德国籍和中国籍两支队伍，两者之间相隔一道深不可测的巨大鸿沟。员工对服务多年的公司突然感到如此陌生，对自己前景的担忧更成为人人心头的阴霾。新公司让大家立刻失去了“家”的感觉，缺乏归属感，凝聚力降低。
　　4.缺乏职业规划和培训
　　许多员工对自己个人的发展和前途感到迷茫，不知道自己的优势在哪里，企业会给他们提供什么样的发展空间，个人该如何通过努力实现自己的人生抱负。于是产生其他企业可能更精彩的想法，从而萌生去意。
　　大量的人员流失，所带来的结果是灾难性的。那些离去的人基本上都找好了下家，往往在递交辞职报告之后，态度坚决即刻离去，有的人只是用电话通知一声，更有甚者选择了不辞而别。
　　留住员工的最好办法是给他一个清晰而美好的企业未来。1996年的西门子，那个刚刚进入中国并被认为呆头呆脑的西门子，那个固执得近乎偏执的西门子，显然无法做到这些。除了任凭那种混乱的状况继续发展以外，它似乎没有采取过任何积极有效的措施。
　　“当时手上根本没有可替代人选。”一位大区经理回忆说，“员工普遍对企业前景感到担忧和失望。人员流失得太快了，一些人连个招呼都不打就走了。而人事部门仿佛对此无动于衷，没有人给出合理建议。”
　　销售人员的大量流失，造成的直接后果是，一时间出现了许多空缺职位和空白市场，许多工作无法继续，人心惶惶。办事处手忙脚乱，为了应急只好匆忙到当地人才市场紧急招聘，或者干脆从那些故友中挑选，而新来的员工不久再次离职。
　　在当时，这种人员的急剧流失形成一个恶性循环，前景模糊→人员离职→市场空白→紧急招聘→市场下滑→收入减少→前景模糊，如此往复。
　　在这样的背景下，企业的凝聚力降到了冰点。整个销售团队人心涣散，陷入烦躁不安之中。

------------
《西门子风云》 组织结构缺位
------------

　　组织结构缺位
　　合资前的扬子冰箱厂完全可称为“公司怪物”。
　　它没有自己独立的原料采购部门，主要零部件采购，如压缩机、进口钢板等都要“委托”扬子集团进出口公司来办；没有自己的销售部门，产品销售必须“委托”扬子集团销售总公司来销售；也没有自己的产品研发部门，产品研发必须“委托”集团产品研究所来完成；同样没有自己的营销部门，广告宣传必须依靠集团营销部来实施；更没有自己的人事部门，所有的人事劳资事宜必须由集团人事部来负责；甚至也没有自己独立的财务部门，几乎所有融资、投资方面的工作都必须交给扬子集团财务部来做。也就是说扬子冰箱厂的主体已经异化成了一个纯粹的生产部门——就像一个被砍掉四肢的残疾人，完全丧失了自己独立生存的能力，必须依附于扬子集团内的其他机构才能够生存。 
　　合资以后，那些跟冰箱业务相关的零配件采购部、销售部、售后服务部、营销部、产品开发部、财务部、人力资源部，作为扬子冰箱厂的一部分被重新分配组合。就像一个拆卸的机器被重新组装一样，要让它彻底运转起来还需要时间磨合。而新的管理者似乎对一切并不知情。在接下来的组织结构设立方面，责权模糊不清，出现了明显的缺位。
　　首先，生产工厂和销售部门责权不明。在此之前，两者是平行线，地位平等，都隶属于集团管理。现在两条线突然消失了，变得混乱。经理办公会议也不能使之清晰。导致的后果是产销不对路，畅销的产品型号货源紧张，滞销的产品型号塞满了仓库。
　　图2-1扬子集团组织结构图
　　其次，销售部和售后服务部矛盾激化。两者的矛盾似乎由来已久，特别是当销售业绩较差时，售后服务部往往成为销售不好的借口。在扬子原有的组织结构里，销售与售后部门向来是分久必合、合久必分，个中原由，谁也无法说清楚。由于两个部门之间工作交叉性较强，日常的协调工作无人管理，导致相互指责，矛盾升级。
　　再次，人力资源部和财务部业务生疏。这两个部门完全相当于重新设置，几乎所有业务都进展缓慢，包括人员档案、薪水、费用报销等。人力资源经理由以前的采购部经理担任，对人力资源工作完全陌生。
　　最后，营销部和产品部貌合神离。营销部只负责公司的形象推广，远离销售一线。销售所需要的促销资料严重短缺，即使有，也脱离市场需求。各地区办事处只好私自印刷，但印刷质量低劣，形象不一。产品开发似乎永远都着眼于未来，无法解决当前的市场需求，新的产品让人望眼欲穿。
　　合资初期，进驻滁州工厂的德国管理团队先后有两批，分别是生产管理团队和销售管理团队。1996年3月进驻的为第一批——生产管理团队，其主要职责是接管工厂的生产管理，管理的部门包括采购部、质量管理部、生产部、技术部、人力资源部、财务部。1996年5月进驻的为第二批——销售管理团队，其主要部门包括销售部、营销部、技术服务部、产品部。
　　人力资源和财务部门不能有效地支持和配合销售管理团队，比如，在人才的招聘、培训方面，完全处于一盘散沙、无以为继的状态。而财务部门由于缺乏对销售机构的了解，费用报销周期被无限期延长，导致了许多销售人员的不满。这些致使销售管理团队实际行动起来步履维艰。
　　任何企业间顺利的收购，似乎都是幻想。
　　TCL的欧洲收购步伐，因为汤姆逊、阿尔卡特的员工福利问题而身陷泥潭；上海宝钢10年前收购的南美铁矿石工厂，由于工人三天两头的罢工，不久前只得忍痛出售。
　　在企业收购的游戏中，绝对不会有美满的“婚姻”——即使有，那也是昙花一现的假象。当甲方掌握了控制权，它就再也不会关心乙方的利益。由于文化和习俗的差异，加之急功近利的心态，两者之间往往树立起一道彻底隔绝的高墙，使他们近在咫尺，却又远隔重洋。
　　每一个进入中国的跨国公司要做的，不仅是学习中国的文化和制度，还需要了解中国真正需求的是什么，倾听客户的声音，当然也包含自己员工的心声。在矫枉过正的方法使用上，一些新的管理者因为多向前迈出了一步，而显得十分的愚蠢和无知。
　　企业收购的游戏，每天都在上演，而那些悲剧似乎在所难免。

------------
《西门子风云》 袋鼠与笼子
------------

　　管理故事之——袋鼠与笼子
　　有一天，动物园里的袋鼠从笼子里跑出来了。
　　管理员发现后，开会讨论事故的成因和解决方法，大家一致认为是笼子的高度过低。所以他们决定将笼子的高度由原来的10米加高到20米。
　　结果，第二天袋鼠还是跑到外面来了。所以他们决定将笼子加高到30米。
　　想不到，隔天居然又看到袋鼠跑到了外面。
　　于是管理员们大为紧张，决定一不做、二不休，将笼子加高到100米。
　　一天，长颈鹿和几只袋鼠们在闲聊。
　　“你们看，这些人会不会再继续加高你们的笼子？”长颈鹿问。
　　“很难说。”袋鼠说，“如果他们再继续忘记关门的话！”

------------
《西门子风云》 寻求外援(1)
------------

　　寻求外援
　　文化冲突
　　在文化的劣根性里，吹牛是一大弊病。
　　苏联人吹牛很厉害。勃列日涅夫去美国访问，看到美国生活富裕，经济发达，牛奶倒进河里；宾馆里马桶都是全自动的，擦屁股不用手纸，按钮冲洗，再轻柔地把人的屁股擦干净。回去以后他就责怪科学家，说苏联卫星都上天了，怎么咱们的轻工业就如此落后呢？明年尼克松来访苏时一定要搞出来。领导一说，科学家立刻动起来，尼克松来访的时候就成功了。尼克松去厕所里解大便的时候，找不到按钮，那是一抬屁股就全自动冲洗的马桶，而且还很温柔地把屁股擦干净。尼克松说：“真行，全自动化了，比美国还先进，按钮都省略了。”他回头一看，坐便器下边蹲着一个人，伸出一只手来。那个人在下边想，他怎么不走？没有擦干净吧？手再一抹，就抹了尼克松一脸。
　　当然，这是一个政治笑话。
　　韩非子说：“存亡不在于众寡而在于虚实，成败不在于强弱而在于是非。”
　　据一位在扬子统计部门工作多年的人士回忆：扬子冰箱在最辉煌的1993年，实际销量为48万台，销售额78个亿。1994年、1995年分别为42万台、39万台。而国家统计局同期公布扬子电冰箱销量数据分别为62万台、70万台、75万台。当问到这种差异原因时，这位统计人士三缄其口，不愿作答。
　　20世纪90年代初期，由于扬子、美菱、荣事达、万燕等家电企业的迅速崛起，安徽省政府曾设想重点发展家电及其配套产业，提出“建设安徽轻工大省”的远景规划目标。几家企业都想争得省内轻工老大的江湖地位。所谓“同行是冤家”，三家公司里，扬子和荣事达关系融洽；美菱、荣事达虽然共处一室，但“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，在合肥是妇孺皆知的；扬子和美菱因为都以冰箱为主业，矛盾自然秘而不宣，相互不服气、看不起，在新闻界、政府里更是暗中较劲。
　　1992年夏，《人民日报》头版头条刊登了《看扬子怎样夺魁？》的文章。文章着重描写扬子的成长发展壮大史，为扬子品牌形象提升起到了积极作用，同时也被认为提升了安徽企业的形象。一时间，扬子被安徽新闻界描写成“安徽企业界的骄傲和代表”。两个月后，美菱在《人民日报》同样版面、同样位置刊登出连故事梗概、文章结构都极为相似的——《看美菱如何腾飞》，较劲之势可见一斑。

------------
《西门子风云》 寻求外援(2)
------------

　　这种企业之间的暗中较量，除了体现在产品营销、新闻宣传上，有时还体现在政府公关和统计数据上。据说，根据政府统计部门要求，工业企业每月必须按要求上报前一个月的生产和销售量。那些统计数据，常常在报表提交截止日期的最后时刻被送到省局，然后通过公关探得消息，再根据对方所报数据进行修改，增加注水。
　　由于统计体制和统计方法存在问题，政府公布的统计数据并不能如实反映实际情况。当时体制上的缺陷是，地方统计局的人事任命由当地政府决定。作为当地政府的一个部门，统计局惹不起地方上层的官员。有时，那些数据会根据地方长官的意志而改变。地方统计局尚且如此，企业里的统计部门更是见风使舵，上报数据的真假虚实完全由企业领导层根据需要确定。
　　吹牛是不用缴税的。注水数据可以使企业争取到更好的行业排名，赢得地方政府和金融机构的更大支持，为新闻宣传提供依据，为企业赢得更加宽松的生存环境。
　　现在的扬子销售人员正在承受着注水数据带给他们的苦果。其实，到1995年扬子冰箱的销售已经连续两年出现下滑，局部市场更是艰难，很多传统优势市场如东北、华北、山东、江苏等地，市场占有率也出现下滑。1996年，这种下滑趋势更加明显，而政府公布的统计数据却在节节上升。
　　但西门子中国区总裁似乎更愿意相信统计数据。他把销售人员的一切解释都视为借口。1995年75万台的扬子冰箱销量，那是政府公布的。一个在法治国家里成长，在市场经济下锤炼，又有着严谨文化作风的德国人，怎能轻易否定它的真实性呢？何况那些数据是当初购买成本的组成部分，即使他想否认，又如何说服那些远在德国的投资人呢？
　　那些注水数据，就是跨国公司的陷阱。它描绘出一片宽阔平坦、一望无际的丰茂草原，那里草长莺飞，骏马驰骋。它遮挡了异域投资者的双眼，掩盖了下面的沼泽和陷阱，让他们对中国的事业充满憧憬，盲目乐观，却将执行者推向万丈深渊。
　　那个风度翩翩、具有外交官式职业微笑的德国人，在大区经理销售会议上，拿出媒体公布的扬子冰箱1995年销售75万台的统计数据，质问销售量出现巨大下降的真正原因。
　　大区经理们面面相觑，无言以对。
　　会上，中国区总裁提到了一个令与会者非常陌生的家电品牌——惠而浦，要求大家关注这个品牌，提供它的市场动向。
　　1996年，惠而浦这个世界排名第一的家电制造商、西门子全球范围的竞争对手，经过近一年的调整，抛出了1996年的最新中国战略：雄踞北京，俯瞰全国，迈开了中国之旅的坚定步伐。

------------
《西门子风云》 沟通障碍
------------

　　沟通障碍
　　第二任销售总经理辞职以后，决策者并没有急于寻找替代人选，而是选择了以静制动的策略，将中国市场沿长江一分为二，设立南北两个销售区域，分别由合资谈判助理和原销售副总担任指挥官。
　　图2-2扬子销售组织机构图
　　从表面上看，这种组织结构增加了管理层次，不利于信息的及时沟通。但实际上，它加强了信息沟通，同时也使监管力度加大。由于语言障碍，以前8个大区的信息，量大而杂乱，都必须通过秘书传达，这样势必造成信息衰减，影响沟通效果。如今的这种结构，使信息在第一时间里得到分解和处理，方便了沟通和交流。
　　作为一家跨国公司，西门子习惯于在规范的管理制度基础上实现企业的经营目标，但像扬子这样的老国有企业，除了管理粗放、散漫之外，其核心管理者大多是从基层选拔的。他们中间没有几个人真正受过高等教育，在管理企业的过程中还存在较为强烈的个人行为色彩。
　　1996年底，在南京中山陵国际会议大酒店召开的大区经理销售会议上，这种个人行为色彩被演绎到极致。U字形的会议桌将与会者分割开来，一台连接电脑的投影仪，将各种数据透过仪器投在洁白的幕墙上。大区经理们轮番发言，有人慷慨激昂，有人陈词滥调，有人寥寥数语。
　　轮到西南大区经理发言时，只见他踱步到幻灯机前，随手从口袋里掏出一张地图。
　　“这里就是西南战区图。云、贵、川三省的战况都装在这里，”他指了指自己的脑袋，“至于下一步该怎样打，打得如何，关键要看总部能提供什么样的火力支援。”
　　然后，他径直走下讲台，结束了自己不到一分钟的汇报和演讲。
　　台下的德方决策者面面相觑，目瞪口呆。当晚，这位老兄接到人事部门的电话通知，被就地免职，取消与会资格。
　　让决策者感到更不可理喻的事情是：一位战功卓著的大区经理，在寂静的会场，众目睽睽之下，清了清嗓子，竟然将痰直接吐在五星级酒店的地毯上，还用鞋底蹭了蹭，然后若无其事地继续开会。时隔不久，这位老兄也被请出销售队伍。
　　不懂得如何跟新的决策者沟通，不注重生活和工作中的细节，是当时扬子销售部门中层管理者逐渐被替换的根源所在。而不了解中国市场，水土不服却急于改变现状，是新的决策者注定失败的原因所在。
　　这种操作模式、行为习惯和组织目标上的差异，使得后来引进职业经理人成为一种必然。

------------
《西门子风云》 市场硝烟渐起
------------

　　市场硝烟渐起
　　在早期的决策者看来，西门子在中国的发展，就像掉进了漆黑幽深的陷阱，那里伸手不见五指，布满了荆棘。只有井口的星光，在深夜里闪烁着冰冷的微光，但它是那样的遥远，那样的不可及。
　　同期进入中国的美国惠而浦在大张旗鼓地攻城略地，先头部队已经抵达南京，大有“百万雄师过大江”之势。而“长三角”流域的日韩品牌也显示出强劲的增长势头，咄咄逼人。在德国人眼皮底下，无锡松下、苏州三星、上海夏普开始在江、浙、沪地区赢得经销商的认可和追捧。
　　日本和韩国的家电品牌，在中国有着得天独厚的营销优势。中国第一代家用电器消费者接触的都是日本电器。“TOSHBA，TOSHBA，新时代的东芝”及美妙动听的“Panasonic松下电器”音乐伴随着许多中国人成长。20世纪90年代中期以前，很多中国人对日本电器推崇备至，一旦拥有即引以为荣。
　　尽管如此，1996年松下冰箱的营销手段仍然令同行们耳目一新。标注各种功能的宣传卡片和超大宣传图片，印刷精美且形象统一，将冰箱内外装饰得光彩照人，吸引着接近它的每一个消费者，成为当时中国冰箱市场上一道亮丽的风景。在那个注重“批发网络”轻视“零售终端”的年代，松下冰箱率先迈开零售终端促销的步伐，将商场柜台营销推向一个新高度，拉开了中国家用电器终端促销的序幕。
　　而同样来自欧洲的伊莱克斯经过两年亏损近5亿元人民币的痛苦挣扎，在1997年以退为进，选择易手，被一个叫刘小明的美籍华人承接。与西门子并称为“势均力敌的欧洲双雄”的伊莱克斯，面对举步维艰的中国市场，选择了暂时逃避观望，不再追加任何投资。
　　跨国公司在中国市场“诸子争霸”、“群雄割据”的局面由此拉开，而此时的西门子显然已经输在了起跑线上。
　　这一切都给扬子冰箱的决策者带来了无形的外部压力，而内部的问题仿佛更复杂：
　　第一，西门子与另一股东扬子集团的关系开始变得紧张。由于冰箱是扬子集团多年来的主营业务，即使在出售了70%的股权后，扬子集团在经验上、心理上和行为习惯上仍表现出对冰箱合资企业较强的依赖性。这种患得患失的心态使得扬子集团很难与外方就事论事地讨论问题，从而加剧了彼此之间的猜忌。
　　第二，与内部员工之间的沟通成了双方最大的障碍。扬子的大区经理大多是“枪杆子”出身，没有一点英语基础；其中几个受过高等教育的，也因只会“哑巴英语”，不能跟决策者直接地进行言语交流。所有的信息都必须由翻译传达，阻碍了市场信息的快速传递和市场问题的快速解决，这无疑会贻误战机。
　　第三，市场表现令一切变得可疑。与注水数据相对的是销售额和销售量的急剧下降。那种起初的信任，随着时间的流逝正变得越来越少，越来越稀有。仿佛有一个巨大的黑幕挡在人的面前，挥之不去，未招即来。
　　第四，销售管理流程极不规范，无章可循。很多大区经理一手遮天，惹出许多费用，令财务部和销售部的矛盾日渐突出。
　　于是，一个被誉为“企业管理咨询专家”的公司——德国罗兰贝格管理咨询有限公司，在恰当的时候被请了进来。

------------
《西门子风云》 咨询公司介入
------------

　　咨询公司介入
　　当一个企业病入膏肓的时候，另一些企业往往扮演着治病救人的医生角色。当时的罗兰贝格就是如此。
　　被喻为“欧洲第一”的管理咨询公司的罗兰贝格，将它的扬子品牌项目组的4个成员，分散在扬子的8个销售大区，每人负责两个大区的事务协调。
　　客观地说，罗兰贝格以项目支持者的身份刚介入扬子销售事务时，还是受到了大区经理的欢迎，并得到了工作配合。大家希望通过它传达市场需求，解决销售面临的紧迫问题。铺底和赊销政策的渐渐解禁，中转仓库的设立，各种滞留费用得以逐渐报销，售后服务网络建立，扬子和西门子两个品牌销售机构之间的沟通协调等，都与罗兰贝格的介入有着必然的关系。
　　蜜月很快度完，日子终将归于平淡，并生出些许的矛盾和烦恼。罗兰贝格虽然起到了一定的沟通作用，但并不能扭转徘徊不前的销售趋势。年销售78万台冰箱就像一个标杆，立在决策者的心中，质疑着扬子销售部门的前进步伐。
　　那个时期，管理咨询行业在中国刚刚起步。而供职于管理咨询公司的人，往往具有较高的学历和留学海外的背景，大多没有国内市场征战经验。他们常常透过企业数据，以经济学者独到的眼光，分析企业的发展趋势，给面临困境的企业指明前进方向。就像文学评论家通常不能写出优秀文学作品一样，他们在遇到企业具体问题时常常会力不从心，他们的眼光非但不够犀利，有时更显幼稚。
　　“由于投入代价太高，所以上海不是扬子的目标市场。”这是罗兰贝格当年给扬子冰箱在上海前景的定位。它给出的建议是，暂缓进入或者彻底放弃，理由如下：
　　文化原因。上海人崇尚海外品牌，较难接受内地品牌。
　　经济原因。超大型城市，投入大，见效慢。
　　竞争原因。商家必争之地，竞争激烈，对手太多。
　　历史原因。扬子冰箱曾经在上海折戟，因为维修问题被《新民晚报》报道后撤出。
　　给扬子冰箱重新定位，是罗兰贝格必须上交的功课之一。类似的被称为“秀才论兵”的市场定论，遭到了很多内行人的嘲讽，自然不能说服久经沙场的扬子老臣。
　　由于组织结构的缺位，西门子陆续引进了销售管理规范流程，并要求严格执行，而与之配套的相关环节却停滞不前。比如：
　　其一，大区办事处按照要求填写规范的人员需求登记表，这些表格被层层批准，送至人事部门后却石沉大海；
　　其二，维修所需的冰箱配件申请表，被传真来、传真去，最后不了了之，杳无音信；
　　其三，市场营销被一味地要求规范，束缚了销售人员的手脚，而新的CI标准和推广方案却迟迟不见踪影；
　　其四，财务费用报销速度缓慢，一些费用根本得不到财务认可，备用金缺口越来越大。
　　问题堆积如山，销售人员成了前方孤军奋战的士兵。
　　求人不如求己。许多大区开始重新回到以前的业务老路。习惯了天马行空的扬子老臣们，对削弱和限制他们权力的规范流程原本就带有几分怀疑，当看到它所带来的糟糕结果，更是失望透顶。那些压抑已久的愤懑，逐渐演变成对罗兰贝格的极端抗拒和排斥。到后期，甚至流传德国人欲用罗兰贝格整体取代目前的扬子销售队伍。这足以说明那种抗拒和排斥所引发的矛盾的尖锐程度。
　　罗兰贝格教会了一些扬子人如何跟德国人沟通，却不能从根本上解决扬子人对新公司管理层的失望。它非但没有使扬子冰箱摆脱困境，却似乎让决策者在陷阱里越陷越深了。到后期，罗兰贝格所起的沟通作用越来越受到置疑，最后反而使双方增加了更多的猜忌。它的监督或帮助作用随着时间的推移，日渐削弱。唯一留给扬子销售队伍的是，格式化的沟通方式和销售流程规范，但那些规范流程根本得不到严格的执行，形同虚设。
　　罗兰贝格在扬子项目的这一遭，就像一个花枝招展的媒婆，开始时让相亲双方都充满期待和幻想，但随着时间的消逝，它的所作所为越来越受到双方的质疑，仿佛该做的都已做完，仿佛离去的终将离去。
　　1997年，“抢亲”3年、亏损近3亿元人民币的家电品牌——美国惠而浦，宣布撤出北京雪花冰箱项目，同时撤出的还有深圳惠而浦蓝波空调项目，只保留上海水仙洗衣机和广东蚬华微波炉生产基地。这个全球第一的家电企业对外宣布，将其战略核心移至南美，匆匆结束了它的中国之旅，成为无序的中国市场的匆匆过客。
　　这个突然决定震惊了家电界，狠狠地敲打着泥潭深陷的跨国公司那根敏感的神经。

------------
《西门子风云》 费用监督失控
------------

　　费用监督失控
　　当员工的收入低于行业的正常值，有些甚至无法维持生计的时候，任何高明的管理方法都会形同虚设，任何可以利用的管理漏洞都会被挖掘出来，员工的行为也就随之变得不可捉摸，失去理智。
　　那个时期，扬子销售人员私下里将虚报差旅住宿费用，形象地称之为“啃床腿”。
　　由于待遇降低，扬子销售人员的月收入约1200元人民币，远远低于当时的行业3000元的平均水准。销售人员的薪水由基本工资和销售提成两部分组成。由于销售业绩下降，占薪水主要部分的销售提成就少得可怜。为了生存，部分销售人员开始动歪脑筋，虚报差旅住宿费用便是其中一种。1997年，销售人员的住宿标准已经恢复至80元/天，省会城市恢复至120元/天，特区和超大城市，如广州、上海、北京160元/天。他们躲在滁州的家里或者寄居在工作地的朋友处，却通过关系虚开当地宾馆的住宿发票，然后直接拿回来报销。
　　一位大区经理回滁州休假，透过窗子，看到自己的下属。这位本应在沙场征战的兄弟，未经请假却出现在滁州的马路上。于是这位经理用手机查岗询问，对方在电话中回答：“喂？我在烟台，马路上有些吵，听不清楚，嗯，喂、喂……”说完便挂断了电话，表演得像个一级演员。
　　与营销费用虚报比起来，“啃床腿”简直是小儿科，不值得一提。营销回扣，那是“地球人都知道”的事，无需再提。除营销回扣外，在正常的营销报价审核中，仍然藏有许多名堂。而营销费用报销更是花样繁多，叫人眼花缭乱，比如，电视媒体可以少播多报、低价高开，即实际播出5次，而按照30次报销，200元/次的价格按照500元/次开票。那时的电视台节目播出单大多是手工填写的，很多地区级城市电视台为揽生意，记者随手能拿出一打盖过公章的空白播出单。再比如，因为商品展示需要，企业通常要在商场制作自己的展台、专厅或者店中店，在当时，这样的制作是没有明确费用标准的。狮子大开口的广告制作费比比皆是，有些甚至根本没有制作，而是报销时随便找来一张旧的展台照片应付了事。
　　这些费用少则几千元，多则几万元，甚至十几万元。由于远离公司总部，根本没有人监督核实这些数据。同样混乱而快速发展的中国广告业，给很多人提供了快速致富的可乘之机。
　　除了营销费用外，一些销售人员截留甚至私吞经销商的奖励。20世纪90年代末期，中国家电界对经销商的奖励分为两部分：
　　第一部分，台阶返利，又称规模返利。达到不同的销售规模享受不同的返利台阶，回款与返利成正比，即回款越多享受的返利越高。
　　第二部分，零售奖励。为了促进零售，一些工厂会根据经销商的开票台数给予单台零售促销奖励，俗称“开箱费”，金额为10～20元/台不等。
　　而各地办事处，在上述政策的把握上则有所不同。通常情况下，在年初签订合约时，厂方公布给经销商的销售奖励会有所保留，俗称政策截留。业务正常时，这些截留的奖励会被用来支付商场人员的“劳务费”或者填补办事处营销预算不足。当非正常情况出现时，这些奖励常常被各地办事处私吞或者挪作他用。
　　1997年，处于混乱状态的扬子销售队伍中的一些销售人员在给经销商支付奖励时，暗做手脚私自将经销商奖励转移，据为己有。这种铤而走险的做法，一旦被经销商发现，多年的业务关系可能就此毁于一旦。
　　重庆南方花园有一家较大的民营家电企业，是长虹彩电、新飞冰箱的主要代理商，同时也是当年扬子冰箱的西南区重点经销商之一。在结算扬子冰箱年度奖励时，无意间发现有销售人员做了上述手脚，暴跳如雷，不但索回了奖励，还差点将相关人员送进监狱。当然，合作关系也受到了极大伤害，多年良好的业务关系几乎因此葬送。
　　费用报销混乱，在1997年呈现愈演愈烈之势。当时的怪圈是，“不花钱找死，少花钱等死，多花钱不死”。与销售相关的市内交通费、电话费、营销推广费、招待费、促销员费用等均无标准，完全由大区经理自己掌握。一时聪明者，便开始挖坑，而且从短期来看，挖的坑越大越深则越安全。
　　销售任务就像一口巨大的黑锅扣在销售人员的头上，压得人喘不过气来。由于预算标准的废止，新的标准体系又没有建立，为了完成任务，各销售大区由最开始的谨小慎微，渐渐演变成放手一搏。
　　“大家不要指望总部能解决我们的问题。”一位大区经理在大区销售会议上，对总部费用报销缓慢的现状公开表示不满，“我们的事情我们自己解决。从今往后，大家的各种申请无需再等待总部批准，只要有我的签字尽管执行，出了问题我来承担。”
　　得不到总部批准而擅自实施所产生的各种费用，在财务报销时遇到了阻力。为了报销费用，办事处财务人员“八仙过海，各显神通”。一些大区经理甚至动用对付经销商的手段，派专人带齐了现金，回滁州工厂请客送礼，进行内部财务公关。
　　积压的费用严重影响了办事处备用金的周转。为了生存，一些大区经理开始挪用公司货款，支付办事处各项办公费用。
　　滞留的费用像雪球般越滚越大。这种堆积如山的各项费用，一直到南京销售公司成立之后，才被允许一次性汇总全额报销彻底解决。

------------
《西门子风云》 随风而逝
------------

　　随风而逝
　　公元前4世纪时，意大利西西里岛上有一位名叫达摩克利斯的大臣，他讨好国王狄奥尼修斯一世，说国王财势双全，洪福齐天。狄奥尼修斯对这些“马屁”话语很是讨厌，于是就想让达摩克利斯领略一下当国王的滋味。一天，他举行盛宴，让达摩克利斯坐在国王的宝座上，并用一根马鬃拴住一把锋利的宝剑悬挂在达摩克利斯的头顶。达摩克利斯吓得惊惶失措，如坐针毡。此刻，国王告诉他，统治者的幸福通常是伴随着随时而来的杀身之祸的。
　　1997年的扬子员工显然不是统治者，但“达摩克利斯之剑”仍然高悬于头顶。人事制度的不健全，许多人的前途被其直接上级所左右，职业生涯如同草芥，随时都有被践踏的危险。
　　在这种混乱的局面下，很多人开始对公司的前景表示失望。心中的那块曾经被移动的磐石，逐渐演变得成浮云，飘忽不定。这种变化就像恶魔，迅速在销售队伍中蔓延，腐蚀着那支原本就动荡不安的团队。
　　众多的销售人员对公司的前景深感失望，具体表现在：
　　1.短期利益
　　更大金额的铺货、更多的降价让利、为了回款不惜一切、极端的压货、极度的网点扩张、私自承诺营销费用等短期行为随处可见。一些人开始以身试法：侵吞或挪用公司货款，以公司名义向经销商恶意借钱，虚假的营销费用报销等。当时流行的观念是“反正老外的钱不搞白不搞”、“有钱不赚是混蛋”。
　　2.前景模糊
　　高层频繁更换，以及由此造成的由上而下传达的各种信息混乱，使得许多人对公司前景茫然，一部人选择离开，更多的人选择观望。政策的不连贯性、对员工价值评判标准的不清晰、人事管理上的组织缺位，都对员工行为的持久性产生消极的影响，员工流失率居高不下。
　　3.消极怠工
　　许多员工无事请假，不愿意积极地工作，缺勤率高，消极怠工，工作的满意度降低；再加上收入降低、价值不被认可、看不到未来，积极性受到压制。
　　4.损公肥私
　　一些人受利益驱使，自愿或非自愿地结成利益团体。一些人开始秘密寻找出路，甚至有人利用公司的管理漏洞，以赊销货款入股分红的方式，与一些经销商同流合污，故意拖欠公司货款，共同对付各种催款和检查。
　　浙江金华有一家信托投资公司，曾经见证了扬子当年的混乱。1997年的证券投资市场，因为《人民日报》发表的那篇题为《正确认识当前股票市场》社论而哀鸿遍野。金华信托投资公司急于寻找新的合作项目。一个偶然的机会，他们结识了扬子冰箱浙江的地区负责人，双方对合作一拍即合。但令他们意想不到的是，两天后，扬子员工提出以货物价值入股，成立股份公司共同经营扬子冰箱在浙江南部地区的批发业务。最后，双方达成一致：双方分别以扬子冰箱和现金方式入股成立新的家电经营公司，双方各占50%股份，风险和利润共同承担。
　　心中的梦想已化作烟尘，在早晨的微风里袅袅散去，消失在无边无垠的原野和山林。而那把高高悬挂的剑，依然悬挂在每一个人不安的心中，在清晨的微风里闪着寒光。
　　谈到跨国公司，很多人都会谈到跨国公司的中国战略。那些所谓的战略，其实就是近期目标和长远目标而已。被冠以“战略”二字，除了吸引眼球之外，无非是对跨国公司盲目的恐惧，颇有些“自己人吓自己人的味道”。
　　从许多跨国公司进入中国市场初期和中期的表现来看，它们非但没有所谓的战略，甚至连进入都带有一定的盲目性和随意性。它们面对困难所表现出的慌乱和武断，从严格意义上说，和那些街头小贩没有本质的区别。
　　当中国市场成为跨国公司全球化的一部分时，是中国的低成本和投资环境决定了它们的到来，是国际市场生存和竞争的压力迫使它们不得不来。熙熙攘攘，唯利而往，车马稀稀，因利而去，如此而已。
　　在1994—1996年的3年时间里，进入中国冰箱项目的跨国公司有西门子、LG、伊莱克斯、惠而浦、GE、三星、松下和夏普。经过10年的风雨，从最初8个“运动员”在同一起跑线出发，到今天有的遥遥领先，如西门子；有的奋力追赶，如LG；有的调整姿态，如伊莱克斯；有的重新启动，如三星；有的中途退出，如惠而浦；有的观望至今，如GE。这种生存状态绝非有意为之的战略规划（如所谓“战略亏损”、“战略退却”等），而是市场选择的结果。

------------
《西门子风云》 蝴蝶的命运
------------

　　管理故事之——蝴蝶的命运
　　一天，一只茧撕开了一个小口，有一个人正好看到这一幕。他一直在观察着，蝴蝶在艰难地将身体从那个小口中一点点地挣扎出来，几个小时过去了……
　　蝴蝶似乎没有任何进展了。
　　看样子它似乎已经竭尽全力，不能再前进一步了……
　　这个人实在看得心疼，决定帮助一下蝴蝶。他拿来一把剪刀，小心翼翼地将茧破开。蝴蝶很容易地挣脱出来。但是它的身体很萎缩，身体很小，翅膀紧紧地贴着身体……
　　他接着观察，期待着在某一时刻，蝴蝶的翅膀会打开并伸展起来，足以支撑它的身体，使它成为一只健康美丽的蝴蝶……
　　然而，这一刻始终没有出现！
　　实际上，这只蝴蝶在余下的时间都极其可怜地带着萎缩的身子和干瘪的翅膀在爬行，它永远也没能飞起来……
　　这个好心好意的人并不知道，蝴蝶从茧上的小口挣扎而出，这是上天的安排，要通过这一挤压过程将体液从身体挤压到翅膀，这样它才能在脱茧而出后展翅飞翔……

------------
《西门子风云》 成立销售总部
------------

　　秦淮来客
　　成立销售总部
　　将企业总部和生产工厂分立两地，是跨国公司通行的做法。一般来说，公司总部都设立在经济发达的大城市，方便信息沟通。而把生产工厂放在中小城市或农村，利于降低成本。
　　西门子家电也不例外。离无锡和滁州交通都方便的大城市，除了上海，还有南京。上海的优势明显，但缺点也不少：人力资源昂贵、办公费用增加。而南京却不同，名气虽然稍差但也称得上世界闻名，更重要的是，区域优势明显，恰好处在两个投资工厂的中间。
　　1997年8月28日，西门子家电在南京金陵饭店宣布：它的中国区总部暨江苏博西家用电器销售有限公司正式成立，并将于1998年1月1日起正式运营。应邀参加成立仪式的都是当时华东地区的商界精英：上海一百、上海华联、南京新百、南京中央、杭州百大、杭州解百等均派出家电要员出席。仪式在南京最悠久的五星级酒店——金陵饭店举行，规格虽高，但一如往日的低调：除了极少的媒体记者，没有邀请任何当地政府官员。
　　这是中国最早的一家外商控股的专业销售公司。据说，一开始西门子有意成立独资的销售公司，但由于当时国家对外商投资领域的政策限制，独资公司迟迟得不到批准。几经周折，最后由分管国家外经贸委的一位国务院副总理特批，才得以成立，但仍然是控股而非独资。新公司由无锡小天鹅象征性地参股5%，扬子则完全被排除在外。
　　中国区总裁在成立仪式上发言，解释扬子没有参股的原因时，称滁州的合资项目遇到了一些困难，这些困难主要来自于另一股东扬子，眼下它们正在解决这些困难，鉴于此，新公司便没有邀请扬子加入，而无锡的情况却不同，它们与小天鹅的合作一切顺利。
　　南京销售总部的成立，使得西门子、扬子两个品牌之间的血缘关系进一步加强。以东部沿海市场为主导的西门子销售网络，和以中西部地区为优势的扬子冰箱销售网络，得以互补。在南京总部的强调和要求下，以前沟通很少的两个销售机构开始互相交流信息，一些办事处被要求挂两块牌子在同一处办公。它使得西门子家电的南京、无锡、滁州三个投资项目，呈“品”字形区域结构，更加有利于三个项目之间的衔接和协调，增强了西门子的凝聚力和战斗力。它也使得销售部门作为一个独立运营法人公司成为现实，从而弥补了组织结构缺位所带来的更深的潜在危害。同时，它更紧密了销售与市场的关系，也为广纳贤才提供了可能。
　　一反跨国公司办公场所采取租赁写字楼的一贯做法，西门子家电耗资1200多万元，购买了南京新街口繁华路段一幢写字楼的20、21层，设立中国总部。在当时，此举增强了各地经销商对西门子、扬子品牌的信心，被业界公认为，西门子对投资中国的前景仍然充满信心。

------------
《西门子风云》 空降兵团
------------

　　空降兵团
　　有人失望地离开，就有人自信地到来。
　　销售总部的外迁和中国区总部的成立，为西门子组织结构的重新设立、打破人才使用的地域限制、扩大人力资源视野提供了可能。从人力资源管理的角度，西门子从此开始打破滁州、无锡的人才地域限制，为以后的广纳英才打下了基础。而此时迈出的这一步，为日后西门子因降低人力资源成本而采取的“销售和服务人员本地化”策略提供了参考。
　　其实，从进入中国之日起，西门子就一直受困于人才匮乏，无论在滁州还是无锡，人才的选择范围总是受制于扬子或小天鹅。西门子很早就谋划突破人才界限，但终因条件不成熟而被迫延期。扬子或小天鹅都是当地规模较大、影响最广的知名企业，人才往往也最为集中。在整个滁州或无锡人才市场，撇开扬子、小天鹅很难再觅到适合的人选。西门子的痛苦在于，面对僵化的内部结构要进行管理创新，公司新开设的部门却选不到适合的经理人选，内部原有的经理人选显然不能满足这种创新的需要。所以，对当初的西门子而言，职业经理人的到来成为必然。
　　1997年，西门子开始打破地域限制，面向全国公开招聘职业经理人。当时影响较大的《南方周末》等报刊都曾刊出过西门子的人才招聘信息。那一时期，一些品牌的区域销售经理被西门子的诱人广告吸引过来，经过当时销售总经理的直接面试，加入了尚显稚嫩的西门子销售大军。
　　“当初的招聘也很不规范。人力资源部的同事把我引见给销售总经理。大鼻子的德国人问了几个关于个人职业规划、待遇要求方面的问题，然后指着墙上的中国地图，让我在武汉、成都、西安三个城市中任选一个。”一位已经离职的大区经理回顾自己当初面试经历时说。
　　新的销售公司，增设了人力资源、财务、售后服务三个部门。它们归中国区商务副总裁管辖，服务于西门子、扬子两个品牌。而销售部、产品部、销售行政部、营销推广部则仍保持两套班子，按品牌区分分别属于西门子销售总经理和扬子销售总经理管辖。
　　南京总部组织结构如图2-3所示：
　　图2-3南京总部组织结构图
　　对原有的扬子员工而言，除了名片上的公司地址较显眼地由“滁州/无锡”改为“南京”以外，一切都在悄悄发生改变。那些新进入的空降团队就是改变的一部分。
　　伴随着新公司诞生的，是一群新面孔的职业经理人的到来。他们分别担任新成立的人力资源部经理、财务部经理、技术服务部经理。西门子高层对他们寄予厚望，希望借机理顺内部管理，完成腾飞之前的所有准备。
　　随着组织结构的健全，新组织的作用很快得到体现：
　　第一，人员编制管理得到加强，员工福利开始步入正轨。所有在职人员重新登记摸底，开始实行人员编制制度，计划外人员需报请副总裁审批。开始清理“裙带关系”。
　　第二，开始执行办事处备用金制度，费用报销周期大大缩短。差旅方面也实行改革：鼓励长期驻外的销售代表搬出宾馆，推荐选择租用既经济又方便的当地民房，办公、居住合二为一。
　　第三，整合售后服务网络，对分散在全国的西门子、扬子售后服务体系进行整合，将两套班子合二为一。同时，开始聆听市场的声音，零配件管理得到改善；鼓励售后与销售办事处定期召开联席会议。
　　职业经理人的到来，为乔迁后的西门子销售机构带来了新的管理理念，完善了许多管理章程和管理细节，为西门子的后勤保障打下了基础。

------------
《西门子风云》 换了3个销售经理
------------

　　100天换了3个全国销售经理
　　不是我不明白，这世界变化快。
　　人事变动似乎永无休止。南京销售总部成立不久，公司高层便撤销了扬子南北两个区，合并为全国销售部，并通过北京的猎头公司，挖来了惠而浦冰箱的销售副总，担任扬子全国销售经理。
　　1997年底的扬子冰箱全国经销商会议上，中国区总裁宣布了对第四任扬子全国销售经理的任命。
　　举行每年一度的全国经销商会议，俗称为厂商联谊会，这是家电生产厂家的惯例。在会议期间，工厂通常的做法是，请公司或者集团高层发表慷慨激昂的演讲，展示下一年的新产品，公布新的销售政策大纲，安排经销商旅游观光。德国人入乡随俗，将会议地址选在南京召开。
　　包3个四星级宾馆，耗时5天，耗资500万元的全国经销商会议，很快便被发现是一场骗局。在德国人看来，会议期间所签订的销售合同带有很大的盲目性和随意性，根本不可能执行，如同废纸一张。工厂既不能按照合同订单安排第二年的生产计划，销售总部也不能据此安排第二年的营销投入。有些客户关系不但没有得到加强，反而因为会议期间过于繁忙疏忽接待、无意冷落而有所损害。
　　从1998年起，西门子开始取消这种吃力不讨好的所谓会议。这一行为开创了中国家用电器行业的先河。时至今日，当中国的家电生产企业热衷于组织各种产品推广会议、经销商联谊会议时，总是不见西门子的身影。德国人务实、严谨的作风又一次得到体现：与其虚假风光地劳民伤财，不如真实低调地默默做事。
　　也许，第一次的取消是迫于赢利的压力，那么后来的延续则完全是有意而为。因为西门子发现，取消会议并不对销售业绩产生任何负面影响。品牌、利润、销量是经销商选择厂商的三要素，做好了内容，形式并不重要，没有人根据会议的召开与否，来决定对一个品牌的取舍。
　　1998年的春节，注定十分寒冷。过年的气息还没有散尽，扬子冰箱省级经理会议在南京召开。会议本该成为入职3个月的全国销售经理的一次完美亮相，令人始料不及的是，却演变成了一场权力纷争的丑陋表演。
　　欧美跨国公司确信：支撑项目良性运作的组织结构的基本原则是，“三权分立，各司其职，相互制衡”。就西门子销售机构而言，即销售、营销、售后“三权分立、各司其职、相互制衡”。
　　但是，在传统的中国职业经理人看来，失去营销决定权的销售，就像失去制空权的现代战争一样必然痛苦不堪，艰苦卓绝。
　　营销（Marketing）与销售（Sales）之间的矛盾，由来已久。越是经营困难的企业，这种矛盾越突出。有时会暗中相互指责，有时会形成公开对峙。其实两者是相互依存的，“皮之不存，毛将焉附”。只有营销而没有销售的繁荣是空中楼阁的繁荣；而缺少营销只有销售的昌盛是短暂低级的昌盛。
　　1997年以来的扬子营销部，早已处在大区经理们指责的风暴中心。原先的以“农村包围城市”的市场格局，使得扬子冰箱的经销商更愿意看到朗朗上口、通俗易懂的广告宣传；而营销部提供的宣传资料总是“华而不实，中看不中用”。各办事处结合本地特点，自己印制的POP资料，总是因为未经审批在报销的过程中受到责难。大区经理就像花果山上的美猴王，总想施展拳脚，降妖除魔，而不愿接受“紧箍咒”的束缚。
　　新官上任三把火。沉寂3个月之久，全国销售经理在充分了解扬子冰箱目前存在的状况以后，采取“攘外必先安内”的策略，决定率先争取公司内部的“市场推广主动权”。其构思框架是，成立一个营销推广委员会，推选三名大区经理担任委员，以便在今后的营销推广方案中集思广益，博采众家之长。
　　该构思一出，立刻遭到营销部经理的坚决反对，反对的理由如下：
　　第一，目前的市场销量差，责任不在营销部门；
　　第二，此举画蛇添足，因为营销部就是这样的机构，“没有必要另立中央”；
　　第三，营销工作的不足之处，大家可以坦诚交流。
　　“相互制衡”的组织结构，导致了营销部经理和全国销售经理的言语冲突渐渐升级，进而发生了激烈争吵。争吵以全国销售经理的“这里是销售会议，你无权在这里发言”的冲动话语而结束。营销部经理推开会议室大门拂袖而去。
　　不久，神情严肃的中国区总裁便抵达会场。他将与会的全国销售经理、营销部经理及总部其他相关部门经理统统赶出会议室，只留下8个大区经理，同时给出一个举手表决式的提问：目前的全国销售经理能否带领这支团队取得成功？给大家三分钟时间考虑。
　　本来就对“外来和尚”心存怀疑甚至排斥的扬子老臣们，各怀鬼胎，以为自己将会“佛光普照、红运当头”，纷纷给出否定答案。半小时后，重返会场的总裁宣布他的决定：全国销售经理已被免职，新经理将从你们中间产生，大家可以推荐。
　　据说，按当时各大区销售总量排序，华东（江浙沪皖）、华中（鲁豫）、东北（黑吉辽）位列前三。三大战场均由扬子老臣镇守，按常理推算新经理非扬子人莫属。但当晚公布出来的第五任全国销售经理名单出乎所有人意料，竟然是销售总量最轻、位列最后的中南（鄂湘赣）大区经理——一位具有欧洲留学背景、获取欧洲博士学位、加入扬子销售团队不足半年的“空降海归”。
　　像夜空中划过的流星，第四任扬子全国销售经理上任不足100天，在矛盾的漩涡里，终究没能乘风破浪，力挽狂澜，就这样匆匆结束了他的使命。
　　逝者如斯。流星划过的瞬间，它的光芒照亮了整个夜空。第四任扬子销售经理关于营销工作的创新观念，推动了扬子大区机构设置的完善。此后不久，大区营销经理、营销代表、产品培训主管等营销职务正式纳入大区办事处的组织结构之中。

------------
《西门子风云》 新桃换旧符(1)
------------

　　新桃换旧符
　　被戏称为“第8名领导前7名”的人事变动，并未赢得扬子老臣的人心，反而让一部分大区经理对德国人的选才标准更加失望，同时也让他们更清晰地看到自己在公司的绝望前景。那个原本表面团结的队伍，在经受一次次的期望和失望之后，很多矛盾渐渐公开，一些派系开始形成。
　　“这是一种博弈关系。跨国公司一样有派系，一样有打击报复，甚至派系斗争更为复杂。只不过公司越大，越是高层，斗争越激烈、越隐蔽。”一位在跨国公司工作多年，并且成为西门子高层的人如此感叹。
　　武汉会议是各派系公开争斗的开始。1998年3月，新上任的第五任扬子全国销售经理，召集大区经理开会，会址被选在他的福祥之地武汉。会议本身是为了讨论今后的销售组织结构框架、各省级办事处经理人选和办事处预算使用控制方法，并将在下一步完善组织结构，以南京销售公司的名义，完成对大区所辖的省级办事处经理的人事任命。但是，派系争斗早已是暗潮涌动。
　　“会议的气氛很紧张，全国销售经理根本无法控制会议方向。那些在选秀中落选的大区经理在会上大声争吵，故意刁难，寻衅滋事。用餐时，一位大区经理言语相向，更是差一点将酒杯砸在新领导的头上。”一位与会者如此描述当年的会议情形。
　　尽管如此，武汉会议仍然取得了一定的积极成果。会后不久，南京总部以组织文件形式下发了省级销售经理的任命书，并确立了以省为单元设立销售办事处的机构设置原则。同时，还进一步明确了各个省级办事处的各项预算标准及管理体系。
　　但争斗仍在延续。会议结束不久的4月，“挺进中原”——华中大区经理被解职。1998年5月，“东进序曲”——华东大区被肢解为浙江、上海和苏皖三个区。1998年7月，“西安事变”——西北大区经理被明升暗降，调至南京总部，徒有虚名。

------------
《西门子风云》 新桃换旧符(2)
------------

　　以西北大区经理职位变动为例，作为扬子冰箱的主要市场，西北地区一直在公司占据较大的销售比例，有着较好的品牌基础和销售网络。但是，从1998年春天起，总部不断接到经销商投诉：销售网络失控，扬子冰箱满天飞。几个月后，这种“跳货”行为仍然没有得到有效遏制，甚至有增无减。对西北大区经理市场控制能力的怀疑，逐渐变成对其主观愿望的质问。在总部的怀疑心越来越重，质问声越来越响时，为了在即将到来的博弈中取得先机，保全自己的利益，西北大区经理导演了一出“集体辞职”的闹剧。据说，他分别召集陕西、甘青宁、新疆三个省级办事处开会，将打印好的辞职申请书，摊在桌面上命令办事处所有人员签名，并且放出口风：“不服从者，将遭到立刻解职。”一两个未签名者，第二天果然遭到解职。
　　全国销售经理亲临西安，了解真实情况后，做出了解聘西北大区经理的决定，但这一决定却遇到了南京相关部门的阻挠。
　　作为一名镇守一方的将军，大区经理在守卫疆土的过程中，自然免不了跟总部各职能部门保持着千丝万缕的联系。各区域销售部门之间的明争暗斗，以及近阶段频繁的人事变动早已引起南京一些部门的不满和非议。经过授权，人力资源部经理飞赴西安调停。调停的结果是，全国销售经理和西北大区经理各打五十大板，西北大区经理调至南京，升任扬子品牌销售总经理助理，和当时的扬子全国销售经理平起平坐。
　　表面上，激化的矛盾得以缓解和平息。实际上，更隐蔽更复杂的争斗刚刚开始，精彩稍后继续。总经理助理是一个虚职，也是一个新设立的职务，并无实际职责和权力。事实上，它的设置进一步将争斗战火由区域引到了南京。
　　1998年的那场争斗历时半年，以“武汉会战”为开始，“挺进中原”、“东进序曲”、“西安事变”为过程，以最后的“南京大裁员”为终结。鹬蚌相争的结果是渔翁得利。那些在这场博弈中表现最“出色”、最为“活跃”的人员，最后都不得不接受失败的命运，被迫离开。
　　世界上，只有三个人可以改变他人的行为。
　　第一个是上司，军令如山，不得不听；第二个是妻子，顾全大局，稳定压倒一切；第三个是自己，幡然醒悟，洗心革面。
　　作为上司，改变下属行为的成功率只有1/3。而且有些改变还仅停留在表面，真正深入内心的改变可能微乎其微。
　　对付内心不服上司的人，通常的办法有三种：第一，以领导的个人魅力征服之；第二，疏远冷落，以待其顿悟；第三，清除出团队，斩立决。第一种方法耗时长，见效慢，适合于市场稳定、环境宽松、压力不大的管理者；第二种居中；第三种则恰恰相反。
　　不同的管理者，有着不同的选择。故而才有了各式各样的企业，有了形形色色的人生。

------------
《西门子风云》 没有第二次选择
------------

　　管理故事之——没有第二次选择
　　几个学生向苏格拉底请教“时间”的真谛。苏格拉底把他们带到树林边。
　　“你们各顺着一行果树，从林子这头走到那一头，每人摘一个自己认为最大、最好的果子。不许走回头路，不许作第二次选择。”苏格拉底吩咐说。
　　学生们出发了。他们都十分认真地进行着选择。等他们到达果树林的另一端时，老师已经站在那里等候多时了。
　　“你们是否都选择到自己满意的果子了？”苏格拉底问。
　　“老师，让我再选择一次吧！”一个学生恳求道，“我走进果林时，就发现了一个很大、很好的果子，但是，我还想找一个更大、更好的。当我走到林子的尽头时，才发现第一次看见的，就是最大、最好的果子。”
　　其他的学生也请求再选择一次。
　　苏格拉底摇了摇头：“孩子们，没有第二次选择，时间如此，人生也是如此！”

------------
《西门子风云》 如影随形
------------

　　如影随形
　　饮鸩止渴所有的混乱都是表象。
　　它反映出来的是当时管理当局内心的恐慌和不知所措。总部规定的销售任务，就像一个魔咒萦绕在每一个人的心头，扰乱每一个人的内心，逼迫那些当局者作出更加短期的不可思议的决定。
　　最原始的促销手段是降价，最有效的促销手段是降价，杀伤力最强的促销手段还是降价。但降价是一把双刃剑，它寒光闪闪，不但杀伤了面前的敌人，更在不知不觉中使自己变得血肉模糊，迷失了自我。
　　1998年的扬子冰箱就挥舞着“降价”这把双刃剑。4月中旬,扬子冰箱BCD-178、BCD-188、BCD-198、BCD-218四款机械控温型号首次降价，降幅达10%。当月销售额骤然上升，发货、开票、回笼等各项销售指标顺利完成。5月，另外三款电脑冰箱BCD-178K、BCD-188K、BCD-198K调整供价，让利幅度达到15%。6月，其他型号，如BCD-238、BCD-238K、BCD-212、BCD-212K供应单价随之调低。
　　细心的销售代表和经销商们发现，连续的降价措施有一个共同规律：即政策公布日都选在每月的20日前后，当月底恢复原有供价。表面上，这是一种“车轮战”的市场策略，只要产品型号足够充足，每个月采用不同的型号轮番上阵促销，这样既吸纳了经销商的资金，达到了压货目的，给自己的市场竞争者一个措手不及，又可以保证自己原有的价格体系不受冲击。经销商有限的资金，一旦被吸纳，将无法再囤积其他品牌的产品，从而达到“不战而屈人之兵”的兵家最高境界。
　　实际上，这是主张降价者给自己找的美丽借口，是一厢情愿的简单想法。在工厂、经销商和竞争对手三方市场博弈的过程中，没有任何一方能靠一朝一夕或一招一式，从容占得先机。
　　其实，降价的过程就是纵容市场吸毒的过程，它的效应立竿见影。开始感觉无比美好，回味无穷。一旦吸毒上瘾，戒毒就会是一段漫长而痛苦的过程，甚至可能为此失去生命。
　　到1998年7月，几乎所有的发货开票都已经停止，市场仿佛突然间变成了死水一潭，了无生机。扬子冰箱的市场吸毒效应开始显现，一方面，所有的经销商和销售代表，都掌握了这种降价规律，都在等待新供货价格的出台，不愿贸然进货。另一方面，由于连续地吸纳资金充分压货，而没有相应的零售促销措施，大部分经销商的扬子冰箱库存均已爆满。
　　从1998年4月开始，扬子冰箱销售指标蒸蒸日上。发货、开票、回笼都是在每月的最后一周才得以体现，而且越接近月底这种体现越疯狂。与此同时，销售费用也急剧增加。这自然引起公司高层的警觉。因此，1998年7月的价格调整政策迟迟没有通过高层审核，各办事处的业绩像暴跌的股市，“祖国山河一片红”，惨不忍睹。直到7月26日新政策公布，新一轮的月底疯狂再一次急速上演。
　　7月份有惊无险。对冰箱销售而言，8月份是一个由盛至衰的交叉季节。盛夏即将过去，经销商的备货浪潮已渐渐平息，一切似乎正完美收场。但是完美收场注定是不可能实现的，另一场风暴正在暗流涌动。
　　据悉，1998年7月底的价格新政策，并没有得到公司高层的认可。全国销售经理递交的英文版本促销方案，与实际下发的中文版本内容不符，存在着蒙蔽公司高层和欺骗公司的嫌疑。但是木已成舟，各地办事处已经按照中文版的文件精神执行，并将相关内容通报经销商。
　　8月份的发货是如此艰难。通过降价来完成销售任务的路已被彻底封死。经过秘密授意，一些办事处经理开始第五次向经销商压货。不同的是，此次仅仅是发货开票而已，应收款事宜留作日后解决。因为发货即可开票，开票即体现了销售，至于是否由存货转为应收款，那是财务的事，也是遥远的事，仿佛可以不管。于是，很多较大的信誉较好的经销商，比如上市公司或者当地信誉较好的龙头家电企业，在1998年的8月陆续收到了一车一车的扬子冰箱。这些未经允许擅自发来的货物挤满了他们的仓库,让他们烦躁不已。随后而来的扬子冰箱销售发票，更不可能被经销商接收。很多销售人员将那些发票放在包里或者锁在抽屉里，或者随意地扔在办公桌上，再或者随意地丢弃。
　　原本有些混浊的水，被重新搅动起来，泛起阵阵泥沙，很多东西变得更加模糊不清，一些鲜鱼活虾被趁机摸走。
　　古希腊悲剧作家欧里庇得斯说：“上帝欲让其灭亡，必先让其疯狂。”频繁、疯狂的降价行为，是过分透支品牌资源的表现，是竭泽而渔的简单做法，预示着一个企业末日的即将来临。尽管它时常披上企业战略行为的虚假外衣，但都难以掩盖管理层“机会至上”的投机本性。跨国公司也好，国有企业也罢，包括民营资本在内，概不例外。

------------
《西门子风云》 致命刀客
------------

　　致命刀客
　　在新扬子冰箱短暂的生命中，郑州百文曾经扮演过致命刀客的角色。
　　郑州百文曾经以经销四川长虹彩电而闻名全国，在1997年销售收入达到7678亿元，净利润达到8129万元。据称，郑州百文控制着40多个全国性的家电营销网络，每个网络可带动50个以上的大中型批发网点。作为四川长虹最大的代理销售商，郑州百文一年销售的长虹彩电占长虹总销量的1/3。对于四川长虹来说，将如此之大的市场份额交给郑州百文独家经营，毕竟存在着巨大的市场风险。进入1998年没多久，四川长虹即对销售策略作出重大调整，放弃单纯依靠大批发商的营销体制，自建销售渠道。郑州百文销售长虹彩电的数量急剧下降，以致1998年全部销售收入总额只有3355亿元，不到上年的1/2。
　　这家被称做“股市不死鸟”的郑州百文，1996年4月在上海证券交易所上市，成为郑州市的第一家上市企业和河南省首家商业股票上市公司。1996年，其每股收益037元，净资产收益率为1588%；1997年，每股收益0448元，净资产收益率1997%。然而，仿佛就在一夜之间，业绩惊人的郑州百文1998年每股收益迅速降至-254元，净资产收益率为-114846%，创下股市每股亏损之最。
　　郑州百文上市两年，即从“明星企业”直落为上市公司“亏损之最”，显然无法简单地用“经营不善”来解释。2000年10月，新华社一篇洋洋洒洒的长文《郑州百文：假典型巨额亏空的背后》戳破了郑州百文的泡沫，“一边是越吹越大的数字，一边是越戴越多的桂冠；红极一时的背后掩藏着弄虚作假、胡作非为”。虚假上市，虚假账目，郑州百文掀起轩然大波，2001年3月，因连续三年亏损，郑百文暂停上市。
　　亏损的背后，隐藏着市场操作手法极其不规范的行为。“高抛低吸”是所有股市玩家和经商者最基本的准则。而郑州百文却反其道而行之，由其销售的长虹彩电通常比市场价低5%～10%不等，而且只要市场上出现比其价格更低或者同等价格的产品，郑州百文就立刻再次调低价格，以确保其价格优势。当时，没有人知道郑州百文价格超低并赢利良好的原因，在其最辉煌的时期，郑州百文董事会曾经这样回答媒体的质疑：郑州百文就像一个高速旋转的陀螺，它的运转速度越快就越平稳，反之将摇摇欲坠，郑州百文成功的秘诀就一个字——快。
　　但是，明眼人知道这种操作手法是在牺牲工厂品牌和其他经销商利益的前提下，得以实现的。因此，它受到了包括四川长虹在内的几乎所有工厂和家电经销商的排斥。很多区域性的家电商场结成战略联盟，共同抵制郑州百文的货源。一旦有品牌进入郑州百文的销售网络，这一联盟就联手将该品牌清理出它们的商场。郑州百文被视为洪水猛兽，它们唯恐避之不及。
　　扬子冰箱自然也不例外。即使在郑州百文最辉煌的时期，扬子冰箱仍然被要求禁止与其合作，即使是最小的业务来往，也必须得到公司高层的首肯。那时的扬子高层明白：与郑州百文的合作过程，就是与狼共舞的过程。这是一种博弈过程，只不过这种博弈过程更加凶险，更加惊心动魄，存在着更大的风险而已，没有人愿意将命运系于他人之手。
　　但是，1998年，被四川长虹新战略疏远而陷入困境的郑州百文，与面临巨大销售压力而几乎无法承受的扬子冰箱，不期而遇，双方一拍即合。看似浪漫的偶遇发生在中国的西部“山城”——重庆。正是这次偶遇，后来成为扬子冰箱的“致命邂逅”。
　　1998年5月，扬子冰箱与郑州百文重庆分公司首次开展业务。为了表示合作诚意，重庆百文首张银行承兑汇票金额为600万元。当时，该汇票创下了扬子冰箱单张汇票的最高记录。郑州百文使出它诱人的一贯手法：无需厂家铺底，全额预付款结算，但前提是必须获得最好的回报，即得到优于同区域其他任何经销商的最大折扣。
　　为了进一步取得扬子冰箱南京销售总部的支持，郑州百文邀请扬子全国销售经理到重庆考察市场，洽谈下一步的更大合作。位于重庆高新技术产业开发区南方花园的重庆百文，果然没有让来者失望。前来考察的扬子全国销售经理带着一张700万的银行汇票，满载而归。
　　两个月1300万元的预付款，这对于当时月均销售额仅有4000万元的扬子冰箱来说，有着巨大的诱惑。在满心欢喜的同时，扬子冰箱不得不忍痛“割地赔偿”，将重庆、贵州及四川的中东部市场拱手相让。
　　即便如此，郑州百文并不满足于上述市场。郑州百文运营的根本规则就是一个字——“快”。如此大量地吃进扬子冰箱，如果不能使其快进快出高速运转，就意味着亏损和失败。对于一个“跳货专家”而言，哪里存在机会和利润，哪里就是自己的舞台。郑州百文对市场范围及价格体系的承诺，随着扬子冰箱一次次降价措施的出台，被逐级突破并渐渐瓦解。于是，郑州百文开始施展其惯用的“移魂大法”，仿佛自己已是扬子冰箱销售网络中的王者。
　　1998年7月、8月，印有西南区域条码的扬子冰箱，曾经频繁地出现在西北、华北、华中、华东市场，越是市场基础良好、价格稳定、零售毛利可观的市场，那些货物表现得就愈加精彩。
　　那段时间，扬子冰箱的价格体系已经完全崩溃，市场的愈合和调节功能彻底丧失。仿佛冰箱都长了翅膀，可以在天空中自由飞舞。
　　千般算计，总输却，翻云覆雨手。
　　扮演着刺杀扬子冰箱“刀客”角色的，除了当时的郑州百文，还有一只无形的、仿佛可以完全掌握扬子冰箱未来命运的手，它依靠当时许多家电批发商搭建的运作平台，隐藏在幕后施展它“乾坤大挪移”的威力。
　　而当时的扬子销售组织似乎对此束手无策。全国销售经理曾经在大区经理会议上无可奈何地笑言：“我们有两支销售队伍，一支是在座的各位，另一支是躲在各位身后的隐形人，也许他们也正像我们一样在召开销售会议呢。”
　　其实，与郑州百文同时并存的，是一支扬子“影子队伍”。他们是扬子冰箱幕后的“跳货专家”，如影随形地紧跟在扬子冰箱的左右，挥之不去。那些在合资前后，曾经由于各种原因离开的人，在那个特殊阶段，由于利益的驱使，他们自发组成了这样一个松散的组织，依托自己曾经熟悉的关系网络，发挥着他们“翻手为云覆手为雨”的魔力。
　　对于扬子销售体系而言，这种魔力具有不计后果的破坏性。本该发往西南地区客户的货物，却于第二天出现在中国的东北。那些降价政策，给了“影子队伍”足够的空间和能量，去完成他们的乾坤大挪移。他们是依附在扬子身上的幽灵，与扬子形影不离。
　　好莱坞著名导演斯皮尔伯格曾经导演一部影片叫《无处藏身》。片中描写了主人公被人跟踪、追杀、历经艰险、无处躲藏的故事。
　　此刻，扬子冰箱就是那个中国版的主人公。

------------
《西门子风云》 西部叛乱
------------

　　西部叛乱
　　20世纪90年代中后期，中国涌现了许多家用电器批发市场。
　　它们或是一个大型的专业商场，或是一条长长的临近繁华商业区的街道。其中的经营者大多为个体专营，跟传统的国营商场抢夺市场，依靠低廉的价格，渐渐赢得消费者信赖，同时也成为当地比较著名的家电批发集散地。上海商务中心、广州海印电器城、福州大利嘉城、武汉沿河市场、重庆新华路市场、成都大发市场，就是它们中的代表。
　　价廉物美的名声渐渐远播，它们的影响力日渐提高。以上海商务中心为例，它于1996年开业，到1998年、1999年，其销售影响力已经覆盖大半个上海，家电销售额达10多亿元，成为上海家电销售的龙头老大。精打细算的消费者常常从上海西南角的徐家汇出发，乘坐摇摇晃晃的公共汽车穿越20多公里的狭长街道，来到上海东北角的商务中心购买自己称心如意的家用电器。上海商务中心的批发范围东起川沙，西至青浦，南接奉贤，北抵宝山。
　　随着降价政策的频繁出台，扬子冰箱渐渐成为这些市场的新宠儿。1998年4—8月，在上海商务中心，扬子冰箱连续获得商务中心冰箱产品类的畅销品牌零售亚军。但是，繁华背后往往蕴藏着巨大的杀机。
　　1998年7月，四川成都百货大楼、成都人民商场等五家大型商场联手拒售扬子冰箱，将这种表面的繁华彻底撕个粉碎。
　　西南历来是扬子冰箱的福地。在四川，扬子冰箱有着良好的销售纪录和口碑。
　　尽管拒售的商家屡次表示，拒售跟扬子冰箱的销售政策无关，其根本原因是价格混乱，商场零售不但毫无利润可言，而且销量急剧下滑。据说，当时五大商场实际零售量的总和，还抵不上一个成都大发市场的销量，这让那些多年来支持扬子冰箱的五大商场颜面扫地。
　　据知情人介绍，造成拒售局面的原因是扬子冰箱“成都自卫反击战”。
　　扬子冰箱“成都自卫反击战”，始于五大商场联手拒售事件的两个月前。1998年5月，成都大发家电市场开始出现来路不明的扬子冰箱，其供货价格低于正常供价200～400元不等。当地办事处紧急追查，排除了四川省内部渠道混乱的嫌疑。随着追查范围的进一步扩大，低价倾销的货物源头逐渐锁定在陕西南部的汉中地区。就在办事处紧急排查货物源头的半个月时间里，那些低价倾销的扬子冰箱，以迅猛之势，横扫整个成都平原。整个四川盆地原本稳定的销售渠道和价格体系，在短短半个月的时间里土崩瓦解。
　　开始时，成都办事处一边紧急排查，一边将具体情况及时上报给南京总部，希望在总部的帮助下查明并制止上述行为。但令人失望的是，南京并没有给予一个满意的答复，而那些货物在整个成都平原漫天飞舞之势愈演愈烈。覆巢之下，岂有完卵？经过一番内部讨论，成都办事处决定奋起反击。集中更多的营销资源，以更低的价格冲击西安、汉中等陕西南部市场。一场扬子冰箱自卫反击战就此打响。
　　扬子冰箱在中国西部最大的两个军团正式交火。双方势均力敌，你来我往，在诸葛亮六出祁山的古栈道上，到处都弥漫着战争的硝烟。双方的侦察部队曾先后到达陕西咸阳、西安，四川绵阳、成都等地，甚至有人声称在成都大发市场亲眼看见了西北大区经理的身影。
　　这个军阀混战的局面，演绎了两个月。在这两个月里，扬子冰箱的市场价格一再走低，许多畅销型号的价格变动之快，超过股票熊市时的价格变化。这种局面一路演变的后果是一些中小客户的销量急剧上升，而传统大型商场的销量急速下跌。这就直接导致了成都五大商场联手拒售扬子冰箱事件的发生。
　　其实，“拒售事件”和“军阀混战”的根本原因是扬子冰箱频繁出台的降价促销政策。在那些促销政策里，一些“船小好掉头”的公司，吃透了政策精神，捞到了真金白银。而那些相对规范、付款程序复杂的大型商场则白白丢失了挣钱的机会。

------------
《西门子风云》 华东偷天换日
------------

　　华东偷天换日
　　华东之乱，来自无锡。
　　无锡是扬子冰箱的传统市场，有着良好的品牌基础。扬子冰箱曾经一度占据较高的市场份额。不仅是无锡市区，哪怕是县级市场宜兴，销售量也曾多年高居榜首。即使在类似的苏南小镇张渚，扬子冰箱仍然受到人们的欢迎。
　　合资前的扬子冰箱无锡分公司已经名不副实。当时扬子集团的股份已经撤出，由另一股东当地五交化独资运营，基本丧失批发功能，仅负责无锡市区百货商场的代理供货和自营商场的零售，因为宣传需要而保留原有名称而已。合资以后，扬子冰箱无锡分公司作为苏南地区重要的经销商被保留下来，继续维持着双方的业务合作。
　　在扬子冰箱运营最为困难的1996和1997年，苏南市场仍然独树一帜，红旗飘飘。以县级城市宜兴为例，宜兴市场连续两年被公认为全国优秀市场之一，其年度销售业绩突破800万元，超过江苏徐州、湖北荆州等扬子冰箱传统强势市场。宜兴销售代表个人年销售额居全国第一。在宜兴蛟桥商场、宜兴百货大楼等商场扬子冰箱均有较好表现，曾经红极一时。
　　从1997年下半年起，苏南地区的业务代表被要求，将扬子冰箱货款汇至扬子冰箱无锡分公司。他们得到的解释是由于营销资源的匮乏，将分散的零星货款集中，办理出大额承兑汇票可以享受更大的公司政策优惠，套取到更多的营销资源。只要奖金提成比例不受影响，销售代表并没有对此结算方法产生质疑。
　　由于跟无锡扬子合作得到的好处，要大于跟南京总部直接合作的收益，许多经销商开始陆续倒戈投入到无锡扬子的门下，扬子冰箱苏南地区销售网络被迅速整合。至1997年底，苏州、无锡、常州下属的各县市零售网络已经全部并轨，直接归口于扬子无锡分公司，甚至镇江、扬州、泰州、南通的部分经销商也陆续被整合过来。
　　1998年初，南京销售行政部收到客户变更通知。扬子冰箱无锡分公司被重新注册，更名为无锡新西扬家用电器有限公司，寓意为西门子家族的新扬子。至此，无锡新西扬终于完成蜕变，粉墨登场，全面接管扬子冰箱苏南地区的代理。
　　模式一旦确定，便被迅速复制。除了苏南，无锡新西扬曾经一度将它的触角伸及南京、上海、宁波。1998年1—6月份，在销售人员的操纵下，上海嘉定、松江，浙江宁波等地经销商陆续将扬子冰箱货款汇至无锡新西扬。
　　无锡新西扬的主要运行手法，分为以下两类：
　　1.回款
　　小票集中，套取更大折扣。
　　华东区域的经销商和销售代表曾经被要求将扬子冰箱货款转汇到无锡新西扬账户。
　　上海嘉定有一家大型国有百货商场，是当时上海地区的重点客户，月销售扬子冰箱约150台。该客户被要求将货款转至无锡，遭到商场财务部门的拒绝——“对方是民营企业不放心”。后来“曲线救国”，将货款汇至南京中央商场“国有对国有”，再由南京中央商场将银行承兑汇票背书至无锡。新西扬将所有汇票集中，办理出更大数额的承兑汇票，以套取南京总部更多的促销资源。
　　2.发货
　　分散发货，风险转嫁。
　　发货多采取直截了当的“就近原则”。
　　比如，嘉定的货由上海中转仓库直接发出，宁波的货物则由杭州仓库发出。由于发货权力的分散和管理混乱，在当时，这样的出货易如反掌。
　　在货款集中的同时，货物却由南京、上海、杭州等不同的中转仓库发出。如此的“乾坤大挪移”,使原本并不清晰的货物往来账目变得更加混乱。至于频繁截留促销资源、成为华东区域的跳货平台，更是利益使然，无须多言。
　　坊间的传说是，无锡新西扬是当时的华东大区少数几个掌权人注册的股份公司。最初，该公司以扬子冰箱无锡分公司的名义出现，只是为了掩人耳目。它不但与先前的扬子冰箱无锡分公司没有任何关联，即使是无锡分公司进货也必须受制于新西扬。

------------
《西门子风云》 竞争对手
------------

　　竞争对手
　　迈克尔波特说：“一个企业常常面临五种威胁。”他借此提醒那些在市场征战中暂时领先的企业注意：威胁无处不在，失败接踵而来。
　　1998年秋季的扬子虽然不是一个领先者，但它对于自己面临的威胁却毫无知觉。那时，它就像一个杀红了眼的刀客，只是一味地挥动着屠刀，任由自己遍体鳞伤，血肉模糊。
　　刀剑之外，一切已经悄然发生着变化。
　　当扬子内部在肃清、肃反、另立中央、大搞阶级斗争而错失良机的时候，它的异族兄弟——西门子却不动声色地从同一条冰箱生产线上走下来，沿着西门子滚筒洗衣机的销售渠道，悄悄地走进中国东部沿海的各个主流高档商场。
　　同期，其他的跨国家电公司却在大张旗鼓地攻城略地，抢占市场。
　　伊莱克斯——西门子在欧洲的“老对手”，在这一年，首次推出了令业界惊奇的“冰箱10年保修”概念，以优质更优价的姿态面向消费者，它甚至请来被誉为“世界乒坛常青树”的瓦尔德内尔为其摇旗呐喊。瓦尔德内尔在中国的广州、上海、北京、沈阳等城市作秀，骑着人力送货车为购买伊莱克斯的中国消费者送货上门。
　　夏普冰箱的新品让上海的经销商心怀赞许，甚至冰箱冷藏室里那个华而不实的可乐罐设计，都成了他们津津乐道的理由。随着上菱、双鹿的衰败萎缩，“上海夏普”一时间被精明的上海人视为己出。
　　三星冰箱仍然在推行它的代理制。位于闵行区的上海朝阳百货有幸获胜，成为三星冰箱上海地区的首席代理商。凭借传统百货商场在流通领域的渠道优势，三星冰箱进入上海的各个零售商场，并逐渐成为它们的“宠儿”。
　　松下冰箱大有将“风冷”进行到底的决心和毅力。它领先的外观设计，掩盖了产品性能的“水土不服”，仍然受到了应有的追捧。
　　在中国市场名不见经传的美国美泰克冰箱，与安徽合肥荣事达洗衣机公司合资成立了合肥荣事达美泰克家用电器有限公司，生产的荣事达冰箱正式挺进上海，进入南京路上最悠久的上海华联商厦。
　　美国GE冰箱开始在中国市场“试水”，以OEM和国外进口两种方式，将贴有GE商标的对开门电冰箱摆放在南京路上的第一百货商场、徐家汇的东方百货、城隍庙的城隍庙商城等上海的高档商场里，展现出它虎视中国的雄心。
　　同样在这一年，海尔、容声、美菱、新飞“四大家族”仍然牢牢控制着70%的市场份额，国产品牌的冰箱市场似乎平静如水。而那些觊觎冰箱市场多年的中国本土家电企业，早已蠢蠢欲动，摩拳擦掌。
　　位于广东惠州的TCL，在玩转电视机、国际电工之后，以国际市场惯用的OEM方式，生产TCL电冰箱。利用自己强大的彩电批发网络，迅速挺进中国的城乡。
　　位于广东深圳的康佳，在距扬子冰箱工厂一墙之隔的安徽滁州的经济技术开发区内，投资冰箱生产工厂，以求在未来的日子里，分得一杯羹。
　　位于江苏无锡的小天鹅也不示弱，游离在贴牌和自建厂房之间，但这并不影响小天鹅冰箱的面市和市场推广。
　　位于江苏泰州的春兰，正式迈开多元化的步伐，将一只脚踏在了冰箱领域，春兰冰箱开始陆续出现在大江南北。
　　扬子冰箱，那个可怜、可悲，只知道降价、只知道阶级斗争的扬子冰箱，只剩下手足无措、手忙脚乱、手脚并用了。它像一个垂暮的老人，眼前只有大宅门里的纷纷扰扰，物我皆空。
　　古往今来，俘虏的命运往往悲惨。五代十国的李靖、宋末元初的赵孟睢⒚髑迨逼诘奈馊穑际侨绱恕?
　　当李靖的哀愁、赵孟畹氖⑽馊鸬谋τ跋斓焦┟癜驳氖焙颍比ㄕ叩牟幻咧箍剂恕Ｄ歉鲈盟抢窗哺裥摹⒄瓜肿约嚎砉阈亟蟮牡比ㄕ撸诰淮未稳ê庵螅沼诰倨鹆怂种械娜χＵ抖厦西省Ｖ皇悄遣兜慕１凵涑隽说比ㄕ吣谛牡耐纯嗪驼踉Ｒ蛭比ㄕ咧溃诱庖豢唐穑列量嗫嗍髁⑵鹄吹那酌裥蜗蠼哟搜滔粕ⅲ男蜗蠼涞每膳隆⒄踔练杩瘢蝗缧坛∩系墓糇邮帧?
　　可是，那个卸磨杀驴的故事，为什么总是一而再、再而三地出现在俘虏身上？
　　如果在亡国之后，李靖的哀愁灰飞烟灭、赵孟畹氖吨痪妗⑽馊鸬慕拷饧坠樘铮酚纸岢氏殖鲈跹木跋竽兀康崩罹付似鹉潜揪啤⒄悦项不白而亡、吴三桂被迫起兵之时，他们又是怎样的一种心境呢？
　　在企业收购的过程中，那些被收购的品牌，能平稳过渡、健康发展的实在太少，无论是深圳的小护士、上海的美加净，还是长沙的中意、安徽的扬子。但是，如果据此判定，收购中方品牌然后消灭，是一场预先安排的阴谋，似乎并不属实。
　　收购、淡化、冷藏、消亡，这仿佛成了中国品牌被收购之后的宿命。

------------
《西门子风云》 一半是天使
------------

　　管理故事之——一半是天使，一半是野兽
　　有一个囚犯，在外出修路的过程中，意外地捡到了1000美金，他不假思索地把钱交给狱警。
　　可是，狱警却轻蔑地说：“你别来这一套！你这是拿自己的钱贿赂我，想换取资本获得减刑。你们这些人，没有人会相信的！”
　　囚犯万念俱灰，觉得世界上再也不会有人相信他了。当天晚上，他愤然越狱了。
　　在逃亡的途中，他大肆抢劫钱财，准备外逃。在抢得足够多的钱财后，他乘上开往边境的火车。火车上很拥挤，他只好站在厕所旁。
　　这时，有一位漂亮姑娘走进厕所，关门时，却发现门锁坏了。她走出来，轻声地说：“先生，你能为我守门吗？”
　　囚犯一愣，看着姑娘纯洁无邪的眼神，他点点头。姑娘红着脸进了厕所，而他像一个忠诚的卫士一样，牢牢地把守着那扇门。
　　就在下一站，囚犯自己下了火车，来到了警察局投案自首。

------------
《西门子风云》 合久必分
------------

　　合久必分
　　“滚筒”之痛
　　中国消费者对洗衣机的认识，来自于20世纪80年代的威力品牌。
　　这家位于广东中山市的集体所有制小厂，从1980年开始生产波轮洗衣机。
　　一位母亲在隆冬的山涧溪水边，抡起棒槌敲打着岩石上的衣物，汗水渗出额头。母亲嘘了口热气，暖了暖冻僵的双手，用疲惫的手臂敲敲自己酸痛的腰身。一辆送货车从远处缓缓驶来，车厢里一台“威力”洗衣机在寒风里格外醒目。1988年“威力洗衣机，献给母亲的爱”这句广告词，震撼了每一颗热爱母亲的心。从此，这种发明于日本、流行于东亚的顶开式波轮洗衣机连同威力品牌，深深地烙在中国消费者的心里。1989年至1996年，威力洗衣机连续7年产销量全国第一，连续4年占全国行业总产值的20%。
　　所以，1994年西门子和小天鹅合资生产滚筒洗衣机，注定要走一段曲折而艰辛的路程。设立在无锡国家经济技术开发区的工厂被迅速建造竣工，生产线在最短的时间内安装调试完毕，登报招聘而来的生产技术工人开始适应新的作业流程，销售和技术服务人员整装待岗。
　　1995年，西门子滚筒洗衣机开始了它在中国市场的艰辛旅程。借助小天鹅的销售渠道，西门子滚筒洗衣机的销售网络得以迅速建立。开始只有一个型号的进口滚筒洗衣机产品，孤零零地摆放在小天鹅的商场展台里。为了吸引消费者的眼球，提高关注率，销售人员只好在狭小的展台里重复展出洗衣机样品，并且利用各种动感道具让洗衣机动起来。
　　“那确实是一段艰辛的岁月。只有一两个产品，四五个客户，每个月仅有七八台销量。向每一个经过它面前的消费者，讲授它为何物，传授它优越的洗衣性能。每一个周末都在商场，每一天都在考虑如何促销。”一位西门子在职的大区经理回顾那段岁月，深情地说，“它领先的技术，卓越的性能，和西门子投资中国的决心，使我们对它的未来充满期待。”
　　随着中国经济的快速发展，城市居民收入和生活水平的逐步提高，人们普遍追求高质量、高品质的生活，着装需求也向着高档化的趋势发展。大中城市消费者的洗衣观念将发生转变，滚筒洗衣机以其低磨损率、不缠绕衣物、能够加热洗、可洗高档面料的衣物将越来越受到消费者的追捧。
　　然而，中国的消费者对波轮洗衣机的印象根深蒂固，它价格便宜，轻便耐用，洗衣耗时短。有关资料显示，1996年，双缸波轮洗衣机的平均价格为823元，全自动波轮洗衣机的平均价格为1709元，而滚筒洗衣机的平均价格为3306元。在人均购买力不足千元的国家，滚筒洗衣机厂家这种无比正确、但曲高和寡的论调，并没有太多消费者领情，特别是经济欠发达的中国中西部的消费者。
　　西门子要想在这样的市场背景下，快速取得良好业绩，无异于西班牙作家塞万提斯笔下的那个“拿着长矛向风车挑战，可敬、可爱而又可悲的堂吉诃德”。
　　率先向风车挑战的国内滚筒洗衣机品牌是济南小鸭电器。这个曾经占据中国滚筒洗衣机半壁江山、一度成为西门子强劲对手的企业之历史，最早可以追溯到1979年的济南洗衣机厂。20世纪80年代是小鸭迅速腾飞的时期，这一阶段小鸭从国外率先引进了中国第一条滚筒洗衣机生产线，并成为国内第一家滚筒洗衣机生产厂家。经过长达5年的“小鸭、小鸭、顶呱呱”的媒体广告投放和市场推广，这种看似笨重却代表国际先进洗衣技术的洗衣产品，逐渐得到一部分经销商、消费者的认同。在波轮洗衣机风行的年代，小鸭这种差别化营销手段，为其赢得了一定的市场空间，使其得以逐渐发展，并于20世纪90年代中期成为中国洗衣机行业的领导品牌之一，滚筒洗衣机市场的中国泰斗。随着西门子、海尔、LG等品牌开始介入滚筒洗衣机行业，小鸭的市场份额从1998年起急剧下滑。虽然在20世纪90年代后期，小鸭加宽产品线生产波轮洗衣机以求分摊成本，并于2000年在深圳证券交易所上市融资，但仍然未能改变其下滑趋势，最终被兼并后转手，品牌封存至今。
　　在国际市场屡战屡胜的西门子家电，在中国却因滚筒项目缴纳了昂贵的学费：1994—1997的4年时间，合资洗衣机厂累计亏损5000万元。
　　1998年，合资洗衣机厂当年扭亏为盈，稍后几年利润持续增长，现已成为中国洗衣机行业效益最好的企业之一。稳定的利润来源为其技术创新提供了坚实的基础。

------------
《西门子风云》 股东利益之争
------------

　　股东利益之争
　　仿佛一切都是命中注定，矛盾的种子在不知不觉中已经发芽。
　　西门子滚筒和小天鹅洗衣机之间的矛盾，从合资的那一天就已经开始。表面上，是企业控制权之争；实际上，是股东利益之争。双方在合资时约定，小天鹅帮助西门子滚筒洗衣机进入中国市场。这种纸上谈兵的约定，拿到实际中来便遇到了各种各样的障碍。那时，处在鼎盛时期的小天鹅，最初的设想是，合资工厂只管生产，销售业务由其全面掌控。
　　中国企业与外商合资的目的有二：其一，学习外商的管理和技术；其二，借助外商的资金和国外的销售渠道。而国外企业的目的只有一个，就是借助中方的销售渠道和低廉的人力资源，迅速进入并最终占领广阔的中国市场。很显然，20世纪90年代中期的小天鹅具备这样的条件。它拥有遍布全国的销售网络和销售人才，连续多年全自动波轮洗衣机销量位居全国第一。1995年，分布在全国的小天鹅销售办事处的各级人员，被要求帮助西门子滚筒洗衣机进入一切可以进入的商场。
　　而商场自有商场的进入“规则”。当时的潜规则是，当商场引进新品牌商品时，该品牌必须交纳一定的“进场费”。西门子是一个新品牌，尽管它与小天鹅联姻，成为同母异父的兄弟，但并不同姓，所以进场费照收不误。进场费的高低，各商场并没有一致的标准，它的权限往往掌握在家电部经理或分管副总手里。关系运用得当可以少收或免收进场费用。
　　为了完成上级下达的商场进入任务，小天鹅的销售人员动用各种关系，使得西门子滚筒洗衣机得以快速进入全国各主要家电销售网络。到1996年底，除了北京、上海、广州等东部沿海之外，成都、西安、武汉等中西部市场也相继出现了西门子滚筒的身影。在出钱购买、强行进入的大背景下，洗衣机工厂的销售费用急剧上升。
　　据说，当年西门子进入上海南京路上一家全国知名的百货商场的成本高达35万元/年。而其当年的西门子销售额还不足200万元。商场的理由是，这里寸土寸金，全世界的好品牌都排队想挤进来，从这里足可以排队到黄浦江了，我们只有按价排序，你们权当在电视台做广告了。这些惊人的数字令外方管理人员瞠目结舌。
　　而这些“店大欺客”官老爷作风的“莫须有”费用并不被外方接受。原因很简单：第一，没有法律规定必须缴纳该费用；第二，即使缴纳也没有一个参考标准。
　　矛盾由此产生！销售人员自认为极尽节俭而必须投入的费用，在外方看来完全不可思议和不能接受。其实，这只是矛盾的开始，更多的矛盾还在后面。
　　随着新品种的增多，西门子占去了更大的小天鹅的商场展位。造成的直接结果是，小天鹅洗衣机销量的下滑，这是小天鹅人最不愿看到和最难以接受的。而作为新面孔的西门子滚筒，因面对高端人群，在销量上并没有较大改观。紧接着，西门子洗衣机的技术服务问题也日渐突显，消费者投诉渐渐增多。委托于小天鹅的技术服务并不让人省心。首先，小天鹅的技术服务人员并没有得到充分的滚筒维修技术培训；其次，西门子只是其工作的附加品，而不是主要工作。除了洗衣机的安装，其他问题他们几乎一无所知。当消费者的机器遇到问题，需要维修时，解决的办法通常是，从生产工厂派技术工人来修理，或者给消费者换货，或者直接退货。而柜台营销冲突和办公费用摊派冲突，几乎一刻也没有停息。
　　除了市场问题，两股东之间也因为财务纠纷，闹得面红耳赤。由于西门子借助小天鹅的销售渠道，给经销商造成了混乱，他们在办理货款时，常常将两者混为一谈，同一张汇票，既有小天鹅洗衣机的货款，也有西门子滚筒的货款。
　　这些矛盾像雪球般越滚越大，也被逐级上交，导致的结果是西门子脱离小天鹅，重新建立一支属于自己的销售和技术服务队伍。
　　这是一个万般无奈而又充满挑战的正确的战略决定。尽管它来得快了些，快得让人措手不及。那时的西门子像一个蹒跚学步的婴儿，突然失去了可以依靠的双手，显得那样无依无靠，那样无奈无助，那样弱不禁风。
　　翅膀的痕迹
　　印度诗人泰戈尔说：“天空没有留下翅膀的痕迹，但是我骄傲，我飞翔过。”小天鹅在西门子早期的销售网络开拓过程中，起到了积极而深远的意义。它的快速离开的确像那只瞬间而过的翅膀，所不同的是，它在西门子的天空里留下了深深的烙印。
　　从1990年起，小天鹅开始在全国崛起，到1994年已经跃居全自动洗衣机销量第一。关于其异军突起的奥秘，一位行业资深人士归纳为两点：第一，派驻商场促销员；第二，掌握并运用“潜规则”。前者为小天鹅首创，后者被小天鹅运用。
　　所谓“派驻商场促销员”，就是厂家把招聘进来的人员，通过专业技术培训后，派驻进入各家电主流商场，替代营业员的工作，促进本品牌产品的销售。
　　20世纪80年代末，由于经济条件制约和双桶洗衣机的热卖，作为国家科技攻关项目的无锡小天鹅全自动洗衣机，因为价格过高，很长时间都得不到认可，消费者认为双桶就已经够用了，洗得干净，还省水。小天鹅因此负债三年，无法起飞。为打破这种不利局面，20世纪90年代初，小天鹅开始了它“普及全自动洗衣机运动”，即向全国主要商场派遣技术人员促销，以技术专家的身份直接面对消费者。那时的商业格局仍以国有商场为主，商场营业员由于缺乏专业培训对产品知识了解很少，根本无法起到引导消费的作用。小天鹅技术人员以商场营业员的身份出现在消费者面前，很快赢得消费者的认可，销量迅速提升。初战告捷后，小天鹅在无锡公开招聘人员，经过系统的产品知识和销售技巧培训后，派往全国各地的市场。这些人多数以无锡或者无锡周边县市籍为主，对小天鹅忠心耿耿，起早贪黑，以厂为荣，为小天鹅后来的腾飞立下了汗马功劳。
　　现在“派驻厂家促销员”这种模式，已成为中国家电界普遍使用的促销方法。它已成为当代市场营销学中“零售终端管理”的重要组成部分，它同时也加速了国有商场营业员这一职业快速退出了历史舞台。后来这种促销模式还被延伸至各个商业领域，今天无论你购买汽车、房产、家电，还是服装、药品、化妆品，跟你讲解的可能都是厂家的促销人员。
　　运用“潜规则”，是小天鹅献给早期西门子的另一笔财富。它让德国人较早地领略了中国国情，从而少走了很多弯路。那时，在中国家电市场上的跨国公司品牌有很多，比如惠而浦、伊莱克斯、阿里斯顿、松下、三星等。尚在萌芽期的西门子家电，并没有被几个经销商放在眼里。随着惠而浦的撤资，伊莱克斯的转手，阿里斯顿的不争气，松下、三星的金融危机，商人们早已“惯看秋月春风”，处变不惊。
　　“我承认自己下过水，而且是被拖下水的，非我所愿。”一位早期的西门子销售代表坦承，“那时候的国有企业特别多，整天吃喝玩乐是家常便饭。一般情况下，我们根据客户需求投其所好。所以自己必须练就一身本领，否则，只有死路一条。”
　　销售人员为了回款或取得好的展位，便常常与经销商泡在一起，并投其所好，攻破其防线，想尽办法联络感情。而这些行为经常得到其上级的鼓励。这种初级营销手段，在那个国有企业为主，只求规模不求利润，不知资金利润率、库存周转率的年代，依然十分有效。
　　对跨国公司而言，上述行为无疑都具有典型的“中国特色”，它是从盲目消费、盲目经营，走向理性消费、理性经营的一个必然阶段，它同时增加了企业的运营成本和风险。但是这种模式，被早期的西门子保留了下来，而“派驻促销员”更是被日后的西门子进一步发扬光大。

------------
《西门子风云》 身影注定孤单
------------

　　拓荒者的步履注定十分艰难，而身影注定孤单。成为一名优秀的拓荒者，除了需要勇气以外，还需要积极的准备、理性的分析，以及坚定不移的信念和持之以恒的方式方法。
　　进入中国滚筒洗衣机市场后，西门子选择了拓荒者的角色。因此，它的孤独和艰辛是注定的。与其他跨国公司摇摆不定、患得患失的做法和心态不同，在看不见前景的漆黑夜里，西门子选择了坚守。
　　成与败，仿佛在刹那之间，已见分晓。
　　管理故事之——解梦
　　有位秀才第三次进京赶考，住在一个熟悉的旅店里。由于前两次落榜，他对自己的前途有些担忧。
　　考试前两天他做了三个梦。第一个是梦到自己在墙上种白菜；第二个是梦到下雨天，他戴了斗笠还打伞；第三个是梦到跟心爱的表妹脱光了衣服躺在一起，但是背靠着背。
　　这三个梦似乎有些深意。秀才第二天就赶紧去找算命先生解梦。
　　算命先生一听，连拍大腿说：“你还是回家吧。你想想，高墙上种菜不是白费劲吗？戴斗笠打雨伞不是多此一举吗？跟表妹都脱光了，躺在一张床上，却背对着背，不是没戏吗？”
　　秀才一听，心灰意冷，回旅店收拾包裹准备回家。
　　店老板非常奇怪，问：“不是明天才考试吗？怎么今天就回去了？”
　　秀才就把做梦和解梦的事说了一遍，店老板乐了：“噢，我也会解梦的。我倒觉得，你这次一定要留下来。你想想，墙上种菜不是高中吗？戴斗笠打伞不是说明你这次有备无患吗？跟表妹脱光了背靠背躺在床上，不是说明你翻身的时候要到了吗？”
　　秀才一听，觉得有道理，于是精神振奋地参加考试，居然高中榜首。


  
