 


《谁在暗算股指期货》
作者:张庭宾  
 
 
《谁在暗算股指期货》是《第一财经日报》首席预测分析师张庭宾十年锤炼之作。本书中，除了深入浅出地预测和分析了股市的潜在风险，还列数了中国七大投资焦点，作者现身说法，将自己历年来对中国与世界金融市场的分析和预测公诸于众，作为备忘录，请投资者评判，希望由此提醒投资者，当你决定将某位市场分析人士的预测作为投资参考时，一定要先在网上搜索他过去的所作所为。


　　前言

　　第1节：前言

　　前 言在不远的2007年春夏之间，以股指期货推出日为支点，上证指数将会在2000—3500点大起大伏，A股将会有5000至10000亿的财富急速转移……读完此书，相信已身在股市的你将会汗流浃背！
　　在2005年6月3日，如果你读了他的文章《新老划断宜在一年之内》，并相信他的判断———股市将很快反弹，3天后，你可以抄到上证指数998点的大底；在2005年9月12日，如果你读了他指导撰写的文章《亿万富翁急于卖楼套现 只因牛市将临拟狂买万科》，并同意他的分析，你将在未来474天期间，万科大涨434%的大行情中赚到200%；2005年7月29日，如果你读了他指导撰写的文章《中国应大规模增加黄金储备》，并认同其意见，你将在未来289天中，抓住黄金大涨70%的大牛行情……
　　他在股市最寒冷的冬天呼唤春天，但他更在当下股市的“炎炎烈日”中，一面给投资者送上冰块，一面开始警示冬天。如果你听从了他2007年元旦的警告，你已在年初逃避了工行32.7%的下跌；如今，他向A股投资者，特别是散户投资者敲响警钟：2007年A股市场更大的超级过山车行情仍在后面，散户必须高度小心你的钱！
　　他就是《第一财经日报》副总编辑、《第一财经日报》“中国与世界十大经济预言”执笔人张庭宾。
　　读罢此书，相信你绝对会拥有防范内地A股风险的金铠甲、赢在国际金融市场的金钥匙！
　　感谢上海文广新闻传媒集团副总裁、《第一财经日报》董事长 高韵斐招商银行行长 马蔚华国务院发展研究中心金融研究所所长 夏 斌平安保险集团执行董事副首席执行官 孙建一中国著名市场人士 张卫星等财经界知名人士联手推荐此书编 者2007年4月于北京

　　第2节：序

　　序
　　负责任地分析金融未来
　　上海文广新闻传媒集团副总裁、《第一财经日报》董事长
　　高韵斐
　　在对金融市场发表新的预测分析时，先将自己过去的所有预言白纸黑字地公诸于众，接受广大投资者的检验，这在第一财经是第一次，相信在中国内地金融市场也是第一次。
　　2003年8月，上海文广新闻传媒集团（简称SMG）将原上海电视台经济频道改造为国内第一家专业财经频道———第一财经。2004年11月，SMG又与广州日报报业集团、北京青年报强强联合，打造出国内第一家跨区域、跨媒体的主流财经日报———《第一财经日报》。那时，不少朋友问我，现在股市这么低迷，你们这个多媒体的财经平台是否生不逢时？你们想怎么办？
　　对此，我的回答是：一、这是我们的战略卡位，一个优秀的专业财经团队不是从天上掉下来的，是要先期投入的，否则当市场红火的时候再想办，就为时已晚了；二、一个兴盛的资本市场也不是天上掉下来的，是要靠市场所有的参与者呼唤争取来的，我们要办的主流财经媒体在这个过程中可以扮演重要的角色；三、具体的办法可以有很多，但归根结底的一条，是要全面建立中国财经新闻报道与分析的标准，让投资者最快捷、最准确、最放心地获取资讯和分析。
　　现在，人们对第一财经的战略卡位已没有分歧了。同时，我也高兴地看到，《第一财经日报》在过去两年多的中国金融市场改革，特别是股市的改革舆论导向中扮演了重要的角色。2004年底，当股市信心低迷时，在国内媒体和全球知名金融机构中，它大胆预测2005年中国将解决股权分置问题；在股改试点方案推出前，它已经进行了一个月的大讨论为之铺垫；在股改饱受非议时，它义无返顾地支持改革，为改革保驾护航，赢得了股市各方参与者的信赖，中国证监会主席尚福林也对《第一财经日报》的工作表示感谢。
　　如今，在第一财经的平台上，正活跃着一批年轻有为的传媒人，他们抱着为中国赢得在国际金融市场的话语权的理想，正为全面建立中国主流财经新闻标准而努力，帮助投资者从海量的金融信息中筛选有效信息，从纷繁复杂的金融万象中找到未来投资的先机，这其中，本书的作者，《第一财经日报》的副总编辑张庭宾就是代表者之一。
　　张庭宾首倡了《第一财经日报》的“中国与世界十大经济预言”，这也是国内第一个对全球金融市场的综合预测报告，他担任项目组负责人，迄今已经推出三个年度预测。目前，它已经成为国内外机构投资者年终岁尾的重要投资参考。
　　随着中国股市等投资市场的复苏，特别是在2006年末的大盘急速拉涨后，张庭宾深感目前股市短期风险日益积累，尤其因股指期货将要推出，相关投资教育严重不足，散户股民正面临巨大风险，而股市上“黑嘴”层出不穷，仍在一味鼓吹大牛市，严重误导投资者，遂萌生了撰写此书的想法。
　　在本书中，除了深入浅出地预测和分析了股市的潜在风险外，他还现身说法，将自己历年来对中国与世界金融市场的分析和预测公诸于众，作为备忘录，请投资者评判，希望由此提醒投资者，当你决定将某位市场分析人士的预测作为投资参考时，一定要先在网上搜索他过去的所作所为，首先证明其诚信和能力，方可作为参考意见。
　　对他在本书中做出的2007年中国七大投资焦点的分析预测，尽管本人也不是都同意，但我欣赏的是，他以赤子的情怀，向国内投资者显示了一个新的财经预测标准，即一个负责任的财经分析人士，他该怎样诚恳地面对自己，怎样面对投资者，怎样面对市场，怎样面对国家，以及怎样面对这个日益一体化的金融世界。

　　第3节：自序

　　自 序
　　在股市冰与火中检测公信力
　　张庭宾
　　要检测一辆汽车的质量，就让它从极地驶到赤道；要检测一个人的定力，就让他从恐怖的地狱到享乐的天堂；要检测一个财经媒体的公信力，就让它从股市的“三九寒冬”到“炎炎夏日”！
　　襁褓之中，《第一财经日报》就经受住了股市寒冬的考验。2004年11月15日，这张新闻纸诞生，很多人认为它生不逢时———上证、深证A股指数每况愈下，市场人气如深秋之叶瑟瑟凋零，由于股权分置改革问题屡屡受挫，越来越多的人对股市的未来失去信心。
　　在2004年岁未，我们发出了响亮的“童音”———2005年中国将解决股权分置问题；2005年3月，以初生牛犊不怕虎之势，我们发起“股权分置”改革大讨论；以后生晚辈的纯真心态，博采众家之长，我们积极献言献策；在股改饱受非议之时，以无私者无畏的勇气，我们明辨改革的建设者和毁坏者；在股指最寒冷的时刻，我们发出春天的断言：一旦明确新老划断在一年之内等预期，中国股市必将很快触底反弹，而当时的上证综指是1016点；在股指仍在最低谷挣扎时，我们已指出，一个世界级的中国资本市场正在从地平线冉冉升起。
　　仅仅一年多的时间，中国股市历冬而春，由春而夏，渐入盛暑，上证指数由最低点的998点上涨到2675点(2006年最后一个交易日)，已上涨168%。《第一财经日报》也由原来的一张没有包袱的“白纸”渐渐变成拥有话语权的“主流财经媒体”；从别人原来姑且听之、姑妄听之的普通媒体，渐渐变成了不同利益集团重视之、乃至试图利用之的重要媒体；从原来利益格局的突破者，渐渐变成了一些既得利益的拥有者。
　　而新的问题也随即提出：它能否保持昔日的纯真，它能否保持昔日的公正，它能否保持昔日的勇气，它能否保持昔日的开放；它还想不想对祖国说：有魄力要警惕；它还敢不敢对社会说：要公正要共赢；它愿不愿对散户投资者说：要小心你的钱！一句话，它会不会因既得利益的诱惑与蒙蔽而丧失智慧和勇气的光芒？
　　在股市炎炎酷暑之中，正是检测这一系列试题的好时机。当工行市值突飞猛进，连续超过汇丰和美国银行，跃居世界第二时，我们敢不敢说这里已有泡沫；在众多机构可能利用股指期货，或以大跌大涨洗仓散户金钱的时候，我们敢不敢说：烈日当头，散户谨防“中暑”；在中国人民币必须大幅升值的舆论铺天盖地而来时，我们敢不敢说：其实人民币大幅升值才真正是最大的风险，是毁掉中国“世界金融市场”梦想的致命隐患！
　　在2007年的第一天，我们仍然义无反顾地说了（详见《警惕2007热钱：为2008年酝酿新亚洲金融危机》，本书第五章），因为这是我们无法旁贷的职责，因为这是主流财经媒体的天赋使命。更重要的是，我们深信，心底无私天地宽，这份源于公正的坦荡真话，可能会一时令某些利益人群不快，也可能会一度令他们没有赢到足够的钱，但是从长远而言，他们必定是更大的受益者，否则极端自私自利会导致“囚徒困境”的结果，所有人也都将会只是输家。
　　我们深信，任何个人和群体的持久福利，都必须建立在国家的可持续科学发展上，而不是一曝十寒；任何一个可持续发展的国家和社会，都必须建立在公正和共赢的理性规则之上，而不是少数人利用特权对多数人的肆意剥夺。
　　我们曾经经历了股市寒冬的考验，当盛夏来临的时候，我们将一面送上冰块，一面警示冬天。


　　第一章 股市

　　第4节：NO.1——股指期货

　　第一章 股市NO.1——股指期货焦点指数：10级风险指数：10级难度指数：7级上榜理由：如果股指期货在2007年如期推出，这一年A股指数将演绎前所未见的“超级过山车”，上证指数可能在2000～3500点之间大幅涨跌。有人会因此升上财富的“天堂”，获取与2006年同等甚至更高水平的暴利，他们只占总股民数5%，最多10%；约30%左右的人可能会略有盈利；而60%的人很可能会严重亏损，亏损幅度最高可能会达50%。在目前的股市游戏规则不改变的前提下，如果中小散户和基金投资者不被充分提示风险，他们大约2.5万亿的财富，将会有5000亿元～10 000亿元被别人卷走。
　　其他变数：1. 股指期货也存在2007年不被推出的可能性，股市投机气氛越浓，股指被炒得越高，股指期货延期推出或不推出的可能性越大。 2. 如果股指期货的投资风险被充分提示（包括本书在内），在推出股指期货的情况下，前述上证指数的跌宕将在一定程度上被削峰平谷，散户损失有可能会减少一半，但大幅震荡的基本曲线却难有质的改变。此外，因中东石油危机可能导致的美国金融市场大动荡，也将成为影响2007年中国股市最重要的外部因素。
　　2007年上证指数模拟：2007年A股的“超级过山车”

　　第5节：一万亿元人民币的高昂学费

　　一万亿元人民币的高昂学费
　　四个小时之后，一万亿元人民币的市值灰飞烟灭，这其中约有3000亿是流通股民的真金白银，无数的A股散户投资者面对股指飞流直下的一片惨绿，有的惊得目瞪口呆，有的已经欲哭无泪，尤其是那些在二、三天前刚刚兴冲冲入市的新散户，更是迄今惊魂未定，不知所措。
　　2007年2月27日，中国A股遭遇黑色星期二，上证指数大跌8.84%，与此同时，深圳综指下跌9.29%，双双创下自1997年2月以来单日最大跌幅。这也是自国内A股在设置了上下10%涨跌停板以来的最大跌幅。
　　似乎由此开始，中国股市的恐慌情绪前所未有地感染了国际市场。2月28日，美国股市自开盘便开始跳水，道指甚至一度重挫540点。至收盘时，道琼斯工业平均指数下跌416.02点，跌幅为3.29%；纳斯达克综合指数下跌96.65点，跌幅为3.86%；标准普尔500指数下跌50.33，跌幅3.47%。新兴市场股市该日自开盘后多有3%～7%的跌幅，欧洲、日本等主要股市也纷纷大跌。在2月27日至3月2日的四个交易日内，道琼斯工业股票平均价格指数一周下跌533点，跌幅为4.2％，创下了4年最大的周度跌幅。
　　3月5日全球股市再度遭遇“黑色星期一”，呈现普跌。香港恒生指数暴跌777.13点，跌幅达4%；日经指数暴跌575.68点，跌幅为3.34%；美国的道琼斯工业平均指数亦下跌了63.69点，跌幅为0.53%。至此，全球股市在6个交易日中已经蒸发了超过1.5亿美元的市值。
　　与此同时，黄金和大宗商品的价格也一起跳水。截至3月6日的一周内，伦铜跌幅已接近8％；伦铝跌幅高达7％以上。黄金期货价格跌幅也高达7％。唯一看起来比较坚挺的是石油，观察家们的解释是伊朗核危机的形势日益紧张，如果这个支撑是真的，黄金完全不该如此大幅度的下跌，这的确有些匪夷所思，令国际金融界的人士一时失去判断的方向……
　　面对这突如其来的打击，在一度震惊和迷茫后，那些日常活跃的市场分析人士苏醒过来，纷纷给这一连串由中国股市暴跌而开始的多米诺股牌现象事后解释，尽管其中不乏刚刚对中国A股发表看多言论，声称股市泡沫论是言过其实、不足为虑者。
　　对于此轮全球股市下跌，分析人士给出的理由莫衷一是，有的说，中国A股暴跌，引发国际金融界对中国经济发展减速的担心，由此导致美股大跌；有的说，是因为日元携带交易引发和加剧了全球资本市场的动荡；还有人士认为，因为格林斯潘发表了美国经济将在2007年底进入衰退的警告，这位已经退休的美联储的主席仍然是金融市场的“影子上帝”……
　　美国的政治家们也开始借题发挥，3月5日，希拉里日前致信美国财政部长保尔森及美联储主席伯南克，称近期全球股市“部分因中国股市重挫”而持续下跌，这一现象应视为外国大量持有美国国债可能给美国带来潜在风险的警示信号。针对于此，在北京3月份召开的两会上，中国证监会主席尚福林明确表态，反对“A股市场下跌震动全球股市”的分析，认为“中国股市现在规模比较小，而且国际化程度也不够高，所以实际上不可能也不会有这样的影响”。
　　面对这些纷繁复杂的海量信息，面对如此莫衷一是，乃至针锋相对的分析，中国的散户仿佛在一夜之间发现，不仅中国内地的股市突然陌生起来，一个更加陌生而深不可测的国际市场突然间似乎变得离自己仅有一步之遥。自己又将何去何从？

　　第6节：全球小型股灾警告美国对伊朗动武

　　全球小型股灾警告美国对伊朗动武
　　并非所有的中国A股投资者都失去了方向，即使他们并非很专业的投资家。
　　2007年1月2日，一位网友在凤凰网留言道：“现在我在中国股市投了50万，目前净赚32万，看了这篇文章，我决定1月4号开市全部卖出，以保存胜利果实，并且远离股市3个月观望，毕竟这是我全部的家当，谢谢第一财经的这篇好文章，使我清醒了许多！”
　　如果这位网友真如他留言所说的那样做了，在过去两个多月中，他不仅成功地避开了2月27日上证指数8.84%的单日大跌，也避开了上证指数1月24日到2月6日最高幅度达15.1%的下跌；不仅保住了胜利果实，而且也不用承担任何惊心动魄的过山车的惊险，安详幸福地度过一个春节。
　　这位网友所说的那篇文章，就是笔者在2007年1月1日刊发的预测分析———《警惕2007热钱：为2008酝酿新亚洲金融危机》第一财经日报T5版），此文摆事实，讲道理：“截至12月29日收盘，中国工商银行（601398.SH，1398.HK，以下简称工行）A股在过去5个交易日上涨幅度接近30%，市盈率达到41.2倍，市净率4.21倍；H股市盈率33.68倍，市净率3.33 倍。而同时的汇丰银行（国际优秀的银行之一）的市盈率和市净率分别为13.45倍、2.07倍。值此投资者高度亢奋之际，必须有人保持冷静的头脑”，笔者还警告说：工行股价在过去两个月中急速上涨108.9%，总市值连续超越汇丰和美国银行，“晋升”全球股市总市值排行榜亚军已找不到任何理性的支持，只能归之于“人民币升值和股指期货”概念炒作的泡沫。1月4日，即此文刊发后的第一个交易日，工行即由上市后的最高点6.79元急速下跌，至2月6日最低点，已跌去了32.7%。至3月6日，工行的市盈率仍高达32倍。
　　当概念炒作的泡沫被戳破后，中国内地股市的回调是在情理之中的。而对于希拉里指责中国股市暴跌引发全球性小股灾的说法，笔者支持尚福林主席的看法，认为这是没有道理的。一则，中国股市目前市值仍然很小，仅占全球市值的3%，而且目前资本项目仍有相当程度的封闭，不可能对美国股市造成如此重大的影响；二是因为中国股市2007年开年后的两次调整，主要是因为人民币升值和股指期货推出而进行的博弈，直接原因是中国决策当局已经决定组建国家外汇管理公司，将陆续发行接近1.6万亿元人民币（约2000亿美元）的特种人民币国债，相当于将准备金率提高了5%，也就是10倍于2月17日提高0.5%准备金率的效果，这无疑将对过热的股市起到巨大的釜底抽薪作用。因此，这根本不存在与中国经济所谓减速和衰退间的逻辑关系。相反，股市的理性回调只能更有利于中国经济的长期可持续发展，中国股市在回归合理的估值后可以更长期地可持续成长。
　　在金融市场上，存在的就是合理的，总要有人去逼近最真实合理的解释，那么全球股市动荡的真正源头是什么呢？是日元携带交易吗？就是指因为日元的利率很低，目前是0.5%，而美元的利率较高，现在为5.25%，而且日元对美元的汇率在此轮金融动荡前一直比较低迷，于是卖美元、买日元，不用支付汇率损失，就可以得到4.75%的利差收益，这极大地刺激了国际市场的投资者们借出日元的欲望，进而用便宜的日元投资各种国际金融产品。而一旦国际金融市场动荡，借出的日元无利可图，投资者将加速归还日元。必须承认，日元携带交易或许放大了全球金融市场的动荡，但它只是一个果，而不是因。
　　那么真正的原因是什么呢？是2月26日格林斯潘发出的预警！这位执掌美联储长达18年、美联储历史上最出色的前主席预测———美国经济2007年底可能陷入衰退，尽管其表示很难预计经济衰退的具体时间。这种观点鲜明的言论对格老来说极为罕见，他过去一向的语言风格是在模棱两可中暗示他的担忧。即使他现在已经退休了，我也并不认为他会因此口无遮拦。这位智慧的老人，这位对美国有着近乎“上帝”般无所不知的人，他或许已经明确得知某一个灾难性的信息，更宁愿用眼前的一个小危机来警告未来可能发生的更大危机，以避免更大灾难的降临。
　　这个灾难又是什么呢？在笔者看来，这个灾难很可能就是美国当局已经决意要袭击伊朗的核设施。一旦袭击真的发生，不仅全球石油价格将再次暴涨，美国的通货膨胀将继续上升，一度企稳的房地产泡沫将加速崩溃；美国军队必然更深陷入中东更大范围的游击战中，财政赤字将进一步失控。更要命的是，对伊朗核设施进行攻击，甚至不排除可能使用核武器攻击核设施，将打开自二次世界大战以来一直密封的潘多拉的盒子，不知道要跑出多么可怕的魔鬼，以至于演化为不仅是美国、中东，乃至于全人类都无法承受的灾难。
　　美国自“9?11”以来的单周股市最大下跌的小股灾，可以被看作国际金融市场对美国政治家们的警告，是华尔街对白宫的警告，是格林斯潘对布什的最后警告的话，这个警钟在2006年春国际黄金石油价格急速上涨时已经敲响过一次（详见本书第三章黄金、第四章石油）。
　　既然股市大跌必有警告，那么，在中国A股市场，2007年新年以来已经发生过的两次过山车行情，尤其是2月27日，单日8.84%的下跌又在警告什么？

　　第7节：巨大陷阱：警钟为散户而鸣

　　巨大陷阱：警钟为散户而鸣
　　在2007年，散户正日益临近一个巨大陷阱。在2007年1月1日，笔者就已经发出了这个提醒，并撰写《在股市的冰与火中检测公信力》一文表明态度：“在众多机构可能利用股指期货，或以大跌大涨洗仓散户金钱的时候，我们敢不敢说：烈日当头，散户谨防‘中暑’，因此值此盛夏来临的时候，我们将一面送上冰块，一面警示冬天。”
　　不敢想象，在一个长期牛市的大背景下，在极少数人因在2007年“超级过山车”行情中获取超级暴利而狂欢的时候，中国大量的散户投资者却大面积“中暑”，甚至倾家荡产，失去对生活的全部希望。这种极度的反差会造成怎样恶劣的社会后果？
　　但愿这种担心是多余的，但目前股市已经发生了很多令人不安的现象。2006年底，在A股高度亢奋之际，听到很多中小散户抵押汽车、房子，一些老人甚至将养老的钱拿来炒股，我便开始动念写这本书，尽管知道这样会令一些既得利益者不满，就像“猎人”对“猎物”设计了陷阱，你跑过去警告“猎物”，那里有陷阱，要小心！如果“猎物”听信你了，自然不会落入陷阱，也可能“猎物”会怀疑你说的陷阱是否真的存在，甚至埋怨你耽误了他赚钱的机会；同时可以肯定，规避这一巨大的风险，对中国资本市场可持续发展一定有利。长期而言，可以营造更好的中国资本市场良性的生态系统，让各方在更长的时间里赚到更多的钱，但某些短视的“猎人”必定会有所不满。尽管也曾有过犹豫，可是，良知和道义仍然是逃避不掉的。
　　2月15日，我从上海回到安徽淮北过春节，上证指数再上3000点，创出新高。这个安徽北部的小城市一度冷静下来的散户情绪再度激动起来，耳朵也躲不开一些真实的故事。故事的主人，往往是一些最没有钱的人，他们将自己的房子抵押，将辛苦积攒的养老金和棺材本，将从牙缝里省下的菜金投向股市，在某些媒体和分析师天花乱坠描绘的诱惑下，在周围人赚钱效应的示范中，纷纷做起了类似“20万三年变成100万”的美梦，孰不知自己犹如盲人将临深渊、飞蛾已近火源。我还听说了一位疯老人的故事，他在前一轮2245点高峰时被套，将几个儿女的钱都赔了进去，自己承受不了打击，而变得疯疯颠颠。在2006年的牛市中，这种不幸的故事被人遗忘在了角落，在几乎触手可及的未来，如果没有足够的警示，这种悲剧在2007年必将重演。
　　对于散户来说，2007年投资国内A股将会非常凶险。
　　在此先要强调的是，我不是一个单边的悲观主义者，也不像很多文人看未来总用灰色的眼光。在我看来，2006年对投资者就是百年难得一遇的“幸福年”———股市几乎没有风险，遍地都是黄金。当然，这不是“马后炮”，在此轮大牛市之前，我是中国股市最早的乐观主义者之一。
　　2005年6月3日，上证指数1016点，在股市哀鸿遍野的形势下，股权分置改革一时也陷入僵局，我执笔《第一财经日报》社论，向决策层建言并大胆预言，只要明确在一年后新老划断———新的全流通股上市，此前不再发行非全流通的IPO（新股首次上市），则股指将很快触底反弹。这个建议不久后被股改决策层采纳，我们的工作也获得了中国证监会主席尚福林的亲笔致谢，28天后上证股指也很快由998点绝地反攻，至2006年底上涨了173%。
　　正是因为2006年是百年难得一遇的幸福年，所以从来不会具体推荐股票的我们，在2005年9月12日，竟破天荒地向投资者推荐了一只股票———万科，称其在“未来2～3年时间里，上涨100%～200%不是问题”，这在当时，是对股市最乐观的预测之一。而从那时到2006年底，万科的股价上涨了434%。
　　可是，我们现在又为什么对2007年如此警惕呢？

　　第8节：2007：超级风险与机遇年

　　2007：超级风险与机遇年
　　世事无常，却逃不开“福祸相依”的基本规律。在2006年上证指数上涨了130%之后，股指不仅还掉了过去几年的欠账———经济持续高速成长，但股指每况愈下，而且已经开始透支未来。
　　需要警示的是，如果股指期货在2007年如期推出，这一年将是前所未见的超级风险与机遇年，请注意，这里使用的定义词是“超级风险与机遇”。意思是，它将是机遇和风险同样非常巨大的一年，有人会升上财富的天堂，获取与2006年同等甚至更高水平的暴利，但这部分人很少，可能占总股民数5%，最多10%；30%左右的人可能会略有盈利，他们是非常能沉住气，坚信“高抛低吸”原则，而绝不是“追涨杀跌”的人；60%的人很可能会严重亏损，甚至血本无归。
　　一言以蔽之，在目前的股市游戏规则不改变的前提下，股指期货若如期在2007年5、6月间推出，中小散户和基金投资者如果不能充分意识到不久将临的风险，他们大约2.5万亿的财富，将至少有5000亿元～10 000亿元会被别人卷走，届时这一轮被财富神话吸引进股市的新股民将惨遭涂炭，他们中很多人含辛茹苦积累节省下来的养命钱很可能会被别人卷走30%，甚至50%。更容易让他们毒火攻心的是，在同期，有人甚至可以赚到100%，甚至200%的暴利。搞不好，他们中的很多人的精神乃至生活都会崩溃，一如那个已经疯癫多年的老人。
　　这其中，对投资者的教育，特别是对2007年股市的风险提示，就显得非常重要。如果他们在获得充分的提示信息后，仍然决定投资入市，就要对自己的决定和行为负责，风险和后果必须自担，也就不能再埋怨市场和政府了。而如果没有这种风险提示，一边倒唱多舆论在帮助“猎人”围猎造势后，“猎人”们蒙蔽散户投资者，日后新散户和基民成为待宰羔羊受到涂炭后，将会成为一种社会不稳定的因素。
　　这也是我无法逃避良知，必须撰写此书的原因。我们的报纸———《第一财经日报》尽管已经对此有了多次的提醒，但是，由于它的发行目前仅限于上海、北京、广州、深圳等几座大都市，这些警告和提示很难达到像我的故乡安徽淮北这样的小城市。尽管我知道，写书是一种笨办法，但它毕竟可以达到内地的二三线城市，可以让散户投资者捧在手中琢磨。尽管我知道，即使这本书出版了，很多人看到了，他们也未必买，更未必信，但我已经尽到责任，也就可以坦荡安心了！

　　第9节：新散户的“金科玉律”

　　新散户的“金科玉律”
　　在与散户投资者共同探讨股指期货的重大风险和机遇之前，我必须先行提示新散户进入资本市场的基本常识和原则。
　　必须提醒新散户第一句话，也是一句老生常谈———“股市有风险，入市须谨慎”。在初入市前后，散户投资者须遵循以下六条“金科玉律”———它或许不能让你赚到暴利，但一定能帮助你不至于暴亏，乃至血本无归。
　　———不能有短期获取暴利的贪婪心理。绝不能抱着赚100%利润的目标入市，如果你抱着先交30%的学费的心态，那反而更可能赚到钱。
　　———不要将养老金、活命钱、房子抵押款投入股市，更不要借高利贷去投资，如果你真的这样做，那无异于给自己的脖子上套绞索。切记，你投入股市的钱应是你输得起的钱，即使输掉了也不至于输掉生活所有的希望；即使输掉了也还有东山再起的机会。
　　———尽量不要在你周围的人都赚钱的时候投资股市，而是在他们大多赔钱的时候买股票。换言之，要在证券营业部人山人海的时候卖出股票，在冷落萧条的时候买股票。
　　———买股票一定不要买那些重组概念股、ST绩劣股，千万不要跟着股市的小道消息炒，因为你得到的消息一定是最晚的，一般都是庄家精心设计的圈套；只买绩优的蓝筹股，最好是行业前三名，首选是行业第一名，而且信誉一直良好、业绩一直很稳定的股票。
　　——— 一旦决定投资股市，就一定要把学习放在第一位。如果你已经向股市投资了10万元，你一定不要吝啬花1000元去学习，再花5000元去买一台电脑，要让自己长上千里眼、顺风耳。
　　———当你决定将某位分析师或业内人士（也包括本书作者）的意见作为你的投资参考时，你一定要通过GOOGLE或者百度搜索他以前的所作所为，看他以前的预测和分析兑现了多少，是否骗过人。
　　尽管从长期来看，从理论上说，股市是“正和”博弈，即所有投资者投进去的钱会变得更多，经过2006年的大牛市之后，这个规律也似乎终于在中国A股得以验证，但人们不应忘记，在此轮大牛市之前，中国股民每10个人中，大约有9个人亏钱，0.5个人持平，0.5个人赚钱。即使在2006年的大牛市，散户投资者跑赢大盘者也是寥寥无几。原因是什么呢？
　　原因就是散户投资者是资本市场这个丛林中最弱势的角色！这是一个时刻都在撕杀博弈的战场，散户一定是钱最少的、获得信息最晚的、研究和预见能力最弱的、心理素质最差的，一旦股市进入“零和”乃至“负和”博弈的时候，散户一定会首先成为“猎物”。对于这一点，散户一定要有非常清醒的认识，要像非洲大草原上的羚羊那样，对原始森林里的“食肉动物”保持高度的警惕。

　　第10节：基金“牧羊犬”的道德风险

　　基金“牧羊犬”的道德风险
　　目前正受推崇的一种观点是，因为这些先天的弱点，散户最明智的做法是购买基金。这个基本思路似乎没有错，2006年基金收益不菲也是一个很有力的证据。
　　可是，在对此观点认同的同时，笔者也难以对此投没有保留的赞成票。2006年基金跑得很好，并不意味着2007年购买基金就会高枕无忧。尽管购买基金的确比一般散户独立操作风险小，但基金也有基金的问题，其主要的隐患在于基金的管理人，或者说看护一群散户绵羊的“牧羊犬”可能出状况。对于那些国有基金，“牧羊犬”的正常收益来源于羊群看得好，羊长得肥，数量增多，羊毛毛色光亮，主人剪得的羊毛又多又好，卖了羊毛后，“牧羊犬”获得“主人”的一些奖赏。但是，这个收益一则周期较长，二则收入有限，远不如“牧羊犬”自己偷偷剪羊毛卖，甚至将整只羊都偷卖掉赚钱快。
　　在中国，“牧羊犬”监守自盗的情况在很多领域都会发生，在基金领域当然也不会例外，但令人遗憾的是，迄今为止，几乎没有一只“牧羊犬”受到严厉的惩罚。最近，不乏以前的国有基金的优秀“牧羊犬”摇身一变成了私募基金的管理者。
　　“牧羊犬”的道德风险问题，在未推出股指期货之前，股市是单边市时，不是太大问题，因为在单边市中，只有股指上升，所有人（包括散户、国有机构、私募基金、老鼠仓）都能赚钱，股指下跌时所有人都赔钱，都会被套，可以说一荣俱荣，一损俱损。
　　可股指期货一旦推出后，情况就完全不同了。股指上涨或下跌都会有人赚钱，原来同一命运的股市投资者难免慢慢分野为两个阵营，一个是以散户和国有基金为主的营垒，一个是以私募基金、老鼠仓为主的营垒。这两个阵营博弈，一定是后者赢过前者，这里不光有智慧和能力的较量，更重要的责任心和归属感的问题，最怕的是那些身在曹营心在汉的“牧羊犬”。因此，2007年散户投资者对基金要抱有相当的警惕性。而在基金中，从“牧羊犬”的忠诚度上说，开放式基金的安全性要比封闭式基金高，中外合资基金的安全性要比国有基金高。
　　那么，散户投资者就只能对股市望洋兴叹了吗？也不完全是。散户投资者有自己的优势：第一，行动迅速，要逃跑肯定比机构快；第二，他们没有机构投资者每个季度、每年都要公告业绩的压力，可以放长线吊大鱼；第三，由于钱是自己的钱，一旦投资者有负责任的专业财经媒体帮助，他们自己又善于学习，能了解机构的心态和手法，也不排除能够赢机构的可能；第四，他们中最聪明和最有实战业绩的，有可能成为私募基金的操盘或研究高手，比如在《第一财经日报》上开设股市模拟投资账户的林园，如果他现在想建立自己的私募基金，应该不是什么困难的事情。
　　在推心置腹地向新散户谈了股市试水的“金科玉律”后，我们就可以和那些已有相当丰富投资经验的散户精英来探讨2007年的投资风险与机遇了。

　　第11节：股指期货的大V字伏笔

　　股指期货的大V字伏笔
　　2006年，中国A股上证综指的上涨幅度达到130%，几乎超过了所有的人预料，也包括我，而2007年A股的跌荡幅度同样会有可能超过大多数人的想象。而在我看来，这两种结果都与一个因素有着重要关系———股指期货。
　　在2005年底的时候，我们对2006年上证指数的预估为，上证新G股指数肯定大涨，但以2005年已股改G股（已完成股权分置股）为样本不变，A股将小幅上涨，虽然我们没有明确写在2006年“中国与世界十大经济预测”中，实际上我内心的估计是涨30%左右。实际结果是，2006年，中国A股上证综指的上涨幅度达到130%，除去新上市股票的因素，实际上涨74.54%，以沪市2005年底完成股改样本不变，其算术平均价上涨81.43%。
　　现在看来，我们对2006年涨幅的预测是保守的，导致这个偏差的主要原因有三个：
　　第一，作为传媒人预测的谨慎性，传媒需要引导市场，但与某些市场人士的预测不同，因为我们既跑不了“和尚”也跑不了“庙”，白纸黑字登在自己的报纸上，我们是靠自己的公信力吃饭的，因而难免在预测时会小心谨慎些。我们的一个基本原则是，宁愿让读者少赚一点，也不能让他们赔钱。
　　第二个必须承认的原因是，我们对牛市的爆发性特征把握不足，尤其是在中国这种新兴市场，投资者投机心态浓重的情况下。
　　第三个原因，也是更为重要的一个原因，就是股指期货的推出时间晚于我们的预期，按照我们的推断，股指期货的最佳推出时间应在2006年10月间。股指期货如果在那时果断地推出，A股股指将微幅下跌，而后震荡上行，但上行力量有限。
　　做出上述走势判断的理由是，2006年10月27日，工行刚刚上市。上证综指和深证综指分别为1807.18点和5442.20点，平均市盈率约为22.84倍和25.29倍，约比标准普尔500指数的平均约18倍的市盈率略高30%上下，工行和中行的市净率分别为2.26倍和2.23倍，汇丰银行为2.13倍，相对而言虽然略有偏高，但考虑到中国经济的高速成长和新兴市场的股市更易受投资追捧的特性，即使有一定的溢价，也是基本可以接受的。那时，市场对于股指上升或下跌的分歧还是比较大的。
　　此时推出股指期货，假如在机构来不及酝酿如何炒作的时候，它已经完成上市，面对这个新生事物，机构对股市未来的预期本有分歧，因此，机构在期货市场将形成对垒的多空双方阵营，多空间的制衡将顺水推舟地形成，股指期货可以平稳上市，而上市后的股指期货可以顺理成章地成为股市的稳定器———在已经有做空对手存在的情况下，另一方不太敢轻易将股指大幅拉升。
　　倘若如此，中国继完成股权分置的重大改革后，股指期货也将紧随其后完成成功上市，这不仅会使内地股市进一步与国际化接轨，更将使A股股市向成熟性市场迈出关键的一步。而股指在股指期货上市后，先小幅回调后缓慢爬升，有利于形成一个长期而健康的慢牛行情。那么，2006年年底的上证指数可能在1800～2000点左右。如果再剔除新发股票对指数的影响，2006年A股真实指数上涨40%～50%则较为理想。可股指期货晚推了一段时间，上证指数2007年已暴涨130%，就有些骑虎难下了。

　　第12节：股指期货错过了最佳推出时机

　　股指期货错过了最佳推出时机
　　颇为遗憾的是，因为各种原因，主要是相关程序没有走完及一些人士求稳怕乱的担心，股指期货的推出错过了最佳时机———2006年10月。当然这也是可以理解的，因为求稳怕乱，人们往往习惯于在看不清楚的时候等一等，看一看，一慢二看三通过，这对于过马路来说，是非常稳妥的方法，对于实体经济的调控也大体适用，但对于金融市场发展这个全新课题来说，这个老办法可能就不灵了。在资本市场上，无论投资还是建设，都不仅需要长远的战略目光，更要有决断的魄力，机遇来临一定不能错过，否则付出的代价就很可能会大很多，股权分置改革是如此，股指期货的推出也是如此！
　　股指期货的推出时间被初步定在“2007年的年初”，人们对“年初”的一般理解是“元旦之后，春节之前”。然而，就是这三四个月的时间差，使股指期货背后的利益博弈态势发生了巨大的变化。
　　假如在2006年10月的时候推出股指期货，机构在始料不及中，将会分化为多空阵营，而散户则自然也会因机构的分化而分别站队，在股市出现的多空阵营中，各有不同机构和大量散户追随，将形成基本均衡局面。可是，当机构获得三四个月乃至更长时间时，它们就会思考如何利用股指期货的特性，利用新兴市场的特点，利用散户投资者的弱势地位，设计一套机构投资者获利最大化的操作模式，以从中牟取暴利。
　　在股指期货推出时间明确在2007年初之后，而且“沪深300指数”作为最先推出的产品，在报社的内部讨论中，我就曾指出：最有利于机构收益最大化的操作模式是，机构不断收集沪深300指数的权重股，先是万科这样的中小蓝筹，紧接着是宝钢这样的大蓝筹，最后是中国工商银行、中国银行等超级大蓝筹，一浪接一浪将股指不断推高；在股指期货推出后，抛出股票，做空股指；在股指急剧下滑，散户争相出逃的时刻，再买进股票，不断拉高股指，迫使散户投资者高位跟进……
　　这种操作方法将为机构赢取四重暴利：一、通过低位收集蓝筹股，大幅拉涨后出货，将赚取高额的利润；二、卖出股票，股指快速下挫时，再做空股指，又将获得高收益，更何况股指期货有1∶9的投资乘数放大的杠杆效应；三、股指惨烈下跌，散户恐慌性抛售的时候，再低位买进股票，并将之拉高，又大赚一笔；四、在股指跌到低谷时，在期货市场做多股指，又可以多获一层收益。
　　这种潜在的可能性为股指期货平稳上市蒙上了一层阴影。

　　第13节：否认股指期货行情是“此地无银”

　　否认股指期货行情是“此地无银”
　　最近，某证券公司的分析人士刊发文章，指称上述股指期货会导致股指大幅跌宕的分析是耸人听闻，无中生有。该文称，2006年岁尾蓝筹股大幅飙升导致大盘急速上涨与股指期货无关，是中国经济持续快速发展、股改利好、机构投资者壮大、上市公司业绩提升等综合原因造成的。
　　我觉得这一观点颇有点“此地无银三百两”的意味，它无法解释为什么工行在2006年10月30日到2007年1月4日间这短短46个交易日中，大涨108%的事实。中国经济持续快速成长已多年，怎可能突然在两个月内爆发？股改确是中国资本市场的重大利好，也确实将曾被股权分置压抑下的股市潜力释放出来，但它已经在2006年上半年的行情中给股指很大的补偿；机构投资者壮大和上市公司业绩提升也都是长期缓慢的因素，不可能造成火山喷发般的行情；当然，它更无法解释为什么内地A股指暴涨的同时，香港H股股价上涨非常有限———以2007年1月4日计算，同时在香港和内地上市的A H股票，A股的平均算术价格比H股高24.4%。
　　事实上，2006年最后两个月的股指火山喷发行情，就是针对股指期货而来的，决策层也正是清楚地看到这一点，果断地将股指期货推出的时间延后，恰恰是因为这把虚火被釜底抽薪后，工商银行在其后交易中大跌32.7%。
　　这篇文章反驳本人所坚持的观点的另一个理由是，市场上机构投资者众多，机构之间不可能就股指期货达成“操纵协议”。对于这一点，我认为，如果国内的机构投资者大多是私营机构管理的，比如券商大多是私营的，或者是社会公众公司；基金大多是私募基金或者私人管理公司管理的基金，并且，这些机构做赔了，或者出现道德风险，将受到严厉的法律制裁。那么，我相信，这种操纵协议，甚至操纵默契的达成都基本不可能。但现实情况恰恰相反，目前的机构投资者中，除了QFII之外，机构投资者大多是国营的。某些“牧羊犬”们有相当可能，在有意无意中达成某种“集体无意识”的默契。
　　这种操作方式，对于机构来说，跑赢大盘不是太大问题，而对于国有证券公司、基金等公司的某些操盘手们，更是他们赚取暴利的“千载难逢的机遇”，他们自然更乐见其成。因为他们可以或明或暗地进入股指期货市场，建立关联人的期货仓位，由于有股指期货的1∶9（最少也有1∶3）的杠杆效应，股指大跌大涨正成为他们完成资本原始积累的最佳良机。

　　第14节：散户冲浪股指期货的三种对策

　　散户冲浪股指期货的三种对策
　　围绕股指期货的这场最惊心动魄的战术博弈，其本质是一场零和博弈，即有人大赚，则必然有人大亏。
　　如果出现上述大跌大涨的情况，股市投资者出现损益的情况将大体如下：一、损失最大的是持有沪深300以外股票的散户，如果他们在跌的时候恐慌性抛售的话；二、持有沪深300样本股、但没有持有股指期货的散户也将亏损；三、买了股票，也买了股指期货，但没有踩准股指下跌上涨时机者也将亏损，（这个时机掌握在手中握有沪深300大量股票的机构手中，散户的股指期货投资者很难猜准）；四、手中拥有的大量现货沪深300指数，可以影响现货、股指价格的机构，将全面实现小幅盈利，基本跟随大盘幅度；五、获取暴利的将是一些脚踏两只船、对国营机构有重大影响力，但自己又私下里控制私募基金或开设老鼠仓者。
　　那么，针对2007年股市的“超级过山车”行情，散户投资者该何去何从，如何不被这种惊涛骇浪吞噬呢？笔者建议有三条对策：
　　1.最理性，也是最明智的投资对策是，在目前的高位（3000点以上）抛出股票，然后静候股指下跌（跌到2500点或以下），观察一些基本面良好、投资价值再次回归的蓝筹股票，适时买进。
　　2.最不费心思的投资方式是，假如你是在低价格买到的绩优蓝筹股，那么在股指期货推出前后，不管股指怎么跌涨，你都不要管它，一直持有，先拿两年再说。
　　3.最富有挑战，也最惊心动魄的方式是，面对由股指期货而引来的惊涛骇浪，大胆地冲浪———在股指期货推出前，卖掉所有股票，在股指期货推出后，适时买入做空期货。如果你踩对了机构的节奏，你将从虎口拔牙———大赚一笔，但同时也会有更大的可能是被老虎吞进肚子里———赔得血本无归。
　　假定股指期货在2007年如约推出，对中国A股投资者，无论是机构、散户还是老鼠仓来说，都将是非常富有刺激性的一年，犹如“过山车”一般，每个投资者都要对此有清醒的认识，我们作为主流财经传媒人，需要给各种投资者一视同仁的提醒，届时操作方式各自选择，风险自担。而不至于将损失的怨气发泄向中国资本市场，导致其再次遭受重大的波折，进而影响金融市场发展。

　　第15节：建立更加公平的交易规则

　　建立更加公平的交易规则
　　以上对策是建立在目前现货交易规则不变的情况下的。坦率地说，如果股指期货如期推出，而现货的交易规则不随之变化并匹配的话，本身就存在可被机构利用的重大隐患。2007年2月9日，《第一财经日报》刊发了编委杨宇东的文章———《现在推股指期货暗藏对散户重大不公》，他也是一位有勇气和敢担当的资深财经传媒人，对此文我非常赞赏。
　　杨宇东指出，目前推出股指期货并不能达到“准备充分，条件成熟”的要求。除去硬约束外，一些软条件，如合适的标的物、投资者能力以及配套的风险平衡工具、公平的交易机制等都基本不具备。
　　的确，沪深300指数作为股指期货标的物的缺陷，随着金融股比重近来快速提升，其对大盘现货的代表性正显著弱化。以2006年底的数据统计显示，上证综指前十大权重股中，金融股占5席，分别是工商银行、中国银行、招商银行、民生银行、浦发银行，若加上中信证券、华夏银行、深发展与宏源证券等4只个股市值，上述9只金融股市值达4万亿元，占总市值的44%；在沪深300指数中，金融股权重更是高达49.3%。与此同时，上证综指大幅度“失真”已是有目共睹。通过操纵超大银行股价格形成放大效应，影响上证综指，进而影响沪深300指数样本股的涨跌，就能够以“四两拨千斤”的方式轻易影响股指期货的价格。
　　而在投资者能力方面，有媒体报道，在股指期货的两个月仿真交易实战中，能够盈利的散户比重目前已经降至5%，大约95%的散户都在亏损。
　　更核心的问题在于：“任何一种金融衍生品推出的目的都是为了对冲原有市场的风险，同时提升市场的流动性，保证交易的达成和活跃，并与原有交易品种一起更为准确地发现合理价格。但考察内地股市现有的交易工具和机制，我们发现，单一地推出股指期货，对于广大中小投资者而言，是极大地放大了风险。这主要是因为中小投资者没有相应的工具和交易机制，可用来规避大机构在利用股指期货做空市场时带来的市场下跌和套牢风险。”
　　股指期货既可做多，又可做空，实现T＋0回转交易，而内地股市现货市场目前还是只能做多，实现T＋1交易。在股市投资者结构中中小散户持有市值比例占60%（还不包括投资基金的散户投资者）以上，无论是资金实力还是对股指期货的操作能力，中小投资者都不具备参与市场的能力，他们唯有一种选择———固守现货市场。
　　但不公平性由此凸显：当大投资者在股指期货做空时，他们可以利用抛售手中现货来打压指数，获得双重收益。但中小投资者由于无法做空现货，包括无法进行T＋0交易，导致一旦股指大幅下跌时无法及时离场或者做空现货获利，导致其蒙受远高于只有现货市场时的风险。
　　因此，这种不同投资者在交易机制、交易工具上的不公平，明显有违于“三公”原则。我们必须在股指期货推出的同时，对股票现货市场交易机制和工具进行改革，实现T＋0回转交易，包括推出覆盖面较广的融券和直接卖空机制。而现货做空和T＋0机制，对于中小投资者的能力要求而言，是远低于股指期货的。这样才能在鼓励金融创新的同时，在市场产品、交易工具、机制不完备的条件下，通过创新产品合理的配置、同步推出，有效规避单一创新引发的新的市场风险。
　　对于杨宇东的这些分析及建议，我完全认同和支持，并在此特别提醒散户投资者，一定要高度关注，在推出股指期货前，股票现货市场的交易规则是否改变，如果现行规则不改变，现货股票投资者几乎就没有赢的可能性，期货投资者完全可以利用规则的不公正，将现货投资者吃定。这将是一场期货对现货、机构对散户的“屠杀”。
　　因此，还是要再次郑重地提醒散户投资者，在没有充分洞悉股指期货带来的巨大风险之前，在期货和现货交易规则没有实现公平匹配之前，在没有熟练掌握股指期货的操作技巧前，逢高抛售，退出现货市场，冷眼旁观2007年股市惊心动魄的“超级过山车”，将是最为聪明的选择。
　　当然，我们更为期待的是，包括散户在内，各方参与者不要围绕股指期货处心积虑地互相暗算，而能将更多的注意力集中在伟大而成熟的资本市场的制度建设上来，惟有如此，才能使中国股市的各方参与者获得持续而长久的共赢，而不是大起大伏，一曝十寒。

　　第16节：A股制度之鼎单足难支

　　A股制度之鼎单足难支
　　3月16日，温家宝总理在“两会”记者招待会上说：“我关注股市的发展，但更关注股票市场的健康。”他指出，我们的目标是建立一个成熟的资本市场。这就需要，第一，提高上市公司的质量；第二，要建立一个公开、公正、透明的市场体系；第三，要加强资本市场的监管，特别是完善发展；最后，要加强股市市场情况信息的及时披露，使股民增强防范风险的意识。
　　总理的评价言简意赅，给了那些因股指大涨而对股市现状志得意满的人士一帖清醒剂，令人能从资本市场的制度性建设方面，冷静而理性地分析内地股市现状。
　　“目标是建立一个成熟的资本市场”之语说明，A股目前仍然不是一个成熟的市场，与成熟市场仍存在差距，总理点到四个方面，即上市公司质量，公开、公正、透明的市场体系，完善监管，信息披露等。对此，笔者完全认同。
　　不可否认，A股的确因为解决了股权分置改革问题，取得了一项股市的基本制度的重大突破，并且这种突破成果已经呈现在了市场的繁荣上了。但这并不意味着A股的制度建设可以告一段落，甚至高枕无忧了。事实上，从国际顶级成熟股市的标准来看，股改的成功仅仅是一个新里程的开始。
　　如果从市场全面系统的有效制衡来看，A股目前仍存在显著的制度性短板，尽管股改基本消除了一个根本性的失衡。
　　股改前，由于非流通股、流通股壁垒森严，同股不同价，同股不同权，非流通股股东可以利用制度性优势剥夺流通股股东利益。全流通后，二级市场投资人开始有能力制衡董事会和经营者，这是一个重大的进步。但我们也要看到，股市上原有的其他重大博弈不平衡局面依然存在，一是投资机构间的博弈难以形成有效制衡；二是散户和机构间的博弈难以形成有效制衡，甚至这两种不平衡在过去的一年中还可能被放大了。

　　第17节：警惕机构间的利益共谋

　　警惕机构间的利益共谋
　　警惕机构间的道德风险在国际成熟市场中，机构投资者大多数都是民营或社会经营，因而相互之间都是非常独立的市场利益主体，加上有效的经营者约束和激励的机制，他们会非常努力地从每一个竞争对手的错误中发现赚钱的机会，进而相互间达成很有效的博弈制衡，从而大大降低整个市场发生系统性危机的概率。
　　与此迥然不同的是，在内地股市的投资机构中，基金、保险公司、证券公司、银行等绝大多数金融机构都是国有控股经营，而QFII的额度相当有限，私募基金仍处于非阳光状态。如此一来，尽管似乎有众多的国有投资机构，但是市场主体其实是一个，主要对金融国资投资管理者负责，因此，他们难免会形成同质化的价值取向，并由此衍生出同质化的思维方式和投资模式，也较容易出现相似的道德风险。比如国有基金公司的管理者，按理说，他们应当对基金投资人负责，但他们的奖罚任免又是由国有大股东决定。他们手中拥有上百亿，甚至上千亿人民币资金的控制权，如果出现道德风险，可以并不复杂地将数千万或数亿资产转移进自己或关联人的腰包，但基金投资者缺乏对他们的有效监管手段。
　　与此同时，由于私募基金仍然没有得到合法身份，因而，他们也很难真正对投资人负责，如果出现道德风险，最多只能追究其非法集资的罪名，而无法惩罚其道德失职，投资人的财产因缺乏更明确的法律支持而增加了追索难度。
　　而当国有基金缺乏明确的市场责任主体，私募基金缺乏明确的合法身份，两者都可能存在道德风险时，它们之间就可能出现利益共谋、利益输送的漏洞。即国有基金的经营者出现道德风险，将财富转移到私募基金，私募基金在接受到利益输送，私分赃款后，将公司关闭，令监管部门无从查处。
　　因此，当国有投资机构比重过高，同时私募基金等民间投资机构仍未能合法化时，指望出现成熟市场中的机构间有效制衡的局面将是奢谈。当机构间的有效制衡不能形成，推出股指期货这样的新产品时，就难免潜伏不利于投资人、国有资产、市场健康发展的重大隐患。

　　第18节：集体诉讼有罪推论至关重要

　　集体诉讼有罪推论至关重要
　　集体诉讼有罪推论至关重要A股目前缺失的另外一个有效制衡是散户对机构和上市公司的制约。单个机构对于单个散户天然地拥有资金、信息、研究能力、舆论影响力等多方面的优势，如果任由市场达尔文主义的“原始丛林”演绎，那么博弈的天平必然是倒向机构、上市公司内部人一边。
　　然而，世界上没有任何一个成熟股市是抛弃散户的，没有任何一个股市离开散户投资者可以长期健康发展的，散户的力量是应该起到制约机构和上市公司作用的。为了保障这种制衡的有效性，为了确保这种社会正义，美国股市采用了集体诉讼制度和举证责任在辩方的制度。
　　集体诉讼，是主要适用于诉讼当事人一方或双方为多数人的一种诉讼。其特点为：1. 集体诉讼方式中，受害人一般只需要登记即可取得原告资格；2. 判决对每一个集体诉讼参与人均具有法律效力；3. 未参加登记的权利人只要在诉讼时效期间内提起诉讼，适用该案先前的判决或裁定。证券市场侵权案最突出的特点是：受侵害者众多，而个人投资者又无经济实力去单个诉讼索赔。在此情况下，集体诉讼是一种最有效的司法程序，也最有利于社会安定、有利于司法公正。
　　至于举证责任在辩方。按照美国证券交易法规定，如果证券市场的内部人操纵股价出现异动，包括机构和上市公司经营者联手坐庄等，“美国证监会”或投资者起诉追查相关责任人时，被怀疑的相关责任人须努力收集能证明自己清白的证据，如果不能提供有说服力的证据，就被认定为有罪。在法律上也称有罪推论。
　　美国最初在资本市场也采取无罪推论，即由被告或检方提供证据，不能提供有效证据，则被告无罪，而在证券市场上由被告或检方提供这种证据，几乎是不可能的。后来随着美国经济的虚拟化和资本的社会化，成为经济主体的美国民众逐渐意识到，无罪推定这个东西，是强者对付弱者的法律，便进行改革，确立了有罪推定这个证券市场的法律原则。因此，它和集体诉讼一道，为美国成为世界上最强大的资本市场奠定了根本性制度基础。
　　如果说，一个伟大而成熟的资本市场是一个巨鼎的话，这个鼎至少要有“三足”，第一个是市场投资人对上市公司董事会和经营者的有效制衡；第二个是投资机构之间的有效制衡；三是散户和机构间的有效制衡。目前，中国A股这个“鼎”三足仅具其一。如果不能尽快进行另外两方面的制度建设，整个市场和国家仍可能在未来的发展道路上付出巨大代价，一如当年我们曾为股权分裂的制度缺陷付出的一样。
　　当总理的讲话为股改庆功画上句号后，更加富有挑战的资本市场改革才刚刚开始。

　　第19节：相关资料(1)

　　相关资料
　　1. 股指期货
　　股指期货的全称是股票价格指数期货，是以股票市场的价格指数作为交易标的物的期货。从股票指数期货市场参与者的角度来看，股指期货主要有三种功能，即套期保值、套利和投机。
　　股指期货是金融期货中最晚出现一个品种，也是20世纪80年代金融创新过程中出现的最重要最成功的金融工具之一。股指期货当前已成为全球各大金融期货市场交易最为活跃的期货品种之一。
　　2. 沪深300股指期货常识问答
　　问：沪深300指数主要成分股有哪些？
　　答：截至2007年3月，沪深300指数前10位成分股依次为：民生银行、招商银行、中信证券、万科A、工商银行、宝钢股份、中国联通、浦发银行、长江电力、上港集团。前10位权重合计占沪深300指数比重的23.54%。
　　问：沪深300指数期货收取多少保证金？
　　答：目前设计沪深300指数期货的交易所收取的保证金水平为合约价值的8%（这个数据最新说法是要提高到30%）。交易所根据市场风险情况有权进行必要的调整。按照这一比例，如果沪深300指数期货的结算价为2500点，那么第二天交易所收取的每张合约保证金为2500点×300元/点×8%=6万元。投资者向会员缴纳的交易保证金会在交易所规定的基础上向上浮动。未来股指期货正式推出时，不能排除交易所为控制风险而提高保证金比例的可能，如果保证金比例提高到20%，则每张合约的保证金将增加到15万元。因此，对于目前股市里的大部分散户来说，他们将没有足够的资金实力投资股指期货。
　　问：什么是合约大小，什么是合约乘数？
　　答：沪深300指数期货的合约价值为当时沪深300指数期货报价点位乘以合约乘数。合约乘数是指每个指数点对应的人民币金额。目前合约乘数暂定为300元/点。如果当时指数期货报价为2500点，那么沪深300指数期货合约价值为2500点×300元/点＝750 000元。
　　问：沪深300指数期货有涨跌停板吗？
　　答：有。沪深300指数期货的涨跌停板为前一交易日结算价的±10%。合约最后交易日不设涨跌停板。因为最后交易日不是以期货价格的平均价作为结算价，而是以现货指数的平均价作为结算价。必须要保证指数期货的价格能够和指数现货趋同，因此不设涨跌停板。
　　问：合约的最后交易日是哪一天？
　　答：合约的最后交易日为到期月的第三个星期五。如IF0607合约，该合约最后交易日为2006年7月21日。同时最后交易日也是最后结算日。这天收盘后交易所将根据交割结算价进行现金结算。
　　问：股指期货的每日交易时间和股票一样吗？
　　答：沪深300指数期货早上9点15分开盘，比股票市场早15分钟。9点10分到9点15分为集合竞价时间。下午收盘为3点15分，比股票市场晚15分钟。最后交易日下午收盘时，到期月份合约收盘与股票市场收盘时间一致，其他月份合约仍然在3点15分收盘。
　　问：什么是合约的最小变动单位？
　　答：股指期货合约的最小变动单位是指合约报价时允许报出的小数点后最小有效点位数。沪深300指数期货的最小变动单位为0.1点，按每点300元计算，最小价格变动相当于合约价值变动30元。
　　问：合约挂牌几个月份？
　　答：沪深300指数期货同时挂牌四个月份合约。分别是当月、下月及随后的两个季月月份合约。如当月月份为2007年7月，则下月合约为8月，季月合约为9月与12月。表示方式为IF0707、IF0708、IF0709、IF0712。其中IF为合约代码，前一个07表示2007年，后一个07表示7月的合约。
　　问：什么是熔断机制？
　　答：熔断机制是指对某一合约在达到涨/跌停板之前，设置一个熔断价格，使合约买卖报价在一段时间内只能在这一价格范围内交易。沪深300指数期货合约的熔断价格为前一交易日结算价的±6%，当市场价格触及6%，并持续一分钟，熔断机制启动。在随后的十分钟内，卖买申报价格只能在6%之内，并继续成交。超过6%的申报会被拒绝。十分钟后，价格限制放大到10%。设置熔断机制的目的是让投资者在价格发生突然变化的时候有一个冷静期，防止作出过度反应。
　　问：每日开盘价、收盘价是如何确定的？
　　答：开盘价是指合约开市前五分钟内经集合竞价产生的成交价格。如果集合竞价未产生价格的，以当日第一笔成交价为当日开盘价；如果当日该合约全天无成交，则以昨日结算价作为当日开盘价。

　　第20节：相关资料(2)

　　收盘价是指合约当日交易的最后一笔成交价格。如果当日该合约全天无成交，则以开盘价作为当日收盘价。
　　问：当日结算价是如何确定的？
　　答：当日结算价是指某一期货合约最后一小时成交量的加权平均价。
　　最后一小时无成交且价格在涨/跌停板上的，取停板价格作为当日结算价；最后一小时无成交且价格不在涨/跌停板上的，取前一小时成交量加权平均价；该时段仍无成交的，则再往前推一小时，以此类推；交易时间不足一小时的，则取全时段成交量加权平均价。
　　问：最后交易日结算价是如何确定的？为什么不用收盘价？
　　答：最后结算价是最后交易日现货指数最后两小时所有指数点的算术平均价。在国际市场上有一些合约是采用现货指数收盘价作为最后结算价的。但由于现货指数收盘价很容易受到操纵，因此为了防止操纵，国际市场上大部分股指期货合约采用一段时间的平均价。
　　问：沪深300指数是如何编制的？
　　答：2005年4月8日，沪深两交易所正式向市场发布沪深300指数。以2004年12月31日为基期，基点为1000点。同年8月25日由沪深两交易所共同出资的中证指数有限公司成立，沪深300指数由中证指数有限公司管理。

　　第21节：作者股市预测与印证(1)

　　作者股市预测与印证
　　最新预测
　　2007：中国A股大幅跌荡，下半年再创新高
　　2006年中国A股的上涨幅度几乎超过了所有人的估计，而2007年中国A股的震荡幅度也会超过大多数人的估计，会呈现一个V字形的曲线。
　　预期2007年的中国A股走势，首先要明确一个前提，那就是人民币升值幅度，假定我们《2007中国与世界十大经济预言》第三项的预测正确 ——— 2007年中国人民币兑美元升值3%以内，不扩大汇率浮动区间，同时第一项也是正确的 ——— GDP与2006年基本持平，那么在2007年，对国内A股影响最大的战术因素是股指期货。
　　在股指期货正式推出前，国内A股将上演高位大幅震荡行情（2007年1月4日～2月6日，上证指数最多下跌15.1%；2月6日至2月15日，上证指数再上涨15.1%。已初步得到印证）。在股指期货具体推出时间确定之后，再拉一个上涨；股指期货推出后，指数下跌，下跌幅度将超过多数人的想象；随后再走一个先快升再慢涨的牛市行情，再创年度新高，上证指数有望攀升至3000点。
　　之所以将走出这种V字行情，是因为围绕股指期货的推出，这将是主力机构获取投机利润最大化的操作策略。如果证券监管部门采取有力措施，可以使得震荡幅度降低，但难以改变这种V字形走势。
　　如果人民币升值幅度达到5%或更多，甚至人民币汇率浮动区间扩大，资本项目开放更进一步。那么，上证指数将上涨到3500点甚至更高，但2008年会大幅下跌。
　　2005年预测与印证
　　2006年度中国A股指数将小幅上涨
　　时间：2005年12月30日
　　背景：2005年底，《第一财经日报》推出了2006年度“中国与世界十大经济预言”，其中第八项为中国A股项。
　　核心话语：上证G股指数（2006年）肯定大幅上涨。倘若以2005年底G股股票样本不变为参照，到2006年底，这些股票平均价格上涨幅度有限。
　　现实印证：从2006年全面，上证综合指数上涨130%，但若以2005年底G股股票样本不变为参照，其2006年度股票价格的算术平均数上涨81.43%。
　　预测评价：方向正确，上涨幅度预测较为保守。反思原因，一是作为传媒人预测的谨慎性；二、对新兴市场股市的牛市特征把握不足；三、股指期货的推出时间晚于我们预期。
　　原文照登：
　　2006年上证G股指数将大涨，上证指数将小涨
　　A股市场将会加速股改，春节后，先恢复融资后恢复全流通IPO并不出人意料。由于不断有新G股加入上证G股指数，上证G股指数肯定大幅上涨。倘若以2005年底G股股票样本不变为参照，到2006年底，这些股票平均价格上涨幅度有限。原因在于，新G股已具投资价值，但也同样存在减持压力。由于存在新G股上市压力，能否吸引更多场外资金入市是关键，这就要看新G股上市定价和交易制度是否更市场化，更能赢得社会公信。
　　万科股价未来三年上涨100%～200%不成问题
　　时间：2005年9月12日
　　背景：当时本人所分管的财经新闻中心开办“第一理财”周刊，作为此周刊的第一篇头条文章，本人指导记者李晶撰写此文，并提供了新闻人物的原形和故事，定下万科未来上涨幅度的基调。
　　核心话语：未来三年，在大市触底反弹的背景下，以万科这样的个股潜力，上涨100% ～ 200%完全可能。
　　现实印证：从原文刊发日到2006年最后一个交易日收盘，万科A股股价上涨434%。
　　预测评价：方向正确，此预测在当时是对股改后市场最大胆的预测之一，但仍不及其现实上涨幅度。
　　原文照登：
　　亿万富翁急于卖楼套现 只因牛市将临拟狂买万科
　　编者按：随着上证指数从1000点左右反弹，投资界出现了一种“到股市抢钱”的冲动，对这种情绪，我们提醒尚需冷静。我们虽然看好股权分置改革成功以后的股市大趋势，但目前股市仍有潜在投资风险。一则，从短线来看，由于目前股改政策对大股东和保荐人有利，他们客观上拥有股改信息优势，中小股民不宜轻易跟进；二则，不少上市公司都或多或少存在着未来减持压力，需要判断清楚；三则，一些历史上的庄股和严重背离基本面的股票，持股人很可能利用股改机会出逃。相对而言，我们觉得罗智宇的投资理财观就相当理性：一、选股时小心地规避股改概念的陷阱；二、遵循价值投资的原则，研究公司基本面和管理团队；三、有效规避庄股和垃圾股。这样才是后股权分置时代应有的健康投资观。
　　眼看着上证指数从1000点左右逐次反弹，深圳某地产大厦的老板罗智宇（化名）很着急，这位曾经在二级市场“翻手为云，覆手为雨”的亿万富豪本能地意识到，一个非常难得的长线牛市的投资机会就在眼前，他将何去何从？
　　逃顶股市却被地产套牢
　　罗智宇对于投资有一种超乎寻常的直觉和果断，这使他在过去四年多的大熊市中躲过一劫。2001年的二级市场，钱已经完全不是钱了，一两个亿下去往往只能溅起个小水花，早些年几百万元能够达到的效果，现在可能10个亿才能做到。这时他做出了一个日后非常得意的决定：洗脚上岸。那时，深圳像他这样有三五亿身价的大有人在，比他牛的也不乏其人，如大鹏证券的老板徐卫国。然而在上证指数从2245点到1000点的超跌中，很多人输了个精光，徐卫国的大鹏证券式的崩溃只是他们命运的冰山一角。
　　来了一个180度的大转弯，精明的罗智宇潜进了他认为最安全的房地产，他以自己在深圳积累起来的人脉，拿到了一块上佳的地块，盖起了写字楼，当起了楼主。
　　谁知祸福相依，当年让他得意之举现在却让他备受束缚。因为他将几乎所有的身家———近4亿元的现金都投进这幢大楼中，大楼才刚刚装修完毕，却一头撞上了宏观调控。他的现金被冻结了！
　　想变万科的同行为股东
　　急于入股市的罗智宇已选择好了目标个股，为了印证自己的看法，他还是把在某券商研究所的一位朋友找来，这位研究员说：“眼光不错，万科的确是个值得下工夫的目标。”
　　他们认同的利好是：一、公司经营基本面有潜力。万科是行业龙头，业绩最好，以王石为首的公司管理层口碑良好，公司历史上从未传出过与“庄家”勾结的丑闻。市盈率很低，现在8倍多，远低于香港同类公司约13倍的市盈率。二、公司股改基本面风险很低。目前万科非流通股仅有104517多万股，只占总股本的30%出头，第一大股东华润股份的持股比例也只有12.89%。基本可以打消股改后非流通股股东的减持风险。
　　但对房地产业风险认定上，双方发生了分歧。这位朋友认为，房地产业仍有相当风险。但罗智宇却相信自己的判断。这种宏观调控考验的是现金流，看谁能挺过去，对于中小开发商是噩耗，对万科这样现金流良好的公司是洗牌机遇，将意味着成为整合者和拥有更大的市场份额。

　　第22节：作者股市预测与印证(2)

　　掂量下来，罗智宇相信，未来3年，在大市触底反弹的背景下，以万科这样的个股潜力，上涨100% ～ 200%完全可能。
　　一旦认定这一点，罗智宇决定以最快速度将地产变现。
　　权衡于退出成本和抢进收益间
　　实际操作起来，罗智宇才发现变现并不容易。
　　一家个人投资理财网的CEO洪曦对《第一财经日报》表示，目前像罗智宇这样想退出房地产市场的中小地产老板有很多，套现的渠道也主要有三条：
　　其一，是原来常规的方法，即抵押给银行，但由于目前银行的口非常紧，宏观调控以后房地产行业已经被列为高风险行业，对于他们来说主要能做的不是继续抵押而是清理，这条道基本已被封死。内地银行抵押贷款无门，罗智宇曾试图押给香港特区的银行，但经过咨询发现，现在存在法律障碍。
　　其二，无外乎就是转卖给私募基金了。比如类似温州炒房团的资产收购方，“他们现在还在不断地进行收房，目的就是要在低谷的时候来囤积房源和楼盘，按照他们各自资金量的不同，预期也不同，小资金博的是楼市短期就能走出低谷，有的甚至就是看今年10月份；而有的是博半年到一年，而有些大的资金则可以等1～2年。但他们对折现率非常苛刻，住宅难以超过五成，而写字楼也很难超过七成。”洪曦说。
　　另外一个途径就是委托房产信托公司发行份额房产信托计划，再卖给投资者，实际这也是一种融资的方式，但对于罗智宇这样不知名的小地产商来说，很难拿到一个好的折现率，还要付给信托公司一笔委托费用，不仅“赔了夫人又折兵”，更重要的是时间周期太长，而机遇稍纵即逝。
　　不久前，罗智宇找到了两家温州炒房团，开始了艰难的讨价还价。在记者发稿前，打电话向他询问结果，他神秘地一笑，说：“你自己猜猜看。”是啊，在这种退出成本和抢进收益之间，你会怎么选择呢？
　　新全流通股IPO首发宜在2006年6月
　　时间：2005年6月3日
　　背景：当时股权分置改革试点进行了第一轮，第二轮正在进行，试点暴露了不少问题，各方人士纠缠于战术细节，市场信心再降，股指再度下挫至新低1016点。此刻，笔者为《第一财经日报》撰写“成功解决股权分置问题”系列社评的第四篇，认为，股改无须太在意具体细节，只要明确最核心的预期，各方就会形成共同的改革推动力。后来，该建议被中国证监会采纳，尚福林主席对《第一财经日报》在股改中的突出作用做了书面致谢。
　　核心话语：如果尽快明确改革中两个最关键的预期，一是明确解决现行A股股权分置改革的“全封闭”环境；二是明确“新老划断”时间点，即新的全流通股上市的时间，则A股股市将开启良性循环，股指将很快会触底反转。
　　现实验证：此后的第三天，上证指数下探至最低点998点，后一路反弹，2006年6月5日，股改后第一支新的全流通股中工国际IPO上市，与预期的一年时间误差仅有两天。
　　预测评价：预期和分析被采纳为改革政策，献策与决策良性互动，决策当局英明果断，为股改成功做出最重要的推动。
　　原文照登：
　　新老划断时间点宜在一年之内
　　———四评成功解决股权分置问题
　　昨日收盘，上证指数再创8年新低———1016.06点。各方人士更加迫切期望扭转股市不断下挫的局面。
　　现状并未出乎我们意料。5月16日，本报社评写道：如果尽快明确改革中两个最关键的预期，一是明确解决现行A股股权分置改革的“全封闭”环境；二是明确“新老划断”时间点，即新的全流通股上市的时间，则A股股市将开启良性循环，股指将很快会触底反转。与此相反，如果这两个关键预期久拖不决，股市将会恶性循环。此后14个交易日中，这两个预期尚未能明确，上证指数至昨日收盘已跌去87.93点。
　　在越来越多市场参与者对股市不太乐观的今天，我们却对未来越来越有信心。我们深信，整个市场只是在期待“新老划断”时间点的确定———那将是扭转股市乾坤的“胜负手”。

　　第23节：作者股市预测与印证(3)

　　就像本报此前社论曾分析的那样，敲定整个股市“新老划断”时间点之前，需要先行明确三个前提：一、“新老划断”时间点之前，股市改革环境“全封闭”———不发行新股上市，更不发行新的全流通股；二、明确试点企业解决股权分置的一个最后有效期（比如两个月）。在有效期内，试点博弈双方必须达成一致，否则将永远失去全流通的资格；三，在试点企业改革有效期终结之后，同步启动所有其他上市公司股权分置改革，在“新老划断”时间点到期后，仍未解决股权分置的上市公司，将永远失去全流通的资格。当这三个前提明朗了，“新老划断”时间点即可确定。
　　对于这个时间点，如果在未来9个月、1年、2年、3年等多个时间表中选择，我们认为宜快不宜慢，9个月最佳，最慢不应超过1年。
　　“快刀斩乱麻”本身首先是最契合解决股权分置双方博弈的规律。一、促使双方尽快达成妥协，最重要的是压力机制而不是时间拖延———面对“新老划断”倒计时，流通股股东与非流通股股东必须达成一致，否则将永远失去全流通的资格。过长的时间与改革双方的妥协成功率并无关系；二、现在已锁定的改革方式本身就是最简化的博弈，仅仅是单一上市公司的流通股股东和非流通股东之间博弈，没有设置流通股股东分类表决投票率，也简化了博弈复杂度；三、尽快解决股权分置，有利于上市公司最快恢复再融资功能。再融资功能的恢复，将有利于大股东坚定经营信心，提高上市公司质量，降低大股东全流通后的减持欲望。
　　更重要的是，国有商业银行的改革压力正要求股权分置改革必须“速战速决”。以四大行为代表的国有商业银行改革上市时间表已众所周知，中行和建行希望在2005年之内，最晚也不能拖过2006年上市。但现实中它们的上市节奏却慢于预设进度———连为它们探路的交行的A H上市，都因为A股预期不明而被迫先H后A。究其原因，在内地股市没能解决股权分置的情况下，强行上市会压垮孱弱的A股。而在老板块未解决股权分置的情况下，强行推出全流通板，又会遗患很大。因此，在一年之内迅猛解决股权分置问题，建立全流通股市，将为四大行上市创造最有利的条件。
　　最为迫切的是，中国汇率改革的国际压力其实正在锁定解决股权分置“新老划断”的时间点。4月6日，美国参议院通过一份提案，要求中国政府在180天内允许人民币大幅升值，否则将对中国出口美国的商品加征高达27.5%的关税惩罚。4月19日，美国总统布什也谈话，表示中国在汇率方面采取过渡性措施将有助于缓解中美间紧张的贸易关系。这意味着美国决策当局已经为人民币汇率改革形成了倒逼时间表。尽管这种货币单边主义遭到了包括美国《纽约时报》、《华尔街日报》等国际主流媒体的普遍反对，人民币应当“在基本稳定前提下自主改革”已成众多诺贝尔经济学奖获得者的一致共识，但指望美国政治家们完全自我否定可能不大。
　　此刻，中国对美策略宜避免两个极端。一、在没能有效解决股权分置问题，没能实现四大国有银行上市、有效提高商业银行体系抗风险能力之前，屈从于美国，人民币汇率大幅放开，中国将陷入与国际投机热钱无休止的角斗中，股市和商业银行改革将被严重干扰；二、中国完全置美方于不顾，双方陷入强硬的经济对抗中，那么世界经济两个最重要的引擎会两败俱伤，整个世界都可能难逃重大的经济危机。
　　此情此景下，最佳策略是变“内外受压”为“左右逢源”，而这个关键点就是———尽快确定“新老划断”时间点。届时，一方面小幅扩大人民币汇率浮动区间，为中美妥协创造条件；另一方面继续强化宏观调控，挤压房地产泡沫，引导国际热钱不断涌入股市，由此最大程度对冲流通股股东的损失，并不断推高全流通后的股指，使四大国有银行在“水涨船高”情况下成功上市。
　　因此，尽快将解决股权分置的“新老划断”时间点若确定在一年之内，中国金融改革就会获得全局性重大突破。

　　第24节：作者股市预测与印证(4)

　　中国解决股权分置问题呼之欲出
　　时间：2005年4月1日
　　背景：在中国证监会《关于股权分置改革的试点意见》出台前一个月，我们未雨绸缪，领会中央资本市场改革精神，为可能进行的股改积极创造舆论氛围。当时，社会上弥漫着对再一轮新的改革的悲观情绪，人们普遍认为，股改的利益格局太复杂了，而要理清这些问题至少要5～10年的时间。
　　核心话语：时至今日，中国股市重振及稳定发展已经关系到国家产业安全和金融安全，用我们的智慧和勇气跨过去，一个科学、持续、健康的股市是完全可以期待的。它将成为中国宏观经济调控的有力手段，成为银行改革的腾挪空间，成为中国产业升级的发动机，成为经济结构调整的变速箱，成为中国与国际金融一体化接轨的减震器。我们深信，随着理论的逐渐清晰，中国股市的各方参与者终将会站在国家大局的立场上，达成一个公平合理、切实可行的方案。
　　现实印证：仅在28天之后，4月29日，中国证监会《关于股权分置改革试点意见》出台。
　　预测评价：相当及时，基本准确。
　　原文照登：
　　理论探讨日渐明朗 股权分置可望解决
　　股权分置的市场压力前所未有，解决股权分置的历史机遇前所未见。
　　自2001年6月14日上证指数创出2245.43的高点之后，中国股市经过近4年的向下调整，至2005年3月31日上证指数盘中下探1162点，指数几乎跌去一半，创下70个月的新低。
　　但我们乐观地看到，这种市场压力正日益变成一种改革动力，越来越促使各方参与者痛定思痛，相互讨论，互相启发，求同存异，共同找出症结的关键，并给出合理解释，形成切实可行的解决方案，重塑市场信心。
　　我们有理由相信，在全社会各界有识之士的共同思考讨论下，一些理论问题在逐渐清晰，一些模糊观念在逐渐澄清，一些思维乱麻在逐步解开；越来越多的概念在这里明确，越来越多的逻辑在其中检验，越来越多的共识在其间达成。
　　现在几乎没有人相信股市现状仅仅因为“股市泡沫”而破灭。绝大多数人达成共识，它是由股市“股权分置”结构型矛盾等问题综合作用的结果。除了股权分置之外，这些挑战还包括制度监管有待完善、上市公司提高效益的动力机制有待升级、监管机构权力更准确定位、做空机制市场手段的增加、股市衍生品的创新，乃至针对当下中国产业急速升级的时代特征，制订更为科学的上市标准等一系列课题。
　　越来越多的人相信，在改革完善中国股市的系统工程中，解决股权分置是其中的奠基工程，这个基本割裂不解决，这个原始鸿沟不填平，这个根本的二元对立不化解，在其上建筑的任何工程都难免变形。
　　此刻，从张卫星在本报发表的《理论清晰是解决股权分置问题的前提》一文，可以看做国人对解决股权分置问题的又一次探索与进展。当然，它不仅包含着张卫星的个人执著，也包括华生教授在内的社会各界有识之士的坚持与智慧。我们相信，只要大家都是为了“最广大人民群众的根本利益”，出于股市长久健康发展的目的，遵从学术研讨的“百家争鸣”的规则，真理就会越辩越明。
　　这篇文章可以折射出我们对解决股权分置问题的系统、层次认识的某种程度的进步，有利于我们在一个日渐清晰的系统框架结构中，在相同的层面讨论相同问题；有利于我们更有效地达成共识，从而有可能使最终现实可行的方案水落石出。
　　回顾总结过去的探讨，解决股权分置系统框架中的几个层次问题日渐明朗。
　　第一个层面是，中国的股市是一个“股权割裂”的股市，流通股和非流通股具有不同的特质，解决股权分置问题是中国股市的基础工程。
　　第二个层面是，解决股权分置、国有股减持、补充社保资金是三个完全不同、应该分立的课题。无须把补充社保资金看成是国有股减持的目的，也无须把国有股减持看成是解决股权分置全流通的前提。三者混在一起，或者喧宾夺主，反而会更难解，这就需要我们抓住主要矛盾，先解决股权分置问题。

　　第25节：作者股市预测与印证(5)

　　第三个层面是，操作中的先后次序问题。解决股权分置应在前，实现全流通在中，新的全流通股票发行在后。在老股票解决股权分置问题锁定期结束之前，新的全流通股发行将会使局面变得更加复杂。
　　第四个层面是，在利益平衡上，既要保护非流通股股东的合理权益，也要保护流通股股东的合理权益。只确保一方既得利益而忽略另一方合理利益的方案，往往是一厢情愿的，很难达成妥协和交易。
　　第五个层面是，方案应尽可能地把市场能够解决的交给市场去解决；对市场无法自行解决的环节，决策者要尽量公平公正，不偏袒任何一方。
　　时至今日，中国股市重振及稳定发展已经关系到国家产业安全和金融安全，用我们的智慧和勇气跨过去，一个科学、持续、健康的股市可期。它将成为中国宏观经济调控的有力手段，成为银行改革的腾挪空间，成为中国产业升级的发动机，成为经济结构调整的变速箱，成为中国与国际金融一体化接轨的减震器。我们深信，随着理论的逐渐清晰，中国股市的各方参与者终将会站在国家大局的立场上，达成一个公平合理、切实可行的方案。
　　2004年股市预测与印证
　　中国内地A股股权分置解决方案将出台
　　时间：2004年12月31日
　　背景：在国有股减持改革方案失败之后，流通股硬着陆后与非流通股价自然接轨的股改动作也流产，股市各方人士大多已对中国解决股权分置问题失去信心，值此时刻，我们反而认为，置之死地而后生，当股改博弈进入到几败俱伤，甚至是同归于尽的境地时，最重要的机遇就来临了。
　　在2004年12月31日，由本人执笔的“2005年度中国与世界十大经济预言”便对此做了明确预期。
　　核心话语：“股市绝大多数参与者已经形成共识———不解决股权分置问题，中国股市不可能复兴。”“当监管当局和执政者对此有了清醒认识，就能够以大智慧大决断，出台解决股权分置方案，并迎来‘大发展’。”
　　现实印证：5个月后的2005年4月29日，中国证监会出台《关于股权分置改革的试点办法》，股改启动。
　　预测评价：方向正确，预期和分析的时机把握良好。
　　原文照登：
　　中国内地A股股权分置解决方案将出台
　　出台概率 60% 不出台概率 40%
　　理由：股市绝大多数参与者已经形成共识———不解决股权分置问题，中国股市不可能复兴。矛盾焦点只是如何找到被各方均接受的妥协方案。现实的逼迫性在于，如果中国不根本扭转股市的制度缺陷，不能重建社会公信，股市将越来越变成国营机构间的市场，道德风险带来的成本损耗无法避免，股市的资金链将越来越紧张，甚至硬着陆。
　　尽管任何一种全流通方案都会付出代价，但都会比硬着陆的代价低。更重要的是，一旦解决股权分置，并借此契机建立有效的监管机制，中国内地股市将会奠定一个具有国际竞争力的地基，并在未来20年内，伴随中国经济发展，大有可能成长为和美国纽约股市相媲美的市场，这才是真正为中国的商业银行改革提供源源不断支持的大道。当监管当局和执政者对此有了清醒认识，就能够以大智慧大决断，出台解决股权分置方案，并迎来“大发展”。（摘自《2005年度中国与世界十大经济预言》）
　　中国正处于孕育世界级资本市场的前夜
　　时间：2004年11月22日
　　背景：《第一财经日报》刚刚创刊的第7天，出第6期报纸，本人当时作为分管财经新闻中心的编委，为报纸撰写此文。在中国股市正不断惨烈下跌时，指出这是一个世界级的中国伟大资本市场的黎明前的黑暗，向社会各界人士公告我们的一个非常重要的使命———帮助中国“接生”和培养一个国际金融市场。
　　关键话语：只要股市令中外公众信赖，未来10年中国股市规模增大5～10倍，指数提高3～5倍，成为世界上规模最大之一，股指成长最快，发展速度最快的股市之一绝不是天方夜谭。

　　第26节：作者股市预测与印证(6)

　　现实印证：从此文刊到2006年12月29日，中国A股股市规模已经增大2.33倍，上证综合指数和深证综合指数已经分别上涨了93.88%和57.30%。
　　预测评价：方向正确，预测大胆而富有想象力。
　　原文照登：
　　股市竞争力：中国的阿喀琉斯之踵
　　随着个人合法财产境外转移大门渐开，中国股市行将直面全球竞争，它将演变成中国金融、经济的生死玄关。
　　对于已经非常脆弱的中国内地股市而言，世界丛林的凶悍虎狼已近了，又一重危机将临。
　　“我们不仅希望帮助中国企业海外上市，未来更希望帮助中国公民投资海外股市”，11月20日上午，在中国内地A股暂停新股发行近3个月之时，中国公司再掀海外上市潮之际，李小加———摩根大通中国区主席及行政总裁这样憧憬，其实他的美梦似乎已经不远，而对于中国股市套牢族来说，那却可能是一场噩梦。
　　11月16日，中国人民银行宣布，个人合法财产可转移海外，包括移民财产转移、海外公民的中国继承财产的转移。几乎同时，央行宣布放宽中国公民出国留学携汇额度。这意味着中国人海外投资的门已经打开半扇。按此规定，中国富豪将财产给子女继承，将其移民海外，那些财产就可合法外移。远隔重洋的纽交所、NASDAQ、法兰克福、伦敦乃至越南的股市实际上离中国人前所未有之近。
　　央行的决策无可厚非。热钱凶猛涌入，为捍卫汇率稳定，央行被迫发放大量人民币基础货币，这给通胀造成了极大压力。为了对冲，央行不得不鼓励国内资本向外流动。而随着压力增大，不排除央行进一步放开资金外流的可能。
　　“城门失火，殃及池鱼”。相信央行没有这样的主观意图，但客观上央行新规有可能对中国内地脆弱的股市进一步釜底抽薪。换言之，不仅从争夺上市资源，更从争夺投资者方面，中国股市将被迫面对全球股市的竞争。
　　对于大多数中国股民而言，海外那些主要股市再差，也不至于像中国内地股市那样，股民10年总收益为负、其上市公司EVA（经济增加值）像2003年那样为负。所以，一旦内地投资者意识到这一点，借助这些合法渠道投资海外将渐成气候。
　　或许证监会和国内券商因此会埋怨央行，但央行要回答这个问题却很容易。
　　热钱涌入，先要找栖身之所。一般来说，股市是当然的受益者，会水涨船高，但海外热钱投资者对内地股市视若无物，那就怪不得别人了。更何况热钱一头就扎进了房地产等行业，导致中国房地产价格不断攀升，间接增加了中国的劳动力成本，降低了中国经济竞争力，而且直接拉高了CPI，导致央行宏观调控的效果事倍功半。此中实有股市无能之弊。
　　对股市最恨铁不成钢的，想来应当是银监会和银行业。当今中国的生死命脉是国有商业银行的再造，困难的是银行资本如何充足。指望银行自己赚钱解决会陷入“先有蛋还是先有鸡”的怪圈；增发货币的秘籍，在热钱如此汹涌而至的情况下几乎毫无用处，唯一可以指望的只有股市。海外上市，不仅要将未来的盈利分红权拱手让人，且要与海外战略投资者分羹，还要让投行拿走5%～10%的融资。一头中国的“银牛”被人家剥三层皮，银行能怨谁，只能怪自己的股市是“扶不起的阿斗”。
　　平心而论，中国股市沦落到今日的地步，实非证监会一身之责，归根结底是股市最初种下这种因———为国有企业改革融资，也只能结今日果———很少社会公众投资者愿来交易。而这条道路走下去只能有死胡同。眼看着政策利好救市效应不断递减，国有券商和基金日益成为市场主力，即使有国有保险、银行等资金的进入，股市仍演变为国有机构之间的博弈，甚至是国有机构与国家间的博弈。
　　由于国有体制下“道德风险”难以根治，“老鼠仓”漏斗无法堵塞，国有机构入市的资金可能会越滚越少。在这种情况下，即使国有银行在内地股市上市，也只能是国有机构间的内部交换，国家仍然承担无限风险。

　　第27节：作者股市预测与印证(7)

　　事已至此，相互埋怨毫无意义。在银行、利率汇率和股市三者越来越纠缠不清时，就越需要超凡的智慧与魄力，快刀斩乱麻，否则这个“三角畸恋”会越纠缠越堕落。正像国务院发展研究中心金融所所长夏斌所说：股市并不是像有些人所说，再坏也不会坏到哪里去，要从货币传导机制的逼迫性，要从银行改革资本金来源的紧迫性，要从社会安全网的必需性来看待。
　　逻辑已经非常清晰。中国经济的生死玄关是银行，而银行的生死玄关在股市。股市能否复活，实际上已经成为扭转中国经济乾坤的关键战役。
　　股市能否真正复活，必定决定于大量社会公众资本的涌入。因中国国民经济增长强劲。因中国居民储蓄率很高，因国际剩余资本数以10万亿美元计，只要股市令中外公众信赖，未来10年中国股市规模增大5～10倍，指数提高3～5倍，成为世界上规模最大，股指成长最快，发展速度最快的股市之一绝不是天方夜谭。倘能如此，中国的企业、银行、社保和货币政策都会受益匪浅，中国的改革由此将赢得巨大空间。
　　重塑公信必以制度为保障。制度奠基不外三足鼎立：一是必须同股同权，同股同酬，解决股权分置问题；二是解决上市公司效率低下问题，还上市公司主体责权，建立经营层的有效激励机制；三是严厉惩处大股东侵吞中小股民的利益的行为。
　　最艰巨的挑战当数股权分置。能否找到出路，要看各参与方是依赖中国古老的“麻将牌桌”———幕后交易，轮流坐庄，推倒重来的路径，还是把股市变成一个现代商业的“谈判方桌”———公开博弈，市场妥协，制度锁定，而后同台竞技，各显其能，实现理性共赢。
　　由此来看，中国证监会副主席屠光绍20日的讲话很有味道，在谈到股权分置问题时，他说，要以市场化的手段积极稳妥地解决；要保护公众股东的利益，标本兼治、远近结合、内外并重。这番话着实耐人寻味。
　　中国股市就这样在判决中国经济的命运，要么它成为阿喀琉斯之踵———巨神最脆弱的脚后跟；要么就成为达摩克利斯之剑———中国以它披荆斩棘，冲破转型中的道道险关。
　　在中国股市为“三月不知肉味”而尴尬之时，指望中国经济不断冲上世界竞争力高峰是不现实的。那我们只有面对现实的逼迫性，再造中国股市的竞争力。
　　2003年股市预测与印证
　　逃避股改，股市将“多败俱伤”，股指也将每况愈下
　　时间：2003年11月17日
　　背景：当时，我作为《21世纪经济报道》分管财富版块的编委，为了能够解决中国股市的流通股和非流通股的股权割裂的制度性缺陷，多次献计献策，多次对市场参与者发出警告，希望各利益方能够遏制自己的贪婪，回归理性的妥协，找到共同的出路，但现实令我非常失望。于是，写了本人评论生涯中最情绪化的文章，在此请读者允许我就因当时的激动而给一些人士带来的不快表示歉意。
　　预测话语：一次次不断警告，却一次次无人在乎，我们就只能这样眼睁睁看着中国的庄家们一步步逼近深渊，我们大声呼喊，他们充耳不闻，乃至想方设法堵我们的口，掩耳盗铃，自取灭亡；我们就这样眼睁睁地看着中国股市危机一点点日趋深重、积重难返，一次次丧失改革良机，使改革可以腾挪的空间日益萎缩。
　　现实印证：那时，上证综合指数为1328.10点，到2005年4月29日股改试点开始时，该指数已经下降到1159.15点，降幅为12.91%。
　　预测评价：方向正确，但评论情绪化，气度和胸怀仍须历练，需要检讨。
　　原文照登：
　　1311点：是集体性“愚蠢”，还是国民性宿命
　　当啤酒花黄色幻泡迸去，股市上证指数终于跌破1311点大关（此1311点已非彼1311，而是“注了水的猪”），笔者只能仰天长叹，悲痛莫名。
　　仰天长叹，不知是该痛斥“本土庄家派”集体性愚蠢，还是哀伤股市参与者的“国民性宿命”，难道他们真的要在贪婪和投机的驱使下，一意孤行，导致最后的“多败俱伤，同归于尽”的宿命？

　　第28节：作者股市预测与印证(8)

　　早在2002年底，笔者便下笔评论：在“本土庄家派”全力阻击下，国有股减持阶段性成果被迫流产后，“国有股减持悬而未决，只有两个方法，一种是回避，宣布国有股减持搁置10年；第二种是必须正视，通过市场的方法使诸方达成妥协”。并预言：“保持僵持的现状，黑洞效应持续放大后，所有的人都会是输家，尤其是坚决阻击国有股减持的老庄家。”一年以来，那时的25只最强庄股，不少已经灰飞烟灭，然而当时却无人在乎。
　　我们曾经警告啤酒花之类的强庄会崩溃，2002年2月，本版块《中国强庄们的前途和命运》一文敲起警钟：“中国的银行们在防范强庄们时一不留神栽了，拖累了自己，而强庄们防范银行危机引火上身，将是中国金融资本新一轮的高智商游戏。”如今啤酒花的崩溃，令不少银行深受其害，然而当时却无人在乎。
　　我们曾经警告“国有股全流通的最佳契机”的堕落。2001年11月，本版块《最佳契机和最后盛宴》评论一针见血：“在国有股减持逼得我们已经无路可逃时，在社会智慧群策群力的契机闪现之时，我们其实正迎来了前所未有的改革最佳契机。是改革的最佳契机，而不是内部人的最后盛宴，这是我们的期待。”如今最佳契机已经丧失，协议转让盛宴正热，国有股全流通仍如鲠在喉，然而当时不少利益集团却在绞尽脑汁，千方百计地阻击国有股全流通，无人在乎。
　　我们曾经警告庄家时代的终结。2001年7月，本版块《终结庄家时代，消解证券双轨》评论告诫：“中科系、亿安的崩溃正是警告这种危机已经日益逼近，中国股市已经到了非标本兼治不可的时候了。治标在于加强监管，尽可能增加庄家投机的成本，治本在于尽快消除证券市场的双轨落差，唯有消解后者才能真正终结庄家。”然而当时不少庄家却正在股市呼风唤雨，无人理解。
　　一次次不断警告，却一次次无人在乎，我们就只能这样眼睁睁看着中国的庄家们一步步逼近深渊，我们大声呼喊，他们充耳不闻，乃至想方设法堵我们的口，掩耳盗铃，自取灭亡；我们就这样眼睁睁地看着中国股市危机一点点日趋深重、积重难返，一次次丧失改革良机，使改革可以腾挪的空间日益萎缩。
　　尽管伤心，尽管痛楚，然而基于传媒人的良知，出于士子的忧国忧民之心，我们仍要大声呐喊，大声警告：一、啤酒花担保圈的崩溃绝非吉兆，因为先逃者暴利，后逃者被套。上市公司之间恶性循环抽逃连环已迫在眉睫。当局必须对潜在的“艾克拉木?艾沙由夫”之类的危险人物严加管束，此为治标之策；二、四大国有商业银行上市将是一场灾难。在如此弱市情况下，巨盘商业银行的上市只能使资本市场更加惊恐，加速担保圈的崩溃，从而祸及银行。终止四大商业银行上市，不仅能制止他们制造比上市融资更多的坏债，而且会为最后一次系统改革机会赢得时间。三、中国证券和银行日益休戚相关，必须在一两年内出台系统解决方案，才能化险为夷，转危为安。
　　第一好做，第二、第三难为，需要大智慧、大决心。现今的窘困，无论是集体性愚蠢还是国民性宿命都源于贪婪和侥幸。贪婪导致了愚蠢，侥幸心态遮蔽了心智，既得利益导致了昏聩。扭转宿命，只有靠战胜我们自己的心魔。
　　一年前，笔者曾经这样写道：“金融和证券改革就这样成为中国从‘可以富’到‘必定富’的生死高地。这是创造财富、加速创造财富与毁灭财富、加速毁灭财富的较量和交锋，是中国社会各种力量选择正和博弈、理性共赢，还是选择恶性剥夺、多败俱伤的分水岭。”
　　现在，我仍然相信中国社会各阶层会做出明智的选择。
　　股改必然卷土重来，权证将演重要角色
　　时间：2003年11月
　　背景：当时，本人出版了第一本专著《中国可以富》，尽管对于那时的一些国有股减持的相关政策相当不看好，也曾经非常激烈地写评论反对过当时的协议转让的政策，认为此政策埋伏着国有资产流失的重大缺陷，将给日后的股改制造更大的麻烦，但在我和上海证券交易所副总经理刘啸东的交流中，仍然相信股改会东山再起，而且权证将扮演重要角色，中国股市必定会消除资本市场的双轨制，并由此迎来大发展。

　　第29节：作者股市预测与印证(9)

　　核心话语：中国再也不能对证券市场的结构型缺陷熟视无睹了。如果不能对中国股市正本清源，如果不能还其创造财富的本来面目，只能坐视其黑洞效应越扩越大。……当对国有股减持的方略、方式、方法认知到位后，国有股减持必然再度推向前台，并在此基础上，把中国股市改造成创造财富的加速器。这将是非常关键的一次推动。
　　现实印证：以2005年6月6日上证指数998点为分水岭，随着股权分置改革的最重要预期———“新老划断”在一年之后基本明确后，此前从2003年11月3日1364.06点起，上证指数下跌26.8%，此后，至2006年最后一个交易日，上证指数上涨168%。特别值得一提的是，2005年8月22日，宝钢权证上市，权证在其后的股改中发挥了独特的作用。
　　预测评价：方向正确，预测富有想象力。
　　原文照登：
　　中国股市面临变成“财富黑洞”的危险
　　怎样确保社会财富的增长速度超过腐败导致财富的损耗速度？在我个人看来，这已成为当下中国至关重要的课题。
　　创造财富和毁灭财富的行为正同时上演在中国这片大地上，创造者通过自己的企业实实在在地创造利润，从而增加了个人和社会的财富总量；毁灭行为则是国有集体存量财富所有人缺位，财富出现了大量的制度性自然损耗，或者被偷盗者在转移财富的过程中产生了乘数级的损耗。
　　前者凸显在民营外资等社会存量的增长上，后者则常表现在国有存量的损耗流失上。如果前者的增长速度快于后者，则总体而言，转型中国的社会发展和就业环境就会越来越宽松，越来越向好；如果后者占了上风，则在市场资源萎缩之下，转型中国的社会矛盾将越来越尖锐，环境越来越苛刻。若前者能成为主流，整个社会形成正和博弈；若对后者放任自流，则零和甚至负和博弈将困扰中国。因此，鼓励前者，遏制后者，正成为当今中国最至关重要的生死高地。
　　这一生死争夺的最现实高地是中国证券市场，股市就国有股减持的巨大冲突正显示了这两种力量的致命较量。
　　现代证券市场的目的何在？是鼓励创造利润和创造财富！市场一方面根据上市公司的盈利情况，对于盈利增长者给予几倍，乃至几十倍的市盈率的笑脸奖励；冷酷的另一面是，对于利润减少，创富能力下降者给与同样倍数的严厉惩罚，从而使得资源更快速更敏捷地配置给创富能力强的企业。如此成熟市场的基本特征必然是股价回归盈利基本面的。
　　令人遗憾的是，因为种种原因，这种鼓吹创富的证券市场在中国却被异化。第一，股市的第一项功能被确定为为国有企业募集发展资金，低效的国有企业成为上市的主角，创富能力旺盛的民营和外资企业反而备受冷待。从总体而言，导致了社会资源的逆向配置。第二，为了保持对国有企业的控制权，将上市公司人为地分为流通股和非流通股，同股却不同价，非流通股反而常常控制价格是它十几甚至几十倍的流通股，从而违背了市场经济中所有合法资本都平等的基本原则。第三，证券市场的架构失衡、证券监管严重缺位，客观上放纵了上市公司的造假之风，同时纵容了庄家，令他们在二级市场上利用资本和信息的不对称，与所有者缺位的国有企业的经营者黑幕勾结交易，侵吞中小股民的利益。其结果是，股市作为现代社会创富的加速器，在中国相当程度上变成了毁灭财富的黑洞；上市公司一年ST、两年PT不脸红的现象层出不穷。据思腾思特的报告：若以EVA（资本增加值）来衡量2001年中国1000多家上市公司，EVA第一次总体为负值，从总体上成为财富黑洞。
　　黑洞的连锁效应是非常可怕的。一则上市公司的国有资产质量下降，势必降低国有银行的贷款质量；二来允许股票质押贷款入市，股市的兴衰跟中国金融业的命运捆成死结。
　　中国证券市场的改革成败正成为中国转型成功的分水岭。
　　证券市场化改革不能“叶公好龙”

　　第30节：作者股市预测与印证(10)

　　“10年不讨论国有股问题是一个方法，但不是最好的办法。还有就是我们集合起这一代人的智慧，来解决这个问题。”2001年秋，上海证券交易所副总经理刘啸东豪情满怀地对我说。
　　1999年以来，随着基金黑幕、庄家吕梁、亿安操纵、三九挪用、银广厦造假等一系列事件被曝光，当泡沫成为越来越多人的共识时，泡沫正不以少数人的意志为转移地破灭，恐慌在人们心中来回放大反射。2000年6月，国有股减持政策出台，其后，在此双重作用下，2001年7月23日～7月31日的一周内，股市账面财富蒸发掉6353亿。资金链条陡然崩紧了中国金融业的神经。
　　中国再也不能对证券市场的结构型缺陷熟视无睹了。如果不能对中国股市正本清源，如果不能还其创造财富的本来面目，就只能坐视其黑洞效应越扩越大。2001年，中国1143家上市公司的平均每股收益为0.13元，比起1997年的0.24元已经下降了45.8％，也就是说其平均创富能力已经下降了45.8％（据《新财富》）。如果这种情况继续下去，那么说其正吞噬中国改革开放二十年来的成果也不过分。
　　从华尔街回来的刘啸东先生，对国有股的严重问题忧心忡忡。他说，如果上市公司国有股占了50％以上，公司治理是很困难的。大股东说了就算了，权力制衡就不存在，坐庄、关联交易等一切都会衍生出来。
　　一位来自华尔街的海归人士和一个中国内地的记者，基于对中国问题的共同思考，竟然很快相互应和起来。刘说，经济体制改革，结构调整，那么接下来马上将面临一个问题，那就是社会保障的问题，有上亿的人要退休，失业需要社会保障，需要大量的社保资金。那么最现实有效的来源是什么呢？从国有股的变卖或运作中来，只有当国有资产作为资产来流动，才能增值。而这正是我在1999年扬子改制之后的设想。
　　但现实的难题仍然无法逾越，那就是如何合情、合理、合法地减持国有股。从1999年扬子改制开始，这一问题就一直困扰着中国的国有大型企业的股权转让，现在更因上市公司化而变得更加错综复杂。
　　转让的定价成为国有股减持的矛盾旋涡中心。刘啸东说，如果人为地定价，总会产生分歧，为什么不能交给市场定价？比如利用衍生产品———权证，寻找一个各方认可的价格机制，如果走出这一步，什么都好搞了。我则拍案叫绝：不谋而合。这时间我也在思考国有股减持的方案问题，也曾想到这个办法———认股权证，因为我相信这是一个市场的办法，如果能够考虑到某支股票的原有股东有优先购买权，对原有股东做相对应补偿的话，这将是考虑到各方合法利益，能为各方所接受的方案。
　　这是一个市场的方法，既然我们要搞市场经济，那我们就不能叶公好龙。
　　要把股市改造成财富创造的加速器
　　国有股减持悬而未决之后，若想盘活股市，只有两种方法，一种是回避，宣布国有股减持搁置10年；第二种是必须正视，而在老庄家和新进入者利益博弈僵持不下之后，只有通过市场的方式达成妥协。
　　第一条道路走到黑的可能性几乎为零。原因一，对当前中国所有股民和所有利益集团而言，保持僵持的现状，最后没有赢家，黑洞效应持续放大后，所有的人都会是输家，包括坚决狙击国有股减持的老庄家。因为当此轮股市泡沫破裂后，大多数老庄家深受重创，而中小股民也大多会失去对股市的信心，越来越多的人失去了陪老庄家玩下去的兴趣。老庄家们已被深度套牢，若上市公司业绩继续下滑，老庄家会越陷越深，难以自拔；原因二，如果资本市场的双轨制问题不解决，外资不可能对另类的中国证券市场大规模投资，中国股市必然缺乏新的激活力量。原因三，当股市人气凋零之时，股市为国有企业融资的功能将大大衰落，国有企业也不可能是赢家。
　　与此同时，实施国有股市场化减持的现实条件反而越来越充分。第一、置之死地而后生，如果当双方较量旗鼓相当，最后可能同归于尽之时，正是双方达成妥协之日。第二、随着人为操控，使某一方利益最大化的定价方式流产，市场定价将水落石出，一旦确定市场定价，并用市场方法对老股民补偿的原则，博弈双方蓄积已久的力量才能找到宣泄口，就会通过市场的随机互动达成减持的市场妥协。第三、有一个真理日趋明朗：执政者当以国家利益最大化为执政原则。国家利益最大化，绝不是国有利益的最大化，而是社会利益最大化，是国民利益的最大化，证券市场是“为国民经济服务”而不是“为国有经济服务”。在这个逻辑下，通过国有股减持消除双轨制理直气壮，顺理成章。

　　第31节：作者股市预测与印证(11)

　　当对国有股减持的方略、方式、方法认知到位后，国有股减持必然会再度被推向前台，并在此基础上，把中国股市改造成创造财富的加速器。这将是非常关键的一次推动。
　　2002年股市预测与印证
　　中国强庄——德隆系将败于银行改革
　　时间：2002年2月4日
　　背景：2001年年中，在和君创业的一次研讨会上，“唐氏兄弟”中的唐万新第一次正式露面于社会公众的视野中。我通过朋友希望能够约访唐万里，可以不作为正式采访，但对方代表明确提出两个条件：一、所有德隆系的有关稿件必须由唐氏定调；二、见唐万新前要先去一趟新疆。这两个要求当时被我断然拒绝。此后我们便加大了对德隆系的观察研究力度。鉴于2001年下半年和2002年初，股指不断下跌，德隆系等庄家股已经水落石出，我们特别策划了“股市强庄，财富股岛”专题，我为此专题撰写评论，暗示德隆系之败，并指出其导火索。
　　核心话语：试看中国股市的财富孤岛———强庄或善庄们的前途与命运，应该与股市大盘的沉浮兴衰关联不大，反而与银行界的成败利钝，反腐倡廉，化解危机休戚相关。简言之，中国的银行们在防范强庄们时一不留神栽了，拖累了自己，而强庄们防范银行危机引火上身，将是中国金融资本新一轮的高智商游戏。
　　现实印证：2004年6月，德隆系被多家银行追讨巨额债务，德隆系的多米诺骨牌连锁崩溃，令人唏嘘不已。
　　预测评价：方向正确，在德隆系如日中天中敢于坚持独立判断。遗憾的是，始终未能面谈唐万新，毕竟德隆系曾经是中国民间最有摩根气象的金融公司。
　　原文照登：
　　中国强庄们的前途和命运
　　曾经对中小股民翻手为云，覆手为雨的庄家们终于被市场翻了一下手掌。
　　从2001年6月14日到2002年1月22日，中国股市狂跌三轮，上证综合指数由2245点连续蹦极至1358点，跌幅39.43％。
　　于无声处，你已听到一声声惊雷———那是一个个昔日睥睨股市的庄家神话背后资金链断裂的轰鸣。除了银广厦、东方电子、蓝田等被证券监管当局调查外，对于凤凰光学、数码测绘等狂跌70％以上情况的解释只能有一种，是庄家在又一次蹦极之后，脚上的橡皮绳断裂了。
　　市场萧瑟可以清理市场，而中国股市崩塌更多一重效应，除了不适应的弱庄（中小股民更不在话下）被迫吐血跳楼外，当大盘泡沫破灭，水落而石出，原来潜伏在波涛汹涌间的财富孤岛是如此突兀在人们的眼前，当你细心剔除可能存在的重组（在某种程度上这也是伪概念）或蓝筹股支撑的两根支柱外，水下的第三根支柱———庄家也越发明目耀眼起来。
　　庄家之强弱高低由此分野。其中差异也不仅仅是资本实力大小，因为当股市以迅雷不及掩耳之势跳水，人心恐慌，资本会出现本能的连环乘数级抽紧。若传统庄家凭借私募的资金来托庄，资金主担心自己身家性命，纷纷要求撤资，老式庄家的资金链条很容易断裂。当一环崩溃后，更多的委托人拼命抢先出逃，股价势必一溃千里。
　　相形之下，目前傲雪封霜的某些强庄则要高明得多。强庄之强在于深度锁仓，在股市持有某支股票流通股70％、80％乃至90％以上的重仓。如此一来，不管你股市如何雷电交加，股价仍如青松挺且直。但它比较难看的是二级市场的股票交易量太小，如果实在过意不去，交易一点，股价反而上扬。几乎所有该股票的持有人都会高兴地看着自己的股票面值上涨，因此已有庄家自诩为善庄。
　　这才是强庄们真正的高明之处。他们谨记股市有风险，入市需谨慎的忠告，更通晓古人所说的福祸相依的历史辩证法，知道祸在旦夕之间，因此他们恰恰与传统笨庄只顾攻不顾守之道反行，倒行逆施，先死守股价，再以股票去银行质押贷款，股价越高，贷款越多。再用所贷资金入市护庄，或在一、二级市场炒作其他股票，或玩新金融玩具。这样即使股市跌宕起伏，股价不跌，银行不催借贷本金，高手也淡定自若，因为即使眼下赔了，日后必然可以赚回来，高手们从此不用太担心自己一城一地的得失。

　　第32节：作者股市预测与印证(12)

　　在这种新的游戏规则中，市盈率成了生死命门，股价绝对寸土必争。只要股价在，支付银行利息永远比还委托人整笔投资要轻松写意得多。更高明者将会把一部分资本注入实业，再用业绩来支撑股价。只不过做实业确实是一门“笨功夫”，吃力而不讨好，实在难以想象习惯与50％利润为伍的人能够老老实实去挣5％甚至1％的利润。
　　如果不违反目前的中国证券金融监管法规，倘若实业能够做好，抑或在金融证券领域，强庄们能够有效长期控制风险，甚至真如顶尖高手概括出的———中国民营企业利用中国资本市场，整合国有企业的资源，在中国传统有比较优势的行业里，建立中国的强势财经集团，以迎接跨国财团的挑战，那也实在是一件不平凡的事。说句心里话，如果中国民间强庄中真的能出个中国未来摩根，那倒也是件可喜可贺的事。
　　若要达成这一宏愿，至少要满足三个条件：第一，它的实业不要出大问题，不能永远用未来的想象力来解释目前百倍的市盈率；第二，它的贷款不要出现问题贷款；第三，给它贷款的银行不出大的危机，比如资金紧缩。
　　如此逻辑下来，试看中国股市的财富孤岛———强庄或善庄们的前途与命运，应该与股市大盘的沉浮兴衰关联不大，反而与银行界的成败利钝，反腐倡廉，化解危机休戚相关。
　　简言之，中国的银行们在防范强庄们时一不留神栽了，拖累了自己，而强庄们防范银行危机引火上身，将是中国金融资本新一轮的高智商游戏。


　　第二章 汇市

　　第33节：NO.2——人民币升值幅度

　　第二章 汇市NO.2———人民币升值幅度焦点指数：10级迫切指数：9级难度指数：10级上榜理由：2007年人民币升值幅度，包括人民币兑美元、欧元、日元汇率等，不仅将直接影响外汇市场投资者的输赢（外汇市场是纯粹的零和博弈，有人赚多少钱必然有人赔多少钱），更将间接影响国内股指的上升幅度。如果人民币升值3%～5%，则上证指数的全年高点最有可能在3000～3500点区间；如果升值5%以上，则上证指数全年高点将很可能达到3500～4000点，甚至更高，但2008年将大跌。中国很可能遭受经济与金融危机。
　　本人认为，2007年，人民币升值最佳幅度应在3%左右，但实际升值最有可能在3%～5%间。
　　其他变数：对于中国来说，人民币升值的最佳幅度在3%左右，但美国某种势力希望人民币升值幅度为10%，甚至更多，乃至逼迫中国进一步扩大人民币汇率日浮动区间。人民币最后实际升值幅度取决于双方决策层的智慧、意志以及博弈筹码，首当其冲的是双方争夺理论制高点。中国理直，必然能气壮！
　　人民币兑美元模拟曲线

　　第34节：保证金交易打开汇市想象空间

　　保证金交易打开汇市想象空间
　　对于正在启蒙中的中国投资者来说，他们最熟悉的投资和理财品种当然是股票和房地产，人民币汇率对大多数人而言仍是一个相当遥远的概念。其实，在股票和房地产价格跌宕的背后，尽管有很多的其他因素，但非常重要的裁决者是汇率，它包括人民币汇率价格———人民币兑美元、欧元、日元等；美元汇率价格———美元兑人民币、欧元、日元等。换言之，如果你弄不懂汇率关系，那你对股票和房地产的涨跌推动力仍是糊里糊涂，即使赚了钱，也多半是撞了大运。
　　貌似神秘的汇率原理其实并不复杂，但有不少人却一定要搞得很复杂，这也是普通投资者觉得汇率问题高深莫测，高不可攀的重要原因。简单地说，各国货币间有一个比价关系，比如人民币兑美元，在2005年7月21日人民币汇率制度改革以前，1美元大约能够换8.27元人民币，而现在（2007年2月16日，以下同），1美元却只能换7.74块钱了，也就是说，人民币兑美元比以前值钱了，大约升值了6.4 %。其中2005年度人民币兑美元大约升值2.48%，2006年度升值了3.2%。
　　那么，这跟我们的个人财富有什么关系呢？最直接的一种关系如下，如果一个人在2006年初出国，以1∶8.10兑换了5000美元，在国外花掉了3000美元，回国后，他可以选择用美元存款，或是兑回人民币存款。如果是美元存款，将获得一年3%的利息；如果用人民币存款，他将获得2.25%的利息，两者相差0.75%，即用美元存款可以多得0.75%的利息收入（在不考虑利息税的情况下），但是，如果考虑到2006年人民币兑美元升值了3.2%，加上这个3.2%，用人民币存款反而多赚了2.45%的收入，即多收益了396.9元人民币。
　　类似的汇率收益不仅存在于人民币与美元之间，也存在于美元与欧元、美元与日元，欧元与日元之间。围绕各国主要货币间的比价涨跌关系，国际上形成了汇率市场。目前，国际汇率市场的每天交易额平均高达近2万亿美元，是全球各类资本市场中成交量最大的市场，超过债券、股票、期货和黄金等市场。
　　在国际汇率市场中，除了最基本的外汇实盘买卖———即你手中确有真实的美元或欧元，你可以1∶1地买入或卖出。更常见的是保证金的交易，也可引入期货交易机制，既可做空，也可做多，这一点和股指期货基本相似。比如说，如果你有1000美元，但交易商允许你买卖10 000美元的外汇交易，你的保证金就是10%，保证金杠杆倍数是10倍。如果你买欧元，在一段时间后，欧元对美元升值了10%，那你就将赚得1000美元，也就是说你投入1000美元，盈利1000美元（交易成本不计），盈利100%。但与此同时，风险也相应放大了10倍，即如果欧元兑美元下跌了10%，那么你的1000美元将会赔光，如果你不在赔光前追加投资，那么你的仓位将被强制平仓，也就是说，你将被强制取消交易资格。
　　目前，中国的外汇交易市场处于刚刚起步阶段，品种也很少，但现实情况正在改变。2006年9月，交行杭州分行开通“满金宝”业务，开始试行外汇保证金交易，该业务试行成功后将在全国推广。该项业务最大特点是可多空双向交易，可将资金5倍放大，即账户上2000美元，可进行10000美元的交易。专业人士表示，该业务规则是建立在保证金交易方式之上的。这是国内银行首次推出外汇保证金业务。2007年2月，中行也表示，他们将追赶交行外汇保证金交易业务步伐，投资起点金额为500基础货币，即500美元、500英镑、500欧元等，放大倍数目前设定为10倍。
　　这给予了风险偏好型的高素质投资者一个崭新的投资平台。当然，影响汇率跌宕的因素非常多，不仅国际政治、经济、金融等领域的重大事件会激变汇率，而且仅世界主要国家的各种能够影响汇率的财经数据就多达数百种（《第一财经日报》目前每周会预告各国重要财经数据的发布时间），这些经济数据会通过路透社或布隆伯格的全球终端电脑显示器，在1分钟，乃至1秒钟内就会变成世界各地机构投资者的买卖指令。因此，坦率地说，在外汇市场上，散户投资者基本上都是后知后觉的，除非散户对大国间的宏观战略有深刻的洞察，或者能够得到国际政治、经济、金融等跨领域的高水准战略专家的指导，否则，一般来说其赔钱的几率会高于赚钱的几率。
　　但笔者仍然规劝普通投资者，不要轻易涉猎外汇市场，尤其是保证金交易。但是你必须密切关注汇率市场，尤其是人民币汇率，并加强在此方面的学习，因为它将会对国内两大最重要的直接投资市场———股市和楼市产生非常重大的影响。

　　第35节：人民币汇率手中的“风筝”——— 楼价与股价

　　人民币汇率手中的“风筝”——— 楼价与股价
　　人民币和美元的汇率及利率影响，其实早已显现在股市和楼市之中。
　　在2000年的时候，国内楼市尚未完全从亚洲金融危机中走出来，价格十分低迷，但从2002年以后，以上海为龙头，深圳、广州、北京紧随其后，国内房价迅速攀升，上海的楼价在3年之内，一度飙升200%～300%。那时候，很多人都认为是温州炒房团惹的祸，纷纷予以谴责。我们却认为那是表面现象。2004年底的时候，我们就指出，在上海房价大幅上涨的背后，其真正的推动力是国际上欧元、美元、人民币汇率和利率关系所至。
　　在遭受“9?11”恐怖袭击后，美国随即又受到网络股泡沫破灭的冲击，其国内经济面临衰退的危机，当时格林斯潘掌舵的美联储果断地连续降低美元利率，直到1%。与此同时，2003年以后，欧元对美元不断升值。这样一来，投资者持有美元，不仅本金对欧元贬值，利息也非常之低，这样他们就纷纷卖出美元，开始购买其他币种的资产或大宗商品与不动产，前者包括欧元资产、人民币资产、英镑资产等，后者包括铜、石油、黄金、房地产等，这就构成了当时欧洲货币资产和全球大宗商品疯狂上涨的主要动力。
　　于是乎，无利可图的美元开始向世界泛滥流动。它的主要流向有两个，一是欧洲，二是东亚。在东亚，它的首选是中国，在中国首选上海，尽管这些热钱仍不能光明正大地作为资本项目直接流入，但它们完全可以以外商直接投资项目，乃至伪装为贸易顺差潜入中国。与此同时，鉴于国际上美元利率很低，中国央行也必须降低人民币的存款利率，而使得大量的国内银行人民币存款也开始四处流动。如此，国际上的热钱和国内短期投机资本合而为一，去寻找能够获得最大投资回报的领域。
　　在2004～2005年的时候，由于国内股市根本制度性缺憾———股权分置问题没有解决，股市不具备基本的投资条件，因而房地产必然成为热钱追捧的主要目标，国内国际的巨大热钱流一涌而生，房价扶摇直上也就不难理解。
　　尽管从2005年开始，鉴于欧元咄咄逼人的攻势，美元的纸货币霸主地位危在旦夕，美国被迫开始采取各种措施捍卫美元，其中一个重要的举措是不断加息，美元利率由最低点的1%一直加到目前的5.25%（国际美元存款利率，国内美元存款利率目前为3%），而现在人民币的一年期存款利率为2.52%。美元和人民币之间利差为2.77%，既然有这个利差，投资者就可能卖出人民币买进美元以谋取更多的利息收入。
　　如果投资者买入大量的美元，就意味着美国将支付更多的利息开支，增加财政赤字，因此，美国更愿意采取逼迫人民币升值的方法，来平衡这个利差，比如，如果人民币一年升值为3%，目前人民币和美元的利率保持不变，持有人民币资产还可多获益0.27%；如果人民币升值5%，则持有人民币资产可多获益2.27%。实际上，这等于中国变相替美国承担了部分利差造成的财政赤字。
　　笔者之所以坚持认为人民币对美元在2007年升值在3%左右最为合理，就是这个原因。在目前美元人民币利差为2.77%的情况下，人民币兑美元3%的升值幅度刚好可以平衡这两个币种的收益水平，从而避免热钱大进大出。否则，人民币升值大大超过3%，或者低于3%，都将会使中美两国目前艰苦调控中的宏观经济变得更复杂，更难以控制。
　　但是，在3%的升值幅度下，人民币和美元资产收益基本持平的情况下，中美两国间的汇率和资本市场就会波澜不惊，热钱冲浪获利的机会就少。因此，那些或有意或无意受金钱利益驱动的舆论，一定会千方百计地促使人民币更大幅度地升值，甚至想方设法威逼利诱人民币汇率日浮动区间扩大。而这种舆论目前似乎已经对中国的一些重要部委产生影响，人民币升值5%似乎已经成为某些人的共识。孰不知，投机汇率风浪的热钱及幕后黑手正窃笑不已。
　　这一误导的负面影响已经开始显现在股市上。最近两年，国家加大对房地产的调控力度，出台了各种控制炒作的土地、税收及信贷政策，热钱投机房地产的空间被大大压缩。但随着国内股市股权分置的根本性制度缺陷被解决，被压抑的资本市场空间被打开，加上人民币将更大幅度更快速度升值舆论的诱惑，更多的热钱涌入中国，与国内的短期流动性资金一起，疯狂炒作内地股市，造成了上证指数在2006年上涨130%的奇观，造就了超级大盘股工行在46个交易日中上涨108.9%的闹剧。
　　或许有人认为，热钱涌入中国，刺激中国股市和楼市水涨船高，一片繁荣，人人都赚钱，大家都获利，有什么不好？你是否在多管闲事？
　　对此，我想回顾一段历史。1980年代初期，日本经济竞争力不断增强，威胁到美国的经济霸主地位，于是，1985年9月，美国逼迫日本签定城下之盟———《广场协议》，要求日元大幅升值。在接下来的三年间，日元对美元大幅升值75%，国际热钱因而汹涌而入，日本股市楼市一片极度繁盛之态。《广场协议》后第一年，日经指数劲升42.61%，日本房地产的价格也是扶摇直上，1988～1990年的3年时间内，大阪、名古屋的住宅地皮价分别暴涨了2.2倍和1.6倍，最高峰的时候，东京23个区的地产市值已经超过整个美国所有资产的市值。
　　然而，好景不长，赚得盆满钵满的国际热钱突然呼啸而去，巨大的泡沫瞬间破灭，日经指数从1989年底最高的38915点跌到2002年8月的8688点，下跌77.67 %，楼价也狂跌不已。大量日本银行、企业破产，无数日本人的纸面财富迅速蒸发，生活被打回原形，甚至更加不如。从此，日本经济一蹶不振，十几年来，一直处于经济衰退状态，直到最近，才搭上中国经济高速发展的快车，刚刚摆脱通货紧缩的状态，但仍在经济复苏的道路上挣扎。日本过去20年的教训是，经济发展切忌“一曝十寒”，切忌为短期“暴利”牺牲长期可持续发展，否则“一夜暴富”也只能是“黄粱一梦”，最终成为别人的反面教材。
　　前车可鉴，目前，围绕所谓“人民币汇率市场化和资本项目自由化”的论战才刚刚开始，这场论战实质上是国际热钱对华发动“货币战争”的前哨战，或者说，是一场“现代金融战争”前奏期的制空权争夺战、雷达战和网络战。
　　因此，在2006年底2007年初，当人民币将大程度升值的舆论出现一边倒的倾向时，笔者撰写了七篇文章，全面系统地分析了贸易顺差与人民币汇率的真相。驳斥了目前正在盛行的关于贸易顺差和人民币汇率的荒唐逻辑，即中国对美巨额贸易顺差是一宗“罪”，为了“赎罪”，中国必须将人民币更大幅度升值，并最终将人民币汇率和资本项目自由化。事实上，中国不仅无罪，美国更应感恩。如今一些美国人士不但不感恩，反而恩将仇报，实乃别有用心———试图再次在亚洲发动一场“货币战争”，使中国重蹈日本的覆辙。

　　第36节：人民币自由汇率背后的“伪自由市场”(1)

　　人民币自由汇率背后的“伪自由市场”
　　2007年一开年，为减少贸易顺差，人民币应该加速升值，浮动汇率区间应该扩大的言论声势日盛，正在动摇着中国人民币汇率和资本项目开放的基本国策。在已经过去的1月，人民币兑美元已经升值了0.38 %，如果按照这个速度，到年底，人民币兑美元将升值5.054 %，而在人民币加速升值的背景下，扩大人民币汇率浮动区间的舆论很可能紧接着将冲向前台。
　　中国既定的人民币汇率国策是稳妥而渐进。2006年6月26日，温家宝总理明确指出：人民币汇率改革必须坚持“主动性、可控性和渐进性”三原则。在日前结束的全国金融工作会议上，温总理再次强调，要“积极稳妥推进金融业对外开放”，“加强对跨境短期资本流动，特别是投机资本的有效监控”。
　　中国坚持以上原则至关紧要，但它也必然像海边的堤岸一样，遭受一轮又一轮热钱舆论的海啸攻击。此前，人民币汇率和资本项目开放的问题已经至少遭受了两轮铺天盖地的舆论潮，但中国都坚守了自己的原则和立场，并赢得了到目前为止有目共睹的成果。
　　然而，此情此景下，仅仅被动地坚守防御是不够的，我们需要用一种社会公众都能够明白的方法，用理性、透彻而直白的语言去摆事实、讲道理，讲一个对于中国、对于美国、对于世界都有利的道理，去还原贸易顺差与人民币升值的真相。
　　其实，“为减少贸易逆差，人民币应该加速升值”的论断，实际上是一个更长的逻辑链条中的一环：世界上最好的经济制度是“自由竞争”的市场制度；在国际经济一体化的时代，自由市场制度就意味着金融资本（包括热钱）的自由流动和汇率政策的自由化；由于“人民币低估”，大量的中国商品流到美国，美国的金融资本却不能自由地按照市场汇率流到中国，则造成中国大量的贸易顺差，美国大量的贸易逆差，又对美国经济造成严重损害；由于中国企业赚回了美元的贸易顺差，中国的央行要给他们换成人民币拿回国内，则使中国被迫增发货币而形成货币流动性过剩，造成房地产和股市国内投资过热，经济过热；中国要想解决这个问题，对外人民币汇率和资本项目要进一步开放，以减少贸易顺差，对内必须加息，减少人民币的流动性……
　　这个看起来似乎强有力的逻辑链条，真的既合情合理，又能经受得住实践检验吗？

　　第37节：人民币自由汇率背后的“伪自由市场”(2)

　　以上的整个逻辑推演有着一个假设的前提，即“世界上最好的经济制度就是自由市场的制度”，但这个理论在西方已经很少有人再相信。自20世纪30年代，凯恩斯主义被用于拯救1929年爆发的世界性经济大危机之后，人们已经充分地认识到所谓“自由市场”弱肉强食的危害性。
　　即使我们暂且假定“世界上最好的经济制度是自由市场制度”是成立的，那么“在国际经济一体化的时代，自由市场就意味着国与国之间资本的自由流动和汇率政策自由化”的推论也是片面的。
　　道理很简单，既然是“自由市场”，那就意味着市场中的一切生产要素都是自由的，包括资本、技术、商品、劳动力等。如果资本是可以在国际间自由流动的，那么技术、商品和劳动力也理应自由流动。
　　但现实的状况是，某些美国人士和经济学家们一面呼喊中国金融彻底开放，允许资本项目可兑换，要求人民币汇率市场化，但对于中国购买美国的先进技术却壁垒森严，对中国商品进入美国市场常常设置“反垄断”和“特保”等障碍。
　　特别需要指出的是，对于全球的劳动力流动，西方国家，尤其是美国可谓不遗余力地限制，除非是特别优秀的，符合美国标准的，能为美国创造高额剩余价值的精英，而对于普通的劳动者堪称严防死守。
　　即使在资本流动上，美国某些人士在提出中国放开短期资本项目的过分要求的同时，对于更加安全的中国对美实业投资，如中海油收购美国优尼科的投资项目却干扰破坏。
　　由此不难看出，所谓“国际资本自由化”的真相，是在蔑视劳动力、技术、商品等要素平等流动权利下的话语霸权。它之所以能登堂入室，大行其道，关键在于，相对其他要素的拥有者而言，资本的所有者，特别是热钱资本有着足够的金钱，去控制舆论，去推销自己的单边逻辑。其最终达成的目的是，通过不对等的单边舆论宣传攻势，误导目标国的决策者，以达成对于其他生产要素不公正的游戏规则，剥夺其他生产要素的受益人群的合理收入，乃至将目标国的财富积累席卷而去。
　　基于人类最基本的公理———公正而言，在发达国家仍然不允许发展中国家的劳动力自由流进的时候，请不要一厢情愿地指望中国对资本项目，特别是短期投机资本不设防。

　　第38节：传统贸易理论严重误导中国

　　传统贸易理论严重误导中国
　　2007年1月31日，一场“被告”缺席的“审判”在美国国会上演。
　　美国议员里斯?多德等人“发难”，指责中国操纵汇率，美国财长保尔森则“辩解”。最后，保尔森称“中国在汇率政策上确实仍然没有做到我们想要的和他们需要的”，并自定目标，在其两年多任期内，“让人民币形成基于市场经济规则、由市场竞争决定的、自行浮动与定价的机制”。
　　其实，这种所谓一年一度的“汇率操纵国”的戏剧，对于中国并不新鲜。中国在加入WTO前，那时，戏的主题是“中国最惠国待遇”，都是有人唱红脸，有人唱白脸，有人唱黑脸。在黑脸的法官面前，一个白脸律师担任“原告律师”，一个红脸律师再在他将要被判入狱的时候解救他，让“原告”感觉无比“侥幸”过关，让“被告”在心怀感恩中，不断加深“罪人”的暗示。
　　中国真的有“罪”吗？让我们“以子之矛，攻子之盾”。在美国的价值观中，程序公正是非常神圣的，按照国际法理，中美两国之间的贸易或汇率分歧，不论谁为原告，都应该依照国际法，由WTO来裁定，不可能由美国人既当“原告律师”，又当“被告律师”，更不能再当“法官”。
　　如果按照WTO协议，各成员有权按照自己的需要选择各种汇率制度，包括固定汇率制度，均无可指责的。换言之，在国际法的范围内，所谓“汇率操纵”罪名根本是不存在的。
　　从现实历程来看，人民币兑美元从1980年的1.498贬值到1994年的8.619，那时，无人指责中国汇率操纵，2005年7月21日，中国实施小幅浮动汇率制度后，迄今（2007年2月1日）人民币兑美元已经升值了约6.22%，人民币怎么反而被“操纵”了？在亚洲金融危机的时候，亚洲货币纷纷大幅贬值，人民币坚守固定汇率，举世赞赏，无人认为低估，现在升值了怎么就低估了呢？
　　因此，无论从法理上，还是从现实历程看，所谓人民币低估的汇率操纵之罪，根本是莫须有！
　　当然，有不少学者言之凿凿：按照国际贸易的经典———国际贸易中，贸易顺差国是受益国，贸易逆差国是受害国，将导致该国的经济增长减慢，失业率上升等恶果，这个原理已经成为“贸易顺差原罪论”者的教条。
　　撇开教条，经济学的本质是人的经济利益之学，它们都是由对现实经济现象的总结中提炼而来，都有它所发挥分析功能的特定时间、空间及人群条件，并必须得到现实的验证。从过去十年美国的现实来看，所谓经典的贸易顺差理论已经开始失效。其间，中国对美贸易顺差不断攀升，从1995年突破100亿～167亿美元，上升到2005年的1019亿美元；美国的国际贸易总逆差也由1737亿美元上升到7258亿美元，但这十年中，美国的GDP平均增幅达到3.18%，平均失业率仅为5.06%，通货膨胀率仅有2.53%，完成了宏观经济学上几乎不可能的任务———“高增长、低通货膨胀和低失业率”的黄金组合。
　　旧理论已失效，那就需要新的工具来分析。在笔者看来，如果从中美两国经济关系中利润的流向来分析，则完全可以解释。
　　目前，中美两国经贸关系的主脉已变为美国投资———中国制造———美国消费。举个简单的例子，假定原来美国生产一双耐克鞋的成本是20美元，现在转移到中国之后，离岸中国的成本价是4美元，其中，中国从国外采购这双鞋材料的成本价是2美元，中国企业获得的利润是0.4美元。
　　如果按照贸易额顺差理论，每双出口美国的耐克鞋，中国对美获得了4美元的贸易顺差，美国是4美元的贸易逆差，美国“吃了大亏”。但从利润额流向的角度看，每双鞋中国仅得到0.4美元利润，而这0.4美元的利润，还是没有计算中国工人健康的牺牲、环境污染等长期成本。而美国呢？获利极其丰厚：一、由于生产基地转移中国，每双鞋降低成本16美元，降低成本或减亏从财务上看就是利润。二、耐克还可以在中国销售，每双鞋可以得到10美元的利润。如果按照中美新的经贸关系来看，双方的合作共产生了16美元的新增利润，美国获得了97.5%的新蛋糕，中国仅获得2.5%利润份额。尽管以上假定或有所误差，但毫无疑问，美国享用了中美新经贸关系产生的绝大部分新利润。当然，中国由此获得了GDP的大幅增长，也有新增利润，但利润非常微薄，毕竟是新增蛋糕，这也是造成中国GDP高速增长，但居民收入增长和消费乏力的关键原因。
　　中国廉价的OEM商品给美国公司创造了大量利润，进而支持了美国公司股票价格，还给美国消费者巨大的福利补贴。而中国因贸易顺差所获得的巨额外汇储备，又购买了大量的美国国债和美国金融资产，降低了美国人的资金利率，即资金使用成本，又给予美国政府和企业大量的利息补贴。
　　对此，美联储都不能不承认，2005年4月，它在一篇名为《汇率对美国进口价格的影响：一些新的证据》的报告中指出：美联储不必承受太大的通胀压力，而执行“循序渐进”的升息策略，中国盯住美元的汇率政策起到了极其关键的作用。
　　所以，在现行的人民币汇率政策下，美国获得了最大的好处，远远大于中国。对此应该感恩的某些美国人，竟视此为中国的“罪名”。
　　他们摆不上台面的意图无非有三：一、以中国贸易顺差为罪状，通过反倾销和特保，最大限度地挤压中国制造已经非常菲薄的利润；二、美国在财政赤字居高不下、国民储蓄率很低而无钱可借的情况下，迫使中国为美元贬值埋单，分担美国财政赤字；三、为热钱进出中国打通道路，在必要的时候发动一场“货币战争”，以比当年亚洲金融危机更大的声势，一举击溃中国的金融系统，将中国锁定在必须依附美国和西方金融的“制造车间”的身份。
　　中国崛起东方，对此不能不防！

　　第39节：人民币升值解决贸易顺差如抱薪救火

　　人民币升值解决贸易顺差如抱薪救火
　　2007年1月15日，商务部高官对贸易顺差表态，“要将解决贸易顺差作为今年外贸发展的头等大事抓好落实”。几乎与此同时，商务部网站全文刊登了题为《外经贸发展如何应对人民币升值挑战》的报告，其“假定人民币低估15%”，称“到2007年底以前，人民币累计升值幅度可能达到9%～10%”的预测，即2007年中国人民币可能升值4%～5%。
　　尽管商务部事后澄清该文仅代表商务部研究员的个人观点，但由于该报告在商务部官方网站刊登，发布者身份又是商务部的研究员，再加上与官方讲话非常巧合地同时发布，还是让市场理解为商务部对人民币升值的态度发生了变化，市场对人民币更大幅度升值的预期骤升。结果此后半个月，人民币对美元升值0.707%，如果全年保持这种速度，则2007年人民币年将升值5.08%。
　　这一事件，将贸易顺差和人民币升值关系的争论推向风口浪尖，而关键的焦点是，传统的国际贸易与汇率理论———本币升值，顺差减少是否正确。
　　在前文分析中，笔者已通过逆差国的案例反证了传统的贸易顺差与汇率变化理论在美国的失效。而在中国，该理论也同样是失效的。
　　首先，该理论在过去19个月中已被初步证明失效，即2005年7月21日人民币汇改至今（截止到2007年2月1日，以下同），人民币兑美元已经升值6.22%，如果按照传统的贸易与汇率理论，中国对美外贸顺差应该相应减少6.22%，至少也应该降低一点，但遗憾的是，它没有给“信徒”们面子———中国对美贸易顺差持续增长，由2005年的1019亿美元，增加到2006年的1775亿美元，由2005年6月的96.8亿美元增加到2006年6月的145亿美元。
　　尽管如此，“信徒”们仍在辩称———贸易顺差没有降下来，那是人民币升值不够，升值6%不行，那就升值16%，甚至升值60%试一试。笔者倒是建议他们立即从书本回到现实，世界已经因“人不能两次踏入同一条河流”而变迁。
　　自20世纪90年代中期以来，全球的经济贸易结构天翻地覆，已颠覆了传统贸易和汇率理论。此前，国与国的经贸关系的基本特征是，各国在本国生产商品和服务，通过进出口的方式提供给对方———在这种模式中，销售额和利润都附着在同一件商品上，属于同一家公司，同一国籍。但随着跨国公司在中国直接设厂，跨国公司品牌的商品中，销售额和利润已经被分离，跨国公司通过OEM，不需要直接制造，却可以通过品牌授权等方式拿走更多的利润。在不需要标注“美国利润”的同时，销售额却变成了“中国制造”，变成了中国贸易顺差的“罪责”。
　　简单地说，当国际贸易中，商品的销售额和利润分离，分属不同国别的企业，原先建立在销售额与利润同一体上的传统贸易与汇率理论必然失效。
　　这种新的国际经贸生态是怎样形成的呢？按照中国宏观经济学会秘书长王建先生的理论，在20世纪90年代以前，因为政治壁垒和地缘的隔离，东方国家和西方国家形成了壁垒森严的两种不同经济体。西方国家采用了市场经济，刺激了生产力的发展，土地和劳动力等价格不断攀升，逐渐形成了一个高价格体系；中国等国则采用了计划经济，造成短缺经济的现实，土地和劳动力等价格一直在低位徘徊，形成了一个低价格体系。就像在长江上建了一个三峡大坝，上游的价格水位很高，下游的价格水位很低。
　　20世纪90年代以后，随着政治壁垒降低，加上因特网等高科技跨越了地缘的距离，跨国公司发现，它们完全可以利用这种价差，将制造基地搬迁到中国等发展中国家，从而极大地降低制造成本，为公司构造巨大的新利润空间。随着制造能力向中国的大规模转移，必然带动中国的劳动力和土地等价格的上涨，随之而来的商业和金融服务业则进一步推动中国的价格上涨。与此同时，美国的商品价格则出现下降趋势，以低价著称的沃尔玛的崛起正是把握了这一趋势。
　　目前，国际经贸关系已经形成了一种新的基本结构，即随着美国制造能力向中国等发展中国家转移，美国必然向金融衍生经济升级。由于金融衍生阶段赚钱更容易，美国人消费大手大脚，成为全球最主要的消费增长之源；中国则成为世界上最重要的制造基地，从世界各地采购原材料，加工为成品后，再运到美国等西方国家销售。此结构中，在中美之间，美国必然持续出现大额的贸易逆差，中国必然持续出现大额的贸易顺差；在中国与原材料提供国之间，中国是贸易逆差，原料提供国则是贸易顺差。但是，从利润流向的角度，在中美之间，美国是巨额的利润顺差国，这种巨额的利润顺差，反过来又支持了美国金融资产的价格上涨。
　　无须回避，在这种新结构中，只要中国“世界工厂”的基本角色不变，中国和美国之间不可能实现贸易额的基本平衡，而中国的“世界工厂”的基本定位至少会持续10～20年。目前，由于中国“世界工厂”的发展仍然在上升周期之中，中国对美贸易逆差将在未来相当长时间保持高位，甚至不排除继续上涨的可能。
　　如果非要把中美间的贸易平衡作为至高无上的目标，那么有两个方法：一、中国尽快超越OEM品牌代工厂的阶段，使得中国制造与中国品牌、中国资本合为一体，但这最多只能是局部实现，因为美国资本、美国品牌和中国制造的结合已经是既成事实；二、中国形成与美国并雄的强大金融市场，可以有足够的金融资产收益养活国民，然后把制造能力转移到其他发展中国家，但这在至少10～20年内都是奢望。
　　非要达成贸易平衡不可的话，那只剩下一个办法———将人民币大幅升值，自废了“世界工厂”的“武功”，将“世界工厂”的历史机遇慷慨地转赠他国。即使那样，美国的贸易逆差仍然不会减少，除非美国人不再消费，或者自己重拾制造。
　　事实上，试图通过人民币更大幅度升值来减少贸易顺差，不仅不能实质性地减少贸易顺差，更可能会刺激更多的热钱伪装成贸易顺差或外商直接投资“偷渡”中国，从这层意义上说，用人民币更大幅度升值来减少贸易顺差，只能是抱薪救火，薪不尽，火不灭！

　　第40节：“错药方”将把“世界工厂”置于绝地

　　“错药方”将把“世界工厂”置于绝地
　　人民币必须更快升值！因为这是中国自身的需要，也是解决中国货币流动性过剩的对症之药。2006年12月15日，美联储主席伯南克在清华大学发表演讲，这是他的主要逻辑，也是人民币大幅升值论者的另一个有力的“武器”。
　　更加细致的推论是这样的：人民币更大幅度的升值会降低中国的贸易顺差；随着贸易顺差的减少，中国央行的外汇储备增速将减慢，其对应发行的人民币基础货币增速会降低，进而市场上的流动性就会按货币乘数的减少（在成熟的金融市场中，这个乘数在8倍左右）；市场上流通的货币减少了，就会对现在的股市泡沫、房地产泡沫釜底抽薪，有利于中国经济长期健康的发展。
　　对于这个论证过程，笔者认为，央行减少基础货币发行之后的逻辑部分是对的。但遗憾的是，它的基本前提错了———人民币更大幅度的升值会降低中国的贸易顺差。原因在真相之二、之三中已经指出，中国的持续大额贸易顺差是因为当下世界经济新结构所决定的，在这种基本结构不发生质变的情况下，除非中国自动放弃“世界工厂”的发展机遇，中国的贸易顺差在未来10～20年内将长期保持高位。
　　最重要的前提错了，诊断及其药方必然是错的，尽管坚持人民币应更快升值的人士中有些主观上可能并无恶念，但这个药方客观上会将“世界工厂”置于绝境。
　　既然“世界工厂”的历史机遇中国无论如何不容放弃，在外汇储备仍将持续增长的情况下，我们又必须解决基础货币投放不断增大、流动性过剩压力不断攀升的问题，这就需要用新思维、新办法来解决它。
　　目前可选择的方法有三个：一、央行发行票据将市场流通的钞票收回，但需要央行承担票据成本；二、提高银行的存款准备金率，但其副作用是会降低商业银行的资金使用效率，进而降低它们的盈利能力，这将对三大行上市后的中国银行业长期不利；三、通过加息来抑制流动性过剩，但加息和人民币升值一样，会吸引更多的热钱伪装成贸易顺差和外商直接投资，潜入境内，造成更大量的基础货币投放，流动性愈加失控，犹如火上浇油。
　　那么有没有更好的办法，打到流动性过剩之“蛇”的“七寸”上呢？在笔者看来，这个“七寸”就是，基础货币发行导致流通货币乘数放大，这个6～8倍的乘数放大，就是流动性过剩的“魔法”之源。
　　最近，一种创新的“降魔之法”已被提出，并逐渐为金融决策层所认可：国家可以成立一个经营外汇储备的专门公司，通过发行特种国债，向市场上收集人民币，再到中央银行那里去买外汇。这个办法不会违背现有的相关法律。
　　这一创新妙法堪称一举多得：一、有利于将央行的外汇流动性管理和外汇投资功能分开，使央行的职能更加纯粹；二、成立了国家外汇经营公司，使得中国对日益增大的外汇储备有了更直接高效的操作办法，并有可能获得更佳的投资回报；三、其最重大的意义在于，通过向市场发行人民币的债券，可以收回流动性过剩。
　　这堪称解决流动性过剩的生花妙笔。因为，发行人民币债券正好可以收回因兑换顺差投放基础货币导致的流动性过剩。比如，原来，央行收到100亿美元的贸易顺差，就必须发行人民币780亿元（按美元兑人民币1∶7.8换算）基础货币；现在有了这个方法，财政部就可以同时通过银行发行780亿元的债券，然后再去央行购买100亿的美元。这样，从起点到终点，再从终点到起点，外汇储备增加和国内的流动性过剩将被隔绝，对国内的股市、楼市等投资过热都将釜底抽薪，差转嫁，中国经济内部的过热压力也将得到根本性破解。
　　当然，和其他货币工具一样，这样的操作方法也有一个成本问题，即人民币对美元的汇率变化风险。现在美元一年期利率为5.25%，人民币一年期利率为2.25%，两者相差3%，假定人民币兑美元每年升值3%，则每年的成本为0.5%；如果人民币兑美元升值幅度越大，则成本越高。当然，美元外汇储备的经营收益也是可以冲销该成本的，甚至有所盈利。
　　此外，它还可以与发行票据、提高准备金率和加息等措施相互配合，形成复合的工具箱，从而使央行的货币工具更有针对性。
　　必须指出的是，如果实施这一办法，人民币更大幅度升值造成的危害将更大———在没有完善的汇率对冲工具的情况下，它将会直接导致国家外汇投资公司成本急剧加大，甚至严重亏损。

　　第41节：谁在试图炸毁中国价格的“三峡大坝”(1)

　　谁在试图炸毁中国价格的“三峡大坝”
　　在关于贸易顺差和人民币升值的争论中，除了理论上需要明辨是非外，更需要深入辨别各方人士的价值立场。
　　诚然，不能指望辩论者都真实地披露自己代言的国家和利益集团，一则，确有人真诚地信仰某种学说，而并不认为自己为某个国家或利益集团代言；二来，也肯定有那些明知自己是某种利益的代言者，但为了替本方博取最大化利益，进而为自己赢得更丰厚的佣金，而故意打着为中国、为社会公众的旗号，以图混淆视听，浑水摸鱼。
　　对于这种错综复杂的乱局，试图辨别每个参与者的真实立场似乎是徒劳的。但是，我们可以通过客观的利害分析法，去评估不同的汇率政策对不同国别、不同利益集团的利弊得失，进而得出对中国的影响，并以之作为决策的参考。
　　笔者前文曾述，由于传统地缘的鸿沟、政治壁垒和不同的经济模式，东方与西方世界形成了两个落差极大的价格体系。西方高价格体系犹如三峡大坝的上游之水，中国的低价格体系犹如大坝下游之水，而随着世界制造能力向中国的转移，中国与世界两个价格体系开始接轨。
　　目前，围绕贸易顺差与人民币汇率政策的论战，实质上是不同国家、不同利益集团在激烈争夺人民币汇率政策的舆论控制权，以图影响决策层和社会公众的判断，进而间接地争取人民币汇率政策的主导权，即当下中国与美国的两个价格体系如何进一步接轨。此刻，中国正面临两条主要道路的选择。而不同的接轨方式也将会导致截然不同的利益分配格局。
　　第一种方法是将水坝一次性炸开，让上下的水位在巨浪滔天后对齐。但高悬半空的上游之水狂泻而下，必然对下游中国造成灭顶之灾。这种方法就是人民币汇率和资本项目的完全自由化。但这个比喻有点不到位，那就是，热钱与上游之水不同点在于，它以人民币极快升值冲击了中国经济后，还会倒卷而去，最终形成先冲击后倒卷的双重灾难。
　　第二种方法也是中国目前采取的方法，在上下游水坝中间建立一个船闸———参照一篮子货币的小区间浮动汇率制度，允许船只运货自由通过（贸易项自由），但控制上游的水（国际资本项目）有节制地下流，这样通过10～20年的时间，渐进扩大船闸容量，此消彼长之下，波澜不惊地完成中国与美国的价格体系对接。

　　第42节：谁在试图炸毁中国价格的“三峡大坝”(2)

　　这两种模式中，前者意味着美元的快速贬值，人民币的急速升值，美国的通货膨胀将失控，引发全球性的金融动荡，美国人将突然失去来自于中国消费福利，中国工人将出现大范围的失业，中国制造岗位势必流到价格更低的发展中国家。当全球经济金融遭遇由此而来的巨大危机之后，由于相比之下美国经济和金融体系的弹性程度更好，美国将从这场经济灾难中较快恢复。但是，中国的“世界工厂”将失去竞争力，较为脆弱的金融体系很可能崩溃，国家从而会失去对本国金融系统的控制权，深陷拉美化陷阱。受益者则是一些冲浪高手———对冲基金等热钱———因为风浪越大他们越能赚取暴利。
　　后一种模式对中国、美国和世界经济都是良性循环的办法。中国可以有时间持续提升“世界工厂”的竞争力，可以有时间持续改善金融系统的健康，并通过社会保障改革的完善来提升国内消费能力，逐渐降低外资依存度和外贸依存度。这种渐进性非常重要，这就像一个严重饥饿的人，突然面对一堆大米，最好是先喝稀粥，后吃稠粥，再吃干饭，一顿一顿地吃，才能增强健康，否则，一开始就暴食干饭甚至是生米，那后果将不堪设想。对于美国来说也是一样，人民币的小幅渐进升值，使得美国在欧元的竞争压力下，可以避免通货膨胀的失控，有助于给美国创造条件，逐渐节制过度消费，以提升储蓄率，减少财政赤字。
　　换一个角度，从资本属性看，我们可以把资本分为三类：一、工商业资本，通过制造和销售实物商品而获取利润；二、传统金融服务资本，通过给工商业实业提供金融服务，通过服务佣金获取利润，比如银行贷款业务和IPO投行业务；三、以对冲基金为代表的热钱衍生资本，通过资本市场的跌宕起伏赚取差额利润者，他们自身并不直接创造利润，其利润都是靠剥夺前两者的财富而来。
　　在前一种模式中，大起大伏的经济和金融动荡对整个世界必然是“负和”博弈，亚洲金融危机已经充分证明了这一点。巨浪狂飙之时，最有利于热钱冲浪，在短期内赚取惊人的暴利，它们对目标国工商业杀伤力最大，对目标国传统金融业也伤害很大。与此同时，由于发达国家的跨国公司金融风险对冲机制很成熟，又多在母国资本市场上市，只存在短期负面影响，反而可以利用跌宕起伏，击溃中国本土竞争对手，有利于它们进一步扩大在中国市场所占份额。
　　而后一种模式中，最受益的是本土的工商业和金融业，对冲基金等短期热钱将无法兴风作浪，中国制造和世界经济将演绎良性循环的共赢局面。
　　一言以蔽之，中国的“中国制造”与短期热钱势不两立。扩大人民币汇率区间，放松资本项目流动，这些试图在短期内放任热钱的行为，事实上正动摇着“世界工厂”的地基，自毁着中国可持续发展的长城，松动着中美间的价格“三峡大坝”。

　　第43节：防开放“大跃进”酿金融“大灾变”

　　防开放“大跃进”酿金融“大灾变”
　　对于人民币汇率的激进者而言，支持人民币更大幅度升值，进一步扩大人民币汇率浮动区间，乃至允许资本项目更自由流动的另一个重要理由是，它将以开放促改革，它将给中国资本市场带来更充分的竞争，使得市场更有效率，促使中国金融企业提升竞争力，从而有利于中国金融市场的发展。
　　这个无限美好的图景是真的吗？值得中国人冒自毁“世界工厂”长城的风险吗？
　　在笔者看来，这种逻辑首先是“空中楼阁”式的幻想。必须再次明确的是，中国的可持续发展，包括金融市场的可持续发展，都必须建立在我们已经拥有的一个非常坚实的基础———“世界工厂”的可持续发展上。道理也很简单，由于“世界工厂”产生的可持续增长的利润，将是中国金融企业的利润源头，是股票市场兴旺的IPO之源，是股票市场上市公司盈利能力成长之源，也是期货市场对石油、铜等大宗商品的需求和交投活跃之源。
　　但是，如果按照2007年1月，人民币兑美元升值0.38%（全年将是5.054%的状况来看，将对“世界工厂”造成多重重大伤害：
　　———过快的升值速度将抬高中国商品的国际价格，使得“中国制造”的国际竞争力下降。发达国家企业在这种趋势预期下，会将更多的制造能力转移到其他发展中国家。如果这种情况持续2～3年，中国在过去多年中形成的产业集群的竞争力将遭受根本性的伤害，“世界工厂”将由中国的“一枝独秀”变成“多国演义”，中国由此将失去与消费国的博弈能力；
　　———在过快的升值中，由于制造业与国外销售业博弈能力的天然弱势，大部分的升值压力必然转嫁到“中国制造”身上，会进一步“侵蚀”其利润；
　　———过快的升值乃至更大程度的人民币波幅，中国的制造业根本没有对冲的能力，必须求助于金融公司，尤其是经验丰富的跨国金融企业，跨国银行在提供服务的时候，一定会要求“中国制造”支付额外的服务费用，又再一次削薄“中国制造”的利润。
　　因此，当中国的“世界工厂”在国际上失去了不可替代的竞争力，“中国制造”的利润被一再削薄，在中国因人民币大幅升值而自毁竞争力之根时，在中国“世界工厂”的坚实大地变成脆弱的冰面的时候，发展所谓的中国金融市场和提升中国本土金融业的竞争力都将是无源之水，无本之木，是自欺欺人的“空中楼阁”。
　　其次，金融开放并不能自然带来金融改革，甚至会给金融改革造成因外部环境过于严酷而夭折的恶果。
　　我们需要辩证全面地看待金融开放与改革的关系。金融开放与改革的关系，就犹如一个人血液系统和血液流动的关系，开放犹如增加运动量而导致血液流动加速，而要靠改革来改善心脏和血管的弹性健康程度。两者之间的关系可能出现四种情况：一、适度的运动，适度地增快血液的流动速度，会有助于刺激心脏和血管更具活力；二、通过主动的改革，血液系统被改善得更富弹性，可以适度接受更快的血液循环；三、如果心脏和血管非常健康有弹性，中国的金融系统达到美国的水平，在不考虑“世界工厂”的前提下，中国也可以采取完全的自由汇率制度。
　　但是，我们绝对不能忘记第四种情况，也是当下中国特别需要警惕的一种，即，如果血液系统仍相当脆弱，剧烈的运动、突然加快的血液流动很可能导致心脏和血管的破裂，进而导致整个中国经济巨人轰然倒下。
　　换一种比喻，开放与改革对于中国金融来说，好比一个人的两条腿，改革和开放需要交替前行，这样才能走得稳，但如果开放迈得太快，而改革跟不上，则这个人就会因失去平衡而摔倒。
　　在过去两三年的金融改革和开放中，中国非常好地协调了改革和开放的动态平衡的节奏，改革和开放形成了极佳的良性循环：以解决股权分置改革为突破口，激活证券市场，恰如其时地改革人民币汇率机制，在可控范围内利用国际合格机构投资者，使得股市水涨船高，并顺势将建设银行、中国银行和工商银行推动上市，中国金融的改革和开放协调前进，取得了举世俱惊的成就。
　　但最近一段时间，在金融开放方面，尤其是在人民币汇率和资本项目自由化方面，某些舆论正在营造一种“大跃进”的氛围。同时需要警惕的是———金融开放在加速之时，而更为关键的金融改革攻坚反而存在被忽略的危险。
　　目前中国金融体系的弹性程度仍不容乐观，从整体上看，是银行贷款的间接融资比例仍过高；而在间接融资比例中，国有银行的比例过高；在国有银行中，国有绝对控股者的比例过高；在国有绝对控股的银行中，四大行的比例仍然很高。从这个角度看，三大行上市并不能有效降低这个比例。前一段时间的金融改革尽管缓解了国有金融隐患，但仍远未能将金融的国家风险有效地分解出来。
　　从微观竞争力上说，中国本土金融企业仍远远落后于国际竞争对手：一、中国的金融企业大部分都处在经营模式相当原始的阶段，目前基本没有一家具备全球竞争能力者，更不要说跨出国门赚取利润，就连对中国“世界工厂”提供全球服务都是一个崭新的课题和巨大的挑战。二、中国金融企业大多处于政企难分的状态中，这使它们在上至战略决策下至减员增效中都效率仍低，难以适应瞬息万变的国际金融市场竞争；三、中国金融企业大多仍是国有绝对控股的公司，短期内难以建立有效的责任体系和激励机制，公司暂时仍不能提供可持续发展的强大动力。
　　因此，对于中国金融的改革来说，目前已经开了一个好头，可以说为提升中国金融企业的竞争力赢得了一段缓冲期。当务之急是扩大金融对内开放，大力发展中国本土社会资本办金融；适当控制对外开放，按WTO承诺允许外资金融成长，形成示范效应；国家集中精力抓好国有战略性骨干金融企业，建立有效的责任激励制度。从而形成以国有绝对控股的战略性金融企业为核心，以外资金融企业为国际化和技术升级先导，以本土民间金融蓬勃发展为广大后方的健康金融生态。一句话，中国在金融领域完全可以复制在制造业的成功经验。
　　这样通过数年的艰苦改革，中国金融的血液系统将会得到质的提升。到那时，再考虑人民币汇率制度更加市场化也不晚。否则“大跃进”之后“大灾变”，想亡羊补牢，都已无可能！

　　第44节：疯炒工行———热钱预演2008对华“货币战争”(1)

　　疯炒工行———热钱预演2008对华“货币战争”
　　2006年末，2007年初，已经祥和了近十年的亚洲金融市场，突然发生了两起触目惊心的事件。先是泰国在与国际热钱“交战”中一日落败，二是中国工商银行（以下简称工行）A股股价狂涨暴跌。
　　2006年12月18～19日，泰国爆发“一日货币战争”———18日晚，泰国央行下令，从19日起，实施不支付利息的外汇存款准备金的系列举措，以增加热钱进入成本，缓解泰铢升值压力，预防热钱大进之后再大出之时的金融悲剧重演。热钱当即犀利反击，19日泰国证交所指数（SET）暴跌14.84%，市值蒸发230亿美元，泰国央行当日宣布取消上述管制措施。
　　在此前后，从2006年10月30日到2007年1月4日，工行A股股价从3.25元被疯狂拉升到6.79元，上涨108.92%，接下来至2007年2月6日底点的4.57元，又大跌32.7%。同期，上证指数分别上涨65.46%和下跌15.34 %。
　　前者的短兵相接，使得亚洲乃至世界，重忆起十年前的噩梦，两轮从泰国开始倒下的多米诺骨牌，使亚洲在金融危机中损失惨重。人们不禁要问，这是否是新一轮亚洲金融危机的信号？
　　过去数年中，亚洲经济之所以能摆脱当年危机阴影，重上发展轨道，关键在于，昔日的中国因金融基本封闭未受直接冲击，亚洲元气未伤。其后，中国抓住了“世界工厂”的机遇，带动了东亚的投资和贸易，增强了区域内的经贸活力和投资信心。可以说，“世界工厂”不仅是当今中国竞争力之本，也是亚洲经济活力之源。
　　但现在工行股价的狂涨暴跌难免引起世人更大忧虑：假如更加强大的热钱卷土重来，中国能否依然安然无恙，成为亚洲的“避风港”？
　　十年来，中国的金融围城大半已不在，尤其是过去两年中，中国的金融改革全面推进，与国际金融一体化加速，国际金融市场已直接或间接（通过香港）地同内地银行、股市、汇市建立了全面连锁反应机制。
　　尽管目前中国仍然有部分的资本项目没有开放，人民币汇率实施0.3%的浮动汇率区间制度，但是国际热钱仍然可以伪装成贸易顺差或外商直接投资，乃至通过地下钱庄“偷渡”中国，它们与国内同类属性的短期投机资本相结合，还是足以演绎在46个交易日中，让工行这样的超级大盘股翻倍上涨，在24个交易日中，大跌近1/3的疯狂局面。尽管此次狂涨大跌背后有投机股指期货的因素，但不可否认的是，人民币升值是其更大的背景。
　　所幸的是，一、目前，热钱正觊觎人民币汇率更大幅度的升值，仍处于先锋潜入蓄势阶段；二、关于人民币升值多大幅度的论战正在进行中，更多的热钱主力仍在境外观望；三、热钱更希望得到中国资本项目可兑换以及更大汇率浮动区间的政策预期，以便在人民币更大幅度升值背景下，加速放大中国资产泡沫，并在泡沫破灭前，能够迅速地变现撤退。如果他们得逞，到那时，这次工行股价近1/3的下跌幅度将会是小巫见大巫。
　　对于热钱来说，较为理想的是，在2007年中国人民币升值10%以上之后，2008年人民币汇率日浮动区间扩大至2%甚至更高，并且中国央行承诺不干预外汇市场。这从2007年1月31日美国财长鲍尔森在国会听证时定下的目标可窥一斑。他称，在其两年任期内，“让人民币形成基于市场经济规则、由市场竞争决定的、自行浮动与定价的机制”。

　　第45节：疯炒工行———热钱预演2008对华“货币战争”(2)

　　倘若如此，热钱对中国发动“货币战争”的条件将全部具备：一、假如人民币在2005年实际升值超过5%，甚至10%以上，年底人民币资产价格泡沫将大大高于2007年初的高峰水平，进入一戳就破的巨大泡沫阶段；二、倘若资本项目放开，人民币汇率浮动日区间扩大到2%，且中国央行承诺不干预市场，则热钱撤退通道基本打通；三、中国制造的竞争力将随着人民币大幅升值而受到严重损害，企业盈利水平将大幅降低，GDP增速将明显降低，其后果将在2008年开始显现；四、目前已经有人开始制造“后奥运衰退”的舆论，并会愈演愈烈。
　　以华尔街为中心的热钱发动一场针对亚洲，针对中国的“货币战争”，在美国某些人士眼中，符合美国的“单极世界”利益。以摧毁中国崛起为目标，“货币战争”将是一种最有效率的方式：第一，它非常隐蔽———没有漫天硝烟，没有轰鸣炮声，在花言巧语的吹捧之中，在目标国经济繁荣泡沫的掩护之下，静悄悄地“请君入瓮”；第二，它投入最少———只需要投入影响舆论和收买代言人的少量费用；第三，它收益极高———直接收益将以千亿美元计，间接收益无法估算；第四，它速度最快———人民币从最高峰大幅下跌之后，可能只要一个月就会让中国经济一片狼藉，难以翻身；第五，它道义成本最低———连索罗斯都拒绝为亚洲金融危机道歉。
　　所以，“货币战争”对于中国崛起的潜在危险性，已经超过“台海隐患”对于中国崛起的威胁，毕竟后者的政治、经济和社会成本要巨大得多，尤其是在美国深陷中东困局之际，策动台海危机不符合美国的利益。
　　有人会担心，中国坚持“主动性，可控性和渐进性”的人民币汇率的国策，比如每年以3%左右的速度升值人民币，会引发美国的不满，甚至制裁，从而导致一场美国大幅提高中国进口关税的“贸易战”，到那时，中国同样不得不被动地大幅升值人民币。
　　这一担忧是没有必要的。原因在于：一、在中美经贸关系的现状下，如前文所析，美国获得了比中国大得多的好处，贸易战只能对美国经济造成更大损伤，甚至使美国最近一度缓和的金融隐患迅速爆发；二、如果真的发生了贸易战，裁决权在WTO手中，中国没有任何理由败诉；三、如果美国强制大幅提高中国商品关税，鉴于美国此类决策程序复杂，时间较长，中国可用更快的决策效率先大幅提高出口关税来先行反击。如此一来，美国的“中国人民币低估导致中国制造价格低估”的“罪名”就难以成立———既然你指责中国，要征税抬价，我们主动先征了，抬高了出口价格，你还有什么话说？！
　　退一步说，如果美国非要把中国逼到绝路上去，中国被迫绝地反击，只好使用手中的重型武器———高达万亿美元的外汇储备，只要中国将其中巨额美元资产，比如美国国债抛出一小部分，在投资者争先恐后的避险效应下，足以引发美元大幅贬值的危机，并导致美国金融市场的崩溃。诚然，这是一种两败俱伤的绝招，但两败俱伤总比中国完败美国完胜要好———至少我们还可以比一比谁更输不起，看谁恢复得更快。
　　当代中国执政者历来有一个原则———“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”，以这种一以贯之的理性与魄力，兼且更加深刻洞察国际经济和金融的国家博弈本质，笔者深信，这会带领中国渡过与国际经济，特别是金融一体化接轨的最凶险阶段，以平衡开放为契机，全面推进中国的金融改革和社会进步，并最终领导中华民族实现伟大的复兴。

　　第46节：美国的变数与国际汇率市场的机会

　　美国的变数与国际汇率市场的机会
　　鉴于如上的分析，笔者认为，那些觊觎人民币在2007年大幅升值的投机资本，将会再度失望而归。
　　在人民币美元汇率投机机会有限的情况下，2007年国际汇市更有悬念的是美元对欧元，美元对日元，美元对英镑等，它们跌宕起伏的波峰波谷有更多的投资和投机机会。
　　在2007年国际汇率市场可能存在的旋转飓风中，处于风暴核心的还是美元。因为，相对于中国、欧洲、日本来说，2007年美国的政治经济金融的变数最大。笔者认为，如果没有巨大的外部冲击，中国、欧洲和日本等国2007年的经济增长情况大体与2006年相仿，不会有太大的偏差。而这种巨大的外部冲击很可能来自于美国金融市场，源于伊朗核危机引发的石油和美元危机。
　　目前，围绕伊朗核问题，美国、伊朗和以色列正日益纠缠为一个难解的顽结，美国的某些政治家试图控制中东的石油，从而为弱势美元找到强势的战略物质———石油的支撑，当然这更符合美国石油军火寡头的利益，为此，他们难以容忍中东地区出现区域性的强国；伊朗很清楚这一来自美国这些颇有影响力的政治家的威胁，试图尽快拥有更具威慑力的实力，以抗拒美国的战略逼迫，并试图在中东重新建立强大的伊斯兰区域性强国；以色列作为中东地区的军事强国、地理小国，缺乏国土的战略纵深，加上包括伊朗总统内贾德在内的不少阿拉伯政治家们否认以色列在中东立国的合法性，认为犹太人在二战时在欧洲受到蹂躏，应该由欧洲人赎罪，而不应由中东割地赔偿。因而以色列为自身的国家安全最容易孤注一掷。
　　尽管国际社会多方斡旋，但由于美国方面咄咄逼人，伊朗和以色列基本都没有退路可言。随着美国第二艘航空母舰进逼海湾，美国和以色列联手打击伊朗核设施的政治和军事准备已经基本到位，唯一让美国的政治家仍然踌躇的是，美国能否支付得起伊朗战争的巨大成本：第一是永无尽头的战争成本。一旦美国或以色列空袭伊朗，伊朗蒙受重大损失，强国梦将基本破灭，伊朗人将展开对美国驻伊拉克军队的全面地面战争，即使美国胜利了，仍会重演已经在伊拉克上演的永无休止的游击战，财政赤字仍将节节攀升；第二是金融市场的成本。如果美国、伊朗和以色列的战争展开，国际石油价格必然大幅攀升，通货膨胀率将进一步上升，房地产价格在一度企稳后更大程度下跌，房地产泡沫破灭将使目前已经处于衰退边缘的美国经济雪上加霜，美元将大幅下跌，并由此导致美元的金融资产全面下跌，美元争相逃出美国，造成全球游资的冲击波。
　　如果这种情况发生，欧元、英镑、日元等浮动汇率的货币都会有一个较大程度的上涨，但后续变化仍有待于继续观察。
　　真心希望美国的政治家们能够悬崖勒马，因为有一点可以肯定，如果美国一意孤行，美国将付不起这个巨大的代价，乃至整个人类都付不起这个代价，美国将不可避免地走向大国衰败的道路。

　　第47节：相关投资产品资料

　　相关投资产品资料
　　交行试行“满金宝”业务 外汇保证金交易国内破冰
　　交通银行杭州分行开通“满金宝”业务，开始试行外汇保证金交易，该业务试行成功后将在全国进行推广，该项业务最大的特点是可多空双向交易，可将资金5倍放大，即账户上2 000美元，可进行10 000美元的交易。专业人士表示，该业务规则是建立在保证金交易方式之上的。这是国内银行首次推出外汇保证金业务，它标志着长达十多年之久外汇保证金禁令正式放开。
　　9月6日，笔者致电交通银行杭州分行，该行客服中心表示，该项业务在8月31日已经正式开放，客户和交通银行杭州分行签署协议后即可交易。该项业务最大的特点是可进行多空双向交易，可将资金5倍放大，即账户上2000美元，可进行10 000美元的交易。外汇保证金交易，也称外汇按金交易，是由银行或经纪商提供信用，投资者利用信用杠杆支付一定比例的保证金进行交易的方式，其最主要的特点是可“以小博大”，是风险和收益同时放大的一种交易方式。
　　专家建议
　　对此外汇通网站CEO安狄先生表示：
　　1. 相对于国内之前推广的外汇实盘，保证金具有两大灵活性。一是交易方向灵活，看涨看跌都可操作，实盘只能看涨操作的弊病不复存在；二是资金使用灵活，5倍杠杆意味着投资者最大可操作相当于本金5倍的资金，可根据自身判断能力决定投入资金的多少，从而放大了潜在获利空间，改变了实盘操作收益空间不大的不足。
　　2. 无论实盘还是保证金，所操作的市场都是同一个外汇市场，不同的只是买卖规则。实盘投资者过渡到保证金，重点是要搞清楚买卖规则的变化，才能免于呛水。
　　3. 保证金方式的灵活性是一把双刃剑，恰当的使用可以扩大盈利空间，不恰当的使用则会反受其害。因此投资者不能因为买卖规则的变化影响到稳健操作的基本原则。只有这样，才能充分发挥保证金方式的灵活性，达到投资获利的目的。
　　4. 保证金方式作为国际惯例，在海外已经普遍使用。相信国内银行会逐步和国际惯例接轨，使保证金成为主流的外汇投资方式。投资者初期的谨慎试水，将会为不远的将来打下坚实的基础。
　　（摘自新浪财经2006年9月6日）
　　中行首次涉足外汇保证金交易
　　本报讯（记者王原）“以小博大”的保证金投资模式，日前再次出现在国内市场。继交通银行推出外汇保证金交易以后，中国银行昨日表示也将全面推出外汇保证金交易以满足普通投资者追求收益最大的需求。
　　一般传统的外汇买卖交易，投资者用1000美元，赚取50美元，盈利率为5%，而如果采用外汇保证金交易模式，放大10倍，那么使用同样的本钱就可以赚取500美元，盈利率可以达到50%。
　　据了解，最新的外汇保证金交易具有“本金放大”和“多空双向买卖”的新功能，投资起点金额为500基础货币，即500美元、500英镑、500欧元、500澳元等，考虑到风险因素，放大倍数目前设定为10倍。
　　银行业的竞争因素，也是促使中国银行加紧推出外汇保证金的重要原因。据交通银行上海方面透露，该行率先推出外汇保证金业务，短短几个月以来的交易量，已经接近开展了十多年的外汇宝业务的交易量。
　　为了应对竞争，中国银行表示，该行外汇保证金交易的点差仅为传统交易外汇宝的四分之一，即10个点，属于目前市场上的最低交易价格。对比的是，交通银行几天前，有针对性地将直盘点差由原来的16点调整至12点，迎战之势十分明显。
　　（摘自《上海青年报》2007年2月9日）
　　作者人民币汇率、美元欧元汇率预测及印证

　　第48节：最新预测

　　最新预测
　　人民币兑美元升值3%左右，汇率浮动区间不会扩大
　　对于2007年人民币兑美元的升值幅度，大多数预测者认为它会比2006年加速上涨，并且呼吁扩大人民币汇率浮动区间（现在的区间是千分之三）。
　　我们一向认为，人民币兑美元汇率应该基本稳定并不断微幅上涨，至少在未来二三年中，不超过3%的升值对中美都是最理性的选择。美国现在通货膨胀的压力依然较大，人民币的大幅升值会加剧美国通货膨胀，对美国有害无利。况且，人民币升值并不能减少美国的贸易逆差，因为美国人自己不愿意生产那些商品，制造能力的转移使得他们用更少的钱获得更多的物质享受。美国由此获得了巨大的国民福利。
　　我们认为，每年3%的人民币升值已经是中国制造的极限，现在很多中国企业的利润率不足3%，要求它们每年承受3%或更高的汇率升值压力，已经是非常不公正。
　　有一种担心是完全没有必要的———中国稳健的汇率政策会引发中美贸易战。因为，中国制造的商品正给美国消费者巨大的福利补贴；中国的外汇储备购买美国国债正给美国利率一个重要的补贴。贸易战只能引发美元危机，导致美国通货膨胀率失控，美国难免陷入经济衰退和金融危机。
　　特别需要强调的是，美国不能要求自身利益在中美经贸关系中无限制地扩张，在已经分掉了新增蛋糕的90%、95%之后，再把所有的新蛋糕，乃至要把中国原有的蛋糕也拿走。
　　2007年，如果人民币兑美元升值5%以上，甚至汇率浮动区间进一步扩大，那么，它将为2008年亚洲金融危机的重演创造最关键的条件。

　　第49节：历年预测与印证(1)

　　历年预测与印证
　　2006年人民币兑美元最可能升值3左右
　　时间：2005年12月30日
　　背景：对于2006年的人民币兑美元的升值幅度，其实悬念并不大，因为当新的人民币汇率机制形成后，在短期内不太可能做出大的调整。在这种新机制下，我们认为，2006年中国的贸易顺差额不太可能减少（实际增长有较大增长），美元的利率可能高于人民币利率3%左右，人民币升值3%左右不会给热钱造成套利空间，故此我们做出了这一判断。
　　核心话语：中国央行近来多次强调，人民币兑美元不会再进行一次性重估。与此同时，人民币兑美元的大幅升值，将会加大美国目前的通胀压力，甚至引发其房地产和信用消费泡沫的破灭，这也是布什政府所不愿看到的。同时，中国的出口总额不会降低多少，贸易顺差即便达不到2005年的水平，也下降有限，这使得人民币有继续小幅上涨的压力。
　　现实印证：2006年12月20日，人民币汇率市场最后一个交易日，人民币兑美元价格比年初上升3.2%。
　　预测评价：方向正确，幅度基本吻合。
　　原文照登：
　　2006年人民币兑美元最有可能小幅升值3%左右
　　人民币兑美元小幅升值
　　贬值概率 10% 升值3%以内概率 30%
　　升值3%～5%概率 40% 升值5%以上概率 20%
　　中国央行近来多次强调，人民币兑美元不会再进行一次性重估。与此同时，人民币兑美元的大幅升值，将会加大美国目前的通胀压力，甚至会引发其房地产和信用消费泡沫的破灭，这也是布什政府所不愿看到的。
　　从资本项目流动看，随着7月21日人民币汇改，该方案令热钱无机可乘，国际投机资本在过去3年中屡博人民币升值未能得手后，开始退潮，从2004年12月的流入约220亿美元下降到2005年11月的流出约59亿美元。尽管不排除2006年人民币兑美元浮动区间的有限扩大，但那也难以成为热钱牟取暴利的缺口。
　　从贸易项目看，由于2006年中国GDP增速可能较上一年度下滑，扩大内需的举措一时难解近渴，尽管单位出口商品价格比2005年或有下降，但出口总额不会降低多少，贸易顺差即便达不到2005年的水平，也下降有限，这使得人民币有继续小幅上涨的压力。
　　新加坡汇率模式：中国的上佳选择
　　时间：2005年6月22日
　　背景：2005年5月，鉴于美国国会和美国总统布什均已对中国人民币汇率政策表态，希望中国人民币升值，我们认为人民币汇率改革已在所难免，但问题是，怎样的新汇率制度是最符合中国利益，同时对美国和世界也是最有利的呢？为此，我们进行了深入的研讨，其中的根本思路是———怎样能够最有效遏制热钱投机的办法就是最好选择。而一次性小幅升值，再加上微幅浮动区间使得人民币可以利用市场机制连续微幅地上涨，每年上涨3%左右会是让热钱最难受的———通过时间来锁定热钱的成本至少在3%，而人民币仅升值3%的话，那就完全无利可图。这一模式在国际上被称为类新加坡汇率模式，因此，我们专门邀请了特约评论员那复祺先生写了这篇文章。
　　核心话语：“在此种模式中，投机者根本就不知道何处是汇率目标的上限以及下限。由于上、下限不得而知，并且央行会将汇率保持在一定的幅度内，虽然不是每时每刻，但至少平均而言是这样的，因此市场就永远不会真正知道汇率是否触及了上限或下限。”“这将导致很少的投机商来对货币进行投机，而且如果投机商真的来了，新加坡模式也将很容易对付那些投机行为。”
　　现实印证：此后的第29天，7月21日，人民币汇改方案揭晓，除了一次性升值2.1%之外，新加坡汇率模式被选择为中国新的人民币基本汇率制度。
　　预测评价：中国央行的现实选择与我们的事先判断基本吻合。
　　原文照登：
　　新加坡汇率模式：中国的上佳选择
　　本周一发生了这样一件事情：有新闻媒体报道，中国正在着手进行研究，如果人民币汇率形成机制发生了改变，中国是否能够采用新加坡的汇率模式来管理人民币汇率。
　　让我们先来了解一下新加坡的这项政策，随后更重要的是来讨论一下这种模式是否最适合中国。
　　新加坡模式
　　新加坡中央银行又称新加坡金融管理局（MAS），他们把新加坡元盯住一篮子货币。由于MAS控制着新加坡元的供给，从而使得其汇率保持在一定的幅度内。MAS并不对外宣布这一篮子货币的构成，而金融市场的参与者最后才可以摸索到汇率的上限和下限。
　　为了使新加坡的出口能够在国际贸易市场上保持竞争力，MAS会调整篮子里的货币。从这个意义上来看，新加坡元盯住的是一篮子货币。
　　有专家认为，让人民币盯住一篮子货币将是中国的最佳选择。
　　我同意这种观点。事实上，一年前我在中国的学术界中就发表过类似的观点。而现在，我的观点也日渐清晰。

　　第50节：历年预测与印证(2)

　　人民币汇率形成机制的选择
　　中国不能让人民币完全自由浮动。因为这将导致金融市场的动荡，并对中国的银行业造成危害，而更重要的是，它将使人们只关注政府政策、国外投资者在金融投机行为中的收益，而不去关心中国实际的经济增长。
　　第二个选择是将货币的波动控制在一定的范围内。我觉得这种做法同样有危险，并且可能会付出重大的代价。理由如下：
　　当货币的波动控制在一个已知的范围内，投机者就可能会将汇率抬高或压低至上限或下限，并保持在这一水平。这就给人造成这样的印象：市场试图让货币升值或贬值，但是由于幅度是限定的，所以没有得逞。而这，将引来更多的投机者。
　　过不了多久，所有的大投机商都将进入市场以窥测政府的解决方案，他们将要求重新调整浮动幅度。倘若幅度得到了调整，那么这场战役将暂时停止，投机者也因此获利。但是，等不了多少时间，他们就又会故伎重施。
　　如果在中国香港发生类似的投机攻击的话，我们能很好地化解。但是，与中国香港相比，中国内地的经济以及人口更加庞大，一旦发生此类投机事件，从长远来看，代价会很大。
　　由此可见，让货币汇率在一个已知的范围内波动也不是一个很好的解决方法。
　　根据一国的贸易状况来选择本国货币所盯住的一篮子货币的成分，并且不公开篮子里的货币，这种做法能够让汇率有效地保持在目标范围内，而且不用暴露其上限和下限，甚至中间值。
　　人民币的上佳选择
　　这就是为何新加坡模式更加被推崇的原因。在此种模式中，投机者根本就不知道何处是汇率目标的上限以及下限。由于上下限不得而知，并且央行会将汇率保持在一定的幅度内，虽然不是每时每刻，但至少平均而言是这样的，因此市场就永远不会真正知道汇率是否触及了上限或下限。
　　这将导致很少的投机商来对货币进行投机，而且如果投机商真的来了，新加坡模式也将很容易对付那些投机行为。
　　我认为，这是人民币的上佳选择。
　　中美汇率互动：货币单边主义并不明智
　　时间：2005年5月17日
　　背景：尽管我们认为，在中国金融改革取得实质性进展之前，在美国的通货膨胀得到有效控制之前，稳定的人民币汇率对中国和美国都最有利。但是，2005年4月6日，美国参议院以压倒多数票通过一份提案，要求中国政府在180天内允许人民币升值，否则将对中国出口美国的商品加征高达27.5％的关税惩罚。
　　2005年4月19日，美国总统布什也发表谈话，表示中国在汇率方面采取过渡性措施将有助于缓解中美间紧张的贸易关系。
　　美国财政部部长斯诺和美联储主席格林斯潘也先后发表了类似的观点。
　　这意味着美国朝野已达成一致，中国需要做出妥协，于是我撰写了这篇评论，它不仅指出了人民币小幅升值的现实合理性，更指出，中国可以最大可能地利用好人民币升值，使之成为推动中国金融改革的载舟之水。
　　核心话语：从这个根本利益上看，中美双方都不具备采取货币单边主义的现实条件。但现实中却不能完全排除这一可能———出于美国的政治家们维护自尊的需要。因此，中国需要加快国内的金融改革步伐，最好在年底之前，雷厉风行地成功解决Ａ股股权分置问题；届时，小区间地扩大人民币浮动汇率，并配合以继续严厉的宏观调控措施，可使热钱为中国所用，推内地Ａ股、香港Ｈ股水涨船高，并顺势将中、建两行成功上市。如此，中国就更有条件进一步深化汇率制度改革。
　　现实印证：65天后，人民币汇率改革，对美元一次性升值2.1%；90天后，A股股改全面推开；163天后，建设银行在香港上市；1年零15天后，中国银行香港H股上市；1年零32天后，A胶第一支新全流通股中工国际IPO上市；1年零162天后，工商银行A H上市。
　　预测评价：既是预测又是建议，基本被决策层采纳，形成了人民币汇率改革、股权分置改革和商业银行上市改革的良性互动，中国的金融改革在短时间内形成全线突破的动人场面。

　　第51节：历年预测与印证(3)

　　原文照登
　　中美汇率互动：货币单边主义并不明智
　　稳定的人民币本来“两全其美”
　　2005年5月13日，在《财富》论坛在北京召开之际，关于人民币升值的两个传言均已再度落空。
　　此前，摩根大通的经济学家龚方雄曾预测，汇率改革将在5月8日启动。后有报道称，高盛的分析师预测，人民币汇率将在5月18日发生变动。5月13日，中国央行行长周小川明确回答：“那（5月18日人民币汇率变动）是肯定不行的。”
　　在此轮对人民币升值狂赌之前，国际上至少已掀起三轮人民币升值的热浪。在去年年底的那一轮升值潮达至顶峰之际，12月31日，本报发表《2005年度中国与世界十大经济预言》，其后，香港ＮDＦ———美元兑人民币一年期不可交割合约随即由历史最低点的4850点（1美元兑7.7915元人民币）直线上升，成为该轮国际热钱投机人民币的转折点，热浪在其后很快消散。
　　当时我们的预测是：2005年，中国不扩大浮动汇率区间的概率为80％，浮动区间在5％以内概率为20％。其理由是，稳定的人民币汇率政策对中美双方都有利。现在我们仍然坚持这一理由。
　　从中国角度，我们如此解释：人民币升值缺乏基本面的真实支撑，2004年中国贸易顺差占GDP的比重远远小于日本、德国，表面的外汇储备的迅猛增长主要因投机热钱涌入所致。况且中国商业银行改革正在最关键时刻，而且我们同时预测2005年内内地股市将开始解决股权分置（在4月29日，这一预言已为证监会的《关于上市公司股权分置改革试点有关问题的通知》所证明），这时贸然扩大人民币汇率浮动区间，对“热钱”低头，将纵容投机。热钱的大进大出，很可能导致中国银行改革和证券市场改革功亏一篑，甚至引发金融动荡。我们在那个预言中曾写道：“以周小川为首的中国央行管理层始终对此保持非常清醒的头脑，不会允许热钱得逞”———现实已证明他们正在这么做。
　　对于美国，稳定的人民币何尝不是上佳选择？我们在2004年12月31日刊发的相关评论中分析：“伴随美元的贬值……人民币与美元的实际固定汇率制度为美元避免雪崩提供了安全带。在美元持续贬值状况下，美元需要稳住阵脚，必将升息。同时，在中国加入WTO后，中美经济已经形成高度互补，假如此时人民币对美元（大幅）升值，由于美国人对中国价廉物美的商品依赖性很高，必将导致美元进一步（因通货膨胀率急升进而加速）升息，减缓美国经济增长的速度。换言之，如果人民币兑美元汇率不变，即使美元贬值更厉害一些，对美国经济的实质影响也并不严重。”
　　这一论述，在4月中旬得到了美联储报告的印证。这份名为《汇率对美国进口价格的影响：一些新的证据》的报告证明：在美元贬值的背景下，人民币盯住美元的政策帮助美国阻止了进口商品价格的上升，对降低美国的通货膨胀率起到了关键作用，对美国宏观经济的稳定亦至关重要。
　　可原本“两全其美”的中美汇率关系，现在为何风云再变？
　　美国国会单边货币主义的动机
　　本报预言也未完全排除2005年人民币汇率浮动区间扩大到5％之内的可能性。
　　我们的逻辑是：这“完全出于中国自身发展需求：一、小幅度放开浮动区间可以培育探索中国自己的汇市和汇率形成机制；二、有利于刺激中国企业产业升级，提高产业集中度；三、避免热钱绝望，集中撤离，使热钱进退维谷，为中国经济服务”。
　　周小川行长在最近的谈话中亦指出：“我认为中国作为大国来讲，改革主要是出于内部的动力和压力，按照内部改革的逻辑、内部行程和需要来设计的。”
　　但这种主动的进程，现在却受到美国的干扰，正像中国央行副行长吴晓灵在接受《日本经济新闻》采访时所评论：“美国的施压只会使人民币改革更加困难。”
　　4月6日，美国参议院以压倒多数票通过一份提案，要求中国政府在180天内允许人民币升值，否则将对中国出口美国的商品加征高达27.5％的关税惩罚。4月19日，美国总统布什也谈话，表示中国在汇率方面采取过渡性措施将有助于缓解中美间紧张的贸易关系。美国财政部部长斯诺和美联储主席格林斯潘也先后发表了类似的观点。

　　第52节：历年预测与印证(4)

　　美国国会的这种“最后通牒”令世界上大多数“公共立场”（为投机热钱谋利的代言人除外）的经济学家大惑不解———认为美国显然选择了对己不利的经济政策。包括诺贝尔经济学奖得主、“欧元之父”蒙代尔，诺贝尔经济学奖得主、世界银行前副行长斯蒂格里茨，亚元之父黑田东彦等在内的国际货币权威对之持广泛异议，甚至美国《华尔街日报》也发表署名文章指出：人民币对美元的汇率并没有被低估，美国的贸易赤字也不会因人民币汇率的调整而减少。
　　动机只能从政治上找。有舆论认为，美国国会这样做，是因为提案的议员不懂国际经济，仅仅为了迎合选民。这种“一叶障目”的观点是在避重就轻，有两个细节需要注意，一、两位议员在第一次提案后曾经很快撤销提案，后来又再度提交；二、两次参议院投票都是压倒性的多数通过。
　　真实的动机还要从汇率报复案的后果分析。对中国出口美国商品全面加征27.5％的关税，在战略上对中国损害是最大———既通过遏制中国的出口，引发中国复杂的国内金融矛盾，又“羊毛出在羊身上”，从中国直接剥夺以百亿美元计的关税收入。
　　5月10日，在美国驻新加坡使馆，美国副国务卿佐利克在安抚担心与中国“一损俱损”的东南亚舆论时称：美国从来没有遏制中国的概念。他的发言或许能代表美国政府，但未必能代表国会。
　　双方的货币单边主义均不可行
　　特别值得关注的是，美国总统布什谈话的基调与国会提案差异很大。他说，中国在汇率方面采取过渡性措施将有助于缓解中美间紧张的贸易关系。
　　从布什总统此前两度否决美国国会汇率报复提案，以及过去美国财政部部长斯诺的一贯讲话来看，美国政府其实并不认为国会的提案是现实可行的，但他们希望中国做出适当的让步，以使双方能够达成妥协谅解。
　　现在的中国并不是1985年“广场协议”前的日本。当年日本与美国主导产业高度重合，日本对美国支柱产业电器、汽车等造成严峻冲击。现在美国经济已经全面向服务业升级，其与中低端制造业为主的中国经济高度互补，甚至很多在中国的制造工厂就是美国人自己主动搬过来的。中美间实质已结成了共享一个“脐带”（国际互补贸易）的“连体胎儿”般的关系，硬性撕裂双方，只能两败俱伤，甚至同陷危机。
　　因此，从这个根本利益上看，中美双方都不具备采取货币单边主义的现实条件。但现实中却不能完全排除这一可能———出于美国的政治家们维护自尊的需要。因此，中国需要加快国内的金融改革步伐，最好在年底之前，雷厉风行地成功解决Ａ股股权分置问题；届时，小区间地扩大人民币浮动汇率，并配合以继续严厉的宏观调控措施，可使热钱为中国所用，推内地Ａ股、香港Ｈ股水涨船高，并顺势将中、建两行成功上市。如此，中国就更有条件进一步深化汇率制度改革。
　　正像周小川4月末在博鳌论坛所强调的：“外部有压力，也不是坏事，说明改革应该走得快一些，否则这个矛盾有可能得到积累。”
　　中国的“对内改革”与“对外开放”就这样到了同步对接的最紧要关头。这或许是继续诱惑《财富》论坛未来第四度花开中国的关键。
　　人民币兑美元升值幅度不会超过2.5%
　　时间：2004年10月30日
　　背景：在《第一财经日报》创刊之前，国内外关于人民币汇率的主流声音是，人民币应该大幅升值，人民币汇率浮动空间应当放开，44%、27%、18%、10%等升值幅度论层出不穷。在此之后，我们一直坚定地认为，在基本稳定的前提之下，人民币汇率制度小幅和渐进改革才是正确的道路，也是对中国、美国和世界经济最有利的选择。我们并一再强调，中国金融系统，特别是银行系统的改善是进一步开放中国金融市场的前提，特别是人民币汇率和资本项目放开的前提。由于我们坚持不懈，反反复复讲道理，摆事实，这一观点逐渐成为现在中国金融界，乃至全球经济界的主流声音。

　　第53节：历年预测与印证(5)

　　核心话语：“之所以预测存在浮动5%以内（上下各2.5%———笔者注）可能，完全出于中国自身发展需求：一、小幅度放开浮动区间可以培育探索中国自己的汇市和汇率形成机制；二、有利于刺激中国企业产业升级，提高产业集中度；三、避免热钱绝望，集中撤离，使热钱进退维谷，为中国经济服务。”“目前，中国央行实际已在同热钱的较量中开始控制局面，如果热钱完全屈服，不能完全排除央行小幅调整汇率浮动区间的可能性。”
　　现实印证：2005年7月21日，人民币兑美元一次性升值2.1%，加上其后的升值幅度，至年度实际升值幅度为2.48%。
　　预测评价：方向基本正确，坚持有利于中国，有利于美国和世界，却最不有利于热钱的价值观导向，由此影响舆论，影响决策，影响市场，收获对中国相当有利的结果。
　　原文照登：
　　2005年人民币兑美元升值幅度不会超过2.5%
　　理由：从中国因素看，中国外汇储备的增加，并不是因为中国商品竞争力大幅提升而是因为热钱的涌入，因此人民币升值并不具备基本面真实支撑，升值对中国经济有害无利；扩大浮动汇率区间，必然导致人民币升值到浮动区间上限，意味着中国对“热钱”低头，客观上纵容热钱加大对中国的投机。热钱的大进大出，轻者导致中国宏观调控紊乱，重者引发金融危机。以周小川为首的中国央行管理层始终对此保持非常清醒的头脑，不会允许热钱得逞。
　　从国际因素看，随着美国利率走上升息通道，加上本土投资法的实施，大量的资金可能回流美国，而且，由于世界各国央行和投资者纷纷减持美元资产比例，从而可能使美国国债收益率走高，从而进一步吸引资金回流美国，从而减轻东亚国家包括中国的升值压力。
　　对于中国的人民币升值，美国的态度已经发生了根本改变，美国政府在2004年已经两次否决有关议员“逼迫人民币升值”的提案，原因是人民币如果升值，会导致美国升息压力加大。因此，在逼迫人民币升值的问题上，欧、美、日已经分道扬镳，成为欧洲人和日本人的独角戏，难以形成足够的压力，但欧盟会增加针对中国的贸易壁垒。
　　之所以预测存在浮动5%以内（上下各2.5%———笔者注）可能，完全出于中国自身发展需求：一、小幅度放开浮动区间可以培育探索中国自己的汇市和汇率形成机制；二、有利于刺激中国企业产业升级，提高产业集中度；三、避免热钱绝望，集中撤离，使热钱进退维谷，为中国经济服务。
　　目前，中国央行实际已在同热钱的较量中开始控制局面，如果热钱完全屈服，不能完全排除央行小幅调整汇率浮动区间的可能性。
　　NO.4———房地产
　　焦点指数：8级
　　风险指数：6级
　　难度指数：4级
　　上榜理由：直到今日，房地产仍是国人涉足最多的直接投资产品。随着过去两年国家针对房地产的各项宏观调控举措不断出台，包括土地、税收和信贷政策等，房地产，尤其是住宅房产的投机空间被不断挤压，对投资周期为1～2年的国际热钱来说，已基本无利可图，不动产的高昂变现成本令投资客望而生畏。这将对因过速上涨的投机泡沫产生挤出效应，上海楼价已于2005年底先期回调，北京、深圳的回调应在今年之内，但回调幅度应与上海大致相当，即20%～30%。但长期看，房价仍将呈慢牛走势。
　　影响要素：目前，在房地产价格市场的影响要素中，首当其冲的还是宏观调控政策；其次是人民币升值幅度和贸易顺差额度，升值越大，对房地产上涨的影响越大；随着投机者被挤出，住宅房产本身的交通、医疗、教育、环境等综合性价比越来越重要；如果购房者对房价下跌形成预期，也会抑制购房需求。
　　股票市场：房地产股票的活跃程度，在主要产业中的表现将不如去年，全面上涨幅度有限，是风险最大的行业股票之一。行业龙头股与一般上市公司的差距拉大，万科（000002）等将更容易从房地产调控中受益。

　　第54节：历年预测与印证(6)

　　万科股价与中房上海综合指数叠加图
　　北京、深圳今年房价将下跌
　　在中国内地，如果说还有什么比股票的跌涨更引人注目的话，那就只有房地产。原因很简单，所有人都要住房，而且房产在中国的大多数家庭中是最主要的资产。况且，这也是执政者最关心的国计民生领域之一，也正因如此，我们对房价的预测也非常谨慎。
　　对于房价的预测，我们曾有两次。一次是2004年底，认为2005年全国的房价将小幅上涨，但局部将下跌，这个局部没有明确写出来，其实我们指的是上海，但由于当时某些人士不愿听到上海的房地产价格会下跌，我们又不能违背自己的良知和判断，就用了“局部”这个词。第二次是2007年初，我们认为2007年全国住宅房产价格将出现分化行情，实际的居住性能价格比将成为最重要的定价因素。从城市来看，北京和深圳过去两年房价上涨过速，有回调压力；上海反而先期完成价格调整，整体平稳乃至有小幅上涨。此外，商业地产总体表现好于住宅，大都市的写字楼仍在快速上涨通道中。
　　对于2007年的预测，现在讲印证还太早，尚需拭目以待。而我们对于2005房价的预测，应该说基本是准确的。2005年全国房价小幅上涨自不必说，国家统计局最后的数字是15.2 %，我个人比较满意的是准确预测到上海的房价下跌，并忠实于自己的判断，成为其中的一个受益者。
　　2004年下半年2005年年初的时候，整个上海处于炒房的热潮中，房价在过去四年中已经上涨了200%～300%，人们聚会时最热门的话题就是房子。那时的我已经加盟《第一财经日报》，并准备在上海定居，不少朋友劝我在上海买房子，但我还是相信自己的判断———上海房子将在不远的将来回调。这除了一些非常理性的分析外，还源于一个极为简单的原理，即所有人都不谈房子的时候，你应该买；反之，所有人都在谈房子的时候，你就该卖———这跟股市的道理是一样的，这也是投资最简单的，也最颠扑不破的真理。同时，我深信中国的最高决策层不会对当时疯狂炒作房地产的行为坐视不管，任由那些腐败官员、无良地产商和投机热钱联手绑架全民的利益。
　　果然，其后中央雷厉风行，房地产宏观调控重拳不断出击：2005年3月，国务院出台八点意见稳定房价；央行出台政策，取消房贷优惠利率政策，5年以上房贷利率由5.31%提高到了5.51%，对房价上涨过快的地区，第二套房首付款比例由20%提高到30%；5月，国家税务总局出台政策，其中明确了房地产营业税的起征时间；6月，北京停止办理商品房预售转让登记手续，取消期房转让……
　　在2006年的春节前后，上海房价在回调20%～30%后，我觉得地处中心城区的楼盘价格已经基本到位，便买了唯一的一套自住住房。成为房地产宏观调控的第一批受益者。
　　然而，随着热钱在上海无利可图，它们便迅速流向地产价格相对较低的北京、广州、深圳等地，致使这些地方的房地产价格加速上涨，全国的房地产宏观调控面临更大挑战。而中央的宏观调控非常及时地针锋相对。2006年4月，房贷利率再次上调；5月，国六条、国十五条出台：明确90平米以下住房须占项目总面积七成以上，购房不足5年转让须交营业税，空置3年以上商品房不得作为贷款抵押物，个人住房贷款首付比例不低于三成，居住用地供应量七成用于中低价位中小套型，土地闲置2年将被收回使用权，各地城市年内建立廉租住房制度等调控措施；7月，禁止非法预售，规范外资房地产进入，对于5年之内转让二手住房征收盈利部分20%的个人所得税；9月，明确土地出让管理；年底，加强房地产商业贿赂稽查；2007年2月，上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，至此，存款准备金率达到10％……
　　一系列从土地、信贷、税收、产业标准、外资进入等多方面的调控措施，对疯狂虚涨的房地产价格不断产生釜底抽薪的作用，而且房地产短线投机的空间基本被挤压出来，炒作的空间越来越小，加之股市的机会非常难得（2006年是难得的大涨，2007年是难得的大幅震荡），会吸引流动资金的主要注意力。

　　第55节：历年预测与印证(7)

　　在2006年底，比上海慢半拍，广州住宅价格已经追随上海调整；相信接下来是深圳，最后是北京，都会在2007年适度回调，但深度也不会太大，大约在20%～30%间。住宅价格回归居住的基本需求已成定局，宅地产的性价比变得十分关键，楼盘所在的位置、交通、教育、购物、娱乐等环境要素，房屋本身的设计、质量等将成为价格的主要决定因素。同一座城市的不同区域、不同地段、不同楼盘的价格分化将更加明显。总体而言，被透支的北京、深圳房价必然回调。上海房价基本稳定。
　　如果从长期来看，鉴于中国经济的持续快速成长，并假定中国能够顺利地渡过后奥运时期，住宅房地产价格在这轮调整后将会是一个慢牛行情。
　　作者房地产预测与印证 最新预测2007：内地房地产：住宅价格分化，写字楼上涨可观由于连续两年的宏观调控，住宅房产的投机空间已经很小，加之接下来住宅持有性税收政策可能出台，住宅房产市场将进一步回归到居住需求本身，因此，对居住区生活、工作的功能性关注将回归，住宅市场价格分化特征突出，不同城市、不同城区、不同小区价格走势都有差异。从城市来看，北京、深圳在过去两年里价格上涨过速，2007年有一定的价格回调压力；上海已经先期完成价格回调，价格总体上基本稳定或有小幅上涨。
　　商业地产的总体表现将好于住宅，全国会有小幅上涨。其中大都市写字楼市场将相当红火，北京、上海的写字楼仍将有相当幅度的上涨空间。
　　预测与印证2005年全国房价将小幅上升，而上海房价下跌时间：2004年12月30日印证：基本正确，上海房价下跌20%～30%原文照登：2005：全国房价将小幅上升 上海房价下跌居民商品房价格降低的主要因素有：A.热钱看到投机中国无望，将部分撤出中国房地产市场；B.在连续数年的大幅上涨后，全球房地产价格下跌；C.如果2004年中国出现通货紧缩，将会一定程度抑制消费。上涨的主要动力有：一、随着中国宏观调控，国家严格控制土地，导致房地产的土地成本加大；二、中国的房地产价格与国际仍有一定差距；三、中国居民每年增长的住房需求有相当的刚性。两相平衡之下，居民商品房价格在局部（此局部指上海，笔者注）可能下跌，但全国市场将总体小幅上扬5%～10%。


　　第三章 预测之秘

　　第56节：预测金融未来之秘

　　第三章 预测之秘预测金融未来之秘在年终岁首的日子里，两种人往往惴惴不安，一种是欠债者，一种是预言家。很不幸我们是后者；更不幸的是，我们还想鉴别其他的金融预言家们，正人需先正己，自我清算不容丝毫留情。
　　在2007年来临之际，是该清算一下本报金融研究中心的“2006中国与世界十大经济预言”了。
　　需要指出的是，对于其他预测者，我们采取的是相对准确法，即在所有预言者中，最接近现实者为10分，最远离者为0分；换言之，即使所有预测者均有不同程度的失误，但相对最准确者仍可获得10分。而对己，则取绝对吻合法，即只有预测与现实基本吻合，才可以得1分；方向正确，但存有误差，得0.5分；与现实基本不吻合得0分。

　　第57节：尚不透明的墙壁

　　尚不透明的墙壁
　　必须承认，我们的眼前仍有诸多不透明的墙。
　　在十大项预测中，比较失败的是国际铜价。我们认为铜的价格会回落到4000美元/吨上下，但到2006年底，它才由最高点的8600美元回落到6300美元/吨。这说明我们对铜及其背后的国际热钱力量的认知仍不足，此项计为100%的失败。
　　对于中国经济的两个重要指标———GDP和A股指数预估，我们基本方向正确，但尺度可能显得保守。
　　我们认为中国的GDP会冲高回落，这已经被证明是对的，但全年平均值低于2005年尚有待观察，不排除最后略高于2005年的可能。果真如此，原因或许有三：一、我们对中国宏观调控的执行力度估计偏高；二、对“世界工厂”的持续发展能量评估偏低；三、数据本身存在问题。此前，关于中国资本回报率，单伟建和史蒂芬?罗奇先生与世界银行曾经展开论战，我们比较认同前者，中国的GDP有可能与资本回报率类似，存在高估可能。此项预测暂且先计50%失误。
　　A股指数在2006年已经基本形成大涨的格局，除非股指期货提前在年底前推出。我们的估计是“上证G股指数肯定大幅上涨。倘若以2005年底G股股票样本不变为参照，到2006年底，这些股票平均价格上涨幅度有限”，截至2006年底，完成股改的234只股票，其算术平均价上涨81.42%。
　　尽管对中国股市的大发展非常有信心，早在2004年11月22日，本人就曾评说：“只要解决股权分置问题，股市（进而）令中外公众信赖，未来10年中国股市规模增大5～10倍，指数提高3～5倍，成为世界上规模最大，股指成长最快，发展速度最快的股市之一绝不是天方夜谭。”（见第一章2004预测与印证之二《股市竞争力：中国的阿喀琉斯之踵》）；2005年底，在全球媒体和知名金融机构中，本报唯一预测到2005年中国解决股权分置问题。
　　然而，必须承认，内地A股牛市的短期爆发力还是超出了我们的预想，这说明我们对牛市的行为特征掌握不到位。而股指期货推出时间晚于预期是另一个因素。此项也计50%失败。

　　第58节：美国经济脉络日渐清晰

　　美国经济脉络日渐清晰
　　幸运的是，美国经济走势与我们的预测相当吻合。
　　2006年10月27日，美国公布了第三季度的GDP增长率的数据———1.6%，2006年一季度是5.6%，二季度是2.6%。这使得本报金融研究中心2006年十大预言中最核心的一项成为现实，即美国进行经济调整。我们去年底的措辞是“美国在经历了18年的‘格林斯潘繁荣周期’之后，将迎来经济调整是确定的，它可能在几个月内、一年内，应该不会超过两年内到来”。
　　2006年6月9日，笔者在《红灯转黄：世界金融危机风险降级》一文中，进一步明确了调整时间点，“在美国最近改变内政外交政策后，以猛烈的危机方式调整的可能性下降。现在，美国经济的可控性主动调整即将开始了。”
　　美国经济调整的准确预测为我们相关的国际项成功奠定了基础，比如美国股票、黄金、石油价格。
　　对于美国股市，我们预计其“会温和地盘整或小幅上涨，直到美国经济调整时下跌，然而不至于出现太大跌幅”。自2006年年初开盘到三季度GDP数据公布以前，美国标准普尔500指数上涨了9.45%，数据公布后一周下跌1.79%后反弹。
　　2005年底，当黄金价格每盎司517美元之时，我们给出的预测是：“金价2006年达到600美元的概率是100%，达到800美元的概率是50%。”这几乎是当时全球金融研究机构关于黄金价格的最大胆的预测。而2006年4月11日，金价突破600美元，5月16日，最高达到730美元。我们在4月12日就及时评论———“黄金价格冲上600美元绝不是一个好的信号。此时此刻，我们非常希望本报对2006年更高黄金价格的其他预测是错误的，甚至永远不会发生。”希望全世界有识之士共同阻止因伊朗核冲突引发的中东石油危机，避免新一轮大的国际政治和经济动荡。后来的黄金价格回落也在我们的意料之中。
　　“石油价格有机会再创新高，但随着中国经济增长放缓和美国经济调整，美国乃至全球对石油的需求都会降低，石油价格将会下挫。”这一基本判断也已得到印证，2006年7月14日，国际石油价格盘中创出每桶77.95美元历史新高之后，截止2006年底，其已下挫21.7%。
　　此外，我们其他几个国际项，如欧元兑美元小幅上涨，日本经济复苏有望，人民币对美元继续小幅升值等三项，也被实践检验为基本正确。

　　第59节：预测就像炼狱 炼不出智慧就炼出疯狂

　　预测就像炼狱 炼不出智慧就炼出疯狂
　　或许在不少人的眼中，我们是“胆大妄为”的“幸运儿”。
　　我们的确非常大胆，以《第一财经日报》创刊成长为契机，已连续推出了三个年度的“中国与世界的十大经济预言”。
　　我们很清醒这个游戏的危险性：预测成功是相对的，失误却是绝对难以避免的，但是各方精英为何仍如“飞蛾扑火”般乐此不疲呢？
　　在国际金融界，很难找到比预测更富挑战的事情了。因为，准确地预测未来，是金融从业者最核心的价值所在，发生了什么，为什么发生，都为将发生什么而存在，金融业的所有竞争都是围绕着下一年，下一月，下一天，下一分甚至下一秒而展开。如果您预判错了，就要不断从自己的口袋中掏钱给别人，这一秒钟，这一分钟，这一天……
　　预测就像炼狱，以无数信息为原料，以通达的思维和各种专业工具为熔炉，炼不出智慧就会炼出烦恼。因而，你必须不断去了解这个世界，不断去评估这个世界的各种力量，不断去洞察它们之间随即互动博弈的关系。这种高智商的游戏具有高度的诱惑力。
　　我们其实已经无可逃避。想一想，2005年底的那一段时间的油荒，您是否曾为出高价加不到汽油而窝火，而有媒体估算，中国已经为不断攀升的石油、铜等大宗商品价格付出了上千亿美元的代价。现在掏腰包才觉得痛，其实是两三年前，我们就已经输掉了。
　　另一个更重要的原因，我们的一项重要使命———帮助中国平安渡过“中国与国际金融一体化接轨”的高风险时期，并在这个过程中帮助中国的投资者赚钱。对于这个责任，我们得天时地利人和，应该当仁不让。
　　预测不仅关系结果，而且影响过程。因为随着全球剩余资本———金融衍生资本越聚越多，它已成为地球经济上空巨大的幽灵，经济基本面对它的地心引力越远越微弱，而以对冲基金为代表的投机资本，只以成败论英雄，他们看重那些被实践证明具有预测力和影响力的人，所以格林斯潘才能成为幽灵之上的“上帝”。金融机构的话语权和话语权下聚集的资本实力，实际上已成为国际金融变化的重要支点和杠杆。
　　因而，当中国投资者面临国际金融市场，在我们金钱实力不如人之时，我们的智慧预测必须超过对手，否则根本没有赢的机会！因此，只要中国人要到国际金融市场去冲浪，与国际投资者较量智慧，你就不能逃避预测，就像你不能逃避预知未来命运的渴望。

　　第60节：勇于追求全球领先的金融研究坐标系

　　勇于追求全球领先的金融研究坐标系
　　或许有人会嘲笑我们的狂妄———国内财经媒体怎么可能形成国际领先的政治、经济、金融分析坐标系呢？那样的话，国际顶级金融机构每年花十几亿甚至几十亿美元建立的壁垒岂不是变成了笑谈？这是痴人说梦。
　　但是，梦想的起点从来都源于想象力。如果我们总在顶礼膜拜国际顶级经济学大师和国际顶级金融研究机构，那我们就只能是精神上永远长不大的追星族。
　　诚然，我们目前没有巨额的美金，没有建立现代金融工程模型的资源，也缺乏很多国际顶级研究机构必备的条件，但是我们也具有它们所没有的超越潜力。
　　———我们有东方古老文明中最核心的智慧。一是中医的系统论哲学，大到一个人，中到一个脏器，小到一根毛发，牵一发而动全身，都是在动态的平衡之中，都能够找到其内在的互相联动的关系。中医眼光下的人体内外各种征症候的互动和联动与现代金融体系有着惊人的相似性；二是释学对人性的深刻洞察。对于人性的贪婪、嗔怒、愚痴、傲慢、狐疑、恐惧、侥幸、后悔等各种复杂心理洞若观火。西方人性学的顶尖大师弗洛伊德与之相比只是萤火之于皓月。而金融市场正如索罗斯所言，从人性的角度出发，金融市场是一个心理不断互相传导、反射和影响的过程。两者合而为一，中医道家的系统理性与佛学的人性感悟，对于现代金融市场的分析方法而言，在“原代码”层面上恰恰是最高境界。
　　———跨政治、经济、金融、军事多领域的综合印证力。国际投行也有自己的软肋：一、在研究专业的细分之后，其跨国界、跨市场、跨产品的系统论整合挑战也越大；二、其在经济和金融研究方面有特长，但在经济、金融与政治、社会、文化、人性等方面打通式研究和相互间的印证能力不足，而这方面恰恰是大财经媒体人的优势所在。
　　———对当下中国政治、经济、社会、文化的深刻理解。金融市场的一大特点是，当一个市场完全预料不到的信息突然而至时，会引发金融市场一连串瞬间的财富再分配。突发新闻和信息主要来自信息不对称地区，而且该区域在国际经济和金融体系中又举足轻重，而全世界当下两个最主要的区域，一是中东，二是中国。中东是因为其复杂的文明冲突，而中国则是因为其罕见而艰难的社会转型。我们对于中国的理解有着天然的优势，这是国际金融机构在中国的海归研究学者所难以企及的。

　　第61节：洞穿金融风暴的纯净“眼”

　　洞穿金融风暴的纯净“眼”
　　正因如此，我们对于中国与世界的经济预测，连续两年达到70%左右的成功率，不能仅仅以“侥幸”二字来解释。
　　我们勇于追求的底气从何而来？预测力是信息量、专业工具、价值立场、思维层次的多层面融会贯通的结晶。在信息的获取上，全球现在几乎同步；从全球金融市场跨国界、跨市场、跨产品的复杂资金内循环模型，到全球宏观经济的复杂工具箱，中国人都可以后发而直追。而最具有差异性的是价值立场与思维方式。
　　价值立场关键在于，研究者谁更加超脱，谁更能抛开个人或机构利益的“有色眼镜”，用“纯净”的心灵，像一只极其平和冷静的“风暴眼”那样洞察周遭疯狂旋转的金融市场。以社会公共价值为回归的主流财经传媒有着先天脱俗的优势。
　　多层次的思维认知指的是，小逻辑总是要服从大逻辑，研究者如何不断在一个更广阔的背景下，找到更宏大也更根本的内在逻辑。研究一个企业，必然追寻一个行业的兴衰变迁，进而必然要把握国家宏观经济脉搏和追寻全球的经济与金融的循环演绎；进而必须认知全球社会发展的历史性规律，最终回归到人性———政治家之心、金融家之心、实业家之心、知识分子之心、劳工之心。全球金融潮起潮落的最后本质，就是各色人等的利害之心相互影响和博弈的结果。
　　因此，研究的最后高下之分，在于视野和心境之别。如果把地球看成一个无边无际的世界，必然会深度迷失；如果把世界看成一个地球村，就有可能了解这个村庄的特性；从理论上说，你甚至可以将世界看作成一个掌上的水晶球……
　　这是我们的追求方向，不敢说现在我们走到了哪一步，但是一个内循环的金融世界在我们的眼前正日渐清晰。


　　附录

　　第62节：2005~2007三年度中国与世界十大经济预言(1)

　　附 件2005～2007三年度中国与世界十大经济预言2007年度中国与世界十大经济预言《第一财经日报》中国与世界金融研究中心1. 中国经济GDP增长速度与2006年基本持平2006年的中国GDP的增长率出乎了大多数观察家的预料。事实上，在21世纪开始的几年里，多数人在重复着同样的错误———低估中国经济的发展速度，这其中还不包括2005年底的GDP一次性重估，净增了16.8%。这背后是对“世界工厂”的爆发力和可持续成长性估计不足。
　　尽管2007年的中国GDP增长可能与2006年基本持平，但增长的质量将有所提高。
　　中国过去几年GDP增长的一大特点是———地方政府通过土地、税收等优惠政策刺激增长。这种有很大外延扩张性的经济增长，随着中国宏观调控力度加大，土地、税收政策越来越规范，特别是对于政府官员的政绩考核标准变迁，势必在2007年出现减缓的态势。
　　此消彼涨的是，中国民间投资增长将迎来一个新高峰。一方面，中国“世界工厂”的发展动力仍在上升周期中，尽管劳动密集型产品的制造已在走下坡路，但更多技术含量、附加值更高的制造业正释放出新的动能，并带来出口的增加，两者综合，中国的贸易顺差也将与2006年基本持平。
　　特别需要指出的是，随着中国A股股权分置等改革的成功，中国股市一片繁荣，2007年的中国股市将迎来一个前所未有的上市高潮，它将产生一个连锁放大的投资效应，促进“中国制造”向“中国创造”升级。此外，中国的商业银行在2006～2007年的连续上市后，它们为了向投资者提供一份好的财报，难免面临更多的放贷压力。
　　从消费的角度看，股市的财富效应会对消费有一定的提振作用。另外，2007年，我们预计，中国在社保方面的改革速度将超乎大多数人的想象，这将使中国人对未来的忧虑感降低，利好消费，但不能指望对消费有立竿见影的作用。多重因素作用之下，CPI将比2006年略有上涨。
　　2. 美国经济增长恢复性反弹一如我们所预料，美国经济在2006年出现了调整。由于石油价格上涨、美国财政和贸易赤字增加，美国在连续17 次加息后，房地产市场降温回调，GDP由一季度的5.6%下降到三季度的1.6%。但这并没有伤害到美国经济的基本面，美国公司的市场竞争力并没有下降，在高新科技领域仍然保持领先地位，并雄心勃勃地试图并购欧洲最重要的交易所。房地产业尽管出现下跌，但在全球流动性过剩愈演愈烈的情况下，房地产等实物资产仍有着规避金融风险的重要属性，也不会出现大幅下挫，将美国经济拖入衰退之中。

　　第63节：2005~2007三年度中国与世界十大经济预言(2)

　　通货膨胀率和美联储的货币政策依然是关键的双刃剑。我们判断：2007年的石油均价与2006年基本持平或略高；中国人民币继续小幅升值，加上中国劳动力和土地等价格上涨，中国对美国出口商品价格将有所上涨，从而促使美国国内商品价格的上涨，美国的通货膨胀仍有相当的压力。但继续加息已无必要，连续大幅减息可能性也不大，但出现两三次减息并不令人意外。
　　2007年美国的贸易赤字仍居高不下，但财政赤字会有所减少，对美国经济的影响也是喜忧参半。
　　总之，2007年美国经济增长将恢复性反弹，年增长率在3%左右。
　　3. 人民币兑美元升值3%左右，汇率浮动区间不会扩大
　　对于2007年人民币兑美元的升值幅度，大多数预测者认为它会比2006年加速上涨，并且呼吁扩大人民币汇率浮动区间，现在的区间是3‰。
　　我们一向认为，人民币兑美元汇率应该基本稳定并不断微幅上涨，至少在未来两三年中，不超过3%的升值对中美都是最理性的选择。美国现在通货膨胀的压力依然较大，人民币的大幅升值会加剧美国通货膨胀，对美国有害无利。况且，人民币升值并不能减少美国的贸易逆差，因为美国人自己不愿意生产那些商品，制造能力的转移使得他们所够用更少的钱获得更多的物质享受。美国由此获得了巨大的国民福利。
　　我们认为，每年3%的人民币升值已经是中国制造的最高极限。现在很多中国企业的利润率尚不足3%，要求它们每年承受3%或更高的汇率升值压力，已经是非常不公正了。
　　有一种担心是完全没有必要的———中国稳健的汇率政策会引发中美贸易战。因为，中国制造的商品正给美国消费者巨大的福利补贴；中国的外汇储备购买美国国债也正给美国利率一个重要的补贴。中美贸易战只能引发美元危机，导致美国通货膨胀率失控，美国难免陷入经济衰退和金融危机之中。
　　特别需要强调的是，美国不能要求自身利益在中美经贸关系中无限制的扩张，在已经分掉了新增蛋糕的90%～95%之后，再把所有的新蛋糕，乃至要把中国的原有蛋糕也拿走。
　　2007年，如果人民币兑美元升值5%以上，甚至汇率浮动区间进一步扩大，那么，它将为2008年亚洲金融危机重演创造最关键的条件。
　　4. 欧元兑美元汇率均价与2006年基本持平
　　欧元兑美元在2006年小幅走跌，主要是伴随着美国经济调整而来。现在美国经济已经初步调整，在2007年将出现恢复性反弹行情。由于美国民主党在2006年中期选举的胜利，美国出现民主党掌控国会，共和党掌握白宫的局面，美国的中东和反恐政策将会僵持，重大的变化要到2008年总统大选前后。因此美国的军费开支不会大笔增加，进而财政开支不会有较多扩大，财政赤字与上年度相比基本处于持平或略有减少，贸易赤字增长幅度也将有限。
　　欧洲经济虽然在2006年出现继续增长态势，但欧洲一体化进程仍然面临重重障碍，公司竞争力水平难有大幅改善，向金融虚拟经济的升级进程也不容乐观，也较难给欧元持续上涨提供支撑力。
　　尤其值得一提的，2007年，如果美国纽约证券交易所对泛欧交易所的并购以及纳斯达克对伦敦交易所的并购能够成功，美国的金融市场将进一步扩张，将会对美元金融资产形成新的支持力。对美元可能最不利的因素是，美国为支付美元的较高利率而增加货币发行。
　　5. 中国A股大幅跌荡，下半年再创新高
　　2006年中国A股的上涨幅度几乎超过了所有人的估计，而2007年中国A股的震荡幅度也会超过大多数人的估计，会呈现一个V字型的曲线。
　　预期2006年的中国A股走势，首先要明确一个前提，那就是人民币升值幅度，假定我们第三项的预测正确———2007年人民币兑美元升值3%以内，不扩大汇率浮动区间。同时第一项也是正确的———GDP与2006年基本持平，那么在2007年，对国内A股影响最大的战术因素就是股指期货。

　　第64节：2005~2007三年度中国与世界十大经济预言(3)

　　在股指期货正式推出前，国内A股将上演高位大幅震荡行情，在股指期货具体推出时间确定之后，再拉一个上涨；股指期货推出后，指数下跌，下跌幅度将超过多数人的想象；随后再走一个先快升再慢涨的牛市行情，再创年度新高，上证指数有望攀升至3000点。
　　之所以将走出这种V字行情，是因为，围绕股指期货推出，这将是主力机构获取投机利润最大化的操作策略。如果证券监管部门采取有力措施，可以使得震荡幅度降低，但难以改变这种V字走势。
　　如果人民币升值幅度达到5%或更多，甚至人民币汇率浮动区间扩大，资本项目开放更进一步，那么，上证指数将上涨到3500点甚至更高，但2008年中国A股将会大幅下跌。
　　6. 美国股市温和小幅上涨
　　随着2006年美国经济调整，房地产隐患初步显现，基于如下前提性判断———美国经济自身调整能力较强，2007年美国经济恢复性反弹，美元兑欧元不再继续下跌，美元兑人民币小幅下跌。那么，2007年，握有美元金融资产的风险不大。而随着美国交易所对伦敦和泛欧交易所的强势并购，尽管有待于最后敲定，但美国的金融市场在全球将更加强势，美国金融市场的投资者将“近水楼台先得月”，这将增加美元资产（包括股票）的吸引力。但亚洲新兴市场在2007年跌宕起伏的特性，也将分流一部分投机偏好性资本。同时美国中东问题前景未明，贸易赤字居高不下，也将制约美国股市的上涨幅度。
　　7. 国际石油均价与2006年基本持平
　　由于中国经济保持高速增长，美国经济恢复性反弹，印度经济保持快速增长，全球经济的平均增长幅度与2006年基本持平或略高。这一基本面的需求，决定了2007年石油价格与2006年基本持平。那些冀望于中国石油进口大幅增长的投资者可能会略有失望，因为2007年的高速增长是由中国民间主导，他们有足够的动力提高能源包括石油的使用效率。
　　由于2007年全球缺乏政治与经济方面的重大动荡事件，国际石油价格波幅将会低于2006年。当然，重大的恐怖袭击事件是我们所无法预计的，但那发生在2008年的可能性会更大。
　　8. 国际铜价均价略高于2006年
　　基于与影响石油价格相同的全球经济原因，国际铜的价格将与2006年基本持平。但参考全球资本流动性过剩越来越多的因素，国际以美元定价的铜价或许略有上涨，但铜价的跌宕幅度将小于2007年。
　　9. 黄金价格在550～700美元间宽幅震荡
　　鉴于2007年世界政治经济重大的悬念不多，或者重大的玄机隐而未发，美元、欧元、黄金和石油的价格将呈现一种涨跌互现的相互牵制状态，谁也难以大步摆脱其它三方，表现一鸣惊人。
　　由于2007年美国中东政策处于过渡状态，伊朗核危机不至于尖锐化，国际黄金价格也缺乏最重要的炒作题材，基本缺乏冲破700美元/盎司的动力。但是，由于美国人的消费习惯难以改变，储蓄率下降趋势难以扭转；财政和贸易赤字难以得到根本好转，美元的隐患短期内不可能根除。
　　欧元和美元货币争霸的格局仍将继续，黄金作为欧元和美元的货币平衡器的作用仍将继续，避险功能也具有相当魅力，跌破前一段时间的542美元低点的可能性微乎其微。
　　10. 中国内地房地产：住宅价格分化，写字楼上涨可观
　　由于连续两年的宏观调控，中国内地住宅房产的投机空间已经很小，加之接下来住宅持有性税收政策可能会出台，住宅房产市场将进一步回归到居住需求本身，因此，对居住区生活、工作的功能性关注将回归，住宅市场价格分化特征会突出，不同城市、不同城区、不同小区价格走势都有差异。从城市来看，北京、深圳在过去两年里价格上涨过速，2007年有一定的价格回调压力；上海已经先期完成价格回调，价格总体上基本稳定或有小幅上涨。
　　商业地产的总体表现将好于住宅，全国均会有小幅上涨。其中大都市写字楼市场将相当红火，北京、上海的写字楼仍会有相当幅度的上涨空间。

　　第65节：2005~2007三年度中国与世界十大经济预言(4)

　　（摘自 《第一财经日报》2007年1月1日
　　出品人：秦朔 报告执笔人：张庭宾）
　　项目组成员（以姓氏笔画为序）：郭茹、黄晨、林纯洁、李俊、李琦、李武、牛智敬、王长春、王蔚琪、王现来、于百程、岳富涛、姚剑、杨小刚、杨宇东、杨燕青、徐以升、周建工、张庭宾、张志斌、周增军。
　　2006年度中国与世界十大经济预言
　　《第一财经日报》中国与世界金融研究中心
　　编者按：2006年度的中国与世界十大经济预言的发布，不再是以《第一财经日报》的身份，而是以《第一财经日报》中国与世界金融研究中心的名义发布。其间的不同是，前者代表报社的立场和判断，后者只表示它是本报金融研究小组的学术研究报告，供投资者决策参考，投资者的决策风险自担。对于有国际影响力的主流财经媒体而言，这一调整也更符合一般规范，特此说明。
　　1. 中国经济：GDP增长减速，通货膨胀增压
　　GDP增长比2005 年减速概率为100%，CPI 高于2005 年的概率为60%，核心原因是中国“世界工厂”的负荷沉重。
　　“世界工厂”潜力爆发使过去几年中国经济表现得出人意料的强劲，但也引来反弹。一方面，石油、铜、铁矿石等大宗商品价格屡创新高；另一方面，“中国制造”价格不升反降，同时国际贸易保护主义抬头，从两端挤压中国利润。2005年7月的人民币汇改，其成本大部分也是由中国企业来承担。
　　国内金融改革需借助“世界工厂”赢得的外汇储备破解金融隐患，加之中国的财政收入增幅连续几年高于GDP增幅，这加重了中国微观经济的负担。同时，国内股市直接融资停顿，银行贷款成本居高不下。中国企业的利润率在2005年已急剧下降，经济增长后劲明显不足。
　　在此背景下，CPI本应呈现下降趋势，但鉴于2006年政府有意对石油、电力等上游资源和公共产品进行市场化定价，尽管从长远来看有利于中国产业结构调整，达到科学发展目标，但短期会增大通胀压力。
　　2. 美国经济可能出现调整
　　2006 年概率 49% 2007 年概率 51%
　　2005年美国财政赤字和贸易赤字仍维持在历史高位，净国民储蓄率徘徊在仅占GDP1.5%的历史低点，随着美联储13次连续加息，利率已经由1%提升到4.25%，美国房地产泡沫破灭的风险加大。
　　美国在经历了18年的“格林斯潘繁荣周期”之后，将迎来经济调整是确定的，但难以判断的是，它会何时到来，以何种规模、何种导火索引发。它可能在几个月内、一年内，应该不会超过两年内到来。来得越早，调整代价越小；越晚，代价越大。它的导火索可能是石油危机、美国对华汇率报复、恐怖袭击甚至是禽流感。判断决定这些可能的信息往往是绝对隐秘的，甚至只有“上帝”才知道。
　　在以上几种导火索中，对华汇率报复、禽流感的概率较小，石油危机和恐怖袭击的可能相对较大。美国主动调整比被动调整要好，但被动调整比主动调整的可能性更大。
　　3.人民币兑美元小幅升值
　　贬值概率 10% 升值3%以内概率 30%
　　升值3%～5%概率 40% 升值5%以上概率 20%
　　中国央行近来多次强调，人民币兑美元不会再进行一次性重估。与此同时，人民币兑美元的大幅升值，将会加大美国目前的通胀压力，甚至引发其房地产和信用消费泡沫的破灭，这也是布什政府所不愿看到的。
　　从资本项目流动看，随着7月21日人民币汇改，该方案令热钱无机可乘，国际投机资本在过去3年中屡博人民币升值未能得手后，开始退潮，从2004年12月份的流入约220亿美元下降到2005年11月份的流出约59亿美元。尽管不排除2006年人民币兑美元浮动区间的有限扩大，但那也难以成为热钱牟取暴利的缺口。
　　从贸易项目看，由于2006年中国GDP增速可能较上一年度下滑，扩大内需的举措一时难解近渴，尽管单位出口商品价格比2005年或有下降，但出口总额不会降低多少，贸易顺差即便达不到2005年的水平，也下降有限，这使得人民币有继续小幅上涨的压力。

　　第66节：2005~2007三年度中国与世界十大经济预言(5)

　　4.欧元兑美元小幅升值
　　升值概率 70% 贬值概率 30%
　　过去一年中，美元兑欧元升值约12.6%的原因主要有以下几个：一、高油价对欧洲的影响超过美国，欧洲经济增长乏力；二、欧盟宪法在法国公投的失败、法国暴乱等事件打击了欧元；三、美国连续升息，使美元与欧元的利差扩大；四、美国实施了《本土投资法》，2005年度估计已吸引了约3000亿美元资本回流。
　　上述因素中，《本土投资法》是一次性的。美国加息周期可能接近尾声，而欧盟在2005年12月第一次加息0.25%，美元、欧元利差基本不会进一步扩大；2006年欧盟也很难遇到比2005年更糟的政治状况。在经历东欧入盟的磨合阵痛之后，欧洲一体化的潜力将会逐渐发挥。对欧元最不利的是更高的油价，但更高的油价也会威胁美元。
　　此外，欧洲经济相对的独立性，使其可以成为美国经济调整的避风港。
　　5.黄金对美元、欧元大幅升值
　　600美元/盎司概率 100%
　　800美元/盎司概率 50% 1000美元/盎司概率 10%
　　2002～2004年，欧元强劲挑战美元霸权后，美元作为唯一纸币硬通货的时代终结，世界经济必然要找到更硬的通货作为欧元和美元的基准，它只能是黄金。由于美国经济调整已在所难免，欧洲经济欲振乏力，均难以有效地维持自身的坚挺。在如此背景下，中东冲突加剧、恐怖袭击和禽流感等风吹草动都会使黄金提前“王者归来”。
　　6.石油均价低于2005年，但大幅震荡
　　2005年油价大幅上扬，从需求面来说，很大程度上是在炒作中国的“庞大胃口”，但随着2006年中国经济增长放缓，国内石油价格上调，需求将有较大下降。如果美国经济调整，美国乃至全球对石油的需求都会降低。这决定了2006年石油均价将低于2005年。
　　但从中东政治局势看，随着伊朗强硬派总统内贾德的上台，围绕伊朗核问题的矛盾将更尖锐，中东局势很可能更动荡，对冲基金不会放过这样的机会，这也将使油价大幅跌宕，有机会再创新高。
　　7.铜价出现较大幅度下跌
　　每吨4400～4500美元，它几乎是国际投资者能在2006年创造的最高价。随着2006年中国经济发展减速，全球需求降温，对冲基金将投资重点转移到黄金之上，铜价的大幅下挫在情理之中。每吨回归到3000～3500 美元相当正常（这个3000～3500美元是以2005年底的美元对黄金价格为基准的）。
　　8.国内G股价格小幅上涨
　　A股市场将会加速股改，春节后，先恢复融资功能后恢复全流通IPO并不出人意料。由于不断有新G股加入上证G股指数，上证G股指数肯定会大幅上涨。倘若以2005年底G股股票样本不变为参照，到2006年底，这些股票平均价格上涨幅度有限。原因在于，新G股已具备投资价值，但也同样存在减持压力。由于存在新G股上市压力，能否吸引更多场外资金入市是关键，这就要看新G股上市定价和交易制度是否更市场化，更能赢得社会公信。
　　与此同时，股改滞后的股权分裂股，尤其是庄股和垃圾股将会大跌，甚至跌成仙股。
　　9.美国股市在温和上涨后可能突然下跌
　　尽管美国经济2005年增长不错，但股市上涨得却相当谨慎，标准普尔500指数上涨不足5%，现在其平均市盈率约为18倍，也并不算高。究其原因很可能是国际资本增持美元股票资产的兴趣不高。我们相信2006年美国股市会温和地盘整或小幅上涨，直到美国经济调整时下跌，然而也不至于出现太大跌幅（这也是以2005年底美元对黄金价格为基准）。
　　10.日本经济出现复苏迹象
　　经过10多年的经济停滞，日本经济泡沫也已挤出，企业盈利能力增强，金融改革力度很大，尤其是首相小泉纯一郎对邮政储蓄改革立场之强硬，令人对日本刮目相看，但小泉等人在参拜靖国神社问题上的狭隘顽固却妨碍了日本从亚洲获得更大的发展动力。
　　（摘自《第一财经日报》2005年12月31日

　　第67节：2005~2007三年度中国与世界十大经济预言(6)

　　出品人：秦朔 报告执笔人：张庭宾）课题小组成员（以姓氏拼音字母为序）：方玉书、林纯洁、苏蔓薏、徐以升、姚剑、于百程、岳富涛、张庭宾、张志斌、周增军等。
　　此预见参考了格林斯潘、史蒂芬?罗奇、余永定、夏斌、王建、钟伟、那复祺、张卫星、吴敏等专家的观点或研究成果，在此说明并向他们致谢。
　　2005年度中国与世界十大经济预言《第一财经日报》1. 人民币兑美元升值不会超过2.5%不扩大浮动汇率区间概率 80%浮动区间扩大为5%以内概率 20% 浮动区间扩大5%以上概率 0%从中国因素看，中国外汇储备的增加，并不是因为中国商品竞争力大幅提升，而是因为热钱的涌入，因此人民币升值并不具备基本面真实支撑，升值对中国经济有害无利；扩大浮动汇率区间，必然导致人民币升值到浮动区间上限，意味着中国对热钱低头，客观上纵容热钱加大对中国的投机，热钱的大进大出，轻者会导致中国宏观调控紊乱，重者将引发金融危机。以周小川为首的中国央行管理层始终对此保持非常清醒的头脑，不会允许热钱得逞。
　　从国际因素看，随着美国利率走上升息通道，加上《本土投资法》的实施，大量的资金可能回流美国，而且，由于世界各国央行和投资者纷纷减持美元资产比例，从而可能使美国国债收益率走高，从而进一步吸引资金回流美国，从而减轻东亚国家包括中国的货币升值压力。
　　对于中国的人民币升值态度，美国已经发生了根本改变，美国政府在2004年已经两度否决了有关议员“逼迫人民币升值”的提案，原因是人民币如果升值，会导致美国升息压力加大。因此，在逼迫人民币升值的问题上，欧、美、日已经分道扬镳，成为欧洲人和日本人的独角戏，难以形成足够的压力，但欧盟会增加针对中国的贸易壁垒。
　　之所以预测存在浮动5%以内可能，完全出于中国自身发展的需求：一、小幅度放开浮动区间可以培育探索中国自己的汇市和汇率形成机制；二、有利于刺激中国企业产业升级，提高产业集中度；三、避免热钱绝望，集中撤离，使热钱进退维谷，为中国经济服务。
　　目前，中国央行实际已在同热钱的较量中开始控制局面，如果热钱完全屈服，就不能完全排除央行小幅调整汇率浮动区间的可能性。
　　2. 中国内地A股股权分置解决方案将出台出台概率 60% 不出台概率 40%股市绝大多数参与者已经形成共识———不解决股权分置问题，中国股市不可能复兴。矛盾焦点只是如何找到被各方均接受的妥协方案。现实的逼迫性在于，如果中国不根本扭转股市的制度缺陷，不能重建社会公信，股市将越来越变成国营机构间的市场，道德风险带来的成本损耗无法避免，股市的资金链将越来越紧张，甚至硬着陆。
　　尽管任何一种全流通方案都会付出代价，但都会比硬着陆的代价低。更重要的是，一旦解决股权分置，并借此契机建立有效的监管机制，中国内地股市将会奠定一个具有国际竞争力的地基，并在未来20年内，伴随中国经济发展，大有可能成长为可与美国纽约股市相媲美的市场，这才是真正为中国的商业银行改革提供源源不断支持的大道。当监管当局和执政者对此有了清醒认识，就能够以大智慧大决断，出台解决股权分置方案，并迎来“大发展”。
　　3. 美元对欧元贬值幅度不贬值或升值概率 10% 贬值0%～10%概率 30%贬值10%～20%概率 50% 贬值20%以上概率 10%贬值因素：美国2005年经常项目和财政双赤字将进一步扩大。从财政上看，由于美军在伊拉克遭遇越来越麻烦的游击战，其军费开支很可能会进一步扩大；而随着基地组织逐渐重整旗鼓，对美国本土的恐怖威胁可能升级，美国的国土保卫费用也将增加。而且随着布什总统的减税政策的实施，财政赤字将进一步加大，加上市场对美元的信心减弱，进一步减持美元资产的持有比例，从而加速美元的下跌。在贸易方面，鉴于石油价格在未来一年大起大落的预期，其消费将会有较高增加，同时会增加对出口的需要。

　　第68节：2005~2007三年度中国与世界十大经济预言(7)

　　稳定因素：随着美元的不断贬值，美国的出口将会增加，国外进口将降低，会减少一定的贸易赤字。2005年美国可能会继续升息，以吸引对美投资。此外，美国业已出台《本土投资法》，将美国企业利润回流的所得税率从35%降低到5.25%，会促使一部分美元回流。
　　在稳定因素中，美国企业利润回流只能起短暂作用，如果回国后投资回报率不高，它还会流走；美元的升息很容易被欧元的相应升息抵销掉。总体平衡后，美元仍然有着相当幅度的贬值空间。
　　不能完全排除美国军事开支大幅上涨的可能，如果美国本土发生较大规模的恐怖袭击，或者美国与伊朗发生较大规模武装冲突，美元将贬值20%以上。
　　4. 国际原油平均价格低于2004年，但会大幅反复震荡震荡幅度79%以内概率 40% 震荡幅度79%以上概率 60%从供需基本面来看，在2005年全球经济增长幅度将比2004年降低的趋势下，全球原油需求将下降，加上2004年各国追涨，增加了原油储备量，因此，2005年国际石油的需求将下降。供给方面，随着俄罗斯厘定尤科斯难题，委内瑞拉政局平稳，原油供应量会增加。总体平均价格将低于2004年。
　　但《第一财经日报》预测，2004年石油价格将大幅反复震荡（震荡幅度＝（最高价-最低价）／最低价），有可能超过2004年的79%。其主要原因是中东的反美武装已经纷纷把袭击目标对准原油的生产和运输，目前已有从伊拉克扩大到中东其他地区的趋势。
　　美国是否会袭击伊朗的核设施将是2005年石油价格的最大悬念，与此相关的是，如果美国袭击，伊朗将作何反应，以及美国陆军会不会进入伊朗。我们的判断是，美国在2005年对伊朗核设施采取外科手术式袭击的概率超过50%，伊朗遇袭后会保持相对克制，但两伊边界的军事摩擦会发生。大规模的武装冲突不会发生。
　　5.全球经济增幅回落降低概率 100% 提高概率 0%随着全球主要市场国家进入新一轮加息周期，各国都实行紧缩的货币政策，从而国内需求将大大缩小，因此，2005年全球经济增长幅度比低于2004年并无悬念。
　　6. 中国通货紧缩的预期可能大、实际可能小通货紧缩概率 60% 通货膨胀概率 40%2005年中国将继续巩固2004年的宏观调控成果，并将积极的财政货币政策调整为稳健的财政货币政策，将国债发行控制在2004年的水平内。
　　另一方面，鉴于中国物价指数在2004年冲高回落，粮价进一步回落，核心CPI仍未有起色，CPI明年可能会进一步回落。而且随着四大行上市资本充足率的要求，商业银行放贷相对谨慎。因此，若以2004年底的既定政策不变为判断标准，2005年通货紧缩的概率将大于通货膨胀，其比例为6∶4。但考虑到货币和执政当局的随机调整的能力，以及PPI等上游指数的压力，全年实际发生轻微通货紧缩的概率将小于轻微通货膨胀，其比例为4∶6。
　　7. 中国全国居民商品房平均价格将小幅上升价格高于2004年概率 70% 价格低于2004年概率 30%居民商品房价格降低的主要因素有：1.热钱看到投机中国无望，将部分撤出中国房地产市场；2.在连续数年的大幅上涨后，全球房地产价格下跌；3.如果2004年中国出现通货紧缩，将会一定程度抑制消费。
　　而居民商品房价格上涨的主要动力有：1. 随着中国宏观调控，国家严格了土地控制，导致房地产的土地成本加大；2. 中国的房地产价格与国际仍有一定差距；3.中国居民每年增长的住房需求有相当的刚性。
　　两相平衡之下，居民商品房价格在局部可能下跌，但全国市场房价将总体小幅上扬5%～10%。
　　8. 中国四大商业银行上市将首次破冰年内首上市概率 80% 尚未能上市概率 20%一方面，在央行分别注资225亿美元之后，中国建设银行和中国银行无论从资本充足率还是公司治理结构方面都取得了长足进步。另一方面，随着欧美两强货币争霸，恐怖主义阴影难散，美国金融的不确定因素增加，潜在的金融风险抬头。国际金融界一些有远见的战略投资者们已经和热钱投机者泾渭分明，他们希望中国金融市场健康发展，从而能够成长为对冲美国金融市场风险的避风港。2004年中国概念股在海外市场受欢迎已说明了这一点。因此，相信境外的战略投资者们会以积极的态度，帮助中国第一家大型商业银行年内在纽约上市。但也不排除2006年1月2日上市的可能。
　　9. 中国期权产品将卷土重来出台概率 100%随着“世界工厂”对原材料定价权的渴望，出于中国企业对冲国际原材料价格风险的需要，为帮助中国企业减少不必要的损失，并鉴于中国对国际原材料需求端已经具备了很大的影响力，中国商品期货期权的出台几乎没有悬念。相形之下，货币和股票期权现实条件和需求紧迫性都不足，在2005年出台可能性很小。
　　10. 国内汽车价格将雪崩跌幅可能超过20%跌幅20%之内概率 40% 跌幅20%以上概率 60%随着2005年中国汽车业产能严重过剩，中国关税进一步下调，与此同时，各主要城市的道路基本满负荷运转，短期难以看到改善的空间。加之在经过前一轮的消费热后，被大多数中国人看成是“奢侈品”的汽车消费将被大幅削减。
　　（摘自《第一财经日报》2004年12月30日出品人：秦朔 报告执笔人：张庭宾）课题小组成员（以姓氏拼音字母为序）：方玉书、林纯洁、苏蔓薏、徐以升、姚剑、于百程、岳富涛、张庭宾、张志斌、周增军等。



  
