 

货币战争批判 
作者：肖波


横空出世的“红盾”
在十五、十六世纪以降的欧洲大国竞争中，各国为了筹措战争经费，不停地向商人借贷，专制君主因为权力不受限制，在财政危机时动辄废除自己所欠的债务，信誉很差，借不到钱不说，即便借到了，利息也非常高。立宪君主因为权力受到限制，不会轻易赖账，在战争的关键时刻，仍能以低息获得巨额贷款，最终在财政上把对手拖垮。是故罗斯柴尔德的成功，实际上是所谓“财政国家”的成功，而不是阴谋的结果。
罗斯柴尔德（Rothschild）家族的起源是德国犹太人，这个词是德语，roth即英文中的red，child即英文中的shield，读音非常接近，为“希尔德”，合起来的意思是“红盾”。所以，也可以把罗斯柴尔德家族称为“红盾世家”。
红盾家族创始人梅耶?阿姆切尔?罗斯柴尔德
红盾世家的草创者为梅耶（Mayer Amschel Rothschild）。1744年，他生于德国法兰克福的犹太聚居区，其所属的家族到他这一代已经在这里繁衍生息200多年了。梅耶年轻时去汉诺威银行学习了金融实务――这也是在欧洲的犹太人能从事的少数传统职业之一。
梅耶20岁时回到法兰克福，从事经营包括古钱币在内的古董业。据说，也许是纯粹出于对这一徽章的喜爱，也许是为了增强品牌的意识，他总是在自己的店门口放置一块红色盾牌。久而久之，这块红色盾牌成为梅耶古董店甚至其本人的logo，附近的人图方便把梅耶一家称为“红盾”。
当时欧洲的王公贵族有一项雅好：收藏古钱币。所以说，如果能在古钱币市场做大，那收获的可不仅仅是财富。梅耶投入了巨大的精力和热忱，费尽心力，编写了《古钱币手册》，内里详加解说，又分寄给各地的王公贵族，广泛撒网，以冀得到垂青。只要某个有权有势的贵族通过这本书看上了梅耶，他就能大发其达了。
终于，梅耶的努力得到了黑森公爵的响应。黑森是大富大贵的人物，身家在当时可是天文数字，其生意是出租军队替别人打仗。黑森最大的客户是英国，因为当时英国的北美殖民地爆发了独立战争，英国急需军队弹药。梅耶半卖半送，向黑森出售了他持有的大量珍贵古徽章、古钱币，并极力帮助黑森搜集古钱币，发掘和创造各种机会帮黑森赚钱。
梅耶花在黑森身上的巨额工本没有白费，他取得了黑森的信任和友谊。后来，黑森为了躲避拿破仑的打击，离开法兰克福、亡命丹麦时，留下了300万英镑交给他保管，这笔钱是英国使用黑森部队的租金。这笔巨款，令梅耶一举成为当时欧洲首位国际银行家。再后来，梅耶将那300万英镑连本带息交还给了黑森。这给当时已经崭露头角的红盾家族做了一次效果奇佳的企业品牌价值证明：我们信誉至上，钱放在我们这里，安全和回报两不误。
梅耶的投资手法可圈可点。他一旦有了接近某个对其有巨大潜在价值的大人物，就会不惜代价、无微不至地为其提供服务、创造价值。当与对方建立了牢不可破的深厚感情和关系后，再用这种感情和关系择机“套现”，到那时候，潜在价值就变成了现实价值，回报比一般的生意高多了。
不仅如此，梅耶还充分认识到了信息的价值。他花费心力，逐渐建立起了一个横跨全欧、家族专用的信息传递网络，具备了在许多重要事件上比别人早知道一些信息的能力。随着红盾家族生意做大，结识的权贵越来越多，重要的信息源也越来越多，因此，这个信息传递网络，既迅速又可靠。据说，英国的维多利亚女王很多时候宁愿用梅耶家的信使来投递她的信件。
梅耶膝下有五子，依次为：阿姆希洛（Amschel Mayer Rothschild）、所罗门（Salomon Mayer Rothschild）、纳坦（Nathan Mayer Rothschild）、卡曼（Calmann Mayer Rothschild）和詹姆斯（James Mayer Rothschild）。有道是“虎父无犬子”，红盾家族没有一个是孬种。
最有才干的是三子纳坦，他于1804年只身来到伦敦闯世界，先是做纺织品生意。当时欧洲大陆拿破仑势头正猛、麾下大军所向披靡。德意志的许多贵族待不下去了，纷纷流亡英国，其中有法兰克福的威廉伯爵。为了使自己的财产保值增值，威廉委托纳坦购买了大量英国债券。纳坦以敏锐的眼光，发现这个生意大有赚头，趁势自己也做起了债券、股票，相当于券商和投行的业务。纳坦的付出获得了丰厚的回报，迅速积累了财富，成为伦敦金融界的大亨。后来，他又抓住机会利用自己的财富向英国政府“输诚”，与许多军政要人走得很近。
纳坦在英国的成功，启发了父亲梅耶。红盾家族开始了在欧洲各地建立罗斯柴尔德家族银行的分支行，形成了“一花开五枝”之势：
梅耶和长子阿姆希洛坐镇法兰克福分行；二子所罗门掌控维也纳分行；三子纳坦领导伦敦分行；四子卡曼分管那不勒斯分行；幼子詹姆斯主理巴黎分行。这样，一个庞大的金融商业帝国初具雏形了。
罗斯柴尔德发迹的神话
金融市场的起源
罗斯柴尔德成功依靠的不是阴谋，而是一个崭新的舞台，即包括股票市场在内的现代金融制度。在十五六世纪以来的欧洲大国竞争中，政府权力受到限制的国家大多崛起为大国，政府权力很少受到限制的国家，虽然一度称霸于世，却都不免于衰落的命运。这里最关键的因素在于金融市场的成立。
在近代社会之前，经济以农业为基础。而农业的生产力只能产生非常有限的盈余。政府（主要是王室）即使有绝对的权力对百姓进行盘剥，所能获得的财政收入也非常有限。但是，在列国竞争的时代，军事危机不断。每一次军事危机提出的财政要求，都远远超出了政府那些缺乏弹性的岁入所能承担的范围。这时唯一有钱支付这些突如其来的巨大开支的就是商人。于是，各王室为了打仗而不停地向商人借贷。作为贷款的条件，他们把自己在未来几年的主要岁入都抵押给这些商人。这些商人到时候扮演着包税商的角色，替这些王室收税，并把所得直接装进自己的腰包。有的商人则以贷款换得对一些重要的战略性资源的垄断。比如，英格兰的羊毛和那不勒斯的粮食，就经常被抵押给佛罗伦萨的商人。
商人大笔向政府放贷，政府以来年的岁入逐渐偿还，这就给金融市场的形成提供了条件。有的政府，除了向大商人借贷外，索性自己发放债券，甚至强制富人们认购。持有这种债券的人，遇到急需用钱的时候，则以折扣价格将债券卖出换得现金。政府财政状况好时，不仅可以按时兑现债券的价值，还能支付利息。但当政府财政破产时，债券则如同废纸。比如，面值100块的债券，市场价格可能是80块，也可能不足10块，债券会随着政府的财政信誉而在市场上大幅度波动。这种债券在市场上频繁交易，实际上和股市交易已经差不多了。现在华尔街上市公司发放的股票虽然和债券不同，但从金融市场融资意义上，与债券大有相通之处。
这种金融市场，无不镶嵌在具体的政治框架之中。专制君主，如西班牙王室和法国王室，都依赖这样的借贷。但是，因为这样的君主权力不受限制，在财政危机时刻动辄废除自己所欠的债务，借钱不还。那些放贷的商人，在这种情况下则是“秀才碰上兵，有理说不清”，钱收不回来不说，有的甚至还被国王迫害、倾家荡产。所以，这样的国王财政信誉非常糟糕，借贷借不到不说，即使借到了，利息也非常高。相反，立宪君主，特别是共和体制的政府，权力受到种种约束，不能轻易赖账，财政信誉非常好。在战争的关键时刻，背着巨额赤字仍然能以低息获得大笔贷款，最终在财政上把对手拖垮。从这种意义上说，财政金融决定着大国的兴衰。只是这种决定性的因素是长期的历史演进而形成的制度架构，而非个别人在这种架构中的投机。
这一金融市场形成的具体过程，简单地说，就是中世纪晚期意大利北部的城市国家，如威尼斯、佛罗伦萨等，率先发放政府债券，其商人也竞相对欧洲君主放贷，实际上是中世纪的华尔街。日后这种北意大利财政，随着商业扩张北上，影响了相当于当今比利时、荷兰地区的低地国家，导致了安特卫普、阿姆斯特丹等金融中心的形成。到了16世纪末，这些地区不堪西班牙哈布斯堡王朝的统治和盘剥，揭竿而起，最终建立了独立的尼德兰共和国。这个共和国的主力，其实就是几大独立商业城市。在某种意义上说，尼德兰共和国的诞生无异于把意大利的城市国家转化为民族国家，同时保存了城市国家的商业和金融制度，标志着现代国家的诞生。现代的金融市场、股票市场，也都随之在这里崛起。北意大利财政由此转化为荷兰财政。1688年，来自尼德兰的威廉三世突袭英格兰而成为英王，荷兰财政也借这一“光荣革命”而传到英格兰，和当地的宪政体制融合，最后打造出伦敦这样的金融中心，也奠定了日后大英帝国的财政基础。
当罗斯柴尔德登上历史舞台时，这种宪政体制下的金融市场已经基本形成。英王室习惯于把国家的一些基本职能外包给商人，并从金融市场中大规模借贷。1756―1763年，英国靠着自己的借贷能力和商人的服务，打赢了“七年战争”。这场战争，实际是真正的第一次世界大战，不仅主要欧洲国家卷入，而且战场遍及欧洲、美洲、亚洲和非洲。此战之后，英国基本控制了主要的国际海域，大英帝国对世界的征服几乎是不可避免的现实，只有拿破仑的崛起威胁着英国的独霸。不过，在与拿破仑这场巨人之战中，同样是金融财政决定了两国的历史命运。罗斯柴尔德的成功，实际上是所谓“财政国家”的成功。
“财政国家”与大国崛起
真实VS传闻
梅耶的五个儿子依凭家族的强大资源，发挥各自的经营天赋，把罗斯柴尔德家族的生意和财富不断地扩展。他们在各地开办银行，包揽商业银行和投资银行的业务，兴办铁路、通讯、钢铁、煤炭、石油等各种实业，成为了威名赫赫的财富家族。
红盾家族和许许多多犹太财富家族一样，以赚钱为要务，相信“金钱一旦作响，坏话随之戛然而止”。梅耶留下家训，要子孙坚持家族的和谐，“只要你们团结一致，你们就所向无敌；你们分手之时，就是你们失去繁荣的开始”。
红盾家族的致富之道，无非是懂政治、知经济。不问政治，眼中只有赚钱，并不能保证赚钱，也不能保证守住赚来的钱；会玩政治，能赚大钱，也能守住赚来的钱。权势、关系本身就是能带来收入的资产。红盾家族广泛结交权贵，建立私交，甚至不惜与权贵家族联姻，既积累了财富，也壮大了家族，做到了“财丁两旺”。
红盾家族坚持个人、家族和民族利益上的一致性。纳坦曾拒绝同任何一个拒绝给犹太人公民权的德意志城市做生意。纳坦之子列昂内尔（Lionel Nathan Rothschild）事功不在其父之下，曾借400万英镑的巨款给英国政府购买埃及国王出让的苏伊士运河股票，从而使英国控制了苏伊士运河，列昂内尔?罗斯柴尔德一夕之间成为英国举国敬仰的大英雄。列昂内尔当选英国下议院议员。他不愿用基督教方式，而坚持要以犹太教方式用手按《圣经》宣誓，最后这个要求被接受。这是一个异乎寻常的胜利，让长期受歧视和迫害的在欧犹太人受到鼓舞。列昂内尔有一句名言：“我有两大荣誉：第一，我是罗斯柴尔德家族的一员；第二，我是一个犹太人。”充分表明了他乃至红盾家族世世代代的家族和民族利益取向。



红盾家族与犹太复国主义有着重大联系。在20世纪初，曾向迁往巴勒斯坦的早期犹太移民提供了数百万美元的资金，帮助他们购买土地和生产设备，安居乐业，也积极参与犹太重新建国。英国政府颁布的《贝尔福宣言》宣称要使巴勒斯坦成为“犹太民族之家”，成为后来以色列建国的蓝图，这个著名的历史性文件，是以英国外交部致罗斯柴尔德家族英国支脉的纳坦尼尔?梅耶?罗斯柴尔德（Nathaniel Mayer Victor Rothschild）勋爵的名义发表的。

红盾家族的犹太家世及与犹太复国主义运动的联系，自然而然成为历次反犹主义的冲击对象。在纳粹统治德国的时代，罗斯柴尔德家族德国支脉的许多成员遇难。此外，种种基于反犹主义的以红盾家族为故事主角的阴谋论也大行其道，满足了一部分人对这个家族隐秘的财富和行为的想象。《The Money Masters》及其在中国的翻版《货币战争》，既不是第一个，也不会是最后一个。

红盾家族的故事还被搬上了银幕和舞台。1934年好莱坞电影《罗斯柴尔德之家》（The House of Rothschild）由George Arliss和Loretta Young主演，以梅耶的生平为故事的主线。这部电影的若干片断上了纳粹的反犹宣传《外部的犹太人》（Derewige Jude）。百老汇音乐剧《罗斯柴尔德家族》（The Rothschilds），还获得过1971年Tony Award的提名。

有人指出，一部世界金融史，就是一部谋求主宰人类财富的阴谋史。这次次级抵押贷款爆炸式发展成就了抵押贷款银行家和经纪人的一夜暴富，可随之而来是金融巨头们惨痛的损失，除高盛外，无一幸免。《货币战争》也提出了阴谋论的观点，认为在美国历史上的历次经济危机、金融危机，都存在一小撮的幕后黑手，也就是所谓的国际银行家们，他们策划了阴谋，导致了危机。

其实，每一次危机产生的原因都非常复杂，很难把一个金融危机简单地说成是一个或少数的国际银行家蓄意策划的结果。事实是要比这个复杂得许多，有很多客观的原因。另外，从行为心理学来说，如果说有一小撮的国际银行家蓄意制造金融危机，那么他们一定从中大发横财，但事实是，每一次金融危机最直接的、损失最惨烈的都是金融机构本身，哪怕是全球最大、历史最悠久、品牌最好的机构都难以幸免。市场经济的一个根本的准则就是自由竞争、淘汰、择优生存。金融业是竞争最激烈的一个产业，它也是受监管最严格的产业。金融机构不可能勾结起来，去制造一种危机。

罗斯柴尔德家族在1865年出现战略判断失误，认为美国经济不会大幅度发展，于是把它在美国的分行都撤销了。这是一个致命失误，直接导致了摩根家族的兴起。失去了美国市场的罗斯柴尔德，就跟脱了毛的凤凰一样，连家禽都不如了。罗斯柴尔德家族在“一战”和“二战”中也损失惨重。它的许多位于德国、法国和意大利的资产被冻结了，其中位于法国的办公室甚至于“二战”结束后被国有化了。作为犹太家族，罗斯柴尔德在纳粹统治下受到的打击是惨重的，虽然英国总部基本没有损失，但欧洲大陆的家族势力基本被消灭了。“冷战”期间，罗斯柴尔德家族在东欧的许多资产又被苏联接管了，结果可想而知，这些资产是不会退回来的。

那么，现在罗斯柴尔德家族到底有多少资产呢？罗斯柴尔德银行集团目前一年的营业额不足百亿美元，盈利不到30亿美元，以10%的利息率算，其资产价值大约300亿美元，不过是汇丰、花旗等大银行的一个零头而已。所以那些宣称罗斯柴尔德家族对美国经济多有影响力的阴谋论论调，是多么不着边际。另外，罗斯柴尔德家族“二战”中损失惨重。在纳粹统治和战乱之下，其位于德、法、意的许多资产荡然无存，其欧洲大陆的家族势力所剩无几，保存比较完好的是在英国的资产。

家族企业既有其优势，也有其局限。仅仅依靠家族自有资金想要在现在的世界取得过去那样的成功和辉煌几乎是不可能的。现在的金融市场是全球化的、高度竞争的，想要以任何方式操纵金融市场牟利越来越不容易。最近美国的次贷危机中，花旗、美林证券和瑞银都损失惨重，如果金融市场是稳赚不赔的话，花旗和美林政权的CEO就不会黯然离职了。

红盾世家过去很辉煌，现在还在守成。看来是，君子之泽，五世不斩。这确实很牛，但绝对没有阴谋论者所宣称的那样牛。
今天的罗斯柴尔德家族还在控制世界吗
福特剧院的枪声（1）
福特剧院的枪声（2）
林肯被行刺后，总统夫人玛丽大声叫道：“天哪！刺客把总统打伤了，大家快来抢救啊！”一会儿，包厢外面挤满了里三层外三层的观众，演出也停止了。少校亨利没有抓住刺客，立即跑回包厢里，看见林肯的头枕在夫人玛丽的膝盖上，闭着眼睛，脸色苍白，一动不动。引座员莉丽沙带着一个留着络腮胡子、样子约２５岁的年轻人走进包厢，他就是合众国志愿兵外科医生查尔斯?利拉尔。利拉尔医生在少校亨利和总统夫人玛丽的帮助下，把林肯平放在包厢的地板上。利拉尔医生抬起林肯的头部，在头发中仔细地摸着，发现林肯有脑损伤的迹象。利拉尔医生弯下身来，把两个指头伸进林肯的喉咙，压迫舌根部，并用手指清除喉咙部位积存的血迹和分泌物，设法启动林肯的呼吸器官，以刺激呼吸系统。一会儿，医生查尔斯?萨宾?塔特夫从戏院的另一侧跑过来，利拉尔医生请塔特夫医生摇动林肯的两只手臂，自己则按压住林肯的胸部隔膜，以促进他的心脏跳动。经过一番抢救之后，林肯的脉搏由原来的不规律逐渐转为正常。

利拉尔医生认为，林肯的伤势很重，而且是致命伤，要立即送往医院抢救，于是少校亨利迅速找来一驾马车，和利拉尔医生、塔特夫医生以及总统夫人玛丽一起将林肯送往附近的霍华德大学医院急诊部。医生们给林肯脱去衣服，从头到脚检查了一遍，只发现他头部的枪伤。林肯全身冰凉，双腿不停地抽搐着。主任医生韦尔斯?乔治叫护理人员拿来热水，让护理人员取来毛毯盖在林肯身上，又要了一支芥末膏涂在林肯的太阳穴和整个身体上。林肯的呼吸渐渐困难，脉搏每分钟只跳动４０次，而且很微弱，左眼瞳孔收缩得非常厉害，右眼瞳孔扩大，生命危急。在医院的另一间房里，总统夫人玛丽由４个妇女陪着，玛丽３次被通知见林肯最后一面，其中第2次，玛丽哭着对林肯说：“您一定要活下去，您必须要活下去，您的心愿还没有完成啊！”１５日凌晨２时许，主任医生乔治试图找出那颗子弹。过了1个小时，医生们认为，即使找出那颗子弹，林肯也活不下去了。
凌晨５时，在总统林肯的病房里，曙光从窗外射了进来，灰白色的光线使病房里的煤气灯的黄色火焰显得黯然失色。林肯眼看就不行了。清晨６时，主任医生乔治从病房里走出来，只见病房外每隔３米就聚集着一群人，其中一些市民已站在那里守候了整整一夜。市民们向乔治探询总统林肯的情况：“还有希望吗？”乔治回答说：“总统林肯很快就不行了。”市民们脸上都露出了极大的悲哀，特别是那些黑人们，完全被悲痛所淹没了。７时许，主任医生乔治走进病房。总统林肯的体温在变凉，他的长子罗伯特?林肯抑制不住悲伤，转过头去倚在参议院议长萨姆纳?乔治的肩上，大声恸哭起来。死神终于毫不留情地带走了总统林肯。总统林肯的最后一次呼吸是在１８６５年４月１５日上午７时２１分５５秒，最后一次心脏跳动是在７时２２分１０秒，接着主任医生乔治宣布总统林肯死去。
此时，战争部长斯坦顿已是泪流满面，他动情地说：“他现在是属于一切时代的人物了（Now he belongs to the ages）。”这句话，成了不朽的名言。
上午９时，总统林肯的遗体被运到国会大厦里停放，让公众瞻仰他的遗容。人们怀着无比沉痛的心情瞻仰了林肯的遗容，表达了对这位总统的爱戴和尊敬。下午４时，灵柩被运上火车，从首都华盛顿运到１７００英里外的斯林菲德州安葬。沿途的铁路两旁各站站满了悲痛的人们，他们都来向总统林肯告别。
在他任期内最黑暗的几年里，在白发人送黑发人送走儿子后，在起草《解放黑奴宣言》时，在面对数以万计的残疾的或是濒死的年轻人的时候，这位伟大的领导人战胜了自己、战胜了敌人。但是，在胜利前夕，他却倒下了，而且给后人留下了不解之谜。
谁杀死了林肯
美国总统的伤亡率真的比诺曼底登陆的一线战士还高吗
林肯死于同情南方的演员布斯，这是历史学家公认的事实。但是，《货币战争》却说，凶手布斯在刺杀林肯之后仓皇出逃，4月26日凶手在逃亡途中被击毙。在凶手的马车里，发现了很多用密码写成的信件和一些犹大?本杰明的私人物品，这个犹大是当时南方政府的战争部长和后来的国务卿，也是南方金融方面的实权人物，他和欧洲的大银行家们过往甚密。他后来逃到了英国。刺杀林肯事件被广泛认为是一个大规模的阴谋。参与阴谋的可能有林肯的内阁成员、纽约和费城的银行家、南方的政府高官、纽约的报纸出版商和北方的激进分子。林肯遇刺后，在国际金融势力的操纵下，国会宣布废除林肯的新币政策，冻结林肯新币的发行上限为不超过4亿美元。

《货币战争》还说，从根本上看，美国的南北战争是国际金融势力及其代理人与美国政府激烈争夺美国国家货币发行权和货币政策的利益之争。林肯就是争斗的牺牲品。它还耸人听闻地说，在南北战争前后的100多年时间里，双方在美国中央银行系统的建立这个金融制高点上进行反复的殊死搏斗，前后共有七位美国总统因此被刺杀，多位国会议员丧命。美国总统的伤亡率比美军诺曼底登陆的第一线部队的平均伤亡率还要高。直至1913年，美国联邦储备银行系统的成立，最终标志着国际银行家取得了决定性胜利。

首先要澄清一个简单的事实：美国总统的死亡率远高于诺曼底登陆的第一线士兵吗？
这让我们想起以前的一道MBA逻辑考题：“二战”中美国海军陆战队的招兵广告上说，海军陆战队的死亡率远低于纽约市民的死亡率。这个考题的荒谬性在于，将参军的年轻人和普通市民中的老年人的死亡率混为一谈。同样，宋某也是将诺曼底登陆士兵的执行任务时间（几天到十几天）和美国总统的在职时间（一任4年，实际数月至数年不等）混为一谈。条件不同则不可比较，《货币战争》的作者连这最简单的道理也不懂，甚至自作聪明地在书中喋喋不休了好几次。
美国和其他西方国家显著不同的地方是，普通人可以合法拥有枪支。这就使得对美国总统、议员的保安工作变得非常困难，在19世纪更是如此。一个政治人物都有自己的政敌甚至仇家，到底是谁指使刺杀了这些总统和议员，宋某不经过严密论证就统统归到银行家头上，在这个意义上，《货币战争》充其量是一篇拙劣的小说而已。
南北战争是为了争夺货币发行权吗
《货币战争》认为，南北战争的实质就是国际金融势力及其代理人与美国政府激烈争夺美国国家货币发行权和货币政策的利益之争。为什么会这样认为？因为《货币战争》的作者和一些人不假思索地认为，货币发行权当然应该是政府或者国会，因为他们才能有资格代表“全民利益”。所以，《货币战争》的作者才不厌其烦地花了大段大段的文字“证明”美联储是个“私人公司”。
可笑的是，《货币战争》的作者还真以为自己发现了天大的秘密，还真以为全美国、全世界的人都不如自己清醒和聪明，好不得意。很遗憾，恰恰相反，在西方社会，由“私人公司”发行货币不仅不被认为有何不妥，而且是常例；由国有性质的中央银行发行货币的反而是少数。看到发钞银行是非政府机构就大呼小叫、手舞足蹈的人才是彻头彻尾的无知无畏。例如香港，现有的三家发钞银行，汇丰、渣打和中银，都不是香港政府或立###直接拥有或控制的银行。其中原因就是单独定价和多方博弈的区别。西方社会实行自由市场经济，多方博弈当然比单独定价更符合自由市场经济的指导思想。不管这个单独定价者自称掌握了多么“科学”的方法，能“准确”计算出需要发行多少货币云云；也不管他的身份是谁，哪怕它是一个代表“全民利益”的“民主选举”产生的政府或议会，都不能垄断货币的发行权。

这里更要指出的是，多方博弈的货币发行方法不仅符合自由市场经济原理，也符合西方主流政治思想和价值观。西方政治思想为什么主张三权分立？正是因为它对于政府、议会和法院，以及任何其他方面，都不能绝对信任，哪怕它们已经很“民主”了，还要“分权”、“制衡”。货币发行是一种很基础性的、关系全局的制度，而政府已经有行政权，议会已经有立法权，如果政府或议会的任何一方再单独掌握了发钞权（甚至联合掌握也不行），在西方政治思想认为，它都是拥有了很可能危及公众利益或其他方面利益的过大的权力，因而是不容许的。反面的例子：20世纪40年代末国民党政府的金圆券就是典型。滥发钞票掠夺财富补充军费，造成恶性通货膨胀和经济动荡，使国民党政府在工商业阶层的支持者丧失殆尽，这是它失败的重要原因。在不那么极端的情况下，如果政府或议会可以随意印钞票自己花，它就能通过增发货币来轻易偿还自身的债务和获取财富，从而损害债权人的利益――请注意：不仅直接向政府或议会借贷的公司是债权人，所有持币人也是债权人。因此，政府通过向私人公司借贷发行货币，政府的借贷须经过议会的审核和约束，当然是最符合西方政治、经济思想的多方博弈和分权制衡的方法。这样的货币发行方案才能成为西方国家的主流。

至于所谓银行家为了货币发行权而发动战争和操纵政局，也不是什么新观点，而是陈词滥调。所谓银行家操纵借贷规模来制造经济繁荣和危机周期的说法完全是拍脑袋的无稽之谈和凭空想象！

银行家发动战争？甚至发动世界大战？白痴之谈！如果银行家真的喜欢战争，他们也只会喜欢那些结果可以预期和控制的战争。世界大战的结果是不可预期的，更是不可控制的，什么时候发生战争，会使银行家血本无归；或者什么时候发生骚乱和暴动，将银行家拿去毙了也不一定，有再多的钱又有什么用？最普遍的情况下，不可预期和不可控制的战争也会令银行家投机失败，严重亏损。战争是人类暴力倾向的遗传和体现，没有银行家的时候，战争打得更残酷得多――古代不知有多少民族被集体屠杀和灭绝。一次长平之战，就有40万赵国战俘被坑杀。
银行家操纵政局，任意决定自己的代理人当总统、总理、议员？更属无稽之谈！银行家的确对政策和官员有很大的影响力。这是因为市场经济的核心是金融资本，金融资本当然比普通工商业资本有更大的影响力，因为它更重要，承担了更大的责任；如果它的影响力比普通工商业小，那才是不正常的。如果一定要将“影响”说成是“操纵”、“控制”、“决定”的话，请自便。

颠倒战争与市场竞争的关系
《货币战争》颠倒和混淆了许多基本的概念及常识，其中就包括战争与市场竞争的关系。
一般来说，战争是政治集团之间、民族(部落)之间、国家之间矛盾的最高斗争表现形式，也可以解释为使用暴力手段对秩序的破坏或维护。市场竞争则是通过价格机制来调整产品的供求关系、改变资源配置及当事人的利益关系。由于市场竞争的约束条件不同、竞争方式各异，所得出的最后结果可能不一样。也就是说，战争是以暴力方式在政治组织之间的零和博弈，而市场竞争则是以价格机制在当事人之间的合作或非合作博弈。一般来说，战争的预期往往是对抗的一方吃掉另一方，是财富的浪费或毁灭；而市场竞争既有零和博弈也有多赢博弈。它可以是一方市场的扩大另一方市场的缩小，也可以是竞争双方的市场扩大，实现多赢。市场竞争是财富创造或增长。在这个意义上来说，战争仅是市场竞争的极端形式，并不是市场竞争的全部，更不是市场竞争的核心。
《货币战争》以战争来代替市场竞争，把观察的角度放在一个十分狭隘的空间里，而且忽视整个现实世界的存在。这样来看世界，肯定是不真实的或片面的。在《货币战争》的阴谋论下，不仅世界上所有的重大历史事件是国际银行家阴谋操弄的结果，而且任何个人、组织及政府财富的获得与分配都出自权谋的操纵。也就是说，《货币战争》的基本教义就是宣传个人如何一夜暴富。而实现暴富的方式，就是寻找与权力接近的机会，与权力建立关系，然后通过权力来掠夺财富。表面上，该书对国际银行家的“剪羊毛”式的掠夺恨之入骨，但实际上从该书的主旨来看，就是告诉读者如何通过权谋的方式来掠夺他人之财富，否则，个人根本没有财富增长的途径。
如果以《货币战争》的战争及权谋观念来观察历史上的战争，我们既无法认识战争基本特性，也无法找到化解战争的办法。如果人类历史演进、金融市场运作、正式组织产生等仅是战争和权谋的结果，那么社会财富就只能通过暴力的方式及非正式的规则（权谋）来获得与分配。在这样的条件下，整个社会运行根本不需要建立正式的制度规则或法治。如果这样的东西成了社会流行意识、知识及价值，成了决策者认真对待的政策建议，问题就严重了。
杰克逊的“宠物银行”（1）
杰克逊的“宠物银行”（2）
随着州银行业的发展，联邦更少地涉足银行体系。国民银行已不复存在，美国银行体系在很大程度上是盲目发展的。虽然，如上所述，银行业得到了迅速的发展，然而，国家经济的严重波动阻碍了坚固经济基础的建立。1837年，经济恐慌引起了银行业的收缩，由于缺乏足够的贵金属，银行无力兑付发行的货币，不得不一再推迟。这场恐慌带来的经济萧条一直持续到1843年。

1837年恐慌的原因是多方面的：贵金属由联邦政府向州银行的转移，分散了储备，妨碍了集中管理；英国银行方面的压力；储备分散所导致的稳定美国经济机制的缺失，等等。如上所述，联邦政府将联邦资金存入了州银行，1836年12月，财政部长莱威?伍德布利（Levi Woodbury）报告说，“为防止货币市场上出现不必要的混乱和压力，已经付出了最大的努力”，不过，这种“最大的努力”还远远不够。贵金属的这种分布状况引发了“资金与贸易自然过程的反向流动”。“为促进公共土地销售，贵金属人为地向西流动；但在东部，1837恐慌之前的‘相互信任时期’期间的‘过度交易’和日益增加的信贷需求需要增加货币发行，因而急需贵金属准备。”尽管政府极力鼓励西进运动，并为之配备了资金充足的银行，但东北部地区的商业发展迅速，以致该地区的银行无法满足消费者的借款需求，因为，他们的贵金属储备太低了。

除州银行对联邦存款的管理不善之外，对外贸易也进一步损害了萧条的经济。正如彼得?泰明（Peter Temin）所说，“美国（1834年到1837年间的）通货膨胀……是两种因素的产物，东方贸易的变化和英国的资本输入”。英国资本在美国的投资增加了贵金属储备，增加了“贵金属与货币之比，储备与存款之比”从而“引发了货币存量下降”。与此同时，美国还遭受着对华贸易赤字，耗尽了美国的贵金属。起初，这两种因素在一定程度上进行了相互抵消。然而，不久之后，在1936―1937年间，欧洲的贵金属流入下降，美国银行被迫暂停贵金属支付以保持货币比率的稳定。可用资本的减少恶化了美国经济的通货膨胀。

此外，联邦政府还缺乏对经济形势的集中管理。杰克逊总统肢解了国民银行体系，州银行只有自行其是，各州不得不自行管理贵金属的非自然增减和资本价值的变化。1837年危机严重地削弱了州银行，即便是最强健的银行也不例外。19世纪30年代美国最大的银行之一宾夕法尼亚美国银行也未能渡过这场危机，美国最大银行的破产引发了广泛的恐慌。如同政治自身一样，国家恐慌也会造就临时伙伴，宾夕法尼亚美国银行破产前不久，先前就联邦政府是否应该涉足银行业问题而相互对立的批评家们开始站到一起，寻求银行管理和银行稳定问题的解决方案。双方的合作催生了独立财政法案。

到1840年，先前支持“宠物银行”的人士加入了赞成独立财政人士的阵营。在他们的共同努力下，独立财政法案得以通过。这一法案创立了独立的财政，以便更好地管理国家经济，并将货币政策的管理当作其唯一目标。尽管由于反对创立中央银行的辉戈党控制了国会，于1841年废止了这项法案，但在1846年又得以恢复。联邦议员阿尔伯特?加勒廷强烈支持创立联邦银行，在他的一生中，为国民银行的建立付出了大量的时间和努力，强烈支持独立财政法案。再加上他在美国金融界非常有影响力，还是来自于宾夕法尼亚的参议员，在杰斐逊和麦迪逊总统手下做了13年的财政部长，担任过纽约市国民银行行长，创立了纽约大学。他的观点备受尊重，也正是他的努力带动了美国银行业的集中管理。加勒廷认为，对于国家整体福利而言，国民银行依然是十分重要的。尽管有着加勒廷的支持，许多美国人也同样信奉集中的银行业会有益于美国经济，可是，一撮狂热的政治家却进行了阻挠。

詹姆斯?波尔克总统（James Polk）尽其游说、施压等所能，通过国会恢复了独立财政法案。法案的恢复不仅重建了独立财政，还修改和扩大了财政部的权力。新财政法案一旦生效，就会启动美国银行业回归国有。财政部建立起一系列的二级国库，不再依赖杰克逊的“宠物银行”。这一朝向统一银行体系的积极举措也增添了财政部的职责，除监督国家货币体系外，财政部还要独立开展银行业务，并不借助于国民银行或中央银行的协作。然而，这部法案并未带来希望之中的经济稳定。19世纪40年代，美国通过西进继续着自己的增长，加利福尼亚的淘金热增加了西部各州的财富和贸易，对银行业的需求也同时增加。因为州银行一直自行发行货币，纸币的不同给伪币打开了方便之门，这就引发了一系列新问题，出乎当初规划财政部责任时之意料。到50年代，上千种真真假假的纸币都在流通，独立银行家和商人已无力承担本已艰难的维持一个稳定货币体系的任务。

美国经济从1837年恐慌复苏之后，银行业的波动还在继续。铁路迅速增长引领的交通业的大发展催生了国家团结的意识，后者又继而促进了州际贸易。然而，30年代铁路的迅速增长及其带动的投资削弱了东部银行。受铁路大发展的影响，因“过度投机”而签订的大笔“协议贷款”的东部银行遭受到了严重的压力。虽然经济基本面良好，“微不足道的缘由甚或杯弓蛇影的担忧所产生的恐惧”引发了1857年恐慌。与1837年不同，此次恐慌产生了国际性后果，迅速地紧缩了整个国民经济，引发了“美国历史上最严重的一次经济危机”。

1857年经济危机的真正原因是什么（1）
《货币战争》说，国际银行家出手造成了“１８５７年恐慌”。事实是这样吗？
俄亥俄寿险信托公司的破产是早间州际贸易和银行投机引发经济波动的一个例证，它是首家遇到麻烦的大型金融企业。虽然人们对它破产严重性的认识不尽一致，但一般都认为它应对1857年恐慌负有责任。俄亥俄寿险虽然成立于俄亥俄并以之为主要基地，但出于交易目的，在纽约华尔街设立了分支机构，用以投资东部金融市场，并为其他俄亥俄银行提供中介服务。
1857年恐慌起始于俄亥俄寿险一位职员挪用了该公司的几乎全部资本金这一事件。纽约的银行家迅速对此作出反应，对交易进行了限制，给客户和银行家们带来了金融末日来临的感觉。《哈勃周刊》描述道，“上午10点到下午4点期间，财富完成了从生成到毁灭的过程”。然而，华尔街的这一幕只是1857年恐慌的一个小小片段。随着英国资本从美国银行撤出，俄罗斯抛售美国棉花以及美国制造品出现过剩，市场也开始出现忧虑。
更糟的是，华尔街恐慌发生几个月后，满载黄金的“中美号”客货轮遭遇飓风沉没。船上所载是为东部银行作储备的旧金山造币厂新铸造的金币。随着危机的深入，1415家美国银行被迫停业，失业大量出现，土地开发也陷入停顿。
1857年经济危机在资本主义历史上是第一次具有世界性特点的普遍生产过剩危机。这次危机也是第一次在美国、而不是在英国开始的危机。由于英国对美国铁路建设进行了大量的投资，故美国铁路投机的破产对英国也造成了很大的震动。1847年经济危机结束后，从1850年开始的周期性高涨的最重要的特点是世界贸易急剧的扩大，19世纪50年代世界贸易的年平均增长额比前20年提高了2倍。机器工业的发展、运输业的革命、新兴国家和新兴部门卷入国际商品流通以及加利福尼亚和澳大利亚金矿的发现都促进了世界市场的迅速扩大。
1848年至1858年，美国建成的铁路约达33000公里，超过了其他国家所建铁路的总和。而英国在19世纪40年代的建设热潮中，所铺设的铁路却只有8000公里。美国铁路事业的蓬勃发展，按道理应会带动其冶金业的大发展，然而，实际情况却不是这样。相反，这一时期，美国生铁产量长期停滞不前，棉纺织业的增长速度也不快。与此同时，铁轨、生铁、机车、棉布和其他英国制成品的进口却增长得十分迅速，英国产品充斥美国市场阻碍了美国冶金业和棉纺织业等当时的重要工业部门发展。
随着危机的爆发，美国的银行、金融公司和工业企业大量倒闭。仅1857年一年，就有近5000家企业破产。粮食生产过剩，粮价和粮食出口下降，加上英国工业品的激烈竞争，促使了美国经济危机的加深。反过来，英国的经济发展也受到美国危机的打击。由英国向之提供资金的美国银行、铁路、商业公司纷纷破产，也使英国的投资者持有的有价证券急剧贬值。
1857年秋季，美国还爆发了货币危机，整个银行系统瘫痪了，美国的货币危机在10月中旬达到了顶点，当时纽约63家银行中有62家停止了支付，贴现率竟然超过了60%，股票市场行情则下跌了20％―50%，许多铁路公司的股票跌幅达到80%以上。美国的经济危机迅速蔓延到英国和欧洲大陆，引发了一阵又一阵的破产浪潮。

1857年经济危机的真正原因是什么（2）
1857年经济危机波及面很广，之后爆发了美国的“南北战争”。其后，奴隶制的消灭、宅地法的实施、重工业的发展，为美国资本主义的加速发展创造了十分有利的条件。
马克思曾说过:“我们记得，1857年发生了一次大危机――工业周期每一次都是以这种危机而告终。”（《资本论》第1卷（下），第733页。）在《马克思恩格斯全集》第12卷中，有好几篇马克思写的谈金融危机和经济危机的文章，都是直接论及1857年欧洲和美国发生的金融危机问题，虽然谈的是152年前的历史，但是，这些分析对今天仍不乏启发价值。
马克思指出，大规模的投机企业和与之相联系的交易所投机活动是这一时期的特点之一。在克里木战争结束后，投机活动得到蓬勃的发展，它相继侵入许多资本主义国家经济生活的各个主要部门：借贷资本、商业、工业和农业，带有投机性质。投机活动从法国开始，很快便蔓延到德国。银行业的投机冒险必然隐藏了极大的隐患，当某个主要行业出现危机的时候，必然引发金融界的全面危机。例如，当时英国小麦涨价，投机小麦市场猖獗，同时世界谷物向英国市场的进入，及接下几年的丰收，必然引起小麦价格大幅回落，必然会引发连锁的金融与经济问题。马克思预见到，这种普遍的投机倒把现象将以普遍的危机告终。在《欧洲的金融危机》的探讨信贷关系的系列文章中，马克思对世界金融市场的状况，特别对19世纪50年代非常发达的期票信贷领域，作了精辟的分析。

马克思认为，金融危机引发的恐慌，一般说来，仅仅是发生危机的最初反应，而伴之以商品市场的普遍萧条以及过一段时期以后才出现的工业上的困难，也就是工业危机，才是金融危机的必然反映。金融危机隐藏的是资本主义世界工业生产力的急剧下滑，物质产品的短缺。1857年的经济危机很快波及到当时最强大的资本主义国家英国。大量银行和企业经不起危机冲击而纷纷倒闭和破产，使英国全失业和半失业的工人数量激增。由英国向之提供资金的美国银行、铁路、商业公司纷纷破产，也使英国的投资者持有的有价证券急剧贬值。1857年的经济危机也蔓延到德国、俄国、奥地利、意大利和北欧国家。初级产品的国际贸易大幅度减少，价格猛跌。广大殖民地和附属国一向以初级产品为主，经济危机引起的贸易削减、价格下跌，使它们遭受了巨大的损害。

如果以《货币战争》的战争及权谋观念来观察金融史的发展，我们既无法认识金融市场的基本特性，也无法找到化解金融危机的办法。《货币战争》认为，中国金融开放的最大风险是缺乏“战争”意识。如果按照这样的主张与意识，我国的金融开放的问题就是如何与他国进行一场金融战争或零和博弈。在对本国与他国金融市场特性没有什么了解的情况下，如果中国要发动这种金融战争，必败无疑！

在现代社会中，市场经济是最基本的制度规则，它的正当性就在于个人自主的权利能够得到最好的扩张。在这种制度安排下，每一个人都能够自由自在地把自己的东西或技术、知识自愿地与其他人交换，以增加彼此的利益。为了保证这些交换与分工顺利完成，避免或减少不断扩张中的个人利益发生冲突，每一个人交出部分的权利形成公权力，产生制度，确立法律及建立组织等。这就是现代社会法治的根源。

如果人类历史演进、金融市场运作、正式组织产生等仅是战争、仅是权谋，那么社会财富就只能通过暴力的方式及非正式的规则（权谋）来获得与分配。在这样的条件下，整个社会运行根本不需要建立正式的制度规则或法治。

银行法是怎样产生的（1）
银行法是怎样产生的（2）
《国民银行法》内容广泛而明确。它继承了《法定货币法》，确立了替代现存州银行货币的国家货币。这一法案还规定对州银行的纸币征收10%的税，这样一来，使用这种纸币就很不划算了。虽然这种税是歧视性的，不适用于联邦纸币，但却在韦思银行诉费诺一案中得到确认。
法院认为，对州银行纸币的联邦税无异于联邦财产税。法院判定，联邦政府有权向“州许可的特许权”征税，因为“特许权也是财产”，也“完全是课税对象”。由于联邦政府有税收权，因此，法院“不能要求立法机关对政府实施其被认可的权力施加限制”。

除创立国家货币之外，《国民银行法》还确立了银行的国家许可权。统一许可创立了国民银行体系，也推行了统一的银行标准――同时适用于州银行和联邦银行。这是朝着国家金融集中迈出的一大步。统一银行管理的创立和国家货币的推出共同方便了内战债券的发行。

国家许可体系是州银行体系的补充，并不取代州银行体系。各州的银行规定一般较联邦规则宽松，这就吸引了不少银行家经营州银行。由于州银行开始为储户开设支票账户，这种账户是免征上述10%税的，因而受到欢迎，州银行也得以生存下来。
州银行和联邦银行的共存造就了一个双重银行体系。国民银行法创立了州银行和联邦银行并存的体系：联邦银行由联邦政府颁发许可、实施监管；而州银行和私营银行则由州政府负责。因而，这一体系是汉密尔顿理想和杰克逊等人理想的折中。
联邦银行体系允许国会在国家货币的流动和供给管理中发挥重要作用。当出现地区性和全国性危机时，一个单一体会及时提供救助。州银行也大有用武之地，规模小、反应快，能够更方便地为当地提供信贷。

这一体系经受住了1869年、1873年、1884年、1893年等一系列经济危机的考验。
作为一个国家，美国在1787―1893年间取得了长足的发展，需要一个能够与之相适应的金融体系。国家经济的发展导致了双重银行体系的出现，这一体系将集中管理的优点与地区化服务的灵活性结合了起来。美国银行体系是在不断的试错中发展起来的，对不断演化的、经常是难以预见的需求进行适应是银行体系获得成功的先决条件。

但是《货币战争》却把1863年国家银行法称为“致命的妥协”。它说，因为战争到了最紧要的关头，林肯需要更多的绿币去赢得战争才不得不向国会的银行家势力低头，签署了1863年《国家银行法》。该法案授权政府批准国家银行(National Bank)发行统一标准的银行券（除了发行银行名称不同），这些银行实际上将发行美国的国家货币。至关重要的一点就是这些银行以美国政府债券（Government Bond)作为发行银行券的准备金（Reserve)，实际上将美国的货币发行和政府债务死锁在一起，政府将永远不可能还清债务。《货币战争》说，“国际银行家把英格兰银行模式复制到美国的阴谋终于得逞了。从此偿还美国政府永久的和永远增加的债务利息，就像一根绞索牢牢地套在美国人民的脖子上，越挣扎越紧。到2006年，美国联邦政府共欠下8万6千亿美元的天文数字的债务，平均每一个4口之家，要摊上11万2千美元的国债，而且国债总额正以每秒２万美元的速度增长！美国联邦政府对国债利息的开支仅次于健康医疗和国防，2006年将达到4000亿美元之巨。从1864年开始，银行家们可以世世代代享用国债利息这一美餐。仅仅是由于政府直接发行货币还是政府发行债券而银行发行货币这一点看似不起眼的差别，就造成了人类历史上最大的不公平。人民被迫向银行家间接缴税，为了原本是他们血汗劳动所创造的财富和货币！”
对于这种论述，有两方面的指责。一个是经济学方面的指责：“债务与货币死锁在一起，其逻辑的必然结果就是债务永远增加，直到债务货币遭人彻底抛弃或者其利息重负压垮自身经济发展……从本质上看，储备金制度和债务货币体系是长期通货膨胀的元凶。”另一个是社会公平方面的指责：“人民未来的税收不应被抵押，更不应该抵押给私有的中央银行……美元的发行量越大，（美国）人民的利息负担就越重，而且世世代代永远无法还清。”
遗憾的是，这两个指责都不够准确。针对第一个指责，在一个经济中，债务总量的增加未必一定就是坏事，前提是经济本身的总量也在增加。换句话说，如果你把一个国家也好、一个社会也好都看成一个“公司”，只要在这个“公司”的“资产负债表”上总的资产在增加，总的负债相应地有所增加就不一定是问题。你的“所有者权益”（也就是一个经济或者一个社会中的公民财富）那一栏的变化既不简单地取决于总资产的变化，也不简单地取决于总负债的变化，而是取决于总资产和总负债的相对变化速度。至于储备金制度，这是现代银行商业模式的一个基础。没有了这个基础，银行如果拿进来1美元，也只能借贷出去1美元，扣除了利息支出，银行业在整个经济中就成了毫无意义的价值损耗。
针对第二个指责，从本质上说，所有现代金融产品都是以某种形式的“抵押”为基础，要么抵押现有的资产，要么抵押未来将要产生的现金流。资产抵押证券就不用说了，即便是普通的公司债和公司股权，其实也都隐含着“抵押”的概念――债券是以可以用于还债的现金流为“抵押”，股票则是以未来可以用来分红的利润为“抵押”。正如一个公司可以把它未来的现金流用来抵押发行债券，一个主权国家同样可以把政府未来的现金流拿来抵押。两者没有太多本质的不同。至于人民的利息负担是否越来越重，我们只需要看两个最重要的参数，那就是利率和税率。今天美国的利率水平同40年前的60年代相比并没有显著的变化，公司所得税率同40年前相比还略有下降。
1863年：国民银行时代的开始
胡佛下台：他得罪了谁（1）
胡佛下台：他得罪了谁（2）
1931年:“悲剧性的一年”,政客和经济学家都坚信1931年经济将会复苏,可这一年发生的却是严重的经济危机和萧条；
1932年:在一片危机气氛中,胡佛总统迎来了1932年的国会会议,他准备采取更加激烈的措施。在他提交给国会的政府工作报告中,胡佛首先肯定了自己在过去两年里所取得的成绩。因“胡佛政策”导致财政支出大增,财政困难,胡佛决定增税。

但是这一切努力都没有结果。由于胡佛在经济领域顽固奉行自由资本主义经典理论，在随后到来的经济危机中应对无力，从而使他的诺言成为一张永远无法兑现的空头支票，也间接造成30年代美国大萧条。美国谷物等交易一路下滑；铁路货运量大幅减少；钢材价格大跌、棉花价格大跌……在“大萧条”中，企业大量破产。重工业生产的缩减尤为严重，作为20年代美国经济繁荣标志的钢铁、汽车和建筑等行业的衰退更是明显。由于工业、农业、商业萎缩，到1933年3月美国失业率达到25%,危机期间，一方面生产过剩，消费紧缩，导致商品积压；另一方面普通美国人却缺衣少食，生活日益贫困。为了维持农产品的价格，农业资本家和大农场主大量销毁“过剩”产品，用小麦和玉米代替煤炭作燃料，把牛奶倒进密西西比河，使这条河变成“银河”。

由于人们普遍对未来缺乏信心，导致社会道德进一步沦丧，盗窃、斗殴、凶杀案件层出不穷。胡佛总统曾经要求喜剧演员通过给人们以欢笑减轻大家的心理压力，但结果却是在社会上产生了一大批取笑他的笑话。如：城市中的无家可归者用木板、旧铁皮、油布甚至牛皮纸搭起了简陋的栖身之所，这种小屋聚集的村落被称为“胡佛村”，流浪汉的要饭袋被叫做“胡佛袋”，由于无力购买燃油而改由畜力拉动的汽车被叫做“胡佛车”，露宿街头长椅上的流浪汉身上盖的报纸被叫做“胡佛毯”。

据1932年9月《幸福》杂志估计，美国有3400万成年男女和儿童，约占全国总人口的28%的人无法维持生计(1100万户农村人口未计在内)，流浪人口达200万，仅纽约一地，1931年一年中记录在案的倒毙街头的案件就有2000余起。这一时期出生的儿童身材矮小，后来被称作“萧条的一代”。由于长期的营养不良，当美国参加“二战”需要补充大量兵员时，因体质不合格遭淘汰的达40%！

尽管进行了不少努力，但危机一天天加重，胡佛希望依靠科学潜力来开辟一个美国“新时代”的梦想破灭了。他苦无对策，弄得全国上下怨声载道，局势一发不可收拾，最后在竞选连任中失败。1932年大选中，他被民主党的罗斯福击败。

胡佛之所以下台，说他得罪了银行家，毋宁说他得罪了手握选票的美国人民！

摩根的官司：罗斯福与银行家的紧张关系（1）
“圣经告诉我们，宁要好名声，不要大钱财，但摩根的成员似乎两样都拥有了。”

1933年4月的一天中午，摩根财团高级合伙人、美国前财政部长助理拉塞尔?莱芬韦尔邀请沃尔特?李普曼共进午餐，商讨如何为罗斯福结束金本位提供舆论上的支持。莱芬韦尔对李普曼说：“沃尔特，你必须向人们解释为什么我们再也担负不起把自己束缚在金本位上的后果。在这之后，也许罗斯福就能够采取行动。”李普曼的专栏见报的第二天，罗斯福公开主张结束使用黄金，让美元与金本位脱钩。

这是摩根财团第二次与联邦政府就黄金问题展开合作。上一次是在1895年，当时老摩根联手英国的罗斯柴尔德承销了6500万美元的美国联邦政府黄金债券，成功筹得350万盎司的黄金，从而一举拯救了濒于崩溃边缘的美国金本位制。

虽然此前罗斯福已经否决了对莱芬韦尔财政部长的任命，摩根财团的高级合伙人们还是认为，凭借自身的金融实力，绵密的政经关系网和对新政府的主动“示好”，他们在整个20年代与共和党政府的亲密关系将会在罗斯福治下得到延续。

他们大错特错。一场风暴正在袭来，即将把他们从荣誉和权势的宝座上打翻在地。一场旷日持久、举世瞩目的官司不仅将使摩根财团丑闻缠身，还将令他们面临分拆的命运。一个曾经不可一世的金融帝国，其挽歌已隐约奏响。

1929年10月下旬，当杰克?摩根从苏格兰打松鸡归来的时候，成千上万破产的小民正在华尔街上奔走呼号，其中一些人不惜跳楼自杀以宣泄自己的绝望之情。此时，杰克?摩根的超级游艇即将在缅因州的巴斯市试水，工人们正忙忙碌碌进行最后的收尾工作。

摩根家的游艇都以海盗命名，到杰克?摩根时，已经是海盗四号了。四年后，愤怒的人们纷纷咒骂摩根财团为“华尔街的海盗”，令摩根家族游艇的名号充满了宿命的色彩。然而在当时，华尔街的风暴似乎没有给摩根家的惬意生活带来一丝一毫的阴影。

那年的圣诞夜，杰克?摩根和15个孙子及孙女在马蒂尼科克角度过了一个温馨的夜晚，尽享天伦之乐的杰克愉快地看着嬉戏打闹的孙儿辈们，称他们为“我在农场上看到的一群小猪”。他已经开始憧憬新年的项目了，那就是和他的朋友英格兰坎特伯雷大主教科斯莫?兰德一起乘海盗四号去巴勒斯坦度假。
这一切和美国作家托马斯?沃尔夫笔下的纽约市政厅外的公共厕所判若天壤，那里是不少流浪者聚集的场所：“流浪者聚集在这里，享受一点平静和温暖，暂时中止一会儿绝望的情绪……这种景象是如此令人恶心、作呕，足以使人心酸得说不出话来。而附近的曼哈顿大街建筑则在冬天冷酷的寒气中耀眼夺目。再走过去一点便是华尔街，一个周围由无数庞大银行建筑组成的城堡……在寒冷的月色中，仅仅几步远你就会发现世间最悲惨的人间地狱，而紧邻的却是拥有世界巨额财富和权力的富人们的人间天堂。”

在一如既往的荣华富贵和表面的平静之下，一个风暴眼正在形成，虽然在起初，它只不过像远在天边的一个小黑点。

颇具讽刺意味的是，针对华尔街的调查最初是由摩根财团的亲密朋友胡佛总统发动的，其最初的靶标并非华尔街的银行家们，而是他心目中破坏股市稳定的“大量抛空”者。胡佛认定这些空头投机家身后有着民主党的恶毒势力，而民主党操纵股市的目的，是为了羞辱他复兴经济的努力和谋求连任的企图。

摩根的官司：罗斯福与银行家的紧张关系（2）

1932年初，胡佛总统要求参议院银行和货币委员会开始对卖空行为进行调查。
调查的头几个月一无所获，胡佛总统揪出“民主党黑手”的努力成了报界嘲笑的题材。包括摩根财团合伙人在内的华尔街的银行家们，私下里都讥讽胡佛的偏执和臆想症。

然而，调查虽然在揭露民主党的阴谋方面没有进展，但却成功地将人们的注意力拉回到20年代。不少股票联营基金是做空的主力，当越来越多的基金经理被纳入听证范围后，人们逐渐发现，他们操纵市场的手法大致相同，更令人震惊的是，这些手法中的大部分均发端于投机盛行的20年代。

关于1929年的惨痛回忆重被勾起，随着听证会的深入，公众的情绪犹如愤怒的葡萄一样在一天天膨胀。一个“寻找罪人”的逻辑链日益清晰起来：眼下的大萧条是由大崩溃引发的，大崩溃则是华尔街的不法之徒蓄意操纵的结果，而不仅仅是此前所认定的由于人们的贪婪而招致的惩罚。

大多数联营基金是由银行发起成立的，然而当公众要求有人为1929年发生的事情道歉时，华尔街的银行家们不愿承担这个责任。相反，他们希望胡佛的下台能够让这出他们眼中的“复仇”闹剧就此打住。

怀抱着这个目的，摩根财团高级合伙人拉塞尔?莱芬韦尔1932年夏末和当选呼声日高的总统候选人罗斯福进行了交流。莱芬韦尔说：“银行家们实际上不能对1927―1929年发生的事情负责，有责任的是政治家们；既然如此，为什么银行家要做虚假的认罪呢？”罗斯福冷冷回应道：“我希望银行家能向我承认，在1927―1929年之间存在着严重的舞弊行为，并能看到银行家们现在全心全意支持防止这种状况重演的措施。”罗斯福在私下里曾对助手说过，在这样的时刻，“我们就是不能和23绑在一起”。华尔街23号是摩根银行所在地。

罗斯福的冷峭预告了华尔街银行家黯淡的前景，但真正熄灭掉他们头上光环的是一个来自意大利西西里的小个子，53岁的前地区检察官助理费迪南德?佩科拉。由于他的出现，针对华尔街的听证会自此后被称为“佩科拉听证会”。

1933年1月，参议院银行和货币委员会任命佩科拉为听证会律师，月薪255美元。在罗斯福宣誓就职之前，佩科拉就已开始发动强有力的攻势，国民城市银行成为第一个牺牲品。佩科拉经过调查发现，国民城市银行在20年代通过1900多名推销员将大量高风险的拉丁美洲债券推销给大众，而此前银行已经掌握了有关这些国家内部问题的评估报告。更为恶劣的是，该银行还把自身发放的问题贷款加以证券化，然后通过自己的证券公司卖给投资者。储蓄与证券之间的防火墙已然坍塌。

比国民城市银行更肆意践踏储蓄与投机界线的是大通银行。其董事长艾伯特?威金通过做空大通的股票狂赚了几百万美元，而令人发指的是，他进行这场投机所需的资金是从大通银行借贷得来，数额前后高达800万美元。

这些发现犹如地震，颠覆了人们对华尔街的信任，所谓的自由市场自律的神不过是巧取豪夺的海盗。卡特?格拉斯，著名的格拉斯―斯蒂格尔法案（规定银行分业经营分业监管）的缔造者，在当时说了一个著名的笑话：“我的州里有一个银行家试图与一个白种女人结婚，结果人们对他处以私刑。”

摩根的官司：罗斯福与银行家的紧张关系（3）

面对群情激愤，上任伊始的罗斯福敦促参院银行委员会进行一场更为全面的调查，以查清“恶劣银行行为的所有影响”。在对那些公众银行进行了猛烈攻击后，佩科拉将枪口对准了那些“自己制定规则而不受任何检查”的私人银行。摩根财团首当其冲，考虑到他们的财富和权势，以及在美国银行界盘根错节的关系，指望他们会独善其身是不可思议的。

事实上，在对国民城市银行的调查中，摩根财团的连带问题已经露出冰山一角――摩根为了维系国民城市银行与谷物交易银行的合并而提供的1200万美元贷款，超出了摩根净资产5%的这一法定上限，而其后合并失败造成的重大损失，严重损害了储户的利益。

为了应对佩科拉的听证会，杰克?摩根及其高级合伙人进行了3个月的充分准备。听证会前一天，摩根一行和他们的律师团住进了卡尔顿饭店2000美元一天的套间。当天晚上，律师特意对66岁、此前鲜在公共场合抛头露面的杰克进行了预演。

5月23日上午10点，一场世纪审判上演了。杰克?摩根穿着做工精细的三件套西装，金表链露在外面，尽量在一片闪光灯下镇静地走进听证会场。历史学家威廉?吕赫坦贝格后来追述道：“在听证席上，摩根像是从狄更斯笔下的账房中复活过来的。”的确如此，除了衣着比较老派外，杰克?摩根开场的发言也比较老套，犹如老摩根当年在老罗斯福时代听证会上言辞的翻版。他大谈人格是信誉的基础，以及摩根的信条就是以“第一流的方式从事第一流的业务”。

很快，这些华丽的辞藻就在佩科拉抛出的重磅炸弹面前灰飞烟灭了。佩科拉指责杰克在1931年、1932年和1933年没有缴纳所得税，摩根的所有20个合伙人在1931年和1932年也分文未缴。此外，在前财政部长助理帕克?吉尔伯特于1931年初成为摩根合伙人后，摩根财团在该年申报了因投资股票而导致的3100万美元的资产亏损。

从严格的法律意义上讲，杰克和他的合伙人们并没有违法，而是在“聪明”地避税――用资产亏损来大量冲销收入。然而，这种在大萧条年代回避纳税的行为，以及吉尔伯特加盟给人们留下的印象――在前财政部官员指导下明目张胆钻法律空子，将摩根财团的银行家们置于一个相当难堪的境地。第二天，几乎所有的报纸都用“逃税者”来形容杰克?摩根和他的合伙人。而佩科拉则不无嘲讽的对媒体说：“圣经告诉我们，宁要好名声，不要大钱财，但摩根的成员似乎两样都拥有了。”

更致命的打击接踵而来，这一次，麻烦出在摩根财团的股票承销“优惠客户”名单上。一般而言，股票承销商除了将股票承销给股票经纪人之外，一般都会把一部分股票作为承销费用的一部分保留在自己手上，之后视行情决定沽出与否。这是华尔街的惯常做法，不同寻常的是这些股票的流向。佩科拉的调查表明，摩根财团保留的承销股票大多流向了一些特殊的被称为“优惠客户”的人士手中。

在1920年代的美国股市，鲜有发行后不溢价的股票。而拥有金字招牌的摩根财团的承销更是股价飞涨的保证。说白了，这些按一级市场价格卖给关系户的股票就是直截了当的馈赠：那些按75美元一股出售给“朋友们”的股票很快可以卖到99美元。考虑到摩根财团通常留在手中的承销股票的规模和一、二级市场的差价，人们大致可以猜出这些“优惠客户”经常能得到的实惠有多少。

摩根的官司：罗斯福与银行家的紧张关系（4）

摩根财团有可能是美国历史上最大的“行贿者”的说法瞬间沸沸扬扬。在经过最初的慌乱后，摩根的合伙人们一口咬定他们选定出售对象的标准是“那些在经济上和精神上能够经受得起风险的人，不管这种风险有多大”。换言之，之所以不选择小客户，是为了不让他们“蹈入险境”，因为股市如赌场，有赔有赚。

然而佩科拉得到的摩根银行的通信记录却诉说着另外的故事。比如1929年摩根的一位合伙人在写给威廉?伍丁的信中说：“我相信这种股票在市场将卖到35―37美元一股……我们按20美元一股为你保留了1000股，如果你愿意要的话。这些股票没有任何附加条件，你随时可以将其出售。我们只是想让你知道，在这方面我们一直是想着你的……”

如果说这封信还只是略嫌“暧昧”的话，接下来公布的信件则充满了“赤裸裸”的酬劳知情：“今天早上我想到要向你询问，在我们分配普通股时是否也分了一些给弗雷德里克?施特劳斯。他在去华盛顿就股票发行问题作证一事上对我们帮助非常之大，并且做出了相当的牺牲……我认为我们还是应该为他做点什么。”

事实上，致力于提升与政界朋友们的“友谊”一直是摩根家族的传统。杰克?摩根的父亲约翰?皮尔蓬特?摩根就喜欢通过政治捐赠等形式表达对自己青睐的政治人物的支持，以换取他们上任后的以政策性倾斜为形式的“回馈”。

在1876年的总统选举中，约翰?皮尔蓬特?摩根、德雷克赛尔还有其他银行合伙人各向共和党候选人海斯捐赠了5000美元。摩根还以他父亲的名义又捐助了5000美元，尽管后者对这种将银行业与政治混起来的做法感到不舒服。摩根向其父亲解释说，这样的捐赠“对未来的银团业务和业务上的便利是最有利的”。

的确如此，海斯就任总统后便任命了这些银行家们心目中“最合适的人选”――俄亥俄州参议员约翰?谢尔曼――为财政部长，该部长也不负众望，不断为他们发放允许额度内最大的贷款许可。

之后，摩根每次去华盛顿，都会去见见“他们的”财政部长，并拜访总统，哪怕只是匆匆打个招呼。此外，让政府的公仆们从给摩根银行提供的“友好的帮助”中获得“合适的报酬”也成了通例。

在新政的岁月里，这样的通例成了公众宣泄愤怒的目标。更令人不快的是，“优惠客户”名单的披露甚至开始危及到新政自身的合法性：那个在1929年接受好处的威廉?伍丁，如今刚刚成为罗斯福的财政部长；前财政部长威廉?麦卡杜也是“客户”之一，如今他作为参议员是佩科拉委员会的成员，真是情何以堪！

1931年，哈佛行政法学教授、未来的最高###院法官费利克斯?法兰克福特在写给《新共和》杂志编辑布鲁斯?布利文的信中说：“我认为，支持现行体制的最重要因素是人们对成功的崇拜和我们对于金融交易救星般的信仰。”

到了1933年6月，这样的信仰已经荡然无存了。
摩根财团始终觉得自己在代人受过。这么说也不无几分道理，不管摩根进行过什么“不道德的交易”，他们从来没有将储蓄和证券业务相混淆，既没有把呆账包装成债券推销给投资者，也没有借款给投资者来买自己经营的证券。然而，摩根财团必须被拆分，不如此不足以平民愤，如莱芬韦尔所言：“有着这么多饥饿和贫困，人们很自然要责怪银行家们并迁怒于美国银行业中最伟大的名字。”

汹涌的舆情和及时撇清与摩根干系的需求促使罗斯福尽快“痛下杀手”，将摩根财团加以肢解，以示对其丑行的惩罚。

1933年6月16日，格拉斯―斯蒂格尔法案由罗斯福签字生效。从此以后，银行或者从事存贷款业务，或者从事证券买卖，但不能同时从事两者。摩根财团必须作出抉择，是从事存款银行业务，还是做投资银行业务。

1935年8月，在经过种种斟酌和延宕后，摩根的主要合伙人在缅因州的一个小岛农场里召开了一次秘密会议，决定继续保持存款银行不变，但分离出一部分成立一家完全独立的投资银行，叫摩根斯坦利，主要的合伙人是杰克的小儿子哈里和哈罗德?斯坦利，一个热水瓶发明者的儿子。

摩根合伙人的初衷是有朝一日格拉斯―斯蒂格尔法案撤销的时候，摩根斯坦利能重回摩根家庭，双方重组为摩根财团。
这个梦永远没有实现。摩根斯坦利的投行业务越做越大，风头很快盖过摩根银行，被人称作“大摩”。至于摩根银行，当它再次操练股票承销等投行业务时，已是半个世纪以后的事情了。

罗斯福为何废除金本位（1）
罗斯福为何废除金本位（2）
谁扼住了德国通货膨胀的狂澜（1）
20世纪20年代初，“一战”硝烟远去未久，古老的德国笼罩在一片几乎毫无希望的风雨凄迷中。人们尚未来得及摆脱战败的沮丧和羞辱，严峻的生计问题就紧逼了上来。德国在战争中丧失了总人口的10％和将近1/7的土地，换来的是每年1320亿金马克的赔款，相当于1921年德国商品出口总值的1/4。德国拿不出这笔钱，法国就伙着比利时、波兰，毫不客气地进占了德国经济命脉鲁尔工业区，是为“鲁尔危机”。

真正的灾难开始了。随着印刷机全速开动，1921年1月31日，世界金融史上前所未有的恶性通货膨胀，死神翅膀的阴影开始笼罩德国经济。美元与马克的比率从1921年1月的11∶64，到1923年11月已经崩溃为1∶42000亿。如此骇人的程度，即使到今天，也只有1946年的墨西哥和1949年的中国可以相提并论。农产品和工业品生产都在急遽萎缩，市面上商品短缺，唯一不缺的就是钱，纸钱！1923年《每日快报》上刊登过一则轶事：一对老夫妇金婚之喜，市政府发来贺信，通知他们将按照普鲁士风俗得到一笔礼金。第二天，市长带着一众随从隆重而来，庄严地以国家名义赠给他们10000亿马克――或者半个便士。

1923年11月，德国发生了两件对历史有深远影响的事件。
第一件事是阿道夫?希特勒发动了以失败告终的慕尼黑啤酒馆政变。但是这位行为艺术家的结局是被迫郁闷地在监狱里写《我的奋斗》。在书里希特勒提到了他对通货膨胀及其原因的看法：“政府镇定沉着地继续印发这些废纸,因为,如果停止印发的话,政府就完蛋了，因为一旦印刷机停止转动――而这是稳定马克的先决条件――骗局马上就会暴露在光天化日之下。如果受惊的人民注意到,他们即使有几十亿马克,也只有挨饿的份儿，那他们一定会作出这个结论:我们不能再听命于一个建筑在骗人的多数决定的玩意儿上面的国家了。我们需要独裁(转引自威廉?夏伊勒《第三帝国的兴亡》)。”

第二件事是，停战以来，德国人民第一次听见了好消息――持续将近三年的恶性通胀，在1923年底开始得到缓解和控制。这与1923年11月的一个任命有关，46岁的德意志帝国银行董事亚尔马?霍雷斯?格里雷?沙赫特被任命为国家货币流通专员。

沙赫特1877年1月生于特因利夫（原属德国，现属丹麦），父亲是德裔美国公民，母亲是丹麦裔。小亚尔马聪明而勤奋，具有德意志历史上那些百科全书式学者的天资气质，他先后专门学习过医学、哲学和政治科学，年仅22岁就得到了经济学博士头衔。年轻的沙赫特博士秉承父业，进入德雷斯顿银行。他本人出众的能力加上父亲在金融界广泛的人际关系，沙赫特一帆风顺，很快成为引起关注的金融精英。1916年，他成为德国国家银行的董事之一。1923年，沙赫特临危受命，拯救灾难中的德国货币流通体系。

货币崩溃的根源在于沉重的赔款负担，沙赫特当然清楚，一切金融改革的举措如果不解决好这个问题，只会引发更可怕的动荡。他上任之后，立刻从两个方面齐头并进：一边寻求外国金融资本的支持，一边改革货币，用新的地产抵押马克（Rentenmark）取代极度滥发的旧马克。欧洲的邻居和对手们都不愿意提供帮助，沙赫特只好把目光投向美国。

谁扼住了德国通货膨胀的狂澜（2）
华尔街与纳粹德国之间的魅影（1）
华尔街与纳粹德国之间的魅影（2）
1934年8月2日，兴登堡总统去世，希特勒坐进了总统府，他的最新头衔是元首兼国家总理。沙赫特博士成为了内阁经济部长。希特勒上台4年，失业率从高于30%下降到几乎为零，国民经济总值增长超过100%，同时完成了全国高速公路网的建设，重整了重工业基础体系，还装备了一支现代化军队。希特勒是如何创造经济奇迹的呢？

希特勒实行所谓“新计划”：兴建公共项目，发行公债，贬值货币，扩大卡特尔组织。沙赫特严格控制物价和外汇汇率，而且将大量增发的银行券用在非生产领域，也就是基建和军工，尽量减少对一般市场流通的压力，比如著名的“米福”（Mefo）军用券，就是由国家保证，专门支付军火商的，由银行秘密贴现，不入财政报告。沙赫特所创造的信用奇迹还包括，为了避免外汇流失，他同几十个国家谈判了（对德国）“惊人有利”的物物交易（夏伊勒语）。到1936年，德国已经签了28个清算协定，在与这些国家贸易中，德国用马克支付进口款项，并把款额与该国购入德国制成品的款项保持齐平，这样，这些依赖德国市场的国家（大多是南欧和美洲的原料输出国）没有办法，为了清算马克欠款，只好允许德国继续购货。在“新计划”期间沙赫特非常卖力，为了给德国弄到更多外汇，他甚至不惜损害自己在国际金融中的信誉，在进口商品以后千方百计阻挠付款，或者代之以物物交换，连华尔街的老朋友都在指责这种“金融强盗行径”。

德国的国际环境悄然恶化，国际贸易越来越不好做。特别是，华尔街虽然慷慨给了钱和技术，但是像过去“杨格计划”中发生过的一样，它们在合作中试图控制德国伙伴，而为战争做准备的德国工业寡头，还有它们的政治靠山，当然不会答应。政治原因带来的摩擦也影响了经济关系，使沙赫特大为头痛。“杨格计划”和“道威斯计划”债券在1935到1936年的价格大幅度下降，道威斯债券从79美元下降到37美元，杨格债券从59美元下降到29美元。这意味着华尔街对德国发生动荡的深深忧虑。1937年8月，沙赫特向希特勒递交了辞呈，12月正式从经济部长任上离职；1939年1月，他被免除帝国银行总裁职务，虽然还保留着内阁成员的虚衔，事实上已经离开了德国的权力中心，不再对历史发生真正的影响。

沙赫特的命运是一个富有深意的象征。他终身未加入纳粹党，但是在纳粹上台和准备战争过程中的作用却可能超过了任何纳粹高官。他本人的浮沉，就是国际金融资本与德国政治势力关系的生动历史。如同传说中的“双头蛇”，政治与经济的逻辑相互推动也相互反噬。

沙赫特1944年被牵扯进谋害希特勒的“720事件”，被送进达豪集中营。1945年达豪被盟军占领。1948年纽伦堡法庭上受审无罪释放后，先后担任印度尼西亚、埃及的经济顾问，1952年在阿以中东战争中作为埃及的顾问，1953年后回到德国重新投入金融界，同时写作回忆录《我的前76年》、《一个老巫师的告白》。1970年6月4日，在希特勒和罗斯福死去整整25年后，93岁高龄的沙赫特去世。

可以说华尔街资助了纳粹德国，但是不能说纳粹德国的崛起是华尔街的阴谋！金融资本具有盲目性的特点。金融市场上每一天都在用贴现率表达着它的价值，今天能挣的钱就不能留到明天，活在当下是华尔街唯一永恒的真理，其他的，包括战争，都可以往后放。事实上，英国、法国都为德国右翼上台提供了帮助，只到它们发现纳粹的刺刀指向自己的胸口时，才痛呼悔之晚矣！

《货币战争》宣称，废除金本位是银行家赋予罗斯福的历史使命，“风险投资”选中了希特勒，华尔街资助纳粹德国发动了第二次世界大战，第二次世界大战也不是以美国、英国、苏联与中国为首的盟国反击纳粹德国、意大利法西斯与日本军国主义野蛮侵略的正义史诗，而是罗斯福总统玩世不恭地在战争硝烟中验证凯恩斯的赤字财政和廉价货币的主张、并让国际银行家们在战争中再次大发一笔横财的阴谋！这一系列惊人的“发现”，使历史霎时面目全非！简单得出格，歪曲得离谱，难免给人哗众取宠之嫌。

“精神教父”豪斯上校与外交协会（1）
“精神教父”豪斯上校与外交协会（2）
国际清算银行的真面目――西方中央银行的银行（1）
国际清算银行的真面目――西方中央银行的银行（2）
国际清算银行的真面目――西方中央银行的银行（3）
“休克疗法”是与非（1）
“休克疗法”是与非（2）
“休克疗法”是与非（3）
“常春藤联盟”统治世界（1）
很多美国的学院与大学都属于一些特别的联盟，每个联盟的学校在体育和学术的一定范围内，能够互相合作。“常春藤联盟”就是这类联盟中的一个。据称，因为美国最古老、最顶尖的学校建筑物往往被常春藤所覆盖，一位纽约撰稿人在1937年创造了“常春藤联盟”一词。1945年，美国东北部8所大学的体育教练签署首个“常春藤协议”，为8支参赛的橄榄球队设立了各种标准。这项协议在1954年被扩展到其他所有的运动，这一年被认为是“常春藤联盟”正式诞生的年份。

这8所大学包括布朗大学、哥伦比亚大学、康乃尔大学、达特茅斯学院、哈佛大学、宾州大学、普林斯顿大学以及耶鲁大学。每所院校除了历史悠久的特点外，还是全世界接受捐款最多的、吸引最优秀的学生与师资的院校，因此它们也理所当然地成为众多美国和世界其他国家领导人的母校。目前，“常春藤联盟”被用来指代这些学府所共有的学生素质、教育价值观、质量标准、办学传统与特色等。所谓的哈佛人、耶鲁人和普林斯顿人，即意味着爱好运动、公正、勇敢、谦逊、富有人格魅力以及领导能力。

哈佛大学，“常春藤联盟”学校之一。
事实上，“常春藤联盟”校友在美国占据的不只是联邦最高法院，布什政府的许多在职、卸任官员以及国会议员都有“常春藤”的背景。布什总统父子都在耶鲁大学本科毕业（小布什还取得哈佛大学商学院商业管理硕士）；副总统切尼也曾在耶鲁大学就读；布什总统的经济顾问委员会主席、美联储候任主席伯南克在哈佛大学获得经济学学士学位。

除此以外，前总统克林顿和他的妻子希拉里都是耶鲁大学法学院的校友，而2004年大选中败北的民主党总统候选人克里也毕业于耶鲁，前副总统戈尔同样是“常春藤”打造的“精英人士”。除了政界，美国诸多跨国公司的总裁、华尔街经纪人、媒体主持、律师等各行各业的佼佼者无不与“常春藤”有着千丝万缕的联系。

可以说，“常春藤”校友驾驭了美国各个行业，统治了整个美国。这些名校校友都有强烈的“一荣俱荣”的互相照应心理。例如，阿利托昔日在耶鲁大学的同班同学日前就在《纽约时报》上撰文，声援阿利托。

在“二战”前，统治美国的精英阶层被称为“瓦斯普”（WASP，是白种人、盎格鲁―撒克逊新教徒的缩写）。当时的“常春藤联盟”，大多在美国东北部的少数贵族私立学校中招生，形成从贵族寄宿学校到常春藤名校到“常春藤联盟”名校的“一条龙”教育体系。美国第32任总统富兰克林?罗斯福的履历就代表了当时名校的理想择生标准：出身于新英格兰地区“瓦斯普”世家，在私立贵族学校学习；更关注的不是学习，而是课外活动和社交生活；考入大学后，热衷于进入学校的报社，参加一些秘密俱乐部（如“骷髅会”等），以此建立广泛的人脉和社会影响力。

到20世纪60年代以后，“常春藤联盟”开始以学生的学术素质而非家庭背景为录取的主要标准，强调标准化考试的成绩，使得“智力阶层”逐渐取代“瓦斯普”。对美国的年轻人来说，能够拿到耶鲁大学法学院或者哈佛大学商学院的毕业证书，就意味着已向从政或者从商的成功之路前进了一步。这就是为什么这些百年名校至今受到人们追逐的原因。
“常春藤联盟”统治世界（2）
“常春藤联盟”统治世界（3）
至于大众与精英的关系，我们可以这样概括：首先，大众需要精英；其次，精英离不开大众。
说大众需要精英，是因为在任何一个社会，大众都只是“沉默的大多数”，他们虽然数量庞大，能量巨大，却因为所受教育和所处地位的限制，不可能将自己的诉求理性完整地表达出来，并获得社会的重视满足，从而在社会结构中占有自己应有的地位。而没有了作为自己精神领袖和文化代言人的大众，就只能成为马克思所形容的“口袋里的马铃薯”，数量庞大，却彼此不相干，大而不众，没有压力，对社会进程，几乎毫无作用。这一点，我们可以从现代国家广泛存在的代议制上看清楚。所谓代议制，是指由选举产生的代表民意的机关来行使国家权力的制度。它是一种间接民主的形式，通常以议会作为代表民意的机关。代议制是资产阶级取得革命胜利、夺取政权之后正式确立起来的。它的基本特征是：由通过###产生的议员组成议会，形式上代表民意行使国家权力；议会议决事项均由议员共同讨论并经多数通过；议会享有立法权、财政权和行政监督权。我们可以看出，在这种体制下，人民意愿不是直接表达，而是通过他们###出来的议员――也就是精英――在议会中通过合理合法的程序，理性完整地表达出来，从而化为国家意志和国家行动。所以采用代议制，而不采用直接民主，是因为：第一，不是所有的民众都能正确理性表达自己意愿；其次，纵使都能，也没有那样的场合跟机构来充分容纳所有民众的意见。著名思想家顾准说过：“直接民主是复古，事实证明直接民主行不通。……直接民主只能行使于‘城邦’，卢梭也懂这条道理。他的《社会契约论》直截了当地指出过这一点，可惜当时的欧洲，能够做这样实验的，只有也是城邦的‘日内瓦共和国’之类罕见的例子，像瑞士这么大的国家已经嫌太大了。一句话，广土众民的国家无法实行直接民主。在这样的大国里，直接民主，到头来只能成为实施‘仪仗壮丽、深宫隐居和神秘莫测’的君王权术的伪善借口。……现在没有城邦国家，都是民族国家，而且，国家还在超越民族的界限，变得愈来愈大了(注意西欧共同市场向西欧邦联发展的趋势)。你想一下，势必得出这样的结论，这样的国家，若不是苏联、中国型的，只能是议会权与行政权并存，有政党轮流执政的民主国家。在这样区域辽阔的国家里，若‘利用’直接民主的口号，搞苏维埃式、代表大会式的，一党制的民主的招牌来掩盖‘时代的智慧、荣誉和忠心’、对全国人民实行领导的国家，说干脆一点，独裁国家，别的国家是不可能的。”总之，在现代社会，代议制是必需的，因而，精英也是必需的。

再说精英离不开大众。首先，是因为精英所以有发言权，有影响力，其根本原因就在于他们是代表社会最基层最广泛民众的意愿心声，是社会底座的代言人。而他们一旦失去了这个基础或底座，其影响力自然大打折扣甚至不复存在。其次，还因为精英都来自于大众，成为精英后能否保持精英身份取决于大众。鲁迅在《未有天才之前》一文中这样写道：“天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生、长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。……所以我想，在要求天才之前，应该先要求可以使天才生长的民众。――譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。花木非有土不可，正如同拿破仑非有好兵不可一样”。

没有精英的大众，只是一堆庞大而沉默的“马铃薯”；而离开大众的精英，也只会是一群没有听众的“呓语者”。此所谓“合之则双美，离之则两伤。”

和100年前一个老太婆就可以统治一个古老的东方大国比起来，现在的世界毕竟前进了。马斯在近年出版的《后民族时代的形势》一书中，对于“二战”后半个世纪作了具体的描述：“在幸福和平的西欧民主国家，在一定程度上还有美国和一些其他国家，发展起混合经济，这使他们能够不断扩大公民权利，第一次有效地实现社会基本权利。在50年代至70年代前期这一阶段，世界经济爆炸式地增长，工业生产成倍翻番，工业产品的世界贸易数十倍地增长，这些都使得世界的富裕地区与贫困地区差距进一步拉大。而参加经济合作与发展组织的各国政府从两次世界大战的灾难性经验中获益匪浅，这个组织在20年内占据了世界生产产值的3/4，世界工业产品贸易的4/5，他们推行的明智的、注意国内稳定的经济政策，在经济增长比例相对比较高的情况下建立并且扩大了广泛的社会保障体系。在社会福利国家群众民主的形象中，资本主义高度发达的经济形式第一次从社会福利的角度被驯服，或多或少地同一个民主的法治国家规范的自我认识相一致。”更多的私人活动主体参与世界政治，这反映了世界政治民主化的发展趋势，特别是非政府组织参与世界政治的决策与执行过程，在保障人权、实施人道主义援助、保护生态环境等方面贡献力量，可以促进世界政治的民主化、法治化，是一件积极的进步事业。

肯尼迪死于谁手（1）
肯尼迪死于谁手（2）

星期一，灵柩用炮车载到圣马太大教堂去举行葬仪弥撒，然后从那里运到阿灵顿国家公墓。由戴高乐为首的92个国家的代表团前来参加葬礼。后来他们出席了两个招待会，一次在国务院举行，另一次规模要小得多，是在白宫举行的，肯尼迪夫人去那里接待了他们，这件事就算到此结束了。从某种意义上说，那一个周未始终没有结束，若干年后，人们仍竭力想探索其深远的意义，这在美国历史上或任何其他国家历史上都是一件最重大的事件。很久以后，美国人还会互相告诉，他们最初是怎样听到达拉斯传来的消息的，他们对于肯尼迪夫人要求在坟前安置万年火种，以及在小约翰向他父亲的灵柩行礼时有何感想等。

虽然如此，人们还是不能不把它和自己的生活联系起来。最明显的办法是用总统的名字来命名。卡纳维拉尔角被改名为肯尼迪角。艾德威尔德国际机场也改名为肯尼迪机场。全国文化中心改名为约翰?肯尼迪表演艺术中心。财政部开始铸造五千万枚肯尼迪半元硬币――但因为大家要把它作为纪念品珍藏起来而无法在市面上保持正常流通。全国各地的各种委员会都一致赞成改变当地的地名来向总统表示敬意。最为突出的是英国，它竟把伦尼米德地方签订大宪章的具有历史意义的一片草地划出三英亩来作为肯尼迪圣坛。

官方调查机构沃伦委员会的结论是：1963年11月22日，当肯尼迪视察达拉斯市的车队在大街上行进过程中，一个名叫李?哈维?奥斯瓦尔德的枪手，从临街的一幢建筑物窗口开枪击中了肯尼迪的后脑勺。对此，大多数美国人持不信任的态度。人们也不相信奥斯瓦尔德的谋杀行动是个人的独立行动，直到1991年《肯尼迪谋杀案》的电影公演以来，许多人相信肯尼迪是在一次合谋下被暗杀的。

1992年5月20日，曾为肯尼迪尸体解剖的两名病理学家詹姆斯?休姆斯和桑顿?博斯威尔打破了28年多年的沉默。他们说：“没有第三颗子弹击中肯尼迪的证据，也没有证据显示有任何一颗子弹发自肯尼迪后上方以外的方向。”他们否认他们的原始报告曾遭任何高级官员的篡改，否认他们受到压力而改变了他们当时所作的结论，也否认肯尼迪的尸体在验尸之前做了手脚。休姆斯和博斯威尔针对合谋论者提出的上述种种指控予以澄清。这两位病理学家支持官方沃伦委员会对这次暗杀事件的调查结论。这两位病理学家当时是华盛顿郊外伯塞达姆海军医院医生，他们在肯尼迪的尸体运到该医院后，进行了4个小时的尸体解剖工作。《美国医学会学报》主编乔治?伦德柏格医生在纽约举行的记者招待会上严词抨击合谋论者说：“他们企图利用一位总统沽名钓誉或从中渔利。”

被指控为刺杀肯尼迪的凶手李?哈维?奥斯瓦尔德又被一个名叫杰克?鲁比的夜总会老板枪杀。

当然，肯尼迪遇刺身亡还有各种说法。一项网络调查显示，在过去40年里，关于肯尼迪遇刺的内幕至少有36种不同的版本。有人认为，时任副总统的约翰逊对肯尼迪遇刺一事难逃干系，说这件事本质上就是一场政治阴谋；也有人认为，肯尼迪遇刺与古巴卡斯特罗政府有着千丝万缕的联系是反卡斯特罗的古巴流亡者干的，是古巴的阴谋，原因是通过“猪湾事件”和“导弹危机”，肯尼迪成了卡斯特罗的死对头；还有人认为，跟南越吴庭艳有关，是吴庭艳的余党对肯尼迪采取了报复行动；还有说肯尼迪打算于次年从越南撤军，这自然与军工集团的利益相违背，便为他们所不容；还有人认为，是中央情报局的变节行为，因为在猪湾惨败后，肯尼迪于1961年免去了中央情报局局长艾伦?杜勒斯的职务，并削弱了中央情报局的职能，这导致其内部“鹰派”头目和一些将军的怨恨；还有人说，是美国联邦调查局下的毒手，理由是时任联邦调查局局长的埃德加?胡佛与肯尼迪兄弟深有嫌隙，肯尼迪想让胡佛提前退休，此举严重得罪了胡佛；甚至有人说，是美国极右翼势力所为，德州石油商、欧洲移民、国家安全部门、古巴流亡者、白俄君主主义者和美国反卡斯特罗政权志愿人士等，他们报怨总统对共产党人过于温和，因此与联邦调查局、中央情报局和五角大楼串通一气，联手设计了暗杀行动，并销毁了这个阴谋的所有证据，以终止肯尼迪的内政、外交政策，嫁祸苏联与共产主义世界……如此种种，至今没有一种版本真正令人信服。

已经整整40年了，但关于肯尼迪遇刺的一些具体内幕仍然扑朔迷离：谁是凶手，谁是幕后策划者？这一秘密缘何历经40年未被揭开？由于当时的一些目击证人都先后神秘地死去，也许肯尼迪遇刺案永远都将是一个无法揭开的谜。现在虽然科技发达了，侦缉手段有了质的改观，无奈物是人非，40年前的事情要想还原，不是凭科幻、想象能说服历史和法律的。至于说，因为肯尼迪试图从国际银行家手中夺回货币发行权而导致杀身之祸，更是耸人听闻的小说家言，不足为信！

谁终结了美元银本位
特别提款权的秘密（1）
特别提款权的秘密（2）
定值的“一揽子”货币
在1974至1978年间，特别提款权改用包括16种货币的“一揽子”来定值，以抵消单项货币汇率经常发生的反复浮动对它的影响。然而，1978年以后，采取了一些行动，扩大了特别提款权的用途，使其成为国际货币基金组织以外的民间记账单位。1981年，“一揽子”的组成简化了，即把16种货币改为5种主要贸易国的货币（无论在“一揽子”方法初次使用时，或其组成改变时，应注意保证特别提款权的价值在变动前后的连续性）。

在“一揽子”办法下，特别提款权的价值是按多种货币的固定数额的总和估定的。为了保证特别提款权汇价的最大稳定性，在1974年使用的选入“一揽子”的货币的标准以及1978年复查“一揽子”的标准是：这种货币必须是在国际贸易和支付中使用得最广泛的。每种货币在“一揽子”中所占“权”数，既要反映它在贸易中的重要性，也要反映它在金融市场中的重要性。

当不同货币在世界贸易中的重要性发生变化时，有必要对“一揽子”中的货币组成进行复查和调整，以反映不同货币在世界贸易中的重要性。因此，1974至1978年，“一揽子”中包括在1968至1972年间出口量超过世界总出口量1％的16个国家所发行的货币。自1972至1976年，约有18个国家的出口量超过了世界总出口量的1％。然而，到1978年，决定将“一揽子”的规模减少到16种货币，沙特阿拉伯和伊朗的货币初次列入“一揽子”，而丹麦和南非的货币被取消了。

1978年以后，特别提款权开始更加广泛地用作国际货币基金组织以外的交易的记账单位。包括在“一揽子”中的货币这样频繁的变动，看来可能成为它发挥更大作用的障碍。由于5个占主导地位的出口国的出口额和其他国家出口额之间存在着持续的较大的差距，有理由可以预计，这种差距将在可预见的将来继续下去，因而，在1981年，“一揽子”中的货币减少到5种。
在改为5种货币的“一揽子”时，另一个重要考虑是，希望将用以确定特别提款权价值的“一揽子”和用以确定其利率的“一揽子”统一起来。自1974年以来，特别提款权的利率即已参照于1981年选入“一揽子”的那5个国家的资本市场的利率确定。
“一揽子”中每种货币的相对重要性，是以比选择货币时更为广泛的对代表性的解释为根据的。由于美国在世界货物和劳务出口中所占份额并不能充分反映美元在国际金融交易中的重要性，在“一揽子”中给予美元的“权”数要比单根据美国在贸易中的份额所确定的为大。在1981年，对1975至1979年间的货物和劳务出口额和其他会员国所持有的列入“一揽子”的货币余额受到同样的重视。其结果，美国在其货币列入“一揽子”中的5个国家的总出口额中占32％，但核定的期初美元“权”数为42％。

除非执行董事会另有决定，自1986年1月1日起，特别提款权的组成和“加权”比例将每5年调整一次，以便把过去5年可取得充分数据的货物和劳务出口量最大的5个国际货币基金组织会员国包括进去（这样，1986年开始生效的调整，将包括1980至1984年最重要的几种货币）。然而，除非在有关5年内发行一种货币的国家的出口额超过发行另一种货币的国家的出口额1％，否则不会用前一种货币去代替原在表中的后一种货币。调整后的用于特别提款权定值的“一揽子”中的货币的数量，既反映该货币发行国的货物和劳务出口额的价值，也反映其他会员国持有该种货币的余额。这种事先充分地宣布未来调整的时间以及进行调整的原则，使国际货币基金组织能够在一定时期内维持特别提款权“一揽子”的代表性，而不需要进行预料不到的货币组成和“加权”方式的变动，从而提高了将特别提款权用作民间记账单位的可能性。

特别提款权的秘密（3）

利率

为了提高特别提款权作为储备资产的吸引力，还建立了一些影响特别提款权利率的措施。1974年特别提款权的初期利率水平为年利5％，现已提高到与它所根据的“一揽子”中各项货币的综合市场利率完全相等的水平。

国际货币基金组织按同样的利率对特别提款权的持有额付给利息，并对其分配额收取利息。因此，凡持有数超过分配数的参加国按现行利率取得净利，而持有数低于分配数者按同样利率付出净利。1974年开始，特别提款权的利率参照美国、德国、日本、法国和英国等5个国家的国内利率确定。各会员国储备中持有的货币以这5种货币为最多，而且这些国家的金融市场上拥有很多种到期日适当而且在日常订货中可以随时使用的质高优良的资产（目前包括在利率“一揽子”中的资产为：美国三个月期国库券的市场收益；德国各银行同业间三个月期的存款利率；法国各银行间对三个月期私人票据的利率；日本两个月期的（私人）票据利率，以及英国三个月期国库券的市场收益）。

每种利率按各种货币计入特别提款权价值的比例加权。5种利率的加权平均数被称为“综合市场利率”。在本书所论述的时期内，根据综合市场利率求出特别提款权实际利率的方法以及特别提款权利率变动的频率，都有了重大的改变。1974年7月1日，特别提款权的利率定为年利5％，即相当于当时综合市场利率的一半。这个利率按照计算公式每六个月调整一次。经验证明，按照综合市场利率的一半，按公式计算出来的特别提款权利率是太低了，损害了特别提款权作为一种储备资产的质量。因此，在1976年7月至1981年5月之间，特别提款权的利率逐步提升到相当于全部综合市场利率的水平。自1976年7月起，特别提款权的利率从原来的每半年调整一次改为每季调整一次，使之能够更加灵活地适应综合市场利率的变动。

用途更广的特别提款权
在1970年，特别提款权体制开始创立时，对使用特别提款权的各种限制一般是作为保护措施而采用的。然而，随着特别提款权和国际货币市场的演变，着重点已转到提高特别提款权用途的多样化和适用性。这样，这些限制的作用已经减弱，并逐渐被取消。

补充头寸在特别提款权体制创立时就是它的一个特色，开始要求每一参加国至少持有相当于连续5年分配给它的特别提款权平均净累计数的30％。规定这一要求，是为了限制各参加国将特别提款权用于长期资金供应或由于他们对拥有其他储备资产的偏好而不按比例地使用特别提款权。

但是，这个要求削弱了特别提款权作为储备资产的地位，因为对其他储备资产没有保持最低平均余额的类似的要求。随着特别提款权利率的提高，以及它的质量和可用性的其他方面的改进，在20世纪70年代后期，国际货币基金组织考虑取消强迫持有特别提款权的要求，使它成为充分有力的储备资产。1979年1月1日，要求的平均持有量自净累计分配数的30％降到15％；而自1981年4月1日开始，这方面的要求就完全取消了。然而，仍希望各会员国适当注意，要在一定时期内保持其所持有的特别提款权和其他储备资产之间的平衡关系。

在创设特别提款权时，只对它设想了三种用途：第一，用于指定交易。国际货币基金组织指定一个在国际收支和总储备方面都处于强有力地位的参加国，把货币提供给希望兑出特别提款权的国家，换取特别提款权。参加国有义务在这种方式下接受特别提款权直到它持有的特别提款权达到其总分配数的三倍时为止。第二，用于与国际货币基金组织间的交易。第三，用于按与其他参加国的协议将特别提款权卖给他换取货币。然而，只有在特别提款权的使用国要把在其他参加国手中的本国货币换回来时，或国际货币基金组织批准该笔交易时，或对某种交易形式已作出一般批准的情况下，才允许这样的按协议的交易。除了少数情况下，卖出特别提款权的国家，是处在国际收支短缺地位的，这一点对将特别提款权用于指定交易也是适用的。这些对特别提款权按协议的交易中使用的限制，是为了增加国际收支地位强的参加国不主动接受特别提款权的可能性，从而减少他们在指定交易中被迫接受的数额。

特别提款权的秘密（4）

石油美元回流与“经济刺客”无关（1）
石油美元回流与“经济刺客”无关（2）
石油美元回流与“经济刺客”无关（3）

死里逃生的里根总统坐在车中，总感到周身疼痛，但医生帕尔在为他作身体观察时，并未发现有中弹的痕迹，奇怪的是，里根的嘴角渗出了鲜血。凭着丰富的工作经验，帕尔判断，这是氧化血，里根的肺部一定受伤了。于是他立即命令司机赶往乔治?华盛顿医院。帕尔通过车内电话用总统的代号向上级通报说：“罗海德正前往乔治?华盛顿。”轿车到达医院，医护人员立即采取急救措施。此时，里根感到呼吸十分困难，体力不支。在对其进行血压测量时发现，他的血压值徘徊在50到60之间，如此低的血压很可能有突然休克的危险。此外，医生发现里根的左右呼吸不均匀，左边呼吸明显减弱。就在医生趴在里根左胸前倾听呼吸时，惊异地发现，在总统西服的腋窝下侧有一个小口子，小得就像一个纽扣眼，口子周围有微量的血迹。经认定，这是一个枪孔。因此可以确定，里根确实中弹了，且子弹还在他的体内。正是这颗子弹，击中了里根的左肺叶，危及生命。经过3个小时的手术，医生取出了这枚子弹。这是一颗杀伤力很强的“破坏者”子弹，内置铝制霰弹。杀手一共开了6枪，其中除了击中布雷迪等4人外，另2枪打在里根的汽车上，由于汽车有防弹功能，击中的子弹变形反弹，当时里根距离汽车很近，因此中弹。子弹从他的左肋下射进，击断了第七根肋骨，钻到左肺叶中部，那儿距心脏只有3英寸。12天后，里根痊愈出院，另外中弹的4人，也因抢救及时，保住了性命。

6名荷枪实弹的保镖和警察距离总统坐车不到10米的人群中，发现了刺杀者。遂将其团团围住，一举抓获。他名叫约翰?欣克利，是个一头金发的年轻人，26岁，无业游民。然而经过进一步的调查发现，欣克利的行刺行动背后还牵涉一段鲜为人知的“爱情”故事。欣克利出身于大富之家，其父是得克萨斯州达拉斯市的石油巨头，在科罗拉多州丹佛市拥有一家煤气和石油公司。此外，欣克利家族与副总统布什家族关系密切。因此可以说，欣克利的家庭条件十分优越。但是，欣克利从小就沉默寡言，性格内向，与能说会道的哥哥相比，他不怎么受到父亲关注。由于学习成绩一般，欣克利没能考入综合性大学，而仅在一所技术大学就读。与此同时，哥哥却被父亲任命为石油公司的总经理，这使得他备受冷落。大学期间，欣克利一直自由散漫，逐渐脱离了大学生的正常生活。1974年，21岁的欣克利开始了流浪的生活，他居住在洛杉矶好莱坞附近的一处廉价公寓里，终日与地痞娼妓打交道。1976年的一部电影改变了他的生活轨迹。电影《出租车司机》中描写了一个孤独的出租汽车司机，为了表达对一位妓女的爱情，而去刺杀一位总统候选人。欣克利看过电影后，对主演这部影片的女演员朱迪?福斯特一见倾心。尽管当时福斯特还只是个12岁的小姑娘，但欣克利一厢情愿地认为自己找到了真爱。在此后的几年之中，欣克利一直疯狂地爱着福斯特。

1980年他打听到了福斯特的地址和电话，便开始频繁给福斯特写情书和打电话。后来，福斯特考入了耶鲁大学，欣克利仍穷追不舍。对此，福斯特本人却并没当回事儿，只是把他当作一个狂热的影迷而已。然而，对于欣克利来说，感情在不断升温，使他备受煎熬。影片最后，出租车司机为了表达他对雏妓的爱，选择了刺杀对下层社会不管不问的总统候选人，并在动身前，留下了一封信。而在现实中，欣克利竟真的也选择了一模一样的方式来向福斯特示爱。案发当天，保安人员不仅从他身上搜出了福斯特的照片，还在他住的旅馆里发现了一封尚未投寄的书信：

石油美元回流与“经济刺客”无关（4）
“亲爱的朱迪：在我企图行刺里根的过程中，可以肯定，我是会被杀的。正由于这个原因，我现在才给你写这封信。你现在十分清楚地知道，我是多么地爱你啊！过去7个月中，我痴心妄想，为了使你能对我投以青睐，我给你写了数十首诗和信。虽然，我们在电话里交谈过几次，但我始终鼓不起勇气去接近你，自荐于你面前。其中原因，除了我生性害羞之外，说句衷情的话，我不忍频频找你，以扰你芳心。我深知，我留在你门口和信箱中的许多信会使你感到讨厌，然而，除了这种我自感痛苦最少的方式之外，我还有什么别的办法能表达对你的爱情呢？你至少知道了我的姓名和我对你的热恋，我心满意足了。我经常在你的宿舍外面徘徊，听到我偶尔成为你茶余饭后闲谈的话题。纵然我的行为十分怪诞，但你至少已知道我对你一往情深。朱迪啊，要是我能够赢得你的芳心，与你白头偕老，即使终生默默无闻，或遭不幸，我也愿意毫不犹豫地放弃行刺这种意念。我坦诚向你承认：我即将行动的理由是因为我已无法等待获得你的好感。我现在必须采取某种行动使你非常明确地了解，我做这一切都是为了你。我希望用牺牲自由、也可能牺牲生命的办法使你改变对我的看法。这封信是在我去希尔顿饭店之前1小时写的。朱迪啊，我求你扪心自问，在我干出这个具有历史意义的行动后，给我一个博得你尊敬和爱情的机会吧！我永远爱你。约翰?欣克利”

在欣克利被捕3天后，他的父母得知了这一消息。惊愕之余，他们开始为儿子的这场情节严重的官司奔走开了。他们重金聘请了全美最好的律师和精神病专家。根据美国检察院对欣克利的起诉，他很有可能因为非法使用武器和谋杀总统、击伤布雷迪、德拉亨特、麦卡锡等13条罪行，被判终身监禁。而欣克利的代理律师则以“约翰是个有病的孩子”为由，要求法院按照美国宪法中明文规定的：精神非正常的人对其行为不负责任，撤销对欣克利的指控。辩方出示了多方专家为欣克利做的检查证明。为了鉴定欣克利的精神状况，法院指定了一名精神病专家对欣克利作了3小时的检查，专家的结论是：精神正常，应该接受审判。但辩方律师马上提出反驳意见，最后法官不得不决定把欣克利送至联邦教养院作为期3个月的精神病检查。在此后的一年中，围绕欣克利究竟是不是精神病患者的争论一直在继续，但随着时间的推移和总统的痊愈，人们渐渐弱化了对欣克利的仇视。1982年4月27日，也就是枪击案发生一年多以后，美国联邦法院才不紧不慢地宣布成立大陪审团公开审理此案。听证会上，欣克利的4名律师和6位精神病专家为其辩护。并提交了一份长达1000页的材料。他们一致认为欣克利的刺杀行动是在精神错乱的情况下进行的，他长期以来的沉默寡言、行动漫无目的、思维不连贯，以及他在情书和日记中表达的想入非非都体现着他在精神方面存在疾病。然而联邦法院的精神病专家也出示了一份600多页的检查报告，报告中指出，欣克利的谋杀动机是自觉的，他在进行谋杀准备和谋杀行为时是完全清醒的。因此欣克利必须承担法律责任。双方各执一词，僵持不下。听证会一开就是40多天。

石油美元回流与“经济刺客”无关（5）
在随后的陪审团审议过程中，分歧仍然存在，而且呈现出愈演愈烈之势。陪审团中的大部分女性陪审员坚持认为欣克利有罪，而其他陪审员则意见相反。于是陪审团内部的辩论又进行了４天。最终陪审团成员精疲力竭，都不愿再纠缠于是否精神失常的问题上，辩方的“坚定意志”取得了胜利――欣克利因精神失常，被判无罪。与此同时，他被立即送往华盛顿圣伊丽莎白精神病院，无限期住院治疗，直到被证明对社会不再构成危险才能释放。

此案也引起了人们对美国枪支泛滥的问题的再度关注。人们不禁要问：“连一个精神错乱的人都能买到一支手枪，这个社会还有没有安全可言？”然而令人不能理解的是，里根本人就是一个反对枪支限制的人，即便是在自己遇刺之后，他仍旧对此坚定不移。4月22日，即里根出院后的第11天，他在接受记者采访时，如是说：“枪支并没有杀人，是人们自己在互相残杀。”里根遇刺一案尘埃落定，但留给美国人乃至世人的严肃思考仍在继续。此外，围绕一个大总统、一个小青年和一个女明星的离奇故事也还在流传。

2003年，当92岁的里根被老年痴呆症苦苦折磨的时候，48岁的凶手欣克利走出了疯人院。法官在听取了控辩双方以及医疗鉴定机构长达5天的辩论后裁定，欣克利如果只是探视父母的话，他将不对任何人，包括他自己构成威胁。因此法院允许他外出6天，探视父母，此后他还能获得两次32小时外出探视父母的机会。

一年后，里根去世。

当年，一位刚到美国不久的留学生从电视里看到了里根遇刺的新闻和此后的审判，他这样写到：
里根在演讲后离开希尔顿饭店

法院最终以欣克利“精神错乱”为由，作出了欣克利无罪的裁决。这种判决让我们真是难以相信。在我们人民当家作主的社会主义祖国，不用说行刺国家领导人，在文化大革命中如果你拿印有主席头像的报纸包东西，也会被当作反革命分子被关押。文化大革命中解放军宣传队在我们学校搞军训，训练“向左转”，“向右转”，转的同时还要喊口号。“向左转”喊“毛主席万岁！”，“向右转”喊“打倒刘少奇！”。一个老师因为紧张，喊错了口号，结果被作为反革命分子被关押。不用说是对国家领导人，即使是对领导人的太太，也不许随便议论。我们学校有个老干部，名叫李侠(女)，在延安时认识江青，在文化大革命前李侠在闲聊中谈过江青的一些情况，如江青去老家为其地主父母扫墓之类，文化大革命中有人揭发了此事，李侠同志作为反革命分子被抓进监狱，直到打倒“四人帮”之后才获释。我的一位大学同班同学，她是我们班的团支部书记，是北京高干子女，她与毛主席的女儿李敏是高中同班同学，毛主席曾为她的回乡日记作过批示。我在高中时在我们的语文课里曾读过她写的回乡日记。她虽然是高干子女，又来自北京，但穿着打扮跟农村姑娘差不多，穿着朴素，为人朴实，干什么都特能吃苦。当年，我一直把她作为自己学习的榜样，用现在的话说是“政治偶像”。可是她在文化大革命中也因为江青而坐牢。说实在的，我在文化大革命中对这些事情一直感到不平，深为不满。但是对于行刺总统的凶手竟判无罪释放，几乎无法理解，因为精神不正常可免于刑事责任也是头一次听说。这也让我第一次领教了司法独立，倘若司法不独立，绝不可能作出这样的判决。

遗憾的是，至今中国人仍然不能理解什么叫司法独立，认定刺杀总统背后一定有惊天阴谋。于是，就有了把刺杀总统与金本位联系起来的阴谋论，有了《货币战争》绘声绘色的描写。
 


  
