 

《货币贵族》
作者:[美]H·W·布兰兹  
译者: 楚建海 

内容简介： 
本书为你再现了美国历史上惊心动魄的货币贵族为了争夺货币控制权而上演的持续百年的没有硝烟的战争。从美国政府建立的那一刻起，民主主义和资本主义就是一对“死冤家”。民众希望政府实行“积极的货币政策”，还希望政府能阻止财富和权力集中到一小部分人手中；而资本家希望政府实行“稳健的货币政策”，还希望政府能成立一个强大的中央银行并能在不受民众控制的环境里进行交易。
亚历山大？汉密尔顿认为，政府控制了货币的供给就掌握了国家的命运，他最终打败了亲资产阶级派系，美国第一个中央银行诞生了。
围绕着美国第二银行的存亡，尼古拉斯？比德尔与总统安德鲁？杰克逊进行了一场殊死的斗争，最终第二银行不得不关门大吉。
杰伊?库克内战中通过承销债券为政府融资，他那精湛的营销手段为政府筹集到了数亿美元的资金。
杰伊?古尔德这名华尔街上的阴谋家在纽约市场上对黄金进行逼空操作，要不是政府的干预恐怕他的阴谋就要得逞了。
J.P.摩根，这名最伟大的资本家手中的权力是如此之大，以至于政府面临流动性危机时都不得不请他出手相救。



第1节：货币问题


　　货币问题

　　在美国的发展史上，有一个问题一百多年来一直困扰着一代又一代的政客和他们的经济智囊，政党的兴旺衰败以及政客们的得势没落都与之命运攸关。做对了，你将得到丰厚的回报；相反，等待你的只有灭亡。没有哪个问题会像它一样，始终如一地、预示性地同人们的生活密切相关。

　　这个问题就是货币问题。

　　什么构成了货币？金子？银子？纸币？银行券？支票？这个关键问题还衍生出很多其他问题。需要多少货币？由谁来掌控这些货币？掌控的程度应如何？

　　从人们找到了起价值尺度作用的物品（贝壳、石头、稀有金属）起，这个问题就一直困扰着人类社会。对于18至19世纪以及20世纪初期的美国来说，这个问题是如此难以很好地解答。这期间两个关键因素的产生造就了现代的美国，它们就是民主主义和资本主义。从一开始二者就有内在的牵制力，前者追求的是公平，后者注重的是效率。民主主义的公平产生于政治领域，而其在经济领域却被伤害；而资本主义的不平等产生于经济领域，却也在慢慢蚕食着其他领域。

　　货币问题是民主主义和资本主义斗争的核心领域。民主主义者认为要想真正落实公平原则就必须让国民控制货币的供给，将该权力落入自私自利的资本主义者手中是不妥的。而资本主义者则认为事情恰恰相反，应该由少数精明的人来管理货币的供给。民主主义者的动机是好的，但他们那缺乏专业水准的认识不仅会使自己的努力徒劳，还会动摇经济的根基。况且货币是资产，由全民管理这些资产也是不现实的。

　　资本主义者和民主主义者对于货币供给问题的主张是不同的，双方在这个问题上的争论也是激烈而无休止的。但是在美国，两个派系也不是截然划分开来的。19世纪中叶只有少数极端的资本主义者才反对民主主义，而且是在理论领域。而很多的民主主义者或本身就是资本家，或是未来的资本家，或同资本家有着千丝万缕的依赖关系。

　　在货币问题上经历了激烈的斗争之后，托马斯·杰斐逊在自己的第一任总统的就职演说中这样说道："我们都是联邦主义者，我们都是共和党人。"听众很清楚联邦主义者代表资本主义的党派，而共和党是代表新生的民主主义的党派，但按照杰斐逊的思路来理解关于货币问题的派系分别时，人们也可以说"我们都是民主主义者或资本主义者"。但事实上，人们很难在货币问题上长期保持一致的看法，总是资本主义者占据一段优势之后民主主义者占优势，然后又是一个接一个的循环。

　　经济领域时时刻刻上演着一场没有硝烟的战争，这里是智者战斗的地方。每个时代总有一些人挺身而出勇敢应战，去面对、去解决这些令人困惑的问题。他们或者是天才、政治家、爱国者，或者是无赖、奸商、投机分子，但他们有一个共同的名字--货币贵族。

　　第一章　资本贵族

　　亚历山大·汉密尔顿（Alexander Hamilton）是一个不安于现状的人，其一生颇具戏剧性。他是一个私生子，出生于英属西印度群岛中的尼维斯岛，由于出生的非法性，他一直想摆脱这种不好的名声。作为一名纽约商人在圣克罗伊岛开设的商店里的13岁的职员，他迫不及待地想找一个更好的职位。"我憎恨职员地位的卑微以及工作环境的恶劣，好像上帝总和我过不去，"他在给朋友的一封信中这样写道，"我希望爆发一场战争。"[1]在商店里的生活教会了汉密尔顿关于金钱和交易的知识。他们的商船活跃在三角贸易的航线上，在英国、法国以及西班牙三个帝国之间做朗姆酒、鳕鱼、面包以及骡子的生意，以里弗尔①、英镑或美元定价，以黄金、白银、土地以及合约作为保证。但是，货币总是紧缺，远离宗主国使交易很难进行。他的老板后来由于身体的原因离开该岛去了纽约，他就在给他老板的信中这样写道："我很忧虑，不能完成您布置的任务，因为钱不够。"[2]

　　后来，汉密尔顿离开西印度群岛来到了纽约，这时货币仍然紧缺。1772年一场飓风摧毁了圣克罗伊岛，但却给汉密尔顿的人生带来了转机。他对这场飓风的精彩描述让全世界都知道了他的存在。
第2节：第一章　资本贵族(1)


　　"上帝啊！真是太恐怖了，造成的损失无法计算……狂风怒吼，海水咆哮，流星拖着尾巴划破长空，闪电的强光让人眩晕，房子的倒塌声、刺耳的尖叫声、悲泣的哭喊声不绝于耳，就算是天使看到了这些也会大吃一惊的。"[3]

　　也许正是这栩栩如生的描述吸引了读者的注意，也许是他自身表现出来的那种忧国忧民的情怀感染了大家。"小人物们，你们的坚韧和决心都跑哪里去了？"他呼唤人性，"瞧瞧你们可悲无助的处境……不要太在意自身的得失，学学无私的上帝吧。"也许是他善于奉承有势力的人，"我们的将军制定了若干条有益的、人性的规定，并且不管是在公共场合还是私人场合都显得很人性。"别管出于什么原因，一部分人认为汉密尔顿是一个有培养前途的人，将来定能成就一番伟业，于是便资助他到纽约去读书深造。

　　汉密尔顿匆匆完成在普林斯顿大学的学习，由于该校不同意汉密尔顿快速学习的计划，不久他又到哥伦比亚大学学习，而此时乔治国王同他的美洲殖民地的居民之间有了些麻烦。汉密尔顿支持这些美洲人并声称："美洲人天经地义地像其他国家的国民那样享有自由。"[4]他还决定在商业方面同英国采取针锋相对的斗争，因为那是连接美国殖民地和英国的重要纽带。"有人认为：迄今英国仍靠自己的优势控制着两地间的贸易，所以没有了进口我们就彻底失去了财富的资源。是这样吗？答案恰恰相反，没了英国，我们不仅能自给自足还能有比它更先进的生产力。"

　　汉密尔顿声称经济统治着整个世界，但也许不会马上是这种情况。美洲的英属殖民地就像是一个投资，如果这个投资被证明是没有利润的话--如出现全民抵制英货这种情况，那么英国的殖民者就会受到创伤。全民抵制英货活动不仅会让英国的商人屈服，最终也会让英国政府屈服。

　　以经济的方式来对付殖民者有时是很难起效的；当1775年在列克星顿和康科德的美国民兵和英国正规军爆发战争的时候，全面抵制英货活动就急需美国军事上的配合。大陆会议决定任命乔治·华盛顿这个最有资历的政府官员为大陆军总司令，并在波士顿阻击敌人，汉密尔顿则在曼哈顿岛与之遥相呼应。他一方面谴责他亲英的同学，另一方面又设法营救那些被英军俘获的炮兵，并组织志愿者组建了一支炮兵部队，还被任命为炮兵上尉。纽约的反击战失败了，在撤退过程中，汉密尔顿率领他的炮兵部队负责殿后，掩护主力撤退。他的英勇和能力赢得了上司的赏识，曾两次被任命为战时副官，但他拒绝了，理由是这种"人身的依附"[5]会损害他的名誉。事实是他已经有了更好的打算，当华盛顿邀请其做自己的副官时，他立即就答应了。

　　这个年轻人，不是20岁就是22岁，他的生日很长时间都存在争论。一个年轻的军官回忆他第一次见到汉密尔顿的情景时说："我看到一个小伙子，他体格瘦小甚至有些虚弱，戴着一顶竖立起来的帽子，帽檐被拉了下来遮住了眼睛。他似乎在思考着什么问题，一只手放在了身边的加农炮炮身上，还不时地轻轻地拍着，就像是在抚摸自己的战马或宠物。"[6]汉密尔顿的雄心壮志使他在众多为华盛顿工作的属员中脱颖而出，他善于洞悉上司的想法，并能比别人更出色地完成任务，因此不久之后他便荣升为华盛顿将军的陆军参谋长。

　　美国的立法委员会拒绝为大陆军提供必要的物资供应，这一点让华盛顿和汉密尔顿都感到很沮丧。汉密尔顿在福吉谷的露营中用几乎冻僵的手草草地写着："这些人愚蠢、性情反复无常、目光短浅，他们的所作所为正说明了这一点。他们对于军队的管理是极其无力的，没有决定性且缺乏远见。" [7]军队缺衣少粮，没有统一的制服，饥饿、疾病一直困扰着士兵，使他们变得很暴躁。汉密尔顿既指责立法人员的渎职，又抨击美国的政府机构存在很大的问题 --州政府的权力过大。"每个州为了提升本州政府的地位，繁荣自身的经济，都竭力遴选最优秀的人扩充自己的政府。"只有那些二流货色才会在大陆会议工作，但即使这样他们还是将本州的利益放在第一位。"涉及邦联的事，地方政府总是睁一只眼闭一只眼。而涉及自身利益的事，他们则表现得很有远见。这种情况需要改变，否则美国将不复存在。"
第3节：第一章　资本贵族(2)


　　整个冬天大陆军都在山谷里休整，没有什么战斗。此时汉密尔顿才得以有时间拜访朋友，开始考虑自己的婚姻大事。对于后者，他像往常做任何事一样，提出了几点要求。他这样描述自己心目中的另一半："我最看重相貌，因而她一定要年轻漂亮；知道的不一定多，但一定要通情达理；生育能力强，但不想生过多的孩子；温柔贤惠，因为我自身就是一位追求忠诚的狂热者；脾气好，我最讨厌泼妇；持家有道，既不贪财又不吝惜财物；她的政治信仰无所谓，我相信我有能力说服她接受我的信仰；她可以是基督教徒但绝不能是天主教徒。"汉密尔顿特别提到了涉及钱的问题，他说："钱是快乐生活的一部分，因而对方越有钱越好……我没有很多钱，而且不善于靠财产和产业赚钱，所以她若想过奢侈的生活必须自己负担那些开销。"[8]

　　伊丽莎白·斯凯勒是一个不错的女孩，符合汉密尔顿提出的大部分要求，她有一双棕色的眼睛，身材也不错，关键还有一个有钱的父亲，所以在1780年12月两人便结了婚。

　　二人的结合解决了汉密尔顿的经济问题，但美国还在为"钱"的问题而苦恼。可以说美国独立革命的核心问题就是"钱"的问题，美国的殖民者先是抱怨，后来发展成为抵制英国的税收，这不是出于什么信仰而是因为他们尝到了自由交易的好处。英国政府的殖民地政策也反映了当时盛行的重商主义，即金银是财富的代表并且只能存放在宗主国。这样做的直接后果就是导致殖民地缺少硬通货。英国的货币--纯金的基尼①是极其稀有的，较为稀有的货币有银质的英镑和先令，它们可以作为额外的通货使用，而用墨西哥和秘鲁出产的银铸造的西班牙元数量很多，可以作为辅助的通货使用。尽管西班牙元的数量已经很多了，但还是不能满足殖民地交易的需要，所以美国的商人又使用当地土著居民的钱（一串串的贝壳或珠子），本地货币（对于烟草、大米、其他农作物以及土地的要求权）以及殖民地政府发行的纸币进行交易。特别是对殖民地政府发行纸币，英国政府很不满意，他们认为那是导致通货膨胀的因素，于是就在18世纪60年代宣布了这种行为是非法的。没想到，英国政府的这种行为竟成了革命的导火索。英美战争爆发了。

　　战争加剧了美国通货的紧张，因为此时英国政府不仅削减了对美国的货币供应，还抵制两国间的贸易。一些新近宣布独立的州以及大陆会议发行了纸币，但由于没有金银作为信用支持，这些纸币不仅迅速贬值了，还产生了"比大陆会议发行的纸币还不值钱"这样的带有讥讽性的说法。法国政府为了支持美国革命，向其提供了数百万面值的里弗尔--这是一种只有名义含金量的货币，这笔资金的大部分都用来在欧洲购买舰船和武器装备了，所以这些钱并不能解决美国通货短缺的问题。（正是由于资助了美国的革命，路易十六统治的法国政府陷入了财政危机，里弗尔无法维持与黄金的比价，最终这也起到了法国革命的"加速器"的作用。）

　　亚历山大·汉密尔顿深处华盛顿将军军营的基层，所以对于 "钱"的问题看得很清楚，并越发不耐烦了。"最大的失误就是国会手中没权力"［9］，汉密尔顿声称。大陆会议的权力太小，州政府手中的权力过大。因为这些州政府可以根据自己的实际情况来制定相应的法律，而没有照顾到大陆会议的利益。州政府还会插手军队事务，这影响了整个军队的效率。更致命的一点是，州政府拒绝交出手中的征税权，从而掌握了国家的财政大权。汉密尔顿说："国家没有征税权的话，大陆会议就只是个摆设罢了。因而，大陆会议的手必须牢牢地握住国家的'钱袋子'。"

　　汉密尔顿提议要重整美国的政府结构，按照他的想法，国会在战争、和平、贸易、财政以及外交这些方面必须拥有绝对的权力。其中财政方面的主权尤其重要，只有国会才拥有像铸币、设立银行这些方面的特权并负责像拨款这种与一国的财政相关的事务。至于收入方面，大陆会议可以通过征收像土地税、人头税这样的税基广、征收便利的税种为国家提供充足的财政资金，再加上只有大陆会议有处理贸易和土地交易的特权，这样才能保证国家财政的充足和政府的长久稳定。
第4节：第一章　资本贵族(3)


　　在汉密尔顿看来，建立一个中央银行迫在眉睫。事实上，不久之后他就真正成为了美国银行界的权威。尽管当时他对于银行业的了解并不多，也仅仅局限于历史的学习以及自己对于其他国家该行业管理方法的借鉴罢了。但这些知识却让他深信一点，那就是"设立中央银行，而该银行完全隶属于一个依照宪法设立的中央政府，不仅可以在国家处于良好形势时锦上添花，还会在国家处于紧急状态时雪中送炭"。国会通过发行债券和纸币来为战争筹资。而债券的发行情况既要受到国民爱国心驱使下的认购热情及外国人对美国战事的预期的影响，又要受到作为信用支持的资产数量的限制。否则就可能带来恶性的通货膨胀，如果出现这种情况的话，就会让国民本不富裕的生活雪上加霜，而这同发行债券的初衷是相悖的。

　　但中央银行的设立会让上述的问题迎刃而解，它可以以金银这些资产作为信用支持的银行券的形式进行信贷业务，而这些中央银行发行的银行券是可以起到一国货币职能的。汉密尔顿认为银行家做事要比政客们慎重周到，尽管他并不把银行制度成败的"宝"压在这些银行家们身上。银行家一般做不出一些"过头"的事情来，因为为了自己的利益，他们非常注重时刻保持资产的流动性。中央银行就是为了这个国家的利益而设立的，关系国家的未来--这也是汉密尔顿设立新银行制度所秉持的重要一点。而当时的情况是，每个人都不想持有国债，因为这些国债在他们眼皮底下贬值了。对此汉密尔顿认为：中央银行的作用就是吞进吐出这些债券，保持这些债券信用的唯一方法就是使它们尽快成为债券市场构成的全部或一部分，尽快升值，并让一部分人成为既得利益者，分享国债带来的利益，这样就有人愿意为这些国债埋单了。

　　显然美国没有对汉密尔顿提出的政府机构改革的事情做好充分的准备，当然也包括银行方面的改革。因为整个国家都投入到战争中去了，根本无暇顾及其他事情。在美国取得萨拉托加战役大捷后法国政府参与了进来，但这时却发生了一件令美国人沮丧的一件事，那就是本尼迪克特·阿诺德（Benedict Arnold）将军叛变了。当这件事被传开的时候，汉密尔顿组织了一次同阿诺德的妻子和华盛顿之间的见面，其间阿诺德的妻子也带去了她那年幼的孩子。后来汉密尔顿在写给妻子伊丽莎白·斯凯勒的信中这样描述当时的阿诺德夫人："这是我见到的最令人悲伤的一幕，她是一位温柔的妻子、慈爱的母亲。她的外表和行为使我们确信她是无辜的，对丈夫的事情事前是一无所知的。"［10］

　　但后来的种种事情表明阿诺德夫人在揣测别人的想法方面比汉密尔顿要厉害得多，她欺骗了所有的人，因为从一开始她就参与到了丈夫的计划之中。汉密尔顿遇到了尴尬，看来他也有看人走眼的时候，再后来他同华盛顿之间就起了一些摩擦。汉密尔顿尽管崇拜华盛顿，但不会刻意地去迎合他。这并不难以理解，因为华盛顿就是一个出了名的冷淡的人。有件事让汉密尔顿感觉很不舒服，他不满足于仅仅做一名抄抄写写的文职人员，当看到别人都能立战功时这种感觉就尤其明显。1781年在给岳父的一封信中他这样谈及与华盛顿之间的关系："在过去的3 年里，我已经不觉得同他之间有什么友谊了，尽管我从没流露出这一点。"[11]在这封信中他还提及了自己已经不再为华盛顿做事。

　　辞职一事显得很仓促，起因只是汉密尔顿一次开会迟到而已。"汉密尔顿上校，你让我足足等了十分钟。我必须告诉你，先生，你这样做是对我的极大不尊敬。"汉密尔顿转述华盛顿当时说的话。说实话，汉密尔顿早就不想干了，只是苦于没有理由，这次他终于找到了借口。"我没有反驳什么，只是说出了我的想法。'对不起，先生，我不是故意的。但是既然你对我这么不客气，我们还是分道扬镳吧'。"后来华盛顿想要和好，但汉密尔顿却不干。他对一位朋友说："总统先生亲自安排了一次约谈，但我拒绝了。我敢以自己的信誉向你保证，总统先生总有一天会发现我是不可或缺的，他要为一时的过失付出终生的代价。"[12]
第5节：第一章　资本贵族(4)


　　华盛顿后来确实后悔了，但汉密尔顿也为此付出了代价。几个月的时间他写了好多信，也找了很多人，希望能到前线去奋勇杀敌，立下赫赫战功。1781年盛夏的时候，这场战争即将结束的最后一战终于到来，汉密尔顿也如愿以偿地获得了到前线指挥战争的机会。汉密尔顿受命统领一个步兵团，负责支援在弗吉尼亚战斗的华盛顿，在那里英军统帅康沃利斯勋爵统领的英军已经被美军团团围住。

　　但汉密尔顿并没有直接去找华盛顿，而是去找了他以前认识的现与美军并肩作战的法军将领马贵斯·拉法叶（Marquis de Lafayette）。拉法叶后来去了华盛顿的指挥部转告汉密尔顿想要将自己领导的军队投入战斗的请求，要不是汉密尔顿向老上司请求的话，这种要求是不会被批准的。华盛顿最终同意汉密尔顿率领一支先遣部队到约克镇去攻击英军的堡垒。他表现得很英勇，也许是受到了老上司的启发，他以很小的代价就攻下了敌军的阵地。

　　美国的独立战争结束了--尽管从真正的意义上说，1783年英美《巴黎条约》的签署才标志着这场战争的结束--这也迫使汉密尔顿不得不寻找其他的方式来施展自己的抱负。伊丽莎白·斯凯勒的财富使得汉密尔顿摆脱了世俗的生活，使他可以勾画自己成功的未来。

　　政坛在向他招手。大陆会议太弱小，是一个从战争一开始就困扰着整个国家的问题，汉密尔顿对于政府结构的批判是众所周知的，为了巩固自己在该领域的权威地位，他在报上写了一系列文章来阐述自己的观点。这些文章就是著名的《大陆主义者》，它用一个又一个的事例指出美国面临的所有问题的症结就是"国会缺少权力 "［13］。汉密尔顿一再强调自己早期关于机构改革的措施，并一遍又一遍地回答关于财政领域的问题。国会要有征税权，这样才能将命运掌握在自己手中。汉密尔顿一针见血地指出："没有征税权的话，一切政治团体都只是空有一个名字罢了。"

　　在《大陆主义者》还没有写完之前，汉密尔顿就当选为纽约的国会议员。根据《邦联条例》的规定，国会是一院制的，所以汉密尔顿就和其他议员坐在一起。新成立的国会中有几位杰出的人物，如军队里的华盛顿将军，远洋留学的本杰明·富兰克林及约翰·亚当斯，来自弗吉尼亚州的托马斯·杰斐逊。但是以詹姆斯·麦迪逊（James Madison）为首的第二代领导人也崭露头角了。麦迪逊是一个小个子男人，但却对制宪理论很有研究。"他爱与人辩论，并总是充当最有学问的人" ［14］，这是同时代的人对他的评价。汉密尔顿和麦迪逊有很多相同的地方，包括对美国局势的不满以及都在设法改变这些局面。

　　虽然有同盟者的支持，而且汉密尔顿要做的事情是很重要的，但结果却有些让人沮丧。他曾反复地强调税收的必要性，但他的话却没有产生多大的效果。有些人对他的上任并不看好，这也显示了整个国家财政状况不好的一面。1783年6月，一群愤怒的大陆军士兵由于一连几个月没有领到军饷就包围了费城国会大厦，而当时国会议员们正在里面开会。他们的举动并没有对这些议员构成威胁，但后者却抓住了这个机会。汉密尔顿希望能够利用了这个动荡的局面，他向华盛顿写信阐述自己的观点："我强烈希望国会能够适度地团结这些债权人--显然他们没有被支付本息--当然军队的士兵也是这些债权人的一部分，还要说服那些州权主义者也接受这种看法。"［15］到这个时候，汉密尔顿才忽然感到自己在做一件很容易引火上身的事情。

　　"一个国家要想强盛就必须团结一切可以团结的力量，避免国家陷入内战，否则就会亡军、亡国。"

　　这次军队的过激行为使得汉密尔顿更加坚信，现在美国的政府系统是没有指望了。汉密尔顿提出，要想改变这种状况应尽快召集一次修订《邦联条例》的会议，但他一直苦于没有合适的时机促成这件事。于是他离开了国会开始专心地研究法律。
第6节：第一章　资本贵族(5)


　　1784年，罗伯特·莫里斯（Robert Morris）在读了汉密尔顿关于成立国家银行的计划后，提议成立一家纽约银行并邀请汉密尔顿撰写一份章程。汉密尔顿同意了，并将"成为该银行董事会的一名成员"作为交换的条件。在银行的董事会里他结识了一些富人，包括起诉要求退回战争期间被征收的财产的反对独立者。他对公司事务的管理给自己带来了稳定的收入，但也给自己带来了"亲英派"的恶名，尽管他也为美国的独立做出了自己的贡献。

　　汉密尔顿忙于私人的业务，但他没有放弃对公共事务的关注。单从麦迪逊劝说弗吉尼亚州的立法委员在安纳波利斯（美国马里兰州首府）召开一个会议，商量涉及几个州的一些贸易问题时，汉密尔顿声明自己支持这件事就可以看出来。

　　1786年9月，他又被众人一致选为纽约代表团的一员，派往安纳波利斯参加会议。但在会议上纽约代表团的其他人几乎没有什么表现，一个资历很浅的人甚至用冷漠的态度来表示对汉密尔顿的不屑，但事实上是汉密尔顿一个人担起了谈判的重担。会后他向外界宣称这次会议是很成功的，并站在谈判人员的立场上倡议一个规模更大、层次更高的会议的召开。［16］这次会议将于1787年5月在费城召开，会议起初以修改《邦联条例》为目的，但最终变成了制定联邦宪法的大会，来解决整个合众国面临的紧急事件。

　　汉密尔顿接着说，涉及《邦联条例》的任何变动都必须提交国会通过并遵循费城会议上通过的相应的修改程序。一开始汉密尔顿认为，修改《邦联条例》只是一个时间上的问题，是需要深思熟虑的。但几个月后发生的几个事件让汉密尔顿改变了原先的看法，他意识到还有比修改《邦联条例》更重要的事情要处理。

　　18世纪80年代的美国经济以农业和贸易为两大支柱，当时的制造业还处于起步阶段。农业是劳动密集型产业，同贸易比起来可以吸收更多的劳动力；但贸易更被立法者看重，因为那些商人们财大气粗，势力大，并且由于选民资格的限制，他们又是选民中的重要力量。商人们都是债权人，因而他们喜欢稳健的货币政策，低通货膨胀率引致物价下降，这样自己手中的债权也就升值了；而农民们都是债务人，因而他们更喜欢积极的货币政策，高通货膨胀可以减轻自己的债务。但最后还是商人们赢了，于是几个州便实行了紧缩通货的货币政策。

　　农民们的利益受到了侵害，西马萨诸塞州的农民尤甚。为了偿付战争时的债务，西马萨诸塞州政府决定征收地价税，从而将税收的负担从商人的身上转到了农民的身上，但事实上由于农作物价格的下降农民们早已经苦不堪言了。农民怨声载道，但政府却充耳不闻。

　　后来，农民要求出台法律制止无偿征收土地的做法，但执政者又否决了，农民就只能靠那双可以拿枪的手自己解决问题了。丹尼尔·谢斯（Daniel Shays）带领数百名退伍的老军人抵制西马萨诸塞州政府的税收政策，强有力地阻止了对农民的起诉和"取消抵押品赎回权"的实施。

　　谢斯和他的同伴们将自己的行动与波士顿倾茶事件以及其他抵制英国政府压迫的行为相提并论，这样做容易引起其他地方农民和债务人的共鸣。但商人阶层以及他们的发言人却将这一举动视为暴乱，并严厉地谴责以谢斯一行人的做法。马萨诸塞州州长詹姆斯·鲍登（James Bowdoin）警告说，这次暴乱会产生极其恶劣的影响，暴乱蔓延，无政府状态盛行，最终会导致极端的独裁，于是他下令马萨诸塞州的民兵去镇压谢斯这些人。

　　但谢斯这些人不仅没有退却，还宣称要占领政府在斯普林菲尔德的兵工厂。这一举动被视为是在向国会施压，于是国会指派亨利·诺克斯将军（General Henry Knox）组建一支军队来平定叛乱。甚至连不轻易发怒的华盛顿都恼火了，他认为这件事情已经触及了政府的底线。他在给诺克斯将军的信中这样写道："我的天哪，我们正处于极度的隐性危险之中……各个州的形势都到了一触即发的危险状态。"［17］
第7节：第一章　资本贵族(6)


　　谢斯的暴乱似乎印证了诸如汉密尔顿这些人关于急需建立一个强有力的联邦政府的观点，因为只有联邦政府才能解决像发生在马萨诸塞州这样的暴乱以及导致这次暴乱发生的金融危机。仅仅靠修订《邦联条例》是没有用的，詹姆斯·麦迪逊在为费城会议做的准备中这样写道："现在的形势既没有也不需要什么（修改《邦联条例》的）鼓吹者。"［18］特别是在罗得岛州抵制制宪会议之后，绝大部分的代表同意"在没有一致同意的情况下不得对《邦联条例》做任何改变"。

　　麦迪逊提出了建立新政府的议案，包括将人口数作为计算众议员人数的标准和行政领导任命制两部分。麦迪逊的方案，或者叫做弗吉尼亚州方案，同《邦联条例》的"一州一票制"是相悖的，前者对于弗吉尼亚这样的人口大州有利是不言而喻的。而来自新泽西州的威廉·帕特森（William Paterson）却不同意麦迪逊的方案，他认为要保留"一州一票制"的做法，并扩大政府在税收和贸易方面的权力。

　　汉密尔顿宣称自己在这两个方案之间"并没有明显的偏好"［19］。新泽西州的方案赋予州政府很多的权力，而弗吉尼亚州的方案则通过将权力集中到联邦政府手中间接地掌握在国民手中。汉密尔顿坚信，现在的危机要求建立一个强有力的联邦政府，联邦政府要有管理各州以及不受人口限制的国家行政人员的权力。

　　汉密尔顿看好英国的君主制，他甚至宣称，一个好政府是不可能建立在民主管理之上的。他说："看看英国出色的统治者吧（指英国国王），他凌驾于任何诱惑之上，也只有这样他才能时刻与整个国家的利益相一致。缺少这样的统治者的政府是不可能高效的，因此有必要让美国的统治者一经选举就终身连任。这时可能有人会提出异议--这样的美国不就成了选举出来的君主制了吗？上帝啊，怎么成了君主制呢？但我要说的是，人就是喜欢咬文嚼字，必须要有一个精力充沛、不受约束的统治者来治治国民的'恋民主癖'。"

　　汉密尔顿的直言不讳影响了他在会议中的迎合力。当本杰明·富兰克林建议向英国透露每次会议的细节时，汉密尔顿反反复复地强调会议根本不需要外国的援助。最终富兰克林的想法搁浅了，但汉密尔顿赢了争斗却失去了朋友。

　　一些代表在谈论大会主席华盛顿，说他很好相处，而莫里斯这一个和蔼可亲的人却说其他人都不懂得怎样同华盛顿打交道。汉密尔顿则跟他打赌，他对莫里斯说： "就在下次的招待会上，如果你敢轻轻地拍着将军的肩膀说'敬爱的将军，看到你真是太高兴了'的话，我就请你和你的朋友吃晚饭怎么样？"［20］莫里斯答应了，而且在一天晚上真这么做了。当时华盛顿将军拿开了莫里斯拍自己肩膀的手，还冷冷地瞪了他一眼，一下子屋子里的气氛就变得很尴尬。汉密尔顿愿赌服输，请莫里斯吃饭，在饭局上莫里斯说："我虽然赢了，但付出了很大的代价。这是第一次也是最后一次，以后就算打死我也不敢这样做了。"

　　会议上代表们会为一些琐碎的事情争吵，所以在会议开到一半的时候，汉密尔顿突然担心起来，他怕所有的努力会化为一场泡影。他写信给华盛顿："我真的很担心，怕我们会错过将美国从穷困、分裂、无政府的状态中拯救出来的时机。"［21］

　　文件的最后签署让大家感到了意外的惊喜。国会实行两院制并规定总统作为政府的代表独立于立法机构，其任期为4年而并非终身，这样做足以平衡大小州之间的利益。国会也被赋予了很大的财权--征税、用国家的信誉发行及偿付国债、铸币及规定货币的含金量；而州政府则没有铸币、发行国债以及干预国内经济的权力。

　　汉密尔顿签署了《宪法草案》，他觉得这样才足以让他认为的保证一个政府成功的一些要素的存在：其一，商业利益，在利润的驱使下一国的经济才会繁荣，政府相应的管理能力才会提高；其二，资产阶级，他们需要政府来保护他们的财产免受暴力和"共产力量"的侵犯；其三，债权人阶层，他们想要一个能够为国家债务埋单的政府。［22］
第8节：第一章　资本贵族(7)


　　但似乎有一股股与汉密尔顿逆向而行的力量在抵制新的宪法。农民阶级不信任资产阶级；无产者抵制对有产者有利的政策；债券的原持有人对现在的持有人很不满，因为后者以低廉的价格从前者的手中买走了债券而现在却分到了很多利润。

　　为了平定这种令人不安的局面，经批准汉密尔顿决定伙同麦迪逊、杰伊·库克撰写一些文章来阐述新宪法和新政府的好处。最终他们写了85篇文章，这些文章被收录进《联邦主义者文集》。汉密尔顿写了其中的大多数文章，他用一种启蒙的口吻来唤起国民的爱国情怀。

　　他指出：那些没有看到拥有一个强有力的联邦政府必要性的人们"要摒弃那些乌托邦式的想法"！政府控制了货币的供给也就掌握了国家的命运，因为货币关系一国的稳定、团结以及国家机器的正常运转，也只有这样才能保证经济实体充满活力、商品交易频繁、经济"动脉"流通顺畅。国债可以将大家的利益拧成一股绳，因而对国债的管理可以起到消除国内冲突的作用。当时发生的谢斯起义也说明，国民如果不能团结起来的话就很容易变得像一盘散沙一样。对此汉密尔顿一针见血地指出："在我看来，没有一个强大的联邦政府的国家是没有前途的。"［23］

　　到目前为止，针对宪法的争论将议员之间的不和充分地展示了出来。并且大部分的平民在一个强大的联邦政府和一个弱小的联邦政府之间表现出对后者的倾向，因为他们对现在美国所处的形势并不乐观。毕竟一个强大的政府是那些反叛的爱国者不愿意看到的，因为哪个联邦主义者能向国民保证"若成立一个强大的联邦政府的话，它不会像英国那样呢"？

　　也正是大家有这种顾虑，汉密尔顿的"亲英"名声对他及他的事业有很多负面的影响。本来费城会议的过程是对外界保密的，但在会议上汉密尔顿称赞英国君主制的报告还是传到了外界，后经过流传中的添油加醋，最终汉密尔顿的意思竟成了"他希望英王重新掌权美国"。当汉密尔顿坚持要求联邦政府掌握铸币权和征税权时，那些革命军的退伍军人就提醒大众说，那些也是革命的目的。

　　那些反对汉密尔顿的反联邦主义者，他们就是这样称呼自己的，上演了一场反联邦主义风暴。汉密尔顿嘲弄这些人为"游击队"，这些人也就指控汉密尔顿这些联邦主义者愚弄了国民。一位新英格兰州的反联邦主义者声称："一个联邦政府是不足以让国土辽阔的美国长期处于民主旗帜下的。"［24］而一位反对加强政府权力的宾夕法尼亚的反联邦主义者甚至说："他们恐怕也想通过人道的方式来控制地狱吧！为了少数人的利益奴役大多数人是权力的本质。"一个南卡罗来纳州人在众人面前疾呼："我们奋斗的十年到底是为了什么？是自由！但什么是自由？自由就是将命运掌握在自己手中！如果你同意了这部集权的宪法，那我们能得到真正的自由吗？""不能！"众人怒吼。一个加利福尼亚人表述了类似的言论："如果这部宪法颁布了，那就意味着国民在自掘坟墓，我们是得不到自由的。"一个在场的人是这样解释的："民兵认为是他们打败了英国统治者，这是他们在自由的感召下获得的殊荣。但现在却有人想要剥夺他们的荣誉和胜利果实，他们当然不会同意。"

　　但最后还是汉密尔顿胜了，经过一系列娴熟的政治手段（包括允诺颁布《权利法案》），宪法最终还是被批准了。汉密尔顿顺应民意催促华盛顿就任总统一职，但这时的华盛顿却只想着退居芒特弗农庄园。汉密尔顿呼吁华盛顿要有责任心，如果因为他的离开而导致新政府倒台的话，包括华盛顿在内的所有建国者都要"承担罪名，因为他们发动了一场革命，却没有给国民带来希望" ［25］。

　　华盛顿同意了，并被代表们一致选为总统（当时的代表不是由国民而是由州立法机关选出来的）。他随后任命汉密尔顿为财政部长。参议院马上就同意了这个任命，一星期之后国会按照新宪法的要求批准作为财政部长的汉密尔顿呈交一份构建公共信用的计划。1790年1月，立法机构同意给汉密尔顿三个月的时间来整理他的想法、准备他的方案。

第9节：第一章　资本贵族(8)


　　当轮到立法者需要帮助的时候，汉密尔顿给的帮助比他们想要的还多。他的《关于公共信用的报告》提出：要对全国的财政工作进行一次彻底的检查，因为他曾讲过一个稳定的政府要在财政方面进行集权的管理。

　　后来，汉密尔顿又开始着手反击民主主义者的另一种说法--国债是悬在国民头上的一把剑！他说，事实恰恰相反，国债是"国民的一把保护伞"。［26］因为每个国家都可能遇到财政支出大于税收收入的情况，在紧急事件出现的情况下更是这样。

　　美国人对此深有感受，因为独立战争的胜利是用金钱垒起来的。美国的国债史很短，再加上原来的美国政府机构混乱，所以它借债的利息都很高。吸取战争时的教训，汉密尔顿说："一旦一个国家的信誉受到了怀疑，它将不得不为自己的每一次可能的债务付出更大的代价。这场噩梦会一直萦绕在美国人的心头，一直持续到要偿付这些债务的时候。"美国的商人很早就知道要有一个好商誉的重要性，而汉密尔顿只是将这个简单的道理运用到了国家事务上罢了。

　　让国债有价值比得到低利率贷款更有意义。政府的债券吸引投资者购买它，并很自然地将它作为一种投资的手段。国债的持有人是希望有一个联邦政府的，同样汉密尔顿也说："作为国家的债权人，他们是最先受益的人。"将这些人的物质利益同政府联系起来，汉密尔顿的目的是为了以此方式来保证政府有一个美好的未来。从这个角度上看，联邦政府就有必要向国民发行债券，因为只有这样才能将国民拧成一股绳、集中财力办大事。"如果所有债券的持有人都从同一个地方（联邦政府）取得收益的话，在分配公正的情况下他们会得到相同的收益。"

　　汉密尔顿接着说："而如果他们是从不同的地方（州政府）取得收益的话，就会存在不同的利益集团、不同的路线。债权人们能够结成同盟形成统一的意见，对于一个政府的安全性来说是至关重要的。否则，不仅发行国债将成为泡影，国家还可能会陷入妒忌和斗争之中。"

　　国债还有另外一个仁慈的好处。尽管宪法明文规定联邦政府有铸币权，但它并没有提印制货币的权力。因为当时的美国缺少铸造货币的金银，它的经济全部依靠交易中获得的外国货币。汉密尔顿采取了很多措施来扩大贸易（尤其是扩大同英国之间的贸易），但是他也清楚美国的经济增长是如此强劲，仅依靠外国的货币根本满足不了美国经济的需求。发行纸币是必要的，但战争也揭露了纸币的弊端，因为对一个不负责任的政府来说，纸币的发行量仅取决于印钞机的印钞能力。和平的到来减轻了这种问题但没有完全根除它，官员们还是倾向于减少对债务的支付额，你很难要求那些政客们放着印钱这样简单的方法不用而靠征税来满足支出的需要。

　　发行国债就可以解除这种印钱的诱惑。首先，如果能有很好的保证，政府的债券完全就可以当做货币来流通。一旦国民相信这些债券可以按面值兑换的话，任何靠贬值搞投机的做法都会消失。再者，债务的规模--货币的发行量是在国务院的控制之下的。尽管在汉密尔顿的时代货币理论正处于萌芽状态，但人们相信货币增长率同生产率一致的情况下是最有效的。尽管如此，在汉密尔顿之前还是没有任何人提出控制货币量的要求。

　　货币的增加能够促进贸易的进行，商人们能在同一时间有机会获得尽量多的利润，因为交易是要用货币作为媒介的……同样的原因，农业和制造业也会得到促进……利率会下降，因为利率同货币量和货币的流通速度是成反比的。这样的情况下，不管是公司还是个人都能以更容易的手段、更低廉的价格来筹得资金。综合所有的这些影响，劳动力、产业等方面都会得到好处。

　　汉密尔顿的论述迷惑了一批立法人员，因为这些人在思考复杂的货币问题上花费的时间比他预想的还要少。但是他们在对汉密尔顿提出的实施方案的理解上却没有任何问题，1790年，汉密尔顿估计国债的发行量共有7 900万美元，其中超过2/3（大约有5 400万美元）是联邦政府发行的国债，剩下的是州政府发行的地方债券。一些人出于爱国的动机，从购买国债开始就一直坚持持有；但大部分人手中的国债则被一些投机商以比面值更低的价格买去了。当汉密尔顿决定以面值的价格回购这些国债的时候，这些投机商就发了一笔横财。并且，汉密尔顿提议州政府的债务由联邦政府来负责，理由是这样可以将债务集中起来放在一个口袋中。

第10节：第一章　资本贵族(9)


　　汉密尔顿很清楚，自己的这些决定不会让所有的人都满意。他同意"要让人们用买生活必需品的钱来买国债"是一个很棘手的问题。那么该用什么样的方式以面值来偿付这些国债呢？如果政府仅以投机商的购买价来回购他们的国债的话，显然他们当初购买这些国债所承担的风险就没有得到应有的补偿；而如果政府给予这些持有者面值的价格的话，很显然这些人又是不该得到这些收益的。

　　在这种情况下，如何确定债券的最初持有人及他们卖给投机商的价格，区分人们出卖的债券是使用生活必需品的钱购买的还是使用投机的钱购买的就显得很有必要。汉密尔顿自己都不相信政府能很好地解决上述的问题，他认为这些问题应交给市场机制来解决。在汉密尔顿看来，任何关于政府在国债偿付问题上偏袒的争论都足以降低一个政府的信誉，而这也是同发行国债的初衷相悖的。

　　汉密尔顿在国债问题采取的很多措施都源于自己的一个理念，就是要让投资者在投资的安全性问题上放一百个心。他不希望看到联邦政府同州政府之间发生争夺投资的现象，因为这样做不仅会无缘无故地增加借贷的成本，还会降低这些资本的忠诚度。再说了，发行国债是为了捍卫国家的独立，所以政府理所当然要偿还它们。联邦政府剥夺了州政府的征收关税的权力，州政府就失去了偿付国债的能力，所以公平起见联邦政府就应该补偿州政府。

　　汉密尔顿为联邦政府设置了一套完整的征税制度，这样就为他以后的国债计划提供了充分的偿付保证。他催促国会尽快通过这些制度，时间不等人，欧洲的投资者已经持有了美国发行的债券，也就有了对资源的要求权。这种时候国会稍有耽误就可能意味着美国将失去数百万美元的资金。用公共债务筹资是迟早的事，这些债务可以视为"自由的代价"。

　　因为汉密尔顿的国债计划的实施，国会最终同财政部产生了分裂。批评者抨击财政部说，他们想让美国落入投机商的手中，因为这些人在汉密尔顿宣布了"要以面值价偿付国债"的情况下还从那些清贫的爱国者手中大量购进国债。

　　佐治亚州的詹姆斯·杰克逊（James Jackson）对同事说："我感到非常愤怒，这些投机者是如此贪婪和卑鄙，他们的行为是可憎的。"［27］来自宾夕法尼亚州的国会议员本杰明·拉什（Benjamin Rush）并不赞同汉密尔顿对国债计划的乐观态度，他说："国家需要的是向个人提供信贷的组织。""发行国债的做法会引起债务增加、堕落奢侈成风以及公司倒闭的增加……每当审视那些欧洲银行家的恶行时我都感到恶心，因为财政部那些具有赌博性的报告会让美国这个刚成立的国家染上这些恶行。"

　　威廉·马科莱（William Maclay）认为汉密尔顿的国债计划颇有一些自大的味道，这位宾夕法尼亚的参议员说："汉密尔顿推荐筹资方式的不加选择再加上他那种英国官员式的作风已经将自己的方案给否决了。"马科莱已经让众人相信了国会议员是在用国债方案打赌的说法。"从今以后，投机就成了国会默许的方式了。"他预言汉密尔顿会在他的方案实施的那一天起后悔的，国债计划造成的恶劣后果会让作为财政部部长的他蒙羞一辈子。

　　但最让汉密尔顿感到棘手的一个人还是詹姆斯·麦迪逊。在制宪会议时出于对一个强有力的联邦政府的需要，詹姆斯·麦迪逊支持了汉密尔顿的观点，但现在他在众议院中代表的是弗吉尼亚州的利益，所以他的态度也就发生了变化。

　　詹姆斯·麦迪逊非常不赞同汉密尔顿提出的偿债计划的两个中心原则：一个是不区分债券的原持有者和再持有者，一律按照面值回购国债；另一个是州政府的债务由联邦政府承担。在他看来：前者玷污了国民的美德，因为这种做法损害了爱国者的利益而补偿给了那些投机商。爱国者，也就是国债的原购买者，受到了双重的损害：一方面他们放弃了收益而蒙受了机会损失，另一方面他们又要交税以补偿那些投机商。后者以同样的形式损害了一些州的利益，因为包括麦迪逊代表的弗吉尼亚州在内的几个州通过"省吃俭用"已经基本还清了本州的债务，而州政府的债务由联邦政府承担的"一刀切"做法则会让其他一些"寅吃卯粮"的州很轻松就摆脱了债务的困扰。汉密尔顿的方案让"省吃俭用"的州偿付了两次债务：一次是还清自己的债务，另一次是通过税收替其他的州偿债。据此，麦迪逊将反对意见写进了自己对汉密尔顿的偿债计划的修订草案中：一是要区分国债的原持有人和再持有人，二是让州政府承担各自的债务。
第11节：第一章　资本贵族(10)


　　麦迪逊的修订草案遭到了很多众议员的抵制，因为这些人本身自己都搞不懂到底谁对谁错。虽然修订草案在众议院没有通过，但他这种做法还是得到了一些人的拥护。反联邦主义者对空前强大的联邦政府的怀疑从来没有消失过，汉密尔顿"国债计划会让投资者接近联邦政府而不是州政府"的说法，似乎是这些一直持怀疑态度的人反对该计划的一个好理由。

　　同时地方保护主义也支持麦迪逊的观点，而开始抵制汉密尔顿的方案。在南方的很多州，扎根泥土的种植园主们占大多数，他们认为自己比北方的资本家在国家的财政方面更值得信赖，因为那些资本家只知道在熙熙攘攘的都市中寻欢作乐。这种看法是不完全准确的，很多南方的种植园主都是身负重债，同时南加利福尼亚州也存在一些支持汉密尔顿的资本家。但是上述观点却足以让麦迪逊在议院的一次初步投票中击败汉密尔顿。

　　汉密尔顿独自承受了这次失败，他有一种被麦迪逊背叛的感觉并开始抨击对方是一个"对现实缺少认识的聪明人"［28］。汉密尔顿坚信自己提出的国债方案是不可或缺的。他说："一切都是在以国家信用为中心，这个国债方案是完美的、不容分割的。"［29］

　　而汉密尔顿没有轻易承认自己的失败，他争取到了国务卿托马斯·杰斐逊的支持。在1790年的夏天汉密尔顿和杰斐逊还只是处于提防对方的阶段，但不久之后两人的关系便破裂了。华盛顿鼓励同事之间建立友情，至少有时候他是这样要求的。6月的时候，华盛顿邀请内阁成员去哈得孙河钓鱼（当时联邦政府已经搬到了纽约），目的是以此为契机加强大家的关系。

　　当杰斐逊答应在汉密尔顿和麦迪逊两人之间做调解的时候，事情就向好的方向发展了。国债计划渺茫的前景让汉密尔顿感到很沮丧，杰斐逊在华盛顿租住的房子旁边的百老汇碰到汉密尔顿的时候，他整个人显得很疲惫和焦虑。他告诉杰斐逊，新英格兰地区甚至扬言"如果国债计划得到了实施就退出合众国"。在汉密尔顿看来，如果计划没有得到批准的话他自己就该辞去财政部部长一职了。汉密尔顿对杰斐逊坦言，自己就指望依靠当国务卿的杰斐逊帮助了。像麦迪逊一样，杰斐逊本身也不赞同汉密尔顿的方案，但自己身为国家领导层的一员，而不仅仅是作为一个众议员，他本身对那些反对汉密尔顿计划的弗吉尼亚人并没有什么值得顾虑的，所以，最后杰斐逊答应做他能做到的事情。

　　随后他邀请汉密尔顿和麦迪逊来他家吃晚饭。至于当天晚上他们都说了什么，历史学家至今都没有搞清楚。但有两件事让国会很恼火，那就是国债计划以及国家资本的配置问题在摒弃不久便得到了解决。弗吉尼亚人想让这些钱留在自己的地盘上，以防止纽约和费城的资本家将政府迁到其他的地方。那些资本家是需要这个国债计划的。谈判在杰斐逊的办公桌上进行着，最终北方人得到了他们想要的国债计划而南方人得到了资本。每10年政府都将在费城召开一次会议，但在1800年的时候联邦政府迁到了波拖马可河流经的华盛顿市。

　　当时三人都不承认有私下交易一事。麦迪逊仍然反对国债计划，汉密尔顿则另行办理国家资本的配置一事，杰斐逊仍扮演秘密调解人的角色。不久，国债计划和国家资本配置两个方案经过最终投票还是被通过了，这时一切才真相大白。杰斐逊承认："这是国债计划经历的真实历史。" ［30］

　　到这个时候，稍微有一些抱负的人都会开始为自己的未来做打算，将其他的事情留给国会和国民来解决，但汉密尔顿却选择了继续奋斗。联邦政府的国债本可作为货币来流通，但事情却不像想象的那样简单。财政部负责国债的相关事务，但国债的规模问题还是掌握在国会手中的。在汉密尔顿看来，民主主义者手中控制国债的权力太大。为了消除这种影响，汉密尔顿决定成立一家全国性的银行。

　　于是汉密尔顿开始研究中央银行的相关知识，他特别拜读了亚当·斯密的著作。亚当·斯密堪称苏格兰现代资本家教父，在他的著作《国富论》中就有这样一段描述作为中央银行的英格兰银行所起的作用的话：

第12节：第一章　资本贵族(11)


　　"中央银行可不是一般的银行，它是国家发展的经济引擎。"［31］

　　中央银行为政府开设税收账户，负责为国债付息并发行作为货币流通的银行券。所以汉密尔顿认为建立一家美国的中央银行也会起到相同的效果，他在1790年 12月写给国会的一份报告中这样写道："这样的银行不仅仅是为了吸收私人存款，更重要的是它将作为一件重要的政治工具为国家服务。"［32］汉密尔顿的中央银行也要负责税收、拨款、发行国债以及作为货币的银行券这样的事情。

　　中央银行的最后一项职能--发行作为货币的银行券是最重要的，也是最难理解的，因为银行对于美国来说毕竟还是一个新事物。宾夕法尼亚银行直到1780年才成立，在汉密尔顿撰写相关著作的时候，美国也仅仅有三家银行而已。银行对于国民来说是一个神秘的机构，它吸收了金银却只给你一张纸代替而已。事实上，银行资本家们不用像大多数劳动人民那样流血出汗便可以得到很多钱，所以它的这种运作方式让大家很怀疑。因而，要想建立中央银行汉密尔顿首先需要说服那些国会议员，让他们相信"除了为自己赚钱外，银行还是一个利国利民的机构"。

　　汉密尔顿说干就干，他详细介绍了银行的各种职能，并从最重要也是最难理解的"货币乘数"的职能开始讲起。流通的金银可以充当货币，而它们一旦退出了货币流通便成了"死的货币"，便不能起到媒介交易的作用了；如果将这些金银存入银行，它们便能被其他人利用而成为"活的货币 "。汉密尔顿一针见血地指出："这时它们需要获得'重生'，或者换一种说法，它们需要活跃起来成为'活的货币'。"

　　商人手中的货币一直在等待机会创造价值，如果将它们存入银行或购买银行的股票而不是单纯地储存起来的话，它们就能产生更多利润……一个人将钱存入银行，其他人通过借贷便可以产生更多的钱。

　　除了中央银行，任何银行都不能很好地完成这个使命。同仅在一个州开展业务的银行相比，中央银行发行的银行券更容易在全国的范围内流通。再加上中央银行负责联邦政府的账户管理，所以它有充足的储备金，所以同其他银行相比中央银行能承受一个更大的银行券发行量。

　　站在联邦政府的立场上来看，成立一个中央银行可以实现对货币供应量进行宏观调控的目的。但值得一提的是，从一开始汉密尔顿就在反复强调一个观点，即拥有发行纸币权力的政府是很难取得国民的信任的。所以，这时的汉密尔顿要非常小心以免触怒了那些立法委员，他婉转地说了一种极端的情况--追求奢侈消费这种令人讨厌的事情。"印制纸币同征税相比是如此简单，所以当上述事情发生时，一个拥有纸币发行权的政府就很容易滥用这种权力，这样会损害一个政府的良好形象。 "在汉密尔顿设计的制度下，银行应该努力将纸币的发行量同流通中需要的金银铸币量保持一致。只有在准备金增加的情况下，银行才可以提高纸币的发行量。宪法允许国会发行许可的货币，但禁止州政府这样做。这种精神美国政府要坚决贯彻。

　　汉密尔顿意识到银行缺乏国民的信任，他也试图消除国民的这种忧虑。就像人们经常指责的那样，银行会增加高利贷的发放吗？汉密尔顿承认，有时候确实是这样，但那仅仅是由于美国刚刚建立这种制度引起的，随着经验和措施的增加这种问题会得到解决的。

　　汉密尔顿的方案通过有控制地扩大货币供应量，确实起到了降低利率的作用，借款人不必支付一个通货膨胀率的溢价了。银行会鼓励投机吗？有时会，但平稳的货币供应量会减轻这种后果。银行会导致金银退出货币流通吗？汉密尔顿没有否认这一点，但这是一件好事，至少对于经营良好的银行来说是这样，金银铸币作为银行的准备金为银行发行更多的纸币提供了保障。他还说："明智的立法者大不必为可能发生的问题感到困惑。如果整天担心好事情做过了头就必须承担责任的话，国家的繁荣就很难实现。"
第13节：第一章　资本贵族(12)


　　对于国债计划，汉密尔顿在他的银行提案中有详细的介绍。中央银行将筹集1000万美元的资金，以400美元的面值分为

　　25 000股。这些股票将卖给个人或机构。美国总统有权代表美国国民购买其中的20%，也就是价值200万美元的股份。其中买价的25%必须是金银这样的资产，其他的部分可以是联邦政府发行的有价证券。股东凭手中持有的股份选出25名董事会成员。汉密尔顿没法要求人们持有中央银行发行的纸币，但他还是倡议" 在所有的交易中大家都能接受中央银行发行的票据和纸币"。

　　在有人反对汉密尔顿的国债计划数月之后，反对汉密尔顿亲资产阶级政策的派系就形成了。南方的种植园主们认为汉密尔顿的中央银行是北方资本家精心设计的阴谋，是把联邦政府玩弄于股掌之间的工具。不祥的预感告诉人们，现在的情形颇有以前殖民时期的味道。

　　佐治亚州的詹姆斯·杰克逊诘问："当初我们的祖先来到这块土地上是为了什么？不是为了保持英国教会以及英格兰和苏格兰的统治地位！我们能容忍这种恶行在美国存在吗？"知道自己的银行无法做到这一点，汉密尔顿就说建立这样的银行是为了全体国民的福利。但杰克逊又问："什么全体国民的福利？是为了费城人、纽约人和波士顿人的福利吧！其他地区恐怕会退出合众国吧，因为它们得不到什么好处。"[33]

　　詹姆斯·麦迪逊采取了另外一种途径来反驳汉密尔顿，他称中央银行的成立是违宪的。他提醒国会要注意自己起草的10项修订草案以及一些权利法案，宣称那些宪法没有赋予联邦政府的权力仍归州政府或国民所有。麦迪逊仔细研究了自己手中的一本宪法副本，但他没有找到任何适合中央银行设立的章节。他的结论是：汉密尔顿的计划是对宪法的曲解和背离，所以它必将受到宪法无声的谴责。[34]麦迪逊希望它在国会投票决策阶段时会遭到最后的谴责。

　　乔治·华盛顿问杰斐逊是否同意"汉密尔顿设立中央银行的行为违宪"的说法时，国务卿杰斐逊表示自己同意违宪这种说法。杰斐逊承认中央银行的设立确实可以为政府的工作带来便利，但这同是否违宪是两回事。"它存在产生的便利性并不能代替其存在的合理性，宪法授权国会发行货币，但绝没有授权国会转让发币权给任何私人银行。"杰斐逊说："除非找到它存在的合理性，否则就意味着整个法律体系的权威在遭受挑衅。"[35]

　　汉密尔顿听着、看着发生的这些事情，心里暗自高兴。当反对者的矛头是中央银行的设立是否违宪而不是汉密尔顿说的那些中央银行的优点时，汉密尔顿立刻跑去游说华盛顿，他给总统算了一笔账，最终结论是如果不成立中央银行以得到外国资金入股，政府将很快垮台。华盛顿本是弗吉尼亚州的一个种植园主，他是同情那些反对中央银行制度的人的；但同时作为美国的总统，迫在眉睫的危机压倒了对未来长远的顾虑，华盛顿签署了美国第一个中央银行的授权。汉密尔顿正是利用了这一点才取得了胜利。

　　对政府权力的理解以及立法程序的每一个环节都要遵循一个内在的原则，那就是政府已有的权力是至高无上的，但并不能以那些宪法中详细列明的条款来排除那些必需的、可适用的修订，这样做不存在不道德和反社会的问题。换句话就是说，只要是宪法没有明确反对的都是允许的。[36]

　　按照这种说法，汉密尔顿在严厉的宪法解释者和宽松的宪法解释者之间划了一条界线，前者意在限制政府的权力，而后者则旨在扩大政府的权力。说实话，汉密尔顿时代的资本家是站在后者一边的，他们希望扩大政府的权力，这对经营活动是有帮助的。相反，民主主义者则希望限制政府的规模和权力。

　　汉密尔顿关于设立中央银行的计划最终得到了批准，但这对那些宽松的宪法解释者来讲是不是胜利还很难说。该计划很轻松就在参议院和国会上通过了，一部分原因是很多立法委员将此视为一次给自己捞好处的机会。因为30名国会议员--超过国会议员总人数的1/3，占到投赞成票的人数的一半--成为了中央银行的股份持有者。这让那些严厉的宪法解释者感到很吃惊。[37]他们说："绝对的权力导致绝对的腐败，涉及金钱的权力尤其如此。"在汉密尔顿的劝说下，银行条款写进了法律，这样国民才算真的与合众国同呼吸共命运了。第14节：第二章　银行之战(1)


　　第二章　银行之战

　　围绕美国第一银行的斗争标志着美国建国者当初所预想的完美的制度开始瓦解：他们建立的国家不会引起其他政治团体的怨恨。他们认为政党是君主政体的产物，是在迎合国王的基础上争权夺利的团体。美利坚合众国是建立在公民道德基础上的，政党没有存在的必要，因为这些优秀的国民会自觉地为公共利益着想。但建国者却忽视了一点，那就是这些优秀的国民对公共利益可能有很多不同理解。美国人接受了这种认识，受18世纪90年代的革命理想主义的影响，一些理想主义者开始将他们的对手称为是卑鄙的、不怀好意的、腐败的。

　　汉密尔顿是资本主义阵营的领袖，而杰斐逊是民主主义阵营的首领。汉密尔顿这些联邦主义者赞成成立一个强有力的联邦政府，这样可以使贸易和财政协调起来，新英格兰地区是这些人的阵地。以杰斐逊为首的共和党则试图限制联邦政府的权力，而让包括南方种植业主在内的农场主阶级掌握这些权力，南方是这些人的势力范围。当法国革命的战火将整个欧洲都卷进来的时候，联邦主义者同共和党人之间的界限就清晰地表现出来了。

　　联邦主义者代表美国有钱人的利益，他们在汉密尔顿的带领下决定发展同英国有产阶级的关系；从这个角度上看，同曾和自己并肩作战的法国相比，他们更看好英国。鉴于独立革命的时候法国站在了美国这一边，特别是革命的法国也赞同"国民的政府"这样的主张，所以共和党看好法国而保持对原宗主国英国敌对的态度。此时与美国的贸易就成了英法两国努力争取的焦点，当英法两国都要求美国断绝与另一国进行贸易的时候，美国国内关于外交政策问题展开了激烈的讨论。联邦主义者指控共和党是法国暴乱分子的帮凶，而共和党反击联邦党妄图将美国作为礼品"送"给英国。

　　党派之间的斗争让作为资历最老的建国者--华盛顿很沮丧，他只无奈地摇了摇头就回芒特弗农庄园了。约翰·亚当斯继华盛顿之后成为了美国历史上的第二位总统，他经常说："总是听到有人叫喊：'我们党胜利了，你们输了！''看我们谁能笑到最后！'"[1]不久之后，受党派斗争之苦的他就开始羡慕退居幕后的华盛顿了。后来亚当斯和国会中占大多数的联邦主义者以法国查封美国船只为由同法国海军不宣而战，得知此事，共和党疾呼美国就要被出卖给英国了。联邦党在国会中通过了《移民和镇压叛乱法案》（Alien and Sedition Acts），并将反对此法案的言论以违法论处。按照原来的选举办法，总统竞选中的失败者杰斐逊当上了副总统，他秘密地写了一份提案，主张如果州政府认为联邦政府的法律违宪的话就可以宣布其无效。所以当亚当斯竞选总统连任时，杰斐逊就向其发动了一场美国历史上最为激烈的竞选之战。

　　汉密尔顿也参与了竞选，但出人意料的是他并没有站到亚当斯一边。可能是经历了国债计划和建立中央银行的两次胜利，他的政治生涯也开始步入衰落阶段了，所以当他建议通过补贴资本家并对进口商品征收保护性关税来大力发展国内制造业时，他的这个举动激怒了他的那些联邦党朋友并最终导致了他的失败。后来汉密尔顿在私生活方面出了些问题，还遭到了情妇的丈夫的勒索，这件事使得汉密尔顿的政治威信一落千丈；后来公众也知道了这件事，他的敌人感到很高兴而支持者则感觉很尴尬。

　　当美法之间的战争处于炙热状态之时，亚当斯希望华盛顿能够出任美军总司令一职，华盛顿答应了，但前提是让汉密尔顿做他的司法部长。担任司法部长一职的汉密尔顿提议，动用军队来对付那些挑战联邦政府《移民和镇压叛乱法案》权威的人。这一提议激怒了共和党人，也使自己人感到心力交瘁；后来华盛顿辞去了总司令一职，亚当斯则故意冷落汉密尔顿，基本上剥夺了他手中的权力。在1800年的一次运动中汉密尔顿回击了亚当斯，他写了一个小册子毫不留情地抨击了亚当斯。汉密尔顿在这个小册子中这样评价亚当斯："他的性格有内在的、巨大的缺陷，这一点就决定他根本不适合当总统。蹩脚的幽默再加上妒忌的性格就足以瓦解政府的支持者……给敌人冠以莫须有的罪名，他想通过这一招将他们置于死地。而对于几个很有势力的盟友，他的谴责换回的是朋友的离去。 "[2]
第15节：第二章　银行之战(2)


　　汉密尔顿的小册子预言了亚当斯注定要失败，在1800年的总统大选中杰斐逊战胜了亚当斯。但是令共和党人不解、联邦主义者高兴、美国国民困惑的是，大选中杰斐逊与亚伦·伯尔（Aaron Burr）结成了同盟。宪法规定每个选民都有两张选票，杰斐逊是共和党人最理想的候选人，同时他也支持伯尔做他的副总统。所以，选民被鼓励舍弃手中的一张票而全力支持杰斐逊，这样就能确保杰斐逊做总统而伯尔做副总统。可巧的是，最后伯尔和杰斐逊得到的选票是相同的，没办法这时只能由国会来做决断了。这时的国会是掌握在那些没什么作为的联邦主义者手中的，但正是汉密尔顿的干预才打破了僵局，他认为杰斐逊并不精明而伯尔是一个险恶的人，所以他决定支持杰斐逊。

　　事实证明汉密尔顿的判断是正确的，不久之后他就见识到了伯尔是一个多么险恶的人。三年中伯尔一直在寻找机会，其间他同杰斐逊争吵，所以杰斐逊很快就像汉密尔顿那样认识到伯尔是一个野心很大的人。当意识到自己不可能连任副总统时，伯尔转而去竞选纽约市长了。但汉密尔顿还是反对他，并说要杀杀他的威风。伯尔失败后就找汉密尔顿决斗。本来汉密尔顿不想这样做，因为他的大儿子就死于决斗，他也不想让自己的妻子再一次受到这样的折磨，但心中的荣誉不允许自己拒绝。 1804年7月11日，两人在新泽西州的威霍肯决斗（决斗在纽约是违法的行为），伯尔的子弹射入了汉密尔顿的肺部，还伤到了脊柱，痛苦挣扎的汉密尔顿因此第二天就毙命了。

　　决斗结束了汉密尔顿的生命，也结束了伯尔的政治生涯，纽约组成了一个庞大的陪审团决定指控伯尔，而他却跑到了西部避难。逃难途中他在费城做了短暂的停留，在那里他受到了查尔斯·比德尔（Charles Biddle）的庇护，比德尔是贵格党会员，也是伯尔的老朋友。偶然的机会伯尔见到了比德尔家族的尼古拉斯·比德尔（Nicholas Biddle），他是查尔斯·比德尔18岁的儿子，长期在外地上大学并准备乘船去法国。年轻的比德尔本打算在政坛干出一番名堂，但当看到党派之间极端的斗争，特别是犯有杀人罪的副总统就活生生地站在自己面前的时候，他就开始反思自己原来的想法，他这样写道："党派之间的暴力是一个国家的耻辱。"[3]他决定不涉足政坛这个是非之地。

　　他去了法国，并成了美国驻法国大使的私人秘书。当时美国政府正准备从法国手中购买路易斯安那州的土地，而他的职责就是帮助处理一些财务方面的事情。他周旋于商人（特别是那些宣称出资1 500万美元买价的那些商人）、银行家（包括巴林银行的代表）、伦敦议员（起草交易的那些商人）之间。比德尔最终结束了这份工作，在经历一场盛大的旅行之后回到了费城。

　　他再一次强烈地感觉到提供公共服务的紧迫性。"每一个优秀的国民都应该将自己同祖国联系在一起。"[4]他这样写道。但他此时仍处在谈"政治"色变的阶段，所以他决定步入文坛。他成了《Portfolio》这本上层社会艺术杂志的编辑，而该杂志即便是要批判什么也是很缓和的。所以他接受了该杂志社的聘请，其间他还学习了很多法律方面的知识。

　　后来在朋友和助手的恳求下，比德尔同意了宾夕法尼亚州众议院的任命，最终他还是不得不步入了政界。他的任务是监督费城标志性机构--美国第一银行转移到华盛顿市的全过程。依照安排，银行里的国有资本在 1800年按时转移到了华盛顿，而机构还在费城。它的存在不仅仅是形式上的，在杰斐逊大选获胜之后，掌控联邦政府的共和党人甚至宣称直到1811年美国第一银行营业期满之前他们是不会修订银行章程的。

　　比德尔在政治和经济上的行为颇有些汉密尔顿的作风（尽管自己的父亲同杀死汉密尔顿的伯尔要好），作为宾夕法尼亚州的立法委员，他认为"杀死银行"的做法是一个让人感到悲伤的决定。当时英美两国之间的冲突不断升级，这让一些美国人感觉战争在逼近，尽管比德尔不同意这些人的看法，但他还是认为"在存在战争爆发的可能性下解散美国第一银行"是不合时宜的。他很注重修辞地说："难道你想让整个经济陷入混乱？当整个国家都紧绷神经准备战斗的时候，我们怎么能割断银行这个国家的经济大动脉呢？"[5]

第16节：第二章　银行之战(3)


　　继杰斐逊之后，詹姆斯·麦迪逊成为了美国历史上的第四位总统。他和其他的共和党人并没有太看重比德尔的言论，美国第一银行被废除了。美国第一银行终于关门大吉了，但从这一天开始美国的领导层就开始动摇了。

　　1812年，美英两国之间的战争终于爆发了，紧接着联邦政府的财力就遭受了极大的考验。一开始政府还能靠发行国债的方法来筹集战争经费，但最终麦迪逊政府还是没有经得起汉密尔顿曾提及的诱惑，政府开始印制大量的没有信用支持的纸币。这样做的代价是利率的飞涨和投资者信心受挫，整个国家的经济陷入了混乱。经济上的问题使战争的形势对美国军队更为不利。当英国军队烧毁了国会大厦和白宫的时候，麦迪逊深有感触地说："汉密尔顿是对的，一个国家需要有一个中央银行，至少在国家处于危机的时候是这样。"而早些时候的共和党人，特别是麦迪逊他本人都认为设立中央银行是违反宪法的。

　　具有讽刺意味的事情发生了，这个时候的联邦主义者是反对设立中央银行的。他们指责共和党无法为银行筹集足够的资本，这样做违背了银行设立的基本原则。丹尼尔·韦伯斯特（Daniel Webster）说："共和党要设立的是一个随时都可能破产的银行，它的存在是不光彩的，它将苟延残喘地存活着。"[6]

　　反对是无效的，1816年美国第二银行获得了20年的营业授权。这次总股本提高到3 500万美元（第一银行的总股本是1 000万美元，股本的增长反映了美国自1791年以来经济总量的增长），和第一银行相似，股本的80%仍然由私人占有，剩下的20%属于联邦政府；银行仍有25名董事，其中的20名董事由选举产生，剩下的5个名额由总统任命。

　　尼古拉斯·比德尔就是被总统任命的一位银行董事，但他很不情愿，因为他仍看不惯政治家之间的争斗，而且两年的经营已经让该银行成为了众矢之的。州银行称国家银行抢走了自己的业务，债务人也公开指责国家银行坚挺货币的做法。当铁证如山的证据表明一些国家第二银行的董事参与投机银行债券的时候，共和党人又重拾汉密尔顿时期的论调，怀疑国家第二银行的设立有同美国国民作对的意图。

　　比德尔深感国家第二银行急需整顿，当他听说詹姆斯·门罗总统要任命他为银行董事时就写信给总统："毋庸置疑，美国第二银行确实有些不正当的自私目的。相信这些是可以有所改变的。"[7]但改革银行谈何容易，改革者必定会遭遇很大的阻力。比德尔也不敢确定自己能否顶住反对者施加的压力。当门罗呼吁比德尔要有爱国心的时候，比德尔就不再推辞了，他向总统保证："我不想推卸一切您觉得我该担负的职责。"[8]

　　比德尔此时被委以重任很难说是一件幸事。1819年的美国经历了第一次财政危机，直到战争结束后美国的经济才得到暂时的发展。农业雇用了大部分的美国劳动力；商业虽然没有像农业那样雇用那么多人，但雇用人数却很固定；而各种各样的制造业也开始发挥安置劳动力的作用。农业经济的发展得益于人口的增加和美国版图的扩大。人口的增加靠的是人口自然增长和移民两种途径，从革命开始美国的人口翻了一番；从法国手中购得了路易斯安那州使美国的版图也增加了一倍。商业也在急速地扩张，尽管英法两国之间漫长的战争束缚了美国的对外贸易。轧棉机和机械织布机等机器的出现促进了制造业的发展，而随着美国的独立，英国对美国殖民地制造业的限制也消失了。

　　1812年爆发的战争抑制了美国经济的增长：英国对美国的进口封锁使得美国的商品没法出口而充斥了国内市场；战争引发的通货膨胀--不如说是由麦迪逊政府战时的货币政策引起的，搞乱了整个经济，使得物价飞涨，经济计划失去了意义。

　　同英国的战争最终还是结束了，但白人驱逐密西西比河东岸土著印第安人的行动却到了如火如荼的地步。领土的突增再加上战后货币的充裕使得投机土地的行为非常猖狂，土地的价格涨了又涨，在比德尔成为美国第二银行董事时，土地的价格已经涨到了天价。神经紧绷的贷方，包括银行在内，都在提醒大家这个疯狂的 "泡沫"随时会破裂；这种提醒让人从疯狂中醒来，但人们却又开始进行反向的投机。受投机影响，土地价格开始暴跌，一切建立在土地价格之上的"美好景象"都成了泡影。银行开始回收贷款，储户开始囤积资金使得物价进一步走低。货币供给量的锐减给整个经济造成的影响很难测定，但受此影响第二银行的负债的减少则是很明显的，它由1818年秋天时的2 200万美元减为1820年年初的1 000万美元。[9]第17节：第二章　银行之战(4)


　　恐慌后的萧条笼罩着美国的大部分地区：银行缩减业务、商人急于清算、商船空空如也、商店货物短缺、农民失去了自己的土地和房子……成千上万的美国人都希望尽快走出这场危机。一个俄亥俄州人这样描述当时的形势："悲观，满眼都是悲观……执行长官、州长的更换就像朝来夜去的女佣一样。"纽约西部的人是这样描述那令人惨不忍睹的景象的："家中一贫如洗……寒冷的冬天，孩子们只能挨冻……孩子的父亲没有棉衣和棉鞋。"[10]

　　该时期的一个亮点是最高法院认为第二银行的设立是符合宪法的。华盛顿的共和党高层人员的变动使银行业步入了复苏期，但有些州还是通过了限制银行业发展的法律。没得到立法机关的批准马里兰州就开始向银行征税，第二银行首当其冲。美国第二银行巴尔的摩市分行的出纳员詹姆斯·麦卡洛克（James McCulloch）拒绝缴税，马里兰州政府就起诉了他，他也应诉了，最后最高法院受理了这个案子。

　　首席大法官约翰·马歇尔（John Marshall）是最后一位联邦党总统约翰·亚当斯1801年离职前任命的，近20年的时间里他对联邦党关于建立集权政府的主张都是支持和赞成的。随着最高法院里联邦党同事一个一个退休、去世，他在感到更孤独的同时也更坚定了自己的一个看法--联邦政府理应比州政府享有更多的权力，要改变国民认为联邦政府钻了宪法的空子并做了好多宪法没有明文禁止的事情的看法。他负责马里兰州政府起诉麦卡洛克的案子时采取的就是上面的看法，他这样写道："要让一切都合法化，只要采取的手段恰当，没有被明文禁止，不违背宪法精神，那它就是在宪法允许的范围内开展业务的，是符合宪法的。"[11]第二银行完全符合马歇尔的说法，因此它的设立就是符合宪法的；而马里兰州政府向银行征税的做法却是违宪的。马歇尔写道："掌握了征税权就是掌握了生杀大权。"如果州政府能向联邦政府的银行征税，那它也完全可以掌握银行的命运。"这是每个美国人都不愿意看到的，他们不想让自己的中央政府受制于州政府。"

　　汉密尔顿式的直率的言论--不仅仅是关于中央银行，更重要的是关于联邦政府应当集权的看法--是令人很难接受的。对于马歇尔的理解很多共和党人都很有意见，要想让国民接受最高法院对宪法这一独裁式的解释，还需要几十年时间的磨合。但不管怎么说，马歇尔的判决给了第二银行"第二次生命"。

　　尼古拉斯·比德尔堪称马歇尔的左膀右臂，当1822年第二银行董事会需要一名新的主席时，同其他人一样，比德尔也说出了自己认为的一名主席应该符合的条件。他提出的主要条件有三个：一是要有经商头脑。作为未来的主席应有良好的经商头脑是显而易见的，比德尔说，这不仅仅是一个商人应具备的，而商人在比德尔看来是缺少远见的。二是拥护政府。"未来的主席不是党员也不是'游击队员'，他要有良好的知名度并能同政府保持良好关系，是政府信赖的人。我坚信政府不能以任何方式向中央银行施加任何影响，相反，这种影响越小对双方越好。但政府无疑是我们最大的股东、最大的客户。"三是费城人。比德尔的解释是：第二银行的总部在费城，因此主席如果是费城人的话，他易于同银行建立稳定的关系。[12]

　　这就是比德尔提出的未来的主席应具备的几个条件，很显然他完全符合。所以，在几位身为董事的朋友的鼓励下，他决定竞选这个职位。1823年1月，在比德尔37岁生日的前两天，他成为了美国第二银行的主席。

　　他的升迁引起了一些金融人士的怀疑，约翰·雅各布·阿斯特（John Jacob Astor）就是其中一位，这位在纽约靠房地产发家的商人认为，比德尔过于"书生气"而不适合做第二银行的主席。比德尔用一种友好的方式回应了他。

　　实践出真知，我相信希望，不相信幻想。[13]

　　比德尔接着说，自己已摒弃了学者爱幻想的毛病，而且还在书本中找到了正确的指导方法。
第18节：第二章　银行之战(5)


　　上任后的比德尔做的第一件事就是，为美国第二银行在栗子大街建成了大理石结构的总部。经历了1819年的经济萧条之后，美国迎来了迟到的但却是极其重要的经济复苏。比德尔抓住时机重整第二银行的资源，并重新使它承担起调节宏观经济运行的职责。减少并最终消除各州之间的货币兑换率成为比德尔采取的一项重要措施，因为东部的银行家和商人很长一段时间都认为西部地区的货币会贬值，原因有两个：一是赎回这些货币涉及的问题；二是很长一段时间里西部地区的银行家比东部银行家经营的风险大。比德尔的银行则通过盘活资金以及实行标准化经营的措施在全美建立统一的银行体系。

　　比德尔的这个措施赢得了一部分人也疏远了一些人。就像比德尔的银行抢了兄弟银行的业务那样，那些靠赚取不同地区货币价值差的掮客们被比德尔的措施激怒了。思想顽固的共和党人还是敌视银行，他们认为比德尔的美国第二银行对国家的民主来说是一个威胁。

　　安德鲁·杰克逊是这些人的代表，他对银行一无所知，对货币略知一二，但在争取民主方面他是专家。到19世纪20年代的时候，有关选举权资产方面的限制已荡然无存。在《独立宣言》"公平独立"的宗旨下又有几个州加入了合众国，这些都促使其他的州开始改变自己的规则。

　　出于民主的考虑，立法机关规定总统的选举由国民来决定。因而，19世纪20年代的总统选举就成了一场争取大多数白人男子的"人气大战"。但这种选举的方式也有不灵的时候，就像1824年的总统大选，尽管杰克逊得的选票最多，但他要同另外三位候选人分享这些选票。众议院里争论得很厉害，最终约翰·昆西·亚当斯笑到了最后。约翰·昆西·亚当斯对于民主的敌意不像约翰·亚当斯那样强烈，但他显然没有安德鲁·杰克逊的人气旺。亨利·克莱在国会中是支持约翰·昆西 ·亚当斯的，所以他被亚当斯任命为国务卿，随即他也就成了很有实力的总统候选人。安德鲁·杰克逊的支持者称这是一个"腐败的交易"，讽刺亚当斯-克莱联盟是对民主的背叛，于是就掀起了一场激烈的"总统争夺战"。

　　在那场"总统争夺战"中，比德尔暗暗支持约翰·昆西·亚当斯。比德尔对一名同事说："对于一名银行家来说，再也没有比'与政治脱离瓜葛'更重要的法则了。"[14]

　　关于这一点，当初建立美国第二银行的初衷是很明显的。我们相信，政客手中握有银行的生死大权，所以第二银行的前途和对国家的作用就取决于它能否摆脱政客的束缚。为了使第二银行保持独立自主，不让它沦落为某个政党集团的工具，我们不能对政客抱有任何幻想。就像迪安·斯威夫特（Dean Swift）说的那样：你知道吗，货币既不是辉格党也不是保皇党，他不属于杰克逊也不属于亚当斯，它只属于银行而已。

　　但第二银行不仅仅是一个银行而已，它是货币供给量的调节器，是贫困的催化剂或抑制器。除此之外，比德尔没有其他想法。

　　但安德鲁·杰克逊却有自己的想法。在竞选中他没有谈论过多关于第二银行的事情，事实上他什么事情都谈得不多。像开国元勋华盛顿一样，杰克逊成了一名有军人背景的总统，他更懂得如何用自己的言行为自己辩护。杰克逊明白自己以前被选民们视为民主的代表，一旦自己步入政坛的话，这种看法会渐渐地消失。后来，杰克逊在1829年轻而易举地战胜了对手亚当斯成了美国的总统。除了国家的利益，他没有受到任何诺言和承诺的束缚，因为他决定阐述什么是"国家利益"。

　　在自己的第一份年终工作报告中，杰克逊从货币问题入手开始了自己的阐述。总统一再强调说，第二银行的经营有效期将于1836年结束，他也知道那些股东们一定会申请延长第二银行的经营特许权。他奉劝那些股东不要抱有任何延长经营期的幻想，因为他要行使自己的否决权。作为一名严厉的宪法解释者，杰克逊认为国会只有在联邦直辖的哥伦比亚特区设立银行的权力，而在其他地方国会没有这个权力。[15]约翰·马歇尔曾通过判例确立的规则并没有引起杰克逊的注意。

第19节：第二章　银行之战(6)


　　比德尔读了杰克逊的工作报告，但是并没有很在意。比德尔对自己的一位朋友说："他们应该被当做诚实的人看待，尽管他们有犯错误的时候，但本意还是好的。 "[16]他认为，只要那些机关里的官员（包括总统身边的人）为他们自己的利益着想的话，他们就会站在支持银行的这边。"想要废除第二银行只是总统自己的想法罢了，并非是在其他人建议或劝说之下才有的。况且事实上，总统的这个提议与他顾问的想法是相悖的。这既不是内阁的决议，也不是党派的意见，只是总统的个人看法罢了。"人们只要明白了这一点就没有什么可担心的了。"处理问题只要'就事论事'就可以了，完全不必考虑其他事情。"

　　在这个问题上，比德尔显得太幼稚了。事实证明"就事论事"的处理方法只适合极少数的问题，第二银行的存废问题显然不属于这种问题。亨利·克莱还想着争夺总统宝座，为此他一直支持比德尔这些人。克莱提出了自己的"美国体制"--联邦政府通过保护性关税，为修路、建桥、挖运河筹集资金来支持国内产业，这也让他成为了肯塔基州的汉密尔顿（不同的是他比汉密尔顿更高、更帅、更健谈），所以他更容易同银行家保持良好关系。作为国会里反对杰克逊总统派系的代表，他自封为比德尔的政策顾问。克莱告诫比德尔在延长第二银行经营期的问题上应该保持慎重，因为尽管在国会中比德尔有自己的支持者，但是对总统放言要否决第二银行延期的提案的事情还是要慎重考虑的。

　　在美国历史上，总统行使否决权的案例虽然很少，但也不是没有。事实上，杰克逊就否决过一项修路的提案，理由是这些路是专供各州用的。所以，他也很可能否决第二银行延期的提案。"剩下的就是人的问题了，"克莱说，"这个问题还会不可避免地涉及到总统选举的事情，而那时问题就转化成了争取国民支持、赢得政治上的胜利的问题。银行家们不得不在公众面前与总统的决议作对，与支持他的强大公众为敌。"[17]银行家很难赢得这场竞争，他们唯一能做的就是等待，等1832年安德鲁·杰克逊争取总统连任的大选过后再说。"到那时一切都会变，总统选举太遥远了，以致不可能起到什么作用。这里将有一个机构为我们的新政府服务，这个机构非第二银行莫属。"

　　克莱已经迫不及待地准备接杰克逊的班了，他对银行家的承诺让比德尔意识到，克莱成为总统对自己是有利的。但如果杰克逊成功连任，对比德尔这些银行家来说，最佳的应对措施则是等待。"连任后，杰克逊也不会像在第一届任期时那样利用偏见对抗第二银行，到那时他的影响力也会大打折扣。这是一个规律，总统在第二任期内的民众影响力往往不及第一任期内的那样强。"

　　克莱为比德尔提出了诚恳的建议，当然他也有自己的利益，选举结束两年后，克莱就不想再作为银行家和资本家的领头人与总统作对了，也不想再做所谓的民主和国民的"代言人"了。克莱同意比德尔"第二银行的宗旨是为了国家的利益"的看法，但他不觉得大多数人都像他这样看待第二银行。不论好坏，这些人才是掌握美国命运的人。

　　但奇怪的是，比德尔比克莱对国民的信心大。当安德鲁·杰克逊反复警告他要关闭第二银行时，比德尔却毫不示弱地写道："对于总统杰克逊和国务卿范布伦先生二人，我谁也不害怕……我们的国民从来不会为了迎合任何人而卑躬屈膝，我相信强烈的民族精神和国家意识会帮助我们战胜任何强大的敌人（指杰克逊等人）。"[18]而必要的是对国民进行教育，"我们要努力做到去伪存真，让大家明白真相，也只有这样才能得到国民的理解和支持"。

　　比德尔不相信国民能公开地参与到这场教育中，他动用了银行资金来为那些"亲银行家"的文章埋单，好让这些文章表达出这样的意思--以真实、积极的信息表明第二银行的设立是为了整个国家的利益。那些将这种意思写进论文的人得到了最高1 000美元的报酬，比德尔唯一的要求是要隐藏自己在这场教育运动中的作用，因为在他看来"如果公众知道了自己在这场运动中的所作所为，那很可能会引起他们的误解"[19]。
第20节：第二章　银行之战(7)


　　比德尔掀起了这场运动后也少不了要花钱打点一些政府官员。丹尼尔·韦伯斯特在原来马里兰州政府起诉麦卡洛克的案子中代表的是银行的利益，而如今在参议院中他代表的是马萨诸塞州的利益。他就在比德尔打点的官员名单中，当比德尔给钱晚了的时候他还会粗鲁地提醒比德尔。韦伯斯特这样写道："我不认为我的报酬增加了，要想保持我同银行之间的关系，最好还是支付给我应该得到的报酬。"[20]

　　后来比德尔紧缩了西部的信贷，以此作为信号，警告那些第二银行的敌人最好不要插手。也正是那次会议加深了人们对第二银行的憎恶，相反增加了人们对总统的支持。但比德尔掩饰了自己的真实意图，说这样做完全是出于应对金融的不确定性风险的考虑。比德尔的意图很明显：在他看来，第二银行要学会自救，必要的时候也要狠狠地打击自己的敌人。

　　 1832年的总统大选在临近，而现任总统安德鲁·杰克逊的国民支持率还是很高，这让亨利·克莱感到沮丧。克莱开始公开与杰克逊竞争，但事情并不像自己想象的那样顺利，后来他意识到：要想阻止杰克逊连任，唯一的办法就是让杰克逊陷入一些事情中出不来。在争取第二银行经营期延长的问题上，他一改先前的态度，转而建议比德尔尽快在大选年趁乱提前通过延长第二银行经营期的议案。

　　比德尔仍可以利用自己在国会中的势力通过该项议案，而至于杰克逊那边，克莱说："在我看来，只要在大选之前提出这项议案的话，总统也是不会轻易反对的，但是一旦他成功连任的话，事情就完全不一样了。"[21]克莱没有对自己的这种想法提出任何证明，事实上他也找不到。克莱确实在一个会议上被提名为国民共和党的总统候选人，这个会议称第二银行是一个"巨大的、有用的机构 "[22]，而克莱也准备将第二银行作为自己竞选的砝码。

　　比德尔曾在1832年年初对自己同事说："我们必须紧紧抓住国会这根'救命稻草'，争取早日通过延长第二银行经营期的提案。该方案是合理的，经过深思熟虑，我已经下定决心这样做。"[23]之前，比德尔表示自己对政治上的事情不感兴趣。他说："总统选举这件事，我和我的同事想都没有想过，我自己不了解也不关心这件事。至于选举中杰克逊是成功还是失败，第二银行不用担心，它也从不关心这种事情……它有自己的运行方式。"比德尔断定，一旦杰克逊成功连任的话，延长第二银行经营期的提案必将遭到否决。而如果总统在大选之前否决该提案的话，他必会遭到国民的抱怨。"即便是我，这样一个不是很讨厌总统的人，也会认为总统如果否决这个提案的话，那完全是为了'利用偏见煽动民众'来达到保住总统宝座的目的。"

　　比德尔开始着手准备这个提案，他在给国会的一封信中这样写道："第二银行现在同美国经济的各个方面息息相关，它还负责处理州与州之间、州与外国政府之间的贸易。"[24]第二银行现在会增进公共福利，以后也会，因为有一群明智的人在不断完善第二银行的章程。比德尔承认，按照现在的银行章程，第二银行的有效期将于1836年（离现在还有4年时间）结束，而之所以提前提出该提案为的是给银行、企业和商人们足够的时间做下一步的打算。

　　随后参议员丹尼尔·韦伯斯特从比德尔手中接过了申请第二银行延期的接力棒。韦伯斯特的任何演讲对银行家来说都是机会，因为他善于哗众取宠。而直接与总统唱反调也使得他备受公众关注。韦伯斯特，这个"上帝眷顾的人"，也就开始为第二银行的命运东奔西走。他称赞第二银行在控制货币供给量方面做出了巨大的贡献。"货币供给量不能被有效控制是一场最可怕的政治灾难，"他说，"它将导致严重的社会后果--社会道义遭到破坏，人们无法安居乐业，并且它还会向勤俭节约和合法经营开战而助长奢靡和投机之风。"[25]

　　韦伯斯特以商业的拥护者而出名，而同时他还是一位雄辩的政治家。他认为若关闭第二银行的话，遭到沉重打击的不是富人，而是那些处于社会底层的穷人；关闭银行还会让国民失去持有货币的信心，因为没有哪个银行像第二银行这样值得国民信赖。通过没有信用的货币和贬值的货币掠夺国民的财产，同苛政、镇压和高税收没有两样，它们都将给国民的幸福生活造成负担。富人们有办法抵御通货膨胀造成的损失，而穷人们除了忍受别无选择。韦伯斯特预言，随着大量的银行券在国内流通，金银将从货币流通体系中消失。他引用英格兰银行的实例来证明自己的观点。"1797年皮特先生建议国会批准授权英格兰银行发行一英镑的纸币时，伯克正受疾病的困扰，但据说他写信给了坎宁：'告诉皮特，一旦他执意要发行纸币的话，他以后就别想看到基尼了。'"
第21节：第二章　银行之战(8)


　　韦伯斯特的言论遭到了托马斯·哈特·本顿（Thomas Hart Benton）的反驳。本顿此时是杰克逊总统的盟友，但10年前在纳什维尔他俩还是死对头，杰克逊的肩膀上挨了本顿一枪，子弹在数年后才被取出。也正是在那个时候，这两个人都开始投身于争取民主的奋斗之中，并都不信任银行家。因为这位来自密苏里的美国参议员认为只有金银货币才是最值得信赖的，所以人们给他起了个外号叫"老金条"。他不认为韦伯斯特"第二银行会增进国民的利益"的看法，在他看来，第二银行是在以损害其他国民的利益为代价来增进东北部一部分国民的利益。"如果发行纸币的话，全美各地的银行分支机构就必须囤积必要的金银以应对储户的兑现。但由于费城控制着纸币的发行，所以为了承兑这些纸币，金银也就必须运到费城去。"[26]通过"骗取"金银，北方沿海地带的资本家就"吸干"了南方和西部的国民财富。"他们（东北部资本家）从其他地方'衔'来金银，然后'吐'到东北部的巢穴中，然后再到其他地方去'衔'。"由于手中金银货币持有量减少，中部地区的老百姓不得不承受沉重的债务负担；而资本家则在第二银行的帮助下趁机非法收购那些破产农民的土地和破产商人的商店，发了一笔不义之财。这种后果是骇人听闻的，也是不可避免的。"这些非法交易将把这些银行资本家造就成一批新贵族，他们有自己的头衔--辛辛那提公爵、列克星顿伯爵、纳什维尔侯爵、圣路易斯伯爵、新奥尔良王子……先生们，你投了延长第二银行经营期一票也就意味着你投了在美国区分贵族和平民、拥立一位国王的做法一票。"

　　本顿对第二银行正确的分析和他那极具煽动性的演说并没有阻止可怕的事情发生，最终银行经营权延期的提案在参议院以28票对20票获得通过，在众议院以167票对85票也成功过关。杰克逊明白比德尔还是在国会争取到了足够的票数，尽管自己肯定不会投赞成票。最高法院首席大法官罗杰·陶尼（Roger Taney）注意到了更细微的问题，他讲述了一名国会议员在从第二银行得到一笔慷慨的贷款之后就转变立场转而支持比德尔的事情。"我不是想说这些议员受到了贿赂，"他写道，"从我对他们的了解，我知道他们憎恶任何想要腐蚀自己的做法。但他们也需要钱，他们这样做只是出于感激。也许他们是这样想的，第二银行对自己这么有用，它对其他国民来说也应该不会有什么坏处。所以他们支持了比德尔，支持了第二银行。"[27]

　　由于国会已经通过了延长第二银行经营期的提案，所以现在第二银行的命运就完全取决于总统杰克逊的做法了。他从未想过会有这种情况，甚至怀疑对手怎么就那么傻地等着他用总统的否决权来对付他们。比德尔会继续自己的抗争这一点并不让杰克逊感到奇怪，但他想克莱应该清楚对于总统来说否决该提案只是小菜一碟罢了。很显然，比德尔是不可能成功的。

　　杰克逊接到关于延长第二银行经营期的提案时也承认："美国第二银行在很多方面确实能给政府和国民带来便利。"[28]这是由于这种便利再加上自己对前任的尊敬，杰克逊倾向于让第二银行靠特许权存在，但他对其经营合法性还是设置了一些限制。所以现在第二银行的鼓吹者想通过延长其经营期限达到扩大其权限的目的时，杰克逊是万万不能接受的。

　　杰克逊赏识最高法院在审理马里兰州政府起诉麦卡洛克的案子时采取的做法，即将第二银行的经营行为控制在宪法授权的范围之内。约翰·马歇尔和其他的法官有这样判决的权力，杰克逊承认，但这些并不能左右自己的判断。"每个宣誓拥护宪法的官员都说总统总是支持自己明白的事物，而不是别人都明白的事物。判断放在自己面前的提案、决议是否符合宪法的规定是两院议员和总统的职责。" 这种职责感让杰克逊反复强调一点："国会和法院相互牵制，谁也不比谁的权力大，按照这种观点，总统也是独立于二者的。"杰克逊比马歇尔和汉密尔顿这些人看待宪法中"必要性和正当性"条款时更注重文字层面的意思。他认为，建国者制定这条的初衷是"必要性和正当性"，而不是"必要性或正当性"。第二银行的存在有正当性但没有必要性，所以第二银行的存在是违宪的。

第22节：第二章　银行之战(9)


　　在当时，并非只有杰克逊一个人这样研读宪法条款，"司法至上"也是约翰·马歇尔等一小部分人所极力追求的。而现在问题远没有"违不违宪"那样简单。像本顿一样，杰克逊认为第二银行由于垄断了货币发行而破坏了国家的民主。在第二银行的25名董事中，真正代表国民利益的只有5位，其他人代表的是资本家的利益。"不难想象，权力集中到少数并不代表国民利益的人手中对一个国家来说是多大的威胁。"第二银行近1/3的股本是掌握在外国人手中的。"第二银行起到国家中央银行的作用，而本国政府只掌握了少数的股本。不能不承认这是会影响到一个国家的独立自主的。"中肯地说，第二银行侵蚀了民主存在的基础。

　　对于任何一个政府来说都存在界定一些概念的问题。要想实现教育、财产等方面的公平并非设立一个机构就能解决的……如果人为通过一些法律制造一些差别和特权，而造成富者越富、穷人越穷的话，像农民、小商人以及劳工这些既没有时间也没有手段保护自己合法权利的弱势群体是有权谴责政府这种不公正的做法的。但是我们应该明白：政府并不邪恶，滥用权力的政府才邪恶。仁慈的上帝不管子民是高还是矮、是穷还是富都将那恩惠的雨露抛洒到每一个人头，而政府若能像上帝那样一视同仁地保护国民的话，对国民来说那将是一件莫大的喜事。

　　第二银行有特许经营权是众所周知的，这一点就违背了一个民主政府的宗旨。鉴于此，延长第二银行经营期的提案就该遭到总统的否决，事实上它确实遭到了总统的否决。

　　公众对总统否决延长第二银行经营期提案这件事情的反应是及时的也是强烈的。一名新英格兰的编辑称："这是这名狂热的天主教徒签发的最令人发狂的、激进的、苦恼的文件。"[29]"要知道，一些历史上著名的军队首领，都是通过用铁链、地牢这些专制工具打击有钱人，用从不打算兑现的承诺哄骗穷人，假扮成国民唯一的朋友来达到获得不受限制的专制权力的目的。"第二银行的股票的价格一落千丈，日用品的价格也是这样。工程被迫延期，商船只能停靠在码头。数个城镇中都发生了抗议者上街游行抗议的事情。在第二银行总部所在地费城，"备感惊讶、愤怒、恐慌"[30]的抗议者都认为总统关闭第二银行的行为会扰乱国家经济，是在拿国家利益开玩笑。现在费城的抗议者仍希望在总统大选中克莱能够战胜杰克逊。

　　这个要求也说明了为什么人们反应如此强烈。杰克逊否决第二银行延期提案的事情事前并非毫无征兆（总统一直宣称自己会动用否决权），也不会马上产生效果（因为第二银行还有4年的经营期）。其实，抗议者真正的目的是将所有的愤怒都归结到该否决议案上，从而达到让杰克逊陷入此事之中好让克莱获胜的目的。

　　比德尔也认为杰克逊在大选之前做出这个否决议案注定了他会失败。他给克莱写信："真是太高兴了，国民被激怒了，就像一个被铁链锁着的豹子拼命地咬着笼子的铁杆。这是一部无政府状态的宣言……我真想将我们的国家从那些可悲的统治者手中解救出来。"[31]这时的比德尔也摒弃了原先自己那超乎党派的角色，他对克莱说："你注定就是那个拯救美国的'救世主'。"比德尔资助克莱参加大选，提供相关的支出。他给克莱的信中这样写道："这是你一生中最重要的时刻，我真心希望你能在大选中获胜，为了第二银行的前途我必须这样做。"

　　面对骚乱和比德尔的反对，杰克逊感到再开心不过了。银行资本家势力很大，但民主主义者多势众。大选一天天迫近，杰克逊高兴地写道："否决延长第二银行经营期提案的做法是很有效的，我自己没有受到这件事的不良影响，这样做反而注定了第二银行的死亡。"[32]

　　事后证明杰克逊是对的。他以219票对49票战胜了克莱，自己的支持率也比1828年时大大增加。对民主主义者而言：事实证明，当民主和资本战斗时，民主是赢家。
第23节：第二章　银行之战(10)


　　这时比德尔才意识到将第二银行的命运同克莱的竞选绑在一起是冒险的举动，但他还是认为他和他的银行不会受到很大影响。要知道现在第二银行还掌握着政府的存款，这是与杰克逊对抗的重要砝码。杰克逊和他的那些民主主义者是不会接触到这些钱的，这样"他们就不可能对第二银行轻举妄动"[33]。比德尔给韦伯斯特写信："他们是不敢将这些钱取走的。如果他们真的取走了这些钱，那么一场'银行之战'将不可避免。"

　　比德尔低估了杰克逊的胆量。杰克逊明白比德尔并不将自己放在眼里，他也知道比德尔在密谋发动另一场"紧缩银根战"。知情人告诉杰克逊："要在减少或消除国民恐慌的前提下采取必要的针对措施。"[34]第二银行紧缩银根会给州银行造成影响，他们将被迫延缓货币的兑换。"这将给整个国家的经济造成很大的危害，而且人们会把重新建立类似第二银行这样的机构作为增加货币流通量的唯一办法。这些都不是无根据的。"

　　杰克逊决定对这笔政府的存款采取先发制人的策略。他谋得了首席大法官陶尼的帮助，陶尼负责为"将所有政府储蓄从第二银行账户上取走"寻找法律上的合理性；他还派了自己的心腹阿莫斯·肯德尔（Amos Kendall）去各州的银行那里，询问它们是否愿意接受这笔存款并提供原来由第二银行负责的业务。之所以这样做并非毫无用处，因为这些州银行虽然可以接受此业务，但大部分人还是害怕同比德尔作对的。肯德尔发现这些银行越是靠近费城，这种顾虑就越大。

　　在巴尔的摩，肯德尔给杰克逊写了一封信："这里的地方银行都是第二银行的盟友。"[35]波士顿的银行家胆大些，以自己的名誉为这些政府存款的安全性担保。即使是这些勇敢的银行家，他们也要求：杰克逊要想这样做就必须果断地、及时地做到。因为比德尔肯定会报复那些帮助杰克逊的银行，一旦这些银行遭遇现金短缺的问题，它们就将面临倒闭。所以，肯德尔这样描述这些银行家的想法：要么立即从第二银行取出这些钱，要么压根儿就别取。

　　从在银行界的眼线那里得知总统的计划之后，比德尔就设计了应对措施。他对银行的同事说："第二银行没有错，但由于政府不能控制、管理它，所以在政府眼中这就是第二银行犯下的最大的错误。当他们掌权时，我们自然就被视为破坏管理的捣蛋分子。"[36]在第二银行问题上，比德尔拒绝向杰克逊屈服。"应该清楚，哪怕是再小的让步对我们也意味深重。我们不得不发动保护第二银行的战斗，好让他们知道他们根本没有控制第二银行的权力。"

　　后来比德尔就被指控与第一次"紧缩银根"事件有关，而且他自己也承认那件事引发的后果与他原来的打算是相悖的。此时的比德尔明白：杰克逊的目的不是打败第二银行而是杀死它。于是，比德尔准备了另一套应对方案。"只需要半个小时，我就能找到值得信赖的6个总裁、12个出纳员、50个经纪人、100个银行董事帮忙，扫除哥伦比亚地区所有的障碍。"在比德尔确定了向哪些官员行贿时，他也针对总统可能发动的任何进攻做好了充足的准备。他说："我们必须陪总统玩下去。"

　　1833年，总统杰克逊终于出击了，他召集了一次内阁特别会议，在会议上他向所有的议员宣布了自己要将所有政府储蓄从第二银行账户上立即取走的决议。在匆匆完成了针对第二银行的宪法论证后，他说："这场同第二银行的战斗是'自由斗争史'的一部分。"国王和专政一去不复返，但这场争取独立自主的战争还在继续。"对国民来说，财富和权力集中到贵族阶层手中是最可怕的。这些精明的富人总是能够有办法为了一己私利而阻止国民享有自由的权利。"[37]比德尔控制的第二银行已经拥有很大的权力，它控制了整个货币流通环节、控制了物价并能以利率和贴水率的形式向国民"征税"。建国者带领我们反对专制、争取自由。但革命尚未成功，继续努力、继续战斗是我们"神圣的使命"。
第24节：第二章　银行之战(11)


　　比德尔的信息四通八达，甚至在杰克逊还未宣布自己的决定之前就已经有人偷偷告诉了他。比德尔随后就发动了反击，他继续回笼货币、限制信用，货币很快便出现了紧缺。面对别人的质疑，比德尔解释自己之所以这样做是为了应对由于总统轻率的决议而产生的经营性风险。人们明白他有更大的意图：使第二银行成为不受政府控制的私人银行。与此同时，他的贿赂计划也在稳步进行。对于那些承认自己"犯了错"的杰克逊的盟友，比德尔都给予了他们银行董事职位或其他丰盛的回报。

　　比德尔减少货币供给无疑是一件"搬起石头砸自己脚"的事情。纽约海关负责人塞缪尔·斯沃涛特（Samuel Swartout）拒绝了比德尔的贿赂，并将货币供给减少给金融市场造成影响一事写信告诉了第二银行董事会。斯沃涛特声称："情况变得很糟糕，除了依靠你们（第二银行）别无希望，你们必须表现出慷慨的一面……我们需要援助。想必你们也不想看到这种情形吧？"[38]比德尔认同了斯沃涛特的说法，斯沃涛特又说："这种糟糕的情况已成为事实，但你能减轻这种糟糕的形势……亲爱的朋友，我是在以朋友的身份对你说这些。这是第二银行向上帝和世界展示自己的机会…… 既然它有这样的实力，那就让这种实力展现出来吧。"

　　然而比德尔却没有这种想法，比德尔将银根收得更紧。恐慌向瘟疫一样在纽约、波士顿和费城扩散开来。银行大批倒闭，储户们的存款一夜之间化为了泡影。比德尔给第二银行波士顿分行经理写信："我的观点就是这么简单。一个人被认定有问题的时候，他对这个政党的忠诚就会瓦解。只有当更多人的利益也受到侵害的时候，才可以给议会造成一些压力。如果我们能够在沉默中保持实力，也许第二银行就能保住，所有的机构才能摆脱危险。第二银行不能屈服。对于政府的做法我们不能被吓倒或被哄骗，不然这就将成为'政府采取的措施是无害'的有力证据，那样的话第二银行就只能被无限期拖住了。只有不受控制，我们才能保证安全。英勇能够带来胜利，尽管不是马上获得。我坚信第二银行最终会重新得到这些存款，并再次获得经营特许权，但这种情况什么时候会出现却很难推测。"[39]

　　但从事后的几个星期来看，事情并不像比德尔想象的那样。1834年2 月，比德尔曾写道："第二银行的前途很灰暗、很渺茫。"[40]但正是这种不确定性让他变得更坚定了。"我主意已定，银行可以倒闭，商人可以破产，唯独第二银行不能倒。"比德尔有个叔叔是海军高级军官，比德尔曾问过他一个问题：帆船在有风的天气里怎样才能减少受风面积呢？叔叔的回答是：缩帆。比德尔说：" 对付第二银行问题也一样，我们要缩帆以减少'受风面积'，从而达到安全驶出现在这个'多风'地带，安全度过剩下两年时间的目的。要是找不到避风港，我们就只能祈祷上帝保佑我们的'船'不出问题了。总统杰克逊曾率部队对佛罗里达的印第安人进行了血腥的征服，从此声望大增。但如果他想用同样的办法征服第二银行的话，那他就大错特错了。因为他的对手不是印第安人而是强大的银行家……否则他还是提早回阿拉伯半岛养老好了。"

　　比德尔破坏经济的热情和能力让杰克逊坚定了一个看法：这些有钱人是一切灾难的幕后黑手。第二银行手中的权力太大了，基于此杰克逊必须打垮它。尽管关闭它会产生不良的后果，但他坚定了要这样做的决心。杰克逊对马丁·范布伦说："那些拜金主义者向我请愿，以期恢复第二银行的政府存款。我要是这样做的话就把我的右手剁掉。很多人信奉金钱，而我只信奉上帝。"杰克逊相信自己是在为上帝（民主）服务，他与比德尔对抗也是这样。"良心告诉我，杀死第二银行这个'破坏魔鬼'是正确的。我毫无畏惧，因为我是在为上帝和国家做事。"[41]

　　杰克逊认为根本没有什么国民性灾难，关闭第二银行只会给一部分人--借债生活的人、股市里的投机者、靠贷款做生意的人--带来痛苦，但对整个国家来说却是一件好事。[42]
第25节：第二章　银行之战(12)


　　事实上，受关闭第二银行影响的人远比杰克逊原设想的范围大。包括银行家、经纪人、商人在内的六千余人向总统联名请愿力保第二银行，"饶了我们吧，总统先生！"但是杰克逊拒绝考虑，"别找我，先生们！去求魔鬼……去找尼古拉斯·比德尔。我这里没有钱……比德尔控制着钱。比德尔的金库里有几百万美元，而你们却来我这里求我帮助你们避免破产……你们找我安德鲁·杰克逊是很荒谬的。政府不可能向魔鬼屈服。"[43]

　　这场斗争俨然成了杰克逊和比德尔个人之间的争斗。杰克逊对副总统说："范布伦先生，第二银行想杀死我。我告诉你，我要杀死它。"[44]

　　事实上，杰克逊做到了。比德尔在国会里的朋友一个一个抛弃了他，因为国民将所有的责任都归到了他的头上而不是杰克逊的头上。亨利·克莱说服参议院"杰克逊要承担部分责任"，而国会却放过了杰克逊和第二银行。比德尔不得不表现出仁慈的一面，他努力消除了国民的恐慌。但这样做并没有得到国民的谅解，因为很明显他本可以早点这样做。

　　1834年国会里出现的争斗的情况显得很激烈。费城里一群暴徒反对第二银行和比德尔，他们的骚乱甚至迫使第二银行的董事会决定，在通往比德尔家的路上设置路障并派保镖保护他。这样比德尔及其家人的安全就有了保障，但辉格党（代表资本家利益的党派对自己的称呼）就没有这么幸运了。

　　甚至是原先大力支持第二银行的辉格党人也抛弃了比德尔。纽约辉格党领袖瑟洛·威德（Thurlow Weed）说："近来的总统大选的结果对我们来说也是好事，它结束了这场银行之战……这些年我们一直艰难地支持着第二银行，现在我们的党和银行都输了，可是，肩上的负担却没有了。"[45]

　　可是比德尔没有放弃，他召集剩下的人继续同杰克逊作战，同杰克逊的接班人--马丁·范布伦作战。丹尼尔·韦伯斯特催促比德尔用钱和自己的影响力与民主主义者斗争。但是，在公共场合他一直同比德尔保持距离。他给银行董事写了一封信："你一定要拼搏，不要让别人知道，只要你自己知道就行了。"[46]他后来又写了一封信，但只有一个词--"奋力一搏"。

　　但比德尔做的一切都是徒劳。他将民主主义者视为一群"乌合之众"[47]，但他也只能眼睁睁地看着这群人的新领袖在1836年登上总统宝座。与此同时，第二银行的经营期也到头了，他现在必须给其找一个新家。第二银行退出了历史舞台，它摇身一变成了宾夕法尼亚银行。栗子大街上的大理石建筑仍是它的总部所在地，但它已经没有了在其他州的分支机构和联邦政府的庇护。

　　对比德尔而言，这只是一个小小的胜利，几个月之后他会有一个大的胜利，尽管是精神层面的。杰克逊战胜了比德尔，第二银行被关闭之后，民主主义者本以为货币供给会掌握在国民手中，但他们错了，此时银行资本家对货币供给的控制更严厉了。没有了第二银行的监控，全美几百家银行肆无忌惮地发行纸币，造成了针对日用品在内的各种物品投机泛滥的局面。面对疯狂的投机，杰克逊一筹莫展，但他可以利用土地进行旁敲侧击。1836年7月，他规定买卖公共土地必须使用金银这样的硬通货。

　　这项措施打击了投机土地的嚣张气焰，但它也扰乱了整个货币流通体系。金银源源不断地从东部（国家的经济中心）流到了西部（土地所在地）。一名东部的银行家略显夸张地说："东部最需要金银，而土地买卖让金银流到了西部这个完全不需要它们的地方。"[48]另一个知情人士说："整个国家的货币系统都乱了--成千上万的硬币从各个方向流到了没用的地方。货币从北方流到了南方，从东部流到了西部。"

　　来自国内的危机还没解决，来自国外的危机又不期而至。因为到美国搞投机已经成了大西洋彼岸保持繁荣的一个手段，在杰克逊实施"硬通货政策"时，英格兰银行通过提高利率，收缩信贷进行投机。在英国市场上棉花价格大跌，这对作为英国棉花主要供应商的美国南方的种植园主和经纪人来说是一个不小的打击。受此影响，新奥尔良的数家公司倒闭了，随后纽约的公司也倒闭了。此时，局部性危机在全美拉响了警报。

　　尼古拉斯·比德尔指责杰克逊和他的民主主义者，他认为美国是在自作自受。"对抗第二银行，歧视纸币，美国国民太不明智了。"[49]比德尔抱怨。民主主义者受挫了，比德尔显得很高兴，尽管这场危机将摧毁美国的经济，也将摧毁他的银行。

　　1839年，比德尔以身体状况不佳为由提出了辞呈，但他真实的目的是为竞选总统做准备。1840年对"资本党"来说是一个好年头，比德尔也自欺欺人地认为国民会选他这个知名的银行家做总统。但比德尔又错了，没有人理会他，选民选择了威廉·亨利·哈里森。和杰克逊一样，威廉·亨利·哈里森原来也是将军，不同的是，他是辉格党人。

　　1841年，比德尔遭到了更大的打击，他的银行在丑闻中破产了。后来查尔斯·狄更斯在一天傍晚来到了费城，他这样描述当时的情景：

　　"睡觉之前，透过卧室的窗户我看到街的对面耸立着一座大理石建筑，看起来阴森、冷清。我想这是由于忧郁的夜色的原因吧，等天亮了恐怕就是另一番热闹景象了--成群的人在那里进进出出。但天亮之后，它还是那样阴森、冷清、毫无生机……我迫不及待地想知道这个建筑的名字和作用……后来我才知道，这里是财富的坟墓、投资的茔冢，它就是鼎鼎有名的美国第二银行总部。"




  
