 

自	序
挺立在时代潮头
我这本书有点特别。特别之处首先在于有别于一般的经济学著作：翻开目录，你见不到经济学里面那些“价格理施”、“制度经济学”之类的绷着脸唬人的词语。第二点特别之处在于，读者虽然见不到什么“福利经济学第一定理、第二定理”之类的空洞讨论，却能明白我“批评房地产”其实是“为了老百姓能过上好日子”。更特别之处是，在与你讨论人民币汇率问题时，我非但不空谈理论，更苦口婆心地给你分析人民币升值使你更富裕了吗？
为什么我的这本书里不怎么谈理论呢？我之所以这里不谈论是因为我想告诉大家：真正的经济学应该是经世济民的，应该是能指导各方面实际问题的、应该是能挺立在时代潮头的！
这本书看似洋洋洒洒实质上是围绕着二个核心问题进行严谨又不失形象生动的讨论。翻看这本书讨论房地产、资本市场与金融监管、次级债危机的这些章节，你是否认同我的观点？如果你读到我专门写《士兵突击》的一章，很可能要开始怀疑我是不是不小心把影评加进来了。“然而，你想到的，都是错的！”实际上，如果读者此刻还以为这些与经济学完全无关，那么你实在有必要读读这本书，以正本清源！
我用房地产一个章节就讲完了“厂商理论”、“消费者理论”、“价格理论”、“社会福利”和“政府干预”这五个话题，也就讲完了微观经济学的全部。因为透过房地产一个行业，我就带你分析完了中国的房地产开发商究竟面对着怎样的困境，这就是“厂商理论”;老百姓作为消费者为什么要买房却又买不起房子，这就是“消费者理论”；针对房价，我专门为你分析了楼市是否已经到了拐点，这就是“价格理论”；自始至终，我批评房地产，就是为了老百姓能过上好日子，而“社会福利理论”实际上会告诉你，为什么这是我的终极目标，为什么这也应该是政府制定政策的出发点和终极目标；最后，我帮大家解读了“房地产的问题不是流动性过剩”，而是“投资经商环境恶化的结果”，并由此断言，“中国经济的宏观调控已经失效”，因此要“反对以GDP为纲”。
你可能有要担心了，我一个章节就把经济学讲完了，那接下来岂不是注定要跑题了？我想提醒你一下：微观经济学并不是经济学的全部！那么经济学还应该包括哪些内容呢？这也正是余下十二个章节里，我要跟大家讲的。政治经济学还应该探讨比较政治的问题、再分配政治的问题、动态政治的问题、货币政策和经济政策的问题。什么是比较政治问题呢？选举规则与竞选、制度与责任，还有政治体制，这都是比较政治的问题。所以我带领大家从奥巴马与希拉里之争看美国，就是要研讨美国的制度与责任文化、美国竞选的政治问题。相关章节深刻指出了美国现行政治体制下较为突出的两个弊端：种族冲突，谁演技高谁当总统。中国政府作为一个负责任的好政府，正是清楚地看到了这样的弊端，才小心翼翼地推动渐进式政治体制改革。基于同样的考虑，我奉劝大家不要走马观花看香港，你要看到香港的精髓是法治意识，而且，我还以新加坡的法制观念来做比较，并借由香港对交通的管理，深刻挖掘了资本主义的灵魂。更为关键的是，我希望大家通过这种借鉴，思考我们在大国崛起过程中的法制化进程，思考中国的法制化进程与民主化进程的关系，还要思考中国应如何实现法制化建设等重要的现实问题。
很多人以为说只有一般性的转移支付问题、养老金问题、失业保障体系建设的问题才是再分配政治问题。但本质上，我认为，资本市场才是中国最大的再分配政治问题！股市应该是政府藏富于民、公平地转移社会财富的重要工具，所以政府应该毫不犹豫地优先保护中小股民的利益，毫不动摇地打击地下金融。基于这样的分析，我才会认为“基金的发展得益于政府的严格监管”，才会建议“证监会的职责是监管市场，不是打压泡沫”，而重中之重就是毫不犹豫而且毫不动摇地坚决打击内幕交易，特别是与政治游说和特殊利益集团相配合的内幕交易。作为借鉴，我特别介绍了美国在打击内幕交易方面的措施和经验。作为预防措施，我还要特别强调指出：引入国际金融大鳄，先要健全法律制度，否则他们就会成为最大的内幕交易集团。
第三方面是动态政治问题。这个词的确有点绕嘴，不过，税收政策、公债和经济增长中的各种动态问题都属于这个范畴。我以后有机会再跟大家具体谈税收政策和我国债券市场中的问题。
在这本书里，我简要品评了《士兵突击》这部电视剧。其实，我希望大家思考这个问题：现代社会是否给年轻人提供了足够的机会？而这部片子所以受欢迎，就是因为它反映了这个时代年轻人的苦恼。这个苦恼和企业家的困境类似，企业家所面临的投资经商环境也在迅速恶化。举例而言，楼市泡沫和股市泡沫是民营企业投资
经商环境恶化的结果，因为某些领域过冷，他们不愿意投资，所以去炒楼、炒股去了。经济同时过热完全是我们政治上或是体制上的因素造成的，地方政府片面追求GDP造成和建设有关的部门是过热，这就是二元经济。所以，在这样的条件下，很多调控措施从他们被制定的那天起就注定了是要失败的！
货币政策和经济政策也是政治经济学的一个重要方面。货币政策应该以经济稳健成长和人民福利提高作为终极目标，所以我在介绍过金融领域的几个基本概念之后，就尖锐地指出货币政策应该以抑制通货膨胀为依归；所以我点出我们生活在负利率时代，重点分析汇率上升对我们的生活会有怎样的影响。也正因为这本书的本质是政治经济学，所以我才会将“十七大精神与宏观调控”列为货币政策和经济政策分析的重点。
那么，我为什么还要大谈特谈教育呢？甚至为此不惜笔墨，谈完内地教育，又讲香港教育，还对比着讲，辩证地分析。因为教育政策说到底是经济政策！为什么内地大学生找不到工作，为什么内地大学生就业形势这么严峻？因为从经济结构上来说，中国根本就不是制造业大国。在高校扩招之前，我们没有搞清，我们是不需要这么多大学生的，因为我们的制造业处于产业链价值最低的环节。如果你不来听我讲课，你一辈子都不知道自己为什么找不到工作。你甚至还会责怪自己：是不是在学校学习不努力，是不是在学校天天谈恋爱，因此把成绩搞差了？早知道我就不谈恋爱好好学习了。其实，这是我们产业链定位错误造成的结果。为什么香港的大学生就业率高？因为香港的经济以服务业为主，并且只有服务业才能吸纳那么多大学生就业。以我们香港中文大学为例，商学院毕业的学生，就业率是100%，那么薪水多高呢？2007年，最低9 000块，最高4万块。商学院的毕业生，其就业率有保证，理工科的毕业生就不能保证了。因为香港经济完全以服务业为主，在这种软环节体制下，雇主对理工科毕业生的需求量不大，这导致他们很难找到工作。所以，学生报考香港学校的时候，尖子学生都去了商学院和法学院。当我把这本书这样总结下来，我想你们就理解我开篇时那句话了：这本书看似洋洋洒洒，实质上却是在围绕着政治经济学的一个又一个核心问题进行严谨又不失形象生动的讨论。或许从另一个角度来看，我这本政治经济学写得也比较失败：文字浅白，没有数学符号和那些绕口的经济学术语。但是，这本书把政治经济学方方面面都交代了，所以大家一读完这本书就都成了经济学家，而且是挺立在时代潮头的经济学家！

郎咸平
2008年7月3日 
目	录
自序	挺立在时代潮头
第一讲  财经热词  001
一、财经热词知多少  001
二、货币政策是怎么一回事  003
三、我们生活在负利率时代  004
四、汇率上升对我们的生活有影响吗  005
五、十七大精神与宏观调控  007
第二讲  房地产关键词  009
一、批评房地产是为了老百姓能过上好日子  009
二、房地产的问题不是流动性过剩  010
三、楼市泡沫是投资经济环境恶化的结果  011
四、反对以GDP为纲  013
五、中国经济的宏观调控已经失效  014
六、房地产泡沫可能导致金融危机  015
七、楼市是否已经到了拐点  016
八、中国的投资环境是在改善还是在恶化  018
九、2007年房地产关键词之一：“上涨”  019
十、2007年房地产关键词之二：“上调”  020
十一、2007年房地产关键词之三：“上手段”  023
十二、2007年房地产关键词之四：“上市”  024
十三、小结关键词  025
第三讲  透过数字看股市  027
一、2007年的股市大印象  027
二、政府应该优先保护中小股民的利益  028
三、基金的发展得益于政府的严格监管  029
四、基金、债券、保险与股市  031
五、打击地下金融  032
六、藏富于民的具体设想：京沪高铁上市方案  033
七、股指期货要符合股票市场的本质  035
八、股市问答  036
九、透过数字看股市  038
第四讲  最“牛”散户的背后  039
一、最“牛”散户有多“牛”  039
二、证监会的职责是监管市场，不是打压泡沫  040
三、美国证券交易委员会如何监管内幕交易  042
四、利用“有罪推定”监管内幕交易  043
五、中国股市的监管之路并不平坦  045
第五讲  揭秘金融大鳄  047
一、美国的一流人才聚集在哪些领域  047
二、从医学差距看中美差距  048
三、中国的银行改革白白便宜了外国人  049
四、金融集团马前卒——罗杰斯  052
五、从美日金融战到亚洲金融危机  053
六、巴菲特现象  055
七、《货币战争》有失偏颇  057
八、引入国际金融大鳄，先要健全法律制度  058
第六讲  次级贷刺激了什么  060
一、美国贷款的风险评级  060
二、次级债危机的根源：信托责任的沦丧  061
三、次级债危机的表现  063
四、美国平息次级债危机  064
五、全球经济是否因此进入衰退期  065
第七讲  人民币升值让你更富裕了吗  067
一、“吃喝玩乐”拉动美国GDP  067
二、社会保障的缺失导致人民币越来越值钱  069
三、人民币升值影响谁  070
四、国际炒家的人民币策略  071
五、人民币升值带来的投资机会  072
六、让你的生活质量和人民币一起升值  074
第八讲  《士兵突击》的经济学  076
一、社会大众真的是急功近利吗  076
二、《士兵突击》讲了什么  077
三、把该做的工作做好  078
四、资本主义的本质是信托责任  079
五、现实社会给年轻人的成功机会太少了  080
六、为什么我们的社会缺乏信托责任  081
七、《阿甘正传》和《士兵突击》  082
八、剧中人物对现实社会的启发  083
九、如何看待钢七连的精神  084
第九讲  拐点真的存在吗  086
一、中国经济是全世界绝无仅有的二元经济  086
二、拐点到底是什么  088
三、中国的房地产会有拐点吗  089
四、如何让房地产市场回归正常  090
第十讲  从奥巴马与希拉里之争看美国  092
一、美日金融战  092
二、美国的人才策略  093
三、美国人纪律严明  094
四、美国的种族冲突  096
五、奥巴马VS希拉里  098
六、演技高，当总统  101
第十一讲  不要走马观花看香港  104
一、香港居民的法制化意识  104
二、香港对交通的管理  108
三、新加坡的法制观念  109
四、资本主义的灵魂  110
五、大国崛起的法制化进程  112
六、法制化进程与民主化进程的关系  113
七、中国应如何实现法制化建设  114
八、以公平公正为纲，建设法制社会  115
第十二讲  大学生为什么找不到工作  117
一、内地大学生就业形势严峻  117
二、中国根本就不是制造业大国  119
三、是什么导致中国大学生找不到工作  120
四、我们的产业政策必须从“1”走到“6”  121
五、大学生如何让自己的未来更加灿烂  121
六、从“1”发展到“6”需要国家战略的支持  122
七、香港的大学生为什么就业率高  123
八、恶性循环  124
第十三讲  赴港求学，你了解多少  126
一、香港的大学生学习压力很重  126
二、中国的教育改革存在着问题  128
三、内地学生在香港读大学有哪些好处  129
四、内地学生与香港学生的差异  130
五、香港大学在内地的招生政策和学习费用  132
六、内地的教育方向值得我们深思  133
七、不建议年轻人去念研究生  134
八、对清华大学和香港中文大学的比较  136
 
第1讲
财经热词
?	这年头没有人讲中文了，都讲CPI了。
?	你吃个早饭要多付50%的钱，吃个午饭要多付50%的钱，吃个晚饭又要多付50%的钱。
?	大家都认为它会升值，那它就一定会升值。
2007年，股市连创新高，楼市价格攀升，猪肉价格上涨。人们对于经济的关注达到了一个新的高度。CPI、存款、准备金、加息、汇率……这些经济词汇高频率地出现在人们面前。对于这些熟悉而又陌生的经济热词，您是否了解呢？2007年，这些经济热词的背后有哪些特殊的含义呢？
一、财经热词知多少
各位现场来宾，各位电视机前面的观众，大家好。我们今天来谈一个听起来很专业，但实际上与你们生活息息相关的话题，那就是：我们的金融环境出了什么问题？你平常在电视上面看到一大堆名词：利率、汇率、货币政策……还有很多人问我，什么叫存款准备金，CPI是什么意思，什么叫做利息。
我1983年去美国沃顿商学院念博士。美国的联邦储备银行就是美国的中央银行，有一天突然宣布要调升银行的存款准备金率。你知道很多银行打电话到美国的所谓中央银行问什么问题吗？“什么叫存款准备金？”所以我们电视机前的观众不理解这些概念是可以理解的。目前所谓的宏观调控，基本上通过两个方式来进行。第一个是提高利率，第二个是提高存款准备金率。那么利率是什么意思？央行现在能够控制的利率基本上是存款利率，也就是利息。比如说，目前的利率是6%，也就是说，我们老百姓存100块钱，一年可以拿6块钱利息。利率乘以本金，你就可以拿到6块钱的利息。理解我的意思吧，这就是利率和利息的差别。中央银行不断提高利率的结果，会使得我们老百姓的存款利息相对应增加，这是好事，而且目前通货膨胀比较严重。在通货膨胀比较严重的情况之下，利息如果不高，就会出现负利息，或者负利率。
那我们如何来衡量通货膨胀率呢？这个就叫CPI，CPI是一个英文，我现在发现没有人讲中文了，都讲CPI。什么叫CPI？CPI就是消费者物价指数，所以你可以理解大家为什么讲英文，就是中文太长了。CPI怎么计算的？就是把我们这个鸡鸭鱼肉、文具铅笔……所有的消费品价格做成一个某种程度意义上的平均数，这就是CPI。CPI的整个计算过程你不需要知道。你只需要知道，CPI就是日常消费品的价格指数。通常你买矿泉水，吃猪肉的平均价格就是CPI。2007年11月，CPI上升3%，也就是说，在那个月，你日常的花费增加了3%。
但是真实的物价情况CPI是反映不出来的，比如说对于我们老百姓而言，最重要的是生活必需品的价格，包括猪肉、鸡肉、鸭肉、鸡蛋、粮油的价格。这和电视机、电冰箱的价格不一样。电视机、电冰箱价格上涨了，我们不买就是了，房价有泡沫，买不起就不买了，就跟爸妈挤，或者租一间房子。
CPI里面最重要的组成部分，而且被严重低估的就是鸡鸭鱼肉的价格——它导致你吃饭的花费大幅上涨。我给你们一个资料。2007年5月，猪肉价格上涨26%，蛋类价格上涨37%，也就是说你咬一口肉就多付26%的钱，多吃一口蛋就多付37%的钱。从5月份到8月份，情况持续恶化，没有改善的迹象，我们每一个老百姓吃饭的花费平均增加了50%，也就是说，你吃个早饭要多付50%的钱，吃个午饭要多付50%的钱，吃个晚饭又要多付50%的钱。
这个50%吃饭费用的上升没有直接反映在CPI里面，为什么呢？因为CPI是你所有用到的消费品的平均数，你这个3%代表所有消费品的增长是3%，但是真正重要的指标要单个来看，看猪肉价格上升多少，鸡肉价格上升多少，粮油价格上升多少。所以，各位观众、各位来宾不要被CPI所误导，这个不能反映你日常生活费用的增长，你想了解日常生活费用的增长，就要逐个去看。
目前CPI增长幅度在3%以上，这已经很高了。这么高的原因在哪里？很大程度上是由于我们吃饭的费用增加了，这是CPI上升的主因之一。在通货膨胀不断增加的情况下，我们中国政府和中央银行如何抑制通货膨胀呢？一般的做法是这样的，今天之所以猪肉价格这么贵，鸡肉价格这么贵，原因是我们的钱太多了，政府印了太多的钞票。钞票多了，需求增加，供给有限，所以造成物价上升。
二、货币政策是怎么一回事
央行怎么处理通货膨胀问题？就是通过所谓的货币政策，如何操作呢？它把你手上多余的钱收回来叫你不要花了。每一个老百姓手里的钱都是潜在的需求，大家都买铅笔，铅笔价格上升；都去买矿泉水，矿泉水价格上升。那怎么办呢？最好你这个钱不要花，比如你用这个钱去买政府的公债，钱就到了政府手上，或者你用这个钱去做投资，反正就是别花掉。你不花钱，物价就不上升。那么怎么让你不花钱呢？政府使用货币政策进行调控。货币政策是一个很空泛的名词，它包括了几项。
第一是提高利率。提高利率有什么好处啊？对我们老百姓而言，提高利率的好处很清楚，那就是我们存在银行的利息增加了。那么，你把钱存到银行，可能就不去花了。很好，你不花就不会给物价造成压力。
但是，提高利率更重要的作用，是抑制企业消费。如果我是企业领导，我向银行借钱。借了钱之后，我去买原料，买生产设备，我是不是又花钱了？钱花了之后，很可能又给控制物价增加压力。政府怎么能让企业不花钱呢？利用货币政策提高利率，让企业借钱的成本上升。过去是6%的贷款利率，现在利率变10%了，我借钱要多还10%，于是，我不借了。你不借就不会购买生产原料，就不会去购买别的产品，因此通货膨胀压力就减轻了。所以，利率是控制通货膨胀的手段之一。
第二是提高存款准备金率。什么叫存款准备金率呢？这个概念很重要。假如我们银行有100块存款，他借给别人，才能得利息，才能赚钱。银行也要赚钱，银行怎么赚钱？通过息差赚钱，比如，银行通过息差赚取2%的利息。银行不能100%放贷，如果你存了100块，银行全都放贷了，你去银行取钱，银行没钱给你怎么办？这就会造成金融危机，因此，中央银行要求每一家银行必须要保存一定的存款准备金。比如，中央银行要求你时刻保有20%的存款准备金。你把储户存款的80%用来放贷，剩下的20%不能放，放了就很麻烦。我提款你没钱，那肯定是不行的。所以存款准备金率如果是20%，那就是20%的存款留在银行，供提款人取现金用。也就是说，如果银行有100块的存款，它只能放贷80块，那么，企业只能借到80块钱购买产品原材料。这样，社会的通货膨胀压力就小很多，因为只有80块钱用来购买产品。所以，提高存款准备金率的目的，就是把这个多余的存款收回来。
还有第三个方式，就是政府发行公债。公债干什么用的？公债是由政府发行的，可以把老百姓的钱收回来，不要你花了。你不花钱就不会对控制物价施加压力，这就是目前中央银行的做法。货币政策包括利率政策、存款准备金率政策和发行公债。这是比较粗略的分析。从2007年到2008年，我相信上述政策不会改变。
问题是这种政策有没有用。通货膨胀是怎么产生的？和这个政策有没有关系？我以猪肉为例，猪肉价格为什么上升？猪肉价格上升的原因有两个，第一个是猪瘟，第二个是饲料价格上升。由于猪瘟以及饲料价格上升，使得养猪的市场环境恶化，所以养猪户不养猪了，去炒股炒楼了。由于供给不足，造成猪肉价格全面上升，那么这种情况能不能通过所谓的货币政策得到缓解呢？不行。怎么办？一定要鼓励养猪户养猪，提高供给，才能够解决猪肉价格上升的问题。这也是最近中央政府鼓励大家养猪、养鸡的原因。什么目的呢？就是把流到股市跟楼市的钱用来打压猪肉价格上升。
三、我们生活在负利率时代
货币政策不都是有用的，但是对于老百姓而言，通胀和利率上升基本上是两个互相抵消的因素。一般来讲，利率减通货膨胀率，是你存款的实际收益率。如果通货膨胀率是10%，银行利率是6%，就表示你手上的钱每年会以4%的速度贬值。理解我意思吗？如果你把这个钱放在家里更糟糕，你的积蓄每年贬值速度就是通货膨胀率10%，存在银行还可以少一点损失，你只损失4%。
我们常常看到报纸上讲负利率，什么叫负利率，就是6%的利率小于10%的通货膨胀率，这就是负利率。在负利率情况下，你会怎么做？你会自然而然地把存在银行的钱提出来，去炒股、炒楼，因为只要负利率存在，你存在银行的钱就一定会损失。
因此，我们国家的老百姓炒股炒楼非常正常。因为在目前负利率时代之下，储蓄必定有损失，去炒股、炒楼还有可能赚钱。我们炒股、炒楼的行为是非常合乎经济理论的，在负利率的情况下，这是你不得不走的一条路。当然炒股能不能赚钱，这是不一定的。但重要的是，去炒股，你有可能会赚钱。因此，老百姓就会去做，否则一定是干赔。
什么时候降息呢？经济过冷的时候降息，政府希望你们多借钱，希望你们多花钱，让经济搞活。在2004年之前，尤其在2000年，我们经济比较萧条，央行不断降息提升经济。现在经济过热，所以升息还无法控制过热的经济环境。我谈一个话题，电视机前的观众一定很想知道，那就是人们为什么排队买黄金。
我昨天在沈阳还碰见几个金店的老板，他们说，生意最近好极了，顾客是平常的几倍。他们准备去收购一个矿山。什么矿山呢？就是专门生产黄金的矿山。准备做什么？上下游的整合，上游确保黄金的出产，下游就是卖给你们。大家排队买黄金，为什么？原因很简单，那就是由于我前面讲的负利率现象：存在银行一定赔钱，进入股市又不保证赚钱，进入楼市还不一定有这么多钱买得起房子，所以，买黄金是很好的办法。
而这也是为什么黄金价格最近大涨的原因。不用说黄金，就连中国最近的艺术品也一直在涨价，包括普洱茶——陈年普洱茶的价格一路水涨船高，普洱茶是越陈越贵。所以放眼望去，什么价格都涨，连一幅画、一杯茶的价格都在涨，因为大家都在寻找不同的投资管道。为什么大家排队买黄金，也是这个原因。
四、汇率上升对我们的生活有影响吗
最后我们谈谈汇率。最近汇率是不断上升，2007年汇率涨幅超过5%。我们做一个简单的算术题，一年涨5%，5年涨多少？25%。10年涨50%。当然，你不能这么算，但是我们这里用简单的方法算，每年升值5%不得了，10年下来我们的货币升值一半。但是，汇率升值对于我们老百姓有什么影响？有些现场来宾，在休息期间问我，汇率跟利率是不是一种特殊的货币政策？其实，汇率本身的波动和我们老百姓关系不大，汇率波动与企业经营的关系更大。
汇率波动对我们生活没有直接的影响，但是有间接的影响。汇率上升，它打击最大的是什么呢？汇率上升打击出口制造业，使得这些企业利润下降，从而影响到我们老百姓的生活。那么利率跟汇率又有什么关系呢？利率跟汇率的关系，在中国并不明显，在美国、欧洲、日本等国家比较明显。利率一上升，国际热钱大量涌入中国，为什么？用人民币可以赚更多的利息，所以大量热钱涌入中国购买人民币。购买人民币之后，人民币汇率就会上升，这是一个必然结果。那么降息呢？热钱流到美国去了，汇率就会降低，但是很不幸，由于中国储备了大量的外汇——超过1.4万亿元，因此任何一个老百姓都知道人民币升值在所难免，这也是国际热线不断流入的原因。就算你的利率不涨，国际的热钱依然会流入。原因是什么？外汇积累得太多了，人民币升值成为必然结果。利率再上升呢？热钱流入得更快，这就是利率跟汇率之间的一种必然性。但是在中国，利率上升对汇率的影响小于美国。原因是什么？因为我们中国到现在还是一个外汇管制国家。	
我把这些讲完之后，你对现在的金融政策有什么问题，我愿意在最后几分钟给你们做一个回答。各位现场来宾请讲。
观众：你好。你刚才说所有的人都预期人民币会升值，你觉得人民币具体升值的途径是怎样的呢？因为现在争论太多了，有的人说一步到位，有人说是间接式升值，你觉得最好的解决方式是什么？
郎咸平：非常好，他问了一句非常内行的话。人民币升值势不可挡，是一步到位，还是缓慢地升值？这个问题问得太好了。我可以告诉你，我们经济学里面，根本算不出来一个正确的汇率。理论上存在一个合理的汇率，实际上根本算不出来。所以一步到位根本不可行。你根本不知道那个“位”在哪里，你根本不知道升值多少最合适，所以“一步到位”都是外行的说法，汇率没有一步到位的。缓慢升值可不可以呢？各国政府有不同的做法，但是，最可怕的就是：我们已经给所有人（包括全世界的国际炒家）造成了人民币升值的预期。就算人民币没有升值条件，也会升值了，因为你认为它会升值，它就一定会升值。所以人民币的走势，不仅取决于贸易顺差，更取决于什么？我们的预期。请问在座各位，你们哪一位认为人民币会贬值？没有吧。你们都认为人民币会升值，那我告诉你，人民币一定会升值。你们都这样认为，国际炒家也这样认为，所以不是一个简单的人民币外汇基点的问题。怎么升不知道，除非你打破预期，怎么打破预期，突然升值3%，再升值2%，再贬值1%……只有不断地突破升值和贬值的预期，其他的方法都不管用。“我发誓人民币汇率不升值”，这不行的，稳定人民币汇率不能靠发誓，只有打破升值的预期才可以。
观众：刚才你提到一个观点，就是中国的经济过冷过热同时存在。通过你刚刚介绍的这些货币政策，我认为货币政策只能解决某一方面的问题，不可能同时两边都协调。所以，我个人想，这是不是一个系统的问题？除了货币政策，还有一系列别的政策，包括法律执行的公平公正这些，你能不能简单说一下这个。
郎咸平：这个问题问得非常好。我们看看2007年各个媒体的报导，都说我们经济是过热的。其实，这是不对的。因为我们采集的指标都来自于过热的部门，简单地讲，中国经济是过热与过冷同时存在：与建筑有关的部门是过热的，其他大部分民营企业是过冷的。这个情况会使得货币政策失效，比如提高利率，过热部门没有影响，过冷部门进一步受到打击。他们依靠地下金融过活，借钱，比官方利率高出0.25%。最可怕的现象是，一旦对过冷的经济领域进行打击，资金会由过冷的部门流向过热的部门：过冷部门更冷，过热部门更热。这就产生了上午宏观调控，下午股价大涨的现象。
怎么解决？这是一个非常复杂的问题，我今天节目里面不想谈那么复杂的问题。你必须通过各种方式，包括实施刚才讲的财政政策，扶植某些部门，或者政府命令你们过热的部门不要投资了，这个可能有用。用我们的货币政策不如使用行政命令——命令建设完全停止。你知道会是什么结果吗？就是过热部门没有了。反正方式很多，鼓励你投资，鼓励你出口等等。整个国家目前的现状是非常复杂的，不是一个简单的货币政策能够治理的。
观众：郎教授，你好。我问一下，在当前这个情况下，人民币不断地升值，老百姓应该怎么办？除了我们炒股、炒楼之外，还有什么比较好的方法？
郎咸平：人民币不断升值，老百姓应该怎么办？你最好的办法就是什么事都不干，自然获取人民币，这样你就赚钱了。以港币为例，100港币换106块人民币，2007年年初还是这样子。现在都倒过来了。现在人民币变得非常值钱，所以你拿人民币到香港去换港币很容易，因为人民币不断升值，保有人民币去香港消费，你的消费能力大幅提升。这是以汇率为例，老百姓的处理方式。总之，你保有人民币就可以了。
你又讲了，负利率怎么办？那就更复杂了，你要用人民币购买更多的资产，包括黄金、普洱茶、楼房等。你用资产价值的增长来抵消通货膨胀的损失，这应该是你走的路。
五、十七大精神与宏观调控
观众：郎教授，党的十七大提出了很多新的概念、主张，这对我们经济的宏观调控有什么影响？
郎咸平：我觉得十七大有几点很值得我们关注，一个是工作报告里面提出来的“促进社会公平正义”，这也是中央对地方政府的考核指标的变化。如果这个要求能够真正贯彻，我们前面讲的中国经济的很多问题，都能获得解决。对于过热部门，应以公平公正为纲来考核。
十七大报告还关心到老百姓住房的问题、上学的问题、看病的问题……
对于所谓的汇率态度，在国际压力之下，十七大之后我们政府做了明确表态：汇率与国际接轨，要适当、适度地反映市场供需。这个“适当、适度”是非常重要的。人民币大幅升值，我们企业承受不了。我个人认为人民币根本就不该升值，我们应该通过各种方式打破国际炒家的预期，这种所谓的贸易顺差现象不一定会持久。如果贸易产生逆差呢？贸易逆差，汇率搞不好还是升值的，为什么？国际热钱大量流入还是有可能的。所以，我们所谓的与国际接轨只是一个概念问题，我认为中央银行该做的，就是打破国际炒家的预期。在某个时期碰到贸易逆差，我们人民币还有贬值的可能。又贬值，又升值就不正常。我们要维护人民币的稳定。
至于住房政策等等，十七大都有明确的规定，我个人对此比较乐观。对于宏观调控方面，持续的宏观调控是一个必然，而我也赞成这种持续的宏观调控，只是在这个节目的最后，我要提出一个呼吁：宏观调控可以，但是宏观调控一定要认清调控的目标是什么。宏观调控只是手段，不要把手段当成目的。我担心宏观调控到最后不能解决泡沫问题，反而由于利率不断上升，增大了整个社会的金融风险，这也需要政府跟民间不断地沟通。这就是我做这档节目的目的。

 
第2讲
房地产关键词
?	我最讨厌文过饰非的学者，你以为把事情压着，问题就解决了吗？
?	我希望我们政府看到我的节目之后，能够拟定出更积极有效的政策，能够让老百姓过更好的日子。
?	中国楼市产生泡沫，是中国的投资经商环境持续恶化造成的。
2007年是房地产市场不平静的一年。对于政府来说，如何进行调控是关系到国计民生的大事。对于开发商来说，这一年是亢奋的，市场形势一路高歌，业绩成倍增长。对于购房者来说，2007年是理智的，越来越多的购房者不再急于为惊心动魄的房价买单。2007年，房地产市场发生了太多事情，那么，有没有几个关键词能概括出一年的显著特点呢？
一、批评房地产，是为了老百姓能过上好日子
各位现场来宾，各位电视机前的观众，大家好。今天很高兴能够和各位谈一谈2007年的房价走势。我在做这个节目之前，制片人就告诉我：“郎教授，你千万不要谈太敏感的话题。”可是，请各位注意一件事情，我们今天对于房地产的批评不是为了批评而批评，我是为老百姓能过上更好的日子而批评。
我最讨厌文过饰非的学者，你以为把事情压着，问题就解决了吗？不可能！你拖到最后，真正买单的就是我们社会大众，这是我这几年在国内发言的最重要的目的。我的发言，目的是希望老百姓过上好日子，我因此才把一些错误的现象提出来。你把问题解决了不就好了嘛，为什么我们对问题这么怕？为什么不能谈敏感话题呢？这对我们每个人太重要了，这就是我做这期节目的目的。
我希望我们的政府看到我们的节目之后，能够拟定出更积极有效的政策，能够让老百姓过更好的日子。对于在座的大学生来讲，你们这么年轻，每个人都有一张纯真的脸，但你们毕业之后还买得起房吗？我相信各位同学都是摇头的。因此，宏观调控的迫切性与重要性不言自明，非常清楚。
我给你看几个资料，深圳在2007年1月的平均房价是每平方米1万元，到了10月份变成每平方米17000元。不到1年，涨了70%。深圳到底有什么活力？经济跃升70%是不可想象的，我们中国的经济增长率也不到10%，为什么房价涨幅与经济的涨幅差别这么大？这个现象不合理。
我刚才说的还是平均楼价，我告诉你实际楼盘的价格。比如深圳东部的华侨城，目前每平方米卖到多少钱呢？20万！对于我们这些大学生而言，你挣多少年的钱才能买到1平方米的房子？你说这种楼盘、这种奇怪的现象值不值得我们关注？前一阵子，我的助理打电话到高尔夫球场询问房价，他们推出很多很漂亮的别墅，到2007年涨到了9000万，而且很多人是用现金来购买。各位同学，谁在买这些房子？另外一个奇怪现象也出现了，深圳的楼盘很多是有房无市，为什么？大量资金进入深圳，装修行业生意好不好？家具生意好好不好？和建筑有关的行业，包括家具、装修行业，生意并不好。
二、房地产的问题不是流动性过剩
这些现象不是一个简单的“流动性过剩”所能解释的。流动性过剩为什么造成这种现象？假如我们老百姓真有很多钱，应该是楼盘价格上升，不应该有楼无市，应该整个社会各个行业都会同时起飞，或者同时变得更热。而这一次房价上涨很奇怪。我国的宏观调控政策一直是以抑制流动性过剩为目标，所以不断提高银行利率。请问政府官员、各位同学、电视机前的观众，如果宏观调控的目标是错的，怎么办？
各位同学，全国各地一片呼声：流动性过剩。你有没有想过，“流动性过剩”这个提法是正确的吗？中国现在的问题没有一本教科书能讲清楚，中国的现象是特殊的现象。今天要解决楼市泡沫，就必须先解决投资经商环境恶化的问题。我们并没有这么做，反而不断依赖金融手段。同学们，这都是错的。今天你不要管我讲得对不对，这不是我今天讲课的目的。我是希望我们的专家学者和观众有一个逆向的思维，不要大家想的都是一样的。我们国家需要更多的意见，我们来帮助政府、帮助老百姓走向一个更光明的未来，而不是全部用一样的方式来思考。
如果深圳房价上涨不是因为流动性过剩呢？你有没有想到这是什么结果？这个结果就是中央政府宏观调控的思想没有被彻底地贯彻，到最后由于调控的手段出了问题，而使得4年来的宏观调控基本失效。这就是我的判断。因此我有一个新的想法，造成2007年楼市泡沫的原因是什么？我的观点和国内几乎所有人都是不一样的。但是你们知道，我一定是对的。
三、楼市泡沫是投资经商环境恶化的结果
我认为，楼市泡沫的产生是由于这一两年来我们中国的投资经商环境继续恶化，所以很多企业家把应该投资其他行业或是还没有进行投资的钱汇集成为“虚拟资金”打入楼市。这笔钱数量非常庞大，它的去向基本上就是买高价楼盘。这笔钱是造成楼市泡沫的真正主因，我们称之为第一项资金。那么第二项资金是什么钱呢？就是某些干部的腐败款。
前一阵子温家宝总理对深圳的地下金融进行了一番整顿，其中一个目的就是对这种资金进行查处规范。可是这种资金已经不仅仅是在深圳出现。我们发现，这笔贪污款在全国各地大量进入股市。第三项资金就是各位所熟悉的国际热钱。第四项资金就是老百姓的钱，包括我本人在内。其实我混得不怎么样，买房我也买不起，看得上的买不起，买得起的看不上。
宏观调控的问题在哪里呢？我们所有的宏观调控都是针对国际热钱和老百姓的钱，没有一个宏观调控手段是针对第一项资金和第二项资金。我们谈谈北京，北京不准外国人买房，给你诸多限制，就是限制第三项资金。最近政府有关单位推出各项错误政策，包括你要卖房子的话，你必须先还贷，然后再买第二套房，或者买第二套房的贷款利率要提高。这些措施是针对第四项资金，即老百姓的资金。但是郎教授很清楚，不是说第三项、第四项资金完全不重要，而是其重要性不如第一项、第二项资金。
4年来，宏观调控打击的对象都是对房价上涨不起决定作用的资金。因此，楼市泡沫依然存在。我们从来就没有针对第一项资金、第二项资金进行过任何的宏观调控。当然了，像这种所谓的第一项、第二项资金，在教科书上都没有谈过的。我们教科书上谈的都是第三项、第四项资金，原因是什么？流动性过剩。因为第三项、第四项资金基本上是流动性过剩造成的。老百姓花钱特别多，流动性过剩。
这些是在西方经济学里面已经定案的说法。在今天，我告诉各位，不要读死书。今天中国房价的问题不是西方经济学里面所预测的。我前面讲的第一项、第二项资金是全国的教科书从来没有谈过的，这是我自己研究出来的成果。各位重新想一想，如果我说得对，企业家将本应该投资其他领域的资金用于投资楼市，那么，宏观调控是什么结果呢？针对流动性所做的宏观调控，会进一步打击已经恶化的投资经商环境，因为银行的放款利率肯定会在6%以上。各位同学，现在赚钱越来越难，要赚到超过5%的利润多难啊！
我们的银行到了年底大量抽紧银根。利率涨，银根又抽紧，你叫我们企业家如何过日子？这种宏观调控进一步打击了投资经商的环境。现场的观众想一想，如果你是企业家你会怎么做？你把经商的钱拿出来，形成虚拟资金，炒股、炒楼去。这就是上午宏观调控，下午股价大涨的原因。原因是宏观调控使得投资环境恶化，破坏了我国的投资环境。
如果我说的是对的，你就可以理解这4年来，为什么金融单位实行的宏观调控政策不能够贯彻中央政府的宏观调控精神。就这么简单，因为它的手段是错的。
按照我前面所说的，购房的资金来源有四项：第一项就是投资经商环境的恶化所带来的商业周转资金，第二项是腐败款，第三项是国际热钱，第四项是老百姓的储蓄款。我们所有的宏观调控的手段，基本上都是针对第三项、第四项资金的。
只要高价楼盘价格上去，中低档的楼盘也随之水涨船高，但是为什么产生有房无市的现象？就是房价超过了当地老百姓的购买能力，由于缺乏大众的接盘，所以常常会有房无市。对于政府的“调”，所起的作用不能抑制第一项、第二项资金炒股、炒楼，但是能够打击到承接能力。打击承接能力，会对中低价楼盘的交易产生抑制作用。你实在找不到买家，到最后总是要卖的。对于买家的抑制会让我国的楼盘缓慢下调，这是双方的博弈过程。
承接能力会是2008年楼市走势的最主要因素，很多人目前的心态基本是在投石问路。人们在测试什么呢？测试我们这个社会对于大部分楼盘的承接能力。我最担心什么？我最担心政府在这个时刻没有想到造成这一波楼价上涨的主因不是因为老百姓的钱，而是因为第一项和第二项资金，最终忽视了治理第一项、第二项资金。如果这些事情不处理好，我想楼价下跌之后，会再度涨起来。如果到那个时候，你再通过目前的宏观调控政策来打击这些承接者，房价就又是一个新的高度了。
如果虚拟资金在2008年再度活跃起来，由于投资经商环境继续恶化，房价又会到一个新的高点。我认为，政府除了推行目前的宏观调控政策，打压承接能力之外，对于整个虚拟资金的走向以及虚拟资金治理，包括治理投资经商环境等需要加大力度，这样才能防止楼价成波浪式增长。
四、反对“以GDP为纲”
水涨船高的结果，就使得真正需要买中低价房的社会大众买不起房了。再加上政府宏观调控，一大堆问题出现了：第一套房子、第二套房子都是问题。你买不起了，有房无市。很多炒房的资金是虚拟资金，他买楼的目的不是去住，也不需要家具，不需要装修。深圳的现象就是虚拟资金造成的楼市泡沫，高价房涨幅极不合理，有房无市。家具业，装璜业不如想象的红火。深圳、北京、上海等地，因为同样的原因，房价高涨，全国各地都被传染到了。北京涨到3万块，上海4万块，其他地方也会涨。我们有很多地产公司，比如万科，它们到底给房价上涨带来什么影响？我前段时间去了福州，福州的一块标地是7000平方米，你还要建筑，你还要有利润……福州当地房价是多少呢？一平方米五六千块，因此万科这种公司不来还好，越来越讨厌，你来了反而把房价拉上去了。为什么？公开竞价。我们这个土地的公开竞价是非常危险的，大家一起来竞价，实际上里面带来诸多危险的因素。我也通过我们这个节目告诉我们政府，这种公开竞价会产生什么问题。
第一，我们GDP是怎么算的？有交易就能进人GDP。假如我们讲一个极端的例子，就是政府光卖地就行了，卖一块地GDP上涨一块，地价越高GDP越高。政府官员啥事别干，天天卖地，最好卖给万科。到最后，什么事都没有干，GDP却上涨了。你看卖地本身能够创造GDP，这值得我们探讨。我们把这个数据重新算一遍，你把这块收入排除掉之后，我国每年还能有10%的经济增长吗？
第二，你卖了地以后，你拿到的钱准备做什么？当然了，我必须得坦白讲，中央政府在这方面制定了很多规范，这一点我是非常支持的，包括不准出国考察、不能给自己建办公大楼，中央政府也在监管这方面的花费。但是，除此之外，这笔钱你准备做什么用？这个土地是谁的？不是政府的，是全体老百姓的，政府只是代理人。你把土地卖了，弄了一大笔钱，很多政府把10%到20%拿来干什么呢？拿来盖廉租房、经济适用房，其他的钱干什么呢？修桥铺路，也就是所谓的开肠破肚。深圳是一个新兴城市，到处在建设。到了沈阳，到了青岛，到了杭州也差不多，到处开发建设。但是这个建设问题就出来了。你这么到处一建设，看起来这个城市更进步了，可是房价上去了，老百姓再也买不起房了。这就是高价卖地的结果。上海也是一样，据最近的消息，上海拍卖土地的价格是建筑面积每平方米17000块，你说这还怎么调控？
所以，卖地本身就是一个问题。对于各地地方政府的卖地行为，我呼吁中央政府重新检讨。第一，这部分的收入该不该算到GDP里面？第二，这个资金准备怎么用？我不希望这个资金再拿去修桥铺路，我反而希望这笔资金大量用来建设经济适用房和廉租房。对于地方政府的执政方针，不应该以提高GDP为纲，而应该以十七大指出的“促进社会公平正义”为目标。在“促进社会公平正义”的基础上，每个老百姓都有上学的权利、看病的权利、退休的权利。在十七大之前，老百姓所应该拥有的权利被忽略了太久。所以，顺应十七大报告，我们认为地方政府的执政标准，应该从过去以GDP为纲的理念，变成十七大倡导的“促进社会公平正义”。
这个转变非常重要，我想跟各位谈谈，这种以GDP为纲的理念，造成了什么现象？整个社会的资源大量转移到了与建设有关的部门，比如说钢铁、水泥、地产、大型国企……大量资金转移过去，因此形成了一个全世界独一无二、绝无仅有的二元经济体系。大家最近看一下媒体的报导，都说我们经济过热，我想请问电视机前的观众，民营企业过热吗？各位同学、你们一定用科学的态度看数据。我们的资料是错的，中国经济不是过热，也不是过冷，是什么？是过热与过冷同时存在，这叫做二元经济体系。什么部门过热呢？被地方政府推动的与建设有关的部门是过热的。什么部门过冷呢？大部分的民营经济是过冷的。这种二元经济是郎教授我自己研究出来的，教科书上没有。所以你们听我讲课特别好，因为全部跟教科书无关，教科书在中国是没用的。在这种二元经济之下，很多问题产生了。
五、中国经济的宏观调控已经失效
宏观调控进一步失效，通货膨胀一定会产生。首先我谈一谈为什么宏观调控已经失效。各位想一想，这些部门为什么过热？过热的原因是它能推动GDP，所以这不是一个经济行为，这是一个政治行为。提高利率是经济行为。用经济手段来控制政治行为，这是不可能的。各位想一想，建设的目的是拉升GDP，我们央行提高利率到2.5%以后，你以为与建设有关的企业就不借钱了吗？不可能的，照样借。所以宏观调控的结果呢？过热部门继续热，它的建设不会停的。你们哪里看到利率一调升之后，建设就不搞的？但是过冷的21部门呢？那就麻烦了。因为过冷的部门大部分的资金来源是地下金融，简称黑市。地下金融和黑市对利率非常敏感。据我所知，黑市利率比中央利率要高1%，因此，宏观调控进一步打击了已经萧条的过冷部门。那么，打击之后呢？过冷的企业就更不想干了，根据我的虚拟资金理论，他会把资金从过冷的部门转移到过热的部门去。所以，过冷的部门更冷，过热的部门更热。经济数据显示中国经济是过热的，原因在哪里呢？原因就是你所搜集的资料基本上都是从过热的部门搜集的，包括股市、楼市都是过热的部门。
因此这个数据本身是误导人的。过热的部门有多少呢？20%~30%。70%~80%是过冷的。那么，各位同学是否记得，股票市场有个“二八现象”。股票市场的“二八现象”，就是反映我们经济实体的“二八现象”。你现在知道你们为什么赔钱了吧？所以听郎教课讲课还是很好的。
我刚才谈了，地产价格上升的原因，不是因为流动性过剩，而是由于投资经商环境急剧恶化所导致的。现在，一个迫切的问题就是，我们在整个2007年当中，数次提高银行利率，这代表着什么？这代表着，在经济泡沫没有解决的情况下，我们国家整个经济体系的金融风险大幅拉升。这一点是我比较担心的。
六、房地产泡沫可能导致金融危机
那么金融风险上升，能不能够对房价有抑制作用呢？这就要讨论房价的基本经济规律。房价和股价不一样，房地产要跌不容易，而且房地产价格大跌也是不利于稳定的。
那么房地产价格有没有大跌过呢？当然有，这个现象在国内还没有发生，但在香港发生过一次。1997年之前，香港房价涨幅很大，房价只涨不跌非常危险，因为跌一下可以把负面因素释放出去。如果只涨不跌呢？负面因素高度积累，会在一个最高点崩盘。比如香港1997年房地产泡沫崩盘，跌了多少呢？跌了40%。问题在哪里呢？问题是你借钱的时候是七成按揭，100块房子借了70块，结果一跌跌了40块，所以你还贷还亏了10块。你应该怎么办？应该不还了，走人算了，所以当时我们就担心香港产生金融危机。大家如果都不还了，银行就麻烦了。可是当时为什么香港银行没有崩溃呢？为什么没有金融危机呢？因为香港的老百姓非常具有信托责任。这是我在国内各地演讲一直提倡的，就是尽好你作为一个借款者的责任，你该还就要还。基本上，香港老百姓死扛着贷款，一直扛到7年之后的2004年。由于中国政府的自由行政策，使得香港的房价恢复正常，他们才松了一口气。
如果同样事情发生在中国内地，房价下跌40%、50%、60%，会是什么结果？现场的观众以及来宾，你们会去扛吗？我不知道，没有发生过，我们不扛就是金融危机。现在问题出来了？就是2007年整个房价的走势到现在我们看起来，还是只涨不跌。到了2007年11月，深圳地区房价开始下跌。据今天早上的报导，上海这个月的平均成交房价下跌7%，深圳可能更多。这种现象有利于房价的稳定，而且房价不能大跌，房价大跌就很危险，就会产生1997年香港的金融危机。所以，我们不仅要认清房地产泡沫产生的主因，还要从治标和治本两个方面解决房价的问题。原则是房价一定要缓慢下跌，各位知道为什么吗？原因是我们针对第三项、第四项资金的政策产生了一些效果，也就是说，我们中低价楼盘的接盘者是后续无力，我们老百姓缺乏接盘的能力。因此时间一久，某些楼盘一定会下跌，尤其是中低价楼盘一定会下跌。高价楼盘可能持续不动，但是整体房价会下跌。
我认为真正要解决房地产泡沫的问题，不能简单依靠宏观调控，一定要跳出经济圈。我们竞价之后的钱你怎么运用？它不是一个简单的财政盈余。这笔钱应该用到刀口上，贯彻目前中央政府的精神——各地建廉租房以及经济适用房。我们今天这个节目不要我一个人在这儿说，各位现场来宾，你们有什么问题，我们可以互动一下。这位同学讲一讲。
七、楼市是否已经到了拐点
观众：郎教授你好，我很赞同你的理论。对于炒楼的虚拟资金，你只说了问题的所在，并没有谈中央政府应该釆取什么措施。另外你也说了深圳的房价开始下跌了，你认为现在是不是已经是一个拐点了？
郎咸平：好的，非常感谢你的问题，你问得非常好。如果房价泡沫是第一项或者第二项虚拟资金造成的，我对政府应该怎么建议？投资经商环境是所有事件的主因，大家有机会问问企业家，企业家真正的投资欲望非常低。那么80%的资金去了哪里？就是股市和楼市。你如何对付这笔资金？这种资金前所未有，他有一个什么特色呢？他不可监管，不可控制，不可预测，来无踪去无影。
举个例子，我在2007年3月去成都演讲，当地领导跟我讲当地房价每平方米6000元。到5月份，我去重庆演讲，重庆江北区当时的房价是每平方米2900元。当时重庆的房价也没有泡沫，但是，我演讲的最后一句话是这么说的：“只要虚拟资金一来，房价立刻失控。所以，政府一定要严格控制外来的虚拟资金。”这个话音未落，我离开1个月，政府就搞什么城乡统筹资金，现在江北区的房价跟成都差不多，每平方米五六千元。什么原因造成的？虚拟资金造成的。这个不是一个温州炒房团这么简单的。虚拟资金是全国各地企业家大量积累的，这个钱到哪里，哪里就有泡沫。有泡沫以后，房价就再也降不下来了。这种问题如何解决？
这个问题要解决难度非常高，因为你要把投资经商环境筹建好。也就是说，我认为各地政府要回归自己的职能。政府是干吗的呢？是给老百姓和企业家提供一个干净、公平、公正的环境，这个比什么都重要。所以，与其通过目前的宏观调控来调整房价，不如回头慢慢治本。怎么治本呢？我们政府应该利用各种政策，改善投资经商环境。
今天是一个电视节目，我们只把问题提出来，解决方案呢，大致地说一下就可以，不是跟政府对话。他也不急，我急什么呢。我们能够把这个关键性讲清楚，让政府了解投资经商环境恶化是楼市泡沫的主因就可以了。但是，目前谈太细的话，电视机前的观众会睡觉的。对于一些比较有针对性的题目，比较刺激性的题目，大家听起来才感兴趣。投资经商环境的改善是控制泡沫的重要方法，我就讲这么一句话。至于怎么做，政府这么多官员，应该由他们来谋划。
上海房价跌了7%，深圳也下跌，是不是一个拐点？房价到了目前这个水平，再大幅上涨的可能性不大。以北京为例，很多地产商，三环、四环的地产商，现在看到这个情况不稳定，他怎么卖房呢？他推出几户，看看市场行情怎么样，你知道什么原因吗？地产商对于未来也不确定，所以，对于政府而言，对于地产商而言，2008年是一个什么走势，说不清楚的。但是，像去年一样疯狂的大涨应该是不会的，而且这种所谓的虚拟资金经过我几次演讲，已经引起了政府的注意。只要抑制虚拟资金的投机就不会有问题，现在要针对这方面严加控制。政策如何推出，是政府的事。
?
八、中国的投资经商环境是在改善还是在恶化
观众：郎教授你好，刚才你一直在说投经商环境的恶化问题。我只能说我部分同意你的观点，我想跟你交流一个资料。你说一直加息导致了企业利润的下降，但是你如何解释我们国家从2000年开始，真实利率处于负利率的水平，这是一个问题。还有一个就是国家所得税，企业所得税到2008年由33%降到25%。这应该是经营环境的改善。还有，前不久，人大常委会通过了《反垄断法》，这应该说也是对民营企业利好的消息。我们国内企业的储蓄率占整个国家储蓄的40%，我昨天刚看了资料，这个比例还在上升。这部分企业的储蓄无疑是来自利润，所以从这个方面来讲的话，应该说企业的经商环境是在改善的。你说的恶化，我觉得主要来自于国际方面，比如像这次美国次债危机可能导致需求的下降，最近中国和德国的关系发生了微妙的变化。中国和欧盟的贸易关系，可能会有一定的恶化。但是我觉得从总体上来讲，中国的企业投资经商环境应该是在改善的。
第二个问题，你刚才讲土地竞价，说政府卖地皮就行了，反正GDP在上涨。但是你有没有关注到政府现在对政府官员的考核已经完全脱离GDP的总量了，考核标准也有其他的指标，比如绿色GDP。还有土地竞价，现在也没有更好的一个办法来解决。实行政府给他的指定价格，还是通过公平的市场交易？对土地买卖的价格该如何制定，你能提出一个方法吗？
郎咸平：好的，非常好。对企业而言，不看实际利率，企业看名义利率。企业经营利润不是实际利润，我们看名义利率，就是目前看到的利率大概是6%、7%、8%；对我们个人而言，老百姓看实际利率。我们今天以制造业为例，有多少企业能够赚到5%的净利润？你想想看，利率调整对它们造成了巨大的金融风险。再一个，谈谈汇率不断上升的问题。汇率今年上涨的幅度超过5%，你可以想象，我们以出口制造业为主的经济体系将承受多大的压力？我们的地方投资环境你认为是好的吗？我可以举个例子，我们企业做投资的时候，地方的官僚主义、地方上可能的腐败，会不会给企业家带来很多困难？比如你开个餐馆，城管、卫生等等你能不花钱就解决掉？这都是投资环境恶化的因素。
此外还有一个问题，那就是我国这几年国际化走得对不对？我们高呼国际化的口号，各位理不理解什么叫做国际化？最近，大量外资进入中国，你认为这是国际化吗？以苏州为例，苏州是引进外资最成功的地区之一，那么苏州在2005年的人均总产值是4万元人民币，人均可支配所得是1万元人民币。这中间的差额去了哪里？引进外资却不能得到实惠。外资进入中国，外资大量收购中国企业，都是可见的事实，我们各行各业面临外资的侵袭，结果在国内守不住，出也出不去，就是这种情况。由于缺乏法制的规则，所以国际化本身也给我们带来投机的问题。宏观调控使得投资经商环境恶化，我们地方政府也没有把各项政策做到位，没有给我们企业家提供公正公平的环境。我们的卫生、城管是在帮企业家吗？种种因素加在一起，你会发现2007年的投资经商环境继续恶化。
至于你说《反垄断法》，还有我们通过的《物权法》，这个方向是对的。我们国家需要反垄断法，需要《物权法》。
我以《物权法》为例，《物权法》能不能保护我们老百姓和弱势群体？我请问你，我们整个司法单位是不是公平、公正、干净？法律的基础和灵魂是整个社会的司法环境是否健全，当然我们国家目前正在往这个方向走。大家知道中国是不缺法条的国家，你们都是学商的，你们都学过《公司法》，是吧？《公司法》是我们从美国抄过来的，从欧洲抄过来的，但加在一起还是没用的。为什么？法令缺乏执行环境，你缺乏一个有力、干净、公平、公正的执行环境，这是中国的问题。《反垄断法》本身的用意是好的，《物权法》的用意是好的，但是你的执行是不到位的。各位知道这会产生什么结果吗？这会给很多企业家造成额外的负担，交易成本大幅上升，所以，很多法律的推出反而是增加了企业的经营成本，原因就是执行单位的不干净、不公正、不公平，这就是问题。所以，种种因素加在一起，你会发现，最后都是执行的问题使得法律达不到预计的效果。执行的问题是我们中国各级单位，包括学界、企业界、政界的弱项。这个执行的问题困扰着我们中国达数千年之久。
至于绿色GDP考核，那是十七大之后地方政府才开始关注的。对于地方干部的考核标准从“以GDP为纲”转变为“促进社会公平正义”，就是看官员能否给老百姓一个好的环境，包括：好的生存环境、好的自然环境、好的社会环境。这都该列入考核的标准中，这一点我们是支持中央政府政策的。
九、2007年房地产关键词之一：“上涨”
郎咸平：2007年是一个很特殊的年份，我觉得2007年的房地产用一个词来表示最适合，就是涨价的“涨”。几个月之内楼盘价格可以翻一番，所以讲句开玩笑的话，我们很多企业家做什么制造业啊，投资10亿元一年赚的利润还不如在深圳买栋别墅赚的钱多。你说大家有什么积极性做制造业呢？这个房价如此上涨，我想请问在座各位来宾，你们的家人有多少人在2007年买的房子？请举手。只有两个人，这两位来宾能不能讲讲你们什么时候买的房子，在哪儿买的？
观众甲：我是2007年9月份在湖南株洲买的，当时房价才1000多，然后看到全国各地都在涨。我就买了。郎咸平：结果涨了没有？观众甲：涨了。郎咸平：涨了多少呢？观众甲：每平方米涨了2500元。
观众乙：我是成都的，今年买的房子，现在涨了1000多。郎咸平：你们对2007年这个“涨”字还是比较清楚的。观众乙：收益挺高的。
郎咸平：刚才现场来宾都说他们是受益者。现场的年轻朋友怎么办？你们这么年轻，你们买房子怎么办？现在房价涨成这样子，你下一步有什么想法？整个购房的观念都要改变，如果混得不好就到二线城市、三线城市去买，你们觉得这是长久之道吗？你们希望将来房价是什么走势？有没有人希望房价会跌？有多少现场来宾希望房价下跌，请举手。你看，举手的都是年轻人。
你们父母希望这样吗？有房子的父母希望这样吗？所以跟各位这么讲，2007年的房价上涨如此之快，创造了很多新的小财主，这是无可讳言的。但是，我们年轻人未来买房会很困难。
十、2007年房地产关键词之二：“上调”
我们再来谈第二个话题。我认为2007年房地产值得关注的现象，第二个是“上调”。什么叫“上调”呢？举个例子来讲。
利率调升、汇率调升、存款准备金率调升，也就是说目前我们政府对于“涨”这个字的应对方式就是“调”。调利率、调银行准备金率是最主要的手段。我想问问各位同学和现场来宾，这种“调”对你们而言，意味着什么？
观众：你好！你刚才说到虚拟资金进入楼市，我非常同意这个观点。我认为房地产它是有两个属性。一个是商品的属性，一个是资产的属性。咱们现在政府出台了这个政策，就是购买第二套房的时候要相应地增加难度，所以说，我认为这个难度应该继续地增加。也就是说，如果你购房是为了投资赚钱，不是为了自己居住，这个贷款难度应该继续加大，这是我的想法。
郎咸平：你们现场来宾有没有想过，你们下一步怎么办。如果继续这样调下去的话，按照央行周小川的说法，继续调是一个必然。在这种调整之下，对于你个人的资产选择，或者你家人的资产选择，或者资产组合，你们有什么新的想法没有？
观众：我准备把我现在那套住房给卖了，然后再换一个更大一点的。
郎咸平：你现在住房在哪里呢？介绍一下？
观众：我的房在朝阳区。
郎咸平：在几环？
观众：四环外头，我把我的房子卖掉，找机会再换一个大的。
郎咸平：你现在有按揭吗？有贷款吗？
观众：有贷款，都是对方负担你这部分贷款，中介可以走这个手续。
郎咸平：这个房子你要把它卖掉，先得还贷对不对？
观众：对。
郎咸平：这种还贷本身有没有给你造成很大的压力，比如你借100万，你要把100万还掉才能买房子。你肯定有这个钱。
观众：我没有贷那么多，一开始房子比较便宜，我是2006年买的，所以它已经升值了，而且升得很多，等于我是在赚钱。我银行的贷款也不是特别多，对方一般都可以承受。我听中介说，现在有钱人特别多，他们会全款买你的房子。未来，人民币肯定对内是贬值，对外是升值的，我找不到更好的投资的管道，所以我用房子保值。我觉得人民币肯定是越来越不值钱，东西会越来越来贵，这是无法改变的。中国也被迫这么一步步走向这个趋势，现在各种矛盾汇合在一起，所以大家讨论得这么激烈。
郎咸平：假如你第一套房贷50万，你钱不够，中介说他可以借给你钱还掉货款，你相信中介吗？你买房子或者卖房子的很多钱愿意打到中介的帐户去吗？你怕不怕中天现象重演？
观众：我愿意，毕竟现在中介这么多，不可能所有的中介都有问题。它存在就是合理的嘛。国家不是真正抵制纯炒房的人，国家要想真正制止这种现象，就应该不准买第二套房、第三套房。
郎咸平：你说这个观点特别好，“调”对于真正的投机人来讲是不起作用的，他付全款没有一点问题。你讲得很对，目前“调”这个字它所针对的对象，就是资金实力不够的一般炒房户。对于真正有实力的人是不起作用的。
郎咸平：好，那有没有其他的来宾有不同的看法，在这种“调”的情况下，你准备怎么办，有没有一个什么创新的方法可以沟通沟通的。
观众：我打算租房子。
郎咸平：（笑）你老婆不一定干，如果租房子，我担心你老婆都娶不到。你担不担心？
观众：我觉得现在人比较开放的。
郎咸平：你多大年纪？
观众：我现在上大二。
郎咸平：你还没有这种危机。你有没有觉得现在女同志比较务实？
观众：我觉得可以跟他讲讲道理吧。
郎咸平：跟女同志讲道理……
观众：我觉得可以等几年再买房子。
郎咸平：所以你对我党的政策还是有信心的。准备租房子也很好，哪一天我们这个政策落实了再买。你不担心结婚的问题，我很担心你啊。
观众：谢谢你的关心。
郎咸平：女同志有没有？女来宾有没有什么看法？这位请讲。在“调”字之下，你准备怎么应对？
观众：我听到很多其他学者这样议论：房价的走势可能不会继续大涨，但是也不会大降。我觉得我可能像刚才那位同学说的那样，我先租房。
郎咸平：这位女同志可以这么做，他不行。
观众：我最初的想法是以小换大，以房养房，以此构建我未来的现金流。毕业后先从租房开始，再买一个小房，然后用这个小房跟我的另一半换一个大房，构建这个现金流。
郎咸平：你对另一半有什么要求？
观众：跟我一样就行。把父母的钱拿来买房，这不是我的想法。我想两个人一起买。
郎咸平：想不想找一个有钱的男朋友？
观众：这个跟有没有钱没什么关系。
郎咸平：你现在念大学是吗？
观众：研究生。
郎咸平：你还是比较清纯。
观众：我觉得读完研究生，对自己以后的收入还是有信心的。
郎咸平：挺好。和你们对话，我心里挺感动的。你们有原则，有理念，有这么纯洁的想法。我把你们讲的话做个总结，你们的理论基础，基本上都是基于一个假设前提，什么前提呢？房价未来一定会平稳，或者是小幅下降。你们租房子也好，换房子也好，在这个考虑之下，才有意义。比如你刚刚讲换房，如果房价一直上涨，你把房子卖了，到时候买的还是一样的房子。
十一、2007年房地产关键词之三：“上手段”
2007年第三个现象非常值得我们关切：2007年下半年，尤其是8、9、10月份以后，我们在媒体上经常看到的字眼就是廉租房、经济适用房。经济适用房和廉租房差别在哪里？一个可以买，一个可以租，这两个事物我认为是来自于中国香港和新加坡的政府。各位千万不要认为市场化可以解决住房问题，那是不可能的。全世界没有哪个国家是全部依赖市场化，我们对于所谓的这个市场化，要有一个新的认识。
市场化一定要建立在政府的某种管制之上，这样的市场化才有价值。我想举个例子，香港的楼盘特别贵，像在尖沙嘴，靠海的楼盘是一平方尺就是1万～2万港元；如果换算成平方米，一平方米就是10万～20万港元，跟深圳华侨城差不多水平。香港的房非常贵，可是为什么香港的老百姓就没有抗议的？香港老百姓为什么就没有骂街的？因为香港有非常健全的廉租房和经济适用房制度。也就是说，对于整个社会的低收入者以及弱势群体，香港政府通过廉租房和经济适用房政策进行了补贴，满足了社会低收入阶层的需求。在这个基础之上，才能搞市场化。
你是有钱人，你可以买最贵的楼盘。同时，香港的每一个老百姓，基本上都有住房的保障。你一旦住上了廉租房或经济适用房，对于出售或转租都有非常严格的法律规定。廉租房以及经济适用房是一个非常公平的制度，这是香港法制化建设的可贵之处。我可以这么讲，香港是有腐败的，香港也有一些不公平的地方，这是肯定的。但是整体而言，香港的司法制度是干净、公平、公正的。我举个例子，在香港你要想请法官出来吃顿饭，可能性是零，根本不可能。
还有，如果你和香港的一些执行官员谈判补地价的问题，我]0年之前买的地，我现在建楼盘，我补地价，这整个谈判过程就是公开、公正、公平的，很少牵涉到腐败。由于廉租房跟经济适用房的选择公平、公正、干净，所以不会产生社会的不安，也不会产生民众的抱怨。在内地，各地政府把廉租房以及经济适用房议题已经列入日程。在这个节目里面，综合中国香港以及新加坡的经验，我们不能只是简单引进廉租房和经济适用房这两种制度。在中国香港和新加坡，这个制度能够贯彻，能够得到老百姓的支持，能够给每一个需要住房的老百姓带来实惠。其原因不只是有廉租房以及经济适用房制度，更重要的是，整个分配过程是干净、透明、公平、公正的。这个很重要，如果你做不到这一步，就不是一个公平的分配过程。不公平的分配就是滥用国家资源，制造社会的不安。所以我今天呼吁各地政府，要注意你的分配过程是否干净、公平、公正，这一点也应该是考核干部的重要指标。
这是一个新思维，我不想看到这样的现象：一方面各地推出廉租房和经济适用房，另一方面他的分配产生巨大的漏洞。这是2007年第三个关键词。
十二、2007年房地产关键词之四：“上市”
第四个现象也是电视机前的观众以及现场来宾所关切的，那就是上市的问题。在2007年，很多人因为地产而突然暴富，成为中国的富豪。那么，大家可能会有这样的疑问：2007年企业上市还有意义吗？企业上市有一个原则，通常在股市环境好的时候呢，大量上市；股市环境不好，延缓上市。香港的股市是这样，上海的股市也是这样。可以在前年上市，为什么要拖到今年才上市？因为今年股价高，企业上市之后，能够募集更多的钱。对于今年所谓的地产股上市风潮，我希望大家不要把它误解为地产行业的独特现象。不是的，所有企业（包括国有企业、民营企业）的上市在2007年都是非常疯狂的。疯狂到什么地步呢？很多国内的资金就专门搞上市基金——把老百姓的钱汇集在一起，专门去买新股，买了新股就一定能涨，就一定能赚钱。例如这次闹得沸沸扬扬的中石油，你打新股赚十几倍，不打新股赔钱。为什么有这种现象？并不是中石油有钱，而是市场看好它的时候，我们投资人的冲动是无法解释的。世界上有名的经济学家凯恩斯说股票市场的行为是“兽性的冲动”。这个“兽性的冲动”是凯恩斯第一个提出来的，我觉得他这句话解释2007年上市风潮是适合的。只要推出新股，它就会被市场赋予极高的市值，而这个市值往往都是高估的。
这个高估的股票上市之后，一定会跌回来。这种现象如果成为常态的话，有可能一开盘就跌，连赚钱的机会都没有。这一点我提醒电视机前的观众。
所以到了2007年年底，通过地产股上市的问题，我想为各位提出建议：第一，“兽性的冲动”会把大量的股民套牢。以中石油为例，很有可能迈入香港股市的后尘，也就是说，定价过高的股票有可能一开盘就跌。
十三、小结关键词
第一个叫上涨，第二个叫上调，第三个叫上手段，第四个叫上市。就是这“四上”。对于这四个关键词，我想最后做一个摘要。
第一，“上涨”指的是什么？2008年之后，由于宏观调控的政策，房价会稍微下滑。我最担心由于虚拟资金再次进入，把这个房价抬高了，然后下跌，再抬高，再下跌……我最担心2008年楼市形成波浪型的上涨，因此我们要避免。怎么避免呢？就是改善投资经商环境，防止虚拟资金冲击楼市。
第二，我们小结一下“上调”。按照目前中国人民银行的思路，我认为这种调高利率，调高银行准备金率，收缩信用的政策应该是不会变的。这种政策会使得房价稳定下滑，但是解决不了房价反复波动的问题，无法避免房价产生波浪型的上涨。
第三是“上手段”。2007年年底，各地政府纷纷推出了廉租房和经济适用房。通过这个节目，我想给各地政府提一个中肯的建议：廉租房和经济适用房是中国香港和新加坡成功的经验，但那是一个表面现象。真正重大的问题是分配的过程是否干净、公平、公正，这才是各地政府首先应该关切的目标。
第四是“上市”。我们的媒体对于地产公司上市的报导过分渲染。由于股市情况不错，除了地产公司之外，其他的企业也是纷纷上市。这种上市是一个大面积的上市，不光是地产股的集中上市。到了2007年底以后，对于这种上市，我们老百姓有什么需要注意的呢？以中石油为例，为什么那么多人被套牢？套牢的原因就是“兽性的冲动”，一开盘价格过高，后来回调。大家痛定思痛，可能大陆股市会和香港股市一样，新股上市一开盘就跌。所以，我们到了2008年必须特别注意。
以上就是我们今天对于房地产关键词的解读。谢谢各位现场来宾，谢谢电视机前的观众观看我们的节目。再见！ 
 
第3讲
透过数字看股市
?	大家对整个股市的心态产生了重大变化。
?	谁是信托基金的幕后人？
?	我认为真正的好项目，应该由我们全体老百姓来做。
2007年的股市大起大落，最终能够从股市获得收益的股民比例并不高。针对这种现象，股民戏称为“坐电梯”。2007年的股市有哪些特点？中国的股市应该怎么发展？政府是否有义务保护中小股民的权益？这一系列的问题都让人难以琢磨。那么，就让郎咸平教授带领我们通过数字重新来审视股市吧。
一、2007年的股市大印象
各位现场来宾，各位电视机前的观众，大家好。我们今天谈谈2007年的股市。我看你们现场来宾这个面相，都是在炒股吧？我们不讨论炒股是不是一个理智的行为。因为你除了炒股以外，没有别的路可走，你钱放在银行里面就会贬值。你们都很年轻，我想问你们几个问题，看看你们的想法。2007年整个股票市场给你们什么印象，你为什么没有进行操作，你们来谈谈好吗？你也可以谈谈你家人的情况。
观众：我觉得2007年的股市应该算是大起大落。我爸爸也在炒股，但是他到年初的时候就不敢炒了。在2007年年初，他觉得这么多人都炒股非常危险。所以，他真是特，别神。
郎咸平：他不炒了？
观众：对，他觉得今年风险特别大。
郎咸平：他赚了多少钱？
观众：赚赚赔赔，最后是不赔不赚。
郎咸平：他白忙一场。那股市大涨大跌是你印象最深的？
观众：对。指数跌破5000点，我心里就没底了，不知道股市什么时候能涨回来，什么时候能止跌。
郎咸平：你担心指数涨不回来？
观众：我不担心，我觉得近期股市跌了，但以后发展会越来越好的，监管力度加大，必定是向好的方向发展。
郎咸平：有没有可能向坏的方向发展？
观众：这个可能性不太大，国家会采取一些政策，让它向好的发展。
二、政府应该优先保护中小股民的利益
你们在座所有来宾，回答我一个问题。你们认为股市向好的方向发展是否要靠国家的力量？我们还是来投票，有多少同学认为是靠国家的力量，可以让股市变得更好，请举手。那剩下的是什么原因，靠企业吗？请举手，企业的良心吗？如果企业没有良心，是不是靠政府来监管？所以，最终还是靠政府。你们看看有没有这种可能：不靠政府的力量，只靠公司自己的良心、自己的责任，它会把股市弄好？你们这个回答就开始了我们今天非常重大的主题，股市未来怎么能变好？那就是要靠政府的力量。
我先来谈谈美国的股市。美国的股市在1934年之前和中国股市一样，说不定还更坏。你可以想象各大银行操控股价，内部交易……什么都干。因此，1929年，美国股市发生大崩盘，因为它太坏了。所以从1934年开始，美国政府是唯一一个可以直接介入股市的政府。他的这个思路，可以给我们一个启发，那就是，我们不能靠市场化来提升股市。只有靠政府的严格监管，股市才会变得更好。但是各位要注意，所谓的严格监管，不是打压股市。
美国政府介入股市，它的目的是为社会大众、中小股民服务。从1934年一直到今天，你晓不晓得美国中小股民和我们中国中小股民有什么区别？我最近常常接到投诉，我接到的投诉堆得像楼一样高，他们为什么向我投诉呢？难道他不知道该向我们政府，包括证监会投诉吗？也许老百姓觉得向政府投诉没有用。在美国，每一个小股东都清楚地知道，一旦他受到委屈，美国政府一定会站出来替他主持公道。在这种情况下，美国的每一位大学生在毕业之后，都会把他第一份薪水的一部分直接投放到美国的股票市场。
几十年之后，他退休的时候，一定可以取得一笔丰硕的回报，这笔钱足够颐养天年了。美国股市是给美国创造了一个均富的社会，这个作用是非常重要的。我特别强调这个观点，股票市场的真正主体应该是我们社会大众，也就是中小股民。
政府很重要，企业也很重要，企业没有良心怎么办？美国反垄断法的本质是反什么？反大家族。所以美国政府于1890年推出了这个法案，其目的就是要美国的大家族退出美国的历史舞台。怎么退出？和平退出。你把你手上的股票用高市营率卖掉，卖给中小股民，从此以后退出。惠普公司董事会还有没有惠普家族的成员在里面？没有了，都走了。因此，全世界只有美国和英国是大众持股的公司占多数，所以大众能够真正享受美国经济的发展成果。只要这些上市公司赚了1块钱，就通过30倍的市营率发展成30块钱，从而给每一个股票持有人带来好处。如果每家公司都赚钱，那整个社会的财富将完全由我们社会大众——中小股民所拥有。
所以美国的股市负担了财富再分配的功能。那么，如果上市公司的企业家没有良心怎么办呢？你们认为中国企业家缺乏良心，我告诉你，美国企业家一样缺良心。你只要没有严格的规则约束，他就会追求利润，这是商人的本性。美国政府用了非常严格的法律迫使每一个职业经理人不敢违背信托责任。如果你违背信托责任，如果你不好好替老百姓赚钱，如果你搞东搞西，那就用最严格的法律来制裁你。比如安然事件，安然公司违规造假，结果替它审计的这家公司当然也要破产，而且，还有合伙人自杀了。美国就用一种严格的法律让你不敢犯罪。那么到最后，每一个职业经理人都尽心尽力地替你赚钱，然后通过股票市场发展出30倍的市营率，到最后美国的经济增长就使得美国的普通大众受益，这就是它能够创建出一个均富社会的原因。
三、基金的发展得益于政府的严格监管
任何股票市场要想健康发展，就一定要有政府的力量在后面支持，其目的就是让我们老百姓赚钱。对于上市公司，一定要通过政府的严刑峻法，让他不敢犯罪，这才是股票市场的理念。我从2001年开始就不断推行这个理念。坦白讲，和2000年之前相比，包括证监会在内的政府机构对于股票市场的监管有非常大的差距。我为什么这么说？这是我个人考察的结果。对于你们关注的基金公司的管理非常重要，我给你们看一个资料，目前中国证券投资基金的账户达到1.1亿户，你为什么把钱放那里去，你不怕他拿钱跑了？你不怕我们这些基金进了老鼠仓，拿你的钱坑你？不会吗？当然都会！那么你为什么还敢去投资基金，你告诉我？
我可以告诉你，证监会很多方面做得还不够。我常常批评他们，但是证监会对于基金管理的严格我个人是比较认可的，因为对基金严格管理就是直接或间接地保护了中小股民，这也是你去投资基金，可能赚的钱比你自己炒股还要多的原因。因为它更专业，它的资金量更庞大，它买一家股票跟你买是两回事。所以，美国股票市场60%以上的交易都是由基金做的；英国的股票市场基金交易则占到90%以上，人家的股票市场基本就是靠基金来支撑。我们中国基金开户到了1.1亿，我认为是正常的，可是为什么达到这么高的数字呢？我认为，这和中国证监会这几年对于基金行业严加管理也有直接的关系。我们老百姓相对还是比较信任基金的，这一点，我在节目里要给予正面的评价。我们的基金有没有缺陷？当然有，我们在节目播出的过程中我还会谈这个问题。我们做个讨论，你们现场来宾，包括你家人，有多少人开设基金账户，你们怎么看基金？我这样问吧，你们没有开过基金账户的家庭请举手？
大部分都没有啊？你们家人没有啊？不光是你们，你们家里人也算，包括爸爸、妈妈、哥哥、姐姐……就是你们家人有开基金账户的请举手。还是不多，那其他人呢？自己炒股？我想想问问你们，你们家为什么买基金？
观众：主要原因就是现在通货膨胀很严重，实际利率又为负，所以存款显然是不理性的。投资股市，我们的风险还是比较大。所以，我们选择了基金。因为基金经理更加专业一些，他们的信息管道以及投资手法上都比我们自己做要更好。
郎咸平：你这么相信基金？不怕他坑你吗？
观众：因为现在有竞争，基金公司很多，如果一家基金公司试图坑你，你可以去选择别的基金。就像刚才你说的，证监会对此的监管也很好，还有很多第三方保管之类的相关规定。所以说，我觉得在目前的环境下被坑的可能性很小。
郎咸平：所以你愿意把你的钱财委托给更加专业的职业经理人来管理，因为你信任他，你认为有各种相关法律对他产生约束。
观众：对，我觉得目前这些基金公司还是可以信任的。
四、基金、债券、保险与股市
我可以跟各位这么讲，我们对于基金要有一个正确的认识。最近很多的报导，我觉得谈的并不全面。那么我国的基金业迈入一个监管比较严格的时段还是最近这一二年，我们还没有办法对我国的基金业做一个比较可信的结论，因为时间太短。我可以跟各位这么说，你只要买了基金之后，你所有的回报基本上是这个市场的平均回报。以美国为例，今年涨幅排名前十位的基金，到了第二年往往就不是业绩最好的。也就是说，你买基金要想跑赢大市是非常难的。另外，基金就算跑赢了大市也很难在最顶峰维持一年以上，这就是美国基金所给我们的结论。一般而言，能够跑赢大市的基金，不超过30%。而这30%的基金，也是每年都不一样。在美国，基金的收益只能比大市高一点。那么，为什么大家还会去买基金呢？原因就是期望得到一个稳定的回报率。这个现象很合理。我举个例子，我相信你们很多家人去买保险，保险也是某种证券的形式，当你买保险的时候，你们有没有注意到一个现象，就是储蓄保险。我每个月存多少钱，到了30年退休之后，我可以拿回一大笔钱。有这种保险是吧？你生病、有意外还可以赔偿你，如果都没有赔偿的话，你可以当储蓄，每个月存多少钱之后到退休可以拿一笔数目很大的钱，是吧？可是，它的回报率怎么算？就是每个月存1000，每个月存1000，到退休拿多少万回来，你每个月存1000，这个回报率怎么算？如果回报率等于零，那就是1000加1000……加到最后还给你。那么请各位注意，美国的证券包括了保险、基金、退休金。美国这些证券之所以能够成功，基础都是美国的股票市场。这个观点非常重要，我认为全中国每一个老百姓都应该理解这一点——为什么我每个月花一点钱交保险，到我退休会拿到一大笔钱？可能每个保险公司都不一样，我认为保险的回报率可能是～8%左右。大家知道为什么吗？这个回报率就是美国股票市场50年以来的平均回报率。从1940年到1990年，美国股票市场的平均回报率接近8%，
也就是说我每年存钱进去，平均下来它是按照8%的这个复利来计算，所以你们都赚多么多钱。美国老百姓对美国政府的监管具有强烈的信心，因此，每一个大学毕业生一毕业就把他的薪水放到股市里面。由于美国经济的增长，放的人越来越多，这使得美国股市不断增长。假如你的回报率不是8%呢？那么，与保险、退休金有关的所有证券，它的价值立刻产生重大问题，甚至可能造成保险市场以及退休金市场的崩盘。
虽然我们有很多的证券，可是到最后你发现无一不跟股票市场挂钩。可以这么讲，在西方，政府公债也好，公司的债券也好，它基本上是股票的代替品，或者叫股票的组合。今天，我们老百姓花40%钱买股票，20%去买保险，剩下的40%买债券。债券有什么好处？它可以给你稳定的回报，在美国是这样子，年轻人买股票，年纪大的人买债券。对于整个资产的投资，你不管你怎么选，不可能脱离股票，只是你持有股票的多少决定了投资风险的大小，就这么简单。政府的强力监管，让我们中小股民对政府有信心，这一点是所有问题的本质，也是所有问题的根本。
在这个基础之上，股票市场才能稳定地增长，而稳定的增长要给你稳定的回报才能支撑起保险金和退休金。对于港股的问题，大家也比较关切，前一阵子的时候，港股直通车被叫停了了，叫停那天港股重挫1526点。
五、打击地下金融
各位如果对我们2007年的形势比较关切，应该记得，2007年下半年，温家宝总理对于深圳地区的地下金融进行了严厉打击。
为什么打击？以香港为例，香港的地下金融你不可想象。我自己住在香港，我经常要经过深圳的罗湖海关。深圳罗湖关一出关就有几十家小商店，表面上是卖香烟、打火机的小商店，实际上，它不是靠这个过活，而是靠兑换人民币过活的。它的资金量很庞大，一般人不可想象——我亲眼所见，从卡车上搬下几大箩筐人民币，换10万块，当时就给你，效率非常高，汇率非常好，而且信用也极好，绝对不会有假钞。香港人要换港币、人民币，基本上都是通过地下金融。
你们到香港去看一下，到处都有金融业，到处都有换港币的地方。这是为什么？就是因为他们的地下金融。有这个需求才有这个地下金融，所以香港政府的做法就是让这些地下金融完全浮出水面，便于政府监管。香港地下金融如果配合了深圳的地下金融，两个一搭桥，就使得我们内地股民炒港股非常容易——你只要给他100块人民币，他就给你兑换成相应的港币为你炒股。港股从1万多点涨到3万点的原因，就是地下的港股直通车的效果。因此，中央宣布叫停港股直通车，股市会一天下跌1526点。目前港股的涨幅很多都来自于国内资金，而国内的资金基本上都是通过深圳这个途径进入香港的，既然这个途径是存在的，那么，开通港股直通车就是多此一举了。而且对于港股直通车本身，我相信限制一定很多。
所以，这样还不如走地下金融途径。我认为我们政府对港股直通车的认识，第一步是要搞清楚，这个做法从理论上来讲是对的。可是，下一步你如何为这些被取缔的地下金融找一个代替品？因为市场有这个需求，有需求就一定有黑市。整个链条都需要规范，我们今天坦白讲，我不希望看到这个资金漫无目的地打人香港股市，这对香港股市也不好。我们希望香港股市是按照当地的经济发展情况而演变。我个人比较担心虚拟资金通过地下金融进入香港股市，把国内的泡沫带到香港去。对温家宝总理整治香港金融的做法，我是赞同的。阻绝虚拟资金，尤其是第一项虚拟资金和第二项虚拟资金。第一项就是企业家的钱，第二项就是腐败款。把这个阻绝之后，下一步要做什么？要进行规范。我们希望正常的资金仍然能够自由地进出，但是监管非常重要。我今天跟各位从开始谈到现在，你会发现我一直在强调一件事，那就是监管。
没有一个好的监管，就不可能有一个好的股市。所以，对所谓港股直通车本身，下一步要做的就是提高你的监管力度，让他变得更规范，这才是港股直通车的真正灵魂之所在。
六、藏富于民的具体设想：京沪高铁上市方案
还有一些其他的现象也非常值得我们关切，那就是京沪铁路的问题。京沪铁路融资额超过2200亿，在座的各位同学很多都是学金融的，我请你们讨论一下：你们认为这2200亿应该如何筹集？这是一个很实际的问题，你们谈谈你们的看法，谁来出这笔钱，如何出这笔钱？
这个跟你们平常所学的财务分析是不同的，你们认为该怎么处理。找个志愿者，不然就像上课一样点名了。来，请讲。
观众：我觉得应该用债券的形式，因为根据咱公司理财的SM定理，债券投资的成本低于股权筹资，所以通过债券长期发行比较好。
郎咸平：你认为利息比较低？
观众：对。
郎咸平：和股票相比可能是便宜一点。有没有其他想法？我希望大家有一个创新的想法，有没有其他的？我们女同志也要多发言。你指定一个女同志接着发言。
观众：我们现在可以成立一家公司，成立一家公司就是说它的资本金可以有多方面的来源。首先可以由国家注资，这是一方面；第二方面就是向银行贷款，鼓励一些民营的资本注资进去。
郎咸平：你们两位讲得很重要，政府利用某种方式，比如发贷的方式对这个项目做融资。你说的能否吸引民营企业家来投资，这个太重要了。我们这个节目一定能说明这个项目找到数目巨大的投资。我要告诉各位一个新的思维方式，首先我问你们，这个项目能不能赚钱？你晓不晓得从北京到上海这个铁路要花多长时间？5个小时左右，是吧？差不多吧。
你坐飞机要多长时间？你还要打的去首都机场，换登机牌，登飞机……要几个小时？我要5个小时，差不多5个小时。我们没有任何的数据，我只是让你们凭第六感告诉我，认为京沪铁路会赔本的请举手，一个、两个、三个、四个……认为赚钱的请举手一好，几乎是所有人。好，把手放下。为什么你们不想去赚这笔钱？为什么你认为这是一个政府行为？同学们，来宾们，电视机前面的观众，你们为什么不能去干呢？
为什么你们大多数人都认为好项目不能由我们老百姓来做呢？为什么一定是政府主导？为什么一定是企业家来做？为什么不可以是你？你们有没有想过自身利益的问题？美国为什么会如此富裕？不是美国政府富裕，而是美国的每一个老百姓都富裕，也就是说，美国的财富是真正的藏富于民。所以，一个好的项目，不应该给一个企业家做，不应该给一个政府做，应该给谁？全体老百姓。如果你们认为这是会赚钱的项目，你们怎么不来做？
对于这个项目，我呼吁政府不要做，我认为企业家不该做，应该由电视机前的观众以及现场来宾你们来做。好，下一个话题，你们怎么做？你们都是学金融的，看看你们的学习效果怎么样？观众：人太多了，众口不一，应该指定一个有才能的人。郎咸平：比如说谁？
观众：要找一个牵头的人，然后聚集资金就做吧。
咸平：好。你还是精英主义，找一个最有才能的人融资，再来做。思维还需要再突破，你们是我们国家未来的希望啊，你们金融本科的都不知道，那怎么行呢？请讲。
观众：我觉得应该以这个项目进行IPO上市，然后通过股权的形式发放给广大股民。
郎咸平：我们可不可以让京沪高铁成为一个独立的公司，用什么做担保呢？就用高速铁路未来所能够创造的现金流来做担保。你们不都跟我说它会赚钱吗？所以未来的现金流应该是赚钱的，既然你认为这个现金流能够赚钱，那么我们就拿未来的现金流做担保，你看怎么样？好，那我再问你，这种项目独立出来，用未来现金流做担保的投资，在理论上叫做什么？叫做项目融资。而过去的项目融资呢，很多是向银行借钱。今天通过这个节目，我们全体师生呼吁一个新的方案：项目融资改成在A股上市。
做IPO你看怎么样，就是A股上市。电视机前的每一位观众，你有多少钱都可以去买高铁项目的股票。筹集2200亿一点问题都没有。我觉得正因为这是一个好项目，所以应该给我们全体老百姓来做。各位来宾，这才是股票市场的什么？灵魂！这才是股票市场财富再分配的过程。美国的市场为什么这么好，因为它负担了财富再分配的职能，它让民营企业家退出股票市场，让老百姓得到健康成长的股市所带来的利益。甚至我们可以做得极端一点，不准机构投资，每一手股票要个人账户去买，变成真正的大众持股。我认为我们这个意见在节目播出之后，一定会受到中央政府的高度重视。我们对这种好的项目，就要做股票市场的融资，不是卖给任何团体，不是卖给任何机构，而是给谁？给你们嘛！我们有这种共识之后，你才发现，原来我所期望的股票市场还有这样的功能。
七、股指期货要符合股票市场的本质
最后一个话题也是2008年最热的话题：股指期货即将推出。我可以告诉各位，我本人并不反对股指期货，但是，任何股票市场投资工具的推出，必须要符合股票市场的本质。什么是本质？全体中小股民的利益！你理解我的意思吗？股指期货推出之后，会给我们中小股民带来利益吗？说不清楚。既然说不清楚，干嘛急着推这个？
运作股指期货这个项目的公司跟我也很熟，他们做了很多的工作。股指期货的资金数目很大，他们要保证股指期货不被操纵。我希望这家公司能重新思考一下，你推出股指期货对中小股民有什么利益？
我希望今天的节目能够给我们的管理层一个很清楚的轮廓，你过去搞的股权分置、股指期货等，目的是什么？千万不要认为引进相同的工具就叫“与国际接轨”，不是的，这是表面现象。你不要以为有廉租房、有经济适用房你就成功了，不是的。股指期货是一样的。你为什么推出股指期货？你如果只是想跟国际接轨，那就不要推，麻烦嘛。你何必呢？这方面值得我们政府以及专家学者做更进一步的研究。
我今天很清楚地告诉各位现场来宾、电视机前面的观众，我们对于股票市场要有一个什么样的认识？那就是，在股票市场健康成长过程中，政府所担负的唯一任务应该是加强监管。监管的目的不是打压股市，而是保护中小股民的利益。
有一个比较好的现象：我们的基金账户达到了1.1亿户。而且，你们现场很多来宾跟我讲，你们愿意买基金。也就是说，证监会对基金的强力监管，你们有信心。但是，我们讲到京沪高铁的运营，我们得到一个更深的认识：股票市场的主体就是中小股民，我们是需要所有中小股民来参与。
八、股市问答
观众：郎教授你好。从2007年以来，我国股市从1000多点上涨到6000多点，这种现象在世界上都是很少发生的，你怎么看？
郎咸平：2007年上证指数，按照你所说的，最高达到6124点。各位来宾以及电视机前的观众，你们要注意一件事，在6124点之前，我们的股市的股价走势不能够脱离一个因素，就是伟大的经济学家凯恩斯所讲的“兽性的冲动”。6124点就是我刚刚讲的中石油故事的翻版。攀高，盘整，结果这么一分析你会发现，原来股市上涨到6124点以后，中石油也发生了类似的现象。到了2007年的11月之后，港股也好，内地A股也好，发生了一个我们不太重视的问题，但这是一个极大的问题：大家对整个股市的心态产生了重大变化，由于这种“兽性冲动”，大家更不理智了。从此，整个股市开始进入了一个徘徊期，股民也进入了一个思考期。还有别的问题吗？
观众：我们大家都知道，中国的股市从2005年9月份最低点涨到2007年最高点，是发生在人民币升值、中国经济持续增长的背景之下。在20世纪80年代末，日本也经历过同样的事情。你觉得中国的股市和日本股市有什么差别？中国的股市会崩盘吗？
郎咸平：非常好的问题，你问得非常深刻。我请各位来宾以及各位观众注意一件事，在日元汇率大幅上涨的同时，日本的利率是下调的，而且日本的信用是放宽的。为什么？因为美国财政部在日币大幅升值的过程中放纵日元，所以日本很多商社趁机做大做强。资金便宜，所以日本资金膨胀；低利率，造成日本的资金流动泛滥。泛滥的资金进入股市，股市产生泡沫；进入楼市，楼市产生泡沫，购买产品，产生通货膨胀。因此，日本的汇率上升、股市泡沫、楼市泡沫和通货膨胀的本质因素是由于流动性过剩。
日本的泡沫怎么被挤破呢？简单地讲，各大商社大量负债使得社会金融风险失控。因为负债率过高，金融风险一直积累，到了一定的阶段，一有国际上的风吹草动，日本社会整个经济泡沫就会破裂。日本发生这种崩溃的原因就是流动性过剩。这与中国不一样，中国是因为外汇的大幅积累，造成人民币汇率升值。那么，中国有没有流动性问题？当然有，但是中国的流动性问题不是造成股市泡沫的主因。比如说养猪户不想养小猪了，把养猪的钱拿去炒股、炒楼，所以某些经营者把钱转出去，形成所谓的虚拟资金进入股市、楼市，造成通货膨胀。我们通货膨胀的原因跟日本不同。提高利率、收紧信用，这个做法可以解决日本的问题，但是中国的问题解决不了。为什么？提高利率，收紧信用的做法，是进一步打击了的恶化的投资经商环境，这就是我国这几年宏观调控无法有效遏制泡沫的原因。
观众：刚才你讲了港股直通车的问题。我想到了A股的价格。现在A股价格高于H股的价格，随着内地市场的不断开放，大陆A股的价格会不会下降？
郎咸平：我们原先很多媒体，或者国内很多人的看法，就是香港股价会大幅上升，从而最终拉平双方的价格。现在看来恰恰相反，按照目前股市的走势来看，我们很多股票已经跌到了最高价的20%。
观众：郎教授你好，我想问你一下在过去两三年牛市当中，谁或者哪个利益集团是最大的受益者？未来会不会跌到比较低的程度？罗杰斯说，大家还是看好中国整体的经济状况。那么，你觉得大盘到几千点的时候，个人跟散户可以再进入这个市场？
郎咸平：这个问题问的特具体，还好你没有问我买哪几支股票。而且我们这个QHI推出之后，我们并没有见到外资进行太显著的动作，但是，这个动作并不是没有。以港股为例，港股的走势和国际炒家的动作息息相关。1997年，香港的资产被高估，出现了股市泡沫和楼市泡沫。那么，国际炒家如何席卷香港人的钱财呢？那就是卖空港币，迫使利率上升，造成股市大跌。1997年和今天不一样，只要香港的资产有泡沫，股市有泡沫，基本上就会有国际机构投资人出来说港币的坏话。国际炒家这样做是为了迫使香港提高港币利率，从而打击股市，自己大捞一把。现在，香港的楼市并没有什么泡沫。大量资金从内地转到了香港。你注意一下，香港有很多境外机构投资人，他们说港币要升值，就是为了让港股上涨，通过拉抬港股来赚钱
九、透过数字看股市
今天，我们用几个资料盘点了2007年的证券市场走势。
数字一：我们上证指数最高涨到了6124点。
数字二：我们政府叫停港股直通车，结果港股恒生指数当天重挫了1526点。
数字三：中国的基金开户数达到1.1亿户。
数字四：中石油，601857，它给我们上百万的股民带来痛苦的回忆。
数字五：京沪高铁的造价2200亿。
谢谢各位来宾，谢谢电视机前的观众观看本节目。下期节目再会。

 
第4讲
最“牛”散户的背后
?	任准秀夫妇炒著名的ST盐湖赚了5000多万。
?	打官司打到你家破人亡、妻离子散也未可知。
?	你要证明前一天不知道股价会上涨，你怎么证明？
自2007年10月上证指数达到6124的最高点开始，至2008年3月，A股市场5个月来累计下跌超过40%，上万亿元市值蒸发。然而，在惨淡交易气氛当中挣扎的股民却惊异地发现，一些以个人身份登场，被称作最“牛”散户的人获利惊人。这些最“牛”散户的存在到底说明了什么问题，在他们背后的监管规则是否需要重新审视呢？
一、最“牛”散户有多“牛”
各位来宾，大家好！我们最近发现了几个所谓的最“牛”散户，这是些什么人呢？其中有人大的教授任淮秀夫妇。教授炒股能够赚钱，我大概是第一次听说，通常教授都是怎么炒怎么输的。任淮秀夫妇炒著名的ST盐湖赚了5 000多万，这个事情在股市上引起轩然大波。那么到底是他的水平高，还是有什么内幕交易？
任淮秀，中国人民大学财政金融学院副院长、经济学博士，2008年3月因介入ST盐湖使得账户市值狂涨7倍，其与妻子二人总共获利5 000多万元。该事件重大疑点在于，在股市暴跌的背景下，任淮秀居然敢动用800万元巨资重仓投入“垃圾股”。据称，任淮秀曾为ST盐湖的前身SST数码重组顾问，这一身份使得获利行为更加可疑。目前，监管部门已介入调查，而任淮秀夫妇则在公众视野中“失踪”了。
除了他之外，还有一个非常普通的名字，刘芳。刘芳这位同学干了什么事呢？ST金泰连续42个涨停板的背后，有此人身影；股改未通过次数最多的S飞亚达背后，有此人身影。此人半年获利上亿。
通过一系列“出神入化”的操作，半年获利过亿，刘芳被称为2007年最“牛”散户，其传奇故事至今为人津津乐道。经媒体查证，所谓刘芳，并非美女，而是一位男性司机，其本人也非亿万富翁。由此推测，在刘芳这个自然人股东后面活动的可能是从事内幕交易的私募机构。但是，迄今为止，刘芳事件并未水落石出。
我们中小股民运气不好，从2007年5月31日之后一直赔钱，只有这些人能够赚钱，这个现象特别有意思。万科董事长王石的夫人王江穗购买了万科的股票，3天收益接近10%，最终获利超过30%，按照现行法规，她购买万科股票并不违规。
2007年7月，深交所网站披露，万科董事长王石的夫人王江穗购入“自家公司”A股46 900股。当月万科公布上半年销售业绩大增的利好消息，万科A股价一路攀升。董事长夫人的行为引发了广泛争议，最后，王江穗将所有收益上缴公司。王石在博客中道歉，但是否定内幕交易。王石的态度得到了很多股民的谅解，深交所也表态称王石夫人所为并不违规。但是，有观点指出，高管亲属炒股既不正常，也非个例，其中折射出的是股市监管规则的漏洞。
那么我今天就跟各位谈谈监管的问题。
二、证监会的职责是监管市场，不是打压泡沫
我们证监会等机构把监管简单地理解为打压泡沫，在2007年5月31日把印花税提高到千分之三，不准新基金人市，就是在打压过热的股市。这个做法本身就是错的，错在哪里？全世界以美国为代表的先进国家，他们的证券监管部门绝对不会打击股市泡沫，因为这不是它的权力范围，而且我再告诉各位，全世界没有一个机构，没有一个个人，没有一个专家学者知道，如何判定股市泡沫。
所以对美国证券交易委员会而言，它所做的事情就是对股票市场的不法行为，例如内幕交易、操纵股价等，给予严厉的打击，但是对于泡沫它是不碰的，因为美国证券交易委员会没有被授权去控制泡沫。那么今天我们的监管刚好和别人相反，我们做的是：股市有泡沫了，赶快提高印花税，禁止新基金入场；股价大跌了，又开始放新基金出场，降低印花税。这等于政府操作股市。这是不对的。你应该做什么呢？应该对我们的最“牛”散户以及包括基金机构在内的投资人进行严格监管，监管的目的是保护中小股民有一个公平公正的交易环境。
那么你们可能会问，像任淮秀夫妇、刘芳等等这样的个人，我们没有证据，我们查不到啊！怎么去监管呢？
各位来宾，是真的查不到还是根本不去查？那么这个就牵扯到了监管的基本精神。那么我想请问全国老百姓，你如何定义内幕交易？
内幕交易为证券市场大敌，受到世界各国法律明令禁止。2007年，曾风光一时的“带头大哥”王秀杰因非法经营落网，他通过网络收取会费，以至涉案金额达上千万元。他所凭借的幌子就是透露“内幕消息”。股民们所看到的股市异动，如消息公布前突然大涨、复牌后连续涨停等往往与此有关。由于我国证券市场处于初级阶段，整体上市、重组、资产置换等题材层出不穷，大量对股价有重大影响的信息为内幕交易提供了温床。
内幕交易在理论上的定义是指利用自己的特殊信息在股票市场上谋利。在实际的运作中，股票市场上的内幕交易应该如何定义呢？我来给你定义。假设今天下午3点钟某家公司宣布一个好消息，股票价格上涨，那么，在3点钟以前，所有带动股价上涨的交易全部都是内幕交易。可是3点钟以前带动股价上升的内幕交易很多呀，有几千几万个，你抓哪个呢？在美国是这样的，就抓一个，打典型。抓到之后用美国政府的力量和你打官司，打到你家破人亡，妻离子散为止。
?
三、美国证券交易委员会如何监管内幕交易
在美国，这个事情是很有意思的，一旦被美国证券交易委员会抓到内幕交易，你知道被抓到的人要干什么事吗？马上离婚。离婚的话，他太太还可以保有一半的财产。那被定罪以后怎么办？搬到佛罗里达州去居住。因为美国的《破产法》规定，一旦被定罪宣告破产之后，如果留在纽约，只能保有一栋大概几万元的房子，保有一辆几千元以下的车子。可是到了佛罗里达州就好了，表面上也是只能保有一栋房子一车部子，但是价值不限。你可以买贵的房子，贵的车子，老婆那还有一半的财产。这就是美国抓内幕交易的情况，他们就是这么干的。
美国证券市场建立之初，内幕交易横行，于是在1933年和1934年分别通过《证券法》及《证券交易法》，严禁内幕交易发生。而美国证券交易委员会（SEC）成立第一年，首任主席约瑟夫?肯尼迪就关闭了12家小型的股票交易所，调查了2 300多个证券欺诈案。1984年以来，美国接连出台几部关于内幕交易的法律，对靠内幕消息获益者处以3倍罚款，个人罚金在10万至100万美元之间，法人可处250万美元罚款，最多可监禁25年……严刑峻法让美国人眼中的股市与我们股民眼中的股市完全不同。
我们谈最“牛”散户的时候，我相信各位来宾会问，有没有可能这些最“牛”散户确实有水平，确实能够用基础分析或者是技术分析来判断一支股票的好坏，然后进入市场做交易？这个观点我个人认为值得讨论。我想给你举一个例子，美国的基金经理，他们在美国奉公守法，到了香港就开始操纵股价、内幕交易，原因在哪里？在美国，他动用资金去购买某一支股票的必然结果，或者由于资金量庞大，这支股票立刻涨价，股价上升，或者运气不好，过两天之后好消息宣布。麻烦了，按照我的推论你犯了什么罪？内幕交易罪，这时候证券交易委员会让你解释，你买股票的时候知不知道有好消息，你要证明不知道，就得拿出你的研究报告，这才可以证明清白。这就产生一个后果，这些基金经理在美国基本上都做基础研究，因为怕被抓。你既然做了基础研究，既然是股票价值被低估了，那你买了之后就不能马上卖，必须得做长期投资，这逼得你不得不做长期投资。
国外投资人搞基础研究，不是他想这么做，而是为了应对证券交易委员会的调查。这是美国证券交易委员会对辩方举证的要求，他只能这么做。在香港他当然不会这么做了，因为香港没有这个法条，所以美国人到了香港做内幕交易、操纵股价……什么都搞，而且手段很高。我们这个QFII，本来是想引进这些国外投资人，希望他们到中国以后，也能够像在美国一样，做长期投资，做基础研究。但我告诉你，根本不可能。今天中国没有这种法律，他绝对不会这么做。他去做庄家多好啊！QFII就是引进这些更厉害的庄家到中国来，股民们又要遭殃了，这就是结论。
打击内幕交易要依靠法律，而全球范围内的打击内幕交易是20世纪90年代才出现的。20世纪80年代末，华尔街内幕交易丑闻震惊全世界，年轻白领戴上手铐从办公室里被带走，这成为一代人的记忆。随即，欧盟强制要求其成员国制定更为严厉的禁止内幕交易的法律。1998年，马来西亚、印度、越南、埃及和荷兰等国家纷纷宣布强化对内幕交易的监管。2007年5月，中国证监会认定天山股份副总经理陈建良违规从亊内幕交易活动，对其罚款20万元，5年市场禁入。这是中国证监会查处首例内幕交易案，而如何界定内幕交易也成为当下讨论的热点。
四、利用“有罪推定”监管内幕交易
那么抓内幕交易怎么抓？这个特有意思。我还记得一个案子，是一个香港人犯的。1997年底，这个香港人听到了美国万豪酒店将被收购的消息，所以在1998年1月初，他跑到美国去收购了很多股票。到了1月3日下午，公司突然宣布了好消息，这家公司股价大涨。他由于事先买进万豪酒店的股票，所以赚了1亿多美金。
你说怎么抓？放在我们内地不会抓，因为你根本不懂监管。但我告诉你美国怎么抓：第3天，美国法警来了，先没收护照。接着传票来了，6月份送上美国法庭，以内幕交易罪起诉。那么下面的情节当然是我自己为了给你们做节目所虚构出来的。这位仁兄一定要去找律师，说自己买这支股票纯属运气好。我为什么会买呢？因为我跟我老婆没有吵架，心情好，而且纽约也没有下雪，心情更好，就去买了。谁晓得运气这么好，刚好碰到好消息云云。太牛了，最“牛”散户。
如果真的去查的话，你发现，他跟老婆真的没吵架，因为他老婆不在纽约，当然没吵架。第二，纽约也真的没有下雪，好像真的没有骗你，那他买股票不行吗？我告诉你，在中国可以，在美国不行。你知道律师会怎么给他讲吗？这位同志，你完全搞错了，在美国少来这一套。今天，你要证明你在买这些股票的时候不知道第二天有好消息宣布。你要把这个拿出来。同学们，他怎么证明？
我打个比方，现场来宾，同学们，如果让你证明一下你跟女朋友上个礼拜去看过电影，这个很好证明，你拿出电影票票根，或者我把电影剧情讲给你听，不就证明了？那么你们想想看，证明你上个礼拜没有看过电影，你怎么证明？难证得不得了，因为你随时随地都要有证人证明你没有看电影，很难。证明不出来是吧，那就是有罪，这就是美国。因此这位香港人没法证明他在买股票的时候不知道第二天股价会上涨。他证明不了。
证明不了就有罪，内幕交易罪。就这么简单。因此，和你们所学习的法律常识刚好相反，现场来宾大概学过法律吧，通常法律上都先假设你是清白的，除非检察官或者法院证明你有罪，你才是有罪。在证明你有罪之前，你都是清白之身。但我告诉你，那是刑法，美国证券交易法刚好相反。它的理念是你只要一炒股就是有罪，除非你能证明自己清白。如果证明不了，就是内幕交易。
美国证券交易委员会就是利用这种威慑的手法让你不敢犯罪。那既然证明无罪是非常难的，干嘛让你证明呢？就是因为难度大才让你证明，这样你下次就不敢再犯。所以一旦被美国证券交易委员会抓到，你日子就难过得很。
美国证券交易委员会运作70余年，其专业、迅捷与廉洁操守，令人叹服。近几年来，证券交易委员会查处的案件数量稳定在每年50件左右，如1999年为57件，2003年为56件，2005年则为53件。随着经济全球化的深入，这样的事件也离我们越来越近，如2007年5月爆出的香港东亚银行主席李国宝内幕交易风波。
最近，东亚银行李国宝案闹得沸沸扬扬。李国宝是香港非常有名的银行家，东亚银行的董事长，他被美国证券交易委员会控告内幕交易。你们知道他做了什么事吗？他从香港坐飞机好像是飞到北京，我不太记得了，跟他同机的有一个人，他们有没有讲话，我不知道，但过了不久，这个人在美国就犯下内幕交易罪，美国证券交易委员会就查这个消息是谁告诉你的？回头一查，发现李国宝是事先知道这个消息的。
李国宝知道这个消息，在飞机上碰到这个人，不一定跟他说了，你怎么就说他有罪呢？李国宝知道这个消息，如果他自己去炒股票的话你可以说他内幕交易，他没有，他只是坐这班飞机，跟内幕交易的人刚好坐同一班飞机。但美国证券交易委员会就认为李国宝犯了内幕交易罪，除非他能证明坐飞机的时候没跟这个人说话。他怎么证明啊？就跟你很难证明自己上个礼拜没有看电影一样，证明这个是非常难的。你怎么说？我没有跟他讲，我发誓，我自己也没有买股票，我也没有赚钱，我没有内幕交易……说这些都不重要，重要的是什么？你坐了这班飞机，而那个内幕交易的人也坐同一班飞机，那你就有罪。这就是严刑峻法，它的威慑力量让你不敢去内幕交易。我们呢？刘芳能够连续做42个涨停板，这样竟然不被逮捕！
五、中国股市的监管之路并不平坦
种种迹象表明，中国证监会正在不断加大监管的力度。2008年2月4日，被称为“牛市内幕交易第一案”的“杭萧钢构案”一审宣判，三被告因泄露内幕信息罪获刑，在追缴非法所得之外，他们总共支付了罚金8000多万元。然而，刘芳事件的悬而未决，任淮秀夫妇的粉墨登场，说明这条监管之路并不平坦。业内一直认为，内幕交易行为查处面临着三大难题：行为发现难、稽查查处难和法庭举证难，而举证方式的变化则是解开难题的钥匙。
像任淮秀夫妇，按照我们所搜集的资料，任淮秀曾经在SST数码担任过顾问，这家公司曾经引入ST盐湖去做重组。就凭这一点，如果是在美国，你就说不清楚了，你必须能够证明没有利用当时的关系去赚钱。
证明不出来自然就是内幕交易。而且，在美国，内幕交易是非常严重的犯罪，是美国证券交易委员会最介意的，打击最严厉的，比操纵股价还要严重。因为你不公平、不公正，因为你可以获利，这就是美国证券交易委员会的最高指导原则。交易必须公平公正，为了达到公平公正的交易环境，他们用了威慑的力量。美国证券交易委员会的执法权力不是各位所想的联邦法所授予的权力，而是美国宪法所授予的权力，目的就是保护中小股民的最大权利。利用这种举证责任倒置的方式，美国证券交易委员会查处内幕交易，查处操纵股价，从而保护中小股民。
你看像刘芳这个案例，只要连续42次涨停板有你的身影，还有飞亚达也有你的身影，百分之百内幕交易，你无法证明清白，你就是有罪。各位再想一想，节目一开始就曾经说过，监管单位所要做的事情就这么简单，用你的权力去追查内幕交易，追查操纵股价，因为这才是让我们中小股民不能赚钱的最主要原因。
观众：你好，我想问一下你刚才说到的美国的严刑峻法，也就是规范证券市场的手段。你能不能再举一个例子，就是美国法律遇到幕后交易的时候，它有多严厉？
郎咸平：非常好，美国抓到内幕交易，两个办法处理。第一，如果你立刻认罪，投降，那就罚款了事。如果你不认罪，就是刑法处置。因此美国99%的案例是当事人只要被证监会抓到就立刻投降，投降有什么好处？证券交易委员会高兴地宣布胜利，你投降之后，美国政府不会因为你投降就用民事诉讼法起诉你。这使得99%的案例都是以当事人投降的方式来解决问题的，所以李国宝为什么投降，因为投降是最简单的方法，而且美国不会再追诉你。如果不投降，胜负未定，胜了还好，输了刑法处置。这个刑法处置非常可怕，如果碰到情况严重的，那就很麻烦。比如你被罚了很多次，或情节重大，你投降证券交易委员会都不接受，那就只好上法庭。后果不堪设想，你跟美国政府打官司是非常痛苦的，很难的。
美国把内幕交易罪看得太严重了，我们中国看得太轻了。我认为，为了保护中小股民，对于内幕交易罪的惩处宁重勿轻。
我们下一步该怎么办？我认为是要在监管方面转变思想，但我也不希望转变得太多，最好一步一步来。我先来代表中小股民发言，我求求监管单位，请你们不要打压股市，也不要提升股市，什么都不要做，就去抓这些我们节目里面谈的最“牛”散户就可以了。把你的全部精力利用起来，用清白举证的方式去治理他们，还原一个最自然、最公平的市场给我们。泡沫破了就是破了，我相信股民甘心接受这种结果，但不是你把这种泡沫打破。因为价格的波动是不应该受到打压的，价格的波动不能受到行政操控，这叫真正的市场化。而政府该做什么呢？要做监管，做包括对刘芳、任淮秀等等这些人的监管，因为这样才能保护中小股民。
 
第5讲
揭密金融大鳄
?	这是美国二次大战时候的技术，怎么中国人还在用？
?	今天真正掌握全球权力的是谁？国际金融大鳄。
?	如果没有规则，金融大鳄进来之后，一定是以大欺小、以强欺弱。
他们可以轻易地左右一个国家的经济形势乃至政治形势，他们在资本市场上只手遮天，他们可以顷刻间让某个国家和地区的几十年经济增长化为乌有。他们对资本市场的操作手法诡异高超，他们正在对中国的资本市场虎视眈眈……他们就是金融大鳄。本期节目，郎咸平带领我们走近金融大鳄。
一、美国的一流人才聚集在哪些领域
各位现场来宾，各位电视机前的观众朋友们，大家好，欢迎大家观看今天的节目。今天我想和各位讨论一个有趣的话题，叫做“国际金融大鳄”。在谈及“国际金融大鳄”之前，首先我想谈一谈为什么我们把那些金融专家称为“大鳄”，我们跟他们之间的差距到底在哪里？其实，这个差距并不是一个简单的金融战的问题，可以说，那些金融专家的金融手段比我们高明得多。
这里我想以我国的教育体系来打个比方，以便说明这个问题。从整个教育体系来看，那些金融专家占了很大的优势，为什么这么说呢？在包括内地、香港、台湾等地的整个中国范围内，我们的尖子生基本都是出现在以理工科专业为主的班级。所谓“学好数理化，走遍天下都不怕”，这也就是大家喜欢追捧理工科的原因。
以我为例，我为什么会学商科呢？我自己在高中的时候成绩很差，被淘汰下来后才去念商科，不然我也跟着去念理工科了。在这样的教育体系下，我们就会对整个民族产生一种错觉。不知道大家有没有听说过这样一句话？说我们中国人是最聪明的民族。其实，那是一句很无知的话。只可惜我当初也是这么的无知，我总认为中华民族是最聪明的民族，为什么这么说呢？因为我们的学生到美国去念书，每逢考试都是拔得头筹，遥遥领先于那些美国的学生。但你知道为什么会出现这样的情况吗？因为在美国，杰出的人才是根本不去念理工科的，谁去念理工科呢？美国的三流人才，这些人去念理工科。
说到这，也许有人会问，那么美国那些杰出的人才都干什么去了呢？他们都去了法学院、商学院、医学院等等。各位不妨想想看，美国的历任总统中有多少位是法学院毕业的，美国的官员又有多少人来自于法学院呢？美国华尔街的精英都来自于商学院，美国的医学院那就更不用说了。
二、从医学差距看中美差距
在这里，我想以医学作为一个突破口来谈论问题，因为医学与每个人的生活息息相关，是各位最熟悉的领域。我在医学上做一个对比，你就会知道我们的商学人才是多么的差劲了。
排球明星赵蕊蕊打球时发生骨折，中国最权威的骨科医生给她治病。医生就在骨头折断的地方用钛合金把断骨固定住，等断骨自己长好以后，才让她上场打球。后来伤病治好了，赵蕊蕊也可上场打排球了，可是等她一上场，旧伤复发，又在同一个地方骨折了。
美国的骨科医生看到这种水平以后，不禁摇头叹气。你知道他们为什么摇头吗？因为这种技术是美国1935年的水平。举一个我亲身经历的例子，我哥哥在北京出了车祸，大腿骨骨折。医生从正面把大腿的肌肉切开，用钢条固定住断骨，并打上了钢锭。我哥哥回到佛罗里达州，医生在给他拍完X光片以后，不禁马上尖叫一声，这是美国二次大战时候的技术，怎么中国人还在用？当时医生不得不叫我哥哥重新开刀。开刀的方式和赵蕊蕊是一样的，把那个伤口再切开，然后把钢锭都拔下来，不锈钢也拿了下来。然后怎么做呢？他们从屁股打个洞，把钛合金的骨头从骨髓里面打进去，一个礼拜后，我哥哥就可以走路了。其实，赵蕊蕊治她的病也可以和我哥哥一样，从膝盖这边切个口子，然后把钛合金打迸骨髓里面去，这样就再也不会断了。各位理解我的意思吗？
他们佛罗里达的医生尖叫之余，说了一句话：“赶快把图片拍下来，我们要拿去美国的医学年会上发表。”中国的医学有多落后可见一斑。我们香港的医学已经够先进的了，那也大概落后美国10年吧。再以我的一个家人为例——我们家人总会骨折，不知道为什么。他手腕骨折，跑去成都的医院看骨科。三个医生抓着手腕扯开，打上石膏，缠上纱布绑起来。我相信在座各位来宾和电视机前的观众一定认为很正常。但我告诉你，其实这一点都不正常。
他把手挂起来之后到香港去复诊，到了香港中文大学的附属医院，把手给了其中一个副教授看。这个副教授一生的学术研究就是有关手腕骨折的，别的方面都不研究。他太专业了，只管你手腕骨折问题。你们知道他接下来做了什么事吗？他找来护士拿出一张纸，就这么大一张纸，是皮肤色的很硬的纸，放在热水里面泡了5分钟就变得非常软。然后，他把这张纸折成一个手的形状和手腕绑在一起，几分钟内就凝固了，硬得像铁一样，袖子一拉根本看不出骨折来。手还是可以活动的，既不打绷带，又不打石膏，这就是落后美国10余年的香港的骨科医术。各位是不是第一次听呢？我跟各位讲，我们的骨科医术落后美国至少60年到70年，今天我给你们讲的题目，我国金融领域的落后程度和医学差不多。我们金融领域的落后是你不可想象的。
我相信各位都知道“美国次级债风波”吧，这个细节我就不谈了，有兴趣的观众朋友们可以上网查一查“美国次级债风波”。由于“美国次级债风波”，除了少数几家像高盛这样的银行之外，很多银行都遭受了重大的损失。其中一家银行叫做“美国商业银行”，他们也遭受了巨大的损失。他们对媒体发布的谈话是这么讲的：“我们承认在“次级债风波”中犯了投资错误，也遭受到了巨大的损失，可是我们从中国建设银行的上市中赚取了1 300亿。”同志们，你晓不晓得1 300亿是什么概念？也就是说每一个中国老百姓都为它付出了100块钱。
三、中国的银行改革白白便宜了外国人
那我们自己的外汇投资基金哪去了呢？我们的同志拿去投资黑石基金了，后来大亏。这样一进行对比，你就该明白了吧，这得和他们差了多少年啊？你说我们下面的话该怎么谈呢？1997年亚洲金融风波，各位知不知道中国为什么幸免于难？你认为是我们比较聪明吗？你可千万不要这么想，其实中国人不是一个聪明的民族，我们之所以幸免于难，是因为当时我们国家的金融制度还是最传统最古老的制度，它保护了我们中国，到底是什么制度呢？固定汇率以及外汇管制制度。
正是这一制度使得这些国际金融大鳄无法对中国下手，我们也就幸免于难了。这些国际金融大鳄在2007年、2008年便开始慢慢进入了中国市场，只要谈到金融大鳄，我就请在座的来宾和电视机前的观众想一想我给你讲的故事。
国际金融大鳄在准备进入中国后，便出现了一个很有趣的现象。他们刚好碰到我们在搞银行改革。我是学金融的专业的，在中国，我不敢说第一个吧，但至少我是第一批专业金融博士。在进行银行改革的时候，从来没有人问过我的意见。我讲的话没人听，我的家人不听，那些专业人士不听，甚至我们家的狗也不听。说起银行改革，我想，这种课题在美国已经研究了不知道多少年了。你们在做改革之前可不可以多读点书呢？你知不知道，在国外，银行改革议题已经讨论过多少年了？你知不知道有多少像我这样水平的专家学者发表过无数的论文？我就以其中一篇论文为例。
我在1998年和1999年当过世界银行的公司治理顾问。这篇论文是我在世界银行的三个同事写的，名字叫《世界银行的报告：如何进行银行改革》。这篇文章2001年发表，人家都是用资料说话。什么样的数据？这篇文章选取了全世界发生的250次银行危机，探讨了世界各国政府处理银行危机的方式，讨论了通过银行改革处理银行危机的手段。郎教授背功还是可以的，记得该论文是这么个结论：250次危机里面有92次找不到资料，141次各国政府束手无策（包括美国在内），3次加强监管，14次放松监管。你们别以为郎教授这几个数字是胡诌出来的。
90%多的案例是找不到资料的，也就是各国政府束手无策。那么大家想一想，连美国、英国这种政府都对银行改革束手无策，你怎么敢改？而且更有趣的在后面，文章的结论是这么说的：全世界的国际组织（包括世界银行、国际货币基金会）、全世界的跨国银行、全世界的专家学者没有一个人知道如何改革银行。
全世界没有一个人知道如何改革银行，而我们却开始改了，怎么改呢？改制上市，你知道我们的承销商是谁吗？副承销商是谁吗？或者银行改革的顾问是谁吗？投行嘛，摩根。摩根是美国中央银行的股东。中国的人民银行是国家控制的，是国家机构，美国都是私营企业。大家都知道美国就一家企业是国营的，那就是邮局，连美国的中央银行都是民营企业，这个好不好笑？它的股东是摩根家族，包括摩根士丹利。那个什么GP摩根担任了我国银行改革的顾问兼承销商，这简直太有趣了，如果银行改革是如此之艰难，按照世界银行的报告结论，他们都不知道怎么改革。
那你说改革的结果是谁获利呢？我现在可以给你讲。在座的各位来宾，不管你来自于何处，你都会发现，到处都有建行。这是为什么呢？我是建行的VIP客户，虽然建行的服务也不咋地，但我还是成了他的VIP客户。道理只有一个，其网点无处不在，全国有16 000个网点。大家想一想，今天就算我让美国商业银行或者花旗银行进入中国，我就算让他们随意开网点，你认为有没有可能开16 000个网点？他们要花多少钱买房地产，要花多少钱去租房地产，要花多少时间和金钱去装备软件与硬件的配置？更重要的是人员的招聘问题，得花多少金钱和精力进行人员培训？知道吗？没人知道。所以建行的营业网点密度之高是不可能有对手的。
好了，一场有趣的游戏便开始了。我们搞银行改革，建行上市，美国商业银行拿到20%的股权。这是什么意思呢？你所看到的16 000个网点它都不必开了，为什么？因为里面20%的钱都是它的了，你懂我的意思吗？再也不用开分行了，建行一上市他就拥有了一切。也就是说，建行这么几十年来辛苦建设的网点，摩根转眼之间就拿到了20%的利润分配权。人家既不需要购买房地产，也不需要租房地产，更不需要什么软件硬件，因为我们“聪明的”中国人都帮它做完了。
好，那么美国商业银行的“次级债风波”出来了，他透过建行上市赚到了1300个亿。同志们，这水平高不高？你知道为什么能够赚1300个亿吗？因为我们建行上市的时候忘了一件事，什么事？建行是国有企业，而且建行是垄断经营，按照我们老百姓都听得懂的话，要做一个垄断经营的话，需要要什么？牌照费是不是？建行没有给牌照费，为什么不给？因为它是国营企业，所以不需要给牌照费。一旦转给了外资银行就要收牌照费，各位理解我的意思吗？你这是垄断经营权，我们建行却忘了收牌照费。
所以这个所谓的1 300个亿本来就应该是牌照费，理解我的意思吗？我们建行上市是“净价”上市，没有收牌照费，这就是为什么人家能够赚这么多钱的原因。我别的案例都不讲，就讲这一个案例，你心里作何感想？现在发现骨科的事例是真的了吧？我在外面演讲时常讲这个题目。也许有人会问，郎教授，我们政府应该怎么做？我说你急什么，政府都不急，你急什么？
四、金融集团马前卒——罗杰斯
金融大鳄就这样开始进入中国了，你们如果关注媒体的报导的话，不久前《21世纪经济报导》注销了一篇文章，各个网站也在流传，那就是国际大鳄瑞银华宝涉嫌操纵中石油。我为什么这么熟悉呢？因为这个记者为了写这篇文章不断地打电话向我咨询，他怕写错了。当然这个细节我就不谈了，我姑且不论它的利润，16块上市价格飙到了48块，你只要买了中石油那都是噩梦。当然目前证据是不充分的，这都不是很重要的，重要的是这位记者朋友，告诉我一句话：“郎教授，你2001年在香港对于国际金融大鳄的批判文章我们都读过，书也都念过，但我们从来都不相信，因为自己没有亲身经历过。”等到了2007年的年底，当我们的金融市场更进一步开放了以后，当他真正去研究香港的金融大鳄之后，才发现，郎教授的水平确实很高。
那么这些金融大鳄是怎么操纵世界的？我刚才已经讲了，对我们国家而言，搞银行改革，也不是让他搞，是我们自己搞的改制上市。在股票市场又怎么样呢？有几位业内人士，我特别讨厌。其中一位就是罗杰斯。在2004年2月份，我在《第一财经》就跟他对垒过。跟他对垒，感动了《第一财经》。也就是出于这个原因，之后，《第一财经》要求我做一个“财经郎咸平”的节目。如果观众朋友问他一句话，如何在中国炒股？他会把一句话重复十几遍：“价格跌的时候买，价格涨的时候卖。”这简直是胡说八道。他所有的言论都是为了自己获利，为什么要听他的？那么我可不可以用崇洋媚外来形容呢？我告诉你，其实没这么简单。因为这个家伙他只是国际大鳄的一员而已，你所要关注的国际大鳄不是一个罗杰斯，也不是一个索罗斯，你们知道吗？罗杰斯是索罗斯的副手。那么你需要关注的是什么呢？整个大鳄集团。今天真正掌握全球权利的是谁？国际金融大鳄。既不是美国总统，也不是美国国会，而是背后的金融大鳄掌握着一切。他们操控着石油，操控着战争，就是他们，让人害怕得不得了，而我们对这个是一无所知，就像我们的骨科技术一样。
罗杰斯之所以有这个名声，是因为他在上世纪90年代的时候曾经成功地狙击过日元，而索罗斯则狙击过英镑。而且他们同时在1997年横扫亚洲各国，所以看起来好像这两位朋友很牛，好像很有水平的样子。你可千万不要把他们个人看得太神了，我要告诉你一句话，这种国际大鳄和外国政府的暧昧关系是你不可想象的。
我举个例子，2005年上半年外国政府压迫人民币升值。当时大量的热钱流入中国，按照我们的研究结果显示，60%的热钱来自于日本，40%的热钱来自于美国。我想请各位回忆一下，当时是哪两个国家的政府给予中国政府最大的压力？就是日本跟美国。怎么这么巧？这不是巧，这是什么？金融战，这是现代化的金融战。我可以告诉各位，在大清王朝的末年，帝国主义是如何侵略中国呢？以东印度公司为前导，炮舰为后盾，各位如果了解历史的话，我相信这种惨痛的回忆大家都应该记得。那么今天所谓的帝国主义又是如何侵略中国呢？以国际化为前导，金融为后盾，你信不信？
他们进入中国，为什么我这么紧张？你们今天听我讲话，说不定还会误以为郎教授好像是社会主义经济学家，有人可能会问我为什么那么反对帝国主义？而我这个社会主义经济学家更像资本主义经济学家，因为我是一个真正吃资本主义奶水长大的，我对它太了解了。我本人就是在美国的商学院读书，我就是接受了美国人的教育的。我当时在美国念书的时候，他们就是这么教给我的。你看我已经够聪明了吧，但我的同学个个比我聪明。
我到了沃顿以后才发现，原来他们个个都比我聪明。我们进入沃顿考试，考GMAT。我都不好意思讲，当时我的成绩很差，满分800分，我才考了500多分，我们班的同学，美国人几乎个个满分。不可想象，他们聪明得不得了，我知道的事情他们都知道，我只是一个人，他们是成千上万的人，他们掌控着华尔街，掌控着你所知道的所有外资银行，这些人开始了金融战。
以国际化为前导，以金融战为后盾，而罗杰斯和索罗斯这两个人在整个金融集团充当什么角色呢？马前卒。我还想建议我们这个节目制作单位能不能把我当初跟罗杰斯的对话播放一个片断？罗杰斯刚开始跟我讲话的时候还是趾高气扬的，被我克了一顿开始有点激动，到最后就打蔫了。
如果不信的话，你可以上《第一财经》的网站看看这个片断。我根本看不起他，这个哥们儿什么都不懂，只会胡说八道。可是他为什么还这么嚣张呢？我告诉你，因为他不是一个人，而是金融集团为其作后盾。甚至整个亚洲金融危机的发生，也不是索罗斯个人的行为，而是美国政府的行为。
五、从美日金融战到亚洲金融危机
在整个金融集团的操控之下，成就了这些个人的名声。但是我今天跟你谈的，是整个金融集团的问题。这个金融集团的操作人员都是高手，真正的高手。而这也是为什么我们今天走得如此被动的原因。
我给你举个例子吧！比如说日本，在20世纪80年代末期它就觉得自己不得了了，你知道吗？他们自以为本国出口很厉害，家电用品、汽车等都热销美国。它就牛起来了。美国人是怎么修理日本人的呢，它不会给你搞什么制造业战争，绝对不会的。他搞什么？金融战。怎么搞金融战？那就是美国、德国、英国、法国和日本五个国家在美国纽约的广场酒店联合签订了《广场协定》。《广场协议》里面规定日币要升值，以反映供需，这是什么意思呢？日本因众多产品的出口而积累了大量的外汇，就跟目前中国一样，所以美国就说低估了日币，要日元升值。日本的金融业根本不是美国的对手，你只要敢签字就说明你已经输了，日本人还真的签了。签字的结果你知道是什么吗？你用日本政府的名义昭告全天下的国际炒家、国际金融大鳄们：同志们，日币要升值了，而且日本政府担保要升值。现在我们用屁股开始想，不用脑子了，因为太简单了，当你都知道了日币一定会升值，你就开始买日币。你们在大学里面所学的基本上都是错的，都是没用的。你们老师怎么教你们的，什么叫做汇率？汇率是货币的价格是吧，如果老师这么教你的话，那就别听了，他都没搞懂。汇率不是货币的价格，汇率只是为了达到政治目的的手段而已。如果你不信，就去查。如果需求上升怎么办？提高价格，平衡供需。如果需求下降了呢？调低价格，平衡供需。汇率可不是这样的，汇率刚好与此相反。
大家一听到日币要升值，国际热钱便大量涌入日本，你以为平衡供需了吗？你完全错了，那只会越陷越深，热钱继续流入，再升值再流入。几年下来便摧毁了日本的经济，使得日本永远沦为美国的附庸国。美国的金融集团，那水平没得说，而罗杰斯只是这个美国金融政策的一个马前卒而已。因此，你跟这个人谈话的时候会发现他特没水平，但是为什么在国际金融大战里面他总是能够一马当先，拔得头筹呢？那就是因为有金融集团的运作。
你看亚洲金融危机是不是日本的翻版？亚洲金融危机是怎么样的一个现象呢？他们整个操作手法是相当精炼的，我叹为观止，因为当初我们学到的只是书本上的知识，而他们却运用得妙笔生花。在1997年之前的香港，出现的是地产泡沫、股市泡沫，当时的股市恒生指数高达17 000点。当然，这跟今天是无法比的，今天是胡来，搞不清楚状况。1997年，香港的楼市大涨，股市也大涨，涨到前所未有的17 000点，甚至18 000点，资产严重高估。索罗斯在此时干了什么事呢？索罗斯开始买空港币。什么叫买空港币？我以卖空股票为例好了，所谓卖空就是说我今天向某证券公司借出一张股票，用今天的价格50块卖掉。实际上我没有这只股票的所有权，这只是我借来的，明天股价跌到40块，我再买回来还给他。50块卖出去，40块买回来，我从中赚10块钱的差价。买空货币是一样的道理，把港币买了，而且越买越多，于是港币就缺了，港币一缺，它的利率就会上升。就这么简单，最高幅度达到多少，知道吗？香港港币的银行界的拆借利率，最高达到268%。
268%是什么意思？我们一般的利率只有6%，而当时香港最高记录是268%。这什么意思？利率上升而股价大跌，真正的目的不是买空你的货币，而是为了炒股票。我们发现，这些所有的国际大鳄事先大量买空恒生指数期货，透过这两者的结合，使得恒生指数期货由17 000多点，跌到了1998年660点，大赚一笔，中饱私囊。然后股价和楼价大跌，跌的去哪里了呢？不会消失的，因为这是零和游戏，这种消失的股价和楼价都被转成现金进入了索罗斯等国际金融大鳄的口袋里面去了。理解我的意思吗？这就是在资产有泡沫的情况下，国际大鳄会做的事。
六、巴菲特现象
那么今天为什么港股有30 000点？我搞不清楚状况。在1997年的时候，被索罗斯这么一打击，吓坏了香港老百姓，所以股指只要一回到17 000点，就大幅波动，叫“索罗斯振荡”。现在怎么又到了30 000点，因为资金来源于大陆内地，搞不清楚状况，一激动你就进了，结果上了当。你知道自己上什么当了吗？香港楼市基本上没有泡沫，如果没有泡沫，国际金融大鳄的操作方向将是反其道而行之。他们逼迫港币升值，而达到拉抬股市的目的，所以我们的内地资金大量通过深圳进入香港，到最后你知道便宜谁了吗？就是那些国际金融大鳄。因为他们事先大量低价买进股票，然后等我们的深圳资金、内地资金一进去之后，股票就开始大涨，他们卖给你，从中获利。比如说巴菲特减持中石油就是这个意思。
巴菲特这个人是什么样的人呢？他和我前面所讲的索罗斯、罗杰斯不同。虽然他们都是金融大鳄集团里面的一分子，可是他们的操作手法完全不一样，这个值得我们关注也值得我们学习。巴菲特这位朋友曾经讲过，他只买最优质的股票。
以可口可乐为例，他认为可口可乐是最好的股票，但是市盈率过高时他没买。终于有一天，他碰到一个机会，可口可乐犯了一个天大的错误，竟然愚蠢到修改了可口可乐的配方。这个消息一出来，股价不禁大跌，这是一个绝对错误的企业战略，巴菲特就在这个时刻大量买进可口可乐的股票。他要做什么呢？他要做的是长期持有股票。这个人的做法跟索罗斯不同，不是靠狙击而是靠长期持有。
今天，我们中国的股票你是无法估算价值的，基本上都不合理，我们所有的数学模型都是不能用的。但是我在美国教书的时候，以我个人为例，我教过很多学生，我们在教课的时候特别重视美国股票的价格预算，我们有很多的模型来算股票的价格，我可以告诉你这个准确度。
以IBM为例，在1989年的时候，我用教科书上的数学模型来估计了一下IBM的股票价值。当时IBM的股价是112块，我们模型算出来的价值是102块。3个月之内，IBM的股价就从112块跌到了102块左右。这证明了我们用教科书上的模型所算出来的价值是具有3个月的预测性的。我知道的事情，华尔街的人都知道，因为这个模型大家都会，而每一个学生在上我们金融课的时候都要学这些模型，用这些模型来计算美国股票的实际价值是非常准确的。
只有在这种情况之下，才会产生巴菲特现象。什么现象呢？为什么可口可乐是高估的，你怎么知道呢？在我们今天中国的A股市场，你敢说谁是高估的吗？说不清楚的，越高估股票越涨。可是在美国不是这样，只要是用这种模型所算出来的股价就非常准确，一算出来之后，你就会发现，数学模型所算出来的价格和现在的股价差不了多少，或者现在的股价更高一些，这就是高估。所以当初推算可口可乐价值的时候，巴菲特就是利用这种模型算出来的。什么时候去买呢？可口可乐犯了一个大错误后，股价跌了再去买，跌到什么程度去买？跌到数学模型所估算的范围之外才去买。你在这个低点的时候买入，按照预测的模型来看，一定能赚钱，这就是巴菲特这个人赚钱的原因。
他不走快捷方式，他对IT的股票是不碰的。你知道为什么不碰吗？是他比较聪明吗？他有预感吗？同志们，不是这么简单的，他不是有预感。在20世纪80年代末期，IT股票出现泡沫的时候，IT的股价是算不出来的。由于算不出来股价，美国的保守战略投资家不做IT股票。他只做什么？基本上只做美国大型的蓝筹股。讲得更具体一点，他所做的股票基本上是美国道琼斯指数里面的股票，都是最大的美国蓝筹股。你基本上都能够算出这些股票的价值来。
我们再回过头来看一看，巴菲特的战略能否运用到我们内地呢？他所有的投资战略都有一个前提存在，那就是可预见性，股票可以估算价值。如果这些不行了，他的战略就用不到了。这就是巴菲特和索罗斯、罗杰斯的最大不同。虽然广义上来讲，他们都是金融大锷的一员，可是罗杰斯和索罗斯他们是狙击，而巴菲特采用的是以股票的实际价值为参考的投资策略。这是属于一种比较长期的投资策略，他的成功基本上都是由一些非常严谨的数学模型所推算出来的。这个模型很简单，只要上过课的人都会，可是他就是把这个模型运用到了淋漓尽致的地步。
对于这样的金融集团，不论是索罗斯还是巴菲特，我们内地有没有条件接触到他们？我们这个金融体系一旦加速发展，你所接触的对象就是这样子的人。我刚才说过，这不是个人行为，而是整个金融集团的国家行为。巴菲特只是一个特例，他是一个真正从事长期投资的金融家，不从属于以狙击为主的金融集团。
由于时间的限制，我今天就先谈到这儿，我也希望将来还有机会和各位更深入地谈谈金融大鳄的话题，我相信我已经比较透彻地把整个框架跟各位讲了一遍。大家有没有什么问题，我可以回答各位的提问。
七、《货币战争》有失偏颇
观众：郎教授您好，我是一名在校大学生。你刚才谈到金融大鳄和金融战，这让我马上联想到一本书——《货币战争》。看那本书我一直有个最大的问题，想在你这儿确定一下：书中到底有多少东西是真的？世界发展的主流方向真的是由银行家来操纵的吗？例如摩根家族、切尔家族等等。
郎咸平：这本书的内容我在20年前就读过，那是美国当时一本很著名的畅销书。我那一代学金融的人几乎每个人都读过，那是英文的。这是宋先生编的，里面讲了很多的故事。就像你刚才所提的，整个世界是不是由少数几个人操纵呢？比如罗斯查尔德家族，在马克思的《资本论》里面谈过无数次，我们算了一下，大概谈过了470多次。罗斯查尔德家族最近是没落了，但是在欧洲历史上还扮演着举足轻重的角色。当然书上有一段没讲的，就是拿破仑的滑铁卢战役。一边是英国的公爵，一边是拿破仑同志，这两个集团中，帮他们管财务的是谁？都是罗斯查尔德家族。
另外，英国在撒切尔夫人时代，国有企业改革的方案是谁提出来的？也是罗斯查尔德家族。但是他们现在已经沦为三流的投行，可能是后代不争气吧。为什么这本书在美国只是昙花一现呢？因为它太牵强。我举个例子，此书把金本位故意美化，我觉得是作者本人的问题。我跟你讲一个实际的案例，大家都知道西班牙和葡萄牙曾经掠夺过南美洲，大家知不知道就在16、17世纪的时候，欧洲曾有一次严重的通货膨胀。这是怎么来的？因为黄金过多。所以说，黄金也不是万能的，黄金过多一样会通货膨胀。为什么今天的黄金好像不会通胀呢？因为供应量不足，这种供应量不足的货币，如果一旦出现，就会造成更严重的后果，叫做通货紧缩，很多朝代的灭亡就是因为通货紧缩。
大宋王朝、大明王朝在朝代末年都发行过纸币，大明的纸币叫“大明宝钞”。但是由于发行过多，没有任何的金属货币做支柱，所以，在大宋朝的末年和大明朝的末年，都是因为纸币发行过多而产生严重通货膨胀。那我们看看，这两个朝代是如何处理问题的呢？宋朝的皇帝继续发行，越膨胀越发行；明朝皇帝则不一样，明朝皇帝一碰到恶性通货膨胀，立刻停止发钞。这又会造成什么现象呢？严重的通货紧缩。明朝末年最大的危机是没有货币可以交易，我们很多历史都没有谈到这一段。没有货币使得整个经济不是衰退，而是崩溃。在这个时候才产生了张献忠和李自成的起义，起义的导火线是通货紧缩所造成的经济崩溃。你像我们现在，经济这么发达，经济体系这么庞大，全世界有几十万亿的GDP，你有这么多的黄金吗？不可能有。如果这个时候你不改掉金本位制度，所迎接你的必然是经济萧条，通货紧缩，这也就是各国发行纸币的原因。美国人不一样，由于得天独厚的条件，打赢了两次世界大战，所以美金是全世界通用的清算货币，简单地讲，美国什么事都可以不干，你也不要从事任何的生产，你光印钞票就可以了。这是真实的，用印钞机印出来美金，你就可以从我们中国和别的国家随便买你需要的任何东西，因为美元是清算货币。美国人根本就不需要积累外汇，也是因为他是清算货币，但也正因为此，才造成了今天全世界的通货膨胀。
石油价格为什么这么贵？重金属价格为什么这么贵？原因在哪里？美国乱发行货币造成全世界的通货膨胀，这是其中一个原因。我相信这么一讲你就该理解了，不要对于金本位过于崇拜。这是整本书的错误，我们要实事求是地看。这些金融大鳄是不是操控着世界经济？其实在某种程度上来讲这也是对的，可是那只局限于部分国家，美国和英国，其他国家都不是。你不能说他们操控着这两个国家，就是操控着世界。没这么简单吧！虽然这两个国家对世界有很大的影响力，但金融大鳄目前还不能操控中国的经济，还不到时候。操纵法国、德国、西班牙也不行，他们的组织架构不一样。我相信我应该讲得很清楚，很透彻了。
八、引入国际金融大鳄，先要健全法律制度
观众：我原来看过您的节目：《财经郎咸平》。在美国国内，这些金融大鳄是非常老实的，不敢做投机的事情；可是在中国国内，比如在香港，他就敢，就跟英国足球流氓一样。在咱们国家，您说到要有严格的法律。如果他们进来，咱们打金融战肯定是不行，但如果通过严格的法律来限制他，有没有可能？
郎咸平：非常好，这是很重要的课题，我忘了讲了。这些金融大鳄像高盛、美林、花旗等公司，只要被美国证券交易委员会查到，屁都不敢放。然而到了中国来，在香港那个穷凶极恶的样子都不敢想象。怎么这么坏，简直判若两人。我告诉你原因只有一个，美国有严刑峻法，有法制化的游戏规则，香港没有，内地也没有。你只要没有游戏规则，那么他就比谁都坏，因为追逐利润是民营企业的天性，没有法制化的游戏规则他就一定是以大欺小、以强欺弱。我们目前的国际化就是缺乏这种规则。
我们这种国际化的风险在哪里？我们举个农民灌溉田地的例子。你问农民：“农民同志，你能不能告诉我你是如何灌溉的？”农民同志会这么说：“灌溉之前要先挖沟渠，然后再把水闸打开，让水顺着沟渠的方向流到需要水的地方去。”你又问他：“如果你忘了挖沟渠呢？”那农民肯定要骂你一顿：“你忘了挖沟渠，那不是淹没了良田美地！你傻啊？!”我们引进国际大鳄，包括QFII之前，根本就没有挖过沟渠，而且是想都没有想到过，完全不知道规范是多么的重要。如果没有规则，在他进来之后一定是以大欺小、以强欺弱，而这也是我前面一直跟各位强调他们危险性的原因。他们的危险性在于我们没有游戏规则，也就是说，在一个没有挖过沟渠的国家，他们可以把盈利的手段发挥得最淋漓尽致。这就是未来的危机，所以我也在很多场合呼吁政府设立规则。目前缺乏的就是规则。

 
第6讲
次级债刺激了什么
?	如果按照过去严格的标准来办事，美国根本不应该有次级债的风波。
?	美国次级债风波的根源究竟是什么？财务公司的信托责任已经丧失。
?	如果你认为经济会萧条，你的行为就一定导致萧条。
“次级债”对于国内的普通投资者而言，也许无人能说出一个所以然，但它正成为全球投资机构分析报告中出现得最为频繁的概念，也成为众多投资者心中的噩梦。美国次级债抵押贷款在过去10年间取得了显著效果，10年后，次级债为何酿成今日危机？
一、美国贷款的风险评级
我们中国的银行在放贷款的时候是没有风险评估的。我们根本不知道把钱借给了A公司或B公司到底有多大的风险，因为我们没有一个独立的机构来判定贷款的质量，银行不晓得贷款会怎么样。所以当我们在讨论美国次级债风波的时候我感到好笑，因为我们根本不理解它是怎么回事，就开始谈论他的风险。
在美国，银行贷款、公司借款、公司债等都有风险评级，一共分为八级。前四级是三个A，两个A，一个A，三个B，这些属于投资级。这个级别的债券或者银行贷款，其风险是可以接受的。后面四级是两个B，一个B，一个C，一个D，这个级别的债券，就叫垃圾债券了。全世界的国家和地区同样有评级，也用这个方法评，美国评出来的是美国和英国三个A，中国是三个B。中国香港是一个A。越南是两个B。
世界上，大部分国家的大部分银行贷款或者是公司债务都被评级，只要一看某个银行的评级，就可以晓得这个银行的放款质量，而做这个评级的只有两家机构：穆迪、标准普尔。
根据评级产生的结果，美国抵押贷款市场的“次级”和“优惠级”是以借款人的信用条件作为划分界限的。根据信用的高低，放贷机构对借款人区别对待，从而形成了两个层次的市场。信用低的人申请不到优惠贷款，只能在次级市场寻求贷款。两个层次的市场服务对象均为贷款购房者，但次级市场的贷款利率通常比优惠级抵押贷款高2%～3%。
次级抵押贷款具有良好的市场前景。由于它给那些受到歧视或者不符合抵押贷款市场标准的借款者提供按揭服务，所以在少数族裔高度集中和经济不发达的地区很受欢迎。
二、次级债危机的根源：信托责任的沦丧
我在美国很多年，发现生活环境完全被这一些评级所约束，你做很多事包括买房子和借款都受这个评级所约束，把你归类得清清楚楚。比如我在美国买房子，找中国人做房地产代理。房子确定以后，中国的代理一定会推荐我找中国人的财务中介负责办理地产融资，我暂且称之为“老中”。这个“老中”会帮你弄很多新的证明材料，也就是帮你伪造不少资料出来，说明你达到贷款资格。
譬如丈夫要贷款，但他的收入达不到贷款水平。“老中”就让这家的妻子去打工，然后改动一下，把打工的钱一起算成老公的所得，让他的收入达到贷款要求，他就可以贷款或者做其他动作了。有这些“老中”的帮忙，使得很多人在美国买房特别容易，但这就是对这个评级系统的不尊重，使得很多不应该拿到贷款的人都拿到贷款了。
宽松的贷款资格审核成为美国房地产交易市场空前活跃的重要推动力。从1994年到2006年，美国的房屋拥有率从64%上升到69%，超过900万的家庭在这期间拥有了自己的房屋，这很大一部分要归功于次级房贷。在利用次级房贷获得房屋的人群里，有一半以上是少数族裔，其中大部分是低收入者。次级抵押贷款为他们提供了选择权，而不是将他们拒之门外。据统计，2006年美国房地产按揭贷款总额中约有40%以上的贷款属于次级贷款产品，总额超过4000亿美元，2005年比例甚至更高。
但次级抵押贷款的高风险性也随之而来。相比普通抵押贷款6%至8%的利率，次级房贷的利率有可能高达10%，甚至12%，而且大部分次级抵押贷款采取可调整利率（ARM）的形式。过去两年，随着美联储17次加息，次级房贷的还款利率越来越高，美国房地产市场逐步出现降温迹象，但是次级抵押贷款市场并未因此而停住脚步。
这个现象在美国的20世纪80年代非常明显，通常少数民族做这种事情比较多。美国白人做贷款的话，基本上奉公守法，一板一眼给你查，收入是真的还是假的查得很仔细——你太太做临时工不能算，小孩做临时工不能算，可以回转的空间就很小。而且美国的银行放贷款不是直接和你联系，而是通过很多财务中介来进行。中国人做的财务中介就特别能够帮你做假数据，让你符合贷款资格。所以这个财务中介非常重要，因为他是银行和借款人之间的一个桥梁，他们的诚实度是非常重要的。
那么这个危机怎么来的？由于前一两年美国中央银行调低利率，利率降到了3%～5%这么个低水平，所以买房子非常便宜。美国银行钱又非常多，急着放贷出去，那么像这种真正有问题的客户很容易就拿到贷款了。
评级三个A的是最优良的客户，两个A的是中等，A到三个B之间的就叫做次级债。就是风险不高，比较差的客户叫次级债。我跟各位讲，中国的银行债务大部分是这样，而且还不到两个B——两个B还有收回的可能。我们银行坏账是D级，绝没有可能收回来。30%的银行坏账如果按照国际标准来分类，都是D级，收回贷款是没什么保证的。
三个B，两个B的这些人的贷款产生重大问题，原因就是财务中介变得像20世纪80年代的中介一样，非常有弹性。为了把钱放出去，会用很多灰色手法，让你能够顺利地借到贷款。前两年美国房地产之所以火爆，主要就是这些财务中介使用弹性的操作手段。这使得某些人顺利地取得了贷款，所以迅速拉抬了美国的房价。
这是就美国次级债风波的来源，但是如果真真正正地用最严格的标准来监督，用最严格的标准来审核，大部分人应该是借不到钱的。如果按照过去严格的贷款标准来执行，美国根本不应该有次级债的风波。只是这么多年来，这些财务公司的信托责任已经丧失了，它们没起到筛选客户的作用。所以美国次级债风波的基本上起源于美国财务中介信托责任的沦丧。而我们中国人对这种信托责任一向是不太在意的，这也是我们的国企改革会出问题的原因。
由于你缺乏信托责任，才产生一系列的国企改革问题，我们甚至认为国企老总做不好是应该的，因为赚的钱太少。我也告诉各位观众，这是不对的。因为我们从来就不要求国企老总做好，我要说的是，做不好是不可以的，做好是应该的。这才是一个职业经理人对于国家、民族与老百姓的责任，但是我们这么多年的教育不强调责任感，甚至很急功近利，只强调收人，强调财富。
三、次级债危机的表现
如果你今天不来听我做这个节目，说不定你还不晓得信托责任的重要性。次级债风波发生之后，我们发现，信托责任是次级债风波的真正导火线。在美国，这是很有意思的，比如你向A银行借钱买房地产，到后来你会发现每个月还款的时候，不一定是还给A银行。说不定A银行已经被卖给B银行了。我向A银行借款，到最后却还款给B银行，这个事情在我们内地几乎没有，在美国却常常发生，因为很多的投资公司包括基金公司等等在做资产组合，很多你们知道的银行本身也做投资。当我们A银行把这个贷款转给B银行，等于转一种债券给他们，等于转某项资产给他们，他们就可以每个月收取利息。评级越差的利息越高，信誉越好的利息越低，所以他好的也买，坏的也买，叫做资产组合，这就是投资。它最重要的意义就在于把各项资产都买回来，有好的、也有坏的，让他们的风险互相对冲掉、抵消掉，这就是基金经理做资产组合最本质的意义。因此你能想到的美国银行现在几乎都有问题，因为大家的资产组合里面都有一部分次级债。
可是这一部分次级债和20世纪70年代～80年代的次级债不同，那时候的次级债是有信托责任的次级债，确切地反映了当时的风险，可是2007年的次级债是一个信托责任缺乏的次级债，风险非常大，不是三个B所能表示的，很可能是一个B，甚至一个C。但是，财务中介通过一些弄虚作假的手段把信用评级弄成两个B、三个B，所以美国对于次级债的评级都是高估了。因此，次级债真正的信用评级非常低。
那些根本不该借到钱的人，由于财务中介的操纵，看起来偿贷能力很好。一家银行的贷款结构看起来很好，比如说40%三个A，20%两个A，10%一个A，30%三个B，这似乎没有问题，其实不然。这个30%的三个B的贷款，信用水平根本不到三个B。这就是美国次级债风波的最重要问题。
结果，本来还不起钱的人也借到了钱。比如，在麦当劳做事的，可能第二天就给炒鱿鱼了，连老婆也炒鱿鱼了，显然还不起债。不是一两个人还不起，而是大多数人都还不起，这就使得保有这些债权的银行接连发生倒闭现象。三个B的借款人本不应该还不起债务，但事实上他还不起了，所以造成一连串的危机。
2007年2月，随着美国抵押贷款风险浮出水面，许多拥有次级债的银行纷纷出现危机。
美国信贷市场呈现20年来最差的景象，欧美股市全线暴跌。法国最大的银行巴黎银行宣布卷入美国次级债。金属、原油期货和现货黄金价格大幅跳水。
美国次级债危机蔓延开来，欧洲央行出手干预。全美最大商业抵押贷款公司股价暴跌，面临破产。2007年8月16日，美国次级债危机恶化，亚太股市遭遇“9?11”以来最严重下跌。沃尔玛和家得宝等数十家公司因次级债危机蒙受巨大损失。
2007年9月，美国次级债危机波及英国。英国银行遭遇现金饥渴，北岩银行遭挤兑拟分拆出售。美林银行和花旗银行首席执行官辞职，两家银行亏损巨大。2008年1月，花旗银行宣布第4季度亏损98.3亿美元。瑞士银行宣布，受高达140亿美元的次级债资产冲减拖累，第4季度出现约114亿美元亏损。
四、美国平息次级债危机
还好，美国金融界人才济济。举个例子，这个世界上最有影响力的不是各位所想的什么世界银行、国际货币基金组织，而是美国财政部。它是全世界真正的金融控制中心，是真正的操纵者。美国财政部长是保尔森，他是美国最有名的投资银行高盛的前总裁。高盛是少数几家没有卷入次级债危机的银行。所以，他对于这一切问题了如指掌。美国中央银行的总裁伯南克以前是教授，这个人非常厉害，他当教授的时候发表过很多论文，我当学生的时候都读过。
这两个人联起手来挽救了美国次级债风波。怎么挽救？他这个年纪的人，做学生的时候还是20世纪70年代，对于美国1929年的经济大恐慌，这些人是特别研究过的。大家一致的结论是，当时美国政府、美国中央银行的做法加速了危机的产生。在美国纽约股票市场崩盘的时候，他们收缩银根，货币控制得很紧，所以产生了一系列的问题。
所以这两位一碰到这个危机，立刻采取了几项非常有效的措施，阻止了这个问题。措施就是立刻放松银根，大量放出货币，降低利率，降低税率，同时银行之间不要互相还债，把当时所谓的三角债问题从头切掉。通过减税促进经济，让银行能够迅速拿到更多的钱来处理危机。美国政府投入数以千亿计的美金来救市。由于利率不断下降，美国资金大量流出，使得美元不断贬值，那么人民币过去基本上是盯着美元。现在相对美元而言，我们是升值的，这就是目前的现况。为了平息次级债风波，美国下调利率，发行更多货币，减免税收，银行之间不还债，大家现在已经没有时间追究谁的信托责任。先去灭火，不急着追究责任。这个策略目前看起来已经生效了。
五、全球经济是否因此进入衰退期
面对次级债危机，美国政府的一系列政策让美国以及欧洲的经济产生重大的波动，使得美国以及欧洲的经济慢慢步人衰退期。衰退期并不需要一个确切的标志，只要大家认为开始衰退，那就是到了衰退期。我亲身经历过1989年的股灾，那个时候的股灾很奇怪，全部都是计算机交易，计算机交易有程控，假设股价下跌5%的话，计算机就自动卖出，自动斩仓。如果只有一个基金这么做，没问题，但当时股价跌穿5%，全美国几乎所有基金都在卖出。而且计算机一卖出，人们发现停不下来了，全美国都开始卖，这造成了1989年的股灾。这不仅影响到美国，还影响到欧洲和亚洲。老百姓一看有股灾，虽然什么都没有变，什么都和过去一样，纯粹是计算机的操作问题，但老百姓紧张了，企业家紧张了，老百姓紧张就不敢花钱。企业家紧张就不敢投资。一个不花钱，一个不投资，经济开始萧条了。
所以老百姓认为经济要萧条了，就百分之百萧条。因为当你认为萧条，你的行为一定导致萧条。所以我跟各位讲，经济萧条跟经济繁荣怎么来的？到现在都说不清楚，这不是一个理性的行为，而是胡里胡涂来、胡里胡涂走的。老百姓觉得完了，就萧条了；老百姓突然哪天兴奋起来，又开始花钱了，企业家也兴奋起来，多花钱了，经济就复苏了。所以我在美国念书的时候，我们就研究什么叫做经济循环，为什么经济时好时坏。我读了无数论文，却仍然不知道结论。全美国的经济学家发表了上千篇论文，最后结论是不知道什么原因。
欧洲经济本来就成长缓慢，2%～3%，下跌1个百分点，跌到1%或者2%的话，萧条就来了，美国的萧条也就会随着心理的变化而来。那么对我们中国有什么影响呢？我们中国很多银行立刻表态，他们没有买过次级债，所以不受影响。但我说影响可大了。因为美国和欧洲一旦经济萧条，它们就会减少进口，我们对它的出口就会减少。我们的出口一减少，我们也就跟着萧条了。实际上，美国的次级债风波，是美国人买房地产产生的问题，是美国人信托责任不足的问题，跟我们本没有关系，不关我们的事。但是，通过贸易出口这层关系，次级债风波也会影响到我们。
观众：郎教授你好。美国的次级债风波是由于信托责任的缺失造成的，中国会不会跟美国一样遇到相同的命运。如果会的话，政府如何去预防？
郎咸平：美国次级债还不怎么严重，中国的银行债务水平更差，当然我们也有好的公司，这个我也不否认。但是中国的垃圾债跟美国的次级债不同在哪里呢？美国的次级债是证券化的，它可以被卖给很多银行做投资用，所以才会扯得这么广，产生一连串的问题。中国的债务问题，就是银行的问题，政府剥离坏账，重新注入资金，重新再运作，再积累坏账，再剥离……所以我们把这个金融风险就控制在银行体系内，而银行体系是政府所掌控的。政府的掌控在这一方面确实有效，可以把评级很低的垃圾债务随时剥离，减低风险。从这个层面上来讲，我们国家的金融风险要小得多。
 
第7讲
人民币升值让你更富裕了吗
?	如果高架公路建完了怎么办？拆掉往地下去建，反正政府有很多项投资，不管怎么重复都无所谓。
?	我们GDP中消费所占的比例太少，固定资产投资所占的比例太多，因此我们被迫将产品大量出口到别的国家，赚取一些必定贬值的美元。
?	你可千万不要以为储蓄是美德。因为我们社会保障条件不足，逼得你不得不储蓄。
随着经济的不断发展，中国外汇储备不断提高。在美国、日本等国的压力之下，我国人民币紧盯美元的汇率制度发生了改变。2005年7月21日，中国人民银行正式宣布开始实行浮动汇率制度。当天，人民币对美元汇率上调2.1%，从此人民币汇率不再盯住单一美元。2007年1月11日，人民币对美元突破7.80关口，13年来首次超过港币。2008年4月10日人民币对美元汇率中间价突破7.00……人民币不断升值，使得中国老百姓手里的货币更值钱了，那么，人民币升值让你更富裕了吗？
一、“吃喝玩乐”拉动美国GDP
各位来宾大家好。今天我想问你们一个问题。你认为我们这10余年来经济发展的最大推动力量是什么？要解答这个问题，我们得先拿美国和中国做个对比，从美国的GDP说起。什么叫GDP？GDP叫国内生产总额，这是什么意思？比如说你一年赚100块钱，你个人的GDP就是100块，明白我的意思吗？在这里把个人换成国家就可以了，国家的GDP就是国家每一年赚的钱，就这么简单。我们媒体公布GDP每年以10%的速度在增长，就是说国家每年比上一年多赚10%的钱。GDP是衡量国家财富的一个指标，它的意义就相当于说你的个人资产有多少，说你有几套房子一样。
我们具体来看看美国的GDP。美国GDP的70%是消费产生的，就是说，正常的吃喝玩乐拉抬了美国的GDP。那你知不知道中国GDP中消费占了多少？是35%左右，也就是我们GDP组成中消费所占的比例是美国的一半。GDP或者说财富是怎么创造的？就你个人而言是通过你的辛劳创造的，炒股票、炒房子、工作、打工……就是这么创造的。对国家来说，财富是怎么创造的？一个是政府做投资，一个就是消费。我买东西，买多了以后就拉动生产。生产的东西多了，国家就更富裕了，所以消费也是创造财富的方法。那么我们国家的财富、我们国家的GDP有接近50%是靠固定资产投资创造的，而美国的这个数字还不到我们的一半。
什么叫固定资产投资？就是各位所看到的高速公路、高架路、桥梁和各种高楼大厦。这些加在一起，创造了几乎高达50%的GDP。也就是说，我们这么多年的经济发展，历来不靠我们老百姓买东西，而是依靠什么？依靠各地政府拉抬GDP的方式创造。怎么拉抬？很简单，造条高速公路就可以拉抬。比如一个城市，如果高架公路建完了怎么办？拆掉往地下去建，反正政府做很多项投资，不管怎么重复都无所谓。我们GDP就是这么创造出来的，就是政府投资创造出接近国家一半的财富，而美国在这上面的比例是我们一半，在25%左右。这个问题很清楚，就是消费所占的比重太低，因此这是一种不健康的GDP成长。你们再想想我们这么多的工厂，生产出这么多的产品，而我们的消费只有别人的一半，消费不了，那怎么办呢？就给别人去消费，给外国人消费。
还得说说日本。日本是一个以出比较口为主的国家，他们的贸易顺差占GDP的比例是比较高的：4.5%。我们和日本相比怎么样？由于我们GDP中消费太少，固定资产投资太多，因此我们被迫只得将产品大量出口到别的国家，赚取一些必定贬值的美元外汇回来。这样一来，我们贸易顺差占GDP的比重是日本的两倍。也就是说，我们国家GDP的9%是贸易顺差所创造的。9%是什么意思呢？它会使得我国外汇储备很快从1.2万亿跳到1.3万亿，几个月后跳到1.4万亿，几个月后又跳到1.5万亿……可是，这种积累是不太正常的积累，是一种以投资拉动经济成长所创造的积累，消费是不足的。
二、社会保障的缺失导致人民币越来越值钱
那么我们怎么样提升消费呢？举个例子来讲，就是你们最高兴听到的，从明天开始放长假，通过放长假拉动消费。可是我的观点非常清楚，放长假怎么能够拉动消费呢？你想想看，在座各位你们敢消费吗？你担不担心你爸爸妈妈生重病？如果你爸妈得个大病怎么办？医药费是没底的。你的子女要上学，学费怎么办？你们要不要安居乐业买房子？房价这么高，你买不起怎么办？所以，这逼得你不得不大量储蓄，懂吗？你可千万不要以为储蓄是美德。储蓄不是美德，因为我们社会保障条件不足，逼得你不得不储蓄。你晓不晓得我们中国人非常勤劳？你晓不晓得我们中国人非常努力？我们比美国人勤劳得多得多，美国企业家5点多下班，我们企业家晚上12点多不敢下班，而且不敢关手机，你知道为什么这么勤劳吗？
你不得不勤劳。因为我们没有办法保障各位的基本生活，社会基本保障是不够的，这就是现状。你想一想我们国家的财富有9%是出口减掉进口的贸易顺差，所以我们快速积累我们的外汇，而且是一定贬值的美元外汇。你再想想下一个话题，你积累到5万亿美元外汇的时候，你就给了欧美各国最好的借口，进一步强迫人民币升值。那么，这个升值是什么结果呢？你们变得更富裕，你们到香港买东西，在香港采购，我们人民币非常值钱，这就是你富裕的原因。
观众：郎教授你好，我是国经证券的。我想问您一个问题，人民币升值的原因到底是什么？是主动的，还是被动的？有什么办法能解决人民币升值的问题呢？
郎咸平：按照刚刚我给各位讲的，我们这么多年经济发展，未必是以出口导向型为主，而是以投资拉动了经济。投资拉动的经济使得我们内地消费不足，从本质上而言，就是厂商被迫以出口为导向。所以我们进口顺差非常高，这种情况造成外汇大量积累。
我很害怕我们重蹈日本的覆辙，外汇大量积累。虽然我们签下和日本一样的《广场协议》，但欧美各国仍不断在各种场合给我们人民币施加压力。除了GDP组成的不利因素之外，第二种因素就是国外阴谋论。怎么解释这个现象？大家请注意，日本签下《广场协议》的时候，广场协议里面这么讲明，日元要逐渐升值，日本签字代表什么？代表日元一定升值。国际炒家就知道了，各种热钱流入日本炒日元，日元被逼着升值，大家看真的升值了，引起更多热钱的进入，这个时候美国下个狠招，要放宽银行信用，造成日本经济崩溃。在中国，我们是以投资型为主，消费相对少很多，因此我们不得不出口产品。而出口所积累的大量外汇产生了严重问题。我2003年在广东发过言，我说：“你只要放一道口子就再也停不下来。”所以我一再呼吁央行不能提高汇率。我们当初讲保证不提高汇率，你们还记得吧？但到2005年某天晚上突然提高了。说不提高又提高了，后果就是破坏了信用，下次再发誓不提高，国际炒家也知道要升值，从此开始像我预言的一样再也停不下来。
国际热钱通过不同途径压迫人民币升值。2006年，国际热钱大量流入，从哪两个国家流入？一个美国，一个口本。大家再回忆一下2006年上半年逼迫人民币升值最积极的是哪两个国家？怎么这么巧？对，就是这么巧。人民币升值有它内在因素：第一，我们GDP组成是有问题的；第二，我们人民币陷入了国际金融竞争。人民币升值不够，国际炒家在国际产品上大幅拉升，造成严重通货膨胀，这就是目前的现状。人民币升值汇率幅度又不够，将会给政府带来无限的难题。可是除了GDP组成之外，其他影响汇率的因素全部是国际金融炒家所操控的。
你现在终于懂我为什么不炒股了。股价跌到3000点以下你才知道郎教授是英明的。我赚钱的方式不靠炒股，我赚钱的方式更有利可图，我用别的方法赚钱，具体什么方法不跟你讲。我们中国有这么多外汇储备，怎么不去做投资？谁说不做投资，我们做了很多投资，我们把部分钱做美国债券，把钱借给美国人，赚取利息。我们用美元借给美国人，但是美元不断贬值，现在贬值了40%，所以最后到期之后我们只能收回60%的钱。这就是咱们的水平，不是没做，是做得太差了。你当初要用欧元投资的话你赚死了，你用美元投资现在亏死了，美国人债务减少了40%。除此之外还有什么方法？楼继伟担任董事长的中国投资公司，人股黑石基金，可是结果呢？你说投资错误也就算了，差一点倒闭，水平之烂我也佩服得不得了。
美国投资银行对外宣布：次贷危机蒙受了最大的损失，但对中国建行的投资赚了1300亿。你今天听我讲两个小时的课，你可以知道很多国际大鳄的运作手法。你相不相信我今天讲的这些他们从来不知道？一个什么都不知道的人想去做国际金融的操作，我呸。
三、人民币升值影响谁
很多观众朋友问，我们在今天的中国，人民币升值是否让我们变得更富裕？那么我就得告诉你，我们人民币升值是由于我们大量的积累了血淋淋的必然贬值的外汇，而原因在于我们国家整体经济的发展策略是投资推动型，所以我们固定资产投资是美国的2倍，我们正常消费是美国的一半，我们是消费力严重不足的国家，而其原因是因为社会保障体系不足。而政府推动社会保障，就会大力推动消费。人民币升值是怎么样一个幅度？我用一句很形象的话解释：1美元过去换8元人民币，今天1美元换7元人民币。
那么你再想一想，这样升值，进口、出口对谁有利？我过去卖1美元收到8元人民币，我现在只收到7元人民币，亏死了。但对进口有利：我过去花8块钱进口1美元的东西，今天花7块钱进口1美元东西，对进口是有利的。最近发生了严重的国际通货膨胀，那能不能通过这种人民币升值的方法使进口的通货膨胀得到缓解呢？你想一想，这是很重要的话题，也就是说过去卖1美元的产品可以赚8块钱，今天卖1美元产品只能赚7块钱，对出口厂商是不利的。这也是东莞出口厂商大量倒闭的原因。所以人民币目前的升值给我国出口制造业带来了沉重的打击。
那我们人民币升值有没有好处呢？当然有好处了，进口就很好。但是很不幸，我们人民币升值幅度还不够大，怎么讲？还不能大到能够抵消国外的通货膨胀。目前国外通货膨胀多严重？全世界各国，都遭到了国际通货膨胀的侵害。这种国际通货膨胀的成因，除了国际炒家的炒作之外，另外一个因素是美国在特意造成这种状况。这个现象，我也需要跟各位做个分析。我在前集节目里也谈过，重金属价格上升、铁矿价格上升、稻米价格上升，尤其石油价格上升，不是来自于供需不足。以石油为例，我们发现石油供应是非常充分的，不但充分，而且在包括中国在内的很多国家，尤其是美国，产生供大于求的现象。按照经济学家的理论，供给这么多，需求量不足，价格应该下跌才对，但它不跌反涨，为什么呢？就是国际炒家的炒作。
四、国际炒家的人民币策略
国际炒家怎么炒作？国际炒家就是看我们中国政府想买什么产品，他们在期货市场先买人，把价格炒得老高，然后再把产品卖给我们中国政府。这种现象过去没有，是从去年到今年才出现的，所以我呼吁其他几个重要的国家，围剿这几个国际炒家，这将是一个长期斗争的过程。但围剿要小心，他们力量非常强大，他们环环相扣的力量可以击溃国家中央银行。这些国际炒家可以在短期内动用上千亿美元做他们想做的事，而且他们和各国政府挂钩之密切是你不可想象的。
甚至我都怀疑他们是某些国家政府的代言人，政府要他们干什么，他们就干什么，要他们狙击谁，他们就狙击谁。国际炒家操作手法之复杂，真的不可想象。这三个特性：调动资金能力之强大，和各国政府关系之暧昧，资金操作手法之复杂，都是完全超乎我们想象的。最近我常常听到一些可笑的话，问国际炒家、国际热钱会不会来炒我们的股票，炒我们的楼市？我说他当然会有部分资金来炒，但炒股、炒楼就是你们的水平，因为你拿到钱你能干什么，你就能炒楼、炒股，所以你认为他们也只能炒楼、炒股。这是五流水平。一流水平把国际价格炒高，拉抬价格赚取大量利润，最后给我们中国造成通货膨胀，而我们人民币升值幅度又不够抵消通货膨胀带来的影响。这就是为什么我们人民币汇率越升值，通货膨胀越严重。政府所公布的数据已经高达8.7%，特殊产品（如猪肉等）几乎涨了一倍。
人民币升值幅度虽然只有百分之几，但足以摧毁我国大部分出口制造业，但升值幅度又不足以大到可以抵消进口通货膨胀。如果我们通货膨胀真像政府所说的是8.7%，那就是说，你们每一个人存在银行的人民币必将贬值8.7%。你们都是聪明人，知道下一步怎么做吗？与其放在银行遭受百分之百的损失，不如搏一把，怎么搏？炒楼、炒股，炒楼、炒股还有一丝胜算。在我看来在目前高通货膨胀率的情况下，炒楼、炒股最合理。通货膨胀率越来越高，房价越来越高，股价又不涨，虽然人民币不断升值，但不足以抵消通货膨胀，你感觉越来越穷，越来越买不起东西。
五、人民币升值带来的投资机会
那你什么时候能感觉到人民币升值的好处？我们的网民是这么告诉我的：
第一，出国留学更便宜，因为人民币升值了。第二，旅游价格下跌。第三，购买外国商品更便宜了。其他的好处跟企业有关，与个人关系不大，我就不谈了。可是你想想看，如果一个人既不留学，也不到外国旅游，又不买外国产品，那你就亏惨了。如果你很不幸在出口制造业工作还有可能会被炒鱿鱼。我们的这个产业很奇怪的，我们有以出口为导向型的产业，没有以进口为导向性的产业。我们很多密集型产业（比如钢铁、纺织）都从国外进口原料到中国，再加工出口。进口原料便宜一点，再出口又因为人民币升值而遭到打击。这是我们目前产业的现况。我们有没有一种以进口产业为主的制造业？非常少，大概就是中国石油。中国石油我们节目也谈过了，它是什么样的公司？缺乏信托责任。这就是我们所面临的人民币升值的困境。
人民币不断升值使得我们出口制造业经营日益困难，大量出口制造业企业倒闭。我们以出口制造业为主的省份是广东省。在广东省，你会发现，倒闭的企业越多，广东地区的房价越涨，因为企业家把工厂关了炒楼，这就解释了深圳房价翻三四番的原因。深圳企业倒闭数最多，而很大部分因素是由于汇率的上涨，大家经营不下去。
台北市的房价逆势而行，房价涨了30%到40%。按照我的理论，台北市房价上涨是因为我们广东地区投资环境恶化。我发现2007年由台湾地区特殊结汇银行从我们内地汇回台湾的资本高达130亿美金，其中大部分应该都是在内地经营不下去的台商把钱汇回去。这130亿美金中的很大一部分跑回台北市炒楼去了。再给各位举一个例子，台北市的楼盘里面，最火爆的楼盘叫信义计划小区，这个小区有一半的房子是由大陆回台湾的台商买的。这个现象和我们前面所谈的深圳的情况是相同的：当地投资环境恶化、企业家去炒深圳的楼盘，从而导致了房价大涨。同样，这些企业家到了台湾，正在炒台湾的楼盘。
但是台湾整体现状有一点值得我们关切，就是像我们网友所讲的，人民币升值，使我们国内大陆企业对外投资能力增强。这一点我想解说一下。这次胡锦涛和萧万长在博鳌会面之后给两岸三通带来一个非常大的转机，那么，在这个时刻，我想跟各位做一个说明：台湾一定会在短期内开始三通，三通会重蹈大陆对香港自由行的效果。
由于索罗斯的冲击，1997年以后，亚洲金融危机导致香港楼盘价格大跌，甚至跌幅超过60%。在这种环境之下，1997年到2004年，香港经济萧条不堪，我们中央政府推出香港自由行，使得香港经济稳定成长。到2008年，香港经济逐渐好转。2004年，大学生很多找不到工作，当时香港大学生就业的平均工资是9千块港币；2007年～2008年，香港大学生就业的平均工资是1万多港元，整个就业情况好转，这些就是自由行所带来的。
我们把握与台湾三通的机会，可以对台湾做某种程度的投资。这个投资对我们有利，因为你不但把握了人民币升值的优势，也把握了三通的优势。这也是为什么我们有一个9人的炒房团，包括潘石屹，带队的是凤凰卫视刘长乐。这些人到台湾去，台湾的电视也好、媒体也好把这些大陆的地产商讲得像神一样的伟大，他们自己也吹牛，我不好意思说他名字：“我们不是神，但跟神差不多。”我这个节目一定要给他们看。台湾给他们最高规格的接待，他们穿着什么衣服、拿着什么包，媒体都给报导。但我相信真正推动三通，会使台湾经济跟香港一样不断地好转。在人民币不断升值的过程中，这个转变是有利的。说到这，我请各位多关注台湾的事，包括三通、股票、房地产等等。
我还有点担心，担心什么呢？担心台湾会重蹈我们大陆某些地方的覆辙，以房地产为发展的核心，到最后房价上去了，经济表面看上去好了，但是产生了二元经济。如果产生二元经济会给台湾经济发展带来阴影。
六、让你的生活质量和人民币一起升值
最后我想说说我前面讲的题目，就是罗杰斯最近对人民币的态度。从他的态度上我们应该可以看得出来人民币的走势。在2008年4月中旬，美元兑换人民币汇率破7，刚才说过，通货膨胀率太高，所以人民币升值的好处我们是体会不出来的。你存在银行必然损失，不如拿去炒楼炒股，所以我认为炒楼炒股行为是合理的。对外投资也是合理的，包括刚才我跟各位谈三通的投资机会。
罗杰斯说，与美元、港元相比，人民币是最重要的可投资对象。你知道他怎么做？我相信他一定会以深圳为管道，进入香港来回炒作，这个炒作将提高人民币升值的幅度，这是他们会做的事。他一旦这么呼吁，就证明国际炒家已经盯上了人民币。那么在座的各位，在人民币可预见的不断升值的过程当中，你们能够得利吗？我建议各位考虑台湾，考虑香港。尤其是香港，他们有外币定存。我以香港恒生银行为例：恒生推出两种货币的定期存款，假如我存一年期，我今天存100块，一年过后我可以选择两种货币，到最后哪种货币的升值幅度高，他就用哪种货币的升值幅度付给你利息，明白我的意思吗？如果各位想去香港，或者台湾炒这种外币存款的话，我给你个建议，你们想不想听？
如果你去炒两种货币的定存，有一个原则一定把握住：第一，相对于港币而言，你一定要找一个稳定升值的货币；第二，相对于港币而言，你一定还要找一个大幅波动的货币，一定是这两个组合，不能找其他组合，找其他组合你都会有风险，这两个组合风险最低。稳定的货币就是人民币，相对于港币它一定升值。所以第一货币你们一定要选人民币，第二种货币大幅波动的就是日元。你们当然不一定要听我的，回去以后上网把几十种货币过去的走势画出来。相对于港币而言，挑一个最稳定的，再挑一个波动幅度最大的，把这两个组合在一起，你相不相信你是战无不胜？不一定非要炒股。与其炒股不如买这个货币胜算还大一点。目前按照我的推算，你要炒港股不太容易，它比我们A股风险还要大。如果人民币持续升值，你可以在两种货币定存上面获取丰厚的利润。
在节目最后我给各位做个总结。人民币升值这个问题，主要根源是什么呢？根源是我们整个国家的财富组成是有问题的。也就是说，这么多年来经济发展是投资拉动形的，比如建高楼、建大桥、开发房地产，而不是像国际上一般的以消费来拉动，比如买个茶杯、买台计算机这种消费。这种消费会促进生产，这个才算是正常的GDP增长。因此在整个GDP里面，消费所占的比重美国是70%，而我们只有35%，人家是我们的2倍；固定资产投资美国是25%，我们是接近50%，我们是美国的2倍。我们消费不足，生产出这么多产品肯定消费不了，所以不得不出口给别人消费，必然结果就是我们外汇一定会迅速积累，出口减去进口所得的贸易顺差占我们GDP的比重是9%。外汇增长从1.2万亿美元到1.5万亿美元会在短期内完成。在这种情况下，罗杰斯也看好人民币汇率的升值，他嘴上讲人民币是最好的投资货币资金，你可以判断出人民币会持续稳定地升值。人民币持续稳定地升值，对我们老百姓有什么好处呢？
结论很清楚，今天我们所面对的问题就是严重的进口型的通货膨胀，我们人民币升值的幅度不够大，因此无法阻绝进口的通货膨胀，因此你会越来越贫穷。因为通货膨胀，使得东西越来越贵，但是更可怕的是我们人民币汇率增值幅度虽然不足以阻绝国外进口通货膨胀，但对我们出口制造业已形成了严重地打击。当出口制造业遭到严重打击，企业家会怎么做？他不干了，把厂关了，拿这个钱炒楼、炒股去了。这就解释了深圳2007年房价翻几番的原因，因为深圳出口制造业倒闭最多。深圳楼价上升，台北楼价上升都是由于出口制造业丧失了竞争力，他不干了，所以开始炒楼。
对我们老百姓而言，我们如何把握这个机会？除了我们前面所讲的出国留学、旅游、购买国外产品之外，关注台湾问题、香港问题，还可以关注香港2004年推出的自由行。台湾2008年即将与内地实现三通，会给台湾经济打一剂强心针，让台湾经济迅速上升。这个时候，在人民币汇率不断上升的过程中，我们对香港和台湾直接投资都是很有利的，而这种直接投资不一定投资工厂，不一定投资房地产。我在刚才提到了，你可以投资他们的外币定存。
我们网友提出人民币升值有好处，出国留学便宜，出国旅游费用下降，购买外国名牌便宜，这个当然是我们平常想得到的。我提出一个新的思维，跟他们不太一样。这一点值得我们关注。
 
第8讲
《士兵突击》的经济学
?	你知道许三多薪水多少吗？900块。那他凭什么热爱他的工作呢？
?	为什么你会感动？他傻吗？傻透了！
?	在你的公司里面要找一个许三多这样的人，根本找不到！
今天我想谈一个大家非常关心的话题——电视连续剧《士兵突击》。该剧似乎没什么成功的道理可言。男主角许三多同志，长得丑，个子矮，不迷人，毫无魅力，基本上具备了男人不应该有的缺点。但是这部电视剧竟然如此火爆，这个现象值得我们深思。
一、社会大众真的是急功近利吗
在讲许三多的故事之前，我要谈一下其他感受。超女现象该怎么解释？我们看到很多媒体对超女现象的批评，说我们的社会大众，尤其是年轻人，多么的肤浅，多么的急功近利，总希望一朝成名，比如李宇春和张靓颖。这两个人都有缺点，一个长的像男人，唱的歌也不好听；一个脸上有斑点。可她们居然都一夜成名了。
事实真这么简单吗？能这么看待社会大众吗？如果社会大众真是如此急功近利，可为什么只有第二期的超女是最火爆的，第一期与第三期都不火爆？上两周，我受中国移动的邀请，在江苏给他们的VIP客户讲课。到了常州和宿迁，我发现一个奇怪的现象。在我来之前，中国移动邀请了一个剧团来公演。这个剧团你们绝对没有听说过，叫做立秋话剧团。跟《色戒》的首映差不多，他们第一天的演出没什么人看。可自此之后，剧院连续爆满，而且各位观众看得是热泪盈眶。
立秋话剧团的演出讲了什么呢？讲了一个晋商的悲剧故事。男主角马洪涛，组织了一个庞大的家业，最后却难逃失败的命运。但在他全线溃败之前，老太太把一把金钥匙交给当家人，说金库里面还有一点财产。她下面的话使我感到很意外，我原以为她会说把这些钱拿到国外投资，可结果她却这样讲，赶快拿这些财产还人家的钱吧！因为我们的票号可以倒，诚信不能倒。
好一个“诚信不能倒”！2008年的今天，谁还讲诚信？以诚信挂帅的商业道德戏剧竟然使每一个观众热泪盈眶，这个现象值得我们关注。所以今天我要把《士兵突击》与立秋话剧团的演出以及超女现象并在一起讲。我认为《士兵突击》是后两者的一个结合体。《士兵突击》为什么能够打动这么多人？这涉及到文化艺术的本质问题，因为他们展示了当代民众的心声。一部文艺作品，越是能表现当代老百姓心里所想和他们的痛苦经历，就越能够引起他们的共鸣。
那么《士兵突击》讲了什么呢？
二、《士兵突击》讲了什么
我的看法和网络上的评价不一样。我不但看完了全剧，而且还看了所有的相关评论帖子。我觉得这些跟帖都没有抓住本质的问题。许三多是一个无业游民，基本上不具备任何成功所需的条件。从小父亲就对他不抱任何的期望，而叫他“龟儿子”。部队来村里招兵，村长的儿子成才，口齿怜俐，体格健壮，长得高挑帅气，又是干部的子女，很容易就被选上了。可许三多呢？他毫无优点，体质柔弱，精神委靡，可竟然在一个不该被选上的场合选上了。谁给他这个机会的？是他的第一个班长史今。史班长违反军中规定，不但在他家喝了不该喝的酒，而且选拔了一个在各方面都不符合军人标准的人。
许三多进入军营后，和成才相比，表现差极了，任何动作都不标准。可是许三多同志把我们中华文化历史上一直推崇的各项优点都展现了出来，什么优点？诚实、忠厚、帮助同仁、从无怨言。更重要的是，他把自己每一件该做的事都做得很好。新兵训练结束后，由于表现太差，他被分配到边陲的一个哨站。
那里有4个士兵，许三多去了之后，发现他们正在赌钱。他们也不按照规定迭被子，反正每天都在混日子。可许三多却不一样，每天按照规定时间跑步，踢正步，甚至帮战友迭被子。他的做法当然遭到了所有人的厌恶，为什么？因为他违反了潜规则，在这个边陲哨站，你就该干萎靡不振的事，就该喝酒，就该随时随地睡觉，而他居然敢挑战权威。最后由于班长的一句无心之言一一“你去铺路吧”，许三多就一个人去铺路了。他把每一件该做的事都做好了。
他傻吗？傻透了。我们会干这种事吗？不会。可为什么我们会感动？从大环境讲，改革开放30年来，无疑我们在经济发展方面取得了巨大的成就，可经济发展同时也带来了负面影响，其中非常重要的一点就是，社会风气堕落了。这也是胡锦涛总书记提出“八荣八耻”的背景。
三、把该做的工作做好
给各位举个例子，大家还记得内地的专家学者是怎么批评国有企业的吗？他们说，国有企业发展不行是因为产权不是经理自己的。一些专家学者据此提出一个理论，叫做冰棍理论。什么叫冰棍理论？国有企业不是经理自己的，所以管理不好。这就像冰棍会逐渐融化一样，与其让它完全融化，还不如在没有融化之前，把整条冰棍送给国企老总，即MBO，也叫经理人收购。把国有企业变成民营企业，变成老总自己的，这些老总就可以把国企管理好了。这就是国企改革的基本思路，它导致了大量国有企业的民营化。
我问在座的各位来宾，企业不是自己的，经理就可以不好好管理吗？你晓不晓得，这么一个简单的错误思维，却完全破坏了我们中华民族五千年来的伦理道德以及是非善恶判断的标准。真正的受害者是谁？是我们的民营企业家。
当民营企业规模小时，夫妻俩就可以管理好。可一旦民营企业规模增大，我想问问这些民营企业家，你需不需要聘用副总、经理、科长和员工？你当然需要。我再问你，你这家企业是不是归你的雇员所有呢？当然不是。那么我再问你，既然不是他们的，他们就可以不好好管理吗？直到今天，我们的民营企业家才发现，要在公司里找一个许三多这样的雇员是根本不可能的。因为员工都在为自己打算，企业又不是他们自己的，他们凭什么管理好。民营企业家在公司里碰到过员工迭棉被吗？碰到过员工帮别的员工迭棉被吗？碰到过像许三多这么执着、这么按照规定办事的员工吗？当然没有。所以今天，我们的民营企业家都有一个相同的抱怨，什么抱怨？那就是员工不替老板打算，老板也找不到好员工。
企业的情况大家可能感触不深，那么我们再讲讲中国的餐饮业。只要去餐厅吃饭，我们就会发现，服务员基本上从来不热爱他们的工作。客人一进餐厅，她们就表情僵硬地说声“欢迎”；客人点菜时，又表情淡然地询问；客人催菜时，她也是机械地答应着；客人叫她们拿副筷子，她们几乎无动于衷，且干完活后还一脸不高兴；客人结完账走出餐厅了，她还板着脸：“谢谢光临”。这些服务员何时热爱过他们的工作？餐厅又不是他们自己的，他们凭什么要替老板打工？即使他们做好了工作，又怎样？谁赚钱啊？老板赚钱。而且现在这种现象荒谬到一种什么程度？很多餐厅从来没有想到从人事方面进行改革，而总是做表面工作。八个穿红衣服的小姐，分两边站着，客人只要一进门，就给你机械地来一句“欢迎光临”，每次都把我吓一跳，好像骂我似的，为什么？她们没有许三多的精神。
服务员可能会想，我凭什么为餐厅干活？凭什么要热爱这份工作？况且工资又不高，才900块。可你知道许三多的薪水是多少？也是900块。那他凭什么热爱他的工作呢？因为这是他应该做的。服务员们，你们应该向许三多学习，把你们该做的工作做好。
四、资本主义的本质是信托责任
在管理学上，这叫做信托责任。我们30年以来的改革是朝着市场化方向走的。我们学习了很多资本主义的制度，那么资本主义的本质是什么？是民主、议会、宪法，还是民营经济自由化？都错。资本主义的本质是信托责任。美国和欧洲的餐厅，其服务员的责任感和热爱工作的态度跟我们的服务员不一样。他们认为做好工作是应该的，而我们的服务员却认为做不好才是应该的。
我为什么这么说？从我们公司奖励员工的方式就可以看出来。除了1000块钱的薪水，表现好的员工有绩效奖金。这代表着什么？员工普遍不好好工作，所以当他做好之后就给他发奖金，这实际上是在鼓励员工怠工。这种思维与国外的截然相反，是错误的。
为什么我们的员工不认真工作？他难道不应该热爱国家、民族和他的本职工作吗？这是今天我们应该检讨的地方。美国总统肯尼迪曾经对美国民众说：“你不要问国家替你做了什么，而要想一想，你替国家做了什么？”如果把这句话放在今天的中国来讲，就不行。还有，我们都知道美国的两个伟人——比尔?盖茨和巴菲特。他们是资本主义的标兵和先锋，最擅长赚钱。他们的心态是怎样的呢？当美国总统小布什宣布要重新考虑废除或者降低遗产税时，这两位竟然在美国的报纸上刊登整版广告，反对总统的提议。他们为什么反对？要知道他们可是资本家，如果可以免除或降低他们的遗产税，他们的子女将会是最大的受益者。原来他们认为总统的提议会使下一代不劳而获，进而严重影响美国未来的发展。美国的立国精神是什么？就是国家给民众创造一个公平公正的竞争环境，防止下一代美国人滋生不劳而获的习气。他们为什么要这么做？因为他们认为，这是一个企业家应尽的责任——不要为自己的后代子孙谋利，而要为国家和民族的繁荣富强而努力。
综上所述，你会发现，我们这么多年来没有学到资本主义的本质精神——信托责任。我们每一个人都是这种缺失的受害者。你要是一个企业家，感触就会更深。许三多就代表着我们这一代人对这种品德的呼唤。企业家希望能聘到像他这样的员工，虽然笨一点，丑一点，傻一点，但肯干，能把本职工作做好，且热爱本职工作。《士兵突击》就是在呼唤以诚信为本的信托责任。这是我对《士兵突击》的第一个解读。
五、现实社会给年轻人的成功机会太少了
许三多到了任何地方都努力干活，帮助朋友同事，却从不陷害别人，每次都把别人的利益放在心上。这是我们这个时代所呼唤的英雄！但是如果这部连续剧只有这么简单的主题，就不可能引起轰动效应。《士兵突击》不但呼唤具有诚信的信托责任，而且还有第二层的意义，那就是，和超女现象一样，它揭示了我们社会成功机会的匮乏，以及年轻人对获得成功机会的渴望。生活在当今社会的年轻人，是缺乏机会的。我想问大学毕业生们，你们本科毕业之后，能买得起房吗？能找到工作吗？能结婚生子吗？能像成功的企业家一样，创立一番伟业，赚很多钱吗？不能。这就是年轻人面临的现状，我们的经济发展确实很成功，但是成功的机会却非常少。
《士兵突击》是如何把年轻人缺少机会的失落感表现出来的呢？要知道，许三多从当兵开始，就毫无成功机会可言。首先，史班长完全是违反组织规定，破格让他入伍，让他在不该成功的地方成功了。接着，由于在红三连表现不佳，他被分配到边陲哨站服役。可正是做了傻事——铺路，他受到团长的欣赏，被调到钢七连。他在不该成功的地方又成功了。到了钢七连之后，由于笨，动作不标准，他的表现非常糟糕，战友都讨厌他，可最后他又成功了。在演习的时候，由于狙击手——他的老乡成才，被蓝军的士兵一枪打中而“死亡”，他替朋友的失败着急，竟然忘记自己的生死，一路跑去追蓝军的狙击手。蓝军的狙击手本来也可以一枪把他“打死”，可是看到许三多的傻样儿，有点不忍心。没想到这个傻帽后来居然把这位狙击手抓住了。这位狙击手叫袁朗，是解放军特种部队的中校。他很欣赏许三多，叫许三多投靠他，而许三多当时不愿意去。以后的情节就是，钢七连被解散了，许三多一人守了营房半年。然后袁朗又给他机会，他在战友伍六一帮助下，通过了考试，当上了特种部队的特种兵。在特种部队，他还是表现很差，可战友的不断鼓励与支持使得他最终获得了成功。
在节目的结尾，我们发现他并没有成为一个伟大的士兵或者军官，也没有成为伟大的企业家，只不过是一个下士士官。可是我们注意到，从史今班长到袁朗，这些人物给了我们一个信号：许三多的成功是依靠组织给的机会，他只是在这个时代的巨轮碾压之下的一个特殊例子。如果组织没给他机会，他也许还在种田。
许三多在部队里面一步一步地往前走代表什么意义呢？代表着我们这一代年轻人对于未来的渴望。因为未来的人生道路太艰难了，我们每一个人都希望能够碰到史今班长、高成、袁朗，都希望别人能够提拔我们。可是这种机会太少了，许三多只是个特例。而这也是为什么超女节目会如此火爆的原因。说年轻人浮躁，我不完全认同媒体这样的批评，这样的分析太简单化了。问题在哪里？告诉各位，在于现实社会成功机会稀少。我们年轻人看到他们一炮走红，从而点燃了心中那把渴望获得机会、渴望走向成功的烈火。但这种愿望之火被点燃之后就熄灭了，不会持久，它只是心中一时的发泄。而这就是以后的超女比赛关注度逐渐降低的原因。如果哪家电视台再拍一个“许四多”的话，估计没人看，因为许三多已经把你心中的郁闷发泄了。讲到最后，我告诉各位，什么是文化艺术的精神？那就是文化艺术要反映当代人民的心理困境。
立秋话剧团和超女是两个是很奇特的个案，但《士兵突击》给这两个现象做了一个总结。当前我们社会出现了什么问题？那就是，我们处在一个缺乏信托责任、缺乏成功机会的社会里，而这也是连续剧《士兵突击》能够得到社会欢迎的原因。该剧反映了我们社会中的两个现象和两种缺失。在节目结束之前，请现场来宾提问。
六、为什么我们的社会缺乏信托责任
观众：您好。您刚才说我们这个社会缺乏信托责任。我想问的是，我们这个社会如果确实存在这么多的问题，那么谁应该为此负责呢？为什么会存在这么多的问题？
郎咸平：这个问题问得非常好。到底谁该负责呢？2004年国企改革大讨论时，我是主角之一，几乎全国所谓的经济学家都站在我的对立面。我被誉为职工群体的代言人，而他们是利益群体的代言人。但不管怎么样，今天我们走到这一步，提出了错误理念的专家学者是有责任的。
我们没有听他们提到过信托责任。他们只想自己获利，不管别人死活！我举个例子，地方政府认为国有企业没有效率，社会包袱过重，干脆就把它卖给了一个企业家。企业家得了厂就拆，然后建高楼，让员工全部下岗。接着他们再把楼卖了，赚的钱全部中饱私囊，而社会成本却要由全社会负担。这就是所谓的改革吗？这完全与许三多的精神背道而驰。
为什么我们的社会舆论允许这种自私自利的改革存在呢？这是20多年来，专家学者提出错误理念的结果。2004年国企改革大讨论时，我之所以能得到很多老百姓的支持，是因为我强调的就是许三多精神，即国企老板管理好企业是应该的。当时我说，一旦纵容国企老总践踏国有资产，那么将来他就敢践踏民有资产。如果诚信的信托责任消失，民营企业家哪能放心现在他们聘请的职业经理人？所以，我们不能容许国企老总践踏国有企业，否则，评判整个社会的道德理念和是非善恶的标准将荡然无存。而老百姓心中的这些愿望正是通过立秋话剧团以及许三多的故事得以释放的。我非常认同这些现象，我也一直在讲，真理在民间。而我的责任就是把这个错误观点扭转过来，把我们所需要的理念重新拾回。
七、《阿甘正传》和《士兵突击》
观众：您好，郎教授。美国有《阿甘正传》，我们有《士兵突击》。阿甘是美国文化背景下的精神产物，许三多是中国的文化背景下的精神产物，您能不能分析一下这两者的异共同点？谢谢。
郎咸平：非常好。《阿甘正传》在美国的影响确实很大，但和《士兵突击》在中国的影响不一样。虽然两者都涉及到战争，且阿甘和许三多一样，也是一个胡涂人，但阿甘不知道自己是怎么成功的，美国人把这部片子当成电影来看，它是美国文化的反映。美国文化对于信托责任的要求比我们高，所以我认为《阿甘正传》在美国的影响不如《士兵突击》在我国的影响大。《士兵突击》反映的是我们这一代人的呼唤。同时我想借此谈一谈成才。成才是许三多的老乡，是村长的儿子，人帅气聪明。但他跟许三多相反，自私自利，甚至把在钢七连呆的日子都忘了。他似乎和我们国企改革中那类自私自利的人很相似，可是他在这部片子里面遭受到的折磨甚至超过许三多。这一剧情处理给予观者心中无比的快感。但是，不管是像许三多这么傻的人，还是像成才这么聪明的人，如果不给他们机会，他们都不可能成功。由于美国的历史文化跟我们不同，故电影《阿甘正传》没有这么深邃的含义。
观众：教授您好。像许三多这样的人，虽然没人监督他，周围人也在打击他，但是他却依然坚守自己的职责。我觉得这个现象非常值得社会反思。在这里，我想提一个非常尖锐的问题，如果一个人像我们当年学习的雷锋一样做了好事，谁去赞扬他？谁去宣传他？
郎咸平：你的问题问得非常贴切。针对这个问题，我发表一下个人看法。提到雷锋，大家都不陌生，他是模范共产党员。那么许三多与雷锋有什么差别呢？他虽然比雷锋长得丑，人也蠢，但他的所做所为就是一个活雷锋。不过《士兵突击》和你讲的话有本质上的不同。我们政府为什么不把这种好人好事放在电视媒体上宣传？我告诉你，这是因为精英和真理都在民间。许三多让这么多人感动，他就是一个雷锋，这在今天已形成共识，不需要共产党再来宣传了。而许三多精神和当时的雷锋精神不一样，雷锋精神是政府强烈宣传的，让每个人都学习他，可是最后我们学到了什么？今天我们不需要政府告诉我们该怎么做，因为真理正义在自己的心中，我们都知道怎么做是对的。正因为如此，我们看立秋话剧团的演出会痛哭流涕，看《士兵突击》会感动。雷锋精神的宣传是由上而下的方式，而许三多精神的发扬是由下而上的方式，而后者更值得我们关注，因为它是老百姓的呼声。
八、剧中人物对现实社会的启发
观众：您好，郎教授。请您用轻松的语气分析一下，如果把许三多、成才、史今、高成和袁朗等这些故事人物放在现实生活中的团队和企业当中，他们是否还能扮演好自己的角色？他们各自适合做什么职业？
郎咸平：问得很好。曾经也有人问我，放下该剧带给我们心灵上的冲击和思想上的震撼不谈，能不能结合许三多的人生经历来谈企业管理。他们只看到事物的表面现象，即如何运用《士兵突击》来管理企业，而没有深入认识事物的本质。我要给急功近利的人一个当头棒喝。你们不要把剧中主角放到现实生活中来考虑，因为这几个主角都具有悲剧性。
举个例子，史班长在部队里待了7年，可还是退了伍。他只是一个一级士官，在部队里面的经验，他带不走。因此这7年来，虽然他为部队付出了很多，为了自己的理念提拔了很多人，但最后几乎没有因报，所以我们不应该把史班长放在企业里来考察。像他们这样的人，不是人才，却是我们企业真正需要的员工！如果员工都能像他们一样，把每份工作都做好，企业能不发展壮大吗？我再讲讲另一个话题，我国劳工薪水低，可劳动成本非常高，为什么？劳工缺乏敬业精神。所以像《士兵突击》中的几个人物，他们表现出的一个共同质量，就是精益求精，把每一步工作都做好。这也是对我们企业管理的启发。
观众：成才追求名声虚荣，许三多选择做有意义的事，他们追求的价值观不同。受这部电视剧启发，在这个浮躁的社会里面，您认为我们年轻人究竟应该追求什么？
郎咸平：对成才与许三多，我不这样简单理解。表面上看成才与许三多个性截然不同，一个投机取巧，一个苦干实干，但是他们几乎囊括了年轻人所有的个性。在今天的社会，无论你做这两个人中的哪一个，都不可能成功，除非能获得机会。我觉得这是最沉痛的，就像许三多，如果没有袁朗的关注，他也许又回到小五班当卫兵了。
九、如何看待钢七连的精神
观众：您好，郎教授。你是如何看待钢七连“不放弃、不抛弃”的精神？
郎咸平：很好。“不放弃、不抛弃”的精神对于我们年轻人而言，具备怎样的意义呢？我是一名教授。最近，很多学生的父母通过各种管道找到我，和我谈子女教育的问题。他们要让子女好好念书，考上清华、北大，那时他们才可以真正放手让子女谈恋爱。今天我想通过“不放弃、不抛弃”这六个字，谈谈父母教育子女方式的问题。
最能够淋漓尽致地表现这六个字的人，我认为是成才。他在一个边陲的哨站当班长，日子过得很艰难。他想往高处走，于是去考试，考了第一名。但是由于态度不端正，自私自利，他又回到哨站。
不过他没有放弃，而是不断检讨反省自己。后来高成又给了他一个机会，他再次进入特种部队。但是由于成才以前不好的表现，袁朗不喜欢他。不过他最终还是成功了。成才从入伍到最后得到袁朗的肯定，这段历程是一个“不抛弃、不放弃”的历程。
许三多的成功也是一个“不抛弃、不放弃”的过程。这六个字在这两个人身上都得到了完美的体现，这对我们现实生活有什么借鉴意义？“不抛弃、不放弃”的本质就是，人生的成功不是靠暂时的胜利，而是靠不断的积累。我们绝对不要因为一时的成功而停止前进的脚步。因为，最后的胜利属于强者，什么叫强者？一个知道积累自己人生经验的人就叫强者。对于子女的教育，我们应该据此反思一下。
像我的大儿子，他学习成绩很差，我根本不在乎。我告诉他，成功要靠人生不断的积累才能获得。最后我发现，他虽然书念得不行，但事业发展得很好，他成功的原因就在于从高三开始，就不断地经历磨难，不断地学习，不断地积累人生经验。但是如果只用“不放弃、不抛弃”来形容许三多的精神，这还不够。许三多与成才的成功是一个漫长的积累过程，得益于他们精益求精和不懈努力的精神气质。
当然，我要补充一点。在今天，不懈努力虽然是你该做的事，也是你唯一能做的事，但是你能不能成功，还要取决于别人给不给你机会。如果别人不给你机会，那么我们只能做自己该做的事——等待。最后，我希望在座的每一个人，一步一个脚印地把你该做的事做好，“不抛弃、不放弃”，珍惜自己每一次的付出，热爱自己过去的经历。谢谢各位，下次再会。
 
第9讲
拐点真的存在吗
?	宏观调控要有效，这个国家必须是一元经济。
?	今天要解决中国经济的问题，我们就必须跳出经济圏。
?	房价的稳定是房地产目前缺乏大量交易的必然结果。
2007年年末，深圳、广州的楼盘率先降价，王石更是在个人博客上抛出“楼市拐点说”，一时间“拐点”这个词汇变得非常流行。房地产拐点，股市拐点，价格拐点，几乎都处处充斥着“拐了、拐了”的声音。有关房价拐点的话题更是众说纷纭。有人说房地产价格的拐点终于来到了，也有人说拐点其实只是开发商的一种营销策略。那么，对于房地产的拐点，郎教授又是如何来分析的呢？
一、中国经济是全世界绝无仅有的二元经济
各位现场来宾，大家好。最近有几个热点问题，很值得我们关注。其中一个就是王石在一两个月前提出的房地产拐点问题。在这个拐点问题的基础上，我今关想跟各位来宾谈一谈真正的经济学理念。
整个宏调经济学理念大概涉及两个参数，一是利率，二是银行存款准备金率。这两个参数非常重要，之前我也多次提到过。央行利率已经调整了六七次，存款准备金率的调整也不下10次了。我国目前的存款准备金率高达15%（编者注：根据最新资料，截止到2008年6月25日，中央银行已将存款准备金率调整到17.5%，这是我国存款准备金率的历史最高位），高居世界第一。这意味着我们的宏观调控政策已经从2007年之前的适度紧缩调整到今天的绝对紧缩。
银行存款准备金率的提升，导致大量的信用贷款和货币被收回，再加上利率的上调，人们借钱的成本也上去了。2008年1月底，国家公布的一组数据显示，银行信用贷款的增长率高达18%，可以说是创下去年以来的最高点。经过持续多年的宏观调控，到了2008年1月底，货币供给量还是大幅上升，银行信贷规模还是无法缩减。
我想请问现场来宾，尤其是从事制造业的，你们的手头宽裕吗？你们向银行贷款能借到钱吗？我前一阵在河南演讲，碰到河南几个大企业家。他们告诉我，M07年年底，他们的流动资金被收回了2/3，很多民营企业是缺钱的。而老百姓手中有足够的钱去买房吗？能向银行借到按揭贷款吗？答案都是否定的。不但老百姓向银行借按揭贷款买房是非常困难的，而且企业向银行借钱做流动资金也是非常困难。我们都借不到钱，那钱去了哪里？被谁借去了？
银行信用贷款的增长率从16%提高到18%，这表明我们的信贷规模还在持续增长。可是民营企业家借不到钱，老百姓也借不到，钱去了哪里？这就是今天中国的问题。钱呢？基本上是流向了地方政府和国有大企业的手中。那么政府拿钱做什么呢？搞公共建设，比如说修桥铺路等。这不是对不对的问题，也不是应不应该的问题，这就是今天中国的现状。通过这次宏观调控，我们收紧了民营企业和老百姓的资金增长规模，却放宽了地方政府及大型国企借贷的规模。因此和地方建设有关的部门其经济发展是膨胀过热的，一般民营企业却是过冷的。为什么我们经济非常热，而实际上企业家的日子却一天比一天难过？原因就是在二元经济环境下，我们产生了资金逆流转的现象。而资金逆流转是银行主导的，他们对过冷的民营企业部门施行收缩信用的政策，把借出的钱收回来或者根本不再借出，而这些钱给谁用了呢？给了地方政府。
我为什么提这个理论？这跟拐点有什么关系呢？有关系。今天中国经济是全世界绝无仅有的二元经济，也就是说与地方政府和国有企业有关的部门，即与建设有关的部门，其经济发展是过热的，如房地产业、钢铁制造业、水泥生产业、形象工程、政绩工程、银行和股票市场。但是大部分民营企业，其经济发展是过冷的。
如果各位来宾认同我独创的二元经济理论的话，你们晓不晓得王石的拐点论，以及你们在学校所学的宏观经济学出现了什么问题？在全世界通用的宏观经济学教科书里面，利率或者银行存款准备金率之所以能调节经济，它都有一个前提，即，这个国家必须是一元经济。
什么叫一元经济？那就是经济萧条的时候全国萧条，经济过热的时候全国过热。这种现象只发生在一元经济环境里，诸如美国、欧洲、日本等国家。我们中国不同，我们是二元经济环境，是过热跟过冷同时存在。
二、拐点到底是什么
随着拐点论呼声的日益高涨，在房地产大腕之间，拐点之争也进行得轰轰烈烈。以王石为代表的有拐论者坚持房价拐点已经成型，建议人们三四年后再买房子，而以潘石屹为代表的地产商们则坚持拐点根本没有出现，房价还有上升的空间。大腕之间唇枪舌剑，各执一词。有人站出来说，争论双方所认为的拐点概念不同，可是到底什么是拐点呢？
什么叫拐点？大家看看2007年下半年到2008年第一季度美国房地产的走势。当美国中央银行调低利率的时候，美国房地产市场立刻热了起来，房价大幅上升。因为利率低了，大家都可以借钱去买房子。可房价起来之后，美国政府认为，可能经济过热了，那怎么办？就按照美国大学的宏观经济学教科书中的方法，提高利率。利率上升了，借贷人的负担也相应加重，所以他们就不借钱了，不买房了，房价立刻就下跌了。各位，这才叫做拐点。
所以宏观调控的力量可以说是非常强大的。由于一元经济没有太多阻碍，只要中央银行一声号令，从中央到地方，它的政策都能得到贯彻。在这种经济环境里，宏观调控就能够对房价造成及时影响，这就形成了拐点。所以，关于2008年的房价走势，我们不要再做预测了，我们根本不是一元经济环境，我们是过热与过冷同时存在的二元经济环境。你怎么预测房地产未来的走势和拐点呢？我们不断调升利率和银行存款准备金率，会产生什么影响？我前面说过，由于央行宏观调控会造成资金逆流转现象，会使得过热的部门更热，过冷的部门更冷。所以央行越是调控，就越会加速二元经济环境的剧烈动荡。
大家再想一想，如果一再提高利率和银行存款准备金率，过冷的部门会有怎样的举动？你会发现，这些民营企业家不想干了。我以深圳地区为例，深圳地区的民营企业家投资10亿元从事制造业，一年所赚利润肯定比不上他去年用1000万买一套房子所获的利润——去年深圳的房价有的翻了两三番。照着这种情况，如果他们一直老实地从事制造业的话，肯定亏惨了。那么，他们该怎么办？首先，利率的提高使得借钱成本相应提高，他们不想借钱了，而且即使想借也不一定能借到。另外，就算他们借得到钱，可一旦银行抽回信用贷款，那么其流动资金也就断了。我们的民营企业家该怎么办呢？他们把应该投资而没有投资的钱集中起来，拿来干嘛？从事房地产买卖，而这就是去年深圳房价翻两三番的原因。而一般的老百姓根本就没有这么强的资金实力。
三、中国的房地产会有拐点吗
到2008年二三月份，各种左证拐点来临的数字铺天盖地，深圳部分楼盘降价幅度达到10%，上海的楼盘暗中优惠，北京的楼盘则直接打出“一次性付清全款八折”的优惠。在房价涨幅过快的一线城市，交易量急剧萎缩；以万科为首的房地产公司也纷纷传来打折的消息。一时间，楼市仿佛推倒的多米诺骨牌一样，处处弥漫着降价的气息。有人问道，这些现象难道还不能代表房价“拐点”真的来了吗？
接下来就是大家最关切的话题了，我们的房地产会不会有拐点？
大家应不应该去买房？在这儿，我们不做预测，我们来进行逻辑推理。只要你们听懂我前面讲的二元经济理念，你们就会理解了。以王石同志为例，大家想一想，他所谓的拐点，究竟是他一厢情愿的美好愿望呢？还是他自己真正在做的事？王石在抛出“楼市拐点论”之后，为了配合这个拐点论，万科的地盘首先开始降价，这有什么意义？
举一个实例，福州每平米的房价平均是6000块。当万科进来之后，他所盖的房子，地价是每平方米7000块，加上构建成本和利润，房价至少要到15000块。那么这个房地产有什么特性呢？当这个楼盘从过去应该卖6000块，到现在卖到15000块的时候，附近的楼盘，虽然什么事都没有做，但房价也跟着上涨。在这种情形下，万科房价在15000块的基础上，只便宜5%，你觉得有意义吗？
简单地讲，购地成本提高了房子的总成本，越晚盖的房子，房价就会越贵。2008年下半年房子肯定比之前的贵，2009年这一批的将更贵。全世界没有哪一个经济指标，会像我们中国的房价这样涨得如此之快，黄金、石油和重金属的涨价，它们都远远没有我们的地价涨得快。而且我们地价上涨还有一个特色，即只涨不跌，我们没有听说过哪一个地价会比去年更便宜的。
?
四、如何让房地产市场回归正常
地产商的降价仅仅是暂时的假像，再加上中国如今二元经济的本质，如果仅仅依靠房地产市场自身的市场化运作，“拐点”的存在就缺乏基础，那么如何让房地产市场回归正常有序呢？
今天中国要解决经济问题，就必须跳出经济圈，也就是要“围魏救赵”，什么意思？我用中医术语来讲，今天我们地产泡沫就像得了肝炎。“炎”字很有意思，是两个“火”。什么叫肝炎？肝火太旺。按照中医理论该怎么治呢？要怎么灭火呢？要大凉，大凉碰到大火才能够中和。但如果真用大凉的话，说不定就把病人给治死了，因为病人体质不行，那应该怎么救他呢？要反其道而行之，用温补，先把他身体慢慢补好，然后再用大凉。我们房地产市场就像得了肝炎，而目前从美国移植过来的以一元经济为基础的宏观调控政策是什么？就是大凉。但我们应该用温补，怎么温补？要解决两个问题：一是需求面的问题，二是供给面的问题。需求面问题是什么啊？首先，政府要改善民营企业家面临的恶劣的投资经商环境，让资金回归，鼓励他们从事应该从事的制造生产行业。这虽然很困难，但可以治本。否则这些资金会流向哪里呢？当政府打压楼市和股市之后，这些资金没有了去处，它就跑去炒黄金、炒钻石、炒名画、炒古董和炒普洱茶。
关于供给面，我们就要重新检讨了。公开竞价是公平的，很难被取代。但是公开竞价之后的卖地款应该怎么使用？是当做地方政府的财政盈余呢，还是把这笔钱还之于民，建更多的廉租房或者经济适用房呢？而更重要问题是，如何解决分配过程中的公平问题。
这一系列的问题，就要结合供给面与需求面这两方面因素同时考虑，同时解决。这就叫温补。
我们有良好的愿望，但是实际的经济现象，就像我们所面临的二元经济环境一样，是严峻无比的。要解决房地产和房价的问题，首先就要看能不能解决供给面与需求面的问题。我把这些理论全部介绍给在座的各位，但是对于会不会有拐点的问题，我没有下结论，而是留给大家自己思考。至于2008年到2009年的房价走向，那必定是依赖政府政策的结果。
最后，我要告诉各位一个经济学理论。大家都炒过股吧，如果当天股市没有交易，股市会有什么结果？股价不动。而股价之所以动是因为有交易。那么房价为什么在2007年年底到2008年1月份比较稳定呢？这是房地产市场目前缺乏大量交易的必然结果。但我们不要激动，也千万不要兴奋，因为这不是实际现象。房价下一步该怎么走？你们按照我刚讲的理论，仔细琢磨之后自有定论。
观众：郎教授，你好。刚才您谈到，我们的货币量增长之后，投资主要涌向了房地产等热门产业，而对制造业等冷门产业的投资，却减少了。那么这种现象是由什么引起的，这是市场的调节作用，还是政府的调节作用？
郎咸平：非常好，这个问题问得很深刻。改革开放30年来，我们一直希望以市场为主导来调配资源，但是我们现在没有做到真正意义上的市场化。以房地产为例，房地产的供给面和政府的掌控有关，这就是房地产市场化不足的表现。房地产的需求面呢？企业资金到处乱窜，这是市场化过度的表现。因此，我们的市场化基本上是这样的情况：要不然不足，要不然过度，很难做到真正意义上的市场化，而真正意义上的市场化才是我们所需要的。所以为什么说我们要坚持改革开放？因为这是正确的政策。
但目前我们缺乏一个有效调配资源的市场，原因就是我刚刚讲的力量的扭曲。比如说调配资源应该由银行调配，它应该把资源用到价值最高的地方，这才叫市场化。但它没有，用到了什么地方呢？
用到了它的上级部门。地方建设部门的书记开口向银行借钱，银行能不借吗？这不是市场化，不是按照效益调配资源，而是按照权力来调配资源，这就是问题。但是企业家的行为就比较市场化了。日子难过，他可以不干。不干了去干嘛呢？去炒股、炒楼。虽然我们不同意他这样做，对他的做法感到悲痛难过，但是他的行为却是合理的，这就是所谓市场化跟非市场化扭曲的结果。
 
第10讲
从奥巴马与希拉里之争看美国
?	美国人的纪律性之强是你不可想象的。
?	她说：“我过得好艰难……”然后眼圈就红了。
?	他对美国黑人妇女说：“如果你不知道教养小孩，就请你不要多生。” 
2008年堪称“大选之年”，俄罗斯、巴基斯坦、日本等一些在国际政治舞台上扮演重要角色的国家都面临着大选考验。而其中最为引人注目的当属在美国拉开序幕的总统大选。随着初选的进行，美国历史上迄今为止从未有过的戏剧性场面出现了。民主党出现了最为耀眼的两位候选人，一位是黑人竞选者奥巴马，另一位则是前任美国总统克林顿的夫人希拉里。这场被称之为“黑人PK女人”的对决，吸引了全世界的目光。
一、美日金融战
为什么这一次的选举特别有意思呢？因为这次选举很奇怪。美国有两个党，一个叫共和党，一个叫民主党。共和党选出一个白人，我觉得不奇怪。民主党有两个候选人，而且未来的总统很可能在这两个人中诞生：一个是美国女人，一个是美国黑人。这个在美国历史上是绝无仅有，而且完全不符合美国历史传统。什么是我们心目中的美国呢？我想从美国大选谈美国文化，谈美国大选。
1979年1月1日，中美正式建交，从此国门开启，中国人开始近距离地观察美国，了解西方社会。自由女神像、可口可乐、高度发达的经济、先进的科学技术都曾经让中国人感到新鲜；而随着了解的加深，人们也发现，美国社会失业率高、贫富差距悬殊、种族歧视问题严重，那里并不是每个角落都闪着金光的风水宝地。那么，美国到底是一个什么样的国家呢？美国人的精神内涵是怎样的呢？我们对美国和美国人有哪些误读呢？
我对美国的理解是有实际例子的。日本经过20世纪70年代到80年代的发展，汽车、家电用品大量出口到美国，赚取了大量的外汇。日本因此觉得自己不得了了，觉得自己可以挑战美国了，竟然跑去收购美国的洛克菲勒中心。你说蠢不蠢？洛克菲勒中心是你日本可以收购的吗？你晓不晓得那是美国的文化、美国的历史、美国的灵魂。什么东西是美国的灵魂？包括洛克菲勒、梅隆等大家族的名字是你不能乱用的；可口可乐、百事可乐、麦当劳，你不能乱用的。你想收购它，你想跟它对抗，你门儿都没有。美国的石油、美国的军事是你不能动的，你根本就不要想。
你怎么敢去收购美国的洛克菲勒中心？你好大胆，真以为自己翅膀长硬了。好了，收购完成之后，美国人开始整治日本人。怎么整治呢？签订了一个协议，叫做广场协议，压迫日币升值，日币升值的结果是日本经济一塌糊涂，结果这一家曾经收购美国洛克菲勒中心的公司难以为继，不得不半价把洛克菲勒中心再卖给美国人。拿到一半的美金之后呢，转成日币，再砍一半。投资100块，只收回25块。
二、美国的人才策略
虽然美国经济发展近年来有放缓的迹象，但是美国仍然是当今世界上最强大的国家之一。它仍是世界上第一大生产国：钢铁产量占世界五分之一，汽车产量占世界四分之一，肉类产量占世界五分之一。在印刷业与出版业中，美国也是首屈一指的国家。美国一些少数的大公司控制着大多数的企业。除了经济，美国在人才的使用上，也有它独特的一面，这与美国的社会现状是分不开的。
我告诉各位，美国的一流人才都是念商学院、法学院、医学院，美国的三流人才才是“学好数理化，走遍天下都不怕”。美国人跟我们想的都是不一样的。美国人讨厌我们中国人去留学吗？刁难你的签证吗？那是表面现象。美国人最希望我们去留学了，楚才晋用，而且都是学核工程、机电一类的专业。这是最好的，美国人不学，你学了之后慢慢移民，拿绿卡，当美国公民。然后怎么样？我们最优秀的人才替美国服务，所以美国的留学政策是绝对不会倒退的。我们中国最优秀的理工科学生，到最后都是为人做嫁衣，替美国贡献下半生，创造出今天美国富强的一部分。
美国的制造业呢？它是把整条产业链里面价值最低的部分给你中国来做，它掌握了除产品制造以外的其他所有环节，包括产品设计、仓储运输、物流管理、订单处理、批发零售等等。我个人的研究显示，这些软环节，它所创造的价值是基础制造的9倍。这就是美国的制造业。
法制化的精神、特殊的社会结构，种种因素构成了美国人的价值标准，也形成了他们的日常行为习惯与多元化的行为特征。从好莱坞一部部成功的商业片中，我们对美国人有一个大致的描画，他们似乎天生豪爽，富有想象力和幽默感，崇拜牛仔精神，而有时候似乎也很散漫，不受拘束。那么郎教授眼中的美国人到底是什么样的呢？他与我们的想象之间有什么差距呢？
譬如说你请美国人吃饭，菜一端上来，美国人会说：“哇，这么好的菜！”讲话讲半天，叫他吃一口，他不想吃，却说：“我吃饱了，我吃饱了。”然后看到你的儿子明明长得不怎么好看，却说：“哇，这么漂亮的baby呀？我好喜欢！”美国人到中国来，我们中国媒体更可笑，把美国人这种虚伪再放大了一步，新闻报导里经常会说美国人“对于我们某某建设给予极高的评价……”我告诉你，对于我们的建设，美国人百分之百都是“极高评价”，因为他何必说坏话得罪我们呢？这就是美国人。
三、美国人纪律严明
你认为美国人很散漫吗？在我们心冃当中，总认为美国人散漫得很，做事情不专心。你觉得是吗？那我告诉你，你错了，美国人的纪律性之强，是你不可想象的。我给你举一个例子。你晓不晓得美国从东海岸飞到西海岸，时差有3个小时？美国人去坐飞机，从东飞到西，他会把自己的手表调慢3个小时。
中国人从上海飞到新疆，如果时差有3个小时的活，你知道什么结果吗？天下大乱，你信不信？所以，美国有3个时区，而中国是几个时区？1个！从俄罗斯往南本来应该是3个时区，到了中国就只有1个时区。中国往南，到了中南半岛，再恢复成3个时区。这是为什么呢？因为中国只要超过1个时区，就会天下大乱。
另外，美国每年都实行“夏时制”。我是中国人，我这个人一直没什么纪律观念的。我刚到美国第一个学期，简直痛苦不堪。我怕迟到，就等着那个报纸登消息——什么时候调快一个小时，什么时候调慢一个小时。而且这个老美，他只是在前一天晚上在主要报纸上登这么一个小方块，不用放大镜还看不到：“明天调快一个小时”、“明天调慢一个小时”。我紧张得要死。各位知道吗？这么一个小方块，到了第二天，全美国雷厉风行，除了我以外，没有人迟到。这就是美国人可怕的纪律性。
我再跟各位讲，一个国家强大的条件是什么？就是纪律，一个纪律好的国家才能强大。
美国人纪律严明，更深层的原因在于其立国的根本是法制化精神。用宪法界定国家产权和政体结构，保护财产所有权；用法律规范市场行为，保护公平竞争。这些制度安排在美国的经济发展中都起着关键性的推动作用。
你听我这么讲，你就会发现，你原来所理解的美国，是不全面的。你今天听我讲完之后，你才知道美国不是一个简单的美国，你才知道美国为什么能够这么强大。在里根总统时代，美国之所以能够打败苏联，不是因为它的军事战略好，而是因为美国是一个藏富于民的国家。美国这个资本主义和我们所想的是不一样的。在我们心目当中总认为资本主义是民营化、市场化、民主、议会……你把它想得太简单了。美国的资本主义，其灵魂就是法制化。它这个法制化要求之严格，全世界首屈一指。这个法律保护谁呢？保护社会大众，保护美国的中小股民。这就是美国资本主义的实质。这几年，我们天天讲，中国有太多的家族企业，不规范。我告诉你，家族企业没什么不规范的，家族企业到处都是，德国有没有家族企业？多了。法国呢？加拿大呢？都是家族企业。只有美国不是家族企业。
美国政府从1890年开始，它的《反垄断法》要求大家族退出美国股市，美国做到了。惠普计算机不是惠普家族的，是社会大众的，叫做大众持股公司。这就是美国。这有什么好处呢？美国经济成长的果实，美国股票市场成长的果实，全部归于谁？所有的股东，社会大众。所以，美国经济越成长，股票市场越好，美国越富裕，美国的一般老百姓就能得到更多的实惠。理解我的意思吗？经济发展的成果不是给特定的资本家，而是和每个美国老百姓分享。这就是藏富于民的美国。
听我这么分析，你会发现，美国是个很奇怪的国家。美国是一个纪律严明，以法制化为基础的资本主义国家，而且它整个国际战略、国家分工非常精确。这对其他国家的打击是你不可想象的。
四、美国的种族冲突
在美国本土，种族间的冲突是美国政府最头疼的事。那么各位想想看，美国总统怎么解决？他也是通过法制化的方式来解决美国种族问题，因此很多关于种族的问题，在美国是不能谈的，包括用的英文，都不能带有歧视女性的字眼，也不能带有歧视少数人的字眼。譬如说系主任的英文叫什么？“chairman”对不对？“chairman”不行啊，太男性化了，为什么呢？有个“man”在，这个不行，太敏感了，所以现在就改成“chairperson”了。“person”就是人，不分男女，“chairman”呢？“man”就是男人，那不可以。所以美国在法律方面，就试图不断地去除种族的问题。美国政府要求每一家公司提供资料，证明你在用人方面没有歧视不同人群。你聘用了一名黑人，加1分；聘用女白人加1分；聘用女黑人加2分。所以，美国希望透过法制化的建设，让美国成为老布什总统所说的“一个色盲的国家”，但是我跟你讲，这很难。
这个美国的种族问题是美国目前的一个非常大的隐患。
美国是一个移民国家，现有种族200多个，目前人口中白人占80%以上，黑人占11.6%，有“民族熔炉”之称。来自不同种族、不同国家的人民创造和发展了美国文化。美国文化中所表现出的“使命感”、“扩张”、“输出民主”等等，正是美国社会“主流”发挥作用的结果。这个具有超强控制力的“主流”就是一把打开认知美国社会的钥匙，美国种种社会问题的症结也正在于此。
美国是谁在控制啊？叫做WASP，这个话在美国是不能说的。好，我把这个WASP拆给你看。第一个字W是什么意思？W就是White，白人的意思；第二个A是什么？Anglo，叫做盎格鲁，指英国人的后裔；第三个字，是Saxon；第四个是Protestant，指清教徒。所以各位请看，这是在美国非常敏感的话题，你不能讲的，在中国，我们就言论自由了。真正掌控美国的，是这么一群人，WASP，白种的、盎格鲁、撒克逊的清教徒后裔。美国历届总统都是这样。犹太人和WASP保持着密切的关系。犹太人掌控着金融，掌控着企业，这就是美国。
美国保守的白人大都住在美国中部。在2004年的美国选举中，共和党候选人是小布什，民主党候选人是克里。克里的选票都来自于加州以及东岸，包括纽约等州，中间这些州几乎全部都是小布什的天下。为什么？因为中部是非常保守的白种人的聚集区，在那个地方你是非常难过的。我有一个博士生是黑人，他到美国普渡大学当教授。他买了一部跑车，普渡大学在美国印第安纳州，他就在高速公路上开跑车。一上高速公路就被美国警察拦下来，美国白人警察拿着枪走下来，我那个学生对警察说：“我是普渡大学教授。”警察说：“你是教授，那我就是总统。”这就是美国。
美国种族问题是目前美国社会的一大隐患，所以历任总统在这一问题上都采取了非常谨慎的态度，避免出现社会的动荡。然而，种族歧视事件引发的社会问题仍然层出不穷。1992年4月29日，美国西部城市洛杉矶就发生了一起由种族问题引起的大规模骚乱。这个事件能反映出美国怎样的社会状态呢？
我还记得在20世纪90年代初期，美国发生了一起黑人在洛杉矶的大暴动，怎么引起的？美国一个黑人，在洛杉矶开车违章了，然后4个白人交通警察看到黑人违规，拖下来拿警棍痛打一顿，差点把他打死。刚好有几个美国路人——美国还是有很多人有正义感的，用手上的摄影机全部拍下来，作为呈堂证物。那你想想看，警察肯定是要败诉了嘛，是不是？你打人的过程全部被拍摄，如果送到我们中国法庭，这事不用说了，4个警察肯定是犯罪吧？可是我告诉你，4个白人警察请到了最好的律师，而这个黑人请不起律师，是由美国法院指派一个律师给他。美国警察的律师怎么办呢？他要求法庭不要在洛杉矶的市区判案，要到美国洛杉矶的郊区法庭判案。
你知道为什么吗？因为美国的警察和学校的经费都来自于地产税，黑人集中在哪里？集中在市中心，没有钱，所以地产税就很低。地产税低会产生什么结果呢？第一，学校很差；第二，没有警察。这跟我们想象的是不一样的，最乱的地区应该警察最多是吧？美国不是，美国是越乱就越没警察。为什么呢？因为你的地产税养不起警察，理解我的意思吗？那白人居住的郊区呢？那里就有很多警察。为什么？因为地产价格高，学校好，警察多。当初我在美国当教授的时候，我也挤在白人区里面住，比较安全，每5分钟有一部警车巡逻，而且警民关系好得不得了，因为你有钱。
我还记得在那个时刻，我看到警察来了就跟他打个招呼，逢年过节就给他20美金的红包，美国警察感谢得要死。当时20美金是很多钱啊。而且有时候我们家树长得太高了，树枝长出来了，碰到我的窗户。我就跟警察讲，能不能上去给我剪一剪，因为美国法律规定警察可以乱丢东西，我们老百姓是不能那么做的。警察爬上去给你把树枝剪断。你给他个50美金，他感谢死了。然后这个警察时不时就到我们家门口来，帮我们家倒垃圾，看到我家小孩子马路，牵着他过马路，我们的警民关系好得不得了。
美国跟我们不一样，我们是法官判案，美国是陪审团判案。这12个陪审团成员都是当地的居民。同样一个案子，在市区判案和在郊区判案结果是不同的。判那个案子的时候，12个白人组成陪审团，一看到这个录像，4个白人打这个黑人：“打得好啊，怎么不打死他啊？”结果，4名白人警察被无罪释放。黑人气坏了，所以产生了举世震惊的洛杉矶大暴动。这就是美国的“黑白关系”。
五、奥巴马VS希拉里
2008年美国大选伊始便充满悬念。民主党党内选举在黑人候选人奥巴马与女性候选人希拉里之间展开。在此之前，布什与克林顿家族在总统位置轮流坐庄已达20年，如果希拉里当选总统，这个记录将被刷新到24年，甚至28年。如果最终获胜的是奥巴马，那么，在美国历史上将诞生首位黑人总统，他所打破的将是美国白人垄断43任总统的记录。这场被称为“黑人PK女人”的决斗因此而备受瞩目。
美国总统选举，特好玩，特有意思。美国分两个党，一个是共和党，共和党是什么党啊？是有钱人的党。还有一个是民主党，民主党是穷人的党。所以共和党执政，它非常注意控制通货膨胀。民主党执政，它特别注意什么？就业。因为通货膨胀对于富人的财产有影响；就业对于穷人的生计有影响。所以两个党的执政方针是不同的。通过2004年美国小布什和克里的总统竞选，你会发现，美国中部支持共和党，美国东西部支持民主党。今年民主党出了两个很奇怪的人，一个是前美国总统克林顿的夫人希拉里，另外一个是美国黑人，叫做奥巴马。
希拉里：出生于美国芝加哥一个富裕家庭，从小争强好胜、不甘平庸。上世纪70年代，希拉里就读于美国耶鲁大学法学院。这位良好家境的社团活跃分子在耶鲁名满校园，为同窗比尔?克林顿所倾慕。1973年，两人被邀参与调查“水门事件”并在后来结为伉俪。随后希拉里与克林顿穿梭于政坛，并最终助其当选美国总统。然而希拉里的“盛气凌人”、“过分泼辣”、“干政过多”也令不少人对其颇有微词。1999年8月，因莱温斯基案件，希拉里被称为“第一尴尬夫人”。
特征：不懈地追逐权力。
奥巴马：1961年8月4日生于美国夏威夷州檀香山，父亲是肯尼亚一名黑人经济学家，母亲是美国一名白人女教师。父母在奥巴马两岁的时候分手。此后家庭历经波折，在人生重要时刻，母亲省吃俭用供他上学。复杂的家庭环境曾让奥巴玛放纵自己，但他终于在小区工作中找到了为下层民众争取利益的理想。1991年，奥巴马获哈佛大学法学院法学博士学位，1992年结婚，育有二女。2004年在伊利诺伊州，他首次当选为国会参议员。奥巴马是历史上第五位非裔美国人参议员，也是当前美国参议院唯一一名非裔参议员。奥巴马一家是所有美国参议员中最穷的。
特征：雄辩的口才，灿烂的笑容。
这一次选举，在美国几百年的历史上是头一次，未来的总统铁定在民主党的2个候选人中产生。这个太有意思了。我看到很多的学者分析，说奥巴马获得了很多黑人的支持。胡说八道，真正支持他的是美国白人，包括美国前总统肯尼迪的弟弟爱德华?肯尼迪也支持他。肯尼迪为什么不支持克林顿的太太呢？这个很有意思。为什么奥巴马连战连捷，创造出美国的神话？
黑人所聚集的区域在市中心，没有什么地产税，所以警察几乎没有，学校很差，这就造成黑人生存状态的恶性循环。黑人生孩子特别多，而且很多都是父亲不在身边的，通常都是美国的女黑人带着一群孩子生活。由于环境差、学校差，恶性循环，美国大部分黑人都难以翻身，一辈子都沦为最贫穷的人群。如果让黑人当选美国总统，他会对白人产生一种仇恨感。以前，民主党推出一个总统候选人，叫做杰克逊?穆斯，他小时候很贫穷，他的名望也不错。但是他终究没有选上，因为他是黑人，不是美国的主流。
美国的选举，坦白讲我个人不是很赞同。美国不像其他很多地区或者国家的直选，不是一人一票。美国总统是在每一个州来选，假如这个州有51%的人选共和党，那么这个州的代表人票全部投给共和党。大家知道渊源吗？渊源就在于南北战争。在南北战争之前，美国南北是分裂的，南方的州比北方的州要少，因此选总统的时候，一人一票南方就吃亏了。在1870年之前，美国黑人和妇女是没有投票权的，只有美国的白人男性有投票权。南部这些州是农业州，雇佣了大量的黑奴。从非洲抓来的黑奴是没有投票权的，还有女人也没有投票权。所以在南方各州，有投票权的美国白人只有少数，那么北方呢，黑人少，相对而言呢，白人就多，如果一人一票，就不公平。各位理解我的意思吗？南方就不愿意这样做，所以从19世纪开始，美国就有一个独特的民主制度，那就是每个州不按人数来投票，而是按照这个州参议员和众议员的名额加在一起就是代表人票，各位理解了吗？
在美国影视作品当中，白人总统的形象可谓屡见不鲜，黑人总统也一再出现，就连女性总统的形象也同样可以看到。因此，当黑人与女人因总统之争而站在对立位置上，同时又必须进行二选一的抉择时，将这些不同的总统形象进行对比，会有助于我们发现美国人心灵深处所埋藏的真实秘密。
我们看一看美国的电视节目和美国的电影，它对黑人和白人，尤其是白人女性是一种什么样的价值取向？这个非常重要。我先谈两个电视剧，一个电视剧叫做《三军统帅》，讲的是一位美国女总统治理美国的故事。节目只播出一个季度，就砍下来了，因为收视率太差。还有一个电视剧，叫做《白宫群英》，讲一个男性白人总统怎么治国，他身边的幕僚怎么协助他……第二个电视剧热播了7个季度。什么意思？这么一听，你会发现，美国这个社会对于这种强悍、有魄力的女人是否能够带领美国人对抗敌人是有疑虑的。
美国有个黑人叫做摩根?福里曼，他曾经演过美国总统，演过上帝。他是个非常有魄力，非常有决断力的黑人，他的电影都很受欢迎。最近，在我们内地又有一部黑人影星主演的电影放映，名字叫做什么呢？我不知道内地是怎么翻译的，香港这边叫做《末世传奇》。这个电影讲的是什么故事呢？一个杰出的黑人科学家，演员的名字叫威尔?史密斯，他的身体里面有一个特殊的抗体，能够防止细菌的感染。这个电影讲的是有一种病毒侵袭到纽约，扩散到整个美国，只有他一个人生存下来了。
你知道这代表什么意思吗？他是人类最后的唯一希望，这代表上帝对黑人的眷顾。也就是说，我们可以从影视剧所展现的美国文化中感受到，美国人对于黑人男性的接受度要高于对白人女性的接受度。各位再回头看一下，在美国修改选举法案的过程中，谁先得到投票权？对，是黑人。黑人在1870年得到投票权，而女人呢，1921年才获得选举权。也就是在黑人获得选举权50年之后的20世纪，美国女人才有投票权。所以，对比之下，你会发现美国这个社会对于这两位人士的接受程度是很奇怪的。首先，这两个人都必须打破WASP几百年垄断的局面，这是一个最大的难处。第二，奥巴马只要让美国人能够认清一个已经在改变的事实，他就能当选。因为美国的文化、美国的艺术、美国的电影已经可以接受黑人做主角，甚至成为上帝唯一眷顾的人。
那么，希拉里为什么还能够和奥巴马一较长短呢？因为她老公是前总统克林顿。克林顿总统被美国黑人誉为“黑人总统”。这话什么意思？一般在美国，白人见到黑人，他本能就很紧张，一见到黑人就紧张：“你好，你好，你好……”所以，当美国总统白人跟黑人握手的时候，他那种本能的紧张，黑人都感觉得出来。美国总统里就一个人例外，黑人一上来，他就很激动，好像看到白人一样，把黑人也当作朋友，很热情地握手，很热情地拥抱。他是谁？克林顿。你说他是装的也好，他装的确实很像。没办法，他就是一个天生的演员。
六、演技高，当总统
对于演员当总统，美国人能够接受，因为这就是一场戏。比如说里根总统就当过演员，他当总统是可以接受的。如果在我们亚洲国家，找个演员当总统那是很难接受的。举个例子，2004年选举的时候，小布什的对手是克里。克里是什么人呢？他是美国的越战英雄，他在越南战争期间当军官，是很有名的司机，还得过奖章，那他应该是美国人所崇拜的英雄吧？好像没有，美国人反而崇拜小布什。小布什是什么人啊？他是一辈子受到家族照顾，不需要当兵去越南打仗的。跟他同时代的戈尔副总统、克里都上过越南战场，小布什不需要去，凭什么？因为他有一个好爸爸。但是为什么美国人可以接受他呢？请看，当美国侵略伊拉克的时候，打胜仗的那一刹那，小布什干了什么事？还记得吗？在美国的航空母舰上，他穿着美国人的军服，从美国的战斗机上走下来，对着美国的群众，英雄似的挥手。这是什么动作？这就是美国西部牛仔的动作。美国西部牛仔的代言人是谁？约翰?韦恩。他已经死了很多年了，这个人怎么成名的呢？他杀了很多印第安人，所以成了美国的英雄。小布什所表现出来的，就是约翰?韦恩的翻版。
我们再来看看奥巴马，你会发现他在演一出戏。美国白人不是都对黑人有疑虑吗？你们恶性循环，妈妈带着几个孩子，永远贫穷，永远沦落在社会的最底层，白人很害怕。你知道奥巴马说什么吗？他对美国黑人妇女说“如果你不知道怎样教育小孩，就请你不要生那么多孩子。”这句话化解了很多白人的疑虑。
奥巴马是来自非洲肯尼亚的第二代移民，他的爸爸是肯尼亚人，移民到美国，是哈佛大学的博士。奥巴马本人也是哈佛大学的法学博士，他太太也是哈佛大学的法学博士。奥巴马的妈妈是白人，爸爸是黑人，但他的爸爸妈妈离婚了，他曾经跟他妈妈改嫁去了印度尼西亚，当了很多年的“拖油瓶”。对手攻击他说，你去过印度尼西亚，是不是跟伊斯兰极端组织有什么瓜葛？他自己说绝对没有。他其实不是真正意义上的美国黑人，他的家人还在肯尼亚。
在竞选总统的关键时刻，奥巴马得到了肯尼迪家族的鼎立支持。然而，作为竞选的重要环节，他必须在公众面前与同样来头不小的希拉里正面交锋。这是美国总统不容回避的一幕，双方由此展开了一场美国式的斗智斗勇。
奥巴马聪明伶俐。他竞选的口号是什么？你做口号，字就不能多，像希拉里的口号就太长了，我背不下来。奥巴马的竞选口号很短，就一个字：change。这是什么意思？改变。他想改变什么？改变美国的权力结构，改变美国的一切，给你们带来新希望。希拉里批评他：“你才当了几年的参议员，你牛什么？你懂什么行政？你怎么能够带美国走向前方呢？你怎么能够带领全国老百姓呢？”奥巴马说：“我呆的时间不长，但是我已经知道了你们的腐败，所以需要改变。”这个人口齿伶俐，绝对不会偏袒黑人。这也是他能够势如破竹的原因。所以美国的政治评论员认为他是能够为美国主流所接受的。
希拉里这位女士不断犯错误，她太强悍，她眼睛一瞪起来很凶。她为什么能够在新罕布什尔州获得初选的胜利？在竞选的前一两天，当她跟妇女同胞交流的时候，有人问她：“你最近过得怎么样？”一般人会说：“我过得还可以，你呢？”是吧？可是她不这么说，她说道：“我过得好艰难……”然后眼圈就红了，那个州的选民看她比较像女人，所以很多妇女同胞支持她。美国的妇女同胞是非常辛苦的。和我们中国的妇女同胞不一样，我们中国的妇女可以撑起半边天，美国的妇女工作到一定年龄之后，通常上班时候要到厕所去哭，因为受到了太多的压迫和不公平待遇，这就是性别歧视。由于希拉里眼眶一红，就获得了美国那一州好多妇女同胞的同情票。
在2008年2月底，奥巴马批评希拉里的健康保险政策是错的。她又开始发飙了，瞪着眼睛说了一句英文：“Shame on you!”什么意思呢？翻译过来就是“你好卑鄙”。
我们这个节目最后的结论跟别人不一样。别人都会说，他们两个人各自的政策怎么样，奥巴马当选了是什么政策，希拉里当选了是什么政策。我告诉你，这都是不对的，你不理解美国。你以为某个人当选了总统就可以改变美国吗？不可能。不管最终谁做总统，美国对其他国家，包括对我们中国政策是不会改的。美国的政策一定有其连贯性，因为美国不是一个人的国家，美国是所谓的民主国家，它是一个集体的决策机制。这个决策机制的强大是你不可想象的。不论是谁当选，女人也好，黑人也好，结论都是一样的，没有任何一个人可以改变美国。我们对于美国未来的政策，不要盲目乐观，也不需要悲观，我们要把自己的路走好，我们和美国永远是一种竞争关系。这一点希望大家能够铭记于心。
 
第11讲
不要走马观花看香港
?	你如果想在香港请法官吃饭，那是绝对不可能的。法官根本不敢跟你去吃饭。
?	香港人开车速度奇快，在单车道或者是双车道的马路上，开车的速度可以达到时速60公里，因为香港几乎没有人乱穿马路。
?	让每一个老百姓知法守法，这才是未来社会发展成功的关键。
随着内地城市逐步开放居民以个人身份赴港旅游，香港的内地客流不断放量增长。据统计，内地赴港旅游人数从1996年的231万人次，上升至2006年的1 433万人次。在2008年，内地休假制度改革后，这一趋势将更加明显。2008年，广东预计赴港游人数将增长30%~50%。香港已成为内地居民越来越熟悉的城市，也吸引了更多关切与渴望解读的目光。那么，香港之行仅仅是观光和购物吗？香港社会带给人们的还有哪些更重要的内容呢？
一、香港居民的法制化意识
各位现场来宾，各位电视机前的观众朋友们，大家好。欢迎收看本节目。今天我们来谈一谈香港。我是1994年来到香港的，在过去14年当中，我对香港有了比较深刻的了解。你们认为香港是个什么样的地方？我相信很多女同志会说，香港是个购物天堂，想到香港就想去花钱。各位，你们今天就顺着我的思路，让我们一起去香港走一趟。我今天给你谈的香港绝对和别人谈的香港不一样，因为我想让你了解一下什么才是真正的香港。我们现在就从北京节目的录制现场，直接坐飞机到香港去。
抵达香港的机场，然后下飞机，你会看到一种非常奇怪的现象，那就是当你要通过证照查验关口的时候，内地持港澳通行证和持护照的人都排了很长的队，但是同时你也会发现，旁边的六七个通道几乎是没有人的，上面写着什么字呢？“香港居民以及香港永久居民”。所以香港居民走这个通道非常快速。可是我告诉各位，如果你拿的是国外护照或者是港澳通行证，而你想走香港居民的通道，他是一定不会让你走的，肯定是百分之百让你到另外一边排队去。可是我到了北京之后，发现情况并不是这样子的。一般情况下，外国护照跟中国护照是分为两边不同的通道的，对不对？在北京，如果持外国护照人太多，通关的工作人员一定会这么说：“哎呀，来来来，这边排排，这边排排，你们也可以走中国护照专用通道。”为什么会这样呢？中国人有人情味嘛。所以我到了北京首都机场，有时候就被排到外国人护照的通道上。哪里人少就去哪里排队，在哪都无所谓的，基本上都是快速通关。反正如果中国护照的通道没有人的话，外国人去排排队也无所谓，人人都可以快速通关。各位知不知道这个差别反映了什么？从这个小小的差别里，我们可以看出来，内地人的法制观念比较淡薄。香港人的法制观念之强，很可能出乎大家的意料。
我再告诉各位一件事，当你通过内地关口的时候，官员会问你很多问题。因此，企业家会跟海关“搞好关系”。而当你到了香港，你就会发现情况不一样，工作人员不太跟你说话的，因为一切都是按照规矩来办。比如说他查看你的港澳通行证，他一定是从头翻到尾，为什么？规定如此。从入关的那一刹那，你就发现，你从一个不注重规则，不注重法制的内地到了一个注重法制的香港。我再这么告诉各位，你如果想在香港请法官吃饭，那是绝对不可能的。法官根本不敢跟你去吃饭。然而，在内地他们可以随便吃，没问题的。有人常常开玩笑说“中午吃原告，晚上吃被告”，可能这说得有点过了，但在香港的法官是绝对不敢的。
因为香港有廉政公署。那么，这个廉政公署目前在香港起什么作用呢？我们很多内地的上市公司去香港上市之后，才尝到了苦头，因为廉政公署的查案有一个基本精神，只要是查贪污案件，它就可以通过不同的途径来查。也就是说，只要是为了查贪污，它就可以查任何事情。香港有个卖珠宝的首饰店，店主是谢瑞麟。谢瑞麟前一阵子被廉政公署调查，调查什么呢？内地的旅游团到了香港的谢瑞麟珠宝店里去买首饰的时候，他给了导游回扣。这个叫什么？这个叫贪污。
所以廉政公署就以这个理由起诉了谢瑞麟。那么更严重的是什么呢？如果你是一家上市公司，上市公司请客吃饭，可能请的是官员，也可能请其他企业家或者是其他不同的人吧。我可以告诉你，在香港吃上市公司的饭你要非常小心，如果他请你吃鱼翅的话，我要是你，是绝不会去吃的，因为吃鱼翅就有可能被认定为贪污受贿。只能吃什么呢？吃泡饭，或者是吃一碗鱼蛋面，这个没问题。但只要是上市公司请你吃了鱼翅，那么你就有可能被认定为贪污受贿。甚至我们在内地很多认为可行的方案，比如说我们在内地搞一家公关公司，这个公关公司帮我们做一些事，这在我们看来很正常，你有发票报销就可以了。我们内地有一家创维公司，创维老板黄宏生为什么会被廉政公署调查？原因就是有一个类似的公司存在。这一切被认定为有贪污的嫌疑。这就是香港的法制。
香港的法制走到了一个什么地步？我可以告诉各位，大家去香港，我请你们去坐地铁，当你们下了地铁乘扶梯出地铁站的时候，请你看一下，香港老百姓基本上都站在扶梯的右边，那么左边让出通道来干嘛呢？让人走路的。因为乘扶梯的时候，你可以走，你也可以站着不动。右边站一排人，左边空出地方来让你走。有的时候就有几个人站在左边，这些人可能就是从内地来的，搞不清楚什么状况。那是一个非常自觉的社会。那么这个社会是如何孕育而成的？我告诉你，就是通过法制化的游戏规则。
在法制方面，香港是非常重视的。上一次，我自己开车去机场。我走在内线超车道上，大概开了10公里左右吧，我就被警察拦下来了，给我开了一个罚单。我想，开罚单就开罚单嘛，可当我交钱的时候，他还不让我走，完了之后还要出庭。我那么忙的人，就为了出这个庭，那一整天都不能走，你就非得留在香港不可。为什么要出庭，因为你违规。后来大概不只我一个人，违规的人很多，有几十个人，每一个人都被叫上来，站在那里。法官问你，你是讲广东话，讲英文，还是国语？我跟他说讲英文，他就一定要把条例给你
从头到尾念一遍。我心里想，你这是浪费时间嘛，大家不都坐在这儿，你只要念一遍，大家就都听到了。那有50个人，这位法官同志就念了50遍。“请问你叫什么名字？”“认不认罪？”……如果你不认罪，下面再开一次庭，你想认罪都不行了。你想先走那更是不可能的。该什么时候认罪就什么时候认罪，50个人就折磨了我一个上午。如果我来处理这事，可不可以快一点呢，不就是认罪吗？大家都认罪了，全票通过，一分钟解决问题，不是很快吗？可他偏不，他就是一个死脑筋，一步一步地走。可我告诉各位，这个一步一步走就是一个法制化的基本精神，而且这种法制化的基本精神在香港是无处不在的。
可是香港最近搞得有点奇怪，我不久前过马路时，会看见地上写着几个字，“请向右看”，这是写给我们内地人看的。因为在内地我们过马路的时候习惯向左看，可是在香港要向右看。在1997年之前，我在香港的时候。这些东西都是没有的。香港人非常自觉，红绿灯非常严谨的。后来由于观光客太多，红绿灯就显得尤其重要，小小的交通符号是什么意思呢？它就是要告诉你，守法很重要。香港人非常守法，严格遵从红绿灯的规定，因此在香港，随意穿马路的人非常少。去逛街的妇女同胞们一定有感觉，香港人开车速度奇快，在单车道或者是双车道的马路上，开车的速度可以达到时速60公里，因为香港几乎没有人乱穿马路。人们已经养成了这种驾驶的习惯，凭开车人的一种直觉，一上路就加速。在内地这是不敢想象的。
你还要注意一个现象，香港的马路和北京相比窄得不得了，在香港我就没有看到过我们这么宽的马路。我们北京市的这种环形道路是最荒谬的道路，荒谬在哪里？环形的道路是绝对的浪费资源。
你看以前搞五环，现在搞六环，又搞七环，如果再搞九环，就把天津都环起来了，十二环就把上海都环起来了。我们搞了这么多的环路，可你看北京市交通状况有些许的改善吗？环路开得越多，交通状况反而越差，你知道问题在哪儿吗？为什么香港人在小马路上能够把车开得这么快，因为没有堵车。虽然在上班时间车速缓慢，但是也没有堵车现象产生。我可以这么讲，只要在非上下班时间里，我如果开车从香港中文大学一直到中环路的话，我先到九龙，再到新界，我可以保证25分钟就到；如果是上下班时间，再加个10分钟，就这么精确。
什么叫交通？我从香港的例子中才发现，交通根本就不是拓宽马路。我们这里的地方领导，思维僵化到什么程度？一碰到堵车，他首先想到的是什么？架高架桥，拓宽马路建环路。他从来没有想到说，交通本身不是一个马路宽不宽的问题，而是一个什么问题？一个管理的问题。我打个岔，以新加坡为例，新加坡地方更小，在新加坡开车的话，大概10分钟到20分钟就可以走完全岛，好小的一个地方。它人不多吗？车不多吗？不对，人和车都很多，那它怎么就没有堵车啊？关键是交通管理好。
?
二、香港对交通的管理
再看看印度尼西亚，经济这么落后，远不如新加坡、马来西亚、菲律宾等国，堵车现象严重得不得了。到最后我才悟出一个道理，原来，一个小小的堵车现象就可以反映这个民族的素质，也可以反映这个民族的管理水平。所以，现在我就要跟各位谈，为什么香港不堵车？你们今天从机场一出来，如果你们搭出租车去香港的话，你会发现，有三种颜色的出租车：红色、绿色跟蓝色。为什么会这样？
很多人都搞不清楚，甚至包括很多香港人。我们有一次听到一个传言——这都是传言，我也不晓得是真是假——什么传言呢？那就是香港政府觉得三种颜色的出租车管理起来很麻烦，需要三套管理办法，三套人员。所以，政府想干脆都改成红色？为什么改成红色的呢？因为红色的出租车可以跑新界、九龙和香港岛，什么地方都可以去；绿色的出租车只能留在新界；蓝色的呢？只能留在最偏僻的大屿山口，是不能出来的。我想请问各位为什么会这样？管理。为了回答这个问题，我就找了很多原始资料，看当时的英国政府为什么要把出租车分成三种颜色？等到了解了这个过程之后，我不禁豁然开朗。原来交通问题是管理问题。根据当时英国政府的研究，香港的出租车一天跑24个小时，而且香港人做事是非常勤勉的，出租车营运都是两班制，一个人开第一班，12小时，开完以后，把车子给第二班，也是12小时。2位司机只允许1部出租车上路，这部出租车24个小时都在马路上，私家车只是偶尔上路。当时的英国政府规定出租车的牌照数量不得增加，那是经过详细测算出来的。
所以在这种地方，如果想要不堵车就要确保不超过多少辆出租车，一超过限定数量就可能堵车。那么，搞三种颜色的出租车，目的又是什么呢？绿色的只能跑新界，蓝色的只能跑大屿山，那么我们反过来想，来个逆向思维吧！就像传言所说的，如果哪一天香港政府嫌三套设备、三套管理办法很麻烦，突然规定把所有的出租车都改成红色，那么你知道会发生什么事吗？也就是说所有的出租车，包括绿色的跟蓝色的再也不会到大屿山拉客了，因为那里穷，他们都跑到尖沙嘴跟香港岛去拉客了。你只要改变这个小小的规则，你就会发现，尖沙嘴和香港岛马上就变成和北京一样，就开始堵车了。
到这个时候我们才搞懂政府弄绿色出租车的目的。你收的钱比较便宜，当然上缴的管理费也比较便宜，目的就是要你留在新界，为比较贫穷的客人服务，你不能离开的。蓝色的出租车收的费用就更低，当然也就上缴更低的管理费，你就留在大屿山，接送更贫穷的百姓。如果一辆绿色出租车跑到红色出租车的地盘去拉客，只要有老百姓看到，或者被其他出租车司机看到，他们马上就会打电话报警。在这种法制化的建设之下，全民的法制化意识使得交通井井有条。其实还不是这么简单的，你再回头看一下香港的建设。我在这里告诉各位，这可能是大家不太熟悉的，谁是香港最大的地主？不是李嘉诚，猜一下。
答案是香港地铁公司。为什么香港地铁公司是最大的地主呢？因为香港的城市发展是以地铁为主导，只要地铁开到哪里，房子就建到哪里。所以房子都是随着地铁而建的，而这样带来的结果是什么呢？那就是坐地铁最方便。通过这样的市政建设，用制度化的方式促使每一个老百姓使用最迅速、最有效率的交通工具——地铁。这样就使得上路的汽车更少了。你看，这又是一个管理做得好的例子。此外，通过这些管理办法，香港还有更严格的要求，是什么呢？香港的牌照费很贵，而且汽油费是内地的4倍。你可以开车，无所谓，但你每次加油，你就得付比内地高3倍的价钱，你的汽油就这么贵。他用种种管理的办法解决了交通毒瘤的瓶颈。如果你能够听懂我这个故事的话，你会发现，这一切的管理办法主要根源于一个严格的、严刑峻法的法制化社会。
三、新加坡的法制观念
那么新加坡做得好不好呢？做得也很好。新加坡积极谋求发展，有的时候还排在香港的前面。为什么新加坡没有堵车呢？管理做得好。新加坡这地方非常小，所以城市发展是不可能按照“地铁开到哪里，房子就盖到哪里”的方针来办的。那它怎么控制交通流量呢？新加坡每一辆汽车都有一个电子传感器，他们怎么收费的？用电子感应来收费。当你要进入市中心的时候，如果是在上下班时间进入，它会欢迎你进入吗？不会。怎么进入呢？进去一次交一次钱，而且是直接从传感器上扣钱，你不需要停下来的。你只要开进市中心，马上扣你几百块钱。如果进市区就要扣几百块钱，那还不如坐地铁，或者坐公交车呢。可以这么讲，新加坡没有堵车的原因是管理做得好。怎么做管理？新加坡各个街道都有电子收费器，完全按照交通流量来收费，根本不必像我们内地一样到处是环路、高架桥。
告诉各位，政府要做到这一步，基础就是老百姓要接受法制化的管理。新加坡有没有法制化的管理呢？当然有。我给你举个例子，新加坡是不能吃口香糖的，你知道吗？也不能乱丢垃圾。美国有个年轻人，我记得大概是17到18岁左右，拿着喷漆在新加坡的车上到处喷，结果被警察抓到了。如果内地抓到他怎么办？抓到一个外国人很麻烦。骂一骂？我不晓得该怎么处理。新加坡法律的规定是用鞭子打，在屁股上打6下。你想说我们都被打过？你没被他打过就不知道那滋味。新加坡的鞭刑执行者绝对是个训练有素的高手。他会打得你皮开肉绽。每打一下，医护人员立刻上来检查伤势，看看可不可以再打一下。等治疗好了以后回来再打第2下，一直要打完6下为止。
这个事情发生之后，美国朝野一片惊愕，哪有这样对待我们年轻人的呢？但是很多美国人也支持新加坡的做法。而美国总统，当时是克林顿吧，克林顿总统还特地写了一封信到新加坡，给新加坡的总统，说大家都是盟邦，不要这么凶嘛！最后打了一个折扣，打2鞭子，因为美国总统说情，美国总统的面子还是要给的吧。但是我跟各位讲，打2鞭子本身是什么意思呢？只是象征性地打两下，目的是为了建立法制化的观念。在新加坡停车是特有意思的，你去小店买停车卡，你自己说要停多久就多久，有没有人查你呢？好像没有。为什么？因为每个人都很自觉。为什么这么自觉呢？因为你一旦被抓到，那后果是不堪设想的，虽然不至于打屁股那么严重，但罚款金额很高。用严刑峻法让你形成法制化的观念，这样才能产生自觉的行为。由于你自觉了，所以反过来而言，管理成本就大幅降低了。
四、资本主义的灵魂
今天我给各位讲这个课，我花了很多的时间谈香港，又花了时间去谈新加坡。你看这两个地方的老百姓如此之守法，你晓不晓得，这是新加坡和中国香港不堵车的根本原因。
不堵车本身并不是一个简单的现象，而是对法制化观念的贯彻。香港法制化观念的贯彻情况，我已经讲过很多故事了，包括廉政公署查贪污的例子。你会发现，所有井然有序的社会生活都是以严刑峻法的法制化游戏规则为基础的。你有了市场化经济，你才能够发展起来。所以在这个场合，我想再更深入地问各位一句话，你认为资本主义的灵魂是什么？
我可以跟你讲，资本主义的灵魂就是严刑峻法的法制化游戏规则。它让你不敢违背诚信化的信托责任。这才是资本主义的本质。
那么我想再请问你们，我们从香港来看中国经济的发展，我们引进了很多表面上的繁荣现象，可是我们引进灵魂了吗？你们如果今天不是来听我演讲的话，你知道灵魂的重要性吗？你待会儿回去还会堵车。今天礼拜六还好，如果不是礼拜六的话，你回去得堵几个小时的车，而且在北京市你坐车没个底，你根本不知道什么时候会到，完全说不准。这代表什么意思？我们这个表面上繁荣的经济，实际上它是一个行尸走肉，缺什么？缺灵魂。
所以可以这么讲由小看大，从这个小事你就可以知道，你到了香港或者到了新加坡，你该看什么，你该学习什么。
这个所谓的灵魂也就是法制化的游戏规则。法制做得比较好的地区，除了香港跟新加坡之外，亚洲还有一个，那就是韩国。韩国的律师、法官、学者对于本身专业素养的自尊自重是我们想象不到的。我再以香港为例，香港大律师上堂的时候都要戴假发，白色的假发，像女士的头发一样，而且是穿黑色的长袍。你知道为什么吗？和韩国人的心态一样，因为要让你看起来与众不同，为什么要你看起来不同呢？因为这就是你身份的象征，法律特别赋予了你一个不同的装扮。我们还不太懂的时候，感觉很好笑，大男生穿个黑色的长袍，戴个假发，多好笑。其实那是对法律的尊重。这种基于法律的尊重、通过法制所建立起来的经济发展才是有灵魂的。
大家再想一想，韩国的经济发展为什么这么成功？韩国的企业有几家有名的，包括三星、LG，你以为三星和LG的成功仅仅是他们企业家的成功吗？你把韩国人看得太简单了。韩国企业之所以能够做成功，我告诉你，这跟他整个国家法制化建设有着很大的关系。没有灵魂你就很难创造出像新加坡、中国香港、韩国那样的经济社会。坦白地讲，韩国人对于法律的尊重是很让人感动的。我还记得有一次，美国要把农产品卖到韩国去。韩国农民就提出抗议，因为他们认为，美国农产品卖给韩国人会影响到他们的生活，所以韩国农民自觉地组成了一支2千人的抗议队伍。就在2年前，世贸会议在香港召开的时候，这2千名农民都来了。
香港人是最讨厌他们的，因为香港人喜欢稳定，不喜欢社会动乱，所以香港人一听说韩国有2千名农民跑来抗议，心想，那肯定会是乱糟糟的场面。可是，一到当天，你就会发现，法制化建设的效果确实不同凡响，香港的百姓以及韩国的农民如何应对这样的局面？特有意思。世贸会议是在中环开的，而农民住在比较远的地方。这些农民怎么抗议呢？他们走三步，然后趴下来跪拜，接着再站起来走三步，又趴下来跪拜，就和朝圣的感觉一样。你这样走几公里多累啊！而这些韩国的农民没有事先的排练，竟然能够做着同样的动作，从住的地方一路跪拜到了会议中心。香港老百姓在旁边看到以后很为之感动。
等到抗议开始的时候，香港警察用水来喷这些人。这时我们突然发现一个现象，在一声口令之下，所有的韩国农民都蹲了下来，蹲着往前走，继续抗议。随后，韩国农民跟警察有一些小摩擦，但等到抗议结朿之后，韩国农民把地上的垃圾都捡起来，放到口袋里面，把警棍、盾牌还给了警察。请注意，他们不是军队，而是互不相识的农民。在这件事情上，香港老百姓被感动了，态度从反对转变为支持。而且我们发现，这些人每一天都做着重复的动作。我想请问各位，有哪些国家的国民能够如此强悍而坚决反对美国？在一个财大气粗的美国面前，你说有几个国家的老百姓敢反对它？我们自己敢不敢？2千名农民表达了韩国人的决心，后来，香港老百姓就从精神上的支持变成了物质上的支持，拿水给他们喝，拿面包给他们吃。为什么呢？因为香港人都被感动了。
那么香港老百姓自己很少抗议吗？不是。可是我要告诉你，那个纪律之良好啊，让全世界都为之动容。纪律好到什么地步？没有任何的推挤冲撞事件发生，队列整齐，绝对在你规定的路线之内游行。游行结束之后，他们和韩国人一样，把地上的垃圾都装在口袋里面带回了家。今天你才发现，原来一个国家的经济发展本身并不是盖几栋高楼大厦，也不是你看到的硬件设施。你的软件有没有体现出来？你的管理怎么样？我们内地经济发展缺的就是管理，管理的灵魂是什么？无疑是法制化建设。让每一个老百姓知法守法，这才是未来社会发展成功的关键。
最近在我们这个节目中，我准备谈一个新的思维，叫做“大国崛起”。我看过《大国崛起》的片子，我根本看不上这部片子，也根本搞不清楚它谈了什么。它谈的都是各个国家成功的表面现象，谈的根本就不是“大国崛起”。大国要崛起，一定要经过刚刚讲的这条路，你可以从各种小事中看出来一个大国是怎么崛起的。中国香港这么小，新加坡这么小，韩国这么小，经济为什么这么发达？美国这么大，它的基础又在哪里？你会发现基础都是一样的，什么基础？严刑峻法的法制化游戏规则。这是整个经济发展的基础，也是一个大国崛起的基础。
五、大国崛起的法制化进程
观众：您刚才讲了一些世界上先进的国家和地区的法制化进程。我想这些国家以前也有处于混乱状态的时候，也有法制缺失的时候，他们最终是如何实现法制化的呢？
郎咸平：我给你讲个故事吧！拿破仑你们都熟吧！拿破仑他想过一件事，为什么英国三个小岛还不如法国的一半大，竟然是个“日不落帝国”。什么叫“日不落帝国”？就是太阳照在地球的每个角落都有大英帝国的殖民地。当然，现在不一样了，现在什么都没有了，越来越衰退，没办法，后世子孙不孝。
在当时那个年代，18～19世纪的时候，拿破仑就在思考，如何才能让法国成为一个崛起的大国？拿破仑不但是你所知道的伟大的军事天才，他还是一个伟大的学者，伟大的法学家。他终于悟出一个大国崛起的道理。他创造了全世界第一部大陆法系的法典，今天中国的法律来源于哪里？来源于拿破仑。他当时怎么想的呢？要成为强国，就一定要有法制化的纪律。其实法国人特别缺少纪律性，松散不堪。为了让法国强大，他就以一个大一统的中央政府来推动法制化的建设。他说：“我们要奠定一部大陆法系的法典，用规则让你变得有纪律。” 
法律规定你往前走，你就不敢后退；规定你向右，你就不敢向左。利用法律约束你，让你不敢不遵循法制，这是他成功的关键。他就用政府的力量推动了法制的建设，造就了当时伟大的法兰西帝国。
此外，有着和拿破仑同样思想的第二个人也是大家很熟悉的哥们儿，比章子怡还有名，那就是德国铁血宰相俾斯麦。他写了第二部大陆法系的法典，德国也由此强盛。亚洲的例子便是日本的明治天皇，他真正的成功之处就是学到了法兰西以及德意志法制化的观念。这才是一个大国崛起的根本。各位想想看，我今天讲的这几个国家，是不是近300年来世界政治舞台上的主角？美国的法制化建设也是借鉴了英国、德国、法国、日本等国的经验。这300年的历史是不是都是由这几个国家所演绎的？回答自然是肯定的。为什么？由于法制化的纪律。
六、法制化进程与民主化进程的关系
观众：郎教授您好，我想问这么一个问题，我觉得法制化进程应该是和一个国家的民主化进程相联系的，而中国现在要完成民主化进程，同时还要完成市场化进程。我们该如何处理这个问题呢？另外，您举的大多是发达国家或地区的例子，在发展中国家能看到类似的例子吗？
郎咸平：好，你问的很好，但是我不想用太学术化的方式来回答。
我这么跟你讲，我们国家从孙中山领导革命开始，就没有搞清楚一个问题：中国需要的不是简单的民主，因为民主是这些国家成功的结果，而不是成功的原因。我们首先把方向都搞错了，甚至我们看到的这个《大国崛起》的片子都是有错误的，里面所反映的都是些表面现象。你说德国什么时候开始才有民主的？二战之后。法国呢？那也是20世纪以后的事了。拿破仑时代有民主吗？那时候的法国是没有民主的。日本有民主吗？只有在二战之后，因为受美国的影响才有真正的民主。也就是说，民主是一个大国崛起之后的必然结果。
那么你刚才提到的附近小国家、小地区可不可以有一些经验可供借鉴呢？我们今天的课题是关于香港的。香港很发达吧！1997年之前就已经很发达了，比我们内地发达得多。但它有民主吗？香港从来就没有民主。今天香港的民主，立法会的民主是我们共产党给它的。英国人什么都不给你，连民主也不给。但你却不敢批评他们，你要是敢批评英国政府，那么它第二天就来抓人，所以香港的成功不是建立在民主和舆论的基础之上。
那么，新加坡有民主吗？当然没有。它比香港还糟糕，它是专制主义国家。新加坡有言论自由吗？没有。韩国有吗？也没有。到最后你才发现，大国崛起的根源都是一样的。一个小地区的崛起，像新加坡，原因和那些大国是一样的。这是历史的规律。我们只有把这个历史规律搞清楚，才能让我国的经济实现更好的发展。你看，从孙中山领导的民主革命开始，就打着民主、议会、宪法的旗帜。你知不知道它会造成什么结果？它给我们中国带来了百年的灾难。因为他没有真正理解大国崛起的本质。我最近就要拍个片子，也叫《大国崛起》，我准备拍10集，由我来讲述，那才叫真水平。
七、中国应如何实现法制化建设
观众：郎教授您好。我想问一个问题，在世界上，除了英美等国可以说是生长在阳光下的国家之外，其他国家或地区之所以走上强国之路，实现法制化建设，都是因为国内有一个高度的强势力量在起着推动作用的。法国有拿破仑，新加坡有李光耀……今天，在我们中国又怎么来实现这种法制化建设呢？
郎咸平：我想用香港的例子来做一个回答。香港曾经是英国的殖民地。在英国统治香港一百多年的时间里，你不能说它对香港的发展没有贡献。英国最大的贡献是把法制化的思想在全世界传播，而香港就是受益者。这种法制的基础是学不来的，包括我们中国在内的很多国家，一直是沿用拿破仑开创的大陆法法系来构建本国的法制基础。英美等国的法制我们是没办法学习的，这是一个历史的传承。所以在这种情况之下，你就可以理解，为什么在国内发表谈话的时候，我都是主张大一统的政府，我是绝对不主张地方分权的。因为地方分权就会腐败。我一直主张什么？中央集权。但其目的不是为了集权而集权，而是为了推动法制化的建设而集权。今天的香港对于我们内地来讲，其最大的价值在哪里？这一点非常重要，香港最大的价值在于它和内地的不同。
这就好比电池一样，干电池之所以有价值，是因为它的正负极是不同的。拿电表一量，正负极差10伏特。当差距越来越小的时候，比如变成8伏特，变成5伏特，最后变成0伏特之后，电池就没有价值了。所以今天我认为，我们对香港的态度，不是要改变它的什么。邓小平也曾经提出过香港的政治制度要保持50年不变，但实际上他讲这句话的时候，国人对他的理解是不够的。我对邓小平的思想是非常赞成的，香港的制度不能变，因为只有它的制度不变，才会和我们有所不同，我们才能够从香港学习到治国的方法。这个话题在邓小平提出的“香港50年不变”的基调之下显得特别有意义。其实邓小平没有把他真正想说的东西说透，他想说明的并不仅仅是继续保持香港的独立性和自主性，不是这么简单的，而是什么呢？保持香港与内地的差异性，只有彻底地理解了这种差异，才能构建我国经济发展的基础。
所以我认为，未来我们应该更加深人地贯彻邓小平的思想，香港就应该保持英国所传承下来的制度。只有在这种制度之下，双方的互动才能像电池的正负极一样，对彼此都会带来效益。
观众：郎教授您好。网上有一个调查，面对贫富悬殊的问题，上海青少年大多认为应该直接对贫民进行捐献，而香港青少年则认为应该完善税务制度。这个差异说明了什么？
郎咸平：捐献以什么为基础？它是没有规则的。只管捐款，不管税收，这是很荒谬的。但是我告诉你，针对中学生的这个事情，一定要通过一个规则来做分配。我们可以这么理解，一个没有规则的分配叫“捐献”，而一个有规则的分配叫“税收”。
八、以公平公正为纲，建设法制社会
观众：郎教授您好，我有一个问题，就是你刚才说香港、新加坡等地的崛起，在很大程度上是有严刑峻法作保障。其实在我心里，我是非常害怕严刑峻法的，因为我前几天看新华网上的报导，在中国官员的各种犯罪案件当中，减刑缓刑的比例超过50%，而普通民众的减刑缓刑比例却低于10%。前一段时间，有人因从ATM机上非法取走了17万元而被判了无期徒刑。我现在想问一下，如果银行把我的17万给非法占据了，又不还给我，银行的行长是不是需要判无期徒刑呢？
郎咸平：我同意，我非常同意你的观点。我本来是不想讲的，但你却逼我要回答你这个问题了。我用一种比较理性的方式来回答你的问题。胡锦涛在十七大工作报告里面提出要构建一个“公平正义”的社会，这就是对你这个问题的直接回答。
我国的领导人，包括邓小平在内，这些人讲的事情不是那么简单的。比如“50年不变”，不是那么简单的，他们一定是对这个制度有一个透彻的理解才会这么说。胡锦涛总书记干吗在这个时候谈“公平公正”？十七大报告里面治国的方针是什么？就是要给老百姓提供一个干净公平公正的环境，你讲的这种现象才不会发生。
我们再往下引申一下，你刚刚讲的这个问题，我们能不能解决？我们怎么解决？我跟各位讲，香港的公平公正不是绝对的，也有很多的问题。但相对于我国澳门、台湾、内陆等地区来说，它是做得比较好的。香港这么一个以公正公平为纲的经济社会是我们学习的榜样。再比如说，对于《物权法》、《劳动合同法》，我赞不赞成呢？我肯定是赞成的。那么我们该不该有《物权法》？道理上讲应该是要有的。该不该有《劳动合同法》？当然也是应该要有的。可是我跟你讲，你问的问题太深刻。《物权法》也好，《劳动合同法》也好，虽然它们都是对的，但是它们的执行是不是公正公平呢？不敢肯定。一部法律，在执行中不公平、不公正，到最后就会害了老百姓。而这也是党中央提出“促进社会公平正义”，“建设和谐社会”的原因。
 
第12讲
大学生为什么找不到工作
?	为什么美国大学生专业不对口能找到工作；而我们中国大学生专业不对口就找不到工作？
?	如果你不来听我讲课，你一辈子都不知道为什么找不到工作。
?	你们找不到工作，也是因为国家产业链定位的错误，而且这种现象会随着我们大学毕业生人数的增多而持续恶化。
从1999年开始，我国高校开始实施扩招政策。2000年，我国普通本专科在校大学生为556万人，2005年这一数字达到了1 562万人，5年间扩招了1 006万大学生。根据国家教育事业发展“十一五”规划纲要，到2010年普通本专科将达到2 000万人，将再扩招438万人。与此同时，大学生找工作也日渐困难。近年来，全国各地的毕业生招聘会都呈现了“爆棚”的景象。在某些极端案例中，我们看到，大学生卖出“白菜价”，名校生不得不去养猪、卖肉、陪聊、乞讨……那么，大学生为什么找不到工作呢？
一、内地大学生就业形势严峻
今天各位来宾都是大学生吧！我们这次来谈一下内地大学生找工作的话题。2007年各专业毕业生的就业率如下：工商管理专业就业率是58%；工科的管理专业是50%多；农学专业最好，达到78%；法学、教育、媒体和医学都在30%左右。如果按照这个比例发展下去，在座的各位失业的起码占一半。找不到工作就不能结婚，也就不能生子。还有一些消息，根据我们所搜集的资料，很多雇主招收本科生当洗脚工，工资是800元至1 200元。
从中我们可以看出，大学生的就业形势严峻。我再给大家一个资料，1998年内地高校毕业生人数为108万，而四年之后人数上升至559万，但是大部分都找不到工作。为什么找不到工作？是你们的水平不够吗？不是。我看你们都比我聪明。我注意到我们媒体的报导，以及内地很多专家学者的讨论，我可以清楚地告诉各位，他们的分析都是错的。
其中一个流传最广的原因是大学生的专业不对口，我觉得这不是很充分的理由。我在美国很多学校教过书，如芝加哥大学和密歇根大学，在香港和内地的学校也教过。但我从来没见过一所大学的毕业生是专业对口的。所以专业不对口，好像是一个正常现象。
为什么美国大学生专业不对口能找到工作，而我们中国大学生专业不对口就找不到工作？这不太合理吧。美国大学毕业生的就业率极高，很多国家比美国更高。
我刚才讲到1998年内地高校毕业生人数为108万，2008年是559万。我还向你们提到一家洗浴中心招聘大学生。2005年12月18日，成都大学生当起了草鞋匠。我已经53岁了，老伴也快50岁了，我们指望女儿毕业后帮上忙，可是现在看起来不行，她自己都养活不了自己。那么以后我们老俩口的生活怎么办？
这个现象非常严峻。我再告诉各位，情况还不止如此。你们大学毕业之后，父母亲怎么办？你们刚工作几年，父母亲就生病了怎么办？如果你父母亲退休了再生病又怎么办？中国的医药费之贵是你们不可想象的。我虽然算混得比较好的，但现在很担心，如果父母得了慢性病怎么办？
我们为什么没有信心呢？因为我们医疗系统出了问题。所以当你综合分析这些问题时，你会发现大学生失业不是一个简单的问题——既关系到你自己，也关系到你父母。当然我们得弄明白，香港大学生的比例非常高，达到80%～90%，美国是60%～70%，欧洲日本也是这样。可是为什么他们的大学生找得到工作，我们的却找不到？要知道我们中国大学生的比例非常低！
当初我们的大学为什么要合并，要扩招？我们来看这份关于中国大学生比例的资料，中国有10多亿人口，可只有108万大学生，这个比例极低。中国要走入世界发达国家的前列，大学生的比例必须很高，至少要和美国一样。因为大学生数量越多，我们的生产力就越高。为了提高大学生的素质，我们的高校在1998年之后大量合并扩招，培养出这么多的大学生，而最后的结果却是失业。原因何在？
二、中国根本就不是制造业大国
这个问题我再换个角度讲。2008年1月～2月，国家公布了一些数据，这些数据是怎么回事呢？在深圳地区，大量企业倒闭。倒闭的都是什么企业呢？制造业。你们有多少人认为中国是制造业大国？你们既然来当嘉宾，我今天就把你们的错误想法全部扭转过来。如果你到现在还认为中国是制造业大国的话，我会告诉你，你错得离谱。中国根本就不是媒体上所报导的制造业大国，谁是真正的制造业大国啊？美国。
你以为制造业就生产衣服、运动鞋和茶杯吗？这是制造业吗？不是！真正的制造业是一条产业链。包括哪几个环节？我告诉你们，制造业总共有7个环节，包括制造、产品设计、原料采购、仓储运输，定单处理、批发经营和零售。
今天我把制造业的7个环节称为“6加1”式。什么意思呢？制造是单独的一部分，就是“1”。剩下的产品设计、原料采购、仓储运输、定单处理、批发经营以及零售，这6个环节加在一起就是“6”。我们像央视的节目一样称之为“6加1”吧。
“1”是硬的生产环节，“6”是软的生产环节。那么各位知不知道，什么叫做国际分工？以美国为主导的国际分工是什么意思？就是把“6加1”里面最差的“1”放在中国做。这个“1”有什么特色呢？告诉你们，它有三大特色：第一浪费资源，第二破坏环境，第三剥削劳工。显然，有这三大特色的制造业，美国肯定不会把它放在本国，而是放在中国。美国把什么留下来了呢？把“6”留下来了，这个“6”就是之前提到的，从产品设计一直到零售的6个环节。同学想一想，这种产业链分工是不是对我们极端不利？我们中国是一个大工厂，全世界把各种类型的工厂（包括有污染的、没污染的、科技含量高的、没有科技含量的……），全部搬到中国。看起来我们是在工业化，实际上我们是在替美国人打工。你知道为什么吗？我以各位同学去年最关心的玩具产业为例。
去年我国的玩具产业在美国出现了很多麻烦，美国政府说这个玩具含铅量过高，有这样那样的问题。各位同学想一想，我们的含铅量怎么会高呢？是美国人叫我们放这么多的铅，我们才放的。我们把玩具卖给你，你就批评我们的产品含铅量过高，这不是按照你们美国人的标准设计的吗？
美国如此欺压我们的玩具行业，那我们就看看我们的玩具产业创造了多少价值。现场女同学不少，我们就谈谈女孩子都很喜欢的芭比娃娃。一个芭比娃娃在美国沃尔玛商场的零售价相当于10美金，而中国工厂的出厂价是多少？1美金。那么从“6加1”的模式来看，“1”创造了1美金，“6”创造了剩下的价值。
三、是什么导致中国大学生找不到工作
“6”创造的价值既不污染环境，也不剥削劳工，却最需要大学生。懂了吗？“1”是不需要大学生的。真正需要大学生的是“6加1”模式中的“6”，而不是“1”。原来在高校扩招之前，我们没有搞清，我们是不需要这么多大学生的，因为我们的制造业处于产业链价值最低的环节。如果你不来听我讲课，你一辈子都不知道为什么找不到工作。你甚至还会责怪自己：是不是在学校学习不努力，是不是在学校天天谈恋爱，因此把成绩搞差了？早知道我就不谈恋爱好好学习了。其实这是我们产业链定位错误造成的结果。
这种形态的产业链，真正的受益者是美国，而不是中国。我再以芭比娃娃为例。我们浪费资源，破坏环境，剥削劳工，好不容易创造出100块的价值，却同时替美国创造出900块的价值，因此我们越生产，谁越富裕？美国越富裕。我们的所作所为让美国大学生更容易找到工作，让他们赚更多的钱。他们不是一个月赚1千人民币，而是几千美金。也就是说，中国的制造业剥削劳工，浪费资源，破坏环境，却使美国更多的人就业，赚更多的钱。
这就是我们所谓的国际分工，你们都听懂了吗？听懂这个例子之后，你们就会非常理解，为何美国要把制造业都搬出去。为什么？成本高，没有竞争力，所以就搬到我们中国。如果你认为我们中国有竞争力的话，我告诉你，你错了，你根本就没搞清楚怎么回事。我介绍一个新观点给各位，今天的世界已经走入了产业链的竞争时代，而不是产业的竞争时代。这是一个全新的观点，是我郎咸平教授发明出来的。
“产业链”这个词，也是我发明出来的，是我通过大量调研发现的结论。在这种产业链格局之下，除非我们从“1”走到“6”，否则大学生就业会很艰难。怎么走？我们所熟悉的海尔曾经经历过，它想收购美国的美泰。我可以告诉你，这不可能成功，因为美泰就是“6”，它就是“6”这个环节里面其中的一家公司，不可能跟你海尔合作。我们能生产什么？衣服，这就是美国人给我们的定位。我们想进入“6”，他们就封杀我们，就这么简单，我们根本进不去。而这才是我国制造业最近衰退的真正原因。国际产业链定位的错误，使得我国制造业发展非常艰难，2006年其平均的净利润率不到5%，2007年不到2%。2008年大学生找不到工作的时候，其平均的净利润率几乎为零。这就是以美国为主导的国际分工造成的结果。
四、我们的产业政策必须从“1”走到“6”
再者，我们的利率还在不断上升，汇率也在上升，这使得出口制造行业的日子难以为继。怎么走？怎么进入软环节？我今天想告诉主管机关，我们的产业政策必须从“1”走到“6”，这就是我的建议。而且我再告诉你们，从“1”走到“6”是何其艰难。“产业升级”这个词，就是指企业在现有的规模之下，引进科技。你们为什么还在“1”上面下工夫？求求你们不要再抱残守缺了。
最后我们说一下原因。用市场换技术，结果市场丢了，技术也没有换来，这就是我们的宿命。只要发展阶段停留在“1”上，我们就一直在替别的国家创造大量财富，这是事实。最近出了一个海尔现象，我相信它值得我们各位观众以及来宾关注。什么叫海尔现象？那就是海尔把相当一部分资金（大概是150亿元人民币）投入到房地产行业。我今天不评论海尔走入房地产行业是好还是坏，这不是今天要讨论的主题，可为什么海尔脱离他的制造业而进入房地产行业？这是因为投资经商环境急剧恶化，实在没办法才有此举。所以海尔的房地产开发策略是国家产业链定位错误的结果。你们找不到工作，也是因为国家产业链定位的错误，而且这种现象会随着我们大学毕业生人数的增多而持续恶化。
当然，最后你们肯定很好奇，为什么说全世界的大学生就业时专业都不对口？什么意思呢？那就是全世界的本科教育是培养通才，而不是培养专才。专科才是培养专才。既然是培养通才，当然是专业不对口，这是一定的。所以你们本来读的就是专业不对口的本科，要是把这当成不能就业的理由，岂不啼笑皆非？还有，要是本科生都去念专科，我们还要本科干吗，全国只设专科算了。我们要把本科、专科的特点分清楚。谢谢各位。
五、大学生如何让自己的未来更加灿烂
观众：郎教授你好。作为大学生我关心的当然还是就业问题。正如你刚才所讲的，中国大学生就业难的根源，是我们处于国际分工产业链的低端。作为大学生，我们如何在当前的大环境下，通过自己的努力，摆脱这种弊端，让自己的能力得到更大的发挥，让自己的未来更加灿烂呢？请你给我们指出一条可行的路，谢谢。
郎咸平：我可以跟你讲，你再努力也没用。这是实话，因为这是我国产业链处于低端的必然结果。它就这么个特性，它就不需要大学生，它需要工人。真正需要你的是什么单位？银行、证券公司、设计公司和广告公司。问题是我们服务业不发达，这是没办法改变的事实。今年我国毕业生达559万人，真正能就业的可能就200万～300万人。如果我跟你讲，说你必须有更好的运气，必须更努力地学习，我相信你能听得懂，这些都是一些官话。但是你应该怎么努力呢？你要变得跟别人不同，即形成差异化优势，在哪些方面不同呢？你学什么专业？
观众：旅游管理。
郎咸平：你要雇主雇用你，你必须有特长，比如你的外语要讲得比较好。在今天大家没有充分就业的状态下，你既要与你的朋友竞争。也要与你的同学竞争。这时候你要注意，你要形成差异化优势，你要和别人不同，这样你才能够比他们先就业。但整个大环境是改变不了的，即使我们全国的学生都这么努力，还是有一半的人找不到工作。
六、从“1”发展到“6”需要国家战略的支持
观众：郎教授你好，正如现在我们的报导所讲的，我们的制造业已经遇到一些小小的困难，有的专家说，这正好是我们改变产业结构的良机，以创造出更具核心竞争力的产业。对此你怎么看？谢谢。
郎咸平：问题问得非常好。我们来讲一个童话故事，当我们制造业大量倒闭，碰到困难的时候，美丽的公主和英俊的王子出现了，他们设计出一个很完整的方案，然后我们的产业就升级了，就从“1”变成了“6”，我们不但会设计产品，而且学会了仓储运输。如果真发展到这一步的话，大学生就业就没有问题了。
但是，现在我问一下各位，如果我们走不到这一步呢？你晓不晓得从“1”到“6”这个差距有多大？实现这一步的发展，需要政府和企业的共同努力。要达到这个目标是非常难的，依靠一个企业的个别行为是不能成功的，它需要一个国家的战略计划支持。我们过去对于“1加6”的问题不太注意，我们都在做什么呢？我们都在提升“1”上面下工夫，比如降低成本、提升技术等。提升“1”不是不重要，可是我们把“6”看得太简单了。
比如TCL的李东升，他说他要利用中国的廉价劳动力配合国外的品牌技术走出去，明基也是一样。那么当他们这么说的时候，我怎么看？我当时就说这根本不可能。有人说郎教授讲话非常绝对，为什么绝对？因为我有信心，这是我研究出来的。
他们不会听我的，TCL收购了法国的汤姆逊，明基收购了西门子的移动业务，可一两年之后都哄然倒台了。你知道他们为什么会失败吗？利用中国廉价劳动力的优势，我们就能走出去吗？你要是这样想，你就完全错了。你还在“1”上面下工夫，没有发展到“6”。“1”由什么组成，就是在整条产业链“6加1”里面，劳动成本是1美元里面的0.25美元，即占25%。你想这有多小？你用这么小的资本跟整条产业链竞争，怎么会不失败呢？他真正的失败的原因在于不了解今天世界已经进入到产业链竞争的时代，因此，中国企业想通过廉价劳动力的优势走出去，注定会失败。
能不能进入“6”？当然可以，但进入“6”之前，你必须知道“6”在哪里，你必须知道往何处去。今天我们很多的企业在劳动成本上面下工夫，在“1”的技术方面和品牌方面下工夫。我不说这样做不好，而是你把那么多的资源放在“1”上面做文章，是很傻的。你应该把国家资源放在提升“6”上面，这样你才能解决产业链定位的错误，你才能顺便说明我们大学生就业。不过我告诉你们，就算我们完成产业链的整合，你们也来不及就业了，因为这不是一下子就能完成的，需要几年的时间。
七、香港的大学生为什么就业率高
观众：郎教授，你好。您把我们跟美国大学生的就业情况进行了比较，我想现在我们先不要跟美国或者英国这种发达国家相比，而是和发展中国家相比。你觉得别的发展中国家，他们的大学生就业有哪些措施呢？比如印度，因为印度也是一个人口大国。他们如何解决大学生的就业问题？
郎咸平：我就讲我们一个地区——香港，怎么样？香港大学生比例比美国还高，可是我们香港的就业情况非常好。以我们香港中文大学为例，商学院毕业的学生，就业率是100%，那么薪水多高呢？2007年从最低9000块到最高4万块。有些学生去高盛搞投资，四五万块一个月，最低的每月也能拿到9000块到12 000块，就业率是没有问题的。商学院的毕业生，其就业率有保证，如果理工科的毕业生就不能保证了。因为香港经济完全以服务业为主，在这种软环节体制下，雇主对理工科毕业生的需求量不大，导致他们很难找到工作。
这也是为什么学生报考香港学校的时候，尖子学生都去了商学院和法学院。如果再讲别的国家，就讲菲律宾好了。菲律宾的情况还不如中国，他连“1”都没有，大学生基本上找不到工作，怎么办呢？做保姆，像我们家的保姆，就是菲律宾国立大学教育学的本科毕业生。他找不到工作，就在我们家当保姆，做了十几二十年，都快40岁了。今天我们看这个国家大学生就业率是多少，不用看统计数字，看看它的“6”与“1”是怎么搭配的就行。只有“1”没有“6”的，大学生就业就不好，理解我的意思吧？“6”越强大，大学生就业就越容易。
八、恶性循环
观众：刚刚我们谈到本科生的就业难问题，其实我们还注意到，博士生和研究生也都出现了类似的问题。比如很多北京的博士生，为了留在北京，他们甚至选择到中学任教，你怎么看待这个现象？
郎咸平：你讲的这个现象目前正在发生，这是没有办法的事情。
这是一种恶性循环。什么叫恶性循环？就是大学生找不到工作就去考研究生，研究生找不到工作就去考博士生，博士生再找不到工作就再去考研究生。就业岗位就这么一点点，博士把硕士挤走了，硕士把学士挤走了。
不管念什么学位，你还是在这个狭小的就业市场找工作，你跳不脱这个紧箍咒。比如原来教小学和初中，本科生就可以胜任了，现在由于搞差异化，博士去教高中、初中和小学了。这是人才资源的浪费，我们培养一个博士得花多少钱？而且他们毕业时都30岁了。我对我的儿女讲，求求你们，先别念博士了。很多学生跟我讨论，你怎么鼓励孩子不念书呢？我现在就答复你们，我不是反对我的小孩念研究生，而是要看他们是不是读书的料。
我的儿子比较笨，像他妈，所以我就建议他不要念研究生了，出去打打工，做做工人，当当企业职员什么的。他如果是读书这块料，以后再读也来得及。可我们现在变成了什么状况呢？由于就业困难，大量的毕业生涌人研究所。他们的青春就这样浪费了，当他们毕业时都已经30多岁了，还能干什么？
观众：郎教授你好，我想问一个问题，现在大学生就业这么难，政府应该充当一个怎样的角色？有哪些国家或地区的做法值得我们中国借鉴？
郎咸平：这是个非常好的问题。大学生就业难的根源是产业链定位的错误，今天我们政府办了很多培训班，但这没有用，治标不治本，因为没有这么多的企业需要大学生。我们浪费了大量的政府资金——税收，去做这些对提升就业率没有帮助的事情，而这些措施又解决不了根本问题。你念再多的书也没用，这是由中国现阶段制造业的特性决定的。所以今天这个节目的意义就是呼吁政府，把全国有限的经费拿来做整个产业链的转型，不要再在“1”上面下工夫了，而应该在“6”上面下工夫，到时我们自然就可以解决这个问题。
我做了这么多年的研究，实不相瞒，我很少见到有国家像中国这样子的，没有完整的产业结构，高校居然敢扩招合并。当初的教改政府做得太草率了。
 
第13讲
赴港求学，你了解多少
?	香港中文大学基本上施行全英语教学，一个学期的授课课时是北大清华的3倍，而且考试题目之难更是你们不可想象的。
?	从香港转到美国、英国去念书，是非常容易的。
?	对年轻人而言，你不需要现在就做选择，而是要给自己更多的选择空间。
1998年，香港高校首次委托内地大学代召本科生。2007年，获准在内地招生的香港高校增至12所，招生范围扩大至25个省市。约10年时间，内地赴港求学的本科生人数超过1万人。2006年，仅香港大学、香港科技大学、香港中文大学和香港理工大学4所高校，就招收了约900名内地学生。多个省市的高考状元舍弃北大、清华等内地名校赴港求学。一时间，赴港求学成为一种潮流。然而，对于赴港求学，你到底了解多少呢？
一、香港的大学生学习压力很重
今天谈的题目是香港的教育制度，我相信这是我最有资格讲的。根据媒体的报导，内地很多学生情愿放弃北大、清华而选择香港的大学。为什么会出现这种现象？我想对此提出个人的观点。
你们在高考的前一年是否觉得自己学得很辛苦？在学校每天学到十一二点，回家后爸妈很心疼，为你们煮汤补身体。在他们的呵护疼爱下，你们终于考上了大学，去了喜欢的学校。而在大学4年里，你们又学到了什么？
如果你觉得准备高考的那一年最辛苦，那你就太不了解香港的教育制度了。香港有所大学叫香港中文大学，但它不是学中文的大学。当初香港政府为什么会取这个奇怪的校名呢？香港第一所大学叫做香港大学，是全英文授课。后来香港人口越来越多，香港政府就成立了第2所大学，由于在学校可以讲中文，为了有别于第一所大学，故取名为香港中文大学。
现在我以这所大学的商学院为例，讲讲怎样学习才是真正的辛苦。在商学院的4年里，每一天你都要比准备高考的日子痛苦得多。没有一个学生可以在凌晨2点钟之前睡觉，更没有时间谈恋爱。在上课时，老师从来不考虑学生有没有能力把项目做完。我出的题目是全世界最难的，学生肯定答不出来。考试时间是2个小时，如果学生在2个小时内答不出来，那么即使再给他们2个小时，他们也还是不会。老师从来不考虑学生的时间和能力够不够。只要是老师布置的作业，他们就一定得做完。有时候，一些项目要写报告，如果学生交上来的报告不合格，那就退回去重写，写不出来就永远也没有成绩。
没有时间怎么办？那是学生自己的问题，谁叫你们选这门课？在座的各位可能认为郎教授的做法很极端，但在这里，每个教授几乎都这样。我给你们举一个例子，香港中文大学基本上施行全英语教学，一个学期的授课课时是北大、清华的3倍，而且考试题目之难更是你们不可想象的。因为我们的授课语言是英文或者广东话，而到香港第一年的内地学生又听不懂，所以我不敢放开讲。可怕的是，考试题目变化多端，学生根本答不出来，即使背书也没有用。
学校又对教授要求得很严，当然我已经是讲座教授了，可以不受此限。香港各个大学的教授是这样评级的：刚从美国、欧洲回来的博士是助理教授；工作儿年之后，如果发表了论文且又没有被赶走的话，就提升为副教授；副教授以后再升到正教授，这是一个系统。另外还有讲座教授，即名誉型的教授，但要当上这个教授非常难。
最近中文大学又从英国聘请了一位诺贝尔奖得主。我想告诉各位什么呢？就是，我们对教授的审核之严格是各位不可想象的。我们对每位教授的论文发表地都奋非常严格的规定。以经济专业为例，论文只能在美国发表，而且对于每一种学术期刊都要打分，其标准和哈佛大学、耶鲁大学的一模一样。教授需要在几年之内发表几篇论文，这也规定得非常清楚，如果达不到这个标准就解聘。学校刚刚就解聘了一位相当不错的年轻教授，他曾经在美国最好的期刊发表了一篇论文。这在内地是超水平的，因为能在国际学术期刊发表一篇金融或经济学论文是非常困难的事。但我们认为他的论文数量不够，就把他解聘了。因此我们对教授的要求远远高于我们对学生的要求。香港的教育是精益求精的教育，我们不希望学生来这里浪费时间。给他们最大的压力，让他们把书读好，这才是我们要做的工作。
二、中国的教育改革存在着问题
那么内地的学生在大学4年里花了很多时间念书，最终能得到些什么呢？虽然内地地域广阔，每年的毕业也不过100多万，但毕业生却找不到工作。而香港有七八所大学，每年毕业生非常多，可为什么都能找到工作？今天我想谈谈这个问题。中国的教育改革本身就存在着问题，我们是如何进行教育改革的？施行合并、扩招政策，从而招收了大量的大学生，可他们毕业之后却找不到工作。
媒体和国内专家学者最常用的一个理由是专业不对口，这简直是胡说八道，他们根本就没搞清楚本科教育的特点。本科教育的特点就是专业不对口，本科是通才教育，而不是专才教育。专科才是专才教育。美国的大学生要学人文科学、数学和历史，因为这是通才教育。那么香港是不是通才教育呢？香港也是。学生要学心理学、社会学和历史，不过不学党史。为什么香港或者美国的大学生都找得到工作，而内地学生这么优秀，反而找不到工作呢？原因只有一个，真正需要大学生的行业是服务业，包括银行、物流、电信等。美国服务业占其全国经济比重的80%，而香港的更高。内地呢？内地是以制造业为主的经济，从本质上讲，这种产业结构不需要大学生。
只要稍微学过一点经济学的人都应该知道，只有服务业才需要更多的大学生。在中国这样一个以制造业为主的国家，大学怎么能施行扩招合并和产业化的政策呢？其必然结果就是大学生找不到工作！这是一个人们认识上的错误，原因是对大学教育的本质理解不够。所以内地学生花了好几年的时间，好不容易读上了喜欢的本科专业，可辛苦了4年，毕业之后还是找不到工作。由于产业结构没有办法快速转变，这种情况在今后不会得到改善，只会持续恶化。这个道理为什么有关领导不懂？他们是官员，不懂还可以原谅。但现在内地的经济学家也不清楚这个道理，这不是很悲哀吗？
?
三、内地学生在香港读大学有哪些好处
在香港读大学有什么好处？从近三年的就业形势来看，香港中文大学商学院的毕业生都至少有2个以上的工作机会，而且月薪最差的也接近1万元，去年最好的甚至达到35000元——那当然是少数人。在香港大学读了4年之后，毕业生只要在香港再工作3年，凑满7年，就能够成为香港的公民。但成为香港的公民也很麻烦，因为按照规定你必须使用香港的身份证。香港的护照叫做中华人民共和国香港特区护照，是蓝色的封面；中国内地的护照是红色的。当你拿到香港的蓝色护照和香港的身份证以后，就要放弃内地的户籍。可是只要在港工作7年，你就能够成为香港公民，过关时就可以走香港居民专用通道，而不用排队。在香港，只要你是学生、保姆或者工作人员，都可以走香港居民通道，比较方便，而且对于就业也是一个极大的优势。
如果你想继续深造呢？在内地，学生如果申请到名牌大学，就要办理签证，那是一个难关。很多时候签证官没有理由就拒绝你的签证。可是，从香港转到美国或英国去念书是非常容易的。也就是说，一旦报考了香港的学校，你就开始跟香港的就业市场和世界各个大学迅速地接轨了。15年前，香港所有的制度都是英国的，直到最近这几年才完全改了过来。香港各个大学的制度包括教学制度和教授晋升制度，基本上是采用美国的制度，跟国际接轨。所以，不管你到香港是就业，还是继续升学，基本上没有签证阻碍。而且香港很多公司对于招收内地员工的兴趣还是比较大的，因为香港本地学生普通话讲得不好，总是有香港腔。因为讲广东话时，嘴唇要凸出，发音多，且基本上都靠嘴唇发音，这是广东话的特点。而嘴唇一凸出，普通话就讲不好了。公司如果派这种人到中国内地谈生意，别人觉得会有隔阂。要是内地学生去做这种事情，隔阂就没有了。所以内地学生在香港就业反而有更好的保障。
近期，在香港，老百姓和学生学习普通话的兴趣很大，他们认为这有助于更好地就业。我觉得2003年～2004年是香港的一个大转变时期。1997年之前，香港人是看不起大陆人的，常常叫大陆人“表叔”。这是一个贬义词。我是1994年到的香港，我说我是台湾人，祖籍山东。那时香港人对台湾人还行，对大陆人却有明显的歧视。可是1997年以后，我感受到了很微妙的变化。到2002年之后，香港就发生了大转变。而现在，会讲普通话的人反而成为香饽饽了。香港人问我从哪儿来的，我就说来自内地，他们就会很重视我。
有一次我在香港的理发店碰见了领导。他讲的是广东话，问我来自哪里，我说我是香港中文大学的教授。说完之后，大家就散了。在香港，谁理教授啊？香港的一流人才是不做学问的。
四、内地学生与香港学生的差异
下面这个现象更有趣。在香港我们很难找到书店，不过卖八卦杂志的书报摊到处都有。去正儿八经的书店看书的人基本上是来自内地的。为什么？香港人基本上不念书，他们对做学问看不上。香港真正的一流人才是从商的，做官的倒是其次。在港英政府时期，香港人从政绝对没有前途，科长以上都是英国人。现在情况当然不同了，香港回归之后，从政突然变成了一条好路。而且从政这条路都是由香港大学包办的，因为从政的基础——政治、法律、医学，基本上是香港大学主导的。香港中文大学是香港成立的第2所大学，它基本上以商科为主，所以香港的商学界和企业界人才基本上来自香港中文大学。可是我告诉各位，香港有钱人的子女是不在香港读书的，他们基本上都去英国读，而选择留港读书的很多香港中文大学的学生，一般而言，家境都比较贫困。
有钱人的子女基本上都出国留学了，虽然我常常批评他们不喜欢念书，可是当他们在学习的时候，和内地学生完全不同，他们非常努力、非常敬业。这就是香港人的特性，对此我感触特别深。你要晓得，香港人的纪律性是非常好的，而这也是为什么香港人做秘书全世界排名第一。香港秘书的尽责和强烈的信托责任是很多国家包括美国都没有的，所以香港培养出来的秘书是最好的。香港各个大学的学生在学习时很努力，甚至让内地的学生都感到汗颜。香港的学生也是缺乏创造力，这一点和内地学生一样。
但是你只要告诉他们，你们去研究一下这一家公司，他们就会老老实实地去做。和香港学生不同，内地学生问题特多，又喜欢侃大道理。而香港学生一般不喜欢问问题，他只是非常努力地把交代给他的项目做得尽善尽美，这是他们的做事原则，这非常难得。但是他们只看教科书以及与项目、考试和报告相关的图书，除此之外都不看。有一个女硕士做我的助教，我想着她都念硕士了，又在学校当助教，就让她开了一门课。她是我教出来的学生，我就想，她应该比较喜欢念书吧。可有一天，我看到她拿了一大袋书，就问她去哪里呀？她说要回家看书。当时我听了很感动，那么多的书！然后我打开一开，发现居然是8本漫画书！一个香港中文大学的助教，一个香港本地的学生，竟然看漫画书？你们相信吗？这就是我们香港人。
内地学生到香港以后，学习精神是绝对不如香港人的。而且他们特别浮躁，学习名次常常落在香港人之后，通常排在中等偏下的位置。来港的第一年，他们的平均成绩通常是在B以下，得B就算不错了。我们给A给得非常少，比如一个班50个学生，给3个A，5、6个A-，其他是B、C、D、E。所以要得个好成绩很难。内地去的学生大概要到二年级之后才能慢慢适应，他们的成绩大都是从二年级到三年级之后，才开始从B以下慢慢提升到B以上的，而真正学得特好的学生大多是香港学生。这一点上，内地学生比不上香港学生，主要原因是学习环境不同。
那么在香港学习跟在内地学习的不同之处在哪里？我常常开玩笑说，只要你是在内地的大学念完本科，就充分证明你是一个没有创造力的人。你知道内地的教育制度培养的是什么样的人吗？培养解题高手，如无聊的奥林匹克数学竞赛。这种竞赛依我看来就是浪费生命和扼杀创造力的源泉，学生根本就不该参加这种考试，那题有什么好解的？但是这却是很多学校的入学标准。我们都知道，国家搞的少年班最后都失败了，为什么？因为中学选出来的尖子生都不具有创造力，只是解题高手。所以中科大少年班培养的是中国一群最优秀的解题高手，而不是真正的天才。
在内地的教育制度下，如果你是一个富有创造力的天才，那么你很可能就是第一批被淘汰的，因为这个系统特别不喜欢有创造力的人。小学老师会喜欢调皮捣蛋的学生吗？不会，他们喜欢什么样的人？喜欢手背在后面上课，努力学习，不讲话的乖学生，但这样的学生普遍缺乏创造力。在香港，老师对学生创造力的要求，虽然不如美国，但和内地的大学相比，要强得多。比如很多教授要求学生分析某一家公司，但至于如何分析，找哪一家公司，找什么资料，我们基本上都不说，由学生自己思考、自己定题目、独立完成。这和内地的教育模式完全不同。虽然我们相对而言更注重培养学生的创造力，但是还做得不够，很多时候香港学生也是在解题。不过这没有办法，不是我们可以改变的。总而言之，香港和内地学生的不同学习态度是值得大家反思的。
经过在香港一两年的学习，由于跟不上进度，内地来的学生通常会产生很大的挫折感，但是，如果他们高中毕业后就来香港念书，那他们的英文与广东话都可以讲得很流利。如果是在内地念完大学后再来香港念书，那他们基本上是学不会广东话的，同时英文也讲得不流利，这是我个人的感触。虽然在香港当了多年的教授，但是在香港教书时，我还是感到很痛苦。
痛苦在哪里呢？第一，我不会讲广东话，无法很流畅地和香港学生沟通。我开的课很复杂，不像数学、英文课很样简单，课堂上涉及公司治理、兼并收购、意识形态、剥削、宗教革命等许多专有名词，如果我用英文授课的话，很多时候学生听不懂。比如我用英文授课时，香港本地学生听懂的比例是70%;如果讲普通话呢？那就更糟糕了，听懂的比例不到30%。所以当我要讲一节很复杂的课时，我既不用英语，也不用国语，而是找一个会说国语和广东话的学生，叫他站到我旁边，把我讲的国语翻译成广东话。如果内地来的学生和香港的学生同时听课，那是最麻烦的事，我简直不知道该选择哪种语言讲课才好。
我相信各位有很多的问题，接下来我们来一个互动。不管你是对香港教育制度本身，还是对香港的研究生教育、本科生教育或者你的子女的教育等有问题的话，都可以向我提问。
五、香港大学在内地的招生政策和学习费用
观众：郎教授您好。您能给介绍一下香港中文大学在内地招收研究生的政策吗？
郎咸平：香港中文大学在内地招收本科生和招收研究生的政策是完全不同的。按照最新规定，报考香港大学的学生是第一批被录取的，等到这次录取结束之后，内地大学再开始录取。就是说如果第一批你报考了香港的大学，并且被录取了，你就可以人学了；要是没有被录取，那么等第二批录取工作开始时，你还可以去报内地的学校，这是针对本科生的招生政策。如果是报考研究生的话，你就必须要直接向各系申请，而不是通过内地的研究生入学考试。各系的要求不一样，而GRE或者GMAT成绩是统一审核的。很多学生给我写信，问我可不可以到香港念研究生，我的回答是不可以，因为教授不能够自己招收研究生，而一定要通过学校的受理，然后由教授审核。不过申请香港的研究生要比申请美国的难，因为香港政府的全额奖学金录取名额非常少，包括博士生，一个系也只招收三四个。但如果你念EMBA这种特殊的课程，申请也许会相对容易些。
观众：刚才您说香港培养的学生比内地培养的学生要更有创造力，但是香港现在却采用内地的高考作为选拔机制，对于这种现象你怎么解释？
郎咸平：非常好。如果你是香港的决策者，你在内地招收学生有别的办法吗？
观众：郎教授，您好。我想问一下，一个高中生去香港读一个本科专业，他4年的费用大概是多少？
郎咸平：4年下来大概40万元，而在内地读的话大概是4万元。虽然费用差别巨大，但是你在香港所学到的东西才是最关键的。我们对学生的要求非常严格，而且毕业生在找工作和留学方面，与内地大学相比都有较大优势。
六、内地的教育方向值得我们深思
观众：您刚才说香港的教育是通才教育。对于国内的教育，我用一个不太贴切的说法，就是为了将来的就业。我想请您就此和美国的教育比较一下。还有，对于内地的在读大学生和毕业生而言，他们应该怎样更好地提高自己的水平和修养？
郎咸平：你的问题涉及面很宽，我很愿意回答。我们对教育的本质理解有多少？举个例子，美国的MBA教育的目的是什么？我可以这么告诉你，全美几乎所有大学的MBA教育用的教科书、做的练习题和考试的题目基本上是一样的。你们可能会觉得很奇怪，如果教育都是一样的，那怎么评判好与不好呢？在这种情况下，毕业生的出身就显得很重要了。像哈佛大学、沃顿商学院或者芝加哥大学，他们招收学生的要求特别严格，你要是能够被录取，一旦毕业之后，别人会对你刮目相看。虽然你学的知识和别的学校一模一样，但是既然这些学校能录取你，那你肯定是非常优秀的。
美国各个大学毕业的MBA是不同的。名校的毕业生，薪水高，就业机会好；一般学校的毕业生，薪水低，就业机会差。但是你肯定会奇怪，既然学的东西都是一样，岂不是各校都没有了特色？这正是美国MBA教育的伟大之处。企业员工如果想获得晋升，要进入管理层，就必须要有MBA学位。美国的MBA教育的基本目的就是提供一个相同的对话平台，以大幅减低沟通成本。在美国公司里，从首席执行官一直到新来的员工，由于所学的都一样，因此顶层跟最底层的沟通是没有问题的。美国的MBA教育是通过各个大学的优劣选拔人才，但其灵魂是造就一个相同的对话空间。因此美国企业运行时，其交易成本和沟通成本非常低，而中国企业却非常高。
各位还记得吗？美国通用电气公司的首席执行官做演讲时，我们很多企业家问的问题他都听不懂。比如，如何沟通关系？怎么激励员工的家庭环境和工作态度？他都听不懂。为什么他听不懂？美国通用的首席执行官韦尔奇说，一心一意做自己该做的事。做什么事？公司的战略规划。而我们的企业家，却要花70%的时间做那些不该做的事——与下属沟通。沟通不是一个简单的讲话，而是包含各个层面的，如战略、理念等，因此，我们的企业家不但要跟下属沟通，还要跟政府沟通，所花费的时间起码占了他70%以上的精力。我们的企业家既要做企业家，又要做政治家，他们太难了。美国的MBA教育使管理者把这70%的时间节省下来了，让他们全心全意地做自己应该做的事，比如，首席执行官把企业战略规划好就行了。这是美国MBA教育的成功之处。
我们内地很多学校最近搞的MBA教育、EMBA教育情况怎么样？那是各吹各的号，各拉各的调。甚至还有金融学院这种不可思议的本科院校。对于金融学，我们能够开出来的独立课程最多就五门。可金融学院居然分了三四个系，授课内容就是把五门课进行排列组合，这是什么？荒谬！集天下英才而毁之，浪费时间。香港中文大学还不是那么规范，还有本科生。而在美国，很多学校的商学院根本就没有本科，只有MBA，为什么？因为本科生根本就不该念这个，他们需要学习心理学、数学等基础学科和人文学科。
所以美国的法学院、商学院和医学院都是只招收研究生。我们没有听说过美国本科有念法学、商学和医学的，只有中国才有。对于这三个专业，美国都是研究生才去念。本科生念的是人文学科、自然学科、历史和心理学，这是美国的教育制度。更有趣的是，在美国，本科所学的知识和就业是无关的，和就业有关的专业都在研究生阶段。像普林斯顿大学，它根本没有商学院，但其毕业生都找得到工作，为什么？因为美国是一个以服务业为主的国家。要是你拿这个制度和我们中国相比，就会发现中国的本科教育存在严重的问题。中国很多一流的高中生进了大学后念商科，四年下来，学得不伦不类。我现在收研究生，原则上只收数学系、物理系和工程系的学生，商科的毕业生我基本上一个不收，因为他们的水平和高中生没有什么太大的差别。
今天，我想通过香港来看整个世界的教育制度，来思考中国教育的发展方向。我认为目前中国的商学教育和教育的方向都有很大的偏差，值得我们深思。
七、不建议年轻人去念研究生
观众：郎教授，您好。我想问您两个问题。一个问题是，内地学生比香港学生有什么优势？还有一个问题，您对研究生学习有一些什么建议？
郎咸平：你是在香港学习的研究生吗？
观众：我是在内地的研究生。您认为他们的学习有哪些缺陷？
郎咸平：我觉得有一点香港学生是比不上内地学生的，那就是内地学生对未来的期望非常高，而香港学生则比较随遇而安。内地学生希望创业，香港学生希望就业。香港学生都希望能找到一份好的工作，也包括特首曾荫权。如果别人问特首的施政方针是什么？要是内地学生，他肯定说是要报效国家；而曾荫权不是，他说他只是希望打好这份工。
内地学生听了觉得不可想象，你是领导人，怎么不为香港老百姓的前途来思考呢？这就是香港人的思维，他只想一步一个脚印地把工作做好。内地学生非常具有积极性，找工作的态度也不一般。我发现内地很多学生直接到深圳找工作，为什么？因为他们希望创业。这反映的是一种浮躁的就业心理，可是浮躁的背后又是一种积极的心态，所以积极跟浮躁是一块铜板的两面，这也是内地学生的标志。而香港学生比较务实，更愿意踏踏实实地工作。
至于你问的第二个问题，对于内地的研究生我有什么建议？我认为，现在找工作难，念研究生对很多内地学生而言是一种逃避。我告诉两个儿子，你们千万不要在任何地方念研究生，你们千万不要走上我这条路。原因是我希望他们在本科或者是专科毕业之后，能够先进入社会，了解自己想干的事。我认为年轻人最可贵的资产是有一个不用兑现的选择权。对于年轻人而言，你们不要急于选择，而要给自己更多的选择空间。
对一个本科生而言，如果你到社会上参加工作，你不但没有放弃念研究生的选择，而且同时也抓住了另外一个就业的选择。在这期间，说不定你会碰到喜欢的职业，也说不定你会遇到一个提拔你的领导。因此，你的选择空间打开了。如果你一旦决定念研究生——念博士那是最糟糕的选择，你的路将变得非常窄。所以我建议各位，即使你本科毕业之后很难找到工作，也不要念研究生，因为，年轻的时候多受点磨难，多看点别人的脸色，多吃点苦，对你来说只有好处没有害处。你还年轻，还有失败的本钱，也有再成功的机会，千万不要在年轻的时候，因为怕挑战而选择了读书这条路。你应该怎么样？勇敢地面对挑战，不怕失败。再说谁没有经历过失败？像我这一生失败太多了，而且年轻时候的失败对你的正面影响是非常大的，但是，到了40岁～50岁，在我这个年纪，你再失败就无可挽回了。我建议你们勇敢地面对你所面临的一切，把自己的工作做好。我希望在座的各位来宾，要勇敢地面对社会所带给你们的种种磨难。在年轻时候多受点磨难，多一些有益的积累，能保障你们未来的成功。
总之，我不建议各位去念研究生。在你们年轻的时候，你们要为自己创造更多的机会。等到10年后，你们积累了丰富的人际关系，那时如果真需要读研的话，你们可以聘请别人来做事，然后自己去某个学校念个EMBA就可以了。
八、对清华大学和香港中文大学的比较
观众：我有一个朋友今年参加高考，他面临两种选择，清华大学跟香港中文大学。我想请您比较一下这两所大学，然后告诉他应该怎么选择。
郎咸平：清华大学最近给我们香港中文大学施加了极大的压力，什么压力呢？它财大气粗地挖我们的教授。前年清华大学用60万元～80万元的年薪，从香港技大学和香港大学挖走两个论文写得很不错的教授，一个姓白，一个姓李。而去年清华大学经济管理学院挖走了一个我们最年轻的教授。他叫李宏彬，是斯坦福大学的经济学博士，论文写得非常好，在香港呆了四五年的时间就升为了教授。我们香港给他的薪水大概是70万元～80万元，而清华大学给的薪水高达104万元，而且还有30万元～40万元的住房补贴，此外还配有一套三室两厅的房子。在这种激烈竞争之下，对于教授的要求，内地大学奋起直追。虽然清华大学来势凶猛，堪比香港中文大学，但是有一个问题，那就是它与国际接轨才刚开始，在教学的份量和质量方面，讲句公道话，它还比不上中文大学。对于你的同学，我的建议是，如果他念理科，最好去清华大学；如果他念商学，就去香港中文大学。

  
