 

《香港金融保卫战》
作者：叶水刚/何国华
　　　　　　
　　　　　　第一章  金融巨鳄  觊觎香港
　　最近偶翻《古文观止》，得韩愈“祭鳄鱼文”，读来怦然心动，感觉这篇檄文简直就是针对着国际金融炒家们写的。
　　从这篇文章可以看到这样一段活：
     “刺史受天子命，守此土、治此民，而鳄悍然不安溪潭，据此食民畜、熊、豕、鹿、獐，以肥其身，以种其子孙，与刺史抗争，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心、槃槃眈眈，为民吏羞，以偷活于此邪？’且承天子命以来吏，、固其势不得不与鳄鱼辩。”
　　这段文字译成白话文，说的是：
　　“刺史接受天子的命令，镇守这个地方，管理这里的百姓。可是鳄鱼却在这里两眼闪着凶光。不在溪流和潭水中安分守己，盘踞在这里抢食老百姓的牲畜和熊、猪、鹿、獐来养肥自已身子，来繁育自己的子孙，来抗拒刺史和刺史争长争雄。刺史即使才能低下，又怎么肯在鳄鱼面前低下头来，甘心屈服，被老百姓和官吏们所耻笑，而在这里苟且偷生呢？况且，我是秉承天子的命令到这里来当官的，照其情势来说，就不能不和鳄鱼争辩是非。
　　从这一段文字，我们可以看到鳄鱼“食民畜、熊、豕、鹿、獐”的凶残，可以看出以刺史为代表的正义者面对鲤鱼奋起决战的勃勃雄心。
　　香港金融保卫战面对的便是这样一群金融鲤鱼。我们的特区政府，秉承民族利益之命，不得不与‘鳄鱼”们辩明是非，不得不与“鳄鱼“们血战到底。
　　在我们向大家展示香港金融鏖战的风云之前，让我们首先来看一看这些金融巨鳄们是怎样张开血盆大口，来吞噬各国的“民畜、熊、豕、鹿、獐，以肥其身，以种其子孙”的：
　　这些金融巨鳄，也称之为国际炒家，说穿了，也就是一群国际赌徒，要明确这些赌徒们的伎俩，我们首先必须弄懂什么是多头交易和空头交易。
   
   
   
   第一节  多头交易和空头交易
　　我们先来看多头交易。
　　假定你手中拿着一只杯子，我们就从你手中的这只杯子讲起。这只杯子现在的价格为1元钱。你估计这只杯子会涨价，于是，你用1元钱买下这只杯子。结果这只杯子照你所预料的，果然价格上涨了，从每只1元钱涨到了每只2元钱。你卖掉这只杯子，就可从中赚取1元钱的差价。
　　 你做的这种杯子交易便是杯子的“多头交易”。你之所以做杯子的多头交易，是因为你预计杯子的价格会上涨。如果价格上涨，你便赌赢了。相反，如果价格下跌了，你便亏了。可见，做多头交易是有风险的。
　　 如果你面对的不是杯子， 而是股票呢？那你便有做股票的多头交易。如果某种股票现在的价格是每股10元，你估计它会涨到每股20元，就买下它；后来真的涨到了每股20元，你在每一股上就可赚10元。如果跌到每股5元呢？你如果想“逃掉”，每股便亏了5元。如果你不想“逃掉”，你便被“套牢”了。这便是股票的多头交易。
　　 如果你面对的既不是杯子，也不是股票，而是外汇呢？仍然可以做外汇的多头交易。如果你估计某种货币的汇率有可能上涨，你可以买入这种货币、待到它的汇率上涨后，再将它卖出。可见，你既可以在商品市场上做多头交易，  也可以在股票市场和外汇市场上做多头交易，甚至可以在债券市场和其他金融市场上做多头交易。
　　 其实，大家现在在我国股票市场上做的股票买卖，也就是股票的多头交易，只不过大家没有这么咬文嚼字地去分析它罢了。    
　　明白了什么是多头交易后，我们再来看什么是“空头交易”。   我们还是以你面前放着的杯子为例。  杯子现在的价格仍然为每只l元钱，你估计杯子的价格会下跃。你以1元的价格，卖出这只杯子。后来，杯子的价格真的下跌了，跌到了0．50元钱1只，你用0．5()元钱买入你卖出的杯子。摆在你面前的还是那只杯子，但你手少却像变戏法似地多出了0．50元钱的利润。你做的这种杯子交易，便是杯子的“空头交易”。
　　 你这时可能会间这样一个问题：我面前摆着一个杯子，我可以做杯子的空头交易。我面前如果没有杯子呢，我还能不能做空头交易呢?
　　 回答是肯定的。你自己没有杯子，你可以借入别人的杯子来做杯子的空头交易。比如说，你向别人借入一个杯子，以1元的价格卖出，等到价格跌到0.50元钱一只时，你用0.50元钱买入1只杯子，将这只杯子还给别人。借了别人1只杯子，日后还了别人一只杯子。但是，在这个杯子的“运动”过程中，你赚取了0.50元的利润。
　　 如果杯子的价格不像你所预料的那样下跌，而是上升了呢?比如说，上升到1．5元1只呢?那你就亏了。你得认这个亏，因为空头交易和多头交易一样，赌对了，就赚；赌错了，就亏。   
　　你再把面前的杯子换成股票，不就可以做股票的空头交易了吗?把杯子换成外汇，你不就可以做外汇的空头交易了吗?
　　到目前为止，你已经明白了，当你估计某种东西的价格要上升时，你可以做这种东西的“多头交易”。当你估计这种东西的价格要下跌时，你可以做这种东西的空头交易”。如果你的估计正确，你便可以盈利；否则，你亏本。你在这里充当的便是投机者的角色。国际炒家们在国际市场上充当的也正是这种角色。
　　我们在前面以杯子为例、谈的都是现货市场上的多头交易和空头交易，其实，国际炒家们不仅在现货市场上做多头交易和空头交易，而且在衍生金融市场上也做多头交易和空头交易。企图从中大捞特捞。在后面的有关章节中、我们将会专门介绍国际主义际炒家所使用的一些衍生金融工具。在这里，我们为了帮助大家更好地理解国际炒家对香港的图谋，只是简略地谈一谈衍生金融市场上的多头交易和空头交易。
　　  我们首先看一看远期市场上多头交易和空头交易。我们还是以你面前摆着的杯子为例吧。
　　  假定杯子现在的价格仍然是每只1元钱；你估计3个月后杯子的价格会涨到每只2元钱。于是，你找到我们，同我们签订了一个合约。该合约规定，在3个月后，你以每只杯子1元钱的价格向我们购入1只杯子，到期时，如果，市场上杯子的价格果然涨到每只2元，你便可以按照合约的规定，要求我们以1元钱的价格卖给你一只杯子。你再将这只杯子按市场上的现货价格，即每只杯子2元钱卖出，你可从中赚取1元钱，我们便亏给你1元钱。
　　  你这时同我们做的这笔杯子交易，是杯子的远期交易。你做的是远期的多头交易，我们做的是远期的空头交易。你之所以做远期的空头交易，是因为你估计杯子的价格会上升；而我们之所以做杯子的空头交易，是因为我们估计杯子的价格会下跌。杯子的价格上升了，你赚，我们亏；反之，你亏，我们赚。
　　明白了杯子的远期交易，你便可以明白外汇市场上的远期交易和其他金融市场上的远期交易了。由此可见，当你估计某种资产的价格要上涨时，你不仅可以在现货市场上做多头交易，你还可以在远期市场上做多头交易。相反，当你估计某种资产的价格会下跌时，你既可以在现货市场上做空头交易，也可以在远期市场上做空头交易。
　　明白了远期市场上的多头交易和空头交易，我们要理解其他衍生金融市场的多头交易和空头交易就比较容易了。    
　　我们再来看期货交易中的多头和空头交易。
　　如果你现在做的是杯子的期货交易而不是杯子的远期交易，那你就不能和我们私下签订合约，我们必须到杯子期货交易所去进行公开竞价的交易，在期货交易所，我们所做的，不是—个买方对一个卖方的交易，而是多个买方、多个卖方在同一场所公开竞争。不仅如此，期货交易的合约也是标准化的，而且期货合约本身是可以不断地炒作的。开仓之后，马上可以平仓。在期货交易所交易，还有保证金制度和逐日盯市等规定。尽管杯子的期货交易和远期交易有很多不一样的地方，但其实质却是相同的。即当你估计杯子价格上涨时，做多头交易；估计它价格下跌时，做空头交易。
　　 你可以做杯子的期货交易，你还可以做外汇的期货交易。同样，你估计某种货币的汇率要上升时，你做这种货币的多头交易；估计它耍下跌时，你做它的空头交易。
　　 我们在这里要着重强调的是股票期货的多头交易和空头交易。目前，在国际金融市场上，对于单个的股票来说，还不存在其期货市场。但是，对于股价指数来说，却存在着股价指数期货市场。要弄清楚国际炒家在香港是如何炒作的，我们不能不对这个市场有一个清楚的了解。
　　 我们可以把股价指数看作整个股票市场的现货价格。换句话说，我们可以用股价指数这个价格来代表整个股票市场的价格。当我们谈上海股票价格时，我们不可能去弄清所有在上海证交所上市的股票价格，我们只是用上证指数来表示它；同样，当我们谈到香港股价时，我们总是用恒生指数来去示它。    
　　我们有了整个市场的“现货价格”，然后，便可以此作为基础，来进行股票指数的期货交易了。
　　 假定今天某个市场上的股价指数为1000点，你估计该市场的股价指数会上涨，你可在股票期货交易所买入该指数的期货。我们假定该指数的期货价格也是l 000点，随后，指数期货价格上涨到1 200点，你可以马上平仓，卖出该期货，赚取200点的差价。在每个市场上，都规定了每笔期货合约的合约金额。如果该合约的金额为500元，则可以用500元来乘以200点得到差价。
　　如果你不急于平仓，而是持有到期；假定到期时该指数期货约清算价格为1400点。那么，作为该期货的多头交易者，你便赚取了400点的差价了。
　　  反之，如果你估计股价指数会下跌，你则反其道而行之，做空头交易。
　　  可见，股价指数期货交易的多头交易和空头交易的操作原理也同其他金融工具一样：估计价格下跌时，做空头交易；反之，做多头交易。
　　  懂得了杯子的远期交易和期货交易，我们再来看一看杯子的期权交易。
　　  如果你估计今后杯子的价格有可能上涨，你还可以做杯子的期权交易．买入一个杯子的看涨期权。在看涨期权中，你可以规定今后买入杯子的价格，比如说每只1元钱、我们称这种价格为协定价格。如果今后杯子价格上涨，使其每只价格高于l元钱，你可以行使期权，按协定价格买人杯子，再按市场上的高价卖出。期权交易规定有到期日。在到期之前的任何日期都可决定是否行使权利的期权，我们称之为美式期权：在到期时才能决定是否行使权利的期权，我们称之为欧式期权。
　　期权不同于远期和期货的一个显著特征是：期权代表的是一种权利，对于期权的持有者来说，他可以行使期权，也可以不行使期权。但远期和期货则不然，它们代表的是一种责任。远期交易合约一旦签订，到期必须交割。期货合约一旦签订，除了在市场上冲销合约外，合约到期同样必须交割或清算。正因为对合约的持有者来说，持有期权使他多了一种选择的自由，他对这种选择的自由必须支付成本。我们将这种成本称为期权费或期权价格。
　　 如果你估计杯子价格会下跌，可以买进一个看跌期权，而不是看涨期权。当你行使期权时，你可以按事先规定的价格卖出杯子。    
　　杯子可以做期权交易，同样，其他的资产，也可以做期权交易，外汇的期权交易等。期权交易的详细情况，我们在后面的章节中作全面介绍，这里就不多讲了。
　　我们对现货币场的多头交易和空头交易，已经有了一个比较清楚的认识，而且，我们对远期、期货和期权这些衍生工具市场的多头和空头交易也有了一个初步的了解，这就为我们对国际炒家进攻香港金融市场的了解奠定了基础。我们还知道，当国际炒家估计某种资产价格会下跌时，他们就会做空头交易。这些空头交易，既可以是现货的空头交易，也可以是衍生工具市场上的空头交易。只要国际炒家估计某种资产价格会上涨，他们就会做多头交易，同样，这些多头交易既可以是现货市场上的多头交易，也可以是衍生工具市场上的多头交易。
   
   第二节  保值交易
　　
　　前面讲的多头交易和空头交易，都是投机交易。其实，对于前面提到的那些衍生金融工具，除了可以利用多头交易和空头交易来投机外，还可以利用他们来保值。
　　 保值的英语单词为hedge，我国有些人也将它翻译为“对冲”。保值交易实际上是同时做某种资产的多头交易和空头交易。资产价格的变化，对多头交易和空头交易的影响正好是相反的。
　　比如说，杯子价格的上涨对杯子的多头交易是有利的，但对杯子的空头交易则是不利的。但如果一个人既做了杯子的多头交易、又做了杯子的空头交易，那么，对杯子的有利影响和不利影响就会相互抵消。一般我们讲到保值时，往往是将现货市场的多头和在头交易与衍生工具市场上的空头交易和多头交易相匹配。
　　 比如，对于一个做杯子多头交易的现货交易商来说，他现在市场上买入一个杯子，为了避免今后市场价格下跌对他造成不利的影响，他可以在市场上做杯子期货的空头交易来保值。换一句话说，他可以在期货市场上做空头交易来确定他所买入的杯子在今后的卖价。
　　 反之，杯子现货的空头交易则可以与杯子期货的多头交易相匹配。
　　 明白了杯子的保值交易，我们也就不难明白其他金融资产的保值交易了。
　　从以上的分析中，我们可以看出，就某种资产来说，投机交易是做这种资产的多头交易或空头交易，而保值交易或对冲交易，是将这种资产的多头交易和空头交易匹配在一起进行的交易。在作了这些区分之后，我们在后面的分析中就不难看出，所谓对冲基金，实际上并不是在那里对冲或保值，而是彻头彻尾的投机，甚至是操纵价格的恶性投机。
　　在这里，我们还可以将投机与操纵加以区别  投机是投机者根据自已对价格的预测来进行投资。价格看对了，投机者盈利；看错了，则受损。但操纵则不然，操纵者不仅在市场上买卖某种资产的现货工具或衍生工具，而且能直接操纵和影响价格。投机交易在金融市场上属合法的交易，而操纵则属非法交易。任何一个规范化的金融市场，都会严厉打击和禁止操纵行为。
                         
　　　　　　　第三节  国际炒家的兴风作浪
　　索罗斯等金融巨鳄似乎钟爱空头交易。
     1992年，在欧洲金融市场上、国际炒家对英镑进行了攻击。从现货外汇市场来看，他们借入英镑，抛英镑；等到英镑大幅度贬值后，再用其他货币买入英镑，还借入的英镑。简单地说，这种操作手法就是英镑的空头交易。
　　我们再看1997年泰国金融危机的情况，使用的不也是这种手段吗？在金融危机发生之前，泰铢盯住美元，实行固定汇率制。1美元可以兑换25泰铢。我们假定国际炒家借人25泰铢，抛泰铢袜，按固定汇率换1个美元。然后，持续打压泰铢，逼得泰铢汇率活动，并大幅度下跌，比如说，很快跌到1美元兑换50泰铢，国际炒家这时可将I美元按50泰铢的汇率兑换，开始借入的25泰铢，现在只需要0.5个美元就可以偿还了；当然，我们在这里并没有考虑两种货币的利息差价，但一般说来，由于投机的时间不长，利息的差别也不会大大。可见，在不考虑利息的情况下，国际炒家每借入1美元的操作便可获利1.5美元左右。
每借入100万美元左右的泰铢，它不就可以获利50万美元左右吗?
    从这里我们可以看出，国际炒家在这里使用的也就是泰铢这种货币的空头交易。对冲基金，无论在英国，在墨西哥，还是在泰国，都不是在那里“对冲”，而是在那里投机，甚至是在操纵。
    国际炒家在泰国得手后，这群巨鳄便将凶狠的眼光盯住了香港。从1998年7月到10日，仅在短短的3个月左右的时间，国际炒家至少对港元冲击了三次。人们不会忘记，国际炒家在1998年10月，又对香港金融市场进行了冲击。国际炒家在香港金融市场上多次使用的是一些什么伎俩呢？仍然是空头交易。不过，在这个市场上，他们是将汇市上的空头交易和股市上的空头交易捆绑在一起进行炒作的。
    在汇市上，他们借入港元，抛售港元，企图冲垮港元的联系汇率制，从中牟取暴利。另一方面，国际炒家们在股市上大做股指期货的空头交易，当汇市上的冲击迫使港元利率提高时，股市价格自然下滑，股指期货的空头交易者便大获暴利。
    国际炒家在香港金融市场上多次利用组合的空头交易，对港元汇市和股市进行了冲击。他们把香港看作自已的自动提款机，肆无忌惮地在这块土地上进行恶性炒作。这种恶劣行径，与抢劫和掠夺的强盗行为又有何异？
    中国人有——句古语，叫做“是可忍，孰不可忍”! 对于国际炒家的这种恶劣行径，中国人不能不进行痛击。
    1998年8月，特区政府和国际炒家在香港这块土地上进行了惨烈的金融世纪大战。中国人在自己的领土上，用自己的智慧，狠狠地打击了国际炒家的嚣张气焰，保卫了香港的金融市场，捍卫了联系汇率制，也捍卫了自己的尊严。
    有人在国际上咒骂我们，说香港实行的不是自由市场经济。试问，这群国际赌徒，实行的是什么“经济”呢?是真正的对冲交易、还是纯粹的投机交易?
    这些国际炒家每天可以在国际金融市场上，动辄影响上万亿美元的资金，冲击只有数百亿美元外汇储备甚至仅有数10亿美元外汇储备的某些国家和地区的外汇市场，难道这叫做“自由市场经济”吗?他们的基金在国际上炒亏了，炒垮了，就动用政府的力量来注入资金，维护少数人的利益，维护某些银行的利益，难道这就叫做“自由市场经济”吗?
    还是听听中国人的另一句古语吧：“多行不义必自毙”，某些国际炒家和基金的惨败及垮台，怪不得别人，只能怪他们自己。
　　当香港金融保卫战的硝烟还未散尽的时候．我们写下这本书，为的是详细地记录这场伟大的战争，为的是让中国人在这场残酷的金融战争中学习金融战争，为的是让我们在这场惨烈的金融战争之余冷静地思索这场战争！
             第二章  联系汇率制   誓不动摇
   1997年7月初，东南亚国家发生金融危机，在投机压力影响下，泰国、马来西亚、印度尼西亚、菲律宾先后放弃同美元的固定汇率制，实行浮动汇率制。至此，港元成为区内唯一实行联系汇率制的货币。在1998年7月—10月的短短时间内，港元至少受到三次冲击。尤其是1998年10月下旬，投机商再次狙击港元，特区政府为捍卫联系汇率制度，使银行同业隔夜拆借利率急升，引起股市暴跌，香港经济受到股市、汇市的两面夹攻，大有风声鹤唳之感。在此紧要关头，特区政府不为所动，显示出捍卫联系汇率制的信心和勇气。当时正在伦敦访问的特区行政长官董建华称：“特区政府有最大的决心维持联系汇率”；而在香港，金融管理局局长任志刚、财政司司长曾荫权均表示将坚决捍卫联系汇率制。特区政府迅速采取行动，使得港元很快恢复稳定。人们不禁要问，香港为何要捍卫联系汇率制，这一制度对香港意义何在？本章试图全面地对这一问题进行阐述。
　　要想了解目前香港的联系汇率制度，就应当考察这一制度的形成背景。与世界其他国家利地区比较，由于英国在香港实行的殖民统治和中国历史传统的共同影响下，香港的金融制度有许多独特之处，其中最为典型的要属香港的货币制度。因此，本章的论述首先从香港的货币制度开始。
             
             第一节  香港货币制度的历史沿革
　　由于 英国的长期统治和中国悠久的传统文化的共同影响，  香港的货币制度具有东西方交融的色彩，香港货币制度的历史可以追溯至19世纪中叶。1842年8月，英国强迫清王朝签了不平等的《南京条约》)，并以武力强行侵占香港岛，开始对香港实行殖民统治。从那时开始至今，香港货币制度的发展演变经历了三个历史阶段，即银本位时期(1843年至1935年11月)、英镑汇兑本位制时期(1935年至1972午6月)、管理纸币本位制时期(1972年7月至今)。以下将分别详述这几个阶段的情况。
　　一、银本位制时期
　　英国割占香港之时，正值中国实行银本位制时期。作为中国贸易转运地的香港，其货币制度自然难以割断与中国货币制度的联系。由于香港与广州的贸易联系最为密切，英国也早已于1684年(清康熙二十三年)就在广州设立了商馆，因此，香港早期的货币制度是“广州做法的延伸”，当时，在香港流通的货币有中国银锭及制钱，西班牙银洋，墨西哥鹰洋，东印度公司的卢比银洋，英国的银币等，中国的银两作为记账单位。1845年，受广州的影响，西班牙银元取代银两成为香港通货中最为人们接受的本位币和记账单位。1853年后、墨西哥银元又取代了西班牙银元，成为本位币和记账单位。
　　一开始，港英当局不得不认可这种出广州做法所决定的货币制度。但是，英国为了巩固其殖民统治，需要将香港的货币制度标准化。1845年，英国政府颁布法令，规定英镑为香港的记账单位，流通中的各种银元必须与英镑建立固定平价关系。然而，除了香港殖民当局按此规定执行外，香港的民间商人仍按此前述的广州做法行事。造成这一局面的原因是，商人们对于通货及记账单位选择的根深蒂固的传统习惯难以很快政变，香港的货币制度并不能内英国政府的法令强行决定，而只能由香港与广州的贸易小中通行的货币制度来决定。后来，英国政府也不得不承认这—事实。于1862午7月11日宣布恢复以银元为记账单位。但是，英国试图统一香港货币制度的努力并末停止，遂于1863年在伦敦铸造香港银元，以之作为香港通用港币。同时铸铜币为辅币。新铸的货币有l元、1角银币和1分银币，于1864年开始在香港市面流通。1866年5月7日，英国皇家造币厂又在香港设立分厂，铸造港元银币及辅币，以期用统—的港元银币取代流通中的各种银币。但是，这一尝试只进行了20个月就因商人拒绝接受而以造币厂的被迫关闭行告失败 。 1895年2月，港英当局奉英政府指示，宣布除英国银币、香港银币及墨西哥鹰洋外，其他货币一律停用，同时，委托印度造币厂按照墨西哥鹰洋的成色铸造新的港元，再次试图统—流通中的货币。这一次，以统一的银元为本位币的货币制度终于在香港得以确立，并一直延续到20世纪30年代。 
　　香港开埠后，随着香港与内地商贸关系的发展，香港的银币也逐渐流入内地。为了弥补因香港银币流入内地引起的香港通货不足及流通的方便，香港的—些私人银行开始发行可随时兑换成银币的银行券(即纸币)，最早发行银行券的为东方汇理银行，它于1851年8月获英国皇家特许状，发行以发行额1／3的白银为储备的银行券，但该银行已于1884年倒闭。1872年，港英当局授权汇丰银行发行1元的银行券，可代替银元在市面上流通，并随时与1元银币兑换。这是香港正式发行钞票的开始、1895年，为了统一管理银行券的发行，港英当局颁布了＜《银行券发行条例》，规定只有得到英国政府特许的银行才能发行银行券。随后，分别于1897年到1898年授权渣打、汇丰两家英资商业银行发行钞票，1911年，英资的有利银行也得到了钞票发行权，其他商业银行则无权发行钞票。现在，香港实行的由商业银行发行纸币的货币制度就是在此基础上发展起来的。
　　上述的香港货币制度一直是与中国的银本位制紧密相联的，只要中国仍实行银本位制，香港的货币制度就不会改变。1935年11月，由于受美国收买白银政策的影响，中国政府颁布通货条例，废除银本位制，禁止银元使用，要求公众将持有的白银兑换成国民政府发行的法币，其记账单位为元，随着白银在中国退出流通领域。被中国政府吸收并出口，对香港而言，此时银本位制已无任何前途，若继续实行，将导致白银单方面流人中国，引起香港自身储备下降，减少可流通的货币数量，因此香港也取消了银本位制。
　　二、英镑汇兑本位制时期
　　所谓英镑汇兑本位制，是指以设立外汇基金为纸币发行准备金的货币制度。根据1935年货币条例，港英当局建立了外汇基金，发钞行需将库存白银、银元、外币及有价证券上缴外汇基金(即转入外汇基金在发钞行开立的账户)，换取由外汇基金开出的无息债务证明书，才能发行纸币。由于港英当局以这笔外汇基金用于英镑有价证券的投资，所以，这种货币制度是以百分之百的英镑为准备金的英镑汇兑本位制。香港建立外汇基金的目的，—是为了控制货币发行量(当时的发钞限额为3000万港元)；二是为了稳定港元与英镑的汇率(当时定为1英镑＝16港元)，以稳定港元的对外价值。根据上述货币条例第3条，“在财政可以或需要直接或间接影响港元汇率的情况下，便可运用外汇基金，即在港元汇率出现较大波动时，外汇基金通过发出与赎回债务证明书而扩大或收缩港币供应量，维持1英镑＝16港元的固定汇率，从而将香港的货币制度置于英国的支配之下。在英镑汇兑本位制下，外汇基金的建立，使港币的发行总量受到控制，维持了港元币值的稳定，这对香港经济的稳定发展无疑是有好处的。
　　在港币实行英镑汇兑本位制以后，世界货币制度进入了以美元为中心的固定汇率制时期(即始于1945年12月27日的布雷顿森林体系)。英镑的汇率基本保持稳，从而使港币与英镑的固定联系得以维持。
　　 1949年9月，英镑大幅度贬值35．5%，1967年，英镑再次贬值14．3％，港元亦随之下跌。于是，进口价格骤升，对香港这个小岛型经济冲击很大。四天后．港英当局自行宣布把港币币值提升10％，使港币与英镑的关系疏远了，港元以新汇率与英镑联系，但仍维持英镑汇兑本位制。
　　1972年．英国国际收支状况严重恶化，英镑汇率采取自由浮动。于是，港元与英镑脱钩，脱离英镑区，即结束了英镑汇兑本位制。
　　三、纸币管理本位制
　　20世纪70年代初、布雷顿森林体系宣告瓦解，各国纷纷实行浮动汇率制。其中，英国宣布自1972年6月23日起实行英镑自由浮动，并将英镑区缩小到英伦三岛。同年7月6日，港英当局宣布港币与英镑脱离关系，转而与美元挂钩，挂钩汇率为1美元兑换5.62港元，允许市场汇率在此基础上有2.25％以内的波动。同时，外汇基金不再只由单一的英镑资产所组成，还包括美元等其他外币金融资产，即由多种外汇资产作为发钞的准备金。至此，实行了近37年的英镑汇兑本位制宣告结束，取而代之的是外汇本位制。
　　在港元与美元挂钩后不久，由于美元不断贬值，港英当局又于1974年11月宣布取消港元对美元的固定汇率，实行港元的自由浮动。港英当局通过选取与香港贸易往来较密切的15个国家或地区，根据这些国家货币的市场汇率，编制港元加权贸易汇率指数(简称港汇指数)，计算港元的实际汇率，并以此作为外汇基金买卖“债务证明书’和干预外汇市场的参考，因此，当时香港实行的实为“钉住—篮子货币”的浮动汇率制这种做法—直延续到1983年港元出现危机后，才内联系汇率制所取代。在此期间，由于西方各主要工业国均实行浮动汇率制，港元也因此处于断的波动之中。面对这种环境，香港外汇基金的主要任务之一，就是适当干预外汇市场，以使得港元汇率保持在一个相对合理的水平上。所以，人们—般将这—时期香港所实行的货市制度称为管理纸币本位制。当然，这一时期也可再分成两个阶段，即1972年至1983年的浮动汇率制时期和1983年至今的联系汇率制时期。
　　从1978年起，港英当局开始把一般收入账目中除流动资金以外的港元结存也拨入外汇基金，并发出有利息的债务证明书。同时，允许发钞银行发行另以记账方式贷入外汇基金的港元，基金再用这些头寸在外汇市场购入各种外币作为发行纸币的准备金，而不是直接以外币作为准备金；这些举措意味着由港币存款支持港币发行，它为港币的超外汇储备发行开了“绿灯”，同时也为引发港元信用危机埋下了隐患。
　　1982年，港元危机终于爆发。引发这次危机的原因是各方面的：首先，香港房地产业在当年出现大幅度滑坡，对金融业产生根大的冲击。其次，时逢中英两国开始就1997年后的香港归属问题进行谈判，各种猜测和谣言四起，香港公众和外国投资者对香港未来的前途产生疑虑。第三，1982年年初港英当局取消了外币存款利息税，而港元存款利息税却迟迟不愿取消，仅此一点，就促使部分投资者将港元存款转以外币存款。显然，这种卖出港元买入外币的举动将直接导致港元的贬值。在上述因素的影响下，外汇市场的投机者乘机兴风作浪，导致了抛售港元的风潮，使港元汇率急剧下跃。从1982年9月底到1983年底的1 年间，尽管港英当局动用了外汇基金对外汇市场进行干预，但这只是杯水车薪，无法有效抑制港元的跌势。为挽救港元危机、恢复人们劝港元的信心，港当局于1983年开始宣布实施联系汇率制。
　　　　　　
　　　　　　第二节  香港联系汇率制度概述
　　  一、联系汇率制度的由来
　　自1935年以来，香港共实行过6种汇率制，其每次变动的原因大都与当时国际货币体系的变迁有关。然而，联系汇率制的实施却是个例外，与其说它是经济波动的结果，倒不如说它是社会和政治动荡的产物。联系汇率制的成功常使人误以为它是香港金融体系的天然组成部分，但实际上在其诞生的背后却有着深层次的因素。
　　1974年11月26日港英当局放弃了与美元挂钩的管理浮动汇率制，港币开始与所钉的硬通货均可自由兑换。在1978年后的5年内，香港经济不断恶化，外贸赤字和通货膨胀居高不下，加上保障不足的港币自由发钞制度，使得自由浮动汇率制出现崩溃的迹象。1982年9月，中英就香港前途问题正式开始谈判。由于谈判进展缓慢，解和谣言四起，导致人口外流，房地产市场崩溃，港元不断贬值；这期间，香港各阶层人士多次呼吁港英当局出面挽救港元，但港英当局以种种理由推诿。1983年9月24日，港元在外汇市场上暴跌，对美元汇价逼近10元大关，港汇指数也锐挫至57.2的历史最低水平。
　　面对如此严峻的形势，1983年10月15日，在由港督尤德、财政司司长彭励治和汇丰银行董事长沈强等要人出席的一个会议上，港英当局再次被迫放弃其完全干预货币市场的原则，转而接受经济学家格林伍德的建议——建立一个钉住美元的浮动汇率制。据说当时有人提议将汇率订住在1：8的水平，因为它钉着象征发财的吉利谐音。但此建议被彭励治否定了，理由是它太简单，给人一种没有经过科学测算的印象。最后，彭励治将汇率定为1：7.8，至此，一个重要的经济变量就这样产生了。
　　二、联系汇率制度的主要内容
　　1、发钞银行(当时只有汇丰和渣打两家、1994午5月中国银行开始参与发钞)要发行港元现钞、必须向外汇基金缴付等值的美元以换取负债证明书；若回笼港钞，可将港元负债证明书交回外汇基金换取等值美元；
　　2、外汇基金保证以l美元兑7．8港元的固定汇价向发钞行发出或赎回负债证明书。
　　3．发钞行则以同样汇价向其他银行提供港元现钞以及接受这些银行所交回的港元现钞。
　　在整个运作中，外汇基金只同发钞行以1美元兑换7.8港元的汇价发生交易，而市场价格则通过联系汇率制内在的自动调节即“套利和套汇”机制趋近这一官方汇率。如果市场汇率偏离官方汇率、银行使会在同业现钞市场和公开外汇市场之间进行套汇，引起资金流动和银行现钞储备增减，带动利率涨落和信贷胀缩，最终使市场汇率自动向固定汇率靠拢，达到稳定港元汇价的目的。
　　联系汇率制(以下简称联汇制)是香港金融体系的核心组成部分，其存亡直接关系到其他金融环节安危，并由此扩散到经济各个环节。另一方面，银行业、楼市、股市等方面的负面影响又会对联汇制造成冲击和压力。目前，全球金融一体化的发展和香港政权交接，使联汇制在这种特殊环境下究竟能否有效维持、套利和套汇机制是否足以抵御外来动荡和投机冲击．成为香港金融稳定的关键环节。
　　联汇制虽然基本上能够达到货币和金融体系的目标，但实践中也反映出仅靠市场功能稳定港元汇价仍然不够和欠缺保险，因此，香港金融当局从20世纪80年代后期陆续制定了若干相应措施，强化当局维持汇率稳定的能力：主要措施有；外汇基金管理局与银行监理处合并，成立金融管理局；运行流动资金调节机制；发行外汇基金中短期票据；当局与汇丰银行达成协议，实行新会计安排。
　　三、维持联汇制的主要措施
　　(一)外汇基金
　　香港的外汇基金是根据港英当局1935年12月颁布的＜外汇基金条例＞(以下简称(条例))而设立的。它规定：(1)香港正式废除银本位制，并以实际上的英镑汇兑本位制取代之；(2)以当时3家私人银行，即汇丰、渣打及有利所发行的钞票为法定货币；(3)发钞行必须将其全部白银缴存作为发钞准备金，并换取负债证明书；(4)设立外汇基金，对出售上述白银的收入进行管理，并用以稳定汇率；(5)赋予财政司为外汇基金借款的权力，自(条例)颁布后，发钞行在发钞前要先向外汇基金按1英镑兑16港元的汇率存入英镑。所以，早期的外汇基金实际上是3家发钞行发行纸币的保证基金，这一功能延续至今。
　　外汇基金的初期资产额，即当局出售发钞行缴存白银所得收入计123l万镑英钞。此后，随着发钞数量的增加，银行为换取无息负伤证明书而缴存的发钞外汇准备金规模不断扩大。根据(条例＞规定，外汇基金资产可以由合格的担保品构成，包括发钞行港元钞票、黄金、白银、外汇或其他任何由英国国务大臣认可的担保品，也就是说，发钞行以负债证明书作为发钞保证，而外汇基金则以持有的等量港币和外币等资产作为负债证明书保证。在需要稳定市场汇率时，外汇基金可以通过与3家发钞行预定的汇率买卖英镑来影响汇率。显然，尽管外汇基金不需要对发钞准备金支付利息．但却要承担管理资产的市场风险，它必须保证发钞准备金不受损失，并维持干预市场汇率的能力。
　　在外汇基金建立初期，港元兑英镑汇率比较稳定。此后，由于市场稳定对汇率的需求不明显，外汇基金干预外汇市场的法定功能并没有得到充分的体现和发展，而仅仅停留于法律条文中。在这种情况下，就管理而言，外汇基金的性质实际上与普通基金类似，所不同的是只需要保证发钞准备金的完整性而不需要支付利息，所以，由于外汇基金盈余增长很快，负债证明书有充分的资产保证，这就为外汇基金将用于其他地方而提供了条件。1964年修订后的 (条例＞中增加了现有的第8条，规定超过负债证明书和借款余额的105％部分的外汇基金盈余可用于财政及其他用途。所以，在20世纪70年代以前，外汇基金的作用交替地表现为发钞准备金的管理和财政支出的后备金两方面。
　　1974年实行浮动汇率制后，港英当局仍通过外汇基金经常对市场进行干预，以维持港元汇价基本稳定。也正是从这时起，外汇基金在稳定港元汇率方面的作用才真正发挥出来。为保证外汇基金干预市场的能力，外汇基金盈余显然不再适宜调作财政用途。不仅如此，港英当局还通过财政支持，增加了外汇基金干预市场的能力。1976年，财政一般收入项目的大部分外汇资产及硬币发行基金下的全部外币及港币资产被转入外汇基金，由外汇基金发回有息的等值负债证明书。自此，外汇基金成为香港外汇储备的管理基金。1978年起，财政一般收入项目的港元结存(不含流动资金)也拨转外汇基金。这两项(其中一项为一般财政收入，另一项是硬币发行准备金)新增的外汇基金负债的法定功能并未改变，但由于将财政一般收入交由外汇基金管理，标志着港英当局开始将财政资源用于加强外汇基金干预市场的能力。
　　]983年实行联系汇率制后，稳定港币与美元的固定汇率成为香港货币政策目标。此后，除维持汇率稳定外，港英当局在处理20世纪80年代银行危机中，频频运用外汇基金，以注资、担保、接管、贷款等方式拯救了许多“问题银行”’，充分体现了外汇基金作为银行体系的“最后贷款人” 的作用。 为加强外汇基金稳定联系汇率制的能力，1988年起，外汇基金负债构成规模不断扩大，功能逐渐加强。以前，外汇基金负债只有发钞负债证明书，20世纪70年代增加了硬币发行基金、转拨财政储备和其他负债(主要是年终应付款项)。20世纪80年代，又新增了银行体系结算和外汇基金票据和债券，随行外汇基金负债构成的增加和总量的扩大，外汇基金被赋予了稳定港元汇率，控制香港资金市场的重要责任。
　　在1991年以前，外汇基金是由港英当局财政司所辖的金融事务科和外汇基金咨询委员会共同管理的，外汇基金咨询委员会具体负责制定外汇基金的投资政策和目标，其成员包括发钞行的主要行政人员和港英当局金融事务司，主席由财政司司长担任。1991年2月18日，港英当局成立外汇基金管理局，该局虽仍隶属于金融事务科，但具有一定的决策自主权，负责外汇基金的投资、外汇基金票据的发行和稳定港元汇率等工作。1993年，金融管理局成立后，外汇基金管理局并入该机构。
　　  (二)香港金融管理局
　　1993年4月1日，外汇基金管理局与银行业监理处合并成立金融管理局(以下简称“金管局”)。金融管理局基本职能如下：
　　1．在联系汇率制度下，通过外汇基金的健全管理，货币政策的运作及适当的措施，维持货币的稳定；
　　2、通过监管银行业务和接受存款业务、以及监管认可机构，确保银行体系的安全及稳定，
　　 3、提高金融体系的效率，保持其完整性，并促进其发展、强化支付和结算的安排。
　　 这些职能与中央银行的职能大体相符，但金融监管局又与一般中央银行不同，不执行下列职能：
　　1、发行钞票；
　　2、结算所功能。香港票据结算所一直由汇丰银行负责管理。  
　　3、政府的银行。虽然外汇基金持有港英当局的财政储备。但金融管理局并非政府银行，这一职能一直由商业银行执行。
　　（三）)外汇基金票据和债券
　　自实行联汇制以来，香港基本上是靠利率来维持港元市值的，当港元疲软时，调高利率，阻止港元汇率下跌趋势；当港元坚挺时，降低利率，抑制港元汇率上浮势头；当有大量外来投机资金流人香港并严重冲击港元时，港英当局不得不使用负利率条规。正因为如此，过去几年中，香港利率波动比以前更为频繁，而且幅度也更大。虽然汇率稳走对香港工商业经营有利，但利率波动亦影响工商业运作，而负利率条规的设立更加影响银行业务。同时，利用利率来维持港元汇率，利率无法为调控经济服务，有时甚至与经济政策背道而驰，如经济过热时，由于港币强势却减息，这就加剧了经济过热和刺激了通货膨胀。基于上述原因，港英当局于1990年3月推出了外汇基金短期票据，于1993年5月又增发了外汇基金债券。
　　外汇基金票据以港币计值．面值50万，为期91天，以投标方式交易，其利率不定，由参加投标的金融机构自行定出．按利率高低成交。该票据的二级市场买卖，由港英当局挑选的银行进行报价和买卖。承销商必须符合三个条件：在同业市场及资本市场活跃的程度、地位及信誉、地区分布；港英当局认可的交易商主要是银行及接受存款的公司：由于票据只在交易商中进行，所以其交易行为必须遵守五项原则：资金、能力、地位、监管和守则。
　　 外汇基金票据是港英当局的一种负债，同短期国库券性质相同，但用途上有差异。国库券、债券收人是拨人政府的一般收支项目，用于弥补财政赤字或作为其他开支，而票据则拨人外汇基金账户，同其他资金一起作为资本投资用途，主要用来稳定汇率。港英当局可以通过买卖票据来调节市场货币供应，干预港币汇率。当港币疲软时．外汇基金在债券市场上卖出票据，银行系统准备金减少，货币供应趋紧，利率上升，阻止港元汇率跌势；反之，则买入票据，放松货币供应，阻止港元汇率上升。
　　外汇基金票据发行的重要意义在于：
　　首先，它为港英当局开展公开市场业务创造了条件；公开市场业务的开展，使港英当局增加了有效影响流动资金的能力和手段，而且这种影响力具有主动的、微调的作用，避免了货币供应的较大波动。
　　其次，这一工具操作，不会像直接操作利率工具稳定汇率那样，有时会对经济带来副作用。
    最后，短期票据的发行，使外汇基金更具有了“接近中央银行所具备的功能。
　　(四)新会计安排
　　 在港英当局与汇丰银行达成新会计安排前，香港银行公会结算机构运作情况大致如下：
　　1、香港每家银行都需要在九家结算银行中的一家开设账户，而这几家结算银行则需在汇丰银行开立户头。汇丰作为最高清算银行，也是负责整个结算制度的银行公会交换所的管理银行，则无须在任何其他机构开设户头，也并无其他机构为汇丰进行结算。
　　2、结算过程中，如果任何一家银行在结算银行的户头中的结余出现负数，便须付利息予结算银行。同样，几家结算行中任何一家与汇丰结算时，其结余出现负数，这家结算行使须向汇丰支付利息。
　　3．外汇基金也只是汇丰的一个客户，留存在银行体系的资金，都通过借贷形式在银行体系内流通。
　　从该运行体系看，汇丰银行对银行资金的流通具有极大影响。如果汇丰用港元买入外币或其他资产或在同业市场上贷出港元，会使银根放松，利率下跌；反之．银根会收紧，利率上升。由于外汇基金要通过汇丰银行才能对市场进行干预调整汇率，因此容易产生干预调整力量被汇丰银行的市场行为抵消的后果。例如．当港元疲软时，原可以靠联汇制调节功能或港英当局干预抽紧银根，令利率上升，引起美元流人，使港元回到7.8左右。但若汇丰银行的客户办在同亦在同时抛售港元买美元，并且使汇丰银行亦要买美元以弥补出于美元负债大于美元资产形成的外汇头寸暴露时，则同业市场银根放松，外汇基金调节力度减弱。新  会计安排，就是为了抵消这种缺陷而作出的。
　　  1988年 7月外汇基金与汇丰的新会计安排规定，汇丰银行应在外汇基金开设一个港元账户，并在账户中保持一余额，只有金管局可改变该余额，因为它代表金管局希望维持的银行体系流动性水平。该安排同时规定，外汇基金并不对汇丰账户的贷方余额、即超出银行体系净结算额的部分付息。但是，如果银行体系净结算额的水平超出汇丰的账户余额，汇丰银行应对差额部分向外汇基金付罚息，因为这是汇丰银行多放给银行体系的头寸。所以，根据这一安排，汇丰银行须设法使银行体系的净结算额与其在外汇基金的结余额保持一致。这一安排，是港英当局在通过外汇基金行使中央银行职能方面迈出的重要步骤。一方面，它使外汇基金取代汇丰控制了银行体系的最后清算。更重要的是，出于汇丰的结算水平代表了市场资金流动性，外汇基金不仅可以规定，而是可以运用各种手段调节这一水平，以达到影响汇率的目的。所以，新会计安排的实质是将银行体系流动性的控制从汇丰银行转移到外汇基金，是金管局实施货币市场操作的关键。
　　(五)流动资金调节机制
　　外汇基金于1992年6月推出流动资金调节机制，是在发行外汇基金票据的基础上实施的一种新的政策工具。这个机制相当于一般中央银行的贴现窗口。在每天港元同业市场收市后、当银行发现资金头寸不足，即结算账户余额为负数时，就可以用外汇基金票据以回购方式从外汇基金获得资金，如银行头寸有余，也可以存入外汇基金以获取利息。1993年3月后，可作为该机制抵押品的合格票据的范围，已扩大到香港—些法定机构发行的和获得一定评级的银行发行的港元债券，这一机制的推出，不仅改变了过去香港同业资金受某些大银行操纵的局面，平抑了银行同业隔夜拆息的波动，它利于维持汇率稳定，也取代了港英当局过去主要通过香港银行公会调整存息来反映官方利率意图的做法，使官方利率效果意向的反应更加明确，对市场变化反应更快，稳定效果更佳。
　　
　　第三节  香港联系汇率制的前景
　　在东南亚金融危机的冲击下，东南亚各国纷纷放弃与美元挂钩的固定汇率制，改为浮动汇率制，而惟有香港“不改初衷”，尽管如此，在一次次危机余波袭来之时，人们不禁担忧，这份“执着”是否正确?香港联系汇率制的前景究竟如何？为了帮助回答这一问题，我们应先看看在香港实行联汇制有何利弊。
　　一、香港实行联系汇率制的好处
　　联系汇率制在香港沿用了十多年，对促进香港地区经济繁荣、金融稳定功不可没。
　　首先，香港对内地和对美贸易无论从总值，还是从进出口、转口都保持了一个较高的增长速度，而这种速度的取得，在一定程度上应归因于联汇制的实行。
　　在国际贸易活动中，跨国的交易总会存在外汇风险。汇率波动越频繁，幅度越大，贸易方面的外汇风险就越大。扩大的外汇风险对交易商是不利的，从而会影响到贸易量。而美国与香港的交易是用美元结算的，祖国大陆与香港的贸易绝大多用美元结算，或者用港币结算。美元汇率是浮动的，所以在交易中会有外汇风险。但是，由于港币与美元以固定汇率联系，同时套汇(利)机制使市场汇率基本稳定在1美元兑换7.8港元左右，所以在很大程度上转移了交易商之间的外汇风险，这部分风险实际上由外汇基金承担了。由于港元外汇风险的弱化，很大程度上稳定和扩大了香港对外贸易。成本控制是工商业活动的基本要素，对以出口为主导的香港经济来说，汇率稳定具有突出意义。它有利于厂商确定成本、利用市场机会进行投资决策，特别是在美元汇率下跌时，联汇制使港货出口价格竞争能力增加，有利于对外贸易的发展。
　　联汇制能刺激直接投资，特别是英国的直接投资资本的流入。因为生产性资本投资回收期较长，除了考虑利用香港相对优势(如工人的平均技术熟练程度、成本低等)外，不需担心汇率在未来的变动，而这种变动所产生的汇率风险恰恰是跨国生产性投资者必须考虑的重要因素之一。特别应提出的是，联汇制对以返销本国市场为主的美国跨国公司在港投资特别有利。
　　同时，还应指出，港币与美元挂钩，由于近年来美元贬值导致港币亦对外贬值，有利于香港出口，在一定程度上减少了进口。
　　其次，联系汇率制有利于保持香港储备稳定，保证公众对港币的信心。
　　金融问题的要害在于它的敏感性，只要出现信用危机，再完善的货币制度也难以应付可能出现的危机。在香港这样的经济自由化程度极高的小型外向型经济中，这个特点就更加突出，—有风吹草动，就可能出现恐慌。所以，联汇制建立的本质是要转移货币风险。由于联汇制建立了港元对美元的依赖关系，就基本上解决了货币信用问题。香港曾经发生过几次股市大跌，对汇市都没有造成太大压力，说明公众对联汇制有信心，没有将套现的大量资金转为美元，从而保持了储备稳定。
　　对于布雷顿森林体系下的固定汇率制来说，香港有义务维持汇率稳定，则汇率发生的变动会影响央行储备增减。在浮动汇率制下，国际游资的流动对汇率冲击更大，汇率的频繁波动引起大规模的套汇活动，外汇储备的变动更加剧烈。在联汇制下，自由汇率和联系汇率存在密切关系，联汇制具有稳定自由汇率的作用，使其大致稳定在联系汇率的目标区内。自由汇率的稳定抑制了外汇市场投机，进而稳定了外汇储备基金。
　　联汇制运行中的“套利和套汇”对调节外汇基金储备起了重要作用；在汇率稳定的条件下，减少了套利和套汇，从而保证了外汇储备部分的稳定。外汇基金在进行公开市场业务操作时，亦会引起储备变动，通过买卖票据能够控制储备变动，这是储备稳定性的外在保证。
　　最后，联系汇率制在技术上简单可行，不像“钉住一篮子货币”那样复杂（如须经常根据通商国贸易比重的变化调整权数）)，它只涉及两种货币，操作非常方便，使金融管理局易于运用金融工具对汇率进行调控，从而有效地保证汇率的稳定。
　　联系汇率制实行14年来的经验表明，这个制度有很好的抗冲击性，能很好地保持汇率的稳定。14年来，它成功地化解了要求港元升值的压力，抵御了1984—1987年间五次大的港元投机风潮，1987年国际股灾．1989年政治性挤提，1990年由海湾战争引进的危机，1991年由国际商业银行倒闭触发的挤提及这次东南亚金融危机。历史已证明，联系汇率制对香港的意义重大。
　　联系汇率制虽然有其稳定香港经济金融的正面作用，但其负面影响也不容忽视。
　　二、联系汇率制的弊端
　　1．联汇制兼有固定汇率与浮动汇率的特征，固然是可以避免固定汇率制下汇率的过分刚性和浮动汇率制下的汇率大幅度波动，同样也面临市场力量冲击下为维持相对稳定的汇率水平所要付出的代价。因为港元利率尽可能与美元靠近或保持基本稳定的利差水平是维持港元平稳的基本条件。这样，在某种程度上使香港地区的进出口贸易、投资和消费行为依赖于美国经济，港元的强弱随美国经济走势而变动。由于两地经济结构和具体环境相异，易于给香港经济造成消极后果。
　　2、香港属于小型开放型海岛经济，不具备力量来影响它的出口与进口价格，它只能是国际市场价格的接受者而非决定者。因此，在固定汇率制度下，通过国际价格输入渠道有可能引发或加剧通货膨胀，港币与美元挂钩，当美元贬值，对于进口而言，港元换汇成本提高，进口商品价格上升也可能通通胀率上升。当然我们也应看到，联汇制并不是导致通货膨胀的唯一因素，香港财政支出扩张，高地价与高工资，经济转转型造的结构失衡等，都对香港的通货膨胀有影响。
　　3、在联系汇率制下，利率政策失去控制货币发行量和调节资金供求的功能，尤其是当通胀率居高不下时，当局却不能用利率杠杆抑制通胀，丧失了打击通胀的一种有效手段。一般来说，在高通货膨胀时应提高利率，当经济衰退时则应降低利率，作为政策变量的利率应该是逆经济循环的，但是，由于港元利率随美元利率变动，就很难达到这一目的，例如．当美国经济衰退时，它可能会降低利率，但如此时香港正处于高通胀时期，需要提高利率．实际上利率不仅不能提高、反而会下降，近一步刺激了通胀，港币利率若要能够对稳定香港经济起作用，要求香港必须有同美国一样的经济循环周期。这是完全不可能的，因为两国的经济结构、贸易结构、市场结构有差异。
　　4、实行联系汇率制后，港元兑换其他外币的汇率变动完全受制于美元在国际市场上的走势。因此、港币通过汇率调节国际收支的功能大大削溺，外部不平衡的调节负担全部由内部宏观经济政策承受，以利率波动换取港币汇价稳定，这往往会使香港经济在激烈的国际竞争中处于被动和不利地位。
　　联汇制下不能通过汇率变动来调节国际收支状况，相反，均衡的国际收支却是维系联汇制必不可少的条件。目前，香港特区凭借其国际金融、贸易、航运及服务中心的地位，以数额可观的劳务贸易顺差弥补货物进出口的入超趟，从而使得外贸一直处于顺差地位。如果香港特区的有形贸易赤字不能得到改善，直至影响到整体的国际收支状况，就会对港元汇率的稳定形成威胁。
　　从联汇制的这些弊端中我们可以看到，尽管联汇制凭借严格的发钞约束，稳健的运行机制和香港良好的经济因素支持以及金融管理局日益增强的干预市场的能力，经受住了一次次冲击的考验，但港元所遭受的一次次冲击，反过来也正好说明联汇制随时都有面临挑战的可能。
　　三、联系汇率制的前景
　　根据汇率理论中的“经济论”和“依附论”，一个国家或地区选择哪种汇率制度，要考虑一国(地区)现实的经济发展情况，如经济规模，经济开放程度，进出口贸易的地理结构，与国际金融市场的一体化程度等。具体采取哪一种参考货币作为“被钉住货币”，取决于该国(地区)对外经济、政治、军事等方面的依附关系。如果一国(地区)经济规模小，经济开放程度高，或者进出口集中在某几种商品或某一国家，一般倾向于实行固定汇率制或钉住汇率制。香港地区具备小型开放经济的典型特征。主要表现是：
　　1、经济规模较小。香港地区人均GDP虽然与加拿大差不多，甚至超过英国，但以本地生产总值衡量的经济规模相对较小，按1993年数字．只相当于美国的1．79％和日本的2．63％。
    2、经济开放度很高。香港地区的进出口贸易总值对本地生产总值的比率，1993年达到2．39：1，大大高于经济开放度较高的美、口、德等西方发达国家。
　　3．香港地区资源贫乏，生产资料和生活必需品大量依赖进口。据统计，香港的原材料98％靠进口，产品90％以上外销，而且进出口贸易的地区结构较集中。按1993年数字，中、美两国共占香港地区进出口总额的50％。
　　 4．香港金融化程度很高。截至1996年底，香港182家持牌银行中，151家是海外注册银行，占银行总数的83％。世界最大的100家银行中，87家在港设有分支机构，在香港银行业资产负债中，对外负债比重达57％，对外资产比重达到60％。
　　 对于香港来说，在外来因素占主导地位的条件下，本地经济的发展受到无法控制的外来因素的制约。所以，以利率或货币供应量作为货币政策目标是不切实际的，相反，对于香港这一完全开放的，以境外货币资本借贷为核心的国际金融中心来说，由于  其货币资产存在很高的可替换性，稳定资本流动具有重要意义，而稳定汇率即是稳定资本的价格。这样，在特有的经济金融环境下，稳定汇率便成为香港货币政策的首要选择。由此可见，虽然港元与美元的联系汇率制产生于特定的历史时期，却有着深刻的政治、经济与社会基础。也正因如此，1997年回归后，香港仍然沿用了联汇制。《中华人民共和国香港特别行政区基本法》((以下简称(基本法))第5章第1节对此有专门法律规定。    
　　《基本法》第110条规定：“香港特别行政区的货币金融制度由法律规定。香港特别行政区政府自行制定货币金融政策，保障金融企业和金融市场的经济自由，并依法进行管理和监督。”    
　　由特区政府自行制定货币金融政策，表明未来香港货币政策是不受中国人民银行的货币政策约束的。由特区政府制定而非金融管理局来制定货币政策，表明至少在未来一段时间内，金管局将不会在法律上被确立为香港的中央银行，尽管目前它已执行央行的部分职能。其货币政策的目的不是为了实现宏观经济目标。  而是为了保障金融企业及金融市场自由运行，这把维持香港国际金融中心地位的任务放到了首要。
　　  《基本法》第111条规定：“港元为香港特别行政区法定货币，继续流通。港币的发行权属于香港特别行政区政府。港币的发行须有百分之百淮备金。港币的发行制度和准备金制度，由法律规定。香港特别行政区政府，在确知港币的发行基本健全和发行安排符合保持港元稳定的目的条件下，可授权指定银行根据法定权限发行和继续发行港币。”
　　港币在1997年后仍流通，相对于中国国内而言是外币，即一个国家两种货币。港币发行须有百分之百的准备金，因为港币币值不能以香港经济为依托，但并未在法律中明确指定该种准备金为美元，有可能发行准备金在未来会根据经济发展情况作调整。港币的发行准备金主要用于稳定港元币值。
　　《基本法》第112条规定“香港特别行政区不实行外汇管制政策。港币自由兑换。继续开放外汇、黄金、证券、期货等市场。香港特别行政区政府保障资金流动和进出自由。”    
　　制定该条规定的目的是为了维持香港国际金融中心地位，但今后特区政府管理金融市场的压力可能会增加，因为上述金融市场中都有大量的金融衍生工具存在，这方面风险很大。另外，资金自由流动对金融市场和内部经济均会有较大冲击．当外部金融市场及全球经济运行稳定性变化时，都将对香港整体经济运行产生影响。
　　 《基本法》第113条规定“香港特别行政区的外汇基金，由香港特别行政区政府管理和支配，主要用于调节汇价。”
　　外汇基金调节港元汇价的功能未变，而且中国中央政府也一再申明不会调外汇基金作其他用途。由于外汇基金在未来调节汇率中占主导地位，所以今后进一步加强外汇基金势在必行，中国中央政府也会在很大程度上予以支持。
　　以上法律规定尽管未明确联汇制不变，但保证了联汇制得以存在的基础。    以上我们从经济学理论和法律上论述了联汇制继续存在的理由。下面，我们再从对两种替代方案的分析来评价联汇制存在的前景。
　　主张废除联汇制的人士提出了两种替代方案：一是恢复港元浮动汇率制；二是根据香港特区对外贸易的地区结构等因家组成一篮子货币，港元改为与一篮子货币挂钩。
　　首先探讨浮动汇率制问题。按照罗伯特·赫勒的汇率制度选择理论，对比香港实际情况、分析能否实行浮动汇率制。
　　罗伯特·赫勒提出的汇率制度选择理论认为，在选择汇率制度时，主要应考虑以下几个因素：(1)经济规模；(2)进出口贸易的商品结构和地理分市；(3)同国际金融市场的联系程度；（4）开放程度。
　　从经济规模来讲，实行浮动汇率制必须有强大的国力支持，一个小型经济通过浮动汇率制把国内市场和国际市场相联结，风险相当大。所以，国力越强大，经济结构与产品结构越多样化，抵御汇率浮动所带来的风险的能力就越大、货币稳定性就越高。国力大小用经济规模表示，可以用国民(内)生产总值衡量。而香港的经济规模很小，只有美、日的2％左右。这表明，其实行浮动汇率制的风险很大，不可能像美、日一样实行浮动汇率制。
　　从开放程度上讲，一国的经济开放程度以出口在国内总产位中所占的比例来表示。如一国实行开放经济，并允许本国货币对大的贸易伙伴国的货币实行浮动，则外汇汇率频繁波动会引起进口物价变动，直接影响国内生产总值和实际收入，并鼓励商人用外国货币代替本国货币。因为，在高度开放的经济中，汇率变动会引起贸易品本币价格变动，而国内货币政策只能影响非贸易品价格。于是，整个物价水平和两种产品相对价格都将产生巨大波动。这种波动不仅会使持有本币资产的收益率和持有外币资产的收益率更不确定，而且会使外币充当国内交易的价值尺度成为更有利的计值货币，使本国货币受损。因此，一国经济越开放，越不宜采用浮动汇率制。香港的经济开放程度相当高，所以较易受汇率波动影响。
　　从进出口商品的地理分布看，香港的外贸地区结构中，进出口主要集中在中国和美国。中美两国几乎在香港全部贸易额的一半，而美元是中、美两国的外贸结算和官方储备的主要货币。如果港元对美元浮动，则对香港的整个贸易总值都会有很大影响，考虑到中美两国在香港进出口贸易、地区结构中的主导地位，港元与美元应保持一个固定汇率。
　　最后，从香港同国际金融市场的联系程度上看，香港本身就是亚太地区主要的金融中心之一，同时也是世界四大金融中心之一。由于香港无外汇管制，世界各国资金可以自由进出，只是这种大规模资金运动不可避免地伴随着汇率风险。如果采用浮动汇率制，国际游资的骤出骤近，特使港元汇率波动频繁而且幅度很大，这就会严重干扰香港银行业正常运行和金融市场健全发展。因此，从维持香港金融市场稳定发展，保持香港国际金融中心地位出发，应该有一个稳定的汇率环境。综上所述，浮动汇率制在目前香港的经济环境中是不适用的。
　　对于用一篮子货币替代联汇制，可以考察一下中国曾在1973—1984年实行的钉住货币篮子的汇率制度，它根据13种货币加权平均来决定人民币汇率，篮子的货币权数不断改变，人民币汇率调整也变得频繁。显然，这种汇率制度也是不适合于香港的。
　　鉴于上述两个替代方案均不可行，对联汇制目前只能采取保留态度。因为任何一种汇率制度都有利有弊，但只要利大于弊，就不失为一可行的制度。联汇制经过十多年风风雨雨而日臻完善，其对香港特区经济、金融发展利大于弊、符合汇率制度选择的一般理论，故不应轻易否定它。到目前尚未找到一种更好的替代联汇制的方案以前，维持现状是最稳妥的选择。然而，从长期来看，联汇制作为一种过渡性质的汇率制度，终将结束其历史使命，但这有可能是一个极其漫长的过程，它取决于各方面的政治经济等因素影响。只有到人民币彻底实现资本项目下可自由兑换，人民币成为国际上流通的硬通货，与美元、欧元等一起构成国际储备，人民币独立浮动之时，港币才会与人民币的联系更加密切，从而彻底放弃与美元挂钩的联汇制。在目前尚未具备这些条件的情况下．尽力稳定联汇制仍是主要的任务。
　　
　　第三章  对冲基金真面目
　　
　　自1997年东南亚金融危机爆发以来，对冲基金一直在国际金融市场上兴风作浪，严重扰乱了国际金融秩序。1998年底，纽约联邦储备银行宣布向对冲基金美国长期资本管理公司提供援助，协助其渡过难关，这则消息令世人震惊，也使得对冲基金备受关注。那么，何谓对冲基金?它是怎样形成和发展的呢?它的操作理论基础及运作模式又是怎样的呢?
                   
　　　　　　第一节  国际金融市场上徘徊的幽灵
　　20世纪90年代以来，随着世界经济一体化和金融自由化的发展，国际金融市场越来越成为一个不可分割的整体。国际资本流动越来越便利，越来越猛烈。与此同时，对冲基金也获得了飞速发展，并与近期的国际金融动荡结下了不解之缘，成为一个挥之不散的阴影。
　　    1992年，为配合当时欧共体内部的联系汇率，英镑汇率被人为高企在一个较高水平，国际投机者群起而攻之，尤其是索罗斯的“量子基金”大力放空英镑。其时，“嗅觉灵敏”的索罗斯早就嗅出了老牌帝国英国的货币英镑价格过高，而且由于其经济衰退，不可能用提高利率(当时英镑利率已高达15％)的方法来吸引国际资金而保卫英镑的汇率，因此集中其全部力量进攻英镑。虽然英国花费了上百亿美元但到底抵挡不住，最终只有将英镑贬值，同时退出了欧洲货币篮子——统一汇率机制。不久，意大利里拉遭受同样命运，欧洲统一货币的进程遭到最严重的挫折。
　　1994年12月20 日，刚当选墨西哥总统才20天的塞迪略在外资流入锐减，国际收支经常项目逆差居高不下，外汇储备枯竭的情况下，宣布新比索贬值。在此情况下，以索罗斯为代表的国际投机者向墨西哥比索发起猛攻，造成比索贬值近40％，大量资金外逃，导致股市几乎崩溃，使墨西哥本来就满目疮痍的国内经济更是雪上加霜。
　　1997年2月，对冲基金开始掀起抛售泰铢的风潮，引起泰铢汇率的大幅波动。同时，泰国国内银行遭到挤兑冲击，引起泰国国内金融形势不稳，泰股股指大幅回落。5月，投机资本卷土重来，再次大肆钞卖泰铢，泰铢兑美元汇率跌至10年来的最低位，即1美元兑26．70泰铢。泰国央行联合新加坡和香港金融当局同时干预亚洲地区市场，支持泰铢汇率，同时大幅度调高利率，并禁止泰国银行拆借泰铢给离岸投机者。三管齐下，终于令泰铢汇率再次企稳，且使投机者的损失达3亿美元。但6月中下旬，泰国财长的辞职又引发了投机者对泰铢可能贬值的猜测，对冲基金再次猛攻，泰铢大幅度贬值，至1997年9月已贬至39．09泰铢兑l美元。在泰国国库250亿美元的外汇储备被耗尽的情况下，泰币被迫放弃自1984年以来实行的联系汇率制，实行浮动汇率制。
　　 尽管国际货币基金组织(IMF)召开紧急会议并决定提供资金援助，并应当时的菲律宾总统拉莫斯之请，东南亚国家领袖一致采取“统一战线”抵抗货币投机者的狙击，但货币贬值、股市狂泻的“多米诺骨牌效应”，几乎袭击了所有东南亚国家和地区，连金融实力颇强的韩国、我国台湾省、新加坡也未能幸免。
　　1997年10月28口，香港恒指报收9059点，一个月跌幅近半，标志着东南亚最后一块实行联系汇率制的土地也失去宁静。对冲基金已成为在国际金融市场上四处游荡的幽灵。
　　　　　　　　　　
　　　　　　　第二节  国际金融市场上最尖端的组合
　　   对冲基金(Hedge  FUNd)，又译为避险基金，也行人称之为套利基金以反映其金融投机特性，它是一种类似于共同基金(的私人投资基金，原是为规避风险，实现资产保值增值的目的而设立的。
　　一、对冲基金的形成和发展
　　对冲基金起源于20世纪50年代初的美国。有据可查的第一支对冲基金成立于1949年。设立这类基金的目的，主要是为了规避市场风险及在萧条的股市中获得较大的收益。其操作品种一般是期货和其他金融衍生产品，而惯用的操作手法则是买卖结合的对冲机制。对冲基金因此而得名。举例来说，基金在选定某些看涨行业(如通讯业)后，买进该行业看好的几只蓝筹股。为了避免万一判断失误而遭受损失，基金同时适量卖空该行业最差的几家公司的股票。这样，如果该行业果如预期表现的那样良好，蓝筹服涨幅必远远超过其他同业公司；而如果预期错误，此行业股票不然反跌，那么较差公司的股价跌幅必远远大于绩优蓝筹股，则基金卖空盘口所获利润自然高于其投资蓝筹股的损失。卖空盘口的大小与蓝筹股投资之比即公司理财中的“对冲比率”则是通过有关数学模型精确计算出来的。由此可见，对冲基金如果采用科学的策略组合，则无论市场上发生什么情况，投资的年收益率都会比单持有债券高，风险比单持有股票低。
　　 在美国名目繁多的基金中，对冲基金属于投资风险最大、联邦金融主管管理最松的一种基金。它在成立时不需要向美国证券管理委员会等金融主管部门登记。由于风险非常高，美国证券法对参与对冲基金的投资者有非常严格的限制：如以个人名义参加，最近两年里个人年收入至少在20万美元以上；如以家庭名义参加，夫妇俩最近两年的收入至少在30万美元以上；如以机构名义参加，净资产至少达100万美元以上。另外，在某些操作上，要求对冲基金董事会规定投资合伙人入伙资金基数在l 000万美元以上。从这个角度可以说，对冲基金是美国大富翁们的俱乐部。在1996年以前，有关法规还对对冲基金参与者的总人数实行严格限制，规定总数不得超过100人。
　　种种严格限制，反而促使美国国内和海外众多的投资者对对冲基金盲目而又狂热地追求。1996年，根据美国通过的一项新的金融管理规定，对冲基金的一些严格限制被取消了，参与者人数限额由100人扩大到了500人。参与者的条件是个人必须拥有价值500万美元以上的投资证券。从调查看，对冲基金的新加入者大多是近年来美国的金融和企业暴发户/
　　对冲基金与美国的共同基金和养老基金等公开大做广告以招徕客户的情况截然不同，证券法禁止公告刊登对冲基金发售的广告，因而所有对冲基金均采用私募形式，即私人投资合伙形式。
　　在这种合伙关系中有两种合伙人，分别称作一般合伙人和受限合伙人。一般合伙人(相当于基金经理)进行所有的决策和交易；受限合伙人提供大部分资金，但不参与任何投资决策。投资者主要通过三种方式来参加对冲基金：依据在上流社会获得的所谓“投资可取消息”，直接认识某个对冲基金的管理者，通过别的基金转入。
　　成立对冲基金，本意是想通过对冲交易在最大程度地避免和降低金融市场的风险的基础上来提高回报率。但是，风险低，报酬率自然也低，而且由于现在大多数对冲基金经理们的报酬率根据赢利水平而不是资产规模来确定，这种机制使对冲基金经理们追求收益增长，在经营状况不佳时特别容易铤而走险。这样，华尔街的一些金融冒险家逐渐以对冲基金的名义，大肆进行投机交易，从而使对冲基金的性质发生了变化。演变到今天，对冲基金与20世纪50年代相比已面目全非。现代的对冲基金，在投资技巧、投资理论基础、投资组合模式上，已与其前身大相径庭。统计资料显示的对冲基金得以成名的对冲技巧，在现代仅有5％左右的对冲基金在使用，“对冲基金”之名也有些名不副实了。现代对冲基金是指具备如下两大特征的投资基金：(1)经理报酬大部分来自利润提成。(2)采用以下三个投资策略之一者：投资于多样资产；使用对冲技巧；如不卖空，则必定运用财务杠杆，如向银行融资来加大赌注等。
　　对冲基金是随着美国金融业的大发展，特别是期货和期权交易的出现而兴盛起来的，大量出现在20世纪90年代之后。据最新调查报告，直到1990年时，美国仅有各种对冲基金1500家，资本总额不过500多亿美元。20世纪90年代以来，随着经济和金融全球化趋势的加剧和广大新兴市场国家金融市场的开放，美国的对冲基金每年都在高速增加，最近的增长更是惊人。据估计，目前美国至少有4200家对冲基金，资本总额超过3000亿美元(不包括基金的借贷款)。投入对冲基金的钱．约有一半来自海外投资者或者利用海外的基金。虽然在数量和规模上，对冲基金还不如共同基金，但对机构投资者、大富翁而言，这种投资领域具有更大的吸引力。值得注意的是，美国的对冲基金正在把养老基金(如瑞士养老基金等)以及各种基金会和投资管理人吸引过来，形成了更强大的势力。1993年，养老基金和各种基金会的投资在对冲基金资本总额中仅占5％，到了1998年，已猛增到80％。
　　 尽管最近长期资本管理公司发生大崩溃后、人们对对冲基金有所怀疑，甚至害怕起来，但仍有很多的海内外投资者对其趋之若鹜。据赛如理公司负责对冲基金情况调查的杰夫·本杰明估计，在今后的5至10年间，美国的对冲基金数量仍会以每年15%的速度增长，其资本总额的增长可能还要高于15％。
　　二、对冲基金的种类和特点
　　目前，世界上对冲基金的运作基地直至在美国，欧洲—些国家也有类似的基金，但正式名称不叫对冲基金。这主要是由于个人投资者参与证券市场的程度。较近数字表明，直接参与股票市场的个人投资者的比例在美国为51％，在英国为12％，在德国和法国分别为10％和2％。
　　有不少对冲基金为寻求规模扩张以及利用国际“避税港”的种种优势，选择在一些离岸型的国际金融中心注册。常见的注册基地是欧洲的卢森堡、英国的海峡群岛以及加勒比海的一些半独立的岛国。索罗斯的“量于基金”便是注册于加勒比海的荷属安得列斯群岛，不能直接在美国吸收投资者。像“量子基金”一类的“对冲基金”在美国如要吸收新会员，需要通过“基金之基金”（FOF）。FOF这种机构可在美国合法地接受个人散户，当然也不能在美国进行公开地招募投资者，其机制是汇集散户资金转而投资于各类投资基金，包括对冲基金。
　　根据具体操作动因和操作策略的不同，长期追踪对冲基金的机构将对冲基金分为事件驱动基金、全球基金、宏观基金、市场中性基金、卖空基金及基金中的基金等六类。其中，最引人注目的就是以货币、股市为主要攻击对象的宏观基金。
　　索罗斯的量子基金是一支典型的全球性宏观对冲基金，它在投资和决策研究中不仅要参照宏观经济分析，而且要参照政治经济学和地缘政治学。例如，一位活跃于东南亚证券市场的基金经理回忆说，早在1987年，乔治·索罗斯就曾在半夜用电话提醒他，河内政局已调整，建议其买进泰国股票。索罗斯在20世纪90年代投机于欧洲货币市场，很大程度上也是基于他对欧洲一体化进程中各种地区内的和跨洲的政治经济关系的分析。
　　在此值得指出的是，将投资(尤其是国际投资)与地缘政治学分析联系起来并不是索罗斯的发明：1987年国际股市大狂泻前后，英国《泰晤士报》前主编和美国一家投资咨询机构的主任合作就国际投资的历史政治经济环境展开宽视角的分析，告诫战略投资家们务必关注那些影响投资收益的深层因素。他们推崇“逆潮流的”、有远见的投资行为，将据说是英国老牌犹太人投资银行的创办者罗希尔说过的一句话当作投资决策的座右铭：“大街上血流成河的时候，正是买进的好时机。”
　　若以交易手段来区分，美国的对冲基金可大致分为三类；
　　(1)低风险基金。主要是在美国和外国的股市投资，一般很少以高于本身资本两倍的借款进行投机交易。这种对冲基金虽然回报率低一些，但比较可靠稳当。在交易方式上，主要是进行长买短卖，即购买可能会上升的股票，借用或出售可能会下跌的股票，待市场出现好转后，再买回这些股票。从多年来的市场情况看，这种对冲基金的回报率和浮动性与华尔街标准—普尔500种股票大致相同。
　　(2)高风险对冲基金(或称混合型对冲基金)。这种基金经常以高于本身资本2—5倍的借贷款进行投机交易，而且既在全球股票市场上进行长买短卖，也在全球债券、货币和商品期货等市场上进行各种大规模投机交易。比较典型的是罗伯逊的老虎基金和素罗斯经营的量子基金。前几年，量子基金主要在美国、西欧大国、日本以及香港等国际上较成熟、较发达的金融市场上进行投机炒作，近几年的重点和方向转向了俄罗斯以及东南亚和拉美等地的新兴市场国家。
　 (3)“疯狂对冲基金”。这种基金敢于以高于本身资本十倍甚至几十倍的借款在国际金融市场上进行炒作。最典型的是总部设在美国东北部康涅狄格州格林威治的长期资本管理公司。该公司在美国及欧洲、东南亚、拉美和俄罗斯等地疯狂地进行投机交易，本身仅有40多亿美元的资产，但最多时共向美国和瑞士等国的大银行贷款了100多亿美元，一度买进卖出的各种证券和股票市位高达1．25万亿美元，在国际金融市场的投机炒作中创下了最高纪录。结果，因为投机交易量过大，预期失误，政府违约，接连发生失利，至1998年9月初至少亏损了1000多亿美元。
　  与共同基金相比，对冲基金在如下几个方面具有自己鲜明的特点：
　第一，对冲基金是一种跨行业、跨地区、跨币种的投资基金。对冲基金经理在基金运作上有相当高的自由度，投资品种组合、期限组合、地区结构组合、资金结构组合等都由基金经理全权决定，绝少受到证券管理当局、投资合伙人．乃至基金协议本身条款的限制。只要能达到最终目的即超额回报，对冲基金的经理们可根据自己对市场行情的认识随意组合市场上可以利用的金融工具和一切可操作的金融产品，而共同基金、人寿保险基金、养老基金等虽然也进行跨行业、跨市场投资以分散风险并维持资金的流动性、安全性，但其跨行业、跨市场投资的比例往往是预先确定的，不能随时随地大幅度变动。美国的共同基金是全球证券市场上最大规模的参与者．据说目前经营着多达4万亿美元的资产，但它们通常道循一定的投资组合比例，一般为30％投资于各种短期生息资产，35％投资于债券市场，35％投资于股票市场。
　    第二，为了追求高利，对冲基金大规模运用财务杠杆，即举债经营。当然，这一般是建立在精确的预测、科学的设计的基础之上的。对此，英格兰银行认为，对冲基金应当更贴切地被称为”杠杆基金”。大型对冲基金的经营风格通常足以依赖少数关键人物为特征，借助他们的名声筹措资本(凭借此种优势，它们可以要求长期资本注入，即规定投资者注入资本金三年或更长时间。在这期间不能撤回资本)。对大多数中小对冲基金来说，依赖银行的贷款非常普遍，杆杆比例可高达40倍或更多。据统计，大占85％的美国对冲基金进行“举债经营”。《欧洲货币》报道说，在亚洲活动的量子基金、老虎基金等对冲基金每笔投机业务约需借款1000万到2000万美元，它们的平均杠杆比例在20倍左右。
　　对冲基金的借款来源是银行，包括全球性的商业银行和在各个金融中心的地方银行。近年来的一个趋势似乎是，对冲基金越来越多地借用全球性的投资银行和商业银行贷款。索罗斯1994年在美国众议院作证明时说，投资银行成了对冲基金投机活动的主要贷款来源。这种格局的形成，大既是因为对冲基金的投机活动主要通过各种金融衍生工具来进行，而全球性的投资银行和商业银行是金融衍生工具的主要供给者，而且这些全球性银行在向对冲基金提供衍生工具和贷款服务时，还可以顺便从对冲基金的资金运用中获得最新市场动态信息，为自身的资产配置和组合调整决策提供参考。
　  银行机构提供贷款时通常要求资产抵押。对冲基金的一个常见做法是：以现有资本或证券资产抵押获取贷款，用贷款购买新的证券资产，再用新增证券资产作抵押获取新贷款，如此循环，几乎可以无限地扩张其借款能力，这也是它们为什么有那么高的杠杆比例的主要原因。但是，这种做法不仅使对冲基金受到来自证券市场价格波动的较大威胁，也使提供贷款的银行机构面临着同样的巨大风险。
　对冲基金大量运用期货期权等衍生工具，还决定了它们对资金流动性的要求较大和信用风险较高。虽然衍生工具具有放大效应．但对冲基金往往需要相对于自身规模十分巨大的资金投入，而且只有如此才会有一线希望去扭转市场走势。这种资金投入大多采用保证金的形式，而保证金数额会随每日行情的变化而波动。如果行情发生逆向变化，投资者必须补注资金以满足保证金水平的要求。这样、绝大多数对冲基金不得不与银行机构保持畅通的信用关系，随时随地获得新增借贷资金支持。
　　第三，对冲基金祟尚模型交易利秘密的投资战略：对金融市场历史数据进行分析，找出各种指标(包括金融产品价格、它观经济数据、市场指标、技术指标等)变化的数学关系，建立相关性模型。当其中一项发生变化时，通过模型就可以预测其他将要发生的变化、以此进行交易，这就是模型交易。几乎每家大型时冲基金都有自己的交易模型，作为不对外公开的“秘密武器”；更有很多对冲基金纯粹依靠模型交易，完全脱离市场的基本分析。美国长期资本管理公司（LTCM）是一支典型依赖模型交易的对冲基金。LTCM体积庞大、投资组合约值900亿美元，基金合伙人包括两名因期权定价模型荣获1997年诺贝尔经济学奖的默顿和斯科尔斯o这两人均为衍生工具专家，为金融工具和风险管理奠定了理论和实证研究的基石，被誉为衍生工具之父。
　  对冲基金的投资战略绝对保密。基金管理人除向投资音口头介绍基本操作和以往投资回报率等大致情况外，不透露任何操作细节，也不保证绝对盈利。投资者投入资本，完全是出于对基金经营者的一种信任。经营者只向投资者提供回报情况，而不需在事先或事后透露在哪个市场或哪个方面进行投机等具体情况。
　  第四，对冲基金采用”大市场运作”的经营方式。普通的投资基金，包括前述共同基金，大多数是市场行倩的跟随者，即在别人看好市场时自己也看好市场，尽管其中存在许多在行动时间表和投资力度上的差别。“大市场运作”的经营方式，在索罗斯等人看来，是基于对金融市场合理性和有效性的一种不完全的理解。索罗斯在给(经济学家)周刊的信中，将这种思路发展成对传统经济学智慧的挑战；他认为，经济学所说的市场均衡不能离开市场参与者的行为及其所依赖的参照者对市场的理解和预期。这些行为、理解和预期既是相互作用的市场的一个结果、又是影响未来市场情势的因素。用索罗斯的话说，市场参与者通过自己的决策在不停地“贴现未来”，从而帮助着塑造未来，也就是说，有影响的投资总是可能影响市场走势，这种影响并不必然与所谓的“基本经济因素”直接相关。
　  对冲基金在选准市场或项目后，集小大量资金，进行歼灭战或狙击战，或大赢或大输。这对已经开放金融市场的发展中国家而言，可谓防不胜防，在很多情况下简直无力抵抗。从近两年的馆况看，美国一些对冲基金在东南亚等国发动歼灭战时，一天内最多可动员上千亿美元的资金，而大多数发展中国家的中央银行在进行保卫战时，一天能够干预市场的资金数量不过数十亿美元。
　  第五，对冲基金的收益分配有别于其他投资基金。一般的共同基金，投资人按事先的协议约定，付给经理人相当于基金运作规模固定百分比的管理费。因此，共同基金经理人在某种程度上倾向于把资产规模做大而不大注意经营业绩。对冲基金虽也在投资契约中约定给予经理人一定百分比的管理费，但同时另外约定：如基金运作效果理想，则另付基金经理一笔激励费，数额一般是基金净投资收益的20％，这种激励费在大多数情况下远远高出管理费，有时高达几亿美元。如果基金亏损，则只有在扭亏为盈并将历年亏损完全弥补后，经理人才可重新提取激励费。正因为如此，对冲基金行业集结了以索罗斯、罗伯逊为代表的当今金融投资界的佼佼者，这批人被称为“未来后工业社会的精英“，就连1997年诺贝尔经济学奖得主、美国斯坦福大学的迈伦·斯科尔斯教授和哈批大学罗伯特·默领教授也加盟最近发生危机的长期资本管理公司。
　  三、对冲基金的市场表现及规模
　   对冲基金确实是目前金融领域最尖端的组合，可以说其集中了最先进的投资理论，最灵活的投资策略，最大胆的投资杠杆和最优秀的经理人于一身。其操作手法多样，投资组合也复杂多变，包括期权、期货等各类衍生金融工具及几乎所有金融产品。
　　由于对冲基金拥有灵通的信息机构和优秀的基金经理，因而其嗅觉相当灵敏，全球金融市场任何角落，只要存在着投资机会，只要有利可图，对冲基金就会蜂拥而至。
　   由于村冲基金可灵活投资于各种不同的投资工具，运用相当复杂的投资策略，再加上杠杆效应，使得对冲基金可在很短的时间内获得惊人的利润，其市场表现一般也会远远超过其他类型的投资基金(见表3．1)。
　
　表3.1              全球十大离岸注册对冲基金市场表现

基金名称基金经理/公司资产总值（亿美元）截止1997年9月30日1997年前10个月累计回报率美洲豹基金罗伯逊67.06缺量子基金索罗斯基金58.839.04%量子工业基金同上28.499.04%配额基金同上23.7927.99%量子新兴增长基金同上20.2729.90%类星体国际基金同上15.44－3.48%艾佛瑞斯特资本基金Everest capital Ltd10.3019.30%　索罗斯的量子基金可以说是对冲基金优异表现的一个代表。量子基金在1969年推出时还只是一个资本额仅400万美元的基金，那时名叫双鹰基金，1973年改名为索罗斯基金。在这短短的五年间，资产值已增至1200万美元。1978年，索罗斯又把以自己名字命名的基金改名为量子基金。以之命名，要追求的是基金的增长速度足以和物理学中的量子媲美。至1981年9月，基金资产已达l亿美元。1981年，美国＜社会事业投资家杂志＞把索罗斯评为“世界最佳理财能手”。从1988年至1 993年，量子基金会的资本提高了400％，达90亿美元。现在，索罗斯拥有一家总部设在纽约的基金管理集团，专门监管他旗下的一批对冲基金。其中，主要包括配额基金、量子基金、量子新兴增长基金、类星体国际基金和量子工业基金。前四大基金的资产总额都在15亿美元以上，最高达20多亿美元。如果有人在1969年向量子基金会投资1万美元，那么，1996年底就变成了3亿美元，增值达3万倍。另据报道，在1995年至1997年间，仅索罗斯配额基金的投资回报率就分别高达l 59．4％、81．9％和41．3%，远远超过华尔街股市的投资回报率。
　   根据有关资料，1997午前10个月表现较好的几支对冲基金，其平均回报率超过50％(见表3．2)。这一回报率，其他种类的基金是绝对难望其项背的。以表3．2中的励晶太平洋对冲基金为例，在1997年9—10月不到两月的时间，便通过对港胶指数期货及印尼盾的投机，嫌取了超过20％的回报。
　   与对冲基金保持较高收益相对照的是，共同基金等其他投资基金的投资收益较低，尤其是1997年7月以来大幅度下降。到1998年底，仅美国的共同基金就达3．6万亿美元以上，包括货币市场基金、股票基金和债券基金，其中尤其是股票基金增长最快。根据Micropal对全球1100多种海外基金业绩的统计，1997年下半年，全球主要投资地区的股票和债券投资基金业绩表现很差，其中以亚洲地区的基金跌幅最大。以美元计算，东盟股票基金平均跃幅近40％，亚洲(日本除外)股票基金跌幅也超过30％，日本股票基金下跌达20％，亚洲及拉美的债券基金也全面下挫。
　　据Micropal的业绩统计(见表3．3)，若将索罗斯量子基金豪斯曼及AHL期货基金(英国商品与金融财团80种基金的—种，管理15亿美元客户资产，其中有一支对冲基金)加以组合可以发现这样一组合，自1990年以来最低报酬率为—3．16％，平均报酬率为22.69％。
　　表3．3    对冲基金组合回报率(％)
量子基金豪斯曼基金AHL基金平均回报率1997年前11个月13.2918.008.8113.371996－1.6416.8926.4613.97199540.726.1629.3232.0619943.14－10.71－1.90－3.16199363.0931.9731.4842.18199268.5320.37－6.9627.31199159.1934.2312.0033.41平均34.3219.5514.1922.69　　虽然自20世纪90年代以来，对冲基金经理人的投机心理越来越强，冒险性也越来越大，但迄今为止，对冲基金大多数还是成功的。员新调查表明，在1990年1月至1998年8月间，美国对冲基金平均年投资回报率约为17％,远高于一般的股票投资或在养老基金和共同基金中的投资(同期内华尔街标准—普尔500种股票的平均增长率仅12％)。
　　对冲基金在扩大收益的同时也扩大了风险。对美国富有的投资者来说，对冲基金是一把双刃剑，有利也有弊。    
　　自1998年下半年以来，美国很多对冲基金投机不利。据统计，1998年8月约有100多家对冲基金严重亏损，其中大部分是因为在亚洲和俄罗斯等地的投机炒作中遭受失败。    
　　成立于1993年的长期资本管理公司一直在证券市场上从事投机活动以猎取高额利润。但L998年8月份，俄罗斯金融危机爆发时，该基金的管理层因判断失误，投资被死死套住，损失了25亿美元，相当于其净资产的52％。
　　因俄罗斯金融危机，老虎基金损失约6亿美元,量子基金损失10多亿美元，索罗斯旗下基金损失约20亿美元；奥马加基金1993年8月份资产净值下降23％；高风险机会基金宣告破产，损失约9亿美元；艾佛端斯特资本基金资产净值下降22％(1998年初总资产27亿美元、全年亏损68％)。另据＜华尔街日报＞报道，老虎基金管理公司1998年9月份已亏损了21亿美元，l0月份亏损了34亿美元，目前仍管理着约170亿美元的基金资产。这些亏损情况是老虎基金管理经理罗伯逊在公司的年会上向投资者披露的。
　　1998年10月23日．索罗斯发言给投资者说，他旗下的量子新兴增长基金格被关闭，对量子新兴增长基金的投资者，将以现金或量子基金的股票作为抵偿。量子新兴增长基金控制的资金达15亿美元．1998年已亏损31％。分析家认为，量子新兴增长基金可能亏损在俄罗斯卢布和日元上，并预计量子基金可能会取代量子新兴增长基金在新兴市场进行投资。据索罗斯的发言人1998年10月26日透露，1998年以来，量子新兴增长基金、量子工业基金、类星体国际基金和配额基金的资产分别亏损了30％、19％、18%、13．64％。为此，索罗斯将把两个亏损较严重的量子工业基金和类星体国际基金合并，配额基金的经理罗边蒂也“暂放病假”。
　　  经过高额回报和投资损失后，目前美国对冲基金排名情况有了变化。按其注册所在地划分．对冲基金可分为国际型和国内型两种。
　　排名前十位的美国国际对冲基金依次为：美洲豹基金(净资产100亿美元)、量子基金(净资产60亿美元)、量子工业基金(净资产24亿美元)、配额基金(净资产17亿美元)、奥马加海外合伙人基金(净资产17亿美元)、马弗立克基金(冷资产17亿美元)、兹维格—迪美纳国际公司(净资产l 6亿美元)、类星体国际基金(净资产15亿美元)、SCB货币有价证券基金(净资产15亿美元)、佩里合伙人国际公司(净资产13亿美元)。    
　　排名前十位的美国国内对冲基金依次为：老虎基金(净资产51亿美元)、穆尔全球投资公司(球资产40亿美元)、高桥资本公司(净资产14亿美元)、帽际基金(净资产13亿美元)、罗森堡市场中性基金(净资产l 2亿美元)、埃林顿综合基金(净资产11亿美元)、套利税收等量基金(资产10亿美元)、定量长短卖基金(净资产9亿美元)、SR国际基金(净资产9亿美元)、佩里合伙人公司(净资产8亿美元)。
　　第三节  对冲基金的操作理论基础及运作模式
　　对冲基金崇尚模型交易和迄今为止的成功表明，它有一套独具特色的投资理论。现在，让我们深入到其心脏，看看其操作理论基础及运作模式。
　　一、理论基础
　　一般而言，对冲基金攻击任何一个市场，都会采取期货、期权、远期等交易品种一起套做的方式，涵盖外汇、债券、股票各个子市场，这必须有科学而精确的理论计算以确定一些关键数据，诸如卖空数量、买入期权的价格、对冲比率等；而作为这些计算员根本理论基础的正是1997年诺贝尔经济学奖得主罗伯特·默顿和迈伦·斯科尔斯和已故的费希尔·布莱克三人所创设的期权定价模型，即布莱克—斯科尔斯模型。
　　鉴于默顿和斯科尔斯是长期资本管理公司(LTCM)的投资合伙人，在此我们有必要简单介绍他们仁人的研究成果及布菜克—斯科尔斯模型。
　　斯科尔斯、默顿和已故的布莱克在20世纪60年代末和70年代初开始运用复杂的数学方法探索期货、期权及其他衍生金融工具估价的独创性理论。1973年，布莱克和斯科尔斯在他们发表于(政治经济学)杂志(双月刊)上的著名论文(期权定价与公司债务＞中，首次提出了后来被称之为布莱克—斯科尔斯模型的期权一般定价公式。默顿继而帮助进行了对布莱克—斯科尔斯模型的更加详细和深入的研究与改进，并把它推广到对其他衍生金融工具估价及金融风险控制这些“更普遍的环境”之中。布莱克—斯科尔斯模型及默顿等经济学家对它的后续研究使现代公司和金融机构对金融市场的运用与金融风险的评估手段发生了革命性变化，也导致全球价值55万亿美元的衍生金融市场的产生与蓬勃发展。正如瑞典皇家科学院在嘉奖辞中所说：“两位教授长期以来致力于研究并发展了计算衍生金融商品价值的理论和方法，其股票期权定价理论和公式可以说是最近25年以来经济学领域中最为重大的突破和最卓越的贡献。它不仅为金融衍生市场近10年的迅猛发展奠定了可靠的理论基础，而且它在经济生活多个领域中的广泛应用将为金融业的未来发展带来一场革命性的变化。”
　　在介绍布莱克—斯科尔斯模型之前，我们先熟悉一下期权的基本知识。
　　目前，衍生金融市场虽然开展期货、期权、远期和互换等多类业务，但按合约买方是否具有选择权，衍生资产被分为远期类和期权类两种。
　　期权是指合约的买方有权利(而非义务)在预先约定的时间以预先约定的价格买入或卖出约定数量的相关资产，又被称为选择权。期权合约包括看涨期权和看跃期权，前者给予合约持有人在未来某一时间以事先约定价格出售的权利，而后者则给予合约持有人以约定价格出售的权利，合约中的约定价格称为敲定价或执行价格。按照执行时间的不同要求，期权有美式和欧式之分：美式期权可以在合约到期以前的任何一天执行，而欧式期权则只能在到期日当日执行。不过，美欧之称并非地理概念，许多美国的交易所也进行欧式期权交易。
　　期权的基本特征在于它给予合约持有人的是一种权力而非义务，即合约持有人有放弃合约的权利，而不必到期一定按执行价格进行买卖；如果现行市场价格比执行价格对购买者更有利，那么．他就会放弃对期权合约的执行。这一特性使期权合约持有人的交易风险被限制在某一水平之下，从而成为一种防范和规避风险的有效手段。保证金是期权的价格，也就是买方取得权利的代价。
　　现在，我们简要介绍一下对冲基金的理论基础——布莱克—斯科尔斯期权定价模型。它的推导是建立在以下假设基础上的：
　　1．证券市场是有效率的市场，证券价格能迅速地对全部有关的新的信息作出反应，因而市场上不存在套利机会。
　　2．任何一种衍生证券的价格都是衍生证券标的资产这个随机变量和时间的函数，因而研究衍生证券的定价必须对随机变量函数的行为作出假定。布莱克—斯科尔斯模型假定标的资产(股票)的价格行为遵循几何或对数布朗运动，且股票价格的波动率(和股票价格的预期收益率(为常数。这是一个关键假定。
　　3．没有交易成本、税收或卖空的限制，且所有证券都是高度可分的。
　　4．在衍生证券的有效期内不支付红利或其他收益。
　　5．证券市场是连续开放的。
　　6．无风险收益率是已知的常量。
　　7．期权是欧式的。
　　通过求解布莱克—斯科尔斯模型微分方程(推导过程在此省略)，可得欧式看涨期权定价公式：
　　
　　其中：d1=
　　　　　d2=
　　　　　　=d1-(
　　式k ，S为股票价格，C为欧式看涨期权价格，(是执行价格，T是期权到期时间，t为现在时间,Y为无风险利率，N(d)为标准正态分布变量的累计率分布函数(即这个变量小d的概率)。根据无套利状态下欧式看涨和看跌期权之间的平价关系：
　　C=Xe
　　综合(3．1)式和(3．2)式可得欧式看跌期权的精确定价公式：
　　p=Xe
　　  由于美式期权有可能被提前执行，目前还没有得出一个精确的解析公式。
　　布莱克—斯科尔斯模型为投资者提供了一种方便精确地确定期权价值、控制投资风险的手段。因此．利用该模型，我们不仅可以对已知风险大小的股票的期权进行定价，还可以求解已知其期权价格的股票的风险。需要指出的是，根据历史数据计算的股票价格变动方差并不能完全反映股票价格的未来波动性，因而期权价格的精确定价易受估计股价波动率统计误差的影响。
　　以默顿为代表的经济学家在布莱克—斯科尔斯模型的基础上，对模型进行了更为深入的研究与推广，使其适用于更为广泛的金融衍生商品和更为宽泛和普遍的经济环境。默顿的研究主要涉及三个方面：支付已知红利股票的期权定价、默顿随机利率模型和默顿跳跃扩散模型(这里不作详细介绍，有兴趣的读者可参看有关书籍)。
　　在这些衍生证券定价理论的指导下，再加上拥有一大批深诣金融资产定价的金融工程师和模型计量分析员，模型交易成了对冲基金征战沙场的致胜法宝之一。
　　在实际操作手法L、对冲基金则多使用“V”形投资手法(每次攻击均是若干“V”形投资的复杂组合)。我们不妨举个简单例子，某投资者认为某股市或某个别股票短期内会有重大变动，但不知其变动方向，为对其所持的股票进行保值，他可以买入一种组合期权，假定为跨式期权，即同时买入具有相同执行价格、相同到期日、同种股票的看涨期权和看跌期权，其损益状况如图3．1所示。
　　
　　图3．1横轴表示股票的即期价格，纵轴上方表示利润,下方表示亏损，X表示期权的执行价格，虚线(1)表示买入看涨期权的盈亏状况，虚线(2)表示买入看跌期权的损益状况。如果在期权到期日，股票的即期价格非常接近执行价格X，投资者就会遭受损失，费用为期权费加上利息。但是，如果股票价格大涨或大跌，远远偏离于执行价格，那么投资者将获得大量利润。正因为如此，几乎所有对冲基金涉足的市场均会大幅震荡，否则，对冲基金就无利可图。最明显的例子是1994—1996年对冲基金平均利润率比市场平均利润率低，主要原因是世界证券市场在此期间内非常平稳。相反，在动荡的20世纪90年代初，对冲基金的平均利润率则远远超过市场平均利润率。
　　二、对冲基金的运作模式
　　对外基金要想成功地攻击一个市场，大都会采取大同小异的运作模式：
　　(1)所有的决策和行动均遵循唯—目标，即远高于市场平均利润率的超额回报卒。
　　(2)事先进行科学的研究和精心周密的策划，采取迅速而有力的偷袭式攻击。对冲基金往往是在某个市场做足了各种投资组合后才开始大张旗鼓地攻击，而此时战斗已基本上进入收尾阶段。这也是为什么在大多数情况下，只有当对冲基金撤离某个市场时人们才发现其踪迹的原因。
　　(3)最大限度利用市场恐慌心理，把一般投资者拉入己方阵营。对冲基金实力虽强大，但由于投资组合得要的资金多且较分散，而将大众投资者拉入己方阵营(制造恐慌，激起投资大众的“逃生”浪潮)。则足以同任何对手，甚至国家机器相抗衡。另外，由大型对冲基金领头，各类中小型对冲基金、相关投资银行等亦闻风而动，落井下石的“群狼”效应也极大地增强了对冲基金的攻击力。
　　(4)采用大幅震荡并最终将市场推向崩溃的手法。对冲基金的特征决定了其不可能满足于从市场常规、缓慢的增长中获取正常的、适当的收益，而从市场反常、急剧的动荡乃至毁灭中获取非正常的、高额的回报。大多数经过对冲基金扫荡的市场都如同飓风刮过的土地，例如同马来西亚，全国人民二三十年辛辛苦苦积累的财富，在短短一个月内被席卷一空，而真正致命的是经济体系架构的破坏。
　　事实上，1997年下半年，香港金融市场的动荡正是对冲基金攻击模式最典型的“范例表演”。其攻击程序为：先大量抛空港币期货，造成现货贬值压力。特区政府为维持港币汇价，提高利率，息口扯高，造成期货成本提高和价格下降，从而使期货空头赚取大笔利润；利率提高，又造成股价下挫压力，对冲基金又转头在原已抛空股票指数期货的前提下，再次大张旗鼓地抛售指数期货、制造恐慌情绪，引导市场走向低点。另一方面，在现货市场抛售早已准备好的股票打压现货，结果市场如预期急挫，从而赚取大量对冲利润。
　　
　　
　　　　第四节  对冲基金自身的危机和前景
　　长期以来，对冲基金唯恐天下不乱，现在它本身也出现了重大危机。对冲基金将走向何方，值得世人倍加关注。
　　正当人们对一直在全球金融市场上兴风作浪的对冲基金怒目相视之际，美国一家专门从事对冲基金套利的长期资本管理公司(LTCM)出现严重危机，濒临破产。
　　一、大银行紧急输血
　　1998年9月23日晚上，华尔街纽约联邦储备银行会议室灯火通明，气氛紧张。包括美国信孚银行、柏克莱银行、大通银行、德意志银行、苏黎世信贷第一波士顿公司、德利银行、高盛公司、美林公司、摩根银行、摩根—斯坦利公司、所罗门投资公司、瑞士联合银行、李曼公司、法商百利银行、法国兴业银行及旅行者集团负责人在内的国际金融巨子们神态严肃，正襟危坐。会议由纽约联邦储备银行总裁麦克唐纳主持。他22日晚间特地由伦敦返回纽约，可见事关重大。再加上上述任何一家银行都称得上“富可敌国”，稍微了解国际金融局势的人都知道大事不妙了。
　　会议原定于晚上22时开始，主题就是商讨如何处理长期资本管理公司(LTCM)的烂摊子。传闻高盛公司可能找到新资金入主LTCM (据传是投资大师巴菲特)，但财金官员及金融大亨等到午夜1时，仍无人出面。美林公司代表开门见山地提议，每家与会公司与LTCM都有借贷或合作的父系，如今为保全原有债权，应各再注资2.5亿美元，争取一段时间供LTCM处理名下资产，尽力偿债。
　　  会中讨论最热烈的议题是：LTCM倒闭是否会令整个金融体系岌岌可危；所罗门投资公司代表的—句话让众人下定决心：目前根本无从评估LTCM危机带来的风险，何必冒险坐视。经过冗长的讨论，各公司唱名表决，大部分公司同意备注资2．5亿美元．部分公司认为本身原先投资LTCM额度不大，只愿投人1亿美元，一轮表决后筹得30亿美元，距目标还差5亿美元。
　　短暂休息后，仍然无法说服只愿投入1亿美元的公司加码，最后只好由12家较大公司各再加5000万美元，每家出资3亿美元，其余3家公司分别出资1亿美元左右。条件敲定后，这些债权机构掌握了LTCM九成的股权，LTCM也有了约6个月的时间苟延残喘，半年后，不是LTCM向债权机构买回股权，就是后者展开清算。由高盛、美林、摩根—斯坦利、旅行者集团及瑞士联合银行组成监督委员会，直接掌控LTCM的未来运作。
　　二、俄罗斯投机受陷
　　LTCM危机的直接成因，恐怕得倒回俄罗斯1998年8月中旬的情势。当时，俄罗斯宣布暂停偿债并贬值卢布后，包括LTCM在内的许多对冲基金因持有不少俄罗斯金融资产导致亏损累累的说法就沸沸扬场地传开了，但实际金额一直是一个谜，LTCM也如以往一样，未对外界或投资人说明。
　　直到1998年9月2日，LTCM操盘人——20世纪8D年代美国债券市场宗师级的人物梅里韦瑟致函投资人宣称，因债券投资失利，1998年8月份净值下降44％，1998年年初以来净值下降52％，亏损25亿美元，资产还余23亿美元。投资人最快要到年底才能赎回权益，届时也只能赎回12％的权益。1997年底，梅里韦瑟与其他合伙人以市场难以捉摸为由，坚持只向部分投资者退还约27亿美元的资本，引来这些投资者的强烈抗议。当这些投资者知道其他在该基金投资的人如今损失惨重时，他们应该感到自己是得到幸运之神眷顾的。
　　此时，梅里韦瑟—方面力劝原有客户继续入金，除了强调未来收益的前景外，并降低年度手续费1％；另一方面，积极鼓励新客户上车，新客户的获利抽佣也由15％降为12．5％。后来，干脆找上对冲基金大户索罗斯、希望后者投入5亿美元至LTCM，但遭索罗斯拒绝。
　　三、看错利率定势酿成灾难
　　1998年8月中旬、俄罗斯无法偿付数以十亿美元计的债务，金融市场愈来愈关注风险问题。与LTCM有往来的金融机构，不论是向它提供贷款，还是投资在该公司、或协助它进行交易结算的金融机构，都开始感到不安。这些金融机构逐渐意识到，野心勃勃的LTCM未必有足够的资金支持它遍布全球市场的繁多投资活动，这些活动主要集中在三个方面：(1)按揭债券；(2)欧洲政府债券：(3)由俄罗斯及发展中国家发行的债券。
　　事态的发展，打乱了LTCM的部署。全球愈来愈紧张不安的投资者，在市场行情急剧波动中赶紧吸纳美国政府和德国政府债券等优质证券，视这些证券为资金避风港。
　　据华尔街知情人士透露，LTCM预料随着欧洲国家准备加入单一货币，它们的利率将互相靠拢。然而，现在由于投资者更有兴趣购入德国政府债券，使得像意大利政府的债券和德国政府债券的利息差距反而急速扩大。
　　1998年9月中旬、俄罗斯金融局势恶化，LTCM压力倍增，许多债权银行开始坐立不安，美国金融市场及政府官员也风闻LTCM濒临破产。但直到1998年9月19日，债权银行、经纪公司及纽约联邦储备银行才开始连连会谈、并在美林公司董事长柯曼斯基出面邀请下，才促成1998年9月23日晚间的紧急抢救会议的召开。当时，LTCM手中资金只剩下6亿美元左右，基金资产价值已由1250亿美元缩水为800亿美元，根本无力应付24日的保证金追交。
　　如果LTCM倒闭，上述银行的债权不但可能血本无归、甚至可能自身难保。几番比较后，只能答应“增资”，这也是自我保护。因为，纵使强迫清算LTCM手中800亿美元的资产，各家银行争相卖出LTCM抵押的资产，更会重创其他所有资产价格，令金融市场秩序大乱。
　　另外，在全球金融风暴尚未平息，且通货紧缩隐忧升高之际，美国金融当局也不敢让规模庞大的LTCM倒闭，否则，美国身陷金融风暴之余，全球经济也可能陷入万劫不复的境地。不过，在这段由纽约联邦储备银行出面协调重量级银行援助LTCM的过程中，值得玩味的是联邦储备委员会主席格林斯潘对对冲基金及调整利率的立场转变。
　　四、美联储突改常口
　　美国联邦储备委员会主席格林斯潘与财政部长鲁宾1998年9月16日赴众议院银行委员会作证时，对于对冲基金及相关管制规定的重要性不以为然。美联储可透过证券交易委员会管理境内银行及共同基金，但对对冲基金则无明确主管机关及法规。格林斯潘在回答这方面疑虑时曾表示，对冲基金受到借款机构的强力管制，且在整个经济体系内分量并不大。鲁宾也宣称，外界夸大了对冲基金资金流动的影响。
　　1998年9月l 9日，LTCM情势告急。21日，格林斯潘不寻常地接受参议院预算委员会之邀，决定于23日出席作证。更离奇的是，格林斯潘重新授写了一份证辞，新证辞与16日“七大工业国家目前无意同步降低利率”的说法迥然不同。他改口说，各国政策官员应该注意，全球经济危机似有恶化迹象，并强烈暗示，美国将降息。
　　华尔街人士认定，格林斯潘立场改变与LTCM的境况恶化有很大的关系，他担心金融风暴长驱直人美国。甚至有人指出，上述十多家银行“增资”LTCM，除了自我保护外，也想借此作为交换条件，要求美联储下周降息。
　　不久，美联储即宣布降息，对于LTCM名下一度高达3000亿美元到4000亿美元的资产总额(相当于波兰、葡萄牙、巴基斯坦及秘鲁四国国民生产总值的总和)，美联储及民间银行的做法正符合华尔街所谓“不能让它倒闭，至少不能让它太快倒闭”的原则。
　　五、大起大落有原因
　　虽然LTCM不是规模最大或历史最久的对冲基金(最大的索罗斯量子基金集团和罗伯逊的老虎基金集团规模在伯仲之间)，但却是第一个惊动美联储和由华尔街十余银行出面联合解困的对冲基金，它的崛起相当迅速，利用高度财务杠杆是它获利丰厚的原因，也是如今一败涂地的导火线。
　　LTCM操盘手约翰·梅里韦瑟1980年任职所罗门投资公司时红透华尔街，被喻为“宇宙之上”。1991年8月，他因涉嫌美国国库券绑票案而黯然离职。经过一般时间沉默，1994年重现江湖，邀请金融、学术及官方人士组成LTCM，公司合伙人都是一时之选。他轻易募到10亿美元。一位负责对冲基金行销工作16年之久的同行形容说，最顶尖的脑袋齐聚一堂，只能说“钱”途无量。
　　这些合伙人包括1997年诺贝尔经济学奖得主默顿、斯科尔斯，1994年离开美联储副主席职位的马林斯，前萨洛蒙兄弟公司两位债券专家罗森菲尔德和希利布兰德等。
　　有了这些顶尖高手，LTCM的业绩可谓顶呱呱，扣除手续费后，1995年回报率为42.8％，1996年业绩力40.8％。由于业绩太好，要求投资者的投资金额至少有1000万美元，丛一三年内不得赎回，姿态相当高。但1997年降至1 7.1％，已经低于标准—普尔500种股价指数当年上涨31％的水准。1998年，更是灾星当头，光是8月份，净值就下降了 44％。
　　LTCM人才济济，向银行开口借钱易如反掌，而且条件非常优厚，债权人根本不过问，也不大要求有足够的担保，完全相信这些金融巨子。由于借钱容易，LTCM的财务结构就愈推愈高，1998年8月底，LTCM现金约为23亿美元，名下资产为1250亿美元，杠杆倍数54倍；如今手中只有6亿现金，资产总额高达800亿美元，相差133倍。
　　神秘莫测是金融泡沫破灭的另一原因。包括LTCM在内的对冲基金，从未向投资人公开投资组合的细节，也不说明赚钱或赔钱的金额，每年年底大略公布投资组合的状况。公司的解释是，这是基金LTCM的运作方式，投资人如不能接受，大可另请高明，但得将投入股本放满三年。
　　高度融资的操作模式更是LTCM兵败如山倒的罪魁祸首。公司建立后，向银行融资，再以新资金建立其他部位，再以新部位融资。押对时获利以倍计，一旦与市场背道而驰，光将资产全部“蒸发”算幸运，往往还欠一大笔钱。
　　六、冰山一角露真容
　　市场上有一个“蟑螂理论”，亦即家中如果发现一只蟑螂，代表某个角落里藏有一窝蟑螂。LTCM就是第一只蟑螂，已经造成的可观损失预示未来很可能会有其他蟑螂。
　　眼下，美联储降息也许能够缓和LTCM的冲击于一时，但发现一座冰山可能代表未来还有更多的冰山。正如打仗时没有常胜将军一样，世上也没有只赚不赔的买卖。
　　就在1998年9月26日美联储宣布降息0．25个百分点，从5．5％降5．25％，以防止对冲基金负面效应的同时，另一家对冲基金亏损13亿多美元的事暴露出来。它是一家设在百慕大的艾佛瑞斯特资本基金，总资产27亿美元，全年亏损68％；美同耶鲁大学和布朗大学的捐款基金都卷入其中，亏损巨大。据报告，美国有85家大学的捐款基金遭殃。
　　1998年10月27日，美国新闻媒体披露，国际金融大炒家索罗斯陷入了前所未有的困境。索罗斯于10月23日写信给他的投资者，由于近几个月来全球金融市场剧烈动荡，对冲基金四处碰壁，他打算将其中亏损最严重的量子新兴增长基金关闭，同时将另外两个亏损较严重的基金——类星体国际基金和量子工业基金合并，以求渡过难关。这一消息震动了全球金融市场。投资者无法相信，近几年来在世界各地金融市场上兴风作浪的大亨，如今会如此狼狈，以至于自身难保。
　　七、路在何方
　　对冲基金的种类五花八门，运作范围遍及全球各资本市场。但是，它们奉行的操作原则大体相同，即利用各个市场的类似证券在短期内的价格差来牟取暴利。对冲基金往往在市场上买人它们认为便宜的证券，然后等待时机卖出价格升高、数量相同的另一证券。
　　对冲基金往往将自己标榜为“市场中性”，认为不管利率如何变化，基金可以凭借其对冲买卖的操作方式获取最大收益。对冲基金总是在判断出两种债券间的利差呈缩小趋势之后，才开始进行对冲操作。但是，一旦市场剧烈波动、原先的廉价债券收益率可能会大大提高，而美国政府债券收益率则会因经济不景气而下降。在这种情况下，对冲基金两头受损，风险比单头交易要大得多，所谓的“市场中性“并不存在。正是这种“双头风险”，将长期资本管理公司(LTCM)逼入了绝境。在正常的情况下，对冲基金可以利用一些经验性的数学公式作出正确的判断。但是、一旦反常，甚至动荡的的局面出现了，对冲基金往往一败涂地。
　　鉴于对冲基金对世界金融体系的潜在破坏性，美国国会已在讨论有关的约束法案问题。然而，这种做法并不切实际，因为许多对冲基金还离美国本土进行操作，不受美国法律制约。现在，对付对冲基金威胁最有效的战略莫过于让LTCM及其他有问题的对冲基金自生自灭。美国的银行和经纪公司，应该在政府的督导下，制定明晰可行的风险条例，在对冲操作的风险头寸完全披露的前提下，使对冲基金贷款业务及风险管理依照严格的法规进行操作。政策的关键在于，要保证政府为后者的存款机构不分担对冲基金的操作风险。
　　八、法宝失灵，但防困兽犹斗
　　对冲基金在市场上兴风作浪的法宝有三样：其一，衍生产品提供高倍杠杆资金放大能力。其二，模型交易提供的固定战略和“秘密武器”。其三，“精英”管理提供的客户信心和市场跟风。LTCM除了上述论及的“精英”合伙人外，还吸引了美林主席等显贵客户投资，市场跟风所形成的追随投资势力更是不可估量。在这些法宝的作用下，对冲基金经常会形成相似的投资战略，引发某一市场或某一领域的金融狂潮。
　　我们来看一看这些法宝现在还灵不灵。
　　LTCM危机引起十余家银行出面协调拯救。其中，德意志银行(德国最大银行)宣布将“增资”3亿美元给LTCM。当天，该行股价重挫近6％；德国排名第三的德利银行也“增资”3亿美元，并提列2．4亿德国马克(1．44亿美元)的损失；全球第二大的瑞士联合银行将冲销6．857亿美元(9．5亿瑞士法郎)股权；苏黎世信贷第一波士顿公司预测将冲销5500万美元损失(详见表3．4)  这说明，对冲基金亏损已危及贷款银行，1998年l0月18日， 《纽约时报》以“头疼，你的名字叫对冲基金”为题，揭露一家对冲基金D·E·SHAW公司利用美洲银行的13亿美元贷款炒作抵押证券，损失已超过4亿美元的事件，美洲银行管理层随即陷入股东起诉的狼狈境地。这样，使得“众多银行已经取消对冲基金的贷款限度，或者至少提高对冲基金的资本比例”。显然，对冲基金无限放大资金的能力受到了市场的限制。
　　
　　 表3．4    参与“增资”LTCM的银行及证券公司名单及金额
  公  司  名  称  增资金额冲销／提列损失金额美国信孚银行3亿美元———柏克莱银行3亿美元———大通银行3亿美元———苏黎世信贷第一波士顿公司3亿美元5500万美元德意志银行3亿美元———德利银行3亿美元1.44亿美元股权高盛公司3亿美元———美林公司3亿美元———摩根银行3亿美元———摩根—斯坦利公司3亿美元———所罗门投资公司3亿美元———瑞士联合银行3亿美元冲销6.857亿美元股权法商兴业银行1.25亿美元———李曼公司1亿美元———法国百利银行1亿美元冲销l 670万美元联合贷款　　对冲基金本身对单纯依靠“模型交易”的战略也产生了怀疑，秘密武器不再风光。针对长期资本管理公司(LTCM)的失败，罗斯柴尔德银行投资董事卓纳逊·佩思在1998年10月13日的一次投资界午餐会上称：“全球宏观对冲基金的巨大损失证明，当今世界市场的动荡已经使得尽纯从历史数据中总结的经济模型暗淡无光。”
　　至于市场对对冲基金的信心更是—落千丈，“精英”管理层的市场信心丧失殆尽，抨击文章在报端屡见不鲜，在LTCM就职的两名诺贝尔经济学奖得主也难逃其责。市场对对冲基金产生了恐惧和厌恶的双重情绪，某商业情报机构将此指责为“对冲基金歇斯底里”。
　　可见，对冲基金的三大法宝在不同程度上都失去了威力。
　　1998年9月23日,十多家银行联手解困LTCM。值得注意的是,拯救长期资本管理公司(LTCM的35亿美元只够补足基金巨量持仓的保证金而已。现在，LTCM还是一钱不值。换句话说，美国金融巨头拿出巨额美元拯救像泰坦尼克号船沉没的对冲基金,期望的是未来市场大势能按照他们的意愿作出改变。因此，对冲基金在未来一段时期内的动向必然是蓄势待发。
　　那么，对冲基金下一步最有可能从何处发动攻击呢?    
　　尽管长期资本管理公司在俄罗斯的直接损失仅占其全部损失的16％，但俄罗斯政府的违约，触发了对冲基金崩溃的多米诺骨牌效应却成为共识。
　　据分析，索罗斯对冲基金集团亏损的主要原因大致为下述三个方面：
　　一是对新兴市场国家股市、债市和汇市的预测接连失误。
　　二是目前国际上同类投机基金越来越多，炒作手段相似,竞争激烈。
　　三是东南亚一些国家和地区尤其是香港吸取以往失败的教训，对索罗斯的狙击进行全面防范和围堵，使其付出了高昂代价。
　　最近，美国《金融时报》采访的对冲基金和投资银行经理纷纷表示，“在新兴市场的投机代价高昂”、估计对冲基金“短朗内不会考虑将俄罗斯、巴西等新兴市场货币作为投机同标”。
　　   对冲基金选择的攻击目标必须具备以下几个特点：资本流出流入极其顺畅，金融巾场的规模大小适中，金融体系相对孤立——对冲基金的猎物泰国、韩国、印尼、香港、俄罗斯都具备这些特点。如果新兴市场暂时不是对冲基金考虑的对象，剩下的可攻击目标就区区可数了，而香港很可能是对冲基金最不愿意放弃的目标之一，尤其是1998年10月23日，新加坡国际金融交易所重新推出了香港股票指数期货合约。金融分析家指出，新加坡国际金融交易所推出的香港股票期货产品，与香港期货交易所的恒指期货有99．95％的相关系数，在成本、交易时间方面都略有优势，因而它在市场上具有一定吸引力，有利于新加坡与香港争夺国际金融中心地位，而且在时机上被认为相当“凑巧”，客观效果上也可能招致炒家从外国市场来扰乱香港的金融秩序。
　　香港货币当局捍卫单一钉住美元的联系汇率制的决心没有改变，但多种因素已将香港置于敌暗我明的地步，急于翻本的对冲基金当然不会轻易放过。目前，在对冲基金喘息未定时，香港能够争取到一段相对平静的时期，但危机并没有走远。香港特区政府着手改革，提高警惕井非是杞人忧天。



第四章  国际炒家使用的各种衍生金融工具
　　一般说来，金融市场上的交易方式主要有现货交易、保证金交易、远期交易、期货交易和期权交易。现货交易、保证金交易和远期交易是金融市场上的传统交易方式，而期货交易和期权交易则是20世纪70年代之后金融市场的创新产品，是在前两者的基础上形成的，而且创新产品、交易方式不断发展。这就是通常流行的衍生金融工具。
                             
第一节  传统交易方式
　　一、现货交易
　　现货交易(Spot Transaction)是指按一定的价格成交，并且立即交割的交易方式。这种交易方式广泛地应用于初级市场和二级市场上的买卖。
　　现货交易与其他交易方式的区别，就在于它的交割必须在成交日之后很短时间内完成，多为7个营业日之内。现货交易包括现金交易(Cash Transaction)和固定方式交易(Transaction in regular way)，现金交易指成交日和结算日在同一天发生的买卖，如在纽约证券交易所，在下午14时之前完成的现金交易，结算要求在14时30分之前进行。在l 4时之后完成的现金交易，结算必须在30分钟之内完成。现金交易要求在较短的时间内互换现金和证券，所以，经纪人对要求进行这种交易的客户有一定的条件限制。现货市场上大部分的交易方式是固定交易方式，即成交日和结其日之间相隔5个营业日，如星期一成交的定单单，第二个星期一结算。在现货市场上，交易的类型有买进和卖出。
　　二、保证金交易
　　保证金交易也称垫头交易。它是投资者在资金不足，又想获得较多投资收益时，采取缴付一部分现款，其余款项由经纪商贷款解决，买进股票或其他证券的交易方法。以这种方式购买证券者，必须先向经纪人开立保证金账户，缴纳一定数额的保证金方能购买所需的股票。在交易完成后，客户还须归还向经纪人借款的本息，利息的高低通常随银行利率而定。保证金所占购买证券的比率一般都由各国中央银行视经济情况确定，并可随时调整。保证金交易方式常被投机者用来谋利。假定在保证金比率为50％的情况下，有一个投机者对某一种股票看涨．当该股票售价为每股50元时，他手头只有5000元资金，可以购买股票100股。但是，他利用保证金交易方式，却可以购买200股。如果每股果真上涨了3元，原来他只可赚300元，现在却可以赚600元，支付利息后还可多获利。
　　但是，当股票价格下跌时，经纪人必定会要求该客户提高保证金比率，即增加他付现金的比率，否则，经纪人有权出售他的证券，直至达到所须增加付现的数额。股价下跌时，购买者增加保证金比率到什么程度，这往往根据证券交易所规定的保证金维持所要求的情况而定。
　　三、远期交易
　　远期交易(Forward Transaction)是—种现在确定价格，在将来的某个确定日期进行交割的证券买卖行为：远期合同中所有的条款，如证券的质量（等级标准、到期日、利率)、数量、交割的方式方法、价格、结算的方式等、都由交易双方协商确定。所以，远期市场是一个交易商市场，交易在场外通过协商达成。远期合同的特点各异，所以一般没有二级市场，交易双方都很难在未到期脱手。因此，远期交易很难规避可能的违约风险和价格波动的风险。
　　期货合同的出现，弥补了远期合同的某些不足，推动了市场交易的发展。
　　
　　第二节  金融期货交易
　　金融期货交易(Futures Transaction)是一种现期定价，在将来某一特定时间进行交割的买卖方式。相对于远期交易来说，期货交易最大的特点是，期货合约是一种标准化的，可转让的延期交割合同。期货合同的标准由上市交易所具体规定。一般而言，金融期货交易都集中在证券交易所内进行。
　　金融期货市场主要包括：外汇期货、利率期货和股票指数期货。
　　期货交易是一种古老的交易方式，源于商品的远期交易。早在古希腊和古罗马时代，商品交易中就存在这种交易合同。由于这种交易方式满足了个人和企业在生产和买卖产品的经济活动中转嫁由于季节性因素及其他原因造成价格变动而产生损失的风险，便利了成本核算和定价。因此，它在商品交易中沿用至今，并得到了不断完善和发展。一方面，期货合同不断规范化和标准化；另一方面，交易逐步集中于交易所，提高了市场的运行效率。
　　20世纪70年代初期，随着布雷顿森林体系的崩溃，固定汇率制转变为浮动汇率制。汇率不断变动，给企业和个人在国际贸易和国际结算及支付中带来风险。规避和转嫁这种风险的愿望推动了金融创新，期货交易这种传统的商品交易方式被引进金融领域。1972年5月，芝加哥国际货币市场对8种外币，R即英镑、墨西哥比索、加元、原联邦德国马克、瑞士法郎、法国法郎、意大利里拉、日元等进行期货交易。20世纪70年代，西方国家恶性通货膨胀以及后来金融管制的放松，使利率变动频繁，股票和其他证券的价格变幻莫测。1975年10月，美国芝加哥贸易交易所首次进行利率的期货交易。20世纪80年代，又出现了股票指数的期货交易。
　　一、期货市场的经济职能
　　期货交易方式是由于经济活动的需要而产生，并得以发展完善的。它的基本经济职能主要表现在：
　　1．价格预期。期货市场价格反映大多数交易者对现在和将来的资金供求形势以及价格变动关系的综合观点，在一定程度上代表着对将来利率水平和收益变动的预期。
　　2．风险转移。期货市场使价格变动的风险从产生风险的正常经营活动中分离出来．并以一种持殊的方式将其组合，然后将风险从规避风险的保值者那儿转移给愿意接受风险的投机者。
　　3．保值功能。保值是一种使价格变动结果中性化的行为，利用期货市场，可以将将来的价格和成本在今天固定下来，使未来价格变动结果中性化，以达到保值的目的。
　　4．提高市场的省效性。期货市场通过两个途径达到这个目标：(1)缩小了市场分割程度，使不同的、多样化的市场联为一体，促进了竞争，减少了“垄断”；(2)由于市场含量扩大，降低了交易者的寻找成本，缩短了寻找时间。
　　二、金融期货市场的基本构成和运行机制
　　金融期货市场的基本构成包括以下几个方面：市场参与者期货合同、交易所、清算机构。
　　 (一)金融期货市场的参与者
　　期货市场的参与者可以分成四类人：期货佣金商、场上自营商、场上经纪人以及投机者和保值者：
　　1、期货佣金商是客户与场上经纪人之间的中介。大部分佣金商都具备某家交易所的成员资格。他们有的是大经纪公司或投资银行的一个部门有的是其下属公司。期货佣金商向客户提供的服务主要有：传递定单的通讯系统、市场情况咨询、交易方式建议、完成定单、保管账户等等。在美国，期货佣金商必须在期货交易委员会那儿注册、登记，并获得许可证才能从事此项经营。它的所有经营行为都受到期货交易委员会的监督。
　　2．场上自营商和场上经纪人。他们都是交易所的成员，后者的职责是帮助客户完成定单，收取一定的手续费；前者则是为自己的账户进行交易。    
　　3．参与期货交易的客户可以分为投机者和套期保值者。这两类人很难从交易行为上划分，更主要的是从交易动机上区别。投机者是利用市场价格的变动，根据自己对价格走势的预期买进和卖出期货来赚取利润，所以他们是市场风险的追求者。套期保值者则利用期货市场来转移或抵消风险，所以他们是风险的规避者和正常投资收益的追求者。
　　(二)金融期货合同
　　期货合同是期货交易契约证书，各交易所都对上市的期货合同制定统一的标准。
　　一般的期货合同主要有三个特性：
　　1．标准化。所有期货合约买卖的标的物的质量、数量和时间等都标准化，唯有价格可变。
　　2．可销售性。因为合同标准化，使得金融期货合约的可销售性很强，交易双方在合同到期前，均可抛出或购入合约，来调整自己的资产组合。
　　3．杠杆性。期货合约需要交纳的原始保证金有限，所以杠杆率高，价格上小的变动均可导致获利或亏损。
　　(三)金融期货的交易场所和清算机构
　　期货交易都集中在交易所内、如前所述，交易所为任何金融交易提供各种便利：
　　在期货市场中，一个很重要的构成部分是情算机构。它的主要作用是：
　　1．在合同期内，保证合同的每日清算制度。
　　2．保证每个清算成员履行合同的义务。如果交易成员出现亏本情况，清算机构利用集体的金融资产来保证合同履行。
　　3．在合同到期时，清算机构督促和监督合同最后的交割。
　　交易所的成员绝大多数都是清算机构的成员。如果不是其成员，必须委托其他清算机构的成员进行交易的清算。任何一笔交易都必须通过清算机构来清算。
　　(四)金融期货市场的运行机制
　　期货交易的过程十分简单。想买进或卖出期货的交易者，首先必须拟定一张定单，将种类、交易地点、价格以及执行条件都注明，然后选择一家投资银行或经纪公司作为自已的经纪人，开立账户，存入规定的保证金数额，经纪人很快用电话或电传将该定单送入交易场、按要求进行交易。交易结束后，定单被送到清算机构进行清算。
　　三、利用金融期货市场套期保值和投机
　　(一)套期保值(Hedging)
     套期保值，一般定义为投资者为了防御金融市场上价格的逆向运动对投资造成损失而采取的抵消性金融技术。通常的做法是，投资者买进或卖出金融期货合同，在期货合同期满时、期货合同交割的盈亏正好抵补现货交易上的盈亏。
     下面以一个例子来说明如何利用外币期货来进行套期保值：
     某家美国银行，有富余资金可做3个月短期投资，而短期利率当时最高是在德国，该银行决定把资金转到德国投资短期国库券。它在现汇市场上买进德国马克，把资金转移到德国，购买德国政府90天短期田库券。但是，如果90天后美元升值，德国马克价格下降，则汇率上的损失可能大于利率收益。为保证将来从马克换回美元时，银行能避免汇率损失，该银行可在现汇市场上买进马克时，同时卖出3个月期的马克期货合同。这样，该银行就把90天后的马克价格固定下来，稳稳地获取德国货币市场利率的高收益。
     (二)投机(Speculation)
     投机定义为，利用金融市场价格的波动，在愿意承受较大风险的同时，希望获得较大的资本利得或利润。
　　下面以一个例子说明投机的具体做法。假设某投机者预期股市将下跌，因此，他断定3个月的标准—普尔500种股票指数期货合同价格会下降，于是按当时115美元的价格卖出一张标准——普尔500种股票指数期货合同，出售价格是57500美元(在美国金融期货市场上，指数期货合同的数额是期货价格的500倍)。此人的交易在期货市场上被称为做空头，交易对方是做多头。3个月之后。该指数合同的价格降至108美元，市场上该指数期货合同的交易额为54000美元(108×500)，此人按108美元的价格买进，对冲原期货合同，若不计交易成本可获利3500美元。
　　四、远期与期货交易的区别
　　期货交易是在远期交易的基础上创立和发展起来的，但两者具有明显的区别：
　　第一，市场结构不同。远期市场是场外交易商市场；而期货市场则是一种拍卖市场，所有期货交易都集中在证券交易所内进行。
　　第二，远期交易是通过交易双方协商达以的，合同质量、数量、价格、交割方式、地点和期限都由交易双方协商决定；期货合同则是一种标准化合同，买卖标的物的质量、数量、交割时间、方式、地点和期限都由所在交易所统一规定标准。因此，这种标准化的期货合同的流动性很高。
　　第三、远期合同没有二级市场，大部分合同到期时，进行实际的交割。而期货合同的流动性大，易买易卖，交易成本低，90％以上的期货合同都在到期前被抵消
　　第四，远期合同的价格变动没有限制，以前的价格与现价之间以及和同类合同之间的价格相关性小。而期货合同的价格变动每天都有限制，过去的价格与现在价格有很大约相关性、而且在同一时点上，合同一般在同一价格上成交。
           
           第三节  期权市场
　　一、期权交易的起源和期权市场的形成
　　期权交易的蓬勃发展是20世纪70年代的事，但历史渊源并不短。据考证，在17世纪就存在期权交易了。当时，荷兰的郁金花种植园主为了避免价格浮动的风险，常常利用期权交易，在市场价格下降到低于协商价格时，种植园主行使权力，将收获的郁金花出售给合同签订者。这种期权市场是不正规的。真正有组织的期权市场首先出现在18世纪的伦敦，但由于战争等其他原因，一直未得到充分发展。
　　美国的期权交易首先出现在商品交易中。18世纪．美国就出现了农产品的期权交易。由于在期权市场上交易双方的权利和义务得不到保障，合同往往是一纸空文、这种交易方式后来被禁止。
　　1973年以前，美国的期权市场基本上是场外市场，约30家经营公司属于期权经纪人和自营商协会。它们的主要功能就是为期权合同的实者和买者牵线搭桥，有时区直接参与某种股票的期权合同的买卖以及帮助客户的期权合同再卖出。由于场外市场没有集中的场地、合同等配平很困难，交易成本高，流动性低。1973年．美国成立了芝加哥期权交易所，同时，对合同的内容进行了标消化，设立了交换机构，克服了场外期权市场的弊病，促进了期权交易方式的发展和完善。目前，美国经营期权的场所除芝加哥期权交易所外，还有美国证券交易所、太平洋证券交场所和费城证券交易所。
　　美国期权市场的主要管理机构是证券交易委员会和商品期货交易委员会。根据1981年的协议，前者握有对证券期权交易的管理权，后者主要对金融期货期权交易实施管理。
　　二、期权的含义和特点
　　期权的英文名称是Option，字面含义主要是选择。当它表达—种金融工具的特定涵义时，期权是指一种交易合同，购买这种合同的人或合同持有人就可以获得一种在指定的时间内按协定价格买进或卖出一定数量的证券(股票)的权力。所以，期权有如下特点：
　　1．它不是一种真实的证券，而是由合同双方签订的合约，这种合约导致证券或商品的交换。
　　2．这种合同买卖的是一种买或卖的权力，而不是证券或商品本身。
　　3．期权合同持有者有权力买进或卖出，但没有义务必须买进或者卖出。当证券的价格并没有保预期的那样上涨或下降超过协定价格，持有者可以放弃购进或卖出的权力而没有义务一定要购入或实出。
　　4.购买合同者必须向出售这种期权合同的人支付一定的保险费，作为转让这种权力的补偿。不管期权是否履行，保险费都不能收回。
　　三、期权的分类和操作
　　期权一般分为三类：看涨期权、看跌期权和组合期权。所谓看涨期权，就是合同购买者具有从签约者那儿购进一定数额证券的权力。这种期权的购买者，有权力在指定的时间内(美式)或在指定的日期(欧式)按照特定价格购买一定数额的证券。签约者在履行期权时，必须按协商价格向合同购买者出售一定数额的证券。如果这种证券的市场价格，在合同履行期超过协商价格及期权成本，购买者就有利可图；如果市场价格没有超过协商价格，期权可以不履行，买者放弃这种权力，损失的仅为保险费。看涨期权是最普遍的一种交易。
　　看跌期权，是在指定的时间内，购买者有按协定价格出售一定数额证券给签约者的权力，签约者有义务买进这个数额的证券。购买者为享有此权力，必须支付一定数额保证金给签约者，作为后者转让这种权力的补偿。如果在期权期内证券的市场价格低于或高出协定价格，购买者就可行使或放弃权力。
　　组合期权，主要是指一种期权合同至少包含一个看涨和一个看跌期权。这种组合期权作为一个单位出售，但是，可以分开履行或再出售，组合的形式是多种多样的。
　　下面，我们以一个看涨期权交易的例子来说明期权交易的操作和持征。
　　例如：IBM公司股票售价每股40美元，某投资者预期此种股票要涨，就以每股2．5美元保证金买进在约定的6个月中按每股40美元价格购进100股该种服票的权力(不考虑佣金)。合同期间内可能发生下列几种情况：
　　1．在合同期内，IBM公司股票价格涨到每股46美元，投资人可以行使期权按每股40美元买进，随即委托经纪人在交易所技每股46美元出售，这项交易可取得收入350美元(6美元×100—2．5美元×100)。
　　2．在合同期内，IBM公司股票跌到每股25美元。如果按一般期货处理，投资人要损失1750美元(15× l00美元+ 2．5×100美元)，但在期权情况下，投资人可以让期权到期而不交割，损失仅250美元期权保险金(2.5美元×100)。
　　3．在合同期内，该项股票只有小幅度上升，每股41美元，但IBM股票的期权很有吸引力，期权保证金涨至每股6美元。投资人可以仅出售期权，获得350美元收入(600美元—250美元)。
　　四、期权在投资中的用途
　　  (一)形成有益的格局来反映投资期望
　　由于期权交易具有价格保护的特点，可以使投资的损失得到控制，所以它形成了一个充分反映投资预期的环境。例如，某投资者预期某种信息将对股票价格产生正面或反面的影响。在不存在期权交易的情况下，一旦预期是逆向的，价格反方向运动，投资者就损失惨重。因此，投资者对信息的反应和预期行为表现很难明朗化。利用期权交易方式，投资者可以较为放心地投入资本，只要股票价格变动与预期一致就大赚其钱。当股票价格变动逆向发生，投资者损失的仅限于保险费。因此，期权交易使投资者具有较大的弹性来设计投资方案、从而更好地反映他们对市场的预期。
　　(二)期权交易具有良好的套期保值的作用
　　通过各种期权交易方式，投资人既可以避免整个股市下跌和整个股市上涨带来的风险，也可以避免因利率波动和汇率波动而带来的风险。
　　(三)期权交易刺激了证券交易中的投机活动
　　期权交易提供了一种便利。交易者只要交付证券市值的一小部分，就可以进入金融市场。在看涨期权的情况下，如果股票价格上涨，就可以获取很高的利润；如果股票价格下跌，损失仅限于支付的保证金，这个损失额仅占证券市值的很小部分。所以，对那些投机者来说，这是一种成本小、机会大的好办法。
　　(四)其他用途
　　除以上所述外，期权交易还提供了缩减借入成本的机会，同时，使投资者避免了一些没有预料、或者无法预料的事件发生而产生的风险，像股息政策、汇率和短期利率变动。
　　五、期权和期货的比较
　　第一，期权与期货都是延期支付的合同，两者都可以在到期前通过逆向交易来抵消，但期货交易必须在交易所指定的交割期交割。相反，美式期权可在到期日前的任何时刻交割。
　　第二，交易成本和损益不同。期权合同的购买者最大的损失限制在期权保险费金额上，相反，期货合同的购买者得失随着合同价格的波动而变动。因此，两者的收益分布结构不一样。
　　第三，一般来说，期权合同的购买者比签约者承担的风险低得多，前者的最大损失是保险费，获利是无限的，而后者的潜在损失是无限的。在期货市场上，多头方和空头方的获利或亏损数额都一致，一方获利就是另一方亏损。
　　第四，期权保险费支付在前，而期货合同在最后结算日支付。期权交易无需任何保证金存款、而期货交易则必须交纳保证金存款。
　　第五，卖出期权可获得保证金，而卖出期货则无这项收入。
　　
　　　　　第四节  最新国际金融工具
　　 一、衍生金融工具市场
　　(一)衍生金融工具的概念
　　衍生金融工具，又称金融派生产品，指沏货、期权(前已详细介绍)、调期合约等一系列金融合约。目前。衍生金融工具的种类已超过1200种，其中比较常见的是外汇期货和期权、利率期货和期权、股票指数期货和期权、利率上限和下限、调期合约等。
　　衍生金融工具价格派生于基础现货市场，后者指股票市场、债券市场、外汇市场和国际货币市场等，由于衍生金融工具价格与基础现货价格密切相关，所以规定了未来交易价格的各种金融合约为人们提供了新的保值工具。
　　衍生金融工具交易的显著特点是它具有高杠杆比例，即金融合约价值可以多倍地(通常数十倍)高于保证金价值。这使得人们可以用较低的成本进行更为灵活的风险管理、同时它也为投机者提供了风险更大的冒险机会。
　　(二)衍生金融工具市场的发展
　　衍生金融工具市场是指以金融合约为交易对象的市场。从市场组织的角度来看，它可分为交易所市场和场外市场两大类。在交易所市场上，清算所直接介入交易；在场外市场上，客户双方进行直接交易。从选择权的角度来看，它可分为有选择权的市场和无选择权的市场。前者的交易对象是各种期权合约，购买金融合约选择权的一方有权选择是否按合约价格进行交易。后者的交易对象是远期交易、期货和调期等合约，交易双方均需在某一日期按事先约定的价格进行交易。
　　自20世纪80年代以来，衍生金融工具市场得到引人注目的发展。据国际清算银行统计，1992年在世界有组织的交易所交易的合约达6．2亿张，交易总额每季度超过35万亿美元。从1986年到1991年，场外交易年平均增长40％，1991年底未清偿额达到6．4万亿美元。自80年代下半期以来，各种合约中增长最快的是利率合约交易：在1986—1992年．在交易所交易的利率合约每年增长2]％，从1亿张增至4亿张合约，其占总成交量的比重从30％增至近70％。在1986—1991年，场外交易的各种利率合约年平均增长41％，占场外成交额的比重一直达80％以上。在1993年，金融期货和期权交易量增加了22％、利率合约交易量增加了29％。
　　促使衍生金融工具市场发展的因素除了它本身具有的各项功能增加了人们对衍生金融工具的需求之外、还包括：
　　1．自1973年世界转入浮动汇率制以来，汇率的被动明显加剧；外汇风险管理的需要，引起外汇期货和期权等金融创新工具的出现。
　　2  20世纪70年代中期之后，许多国家陆续取消利率管制，利率的波动幅度明显增强，这推动了利率合约和调期合约等金融创新工具的发展。
　　3．20世纪80年代以来，股票市场表现出全球化趋势，持别是养老基金等机构投资者把股票资产全球多样化作为其资产组合战略的有机内容，这也带动了股票指数期货和期权等衍生金融工具的发展。
　　4．20世纪70年代中期以后，保守主义经济思潮抬头，形成了全球性的金融自由化趋势。金融自由化有四个基本表现：(1)扩大金融机构的业务范围和经营权力，使它们有权创造新的金融工具。(2)价格自由化，特别是放松或取消对利率的管制。(3)放宽对金融市场的管制，包括放宽市场准人条件，放松对金融机构的约束等。(4)资本流动自由化，允许外国资本进入本国市场和本国资本进入外国市场，这也意味着衍生金融工具市场是在政府鼓励下发展起来的。
　　5．金融财富的增加成为金融派生市场发展的物质基础。金融财富即以金融资产形成持有的财富，在金融自由化形势下，它还包括以外国金融资产形式持有的财富。例如，目前国际间短期资本流动已经达到十分巨大的规模，基础现货市场的发展带动了金融派生市场的发展。
   6．逃避政府管制是金融机构进行金融创新的重要原因。政府管制剥夺了金融机构的某些盈利机会。创新金融工具在一些时期内可以逃避政府的原有管制，如表外业务可以不受政府对资产负债表有关规定的约束，当政府制定了新的管制条例之后、金融机构又会推出更新的金融工具。
　　 (二)衍生金融工具的作用
　　从积极的方面来看，衍生金融工具市场的发展对社会有以下值得肯定的作用：(1)促进了金融市场一体化，增强了市场竞争程度．从而提高了效率；(2)增强了人们进行风险管理的能力。例如，期货、期权等衍生金融工具都可以作为人们减少外汇和利率风险的手段。(3)降低了交易成本。衍生金融工具交易中的保证金制度，使人们可以用低成本实现既定的目标，这也意味着流动性增强。(4)在交易所进行的衍生金融工具交易可以降低信用风险，因为人们直接与清算所交易，而后者具有较高的信誉。(5)衍生金融工具的出现，不仅增强了人们对金融资产选择的自由度，而且给人们提供了新的投资手段，带动了储蓄增加，这也间接地促进了经济增长。
　　从消极的方面来看，衍生金融工具市场的发展也带来一些值得注意的问题：(1)它在为客户提供避随手段的同时，加大了整个金融体系的风险(2)它造成了货币污染，即导致货币供应量的变化，从而加大了政府运用货币政策进行宏观经济管理的困难。(3)大量优秀人才和资金流入金融服务业，在一定程度上可以看作是对社会资源的一种浪90(4)逃避政府管制性质的金融工具创新和垄断势力对金融派生市场的操纵，加剧了社会财富的分配不公。(5)创新金融工具的复杂化，加大了政府对金融市场进行有效管理的困难。
　　(四)衍生金融工具交易中的风险
　　衍生金融工具既可以成为保值或风险管理的工具，又可以成为投机的工具。事实上，在金融派生市场上、投机者的数量明显超过套期保值者。对于套期保值者来说，衍生金融工具交易也并非总能够完全避免风险。即使对于价格风险来说，期货价格与现货价格的平行变动趋势，并不意味着二者总是一致或变动比例相同。对于金融机构来说，金融派生市场的发展激化了竞争，使其盈利减少，迫使它们从事高风险业务，80平代以来，美英等一些发达国家许多商业银行的信誉等级都下降了。
　　 衍生金融工具交易中的风险包括以下几类；
　　 1．市场风险或价格风险。衍生金融工具价格对基础现货价格的变动极为敏感，前者波动幅度往往超过后者。对于投机者来说，这意味着承担了更大的风险。对于套期保值者来说，这意味着风险仍然存在。
    2．信用风险或违约风险。在场外衍生金融工具交易中，仍然存在着因对手违约而蒙受损失的可能性。
　　3．表外风险，即在资产负债表中没有得到反映的表外业务通过改变真实资产负债关系而产生的风险。期货、期权等衍生金融工具交易在当时只涉及大量的保证金，这些交易在资产负债表上不能得到充分反映。但由于杠扦作用，价格波动显著改变了真实的资产负债关系；
　　4、流动性风险。它涉及到某些金融工具缺乏二级市场，人们难以将其转让，从而影响到资产组合的整体流动性。
　　5．电子转账系统风险。它涉及到：(1)透支风险。一旦某银行因透支不能及时支付．整个支付链条就会中断。(2)计算机犯罪带来的损失。(3)机器故障造成电子网络停止运转。
　　6．法律风险。由于衍生金融工具不断创新，它的出现可能先于有关法律的规定，从而存在某些金融合约得不到法律承认和保护的可能性。
　　7．管理风险。派生金融合约的复杂化给经济主体内部管理带来困难、管理失误的可能性增加：
　　巴林银行倒闭事件是说明衍生金融工具风险的典型案例。巴林银行是英国一家历史悠久的大银行、在1995年初按投资额它可排在英国商业银行第三位。1995年1月底，该行新加坡分行一位经纪人利森做日经指数期货多头：到2月26日，  日经指数由19000点下降至17500点，买进的每张股指期货合约损失1．2万英镑；买进的数万张合约使巴林银行亏损达到3．7亿—4．5亿英镑之间；巴林银行只有2亿英镑资产，被迫于27日宣布破产。
　　巴林银行倒闭事件给人们带来多方面的启示：(1)银行应加强对衍生金融工具交易的内部管理。巴林银行让一位经纪人兼任负责人，这样，其越权的过度投机行为便不易被觉察并得到及时控制。(2)衍生金融工具价格特别容易受到垄断势力操纵。巴林银行大量买人股指期货，本身就有操纵行市的色彩。日本金融界联手做空头，也是巴林银行遭到惨败的重要原因。(3)交易所的规章制度需要进一步完善。一个经纪人在新加坡交易所日经股指期货持有量达到如此巨额的数量，这本身就是很不正常的，而交易所对此没有严格限制。(4)人们应更加重视衍生金融工具交易中的风险，政府、交易所、银行都要加强对该市场的监管和控制。
　　(五)对金融派生市场的监管
　　国际金融创新使金融体系变得更加脆弱，政府需要加强对衍生金融工具市场的监管。西方国家为此采取的主要措施包括：    
　　1．规定派生合约的资本充足性比例。政府首先为各种风险资产确定权数，风险越大，权数越高；然后，使用加权平均方法，对金融机构提出资本比例要求。这样，持有大量派生合约的银行需要拥有更多资本。资本越充足，金融机构承受风险的能力越强，整个金融系统也越稳定。
　　2．扩大管制范围，把原来不受管制的金融机构纳入监督范围，例如，非银行金融机构也普遍参与派生市场交易。如果它们不受资本充足性比例的约束，那么，派生商场仍是脆弱的，而且这也不利于公平竞争。
　　3．制定新的会计标准，以增强表外业务敞口头寸的透明度。
　　4．加强金融管制机构之间的国际合作。由于衍生金融工具市场已经国际化，个别国家加强管制的效果是有限的，其他国家的金融市场动荡也会涉及到本国。国际清算银行在1992年秋季提出的一份报告中，要求各国在派生市场监管中进行更密切地合作。
　　从交易所的角度来看，改善衍生金融工具市场管理主要涉及以下问题：  
　　(1)调整保证金比例，以避免连锁性的违约风险。
　　(2)根据不同客户的资本状况确定其持的未平仓合约的数量。
　　(3)通过限制合约买卖数量，减少垄断势力对市场行情的操纵能力。
　　二、利率期货交易
　　(一)利率期货概述
　　利率期货是指交易双方在未来某一特定日期按预先约定的价格买卖一定数量的有价证券合约的金融期货交易。
　　1975年10月，美国芝加哥交易所首先进行利率期货交易，交易对象是政府国民抵押协会证券。3个月后、国际货币市场(IMM)推出了13周国库券利率期货。此后，各交易所纷纷开创新的利率期货，其交易范围也扩展到全球。
　　利率期货合约包括的主要内容是；(1)交易标的，即有价证券的种类。(2)交易单位。即有价证券本金面值。(3)合约期，通常为3个月、6个月、9个月和12个月。(4)最小价格变动幅度。(5)每日最大价格波动幅度。(6)结算方式。(7)交易最终日期。(8)最后交割日。(9)价格(有价证券价格或利率)，该项内容由交易双方商定。
　　与有价证券交易相比利率期货交易的特点是：(1)它在交易所进行，保证金制度可以使交易所无需作资信调查。(2)交易条件是标准化的，各交易所对有关利率期货合约的金额、交割日等都有统一规定。(3)人们进行利率期货交易的目的不是为了转移有价证券的所有权，而是为了套期保值和投机。因此，绝大多数交易在交割日之前以对冲方式了结，可以进行差额支付。(4)人们参加利率期货交易可以用小额资金进行大笔交易，故杠杆比率取决于交易所对保证金的有关规定。(5)它有关于最低价格波动幅度的规定，有时也规定一日最高价格波动幅度，而证券交易中的价格不受限制。(6)它属于表外业务，该交易可以不记入资产负债表。
　　 (二)利率期货的种类
　　 利率期货种类繁多，常见的有欧洲美元存款期货、短期国库券期货、长期国债期货、可转让定期存单期货、短期商业票据期货、债券指数期货等。下面介绍三种典型的利率期货。
　　l  短期国库券期货。短期国库券是政府以折扣方式发行的，1年期以下的有价证券。在国际货币市市场上，有关期货合约主要涉及的是3个月(13周)期的国库券，面值为100万美元，交割日定在交割月第三个星期拍卖短期国库券之后的第二个工作日。
　　短期国库券期货不直接以收益率表示价格，而是标出指数价格，它是100减去100与收益率乘积的差额，即：
　　Ip=100－（Yd×100）                                （4.1）
　　式中，Ip为指数价格，Yd为收益率。
　　短期国库券以折扣拍卖的形式销售，收益率的计算公式是：
　　Yd=
　　   式中．D为折扣金额，F为面值，t为未到期的天数。如果收益率为8％，则指数价格为92。如果指数价格为92．52，则短期国库券期货的收益率为7．48％。短期国库券期贷价格的计算公式是:
　　期货价格=1000000—Yd×1000000×    (4．2)
　　例：已知13周短期国库券指数价格为92.52，合约面值为1000000美元，求其期货价格。
　　解：  1000000－7．48％×l000000×91/360 ＝981092．22(美元)
　　该期货合约的价格为981092.22美元。
　　在短期国库券交易小，最小价格波动幅度表现为刻度或基本点，它是百分点的1％即0．01％；
　　它所对应的期货合约价格变化值为25美元(1000000×0．01％×3÷12)。
　　2  欧洲美元存款期货。欧洲美元是指存放于美国以外的金融机构中的美元资金。由于欧洲美元存款达到十分巨大的规模，这种期货是最主要的利率期货。它的交易单位为100万美元，合约通常针对3个月欧洲美元存款，最小价格波动幅度为1个基本点或25美元。它也使用指数价格，其计算公式与式(4．1)相同，只不过这里的收益率表现为简单利率。在结算时，根据伦敦市场3个月伦敦银行同业拆放利率作差额结算。
　　3．长期国库券期货。长期国库券期货针对的是面值10万美元、20年期限、息票率8％的国库券。其最小价格波动为百分点的，对应的合约价格变动为31．25美元(100 000 ×％)。在它的指数价格表示上,后两位数字是的倍数；如指效价格为96—05,则表示96，其对应的期货合约价格为96156．25美元(100 000 ×96％)。由于长期国库券期货所针对的国库券是虚构的，其交割要通过转换因子进行换算。由买者支付的发票价格的计算公式是：
　　发票价按＝合约规模×期货合约结算价格×转换因子       （4.3）
　　例如,结算价格为96，转换因子为1.15,那么发票价格为110400美元(1000000×96％×1.15)。如果国库券付息日不同于交割日，则买者还要在计算发票价格时加上相应的利息。
　　(三)利率期货套期保值
　　利率期货套期保值是指有价证券现货交易者通过利率期货交易形成与现货头寸相反的利率期货头寸，以减少利率和有价证券价格变动可能带来的损失。如果现货和期货价格变动幅度相同，那么，现货头寸的损失会被期货头寸的盈利所弥补。这种情况被称为完全套期保值。
　　但是，现货价格与期货价格的变动幅度并非完全一致，二者的差额称为基差。如果套期保值起始和终结日期的基差不同，那么，交易者仍然存在基差风险。
　　利率期货套期保值可分为空头套期保值和多头套期保值两大类。
　　1、空头利率期货套期保值。空头利率期货套期保值是指人们通过卖出利率期货合约以避免利率变动可能带来的损失。
　　借款者可通过空头利率期货套期保值避免或减少未来借款成本上升的风险。例如，某借款者准备在3个月后借入一笔欧洲美元，同时，他担心3个月后伦敦同业拆放利率(以下简称LIBOR)将会上升。他可通过卖出相应数量的欧洲美元存款期货来减少风险，如果LIBOR在3个月后确实上升，那么，欧洲美元存款期货价格会相应下降。尽管他在借款时要承担更高的利率，但是在期货对冲业务中获得的利润可以弥补这种损失。反之，如果3个月后LIBOR下降，他在借款时只得承担较低的利率，但是期货价格相应上升使他在对冲时蒙受一笔损失，他实际承担的利率仍大体上是套期保值起始日期的利率。
　　债券持有者可通过空头利率期货套期保值减少有价证券现货价格下降可能带来的损失；例如，某基金会准备在6个月后卖掉一些有价证券，并担心其价格将会下降，并影响自己的现金收入。 如果他卖出相应数量的利率期货，就可将价格风险转嫁给期货买方。
　　2、多头利率期货套期保值。多头利率期货套期保值是指人们通过买入利率期货合约以避免利率变动可能带来的损失。
　　例：已知某银行在5月份某日计划将8月份收回的100万美元贷款用于购买3个月期国库券。它预期利率将会下降，短期国库券价格会上升。为避免损失，它按93．25的指数价格买入1份短期国库券期货。在8月份某日，它买入面值100万美元的短期国库券，其收益率为5．7％；同时，它按94．16的指数价格对利率期货进行平仓。在不考虑交易成本的情况下，套期保值后的国库券实际收益率是多少？
　　解：(100—93.25)—(100—94．16)＝0．91
　　在利率期货交易中，收益率差额为0．91％。
　　5．7％十O．91％＝6．61％
　　经过多头利率期货套期保值，它所购买的国库券的实际收益率为6．61％。
　　(四)利率期货交易中的投机与套利
　　在利率期货交易中的投机与套利行为大致可分为四种类型：1．单向利率期货投机。单向利率期货投机是指人们在预测利率和有价证券价格变动趋势的基础上，通过买人或卖出利率期货合约进行的以牟利为动机的利率期货交易行为。这种行为与利率期货套期保值的区别在于，投机者并没有计划进行相应的现货交易，所以他必须承担价格波动的风险。单向利率期货投机可分为做多头和做空头两种类型。前者是指在预期价格上涨基础上买人利率期货的行为，后者是指在预期价格下降基础上卖出期货的行为。
　　2、利率期货跨期套利。利率期货跨期套利是指人们在买进菜一交割月份的利率期货的同时，支出另一交割月份的同种利率期货的行为，它通常被投机者作为金融期货投机的手段。当投机者预期近期利率期货(如6月份利率期货合约)的价格，上涨幅度高于远期利率期货(如9月份利率期货合约)，或前者价格下降幅度小于后者，或前者价格上升而后者价格下降，他就会买人近期利率期货并卖出远期利率期货。只要他的预期是正确的，就可以在对两笔期货交易进行对冲时获得一笔投机利润。如果投机者预期近期利率期货价格上升幅度低于远期利率期货，或前者下降幅度大于后者，或前者下降而后者上升，那么他便会卖出近期利率期货并买人远期利率期货。在一般情况下，不同期限的同种利率期货的价格变动方向往往是一致的，只是变动幅度不同，从而跨期套利的风险往往小于单向投机。交易所对跨期套利交易收取的保证金较少，也在客观上鼓励人们进行这种利率期货交易。
　　 3、利率期货跨品种套利。利率期货跨品种套利是指人们在买进某种利率期货的同时，卖出另一种利率期货的行为。在同一时间内，两种利率期货价格走势一般是相同的，但是价格波动幅度会有所不同，从而给人们带来套利机会。例如，某套利者估计市场利率可能上升，且长期利率上升幅度高于短期利率，从而美国长期国库券期货价格下降幅度将大于欧洲美元存款期货价格下降幅度。针对这种预期的跨品种套利是买人欧洲美元存款期货（1张合约)，并卖出美国长期国库券(10张合约，因为其面值是10万美元而不是100万美元)。如果他的预期是正确的，便可获得投机利润。交易者在利率期货跨品种套利中承担的风险一般小于单向利率期货投机。例如，当利率下降引起利率期货价格上升时，该套利者在卖出长期国库券期货交易中的亏损可在一定程度上由买人欧洲美元存款期货中的盈利所抵消。反之，在他预测正确时，买入欧洲美元存款期货会使他蒙受一些亏损，使其总盈利减少。
　　4、利率期货跨市套利。利率期货跨市套利是指人们在两个不同的交易所同时进行交易部位相反的相似(或相同)利率期货交易。例如，芝加哥期货交易所和伦敦国际金融期货交易所都开展美国长期国库券利率期货业务。如果在某—时刻两处交易所该利率期货价格明显不同，套利者可以在一处低价买入利率期货，并同时在另一处高价卖出利率期货，待两处利率期货价格大致相同时，该套利者进行对冲或平仓，使可获得相应利润。一般说来，  一价定律在利率期货市场上能够成立。因此典型的跨市套利业务中不存在风险。套利者需要考虑的主要因素是交易成本，而它的存在又使不同交易所利率期货价格不会完全相同。
　　三、股票指数期货
　　(一)股票指数期货
　　 股票指数期货是以股票指数期货合约为交易对象的期货交易，在该合约中，人们以约定的股票价格指数作为特定日期进行现金差额结算的基础。
　　1982年2月，美国堪萨斯农产品交易所首先推出价值线股票指数期货。同年，芝加哥商品交易所和纽约期货交易所分别设立标淮—普尔500种股票指数期货和综合指数期货。此后，世界各地数十家交易所陆续开展了股票指数期货交易。
　　股票指数期货合约包括的主要内容是：(1)交易标的，即股票指数的种类；(2)合约的面值，即股票指数与某一固定金额的乘积；(3)最小价格波动幅度，通常表示为股价指数1个满点的1个百分数；(4)交易日，一般为3、6、9、12月；(5)结算方式，即现金差额结算：(6)最后交易日。
　　与一般的期货交易相比，股票指数期货交易的主要特点是：它不是以某种特定的金融工具作为交易标的，而是以股票价格指数包含的一篮子股票作为交易标的的。人们在交割时不可能转移成百上千种股票的所有权，只能采用现金差额结算方式。
　　股票指数期货是适应人们规避股票投资中的系统风险的需要而产生的。对于非系统风险。即个别行业或个别企业股票价格波动所产生的不确定性，投资者可以通过调控资产组合或资产组合多样化来减少损失。但是，股票价格风险还包括系统风险，即由各种股票价格运动的相关性所引起的使经济主体蒙受损失的可能性。股票指数期货交易为人们提供了规避系统风险的工具，同时也为投机者提供了以小本博大利的手段。
　　(二)股票指数期货的种类
　　股票指数期货种类很多，下面介绍六种主要的股票指数期货。
　　1．价值线指数期货。价值线指数期货是堪萨斯农产品交易所最早推出的股指期货。该指数包括2700种股票，采用几何平均法计算指数值。其合约价格为500美元与指数的乘积，最低价格波动幅度为0．05点，即合约价格最小变动值为25美元(500 ×0．05)。
　　2、标准～普尔指数期货。标淮～普尔指数期货由芝加哥商品交易所创办，该指数包括500种股票，采用加权平均法计算。其合约价格也是500美元与指数的乘积，最低价格波动幅度为0．05点，即合约最小变动值为25美元。
　　3．纽约股票交易所综合指数期货。纽约股票交易所综合指数期货由纽约股票交易所经营。该指数包括2100种股票，采用加权平均法计算，其合约价格是500美元与该指数的乘积，最低价格波动幅度与前两种股指期货相同。
　　4、金融时报伦敦股票交易所100种股票指数期货。金融时报股指期货由伦敦国际金融期货交易所经营。该指数包括伦敦股票交易所经营的100种股票，采用几何平均法计算；其合约价格是25英镑与该指数的乘积；但是，为了方便，期货指数价格表示为该指数与l0之商，因此，合约价格相当于250英镑与期货指数价格的乘积；它的最低价格波动幅度为0．05，即合约最小变动值为12．5英镑(0 .05×250)。
　　5．日本经济平均指数股票价格期货。日经指数包括225种股票，该指数期货由大和证券交易所创办。其合约价值是日经指数价格的1000倍。例如，若日经指数价格为1．9万日元，则每张股价期货的价值是1900万日元。其最低价格变动为10日元，相应的合约最小变动值为1万日元。
　　6．恒生指数期货。恒生指数包括33种股票，采用每日连锁法计算。恒生股指期货由香港期货交易所从1986年5月开始经营。其合约价值为50港元与该指数的乘积。最低价格波幅为1个指数点，即合约最小变动值为50港元。每日价格最大变动限制为1个指数点，即一日合约最大变动值为5000港元。
　　(三)股票指数期货的套期保值
　　1、持有股票的套期保位。如果人们在其资产组合中持有一组股票资产，即他在股票现货市场上处于多头地位，便面临着股票价格下降可能带来损失的风险。他可通过做空头股指期货交易进行风险管理。
　　 例：已知某机构拥有市价达100万港元的一组股票，当时股票市场价格波动剧烈，而该机构不知道股市行情的变动方向，于是，决定做空头股指期货交易进行套期保值。假定在半个月后进行差额结算时，恒生指数由3800点跌到3700点，同时它所拥有的一组股票市价为97．5万港元；若不考虑交易成本，该机构在套期保值后拥有多少资产?
　　 解：1000000÷(50×3800)＝5．36(张)
　　在套期保值业务中，经济主体力图使期货空头与现货多头比较接近。在此例中，该机构需要卖出5张恒生股指期货合约。
　　    50×(3800—3700)×5＝25000(港元)
　　由于恒生指数下降，该机构在股指期货交易中盈利2．5万港元。该盈利正好与其股票资产价值损失相等(100万—97．5万)，所以该机构拥有的资产仍然是100万港元。
　　2、购买股票的套期保值。—些机构投资者获得资金的时间不一定是购买股票最有利的时机，这使其面临投资成本增加的风险。它可以通过做多头股指期货交易来避免这种潜在损失。
　　例：已知某基金经理计划用半个月后收到的15万美元购买X公司股票5000股。当时，该股票市价为30美元1股，但是如果在半个月内该股票价格上升，他便不能实现计划。于是，他决定进行多头股指期货套期保值。假定在半个月后进行差额结算时，价值线指数由150上升到165，且X公司股票价格为每股33美元。那么，该经理能够买到多少股X公司股票?
　　解：150000÷(500×150)＝2(张)
　　在套期保值业务中，该经理需要买入2张价值线指数期货合约。
　　500×(165—150)×2＝l 5000(美元)
　　由于股票指数上升，他在差额结算中获得2．5万美元的盈利(未考虑交易成本)。
　　(150000十15000)÷33＝5000(股)
　　套期保值使该经理在股价上涨的情况下仍能买到5000股X公司股票。
　　3．发行股票的套期保值。股份公司在制定发行股票的筹资计划时，可能担心股价下跌减少其筹措资金的数量。它可以通过做空头股指期货交易来促进筹资计划的实现。
　　例：已知英国B公司准备按每股25英镑的价格发行4万股，以筹措100万英镑资金。为避免股市波动影响其发行价格所带来的筹资损失，它进行了空头金融时报指数期货交易。假设在1个月后它按24．25英镑的价格发行了4万股，同时在差额结算中期货价格由160．00降到154．00)。若不考虑交易成本，它可筹措多少资金？
　　解：100万÷(160.00 × 250)＝25张。
　　在套期保值业务中，该公司需要卖出25张金融时报股指期货合约。
　　250×(160．00—154．00×25－  37500(英镑)
　　在股指期货交易中，该公司盈利37500英镑。
　　37500十24．25×40000＝1007500（英镑）。
　　经过套期保值，该公司发行4万股实际上得到100.75英镑资金。
　　在上面的例子中，期货价格的变动趋势都对套期保值者有利，实际情况完全有可能相反，但这并不会影响股指期货交易的套期保值功能。另外，在这些例子中均不考虑交易成本，如佣金和保证金的利息损失等，它们显然是人们在实际操作中必须考虑的因素。此外，前两个例子中的完全套期保值在现实生活中并不多见。在一般情况下套朗保值并不能完全消除风险报酬和风险损失。
　　(四)股票指数期货交易中的投机与套利
　　与利率期货交易一样，股票指数期货交易可被人们用于投机和套利。与债券投资相比，人们在进行股票投资时更偏重于追求股票价格变动带来的收益，而相对忽视股息收入。与此相对应的是股指期货交易表现出更加明显的投资功能。与股票现货投资相比股指期货投资可以便投资者充分利用期货交易中的杠杆效应，各交易所规定的保证金大约是合约面值的10％。另外，股指期货投资使人们可以避免个别股票价格剧烈波动的风险．因为他们买卖的实际上是一篮子股票。此外，股指期货中的手续也比较简单，可以差额结算代替繁琐的过户手续。    
　　股指期货交易中的投机和套利行为与利率期货交易—样可分成四种类型，即单向股指期货投机、股指期货跨期套利、股指期货跨品种套利和股指期货跨市套利。
　　四、利率期权
　　利率期权是—种买卖权利的合约，期权买方支付一定的货币为代价，获得在某一时间按照协议价格买入或卖出—定数量的债权凭证或利率期货合约的选择权。期权买方付出的货币被称为期权价格，或称为权利保险费。
　　从债权凭证的用度来看，利率期权的种类与利率期货相同。从择购还是择售的角度来看，利率期权可分为看涨期权和看跌期权。这是因为：(1)它可使交易双方避免利息支付问题；(2)它可以采用现金差额结算方式，从而避免有价证券交割引起价格变动的问题；(3)利率期货价格的透明度高于债券价格。
　　利率期权不同于利率期货的显著特征表现在交易双方的义务是不对称的。期权买方拥有选择实施或选择不实施的权利，期权卖方在对方要求下必须实施。与此相对应的是双方承担的风险不同。期权买方可能遭受的最大损失是期权费，其风险报酬可能很高，期权卖方能够得到的最大利润是期权费，其承担的风险是极大的。此外，期权买方无需向交易所缴纳保证金，因为他已将风险损失转嫁给期权卖方。期权卖方不仅要缴纳保证金，还要把部分期权费暂时存放于交易所。若利率或债券价格发生不利于期权卖方的变动，他还需要逐日缴纳追加保证金。
　　1982年3月．澳大利亚悉尼期货交易所创造出世界上第一种利率期权(银行票据期货期权)。同年底，美国出现长期、中期和短期债券期权。此后，利率期权交易在世界范围内展开，利率期权的种类也不断增加。20世纪80年代以来，利率波动幅度增大是促使利率期权交易迅速发展的客观基础。
　　(二)利率期权的价值和价格
     利率期权具有内在价值和时间价值、其价格是这两种价值之和。利率期权内在价值是某—时刻期权买方选样实施可能得到的经济利益。看涨期权的内在价值是债券市场价高于协议价的差额，看跌期权的内在价值是协议价高于市场价的差额。根据内在价值的大小，利率期权可分为三类：(1)沽盈期权，即内在价值大于零的利率期权；(2)平价期权，即内在价值等于零的利率期权；(3)沽亏期权，即内在价值小于零的利率期权。
　　利率期权时间价值是指随着时间推移，债券价格变动可能带给期权买方的经济利益，它是期权价格减去内在价值的差额。例如，若看涨期权的协议价为100美元，当时债券市场价为99美元，期权价格为9美元，则其时间价值为10美元(内在价值为－1美元。)
     期权买方实现期权价值的基本途径有两条：其一是实施期权；其二是卖掉期权。
　　影响利率期权价格的主要因素是：
　　1  市场利率。债券指数价格表现为100与利率之差，因此针对既定的协议价格而言，利率越低，则债券市场价格越高。这意味着看涨期权内在价值越大，期权价格越高。它也表明，看跌期权内在价值越小，期权价格越低。
　　2  协议价格。人们在利率期权交易中可以对协议价格进行选择。针对某一时刻的债券市场价格而言，协议价格越高．则看涨期权的期权价格越低(内在价值越小)，看跌期权的期权价格越高(内在价值较大)。
　　3、利率期权行使期限。时间越长，利率变动的可能性越大，利率期权的时间价值增加，故期权价格越高。
　　4、预期市场利率波动幅度。人们对未来市场利率进行预期，可能涉及利率的历史变动以及其他许多因素。人们预期的利率波动幅度越大，利率期权价格越高。
　　5、非风险利息率，即人们把未来值转化为现有值的贴现率。对于看涨期权来说，非风险利息率越高，协议价格(它是未来值)转化的现值越低，期权价格便会越高、对于看跌期权来说，非风险利息率越高，期权价格越低。
　　这些因素都会通过影响利率期权市场的供求关系来决定利率期权价格。
　　(三)利率期权盈亏分析案例
　　人们在买卖利率期权时，需要进行盈亏分析，即探讨在各种可能的债券价格之下的盈亏状况。在现实生活中，人们可以采取许多种利率期权交易策略，它们会导致不同的盈亏可能性。下面考察利率期权买方购买看涨期权的情况。
　　例：购买利率看涨期权的盈亏分析    
　　已知：在利率看涨期权合约中，基础金融工具是利率为8%的100美元面值的20年长期国库券，协议价格为100美元，期权价格为4美元，期权期限为1个月。在购买看涨期权时，该债券市场价格为100美元。请说明期权买方对于利率期权交易中买进看涨期权的盈亏分析(针对单位基础金融工具)，并将它与购买相应债券的投资者面临的盈亏状况进行比较(见图4．1)。
　　在图中，线表示各种市场价格下利率期权买方面临的盈亏可能性。下面可分五种情况加以说明并进行比较。
　　1、满期日债券市场价格为100美元。在这种情况下，实施利率期权并不能给期权买方带来经济利益。于是，他选择放弃实施，单位损失为4美元期权费。对于作为比较对象的投资者来说，则不会承担这种损失。
　　2．满期日债券市场价格小于l00美元(市场收益率大于8％)。期权买方自然会选择放弃实施，他的单位损失固定为4美元。但是，对于债券购买者来说，其相对损失还要区分为三种情况：(1)如果债券市场价格为96美元，则其损失和期权买方相当，也是4美元；(2)如果债券市场价格为98美元，那么他的单位损失为2美元，小于期权买方的损失；(3)如果债券市场价格为92美元；那么他的单位损失为8美元，大于期权买方的损失。
　　3.满期日债券市场价格大于100美元且小于l04美元，假定其为102美元。期权买方会选择实施，获得2美元的单位收益，但扣除期权费之后，他仍要蒙受2美元的单位损失。对于债券投资者来说，他可净获2美元的单位价差收益。
　　4.满期日债券市场价格等于104美元。在这种情况下，期权买方选择实施可使盈亏相抵。债券投资者则可获得4美元的单位利润。
　　5．满期日债券市场价格大于104美元，则其为108美元。期权买方在实施后，即使扣除期权费用，也可获得4美元的单位利润，而债券投资者在这种情况下可获得8美元的单位利润。
　　对利润期权买方来说，其盈亏取决于未来的债券市场价格。如果价格变动对其不利，他蒙受的最大损失限于期权费。但是，如果价格变动对其有利，他所获利益会小于证券投资者，因为他要支付期权费用。
　　
　　(四)利率期权的应用
利率期权有多种应用方式，下面仅以购买看涨或看跌期权为例加以说明。    1.利用杠杆作用进行投机。在利率期货期权交易中，期权买方不必支付保证金，这里的杠杆指债券价格与期权价格的比例。
　　    例:已知在利率看涨期权合约中,基础金融工具是利率为8％的100美元面值的20年长期国库券，协议价格为100美元，期权价格为4美元。当时该债券市场价格也是100美元。期权买方预期在满期日债券市场价格为l08美元、且他的预期后来证明是十分准确的。求每100美元投机资金能给他带来多少利润，并将该利润与相应的证券投资进行比较。
　　解：100÷4＝25
　　    100美元的投机资金可使期权买方进行25单位长期国库券看涨期权交易。
　　    108—100＝8(美元)
　　    对于投资者来说，100美元资金只能进行1单位长期国库券交易，利润为8美元。
　　    (8—4)×25＝100(美元)
　　    对于期权买方来说，100美元资金在此例中他获得100美元投机利润。
　　2．利用利率期权交易进行保值。
　　例：已知某投资者拥有1张利率8％、面值100美元，为期20年的长期国库券，他准备在1个月后将其卖出，同时，他担心债券价格下降使其蒙受损失。于是，他进行为期1个月的利率期权交易，买入看跌期权的费用是4美元，协议价格为200美元。如果债券市场价格在满期日跌至90美元，他将蒙受多少损失？如果该价格涨至110美元，他将获得多少收入?
　　解：(90－100)+(100－90—4)＝－4
　　在现货市场上、该投资者的损失是10美元(90－100)；在看跌期权交易中，他可获得6美元的盈利(100—90—4)。这样，他的损失只是4美元。
    110－4＝106
　　当债券价格涨到110美元后，在现货市场上他可获得110美元收入；同时，他放弃对利率看跌期权的实施，损失4美元的期权费；他的收入是106美元。
　　即使人们出自保值动机进行利率期权交易时，也不能完全排除其投机性、这与人们利用利率期货交易进行保值是不同的。在本例中，现货交易中的盈利并未被利率期权交易中的损失所抵消，因为人们可以放弃实施。
　　五、互换交易
　　  (一)互换交易概述
　　 “Swap”(互换或调期)具有双重含义。在外汇市场上它指调期，指双方同时进行两笔金额相等、期限不同、方向相反的外汇交易。在资金市场上它指互换，即双方按事先预定的条件进行一定时期的债务交换。互换交易涉及到利息支付，这是它与调期的基本区别。
　　(二)互换交易的基本种类
　　互换交易按它的性质不同可分为货币互换和利率互换两大类。
　　1．货币互换(Currency Swap)
　　货币互换是指交易双方互相交换不同币种、相同期限等值资金债务或资产的货币及利率的一种预约业务。    
　　假设A公司在1988年3月底筹措到一笔50亿日元资金，期限5年，固定利率5％。但是,该公司项目投产后创汇美元，如果此后日元进一步升值，超过项目设计的汇率水平1美元兑145日元，A公司必将承受汇率损失，增加额外的成本。所以，该公司在1990年3月底出现1美元兑156日元行情时，及时委托一家知名度较高的银行(中介人)与B公司达成货币互换交易协议，把50亿日元债务互换为美元债务，汇率固定在l美元兑156日元，并支付美元固定利率7．4％(与项目当初设计时的筹措美元出口信贷利率水平相等)，每半年交易双方相互支付一次利息，互换交易终止日期相互交换本金。通过货币互换交易，如果将来一旦日元升值，平均汇率低于原设计水平，A公司就能避免由于汇率波动而增加项目设计成本。表4．1是A公司做货币互换交易前后支付交易本息的测算表。
　　表4.1
债 务 本 金
 50亿日元不交换交换后ABC该债务后三年
 本金支付日 日元债务支付
本息汇率1／135　日元债务支付
本息汇率1／145日元债务支付
本息汇率1／1561990．9．25
1991．3．25
1991．9．25
1992．3．25
1992．9．25
1993．3．2596.3
96.3
96.3
96.3
96.3
380089.66
89.66
89.66
89.66
89.66
3537.94118.59
118.59
118.59
118.59
118.59
3323.71   合   计4281.53986.243916.66　　从表4．1中可以看出，如果此后三年的平均汇率为1美元兑145日元,那么，正好与项目筹资时设计的利率水平相一致。A公司没有受到汇率波动的影响。如果日元进一步升值，平均汇率为1美元兑135日元，A公司就承担由于汇率变动而带来的经济损失，比设计成本增加支出295．26万美元(A－B)。然而，A公司采取了果断措施，通过货币互换交易，规避了汇率风险，并且使互换后的成本比设计时的成木降低了69．58万美元(B－C)。
　　在货币利息交易中，期初阶段可以不交换本金，以上例子即属于此种做法，一般这种类型是管理债务中成交的货币互换。而期初交换本金的一般是在筹措资金时进行的货币互换交易。但是，到期本金交换是必不可少的。有的货币互换的本金从期中到期末分几次交换。
　　货币互换是在交易双方抱着不同的交易目的和各自对市场行情趋势分析的基础上达成的交易。如上例中，A公司出于规避汇率风险的目的，并且预期日元在此后的三年中将升值的情况下利用货币互换对债务进行保值交易的，而B公司则是看中日元债务比美元债务利率低2.4％，在近期继续看好美元的情况下参加交易的。所以，由于各自的目的不同和对市场的看法不一致，才比较容易找到交易对手。
　　货币互换的要点是当债务或筹资的货币将要升值时，假如此时汇率己达到保值的汇率水平，那么，可以将该种货币的债务互换为将要贬值的币种债务。互换后的债务币种应与债务人创汇的币种一致，才能避免还款时的汇率风险。
　　2．利率互换(Interest Rate SwaP)
　　利率互换是指交易双方在债务币种同一的情况下，互相交换不同形式利率的一种预约业务。利率互换由于双方交换的利率币种是同一的，故一般采取净额支付的方法来结算。
　　(1)筹资利率互换。假如A公司由于资信等级较高，在市场上无论是筹措固定利率资金，还是筹措浮动利率资金均比B公司优惠。A公司计划筹措一笔浮动利率美元资金，而B公司打算筹措一笔固定利率美元资金，如果A、B两家公司直接到市场上去筹措各自希望得到的利率形式的美元资金，这势必比通过利率互换交易而得到的资金成本高。从表4．2中可以看出，A公司直接到市场筹措浮动利率美元资金成本为6个月LIBOR+0．25％，如果它到市场上去筹措固定利率8.5％的美元资金，通过利率互换，A公司就可以得到6个月LIBOR－0．25％的浮动利率美元资金。同样，B公司如果直接筹措固定利率美元资金(10％)就比先筹措浮动利率资金(6个月LIBOR+0.75％)。随后与A公司进行利率互换得到的9.5％的固定利率高出0.5％。所以说，A、B两家公司各自利用筹资的相对优势，通过利率互换后，就能比直接进入市场降低0.5％的筹资利率成本。
　　表4.2
A公司B公司利差资信等级AAABBB固定利率筹资成本8.5%10%1.5%浮动利率筹资成本6个月LIBOR+0.25％6个月0.5%互换后的筹资成本6个月LIBOR－0.25％9.5%1%　　  这笔筹资型利率互换的资金流程见图4．2。
　　
　　
　　从该资金流程图中可以看出：A公司支付给B公司浮动利率6个月LIBOR+0.75％正好是B公司从浮动利率贷款人那里借来的资金成本，而B公司支付给A公司9.5％的固定利率(A公司借款的实际成本)比A公司借款的成本高1％，所以A公司的实际筹资成本是6个月LIBOR－0.25％(6个月LIBOR+0.75％－1%)。
　　(2)债务利率互换。假设X公司某年筹措到5000万美元资金，期限7年，浮动利率为6个月LIBOR+0.25％。筹资1年后，该公司根据世界通货膨胀压力增大，及日元、德国马克、英镑等利率居高不下等因素，预期以后6午美元利率有上升的可能。为了实现8.8％的固定利率设计目标，避免利率上升的风险，X公司观察到互换市场利率6个月 LIBOR+0.25％的浮动利率可互换到8.65％的美元固定利率，故及时委托一家银行成交了这笔债务利率互换。表4.3是该公司做利率互换交易的测算表。
　　
　　表4.3                           单位:万美元
本金5000ABCD利率水平假设为9.5％假设为9％假设为8.8％假设为8.65％以后6年
利息合计2850270026402595　　从表4.3中可以看出,如果6年中平均利率为9％或9.5％，那么，X公司就将比目标利率分别多支付60万美元(B－C)和210万美元(A－C)利息。而该公司由于不奢望浮动利率会下跌到更低的水平，但也不愿承担利率上升风险，故通过利率互换交易，把利率固定在比目标利率略低的水平上，这样X公司可以比目标利率降低利息支出45万美元(C－D)。
　　利率互换的要点是在互换利率趋于下跌时，适时地把固定利率互换成浮动利率；反之,在利率趋于上升时，适时把浮动利率互换成固定利率。
　　 (三)互换交易的作用
　　 互换交易有多种应用方式，其作用也各不相同,其主要作用表现在：
　　1．降低筹资成本。其基础在于交易双方拥有各自的相对筹资优势，互换交易可以使双方扬长避短。
　　2．转嫁利率和汇率波动的风险。与期货交易相比，互换交易作为风险管理的手段具有合约期限长。保持流动性和节约交易成本的长处。如期货合约往往不超过1年、而互换合约可长达15年。期货交易中有保证金要求，而互换交易中一般没有保证金要求。
　　3．逃避政府管制，如逃避政府关于外汇管制、利率管理、税收等方面的规定。
　　4  调整财务结构。尽管互换交易不记入资产负债表，已经改变了资产的币种和现金流量结构等内容。
　　5  获取套利和投机利润。
　　(四)互换交易中的风险
　　互换交易可以作为避险的工具．但是它本身也存在风险，其中包括：
　　1．信用风险。互换交易中的信用风险是指交易对手违约而使经济主体蒙受损失的可能性。利率和汇率幅度越大，信用风险越大，因为这使对方破产的可能性增加，对手的信誉和财力也影响到信用风险的大小。
　　2．基础风险。基础风险是指实际业务中的浮动利率基础和互换业务中的浮动利率基础不同给经济主体带来的风险。例如，某银行在实际业务中支付可转让存单浮动利率，但在利率互换中它收到的是以LIBOR为基础的浮动汇率， 二者变化幅度不同，使可能使该银行蒙受损失。
　　3．期限风险。期限风险是指实际业务中的利息收支期限和互换业务中的利息收支期限不同使经济主体蒙受损失的可能性。例如，某公司在实际业务中每月支付商业票据浮动利率，在互换业务中每季收取LIBOR浮动利率、这样，它不仅需要另外融资以保证利息支付，而且面临利率和汇率波动所可能带来的损失。
　　4  利率风险。利率风险是指互换交易中固利率变动而使经济主体蒙受损失的可能性。如果经济主体预期利率将会下降，在互换中将固定利率支付转换成浮动利率支付，便面临市场利率上升而蒙受损失的可能性。对于中间机构来说，即使它不想投机，也可能面临利率风险。如果它在同一客户达成互换协议之后和它在同第二个客户达成互换协议之前发生利率急剧波动．那么它便可能蒙受损失。
　　5．汇率风险。汇率风险在这里是指互换交易中因汇率波动而使经济主体蒙受损失的可能性。例如，某公司将日元债务通过货币互换变为美元债务，美元对日元的汇率变动便会使其承担汇率风险。货币互换作为保值手段要求以实际业务中的反向资金流动为前提条件。
　　与互换有关的创新金融工具有远期利率协议、利率上限、利率下限和利率上下限。
　　远期利率协议是买方和卖方商定在未来菜一时期针对协议金额进行协议利率与参照利率差额支付的远期合约。协议利率为买方支付的固定利率，参照利率为卖方支付的市场利率(通常为LIBOR)。买方是防止利率上升风险的—方，卖方为防止利率下降风险的一方。
　　远期利率协议在场外市场上签订，信用风险较大，所以其参与者多为大银行，非金融机构客户可以通过银行参与该交易。与利率期货相比，它没有保证金要求，对币种、金额、交割日也无统—限制，这使它具有更灵活和节约交易成本的长处。
　　假定某银行在3月1日的报价为3× 6，8.80—8.85。这意味着协议期限是从6月1日到9月1日、报价行愿意支付的协定利率为8.80％(买价)，愿意收取的协议利率为8.85％(卖价)，参照利率或市场利率为3个月的LIBOR。
　　远期利率协议的结算日是协议期限的起息日，而不是满期日。在上例中银行是在6月1日结算,而不是9月l 日结算。因此，结算涉及到贴现问题。由于使用同种货币，结算不涉及本金支付问题。差额结算的计算公式是：
　　
　　式中,A为差额结算金额，P为协议金额或本金，L为参照利率或LIBOR，F为协议利率．N为协议天数。被除数表示协议满期日差额支付的将来值，除数反映贴现因素(其倒数为贴现率)。如果参照利率大于协议利率，即A为正数，那么卖方向买方支付该差额；如果参照利率小于协议利率、即A为负数，那么买方向卖方支付该差额。
　　例：已知：A银行计划在3个月后筹集3个月短期资金1000万美元为避免市场利率上升带来筹资成本增加的损失，该行作为买方参与远期利率协议。设协议利率为8.00％，协议金额为1000万美元，协议天数为91天，参照利率为3个月LIBOR。在起息日执行的3个月LIBOR分别为7.90％和8.10％两种情况下，该行获利情况如何?
　　解：
　　=－2478.29(美元)
　　若市场利率为7.90％，该行在结算日需付出2478.29美元。由于该行能够以较低利率筹资，这种代价是该计划允许承担的。
　　=2477.06(美元)
　　若市场利率为8.10％，该行在结算日可得到2477.06美元。这笔收入可用于弥补它以较高利率筹资的损失。
　　利率上下限交易是以利率为对象的期权交易。利率上限交易是指买方以向卖方支付一笔费用为代价，获得在—定期限内由卖方支付参照利率高于协议利率的差额的交易。利率下限交易是指买方以向卖方支付一笔费用为代价，获得在一定期限内由卖方支付参照利率低于协议利率(下限利率)的差额的交易。利率上下限交易是指买入利率上限和卖出利率下限两种交易的组合。买方为买入利率上限和卖出利率下限的一方，他向对方支付的上下限费用等于支付的上限费用减去收取的下限费用的差额。
　　衍生金融工具随着环境的变化、实际的需要而不断发展。一方面，它可被用来规避风险；另一方面，它又可被用来追逐风险，恰似一把“双面利刃”。而对冲基金往往就是利用它来追逐风险，这就隐藏了造成金融市场巨大动荡的祸根。
　　
　第五章  世纪金融保卫战
　　
　　1997年10月下旬，东南亚金融危机波及香港，香港联系汇率制首次受到严重冲击。香港银行同业拆息一度骤升至年息300％的历史高位，股市暴跌，香港金融市场开始剧烈动荡。为此后的1998年1月、6月和8月的三次投机风暴及特区政府的金融保卫战拉开了帷幕。
   
   第一节  初次交锋
　　一、首次风暴的政治经济背景
　　其一，近年来国际金融业的发展趋势大大增加了金融震荡的可能性和频率。20世纪80年代中期以来，随着高科技在金融业的广泛应用，以及世界各国先后采取金融自由化政策，国际金融一体化、全球化趋势明显加快，竞争更加激烈和复杂。其中，最引人注目的是产生了大量的新的衍生金融工具。目前，国际上金融衍生工具的品种已超过1200种。据国际清算银行统计，1988年，全球金融衍生商品的交易额仅4820万美元，到1994年，急增至1.4万亿美元，而全球金融衍生交易未清算额亦从1990年的22900亿美元急剧增加至1994年的88380亿美元。金融衍生工具的大量产生及应用，一方面固然极大地丰富了金融市场的交易，创造了金融业空前的繁荣，但另—方面也大大提高厂国际资本的流动件，增加了金融体系的不稳走性和风险。目前，全球至少有1.5万亿美元游资在世界各金融市场利用各类衍生工具从事大笔投机交易，冲击各国金融市场。可以说，1992—1993年欧洲货币危机，1994—1995年的西哥金融危机，1995年英国巴林银行倒闭，以及从1997年7月开始的东南亚金融危机，都是这种投机背景下的产物。  频频爆发的金融危机，反过来又助长了国际投机力量，产生了诸如索罗斯之流的国际大炒家。索罗斯管理的量子基金会控制的资产达200亿美元，成为国际金融市场，特别是新兴国家市场上为所欲为、呼风唤雨式的角色，这进一步增加了国际货币金融体系的不稳定性，形成恶性循环。
　　其二，1997年7月爆发的东南亚金融危机，是香港金融风暴的导火线。1997年初，泰国等东南亚市场开始动荡，泰铢受到抛售，随后引起泰国多家金融机构被挤提。到5月中切，以美国大投机家乔治·索罗斯的量子基金为代表的国际炒家对泰铢发动猛烈冲击，大量放空泰铢，购买美元，泰铢钉住美元的汇率制度崩溃。由1：23的比价跌至最低1美元兑52泰铢的水平，创下10年来的新低。泰国央行为维持固定汇价，不惜耗用外汇储备，从新加坡、马来西亚等国央行大量购进泰铢，并规定不准本地银行借泰铢给投机者，同时把隔夜拆息从正常的10％升到1000％至1500％，为此损失了40亿美元外汇储备，但最终未能抵御投机者的冲击。7月2日，泰政府被迫宣布放弃维持了13年的固定汇率制度。让其货币自由浮动，下降贬值，泰国股市指数亦从1200余点急挫至550余点。东南亚各国(地区)经济关联性很强，泰国危机迅速传染给菲、马、印尼、新加坡，后又传至韩国和我国台湾省及日本。 7月11日后，菲、马、印尼等国先后被迫实行浮动汇率制，印尼盾大幅度贬值47％，菲律宾比索和马来西亚林吉特贬值约35％，韩元曾贬值100％以上，就连经济状况稳健的新加坡，我国台湾省货币也贬值约10％。在这场危机中，国际投机者赚取了数十亿美元的暴利。东西各国和地区经济大伤元气。马来西亚总理马哈蒂尔认为，投机使东盟经济倒退了10年!  导致东南亚金融危机的原因是多方面的，国际投机是重要因素，但根本原因是发生危机的东南亚诸国的政策失误及经济矛盾使之更加恶化。在过去的十多年里，东南亚诸国增加投资取得令人瞩目的经济增长，但经济结构予盾日益显现，形成泡沫经济。近几年，外汇政策失控，经常项目持续逆差，外债过多，特别是短期外债比例过高，国际收支状况严重恶化，再加上汇率政策不当，资本账户开放太快，超出了本身的承受能力，种种因素，终于引发这场空前的金融危机。
　　其三，部分国际金融机构对1997年香港回归后的经济前景看淡。国际投机者对香港早已虎视耽耽。1995年初，就乘墨西哥金融危机时冲击过港元联汇制，并在国际上大造舆论，企图“唱衰香港”，美国《财富》杂志发表的《香港之死》就是佐证。
　　东南亚危机爆发后，国际投机者认为时机再次来临，有机可乘。1997年10月21日，美国摩根——斯坦利全球首席策略员巴顿·比斯首先发难，表示将减少环球投资组合中发展亚洲市场所占的比重，从原来的2％减至0，并指出，亚洲股市正处于危险的下跌周期，其第二阶段跌势已开始，并将由香港股市当领头羊。1997年10月30日，著名的穆迪氏投资公司宣布，降低香港银行的信贷评级。对此，香港资深银行家认为．这一切来得够巧合，“司马昭之心，路人皆知”。
　　其四，近年香港股市、楼市已累积很大升幅，已存在一定泡沫成分，这也是香港金融风暴来临的内在因素。
　　二、首度激战，炒家的投机与特区政府的干预
　　1997年10月中旬，国际投机者在冲垮东南亚各国金融市场后，转而集中攻击外汇储备雄厚的我国台湾省。10月17日，台湾当局不知是有意，还是不敌投机者力量，“爽快”地弃守1美元兑28．6新台币汇价，台币大幅度贬值；10月21日，以1：30．6比价收市，创下10年来的新低。仅短短数日，台币贬值73％。至此，东南亚地区仅有实施联汇制的香港傲然挺立，成为国际炒家攻击的主要目标。
　　1997年10月下旬，在东南亚金融风暴中获取巨利的国际炒家将目标转向香港。短短数月间，国际投机者先后击倒“四小虎“和“三小龙”，此次倚仗财大气粗，打算一举击垮港元。从1997平10月20日开始，来自部分欧美基金的港元沽盘大量涌入外汇市场。22日晚，伦敦外汇市场上出现一笔数额高达30亿美元的港元卖盘，显示有炒家大量抛售港元，使港元远期汇价一度跃至1：8．44的历史低位。 23日上午，香港外汇市场上大批港元沽盘涌现，使港元现货汇价迅速超过1：7．75这个预定警界线，一度达到1：7．8的水平。在此次港汇投机风暴中，国际投机者采取了立体式的进攻，一方面猛烈冲击联汇制，既攻击现货汇价，又大量放空远期港元合约套利；另一方面，则大量累积期指淡仓，然后狂沽股票，再通过外资基金公开唱淡港股，令港股在高息及恐慌心理下大幅暴跌，并从放空恒指期货中获取巨利。据估计，投机机构在此次港胶暴跌中获利百亿港元以上。
　　1997年10月23日上午，港元汇价跌至I：7．8水平。由于预计情形将进一步恶化，特区政府不得已入市捍卫港元。具体措施是：第一，透过外汇基金在市场上抛售美元，吸纳港元，收紧银根，并警告各银行不得超额贷出港元，否则，金管局在启用流动资金调节机制为各银行贴现时，将对违规银行收取惩罚性罚息。据传，对某些违规银行收取的罚息曾高达1000厘。此举使那些借港元给炒家卖空港元的银行被迫转向从银行同业拆息市场高价补回港元，结果将隔夜拆息率提高至300厘的罕见水平。特区政府的目的是要在与国际炒家对垒时大幅度增加其炒作成本，消耗其实力。第二，通过土地基金，在股市低位时大手吸纳蓝筹股。1997年10月23日上午11时，总值171亿美元的土地基金开始买进汇丰控股、长江实业蓝筹股票。为了确保土地基金入市的信息能迅速在市场扩散，土地基金选择透过多家大型证券公司吸纳，并要求有关公司大笔吸纳。结果，当日港股从11时半开始止跌回升，跌幅从11时20分收窄至12时30分的1088点。
　　此间，一些蓝筹股公司，包括新鸿基地产、长江实业、中信泰富等陆续在低位回购公司股份，阻止股价跌势。特区政府的目的亦是要增加炒家成本，减少其获利程度。因为炒家的风险在于累计大量淡仓，一旦被挟仓，将损失惨重。第三，为配合上述行动，汇丰、渣打及中国银行三大发钞行宣布，将银行最优惠利率调高3／4，至9．5％。各大银行又相继采取措施、拒绝客户提取未到期的定期存款，而部分允许期满前提款的银行则提高罚息至10厘半。
　　特区政府的各项措施立即收到显著效果，港元汇价随即反弹到1：7．5的有史以来最强势。当日，特区政府分管财政、金融、财经的三位高级官员召开记者招待会，显示特区政府捍卫港元的决心。财政司司长曾荫权表示，香港现时首要的任务是捍卫联汇制，香港经济健全无需忧虑。经过一回合空前激烈的较量，10月28日，香港特区政府首任行政长官董建华公开表示，国际大炒家已暂时撤退并离场，香港成功地击退了国际炒家的首度冲击，捍卫了联汇制。
　　三、首度保卫战胜利的反思：联汇制的利弊之争
　　(一)主流派：支持联汇制
　　在此次全球瞩目的金融风暴中，港元联汇制能够屹立不倒，主要因素在于联汇制的优势。首先，港元联汇制具有自我调节机制，能承受较强的冲击。其实，港元联汇制与固定汇率制本身有本质的区别：其一，联汇制具有不充分可兑换性，1：7．8的官方汇率只适用于外汇基金与发钞银行之间，而银行与客户、银行同业之间的港元交易以及所有非现钞交易均需按市场汇率进行，其二，联汇制具有无约束性。在该制度下，港元兑美元存在着双重汇率，即联系汇率与市场汇率，而市场汇率趋向联系汇率，主要依靠银行和其他金融机构之间的套利和竞争的相互作用来实现。这两个特点决定了联汇制具有自动调节机制，有着传统固定汇率制无法比拟的优点；其次，多年以来．香港围绕着巩固和捍卫联系汇率制已建立了一套行之有效的运作机制，并积累了雄厚的外汇储备。这套机制包括1988年的“新会计安排”，1992年设立的流动资金调节机制等，使金管局能够透过售出短期借贷票据，抽紧流动资金等措施来调控利率，从而维持联系汇率制。此次港汇风暴中，特区政府的流动资金调节机制发挥了重要作用。值得指出的是，1996年正式启动的香港中央即时支付结算体系也发挥了积极作用，它使金管局能及时发现异常的港元抛售，并及时查明情况和查清抛官港元的机构，及时采取措施还击。此外，特区政府外汇储备丰裕，外汇基金连同土地基金年初总额达881亿美元，在全球排列第三，加上有祖国大陆1400亿美元的外汇储备作后盾，会令任何国际投机者都有所顾忌，这也是此次金管局能够应付自如的重要基础。最后，香港政局稳定， 1997年回归过渡平稳。经济稳定是联汇制得以保住的根本因素。从政治层面看，由于中国政府坚决贯彻“一国两制“、“港人治港”及“高度自治”的一系列方针政策，连英国驻港总领事邝富达亦公开表示，“到目前为止，一切如常”，这为特区政府击退国际炒家的首次冲击营造了有利的政治环境。
　　从经济层面看，由于实现平稳过渡、加上“中国因素”的支持，香港经济持续发展，稳定繁荣。这一点连美国的大型机构投资者亦不否认。1997年10月24日美国摩根—斯坦利就罕见地发表声明，强调其策略员巴顿·比斯的言论只反映他个人对后市的看法，与该公司对香港及中国前途的信心无关，该公司对香港及中国两地长远经济持乐观态度。良好的经济基础，无疑为港元实行联系汇率制提供了坚实的基础。    
　　特区政府此次捍卫港元联汇制的行动基本上得到了国际及香港让会的支持。金管局局长任志刚透露，捍卫联汇制所抛售的美元已全部回笼，不但未亏，而且还赚了不少。1997年11月4日，国际货币基金组织(IMF)就香港近期港汇风暴发表公开声明表示，“港府在过去两周内采取强有力的行动，紧缩货币、实乃适当之举，表现出当局既有能力也有决心捍卫联汇制”，因此，“十分赞同港府当局继续致力维持联系汇率制度”。IMF还认为，“展望未来、香港的经济基础因素显示联汇制将能继续成功扮演这个维持香港经济稳定的支柱角色”。
　　香港拥有数额庞大的外汇储备，而且财政状况良好。此外，由于商品及服务环节的贸易赤字大部分已由对外要素收益流人净额所抵消，经常账户平衡，无赤字压力。联汇制对保持香港作为国际金融中心的信心也至为重要，因为此举在很大程度上表明“一国两制”下香港继续奉行自由市场政策，并享有金融自主权。
　　(二)动摇派：突出联汇制的弊端
　　不可否认，此次港汇风暴使联汇制面临空前严峻挑战，联汇制的利弊存废再次成为人们关注的焦点。
　　首先，有些投资者对港元联系汇率的信心已开始动摇。港汇风暴期间，香港市场一度谣传金管局将允许联系汇率从1：7．8的固定汇率改为在一个波动幅度内买卖。一名日资基金经理就表示，此次港汇风暴与以往港元受狙击明显不同，除了股市资金大量流出香港外，跨国企业亦对香港失去信心、纷纷不惜代价购入远期美元合约对冲。香港业内人士亦表示，此次风暴前奏的7、8月份。当港元受狙击时，大部分本地企业均表现平淡，但此次则已有企业对冲。实际情况亦有这种迹象，根据联汇制运作机制，当港元汇价受到冲击时，透过调整港美息差可影响港元、美元间的资金流向，达到稳定港元汇价的目的。然而，此次实际情况是，尽管港元息率已大幅提高，但并未有明显的资金回流港元市场的现象。特别是在机构性客户方面，息口调整仅能产生阻吓炒家的作用，未能引发连锁效应。这显示了部分投资者对联汇制信心已开始动摇，亦使得捍卫联汇制的机制未能产生事半功倍的效应。
　　其次，香港经济为此而付出了沉重代价。捍卫联汇制使银行同业拆息大幅升高，导致股市连番暴跌，从10月20日至23日短短四天中，香港恒指暴跌约3200点，股市总值损失8000亿港元，其中仅1997年10月23日一天，恒生指数就下跌1211点，以点数计算，创下历史最大跌幅：1997年10月28口，香港股市引发全球股市大跌，反过来又影响恒指大跌1438点。据统计，从1997年8月7日恒指创16800多点高位到1997年l0月28日跌至约9000点左右，港股总市值损失超过2万亿港元。股市暴跌又带动楼市下降约10％～20％。换言之，港元汇价虽然稳住未跌，但包括股票、地产在内的港元资产实际上已大幅度贬值。当然，只要不发生互相践踏，夺路逃生的情况，股市、楼市亦会在一段时期内稳定下来，而且港元资产贬值无疑有助于消除地产、股市中的“泡沫成分”，长远而言有利于加强香港经济竞争力。不过就短期而言，香港经济将忍受短期的阵痛，并将面对由此而造成的后遗症。由于港元汇价相对东南亚各国货币已经偏高，香港旅游业、零售业以及港产品出口各个环节必将受到影响。幸运的是香港经济已经转型，金融、服务业已取代制造业成为经济支柱，有别于其他依赖制造业的其他国家或地区，香港经济整体所受影响较低。
　　另外，为捍卫联汇制，利率特有一段时间处于高水平，令资金成本上涨，工商投资及私人消费势将有所萎缩，个别以大规模借贷扩张的公司将可能因周转不灵而倒闭，而一些行业如地产代理、金融服务等也将因投资气氛变坏而处于低潮，导致业务收缩，甚至裁员。未来一段时间香港经济呈衰退趋势似不可避免，这也为以后的港元数次受狙击埋下了伏笔。
   
   第二节  八月金融保卫战
　　国际投机炒家借亚洲金融危机逐步扩散加深之机，于1997年10月首度狙击港元未能得手之后，又于1998年1月、6月及8月三度冲击港元。1998年1月和6月的冲击与1997年10月类似，尤以1998年8月的投机最为疯狂：为捍卫联汇制，保卫港元，特区政府不得不入市干预，演出了一幕惊心动魄而惨烈的保卫大战。
　　1998年8月香港金融投机风暴的经济背景是，上半年香港股市深跌，平均跌幅达50％以上，市值损失最大时近3万亿港元。楼市持续大幅下滑，需求锐减，楼价平均跌去4—5成。旅游业陷入低潮，上半年来港游客比上年同期减少21％。外贸全面衰退，上半年香港出口总值6668．04亿港元，比上年同期下降2．1％，其中港产品出口906．94亿港元，比上年同期减少5．4％。转口贸易5661．1亿港元， 比上年同期下降1．6％，是12年来的首次下降。进口7240．51亿港元．也比上年同期减少5．7％。股市楼市大跌，使香港居民资产受损。零售业、饮食业一片萧条，消费意愿低迷。不少企业破产、停业或裁员减薪，收缩规模，失业率至1998年7月底达4．8％，失业人数达1 5万，为15年来最高水平。香港经济出现13年来的首次衰退，第一季度GDP增幅为—2．8％，第二季度为—5％，预计全年负增长4％。
　　一、风暴再次来临，炒家初探港元[1998年8月5日～1998年8月14日)
　　以美国投机家索罗斯为首的一批国际大炒家趁日元疲软和香港经济低迷之机卷土重来，以排山倒海之势大举狙击港元，企图打压港股从而在期货市场上套取暴利。“八月风暴”是国际炒家自1997年10月首次冲击港元以来的第四次疯狂狙击。国际炒家于1998年8月5日、6日、7日连续3天斥资40亿美元(逾300亿港元)卖空美电期货，希望扯高息口以压低港股。特区政府沉着应战，动用财政储备收购港元，结果息口并未被大幅扯高，国际炒家损失惨重，只能暂退而伺机再战。
　　(一)日元弱势  炒家跃跃欲试
　　日本小渊内阁上台并未能止住日元的跌势。受日元弱势和香港经济低迷影响，港股持续下跌。特别是1998年7月下旬美联储主席格林斯潘公开说，金融风暴令中国经济改革陷入困境，以及中国国家外管局公布截至1998年6月底中国的外汇储备为1405亿美元，比5月底减少4亿美元。于是，一些国际炒家开始放出谣言，声称人民币要贬值，港元联系汇率无法继续维持等，使部分投资者信心动摇，红筹股受影响，国企股指数跌至历史新低，港股也继续走低。国际炒家感到时机来临，1998年7月31日，以索罗斯为首的炒家的投机盘开始活跃。次日清晨，10亿港元卖盘出现在港股的外围期货市场，买人约值1亿～2亿美元的现货美电盘，即等于沽出8亿～16亿港元，企图扯高港元息口。一般估计，沽盘价会触及1：7．75的心理线，没有银行敢贸然接盘。在此紧急情况下，金管局毅然接盘，结果沽盘交易在纽约市场与香港金管局对盘，使国际炒家无功而返。
　　纽约股市的一些交易员指出，1998年8月1日，纽约美元兑日元比价最低曾出现1：144．8，接近6月中的1：146．7的水平。由于市场预期短期内日本政府未必干预日元跌势，故投资界认为，从中长线(1—2个月)看，若日元汇率无实质性支持行动，其汇价有可能跌破1：150的心理关[]。届时，港元的虚怯气氛会逐渐显露出来。
　　(二)炒家出毒招，狂沽200亿港元
　　经过1998年7月31口的试探后，炒家等待时机再度狙击8月5日，纽约股市暴跌近300点，炒家认为时机来临，于是立即明刀明枪全方位狙击港元、炒汇连同期货，一日内沽售达200亿港元。
　　据消息灵通人士透露该名炒家在8月5日香港股市和期市开市前已下达指令给高盛、信孚、美林及摩根—斯坦利等4家代客沽货的投资银行。由于客盘订下的成本要求相当高、6个月期货溢价大幅扯高至2300点，以美电7．75计，相对于成本7．98而言，仍低于客盘的上限。期指开市价为1 650点，而后摩根—斯坦利和霸菱等多家外资大银行立刻抢先入市，拦阻跌势。其中，霸菱最为积极，其他短线炒家遂跟风入市，使期指强劲反弹，仅数分钟，港元汇价下跌至1：7．75水平，而期指则被扯高，6个月期货最高被抽至2200点。此时，港元汇价一度跌穿7．75关口至7．7505，一个月拆息最高曾攀升至10．25厘的水平，叫价更达10厘半，相较前日收市上升逾1厘，6个月息则报价11厘25。而3个月港元利率期货创出新高，共达8305张，较1997年10月17日股灾期间所创的6673张合约记录多出1632张。在8300多张合约中，9月份合约占3770张，12月2420张。据市场人士称，8月5日的沽盘多达200亿港元．是1997年10月金融风暴以来最大的一次。
　　国际大炒家1998年8月5日的投机未能一举获利，并未肯善罢甘休，而是继续四处散插谣言，声称港元将与联系汇率脱钩。8月6日，再有不少炒家入市，炒家沽售达80亿港元，利率期货市场合约2000张，9月份未平仓合约总数达1万张。1至3个月拆息升至11．5％的水平，但现汇仍在7，75上下徘徊。炒家在现货和期货市场都暂无法换手，正寻找“舞”高息口的出货机会。同时，他们继续在纽约、新加坡和伦敦等外围市场散布谣言，说人民币要贬值，港元联汇制在本月内脱钩及指出多家美资银行与对手订出货币脱钩的期权合约于下周到期等。
　　1998年8月7日，炒家们继续狙击，投机盘达70亿港元，使1个月同业拆息扯高至13％，6个月电汇利率达8．0095％，但并未出现炒家预期的股市大跃的情况：8月11日， 日元兑美元跌穿l 47的水平，恒生指数开市即跌穿7000点，收命报6780点，跌254点，跌幅为3．62％，回到1993年的水平，成交额仅为50亿港元。伦敦港股方面，在美国股指开市即挫跌100多点的情况下．伦敦恒指急挫124．96点，收报6654．99点。在外围环境持续不稳的情况下，再有80亿至100亿港元的沾盘涌现，6个月美电在伦敦市场被显著抽高，溢价报2950点。这一次，炒家零散但密集，他们伺机而动以再度疯狂反扑。
　　二、恶战香江，特区政府托市击退炒家（1998年8月14日～1998年8月28日)
　　特区政府自8月14日在股市及期货市场上大举出击迎战炒家，以外汇基金买人股票及期指以来，两周内战事逐渐升级，悲战连续不断。至8月28日，8月期指结算日，由于外围市况迅速转劣，特区政府以100亿美元代价人市力托蓝筹股，几经艰辛，才令恒生指数企稳于7800点收市。这场特区政府对炒家的世纪金融大战，特区政府可谓险胜，因此也付出了沉重的代价。而要最终取胜，可能还要付出更多的代价，以及运用更多样化的手法和有现实的心理准备。
　　(一)战况激烈，招数迭出
　　在这场保卫联汇制的金融大战中，特区政府对付炒家的手法已突破了过去只有拍高息口一招的局限，全方位出击，利用各种手段在汇市、股市和期市上打击炒家，务求令其无功受损而离场。
　　1998年8月21日，俄罗斯卢布继续下泻，引发全球金融市场大震荡，无论是欧洲，还是美国股市，都向下滑落，形势对特区政府极为不利。但在8月24日，特区政府仍大举人市，买入股票及期指，将恒生指数推高300多点，收报于7845点；环顾当日整个亚太地区，股市皆向下摊，惟港股逆市上升。8月25日，特区政府并未硬接有大沽盘的大蓝筹股，反而买入二线蓝筹股，让恒指成分股的升幅更为平均，并使股市平稳向上的势头得以继续维持。存期货市场上，特区政府一方面推高现货月期指，但问时却压低9月期指，令9月期指较8月期指的价差扩大。空头方苦要淡仓，便要付出更大代价，同日下午，特区政府又迫使沽空港元的炒家需用港元结算，刻意挟高短期拆息，将隔夜拆息推高上1 6厘，不让炒家轻易平掉港元沽仓。8月26日，特区政府仍采用稳守策略，并没有刻意买货，但在下午15时左右，因特区政府的新买盘末及时接上，令股市一度未有新买盘，于是，引来外资空方围攻，在几分钟内将期指向下直压300多点。其后，特区政府的“御用经纪”再度出面力托，8月期指收市终企稳于7900点以上，恒指虽微跌数十点，但也仍在7800点之上。
　　8月27日，面临8月期指结算日前夕，外围形势再度转劣，全球股市都大幅度下挫，港股攻防战则更趋白热化  炒家大力出货，压低期指，占最大市值的汇丰及香港电讯这两支重磅股的沽盘全日源源不绝，而特区政府则在7900点左右全力接货，当日股市成交额大增至230亿港元，创下1997年10月金融风暴以来的单日最大成交量。尽管成交量大增，但当日恒生指数却只上升了不足100点，可见多空双方角力之剧烈。恒生指数当日被推上7900余点水平，而8月期指合约也企稳于7900点之上，至于9月份期指则继续走低，且与现货月期指的价差越来越大，二者相差达300多点。另一方面，特区政府当日仍推高息口，银行隔夜拆息推高至18％。8月28日，为期指结算日，特区政府与炒家进入赤身肉搏战，因整个外围市况非常恶劣，政府入市干预要达到目标更为困难。在这种情况下，特区政府并未退缩，依然投入大量弹药，力托恒指成分股，开市仅10分钟，成交额已高达近50亿港元，且沾盘仍在扩大；至上午收市，成交量达400亿港元,当日恒指收市为7829点，较周四跌93点：而当日成交额则为790亿港元，创香港股市单日成交记录的新高，战况相当壮烈!同时，金管局继续在早上将隔夜拆息推高至20厘以上。
　　    从8月2l口至8月 28日的战况来看，特区政府对付国际大鳄的手法更见成熟及多样化。可以说，这场厮杀，双方都同时在几个领域展开，而特区政府的手法也同样是虚实并用，招数多变，每日都采用不问的战术。但到最后两天，双方进入实力大比拼的白热化阶段，市场上沾盘一浪接一浪，特区政府与之力战。还接了庞大的卖盘。单是汇丰控股一支股票上周五的成交金额就近250亿港元。在此役中，特区政府确实挟高了期指、令炒家无法获取预期的利润，可说是险胜一役。但在现货方面，政府却动用了大量外汇储备，接下了大批股票，可说是一场空前激烈的战事。
　　(二)最终胜负，当时难定
　　虽然8月期指激战已告一段落，但这场世纪金融大战仍未结束，当时胜负实难定夺。
　　首先，炒家尚未离场，他们大多并非平掉8月淡仓，而是将淡仓转至9月。令到9月份的未平仓合约增至10万余张，看来炒家是准备同特区政府打一场消耗内力的持久战。而时间拖得愈长，对特区政府就愈不利，因为应付下去，需耗用更多的资金，日后抽身就更困难。
　　其次，当时港股虽已企稳于7800点之上，但香港的经济困境仍末得到改善，最新公布的1998年第二季度数据显示香港经济持续恶化，呈5％的负增长，失业率已创出4．8％的15年来的新高，各行业亦不同程度地陷入闲境。股市是反映经济的晴雨表，因此．在经济不景气的情况下不可能把股指维持在较高水平上。
　　最后，当时外围市场的不利消息仍不绝于耳，如俄罗斯政府拯救经济不力，卢布屡创新低，政局不稳。若继续下去将会拖累欧洲以及拉美经济。此外，日本经济已在恶化之中。日经指数再度大幅下挫，并跌破14000点的心理关口。日本经济长期疲软难兴，肯定会拖累整个亚太地区的经济复兴。在这些不利消息的影响下，无论是亚太地区，还是欧美等地，在那几天内股市均大幅下跌，尤其是英国股市更在8月27日跌幅达250点。在外围不利的形势下，政府要取胜，肯定要耗费更多的储备弹药。
　　 (三)速战速决，保持实力
　　特区政府入市干预是迫不得已的，完全是为了击退那些嗜利成性的国际炒家对香港的屡屡入侵，以捍卫联汇制，使香港金融稳定下来，以利香港经济的休养生息。因此，特区政府出击，是完全必要的，香港人亦给予了大力支持。但另一方面，必须认识到，这种干预只是一种治标的手段，尤其是在现时经济仍处于低谷的时候，人为干预股市，往往是逆水行舟，不进则退。因此，不可能长期使用这种手段，故这场金融战以速战速决为佳，这样才可既保持实力．又给予炒家以迎头痛击。
　　经过半个月来的金融激战，特区政府约动用了1200亿港元的资金投入股市与期货市场。如何善后和处理政府持仓的这批股票，特区政府肯定随后会有对策。政府要考虑到抛货撤出市场，股市将承受巨大的沽售压力；若不出货，就不得不作长线投资。而将这么大量的资金摆放在股市上，日后若炒家再来攻击联汇制，并再继续打压股市与期市，政府可以动用的弹药肯定就有限了，况且外围经济会受到俄罗斯与日本经济不稳的影响而产生多米诺骨牌效应，香港经济若继续疲弱的话，股市也将难独善其身地继续高企，这批货就会被套牢捆绑，令港人财富受损。因此，要像真正作战一样，除了部署进攻，亦要考虑好如何防守及撤退以保存自己的实力。更为重要的是，应更灵活地采取战略战术，甚至采用“新游戏规则”，彻底击退炒家，取得金融大战的全胜。
   
   第三节  大战后的反思
　　自动调节机制和流动资金调节机制是联系汇率制调节香港金融的基本手段，这种自由金融机制在向场有序的状况下，能够有效地调控经济。自l983年开始施行到亚洲金融危机爆发近15年的时间内，联汇制的运作是顺畅高效的。但是，这种自由放任的金融机制的最大弊端在于，汇率固定易受投机的冲击并导致金融动荡，其根源在于联汇制下利率的调控作用基本丧失，为保持港元对美元的固定汇率，要求港币利率与美元利率保持稳定的利差水平，并随美元利率的浮动而相应升降。金管局不能顾及香港自身的通胀和经济增长状况来自主制定利率政策，导致其货币政策的独立性大大削弱，利率丧失了调控经济的功能。更有甚者，在投机背景下，由于联汇制的“刚性”(即港元不能贬值)，大量沽空港元的投机可能导致流动资金调节机制下银行同业拆息无限抬升，从而使市场利率剧升，结果是02市大跌，造成市场剧烈动荡。利率工具因此而起到了传导危机并助长投机的负面作用，这即是香港自由放任的金融机制的重大缺陷。
　　如前所述，在亚洲金融危机背景下，国际投机家先后于1997年10月、1998年1月、6月和8月四次狙击港汇、港股和恒指期货市场获取暴利。香港特区财政司司长曾荫权表示，国际炒家狙击香港一般是在三个领域兴风作浪：一是证券现货及期货市场，二是货币现货及期货市场，三是传播媒体。投机者狙击香港的手法主要是在汇市、股市及恒指期货三个市场同时造市，并利用媒体散播流言，造成市场心理恐慌，以达到冲击市场，牟取暴利的目的。
　　联汇制是香港经济金融体系的根基和核心，万万不能动摇。这也是其“刚性”之所在；但股市却是涨跌不定、变化无常的，只有可操控的“柔性”。在投机背景下联汇制和股市的这种刚柔内斥特性给国际投机者的造市带来了极大便利。
　　归纳起来，国际炒家前三次造市手法是先大量放空期指和港元期货，并从香港银行拆借低息、大额长期港元资金，同时持购汇丰控股、电讯等重磅股；然后通过新闻媒体散布利空流言，狂沽港元现货，使港元汇率下跌；为稳定港元，维护联系汇率制，金管局只有提高银行同业拆息，使港元利率大升；利率骤升，港股必然大跌，投机炒家同时狂沽重磅股现货，进一步打压股市推低股指。炒家因此既在汇市本息兼收，又在恒指期货中获取丰厚利润。1998年8月炒家第四次冲击港元发动世纪金融大战时，金管局在此之前已要求持牌银行停止港元放贷，并每日公布银行体系的港元结余限额，以使投机者无法从银行获取港元用作投机。但投机者改变操作手法，转向一些机构借得港股在市场出售套取足够港元，进而散布谣言，并利用外围市场恶化状况大造舆论，造成极度市场恐慌，随后手法如同前二三次，以图再次在三个市场获巨利，并拟在股市剧跌后于低位补仓回购股份还给借入机构，从中再捞一笔。
　　炒家8月份的第四度疯狂狙击，动用了上百亿美元的资金，分别在纽约、悉尼、伦敦及香港市场24小时不断地冲击港汇市场，联汇制摇摇欲坠。处于两难处境的特区政府不得不动用外汇基金入市干预。自8月14日至28日耗资约1180亿港元入市托盘，将恒生指数由6600余点强行推高至7800余点，以迫使国际炒家亏损离场。特区政府入市干预，使炒家在汇币上大受损失，并开始撤离汇市，港元拆息显著回落。但投机者在恒指期货市场大有赚头，仍盘桓于期市伺机反扑。据证券业者指出，仅美国老虎基金仍持有约18000张期指空头合约(1998年9月初)，并且这批合约是在恒指11000点左右放空的，期指每下跌l000点，它可赚取9亿港元(＝18000× 1000× 50港元，其中50港元为恒指期货乘数)，若按恒指8000点计算，老虎基金就可赚取27亿港元的利润。
　　面对国际炒家在香港金融市场上兴风作浪，投机牟利的局势，为捍卫联汇制，特区政府8月参战实乃不得已而为之。一方面，特区政府处于两难境地。根据货币发行局制度(联汇制的学名)，金管局不得干预市场。8月，特区政府的干预也引起了外界非议，如一家美资大银行致电香港金管局局长任以刚，投诉特区政府干预汇市特别是直接用财政储备卖出美元买入港元托市的做法违背丁香港自由经济的货币发行局制度，任志刚则隐晦地解释特区政府8月的托市并未运用货币发行局机制吸纳港元。强调只是“凑巧”配合特区政府财政政策需要，即此次是应特区政府的港元资金需求而购入港元，只是将部分财政盈余由美元转为港元。政府的财政储备并未改变，金管局并未干预市场。为消除外界对香港市场透明度的疑虑，特首董建华和财政司司长曾荫权也不得不出面澄清，重申特区政府维持联汇制是坚定不移的政策。
　　曾荫权强调，特区政府此次不是刻意动用财政储备保卫港元，纯粹是刚巧今年政府各项挽救经济措施使财政吃紧，而此时正是政府付账时间，急需大笔港元资金。另一方面，特区政府也意识到，仅靠入市干预，根本无法彻底击退投机者。香港股市是全球第五大股票市场，总市值数万亿港元，区区千亿港元资金，对股市而言只是沧海一粟。此外，特区政府亦需对其干预所购持的达1180亿港元价值的股票作出妥善处理，以抵消政府入市对市场造成的负面影响。
   
   第四节  稳定香港金融的根本途径
　　香港崇尚自由经济制度，但自由不等于放任，市场机制不是万能的，所有发达国家包括美国都有极为严格的金融监管制度和措施。国际炒家屡次冲击香港牟利，表明香港的金融机制确实存在漏洞，应加以修补。方法之一是收缩限制投机的活动空间，增加投机的成本；方法之二是进一步提高市场透明度，尽可能置投机者于明处，健全香港金融“预警系统”，严惩违规投机操作者。
　　一、巩固货币发行局制度的7项技术性措施
　　金管局宣布从1998年9月7日起实施7项技术性措施，以巩固香港货币发行局制度，进一步提高制度透明度、避免投机者操控港元利率市场。这些措施分为二大类：一是港元兑换美元问题，二是流动资金调节机制问题。具体为；(1)香港持牌银行只要结算口有港元资金，银行需要兑换美元时，金管局可以1：7.75的固定汇率向其提供美元，若市况许可时，金管局将兑换利率转为1：7.8。  (2)金管局撤销流动资金调节机制的拆入利率。(3)以贴现窗取代流动资金机制，贴现窗设基本利率，由金管局相机而定。(4)取消对银行重复使用外汇基金票据和债券进行回购交易以取得隔夜港元流动资金的限制，使更多的银行可以利用这些证券或票据贴现，以回购协议形式取得流动资金，减低投机者操控市场能力，遏制港元利率过度波动。(5)金管局只在有资金流入的情况下才发行新的外汇债券或票据，以确保新的外汇基金票据都有十足的外汇储备支持。(6)按照持牌银行使用贴现窗涉及的外汇基金债券或票据数量占其所持有的债券或票据总额的百分比，制定适用的贴现率，以确保港元受到重大压力时利率调节机制全面启动。(7)保留对银行重复使用外汇基金债券或票据以外的债券进行回购的限制。贴现窗将不会接受外汇基金债券或票据以外新发行的债券，以防止持牌银行利用并无外汇支持的债券获取大量流动资金。
　　香港财政司司长曾荫权在评论有关措施时表示，这些技术性措施将加强香港防御国际炒家操控外汇和货币市场的能力，有助于各界对特区政府坚决维持货币发行局制度的信心.金管局局长任志刚则说，制定这些措施的目的，在于巩固香港货币发行局制度、并透过增加公布的资料，进一步提高这一制度的透明度，以加强港元的联系汇率和香港货币制度的稳健程度，减少利率过度波动的情况，并强调香港决不会实施外汇管制。
　　二、加强证券及期货市场秩序和透明度的30点措施
　　在1998年9月7日的立法会财经事务委员会会议上，财政司司长曾荫权就收紧证券及期货市场纪律及恢复市场秩序提出了一连串措施，向立法会财经事务委员会作出简报。他指出：这些措施与其他金融市场所采取的方法大致相同,每一项有正面作用，也有负面作用，要付出代价，但为了捍卫联系汇率制不得不这么做。署理财经事务局局长黎高颖怡就这30点收紧证券及期货市场纪律方面的措施作了介绍。
　　措施的实施将涉及5个机构——两间交易所(联合交易所及期货交易所)、香港中央结算有限公司、证券及期货事务监察委员会和财经事务局。目的之一是加强监管沽空活动，加强金融市场的风险管理，收紧执行T+2结算的规定。
　　措施针对没有有效安排货源及未呈报的沽空行动，以及没有履行交收的行为，建议加重在违反证券条例和市场规定方面的罚则。此外，亦就托管人和股票注册交易商以及借贷活动的监管，及投资者全面参与中央结算系统与香港证券市场全面非纸化的可行性，进行紧急研究。初步报告会在3个月内呈交财政司司长。
　　 此外，为了加强跨市场联络和统筹工作，政府准备在财经事务局下成立一个新的跨机构委员会，成员包括金融管理局、证监会、联交所、期交所和结算公司的高层代表。
　　财经事务局亦会研究制定法例的可能性，以便赋予行政长官法定权力，在金融体系受到冲击时，向两家交易所和结算公司发出指示，维护体系的稳定和完整。
　　这30点措施是：
　　针对股票抛空：
　　1、联交所连同证监会加紧调查和跟进所有未能按时完成交收的沽盘。由联交所根据有关规则、严格处分违规沽空的经纪会员，最严重者可能取消其会籍，并由证监会按照证券条例的规定，检控涉嫌进行非法抛空活动的经纪和客户。
　　2．证监会及联交所采取联合行动，要求所有经纪会员及注册交易商申报他们在过去两周有否涉及抛空股票活动，以协助有关的调查工作。
　　3. 联交所已成立专业小组，针对违规沽空或无法交收的经纪，修订更严厉的纪律处分方法，包括罚款、暂时停止交易，甚至取消会籍。
　　4．联交所亦已提醒它的会员，认真执行他们在法则及联交所则上的责任，包括在代客户出盘前确定客户确实持有有关股票并能完成交收。假如是沽空盘，经纪办必须按照联交所规则，在注入沽盘时，向联交所及市场申报，并严格遵守有关手续，还重申违规行为可引起的严重后果。
　　 5．联交所已决定恢复限价抛空的措施，减低抛空活动被用作人为压低股价的工具。该措施已获得证监会批准，并于今天(9月7日)开始生效。
　　 6．联交所加强检讨认可抛空股票的名单，确保只有足够流通量的股票方可在市场上抛空。
　　 其他工作：
　　 7．联交所提醒其会员，确定及记录实益客户的身份，并在有必要时，马上向联交所和证监会提交有关的资料。
　　 8．联交所重新复检备兑认股证的交易规则，例如规定必须以实物交收，以及禁止发行商把从市场回购的认股证重新发售。
　　中央结算公司：
　　1．中央结算公司马上修订其交收规则，严格执行T+2结算的制度。结算公司理事会将于一周内讨论落实这方面的细则。包括对未能在T+2完成交易的卖方经纪，在T+3由中央结算从市场代为买货平仓。
　　2．对失责的经纪实施有效的惩罚．包括收取T日交易价或补购价两者较高的价钱，并加收失责罚款，以及对多次违规者暂停进行交收。
　　3．考虑在T+2收市后，为未能交货的经纪自动代为借贷，以向买方完成交收责任，之后再在T+3从市场买货平仓。
　　期货交易所：
　　1．严格执行有关经纪持仓量不能超过资本若干比例的规定，如用备用资金增加持仓限额时，则严格执行不超过资本的20％水平，从而避免经纪与进行实质资本水平不符的交易量。
　　2．期交所每天即时地向证监会提供大额持仓的客户资料。
　　3．同时，期交所也要向市场公布经纪大额持仓的情况。
　　4．至于大额客户要交额外按金的标准，应该出l0000张未平仓合约降低至5000张甚至更低的水平。
　　5．期交所必须订出加快完成恒指电子交易系统的时间表，以尽快减少市场混乱和出市员可作出不当行为的机会。
　　6．为了严密监察期货和证券两个市场的关系，以防止期货市场因市场操控活动而与现货市场的水平不成比例地增长，确保整体市场稳健。期交所连同证监会须尽快设立一个跨市场预警机制，当期货市场超过现货市场预定的合理水平时，便会发出信息，提高市场人士和投资者的警觉。同时，期交所应设立一个反应机制，采取适当的措施，例如提高按金等以调节市场活动，令市场尽快回复合理的水平。
　　证监会：
　　1．加强对非法抛空活动的调查和检控。
　　2．统筹及监督两个交易所和结算公司的以上工作，提供所需配合和支持。
　　3  研究把没有向联交所申报的抛空活动列为刑事罪行。
　　4  加强对现时非法抛空活动的刑罚，以增加法例的阻吓作用，证监会的初步建议是，把非法抛空刑罚由现时的最高罚款1万港元和监禁6个月提高至10万港元和监禁2年。
　　5  提出修订法例建议、将一切向证监会和两个交易所作虚假的申报的行为列为刑事罪行。
　　6．研究如何达致处硬性要求所有在联交所买卖证券的投资者在中央结算公司开户口。
　　7  就香港证券市场全面非纸化进行可行性研究，以最终取代现时股票实物储存、交收所产生的问题。
　　 财经事务局：
　　 1．监察以上工作的进度。
　　 2  统筹研究监督股票借贷活动的方案．包括如何监管托管人及其他股票借贷人，以加强股票借贷和抛空活动的透明度、并且保障股票实益投资者的利益。
　　 3  统筹研究如何监管股票注册公司。
　　 4  向立法会尽快提出所有需要修订法例的草案。包括：
　　    (1)把没有申报的抛空活动刑事化。
　　    (2)提高对非法抛空的刑罚。
　　    (3)把向证监会和交易所提供虚假资料的行为定为刑事罪。
　　 5．研究是否需要修改法例以加强政府实施市场应变措施的能力。虽然现时法例已赋予特区行政长官向证监会发出适当指示的权力，然而，现行香港的法律制度规定，这些权力并不适用于两间交易所和结算公司，并且在运用这些法定权力时，亦有一定的限制，未必可以在紧急时作出有效和快速的安排。因此，可能需要加强特区行政长官向两间交易所和结算公司发出指示的法定权力，以便当香港整体利益受到冲击时，政府有能力尽快作出适当的应变措施。
　　6．统筹跨市场趋势监察小组，定期与金融管理局、证监会、联交所、期交所、结算公司交换和分析市场最新趋势，以及时预知任何跨市场的操控活动，并厘定适当的行动。
　　三、七项强化措施可应付大量资金流出的震荡
　　七项巩固香港货币发行局制度的措施于1998年9月7日实施以后，在资金市场上发挥了效用，有效地应付了资金流出带来的震荡。另外，银行同业拆息波幅较金融风暴时为低，显示利率机制也在发挥作用。
　　1998年9月14日，市场因为有报道说金管局将会在短期内突然将兑换保证汇率由现在暂订的7．75调整至7．8，令市场—窝蜂地涌现出等值93．4亿港元的美电买盘，1个月拆息也由8.5％升至12．5％，其他各长期息率亦告上升。
　　其后，金管局发表声明，澄清在未来半年不会改变保证汇率。“兑换保证”如下：
　　在香港的联系汇率制度下，适用于发行和赎回用作支持货币发行的负债证明书的固定汇率是7．8。
　　由于7．75是金管局现时所用，也是市场普遍知悉的干预水平，因此被定为兑换保证的汇率水平。如果改用7.8l可能会被错误理解为港元贬值。此外，由于不少机构在7.75附近水平都持有对冲盘和止蚀盘，改用7.8可能会触发这些交易的平仓指示，引致大量资金流走。
　　金管局在9月5日的声明中已清楚指出，兑换保证改回采用7.8的条件。这项条件就是：市场汇率必须持续地维持在高于7.75的水平。
　　金管局作出6个月内不转换775这个保证兑换汇率的保证后，美电沽盘陆续出现，市场才顺利度过9月14日(周一)涌现的洪峰。但由于当日收市时港元市场共沽出93.4亿港元，令周三银行同业结余出现39亿港元的大额负数，也是金管局推出七项新措施后首次面对银行体系户口结余出现负数的威胁，但情况明显较前改善。大部分银行利用贴现窗，拆出资金平仓。是日，贴现窗共拆出43.47亿港元，是推出七顶措施后贴现最多的一次，因而令同业结余出现4.47亿港元的正结余。
　　周四，在周一的大量港元沽盘已平仓后，美电沽盘仍不绝,有为数相当于7.5亿港元的沽盘在市场活动，令周—的银行体系账户结余预估增加至29．18亿港元。不过，基本利率则为7．5厘，较周三的隔夜拆息8％为低，是实施新贴现窗制度以来，首次出现基本利率低于上一个交易天的隔夜拆息。
　　从市场的运作来看，金管局的七顶措施产生作用。两周以后，由于金管局以基本利率作为计算基础，即向市场保证如无法筹备足够港元，可向贴现窗拆借，因而消除了市场部分不安情绪，隔夜息率缓和。事实上，前一周银行同业市场运作正常。在市场出现大额沽空港元的情况下，息率保持稳定，没有大幅飙升。同1998年6月港元出现负68亿港元沽盘时比较，当时市场利率调升，隔夜及1个月拆息分别上升至17％、18％，但此次一个月利率最高只升至12．25％，平均也只有7％和9％。
　　当时，市场希望金管局尽快公布基本利率的厘定准则，让市场有较清晰的指引。金管局当时正透过银行公会咨询银行界就厘定基本利率的意见。银行界人士认为，基本利率起了很大的指导性作用，因此厘定这个利率，透明度高，并可避免受单一交易日的大幅波动的影响。也有人建议，以隔夜拆息及一个月拆息的5天或3天平均移动数厘定港元基本利率。
   
   第五节  东方明珠  风采依然
　　香港金融保卫战及其后特区政府出台的一系列完善金融机制、限制投机的措施引起全世界广泛关注。
　　事实证明，特区政府1998年8月主动入市干预，是完全必要的、正确的。继1998年9月5日金管局推出坚决维持港元联系汇率、完善货币发行局机制的7项技术性措施之后，9月7日，又推出了30项稳定金融市场秩序，防止炒家跨市场操控，增加期市、股市和汇市交易透明度，增强有关机构及行政长官对突发事件的机动处置权力等措施和建议。这些措施和建议，是特区政府反击国际炒家狙击港元后进行认真总结而得比的经验，也是自8月中下旬入市干预后的进一步跟进措施。经过这一回合的较量，香港市面逐步恢复平静。1998年9月7日的隔夜拆息回落至3．5厘的低位，而香港股市恒生指数大幅度上升，9月8日报收至8l89点，重上8000点心理关口，恒指期货9月未平仓合约数量继续下跌，与现货市场的波动逐渐趋同。这一切显示出被国际炒家一度扰乱了的金融、股票市场秩序开始出现恢复正常的迹象。
　　香港社会及市民对特区政府的干预行为是拍手称快的。回头去看，若不这样做，香港必有大灾难。国际大鳄在港汇、港股及恒指期市上呼风唤雨，兴风作浪，把香港变成投机者的自动取款机。当时，港股情势已相当险恶，恒生指数跌至5年前的6500余点低位，绝大部分蓝筹股已跌至相当低的价位，证券现货市场每天的交易量只有30亿～40亿港元，就业、贸易及零售市况更趋恶化。8月份的头两个星期，特区政府动用60亿美元买入港元，仍未能阻挡住国际妙家的抛空活动，而在1997年10月保卫战中，当国际炒家冲击港元时，特区政府仅动用30亿美元就阻止了抛空活动。由此可见，此次8月份炒家抛空港元的速度和激烈程度是前所未有的。与此同时，在恒指期货市场上亦极不寻常，8月初未平仓合约已超过10万张，而其中3个交易日内突升1万张。可见，国际炒家在汇市、证券和期指市场上立体式炒作造市是有预谋、有部署的。假如特区政府不敢接战，任其冲击，或者不针对炒家的诡计，变换过招的战术，及时制止其操控，恢复市场秩序，港元的拆息便会在8月份的第三个星期被挟升至50％，而股市则会下跌至二三千点，香港居民毕生的积蓄就会毁于一旦，其后果不堪设想!
　　国际社会也基本上认同了特区政府的行为，特区政府的管治权威也因此大增。特区政府此次接战，从汇市、股市及期市三路同时反击，对入市时机、从何入市市，以及入市后续的措施如何准备等都有周密的部署，环环相扣。结果，8月保卫战打得十漂亮，三路反击，使国际炒家战线拉长，又无法速战速决，使其欲以小本博大利的幻想破灭，被特区政府抓住要害，痛击至暂无还手能力。经过激烈的较量，恒指止跌回升，港股自8月14日特区政府入市干预至9月7日共上升1416点，升幅达21％、港股总市值由8月14日的17968亿港元回升至9月7日的21441亿港元，大幅增值达3743亿港元。在扭转了汇、股、期市的混乱局势之后，特区政府立即颁布数十项加强市场秩序与提高透明度的跟进措施。这一连串动作颇有章法，令香港和国际社会对特区政府管治能力刮目相看，香港特区政府的权威由此大增。
　　各国政府理解特区政府8月反击国际炒家冲击港元的行动是迫不得已的。特区政府不想介入金融市场，也不想介入股市，但有责任恢复市场秩序，维护金融体系的稳定，使香港的经济根基不至于受外来冲击而动摇。特区政府入市干预的目标很明确，即迫使炒家离场，维护全香港市民的利益。1998年10月5日，特区政府财政司司长曾荫权在美国出席世界银行和国际货币基金组织(IMF)年会上表示，由于特区政府对证券市场的干预，使香港市场稳定，商业活动正常。通过与各国金融界领导人交换意见，已经大大消除了国际社会对特区政府干预金融市场的误解。曾荫权解释，特区政府对金融市场的干预是透明的和有章可循的，干预的目的是阻止投机者对香港金融市场的操纵，从而维护市场的正常秩序，坚定人们的投资信心。曾荫权认为，目前世界经济正处于一个关键时期，亚洲金融危机已波及日本、俄罗斯、甚至巴西，如果问题得不到迅速和妥善的解决，世界经济将面临衰退，并在年会上呼吁世界各国同舟共济，采取一致行动，增加国际资本流动的透明度，并加强监管。
　　香港金融风暴的教训已经明鉴世界，引发这场风暴的罪魁祸首——美国对冲基金本身已遇到严重的危机：1998午9月23日，美国著名的对冲基金长期资本管理公司(LTCM)宣布濒临破产，曾在香港一手遮天，兴风作浪的索罗斯量子基金会于1998年午10月28日宣布该年度亏损20亿美元；美国老虎基金也亏损10亿美元以上。这些疯狂的对冲基金失利，主要是赌输在俄罗斯金融市场上，在香港金融市场上也受到不同程度的打击。
　　美同时冲基金纷纷失利，特别是LTCM危机立刻产生巨大“冲击波”，引起美国及欧洲金融市场的剧烈震荡。与对冲基金有关联的金融机构债权人的股价大跌，美元对日元汇率急剧下挫，国际股市和汇市巨幅动荡。为缓和对冲基金危机造成的金融动荡，美联储一反常态，先后于1998年9月29日、10月15日及11月17日在短短七周内连续三次降息，以防止银行业信贷收缩导致美国经济衰退。
　　对冲基金的投机运作引发金融风暴及其自身的巨大风险，已成为国际货币金融体系新的不稳定之源，并引起世界广泛关注。在1998年10月上旬召开的“二十二国集团”财经部长会议上，与会者在大量国际流动资金信息披露及增加透明度上达成共识，这一点尤其得到美国财长鲁宾的支持。“二十二国集团”工作小组公布了《增加透明度及可信性》的报告。工作小组建议，尽快成立一个国际金融监管机构，研究如何收集及公布对冲基金、投资银行等机构投资者的资料。报告指出，各国政府应就外汇储备、外债及金融体系的稳健程度作出及时准确的披露。同时，应收集及公布国际投资银行、对冲基金及其他投资机构的信息。报告建议，国际结算银行应强化国际间银行统计资料的披露，有关银行须每季公布，涵盖范围也应由七大工业国及欧洲扩展至以香港和新加坡为基地的银行。鉴于现在有关银行只需公布海外总资产而毋须披露资产负债表表外的业务活动，报告还建议国际清算银行要求银行公布这些表外活动，包括各类衍生金融工具交易。
　　 此外，“二十二国集团” 还公布了《强化金融体系》及《如何处理国际金融危机》等工作报告。《强化金融体系》报告建议，对冲基金、投资银行及国际银行所在国须实行充分监控并定期讨论国际金融体系问题。《如何处理国际金融危机》的报告则建议，限制政府对私人企业提供担保的借贷，新兴市场及发展中国家应从多方面考虑如何增加应付金融动荡的能力等。总之，危害全球金融稳定的对冲基金风险问题已经引起包括美国在内的世界各大国的广泛重视，国际金融监管机构几乎呼之欲出。
　　令人欣慰的是，乌云不能总是遮住太阳，随着外围市场状况的好转，香港金融风暴除了给世界永恒的明鉴之外，其余波渐息。1998年11月，香港股市恒生指数已重新企稳于万点大关之上。特区政府随后成立外汇基金投资有限公同并开始运作，专司管理特区政府8月大战中买入的股票及其善后事宜。到1998年9月底至10月上旬，由于美联储连续两次降息以防止世界及美国经济受亚洲金融危机拖累而走软，美国华尔街股市迅速走高，道—琼斯股指重上9000点大关，香港恒生指数也大相反弹。到1999年7月，恒生指数已企稳于13000点之上，特区政府所购持的股票价格大涨，特区政府盈利非常可观。
　　特区政府1998年11月初首次公布外汇基金动用1180亿港元于8月14日至28日入市干预，33支蓝筹股均成为其投资组合成员，持重仓的股份包括长江实业、太古A及新世界发展，持股量均超过有关公司发行股票的一成，并成为汇丰控股最大股东，持股量逾8％。按近日33支蓝筹股收市价计，该批股票市值高达1465亿元，政府账面利润达284亿港元，回报率为24％。在33支蓝筹股中唯一令特区政府蚀钱的股份为信和置业，账面亏损1100万港元；和黄则为特区政府带来42亿港元盈利，是最赚钱的股份。而且，特区政府“托市”的负面影响已荡然无存，在1998年11月18日前后，国际有关机构公布的全球经济自由度排名中，香港仍居首位，新加坡次之，新西兰第三，美、英两国则分列第四和第五。
　　香江依然美丽，东方明珠风采依的！
　　
   附录1  曾荫权在立法会上谈政府的入市措施
   （《香港经济导报》，1998年，2587期）
　　  (1998年8月——引者注)14日，当政府入市后，议员们没有立刻要求政府作出解释，避免给予那些造市的人多一个藉口，以冲击香港市场。我很感谢各位议员，知道当时的情况相当紧张和敏感。所以今日我很高兴可以和我的同事亲自前来，向立法会解释那件事的始末。今日我们除了解释事件的始末外，亦想解释有关金管局上星期六所宣布的技术上的措施，同时向各位笼统地简介政府对证监会、联合交易所、期货交易所和结算公司所需要准备做的各项新措施，以及财经事务局如何跟进这些措施。现时我们所见到的，很明显是政府和立法会需要和衷共济，积极合作来解决我们所面对的问题，我们必定要避免这些造市的人有机可乘，再次造谣生事，兴风作浪。我们部分的新措施更需要透过立法程序来实施，我很衷心希望我们能够和立法会全面合作，能够得到你们的支持，以便进行我们这些立法行动。更重要的是，我想起此机会重申，特区政府会坚守联系汇率，绝对不会实施任何的外汇管制。
　　入市行动符合《基本法》有关条文
　　自8月14日后，外间对特区政府入市的动机，我觉得是有极深刻误解的，他们对我们下一步的行动也有很多方面的揣测。虽然我们不断地强调，只要那些造市的人离场，我们便不会再入市，但其他的人，特别是证券界方面，对于我们是否奉行自由市场的原则和推行不干预政策，他们都表示关注，这方面我也甚为谅解。事实上，假如对这一事情的认识多一点，特别是看看我们现在《基本法》对有关的限制是怎样，大家使会很清楚知道我们背后的意图是很清晰的，《基木法》109条清楚地指出，我们必须维持香港的国际金融中心地位，这背后的意义是对外不能有封闭，必定要继续自由；110条则指出，特区政府自行制定货币金融政策，保证金融企业和市场经营自由，这也是一项重要的条款。111条则说明港元是特区的法定货币。112条规定，我们不会实行外汇管制，要继续开放外汇、证券和期货市场。所有这些是很根本、很基本及很重要的政策方针。113条更提到外汇基金应该由特区政府管制、支配，用于调节港元的汇价。我们入市的行动，是完全符合上述这些条文的。
　　造市炒家在三个市场上兴风作浪
　　让我们谈谈这些所谓炒家的伎俩，报章对此的报道很多，或许我们首先应笼统地说出他们所用的方法是怎样，然后才解释我们为何要入市。那些造市的炒家往往在三个市场同时兴风作浪，第一个是在证券方面的现货和期货的市场；第二个是在货币的现货和期货市场；第三个相当重要，就是在传播媒界上做工夫的。这些造市的人利用个别地区所面临的政治或经济方面的动荡，或社会基于任何原因而失去信心，或者在面对外患的时候，他们便趁机行动，这些炒家可以动用的资金是以数百亿美元计的。
　　这些造市的炒家对付香港时的伎俩，主要是在我们期货市场抛空，沽空我们的股票，在现货市场也都会抛售港元和港股。在此情况下，香港的息口被挟高了，然后透过自由的传媒，散播不利的谣言和假消息，导致人心惶惶，期货因此便会大幅下泻，另外股票市场也会下泻，继而对港汇方面造成更大的压力。这方面使炒家在期货市场内获得庞大利润，他们的手法一般是这样的。香港有以下特别的环境，对炒家来说，造市的吸引力特别强。第一，我们的联系汇率本身的透明度十分高，加上银行的总结余的数量很少，现时通常是在15亿至18亿港元之内，而且更是全面公开的。每一个做证券的行家，打开电视机都可以见到，即时会有报道总结余的数额和升跌幅度，这是很重要的。你可以见到，炒家所掌握的资讯是很清键的，在什么时候要造市，他们很容易看到；第二，我们有一个完全自由开放的证券和期货市场，我们没有像其他国际金融中心一样，采取一些特别措施以保障自身的金融中心。这些凌厉的措施，香港是没有的，暂时是没有的。第三，我们香港的传媒享有绝对的自由，这是香港一个很大和很宝贵的资产。不过，我们这个传播媒界的自由，当然可以报道好消息，亦可7以报道坏的消息，所以对市场的谣言都可以自由报道。但当我们经济下调时，这样会造成市民的信心下降，是一个很大的因素。这些造市的炒家很清楚这种心理。所以，炒家所需要做到的，是首先借充足的港元和港股，即借够这个弹药，他们便等待时机蠢蠢欲动。他们靠摇动市场的信心和情绪行事，由于香港根本的经济基础有多强，他们不会关心，因他们只是趁机会；他们只担心一件事，就是我们的外汇储备很多，对他们可能是一种阻吓，但是其他关于我们银行的稳健，我们的监管稳健、我们现时没有外汇赤字，这些对他们来说不成问题。最主要是人民的信心问题。
　　对这方面，我们先要分辨一些是非。有很多人说我们对对冲基金、投资家、炒家造市应该要分清楚。就我来说，香港所欢迎的，就是所有任何长线投资的人士、或者短线投资的人士，不论是香港人、外国人还是祖国大陆人士，我们无限欢迎，随时都欢迎他们来投资。还有，香港是一个公开的自由市场，当然不能够杜绝投机的活动，投机的活动在某方面来看是有其正面和积极作用的。在这样的情况之下，我们不会对这些所谓的妙家或者投机者却步，但我们所要知道的和要针对的，是那些刻意造市的炒家，造市的炒家就是在几个市场内做一些刚才我所说的卖空，刻意挟起息口，令市场动乱，并散播谣言(的人)，这些是我们所要针对的，这些是我所说造市的炒家。这些造市的炒家，在其他地区也都有法例的管制。有些人说这些对冲基金是不对的，我们称这些为对冲基金，已是不甚正确的字眼，特别英文称之为Hedge Fund，这字眼是不对劲的，我们所指的是造市的，并不是一般的对冲基金。这些造市的对冲基金无所不为，只有一样不做，就是不做对冲，不做套戥。他们做一样事，就是行险地做事。我们不应称他们为投机者，也不能称他们为投资者，不可称他们为一般的炒家，我们应称他们为造市才对。他们已完全脱离了这个所谓对冲和套戥的本色。
　　不入市后果无法估计
　　我们不是在8月才开始认为有需要在市场上有所活动，根本由7月开始，我们已感受到一股相当大的压力。 7月14日，日本前首相桥本先生辞职。7月30日，小渊惠三继任。在这段时间，日元对美金的兑换率跌穿了145的水平，跟着最重要的是华尔街道—琼斯指数以至8500的水平。对这些造市的炒家来说，这些外围因素是天衣无缝的。对香港来说、7月底、8月初有很多香港的大公司宣布业绩，但很可惜，他们所宣布的是乏善可陈的业绩。股票和现货市场的交投量十分低，当时只有是三四十亿港元，就业和贸易数字以及零售情况更趋恶化，所以香港的内部情况，给予这些造市炒家一个良机。我们见到这些造市的活动，在7月底已经在做工夫，他们的方法是沽售港元，他们沽售港元的速度和剧烈的程度是前所未见的。他们在开市时，首先在纽约造市，跟着在悉尼继续卖港元，然后到香港则继续加深地卖。他们接着到伦敦，24小时不停地操作和加压，我们见到的计划是有部署的，而且有操控的成分。
　　举一个例子，可以作为引证。8月份首个星期，金管局要接港元的沽盘，共达到20亿美元，我们在第二个星期要买入港元，而沽出美元的数量，是42亿美元。这个数宇，即换句话说，两个星期内，我们要买入的港元、沽出的美元已超过60亿。在1997年10月我们最恶劣的时间，当时我们的总沽盘，以全段期间来说，我们要买人的港元、沽出的美元不过是30亿，所以，今次沽盘的数量增加很伙快，而且来势比当时凶猛得多。
　　第二件事，在我们的期交所市场，在7月底和8月初，有 3个交易日内，恒指、期货未平仓合约突然增加了1万张，使到8月份未平仓合约一共达到92000张，相比之下，在1997年10月28日，恒指期货未平仓(当时已是我们所遇到最恶劣的时间)只有7万张。1998年1月是第二次的冲击，当时也只有7万张。但由7月底至8月13门这段时间，大部分的时间，香港期指(合约)均是超过10万张，即比平常超过了大约3万张。最重要的第二个问题，是现货市场的成交量比1997年时的数量跌了很多。1997年10月，我们每日有大约300多亿港元的成交量。直至1998年7、8月这段时间，7月底时，都只是三四十亿港元，所以，我们可以看到这个期货市场特别活跃，我们现在这个现货市场的成交量很弱，换句话说，冲击时所动用的资本少了很多。加上在外汇市场24小时不停地攻击我们，跟着利用纽约的市场、悉尼的市场、本地香港的市场，跟着是伦敦的市场。
　　在这段期间，7月底、8月的第一个星期和第二个星期，香港和外国的报章不停地报道人民币会贬值的谣言。另一方面，在香港和海外一些报章、杂志、周刊更不时刊登港元会(与美元)脱钩。这些谣传较1997年10月和1998年1月那几次冲击的多了很多。跟着在外地的金融机构在那段期间发表了很多极看淡港元和香港的报告，从这种种迹象来看，我们在外面媒界方面所受的压力是空前未有的。而且更在同一时期，日本的情况继续恶化，未见有好转的迹象。当时内部有些专业的估计，如果我们继续这样下去，港元的息口便会在8月第三个星期被挟上大约是50%，而我们发现一些炒家手上持有大量港元，可以继续沽，沽到一个情况，就是我们香港的息口会一段长时间维持在20％和30％这个水平，因为我们发现这些炒家今次已不需要在我们的银行获取所需的港元，他们在年中、年头之间已经从港元的债券市场借入充足的港元，以淮备今次作战，所以如果我们再不做点工夫，本地利息必定会飙升至很高的水平。
　　另外—个专业的估计，以现时的部署，现时现货市场的交投量这般低，再加上恒指方面的压力，如果再这样下去的话，恒指有可能在短期内会跌2000～3000点。楼市的后果更不可以估计，因为这样会加深香港有意置业人士的心理阴影，对银行造成一个很大的压力。再加上在8月底我们公布的香港经济数据，我们整体经济的负增长数字，这样，很可能会令香港居民面对这些内忧外患的情况时，失去很大的信心。以我和几位同事的经验，我们估计这个来势和1983年10月港币币值突然下滑的情况很相像，而且其下滑的速度和后果，我们没有办法可以估计，即使说恒指会跌二三千点，．很可能都是比较乐观的估计，原因是其后果是没有办法可以估计得到的。因为当香港普通大众对于这个金融制度，对于政府应付这个制度失去信心的时候，其引来的后果会很严重。所以，在8月第一个星期，我的同事已向我建议，在情况未曾失控前，我们一定要考虑在证券市场移走这些造市的炒家的肥猪肉，一定要入市，做这件事。
　　公务员生涯中最困难的决定
　　我们从那天起，8月初开始，我们每日都审慎估计每日的情况，我有一段时间多次和行政长官商讨，我在这两个星期每一日都多方面静观其变，看看各方面的外围情况有否好转．香港的情况有否好转。另一方面，我们同时亦筹备在入市后的跟进工夫要怎么做。我更衡量到假如我们在香港采取入市的行动后，对于外围对我们的批评，香港内部的反对声浪，作出深入研究，考虑每一个步骤。最重要的，是在法理上我们这样做是否构成问题，会否有限制。特别在《基本法》，以及外汇基金条例所赋予我们的权力，我们都很小心地了解，我可以很苦心地向各位议员说，在我自己的公务员生涯里，最困难的决定就是在这一情况下做的决定。我和我的同事一向坚信自由经济体系，对进人任何股市和市场是一向都有戒心的，但当恒指接近第二个星期跌破7000点时，炒家再向我们加强压力沽售港元，我觉得没有其他的办法。所以，在8月第三个星期末段时、我做出了我自己应该做的决定，亦得到行政长官的同意，并咨询外汇基金咨询委员会，得到他们全面的支持。另外，很多位资深的委员说香港当时除此之外，并没有其他的方法。所以我们决定了这样做，然后知会了中央政府。8月14日星期五当日，入市之后，我立刻便向外宣布，我们一旦已决定了要向外公布我们这个方案，我们不单因为我们的信念，同时亦贯彻一贯的做法，就是要公开我们自己的做法。我认为幕后入市这种做法，可能其他地区都会这样做，但我们觉得幕后入市不是一个好的方法，对香港公众和外国投资者都不是一个诚恳的交代。人市后的每一天都是由金管局全权负责，但在进行中是有其干预界限的，这些界限是由我订定的，每日的行动情况都要向我报告。金管局负责监管银行的同事是完全不准参与是次行动的，是特别由金管局另一组人员做这件事的。所购入的股份亦是在我的指引下做，就是一定要大致和恒指成分的比重相同，换句话说，不能偏袒某一种股票，亦不能轻视某一种股票。
　　最重要是维持市场秩序
　　有关两个星期前，即8月14日至8月底，全部的情况己被很多香港的传媒生动地报道，我不用冗长地再说一通。我在这方面很感谢本地的支持，抵销了外地传媒的大肆批评我的情况，在我心理上是有点帮助的。而在外面的报道，就我看来，有一定的程度反映了炒家惯用的言论。入市当然带来了不少的谣言和不少的报道。事实上，在传媒方面，这些造市的人不停地在做工夫，即使在8月底结算那日之前，也有其一个基金的高层人物极力批评，在当时想再把市价造低。我于8月28日，即上星期五收市后，立刻内外表示，指出我们跟进的工作，接着我们金管局马上做跟进的工夫，今天(9月7日)便是向各位议员简介其他在这市场内的跟进工作。金管局在上星期六(9月5日)所公布的七项措施，我们已经向议员解释过一次，今天(9月7日)陈德霖先生(金管局副总裁)也一并出席，我亦不想再重复这七项措施的内容，但陈先生很乐意解答议员对七项措施具体的疑问、黎高颖怡 (署理财经事务局局长)会介绍有关证监会、交易所和中央结算的措施和法例，以及我们准备修定的项目。这些措施与其他金融市场所采取的方法大致相同。刚才我已解释过，我们早在入市前，已构思了这些措施。这些措施是我们应变部署计划的一部分，是我们金管局和政府长期应变计划的其中一部分，认为有急切需要时才会利用。这些应变措施和跟进的工作，每一项也要付出代价，它有负面的作用，当然也有正面的作用，所以我们做一件事都不是轻率而做的。最后我要说的是，特区政府的目标，今次入市的行动，是要想令造市的炒家快些离场，恢复香港证券市场的秩序，我们不是想令任何人有损失或受罚，但是造市的炒家绝对不能在香港予取予携，亦不能当我们是自动提款机。我们知道这样做对于我们的国际声誉是付出了代价，但为了捍卫香港的制度和联系汇率，我们迫不得已不能不这样做。我们认为，假如我们不入市，后果是不可想象的。现在我们可以知道．我们可以看见我们所做的事，当然有其正面，也有其负面，我们一定要承担这个责任。而我在这方面，全部有关这件事的决定，我个人愿意作最大的承担，我乐意这样做。我们最重要的是维持市场的秩序，捍卫联系汇率。我们香港特区政府并不害怕经济调整带来的痛楚，但是假如有人乘着我们经济调整时来施以致命一击，我们必定会抵抗到底。另外，特区政府绝对不会托市，而自8月28日后．金管局基本上已没有在市场内进行任何活动。
　　在未来这数个月，我会尽力在香港、在海外，和特首、政务司司长、财经事务局局长、金管局的总裁和其他高级的同事，尽量向外国，向香港立法会议员、香港普通大众解释我们今次做的事，并减轻他们对将来的担忧。
　　另成立公司管理股票投资
　　还有一点我想说的是，我们今次的入市行动所购买的股票，是一项好的投资，我们会有秩序地撤离市场。当这些造市的炒家真正离场后，我便会正式向议员和公众交代我们所持股份的数量，全面向各位解释。另外，我准备在外汇基金下，成立一间公司，管理这些投资，尽量防止出现利益冲突的问题。当然，历史会证明我们今次做的是对还是错，但对于市民对我的支持，我已十分感激。我知道现在造市的炒家，还在注视我们现时的情况，我们在会场和会内所讨论的事情。我希望我们可以团结一致，共同维护香港的市场稳走．保持香港的活力。
　　
   附录2  饶余庆教授谈金融风暴
   （转摘自[香港]经济导报)．1998年．2588期。）
　　自亚洲金融风暴发生后，香港也受到很大的冲击，经济陷入衰退。但在(1998年)8月中下旬，香港特区政府在迫不得己的情况下进入股市与期货市场进行干预，对国际大炒家跨市场操控加以反击，此举受到举世的关注。究竟香港今后的经济发展前景如何？香港是否仍具有吸引外资的优势?要不要继续维持联系汇率制不变?近日，记者有缘拜访了香港大学经济金融学院饶余庆教授，听取了饶教授对上述问题的意见和看法。
　　金融风暴可能蔓延全球
　　饶教授认为，照目前全球的经济发展情况估计，亚洲金融风暴有蔓延到全球的趋势。
　　饶教授分析，始于东南亚国家的金融风暴早已蔓延到东亚，如韩国、日本、  目前的趋势有可能曼延到拉丁美洲和—些新兴国家，如俄罗斯已受到很大影响：连美国经济也开始出现放缓迹象，美股下跌了15％左右。最近，美联储主席格林斯潘也指出，在全球经济衰退个美国不可能不受影响，不可能是“绿洲“。因此，西方国家已注意到事态严重、七大工业国已在伦敦召开会议，表示了要联手面对今次全球经济危机的意愿。
　　环顾全球，目前欧洲的经济环境是比较稳定的，另外，祖国大陆的经济表现也比较好，主因是中国实施外汇管制，人民币不是开放的货币，不可自由兑换，所以不受国际炒家的直接干扰。同样，中国台湾省的外汇管制也比较严，因此，所受的影响不大。
　　当然有得也必有失，祖国大陆、中国台湾省都不可能成为真正的国际金融中心。而香港、新加坡由于没有外汇管制，可以发展为真正的国际金融中心，但却要为此付出代价，因为国际化程度越高，就越容易受外围因素影响。
　　饶教授说，20世纪90年代初期的第三世界债务危机，是由墨西哥引发的。由于美国与墨西哥有切肤之痛，反应比较快速，带头下令国际货币基金全力救亡，结果墨西哥得救，暂时解决了这次债务危机。
　　相对而言，这次亚洲金融风暴规模大，影响面广，情况更为严重。尤其是日本，经济和金融危机混合在一起，影响很大很深。
　　监管失控是风暴主因
　　对这次亚太区金融风暴的成因，经济学家有各种不同看法见解。饶教授认为，基本成因是：金融管理不善，监管不足，风险失控。一方面是公私营部门借债过度，公私营企业周转不灵；另一方面也因银行贷款过滥过量，银行体系终因坏账累累而不稳。
　　上述两方面原因相互影响、导致汇率不稳，币值狂跌，利率飙升，经济衰退，资产价格暴泻，反过来又影响公私营企业资金周转及银行体系不稳〔见图5．1)
　　
    泰国、印尼、韩国，就是因为企业借贷过滥，银行体系不稳，同时，过多的外债没法偿还，促使汇率崩溃，货币贬值，利率上升，一连串反应又进而引发经济衰退，反过来再影响银行和企业，形成恶性循环。
　　   香港是受害者
　　饶教授说，说起来，香港这次出现金融危机是很“冤枉的”。香港企业没有出现过度借贷，银行放款没有过滥，管理也比较完善，本身亦没有外债。可以说，香港自己并没有出现金融问题。香港后来出现危机，主要是受其他地区的传染。这是因为香港是高度开放的自由城市，又是国际金融中心，当港元受到冲击，为厂捍卫联系汇率，不得不提高利率，从而影响各业，引致经济衰退。所以，香港是这次风暴的受害者，而不是危机的引发者(见图5．2)。
　　不过，我们也应该承认，香港经济有泡沫成分，已临调整的时刻。但香港没有把困难转嫁给别人，港元没有贬值，是其他国家货币的贬值，把因难转嫁到别的地方，甚至如新加坡、中国台湾省等经济较强的国家和地区也都利用贬值来转嫁困难。               图5．2  金融危机蔓延香港
　　
　　中国内地和香港的货币，目前为止都没有贬值；说实活，作出这样的牺牲，代价是很大的，但这表现出高度的国际责任感。八大国在今年(1998年——引者注)5月举行的会议上也称赞中国。香港也是这样，当然香港也有问题，如楼价、地价、资产价格、工资等都过高，而且还长时期维持负实质利率。通胀率高于名义利率，因而引起经济过热、泡沫因素和很多投机现象。
　　应继续维持联系汇率不变
　　饶教授说，从香港这次发生的金融问题看，一方面是亚洲金融风暴蔓延的结果；另一方面，香港是亚洲区内唯一一个自由兑换货币没有贬值的经济体系．所以港币特别突出，成为国际炒家狙击的目标。最近一两个月，国际炒家利用中国水灾、日本和本港经济低迷等不利消息、蓄意狙击。他们利用不正常的利率波动，在股票和期货市场抛空，牟取暴利，如任由这种情况持续下去，香港不单汇率、股市、期市任人操控，股价无限度下跌，势必拖垮整个金融体系，恒生指数6600点已呈超卖状态，若股市在炒家的操控下再大幅下跌，会直接损害港人利益和信心。为打击空仓炒家，迫使他们高价平仓离场，政府不得不入市干预，捍卫港元。这是迫不得已的、也是必要的。
　　 政府8月入市干预，以及在9月初推出多项加强金融监管的新措施，并不是限制经济自由，而是保障金融市场的正常运作；并不是将股市人为地支撑在某一水平，而是减少人为操控。事实上，自8月28日后政府已停止直接入市干预。政府最近推出一系列加强金融市场管理，堵寒漏洞，完善法规的措施，更称不上是干预市场，特区政府已严正声明不会进行外汇管制。经过政府干预和加强市场监管之后，香港依然是世界上经济自由度最高的城市。
　　饶教授认为， 目前没有一个比联系汇率更好的制度，香港只能维持联系汇率不变，尽管社会上提出了一些方案、但都有缺点，如有的学者提出实施美元化。美元化有好处，没有汇率问题，炒家就没有狙击目标。但这里有几个问题：首先，基本法规定，港元是香港特别行政区的法定货币。中央是否批准改换?第二，把美元作为法定货币，要得到美联储核准。第三，美元为法定通货，香港要有大量现钞兑现；香港外汇储备虽然充裕，但也不足以应付所有存款转为美元。至于实施局部美元化，也解决不了问题。局部美元化，港币仍然存在，汇率一样有机会被狙击。而事实上，非正式美元化在香港日常已在进行中，如很多银行借贷，吸纳存款都是以美元为手段的。
　　脱钩可行吗？当然可以。但脱钩的后果相当严重。港元可能一下贬值到很低水平，利率也不一定会下跌，而最严重的是港人信心将受到很大损害。    
　　为维持联系汇率，香港就须进行内部资产价格调整。可以说，目前的资产价格已经调整到相当程度了，但工资、薪金方面的调整则比较困难。失业者没法选择，低工资也得接受。但在职人士，是不愿意冻结薪金的，更不用说减薪酬了。不过，在目前的处境下，很多大公司已实行减薪或解雇，这个调整是很痛苦的，但处于调整期，是别无他法的。饶教授说，一个地区的竞争力，不是看名义汇率，而是看实际汇率，在资产、物价明显下调的情况下，工资扣除通胀，也有实质下降。至于通胀水平，香港由1997年的6．8％降至现在的3．5％，且还有下调压力；资产价格下调和通胀下降，均有利于香港恢复竞争力。
　　明年经济预测为零或1％增长
　　香港今年(1998年)经济情况不会好，因为这次金融风暴冲击太大， 第一季度负增长2．8％，第二季负增长5％，政府估计全年负增长4％。下半年，特别是第四季，尤其上半年是与1997年回归前特别旺盛的两季作比较，当然负增长幅度大。但到今年第四季，由于上年(1997年)第四季香港经济已经开始放缓，因此今年第四季不应该太差，而且目前已有一些迹象显示，香港经济已局部在好转中，7月份来港游客回增了，海运表现也较好，有二成增长。尽管无法确定这些现象是否会持续发展，但毕竟是可喜的现象。所以，估计今年第四季度的表现会相对稍好。
　　政府在财政预算案及其后多次宣布了多项措施，如扩张的财政政策，增加财政开支，减税退税，帮助失业者转业，这些措施的作用，到明年(1999年)将陆续显示出来。估计明年经济发展不会再出现负增长，增幅在零或1％。对香港经济要全面分析，不要看得太淡。
　　香港基本优势仍在
　　香港基本优势仍然存在，如作为金融中心，亚太地区没有一个地方可以取代。香港又是理想的商业中心，是全亚太区区域总部最多的都市。至1997年，共920家跨国公司在香港设立区域总部，这比新加坡、东京都多。
　　香港也是一个离岸的贸易和投资中心；离岸中心的经济活动，不在香港进行，但受香港企业或厂商控制。例如，香港厂商在祖国大陆设厂，以往这些工厂的商品经香港作重新包装后，转往外地。但近年的趋势、这些产品不是转口，而是转运。转运是一张提单从祖国大陆经过香港到第三个地方，不用在香港停留和再办理于续。更进一步的是，货运不经香港而直接从产地运到第三个国家。这些贸易活动都不在香港进行，但却受香港公司控制，如推销、财务、管理都集中在香港进行。这些数值很大，促未能在贸易数字上反应出来‘。
　　因此，在分析香港情况时，好坏正反消息，基本的和暂时的因素，都需要全面分析，这样才会有信心。
　　
　　
   第六章  硝烟未尽的沉思
　　香港金融保卫战的硝烟已经散去。现在讨论这场保卫战的影响是很有必要的。社会各界，特别是国际社会对这场保卫战的成败与否也是褒贬不一。不过总体来看，褒大于贬。更重要的是，香港金融保卫战可以引发我们对许多问题的经济学思考。
　　第一节  如何看待香港金融保卫战
　　对于特区政府这次保护联系汇率制并稳定股市和期市的做法，香港华资金融、工商界，以及大多数香港市民持正面意见，他们认为，政府应该痛击炒家，不能坐以待毙，不能眼巴巴地做“提款机”，这次出击是扬眉吐气。有评论认为，为保障港内经济的正常运作，要除去不正常的因素，政府的这次干预是职责所在，而且特区政府的做法有进步，再不是一招了事，而是有两招、三招的。据一项民意调查显示，约37％的被调查对象赞成特区政府自卫反击，不赞成的比率为22％；香港的一些媒介和学者在特区政府入市之初，反对特区政府入市干预，认为特区政府由“积极不干预”转变为“积极干预”，会破坏香港自由市场经济的原则，但在了解到特区政府的自卫还击战并非意味着香港失去经济自由，而是确保经济金融秩序后，态度明显转变，表示“管制并非一无是处”。
　　尽管各种赞成的意见很多，但也有部分舆论，如部分学者、专业人士持反对或不赞成意见。他们所持的理由是，这次特区政府干预市场有悖香港一贯所持的自由、不干预精神，使香港的声誉受损。有评论认为，干预一次两次或者有效，但时间一长，肯定无效。香港的外汇储备尽管达960亿美元，但香港可以用几个百亿美元来对付炒家呢？而且炒家的有组织行为是挡不住的，干预港元还有一定的数额，但干预股市期市是一个无底深渊。也有人认为，香港市场从此多事，这次特区政府的行为无疑地把香港的底牌告诉了炒家，炒家不会就此罢休。
　　香港科技大学经济发展研究中心主任雷鼎鸣就指出，这次政府干预行为并非好的策略，特区政府干预间接替部分炒家“托市”，待价高时再进行沽空，令他们更容易获利。城市大学商学院经济及金融系主任张仁良认为，特区政府入市会影响香港自由市场的形象。大和投资主管认为，特区政府高调干预股票市场，有如马来西亚的做法，吓怕真正的投资者，香港有可能会让评级机构降级。励晶基金经理贺理认为，特区政府的这一做法是灭已的开始。
　　对香港特区政府人市持批评意见的主要还是海外。在特区政府干预市场之初，国际评级机构穆迪氏投资公司及标准—普尔均表示，不会仅因为特区政府入市干预港股及期指而降低香港的主权评级，但将密切注视事态的发展。特区政府干预结束之后不久，标准—普尔认为，特区政府入市干预股市和期市削弱了财政实力，宣布调低香港主权评级一级，由A+降为A级，前景评级仍然为负面；若联汇率不保或特区政府的行动进一步削弱对港元的财政支持，标准—普尔将于短期内再次降低香港的评级。穆迪氏投资公司认为，特区政府入市干预，削弱了财政实力，将重新评审香港主权评级、香港银行的财务实力评级和债务评级。对于特区政府入市干预，外资证券公司也大多不认同。摩根—斯坦利公司认为，特区政府干预可能令长线投资者远离港股，令港股成为政府与炒家之间争夺的战场。里昂证券认为，特区政府干预行动增加，越来越步向社会主义市场经济．香港不再是自由市场。霸菱证券认为、特区政府入市干预的做法、虽然今外界相信，特区政府将不惜一切代价来捍卫联系汇率，但此举也令国际投资者认为，由于政府与炒家的“冲突”升级，最终会使股市与期指市场变得更加波动，打击长线投资者。野村证券认为，干预只合增加市场的波动与风险，市场风险上升将会拖累大市跌 幅更大。伦敦表示，欧美基金经理对特区政府入市干预持负面看法，认为是偏离了一直坚持的不干预政策。诺贝尔经济学奖状得者米勒认为，政府入市干预股市期市是一大错误，完全违反了以往能上能下，并引以为骄傲的自由经济原则，最终将伤害香港，而且一旦开始干预，今后不得不继续干预，全球这么多对冲基金，根本无从应付。
　　令人值得玩味的是，当特区政府人市干预打击国际炒家的投机行为刚刚开始不久时，美国联邦储备委员会主席格林斯潘俨然以一副卫道士的口吻来斥责香港特区政府，认为特区政府动用外汇基金干预之举，是不会成功的，是不明智的，有违自由经济原则。其言之凿凿，理之当当，还真唬人。但当以诺贝尔经济学奖获得者默顿和斯科尔斯为顾问的长期资本管理公司濒临破产时，以美国联邦储备银行为首的“财神爷”们不得不出于拉来35亿美元的赞助加以挽救，这不啻是用自已的手打了自己的脸。长期资本管理公司经营多年，资产净值增至48亿美元，可在俄罗斯危机中损失了一半，又在拉美市场失手，最低时只剩5亿美元，但其借贷超过1000亿美元。据了解，其中百数百亿美元的英国国库券仓位，一旦被退全部平仓，将引发美国的金融风暴。这时，美国政府也只好打破“不干预”的惯例、出手相救。
　　针对西方一些机构和投资者批评香港特区政府入市干预行为违反了自由经济原则的说法，香港特区的官员们也给予了必要的解释利回应，香港特区行政长官董建华指出，香港特区不会背离传统的自由市场经济原则，但是在必要时，政府会采取措施，打击炒家操控金融和股票市场的行为，以保护香港金融和股票市场的秩序；特区政府动用外汇基金干预港股，正是在尊重市场原则下作出的必要反应。香港金管局局长任志刚说，香港坚守积极不干预的政策，但决不允许炒家加深香港的痛苦，只要投机者的操纵活动停止，政府瘵从股票和期货市场撤出。
　　更有一些有识之士指出，国际社会应该对国内投机力量的过度膨胀和造成的个必要后果予以足够的重视。他们指出，投机行为在利润主导下可以提高市场的效率，故有存在的价值，然而，在现实中，尤其是在现今的金融市场中，投机活动往往比实质性投资活动更庞大，加上市场不是处在完全平等竞争的状态，造成了市场失效现象；而且过度的投机行为，尤其是庞大的抛空投机行为，其后果往往需要其他非投机者承担，甚至要政府出手挽救，其危害性是不容忽视的。鉴于现行的市场和监督机制存在首灰色地带，不能平衡各方面的利益，他们呼吁世界各国和地区，特别是美、日等大国应承担应负的国际责任，维护全球金融市场的正常运行，以防止投机力量进一步膨胀，导致出现全球性金融危机。
　　  我们认为，不管国际社会对特区政府入市干预的行为如何评价，但此举捍卫了联系汇率制，而联系汇率制是稳定香港经济和金融体系的核心和基石。首先，香港是典型的高度外向型小岛经济，资源匮乏，生产资料和生活日用品大量依赖进口。同时，由于其本身市场容量有限，产品的销售也主要依赖于海外市场。其次，香港是世界著名的自由港，拥有全球最大的货柜码头，每年从事大量的转口贸易，因此，对外贸易成了香港经济的主要组成部分，其对外贸易额是本地生产总值的250％。再次，香港作为国际金融中心，国际资本流动规模巨大。要保持香港对外贸易和吸引外资的优势，汇市汇率的稳定是至关重要的条件，总之、由于以上所述原因，．香港本地经济会受到诸多当局无法控制的外部因素的制约，政府若将利率或货币供应量作为货币政策的目标是不切实际的，因而保持汇率的稳定便成为政府货币政策的唯一目标。
　　虽然联系汇率制是香港回归前的港英当局为了挽救港元危机而采取的应急措施，其产生带有一定的偶然件。但这一制度实施15年来的经验证明，联系汇率制是一种行之有效的货币制度。它稳定了港元信心，促进对外贸易和金融服务业的发展，为香港经济起到了安全阀的作用。尽管联系汇率制还存在着一些缺陷，特区政府在捍卫联系汇率的同时无法有效地控制利率，港人也由此付出了一定的代价，但基于香港外向型开放经济的特征，要保持香港的繁荣稳定，联系汇率制度是目前唯一明智的选择。香港特区政府行政长官董建华明确表示，维持联系汇率制是特区政府的责任。在这次与国际投机者进行的殊死较量中，特区政府击退了炒家的攻击，捍卫了联系汇率制。谈到维持联系汇率制的意义，这次决战的总指挥，特区政府财政司司长曾荫权的一段话切中要害：“放弃联系汇率制，肯定会引发新一轮的贬值浪潮，亚洲地区更会陷入困境。在这个地区(使港币与美元)脱钩只会令港人对港元信心尽失；香港是个倚重出口的经济体系，一旦没有了联系汇率，就会马上减低香港对外贸易的稳定性，更会使股市、楼市再度急泻，利率飙升，经济环境进一步恶化。”
　　
   第二节  绝对自由的市场经济原则是否存在
　　目前，对香港政府持批评意见者，大部分论据来自于自由市场经济理论。这些理论认为，只有在市场没有干预的情况下，市场才可以达到最有效率的地步。然而，当运用这些理论于实际金融市场时，我们必须清楚这些理论的前提假设，才可以接受其结论。这其中一项最具争议性的假设是，市场是在完全竞争的条件下运作的，所谓完全竞争的条件，是指市场由无数力量大致相等的个体参与，大家都以市价为买卖指标，而非市场庄家。个别个体的买卖行为并不能影响市场，因此市价决定市场对价值的共识，而该市价也因此是供求关系的平衡点。因此，政府干预会扭曲价格的信号，令人感到价格的信号反映不明朗。然而，在实际市场中，完全竞争是否真的存在呢?就我们所见，当市场刚刚开始时，所有参与有的力量大致均等，但在竞争及收购合并之后，通过优胜劣汰，市场往往出现“寡头”竞争，即市场由数个大集团所主导，只要其中一个集团改变价格，便可以引致市场供求关系改变。此外，在没有政府监管的情况下，市场数个大集团随时可以串联起来，抬高或压低价格，扭曲市场供求关系而图利。很显然，现在的国际金融市场远非完全竞争，而是由国际炒家们所操纵的市场。因此，政府干预是有理有据的。
　　  自由经济并非“神圣不可侵犯”，在国际社会上亦不乏政府干预的例子。例如，日元下泻，各国要求美日联手救日元，这何尝不是干预呢？西方国家普遍运用利率、税收、货币等杠杆调控宏观经济，抑制通货膨胀，刺激经济增长，实现各种短期或长期目标，难道这不是干预吗？因此可以说、政府对经济的干预是不可避免的。追求完全的不干预，既不切实际，亦不见得对经济发展有利。垄断竞争的特色在于，竞争迫使资本家尽量排斥其他投资者，取消竞争，以求获取垄断所带来的暴利。相反，“市场”只允许竞争，否定垄断。因此，参与其中的投资者的权力、财力愈平均，愈能发挥自由市场的效力。可惜的是，世上从来没有真正“市场”的出现，存在于世的皆为“资本主义”式的市场，其中大量存在权力及财力上的不平均现象。因此，在现实中，市场经常不能发挥正常功能，这时，就越要政府介入。
　　游戏总有游戏的规则，当游戏规则遭到破坏时，政府有必要维持和保障正常运作的环境。尽管港英当局长期标榜经济上的不干预哲学，但是港式不干预主义从20世纪五六十年代郭伯伟的自由放任政策、经历20世纪70年代夏鼎基的积极不干预主义，最终到20世纪90华代麦高乐的“共识资本主义”，实际上已有质变，而其中的变化，基本上是环境使然，特区政府一方面要回应
　　国际经济因素对香港竞争力的挑战，另一方面要满足本地社会日益提升的期望和需求，因此绝对不能抱残守缺。
　　  此次炒家携巨资呼啸而来的最终目的，是要搞垮香港股市，冲破联系汇率制。而金融市场的运作，除了受经济因素影响外，心理因素也起着不可忽视的作用，国际炒家这次使用的另一项厉害武器，就是宣传战与心理战。他们正是利用香港主流舆论珍惜自由经济的心理，开动中西宣传机器放话，指责特区政府入市已使香港经济自由“沦丧“、难保金融中心地位。并不断放出谣言，说“人民币即将贬值”、 “港元与美元挂钩的联系汇率不保”等。经济学家已从理论上证明，在前景不确定的情况下，某个均衡会出人们的心理预期而自我实现。国际炒家正是要你不干预，以掩护自己的恶意炒作。自1997午7月开始，从泰国到马来西亚、印尼、韩国，一年来国际炒家连战皆捷，东南亚各国实际上已被攻克，有些国家由货币贬值、经济动荡演变成政治动荡，种族冲突，民不聊生。如果特区政府不干预，任由炒家炒作，股市备受打击、利率居高不下，联系汇率只会承受更大、更长的压力，香港便要成为财力雄厚的造市者的天堂，而不是长期投资者的市场。
　　有些人担心，加强管理，给投资活动增设限制，会影响香港自由市场的美誉，连正常的投资者也给赶跑，令金融市场萎缩。但熟悉世界各地金融向场的人士不难看出、即使这次特区政府提出的措施全部实施，香港市场的自由度仍然极高，其对市场监管的严格程度仍不如美国的华尔衔；再说，金融市场并不是靠监管限制少、而是依靠公平的游戏规则、透明的投资体制以及诱人的投资体制，来吸引更多投资者参与的。相反、如果香港特区政府这次不主动入市干预以捍卫联系汇席制，使联系汇率制的压力增大，真正的投资者反会却步不前，使资金他移。 香港国际金融中心的地位将会受到更为严重的冲击。
   
   第三节  国家干预主义还是经济自由主义
　　然而，为什么特区政府这次入市面上干预的行动会在国际社会引起如此轩然大波呢？翻开一部经济理论史我们便不难找到答案。实际上，从市场经济产生至今的几百年时间里。有关自由市场经济和政府干预市场的争论就从来没有停止过。从某种意义上说，经济理论史就是一部国家干预主义理论和经济自由主义理论交替出现的历史。至于哪—种理论占上风，完全取决于当时经济发展的客观需要，取决于某些利益集团的利益之所在。
　　早在l 5、16世纪，当资本主义发展还处于原始积累阶段时，加速使广大小农和手工业者同他们的生产资料相分离，使他们成为一无所有的雇佣劳动者，并使资本聚集在少数人手中，是这一时期主要任务。商业资本在这个过程中起了主要的作用、但是，当时西欧各国严重的封建割据状态，限制了商业资本的活动，威胁着商业交通的安全，从而阻碍了这一进程的发展。而仅仅依靠商业资本自身的力量不足以解决这个问题，必须借助于国家政权的力量才能解决。同时，也为了从武力上更好地进行海外扩张，掠夺殖民地的财富，加速资本原始积累的进程，所以，占据当时经济学主流地位的重商主义坚决主张建立统一的封建国家，加强国家对经济生活的干预。而到17世纪末18世纪中叶，当资本原始积累阶段结束以后，资本主义生产关系逐渐巩固起来，资本主义已经具备了自我发展的能力，在对外贸易中具有强大的竞争力，资产阶级开始不再需要那种带有封建残余色彩的国家干预主义，而是需要自由竞争和自由贸易，自由竞争和自由贸易已经成为压倒竞争对手，发展对外贸易的有力武器。所以，主张国家干预主义的重商主义学说就成了发展资本主义经济的羁绊并退出历史舞台，而反映产业资产阶级利益的亚当·斯密的经济自由放任主义学说应运而生，并取得了主流经济学的地位。
　　亚当·斯密认为，追求个人利益是人类的本性，只要政府不加干预，各个人必将会努力不断地为自己所支配的资本找到最有利的用途，“固然，他所有虑的不是社会的利益，而是他自身的利益，但他对自身利益的研究自然会引导他选定最有利于社会的用途。”这样，生产就会发展，国民财富就会增长，社会就会实现普遍的富裕。在以后一百多年的时间里，在斯密的“看不见的手”的指导下，一些主要资本主义国家的经济取得了巨大的发展，以至于资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多、还要大。但是．20世纪30年代初世界性经济大危机的爆发，摧毁了自由放任主义经济学长治久安的梦想。这次危机破坏之严重，影响之广泛，延续时间之长久，都大大有悖于自由放任主义经济学之常理，结果不得不让位于主张国家干预经济生活的凯恩斯主义经济学。
　　凯恩斯认为，资本主义市场经济体制有其固有的缺陷，这就造成了对商品和劳务的总需求不足并由此引起就业不足和非自愿失业的存在。但有效需求不足可以通过政府支出增加、减税和货币扩张等措施加以弥补，在达到充分就业以前，这些措施可以刺激产量和就业量的增加，而不会带来通货膨胀。随后，在凯恩斯主义“看得见的手”的指导下，主要资本主义国家从第二次世界大战结束后直到20世纪70年代以前的这一段时间里，再没有发生过类似于20世纪30年代那样的世界性经济危机，而且还经历了五六十年代资本主义经济发展的又一个黄金时代。尽管在此期间也有过数次程度不同的经济被动，但是各国政府由于推行凯恩斯主义的宏观需求管理政策，有意识地进行“微调”，这些波动也很快被烫平。不过，凯恩斯主义也并非万能的灵丹妙药。按凯恩斯主义经济学的设想，在出现经济衰退时，可以实行扩张性的经济政策以刺激总渭求；在出现经济膨胀时，可以实行紧缩性经济政策以抑制总需求，这样，资本主义经济就可以稳定发展。但是，现实经济的发展并不像他们所想象的那样美好、以扩张性经济政策刺激总需求．产量和就业量在短期内的确增加了，但同时也埋下了通货膨胀的祸根；而紧缩性的经济政策减慢了经济增长速度，又提高了失业率，但通货膨胀并没有随之下降。所以，当20世纪70年代主要资本主义国家陷入普遍的“滞胀并存”的困境时，凯恩斯主义便束手无策，而曾经被凯恩斯革了“命”的经济自由主义学说，以新自由主义或新保守主义的面目出现，又对凯恩斯革命进行了一场再革命，凯恩斯主义经济学一统天下的局面被打破了。
　　新自由主义经济学坚信资本主义市场经济体制本身是完美的，只要让市场机制充分发挥作用，经济社会中就根本不会出现非自愿失业。现实经济生活中可能会出现偏离均衡水平从而产生经济波动的现象，但这只是暂时的，在市场机制的自发作用下，经济很快就会自动恢复均衡状态。所以，凯恩斯主义的国家干预主义经济政策完全没有必要，也必然是无效的。长期推行凯恩斯主义经济政策的恶果只能是导致严重的通货膨胀。凯恩斯主义经济学的失败，使经济自由主义学说又一次获得人们的青睐。而20世纪80年代初期英美两国政府公开宣布以现代货币主义和供应学派经济学作为制定经济政策的理论依据，更使新自由主义经济学凯歌高奏。客观地说．新自由主义经济学在西方一些国家的实践中取得了一定的成效，比如撒切尔政府在英国推行货币主义政策，英国的通货膨胀率由1980年的21．9％下降到此后几年的5％左右。里根政府以供应学派经济学为依据制定经济政策，大力推行减税。从1983年起，美国经济开始了连续7年的复苏高涨，美国实际国民生产总值年均增长速度超过4％，接近60年代的水平。但是，撤切尔政府为换取5％的通货膨胀率付出了十分惨重的代价，那就是，这段时间英国的失业率一“维持在13％的高水平上，经济增长率也只有以前的四分之三，多年以来位居西诸工业国之末。里根政府为取得4％的经济增长率，也背上了冗重的财政赤字包袱。在里根的两届总统任期内，美国的财政赤字高达13000多亿美元，从而使联邦政府的财政赤字累计达到2.7万亿美元，美国从世界上最大的债权国变成最大的债务国。庞大的财政赤字，一方面使得美国的利息率居高不下，从而极大地妨碍了吸引投资。同时，高利率又吸引大量海外资金变成美元资产，迫使美元汇率上升，从而使美国产品在国际市扬上缺乏竞争力。所以．早在1 985年，撒切尔政府就开始重新调整政府经济政策的目标，把失业和经济停滞问题提高到首要地位，从而标志着对现代货币主义的一种背离，供应学派经济学在里根政府的第二次任期内就开始失宠，并且再也难以找回往日的辉煌。
　　20世纪80年代末90年代初，西方国家再度陷入经济衰退之中，这首先表现在经济增长率明显下降，例如1983一1988年，美国的经济增长率为4％，而1988—1989年只有大约2．5％，1990年进一步下降为1％，1991年出现了0．7％的负增长。英国和加拿大1990年的经济增长率分别为0．5％和负0．5％。日本和德国进入经济衰退的时间稍晚一些，但到1992年也开始分别下降到只有1．8％和1．3％。与此同时，美国的失业率也早已超过警界线达到约7％，失业人数超过800万。而欧盟诸国的失业人数则高达1700万，失业率达到11％，在这种情况下，许多经济学家主张重新认识市场经济，特别是重新认识政府在市场经济中的作用。他们认为，80年代人们对市场力量的作用强调得似乎过了头，政府事实上具有某种不可替代的作用。
　　具体来说，20世纪90年代以来，西方经济理论界对市场经济和政府作用的重新认识主要表现这样几个方面：第—，强调市场不是单纯的经济的组织制度，它还是文化的组织制度、政治的组织制度，不能只就经济谈经济，任何经济问题都涉及政治、文化、历史、心理、制度这5大因素，研究经济问题必须联系这5大因素。第二，指出从宏观的角度看市场本身只有一定的界限，主要是政治界限、分配界限、社会化界限、伦理界限、生态学界限等。比如说，虽然市场经济与资本所有制形式没有直接联系，但任何资本主义国家都不会让外国资本完全控制对国民经济有重大意义的部门。这说明市场是有政治界限的。又比如说，企业往往只关心短期的经济行为和经济波动，对长期经济发展并不感兴趣，国家必须出面承担投资多、利润少、风险大的长期发展项目，这说明市场有一定的社会化界限。市场经济的发展也要求有日益完善的社会保障制度，但这种保障制度的建立仅仅依靠市场机制是不行的，因此，市场还具有伦理界限。最后，生态环境的保护不能完全依靠市场，而要由国家监督，从人类的生存、发展看，生态原则高于市场原则，这就是市场的生态学界限。第三，认为不存在所有决策都在市场中决定的纯粹的市场经济、市场经济都是混合的，在现代经济社会中，政府要起重要作用。例如，萨缪尔森在《经济学》第14版中明确提出，政府具有三个方面的经济职能：一是力图矫正市场失灵，以提高效率；二是规划用税收和开支向特殊群体实行收入再分配，以求得公平；三是依靠税收、支出以及货币供应量进行调控以支持宏观经济的增长与稳定，减少失业、降低通货膨胀：萨缪尔森还指出，政府在市场经济中的这三项职能是不能做废的。
　　从实践上看．20世纪90年代以来，西方各国政府为了尽快从经济衰退中走出来，普遍都加强对经济生活的干预程度。尤其是在美国，1993年初克林顿入主白宫后，采取了明显不同于其前任的经济政策，从减税转变为增锐，从减少政府干预到加强出现调控。克林顿的政策措施目前已经初见成效，1993年以后，美国经济增长势头一直十分强劲，经济增长率在西方各国中是最高的，这再一次说明，不能无视政府在现代市场经济中的积极作用，经济发展不能仅仅依靠市场。
　　使得注意的是，就在新自由主义理论和政策在西方国家经济实践中四处碰壁，受到冷落时，它们在西方工业国家境外都大行其道，影响日见扩大。在发展中国家，新自由主义经济理论被演绎成新古典主义发展经济学。新古典主义发展经济学认为，发展中国家经济也是一个渐进的、连续的过程。因此市场价格体系和自由竞争制度同样能够对发展中国家经济发展作出有益的自动调节。政府干预是不必要也必然是无效的。发展中国家只要在经济上模仿发达国家的发展模式和发展道路，就一定能够摆脱贫穷落后的面貌，就能走向繁荣和富强。在原苏联、东欧国家，新自由主义经济学推行的结果是制定了一个又—个资本主义市场经济取向型改革方案。其中最著名的，首推哈佛大学教授萨克斯发明的休克疗法，其次是原苏联副总理、经济学家亚夫林斯基与哈佛大学教授们共同制定的“哈佛纲领”(又称“大交易纲领”)。萨林特教授主持制定的“500天私有化计划”，  自然也属于这个范畴。但是，从实践上看，无论在发展中国家，还是在原苏联、东欧各国，新自由主义经济学无疑也都是失败的。发展中国家中凡是强制推行新古典主义发展模式的国家，无不经济凋敝，通货膨胀。原苏联、东欧国家的资本主义市场经济取向型变革，大都采用一步到位的休克疗法，结果引起社会经济的剧烈动荡，故人民生活水平急剧下降。
　　香港特区政府这次采取一系列措施干预市场，究其原因，也是因为内外形势变化发展所要求的。但是，这种变化发展并非所有的人都能认识到，更何况政府干预本身也的确会带来一些负面效应。例如，过多的政府干预易于产生官僚主义、腐败、特权以及低效率等等。所以，即使在国家干预主义盛行的年代(例如，20世纪五六十年代凯恩斯主义经济学占统治地位时期)，也存在着不少反对国家干预经济生活的呼声。而当前正处于经济理论界中国家干预主义和经济自由主义相互胶着时期，对特区政府人市干预出现不同看法，就是一件很自然的事情了。
　　当然，对香港特区政府干预行动的指责，原因并非如此简单。实际上，当东南亚金融危机爆发之后，东南亚各国政府不得不加强干预力度时，已经遭到国际社会一些人士的指责。他们认为东南亚各国政府加大干预力度，不仅对解决危机于事无补，相反还会使过去多年的经济自由化改革成果付之东流；东南亚金融危机爆发的原因并不在于自由化改革，而是因为自由化改革还不够彻底。当西方发达国家本身不时动用政府干预手段解决经济问题时，为什么他们的一些学者专家却要对发展中国家的政府行为指手划脚呢？
　　试想，如果东南亚各国能够继续保持前些年的发展势头，如果其他发展中国家都能像东南亚各国那样创造经济奇迹，当今世界经济的格局不是要大变样吗?发达国家的竞争对手不是越来越多吗?香港回到祖国怀抱，本来就引起许多人的不快，他们早就希望香港经济出现混乱，东南亚金融危机可以说是一个千载难逢的机会，香港特区政府坚决入市干预，打乱了某些人的如意算盘，他们能不横加指责吗?不过，指责一向是针对别人的，美国联邦储备系统对长期资本管理公司的干预，尽管已经从宏观深入到微观，却没有看到多少不同意见、这不能不令人深思。
　　
   第四节  短期国际资本不能放任自流
　　香港金融保卫战主要是由国际短期流动资本，尤其是臭名昭著的对冲基金的兴风作浪引起的，东南亚金融危机的爆发，很大程度上也是由于国际短期流动资本的冲击。那么，是应该加强对国际短期流动资本的监管，实行风险管理，提高其运作的透明度呢，还是继续任其自由流动，国际社会为此正在展开一场激烈讨论。
　　应该说，当今世界对于短期流动资本、特别是以拆借这种资本为主要从事调期、远期交易和衍生工具交易的对冲基金，是缺乏监督和控制的。诺贝尔经济学奖获得者阿莱曾把近年来世界金融体系的发展说成是“发疯”?他认为，现在的世界经济已成为赌场，在这个赌场上，世界外汇市场每天的成交量达2万亿美元，但真正与生产相关的却不到3％，另外的97％则与投机活动有关。这种虚拟性金融资产的无限膨胀，是金融市场的畸形发展、金融衍生工具的不断出现和它的市场造成的，其中与短期资水流动的非正常发展存在着莫大的关系。这类资本在运用和具体操作上可以说是黑箱作业，神秘莫测，其交易在资产负债表中并无体现，银行却不断进行价值重估，从而以一种恶性循环的方式制造着大量的经济泡沫。
　　过去20年，不少发展中国家为了发展经济而急需资金。因而大举开放金融市场，取消外汇管制，敞开融资渠道，允许国内银行及企业大量借贷外债等等。由于发展中国家经济发展水准低，资产便宜，有利于投资者赚取超额利润，国际短期资本即大量生成和趁机涌入。但当回报和风险不对称时，这些资本又迅速撤离，从而引发了相关国家严重的经济问题乃至经济崩溃，例如，在1994年，印尼、马来西亚、菲律宾、韩国和泰国五国共吸引3410亿美元的国际短期资本。1996年吸引了930亿美元的资本；而在1997年，大约有1050亿美元从这些国家撤出，撤出的资本相当于这五个国家在金融危机前国内生产总值之和的10％。外资的大量涌人和迅速流出，造成了当地汇率和利率的危机，同时也是这些国家经济遭受重创并迟迟难以恢复的重要原因之一。
　　对于短期资本流动不正常的现象，早就有人提出了警示。例如，诺贝尔经济学奖获得者詹姆斯·托宾曾经主张设立短期流动资本的国际税，以对它们的流动进行限制。美国著名学者克鲁格曼在职1998年8月的《经济学家》上撰文指出，应对国际资本实行外汇管制。他认为，实施外汇管制，虽然会带来许多困难(如外资不再流入)，但总比经济在银根紧缩、高利率、高失业率、高通胀率下所受的痛苦较易为人民所接受，两害相权宜取其轻，国际炒家索罗斯居然也于1998年9月15日在《华日街日报》上发表文章，呼吁对各国的金融市场进行国际监管。在金融风暴中受害甚深的国家，对之可谓怨气冲天，纷纷考虑对它进行限制。不少国家和地区还采取了实际行动。  例如，马来西亚实行了外汇管制，印尼打算对其货币的贬价幅度进行限制，其他亚洲和拉丁美洲国家也正在考虑对短期资本流动采取们应的限制措施。
　　但是,短期流动资本的所作所为，体现着不同国际集团的利益，它的自由运动，尽管为发展中国家带来了很大的风险，却在—定程度上代表着当今盛行天下的资本全球比的浪潮，是西方发达国家极力推崇和维护的东西。所以，在关于它何去何从的讨论声中，同样存在着不同的态度和立场。例如，美国胡佛研究所研究员翰德森就撰文强调资本管制的负面效应及其无法从根本上解决问题，主张应该让资本继续自由流动。翰德森认为，对发展中国家来说，外国投资一直是至关重要的，因为发展中国家缺的就是资金，多的是劳动力，资本管制会导致外资流入减少，从而损害其本来已经脆弱的经济。资本管制的第二个问题，是会破坏国际市场的规则，因为外汇市场是一种不间断的、以分钟来计算的选举，每个人的财富都面临风险，包括本国居民，胜者是那些政府采取最有利于增长政策的国家，而最有利于增长的政策之一就是让资本自由流动。资本管制的第三个问题是会让盾越来越大。原因是当外汇由政府来分配时，平单单本流动受到限制。人民购买进口货的能力也受到限制。翰德森认为，对亚洲受困国家来说，它们的问题其实不在于对资本流动缺乏管制，这跟气温高不是因为温度计读数高的道理一样。资本流动是一国经济基本状况好坏的信号，从根本上改善这种基本状况才是问题的关键。
　　对短期流动资本管制与否的不同立场和态度，从不久前分别召开的代表西方国家利益的“七国集团”会议和代表新兴市场经济国家的“二十二国集团”会议的不同取向中可以看得更加清楚。这两个会议的主要议题皆放在当今世界的经济格局以及如何应对金融风暴的问题上，但其着眼以则大相异趣：“七国集团”关注的是两大问题：一是如何遏制亚洲金融风暴进一步扩散；二是如何阻止全球性经济衰退。“二十二国集团”关心的则是新兴市场的经济安全和对国际流动资本进行控制的问题，作为这次“七国集团”会议的主席，英国首相布莱尔针对—浪高过一浪要求对国际流动资本进行管制的呼声说：“不应该把当前的经济危机全部归罪于投机活动，如果禁止资金自由进出国境，那将会犯极大的错误”，“增加透明度尽管愿望良好，但恐伯需要一段时间才能实现”。美国财长鲁宾虽然同意改革国际金融体系，但他仍然强调，国际金融体系必须加强开放，  “新兴经济体绝不能关上大门限制私人资本流动，开放资木项目仍然是美国坚持的原则”。“二十二国策团”在会上则提出了《强化金融体系》，《如何处理国际金融危机》和《透明度及可信性》报告，指出发展中国家金融市场的开放速度要降温，要采取措施监督国际资本的跨国流动，限制私人资本在外汇和证券市场上的过度投机活动。报告还建议尽快成立一个由国际组织和各国的监管机构组成的工作小组，研究如何收集及公布投资银行和对冲基金等机构的资料，并建议国际清算银行要求所有银行公布资产负债表以外的活动记录，包括衍生工具的交易情况。
　　总之，国际短期流动资本何去何从，已成为发达国家与新兴经济体争执的焦点，不同的立场和观点代表着各自的利益所在，这个问题实际上也是冷战结束以来，资本全球化和经济自由化这股“时尚”浪潮所面临的最严峻挑战，最后结果如何，尚难定论。我们认为，对国际资本流动进行适当控制是非常必要的。理由如下：
　　首先，管制资本流动有助于克服短期流动资本剧烈变动引起的国际收支危机或汇率波动。短期资本流动是指投资者不顾经济的基本因素，而是根据传闻和交易策略，或出于对宏观经济政策或汇率政策的疑虑而进行交易引起的， 它对国际资本市场、特别是新兴市场影响很大。1994年的墨西哥金融危机，1997年的东南亚金融危机以及香港经济金融局势的动荡，很大程度上都是由于这些游资的兴风作浪引起的。因此，有计划、有步骤地采取措施管制投机性资本流动，进而适时改变旨在实现中期目标的金融政策和宏观经济政策，保证国内经济金融的稳定和发展，是一国当局的明智选择。
　　其次，适当的资本管制有助于保持国内税收的稳定，对短期金融交易征税通常被视为抑制短期资本流动的手段。在证券市场规模较大的国家和地区，印花税和证券交易税可以是政府收入的重要来源，而利息和红利收入所得税是大多数税制的主要组成部分。除这些直接税收外，有效的资本管制还可使当局得以实行一种货币政策，对持有国内货币工具的个人征收“通货膨胀税”，由于本国居民为达到避税目的，会将其金融活动和资产组合部分移至境外，因此，资本管制可以被视为限制持有外国资产，或获得居民境外资产数额以便征税的手段。
　　再次，管制资本流动可以保持国内储蓄的稳定增长和限制外因资本的垄断。对发展中国家来说，需要确保将国内储蓄用于融通国内投资而不是购置外国资产，并且要限制外国人拥有过多的国内生产要素。但是，在许多发展中国家，宏观经济和政策环境不稳定带来的不确定因素，往往使持有国内金融工具的预期私人收益以及由此引起的储蓄收益远低于追加资本的社会边际生产率。在这种情况下，规避风险的储蓄者可能更愿意将其财富的大部分转为预期收益率较高或实际收益稳定的外国资产。因此，资本管制可以降低对外国资产的投资而有利于保住国内储蓄，同时，资本管制还可以限制外国人拥有国内生产要素、行业、自然资源和不动产。此外，在一定程度上，这些限制还可以防止一国自然资源的不当消耗，或防止某一行业出现垄断。
　　最后，适当的资本管制还可以防止资本流动对经济稳定和结构改革方案产生不利影响，发展中国家为防止资本流动引起改革不稳定性，应在经济稳定和结构改革计划实施后期开放资本账户。这是许多经济学家的一致看法，例如，弗伦克尔(1982年和1983年)、爱德华(1989年)和麦金农(1991年)等人都认为，由于商品、生产要素和金融市场的调整速度不同，稳定政策和改革方案的设计应首先着眼于消除国内商品市场和资本市场的扭曲，以建立财政秩序，从而降低对扩张性金融的依赖，之后才应考虑疏通与国际经济连续的各个环节；对外部门的自由化首先应减少商品贸易中的扭曲，最后才是开放资本账户。由于金融市场的调整速度快于商品市场，因而过早地开放资本账户将刺激资本流入，引起实际汇率升值，不利于改革方案的稳定执行。具有不稳定因素的资本流动对经济发展和改革的影响程度，取决于改革方案的可信度及商品、生产要素和金融市场的调控速度。假如，稳定政策缺乏可信度，开放资本账户可能导致货币替代和资本外逃、进而引发国际收支危机、货币贬值和进货膨胀。同时，它会使具有逆转预期的贸易改革也很难持久，因为居民将用国外借贷进口大量商品，尤其是耐用消费品。相反，假如改革被认为能够持续下去，则会出现资本流入，使实际汇率升值，从而抵消贸易改革对国内交易商品价格的影响。
　　应该指出的是，国际短期流动资本特别是对冲基金显然是市场经济的一个“怪胎”，以乱中取胜而臭名昭著，但其所作所为大都并不违反现行市场经济的运行法则，更不属于违法行为。所以，无论道义上的谴责如何令其抬不起头来，所产生的威慑力和约束力还是很有限的，唯有从机制上设置必要的屏障，方能对过度投机和操纵市场行为进行有效的限制。令人欣慰的是，亚洲和欧洲的一些金融管理当局已经行动起来，甚至某些原来对资本管制持明确反对意见的国家现也也转向一定程度的认同。
　　首先，一些国家和地区相继出台了新规定，限制投机交易特别是对冲基金惯用的卖空交易，例如，伦敦金属交易所最近宣布即将实施新的交易规则，防止对冲基金等投机者通过卖空操纵市场。日本则修改了证券交易法，禁止通过卖空交易打压股票价格以从中牟利。香港就股票抛空和期货持仓量公布了一系列规定，旨在确保公平有序的交易，遏制操纵市场行为。
　　其次，金融交易管理机构开始设法增加市场的透明度，这将使一贯神出鬼没的对冲基金难以再掩饰其行踪，对冲基金发动突然袭击的可能性大大减小。例如，伦敦金属交易所宣布，将对特大户持仓状况发布每日信息，使广大投资者了解市场运作方向，采取适当的进退战略。金融界人士指出，随着国际监督机制逐步确立，对冲基金在不同资本市场的介入程度，在不同区域的活动方向和方式及其融资状况，都会变得相当透明，使其失去很多如鱼得水的”暗箱”投机空间。
　　第三，紧缩对投机基金的信贷政策。过去，对冲基金可以获得超过自有资本几倍乃至几十倍的银行信贷，从而具备同一个国家乃至某一地区抗衡的能力。但是，由于瑞士联合银行和美洲银行等欧美最大银行近期因向对冲基金过度借贷而遭受重创，促使银行界普遍着手制定更加严格的信贷措施，而这将大大削弱曾经给对冲基金带来巨额投机暴利的“融资杠杆”的威力。
   
   第五节  现行的国际金融体系亟需改革
　　维护世界经济和金融秩序的稳定，首先要对短期资本的自由流动进行合理的控制，建立灵敏、高效的危机预警和救援机制，筑起防范金融风险，遏制过度投机炒作的坚固防线。但是，短期资本的流动是国际性的，单靠某一个国家，特别是发展中国家单方面采取行动，是不大可能奏效的。应当建立新的世界金融体系，加强国际合作，形成大家都能接受的公平合理的全球金融监管机制和资本交易的国际规则。
　　在现今的国际金融体系中，国际上虽然还有世界银行及若干区域性金融机构在国际金融关系中发挥一些作用，但因为这些机构的货币平抑能力十分有限。所以，国际货币基金组织可以说是目前唯一的全球性货币机构。几十年前， 当这一组织刚刚成立时，英国著名经济学家凯恩斯曾指出，控制和调节资本流动是这一组织的永久特征。曾经极力生张经济自由主义的经济学家之中，也有不少人认为金融市场不能自动调节，人们应当依据明确的规则对买卖股票、债券、货币的市场进行调节。然而，这种主张并没有在全球范围内以为现实。究其原因， 十分重要的一点是，迄今为止，国际货币基金组织还是由少数发达国家所操纵的一个组织。发达国家既是基金组织‘游戏规则’的制定者，又是这种规则的解释者和游戏的参加者，当他们觉得调节对自己有利时，可以迅速地动员力量加以调节，而当他们觉得调节与自己的系不大时，却总是千呼万唤不出来，这从国际货币基金组织对几年前的墨西哥金融危机和目前的东南亚金融危机的不同反应中可以清楚地看出来。
　　1994年12月墨西哥金融危机爆发后，以美国为首的国际社会(包括国际货币基金组织)反应迅速。在得到墨西哥政府承诺实施包括压缩财政预算、加强监管和实行浮动汇率等一系列严厉的宏观经济复苏计划后，对墨西哥提供了高达400亿美元的银行担保和478亿美元的贷款援助(其中美国为200亿美元，国际货币基金组织178亿美元，国际清算银行100亿美元)。出于措施有力，墨西哥经济很快进入稳定状态。
　　为什么墨西哥金融危机爆发后，以美以为首的西方社会能够如此迅速地作出反应呢?首先，美国不希望在北美自由贸易区建立初期就看到墨西哥的政治和经济形势出现动荡和衰退。同时，也要保护本国企业在墨西哥投资及商品和劳务出口的巨大利益不至于出了金融危机而受到过大的损害。其次，对于以国际货币基金组织为代表的国际经济组织来说，它们自然不希望墨西哥金融危机在拉美国家中引起连锁反应，重蹈20世纪80年代的全球性经济和债务危机覆辙，影响国际金融市场的正常秩序，使20世纪90年代以来经过不懈努力才刚刚出现的全球经济复苏和增长受到新的冲击。最后，整个国际社会希望看到墨西哥这个实行新自由主义经济模式并取得成功的典型案例能够得到持续的稳定发展，为其他发展中国家进行经济自由化和结构调整提供一条可以借鉴的道路。
　　1997年7月，泰国货币危机爆发以后，以国际货币基金组织为首的国际社会尽管感到极为震惊，泰国政府也迅速向国际货币基金组织提出了紧急援助的申请，但是，也许是他们认为泰国只是作为亚洲经济的主要成员而与欧美主要工业国的经济往来不多，泰国货币危机对世界经济的影响不大，也许是他们认为泰国的外汇储备可以抵挡贬值的压力?也许是他们认为泰国的经济基础比墨西哥更好；也许是他们出于对泰国政府悄悄使用外汇储备在远期市场上进行干预的不满?也许是由于国际货币基金组织以前对东亚发生金融危机的政策储备不足。(20世纪90年代以来，国际货币基金组织主要关注三类国家：非洲极度贫困的国家，东欧转轨经济国家和深受外债问题困扰的拉美国家，而对东亚国家的研究和关注不够)；也许是没有欧美发达工业国的积极参与，国际货币基金组织的财政状况出现了问题。总之，在控制货币危机至关重要的最初几个星期中，国际货币基金组织的行动显得迟缓而无力，实质性的行动只是向泰国派遣了两个专家小组，协助泰国中央银行处理泰铢浮动等技术性问题。就整个国际社会而言，似乎也仅是更多地将泰国货币危机视为开放经济条件下汇率危机的一个案例加以研究。美国的态度也只是从原则上和道义上表示关注和援助，而没有实质性的措施。
　　直到1997年8月11日，当泰国货币危机已经演化成东南亚货币危机后，由国际货币基金组织主持的援助泰国国际会议才在东京举行。经过协商，确定了对泰国提供大约160亿美元的资金援助，以稳定泰国的金融秩序，而在这其中，国际货币基金组织仅仅提供40亿美元，其余大部分贷款则来自亚洲国家和地区。到了1997年11月17日，当韩国受到东南亚货币危机的冲击，韩元大幅度贬值并使日本也受到冲击， 从而有可能直接对世界经济形势产生影响以后，国际货币基金组织似乎才开始意识到应该对已经从东南亚货币危机发展成的东亚金融危机给予应有的重视，并迅速作出反应。而且随着韩国金融危机的发展不断调控贷款援助的数额。
　　因此，从某个角度来看，正是出于国际货币基金组织在泰国爆发危机的时候，没有及时给予资金上的援助，从而导致了东南亚金融危机的大规模爆发，而国际货币基金组织之所以在开始时采取观望态度，主要是出于泰国经济状况与墨西哥相比，对西方主要发达国家来说没有太大的影响，当泰国货币危机转变为东南亚金融危机，并且已经殃及日本、韩国等国家，将会对发达国家构成影响时，自然也就不可能再坐视不理了。 国际货币基金组织的行为有无公平自不待言，如此行为在维护世界经济金融秩序方面所起的作用必将大打折扣，这也是不言而喻的。
　　除此之外，国际货币基金组织对于需要援助的国家不分对象，一概施以严厉的“紧缩+开放”方案，也显得过于僵化；这是因为，与以往不同，这次东南亚金融危机的症结并非在于宏观经济失衡、预算赤字和政府的浪费性开支。相反，亚洲各国经济状况普遍良好，财政收支平衡甚至略有节余，通货膨胀率低、私人储蓄率较高，出口增长，经济稳定，外汇储备处于增加状态。因此，国际货币基金组织一贯采用的严格经济紧缩的政策在这里并不适用，反而使已经陷入经济困境的东南亚国家雪上加霜、不堪重负，而在另一些领域，如非金融机构，劳工权利及环境保护方面，东南亚各国的改革却并不彻底，缺乏足够的资金支持。 这些政策实施后，引起了更大的市场恐慌，印尼盾、韩元、泰铢在几个星期内对美元贬值超过一半，更多银行、公司破产倒闭，而国际货币基金组织提供的贷款又如何能弥补这么大的损失呢？
　　所以，日前国际社会要求改革现行国际金融组织体系的呼声很高。居然连英国首相布切尔和美国总统克林顿也呼吁有必要召开第二次布雷顿森林会议。当然，未来的国际金融组织体系究竟如何建立，目前国际社会意见分歧很大，概括地说，主要有以下几种：(1)取消国际货币基金组织。这是一种最为极端的看法；2)保留但要加强约束国际货币基金组织。约束的具体方法是，每当基金组织预警系统失灵或救助方案无效时，各成员国依法将摊款减少20)％，以促使基金组织不断进步，否则将令其自行消亡。(3)保留并强化基金组织。鉴于基金组织是目前国际金融市场上唯一的主导力量，又确实可在救助危机方面立即见效，所以应当继续补充其实力，比如增加500亿美元的特别提款权，以备应付下—轮货币危机之需。(4)组建国际信贷保险公司。这—新组织的作用主要在于分散风险．并作为国际货币基金组织的姊妹机构，可部分剥离基金组织的职能，有利于缓解基金组织资金压力，促使投资者审慎从事，减轻债务财政负担。对纳税人也更公平些。(5)由市场解决危机，即当危机发生时，由债权人和债务人直接协商，共同承担损失，把危机留给市场去解决。171
　　我们认为，以上意见各有道理，甚至针锋相对，但都未能综合解决现有的积弊。上述第一种看法主要是基于对基金组织的公正和效用的质疑，进而认为应该取消该组织，但目前基金组织在国际金融活动中仍起着重要作用，也不能说基金组织对未来的危机毫无办法。再者，还没有更好的替代组织，因此这种意见显然有失偏颇。第二种看法的不足之处足过于简单化，很难设想一个国际性组织在复杂庞大的市场中从平失误。第三种意见虽然考虑到应急，却没有考虑到要改善目前国际货币体系和基金组织的讲诸多不良因素，不能从根本上解决问题。第四种意见有一定新意，但未能根本实现防止盲目投资，限制到处投机，促进经济发展的目标。最后一种做法可能导致连锁效应，使濒临破产的债权人把国外一些实力不足的债权人拖垮，不利于减少市场震动。
　　那么，新的国际金融体系究竟应如何建立呢？我们认为，新的国际金融体系不管是在原有基础上修修补补，还是另起炉灶，都必须解决这样一个问题，那就是发达国家应该率先承担起维护世界金融安全的责任。以往，发达国家在推动货币资本项目下可兑换和贸易自由化时，更多地考虑了自由化后本国资本在全球的优势地位，而忽视了开放过快对有关国家的经济安全和社会稳定可能造成的影响。在东南亚金融危机爆发时，西方国家大多抱着隔岸观火的态度，除了全权交由国际货币基金组织进行援救之外，各国的基本态度是要有关国家大力进行改革，加强体系的透明度。可是，事实证明单是由国际货货基金组织进行拯救，特别是在该组织对受援国提出苛刻要求的条件下，许多国家都动弹不得，无法及早摆脱困境。然而，世界经济全球化的发展已在—定程度上有了“一损俱损、一荣俱荣”的性质。如今，在所谓金融“边缘地区”发生的危机，同样会影响“中心地区”，“中心地区”不可能永远是“繁荣的绿洲”。东南亚金融危机爆发至今，危机的连锁效应已明显影响到美国经济，甚至已经有人担心美国也将出现经济衰退，其他一些西方国家同样也在不断遇到类似麻烦。正所谓玩火自焚，救火自救。所以，发达国家再也不能只坐等经济全球化的好处，而必须同时承担相应的责任，重点是在货币政策和财政政策的选择上要从有利于保持世界经济的稳出增长出发，在利率和汇率政策的选择上加强协调，以稳定国际金融市场，增加对受危机影响国家的资本援助，增加从这些国家的进口，防止贸易保护主义倾向复苏。此外，还应加强对本国巨额投资基金的管理：
　　尽管国际货币基金组织在东南亚金融危机爆发之初采取观望态度而耽误了拯救的最佳时机，但其后续的巨额资金注入，解救对策的实施，对于稳定金融市场，阻止危机蔓延．加快经济改革等无疑起了重要作用。另外，国际货币基金组织提出的政策条件的确有些过于苛刻，但是大体的方向和思路还是积极可行的。  首先，无论从亚洲国家的角度，还是站在国际金融体系的立场上考虑，维持汇率稳定、恢复市场信心，都有应是国际货币组织与各国政府的首要任务。暂时实施适度紧缩的宏观经济政策，有助于降低经常项目赤字，阻止资本外逃，减轻通货膨胀压力．从而防止汇率的竞争性贬值。亚洲各国目前进行的金融部门重组所需的巨额资金成本也需要通过紧缩性的财政、货币政策进行相应的弥补和抵消，以防止因需求过大而迫使货币当局增加货币发行量、破坏宏观经济的稳定。所以，目前要立即取消国际货币基金组织显然不恰当，相反，还应该强化这一组织的作用。
　　强化国际货币基金组织的作用，主要应该从危机防范和危机应付两方面着手。从危机防范来说，第一，基金组织应该加强日常监督过程中对信息资料的分析研究，以提高对危机信号的敏感度，应该确保成员国提供切相关的信息资料，尤其是充分提供有关短期资本流动和风险程度的信息资料；第二，不断完善银行经营标准，广泛推行先进国家的成功经验，加强银行监督机制，以确保各国严格遵循巴塞尔委员台关于银行监管的核心原则；第三，国际货币基金组织应一方面督促各国在金融市场的运作方面尽快与国际惯例接轨，例如破产程序、证券交易、公司管理及会计核算等，为市场参与者的贷款决策提供更为明确的依据；另一方面，应加强对标准执行情况的监督。就危机应付而言，针对这次东南亚金融危机，国际货币基金组织已采取了一些改进措施，例如，建立紧急贷款机制，使国际货币基金组织应付危机的内部程序规范化，增设了“补充储备贷款”(SRF)，作为对付新兴市场金融危机的专项援助基金。随着世界经济的发展，全球金融的一体化，金融市场上的不安定因素也相应增加，形势更为复杂，瞬息万变，．如果缺乏充足的资金供应，国际货币基金组织对付危机的作用也无法得到充分发挥。因此，提高认缴份额，增强经济实力也是国际货币基金组织今后努力的目标。
　　当然，世界金融体系的变革不能一蹴而刚就，新体制的形成也许需要相当长的一段时期。这需要国际社会的每一个成员都有拿出诚意，提出好主张。我们每一个成员既有获得金融安全的权利，．也有保障金融安全的义务。因此，只有大家携起手来，行动起来．才能共同彻底地击溃金融危机的“幽灵”，迎接世界经济济阳朗朗晴空。
　　
　　
   后    记
　　1998年是世界金融史上不平凡的一年!
　　中国人在香港这块中国的土地上，利国际金融炒家们进行了一场震惊世界的金融博斗。    
　　当硝烟刚刚散尽时，我们写下下这本书。我们之所以写这本书，是要记述这场惨烈的香港金融保卫战，是要告诉人们相关的金融知识，是要对这场鏖战进行冷静的经济学思考。
　　全书共有六章。叶水刚写第一章，《金融巨鳄  觊觎香港》；张英写第二章，  《联系汇率制  誓不动摇》；李源海写第三章，《对冲基金真面目》，余志勇写第四章，《国际炒家使用的各种衍生金融工具》；胡耀亭写第五章，《世纪金融保卫战》；何国华写第六章，《硝烟未尽的沉思》。
　　本书由全体作者共同策划。完稿后由叶永刚和何国华总纂和润色。
　　由于成书时间紧迫，错误定然不少，请读者批评指正。
　　
　　                               作  者
                         1995年5月初于武昌珞珈山

  
