 

 


     
朱九思题 词 ：谁是真金，谁是粪土，包括当年那位不可一世现在仍不知羞耻的人物，历史终于做出公正的结论。   
朱九思一九九九年四月十四日     
◇1957：新湖南报人    
1957：新湖南报人    
这是一九五七年新湖南报社一部分遭难同事回忆文的结集。编印此书的缘起和旨趣，我们的老社长李锐同志在序言中已经作了说明。近年来，随着史料的不断发表和研究的更趋深入，公众对于这一场发生在四十多年前的事件，已经有了一个颇为清晰的认识。我们出版这本书，目的不是反覆咀嚼个人经历过的苦难（这是并没有多少意思的事情），而是站在历史的高度回顾往事，给我们的子孙留下一份见证，使后世不再发生这样的事情。    
当年遭难的五十四位同事中，有几位已经不在人世；有几位失去联系，存亡莫卜；健在的有几位不愿重提这一段伤心的往事。因此，编入本书的，只有二十四位同事的文章。应该说明的是：黄仁沛、杨澍伉俪早就写了长文参与，只是因为从集稿到付印拖了好几年时间，于是他们两位就于2001年7月印出了一本《两人集》。为了节省费用和印刷力量，就未编入本书了。    
按照文责自负有原则，书中的每一位作者，都是根据各自经历的和见到的来写的，彼此的叙述不免有出入和矛盾之处，至于此刻各人对于往事的认识和评价，更是见仁见智，不尽相同。所有这些一律按各人原文发表，既无法使之"统一"，也不应强求"统一"，就让这本书体现一下当年曾经令我们深感鼓舞的"百花齐放、百家争鸣"方针吧。    
我们在编辑过程中，也作了极个别的改动。例如新湖南报社有一个资料室，却没有图书馆。有文章误写成图书馆，我们就给改动了。凡有改动，都是这一性质的：即纯事务性的、显然的差错。    
《湖南省志》中有关新湖南报反右派问题文字，以及汪澍白、赵清学所写涉及新湖南报反右派斗争的两篇文章，作为附录收入本书。    
此书自编成到付印，从上世纪末到本世纪初，拖了好几年。现在印成有望，我们也有了一点如释重负的感觉。希望这本小书能够尽它自己应尽的使命。    
朱正、刘皓宇、罗印文                 
序　 言　李 锐    
1 9 4 9 年春，全国解放在即，我从东北到北平，奉命回湖南工作，负责筹办省委机关报《新湖南报》。基本班子是冀察热辽《群众日报》的一批人，这都是我原来的老同事。南下途中，在河南和武汉，又有一些同志加入了这一支队伍。那时，长沙新闻界地下党的力量相当强大，一进入长沙，即同地下党的同志会师。长沙是8 月5 日解放的，8 月1 5 日，《新湖南报》就创刊了。    
报纸创刊之初，我们办了一个新闻干部训练班，经过地下党推荐，招收了一批政治素质和文化教养都比较好的青年，计一百四十多人，经过短期的政策教育和业务训练，就让他们当起编辑、记者，到实际工作中去锻炼了。几年之后，其中有的人入了党，成了业务上的骨干。    
就是这样几部分人：南下的、地下的以及新招收的年轻人，大家通力合作，可以说，把一张报纸办得有声有色，在全国省级报纸中颇有一点名气。记得那时《人民日报》的"报刊述评"栏还很注意介绍《新湖南报》的情况和经验。    
一年多以后，我调省委宣传部工作，离开了报社。1 9 5 2 年，大规模经济建设即将开始，我调离湖南，转到工业战线，被派到燃料工业部负责水力发电建设工作。从此各忙各的事情，同原来报社的同事，就是书信来往也很少了。    
1 9 5 7 年发生了一场反右派斗争。在自己的岗位上，我是谨小慎微的，专心干业务工作，外界的情况所知甚少。后来才知道，新湖南报社是重灾区。直到1 9 7 9 年我复职后才知其详：和我一同南下的同志、地下的同志、还有新干班的学员，都有人被划为右派分子，编辑部上百个干部，划右派的竟有五十四人之多，都是骨干分子。比徐铸成主持的《文汇报》和章伯钧、储安平主持的《光明日报》两个报社划的右派加起来还要多！成为当年全国新闻界的第一大案。他们之中，有些是我很熟识的。在我的印象中，都是一心一意办好报纸的好同志，有的还经历了艰苦的战争环境的考验，到了十一届三中全会以后复查，他们全部属于错划，这五十四人中间，并无一个反党反社会主义的右派分子。当然，这不过是全国反右派斗争的一个缩影。据薄一波《若干重大决策与事件的回顾》所提供的数字，全国的右派分子，百分之九十九已经被宣布属于错划，予以"改正"了。    
从1 9 4 9 年到1 9 7 8 年，我们是在不断发展的政治运动即同资产阶级"你死我活"的斗争中过来的。回想在每一次政治运动中，总是号召人们提高警惕，擦亮眼睛，不要把坏人当作好人，错把敌人当作同志。为什么就没有说提高警惕，不要错把好人当作坏人，错把同志当作敌人呢？在反右派斗争中，小到一个新湖南报社，就把五十四个同志当做敌人了；大到全国，就把五十五万多知识分子和干部当作敌人了，这个数目等于当时全国知识分子的十分之一，而且其中大都是精英啊！这是何等沉痛的教训。当年直到"文革"十年，对为什么要那样反对并整治知识和知识分子，是应当总结其教训的，从"理论"到实践，都要彻底弄清楚。    
1 9 7 9 年春，我回了一趟长沙，听了一些报社遭难的同志谈往事，为之感叹唏嘘。曾提议他们把各自的经历写下来，为这一页历史留下一份真实的记录，使后世知所鉴戒。那时大家刚恢复工作，都以全副精力投入本身的业务，无暇及此，响应的不多。多年过去之后，大家都从工作岗位上退下来了，回顾往事，有的人也有了写出这一段经历的愿望。印在这本书里的，就是二十四位同志的自述和对已故者的怀念。    
这都是极具体的个案。这样编成一集，读后对于当年报社的反右派斗争就有了一个相当完整、相当具体，甚至可以说是感性的了解了。炮制出这个"全国第一"的大案，当时报社主其事的负责人当然有不容推卸的责任，这一点，书中的各篇都已经写得相当充分了。不过，我想再补充一点，就是书中没有怎么说到的事情的大背景。应该看到这是极左路线的一次突出的表现。它不是某一地区某一单位的事情，而是全国的问题。看过这些材料之后，我想，假如那时我还没有调离报社，对于上级布置下来的反右派任务，也没有可能顶着不办吧。当然，我不会去制造这种"全国第一"的大案，但也不能够不按照上级下达的指标，比如毛泽东在《事情正在起变化》一文中说的"百分之一、百分之三、百分之五到百分之十"（《毛泽东选集》第五卷4 2 4 页），划几个右派分子交差吧。正因为这是全国的问题，是极左路线的问题，才更有必要总结其历史教训了。    
当然，回顾历史必须重视细节，要解剖个案。从这书的各篇里，可以看到这些同志及其家人在二十二年的漫长岁月中承受了怎样的苦难，有的甚至妻离子散、家破人亡。不过，我们仅仅从这个角度、这个层次来看反右派斗争在历史上的作用，看它所造成的灾难性的后果，那我们就还是只见其小未见其大了。经过开放改革二十年，回头再看，就比较看得清楚了：第一、反右派斗争改变了党的第八次全国代表大会所决定的路线，回归到八大以前的"以阶级斗争为纲"的路线了。第二、实行了言者治罪。再无人敢提意见，使随之而来的大跃进没有遇到任何批评地进行。第三、把一些加强社会主义民主、社会主义法治的主张，一些有利于发展生产力的主张（如引进外资、干部应该懂得专业等等）都当作错误言论来批判，从而颠倒了是非，损害了社会主义民主和法治的建设，损害了生产力的发展。第四、一些说假话的、告密卖友的、当打手的、落井下石的、趋炎附势的人得到升迁和奖励，从而败坏了社会道德。这是对干部队伍的一次大规模的逆向淘汰，降低了干部队伍平均的道德水平和专业水平，给事业造成长时期的损害。要谈反右派斗争在历史上的作用，就得从这样的角度、这样的层次来谈，庶几较接近于真实。邓小平说得好：毛泽东的领导在"一九五七年反右派的斗争以后，错误就越来越多了。（《邓小平文选》第二卷，第2 9 4 －2 9 5 页）可见他也是把反右派斗争看作是历史的分水岭的。    
书中的一些作者以为，我是这书最早的倡议者，因此希望书前有我的一篇序言。我也乐于从命，正好借此机会简单说一下我对这事的看法。    
2 0 0 1 年1 1 月2 8 日                 
邓钧洪追记新湖南报的反右斗争    
1957年，突如其来的反右派浪潮遍及全国。新湖南报（现湖南日报前身）的反右派斗争，更属全国罕见，一夜之间便出现了一个"党内右派小集团"。报社除行政、经理部门未抓"右派"外，全编辑部143_，有54人被打成"右派"。其中有前社长、副总编、编委、部主任；还有20人被划为"中右"。这中间，12人被送劳动教养，11人被监督劳动，其余均受到开除公职、开除党团籍和撤职降级的各种处分。连一些早已调离报社的同志也未能幸免。不少人妻离子散，有的迫于生计，只好流落街头，靠拖板车为生。1952年冬，我担任报社主要负责人，所以这个冤假大案的真相，我知之最详。虽然历史早已作出公正的裁判，当时主管报社工作的省委书记也承认："俱往矣！我错了。"但为了披露事实的真相，更为了启迪后人，不再重演这幕历史悲剧，我有责任把我所知道的公之于众。      
争版面，祸起萧墙      
1952年冬，调来省委成为直接主管报社的这位领导同志经常对我说："报纸要办得有高山，有平地，不要像玻璃一样平。"这是对的，但是具体指导办报过程中，却主观独断，自以为是。他曾经反复对我说："省委的指示和文章要登头版头条，要有碗大的字做标题。今天登了，明天还要登。"说着，还用手比划着碗的大小。起先我还以为这是夸张的说法，后来才发现，他正是这样做的。    
这位领导不仅要求自己的讲话和文章在版面上突出安排，连他所管辖的农村工作也不顾其他报道，在版面上压倒一切。他经常为了版面和报社同志争个不休。由于我们坚持办报方针，既突出中心也照顾全局，这就使他非常不满。当时，副总编辑苏辛涛值夜班，常为这争版面的问题而苦恼。1954年高饶事件后，中央指示报纸：不要突出地方，不要突出个人，只有毛、刘、周、朱几个中央领导可在一版头条出现，但他依然故我。有一次他又送来对农村工作的讲话，指示要登一版头条。苏辛涛无法，只得半夜把我叫起，同去找省委第一书记周小舟。最后确定放在一版二条。类似的事时有发生，也因此造成这位领导对我的猜疑，更为57年反右派种下了祸根。    
1954年冬，苏辛涛有一天对我说："昨晚××同志（指那位领导）突然问我，邓钧洪对报纸是否还有兴趣？"我感到非常奇怪，我从未表示过对报纸工作不感兴趣，也未犯什么错误，他为什么要当着我的副手提出我的去留问题？不过，我心里明白，他对我是必欲去之而后快。果然，当苏辛涛去找宣传部长唐麟打听时，唐即向他宣布，决定调邓钧洪去外交部，出国当文化专员。结果，我并未出国，而是去养病了。      
业务争论成了"反党反领导"      
我离开报社后，接替我的官健平对这位领导曲意奉承，版面上充塞着布告、指示、纯业务的工作经验，搞得报纸死气沉沉，引起广大读者的不满，自然也引起编辑记者的不满。于是，争头条、争版面就成了经常的矛盾。到了1956年3月报道春耕生产时，更是到了登峰造极的地步。报上天天都是纯业务、纯技术的长文，一二万字的文章从一版转到二版，非但霸占了全部地方版版面，甚至连新华社播发的全国性要闻都被挤掉。到最后，竟用头版的近一半的篇幅刊登了业务部门收购鸡毛、废品等几百个品种的名称、价格表，更是引起读者和编辑、记者们极大反感。在这种情况下，报社编委请我回报社作了《关于改进报纸工作的报告》，并在报社内开展了关于改进报纸工作的争论。谁知道，我的这个报告后来竟成为"右派反党集团"的新闻纲领，这次争论也就成了"骂省委"、"反党反领导"。    
在历时半年的争论中，这位省委领导大发雷霆，在与周小舟同车时，发牢骚说："新湖南报的知识分子要反对我，你看怎么办？"周小舟没有表态，而是主张把争论继续下去，并一再鼓励我们："真理越辩越明。"    
为了替官健平撑腰，这位省委领导还派了李瑞山、胡继宗、唐麟、华国锋来报社参加争论。但李、胡采取中立态度，华国锋则素来是不到形势定局不表态的，所以在两天的争论中一言不发。只有唐麟按照这位省委领导的意图作了不是结论的"结论"："报社编委脱离实际，空谈政治。"我和编委们当即表示不能同意。后来唐麟检查说："我怕××同志，所以言不由衷。"谁曾料到，到了"反右"时，凡是反对这个结论的，都被打成"右派"，无一幸免。    　    
新总编辑何许人也    　    
接替我出任新湖南报负责人的官健平，是那位省委领导非常器重的人。官健平何许人也？现已查明，他的名字、年龄、籍贯都是假的，只有性别是真的。他曾是追随"反共救国团"的得力帮凶，抓过农民领袖，打杀过共产党人，后来又成为国民党第四战区游干班特务中队长的心腹，结业后又被提升为工作队的分队长。还在四十年代初，他在广西一个中学任训育主任时，结识了在该校当教师的地下党员何大群。此时，他一方面秘密担任国民党湘桂铁路特别党部的监察委员，一方面又和我地下党交往密切。日本投降后，他来到长沙，取得地下党的信任，混入了党内，并施展种种伎俩，迷惑上级领导，当上了地工委书记。解放后，官健平对顶头上司阿谀奉承，青云直上，飞黄腾达。    
官健平一到报社，就网罗了国民党中央日报前采访部主任孟树德。孟树德在任湘潭建设报社长和地委宣传部副部长时，曾因错误受到党纪处分。新湖南报曾派出记者去搜集他的问题，印发了内部通报。    
对这种人，那位省委领导不仅不小心提防，反而加以重用。从而导致反右派时，他们投其所好，使得反右派扩大到无以复加的地步。对此，他却大加赞赏，他对我们这些受害者说："对孟树德我是清楚的，但这次他投机投对了，我们欢迎、支持。你们休要不服。你们看，我马上就要送他去农村，起码改造两年。"果然，孟树德去了农村，然而两年后，却调回新湖南报升任副总编辑。      
"让你往中间一站，你就成了右派"      
平心而论，如果没有反右派这个大环境，或许那位领导的极左错误还不至于发展到后来的地步。但是，他听不得批评意见的作风，却是那个时代的必然产物，同时也驱使他在"左"的道路上越滑越远。所以，一旦形成气候，便一发不可收拾。    
给我印象很深的是，那位省委领导曾经盲目引进青森五号稻种，未经试验便大力推广，致使严重减产。照理说，在事实面前应该认错了吧？可他非但不检讨，反而大骂对此有意见的同志。可悲的是，1957年反右派更为他的错误提供了条件，从而发展到登峰造极的地步。    
这位领导打"右派"的做法可谓绝无仅有。不信吗？有例为证：他对当时的湖南省广播局副局长陈明说："你说你不是右派？！我只要把干部群众叫来，让你往中间一站，你就成了右派。"于是不仅新湖南报很多同志被这样打成"右派"，湖南的新闻、出版、文化、教育各界也有不少知识分子被这样打成"右派"，受害人数之多，大概在全国名列前茅。直至1_9_5_8_年，当中央下达通知，停止反右派后，湖南仍继续抓人凑数，以期破最高纪录。其实，十年"文革"浩劫在那时已开了先河。    
值得玩味的是，1959年在庐山会议上，那位领导先是拥护彭德怀、张闻天、黄克诚、周小舟等人，后来一下子转了一百八十度，俨然是湖南反右倾的主帅。我们这些"右派"又成为彭、黄、张、周在湖南的"爪牙"。为了搜集彭、黄、张、周，特别是周小舟的所谓"罪行"，这位领导把公安厅的领导班子移驻进报社，由官健平统一指挥，把我、苏辛涛等5人软禁在报社，逼供了一个多月，见实在搞不出什么东西，才把我们释放。临释放前，他趾高气扬地说："你们都是右派，是彭、黄、张、周的墙脚。彭、黄、张、周实际上也是右派。我也有墙脚，他们就是我的墙脚（边说边指着官健平）。"说到得意时，他索性蹲在椅子上："我和周小舟斗了好几年。他学得乌龟法，在常委会上慢慢地伸出头来，我就敲他一下，他马上缩回去。再慢慢伸出头来，我又敲他一下。现在好了，从高处跌下来，连乌龟壳都打碎了。哈哈……。"    
反右派已成为历史，事过境迁，似乎应该向前看了。然而，旧事重提，并非要清算历史旧帐，也不为了个人恩怨。古人云：以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。从新湖南报反右派这一幕历史悲剧中，我们可以吸取不少经验教训，更何况其中有不少至今仍值得我们深思的东西。    
曾载上海《新闻记者》杂志1989年第6期                 
苏辛涛新湖南报党内右派集团大冤案    
1957年盛夏，以中共湖南省委分管农村工作和报纸工作的第三书记周惠为总指挥而制造出来的所谓以邓钧洪、苏辛涛为首的新湖南报"党内右派小集团"案，是一起特大冤案。它的最突出的特点是：一、定罪标准特毒。它的定罪标准，不仅像一般反右派错案一样，完全违反了党中央这年10月15日下发的《划分右派分子的标准》，也违反了省委在反右派初期批准本报编委会通过后上报的《本报过去有关办报方针的争论是人民内部矛盾问题，应当待反右派后恢复整风时再处理的决议》，而且还是以错误整正确的冤案中罕见的典型。它强加于所谓"小集团"的罪状，全是把反右派前一年多来本报编辑部关于办报方针争论中的大是大非完全弄颠倒为前提。二、打击面特大。当时编辑部的总人数是147人，被划为右派分子、中右分子就依次为50人、20人。再加上反右派初期已有4人被错划为右派（这4人的办报思想和所谓"小集团"成员也基本一致），被错划的人数，则共占编辑部总人数的一半还多。未被错划的人，除由周惠在1955年上半年调来的官健平、孟树德二人及以后又调来少数帮助官、孟的人外，也大都在周惠和官健平、孟树德的直接或间接威胁利诱下，被迫作了各种所谓"坦白交代"和"检举揭发"，才勉强过关。参加过办报方针争论即使已调离报社的干部，如调任省文教办副主任的原社长邓钧洪、调往省委办公厅政策研究室的原编委兼文教部主任李冰封、调任湖南农民报副总编辑的原编委兼农村部主任张雨林、调任省委第一书记秘书的原总编室秘书张式军，以及调往中央党校学习的原编委柏原和调往株洲日报工作的编辑刘皓宇等，也皆被揪回打成所谓"反党集团"成员。在办报方针争论过程中，在不同程度上支持过我们的省委第一书记周小舟、宣传部长唐麟、宣传部宣传处长廖意林等，在反右倾中也皆被打成本案受害者的"后台"或"帮凶"。三、打击时间特长。全国的反右派运动，省市以上单位是在1957年秋末就基本结束了，但本报却拖到1958年春末才结束。1959年秋，周惠出席完庐山会议，随新任命的湖南省委第一书记张平化回到湖南，成为在湖南开展反右倾运动的指挥官后，本案的主要成员又被定性为所谓彭黄张周反党集团的"墙脚"和"台柱"，并被软禁在报社，实行逼供。1960年，又制造了一个所谓"蓝岗反革命集团"，牵涉到本案的十多人被叫回报社隔离审查。在"文革"期间，本案成员受苦难的人更多。四、罪状传播范围特广。这个所谓党内右派小集团被揪斗初期，新湖南报除在1957年8月19日用一、三版篇幅发表了一篇社论和一篇长新闻，8月24日又发表了一篇新闻外，本案制造者还要新华社湖南分社发了一条消息，让国内外报纸采用。五、受的处分特重。本案成员，除党团员皆被开除党籍、团籍外，被开除公职、劳动教养的和被撤职、监督劳动的就各占蒙冤总人数四分之一强；被撤职降级的几近总人数的一半；还有个别人被判刑。六、冤死的人特多。直接因为是本案成员而冤死的就有蔡克诚、欧阳楠、刘凤翔、黄德瑜、张少锋、李长恭 、邹超七人，间接受本案株连而冤死的有廖意林等人。七、摘帽时间特迟。如苏辛涛的摘帽时间是在他调到中国社科院经济研究所工作两个月之后，即1979年3月。     
这一冤案涉及的问题，都是关系党报方针任务和党的民主集中制的组织原则问题，如果不把其中的大是大非弄清楚，就不可能实现"以史为鉴"的目的，因此，为了把以往的错误变成今后正确的先导，很有必要对这一冤案的来龙去脉，作出实事求是的回顾。       
争论的经过和焦点      
双方能够较平等、自由进行争论的时期，可以分为以下四个阶段：     
第一阶段是1956年春。争论的起因，是已分管农村宣传近半年的官健平、孟树德向报社农村部布置这年春季的农村宣传时，竟置党中央历次关于办报方针的规定和省委制定的有关这年春季农村工作文件（即本报这年1月18日刊出的省委农业生产会议的决议和省委书记胡继宗在会上的报告、1月19日刊出的省人民政府关于开展农业生产运动的决议、2月24日和3月4日先后刊出的省农业劳模会议的文件、3月31日刊出的省委关于开展春耕生产运动的指示等）于不顾--这些文件，反复提到的把抓好"思想发动"作为搞好农业社和农业生产的关键，而只单纯宣传某些农业社的定额包工经验和农业生产技术。2月底到4月中旬末，这两项报道的数量，竟占农村报道总数的49%，在3月更占66.42%。见报的稿子，又是开中药铺式的长篇文章，既没指出这些经验技术的政治意义和经济意义，也没指出它们的依存条件和适用范围。先后见报的稿子所介绍的经验技术又大量重复，甚至相互矛盾，有的明显有政策性的错失，还违反了正在执行的党中央和省委文件精神。这样，从3_月初起，众多读者和本报的编辑、记者纷纷提出批评和质疑。3_月6_日，官健平下乡，负责整个版面宣传的苏辛涛，曾以此去请示周小舟和周惠，周小舟的指示很明确，党报一定要突出政治思想宣传，周惠除肯定已见报的经验技术宣传外，也说应教育参加农村工作的干部加强思想发动和政策学习的宣传。对二周的指示，苏辛涛除向报社干部作了传达外，还和省委宣传部宣传处处长廖意林商定，各为加强农村的政治思想宣传写一篇社论。这是这年春在农村宣传中仅有的社论。不久官回来，邓钧洪、苏辛涛、蔡克诚等就把读者和干部对今年春的农村报道的批评转告他。他虽强调，这些报道是根据周惠指示，按照"省委意图"办事的不会错，但最后他仍同意召开编委会来统一思想。由于在家编委和他的意见大相径庭（同他意见一致的孟树德正下乡），从3月26日到4月3日，编委会先后举行四次会议，累计长达17小时，官才同意按照大家的意见写了一个编委会决议，这就是这年4_月由秘书处秘书梁念之起草、编委兼秘书长傅白芦修改定稿，经官、邓、苏审阅后上报省委、下发报社干部学习的《编委会关于农村工作经验技术宣传的决议》。《决议》的要点有三："一、报纸是党用来向广大群众进行社会主义、共产主义教育的最有力武器。报纸要密切联系群众，指导实际工作，就必须着重宣传和贯彻党的路线、方针和政策，从政治上、思想上教育和组织人民。也应该肯定：在报纸上进行先进经验与先进技术的宣传同样是必要的。""二、中央关于改进报纸工作的决议指出：'对于有重大价值的先进经验与生产技术，应当从它们的政治意义和经济意义着眼宣传。'这个指示，应该成为我们报纸宣传经验与技术的指导原则。我们宣传的经验和技术，应该是先进的，而不是一般的，应该有重大价值的，而不是作用不大的；应该从它们的政治意义和经济意义来进行宣传，而不应该进行纯业务性、纯技术性的宣传。""三、在先进经验与技术的宣传形式上，要充分利用已有的形式和创造新的形式，要尽可能采用各种各样的通讯、问答、访问记等多种形式；文字也要通俗、生动……"。这一决议经省委批准后收入当时报社的内部刊物《新湖南报人》第6期。这一阶段双方争论中的发言，也在1956年8月印成小册子《新湖南报关于改进报纸的争论意见》（以下简称《争论集》），分送省委和编委；报社资料室也存有。1957年6月编印的《争论集》，则分为第一、第二两辑。其中，第一辑只收1956年7月以前的争论意见，第二辑则收1956年7月至1957年春的争论意见。这次印刷的第一、第二两辑，除送省委、编委外，并发给本报的编辑、记者，报社资料室也存有。     
第二阶段是1_9_5_6_年5_月到8_月。5_月初，在邓钧洪被调离报社的同时，苏辛涛也突然奉命离开报社到省委党校自学。邓、苏二人离开报社只两三天，官健平就召开编委会宣布：他已奉周惠之命，要在报社开展一场改进报纸工作运动，并由他作动员报告。在家编委表示同意，同时要求官在作报告前，把中央和省委有关改进报纸工作的文件（包括1954年底中央制定的《关于改进报纸工作的决议》和1955年省委制定的关于本报执行这一《决议》的《决定》、毛泽东的《改造我们的学习》、《反对党八股》和《关于反对党八股和改进报刊编辑的指示》等）编成《关于改造报纸的学习文件》一书，发给编辑部全体成员看；官的动员报告也请他先写出来交编委讨论、修改通过后，再作报告。对这两项要求，官是被迫同意了。但是，他先后两次去作动员报告时，却不是照编委修改通过的稿子念，而是另讲一套，并着重指责不同意他和孟在这年春只突出宣传经验技术是"不尊重省委"、"闹独立性"。官的两次报告，在由他和孟负责编印的《争论集》虽然都没有收进，但已收进他们二人在这年7月的争论中的发言。这种指责仍昭然若揭。邓钧洪等人的发言，则从反面说明了官的两次动员报告与编委会原定的报告内容出入很大。由于这样，编辑部的干部对编委，特别是对官、孟的意见也就越来越大，而包括官、孟在内的在家编委因分歧很大，就不敢和不愿去领导运动，使运动陷于自流。编委放弃领导后，编辑部的干部在学习、讨论中，除各抒己见外，读者来信部和农村部还分别举办了大、小两个展览会，大展览会展出的稿件，有表扬也有批评，表扬的都是得到广大读者和中宣部、省委表扬过的宣传，如"李四喜思想"等具有深远影响的政治思想讨论，批评的是缺乏政治思想内容的党八股式、长篇经验技术宣传，特别是这年春的农村报道。小展览会则只展出这年春的经验技术宣传。7月初，周小舟和唐麟来参观展览会时，周曾在观众面前对唐说："很好！"并说："改进报纸是全党的事，应通知省委各部委、省政府各厅局的负责人都来看看。"并要唐回去后立即起草通知，用省委办公厅的名义发出。周惠来看时却怒气冲冲，一言不发。走出展览会则对官说："这是反对省委，特别是我个人。"紧接着，省委指示召开编委会，就以往关于办报方针的争论继续讨论下去，并派省委书记李瑞山、宣传部长唐麟和省文教办主任华国锋三人到会听取意见。已调省文教办工作的邓钧洪和在省党委校自学的苏辛涛也奉命回来参加讨论。这次讨论涉及的问题更多，争论也更尖锐。主要有：①这年春，特别是3_月的农村宣传中连续发表毫无政治思想内容的单纯经验技术文章，是不是"符合省委意图"，是不是贯彻了党中央《关于改进报纸工作的决议》和省委为了促本报贯彻中央《决议》而制定的《决定》？②能不能把省级党报的任务仅仅归结为"只宣传省委意图即得"，并把省委个别成员和他们安排的干部的个人意见，不管是否和省委的决议相一致，也皆当作"省委的意见"？③强调从报纸的特点，从政治思想角度出发来宣传党的路线、方针、政策和省委决议，是不是"脱离湖南的实际"和"忘记了报纸的性质和任务"，甚至是"闹独立性"和搞"特殊化"？④能不能把中心宣传和一般性宣传，都规定为只应突出其中的业务、技术宣传？⑤在报上展开实事求是的批评，如对盲目推广青森五号稻种造成2_1_万亩早稻减产的批评等，是不是一定要经过被批评者的同意才能发表？甚至只许发表被批评者毫无认错表示的所谓"自我批评"？⑥争论中经过编委一致或压倒多数通过的决议上报下达，是不是搞"宗派活动"？⑦在干部政策上，应不应只依靠唯某人之命是听，却置党中央、省委和编委的决策于不顾的人？对这些问题，周惠和官、孟在言论上，特别是行动上的回答都是肯定的，上述行文中打了引号的话，皆摘自官、孟在争论中的发言，其他编委则皆反对。为此，连续召开好几次编委会，最后当大家同意举行闭幕会时，负责直接领导这次编委会讨论的省委书记李瑞山就指定官、孟负责把这年春开始争论以来所有的发言和书面意见编成《争论集》上报省委和发给编辑部干部；并郑重规定在这次扩大编委会上所有的发言，都由发言者自己如实写出来，不得对原来的发言作任何改动和增删。但是，官，特别是孟却擅自把自己的发言作了很大的修改。孟甚至把他在这次扩大编委会上的两次发言故意合成一次。发言次序，他们在编辑时，也没按会上发言的先后排，使人很难看清这次扩大编委会上除官、孟以外其他成员同官、孟针锋相对的争论过程。官、孟 _对他们的发言的修改情况，在《争论集》第二辑中，傅白芦、王秉乾、杨德嘉都作了如实的说明。苏辛涛等在发言中摘批过孟的话，孟虽已删去，但由于他在争论中的基本观点未变，又不敢动他人的发言，所以上述分歧，在《争论集》中仍一目了然。7月的争论结束后，苏就奉命回报社复职。由于他在7_月回来参加争论时，特别是复职后，有机会看了大小两个展览会和改进报纸运动中各部、组、室的发言纪录，觉得有很多意见需要向编委会汇报。经取得包括官、孟在内全体编委的同意后，苏就系统地谈了个人对改进报纸工作运动的意见。谈完，包括官、孟在内的全体编委，都认为苏的意见相当全面、切实，在苏改用编委会的口气写出来，交编委传阅、讨论、修改定稿后，推选一编委代表编委会去向编辑部全体干部作报告，以结束这一长期陷于自流的运动。但是，当苏用《统一认识，行动起来》为题（以下简称为《统》文）写出来交给官后，官却不让编委们传阅、讨论和修改，而是送给周惠。周惠阅后，又交给唐麟，并要唐长期密藏起来。直到1957年春末整风鸣放期间，经过报社广大干部的反复要求，周惠才从唐的手里拿回此文交给官、孟，并由官、孟把它编进《争论集》第二辑。     
由于编委之间和编辑部上下级之间，长期在办报方针上得不到统一认识，省委在1956年8月17日专门开了一次会，但会上的意见也不一致，周小舟和周惠二人在意见上的矛盾更突出。周小舟最后只好作结论说："会上所有的发言，可由唐麟去报社召开扩大编委会传达。传达时，必须反复着重说明：所有的意见，都不是省委的结论。"唐的传达，也载于《争论集》第二辑。由于他所传达的意见矛盾很多，唐还说："运动的声势可以减弱下去，不必硬要有个结论。"这一长达四个月的改进报纸运动，也就这样不了了之。     
第三阶段是1956年11月。这一阶段的争论特点，是"不谈过去，只谈今后"。这本是苏辛涛在这年7_月的争论中提出的建议。苏这样提，是因官，特别是孟在争论过程中的言论，都斤斤计较他们这年春农村宣传稿子的是非，对今后如何改进报纸工作都缺乏兴趣。11月初，傅白芦、蔡克诚、李冰封、袁家式四位编委，深感以往争论造成涣散的情况拖下去很不好，又先后用这一主张来征求官、苏的意见。当苏得知官已同意，他当然也同意。接着，就在编委会上一致通过，由他们四人先就今后应改进的问题和改进办法进行研究。他们开会研究时，官也常参加。但李冰封参加一段后，突然奉命调往省委办公厅文教组。他们研究的结果，曾由傅白芦、袁家式分别作了一次发言。发言题目依次为《一些急待解决的必须研究的问题》和《待讨论的六大问题》。两人发言均见1_9_5_7_年6_月印的《争论集》第二辑。到1_1_月底，编委正准备就傅、袁提出的意见进行讨论时，由于省直属机关处级以上干部的党内整风运动已开始，周惠又命令报社重谈过去，官也扬言他对傅所提的改进报纸意见也皆不同意。从而，傅、袁写出来的意见，也就变成了废纸。紧接着12月初，周惠在省委召开的动员省直属机关处级以上干部开始整风的大会上讲话时，公开批评了除官、孟二人外的全体编委；但又只有帽子，没提任何具体事实。已调离报社快半年的邓钧洪，觉得很难理解，立即去请示坐在最前排、负责主持会议的周小舟。周小舟当着坐在他身旁的省委常委的面大声回答说："这不是省委的意见。你们有不同意见，完全可以提。"周小舟和邓钧洪这次对话，1959_年深秋，周惠在湖南指挥批斗周小舟并同时对邓钧洪、苏辛涛等进行逼供时，周小舟和邓、苏也皆如实说明过。     
第四阶段是1957年3月。这月月初，苏辛涛出席即将在京召开的全国宣传工作会议而离湘，苏走的那天，官就把他早已写好却一直密而不宣的《关于去年改进报纸工作所争论的几个问题的意见》（以下简称《意见》）抛出来，要在家编委赶快传阅、讨论和通过。但是，在家编委，除官、孟外，都不同意这个《意见》。苏回来看到后，也表示不同意，并对编委们说："这个《意见》，同我在全国宣传工作会议上听到的毛主席在2月召开的最高国务会议上的讲话录音和这次会上的讲话，以及会议主席团成员之一邓拓关于经验技术宣传的讲话和胡乔木在记者协会成立大会上的讲话，都有很大距离，请大家听了我的传达后再讨论官的《意见》"。但当苏传达完前三个讲话时，官就强行收回他的《意见》，不让讨论。后经编辑部广大干部的要求，这个《意见》也收入了《争论集》第二辑。     
基本上能够进行比较平等地讨论的争论，大致就如上述。在这以后的和风细雨的整风转向开始大鸣大放的初期，编辑部干部由于以往对编委们的争论曾有所闻，但却不知其详，为了在今后工作中知所适从，都纷纷要求：一、把以往的争论纪录原封不动地编印出来，发给大家，让编辑部各部、组、室进行研究、讨论和提意见；二、接着，编委会还应召开扩大会，让各部、组、室都选一代表参加；三、编委扩大会应请省委派代表来听取意见和作出结论。在这些要求中，关于公开争论的要求是得到同意并落实了。这就是1_9_5_7_年5_、6_两月先后印发的《争论集》第一、二两辑。但是，此后面对面的平等争论是再也没有了。就是在整风鸣放后期，中央指示准备反右派的5_月下旬，周惠在他的农村工作试点的长沙县高山乡召开有报社干部尹岳中、周孝本二人参加的干部会时，就不列举任何事实，公然宣布："报社的问题，同裴多菲俱乐部在匈牙利制造的反革命事件是一回事。苏辛涛则是它的头子。"会后，并要尹岳中、周孝本立即回长，告诉报社干部："不要跟苏辛涛走，要跟官健平走。"他们二人回来告诉苏后，苏立即为此事去请示周小舟："知不知道这回事？"周小舟说，他也刚从高山乡回来的省委干部口中得知。苏说："我有错，希望省委当面教育，并具体说明错在哪里。如果不当面教，又不指出错误言行，我想改也不知从哪里改起。"周小舟说："是呀！我也觉得这种作法很不对。"苏又说："我早向省委报告过，我的能力是不足以担任副总编辑任务的，请省委把我调离报社，另行安排一项我能胜任的工作。现在，省委第三书记既认为我的错误很严重，我更希望省委尽快对我的工作进行新的安排。" 周小舟说："省委完全信任你，不要胡思乱想，要继续好好干。"周小舟和我这次谈话，在所谓"反右倾"运动中，二人都如实交代过。1957年6月8日，整风鸣放转为反右派后第二天，编委会立即开会一致通过如下决议：发生在这以前一年多报社关于办报方针的争论是人民内部矛盾问题，应按照中央指示，等待反右派结束，恢复党内整风时再处理。与这同时，还一致通过把整风鸣放办公室改为反右派办公室，原任整风鸣放办公室正副主任的官健平、蔡克诚仍继续担任反右派办公室正副主任。这两个决议上报省委后，也立刻得到以周小舟为第一书记的省委批准。这就说明，周惠把本报在以往关于办报方针的争论诬蔑为所谓"匈牙利事件"，是被省委否定了的。       
强加的所谓"罪状"与事实      
但是，周惠并未放弃他原来的把报社反右派斗争矛头指向邓钧洪、苏辛涛等人的打算。1957年7月，周小舟接到中共中央通知，出席由毛泽东主持在山东青岛召开的中共省市委书记会议，周惠就利用了这种特殊时机，带唐麟来报社宣布：现在天气热，报社反右派的宣传任务重，报社内部的反右派斗争应暂停。所谓"暂停"，是趁机把蔡克诚从反右办公室副主任的位置上换下来，改由孟树德担任。同时，周惠还从省委调来一位副部长和两位处长，协助官、孟尽快把反右派斗争从党外转向党内。从7月底开始，周惠就指示官、孟，先后揪斗蔡克诚、傅白芦、苏辛涛、邓钧洪四个编委，并在8月19和24两日的报纸上公开发表消息，把他们定性为"反党反社会主义的党内右派小集团"，还把他们的所谓"罪状"分列为三大部分，即："企图把新湖南报办成（资产阶级）同人报"、"反对省委领导"、搞"独立王国"和进行"宗派活动"。三大"罪状"又依次开列了若干条所谓具体"罪状"。但是，所有的"罪状"都找不到任何真实事实来作证。如果说也有点事实，只是对我们在争论中的言行完全采取断句（不仅是断章）取义、捕风捉影、指鹿为马、颠倒黑白和无中生有等手段制造出来。为了弄清这种靠捏造事实才弄颠倒了的是非，往下就把所谓三大"罪状"中的具体"罪状"与有白纸黑字为证的真实史实一一加以对照。    
一、关于所谓"企图把新湖南报办成（资产阶级）同人报"这部分"罪状"中的具体"罪状"与事实。     
第一条所谓具体"罪状"是："对'党报是党委的机关报又是人民的报纸'"这一根本性质的理解是："抽象的一致，具体的矛盾"。"根据这种理解"，就"强调"在报上开展"批评"，"拆党的台"。     
这条"罪状"能举出事实来作证吗？不仅没有，而且"罪状"强加于我们的，正是我们一贯反对的。     
能够证明我们对"党报是党委的机关报又是人民的报纸"的一贯理解的主要成文言论就有：  
①苏辛涛1951年7月作的《关于中南局报纸工作会议的传达》（已印成小册子，存报社资料室），就着重批判了借口"充当人民的喉舌"和"为人民服务"，"而不用或很少用党的思想，党的政策去教育人民"的观点；并着重指出："只有党的报纸，才能真正成为人民的报纸"。  
②苏辛涛在1955年5月，向初来的党员记者作《关于"党与党报"的学习报告》时又指出："党的利益和人民的利益是一致的。所以对党负责和对人民负责是一回事的两个方面。我们党是以最广大人民的最大利益为利益的，这也是人民的集体利益和长远利益。而以一个具体的人来说，他固然也包括在这个集体之内，但还有其个人利益和目前利益。因此，这中间还有一定的矛盾。……人民群众当其还未觉悟的时候，这种矛盾就存在。所以提高群众觉悟，就可以克服这种矛盾。只要我们能够维护最广大人民的最大利益，又能教育群众为他们的最大利益而奋斗，我们就是真正对党对人民的利益负责。"（全文载当时印发的报社内部刊物《新闻业务通讯》）  
③苏辛涛在《统》文中也说：本报"是党和人民的报纸，……如果以为代表天线（党委）和地线（人民）说话的立场和态度是不同的，那么，实际上就会犯1950年流行一时的工团主义错误"。  
④傅白芦1_9_5_7_年春受编委会的委托，根据1956年11月的编委讨论整理出来的《一些急待解决和必须研究的问题》（载《争论集》第二辑，以下简称《问题》），谈及党报和人民报的关系时也指出："党的利益和人民的利益是一致的，为党说话和为人民说话是一致的"。     
能够证明我们对在报上开展批评和自我批评的看法，同这条所谓"罪状"的诬蔑完全相反的言论也很多。如：    
①傅白芦1955年冬代编委会起草的《新湖南报工作规划》（草案）就规定："在报上发表任何形式的批评，事实必须经过调查研究，批评的态度和观点必须正确，严格按照党的原则、中央的决议和省委意图办事，做到实事求是"。（以下简称《规划》，《规划》曾上报省委并发给编辑部各部、组、室）。    
②苏辛涛在1_9_5_6_年7_月争论中的第二次发言和在《统》文中都反复重申党中央《关于改进报纸工作的决议》中有关规定，即："批评一定要充分进行，一定要正确，一定要在党委领导下进行"。被打成所谓邓、苏"集团"的其他成员在争论中的发言也一样。    
③1957年5月7日本报刊出苏辛涛在省政协会议上的发言针对当时乱放乱鸣倾向着重指出："我们的社会主义制度是非常优越的。……我们工作中的成绩是大大超过我们工作中的缺点和错误的。……为了使报上宣传能够全面反映我们的社会面貌，从总的方面说，报上的表扬必须多于批评"。     　     
第二条所谓具体"罪状"是："对于刊登省委指示一向抱着厌恶态度。……苏辛涛就曾攻击我们的报纸是'布告牌'。傅白芦、蔡克诚对于省委交来指定要见报的稿件，更是采取消极抵抗态度，或是见报后加以指责"。     
这条所谓"罪状"能从我们的一贯言行中找到唯一的"证据"是苏辛涛在《统》文中使用过的一个词，即"布告牌"。苏从本报创刊时起，就是编委，从1951年到1957年8月被批斗前，又先后担任过社长制的副总编辑、总编辑和总编辑制下仍主管整个版面宣传的副总编辑，他先后接到省委指定要见报的文稿，最少也有数百件，为什么不能找出一件来作证？苏在《统》文中使用这个词时，谈的又只是宣传形式问题，而不是内容问题；是为了说明报纸的宣传形式"不同于书籍、刊物、文件，更不同于内部刊物和布告牌"。至于宣传内容，《统》文开头就着重指出："必须以党的路线、方针、政策，党中央的指示和省委意图为准绳，不能另有其它准绳。"还应指出：反对把报纸办成布告牌，也不是苏首创，而是1950年3、4月间召开的全国宣传工作会议的一个规定。     
"罪状"强加于傅、蔡的"罪状"好像很多，但一查《争论集》第一辑中孟、蔡的发言和第二辑中傅的《说明》，原来也是纯属捏造。因为孟在发言中指出傅不同意登，登出后又"加以指责"的稿子只有一篇是省委农村部来稿；而傅的《说明》则证明：他不是不同意登这篇稿子，而是为了执行当天编前会已通过的关于第二天报纸版面安排的规定，只建议"迟登"一天，请示苏后又按苏的意见没有推迟。孟说蔡不同意刊登省委农村部的来稿是三篇，但蔡在孟的发言后就接着发言指出：他不同意登的只一篇，而且不晓得是省委农村部的来稿。孟初看完也因不晓得是省委来稿曾不同意登。后来两人弄清稿子来源后，就皆同意。还有一篇也是省委农村部来稿，蔡看后只向官建议加以删改。他的删改意见，官也同意。但当官用电话同省委农村部商榷时，却遭到拒绝，他和官也就只好照登了。蔡说完，在场的官、孟也不敢否认。官、孟在争论中的发言，写成文字时，曾违反省委规定，擅自加以改动；但他们的成文发言，仍保存有与蔡上述事实相似的话。     
第三条所谓具体"罪状"是："强调一切从报纸的特点出发……把报纸的特点强调为第一位的东西，而把党的方针政策放在第二位。因此，他们实际上与党的方针政策处于对立的地位"。     
"罪状"摘引的要"从报纸的特点出发"这半句话，见《争论集》第一辑中苏辛涛的第二次发言。原话是"如果从实际出发来检查（1956年）3月份的（农村）报道，首先应该从当时湖南全省的实际出发。省委关于当时的方针政策，是从当时的实际抽出来的，是当时湖南实际最本质的东西，应当成为我们检查3_月份报道的最重要的标准。其次是从报纸的实际出发。我们党……历次关于报纸工作的决议，是从报纸的实际抽出来的，是报纸实际最本质的东西。这些决议应该成为检查3_月份报道的另一重要根据。有人说，强调从报纸的特点出发来宣传贯彻党的方针政策，这是闹独立性和特殊化，我认为是不对的。只有那些拒绝党的领导和监督，拒绝执行党的路线、方针、政策和决议（包括党所制定的办报方针、政策和决议）的人，才是闹独立性和特殊化"。     
第四条所谓具体"罪状"是："苏辛涛认为'新湖南报首先是一种宣传机关'，'不是直接进行政治斗争、经济斗争和人与自然作斗争的据点'，'只能和只应通过思想斗争来参加政治斗争、经济斗争和人与自然作斗争'。……在这里，苏辛涛就把党报作为党进行阶级斗争、指导社会主义建设的武器的根本性质一笔勾销了，并且将思想斗争与政治斗争、经济斗争割裂开来，而不是在政治斗争、经济斗争中去进行思想斗争。显然，他们所说的'思想性'是没有躯壳的脱离具体实践的幽灵。'魂不附体'这四个字可以说是这种'思想性'的最好写照（实际上这个魂还是附在资产阶级身上）"。     
"罪状"摘引苏辛涛的话，均见《统》文第二部分第一节。这种摘引更是极尽断章又断句取义和颠倒黑白之能事。因为：①这一节头段说的原话是:_"第一，新湖南报是宣传机关。一切宣传机关是专门做思想工作的，都是直接进行思想斗争的据点，而不是直接进行政治斗争、经济斗争和人与自然作斗争的据点。当然，思想斗争也不是且不应该是抽象的，而应该是且必须是与具体的政治斗争、经济斗争和生产斗争紧密地联在一起的。离开具体的政治斗争、经济斗争和生产斗争，就不会有什么真正的思想斗争"。②《统》文第二部分是分六节来说明本报的性质和方针任务的。除上述第一节，以下五节的要点分别为："第二、新湖南报不但是一种宣传机关，而且是以报纸作为宣传工具的机关。因此，它就应该不同于书籍、刊物、文件，更不同于内部刊物和布告牌。""第三、新湖南报不但是一种报纸，而且是党和人民的报纸。党和人民的报纸同资产阶级及其政党的报纸，不论在立场上、观点上和方法上，都是有着本质不同的，而且是异常尖锐地对立着的。""第四，新湖南报不但是党和人民的报纸，而且是中国共产党和中国人民的报纸。因此，对兄弟党兄弟国家的办报经验，决不能教条主义的学习。""第五，新湖南报不但是中国共产党和中国人民的报纸，而且是中国共产党湖南省委员会和湖南人民的报纸。""因此，它首先必须大力宣传中央的指示，为全国人民的利益而奋斗，不能特殊化。""又必须根据省委的具体意图和湖南的实际情况，来宣传党的路线、政策、决议和党中央的指示，不能一般化。""第六，新湖南报不但要努力成为党和人民的报纸，而且更应努力成为党和人民第一个五年计划末期的报纸。""我国社会性质已发生了巨大变化，……我们必须深入研究这一变化所规定的政策和措施。""不要落后于实际"和"言不及义"。③《统》文开头还着重指出："新湖南报的宣传内容必须以党的路线、方针、政策、党中央的指示和省委意图为准绳，不能另有其他准绳。新湖南报的宣传方法，必须以中央关于报纸工作的决议和指示同省委关于本报工作的决议和指示为准绳，不能另有其他准绳"。只要拿《统》文的上述原话与这条所谓具体"罪状"相对照，"罪状"纯属诬蔑，也就一目了然。     
第五条所谓具体"罪状"是："他们十分厌恶先进经验、技术的宣传。去年3_月份，报纸根据省委指示，较为集中地刊登了作为巩固农业社、打好春耕生产第一仗的重要手段的定额包工经验，苏辛涛等……竟诬蔑说这是'灰溜溜的一大片'，是'开倒车'、'党八股''多'了'滥了'。"     
这条所谓具体"罪状"，也似是实非。     
说是似是，是指我们的确批评过周惠和官、孟在1956年春的农村报道中单纯突出定额三包经验和生产技术。批评的理由和经过，前面已介绍过，不重复。     
说是实非，是因为：第一，我们不仅不反对、而且一贯主张宣传先进经验、技术。这不仅散见于我们争论中的发言，而且还通过了《编委会关于农村工作经验技术宣传的决议》。第二，周惠和官、孟在1956年春所宣传的经验、技术，也不是如"罪状"所说是"根据省委指示"。本文前面也已介绍过，这种做法恰恰背离了省委这年春的农村工作文件中关于"抓好思想发动"是巩固农业社、搞好春耕生产的"关键"的指示。     
第六条所谓具体"罪状"是："对于关系国家建设和人民生活，具有重大意义的中心工作的宣传和农村工作报道，他们表现了严重的厌恶情绪，……攻击农事活动的报道是经验主义的就事论事的报道。……企图削弱报纸对于社会主义经济建设的指导作用"。    
我们的确反对过1_9_5_6_年春农村工作经验中的"经验主义的就事论事的报道"。例如，苏辛涛在《统》文中就指出："新湖南报有几次思想讨论，之所以能给人以深刻印象，就是因为这些讨论抓住了实际工作中带有普遍意义的思想问题，并把这些问题与党的路线、方针、政策联系起来进行讨论。与此相反，有些宣传，如各年的农事活动报道虽然数量较多，但由于这些报道往往是经验主义的就事论事的报道，思想性不强，因而给人的印象很淡薄，有的甚至不看，或只看了标题就滑过去。"在这些言论中，难道能找到一点所谓反对"具有重大意义的中心工作的宣传和农事活动的报道"，并"企图削弱报纸对于社会主义经济建设的指导作用"的影子？    
不仅这样，我们对于中心工作、农业生产和经济建设的宣传态度历来是很明确的。成文言论也很多。例如：①苏辛涛1_9_5_5_年初代省委起草、并经省委下发执行的《中共湖南省委关于贯彻执行中共中央关于改进报纸工作的决议的决定》，就明确指出："本省今天的工作重点仍在农村。因此，以合作化为中心的农业增产运动应是用最大篇幅来宣传的中心。总路线的宣传，党的生活宣传，马克思列宁主义的通俗化宣传，报上批评和自我批评的开展同理论工作的加强等，都应围绕着这一中心来进行"。②傅白芦起草的《规划》的引言也着重指出："本报今后长期工作重点是在农村"。给我们定"罪"时，为什么把这些付诸行动的成文言论也视而不见，这不是无中生有是什么？    
第七条所谓具体"罪状"是："'强调所谓读者兴趣'和'读者观念'。他们的目的，无非是要发表一些花花草草的东西，来配合资产阶级和资产阶级知识分子的兴趣。……企图削弱党对人民的教育、鼓舞和组织作用     
我们的确认为办报要注意"读者兴趣"，要有"读者观念"。但我们心目中的读者是谁呢？苏辛涛在《统》文反复强调宣传党的路线、政策和省委意图时，就同时指出："报纸的读者对象，决不应像书籍、刊物、文件一样，只限于某行某业的少数国家干部，而是广大群众，首先是工农群众；也不是通过干部去面向群众，而必须在直接面向群众中面向干部"。傅白芦在《规划》中也写道："在1956年到1957年，我们报纸的根本任务应该是：进一步深入宣传党在过渡时期的总路线和国家建设第一个五年计划，宣传党的方针、政策和各项决议，团结、教育全省工人阶级、全省劳动人民，组织和动员社会上的一切积极因素和力量同全国人民一道，为进行社会主义建设和社会主义改造而奋斗。"这些话，不是同"罪状"的诬蔑完全相反么？     
第八条所谓具体"罪状"是："对旧中国资产阶级报纸十分留恋"。"苏辛涛力主'要学习旧中国的办报经验和资本主义国家的办报经验'。说如果不学习，就是'把历史遗产全部否定和闭关自守'，就'只好再过蒙昧时代的生活'，而且就是'缺乏党性和阶级性'。苏辛涛这席话，的确体现了他是有鲜明的阶级性，只不过是资产阶级的阶级性罢了"。     
这条"罪状"摘引的苏辛涛的话，见《统》文第二部分第四节如下半段话："不仅要学习苏联的办报经验，而且也要学习旧中国的办报经验和资本主义国家的办报经验。有人说，向敌对阶级和敌对国家学习，这是缺乏党性和阶级性的表现。我们认为：这种说法是错误的。我们应该晓得，历史是有继承性的，人类文化的发展更是这样。如果我们把历史遗产全部否定和闭关自守，我们就会只好再过蒙昧时代生活，更不要谈创造比旧中国和资本主义世界更高的文化了。"紧接着又说："但是，必须着重指出：我们的报纸是中国共产党和中国人民的报纸之一，我们学习敌对阶级、敌对国家的办报经验必须采取扬弃态度，决不能照搬。否则，那就真正的缺乏党性和阶级性了。"在这节之前的第二节还着重指出："党和人民的报纸同资产阶级及其政党的报纸，不论在立场上、观点上和方法上，都是有着本质的不同的，而且是尖锐地对立着的。"从苏辛涛的这些话中，又怎能找出一点"对旧中国资产阶级报纸十分留恋"和"体现了……鲜明的……资产阶级的阶级性"的影子？     
第九条所谓具体"罪状"是："在培养干部上，他们片面地强调新闻写作技巧的学习，把它放在唯一无二的地位，……而对于锻炼政治立场，提高政治觉悟，钻研党的政策这样一个头等重要的问题却避而不提。""在组织机构方面，傅白芦主张把现在的工业、农业、财贸、文教、党的生活……等部，按照资产阶级报纸的模样，改为编辑、采访、经理等部。傅白芦的这个主张，得到蔡克诚的大力支持，苏辛涛也很感兴趣。""他们的共同目的"，就是"使报纸从思想到组织"都成为"资产阶级的'同人报'。"    
这条"罪状"也极尽颠倒黑白和无中生有之能事。    
首先，我们的有文可查的言论就与"罪状"的诬蔑相反。例如，苏辛涛1955年春向新来的党员记者作关于'党与党报'的学习报告时就指出："报纸工作人员必须从以下三个方面"加强"党性锻炼"：①"必须一切按照党的意志办事"。"为此，我们必须深入钻研党的理论、路线、政策，必须和党委呼吸相关、息息相通，和党委各部门取得密切联系。"②"必须对人民负责，密切联系人民群众。"③"要学习业务，精通业务。""一方面是学习写作技巧，这就是学会运用正确的文字来表达我们的意图。另一方面，也是最重要的方面，必须学会运用这一武器的立场、观点和方法，特别是实事求是的工作作风、采访作风。……我们把锻炼立场、观点和方法，当作学习业务、精通业务最重要的一项。"傅白芦写的《规划》也规定："各部、组、科应根据本身业务需要，分别在二至七年内，培养出一批具有马克思列宁主义基础理论知识、熟悉党的政策、懂得本部门专业知识和科学技术知识、文化程度达到相当于大学程度的专家。"应该附带指出：在干部政策上是的确存在着分歧的。主要分歧，就是邓钧洪在1956年7月的争论中指出的，是我们不同意官"对有些党员干部的提拔，在德才标准的掌握和考虑方面，不够全面"；"对非党干部也不应轻易取销他们的职务"。苏辛涛在7_月争论中的第一次发言，也有类似表述。     
其次，在组织机构的设置上，傅白芦在《问题》中是说过："需要把国家工作的分工和报纸的业务分工结合起来，把我们党的办报传统和中国旧报纸的有用经验结合起来考虑一下机构问题。比如设立评论部、编辑部、采访部、群众工作部（这是旧报纸没有的）、经理部这样五个部来进行工作，是不是可以呢？在前四个部内可以适当的但不是很细的进行专业分工。"傅白芦的意见不外是：应把报纸的业务分工放在第一层次，而把国家工作的分工放在第二层次。这种设想，和1950年全国新闻工作会议前的党报是完全一致的，和旧中国的报纸也大致相同，只是旧中国的国民党报纸都不会有群众工作部或读者来信部。史实如此，怎能把他的建议说成是"按照资产阶级报纸的模样"？至于苏辛涛关于组织机构的看法，在《统》文中已明确指出：必须"按照国家生活和报纸工作特点来决定，"并强调原有机构的"存废问题必须慎重，因为改组一次，影响很大。我们必须把为什么存和废，如何存和废，早废还是缓废的利弊全部加以比较后，才能下决心。不要轻易决定。"把傅白芦和苏辛涛上述的话，当作他们企图把本报改造成"资产阶级的同人报"的"罪证"，这不是明显地指鹿为马么？       
二、关于所谓"反对省委领导"、"搞独立王国"的具体"罪状"与事实。      
第一条所谓具体"罪状"是："把'省委'和''人民'对立起来。他们也承认省委和人民是一致的，但这种一致是抽象的。他们认为省委和人民有矛盾，矛盾却是具体的。苏辛涛的谬论是：'党和人民在总的方面是一致的，但在具体问题上有矛盾，因为党不是抽象的，是具体的人组成的，所以党和人民岂不是有矛盾？'按照苏辛涛的谬论，中共湖南省委不能代表湖南人民，那么谁来代表湖南人民呢？这就必然是苏辛涛这个右派小集团来代表湖南人民了。所以苏辛涛进一步提出，报纸责无旁贷之一，是要把党委不能管到的、群众中'全部大大小小的问题都管起来'。他在这里不仅推翻了'党领导一切'的原则和事实，而且要使报纸代替省委的领导。傅白芦将他的谬论引伸，又提出了一个更加露骨的'见解'，他说：党委不可能不发生缺点和错误，这就需要报纸发表群众意见进行监督。他们企图将报纸从省委领导下抽出来，居于监督省委的地位，和省委唱对台戏。在实际工作中，他们的确也这样做了。"接着，就举了苏辛涛在1957年5月8日到6月7日的整风鸣放期间曾签发过有批评省委内容的一条座谈会新闻和一篇乱鸣乱放文章，同傅白芦在同一期间提出过要研究别的党报当时发表的批评党政机关言论的建议，作为例证。     
这条所谓具体"罪状"所摘引苏、傅的话是否真实，所举的例证是否言之有理，答案也只能是否定。     
第一、苏辛涛从未说过"党和人民在总的方面是一致的，但在具体问题上有矛盾"。更没有说过：党和人民之间的"一致是抽象的，矛盾都是具体的"。不错，苏的确认为：党和 _人民在根本利益上是完全一致的，但如果对人民的个人利益和集体利益，目前利益和长远利益处理不当，也会产生一定矛盾。前面用来同所谓"罪状"第一部分第一条具体"罪状"相对照的苏辛涛的成文言论中头三点，特别是第②点，就是铁证。苏辛涛这种看法错了吗？请看看毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话中如下的话吧："我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民谋利益的政府。但是它同人民群众之间也有一定矛盾，这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾、领导同被领导之间的矛盾、国家机关某些工作人员的官僚主义同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。"     
第二、苏辛涛在《统》文中是说过：报纸应该把群众关心、而党委却还未注意到的问题如实向党反映并在党指导下加以报道。原话是："关于天线（党委）和地线（人民）的关系，有的同志说，有了天线就得，不一定要地线（按：这是孟在1_9_5_6_年7_月的争论中说过的话。收入《争论集》时，他违反规定作了很大改动，但原意仍在）。另一些同志又把天地线对立起来，要报纸既要代表党说话，又要代表人民说话（这是个别干部的意见）。编委会认为：这两种提法都是不对的。党章明文规定：党员既要对党负责，又要对人民负责。并指出，这两种负责是完全一致的。……我们是党和人民的报纸，决不能只要天线，不要地线；也不能把天地线对立起来。"这些话，哪有半点"推翻了'党领导一切'的原则"和"使报纸代替省委的领导"的影子？     
第三，这条所谓具体"罪状"摘引傅白芦的话也经过修改，傅白芦在《问题》里的有关原话，是对1_9_5_6_年党中央对《人民日报》改版的批示中说的报纸"既是党委的机关报、又是人民的报纸"的理解。傅白芦说："首先应该肯定，党的利益和人民的利益是一致的，为党说话和为人民说话是一致的，党的报纸也是人民的报纸，这是早已不成问题的了。现在中央这样提，据我的领会，除了这样总的一致之外，由于党委不可能事无巨细都考虑了，或讨论了人民群众中各种问题，由于党委的工作或党委工作人员的工作中不可能不发生一些缺点或错误，这就需要报纸将群众的意见和呼声反映到报纸上来，让群众帮助党注意一些未考虑的问题，克服工作中的一些缺点和错误。报纸这样做，是代表人民的利益的，又是为了党的利益。中央这样的规定，就可以防止那些'只是党委的机关报'的片面的理解，克服那种以为只有党委的声音就行了的见解，从而大大增加了报纸的群众性，也就是党性。"这些话，不仅和前面引用过毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的话相一致，而且和邓小平在党的八大上作的《关于修改党的章程的报告》中如下的话也完全一致："我们需要党的内部监督，也需要来自人民的党外监督。"到底是和党中央完全一致的言论有罪呢？还是反对和党中央保持一致的言论有罪？     
第四，这条所谓具体"罪状"列举苏辛涛和傅白芦在1957年5月8日到6月7日期间签发关于鸣放的报道，基本上是符合事实的。但是，这种作法是"和省委唱对台戏"么？答案完全相反。这不仅因为苏辛涛、傅白芦在这期间签发了关于乱鸣乱放的稿子，事先都征得周小舟的同意。周小舟的已见报的在5_月召开的省政协会议上的发言，也可作证，更重要的是毛泽东这年7_月1_日为人民日报写的社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》中还着重指出："在一个时期内，不登和少登正面意见，对错误的意见不作反批评，是错了吗？本报及一切党报，在5月8日到6月7日正是这样做的。"史实如此，到底是苏、傅在"和省委唱对台戏"，还是本"罪状"的制造者在和党中央与省委唱对台戏，难道不是一目了然么？     
第二条所谓具体"罪状"是："把省委和中央对立起来。苏辛涛认为二者之间的一致是抽象的，矛盾是具体的。按照苏辛涛的谬论，省委不是在中央领导之下在湖南具体执行党的方针、政策、路线的领导机关，那么谁在湖南全面担负这个任务呢？这就必然是苏辛涛这个右派小集团在湖南代表中央了。苏辛涛进一步诬蔑省委只注意宣传地方，不注意宣传中央。他们企图在'宣传中央'的幌子下摆脱省委的领导。在一年多来的办报方针争论中，苏辛涛是……诬蔑省委不照中央的指示办事。……尤其恶毒的是，苏辛涛在宣扬他们的'既要宣传中央又要宣传地方'的论调之后，紧接着说：'我们决不能再蹈东北地区报纸的覆辙'。因为东北地区的报纸曾经一度变成了宣扬叛徒高岗个人的工具。苏辛涛的这番话完全是种诬蔑。"     
这条所谓具体'罪状'三个单引号内的话，均见《统》文第二部分论述本报的"性质"和"方针任务"第五节前四段。但不是原话，原话是：     
"第一、新湖南报不但是中国共产党和中国人民的报纸之一，而且是中国共产党湖南省委员会和湖南人民的报纸。"     
"新湖南报既是中国共产党和中国人民的报纸之一，因此，它首先必须大力宣传党的路线、政策和决议同中央的指示，为中国人民的利益而奋斗，不能特殊化。新湖南报既然又特殊是中共湖南省委员会的机关报和湖南省人民的报纸，因此，它又必须根据省委的具体意图和湖南省的实际情况，来宣传、贯彻党的路线、政策、决议和党中央指示，不能一般化"。     
"现在，有些同志提，只宣传省委意图即得，不提宣传党的路线 _、政策、决议和党中央的指示，我们认为这是不全面的，我们必须记得：全国第二次宣传会议曾着重批判过东北地区报纸所犯的原则性错误，我们决不能再蹈别人的覆辙。"     
"另外，又有些同志提：我们只能以党中央的中心为中心，只能以总路线为中心，不必以省委的中心为中心，这同样是不对的。党的中心必须由各个地区具体贯彻，不然这个中心就永远都是纸上的。离开省委的意图来宣传全党的中心，这种宣传就一定是空洞的、脱离实际的。还应指出：省委的机关报如果不坚决地全面地宣传贯彻省委意图，正如只宣传省委不宣传中央一样，都是一个极其严重的组织性和纪律性的问题，是关系着党报的党性问题。"     
苏辛涛的话的确包含有"既要宣传中央、又要宣传地方"的意思。但这错了么？苏辛涛写《统》文时，党的七大制定的党章还在执行，其第24条就规定："各级党组织必须保证在自己指导下的报纸宣传中央机关和上级组织所定的政策。"党的八大制定的新党章第2_7_条也规定："各级党组织的报纸必须宣传中央组织、上级组织和本级组织的决议和政策。"     
在一年多的争论中，本报是不是"既要宣传中央、又要宣传地方"，的确是争论的焦点之一，而且是最重要的焦点。但是，这种争论只存在于绝大多数编委和编辑部广大干部同周惠及官、孟之间。本文中"争论的经过和焦点"那一节，对这方面铁证如山的史实，已作介绍，这里不再重复。     
第三条所谓具体"罪状"是："把'省委负责同志'与'省委'对立起来"。他们认为省委之间的一致是抽象的，矛盾是具体的。苏辛涛说："省委个别委员毕竟不等于省委。因此，在重大问题的宣传上，则仍以省委的意见为意见，不要以个别省委委员的意见为意见。"傅白芦、蔡克诚等编委的主张也和苏辛涛一样。     
这条所谓具体"罪状"中摘引苏辛涛的话，见《统》文中如下一段话："对于省委和省委个别委员的关系也应弄清楚。省委不是抽象的，而是各个省委委员组成的。新湖南报是省委的机关报，当然要服从省委委员的领导，执行省委委员有关他所管辖的工作的宣传指示。但是，省委个别委员毕竟不等于省委。因此，在重大问题的宣传上，则仍应以省委的意见为意见，不要以个别省委委员的意见为意见。"苏辛涛的话有罪么？请看看邓小平在党的八大会议上所作《关于修改党章的报告》中如下一段话吧："列宁主义要求党在一切重大的问题上，由适当的集体而不由个人作出决定。……个人决定重大问题，是同共产主义政党的建党原则相违背的，是必然要犯错误的。只有联系群众的集体领导，才符合于党的民主集中制原则，才便于尽量减少犯错误的机会。"     
还应指出：苏辛涛这样说，也是为了对官、孟把个别省委委员、甚至个别省委委员领导下的干部等同于省委的看法表示异议。他们在争论中一直说，1_9_5_6_年春的纯业务、纯技术的农村宣传是"省委意图"。但是，即使不用这年春省委关于农村工作的众多文件中反复强调的必须以"抓好思想发动"是做好工作的"关键"的指示相对照，只按照他们惯用的从稿件来源作辩护的方法来看，也足以证明这条所谓"罪状"的诬蔑性质。孟树德在1_9_5_6_年7_月的争论中用这种方法来说明这种宣传是来自"省委意图"时，所举十九篇纯业务、纯技术长文，除了五篇是省委农村部送来的以外，其余十四篇，就分别由农业厅和地、县、区、乡的党政机关送来。不仅这样，孟在这次争论中还说："不是省委委员"的人，只要他的工作是省委分配的，"他的意见也就应该是代表省委的意见"。这难道不是荒唐么？       
三、关于所谓进行"反党宗派活动"的具休"罪状"与事实。      
在这部分所谓具体"罪状"中所提到的史实，虽然作了极大的歪曲和篡改，并反复地把与省委的决议和省委第一书记周小舟的指示相反的周惠的个人意见说成是省委的意见，但也不得不依照时间先后提到了如下一些真史：①1956年春末，编委会经过长达17小时的争论，最后一致通过了《关于改进农村工作经验与技术宣传的决议》。②同年5月，读者来信部和农村部按照官健平的《关于开展改进报纸工作运动的动员报告》所布置的方式之一，举办了大小两个展览会。③同年7月，按照省委指示，召开编委会展开关于办报方针的争论。争论告一段落后，苏辛涛按照包括官健平、孟树德在内全体编委的要求，把他在编委会上谈过的意见，写成以《统一认识，行动起来》为题的长文。④同年11月，包括官健平、孟树德在内全体编委开会，一致推举傅白芦、蔡克诚、李冰封、袁家式四人起草一份"不谈过去，只谈今后"如何改进报纸的方案（李参加一小段后就被调离报社）。⑤同年12月，我们在省级机关干部大会上从周小舟口中得知，周惠在会上对我们的批评"决不是省委的意见"后，我们也置之不理。⑥1957年3月底，苏辛涛从北京参加全国宣传工作会议回来，看到官健平在苏辛涛离湘之日抛出，在家编委除孟树德外皆不同意的《意见》后，觉得官健平的《意见》与这次会议的精神出入很大，也表示不同意，并请大家等他传达完会议精神后再讨论官健平的《意见》。⑦同年5月中旬末，苏辛涛在省委扩大会议上，请示本报何时和如何贯彻执行这月14日《中共中央关于报道党外人士对党政各方面工作的批评的指示》时，周惠曾抢先提出不得批评农业生产等五项原则，但周小舟作总结时只说：要认真全面地按照中央这一指示办。事后，本报也就先后发表了几篇有关党外人士鸣放的报道。⑧整风、整风鸣放两个时期和反右派开始时成立的特设办公室正副主任，也按常规，都由编委公推官健平、蔡克诚分任，并皆得到省委批准。1957年7月，周小舟奉命到青岛参加中共中央召开的省市委书记会议后，未经编委和省委的讨论，周惠就把蔡免职，把蔡的副主任职务交给孟树德。⑨整风初期，按中央和省委规定召开党支部大会讨论如何整风时，到会的人除官、孟外，都要求公开一年多来的争论，经请示省委得到同意后，就印发了《争论集》第一、二两辑。⑩1957年5月底，周小舟亲自对苏辛涛说：周惠在高山乡召开的干部大会说报社的问题是"匈牙利事件"，他决不同意。因此，我们对周惠这一诬蔑也一直采取反对的态度。这些真史，有哪一件是违反了党的组织原则的"党内宗派活动"？     
还应指出的是：在争论过程中不按党的组织原则办事的现象确是常见的，但不是出自我们，而是出自周惠和官、孟。这种史实，除前面介绍过的，由官、孟主管的1_9_5_6_年3_月的农村报道严重背离了当时要执行的党中央和省委文件，周惠1956年11月和1957年5月两次对我们的攻击皆被省委第一书记周小舟否定，周惠在1957年5月的省委扩大会议上提出的对农村工作不许鸣放五项原则，既违反了党中央刚下发的指示，又被周小舟作总结时所否定外，仅就《争论集》所收双方的言论，特别是第二辑所收傅白芦、王秉乾、杨德嘉的《说明》来看，官、孟这种言行就还有：①官批准将1956年4月《编委会关于农村工作经验与技术宣传的决议》上报下发后，又说他本来不同意。②官在争论发生后，就把方针性的争论说成是"人事纠纷"，把大家不同意他和孟的报道思想的意见，说成是对他们进行"围剿"，使他们陷于"孤立"，并暗中对个别的编委进行了所谓人事"调整"。在争论期间，邓钧洪、李冰封先后被调离报社，柏原被派往中央党校学习，苏辛涛被派往省委党校自学，显然皆与这种所谓"调整"有关。③官在1_9_5_6_年夏的改进报纸工作运动中，两次代表编委会对干部作动员报告时，都同编委会在事前通过报告的内容唱反调。④官、孟在编委会和其他编委一致通过，要苏把《统》文的原始发言，改用编委会的名义写出来，经编委传阅、讨论、修改通过后，推举一编委用编委会的名义向下报告，以结束长期陷于自流的改进报纸工作运动，但事后又食言，苏把《统》文写好交官后，官不仅不让编委传阅，而且送给周惠，周惠则要唐麟长期密藏起来。⑤官的《关于去年（1956年）改进报纸工作运动所争论的几个问题的意见》长文，已在1957年3月苏出席全国宣传工作会议前写好，但却秘而不宣，硬留到苏离湘之日才抛出来，要在家编委赶快传阅、讨论、通过。后来听了苏对会议精神的传达，又强行收回，不让讨论。⑥《争论集》所收双方发言，省委本规定任何人都不准做任何改动，但官、孟却擅自改动了他们的发言。等等。     
最后，还应指出：争论中的是非，在反右派中完全被颠倒后，带来的恶果，不仅使本案的蒙冤者长期受苦受难，甚至家破人亡，而且还使本报在往后相当长的时期内时断时续地受着这种被颠倒了的是非所左右。其中，把省报的使命仅仅归结为"只宣传省委意图即得"，特别是把个别省委委员与中央和省委决议背道而驰的意见也等同于"省委意图"，危害尤其严重。正如80年代初，以毛致用为首的省委一再检查过那样：在1978年，当全国报刊都展开了"实践是检验真理的唯一标准"和反对"两个凡是"的宣传时，唯独本报不搞。对党的十一届三中全会所制定的拨乱反正政策，本报也有一段时间没有及时联系本省实际展开宣传。    
争论中的是非之所以在反右派中被弄颠倒，打击面之大又骇人听闻，蒙冤者所蒙的不白之冤在所谓"反右倾"和"文化大革命"中又一再加码，直接原因，当然是由于周惠在周小舟1_9_5_7_年7_月离湘到山东青岛出席中共中央召开的省市委书记会议后，就公然否定了省委在这以前批准的编委会关于办报方针的争论是人民内部矛盾问题的决议；并且不经编委会研究，就撤销蔡克诚的反右派办公室副主任的职，还使他成为本冤案党内第一个被批斗的人。但是，最根本的原因，则是由于这期间党的主要领导人毛泽东背离了党的八大路线。1_9_5_9_年夏末秋初，在庐山召开的党中央政治局扩大会议和党的八届八中全会时，更破坏了党的民主集中制和集体领导的组织原则，并把阶级斗争从党外扩大到党内，硬说"庐山出现的这一场斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大敌对阶级生死斗争的继续"。接着而来的"文化大革命"更把"左"倾错误推到顶峰。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》说得好："'文化大革命'是一场由错误领导发动被反革命利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱"。由于在"反右倾"和"文化大革命"中的"左"倾错误越来越严重，加上我们这一冤案又是周惠利用周小舟离湘的时机制造出来，所以，1959年秋末，周惠在长沙协助新的省委第一书记张平化指挥批斗周小舟时，自然趁机把本案受害者打成所谓"彭、黄、张、周集团"在湖南的"墙脚"和"台柱"。在所谓"文化大革命"中，又把我们定性为"专政对象"，也是势所必然。     
只有到1978年冬党的十一届三中全会召开，确立解放思想，实事求是，坚持通过实践去认识、检验和发展真理的思想路线，果断否定"以阶级斗争为纲"这个不符合社会主义的口号之后，冤案才得以平反。当年新湖南报所划5_4_名右派，全部得到改正。     
总之，本案所经历的曲折过程，同党、人民和国家在同一时期所经历的曲折过程是完全一致的。它充分说明个人的命运和党、人民、国家的命运是息息相关的。因此，回顾本案时，也就不必斤斤计较个人的得失和恩怨，而应该以党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若于历史问题的决议》与本案有关的历史的分析，七大以来历届党代会通过的党章有关党的建设的规定，特别是党的十五大通过的党章所规定的"党的建设必须实现"的"四大要求"（即："坚持党的基本路线"、"坚持解放思想、实事求是"、"坚持全心全意为人民服务"和"坚持民主集中制"）为指针，对本案的曲折过程作出实是求是的分析，弄清它的来龙去脉、是非和经验教训，以供后人借鉴。       
--------------------------------------------------------------------------------    
附记：  
苏辛涛同志的文章早在去年就已寄来，以后他一直关心本书的早日面世，曾多次来信，表示愿意多出资，支持克服各种困难，并嘱咐书出以后，多寄几本给他，分送亲友。由于种种原因，本书迁延至今方才排印。前不久，得到他儿女的讣告，他因患肺癌，已于今年2_月2_0_日在北京不幸逝世，终年8_4_岁。噩耗传来，我们不胜悲痛，在此表示深切的悼念。他坎坷的一生，也反映了我们这个时代的悲剧。     
刘皓宇2000年4月                 
柏　原长夜漫漫终有旦时    
1956年，我在新湖南报（后来改名为湖南日报）任编辑委员,1956年8月底，我经过考试和审查，奉命到北京中央高级党校新闻班学习。1958年被划为右派，是因为1956年在党的会议上按照"百家争鸣"的指示提出了不同的工作意见。还有，我不该写日记，更不该老老实实地把它交出去。     
1957年冬天，北京的干风像刀子一样割脸，回到长沙，又感到阴寒砭骨。大概是我的心情异常的缘故吧！走进报社，遇见的人大都拿眼睛看看我，有的点一点头，匆匆走开。我体会到什么叫"道路以目"了。回到家里，四个孩子照样嘻嘻笑笑，问爸爸给他们买了什么东西。他们都很小，大的才六岁。妻子强作欢颜，却掩不住满腹愁肠。向我叙说了反右的情况之后，要我稍为休息一下，去见一见官健平和孟树德，现在他们独揽大权，划谁的"右派"，不划谁的"右派"，两人说了算。     
第二天我到了官健平家，孟树德也在那里。官健平拉长着脸，孟树德则笑嘻嘻地端详着我。我刚坐下，官便开门见山地问："听说你到北京去向中央告了状？"     
"没有。"我把党校征求意见的经过说了一遍。     
"有人说：你告到了中央宣传部。"     
我否认了，官健平仍旧咬住不放："你实际上向中央告了状。"     
孟树德接着派定我的罪名："你是邓苏右派反党集团骨干之一，这是早已确定了的。不过，你去北京一年，他们有的活动你没有参加也是事实。我们想，对你处理比李冰封还轻一些，就要看你的交待情况如何了……"     
李冰封也是编委。56年编委会争论的时候，他在高级党校新闻班学习，不在报社。5_6_年秋季，他毕业后回到报社，关于办报方针，他和多数编委是一致的。  
从官健平家里出来，我心里似乎踏实了一些，自以为摸清了他们的底。原来，他们最恨的是我"向中央告状"，这不能构成什么罪名。党章有规定嘛，共产党员有权"向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。"何况我还没有告到中央去。事实证明，我太天真了。岂不知权力大于一切！"莫须有"可成罪名。     
我蹲在家里把我在争论会之外的有关言行写了交出去，要写的本来不多，写完了就闭门读书看报。没有人登门，我也不去给别人添麻烦。这样过了很久没有动静，我猜想是社里要打击的对象太多，官、孟腾不出手的缘故。新年过后的一天，忽然黑板报上发表了一篇骂我的稿子。给我派了个头衔"邓、苏反党集团的军师"，说我起了"摇鹅毛扇"的作用。想不到竟这样抬举我。不过，它是个信号，表明快要对我开刀了。果然，没隔两天，反右办公室的专干曹田寿就来通知我：晚上开我的批斗会。  
自参加革命以来，我参加过不少的批判斗争会。过去都是批斗别人，这一次是我第一回挨批斗了，心中说不出的苦涩滋味。不知是否有人研究过批斗会的发展史，它好像来自苏联。在苏联的某篇小说中，它的借代称呼为"往中间站"。凡是被某种权威认定犯有某种错误或罪过的人，就让你站到一伙人的中间去，接受批评、审问、辱骂，甚至于……你只有认罪认错的份，没有辩护之权，否则，轻则说你"态度恶劣"、"极不老实"，重则招来更猛烈的批斗，严厉的惩罚。这种方式相沿成习，成为革命队伍里的家常便饭，不是今天你批斗别人，就是明天别人批斗你，结果无一得以幸免。这种办法实质上是 _以革命名义掩盖的一种威慑手段，在威慑之下，可以诬人，也可以自诬。仔细想来，它实在太不文明，绝无好处，跟马克思主义毫不相干。拨乱反正以后，它基本上被废止了。可是，在极"左"思潮盛行的年代，它是"阶级斗争，一抓就灵"的重要手段。这些是我事后的想法，当时顾不得想这些，只想如何度过跟前的严关。经过若干政治运动，我也学了些"经验"。我知道，万一不幸当上了批斗的对象，绝对不能硬抗硬顶，也不要违背事实乱讲一通。比较稳妥的办法是所谓"大帽子底下开小差"。咬着牙忍耐，熬到运动后期，照例有个复查阶段。虽然会给你作个带尾巴的结论，说你不是一点问题没有，终究不至于吃大亏。我当时就是这样想的。我不再大言"唯物主义者是无所畏惧的"了！     
这天，妻子好似送我上刑场一样，煮了两个荷包蛋给我吃。她说："不晓得会要开多久，你要保住身子。"千嘱咐，万嘱咐，劝我多多忍耐。"态度要好一些，人家怎么说，你也别发气。"     
批判会会场设在办公大楼的会议室，打从北京回来，我还没有到过。室里室外和走道上挂满了大字报，白茫茫的一片，好似追悼会的挽联，透出一种阴森森的气氛。会议室里坐着大约二十来个人，都是熟悉的面孔，现在冷冷地对着我。我被指定坐在预定的椅子上，出乎意料，没有让我站着。大会宣告开始，一个接着一个发言，讲些什么，现在记不清了，反正就是扣各种各样的帽子吧！我明白，这都是领导人布置好的，谁参加，谁发言，讲些什么……都经过审查批准的。发言人多数是奉命行事，发一些违心之论。少数人想藉此立功，极力做出立场坚定、爱憎分明的样子--基本上，都在做戏。想通了，倒也不去计较。然而，此刻戏正在上演，我又是其中的反面主角，不得不虚应故事。我埋头恭听，持笔速记，表示在认真接受批判。会开到最后，照例由批判对象表态，我也说了几句，表示将进一步深刻反省。     
严关就这样过来了，没有再开批斗会。我猜想，大概在官、孟他们的账上，我的一笔已经清算好了，无须多费力气。其实不然，过了一向，又是那个曹田寿找上门来。二话没说，就问我："你记了日记没有？"突然提出，我思想上毫无准备，就习惯性地按照对党忠诚老实的原则，毫不迟疑地回答"有"。因为我当时的心态，官、孟也好，曹田寿也好，都代表党组织。曹田寿沉着脸说："你拿来，我们要看看。"我马上取出没有用完的一本给他。     
1958年1月24日，内部刊物《新湖南报人反右斗争专刊》以四开大小、三个版面刊登了对我的"揭发和批判"，其中《柏原反动日记摘录》占了一大半篇幅，标出的主题是：     
"看起来柏原一本正经，高深莫测，骨子里却是个反动透顶的右派。"  
副题是：     
"他针对李冰封调往省委一事竟在日记里写：'党，党，多少坏事假汝之名而被实行之！'"     
原来孟树德正感到我的材料不足，难以写罪状的时候，得到这本日记，大喜过望，马上亲自动手从中摘取了一些片断，用以证明我"反动透顶"。他模仿反胡风时公布胡风往来信函的样板，也加了一些编者按，企图引导读者。摘录的这部分日记，反映了我对当时国际国内形势的看法。我认为，无论苏联、波兰、匈牙利也好，中国也好，中心问题是个民主和专政的问题，党内国内缺乏民主，以至脱离群众，产生了种种弊端。我认为按照恩格斯的教导："应该解放思想"、"不相信一切神圣的东西"。（《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》《摘录》很长不便照抄，读者如果有兴趣，可以到湖南日报社和省档案找到）。     
李冰封的调动是怎么回事呢？     
李冰封是《新湖南报》编委会成员，报社派他到中央高级党校新闻班进修了两年，于1956年夏季毕业回到报社。第二年春，省委组织部调他到省委办公厅做一般行政干部。他热爱新闻工作，1948起他在东北冀察热辽《群众日报》开始作编辑。北京解放以后，他参加了《人民日报》工作。1949年南下到湖南，为《新湖南报》创办人之一，至今已有十年的报龄，可称老报人了。他刚从中央党校深造回来，正想发挥专长，为省报作出贡献，上面却要调他去做不需专业知识的行政工作。因此，他向部长陈述意见，请求不要调走。部长承认他讲的理由，说花十年功夫培育个新闻干部确实不易；但是，简单地一句话回答："这是党的需要，你得服从。"李冰封与我是多年共事的知友，他心中苦闷，便写信向我倾诉。他认为，报社编委会正待加强，却把他调走，他怀疑是官、孟排除异己的计谋，因为他赞同多数编委的办报观点。来信要我打听什么地方需要新闻干部。我和北京工人日报社联系，那里立刻表示欢迎，请他去任编委。我写信告诉李冰封的时候，他因被催逼不过，已到省委办公厅报到了。我很为他不平。联想到党校同学谈过某些领导干部假公济私、腐败专横的事例，不胜气愤，遂发出了"党，党，党……"的呼喊。     
《柏原反动日记摘录》发表以后，我在报社"右派"当中，有点一鸣惊人的味道。那时我们一伙几十个"右派"被编成劳动队伍，每天去清垃圾，扫厕所，运大粪，支援郊区菜农，大家天天见面。有的人就笑着对我说："你那句'党，党，党……'也确实够厉害的。""够厉害"什么意思？我体会，是说可以构成大罪。事过若干年，他们才讲真话，认为我那句话没有说错，过去没有错，现在也没有错；只是不该写出来罢了。我还听到小道消息，说唐麟看了我的日记后说道："此人的反动思想已成了体系了。"种种迹象表明，日记成了我的主要罪状。我为此惶惶不安。赶紧写了一个声辩书交给反右办公室，大意如下：     
1、搞引日记中的片断，不能全面表现我的思想感情；全面地看我的日记就可以看出我是热爱党、热爱社会主义的；     
2、写日记是没有经过深思熟虑的，而且完全是给自己看的，既未发表，也未传播，即使有错，也不该视为罪行；     
3、日记是我向党交心交的，就算有错误，也应从宽处分。声辩被置之不理。后来，我被划为极右分子，受到最重的处分。《摘录》发表后过了20天，即1958年2月12日，《新湖南报人》刊登了我的认罪书。按政治运动的规律，凡是被指定为运动对象的，都须写出检查或认罪书。报社反右自不例外。这些认罪书陆续在上述刊物上发表，模式基本相同。首先承认加给自己的罪名和罪状，然后自我剖析犯罪的思想根源、阶级根源、历史根源，必须把自己说得一无是处，罪大恶极，才算深刻。我也是这样作的，着重检讨了日记摘录所揭发的"反动思想"。我是捏着鼻子认罪的。     
说到这里，我想起了《天道》那本书。书中写道，周惠很鄙视湖南那些被揪出来的"右派"，被揪之初还嘴硬，后来七斗八斗，面对党和人民的名义，便都老老实实低下了头，拿着忏悔、检讨、揭发的'认罪书'……周惠骂他们"糊涂，没骨头。"（见该书第291页）我认为，此话虽然不假，但不公平，更不应当从周惠的口中说出。其一，他是湖南反右的总指挥，至少湖南反右的"扩大化"，他负有罪责，正是他假借"党和人民的名义"威逼那些老老实实的"并非庸碌之辈"低下了头。如今，他反而笑骂他们。难道于心无愧吗？其二，周惠下了庐山，回到湖南，一变脸成为反"彭黄张周反党集团"的急先锋。自己还有没有骨头，世人皆知，自己也明白，怎么能厚着脸皮讥笑别人呢？     
1958年春节后的一天，报社忽然召开全社大会，由孟树德宣布二十个左右的人为右派分子，我是其中之一。这是报社反右以来公布的最后一批。     
据《湖南省志》记载：     
当时《新湖南报》编辑部包括《湖南农民报》在内，不过一百四五十人，被打成右派的有54人，占当时编辑部总人数的三分之一，且多数是新闻工作骨干，其中编委八人，包括原社长邓钧洪、原副总编辑苏辛涛等。有的同志早已调离报社，也调回批斗，株连之广，比例之大，损失之重，全国新闻界无出其右。1979年落实政策，当年错划的右派全部改正，有6人已不幸逝世。     
《新湖南报》编辑部的骨干就此被摧毁殆尽。他们是党培养了多年而成长起来的新闻干部，是党的宝贵的财富，现在被毫不顾惜地扫地出门了。为什么呢？为了少数人的权欲。而这份经过多少人辛苦经营，在全国享有盛名的报纸，竟落到土匪和文痞的手中。真所谓"黄钟毁弃，瓦釜雷鸣"，怎不叫人痛心呢！     
党的《关于建国以来若干历史问题的决议》指出："反右派斗争被严重地扩大化了。"像新湖南报社这样被严重扩大化的，全国新闻界没有第二个。其他界至今也没有发现。它是周惠、官健平、孟树德的杰作！事过多年了，现在回过头来冷静地分析，他们能够获得这样大的"成功"，其中自有道理。一方面，反右派运动的"东风"为他们提供了方便；另一方面是充分运用了权力的优势和肆意玩弄权术。为首的周惠在当时的湖南一手遮天，权力之大是不消说的了；他们玩弄权术的本事也非常人可及。     
自官、孟调进报社后，他们秉承周惠的旨意，所作所为不得人心。反右运动开始后，他们势单力孤，周惠便指示他们采取分化瓦解的策略，从编委、组长中间拉出一部分人来"起义"，要他们反戈一击。官、孟奉命执行，物色了几个对象，亲自找来谈话，施行威胁利诱，许以不划他们为右派，照旧工作，要求尽力检举揭发所谓"邓苏反党集团"的罪恶活动。少数"起义人员"按照他们的要求写了大量的捕风捉影的揭发材料，为他们提供了反右的炮弹。到了运动后期，要打倒的都打完了，他们却自食其言，将这些"起义人员"来了个"一锅煮"，统通都给戴上了右派帽子，给予或轻或重的处分。俗话说："量小非君子，无毒不丈夫"，三人不沽君子的虚名，宁作狠毒的丈夫！充分表现出权术家的特色！     
青年读者也许会提出疑问："这三个人如此横行无忌，为所欲为，为何长期不受追究？你们那些人也是读书明理的，为何那样软弱无能，连一声抗议都没有"？问得好！前一个问题不是我可以回答的。后一个问题，我痛定思痛，倒是作过反思。我们那些人确实有不同程度的软弱性。毛主席讲了"五不怕"（一不怕被撤职，二不怕开除党籍，三不怕老婆离婚，四不怕坐牢，五不怕杀头），这话说起来容易，做起来难啊！有谁不怕呢？常言道，形势比人强，这话是对的。司马迁说："勇怯势也，强弱形也。"要知道，五十年代的政治环境跟现在可不一样。那时中国共产党和毛泽东的威望如日中天，人们崇敬共产党，崇拜毛主席，到了迷信的程度。知识分子如此，共产党员、青年团员更有过之，根本不敢设想党和毛主席也会犯错误。在政治运动中，如果自己不幸成为审查对象，即使受了莫大的冤枉委屈，也要尽力把自己往错误方面想，尽力克服抵触情绪。还相信，总有一天党会把是非弄明白的，那时必定会把自己的沉冤昭雪，从而更证明自己的忠诚。即使审查自己的人显然抱有私心和偏见，也要把他们看作党的代表，予以服从。这就是1957年反右斗争中报社那批知识分子普遍的心态。迷信的人们在偶像面前必然是软弱无能的。连周惠都说："这些人面对党和人民的名义便都老老实实地低下了头。"不过，他虽然明知这些人为什么低下了头，还是要嘲笑他们，谁能说出他又是什么心态呢？      
1958年4月底，报社开大会宣布处理"右派分子"。我受到最重的处分：划为极右分子，开除党籍、开除公职、劳动教养。从此，我和我的家人正式走上苦难的历程。     
在宣布处分一个多月后，即6月中旬，我和本市同样被判处劳教的分子，由荷枪实弹的公安人员押上火车，发配株洲。这一伙人五花八门，有被划右的教师、艺术家、机关干部，也有流氓、盗贼等刑事罪犯，现在我们被一视同仁。全省各地的劳教分子约七八千人，集中在株洲，编成新生工程队。内部称湖南省第一劳教（劳改）管教队。工程队承包了广州铁路管理局京广路复线株洲枢纽工程，便由这批劳教分子来完成。我们被关在木栅栏和铁丝网围成的营地里，哨兵站在瞭望台上日夜监视着，不许自由进出。每天早晨5点钟排队，由民警带领去工地，开始一天的劳动，主要是土石方工程，全凭锄头挖、肩挑、土车子推，从不言八小时，十小时，经常加班加点，直到午夜。对于从事脑力劳动的知识分子来说，实在是沉重的苦役，有的人忍受不了，加上心里委屈、绝望，便选择了卧轨、撞车，种种自杀的道路。     
至于我，体力劳动倒不是多大的难事。当时我35岁，正当壮年。自幼爱好体育，体质不差。参加革命后，随军采访，下乡调查研究，经受过一些劳动锻炼。那些管教干部知道我原来是大学生，行政级别也不低，却能忍苦耐劳，倒也另眼看待。这儿最难应付的却是个"教"字，也就是政治教育。从入队的第一天起，我们就被警告：来到这里以后必须认罪认错，这是最主要的一条。政治运动接连不断，内容和外边的一样：交待、检举、交心、认罪……当然少不了批斗。所以，除了强度很大的劳动之外，精神是非常紧张的。到这儿来的人大多数想争取早一点摘帽、解除劳教，获得自由，"回到人民队伍中去"。因此，要把"认罪认错"、"感谢党和政府的宽大处理"，经常吊在嘴上，发违心之言，表违心之态，人格分裂，精神分裂，苦苦地熬过一天又一天。我妻子儿女隔几个月便偷偷地从长沙跑来探望我，带着她们省吃俭用节约下的食物。看见我蓬头垢面和犯人一起推土，狼吞虎咽地吃着她们送来的法饼、鸡蛋，每次都哭着走回家去。好不容易熬过了两个寒暑，1960年秋天我被工程队（管教队）宣布摘掉右派帽子，解除劳动教养。按理说，应该"回到人民队伍中"去了，但还不行。所有被摘帽、被解除劳教的分子，原单位都不收，原城市都不受，继续留在那里"就业"。我被留在新生工程队所属的机电厂当翻砂工，不再挑土运石了，改为向冲天炉加料化铁，抬铁水浇铸。如此又过了两年，到1962年，上边的政策有了点松动。我获准回到长沙与家人团聚。我的妻子是报社的一般干部，我只能住在报社。我做什么工作呢？怎样生活下去呢？报社不闻不问，因为我已是被开除公职的人了。报社现在被官、孟一伙完全控制。官继续当总编辑，孟树德升为副总编，官健平的老婆任人事处处长。这个新湖南报--我曾跋涉千山万水南下湖南参与创建的单位，我曾日以继夜呕心沥血为它效力的单位，现在把我当作垃圾一样无情的抛弃了！     
我必须找点事做，为自己，也为我的儿女。我的妻子工资很低，五十几块钱，要养活四个不大的儿女，连吃饭都很困难，我起码得养活自己。我有体力，也有知识，什么事都愿意干。但是，谁敢收留一个"摘帽右派"、"解除劳教"的分子呢？我只好打零工，和几个命运相同的难友结伙，拖板车，卖黄泥巴，给人家拆破旧房屋……混了一个时期。同时，也写信寄给一些认识的首长，请他们按照党的政策给一条生活出路。经省委统战部打招呼，省新华印刷厂接受我担任职工业余学校的教师，这里开了口子，市里其他职工业余学校也敢收留了。     
职工业余学校简称职校，是为职工补习文化而开办的。教师分固定和代课两种，我属于代课的一种，每学期由职校聘请，按课时计报酬，寒暑假就没有收入。我教高中班语文，每月平均收入大约五十来块钱，等于我家的收入增加了一倍，生活比以前改善了。但是，社会地位就谈不上了，因为代课的都是家庭出身不好或有点历史问题的人，何况我还劳教过，名义上摘掉了右派帽子，实际上换了一顶新的"摘帽右派"的帽子，受到暗中监视，为知道底细的人所不齿。儿女们到处受欺侮、受歧视，幼小的心灵创伤累累更不消说。     
生活暂时安定下来了，内心却不得安宁。株洲劳教促使我深思自己未来的命运。我注意到，毛主席曾反复地讲了，知识分子是最无知识的。看来知识分子将成为新的革命对象了，反右斗争恐怕还要继续下去，甚至于升级。我当然是在劫难逃。有什么办法呢？只能更加小心谨慎罢了。     
史无前例的"文化大革命"惊天动地而来，我和许多知识分子一样，感到震惊和迷惑。报社有些被划右的难友这时组织起来，向社会申诉冤情，向中央请求平反。起初，我没有介入。我看"文化大革命"好像不是要解决我们这些人问题的。但是，我的几个亲近的朋友参加了，另外有人推测我想坐观成败，"等到将来摘桃子"。我不想落得这样的名声。于是，我也参加进去。结果比1957年更加悲惨。我被湖南日报社的造反派"红色新闻兵"抓去，遭到残酷的殴打和批斗，被打得遍体鳞伤，面目全非，几乎丧了性命。原编委蔡克诚也被抓去，受不了酷刑和侮辱而"自杀"（？）八刀身亡。原农村部骨干编辑欧阳楠情况类似，在下放的江永县回龙圩农场自杀惨死。我的好友刘凤翔被错判死刑，遭到处决。其他参加了翻案的难友大都受到更厉害的惩罚。     
虽然我保住了性命，饭碗却被砸了。"文化大革命"宣称，过去由资产阶级知识分子和牛鬼蛇神占领的讲台，现在要由无产阶级和劳动人民来占领。职校停办了，教员被赶下了台，我完全失业了。我的妻子作为下放干部携带着小儿子和小女儿被送到临湘县山中插队，大女儿初中毕业作为知识青年被下放到岳阳毛田。剩下我既无公职也无单位，就流落长沙街头。我的大儿子小学毕业，因为交不起每学期八块钱的学费，不能进中学，靠推板车每天挣几角至一块钱，勉强填饱肚子。父子俩怀揣户口本在街头游荡，在熟人家里借宿，四处寻找任何可以赚碗饭吃的活儿。无论是挑土，送行李，打零工……最脏、最累的都干，可是，这样的活每天都不容易找到。     
我的家四分五散了，我一无所有了。可是我不算无产阶级，因为我还有知识，天然属于资产阶级。     
真是天无绝人之路。"文化大革命"兴起了一项伟大的工程，就是"红海洋"工程。长沙市所有的墙壁都要刷上红漆，用黄漆在上面写上毛主席语录，要求写美化了的宋体字。如此显得庄严而美观。一时哪儿去找这么多的写手呢？各单位也就顾不了什么阶级路线了，只要会写的都来。按字付钱，这无意中给"臭老九"们开了一条新的生活门路，我也就混进去干了好几个月。     
还有，农村里有些公社或大队办了这样那样的工厂，称为社队企业，缺乏技术人员，就到城里聘请。因为家庭出身等原因在城里失业的这种人才便成为一种资源，流向农村去。这种人号称"飞机师傅"。经难友介绍，我也加入了这个队伍。我在中学学得一点数理化知识，在株洲砂轮厂学得一点炉工的技术。于是冒称"老师傅"下乡了，这里混两个月，那里混三个月，又"飞"走了。其中的辛酸苦楚一言难尽     
1970年我"飞"回长沙。几个落难的朋友拉我在本市北站路办起一个教具厂，在街道办事处领导下，组织了二十来个婆婆姥姥自谋生活，生产教学挂图和简单的教具。生活逼迫我学会了机械制图和丝印技术，厂里尊称我"柏师傅"。我负责设计、制图、制版和印刷。"文革"中，学校停课，国营的教具仪器厂停工。有些学校"复课闹革命"，拿了钱买不到教具。收到我厂的产品目录，寻上门来采购。我厂的生意便红火起来，职工迅速增加到二百多人。我每月固定收入60元，比厂长还高。厂方又给我安排一个简陋的住处，我的大女儿也来厂里做工，大儿子在另一个街办工厂烧电焊。这时我一家六口城乡各半。     
虽然骨肉依然分离，好在都活下来了。     
苦哇！真苦！在那漫长的苦难的日子里，我却始终相信，无论是悲剧或是闹剧，总有演完的一天。我常常鼓励家人和亲近的朋友："活下去吧！看完这一台戏。"反右斗争也好，"文化大革命"也罢，终于自然终结了。党的十一届三中全会决定大力拨乱反正，邓小平和胡耀邦等中央领导人冲破重重阻碍，平反一切冤案错案。新湖南报的大冤案中的54人全部昭雪，没有一个是什么"右派"。我也被宣布恢复党籍、恢复公职，撤消劳动教养的处分。不过，我未能回到报社。感谢省新闻出版局局长胡真的盛情，他亲临陋巷棚户，邀我到湖南省出版局工作，委托我筹建科技出版社，担任第一任社长。我的妻儿也先后调回长沙，安排了工作。     
1983年，湖南省进行机构改革，我被调任省委组织部副部长，负责全省落实知识分子政策的工作。能够帮助成千上万与自己同样遭遇的知识分子解除冤抑，是我晚年最大的欣慰，也是对被糟蹋了22年生命的有意义的补偿。     
《新湖南报》反右大悲剧早已降下了帷幕。54个被侮辱被损害的人，六人英年早逝，未能重见天日，而含恨九泉。其余活着的都到了耄耋之年，正在休闲中总结平生。悲剧的制造者孟树德和官健平在报社冤案被彻底推翻以后，先后死去。他们在离开人间的时候，究意想些什么，不知道。所知道的是他们对受他们陷害的那么多苦主始终没有一句忏悔谢罪之词。活着的只剩下周惠了。拨乱反正以后，他曾经对人说： "俱往矣，我错了。"尽管态度有点大模大样，终归是认了错，比官、孟二人光明一些。不过，自从1997年他出了《天道》那本书，对反右讲了那些混淆是非、违情背理的话后，使人对他先前认错的诚意产生了怀疑。但愿他在有生之年能发出真诚的善言！     
长夜漫漫终有旦时，别让噩梦重来吧！                 
李冰封新湖南报丁酉之灾侧闻    
十四年后的说明与感想  
底下这篇文章写于近十四年前。写出后不久，适逢胡耀邦同志被迫下台，思想界形势急剧变化，北京的那位同行原定要编的书，被迫流产，这篇约稿也就未能发表。一九八九年春，还想再找个地方刊载，结果来了那场政治风波，思想界风声鹤唳，人人自危，这文章自然也就搁置起来了。此次，《新湖南报》的老同事们，要编一本丁酉纪事文集，广泛征文，我才又把它找出来，略作少量修改，奉呈求教。    
文章题目叫"侧闻"，并非自谦，只是表明其中许多事情，不是亲身经历，而是从旁听到的。因为，从一九五四年八月到一九五六年七月，我离开了新湖南报社到中央高级党校新闻班学习，这两年报社中的一些变化，特别是一九五六年三月关于农业报道，以及以后由此在编委会中引起的一场大争论，我并未参加，争论的情况只是从旁听到一些同志介绍并看了 _一些材料后，才知道的。从中央高级党校毕业回报社后，一九五七年三月，我又调离了，报社反右前的整风，以及反右开始时的情况，也知之甚少。把我召回报社批斗时，穷凶极恶的打手孟树德，曾用讥讽的口吻对我说："你划上右派，是本性决定的，是自己找来的；两头的事，你都没有参与，要是觉悟高一点，聪明一点，完全是可以躲过去的。"他这样讲，实在是过于"抬举"我了，可惜我没有他那种"觉悟"和"聪明"。我当时倒是认为，人一倒霉，落在官健平、孟树德这些角色的手上，那倒是"在劫难逃"。你如果不想出卖自己的良心和人格，那是想躲也躲不过去的。当然，这应算是题外的话了。    
"侧闻"写作的时间是一九八六年十二月。写此文时，当然不可能看到邓钧洪同志的文章：《追记〈新湖南报〉的"反右"斗争》（载上海《新闻记者》杂志一九八九年第六期）和朱正同志的文章：《丁酉年纪事》（先载于九十年代香港《二十一世纪》杂志，后载于一九九八年第二期《黄河》双月刊）。这两篇文章都写得很好，真实，系统，抓住了事件的实质。朱正同志的文章写得更好些，除上述的三个特点外，还显得更详尽，更深刻。我这篇"侧闻"，是不能望其项背的。比如，第六节中提出的反思，现在看来，就很肤浅。有了邓、朱的两篇文章，此文本来也可以不发表了，但过后一想，它多少也可以从另一个角度，作为上述两文的补充，所以还是拿出来了。    
在重读这篇旧文时，猛然想起老友胡遐之兄《南浦》一词中的诗句："我自华胥梦醒，奈眼前桑海费思量"（见《荒唐居诗词钞》P.196）不免萌发了一些感想，一并写出，好留个思想上的雪泥鸿爪：    
一、不知道为什么，在当前中国，总结历史教训，竟是如此困难。总有一些人，不许人们去反思，去总结。不许总结"反右"，不许总结"大跃进"，不许总结"文化大革命"，对过去，说好才行，说错误就"不利于稳定"。甚至有人还有意无意地编造些历史，捏着鼻子哄哄自己，也哄一哄不谙世事的年轻人。不去总结过去惨痛的教训，真的就有利于稳定么？造成全民族的失忆，不了解一些民族悲剧产生的来龙去脉，就真的能保证以后人们不去重蹈历史覆辙么？重蹈了覆辙，迎来的怎么可能会是稳定呢？因此，从这角度来看，原《新湖南报》的一些老同事们，着手编一本这样的文集，回忆惨痛往事，从典型事件中去总结历史教训，使后人不再重蹈覆辙，是做一件极有意义的大好事，这件事，虽然动手晚了几年，但现在把它做好，还不算太晚。如今既已着手，就应该冲破种种障碍，坚持做下去。    
二、似乎可以这样说，一九五七年的反右派斗争，是毛泽东套用"斯大林模式"以压制知识分子的一次大行动。一九五三年，斯大林逝世后，"斯大林模式"的弊端和恶果，愈加显露，几乎有混不下去的趋势了，这一点，当时毛泽东大体上是看到了的。所以，根据当时的国际形势，他曾试图走一条新路，即用更加宽松的办法，来解决知识分子问题。"论十大关系"、"百家争鸣、百花齐放"，都是在这样的大背景下提出的。一九五六年十月的匈牙利事件，使他十分震惊（其实，中国当时情况与匈牙利有极大不同，当时知识分子的绝大部分，都是衷心拥护并爱戴中国共产党的），再加上党的八大会议，为适应国际潮流，反对个人崇拜，在党章中删除"毛泽东思想"之类的事情，使他极端担心"大权旁落"，这才决定要重新捡起斯大林这把"刀子"，用扼杀民主、自由的办法，来解决知识分子问题。且解决它的主要方法是："引蛇出洞，聚而歼之"，这也就是他自己以后说的，采用所谓"阳谋"的方法来解决它。不论是"斯大林模式"，也不论是中国式的"阳谋"，都是封建专制制度的翻版（封建专制制度的核心是"朕即国家"），它和民主、法治是完全背道而驰的。一九四九年中国革命取得胜利后，没有采取有效的方法继续彻底地反封建，我以为，这是一九五七年反右派悲剧得以产生的更深层次的一个原因。彻底反封建是实行民主化的前提。这个问题，到现在都也还没有很好解决。这是反右派的大悲剧在某种气候下得以重新出现的一种土壤。这不能不引起人们深思。    
三、在作好一切准备、采用"引蛇出洞"的方式来开展反右派斗争的大背景下，像周惠这样的党的高级干部，过去一直认为新湖南报这些爱提意见的知识分子是"发扬民主过了头"、"有小资产阶级的疯狂性"、"和匈牙利事件是一码事"，现在时机一到，当然就要充分利用这种形势，对他们狠狠加以打击，"聚而歼之"。这样的领导干部，在反右派斗争中，恐怕并不少见。但，周惠在运动中使用的人，却是像官健平这样有严重政治历史问题的人，却是像孟树德这样思想品质极端恶劣的角色，要他们去打击真正坚持原则的共产党员和过去一直和共产党站在一起的知识分子，这样的事例，那时，在全国却并不多见。这样做，实际上直接削弱了中国共产党的力量，并使党丧失了民心和党心。到现在，在历史上某些重要时刻，在某些地方和单位，这样惨痛的教训，恐怕也还没能充分吸取。    
四、在新湖南报的反右斗争中，还充分显示了共产党的干部工作体制存在着一些严重问题。像官健平这样的历史反革命，除了会吮痈舐痔、吹牛拍马以外，其他什么本事也没有，为什么却能在混入党内短短几年时间中，就爬上高位？像孟树德这样有历史问题，心术严重不正的人，只要倚靠了某种类似帮派的势力，为什么也就能毫无忌惮地干尽坏事？这里面是不是反映出在现有干部工作体制中，对各级领导提拔、使用干部的权力，缺乏有效的制约和民主监督？对干部的历史和现实表现，缺乏有效的审查？这个问题，几十年了，如今不但没有得到合理解决，且愈演愈烈，不可收拾，卖官鬻爵者竟比比皆是。这实在关系到党和国家、民族的生死存亡。可惜这问题一直没有采取切实有效的措施，加以改革。    
五、在新湖南报反右事件中，关于知识分子本身的问题，这，在十四年前的旧文中，已有某些反映。这个问题还值得进一步探讨。我以为，归根结蒂，还是与几十年来一直不尊重知识分子的人格、尊严和独立性有关。此处从略。    
写到这里，感想大体写完了。现在再插补一段小笑话，以结束这篇"引言"。一九八六年下半年，我曾在我工作的单位上闲谈过，说自己准备写文沉痛纪念反右派斗争的三十周年。在一九八七年初"山雨欲来风满楼"之时，竟有人为此向我的上一级领导"告密"，说我准备参加一九五七的"纪念活动"，可见此人"右派本性"未改，云云。事后，我听了此事，当然只好一笑置之。这样的小丑，这样的水平，你值得认真地去对待他的胡闹么？时间又过了十四年，这一次，真的要发表这样的"纪念"文章了，该不会有人再去"告密"了吧！如果再出现这样的"告密者"，倒也可以再探究一下这件历史小笑料，弄好了，说不定还可以供哪一位高手写一篇杂文呢！"嘘"一声，也就够了。    
（二O_O_O_年五月十六日）       
十四年前的旧文    　    
（一）    
一九八六年九月，和北京来的一位同行一起坐火车从长沙到大庸开会。在车上闲谈，他谈到，准备编一本书，纪念"反右"的三十周年，拟请各式各样的当年"右派"，写各式各样的"纪念文章"，述说当年遭遇，发表种种感慨，并从理论上进行探讨，中国为什么会出现这一场悲剧，以后如何防止类似悲剧的重演。听他一讲，觉得这确是好主意。"三十大庆"，不可无文，此其一。其二，当年最年轻的"右派"，如今也都是五十岁上下了，韶华似水，人生易老，不趁此时为后人留下信史，确是憾事。从一九四九年十月到党的十一届三中全会，中国从兴旺到式微的转折点，一九五七年发生的事，应是其中重要的一个。对这个转折点的主要情况，如果具体记载太少，告诫后人不再去干这种蠢事、坏事，也就少了具体教材。同时，没有"具体"，就无法"抽象"，要做理论上的探讨和概括，也就难得深刻。当时就想，对这个好主意，应该竭尽绵薄之力，助其实现。    
那位同行问我：有没有什么好题材可写？我推荐了一九五七年新湖南报事件。现在的《湖南日报》，当年叫《新湖南报》，那时编辑部全体人员共约一百四十余人。一九五七年，编辑部共划了两个"右派集团"。一个是以原社长邓钧洪同志、副总编辑苏辛涛同志为首的"党内右派集团"，这个"集团"包括了十二名编委中的八名，"成员"大都是报社中、上层的业务领导，且都是共产党员和共青团员。划他们为"右派"的主要原因，是因为他们在办报的"路线问题"上与以省委副书记周惠同志为后台的总编辑官健平、副秘书长孟树德进行过较激烈的争论。另一个是民主同盟成员唐荫荪等同志主张办"同人报"的"小集团"。一九五七年四月，毛泽东提过，可以由党外人士办报，和党报唱"对台戏"。毛的这个主张并经过各种渠道往下传达。唐荫荪等同志想办"同人报"，正是想响应毛的这个号召。但这也不过谈谈而已。因为，他们办报的物质基础，诸如，报社开张的经费、纸张供应、印刷和发行条件、报社社址等一系列重要问题，都没有认真考虑过，且都无法落实。但，反右运动一开始，他们的这个想法，却成为他们"划右派"的主要依据，并被加上了"民盟右派集团安放在本报的坐探"、"充当邓苏右派集团向党进攻的急先锋"等罪名。此外，还有一些零星的"单干户"，这些"单干户"多发表些与主要当权者官健平、孟树德等人不尽相同的意见，或没有发表任何意见，而仅仅由于"同情邓苏右派集团"而被戴上右派帽子。这些被划为右派的同志加起来共五十四人，约占全编辑部总人数三分之一强。这些在一夜之间成为"人民敌人"的人，几乎全是多年来忠心耿耿、埋头苦干的业务骨干。    
那位同行觉得这是一九五七年全国少见的一个十分典型的事件，应该从一个"群体"的角度，写这个事件。当时他就约我来写。我答应试试看，但因为年代已久，资料不全，这里记述的仅限于"党内右派集团"的部分主要情况，而且记述也只是粗线条的，详细的叙述有待其他同志一起动笔。办"同人报"的"右派集团"的情况，因未掌握足够的材料，在本文中，只好付之阙如。当年的五十四位同志，其中已有数位作古。但幸存的四十余人，如果每人都写一篇记述当年情况和自己遭遇的文章，当也可以单独汇辑成书，公之于世，好留一个历史的真实记载，把对历史的戏弄者们永远钉在历史的耻辱柱上，且悼念死者，激励生者。当年报社中一位极受人尊敬的老领导，在七、八年前就倡议做这件事，因各种原因，未果。现在大家动手做这件事，似乎还有意义。不知当年报社的"右派"诸公，有意于此乎？    　    
（二）    
在叙述新湖南报一九五七年事件的来龙去脉以前，有必要对这家报社在一九五七年前的历史和社内状况，作一个十分简明的介绍：    
新湖南报创刊于一九四九年八月。创刊时期，报社工作人员主要由以下几部分人组成：一、南下的同志。他们中间大部分都是原冀察热辽解放区群众日报社的干部和工人，离冀察热辽进城后，分别在北平和天津做了几个月城市报纸工作。这支队伍中，有延安时期的老报人，有解放战争中从蒋管区到解放区参加革命的青年学生，以及在热河本地参加工作的学生和工人。南下途中，在开封和武汉又加入了一部分同志。南下时，由李锐同志和朱九思同志带队。二、到长沙后，加入了一部分地下党从事新闻工作的同志。这些同志到新湖南报后，和南下的同志很好地进行合作。李锐同志曾回忆说：" 我印象最深的是南下的与本地的两部分同志一开始合作共事，就亲密无间，水乳交融，取长补短，相得益彰。"①能够做到这样，应该说，是不容易的。三、长沙解放后，办起的新闻干部训练班的学员。这些学员大部分都是地下党介绍去的进步青年学生，学习几个月毕业后，一部分分到报社。以上三部分的同志，籍贯、年龄、出身、经历都不尽相同，是标准的"五湖四海"、"为了一个共同的目标，走到一起来了。"但，在反右时，孟树德等人却诬蔑他们是"宗派集团"。    
李锐同志以后曾经这样评价这个工作班子的特点："这个班子的成员，从领导到干部到工人，对工作都能得心应手，有条不紊。即不论从方针政策，版式内容，编辑采访，到印刷发行；也不论从全党办报，群众路线，到读者服务等等方面，都有了一套比较成熟的经验。总之，这是一个战斗的、齐心合力的班子，尤其事业心比较强，党性比较强，懂得如何实事求是贯彻党的方针政策，为人民服务。"    
由于报社班子状况较好，所以，当时工作相当出色。在政策宣传、时事宣传、开展批评与自我批评、与读者密切联系、反对假报道、理论联系实际解决群众思想问题等方面，在当时全国的省报中，都可说是首屈一指，多次受到中央和中南局有关部门的表扬。    
当时报社内部有两个最重要的特点：    
一、民主空气较浓厚。在冀察热辽办报时，即有这个传统。如，发动大家每天评报。报纸出来后，每个人都对当天报纸提意见，哪里好，哪里不好，什么问题提得深刻，什么报道肤浅，有没有差错，等等，大家写出来，公之于众。这些意见都是善意的。每天大家都注意看看，"择其善者而从之"。到湖南后，仍然保持并发扬了这个传统。不论下面对上面，或上面对下面，经常互相提意见。意见多是表现同志间的互相关心和对工作的负责。群众对领导有意见也直率批评。提的意见即使不十分准确，领导也从不介意。所以大家心情舒畅，积极性得到较好的发挥。因为民主得到充分发扬，工作人员觉悟又较高，纪律状况很好。    
二、上下左右紧密团结，大家都尽力为办好报纸献计献策。当时还形成这么一种风气：哪一个做了不利于团结的事，人们都有一种义愤，群起而制止之。我参加工作四十年，在许多单位做过事，现在回忆起来，这是四十年中经历过的团结状况最好的单位之一。    
一九五二年和一九五三年，李锐同志和朱九思同志先后调离后，这种传统和作风大体上还保持着。    　    
（三）    
或许是因为报社的这些同志爱提意见，被周惠等人认为："发扬民主过了头"，有"小资产阶级的疯狂性"；或许是因为树大招风，引来了一些诽谤或非议；或许还有其他什么更深层次的原因；总之，一九五五年，上面派来了一位总编辑和副秘书长。他们在公开场合都说："我们是来贯彻省委的意图的"。好像原先在报社的那些人，个个都是不贯彻省委意图的、调皮捣蛋的"资产阶级知识分子"，而他们才是真正的"无产阶级"。文化大革命中的一种运作方式：大老粗管臭老九，从那时起，实已萌芽。他们就是前面提到的官健平和孟树德。    
官健平是在第三次国内革命战争期间混入地下党的。入党时，隐瞒了他反革命的政治历史。以后查明，他的档案中的姓名、年龄、籍贯以及大部分经历，都是假的，只有性别这一项是真的。他曾当过土匪，还追随"反共救国团"抓过农民领袖，杀过共产党员，以后，又担任过国民党第四战区游干班的工作队分队长。四十年代初，在广西一所中学任训导主任时，又秘密担任国民党湘桂铁路特别党部的监察委员。此时，由于他结交了这所中学的湘籍地下党员何某，开始与湖南地下党某些同志有了些交往。抗战胜利后，他到长沙，骗取湖南地下党领导的信任，当上了长沙地下党工委书记。由于他善于吹牛拍马、阿谀奉承，解放后，很快就当上了省委的统战部副部长。在报社，他经常说："我是靠党性吃饭的。"他所谓的"党性"，并不是我们通常所讲的无产阶级阶级性最高的表现，而是紧跟个别领导，听话，曲意逢迎。凡关系到他官运能否亨通的顶头上司，要他说一，他绝对不会说二。    
此人的政治历史状况已如上述。到新湖南报社后的两三年中，在工作和日常生活中，也充分表现出了他是地道的"两面派"，并有一种"媚上压下"的本性。且举两例：    
一例：有一年（大概就是一九五五年），湖南省委提倡各部门过春节只搞搞团拜就行了，不要向领导去拜年，更不要请客送礼。官健平在头一天向编委会传达了省委的这个意见，并说："要坚决执行省委指示，大家今年都不要去拜年了。"但，第二天一清早，他就在小汽车后面放上大包小包的"土特产"，作为拜年的礼品，向一些领导拜年去了。    
二例：有一年冬天，他晚上乘车外去，回来时已经夜深，守大门的老头睡着了。小轿车在大门外揿喇叭，未见老头开门。司机下车一喊，老头醒了，大概开门的动作也慢了一些。官健平立刻威风凛凛地下了车，"妈的×，你干什么去了！"啪，啪，一上去就掴了老头两个大耳光。    
"事上谄者，临下必骄"，就是这么回事。    
此人的文化水平最多也不到初中程度。因为他弄不清巴金写了什么最主要的作品，鸦片战争或戊戍变法是怎么回事，发生在哪一年。这是我在一九五六年下半年从高级党校新闻班毕业回报社仍轮值晚班时，耳闻目睹的千真万确的事实。    
孟树德是老报人，解放前在国统区报纸上发表过一些揭露性报道的同时，也发表了一些吹捧蒋介石和国民党反动派的文章。此人往上爬心切，急切地想攀龙附凤，依附上某种势力，使自己飞黄腾达；且心境阴暗，器量狭窄，善于翻云覆雨。这性格就决定了他在反右中一系列的行动，在反右开始前的整风中，有人只在会上说他有些阴阳怪气，像个"鼹鼠"，这位同志后来就被打成右派。有人引胡乔木"短些，再短些"的文章中的比喻，提到报上有些枯燥无味的大文章，像大地主霸占了土地一样霸占了版面，他就抓住了这句话，说某人某人污蔑省委领导是大地主，因而这就成为一些同志被划为右派的一条主要罪状。在反右中，他把五十四位同志打成"人民的敌人"，弄得一些人妻离子散，家破人亡，他却得意洋洋地说："抓出了这么多右派，是我生平一大快事。"十一届三中全会之后，这些同志全部平反了，他对他们一句道歉的话也没有说。    
这样两个人到了新湖南报，再加上他们的背后有了周惠这样的人作后台，从此天下多事矣！    
（四）    
官健平、孟树德来到报社后，他们的思想作风、工作方法和报社多年来形成的民主风气和团结战斗的传统，自然格格不入。编辑部许多同志对他们的一些错误做法进行了抵制，并按历来的传统，当面提了这样那样的意见。孟树德很不习惯于这种做法，认为有人有意搞他的鬼，是"宗派情绪"的反应。    
这样，官、孟两人和编辑部绝大多数同志之间的矛盾日益扩大。省委个别领导如周惠，却支持他们。有一次，周惠当面问省委第一书记周小舟："新湖南报的知识分子要反对我，你看怎么办？"周小舟没有表态。这就使矛盾进一步激化。如何评价一九五六年三月份的报道，成为了矛盾激化的导火线。    
一九五六年三月，在农业合作化的高潮中，新湖南报连续发了九篇都是好几千字乃至一万字以上有关农业社包工定额的长篇经验介绍，其中有一些是并不成熟的经验，罗列了许多枯燥的数目字。有一篇《长沙县合心乡农业社进行分季分级定额的作法》，长达一万字，文中定额就占了全文的百分之六十。连要发表这文章的单位，也认为这经验"并不成熟"。报社农村部有关编辑看稿后，认为有压缩的必要，向孟树德请示，他不同意压缩。于是，这样"不成熟"的经验登出来了，而且登了一整版。为什么登这样的文章？背景在于，毛主席当时批评了"小脚女人"，周惠等人怕当"小脚女人"，因此，要大造声势，要大登关于合作化的文章，并颇为奇特地提出：同样的文章可以"今天登了，明天还要登。"官健平、孟树德为了讨好领导，就盲目执行这个"指示"，还宣传办好报纸主要在于要突出"中心"（即：可以不顾质量，完全以数量来突出中心）。这种做法引起编辑部同志们的当然不满。    
由于这件事，在编委会内部，由总结一九五六年三月份报道开始，就引起了一场关于如何办好省级地方党报的争论。    
这场争论的要点如下：    
一、省报应该如何宣传工作经验？以后被划为右派的多数编委认为：党报应该宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，应该突出思想性，介绍工作经验也应该如此。在党报上发表的工作经验，必须是相对成熟的。五七年被封为"左派"的官健平、孟树德则认为，党报既然要突出宣传党的中心工作，就要着重报道工作经验（把宣传党的中心工作等同于报道工作经验，用局部概括全体）；离开宣传这些工作经验，就是"空谈思想，脱离实际"（这就是说，所有其他形式的对于党的中心工作的宣传，都是空谈，都是脱离实际的）；官健平更明目张胆地主张不一定要宣传成熟的工作经验，他说："要求所有先进经验都要十分成熟了才能宣传，显然也是不可能的……如果一定要等待有十分成熟的经验才能宣传，那就会丧失时机，贻误工作，变成马后炮了"（《对争论中几个问题的意见》）。这就是说：管他是好经验还是不好的经验，登出来就是！后果如何，那就在所不计了。从中国共产党成立到一九五七年，中国共产党办报也有三十多年了，这样办报的奇谈怪论出现 _，这可能还是第一次，而在一九五七年，这种奇谈怪论竟被作为"正确办报路线的代表"！    
二、党报应该如何看待联系群众的问题，当时叫做"天线"和"地线"之争。以后被划为右派的多数编委认为：党报既要有天线（贯彻中央和省委的指示），也要有地线（反映群众的声音，反映他们的要求、愿望），而且，天线和地线要很好地在党报中结合起来，党报应该成为党联系群众的纽带。从这个意义上来说，党报反映"群众的舆论"和党的舆论应该是一致的。而当时的"左派"官健平、孟树德则认为，办报就"应该伏在党委的胸脯上倾听党的呼吸"、"有了天线就得，不一定要有地线。"③这种主张实质上是要改变党报的"纽带"性质，主张党可以高高在上，脱离群众。执政党最危险的一种倾向，当时竟被作为最正确的主张被肯定着。    
三、关于在报纸上开展批评和自我批评问题。以后被划为右派的多数编委认为，报纸上应该开展正确的、充分的、经常性的批评和自我批评。这些批评和自我批评，体现了群众对党的干部和党的工作的监督。"报上有无批评和自我批评，是衡量报纸的党性的重要标准之一。"官健平和孟树德也承认报纸应该开展批评和自我批评，但不主张"经常"、"充分"，怕批评会"影响团结"，影响报社与各部门之间的关系。在反右以后，主张党报应充分、经常开展批评和自我批评的同志，都被扣上了"揭露阴暗面"的帽子。    
四、关于突出中心和照顾一般问题。以后被划成右派的多数编委认为，报纸上既要突出中心（党的中心工作）也要照顾一般（一般工作以及各种有关群众生活的多方面的报道），报纸突出思想性政治性的同时，也要注意知识性（那时还没敢讲也要有可读性、趣味性之类）。官健平、孟树德则认为，只要抓住党委的中心工作就行了，一般有关群众生活的报道可有可无。讲"知识"，就是"资产阶级的货色"。当时报纸上登载了少量的"提倡姑娘们穿花衣"、"长沙名菜：一鸭四吃"等等，都被认为是"资产阶级吃喝玩乐思想的反映"。    
五、最后，关于报纸特点问题。以后被划为右派的多数编委认为：正如任何事物都有它的特点一样，报纸工作，应该有它自己的特点。报社的领导应该掌握报纸的特点，从报纸特点出发，更好地做好党的宣传工作。官健平则认为，报纸的性质、任务决定了报纸的特点（这基本上是对的），而所谓报纸性质、任务，他则把它简单地归结为报道中心工作，宣传中心工作（这就把复杂的问题简单化了），并认为，这就是无产阶级报纸与资产阶级报纸最主要的区别点，讲特点讲过份了，就会沦入"资产阶级的新闻观点的泥坑"等等。（这就由简单化走向了荒谬）。孟树德赞成官健平的这些观点。    
这样的争论一直持续到一九五六年的下半年，各执一词，彼此都不能说服对方。一九五六年下半年，一部分编委想绕过一些主要争论，从讨论工作入手，研究如何改进报纸报道，也没有结果。到这时候为止，争论都还局限于编委会内部。    
到一九五七年，大鸣大放开始，编辑部内绝大部分同志都十分天真，认为真正可以争鸣一番了，要求公布一九五六年的争论。于是，这次争论中的一些发言，印了两本"争论集"，发给编辑人员。在五月开始的整风中，围绕这些问题，结合实际，讨论得煞是热烈。六月，风云突变，"阳谋"出台。于是，凡以上五个观点，与官健平、孟树德有不同意见的，几乎没有一个不被划为右派。这五个完全是工作上争论的问题，竟变成了划分资产阶级和无产阶级的分水岭。    
官健平、孟树德一时变为炙手可热的人物，他们正好利用了这个机会，排除异已，扶植亲信，一个好端端的中国共产党的省级党报，一个经过多年形成起来的民主空气较浓、纪律性较强、上下紧密团结、共产党领导的战斗集体，就这样断送在他们手上了。《新湖南报》从此一蹶不振。这件事的后遗症，直到今天还在显现着。    
（五）    
在反右过程中，官健平、孟树德怎样无中生有，捏造事实，深文周纳，罗织诬陷；怎样公报私仇，"斩草除根"，寡人之妻，孤人之子；这些事情，要写起来，大概也有十余万字可写。这就有待于受害的同志，在本文第一节倡议要编的那本书上写去，此处略而不提。    
这里只讲在新湖南报的反右中，对于大部分同志来讲，两个最大的教训（至少，我认为是这样）：    
第一，由于当时的封闭政策，造成干部中的盲目和蒙昧，而这种盲目和蒙昧，又是和相信毛主席、忠诚于党、忠诚于人民的观点揉合在一起，所以，在运动开始以后，当毛主席写的社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》公布，讲话和指示一传达，确实有许多同志在诚心诚意地认为自己确实错了，是"资产阶级思想没有得到改造"、"动机和效果不一致"、"主观上虽然想改进工作，但客观上却做出了危害党和人民的事情"，因此，确实诚心诚意地在"向党交心"、"认罪检查错误"。而官健平、孟树德就狠毒地利用了这一点。当时，报社编了 _一个内刊，叫《新湖南报人反右派斗争专刊》，孟树德就把这内刊掌握在手上，利用运动的声势，扩大篇幅，在省委各部门和社会上广为散发，成篇累牍地刊载一些"交心"、"认罪"的材料。特别是报社内部一些头面人物的"交代"一发表，就在客观上瓦解了"军心"，并在社会上造成一种舆论压力。    
这种盲目和蒙昧，其实由来已久，只是反右运动把它发展了。以后的反右倾中又进一步发展，直到文化大革命，使它发展到了登峰造极。一场民族悲剧，从某种意义上说，乃肇于这种盲目和蒙昧。    
第二，官健平和孟树德，还狠毒地利用了当时新湖南报干部、其实也是当代中国一部分知识分子中比较普遍存在的性格上的弱点，比如，在荣辱得失面前，往往计较太多，为自已考虑太多，骨头不硬，不能临危不惧，等等。他们利用了这些弱点，利用了 _一些同志企图侥幸过关的心理，驱使他们互相"检举"、"揭发"，自相残杀，然后达到"一网打尽"的目的。运动开始，他们还选定了目标，动员一些人"起义"，当时也欺骗性地许诺说：只要你检举揭发得好，重新站到"党的立场"上来，也就可以不戴帽子，"允许重新做人"。一些同志，在这场在灾难面前，由于恐惧，或由于害怕自己失掉太多，于是，上当受骗，不但给自己无限上纲，对别人，也就是捏造了一些莫须有的"罪状"。比如，当时有所谓"反党的丁家会议"，实际上就是一些同志，在自己的交代中无限上纲，并以此也无限上纲地揭发别人而弄出来的。事实上，根本就没有这个会议。就是几位同志在丁明凯同志家中，闲谈起改进报纸争论中的一些问题，各人发表了自己的看法。这件事，经孟树德的"启发"、"授意"，有的同志为了迎合孟的险恶用心，在"检讨"和"揭发"中，硬把它上升为"反党"的会议。当时，报纸上要搞反右报道，这些反右报道也都是利用这些"起义"的将领和士兵，去写，去骂，去上纲。等到你检举完了，揭发完了，该写的文章和新闻报道写完了，互相不信任的气氛也造成了，他们该利用的一切都利用过了，于是，找个借口，甚至不要借口，把脸一翻，"给你戴上个帽子，是为了让你更好地改造"（当时，打手们经常讲的一句话），那就好吧，和原先划为右派的人一起改造去吧！    
这两个教训，我总认为，到三十年后的今天，再想一想，多少还有点实际意义。    　    
（六）    
思考使人受难，受难又使人思考。反右运动过去三十年了，我总觉得，对中国当代历史上的这个重要转折点，人们思考得嫌太不够了。    
新湖南报事件只是反右的狂风恶浪中一滴水珠。但这滴水珠中的内涵如此繁复、驳杂，面对这滴水珠，人们不能不思考一番，当时中国为什么发生这样的事情。比如，当时为什么要用一种十分残酷的方式，来推行"外行领导内行"的既定方针，并把它说成是"普遍规律"？为什么有意要造成一种"万马齐喑"的局面？（附带插几句离题的话：在反右以后的一九五八年，我看到《介绍一个合作社》一文中转引龚自珍的诗："九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀，我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。"不知为什么，我很快就想起了果戈理在《巡按》中借剧中的主角在台前讲的一句话："你笑什么，笑你自己！"当然，在当时，这是"腹诽"，嘴巴上是不敢讲的）。为什么要"枪打出头鸟"，针对一些敢于思考、敢于发表意见的人们开刀？为什么要在"百家争鸣"的口号下，剥夺党员和人民中间本来并不太多的民主和自由的权利？为什么有意无意地鼓动一些有严重政治历史问题的人以及心术不正的人，诸如官健平、孟树德之流出来充当打手？为什么要在知识分子中造成一种自相残杀的气氛和条件，不鼓励人们在业务和道德上去进取，去完善，而是鼓励一种靠不正当手段，比如，靠"告密卖友"之类行径来轻易攫取某种利益？等等，等等。要对这些问题作出答案，对于总结历史的教训，进行反思，无疑是有益的。但这就不在本文的范围之内了。    
（一九八六年十二月十一日凌晨一时半写毕）                 
朱 纯关于“同人报”--纪念唐荫荪、李长恭两同志    
九六年唐荫荪同志逝世，我和钟叔河送了一副挽联，云：     
生太不逢时，五七年间，何必想办"同人报"；  
死只是小别，两三载后，好去相寻"往者原"。      
"往者原"是希腊神话中亡人游宴之所，"同人报"则是荫荪和我们夫妇一生坷坎的根源。这副挽联，确实是我们想向荫荪说的真心话。     
一九五七年九月五日，《新湖南报》用一版的大半版登了一条新闻，标题是：本报反右派斗争又获重大胜利，另一个右派小集团原形毕露--这个右派小集团由唐荫荪、钟叔河、郑昌壬、李长恭、朱纯等组成，他们猖狂地反党反社会主义，配合苏辛涛右派小集团阴谋篡改党报的政治方向，与民盟右派集团共同策划创办反共反人民的'同人报'"。     
"同人报"三字始见于此。反右的主持人将这三个字加上引号，意欲使读者以为这是唐钟郑李朱等人想要"策划创办"的一张报。其实，唐荫荪和我仅仅在政协会上采访时，听杜迈之、严怪愚等几位民盟委员谈到过恢复《民主报》的问题。钟叔河、李长恭则因为对当时《新湖南报》的办报质量不满意，提过一些意见不被采纳，发牢骚时说过想离开报社，这时便对《民主报》复刊发生兴趣，表示复刊如果成功，自己宁愿调到那里去。从始至终，我们想的谈的都是《民主报》，从来没有"策划创办"为什么"反共反人民的同人报"。     
《民主报》由民盟省委宣传部长、共产党员杨伯峻主持，杨任社长，民盟省委秘书长杜迈之任总主笔，由民盟省委出面，于长沙解放两天后创刊（早于《新湖南报》六天），1950年下半年因经费困难，经中共省委批准停刊。我在《民主报》创刊时，由地下党员介绍去那里工作。停刊后，一部分同志调《新湖南报》（有申亚平、严伯嘉、缪振权……和我），一部分到省政协，一部分到盟省、市委机关。毫无疑问，《民主报》是一张革命的报纸，从来就不是"反共反人民的同人报"。     
我参加革命始于《民主报》，从事新闻工作亦始于《民主报》，对《民主报》有感情。《新湖南报》当时办得不出色，"布告牌"、"黑板报"之类批评声不绝于耳。官健平的不学无术、孟树德的逢迎谄媚，更使我们几个二十几岁的年轻人觉得难受，不想在这里搞下去了。这时听说《民主报》有可能复刊，我作为《民主报》的旧人，想调回原单位工作的心思确实是有的，但这能说是反共反人民吗？     
五七年的省政协会议，开始于五月中，结束于五月底。唐荫荪和我都是《新湖南报》派到会上去采访的记者，和政协委员、民主人士们接触，听取他们的意见，乃是我们的工作。钟叔河、李长恭等原来不认识杜迈之、严怪愚等人，这时也一步未到政协会场和委员住所。反右报道中却说：唐荫荪是民盟右派集团安放在本报的坐探。朱纯一直与民盟右派头子杜迈之等人关系密切。郑昌壬、钟叔河、李长恭都表示要加入民盟。"这完全是不顾事实的瞎说。至于说这五个人如何研究办报纲领，决定人员组成，策划报纸版面，甚至"连报纸的出版经费、机器、纸张，发行等问题都作了安排"，更是弥天大谎，是反右宣传者把我们平日对官、孟办报外行、整人内行，宗派主义和官僚主义的批评，加以断章取义，夸大渲染而成的。     
事实上政协会只开了半个月，月底会议闭幕，唐荫荪知道唐麟（省委宣传部长）答复魏猛克、杜迈之，说要"集中力量办好《新湖南报》，不必恢复《民主报》了"。我们这些"书生空议论"立刻烟消云散。这短短十几天内，我们五个人都有繁重的采访、编辑、发稿任务，八小时之外加班是常事，我还有小孩和家务，试问有多少时间和精力来"策划创办"？我们关心的只是《民主报》能不能恢复，即使能恢复，能不能调过去还是个问题。如不能恢复，单凭我们几个，一无政治地位，二无经济实力，三无社会影响，二十几岁的青年编辑记者，要凭空"策划创办"一张报纸，岂非痴人说梦？难道我们五个人一个个都患上了妄想型精神病么？  
可见，所谓"同人报"集团，不过是我（五人中只有我是《民主报》的旧人）从唐荫荪（五人中只有他解放前参加过民盟，解放后加入共青团后已不再到民盟活动）口中得知，民盟有几位政协委员，准备在政协会上提出恢复《民主报》的建议，我们对此感到兴趣。钟、李等人也有兴趣，从内心里希望省委能够接受这个建议。《民主报》如能恢复，我们倒确实想从《新湖南报》调过去工作，如是而已。  
为什么当时我们会认为《民主报》有复刊的可能呢？  
最重要的，不，应该说唯一的原因是：听了三月举行的中央宣传工作会议的传达。在我听到的传达中，除了毛泽东的两个讲话之外，还有毛泽东在其他场合对报纸工作发表的一些意见，比如批评《人民日报》办得不好，是"死人办报"，表扬《文汇报》办得好，说他自己只看《文汇报》、《新民报》、《光明日报》，最后才看甚至根本不看《人民日报》和其他党报，如此等等。  
大家都知道，《文汇报》原来并不是一张党报（虽然里面工作的有不少共产党员），是一张接受党的领导的知识分子报纸。1_9_5_6_年，它被中共上海市委停刊了。可是为了"鼓励鸣放"，中共中央 _宣传部又决定《文汇报》复刊，仍旧委托非党员的徐铸成负责。这件事，不能不引起我的注意，在我心目中，《民主报》也就是湖南的《文汇报》。毛泽东尖锐批评《人民日报》办得不好，是"死人办报"。但在我心目中，《人民日报》还是办得不错的，至少比官健平主办的《新湖南报》好得多。邓拓的才华也值得佩服（钟叔河便很欣赏邓写女手工艺人"葡萄常"那首词，尤其是"葡萄色紫损红颜"那一句）。如果说，邓拓都被斥为不会办报的死人，那末，官健平们又算是什么东西呢？既然毛泽东都抬出《文汇报》来，放在比《人民日报》高出一筹的位置，湖南又何尝不可以让《民主报》复刊，和官健平们所办的《新湖南报》比一比呢？  
就这样，我们自以为理解了毛泽东的用心，以为他真想调动知识分子的积极性，真要提倡辛亥前武昌《大江报》的精神，真会允许《文汇报》这样虽然接受党的领导、执行党的路线，却并不充当党的机关报，并不把"党报"二字写在额头上，而是以"知识分子报纸"面目出现，从而能够使广大知识分子感到亲切的报纸办起来，办下去的。     
这时，又碰上了谭震林到湖南来这件事。谭当时是中央书记处书记，到湖南来视察。报社有两位同志去访问了他，跟他谈到办报的事。据去访问的同志回来说，谭老也批评《新湖南报》是"死人办死报"，还说："每个省可以办两个报纸，一个党报，一个在党外办，唱一唱对台戏。"     
谭震林不是普痛人，他的话当然有分量。这话在报社鸣放高潮中传开了，许多人觉得他对《新湖南报》的尖锐批评十分中肯，其中也包括我和钟叔河。我对他"每个省可以办两个报纸"这一点，尤为心动。之后省里开政协会，唐荫荪和我被派去采访，才有我在开头写的那些活动。     
由此可见，我认为《民主报》有可能复刊，完全是因为毛泽东（最先）、谭震林（其次）说了那些话。谭震林的话，我想也是从毛泽东那里来的。钟叔河向来比我敢说话，他对官健平们的不学无术确实看不起，鸣放中也讲过些尖锐的话，但还没有直斥其为"死人"。钟也向来比我敢想些，《民主报》如果复了刊怎么办，他也比我想得多些，但即使是他，也没有想（更没有说）要和党报"唱对台戏"，如谭震林所说那样。     
反右斗争对我的打击，给我和我家造成的惨痛，此处不想多说了。在处理右派分子时，所谓"同人报集团"五人，除唐荫荪交监督劳动外，其他四人都被送劳动教养，钟、李、郑三人并被开除公职。当时我正怀着第四个孩子，无法去劳教，遂同钟叔河一道申请回家自谋生活。     
孩子落地后，"苦日子"很快到来，被迫送到"国家托儿所"，后来被内蒙农村一户好心的无儿女的老乡领养，她便是今天湖南日报老干办工作的钟先鲜。钟叔河在七○年又以"不思悔改，继续攻击伟大的无产阶级文化大革命"，被判刑十年，到七九年才平反出狱。我从五八年到七九年的二十一年中，凭双手在长沙市街道工厂里劳动，总算养活了三个孩子，送了钟叔河母亲的丧，保全了这个家。     
最令人难过的是李长恭同志，父母不在长沙，未结婚成家，在劳教中又无辜地被判刑十二年，文革中跳岩自杀了。唐荫荪同志直到"改正"前不久才结婚，也因积劳早逝。唐心存忠厚，李豪爽直率，二人都热爱新闻工作，真诚于人民的事业。是反右剥夺了他们的青春幸福，使他们和我们天人永隔，言念及此，不禁悲从中来。而究其原因，五七年轻信毛泽东，入其阴谋而不自知，实在是这场悲剧的根源。当然，自己的单纯和幼稚，也要负相当的责任，此"何必想办'同人报'"之所由作也，呜呼！                 
朱 正 丁 酉 年 纪 事    
但凄凉顾影，频悲往事，殷勤对佛，欲问前因……    
辛弃疾：《沁园春》    
一    
1957年，我在长沙新湖南报社，在这里经历了整风运动和反右派斗争的全过程。    
在1955年的肃反运动中，我被列为斗争对象，在整整一年时间里，享受了每一只"老虎"都享受过的一切待遇：检查交代，批判斗争，不必说了。最难受的是失去了行动的自由，一天二十四小时，从吃饭到拉屎，都有专人看管，比起后来我在看守所和劳改队的经历，都管得更严厉些。斗了一年，没有查出什么反革命的材料。于是说我参加了一个"思想落后小集团"，以撤职和降一级工资结案。我很觉得委屈，又不敢申辩，就这样心有馀悸的过了几个月。我就是怀着这样的心情进入1957年的。  
从1956年下半年到1957年初，我感觉到空气似乎有了一点宽松。《文汇报》复刊了。它连载了斯特朗的《斯大林时代》，其中"巨大的疯狂"一章是写苏联肃反的，同我不久前身历的大同小异。《争取持久和平，争取人民民主》停刊前不久的某一期上，有文章反驳了斯大林的"阶级斗争越来越尖锐"的公式。可以看出，空气是有了一点变化。同事的脸色也不都是冷若冰霜了 _，有一位大约是做工会工作的同事还要我去申请困难补助。我敬谢了她的好意，告诉她：我的《鲁迅传略》快要出了，将要得到一笔稿费。    
3月，副总编辑苏辛涛到北京参加全国宣传工作会议回来，兴冲冲地作了传达，还传达了毛泽东在最高国务会议上关于正确处理人民内部矛盾的讲话。4月，《人民日报》陆陆续续发表社论，宣传新方针。费孝通发表了一篇很长的文章《知识分子的早春天气》，我也感到了一种早春的天气。    
5月1日，报上刊出了中共中央《关于整风运动的指示》，宣布一个反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风运动开始。同以往的三反五反镇反肃反那些暴风骤雨式的政治运动不同，《指示》提出了"和风细雨"，提出了"恰如其分的批评和自我批评"这些原则，并且规定："开会应该只限于人数不多的座谈会和小组会，应该多采用同志间谈心的方式，即个别地交谈，而不要开批评大会， _或者斗争大会。"还说要坚决实行"知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉"的原则。    
几天之后，总编辑官健平在全社大会作动员报告，宣布报社开始整风，号召全体人员向报社领导提意见，反对三个主义。内容大体上就是按照中央指示说的。动员大会之后，即分小组开会中共中央《关于整风运动的指示》还规定了："非党员愿意参加整风运动，应该欢迎。但是必须完全出于自愿，不得强迫，并且允许随时自由退出。"我不是党员，即根据这一规定提出不参加整风运动。我要报考大学，需要时间复习功课，准备考试。一天晚饭后，文教部同事黎风邀我同去散步，劝我还是参加整风运动。他说，党有决心克服三个主义，希望你提意见，帮助党整风。他还说了：你不会没有意见吧。我说，我只对于把我列入肃反对象有意见。他说，那你就提嘛。今天我重提往事，不过是说清楚一下事实，并不是对黎风兄有任何抱怨之处，第一，我猜想，他是奉命来同我谈话的；第二，我同他彼此之间素无恶感（大约这是由他来同我谈话的原因吧），他决没有加害于我的意思；更重要的，第三，即使没有他的劝说，事情的结局也不会有任何不同，因为，不久国务院就发布了《关于国家机关工作人员参加整风运动和反对资产阶级右派斗争的决定》，宣布"凡是进行整风的单位，所有工作人员，都应当积极地参加这一运动和斗争。"取消了原先非党员自愿参加自由退出的规定。    
就这样，我就参加整风的小组会了。    
那时，《人民日报》逐日详细报道中共中央统战部召开的民主人士座谈会上的发言，新湖南报社的座谈会也从这些报道中受到启发，一些人学着说他们说的那些话，例如外行领导内行之类。在这一方面，他们对官健平提出了不少批评，说他对报纸业务一不懂二不钻，外行得很。徐铸成在《"墙"是能够拆掉的》一文中，说《文汇报》的一位党员副总编辑"有一套本事，能够把通的文章改成不通"，这话在新湖南报引起了共鸣，一些人说，官健平所有的，正是这样一套本事。    
我在小组会上只提了一个问题，肃反运动肃我是错了。1949年8月长沙解放，9月我即进了新湖南报办的新闻干部训练班，这时我还不满十八岁，中学还没有毕业。不但是没有政治历史问题，可以说还没有政治历史。为什么要把我列为肃反运动对象呢？在肃反运动后期，宣布处理之前不久，报社肃反五人小组找我谈话，念了一个《中共中央批转中央十人小组关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限的暂行规定》给我听，我越听越觉得同我没有关系。这个文件中说的特务间谍、反动党团、反动会道门、恶霸、土匪、胡风分子、托匪分子、汉奸、蒋匪军、政、警、宪人员、敌对阶级、现行反革命破坏分子……都跟我扯不上。肃反运动一开始，就宣布俞润泉、张志浩、朱正、钟叔河四人是一个"反革命集团"。这四个新闻干部训练班的学员，过去并不怎么接近，现在大约是因为都要加以打击，就临时编为一个小集团了。    
有趣的是这个小集团的称号，或者说"所定的性质"，开始，反革命小集团；批斗若干时日之后，调子稍稍有点降低：反动小集团；最后定案材料上写的，却更加客气，只不过是思想落后小集团了。当我看到拿给我签字的这份定案材料，真是啼笑皆非。肃了一年，并没有把我肃成反革命，这是因为十人小组的那个文件规定了一些具体界限，现在不说我反革命了，只说是思想落后，我有什么办法证明我的思想并不落后呢？在整风小组会上，我说：如果这是肃落后运动，我落后，肃我是肃对了。现在是肃反运动，在定案材料上没有一条反革命的内容，肃我是肃错了。    
这里简单插说一下新湖南报社的肃反运动。在1955年的肃反运动中，新湖南报立案审查的有十馀人，他们之中，像朱正、钟叔河，在政治历史上毫无问题。有些人有问题，例如许任飞，曾任国民党军方报纸桂林《扫荡报》总编辑，后来又在重庆《大公报》任编辑；谌震曾任国民党福建省政府主席刘建绪的秘书，挂过上校参议的头街；邹今铎原为新四军，皖南事变中被俘，在上饶集中营关过。他们的这些问题都不是在肃反中查明，而是相反，都是因为自己已早交代了这些问题才被列为肃反对象。这十多个"老虎"被内查外调、检举坦白、批判斗争，折腾大约一年。其中谌震、许任飞、俞润泉三人还被宣布逮捕法办，捉到看守所关了几个月，到运动结束时才放回报社来。我还记得，每捉去一个，就把我们这些"老虎"领到写了这事的黑板报前面（逐个带去，每次一个），吓唬一番：你得争取时间，坦白交代，否则下一个就是你了！如此等等。这样一年肃反运动的结果，报社并没有肃出一个反革命分子来。这些"老虎"，包括"逮捕法办"的三个，除了自杀和病死的以外，现在多已享受离休老干部待遇了。    
肃反运动的这种情况，并不是新湖南报社一处独有的，其他单位的肃反也大同小异。1_9_5_7_年7_月1_8_日《人民日报》社论《在肃反问题上驳斥右派》中提供了几个数字，拿来计算一下，就可以知道这种情况是必然的了。社论说，在肃反运动中，"有一百三十多万人弄清楚了各种各样的政治问题"，这就是说，给一百三十多万肃反对象写出了并非反革命分子的定案材料，换句话说，就是肃错了的。而在定案材料中定为反革命分子的，社论说是"有八万一千多名"。两项相加，肃反对象共约一百四十多万。取整数以一百四十万为分母，错案率是百分之九十四强，每一个在运动结束时定案为反革命分子的，平均有十六个不能定案为反革命的肃反对象作陪。  
这里说的是全国的情况。至于新湖南报社的肃反运动弄得这样一塌糊涂，还有一个特殊情况。那就是报社肃反五人小组组长是官健平，而他，正是毛泽东所说的那种"别有来历"的人物。当时他是报社最高领导人，我们这些在下面的编辑记者无从知道他的底细。文化大革命开始，那时他当了中共湖南省委统战部长。省委机关造反组织"永向东"去调查了那些"走资派"的情况，一查，可就不得了。"官健平何许人也？现在查明，他的姓名、年龄、籍贯都是假的，只有性别是真的。他曾是追随'反共救国团'的得力帮凶，抓过农民领袖，打杀过共产党人，后来又成为国民党第四战区游干班特务中队长的心腹，结业后又被提升成为工作队的分队长。还在四十年代初，他在广西一个中学任训育主任时，结识了在该校当教师的地下党员何大群。此时，他一方面秘密担任国民党湘桂铁路特别党部的监察委员，一方面又和我地下党交往密切。日本投降后，他来到长沙，取得地下党的信任，混入了党内，并施展种种伎俩，迷惑上级领导，当上了地下工委书记。解放后，官健平对顶头上司阿谀奉承，青云直上，飞黄腾达。"（邓钧洪《追记〈新湖南报〉的"反右"斗争》，载上海《新闻记者》杂志1989年第6期）这样一个人，这样一些经历，岂不正是肃反运动应该审查处理的对象吗？可是不成。他是五人小组组长，肃反运动正是由他主持，他当然不会把自己列入斗争对象。他需要的是转移视线，把运动搞得轰轰烈烈，于是把那些主动交代了历史上的某些问题的人作为对象，还凑不足数字，再找一些历史上毫无问题并且毫无疑点的人作为对象。  
这些人，自己本没有什么问题，或者没有隐瞒什么问题，却被列为肃反对象，平白无故失去一年自由，挨了多次批斗，不免有些怨气。整风运动开始，号召向领导提意见，于是好些肃反对象就把这问题提出来，要求"给一个说法"。    
小组会上，提其他意见的也不少。当时发言最积极，意见最尖锐的，是钟叔河和李长恭二人。李是不久前才从江西钨矿工人报调来的，山东人，很豪爽，能写，是个发稿很多的很强的记者。    
这样的小组讨论延续了两三个星期吧，也就冷下来了，小组会也不再开。大家并没有感觉到有什么异样，以为要说的话都说过了，也不必多开会了吧。现在想来，冷下来的原因是中共中央布置反右派斗争的内部指示已经下达，要将整风运动转变为反右派斗争了。人事科也忙起来，晚上都加班，这倒引起了一些人的注意，猜测这是为什么。事后想来，当是为反右派斗争作准备吧。    
二  
6_月8_日一早起来，人们吃惊地在报上看到《人民日报》社论《这是为什么？》，过两天，又是社论《工人说话了》。大家知道，风云突变了，反右派斗争开始了。《新湖南报》在版面上当然立刻有了反映，每天都以很大的篇幅报道省内外的反右派斗争。至于报社内部，一时却颇为沉闷，不见动静。官健平在党支部会上作了反右派的动员，号召共产党员起来反击右派分子的猖狂进攻。至于他有没有在包括党外干部的全社大会上也作了这样的动员，我就不记得了。    
新湖南报反出来的第一个右派分子是唐荫荪。大约是7_月8_日，黑板报的大字标题是《向唐荫荪宣战》。当时大家都知道要反右派了，但是都没有想到第一个会是他，很觉意外。他谦和文静，工作努力，人缘也好，以前也没有受过什么批评处分。整风鸣放中，好些人都比他更活跃，发言比他更尖锐，更刺激，这些人都还没有被划成右派，为什么第一名右派分子是他呢？    
现在想来，就不难明白了。唐荫荪当然应该是新湖南报社的第一名右派分子，因为他是中国民主同盟的盟员。他上大学的时候，对国民党的统治不满，想找共产党，没有找到，找到了民盟，就加入了。在他自己，以为这是冒着危险参加了革命，没有想到几年之后这却成了他受打击的一个原因。反右派斗争的锋芒主要是针对民盟的。毛泽东在为《人民日报》撰写的"七一"社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》中宣称："民盟在百家争鸣过程和整风过程中所起的作用特别恶劣。有组织、有计划、有纲领、有路线，都是自外于人民的，是反共反社会主义的。""整个春季，中国天空上突然黑云乱翻，其源盖出于章罗同盟。"这里说的"章罗同盟"即"以章伯钧、罗隆基为主要代表的中国民主同盟"的简称，毛泽东有这样用简称的习惯，例如他把杨得志、罗瑞卿、耿飙统率的华北野战军第二兵团简称为"杨罗耿兵团"。党报原是不让民主党派发展组织的，但唐荫荪是解放前参加民盟，解放后考入新闻干部训练班，到新湖南报工作，参加了青年团，却还保留了盟员身份。他是新湖南报社唯一的民主党派成员。9_月5_日《新湖南报》的反右派报道说："唐荫荪就是民盟右派集团安放在本报的坐探"。报社的反右派斗争拿他来祭旗，就是理所当然的了。    
唐荫荪最主要的一项右派罪行，是筹办同人报。9月5日报纸上那篇报道宣布，他、钟叔河、郑昌壬、李长恭、朱纯五人，是一个筹办同人报的小集团："在大鸣大放中，民盟右派集团为了与党分庭抗礼，笼络知识分子，办报的雄心勃勃。因此，他们之间很快地结合起来，共同密谋开办同人报。"    
民盟湖南省委原来是有一张对开日报的。1949年8月5日长沙解放，7日，由民盟湖南省委宣传部长杨伯峻任社长的民主报在长沙出刊，比新湖南报的创刊还早了八天。《民主报》的总主笔是杜迈之，报上的专刊有王西彦主编的"新文学"，杨荣国主编的"新知识"等等。这张报纸从创刊起，就受到政治方面和经济方面的压力。一次因为刊登了某一稿件，受到新湖南报读者服务栏刊出的众多读者投书的围攻。该报又无固定财源，向银行贷了几次款，终于无法维持，于1950年12月11日停刊，人员星散。杨伯峻从此潜心著述，成了研究古汉语的著名学者。一些编辑记者，如朱纯和后来也被划为右派分子的严伯嘉等，就调到新湖南报来了。    
整风鸣放初期，谭震林到了湖南。他批评了新湖南报，说是"死人办死报"，还说每个省可以办两个报纸，一个党外办，唱对台戏。其实这些都不是谭本人的意见。"死人办报"是毛泽东骂邓拓的话，表示了他对人民日报对鸣放报道不力的不满。办两个报唱对台戏，是4_月间中共中央上海局在杭州开会时毛泽东的插话。谭震林的这些话传到了民盟湖南省委秘书长杜迈之的耳朵里，尽管他不知道这是转述毛泽东说过的话，就是谭震林的意见，中央书记处书记也已经够权威了。这个信息使杜迈之十分兴奋，于是跃跃欲试，想重新办起一张报纸来。唐荫荪是盟员，朱纯是民主报的老人，钟叔河是朱纯的丈夫，再邀了李长恭、郑昌壬两个，这五个人就成了一个与民盟右派集团有密切联系的"小集团"，他们是要办"一张湖南的《文汇报》--在民盟右派集团领导下的反共、反人民的同人报"。（见9月5日《新湖南报》报道）    
事实上，像经济来源、社址这些至关重要的先决条件都没有涉及到，不过是有此意愿，有些谈论，也就足够划为右派了。    
对于这个小集团的最后处理，唐荫荪的处分最轻，是监督劳动，其他四个都是劳动教养。      
三      
在反出这个党外右派小集团之后不久，新湖南报又反出了一个党内右派小集团。这个小集团共二十余人，约占全社右派分子半数。其中包括社长邓钧洪、副总编辑苏辛涛，以及傅白芦、蔡克诚、柏原、李冰封、张雨林、袁家式六位编委，此外多是各报道部主任、副主任等中层干部，业务骨干可说是一网打尽。    
所以会发生这事，有一个背景，就是在1956年编委会内部有过一场"关于改进报纸工作的争论"。事情得从1955年说起，原来主持全面工作的社长邓钧洪调任湖南省人民委员会文教办公室副主任，中共湖南省委另派官健平任新湖南报总编辑。此人情况，前面已经说过一些。他对报纸业务懂得不多，在他的主持下，报纸版面充斥着每年周而复始的农事活动的报道：春耕、积肥、抗旱、防汛……省委和业务领导部门送来的那些工作指示，总结报告等等，他全都登在报上。而1956年毛泽东提出了"百花齐放，百家争鸣"的方针，在新闻界的响应是《人民日报》改版，《文汇报》复刊，版面都很活泼，有吸引力。对比之下，多数编委认为新湖南报不能这样办，提出要从报纸的特点出发，要把报纸办得丰富多彩，读者才愿意看。于是，在编委会内，以官健平和副秘书长孟树德为一方，苏辛涛和其他几个编委为另一方，就此展开了争论。  
_争论的情况，在1993年出版的《湖南省志·新闻出版志（报业）》中有所反映：苏辛涛等多数编委针对官健平的做法，提出了四条主张：一、从报纸的特点出发，以抓政治思想为重点来宣传党的方针政策；二、应当办得丰富多彩，充满群众的声音；三、不能只有"天线"，而且要有"地线"，意思就是不要只看着领导机关，也要注意群众的反映、意见和要求；四、报纸宣传固然要以党的中心工作为中心，但同时也抓好一般社会问题和群众生活问题的报道。这些意见，与《人民日报改版报告》的精神是一致的。  
《湖南省志》中还记述了当年争论中的一个具体的例子。    
1956年3月一组关于农业社包工定额的经验介绍加剧了上述两种意见的对立。这组报道共九篇，最突出的是3月11日《长沙县合心农业社进行分季分级定额的作法》一文，长一万多字，登了整整一版。其中"定额表"占一半以上，将一百六十九项农活，按春夏秋冬四季和副业，分为一至七级，定出工分标准，全部是繁琐的数字。文章透露，定额公布后，"社员顾虑很多"，但报纸却当作样板向全省推荐。不久，编辑部内部举办改进报纸工作展览会，把这篇文章当作反面典型，并加了批语："究竟是内部刊物，还是党报？"竟用如此大的篇幅来刊登只供少数人阅看的东西！何况在此以前已登过不少类似的了。难怪人们说它是"大地主！""大地主"一词，出自胡乔木《短些，再短些》一文，本是形容文章过长，浪费了报纸的篇幅。有人却指责说："最露骨的是把合心乡的经验当作恶霸大地主。……省委书记和农村工作部长作了广播，要在全省推广。如果我们真的把它打倒不登，那能算是省委机关报吗？"（湖南出版社版，第232-233页）。    
胡乔木的《短些，再短些》一文曾经编印在新湖南报社的业务学习材料里，其中"大地主"不过是形容那些占据大块版面的长文章。在争论中，孟树德就加以曲解，说是把省委交来发表的文章看做应该打倒的恶霸地主。这就已经是反右派斗争中大批判的先声了。    
这场斗争持续了半年，双方互不相让，谁也说服不了对方。在苏辛涛等人一方，多是老报人，有办报经验，又有《人民日报改版报告》等等文件作依据，以为道理在自己手上。可是不论他们怎么说得头头是道，可就是无法说服官健平。原来，官健平也是身不由己，他不过是分管报纸的省委书记处书记周惠派驻报社的代理人罢了。周惠就是因为原来报纸没有能够按照他的意图去办，十分不满，才调开邓钧洪，派官健平来。官健平的任务就是来改造报纸，就是要把报纸办得符合周惠的要求。他对办报业务一窍不通，才更是执行这一任务的适当人选。在争论中，多数编委不是提出了要从报纸的特点出发吗，作为回答，官健平说了一句警句："省委的意图就是报纸的特点。"假如官健平向多数编委的意见让步，同意从报纸的特点出发，那他就是个不称职的代理人，也就不会让他留在总编辑的座位上了。有人天真地认为，是省委偏听偏信，受了官健平的蒙蔽，不了解新湖南报的情况，希望省委能下来听取争论双方的意见。不过也有人感觉到了，说："省委实际上是报社争论中的一方。"    
多年之后，邓钧洪在《追记新湖南报的反右斗争》一文中说：    
在历时半年的争论中，这位省委领导（指周惠）大发雷霆，在与周小舟同车时，发牢骚说："新湖南报的知识分子要反对我，你看怎么办？"周小舟没有表态，而是主张把争论继续下去，并一再鼓励我们："真理越辩越明。"    
邓钧洪在这里透露了一个事实，即周惠同省委第一书记周小舟的分歧。周小舟是个温和的人，对反右派斗争，特别是对新湖南报社的反右派斗争，实际是不以为然的，《周小舟传》中对此有一点含蓄的反映：    
此时，湖南的反右派斗争进入白热化的阶段，到9月上半月止，省直机关"千军万马反击右派，战果辉煌，捷报频传"，"查出的右派比7月底增加三倍多，党内右派比7月底增加四倍多"。对于反右扩大化的问题，周小舟虽然已有察觉，并持保留态度，但大局已成，他也无能为力。在他非常熟悉的《新湖南报》编辑部，由于1956年3月的一场关于办报方针问题的争论，竟然在1957年至1958年，制造了一个全国仅有的特大"反党右派集团"，几乎一网打尽了勇于坚持正确办报方针和中央及省委关于改进报纸工作决议的全体业务骨干。此时此刻，周小舟坐立不安，进退失据。他觉得眼前的现实，和他过去聆听的毛主席的教诲是如此不相协调。难道说，一夜之间，这些多年共事的战友就变成了蒋介石或纳吉么？他忧心如焚，难以自解……"（湖南人民出版社1985年版，第56-57页）。    
纳吉在匈牙利事件中被拥戴为总理，事件平息后被处死。这里为什么提到纳吉呢？因为周惠说："报社的问题，匈牙利问题，是一码事。"    
3月，苏辛涛到北京出席了中国共产党全国宣传工作会议，听了毛泽东的讲话，还听了毛在2月底最高国务会议上关于如何处理人民内部矛盾的讲话的录音。在座谈会上，毛表扬了《文汇报》，说它办得活泼，登些琴棋书画之类，他也爱看。邓拓在会上作了发言，苏辛涛觉得，其中对经验技术的宣传甚至比他自己还要厌恶得多。所有这些，都使他很受鼓舞。8月19日《新湖南报》的反右派报道中说：今年3月，苏辛涛从北京参加中央宣传会议归来，和其他右派分子一样，自以为给他们的反动论点找到了什么"根据"，刚一到家，就得意洋洋地对小集团的成员及别的同志说："我们的问题在北京解决了。"他以"胜利者"的姿态鼓励傅白芦、蔡克诚等重整旗鼓，向党进攻。    
苏辛涛的兴奋并没有多久，整风运动便转变为反右派斗争。他和那些主张改进报纸的编委，以及赞同他们意见的中层骨干，被打成一个党内右派小集团。他们的主张被宣布为资产阶级新闻观点。已调离报社的邓钧洪、李冰封，都调回报社批斗，划为右派分子。    
反右派斗争一举摧毁了新湖南报编委会，省委另派了杨大治来任副总编辑，胡开駉、梁中夫来任编委。另外还从其他单位抽调了一些人员来任编辑、记者，这样才维持了报纸的连续出版。可以附带提一句：这杨大治和梁中夫到1959年又成了右倾机会主义分子。      
四    　    
除了前述两个右派小集团之外，新湖南报还划出了一批零散的右派分子。其中谌震、邹今铎、萧湘、周艾从、张志浩等人都是1955年的肃反对象。前面已经说过，在肃反运动中，新湖南报立案审查的有十馀人，他们有些是没有政治历史问题，有些是没有隐瞒什么问题，却受了一年的冤屈。在整风运动中，他们把这冤屈说出来，求一个公道，于是就成了"攻击肃反运动"。而中共中央《关于"划分右派分子的标准"的通知》规定，凡"攻击肃清反革命分子的斗争"的，"应划为右派分子"，于是他们就都被划为右派分子了。在新湖南报所划的右派分子中，包括党外右派小集团中的钟叔河，有九人是肃反对象，中右分子中有两人是肃反对象。还有雷震寰，在新湖南报被列为肃反对象，肃反运动后调湖南工人报，由湖南省总工会划为右派。    
我自己也是个没有集团归属的零散右派分子。也是从肃反对象这个身份顺理成章转为右派的。记得大约是9月14日，报社贴出了第一张骂我的大字报，标题就是《朱正大翻肃反案》。接着就是批判斗争等等一整套程序，不必细说。12月9日《新湖南报》第三版刊出了一篇我的"罪状"，倒是颇有保存和传布的价值，现在剪贴在下面。    
《鲁迅传略》作者朱正原来是一贯反共的小丑    
[本报讯]今年五、六月间，本报文教部编辑朱正一反沉默的常态，在报社内部的座谈会上和省文联所召集的座谈会上，积极发言，放出种种毒箭。他诬蔑党所倡导的"百家争鸣"是"百犬争吠"，咒骂报社领导同志"不学无术"、"空架子"、"官僚主义"、"瞎扯蛋"。许多忠心耿耿，积极工作的党员，他都斥之为"专靠党员牌子吃饭"，并且反对党对国家工作的领导。他特别欣赏右派分子杨继华所说的新社会"使人与人之间的关系变成了赤裸裸的政治关系"，认为是代表自己说出了心里话，拿着四处传播。    
本来，他对于自己在肃反中被列为审查对象，早就怀恨在心。他曾经不顾事实，毫无根据地诬蔑肃反运动是"大胆假设，小心求证"。"决定惩办在前，搜集罪状在后"，是"罗织成罪"。整风开始以后，他更是借此大举进攻，整天不干工作，大做翻案文章，说是"要以最多的时间和精力来搞这件事"，对党"回敬一它"。他和肃反中受到审查的小集团的成员钟叔河等密谋，研究如何翻案，联合向党进攻。他拿着自己写的翻案文章，对别人说："这是好文章，骂得淋漓痛快，一吐我心中的积怨！"可见他恨党之深了。这还不算。他还要求把这反动翻案文章"在最近一期整风简报上全文登出"。当领导上拒绝他的无理要求时，他说，要把这份"意见书"送到街上油印铺子去印，印好后到处散发。在写翻案文章时，他还要挟组织，要看自己的档案材料。    
除了在报社内部兴风作浪以外，他还积极参加陈芜、刘样等右派分子发起、并受到魏猛克支持的"文学社"。他们企图联络文艺界的一批恶少，来与党所领导的文艺事业相对抗。    
由于家庭出身，和阅读无政府主义者等反动著作的影响，朱正从解放的一天起就诅咒新社会。后来，他对新社会的仇视发展到了更自觉的阶段。1_9_5_0_年，他先后调到郴州群众报和原湖南工人报工作，就对两报负责人进行造谣攻击；8_月调到湖南人民广播电台以后，拉拢一些人组织小集团，进行反共宗派活动，企图搞垮整个广播电台党的领导。调到新湖南报工作后，他很快地就与历史反革命分子、反动党团骨干分子、反党分子勾搭起来，组成小集团，进行反共活动。1_9_5_5_年肃反运动中，组织上不得不又一次对他进行了审查。    
表面安静，内心仇恨，伺机而动，这就是他在肃反运动以后的情况。这期间，他用大部分精力去"研究鲁迅"。他说："我以后要好好写点东西，出了名，别人要整我也就不那么容易了。"--这就是他的目标和口号。他还不止一次对别人说："研究创作，最好研究鲁迅的小说，总共只有十几篇。"意思是容易研究，也容易出名，而且，"……得一笔稿费，比我的薪水不知多好多倍！"他就是用这种龌龊的心思来"研究鲁迅"的。    
他东剽西窃而写成的《鲁迅传略》经作家出版社出版以后，他又得意忘形起来了，恬不知耻地自吹为"研究鲁迅的专家"，"同一辈鲁迅研究者中首屈一指的人物"。可是，实际上这个"专家"连鲁迅的著译都没有全部读完，更不必说研究了。他所热心"研读"的只是鲁迅逝世后国内外作家发表的关于鲁迅的论文和回忆文字，以便从中偷窃一些东西。拆穿来看，他只是一个抄袭者，他的"杰作"《鲁迅传略》只是一件东抄西袭，拼拼凑凑的百衲衣。然而，朱正以为自己又有了反共的资本了，便以"鲁迅研究专家"的身份去参加陈芜、刘样等右派分子发起组织的反动文学社，并决定拿出一千元来创办同人刊物，长期"干"下去。……但是这个仇恨共产党和社会主义的"文人"是干不下去的，他的毒爪已经被捉住了。      
这篇文章中，说我"对于自己在肃反中被列为审查对象早就怀恨在心"，是确实的，不冤枉；我也确实应陈芜之邀去谈过搞个文学社的事。有些话，却必须加一点注解了，例如，说我"阅读无政府主义者等反动著作"，是指巴金的著译，因为除此之外，不但那时以前，就是直到现在，我也没有阅读过另外讲无政府主义的书，不知道为什么不直说巴金著作，而要说得如此含糊。还有含糊的哩，文章里还有"由于家庭出身"一句，什么出身呢？没有写。没有写，就留给了读者充分的想像的馀地，当然不会往产业工人、贫雇农这个方向去想像，只会往地主、恶霸、资本家、买办这个方向去想像。我父亲看了这句话，很不舒服，说，要写家庭出身，就写明白什么出身嘛。他是有理由觉得不舒服的，后来四清运动中，四清工作组给他定的成份，是城市贫民。      
五      
当时我并不知道，事后许久才知道，新湖南报社的反右派斗争，是全国新闻界的第一大案。《湖南省志》说："当时新湖南报编辑部包括湖南农民报在内，不过一百四五十人，被打成右派的有五十四人，占当时编辑部总人数的三分之一，且多是新闻工作骨干，其中编委八人，包括原社长邓钧洪、原副总编辑苏辛涛等。有的同志早已调离报社，也调回批斗。株连之广，比例之大，损失之重，全国新闻界无出其右。"（前引书，第233页）    
毛泽东在《事情正在起变化》一文中所作的预算："右派大约占百分之一、百分之三、百分之五到百分之十"，新湖南报社的实际战绩超过毛的最高估计三倍多。不论就百分比来说，还是绝对数字来说，新湖南报在当年全国各新闻单位中都居第一位。比被毛泽东两次撰文批判的头一张右派报纸文汇报，比章伯钧任社长、储安平任总编辑的光明日报，比全国第一家报纸人民日报所划的右派分子都要多。    
1_9_5_8_年4_月底，报社开大会，宣布对右派分子的处分。据前引邓钧洪的文章说："十二人被送劳动教养，十一人被监督劳动，其余均受到开除公职，开除党团籍和撤职降级的各种处分。……不少人妻离子散，有的迫于生计，只好流落街头，靠拖板车为生。"    
我受到的是开除公职劳动教养的处分，这是对右派分子处分最重的一级，这以上没有更重的处分了。想到这一点，我至今都感激毛泽东的宽厚仁慈，他在7_月间的青岛会议上表示，对右派分子不采取极端政策，最多只要劳动教养就够了。假如他决定最重的也可以判处死刑。那我早就没有命了。    
新湖南报（包括湖南农民报）的五十四名右派分子中，最早自杀的是黄德瑜。在一次批斗他的斗争会之后，他只穿着短裤和拖鞋出走，从此就失踪了。当时曾多方寻找，都没有找到。文化大革命中新湖南报一些右派分子大闹翻案的时候，1979年全面解决右派分子问题的时候，他都没有出现，必定是不在人世了。前些年黄德瑜的儿子找到报社来，报社给他安排了一份工作。    
在农村监督劳动中自杀的，有欧阳楠。    
1960年，在长沙新生电机厂劳动教养的李长恭等人，一天加班到深夜，肚子饿，想把次日的早餐换成当天的夜餐提前吃，伙房说要请示事务长，李长恭就去敲事务长的门。结果被睡意正浓的事务长大骂一顿，饭没有吃到，却被定性为企图利用粮食困难制造反革命暴乱，判了十二年徒刑。跟在后面也想吃餐饭的周艾从判管制三年。李长恭在坪塘新生水泥厂服刑。文化大革命开始，他被宣布是该厂的"三家村"成员，予以批斗，他很觉厌倦，就跳崖自杀了。    
文化大革命中，新湖南报的党内右派小集团的一些人串连起来大搞翻案活动。他们多次集会，还出了几期报纸。这些翻案者中，像柏原和刘凤翔，认为新湖南报的反右派斗争完全弄错了，这五十四个人都应该平反。据刘凤翔告诉我，也有人认为只有党内右派小集团一案错了，应予平反，至于党外右派小集团即同人报集团，以及那些原是肃反对象的零散右派分子，是并没有划错的，不应平反。一些人不知趣跑去参加他们的翻案活动，遭到拒绝。我不相信文化大革命能给人以公道，不相信这翻案活动能够成功，因此，只采取一种旁观者的态度。钟叔河的态度也是这样。他说，如果他们的翻案得手，在他们的平反大会上，必有一项"批斗真右派"的议程，又要把我们牵去斗争一次了。  
当年中共湖南省委宣传部长唐麟对反右派斗争很积极。他在1959年反对右倾机会主义中间受到打击，此刻成了新湖南报右派翻案的积极支持者了。他甚至说："支持不支持新湖南报受迫害同志的正义行动，是拥护不拥护毛主席革命路线的试金石。"只是他此刻的支持已不起任何作用，翻案并未得手。而且他本人也自顾不暇，不久也就跳楼自杀了。  
翻案者也付出代价。蔡克诚被报社的造反组织"红色新闻兵"抓去，在关押中忍受不了殴打凌辱，自杀身亡。    
李均因翻案被判徒刑二十年，关了四年多才改为免予刑事处分，放了出来。我的好友刘凤翔1969年判徒刑十五年，到1970年4月4日就以反革命集团罪被枪决了。到1985年他才获彻底平反昭雪，宣布恢复其党籍，恢复一切政治名誉。    
此外，还有谌震、萧湘、钟叔河、蓝岗和我自己，先后被判了刑期长短不一的徒刑。1979年，根据中共中央发布的政策文件，当年新湖南报所划的右派分子陆续宣布改正。包括判了死刑，判了徒刑的在内，没有一个没改正的。这些人一部分由报社收回，一部分收回后再介绍到别的文化教育机构去，继续从事专业工作。我就到了出版社，由编报改行为编书了。到1983年，也有几个人做了官：柏原做了中共湖南省委组织部副部长，傅白芦做了省委宣传部副部长、湖南日报社长，李冰封做了省委宣传部副部长、湖南省出版局局长，张式军做了中共湖南省委党校副校长，其妻罗光裳做了湖南省妇女联合会副主任，李均做了湖南日报副总编辑，杨德嘉做了省出版局副局长。只是年纪都老了，现已全部离职休养。                 
李　均不堪回首话当年    
我是一个历尽坎坷、九死一生的人。我的悲惨遭遇，是现在许多年轻人难以想象的。    
我出身贫寒之家，个人历史清白无瑕。解放前即追求进步，倾向革命。1949年春在湖南省立一中（即现在的长沙一中）读书时参加了地下党领导的外围组织--中国新民主主义青年社，积极从事反内战反迫害反饥饿的学生运动和迎解工作。长沙解放后的1949年9月，经组织介绍，我考入新华社湖南分社与新湖南报社合办的新闻干部训练班学习，在这里转为新民主主义青年团员。11月结业后被分配到新湖南报工作，从此与党的新闻事业结下了不解之缘。我以满腔热情废寝忘食地工作，争分抢秒地钻研新闻业务，很快成为报社编辑工作中的骨干，先后担任工业组编辑、记者、秘书、副组长、工商部副主任等职务。1952年10月1日，新湖南报社公开建党，第一批发展新党员4人，我是其中之一。1956年报社开展评先工作，我被评为全报社的先进工作者，受到表彰奖励。当年，通过自由恋爱，我与端庄、纯洁、善良、热情的青年党员女教师杨端祥喜结连理，组成了幸福、美满的家庭。此时，不论工作和生活，都是一帆风顺，我对美好的前景充满着憧憬和信心。      
一场横祸从天而降      
谁知，天有不测风雨，一场横祸从天而降。1958年初，我突然被打成反党反社会主义的资产阶级右派分子，从一个赤诚的共产党员转瞬之间变成了党和人民的敌人，被打入了另类。    
作为一个信仰马列、热爱共产党的年轻党员，历史清白，从无任何反党反社会主义的言行，即使在整风鸣放中，也没有讲过一句不利于党和社会主义的话，为什么却被打成反党反社会主义的右派分子呢？其根本原因在许多老同志的回忆文章中都谈到了，即一场关于办报方针的争论引发一个震惊全国、骇人听闻的大冤案，当时新湖南报编辑部140多人中竟打出右派分子54人，占1/3强，绝对数和比率均居全国新闻单位首位。我也在劫难逃，成了其中的一名受害者。    
这场办报方针的争论发生在1956年春，先在新湖南报编委会内部展开，然后扩展到全编辑部，争论内容主要集中在下列问题：宣传中央与宣传地方的关系问题；政治思想宣传与生产经验技术宣传的关系问题；在报纸上开展批评与自我批评问题；"天线"（即来自领导的意见）与"地线"（即来自群众的意见）关系问题；中心报道与一般报道的关系问题。以原社长邓钧洪、副总编辑苏辛涛等多数编委为一方，主张紧密结合湖南实际宣传中央的路线方针政策，切忌突出地方，贬低中央；主张加强政治思想工作的宣传，对于有重大价值的先进经验与生产技术，应着重从它们的政治意义和经济意义着眼进行宣传；主张在突出正面报道的前提下，报纸应开展积极的批评与自我批评；主张既要重视"天线"，又要重视"地线"，及时反映群众的意见和要求，把报纸办得丰富多彩；主张报纸宣传要以党的中心工作为中心，同时也要抓好其他一般报道（比如群众生活问题、群众关心的社会问题等）。这些意见无论从当时来看或从现在来看，都是正确的，是站得住脚的。但却受到了当时湖南省委某领导及其安插在报社的亲信、总编辑官健平、副秘书长孟树德的无理反对。双方各执己见，争论不休。这场争论从1956年春一直延续到1957年春，相持不下。反右派斗争开始后，省委某领导及官、孟便居心叵测地把这场正常的工作争论上纲上线歪曲为大是大非的政治斗争，乘机给坚持正确意见的多数编委扣上坚持资产阶级新闻观点、反对省委办报方针、进行反党宗派活动的罪名，采取各种威胁利诱、分化瓦解的卑劣手段，无中生有地制造出一个特大的"反党右派集团"，将多数编委和赞同他们意见的中层骨干打成右派分子。我当时担任工商部代主任，完全赞同、支持多数编委的正确意见，便被定为"反党右派集团"的中层骨干分子。    
我被打成右派分子之后，一系列打击接踵而至。先是被开除党籍，撤销现有职务，调任待遇较低的工作，工资由行政16级降为21级。随后又被发配到偏僻的南县农村，进行无限期的"劳动改造"。当时正处在"大跃进"时期，农村生活十分困苦。我吃了公共食堂的一点点粗米饭，每天要从事十多个小时的繁重劳动，常常饿得头昏眼花，四肢无力。我的亲人寄来的粮票，竟被大队某干部没收。我去讨要，反遭来一顿臭骂："你这个右派不老实，还想搞特殊化。"我脚上生疮、步履艰难，仍得一瘸一瘸地去劳动。那时农村生产队没有电话，大队中队开会，均由五类分子送通知。我劳累一天之后，晚上还得摸黑去送通知。我眼力不好，几次雨夜送通知摔倒在田里。公社定期集训五类分子，大队经常找五类分子训话，我每次必须去，每次均得老老实实认罪。我的妻子也受到株连，在1959年的"反右倾"中被划为右倾机会主义分子，受到批斗、殴打、辱骂，并从学校下放到县药场监督劳动。她痛不欲生，几度欲寻短见，以死抗争。      
我成了劳改犯    
1960年底，经过两年多的改造，我被摘掉右派帽子，安排在南县华阁公社办公室工作，自以为从此回到了人民的怀抱，可以直起腰杆堂堂正正做人了。谁知右派帽子摘了，"摘帽右派"的帽子又给戴上了，仍然处处受到歧视。在阶级斗争为纲，政治运动接连不断的日子里，自己时刻提心吊胆，小心谨慎，夹起尾巴做人，但求平安无事。这种起码的要求也被越来越残酷的现实粉碎了。"文革"开始后，我被发配到公社渔场监督劳动，从此挨批挨斗成了我的"家常便饭"。公社造反派频繁批斗"走资派"，我每次均得挂着大牌子低着头陪斗。批斗会后还得挂牌子、戴高帽子敲锣游街示众。    
1967年5月，原新湖南报"右派反党集团"的几个成员汇集长沙，决定响应党中央、毛主席关于开展革命大批判的号召，揭露批判省委某领导及官、孟制造"右派反党集团"冤案，陷害大批革命同志的罪行，把他们颠倒了的历史重新颠倒过来。他们联名写信动员我去长沙参加这场斗争。考虑到公社造反派不会放我走，我便采取了"留信一封，不辞而别"的方法，于7_月中旬到达长沙，参加了这场斗争。我们的行动受到当时中办、国办和湖南省革筹小组的支持。1967年9月13日，中办、国办联合接待组在听取了我们派出的代表所作的申诉后，以两办名义向湖南省革筹小组发出了"联字（6_7_）第0029706号"文件，文件说："严伯嘉等三同志于9_月1_3_日来中央反映前省委迫害前新湖南报革命群众问题，现介绍去你处，请接谈并请调查处理。"省革筹两次接见我们的代表，支持我们进行革命大批判，并批下了一笔经费供我们出版报纸。我们先后出了三期报纸，主要是介绍新湖南报关于办报方针的争论情况，揭露了前省委领导及官、孟之流借反右之机颠倒是非制造政治迫害案的详情。这一正义行动，得到社会各界的广泛支持，却为湖南日报造反派红色新闻兵所不容。他们站在极左的立场，以"右派翻天，坚决镇压"为由，对我们进行残酷打压，将我们中的一些人抓到报社，无休止地进行批判、殴打、逼供，有的被打得遍体鳞伤，有的在受到残酷折磨后被迫自杀。我也一度被抓，后乘隙逃走，于1968年2月回到南县华阁公社。公社随即将我押往南县五七干校"一小撮"班进行专案审查和监督劳动，我白天从事拖砖、挑土、植桑、种甘蔗等劳动，晚上或写交代材料，或接受批斗，或参加学习，从此失去了人身自由，连儿子出生都不让我请假回去看望。此时，我觉得我去长沙参加大批判活动是正义的，也是公开的，并没有什么见不得人的地方，因而心地坦然，交代时毫无保留，劳动中也积极主动，获得驻校工宣队多次表扬。我渴望早日获得解放，重回干部队伍。    
到了1970年3月初的一天，我正在地里劳动，华阁公社革委会派人来五七干校，说是公社开批斗大会，叫我收拾行李回公社接受批斗。原来是全国开展"一打三反"活动，我因参加右派翻案活动而被县、公社定为现行反革命分子，成为全县重点打击对象。回到公社次日，公社革委会即召开千人大会，对我进行批斗，当场宣布逮捕，将我五花大绑押到南县看守所关起来。    
南县看守所座落在南县城郊，密布铁丝网的高墙内有十来间监房。当时正处在"一打三反"高潮中，抓的人多，看守所人满为患，一间小小的监房关上十多人，十分拥挤。监房没有窗子，前后只有监视孔和监视窗，光线暗淡，通风状态极差，特别是每个监房内都放了一个供犯人方便的粪桶，更是臭得令人作呕。白天，犯 _人们必须直挺挺地呆坐在用水泥、砖头砌成的统铺上，不许睡，不许靠墙或靠被坐，不许交头接耳讲话，不许看书报（带来的书报已全部没收），不许走动，即使是下床方便，也须先报告持枪荷弹的武装看守批准。谁违反了上述禁令，轻则罚站罚跪，重则招来看守武装用枪托一顿毒打。犯人们吃得也很差，每餐一碗又黄又黑的粗米饭，上面盖着一点点煮得像猪潲一样的蔬菜，实在令人难以下咽，但又不得不吃。我的消化道本来有点毛病，在这种恶劣的环境中肠胃病越来越严重，有时疼得通夜睡不着，但仍不敢吭声，怕招来毒打。饥饿、病痛的折磨，加上失去自由后的极度痛苦和对前途的焦虑不安，使我产生了度时如年的感觉。仅仅关了不到一个月，我的体质便急剧下降，面色苍白，骨瘦如柴，已经不像人样了。即使在这种情况下，我仍然存有一线希望，觉得我并没有犯罪，问心无愧，法律将还我一个公道，党将还我一身清白。我想申诉，但南县公检法军管小组不给我机会，一不给纸，二不给笔，在仅有的一次提审中，也只简单地问了我几句，根本不听我申诉，说什么案件已调查落实，申诉无用，就把我押回了监房。此后，在三月末的一天清晨，在事先未作任何通知、我一无所知的情况下，几个武装看守突然把我叫出监房，不由分说一脚把我踢倒在地，将我的双手反扭到背后，用粗麻绳捆起来使劲往上提，我的双臂顿时疼痛钻心，额头冒出冷汗，然后五花大绑将我押往南县大会场。和我同时被押往大会场的还有三个人，押在我前面的两人均为五花大绑，押在我后面的一人只戴了手铐。原来是开万人宣判大会，对在押犯进行宣判。大概是开会时间未到，我们被强令蹲在舞台后等待。挨我蹲着的是一个30多岁的犯人，他穿着一身崭新的衣服，脚着一双崭新的解放鞋，我感到奇怪，悄悄问他："你今天穿得这么整齐，干什么？"他说："我犯了投毒杀人罪，判了死刑，今天就要去见阎王了。这是看守所王所长告诉我的。"我心里一惊，忙问："我和你一样五花大绑，是不是也判了死刑？"他说："你大概不会。王所长说，今天只枪毙两个罪犯，一个是我，一个是我前面的那人，他是富农，犯了报复杀人罪，杀伤了生产队长的儿子……"话还没有说完，万人宣判大会开始了。我们被押往前台，两个死刑犯宣判后，立即被插上标子，押往刑场执行枪决。我则被判处二十年有期徒刑，罪名是："在文化大革命中，李均在原新湖南报社右派蔡克诚、严伯嘉等人的煽动下，擅离工作岗位，前往长沙参加了以蔡、严为首的右派翻案集团，积极参与搞调查、编简报、散发传单等翻案活动，性质严重。"另一个系贪污犯，因坦白交代了，有立功表现，被宣判免予刑事处罚，教育释放。据知情人在我的右派问题改正后告诉我，南县曾主张判我死刑，但上级未同意，核减为二十年有期徒刑，总算刀下留人，捡回了一条小命，否则早已成为冤死鬼了。    
二十年徒刑，是有期徒刑中刑期最长的。年届不惑，身体虚弱的我能不能坐满二十年牢活着出来，可说是一个未知数。即使活着出牢门，到那时也是一个花甲老头了。在宣判会上，听着这残酷无情的宣判和此起彼伏的口号声，我一下子麻木了，脑子里一片空白，几乎晕倒在台上。    
宣判后，我即被武装押送到一所监狱劳动改造，开始了漫长的劳改罪犯的生涯。    
这所监狱座落在洞庭湖区一个四面环水的孤岛上，是关押重刑犯的地方，关押在这里的均为15年以上有期徒刑、无期徒刑和死缓犯人，看管极为严格，但比看守所规范多了。在密布铁丝网和岗楼的高墙内，犯人们多少有些自由活动的空间。犯人们按历史反革命犯、现行反革命犯、刑事犯分别编入不同性质的中队，中队配有专职的中队长、教导员等管教干部。犯人们每三人成立一个监督组，由靠拢政府，积极改造的犯人任组长，三人形影不离，互相监督，防止逃跑、反改造和破坏行为。即使在白天劳动时间，有一个犯人要去大小便，经管教干部批准后，同组的另两个犯人必须停止工作甚至关掉正在飞转的机床陪同去大小便，否则便要追究监督组的责任。犯人没有通信自由，来往信件都必须经过管教干部检查。犯人家属探监，会见不许超过半小时，会见时有管教干部在旁监视监听。为了防止犯人逃跑，犯人从里到外的衣服包括帽子、鞋子以及床上用品都必须用红油漆印上显目的"劳改"两字。各中队还不定期彻底检查犯人的物品，发现有绳索、瓷片、玻璃片、小铁片、小石头、砖头等危险品，当即没收，并追查原因和责任。对反改造和逃跑分子，轻则批斗，戴镣铐，关禁闭，重则加刑。我所在中队有一个无期徒刑的罪犯逃跑后重新犯罪，便被判处死刑立即执行。犯人们白天劳动，晚上监房落锁，关在里面或学习或开批斗会。我所在的现行反革命犯中队开批斗会时还比较文明，偶尔出现犯人打犯人的情况，还不太严重。相邻的刑事犯中队则经常打得喊爹叫娘，一派恐怖气氛。那时，犯人们吃得也很差，除偶尔"打牙祭"吃点回锅肉外，平常都是难见油珠的蔬菜和菜汤。有时尽吃南瓜或红薯，天天吃，餐餐吃，一连吃上一两个月，人都吃厌了，以致至今我一看到南瓜、红薯就反胃。在监狱里，我的肠胃病更加厉害了，频繁发作，疼痛难忍，身体也越来越差了。    
在被判刑之后，我因极度的悲观、绝望，觉得生不如死，一死百了，曾经不止一次产生过轻生的念头。在来监狱途中经过茅草街渡口时，我曾想到了投水自尽，了此残生；在刚进监狱时，我也曾想到自缢、触电身亡……但想到8_0_高龄的老母，想起我挚爱的妻子和一双可爱的儿女，我觉得我已经对不起他们，我不能再给他们带来更多的痛苦和更大的打击；同时我也相信"文革"这种动乱、荒谬、黑暗的岁月总有结束的一天。因此，我一次又一次否定了寻死的念头，在苦难、屈辱的煎熬中苦苦地撑着。    
不幸中的万幸是，我在监狱里遇到了一位很有正义感、正直无私的好心人，他姓曾，是个管教干部，担任我所在的三中队的中队长。当他看到我的判决书和我的有关材料后，觉得我并不是右派翻案集团的发起人，并非为首者，只是参与者，整个集团仅仅由南县判了我一人，实在冤枉。于是，便找我个别谈话，我如实谈了我在五七年和文革中的情况后，他深表同情，气愤地说："南县真是瞎胡闹乱搞！"这以后，他一方面根据我体弱多病的情况，在劳动方面给予适当照顾。在修堤时让我担任土方验收员，在车间劳动时让我担任记工员，后来车间成立设计室，又把我调到设计室描图兼管技术资料。他还让我主编中队墙报和担任犯人中的学习委员，以发挥我的长处。另一方面，他又悄悄支持我申诉。他反复叮嘱我："你要相信党和政府的政策：有反必肃，有错必纠。好人受冤枉的错案冤案总是要平反的，只是时间迟早的问题。你可以向政法机关申诉，主要申诉"文革"中被判刑的冤情，至于五七年的问题，那是一个禁区，目前不要提，以后再说。但为了不在犯人中造成影响，你切记不可在犯人中讲自己的事情，尤其不能讲申诉的事。申诉书写好后直接交给我，不要让任何人知道。"为了让我避开犯人写申诉，他连续几个晚上以找我谈话或办墙报为由，把我从紧锁着的监房里叫出去，让我在中队宣传室里写，并为我安排加班饭。写好后，他马上为我寄了出去。他的关心、帮助、鼓励，温暖了我那颗即将破碎、冷却的心，增添了我生存下去的勇气和信心，我感到他比亲人还亲。后来，我获得改判，免予刑事处分，坐牢不到四年便重获自由回到干部队伍，是与他的支持、帮助、鼓励分不开的。这里特别应该提及的是，在监狱里，犯人不认罪服法、鸣冤叫屈、向外申诉，都是典型的反改造行为，必然受到批斗、惩罚甚至加刑。在阶级斗争为纲的年代，在极左思潮泛滥成灾、是非颠倒、人人自危的"文革"中，在监狱这种特殊的专政场所，一个管教犯人的干部竟会支持、鼓励我这样一个非亲非故的"犯人"申诉，这是常人所难以想像的。他这样做，需要承担多大的风险和压力，需要多大的勇气啊！他坚持真理、正直无私、无所畏惧的精神令我终生感佩，他的大恩大德我永世难忘。    
入狱后，我怕自己这个"瘟神"会连累亲朋戚友，给他们带来厄运，便自觉地强忍着内心的思念和痛苦断绝了和亲友的联系，其中也包括我魂牵梦绕的妻子和儿女。我的妻子是个党员，各方面表现都很好，我们通过自由恋爱结婚，互敬互爱，互帮互助，可说是一对恩爱夫妻。然而，自我被打成右派后，她就受到株连，遭到一连串残酷的打击。但她仍无怨无悔，一如既往地爱着我。甚至在翻案活动受到打压，恶运即将临头，夫妻含泪告别时，她还是说："我相信你，不管处在什么情况下，我等着你！"这充满深情的海誓山盟，成了我敢于面对邪恶、黑暗、迫害而继续生存下去的巨大精神支柱。然而，此时此刻，我成了被判刑二十年的现行反革命罪犯，她成了受人歧视的现行反革命罪犯的家属，这对她的打击实在太大太大了。想起她的处境，我心如刀绞。为了她能摆脱我这"瘟神"带来的厄运，也为了子女的前途，唯一的痛苦而明智的选择便是离婚。思虑再三，彻夜难眠，我给她写了一封言词恳切的信，晓以利害，请她赶快提出离婚申请。信中说："你不离婚，只会增加我的负罪感，我一刻也不得安宁。"在万般无奈的情况下，她提出了申请，很快被法庭判决离婚。这以后，有人给她介绍对象，被她婉言拒绝了。他承受着各方面的压力，也承担着靠微薄的工资独自抚养两个年幼儿女（我判刑时，女儿才四岁，儿子才两岁）的重担，在实践着她金子般的诺言，默默地等着我。苍天不负苦命人，1_9_7_4_年春节前，当我得到改判重获自由回到长沙时，我们很快便办理了复婚手续，实现了我入狱后梦寐以求的全家大团圆。历经如此罕见的人间磨难，我没有妻离子散，没有家破人亡。这是我不幸中的大幸。这得归功于与我相依为命的妻子，是她忍辱负重、含辛茹苦保住了这个完整的家。此时此刻，我深切地感受到了"患难见真情"的真谛，我觉得，即使用世界上最美好的语言，也无法表达我对妻子的感激和挚爱之情。我将永远永远珍惜这份人间少有的真情。    
这里还得提到我的二姐李蕊。她毕业于抗战时期的西南联大，供职于北京中央民族学院图书馆，"文革"中下放到湖北潜江五七干校。她是个很有骨气的知识分子，为人正派正直，敢于坚持真理，不平则鸣，不畏风险。听到我这个她亲眼看着长大的小弟蒙冤入狱，她百思不得其解。她不顾学院工宣队、军宣队的反对（当时军宣队曾警告她：为反革命罪犯弟弟鸣冤叫屈是政治立场问题，别为此葬送了自己的前途），也婉言拒绝了好心人的劝阻，毅然决然来到长沙调查了解我的有关情况，在我妻子和亲戚的支持下，走上了为我申冤这条充满风险之路。1971年春节后，她给我写来了一封信，说要到监狱里来看我。我考虑到她年届花甲，劳碌奔波，太辛苦了，又怕她见到我这个惨兮兮的罪犯样子心里难受，徒增伤悲，便立即回信请她不要来。然而她却执意冒着严寒只身来到位于湖中孤岛的监狱，在监狱管教干部的监视下会见了半小时，看到穿着前后都印有"劳改"两个大字的破棉衣、面黄肌瘦的我，她禁不住痛苦失声。趁着监视人临时有事离开的瞬间，她悄悄告诉我："姐知道你是冤枉的，正准备为你申诉，姐怕你想不通，急坏身子，特意来看你，你要有信心，放乐观些……你自己也可以申诉。"二姐还谈到母亲、已离婚的妻子、子女及其他亲人的情况，说亲人们都等着我回家。二姐的探监，不仅给我带来了温暖的亲情，而且给我带来了希望和信心。之后，二姐写好了长达十多页的申诉书，不辞劳苦地奔波在南县、益阳地区之间，向当地的公检法军管小组申诉我的冤情，最后还在长沙找到当时任省革委会主任的华国锋，向他当面呈递申诉书，华答应批示有关部门调查处理。二姐回到北京后，又多次通过信函促请省、地、县三级公检法军管小组抓紧处理。一直到1973年底，他还向周恩来总理写了一封信，恳求他在百忙中关注此事，督促湖南有关方面处理。由于恰逢我此时改判出狱，此信才未发出。二姐现已作古，她对我的骨肉亲情，她为我所承担的风险，以及她为我改判出狱重获自由所起的巨大作用，我将刻骨铭心，永誌不忘。    
通过二姐和我自己一年多的申诉，我的问题终于引起了有关方面的重视。1973年12月17日，南县人民法院通过复查，发出了刑事改判判决书。判决书说："李均参与右派翻案集团，积极进行翻案活动，性质严重，但视其不系为首者，且态度较好。为此，根据党的首恶者必办，胁从者不问的政策精神，撤销原判处二十年徒刑的判决，免予刑事处分，教育释放。"尽管被颠倒了的是非还没颠倒过来，尽管留下了"免予刑事处分，教育释放"的大尾巴，但毕竟恢复了自由之身，可以告别近四年的铁窗生活回家了。记得我离开监狱时，全身从上到下从内到外的衣物都印有"劳改"字样，无法出监狱大门，是监狱里的青年技术干部罗政湘（湖南日报老编辑陈茵墀的儿子）给我找了一套没有印字的蓝布新囚服套在外面，才解了难。回到华阁公社，我办的第一件事就是请裁缝师傅缝制衣被，全身内外衣着及床上用品全部换了新的，然后才赶回长沙过春节。此时，我的儿子海波已六岁了，我还是第一次见到。记得我妻子的姐姐陪我去幼儿园接孩子时，孩子不认识我，瞪着眼睛看着我。妻姐对孩子说："阳阳（孩子乳名），你不是老问为什么别的小朋友有爸爸而你没有吗？现在你爸爸来接你了，快叫爸爸！"孩子扑上前来，抱着我的腿喊爸爸。我一把抱住他，情不自禁地流出了眼泪。这是辛酸之泪，也是幸福之泪。    
出狱之后，我被公社革委会分派到基层生产队工作。这时我虽名为国家干部，但头上仍顶着"摘帽右派"和"免予刑事处分的罪犯"两顶帽子，加之我入狱后南县曾把我的"翻案罪行"作为阶级教育的活教材，在全县公开展览、宣传，已经是"臭"名远扬，家喻户晓了。我感到无法再在南县呆下去了。妻子出面找关系，请好心人帮忙，费了九牛二虎之力，才在长沙市21中学为我找了份工作。1976年4月底，我回到长沙，5月正式上班。开始时学校不敢让我上讲台，叫我在教务处打杂，直到四人帮垮台，拨乱反正开始，学校才让我上高中语文课，并担任高中毕业班文科班主任。    　    
恶梦醒来是春天    
党的十一届三中全会，给苦难深重的中国大地带来了春天的阳光，也给一直在苦难和屈辱中苦熬的我带来了春天的希望和生机，二十多年的恶梦终于结束了。    
十一届三中全会之后，湖南日报社党委对错划为右派的54个同志逐一进行了复查，全部予以改正。1979年1月23日，报社党委发出了"湘报发[1979]027号"文件：《关于改正李均同志被错划为右派的决定》。决定说："……这次根据中共中央 [1978]55号文件精神进行复查，李均原被划为右派分子属于错划，经研究决定予以改正，撤销原处分，恢复党籍，恢复原工资级别行政16级……在错划右派期间，应予连续计算党龄。"当年3月上旬，我回到离开了21年的湖南日报社，重新走上了我热爱的新闻工作岗位。同年8月25日南县人民法院发出刑事再审判决书，决定撤销该院一九七三年十二月十七日刑事改判判决书，宣告无罪，恢复政治名誉。至此，二十多年的不白之冤才彻底洗清，我才真正获得了自由之身和做人的尊严。    
综上所述，可以看到，这二十多年中，除了杀头外，开除党籍、开除工作、关牛棚、受批斗、坐牢、离婚，我都经历过了，可谓历尽坎坷，九死一生。不是"四人帮"垮台，不是拨乱反正，平反冤假错案，我将永无恢复自由之日。一个热爱党、热爱社会主义祖国并愿为之献身的青年党员，竟遭到如此残酷无情的打击和非人道的待遇达二十多年之久，差点葬送了宝贵的生命，成为左倾路线、极左思潮的牺牲品。其中的惨痛、沉重的教训难道不值得深刻反思，永远记取么？    
回到报社，我已是年过半百、疾病缠身的半老头了。我为自己过去的遭遇而难过，也为我终于能等到平反改正的一天而庆幸。我深感二十多年最宝贵的年华在磨难中浪费了。我只想在有生之年为自己心爱的新闻事业多做些事情，以弥补过去白白浪费了的光阴。我给自己取了个笔名叫"余生"，意即劫后余生，来之不易，须倍加珍惜，努力工作。尽管我的身体因遭受长期折磨而瘦弱不堪，经常闹病，仅80年代就住院治疗十四次，以致1990年不得不动腹部手术，但我总是尽可能地坚持工作。我回报社后开始在工商部任编辑，1980_年任副主任，1983年6月被提拔为报社副总编辑，分工抓经济报道和二版战线的工作。在同志们的共同努力下，反复探索，不断改进，经济宣传和二版报道质量显著提高，获得各方好评。在这期间，我抛开个人得失，不畏风险，挺身而出，先后组织和参与了揭露邵阳王安义帮派集团、中华百货店事件（非法打击个体经济和对抗舆论正确批评的事件）、益阳白酒掺水事件以及颜跃明等改革者受诬陷打击事件等典型报道，在排除阻力、拨乱反正、扶正祛邪、推进改革、促进发展方面，发挥了较好的作用。1993年我获得了国务院颁发的政府特殊津贴。离休后我继续发挥余热，笔耕不倦，被报社返聘到编辑部中班工作，协助编委为稿件把关。同时自己还一手创办、主办了一个群言堂式的小言论专栏--《七嘴八舌话当前》，围绕群众关心的热点难点问题，反映群众呼声，为老百姓讲话，替政府分忧。这个专栏不定期刊登在湖南日报二版，从1992年底一直办到2000年初，持续七年多，收到群众来稿三万余件，发稿867期，二千三百余篇，近一百万字，获得广大读者、社会各界的赞扬和《新闻出版报》、《中国记者》等媒体的推介，成为全省有影响的名优专栏，1994年被评为全省报纸系统优秀专栏，1998年获湖南新闻奖。离休后我还写了一些新闻学术论文，其中有的曾获人民日报《新闻战线》优稿奖，有的在报社内部获奖。从1989年届满花甲到2000年初离开中班完全休息为止，我继续无怨无悔地为党的新闻事业工作了十年有余，总算如愿以偿地弥补了过去白白浪费的光阴的一半。为此，报社曾给我老有所为先进奖。    
前事不忘，后事之师。愿荒唐的历史永远不再重演，愿可爱的祖国在改革、开放、民主、法治的轨道上阔步前进，走向繁荣富强。这是这篇回忆录的结束语，也是一个历经磨难的古稀党员发自肺腑的声音。                 
蓝 岗逼、供、信制造的冤案 --我怎样从右派升级为反革命    
我是1958年初在新湖南报社反右派斗争基本结束后补划的一个右派。两年多后，还是在新湖南报社，我又从右派升级为现行反革命，并将我正式逮捕"法办"。这到底是怎么回事呢？     
把我先打成右派，再打成反革命，并不是我目无法纪，胡作非为，因而惹下大祸；而是我命运多舛，"人在家中坐，祸从天上来！"当时，新湖南报社某些领导，听任"少数几个人说了算"，无缘无故地把反革命罪名强加在我头上，致使我这个无罪之人，冤枉受罪达20年之久。这"少数几个人"就是报社某些人事干部。他们为了执行极左路线，竟然在省委机关报内部，对自己的干部采用逼、供、信手段，制造冤案。他们明知我当时没有任何现行反革命罪行，仍说我是思想上的反革命，属"思想犯罪"。所谓"思想犯罪"，就是"罪状"中所概括的一句话："一贯思想反动，对我（指共产党）仇视与不满"。具体罪行是指我说了些不该说的话，做了些不该做的事。我一直认为我解放前始终在追求革命。在桂林，曾积极投身抗敌救亡运动。在衡阳，因写了骂驻军军长杨干才的文章，遭秘密逮捕，险些丧命。以后，时常有特务在我背后盯梢。可以说，我是"提着脑袋干革命"的，怎么可能在革命胜利、全国解放后，倒成为"一贯思想反动"的反革命呢？     
在"以阶级斗争为纲"的年代里，我在打成右派和反革命后，忍受着精神上和肉体上的各种折磨，有苦无处诉，有冤无处伸；直到1979年党的十一届三中全会以后，拨乱反正，冤假错案得以纠正、平反，并进入改革开放新时期，我这才有机会，把久久积压在心底的话倾吐出来……    
从起义右派到补划右派      
我的问题是在划右派以后发生的。     
我是当时编辑部的一个成员，我不仅支持改进报纸，反对过领导的官僚主义、宗派主义及主观主义作风，还骂过官健平对我这个早在1944年在桂林相识的老朋友"六亲不认"。单是这几条，我就无法摆脱划为右派的厄运。也许由于我反右初期是积极分子，悔改表现较好，竟然在反右派斗争中，只作"起义右派"处理。但在一两个月后，仍然被补划为右派。为什么"起义"了仍要划右派呢？据说省委某负责人开了口。他指示："起义右派"在性质上属右派，所以没有划的必须补划。只是在右派处理时，可考虑"起义"的表现，给予较轻的处分。     
到1958年4月，报社对右派作出处分决定，有送劳教的，有监督劳动的，也有开除公职，开除党、团籍和撤职、降级的。对我的处分是：保留公职、开除团籍（超龄）、撤职、降级、降薪（即从原行政17级降为21级，月薪从91元降至50多元）。应该说，我是报社右派中受处分比较轻的一个。     
报社对保留公职的右派，分别下放到南县、衡山两个点参加劳动。留报社的右派，只有在资料室搞剪报的苏辛涛和在校对室搞校对的段汝雯两个人。报社原安排我去南县劳动，因动身前检查身体，发现所患肺结核未愈，医生认为，不宜从事重体力劳动，建议给予人道主义照顾。经临时决定，留报社印刷工厂劳动。我先在印刷工厂的排字房、铸字房、裁纸房打杂，后转到职工食堂养猪场喂猪。在喂猪的一年多里，我没有走出报社大门，有时拖板车上街，也要有人陪同。并且要"事先请示，事后汇报"。我同外界的一切联系可说完全中断。在每天的劳动中，我处处小心谨慎。甚至树上落下一片叶子，也怕打破脑壳。在喂猪期间，我还在母猪下崽的几天里，把被窝、铺盖搬到猪栏旁，日夜守护，防止母猪翻身时压死崽猪。在煮潲及刴猪草等方面，我也想了些改进办法。我如此积极劳动，图的是什么？图的是有个好表现，以便早日摘掉右派帽子。    
从右派升级为反革命  
万万没有想到，我在这期间不仅没有摘掉右派帽子，还给我加扣了一顶更加沉重的"反革命"帽子。  
我实在不懂，在当时，全国各地都没有搞什么新的政治运动，我也没犯任何过错，为什么报社某些人事干部，要拿我开刀，非把我打成"反革命"不可呢？后来我才了解，这是"出于阶级斗争的需要"。他们"少数几个人"为了要运用实例证明"阶级斗争一抓就灵"，并批判"阶级斗争熄灭论"，决定把阶级斗争这根弦绷得紧些、更紧些。为此，必须先找出阶级斗争"靶子"。倒霉的是我被选中为"靶子"。  
报社人事科那位Z_某某向我道出了实情，并作了解释。他说："你是留报社三个右派中最显眼的一个，所以你的一举一动，早已受到严密监视，并把你列为反革命打击对象。你知道吗？右派是反党、反人民的资产阶级反动派，是敌我矛盾作人民内部矛盾处理。你划为右派后坚持反动立场，必然要滑向反革命泥潭。"他还说："不要以为你平日言行没有什么越轨的地方。要知道，同样是对党不满的言论，别人可以说，你却不能说。别人说了是阶级觉悟不高的表现，检查一下就行；你如若跟着去说，就是明目张胆的反革命言论，非惩办不可。别人同周围人的来往接触，是正常的人际关系；而你以反革命目的与周围有问题的人勾搭在一起，就是别有用心。甚至是拉拢人、联络人、组织小集团活动。虽然你们没有三个人以上在一起秘密活动过，没有开小会，搞山盟海誓，喝血酒那一套，但由于你是反革命，以你为中心，分别与几个、十几个有问题的人有来有往，就是反革命集团活动。你承认也好，不承认也好，反正你这个反革命罪名是推翻不了的……。"听他这么"开导"，我不禁毛骨悚然。原来我被列为反革命打击对象，是因为我是右派身份。罪状中所列的"拉拢人、联络人、组织小集团"之类，早已按他们的"逻辑推理"推出来了，用不着再去找什么事实根据。所谓"以事实为依据，以法律为准绳"的话，只不过说得好听罢了。  
是从什么时候起，借什么"由头"，把我从右派升级为反革命的呢？对于这个问题，我想转抄1_9_8_4_年湖南日报社（即原新湖南报社）编委会（湘报编发0_2_4_号文件）"关于彻底平反蓝岗反革命冤案并发给冤狱费的决定"中的一段话，作为回答。"决定"中先说到我在错划反革命后，一群儿女无法生活，爱人负债累累，不得不倾家荡产，变卖衣物，并多次卖血，惨不忍闻……，根据省委湘发（1_9_7_9_）2_号文件规定，发给我这个冤枉坐牢的人冤狱费二千元。"决定"还说："根据调查证实，蓝岗同志1_9_6_0_年没有进行过反革命宣传活动，根本不存在纠合一些人形成一个反革命集团之事，而是报社在极左思潮祸害之下，借着蓝岗同志为已出版之报纸改正错字时，把铅条盖颠倒了这么一点小事，无限上纲，定性为反革命……。"  
我现在具体说明一下，因改见报差错，无限上纲，"定性为反革命"这事的原委：那是1960年端午节那天清晨，报社人事科L某某，到我住处，动员职工到办公楼去参加改见报差错。我参加了。L某某交给我一堆当天刚出版的报纸，一块长方形铅条，要我用铅条的一端，粘上油墨，象盖图章一样，把每张报纸上错印的三四个字盖掉就行。我先试用铅条长板板的一端去盖，发现油墨太浓，容易玷污上一页报纸，就改用倒屁股那一端去盖，还未盖完100张，突然，那个L某某朝我大吼："滚开！"他咬牙切齿地对我说："我早在一旁看着你，知道你这个死不悔改的右派要耍花样，搞破坏。今天我当场抓住你了，你还有什么话可说？"就为此事，他擅自剥夺我"人身自由"这一公民权利，把我囚禁起来，责令我"反省"。并在多次批斗会上，要我承认改差错的事，是出于"反革命居心"，即"故意改得若隐若现，以便吸引国内外读者中的阶级敌人，从所改差错中寻找到所需要的机密情报。"其实见报差错，只是周恩来总理谈话内容中的一句话，重印了三四个字，不改就有些语法不通，根本没什么"机密情报"。即算我改得不符合要求，也不是反革命犯罪。借此由头，给我定性为反革命，真正是欲加之罪，何患无词？    
搞逼供信，给我强行定罪       
从这一天起，报社人事科抽调三、四个专干（临时参加批斗会的在外），设立一个"蓝岗反革命专案审查小组"（简称"专案小组"），由印刷工厂厂长Y某某管总，其他人分管整材料，走访调查，组织批斗会。我被囚禁在食堂附近职工宿舍四楼一间小房里，"反省"了整整一个月（"反省"中兼做开荒，种菜，搞卫生等劳动）。白天由幼儿园女老师轮流看守，晚上就指定一个男职工与我同睡一房。     
由于报社个别右派在批斗时忍受不了迫害而自杀身亡，怕我也走这条路，所以对我看管比较严。除了防止我上办公高楼时走近走廊栏杆外，还搜身检查，把我衣服口袋里的金属品如小刀、钥匙等拿走，连裤带也拿走了（我要提着裤子走路）。我告诉他们：我不会做自杀的蠢事，戴着反革命帽子去死，死得不干净，还会株连家属子女。我相信"总有一天"，即证明我是受冤枉，为我恢复名誉的那一天，迟早会到来。就为这"总有一天"四字，我被指控为"翻天"思想，是图谋复辟。     
在责令我"反省"期间，L某某对我采用"疲劳轰炸术"，要我日写夜写，写个没完没了。而且由他每天出题，要我按题作答，并规定字数，规定时间，按意图完成任务。如果交代不彻底，或不深不透，或避重就轻，就须重写，直写到他认为比较满意为止。这明明是逼着我，要我写些违心的交代，承认些不应由我负责的"罪行"。     
报社"专案小组"在责令我交代检查的同时，为了发动我周围曾与我有过接触的人写揭发检举材料，是舍得花钱、花功夫的。正是双抢季节，报社通知下放南县、衡山两个劳动点与我接触过的右派，冒着酷暑，赶回报社，集中一起写我的揭发检举。连写了好几天。对我住处经武路宿舍区的5家邻居，由于是婆婆、妈妈多，就通过走访调查，哪怕是鸡毛蒜皮的事，也作了笔录。对所谓"落后工人"（指阶级觉悟不高，不能与右派划清界线的），每人发一张白纸，要他们在规定时间内"白纸写上黑字"，把所知的关于我的错误言行情况，一字不漏地写下来。如果不写，就扣上"同情反革命"的帽子，须认真作出检查。     
在这些写揭发、检举材料的人中，重点对象是留报社的右派段汝雯和女同事、邻居黄健。我和段汝雯当时虽同在报社，往往是劈面相撞也不打招呼，避免惹来麻烦。可后来，报社通知我和他调去安化柘溪水电站办《工地报》。我们就相约在一起，办了好几天的调动手续。调动工作不成，段汝雯就经常利用星期六晚上休假时间，约我一同去看电影、戏剧或去烈士公园扯谈。两个右派相处在一起，不存戒心，难免不说些不满的话。报社"专案小组"就抓住这一"缺口"，反复动员段汝雯对我"反戈一击"。答应他如能在揭发检举中立功，就可以对他从轻发落，免予刑事处分。段汝雯也许是被迫，也许是想争取立功，就把一切罪错，全推到我身上，不管我的死活。黄键是个无辜的受害者。她是"读者来稿登记组"的一般干部，解放前原扫荡报总编辑许任飞的爱人（当时许去株洲劳教），所以称她为"反革命家属"，当时，她住在我家隔壁，为柴米油盐的事总会有些接触；有时她也会随便谈些报社情况。报社"专案小组"的人，说她向我传递了党内反右倾的机密情报，她矢口否认，就说她是我的同伙，订立了"攻守同盟"。在我住处邻居中，还有右派丁明凯，何新明两人的家属。丁、何二人都是报社下放南县劳动的右派。有一次回家时，找我在一起谈他们在南县的劳动情况。报社"专案小组"就认定是我在拉拢他们，约他们担任驻南县的联络员，因而动员他们揭发检举我。衡山劳动点的右派张少锋平日与我要好，于是张少锋被定为我派驻衡山的联络员。陈望岳曾在报社排字房与我一起劳动过，也说他是我这个集团的骨干成员。（为了要他写我的检举材料，他被关了半个多月。）这样东凑西拼，把我们这几个人说成是"反革命集团"，我是发号施令的司令，段汝雯是出点子的参谋，黄健是刺探情报的"暗探"，丁明凯、何新明是驻南县的联络员，张少锋是驻衡山的联络员，陈望岳等人是骨干成员。搭起这个"反革命集团"空架子后，就"宜将剩勇追穷寇"，强迫我交代"反革命集团"的纲领、组织、计划、策略。硬说我规划的第一步是为右派翻案，第二步是复辟资本主义。幸好我当时没有与台湾及海外亲友有联系，否则我将成为必死无疑的暗藏在革命队伍中的间谍、特务。     
有了一大堆的揭发检举材料，加上我"反省"中写的十多万字交代、检查，"专案小组"整材料人就开始在这些材料的基础上，为我加工整理"定案材料"。所谓"定案材料"，就是报社最后给我定罪、结案的材料。材料中所列"罪行"，是对我"依法"逮捕和量刑的依据。所以"定案材料"对我来说，是强加在我身上的脚镣、手铐。     
报社给我定罪的过程，实际上就是逼、供、信的过程。即你逼，我供，他信。关键是报社"专案小组"对我的"逼"。包括诱、骗、挤、压、打等手段。比如我改见报差错，逼我承认是有"反革命居心"。我与周围人的接触，要我交代是存心拉拢人、联络人。在第一次抄家时，抄出我几个日记本，其中一本是笔记本改的，前面两页写的笔记撕掉了，就逼我承认是有意隐藏罪证。我喂猪时，因饱潲症死过猪，也要我交代是暗中放了毒。有时我讲的一两句话，明明是正确的，仍要我说成是对党不满，或有意搞挑拨，我不承认，就大会小会不断，对我施加压力，叫做"榨油"、"挤牙膏"，并且用手指点着我鼻子，训斥我"不老实"，"反党之心不死"。那时我没有反驳、申辩的权利，为了少吃些苦头，只好"低头认罪"。     
我原以为这样的逼供材料，到了公安、司法单位，会重新加以审查。想不到"公检法"作为当时"阶级斗争工具"，早与报社"专案小组"通了气，对报社提供的"定案材料"，完全相信，既不去调查了解，也不找我核对事实。把我抓进公安看守所，预审员审讯时，竟然早就照报社提供的"定案材料"内容，写好现成的一问一答式"口供词"。我必须按他写的"口供"作答。稍有不合，就拍桌打椅，要我"小心脑袋"。我是为保全脑袋，才"供认不讳"的。     
所列一条条"罪行"的来龙去脉      
报社"专案小组"整材料人所写的"定案材料"，我一直没见到，但具体内容都写在检察院的"起诉书"和法院的"判决书"中。为了便于了解"定案材料"是怎样给我定罪的，我想把手上的那份"刑事判决书"（即长沙市中级人民法院刑字第9_0_号）关于"罪行"部分抄摘下来。     
所谓"罪行"，包括"反革命言论"和"反革命行动"两部分。     
"反革命言论"，是指我当时所说的话，被认定是"反革命"性质的，构成刑事犯罪。实际上这些所谓"反革命言论"，是"专案小组"整材料人把我的自我交待、检查、及别人的揭发检举材料，通过"鸡蛋里挑骨头"的方法，用特有的"显微镜"或"放大镜"去观察分析问题，于是本来很小的问题成为大问题，本来正常的现象成为反常现象，事实真相被大大歪曲了。有的经过添油加醋，或断章取义，或无中生有，弄得面目全非，再从中取其所需，无限上纲、上线，最后一条条贴上"反革命"标签。这就是"定案材料"的生产过程。显然，整材料人的目的就是要把我整死。     
"判决书"中所列关于我的"反革命言论"，合计6大条：包括①支持右派分子魏猛克、杜迈之等人筹办资产阶级"同人报"，与《新湖南报》唱对台戏；②公开污蔑反右派斗争是"把羊赶到狼中去"；③咒骂"共产党越来越独裁，不民主"；④污蔑"共产党没有起码的人道主义"；⑤煽动右派段汝雯对"统治阶级"（指共产党）不要抱什么幻想；⑥对国际、国内形势，进行恶毒攻击污蔑，说"西风正盛，帝国主义实力相当强大"。     
在这里，我要说说这6项所谓"反革命言论"的来龙去脉：关于支持办同人报的问题，原是加给我的一条右派言论，现在移作反革命言论。事实是：反右派斗争前夕，我以记者身份到省政协采访，把政协委员的发言稿（包括魏猛克等人的发言稿），带回报社编辑发表，这是我份内的工作，何罪之有？在当时，魏猛克等人并未筹办什么同人报。就算我有支持办同人报的思想，也不是什么违法行为。     
说我公开污蔑反右派斗争。那是我在一份"交心"材料中，大胆地谈了对反右派斗争的不同看法。我说：党的干部政策，历来都是强调团结教育多数、孤立打击少数。为什么这次反右派斗争，对大多数知识分子不是争取团结教育，而是加以无情打击呢？"羊"要进来，为什么要把"羊"赶出去，受到狼的威胁呢？我这是不理解反右派斗争为什么要搞扩大化，无意对整个反右派斗争加以污蔑。     
说我骂"共产党越来越独裁、不民主"。那是段汝雯在公园向我发牢骚的话，我当时还批评他不要言词过激。可不知为什么，这话却移花接木、张冠李戴，说是我对党的恶毒攻击。经过查证，段汝雯承认是他说的，但仍然列为我的罪行，说我对段的话有"共鸣思想"。这样强加于我的罪名，能叫我口服心服吗？     
说"共产党没有起码的人道主义"。是我在劳动时，突然大吐血，我请病假未获批准，感到委屈。我就此事写"交心"材料时，说报社没有给我"起码的人道主义照顾"。  
至于说我煽动段汝雯反党，更是荒谬之至。那是暑热天气一个夜晚，我在一次大型批斗会上挨批斗，只穿一件汗衫、一条短裤和一双拖鞋，连小便也来不及解。刚进会场，就听到高呼口号声："把反革命分子蓝岗斗倒斗臭！"斗争开始，主持人就讲"坦白从宽、抗拒从严"政策，要我老老实实交代反革命罪行。我就讲了些对划右派不服之类的话，口号声是："不老实交代，只有死路一条。"突然，段汝雯出现在我眼前，他指着我高声叫喊："他是个不折不扣、彻头彻尾的反革命！"他神秘兮兮地问我："你煽动我反党，记得吗？"我摇摇头。他继续提醒我："我们一同看了一场戏，你同我说了些什么？"我听了摸不着头脑，还是摇摇头。于是，"愤怒的群众"对我拳打脚踢，打得我遍体是伤。有人说我的头脑是花岗岩做的，所以拳头象雨点一样落在我头上；说我的腿是"狗腿子"，于是你一脚，他一脚踢我的腿子。我是憋住尿参加批斗会的，挨打时忍不住屁滚尿流。我痛苦地躺倒在地上，昏昏沉沉，爬不起来了。反正我就像条狗一样，连人的起码尊严也丧失了。     
"专案小组"人员把我搀扶起来，对我说："如果不是我们出面阻拦，你肯定会当场被打死。"言下之意，是他们有恻隐之心，救了我一命。可我知道，明明是他们把一批"打手"召集来，要他们狠狠地揍我，我怎么会相信他们对我会发慈悲？所以我无论如何不愿向他们道声"谢谢"。     
段汝雯揭发检举我"煽动反党"的那件事，是指的什么呢？后来才知道，是我和段汝雯曾一起到"文华湘剧院"。看过一场湘剧《林冲》，剧中描写的是《水浒传》中一段故事，说林冲被押解过野猪林，两个差人存心要害死林冲，幸好鲁智深和尚跳出来救了他的命。可鲁智深好心劝他上梁山，他却执意要去守法。我在看过戏后，确实同段汝雯谈了观感。我说："林冲不该对存心陷害他的封建统治集团存幻想。"我这是从《水浒传》的反封建教育意义这方面加以肯定的。可不知道为什么，段汝雯理解为我"以古喻今"，借机煽动他不要对"统治阶级"存幻想。再经过"专案小组"整材料人之手，把我原话中"封建统治集团"几个字删掉，改为段汝雯讲的"统治阶级"，后面再加上一个括弧，内添上"指共产党"四字，于是我原话的反封建意义荡然无存，而曲解为"对共产党不要存幻想"。这样变来变去，不是单纯地玩文字游戏，而是要一棍子把我打死。整材料人这种杀人不见血的"刀笔"，难道是党的实事求是精神吗？     
说我对国际国内形势进行恶毒攻击和污蔑。那是"专案小组"C某某，要我就当时国际、国内形势写个"交心"材料，把深藏在内心深处阴暗观点暴露出来。他以党的部门负责人身份对我说："你相信党吗？你如果相信党，就要听我的话。你交心材料写得好的话，我向你保证，你的问题不会升级，而且有可能争取立即恢复自由。"我很难听到像他那样如此坦然，不存恶意的谈话。因此对他有意帮助我早日恢复自由表示感激之情。随即我就借了两本《新湖南报》合订本，一页页翻看，把一些国内外重大事件记下来，然后搜肠刮肚去挖阴暗面。 我说了"西风正盛，帝国主义实力相当强大"的话，我作自我批判时说：这是我对"东风压倒西风"的科学论点，心存疑虑。我还就美苏两大阵容军备竞赛问题，对中印边界冲突问题，对"三面红旗"问题，谈了我的一些看法，并在自我批判时，把自己骂得狗血淋头。我的这个"交心"材料交给"专案小组"后，破例得到夸奖，说我写得好，肯挖痛处，批判比较深刻。但得到的回报，不是兑现"立即恢自由"的诺言，而是罪加一等。     
关于"反革命行动"的具体内容，是"判决书"中所说的"拉拢人、联络人，组织3_0_人之多的反革命集团"。从所列"罪行"事实看，就是我在养猪场一年多里，与报社少数右派、"落后工人"及住处邻居、亲友的来往接触，不分青红皂白，所有这些人都成为我拉拢、联络的对象，都是我这个"反革命集团"的成员。我当时虽然是右派，但毕竟是人，是社会中的一个成员，我不是生活在真空地带，怎么可能不与周围一些人保持接触呢？为什么我与这些人的正常接触也算犯罪？     
"罪状"说："被告纠合右派分子段汝雯、反革命家属黄健等人形成小集团，并企图以南县、衡山及报社校对室、报社养猪场为反党据点。""被告等采用借钱、请客、看戏、送粮票和关心人等手段物色对象，以公园、戏院、书店为联络之点，已被拉拢和企图拉拢作为集团骨干和一般成员的，即达30人之多。"照"罪状"中所说，我和右派段汝雯约会的地点，即公园、戏院、书店，是我"反革命集团"的联络点，我劳动的养猪场，段汝雯上班的校对室及报社右派下放南县、衡山两个点都是我的"反党据点"。     
所谓采用关心人手段物色人，是指我曾在一次拖板车上街时，由于天气闷热，我放下板车买了支冰棒吃，我问食堂为我推板车的袁师傅要不要冰棒，他点点头，我就花几分钱请他吃了一支冰棒。我参加街道食堂时，何新明的妈妈向我借了二两粮票。我住处隔壁排字工人龙沛霖师傅有两张电影票，邀我陪他看了一场电影。这实在是正常的来往，却说成是我借关心人来物色联络反革命对象。反右倾时期，报社"右派"原编委中部分人包括邓钧洪、苏辛涛、傅白芦、张式军等人，曾集中在报社一间房子里开会，整材料，他们开会处正设在养猪场附近，所以我有机会和他们见面打招呼，报社"专案小组"整材料人，竟然把报社原编委这些我所尊敬的人，说成是我拉拢、联络的对象，还列为以我为首的"反革命集团"的成员，真叫人啼笑皆非。     
报社"专案小组"说我的"反革命集团"成员有30人之多。这30人名单是从哪里来的？报社"专案小组"说是我自己交出的"纸写笔载"无法否认的"铁证"。实际上是报社"专案小组"欺骗我开这个名单的。"专案小组"整材料人对我说：你写的交代材料太零碎，今天写一个人，明天再写一个人，我们觉得遗漏太多，你何不把你在养猪场一年多里，与那些右派、"落后工人"及邻居、亲友见过面，谈过话，有过来往的问题，列个名单，标明何人、何时、何地与你见面几次，谈过些什么，有何活动等等，一一列出来，目的是便于组织上进行调查了解，看你交代的是否老实。我想，我正需要你们实事求是地了解，免得把一些不实之词强加在我头上。可想不到，我这个名单一交，就成为我自己交出的"反革命集团"名单。试问这30人中，包括报社划为右派的编委、编辑、记者共10来人，与我同在一起劳动的工人10多人，还有邻居五、六人及我的爱人、亲友。名单中没有一个是"反革命"，这"反革命集团"怎么能成立？我又怎么会成为"反革命集团"司令？为什么我们之间无任何非法活动，也说成是反党、反人民罪行？    
在法官面前，我斗胆说了个"不"字      
就凭报社"专案小组"提供"定案材料"，报社领导会认定我已构成现行反革命犯罪，于1960年6月13日在报社礼堂召开近百人的干部、职工大会，宣布将我逮捕"法办"，给我戴上手铐，押上囚车。我的同案人段汝雯，宣布送劳动教养。黄健则遣送回长沙县农村老家，监督劳动（黄健因贫病交加，不久就死了）。     
我被关押在看守所整整一年，只有预审员预审过一次。到1961年6月21日才由长沙市中级人民法院对我开庭审讯。按程序，应先由检察院提起公诉，可我一直未见到"起诉书"，也没有见到检察院官员。法院第一次审理时，把检察院的"起诉书"交给我补看。我边看边发抖。因为"起诉书"是按报社提供的"定案材料"一字不改地照抄的，指控我"拉拢人、联络人，组成30人之多的反革命集团"，目的是"推翻人民民主专政，建立资产阶级政权，复辟资本主义。"而且"情节极其恶劣。"我下意识地摸摸后脑壳，知道这种"情节极其恶劣"的罪行如果成立，最重可判处死刑。我非常后悔在报社"反省"期间胡乱认罪，现在到了法院，再不反驳，说不定脑袋掉了，还不知道是怎么掉的！     
我试探地向法官提出：可否提出我的意见？法官点头表示同意，我这才斗胆向法官说了个"不"字。我以十分诚恳的态度说："指控我组织30人之多的的反革命集团，根本没有这回事，请法院派人认真调查核实。"     
到第二次开庭，报社派两个人当"人民陪审员"（其中一个就是"专案小组"的Z某某），坐在法官身旁。这次是正式宣判。从法官宣判中，我听出"罪行"部分略有修改，如"反革命集团"多处只说是"形成小集团"，原先肯定我是搞"资本主义复辟"，后改为"企图复辟"资本主义。     
这样我没有被判处死刑，而是5年有期徒刑。法官宣判时没有说明根据什么法律，第几条，第几款给我判刑，只是笼笼统统地说："本院为严肃国家法律，巩固人民民主专政，保卫社会主义革命和建设的顺利进行，特依法判处蓝岗为有期徒刑5年，强制劳动改造。"这说明当时判刑，"依法"也有很大的随意性和伸缩性。但不管怎样，作为现行"反革命"犯，判刑5年，我不敢再有异议了。    
刑满后，为何还把我当敌人跟踪追击？      
判刑后，我被正式投入劳改农场（岳阳县城陵矶农场和建新农场），接受劳动改造。正是过"苦日子"时期，我这个知识分子出身的"反革命犯"，与一些土匪、强盗、杀人犯、强奸犯关在一起，在很难填饱肚子的情况下，每天要围进高墙，在看守员的枪杆子押解下，强制从事重体力劳动，身心所受创伤与痛苦，是可想而知的。     
在过"苦日子"时期，劳改犯人的伙食很差，最先每人每天还可以吃到8_两米"双蒸饭"，以后不得不改吃红薯、蚕豆和菜叶、蒿子粑粑。很多犯人由于营养不良，患了水肿病，熬不过的就倒下去了，被拖出去掩埋。我也因肺病复发，咯血不止，晕死过去，被送到了"落气亭"。其实我这是"休克"现象，没有死成。犯人每天的劳动，都是按规划布置的，包干到组，责任到人，劳动强度大。我幸好是搞"自由劳作"，先在果木组搞果木修剪，后到畜牧组搞放牛的事，否则我是无法度过劳改这一关的。     
到1965年年底，刑满释放，我拒绝留场就业，回到长沙与家人团聚。不久，史无前例的"文化大革命"开始，我幸好摘掉了"反革命"帽子，只接受街道21种人的管制。开批斗会时，只要我陪斗，没有给我挂牌子游街。全家大大小小八个人的生活，全靠爱人在湖南医学院附一医院每月63.5元的低工资收入维持。为了减轻家庭负担，我经长沙市北区劳动服务站的介绍，到新河为长沙机制砖瓦厂挑土，做"土伕子"，或是到建筑公司当泥木小工，或是拖板车，搞运输。我还在长沙火车北站做过临时押运工，押运生猪到广州或福建龙岩销售，合起来每月工资不到50元，家里除了四个未成年子女外，还有一个年老的婶妈和一个患神经病并断了左腿的堂妹。后来，堂妹进了神经病院，婶妈就到医学院帮人家做保姆。     
到1966年年底，爱人下放到湘西大山区桑植县人潮溪公社卫生院当医生。我和四个未成年孩子，放弃长沙市户口，陪同前往。并在这个公社的塔坪大队邓家台生产队插队落户。     
我在高山区坚持天天出工，背篓不离身，和社员们一起，搞原始的"刀耕火种"，或是搞"农业学大寨"，开山、填田、搬岩石，在石头缝中种包谷……，劳动十分艰辛。每天工分收入按全劳动力10分底分一天的工分值为3角钱计算，我这个半劳动力，每天只有1角5分钱收入。到年底分红，我只得到几十元的现金，再分点包谷、红薯、土豆等杂粮，连全家五人的温饱也无法解决。     
虽然我们生活极其贫困，但精神痛快。因为生产队队员没有歧视我，不把知识分子当"臭老九"，还尊称我"蓝伯"。我有一次砍柴时，不慎跌入悬崖下的一棵大树上，全队人奋力搭救，把我救上来。我不习惯背背篓，总有人为我分劳或是为我想办法减轻负担。我没有什么报答他们，就买把理发用的推剪，义务为队员剪头发，或是备有信纸、信封，代写书信。彼此之间互相关照，我感到与劳动人民生活在一起，别有一番滋味在心头。     
在一年多之后，不知道为什么，我在那里出人意外地被宣布为"管制分子"，还通知我自带包谷到人潮溪公社武装部参加地、富、反、坏、右"黑五类"集训，集训期为半个月。后来我才得知，报社政治处（即原先的人事科）给桑植县组织部去信，说我不是下放人员，而是"劳改释放犯"（所谓"劳改释放犯"仍不能享受公民权利，而要当犯人看待），于是我被宣布为"管制分子"。我不理解，我刑满释放后，下放到高山区老老实实劳动，报社政治处为什么还不放过我，要把我当"阶级敌人"跟踪追击？我原在报社被整得够惨了，为什么我离开报社多年，还要通知我所在县、公社、大队领导继续整我呢？难道报社某些人对我有什么"不共戴天"的仇恨？（报社政治处Z某某，承认那个不知情的人，向桑植县组织部写过这信。）     
我在桑植县高山区劳动两年后，写信与家乡茶陵县平水公社把集大队乡亲联系，要求带四个未成年小孩回乡当社员，得到同意。我就带小孩自费远迁到家乡安家，直到1979_年平反冤案，调回长沙原单位。    
平反冤案后，为何要留"政治尾巴"      
熬过漫漫长夜，我所盼望的"总有一天"终于来临了。1979年底，我在茶陵家乡先后接到改正错划右派及平反反革命冤案的通知，并调回长沙湖南日报社，恢复原职原薪。     
这时我已58岁，年近花甲，而且一直体弱多病。为了补偿所耽误的损失，我带病延长了四、五年工作时间，并在这期间批准我的入党申请，还批准我从1944年起计算革命工龄。离体后享受抗日战争期间参加革命的特殊荣誉。这至少证明我不是"罪状"中所列的"一贯思想反动，对党仇视与不满"。     
我回到报社后，知道某些人事干部都已提拔，当了领导。他们曾经是"蓝岗反革命专案审查小组"成员，在"以阶级斗争为纲"时期，执行过"左"的路线，但他们顺应形势，改变态度，并肯在他们手上为我平反冤案，我还是觉得他们对过去所犯"左"的错误有悔改表现。     
到1984年，报社成立"落实知识分子政策小组"，把错划案件的"复查意见"及平反冤案的"结论"，各复印一份交给我，征求我的意见。我看到这些复印件内容后大吃一惊。原来报社政治处在为我改正错划右派及平反"反革命"冤案中，仍给我留下个"政治尾巴"，说"蓝岗虽未组织反革命集团，却有严重错误。"长沙市中级人民法院在改判的"平反结论"中，沿引报社政治处书面意见写道："蓝岗过去对划右派不服，散布过错误言论，是属于思想认识问题，但并未组织反革命集团活动，故原以反革命判刑不当"，显然给我加"政治尾巴"，说我有"严重错误"，是指我过去对划右不服，散布过错误言论。     
我在给报社"落实知识分子政策小组"的回信中，指出落实政策工作不够彻底，要求再加审查，去掉强加的"政治尾巴"。报社政治处最后终于接受我的要求，并把去掉"政治尾巴"的结论，给我见面了。     
记得报社政治处Z某某为我落实政策时，曾对我说过："你不要以为给你平反了冤案，就万事大吉，要知道，你当时还是有严重错误的，应该很好地认识。"从他这话的口气，就可断定，以政治处名义给我加"政治尾巴"的不是别人，就是他。他为什么要给我加"政治尾巴"呢？说穿了，是他很不情愿为我彻底落实政策。留下这个"政治尾巴"，等于是提醒我：小心点，你的尾巴还抓在我们手上。显然，他还在等待那么一天，再用"左"的那一套来整我。    
但愿"左"的余毒，不再祸延后代       
关于"左"的问题。原新湖南报社第一任社长，后调到中央任要职的李锐同志，在他的《关于防"左"的感想与意见--列席十五大的书面发言》中说：党的七十六年历史中，最该改的错误是什么？一个字"左"。……建国以来，肃反发展到以言治罪，以思想划阶级，反右，整了当时十分之一的知识分子，内多高级知识分子和精英人物，反右倾伤及三百八十万人，"文革"更是遍地敌情，如山冤案……     
通过党的十一届三中全会，在邓小平同志领导下，果断地作出决定，停止使用"以阶级斗争为纲"的口号，把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来。并按实事求是、有错必纠的原则，加快了平反冤假错案的步伐。接着又宣布进入改革开新时期。    
是不是"左"倾错误，从此得到彻底消除呢？       
据当时在全国领导执行平反冤假错案的胡耀邦同志分析：由于"左"根深蒂固，防"左"反"左"又缺乏力度，尤其是把搞"左"的人视为最可靠、最"革命"的而获得提拔，故"左"的幽灵现仍到处游荡、肆虐，制造了种种恶行。……胡耀邦同志还语重心长地说："在今天的新形势下，再不能通过我们的手制造冤假错案。"     
正因为如此，我们应提高警惕，要对"左"深恶痛绝，并从思想上加筑防线，防止"左"的余毒，祸延后代。                 
李 茵 一九五七年以后    
一、大祸临头    
1957年我正在省文化干部学校学习，7月26日，放暑假了，我收拾了书包和简单的行李，高高兴兴地乘轮渡过湘江，回家来了。因为这是我有生以来第一次进入正规学校读书，心情特别兴奋。我常想：是党把我这贫苦孩子培养成为一个革命干部，今天又送我进学校，要培养我成为一个有文化、有知识的人，我真是太幸福了。    
老远就看见了报社那座雄伟的办公大楼，心里感到一种无比的温暖和骄傲，这就是我工作的单位，是我的家呀！走进报社大门，看到营业厅里贴满了大字报，观看的人也很多。我停了下来，想和熟悉的同志打打招呼。突然发觉，大家都板着脸，不答理我，好像没看见我这个人一样。当时我的心一凉，不知究竟发生了什么事，正想看看大字报，只见几个人搭着梯子，在营业厅的大墙上刷起大标语来，很快几个巨大醒目的黑字出现了："邓钧洪是报社右派集团的头目！"我一下子觉得头昏眼花，什么也看不清了，心脏怦怦乱跳，人好像要倒地一样。那些大字报，也无法再看下去了，只想赶快回到家里。    
在回家的路上，报社党总支书记李世晞拦住了我，把我带到二楼会议室。他对我说，他是代表组织来找我谈谈的。他说："你回来了，你是党员，这次运动对你是一个大考验。我现在是给你打个招呼，你要站到党的立场上来，你要与邓钧洪划清界线。他是你的爱人，今后就是你的敌人了！"    
我听着听着，手脚不由自主地发起抖来，眼泪流了满脸。李世晞又说："你住在家里不方便，住招待所吧。住招待所写检举揭发材料。"开始，我有些犹豫，考虑了一下，我回答他："我不住招待所，我要回家。"李世晞显得很不高兴。我又说："邓钧洪如果在家里藏着电台、藏着枪的话，我是绝不会包庇他的。"  
李世晞阴着脸，冷笑一声说："这是政治思想战线上的大革命，比枪、比电台更利害，你懂吗？！我是好意劝你，你是党员，我不想让你们两个人捆在一起烧糊了！"  
李世晞看我有些犹豫，他又说了："你是邓钧洪的妻子，你和他生活在一起，中毒太深，到现在你还不与他划清界线？这几年来，你搞人事工作，邓钧洪搞的那些反党活动你是知道的，而且你也在帮他执行。报社的肃反工作和干部政策你都是执行邓钧洪的右派路线。你要想想自己的后果。" 这些话我越听越不是滋味，我觉得自己并没有执行什么右派路线。肃反时，我又不是领导小组成员，都是执行上面的路线。我只知道邓钧洪决没有搞什么反党活动。我站了起来坚决地说："我不住招待所，我要回家去看看。"我匆匆忙忙下了楼，直奔家里。    
回到家，孩子们看到我，都围上来喊我。老母亲却皱着眉头，苦着脸，她一定听到什么风声了。我顾不了这么多了，一直冲进自己的房里，把门砰上，倒在床上哭了起来。    
邓钧洪正坐在书桌旁边看书，我边哭边诉，把外面的大字报、横幅标语，和李世晞要我住招待所的谈话，一股脑全告诉他。他当时显出惶恐不安，站起来在房间里来来回回地走来走去。过了一会，他停下来长叹了一声说："事情看来是无法躲避的了。只有把个人的名誉、地位一切都抛开，也就是那么回事了！"但他说罢也哭了起来。他平素是一家之主，在外面也从来都是心高气傲、镇定自若的，现在一下子就垮了下来，我感到他是受了极大的冤屈。看到他这样，我更不知所措了，我们俩不禁抱头痛哭，这真是天上掉下来的大祸啊。    
二、灾祸渊源      
这场大祸的根源就是得罪了省委书记周惠。    
1954年，有一次邓钧洪跟我讲："省委书记周惠这个人是要突出他个人的工作，突出他本人的。他分管农村工作，就硬要把他对农村工作的讲话放在头版头条，还要有大号字突出他的名字。当时我感到很为难，这不合乎中央办报的方针，是违反中央宣传工作的规定的（当时规定只有毛、刘、朱、周四人的名字才可以用大号字放在头版头条）。我连夜请示了省委第一书记周小舟同志。周小舟同志讲：'放下面，不要用大号字。你们报社要按原则办事，该怎么处理，就怎么处理。'第二天，周惠看到报纸上他的那篇讲话并没有登头版头条，也不是用大字号，于是大发了一顿雷霆。他还问苏辛涛：'邓钧洪这个人对报纸工作，他还有兴趣没有？'苏辛涛回答说：'他在这里干得好好的，怎么会没有兴趣呢？'看来，他是对我很不满意。"    
1955年，周惠就把官健平从益阳调来报社，把邓钧洪换下了。周惠在益阳当地委书记时，官健平是益阳地委组织部长，两人关系非同一般。官到报社以后，当然会百依百顺地贯彻周惠的意图的。    
省委准备调邓钧洪出国任驻东欧某国文化参赞。因为他一直有心脏病，要他先去华东疗养院养病，休养了八个月，工资关系一直放在报社。这时工资改革，我看到工资改革的花名册上，官健平是社长兼总编辑，邓钧洪副社长。我心想邓突然变成副的了呢？我明明记得中央组织部的文件上，任命邓钧洪为新湖南报社的社长。不过当时我并没有提出疑问来。觉得正也好，副也好，没有什么大问题，都是干革命工作。    
后来省委调邓钧洪到省委文教办工作，做华国锋的副手，从这时起他就一直是副职了。这段时间他还是住在报社宿舍，每天到文教办上班。    
我们与官健平在解放前就认识，1946年5月，那时地下党的刘国安和邓钧洪都在《国民日报》工作，公开身份是记者和编辑，官健平是校对。我当时失业也住在报社。有半个多月时间我们每天在一桌吃饭。邓钧洪还成了官的入党介绍人。官调来报社后，他的老婆彭××也调到人事科当科长。官还把我从幼儿园调到人事科当副科长。他大概认为凭以前的老关系，我应该是他可靠的人了。    
有一天我下班回家，母亲告诉我，彭科长送来了一条大鲤鱼，熏好了的，有四五斤重。你送她什么还礼呢？我说，吃了它算了，不还礼了。没过几天，我的母亲又说，那个彭科长又送来两瓶龙牌酱油，你要送点什么给她吧？我说，我们没有送礼的习惯，这酱油吃了算了。后来她又送了两盒益阳出产的酥糖，我们又没有理会。1956年，苏联工业产品在武汉展览。她去参观时，买了一块桃红色的绸子，说要我跟她一起各做一件旗袍，我当时嫌那颜色太艳太俗，谢绝了她。后来她把那段绸子送给孟树德的老婆了。我当时想，这个人怎么这样喜欢送礼，我们这些人都不习惯这样。    
彭××跟我说，他们两夫妇到报社后，最大的不习惯就是感到这里气氛不好，人与人之间的称呼，是什么"老官""老彭""老孟"，不喊职位。他们在下面的时候，都是称"××长"的（她要求别人喊她"彭科长"，甚至家里的保姆也要这么喊）。听了她的话后，当时我心里很不舒服，但是并没有表示出来。我认为，报社里气氛一贯是很好的，上下同志之间的关系很融洽。正是这个"老"字才把大家的心结合在一起了。    
其实，他们不但在称呼上喜欢官味，作风上也是官派头十足。有一天晚上，很晚了，官健平喝了酒从外面坐着小车回报社。守传达的包大爷开大门时慢了一点。官进门后就给包大爷两个耳光，事后引起很多人的议论。除了官气，他的痞气也是出了名的，作报告时经常讲什么"鸡巴毛"之类的粗话，我们听了非常刺耳，很反感。他自己却认为很时髦 ，是学省委周惠书记的派头。周惠作报告时，有时是把鞋子脱掉，蹲在椅子上讲话，口水直喷，痞话连篇。官平时与女同志讲话也是流里流气的，他对我说："李茵哪，你还是十年前那么漂亮哪。"有时还动手动脚，看了觉得恶心。    
他们家里特别喜欢请客，省委书记周惠、秘书长孟树德是他们家的常客。还有省委一些其他的领导也经常来。官健平把报社食堂的厨师刘泽昆调到自己家里做通信员，专为他们家煮饭做菜。官还专门研究省委哪个领导喜欢吃什么菜，哪个领导是什么样的口味（如说×××最喜欢吃白菜心下面条），然后投其所好。每逢周惠来了，更是特别款待，又是杀鸡、砍肉，又是买好烟、好酒的。对报社编委会成员，官也是积极拉拢，经常请大家到家里吃喝。他们家是常有好东西吃的，每个月工资全部吃掉还不够，经常还要借钱用。    
以前，报社领导都是清廉正派，以身作则的。从李锐到朱九思，再到邓钧洪，从来没有请过省委领导来报社吃吃喝喝，也从来不搞请客、送礼这一套。记得有一次周小舟同志到报社来谈工作，在我们家里坐了一下。我们家里既没有烟，又没有茶。我觉得省委书记来了，茶都没有喝太不像样了。临时到苏辛涛家里讨了一点茶叶，才泡了一杯茶给周小舟同志喝。  
1955年冬天，过春节前，官健平在大会上宣布了省委下达的一个通知，说是过春节不准请客送礼和拜年，要过一个简朴的春节。但是大年初一，我们就看见官跟他的老婆，带着女儿，拿着好几袋礼品，在后门传达室坐上报社唯一的小车，到省委拜年去了。我觉得这个人言行不一，对上逢迎讨好，对下粗暴压制，那一套作风我很反感。所以平常很少到他们家去，除非为工作上的事去一次，也是公事公办，办完就走。邓钧洪更是看不起这种不学无术、专事钻营的人。此时，官也觉得我们与他们完全不是一路人，不再费心拉拢。    
周惠把官健平调来后，就比较顺利地突出了对他个人的宣传。周惠所管的农村工作，在报纸版面上成为了压倒一切的报道。周惠的长篇讲话和文章，可以一版转二版、再转三版。甚至一些没有经过实践证明的技术也刊登，如当时有一个叫"青森五号"的东北稻谷良种，并没有在南方实验。周惠就要求在湖南大面积推广，并在报上大肆宣传，结果造成大面积减产，农民损失很大。    
官健平这样无条件地执行周惠的要求，把报纸办得一塌糊涂，在报社编辑部引起了各种议论和抵制，很多人都看不惯官这一套搞法，非常气愤。他们怀念报社的老传统，因此都纷纷到我们家来，请求邓钧洪出面，作一个改进报纸工作的报告。    
1956年3月，邓钧洪应邀在报社作了一个改进报纸工作的报告。这个报告强调要按照中央的精神，坚持中央规定的原则来办报，并总结了新湖南报以前办报的经验，这个报告一作，周惠和官健平更加生气了，因此引发了一场办报路线的大争论。争论的焦点是：是贯彻省委某些人的意图呢，还是坚持中央办报的原则？争论相当激烈，最后到了白热化的阶段。邓钧洪虽然始终没有参加过这场争论，但周惠和官健平都认为他是后台。  
1957年，正当我们准备搬家到省文教办的时候，反右派斗争要开始了。华国锋就要邓钧洪暂时不必搬家。邓钧洪不知内情，认为暂时不搬就不搬吧。    
反右派斗争一开始，周惠、官健平认为报复的机会来了，他们把1956年在办报路线争论中与他们意见不同的人都打成了右派，然后又把火烧到了邓钧洪身上。    
这就是我所知道的这场大祸的来源，但难道光凭这些就可以把人打成右派集团？我实在想不通，邓钧洪说："看他们怎么搞吧，我们只有听天由命了。"    
三、批判斗争      
第二天，反右办公室的黄×来通知邓钧洪说："明天下午两点半到一楼会议室参加辩论会。"我决定也去参加这个辩论会，听听到底有些什么事实和材料能把他辩成大右派头目。    
在辩论会上，我看到那些发言人，人人手里都捧着一个小本本，作好了充分的准备。第一位发言人一上来就气势汹汹地宣称："右派分子邓钧洪的反党是蓄谋已久的！他有一整套反党的纲领、反党的路线，还有反党的蓝图！1956年他的'改进报纸工作的报告'，就是一次大的暴露！这个报告恶毒地攻击无产阶级的办报方针。是反党、反省委的，我们决不能让邓钧洪的阴谋得逞，我们就是要伏在省委的胸脯上，倾听省委的呼吸！"    
接着他开始逐条批判邓钧洪的"改进报纸工作的报告"，我虽然理论水平不高，也能听出他是在毫无根据地乱扣帽子。比如邓说那些纯经验技术的大块文章（如生产队的记工方法、收购鸡毛鸭毛大蒜子的牌价，还有一些"不另行文"的通知等）把报纸的版面占满了。将报纸当成了布告牌，使报纸不像报纸，办得死气沉沉，毫无生气。他就批判说："右派分子邓钧洪这是对农业生产的极端仇视！是妄想搞垮我们社会主义农业经济！"    
他又批判邓钧洪的报纸应该有"五性"（思想性、战斗性、新闻性、艺术性、趣味性）的理论，他说："邓钧洪的所谓趣味性，就是资产阶级右派的吃喝玩乐！他的所谓战斗性就是专门寻找新社会的阴暗面！他的'五性'就是要把报纸办成资产阶级的报纸，实行篡党夺权！他究竟要把报社的干部带往何处？"    
另一个人插话："带往台湾！"    
接下来的发言也都是扣帽子、丑化和漫骂，说是辩论会，实际上根本不让你开口。邓钧洪面无表情地坐在那里，他既不记笔记，也不认真听大家的发言，他若无其事，竟啃起自己的指甲来了。    
这时，忽然听到"嘭"的一声巨响，是一个人在会议桌上猛地击了一拳，茶杯都跳起很高。他指着邓钧洪的鼻子，大骂道："邓钧洪！你死到临头了，还不放老实点！"批判的群众也群情激愤，说他想带着花岗岩的脑袋去见上帝。    
这样的大会连续开了几次。最后一次会上让他发言了，是要他低头认罪，向群众做交待。他做了检查，在检查过程中，群众好几次打断他的发言，说他死不老实，避重就轻，不像认罪，而像在作报告。左派头头之一的孟树德说："他极其狡猾，想蒙哄过关，企图拿二十年党龄来押宝，闯过关去。我们警告你，这关是闯不过去的！"    
连续好多天，报社都在不断地开着批斗会，不是批斗这个"大头目"，就是那条"大鲨鱼"。一天晚上，我去报社一楼营业厅看大字报，突然看见了一张大漫画，画的是一个牧师一样的人物，穿着黑色袍子，戴着博士帽，坐在一张太师椅上，在他的脚下跪着一个穿裙子的女的，标题是"右派头目邓钧洪的走卒--李茵"。    
过了两天，通知我到一楼大会议室接受批斗。要批斗我了，我实在想不通。我又不懂办报，又没有写过一篇文章，又没有参加他们的争论。我是一个正在学文化的学员，既没鸣，也没放。仅仅是对官健平、彭××他们这些人的品质有所厌恶，他们要拉拢我没有拉拢得到罢了。彭××最恨我的就是这点，她说我不向官健平汇报报社的思想情况，后来这成了我的一条最重要的罪状。    
批斗会声势浩大。我想：我只是个走卒，怎么也值得这样对待？批斗时，我像是吓得麻木了一样，看着别人在说话，一个个义愤填膺，慷慨激昂的，有人还用手指到我的脸上来了（那时还不兴打人），但别人到底说了些什么，我一句也没听清。这次会议是由另一个秘书长主持的。他拿了我在文化干校写的一篇名为《论脾气》的作文，说这是影射官健平的，是反党的大毒草。    
第二次批斗是在二楼会议室，规模小一点，发言的是一位编委。他批判我的"极端民主化思想"，他尽讲些书本上的理论。什么托洛茨基，什么什么柯夫，一些外国名字，我根本听不懂。    
她们问我为什么要喜欢邓钧洪？我没有做声。因为如果我要说出邓钧洪当时干革命不怕死，他从湖南跑到东北，冒着生命危险，策划了韩梅村将军的起义事件，那她们肯定会说我为他歌功颂德的。    
后来黄××说："她喜欢邓钧洪的资产阶级右派的那一套臭理论。所以她情愿陪葬，每次批斗邓钧洪她都守在旁边，她要和邓钧洪捆在一起。"  
陈××说："你哪里有一点党员的气味？早就堕落到右派的泥坑里去了。你看×××，她亲自到报社来检举揭发她的丈夫，并与他划清界线，她的揭发材料还登了报。哪像你这样死心塌地和邓钧洪捆在一起。拉都拉不回头，今天是挽救你，你还不识好歹。"    
陈××看到搞不出什么大材料，她就到文化干校去发动学员来报社斗争我。有一个与我在学习上、生活上关系很密切的同学张××，我们经常形影不离。因此，陈××特别要她来检举揭发我。张是个老实人，她实在想不出要说些什么，又怕别人说她包庇右派，在斗争会上，急得哭了起来，只好信口乱说几句："我原来跟李茵是好朋友，看她像个人样子，没想到她变成了右派分子，真是像狐狸精一样啊，一下子就变了啊，我真是上当受骗啊！"说罢放声痛哭了起来。    
后来我被下放农村改造。一次在过湘江的轮渡上，我再次碰见张××。她仍在省文化干校读书。她说："那次斗争会，是你单位的那个陈××硬逼着我去斗争你的。不然说我划不清界线，我只好去了，使你受了那么大的委屈，我心里很不安。我知道你们都是受冤枉的。我家老朱（五六十年代省教育厅副厅长）也是这么讲的，他说你家老邓是个好人，主要是得罪了上面的人。"说着说着她又流起泪来。    　    
四、戴上帽子      
批判斗争结束以后，就开始写检查交待。邓钧洪只写了一次，有万多字。当时报社秘书长孟树德，讲他写得不好，根本就不认罪。不老实，想蒙混过关。他就索性不再写了，只等待处理。    
我写的第一次检查，也说要不得，第二次也通不过。陈××说："你主要的问题还是站在右派的立场上，不认罪。所以写不好。"总支书记李世晞就要我把毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的六条标准理解透，要背熟，对照六条标准来写。我就天天背那个六条标准，去对照自己，但我决不承认自己是敌我矛盾，所以还是写不出。我没有干什么反党反社会主义的事情，要我去编造，我又编不出来。    
后来李世晞就给我找了一个样本，是另一个右派写的《请罪书》，有好几万字，说我的问题跟他的差不多，要我向他学习。我看了很久，里面讲他如何站在反动立场，如何对党刻骨仇恨，如何对社会主义不满，如何向党进攻等等。另外，讲他迷恋女色，说是平常看见一个漂亮的女的，他心里就想那个。我越看越不是滋味，觉得这个人简直是疯了，他平时根本就不是这样一个人。我自己更没有他所说的这些思想，怎么学习呢。我第三次写的检查，还是说不行。我想，我只能这样了，没有办法，我也没有那个水平，像别人那样编写故事。由于检查通不过，说我是顽固到底。    
以后，我和邓钧洪在家里等待处理。他每天坐在家里看《资本论》。在三大本《资本论》上圈圈点点，有时还哼哼叽叽，吟几句诗。我就带着几个孩子在外屋里玩。有时候，把一些老歌翻出来唱，一些过去在抗日青年先锋队和解放区学的革命歌曲，只有这时，心里才得到一些解脱，觉得自己还没老。邓钧洪每天照样吃那么多的饭，吃那么多菜。除此之外，就是每天坐在桌子边看书，一动也不动。    
有一天实在闲得无聊，晚上我们出去看了一场电影。看完电影回来，被传达室的人拦住了，说我们不知道自己的身份，晚上出去，一不请假，二不报告。我们这才晓得，我们行动已经受到了管制。这样一来就再也不能够出去了，每天呆在家里，等候处理。    
过了一段日子，大概是1958年的4月，孟树德把邓钧洪叫去宣布对他的处分：开除党籍，开除干籍，下到师范学院图书馆监督劳动，每月15元生活费。他还对邓钧洪说，我们本来是可以把你拉过来的，不一定划右派。但是由于你的态度恶劣，死不承认你的罪恶，所以划了你的右派，还加重处分，就是监督劳动。    
然后，人事科长彭××通知我去，宣布对我的处分：开除党籍，开除干籍，下放农村监督劳动，每月15元生活费。当时我就提出疑问：邓钧洪是一个大头目，我只是一个走卒，为什么处分是一样的呢？彭××讲："主要是你坚持反党立场，死不改悔，态度顽固，所以加重处分。等你摘了帽子回来以后，再给你恢复干部籍。你现在下去好好地改造吧。"    
处分过后，总支书记李世晞又找我谈了一次话，他说："你现在一败涂地了！知道吗？"我说："不一定，我还年青。几十年以后，谁知道是什么样子！"他很生气地看着我，再也不作声了。    
我被打成右派，确实是没有意料到的事，邓钧洪曾说："你哪里够得上右派的'资格'？你看他们凭什么材料来打你的右派！"    
事实证明，我们是太天真了。省委书记周惠曾说："你说你不是右派？只要把你往群众中一站，材料就来了，你就是右派。"我就是这样被打成右派的。新湖南报社编辑部半数以上的记者编辑也是这样被打成右派的。后来他们编造的一些我的右派材料，什么反对工人阶级、反对解放军、支持反革命翻案，都是这样来的。    
所谓反对工人阶级，我那时在幼儿园当园长，园里的一个老师正与报社一位工人谈恋爱。当时，女师毕业的叶××觉得当工人的刘×文化低了点。我就对叶××说，"刘×这个人很好，今天文化可能比你低，明天不一定比你低，这主要是学习问题，他现在正在业余夜校发狠地学习。"有一天，刘×在大门口大声地唱歌，我就对叶××讲："刘×就是勇敢，虽然他唱得不太好，粗喉咙大嗓子，但是他胆子大，敢唱，而且敢大声地唱。你们唱得好，但不敢在大门口这样大声地唱吧？"结果就这样的一句话，被说成我污蔑工人阶级"唱歌都唱不好，大喉大嗓"，成了一条反对工人阶级的罪状。    
所谓反对解放军，更是无稽之谈。当时报社对面有个兵役局的年轻干部，举止比较轻佻，经常与女孩子们调笑，我说了一句："这人，一天吃了饭没事做。"就被人检举成反对解放军。    
所谓支持反革命翻案，是指1955年肃反时，官健平他们把钟叔河、朱正等人打成"反革命小集团"，1956年，我在人事科负责搞肃反复查工作，当时中央"肃反五人小组"指示，凡是本人坚决不同意的材料，不能进档案。根据这个精神，我拿了钟叔河的结论材料与他本人见面。当时他正在改稿，手里拿着红笔，把材料上面的"反革命小集团"的帽子划掉了。他说，根本就不是什么"反革命小集团"。根据他的材料来看，我也认为确实没有一点反革命事实，没有任何一条可以把人家打成"反革命"的。我心里很虚，钟叔河划掉的时候，我也没有提出反对意见。后来我把钟叔河的材料交给肃反小组时我说："这个材料本人坚决不同意，你看怎么处理？"××回说："连'反革命小集团'的帽子都没有了，那么这几个月来，我们不是白搞了一场吗？"后来钟叔河他们的材料被改成为"落后小集团"。就是因为这事，说我是支持反革命翻案，向党进攻。    
五、劳动改造      
1958年5月初，我下放到衡山县大浦乡谭坳上村劳动改造。生产队离大浦车站有五里多路，我是自己挑着行李，走到生产队去的。当时的生产队长，看见我挑了六十多斤行李，走得满头大汗，觉得这个人虽然是右派，能够这样吃苦，还算不错的。    
一星期后，就通知我们去参加大浦乡政府"地富反坏右集训班"集训，地富反坏里面有些是贼、是强奸犯、是土匪，有些是杀人犯、伪保长、地主等，都在一起报到。我与四个女右派，加上三个地主婆分在一间屋里住，都是睡的地铺。    
第二天去背树，有一个伪保长当我们的小组长，他专门选大的给我们背，我们有意见，他就骂我们说，右派分子还不听指挥。我说："你是反革命！"他说："我反革命是历史问题，你懂吗？你们是现行问题，你们右派就是现在的反革命，所以我比你们要好一点。"    
后来乡政府就把我们这些人在大浦街亮相游街，我站在那里，心里特别难受，我想，我怎么与这些人成为一类人了呢？这些事不能去想。想多了真想马上去死就好。集训一个星期后，要我们写总结交待，回去后要老老实实改造。    
有了这一次下马威，以后我们一上街，人家就指指点点，晓得你是右派，以前农民还称呼我老李，后来就喊李茵、李右派、老右，连小孩子都这么喊。    
回到生产队后，我彻底看清了自己的处境，如果想尽快摘掉这个帽子，只有拼命的劳动。我当时所做的事是农村里很多妇女都不做的事，比如送粮谷、在田里撒粪、车水等。我是拼了命在干。觉得累死就算了，也就解脱了，但要是自杀就实在不甘心，心想总有一天我的冤枉会要搞清的。    
我住在生产队长的家里，要通过他们的房间才能到我那间房子里去，中间没有门。我的东西，他们可以随便翻，随便看，他们想要的东西可以随便拿走。中秋节，家里寄来几个月饼，被他家的小孩全部搜走了。我的隔壁是一间牛栏，这头牛每天晚上回来，总是对着窗子看着我叹一口气，好像很可怜我一样。    
在队长家吃饭也是个大问题。队长老婆斤斤计较，生怕你吃多了。早餐是吃捞米稀饭，清清的，吃两碗就去出工，要到十二点以后才能够回来吃中饭，做好午饭时已经一点多了，吃饭的时候，队长娘子拿着一碗饭说：这一碗饭不止半斤米，街上饭店里的半斤米饭，还没有这么多。意思就是说你只能吃一碗，所以也不敢多吃。下午只要出去劳动。晚上不吃饭的，只吃点心，这是衡山的习惯。所谓点心就是中午的剩饭，每人只有一小它，点一下就行了。因为晚上不要做事了，还要吃什么饭。所以每天晚上肚子特别饿，实在饿得不行就只能喝点开水。    
1958年是个丰收年，谷子打了很多，但吃饭还是比较紧张。秋天，成立了人民公社，吃大食堂。公共食堂刚成立时，还蛮好的，一餐有四两米饭，有一些菜，还经常杀猪、磨豆腐。我心里想这比在农民家里吃好多了，又自由。    
秋收完，派我们去修湖南最大的一个水库，叫德圳大水库。在三座山中，要挖掉中间那座，填成一个水库。原计划是三年修成，现在搞大跃进了，提出三个月就要修好。劳力上了成千上万，全凭锄头、扁担、箢箕这样一些简单工具，白天黑夜地干。工地上人山人海，你挤我，我撞你，这就是大跃进的大兵团作战。一上水库就号召我们大战七天七晚，除了吃喝拉撒以外，一刻也不得休息，累得人们一个个精疲力竭，担着担子时东歪西倒，吃饭时边吃边睡着了。就这样在水库苦干了三个月，人人都脱了一层皮，那座山还没有挖掉十分之一。又调我们回到生产队劳动。    
1959年更是"特大跃进年"。公社把很多房子都拆了，因为我们马上就要跃进到共产主义大家庭了，小家庭的房子没用了。旧土砖拆了可以肥田，旧木材要拿去当炼钢燃料。队长的房子也拆了，我们就搬到了垅那边的易姓大屋场，那边有十几户人家，牛栏、猪栏、杂屋、堂屋里都住满了人。我跟监察主任的老母亲住在一起，这个老人有八十多岁了，她眼睛是瞎的，很可怜。这老人家对我很同情，经常说我太辛苦了。我每天都帮她把房子打扫干净，把尿桶倒了，把桶子洗了。    
有一天县里来了一个姓陈的干部，他是来抓公共食堂的。这个干部来了以后，要我们修路，说是通向共产主义天堂的路，说到了共产主义后，牛奶、面包、水果都可以直接运到食堂里来。    
一天晚上，这个干部说要送一个通知到公社去，要女右派李茵去。监察主任就讲："这么黑的晚上，要翻山过坳太危险。要一个女的去，不大合适吧？"那个干部就讲："这有什么不合适的，这就是对她的改造嘛。你的阶级立场站到哪里去了？"然后，这个干部走到我房里来说："李茵，这里有个通知，今晚要你送到公社去，这是对你的考验。"监察主任说："带着这根杂木棍子，路上可以赶走豺狗子，壮壮胆。"    
开始，我心里很胆怯。后来一想，要摘掉帽子，就要经过这些锻炼改造。我就拿着监察主任给我的那根杂木棍，背着一个手电，麻着胆子，走出了村，爬上长岭，翻过一座大山。漆黑的夜里，没有一丝月光。手电照着路边茂密的杂草丛和树影，像无数青面獠牙的妖魔鬼怪，吓得我一路小跑，到了公社门口，吓出一身冷汗。把通知交给公社秘书后，打转回来，又是一路小跑，满头大汗。回到队上，陈干部说："你的任务完成得很好，睡觉罢。"    
到了1959年秋天，食堂里就没有什么吃的了，所有地里种的东西，栏里喂的猪，都吃光了。人们每天都在炼钢、修水库、修路，菜也种不出来了。食堂里煮一大锅水，放点盐和干辣椒，就是菜。饭只有三两了，有时三两都没有，这样一直到冬天。    
冬天，有一天监察主任通知我去公社开会。是衡山县大浦公社第一批右派摘帽大会。有九个人摘帽，其中有我一个，当时在宣布会上，我心情特别激动，想起我已不是右派了，可以恢复干籍了，可以回到单位了，又可以与家人生活在一起了。当时县里一个干部对我说，现在你的帽子摘掉了。你回去后，首先要把病治好。将来你们组织上会有工作安排的，（当时我已得了水肿病、肾盂肾炎和黄疸肝炎，肝肿大二指。医生早就要我休病假，农民们也劝我回家治病，但我认为，帽子没有摘掉之前，我不能回去。）      
六、艰难岁月    　    
1959年冬天，医生给我开了二个月的病假，我回到家里（岳麓山）养病。一进门，就看见屋子中间挂着几个大字"欢迎妈妈回来！"是孩子们用彩色腊笔写的，他们一年多没看见我了，高兴得不得了，围着我一步也不肯离开，我看到他们一个个都是脸尖尖的，黄黄的，心里直发痛。    
邓钧洪和我老母亲都得了水肿病。邓由师范学院监督劳动，每天在图书馆干体力活，老母亲操持着家务。    
过了几天，我发觉三个最小的孩子，总是咳嗽，带去一检查，医生说他们三个都患有肺结核，我听了吓坏了，孩子们要治病，要营养，没有钱，怎么办？我赶紧过河到报社，想找单位借点钱，但人事科长彭××说："你有什么资格借钱？借了你把什么还？不可能！"    
无可奈何，我只好回到家里想办法。家里都是一些破破烂烂，找来找去，发现床上还有一床毛毯。我就把它拿到八角亭拍卖行，七十元标价。第二天就卖掉了，但是拍卖行的人说，要我的单位在拍卖单上盖个公章，才能拿到钱。    
我又硬着头皮来到报社，找人事科请求盖一个公章。彭××说："你卖毛毯，怎么事先不拿过来给我看看？我晓得是不是你的！"我当时气得眼泪直流，顶了她一句："你也是有儿女的，做事不要做得太绝了！"她说："我是坚持原则！你激动什么？"    
我退了出来，在楼梯间那里急得直哭。这时赵复志同志跟着出来了，把我叫到他的经理办公室，在拍卖行的单子上盖了一个经理处的公章，这就样我才领到卖掉毛毯的七十元钱。    
我用这笔钱，首先买了三大瓶鱼肝油，再给三个孩子各订了一份牛奶，又把计划面粉买回来。回家后给孩子们做南瓜粑粑，做酸菜面糊糊，还上山找野菜搀合着，天天都在动脑子，怎样让孩子们吃饱点。一个月后再去医院复查，医生说三个孩子的肺结核都好了，我这才松了一口气。    
我永远记得赵复志同志对我这三个孩子的怜悯之心，多亏了这七十块钱，才救了这三个小孩的命。而那个同样有孩子，同样是做母亲的人，对我这三个瘦小多病的孩子，就有那么狠心！这件事我想忘记，但总是忘记不了。    
1960年春天以后，我的病基本好了，就去找报社人事科长彭××，我说：和我一起摘帽子的那八个人都安排了工作，只有我还没有安排。我要求安排工作。彭××把我骂了一顿，她说："你还想要工作呀？你还没有改造好！你私下里讲孟树德的坏话（注：孟因反右有功，已被提升为副总编辑），有人反映给我了！你的帽子我可以重新给你带上。你还不赶快下去劳动，老老实实改造自己！"我说我家里这么多的小孩子都需要我照看。她说："那你就退职吧。"我一听见退职，心就凉了。    
第二天我就找到省委组织部，把我的情况告诉他们。说我通过在农村改造，县委批准第一批摘了帽，县委现要我回来等待原单位安排，可是原单位要我退职。省委组织部的人告诉我："没有这个政策。你放心吧，会有安排的，你暂时回去吧。"因为是组织部的干部说的，所以我就放心了。    
然后，我又回到衡山，找到县人事科，我说我的病好了一些，但是肝炎还没有完全好。县人事科的人讲："按照政策，摘了帽子应该由原单位安排工作。你们单位不安排，我们也没办法。现在你不要去生产队劳动了，有一个公社红砖厂，那里的劳动有轻有重。帮你安排一个较轻的活，你就去那里吧。"于是，我就到了公社红砖厂。    
红砖厂有三四十个右派，都还没有摘帽子，有省新华书店的，有师范学院的，也有报社的，安排我的工作是做煤砖。    
我在这里劳动了一段时候，收到邓钧洪的一封信，说我妈妈病得起不了床了，要我赶快回家。急得我马上向厂里请了假，回到长沙。    
我是晚上到的家，老母亲躺在床，全身水肿，人已经完全变了样子了。我赶快煮了一点稀饭，喂老人吃了小半碗，看看家中，除了一小块腌肉、几两麦麸（这是居委会送来慰问严重水肿病人的），再找不出什么东西可以做给她吃的了。母亲这时也吃不进东西了，只是好像有满肚子的话要讲，当晚我就睡在母亲旁边，听她断断续续地跟我诉苦。    
我母亲完全是饿成这样、气成这样的。当时居民小组长经常把我妈妈叫去训话，她在会上说："这个人是右派分子的母亲，她的女婿也是右派，这样的人，一天不做一点事，还吃那么多的粮食。"然后把她的口粮由每月26斤减到17斤。    
我那六十多岁的娘，每天做的事几乎相当于一个青壮年劳动力，要搞七八个人的饭菜，因为家里没钱买煤、买菜，她就每天带着三个还未读书的小外孙，上岳麓山捡柴，在山边开荒种菜。然后是五个小孩的衣服要洗、要补，鞋子要做。每天都是累到很晚还不得休息。她在外面还要遭别人的白眼，骂她"右派分子的家属"。口粮被克扣以后，她怕小孩子们吃不饱，每餐都克制自己只吃一点点，又没有油，菜就是一点干苋菜梗子，就这样半饥半饱的撑着，水肿病越来越严重，最后终于起不了床。    
她边诉边从衣袋里拿出两元钱，说这是你从农村托人搭给我的，现在还给你。我说你为什么不买东西吃呢。她说我走不得了，买东西买不到，还要许多什么票呀、证呀什么的。    
她诉了一晚的苦。第二天，她就不行了，我把她送到医院时，就去世了。    
邓钧洪的父母也是这一年去世的，他们生活在农村，以前一直由我们赡养，每月寄30元给他俩老做生活费用。自从我们被打成右派以后，我们每人每月只有15元生活费。在这种情况下，我们还是每月寄给他们十元钱。他们不晓得我们出了什么事，听别人讲他的儿子犯了错误，心里特别着急。1960年时又急又饿，俩老相继悲愤去世了。    
我娘死了以后，家里就像散了架，三个最小的孩子才四、五、六岁，没有人看管。但是我又想不出办法，只好狠着心又回到了公社红砖厂。人在厂里劳动，心里总是放不下。每天晚上都做恶梦，梦见小孩子没人管，在山里玩耍，不是掉下塘里，就是被蛇咬了。    
这样的日子一直拖到1960年冬天，我实在拖不下去了，就找到县里的干部商量说，我虽然摘了帽，但原单位不给安排。现在老娘死了，家里还有三个小孩子没有人管，是不是可以让我的这些小孩子跟我到农村里来？他们说那是不行的，你那么多的小孩带到这里来，你要照看小孩子，哪里还能工作呢？这个问题应该由你的单位解决。我们可以与你们的单位联系。我说假如我们单位不给我解决，那又怎么办呢？他们说有政策的，总会要安排的。但我再不能等了，我就自己离开红砖厂回家了。    
回到家一看，小孩子一个个都不像人样，几个大的在读书，三个小的没人看管，天天到山上摘野果子吃，个个都是很大的眼睛，黄皮寡瘦，挺起个大肚子，头发老长，身上脏得吓人，臭得要命。我回来后先给他们洗澡，理发，搞卫生。然后给他们吃药打虫，打出一卷卷面条一样的蛔虫。想起这种狼狈的日子，今后怎么过哟。我决心再也不离开小孩子，死也要死在一起。    
这样到了1961年9月份，一次彭××看见了我说："没有调令，你怎么又回来啦？"我说："我不回来怎么办？我的孩子没有人管，死了没人晓得。县里面同意我回来的，他们说这个问题应该由你们报社解决。"她说："那你去把关系转过来吧。"这样我才回了报社。    
调回报社以后，彭××安排我做食堂的会计。她晓得我没有学过会计，有意为难我。我搞了一个月后又调到总务科管房租、水电、家具等杂务。工作虽然繁杂，但我认真仔细地查对、统计，从没出过什么差错。夏天由我负责熏蚊子，把报纸用滴滴畏浸透，再分发给各家。因为那东西毒性很重，每搞一次，我就吃不进饭，全身肿起。每个星期要搞一次，都是归我去搞。    
我的工资恢复以后是三十四元五角。每月扣了房租、水电以后剩到二十七元。邓钧洪直到1961年才摘了帽子，安排在师范学院函授处，他恢复干籍后工资由十一级降到十八级，每个月有八十元钱。他交五十元给我，自己留三十元在师范学院吃饭。    
我每天到报社上班，带着这三个小的孩子，有两个上报社子弟小学了，最小的也上报社幼儿园。中午在报社食堂吃饭。晚边下班时带着这三个小孩，提着一瓶开水回到家里。    
小孩子的衣服都烂了，没有布票。我就用工分券买些洗澡的罗布巾、纱围巾，再买点颜料，染成黑色。给他们做成衣服、裤子。五个小孩的衣服，不管是夏天还是冬天的，都是我一手给他们缝的。孩子们的袜子也烂得快，几乎天天晚上都要补，我又没有时间衲袜底，后来就用工分券买点棉线，请别人打几双袜底，缝上旧袜面子，给他们穿上。白天上班，晚上就做针线。星期天也没有休息，除了做针线，还要给他们洗澡，搞卫生。  
由于身体不好，从农村回来以后，眼睛一下子肿起来了，像一个鱼泡，睁不开，看不见。医生说这是角膜水肿，营养不良，不用吃药，吃鸡蛋就会好。但是鸡蛋太贵，要五角钱一个，吃不起，只好拖着，让它左边肿完右边肿，右边肿完再肿左边。因为缺营养，肾盂肾炎也一直没好。    
经过几年的磨难，现在总算有了一个比较安定的家了，虽然还经常有人提起我们的"右派"身份，经常有人"警告"我们，小孩在报社子弟小学校里也受到歧视，成绩很好却入不了队。但不管怎样，最困难的时候过去了，孩子们也长大一些了，以后会好起来的。这是我当时的想法。    
七、"文革"翻案      
1966年的夏天，搞"文化大革命"了。外面到处是大字报，揭发了一些冤假错案。我当时想，新湖南报的案子就是最大的冤假错案，我们的事毛主席一定不晓得。像我这样的人，像邓钧洪这样的人怎么会是右派？这个案非翻不可。我就开始在家里写材料，心想翻案就从我这里开头吧。我写了一个很长的材料，邓钧洪帮我参考了一些意见，我还把材料给另外一些右派看了，大家都认为，我们这个案子在全国都是骇人听闻的，一定要翻。于是，我又发动儿女，把这些材料全抄成大字报，贴在报社内部。    
我的大字报在报社内部贴出来后，有很多人来看，都表示同情。像左开一同志，看着我一个人贴那么多的大字报，他也来帮我贴。后来又有很多右派来报社翻案，有些在外地也到长沙来了，他们都已经忍受了十多年的屈辱，许多人受迫害后的生活相当凄惨。当时在五一路招待所还成立了一个翻案联络站，搜集了很多材料，也都写成大字报，由我在报社内部张贴（因为他们都住在外面）。后来我成了贴大字报的"专干"了，每次我贴过之后，就围了很多的人来看。因为我们写的材料真实、生动，案情确实冤枉，所以得到许多人的同情和支持。    
报社内部当时是"红色新闻兵"掌权，头头是梁裕吉。有一次他找我说话，他说："老李，你和老邓的事，我很清楚，你们确实是冤枉的。我们造反派，不像那些走资派，我们要给你们平反。"我听了心里很高兴。  
翻案联络站后来出了三期报纸（"韶山"、"挖黑线"、"新湖南报反右专案特刊"），在社会上扩大了影响。当时省革委会头头章伯森、梁春阳都表示赞同和支持。联络站还派严伯嘉等人到北京中央文革上访。当时中央文革接待站的人，也支持我们。    
忽然，报社里的"红色新闻兵"转了方向，不支持我们了。一是形势变化，二是害怕这些右派翻案以后会夺他们的权。所以他们对这些右派，捉的捉，赶的赶。    
报社也不准我贴大字报了，我还是照样贴。就有人扯掉我贴的大字报的报纸。扯了后，我又贴。最后就有人围攻我，说是右派翻天，以后不准贴，否则对你不客气。梁裕吉也不是以前那个口气了，说以后再不给我们笔墨纸张了。    
接着就开始抓人了。首先抓了蔡克诚，接着就把柏原、邓钧洪、李冰封抓进去了。邓钧洪和柏原关在传达室的一个小房子里面，他们俩挤在一个小床上睡。    
我和杨澍也被管制起来了，天天在报社里打扫卫生。每次打扫礼堂的时候，看见那些椅子都是东倒西歪的，才晓得这里是批斗、打人的地方。每天都有人在这里挨斗挨打。    
有一天出了一个通知，说晚上要开大批斗会，要在礼堂里斗争走资派、右派和牛鬼蛇神，但是又不准我们进去看。我心里很着急，就要我最小的儿子混进去看，看他们是不是在打爸爸。我的小儿子看了回来哭着说，爸爸一直跪在那里，在喊毛主席万岁的时候，因为爸爸跪着没有举手，造反司令龚××拔出枪来，用力在爸爸的头上敲了一下，头打破了，鲜血都流到衣服上来了。我听了以后急得一晚没睡，但急也没有办法。    
第二天，我就去找当时驻报社的军代表李哲诚。我对他说，邓钧洪有严重的心脏病，抓进来已经有三天三晚了，他还没有吃过一口饭，听说昨天还挨了打，还流了血，再这样下去，他就会死。他死了，我一个人带这么多的孩子怎么办？军代表说那你就把他领回去吧。就这样我搀扶着邓钧洪，孩子们提的提桶子，背的背被子把爸爸接了回来。邓钧洪回来后，在家里还没有住两天，又被师范学院的造反派抓去批斗了，关在牛棚里。    
当时报社里，造反派天天在斗人、打人。李冰封的脚被打跛了。蔡克诚也是每天晚上挨斗、挨打。柏原因为曾在新华印刷厂职工业余学校教过书，他的学生有几个是造反派。柏原的妻子找他们帮忙，新华印刷厂的造反派就来到报社，他们说这人是在我们单位教过书的，要揪到我们那里去批斗，就这样把柏原接出去保护起来了。李冰封也被南县来的人要了去。  
只有蔡克诚一直关在报社，每次开会都被打得要死。有一天早上，我们去打扫卫生时，听说蔡克诚自杀了，说他拿了谁家里的一把烂柴刀，在自己身上一连砍了八刀。造反派说这是畏罪自杀，马上把尸体拉出去火化。半路上，他的儿子拦住车要求看一看，但是看到的只是用白布严严密密包裹起来的尸体。    
苏辛涛在抓人之前逃跑了，他跑到湖北刘春圃那里，但后来也被造反派揪了回来，打得要死，他只好在厕所里吃自己的尿来治伤。报社里的一位女将，她原来的爱人也是一个右派，已离了婚。她为了表现积极，也去打苏辛涛。苏辛涛不光挨拳打脚踢，还被用铁棍打。    
苏辛涛在被拷打之后，被迫交待说他的外逃是李茵通知他的，说李茵还要他出去多带点衣服。于是造反派就把我也关了起来了，说我是"内奸"。把我和杨澍关在小学校的一间小房内，以后就天天轮流在报社内各个部门挨斗、挨打。    
1969年夏天，我们这些有问题的人被送到省五七总校（当时在省委党校）去接受审查。一进去首先就是"拉练"，步行三百里到沅江接受贫下中农的再教育，一个月以后又走回总校。回来以后就每天开会，各人交待自己的问题。总校派人去全国各地调查，什么历史问题、家庭问题、右派翻案等等问题，全部要在总校搞清楚。一直到1969年的冬天才搞完，然后我们到零陵福田省五七干校去劳动，去走一辈子"五七"道路。    
八、五七干校    　    
十一月份我们到了福田五七干校，这里原来是一个大劳改农场，干校成立后就把劳改犯转移到深山里去了，接收了他们的房子、田地。    
我到干校后被分配在蔬菜班劳动。每天都离不开扁担，担水浇菜，担肥料，担菜，背上压出一个大硬包来。    
有一次，收获了许多青菜，要做成腌菜，我就站在水塘里洗了一天菜。第二天脸上肿得眼睛看不见了，我的肾盂肾炎又犯了。连队里的医生给我吃了利尿片，当天晚上就屙了一盆子的尿，把身上的水分，什么钾钠都屙掉了。第二天人虽然不肿了，但是心里非常难受，又想吐，就像要死了一样。我们班上有一个姓雷的老太太，原是搞幼教工作的，已经办了退休，但因出身不好，也下到五七干校。这个人非常善良，她陪我去校部卫生院，在路上我晕倒在地上，口里喷黄水，汗水把头发和衣服都打湿了。有两个拖板车的劳改人员看见了，赶快给我掐人中，又把我抬上车，拖到校部卫生院，打针，吃药，终于缓过来了。在校部住了三天医院，都是老雷在招扶我。    
回到连部后，他们讨论，说我这样严重的病人不能再搞重体力劳动了，只能搞轻微的劳动。所谓轻微劳动就是在菜地里扯草，规定只能跪着扯，不能坐凳子。说坐凳子不像改造的，不能脱胎换骨。十几亩地的草，一个人跪着扯，扯了几天以后我就站不起来了。我想这样还不如站起来做重点的事，我就与班长讲了。班长同意我和老雷去摘菜，打农药。    
在蔬菜班搞了三年后，又调到饲养班。饲养班比蔬菜班还要累些。早上四五点钟就要起来煮潲。晚上将红薯藤和其它猪菜，用机子打成浆。饲养班最多的时候饲养了两百多头猪。在饲养班三年里，吃得比较好一点。我们那个排长，江西人，经常想办法打点牙祭。我们喂了一条母狗，生了一窝小狗。小狗长到半大时，就打了吃。吃了狗肉后，人就一个个的身体好些了。不过我的肾盂肾炎并没好，因为劳动强度太大，总是浮肿，肿得脸都变了形。    
在五七干校劳动了六年，看到好多人都在这里丢了性命，有病死的、摔死的，有被雷打死的，有上吊的，有一个自杀的用刀子把肚子剖开，肠子都切断了，拉到县里缝好后，他自己又再一次剖开。我们经常看到、听到这些事，提心吊胆的，不知哪一天会轮到自己的头上。    
1974年，干校分配了我的工作，到邵阳公路局去。我就向上面反映说我已五十多岁了，我的老头子身体又不好，有心脏病。我不想去那么远，要求回到长沙。校部一个副连长对我吼起来说："你晓得你是什么人？一个右派分子，今天有工作分配给你，这就是对你的宽大了。你不感谢党，还要在这里讲价钱。你还想回到长沙去过你那资产阶级生活吧？"    
他们给我开了去邵阳公路局报到的工作关系和转户口的证明。这时，我想起报社的一位右派，被分配到涟源矿务局的，去报到后被分到煤井里挖煤。我想：我如果到了邵阳公路局还不是分配到养路班捶石头？我不能去！我把这两个证明收起来，买了一张火车票，回到了长沙，住在家里（邓钧洪因为严重的心脏没有下放，所以好歹我们在长沙还有个窝）。就这样，干校和邵阳两头都不管我。我在家里呆着，天天看小说，等了半年。    　    
九、落实政策        
1_9_7_5_年初，听说中央有个政策，说是五七干校的学员，哪里来的到哪里去。我马上到省委宣传部去问，他们说是有一个这样的政策，你是湖南日报的，可以回湖南日报社。不过湖南日报现在还不能去，因为是造反派掌权，正在搞派性斗争。你在家里等一等，等平息以后再说。    
我回去等了几个月。有一天听人讲，报社现在是蔡海清当人事处处长了。我又跑到宣传部去，宣传部给我写了一个介绍信，介绍我回报社。我走到报社里一看，蔡海清还没有掌权。人事处处长的位子上坐的还是那位工人造反派，叫龚司令的。他看了省委宣传部开的介绍信后，打着官腔说："你这个问题嘛，我们还要研究研究。你把这个调令拿回去吧。"我说："调令是命令，我必须服从，我不能拿回去！"说罢，我就坐在那里不作声，看他怎样处理，另外我想等一等蔡海清。龚司令也不理我，嘻嘻哈哈地跟别人开玩笑，好像我不存在一样。我坐了半个小时后，龚司令走出了办公室。另一个秘书一样的人对我说："你还坐在这里搞什么？龚司令已经说了，你的事还要研究研究。"我说，省委宣传部要我来找蔡海清，现在蔡海清又不在。他说，蔡海清在家里写检查。你到他家里去找他吧！  
于是，我找到蔡海清的家里，一直等到中午吃饭时他才回来。听了我的情况后他说，你回去再等等吧，现在还不是时候。我说，我已经八个月没有拿工资了。不光生活费成问题，我今天回去连过河钱都没有了。当时他把口袋里所有的零钱都掏了出来，给了我。    
第二天，我又去了宣传部。在楼上看到一张大标语："省委宣传部把李茵分到报社工作是支持右派翻案！"落款是"湖南日报革命造反派"。    
我找到宣传部干部分配科严科长，他对我说："现在造反派还在掌权，你的工作问题还要等一等。至于生活费问题，你可以到省委行政处财会科借点钱用。"就这样我在省委行政处财会科先后共借了八个月的生活费用。1975年9月底，当我再次找到严科长借钱时，他说："不用借了，蔡海清上台了，你带着这个调令回报社吧。"    
回到报社，蔡海清对我说："考虑你的健康情况，我们与社长张时杰同志研究了，分配你到资料室去剪报。"我心里很高兴。第二天就到报社上班了。又发给我一个工作证，上面写着"编辑部干部李茵"。    
在报社资料室工作了一个月后，听说又有一个政策，可以退休顶职。我心里一阵高兴。因为我自己的工作问题解决后，儿女的问题又成了我最大的心病。因为家庭问题的连累，几个儿女都在乡下，大的都去了十多年了。男的还好一点，最不放心的就是女儿。女儿下乡也八年了。我想总不能让她老在乡下吧。在生产队靠劳动工分吃饭，每个劳动日只有二三角钱，一年下来，要买鞋、穿衣的钱都没有。一个大姑娘二十五六岁了，穿着补丁迭补丁的衣裤，每次她回来，我都要心痛一阵。现在我可以退休，让她顶职回来了。但是，因为我退休还不到年龄，退休工资只能按60%计算，每月只有24.60元，这点钱，以后怎么帮助乡下的那些男孩子呢？想来想去，我还是下狠心办了退休。只要女儿回来了，就了却了我最大的一块心病。    
女儿顶职回来后，先安排在食堂里烧锅炉。每月工资29.50元，她在食堂干了五年，直到1979年我的右派得到改正，她又凭着自己自学的外语，帮图书室做了一些工作，最后被调到图书室工作（当时还有人对这事很有意见，说右派的子女受到重视）。    
后来我儿子晓芒也病退回到了长沙。回城后，他先在土方队挑土，后来安排在水电安装公司搞搬运。他利用空余时间自己看书，学习，1978年报考研究生，当时因为我们的右派问题还没改正，所以政审过不了关。直到第二年改正后，他才考上了武汉大学的研究生。    
最小的儿子这年也从农村考取了武汉大学外语系。小女儿高小毕业后就失学了，在一个街道工厂里干了十来年，后来又做个体裁缝，最后走上写作的道路。    
受苦最多的是我的大儿子，1957年他14岁时从湖南师院附中初中毕业，考取了武汉中南美术专科学校。在学校读了几个月书后，校方发觉其父母已经打成右派（据说报社给学校去了函），便以"色弱"的理由将他退出学校。回长沙后，同样也被剥夺了学习的权利。他在长沙呆不下去，只好回到老家零陵。    
1958年中考时，他考取了零陵师范专科学校。在学校读了几个月书后，学校发觉其父母均是省城的大右派。他本人又比较自由散漫，因此将他作为典型，发动同学揭发、批判他，还在学校大操场向全校师生宣布，将只有15岁的他打成小右派。此后，三年的学习生活，都是在侮辱和监督下度过的。    
直到1979_年，我的问题得到改正以后，他还没有落实政策。这一年他因血吸虫病由农村病退回长沙，一家三口人靠他挑土搞搬运为生。1981年时，他要求零陵师专为他落实政策，但下面拖着不办。我为这事找了当时任省教育厅长的李世唏（他就是当年报社的党总支书记），希望他看在当年曾亲自错打右派的份上，为我那受牵连的儿子落实政策。没想到，李世晞根本不予理睬，他大概从来不认为自己是打错了吧。    
直到1982年，省政协落实政策办调查组的杨树业同志，到零陵地区调查时发现此问题，才督促零陵地委给我儿子落实了政策，恢复教师籍，安排在长沙市井湾子中学教美术。    
我的这些儿女，因为受父母问题的牵连，从小在艰难中生活，长大后又处处受压制，幸亏时代及时发生了变化，才让他们有了机会，凭着自己的努力，在社会上立住了足。                 
杨德嘉遭 遇 革 命--我和我的家人    
一九五八年春天，我任《新湖南报》（现改名为《湖南日报》）农村部副主任时被划为右派，当年二十五岁。在报社众多的右派分子中，我算是"罪行"较轻的一个。虽然开除了党籍，撤销了职务，工资级别却未动。时隔半年，我正在衡山县岭茶乡（现划归衡东县）农村劳动改造时，接到组织上的通知：摘掉右派分子帽子，改开除党籍为留党察看两年，由于留在了党内，行政上则需加重处分，工资由十六级降为十九级。和我同样重新处理的，还有张雨林、袁家式、严伯嘉等人。张雨林的岳父是毛主席的同学周世钊；我父亲杨树达早年曾和毛主席共同参与驱逐军阀张敬尧的事件，解放后与毛也曾多次见面并有书信往来。据说这是我们两人重新处理的重要原因。戴上半年就摘掉帽子，又还留在党内，据说这在全国都是罕见的。党内减轻处分，行政上又加重处分，也从未听说过。当时有人悄悄对我说："你这张党票，是花三级工资买来的！"       
"左派"一下子变成了右派     　     
说我本是个"左派"，一点也不算夸张。解放前我在长沙市清华中学（解放后和省立一中合并）读高中一年级时，班上的语文、生物、音乐老师刘云雁、魏泽颖、宋扬都是中共地下党员，我也参加了地下党的外围组织--新民主主义研究会。我们举办夜校，以读书识字为名，对附近农民及其子弟讲解"谁养活谁"的革命道理；在学校之间进行串联，组织和参加省会反饥饿、反内战的游行示威；如饥似渴地学习《新民主主义论》、《论联合政府》等主席著作，阅读《李有才板话》、《洋铁桶的故事》等解放区的小说，一心盼望解放，盼望民主，盼望光明。     
一九四九年八月，我怀着极度兴奋的心情，迎来了长沙的和平解放。受组织上的派遣，到省团校第一期学习了三个月，分配到湘南的零陵（即永州）县工作。开始，在新民主主义青年团零陵县委会任干事、部长，后来入了党，又提前转正，担任过团县委副书记及中国共产党零陵县委办公室副主任、宣传部长、农村工作部部长，是经县党代会选举出来的、为数很少的县委委员之一（当时没有县委常委）。在这期间，多数时间在农村搞中心工作，在机关时则日夜上班，从来没有什么节假日。记得一九五二年秋天，我和当时的县委书记王守仁一同下乡搞查田定产，这个工作不受农民、农村干部欢迎，无人接待。晚上，我们就和衣睡在门板上，找些稻草盖在肚子上过了一夜。一九五五年春我和我爱人尤淑贤结婚时，晚上九点多还在开会，开完会举办了一个简单的婚礼，第二天早饭后又下乡到蔡家铺（原武汉大学李达校长的家乡）搞初级农业社的试点去了。     
据后来了解，当时的湖南省委特别是省委常务副书记周惠，认为报社是知识分子成堆的地方，小资产阶级疯狂性严重，不听他的话，不好领导。为此，他采取了两项措施：一是把报社原领导邓钧洪等调走，把自己的亲信官健平以及孟树德调入报社担任领导；二是从基层抽调一批有一定实际工作经验的干部，到报社掺沙子。由于我在县里喜欢写点稿子，一九五五年就被调到报社衡阳记者站当负责记者，大约半年后调回了编辑部。没有想到的是：掺沙子的左派没有把"右派"们改造过来，反而被"右派"们拉了过去。当时建立的七个记者站的负责记者，就有三个当上了右派（除我以外，还有黔阳记者站的刘华山，自治州记者站的宋梧刚。宋先调至报社文教部任副主任，后又调至《新苗》杂志任副主编，是在《新苗》打的右派）。     
调到报社工作以后，无论是在记者站，还是在编辑部，我都写了大量肯定粮食统购统销、肯定农业合作化的巨大成就、歌颂党的领导、歌颂社会主义制度的新闻、通讯。记得有一条新闻的题目就叫"千颗心、万颗心，心心向着合作化"。一九五七年大鸣大放期间，我未参与什么鸣放，当然更谈不上鸣放什么"右派"言论了。那末，我又怎么成了右派分子了呢？     
一九五六年到一九五七年，报社编委会围绕一九五六年三月份的农村报道，开展了一场旷日持久的争论。一九五六年年初，官健平、孟树德（主管农村报道）认为：这年春天的农村报道，只要抓住农业社的定额包工和双季稻的栽培技术这两条，就是成功的。这年三月份的农村报道，整版整版的都是上述两个方面的内容，重复枯燥，令人生厌。在整个社会，在编辑部，以致在编委会内部，都引发了不同的意见。以当时的副总编辑苏辛涛为首，加上其他编委，强调报纸的主要任务是宣传党的路线、方针、政策，从政治思想上教育、提高人民群众，认为三月份的农村报道是不成功的。两派争论不休，僵持不下。随着报社改进报纸工作的讨论的展开，编委争论集铅印下发，又引起了整个编辑部内部的争论。实际上，则是以省委特别是周惠为后盾，官健平、孟树德两人和整个编辑部多数同志的争论。反右派一开始，就把苏辛涛等多数编委以及编辑部的业务骨干，几乎是通通的打成了反党宗派右派集团。我就是这个集团的成员之一。     
我的罪状之一：资产阶级新闻观点。争论开始时，我刚调编辑部不久，对如何办报可谓一窍不能。一方面，我在农村搞过多年实际工作，觉得下面也还需要一些经验技术；另一方面，又觉得苏辛涛等人的意见也颇有道理。因此，我发言时重复了其他一些同志的论点：经验技术，不可不登，不可多登。这样几句折中的话，就被定性为资产阶级新闻观点。     
我的罪状之二：猖狂反对省委。在报社改进报纸工作的讨论中，以读者来信部为主，举办了一个大展览会，农村部的同志则主办了一个小展览会。在这个小展览会中，把长达一万多字的《长沙县合心农业社进行分季分级定额的作法》一文，加了一条按语，其中有一句是："难怪人们说它是'大地主'"。"大地主"的提法是胡乔木在《短些，再短些》一文中首先提出来的，只是形容那些占据大块版面的长文章。而官健平、孟树德则加以歪曲，说：合心农业社的经验是省委交来的，把它当作大地主，就是要把省委当作大地主加以打倒！我当时是农村部的党员副主任，按语是我看过并同意的，当然就罪责难逃了。     
我的罪状之三：反对报社党的领导。报社编委争论集印发以后，我看了官健平、孟树德的发言，觉得他们讲的很多内容不符合事实，就写了一个千多字的重要说明，刊登在报社改进报纸工作的争论意见（第二辑）中。报社反右派斗争一开始，官健平、孟树德就成了报社正确路线的代表人物，成为报社党的领导的化身，对他们两个提出批评，当然就是反对报社党的领导了。这条罪状我把它列为第三条，其实，我之所以成为右派，这条"重要说明"是最主要、最直接的原因。现在，就把这一说明全文刊登如下：     
重要说明     
《新湖南报关于改进报纸工作的争议意见》第一辑编委的发言中，很多涉及到小展览会问题，其中有些不符合事实的地方，特作如下说明：     
孟树德同志的发言中说："最露骨是把合心社的经验当作恶霸大地主，并在一条小稿子旁边加上按语说：'让早就应该打倒的恶霸大地主横行到几时呢？'……就是被编辑部许多人认为'早就应该打倒的恶霸大地主'--长沙县合心社定额三包经验，当时省委书记和农村部长作了广播要在全省推广，我们如果真的把它打倒不登，那还能算是省委机关报吗？……"。实际情况是这样的：在开始展览时，我们考虑到合心社的经验是省委交来的，并未加按语，后来秘书处要我们把小展览会搬到原开编前会的房子内展出供省委领导参观时，为了说明我们的意见，又在若干稿子上加了一些按语，其中在合心社经验一文上加的按语是："究竟是'内部刊物'，还是'党报'？运用如此大的篇幅来刊登一篇只供少数人阅看的东西！何况在此以前登过不少类似的了。难怪人们说它是'大地主'"。另外，在"到底还是高级社好"的一稿上原来早已加了一个按语，内容是："如果写上人物思想不更好么？为什么仍让早该打倒的大地主横行霸道呢？"前一个按语是后加的，后一个按语是早写的，虽然都有'大地主'的字眼，但并不能把两者混为一谈。后者所说"早该打倒的'大地主'，并不是指合心社经验而言的。同时，就是所谓'大地主'"，我们的意思也只是指它占的地盘大，并不是要把它作为敌人加以打倒（乔木同志在"短些，再短些！"一文中也曾把长文章比喻为"大地主"）。至于"恶霸"等字眼，小展览会上则是根本没有的。     
官健平同志的发言中说："特别是农村部的展览会就严重的缺乏自我批评……如展览会展览了省委在55年的一个指示标上'裹脚'的标题……把省委负责同志从湘乡寄回来的一条新闻，标上'这不是新闻，是汇报指示'等等谩骂、讽刺语，55年1月一篇关于处理入社各项具体问题的社论，说是照抄指示，其实情况完全不是这样的……农村部把自己同意发表的经验，都认为是好的，不拿出来展览，不同意的都贴出来当作坏稿，难道农村部同志所同意的都是好的稿子都不是纯经验、技术吗？"其实上面所说的那些稿子，小展览会上根本就没有，至于说农村部认为自己发的东西都是好的，也不完全符合实际情况。在展览会上展出的28篇稿子中，就有15篇稿子不是省委、农业厅、老官、苏、孟交来坚持要发的，而是编辑自己选择发表或自写的。例如"新民农业社是怎样制订劳动规划的"经验文章和林业方面的"评论员"等等就是。     
孟树德同志的发言中说："小展览会原来想叫劣稿展览会，后经提意见，才改用了'积极改进我们的报纸'的标题。"事实是这样的：开始，有人提议要搞个"党八股"或"劣稿"展览会，后来我们考虑到当时农村报道的主要问题是经验技术所占分量太多，这些经验技术稿有些是应当在报纸上发表的，有些是我们或我们中间的部分人觉得是可以不必在报上发表或全文发表的，因此，把后者展览出了一部分。虽然，我们或我们当中的一部分人认为这些稿子不适于或不完全适于在报上发表，但这些经验还是宝贵的，对指导实际工作有好处，统称之为"劣稿"或"党八股"是不恰当的，故一开始就采用了"积极改进我们的报纸"的标题。并不是领导上或别人提出意见后，才改用现在这个标题的。     
毫无疑问，小展览会是有缺点的，我们需要严肃的进一步检查，提高自己。而我是负有更多的责任的。但是，看了编委的发言后，我和当时在农村部工作的龙国屏、梁山、王秉乾同志，都感到有些事实是不符合实际情况的，需要作如上的说明。现在，小展览会的材料仍在，欢迎大家再去资料室看看。     
杨德嘉   
1967年5月30日（注）     
有了上面三条，当个右派分子也就足足有余了。可叹的是：稍早两个月，我还在撰写省委扩大会议的报道，采访参加会议的县委书记们；迟两个月，就在农村参加地、富、反、坏、右的集训会议，听取治保员的训话：只准老老实实，不许乱说乱动！       
"敌人"成堆的家庭      
毛主席他老人家说过：知识越多越反动。果真如此。在知识分子成堆的单位， "阶级敌人"比例就极大。如新湖南报社当时的编辑部（包括《湖南农民报》）就只一百四、五十号人，就打了五十四个右派，中右还不在其内。在知识分子家庭中，情况也大致如此。     
我够不上知识分子这个光荣称号（在知识分子是"臭老九"的年代，我一直被视为知识分子而遭到歧视；在知识分子逐渐吃香、而自己又在多个新闻出版单位担任领导职务以后，我这个高中一年肄业的人又不配当知识分子了），但确实出身于一个大知识分子家庭。我的父亲杨树达(字遇夫，号积微 )_，是国内外知名的文字语言学家，写有《词诠》、《高等国文法》、《积微居小学金石论丛》、《积微居小学述林》、《汉书窥管》等大量著作，真可谓"持短笔，照孤灯，先后著书高数尺，传诵于海内外学术之林"（陈寅恪语）。解放前，曾先后任教于北京师范大学、清华大学等学府，是中央研究院院士，教育部部聘教授。新中国成立后，是中国科学院哲学社会科学学部委员，中国人民政治协商会议第二届全国委员会委员。我的母亲张家祓，曾在朱剑凡、徐特立等任教的长沙周南女子师范读书，毕业后留校任小学科主事、教员，向警予、蔡畅、李铁铮（曾任全国政协常委）等都是她的学生。     
我家共有六个兄弟，其中就有三个右派，一个"特嫌"。大哥杨德洪，留学美国后留在美国银行工作，全国解放后我父亲一再写信动员其回国为祖国效力，他也满腔热情回到上海，却捞了个"特务嫌疑，控制使用"的待遇。二哥杨德骧，一九三九年清华大学化学系毕业后，毕生专攻水泥，对发展我国水泥工业作出过重要贡献，还先后翻译过英文版《波特兰水泥化学》、法文版《水泥--生产及性能》等书。一九五六年被评为重工业部先进生产者，受到毛主席和党中央领导同志的接见。一九五七年在建筑材料工业部任工程师、副处长时，被错划为右派。四哥杨德豫，国内著名文学翻译家，先后翻译、出版过《朗费罗诗选》、《拜伦抒情诗七十首》以及莎士比亚长诗《鲁克丽丝受辱记》（收入人民文学出版社《莎士比亚全集》）。他翻译的《华兹华斯抒情诗选》，经萧乾、文洁若、孙绳武、绿原、屠岸联合推荐，被评为中国作家协会主办的鲁迅文学奖中的1995-1996年全国优秀文学翻译彩虹奖的获奖作品。北京解放时，他正就读于清华大学外语系，差一年就要毕业了，他毅然抛弃学业，投笔从戎。一九五七年，他在广州军区《战士报》被错划为右派，发配到湖南大通湖农场劳动改造。在那里，他曾经被停发工资，依靠自己的工分所得勉强维持生计；在那里，他患了血吸虫病得不到有效治疗，身体受到严重摧残。等到右派改正时，他仍是孤身一人，且已身老（五十一岁）体弱。虽然改正后他仍在奋力拼搏，但年富力强的宝贵年华早已逝去，给他留下的时间已经不太多了。     
我有两个姐姐，大姐夫袁久坚，二姐夫周铁铮，都是右派兼反革命。抗日战争爆发后，我父亲从北京回到故乡的湖南大学（校址由长沙市迁至湘西的辰溪县）任教，周铁铮就是他的学生之一。我父亲很喜欢这个学生，曾想把我大姐嫁给他，大姐嫌他是"书呆子"而不同意，周最后成了我的二姐夫。周大学毕业后，留校任助教、讲师（解放后院、系调整，我父亲和周都到了湖南师范学院），正在和正要出成果的时候，却被错划为右派兼历史反革命（追求过他的一个女孩，代他报名参加了一个"健新学会"），判刑三年，发配到西湖农场劳改。我二姐为了子、女的前途，和他离了婚。周因表现良好提前释放在农场就业，一九六五年回到长沙，在街道工厂磨铲子等维持生活。一九七八年元月二日，他已半身麻木不遂，勉强用火钳夹藕煤时把棉裤（一些棉花露在外面）烧着了，等到人们发现时，他已被烧得奄奄一息，因无钱住院治疗，第二天就离开了人世。如果能够多活一、两年，碰上胡耀邦同志大刀阔斧平反冤假错案，情况就会好得多了。     
除了直系亲属外，如果把叔伯兄妹等也算在内，我家的"阶级敌人"就真是"数也数不清"了。"改正"后曾任国务院古籍整理出版规划小组顾问、著有《论语译注》、《孟子译注》、《春秋左传注》的古籍专家杨伯峻，是我的堂兄，在北京大学任教时，错划为右派，被发配到兰州大学，后来成为中华书局的三个台柱子之一。我的表姐夫周汝聪，是中共地下党员，解放后在长沙市工作，和几个曾经从事地下工作的领导干部接触较多，被打成"反党宗派集团"成员，文革中"畏罪自杀"身亡。我姑母的女儿、女婿彭慧、穆木天，均是著名作家，也都是有名的右派分子……。     
我父亲是一九五六年二月十四日晨病逝的，享年七十一岁。生前，他曾发下弘愿，要把周秦诸子全部地有系统地重新整理一遍。因此，当时《人民日报》的悼念文章曾说："七十一岁的确对他太少了！"作为子女和亲属，我们当然希望他活得更久、更长。可是，经过一九五七年的反右风暴以后，我的想法却完全改变了。     
父亲为人公正，敢于仗义执言，但有时也让人感到有点狂傲。新中国第一任文史馆馆长符定一，湖南人，当过毛主席的老师。父亲得知这一任命后，在日记中写道："京中设文史馆，乡人某任馆长，某乃妄人，不识一字（这是从文字学家的角度来说的）。果有其事，亦足轻朝廷，羞天下之士矣！"像我父亲这样的性格，如果活到一九五七年，肯定会划为右派。退一步说，就算他自己不被打成右派，家中这么多子、姪、女婿等被打成右派、反革命，心里也会极端痛苦，甚至会被活活气死！因此，我认为父亲死的时间，确实是最恰当不过的了。当年父亲的追悼会开得隆重、热烈，毛主席拍了唁电，周总理献了花圈，省里的党、政领导全部参加。送灵柩至岳麓山安葬时，送葬的小车近百部。如果父亲被打成右派以后再逝世，情况又将如何呢？    
翻案不成反坐牢      
一九六二年，我在农村劳动几年又在湖南人民出版社工作一段时间后，请求调到中共衡阳地委会工作。当时地委的几个主要领导，大都是我在零陵县工作时的直接或间接领导，对我还是信任的，安排我当了地委农村部的综合科科长。     
文化大革命一开始，造反派们给地委"走资派"贴出的第一批大字报就点了我的名字。包庇、重用右派分子杨德嘉，成了他们的主要罪名之一。随后，我就被揪了出来，成为群众专政的对象。     
被打成右派，我本来就不服气，文化革命一来又揪斗我，我更加不服气。这时候，在当时省革命委员会筹备组一些人的支持下，报社的一批右派集中在长沙搞翻案活动。我当时很幼稚，对文化大革命还抱有幻想，就积极参与了这一活动。结果是案没翻成，反而惹来了更大的麻烦！     
一九六八年九月十三日，当时全省正在刮所谓"十二级红色台风"，衡阳地、市军管会召开了号称十万人参加的"对敌斗争"大会。当场宣布拘留审查的有六人：衡阳专员公署专员陈祥聚、副专员张维新、中共衡阳市委（当时市委比地委低半级）书记杨兴洲、副书记刘瑞兴、岳剑飞，再加上我这个地委的小小科长。他们的罪名，不外乎是叛徒、特务、走资派以及挑动群众斗群众等等。我的罪名：一是莫须有的"省无联"骨干，二是沾了点边的右倾翻案急先锋。罪名一经宣布，就戴上手铐，在全市游街示众。市里的三位头头后来关在一个单位里，家属可以探望，可以送吃的，实际上并没有真正坐牢。地区的三人，就关进了衡南县的看守所。同天关进这个看守所的，还有中共衡阳地委副书记王守仁，他没有被宣布拘留，而叫作什么"群众扭送"。从此，长达八个多月的监狱生活就这样开始了。       
饥饿      
说起来惭愧。坐了一阵牢以后，最突出的感觉就是肚子饿。开始关进牢房还想这想那，以后差不多就是专想吃了。按说犯人一天有九两米的定量，一日两餐，每餐四两五，坐着不动，应该也差不多了。可是，第一，刑事犯们，如杀人犯、强奸犯、盗窃犯等等，可以外出劳动，不但可以晒太阳，可以呼吸新鲜空气，更重要的是参加劳动期间每餐可吃两钵饭。我们这些政治犯就无权享受这种优待。而外出劳动的刑事犯多吃的粮食，当然要由我们这些政治犯提供。其次，如果有人要贪污、多占犯人口粮，这是最方便不过的。哪个犯人敢去过问、敢去查帐呢？再次，也是最主要的是菜里缺少油水。晕菜平时是没有的，过春节有几片肉、几片香干子就算不错了。新鲜小菜也几乎没有，大都吃些酱园里多年卖不出去的干酱菜。日子一长，就整天陷于饥饿之中了。     
在吃饭的问题上，我大体经历了三个阶段：第一段自给有余，刚进牢房思想包袱沉重，看到极差的饭菜难以咽下口，于是勉强吃一点，大多数让给同监的老犯人吃，这段时间很短；第二段自给自足，时间也很短；第三段严重不足，除了吃下自己这一份口粮外，还眼巴巴盼着新来的犯人让点饭菜给自己吃。可是新来的犯人有限，而我们这些当过干部的人毕竟还有点自尊心，也还多少有点警惕性（不知对方何许人也），心里虽然强烈希望别人拨点饭菜给自己吃，但还不至于公开乞讨，因之一直到出狱为止，也没捞到一点剩余物资吃。这一阶段是三个阶段中最漫长、最痛苦的一段。     
肚子一饿，就盼着家人送点吃的东西来。对于犯人家属能不能送食品给在押人犯，看守所没有明确规定。一般情况下是不让送的，送去也会遭到严词拒绝。但是，也有例外的情况：在押犯人判刑后准备送去劳改时，看守所会主动通知家属，允许送些食品和衣物。另外，在押人犯有的是拘留审查，有的已"升级"为逮捕，总的说均尚未最后定性，如果出现多人患水肿等营养不良引起的疾病，看守所怕人犯大量死亡难以承担责任，这时如有家属送食品来，他们会接受并转给犯人。由于并不出告示，出通知，绝大多数犯人家属并不知情。情况往往是这样：开始有的家属送了食品遭到拒绝，以后就再不敢送了。     
在整个坐牢期间，我吃过同监三个犯人送给我的食品、药品。一个是衡南县人民医院的医生周健，他有一个在当时算作比较高级的收音机，有人揭发他拥有一座和台湾联系的电台，因而被关进了看守所。一九六九年春天，犯人中患病的不少，他有时被抽出去给犯人看病，和我们比较，相对自由些。有一个晚上，他给了我几粒鱼肝油丸子。另外，一个中共衡南县委会的干事，一个地区劳动局的干部，被分别判了刑，他们去劳改前家中送来了食品，分别送给我一两个蛋糕。由于同监犯人很多，他们只能偷偷摸摸地给我，我也只能偷偷摸摸地吃。对于这样的馈赠，我是时刻铭记在心的。     
实在饿得受不了啦，同监犯人就打起了"饭会"。所谓"饭会"，就是两个犯人互相交换，这餐我吃两钵饭，下一餐你吃两钵饭，或者是这餐你吃一钵半，下一餐我吃一钵半。多吃的那一餐当然很舒服，很满足。可是不吃或是少吃的那一餐，就实在难受极了。这样的"饭会"，我也打过两次。     
在我和地区几个领导干部正在办理手续，准备离开看守所时，突然传来了山东口音的大声喊叫声："给我家里传个话，赶快送些吃的东西来！"喊话的是中共衡阳地委副书记兼衡南县委书记李先明。当时，也关在这个看守所里。这个叫声，我至今仍记忆犹新，好像就在耳边鸣响。可叹的是，那一段李先明同志在牢里可能在苦苦等待、殷殷期望，而我们却是去专政班接受革命群众批判、斗争，仍然没有一丝自由。那个口讯，当然根本不可能传到。    
放风      
一天两次，一般是上午九时至十时、下午三时至四时各一次。每次时间大约三、四分钟或者略多一点，由看管人员灵活掌握。放风期间犯人要完成的任务：一是解大、小便；二是洗脸、刷牙、洗澡；三是洗衣甚至洗被子。开始，在这么短的时间内要干这么多活，往往手忙脚乱，顾此失彼。搞久了。逐步积累了经验，也就能应付自如了。     
比如解大手，首先碰到的是人多坑少的矛盾。每次放风是一间牢房或几间牢房的犯人，大约十多个或二十多个人。而解大便的坑，只有五、六个。如果这次放风时自己准备解大便，看守一打开牢门，就要急急地往前冲，以便抢到位子。其次，要解决在短时间内能解得出大便的矛盾。坐牢期间，一是饮食中缺少油水和新鲜蔬菜，二是缺少活动，因之大便十分干燥，屙出来的屎如羊屎一样一粒粒的，要用很大的劲才能解出来。解决的办法是要充分作好准备，一般在放风前半个钟头到一个钟头，就在牢里蹲着，用力把大便从上往下压，一直把屎逼到屁眼边上来。     
再比如洗衣服洗被子，一是要和同监犯人打好商量，把大家共用的吃水匀出一些来，在监子里就把衣服、被子事先打湿，涂上肥皂、搓好；二是放风时要赶快抢占澡盆，打水、洗、晒衣被等动作都要迅速、麻利。     
如果在放风时间以外犯人要解大、小便的话，每间牢房里都有一个粪桶供使用。因为牢房不通风，如有人在房内大便，房内就臭气、骚气熏天，会受到众人的埋怨。因此，除有人泄肚子以外，要解大便，一般都忍着到放风时再去排泄。    
挨打      
"坐牢，坐牢，就是要坐牢！"这话怎么解释？就是说：除了规定的睡眠、放风等时间外，就是要老老实实地坐着，这才是名符其实的坐牢。我就是偶尔违反了这一条规定，在出监的前一天，挨了看守所武警的一顿痛打。     
看守所的监牢，房间有大有小，关的人数有多有少。王守仁是所谓"群众扭送"，情况特殊，一人一小间。看似"优待"，其实独自一人闷坐在一间房内，日子更加难受。我所在的监牢较大，少时关十多个人，多的时候关了近三十人。中间一条走道，两边两排地铺，人挨人十分拥挤。整个房间没有窗子，一个门只有放风时打开一下。门的上半截有一个方孔，大约如同16开本的杂志那样大。早、晚两餐饭就是通过这个孔送进来。二、三十人在里面呼吸，还有一个便桶，空气只能通过这个孔道进出。因此，除了饥饿外，空气污染、不见阳光就是最突出的问题。     
看守所里的犯人，一般都是比较老实的。可是，为了生存，有时也为了好奇，违反监规的情况也时有发生。有的犯人或是释放或是判刑转走甚或押出去枪决，总有人站在小孔边去观看，更多的人则是乘着武警不注意的时候，走到小孔边去呼吸几口比较新鲜的空气。     
一九六九年五月十九日下午，监狱里有点响动，大约是有人要转走了。我也走到小孔边观察（了解犯人流动的情况，也是分析形势的一个重要依据。例如：地区的几个"走资派"出去了，衡南县的李先明等人就会意识到自己不久也会放出去)_，同时呼吸点新鲜空气。谁知一个广东 _籍的武警就躲在门边上。他突然打开牢门，就用那锁牢门的大铁锁，朝我劈头盖脑地打来。我当时毫无思想准备，一时也忘记了自己的"犯人"身份，在被打倒在地的情况下，居然也用脚猛踢了这个武警几下。我一边抵抗，一边高呼："要文斗，不要武斗！要文斗，不要武斗！"这时，看守所的干部赶来了，才结束了这场"闹剧"。从我第二天即被从看守所放出去的情况看，当时看守所的干部肯定已经接到了通知，要不然我的命运就惨了。现在想起来都有点后怕。     
在看守所里经常挨打、受体罚的"走资派"，还有前面提到过的李先明和中共衡南县委副书记刘启汉。文革期间，每个地、市、县的群众组织中，都有所谓"拥军派"、"反军派"的区别。李、刘二人被关进看守所，除了叛徒、特务、走资派的罪名外，还有一个衡南县"反军派"的黑后台的罪名。这样，看守所的武警对他们就特别仇恨，千方百计地整他们。和李先明同居一室的其它犯人，从草铺中取出些稻草弄断，偷偷在牢房里下棋。被武警发现后，下棋的只给口头警告，李先明却要挨打，理由是：不主动检举揭发，纵容坏人坏事。年轻犯人走到门边，看到武警来了就赶快闪开了。李先明个头大，动作不灵活，往往被武警抓住并遭受毒打。有一次，不知什么原因，在冰天雪地里，李先明、刘启汉被命令脱了棉衣、毛衣，双双跪在天井里，一身冷得发抖。     
对于李先明、刘启汉的遭遇，我内心是十分同情的。可是，同监的犯人也有这样的议论：贵为县太爷，早知道有今天，就该把牢房修得好好的，把窗子开得大大的；如今到这里遭罪，是自讨苦吃，活该！       
其他      
在看守所里时间非常充裕，本是学习、提高的大好机会。可是，学习条件却受到严格的限制。犯人可以带进牢房以及允许家人送去的书籍，仅限于毛主席的著作，如毛主席语录、毛主席诗词、毛主席"雄文四卷"等。其他书籍，均在禁止之列。连我们的老祖宗马、恩、列、斯的著作，也遭到排斥。桌、椅根本谈不上，连纸、笔也全部被没收。有一次，外地来人到看守所找我搞"外调"，要写旁证材料。笔是跟看守借的，纸领了几张，连同旁证材料和剩下的空白纸，均要如数上缴。     
除了自己看允许看的书籍外，看守所里从来不组织大家学习，隔上十多二十天，也送进几张报纸来。     
文革期间，自杀的领导干部、专家学者为数不少。可在看守所里，却没有听说过有谁自杀。在牢里，我也产生过"生不如死"的念头，但没有真正想过去自杀。当然，要想在看守所里自杀，也是十分艰难的。电灯泡挂得很高，还罩着铁丝网，不可能触电身亡。一进看守所就要全身搜查，一切有可能成为自杀的工具，如水果刀、刀片甚至裤子上的裤带，均一律收缴。     
既是拘留审查，想必应该有人来提审。但我和地区的几个当权派，在关押的半年多时间里，均无人被提审过。    
尾 声      
一九六九年五月二十日，我和王守仁、陈祥聚、张维新等六人离开看守所，押送到衡南三塘学习班（衡阳地区直属机关多数干部都集中在这里，分为学员班、专政班）。军管会管地直机关斗、批、改的头头杨德怀、吴增福等一再宣称："你们并没有被释放，到学习班里来是为了更好地接受革命群众的批判、斗争；如果不老实，翘尾巴，随时可以再关进看守所！"这样的话，在三年多的时间里，一再被重申被强调，如同唐僧所念的紧箍咒，妄图使我们老老实实地接受管制。     
在三塘学习班接受一段革命群众的批斗以后，我们又被转移到衡阳市地区卫生防疫站，一边反省，一边挖防空洞。随后，又转移到祁阳县十里坪"五·七干校"。当然，仍旧是专政对象，不具备学员资格。学习内容主要是主席著作，学习得最多的两篇文章是：《南京政府向何处去？》、《敦促杜聿明投降书》。     
在这一段时期里，下述几桩事值得追忆一下：     
到三塘学习班不久，上面就补发了坐牢期间停发的工资。工资刚到手，就要我们补交坐牢期间的伙食费，每月九元。有的同志老老实实的交了。我和另一些同志则不太老实，拒绝交款。我说："我又没有申请去坐牢，还要交什么伙食费？！"有的领导就开导我们："让你们去坐牢，是爱护你们，保护你们，如果在牢外，还要挨更多的打，受更多的罪。"     
一九七一年"九·一三"事件发生时，我们正在地区卫生防疫站劳动。有人偷偷摸摸告诉我们：林彪已叛逃身亡。可管理我们的军宣队和造反派头头却不向我们宣布、传达。为此，我们采取了"激将法"表示抗议：自发地组织起来学习"林副统帅"的教导，高呼："林副统帅永远健康！永远健康！"他们仍旧置之不理。隔了几天，命令我们把毛主席语录一律上缴，他们把语录本上有林彪题词的扉页撕去，然后不作任何说明地退还给我们。     
陈毅元帅逝世毛主席参加了追悼会的消息见报时，我们已经在十里坪"五·七干校"了。我们几个专政班的同伙曾在一起议论：搞革命、搞建设，还是要依靠老同志。落实政策的步伐，看来要加快了。这些议论不知怎样被管我们的头头知道了。马上召开会议，要我们交待最近又有什么反革命的言论和动向，还警告我们不要错误地估计了形势。     
一九七二年八月的一天，我被宣布"错误十分严重，但仍属于人民内部矛盾，予以解放。"解放的同时，还发了一张"释放证"，释放证上的日期是一九六九年五月。三年多来一再被强调的"并未释放，随时仍有可能再关进看守所去"云云，原来是杨德怀、吴增福们的一大谎言！虽然获得解放，但仍然得不到丝毫信任，不久就被派去修枝柳铁路，党的组织生活则拖到一九七三年年底才恢复。在我被"解放"的前后，王守仁等人也陆续得到解放。                 
陈望岳年过古稀忆“地震”    
1958年1月，我这个相当"左"的人，被打成了右派分子；我这个国民党反动统治时期在国统区参加共产党献身于革命的人，忽然成了"帝国主义、国民党反动派的代理人"！       
震 爆      
我被打成右派前一天傍晚，刚从常德经安乡、华容回到长沙。连夜写好了华容县改造落后乡--操军乡的稿子。第二天上班时到报社编辑部去交稿，被告知孟树德找我。孟树德是当时报社反右办公室主任。我想，反右运动早已宣布结束，各地正下放干部到农村去，大概是要我下农村劳动。     
孟树德一见我，就问："你刚回来？"我应了一声。他说："你作为'邓苏傅蔡反党集团'的主要骨干，反右的前一阶段表现很不好；经过帮助，有所转变，对'邓苏傅蔡反党集团'进行了检举揭发。我们从爱护年轻人出发，本不打算把你划为右派，才把你派到常德地区当记者。后来考虑到加强对你的思想改造，准备把你下放到农村去锻炼。下放农村的榜都公布了。惠书记到报社来，看到了那个榜，指着你的名字说，'陈望岳不划右派，哪个划右派？'我们只好按照他的指示补火，把你划成右派。把你划成右派，其实也是为了帮助你更好地改造思想，是爱护你、挽救你。你犯了那么大的错误，不要不服气，那样不会有好结果。加强改造，脱胎换骨，就可以重新做人嘛。你马上回去再深刻反省检查，进一步检举揭发，争取从轻处理吧。"     
回到家里，从窗口看到我家楼下已有报社派的监视人员在不时地向我家窗子瞭望或来回走动。     
对我进行的批斗会，参加的人大多并不熟识，他们是当时编辑部人员大换班而调来不久的。批斗发言慷慨激昂，声高气宏，却大而无当，如指斥我是他们前进中的"绊脚石"、貌似革命实则反动之类。     
我的右派罪行是什么？整风鸣放期间，我扑在农村报道上，只就报社的公用单车管理谈过一些意见。"罪行"完全是孟树德所说的"邓苏傅蔡反党集团"的主要骨干。至于他说的"反右的前一阶段表现很不好"，并不是指那时我积极参与反击"资产阶级右派的进攻"、错误地打击了一些"右派分子"，而是指我参加了与"反党集团"血肉相关的所谓"丁家会议"。惠书记--当时分管报社的省委书记周惠，他指示要"补火"，点名把我和一些"反党集团"的骨干、还包括所谓"爪牙"、"小丑"等全部打成右派，当然是要对"反党集团"除恶务尽。       
震 源     　     
其实，所谓"反党集团"，根本就不存在，完全是周惠和他派到报社任总编辑的官健平和任副秘书长的孟树德炮制出来的。"反党集团"的"头头"邓、苏、傅、蔡，原任社长邓钧洪因执行周惠的指示不力，早已调离；当时的副总编辑苏辛涛、秘书长傅白芦和分管工、农、财三个报道部的编委蔡克诚，都只是在办报方针上根据《中共中央改进报纸工作决议》，与周惠支持的官健平、孟树德发生过争论。如此而已！     
把话题拉开些，从另一个侧面来看看。1957年5月的一个晚上，编辑部团总支召开了一次关于《本报内部消息》、《拖拉机站长和总农艺师》两篇小说的座谈会，意在推动改进报纸工作。     
此前，报社开展了改进报纸工作运动。官健平在动员大会上曾提出要加强新闻的趣味性，并指明要报道长沙市举办的食品展览及名菜"一鸭四吃"。开展这一运动，是由于报纸一版以显著地位连续大量发表了长达一两万字的报道，其内容是介绍农业社的劳动定额、三包一奖经验及双季稻栽培技术，烦琐细碎，如铲草皮多少记多少工分、运肥多少担多远记多少工分等，甚至连业务部门收购鸡毛等土特产品和废品的广告，其内容包括几百个品种的名称、各品种的规格和价格，都搬来在一版作为新闻发表，以致许多国内重大新闻被挤到次要地位或其他版面，一些地方新闻被挤掉。大多数编辑对此极为不满，要求改进。农村部的编辑还为此办了个展览，展品中包括周惠交来发表的长沙县合心乡劳动定额经验介绍。在这些展品前加了个按语："究竟是内部刊物，还是党报？竟用如此大的篇幅来刊登只供少数人阅读的东西，何况在此以前已登过不少类似的了，难怪人家说它是'大地主'"。周惠分工管农业，因而对这个展览很反感，宣称是"反对我周惠的"、是"小匈牙利事件"。     
与此同时，毛主席批评人民日报是"死人办死报"，倡导"百花齐放、百家争鸣"的方针，并对陈其通、陈亚丁等从"左"的方面反对"双百"方针进行了批评。这些都极大地鼓舞了大家改进报纸的热情。在这种形势下，编辑部团总支才召开了那次座谈会。     
座谈会上，发言踊跃，对改进报纸提出了很多建议。不少发言批评了官健平的不学无术，批评他只知道秉承周惠的意旨，大量发表言不及义的纯经验技术、纯业务的文章，违背了《中共中央关于改进报纸工作决议》中的有关指示："对于有重大价值的先进经验与先进技术，应当从它们的政治意义和经济意义着眼来进行宣传。"     
凭空炮制所谓"邓苏傅蔡反党集团"，是由揭发所谓"丁家会议"开始正名的。     
揭发所谓"丁家会议"，是新湖南报反右运动开始一个多月后。揭发"丁家会议"之前，报社的反右运动在"不要搞得太紧张"的指示下停顿了一段时期。在停顿期间，反右办公室主任由蔡克诚换为孟树德。     
孟树德接任后不久的一天，×××来找我。他对我劈面就说："你知道吗？我们都犯了大错误，你和蔡克诚、李均（当时的工业部副主任）、严伯嘉、易子明（当时的财经部副主任）、何新明，那天在丁家谈什么改进报纸工作问题，其实那是个反党的黑会。我已经写了检查交代和揭发材料，你得赶快写。"我说："我们这些人不是常常闲谈聊天吗？那天在丁家，海阔天空，天南地北，其间，聊了聊如何改进报纸工作，怎么就成了黑会，还是个反党的黑会？！"     
他说："说是反党黑会，一点也不错，那是个货真价实的反党黑会。"     
他接着解释：在编委会关于改进报纸工作的争论中，苏辛涛、傅白芦、蔡克诚在邓钧洪的支持下，一致反对官健平、孟树德所坚持的、周惠所指示的办报方针。争论几次得不出结论，就趁孟树德下乡的机会，利用人数多，强行通过了编委会《关于改进农村工作经验与技术宣传的决议》。幸亏孟树德回来后坚持原则，才推翻了那个决议。邓苏傅蔡仍不死心，这才由蔡克诚找我们开会，部署今后的斗争，还要我们到各自的报道部分别串通一些人。这不是有领导、有组织地进行小集团活动吗？     
我说，邓苏傅蔡本来就是我们的领导，就算是和他们一起开会，也不能成为有领导、有组织的小集团呀。     
他说，那要看会的内容。在丁家开的那个会，主要谈的是编委会关于改进报纸工作的争论。争论的有三个问题，一是经验技术宣传，二是"天线"与"地线"，三是批评报道。对第一个问题，蔡克诚搬用党中央的指示，鼓吹要着重从先进经验技术的政治意义和经济意义的角度进行报道。这就是孟树德所说的，把经验技术本身和它具有的政治意义和经济意义割裂，使经验技术的政治意义和经济意义成为没有躯壳的灵魂，违反了周惠对这一问题的指示。新湖南报是省委机关报，不执行分管报社的省委书记的指示，却叫嚷着要执行中央的指示，就是打着中央的旗子来反对省委。这就是所谓"天线"与"地线"争论的实质。至于批评性报道问题，要看现在已经揭露的那么多大右派的言论就知道了，无非是用批评的名义来揭露党和国家的阴暗面，并据以攻击党，其险恶用心再也明白不过了。这样看来，邓苏傅蔡的办报主张，就是资产阶级在报纸宣传方面的反党纲领。     
我听了这些，已是心惊胆战了。他却还在沿着"丁家会议"话题说着：蔡克诚在会上还说什么官健平胸无点墨，说不清子丑寅卯，只知道言必惠书记；孟树德就不同了，会出鬼点子，白的能说成黑的。比如，他们要不折不扣地执行周惠的指示，官健平说的是："即令我是泥塑木雕的，省委把我摆在这里，你就得听我的。"孟树德就说得形象肉麻："我们办省委的机关报，要伏在省委的胸脯上倾听省委的呼吸，要随着省委的脉搏而跳动。"因此，蔡克诚提出对官、孟要分别对待，撇开官健平，主要研究对付孟树德。     
他归纳："从丁家会议"的这些内容看，邓苏傅蔡的确是一个有组织领导、有纲领、有斗争策略的反党集团。     
他说的这些，我做梦都没有想到过，被吓得心破胆裂了。他最后说：老孟找我谈话以前，我也没有认识到"丁家会议"的错误，更没有从反党这样的高度认识错误的严重性。老孟说了，早检查，早回头；回头是岸，仍然可以是一个好干部。如果不回头，就会掉下悬崖，粉身碎骨。你得赶快写检查交代和揭发材料。     
可他并没有想到，经过时间的反复汰洗，真相终于显露，孟树德对他谈话所作的"启发"，竟是对他的欺蒙、利用；他自己并没有因此而回头是"岸"，反而被推下悬崖。他也被打成右派，经历也是相当悲惨的。     
他和我谈话后，我的心绪像乱麻一样。反思自己，言行一直遵循党的方针、政策，不过是在报社开展的改进报纸工作运动中提出过一些意见和建议，和分工领导我所在报道部的编委及几个平日交往较多的人进行过一些探讨，怎么就陷进了反党集团、干了反党的事呢？但"丁家会议"的反党性质，据×××的口气，孟树德已经确定下来了，所以×××还好意地提醒我赶快写出检查交代。我如果不写，就是顽抗，后果当然是"死路一条"。写吧，实在不想提到反党的高度；然而，那样就会被认为"希图蒙哄过关"，就会有无数次批判斗争来"挤牙膏"，"挤"呀、"挤"到何时才能了呢？而且，"挤"到后来，不也是成了顽抗吗？     
第二天，孟树德把我叫去，他问："×××昨天找你谈了'丁家会议'的事吗？"答："谈了。"他说："那你该知道'丁家会议'是个反党的黑会了。这个黑会，我一点破，×××就醒悟了。他已经写了认罪检查和揭发材料。你开始写了吗？"他见我没有立即答复，就厉声说："你应该认识清楚，你的错误比他还要严重。前向，惠书记亲自到报社来向中层以上干部作整风报道的指示，你竟敢顶撞、讽刺他，说什么'辩证法也好也不好'；你还敢写信给小舟同志（当时的省委第一书记），要求他到报社来听取意见，并邀集一些人共同署名，简直不把分管报社的惠书记放在眼里。像你这样明目张胆地反党，真还找不出几个！"     
我说："×××找我谈过以后，我想了一个通晚，心里很乱，有些问题没有想清楚，可能有些还没有想到。不过，像给小舟同志写信，对周惠同志有不同的意见，都是想改进报纸工作，并没有反党的意思。"     
孟树德冷冷一笑，说："心里很乱，是当然的，正说明做贼心虚，也说明你还没醒悟过来。我找你来谈，是爱护你，想点拨你，帮助你拨开云雾，认识错误。"     
于是，他"点拨"起来：党的方针政策，是靠党的干部来实施的。具体到新湖南报，就是靠省委分管报社的惠书记来领导实施的。你口里喊拥护党的方针政策，实际上是反对领导实施党的方针政策的惠书记，那就是打着拥护党的幌子反党。这些，你不光是要从一些具体事实上反省检查，还要从思想深处挖掘资产阶级的思想根源，包括灵魂深处的一闪念。这方面，×××做得比较好，他就交代了曾闪现过这样的念头：如果知道自己明天会死，今天就要纵情恣意地享受一番。你也应该像他一样深挖，才能彻底清除资产阶级思想污垢，真正脱胎换骨，重新做人；不然，不管你自觉不自觉，毒根上长出来的一定是毒草。     
他继续"点拨"：你不要以为你的所作所为是为了改进报纸工作。我提醒你一个事实，你不是为长沙市服装展览的一组报道标了一个题吗？什么"打扮起来，和鲜花比美"！把资产阶级的花花草草搬到无产阶级的报纸上，和党倡导的艰苦朴素唱对台戏。你呀，资产阶级的新闻观念已经浸透了灵魂，该好好深挖涤荡了。     
他见我没有答话，就问：你读过哪些有关新闻理论方面的书籍？我答：主要是马恩列斯毛写的，还有加里宁、刘少奇、陆定一、胡乔木的。问：看过复旦大学新闻系编写的东西吗？答：看过一些。问：印象最深的是什么？答：都只是浏览一下，印象不深？问：不深？你既然要改进报纸，怎么会印象不深？总该会留下些印象吗。答：印象还是留下了一些。问：哪些？答：有一条新闻的定义，说"狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻"，觉得它不是科学的定义。问：既然有印象，为什么有印象呢？答：我认为它是资产阶级关于新闻的定义。但似乎有一定的道理。狗咬人是普通常见的事，成不了新闻；人咬狗是反常的事，才有些新闻价值。孟树德冷冷地笑了笑，说：旧社会地主养狗看家护院，那狗专咬衣服破烂的贫下中农；日本鬼子的军犬，咬死了不少抗日战士。这些，只有站在地主阶级、日本帝国主义的立场上，才会说是常见的事、没有新闻价值。至于说人咬狗才是新闻，正是资产阶级猎奇的本性。你对照一下，就会明白你究竟是站在哪个阶级的立场上。     
我回家后，首先想的是孟树德向我指出的两个"严重错误"。     
针对周惠的讲话，我说过"辩证法也好也不好"，那是1957年整风鸣放开始后不久的事。当时，新湖南报上发表了一篇题为《陈局长寸步难行》的稿件，批评省文化局局长陈曦到只隔一条马路的省人民政府开会也要乘坐小汽车。陈曦不服，向报社提出质问，引起编辑部大哗，要求明确整风报道的方针。周惠因此来报社，在中层以上干部会上作了关于整风鸣放报道的指示。我参加了这次会。我当时是农村部副主任，首先关心的是农业社民主办社的报道。党中央1957年3月发出了《关于民主办社的通知》。《通知》指出："为着继续巩固农业合作社，争取今年农业的大丰收，中央认为坚持民主办社的方针是很重要的。"《通知》还提出应该注意三个主要事项：按时公开财政收支帐目，社干部遇重大事情要和社员群众商量，社干部要参加生产劳动。5月，中共湖南省委据此也发出了农村民主办社通知。有记者写了一篇一个农业社社员要求公开财政收支帐目的稿件。官健平审稿后退回。问为什么，回答是："发不发，要请示惠书记。"周惠在那次会上作完关于整风鸣放报道的指示，问与会者还有什么问题。我趁这个机会把上述稿件交给他，请他看看是否可以发表。他大致看了看稿件，说："公开财政，是中央的指示，当然重要，但农业社建立后，人入了社，心没有入社，出工一窝蜂，夜夜争工分，所以建立劳动定额'三包一奖'的管理制度也很重要。民主办社，精神是发动群众、相信群众、依靠群众，当然是巩固和发展农业社的重要方针；但政策决定之后，干部就是决定的因素，依靠干部进行管理，加强和完善管理制度，才能落实党的方针政策，巩固和发展农业社，所以也很重要。"他如此这般地说了一通，我听了不得要领，便问："这篇稿子究竟能不能发呢？"他虎着脸，瞪着我，迸出一句："你这个小主观主义！"主持会议的赶紧宣布散会。     
我离开会场径直去厕所，一边小便一边向旁边的人说："周惠同志对我提的问题，答复是这重要那也重要，好象蛮辩证。这辩证法也好也不好，好是它辩证，不好是它太辩证了。"刚说完这些话，有人在我后腰上捅了一下。我回头一看，原来周惠也在厕所里。     
由周惠向我迸出的"你这个小主观主义"，使我想起了一件往事。1952年初，反贪污、反浪费、反官僚主义的三反运动在常德市展开后不久，我作为报社驻常德地区的记者，听到了常德市干部对当时常德市委书记牛迪义的许多意见。我把听到的意见向当时任常德地委书记的周惠汇报，并请示可不可以调查核实后进行报道。他对我说："你，小青年，对一些事情，说你不懂吧，你懂一点；说你懂吧，又一点不懂。你知道牛迪义后面有哪些人？连我都不去动他，你敢动他？"随后，我把常德市一些干部对牛迪义的意见和周惠对我的谈话写了个内参，寄回了报社。不久后，听说当时的湖南省委第一书记黄克诚到常德来和周惠谈了话。又过几天，周惠把我叫去，对我说，牛迪义的事情，我看你是小青年，和你谈了几句知心话。你怎么把这些话捅到上面去了。以后，你不要再给我找麻烦，我也不再和你说话。你是个小主观主义。     
孟树德向我指出的另一大"错误"写信给周小舟，是由于许多同志热心改进报纸工作，提出了不少建议，泼下来的都是倾瓢倾盆的冷水，官健平的托词则是要请示惠书记。我便萌发了向小舟同志写信和向在攸县蹲点的中央书记处书记谭震林反映报社情况的想法。这个想法得到张慎恒等同志的支持，推我写信，并打算由我和张慎恒利用下乡采访之便去攸县找谭震林同志。信写好后，托罗光裳请张式军（罗的丈夫，当时周小舟同志的秘书）转交。去攸县，后来因工作忙而放弃了。我揣摸孟树德提出写信这件事的口气，似乎仅仅是对周惠不够尊重，有错也不大。但没有料到的是：张式军、罗光裳被打为右派，罪名之一是"包围省委"，与转交这封信当不无关系。     
想过这两件所谓"错误"后，思绪转到了"丁家会议"上。想过来，想过去，那个所谓"会议"上谈的，几乎平常都谈过。那不过是和平日聚谈一样地聚谈，哪是会议？参加的都是共产党员，都并不反党，怎么是"反党"？幸好，×××的检查交代在报社内部的反右专刊上登载了。我参照他的，写出了我自己的。     
"丁家会议"的参与者，除蔡克诚外，都"起义"了，都写出了检查交代。孟树德没有对我们这些"起义者"的检查交代挑剔、纠缠，而是要我们"戴罪立功"、"将功赎罪"，带头向"反党集团"的头头进行揭发和批判斗争。     
直到当年11月，我暂时留在编辑部，曾两次和宗柏生一起到长沙县春华乡、汉寿县采访。11月底，被派到常德地区当记者。1958年被打成右派前夜所写的关于华容县操军乡的稿子，是打成右派前在新湖南报上发表的最后一篇，署名被改为"岳西军"，大概是谐音"细菌"之意。     
我被打成右派，还算有个莫须有的"丁家会议"作"罪证"。有些同志，如宗柏生，官健平、孟树德提笔一划，把我和他仅仅工作上一丝一缕的联系，划成了"蔡克诚--陈望岳--宗柏生"这样一条反党黑线。他就这样成了右派。株连之广，岂止九族！     
1958年4月下旬的一天，孟树德把我叫去，要我在定案材料上签字，我将材料看了一遍，说："这些日子，我一直反复在想着反党这个问题。要说反对省委就是反党吧，我是遵照党中央的指示做的；而马克思的《哥达纲领批判》，批判的正是他当时所在的党的纲领，他的那本书现在还是经典性的干部必读书。我真有点想不通。因此，我想向省委、向党中央申诉。"     
孟树德随即吼道："你搬出《哥达纲领批判》，那就是认定我们的党中央也错了，要反到毛主席、党中央的头上去了！"我被这句话一下就吓懞了。他随后口气一转，说："你呀，思想真没有转过来。就说申诉吧，你当然可以申诉。不过，你是知道的，你的申诉递上去，到头来还是要转到报社来交给我处理。你想想，那样做对你有什么好处呢？"这番话的确是确凿无疑。于是，我在定案材料上签了字。     
过了几天，报社开大会宣布了对我和其他右派分子的处分。我被开除党籍、撤销职务、行政级别降5级，下放南县农村监督劳动。     
在以后的政治运动中，官健平的妻子、报社人事科科长彭心耿，写出一张宣传"泥鳅论"的大字报，介绍了她搞政治运动的经验。她写道：知识分子像泥鳅。政治运动中，他们藏在烂泥里，见不到；想抓，刚抓到手就溜走了，抓不住。只有撒一把石灰，把他们熬死，就可以一条条捡起来，容易得很。     
"泥鳅论"的确高明。包括邓苏傅蔡在内的30来个知识分子，用"反党集团"这一把石灰，真的一下子都收拾掉了。       
余 震      
戴上"右派"帽子，即令后来有摘掉右派帽子的"恩惠"，"摘帽右派"仍然属"右派"一类，仍然在连续不断的政治运动中首当其冲，诸如"隔离审查"、批判斗争之类，可说是"家常便饭"。这里，只说说我在一次并非政治运动中所受的冲击吧。     
1960年夏秋之际，我因在南县农村劳动时突患肠梗阻，手术后肠子严重粘连疼痛，回到报社办的张公岭农场劳动。一天，我被突然叫回报社，报社经理部经理杨开善问我："你和蓝岗(报社的另一右派)有些什么来往？"我说："他住报社经武路261号宿舍，我星期六从农场回来也住在那里，见过面，但没有什么来往。"杨开善吼起来： "你想死，你不老实交代！"我定定神，想起了一件事，说：有一次回来，他说他有湘江剧院的票，问我去不去看戏，我接了一张票去看了戏。他问：     
"看戏的时候，你与什么人交往过？"     
"没有和任何人交谈、来往过。"     
"和坐在你旁边的人呢？"     
"我进戏院后是坐在楼上，旁边没有人。开演后，楼上看不清楚，楼下前排边座还空得很，我下楼到前排边座去了。刚要下楼的时候，我楼座旁边才来了一个人，没有交谈。我下楼以后，旁边一直没有人。"     
"楼座旁边来的那个人，什么像貌？穿什么衣？"     
"他来的时候，我正看着楼下找空座位，他刚坐下我就走了，没注意他的像貌、衣服。"     
杨开善和他旁边的一伙人一阵阵地辱骂、威胁和质问，可是我对那个人实在没有一点印象。吼叫和沉默交替了好一阵后，杨开善要一个姓罗的会计押我到报社招待所去。他向我宣布纪律：从今天起隔离反省，不准走出房间一步，不准和人交谈，大小便要经过请示批准。     
罗会计把我押到招待所楼上一间房子里，先搜查我身上是否带了凶器、毒药、绳子，检查了我的裤皮带，重申了纪律，然后丢了一叠稿纸，要我交代湘江剧院坐在我楼座旁那个人的详细情况，还要我交代同在报社农场劳动的右派段汝雯的情况。     
接下来的好些日子，罗不断追问楼座旁那人的情况。我无从想起，也无话交代。一天，他对我说："你没注意那个人的面貌、高矮、衣着，总该晓得他是男的还是女的。"我说："好像是个男的。"他要我写下来。第二天，他质问："你说好像是男的。什么好像？到底是男的还是女的？"我便写下是男的。过一天，他又追问到底是男还是女。我经过那么多日子监督下的日夜反省交代，头脑晕晕糊糊，只想不论什么后果，早一点混过去好早一点了结，即令坐牢，还有个"放风"，便说："也可能是个女的。"此后，他一再地斥责我"不老实"，一时交代是男的，一时交代是女的，也一再追问到底是男的还是女的。我被问得恍恍惚惚，只好说："我记不清楚。你们说是男的，就是男的，你们说是女的，就是女的。"这又招来了不少磨难。     
一个多月后的一个下午，杨开善派人把我押到他的办公室。他呵斥："你太不老实，一个多月，是男是女还没有交代清楚，真是顽抗到底！告诉你，蓝岗和从香港派来的特务分子有勾结，是港澳派遣特务集团的头目。那晚看戏，是去接头。限你今天必须老实交代清楚。否则，明天交公安厅处理！"我无法交代，只有等待公安厅的处理了。     
第二天下午，罗会计一脚踢开门，叫声走，我便在他的监视下走向经理办公室。一进门。看见除杨开善等审查人员外，还有和我一同被审查的丁明凯、何新明等好几个报社的右派。杨开善说："要你们来，是为了弄清蓝岗的问题。经过调查，你们与他的问题无关。你们今天可以回去。但要警告你们，这件事，包括对你们的审查情况，要严格保密，绝对不许互相打听，不准告诉任何人；如果违反，一经查实，一定严厉惩处。听清楚了吗？"我们答："听清楚了。"他厉声说："不光要听清楚，还要死死记住！"不明不白地受一个多月煎熬，就这样不明不白地了结了。     
1980年，我再见到蓝岗，问起那次审查究竟是什么回事。他说："我现在不是平反了，好好地站在这里吗？那件事，根本就没有事。"直到现在，对那次不明不白的隔离审查，我还是不明不白。     
"右派分子"的称号，还在我身上留下了一点"纪念"。1971年夏季，我在安化二中被监督劳动时，修学校猪栏被砍伤了右脚跟腱。当时流血很多，不能行走，却不许到医院诊治。我只好自己寻了点草药嚼烂敷伤口止血，自己从木柴里找两根木棒做成拐杖，拄着两根拐杖行走。伤口三个多月还没有愈合，不能干体力话，学校造反派才允许我回长沙医治。经治疗再加上自己的康复锻炼，才逐渐一根一根地丢掉拐杖，只是跟腱处留下了一条横疤痕。     
那些苦涩辛酸的日子，纵然有些不明不白，终归成了历史。但，历史总该不都是不明不白的吧。                 
宗柏生牢 狱 之 炼    
1967年年底，文革风云突变，两派斗争更加激烈。湖南省的一批联合起来了的造反派组织，被定性为反革命大杂烩"省无联"，对其组织和显赫头目实施专政。     
由于前一段有某几个造反派组织，表态支持过湖南日报右派的翻案活动，而他们又是"省无联"的成员，顺理便成为了当然的专政对象。报社造反组织"红色新闻兵"抓住这一良机，在镇压报社右派翻案上大做文章。在这样强大的政治压力下，参加翻案活动的人只能自行解散，各奔东西，企盼运动后期得到公正处理。     
我是1967年8月，从牛棚逃出，前往长沙参加湖南日报右派的翻案活动的。（当时我已被衡山观湘中学造反派关进牛棚，管制劳动。我是1964年10月被发配到这个学校教书的。）1968年初，从长沙悄悄回到衡山，躲在处境同样艰难的妻子周谷真的工作单位--衡山城南完小藏身。我希望作为人类文化史上如此巨大的精神劫难，能够快快过去，不要让更多的人为这历史的祭坛付出年华与生命。     
1968年3月7日傍晚，我和周谷真在灯光昏暗的住房里，陪年过古稀、身患重病的老母闷坐。突然，一行三人在城南完小造反组织负责人带领下，冲进我们的住房。在没有出示任何证件，没有作任何说明的情况下，两人看管好房门，不许任何人出进，两人动手抄家。他们想翻什么就翻什么，想拿什么就拿什么，搞得满屋一片狼藉。在一阵查抄之后，为首的一人命令我和周谷真站在房中间，另外两人各拿出一根粗麻绳，把我和周谷真的双臂反在背后，迅速而又熟练地捆绑起来。随后，押解我俩走出校门，向城关中心区走去。在我和周谷真离开房间的霎那间，老母强忍病痛从坐椅上站起来，想送我们，叮嘱几句话，城南完小的那位造反战士却狠心地把她推了回去，老母跌坐在椅子上，喘息不已。由于住房里昏暗，我无法看清老母满是皱纹的脸和脸部表露出的神情。但知母莫过子，我知道那脸上一定是布满了不屈和愤怒。同样是知子莫过母，老母从来就没有认为她的儿子和儿媳是反党反社会主义分子。     
这晚，我和周谷真分别被关在由县人民委员会的办公室改成的临时禁闭室里。午夜，我被押解到私设的审讯室接受审讯。主审者是县直属机关造反组织头目×××，陪审者是县直属机关造反组织头目×××。审讯先从1957年新湖南报反右问起，着重查反党右派集团是如何拉帮结派，抱成一团，反对省委，坚持资产阶级新闻路线的；随后追查报社右派又是如何纠集在一起，集会长沙，大搞反革命翻案活动的；紧接着又严厉追查报社右派与"省无联"的关系：你们在"省无联"里担任了什么职务，搞了哪些核心活动，你在"省无联"里担任什么职务，搞了哪些反革命活动。处于如此针锋相对的地位，我也顾不了许多，严辞以对，力争做到有理有据有节，驳倒对方。当我说到，我们坚持的新闻观点不是资产阶级新闻观点，而是正确的新闻观点。反右时之所以有一大批人被打成右派，是主管报纸工作的省委书记周惠及其在报社的代理人、总编辑官健平，以1956年关于改进报纸工作的争论划线，搞顺我者昌，逆我者亡，大搞打击报复。当我说到这里，主审者勃然大怒，拍案而起，痛斥我继续放毒，疯狂反党。我在他狂骂一通之后，继续说，湖南省革筹领导小组的章伯森、梁春阳听取了我们的汇报和查看了我们的申诉材料后，认为报社右派集团是冤案，还指示省革筹办事组拨款，让我们出了几期报纸，向全社会公开新湖南报右派冤案。省委书记徐启文和省委宣传部长唐麟都亲笔写了旁证材料，支持报社右派翻案。唐麟说，支持不支持新湖南报受迫害同志的正义行动，是拥护不拥护毛主席革命路线的试金石。官健平也亲笔写了材料，承认反右时搞错了一大批人，不该把一些好同志错误地打成右派。我说，我们的问题县里是无法解决的，你们造反组织想过问也过问不了。谁知，我最后的这几句话，大大触犯了主审者的权威与尊严，他再一次拍案而起，并离座冲到我的面前，大吼："好一个老牌右派，竟敢说我们无产阶级革命造反派管不了你！"他边说边伸出手掌，狠狠地赏了我几记重重的耳光。这时，陪审者连忙赶了过来，把主审者劝走，又转身厉声对我说，我们审问你，是为了把问题弄清楚，是为了挽救你，你怎么能如此执迷不悟！？他看了看手表，又和主审者耳语几句话后说，今晚的审讯暂时结束，现在出几个题目，供你坦白交代，明天上午把材料写出来，要老实交代，特别是把你与"省无联"的有关问题交代清楚。迟交代不如早交代，不交代就只有死路一条。     
随后，我被押回到空空洞洞、唯我一人的临时禁闭室里。春寒料峭，阴风袭人，黑夜茫茫，凄凄惨惨。我蜷缩成一堆，躲坐在禁闭室背风的一角，痛苦地等待着黎明。在这静静的难熬的寒夜里，我的思绪的野马在狂奔：我无限记念重病在身的老母，今夜他一定不能入睡，她一定在为被抓走的后辈祝福，祝儿子与儿媳平安度过从天上掉下来的灾难！我万分愧疚地想起年幼的三个儿女，我的冤案使他们受到株连，今夜她们能否逃出恶梦？我特别思念因我的冤案而长期遭受到折磨、凌辱、摧残，眼下又遭到同样厄运的妻子周谷真，今夜她将如何熬过？今夜她受到过审讯吗？以她的倔强不屈的性格，她决不会得到公正待遇，她一定会受到……     
我眼睁睁地看着黑暗慢慢退出，我眼睁睁地看着曙光从窗口爬进禁闭室。天亮了，有人在机关大院里走动了。又过了好久，有人走到禁闭室门前，然后开锁启门，命令我出来，我特别疲倦地走出禁闭室，在门外的走廊里站定后向四周一看，只见妻子周谷真在走廊的另一头站着，她看到了我，朝我淡淡一笑，她就是这样一个天不怕地不愁的乐天派。此时，我为她悬了一晚的心，总算掉了下来。我等不到押解人员指使，就举步朝周谷真站立的地方走去。等我走近她时，我才发现她的身旁也站有一个押解人员，我们只被允许默默地相视，只能说上几句不关痛痒的话。     
机关大院的上班钟声响过一阵以后，昨晚到我们家抄过家，又押解我们到这里并把我们禁闭起来的那三个造反派战士，再次出现在我们的身旁。同昨晚一样，他们把我和周谷真用粗麻绳捆绑起来，随即手一挥，押解我们离开这个大院，朝城南方向走去。我清楚，这不是放我们回家，因为那是不必捆绑的；这也不是押我们去参加批斗会，因为时间不会这样早。那么，是去哪里？当我们走过一段路以后，我便明白过来，公安局的看守所正等着我们，我们将被关押在人民为巩固无产阶级政权而建筑起来的监狱里。无产阶级专政的铁拳就这样不讲情面地再一次凶狠地砸在我们的头上。我们被押解着走进了县公安局的大门，穿堂入室往里走，最后来到警卫森严的看守所。公安局机关与看守所隔墙相通，我们是抄近路来到看守所的。押解人员先把我们押到所办公室，与看守所长交谈几句话以后，就为我们松绑，然后离去（我突然想，今天他们又将用这根麻绳去捆绑什么人？）。所长认识我们（他是个南下干部，是周谷真的学生家长），知道是回什么事。他按规定为我们办理好了入狱手续，然后，押送我们入监。     
监狱被高墙围着，高墙顶上装有电网。我们从警卫森严的东边铁门进入监狱区后，才看清了监狱区的全貌，高墙里的面积约有三个篮球场那么大，靠北为牢房，靠南为空地，西边为菜地，菜地头有一厕所。看守所长打开警卫严守着的牢房铁门，命令我们进去。牢房中间为通道，两边分别为监房，约有三十多间。看守所长打开二号监房的门，命令我进去，随后把监房铁门锁好。他又押送周谷真向牢房的深处走，一分钟后返回，离开牢房而去。我估计周谷真被关在牢房顶档头的女监房里了。这时，我猛然记起，今天是国际劳动妇女节，是全世界劳动妇女的盛大节日，而她，我的妻子周谷真，一个中国的崇尚民主自由和妇女解放的知识妇女，却因为根本不存在的罪名，就在这一天被关进了监狱，这真是对无产阶级专政的莫大讽刺！     
进入二号监房后，我打量了监房里的情况：监房长约五米，宽约三米，四周全是砖墙，临牢房通道的一堵墙上有一铁制的监门，监门上方有一方洞，长宽不过尺，（后来得知，此洞是为了便于狱警定时观察监房里在押人员的动态，传呼在押人员和递送牢饭等之用），牢门对面墙上有一长宽不过一米的大铁窗，窗离地较高，从窗口向外看，只能看到离铁窗不远的监狱高墙，看不见天空，更看不到高墙外的任何情景。监房里靠牢门右边，靠墙是用坚实的木料建成的离地面约三尺高的一溜通铺，宽近二米，铺外为在押人员出进活动地。屋角放一粪桶。监房顶高约四米多，天花板上吊着一盏照明灯，人伸手根本无法抓着，通夜散发炽光，便于夜里洞悉牢内动静，以防发生意外。二号监房的通铺上，靠墙坐着十多个神色各异年龄不同的在押人员，因天冷，他们分成几堆，各盖一床棉被，焐着双腿。我踏进监房时，这些人全用一双惊异 _眼盯着我，似乎在问：你怎么也被关进来了？此时，我突然记起有人说过的话：有两种人极易关进监狱，一是社会渣滓，他们为非作歹，贻害人民，应该受到镇压；二是社会精英，因先知先觉发出呐喊，屡遭冤案。前者是一个民族生存的必须，后者则是一个民族发展的不幸。而我是属于哪种人？  
临窗靠墙那边，孤独地坐着一位年青人（后来得知，他是一个具有省无联观点的造反派头头，前两天被关了进来。）他主动邀我和他共被坐在一起。我因为昨夜通晚未睡，现又饥寒交迫，人疲倦极了，这就顾不了许多，脱鞋爬上通铺，用被盖住身子，倒头便睡。在睡梦中，突然有人把我推醒。我睁眼一看，原来是看守所长已站在打开的监门前等着我，我赶紧下铺穿鞋向他走去，他将一床被子和一袋日用品递给我，还慎重地将一套《毛泽东选集》交给我。所长说，被子和日用品是我通知你家里送来的，这套《毛泽东选集》是我借给你的，你之所以会犯错误，就是因为你没有认真读毛主席的书。我只能默默无语。所长没有说其他的话，毫无表情地锁好监门，转身离去。我在那位年轻人的帮助下，在邻近他睡的地方，挤占了一小块地方把铺开好，正式开始了我的监狱生活。     
我原来以为入狱以后，专政机关会趁热打铁，对我进行连续审讯，以弄到他们所需要的材料，然后施以铁拳，重重打击，以获奇功。谁知，时间一天一天过去，公安局预审科没有提审过我。我原来以为入狱后，那些紧跟无产阶级司令部伟大战略部署的造反派英雄们，不会轻易放过我，一定会三番五次地找我要认罪材料，还会接二连三地"提"我出狱，参加游斗和批斗。谁知，那些抓我审我打我的造反派勇士们，似乎把我忘记了，再也没有找过我。日子一天一天过去，我每天苦思不得其解，像这样不审不问，不提不理，我这个牢要坐到哪一天去？！     
每天开早饭前和后约一个小时，是牢狱里最热闹的时候。早饭前，要把在押人员分批放出去洗脸（一个大木盆里放半盆水，大家分批去洗脸）；洗完脸入监房后，依次站在牢门的窗口前，等着领早饭；吃完早饭后，看守所长会来挨监房清点在押人员或按工作安排提取在押人员，有的释放出狱，有的转去劳改单位，有的押解前去接受审讯或宣判，有的"外提"接受批斗，有的押解前去接受外调，等。再等会儿，看守所长将会送来新的在押人员。     
我入狱后约二十来天，看守所长"提"我出狱接受外调。我被领到县公安局接待室，只见室内坐着三个人，一个是局预审科的干部，因为同乡关系，我与他曾经有过几次谋面之缘；另外两位全是当时最标准的外调干部装束，想是专职的办案人员。当我坐定之后，公安局预审科的干部先开腔：这两位是上级机关派来找你了解有关×××情况的领导，你要如实的反映情况，以利于党把×××的问题搞清楚。他在与外调人员小声讲了几句话后离去。×××，报社右派集团成员，去年下半年到长沙参加翻案活动，年底前离开长沙返回原单位。一位外调人员说，×××在长沙参加翻案活动时，与"省无联"有组织上的联系，而且参加过一些上层活动。你与他同是报社右派集团成员，又一起在长沙参加翻案活动，且都与"省无联"有上层联系，对×××的情况应该是清楚的，你要如实把情况交代出来，以便于我们对×××的问题作出结论。接着，我把报社右派翻案活动情况作了详详细细的介绍，特别谈到翻案活动得到过省革筹负责人的认可和支持，省委书记徐启文与省委宣传部长唐麟也认为是个冤案。我如实地说：报社右派翻案活动是得到过某几个造反组织的支持，其中有的后来加入了省无联，但报社右派翻案活动与"省无联"无任何组织和行为上的联系，我们中有的人经人介绍，曾到××××总部，与某一头头谈过希望他们对翻案给予支持的问题，但没有谈加入"省无联"的事，更没有人参加所谓的上层活动。外调人员听到这里，很是惊异地说：你们翻案集团中有人写材料给报社"红色新闻兵"，检举揭发你们中有人与"省无联"在组织及活动上有关联，这又是一回什么事？有一位外调人员还从他的外调专用皮包里，拿出一份打印材料在我眼前扬了一扬，说：我们说话是有根有据的！我说，你们问我，我只能如实回答，如果不相信，你们还可以找其他的人外调，好在"省无联"的头目和报社参加翻案活动的人都在，容易把问题搞清楚，"外调"就这样无果而终，回到监房后，我按照要求为外调人员写了文字材料，这是一份他们不会满意的材料。当我面对着所谓参与"省无联"上层活动的问题，我痛苦地思索着：在历次政治运动中，每个人的人品都受到较大的考验，有的人或由于对革命偶像的膜拜，或由于对"左"的盲从，或由于对阶级斗争的复杂性缺乏认识，或由于个人的前程，或由于当时个人所处的困境，或由于其他的个人目的，常常会把无说成有，把小说成大，把左说成右，把上说成下，搞所谓毫不调和，搞检举揭发。我在反右时，就违心地批判过邓、苏的新闻观点，就写过所谓材料，这虽然是在威逼诱导下干出来的事，但也是为了"立功"，为了"过关"。我对阶级斗争残酷性的认识是在通过自己饱尝磨难和凌辱后才逐渐体会出来的。通过一系列政治活动，我认识了人，更认识了自己，尽管我失去和浪费了太多的东西。这次外调，使我如梦醒：原来我是由于受到检举被认定为"省无联"的黑高参而被抄家、被抓、被关入监狱的。     
我和周谷真虽然被关在一个牢房里，但见面甚难，只能隔监房而相思。入狱后不几天，我在去厕所清刷监房里的粪桶时，偶然发现女监房窗口正对着厕所，我便大声咳嗽。真是"心有灵犀一点通"，周谷真很快出现在窗口。这样，我们便巧妙地"相见"了。以后，我便争着去做清刷监房粪桶的事，其实是为了可以见到朝思暮想的遭难的妻子周谷真。大约是四月底，周谷真被释放出狱。当她从监房放出，缓缓地走过我住的监房时，我通过监门上的小窗口，看到了她从容不迫、神态自若的身姿。坐牢近一月，她精神依旧，我放心了。她有意在我住的监房前停了一下步，还朝监房里多看了几眼，这算是对我的嘱咐与期待：挺住，一切都会好起来的。由于周谷真被释放回家，从此，我对重病在身的老母和年幼无知的儿女，少了一份牵挂与惦记，我安心把牢坐下去，讨回一个公道，得到一个公正的处理。     
我的牢狱生活开始"正规化"起来：晨起后坚持在监房里做健身操；然后，站在窗前，呼吸房外空气，注视练眼；早餐后读报（狱内传阅一份党报）和《毛泽东选集》；中饭前在监房的过道里走步；就寝前做健身操；按时就寝。日子过得无波无浪，一切平静无事。     
入狱快一百天了，一天早餐后，看守所长打开二号监房的铁门，叫我清理好衣被和日用品出狱。我随看守所长来到他的办公室办好出狱手续。他对我说：你去局军管小组开释放证明。我找到军管小组办公室，一位中年军人接待了我。我说明来意后他对我说："我们没有捕你，也没有关押你，你是造反派组织送来寄放在我们看守所的。我们早就通知他们把人领走，他们不理，我们只好放人。你找他们去要释放证明，我们无释放证明可开。"我愤愤不平地说："你们把我关了三个多月，凭的是什么？现在放人凭的又是什么？我是在公检法坐牢，我不找你们找谁？"对方说："我说了，谁抓你，你找谁，我们管不了这么多。"说罢，严令我离开。我只好背着衣被及日用品，回到了周谷真的工作单位城南完小，见到了重病老母和日夜思念我的妻儿，全家抱头痛哭，又喜又悲。可是我万万没有想到，城南完小的造反派等我前脚进屋，他们后脚就在我们全家借居的那间既是住房又是厨房的房门上贴出了对我的勒令：立即滚出城南完小，否则将采取革命行动。此时，社会上治安秩序混乱异常，像我这样身份的人，随时都有被抓、被关、被打的危险，甚至可能性命难保，而我工作的单位观湘中学是不能去的，那里的造反派正等着对我新帐老帐一起算。左想右想，老母、妻子认为重回牢狱在目前还是条最好的出路。我的心在流血，我怎么会走到上天无路入地无门有家不能归的地步？我真的有罪吗？     
当天下午，周谷真亲自送我去看守所。当我们向看守所长说明缘由后，这位南下的工农干部非常同情我们，破格接纳了我，并好心地把我安排在一间在押人员少、情况不太复杂的监房里，再把那套《毛泽东选集》送到我的手上，劝我安心读毛主席的书，等待一个好的处理。     
在看守所的监房里，我又"住"了半个多月。某天早餐后，看守所长又让我清理好衣被和日用品随他出去。当我来到所办公室，见有两名臂带印有"治安指挥部"字样的布箍的彪形大汉正在那里等着我。他们在我办好出狱手续后随即下令：随我们走！这样，我便离开了看守所的监房，转到县治安指挥部的禁闭室，不明不白地与那些等待处理的流窜犯、小偷小摸者、违犯其他社会治安者等禁闭在一起。在这里，每天要"早请示，晚汇报"，要押出禁闭室到街道、码头搞一些繁重的体力劳动。此时，时令已是夏天，天气炎热，室小人多，无水洗涤，臭气熏天，简直是度日如年。在这里，我又被禁闭了近一个月。经过四个多月时间的牢狱之炼，我因被无端关押而产生的不屈不服情绪，在心灵深处沉淀起越来越多的那种信仰和信念被疯狂侮辱后的悲愤。这难道就是我满腔热血投奔革命所应该得到的回报？！     
1968年7月，县革命委员会对我的去向作出决定：去县"五·七干校"专政班，交"五·七"战士监督劳动。我在"五·七干校"监督劳动期间，一件接一件令我心痛的事相继发生：我和周谷真的微薄工资都被扣发，只发一点点基本生活费，全家生活异常艰难。我们的年仅15岁的大儿子被强制下放农村劳动，全家六口人分成三处。老母因无钱医病，加上受急受气，1968_年春节前，含泪辞世。我记得：那是一个天寒地冻、大雪纷飞的日子，道路被封，通讯受阻，周谷真只得派年仅13岁的次子，忍饥挨饿，冒着风雪前往离家30余公里外的"五·七干校"专政班报丧。我听讯后，强忍着悲痛到校部请假，负责人先是以"监督劳动"期间不能请假为由拒批，后则以"家事有老婆料理，无须回家"为理不批，在我再三央求和一县委负责同志的代为说情下，才准假三天。此时已是午后五时许，我匆匆领着次子直奔大儿子的插队劳动处（相距10公里），帮他请假。然后，父子三人艰难赶路，回到家里时，已是午夜，只见周谷真带着11岁的小女儿，点着一盏油灯，满脸泪痕地在躺在地下的老母遗体旁静坐着。我们父子三人一齐走近老人遗体，双膝跪下，满腹凄凉和悲愤，眼泪像潮水般涌出，大声痛哭起来。所幸有对好心的贫农夫妇（他们是与周谷真相交甚笃的学生家长）主动出面代我们料理丧事，我才得以在限期内返回"五·七干校"专政班。老母辞世不久，周谷真因同情和支持右派丈夫翻案而被莫名其妙地戴上阶级异已分子帽子，开除公职，遣送农村交贫下中农管制劳动，那是1969年3月8日，又是一个国际劳动妇女节，这个巧合令人终生难忘。     
1969年11月，县革委会对我作出正式的处分决定：开除公职，重新戴上右派帽子，交贫下中农管制劳动。我至今仍然记得：那天清晨，县"五·七干校"全体战士集体"早请示"后，干校负责人当众宣读县革委会关于我的处分决定，宣读完毕，负责人带头高喊口号，最后一句是：右派翻天，坚决镇压！×××滚出去。本来，专政班人员是没有资格参加"五·七"战士的各种活动的，此日，我被指名参加此次"早请示"活动，为的是聆听"处分决定"。我愤愤地遵照"五·七干校"负责人的指示，去县革委会办事组办理手续领取去农村劳改的介绍信。到县革委会后，接待我的革命干部（估计是一位负责的办事人员）站在办公楼二楼的走廊里，面对着站在办公楼下空坪里的我，在验明正身后，将盖有革委会大印的介绍我去农村劳改的信从楼上抛了下来，然后像避开瘟神一样，火速转过身走进他的办公室。罐子已经破了，但我决不会破罐子破摔。我抓起所谓介绍信头也不回，甩手走出县革委会的大门，挑起我的简单行装，直奔"钦赐"的劳改之地--衡东县偏远山区的一个贫困生产队，那里年人平均口粮100公斤左右，一个劳动日价值0_._2_元。应该感谢革命政权的照顾，在那里，我那已被开除公职由贫下中农制劳动的妻子带着一对年幼的儿女在等待着我，迎接着我。艰苦的磨难又翻开了新的一页……                 
刘皓宇恶　 梦    
今年我已年届七十，居家养老。每当黄昏之际，望着夕阳西下，归鸦阵阵，不禁浮想联翩。回顾此生，从十八岁参加革命到离休之日，工龄四十四年，却有二十二年处于受尽折磨、颠沛流离之中。在二十六岁到四十七岁这段人生的旺盛时期，我能做的事不让做，不能做的事偏要做，大好年华白白地浪费了。人生苦短，有如恶梦一场，这究竟是为什么？为什么啊？       
梦之初       
1957年除夕，我正在株洲日报编辑部办公室紧张地安排58年元旦的版面，决心让报纸在新的一年中以全新的面貌出现。     
株洲日报是一张刚办不久的市委机关报，我是于57年10月从新湖南报调到这里工作的。株洲日报的领导对我委以工业报道组副组长的重任，我不但采编稿件，还协助报社制订规章制度，采购摄影器材，筹组摄影车间。我兢兢业业地工作，谦虚谨慎，决心在新的岗位上做出新的成绩。     
那天上班不久，我正写一篇元旦社论，人事干部唐容尧突然找我，说："有一件事要找你一下。"我问："不要好久吧？我这里还有好多稿子待发哩！"他说："不要好久。"我随他到隔壁会客室，刚坐下，他说："市委宣传部接到新湖南报的来信，要调你回去。这有两种可能，一是工作需要，一是回去检查错误。"我一听这话，心里像一块石头落在井里，预感到凶多吉少。因为在此之前，我已听说新湖南报反右斗争正在补火，已经抓出三十多个右派，还要批判右倾情绪、温情主义继续抓；我因为在鸣放中对官健平、孟树德的办报方针提过意见，受到批评，但心想已经调出，该已过关，此刻莫非又要抓回去批斗不成？至于工作需要，我这个小萝卜头，在报社不算什么，哪有已经调出又要调回的。我只好沉住气，硬着头皮说："有错误当然要检查嘛。"接着问："什么时候走？"他说："现在就走。"这一晴天霹雳使我不知所措，我来不及收拾书籍文具，回到寝室把被子一捆，便搭火车直奔长沙了。     
从株洲乘火车到长沙只需一个多钟头，但我心事重重，像悬着十五个吊桶七上八下，旅途时间有如两年。     
车到长沙，出站后我便迎着呼呼北风直奔新湖南报社。刚进大门，见墙上贴满了标语： "克服右倾思想，温情主义，把反右派斗争进行到底！""敌人不投降，坚决消灭它！"整个报社充满了火药味。原来认识的人已不打招呼，用冷眼斜视着我，许多好友也都不见了。到了二楼，那黑板报上斗大的标题写着："把隐藏在周小舟同志身边的暗探挖出来！""易子明是茅坑里的石头又臭又硬！"我来不及仔细观看，快步走到人事科前去报到。人事科长彭心耿--总编辑官健平的老婆--见我回去后冷言冷语问我："你的组织关系转回没有？"我说："还没有。"她说："那你就去转组织关系吧。" 我正打算出去时，她又改变口气说："组织关系我们代你转算了。明天是元旦，休息三天，到四号，你去找孟树德同志。"     
我回到了家中，母亲见儿子回来了，十分高兴，问："这次是调回的么？"我不能正面回答，只好"嗯"了一声，她说："调回就好，我身边有个依靠了。"她哪里晓得儿子正处于厄运之前呢？这三天假期，我哪有心去休息，哪里也没有去，只是闷闷不乐地守在家中。     
到元月四日，我走到孟树德的家中，他正在喝茶，见我去了，没有起身，慢条斯理地说："刘皓宇，你回来了。"我应了一声，他接着问："李均、严伯嘉都划了右派，你知道吗？"我回答："不知道。"他便说："调你回来是这样：前段你的表现很不好，后段有所转变，你要考虑自己问题的严重性。现在向你交代政策：你的问题，交代比不交代好，早交代比迟交代好，交代彻底比交代不彻底好。你回去先写揭发，后写检查。去吧！"就这样几句话，我一生的命运便被他定下来了。     
当时我想不通：以前，我对工作提出一些批评意见，完全是为了把报纸办好，没有半点私心，怎么会与右派反党反社会主义的猖狂进攻联在一起呢？党中央开展整风运动，是为了克服官僚主义、主观主义、宗派主义，我怀着一颗赤诚的心响应党的号召，难道错了吗？官健平来报社后，不深入实际，不钻研业务，光靠原则领导，把报纸办得死气沉沉，读者意见很大，难道也对么？自己想不通，但处于高压之下，不能不检讨，只好硬着头皮写。     
一次，我碰到严伯嘉，他说："我们的问题严重呀！你要提高认识，要提高到追求资产阶级大民主，追求资产阶级个性解放、狠挖灵魂一闪念上来认识。"当时我对"大民主"、"个性解放"都不大懂，实在没有东西可写，迫不得已，只好找来《新湖南报人反右斗争专刊》（这是一张专登新湖南报右派罪行及检查揭发的小报）一篇篇看，只要挨得点边上，就往自己头上生搬硬套。自己糊里糊涂，以为真是犯了很大的错误。     
我在写检查时，报社的批判会一个接一个地开，右派抓出了五十个以上。反右专干湛长庚连连催我快交检查，当我花了一个星期将检讨写好交上去后，只在工商部办公室开了一次所谓的批判会，便把右派帽子给我戴上了。当时开会批判的人，说不出什么事实，杂乱无章地这个一句那个一句：     
"你检讨中只说了些鸡毛蒜皮的事，既没有触及灵魂，也没有交代清楚自己是如何充当邓、苏集团的走卒的。"     
"你平日好似积极，其实是假的，一到鸣放时期，以为时机到了，便跟着邓钧洪、苏辛涛他们猖狂反党反社会主义了。"     
"你必须交代自己的思想根源和社会根源。你既钻到党内右派集团里面，又和党外右派集团打成一伙，你是脚踏两边船。"     
会开了不到两个钟头，主持会议的尹岳钟便宣布散会了。我以为还会要开会批判的，不料过了几天，反右斗争专刊上登出一篇所谓刘皓宇的罪行。那篇罪状，满纸东拼西凑，有的是捕风捉影，有的是无限上纲,有的是扣大帽子，甚至是歪曲事实、无中生有的东西。     
这时报社十二个编委中八个打成了右派，工作人员一百四十多人中划了五十四个右派分子，占三分之一强。连划为中右的二十多人加起来，打击面达一半以上，几乎将骨干力量全打光了。这样的"残酷斗争，无情打击"，是骇人听闻的。    
梦之由       
在1955年，我调到新湖南报驻郴州专区记者站任记者。这一阶段，我工作积极，对当时祖国大规模经济建设满怀热情，在一年多的时间内写了许多反映建设新气象的报道，得到了编辑部的好评。内部刊物《新湖南报人》上还载文称：从我的报道中听到祖国前进的脚步声。在1956年，我光荣地加入了中国共产党。在解放以来的历次运动中，我都是积极分子，党指向哪里，我就奔向哪里。谁知就在我入党之际，报社领导层在改进报纸工作中出现了两种办报方针的争论：以大多数编委和编辑、记者为一方，根据中央《关于改进报纸工作的决议》精神,_认为报纸应该执行"联系实际，联系群众，批评与自我批评"的办报方针；以官健平、孟树德为一方，却坚持报纸的办报方针只要"联系实际，贯彻省委意图"便行，既不要贯彻中央的方针，也不必反映群众的生活与要求。在处理中央与地方、政治思想与经验技术、中心与一般、领导与群众等关系上双方存在着尖锐的分歧。1956年3月份，报纸上以大量的篇幅刊登长篇累牍、枯燥冗长的农业社三包定额的办社经验，如积肥挑草皮多少计多少工分，犁田几类牛犁几类田计多少工分等。这些经验既不先进，也缺乏思想内容，甚至连土产公司收购土特产的价格广告也当作新闻登在一版头条。这时多数人认为报纸宣传的应是先进经验，在宣传先进经验中应该着重宣传其政治意义和经济意义，而不应不加选择地刊登烦琐的、不成熟的经验技术。因此在争论中和鸣放中，大家对这些稿件提出了批评。谁知这些稿件是官健平从省委某个部门拿来，是周惠书记要登的，还要用碗大的字做标题。由此官健平从中挑拨离间，说报社多数同志是反对省委、反对周惠，而多数编委和干部执行的办报方针被定为资产阶级新闻路线，以此划线便打了一个庞大的党内以原社长邓钧洪、副总编辑苏辛涛为首的右派反党集团。     
我并没有参加争论，也不知道上层的分歧，只是觉得中央《关于改进报纸工作决议》、老社长李锐、朱九思的办报作风和以前自己所学的新闻理论并不如官、孟所说，而以前新湖南报在全国报刊中是算办得好的，它的报道屡受人民日报表扬，这样，自然而然对官、孟执行的那套办报方针格格不入了。我完全是从办好党报出发才发表自己的意见的。     
由于周惠、官健平、孟树德掌握大权（周惠派官健平、 孟树德来就是为了改组报社），利用反右派斗争之机，把他们错误的办报方针说成是正确，而把报社大多数编委、编辑记者的正确意见说成是错误，又以人划线，颠倒黑白，因而无中生有地制造了一个反党右派集团的大冤案。我也因赞同多数编委的意见，在被调出后又抓回扣上右派帽子，打成以邓钧洪、苏辛涛为首的反党集团的小丑、应声虫、爪牙。（另外还打了个党外同人报集团和一些零散的右派近二十人，也都是"莫须有"的。）     
到1958年4月26日，报社宣布对右派分子的处分，我受到严厉的处分：开除党籍，撤消原有职务，降任待遇较低工作，由行政十八级降到二十三级。在开除党籍的支部大会上，孟树德神气十足，把我们被划为右派的人，比做有毒的种子，不论撒在哪里，都会开出有毒的花，结出有毒的果来。还说："给你们戴上右派帽子下去劳动，比不戴帽子下去对你们的改造更加有利。"真是血口喷人，强词夺理。  
从这天起，我就开始了人生中受人歧视、颠沛流离的漫长厄运了。    
漫 漫 长 夜       
这时，我由人变成了鬼，由一个共产党员变成了阶级敌人，被划为五类份子，下放南县农村劳动改造。我在南县农村 _戴着右派帽子作过田，喂过猪，看过羊，放过鸭子，守过西瓜地，经过劳动的磨练由肩不能挑到能挑一百五十斤重担；还当过给公共食堂绘宣传画的画匠师傅，做过酱菜，给公社酱食厂设计过商标，参加过五类份子集训，学了推拉疗法给农民治过病，当过兼差的理发匠。在"过苦日子"时得了水肿病，吃过老鼠、青蛙、野鸡蛋和蛇，还吃过细糠与野菜等，我被命令独自一人在寒冬半夜冒着北风跑二十多里路去送通知，又曾因衣服破烂被当成外流犯关过牢，可以说人间苦难的各种滋味都尝到了。有一次开渠道时，险些被铁锹削掉脑袋，送了命。后来转到湘阴劳动，到1961年，终于在湘阴省直属机关农场摘掉了这顶压在头上有千斤重像鬼魂般的右派帽子。     
当时我自认年轻，觉得回到了人民的队伍仍大有希望。没料到我回到报社向人事科汇报时，彭心耿皮笑肉不笑地拿着个《支农证》对我说："现在国家困难，你们已属编外人员，您要体恤国家经济困难再去支农，头年满工资，第二年发工资一半，第三年自食其力。"我听她这么说，心想：人事干部怎么是这样做人的工作的，你还嫌没把人整死。既然国家有困难，为什么你不去支农，而要我们这些在乡下吃尽苦头，滚了几年的人又去务农为生呢？我即对她说："我是在城里长大的，乡下没有落脚之处，也没有力量靠作田为生，这个我要慎重考虑。"她见我没驯服她，便把脸一沉，恶狠狠地说："那你就回农场等吧！"当时我作了最坏的准备，决心不再任她鱼肉了，为此曾在街道上背过水泥，试着靠卖劳力为生，还打算学中医。后来她把我和易子明、罗印文三人分到衡阳地区，要我们马上前去报到。这时已经 _是春节前夕，我们要求在长沙与家人团聚后再去，她不同意，威胁说："如果你们不立即去，衡阳那边不接受，我们就不负责任了。"没有办法，我们只好自己打商量：罗印文因没有家在长沙，他同意先去，我与易子明便请他代为请假：答应过了春节马上去衡阳。事实上，所去单位衡阳日报通情达理，同意我们请假，彭心耿却故意刁难我们。这是我摘帽后第一次尝到的回到人民队伍的滋味。  
分配到衡阳日报后，我积极写稿、组稿、评报，重新振作起来，满腔热情地工作，谁知摘了帽子跟没摘帽子一样，又成了"摘帽右派"，内部控制使用。别人时时暗中盯着自己，所改的稿子被人怀疑从中捣鬼，渲染阴暗面；积极评报，被说成是翘尾巴。1962年贯彻阶级路线，又把我从报社调到衡阳市四中教语文。     
我明知从报社调到学校，是认为我不适合在要害部门工作，给出路。但我还是硬着头皮从头学起，力争当好教师，把愉快寄托在学生的成长上。可是在学校里我又成了反面教员，一有风吹草动，就作为"死老虎"抓出来批判；我当时还没有结婚，市里召开教师奸污女学生的宣判大会，次次都要我去受教育；学校里发现了反动标语，首先怀疑是我捣鬼；我用个二极管收音机收听本地广播，被认为在偷听敌台，有人竟暗中将收音机的二极管摘掉了。学校党支部书记不点名地说："有些人偷听敌台非常巧妙，拿了二极管躲在床上听。"在教学研讨会上，我成了资产阶级知识分子被重点批判的对象；上课时因为学生听说我是犯了错误的人，总找我的岔子。当时宣传"两尺宽的讲台，阶级斗争激烈"，我又成了利用讲台放毒、被批判的对象。到文化大革命开始后，我首先被作为"小邓拓"抓了出来，关进"黑魔之巢"，门边贴着侮辱性的对联："洞小鬼大，鬼小怪多，岂有此理；豺狼虎豹，鬼叫狼嗥，梦想翻天。"学校开餐时，我们要列队趴着青蛙腿唱牛鬼蛇神歌，平日要挂牌子、戴白袖章，让学生轮班批斗；关着的时候还要"牛鬼蛇神"教师互相殴打，而那些造反派学生站在一旁大笑。有一次，红卫兵把我拖到煤堆上架着凳子用锄头猛地往上挖，顿时打得我晕头转向，耳朵嗡嗡叫；又一次，十二月天把"黑鬼们"关在楼梯弯角下面，从上面倒冷水，淋得一身透湿，还不准换衣；就在1968年9月24_日那天，高司派红卫兵逼着我在水泥地上磕两百个响头，磕得头上长包，真如长了角一般。别人学习毛主席著作老三篇，我们 "黑鬼"却要学习《敦促杜聿明投降书》、《南京政府向何处去》，把我们比做杜聿明与南京政府，还得谈心得：如何投降，往哪里去，真受尽侮辱。此外，我被迫整天干拖 _板车运砖、种菜、砌墙等重体力劳动，而口粮只有二十七斤。     
当饿得发慌时，只好捡学生吃剩扔掉的馒头充饥。有一次几个学生拿着梭标、木棍围着我打，其中一个竟手持梭标杵着个柚子捅到我胸前，而四周的师生没有一个敢讲公道话的。为了逃命，我不得不逃回长沙家中。    
揭发新湖南报反右政治迫害案      
正好这时，报社同事陈望岳、严伯嘉也从外地回到了长沙。相见之下，都谈到自己在文化大革命中受到的屈辱。大家认为：我们赤胆忠心地为革命献出了自己的青春，反而被打成右派，从此备受折磨、屈辱，永世不得翻身。如不弄清我们在新湖南报所受的冤枉，这一辈子就只能任人鱼肉，永远也抬不起头了。怎么办？国际歌教导我们："世界上从来也没有救世主，全靠自己救自己。"大家决定起来造反，揭发周惠、官健平、孟树德等人迫害大多数报社干部的滔天罪行。     
不久，新湖南报受迫害干部控告团成立了，由蔡克诚负责勤务组的工作，参加的有陈望岳、严伯嘉、李均、宗柏生、易子明、丁明凯、阮甫堂、刘春圃、张慎恒、罗印文、何新明、杨德嘉、柏原、李冰封和我等十多人。他们一方面组织力量上访，一方面筹备出报纸，扩大宣传。为了不让人抓辫子，大家的原则是只揭发新湖南报制造所谓邓、苏反党集团的黑幕，不与整个右派问题混在一起，否则即使这是个冤案，别人说是"右派翻天"，也会被打入十八层地狱。首先由宗柏生、易子明、何新明等去省革命委员会筹备小组找当时负责干部章伯森、梁春阳汇报案情，因为他们都是原湖南的领导干部，对5_7_年制造的这一庞大冤案有所知晓，所以表示支持揭发"走资派"的这一罪行，后来又找了办事组的王晓，他批给大家一笔款子，作为印报的经费。大家积极写文章，揭发周惠、官健平、孟树德等如何打击迫害新湖南报干部的阴谋和内情，找了新华印刷一厂的同志印报，由于该厂的宋贵朝以前也在新湖南报工作过，了解并同情我们，对印报的事大加支持，由他负责安排。这样，第一期《韶山》反迫害报纸很快印出来了。     
当这期报纸投入社会以后，像一颗炸弹似的，引起了极大的震动。原党校以杨光为首被打成反党集团的成员及邹乃山、朱立奇等与蔡克诚联系，联合组成了一个命名为"誓死捍卫毛主席革命路线战斗兵团"的组织，各自揭发"走资派"对干部的迫害。原省委宣传部长唐麟此刻也挺身而出，作为知情人揭露周惠、官健平、孟树德等打击迫害新湖南报干部的内情。他表示过去参与迫害了广大干部，是有罪的，如今要反戈一击。他的谈话在第二期反迫害报纸上 _登载出来了（共出了三期报纸,第三期名为"挖黑线"）。这些事引起湖南日报当权的造反派"红色新闻兵"的极大恐惧。他们以为这些人要夺他们的权，便千方百计出来阻挠。当宗柏生等前去报社与"红色新闻兵"头头梁裕吉谈判时，他企图分化瓦解大家，说："你们整体来要求甄别平反，特别是编委那层的人，我们是坚决不同意的，但是如果你们一个个分别提出要求，我们可以考虑。"宗柏生等说："我们并不是要你们马上给我们平反，事实上也不可能。我们是要求把这场冤案的来龙去脉揭发出来，让人们知道他们的手段是如何卑鄙、毒辣。"当然，各吹各的号，各唱各的调，是搞不拢来的，而孟树德还在湖南日报，虽作为"走资派"被揪出来，但仍负隅顽抗。他耸恿他的爪牙贴出了大字报，称要与右派分子血战到底。孟树德的儿女在华南工学院读书，回长沙也以造反派学生的名义，写出大字报，污蔑新湖南报被打成反党集团的同志是一群牛鬼蛇神，扬言"右派翻天，坚决镇压"。他们如此混淆视听，给大家带来了很大的困难。大家决定把身陷囹圄的原新湖南报副总编辑苏辛涛从报社管制下解救出来，送到北京去上访，让中央领导知道这件事情。     
但是，我们这些人也太天真了，怎么可能在极左思潮盛行的文化大革命中，求得明辨大是大非呢？最后，到了批判无中生有的"省无联"时，"红色新闻兵"会同"工联"等造反派组织，便把"誓死捍卫毛主席革命路线战斗兵团"当成"省无联"的黑手来抓。当大批"省无联"时，我们 _的揭发工作不得不基本陷于停顿，有些同志不得不回去观望一段。苏辛涛在北京上访，也不得要领，北京命令所有上访人员限期回本单位。他不得不要求勤务组给安排个回来的住地（报社已不能再回去了），勤务组的同志举棋不定。这时，他的爱人廖意林同志忧心忡忡地跑到我家中，恳求设法安排苏辛涛一个住处。我和廖意林研究了一番：正好刘春圃回他家武汉去了，廖意林便请我帮他跑一趟，让苏辛涛暂时住在刘春圃家里。     
1968年春节，我乘火车到了武汉，会见了苏辛涛，接着又到离武汉四十多里地的摄口，找到了刘春圃。刘春圃一家人听说是受迫害最深的革命干部要暂住在他们那儿，都表示十分欢迎。特别是刘的弟弟，具有路遇不平拔刀相助的精神，他说："谁敢来劫持老苏，我们就对他不客气。"我将苏辛涛安排停当后，觉得是个暂时躲躲风的好办法，随后就搭火车回长沙了。     
谁知回来几天以后，在２月７日半夜，正当我熟睡 _之时，一阵敲门声将我惊醒。打开门一看，是三个面目生疏的人，其中一个自称李国华，他说："现在有一件急要的事，要你去报社一趟。"我明知来者不善，便说："有什么事，你们只管说。"李国华说："到报社便知。"这时我的父母都起床了，母亲说："是什么事情这么急，难道白天不可以去吗？"李说："请你放心，保证你儿子在天亮以前能安然回家。"虽然母亲再三恳求也无用处。我明白不去是不行了，这次去肯定凶多吉少。很快地，三个人把我挟持到一辆吉普车上，在黑夜里飞也似地奔向了湖南日报。  
当来到了湖南日报总编办公室，李国华显露出十分凶恶、傲慢的神气，说："我没有十足的证据是不会来找你的。"说着他从口袋里拿出一封信来，在我面前一晃："你老实说，最近干了什么事情？"我说："没有干什么事情？""苏辛涛到哪里去了？""我不知道。"李国华听后猛然站起，拿起一只凳子,迎面朝我打来，我急速将头一偏，凳子射在一旁（若是打中，便没命了），他恶狠狠地说："你这个死不老实的右派分子，今天你不老实，就把你打死在这里。"我见势不好，连忙退让，围着四张并拢的办公桌打圈圈，李就追来，口里喊："打死你这个右派分子。"我一边跑一边喊："要文斗不要武斗。"当他跑了两圈后，从门边来了一个人拦腰截住，于是两个人夹住我往原来的编前会议室里拖，随后一把按住在反抗的我，抡着早已准备好了的扁担就砍。我高喊："你们为什么打人呀！"两人说："你不老实，今天就打死你。看你说不说。"这时我的肩上、背上、腿上被打得青红紫绿，满是伤痕。接着他们问："苏辛涛究竟待在哪个总部？"我知道他们抓我来就是为了抓苏辛涛，如果苏在长沙哪个造反派总部，"红色新闻兵"便可以将他作为黑手批斗，即使原来我们这些人是受迫害的，此刻也成了"反革命大杂烩省无联"的一伙，再也翻不得身了。我便说："苏辛涛没有在哪个总部，他在刘春圃的家中。"他们不大相信，又问："是真的还是假的。" "真是在武汉刘春圃家中。"这时他们才放手，让我写下地址。他们又问：" 还有哪个知道？" 我明白李均住得较远，不大知情，心想：硬斗不过，故意唬弄他们一下，让他们空跑一趟也好，便说："李均知道。"我被人看守着一直挨到天亮，才转移到门口传达室，由一个叫张胡子的工人看守。     
我母亲见我天亮以后还没有回家，认为一定是出了问题，便由外孙王泽沛陪同一清早来到了报社门口。我从传达室的窗口看见母亲的面影，禁不住从里面冲出，连声喊："妈妈，妈妈，我在这里！"老母亲看见了儿子，不顾年迈，踏着蹒跚的步子进来 _。当得知我夜晚挨打以后，她说："岂有此理，这班狂暴之徒！口说保证天亮前你会安全回家，竟平白打人。我拼着这条老命陪你，看他们怎么样？"她即刻要外孙通知其他揭发冤案的同事。于是老母亲就一直陪护着我在报社待了四天。这时报社派人去武汉刘春圃家，把苏辛涛抓了回来。  
与此同时，蔡克诚、李均、廖意林也被抓来，彼此在食堂相见，但不能交谈，只有相视会意罢了。但廖意林仍托李均传来一张纸条，写着："一切我都说了，你照实说。"当我从报社放出来以后，不久廖意林出来了（李均也逃出来了），她写信要我到工农桥她姐姐家去一趟，她在等着。那天，我在她姐姐廖器之家见到了她。她满腔思绪地说："小刘，这次让你吃亏了。"我说："我打算回衡阳去。"她停了一会说："这次分别，不知要什么时候才能见面啊！"接着她煮了一碗红枣鸡蛋给我吃，她的心情是沉重的。未料到，我们竟是最后一次见面。当我回衡阳后不久，一天黄昏时分，她收拾好家里的东西，把衣物洗得干干净净，在桌上写了个纸条给她的儿女："海林、海南：我出去了，再也不会回来，希望你们听毛主席的话，痛恨你们罪恶爸爸和妈妈。"就这样，她出走后一直不知下落，至今连她的尸体也不曾找到。有的说她卧轨自杀了，有的说她投水自尽了。廖意林在重庆曾在周总理领导下工作过，是陶行知举办的育才学校的党支部书记，又与江姐共过事。在湖南省委工作时，被周小舟同志称做湖南的女才子。这样一位曾在白区冒着生命危险从事革命的老同志，没有死在敌人的枪口下，竟死在疯狂的文化大革命中，是多么发人深省，令人悲痛的啊！后来我也得知：蔡克诚被"红色新闻兵"抓去，死在报社关他的楼上，是用菜刀割颈动脉死的，我与蔡克诚最后一次见面时，他沉重地说："看来是要搞到我们头上来了。"     
在文化大革命中，为了揭露新湖南报右派反党集团冤案，竟死了三位好同志（还有一位是欧阳楠，因不堪羞辱用剪刀插进头颅而死）。革命胜利后，同志们本该团结一致，齐心合力建设社会主义祖国，可是残酷的人为的阶级斗争是如此地残害无辜的同志，竟付出了血的代价，这是多么令人悲愤的事啊！     
_一场在错误的时候所做的错误的事宣告彻底失败了。在极左思潮盛行时，要求得明辨是非，纠正左的错误等于与虎谋皮，是绝对不可能的。    
揪出--解放      
我在长沙养好伤，回到衡阳不久，批判"省无联"的狂飙扫向了衡阳。我在四中作为老右派、省无联分子、右倾翻案急先锋又被揪了出来，从此又过着牛鬼蛇神的生活：毒打、批判、挂牌子、强迫劳动、唱牛鬼神歌……暗无天日。衡阳市四中的校园成了法西斯的集中营，哪有人权？     
到文大化革命的中期，衡阳电厂的工人阶级毛泽东思想宣传队四十多人浩浩荡荡开进了四中。他们一来，把四中看成一团漆黑，教师绝大部分都是牛鬼蛇神，我又首当其冲。一个工宣队员对我说："你要从八岁起，把你的所有经历老实交代出来，如果有一点不老实，小心你的脑袋。"我心中清楚，除了新湖南报这场冤案外，我没有什么政治历史可交代的。工宣队经过长期调查，查不出什么问题，到1970年不得不宣布解放我，但老师们认为我不存在解放不解放的问题，只是是否要重新戴上右派帽子，因此我又不得不做了五个月卖餐票的工作。     
后来，要我教书时，学校领导既不向学生说清，又还要我和未解放的教师一块劳动，学生们见这么个不明不白的人给他们上课，都抱着怀疑的态度，因此上课时找岔子的事便层出不穷。正当我全神贯注地讲课时，一个学生举手发言，说我将《毛主席语录》拿反了，我怎能跟他辩驳？只好要他坐下。不一会，又一个学生举手，说我把书压住了《毛主席语录》，这种处境使我上课相当紧张，生怕说错话又成为阶级斗争新动向。后来只好以思想没有改造好，不能教书为由，向工宣队要求调到校办工厂去搞生产，于是又干了近五年化学试剂厂的生产和供销工作。1977年，经过千回百折，才回到阔别十五年的长沙，分配在长沙市十五中教书。     
我打成右派时不到26_岁，因为自己是右派份子，别人畏而远之，我也有自知之明，以致一直拖到四十岁才结婚，二十二年中一直拿四十五元一月，还要拿一半供养年老的父母；结婚后因生活贫困，拖到四十六岁方生一个男孩。当我领独生子证书时，人们都投以惊奇的目光。     
漫漫长夜何时旦？直到党的三中全会开过以后，吹响了拨乱反正的号角，胡耀邦同志以"我不下油锅谁下油锅"的大无畏精神平反冤假错案，在1979年4月，我才得到一纸通知：错划右派终于得到改正，恢复了我的党籍、原有职务和工资级别，我由鬼又变成了人。     
在历史的长河中，二十二年只是一瞬间，但在人的一生中却是漫长的。我的工龄中有一半时间被浪费了。全国五十五万多知识分子（占知识分子总人数的十分之一）最美好的年华就是这样虚度了，国家倒退了几十年。    
恶梦醒来      
当我改正以后，恰好这时，湖南省成立了出版局，需要大批编辑，我被调到了湖南科技出版社担任编辑和室副主任。此刻我像枯木逢春，重又做我能够做的事了，但我已四十七岁，人到中年。我立志要奋发图强，挽回失去的青春，于是拼命地工作，在科技社先后编辑出版了一批多少适应了读者的需要，为促进国家现代化与改善生活尽了微薄之力。1980-81年，我两度被评为省直宣传系统的优秀共产党员。1986年以后，我调到岳麓书社担任副社长，做了几年我不熟悉的经营管理工作，退下来后又编了《白话荀子》、《白话韩非子》、《白话四书》、《白话管子》、《白话吕氏春秋》、《白话战国策》等古典名著白话译本。还约了《白话说文解字》、《白话资治通鉴》、《白话说苑》、《白话国语》、《白话晏子春秋》、《白话韩诗外传》等书稿，然而岁月不饶人，我已到离休年龄，未完成的书稿只好交给别人完成，我怀着遗憾的心情离开了工作岗位。     
回顾此生，真有说不尽的遗憾，正当自己能够出力的时候不让出力，而当自己想出力时又已经"船到岸车到站"了，多可惜啊！好在值得安慰的是，在漫漫长夜中自己没有倒下，经受了时间的长期考验，在逆境中没有做亏心事，在顺境中也没有做亏心事，自己对得起自己的良心罢了。     
回顾此生，在我身上发生的事并不是一个人的故事。我只希望这样的悲剧今后永远不再发生，那么我辈的损失带来了后辈的觉醒，则民主有望，自由有望，国家幸甚，人民幸甚！                 
钟叔河 错就错在有思想--孟树德如是说    
报社对右派分子作出的处分，是孟树德于一九五八年四月二十六日在大会上宣布的。处分共分六种，第一种是："情节严重、态度恶劣者送劳动教养，其中情节特别严重、态度特别恶劣者，并开除其公职。"我就是被"开除公职送劳动教养"的一个。  
这时的孟树德，真可谓志得意满，一副人逢喜事精神爽的样子。他一口气宣布了六种处分和归属各种处分的五十几个右派的名单，还有重点地对此人何以受此处分作了讲评。他称某某等同志为"反革命加右派"，而我则"是右派骨干分子，也就是极右分子，家庭和个人出身虽不算反革命，但思想极端反动，也差不多了。"    
本来中央整风反右办公室的文件，在第一种处分即"送劳动教养"之下还有一句："本人不愿接受处分者，允许申请回家自谋生活，由其家庭和当地居民委员会在政治上加以监督。"孟树德却没有宣布这一句，这当然不会是出于无意。    
幸亏我在事先知道了这句话，决定要照这句话做。因为我们夫妻俩都要送劳教，而我的小孩一个三岁多，一个两岁多，一个一岁多，还有一个在肚子里即将出世；我和朱纯的工资虽不算低，但向来有一个钱用一个钱，毫无积蓄。我的父亲虽是民主人士，但年已七十好几，母亲又年老多病，我不能奉养双亲已于良心有亏，又怎能忍心将几个幼小的孩子去拖累他们呢？所以只有走回家自谋生活这条路了。    
五七年我还只有二十七岁，身体虽不强健，却也没什么病。朱纯的身体，比我还好一些。我心想，长沙城里几十万人，照我们这样按月领八九十块的，最多也不过几万人，总不到十分之一吧。十分之九以上的老百姓，还不是靠一双手养家糊口。我们过去吃安逸饭，其实就是吃老百姓的血汗；如今没有安逸饭吃了，就靠双手赚饭吃吧。不仅推己及人应该如此，也可说是向老百姓还账，难道不应该吗？我相信自己的双手不会比别人的笨，脑袋不会比别人的蠢。天无绝人之路，只要把自己看成干活的苦力一个，饿死总不至于。    
我将自己的打算告诉了李长恭和另一位同志。李说他在长沙举目无亲，无处落脚，只好接受处分去劳教。另一位同志本也打算提出申请，后来听从家人的话，还是接受处分了。朱纯怀着大肚子，身不由己，只得听我安排。于是我便把自己受处分和想回家的实情向父亲禀告（父亲并不和我同住）。父亲是一个读书多而心眼少的人，他的善良和天真简直到了无以复加的程度。他听了后，慢条斯理地对我说："其实你去（劳教）也好，就当是去留洋吧。如果不解放，你读几年大学，结了婚，生了小孩，也到去留洋的时候了。"我真是哭笑不得，只好对他说："我和朱纯都去了，小孩子你们带得了吗？何况朱纯就要生了，我怎能去。"他说："那么好罢，你就申请回家罢，用我的口气写个报告给统战部，只说我今后不请女工了，由朱纯照顾我。你自食其力，我帮你养小孩。"    
我立刻代父亲写了报告，盖上他的图章，火速送到统战部。我想，统战部的人与我并无夙怨，按政策办事的可能性较大。等统战部把父亲的报告批到报社，我再向报社提出申请，官健平和孟树德不准的可能性就比较小了。送了报告后，我就到附近街道上找可以租住的房子。只要报社一批准，我便立刻从经武路宿舍里搬出去"自谋生活"，最多把小孩放到父母、岳父母处住些时。    
当然情况不允许我久拖，眼看便到了右派分子到劳教地点报到的限期，我不得不向反右办公室提出申请。这次他们倒没有官僚主义，我九点钟申请，十点钟左右，反右办某同志便来找我，说："老孟叫你到他那里去一下。"    
在此以前，我从未和孟单独谈过话。我这人有个与生俱来的毛病，就是不愿意接近地位比我高的人，对官、孟如此，对邓、苏亦如此。现在孟树德叫我到他那里去，我却不知道"他那里"在哪里，是反右办那位同志把我带去的。    
到那里，进了门，孟树德让反右办那位同志回去，示意我坐下，便开始和我谈话了。    
"你申请回家自谋生活，是吗？"此时他一变在处理大会上的亢奋，表现得很放松，这倒有点使我感到意外。但随即意识到，这是战胜者在打扫战场前小憩时那种放松啊，看来他是要以休闲的心情来品尝我这道小食，作为馀兴了。    
"是的。"我决定少说话，只怕节外生枝，让他找出不准我申请的借口。  
他沉默了片刻（这片刻我觉得特别长），才慢吞吞地说："老人家要人招扶，倒也是事实。"    
听了这句话，我提起的心放下了一些。但是我已经判断出统战部那边可能起到了作用，因为我自己申请时正是举出了这理由。    
"你又钻了我们一个空子。"他说，同时露出了一丝狡黠的笑容。我的心立刻又提了起来。我想，这是在告诉我："我老孟是多么厉害的人，你孙猴子还跳得出我如来佛的手心么？"但我仍然忍着，不做声。    
"不过确实有这个空子，你可以钻嘛！"他说："我们是严格按政策办事的。你硬要脱离革命（革命两字一出口，他立刻感到失言了，因为我已被开除公职，被逐出革命队伍了），不，要脱离人民，既然政策还允许你作这样的选择，我们就让你这样选择，让你回家。你父亲还写信给统战部，有这个必要吗？姑息之爱，唉，姑息之爱啊！"    
听孟提到统战部，我的心就完全放下来了，于是尽量装出一副任凭发落的样子，以为马上就会放我走了。可是孟又开了腔：    
"你不接受报社给你的处分，会要吃亏的啊！"孟忽然用一种悲天悯人的口气说道。我想，看来他还要对我这个顽固不化的右派分子进行最后一次批判教育，我得忍耐着让他把教训的话说完，把胜利者的瘾过足。    
"钟叔河！你以为自己很聪明，我们也认为你有那么一点点聪明，所以本来还是想挽救你。"说到这里，他可能发现我神色有点不对，于是加重了语气："你不要怀疑，我们是想挽救你，不要以为开除公职就不是挽救。我们只把你定作右派嘛，没有定为反革命嘛！"那口气，就像定右派定反革命全凭他一句话，恐怕当时报社的事情也确实如此吧。    
"劳教去，三年五年，总还会回来的嘛！报社把你开除了，以后在别处还是可以做事的嘛！你想到这一点没有？你说说看。"他说。    
这时不能不开口了，于是我说："我想我不可能再当革命干部了，打算去学一门手艺，养活自己，养活几个孩子。"这确实是我当时的想法。    
孟听了，微微一哂，说："当然也只能如此。但你还要解决一个真正认罪的问题。如今右派个个都认罪，但光从口头上认罪不行，还要从内心深处认罪。认清自己在报社这几年，到底错在哪里，为什么会错的。"讲到这里，他从桌上拿起一本小册子递给我，三十二开本，一百二十八页，标题是"继续揭发批判钟叔河的反党反社会主义的罪行"，一面说："给你带回去，好好看一看。"我连忙接了。    
"你错就错在有思想"，他继续说道："有你自己一套反动的思想。有的人成为右派，是当了邓、苏的骨干，反党。你倒不是邓、苏的骨干。你的家庭没大问题，个人历史也没大问题。我才调来报社时，觉得你还能做事，应该可以用一下吧。可是不行。反胡风，你说胡风是思想问题。胡风当然是思想问题，但思想问题不解决，就会成政治问题，成反革命。你看看你这四十八条，'民主的基础是个人，强调个人服从集中的意见，民主便削弱了。''马克思主义是一百多年前的产物，不修正就会僵化，变成教条，束缚人们的思想。'……这还了得！这样的人谁敢用？邓、苏也不敢用啊！"他真不忘他的政敌，这时候还要搭上邓、苏。    
"告诉你吧，就是我们不来反右，蔡克诚来反右，你也是右派分子。肃反不是蔡搞的吗？你不也成了肃反对象吗？所以，你也不要恨老官和我老孟了。"    
我想，这大概是他画龙点晴的"睛"了，只能连声答应道："是，是。"    
其时已快到十二点，孟觉得该吃饭了，于是加快了速度："有人说报社右派划得多，这是因为报社的右派多嘛！我们按政策办事，不错划一个，也不放过一个。有多少，就划多少，没有控制数字的。"最后他还来了点记者笔墨："钟叔河你可能没有这样想。你也知道，即使有控制数字，即使只划几个右派，你这个总是少不了的。"这时他又兴奋起来了，脸上甚至带着一种可以说是快乐的神气。    
当我小心翼翼地向他请示如何办理回家手续时，大概是心情舒畅的缘故罢，孟轻松地一挥手："去拿吧，×××那里已经把你的户口办好了。快去拿，他们就要下班了。"    
孟树德和我的这次谈话就这样结束了。    
孟树德给我的那本小册子，我一直收藏着。一九七九年平反后，一位老领导拿去看过，说："你这四十八条，可以发表一下嘛！"其中"关于社会主义思想和马列主义理论"的九条，便经一位同志的手，在北京的《人物》杂志上发表过一回。    
这四十八条确实是我自己的话，是我自己"鸣放"出来的。虽然孟说"这还了得"，我却一直认账，至今仍然认账。                 
萧湘来者可追    
对"右派"、"现反"往事，我本无意回眸，唯征文信中有关"惩前毖后"一语使我动心。国人如不找出曾使神州大地血泪成河的三大浩劫的根源，并除恶务尽地斩草除根，不但自己有份的血泪白流，而且焉知不会"春风吹又生"？！     
鸣放--反右中，我是新湖南报社最后揪出来的"右派"。1979年一次性彻底平反，是非已定。但当时还给我戴上了"老牌右派"帽子，无人理会。     
"老牌右派"者，鸣放前甚至解放前，就是反党反社会主义的资产阶级右派之谓也。但1955年肃反审干专案调查证实并非如此：     
初三与进步同学徐克谐合办壁报，驳斥三青团支部出版的壁报上的谬论，徐被勒令退学，我被亲戚校长叫去训斥了一番后留校察看。     
高一转校后，办壁报宣传革命，校方以"赤化分子"罪名密告我于特务机关，好心老师通风报警，我连夜逃脱逮捕。     
1945年执教仁化中学，寒假去粤北山区追寻红军游击队，未遇。写诗《流浪者》记述此行，1946年春刊登于韶关《建国日报》文艺副刊。最后两节是：       
他钻过荒草齐肩的山路，  
走进被烧毁了的村庄，  
透过白粉墙上的黑烟，  
标语仍旧闪耀光芒!     
惊喜在他心中激荡，  
他久久地，久久地把标语看了又看！     
长途跋涉使他风尘仆仆，他的步伐仍然坚定；  
艰、险、阻、折使他形容憔悴，  
信念却永远闪亮他的眼睛，  
在那红霞灿烂的万山丛里，仿佛有召唤他的声音……     　     
当时国共和谈，稍开言禁，我还发表了一些诗文、译诗抨击现实，追求革命。     
1947年初我在白色恐怖窒息中的广州待命，一边为中共地下党组织出版的《地下军》刊物写稿，一边尽可能为党做宣传鼓动工作。如翻译英国古典诗人拜伦为抨击希腊卖国求荣、丧权辱国的反动政府，激励希腊人民奋起革命的长诗《希腊底悲歌》，在广州"建国日报"发表，指桑骂槐，抨击与希腊当年政府有惊人相似之处的国民党统治。     
延安沦陷时，国民党叫嚣"延安大捷"，我在广州《建国日报》发表《评延安大捷》的时事述评，指出"共军"的战略方针只求在运动战中歼灭"国军"有生力量，不计较城池的一时得失，使读者了解延安沦陷，并非"共军"失败。     
1947年秋，我走到了三岔口：     
一条路通南京。姐夫周策纵--国民党政治大学高材生，蒋介石侍从秘书，叫我去国民政府国防部新闻局作上校科员；     
二条路通大学。与我热恋的华侨小姐朱××说：国共胜负未定，我支持你读大学，毕业后再一起参加革命；     
三条路通人民解放军粤赣湘边纵队。党的交通员到了广州，接我去参军。     
第二天我告别恋人，劝她跟我走，未果；第三天我就跟交通员兴高彩烈地参军去了！     
1953年新湖南报从湖南省军区调我去作编辑。1955年肃反审干专案调查证实，我是老牌拥护党和社会主义的无产阶级左派分子，而不是什么"老牌右派"。     
为什么我到新湖南报不久却变成"老牌右派"了呢？     
应该说，新湖南报当初对我还是重视的：我被安排到重点报道组--农村组作编辑后，党支部组织委员易××约我散步，说："你的（入党）美好愿望，定能实现。"（其实我并未表示想入党。）治湖报道记者组的稿件也交我处理。显然，只要我识抬举，做"驯服工具"，把对我是游刃有余的工作做好，入党、被提拔重用垂手可得。     
可是我工作了一段时间，翻阅大堆合订本，研究了长期以来的农业报道后，发现其报道方针竟是"造（生产）气氛，施压力。"因而头版总被插秧、中耕，除虫、双抢，秋种、护牛……等等生产动态消息挤满。一般除时间地点、名称、数字有所变动外，年年大同小异。农民来信说："阳雀子叫三年，一句现（老）话！""我们要吃饭，就会种田，何劳党报叫喊？"等等。编辑则成了文字技术性的改稿匠。当前无古人的伟大社会主义建设开始，多方面迫切需要创造性的高效劳动之时，我却天天、月月、年年耗费智慧、青春、精力于无效劳动之中，真是难以忍受的苦刑！我便提出书面建议：     
一、党报应建立、健全经常、广泛、深入的调查研究制度，作为报道的依据；不应以脱离实际的感想作报道方针；     
二、对各种地区的农业集体典型应进行重点帮助、培养，连续报道，以点带面。     
三、对农村工作中的普遍性的问题，如不从实际出发，只从上级批示出发的主观主义作风，对农民不进行思想教育，以强迫命令手段抓生产等等，应选择典型，由工作组进行长期帮助，培养，总结经验，连续报道其错误的危害，对错误的认识及改正过程，改正错误后的新气象等等。同时对反面典型，进行对比，连续报道。     
四、对调查研究中发现多种新的好、坏典型，有普遍性的新问题应进行连续报道。     
建议上交后，在内部黑板报上张贴一天，受到"关心集体"的表扬，完事。但叫现话（老话）的"阳雀子"照叫不误。     
不久，总编辑官健平下乡归来，到农村组讲话，我满以为他定会将下乡发现的问题提出来指导工作，不料竖起耳朵听了半天，竟是东扯西拉，不知所云。头头如此，遑论其馀，绝望之余，请求调外单位工作，不准。我完成发稿任务后，就积极响应党中央关于"向苏联老大哥学习"的号召，丢掉英语，自学俄文。不料人人都可拿介绍信进俄语夜校，对我独不准。对此我并不意外，也不在乎，因为我作事一贯高速，夜校教幼儿园似的缓慢进度根本不对我的胃口；志在笔译，不求语音准确更可加快速度。不久，进夜校者有不少知难而退，我这棵得不到"阳光雨露"的"野草"却在迅速成长，不到一年，我的译文已连续见报。同事夸我"进步神速"，却得不到领导的欢心。尽管我发稿见报的不少（平反后一次碰到已调出报社的罗××，对我说了一句公道话："其实你当时发稿多"。潜台词是"挨批评也最多。"）虽是"马后炮"，也使我心安慰。因当时我不知道发稿谁多谁少故也（这与我从不过问别人工资多少的性格一致）。领导以为我一心钻俄文，工作必有差错。就命同事王××脱产一个月，专职检查我处理过的一大堆稿件。王就坐在我身旁的办公桌上检查我的稿件，我虽有被人紧紧盯梢之感，心却平安，因为我早知"非法"学俄文，逆同事们夜夜自动加班的潮流而动，已遭人侧目，如不作好本职工作，自学就搞不成。果然，一个月后，王××提不出一个问题。行政找不到理由处分我，就叫团小组批判我"对抗党领导，走白专道路，资产阶级个人主义严重"。我想：现在团组织不理解我，等我作出贡献时，还要入党呢！当时，这种种话只能对自己说。在不分青红皂白，只要是顶头上司，就是绝对权威的形势下，这种话对任何人都是说不出口的。     
但是，惹不起，我躲得起，我便申请退团。这时，知道我已与出版社签了合同，打算译完《俄罗斯童话集》出版，得一笔稿费就辞职去搞专业翻译工作，同事××向领导打了小报告，揭发了我这一"罪行"。真是火上加油，矛盾白热化了！在民主风气初开的今天，这类业余自学成才和跳槽现象，已被当成好事，习以为常了；但在当时，真是无法无天，大逆不道！于是，在编辑部大会上，团支部宣布开除我的团籍，行政宣布给我留社察看两年的处分，不久又降职为资料员，众以为倒霉，我心却大喜。这既解脱了无效劳动的苦刑，又可以博览群书，更得到了自学自由，幸甚！幸甚！     
使我痛苦的，只是另一种处分：我的十分秀美、高雅、温柔的女友，已给我照片，已提出给我绣枕头，来信已署名"你的××"的教授之女，因此弃我而去！分手时她留给我的一句话是："丢掉个人主义，到哪里工作都好。"我默然无语，不作解释，因我不能给她幸福、荣耀，只能使她蒙羞、受苦。     
这就是我被戴上"老牌反党、反社会主义资产阶级右派"帽子的来由。     
反之，如果我见风使舵，谋求名利，不问领导搞的是官僚主义还是社会主义，不管组织分配的工作是有效劳动还是无效劳动，俯首贴耳，唯命是从，阿谀奉承，唯利是图，则上下和睦，皆大欢喜。必能入党提拔、受奖、升官，以及娇妻美眷、名利地位纷至沓来……。难道这才是拥护党和社会主义的无产阶级左派？而不是货真价实的为个人利益损害社会主义利益的资产阶级右派吗？     
鸣放前夕，我调到新建的湖南日报下属的湖南农民报作时事编辑，此报三日一期，我只要编写好几篇时事通俗讲话，上班学俄文也无人过问。上下相安，天下太平。     
不过好景不常，鸣放开始，各级领导反复动员畅所欲言，帮助党整风。我前车既覆，后车不动，自量人微言轻，不说为佳。但经来湘首长反复重申"言者无罪，闻者足戒"之诚意，我虽龟缩洞中，仍心存党国，一听斯言，蠢然出洞，表演一番，终成湖南日报最后跳出来受擒的"老牌右派"。     
其实，我的鸣放内容，不过是以前曾受黑板表扬的"建议"的加工提高而已：     
一、反对农村报道中的主观主义，主张建立健全经常、广泛、深入的调查研究制度，作为农村报道的基础。     
二、反对只对上负责，对读者不负责，只要上级无意见，不管读者看不看的官僚主义作风；主张对多种地区、多种先进或后进的干部和集体的典型，进行有计划、有步骤的连续报道，以点带面，推动全省生产。     
三、反对不听干部、群众意见，独断专行的家长式统治作风；主张民主办报，集思广益，择善而从、不断改进工作。     
为求鸣放不像上次"建议"一样落空，便越级寄省委转给来省指导鸣放的首长×××。满以为他站得高，看得远，一定识货。不料鸣放书并未经他过目，很快转到报社，随即定性为"反对党对新闻工作正确领导的一整套资产阶级新闻观点。"     
我真是莫名其妙！为什么源于《毛选》的鸣放意见，竟变成了反党毒草呢？想来想去，竟在封建专制传统观念中找到了答案：这就是"朕即真理"（我就是党），有权就有理，"欲加之罪，何患无词"，"顺我者昌，逆我者亡"……等等因袭了几千年习以为常的统治之道！     
但我最后鸣放，竟也得福：当我每次看到鸣放先行者们因不认罪被斗得大汗淋漓、满脸通红的狼狈像，只落得个罪加一等，死不悔改的罪名时，我学乖了，就逆来顺受，予取予求，第一次批判会上深刻检讨，把自己骂个狗血淋头；第二次接受批判，对任何意见一律打收条；第三次按群众意见逐条深刻检讨，从严批判。虽然心情压抑，言不由衷而结结巴巴，仍轻轻松松混过了批斗关，创造了收效最快的批斗记录。自恃有"言者无罪"政策撑腰，公馀假日，照常带未婚妻游马路，逛公园，谈笑风生不误。不料好景不常，不久宣布将我送劳动教养。行前长沙全市送劳教的右派集中学习一个月。老天有灵，为右派蒙冤痛哭，为中华民族的苦难痛哭，整整一个月，愁云惨雾不散，大雨滂沱不停。想当初我参军后，也曾配短枪带枪兵押送阶级敌人；如今自己也成了阶级敌人，被枪兵上刺刀押送（说明：上刺刀是军中习惯语，意指枪上刺刀作战备之意。不是"用刺刀押送"）。心中真不是滋味--原来"言者无罪"者，"引蛇出洞"之咒语也！     
领导英明，看出了我口服心不服，因而劳教四年多，戴着帽子回报社，每月三十元，二十六斤粮票搞劳动。可怜的未婚妻，她等我四年多，还得为我做新衣换破衣，还得月月给我送米，送荤菜和烟叶……还得抹干泪水，鼓励我："右派又不是你一个……。"她还在痴心妄想有朝一日我能摘帽、复职、成婚哩！报社人事处长×××受追求她的某干部之托，叫她到报社谈话，动员她和我划清界限，分手，另嫁，她拒绝了。人事处长×××竟要我也这么做。我心想："欺人太甚！"又想到"右派右派，是个妖怪"，本非人也。就说：她不是一件物品，她不同意，我怎能送人？     
我看形势，摘帽、复职遥遥无期，留社搞劳动，不但最起码的生活不能维持，还得日日夜夜忍气吞声，任人凌辱，不如退职出去挑土好得多。于是不听未婚妻的劝阻，退职离社，挑土为生去了。     
后来，全国粮食生产因放"卫星"过多，又遇"三年自然灾害"，农村饿死人，城市基建下放，我无土可挑了，生活来源断绝，她才含泪别我而去。我当然不怪她，早在我刚打成右派时，自知大事不好，不忍拖她一起下水，就曾动员她分手。     
不久，派出所召集靠挑土为生的"黑五类"开会，说："国家遭遇暂时困难，基建下马，你们捉鱼摸虾，各显神通，自寻生路去吧！"我没有神通，只好卖尽了可卖的衣物后，靠卖血吃饭。走在马路上，一切大小企业、机关、单位都对我紧闭大门！那一段无国、无家、无亲、无友、无业、无钱、无依无靠、无路可走、忍饥挨饿的痛苦生活，真是刻骨铭心！直到几十年后的今天，尽管承蒙党恩，生活幸福，当年情景不时仍在梦中重现--梦中因无路可走，就去寻找似乎仍在人间的母亲，总因寻亲不遇痛哭，每次醒时泪透衾枕！     
天无绝人之路，基建不久先后开工，我有土可挑了，劳动力也慢慢锻练出来了。有时月收入比在报社当编辑时还多。"河里洗脸庙里歇，饭铺里敲边（吃饭）图聊别（利索）"的土伕子生活，倒也逍遥自在。     
生活好了，报党之心，又由然而生。学"《毛选》时，发现其中有些词句，尚未达到增一字则太长，减一字则太短"的精练程度，如《实践论》中"由感觉而到达于思维"一句中，"而"、"于"两字就可删去，既无伤原意又更利于工农兵理解接受。心想这是因为有些文章是讲话稿，或是在极端紧张的战争环境中完成，作者日理万机，工作太忙，无暇推敲所致。又想，这是有关伟大领袖的崇高威信，绝对不可对任何人说。于是在雨天、节日，反复细读《毛选》，偷偷摸摸找出可斟酌的词句数十条，写出仅供参考的修改建议，直寄北京党中央毛主席收。当然，绝对不敢歪曲思想内容，纯粹是文字技巧性的商榷。附信简述个人历史和右派根由，梦想徼天之倖，得以平反。不久，派出所长为此事找我谈话，只说书面材料应按组织原则交派出所转上去等等，未及其他。     
不久，经好心工友介绍，一位也靠劳动为生的年轻孤女，竟愿嫁我为妻。她把被窝、衣物一担挑到我的破房中，就同居了。     
接着，红旗似海，战鼓如潮，史无前例的"文化大革命"铺天盖地而来。我们"黑五类"早成"死老鼠"，不敢动弹，一时无人理会；只被勒令出入必戴标明身份的白袖章。我就躲在工地，深居简出，以防不测。不过，是祸躲不脱，我和新婚妻子还没有来得及办结婚证，一个班的枪兵，杀气腾腾地乘坐一辆大卡车开到工地，就把我这位"篡改《毛选》的现行反革命"五花大绑捆去了！我想：来一名警察把我带上小吉普就行了，何必如临大敌，劳兵伤（汽）油呢？不过出枪兵意外，我并不是凶神恶煞的彪形大汉，只是一名驯若绵羊的文弱书生，因而捆绑从松，未觉痛苦。可怜的新婚妻子闻讯逃走时，没拿我一点东西，从此不知流落何方！     
在宣判大会上，我被判刑15年，强制劳动改造。我虽被按低头，仍感觉到人群中有人为我叹息。不过众皆曰可悲，我心独平安，因为在"文革"中，专政对象被红卫兵戴高帽子游街，斗得面无人色，打得身残骨断，搞得家破人亡的惨剧时有所闻；我去农场劳改，既远离革命群众，又有枪兵保卫，如同惊涛骇浪中的破船，忽然撞进了风平浪静的避风港，乐也何如！谢天谢地！！否则，我既出身地主阶级，又有海外关系，还是戴帽右派，竟敢现行反革命，在横扫一切牛鬼蛇神的群众专政铁扫帚下，还能保住脑袋，死存全尸吗？！因而我一旦锒铛入狱，当天就睡得香甜，吃嫌不够。又遇同监囚徒夜不能寐，昼不吃饭，让我一人享用两份囚粮，幸甚幸甚！当我们一队罪犯在枪兵护送下肩挑行李，手铐连环，踉踉跄跄锒铛过市，去向劳改农场时，迎面遇上一队全副武装、杀气腾腾地赶赴武斗战场的红卫兵，我竟失掉了见红（卫兵）胆怯的本能，反有"跳出三界外，不在五行中"，告别滚滚红尘，走向世外桃源的飘逸感！     
果然，走进劳改农场，山河剧变！过去为生存疲于奔命，如今衣食无忧，零花发钱，生活安定了；过去日夜受革命群众监督歧视，忍气吞声，如今周围皆罪犯，彼此彼此，人人平等了；过去生活在阶级斗争的腥风血雨中，朝不保夕，睡梦不安，如今出入有枪兵保卫，田野景色清新安定，再嗅不到硝烟血腥了；特别是白天劳动十多个小时，大脑充分休息，晚上思维清晰敏锐，不禁居安思危，想起曾使我魂牵梦萦的共产主义美妙理想竟把社会主义祖国推到封建专制血腥统治之下！这是为什么？？？求索之心，油然而生。晚上，同犯劳累整天，鼾然入睡，夜深人静；高墙四周，枪兵、电网严密保卫，绝对安全（只要无人翻墙越狱，枪兵一概不管）；监房内外，灯火通明，我被打碎了近视眼镜也可写字；刑期15年，时间充裕……真是监内乾坤大，牢中日月长，任我的灵感展翅翱翔于历史长河、故宫内外、阶级斗争、人心深处，寻根溯源，上下求索。因我早已将案情告知劳改大队长，取得了配给纸张写申诉的特权，故搞到深夜，也无人干扰，心中幸福洋溢，精神抖擞，竟不觉疲劳、饥饿、酷热、严寒、蚊叮、虫咬之苦（与在报社作无效工作时肉体安逸、心灵痛苦成鲜明的对比）。不知经历了多少个幸福之夜，终于找到了答案：     
一、中国近代历史实践反复表明：封建专制传统观念及其仆从、帮凶－－小生产传统观念与民主思想，是存在于每个中国人头脑中的一对主要矛盾，互相依存，互相制约，在每一个政治问题上进行你死我活的斗争，因条件变化而互相转化为矛盾的主要方面。     
二、决定中国社会倒退的客规规律是封建传统观念（封建专制传统观念与小生产传统观念的总称）战胜、取代民主思想，占领统治社会的地位。"反右派"、"反右倾"和"文革"的本质，就是封建传统观念取代了民主思想，统治了社会，导致中国社会从社会主义倒退到封建专制主义。     
三、决定中国社会顺利发展的客观规律是民主思想战胜、取代封建传统观念，占领统治社会地位。十一届三中全会后中国社会大发展，正是由于实践是检验真理的唯一标准论取代个人迷信，安定团结取代阶级斗争，开放改革取代闭关自守，市场经济取代计划经济，多种经济共存共荣取代国营企业独占市场，农业生产责任制取代人民公社，兴科技、重人才取代"臭老"九论，按劳付酬取代"大锅饭"等等，本质上，都是民主思想取代封建传统观念。     
但是，封建传统观念本身并未被否定，甚至未引起上下重视，更没有被清除、取代，因而仍能兴风作浪，为害国家和人民。试看今日神州大地，与大好形势并存的负面现象：党内、党外、干部、群众中人欲横流，罪恶的浊浪滚滚，看报、电视（此处"电视"准备作动名词用），触目惊心！以至加入WTO后迎面遇到的重重阻力（见《瞭望》2002第二期），穷根溯源，都是封建传统观念作怪。习惯势力之可怕，就在于此！对这些产生三大浩劫的毒根，如果我们又被胜利冲昏头脑，掉以轻心，视而不见，不除恶务尽地斩草除根，而任其存在、活动，蓄积力量，一旦条件成熟，它又将重陷祖国于水深火热之中！这是危言耸听吗？！试想开国之初，谁能想到英明领袖领导下充满祥和之气、洋溢幸福歌声的新中国，竟会走进三场浩劫之中呢？！居安思危，要谨防历史常有惊人的相似之处啊！                 
饶　珍提心吊胆二十年    
1957年夏，鸣放一开始，我就提心吊胆，仿佛大祸临头。并不是我特别敏感，老实说，我文化低，政治更是不懂，只是我了解谌震。他是一根肠子通到底，心里怎么想，嘴里就怎么说，全不考虑后果，他是个闯祸的祖宗，一生就吃这个亏，我也跟着他受了许多苦。果然，他在小组会上就"放炮"，说肃反是大主观主义，是违反宪法。在今天来看，这话一点不错，谌震的出发点确是帮助党整风。然而在当时这话怎么能够说话？谌震一年前还是肃反对象，新老帐一齐算，他能逃过这一关吗？我们全家能逃过这一关吗？我跟他吵过闹过，不都是枉然吗？     
那时我和谌震结婚已二十年。1945年他因羊枣案被国民党逮捕，关押一年多。那时我同他妹妹谌良一起，带着两个孩子，大的4岁，小的才生，妹妹谌良也只16岁，流落异乡，简直陷于绝境。幸而有朋友伸出同情之手，两人都安排了工作；后来由福州回长沙，因黎澍同志的安排，途经上海、南京、武汉，都有朋友照顾。这回可不同了，谌震是右派，甚至是反革命，哪个敢同情你，敢接近你？今后怎么办呢？想起来真是前路茫茫。     
我们那时已有6个孩子。大女儿刚考进中南美术学院附中（后改为广州美院附中），二女儿刚进初中，老六还只3岁，我的工资每月50元，平均每人只有7元，怎么活下去？幸而谌良和妹夫王蔚深同志慷慨，当时就承诺把老大的费用包下来。不过半年，又把老二接过去。结果老大在广州美术学院毕业，老二在湖南农学院毕业，都是他俩负担。有一次，我在他家吃饭。老王拆开一封刚收到的信，看完以后对我说，老三来信说欠了学校的伙食费，嫂子为什么不早说呀！下午我就寄钱去。真使我感愧交集，不知如何说才好。在那困难的时刻，要不是有他们夫妇这样仁义，我们和6个儿女怎会有今天？他们这样做，是冒着很大的政治风险的。"文革"初期，蔚深同志担任长沙市人民政府秘书长，是"走资派"，罪名之一就是抚养我两个女儿。他理直气壮地回答：谌震有罪，谌震的儿女没有罪。我有责任使他们受教育，我是为国家分担困难，培育人才。     
1958年3月25日是我终身难忘的一天。谌震就在这天被捕，半年后判刑十三年。我当时并不知道，一大早就带着5个孩子搭汽车到长沙县福临铺去 。那里是我的故乡，我有两个姐姐是贫下中农，有个姐夫是党员干部。那里无论干部和群众对我都好。只是下放不久便遇着公社化，一时间仿佛就要过渡到共产主义。许多旧房子拆了，用陈壁土肥田；许多铁器都砸了，大炼钢铁；许多锅盆碗筷也都充公了，要办公共食堂。我带下乡的安哥拉兔和来亨鸡当然也归了公社。我分配到幼儿园工作。在大办水利的时候，也曾和姐 _姐一起，带着1_2_岁的二女儿参加修河。到1959年"苦日子"来了，最大的困难就是粮食困难，副食品也缺乏，大人孩子都经常吃不饱，饿肚子。那是一场浩劫，全国非正常死亡达数千万人。我虽孩子多、负担重，毕竟还有工资，比起好些农民又不能算苦了。下放两年期满，我被分配到长沙县五美区供销社（后改属朗梨区）。我时刻牢记自已是双重身份，既是国家干部，又是反革命家属，不但在政治上要特别注意，在经济上也要万分谨慎。我来到一个分店，除了主管布匹柜以外，还负责保管全店现金和各种票证：粮票、布票、煤票等等。如果出身好，有点差错也问题不大；我却千万不能出问题。好在我学过会计，帐目总是一清二楚。那时农村商业网点稀少，隔十来里才有一家供销店，农民起早贪黑赶来买东西，因此营业时间很长；而我在关了板子以后，还要对帐、清现金、清票证，往往要忙到半晚。尤其是每月盘点，更是反反复复，稍有出入，就得重点重算。但在我来说，宁可累一点，累到上床就入睡，免得思前想后，免得挂念远在广州求学的大女儿和近在长沙却很难见一面的谌震，这才是我的幸运。不仅如此，农村营业员接触的人比较广泛而又易于熟识，因此，我还要善于应付周围形形色色的人：能忍的尽量忍，必要时也还要顶。"文革"初期，有些人为我打抱不平，对我说了许多同情的话，我决不表态，必要时提醒对方说话不要太出格。总之，我在供销社十多年，真如古人所说："战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。"     
尽管我这样小心翼翼，躲过了一个又一个政治运动，"文革"初期仍然连受两次冲击。1968年冬的一天下午，长沙开来了一辆小车，把我带到省委招待所。孩子们不知我哪儿去了，惊恐万状，连忙进城告诉谌良，她也焦灼不安，生怕出了意外。到省委后，才知道是辽宁来的外调人员，调查刘辅同女士的情况，刘辅同是湖南的老教育家，终身未婚，致力于幼儿教育。她和国民党福建省政府主席刘建绪是本家，其兄刘励忠曾任刘建绪的主任秘书，1944年湘桂战役，她因避难去福建。我们于1947年认识她，那时她在福州市政府任督学，住在刘建绪的随从秘书室，她与作家王西彦是朋友，谌震则在观察日报时和王西彦同事，又一同逃难到邵阳。王西彦那时的夫人李倩四则是湖南著名教育家李融中的妹妹。因此我们都还谈得来，但来往并不密切，也从未涉及政治。1948年冬我们回湖南后，即无联系，只听说她到东北办幼儿教育去了。这时外调人员却逼我承认，我曾向李倩四说刘辅同可能参加国民党特务组织，王西彦也有政治问题。接连三个晚上，用尽威胁手段，甚至要通夜审问。幸亏供销社的一位贫下中农同志也随同来了，他坚决不同意这种折磨，每晚只能审到12点为止。这样逼供三天三晚，我坚强不屈，他们也无可奈何。第四天才让我回来。     
另一次冲击也在1968年冬，那时朗梨区被造反派掌握，在"清理阶级队伍"中在朗梨镇举行批斗大会，我在高岭寺分店，被造反派拘捕，七八个人一同被绑送朗梨，其中有的是地主家庭出身，或曾是小业主，在大会上挨斗，回来又在本单位批斗，说我是"国民党残渣余孽"，说：旧社会好铁不打钉，好男不当兵，她竟当了女兵，她还到过香港，你看她反动不反动！我在抗战初期确实当过女兵，参加由何香凝创建、作家胡兰畦领导的上海劳动妇女战地服务团，这是爱国，这是革命，这是我的光荣。但同这般人怎么讲得清楚！批斗挨了两三个月，宣布开除公职，下放农村，与我的三个孩子（四、五、六）都下放到田坪大队，挤在牛棚旁边一间杂屋里，过几天，已是供销社学徒的老三，也被下放回来。王蔚深那时还没"解放"，谌良被造反派打伤，难道真是六亲同运吗？自从谌震划右以来，我只希望他能有一天刑满释放，只要有一碗饭吃，孩子们都能长大成人，都有个正当的职业，这辈子就算满足了。难道连这一点最低的愿望都达不到吗？想到这里，真是万念俱灰。然而就在这时候，有位同事偷偷告诉我：你没问题，放心！下放到田坪大队，第二天一清早，大队刘书记就来了，也说：你放心，没有问题，在队上每天敲敲钟就行了。当时听了这话，真是感激，真是温暖。果然，不过半个月，店里通知我领工资。一个多月后，我回到店里，领导上说，我历史没有任何问题，宣布开除我是错误的。     
这里再谈谈谌震的情况。1958_年新湖南报社处理右派时，他受的处分最重，判刑13年，送第一监狱印刷车间改造。1971年满刑，留厂就业。1976年作为国民党县团级人员，分配到望城县一家工厂。这些年都是拿的二级工工资，每月32元，省吃俭用，多多少少还可补贴家里一点。我的工资一直是50元，在农村供销社要算高工资了，但从1966年我大女儿大学毕业起，每月寄15元回家，家境就渐渐宽裕一些了。1974年，因李庆林的一封信，政府才注意到下放知识青年的痛苦，我三个下放农村的儿女，也得到一点安置费和建房补贴，自己再凑合一点，在农村建了几间瓦房。现在谌震享受离休待遇，我也回报社退休，我们能有幸福的晚年，要感谢邓小平、胡耀邦两位伟人。     
回想起来，在那二十二年当中，我们一家受的苦不少，但比起有些难友，又算幸运的了，因为得到许多好人的帮助。至今我们感激谌良和王蔚深，感激我两个姐姐，感激福临和朗梨两地许多同志。而我最难忘记的就是那些年日日夜夜的担心。罗斯福总统当年提出"四大自由"，其中之一是"免于恐惧的自由"，而我在那些年代，最困苦的就是无从免于恐惧。                 
向　麓活 鬼 相 逢    
作者按：在1957年那场反右浩劫中，当时的《新湖南报》（即今《湖南日报》）编辑部共有干部147人，被打成右派的54人，约占总数的37%，骨干编辑记者差不多一网打尽。这个比例，是全国所有报社之最，真是"唯楚有'右'，于斯为盛"了。去年，《新湖南报》的朱九思老社长提出倡议，希望现在尚存的当年的受害者，每人写一篇有关这场浩劫的回忆录，结集出版，以警示后人，凭吊自己，我自然十分赞成。但提起笔来，百感交集，一部二十四史，不知从何下手。原想从"错划"上作点文章，仔细一想，他们又何尝"错划"，他们的眼力和嗅觉都堪称一流，他们打得够准了。对于像我这样对他们并不俯首帖耳，不会打小报告，对谬误的东西管不住自己嘴巴的人，本来就是他们眼中的异类，等到1957年6月8日《人民日报》的社论《这是为什么》圣谕一下，我就知道在劫难逃了。所谓"错划"、"扩大化"云云，都是以后的说法。只是从国家和民族的利益来考虑，我们才真正是被"错划"了。于是我有时就不免有了点阿Q精神：如果我竟然没有被他们"错划"，我岂不成了他们的知已和同道，这对我并不是一种光荣。对于这些把我整为右派的人，我并不十分在意，因为他们不过是邪恶势力的走卒，军刀指挥下的鹰犬，而且就是张三不下手，李四也决不会留情的。有趣的是他们中的一些 ，后来的情况也并不美妙，看到他们翻身落马，我不免有些"请看剃头者，人亦剃其头"的快意，这快意很快被一种说不尽的悲哀和怆凉所取代。如此胡思乱想一通，感到这题目太沉重，沉重得让我写不下去。    
有朋友对我说，你就写写二十多年遭受到的风风雨雨吧，可我哪有勇气触动这至今还没有愈合的旧伤疤呢？特别是为了与我相濡以沫、自愿放弃省文联的工作、下调到我的流放地南县的我的好妻子周荔的种种难以忍受的遭遇，更加不堪回首。对于四年前已经逝世的她，我这个右派丈夫一想起南县岁月就浑身发抖，我觉得还是麻木点不写这些为好。比起跳崖自杀的李长恭和其他几位被迫害致死的难友来，我们这些死里逃生的人还是一种幸运。    
好在我的屉子里还有这篇《活鬼相逢》。它是应一家刊物之约而写的，结果被婉言退回，我猜想那看稿的编辑大概是个年轻人，他没有经历过那个什么荒谬的事情都可以发生的邪恶年代，以为我是在撰编"天方夜谭"。我现在把它拿出来并非为了充数，它虽然没有什么议论和呼喊，但完全可以作为审判这段历史的一项铁证，你看他们卑劣到何种程度！    
2000年春暮      
--------------------------------------------------------------------------------    
荫荪是我在《新湖南报》创刊不久时就认识的同事和朋友，他多才多艺，英俊潇洒，是机关当时的翩翩佳公子。1957年，我们都成了"臭味相投"的右派。从此天各一方，音信杳然。    
我发配南县后曾在一猪场当猪倌，一天来了两位手提公文包的外调大员，将我从猪栏中提出审问："党的抗拒从严、坦白从宽、立功受奖的政策你知道吗？"我连声回答："知道知道！"他们接着切入正题："知道就好，今天找你，是给你一个立功受奖的机会，你必须彻底检举揭发唐荫荪串联翻案的罪行，如若不然，罪加一等！"虽然我并不企求什么"坦白从宽"和"立功受奖"，但却害怕"罪加一等"，无奈与"串联翻案"的唐荫荪毫无联系，经他们多次启发，仍不能编造出什么令他们满意的"情况"，于是他们气得吹胡瞪眼，拍桌打椅，斥我"死不改悔"、"顽固不化"。这样僵持了半个小时，其中一位突然改变口气，并递给我香烟一支，开导我说，" 这也难怪，唐荫荪是你的好朋友，你现在检举揭发了他，以后不好见面嘛。不过我现在坦率告诉你，唐荫荪两个月前已经畏罪潜逃到武汉，在长江大桥上投江自杀了，我们这次找你了解情况，不过是补些材料，了却这个案子，你还有什么顾虑不说呢？"荫荪一贯守正不阿，工作积极负责，对人诚恳热情，落个如此下场，怎不让我悲痛。我想"了却这个案子"是假，真正的目的倒可能是为开他的"鞭尸会"搜集炮弹，对于那些"自绝于人民"的鬼开"鞭尸会"以"肃清流毒"，也是当时中国政治风云中的一种创造和时尚。一阵难过之后，我就破罐子破摔，干脆"顽固到底"，不予理睬，使两位审判官忿忿而去。    
1979年我平反调回原单位，办公室景物依旧而人事全非，我想起原先坐在我对面的荫荪永远也不能回来了，再也听不到他的歌声和琴声了，不觉黯然神伤。    
不久后的一天，我去书店买书路过五一路，在熙熙攘攘的人流中，迎面走来一个匆匆赶路的人，身材单瘦，腰背微驼，其举手投足，似曾相识；对方也呆呆地对我上下打量，待到只隔一步之遥时，我们终于紧紧的把手握在一起，几乎是同时喊出各自的一句话：    
你不就是荫荪吗？"    
你不就是向麓吗？"    
真是喜出望外，却又悲从中来。在畅叙了一番离情别绪之后，我把外调人员说他早已成为落水鬼的事情告诉他，他边听边拍我的肩膀，似在证明我并非鬼类，然后说："他们不是也对我说你已自沉于洞庭湖么？"原来我这边也派了外调人员找到他，要他对一个鬼检举揭发，好"了却这个案子"。这种把人说成鬼的取证法，曾被作为一项骗取材料进行诬陷的宝贵经验采用推广，于是就有了上述两个活鬼相逢的悲喜剧。    
荫荪由鬼变成人后，在湖南人民出版社作了很多受人称赞的工作，主持编译了《世界文学名著丛书》，翻译了《马克·吐温短篇小说选》等经典著作。在此期间，我们曾多次见面和长谈，我总感到坎坷的命运使他在岁月的沧桑中变得内向而拘谨，昔日的潇洒与倜傥已经不可复睹了。    
1996年初，他终因劳累过度病逝。这篇《活鬼相逢》未能博得他一粲，思之泫然。                 
李冰封一个优秀知识分子的坎坷生涯--唐荫荪兄逝世五周年祭    
一九五七年七月中旬，新湖南报的反右派斗争开始后，第一个被拉出来"祭旗"的，就是唐荫荪兄。横加给他的罪名是："策划创办同人报，密谋反党"，"民盟右派集团安放在本报的坐探"。在官健平、孟树德指挥下，打手们集中火力狠斗他几天后，就撂在一边不管了，要他自己去写检查、"认罪"。因为要斗争的右派还多着呢！写检查，写几天也就没有什么可写的了，这时，他的情绪也就从紧张的气氛中逐渐恢复过来，乐得清闲，每天枯坐着，翻翻报纸，海阔天空地胡思乱想。到九月初， 我从省委调回报社挨批斗，在食堂吃饭时见到他，人多，当然不便讲话。但从他对我关心的眼色中，我一下子就知道了，他是在告诉我：要镇定。我被批斗了两次后，思想不通，脸上气色当然不好。一次，在食堂里吃了晚饭后，他紧跟在我后面，在走廊上轻轻地对我说："你气色不大好。要一切都无所谓，放宽心些。晚上，我们一起喝酒去！"于是约好，晚八点钟，他在报社大门拐弯处的马路对面等我，我们就一起去湘春街附近一家小酒店里，每人要了二两"泸州大曲"，要了些花生米和小菜，边喝边谈。从这年九月起，到第二年六月下放"监督劳动"前，晚上这样一边喝酒，一边谈心，一共不下十余次。由于觉得彼此都是信得过的朋友；也由于彼此遭遇相同；所以，在那时，虽然"卖友免灾"之风盛行，但，我们之间，还是能敞开心扉、坦率地谈谈心里话的(_这种"卖友免灾"，多半损人而不利已。往往诬陷和出卖了朋友，也还免不了灾祸，结果告密者也还是给戴上了右派帽子)_。于是，那年头夜间对饮这件事，也就成为在那个残酷的岁月里，我们之间最大的安慰。如今，事过四十多年，我还清楚地记得那小酒店里昏黄的灯光和荫荪兄酒酣耳热后困惑的表情。    
他曾告诉我，他的童年和他的初恋。他有一个相交数年十分投合的女朋友，在一九四九年底，给一个绰号叫做"首长帝国主义"的老干部"霸占"去了。    
他谈到他追求进步的过程。在大学里读书,看到国民党政府实行法西斯专制，腐败到不可救药了，思想苦闷之至。这时，正好读到毛主席的《论联合政府》，很赞赏毛主席提出的，要建立一个"独立、自由、民主、统一和富强"的新中国的口号，于是，一心想参加共产党，想为实现这个伟大的目标贡献自己的力量。但没有找到党。一位进步同学是民主同盟的，告诉他，在现阶段，民盟和中共的奋斗目标是一致的，于是，他就参加了民盟的地下组织。他说：没有想到，当时这种奋不顾身的行动，竟然成为这次被划右派的根本原因。因为反右派斗争开始后，民盟盟员竟成为最大的捕捉目标。    
又谈到办"同人报"的事。他说，这是听传达说，谭震林同志到湖南检查工作时讲过，可以办一张党外的报纸，和党报"唱对台戏"。以后还听说，是毛主席这样讲的。如今，看到《新湖南报》把土特产公司收购"鸡毛蒜皮"的价目表，都作为新闻登上一版，觉得实在没有意思，响应一下毛主席号召，办一张像他老人家爱看的"琴棋书画"样样都有的报纸，岂不更合读者的口味？但，他又说：不过，要办这样的报纸，也只是说说而已，谈何容易！经费呢？社址呢？纸张供应呢？印刷呢？发行呢？民盟的魏猛克和杜迈之也都说过，解决这些办报的物质条件恐怕很难，办报光是这样讲讲，恐怕办不起来。    
那时，我们都受个人崇拜的影响很深，都是绝对相信毛主席的。所以，他说：毛主席和中央领导，都有可以在党外办报的指示，怎么我们随便谈谈，就成了右派呢？右派可就是"人民的敌人"，戴上这帽子可不是好玩的事呀！又说：毛主席最强调"实事求是"，把我们这些人划了右派，我看，很可能违背了他老人家的指示，是弄错了的。    
谈到资产阶级的办报观点。他说：想报道一些要保护娃娃鱼呀，要注意合理开采菊花石呀，怎么就成为资产阶级了？难道无产阶级就不要去保护珍稀动物？就不要去保护珍贵资源？再说，报道了动物园的"豹子出笼"这一类社会新闻，怎么也就成为资产阶级了？难道无产阶级就一定要让动物园的豹子出笼、不必注意保护游客的安全才好？这实在令人费解。但这令人费解的"道理"，竟成为判断是非的标准，这就更使人想不通了。    
我们还谈到：古人有这样说法：胸中的块垒须以酒浇之，所谓以酒解愁是也。但，我们现在喝了酒，这胸中郁闷之气，却更加凝结不散，是"以酒解愁愁更愁"了。这样谈着、谈着，谈到最后，我们又往往会说：这话就讲到这里为止，再不要扩散了。一扩散，又会有更大的麻烦了。    
到一九五八年五月，开始陆续宣布对右派的处分，他被送去衡山农村"监督劳动"。不久，我去了南县农村，也是"监督劳动"。此后几年，我们没有见过面，也没有通过信。    
大约是在一九六二年早春，我到长沙，一天下午，路过五一路省政府第四招待所门口，突然遇见了他，真是喜出望外。他说，他已经从衡山调到湘阴的省直属机关农场，在学着熬酒。场里派他到长沙有事，就住在这个招待所。于是，我们在他的房间里谈了将近一下午，晚上又去喝酒。那时，"苦日子"刚过，没有"泸州大曲"好喝，喝的是一元五毛钱一斤的散装白酒，喝到晚上十一点才回招待所。他那房间开了四个铺，正好有个空铺，我就睡在那里。    
那天下午和晚上的谈话，谈了许多大跃进和随之而来的大饥饿时农村的见闻，也还为彭老总因反映真实情况上书而挨整，感到不平。那时，他在衡山，和我在南县看到的情况，也差不多。什么放卫星，亩产好多万斤；什么反右倾，有人不讲假话，或虽然讲了假话，但牛皮吹得还不够大，都要挨斗、挨打；什么砍了大树、收了些破铜烂铁去"大炼钢铁"，炼出的却是一坨废铁；什么食堂里没有米下锅，结果吃的是和着米糠的红薯叶、红薯藤，往上汇报时，却说改善了生活；……总之，他谈话的内容，和我见到的大同小异。那时，我多少开始思考这些问题，我说：这也就是反右派和随之而来的反右倾斗争造成的恶果，也就是党和国家缺乏民主造成的恶果；反右派时只整知识分子，吃饭问题一下子还显现不出来，现在，在农村也这样干，再没有人敢对这种瞎指挥提什么意见了，大问题就不请自来，没有饭吃，局面立刻就维持不下去了。他很同意我的看法。    
他对学熬酒这门手艺很有兴趣，所以，那天还谈了许多熬酒的知识。什么"堆花酒"、"二锅头"，我都是第一次听说的。    
此外，他还告诉我一个"秘密"：在农场里，有个叫小王的十九岁小姑娘爱上了他。这姑娘温柔、聪明，长得漂亮，是真心实意地爱他，要嫁给他。但，她的姐夫是农场党支部书记，所以还不知道这件好事，是不是弄得成。我听了这个"秘密"后，十分为他高兴，但也有点为他担忧。本来，荫荪兄多才多艺，会唱歌、会唱京剧、会拉胡琴、会书法、会打排球和篮球、会跳舞，且富有感情，待人又正直、诚恳、谦和，性格好，样子长得又"帅"，过去就有一些女孩子爱慕他。划了右派，婚姻大事当然也就谈不成了。现在三十多岁了，有女孩子主动爱他，如果能够结婚，实在再好不过了。但当时我就感到，这姑娘有一个在农场当党支部书记的姐夫，这就增加了办成这件好事的难度。    
那次见面后，他送我两首七绝：  
落难后与冰封邂逅长沙有赠（二首）      
乍见浑疑是梦思，天涯海角总相知。    
相邀共饮谈终夕，犹胜当年未别时。    
四年艰苦不寻常，满面风尘鬓有霜。    
但得壮年豪气在，刀山火海任徜徉。      
这两首诗，我一直存在手边，文化大革命时毁掉了。事过多年，那诗句已记不完整。这次，写这篇悼文时，是从王成纲先生主编的大型旧体诗词合集《华夏吟友》中抄下来的（见该书P.804，中国文联出版公司出版）。    
当时，我回赠他一首新诗。祝他学到了熬酒这门手艺。全诗也记不完全了。只记得其中有一小段是这样写的：      
你在制造芬香    
你在制造幻想    
愿芬香和人民共享    
愿大地上不要太多幻想    
这段诗里最后一句说的幻想，其实是指空想。幻想还是要的，人活着总要有些幻想。人如果没有幻想，这世界还成什么世界？人有点空想也不可避免。但，太多的空想，就不必要了。特别是掌握了国家和人民命运的人，如果满脑子空想，而且一定要把空想付诸实施，在对权力缺乏有效监督和制约的环境下，这样做，往往就酿成大灾大难。    
这次见面后，大约过了半年，他给我来过一封长信，主要告诉我，他和小王的恋爱谈不成了。虽然，小王要和她好下去的态度很坚决，甚至表示过"非唐不嫁"。但她那在农场当党支部书记的姐夫，阻拦他们成婚的态度却更坚决。他对小王说："你年纪轻轻的，条件又好，什么男人不好找？要找一个右派！找这样的男人，有什么前途！"结果，当然胳膊扭不过大腿，小王姑娘被送离农场，回湘潭老家去了。临行，她痛哭了一场，并剪下了两条长辫子送给荫荪兄留作纪念。荫荪兄给我的那封长信写得十分凄苦。我记得，他还引了柳永《雨霖铃》一词中的诗句："……留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。……"信中说，这次他算是真正理解柳永写的那个意境了。信中还附了他自己写的记这次离别的一首词。词写得感伤，但也真挚动人，可惜现在也记不清了。荫荪兄的信中还写了一句很沉痛的话："我怎么就成为这样一个不可接触的贱民！"是呵，把一些优秀的知识分子变成"不可接触的贱民"，成为变种的封建种姓制度的牺牲品，这才是那场民族大悲剧产生的关键所在！    
时间一晃，又是十多年过去了。他早已从酒厂调到农场的子弟中学教英语。"文化大革命"后期，经人介绍，才和一位比他小二十多岁、家在益阳农村的高中毕业生结婚。这时，他已近五十岁了。结婚前，介绍人没有把男方的右派身份告诉女方。双方只见一次面，都表满意，很快就结婚了。这一次，命运没有再播弄荫荪兄，他新婚的夫人很贤惠，也很体贴他。（一九七九年下半年，他调湖南人民出版社后，曾大病一场--患肠黏连--开刀后，他年轻的夫人，带了一个刚满三岁的女儿和不满周岁的儿子，从农场赶来，在医院里住了一个多月，悉心照顾他，他的病得以很快脱离险境。除医疗条件较好外，他夫人对他的照顾，也是一个十分重要的条件。这是后话。）荫荪兄以后告诉我：结婚两三个月后，他才告诉他新婚的妻子："我是个右派呢！"新婚的妻子十分诧异，说："怎么，你是右派？人家都说，'右派，右派，是个妖怪。'我看你却一点也不像妖怪！"可见"妖怪"也是客观存在。胡乱扣个帽子，在老百姓心目中，也还是不能通过的。    
一九七九年下半年，他调湖南人民出版社后，一直在译文编辑室工作，先任编辑，后任译文一室主任、副编审。那些年，湖南人民出版社的译文编辑室，出了许多名著、许多好书，在广大知识分子读者中声名卓著，这和他以及编辑室内一些同志艰苦的努力，密切相关。一九八九年他离休后，仍在勤奋地从事翻译工作。一九九四年，我在整理、注释《梁遇春致石民的四十一封信》的过程中，曾请他翻译信中摘引的一些外国诗和若干外文，并请他帮我校正注释。有一次，我们在闲谈中，他曾无限感慨地说："从十一届三中全会到现在，十多年了。我生命中，只有这十多年算是真正扎扎实实地做了些自己喜欢做的事，不算浪费。梁遇春是二十多岁就去世了，不过，他做的事，可能比我现在做的事还多得多呢！"这当然有些自谦。但也从某种程度上，反映了某些现实状况。    
在湖南人民出版社的译文室，他曾主编过《世界文学名著缩写本丛书》，从一九八一年到一九八四年三年间，就出过三十六种。他曾参加过著名的《诗苑译林》的选题规划和编辑等工作，编过这套诗丛中《梁宗岱译诗选》等好几部重要的书。此外，他在职的十年间，还编辑出版过十几部文学名著。一九九四年八月，他申请加入中国作家协会，填表时，提到他自己翻译的作品如下：    
乔·艾略特著《磨坊风波》，笛福著《鲁宾逊漂流记》，《马克·吐温短篇小说选》。还有与人合译的六部书：[_英]_简·奥斯丁著《理智与情感》，[_英]_毛姆著《克雷杜克夫人》，[_美]_布·达温著《亚瑟王的故事》，[_美]_西·谢尔顿著《四修女》，[_挪威]_克·汉姆生著《大地硕果·畜牧神》，《爱伦·坡短篇小说选》。这六部书，他多半翻译了主要部分。另外，还有一些重要的译诗和翻译的诗论，散见一些著名的文学杂志上。如，拜伦著《与友人谈诗》、[_英]_安·利文斯顿著《帕斯捷尔纳克的晚期诗》、[_美]_L_·帕林著《谈诗的意象》、[_英]_格·霍夫著《论现代派抒情诗》以及《佩恩·沃伦诗抄》、《加里·斯奈德诗选》、《亨利·泰勒诗选》、《布罗茨基诗抄》、《戴·赫·劳伦斯诗抄》、《王尔德散文诗》……等等。他还准备翻译以色列现代诗选和希伯莱文学史的资料。由于他患癌症并随后过早地辞世，这计划没能完成。  
________________在这张入会申请表上，原湖南省作协主席、诗人未央同志对他在文学翻译工作方面的评价是："唐荫荪同志是很有成就的外国文学专家。编辑和翻译了大量外国名著，译笔准确、传神，受到专家和读者的好评。该同志对介绍外国文学作出了很出色的贡献，建议吸收为中国作协会员。"未央同志这一段评语，等于对他生命中最后这十几年的工作，作出了中肯的总结。    
荫荪兄，你是一九九六年一月永远离开你心爱的妻子、儿女，离开你心爱的事业，离开了这个充满缺陷的、不公平的世界，而走向另一个冥冥世界的。到明年一月十三日，你逝世就满五周年了。在你去世的这四年多来，我多次想写一篇文章悼念你，记述你坎坷的一生，也记述你的成就，你的为人，同时也纪念我们之间的友情，可惜都没能动笔。因为我没有想清楚一些问题：你坎坷的一生，到底是怎么造成的？除了个人的一些偶然因素外，有没有社会体制方面的原因？如果有，这个社会体制要不要加以改革？像你这样一个人格完善、才华出众、工作勤奋且精研专业的知识分子，在二十世纪后半叶的中国，为什么却只有在短短的一段时间里，才能较大限度地发挥你的作用？这到底是为什么？形成了这种状况，到底对谁有利？对谁不利？二十世纪后半叶的中国，有你这样类似遭遇的知识分子，当然不只你一个，甚至也不是以千或以万计，或者还不止三十万、五十万、一百万。中国如果不去总结造成他们不幸遭遇的教训，对国家、民族，对我们的后代，可能不可能产生颇大的消极影响？在历史的大道上，中国可能不可能重蹈覆辙？没有想清楚这些问题，这悼文写起来，当然就不会有太大的意味。这一次，新湖南报的老同事们，要编一本丁酉年纪事文集，并提出对已逝世的同志，最好要有纪念他们的文字。我主动提出要写一写你，虽然我还是没有想清楚我在上面讲的那些问题。我只是在我所知道、所理解的范围内，如实地、重点地记录了你坎坷的一生以及你的事业和成就，你的人格和性格，作为留给后人的一份研究资料。荫荪兄，我就以这么一篇思路还不完善的悼文，作为你的五周年祭。你在另一个世界里，如其有知，看了这文章，该会作什么感想呢？依你宽厚、善良的性格，我想，你可能会说："我的遭遇嘛，这不算什么。只希望在二十一世纪，在中国的知识分子中，不要再出现像我所经历的那种坎坷，让他们充分发挥聪明才智，为国家、为民族多做些真正有益的事，使中国在历史大道上，不再掉队，不再落后，那就好了！"    
2000年6月1日下午写毕，于长沙                 
罗印文极乐世界－悼蔡克诚    
1999年8月15日，坐落在长沙市芙蓉中路的湖南日报社，大门内外，红灯高挂，彩旗飘扬，装饰一新的办公大楼，分外鲜亮：好一派喜庆吉祥！湖南日报职工，曾经在湖南日报工作过的同志，以及各方面的客人，聚集在三楼礼堂，欢庆湖南日报创刊50周年。    
在送给每一个与会者的礼品中有一个玻璃板座，玻璃板的一面印制了50年前的湖南日报（当时叫新湖南报）创刊号整个一版版面，虽然由对开缩小为16开，但金黄底色上的毛泽东主席和朱德总司令照片，以及大大小小的宋体字，清晰可见。头条是毛泽东主席、朱德总司令颁发的与全体人民约法八章布告，头条前为发刊词《庆祝新湖南的诞生》。读着这编排得体、印制精美的创刊号，不禁使人回想起那给人以不尽遐想的胜利的岁月。    
人们注意到：在这个版面上十三篇文稿中，除约法八章由毛泽东、朱德签署，长沙市警备司令部布告由警备司令部负责人签署外，十一篇地方报道中署名的就只有一篇，那就是蔡克诚写的通讯：《保护人民祖国的财产--长沙粤汉铁路员工护车护路护桥斗争》,这真是一种殊荣！    
他是一名老新闻工作者，虽然此时还不到25岁，他1942年就进入衡阳大刚报，还先后在衡阳力报，长沙国民日报、新潮日报、晚晚报任过记者、编辑。    
他是一名中共地下党员，十天前的8月5日，才从残酷的白色恐怖下解放出来。由他来撰写这篇文章是再合适不过了，因为他正是那场血与火的斗争的英勇的参加者与见证人。    
在创刊号上发表署名文章--这种殊荣他是当之无愧的！    
环顾会场，从台上到台下，从前排到后排，怎么没有见到蔡克诚呢？他完全应当来参加这个盛会的呀！    
"蔡克诚同志，你到哪儿去了呀？"    
"老蔡呀，等着你哩，马上就要开会了呀！"      
--------------------------------------------------------------------------------    
由远而近传来了汽车马达声音，在月黑风高的夜色中，一辆吉普车急速驶进了湖南日报社大门，向左拐在一所四层楼房前停住，有四个人下车：前面一个矮个子，后面中等个儿的一男一女，中间的那个稍高，戴着近视眼镜，瘦削而又憔悴，他显然是被押解着：呵，那不是蔡克诚吗？他怎么落到这种地步呢？他怎么被抓到这儿来了呢？    
这时是1968年2月3日夜11时许。    
从这个时候起，蔡克诚就失去了本来就少得可怜的自由！因为他是个摘帽右派……    
他被安排在二楼一间房子里。    
一个小时后，吉普车再次在这个楼房下响起。这是原班人马在蔡克诚家抄家回来，他们在蔡克诚家里翻箱倒柜，抄走了大批所谓黑材料。    
紧接着，这时已是2月4日凌晨了,蔡克诚被从二楼带到一旁的澡堂，勒令他跪在潮湿的地上，一个头目宣布：老实交待罪行，不许乱说乱动。在一旁的打手顿时拳脚交加--算是小小的见面礼了。    
在湖南日报，这个他曾经为之奋斗、为之贡献青春，也同时承受打击，但也怀抱着希冀的地方，怎么是这样暗无天日？！    
头晕目眩，天旋地转--他不知道是怎样度过2_月4_日凌晨余下的几个小时的。    
他开始写那没完没了的交待材料了。    
他处于一种矛盾的心态中。    
半年多来 _，可以说,是以他为首的一批人，在三湘大地上作出了惊人之举。那时节，他简直像一个运筹帷幄的将军，他精心策划，严密组织，终于一炮打响。    
请看来自北京的"联字（67）第0029706号"文件吧：    
湖南省革筹小组：    
严伯嘉等三同志于9月13日来中央反映前省委迫害前新湖南报革命群众问题，现介绍去你处，请接谈处理，并请调查处理。    
中共中央办公厅     
国务院秘书厅1967年9月13日（盖章）文件中说的"前省委迫害前新湖南报革命群众"，是指前中共湖南省委中个别负责人，乘1957年反右派斗争之机会，把抵制其错误，在两种办报方针争论中坚持正确观点的一大批编辑记者打成右派分子的问题。    
蔡克诚作为新湖南报的编辑委员，与包括前社长和副总编辑在内的其他七位编辑委员，都被打成反党右派集团的成员。蔡克诚受到对右派六项处理意见中最严厉的一项处理，即开除公职，开除党籍，送劳动教养。1962年6月，他被解除劳动教养，并同时摘掉右派帽子；1962年9月，被安排在长沙市真知中学，担任语文教师直到被抓之时。    
在1967年5月间，所谓"革命大批判运动"蓬勃开展时，蜗居在真知中学一间斗室里冥思苦想的蔡克诚，拍案而起：我们也应当进行大批判，把被颠倒了的历史再颠倒过来！他立即串连前社长邓钧洪，以及严伯嘉、何新明、陈望岳、宗柏生、刘皓宇等人，共同回顾当年两种办报方针争论情况，并分头搜集当年那位省委负责人在新湖南报的亲信总编辑官键平和副秘书长孟树德的历史情况。他们获知这位稍后还当过省委统战部长的官键平，竟是打杀过共产党人的反动分子。他的履历表上只有姓"官"与性别"男"是真实的，其余都是伪造的。他们在湖南省图书馆查阅长沙解放前的国民党中央日报，发现孟树德在1946--1947年期间以共产党员身份充当中央日报特派员和采访部主任，写作了大量反共文章，他在文章中竟称蒋介石为"明灯"，大骂中国共产党是"共匪"。他们把有关材料写成大字报，交给已经摘去右派帽子仍然留在湖南日报社的同志，以他们的名义一批又一批地在湖南日报院内张贴，引起了很大的震动。    
到了8月下旬，蔡克诚观察各方面情况后，认为时机已经成熟，决定上访中央。他找来两个年轻人严伯嘉和何新明，由他口述上访报告，由严、何等人携报告立即进京。这样就有了上述写给湖南省革筹的那封信。    
湖南省革筹接信后，其负责人于9月下旬两次接见前新湖南报受迫害同志，支持他们进行革命大批判。    
省革筹斗批改小组还批下一笔经费，供受迫害同志出版报纸之用。    
严伯嘉、何新明两人在京期间，由中央文化革命接待室介绍，还去中央监委进行了申诉。中央监委接待室同志在谈到受迫害同志恢复党籍问题时说，一待各地党组织恢复活动，湖南省监委恢复工作，就立即将你们的申诉批发下去。这不仅给了当年曾是共产党员的蔡克诚等一大批人以极大的鼓舞，而且使他们萌发了不尽的企望。    
从10月10日出版第一期报纸后，接着又在11月10日和1968年1月20日出版了两期报纸。    
第一期对开六个版的报纸，除刊登中央文化革命联合接待室给省革筹信和省会群众组织成立新湖南报政治迫害案联合调查团消息外，还重点发表了以《撕开新湖南报政治迫害案的黑幕》为题的长篇报告。    
第二期报纸同样为对开六个版，重点介绍新湖南报1956年关于两种办报方针争论情况，并评析当年省委那位负责人在办报方针问题上的错误观点。    
第三期报纸为四开四个版，着重揭露孟树德为恶霸地主涂脂抹粉、为蒋家王朝歌功颂德的嘴脸。    
这些报纸出版后，群众争相购阅，并通过各个群众组织和各种渠道流传到全国。    
新湖南报只不过是一份省级报纸，但它在1957--1958年期间打出的右派分子多达54人，比文汇报、光明日报和人民日报这三家全国性报纸中任何一家所打右派分子都要多得多，而前两者在1957年则是在全国范围内被点名批判的报纸。    
随着这三期报纸的出版发行，在湖南乃至在全国的新闻界知识界造成的震动是巨大的，引发的思考则是深远的。每当蔡克诚想到这一点，他就有一种抑制不住的兴奋，他认为他和他的伙伴们做了一件有意义的事情。湖南日报造反组织"红色新闻兵"把他抓来，要他交代半年多来所作所为时，他的心地坦然，他认为自已是光明磊落的，他一五一十地讲了写了。    
然而，现在他所面对是"右派翻天，坚决镇压"。这种严峻的形势，他早已风闻。前社长邓钧洪的夫人李茵同志，曾经悄悄来到他家，告诉他"红色新闻兵"已经把邓钧洪抓去，进行了残酷的批斗，被打伤了。他还得知，"红色新闻兵"正在四处搜捕苏辛涛--这位当年的副总编辑至今还戴着右派分子的帽子，去年11月间他只身到北京上访，之后即被通缉，他只好四处流落躲藏，等待他的肯定会是一场无情的暴风雨。 1968年1月30日是中国传统的美好节日春节。正月初一初二初三初四这几天，蔡克诚和他的一家人是在焦虑不安中度过的：不知道厄运将会何时降临？2月3日夜，也就是春节假期刚过，他终于被抓了。他主要不是为自已担心，他想念着半年多来共同进行申诉和共同进行大批判的同志们，前后参加活动的当年右派达到20多人呀，他们肯定又要遭受劫难的。当年把我们打成右派，是对我们的政治迫害，于今，我们按照正当的渠道进行申诉，在中央和省级权力部门的支持下进行大批判，怎么竟然成为十恶不赦的罪人呢？    
他为半年多来与伙伴们一道进行工作所取得的各方面支持，以及产生的积极效应而高兴，他是没有后悔的，但是，他又是矛盾着的：他为目前的处境而深深忧虑。    
1967年8月间，蔡克诚他们把一批又一批的大字报送到湖南日报大院张贴时，仍留在湖南日报工作的李茵，感到再以个人名义署名不能适应当时发展着的形势，建议是不是起个什么集体名儿。蔡克诚脱口而出："就叫一往无前战斗队吧。"    
好一个一往无前！这正是他那勇于开拓敢于进取而又刚毅顽强性格的反应。他思想敏捷，接受新事物快；他原则性强，在大是大非面前爱憎分明；他又富于组织才干，能够在复杂情况下打开局面。    
在新湖南报创刊后的几年中，他是经常担当重任的。他迅速由一般编辑、记者擢升为工业部主任、农村部主任、编辑委员，并出任党总支书记。担负一定领导职务之后，他依然锐意进取，人们赞扬他为革新家。    
省委中那位分管报纸工作的负责人，强调突出他个人，他所主管的农村工作的报道，也要在版面上压倒一切。这位负责人独断专行，实行顺我者昌，逆我者亡。社长邓钧洪对他这种作法有所抵制，便被调离报社--这种情况，蔡克诚是看到了的。    
新调来的官健平和孟树德，处处顺着这位负责人旨意办事，他们作为这位负责人在报社的亲信和代理人--蔡克诚也是心中有数的。    
在几年办报过程中，逐渐产生了以下四个方面的问题：即宣传中央与宣传地方的关系问题，政治思想宣传与生产经验技术宣传的关系问题，在报纸上开展批评与自我批评问题，以及如何贯彻全党办报、群众办报原则，亦即"天线"与"地线"关系问题。围绕这四个方面的问题，编委中逐渐形成了两种不同的意见，以官健平、孟树德为一方，邓钧洪、苏辛涛等人为一方，长期相持不下。支持官健平、孟树德意味着支持能够呼风唤雨的权威与权力，蔡克诚也是明白的。    
但是，蔡克诚崇尚的是真理！    
1956年4月，他出任农村部主任，到任后发觉3月份的农村报道中经验技术方面的稿件多达66.42%，其中重点是一组关于农业社包工定额的经验介绍。如3_月1_1_日刊出的《长沙县合心乡农业社进行分季分级定额的作法》一文，长一万多字，登了整整一版，其中"定额表"占一半以上，将1_6_9_项农活按春夏秋冬四季和副业，分为一至七级，定出工分标准，全部是数字。文章透露，定额公布后，社员顾虑很多，但报纸却当作样板向全省推荐。他认为，三包定额具体作法登得太多，三包定额中的政策问题和群众思想问题 _，以及增产爱社教育、劳动竞赛等，则报道得很少。孟树德在部署这一年春耕生产报道时说："今年春耕生产，突出的抓三包定额经验和双季稻技术，把这两条抓好了，春耕生产报道就成功了。"上述报道情况，正是这种指导思想下的产物。他认为，这种报道思想是片面的。他建议编委会对如何进行农村报道，如何进行经验技术宣传问题展开讨论    
省委那位负责人当时正主管农村工作，而此时农村工作又被当作中心工作。上述报道正体现了中心工作报道在版面上压倒一切的要求；其中有的稿子就是他本人交来要发的。指出这一报道存在问题，并要求就此展开讨论，是要担风险的。但是，蔡克诚没有顾忌，勇敢地提了出来。    
编委会也真的进行了讨论，并几次开会，累计会议时间长达17个小时。编委中只有孟树德一人因下乡采访未参加会议，包括官健平在内的与会者的认识最后达成一致，并同意作出决议。随后由编委兼秘书长傅白芦定稿的《编委会关于改进农村工作经验与技术宣传的决议》，在肯定报纸进行先进经验与先进技术的宣传是必要的、不可缺少的同时，指出"对于有重大价值的先进经验与生产技术，应当从它们的政治和经济意义着眼来进行宣传"，并指出要使我们的党报有别于一般的内部刊物和技术杂志。决议没有提到3_月份农村报道，但它是由3月份农村报道存在问题而引发的争论后的产物，则是明摆着的。    
这个决议又经由编委们看后表示赞成，官健平并说："我同意，就这样吧！"官健平本意是不同意讨论这个问题和作出这个决议的，但他又讲不出能够站得住的道理，只好点头了。    
事情并没有终结，围绕着3月份农村报道和上述决议的是是非非，以及前面提到的办报中的四个方面的问题，以官健平、孟树德为一方，其他多数编委为一方，在编委会中进行了长时期的争论，直到1957年6月。    
那位省委负责人于1957年2月，对在争论中不支持官、孟一方的一位编委说："匈牙利的问题，报社的问题，一码事。"匈牙利问题，指发生在1956年10月的匈牙利事件，已被定性为反革命暴乱。把报社争论与匈牙利事件等同起来，这位省委负责人的话语中已经露出杀机了，或者说正在磨刀霍霍了。    
机会终于来到，1957年夏季开展反右派斗争，在办报问题争论中没有支持官、孟意见的八个编委全部被打成右派，那个关于改进经验与技术宣传的决议，被打成反党决议；蔡克诚的一项重要罪名是"挑起关于3月份农村报道的争论"，作为反党急先锋，成为第一个被揪出的党内右派分子。    
一夜之间，由左派变成了右派，让他感叹唏嘘不已，而被打入"另册"的滋味可不是好受的。这倒促使他进行一种痛苦的反思。原来，他曾经担任过新湖南报肃反五人小组副组长兼办公室主任。新湖南报职工中有十多二十人被当作反革命分子进行清查和批斗。后来的历史证明，新湖南报并没有一个反革命分子，错案率是百分之百。如朱正、钟叔河、张志浩、俞润泉四人一开始被当作反革命小集团批斗，因为没有材料证明他们是反革命，退而称为反动小集团，但仍没有材料证明其为反动，最后便硬性定案为落后小集团。肃反运动是从上而下向全国范围部署的，在新湖南报不进行这一运动，大概是不可能的。肃反五人小组组长是官健平，他本人就是有严重政治历史问题、来历不明的人，他一定要大肃特肃，把水搅浑，一则取悦上级，二则好让自已蒙混过去，这是不在话下的。但是，在左倾理论的指导下，在以阶级斗争为纲原则影响下，蔡克诚那种由一往无前气势派生出来的偏激情绪，必然对肃反运动起到推波助澜的作用，因而伤害了一些同志。1957年反右派斗争初期，当年没有打成反革命分子的肃反对象，有几人又被打成右派分子，而此时他正担任新湖南报反右办公室主任。    
历史有时也真会捉弄人，在他被打成右派分子，送去劳动教养时，在所在劳动教养单位，就有他当年组织批斗的肃反对象和右派分子。同是天涯沦落人，他们之间相处得很好，对以往的反省与谴责，尽在不言之中。    
被抓来报社有十多天了，妻子和儿女们都来看望他，差不多每天都有他们中的一人或两人来到身边，这给了他莫大的慰藉。他对妻子说："大不了再戴上右派帽子，再改造十年，我们还要过上好日子。"妻子刘连安是他在地下斗争中结识的，在共同的斗争中他俩相恋结合，感情是十分深厚的。她的两个哥哥都是中共地下斗争的英勇战士，大哥刘东安在1959年被打成右倾机会主义分子，二哥刘国安在1957年以莫须有罪名被开除党籍。她自已虽然处境十分困难，但还是保留了党籍，担任长沙市长征学校校长。她对丈夫的思想、为人，以及被打为右派的全过程，都是非常清楚的，她迅即回答道："十年前的冤案是肯定的，只是你们翻案翻早了点。"他感谢妻子的理解和支持，动情地回说："只是苦了你了！"含着凄凉的泪水，他们默默相望，传递着苦涩的温情。几天之后，他们每次来探视，都有人监视，说不上几句话，便被逐出门去。到了2月15日以后，情况又有了新的变化：没有一个亲人来看望他了--这是不可能的，肯定是被阻挡在大门口了。交待材料写了一遍又一遍，却从来没有被认可的；在专案组内的审讯，像连环套似的，一轮又一轮，精神上的折磨，人格上的侮辱，肉体上的摧残，有增无减。这一日，他被强行从这栋楼房的二楼搬到一楼，他听到有人窃窃私议："什么不安全，是怕他跳楼嘛！"他不由得一阵寒颤：这一切是不是预示着更大的风暴就要来临！    
这一刻终于来到，他被押解到办公大楼的三楼大礼堂，虽然是大白天下午，礼堂内灯火刷亮，已经聚集了三四百人吧，满满的一屋，只听得口号声狂叫。他被拉到台上，胸前挂上一块大板牌--这是一块铁制牌子，用铅丝系着，那铅丝深深陷进颈部肌肉，他感到疼痛不已，他咬紧牙关，不一会儿，便挥汗如雨。主持会议的L君和Y君说了什么，右派问题专案组的人员包括一位H女性的揭批发言，他只是断断续续听进了一些，是"右派翻天，坚决镇压"之类的内容吧。接着是让他交代罪行，他刚刚讲了几句就说他不老实，站在台上的打手们一拥而上，皮带抽，木棒打，拳头锤，脚踢……他立刻被击倒在台上……    
此时，在湖南日报正掀起批斗右派的狂潮。前副总编辑苏辛涛被从湖北某地缉拿归来。苏辛涛的夫人廖意林，原也是新湖南报副总编辑，由于丈夫右派问题的株连，于1959年被打成右倾机会主义分子，由省委宣传部贬到省新华书店，此时也被抓来报社批斗，不久即被迫害致死。前社长邓钧洪，以及前编委柏原、李冰封，还有前反党右派集团成员李均、刘皓宇，也都被抓来报社，除李均趁机逃走外，统统进行批斗，先小会斗，升温就到大会斗，大会斗了小会还要斗，有时单独在大会斗了，还要作为陪斗对象再到大会上斗；留在报社的李茵、杨澍、伍国庆，也因参加过蔡克诚组织的活动，都挨了斗。他们之中的重点对象则是蔡克诚和苏辛涛，被斗的次数最多。报社有两大群众组织，这一派抓住某某斗了，另一派为了显示其革命性，不甘示弱，也抓来批斗。    
在湖南日报大院，批斗时打人，大都是把被斗人的眼睛蒙上，打手们轮番上阵，有时甚至还借用外单位的打手，这就是说，他们还有所顾忌。只有对右派，不管你是否已摘去右派帽子，则是放开手脚斗，放开手脚打，没有任何避讳。打手中工人居多，但平日斯斯文文的干部和编辑记者，甚至女性，也大打出手。有人在动手以前公然叫道："你认识我吧，我叫某某某！"顺势就猛猛一拳。打手的凶残，被打人的惨叫 ，使得场上有的人不寒而栗，晚上睡觉做恶梦。    
由湖南日报向长征学校提供材料，蔡克诚的夫人刘连安从2月20日起失去自由，接受批斗之余，就是写交待材料。丈夫被抓，子女们去看望又不得其门而入，这使得一家人焦急万分。还是十二岁的小儿子有办法，趁着夜色，混过了大门关口，来到了父亲的身边，浑身伤痛的蔡克诚立即紧紧抱着儿子小牧亲过不停。他让儿子陪睡在床上，让他抚摸身上青红绿紫伤处，他说："你给我摸摸，爸爸就不觉得痛了。"当儿子抚摸到颈根上被系挂沉重铁牌的铅丝深深勒出的伤痕时，禁不住号啕痛哭，作爸爸的再一次紧紧抱住儿子，赶忙叫他小声点，有铁汉子之称的蔡克诚，不由得泪水涟涟。他还有一项难忍的伤痛，没有向儿子说及，就是几天来小便便血，每每钻心般痛，这大概是肾脏等内脏器官受到严重伤害而引起的症状。他不想让孩子的心灵承受过多的创痛。    
在湖南日报这么多右派受到猛烈冲击的时候，有一个人一定在暗喜，那就是孟树德。半年来，他与蔡克诚他们展开大字报战，他无法抵挡对方有理有据的凌厉攻势，便求助于当年打右派时颠倒黑白的材料，这一招被揭批后，又抓住血统论，通过亲友关系，以某某大学造反组织名义散发传单，把当年所打右派排列名单，特意突出部分人家庭出身不好或所谓政治历史问题等情况，标题是"他们是一家人"，真是无所不用其极！孟树德在反右派、反右倾机会主义两项斗争中功勋卓著，于1960年2月被提拔为湖南日报副总编辑。文化革命开始不久，他虽然靠边站了，但他的两面派面孔还能迷惑人，此时的湖南日报"红色新闻兵"一派正拟以革命领导干部名义，把他结合进新生权力机构。因此，有人怀疑：湖南日报其所以如此狂抓狂斗当年的右派，似乎不能排除孟树德在背后扇阴风的因素。    
23月3日，蔡克诚被抓来湖南日报恰好一个月，这天是星期日，在湖南日报，又一次组织了对蔡克诚的批斗。晚七点多钟，已是遍体鳞伤的他，被带到办公大楼二楼会议室，由P_君主持批斗，"红色新闻兵"的部分负责人，以及右派问题专案组人员也都在场。蔡克诚照例被强行挂上由铅丝系着的铁板牌子，先站在这个小会议室西头一侧，继而叫他跪在室中乒乓球台上。有人别有用心地提出他要上山打游击的问题，这种耸人听闻的荒唐问题，蔡克诚自然无法回答，他刚说了两句，就吼他不老实，于是，木棒、铁棒、皮带、拳头等雨点般落在他身上，他的头部在流血。他已经动弹不得。至此批斗会无法继续进行下去。不能动弹的蔡克诚，被三四名打手架回他的住房，已是夜晚快10点了。    
他躺在床上，全身钻心地疼痛，他咬紧牙关，不使自己发出呻吟来。冥冥之中，他觉得那块沉重铁牌牌好像还压在胸上，使得他透不过气来，但他的思绪却在激越翻腾：    
他想起了他的祖父，在广东普宁老家，这个一字不识的农民，却好打抱不平，老是挑乡中公账的毛病，引得乡绅们的忌恨，后来，连同他的同伙，被乡绅们豢养的恶人诱杀在荒山之中，尸首割碎，以致不能成殓。他想，祖父呀，你是以你的公道、正直和嫉恶如仇，而不容于旧的时代旧的社会。    
正是基于对压迫和不平的憎恨，他很快接受了马克思主义的宣传，并且迅速投入到争取解放的斗争，于1947年1月参加了中国共产党。在残酷的地下斗争期间，他出生入死，终于迎来了人民共和国的诞生。他对于中国共产党领导的人民解放事业，对于新中国，有着无限的热爱，并且寄予了最美好的希望！他记得第一个孩子出生是在1949年3月，满月那天4月2_日正好是人民解放军胜利渡过长江的日子，他和妻子--两个中共地下党员，多么高兴呵，干脆给孩子取名为"渡江"！他们的第二个孩子出生于1950年12月，正是人民解放军向西藏地区进军的时候，他们便给孩子取名"放西"，意思是"解放西藏"。他相信祖国的明天是美好的，也相信自己以及自己一家人的明天也是美好的，他全心全意地工作，1956年，他被评为先进工作者，出席了全省先进工作者会议；就是在蒙冤受屈劳动教养期间，他也因表现良好，多次立功受奖；在真知中学任教，还被评为优秀教师哩。他是无愧于中国共产党、无愧于人民、无愧于这个社会的！    
然而，他却坠入痛苦的深渊之中！    
我难道也会像祖父那样：不能见容于所在的社会吗？    
他的心在剧烈颤抖，他觉得自己太对不起亲爱的妻子了，1957年夏季之后，她受到的屈辱痛苦，不是过来人，是无法想象的。他知道，许多时候她是把眼泪往肚子里吞的。    
他觉得自己太对不起五个儿女了，自己蒙难的时候，大女儿渡江才八岁，最小的儿子才两岁，他们得到的父爱太少了，他们幼小的心灵承受了过多的压抑与摧残。    
也许，也许，可以找到让亲爱的妻子和亲爱的儿女得以解脱的最好的办法……    
也许，也许，可以找到抗争这种非人待遇、抗争这种暗无天日的最好的办法……    
他强忍疼痛，挣扎着起床，移到对面开着门的厨房，取来了一把菜刀……    
1968年3月4日凌晨，这位一往无前的钢铁汉子--蔡克诚同志走了，到那遥远遥远的永远没有忧愁没有痛苦的极乐世界去了！    
***********    
早在1957年初，蔡克诚曾经说过这样的话，办报方针争论问题最后可能要到中央去才能解决。他说："我们把希望寄托在周小舟同志身上，他当过宣传部长，也常来报社，对办报熟悉，中央现在强调第一书记抓思想工作，他应当把报纸抓到自已手里来。但即算小舟同志来抓，我还要看一看，因为他虽然是第一书记，但是他不能不受到省委其他书记和委员的影响。"    
他的话不幸而言中。    
他和邓钧洪、苏辛涛等人都认为，第一书记周小舟是同情甚至支持他们在办报争论中的观点的。    
当时的省委宣传部长唐麟后来说过，从1953年起，那位省委负责人逐步掌握了省委的实际大权。由这位副政委（即副书记）当家，在省委大院里是尽人皆知的。连第一书记周小舟的秘书张式军（曾任新湖南报部主任，同情和支持邓、苏等人的观点），由这位副政委一张条子到报社而被打成右派，大有"项庄舞剑，意在沛公"之势。周小舟能到报社正确解决办报争论问题吗？    
只有到了1978年中共第十一届三中全会之后，问题才得以解决。包括蔡克诚在内的1957--1958年所打54个右派分子，全部改正，亦即平反。错案率也是百分之百。1979年3月3日，中共湖南省委宣传部发出的"湘宣政字（79）15号"文件指出：    
蔡克诚同志1957年被划为右派，属于错划，给予改正。撤销原开除党籍，开除公职，劳动教养的处分。作因公死亡对待。    
3月下旬，在蔡克诚被迫害致死近十一年之后，湖南日报举行了隆重的蔡克诚同志追悼会，湖南日报负责人为蔡克诚在年仅44岁的壮年不幸逝世表示沉痛的哀悼。这位负责人宣布：当年"蔡克诚同志和邓钧洪、苏辛涛、傅白芦、柏原等同志的关系，是正常的工作关系。他们在两种办报意见争论中，积极发表自已的意见，是为了改进报纸，不是什么反党宗派活动"；"所谓党内右派集团的问题已经全部改正过来"。关于1956年办报方针争论问题，这位负责人说，蔡克诚在"两种办报意见争论中的言论，属于工作中的不同意见，不少意见还是正确的"--是两种办报意见争论，不是方针之争；肯定"不少意见"是正确的，但另一些意见呢？正确与否未作说明：似乎还留有小小的政治尾巴。    
到了1984年底，湖南日报编委会就邓、苏等54位同志被错划右派问题作出了复查结论。这个《复查结论》说，邓、苏等同志在"1 9 5 6 年办报方针争论中"提出的意见，"是坚持了1 9 5 4 年党中央《关于改进报纸工作的决定》的，也是与1 9 5 6 年 《人民日报》改版的精神相一致的……除个别同志意见中的有些提法值得进一步探讨外，总的说是正确的。"    
一场办报方针问题的争论，在近3 0 年之后才划上句号。    
关于新湖南报那一时期的是是非非问题，据说当年那位省委负责人说过："俱往矣，我错了。"    
蔡克诚同志在天之灵，可以安息了吗？                 
刘皓宇且为斯民哭健儿悼—廖意林大姐    
《1957:新湖南报人》编者按：廖意林同志1915年出生于湖南宁乡县一家望族，母亲王世则在第一次国内革命战争期间，即参加中国共产党，出任宁乡县委第一任妇女部长。她于1929年考入长沙含光女中初中部，后转入省立二中高中部就读，即追求进步，是该校的高材生。1936年暑假，她与从北平、武汉、上海回湘的陈泽云、李锐、曹国枢、魏泽同、彭秉朴、张名彦、章国岩等秘密成立了"湖南民族解放先锋队"，创办了宣传抗日救国的报纸《湘流》，她负责编辑副刊；后又办了《现实》杂志。抗日战争爆发后，她毅然奔赴延安，被分配到安吴青年训练班受训，随后进入陕北公学，于1938年加入中国共产党，接着进入马列学院第二班学习。    
结业后，她奉派到抗日大后方重庆，在以周恩来同志为首的南方局领导下从事地下工作。1939年，出任陶行知先生为校长的育才学校的中共支部书记，一直工作到1947年7月。同年11月，她与代号为江姐的江竹筠同志取得联系，从事秘密工作，编辑《反攻》刊物，宣传进步，揭露国民党的黑暗。但在白色恐怖下，重庆地下党负责人被捕后叛变，带领特务到处捉人。整个党组织遭到破坏。小说《红岩》即以此为背景。这时廖意林同志正在医院分娩，得到警报后，不得不将刚出生的女儿海林委托同情的护士抚养，从医院匆忙逃到码头，乘船直接奔赴上海，经香港、青岛转赴解放区。1949年8月湖南解放，《新湖南报》创刊，她出任编委兼读者来信组组长，1952年春提升为副总编辑；1954年调省委宣传部任宣传处长。    
1957反右派斗争中，她的丈夫苏辛涛被错划为右派分子，廖意林没有同他划清界限，上面不可能对她没有看法，到了1959年，在反右倾中，她即被错划为右倾机会主义分子、阶级异己分子，下放屈原农场劳动，一直到1962年。同年初夏，她本该甄别平反的，由于'左倾'错误袭来，加上她还有一顶阶级异己分子的帽子，致使她的平反功败垂成，后被分配到湖南省新华书店搞贮运工作。到1968年4月14日，在文化大革命中含冤逝世。     
敬爱的廖意林大姐离开我们已三十多年了，但她的音容笑貌一直浮现在我脑海里，至今难以忘记，而且随着岁月的推移，越来越清晰。对她在文化大革命中惨遭迫害而死，我内心既悲愤、痛楚，又深深地惋惜。    
我认识廖大姐是解放初在新湖南报社。那时她是编委兼读者来信组组长，而我不过是一个初出茅庐的见习记者。开头，跟她的接触并不太多，但她见了同志们总是满面春风，笑容可掬。一次，我因一条新闻线索的事找她，她和颜悦色地同我侃侃而谈，替我出主意、想办法，丝毫不像某些领导者对待下级那种居高临下的态度。她交代工作时，不是告诉别人应该怎么去做，而是用商量的口吻说："你觉得这事该如何办？有什么困难没有？"她为你设身处地，体贴入微，你想到了的，她充分肯定，你没有想到的，她往往替你想到了。因此，我们不把她看成是自己的上级，而亲切地称呼她：廖大姐。的确，她就像大姐姐一样，和我们生活在一起，工作在一起。那时候，新湖南报社长是李锐同志、副社长是朱九思同志，他们都像兄长一般对待部下，我们不称呼他们的官衔，都喊老李、老朱，当时报社真的就像一个大家庭，我们生活在这样的大家庭里，既感到无限温暖，工作起来又非常自觉，干劲十足。后来廖大姐升任副总编辑了，官大了，可她丝毫没有一点官架子，仍然和从前一样，微笑、和蔼、谦虚。    
到1955年，由于工作需要，她调到省委宣传部出任宣传处长，我们跟她的交往便少些了。但从宣传部同志的口里得知，她工作非常忙碌，干事细致入微，对人还是那么和蔼可亲。然而令人遗憾的是，解放后一次又一次的政治运动，搞人为的阶级斗争，把人与人之间的关系弄疏远了，加之工作不在一起，自然而然接近也就更少了。可是她那亲切、和蔼的形影，始终印在我的心头，给了我榜样般的力量。我觉得工作、做人就应该以廖大姐为师，像她那样。    
在1957年，开始是开展整风运动，号召大家鸣放，反对官僚主义、主观主义、宗派主义，突然矛头一转，刮起了一场令人震惊的反右派斗争风暴。在这场风暴中，我做梦也没有想到，自己竟被卷了进去。当时，李锐、朱九思同志都已调走，报社只有继任社长邓钧洪、副总编辑苏辛涛同志领导工作，而我们在工作中执行的办报方针都是遵照李锐、朱九思同志教导我们的、党的一贯的新闻路线，如"联系实际，联系群众，批评与自我批评"等。谁知此前省委从益阳调来一位叫周惠的书记，由他负责管报纸工作。他骄横跋扈，独断专行，并不尊重省委第一书记周小舟同志，而要报纸突出宣传他，一切听他的（当然他是打着省委的牌子）。他说： "有关省委的报道和文章，要登一版头条，要用碗大的字做标题。""今天登了明天还要登。"他这样说了不下十多次。当然报社同志觉得自己奉行的是党中央的方针，地方应该服从中央，把中央放在首位，不能完全听他的，突出他。他便认为大逆不道，到处说报社是"小资产阶级疯狂性"，是"小匈牙利事件"，欲除之而后快。于是调来一个唯命是听的他的亲信官健平出任总编辑，又调来一个原来在湘潭地委就犯过宗派错误的孟树德出任副秘书长，而把社长邓钧洪、编委李冰封调走，把编委柏原调去学习，借口报社干部实际工作经验不足，调来一批地方干部"掺砂子"，企图改组新湖南报。官、孟他们不学无术，会拍马屁，唯周惠之命是听，执行一条名曰"联系实际，贯彻省委意图"的办报方针。官健平说:"要紧跟省委，不但思想紧跟，人也要紧跟。"孟树德竟肉麻地说："要扑在省委的胸脯上，倾听省委的呼吸。"于是，在办报的许多具体问题（如突出政治还是突出经验技术、突出宣传中央还是突出宣传地方、突出中心与照顾一般、开展批评与自我批评等），与报社多数编辑、记者发生了尖锐的矛盾。当年以报社多数编委为一方，以官健平、孟树德为一方，展开了为期一年多的办报方针争论。他们虽没有道理，但利用手中的大权，作威作福，到5_7_年便利用反右派斗争的机会，挑拨离间，分化瓦解，打了一个为数几十人的党内"邓、苏右派反党集团"，编辑委员中三分之二被划为右派分子，主要编辑、记者大都被打倒。全报社140多人划了54个右派，连中右算在一起有70多人，几占人数的二分之一。我作为这个集团的一名"小丑"，也成了右派分子。苏辛涛是廖大姐的丈夫，被打成右派集团的头目，这时她内心的痛苦是可以想见的。此后为时不久，到了1959年，开展了反右倾机会主义的斗争，忠厚、谦和的廖大姐难逃劫难，受到批判，被错误地定为右倾机会主义分子，还加上一顶阶级异己分子的帽子，开除党籍，带着两个孩子下放到湘阴屈原农场劳动改造。一个女同志年纪不小了，孤苦伶仃，带着幼儿独自在乡下生活，其遭遇的悲惨是不言而喻的。1961年，我作为右派分子恰好也在湘阴省直机关农场劳动改造，距离她的住处不远，但当时处境彼此身不由己，哪能会面？我只好托人打听她的境况，默默地希望她能经受住考验，互报平安。    
此后，那种"以阶级斗争为纲"的政治生活，真是"搅得周天寒彻"，人人自危，只要人们有点饱饭吃，就要搞斗争、搞运动。过"苦日子"以后，马上贯彻阶级路线，接着是小四清、四清运动。今天团结这个百分之九十五的多数去打击那少数百分之五，明天又团结那个百分之九十五的多数去打击这少数百分之五，想想看，全国十三亿人口的百分之一就是一千三百万，百分之五就是六千五百万，能说是少数吗？这样一次又一次地用梳子梳，篦子篦，"洪洞县内"还有多少好人？    
到1966年，史无前例的浩劫--文化大革命开始了。我们这些被戴上各种帽子的人首当其冲。我在衡阳市第四中学被作为牛鬼蛇神揪了出来；廖大姐此刻被安排在湖南省新华书店干贮运工作，受到内部控制使用；她的丈夫苏辛涛在湖南日报也受到管制，每月拿十五元的生活费。其间所受到的屈辱、折磨、打斗一时是难以尽言的。    
本来我们都是忠诚的共产党员，如今却被视为敌人、异类，处处低人一等，是可忍孰不可忍。于是我们横下一条心，要豁出去彻底揭发原省委书记周惠及官健平、孟树德等对我们的迫害，要把制造所谓"邓、苏右派反党集团"冤案的真相公之于世，于是我们几十个被打成反党集团的人汇集到长沙，以蔡克诚为首奔走呼号，出报纸，做调查，想申张正义，得到社会的同情。没想到，我们的确太幼稚了，怎么能够在极左路线盛行的时候求得明辨是非呢？结果，在批判无中生有的"省无联"的时候，我们又被打成省无联分子。    
在大刮揪"省无联"黑风之前，苏辛涛逃出了报社，正在北京上访。当时由于形势恶劣，我们的揭发活动已基本停止。廖大姐见苏辛涛回长沙危险万分，出于对丈夫安危的关心，而自己无可奈何，一次，她避开了监视，偷偷来到我家中，恳切地要求我帮她一把，去武汉一趟，将苏辛涛暂时安排住在报社同事、也被打成反党集团成员的刘春圃家里。记得那是1968年春节，我乘火车到武汉，找到正从北京回来的苏辛涛，把他安排住到刘春圃家中，随即我便回长沙了。隔了七天，突然，我被"红色新闻兵"造反组织的李国华在半夜里从家中抓到湖南日报，用凳子打、扁担砍；接着苏辛涛被从刘春圃家中捉了回来，蔡克诚被"红色新闻兵"抓到报社关押，（后来受到羞辱和毒打，含冤死去），这时廖大姐也被从省新华书店捉来了。在严密的监视下，她见到我，苦笑了一下，因彼此不能交谈，只好在吃饭的时候写了个纸条，托同时也被抓来的李均带给我，条子上说："一切我都说了，你照实说吧。"我在母亲的陪同下，在报社关了四天才放了出来。我全身是伤，只好在家吃药养伤。一天，廖大姐从工农桥她姐姐家寄来一信，要我去她家见面。我按时到了她姐姐家。她见我来了，一种既高兴又感伤的表情浮现在脸上，她说："小刘，这次可使你吃亏了。"我说："如今处境很困难，我想养好伤后回衡阳去。"她叹了口气，说："我们这次分别以后，不知道什么时候才能见面啊！"随后，她特地煮了一碗"红枣鸡蛋"要我吃。当我吃着的时候，她久久沉默不语。我万万没有想到她话里有话，此后我们便分手了。    
我回到衡阳以后不久，便被作为"老右派、省无联分子、右倾翻案急先锋"又揪了出来，住在黑屋子里，门上贴着横幅"黑魔之巢"，两边的对联是"洞小鬼大，鬼小怪多，岂有此理。豺狼虎豹，鬼叫狼嚎，梦想翻天。"经常遭到毒打；革命群众臂上戴红袖章，我却要戴白袖章；吃饭前要唱牛鬼蛇神歌；群众学习"老三篇"，我却要学习《敦促杜聿明投降书》、《南京政府向何处去》，受尽了侮辱。不过有时还要我出来给公家办点事。一次，我走到草桥附近，见到电线柱上贴着一张省新华书店造反派的通缉令，并附有照片。上面说廖意林私自出逃了，要知情者将她送回，勒令她低头认罪。我看后心想：据我所知，她除在慈利有个熟人以外，没有别的地方可去，她究竟逃到哪里去了呢？当时我自顾不暇，也没有行动自由，这个疑团一直存在心中    
难熬的日子一天天过去，到1970年国庆前后，我被宣布"解放"了。有了回家的自由，便迅即搭火车回长沙看望老父母。一到长沙，为消除疑团，我前去工农桥廖大姐的姐姐廖器之家。我一见面就问她："廖大姐如今在哪里？"廖器之同志停顿了一下，用低沉的语调说："她已经不在人世了。"我劈头听到这个噩耗，一时懵了，急忙问："到底是怎么回事？"她说："你走了以后，她的心情一直非常沉重，丈夫被关在湖南日报，音信全无；儿女在中学参加了红中会、红造会等造反组织，如果出了问题，自己便成了他们的后台、黑手，而自己又被说成是与右倾机会主义分子唐麟沆瀣一气的阶级异己分子，唐麟已跳楼自杀了，省新华书店有了她的大字报，她自己今后会是什么命运呢？内忧外困实在压得她喘不过气，她百感交集，找不到出路了。"这时她几乎说不下去，我急急于想知道一切，忙问："到底发生了什么事？"廖器之同志抽泣着说："一天黄昏，她把家中的衣物、器皿收拾得整整齐齐，在桌上写了个纸条：'海林、海南：我出去了，再也不会回来。希望你们听毛主席的话，痛恨你们罪恶的爸爸和妈妈。'她出走以后，再也没有消息，省新华书店派人四出寻找，全无下落。尸首一直没有找到。有的说她投水自尽了；有的说她卧轨自杀了，至今还是个谜。你是再也不能看到她的笑容啦！"她说到这里泣不成声。    
此刻，我的心情像铅一样沉重，眼眶不禁红了，久久地茫然不知所措。我想：一个老革命，在重庆曾经在周总理领导下工作过，还是陶行知所办育才学校的党支部书记，为革命在白区是要提着脑袋走的人，为什么没有死在敌人的刺刀下，却死在疯狂的文化大革命中呢？这究竟是为什么？为什么？难道是她软弱吗？不，她是用死来控诉极左路线的"残酷斗争，无情打击"，用血来痛陈"四人帮"的滔天罪恶啊！    
今天，文化大革命这场史无前例的浩劫已经过去三十多年了，文化大革命以后出生的人，也已经为人父母，但是文化大革命究竟怎么是场浩劫，为什么会产生这场浩劫，多少人在这场浩劫中冤枉死去，整个国家受到了哪些损失，有哪些惨痛的历史教训应该记取；还有历次运动中的冤案是怎么形成的，害死了多少人，株连多少亲友，这些血淋淋的事实并没有充分揭露出来，也没有痛切地进行过历史的反思。应该说，向后看是为了更好地向前看，如果我们忘记了过去，如果我们不让子孙后代永远记住这场浩劫，永远痛定思痛地记住"以阶级斗争为纲"这条错误路线造成的恶果，可以断言，若干年后，类似反右派、反右倾、文化大革命这样的事情并非不可能再出现。"殷鉴不远，在夏后之世。"今天，我们纪念敬爱的廖意林大姐含冤逝世，就是为了"前事不忘，后事之师。"    
鲁迅先生在《纪念刘和珍君》一文中说："既然有了血痕了，当然不觉要扩大，至少也当浸渍了亲族、师友、爱人的心，纵使时光流驶，洗成绯红，也会在微漠的悲哀中永存微笑和和蔼的旧影……苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将奋然而前行。"我还能够说些什么呢？                 
朱　正忆　 凤　 翔    
大约是九月份的下半月，反右派斗争轮到我头上来了。出了几张骂我的大字报，开了几回斗争会。其实我是早就料到了的，使我意外的只是来得比我料想的要迟些。在我前面报社已经反出二十多个右派分子，其中有好些是报社的领导，从编委直到副总编辑都有，这也是我原先没有预料到的。因此我能够以一种平静到近乎麻木的心态面对这一大的冲击。再说，反右派斗争之前，我这个早已被开除团籍、控制使用的人，已经被同事们视为异类，羞与往来，我也从不主动与人打交道，免得自讨没趣。这样，反右给我带来的变化，相对说来比别人还要小一点吧。当然，反成右派分子之后，我是更不同人往来了。就说吃饭吧，我也不愿跟别人同坐一桌，每餐取了饭菜，总是坐到最靠角落的的一张桌子上，匆匆吃完就走。那成了我固定的餐桌。忽然有一天，有一个人也坐到那张桌子上来吃饭了。我不认识他。他也是一来就埋头吃饭，吃完就走，不说一句话。新湖南报社的人，我大体上都能认得出来。那时，湖南农民报社跟我们同在一栋大楼办公，同一个食堂吃饭，我想他大约是农民报的，看神色，是也被划为右派分子了。我们就这样同桌（没有另外的人）吃了几个月饭，没有交谈过一句话。    
他就是刘凤翔。1958年4月29日我被送到劳动教养集训班，编入第二组。小组两个"召集人"，一个就是他。集训班的二十多天里，这个组的二三十个人挤住在一间斗室中（上下双层床），白天就在那房间里开会，每人轮流交代自己的罪行。我从他的交代中才知道，他跟我同年，本是岳阳毛田的农民，家里世代务农。大约家境还过得去，就让他这个长子念了一点书。岳阳一解放，他就考进了湘北建设学院，参加了革命。结业后分发浏阳。出身、历史、工作表现等等因素都符合当时的要求，很快就入了党，提拔为县委委员、县委办公室主任。他是在湖南农民报编委的任上被打成极右分子开除公职劳动教养的。同每一个交代罪行的人一样，都对自己堕落成一个反党反社会主义的右派分子表示羞愧和悔恨。凤翔是从少年得志突然划成右派的，他作的悔恨的表白就特别使人觉得可信。    
这以后，从集训班到新开铺新生电机厂，再到株洲白石港，再到新生工程队二工区五中队，我们都在一起。直到1959年末他摘掉右派分子帽子，我们才分手。在这一年多朝夕相处的日子里，我们成了相知很深的朋友。这时他才把他为什么会划右派的原因告诉我。    
那时，似乎还没有什么"第三梯队"、"后备干部名单"这些提法。但看当时的势头，凤翔无疑受到领导上的赏识。假如他一直留在党委机关工作，大约仕途也会颇为顺利吧。可是就在他在浏阳工作很得意的时候，意外地调动了工作。这事要从肃反运动说起。    
1955年，"肃清胡风反革命集团的斗争"直接演变成了一场遍及全国一切机关、团体、军队、学校、企业（国营的、合作社营的和公私合营的）的"肃反运动"。人们根据1957年7月18日《人民日报》社论《在肃反问题上驳斥右派》所提供的数字，很容易推算出：这一场打击了一百四十多万干部和知识分子的肃反运动，错案率超过百分之九十四。具体到某一单位，假如那里主持肃反运动的五人小组负责人作风不怎么正派，喜欢整人，或者另有什么个人目的（例如泄私愤之类），那里的偏差就必定更大一些。比方说，像新湖南报社，让一个伪造了自己全部政治历史的官健平当了五人小组的组长，他就把报社的肃反运动搞得一塌糊涂。打击了十多个人，尽是没有政治历史问题和没有隐瞒问题的，最终没有肃出一个反革命来，错案率是百分之一百。    
大约是1955年冬季，中共湘潭地委把凤翔从浏阳县调出来，派他到地委机关报建设报社去，接任五人小组组长。告诉他，建设报前一段的肃反运动搞得很糟，偏差很大，要他去掌握政策，纠正偏差。他即按照地委说的，把那些肃反斗争对象的材料一个一个拿来研究，将错斗的人逐一予以解脱。他这样做了，在报社里深受欢迎，却引起了原来五人小组组长孟树德的忌恨：你来做好人，不是让他做了恶人吗。    
肃反运动结束之后不久，湖南省委决定停办各地委的报纸，而办一张全省性的《湖南农民报》。当时决定的是：各地委报纸停办之后，其人员一般由地委另行分配工作，其中适宜作报纸工作的才调到湖南农民报来。凤翔被认为是少数适宜人选之一，点名调入农民报，担任了编委。    
也许是为了便于管理，湖南农民报不但是就在新湖南报社的同一栋大楼里办公，同一个印刷厂印报，而且是同一个党委，湖南农民报的总编辑也是由新湖南报编委张雨林兼任。整风运动和接着来到的反右派斗争，也就是新湖南报社党委统一领导农民报的运动。    
反右派斗争中，官健平作为周惠派驻新湖南报的代理人，当然一下子成了正确路线的代表，把报社大部分编委和业务骨干都打成右派分子。官健平这人品质当然是恶劣不堪，但就智商来说，却不过是个草包，其才尚不足以济其恶。这时孟树德已经在新湖南报社当了副秘书长（反右之后升任秘书长），他可是个诡计多端的人物，其才足以济其恶了。他给官健平出谋划策，布置整人，一时并称"官孟"。趁此机会，他就把刘凤翔划为极右分子，以报建设报时的私怨了。    
搜罗来划凤翔为右派分子的是一些什么材料呢？1957年9月9日《新湖南报》三版头条刊出一篇《湖南农民报挖出右派分子，刘凤翔反党阴谋彻底败露》，这篇由徐杰署名的文章历数了他的罪状，第一件事是由他经手"所发揭露性的批评稿件，虽总编室压下一些，但见报的仍然多于表扬"，这就是"揭露新社会的'阴暗面'"。第二件事，是"他多次向别人推荐中国青年报右派分子刘宾雁写的攻击和诬蔑党报的《本报内部消息》，并与编辑部一同志商量，要以湖南农民报为题材，继刘宾雁之后，写《本报内部消息续编》。可见刘凤翔的内心深处，与刘宾雁没有两样。"第三件事是向省委书记和组织部长写了一封要求调动工作的信，"他在这封信里，对党的组织人事制度进行了恶毒的攻击。"    
就凭着一些诸如此类的"材料"，他被开除了党籍，开除了公职，成了湖南省株洲新生工程队的一名劳教人员。    
1959年是建国十周年，得做一点应景文章，那就是特赦一批在押罪犯和摘掉一批右派帽子。虽然文件上说是以"改好了"为标准，其实与本人的改造努力关系甚微，主要是从知名度的大小来选择，以造成宣传效果。凤翔有幸（应该说不幸）中选。湖南省新生工程队一共总有几千名右派分子吧，他就是第一批宣布摘掉帽子的四十九人中的一人。不过，那一回的所谓"摘帽子"，所谓"解除劳动教养"，都是有其名无其实的。他们并没有获释回家，不过不再称为"劳教人员"，而改称为"新工人"，换了一个食堂吃饭而已。凤翔成了"新工人"之后，即被派到上海去学开粉碎机。回来之后不久，他的右手就被这机器粉碎了。我到医院里去看他，他躺在病床上，已经在练习用左手写字了。    
这次工伤给他带来了很可怕的后遗症：幻肢痛。右手肘关节以下部位已经不存在了，可是在幻觉中那已不存在的肢体还在剧痛，得经常上医院诊治，不知道是因为医院的床位紧张还是收费太高，他没有住院。新生砂轮厂(_原来新生工程队改的给)他在长沙市局关祠口上一家小旅馆（我已忘记那招牌了）里包了一间房间，他住在这里，就在附近望麓园街道食堂吃饭。这里隔湘雅医院不远，看病方便。    
1962年冬天，我解除劳动教养回长沙来了。整天无所事事，常到局关祠小旅馆中去同他聊天。他住在那里也很闲空，书看得很多，诗也做得不少。可惜我当时没有抄下来，现在只记得一首："安步蔬餐兴有馀，不弹长铗叹无鱼。之乎者也千章熟，聋哑痴呆一代愚。离恨骚愁随雁落，旧亲新贵断鱼书。而今舍我其谁也，夫子胡为不豫乎。"很可以看出他当时的心情。他的诗朋友们也时有和作，就说这一首吧，王果兄的和诗就有句："每向鸡晨听壮角，惯于鬼夜读残书"；王镜海兄的和诗也有句："从来此地多迁客，今夕床头有好书"。可惜全首都记不起来了。我也和了的，也是一句都记不起来了。除了作诗，凤翔也学画。左手用木炭笔画人物素描，进步很快。我这里原来有些他的画稿，"一打三反"中我被捕之后，就不知所终了。    
进入1966年，批《海瑞罢官》，批"三家村"，文化大革命来了。我们在局关祠那间小房里谈论这些。他一开始，就认定"这是一场反动的运动"。一天，谈到当时的所谓"抓叛徒"，我说，我们在新生工程队写了多少自己骂自己的检讨书，认罪书，要是以后谁把这些东西翻出来，也就可以抓我们做叛徒了。凤翔笑着说："那有什么关系呢？要真是那样，岂不也就要完蛋了吗？"    
"文化大革命"以反对十七年资产阶级反动路线相号召，使一些人产生了平反冤狱的幻想。新湖南报社的那个党内右派小集团中的一些人闻凤而动，起来造反，宣称自己是资反路线的受害者，要求平反。凤翔也支持了他们的翻案活动。我不属于那个集团，就没有去参加。凤翔却认为所有的人都同样应该平反，他把有关翻案活动的情况都告诉了我。    
那时，凤翔还去北京上访过一次，为什么事我没有问过他。同去的一些人之中，有一个八岁的小姑娘张娜，是为她外公的冤案去上访申诉的。也许这是有史以来上访者最年幼的一人，虽然没有谁拿去上吉尼斯世界纪录，却确实受到了中央文革小组组长陈伯达的注意，接见了她。这小姑娘还真有点意思，她大约在政治和世故方面有点早熟，对同行的刘叔叔很有好感，让刘叔叔成了她外公和母亲的好友。    
不久，凤翔听说，新生砂轮厂要到长沙来抓他了。大约是牵连到砂轮厂一些就业人员的一个叫做"中国劳动党"的反革命集团案件中了。他东躲西藏，中间也在我家住了半个月。    
那时正是"文化大革命"中间，各种牌号，各种派别，各种背景的群众组织你争我斗，翻翻覆覆。运动初起，长沙市东区劳动服务大队的一个分队长凌君当了造反派，长沙市红色政权保卫军这个官办的群众组织就抄了他的家，并且说他的父亲是恶霸，遣送农村管制。这当然是胡扯。《毛选》说得明明白白：恶霸是地主阶级当权派，他家连地主阶级都不是的，怎么能定为恶霸呢？说穿了，不过是受了儿子当造反派的连累。后来有一阵子造反派得势了，红色政权保卫军被宣布是保守组织，要给凌君开平反大会。那时我在劳动服务大队当土伕子，凌君是我的上级，他让我帮他写一张传单，讲他家受迫害的经过。我写了，标的题目大约是"一场骇人听闻的暴行"之类，记不确实了。正好这时凤翔住在我家，他看了，笑着说：有个现成的题目："谁是恶霸？"，不好吗？我一听大喜，连忙照改，就把这顶"恶霸"帽子反戴在对手头上了。这张传单印了好几千份，一时贴满长沙的大街小巷，还颇有一点影响。我本来保存了几张，后来风声紧，毁掉了。如果还能找到，大可以编到集子里去，作为"文革体"的一个标本。    
风翔离开我家之后，不知道在什么地方躲藏，只听说张娜的母亲同他在一起，他们结成了真正的患难夫妻，相依为命。这位张医师我后来也认识了，是一位心地善良、热心助人、却常常不替自己考虑、很有点任性的女人。有她在照顾危难中的伤病的凤翔，总要算是一件幸事吧。    
不久，凤翔终于被捕了。大约是1969年11月吧，长沙市开了处理"省无联"的宣判大会，一个工人领袖陈本旺被判处死刑，其余的是徒刑，凤翔判的刑期是十五年。张医生收到他从服刑的建新农场寄回的信。她把这信拿给我看了。我还记得中间的一句："你当你的医生，我当我的劳改犯。"我想，他是相信，并不需要十五年，情况就会有所改变吧。    
张医生要到农场去看他，给他准备了不少吃的：奶粉、葡萄糖、油炸花生米……。他信中说想看马列的书，我就把莫斯科外文局出的那一部两卷集的《马恩文选》托她拿去了，红色硬面精装。书是很重的，一次不能多带。我还有外文局出版的《列宁文选》两卷集，心里想下次再拿吧。    
没有想到，接着就是一场被称为"一打三反"运动的大恐怖，大屠杀。1970年3月15日吧，一辆囚车从建新农场工地上把正在出工的凤翔抓到长沙看守所，4月4日在一次大规模的宣判会上处死。我还真顾不上为他悲痛，得把心思用在应付自己的"案件"上。应付了几个月之后，我还是被捕了，有一个时候就关在他上刑场的那间囚室里，听人谈到他的一些事情。这些我已经在《小书生大时代》一书中说过，再说也伤心，不说了。    
1979年，中共中央着手通盘解决右派分子问题。由原新湖南报改名的湖南日报社也陆续宣布所有这些右派分子属于错划。我算是最后宣布"改正"的几个人之一。可是凤翔还拖着。他有一个"反革命案"梗在那里，没法解决。一直拖到1985年8月5日，湖南日报社务委员会才发了一个"湘社发 （1985）028号"文件：关于刘凤翔同志被错划右派的改正决定    
刘凤翔同志原为湖南农民报编委。1949年10月参加工作，1952年11月加入中国共产党，1957年被划为右派，受到开除党籍、开除公职，送劳动教养的处分。根据中央[1978]55号文件精神进行复查，刘凤翔同志原被划为右派属于错划，应予改正。经研究决定，恢复其党籍，恢复一切政治名誉。鉴于刘凤翔同志1970年4月被判处死刑，1984年11月，经省高级人民法院复查，决定"撤销原判，宣告刘凤翔无罪"，其善后问题按职工死亡对待。    
刘凤翔同志在农民报工作期间，兢兢业业为党报工作，为办好《湖南农民报》作了一定的贡献。他热爱党，热爱社会主义事业，为人忠诚耿直，是一位好干部，过去强加于他的一切不实之词，应予彻底否定    　    
他是湖南日报社宣布"改正"的右派分子中的最末一个。我们这些当年的右派分子，"改正"之后都重新获得了发挥各自才智的机会，做出了各自的成绩，也曾不时想起，才华横溢的凤翔如果还在，有一些工作让他来做真是再合适不过了。想到这里，真不能不感到由衷的痛惜。不过转念一想，人固有一死。像他这样饮弹刑场，当然够惨烈了。而"寿终正寝"的官健平、孟树德辈，不也一样是死了吗？只有一点不同：死了之后，凤翔还有一级党组织正式发文，称他"为人忠诚耿直，是一位好干部"，而官、孟呢，人们不屑再提到他们还算是好的，要是提到，就没有什么好听的话可说了。他们永远洗不掉粘附在姓名上的耻辱。这岂不证明世上还是有公道吗？    
凤翔，别了。    
（原载《记忆》第2_辑，2002年1月北京中国工人出版社出版）                 
刘皓宇死得太年轻--悼李长恭    
李长恭离开我们已经四十年了。为了忘却的纪念，我在四十年后含悲来写这篇悼念文章，真是一时不知从何说起。    
大约在1954年初，江西钨矿工人报停办，有五个同志调来新湖南报工作，他们是刘清圣、戴本坦、罗葹、谭一、李长恭。其中李长恭分配在工业工运部，和我同事，这样我们有了一些接触。当时我负责编辑外地的来稿，他主要跑长沙市新闻，各干各的。时间久了，我发现他很能干，采访写作都来得快，发稿也多，便引起了我的注意。我觉得他是一个不错的新闻工作者，因而逐渐往来也就多了。    
他大约和我年纪差不多，山东人，高高的个儿，圆圆的脸，一头乌黑的青丝，长得挺帅。他说得一口流利的普通话，但为了适应长沙的方言，也学着说那南腔北调的塑料长沙话。他为人豪爽、直率，喜欢聊天，有时为了争论一个问题，常常争得面红耳赤。他爱好文艺，业余除了打篮球，就是看小说。他写稿是个高手、快手，还写写新诗。记得一次他去湘西采访，写了一系列报道，很受读者的欢迎，给我印象最深的是通讯《沅水，我要为您歌唱》，他在文章中叙述了湘西物产的丰富、人民的劳动热情，也反映了他们的疾苦。他报道长沙水泵厂工人王金龙创造改进水泵的先进事迹时，字里行间充满激情，显示了工人阶级的智慧与主人翁的精神，稿子在编辑部被评为优稿。他在报社为时不长，在三年多的工夫里，做出的成绩是优秀的，也是卓越的。    
时间一天天过去，彼此都忙于工作。到了1957年5月，中共中央发布了开展整风运动的指示，接着掀起了大鸣大放的高潮。报社的总编辑官健平便一再动员大家要本着"知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒"的精神积极提意见，帮助领导克服主观主义、官僚主义、宗派主义。当时我们这些年轻人对党是充满热爱、一片赤诚的，觉得党已经发出了号召，就应该争先恐后地响应。官健平此刻也煞有介事地反复要大家打消顾虑，踊跃发言，并且嘱咐详细记录。李长恭本来就是个"炮筒子"，只晓得直来直去，既然总编辑一再动员向领导提意见，他便把肠肝肚肺都翻出来，真的是知无不言，言无不尽了。当时在工业工运部的小组会上，有两个人发言最积极，一个是钟叔河，另一个就是他。他滔滔不绝，慷慨陈辞。的确，我在当时觉得自己在响应党的号召方面，远远落后于他。恰好在此之前传达了毛主席《在宣传工作会议上的讲话》。毛批评了《人民日报》对宣传正确处理人民内部矛盾不积极，说是"死人办报"，主张另外办一张报纸，与《人民日报》"唱对台戏"。新湖南报编辑部的干部对在官健平、孟树德领导下的这张报纸办得死气沉沉，早已意见纷纷，又听说在攸县蹲点的中央书记处书记谭震林也批评新湖南报，说是"死人办死报"，这更加激起大家另起炉灶，办一张像解放初存在的《民主报》那样的民办报纸的热情，好与《新湖南报》比一比高低，促进新湖南报改进报纸。李长恭生性豪爽，不知乖巧，信以为真，便跟唐荫荪、钟叔河、朱纯、郑昌壬等一起商量，主张筹办一张以知识分子为对象的报纸。然而这仅仅是个模糊的意向，至于办报的经费从哪里取，人员由哪里来，地址在哪里，在哪里印，谁来负责，谁来发行等等问题，都还没有个谱。可以说，这张报纸只是个腹中的胎儿，能否出世，谁也没有把握。可是谁能料到这期间的整风鸣放，克服三大主义只是个幌子，是个阳谋，实际上并不是让人们"百家争鸣、百花齐放"，而是要"引蛇出洞，聚而歼之"。在新湖南报整风鸣放小组会开了不到半个月以后，形势急转直下，6月8日，《人民日报》发表社论《这是为什么？》吹响了反右派斗争的号角，便由整风来了个一百八十度的转弯，矛头指向了原先鸣放提意见的人。接着又发表了《文汇报的资产阶级方向应当批判》的社论，说有一小撮反党反社会主义的右派分子趁整风之机，或策划于密室，或点火于基层，向党发起猖狂进攻。民主同盟就是主帅，表现得最恶劣，章伯钧、罗隆基是他们的头子。从此全国各地便不再反主观主义、官僚主义、宗派主义，个个单位便大抓起右派分子来了。在新湖南报，官健平也不再装做礼贤下士、从谏如流的样子，而是满脸凶光，杀气腾腾。他把原来的整风反右办公室副主任蔡克诚撤下，换上他的帮凶孟树德当主任，在报社内部大抓特抓其右派。省委书记周惠更叫嚷："新湖南报就是个'小匈牙利'，抓右派不受比例限制，有多少抓多少。"由于唐荫荪是民盟的盟员（他是报社编辑部唯一的一个盟员，而且是共青团员），既然民盟反党反社会主义，唐荫荪顺理成章自然也成了民盟黑线安放在报社编辑部的"坐探"，加之他们还打算办一张报纸跟《新湖南报》"唱对台戏"，这就更加罪莫大焉。李长恭参与其事，能够逃脱灭顶的厄运吗？    
官健平在作反右派斗争动员报告中，首先便点了唐荫荪、李长恭的名字，号召全体职工向他们开火。随后，把商量了办报的五个人（唐荫荪、钟叔河、朱纯、李长恭、郑昌壬）打成一个反党反社会主义同人报小集团。李长恭由于发言积极，又参与议论办报的事，于是罪加三等，被划为极右，受到了开除公职，劳动教养的最严重处分。这一批受最严重处分的计有蔡克诚、柏原、傅白芦、钟叔河、郑昌壬、周艾从、朱正、张志浩、刘凤翔、易地、李长恭共十一人。这十一人中，除个别自谋生路、没有去劳动教养的外，多数人去了长沙麻园湾劳动教养集训队。经过一段集训后，李长恭和周艾从被送到强迫犯人劳动改造的新开铺新生电机厂干体力活。后因该厂要办一张油印小报《新生快报》，便把他和周艾从留下，其他人员调到株洲白石港新生工程队去了。    
在临去接受劳动教养之前，李长恭在江西的一位女友（护士），不相信他是个坏人，写信勉励他好好改造，等着他摘了帽子以后，与他鸳梦重温。    
李长恭留在新生电机厂的工作是编报，事实上编一张并不天天出的油印小报，对李长恭和周艾从等来说，是区区小事，不要多久就可以应付了。很快，他和周艾从调到了技术组，学着绘制工程图表，李长恭还当上了副组长，真想不到副组长这个头衔给他带来了天外飞来的横祸。在这段时期，由反右派开始，极左思潮弥漫全国，接着掀起了总路线、大跃进、人民公社运动，带来的后果是三年饥荒。在这种形势下，新生电机厂实行严格的粮食定量供应制度。1960年的一天，技术组搬房子搬到深夜，大家肚子饿了，想吃夜餐充饥。本来厂里每天给夜班干活的开一次夜餐(_技术组因系临时加班，不在开餐之列)，技术组的人便想用第二天的餐票去吃当天的夜餐，向食堂厨师提出要求。厨师不同意，说："夜餐是事先预定好的，你们没有报餐，就没有准备你们的。"他们认为自己凭餐票吃饭，而又加班到深夜，开个夜餐是合情合理的事，可以变通办理。厨师说：" 你们去找食堂事务长，他同意了，便可照办。"于是他们去敲事务长的门。没料到这个事务长从睡梦中被吵醒，怒气冲冲，不但不同意，反将他们训了一顿。按常理，事情过去了也就算了，哪知这个事务长向厂里汇报，称他们聚众闹事。厂里不分青红皂白，第二天立即组织全体劳教人员讨论这件事的性质，人们众口一词说是反改造行为。过了两天，厂里突然上纲上线，宣布：这是一起利用粮食困难的反革命暴乱，是罪上加罪。为首的技术组组长彭一农被判处十五年徒刑，副组长李长恭被判处十二年徒刑。就这样，在"莫须有"的名义下，他由劳动教养改判为劳动改造，由新生电机厂押解到望城县坪塘新生水泥厂劳改队服刑去了。    
不久，郑昌壬也由株洲新生工程队调到坪塘新生水泥厂就业，他和李虽在一个厂，但因为一个是就业一个是劳改，不在一起。据郑对我说：李长恭几经挫折，但他仍是"炮筒子"性格，"虎死不倒威"，在劳改队中是个文艺活动积极分子，除了劳动起来出大力，干重活，走在人前外，劳动之余还演相声、说快板、排活报剧，他对生活一直是满怀信心的。同监的一个青年见他文学修养好，主动要求向他学习，他也就乐于手把手地教他。  
过了六年，史无前例的"文化大革命"狂潮来到了，开始姚文元写了《评三家村》的文章，点了邓拓、吴晗、廖沫沙的名，于是到处抓"三家村"，居然荒谬到在劳改犯人中也抓起"三家村"来了。于是，李长恭、那个小青年、连同另外一个人便成了新生水泥厂劳改队里的"三家村"。在那个不讲理的荒唐时代，人性完全受到了扭曲，人与人之间只有仇恨，只有猜忌，谁还讲道理呢？有人举报：他写的一首旧体诗是反动诗，要狠批狠斗。一个堂堂的硬汉，一而再，再而三地遭受打击，有冤无处伸，有苦无处诉，这种精神上的磨折，实在逼得他透不过气来，他忍无可忍，觉得这样活下去有什么意思呢？他想到绝路上去了。    
在一个出工的清晨，他在劳改队后面开凿石头的一个深坑里正挑着一担石头上来，同劳动的犯人谁也不知道他会干什么。他慢步走到最高的石山上，将箢箕放在一旁，又把戴的眼镜放在石墈边，望着足足有十多丈高、怪石嶙峋的大坑里，猛的纵身一跳，便跌得血肉模糊，粉身碎骨。死前没有留下任何遗书。就这样，在受尽了凌辱之后，一个年轻的、还不到三十岁的生命永远殒灭了。当劳改队的监管人员通知他唯一的亲人、一直等待他的江西女友来收尸时，那位姑娘几乎哭得痛不欲生。这真是"可怜石头坑里骨，犹是春闺梦里人"啊！    
数数日子，李长恭含冤死去已经四十多年了。那时出生的人现在已是孩子的爸爸、妈妈，有的还出任各级领导，他们可能很难理解这种旷古的悲剧。李长恭在人们的记忆中也已越来越模糊。可这样一位才华出众的热血青年，活在人间不到他正常生命的一半（连婚也没有结）就受尽迫害，过早地饮恨而死。这难道正常吗？设想，如果他能活到今天，也刚七十出头，他该能替国家和人民做多少事，作出多少贡献啊！可能他写的通讯和文艺作品，足够出好几本书了。他本是一个清清白白的青年，是在新社会长大、党的教育下成长的，为什么新社会竟不能容许他活下去，而要逼得他走上绝路、血溅牢狱呢？这是谁之罪？回溯起来，在革命的途程中，有无数革命烈士前赴后继地付出了血的代价：既有江姐、许云峰等一大批烈士牺牲在敌人的屠刀下，有董存瑞、黄继光等英雄牺牲在敌人的炮火前，可还有像张志新、遇罗克这样的坚持真理的好儿女死在自己的国度里，死在"四人帮"法西斯统治下，这究竟是为什么啊？李长恭的死难道不也一样么？李长恭由响应号召提意见到开除劳教，又由劳教到判刑劳改，由劳改借抓"三家村"大搞文字兴罪，逼得他走上绝路，这样血淋淋的惨事，至今还令人怵目惊心。难道不应该痛定思痛地反思历史，从中汲取沉痛的教训么？"前事不忘，后事之师。"今天"朝后看"就是为了更好地"向前看"。毛泽东曾经说过：要培养五不怕的精神，即不怕杀头、不怕坐牢、不怕离婚、不怕撤职、不怕开除党籍。但这只说了事情的一面，光要别人"不怕"，像唐·吉诃德那样与风车作战，去受屈辱，去坐牢、去死，但为什么就不能营造这样的环境：以宪法和法律治国，在法律面前人人平等；让人民享有充分的民主自由，整个国家既有统一意志又有个人的心情舒畅，让人的正常权益得到保护，不让正常人遭受杀头、坐牢、离婚、撤职、开除党籍的冤枉呢？在解放以来的历次政治运动中，"与人斗其乐无穷"，因此冤枉死去的人该有多少？又牵连到多少家属与亲人？给国家的人才带来多大的损失啊！对于这些，难道不应该想一想：我们的国家在保障人权的制度上有哪些问题与缺陷么？今天我们老是说人才缺乏、人才流失，如果我们根本不把人当人来对待，那又怎么会人才辈出呢？当我想到李长恭的死，想到上述这些问题时，久久地陷入迷惘的沉思之中。    
鲁迅在悼念亡友时曾写道："忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。"李长恭也真死得太冤枉，死得太年轻了！如今，我们这些活过来的人，想起他的死，还想起廖意林大姐和蔡克诚、欧阳楠的死，想起千千万万受迫害的冤魂，只能仰天长叹，欲哭无泪，但我们又该怎么在他们淡红的血迹中继续奋然前行呢？　（写于2000年7月20日）                 
黄德恬胞兄黄德瑜你在哪里    
我离休住深圳。2 0 0 0 年1 1 月初，我二哥德瑜的独生子选儿（曾用名黄辉选，现名张宏），在他工作的深圳特区报社收到湖南日报社罗印文同志的来信。信中说：由老社长李锐同志倡导，原新湖南报1 9 5 7 年受迫害同志正在编一本书，由当年受害者撰写文章，回忆被错误批斗情况以及随后的苦难生涯，以警示后人，期望悲剧不再重演。许多老同志在文中都提到黄德瑜同志，对他的刚毅正直，对他的悲壮抗争，无不钦敬而又扼腕叹息。请收信后写一份你父亲的简历寄来，以便在书中有所记载。     
选儿1 9 4 7 年出生，跟着二嫂从沅陵到安江，1 9 5 7 年年初才从安江到长沙，当时不满十岁。十年中他们父子离多聚少，我二嫂于1 9 8 9 年7 月仙逝，四十三年后的今天要提供一份准确的简历很是为难。于是，选儿请我回忆撰写。     
黄德瑜，湖南省沅陵县首善镇（今沅陵镇）人。生于1 9 2 4 年2 月。汉族。父母家中原有一间小百货铺，并有田土约八九亩，全家常有人口十人左右，口粮不够自给。兄弟姐妹女四男三，德瑜在兄弟中排二。抗战时期1 9 3 9 年8 月8 日，日本飞机轰炸沅陵城区，通街起火，一片焦土，小百货铺化为灰烬，全家迁往城郊狮子岩，搭茅屋栖身。二哥刚小学毕业，被迫辍学，为生计奔忙。     
当时湖南省政府在所里（今吉首）开办湘西师资训练班，为湘西地区培训教员，二哥考入。该训练班的教师，多系江浙地区逃难来湘的高级知识分子，他在此受到良好教育，为以后打下了基础。     
1 9 4 1 年以后，二哥先后在沅陵私立豫章小学和沅陵简师附小担任教员和教导主任。课余他坚持自学，进步甚快。他爱好写作，常有文章见报。其时有位有爱国思想、来沅陵行医的浙江难民陈祖培，在他自己的诊所门外办板报，每天一期，宣传抗日，也常在报上发表文章，因此，他们二人认识后常来往。在他们周围有了一些爱好文学的青年，于是他们组织了一个名叫"荒地社"的文学团体。     
1 9 4 6 年7 、8 月间，二哥在简师附小任教导主任，突得校长陈士英通知，沅陵国民党县党部以异党（共产党）罪名即将抓捕他，陈促其立即离开沅陵。     
我的大哥这时已考入江苏审计处，日本投降后随迁到镇江，二哥即去镇江找到大哥并在江苏公路局谋得一个办事员职位，干了两年。在这期间，他自学大量书籍报刊，思想大有提高。     
随着人民解放军节节胜利，国民党机构纷纷土崩瓦解，二哥于1 9 4 9 年4 月回到沅陵。1 9 4 9 年5 、6 月间，中共辰溪临时核心支部书记陈显荣到沅陵，联络青年，争取敌伪，建立武装，二哥经我介绍，写了入党申请和简历，由陈显荣发展，加入地下党组织。随即在沅陵三峿街家中，由陈显荣主持建立中共沅陵临时核心小组，制定了迎解行动计划。关于这一段的记载可从1 9 4 9 年1 2 月1 6 日陈显荣同志向中共湖南省工作委员涂西畴同志的汇报材料中得到证实。     
不久，二哥通过关系进入沅陵县田赋粮食处当课员，《沅陵县志》"人物篇"中有所记载：沅陵解放前夕，黄德瑜开展了一些活动。1 9 4 9 年8 月在沅陵田赋粮食管理处任科员，在中共地下党组织的领导下油印散发了解放军布告。沅陵田赋粮食处处长张净明在临近解放时逃跑，黄德瑜将传单带入办公室，安定人心，并组织职工护仓保粮，迎接解放，为解放后大军入川提供了一批军粮。他还组织张思忆等一批青年油印传单分别寄给沅陵和辰溪的伪党、政、军头面人物，散发给群众，在街头巷尾张贴。二哥还利用关系策反住沅陵城里的远亲修承浩（原四川省政务厅长、护国军秘书长，曾拒绝出任湖南省政府秘书长和参议，是湘西名绅）。二哥与修承浩的外孙到他家里，进入其卧室向他宣传时局形势，争取利用修在当地的名望稳定人心，迎接解放。解放后，修当选为湖南省首届人民代表和省政协常委。     
1 9 4 9 年9 月，沅陵解放。二哥先后被委任为沅陵县人民政府文教科科长，沅陵县人民政府丑溪口区、太常区、北溶区、军大坪区副区长、代理区长、区长。     
1 9 5 3 年4 月，二哥调黔阳群众报，任经理处主任、记者。他采写的长篇连载报道《五里洲上红旗飘》，在当地很有影响。     
1 9 5 6 年二哥调长沙新湖南报社所属农民报任编辑。1 9 5 7 年7 、8 月在报社反右派运动中，他不服批判，于8 月2 2 日，身着汗衫、短裤，脚踏木板拖鞋，毅然出走。报社派人寻找，我也向公安机关报案，迄无音讯。     
选儿回忆，8 月2 2 日晚饭后，他母子二人听从二哥安排，利用暑假机会到府后街的一个亲戚家走访并宿一夜。他们走出报社宿舍后门，向经武路方向走过几十米，不记得为什么事，选儿单身返回家里，进了房间，只见他爸坐在桌前，没有开电灯，记不清是在写什么还是在发呆。二哥见选儿返回，招选儿到身边，用右手上下抚摸选儿后脑勺，什么也没讲。选儿没意识到什么，匆匆出门去追他母亲。2 3 日早餐后，他母子回报社宿舍，打开房门，床上还是昨天出去时的样子，二哥的皮鞋在床前，打开抽屉，最上面有一张纸条，选儿记得最清楚的其中一句话："……你母子以后相依为命……"。顿时，母子都慌了，二嫂在报社内找人，很快报社有人到家里来，问了些情况，将那张纸条拿走了。     
二嫂在长沙市南郊左家塘外阿弥岭桂花树小学当教师。九月开学在即，母子二人离开了新湖南报宿舍这个家，开始相依为命地生活。那年冬天，二嫂与学校的老师都集中在北区开福寺区委党校搞反右运动，选儿被寄住在二嫂的一个家住农村的学生家里。选儿说，看着屋檐下吊挂着的冰柱，看着大雪，想起爸爸妈妈，心里好冷。     
历次运动，二哥的这桩事成了讲不清楚的案子，兄弟姐妹侄儿侄女都受到影响，特别是1 9 6 6 年选儿在长沙市第十一中学高中毕业，学校对他的政审意见是：该生高考应不予录取。选儿上学读书的权利因受牵连而被剥夺。     
往事如烟，不堪回首。党的十一届三中全会后，拨乱反正，对二哥的右派问题已予改正，但他仍是杳无音信。他年轻时常言，自己的一切活动都不是为了谋求荣华富贵，想必他一定是抗争时弊，玉碎了，英年仅33岁半。                 
杨春云和张少锋在一起的最后日子    
《1957：新湖南报人》编者按：张少锋同志生前是新湖南报资料室的负责人，在1957年整风鸣放期间，他基于自己的职责，将外报整风鸣放的报道剪贴公布在评报栏中，另外给编辑部大、小展览会提供了一些优稿、劣稿的剪报。仅仅因为这一点，他就被官健平、孟树德划为右派分子，受到监督劳动，每月15元生活费，下放衡山改造的处分。他因劳累过度，贫乏饥饿，在1961年得恶性痢疾，重病时被送回长沙市一中他爱人杨春云老师家。不到四天便去世了，死时还戴着右派帽子，直到1979年三中全会以后，他的错划右派问题，才得到改正。这已是18年以后的事了。      
--------------------------------------------------------------------------------    
张少锋走了，带着屈辱，怀着怨愤走了，万般无奈，彻底绝望地走了，至今已离去四十年！人们说，岁月可使人淡忘伤痛，我说："不！"岁月滔滔，可将生活遭遇的画面冲刷得支离破碎，但刻在心上的伤痕是冲不掉的，生离死别的锥心之痛是冲不掉的。    
那是1961年春节前后的一天夜晚。大女儿还在做作业，四岁的小儿还未睡觉，我听见街上有人在喊我的名字。我急忙下楼，打开街门，我的问话尚未落音，人还未看清，就听见一个冰冷的声音在说："你到家了。"又说："扶他上去吧！"我这才看见地上坐着的人是少锋。他扶着我的手臂站了起来，说："走，进去。"送他的来人没有留下姓名，没说明情况，也没接受我的邀请就走了。屋里的灯光下，我看清了少锋的样子：浮肿蜡黄的脸，失神的眼睛，狼狈的衣着。我的心顿时缩紧了："你怎么病成这样子？怎么不写信告诉我？"他的回答是："不病成这样，他们怎么肯让我回来！"    
我发现他大便频仍，而且是脓是血，人已虚弱到躺下就紧闭眼睛，说话上气不接下气。春节，有人送来节日菜食，其中有高梁粑粑，荞麦粑粑，他根本没吃什么，只用关注的神色看着孩子们吃得有滋有味，自己显得欣慰。他原想留在家里养病，但考虑到他的病情严重，经我一再劝说，在到家的第三天，他才允许我送他上医院。那天，我在校医室借到一副带轮子的担架，独自推到市立一医院。医生的诊断是恶性痢疾、水肿，必须住院。谁知这一进院，不到一个星期，他就永远地去了！"让我在家过完这个节吧！"这句不愿住院，不愿离开家和孩子们的话，至今仍清晰地在我耳边萦绕不散，在我心里滴血。少锋啊！你怨我吗？    
住院期间，少锋少言寡话。我每天中午和晚上去看他，给他洗脸，洗手，洗脚。洗那浮肿的脸，浮肿且沾有脓血的手（是他自己揩屁股沾上的），和那双浮肿、冰冷、长满厚茧的脚 。他不曾向我叙说在乡下劳动改造的情况，也没问过他兄弟姊妹的情况，甚至没有呻吟叹息。我记忆中的病室，虽住满了病人，但探病的人少，空气沉闷，压抑。我给他讲孩子们的事，才引出他眼里的一点亮光，但他不要我带孩子去看他，说"这里太脏！"为了解决他脚冷的问题，我缝了两个棉袖筒给他包脚，又把热水袋放在两脚中间。他身上盖得够厚了，但他仍说冷，脚冷。    
大概是他住院的第四天，我安排好孩子们吃晚饭，带着邻居给我的两个桔子，就急匆匆地赶往医院。我给他洗脸洗手，后来又想给他换件衣服（这时，护士已不再给他穿裤子），当我抱起他的肩部时，头刚离开枕头，他就大口喘气，摇头，我只好让他躺下。我剥桔子喂他，他只吃了一片，就说吞不下，不要我喂。这时，他已很难睁着眼和我讲话了。我默默地流着泪。旁边一位病人摇着手向我示意他不行了。我喊护士，护士说不要紧，已给他打过针了。时近午夜，我既不能留在男病房，又挂牵家里的五个孩子，就摇着他的手，叫他，希望他再跟我说话。他没睁眼，只断续地说："照顾好孩子！""注意休息！"，听见我说明天一清早就来看他，他强睁眼皮说了一声"好。"谁知道那竟是最后的诀别！深夜的小巷，街上已寂无行人，只剩下昏黄的街灯照我急行。我心乱如麻，忧急悲苦。我担心他睁开眼看不见我时心里难过，我怕他死，我不知道怎么办，该不该打电报告诉他的亲人？我感到特别的孤独无助！走到家门口，我忍不住倚门痛哭。同院的人都已入睡，只有自己家里的灯还亮着，孩子们都挤在我的大床上睡着了。我决定当晚就打电报给郴州的弟弟。这一夜我在痛苦焦虑中度过。天刚亮，我就交待大女儿照料弟弟妹妹，自己急忙赶往医院。一到病房，但见床位空了。我急忙向太平间跑去。在那里看到少锋的脸还扭向门口，他还在盼我呀！我心如刀绞，抚尸放声大哭。一个工作人员说： "赶快去料理后事吧！"    
下午，少锋的小弟、二妹和我去医院为少锋送行。看到穿白大褂的人把少锋的遗体丢进铁匣子，丢得那样漫不经心，那样重，我大声哭喊着："你们轻点呀！……"我要跑过去，可妹妹死命搂着我的腰，不让我过去，任我喊："让我再看他一眼！"此刻他们还是把铁匣子装上了汽车，把我的少锋带走了，连骨灰也不给我留下！    
少锋走了，四年的"右派生涯"算是结束了，他是戴着沉重的、幽灵般的"右派"帽子去见马克思的。不论有多少屈辱，多少冷眼，他不必再听荒谬的无限上纲的批判，蛮横的训斥了；不必再面对冷酷的人际关系，不必再忍饥挨饿地遭受超负荷的劳动折磨了。他才四十岁啊，正在生命的旺季！他忠于职守，追求真理，渴望有所作为……他有什么罪？可为此他失去了人格的尊严，失去了堂堂正正活着的权利。他在梦寐以求的党所领导的新中国里只生活了十一年。他走了，把痛苦留给了亲人，把他生前言行的是非曲折留给了历史评说。                 
左隶章我 的 回 忆    
我阅读了《1957新湖南报人》一书后，心里久久不能平静，思绪万千，又一次沉浸在对过去半个世纪风风雨雨的人生道路的回忆中。我爱人鲁峋也是新湖南报右派大冤案的受害者之一，1957年他仅24岁，当时在报社总编室工作，负责办业务刊物和黑板报，兼任省直机关四分团委委员、报社团总支书记和编辑部团支部书记，1954年曾被评为省直机关青年建设社会主义积极分子，1956年加入中国共产党。像他这样年轻有为、朝气蓬勃的干部，也逃不脱那个时代的命运，被划为右派分子。我那时在湖南省监察厅工作，1952年加人中国共产党。我和他是在1952年共同参加三反五反运动中相识的，1953年结婚，婚后生有两个孩子。我们互敬互爱，日子过得很开心。1957年，反右运动如暴风骤雨席卷全国，新湖南报社更是灾情惨重。一天鲁峋突然被打成反党反社会主义的右派分子。当他把这消息告诉我时，我顿时如五雷轰顶，真不敢相信自己的耳朵。因为我知道鲁峋思想单纯，对党和社会主义的热爱可说已到了执着入迷的程度，他怎么可能突然反党反社会主义呢！第二天我赶到报社人事科，质问人事科长彭心耿（当时报社总编辑官健平的老婆）：“你们凭什个划鲁峋为右派？”她回答说：“鲁峋在黑板报上登了支持邓苏右派集团的文章，拉都拉不过来。”我气愤地反驳她说：“他1954年就被评为省直机关青年建设社会主义积极分子，1956年入党，现在倒成了右派。你们这是什么政策，什个搞法！”说完我马上冲出来走了。     
鲁峋被划成右派后，给我及全家带来了一落千丈的厄运，而且我立即受到了惩罚 。我是省监察厅的人事干部，原本不属于下放对象。他被定为右派后，省监察厅立即将我下放到衡阳县洪市乡百祥生产队劳动。当时我正怀孕在身，因已经有了两个孩子，为了不增加负担，更为了表示誓与我最亲爱的人同甘共苦、永不分离，我没有和鲁峋商量，就独自到省妇幼保健院做了人工流产和结扎手术。当我来到百祥生产队时，我的行李还没有放下，乡党委书记就赶来我寄住的农家问我：“你爱人怎么还没有来？”不久他真的下来了，但我们只能分住在两个农户家里。1958年正是大跃进、大炼钢铁、大办人民公社的年代，随着面临全国性的饥荒。我们每天吃的是萝卜当饭，主粮很少，菜里也没有什么油水。每天出工就是干农活，修马路，建水库，开渠道。我下放以后，身体越来越瘦弱，每次经期来时月经量特别多。由于当地很少有卫生纸和草纸卖，只好按一位农妇告诉我的办法：用布缝一个条形袋子，袋子里放柴灰，用这个袋子来代替月经纸。这样当然很不卫生。后来我把这个情况告诉鲁峋的姐姐，她才从邮局寄来草纸给我。记得有几次来月经时，干完劳动后没有热水洗澡，我跳到池圹里洗冷水澡。洗完后上岸一看，只见水面上浮着一圈圈的红色血液；回家后腰酸背胀，很不舒服。后来经医院检查，才知道我患上了功能性子宫出血症。以后每次来月经都要打止血针、吃激素药；且因出血过多，血生素经常降到6—7克，长期面部浮肿，手足麻木。这个病一直到我做了老人才好。     
1958年底，我被调回长沙，分配在湖南省第九劳动改造队工作（即现在的湖南开关厂），鲁峋则仍在农村劳动改造。我回来后，内心感到自己又有了用武之地，工作任劳任怨，身体也渐渐康复。厂党委看我工作出色，先后安排我在厂党委办、宣传部、就业科等部门工作，担任过车间指导员，同时兼任厂妇女主任。可是到了1960年，全国性的饥荒越来越严重。我和孩子每天吃国家配购的粮油只能吃个半饱，经常肚子饿得咕咕叫。当时市场上白菜、萝卜都要一元多一斤，肉类、鸡蛋更贵得没边。有次我的住在农村的堂弟左百志来长沙，见我和孩子都饿得发荒 ，次日他就扛了30斤细糠送给我们充饥；这是当时难搞到手的好东西，我就分多次做成粑粑吃了。为了给孩子吃饱肚子，有时还买“人造肉”（一种用植物做的代食品）和野菜吃。鲁峋在农村干重活，白天干了一整天，晚上还要加班，每天却只供应半斤大米，要吃两餐。他一米七的个子，终于瘦得只有80多斤。和他同在洪市公社劳动的石庆光（原省商业厅主任秘书，也是右派）回长沙时告诉我，他有天在水库劳动时，竟饿得昏倒在工地上。为了帮助他度过这个生死难关，我只好自己勒紧裤带，把节省出来的粮票寄给他。     
更要命的是，正当这最困难的时候，我又出了一次严重的工伤事故。1960年3月8日，我作为开关厂的妇女主任带领全厂妇女代表，乘厂里的货车进城到湖南剧院参加省会各界妇女代表庆祝“三八”妇女节大会，途中，不幸汽车肇事，我从车厢里跌落下来，左腿被压在车轮底下，以致左腿股骨骨折（当场一名女工被压死，另一位女工盆腔骨被压碎，多名女工受伤）。这真是屋漏又遭连夜雨，行船偏遇打头风。我当即被救护车送往湖南医学院，先后动了三次大手术，经过两次全麻和一次腰麻。手术后，我的血色素过低，可当时正是过苦日子，医院血库没有储血，搭帮医生和护士抽自己身上的血输给了我，才使我得以康复。我出了这么大的工伤事故，鲁峋仅获准一个星期的假回长沙看我。这是他自1958年下放农村后第一次回城，也是我们在洪市乡分别后首次相会。乍见他枯瘦如柴的样子，我心都寒了。结果不是他来照顾我这个病号，而是我要设法让他利用短短几天假期休息一下，补充点营养，但家里又没有什么多余的食品给他吃。出院后，我的身体经过这次大手术变得更虚弱，经常头昏目眩，然而只在家里休息了两个月，就撑着双拐上班了。现在回想这段经历：自己身负重伤，爱人远在衡阳农村，家里有两个小孩和老母，还不得不带着伤病之躯上班，真不知自己当时是怎么能熬过来的。如果说1960年是中国老百姓极度困难的一年，那么我更是吃尽了苦中苦呵！幸运的是，1961年初省直单位部分右派集中到湘阴县营田省直机关农场劳动改造，鲁峋也转移到了这里，农场分配他放鸭子。后来他写信告诉我：他现在能吃饱，还有鸭蛋吃，人也胖多了，要我不要挂念他。这时我才稍为宽心一点。我的工作、生活也渐趋稳定；虽然日子过得很艰难，但心情好多了。    
1966年文化大革命开始，又一场灾难降临到我头上。军宣队一进驻我厂，就发动群众揪走资派和所谓“黑七类”等牛鬼蛇神，我也成了被揪斗的对象。我的罪名首先是没有和右派分子丈夫划清界限，还将一些莫须有的罪名强加于我。如胡说我反攻倒算，又说国民党时期的湖南省主席鲁涤平是鲁峋的什么人，质问我为什么不交代…等等。其实，鲁涤平与我爱人只是同族，根本没有任何特殊关系，连鲁峋所在单位湖南日报社都没有查问过这事，现在倒是湖南开关厂军宣队及造反派以此作为罪名来批斗我，真是欲加之罪，何患无词。他们还把我由科室下放到绝缘车间，让我同犯人一起劳动。1969年下半年，把我和另外十多个所谓黑七类干部集中到河西的湖南大学“五七”总校办学习班，继续进行批斗。总校军宣队公然在大会上宣称：“等待你们这些人的，就只有‘两块短的和四块长的’（指棺材）了。”1970年春节前夕，军宣队宣布要将我们这些人下放劳动改造，但对下放地点保密。我因工负过重伤，左腿股骨骨折虽巳接好，但遇阴雨天就疼痛，又患有功能性子宫出血症，而军宣队根本不考虑我的实际困难，把我也列为下放对象。动身那天，我正在家里收拾东西，一个军宣队员来到我家，催我快去上船。我赶到河边，只见一群逃难似的干部、家属、小孩（当时规定没有工作的家属小孩要“下靠”，“下靠”就是跟随亲人下乡），挑的挑，提的提，有的老年人撑着棍子，大家愁眉苦脸排成队，正准备上船。这时我才知道下放的地点，是条件非常艰苦的血吸虫重灾区－－南县白洲子农场。到达农场后我和另一位女干部向影祥被分配在第九生产队劳动。我俩住在一间矮小的茅屋里，在队上集体食堂吃饭。这里经常刮大风下大雨，我没有带足衣服和雨具，可雨天也要和农场里的农业工人一起干活，如插田，扮禾，锄棉花地的草，修堤，灭钉螺等，我只好用塑料薄膜披在身上当雨衣，膝关节以下还要用薄膜缠着，头戴斗笠，脚穿雨鞋，场里的农妇笑我们像《林海雪原》里的杨子荣。我住的茅屋还漏雨，有天晚上我睡到半夜，醒来，发觉被子都浸湿了，此后我就在蚊帐上盖一层塑料薄膜遮雨。这茅屋里，毛虫特别多，经常爬到床上来，使人难以入睡，甚至吃饭时也有毛虫掉进碗里。我在白洲子农场劳动了两年，幸好还没有染上血吸虫病。1971年发生“9.13”事件林彪摔死后，我和场里大部分下放干部才被调到益阳参加修建益阳大桥。    
在修建益阳大桥的过程中，我担任工地宣传鼓动工作，经常为组稿跑这跑那。我因患功能性子宫出血症，每逢月经期因月经量多，要用很多草纸，但又不能离开工地，故每次上工地都要背一个军用袴包，放满一袋草纸。有次，被大桥指挥部的曲政委看见了，他问我包里放的什么东西，我便如实说明情况。他听后很同情我，便准假让我回长沙医治。这样我回长沙住进了省中医学院附二医院，治疗半年后再去益阳大桥工作。大桥竣工后，我又在益阳轴承厂工作了两年，后来在长沙市劳动局局长高清钦同志（我原在省监察厅的同事）的帮助下，于1974年上半年调到长沙市蔬菜公司北区办事组工作。这时鲁峋早已调回湖南日报社，虽然摘了帽子，名义上还是国家干部，却仍只能干那最脏最重的体力活，如烧锅炉，拖板车，挖地道，堆码卷筒纸，打扫厕所卫生等，而且不能和其他职工一样，发给劳保用品、提高口粮指标。别的锅炉工定期发工作服、手套、胶鞋、口罩、肥皂，他却要一切自备。由于没有工作服，我只好将全家的布票用来买白大布染成黑色给他做工作服（后来经提意见才发了一部分劳保用品）。我下放劳动期间，他带着小儿子小叶两人住在报社最破旧的一间房子里，生活上一塌糊涂。自这次我调回长沙后，我们便再没有分离过，一家子才开始过上了比较稳定的生活。     
我家命运的根本好转是在党的十一届三中全会之后。1979年初，鲁峋的右派问题得到改正，随即调回编辑部工作，接着先后担任过环保科长、经管处副处长、报社工会主席等职。平反后他把全副精力用在工作上，成绩卓著，多次被评为省宣传系统和省直单位的优秀共产党员、优秀工会工作者，直到1993年退休。我在长沙市蔬菜公司工作期间，先后担任过商店党支部书记、公司教育科长和专职纪检委员。1984年曾被评为公司优秀党员。1985年，组织上考虑我属工伤本来就不应该下放，经落实政策，把我调回原工作单位湖南开关厂，于1988年8月退休。     
在过去半个世纪的漫长岁月中，最使我感到欣慰和自豪的是：我们有两个好儿子。鲁峋被打成右派那年，大儿子小兵只有三岁多，小儿子小叶刚一岁多。艰难困苦的环境，促使兄弟俩从小就很懂事，很体贴父母。他们读小学和初中时，都是品学兼优的好学生，但因为父亲是右派而遭人白眼，受到不公正的待遇。小兵读小学四年级时，他参加全校四、五、六年级学生的统一命题数学竞赛，他得了第二名。有次，一个四岁男孩掉到学校池圹里，正在喊叫，小兵闻声跑去，赶紧脱下棉衣跳进池圹，把小孩救了上来。后来才知道这个小孩是开关厂政治处孟处长的儿子。但对小兵这种见义勇为的行为，学校没有表扬，被救小孩的家长连一句道谢的话也没有说。小兵初中毕业那年，学校要毕业班学生填写个人履历表，他在家庭出身栏内填写为革命干部，老师说他写错了，把表退了回来。小兵哭丧着脸把表交给我看，我顿时眼泪汪汪，不知如何是好。果然就是这个家庭出身问题，几乎断送了他一辈子的命运。初中毕业后，同年级成绩都不如他的同学，只要“出身好”，都能继续升入高中或进工厂，他却被安排下农村去接受再教育。那时他只有15岁，就下到了湘西辰溪县凉水井的一个穷山沟，住在山上一间茅棚里，每天披星戴月和当地农民一道干活，还要自己拾柴、种菜、煮饭、洗衣，后来又参加了修建湘黔铁路。记得有次他来信说：他的衣服被偷，第二天在一个山坡的刺丛里找到了，每件衣服的口袋都被翻了过来。后来查明是本生产队的一个农民干的。那农民以为知识青年的家里会有钱和粮票寄来，偷小兵的衣服是为了找钱和粮票。这件小事也说明当地农民的确很苦很穷。小兵在那里熬了五个年头，因为表现好，后来被当选为生产队团支部书记，并于1974年10月被推荐考入黔阳师范学校（中专），1976年8月毕业后分配到湘西一个工厂的子弟学校里当老师。我的小儿子小叶从小就精明能干，动手能力强。有段时间我下放在农村，家里只有他们父子俩（小兵也在农村），鲁峋又经常日夜疲于劳动，小叶就担负起煮饭、洗衣、打扫卫生等家务活，还能修鞋、配锁、缝补衣服。他性格沉着冷静，胆大心细，敢于和欺侮他的孩子抗争。读小学时，他成绩好，能力强，力气大，自然在班上成了“孩子王”。在长沙市25中读初中时，他是班上的学习委员。1973年上学期，长沙市二轻局到学校招工，要求招收最优秀的毕业生，他被学校推荐为招工对象，经过考试被长沙市民族乐器厂录用，后来成为该厂的技术骨干。他们兄弟俩的成长过程有很多相似之处：都是初中毕业后就踏入了社会，哥哥下农村五年，弟弟进工厂五年；都是在1977年恢复高考时就参加了高考，成绩都达到了大学录取线，却由于父亲的右派问题都未被录取；但随着中央政策的放宽和鲁峋的右派行将改正，1978年再度参加高考时都以高分被重点大学录取。小兵考入北京师范大学，小叶考入中南工业大学。又都在大学毕业后继续在本校读硕士生，接着各自在大学任教五年，并相继在九十年代初出国深造，攻读博士学位。现在小兵在美国芝加哥Tellabs公司任电脑软件高级工程师，小叶在日本秋田大学取得工学博士后留校任副教授。他们没有辜负父母的殷切期望，紧紧把握住时代给予的难得机遇，经过不断地拚搏奋斗，终于逆境成才。1999年，两个儿子相继邀请鲁峋和我出国探亲旅游，我们在美国、日本探望了亲人，也看了世界。现在我们在家里过着无忧无虑的幸福生活。遗憾的是，我的母亲与我们风雨同舟二十年，没有过上好日子就逝世了。母亲，要是您知道我们有今天，您在九泉之下也一定会感到高兴的。     
值此党的十六大即将召开之际，衷心希望我们曾经付出过沉重代价的历史悲剧永远不再重演！衷心祝愿我亲爱的祖国日益繁荣富强！衷心祝愿我们的后辈们永远幸福！                 
[附 录]新湖南报右派大冤案受迫害者名录    
姓　名　性别　年龄　政治面貌　职　务所受处分备注　  
邓钧洪　男　41岁　中共党员　前社长、省文教办公室副主任　监督劳动改正后逝世  
苏辛涛　男　41岁　中共党员　副总编辑保留公职劳教改正后逝世  
傅白芦　男　33岁　中共党员　编委、副秘书长　开除公职劳教后自谋生计  
蔡克诚　男　33岁　中共党员　编委开除公职劳教文革中受迫害致死  
柏　原　男　35岁　中共党员　编委开除公职劳教  
李冰封　男　29岁　中共党员　编委监督劳动  
袁家式　男　32岁　中共党员　编委撤职降薪58年摘帽改留党察看  
张雨林　男　33岁　中共党员　编委兼农民报副总编辑撤职降薪58年摘帽改留党察看  
张式军　男　28岁　中共党员　前部主任、省委第一书记秘书　撤职降薪  
李　均　男　28岁　中共党员　部副主任撤职降薪文革中被判刑15年  
杨德嘉　男　25岁　中共党员　部副主任免予行政处分58年摘帽改留党察看，　  
文革中被抓坐牢  
陈望岳　男　28岁　中共党员　部副主任撤职降薪  
易子明　男　29岁　中共党员　部副主任监督劳动  
黄仁沛　男　31岁　共青团员　部副主任监督劳动  
杨　澍　女　34岁　共青团员　部副主任监督劳动  
丁明凯　男　26岁　中共党员　部副主任撤职降薪  
刘春圃　男　32岁　中共党员　部副主任撤职降薪改正后逝世  
阮甫堂　男　31岁　中共党员　负责记者监督劳动  
刘华山　男　26岁　中共党员　负责记者监督劳动  
罗印文　男　26岁　中共党员　负责记者监督劳动  
张慎恒　女　25岁　中共党员　记者撤职降薪  
罗光裳　女　26岁　中共党员　秘书撤职降薪  
宗柏生　男　29岁　共青团员　秘书撤职降薪  
欧阳楠　男　31岁　共青团员　秘书监督劳动文革中被迫害致死  
李　茵　女　34岁　中共党员　人事科副科长监督劳动  
邹今铎　男　42岁检查组长撤职降薪  
蓝　岗　男　36岁编辑撤职降薪60年被错判刑  
向　麓　男　36岁编辑撤职降薪  
朱　正　男　26岁编辑开除公职劳教70年被错判刑  
钟叔河　男　26岁　共青团员　编辑开除公职劳教自谋生计，70年被错判刑  
朱　纯　女　28岁　共青团员　编辑保留公职劳教自谋生计  
唐荫荪　男　30岁　盟员、团员编辑监督劳动改正后逝世  
张志浩　男　35岁编辑开除公职劳教  
李长恭　男　26岁编辑开除公职劳教　文革中在劳改中被迫害致死  
张少锋　男　32岁资料组负责人监督劳动61年被迫害致死  
周艾从　男　35岁编辑开除公职劳教  
郑昌壬　男　30岁　共青团员　编辑开除公职劳教  
刘皓宇　男　26岁　中共党员　编辑撤职降薪  
严伯嘉　男　27岁　中共党员　编辑降职降薪　58年摘帽取消预备党员资格  
何新明　男　23岁　中共党员　编辑撤职降薪  
鲁　峋　男　24岁　中共党员　编辑降职降薪  
伍国庆　男　23岁　共青团员　编辑撤职降薪  
黄保定　男　26岁编辑监督劳动后自谋生计  
易　地　男　32岁美术编辑开除公职劳教　  
谌　震　男　37岁编辑判处徒刑　  
李福全　男　25岁　共青团员　编辑撤职降薪  
段汝雯　男　31岁　共青团员　资料员　撤职降薪60年被送劳教  
刘凤翔　男　26岁　中共党员　农民报编委　开除公职劳教69年被判刑15年  
70年遭枪决  
张海辉　男　30岁　中共党员　农民报编委　撤职降薪  
黄德瑜　男　34岁　中共党员　农民报编辑　57年不堪凌辱出走失踪一直不知下落  
萧　湘　男　32岁农民报编辑　开除公职劳教文革中被错判徒刑  
邹　超　男　24岁　中共党员　农民报编辑　撤职降薪63年被迫害致死  
姚　平　男　28岁农民报编辑　监督劳动  
刘哲澄　男　28岁农民报编辑　撤职降薪    
说明：一、上表中共产党员、共青团员均被开除党团籍，但像张雨林、袁家式、杨德嘉、严伯嘉于58年摘帽，  
前三人恢复党籍，严伯嘉被取消预备党员资格，此种情况不知其他地方有否先例。  
二、上表中有四对夫妇，一对兄弟，一对叔侄，到59年，上表中有苏辛涛的妻子、张慎恒的丈夫被划为右  
倾机会主义分子。　  
三、当年湖南农民报直属新湖南报领导。总计划为右派分子的共五十四人，还内定了二十多个中右分子，  
加起来人数达编辑部的一半有多。  
*年龄为1957年时的年龄                 
新湖南报1956年办报方针争论和1957年反右扩大化    
摘自《湖南省志第二十卷·新闻出版志·报业》    
为了贯彻1954年7月中共中央《关于改进报纸工作的决议》，报社于1955年向读者广泛征求意见，从收回的近千份调查表看，《新湖南报》的新闻报道，反映人民群众多方面的活动不够，存在着公式化、概念化、迟缓、冗长、不够通俗等严重缺点。编委决定在报社内部开展如何改进报纸的讨论，讨论的焦点集中在农村报道方面。当时的报纸以农村报道为主，每每是满版的春耕、积肥、抗旱、防汛，年年唱"四季歌"，且多是长篇大论，读者不爱看。编辑部多数同志强烈要求改革，主张从报纸的特点出发，以抓政治思想为重点来宣传党的方针政策，应当办得丰富多彩，充满群众的声音，不能只有"天线"，而且要有"地线"(指从群众中来的反映、意见和要求)，报纸宣传固然要以党的中心工作为中心，但同时要抓好一般社会问题和群众生活问题的报道。这些意见，和同年7月《人民日报》改版的精神是一致的，但由于当时农业合作化运动的进展过急，省委主管农业的领导同志（省志编者注：即周惠）却嫌报纸突出中心还不够，报社少数领导(省志编者注：即官健平、孟树德）坚决主张贯彻他的指示。    
1956年3月一组关于农业社包工定额的经验介绍加剧了上述两种意见的对立。这组报道共九篇，最突出的是3月11日《长沙合心农业社进行分季分级定额的作法》一文，长一万多字，登了整整一版，其中定额表占一半以上，将169项农活，按春夏秋冬四季和副业，分为1－7级，定出工分标准，全部是烦琐的数字。文章透露，定额公布后，"社员顾虑多"，但报纸却当作样板向全省推荐。不久编辑部内部举办改进报纸工作展览会，把这篇文章当作反面典型，并加了批语："究竟是内部刊物，还是党报？竟用如此大的篇幅来刊登只供少数人阅看的东西！何况在此以前已刊登过不少类似的了。难怪人们说它是'大地主'！""大地主"一词，出自胡乔木《短些，再短些》一文，本是形容文章过长，浪费了报纸的篇幅。有人（编者注：即官健平）却指责说："最露骨的是把合心乡的经验当作恶霸大地主。……省委书记和农村工作部长作了广播，要在全省推广。如果我们真的把它打倒不登，那能算是省委机关报吗？"    
这场争论在编委中持续半年之久，虽经省委出面干预，仍未能作出结论。1957年"鸣"、"放"中，编辑部同志要求把争论情况公开，于是编印了《新湖南报关于改进报纸工作的争论意见》两辑，6月8日，编委一致通过，并经省委批准，认定这场争论属于人民内部矛盾，留待反右派斗争结束后再解决。但不久即被当作敌我矛盾处理。在1956年主张改革的同志，都被指责为"有着顽强的资产阶级立场和严重的资产阶级新闻观点，错误地援引马克思列宁主义的词句，断章取义地曲解中央文件和指示的反党反社会主义的右派集团"。当时《新湖南报》编辑部包括《湖南农民报》在内，不过一百四五十人，被打成右派的有54人，占当时编辑部总人数的1/3，且多是新闻工作骨干，其中编委8人，包括原社长邓钧洪、原副总编辑苏辛涛等。有的同志早已调离报社，也调回批斗，株连之广，比例之大，损失之重，全国新闻界无出其右。1979年落实政策，当年错划的右派全部改正，有六人已不幸逝世。    
反右派斗争的报道，也因政策上的偏差，造成了严重后果。1957年6月1日的社论，充分肯定湖南省政协一届三次会议，说它开得生动活泼，集中了各方面的意见，"将对我省建设事业发生良好作用，对我们党内正在进行的整风运动起良好作用。"仅隔了20天，即对各民主党派的许多负责人点名批判，报上点名的知名人士包括杜迈之、康德、刘岳厚、徐君虎、向德、程星龄、陈新民、陈孝禅等，后均被打成"右派"或"极右派"。在批判中不能容忍任何不同意见。如老报人康德，认为民盟湖南省委秘书长杜迈之只是思想右倾，这即构成他的罪状之一。报社编委傅白芦，在副刊上发表了一篇杂文《没有意见的人》，内云："对上没有自己的意见，老爷说的没有错；对下没有人家的意见，老子说了算。"原是批评某些干部的恶劣作风，却被指为"诬蔑"报社总编辑官健平。    
反右派斗争的扩大化，严重地挫伤了新闻工作者的积极性和主动性。此后一段时间，该报不敢登小品文、社会新闻，不敢提知识性、趣味性，批评与自我批评也基本停止，报道内容日趋单调。（原载《湖南省志第二十卷·新闻出版志·报业》231－234面）                 
汪澍白读《天道--周惠与庐山会议》有感    
广东旅游出版社最近推出《天道--周惠与庐山会议》（以下简称《天道》）一书，颇为引人注目。此书封面虽印有"权延赤作品自选集"的字样，但封里"图书在版编目（CIP）数据"却注明为"革命回忆录"。翻看内容，上集4章记述周惠1978年复出的经过和他在内蒙古的功业，其中又穿插了他的身世和早年参加革命战争的一些故事情节。下集9章记述了周惠从大跃进到庐山会议的亲身经历和感受，又加上了毛泽东身边卫士在某些具体情节上的补充。合上下两集13章，基本上是周惠的一本口述自传，经权延赤等记录并加工整理成书。     
在此以前，春秋出版社与湖南教育出版社已于1988年共同推出李锐作的《庐山会议实录》（以下简称《实录》）。李锐曾经担任过毛泽东的兼职秘书。他自始至终参加了庐山会议，并参与了文件起草和会议记录工作。后来他被划为右倾机会主义分子，却幸而保存了一些会议的原始记录，平反以后，他又作了一些补充调查，终于撰成《实录》一书，被海内学者奉为信史。     
周惠是作为湖南省委书记参加会议的。他在庐山曾经有一只脚踏上了"彭、黄、张、周"那只船。40年来人事沧桑，当年的风云人物零落略尽。周惠是幸存者之一，现在他还能打起精神追述当年所见所闻所感，并托人笔录成书。这对于人们从多方面来研究波谲云诡的庐山会议，自然是难得的史料。     
不过，《天道》与《实录》的写法不同。其一，此书"尾语"自称为"一段长篇的夹叙夹议的散文纪事"。议论横生，带有反思历史的意味。其二，循名以责实，"天道"是一顶大而无当的帽子，庐山会议是背景材料，周惠才是全书的主角。显示出浓郁的个人色彩，但却缺乏自我反思。     
就历史反思来看，书中第131页写道：     
亲身经历，切身感受，他认识到毛泽东不是神，也有错误，而且说不得，更不能容许有隔阂的人说；而毛泽东又功高如山，在全党享有极高权威，在他面前，整个中央委员会都不得不屈从。这种带有封建特色的政治结构，必将导致独裁，则全党只能寄希望于毛泽东的英明和正确。一旦他不英明不正确，则全党将在劫难逃，因为没有任何制衡力量可以挽救党和国家不走向歧路。     
周惠通过他的切身经验，清醒地认识到个人迷信和独裁的危害，并公开发出从体制上进行结构改革的呼声，这是可贵的。此外，他还对毛泽东在党内和人民内部施用权谋以及党的高级干部在政治运动中见风转帆等消极现象，有所议论，这也是一种有积极意义的评议。其具体情节，此处不赘。     
我想着重指出，反思历史与反思自我是互相联系的。反思历史达到一定的深度，必然要反省和批判自我。同时，也只有敢于反省和批判自我，才会真正提高反思历史的深度。巴金的《随感录》之所以感人肺腑，就因为他在反思历史时，时时处处严于解剖自已。周扬在文艺界长期执行"左"的路线，整倒过不少人，但晚年在反思历史时，对自己的过去有所省察与悔悟，也能得到人们的谅解。周惠这本口述自传的致命弱点，恰恰是过多的自我吹嘘，而缺乏最起码的抚躬责已。此书第3_3_6_页写道："在内蒙古，在中央，大书几笔，可以心安理得地说：无愧此生。"令人感到蹊跷的是，为什么他会独独漏掉了在湖南的功业呢？这当然不是偶然的疏忽，而是有意的回避。据我所知，他在湖南的确做了一些亏心事，最遭人非议的有两桩。       
第一桩是1957年的反右。      
周小舟是一个谦谦君子，言必有信。1956年中共八大以后，他对中央关于重点转移的决策和在学术文化领域推行"百家争鸣，百花齐放"的方针，一直是积极认真的。待到1957年5月中旬，毛泽东在《事情正在起变化》中提出"诱敌深入，聚而歼之"的反右策略，6月中，中共中央下达反击右派的指示，周小舟的思想就跟不上来。周惠却是得心应手，而且独到地把湖南反右的重点由党外推向党内，将矛头直指《新湖南报》编辑部。     
原来《新湖南报》是中共湖南省委的机关报。1949年8月长沙解放后，李锐与朱九思分任该报社长与总编辑，报纸办得很出色。当时，周小舟是省委宣传部长，几乎每天晚上都去报社看大样，同编辑部的人相处很好。两年以后，李、朱相继调离，由副社长邓钧洪与副总编辑苏辛涛主持工作。稍后，省委换班，周小舟受命为省委第一书记；周惠为省委常务书记，并兼管报纸工作。周惠对邓钧洪说："省委的指示和文章要登头版头条，要用碗大的字做标题。今天登了，明天还要登。"周惠不仅要求自已的讲话和文章在版面上要特别突出，连他所主管的农村工作的经验与技术，也要在版面上压倒一切。邓钧洪对贯彻周惠的指示不积极，被调离。接着，周惠便将他在益阳地委书记任内看中的官健平安排到报社当总编辑，官到任以后，曲意奉承周惠的指示，让版面上塞满指示、布告以及农业技术经验的报道，把一张报纸办得死气沉沉，招致广大读者不满，编辑记者也感到十分苦闷。编委为此于1956年展开了关于办报方针的讨论。周惠为了给官健平撑腰，先后安排书记处的李瑞山、胡继宗以及华国锋等领导人前来参加讨论。但李、胡持中立态度，华国锋一言未发，官健平在社内依然十分孤立。周小舟强调："真理越辩越明。"主张把讨论继续下去。周惠却恨恨地说："报社的问题，匈牙利的问题，是一码事。"  
一年以后，反右派斗争进入高潮。周惠认为机不可失，便动手拿新湖南报开刀。周小舟迫于形势，无力阻挡。他眼看编辑部那些熟识的朋友，即将划入敌人的阵营，感到"忧心如焚，难以自解。思之再三，只有退避。"（见《周小舟传》第57页，湖南人民出版社1985年11月版）于是，他急电中央请假去青岛养病，并举周惠代理省委第一书记。周惠接手以后，便责令官健平，将在1956年办报方针的争论和1957年整风鸣放中对自己的领导稍有不满者，一律打入另册。报社编辑记者145人，打出右派54人，占编辑部总人数的三分之一。而且党员与领导骨干在右派中的比例又特高。编委10人，除主持反右的总编辑官健平与秘书长孟树德以外，其余8人，无一幸免。就这样挖出了湖南独有、举国无双的最庞大的一个"反党右派集团"！     
"文革"中揭批"走资派"，类多捕风捉影、诬蔑不实之词，但也不排除偶有歪打正着者。官健平即是一例。他在历次运动中都依靠保护伞蒙混过关。到"文革"时，失去了保护伞，终于查明他早在三十年代就追随"反共救国团"，打杀过共产党人。抗战时期，接受特务训练，担任过国民党湘桂铁路特别党部的监察委员。抗战胜利后，又伪造历史，混入中共党内，窃据要津。他填的履历表，姓名、籍贯、年龄、工作经历，全都是假的，只有性别一栏，男性是真的。官健平的伪装剥开以后，新湖南报反右斗争的实质也就暴露得非常清楚：它不是左派打击右派，也不是所谓"反右扩大化"，而是一桩在人民民主专政的旗帜下，由国民党人整肃共产党人的离奇冤案。据史料记载，1957年9月8日下午3时，周惠在蓉园1号楼代表湖南省委向毛泽东汇报说："湖南的反右斗争是从新湖南报发轫的，逐步深入党政机关、民主党派、高等院校。"（见《1953-1975毛泽东回湖南纪实》第47-48页，湖南出版社1993年12月版）为什么当年敢于以制造"新湖南报反党右派集团"一案向中央主席邀功，今日在口述自传中却对此只字不提？    
第二桩是1959年的反右倾。      
庐山会议从反"左"转向反右时，毛泽东要狠狠打击的是彭德怀。对在庐山与彭德怀持相同观点的所谓"湖南帮"，包括黄克诚、周小舟、周惠、李锐等人，则极意分化瓦解，争取归顺。但经过多次劝说，只挖过来一个周惠。毛泽东最关切的周小舟，专送丘迟《与陈伯之书》给他读，望其"迷途知返，不远而复"。不料周小舟毫不动心。原来他早在1959年5月从湘西考察归来，亲眼见到"大跃进"与"人民公社"给群众带来的深重苦难，便说过"吾爱吾师，吾更爱真理"的话，决心向毛泽东披肝沥胆进忠言。（见杨第甫《吹尽狂沙》，第134页，中国文史出版社1991年版）庐山进谏失败之后，他作好了成仁取义的准备，并一再向周惠"托孤"。     
《天道》第49页描绘下山以后的周惠：     
张平化接周小舟的班，他在职务上留任一年，这是稳定局势的需要。帐迟早还要算，但没有料到清算得如此厉害，株连二万多干部落马，甚至被抓。当初下山，周小舟向他"托孤"，惹他放声大哭，痛哭一场。     
这段话歪曲事实真相，亟待澄清。第一，湖南的反右倾搞得最为凶狠，"株连二万多干部落马"是实，但事情并不是发生在1960年周惠下台的时候，而是发生在1959_年庐山会议结束，周惠以猛虎下山的姿态回湖南大抓反右倾的时候。第二，周小舟的确曾向周惠"托孤"，但他的回应却是以追穷寇的精神穷追狠斗周小舟。湖南的老人知情者甚多，此处且举邓钧洪与王宁的话作证。     
据邓钧洪说：1959年周惠从庐山回来，便派省公安厅长李强进驻报社，召回"反党右派集团"的要犯，勒令写揭发周小舟的材料。还开出一个嫌疑犯17人名单，叫一并检举揭发。周惠并亲自到场训话："你们都是右派，是彭、黄、张、周的墙脚，彭、黄、张、周实际上也是右派，我现在就要挖他们的墙脚。我也有墙脚，（边说边指着官健平）他们就是我的墙脚。"说到得意之时，他索性用双脚蹬在沙发上说："我和周小舟斗了好几年。他学得乌龟法，在常委会上慢慢伸出头来，我就敲他一下，他马上缩回去。再慢慢伸出头来。我又敲他一下。现在好了，从高处跌下来，连乌龟壳都打碎了。"（见邓钧洪：《追记〈新湖南报〉的反右斗争》，载上海《新闻记者》1989年第6期）挖墙脚的手法，自然是得之于庐山的口授心传。但其表演的姿态，却又活现出周惠个人所独具的特色。     
周小舟落难以后，我还有幸与他作过一夕谈。1960年春，我作为右倾机会主义分子，下放洞庭湖畔的国营千山红农场。1962年秋，我代表这个农场赴广州参加出口商品交易会，趁机去梅花村拜望了当时已从浏阳大瑶公社上调科学院中南分院任副院长的周小舟及夫人王宁。（解放初期，王宁与我都在中共湖南省委宣传部工作）小舟说，1959年党群战线大张旗鼓地批斗我，省委机关出动很多车辆，会上发生对抗，他当天就得知信息，深为担心。王宁则说，周惠从庐山回来就翻脸，落井下石，多方加罪于小舟。小舟忍无可忍，只好向中央派来的张磐石（时任中央宣传部副部长）反映周惠的情况。于是，到1960年，周惠也被清算。这就是《天道》所说的"走麦城"与"灵魂深处爆发革命"。     
读《天道》一书，不免勾起对一些往事和故人的怀念，心情久久难以平静。特别是周小舟与周惠，同是昔日湖南省委的老领导，又同是庐山会议的受害者。但两人在狂风浊浪中的表现却大相径庭，"伊人有泾渭，非余扬浊清！"（曾载《同舟共进》杂志）                 
赵清学勿往脸上抓肉--谈《天道--周惠与庐山会议》    
12月4日10版的《南方周末》上，有篇文章，叫《写历史和编故事》，写得很好。文中举了两个例子，其中第一例，说某副总编当年曾直接抵制过林彪的"一句顶一万句，句句是真理"，这纯粹是往自己脸上抓肉。     
今年早些时候，我看到一本书，叫《天道--周惠与庐山会议》。周惠，既非"军事俱乐部"成员，又非"造反"秀才，写他与庐山会议的回忆录，而且洋洋2_6_万言，实在令我愕然！    
周惠在庐山会议上能有多少活动内容？开卷看来，从头到尾，连全书的四分之一都没有。书中有点庐山会议的真实情节，也是早在李锐的《庐山会议实录》里看到过的。直接写周惠与庐山会议的重要情节又很不真实。    
例如，书中多次出现"彭、黄、张、周、周"的提法，当然后一个周指的是周惠。这个提法，既非事实，又不严肃。《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》中，凡点名处，均为彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟，不见周惠踪影；庐山会议全部文件，凡讲到"反党集团"的，也全是"彭黄张周"。为什么在38年后，周惠会被塞到"反党集团"里去，来个"彭黄张周周"呢？在庐山会议上，周惠作过批评检讨，这是事实，可没作过批评检讨的能有几人？能都塞到"军事俱乐部"里去吗？    
中央对待周惠与对待彭黄张周是根本不同的。周小舟"硬着头皮顶住"，周惠被挖了"彭德怀的墙脚"；彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟等被调离了国防、外交、省委第一书记等工作岗位，周惠省委书记的职务未动，回湖南与张平化召开省委扩大会，传达庐山会议精神，批判周小舟"反党集团"，在湖南省委扩大会上，周惠坐在台上眉飞色舞当批"反党集团"的主帅，周小舟坐在台下满面忧愁地挨批；省委扩大会撤了周小舟省委常委、省委委员的职务，周惠又被选为省委书记。这哪里是"彭黄张周周"？  
又如，该书在"挖彭德怀的墙脚"一章中，描述周惠被毛泽东找到美庐去单独谈话，毛只说了句找他来谈话是"挖彭德怀的墙脚"，即被周惠抓住，"叫了起来"："怎么我是彭德怀的墙脚？"严肃地说："我不同意。"接着周惠把自己的经历和他所知道的彭德怀，结合党的历史，对毛数了一番。如"毛主席是伟大领袖，朱德、彭德怀……都是传奇式的英雄……是纯之又纯……彭总这个人脾气大，爱骂人，但从不搞阴谋。""不少人都怕他，特别是行为不检点的高级干部。他如果搞阴谋，就不骂人，就封官许愿了。""主席，你说是不是？"彭老总"说过他从前不服你"，事实证明你正确后，他"真心服了你，拥护你"。当毛泽东说彭德怀"一贯反对我"时，周惠说："主席呀，你这样说不妥吧？我虽然年轻，不了解历史，可你让他当司令，当国防部长，军委日常工作都交给他管，对吗？他一贯反对你，你怎么能把三军都交给他？这话能讲通吗？""他一贯反对您，您还把军权都交给他。要不就是没有一贯反对您，要不就是您把军权交给他交错了。可他掌握军权31年啊。"    
书中写到，周惠直数落得毛或"垂下眼帘，吸烟、静听、不语"，或"沉默良久，一口接一口吸烟"，或"怔住了，继而一笑，笑得略显尴尬，点点头"，或"移动一下身体，换了换坐姿，似乎有点不自在的样子"。周惠"会使运筹帷幄的大政治家、大策略家感到不自在"，最后"毛泽东点点头，今天就谈这些吧。"    
二人谈话，没记录，没录音，又没旁证。只有结果是清楚的：是毛泽东把周惠"挖"过来了，而不是周惠把毛泽东训服了。    
《天道》关于湖南反右派，也有绝妙的描写，照本录来，以供欣赏。    
一九五七年反右时，周惠主持省委日常工作，反右斗争，当然责无旁贷。多数被揪出来的右派在本单位都非庸庸之辈，也不乏血性，所以被揪之初还都嘴硬，后来七斗八斗，面对党和人民的名义便都老老实实低了头，拿着忏悔、检讨、揭发的"认罪书"，真心诚意地一遍遍作检查，甚至声音颤抖、泪流满面地将一顶顶政治帽子乖乖地戴到头上……  
周惠曾为其中某些熟人惋惜：也太容易认账了，怎么听几句口号就把自己一辈子的政治生命交了出去？糊涂，没骨头。  
周惠也曾为其中某些熟人惊讶。相处那么久，他们检查出来的思想和错误自己怎么毫无感觉……这人可真是善于伪装，隐藏极深……    
让我们再看看周惠在反右派时，是怎么说的吧？他说：    
你说你不是右派？！我只要把干部群众叫来，让你往中间一站，你就成了右派。  
周惠是这样说的，也是这样做的。《新湖南报》由于没突出宣传周惠个人及他分管的农村工作，便心怀不满，先是撤换报社领导人，继之给坚持正确办报方针的同志戴上"反党反领导"的帽子，最后打成"右派反党集团"的有54人，把报社的骨干一锅端了。报社的"右派"是他这样打出来的，全省3万多"右派"何尝不是这样打出来的。    
在湖南，一个反右派，一个反右倾，受损伤的人达六位数之多，有的妻离子散，有的家破人亡，然而，人们还是通情达理、宽宏大量的，不计较政治运动中的个人责任。反而周惠在40年后还往他伤害的人那痛处捅刀子，真是岂有此理！    
老同志写写回忆录，将自己的道路（顺逆、得失、胜败、正误）真实地写出来，给人以启迪，以借鉴，甚有好处。有点隐恶而扬善也不太要紧。切莫颠倒是非，包装自己，叫人耻笑。    
（原载1998年12月25日《南方周末》）      
--------------------------------------------------------------------------------    
附记：    
赵清学同志是部队作家，五十年代在湖南工作过，曾著有《郭亮的故事》、《郭亮带兵抓郭亮》等传记文学。离休后一直住在桂林。他读了《天道》一书后激于义愤，写了上面这篇文章。当文章发表后，据他媳妇吴泓说，接到的来信如雪片飞来，使他激动不已，一时引发了心脏病，竟因此不幸逝世。对于这位刚直不阿的同志，我们在此转录这篇文章，以为纪念。----《1957：新湖南报人》编者                 
刘皓宇编後    
1957年反右派斗争过去已经四十多年了。现在的中青年人，那时有的还没有出生，有的还不甚懂事。在二十一世纪之初，当人们对此逐渐淡忘之际，我们为什么想起要编《1957：新湖南报人》这么一本书呢？    
说实话，当年的反右派斗争并不是突然兴起的。所谓“右派分子”的猖狂进攻，也不是无缘无故发生的。当时，国际上赫鲁晓夫批判了斯大林的个人迷信和独裁专断，东欧发生了波匈事件，而国内正值党的八大召开以后，农业与工商业的社会主义改造已经基本完成，全党正准备实现以经济建设为中心。人们都感到心情舒畅，意气风发。党中央发出了全党开展整风运动的号召，提倡百家争鸣，百花齐放，要发动大家克服官僚主义、主观主义、宗派主义，进一步改进党的作风，迎接社会主义建设的高潮。党一再强调要大鸣大放，做到知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，有则勉之，无则加勉。在这种情况下，知识分子虽然尚有顾虑，但觉得真正的民主的春天来到了。费孝通教授便写下了名篇《知识分子的早春天气》。这时机关、学校、工厂都开展了整风鸣放，人们思想活跃，真心实意地向党提出意见和建议（当然不可避免出现一些过激的言词），希望党的作风变得更好。但是哪里晓得毛泽东看到国际上发生了问题，便主观地把国内的形势估计得过分严重，认为“鲨鱼浮到水面上来了”，采取的策略是放长线，钓大鱼，引蛇出洞，聚而歼之。于是，在不到一个月的时间里，风向突变，由整风鸣放转而开展了猛烈的反右派斗争，重点又是对着知识分子，把知识分子划入资产阶级范畴，成为打击对象。以致当年约五百万知识分子中，打出了五十五万多右派分子，占人数的十分之一强，如果连中右加起来数目就更多了。结果许多优秀的知识分子、党团员、民主人士和敢于提意见的人被打成了反党反社会主义的敌人，弄得妻离子散，家破人亡，国家从此没有人再敢说话了。而那些不学无术，吹牛拍马，阿谀奉承，见风使舵，落井下石，投机取巧，靠吃运动饭的人得到了升迁，“假大空”风行全国。于是，主观主义的大跃进得不到制止地进行，阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲。到1976年，我国的经济建设已濒临崩溃的境地，损失之大是无法估计的，甚至流毒至今。    
作为一个单位，新湖南报的反右派斗争只是全国反右派斗争浪潮中的一个小漩涡，但是从这个小漩涡里出现的情况，也足以反映当时一定的普遍性。新湖南报的办报方针争论本来是发生在1956年农业合作化的时候，以邓钧洪、苏辛涛为首的多数编辑、记者坚持贯徹党中央《关于改进报纸工作的决议》，认为不能只听顶头上司的，应该正确处理中央与地方、中心与一般、政治与技术、领导与群众的关系；应该加强思想性、群众性与通俗化，提出“联系实际，联系群众，开展批评与自我批评”的办报方针。这些本是党报办报的一贯原则，哪知当时分管报纸的中共湖南省委书记周惠，主观骄横地认为省委机关报就应该一切听他的，要突出他和他主管的农业生产与经验技术，否则就是小资产阶级疯狂性，就是“小匈牙利事件”。为了把省报变成他的驯服工具，他派来他的心腹官健平和孟树德出任总编辑与副秘书长，来主管报纸。他们唯领导之命是听，提出一条违背党的群众路线，与上述方针相反的办报方针，即“联系实际，贯彻省委意图”。他们不管所办的报纸群众要不要看，是不是体现了思想性、群众性、通俗化，是不是成为党与群众联系的纽带，为了突出农业生产与中心工作，满版登的是插秧、捉虫等动态消息，并把长篇累牍只供少数专业干部看的经验技术文章充斥于整个版面。官健平说：“不但思想要紧跟，人也要紧跟。”孟树德甚至说：“要扑在省委的胸脯上倾听省委的呼吸（实际上是听周惠的）。”由于彼此认识不同，便产生了工作意见上的分歧。本来工作上有不同的意见也是正常的，当年省委还作出了决议：对于报社办报方针的争论，认为是人民内部矛盾，留待整风后期解决。但周惠、官健平、孟树德等利用大权在握，趁反右派斗争之机，排除异己，打击一大片，制造了一个党内右派小集团与一个党外所谓办“同人报”的右派小集团，加上还有一些对肃反整错了人提了意见的，在一个不到一百五十人的编辑部里，打了五十四个右派分子，还内定了二十多个中右，十二个编委中打了八个右派，（未打成右派的四人中除官、孟二人外，其他二人是管行政与经营管理的）。其中送劳动教养的十二人，被监督劳动的十一人，其余都受到开除公职、开除党团籍和撤职降级的各种处分，不少人长期流落街头，饥寒交迫，一家四散，有的自杀，有的病故，先后冤枉死去了八人；有的为生活所迫，只好靠挑土、拖板车为生。个人所遭受的苦难尚小，而新湖南报这张党报却沦为说假话、大话、空话的报纸，给党风的败坏造成了不可挽回的影响。    
历史是最公正的。报社第二任社长朱九思同志说得好：“谁是真金，谁是粪土，包括那当年不可一世而现在不知羞耻的人物，历史已经作出了公正的结论。”到了1979年平反冤假错案时，新湖南报没有一个真正的右派，连已经死去的在内，全部予以改正。总结历史教训，李锐同志在本书的序言中提出了很重要的四点，值得引起深思。我觉得还有一点是值得强调的，就是权力不受到监督与制约，造成的后果是非常严重、不堪设想的。假如当时有一点法治和民主的话，重大决策要经过一定的法律程序，要经过民选的最高权力机构讨论通过，全国性的反右派斗争就不可能发生，周惠与官健平、孟树德也不可能为所欲为，那怎么会发生新湖南报这样不可思议的事情呢？    
古语说：“殷鉴不远，在夏后之世。”虽然新湖南报在全国来说，只是一个小小的单位，一只麻雀，但解剖这只麻雀，也足以了解千万只麻雀了。今天，回顾这段四十多年前的惨史，不是为了哀叹个人的不幸，而是要站在历史的高度引为鉴诫，警惕后人，让后代不再出现这样荒谬的事情。唐太宗曾经说：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”把新湖南报的反右派斗争当成一面镜子来看，难道不也是这样的吗？             

  
