 


《1969：中国知青在缅甸》
作者：刘革学


第一章　1969：中国知青在缅甸


    那是一个崇尚英雄的时代，革命的激情使老人也犯下年轻的错误，更何况他们—这些心怀世界勇于牺牲的世界革命中心的革命青年……生命往往无法预测，当这几千名20岁上下的中国知青在浓黑的夜色中偷偷越过国境线，怀着崇高的理想奔向彼国枪声和树木一样密集的丛林时，一个个惨痛而悲壮的故事便拉开了序幕……

    ●战争就在身边，中国知青中涌动着革命的烈焰……

    ●夜色中，他们头顶星光，潜往战地……

    ●血污抹去，是她恋人的脸庞……

    ●他的梦中女神，不再纯真……

    ●缅共高级将领中的中国知青

    ●活下来的，不同的结局

    ●多余的话

    中国知青是一个极为特殊的群体，动荡的年代把他们的青春一卷而去，留下的只是创伤、磨难、迷茫和痛苦的回忆。人生的苦难和挫折似乎过于偏爱他们了，他们的经历就是一部历史。

    当北大荒的知青从黑土地满身创痍地归来后，世人为之震惊、为之流泪。然而，在遥远的云南边陲，中缅边境上，更有一群拥抱战神的孩子们被炽热的理想和信仰所驱使，他们义无返顾地钻入密林、扑向战火，参加到缅共反政府的武装斗争中。他们是轰轰烈烈的，没有任何一地的中国知青像他们那样拿起武器在枪林弹雨中成为真正的杀敌战士。然而他们又是默默无闻的，他们中的许多人已无踪可寻，死于何次战役的何时何地，或是流落何方已无人知晓，归来的人无言地回到内地，不愿向任何人谈起那段丛林中战斗的日子。

    我们直觉地感到那热带雨林中隐藏的是世人所无法想象的故事，它的惨烈悲壮足以吞没一代人的青春热血，我们有义务把它揭示出来让人们看到这世界上曾发生的我们不知到的一切。

    然而采访却是艰难的。我们来到当年知青驻扎的云南边境某县，20多年的时光洗涤了一切关于旧日的痕迹，边城的居民们大多在边境线上做着各种生意，漂泊无定，难以说出20多年前的往事。

    城外是一片农田，这就是当年军垦农场所在地。故地重游，也许能够寻到一些线索吧！果然，在附近山谷的木屋里，我们遇到几位老人，不经意地问起关于农场的事，老人们脸上忽然露出难以言喻的神情。我们讲明了来意，沉默许久，一位老人用颤抖的手从床铺下取出一张照片。

    那是一张发黄的照片，上面写着“××农场二连全体战士留影，一九六八年”，陈年的旧照却无法掩盖年轻人喷薄的青春活力，他们也就十八九岁吧，灿烂的笑脸，清澈的眼睛，带着那个年代特有的激进热情；破旧的军装，胸前灿烂的毛主席像章，人手一册的红宝书把我们拉回到那狂热的年代。

    终于找到了突破口。再度询问，才知道几位老人是当年军垦农场的复员军人，是他们迎来第一批中缅边境的知青，教他们干农活种甘蔗，又是他们在夜色中目送知青们进入枪声隐隐的密林，去追求自己的理想和希望，也是他们，把从前线抬回的已经死去的年轻人亲手掩埋。

    后山是一片荒地。不经老人指点，我们永远不会想到这里埋的都是饮弹而亡的中国知青。当时许多人参加了缅共的队伍，在边境线上作战，伤员经常抬到中国医院进行救治，不少没救活被埋在这片荒地了，农场的复员军人认得自己连里知青面孔，就把他们埋在一起，然而却不能一一叫出他们的名字，于是这里都是一些无碑的坟墓。

    从老人们的回忆里，我们终于约略勾勒出中缅边境上知青们的形象。从老人那里得到地址，我们又到四川、北京、广东寻访当年参加过战斗后辗转回到内地的一些知青。重诉往事对他们?
战争就在身边，中国知青中涌动着革命的烈焰……


    60年代是一个动荡不安的时代，世界大战的硝烟散去后，露出的并不是明净的天空，冷战的阴影笼罩着世界。而在东南亚的热带丛林里，战火弥漫。作为东南亚一支实力较强的共产党力量—缅共，从1948年3月就转入地下，开始了和政府军长达数十年的武装斗争，枪声起伏在中缅边境彼侧丛林密布的克钦帮和单帮一带。坚定的共产党人坚守着“赢得战争，夺取政权”的信条，在北部和东北部的山区进行艰苦的游击战，但是由于双方力量的悬殊和国际反共气焰的日益嚣张，直到1965年，缅共的领导者们所期望的革命高潮依然迟迟未到，他们所控制的只是靠近中缅边境的约1万平方公里地区，是人烟稀少的克钦族、掸族聚居地。当这些瘦削疲惫的军人们透过热带雨林繁密枝叶间的空隙仰望太阳时，心中总渴望着轰轰烈烈的革命和胜利。

    就在和缅甸毗邻的中国国土上，正在进行的是另外一场轰轰烈烈的革命，那是一个充满标语口号的红海洋，在毛主席的号召下，成百万成千万的知识青年自发地豪情万丈地涌向全国各地，接受贫下中农再教育，凝聚着整整一代人悲欢血泪和青春的历史剧从此拉开序幕。而最感人至深也最鲜为人知的当属当时云南中缅边境的万名知青，他们中有三分之一的人怀者国际主义和爱国主义的热情越过边境，加入到缅共的反政府武装斗争中经过了真正的血与火的洗礼，把缅甸本已趋停滞的革命推向了高潮，他们用青春，用汗，用泪，用血祭奠了那片万物滋生的肥沃土地。

    1967年末，云南某县的军垦农场一反往日的平静与冷清，常年往来与边境线上的边民惊诧地看到一辆辆军用卡车驶进农场，车上满载的是有着不同与他们健康肤体的白净脸庞和好奇眼睛的年轻人，他们就是第一批来到中缅边境的知识青年。

    从北京，从上海，从成都，从革命已经如火如茶的内地大城市一路南行，这些不满20岁的年轻人越来越兴奋，潮湿而泥泞的雨林，闷热得令人窒息的满是蚊虫的浑浊空气，衣衫褴褛的贫苦边民，更坚定了他们和贫下中农结合，把革命进行到底的决心。许多人在自己的笔记本上工工整整地抄下毛主席语录：“一不怕苦，二不怕死，排除万难，去争取胜利。”尤其令人兴奋的是在这里不时能听到边境那边传来的隆隆炮声，那是真正的战争啊！他们中的一些人参加过武斗，摸国枪，并常以次自豪，更多的人对战争只是充满了一种遥远的憧憬，他们从小就万分崇敬的那些先烈们的故事不都是发生在战争年代吗？面对敌人的严刑与刺刀大义凛然，最后昂首走向刑场。每一次他们都会为之热血沸腾，激动不已。北京知青小雯在看完电影《卓娅》后，曾在自己的日记本上写下这样的话：“一个真正革命者的人格只有在战火洗礼中，在生与死的考验面前才能最终实现。”当在一次讨论中她用颤抖的声音读出了这句话后，一时成为同学们相互传抄的警句。然而这些都还是在远离战火的北京发生的。如今，脚下的土地已是留有弹坑痕迹的祖国边陲，而几十公里乃至几公里之外，天天重复上演的正是为之激动为之流泪的战争影片的激烈镜头，到处充斥的是生与死的交替，有尸体，有鲜血，有枪声，他们所渴望的关于战争的一切奇迹般的推到他们面前。

    初到农场的那一夜，住在简陋的营房中，小雯和她的三个室友彻夜难眠，她们谈自己所崇拜的英雄人物—刘胡兰、董存瑞、黄继光、邱少云、卓娅、舒拉，她们甚至能一起背诵出那些感人的细节和广为流传的名言，她们竟相讲着那些自己印象最深刻的动人故事，在黑暗中悄悄流泪。“风烟滚滚，唱英雄，四面群山侧耳听……”不知是谁轻轻唱起来，于是一首接一首，从《解放区的天》到《南泥湾》，从《国际歌》到《东方红》，直到嗓子都有些嘶哑了，最后她们都不说话了，但仍然睁大了眼睛，凝神倾听窗外隐隐的炮声，怎么能睡得着呢？崭新的火热的战斗生活就要开始了。

    那一夜，在军垦农场的几百个营房里，重复发生的都是同样的情景。

    几个月后，到1968年，一批又一批的知青又陆续来到中缅边境沿线的各军垦农场，共计一万人左右，在中国汹涌的上山下乡的大军中，他们的人数并不算多，然而正是他们演义了一个个可歌可泣、可悲可叹的战争故事。

    这些知青的到来为多年在繁密丛林的遮蔽下变得异常原始闭塞的土地带来了生机和活力，人群中开始流传起昂扬的歌声和外界革命的新消息。白天他们从事的是繁重的体力劳动—种甘蔗。亚热带炙人的烈日和成群的毒蚊虫侵害了他们年轻的肤体，不少人中暑、病倒，但是没有什么可以摧毁他们的热情。在休息的间歇和晚上，他们忙着画板报，写决心书、标语、大字报，然后分别贴到军垦农场的周围和附近村镇。

    关于明日工作室

    作家

    出版社

    报刊杂志社

    图书书店

    网络传媒公司

    网友、用户

    诚征e-book分销商

    校园文学社

    2003年10月20日 星期一

    ◇当前位置：首页>>阅读区  文章标题 文章内容 作者名

    战争就在身边，中国知青中涌动着革命的烈焰……

    ◇本文作者是刘革学，于2003.04.10 00:00:00 发表于 小说天地

    某农场二连，当时有一个很出名的宣传干事，是上海知青，名叫阿文，他身材颀长瘦弱，文质彬彬，写得一手好字，画也画的漂亮，负责连里的板报。由于处于边陲军事重地，国民党时有偷袭，而且以美国为首的国际帝国主义的反共情绪也日益高涨，所以知青们对战争异常敏感，经常进行备战的讨论和准备。板报通常也是围绕这一题材。阿文的板报办的很出色，喜欢用漫画的形式来表现。有一张当时很出名的漫画画的是一个很威严很精神的红卫兵战士端着枪，押着一个大鼻子的美国军官和一个獐头鼠目的国民党士兵，题目叫《边疆新战功》，它给许多知青留下了深刻印象，以至于多年以后，当这些不在年轻的知青们经历了一次次真正的战争满身疮痍归来后，回忆起那个红卫兵的形象仍然自豪地说：“那就是我们！”这一形象已成那个特殊时代特殊地区的浪漫英雄主义的象征。

    为了实现和贫下中农结合，接受贫下中农再教育，许多知青分头深入农村，到边民的家里进行宣传活动，向他们分析美帝国主义的侵华企图和国民党的伺机反共，要群众加强战争的警惕性和战备意识。然而他们从边民那里听来的战争要比他们讲给边民的要多，中缅边境上有不少边民常在边境线上奔波，有时还进入缅东、缅北的山区，遭遇缅共和政府军的局部战争，因此从他们口中说出来的真实情况要比知青们脑海中臆造的战争场面更为吸引人，更具传奇性和诱惑性。

    北京知青张明和他的几个老乡那一时期非常热衷于“贫下中农的再教育”，每次“受教育”回来，总是激动不已，谈到深夜。他们重温老乡讲给他们听的每一个细节，然后想象着把自己放进去：“暗无天日的丛林，带着腐叶气息的风中飘来一阵阵尸臭，一场残酷的战役刚刚结束，自己和幸存的几个战士艰难跋涉，鲜血在流淌，滴了一路，忽然政府军的制服在树叶间闪现，又是一场遭遇战，战友一个个到下，自己也打光了最后一颗子弹，于是在乱枪声中，带着满身弹孔和喷涌的粘稠血液，傲然微笑地倒在惊愕的敌人面前。然后，在高喊一句代表毕生的理想和一生中最想说的话：“共产主义万岁！”、“我们的事业永存！”……他们就这样讲着，设计着，就像他们以往会声会色地讲英雄的故事，这次所不同的是主角是他们自己。通常他们越讲越兴奋，以致彻夜难免，每个人都庆幸自己插队到这里，能这样地靠近战场，聆听炮声。另一个民族的共产党正在为同一信仰浴血奋战，这和中国的经历是多么地相似！

    那是一个崇尚英雄的时代，那是一个渴望战争的时代，这些几乎和新中国同龄的年轻人曾为自己生不逢时遗憾不已，轰轰烈烈的共产主义武装革命已成过去。20世纪初，中国最早觉醒的革命者曾参与列宁领导的十月革命，共同开创了社会主义的新纪元，接着他们的祖辈、父辈跟着毛主席转战南北，经过28年艰苦卓绝的斗争，建立起新中国。离他们最近的是抗没援朝，他们仍然无缘参加，只是回忆起小时侯和大人们一起站在街头欢迎志愿军归来的情景，神往不已，“共产主义”、“国际主义”成为他们心中最神圣的名词。当他们在急切的盼望中终于长大，战火却早已熄灭，等待他们的是别人的鲜血和生命换来的和平，当他们举起手庄严宣誓“为共产主义事业而分斗”时，心中却羞愧不已，时势造英雄，而时势在哪里呢？

    命运不可预测地把这些年轻的生命推到了中缅边境。命运的转机就在眼前。

    像张明那样的知青很多，对革命憧憬的诉说和催人泪下的肺腑之言总在暗夜的角落里相互交换年轻人的冲动和热情把亚热带郁闷的空气燃烧得更加炙烈，他们仍然喜欢聆听远出的炮声，只是已不像刚来时因为新奇而激动。他们对每一声枪炮都倾注了感情，希望那是炸在敌人的阵地上，而共产党正在乘胜追击 。每一声枪炮都牵动了他们心灵深出维系着“信仰”的那根敏感神经，那种信仰属于一个真正的革命者，一个真正的共产主义者、一个解放全人类的共产党人！暗夜里，他们完全忘记一天劳动的身体疲惫，一个个摩拳擦掌，跃跃欲试，冲动不已，期望着战火中的青春那一生命辉煌时刻的到来。

    许多年后，事情正如张明和他的同乡当初所设计的情节那样发生了，所不同的是，没来得及喊任何的口号，就永远淹没在沉沉的腐叶堆中，尸骨无存。没有任何的浪漫主义和英雄色彩。当然，这是他们在冲动得近乎白热地20岁所不曾预料的。

    1969年，缅共和政府军在中缅边境的昆农打了一次著名的战役，历时40天，隆隆的炮声听得非常清晰，甚至有些碎片和残渣飞到中国境内。这场发生在身边的战争像一根导火索，点燃了知青群中闪闪烁烁的革命火光，而最终使他们心中久已蕴育的热情爆发汇聚成火海。

    战役之初，边境地区就日益紧张，知青们深入村镇也更为频繁，刚从边境上过来的边民带给他们最新的战况，他们大略知道战斗打的很激烈，缅共伤亡惨重，炮声也一阵紧似一阵。

    接着，缅共的伤兵陆续从战场抬下来，被安置在中国境内的医院里。中国本着人道主义和国际主义的原则接收了这些伤兵。从军垦农场的墙外，白天黑夜，不时有抬着担架的零散队伍路过。有时是一辆辆载着伤兵的破军用卡车，人声、车声一片嘈杂，夹杂着离的很近的枪炮声，浓烈的战争气氛笼罩着紧张而激动的知青们。

    他们开始一个人，或者三五个一群的往医院跑，怀着一种即伤痛又崇敬的心情去看望那些伤兵。上海知青阿媛是个娇小瘦弱的女孩子，从小就怕看到血，心爱的小兔死了都要伤心好几天。第一次和女伴到医院去，刚到门口，一股浓烈的腐肉的臭味喷涌而出，她几乎晕倒。进到病房，她看到的是怎么样的一副情景呀：简陋、肮脏的床铺上横七竖八躺满了伤兵，一个人两条腿都被锯掉了，像个木桩一样挺在床上。另一个人胸腹间缠了绷带，绷带沾满凝固的黑色血和黄色的脓。血还在不断渗出来，他哀号着发出非人的声音，忽然扯住阿媛的衣角，嘴里含混不清地喊……走廊跑过一群人，几个穿着满是血污的白大褂的护士抬着一个担架往手术室跑，阿媛看到担架上是一团模糊的血肉，已辩不清眉目的脸上一颗眼珠沾满血丝拉在眼眶外……她再也忍不住，踉跄地奔到外面。

    她不停地呕吐，不停地留泪，一阵阵晕眩使她根本无法从地上站起来，胃里再也吐不出什么了，而眼泪仍然无休止的流淌。她恨自己为什么这么软弱。不是一直渴望火热的战斗生活吗？也曾在日记本上写下那么多的豪言壮语，难道一触及真正的战争就胆怯了吗/“胆小鬼！”她狠狠的骂自己。那个断了两条腿的战士也不过20岁，他能为自己的事业献身，自己竟没有勇气看一眼，可耻啊！她艰难地从地上爬起来。

    从此，知青们经常一群一群地自觉到医院去照顾伤兵，战争的残酷多少打消了一些她们的英雄之梦，但是他们的热情又被崇高的人道主义和国际主义所激起。两星期后，阿媛已能 熟练地为伤兵干许多事了，她吃不下饭，仍然时常呕吐，变得又黑又瘦，但是她觉得很充实很幸福，因为她终于投身于一项崇高的共产主义的事业中了。这场战役带来的一切在男知中引起的骚动更为强烈。伤痛、血腥、死亡那是真正的战争气息，有人在为了共产主义的事业流血牺牲，战争在继续，难道作为一个革命者可以无动于衷吗？深夜宿舍的长谈逐渐变成小型的聚会，大家强烈地意识到这是一个多么宝贵的机会，几乎是第二次抗没援朝。不能再犹豫了，边境线上在流血，需要强大的社会主义中国的援助！夜色中，他们头顶星光潜往战地。

    那夜北京知青张明和他同室的三个同乡在黑暗中越过边境线，消失在缅甸的丛林里。他们给场部留下一封信，是一封血书，血迹斑斑，洋洋洒洒：“我们自愿到缅甸参战，为了共产主义事业，为了全人类的解放。如果我们牺牲了，请告诉我们的父母当以我们为自豪！”那几乎是一个崇尚牺牲的时代，个人的价值只有在为事业英勇献身的时刻才能体现，而多少知青，他们的生命只为这一时刻而存在而燃烧。

    场部没有公开这封信，但却不胫而走了，几乎所有的人都议论三连失踪的那几个人。接着，女兵连的北京知青小雯也失踪了，她是一个人走的，这个性格坚强的姑娘给她的室友留了一封信：“我走了，也许再回不来了，但我绝不会后悔。别告诉我的父母，如果他们来信，你们就代我回信，好吗？他们会伤心的。”从此小雯再也没有消息了，她的室友曾向前线下来的边民和缅共打听，他们也没听说过这个名字，这个女孩，遵照她的嘱托，她的室友按时给她的父母写信，两位远在北京的老人直到很多年后也不知到他们其实早已失去了女儿，没人知道她在哪里，生或者死，他们的案头永远摆着她18岁的照片，纯真美丽。

    几乎每夜都有人出走，单独行动的，三五成群的，留下信的，只字未留的，她们就那样无声无息的消失在浓黑的夜色里。当时缅共在中缅边境建有不少根据地，大的据点如棒赛、木苏、邦闪、孟果，果敢等，都在中缅边境附近，这些出走的知青大多跟着熟悉地形的边民和抬伤员的缅甸人顺利地找到了缅共的根据地，并参加了他们的军队，开始战斗。

    而留在中国境内的知青们，根本无法按捺自己的兴奋和激动，经常可以看到几个人的头凑在一起，聚精会神地看着什么，眼睛都闪闪发光，他们看的是前线知青捎回来的字条，熟悉的笔迹、亲切的口吻：“今天，我们又打退了敌人的三次进攻，夺回了阵地。”“这才是真正的生活，我们死而无悔！”“敌人在我们的枪声下逃跑了，我们是新世界的缔造者，明天的历史会记住我们！”这些豪壮的语言竟出自几年来一起吃一起睡的战友，神往，羡慕，崇敬甚至嫉妒烧灼着他们，一批批又一批批的人出走了。边境线上枪声依旧，不时有伤员下来，不时有知青上去，从1969年开始，几年间，参加缅共的中国知青竟达云南军垦农场知青总数的三分之一！

    几千名血气方刚的年轻人为缅共增添了新的血液，征战十几年疲惫不堪的缅甸军人也被他们强烈的革命热情、坚贞的信仰和义无返顾的牺牲精神所感动。他们的家在遥远的北京、上海、成都，这里只是亚热带一片陌生的土地，一群族不同的人，但是这里有正义的事业，有火热的斗争，在他们的心中，革命、战争、理想、牺牲是永远联系在一起的，他们年轻的心还没来得及受到任何的污染，唯有崇高的全人类的事业永存。由于他们的出色表现，不少人在缅共中很快得到晋升，甚至有的知青最后进入了缅共的中央委员会。

    而缅共也因知青的活力和勇猛增强了战斗力，知青中大多数是高中生，知识程度比较高，头脑清晰，颇具有指挥才能，而且他们懂缅语，成为沟通中缅的桥梁在以后的多次战役中，知青发挥了重要作用。

    在世界纷争，充满了各种名义的革命的60年代，也许没有人知道或者记得异国的土地上还有这样一群浴血奋战的中国青年，但是不管后人如何评说，他们毕竟用纯真的热情把青春留在了那里，他们毕竟为成熟或不成熟的理想奋斗了，他们把缅共的反政府武装斗争推向了高潮！
血污抹去，是她恋人的脸庞……


    生命从来不可预测，当这几千名20岁的中国知识青年在浓黑的夜色里偷偷越过国境线，怀着崇高的理想本向枪声和树木一样密集的丛林时，一个个惨痛而悲壮的故事便拉开了序幕。在缅共中，他们有的度过了两年，有的五年，有的十年，甚至有的知道现在还留在解散后的愿缅共地方武装中，已是二十多年了。去时豪情万丈，热血沸腾，归来时满身创痍，欲说无语。失望、迷茫、伤痛、厌恶、痛恨、怀疑……带着种种极端的情绪，他们离开了那片土地，却无法摆脱关于热带雨林的记忆，那里埋葬了他们的青春，血泪、理想和爱情。在泥泞的腐叶堆中，甚至还埋下了许多年轻的躯体，他们永远也离不开那片土地了。在年复一年罂粟花的迷香中，也许还会有沧桑的缅甸老兵忆起那些曾并肩作战的中国青年的往事。

    凯莲1969年昆农战役期间参加了缅共，两年后一个傍晚，又悄无声息地回到了军垦农场，她的朋友和同学们几乎不敢认她，那个有着花瓣一样的肌肤与一双波光留澈的眼睛的川妹子不见了，面前是一个苍白、瘦削、形如槁木的女人，她的眼神已不是痛苦、忧伤，而是让人心碎又害怕的麻木。两年，她老了十岁。她不理任何人，几乎从不说话，她总是凝望受中一个锈迹斑斑的子弹头，那是她唯一带回来的一样东西。

    她永远忘不了那个无星无月的夜晚，在农场营地后面的树林中，哲明第一次握住她的手，他的手指冰冷颤抖，他的脸苍白，那双黑眼睛发出的热烈的光让她几乎喘不过气来，就那样紧紧握着，直到感到彼此的冷汗。“我们一起走！”哲明轻轻地说。那正是昆农战役最强烈的时候，接连不断运到中国境内的伤兵，近在咫尺的炮声，使每个知青都沉浸在紧张而兴奋的战争气氛中，接二连三地有人失踪，每个人都知道他们去了哪里，那也是留下的人想去要去的地方。

    她默默地点头，她愿意被他宽大的手掌永远握着，一起去到天涯海角，或者共沐血雨醒风。在那相互凝望的一刹那间，她的思绪甚至飞越了数年：从成都开往昆明的火车上，人群环绕中的他激昂地背诵高尔基的《海燕》：“让暴风雨来的更猛烈些吧！”她用几乎崇拜的眼光看着他，而他也发现了人群中那双纯净明澈的眼睛，在毒日头底下收甘蔗，她直起酸痛的腰，忽然发现身后归自己的那片地里的甘蔗已被齐齐地放倒，而他正站起身来对她微笑；于是有了那些短暂而美丽的黄昏，像一首炮声间歇中的田园诗，卓娅、舒拉、保尔……在充满憧憬的叹息中，他们渴望着英雄战火中的青春。他们不曾说过一句有关爱情的话，那个时代，“爱情”似乎总是和资产阶级的不健康情调联系在一起，是这些自诩革命的青年耻于谈起的。然而有人群的地方就会有爱情，他们分明强烈感觉到了那种深深的吸引和难以抑制的激情。

    在浓的化不开夜色里，她感到幸福的战栗，“我们永远在一起，一起生，一起死！”她耳语般地说。在说到“死”字的时候，她想到的却是战争胜利后，他们挂着英雄的勋章与骄傲的微笑归来，他们还太年轻，不知到死意味着什么，不知到为了那纯真的冲动他们将付出怎样惨痛的代价。

    那夜，他们越过边境线。

    真正的战争并不象他们想象的那样简单而浪漫。他们很快被分开了。哲明自愿到最艰苦的连队去作战，凯莲则被留在后方的野战医院作护士。哲明高大魁伟的身体套在略嫌瘦小的旧军装中显出局促，他那样灿然而又自信地一笑，就转过身跟着一群缅人走了，凯莲怎么也不会想到那是最后一次看到他的笑。

    在医院工作了一个月后，凯莲明显憔悴了。虽然她一百次地设想过那些残酷的景象，但是在真实的血肉与残肢面前，她惊惧地说不出话来，那些伤兵也全然没有她想象中应有的坚强，他们因疼痛发出碜人的嚎叫，乱摔东西，用缅语恶毒地咒骂。整个医院嘈杂、肮脏、凌乱，臭气熏天，暗无天日。忙了一天后她常常是筋疲力尽地倒在潮湿的床铺上，这时她会想起哲明：他在哪里？他怎么样了？

    哲明这时正蹲在更加潮湿的掩体里和几个缅甸老兵一起抽一种自制的粗糙的纸烟。时时被呛的喘不过气，凌乱地满是草灰的头发和胡子遮住了面孔，他骄傲于自己不在年轻稚嫩，他自豪于自己变成了一个真正的战士和革命者。那些征战数年的老兵惊诧地发现这个新来的中国年轻人大起仗来简直不要命，就象是为了寻死才来这儿的，但他们喜欢他。因为他使他们联想到自己年轻的时候，同样的热情，勇敢，充满理想和必胜的信心。三个月后，哲明被提升为排长，半年后升为连长。

    那些日子，支撑着凯莲不倒下的唯一精神力量就是哲明捎来的条子和口信。每隔半个月或一个月，她就能得到一点关于哲明的消息，通常是刚从前线下来的抬伤兵的缅人带给她的。她的心跟随他到每一个地方，为他的每一个胜利而喜悦，为他的每一次退败而担忧。她千百次抚摩那张破旧不堪的字条，那是哲明的笔记：“我们就快胜利了，我会回来，等我。”那时，一切伤痛、死亡、刻骨铭心的思念都会结束，她只想作一个平凡而幸福的女人，和所爱的人在一起，膝下儿女欢跳……夜间甜蜜的梦总被夜间血淋林的事实打的粉碎，现实越来越让人不能忍受，充斥每一天的就是无休止的死亡、死亡、死亡。她的手接触过无数冰冷的尸体，她不在心悸，只是感到阵阵的刺痛。死者中有满身创伤的缅甸老兵，还有年轻的中国人，同一个农场的熟面孔，却再也不能睁开眼睛摇摇欲坠。

    谈笑风生。一个人死掉就这样容易吗？这样的死有意义吗？这个问题有时会悄然浮上心头，让她感到阵阵恐惶，曾是那么坚定的“信仰”忽然变的摇摇欲坠。

    那是多么漫长的两年，战事越来越不利，因知青的加入而掀起的革命高潮被政府军猛烈的反扑压了下去。哲明的消息越来越少，口气也越来越失望，胜利就在眼前的幻想像一个幼稚的梦。野战医院里充满了悲观厌战情绪。许多奄奄一息的伤兵衣不遮体，吃不饱，没有药品，就那样眼睁睁的看着死去。凯莲心中一万次的呼唤：“哲明，让我们一起离开这儿吧！”她那样强烈地渴望哲明拥抱她，带着她逃离噩梦。

    他们终于相见了，凯莲百万次地设想他们重逢的情景，却仍没想到会是这样：当她给一个刚抬下来的重伤员清理伤口，擦掉脸上的血迹和污垢时，面前出现的正是那张日夜思念的脸，她的胸口受到猛烈的一击。心脏也停止了跳动。那凌乱的长发，左颊上一道深阔的丑陋的刀疤，胸腹一片血肉模糊，几根折断的肋骨刺出皮肉，“哲明！”她想撕心裂肺地哭喊，却无泪无声。

    哲明被抬进手术室了，凯莲在一旁机械地把刀递给医生，“吧嗒”一棵带着血迹的弹头落在瓷盘里，她的心里燃起一点希望。可是医生忽然停住了手：“不必再做下去了。”医生冷冷地说。

    所有的人都离开了。凯莲一人呆呆站着，手里拿着刀剪，一动不动。“这只是一个梦吧？”凯莲忽然想。她走过去推着哲明。“一切都不曾有过，革命、出逃、战争、死亡，使劲伸一下腿就会从梦里醒来，然后发现自己不过是在罂粟花丛里打了一个瞌睡。”她的手触到哲明的皮肤，像石像冰，噩梦到达了顶点也不会如此真实，她止不住浑身颤抖，扑倒在哲明身上。两年前，他只有一次握过她的手，而现在，她可以忘情地拥抱他、吻他，他的殷红的血沾满她的手、她的脸、她的全身。“我们永远在一起，一起生，一起死。”

    哲明被埋在医院后面的坟场，几块砺石粗粗地堆起，第二天人们发现坟上多了一束鲜红的风信子。而夜晚，人们纷纷传说看见一个幽灵般苍白的女人。

    凯莲行踪无定。一次有人看见她独自走进沼泽，泥水没到脖颈也不回头。被救起来以后，她又好几次割破静脉，都没死成。她不明白为什么有时一个生命死去那么简单，有时却那么难。

    她回到了军垦农场，1979年在知青返城的大潮中她又回到了成都。邻里们经常议论这个孤僻古怪苍白悒郁的女人。她至今没有结婚。
他的梦中女神，不再纯真……


    农场战士的集体合影中，有一个引人注目的姑娘，她梳着齐齐的短发，在微风中洒脱地飞扬着，明亮的眼睛与甜美的笑餍使年轻而生动的画庞灿然生辉。宽大破旧的军装也掩盖不了她那青春少女的身材。她是那么出众，以至于我情不自禁地问：“她现在在哪里？”

    然而回答是一片难堪的沉默。

    以后逐渐从农场老人的口中得知，她叫林一鸣，是二连三班的团支部书记。1968年底和大批赴缅知青一起越过了国境，从此再也没见过她。几年以后有消息传来她因叛逃通敌被打死了，然而谁也没有见到她的尸体，以后再也无音讯，只剩下残存的记忆：她是一个非常美丽勤奋，充满革命热情的姑娘。

    我无迹可循，只好作罢。

    后来一个偶然的机会，她的故事竟意外地得到了继续，那是在北京，我们采访到一个当年的知青陈梁，他显然很不愿意重提往事显出烦躁的情绪，于是我说出一大串他所在连队知青的名字，其中就有林一鸣。

    他的神情忽然起了一种微妙的变化，似乎某根脆弱的神经被扯痛了，重新扯回到20年前那些梦一般的往事里，他不愿回忆，可是又显然无法抗拒。

    他终于说话了，而且滔滔不绝地近乎神经质，完全不容我插嘴。下面就是他所说的关于林一鸣的故事：

    “一鸣是我这一生始终无法忘记的一个女人。当然还有那个年代，那次战争和许多不可思议的事。我经常尝试着去遗忘，可是做不到，我已经有20年没有听到有人提起她的名字了 ，想不到今天我仍然会这么控制不住自己。

    我和一鸣是一起从北京去云南的，那一年我20岁，她18岁。她的个性非常要强，用那时的话来说，是非常革命，她自愿要去最艰苦的云南，还动员我一起去。她当时那激动劲儿，说起“艰苦”、“革命”、“理想”这些词眼睛发亮，我完全被她的激情点燃了，也完全被她的美丽和风采吸引住了，于是我们一起写了血书，她用小刀狠狠在手指上划了一道很深的口子，血一下子涌了出来，我非常心疼地望着她，她对我坦然一笑，显出一种为理想而牺牲的幸福，这种神情以后我曾多次看到，永远也忘不了。

    到边境以后，情形比我们想的要艰难的多，白天是毒日头底下十个小时的农活儿，晚上还受热带雨林里毒蚊子的侵袭，有一次一鸣不知中了什么毒，全身都肿了，我劝她歇一天别去干活了，她表现得非常突出，干活不要命，对人又特别好，所以不久就当上了我们班上的支部书记。

    后来就是那些躁动不安的夜晚，那时没人睡的着觉，大家被集密的枪声刺激得极为兴奋，有人开始偷偷跑了，留下纸条、留下话，滚烫的字句宣泄着年轻的理想。有一天，一鸣来找我，劈头就问：“你想不想走？”我知道以她的个性她是早已决定了才来问我的，而我的回答并不能影响她的决定，我说：“我们一起走吧，也好有个照应。”她忽然兴奋地握住我的手，那是第一次我们的手握在一起，虽然几年来我们的感情已经很深，可是在我心中她像一位圣洁的女神，无限美好纯净，又是那个革命至上的年代，我们始终保持着一种柏拉图式的苦恋。那夜她在月光下美的不可思议，在亚热带丛林与枪声的背景下，她又像一位坚强的战神，这是一个什么样的女人呀！我怦然心动，暗暗发誓永远不分离。

    我们就那样迈出了人生的重要一步，从此一生的命运完全改变。

    进入缅共后，我们很快就分开了。当时跑出来的女知青比较少，大多被分在后方医院护理伤员或搞后勤，而我们男知青直接编入连队，参加战斗。那么多知青一下子跑来，情形很混乱，我们仓促分开后，彼此完全音信不通，根本不知对方到了哪里，虽然都在同一个战区，有时就相隔几里地，可是见面的机会很少。那时候仗打的很激烈，我第一次握住真枪经历枪林弹雨，又新鲜又激动，自豪得根本无法入睡，每逢这时我就想到一鸣，我从没那样思念过她，渴慕过她，我想把内心所有的思念和感情都倾诉给她。

    也许真是冥冥中自有天意，在我最想她的时候，她忽然像从天而降一样出现在我面前，那是我们分开一个月之后。那几天没有战事，忽然有人叫我说营地后面有个人找我，我诧异地走出去，觉得眼前一亮，竟然是一鸣，她穿着一件破旧的缅族少女的衣服，脸很瘦，眼睛又黑又深，她似乎变了很多，但我说不出，只是觉得她更美了。

    我情不自禁地跑上去拥抱她，她瘦削的肩在我的臂弯里柔弱地颤抖。我拉住她，许多话语无伦次地脱口而出，我要把这些天发生的事都告诉她，让她分享我成为一个真正战士的自豪和光荣。她静静地听，静静地微笑，眼里有一种很奇怪的神情，可惜我当时毫无察觉。

    过了很久我才记起问她：“你现在好吗？”她不答却说：“陈梁，以后我们不要见面了，忘了我吧。”我几乎遭了当头一棒，完全呆住了，她不看我，只是自顾自地说革命事业，当前，考虑个人感情是不适当的，尤其是战争时期，这种感情上的牵挂对两个人都没有好处，不如分手的好……冷冰冰的语调说着一些陌生的话，这怎么是我的一鸣呢？我知道她的决定通常不可更改，她的瘦弱单薄的身体里蕴藏着惊人的韧性、毅力和坚定，为了她所钟情的革命事业，她可以牺牲一切，难道包括初恋吗？

    我无法理解，无法接受，我有点恨这个扼杀真情的年代，恨这场摧毁爱情的战争，甚至恨她。她只是坦然一笑，又是那种为理想而牺牲的幸福微笑，令我心痛的微笑。

    她说话很算数，我再也见不到她了，我曾多次在后勤组和医院打听她，很奇怪没有任何人知道有关她的消息，她就像融化在热带雨林的空气中了，渐渐地，我不再找她，试图不去想她，她成了锁入我内心的一处隐痛和青年时代最难忘的回忆。

    再见到她是三年以后，在一种我无论如何也预想不到的情况下，我们见面了，想起那时的情景，我就止不住心理发抖，止不住想流泪，止不住20年来痛心疾首的后悔。

    那时侯我受了一点轻伤，从前线上撤下来，住在那边靠近附近的后方营地里。打了三年的仗，我已经是一个老兵了，看惯了生生死死，信仰和理想已成模糊的概念，不停息的战斗成了麻木的惯性，70年代初缅共已经进入低潮，丛林冲弥漫的是悲观厌战的情绪。

    营地里还住着不少缅共的官员和将领，为了调节单调无味的战争生活，他们找来文工团表演节目寻欢作乐，那都是一些年轻的女孩，来自印度、缅甸和中国，这些文工团巡回在各营地之间，除了表演节目，实际上她们还担任类似“慰安妇”的职责。我对这类歌舞不感兴趣，总觉得有点强作欢颜的味道。

    可是，我怎么也想不到，在那些年轻姑娘中间，我竟然看到了一鸣。

    她变了很多，当她站出来穿着一身红旗袍唱起《我的祖国》时，我以下认出她来，那是一首我们一起唱过无数遍极其钟爱的歌，我认得那嗓音和感情，她脸上涂了很厚的脂粉，在灯光下看来，竟感觉凄艳。然而她依然美丽，虽然脂粉仍遮不住脸上的倦意与憔悴。

    泪水一下子涌上我的眼睛，我茫然不知所措，白知道她为什么会出现在这里，为什么会这个样子，只是觉得自己当初似乎做错了很大一件事，可又不知是什么。看到那些很久没见过女人的士兵用野兽一样的眼光玩味她，我简直要疯了，可是一鸣仍然在笑着，对所有人。

    夜深了，疯狂的士兵们涌上台去，像抢猎物一样抢夺那些柔弱的女孩，她们虽然已经习惯于这种情景，并不惊慌失措，只是麻木地等待。有军官来制止混乱的士兵，然后他们自己把那些女孩带走了，一鸣瘦削的肩被一只大手粗鲁地揽了过去。我再也忍不住，用尽全身力气喊了声“一鸣”，她回过头来，那双又深又黑的眼睛空空洞洞，好象根本没看见我，接着转过头，靠在那人肩上，走进屋里。

    灯光的瞬间，我感到撕心裂肺的疼痛，以前我也听说过曾有一些美丽出众的女知青被送去文工团以抚慰丛林中太寂寞的男人，并对她们说这是革命事业要求她们作出的牺牲。可我决想不到这会落到一鸣头上。其实我本该想到的，她是那么光彩照人。那一瞬间，我忽然全明白了，我太了解一鸣的性格，三年前她要求我忘记她的时候，已经决定作出这种牺牲了，只是当时我并不明白，我以为她为了所谓革命牺牲掉的只是初恋，只是我，可现在我明白她牺牲掉的远比那些珍贵，那时她只是一个19岁的少女啊！她微笑的神情重显在我面前，并且永远铭刻在我的生命中。我真不知道该怎么说，一鸣她太傻了，太理想主义了，可那个时代我们谁不是那样呢？

    自那以后，我一直陷在一种深深的痛悔和自责之中，似乎是我把一鸣推到了这步境地。三年战争生活，我不再是当年那个幼稚冲动的男孩子了，理想、信仰不再是那么简单的事。无休止的战争把人们抛入死亡与灾难，我想退出这场战争，和一鸣在一起。从她空洞的眼神里我看出了她的痛苦与失落。

    就在我准备去找她的时候，忽然传来惊人的消息：一鸣通敌叛逃了。

    据说，一次去往前线演出的途中，一鸣逃跑了，逃去的方向不是中国而是缅甸内地政府军控制区。又说，她已经被当即处决了，就草草埋在树林里。

    我惊愕得忘记了流泪，我知道以一鸣的超乎寻常的忍耐与坚韧，如果不是难以忍受那种折磨和蹂躏，她是不会这么做的。我知道那些几年见不到女人的士兵的饥渴的欲望，一鸣竟那样生活了三年。我根本无法想象。我的坚强、美丽的“女神”她在我心中依然更加冰清玉洁，不可侵犯，她决不会通敌叛逃的，这一点我坚信，她只是想到一个没人认得出她的陌生地方，永远抛开丛林中这段恶梦。

    一鸣就这样失踪了，而我的思念仍在。不久我退出了缅共，“文革”以后回到了北京。

    十几年过去，那些创伤和隐痛也渐渐平复了，可是几年前的一件事让我很久不能平静。

    那次是出差到中缅边境，然后过境参观了缅甸三个城市，那段日子里，我感到我的心在不停地呼唤一个人的名字，我似乎重新感怀20岁的日子和她芬芳的饿呼吸。不知是不是由于我思念过甚，我在街上碰到了一鸣。

    就像那次一样，我在人群中一眼看到她，一个穿着缅人服饰的女人，有一双又黑又深的眼睛，我的心抑制不住的狂跳起来，越过拥挤的人群想追上她，一边呼着她的名字，可她毫无觉察，用缅语和身边背着小孩的一个男人交谈着。在我绝望地停住脚步的时候，她忽然回过头来，向着我的方向微笑了一下，就是那种我永世难忘的笑容。至今我不知道那是假的还是真的。
缅共高级将领中的中国知青


    今天，中缅边境线上的战火已经停息，连绵不断的枪声和流血成为一个逐渐远去的记忆。在缅甸靠近中国国境的一片丛林里的开阔地上，曾经被炮火烧焦的土地重新萌芽，枝枝蔓蔓的荒草在地上匍匐延伸，星星点点野花遍布， 经常会有缅甸的或是中国的小孩子到这儿玩，青蓝的天宇下响起的幼稚的童音与天真的笑声，会让曾经历过战乱的人感到战后的凄凉与和平的艰难。他们小小的赤脚踩过草丛中冰冷洁白的碎石，那些石头在艳绿的草中显得格外落寞，没人知道这些碎石拼接起来会是一个多么雄壮的墓碑，也没人知道这片荒草下掩埋的几根枯骨曾属于一个多么年轻而完美的躯体。这坟墓，这坟墓下的人，同一切战争的遗迹一样，不管曾怎样轰轰烈烈，如今都不留一丝痕迹，而关于这坟墓的故事呢，也许会在丛林中慢慢流传，直到无人再忆起。

    时光追溯到1968年，荒草，坟墓与和平那时都不曾有过，燃烧着的是战火、鲜血和炽热的理想。缅共××战区的军长惊异地发现在自己的军队中竟有这样一位出色的战士。他的眼前浮现一张年轻军人的脸，像一尊完美的大理石雕像，虽然被硝烟熏的漆黑，面颊上还带着数枝刮破的血迹，但那英挺的眉与明亮的眼睛仍然发出摄人的光彩。那是一次大的战役，缅共明显败退，政府军大规模的围剿呈扇面状扑向这块临近边境的根据地。在来势凶猛的火力围攻下，最后军部不得不迁移。兵败如山倒，几乎所有的通讯系统都被摧毁，一切盲目的指挥均不起作用，几千幸存的缅共士兵如一群惊弓之鸟在丛林中四散奔逃，而这位年迈的军长也在其中，回想起早年追随昂山将军南征北战，后来又经历无数次恶战，留下累累战绩与累累伤痕，难道今天就注定在这里要全军覆没吗？一阵悲哀袭上心头，忽然，脚下一个踉跄，他栽倒在没膝的草丛里，滚热的液体从大腿汩汩涌出。

    当他醒来，发现自己伏在一个人肩上，如恶浪中的小舟一样颠簸不已，他感到那人强健的肌肉，滚烫的不断淌下的汗水和粗重的喘息。他略微一动，那人回过头，年轻英俊的脸上绽放着灿烂的笑容几乎使黑暗的丛林让步。年轻人艰难地背着他，一天一夜，在没有路的密林里跋涉，冷枪不断地从身后、耳边擦过去，路上不断有衣衫褴褛的士兵的僵硬的尸体。临近拂晓，他们终于穿过密林，来到一片宿营地。枪声渐渐远去，小股部队逐渐汇集。

    横七竖八躺倒的是筋疲力尽的士兵。军长倚在一个庞大的树根上，没人知道他是军长，他也愧于承认。绝望的空气弥漫在人群里，大家知道不久敌人就会追上来，发现这里，然后……有人开始咒骂，有个人粗鲁地折断了枪，返身向林外敌人的方向走去—去死或是去投敌？人群骚动起来。军长支撑起身子，想大声呼喊以制止一触即发的混乱局面。这种时候，也许只需一个清醒而理智的人便能挽回许多不该发生的惨剧。

    这时，一个灵活矫健的身影从人群中闪出来，拦住了往外走的人。军长发现他正是那个背了自己一天一夜的年轻战士。他的脸上看不到慌张与绝望，抿紧的嘴角显出果断和坚强，那是同他的年龄不相称的成熟。他用云南方言喊着，一边用手比划，他说：“难道大家还不明白，不管是留在这里还是往回走，都是死路一条，唯一的出路就是往前走。

    人群开始安静下来，大家开始思考。是的，以敌我力量的悬殊，正面战斗已完全不可能，唯有突出敌人的包围圈，才能保存住仅存的力量。敌人呈扇面包围，唯一的缺口就在前面50公里之外，就是缅共的另外一个战区，一个稳固的根据地。一点希望开始在人们绝望的心中升腾。大家顺着年轻军人手指的方向朝雾气弥漫的黑暗的前方望去。然而蓦然间，袭来的却是更大的绝望，大家清楚地记得那里是一片沼泽，迷不可测，无路可循，敌人之所以没有包围那里是因为他们知道没人能从那里过去，热带雨林中的沼泽通常意味着死亡。

    年轻的军人看到重新引起的骚动和惶恐，微微一笑，径直向前面走去，抛给人群一句话：“不想等死的跟我走！”

    他折下一根结实的树枝，随即走到军长身边，他不知道这个受伤的老兵是谁，但他知道不能把他扔在这里，救人须救到底。虽然他自己也不能预知沼泽地里等他的是生是死，但既然生路已绝，为什么不试一试呢？古人云：置于死地而后生。

    “走吗？”他轻声问。军长点点头，眼里流露出的是欣赏、敬佩和信任，他完全被这个年轻人身上真正的军人气质吸引住了，情愿把自己的生命完全交付于他。年轻人背起军长，持着树枝，一步一步向沼泽迈进，所有的士兵都目瞪口呆地看着他们，甚至连越来越近的枪声都充耳不闻。他们猛地一陷，进入沼泽了，年轻人用棍探着路，艰难但准确坚定地一步步走去。

    一个人跟上去了，越来越多的人跟上去了，这些被恐惧折磨的士兵像抓住一根救命的稻草，纷纷折下树枝，小心翼翼地循着年轻军人探出的路，向沼泽的深出走去。

    这是一次有史可查的战斗，缅共遭到惨重失败，约有不到一千人从沼泽地里逃生，他们在一个年轻军人的带领下，在沼泽地里走了一天一夜，终于到达了另一战区。

    军长永远无法忘记那个年轻军人，不光是他救了他的命，更重要的，在危急关头他表现出的出众的冷静、理智与勇敢，正是一个真正的军事家应具有的能力和品质。他会成为一个将军的。

    军长只知道他是一个中国人，刚参加缅共不久，而战友们都亲热地叫他“阿潮”。他急切地想知道他到底是一个什么样的人。

    经过辗转查询得到的结果令军长大吃一惊，那是缅共的秘密情报组织从中国境内弄来的一份档案：韩潮，1950年生，籍贯北京，在他父亲那一栏填写的竟赫然是当时绝大多数人熟知的一个高级将领的名字。他是将军的儿子。

    在打仗的间歇，阿潮也时常会想起做将军的父亲，他从小过的就是一个军人的生活，严厉的父亲就像训练士兵一样训练自己的儿子，但阿潮崇拜式地爱他的父亲，爱他笔挺的军装，爱他英武的脸庞，爱他一枚枚的勋章。他听过无数个父亲在解放战争和朝鲜战争中经历的惊心动魄的故事，他还能背出全篇的《孙子兵法》，那是父亲一句一句教他的。18岁的时候，他自愿报名到最艰苦的最危险的云南中缅边境插队，父亲没有送他到火车站，而是在家门口和他道别，那时他第一次发现父亲竟然也苍老了，那白发和皱纹啊，怎么会是属于父亲的呢？他忽然想伏在父亲怀里大哭。父亲以少有的温情轻抚他的头发，儿子和父亲几乎一样高，一样魁梧。最后父亲对他说：不管最后能不能成功，按照你认为对的去做吧，只要努力奋斗过也就没什么遗憾的了。

    他走了，始终牢记着父亲那句话，但那时他并不太明白。后来他到了军垦农场。同一年，他越过国境，加入缅共。经历大大小小多次战役后，他才逐渐理解父亲的话，父亲实际上在告诉他“信仰”是什么，在那样一个混乱的充斥着各种革命的时代，每个人面临的选择实在太多，稍有不慎便会一生痛悔，最起码也会枉掷青春。父亲告诉他的是，用自己的头脑去判断对与错，不必计较得失也不必附庸他人，然后坚定地按照选择的目标去努力，不要轻信也不要轻易放弃，信仰便是做人的准则。

    阿潮这样做了，命运把他带到中缅边境，带到战争中，他相信自己的选择是正确的。他的思想和他18岁的年龄实在不相称，当绝大多数的知青都是被狂热的冲动与幼稚的幻想驱使着加入战争时，他却清楚地知道自己在做什么和将做什么。而且，他真是一个天生的军人，他有清醒的头脑、敏锐的判断力和无所畏惧的勇敢，但同时他又是非常善良的，这种品质曾被古人称为“夫人之仁”。他痛心于战争带来的无休止的伤亡，因为他坚信战争不是目的，只是手段，是为了生，而不是为了死，他以强烈的求生欲望帮助每一个受伤的和绝望的人。他想起在沼泽地里的一天一夜，那是惊心动魄的生死交织的时刻，下一步可能就是灭顶与死亡，他是那样毫不犹豫地第一个走进沼泽，像一个神圣的殉难者，但实际上他从来没有比那个时候更强烈地渴望生。为了自己，也为了更多的人他别无选择。这一情节酷似高尔基的名篇《燃烧的心》中的故事，英雄丹柯掏出自己的心为绝望的人们照亮道路，走出沼泽，甘愿自己牺牲。丹柯是阿潮最喜欢最崇敬的人物。那个时代年轻人不可避免地崇尚英雄主义。

    阿潮像一颗明亮的星耀目地升起。他的才智，他的勇敢，他的卓越战绩，他的出身与来历，都是他带有一种传奇色彩。缅共的高层领导非常看中这个出色的中国年轻人，在不到五年时间里，他得到多次提升，最后他担任了×战区的参谋长，成为缅共中最年轻的高级将领之一。

    很多缅甸士兵、将领，很多缅共中的中国知青对阿潮这个人印象很深，直到他作了军区参谋长，人们仍然习惯于叫他“阿潮”。他看起来是那么年轻，才20岁出头，然而许多老兵都非常尊敬他，爱戴他。他总是战斗在最前线，和士兵住在一起，和他们一样睡潮湿的土炕，吃苦涩的野菜。打仗间歇的时候，他经常和大家在一起聊天。老兵们说起自己家乡的故事，故去的亲人，爱过的姑娘；他则忆起父亲的许多往事。通常是一起开怀大笑之后，又一起留泪。这种时候人们几乎忘了他是首长，完全当他是自己的兄弟朋友。而枪声一响，多愁善感、谈笑风生的他不见了，而代之一个雷厉风行、刚毅果断的指挥员。每个士兵都知道他的军纪是最严厉的因此他的军队也是最勇敢的，几年里他大大小小指挥过许多次战役，几乎没有失败的记录。

    70年代中期，缅共已经开始走下坡路了。许多年轻的中国知青们打了五六年的仗，看了太多的流血和死亡，厌倦了，失望了，逐渐有人逃走。一次，一男一女两个中国知青被押进了参谋部，他们的罪名是"企图逃叛"。阿潮听完了他们声泪具下的解释，其实不听他也猜得出，什么逃叛？往哪儿逃叛？他们只不过想回国罢了，每个人的理想和承受力是不同的。如果没有坚定的自己固有的信仰，仅凭一时的热血沸腾很难在这种艰苦而遥遥无期的事业中坚持下来。他理解他们，每个人都有选择自己道路的自由，每个人都在寻求自己生命的价值和意义，如果强留他们，只是把他们的恶梦延长。他们沮丧的表情和呆滞的眼神告诉他"他们初来时所抱的理想早已破灭了。为不信任不值得的东西去奋斗去死是一件痛苦和无意义的事。于是他说："你们走吧！回去以后好好过。"那一对知青惊呆了，他们原以为自己要被枪毙的。他们连夜走了，后来辗转回到内地，他们一直无法忘记那个恐怖的夜晚和那个年轻的中国军官。

    知青们一个个走了。那时侯缅共的组织已经很松散，不再管这些知青了。有些人甚至是阿潮劝他们走的。他不知到自己为什么这样做，只是处于善良的本性，他不愿意看到他们在悲观和痛苦中浪费生命，也许回去以后他们会开始崭新的更有意义的生活。但阿潮自己却不会走，他一旦认定就不会轻易放弃，不管成功与失败，奋斗的人生就是有意义的。阿潮坚信所从事的是一项崇高的事业，他要尽自己最大的努力去改变一切。

    然而事实变的越来越无法挽回，因为军饷发不下去，士兵甚至连吃的都得自己去找，战斗力不断削弱，而党内的某些高级将领却越来越腐化，不少人克扣军饷，有人做黑市买卖。

    阿潮曾被军官们称为"怪人"，因他从来没沾过一个女人。他们不能理解他那样年轻，而生活又这样单调，他怎么会不需要女人。阿潮也曾想过，在某些寂寞的没有战事的夜晚，也曾希望有女性温存的爱抚和慰籍，但他又总是微笑摇头，这是什么时候，竟然想这些？爱情、妻子，那是胜利以后的事了，也许还很遥远呢。他看重感情，他尊重任何一个女子。在那种环境中，任何一个意志薄弱的人都会把握不住自己。一次，一个恶作剧的军官把一个文工团的女演员带到阿潮的屋里，那是一个很美丽的中国姑娘，她是从内地逃出国境的，但她绝没有想到那夜那个年轻英俊的军官没碰她一下，只是问她家在哪里，怎么出来的，叫什么名字。渐渐的，她跟他说了很多，到缅甸以来，她从没跟一个人谈过这么多心里话，最后他劝她不要在军队当文工团员了，，最好还是回国另寻出路，还给了她一些钱，并且抱歉的说，自己钱也不多。后来她真的回国了，结婚生子，她常常对丈夫说起那个不知到姓名的中国军官。

    阿潮是那种自控能力极强的人，但有时候他发现自己也在犹豫徘徊，甚至开始怀疑。七八年了，打过无数次的仗，帮过无数的人，然而一切并未改变，甚至越来越糟，周围是一片什么样的情景啊：士兵悲观厌战，将领贪杯好色。阿潮悲哀地发现自己毕竟不是丹柯，不是救世主，个人的力量在一场战争中是多么渺小！然而放弃吗？不，他仍然对未来寄予希望，任何事情都不会一帆风顺，挫折在所难免，以后，也许会有所改变。

    可是，不会有以后了。

    一切都结束得那么突然。一次行军途中，他带领一个连到军部去，那时并无战事，天气晴和温暖。可是，一颗子弹从阴暗的角落飞出来，打中了他的后脑，他来不及叫出一声，就沉重地倒在一片撒满野花的草地上，鲜血留过他苍白的面颊，点点滴滴洒在花丛中。那是1975年，他25岁。

    到现在也没人知道那一枪是谁打的，是政府军的刺客？是缅共中的叛徒？永远不会有人知道。热带雨林中有躲也躲不完的黑枪，前线浴血奋战八年，阿潮凭着他的机智与运气，竟没负过一次伤，可这次，他却没有躲过去。

    于是在丛林的开阔地上，立起一块高高的墓碑，那是一个盛大而隆重的葬礼，一个中国年轻人作为缅共的高级将领，以缅甸最隆重的方式安葬了。他脸上的神情安详略微带着点惊愕。他的信仰、他的未竟的事业，他的纯洁的躯体和他未被任何肮脏玷污的高尚心灵终于被一堆黄土淹没。

    他的墓边开满了花，有人精心地护理，墓碑前也常有一束束鲜花，他的士兵，他帮助过的人们经常来看他。

    许多年过去了，世界在急速地变化。1989年缅共最终分裂解散。叛变的士兵们怀着仇视一切的情绪，四处打击迫害原缅共领导人，他的墓被铲平了，他的碑被推倒了。

    认识他的知青们都回城了，爱戴他的老兵有的死了，有的回家乡了，他的墓前再也没有人来。

    荒草长起来了，这片开阔地上已经没有任何标记，他的故事也将被人们逐渐遗忘。
活下来的，不同的结局……


    在同缅甸仅一江之隔的××县，边民们经常在街上看到一个30多岁的男人，他有着不同于当地人的保养得很好的白净的皮肤，却操着同当地人一样地道的云南方言。有时他背着一个破旧的鹿皮旅行包整日在街上闲逛，微笑地同旁人打招呼；有时候挽着一个年轻丰腴的漂亮女人同入同出；还有的时候，他忽然几个月不见踪影，然后又像突然从地下冒出来一样出现在人们面前。在这个汇集了三教九流黑道白道各类人物，明里暗里做着各种交易的边境小镇上，没人知道他从哪儿来，在做什么，他的凝固的笑容同他手上那枚厚重的纯金戒指一样，闪烁着诡秘的光。

    他确是一个生意人。人们也许想不到，他背的鹿皮包里都是一叠一叠像书一样厚的印着四个人头的人民币。在背人的阴暗角落，会有早已约好的人等他，然后他掏出包里的钱，换成一捆一捆的卢比，有时接到七八十万的大宗生意，他一次就可以赚上七八万卢比。80年代，许多中国人一辈子也没见过那么多钱。手指掠过崭新的钞票，发出诱人的“沙沙”声，他的唇边露出不易察觉的微笑，他的精明的脑袋清楚地知道这不是梦境，但又时常诧异于命运的阴错阳差。枪声、革命、号角、宣誓似乎是很遥远的事了，那些所谓的战友或者至今仍沐血战场，或者正在辗转回城，衣食无着。他们做梦也想不到当年那个白皙文弱的“小上海”在这个鲜为人知的地方一夜巨富。

    他也曾是那群热血沸腾的知青中的一个。他家在上海，父母大概希望独子出人头地，生当做人杰，所以取名为“杰”。阿杰却偏偏生不逢时，因父母是资本家，他也连带遭殃，学校里没人理他，连红卫兵也没资格当。“五?七”指示后，知青上山下乡的大潮涌动，他痛下决心，和家庭断绝了关系，自愿到条件最艰苦的云南去插队。18岁，已经饱受冷眼，所以他比别人更清楚地看到：政治生命就是人的一切。

    农场的知青们对这个“小上海”并没有留下太深的印象，他是那种绝不引人注目也绝不惹人讨厌的人。他总是谦卑温和地对所有人笑，从不与人争吵，干活也挺卖劲，政治学习表决心的时候常常声泪俱下，有上海的亲戚给他寄来东西，他总要把糖果和点心不厌其烦地分送给连长、指导员和其他知青。可是评“优秀学员”、“模范战士”的时候从没他的份。他的一切恭顺和努力也抵不住一句话：出身不好。

    1970年，阿杰离开农场参加了缅共。走之前他犹豫很久。他不想否认自己怕死，可在日渐冷清的农场同样没有出路，尤其是出身问题像块巨石压得他喘不过气。还是走吧，凭着自己的机灵，也许真能出人头地，衣锦还乡呢。政治与革命能在一夜之间把人打入地狱或者捧上天堂，他已不再单纯。

    然而事实并没有像他想象的那样发展，战争中的幸运儿毕竟太少，尤其是在这样一场把人拖的筋疲力尽的战争中。他在一个营部做秘书，一做就是十年。

    他依然挂着人人喜欢的谦恭的笑脸。当时缅共官兵情绪很对立，他处在夹缝中却游刃有余，面对情绪沮丧的士兵，他不失时机地大加抚慰，深表同情；和上司在一起，则把他的克扣军饷、黑市买卖瞒得滴水不漏。他实在不明白为什么自己这么多年未被提升，直到有一次营长对别人泄露了秘密：“我实在舍不得提升他，他走了我就再找不到这么好的秘书了。”

    但有时候他又庆幸自己。虽然他没有值得炫耀的战斗经历，但他也从没有死的危险，在战火侵袭不到的营部里，他可以顿顿吃饱，还能吃到缅甸特产的大虾和螃蟹，有干燥暖和的床，没有震耳的炮声惊醒好梦。可是那些打了十几年仗的士兵呢？吃的是树林中的野果和根茎，是蛇是蜥蜴和青蛙，他们衣不遮体像野兽一样整年奔逃在暗无天日的丛林里，睡在潮湿的泥坑中，身上长满绿苔，感染着热带雨林中各种可怕的恶疾；他们死了，连墓碑也留不下，更留不下名字，甚至找不到尸骨。这就是革命吗？这就是英雄吗？当他激昂地对那些满面愁苦的士兵宣扬着“事业”“胜利”、“信仰”，“共产主义”时，他发现自己越来越不相信了，也许从来就没有信过。

    机会终于来了，由于营长的信任，阿杰开始掌管全营的伙食，他每月暗暗从中扣下一笔钱。士兵吃不饱关他什么事？仗打不赢又关他什么事？他一向转的很快的脑袋在为自己设计前途。两年后的他聚敛了一小笔钱，1980年，他离开了缅共，对这个曾参予十年的组织毫无留恋。

    他孤身回到中国，来到这个边境小镇，当时来往于边境的有许多中国和缅甸的商人，而边境上却没有任何官方的货币兑换机构，阿杰成了中国最早从事炒汇生意的人之一，他的生意如滚雪球般越做越大。几年之后，他早已不象当初那样在街上寻找愿意兑换人民币的缅商，他有自己豪华的办公室，而他的固定客户中不乏一些国际的走私和贩毒组织。

    他几乎已经喜欢上这块地方了。他没有家，没有亲人，没有朋友，只有钱。这里盛产罪恶和享乐，没有法律和道德，有枪、有钱就可以在东南亚贫瘠的土地上建立王国。他频繁来往于中缅两国。他有一个中国妻子一个缅甸妻子，所谓妻子，只不过是供一时欢娱的女人，也许有时还可以缓解寂寞。他在缅甸的大城市曼德勒置办地产，没有知道他到底有多少财产，他的“妻子们”也不例外。

    他很少想到故乡，很少回忆往事，也很少憧憬将来，他活得舒服而自在。这块盛开着邪恶之花的土地最适合那些认为自己曾经有过诸如“信仰”、“理想”之类的美好感情而最终什么都失去的人。

    有些人的依恋神经特别发达，他们容易陷在往事中不能自拔，然而你把自己的一切：年轻的欢笑和泪水，整个青春的热情，刻骨铭心的初恋，最初的信仰和理想，从小一起长大的朋友……都留在一个地方了，你能不留恋这块地方吗？你能不醒时梦时牵挂它吗？

    1988年张明走下一辆风尘仆仆满身创痕的长途汽车，又踏上了这片熟悉的土地。这是云南中缅边境的一个小镇，三公里之外就是缅甸一条繁华的街市。熟悉的街景，亚热带的情调，黎黑的面孔，他止不住怦怦地地心跳，时光似乎又回到了20年前，那时他们是唱着歌，高喊着口号走过这条街的。街市过去，是一片开阔的田地，这里曾长满齐刷刷的甘蔗，甘蔗林后显出一张张的笑脸，穿着黄军装的，扎着两根小辫子的……然而什么都没有了，一片荒草。

    张明是1968年来到这里的北京知青，也是第一批越过国境参加缅共的知青之一，没升官，没发财，也没受大伤，谈不上什么轰轰烈烈的战绩。1977年他离开缅共回国，不久就回了北京，后来他找了一个妻子，有了个家庭，做着小笔生意又赚了点钱，没什么不如意的，热带雨林的记忆即便是场长梦也该结束了吧？不，远远没有，每夜他都从惊悸中醒来。有时梦见自己扛着枪在没天没日的树林中走，追踪着前面一个总也追不上的少女飘逸的影子；有时清清楚楚地在梦中看到一张张的脸：挂着笑的，含着泪的，带着血的……汗透重衣之后心里便空空的没有着落，总觉得什么东西丢在那了，一定是很重要的东西，要不为什么现在自己什么都没有了呢？舒适的卧室，身边的妻子，镜中惊慌苍白的自己都变的那么不真实，唯有热带雨林中沙沙的叶响和丝丝缕缕的日光真实地呈现眼前。

    “他像疯了似的。”认识他的人都这么说。他疯狂地一次次从北京跑到云南，跑到中缅边境，开始是几年一次，后来是一年两次。地方还是过去的地方，人却已不是过去的人了，那些一起哭过笑过的知青死的死，走的走，再无消息。他知道他要找的永远也找不到，可仍然不停地寻找，仿佛生命就是为了回忆为了寻找才存在的。

    而这次他不准备再走了。人越走向衰老，便越想抓住过去。他虽然才40多岁，却已无力承受这种回忆而造成的精神压力，他知道自己早已离不开那里了，那不是热爱，不是牵恋，而是一种复杂得多的包容万千的感情，正因为这样，才越难以摆脱。什么妻子、家庭，他抛下不管了，运货的卡车卖掉了。带着这么多年积蓄的十万块钱，他准备在中缅边境开一家公司，客死他乡也无所谓。

    他的计划没能实现。1988年正直全国合并裁减公司，边境地带不允许开新的公司。他并没有特别沮丧，也许开公司本来就是个借口。他像一个流浪者，借宿在熟人家里，这儿住几天，那儿住几天。这些熟人大多是当年插队时认识的老乡，还有就是军垦农场的复员军人。一壶烧酒，一碟虾仁就能聊上一天，当然都是十年二十年前的事。那些事为什么记得那样清楚啊！彻夜不眠的夜里设计着自己如何像一个英雄一样战死；浓黑的夜色中，留下豪迈的血书和王阳、高强一起奔赴战场；后来一起挨饿、受冻，又染上了败血症，自己挺过来了，高强却再没能醒过来；再后来爱上一个缅甸姑娘，不打仗的时候她总来连队找他，她有一双宝石一样的眼睛；她死在他的臂弯里了，胸口汩汩地冒着血……往事如烟，不堪不忍却抑制不住地频频回首。

    酒已不能满足他所需要的麻醉和刺激了。边境线上是天堂也是地狱，只要有钱，就能得到一切，除了青春；只要有钱就能躲开一切，除了往事。他开始挥霍，他住在最繁华的酒店，包的一辆吉普车每天兜风。夜晚小镇上的街市出奇的繁华，灯红酒绿，映出许多浓妆的媚笑的女人的脸。他夜夜出入于咖啡厅与酒吧，午夜的豪赌中，把钱大把大把地抛出去，他不在乎输赢，只想在淋漓酣畅的快意中忘掉一切。堕落是不用学的，一旦陷入一失足便再难全身而退，在兼营色情的咖啡厅里，他沉迷于印度女郎那迷人的肉体。他有过各种各样的女人，不同肤色不同种族不同的风情，片刻饿欢娱和满足之后他以为得到了幸福，但激情过后还是什么都没有，他就不停地去找她们。

    不可避免地他找到最终的刺激和麻醉—吸毒，边境上２０块钱就可以卖到一克海洛因，那种忘乎一切的飘逸和沉醉正是他想得到的，让一切都不再想起，过去和未来，只让沉迷的现在永存。他吸食的量越来越大，毒瘾一次比一次发作得更频繁。

    不到一年的时间，他的十万块钱就花的精光。在这里，有钱就是上帝，没钱连街边的狗都不如。他开始露宿街头，他不再回忆年轻时打仗的往事，只是偶然想起北京的家和妻子，虽然没有温情只有吵声但毕竟是家，可是已经回不去了，他什么都不原去想，只想着如何去弄到一克海洛因以缓解难以忍受的毒瘾，他骨瘦如柴，肮脏不堪，那些和他春风一度的女人早已不认识他了，虽然他送过她们很多贵重的礼物。毒素已充满了他的血液，已无药可救，也没有人会救他，２０年前的噩梦终于在这时找到了归宿。

    他死了，在夜晚的街头，僵直地倒毙在远远近近歌女的调笑声中。

    当地人把他葬在公共坟场，胡乱地埋了。第二天，他的坟上一片狼籍，尸骨无存，贪心的贩毒者们剁走了他的每一块骨头以提取深入骨髓的毒液。

    这是公元１９９０年，２０年前他为自己设计的结局终于如愿以偿了：倒在沉沉的腐叶堆中死去。只不过没有任何的英雄主义与浪漫色彩。
多余的话


    采访结束了，我们也像经历了一场恶梦，从那个席卷一切的狂热年代中，从丛林的黑枪与蚊蝇中，从一代人绝望的爱情和理想中挣扎出来，喘息未定，汗透重衣。

    这是一代人的噩梦，一代人的悲剧，他们的不幸在于还没有真正建立起信仰和理想，就被那个畸形的时代抛上抛下，所有崇高美好的东西被打的粉碎。那一段经历给他们造成的伤痕一辈子也无法愈合，就像那场灾难浩劫给整个民族造成的创伤一样，永远隐隐作痛。

    历史总是沉重，人类每走一步，似乎总会留下遗憾和叹息，成为繁重的牵绊，成为横亘在人们心中的刺。历史固然不容忘记，然而２０年前那些让人悲感交集的故事也该结束了，世界不再需要战争，关于流血的往事便不再被忆起。也许只有亲身经历过那一切的人仍然会在午夜梦回时心中止不住隐隐作痛。

    历史会告诉未来，在漫漫长路中如何求索。
第二章　神秘的革命者—缅共钩沉


    ６０年代中期，缅共极为迅速地崛起，成为东南亚力量最强大的共产党之一，控制了北起西藏边界，南到泰国，沿缅中边境线缅甸一侧纵深２０——２００公里，面积达几万平方公里的广大地域，党员和军队都分别超过５万人之多……

    ●从邦闪兵变说起

    ●缅共的辉煌时代

    ●盛极而衰：还说邦闪兵变

    ●罪恶、民主与繁华：缅共消亡之后的邦闪

    在中缅边境采访的日子里，从许多人的口中我们多次听到“缅共”这个词，可是每当深究细问，他们便小心又惶恐地避开了，人们不愿意谈及这个话题。

    关于缅共，我们只能找到很少的一点书面资料，它成立于１９３９年，结束于１９８９年，然而这五十年中所发生的有关这个庞大的神秘组织的故事，轰轰烈烈的内战，骇人听闻的内部大清洗，突如其来的叛乱与哗变……这一切的一切都淹没在热带丛林的浓雾中而变得扑朔迷离，几代人生生死死，密林中枪声不断，缅共神秘的兴起与灭亡留在人们心中的是一个谜。然而对于曾在其中的人，它又是一段不愿触及的记忆。

    缅共到底是一个什么样的组织？

    缅共到底发生了一些什么事？

    一个偶然的机会，我结识了一个在中缅边境卖苦力的男子，从他的脸上很难看出他有多大岁数，纵横的皱纹布满疤痕，使他看上去垂老而狰狞，然而他给人装货卸货时裸露的满身结实的肌肉似乎只能属于一个壮年汉子。

    他只在晚上有空，有时我们一起喝酒，那是边境上一个低级嘈杂的小酒馆，人声鼎沸，汇集了众多三教九流人物。他酒量并不大，只想用酒精来麻醉疲劳和空虚。有一次他忽然 问我：“你去过邦闪吗？”我摇头而同时心头一颤，我知道邦闪一直是缅共的首都，“你知道吗/我在那儿呆了30年”，他借着醉意。

    就像密密的丛林中透近一道日光，幽暗的林中逐渐光亮起来，关于那个神秘组织的面目在我眼前也逐渐清晰起来，通过他和他的一些朋友，我了解到缅共许多不为人知的事情，结合有限的一些资料，我把它们郑重呈现给读者。
从邦闪兵变说起……


    他们回忆起的是那个死一般沉寂的黑夜—公元1989年4月16日深夜。地点是邦闪—缅共总部所在地。

    黑夜中传来一阵不为人知的声音，两千多人忽然包围了缅共司令部，警觉的士兵感觉不妙，刚要端起冲锋枪的时候，对方枪先响了，他应声倒地。随即枪声大作，叛乱发生了，掸邦高地的丛林里火光冲天，激烈的战斗一直持续到天亮。三天后，电波飞越密林与海洋，向缅甸全民宣布着一个消息：“我们希望和平，我们不要战争。我们愿意放下武器与政府谈判。缅共的主要领导人正在我们掌握之中，我们缺衣少食挨饿受冻，他们却不闻不问，在这里花天酒地……”哗变的军队叛乱成功，已控制了电台。

    很快，舆论哗然，“共产主义在缅甸的结束！”“缅共领导人已被叛军抓获，其余领导人出逃国外。”“缅甸一个新的时代的开始！”……各种各样的消息充斥世界各大报纸。

    就这样，“缅共”成了一个历史名词，它曾轰轰烈烈地存在过，然而在突然之间，它就消失了。

    50年，是一段风雨飘摇的艰难路程……
缅共的成立极其初期的斗争里程


    1939年8月15日，雨季的一天，缅甸首都仰光靠近闹市大街的一间屋子里，几十个人经过一番激烈争论，表情严肃地举起右手。

    这就是缅共的初始，就在那间小屋里，缅甸共产党（Comunist Party of Burmar简称CPB）宣告正式成立，也正是从那一天起，它走上了一条长达半个世纪，风风雨雨，成功与失败并存的蜿蜒小路。

    缅共成立后，选出它的首任总书记—缅甸民族独立运动领袖，全缅学生联合会主席，年仅24岁的德钦昂山，那时的缅共，是一个年轻热情，干劲十足的团体。当时缅甸是英国的殖民地，缅共为了赢得独立而进行了不懈的斗争，结果引起了殖民当局的疯狂搜捕，1940—1941年，大多数领导成员因反英而入狱，缅共群龙无首，这是缅共成立后的第一次挫败。

    1942年，日本占领缅甸，作出亲善姿态，释放了全部被捕人员。由于这一原因，再加上国内亲日分子的策划，德钦昂山一时未能识破日军的阴谋，而误与日本合作，希望借次推翻英国的统治。他带领30名青年赴日受训（缅史称“三十志士”），以后又在日本协助下才占领了缅甸全境，日军的狰狞面目也随之暴露出来，昂山幡然悔悟，意识到“联日抗英”是一段错误的弯路。

    1944年8月，昂山联合共产党、人民革命党和国际军，秘密组成反法西斯人民自由同盟并亲任主席，展开抗日活动。1945年3月，他以同盟领导人身份，指挥全国抗日武装起义，配合盟军反攻部队消灭了日本占领军。战后他又领导人民反对英国重新对缅甸进行统治，为赢得缅甸独立而斗争，这就是缅共在抗日战争前后的一段历史。

    大乱当前，尚能团结一心，可危险一旦消失，缅共内讧便纷然而起。1946年2月召开党中央全会时，由于出现意见分歧，以德致梭为首的部分委员分裂出去，另组“缅甸红旗共产党”（后因坚持“左”倾路线而衰弱下去，70年代被政府军打败），其余委员组成以德致丹东为主席的新的党中央（当时昂山为自由同盟领导人，1947年被英国指派的歹徒暗杀）。1947年10月因为自由同盟发生分歧，缅共被迫从中退出。1948年1月4日缅甸宣布独立，同年3月，缅共自由同盟政府宣布为非法组织，只好转入农村进行武装斗争。

    就这样，缅共由一个抗日战争中的有功之臣，瞩目的联合执政党，变成了一个全国最大的反对党和“非法组织”，从而踏上了那条漫长的、危机四伏的丛林之路。

    缅共从未停止反政府的斗争。

    1949年的一天，仰光的大金塔迎来第一缕朝阳的光辉。人们走上街头，忽然发现平日民愤极大的几个政府官员死于十字路口，大街小巷是铺天盖地的传单，那是由缅共建立的人民民主阵线发出的“告人民书”，上面写有“实行人民民主，没收独占资本；实行耕者有其田；废除一切不平等条约；各少数民族一律平等”等要求。人们惊喜地看着，如饥似渴地读着，人潮如海，挥之不去，议论纷纷，群情激昂，警察也无能为力，有些地方已发生暴力冲突……

    仰光大乱。

    缅共在全国其他地方也采取了类似行动。

    缅甸大乱！

    当时执政的缅甸吴努政府大惊失色，他们没想到一向不屑一顾的缅共居然如此厉害，事已临头，怎么办？

    围剿缅共！

    于是，缅甸刚刚独立一年多的1949年，政府军和缅共的内战就爆发了。

    武装到牙齿，全身上下都是美式装备，人数众多的政府军开着飞机，驾着坦克，端着美式冲锋枪向仰光以北的缅共控制区开火了！

    此时的缅共，所拥有的只有“三八大盖”之类在抗日战争中从日军手中夺来的一些轻武器，甚而还有猎枪、火枪。缅共和政府军的人数对比也极悬殊，几乎为1 ：7，而且大部分缅共成员未经正规训练。

    然而他们英勇地还击了。

    轰炸机低低地在村庄上空盘旋，不时丢下一两颗炸弹或是飞来一串划破长空的子弹。军用卡车上的冲锋枪和机关枪发狂似地吐出一串串火舌，坦克发动机的轰鸣声使得整个大地似乎都颤抖了。而回答他们的只是一次一发的几杆步枪，偶尔是轻机枪，但那出奇的精确度却不时引来几声惨叫，或是一架冒着黑烟的飞机从空中坠落。

    政府军不敢再轻易冒进了。他们显然低估了缅共的战斗力，然而缅共自己也付出了沉重代价兵不过2000，且多为老弱病残，更加之政府封锁，弹进粮绝。

    滔滔不绝的伊洛瓦底江穿林而过，浊浪排空，丛林中的战士艰难地维持 着生存，在敌人的包围中艰苦作战。

    1949年10月1日，中华人民共和国成立，执政党为中国共产党，这一消息使正在绝望中挣扎的缅共极大地增强了信心。

    共同的党，共同的理想与信仰使缅共自然而然地把希望的目光转向与之东北部接壤的红色中国。

    缅甸东北部的掸邦，山高林密，地广人稀，政府军力量薄弱，又毗邻中国云南，容易取得中国的国际援助，再联想到当年毛泽东就是在偏僻的江西建立起第一块根据地而终于解放全中国，缅共的领导人们倍受鼓舞。

    “突围出去！”

    “到东部去！”

    又是一场血雨醒风。

    残存的一千多缅共部队历尽千心万苦，终于到达掸邦地区，赶走了少量政府军，建立起以邦闪为总部的第一块缅共根据地。

    他们在等待盼望已久的国际援助。

    然而没有，什么也没有。

    50年代的缅甸吴努政府奉行的是一条中立政策，既不讨好西方，也不得罪苏联。鉴于次，苏联和中国等社会主义国家也不宜过问缅甸的内政，而且中国一直和吴努政府保持友好关系，1954年周恩来还和吴努联合发表了和平共处五项原则。对于缅共，中国爱莫能助。

    怎么办？

    —自力更生，艰苦奋斗！

    中国的革命史带给缅共很多有益的经验，于是艰难的十年开始了。

    没有粮食—自己种！

    没有弹药—自己造！

    经费奇缺，缅共战士就到山里去砍伐柚木，运到泰国去卖。柚木是一种珍贵的木材，靠它，缅共才获得一些必需的物资和药品。

    中缅边境本是一片黄金之地，因为出产鸦片等毒品，做这种生意可以赚大钱。但是缅共作为一个革命党，明令宣布在自己的控制区内禁毒，而且这一规定在相当长的一段时间内确实做到了，于是，“金三角“种植了一百多年的鸦片那一段时期不见了。缅共的这一举动，受到国内及世界的赞扬。

    生产的同时，缅共并未忽略文化教育。缅共的领导人认为一支素质不高，没有受过革命训练的军队是不能打好仗，接管好政权的。于是山野里，平地上，劳累了一天的战士回到营地时，文化教育课就开始了，最主要的是共产主义教育，马恩列斯毛的著作被奉为经典。马克思的《资本论》和毛泽东的《游击战》被定为课本。为了提高中央委员的素质，50年代中期缅共还派出143名高级干部出国训练，回国后这些人大部分成了缅共的主要高级骨干。

    日子一天天过去了。邦闪一片平静。

    在这期间，缅共举行了中央全会，制定了它的纲领，确定党的最终目标是“要建立社会主义和共产主义社会”，全会还发表了《关于停止内战恢复国内和平的声明》。1956—1961年，缅共多次致涵政府就恢复国内和平问题举行谈判，一直未得到响应，一切呼吁都如同石沉大海，毫无回音。

    缅共只等待机会。

    机会终于来了。
缅共的辉煌时代


    1962年3月，仰光政变。

    以吴奈温为首的军政府接管了政权，首都连续几天枪声不断，局势大乱。

    仰光学生对政局不满，纷纷上街游行。

    军政府下令开枪镇压，上百名学生血溅接头。

    于是，大规模的罢课、游行和逃亡开始了。60年代，是一个共产主义的革命热情高涨的年代。在热血沸腾的学生们心中，邦闪无异于一块革命盛地，有着比磁石还强的吸引力。对于政府的不满增强了他们对于革命的向往，同学的鲜血更坚定了他们出走的决心，而有关邦闪的传闻和丛林中的战斗生活也强烈地吸引着这些年轻人。

    从仰光、曼德勒、蒲甘，甚至东枝，一群群的学生出走逃亡，加入到“朝圣者”的行列，很多才上大学一年级的学生义无返顾地放弃了学业，甚至没有告诉父母。这样一支年轻的队伍，带着火热的理想和信仰走上了那条千心万苦的崎岖之路。他们忍受着热带雨林中暴雨、蚊虫、瘟疫的侵袭，躲过政府军的搜捕。没有吃的，一路上只能吃到有限的一点浆果，有些人就永远留在密林里了，然而，也许是信念的支撑，也许因年轻而有些异常蓬勃的生命力，他们中的大多数人终于到达了心中的圣地—闪邦，而且终于实现了自己的愿望，成为一名丛林中的缅共战士。

    60年代，是一个令人难忘的年代。

    缅甸国内，反对政府的斗争此彼起伏，大量的学生、市民、农民、甚至还有政府军的士兵，源源流向缅共控制区。

    国际上，东南亚一带的国际共产主义运动如火如茶。国内外形势为缅共提供了绝好的机会。他们组编起从各地涌入的学生，建立了一个学生军团，这些投笔从戎的书生们为缅共补充了大量的新鲜血液，带来了前所未有的朝气和活力。他们的信仰是单纯而朴素的，同时又是炽热和真诚的。来到邦闪，他们面对的一切都是新鲜的，都是值得去维护去为之战斗的，他们中的许多人日后成了缅共的骨干。

    缅共也逐渐得到了国际援助，武器、药品、军装、电台、弹药甚至粮食都开始从国外运进缅共控制区，缅共振奋了，它第一次拥有了较为整齐的军装，第一次拥有了多种现代化武器，第一次拥有了较为充足的后勤供应。

    时机到了，缅共开始主动出击！

    跋涉过道道高山河流，穿越过一个个村庄，缅共的火力在掸邦，继而在更为广阔的土地上扬威。

    政府军败退了，越来越多的缅共根据地建立起来。

    60年代中期，缅共极为迅速地崛起，它成为东南亚力量最强大的共产党之一，控制了北起西藏边界，南到泰国，沿缅中边境一侧纵深20—200公里。面积达几万平方公里的广大地区，全盛时期党员和军队都达到5万多人。邦闪作为其首都已是旧貌换新颜，第一次用上了电台，并且还在山腰建了一个庞大的军火库，在邦闪以北的丛林里缅共还设立了自己的“人民之声广播电台”，用中波和短波两个不同的频率，以缅语和英语向全国和全世界宣布自己的存在，不断进行共产主义宣传。

    缅共空前强大。

    这时候，内部大清洗开始了。

    由于受中国“文化大革命”的影响，缅共中“左”倾思想占据统治地位，不但重新修改入党章程，提出了不少苛刻、甚至可笑的要求，入党人数大大减少，另一方面，进行了大规模的内部甄别。

    弥漫邦闪的是紧张而冷酷的气氛，内部大清洗是从中央委员开始的，真实或者并不真实的历史污点被翻出来义正词严地质问，并且不容辩白，实际上在审讯之前就已经确定了一切。一句话，一条意见都成为清查的重要证据，甚至可以置人于死地。

    审判通常是秘密进行的，没有法庭与法律，一经查证，随即判决，不少人就直接被拖出审讯室那间小屋，在屋后的树林里被就地枪决，尸体被草草掩埋。

    经过大清洗，几百名资格最老的党员，包括相当一部分中央委员，都被处决了。他们中有早先追随昂山的将领，有千里跋涉的学生，有南征北战的功臣，他们躲过了多少年的枪林弹雨，却怎么也想不到自己竟一声不响地死于首都邦闪的树林里，而且背着“叛徒”、“通敌”、“反党”的诸般罪名。经过清洗，中央认为已达到了空前的团结，不再泥沙俱下，鱼目混珠。一批年轻军官登上了最高领导层。

    恐惧而阴沉的日子过去以后，缅共已作好了夺取全国政权的准备。

    缅共已达到了辉煌的顶点。

    然而接下来的那场大战却粉碎了，而且永远粉碎了缅共的梦想。

    1968年夏，缅共出动主力直扑仰光。

    一路上，势如破竹，只要过了前面那座桥，就是一马平川，不出几日，就可以直捣仰光了，轻率和兴奋使官兵丧失了警惕。

    那座桥是一个重要的战略要地，有“一夫当关，万夫莫开”之势。经过粗略的侦察，未发现异常情况，把部队向桥头开拨。

    就在这时，“嗒嗒塔……”机枪响了。火舌从桥头旁的草丛和树林中冒出来，缅共战士应声倒地。

    中了政府军的埋伏。

    随之是一场昏天黑地的大战！

    政府军备而来，士气饱满，供应充足，有空军支援和后备军补充，而缅共部队仓促应战措手不及，前后被围被截断了退路和补给。

    战斗持续了近40天。

    正面战斗缅共很快溃败。进入密林，冲破包围，局部遭遇，时有激战。

    河水似乎都被鲜血染红了，河两岸抛下的是几千具发出臭气的尸体，缅共的命运已无法挽回。

    缅共部队被打散了，打跨了，打败了！

    这一次战斗缅共元气大伤，从此再也无力挥师南下，从此以后，它不得不由咄咄逼人之势转入战略防御。

    辉煌的梦想不得不在瞬间结束了。
盛极而衰：还说邦闪突变


    这以后的缅共，不可避免的开始走下坡路，在政府军一次次地围剿下，根据地被蚕食得越来越小，只能在丛林中艰难的作战。由于敌人的经济封锁和国际援助的断绝。军饷和粮食几乎都发不出了，衣不蔽体，食不果腹。然而更严重的，是人们的信仰和理想在崩塌。20年前的“朝圣者”已不再年轻，20年的鲜血，死亡。日复一日的失败和绝望使他们的信念动摇了。而这时，缅共领导层逐渐腐化，禁毒的命令不再被遵守，贩毒、走私、贪污玷污着这个组织，各种矛盾在一分一分地积累着，激化着。

    那个死一般沉寂的哗变之夜终于来了……那夜过后，缅共土崩瓦解，从此成为历史名词，而这场哗变又是怎样发生的呢？

    那位在邦闪呆了近30年的知情人曾向我详细介绍了这个神秘莫测的缅共首都，这个哗变发生地。

    邦闪位于缅甸东北部的掸邦，隐藏在茂密的丛林之中，离中缅边境不远，它实际上是在两山之间的一条山谷之中。山高800米，遍生密林，放眼望去，满目苍翠。两山之间相距两三公里，谷中一条小溪留过，谷外有一小水电站，负责为邦闪供电，山谷中房子不多，东西错落。缅共领导人大多不住房子，而是住在依山而挖的山洞里，据说这么做是为了对付暗杀和防备空袭。

    山洞里还有缅共中央的许多机关，如令人生畏的缅共中央保密局，只要被怀疑为叛徒或间谍，经保密局调查审讯后就立即处死。

    此外，拥有一百多张床位的缅共最大医院及缅共最大军火库也都隐藏在这依山而建的外人难以觉察的丛林深处的山洞里。

    山谷中驻扎着一个团的兵力，另外在两个谷口各驻有一个加强营，这样在以邦闪为中心的方圆大约十平方公里的范围内就驻扎了大约两千多缅共精锐部队。

    看起来邦闪似乎固若金汤，坚不可摧。

    然而不可能的事偏偏发生了。

    1989年3月14日，前线一名指挥官致点电缅共中央，要求进入缅共最高领导层同时提出了其它一些要求，缅共中央理所当然地拒绝了他的非分之想，同时又对此无可奈何，将在外君命有所不受！

    这实际上已是哗变的前兆，缅共分崩离析初露端倪。

    1989年4月16日深夜，天气不好，落着小雨，到处一片平静。由于实行宵禁，邦闪早已一片漆黑，绝大多数人已进入梦乡，谁也想不到将要发生的一切。

    夜幕中，2000多黑压压的人影已兵分三路向总部合围，两路从谷口进来，一路则翻山而入。

    这些都是缅共768团的民族战士，在团长的带领下，他们摸黑连夜从几十里外赶来，一心想夺取邦闪总部，重组政权。

    枪弹流串，手雷横飞。

    邦闪从恶梦中惊醒。

    惊恐的人群不知所措，四散弃逃。

    几位领导人感到不妙，他们迅速召集家人，忙从一条小路逃生。

    其他领导人不明情况，尚指挥剩余的卫队负负隅顽抗，由于毫无准备，不久就被缴械俘虏了。

    东方出现了第一抹霞光。邦闪一片狼籍。夜里被烧的房子还在冒着缕缕白烟，768团的士兵押着不少缅共领导人从山洞里出来。

    战斗就这样结束了。

    叛乱的官兵也没有想到胜利是这样轻而易举，他们格外激动兴奋，想起二十几年浴血奋战却一无所有，每况愈下，不由得更加迁怒缅共领导人。人群骚动着，不少人扬言要把这些领导人一个个宰了。

    团长制止住激愤的士兵，现在的首要任务，是控制住胜利果实。

    一支几百人的队伍由副团长带领向邦闪以北的秘密电台出发了，剩下的人由团长带领清扫战场。由于对战争的仇恨，发狂的士兵们砸毁马恩列斯的画像，烧毁所有的书籍，把中央机构的财物抢劫一空。

    最大的收获是在半山腰获取的缅共军火库—一万多支枪，几千吨弹药，大量的军需品—这些都是缅共几十年积蓄起来的，现在全部落在叛军手里。

    袭取电台的队伍也获得了成功。

    于是，4月18日晚“人民之声”广播电台向全世界发表了如下声明：

    “我们是768团的全体士兵们，经过长期痛苦的思索，终于认清了缅共的丑恶本质，我们在前线拼死拼活，却仍然缺衣少食，没有粮食，没有军饷—什么都没有，而他们—缅共的领导人们，却在这里花天酒地，对我们不闻不问，逼使我们铤而走险，攻占了邦闪总部，现在，除去几个逃到国外去的领导人，缅共其他领导人和秘密电台已在我军掌握之中。

    我们希望和平，我们不要战争，我们愿意放下武器与政府谈判。达成协议之前，我们将成立一个过渡委员会接管前缅共政权，它将是开明的、民主的、自由的……“

    这些消息被电波，被各种文字的铅字迅速传遍世界。

    舆论哗然。

    西方自由世界随即表示支持和赞赏。

    形势在不可控制地急剧变化，邦闪—这个丛林中红色首都逐渐被人们窥见了它的真实面目，哗变之后的骚动、分裂、混乱、堕落在邦闪一幕一幕上演。
罪恶、民主与繁华：缅共消亡之后的邦闪


    80年代末，缅甸一直政局动荡，1988年的仰光曾发生了两件大事，而这两件事最终都和邦闪联系在一起。

    先是执政多年的军政府忽然作出民主姿态表示要进行大选，和平移交权力，缅甸国内各党派喜出望外，纷纷组织人马参加大选，经过几个月的激烈角逐，终于选出国民议会政府。正当各党派要执掌政权时，军政府忽然声明：必须制定一部新宪法，其中一定要保证军人在国家政治生活中的地位，然后才能谈的上移交政权的问题。议员们得知此事大为发火，很明显民主不过是军政府玩的另一个花招，制定一部宪法不但需要很长时间，而且保证军队的政治地位将使议会沦为军政府的傀儡，议会当然拒绝，并置军政府于不顾，以民选政府的姿态，不但不移交政权，而且还颁布命令，军政府恼羞成怒，出兵捣毁了国会，当场抓获一些议员，其余的人只好作鸟兽散，四处避难，一场热热闹闹的大选便夭折了。

    另一件事是1988年夏天仰光发生的学潮，起因很简单，仰光科技大学的两个学生到郊区游玩，与当地一个厂长的儿子发生口角，厂长的儿子拔出剑把一个学生砍成重伤。第二天，几十名学生找到厂长评理，厂长指挥工人把他们轰了出去。学生们愤怒了，将此事报告警察局，谁知警察局竟说他们聚众闹事，当场扣留了学生。

    导火线就此点燃，学生们多年来对军政府独裁专政的不满终于爆发了。

    第二天科大上千名学生走上街头游行示威，军政府出兵镇压，当场死伤数十人。

    仰光震动。

    学生们以泪洗面，义愤填膺，紧接着发起全市总罢课，举行示威性的抬棺大游行，仰光街头万人空巷。

    随之而来的是更大规模的镇压，1988年8月8日，仰光街头遍洒学生鲜血，几千人受伤，大批人失踪，各大院校被暂时关闭……争取自由和民主的运动陷入低潮，林中迷雾使人们辨不清出路。

    就在这时，邦闪发生了哗变。缅共战士放下了武器，政府一时无力接管，而叛军内部又发生分裂，一两万人的部队分成四派，各自为政，很快削弱了，“过渡委员会“的梦想成了泡影，邦闪变成了一个政治真空地带。

    被追捕四处政治避难的前国会议员们朝邦闪而去，大批的学生队伍也在向邦闪进发，其轰轰烈烈之势有如30年前的“朝圣者，”所不同的是，那是为了追求民主和自由。

    各种政治势力也在纷纷向邦闪进发，反叛军来者不拒。

    很快，邦闪成为全国最大的反对党聚集中心，成分极为复杂，有国会议员，仰光学生，克钦族独立军，前缅共人士和掸邦独立军等，总之五花八门，包罗万象，这些人拼凑起来，组成“缅甸全国民主战线”，一时声势颇大。

    过去那个简朴而封锁严密的红色首都再也无处可寻，沧桑巨变，今日的邦闪，允许各种思潮，各种政治流派，各种合法的和非法的行为存在。假如你有机会到邦闪一走，便会发现山谷中挂着各种挂着各种党派的旗帜，随时会有人拦住你，宣传一翻自己的主张，然后提醒你就要大选了，别忘了投“民主阵线”一票……这么多人的经费从何而出呢？

    曾经一度被禁的罂粟花又在山谷里遍野地开放了，那带着毒素的迷香在金三角弥漫着。

    80年代以后，缅共的国际援助几乎全部断绝，这一带土地由于气候原因长不好粮食，而卖柚木又不是长久之计，于是缅共期间，实际上已经开始种植鸦片、贩卖毒品了，缅共控制区无毒品的历史从此结束，财政问题主要靠这项生意解决。

    邦闪哗变之后，贩毒活动已由偷偷摸摸到明目张胆，进而肆无忌惮，军队公然进行贩毒，连往来于边境的毒贩子也多了几分小心，不敢稍有冒犯。

    此时的军队再也不是当年忠诚的共产主义信徒了，信仰消失了，理想破灭了，几十年的战争，失去了家庭，中缅边境这片黄金之地，把人们一步步引向罪恶与堕落……。

    他们不再靠卖雅片赚几个小钱以填饱肚子，他们要赚大钱，要发财，一座又一座海洛因加工厂在丛林中建起来，毒品辗转到香港、美国、西欧……军队的营长成了加工厂的董事长，士兵成了股东和工人，成吨的毒品运往境外，换回难以记数的美钞，贫困多年的邦闪人的腰包里也鼓了起来，那失去信仰而变得异常空虚的心飘飘然了……

    邦闪“繁华”起来。

    就像闭塞多年而突然被五光十色的世界惊得目瞪口呆了内地城市一样，邦闪匆忙地装饰起自己，带着爆发户的恶俗，饥不择食。

    入夜的邦闪不再一片沉寂，各色的霓虹灯照亮了山谷。“妹妹你不要走，哥哥我心里好难受……”缅语歌唱着香港六七十年代流行的曲目，变幻的灯光闪动着，夹杂着爵士鼓，架子鼓的疯狂节奏，一家新的卡拉OK厅开业了。各种各样不明身份的人聚集在歌厅、舞厅与各种咖啡厅和餐厅里，他们喊叫着，不时吹着口哨起哄，经常发生斗殴，邦闪夹杂着一片嘈杂与混乱。

    当歌舞和烈性酒不能让人们再度沉醉，电影院便提供了另一种刺激，由于邦闪与香港黑社会联系颇多，所以这里放映的多是香港的武打片、枪战片，其中不乏色情之作的三级片，影院拥挤黑暗，空气污浊，不时发出放荡的笑声和放肆的口哨声。

    另外，最古老的两项职业也在这里兴起了，妓院和赌场。

    会聚在这里的人大多数无家无室，漂泊无定，妓院和赌场成为他们寻找一夜之欢的最佳场所。从印度，从菲律宾，从中国大陆贩卖来的少女在这里出卖着自己的肉体和青春。迷离的红色灯光，远远近近的浓妆女子浪声浪气的调笑成为邦闪街头一景，奢靡而淫荡的气象笼罩这块昔日的“圣地”。赌场里更是人声鼎沸，吃角子的老虎每天笑嘻嘻地欢迎着新顾客的到来，几万、几十万的赌注不再令人咋舌，人生的输赢不过就是那么一回事……

    这就是邦闪，1989年军事哗变后的邦闪，开始被霓虹灯所笼罩的邦闪，赌台上吆五喝六的邦闪，一个失去了任何信仰的邦闪，正沿着它自己的轨道缓缓地向前，向前……

    越来越多的人向邦闪汇集，为这里带来更多的繁杂与热闹，更多的金钱与罪恶。而另外一些人，看到了邦闪30年的沧桑巨变后，带着破碎的梦默默离开了那里，去往泰国，回到内地，或是来到中缅边境，像抛开恶梦一样抛开曾发生的一切，开始新的生活。可是不行，就是在酒后，他们也无法忘记和他们一生紧密联系的邦闪的一切，就是从他们那里，我才得以写出上面的文字，然而对于缅共的漫长的50年这不过是十之一二。

    山河依旧，人事全非。

    1939年成立的缅共已退出无情的历史舞台，它留在人们心中的记忆也变得越来越淡，越来越模糊不清，但它毕竟存在过。曾经强大一时的缅共与它的共产主义信仰一起走过清晨，走过黄昏，走过一年四季，最终消失在路的尽头，只留下一串淡浅不一的足迹……

    今天，我们再次掀起这段往事，并不想表现或证明什么，只是希望，这个发生在遥远的热带丛林中的故事能引起人们一缕淡淡的思索。
第三章　驻扎国外的唯一一支中国部队：国军残部


    孤军打红了眼，拼了命地穷追猛打。在江口，他们用缴获来的一O五榴弹炮疯狂地向江中猛轰，两个多小时内将400多发炮弹全部打光。萨尔温江的江面上一片殷红，到处漂浮着破烂的布满弹洞和血渍的缅军军帽、衣衫，还有缅军的尸体、内脏，未沉的一些橡皮艇上还斜搭着缅军的残肢断臂……缅军1000余人只逃出300多人，其余全都葬尸萨尔温江……

    ● 李国辉：初战缅北异域求生

    ● 李弥：反攻云南血战缅军

    ● 段希文、李文焕：流窜泰国为人枪手

    ● 尚未结束的结局

    1990 年，不记得是第几次到中缅边境了，这一次我呆的时

    间比较长，有几个月。我阅读了大量的资料，和无数人交谈，想再了解一些过境华人和缅共中的中国知青的情况，可是收效不大。有整整一个星期我呆坐在一家破旅店暗湿的客房里无所事事，情绪低落。

    不过在当时唯一令我不那么沮丧的是，在寻觅我的主题的

    过程中零零散散读到听到了许多旁的东西-关于国民党残余部队，关于缅北各政治势力之间的明争暗斗……在缅甸一位老华侨的书房里，面对他多年来收集到的关于国民党残部的图片、杂志，听着他的种种叙述，我几乎被迷住了。在我的一再要求下，一高级将领的亲属花了一天一夜的时间给我讲述他们的撕杀……

    在当时，这些故事只是满足了我的好奇心，调剂了我的沮丧，我不曾以为意。可是回到内地以后，在我循着自己原定的主题整理有关资料的时候，那些"不相干"的故事却在脑海里闪来闪去，干扰着我的思路。

    终于我拿起笔，列出大纲，然后再去翻找资料，再去中缅边境……

    于是有了本章和《战地血泪谍中情》。

    写完之后静心想一想，也许这些故事并非完全"不相干"。中缅边境附近是不可否认的多事之地-东南亚的多事之地，这些故事也就不可否认地成了"多事"的组成部分，与其它部分共同分担着这片土地上的血、泪、汗。

    不想表白什么，只想讲述-在离我们不太遥远的地方，生命曾以那样的方式存在过，也许仍以这种方式存在着。

    血与火交织的故事，现在人们不是很爱听了。忘却，代表着时间的推进，说"深刻"些，它表明了时代的变迁。

    但是，"国际新闻"中依然有枪声隐隐传来，现在也许还不，是忘却的时候。

    对我们即将讲述的这支部队有很多种叫法：蒋军残部、复兴军、孤军……它的兴衰也涉及诸多环节，很多故事，所以为方便阅读，我们姑且以几个重要人物为线索，分段叙述。
李国辉：初战缅北异域求人生


    黄昏枪声停了。

    阵地上一片静谧，夕阳的光波倾泻在国境线以东的中国勐宋的土地上。堑壕中，弹坑中升出冉冉的硝烟，透明得如同纱绢。裹着破烂的黄布军装的尸体在夕阳中灿烂生辉，一群群乌鸦迫不及待地从林中飞落……

    国民党七O九团团长李国辉手中有这样一封老百姓从解放军阵地送过来的信：蒋军官兵们，你们已经逃到中国的最后一个村寨了，你们无地可逃了。解放军优待俘虏。给你们四个小时的考虑时间，不要再执迷不悟。

    短短的几行字，可是引起蒋军阵地上轻轻一阵骚动。

    最后一个村寨。逃，逃向那儿！让这些妇女孩子们怎么办呢？

    副官邓克保颤声地说：“团长……”

    李国辉黯然地闭上了眼睛。纂紧了薄薄的信纸。

    “撤！”他无力地挥了挥手。

    1950年3月9日，国民党的最后八百余人，从云南、从位于西盟阿佤山与西双版纳傣族居住区之间的小坝子逃出了国境线，中国国民党的最后一支军队被赶出了国土。

    完全是慌不择路，他们没想到日后的艰辛险阻。所有的一切，他们所得到的片刻安宁都要用弟兄们的鲜血才能换来。

    李国辉团长在国军中没有后台，是在溃败中才被破格提为团长的，从官方的军事情报和档案中看，他们根本就不是蒋系的宠臣，而事实上也是如此，他们过去不是，将来也不是。或许是国军的宣传攻势太逼人，共产党成了“共产共妻”的怪物，他们这些带着眷属的军官不能不担心。

    总之，他们就这样逃了，没有投降，没有缴械。

    逃出共产党的控制范围，并不等于生，他们面临着更强大的敌人：自然。

    原始森林。根本没有敌人影子，没有共产党的人民解放军，甚至连缅甸国防军的影子也不见。

    但到处是树，遮天蔽日，没有向导。地下是一踩即冒出腐水的枯枝败叶。敌人是蚂蝗、毒蚊、瘴气、野兽。他们在林中行军十二天，有的士兵竟然莫名其妙地倒下去，同伴解开他们的衣服，才发现，尸体已是干瘪，根本没有半点血色，几条蚂蝗如树枝的孤叶悬在身体各部位。

    俏无声息的死亡是最恐怖的。

    瘴气，他们最无奈的敌人。常常整日地等待，要等到雾气散去才敢继续行军，毒蚊传播着疟疾，许多士兵突然倒在地上一阵阵发抖，呻吟，涕泪横流……疟疾发作过后，又要继续行走，没有人为他流泪，重要的是求生。

    凶猛的华南虎常常隐于林中，突如其来地捕捉一人飞驰而去，搜索后得到的只是一堆白骨而已。然而，虎毕竟是兽，当地人才是可怕的。他们进入缅甸东部最封闭落后的野卡山区，当地人曾经以弓驽射伤军中的四个士兵，而后，他们只能在山崖上俯看四个可怜的士兵被活活割宰的情形。

    嚎叫声撕心裂肺—

    他们遇上了东南亚的雨季—曾经使英法美军闻风丧胆的“天漏”。悲惨的状况足以令人心碎，他们拄着树枝从暴雨中走出来时，那惨相是无法描绘的，个个蓬头垢面，女人、孩子们乞丐不如，他们的枪生满了锈，沾满了红泥土—可是在这块土地上，有枪才有生命。

    4月20日，他们走出了森林，撞到了缅甸东部大其力市的一个村子—小孟棒。这些逃亡异国的残兵败将，他们遇到了自己的军队！在异国的土地上遇到自己的军队！

    接下来是欢呼，是雀跃，是拥抱，是好生的款待。

    他们遇到的是国民党二十六军九十三师二七八团的六百余人。同时天涯沦落人，副团长谭忠把李国辉迎进他简陋的指挥部，自然是惺惺相惜。或许谭忠的命运更惨，二七八团的团长罗伯刚本是一同退入缅甸的，但是他居然以弟兄们的35条枪换了金条，自己乘飞机遁往台湾了。谭忠是个耿直的人，他没有如法炮制，而是稳住了军心，与士兵们同甘共苦，他要负责这六百多人的命啊！

    几天的休整。

    指挥部的小油灯，几夜也不熄。

    终于，两个军人想到了一处—立足金三角，不想回台湾了。金三角地处四国交界地带，真谓狡兔三窟之地，进可攻，退可守，几国的边境就是孤军的天然屏障，而且这里山高林密，人烟稀少，大规模征剿施展不开，又是利于游击战的地方，地方的散兵在他们看来不足一惧，又何必去台湾，这里的地域范围要比台湾大几倍，这么多的孤苦的士兵若到了台湾，挤在那达官贵人多如牛毛的小岛上，又能如何呢？

    一阵狂风吹过，森林中霎时宁静。

    他们没有想到未来。

    他们也根本没有想到，日后的每一步，都要付出更重的代价，那就是鲜血、死亡。

    安顿，当然是安顿下来了，但是他们还没有立稳脚跟。

    命运注定他们要孤军作战。

    费九扭二虎之力修好了电台，他们立即与台湾联络。不久上司的回电来了：你部自谋出路。

    李国辉沉默。

    谭忠沉默。

    全体官兵则愕然，台湾不要他们了？！

    六个字的回电也许决定了孤军将选择另一种未来，也许“选择”在这里是不适用的，他们无路可选。为了生存而生存下去，一切都再简单不过。

    面对这冷冰冰的回电，李国辉和谭忠更坚定了他们在此地谋生求存的念头。

    他们拉起了部队。

    部队名曰：复兴部队。

    并没有死心塌地为国民党反攻大陆的意图。但或许只有如此，他们才能广泛地招徕中缅边境及泰国境内的华人，才能得到更多的“反共”人士的支持；只有这样，才能区别于边境上的草寇；他们是“中国的军队”，是正规的军队！

    李国辉首先就约法三章，要求士兵同当地民众搞好关系，能够安稳下来，再求发展。这三章是，不得强抢民众东西；不得强奸妇女；不得骚扰百姓，违者重惩。李国辉是个有远见的人，他知道弹丸大的小孟棒养不活1500多人的部队，一切都要靠自己给养。他把部队分开，一部分人开荒种地，伐木造屋；另一部分人投入马帮运输；另一部分进行艰苦的山地战训练，并招募新兵。

    大约300多人的马帮队伍，所能做的事，只有运输鸦片，他们别无选择。因为他知道，中国士兵受鸦片的毒害太深太重，假如他的复兴部队，再因此失去战斗力，那只有死路一条了。300多人的马帮走上了马帮路，不免同他们的同行发生冲突。他们的原则是：交近夺远。凡是在附近的大批马帮队伍，在路上相遇，总要让路，而且待之以礼，但凡是不知名的远方马帮队在路上相撞以后，假如各起异心，那只有一拼死活，杀人夺货

    当时有一支同样300多人的回族马帮尤为强大，小行走于泰缅与中国云南之间，他们的武器似乎比孤军的更先进，人马更膘悍，但是在一次争夺战中，他们败了。

    中国人的智慧。也是很简单的，几乎完全取自三国演义中的故事。

    孤军先抛下十几驮的鸦片在一条极窄的悬崖的山路上，落慌而逃，回人马帮以为天外财路，但是孤军的部队在崖对面的深草中做了埋伏。轻机枪管一显现，300多人的马帮全成了活靶。这些人都没有罪，但他们注定要死，狭路相逢，不是你死就是我活。这一次伏击，孤军几乎没有人员伤亡，却获得了80条枪，大量的鸦片，及60多匹健壮的骡子。

    面对残酷的现实，为了生存，必须杀人，没有道理可讲。远路的马帮朋友，失礼了。

    这支孤军，无论是二七八团，还是七O九团，都是国民党普通的步兵部队，没有经过特殊训练。但是在这里，没有山地战的经验，根本无法生存。缅军就在几十里外的景栋驻扎，不可能没有耳闻。他们必须随时做好准备。李国辉请教了当地的一个土司，并聘用了他的家兵教头，教他的这支孤军如何适应丛林作战，如何游击，如何找水，如何获取实物，如何识别方向，如何逃亡。一切都是为了生存，各种的生存条件降到了最低点。

    孤军官兵此时出奇地冷静。也出奇地团结。没有内讧，每天默默的劳作、训练，划的破破烂烂的军服却衬着一张张铁青严肃的脸。也无须谁来反复地强调纪律，谁都清楚只有纪律，才能让孤军生存。

    他们没有家乡，借住在别人的领土上，甚至没有打招呼，随时都有被赶走的可能。

    虽然在夹缝中求生，他们却壮大了。原本1500人的队伍增至3000多人！

    凭的是什么？是春天烂漫于山野中的万花之王：罂粟。

    一块块、一片片于坝子间最浓最艳。看到这美丽的单枝顶头花开放，谁也没有想到它是为害世界的万毒之王。没有别的生计，他们只能以此谋生。

    是谁在这撒下罂粟的种子呢？

    是法国人。

    法国人在18世纪后半期，出于同英国传鸦片入中国一样的目的把鸦片传入了中南半岛。英国在20世纪初期收拾了摊子，但法国人依然故我，坚持贩毒到底。反正吸毒的没有法国人，他们又在乎什么？他们派遣专家来到中南半岛北部，跟当地的土司相勾结，传授当地人种植收割的知识，从此，鸦片泛滥，源源外运。

    新招罗的人，成分极复杂，但多数还是中国人。

    其中一部分就是中国远征军留下的散兵，这些人在40年代初被遗弃在这荒野之后，就失去了家。他们没有编制，没有饷银，更没有亲人，所有的也许只有手中的一条枪和被求生欲望麻木了的头脑。这里不是文明世界，没有文明可言，能够生存下来的，就是真的勇士。当年国民党第六军在中缅边境的东南驻扎长达四年零七个月，撤退后，遗留下的散兵，或是伤兵，或是兵痞，或是开小差的中下级军官，都成了职业强盗。在复兴部队新扩编的几个独立支队中，有许多就是中国远征军原班人马。其第一支队队长张伟成为原九十三师留守处排长，私盗军火，拉起了私人武装。二支队队长蒙保业为原九十三师二十七团机枪连连长。

    另有许多人归附了马帮，这些马帮多为当地人，适于丛林活动，而且有大批健马带入部队，又为复兴军注入了活力。

    正当复兴部队兵强马壮之际，噩耗传来了：缅甸军队正向大其力市集结。缅方不会容忍异国的武装在本土上栖息的，任何一个国家都不会，任何一个国家都会拿出行动来。

    孤军上上下下一起震惊。尽管孤军的平时的训练就是为了这一刻，可是这太快了，孤军还没有做好充分的准备。他们的储备、弹药完全没有同堂堂正正的缅甸国防军作战的能力。他们想起在中国大陆败退的惨状，他们不要打仗。

    李国辉下令调回所有的经商部队，静观其变。

    果然，缅军派人送信：速派代表至大其力会晤。

    结果，很简单，尽管没带枪支去赴会的总部副官邓克保和参谋长蒙振生一再声明复兴部队只是借地休整，没有任何异图，但缅方却板起面孔：限十天内撤出缅甸。

    李国辉知道一切都不可以避免，一面安排防务，一面把眷属撤入泰国夜柿市。又同时召集当地华侨，以求资助。

    6月3日，缅方又通知孤军方面要李国辉本人至缅军军部一晤。

    李国辉当然不会去，甚至连军官也没派一个，只是请当地的两个支持孤军的华侨去大其力市。他们是丁作诏和马鼎臣。两位代表刚到，即被逮捕。

    而且缅方已派飞机在孤军驻地上空侦察。

    6月16日晨，缅军终于发动了进攻。

    首先是孤军前哨发现缅军的行进。鸣枪后，双方开始交火。孤军的火力的确够猛，他们抵住了缅军二个团的进攻，丝毫没有退让。但是这场战争并不怎么激烈，军队指挥官似乎有些震惊，为什么缅军的进攻力是如此之弱呢？

    李国辉突然在一霎之间明白过来，但实际上已经晚了。缅军攻占了孤军后防重镇孟果！切断了他们退往泰国的途径。他接到孟果来电同时，缅军的空军也开始行动，在小孟棒上空一顿狂轰滥炸，而小孟棒方面缅军也改变了温和的态度一举攻破工事，孤军只有全线撤退。

    撤？撤向哪？当然是丛林。

    孤军受到的训练没有白费，这次进入丛林，要比上次在丛林中亡命强的多的多。他们还有部分的粮食，有泉水。

    李国辉深知部队的秉性。他强令部队不准出动。在孤军进入丛林的第八天，全军上下开始沸腾，他们实在受不住了：他们要夺回自己开垦的土地。

    月夜下的山崖，可以望见山下的小孟棒，那被缅军炮火及空袭炸烂的村庄。走来走去的缅军哨兵及他们的烟头一明一灭。静悄悄，孤军上下的弟兄们心中压着一种怒火，是非要发泄出来不可的。

    正是李国辉深知这一点，所以他要一鼓作气。强令不准行动，既是要孤军中憋出一股怒火，一种勇气。

    整整12天，孤军兄弟们各个都没有话说，都只是眼露凶光，仿佛是山林中失去人性的豹子。而此时缅军防守也松懈了。

    时机到了！

    6月28日，孤军发动了反攻。当时港台各报都登出了消息。七O九团的两个营担任攻击孟果的任务。

    当夜十时发动了总攻。

    李国辉对这个营的营长只说了一句：

    “次此偷袭若败，全军上下死无葬身之地1”

    绝望是力量！

    求生也是力量！

    400名孤军兄弟在四个小时的偷袭战中，只伤亡两名，俘虏了370多名缅军，战斗过程无须多言。董亨恒营长亲自干掉了镇口的卫兵后，冲进镇子，200多名缅军在睡梦中被俘。

    孤军上上下下一片欢欣。

    此战非同小可，非但夺取了军事要塞孟果，而且鼓舞了军队的士气：他们同缅国防军打，也能胜！

    缅军上上下下震惊。重新调兵谴将，拟再次进攻。

    7月5日缅军重新发动总攻，这次投入了14000多兵力，配备了重炮等武器，空军也来助战。

    最让孤军头痛的，就是这些重武器，四门八一重炮和六挺三O轻机枪让孤军战士根本抬不起头。

    7月7日的中午，孤军已感不能支持，孟果早已失守，孤军的弹药也只能支持到天亮。似乎到了死亡的边缘，眼看着端着冲锋枪的缅军愈来愈近！

    “顶住！”李国辉只有这样一句。但他知道，没有弹药，再强的勇士也只能做炮灰。

    正当此时，华侨马守一托人捎句话：只要他们撑到天亮，就会有支援。

    果然天亮时，有4000发子弹送来。

    但4000发子弹能撑多久呢？

    只有一条路可走了：组织敢死队，毁掉缅军的重武器。险！险极了！简直如同老鼠给猫儿挂铃铛。

    依旧是董亨恒的三营担任突袭。

    但不幸的是在半路遇雨，并且同缅军的一营遭遇，这一营缅军也是向孤军包抄的。两军猝遇，分外惨烈，一场恶战，董亨恒死难！三营连长以上军官无一生还！

    但，毕竟是胜了，而且夺取了四门重炮，六挺机枪。有了重武器，就有了胜利。

    孤军以此为先锋迅速夺回孟果，并一举攻占大其力。

    缅军来了照会，答应孤军可于棉竟内滞留，但必须撤离大其力及公路沿线，并要以华侨代表换回缅军俘虏。

    孤军有了立足之地！

    一切都是用血和生命换来的。

    孤军战胜的消息不胫而走，震动了整个东南亚。驻曼谷仰光的国际记者更是不肯放过这个消息。大胆的记者，有的驱车至大其力，要求采访复兴部队。他们不明白何以一千多人的中国部队能够打败堂堂缅甸国防军呢？

    但李国辉铁脸一板，拒绝任何记者采访拍照。是啊，他能给记者看什么呢？这还是一支部队吗？弟兄们身患疟疾，而且没有医药，个个面黄肌瘦，衣不蔽体，整支部队中甚至没有一本读物，哪怕是一张报纸！

    又有消息传来。华侨马守一专程派人传信：台湾原第八军军长李弥来了。

    李国辉怔住了，一时不知是喜是忧。
李弥：反攻云南血战缅军


    台湾来地李弥，不知是何等样人呢？

    他，正是昔日李国辉部的顶头上司，第八军军长，黄埔军校第四期学员。在他的军旅生活中，完全是凭他本人的才干从下级军官爬上来的。他原本任职四川赖心辉部队，初为连长，后升任团长。1936年在熊式辉部队中任职，以强谏蒋介石，而深得蒋赏识。后来在武汉保卫战中，曾以缴日军枪支346支的战绩提升，而后一路顺风，直至第八军军长。

    据官方谍报部门资料看，李弥颇具指挥能力，部署严密，慎重而不失大胆，擅长指挥师团作战。而且老奸巨滑，1949年12月，曾以诡计逃脱投诚部队卢汉滇军的软禁，并且调兵反扑，若不是共产党陈庚的部队来的快，卢汉也许只能在九泉之下骂李弥的奸诈了。

    孤军指挥部副官邓克保原为李弥贴身秘书，他带领一营的兵力将李弥从泰缅边境接至孤军所在大其力。

    李弥果然奸猾。见到孤军的将士们，第一件事就是泣不成声，顿时令全体官兵大为感动。翌日，李弥又约见连以上军官，以稳军心。

    接下来的事就是孤军按缅方要求撤出大其力，选定100里外的孟撒为孤军总部。

    1951年2月20日，李弥又来到孟撒，主要与下级军官肯谈。他的举止使整个部队为之激动，振奋。

    2月29日，台湾来电，宣布正式接纳孤军，由李弥统帅。

    孤苦伶仃的孤军将士们欣喜若狂：他们有家了。

    然而，他们真的有家吗？李国辉从决定留在金三角的那一刻起，就对台湾失去了指望，这次台湾接纳孤军，是一件好事吗？下面更坏的结果，就是要弟兄们为了“党国”的“光复大计”拼命了，可这些部队在异国人枪口下讨生存的时候，他们的上级怎么不见影子呢？唉，何必想那么多，走一步看一步吧。

    三月份，李弥这位军长发出了指令，果不出李国辉预料。

    先是部队改编，两个团改成两个师，并撤消“复兴部队”的番号，更名为“云南反共救国军”。部队改编，新派了三位将军，分别担任九十三师（原二七八团）师长，新编二十六军军长、副军长。原二七八团长谭忠，是孤军兄弟们信赖的好汉，枪林弹雨中未曾离开过部队，居然原职未动！

    不光谭忠心冷，孤军兄弟们也个个心冷。

    人人想着他可以同李国辉平起平坐，谁想到来了两个十里洋场的败将，又加上一个大陆新逃出来的弃甲将军，谭忠居然原职未动。

    国民党的部队，到底是国民党的部队。

    细查新来的将军历史，或许会发现一些倪端；

    彭伟，原二十六军军长彭佐熙的侄子。彭佐熙与李弥为老朋友。

    吕国铭，中国远征军九十三师师长，原李弥好友。

    或许李弥不放心这些效忠党国的浴血战士们，所以才如此。但他没想到，这样做正是一种下策。

    3月18日，李弥又到孤军总部孟撒。

    这次的目的，很明确，反攻云南！

    李国辉心中明白，以区区三千多人反攻大陆，岂不玩笑一般？但是他无权改变这种指令，只能尊令调兵谴将。

    李弥是这样计划的：兵分两路，呈南北两个梯队，向北进攻。北梯队为主攻，李国辉率领，悄悄离开孟撒。南梯队为吕国辉率领，佯攻，于3月25日誓师，大张旗鼓。南梯队的任务就是吸引解放军的主力，使北梯队能乘虚而入克城夺县。

    李弥甚至在总部的作战会议上声称北梯队会一举攻下昆明，因为人民是站在他们一面的。

    未免太幼稚了，开战后的情景足以让李弥知道自己夸下了海口，因为中国人民解放军不是一支好对付的军队。

    当然李弥的想法也并非幻想，因为他知道他有他的后援。当时联合国为美国控制，西方各国实施铁幕计划，朝鲜战争已经爆发。美国三军联合参谋长已注意到东南亚国民党部队的活动，并建议实施“一项旨在干涉东南亚共产党活动的地下特别行动”。

    美国果然有了行动。

    美国驻泰武官谢尔在曼谷开设了“海军供应公司”，开始向孤军救济军火和服装。1951年3月由两名美国人送250驮武器服装至孟撒，并在战斗期间用C-46和C-47式运输机空投。每月援孤军200000铢泰币，8月改为70000美金，9月起又为家属增加200000美元救济金。并空投大量伪造人民币，供孤军在进入大陆后使用。

    关于这次战争，中国官方资料有详实记载：

    1951年5月下旬，国民党残部由李弥坐镇指挥，分路侵入思茅临洛边防地区。一路由李国辉（一九三师师长）率领2500余人，五月间占领西盟、沧源、岩帅等地，并向耿马进犯；另一路由吕国铭（二十六军军长）率2000余人占领腊福、孟马、孟连等地。并有游击大队、特务大队500余人窜入孟遮以东地区。我云南省军区在完成“放敌入境”的战略意图之后，即发布剿灭李弥残军的命令，以五个步兵团，分四路追剿。残军稍作抵抗，立即溃逃，于当月下旬全部遁入缅甸。

    无论如何，李弥的算盘打错了，他根本没能胜，别说昆明，就连伦源一小小县城也不能立稳脚跟。次后，孤军再没有任何大型军事行动针对大陆，即便有，也是小规模的，二三十个人而已。

    李弥的孤军在窜扰云南失败后，分兵四处强占缅甸地盘。迅速占领了缅北撒尔温江以北，云南境外以南的大片掸邦的科康、佤邦、悬栋三个省的地区，控制了该地的贸易，鸦片种植，并收纳赋税，收缴公粮，俨然当地政府的势。

    李弥还在缅北的孟撒总部办了一所大学：所谓的“反共抗俄大学”。并自任校长，由李则芬任副校长兼教育长，大量收容华侨及其子女扩充力量，同时又收编各地地主武装。

    1952年1月，孟撒机场建成。台湾C-47运输机每周两次往返，运来M-1步枪、五O口径轻机枪、反坦克炮等武器，装备了近一万名新兵。

    1952年2月，台湾又派八百名军官及情报人员到缅北充实孤军。

    不断地扩大……

    到1953年1月，孤军已扩充到18500余人，编制为一个总部，一个指挥部，四个军区，三个师，十二个纵队。孤军活动范围也大大扩展：北到缅甸若懂，南至耶县，西至孟苏，东至老挝，活动区域甚至比台湾还大好几倍！

    更为严重的是，孤军已向缅甸东南部发展，同缅甸独立武装，成立联合作战指挥部。

    孤军此时的性质已经完全变了。或许在反攻大陆的那一刻开始就已完全变了，不再是一支为谋求生存的毫无政治目的的武装，而是有了现代化武装，有了更险恶的政治目的的军队，孤军成了别人手中的工具。

    1953年2月，孟撒总部接到缅方照会：一是孤军必须撤除孟布，将其交还缅甸；二是孤军在孟研一带不准穿军服，携带武器进入城市；三是孤军通过公路只能在夜间。

    缅甸开始了抗议！

    是的，一个国家四分之一的部分为异国部队所有，这是不能容忍的。尽管缅甸以佛教为国教，崇尚和平，但是还毕竟有主权，是独立的国家，还有军队，还有自己的实力。

    也许台湾方面对于这支孤军寄予了更大的希望，对缅甸有更大的野心。也许由于世界的舆论，他们迟迟未敢行动。假如他们撕破道义的假面具，突然行动，缅甸也许会在仓促之间根本没有还手之力，他们似乎还在准备。但是缅甸已经准备就绪，他们要清算这笔旧帐了。

    孤军不愿撤出孟布，因为孟布是他们的米仓。他们生活在异国的土地上，不会放弃粮食的来源，孤军只答应了缅方的后两个条件，置第一条于不顾。

    缅方沉默。

    但他们已经有了行动，行动在悄悄进行。

    他们审时度势。自知本国国防军的力量不济，他们调动了素有“山中虎”之称的克钦族军队。8000名英勇善战的克钦军善于在山地丛林中作战，平时有着极严格的森林山地作战训练，能够身背轻机枪像壁虎一样爬跃山崖。二战时的克钦族军曾使日军吃尽了山地战的苦头。另一支劲旅就是4000名印度兵，他们是一个国际兵团，同样赫赫有名，战功彪炳，这次为缅甸重金所聘，定然不会枉然而归。

    缅军紧锣密鼓地筹划着。

    导火索是这样一件事，台湾军界称之为“山口事件”。据传这件事为缅军所为，但他们从未承认。

    1953年3月14日，本是一个温馨的春夜，缅军雇佣的一支杀手队在孟布附近的一处山口埋伏。此时孤军总部的一位参谋带着六驮货物从此经过，并有一个排的力量护卫。这支杀手队伍在三分钟内，以极强杀伤力的武器扫杀了一个排的兵力，这位倒霉的参谋当场阵亡。孤军的保卫排甚至没有反应过来，就已做了枪下鬼，而杀人的凶手于顷刻间消失，没留下任何痕迹。守卫在山口的缅兵岗哨也只是大声吆喝了几下，没有任何行动。

    孤军总指挥张复生指责此为缅军所为，可是没有证据，缅方也拒不承认。从此，原本相安无事的缅军与孤军之间不断滋事。孤军时常以炸药破坏公路，缅军不再忍耐了。

    1954年4月中旬的一天，缅军发动了总攻。

    孤军尚无准备，他们没有想到缅方会如此快地行动，仓促间抓起武器迎战。而此时孤军的部队没有集结，散星般地分布在比台湾还大三四倍的土地上。

    无庸多说，战争激烈而残酷。

    或许只有在战争中，孤军方能发挥他的本性，潜能，一种从死到生的生命欲望所赋予他们的力量。

    苦战！

    血战！

    无以概括他们的战争惨状，孤军伤亡惨重。

    有三次激烈的战役不能不提—

    撒尔温江江口战役。

    最先开始的就是这里。前卫的邹浩修营退守江口，而江口部队只有一个警卫排。缅军攻势激烈，假如江口失守，缅军会在24小时内荡平孟撒总部。邹浩修自知不敌缅军两个团的兵力，向孟撒求援。在孟撒驻有200余人，全为原复兴部队成员，是孤军真正的主力。孤军的李国辉主力远在孟布，不能及时赶到。无奈，总部的杜显信将军只能将这支200多人的警卫营全部交给邓克保全力援助江口。

    急行军连续二十四小时！

    救援部队到达江口，已是第二天下午。若不是缅军曾被后撤下来的邹浩修营的一个连队袭击，江口早已失手。孤军开始死守江口，缅军几个方向的进攻全被压住，甚而有时孤军不得不跳出工事，与近在咫尺的缅军肉搏。凶猛的缅方军团克钦族军的一次次猛扑使孤军震惊。他们果真不怕死！铁丝网已被撕开缺口，交通壕被摧毁。缅军的榴弹炮弹开始进入阵地。

    援助！

    回电：死守！

    邹浩修和邓克保都知道，死守，果真要四百多名兄弟全部死在这里了。

    炮火不断地轰炸工事。

    似乎人人心中开始绝望了，但是没有人退。

    正当刘占副营长准备动员敢死队时，他们接到了撤退的命令。

    但撤退并不表示安全，原来缅军采取二战是美军的跳蛙战术，从江口兵分两路，一路奔孟撒，一路直扑孟布。

    邓克保带领四百多人，衔命急行军增援拉牛山的部队。

    一路狂奔，40华里的路程，没有一个小时！

    强行军救了大局！

    孤军已在拉牛山被困十天！

    他们所遇到的第一件事就是印度兵团虐待被俘的孤军。

    落伍的或身负重伤的弟兄们在印度兵刺刀的逼迫下排成一排，向山口迫近。

    印度兵高叫着：“杀呀！开枪呀！看你们自己人杀自己人！”

    “你们开枪吧！”

    工事中的弟兄们看着自己平时的手足们如此状况，发疯似的，可是，颤抖的手，没有勾动扳机。

    肉搏！

    只有肉搏才能救出这批兄弟！

    可是代价太大了！

    刘占副营长第一个嚎叫着冲出工事。明晃的刺刀上映着山火。接下来就是惨烈的喊杀声，震动整个撒尔温江流域。

    没有思维，没有犹豫。个个如同野兽一般。

    火把，黑夜，月光，山。

    杀声。血红的刺刀！

    孤军胜利了，但付出的代价太重，死伤64人！

    拉牛山肉搏战之后，使得孤军在拉牛山的兵力只余400余人。

    但缅军第二天就恢复了攻势。他们动用了空军，用一门一O五重炮来摧毁孤军山口的工事。

    狭隘的山口，帮助了孤军，白天被摧毁的，晚上可以补好。

    但第五天，缅军用探照灯眩目地照住山口，孤军伤亡更大了。

    苦撑！

    直到第六天，杜显信将军，动用了保一师的兵力和根本没有武器的“反共大学”学生。

    反攻计划定下来了，“反共大学”的学生作为第一批攻击。谁心中都有悲哀，这些年轻英俊的华侨子弟，只带了竹枪和绳索，天真的想活捉敌人，无异于炮灰。残酷，战争就是这样残酷。

    3月26日，反攻开始了。

    两门无后坐力炮先喷出火焰，摧毁了缅军的主要据点。

    学生军开始冲锋了。

    残余的缅军火力毫不容情，尸体整片的倒下。

    但这些学生军凭着勇气，还是冲进了铁丝网……

    第二批……

    第三批……

    缅军支持不住，爬上橡皮艇逃窜。

    孤军没命地追赶。在江口，他们用缴获的一O五榴弹炮疯狂地向江中开炮，两个多小时，四百多发炮弹全部大光。萨尔温江面上一片血红，残存着缅军的军帽及半搭在橡皮艇木筏上的缅军残肢断臂。到处是血，到处是缅军被炸飞的内脏。缅军1000余人，只逃出300多人，其余全部葬尸萨尔温江。

    战争是残酷的。或许这已不是战争，变成一种被压抑扭曲的人性的发泄。

    拉牛山之战胜了，可是，战役并没有结束。

    需要火速增援孟布的李国辉主力部队。

    三天走完了五天半的路程。

    没有休整，拂晓发动了总攻。

    缅军同时反攻，但发现腹背受敌之后，即刻溃败。

    但这次伤亡仍旧惨重。七O九团三营营长陈杰被火箭炮击中，尸体仿佛如一段焦木。四营三连李修贤带领的十二个娃娃兵全部死难，有四具尸体上带有刺刀戳过的窟窿。

    鲜血染红了孟布的山坡。

    孤军胜了，真的胜了，缅军动用了最大的武力，还是败在孤军手中。

    孤军上下没有人欢呼，这次伤亡太重了。

    以后的将近一个月时间，除了部队休整之外，就是清理死难者后事。

    他们沉寂于一种悲愤之中。他们没有想到这场胜利带给他们的并不是继续生存在这块红土地上。

    缅甸无奈，只有向联合国控诉“中华民国”及美国的罪行。他们向世界提供了大量的数据，照片，实物及战争状况。东南亚被震惊了！联合国被震惊了！东南亚各国联合在联合国安理会提出抗议，要求维护缅甸主权。

    他们感到了孤军存在的威胁。

    尽管美国千方百计地搁置缅甸主权的提案，无奈各国不肯通融。美国无奈，不得不于5月22日于曼谷召开美、泰、缅、台四方军事会谈。孤军副总指挥李则芬出席了会议。

    最终协议是：孤军全部撤往台湾。

    在孤军内部，这个消息早已沸沸扬扬，此消息对于孤军来说真是一言难尽。

    当初，刚逃离云南时，台湾拒不接受，血战二年多打下了比台湾还大的地域，可却要撤了！

    孤军愈发地感到台湾的渺茫。

    此刻的李弥，突然地活动开，频频飞往曼谷，暗中告诫高级军官：坚决不撤。

    孤军孤军副指挥丁作韶也到处向将士游说：撤到台湾屁股大的地方，还能作什么事业？

    直到九月，缅甸主权案再次提出。台湾不得不命令孤军撤回台湾。

    撤，还是不撤？

    副总指挥柳安麟坚决要撤。他本人曾是蒋介石的卫队长，而且他的家也在台湾。

    丁作韶、李弥四处活动。他们当然不要撤。

    孤军上下一时人心惶惶。

    然而，最有权力说话的是李国辉，这片基业是他一手创立的，全军上下都看着他一个人。

    李国辉却整日喝闷酒。这个粗壮的河南大汉现在更加忧郁了，即不会客，每日只是三餐闷酒，家门也不出。

    他时常望着门外的群山，和被他的将士们用鲜血染红的山坡，一言不发，用发抖的手倒酒。

    他不想再把战争进行下去了。

    想起惨死于病中的两岁半幼子，想起萨尔温江大战中血染的一幕幕，他不禁老泪纵横。

    撤！

    一个不留地撤！

    李国辉终于发话了。孤军中凡是跟他从南到北征战过的将士听到这个命令，无不落泪，他们知道，李将军已是心如死灰。

    1953年11月18日，孤军开始撤往台湾。

    他们先乘卡车到大其力，而后步行至泰国清菜，乘美国陈纳德“民航运输公司”的飞机到台湾。先后撤退的有李弥总部、“反共大学”、二十六军军部、九十三师、一九三师、第十纵队、第四纵队、第十八纵队、第二十一纵队等共5473人，另有家属1036人。整个工作一直延续到1954年3月。

    春天又到了，孟撒周围的山换上了一层新绿。

    孤军奋战三年的缅北，就要同他们原来的主人分别了。今年的罂粟长势似乎格外的好。山风从南吹来，暖意融融，万物出现了生机。

    台湾郑重宣告：

    滞缅孤军已经到台。

    东南亚长吁了一口气。

    但缅甸没有，他们暗中调兵遣将。

    孟撒的春天开遍了野花。

    孤军的兄弟们呢？

    孤军部队当然没有撤尽。

    但是原先跟随李国辉、谭忠的主力部队却已撤尽了。

    彭程的九十三师留下了，其余就是孤军建立时收罗的当地土著武装。但此时的孤军，绝非1952年盛况可比，已是群龙无首。在缅军的攻势下，纷纷匿入山林东躲西藏，有的甚至干脆脱下军装，武装贩运鸦片，也有的娶妻生子，做起土著。当然，也有的迷途知返回国投诚。

    1954年4月，缅军组织了“贝英豪”攻势。

    1955年1月，缅军又发动了“杨芝昂”攻势。

    孤军早无还手之力，纷纷作鸟兽散。

    但李弥没有闲居，他深知缅北孤军的潜力，多次潜入泰国，收罗残部。就在李弥的工作已接近成功的时候，蒋介石又发令了。

    派原孤军副总指挥柳元麟重返缅北，组织残部。

    蒋介石用人有一个最大的弱点，即多疑。就因为李弥的妻弟在1949年投奔人民解放军，所以连李弥也被架空了。但柳元麟根本就不是帅才，心胸狭隘，又根本没有指挥作战的能力，倒是有一个优点，就是俯首帖耳。

    柳元麟在缅北迅速收罗了5000余人组成三、五、七三个军，成立了“云南人民反共志愿军”总部，自任总指挥。但孤军内部将士不再像当年李国辉、谭忠时那样关系亲密。各个都知道：除了手中的枪，谁也靠不住。

    孤军中派系很多，经常明争暗斗。先是台湾情报局人员吕维英自组“反共救国第一军”脱离柳元麟总部，但是柳元麟在吕的后台老板毛人凤死后，大刀阔斧地削藩，软禁了吕维英。

    刚按下去葫芦，又浮起了瓢。
段希文、李文焕：流窜泰国为人枪手


    这次的起义人物可非软柿子：三军、五军军长段希文、李文焕。

    段希文可谓孤军后期的李国辉式人物。1949年时担任武汉卫戍区司令。虽未打过硬仗，但为人机警，能广泛采纳参谋人员意见，把部队控制得很好。

    李文焕，是个又黑又矮的胖子，原本云南恶霸。解放时率部叛逃，任孤军第八纵队司令。他性格沉默少言，喜欢弄刀枪，猎猛兽，解放前常与当地头人、土司械斗，以勇狠传名。虽然也未曾带兵打过大仗，但他的部署对他是绝对服从。

    柳元麟虽然无法缓和内部纷争，却很好地缓和了和当地人的矛盾。他规定各部队处理好军队与民众的关系：

    1. 重视民族上层，利益均等，每年向他们送黄金近百两；

    2.拉拢各寨头人，以帮助筹措军粮；

    3.禁止士兵骚扰当地民众，强调兔子不吃窝边草；

    4.与少数民族上层通婚。

    或许这些方式果真有效，孤军居然在缅北安安稳稳地驻

    扎下来了。

    时间过得飞快。转眼1961年到了。

    缅军集结了五千锐旅，提兵萨尔温江，并同中国政府签订了勘界协议，共同协作清剿孤军。

    枪声响了。

    这次的战役绝无上次激烈。孤军也绝无上次英勇，短短的一个月，孤军几近解体。

    柳元麟带两千余人残部逃至老挝北部丛林。

    三军五军在段希文和李文焕的带领下逃到泰缅边境，准备随时进入泰国。

    缅军大获全胜，几乎同上次一样。甚至击落了一架美制四引擎运输机，该机正向孤军空投物资。

    美国当然面红耳赤。

    台湾无奈，再次撤军。

    柳元麟的部队这才灰溜溜地从老挝山中走出来，同上次撤军路线一样，灰头土脸地在缅国防军监视下，回到了台湾。

    但是段希文和他的云南镇康子弟兵消失了。

    李文焕和他的云南永康子弟兵也不见了踪影。

    留下来的孤军命运如何呢？

    他们同样不好过。孤军遇到前所未有的噩运，到处东躲西藏，不敢经过城市。李文焕的五军走到泰国境内夜柿市以西的一个荒山小村—唐窝，驻足了。清点人数，连老弱病残在内，只有753人。堂堂的第三军啊！

    段希文的命运，并不比他好，1500余人的第五军在泰国距唐窝不远的美斯乐—一个十余户傈僳人的小村子安营了。段希文不得不像当初李国辉一样把部队分工，重新创业。环境太糟了，傈僳人也只能借给他们十几把工具，连土著都哀叹这些异国士兵的命运：泰国游击队的命运也比他们好多了！

    李文焕同样如此，但他还是在泰国清迈买下了豪华住宅安置他的家眷。

    贩运烟土！

    同初到时一样，有了枪，就要钱。这些所谓的反共军队不得不同当时的各马帮争抢运输道路，甚至互相残杀。这时的残军彻底放弃了反攻大陆的幻想，只求在异域扩展生存空间，以求安身立命。

    光凭着枪也并不足以在泰国立足。

    李文焕和段希文迅速同泰国政界要员建立了关系，彼此间心照不宣。

    1963年末，泰国有了行动，照会孤军总部：要么缴枪，就地生产；要么退出泰国领土。

    这个时刻终于到了。

    孤军各部胆战心惊。现在的确没有能力同实力雄厚的泰国豹兵团抗衡，甚至连普通国防军也未必可以抵抗。

    缴枪？

    缴了枪岂不成了任人宰割的异国强盗。

    可是，大敌当前，怎么办？段希文、李文焕无奈只有在泰国文件上签字。

    1964年初，缴枪仪式在美斯乐举行，泰国柴察少将受枪。台湾作家柏杨的《边城荒区?金三角》中描写了这一场面：许多百战将士缴枪后跪于地上抱头痛哭。是啊，失去了枪，这些异国人怎样生存呢？

    事实上，枪是缴了，但只是一部分残破的旧枪。段希文、李文焕不是没有头脑的人，他们把枪埋进了山凹，当晚即取出加紧防备美斯乐、唐窝。并连夜派人带大量半开（银圆）购买武器。

    在这里，武器购买异常方便，在小镇的集市上，就像贩卖中国产的衬衣一样随便，冷不防一把左轮枪伸到你的面前，悄声问：“要枪吗？”这里还大量贩售卡宾枪、轻机枪，只要有钱，什么都有，甚至可以要别人的命。

    段希文的担忧没有错，缴枪的当夜，即有人袭击美斯乐。但他们中了孤军的埋伏，甚至只用板斧便敲开了袭击者的脑壳。段希文没有审问这些人，他们也当然不会供出泰国政府，他们并非正规部队，政府雇佣的武装而已，袭击的人抬着尸体遑遑地走出了美斯乐。

    泰国政府从此不敢轻举妄动。

    但台湾当局又开始蠢蠢欲动，要坐收功成之利。他们派要员来泰，要改编三军、五军。1966年底1967年初，蒋介石、蒋经国两次召见段希文、李文焕，答应恢复对孤军的补给。1969年蒋经国亲赴泰国，了解孤军实况，并商谈改编问题。台湾又要故伎重演，段、李安能上当，一口拒绝。1970年，台湾安全局局长又一次赴泰北，想压制段李接受改编，仍扫兴而归。

    泰国当然知道孤军与台湾要员频频往来。

    于是孤军内风传，泰国人又要来缴枪了！

    泰国人的确来了。

    但是，整个事件出现了急转弯。泰国坚塞少将召见了段希文，说明了泰国政府的要求。泰国最高统帅拟请孤军出兵，歼灭叭耶的反政府的泰共游击队。如果孤军得胜并愿意效忠泰皇，政府将把孤军改编成泰国军事旁支系统—民众自卫队，仍受国家军事最高统帅节制，但不必缴械。

    真是天无绝人之路，一次天赐良机。

    段希文知道，这是留在泰国的唯一机会。但这点立身之地分明要用鲜血换来，可舍此路是万万不能于此地立足的。

    夜晚，段希文总部灯火通明，李文焕和他部的高级将领也在场。

    没有争吵，每一位军官都知道自己的处境。可是，这代价也未免太大了。

    叭耶，泰国地图上根本没有这个地名，是昌孔附近画梦山上的一个小村子。画梦山高耸入云，山势极陷。山路曲折坎坷，杂草丛生。泰国征缴部队的坦克只能在山脚下打转，飞机也不能飞的太低，因为四周山峰林立。一个营的兵力，虽说是有飞机坦克的掩护，其实也只是孤军无助的仰攻；攻到半山腰时，已是伤亡过百，营长也被游击队火箭炮击中。泰国无奈了，大兵团根本无法在叭耶山区施展，而只能一个营一个营地进攻，伤亡数目甚大，且劳民伤财。只能指望擅长山地作战的精悍小部队，但哪有呢？当然是起用孤军！他们能以几千人挫败上万人的缅军及印度兵，无人可比。

    天亮时，终于达成了协议。每个人都知道，只有走这条路，才是他们唯一的活路。

    这一仗，孤军动用了六百人，三军、五军各三百名—孤军现存部队的精华。作战计划很简单：正面仰攻。坚塞少将坚决不同意，可是段希文以不担任总指挥相威胁，坚塞少将只有轻蔑地答应了。四天后，孤军开始锣鼓喧天地集结。坚塞少将更加瞧不起这支中国部队。坚塞少将问段希文：“一个月时间够吗？”

    段将军的回答很令人吃惊：

    “或许只要三天！”

    坚塞怔住了，六百条命就能换回胜利？但坚塞毕竟不是中国人，不知道中国人用兵的法度，他只是诧异，而后转为更加轻蔑。但不久，他对段希文将军的态度变了。

    四月的雨季，某夜，五百名孤军战士全部上场，开始仰面强攻。果然不出所料，游击队轻重火器交叉封锁，枪声响出，孤军开始伤亡。但攻势丝毫不减，他们接到密令：必须一口气攻到山腰！

    总攻开始的同时，叭耶上游的一个树丛中，悄然驶出十二支小舟。没有火把，月光映着船上人的脸，赫然是装备整齐的孤军兄弟。小船沿湄公河而下，在画梦山北麓停泊。一百名孤军战士携带着卡宾枪，手榴弹及泰政府临时配备的火焰喷射器开始照段将军的指令潜行上山。

    拂晓时，后山枪声大作，游击队后山空虚，一冲即破，开始俯背受敌。游击队知道上了中国人的当，可是已经迟了。战斗在后山枪响后一个半小时内结束，游击队大部分被俘，小部分溃逃，但孤军伤亡也很大，轻重伤300余人，阵亡72人。伤亡太大，几乎使孤军溃不成军。当阵亡战士遗体送至唐窝美斯乐村时，村中一片抢天哭地。

    但是孤军终于立住了脚。

    坚塞少将对段希文更是万分崇拜，并结下深厚友谊。

    泰王亲自颁发给段希文一枚勋章，并给阵亡将士家属发了公民证，负伤战士也得到了公民证。其他孤军获得了居住证，有了在泰国永久居住权。

    孤军开始改编为“泰北民众自卫队”

    终于落脚了！孤军上上下下长出了一口气。

    但是，孤军不得再种植鸦片，贩运走私，只能重新建立生产基地，种植粮食作物，自给自足。但泰北地区气候土壤根本不适合种植粮食。凭着微薄的收成，孤军的日子仍然艰苦。

    1980年，泰国，曼谷。披耶泰医院。

    6月18日1时30分，孤军的“灵魂”段希文因心脏病猝死，享年六十九岁。

    漫漫长路，孤军将往何处去？
尚未结束的结局


    孤军部队失去了“灵魂”，尽管仍旧做出了一件惊动泰国的事，但从那以后，部队确实失去了战斗力，变得一蹶不振了。

    段希文将军身后，是五军参谋长即位，他叫雷雨田，虽然他处处效仿段将军的作风，可是在军事才能上始终比段希文差的多。

    1981年初，泰国方面征孤军500人征缴考牙山反政府武装，这一战是孤军的最后辉煌之点了。

    考牙山位于泰国中部，反政府武装踞守该地，泰国征缴多年不利，派出最精锐的两个团的黑豹兵力参加，他们已知道孤军的实力下降，战前的打靶，让他们更加失望了。孤军兄弟们多是新成长起来的一代，甚至连枪都不会用了！好容易学会了用枪，可是靶靶打空。黑豹兵团安奇卡司令长官大为后悔，甚至觉得让他们充作预备队都是不该的。

    1981年2月16日，考牙山之战开始。21日，黑豹兵团进军到主峰十余里路的地方被止住了，道路被游击队重炮及各种轻重武器火力网封锁。泰国军方又要动用孤军了。

    任总指挥的陈茂修自知无力强攻，只有率部迂回，费了十几天的时间，才到考牙山，而后兵分两路进攻。仰面进攻，付出了血的代价。副总指挥杨维纲带头冲锋，枪管打的发红，打着赤膊，一直站在最危险的地方，也一直冲向最危险的碉堡。游击队寸土必守，双方争斗激烈，杨维纲的勇猛鼓舞了孤军士气。在夜晚，他们拿下了反政府游击队的最高指挥部考牙山。泰方胜利了！

    但是孤军伤亡惨重，几乎折尽精锐。

    尽管泰国政府举行了盛大的欢迎会，并用大量篇幅报道了孤军的事迹。但孤军开始走了下坡路。

    雷雨田将军不如段希文的宽容，斥责第三代中的佼佼者杨维纲飞扬跋扈。杨维纲当然受不了。矛盾日益激化，一个漆黑的夜，雷雨田派兵包围了杨维纲驻地，激战过后，杨维纲率其部逃出了美斯乐……

    孤军从此便成为一盘散沙……

    杨维纲的部队走向哪里了呢？

    许多人传言他投奔了“毒王”坤沙，但事实上并没有人敢确定。

    “毒王”坤沙在世界各地赫赫有名，他的成长也是靠了孤军的人，但并非杨维纲，而是更早到这里的张苏泉。

    坤沙生于1934年，是掸邦莱莫部落老土司的儿子。由于部落间的仇杀，老土司早早就把儿子送到外地。1954年，流浪各地的坤沙回到莱莫山，接任土司。坤沙早就野心勃勃，想致力于毒品生意。他生逢其时，正赶上缅甸政府支持土司建立私人武装，以对抗反政府游击队。坤沙聪明过人，立刻投靠政府，在政府的扶持下，他的武装力量迅速成长。在他的部队开始接受缅甸军官训练的同时，他开开始吸收孤军入伙了。

    这的确是他聪明的地方，此举意义重大非凡。

    孤军两次撤台，遗下了大批不愿撤台的人，在坤沙收罗的人中，的确有上乘的人才。孤军人员的渗入，使他的自卫队脱颖而出。原孤军一军六师十八团团长张苏泉就是为他出过大力的人，他也以参谋长重任委之。

    张苏泉帮他策划了他的整个事业，让他抓住最能赢利的环节：加工和运输。坤沙从此以一本万利的速度迅速增长财富。他吸取张苏泉的建议，依靠自卫队在金三角地区设卡收取保护税，渐渐地控制了金三角大部分地区。

    1968年10月，缅甸军方以召开缅北军事会议为饵，诱捕了坤沙，并大举进攻他的自卫队。自卫队一时乱了阵角，好在张苏泉机智，带兵冲出了重围。他聚集了散兵，而且竖起了“掸邦革命军”的旗号。

    “掸邦”民族在缅甸一直是令人最头痛的民族问题，虽然缅甸早已取消掸邦民族的独立，但是33个大土司仍有他们世袭的传人，而且时常同政府冲突，只是尚未有人打起这种旗号。张苏泉胆大识远，此举赢得了掸邦土司的支持，而且混淆了东南亚各国人的视听。他宣称，他同政府作战，是为了掸邦的自由！

    而且，他一心想救出坤沙！

    到了1971年，坤沙已在狱中关了三年。

    这一年的泼水节，东北军司令部的门口，两名苏联医生被乔装的“掸邦革命军”的战士绑架，并向各界宣告，以此为人质，要求释放“掸邦革命领袖”坤沙。

    各界的压力。

    舆论的力量。

    缅甸政府不得不放了坤沙。

    坤沙从此如鱼得水。他选定了孤军部队原来的驻足的欣德村为基地。他为欣德村起了个充满诗意的名字：

    满星叠。

    他的事业也飞速发展。他聘请了香港的高级工程师，提炼三号海洛因，取得了重大成果。四号海洛因纯度为百分之九十九，为贩毒提供了大量方便，其中“双狮踏地球”牌，成为享誉世界的名牌。

    70年代以来，金三角年产鸦片600吨左右，占世界百分之七十五。

    ……

    传说，金三角的坤沙队伍的情报网中，多数由中国人构成。坤沙认为，他选中的中国人有机智、忍耐及极上乘的判断力和胆量。他的情报网遍布世界，许多的人质及暗杀事件均是由中国人一手制造。这些中国人，就是当年投奔他的孤军的后代。

    1984年，东南亚最大的枪杀案发生在马来西亚的首都，马来西亚最大的贩毒黑帮十四人死于M16步枪下，而且在一夜之间分别死于三处。作案干净利落不留丝毫痕迹，警察无从下手侦破。

    1985年，美国纽约三个警察局的侦缉组联合追查一件贩毒案，当他们最后收网时，突然发现要逮捕的四名人物在一间房子里被烧成焦尸，一切线索全部中断。

    1985年7月，泰国王府花园的花游会被迫终止，四名杀手乘一辆重型卡车冲入花园后，开始射击，正春风得意的安全部长毕命枪下，饮弹三枚，皆中要害，而杀手逃之夭夭。

    1986年4月，香港某旧仓库，两大黑帮在交货时发生火并。警察赶到后发现15公斤海洛因不翼而飞，从留下的活口中得知，火并前，有一妙龄女郎，艳若桃李，周旋于双方之间，据传是金三角来人……

    多种传闻，莫衷一是。
第四章　偷渡者的命运


    她缓缓睁开眼，发现自己的干妈正虎着脸冲着“爷爷”破口大骂：“你这个老流氓！这辈子断子绝孙！我最值钱的姑娘也叫你给糟践了……”竹楼的门洞开，外面，雨哗哗地下着，她突然感到一丝凉意，她摇摇头，用手臂支起身子，才猛地发现自己竟然一丝不挂躺在“爷爷”的床上……

    ● 地下毒品工厂中的中国女奴

    ● 被拐往泰国妓院的12名中国少女

    ● 潜逃出境的一名中国小学教师

    ● 追寻阿淳的中国小伙子

    从昆明开往瑞丽的长途汽车，每天从早到晚共有十多班。在早晨某一班车的车上，坐着三个男人，他们一路上始终沉默，只在极少的时候，用四川话低低交谈几句。三个人身边，各放着一个硕大的背包。

    经过两天的行驶，汽车快进入瑞丽县城了。在这一段，汽车几乎是擦着中缅边境线行使，矗立于边境线上的界碑，从车窗内便可看得清清楚楚。这时候，三个四川人迅速背上背包，窜到前面，低沉而坚决地要求司机停车。

    车停下，车门打开。两个年轻一些的首先跳下车来，撒腿就向国境线跑去，年长一些的紧随其后。跑在前面的两人眼看越过了国境，头也不回。年长的汉子跑到国境线上，停下来，猛地转过身来，双膝跪倒，胸脯起伏，两眼紧闭。约摸跪了30秒钟，他才站起身，大踏步朝缅方国土跑去……

    有报道说，每年从中国大陆以各种手段通过各种渠道外逃的各种人，大约达5000人次。骗子，走私犯，对政治感兴趣的叛国者，纷纷从海上、陆上越过国境去寻找自己的乐土。当然，外逃者当中，大多数还是普通老百姓。他们无论境况如何，也都怀着各自的期望或绝望踏上了异国的土地，编织或悲或喜的故事。

    翻开中国地图，在中缅边境上，从瑞丽，从景洪，虽然也有人回来，但更多的还是逃出去。有人说：还是出去好，外面的世界很精彩；有人说：出去有什么好，外面的世界很无奈；有人则沉默……

    我们这里记述的三个故事，只是过境人的三个片断，虽只是片断，也有梦，有泪，有辛酸，读者也许可以从中窥到一些外逃人的境遇。
地下毒品工厂中的中国女奴


    从云南的沧源县出发，跟着马帮越过国境，忽而上坡，忽而下山，忽而又沿着河走。到现在，已经走了大半天了。头顶上8月的太阳火一样灼烤着脊背，像能把衣服烤焦；周围没有一丝风，空气又闷又潮，我从头到脚，早像淋了淋浴似的湿透了。

    树林—闷热—沉默。我一路上印象最深的就是这六个字。

    终于“××营地”到了。马帮队伍的前面有人喊。我长长呼出一口气。老天，可到了。

    这所谓的营地是在山坡上用人工填平的一块有两个足球场大的空地，周围用铁丝网围住，网边每隔一段距离，是身着无徽章标志的迷彩军装的哨兵，端着各种型号的步枪，面无表情。

    这次冒风险把我带进他们马帮同行的我童年的伙伴阿伟捅捅我的腰。“什么？”我低声问。阿伟指了指空场几步外一棵独木成林的高大的榕树。树干很粗，有人索性在里面打了洞，上面遮上防雨布，真乃一个绝好的哨所！果然，里面有金属的暗光一闪，我看见一挺幽蓝的机枪正架在树洞口。虽然随马帮出来不是第一次，可是看见机枪阴森的枪口，特别是联想到树洞里还有一双躲在暗处的寒气逼人的眼睛时刻准备着瞄准扫射，我还是禁不住脊背发凉。

    因为马帮的头目与营地的头目相熟识，我们没有被搜身便得以进入铁丝网内。进去才骤然感到，虽然只隔一道铁丝网，内外却是两个世界。外面虽然并不安全，但至少还算自由，里面却像个牢笼—压抑、封闭，连空气都有些让人窒息。

    空场上有几间大屋子，我们六个人被带到尽头的一间屋里住下，在营地的六天就这样开始了。

    我们进营地的时候是下午两点左右，我从屋里溜出来，在空场上其他的屋子里转来转去。奇怪，大白天的，不但空场上无一人，连各屋子里也空空的，静静的。这些屋子是做什么用的呢？这里的人都到哪里去了？难道这是空城计，哨兵森然把守的竟是一片空地和这几间空房子？！我在自己心里记叙的日记里，在“树林、闷热、沉默”后面，又加上“封闭”、“空旷”两个词。

    白天在疑惑中过去了。晚上七点多钟，天渐渐暗下来，夜幕像蓝色的纱徐徐遮住营地。这时候，更奇怪的事情发生了：先是不知从哪儿传来嘈杂的人声，接着，空地另一尽头的一间房子的门开了，从里面涌出十几个男女，有说有笑，朝这边走来，我被眼前的景象弄的目瞪口呆，然而不等我回过神，又有人不断涌出来。总共有十几个人，分散在各个房间里和空场上，有的开毒桌，有的看录象，有的喝酒，嫖女人，有的在吸毒！

    “难道是从地下钻上来的不成？！真实活见鬼了！”我低声诅咒了一句。本想留下来看个原委，却又理不出任何线索，只好扫兴地回去打扑克了。

    第二天，我起床很迟，睁开眼，竖起耳朵，昨夜的喧闹梦一样消失殆尽，四周又静静的，让人心里禁不住发颤。

    夜晚来了。快到七点钟的时候，我站得离那间屋子尽可能近一些，同时不免瞟了一眼铁丝网外的那棵大榕树，不自觉地停下脚步，等待着那喧闹的一刻的来临。

    还是和昨天差不多的时间，还是和昨天一样的方式，人们推开房门，纷纷涌出来。

    人走的差不多了，我却仍然一无所获，又不敢走进那个房间，只好收回探询的目光，研究走出来的这些人。

    他们似乎都是当地的少数民族，黄黑的皮肤，高颧骨，扁平的鼻子，又瘦又矮，五官都长的差不多，女人们长得很结实，额头发亮，只有涂得深深浅浅的口红才把她们与男人的面孔区别开。正当我的目光漫无目的地在这群黄黑的面孔中扫来扫去时，我蓦然在其中发现了一张苍白的脸。衬着夜色，衬着周围的肤色，它白的让人不能接受！

    那是一张女人的脸，五官清秀，看上去也就只有20多岁。根据她的肤色，她的五官，我有一种强烈的感觉，那也许是个中国姑娘！如果她真的是中国人……我一定要找机会跟她聊一聊！

    我不露声色地朝她站的那个方向移动，就在快接近她的时候，一只手用力拍了我肩膀一下，我一惊，回头一看，原来是阿伟！

    “走，打牌去，三缺一呢，我到处找你！”

    “不……我……”我来不及说什么，已被他拉走，再回过头去看那姑娘，却不见了！

    空屋子，苍白皮肤的姑娘—疑团套着疑团！

    第三天上午，我早早起来，想弄清那些人究竟何时以何种方式离开这里。跑出房间一看，很幸运，一群人正朝那个大屋子走去，可是我无法靠近那个大房间。我抬头瞟了一眼几米外的那棵榕树，狠狠在心里诅咒：该死的机枪！然后只好无可奈何地朝回走。

    真巧，怎么我刚才没注意到她？！我看见那个白皮肤的姑娘端出一大盆洗好的衣裳，正往一根长长的竹竿上晾晒。机会难得呀，我对自己说，一个计策在几秒钟内酝酿成熟。

    我装做没在意她，一边走过她身边，一边回头看着那群人消失的方向，放大音量自言自语道：“真是活见鬼！”

    她噌地直起腰，纯正的普通话脱口而出：“怎么？你也到了这里？！”

    她真的是中国人！我兴奋得心里“嗵嗵”乱跳，这两天来积在心头的疑团纷纷要涌出来，有一百多个问题想问她。然而我知道不能与她交谈太多，否则一旦被怀疑，不仅害了我也害了她。于是我用最快的速度理了一下思路，提出了一个最关键的问题。

    “这里到底是什么地方？你们这些人为什么来来去去的这么神秘？”

    “这里，”她顿了顿脚，指我们脚下，“有一个海洛因加工厂，有自己的发电机，有30来个工人，加上哨兵，这儿总共有40几个人，在那间大屋子里，有一处与地下加工厂相连的通道，我们白天做工，晚上出来散心。”

    “你是中国人，对吧？跑过来的？给卖过来的？”

    她似乎不知如何回答我，想了想，说：“这样吧，今天晚上我来陪你，我把你想知道的都告诉你。两年来我阳光见的很少，中国话几乎没讲过，在这儿居然有人讲中国话，真好。”

    原来她们这里的女工都是可以陪客的，给她们头目的报酬是固定的—10块人民币，至于给女工的报酬则可以单独讨价还价。跟那姑娘分手后，我便跑去交了“手续费”，等待着晚上的长谈。

    我和她谈了两个晚上，原来她是被拐卖到这里的，就在两年前，她还曾是中国东北某大城市的一名单纯快乐的高中生……

    在中学里，班上的同学都喜欢月明。虽然她学习成绩一般，但是性情温和，爱说爱笑，有什么不开心的事，跟她聊上一阵，就烟消云散。在班上，同学们都叫她“开心娃娃”。回到家里，她又是父母、亲戚们的掌上明珠，在她周围，从来都只有疼爱的眼光，从来都只有赞赏的表示，她就像一朵娇嫩的小花，被无数双手精心呵护，一切风雨都有人替她遮挡。

    可是一个人，总有些东西是需要自己独自面对的。眼下，1987年，正有一个最严峻的打击迎面而来。

    高考就像一座架在高中生和他们的梦之间的独木桥，不知使多少年轻的心和年轻的梦远远隔开，也许永难相逢。有些人面对挫折没有灰心，或继续补习，准备来年再考，或另择出路，寻找自身新的价值。

    然而，对于月明来说，落榜这个打击无异于击碎了她一向平衡，一向温馨的世界。父母竭力掩饰的不满，亲戚们的闪烁其词，同学的冷淡（其实那都是她的错觉），每天都拥在她眼前。无论如何，如果她不马上离开这个城市，她就会窒息而死！

    于是她拿出从自己零花钱中节省下的100多元钱，乘上了开往北京的火车。

    在北京的三天，虽然不曾有人伤害过她，可她还是觉得害怕。她从没离家这么远，她想家，想她的同学和朋友，甚至连想起邻居家那个常跟她吵架的小梅，她都觉得亲切！手上的钱只够回家的路费了，她要赶快回家去，投进妈妈的怀抱，告诉妈妈她今后一定哪儿也不去了，要做个跟原来一样的，不，比原来更乖的女儿。

    于是她又踏上了开往东北的火车。眼望着车窗外一棵棵向后倒去的树，她的头脑渐渐冷静下来：出来这几天，家里人一定急死了，现在回去，不只要挨多少骂，还要加上母亲的眼泪，那是她最不能承受的责骂！回去以后会怎样呢？等一切都平息下来，一切又成老样子……不不，她不要回去。

    她狠了狠心，随便找了一个车站下车了。

    这里正是唐山。

    人们纷纷走出站台，一起走出来的，还有失魂落魄的月明。她该往哪里走呢？她一再问自己，脚漫无目的地迈着步子，思想也难以集中在一点。

    街上很热闹。前面不远处围着一群人，月明便也站在圈子里，定定地看着圈中一个卖药材的中年男人。她究竟要干什么？她要做什么？她并不知道，只是呆呆地看着，身边的人换了一批又一批，只有她站在原地不动。

    天色不早了，人们都散去，卖药材的便也准备收摊。这时，他发现这个女孩仍站在那儿发呆，便开口问：“小妹妹，你没事吧？”

    月明一惊，摇了摇头，转身欲走。

    “小妹妹！”中年人一着急，用浓重的四川口音叫道，“有事也没关系，凡事要想开些，可不敢走错了路啊！”

    几句话已说得月明泪留满面，她再也不能独自承受心里的问题了！她积了一大堆委屈要说！于是，她自己也不知为什么，对这个四川人讲了许多许多。

    四川人大大咧咧地笑了笑，豪爽地说：“你不想回家，就不必回去了。如果你愿意，就跟着我走吧，大富大贵咱可说不上，但我可以向你保证两点：一不会挨饿，二不会受委屈！”

    在那时，还有什么话能让这个少女更感动呢？！月明原本就是一个单纯、脆弱的小女孩，在异乡，在她无依无靠的时候，有人可以让她不受任何委屈，她便什么也不想，一心钻入四川人撑开的保护伞。

    四川人的确对月明很好，什么也不让她做，在生活上、精神上，都是她最坚实的依靠，还带着她跑了大半个中国；月明无以报答，只有奉上少女最洁白的贞操……

    他们一路卖那些虎骨、麝香之类的贵重药材，（后来月明才知道，原来那些药材是假的）来到了广西南宁。有一天，来了一个云南商人，拉着四川人嘀咕了几句，于是四川人告诉月明：“去云南，那有大生意可做！”

    到云南不久，四川人忽然说，他做一笔生意赔了本钱，要回四川拿钱，路费只够他一个人回去的：“你留在这里等着我，最多十天，我把钱电汇给你，你也来四川。”

    月明对四川人没有一丝怀疑，她接过留给她的300块生活费，一心一意地等着他的消息。半个月过去了，一个月过去了，她的钱都花光了，却仍不见任何从四川来的音信。月明的信心开始动摇了，她并不是恨那个四川人，无论他骗她也好，不骗她也好，她从他那里，已经得到很多照顾，很多保护，她始终不曾后悔和他在一起。可是，一向习惯于有所依靠的月明一下子失却了她的保护伞，又陷入了六神无主的境地。她最怕面临何去何从的选择，多年来，在众多爱和关注的庇护下，她只善于选择别人指给她的方向。她流了泪，又抹去泪，等着会有奇迹发生。

    “奇迹”真的发生了。一天，那个和月明只有过一面之缘的云南商人突然出现在她面前，似乎早已了解了一切，只说了声：“跟我走吧，你的事包在我身上。”

    月明又一阵感动，她以为自己像两个月前遇到四川人那样遇到了另一个好人！

    她在云南举目无亲，只和这个“好人”有过一面之交，她也只有相信他是“好人”。如果说这两个月的生活使她发生了改变，那就是她现在很相信命。对她来说，一切发生的和尚未发生的都似乎是不可逆转的，她也只有随遇而安。

    也许接下来发生的真的是命？

    第二天，那个“好人”便无耻地强奸了她。然后带她走啊走，不知走了多远，也不知走到了哪里。

    她不通当地语言，像个傻瓜似的被另一个男人从“好人”手里领走。

    这个男人也强奸了她……

    终于，她被带到这片空地里，两年间从未走出过这片铁丝网，夹在这些乱七八糟的当地人中间，像哑巴一样在地下干活，一面还要陪铁丝网里面的和从外面来的男人们睡觉！

    她不再是两年前那个谁见了都会疼爱的月明了，她只是一个任何人都可以奴役，任何人都可以蹂躏的奴隶！

    谁把她当成一个人看呢？！在地下干活儿的时候，她是一匹牲口！

    谁把她当成一个小姑娘看呢？！男人们只有在玩弄她的时候，才把她看成是雌性的机器！

    她还记得半年前的一天，有一群某个独立军的散兵来寻欢作乐，她一天竟接待了不下30个男人！当那些令她作呕的男人离开时，她一下瘫倒在地上，没有一个人扶住她，也没有一个人来扶起她。醒过来之后她一直呕吐，几乎快把胃吐出来了，她真想把腐烂在她胃里的，腐烂在她心里的东西全都吐出来！

    她讲啊，讲啊，整整讲了两个晚上。

    第五天早上，我担心地问：

    “你一直没休息过，能撑得住吗？”

    她看了我一眼，眼圈一红。经过了这么多，她却依然能笑得很纯真。

    “我有多久没听见过这样的问话了？！”她声音微有些颤抖，“谢谢你了。”刚要迈腿，又想起什么，转过身来说，“我没事，两夜不睡觉算什么？回去打一针全好了！”说完便走了。

    “你吸毒！”我望着她的背影惊讶地说，随即又感到自己问得很幼稚，希望她没有听见。

    当天晚上，在一间喧闹的屋子里，我又看见了她。周围很吵，我只好提高声音：“喂，我明天就走了，你有没有口信让我帮你带给家里或者朋友吗？”

    她忙把我拉到一边：“你别大喊大叫！”

    “我没有什么话要你带，出来这么久，家里人一定以为我早已死了，我在这边的情况……”她凄凉地一笑，“还是让他们以为我死了的好。”

    “那，你准备以后怎么办呢？就这样呆下去？”我尽量压低声音，可是周围太吵了。

    “我还能怎么样？！”她猛地捋起袖子，“我想你应该看到这个了吧？！”

    她苍白的手臂上，是可怖的斑点，我明白她早染上了严重的性病。

    “看这儿，”她又指了指注射麻醉剂的针眼，“我活不了多久了，怎么活下去都无所谓。当初跟那个四川人走，也没什么后悔的，最可恶的就是那个云南人！”讲这些的时候，她的脸上没有任何表情，只有眼眸中闪过忽而凄凉，忽而愤怒的表情。

    我一时语塞，安慰她？那未免太虚伪了。赞赏她？一样的虚伪。告诉她不该这样？真他妈的多余！我懊恼地想。

    她看出我的尴尬，推了我一把说：“我过去了。不能跟你聊的太久。后悔有期。”

    我目送她的背影消失在人群中，自己也慢慢踱了回去。

    第六天早上，我们要离开了。可惜，我没能再见她一面。然而见了她又能说什么呢？我们原不是一个世界的人，我无法帮助她，虽然她是我的同胞。

    走出铁丝网，走出榕树洞里的机关枪的火力范围，我感到自己又回到了自己熟悉的那个自由世界中。

    然而那个中国姑娘，仍要在那儿呆下去，直到有一天她失去了使用价值，人们会把她像狗一样踢开。在那儿，人只有使用价值。

    究竟那个四川人是否与云南人合伙拐卖了她？谁知道呢？这些对她已不再重要。一个21岁的年轻生命，应该像花一样灿烂，像天上的云一样来去潇洒。她却在缅甸的山坳里在铁丝网围住的地下毒品加工厂里，在机枪的瞄准下，出卖她的“使用价值”，一面等待着最后一丝生气耗尽，好结束尘世间不堪承受的折磨。

    “后悔有期”？我想我再也见不到她了，从此不会有任何关于她的消息—无论是生，还是死。
被拐往泰国妓院的12名中国少女


    世界上，做任何生意都需要有本钱，唯独有两种“生意“例外，不需本钱即可获得巨额利润。不过做这两种“生意”在人格上有一点要求，那就是要丧尽天良。这两种“生意”便是：开妓院和贩卖人口。

    我们这一篇真实的故事的“主人公”，便是即具备前者的经验，又操后者的营生。1992年11月，云南省高级人民法院依法判决几名贩卖人口的罪犯死刑的时候，我们的“主人公”却正在泰国发她的大财呢。

    1986年底，在云南的某个边陲小寨，一个花枝招展、珠光宝气的女人蹬着她尖尖的高跟鞋，款款摆动腰肢，踏着寨子里高低不平的路。这个女人看上去30多岁，养得白白嫩嫩，再加上她满身的钻石饰物，俨然是从海外来的一个大富婆。她身边走着一位老先生，看上去五六十岁，西装革履，被女人一声声“干爸”叫着，慈祥而满足地笑。

    在这样一个小寨，如此显贵的来客毕竟是太少，村民们都用羡慕的眼光追随着两人的脚步，小孩子们更是跟在他们身后迟迟不肯离开。

    “干爸，这就是我原先住的寨子。……”人们听见女人这样说。

    难道这女人曾经是寨子里的一员？每个人都在使劲回忆，她，到底是谁？

    “眉眼有些像当年的阿枝……”不知谁说了一句。阿枝？！她不是十几年前就失踪了吗？都传说她已经死在异乡了，难道……

    人们的记忆退回到1973年。那一年，刚满18岁的阿枝虽不是全寨子最美的姑娘，也定然可以算是全寨子中独领风骚的了！一双三角眼射出的火辣辣的目光，让不少男人见了都心猿意马地难以平静。当年的生产队长阿旺不就是因为难以抗拒阿枝的目光犯了错误吗？阿旺的老婆为整治阿枝，毫不客气地将自己丈夫的丑事报告了大队长。结果阿旺挨了一顿严厉的批评，把生产队长也给丢了。这件事情过去还不到一个月，在寨子东头住的阿雄的老婆又去找大队长告“阿枝这个死丫头”的状，说她勾引自己的男人。阿雄老婆还拿出一瓶敌敌畏扬言要“死给恶人看”，搞得满寨子沸沸扬扬……

    队里念阿枝还是个没嫁人的小姑娘，父母又早离了婚，没有人管教，只对她进行了批评教育，然而两天后她就失踪了。

    不是讲她死在异乡了吗？难道她竟没有死反而出落成眼前这个有身份的贵夫了吗？

    人们迟疑再三，终于一个老婆婆低低地问了一声：“太太您……是阿枝吗？”

    高跟鞋停下来。几秒钟的寂静。

    女人忽然笑得百媚千娇：“我正是阿枝啊！十几年前我去泰国，”她故意提高声音，挺着高高的胸脯，像在发布新闻：“在泰国做工，后来赚了些钱……这是我干爸，我们是回来看大家的。阿婆，您好记性，居然还记得我！”

    乡亲们当然记得她，十几年前她的名字，在寨子里，无论以什么方式，无论由于什么原因，毕竟叫得与大队长一样响亮过。不过那都是过去的事了，人们更感兴趣的，还是她现在的身份。

    阿枝的简单的发家史的演说发表还不到几十分钟，全寨子已传遍了“阿枝去泰国做工发了大财”的消息。

    阿枝心里暗自高兴，她惟恐这消息传得不够远，知道消息的人越多越有助于完成她这次不可告人的行动。

    其实，阿枝哪里是在泰国做工？！当年越境后，她始终凭着她火辣辣的目光和丰满的身材“做工”，在金三角以及泰国，有不少人知道她的绰号“母老虎”。

    这次跟她一同回来的“干爸”，也是从云南外逃到金三角的中国人，不过比阿枝早了25年。他一度像癞皮狗一样到处投靠到别人旗下，又因为偷鸡摸狗的勾当一次一次被踢出来。

    两人是在泰国北部认识的，那时候她正做着一家妓院老板的“贤内助”，日子也算红火；他正在一家商行里经营，颇为潦落。两人一拍即合，同时看准了拐卖人口能发大财，于是决定先回自己的家乡“一试身手”。

    到中国后，他们在“母老虎”家乡的镇上住了下来。白天，两人租一部车子四处招摇，制造影响；晚上，则在镇招待所的一套高级房间里的席梦思床上款款“叙父女之情”。

    淳朴的乡亲们即不知道镇招待所里的一幕，也不了解他们在金三角和泰国的内情。谁会将人贩子与这两个体面的人联在一起呢？谁会想到，十几年前从家乡跑出去的小姑娘正把一张毒网撒向中国少女们……

    有一天，阿枝去拜访她童年时很要好的伙伴阿容姐。

    落座寒暄之后，阿容叫出自己的女儿阿桔。

    “这是你阿枝姨妈。”

    “姨妈。”14岁的阿桔像葡萄一样的眼珠顾盼流转，开口一笑，像早晨带露珠儿的花瓣清新可人。

    阿枝装着是第一次见到阿桔，把自己的外甥女着实夸赞了一翻，“我走过很多地方，这样美的女孩，真是不多见呢！”

    母女两笑了。母亲是因为满足，女儿是因为自豪。

    那张毒网张开了。

    其实，“母老虎”早盯上了阿桔，打听到阿桔是阿容姐的女儿，专程来游说。她哪里是念及过往的情分？十几年来她早已炼成了金刚不坏之身，即使目前站着的是自己的亲人，“母老虎”也能不眨眼珠地一并卖掉。

    她在泰国的“发家史”早已是尽人皆知了，她只不过再简要地给母女两又巩固了一遍。然后感慨地总结：年轻人就是要出去闯荡。比如像阿桔这样出色的女孩子，到了外边好好调理一下就会是个不错的公关小姐什么的，比起窝在这个穷乡僻壤种地嫁人生孩子，不只要强多少倍！

    又扯了些别的，她便起身告辞。留下母女两在身后又羡慕又遗憾。

    该收网了。她暗自冷笑。

    走到门口时，她猛然想起什么，转身对阿容说：“看我糊涂的。为什么不把阿桔带走呢？！阿容姐你跟女儿再商量一下吧，信得过我，就把女儿交给我，她在国外起码不会比我过得差。有朝一日阿桔发了财，让她回来接你们！”

    还商量什么？！母女两从未离开过寨子1公里远，听了阿枝的话，只道泰国是天国一般，人人都可以发大财……心甘情愿地钻进了网。

    半个月的工夫，“母老虎”使出浑身解数，网落了十二个中国少女，年龄最大的20岁，最小的只有12岁！其中，阿枝生的最漂亮，也是“母老虎”预备卖大价钱的。

    清晨，十二个少女告别了小寨，告别了亲人，预备跟“干妈”和“爷爷”踏上通向希望的路。她们未曾想到，从此，那些像晨风一样明净而清爽的乡村少女的生活亦在挥手之间一去不复返，恶梦会接踵而至。

    出境后十公里，他们走得很安全。

    大约下午三点种，这一队十二名中国少女，两个人贩子、两个当地向导、两匹驮食物的马，停在第一个检查站前。

    “按人头征税！”三个端枪的士兵喝道。“母老虎”很识时务地递上钱。她不管这三个人是哪个组织的，反正交了钱便可溜之大吉。

    可是，事情似乎没那么简单。三个兵早看出这队人的路数，那十二个少女个个清秀动人，他们岂肯白白放过？！三个人看了看手里的枪作为暗示，然后说要留一个姑娘“高兴高兴”。

    “母老虎”的铁算盘拨得噼里啪啦直响：这些乡下女孩都是处女，带到泰国去每个至少卖七八千美金，要是破了身，就只能卖四五千了……

    姑娘，她一个也不给。但是如果不让这三个人“高兴”，恐怕也行不通。“母老虎”要两个想到去跟三人嘀咕了一阵，向导回来点了点头。

    于是，“母老虎”摆动她浑圆的屁股跟两个兵走进了旁边的一间小屋。

    一会儿工夫，两个兵恹恹地走出来，示意第三个进去。

    又过了一阵，第三个也出来了。也是垂着头，没有了生气。

    紧接着，“母老虎”哈哈大笑着走出来，像女英雄似的朝自己的队伍一招手：“我们走吧，长官们现在很高兴，不会再有问题了。”

    走过三个人身边时，“母老虎”指了指三个像泄了气的皮球似的“长官”，恶狠狠地骂了一句“笨蛋！”

    这让人啼笑皆非的一幕过去后，“母老虎”向“女儿“们讲述了原委。女孩们个个心有余悸，似乎感到以后的路，并不像她们想象的那么好走。不过，提起“干妈”倒都又感激又敬佩，“是干妈救了我们！干妈真有本事！”其实她们的“干妈”本事远不止于此。

    第二天下午，他们走进一座寨子。真是无巧不成书，寨子的头人竟是“母老虎”旧日的“情人”，于是大伙儿亲如一家地吃了一顿晚饭。

    “母老虎”料定事情没有那么便宜。果然，这个面孔黑黄的家伙提出眼下他身边正缺人服侍，能不能把最漂亮的阿桔给了他。

    一顿饭换阿桔？她“母老虎”又不是白痴！“母老虎”强压怒气，没敢发作。她知道这家伙心狠手黑，什么事都做得出。

    于是，“母老虎”一边满脸难色，摆出一百种拒绝的理由，一面在言谈中暗示她可以跟头人重叙旧情。见头人不接受，她只好狠了狠心说，除了阿桔，头人可以随便挑一个。是夜，头人的竹楼上传来男人的打骂声和女孩子的哭声。

    “是阿秀姐。”阿桔流着泪自语道。漆黑的竹楼里只有一片低低的哭声。

    “干妈”叫走了阿秀之后，已经来过了，她哭着对她们说实在没有办法，如果不这样做，谁也别想活着出这个寨子……原本她便为她的七千美金损失两千而痛心，加上恰倒好处的演技，把这段戏处理得凄凄惨惨。

    第三天早晨，“母老虎”在睡梦中被头人的砸门声吵醒：“阿秀不见了，你把她藏到哪去了？”

    “人是给了你的，鬼知道她去哪儿了，现在又来问我要！”丢了一个姑娘，又惊了她的好梦，“母老虎”一边恼火地回击，一边爬起来陪头人到寨子里寻找。

    走到水塘边上，他们停住了。阿秀，全身被水泡得浮肿，直挺挺地漂在水面上……一个16岁的少女，就这样因不堪蹂躏，在凝聚了她年轻的希望的异国土地上，结束了她的生命。

    “阿秀！”

    “阿秀姐！”

    在“母老虎”和头人的背后，传来十一个女孩惊恐、凄厉、嘶哑地叫声，穿透晨雾，在水塘上空回荡着。阿秀，你听到了吗？

    当阿秀的尸体被打捞上来入棺掩埋时，女孩子们伏在她的棺木上，放声大哭，阿秀阿秀，你死得太惨了！你怎么忍心扔下你的十一个姐妹！哭声从寨子里，一直延续到出了寨子的路上。

    天下着细细密密的雨，少女们哭得嗓子都沙哑了，眼泪，仍不断坠满面夹。这样的天气，这样的心情，“母老虎”面色沉痛地体谅了她的“干女二”们，早早地找了一个寨子歇下来，不再往前赶。

    吃过午饭，“母老虎”向“干爸”交待了几句，便出去办事去了。

    “干爸”，也就是被少女们称作“爷爷”的老家伙在他与“母老虎”共住的竹楼上呆了一会儿，再也坐不住了。

    他从随身带着的书包里取出一瓶汽水，举在眼前看了看，贪婪地笑了。那时他从中国买了之后自行加工的汽水，准备派特殊用场的。

    “阿桔……”老头子捏着手中的汽水瓶，仿佛抓着阿桔那细嫩的手臂。“母老虎”不在，他期待已久的时机来了！

    老家伙放下汽水，起身走出竹楼。

    在少女们住的房间里，“爷爷”同情地叹着气，安慰这些可怜的孩子们“想得开一些，人死不能复活……”接着他“不经意”间看见了呆坐在一边的阿桔：“走吧，别闷在这儿，去跟爷爷说会儿话。”

    阿桔来到“爷爷”这边，他连门都忘了关，强按捺住自己的贪欲和兴奋，一边安慰阿桔“想开些，别伤了身体，有委屈跟爷爷说……”一边拿出“在中国买了一直没舍得喝的汽水”递给阿桔。

    “乖孙女”感激地接过汽水，抹着腮边的泪喝了下去，不一会儿，便头晕脑胀，昏睡了过去……阿桔，你的悲剧也开始了。

    阿桔不知道她究竟睡了多久，反正她是被一阵吵骂弄醒的，头像裂开一样痛，她缓缓睁开眼，看见自己的“干妈”和穿得很少的“爷爷”像两只野兽那样红着脸又吼又叫，互相破口大骂。“干妈”骂“爷爷”：“老流氓！一辈子断子绝孙！我最漂亮的姑娘也被你糟蹋了……”“爷爷”骂干妈“骚×，贱货，叫什么！没有我你能发大财？没有我你还想回泰国？”竹楼的门洞开，雨哗哗地下，她忽然感到一丝凉意，自己怎么会躺在“爷爷”的床上？她摇了摇头，用手臂支起身体，才猛地发现自己竟躺在“爷爷”的床上，而且一丝不挂！身下那一抹殷红触目惊心……

    阿桔的脑中＃地掠过寨子头人黑黄的面孔，掠过阿秀姐惨白而浮肿的脸……手臂一软，她又直直地躺了下去。原来是“爷爷”……她的头一阵撕心地疼痛。这一刻，她真想向发疯一样尖叫，想撕扯，想咬，想拿砍竹刀砍出鲜红鲜红的血来！可是她没有力气，她没有意识，“干妈”和“爷爷”的闹声只是让她的头越来越疼……她的头快炸开了，她的身体快虚脱了……

    接下来是第三个夜。

    接下来是第四个夜。

    夜，一直都是夜。

    还是在夜里，“干妈”笑盈盈地告诉姑娘们“明天就到泰国了！”给她们梳洗打扮，每个人发了一份居民证。在那个阴阴的早晨，她们进入泰国。在小小的检查站，一个军官拉走了最大的阿美，让其他人等着。半个小时后，阿美神色木然地走出来。“怎么样？”女孩子们问。

    “什么事都没有。”阿美怪异地朝“母老虎”笑了笑，连“母老虎”自己都感到脊背发凉。

    在泰国北部一座大城市里，有一天，“母老虎”将她的“女儿”们叫到一起，故作兴奋地告诉她们“给每个人都找了一份工作，干妈也养不了你们了，都好好干吧，将来发了财，可不要忘了干妈噢！哈哈哈……”

    没有一个姑娘笑，但是也没有一个姑娘哭。这几天来她们流了太多的泪，从今以后她们还有太多的泪要流。

    只有阿桔和另一个女孩被留了下来，“母老虎”念自己与阿容姐当年感情甚好，决定“善待”阿桔，把她留在自己的丈夫开的妓院里，她被自己的“善举”感动了好一阵，然后觉得该让阿桔“干活”了。

    阿桔，自从那个雨天之后，便很少开口讲话。她麻木地跟着“母老虎”走进那家妓院，耳边的污言秽语、眼前那些色迷迷的嫖客和浓装艳抹的妓女，叠着寨子头人那张黄黑的脸，叠着阿秀姐那张浮肿的脸，叠着那个潮湿的阴雨绵绵的下午，叠着“干妈”和“爷爷”疯狂的撕打和叫喊，一下一下地抽打着她的心，她觉得头晕，胃里有什么东西几乎要翻出来。她不顾保镖们的阻挡和纠缠，发疯一样向外跑去。

    “不干？”“母老虎”柳眉倒竖，“我费那么大的周折把你从中国弄出来干什么，难道我真的需要几个打杂务的小工不成，你得给我赚钱去！我不能白为了你操心受累给你吃给你穿。看在你母亲的面上我才把你留在身边的，要不你还不知道给卖到哪里去呢？到时候由不得你不干！”

    任凭“母老虎”说什么，阿桔一言不发。

    “母老虎”的耐性磨没了，“给我打！”

    身强力壮，似乎生来就为做打手的保镖抬手一掌，阿桔的鼻孔、嘴角便鲜血直流。苍白但依然细腻的脸上留下清晰的手印。

    “别打坏了脸”，“母老虎”冷笑了一声吩咐道：“脸还留着给客人看呢。”

    皮带，一掌多宽，“嗖”地从空中掠过，清脆地落在14岁少女细弱的肩上，背上。

    香烟，点燃，猛然戳向阿桔的肩、手、臂、腿……，顿时，有一股人肉的焦味泛起。

    阿桔，几次昏过去，又被弄醒，像树一样沉默。“干不干？！”她无力地，然而坚决地摇着头。

    满满一盆冷水，拿过来要阿桔顶在头上，跪下来，一直要跪到她点头。

    盆打翻了，女孩晕倒了，但头却没有点一下。

    见所有的办法都不奏效，“母老虎”拿出了最残忍的一招。她叫来两个年轻力壮的保镖，又拎出虚弱异常，满身是伤的阿桔。这哪里是一个月前那个像花瓣一样的中国少女呀，瘦弱，苍白，遍体鳞伤，无言无泪，只有摇头时透出的倔犟，还让人感到她的一丝生气。

    然而就连这最后的一点尊严，“母老虎”也不肯留给这个14岁的女孩。掐指一算，今天该是除夕了，妓院外面传来男女老少的欢笑和噼里啪啦的鞭炮声。

    然而在妓院深出这间屋里，“母老虎”特意敞开着屋门，然后朝两个男子努了努嘴，便将两臂交叉于胸前，像静观一台好戏上演。

    两个男子在众目睽睽之下，将自己的衣服一件件脱下，直到全身赤裸，紧接着，便朝倦缩着的阿桔走去，伸出粗大尖锐的手，不由分说撕下了她的衣服……

    一个14岁少女的洁白而绚丽的梦就这样一片一片被撕下来，一个14岁少女的尊严就这样一片一片被撕下来，撕得粉碎，纷纷落在肮脏而潮湿的地板上。窗外，辞旧迎新的爆竹声，欢笑声淹没了一切……

    这就是被卖到境外的少女们的第一个新年！

    六个月后，泰国当地一家报纸以大篇幅刊载详细报道：两名某家妓院的妓女不堪非人凌辱，联合报警，警方经调查侦破，救出被害少女20余名……

    在这两名报警的妓女中，有一名便是阿桔。究竟是多少残酷的凌辱使这样一个14岁的小女孩终于下决心报警，我们不得而知，我们也无法想象。

    阿桔，经过一翻周折，终于又回到了中国。然而当年与她一同被卖出境的另外十个女孩，至今没有任何音讯。她们未必都能像阿桔这样有一个还算圆满的归宿，大多数姑娘都不得不在精神与肉体的摧残中消耗掉她们的青春，吸毒，染上性病……或者更可怕的，她们中也许会有人以自己当初受骗的方式再去欺骗其他的少女，再把又一批纯洁的生命狠狠抛进肮脏的污水潭……以求得自己的生存。

    而这场悲剧的导演者“母老虎”，却从这笔生意中赚了几万美圆作为她卑鄙营生新的本钱。

    不过她再也不敢来中国了，根据阿桔的描述，她已在中国警方的通缉之中。

    然而中国少女的悲剧并非就此不再重演，某一天，会不会又有什么X国的富婆来招“女工”，会不会又有一双尖细的高跟鞋踏上某个小寨子高低不平的路呢？
叛逃出境的一名中国小学教师


    1981年10月，手捏着云南某师范学校介绍信的张志国在滇西某县的一个小寨子外徘徊很久，终于还是走了进去。他并非对这个小寨子特别厌弃，两年前他也是从乡下考到市师范学校的，他只是不肯认命！他的那些家在城市的同学，不管成绩好坏，都留了下来，可是他，成绩比他们中的大部分人都好，却依然又回到乡下，而且是一个比自己家乡更落后的寨子！他感到自己被命运狠狠地嘲弄了。

    他任职的所谓小学只有他一个教师，学校的“校址”就是寨子里一间破庙。十几个大大小小的孩子睁着大大小小的眼睛呆坐在庙里迎接新老师。

    张志国感到一阵酸楚，他仿佛忽然看到了这些孩子几十年后的命运，他们当中，十个会有九个会在这小寨子里种一辈子田，学的知识到那时恐怕早忘光了；如果有一两个像他自己当年那样坚持着继续读下去的，谁又敢肯定不是像他一样曾走出寨子，又回到寨子呢？

    每天太阳落山的时候，孩子们早散去了，张志国便坐在破庙的门口，直勾勾地盯着太阳落下去，再落下去，于是他的心，也便沉下去，再沉下去。远处的山环着县，县环着乡，乡环着这个小寨，小寨环着这个破庙，破庙再环住他，他感到被一层一层牢牢缚住，几乎透不过气来。

    两个月后的那天黄昏，他坐在庙门口看完日落，理清了两个月来纷乱的思绪。他决定走，冲出这一层一层的环，找一种他这个年龄、他这种文化程度的人应该有的生活！热血涌上他的头，张志国头也不回地离开了小寨。

    两天后，走了60多公里山路的他出现在中缅边境。饥饿、疲惫……此刻他却只有一直走下去的念头，他毫不迟疑地抬起腿，踏上了异国的土地。

    1989年，缅甸伊洛瓦底江东部谭叶附近。这是一个只有五六千人的小镇，虽然快到春节了，太阳依然暖暖的。早晨九点多钟，小镇上稀稀落落，不足十米宽的街上，偶尔有几辆自行车缓缓骑过。十几块缅语招牌下，是当地人住的竹楼，竹楼前铺上竹床，竹床上摆出商品—香烟、水果之类，经营得似乎并不红火，做生意的老板们却并不叫卖，静静坐着，仿佛就这样坐了很多年，仿佛只是承担着生命的某种形式。在这片小镇上，似乎连阳光都和多年前一模一样的。

    他随老周（熟悉的朋友都这样叫他，其实他与我一样不足30岁）走在这条街上，连脚步也不由得放慢了。我顺手摸了摸外衣下斜挎的枪，对老周说在这种闭塞、安静的小寨，该用不上这东西防身了。老周却说这个小地方未必就不会受到骚扰，“各种反政府小组织、独立军，……最倒霉的只能是靠种地做小买卖养家的小百姓。”

    当我们循着这条街的节奏踱到离尽头不远的一座竹楼跟前时，我偶然一抬眼，瞥见竹楼前竟贴着一副中文对联：“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”。再看楼前的竹床上，也摆满了用中文书写的字幅：“喜气临门”“财源大通”……我们在掸邦走了那么久，一路上都是缅甸或者各少数民族的土话，对中文真是久违了！一时间有一大堆中文感叹词涌到嘴边。

    与老周在摊前站了很久，我感到似乎有人在盯着我们看。抬眼看去，是坐在摊边的老板和他身边的一对大约四岁的双胞胎。

    我在这二比三的对视中撤回目光，干咳了两声，用缅语叫了一声“老板”，预备寒暄几句。谁知不等我讲下去，他竟操起中文说：“不必讲缅语，讲中国话吧。“

    “哦？！”我虽然早该有心理准备，但还是跟老周异口同声地叫了一声。

    “对着我写的中国字前前后后看了十几分钟的人，不是来自中国，至少也懂中文。”老板说：“没猜错吧？”

    “不错。”老周说，“我们是从中国来的。你想必也是吧？”老板微微一笑算是回答，，我便问：“哪里人？”

    “中国……一个县的。”我明白“中国”这样用，即表示云南。

    “出来多久了？”

    “81年底出来的，那时候刚中专毕业，还当过个把月的小学教师呢。”

    “81年……”老周嘀咕了一句。我明白他的意思，如果真是像他所说，老板今年最多也超不过30岁，可他看上去40有余。

    老板猜到了我们的疑问，笑说道：“28岁，像38的，对吗？”

    从他的笑容里我并没有看出多少轻松，倒是窥见了八年艰辛的境外生涯的一隅。后来，当他讲起自己这八年的经历时，这一隅便逐渐展开，直至沉沉地覆盖我的心。

    在本节的开头和下面的这段文字，都是根据他的讲述整理的。

    从小寨走的时候，张志国太仓促了，干粮、水，甚至连一件挡风雨的外衣都没有带。过境前，总算平安无事。可是一过境，他的心又悬起来：怕缅甸官方的盘查，怕遇上缅共的部队，怕掸邦独立军，怕乱七八糟的匪徒，怕自己即使没有饿死，也会被乱枪打死。饿了找野果，或者到人家地里去偷；渴了喝河水、雨水，甚至水洼里又黑又臭的死水。他还记得有一次他饿得要命，偷了人家地里的一段甘蔗充饥，没吃两口，主人便放狗出来又叫又咬，他像疯了一样飞跑，才得以活命。

    那一阵他活得完全像个野人，只是疯狂地走，走得远一些，再远一些，仿佛这样就可以跟内心企盼的那份安全感近了些，又近了些。

    后来，张志国不知自己染上了什么病，浑身冒冷汗，牙齿打颤，腿像灌了铅，迈不开步子。有一天，走到一片大烟地时，他再也支撑不住，扑倒在地，不省人事。

    醒过来的时候，他已经躺在一个破旧的竹楼里了。一个克钦族的老太太对他比比划划，嘴里叽叽呱呱地讲一些他听不懂的当地话。老太太又采来不知名的植物，先放在嘴里嚼碎，再吐出来熬，再和什么搅拌在一起，最后喂张志国喝下去。当时，他连讲话的力气都没有，也不知道那是什么药，救命的也好，毒药也罢，任凭老太太给他灌了下去。

    一连几天喝下这难以下咽的东西，他的身体虽然还很虚弱，病却好多了。老人一直给他喂药、喂饭，还打着手势安慰他，像对待自己的亲生儿子。老人生活也很清苦，只有几分甘蔗地，几分大烟地，孤身一人整日劳作，也只能勉强维持着不挨饿。可是她却承担起照顾张志国的责任。躺在床上的张志国望着忙碌的老人，眼泪都涌出来了。他下决心认老人作母亲，从此守着她，报答她，直至她生命的尽头。

    可是半个多月后，当张志国的身体慢慢恢复着，有一天黄昏，他坐在竹楼前，看着远方的山，落日，看着寨子里稀稀落落的几座竹楼，他的心抽搐了一下：不久前，自己曾这样坐在破庙的门口心绪不宁，发誓要走出一层一层的环；不久前，自己像野人一样穿行于少有人迹的山路，接雨水解渴，偷别人地里的甘蔗，仍没有停下脚步，为的就是这样像在破庙门前一样，在异国的另一副圈圈里看日落吗？！他不能就这样留在这里，他的生活不应该又是这样死水一般的没有一丝生气。可是老人呢？难道不报答老人的救命之恩便不辞而别？他对着太阳落下去的方向，内心痛苦地斗争着。

    终于，他决定了。走是一定要走的，但是恩也要报。他准备留下来一段时间替老人承担起繁重的劳动，好在某一天离开时，良心上不至于太过不去。

    一个月过去了，说不上是快是慢。张志国决定两天以后启程。可是就在他决定了行期的这天早晨，一个年轻的克钦族妇女怀抱一个小孩子愁苦地踏进竹楼。不等坐下来便抓住老人的手臂诉说起来，泪水流满面颊。这女人是老人唯一的女儿，两年前嫁给了当地反政府武装的一个小头目，一年后，她怀抱的那个女儿刚刚出世，丈夫便随马帮出门做生意，从此再无音信。半年后才有人传来消息说他被杀了。妻子无奈，只好带着待哺的女儿来投奔母亲。

    自从女儿和外孙女迈进门，老人便满面愁容，这有老有小又有年轻小寡妇的一家三口可怎么生活呢？两天后，也就是张志国决定走的那天，老人便病倒了。张志国的行期也只能一拖再拖。老人把他叫到病床前，流着泪用手势和他刚刚能弄懂的几个简单语汇恳求他答应照顾好这一对孤儿寡母。张志国默默点了点头，那一刻他还能表示什么呢？面对一个救过自己的命，即将离开人世的老人的请求，面对身后可怜的一对母女，他只有承担下这一切，心里便把离开的打算撕成碎片。

    老人去了。

    20岁的张志国成了丈夫和父亲。白天，他像牲口一样干活，累得话都不多讲一句。在最初的那些黄昏里，他经常在竹楼前坐下来，就像在中国那间破庙前的情景，那些过境后的凄苦时刻便涌上来扯住他的心，扯得很疼很疼。可是慢慢的，孩子一个个出世，负担一天天加重，那些关于“应该如何生活”的想发，便离他越来越远了。他一心想的，是搬到镇上住家稍多一点的地方去，搭一座新的竹楼，攒下点钱给最大的两个孩子，他们该读书了……还得躲避不知从哪来的士兵或是匪徒的骚扰，保护一家人的生命……这样，这八年，过得差不多像十八年那么长。哎！

    老板长叹一声，不再讲下去，伸手抹了抹脸上的泪。我和老周便都沉默着。我下意识地翻了翻那些写满了“福”、“财”的字幅，忽然想到在这样聊落的日月中，在火红火红的纸上写下这些热热闹闹的吉祥的祝福，不知道是怎样一种心境。

    “现在，生意还好吗？”老周打破沉默，指了指我翻弄的那些字幅。

    “也只是春节前一两个月才摆出来卖，平时，仍然要种地。”老板看着他写的字，“山上的少数民族虽然不认识，但知道是些吉祥话，偶尔也买几张。逢到每五、六天赶摆的时候，能卖得好些，其余的时间……反正每个月400多缅币，跟在中国差不多。我在中国，一个月30多块，也合400多缅币的。其实，在哪儿都是一样活着呗。”“这就是当时那个因为不愿给圈在破庙里而跑出国境的青年张志国讲的话么？

    “最近到过中国么？”我问，因为听他刚才的口气，似乎并不晓得他走后中国变了。

    “没有。我最近一次去中国是三四年前到中缅边境中国一方的一个小镇赶集，没久呆。”

    “没看出有什么变化吗？”老周问。

    “没有。”老板摇头，“会有变化么，难道？”

    “变化太大了。”我跟老周抢着说，“现在城市里盖起了高楼大厦，老百姓……”

    “有多高？”老板打断我们，好奇地问。

    我们说比这条街口的那棵大榕树还高十倍。“真是这样？”他立时瞪起眼睛，“我没见过。这里没有，仰光肯定也没有。”这老兄自然是从来没到过仰光的。我们又告诉他，如果他没有走，如果他仍是中国的一名小学教师，他的工资决不会是三十几块。

    “有多少？有六七十块吧？”老板探过来。

    “有二百六七十块！”

    “真是这样？！”他吃惊时只会发出这样的感叹。

    这时候他的两个最大的孩子，一儿一女，上学回来了。一直默默地忙碌的妻子挺着至少五个月的大肚子挪过来说了几句，老板便拉我们去吃饭：“我老婆已经弄好了，山里没有好东西吃，不要客气，咱们边吃边聊吧！”显然他对中国的变化很好奇，他大概有八年没听到过什么新闻了吧？我想。

    我们推辞不过，便坐在一家人当中吃饭。老板的妻子殷勤地朝我们的碗里拈放了不知多少盐巴，咸得不能入口的牛干巴，我们不便拒绝，装着吃得很香。“不想回去看看吗？”我问。因为吃得热了，我边说边脱外衣。

    “听你们这么一讲，我很后悔跑出来。现在是没脸回去了，况且已经有了这么一大家子人口，我……”老板抬起头，紧紧盯住我，连要讲的话也哽在了喉咙，他们全家此刻都停下手来，鸦雀无声地盯着我，满脸惊惧。

    我摸了摸手枪，明白了：“别怕。我们不是哪个组织或者哪个独立军的，枪是防身用的。我们都手普通的过境人，绝不会伤害你们……”我再三解释，气氛才有所缓和。

    我们停留的时间不短了，再说又发生了枪的事。为这件事，我有些内疚。这家人想必是见够了暴力，听够了枪声的，我真应该注意一些，免得让他们刚有些安全感的心重又提到嗓子眼。

    我跟老周起身告辞。在竹楼门口，我端起相机给他们一家人合了影，说不久后会托人把照片寄过来。然后，我向老板要一张他写的字幅作纪念，他欣然同意。

    跟老板握手的时候，我掏出一张50元面值的人民币递给他。

    “这是什么？”他好奇地接过来，“怎么，50块一张的人民币？”他接过去仔细端详，感慨地摇摇头。

    “人民币还有一百块一张的呢。”我告诉他，“不过我没有随身带着……”

    “50块，合五六百缅币，比我一个月的收入还多！我可不能要你这么多钱。”他像怕钱烫手似的给回我。“50块，现在在中国不算多大数额，你不必觉得怎么样，手下吧，你不是没见过这种面额的钞票么，留下作个纪念也好嘛。”我说。

    一再相劝，他收下了钱。

    一直到竹楼前一家人的脸看不清了，我们才放下挥动的手臂，朝镇外走去。

    夕阳西下，把这条街，把街旁的竹楼、招牌都镀上了一层桔红色的光。街边的摊位，已纷纷收回竹楼去了。偶尔有几个玩耍的孩子跑过，一切依然都像是凝固住未曾改变似的。镇外的远处，是山和山围住的这一片天空，此外再无别的能看到。

    我于是想到那位从中国出来的老板。八年前，他不顾一切地越过国境，为的是走出被群山围住的小寨和那间破庙，如今却在过境县另一侧一个几乎一样的环境中种地卖字，维持生计，是超然，还是辛酸？

    我展开从老板那里要来的字幅，火红的纸上，是四个刺痛人眼的大字：前程似锦。不知我的那位中国同胞写下这些字的时候，有没有再看过日落。如果再次面对落下去的夕阳，那一刻，他又将是怎样的心情呢？
追寻阿淳的中国小伙子


    其实我本来并不想带峰云去中缅边境。到那样的地方去，我比较习惯于独来独往，这样一切都比较简单，很多事皆可由我来决定，即不用担心谁，也不必在出问题的时候互相埋怨。

    更何况，峰云是个女孩子。

    更何况，我和她不是亲戚，不是恋人，只是老乡，是有很

    多年交情的老朋友。

    路过昆明的时候，我特意拿出一个白天去她家里看她。那时候学校都放假了，我们跟往常一样聊得淋漓尽致，南北西东无所不包，跟往常一样我在她家里大吃了一顿，于是看看天色不早了，我准备像往常一样跟她道别。

    “我得走了。”我看看手表，站起身朝外走。

    在她家门口，她照例说了些要我保重，多加小心之类的叮嘱的话，我便一一点头应着。然后，她会像往常我来看她一样，或者说，无论谁去看谁，每次道别的时候都是她先转过身去走开，我目送她远去然后走我的路，这已经成了我们之间的默契。因为很多年前，有一次我们道别的时候她对我说：“我先走，我不愿在说了‘再见’以后还看着别人的背。”从那儿以后，这默契便始终存在。

    可是这一次她竟没有转身先走进家门，而是站住了看着我，一副欲言又止的样子。

    “还有事吗？……”

    “我说—”

    我们同时出口，于是我等着她的下文。

    “我说，这次我能不能跟你去中缅边境？”她说出这句话仿佛如释重负。

    “什么？”我没有任何的心理准备，总有些怀疑这是否是她的恶作剧，可是，从这件事上我又看不出可以挖掘出哪一类恶作剧的体裁。

    峰云仿佛一下子拉开了闸，开始滔滔不绝地向我列数她与我同行的意义；她说与别人攀谈的时候，她可以发挥性别优势；查阅资料的时候，她可以作我的助手；她的英语比我好，也许能，不，是一定能派上用场；她还懂得很多伤病护理方面的知识，她甚至读过在野外如何求生的书……总而言之，她去的必要性简直比我去的必要性还大。

    “这样说来，不如你一个人去吧，我就不给你添麻烦了，我在昆明等你的好消息。”我打趣她。

    不过最终我也没能战胜她的诚恳和狡诈，我答应她同行。

    “不过一切得听我的。”长途车驶出昆明很远了我才想来补充这至关重要的一句。

    “再说吧。”她漫不经心地说。于是我觉得自己太没用。

    在缅甸的一家小旅店，为了一致行动的方便，住宿时我们只好两个人要了一间双人客房。面对老板殷勤的笑脸，我也只有做出一副心照不宣的样子来，我想她准把我们当成过境私奔的恋人了。

    我们每天都在街上逛来逛去，跟陌生人搭一搭腔，有时则按朋友的指点去拜访别人。说实话，在大部分情形下峰云都是一份累赘。比如跟别人交谈吧，一对一更容易深入，更容易消除心理上的障碍，而二对一看上去更像起哄。有时候她脸上夸张的好奇神情令我非常扫兴，我毫不客气地向她指出了这一点。

    “我会注意。”她随和地说。

    有时候我也会给她几个小时的“自由行动”时间，但毕竟她是我带过来的，对她的安全我是不敢掉以轻心的，因此大部分时间里，即使她添了不少麻烦，我也一定揪上她。

    她肯定是在那些有限的“自由行动”的时间里结识了张健的。反正有一天晚上，她两眼放光地从房间那头的她的床上爬起来，把似睡非睡的我摇醒了说：“我在本地遇见了一个中国人。”

    “哦？！”我睡意全消。其实，遇上过境的同胞也算不得太新鲜的事，但是她竟然独自结识陌生人，并且一定交谈过，这让我很后怕。

    “不要随便跟乱七八糟的人聊天！”我没好气地呵斥了她一句，然后急不可待地问：“他（她）跟你说了些什么？你跟他（她）讲了什么没有？你的身份？我的身份？我们的住处？！”

    “别搞得那么紧张好不好！我没有随便跟别人聊天！他也不是什么乱七八糟的人。他叫张健，跑过来五年了，他现在一家商行做事。”峰云高声辩解道。

    我真惊诧女孩子们了解问题的方式，在有限的时间里她是如何弄清人们最不愿透露的这些基本情况的呢？当然，还有另一种解释，那就是张健说的这一切都是假的，包括这个名字。

    这时峰云已经郑重地向我宣布，这个所谓张健是她在境外遇见的第一个中国人，她对他的事很感性趣，她与他的接触还将继续下去，并且他们已经约好第二天上午在一家卖茶点的小铺子里见面……

    经过双方的“协商”，第一我跟峰云讲定明天早晨我要暗中与她同行，第二，以后她与这个人的任何接触我都须在场，第三，见面的地点只能在公共场所，峰云不可以带他来我们的住处，也决不能随他去任何地方……

    第二天早晨，按峰云的叙述，我提前半小时来到街角一间小铺，要了份茶点慢慢吃着。其后的半个小时之内进进出出的人不少，但凭直觉我断定那个中等身材，眼睛细长的男人就是峰云所说的张健，在一群缅甸人和其他少数民族人中认一个中国北方人，并不是很困难。

    果然，峰云进来以后，目不斜视地朝那个青年走去。两人似乎已不再生疏，很随意地交谈着。

    两个小时以后，两人起身，各自迈出了铺子的门。

    在随后的几天里，我成了峰云的私家保镖，她每次跟那个人谈话，我都远远地找个角落坐下。晚上回到旅店，她便或多或少地给我讲些关于张健的故事。多，还是少，全凭她的情绪，或者不如说，全看那天张健讲了哪段故事，讲了那些感想。

    几天以后峰云的故事续完了，张健这个人也忽然从我们的生活中自动消失了。峰云再没有跟他见过面，也绝少再提起他。我怀疑张健这个人是天意安排给人间的，所以尽管他的身世并无多少雄奇悲惨的传奇意味，我还是记住了他的名字和故事。

    张健（我至今不知这名字的真假，姑且这样叫他吧）越境的理由太简单了—他的女朋友忽然失踪了，她是个云南姑娘，性情温和，面容虽不太漂亮，但很可爱，她有个很好听的名字，叫淳。张健和淳要好了两年多，感情很好。但是淳忽然就失踪了。张健问了所有的亲戚朋友，都没有任何消息。

    一个活生生的人忽然不见了，这让人觉得很不可思议，也多少有点恐怖。张健此刻才感到淳已经渗透进了他的生活，以至于淳不见了以后他无时无刻不想到她。这种想念在半年后变成了一个悬念，他总不能接受眼前的事实，总想把这个迷解开。淳失踪以前没有任何异样的表现，她何以会忽然便消失了呢？

    张健本不是一个多么出色的人，自从淳走了以后，他更加颓唐和萎靡。他的生命中缺少一个契机，帮他从眼前消沉的困境中走出来。

    有一天，他又在温习与淳在一起的每个细节，每句交谈，忽然一个细节引起了他的注意。他记起有一次淳说过，她很向往有一段境外生活的经历，比如缅甸、印度这种东方的、充满神秘色彩的国家。……

    淳越境了。这个念头起初只是张健脑海中的一个火花，后来便逐渐烧成了一把火，烘着他、烤着他，让他坐立不安，逼着他抉择，

    对于此刻的张健，也许根本就不存在抉择的问题。当淳已越境这个念头在他脑海里形成以后，他马上想到的是随她去，去找她。总之他觉得一刻也不能耽搁，一定要有所行动。而他意识中的“行动”自然不会是振作精神，开始一种新的生活。不，他的新生不在本地，他的新生在异国。在异国神秘地土地上，疯狂地寻觅自己的淳，找到淳以后，他的新生活才开始，或者不如说，他与淳的日子才有了新的延续。他清晰地感到这将是生命中的一个转折点，他觉得有些东西在冥冥中指引着他，推动着他。

    张健活了25岁，从来没有像那一段时间中那么兴奋过，他日渐消瘦，两颊绯红，眼睛里闪着奇异的光彩。熟悉他的人都感到很吃惊。因为在他们眼中，张健尽管是个北方汉子，然而他从不是一个血气方刚的人，他总是平平的。在他的生活中似乎从来没有过什么特殊的经历，他的眼睛里也从未闪烁过这样滚烫的光彩。

    他怎么了？

    一个星期以后，认识张健的人得到了消息：张健失踪了。

    先是他的女朋友淳，现在又是他本身莫名其妙地失踪。好事者推测，一定有什么神秘的外力施在这一对恋人身上，比如气功师的搬运，比如某种磁力的吸引……否则这事情无法解释得通。

    自以为被命运牵引过境的张健现在如何了？此刻，在国境线的那边，他正带着他面颊上的绯红和眼睛里的光彩四处奔波，寻找淳，或者不如说，寻找着他生命中的契机。

    一个星期，两个星期，一个月，两个月……他的缅语有了很大进步，他甚至开始学习少数民族的土语。他跑了很多路，弄熟了很多地方，他还找了件卖苦力的工作—给一家商行送货，提货。对于想少付工资多干活的顾主来说，张健这样的人自然是最佳雇员的人选。

    张健总觉得淳就在某地的一条街上正缓缓行走，他只需赶到那条街，跑上去抓住淳的手臂，似乎他也就抓住了日子，可以定下心来做点什么。

    张健不在乎生活艰苦，他此刻依然被胸中的火灼烧着。其他一切，都只是为了这团火而存在，因了这团火才有意义。

    他生活得很苦。

    每周他连续工作四天，另外的三天，他可以休息。而在那四天中，他每天需工作16个小时以上。有时候前三天他没日没夜地干，尽量多压缩出一天来，争取更多的时间去寻找淳。另一方面，他得吃饭，得交房租，他得出去四处奔走，这些都需要钱！他几乎是在不要命地干。一个人的精神有所支撑的时候，他就能迸发出巨大的活力和耐力，但这种孤注一掷的“赌博”是很危险的，因为靠某个兴奋点支撑着的生命的桅杆是异常脆弱的，一待兴奋点减弱或消失，就会船翻桅断。

    张健的兴奋点没有降低，反而在逐渐升高。有一天，商行里的一个推销员偶然在与别人聊天时说了一句：“这次我可跑了不少的路……”事情真巧，张健正好听见了这一句，是命运的安排吗？他即没听见前言，也没听到后语，独独这一句钻进了他的耳朵！

    张健眼前倏地一亮。

    作推销员可以到处跑，这样他可以一边赚钱一边寻阿淳！他像触电一样全身一振，他要做推销员！他笑了，眼里闪着兴奋过度的光彩。

    张健真的去作了推销员，不过那是在他过境的两年以后。两年中，自从他认定这个行当可以到处跑，可以去找淳，他就更加努力地工作。并且，在他送货、取货的过程中刻意地多结识一些朋友。他请他们吃饭，给他们好处，借以拉拢关系。

    然后他开始婉转地向他们提要求。他极诚恳地说他将出手一批货，但寻不着客户……他很会把握说这种话的时机。那次还是他请几个朋友吃饭，酒过三巡，大家开始在酒精的作用下说一些推心置腹捶胸顿足拍肩膀拍胸脯的话，每个人都觉得自己与这个越境的中国小伙子，这个慷慨、重情义、有血气、有毅力的小伙子关系非同一般，大家是好兄弟，有福同享，有难同当。“阿健你的事就是我的事，就是我们大家的事。”

    阿健等的就是这句话。

    “不瞒你们，我最近确定想给商行拉点生意，可是我在这里才混了多久？我哪里有客户，全要仰仗各位朋友多提携了。”阿健说。

    “没问题没问题，我们都去试试看，不就是一批木器吗？你等我们的好消息吧。”

    一个星期以后，阿健手里的几百件木器脱手，他给商行里做了件不算太小的生意。

    两个月以后张健被试用为推销员。

    半年以后他已经在缅甸四周跑了。在商行里，这个初出茅庐的生意人颇得顾主好感。

    张健在商行里越干越红火，他作推销员两年以后，已经成了商行里的支柱。大部分客户都是张健拉到的，他工作成绩的优势已直接影响到商行的收入。

    张健再不是四年前那个衣衫褴褛的越境人了。他现在穿的是丝织的衬衫，手上除了过去干活留下了些老茧之外，已养得白嫩了许多，两只10克以上的大戒指闪着金色的光。在当地的娱乐场，经常可见他呼朋唤友，谈笑风生。

    有一次，他依旧昂首走进一家饭店的时候，看见不远处有他一位商场上的朋友正微笑着朝这边走着。张健信步走过去，很熟悉很有派头地拍了拍那人的肩。

    那位朋友一怔之下才认出是他，应付地点了点头，说“你也在这里。”算是打了个招呼，便不再理会他。

    张健很纳闷，回忆了一下，觉得最近与这个人并没有生意上的纠葛，平日里见面总是亲亲热热，不管是真是假，面子上总要摆出这幅架子的，这一次却是怎么了？如此心不在焉。

    这时候身边的朋友热切地唤着一个名字奔了过去。张健顺着他的路线看去，原来远处站着一个曼德勒一家大公司的总经理。那个人，凡是在缅甸做生意的，对他都有所耳闻，他现在在全国虽算不得首富，也绝不会错后几名。张健的朋友则一脸的媚笑，忙前忙后。仿佛惟恐做不了人家的奴才！

    一股莫名的恼怒冲上心口，张健只觉得血直往脸上涌，两颊热辣辣的，像被谁抽了一掌。站在饭店大厅的角落里，看着几乎所有的光线似乎都凝在那位曼德勒巨富的身上，他忽然有一种深深的羞辱感。他以为自己已经活得很得意了，他可以在他的那个小圈子里很自在了，可他算得了什么？这一刻，这间大厅绝没有他的空间。他穿过人群，消失在门口的夜色中。

    张健在自己还算豪华，至少在本地已很不差的公寓里失眠了。他懒散地坐在地毯上，坐在房间的黑暗之中，手上的香烟忽明忽暗，仿佛他的思绪，在黑暗中起起落落。

    在酒店的那一幕依然在眼前闪现：辉煌的灯火，大城市来的巨富身上披着金色的光彩，从容地对周围的小商员们表示出恰如其分的冷淡和鄙夷，他的文明的举止，礼貌的客套，都透出一种隐隐的嘲讽，这深深的刺痛了挤在阴影中的张健的自尊心。

    他张健在这间大厅里不止一次地显示过豪爽和潇洒，可是此刻在这个人面前，张健觉得自己过去在这里显示过的未免太微不足道了、这儿没有他的舞台了，他的登台亮相让他有一种滑稽的 感觉。

    这世界上总有人活得得意。其实这个巨富也不过是缅甸这块巴掌大的地方上的一个土商人，跟欧洲的巨富、东南亚的巨富、中东的巨富们相比，他是多么微不足道啊。

    张健在黑暗中感叹着、领悟着，他自己还没有意识到，他已经很久没有想到过阿淳了。他不肯承认这一点。他早已想好，自己做生意，发大财，成了有头有脸的人物，那时候不知身在何处的淳一定会从报上，从电视上看到他的消息，一定会来找他，而他呢？他有了钱，有了势力就可以花更多的精力，调用更多的手段来找阿淳。关键是他张健先得有钱有势……所以很久以前，当淳的面孔在他面前出现的次数日益减少，当他每天忙于与人周旋，当他在生意场上的争斗中赢赢输输，他给自己找了个很好的理由，他觉得现在没有精力去想淳了，当务之急是要立住脚跟，阿淳的事先放一放，等他有了更多的钱，等他有能力左右自己和更多的人……

    如眼下张健盘算的，就是如何超越现在的位置，跳到更高层次的行列里去。他又要集中精力卧薪尝胆孤注一掷地行动起来了，他又要去进行危险的赌博了。

    他苦心经营联系到一家公司，正准备帮这家公司挤跨自己所在的商行，把它兼并过来，他要以此为见面礼，确立他新的位置。

    他已经设法让自家商行丢了两笔大生意，损失比较惨重，他做得不动声色。

    似乎新的契机又在他眼前闪现了，他已经感到了某种牵引。在不到五年的时间里，他一再得到这种牵引而扶摇直上。张健的心在暗地里喜悦着。他认为自己是个真正的赌徒。他赌的不是几个钱，他压上的是他的命，他的梦，他的一切，他赌的异常投入，也唯有如此，才能排除一切顾虑和杂念去赢得这场游戏。

    可是这一次张健输了，他的老板比他棋高一招，他觉察出这一次一次的损失后面一定有内幕。尽管觉察的晚了些，已来不及挽救自己的商行但还来得及让张健竹篮打水一场空。老板暗地里投靠另一家公司，自动破产，将自己连同商行卖给了那家公司。为了羞辱张健，他建议公司再让张健去做体力活，否则就开除，因为张健与公司的竞争对手来往甚密。

    张健辞去了工作。他去找那家大公司，求他们给一个职位。谁想到那家公司为了避免嫌疑，不致引起生意人中的丑闻，竟将张健挡在门外。但毕竟张健对他们曾非常“友好”，他们也不会太绝情。他们可以推荐张健到另外一个地方的一家小公司里做事。

    张健别无选择，他必须退出这里的舞台。……

    峰云见到张健的时候，张健正在变卖家产，准备搬走。一脸的失落被限制到最低限度。那些日子里他又想起了淳。如果她在身边，或许能给他些慰藉，可是她却始终不曾出现。无论他得意或失意，淳都不曾再次走进他的生活。

    他在街上见到峰云，他发现峰云的眉目非常像淳，于是便情不自禁一路跟着她。他们就是这样认识的。

    张健觉得峰云是命运带给他的淳的影子，这难道是命运再一次的牵引？！

    “你相信这种牵引吗？”张健问峰云。

    “你怎么回答的？”我问峰云。

    “我含糊其辞，没有回答他。他不需要什么回答，他只是想说给自己听，给自己一个肯定。”峰云说。

    “那么你到底相信不相信呢？”我问。

    峰云说她不知道。但她确信一点，张健是找不到淳的，况且他从一开始就一相情愿地认为淳定然在缅甸，是不理智的，淳也许根本没有到过缅甸。

    峰云还说，张健要找的根本不是淳。
第五章　跨越国境的军火走私秘密通道


    目前已了解到通往金三角地区的军火走私秘密通道有三条：一条是从泰国北部的泰缅边境穿过丛林山区的马帮小道，通往缅甸，主要是掸邦反政府武装的驻扎地；一条是取道印度输往缅甸乃至金三角一带，引缅之间1000余公里的国境线上密布着走私军火的地下网点；另外一条是海路，缅甸南部面临安德曼海及滔滔无边的印度洋，来自美洲、欧洲及亚洲其他国家的各种型号的武器从海上流进缅甸，流进东南亚……从二战以来至今，流散该地的武器总件数以十万计，每一件武器上都铭刻着一个惊人的深埋历史夹缝的传奇……

    ● 最初的枪声从哪里传来

    ● 安德曼海运来的小山炮

    ● 没有标志的转盘式机枪

    ● 弯弯山道上的马铃声

    怎么跟你说呢？七月正是北京骄阳似火的日子，我却中邪

    般地天天骑车去北京图书馆，查找金三角地带军火走私的资料。作为一名军事武器的爱好者，我发现了这一片空白的领域。挑战是富有刺激的，况且我曾经在滇南插过队，对与此毗邻的金三角充满了莫名的亲切。就这样，经过种种努力，我赴缅了。

    在长期的征途中，我不用再翻看带去的资料，那熟悉得再

    不能熟悉的金三角军火走私的历史一遍遍在脑海里上演……
最初的枪声从哪里来


    作为屠杀人类的工具，武器随着人类科技的进步也亦步亦趋地向前发展。在今天，人们很少谈论到鸟枪换炮了，值得挂在嘴边的是各种新式武器的名称，诸如核弹头、火箭筒、反坦克导弹等等。更有甚者，如今反映未来太空之战的少儿读物和电视节目更天天出现，影响了我们的下一代，不谙世事的儿童对成人设想出来的未来武器了如指掌。

    但是，在世界的某些角落里，在零星的枪炮声中，我们还可以听到在新式武器发出的轰响中夹杂着鸟枪土炮的伴奏。金三角，那年年秋天飘满五彩云霓般美丽的罂粟花的沃土，那生长着繁茂的热带雨林，也是充满着血腥、呻吟、欺骗、罪恶的角落之一。

    战火，从二次世界大战以来，就没有在这个特殊的地带熄灭过。各式各样的武器，土造的、粗制的、精装的、中国货、日本货、美国货、台湾货、苏联货、当地货等等，良莠混杂，像当地岩溶地形深处的暗流涌动，近半个世纪以来，从不间断。握着枪支的人，生命在次日太阳升起的时候就可能像露水一样消逝，那白易其主的枪便会再次更换主人。这样的故事，每天，每时，每刻都发生在这个阴暗的地带。每一种武器，都有永远忘却不了的故事，都有永远抹不去的血腥标记。这是后话，暂且不表。

    二次大战，就像恶梦一般，那弹片横飞，枪炮飞机齐鸣的情景在60多岁的坚干姆老人的记忆中依旧清晰，一如昨天，老人领我到八莫附近的一个山林。时值黄昏，虽然周围的景色依稀可见，但是一群寻找归宿的山鸟从头顶快速掠过，凄厉的聒噪打破林中这块空地的寂静，不免使人毛骨悚然。老人指着这片堆满战车残片的空地，告诉我，这就是鲜为人知的战车公墓，据说是当时中国入缅远征军作战留下的历史遗迹。

    战车公墓，只是缅甸许许多多为二次大战新修的墓地之一，在密之那、德勒以及印缅边境，这些公墓随处可见，每一块墓碑，不论是石刻的，还是木制的，甚至是开满野花野草的小土包的下面，都躺着一个曾经存在过的生命，一个在枪口下或疾病中为战争倒下的男子汉，有中国人，也有英国人，美国人，还有日本人，缅甸人，印度人。

    小小的一个缅甸，约摸67万平方公里的土地，竟然招致数国武力相争，硝烟数年不散，原因何在？

    日本方面以为，缅甸作为南方重要地区的北翼据点，不仅具有必须确保的战略地位，而且还具有对中国来说能够切断援蒋公路。对印度而言促进其脱离英国的重大战略意义。因此，日本方面迫切希望在缅甸全域作战。

    中国方面对远征缅甸自有考虑：缅甸是中国通往盟国的唯一陆上通道，缅甸的安危还直接关系到整个中国大后方的一盘棋。

    盟军固然有拖住日军在东南亚兵力的打算，另一方面，出于对敌后利益的关注，当政的美国总统罗斯福和英国首相邱吉尔都愿意在中缅边境投入兵力，共同对付日军。

    中缅边境，正是数千里战线金戈铁马。战马嘶鸣声、枪炮喷火声、坦克碾过声，淹过了人语声。战争主宰了一切，武器成为敌对双方的交谈。

    如今，这场在毁灭与重建中纠缠对立的战争已成为昨天。它留给我们的不仅仅是那一方方令人哀痛的沉默墓地，更种下了日后时时刻刻滋生罪恶、恐怖、愚昧的种子—武器。

    据不完全统计，盟军在这次战争中有四万支步枪，以及一百万发子弹在缅甸作战中丢失，神秘地消失在这片同样神秘的热带雨林的绿海之中，再也找不到了。50年前，国民党策划的这次远征缅甸的举动，虽然历尽胜负轮回，但是这称得上名垂青史的荣耀完全掩盖了退守时有意无意间，不露声色丢弃十万支左右步枪的举动。这些枪支连同部分留守人员一齐钻入了莽莽的密林山沟。

    国民党的这支武装部队，在50年代初纠集逃往缅甸的中国恶霸地主，受台湾当局的指使趁中华人民共和国尚未站稳脚跟，配合台湾反攻大陆的企图，时不时地对中缅边境进行小股武装骚扰。对待这股土匪，中国政府曾两次发兵进行“剿匪”。

    有关资料统计表明，这两次发兵，大小战斗达1302次，歼敌29800人，缴获枪支上万支。这些缴获的枪支只占国民党丢失或遗留的总数的十分之一。

    这一段历史，在美国中央情报局的记录中保存着。五、六十年代，正是社会主义阵营与资本主义阵营的僵持冷战阶段，东南亚地区却仍枪声不断。大量美制的常规武器通过多种明暗渠道悄悄流入仅15万平方公里的金三角地带。军火走私日益猖獗，只要有钱，就有人铤而走险。美国一眼盯着欧洲大陆不放，另一眼却看紧了东南亚。为了遏止共产主义向东南亚蔓延，美国中央情报局在老挝、泰国等地陆续建立了“军事桥头堡”。在柬埔寨，美国向反政府武装组织—自由高棉提供武器；在缅甸，克钦族独立军也得到了同样的支援；在老挝，苗族武装组织也如愿以偿。

    值得一提的是，国民党残军依靠亲美的台湾这个强大后盾，在中缅边境上耀武扬威。缅甸的北部景栋一带，就驻扎过国民党的两个军，约六万多人马。后来迫于世界各国的压力，尤其是中国的抗议，联合国不得不出面干预。这批残军分别于1951年、1954年、1956年分三批撤退到台湾。但是，仍有部分人员负隅顽抗，不愿回到台湾，因为台湾对于他们来说，是金钱的世界，在那儿他们是一文不名的。但是在这块密林地带，他们已经占山为王，荣耀和金钱只存在于此地，而非彼方。出于某中精心的考虑，这些残军带走的是较差的武器。经过淘汰，留守金三角的原国民党人员手里武器装备越来越精良了。

    时光在流逝，不知不觉带走了许多生命，又创造出许多张新的面孔。唯一不变的只是他们手里的枪支。翻开这血泪斑斑的历史长页，我们可以做一个大致估计：

    目前在金三角密林地带，由于上述原因和走私入境，各式各样的武器不满了这荒凉的地带。在密林外的世界，人们正匆匆追逐民用科技成果的开发；在这里，人们为了保护生命和财产，拥有新式武器成了渴求的目标。

    据统计，私人和各种反政府军拥有100毫米以上的大炮十门以上；口径60毫米以上的各种迫击炮、无后座力炮、山炮、火炮约1000门以上；其中M-1、M-16、M-79型武器更是比比皆是。轻重机枪合起来至少8000挺。

    步枪，作为最普遍的个人易携带的武器，数量最多。二战时期，在这一地带流失了2万多支步枪。缅甸政府成立民众自卫队卡可耶（kky），允许其使用分配给自卫队的1万多支步枪。国民党遗留此处的约有1万多支步枪。另外，通过泰国、印度等地走私入境的约有8万支，其中多为较先进的步枪，有半自动步枪格洛支17型和半自动步枪鲁格P-89型等等。总计在12万支以上（足足可以装配三个军约10个师的正规部队），这一数目还不包括当地反政府组织兵工厂制造的各种土步枪。

    谈到这些设置在不为人所知的森林里的兵工厂，人们绝对不会想到在那绿意盎然的窝棚竹楼里，人们从事的是生产灭绝生命，摧毁人类的武器：各种土火器、火枪、手榴弹推进器、炸药等等。

    到了冷战时期，金三角的武器引进速度决不亚于其他国家和地区，其种类更是纷然杂陈。至少有十枚美制防空导弹落入各种反政府组织之手，同时，有相当数量的反坦克导弹、火箭筒等武器。

    甚至，有20架左右的轻型飞机被反政府组织利用。拥有飞机已不算什么新鲜事了，早在二战时期就有C-47运输机为当地人服务的记录了。

    至少有10辆以上的装甲车隐藏在绿林深处，其中有些是由手扶拖拉机和汽车等零部件改装、组装成的。

    各种常规存贮的子弹在500万发以上，TNT炸药50吨以上，同时，当地的兵工厂还日以继日地生产普通炸药。

    通信器材也不断现代化，各种反政府组织的总部都设有连击的新型突击冲锋枪，从笨重的大手把式手枪到轻便的双连发式无声手枪，并存于此。

    大毒枭坤山就拥有美制毒刺式对空导弹，先进的雷达监测设备，其他大大小小常规武器更是不在话下。在坤山的领地，毒品制造处犹如一个王国，甚至制控权都掌握在毒枭的手里。那戒备森严、壁垒重重的王国全依靠那支支乌黑发亮的枪支、威力巨大的弹药的保护，才得以安然无恙地存在。

    很显然，大部分先进武器都远非本地所能生产，走私军火是唯一可能采取的方法。

    目前，比较明了和公开的走私军火的渠道有三条：一条从泰国北部的泰缅边境，穿过丛山密林中的小道，通过运输队运往缅甸，主要是掸邦反政府武装的驻扎地；另一条是从印度取道，输往目的地，印缅之间的一千多公里的国境线到处密布着输送军火的网点；再一条就是海路了，缅甸南部面临安德曼海，其居于滔滔的印度洋之中，从东穿过东南亚著名的马六甲海峡即可到达太平洋，向西北越过苏伊士运河，进入地中海，与大西洋水域连成一片。

    虽然陆路皆可通行，但是走私军火毕竟违法，畅通无阻是做不到的。一来，缅甸政府对此禁令再三，甚至不惜收买一支反政府武装力量，组成地方自卫军，虔诚地希望自卫军能与叛乱部队相抗衡，阻挠其通过军火走私而不断更新武器装备；二来，缅甸的东部和北部因为种种复杂的原因（历史的、世界的、交通的）已经呈四分五裂的政局了，起码有七八个较大势力的反政府武装组织出没于此，其他占山为王的小股土匪的袭击更是家常便饭。

    处处是陷关，坎坎皆陷阱。走私军火，如同一柄长剑高悬于走私者的头顶，稍有不甚，就可能人"财"两空。

    购买军火需要大笔开支。这历年争乱的地带是不能靠出售一般经济作物而取得高额利润的；除了贩卖当地资源，例如锡、钨矿沙、柚木、玉器等之外，毒品出售得到的钱额占了最大比重。而且，毒品的利润高得令人咋舌。也就是说，即使什么也不生产，单靠种植鸦片，并且进行提炼，制成鸦片烟膏、吗啡和海洛因，就可以维持生计，购买武器。鸦片已成为当地最贵重的出口货品。没有鸦片出口，这一地带的经济便要陷於黑暗之中。

    在走私的途径上，陆路方面的交易多为以货易货的简单粗陋方式，海路通道就必须换用实用的美圆或国际认可的其他货币进行交易。如同当地拥有的新旧并存的武器一样，交易的方式也存在传统与现代交织的问题。

    造成军火走私越演越烈，最重要的原因就是美国中央情报局、国民党残军和泰国一些商人的插手。为了使叛军的力量与缅甸政府相抗衡，也为了让叛军之间的武装力量相抵，他们给每支反政府军有限度的支持，并使这个火山口永远处于沸腾的状态。

    支持数个小的反叛集团，对于国民党残军的生存和发展是极为必要的。国民党第三军和第五军派出大规模的，但守护并不森严的输送队深入掸邦，对叛军进行军火资助。目的是使叛军与缅军抗衡。最明显的牺牲者就是“掸邦军”（SSA），这是由曼德勒大学和仰光大学的学生创立的，它与缅军在60年代进行了持续三个月的追击战，以失败告终。

    中央情报局对于掸邦的统一没有真正兴趣，但是为了要利用中缅交界的地形优势，完成对中国大陆的刺探情报的间谍活动，它也援助或出售军火给叛军。如果没有中央情报局的这种姿态，民族军决不可能占据景栋这么大的地盘。中央情报局始终拒绝给民族军足够的直接的军事援助，让他们把缅甸政府军消灭而建立新的社会秩序。中央情报局考虑到一旦给予民族军预想中军事援助，可能会在外交上引起麻烦。只有软中带硬，不动声色的后台支持，方符合美国利益。民族军把政府进赶入城市以后，中央情报局的前哨无线电台便岿然不动在这一片混乱的局面中建起来了。

    泰国的某些势力也对此负有重大责任。泰国人对过去半个世纪来缅甸人入侵泰国依旧记忆犹新。一篇描写缅甸入侵者烧毁泰王都暴行的文学作品已小学生课本。这种不信任导致泰国政府在缅甸边境附近为反缅政府武装分子开设若干庇护区。泰国清莱之北的会莱营，就是景栋省掸邦叛军的主要庇护区。尽管这些营地的入口都有泰国警察严密看守，叛军分子在营内的一举一动都受到监视，但是叛军领袖自称：从来不曾干涉他们的鸦片运输工作，国际社会不没收他们的走私军火。
安德曼海运来的小山炮


    1947年春天，缅甸政府挫败了一起反政府武装组织的叛乱活动。腊戌之战，使这个反政府武装组织夺取缅甸政权的企图化为泡影。一时间，缅甸各大报纸对腊戌之战进行连篇累牍的报道，缅甸政府的庆功会上觥筹交错。仰光，沉醉在胜利的喜悦之中。似乎腊戌战役的胜利就可以使缅甸真正太平安定了。

    元气大伤的叛军首领此刻正躲在邦闪总部（离云南思茅地区约10公里左右）召开秘密会议，决定派遣人员去往缅甸南部的安德曼海沿岸城市购买一批军火，然后运抵邦闪总部，以此重振雄风。

    这就是资料上关于腊戌之战战后的一段简述文字。我把这段文字念给坚干姆老人听，坚干姆老人是我赴缅后的翻译兼向导。老人眯细了眼睛，他布满皱纹的脸上更见沟壑。我已经熟悉了老人的这种表情，这正是老人说故事前的准备。果不其然，老人接着这段文字，给我讲了个故事……

    数天后，一支身穿当地服装的商队悄没声息地行进在崇山峻岭之中。为首的一个约摸30岁左右，身材不高，清瘦的面容上有微凹的眼窝，此刻从这眼窝中正发射出一道道锐利的冷电，挺直的鼻梁下是厚厚的紧抿的双唇，如同一把大锁锁住了他的心里活动。看得出，此人行动敏捷，却不善言谈。此人正是叛军派去运送军火的少尉军官莫冒，他的前后分别站着助手，以便一遇到紧急情况便可前后开火。

    此刻，他们正日夜不停地沿着掸邦高原赶往毛淡棉。虽然从腊戌到缅甸南部有较为方便的铁路和公路可行，时间也可大为缩短。但是为了避人耳目，他们选择了人迹罕至的山路。

    萨尔温江是流经掸邦高原的最主要的河流，它发源于中国西藏高原，在中国被称为“怒江”。它自北往南贯穿高原，产生了许多强烈下切的陡崖和峡谷。遮天蔽日的原始森林便生长在这些峡谷和陡崖上，蓬勃生长的热带雨林如同一堆堆熊熊燃烧的绿火，历经千年堆积起来的落叶早已把红得耀目的土地掩盖得严严实实。在他们前进的路上，不时可以看到野生象群和倏忽间从树林中掠过的猴子，毒蛇和蜥蜴更是比比皆是。

    在莫冒严厉目光的扫视下，谁都不敢大声喧哗。只要谁高声说话，空旷的深谷中立刻就会有激荡不已的回声，即使不害怕其他反政府武装的突然袭击，也会因惊扰无人世界的寂静而毛骨悚然。

    时值二月份，正是掸邦高原的旱季，阳光充足，河流水位下降，是赶路的好时候。莫冒清楚地知道，只要一过三月，进入酷热干旱的四、五月份，这样的急行军是人马都受不了的。在五月底的雨季到来的时候，萨尔温江便洪流奔腾，水位陡涨。暴雨频仍且不说，各种可怕的疾病也是在这时趁隙而入。一年之中，也只能选择这样的时机走山路。

    现在，占着天时、地利的莫冒唯一担心的就是人和。虽然个个都是他从千人队伍中选择出来的好汉，但是要吃一个月的赶路苦，要忍受一个月的原离人世的寂寞，要为时时刻刻可能遭受的武装袭击而担惊受怕，会有人开小差吗？

    莫冒揣着这个疑问，日夜提防着，他的目光变得更加凌厉，他的厚唇抿得更紧了。所幸的是，这一个月他所担心的事不曾发生。他们一行数十人在一个漆黑的夜晚，悄悄地摸进了毛淡棉。

    毛淡棉，是缅甸屈指可数的几个大城市之一，也是缅甸南部的著名港口，面临安德曼海的莫塔马湾，从古至今一直是缅甸海上贸易中心。同时，作为西邦首府，它又是缅甸的政治文化名城。

    但是毛淡棉远不如人们想象中的美好。城内仅有几条宽三至四米的长街，全是用又厚又平的青石板拼成的，沿街没有几座高层楼房，基本上是低矮破旧的木板房。它即没有仰光的金碧辉煌，又缺少曼德勒厚重的历史感，但是，毛淡棉自有一股生气在破败的景色下流动，那就是它的毒品和军火走私。

    莫冒不等休息整顿好，便带了两个助手找到了总部设在毛淡棉的联络地点—一家商铺。

    对上联络暗号之后，莫冒及助手被伙计带着，穿过潮湿阴暗的石路通道，走进一间更为阴暗的散发着浓烈槟榔味的房子。“嚓”地一声，有人点亮了中国制的油灯，莫冒看见一个面色黝黑的大汉，一面嚼着槟榔，一面仔细的打量着他们三人，他的左右站满了菏枪实弹的卫兵，正虎视眈眈地盯着站在中央的莫冒。

    “货呢？”莫冒启动厚唇，吐出了两个字。

    大汉兀自嚼着槟榔，一言不发。带莫冒进来的伙计赶忙凑上前去，把从莫冒身上搜出的一柄小巧精致的匕首递给了大汉，并俯身低语了几句。莫冒这才想起，临行前首领送给他这柄匕首，但首领什么也没交代。原来，这柄匕首也是联络用的。

    果然，大汉一看这柄匕首，脸色立刻缓和下来。他举起手掌，拍了两下。立刻有人过来，为莫冒及两个助手蒙上眼罩。莫冒只听一阵杂乱脚步声由近往远去了，周围一下子安静下来，似乎卫兵们散去不少。接着，他们仨就被带上一辆颠簸得厉害的三轮摩托车。

    在汽油味极为浓烈的车中约摸行驶了两个小时，莫冒感到城市的喧嚣声渐渐听不见了，海滨城市特有的海腥味越来越浓，渐渐地，连海浪拍击礁石的声音也远远传来，盖住了三轮摩托轰鸣的引擎声。莫冒这才把悬着的心放下，看来这次联络成功了。

    下了车之后，莫冒等又被推上一只渔船，在海浪中颠簸了半个小时，接着又被推搡着走了大约十分钟的路，又弓着腰钻进了一个滴水的岩洞。至此，蒙上的眼罩才被解开。莫冒定睛一看，只见黑漆漆的洞中有一束自洞口射进的光线，押送他们仨的只有大汉一人。

    忽听大汉打了一声唿哨，立刻一箱箱用木板钉好的军火鱼贯从洞里被搬出。大汉拿起铁钎，挨个撬开，只见一件件被卸装的山炮部件乌黑发亮，一支支步枪摞放整齐。武器崭新得连“美国制造”的英文字都清晰可辨。莫冒验完货，朝大汉点了点头。大汉一挥手，“嘭嘭啪啪”，一阵乱响，木箱又被钉好了，接着，他们仨又被蒙上眼罩，沿原路重返。

    四天后，莫冒率手下十人骑着大汉为他们备好的20匹骡马，在一个残阳如血的黄昏离开了城市，向暮蔼沉沉的北方扬鞭上路了。

    莫冒的心情并没有因为得货的顺利而放松过一丝一毫，相反地，他的心情越来越沉重。此番运货回去，路途更加艰险。一来，他担心刻不容缓的时间，万一在路上耽误了时间，不在雨季到来之前赶回邦闪总部，落个延误军机且不论，就怕夜长梦多，加重危险程度；二来，因为有了武器负担，这些骡马不可能再走来时的人烟渺少的险地荒径，路线必须改换。这样一来，目标势必容易暴露，遭劫的可能性加大了。

    日子和道路，就在莫冒担惊受怕的心情中悄悄溜走。白天，他们尽量选择莽莽苍苍的密林和坡度较缓的谷地。因为害怕伏击，每个人时时刻刻枪不离身。他们不敢谈话说笑，因为莫冒少尉那阴郁的目光盯着谁看，谁就有芒刺在背的感觉。但是，茂盛生长的森林小道和狭窄的山路一般只容一匹骡马通过，每匹骡马之间相距约十米，不高声说话，对方就不可能听到。

    20匹骡马穿行在密林中，犹如一叶叶小舟颠簸在万倾碧波中，忽上忽下，忽左忽右，险象环生。遇到湍急的河流，还得把军火、骡马分别捆在过河的铁索上，人拖着货一起飞身过河。虽说个个都是行山路的好手，可是因为重负在身，每天在烈日下最多也只能走20公里。

    只有入夜进入当地少数民族的寨子，这批人才从艰苦寂寞的行路中解脱出来，才意识到自己也是活生生的人，需要发泄，需要放松。

    一路上，他们经过了佤族、苗族、傈僳族等少数民族聚居的寨子，总是受到热烈的款待。处在深山密林中的寨子一般都很少住户，有十至二十户就算作一个寨子了。因为村落之间的械斗，壮年的男人们常常被征去为村落首领作战，老弱儿童和妇女就被遗留下来看守寨子。因为长年累月缺少男人，妇女们对每一队马帮都殷勤地献上最好的食物，村子里篝火通明，载歌载舞，热闹非常。

    莫冒派出哨卫看守骡马和货物，余下人且放他们去快乐一番。莫冒把一切都安排停当之后，也隐身到欢乐的人群中去了，可那把漆黑的发着青色冷光的勃郎宁手枪却始终紧紧地贴在他的裤腰上。

    篝火渐渐燃尽，只留下堆堆还闪着暗红色火星的余烬。山区的夜，寒气随着黑暗的来临越来越浓重。随着人群的散尽，又潮又冷的夜气复又笼罩了这块林中空地，远处竹楼的点点灯火犹如林中的流荧，间或几声笑声穿过夜气飘渺的传来，引起几声狗吠，继而又恢复宁静。

    莫冒正兀自站在林中考虑着明天的路程时，一只柔软的手轻轻地搭上了他的肩头，莫冒转过身，夜色中看不清女子的面容，只能依稀看到她那带有南亚人特色的姣好的半边轮廓。女人含糊不清地说句苗族语，转身就走。黑夜中看不清她身着黑色衣裙的身影，只听得见浆得很硬的衣裙在行走中发出单调的声音，莫冒不由自主地顺着声响往密林深处的竹楼走去。

    在竹楼摇曳的油灯下，莫冒发现女人已不年轻了，常年劳作使她面部皱纹又密又深。饶是如此，莫冒还是从兜里摸出5个卢比，仍在木桌上。女人“扑”地一口吹灭了油灯……

    世界复归宁静，似乎从来不曾有过丑陋和罪恶，不曾有过白日触目的血腥和汗水。男人和女人在淹没一切的夜色中找到了各自的原始角色。酣睡，使人变得毫无戒心和防备。

    第二天，这支队伍在晨曦中抖擞精神重新上路了。日复一日的戒心重重，无休止的疲惫与发泄的交替，再精干的人也会变得烦躁不安。

    半个多月过去了，货物没有减轻，但是驮货物的骡马都瘦了一圈，行进的速度也日趋减慢。莫冒急得厚厚的嘴唇起了几个燎泡，他恨不得给这些骡马也烧些大烟泡抽。眼看林中的草木日渐枯黄，浇头大雨挨过几次，一切都预示着雨季即将到来。正当这紧要关头，人和马都筋疲力尽，晃晃悠悠地行进在山路上。歇脚的次数越来越多，进寨的时间也日渐提早。

    这日黄昏，莫冒一行人正走在一道坡度较缓的谷地里。远处，刚才还漫天红灿灿的云海瞬间聚拢，乌云像一条翻腾跳跃的巨龙扑下，又一场山雨即将来临。每个人心里都一紧，莫不是等不及到前方山寨歇脚便要挨浇？

    一瞬间，莫冒抬头一瞥，只见不远处的山鸟忽然从密林中惊起，扑喇喇地往高空飞去。莫冒的心一沉，莫非前方有人？他勒住马头，嘴一撮，发出类似斑鸠又短又急的尖叫声。领头的一个助手立刻作了一个急拨马头转身的动作，向后边的人举起双手，示意停下。所有的人都看到了这个手势，大家跳下马，把驮着货物的骡马集中到树林里，留人看守。然后，大家四下散开，拎着枪找个有利地形，屏气蹲下。

    渐渐地，可以听到脚步声和说话声，接着，连闪动的人影也看得见了。莫冒的枪口上的瞄准器对准了走在最前头的一个人。

    突然，一声炸雷轰然而降，山雨顷刻间就要对这些手持兵刃的人们进行惩罚了。马帮中的一匹马突然受惊，发出长长的嘶鸣声。

    “有人！”集中的人影倏地分散趴下。正在这时，莫冒手中的枪响了，走在最前头的人应声而倒。几乎同时，莫冒手下人的枪同时打响，织成一片火网，向对方发射。

    对方也不甘示弱，架起了机枪，哒哒地扫射。顿时，寂静的河谷中枪声大作。粗壮的榕树在山风中轻轻地摇须叹息，奔腾的萨尔温江在愤怒地咆哮。

    莫冒突然发现，对方的火力越来越密。他最担心的事发生了：误创敌方部队驻扎的领地。他当机立断，叫过助手，吩咐他带几个人领着骡马暂时撤退，余下的人与他一起火力掩护。

    助手与手下人领着骡马往密林中疾驶。望了一眼骡马远去腾起的烟尘，莫冒这才放心地重新投入战斗，边打边往密林中撤退。

    忽然，一棵流弹飞来，正中他的后背，穿过他的胸部。他踉跄了几下，甚至来不及发出一声叫唤，就沉重地脸朝下栽倒了。他那痉挛挣扎的手，最后指向了那遥远的北方。

    邦闪总部。军火安全地到达了目的地，只是林中多了几块墓碑。那那被红漆描染的“民族英雄”字体，与漫山遍野的红彤彤的罂粟花相辉映，也不知是花衬托了墓碑，还是墓碑点缀了花海。一瞬间，让人分不清是花还是血。

    老人的故事结束了。我轻轻地叹了口气—目前，还没有一个精确的统计数字表明每年为走私而死伤多少人，也无法统计为军火而死的年轻人究竟有多少。这些只有苍天知道了。
没有标志的转盘式机枪


    金三角，那密林丛生，毒蛇出没的神秘角落，那生长妍丽妖艳的罂粟花的土地，那鲜为外人所知的传奇故事，都跟罪恶的毒品贸易和军火走私紧密相连。

    在蒙着神秘面纱的军火走私帷幕下，我注意到一个奇怪的现象：几乎所有反政府武装分子手中所握的枪支都没有任何标记，所有可供查询的记号，包括厂家名称、出自何国、出厂日期及武器型号，都像被施了魔术一样，从枪身上消失得一干二净。

    但是，并不是说，制造武器的厂家在贩卖批批走私的军火时，故意在出厂时少了给武器作标记的工序.实际上，正是买者本身做了手脚，在使用武器之前用锉刀、砂纸等一切可用得上的工具抹去一切标记，制造一种假象：这些武器既无来源，亦无厂家，为本已神秘的军火走私再添几分神秘色彩。

    曾有一位反政府叛军分子给我出示了他的一柄五点四五毫米口径的手枪，枪身上的标记已被抹去，但透过凹凸不平的字样。显然，这是一柄尚未被完全处理妥善的枪支，或是由于主人的粗心而没能彻底把标记消除干净。

    从表面上来看，金三角的军火走私似乎只是一桩桩生意上的交易，属于那种单纯的你付钱我交货的交易。事实上，金三角地区的每桩军火上的买卖都大有政治背景可究。亲美势力得到美国政府或美国政府暗中委托的军火商的半是赠送半是金钱交易的军火，一般不从敌对美国的国家走私军火，并且暗中听命于美国政府。获得苏联支持的缅共军队，一般也只从苏联政府或亲苏的国家通过某些渠道进行军火流通。至于缅甸的邻国，诸如泰国、印度等，反政府武装组织也严加保密，不愿也身不由己地不能给国际政治舞台留下任何证据。

    台湾武器的流入是有历史原因的。国民党军首领李国辉进驻中缅边境是50年代初的事情。梦想重新回到大陆的蒋介石一直看好李所盘踞的地盘，并视这员非嫡系部队的将领为己出，很想在武器装备等力所能及的范围内给予大力支持。但是，蒋介石又深恐被人追究，于是也像其他国家一样把极富政治背景的军火走私掩上一层面纱，弄成单纯的买与卖。

    做手脚的最好办法，就是为武器抹去一切标记，企图抹去一切政治色彩。在武器使用者的精心打磨背后，我们看到是一出出肮脏的政治交易，一幕幕道貌岸然的政治戏剧。

    这里所要讲述的故事就是在这样的背景下发生的。

    80年代初，我在缅甸北部的一个名叫洋人街的城镇遇到一对乞讨的佤族母子。当时，我是被那孩子的某些中国人长相特征所吸引的，不禁对这对母子产生了兴趣，一问，果然这孩子的父亲是云南人。再询问下去，我听到了一个悲恻动人的故事。

    孩子的父亲姓张，名承德，祖上是地地道道的农民，家在云南临沧地区永德县，素以力大无穷、老实本分著称。这个老实人在1975年却干出了一件震惊全村的事：私逃出境，也就是说，不当中国人了，要背弃祖宗了！

    逼得老实人出此下策是因为他被对象给蹬了。家里穷，年终一算账，不进钱反而倒贴给生产队几十元，一年辛辛苦苦日出而作，日落而息的张承德傻眼了：他那什么去娶媳妇呢？

    女方一听他欠账的消息，立刻跟他吹了，说是等不起。一转身，自动投怀送抱，进了村党支部书记为儿子准备的新房里去了。

    张承德觉得没脸再在村子里呆了。恰在这时，他的一个出了五服的远房亲戚向他游说，把界碑外的那片神秘老林吹得比天堂还好，说就凭一杆枪，要什么有什么；说凭他的力气准能在那伙人中拔头筹。那片土地，在张承德眼里顿时幻化成五彩的乐土了。

    张承德私逃出境的日子偏偏选在了原来的对象结婚的日子里。本是都为追求幸福，两人走了岔路。一个是被众人簇拥着，在喜庆的鞭炮声中开始重复山区里每个中国女人的命运，一个是偷偷摸摸地独自一人踏上不归之路。贫穷，逼着他们俩做出了迥异的选择。

    张承德在莽莽的林海中走了三天，被巡寨的缅甸叛军士兵抓住，押往首领处。首领见他体格魁梧，身体壮实，双手厚而粗大，特别适合做一个机枪手，便留下了他，并发给他一挺刚刚从国外走私运来的转盘式机枪。就这样，张承德干上了机枪手，这挺机枪与他共生死同患难，比任何人都亲密。

    拿到机枪的那一天，张承德便惴惴不安地等着叫他去杀人的命令。但是，把他编入队伍的连长那乃桑只是训练他射击、拳击等技术，并命令他把枪身上的标记抹去。张承德心想，能拖就拖吧。于是，他开始细心地处理那挺机枪了。整天抱着那挺机枪，用锉刀锉，用砂纸磨，除了吃饭睡觉和训练，他自顾埋头擦抹标记，好象他从事的是一件艺术品的雕琢。他花了整整一星期时间，干完了这件活。枪身上的标记消失得一干二净，打磨过的地方平整光滑，黑漆已被抹去，只留下了钢材本身的银灰色。

    那乃桑每日教他射击时，发生他细心稳重，射击技术日趋精进，已经可以上战场了。但是张承德总是推说，标记还没抹去。等抹完之后，他又说，找不到油漆啦，射击技术还不过关啦，见靶子就心慌啦等等。那乃桑一声不吭，派人去营部取了满满一桶油漆，放在张承德的脚下，转身就走，临走时冷冷地扔下一句话：明天带上枪跟我出发。张承德听到此话，知道这一天终于来临了，不由得双腿发软，“扑通”一声坐在了地上。

    第二天，张承德便投入了他的第一场战斗。当他手中的机枪喷火时，他的脑子了一片空白。只见他扫射之处，一个个人影纷纷倒下。他似乎看见一个穿着汉族服装的人也在他盲目移动的机枪下栽倒了，心痛苦地一缩：莫非我杀了中国人？那乃桑趴在他身旁，冷冷地注视着他，见他双眼犹豫之色，扣动扳机的手松了下来，不禁狡黠地一笑，凑近他的耳旁，大声说：今天袭击的目标是中国不法之人！

    张承德慢慢调转目光，只见那乃桑得意洋洋地正望着他，一个黑洞洞的冰冷的枪口同时对着他。张承德浑身像掉入了冰窖一样，从头冷到心。直到这一刻，他才感觉到自己选择了一条令他后悔一生的道路。

    从战场上回来之后。他受到了嘉奖，并被派到作战科开始正式当上了士兵。他知道，这一切都是那乃桑一手促成的。那乃桑正在把他向绝望的境地推去。在这里，异域的磨难强迫张承德接受了这样的事实：要生存，就必须靠手中的这挺机枪吃饭。

    从此，张承德收起幻想和懦弱，收起中国人应有的良知。在战场上，他比谁都勇敢。他在战场上端着这挺机枪腾挪跳跃，灵活敏捷地次次避开敌方的子弹。一场战斗下来，在他枪口下毙命的人总比别人的多。战神也格外青睐他，他总能毫发不损地回到营地。于是，整个叛军营地的人都知道有这么一个中国人，在战场上凶悍得像只狼。

    但是，只要一走下战场，张承德立刻换副脾气，闷声不吭，待人和气谦恭。在金三角这个无政府的地带，能够管束士兵的除了枪，就数为人了，张承德在这两样上都有优势，很快就赢得周围士兵的信任和尊敬，被私下里尊为“大哥”。每一次出外作战之前，士兵们总爱打听张承德是否在列。如果在列，士兵们就士气大增，信心百倍；如果不在列，信佛教的就要烧香拜佛，以求保佑。

    可是谁也不知道，张承德每打一次仗，内疚感就要加深一层。每次出外作战之后，他总要闭门半天，在他自设的香炉前默拜，希望以此减轻罪责，纵然今生今世回不了故土，下辈子也投胎转世，再去当中国人。余下的时间，他就豪饮，企图让酒麻醉思想，填塞无聊而苦闷的时日。他的酒量非常大，一次竟能喝一斤半白酒。每天晚上，他必须烂醉如泥地瘫倒在床上，方可一觉睡到天亮。

    由于他在战场上表现突出，受到叛军首领的器重，营部决定派给他一个重要任务：暗杀缅共的一个重要人物。由于事关重大，为了避免暴露，军事情报组织要求他一人单枪匹马，按照情报组织的指使，在一个月黑风高之夜悄悄潜入缅甸北部一个名叫八莫的城市。据说，这个缅共成员最近要在八莫购买一批苏联军火，送往缅共总部。

    （根据潜伏在八莫的叛军联络点提供的情报，张承德得知这个人在八莫有一个相好的，他每次经过八莫都要前去幽会。于是，张承德就在这个女人的房子外埋伏下来。终于，在第三个晚上，他看到一条黑影闪过墙角，跃进了院子。

    张承德尾随而去，穿过种满木槿树的院子，见那男人敲门而入后，张承德悄无声息地从事先撬开的窗户钻进厨房，静侯了约摸半个小时，等到仅一板之隔的卧房里传出阵阵浪笑之后，便摸到卧房前，猛地一脚踹开房门，不等那男人跃起去摸床头柜上的手枪时，张承德手中的机枪清脆地炸响了。扫出一梭子弹后，两个人的身体瞬间成了马蜂窝。为了使人难以辨认面容，张承德还在两人的脸上各补了几枪。多年以后，这个佤族妇女向我讲述她丈夫的故事，谈及此件暗杀的细节时，那妇人怎么也不相信，平日待人谦和的丈夫会干出这等残忍的事情来。

    张承德安然无恙地脱离了八莫，回到了营部。不久，本山的联络员带来了一份当地的报纸，报上称这起案件是“奸夫淫妇遭暗算，凶手消失无处寻”。显然，缅共方面不愿认领死者。张承德此举算是立了大功，叛军营地人人都对张承德暗生钦佩。只是不管谁怎么套问他暗杀的细节，他就是一丝口风也不露。被人灌醉后，他也只是睡去，并不多话。

    为了奖励他，营部提拔他当了副连长，并按森严的官兵等级规定，把一个掳掠来的佤族妇女配给了他。他终于成了亲，不过是在异域，和一个异域女子结为夫妻，后来又有了一个儿子。

    这个闷葫芦般的汉子，成亲后便以一腔柔情来对待同样不幸的妻子。他感到，他们俩是一条藤上的两个苦瓜，同是天涯沦落人。一个是背井离乡，错走了不归之路；一个是被人连根拔起，身不由己地卷入这场野蛮的战斗。他要尽自己所能去保护妻子和未来的孩子，要在这个飘零的世上为家人搭起一方遮雨的窝棚。

    初时对他满怀戒心和全力反抗的女人，见他体贴倍至，不像其他凌辱过她的那些男人一样野蛮凶残，也不像她所遇见的对妻子拳脚相加、整日寻花问柳、好赌成性的丈夫，女人便对他产生好感，日渐生情。

    两人逐渐成为营地引人注目的一对儿。张承德不在酗酒了。不出外作战，也不训练士兵的时候，他会整日呆在窝里。女人每逢他出外作战，总是替他收拾好行装，把那挺机枪擦亮，送他出营地，直到人和马的身影都消失在弯弯的山城之后才回营。

    一年后，儿子的出世为这个在动乱的世界里悄然安存的温暖家庭增添了喜悦。张承德为儿子取了一个地地道道的中国名字：张良明。每当他凝望孩子的面容，嘴里念叨孩子的名字时，他总是想起遥远的那片故乡：葱绿的稻田，清清的溪水以及父老乡亲的熟悉面容。他盼望，有一天，他的儿子能代替他回乡还清他欠下的一笔笔情债。

    时间一天天地流逝，不知不觉张承德已经在缅甸北部的土地上过了三个春节。没有成家之前，他是独自一个抱着那挺机枪，在漫长的黑夜里承受思乡的煎熬，一点点地守到东方发白。有了老婆孩子之后，每逢除夕，他就向女人絮絮说起故乡的老榕树，溪边嬉戏的童年，夏夜的蛙鸣以及清风送来的阵阵橘子花香。他说呀，说呀，直说得热泪盈眶，哽咽不成声。

    正当他的思乡病一年比一年加重的时候，他得了一种传染性皮肤病，全身长满了疥疮—他的手腕、手指、臀部、腹部等部位，大片大片地起了丘疹。他浑身刺痒难当，在某种程度上影响了战斗力。他非常焦急，万一这病使他不能操起机枪，他怎样才能去养活老婆和孩子呢？营地里一位懂点医道的士兵告诉他，这是由于长期呆在缅甸北部的深山老林的缘故。这里的气候又潮又湿，寒气重，终日少见阳光。但他自己心里明白，他长期抑郁的心情也是诱发皮肤病的原因之一。

    他更加怀念故乡四季明媚的阳光。由于缺少药物和及时治疗，他的丘疹开始渗出黄水，慢慢地，他全身出现了溃烂的症状。他明白，自己将不久于人世。对待死亡，他已经很坦然了，只是不放心妻儿，不甘愿就这么撒手不管了。

    他的死，像每一个普通的叛军士兵一样，不是躺在床上病死的，而是在战场上战死的。他生前的最后一次作战，是被严酷的命令从病床上拖起的，强撑着病体为他卖命的军队再次服务的。

    任凭这对哀伤欲绝的母子怎样呼唤，都唤不醒他的笑容。也许，只有遥远的故乡的呼唤，才能使他在冰冷的地下回复生命吧！

    他短促的一生，就像那挺没有标记的机枪一样—被抹去一切中国人的标记，隐没在许许多多年轻生命无谓的牺牲之中。

    当我行将听完这个故事时，这个临街的饭馆又迎进了一批手持武器的年轻客人。我不由得留神了一下他们手中的枪支，这时我的心陡然一沉：这又是一批没有标记的枪支！
弯弯山道上的马铃声


    在战火到处蔓延的掸邦高原—中缅边境一带，人们依旧沿袭千百年流传下的方法：用骡马运送商品。除去不法的毒品、军火运送之外，这条堪称缅甸运输大动脉的山道，为山内外的人们建起了一架桥梁。

    任凭战乱，任凭山崩梁塌，生存和发展的欲望强烈地迫使人们一次次地踏过险滩密林，让那鼓舞人心的马铃声响便沟沟坎坎。

    但是，即使远离硝烟弥漫的战场，这条运送货物的山道也不可避免地卷入了这场血腥的战争。那弯弯山道上的马铃声，不在古朴得令人陶醉。

    每年十二月份至次年的三四月份，是掸邦高原上的山道最忙碌的季节。成群结队的骡马高昂着头，神气活现地迈着不急不慢的大步从城市出发，敲击着鹅卵石铺成的街道，“得得”地向荒郊野地走去。商人们或骑着驮满货物的骡马，或牵着马头，在行人充满敬意的目光中穿行。

    许多支叛军队伍，趁此时机，也纷纷集结马帮：或暗中与某支常年在山道上奔忙的商队合作，借其帮主赫赫名声为军队运送一些战略物资；或干脆派人组成马帮，对外公开身份是经商，暗地里完全为本部效劳。后者除了运送军需物资外，还兼有收集情报，充任侦察队的重担。

    我在八莫的集市上意外地遇见了岩波。他是我插队所在地的滇南一个小镇上的朋友。

    对他怎么沦落到异乡，我一无所知。岩波也看出了我的惊讶，不由分说就拉我上了小酒店。

    两杯酒下肚，岩波操汉话说起了他逃亡的经历，说话中不时夹有我所陌生的名字，其中“金老板”这个名字引起了我的兴趣。待我听完了他的经历后，央求他说说“金老板”的故事。岩波先是犹豫，后经不住我百般纠缠，终于向我讲述了金老板的传奇。果不出我所料，岩波的第一句话便是：“金老板是马帮的首领。”接着，他绘声绘色地说起了故事……

    70年代中期，正是二月份，掸邦高原的旱季。这一日的黄昏，在通往曼德勒的山道上，一队马帮缓缓走来。夕阳西沉，落日的余晕像少女含情的目光，带着几许白日残留的余热，投注在这支约有几百米长的浩荡队伍里。清脆的马铃声，极有节奏地播撒在空旷的深谷里。

    为首的是一个体格敦实的汉子，约摸30开外，长着一双善于察言观色的地道的商人眼睛，因为长期过着毫无节制的生活，漂亮的眼睛已因眼皮略微浮肿而失去光彩。此刻，他懒洋洋地坐在马上，身子随着山道的起伏而上下颠簸着。再过两天，就可以到曼德勒了。一想到这，他不由得精神大振，似乎刚刚又吸完一筒烟。在曼德勒买下的女人的形象立刻浮现在他的眼前：那黑得恰倒好处的皮肤，那夺人心魄的双眸，那饱满浑圆的臀部。想到这，他不由得哼起了淫荡的小调。

    正在此时，远处山坡上突然出现了一队全副武装的人马，犹如滚过山坡的一道乌云，伴随着声声马蹄从天而降，直奔这队马帮而来。

    汉子一下子从甜蜜的幻想中惊醒，正待招呼手下四面撤退时，又听见身后一阵阵急促的马蹄声，原来是队尾又来了一队人马。汉子心下暗呼一声“不妙”，当即独自策马向前，准备问明对方来意，再作打算。

    “你就是金老板？”为首的一个冷冷地睥睨了他一眼。被称作“金老板”的马帮首领点了点头，看出了对方来意不善，正揣度着该如何回答。忽见对方首领快如闪电地飞马趋近，一把抓住他的右手，抽出闪亮的匕首，向他的四根手指挥去。一道寒电闪过，只听金老板杀猪般地嚎叫了一声，疼得昏了过去。林间草地上，瞬间多了四根齐刷刷斩下的人指，以及一滩鲜血。

    不用多说，这批货物自然被一抢而空。不到半小时，那支武装队伍带着掠来的货物，消失在太阳落山的地方。夜幕降临的时候，受伤的金老板带着手下人垂头丧气地向着曼德勒缓步而去。

    金老板正是克钦独立军里的一个小头目，这支马帮就是克钦独立军暗中组织的一支商队。此番运送的，正是克钦独立军雨季所需的药品。不料却走漏了风声，让不明身份的武装队伍半路杀出，风卷残云般地掳掠而去。因为公开身份是商队，马帮不便携带更多的枪支，所以遭劫是常有发生的。

    但是，对于走马帮已有几个年头、在此山道上名震掸邦高原的金老板来说，这是个极大的打击。

    金老板自然是绰号，他真正的名字在克钦独立军的名单上是“青钮”。他原本是个地地道道的商人。由于在生意上得罪了财粗势大的人，他的妻儿老小在一夜之间被杀，他多年苦心经营的家当瞬间化为灰烬。出于报仇的心理，他与克钦独立军的一个首领联络上，与独立军做了一笔交易，青钮参加独立军，利用他的广泛交游，为独立军所属的马帮效力；独立军出面为他踏平仇人的寓所。

    这笔交易的顺利成交，使青钮卸掉了人生的一大包袱。从此，他一心一意地经营马帮，即为克钦独立军，亦为他自己打算。他出任马帮的队长，按照独立军的军规，这一职务相当于师一级干部。他的权势欲望得到了满足，现在他的奋斗目标就是赚大钱，为下半生捞足资本，期望将来一旦从独立军中功成身退，能够过上富裕舒适的生活。

    独立军资助他五十匹骡马，十名精干的人员。青钮不负众望，把这笔财富用得淋漓尽致。他利用以前做生意的老关系，总能购买到低于市价的货物。因此，这笔财富如同滚雪球一样，越滚越大。每年，他从印度或中缅边境往总部运送货物，即使有些损失，也有大部分抵达独立军营寨。靠此，青钮得到克钦独立军的器重。同时，有克钦独立军的武装势力，青钮也因此有恃无恐，挣的钱比当初纯做生意时的家当多了好几十倍。

    他在八莫、密支那、南卡等地都有家产：或是商号或是房地产。他所经营的东西，大至房产、女人，小至针头线脑。他的原则很简单：只要能赚钱，我都做，管他是小还是大，管他违法不违法。但是有两样赚大钱的活他不能干，尽管他非常乐意去做，那就是毒品和军火走私。因为事先与独立军有约在先：为了维护马帮的安全，不给政府以可乘之机，他得放弃这两样生意。为此，倒也给他生去了不少麻烦，山道上的匪徒都知道，金老板只做纯生意，并不染指毒品和军火走私。不知道内情的人都说他守身如玉，因此在山道上的众多马帮中，他的口碑一直很好。他的绰号“金老板”就由此而来，一来他材粗气大，出手阔绰；二来也是因为对他的相对清白的尊敬。

    他白捡了这么一个众人拥戴的绰号，倒也心安理得地笑着接受了。每当有人这么叫他，他总是摆出一副谦和的态度，客气一番：“不敢当，不敢当。我只是胆小怕事罢了，那像这位大哥胆大敢为。”巧妙地化解对方的嫉妒，抬高对方的身价。多数马帮的首领是行伍出身，对他的恭维总是感到惬意。多数人瞬间就会解除对他的敌意，其他人在与他打交道的过程中，见他从不妄自尊大，一道入席时总是请自己先喝第一口酒，并且亲自劝酒服侍，也就慢慢缓和态度。这样，他慢慢地赢得了不少同行的好感，在山道上日渐扬名。

    实际上，他每日都暗中关注毒品和军火走私的点滴情况，派出许多眼线，密切观察金三角这个最神秘和最大的市场。他受过良好的高等教育，曾经在仰光大学学过金融，还差一点去美国继续攻读商业管理。他整日梦想的就是像坤山一样，建立自己的毒品之国，使其成为金三角的一大毒枭。他相信，凭借自己喝过的墨水，凭借这几年打下的名声基础，他能比坤山更加威震天下。他那高智商的头脑已全然顾不到考虑毒品对整个人类的危害。他全身心地扑向了这个遥远得似乎不可及的目标，犹如扑向了一个不知底的黑洞。

    目前，他得为克钦独立军效劳，直到他手把手地带出一个能代替他的接班人为止。对此，他在心里暗暗打起了小算盘：克钦独立军不但现在是他的靠山，将来也得为他“金老板”服务，培养一个跟他一样的继承人不无好处。另外，金老板还必须与在掸邦高原上割据势力的许多支武装力量暗中勾结，这其中也包括缅甸政府所属的缅甸国防军。

    做到这一点不费吹灰之力，只需不吝惜财力罢了。金老板每次贩运货物的时候，总要为途径的各支武装队伍占领的营寨奉送上一份厚礼，赢得各支武装力量头脑们的笑脸，他的目的就达到了。跟别的马帮商队不一样的是，金老板的厚礼总是能够投其所好，或是部队缺少的过冬的军大衣，或是一份情报，等等。久而久之，这些首领们无不对他恭敬有加，把他当作座上客。即使是缅甸国防军也不想得罪他。再加上他“清白的名声”—从不走私毒品和军火，他的货物总能不被撬开就顺利通关过卡，平安无事地到达目的地。虽然出手大方，但是安全得到了保障，赚头最大的还是他自己。

    他像一只光滑坚硬的铁球，在四周布满尖刀的掸邦的高原上，轻松自如地沿着自己的轨道滚动，把一道道利刃化成推动球体滚动的驱动力。

    几年前，当他得知家人被杀害的时候，他就发誓：决不对想加害于他或背叛他的人丝毫手软。克钦独立军答应了他的条件，为他报仇之后，他把设在屋里的灵堂和香案全撤了，重新布置屋子，把另人感到压抑沉重的黑纱换成了喜气洋洋的红绸，设宴摆酒狂欢三天三夜，庆祝仇家丧生。

    在宴会上，他举杯逐一与即将和他共赴艰险山道的手下干将一一碰饮，并声明道：“我青钮，即将和各位共事。齐心与否，关系到各位的脑袋还能不能在肩上扛着。如果和我一条心，我保证各位财运亨通。反之，我不说，大家也心里明白吧。”在场的人，无不对他的一席话感到骇然。看着他那高深莫测的眼睛里蓦然闪过一道凶光，这一杯杯酒喝得全不是滋味。

    过不了多久，确实不用他说，大家心里都明白了。他手下有一员士兵，年龄最小，凭着他的机灵劲，常常把青钮的心里揣摸得八九不离十，因此办起事来总是抢先一步，深得青钮的宠爱。机灵人有时会患些致命的病。这个士兵就患了聪明过度的毛病。一次，他在小酒铺里喝多了，和邻座聊起天来，一些属于机密的话不经过考虑就说出了，其中透露了青钮的来头。偏巧，这个邻座不是普通人，而是一名记者。他如获至宝，不动声色地听完后，立刻赶往寓所发稿去了。所幸，当时在小酒铺里喝酒的还有一个独立军士兵。这个士兵当即尾随记者而去，在僻静无人处干掉了记者，从他身上搜出了证件。

    青钮听到密报之后，当即派人把年轻人捆来。年轻人酒早已吓成冷汗了，不住地哀声求饶。青钮一向和善谦恭的眼睛此刻变得格外阴冷，他冷冷地说：“我要饶了你呢，我在宴会上喝酒是说的话不就等于废话了吗？我要不饶你，又不杀了你，说不定哪天我就死在你的手下。”他的这一席话自然是说给围观的手下人听的，而不是仅是年轻人。说罢，他一挥手，年轻人被带下去了。四周静极了，只听见年轻人一路凄厉惨绝地嚎叫着。没有人敢去替这个年轻人说话，人人心里都明白，一旦说了，厄运就会降临到自己头上。

    从此，人人小心谨慎地从事。每个人都发现，从他那张和蔼的脸上，怎么也找不到那一次凶狠绝情的表情。他们不知道，，商人做到精深处，拥有好几张脸皮。他们甚至可以做到“在儿子面前装孙子，在孙子面前扮儿子”，而且心里坦然毫不愧疚。

    与其他商人不同，金老板还深谙“间谍”之术。他所雇佣的间谍，可不是受过专门训练的人，而是他买下的一个个女人。他在缅甸各大城市，几乎都有一处由情妇守着的房子。每一处房子都布置得堂皇富丽，专为上层人士聚会所用。他扶持一个个妖娆艳丽的女人成为交际名花，利用她们勾引一个个有来头的男人，在枕边套出情报，向他汇报。

    这一处处房屋，由于修建时花了不少钱，很多地方成了缅甸城市的住宅一景，在许多破败的城市里颇引人注目。他在南卡的一幢房子里，就有排球场和游泳池,对整日吃不饱的民众来说，简直是人间天堂。

    他每次跑马帮时，都尽可能要在城市里歇息，找情妇乐上一乐，并且跟情妇通气，从中得知城市的变化和上层人物的动向。可以这么说，他在缅甸撒开了一张大网，每个情妇都是网中的根根经纬线，编织起网后便可捞大鱼了。

    这一处处房子以及这房子中的女人和男人，在黑夜中举办聚会和舞会，从不在阳光遍撒的白天活动。只是因为他们害怕阳光下明亮的世界，而黑暗可以遮掩一切罪恶，可以视而不见罪恶的滋生和蔓延。

    故事讲完了，我已不急于解开金老板的遭劫之谜了。令我深思的是，金老板以他超人的智慧，处心积虑地经营着这一方天地，却依旧逃不脱厄运的纠缠。

    侧耳听去，弯弯山道上的马铃声至今还在这一片片神秘恐怖的峡谷中鸣响着，无论是晨曦微露，还是月挂树梢地时候。只是，时不时地被枪声打断，留下一个个令人悲哀心碎的故事。
第六章　形形色色地缅甸反政府武装


    芭蕉寨是个“H”型的寨子，寨中有一整套独立军的组织机构，包括国防部、外交部、情报局、保卫局等，俨然一个独立王国。在所有机构中，国防部的权力最大……国防部的建筑分为地面和地下两部分，真正的核心部分全部安排在地下，由钢筋混凝土超强度灌注而成，里面分为两层，宽敞、高大，层与层之间有通道相连，军中管国防部叫“地下王国”……

    ● 神秘的“首都”——芭蕉寨

    ● 他对自己扣动了扳机

    ● 孟昆莱头人和他的卯卡寨

    ● 为三姨太发动的战争

    ● 神秘的“首都”—芭蕉寨

    芭蕉寨是缅北克钦族的一个聚居地，现在是克钦独立军的临时首都。进如芭蕉寨之前，我早已听说了有关它的种种传闻和报道。

    同所有热爱自由和独立的民族一样，克钦族作为缅甸最大的少数民族之一，几乎从缅甸独立开始，就致力与民族独立运动。到了60年代初，大批克钦族青年学生和老师不满缅政府的现状，纷纷离开校园，跑到缅北克钦族聚居的山区，开展反政府活动。在这一批具有文化和较早接触过西方文明的青年人当中，曹丹、曹森、曹同三兄弟尤为突出。

    从曹氏三兄弟于1961年创建克钦族独立军伊始，克钦独立军就笼罩上了一层浓重的悲剧色彩

    为了取得外援，势单力薄的克钦独立军不得不暂时与缅共建立军事联盟，但在曹氏三兄弟的内心深处却深藏着浓重的反共意识。在缅甸曼德勒大学求学期间，曹丹就对共产党没有好感，对西方一些资本主义国家的发达经济仰慕已久。与缅共交好纯粹出于利益上的考虑，另外，当时的缅共领导人劳森上尉本人是克钦族人，本民族的血缘以及共同反政府的倾向，把克钦独立军和缅共暂时捆绑在一起，并肩战斗。

    可是好景不长，劳森上尉死后，缅共与克钦独立军开始反目相煎，这就是刚刚有些勃勃生气的克钦独立军两面受敌。紧接着，曹丹，克钦独立军中最具政治头脑和军事指挥才能的领袖，在与缅共的一次军事冲突中阵亡，这惨重的损失对克钦独立军来说，不亚于一只翅膀被折。

    悲剧正式揭幕。70年代初，在独立军中任要职的曹氏二兄弟相继被害。被害之谜随着杀手森土的秘密处死被带入冥冥地府，不得而知了。

    事情的经过很简单。70年代初，在独立军中任要职的曹氏二兄弟一道秘密赴泰国参加一次军事策略会议。两人抵达曼谷时，被泰国移民局扣留，并且关押了一年多。释放后，曹同回总部，曹森仍回到军事营地。就在曹同回去的途中，他遇上了埋伏，狙击他的竟是克钦独立军中央委员会的安全部队—警卫队。

    第二天，已返回军营的曹森接到一份电报，要他速返总部。然而，就在他离开军营不远，一阵冷枪从背后向他袭来……

    事后，据称自己是奉命狙击曹同的警卫队队长森土被捕。森土承认自己是缅甸军事情报局暗中潜伏的间谍，同时，克钦独立军中央委员会向外界展示这一审讯结果，断然否认中央委员会参予了暗杀曹氏兄弟一事。

    暗杀一事所涉及的缅甸军事情报局和缅共组织始终保持沉默。究竟是谁杀害克钦独立军的创建人？这个谜团随着岁月的流逝更加扑朔迷离了。

    失去了曹氏三兄弟，克钦独立军元气大伤。悲剧已不仅仅是上层领袖人物的猝死，独立军士兵也开始感到了前景暗淡。

    听说克钦独立军的军事训练异常残酷，我曾经设法想进入泰缅边境的军事训练营，想亲眼目睹那种惨无人道的训练。但是，由于种种原因，我的要求遭到了拒绝。为了补偿，我的一个克钦独立军朋友答应带我去芭蕉寨走走。

    1988年夏天，我从云南省出发，首先抵达缅甸北部的最大城市—密支那，然后在同朋友会合，由他陪同前往芭蕉寨。

    在等待朋友的那几天，我闲来无事，便独个逛逛密支那。密支那人口约15万，仅相当我国的一个小城镇。市内有一条主要街道，长约5公里，街两侧很少有现代化的高楼大厦，但也商贾云集、熙熙攘攘，是密支那主要的商业区。市郊有一座火车站，规模不大，但每天汽笛长鸣，车轮轰轰，火车从车站驶往缅甸各大城市，交通比较方便。

    密支那是有着光荣历史传统的城市，早在二战期间，这里就爆发过中国远征军和日本军队的战争，这战争至今还在年岁较大的密支那老人们的心目中记忆犹新。战后，密支那市发展较快，人口数量也突飞猛进。为了适应发展的需要，在离老城二至三公里的地方，又新建了一座新城，与老密支那市遥相互应，连为一体。

    密支那市无论是在经济、文化还是居民生活水平方面都位居缅甸各大城市前列。因此，长期以来，独立军始终企图将密支那占为己有。缅甸政府对此早有准备，在城市周围派驻重兵，牢牢控制着这个繁华的城市。我去密支那的时候，尽管身居闹市区，仍然可以看到身着政府军军装的荷枪实弹的士兵不时地在人群中晃来晃去。但是，本地人对此已习以为常了。我的房东太太，一位干瘦的家庭主妇不失幽默地说：“这也是吸引你们来旅游的一个活动景点嘛！的确，密支那除了像我这样的观光客人外，还有身扛摄象机，常年驻守的外国记者。

    逢到战事吃紧的时候，密支那人就往地下壕洞躲或往山里跑。同样忙碌的还有外国记者。我遇到一位美国记者埃米，他已经完全适应了密支那的这种悠闲与忙乱的两副面孔。当克钦独立军很久不来骚扰的时候，他反倒觉得不习惯。“就像这儿的天气，一会儿天晴，一会儿下雨，总不能天天日头当空吧。晚来还不如早来呢！“他耸耸肩向我这么描述道。

    终于有一天，我等来了朋友，告别了这座还算宁静自在的城市，上路了。

    我们跟随一支进山的马帮，一路上穿越崇山峻岭，在马背上颠簸了将近一个礼拜，才远远地看见了芭蕉寨袅袅的炊烟。

    因为对密支那久攻不下，克钦独立军只好将克钦人聚居的一个较大地区芭蕉寨作为首都。为了显示他们的雄心壮志，克钦独立军始终对外称芭蕉寨为“临时首都“。

    芭蕉寨较密支那，显得都市风情不够。给我第一印象是它自然天成的热带风情，高大优美的热带树木在沙沙的暖风中微微摇曳，从老远的地方就向我们招手致意；克钦人居住的小竹楼随处可见，楼内楼外到处是喧沸的人声和孩子们的嬉闹声。

    芭蕉寨并没有芭蕉树，但处处可见到一种形状独特，挂满累累果实的树木，当地人称之为“曼拉“，俗称”面包树“或”中肚子果“。我在芭蕉寨逗留的日子里，天天可以吃到它，味道鲜美，可以当饭吃。我曾经吃到一个重达2公斤的曼拉果，这一天我什么也吃不下了。”面包树“之称名不虚传。

    除了“曼拉“，我还喝到一种果汁，是从当地人称为”曼沙“的一种热带水果中榨出来的，味道类似椰子汁，非常解渴。

    我在芭蕉寨逛了几日，发现这里除了全副武装的独立军士兵多一些外，与其他寨子的风土人情别无二致，不免心生疑虑，克钦独立军为什么会选择这么一个交通不便，偏僻山乡作为自己的“临时首都“呢？

    与我同来的朋友很快看出了我的疑问，他告诉我—

    芭蕉寨位于一个大约一平方公里的小盆地中，四面环山，只有少数几条山路可以通往这里，芭蕉寨周围地势险要，易守难攻。更难得的是，芭蕉寨离中缅边境很近，离寨子七八公里远处正是中国云南省的盈江县。这么近的距离迫使缅甸政府军放弃了用飞机、大炮进攻轰炸的可能，以免炸弹误入中国境内，引起不必要的国际纠纷。

    这样一来，政府军的进攻只能依靠步兵了。而在崇山峻岭中短兵相接正是克钦独立军的拿手好戏，因此，十几年来，政府军一直想摧毁克钦独立军的老窝，都未能得逞。

    芭蕉寨一直平安地度过了战火纷飞的年代。在那仅有的几条通往山寨的山路上，独立军密密匝匝地铺设了好几道雷区，路旁的草丛中也不放过，挖了无数个用坚硬锋利的竹刀设置的陷阱，以防政府军的突然袭击。

    进入芭蕉寨前，要通过三道关卡，每道关卡都有重兵把守，荷枪实弹，严格盘查，稍有问题就被视为逮捕对象。每个进入芭蕉寨的人必须出示通行证，才予以放行。任何人想要强行硬闯，关卡上的机枪便会无情地向他扫射，不问青红皂白。

    了解到这一切后，我暗暗后怕。幸亏我是跟随独立军的马帮进入芭蕉寨的，倘若仅仅出于好奇，无凭无证地混入，恐怕此刻已是血肉横飞了。

    在芭蕉寨的街道上走走，我发现寨里身着平常装束的老百姓不多，大部分是独立军官兵。为数不多的老百姓也大都为独立军提供后勤服务。

    我住在一家小旅店。店老板是个50岁左右的良农，安分守己，不愿惹什么是非。老板娘主要负责种地，两个儿子都在军中服役，一年中难得有几次回家。老板开的这家旅店主要是为军队服务，来住店的多是军人。即便是马帮，也是跟军队关系较好的。每当我跟店老板套近乎，聊天，他总是有意避开克钦独立军这个话题。

    我后来才明白，芭蕉寨的军事控制极严，密探比比皆是。稍有疏忽，这一家活蹦乱跳的人顷刻间便从寨子里消失。在这里生活的老百姓已经习惯不谈军务，麻木地接受任何一幕血淋淋的场面，只要不是自家人即可。等我明白了这一点后，店老板已经开始用怀疑的目光对待我了。

    芭蕉寨是个“H”型的寨子。寨中有一整套独立军的组织机构，包括国防部、外交部、情报局、保卫局等，真是“麻雀虽小，五脏具全”，俨然一个独立王国。

    我住的小旅店恰巧离国防部不远。每当我散步到国防部所在的山包前时，总有巡逻的士兵突然出现在我面前，从地上冒出来似的，面无表情地问我贵干，然后命令我离开。直到我走出这块地盘很远了，仍然感到有两只寒光闪闪的眼睛紧盯着我的背影不放。

    我不能不怀着极大的好奇，纠缠我的克钦独立军朋友逼问不休。他不得已，便尽他所知向我讲述了那个神秘的角落—。

    在所有机构中，国防部的权力最大，统领着其他部门，独立军主要官员及军事将领都在国防部所在的灰房子里办公，独立军的一切军事计划，行动纲领也都在这里策划，从这里通过各种机密的渠道传向前方阵地，因此，国防部可算得上克钦独立军的“心脏”。

    国防部的建筑分为地面与地下两部分。地面部分是不起眼的灰色砖房，墙上全是绿色植物的遮蔽层，与砖房后面的山包融为一体，难以区分。乍一看，完完全全是一座矮山而已。

    国防部真正的核心部分全部安排地下，地下部分又分为两层，里面宽敞，高大，层与层之间有通道相连。每层又被隔离成许多房间，国防部的各部门，各机构基本都在这些房间里办公。房间里有水电供应，其他设施也很齐备，从办公到日常生活用品一应俱全。地下建筑部分还设有储备室、电报室以及娱乐中心、餐厅等等。总之，在这里，足不出户，就可以享受到同外界一样的生活。军中管国防部叫“地下王国”。

    国防部里还有一条秘密暗道，直通山顶。一旦情况紧急，里面的人就可以沿着暗道上山，再乘山顶上的军用直升飞机逃离。

    整个国防部，包括地下建筑以及那条暗道，都是完全依靠人力挖出来的，然后用钢筋水泥进行灌注、加固，才形成今天这固若金汤的地下工事……

    朋友说到这，犹豫了片刻，又偷偷地说，他有一个表亲在国防部下属的兵工厂，他可以安排带我去兵工厂开开眼界，不过，我得为此破费一点。我兴奋异常，连连点头答应。

    过了几天，我换上独立军军服，跟他的表亲混入换岗的士兵中，走进了兵工厂。

    兵工厂隶属国防部，坐落在一个山脚下，规模不大，从外部看像是一座“面粉厂”，由于设备、技术的限制，仅限于制造一些简单、低劣的武器，如手枪、步枪、炸药等，也能生产一些小钢炮，迫击炮，但由于刚才质量不过关，军工技术也欠火候，制造出的武器性能不太稳定，勉强能使用而已。但是，这个兵工厂打制的匕首、军刀却是一流的，锋利、光可鉴人。在缅北一带小有名气。

    我每进一个车间，都感觉到造兵器的士兵的紧张的节奏。朋友的表亲总是催我快走，我来不及看清每道流水线，就已经出了兵工厂的后门了。

    回旅店的路上，夜幕悄悄降临了，四周一片漆黑。芭蕉寨晚上不通电，虽然独立军从日本进口了几台柴油发电机，建起了自己的发电站，但是由于害怕政府军偷袭，独立军在芭蕉寨里实行宵禁，严格禁止老百姓点电灯。即使军队用电，也得将光罩住。所以一到晚上，芭蕉寨便死气沉沉地陷入无边的黑暗中，只有偶尔几声狗吠，方可让人识别这是个村寨，而不是坟堆。

    我向国防部所在的地方望去，那里亦是一片黑暗。我心里明白，那地下王国里此刻正灯火通明，俨然另一个光明世界。这是芭蕉寨唯一的夜明珠。

    我本来预定过两天随马帮开拔，离开芭蕉寨。朋友劝我过几天再走，起码逛完“嘎摆”再走。

    “嘎摆”是当地语，意为赶集市。芭蕉寨的官兵和老百姓平日的吃、喝、用都在寨子里，而芭蕉寨能提供的物资又非常地有限，因此物资供给不足成了一个严重的问题。为了满足需要，解决供给问题，独立军在离芭蕉寨不远的地方开了一个“嘎摆”，每五天或一星期举办一次。

    我留下来了，兴致勃勃地等到“嘎摆”这一天，一大早就赶往“嘎摆”。各种各样的物资，从手电筒、牙刷到大米、枪支，应有尽有。来自印度的布匹、毛毯、来自越南的大米，，还有走私的珠宝、武器等等，琳琅满目，看得人眼花缭乱。这是我进入缅甸第一次看到的火红买卖，也是我第一次感受到战争的阴影暂时从人世间消失。

    各种方言、语言在我周围交流，人们的表情欢快生动，鲜艳的衣裙似乎在告诉我：这才是正常的生活。

    从“嘎摆”回来，天色已晚。我在山中找了家中国人开的旅店住下。大概念及同是炎黄子孙吧，老板特地给我找了间楼上的房间。

    奔波了一整天，我累极了，匆匆吃了点东西后，回房倒头就睡。不知睡了多久之后，我被一阵阵人语呢喃吵醒了。朦胧中，我仿佛听到了一名独立军军官与女子互相调情的话。我猛地睁开了眼，这才辩清了声音是从隔壁房间传来的。这旅馆是一幢竹楼，隔音效果极差，那边说什么，这边听得一清二楚。这一夜，隔壁的那一对折腾了一晚上，我这头便一夜不能安睡。

    第二天一大早，我憋了一肚子气，正欲下楼质问老板。每想到，他倒先推门而入，劈头盖脑就是一句：“你昨晚怎么了，我一直等你下来叫姑娘呢！”

    我哭笑不得，只好自认倒霉。

    离开旅店之后，我赶紧回芭蕉寨。没想到，在路上我迎面碰上了一位曾有过一面之缘的独立军连长，我叫他“巴布连长”。

    提起与巴布连长结识的过程，还得回溯到两年前。当时，巴布连长带着两名士兵到中国境内购买物资，由于语言不通，他们处境尴尬，急得连比带划，一脑门子汗也无可奈何。我正巧碰上这情形，便主动替他们当翻译，帮助他们顺利地买到所需的东西。巴布连长当时很感激，非要拽我一起吃一顿饭去，因此我们有了这一面之缘。

    没想到，两年过去了，竟然在芭蕉寨中再次重逢故人，在他的盛情邀请下，我来到了他的家。

    这是在芭蕉寨随处可见的一幢竹楼，房内的摆设很简朴。在巴布的卧室里，我只看到一张床，一张书桌，两把藤椅，唯一奢侈一点的东西也不过是一台老式收音机而已。

    与巴布聊起来后，我得知了更多关于他的情况。他不是克钦族人，出生在伊洛瓦底江上游的一个江边小城—英多。他在英多长大，读完中学，毕业后投奔了独立军。这一晃就是十几年，再也没有回过家乡。在独立军服役期间，他成了家，妻子是当地克钦女子，并且已经有了两个孩子。为了妻子的安全，他把他们送到缅甸内地居住，以避战乱。每年，他都要去探望她们几次，以享天伦之乐。

    巴布为人很随和，也很健谈，在得知他英语不错后，我提议我们用英语交谈。没想到，巴布连长英语竟如此流利，令我这正规大学毕业的也自愧不如。他笑称，这是军事训练的结果。

    虽然芭蕉寨地处偏僻，消息闭塞，可巴布连长对缅甸国内以及国际上发生的大事了如指掌，随口道来，令我吃惊不小。巴布连长指了指那台老式收音机说：

    “多亏了它。这是上面发的，泰国货。平时没事就收听英国广播公司以及美国之音的节目，即可以调剂一下生活，同时还获得了不少消息。”

    提起调剂生活，我又起了好奇，在这落后的山寨，难道还能有什么可以调剂生活的吗？巴布仿佛看出了我的疑问，他起身领着我到了他的书房。

    房间不大，除了书架和一张书桌，别无他物。巴布连长微笑地指了指书架，说：“我很喜欢看书。平时除了忙于军务，大部分时间都泡在了读书上。”

    一谈起书，巴布连长话就多起来了。由于芭蕉寨的交通不便，新书难得买到。巴布连长有时不得不靠旧书打发时间。据他说，这房里的每本书他至少都读过两遍以上。

    我随手从书架上抽出一本书翻了翻，这是一本英文的关于意识流方面的文学作品。我心中大吃一惊，“意识流”与原始落后的芭蕉寨，实在是难以联系在一起。而这，又发生在被西方记者描写的野蛮残忍的独立军身上，更让人难以置信。

    与巴布连长接触后，我心中原来受西方报道影响而产生的一些对独立军的看法慢慢地有所改变，巴布连长待人如此亲切友善，令人难以想象他在战场上会是杀人不眨眼的“屠夫”。然而，我所接触也仅仅是生活中的巴布，至于他的另一面，我无从了解。

    当天晚上，我就在巴布连长家中住下了。当我正要上床入睡时，一位年轻少女推门而入为我捻亮了灯芯，替我铺好床，然后朝我笑了笑，非但没有离开房间，反而将门关上，在屋里的另一张床上安然入睡了。

    我揣揣不安地出门去找巴布，请他给我另外安排一间房。巴布笑着解释说，这是他的小姨子。他这样做并没有把我当成一般的客人，而是把我看作自家人。

    我只好返回屋里，吹熄蜡烛一声不吭地合衣而卧。静寂中，我听到一阵阵细微的种种鼻息，想到一位少女就在身旁睡着，我无法入睡，一忽儿着急一忽儿害怕，心里生了种种顾虑：这会不会是个圈套呢？我从前听说的关于克钦独立军的种种传闻立刻涌来，在脑海里不断翻腾。神经一旦高度紧张，我又是一宿未眠。

    一夜安然无事。第二天早上见到巴布连长时，我注意到他神情坦荡，眼中毫无任何可疑的神色。我才知道是自己多心了。也许，他根本没想到那方面的事，是我“以小人之心度君子之腹了”。

    别离总是令人伤感的，尤其是在刚刚会面之后。通过昨天的交谈，我和巴布连长都有一种找到了知音的感觉。这一别之后，也不知日后何时才能再相见！

    我忽然觉得很难对克钦独立军作出评价了。他们有恩必报，也有仇必复，可以对你友好相待，也可以刀枪相见；一面是善良亲切，拿你当自家人看待；另一面又是残忍无情，翻脸不认人；无事时风平浪静，一旦有事，则又腥风血雨，无休无止。

    很快，我告别了芭蕉寨，再次随一支马帮队伍离开了山寨。这次，负责我的安全的是巴布手下的一个小兵。这是个20出头的孩子，清秀的脸庞上架着一副眼镜，虽然全身武装，但仍掩盖不住身上的学生气。我第一次见到他，就不由自主地喜欢上他。他告诉我，他叫莫那。他的汉语不甚流利，夹杂着浓重的缅甸口音，遇到不能用汉语交谈的时候，他就跟我说英语。

    从他身上，我知道了不少克钦独立军军事训练营地的内幕。

    莫那是克钦族人，参加独立军前，他在仰光大学念书。他是怀着一腔热血投笔从戎的，但是，当他千心万苦地走进军事训练营时，等待他的却是魔鬼般的训练。

    从缅北克钦人聚居地区到泰缅边境，独立军秘密地开辟了一条通道。穿越这条长达一千多公里的山道对于青年学生来说，不是件易事。除了猛兽蚊虫的困扰，再加上途中不时碰上缅甸政府军或者其他叛军武装的袭击，遭遇战常常发生。因此，能够到达训练营的也就只有总人数的70%。

    与莫那他们一起经历千心万苦到达的还有一位名叫依波的女生。在跋涉的途中，他们之间产生了深厚的感情。那份情谊是莫那永生忘记不了的。爱情，才刚刚在两个年轻人的心中萌芽，就被无情的风暴摧残了。

    这场风暴就是残无人道的训练。这里与其说是训练营，不如说是集中营。平时训练极为严格，甚至可以说是残酷。摸爬滚打是最常见的，让莫那难以忍受的是在棱角分明的碎玻璃上滚爬，隔着裤子，莫那还能感觉到钻心的疼痛。

    最为可怕的是格斗训练。训练时，教官最常说的是：“给我往死里打！”刚开始时，年轻的士兵还缩手缩脚，点到即止。一天，又到上格斗课了，轮到莫那与一位瘦弱的士兵对打。莫那认出他是低一届的大学同学岩什。这是一位内蕴激情的秀才，他常常在校刊上发表言词犀利的文章，对政府的做法极为不满。莫那看过一些他的文章，对他那一针见血的抨击颇有赞赏之意，有时冲动起来，便去找这位学弟畅快地聊聊。不想，他们又一次见面竟会在这里。

    岩什冲他挥了挥，示意开打。莫那喜悦地说：“想不到你也来了，晚上休息是咱俩再聊聊。”等他们俩你来我往地打了几个回合后，一直在旁观望的教官挥手叫停止。

    “你，出列！”教官指着岩什。“当你遇到敌人时，像你们这样的格斗只能做失败者，死神很轻易地会选择你的。”接着，他向岩什做了个预备开打的手势，便向岩什扑了过去。

    一场真正的恶斗开始了。教官只是打，并不吭声，那一拳出得比一拳狠、准。岩什被动地退守着，他瘦弱的身子在一阵阵拳风中摇摆，一次次地沉重倒地，再一次地摇摇晃晃地站起。他的口、鼻都流血了，莫那觉得那“咚咚”的击中声正把岩什一块块砸碎。

    这场格斗历时半个小时。最后的结果是，岩什趴在地上，怎么也爬不起来。教官得意洋洋地举着汗水淋漓的拳头，咆哮道：“这才是格斗，懂吗？”

    晚上，莫那偷偷地去找岩什。与岩什同屋的一位士兵冷漠地说：“他死了。”轰地一声，莫那觉得天旋地转。这怎么可能呢？才刚刚照面的朋友，就这么作为一堂课的示范对象，被教官树立为“往死里打的”靶子，活活被打死了。

    更大的打击来自依波。这个意志坚强，勇往无前的姑娘一到训练营后，就与莫那的男兵连隔离开了。她首先被带去体检。依波还没明白是怎么回事，一个中年妇女走到她面前，要求她脱光衣裳。依波刚要问原因，就吃了一鞭子。姑娘不再说什么，三下两下就照办了，露出她处女的光洁灿烂的裸体，两行热泪从她秀美的眼睛里缓缓流出。

    后来，依波才知道这是出于查看是否得了皮肤病的考虑。在热带雨林地区生活，疥疮之类的皮肤病会影响战斗力的。

    依波经过一段时间训练后，被派遣到克钦独立军军官身边从事服侍和秘书工作。但是，实际上，依波已是军官的妾了。这种妾是名正言顺的，因为是上级派给的，谁也无话可说。

    受过良好高等教育的依波感到自己受蒙骗了。这是怎样的日子啊，她天天逃脱不了的蹂躏像一把把尖刀刺在姑娘娇嫩的心上。她想念莫那，却不敢去找他，怕给他惹麻烦。她只好独自一人暗暗啜泣。莫那不知道她是怎样度过那漫长的日日夜夜，不知道她哭干了泪水，哭碎了心。

    终于有一天，他们偷偷见了面。姑娘颤抖地把身子偎在莫那的怀里很久很久，一声不吭。莫那永远忘不了告别时，依波凄楚地对他笑了笑，说她总算放心了，一切让老天来安排吧。

    过了几天，莫那从训练课上回来，就听说一名女兵企图逃走，被扒光衣服吊在树上，活活打死了。一种不详的预感立刻攫住了莫那的心。他迅速跑到处死人的地方，看见依波低垂着头，被牢牢地缚在了树上。那老树褐色的树皮越发衬出姑娘美丽的胴体，只是依波的青春以及生命都已随风而逝。莫那一瞬间觉得心如死灰，阳光明媚的天空刹那已经不再属于他年轻的心了。那一年，莫那18岁。

    讲完这段往事，莫那的眼里蓄满了泪水。我递给他一些纸巾，他却摇头说：“不用了，已经很久不敢去想这些事了，整天逼迫自己忙碌，为了更多地杀死人。人的生命就是这样轻飘飘的，转瞬就逝。……”他说不下去了。

    我默默无言地听着。也许是我与他同是学生的缘故，他才把压抑多年的往事又重提。

    巴布连长和莫那的故事就像克钦独立军的两副面孔。芭蕉寨之行让我年轻的心变得沉甸甸的。
他对自己扣动了扳机


    这又是一个悲惨的故事，是关于一个中国人客死他乡的故事。

    听说我是中国人，马帮队伍的一名汉子跟我讲了这么一个传奇，传奇中的主人公岩罕曾经是他的朋友。

    岩罕参加独立军出生入死已届十数春秋，十年来的行伍生涯已磨去了他人的本性，也褪去了他血脉中的固有的良知。在这里，似乎只有他一人知道自己并非缅甸人，而是地道的中国人，中国的东北人。他清楚地记得日本人侵吞东北时他随东北军撤入关内的狼狈与屈辱，也记得莫名其妙地打了几年中国人以后整个部队被肢解的经历，更难忘被编遣到西南蒋家的某兵团所受的虐待，这种虐待更使他忘不了一个人，那就是杨长官，他时常照顾他，保护他，施恩于他，在那兵败的最后几年，他让他参加了土匪流氓组成的集训学校，说是为将来“反共”服务，他并不大懂，但还是好好地学了些指挥打仗的把戏，那时他的恩人式的长官是学校的教官。后来他带的队伍打光了，逃到缅甸当了农民，生活穷困极了，后来又不期得到杨长官的资助，钱是用信封装的，里面夹着一封简短的信：

    “岩罕兄弟：我们都是东北人！实指望兵败之前与你联手反戈投共，不期事至如此！我见兄弟英勇、精明，将来定有作为，今以小小资助，望能早日成事，在此外邦创一基业，留待子孙！我今仍率残部扛枪游走，但已不为国事而为钱财，兄若不弃，早日前来！

    杨××敬致

    ×年×月×日”

    这封信岩罕约略能够看懂，但他当时没有前去，东北人的性格使他不好意思再去麻烦这位杨长官，并且觉得自己什么都干不了，没什么用，况且家里有老婆，而且有两个孩子，自己如何能一走了之？这样过了五六年，岩罕已是30多岁的壮汉。

    那五、六年，岩罕不会忘记，永远也没法忘记。那时，缅甸已经大乱，各式土匪到处横行，抢掠财物，杀人放火，强奸妇女，无恶不作，平民百姓身受其苦。岩罕所住的小村虽然偏僻，但也不得安宁，经常遭到抢劫，稍事反抗，便狂打一通，岩罕便因此吃了几回苦。但岩罕还是苦撑着，他无可奈何，一个落魄军人又能干什么？他想慢慢苦熬。算起来该是第六年的一个晚上，突然六七个土匪军闯进岩罕的家，他们什么都不干，把岩罕扭住不能动弹，然后拉过岩罕的老婆把衣服从上到下撕了个干净，这缅甸妇人的白白的裸体便显现出来，这帮土匪便一个接一个将那可怜女人按倒，疯狂地奸淫。这一切都发生在岩罕眼前，他想挣扎，但动弹不得，他便大声狂骂，一个土匪用枪托狠砸了下他的脑袋，他便什么也不知道了。等他醒来的时候，女人已经死了，下身一片血肉模糊，好像被轮奸之后又被刺刀乱戳了一通！他忽然想起了他的两个孩子，他们哪去了？后来他绝望地发现，孩子都死了，是给活活掐死的。他尖声地嚎叫起来，并且向着故乡的方向跪下，在心中起誓：我要杀人！我要杀人！！这时他忽然记起了杨长官，记起他的信中说他有部队，他有枪！“投奔杨长官”。这成了他所有人生渴望和追求，他可以什么都不要，只要杨长官给他一支枪，一支枪……于是他翻出五六年前的那封信，看清信皮上的地址，把信揣进怀里。然后埋了一家三口的尸体，上路。

    然而，结果他并没有找到国民党残军，却投入了克钦独立军，因为他听说克钦独立军的参谋长也是个中国人，且是东北人，是原国民党营级军官，他不知道他是不是杨长官，他的感觉应该是。所以他留下了。克钦独立军的长官对士兵还算不错，士兵待遇好，并且这支军队专门从事毒品经营，常和其他匪军交火而不是从事一些小打小闹的抢掠，独立军不去坑害一般百姓，所以岩罕在里面干得很顺心。因为他以前就打过仗并且受过专门指挥集训，更由于他对其他匪帮的刻骨之恨，他打起仗来及其勇猛，他与别的匪徒不同，他不要钱，只图杀人，他打起仗来义无返顾。打了3年仗后，他得到了一次提升，第五年他们的连长在一次与匪帮火并时被冲锋枪打成了马蜂窝，岩罕被擢升为连长，干到今天，已经五年。五年中，他率部何止打了百仗，又何止杀了他的那几个仇人，他似乎养成了一个癖好：杀人！

    这一次，杀人的机会又来了。他一直把情报机看成杀人信号机。红灯一闪，意味着一帮匪徒的血要在他枪下狂喷。因而，长官的命令无论是何种目的他都看成为简单的命令：杀人。这次，上峰电指令是：今夜在某山的山谷左侧伏击一支马队，并与其他部队合围，抢下马队的物资。岩罕摘下耳机，然后用手轻轻地抚摸了一下黑亮的冲锋枪，露出一丝阴冷的微笑。

    在岩罕的营帐后面和两侧另有一些小小的营帐，有十数个。营帐之中有十多张简易床铺和十多个身穿迷彩服的士兵。在一个营帐中，集中了十几个小孩，他们也都一副独立军打扮，最大的也不过十五六岁，最小的约摸十一二岁，但这些小孩却至少有两年军龄，新兵是不会入岩罕连的。这个营帐内的十几个小孩组成一个班，班长叫番茨冲，他那年是抓丁抓来的，稀里糊涂就扛起的枪，打起仗来。但他比较聪明，又胆子大，所以打了几次仗非但没受伤，还打死了不少敌兵，被提拔为班长。这个班中年龄最小的孩子叫冒谷，原来是个孤儿，流浪街头，后来被路过的独立军掳了过来，训练了一段时间，被编入正式队伍。这个孩子组成的班每个人都会使用三种先进武器，并且敢于拼杀，反应灵敏，所以竟成了岩罕队伍中的重要力量。因为他们是小孩，目标小，行动迅速，所以，每次作战他们都担负重要任务。他们虽然小，却个个狠毒，老辣，犹如岩罕一样有杀人的嗜好，这整个就是一个杀人部队。

    “喀—”一声尖利的枪声突然从岩罕的营帐内传出，这是不部队集合的信号。瞬时，士兵们提起各种武器，衣衫不整，蓬头垢面，前后排成十列队伍，一个个面无表情，眼里闪着凶光，等待岩罕的指令。岩罕提着那支用来发信号的手枪，在每个人鼻子底下碰了一下。这是他习惯性的动作，也是他考验部下和惩处部下不露声色的方式，他可以似扣非扣地拨弄扳机，看部下的反应，或者真的一扣扳机打死需要惩罚的属下。但有时一走火也会打死人，但他并不可惜。岩罕碰着每个人的鼻子，直到最后一个，枪没有响，众匪面无表情的脸变成有表情的暗自庆幸，但依然保持肃静，没有人发出任何声音，喘息声也没有。岩罕走到队伍面前，用眼光横扫了一下他的部下，终于开口发布了命令：“天黑后，全体出发！”

    黑夜，一支长长的马队在缅甸东端靠近老挝的山区行进，按照他们的设想，必须在夜里悄无声息地通过缅甸国土进入老挝，要挑最短的路走，越快越好！此时，马队正由一条小路向前面的一座小山接近，翻过这座小山就到达老挝，这座山是天然的缅老边界。马队在渐渐地走近，每匹马相距10米，前后绵延有一公里长，护送马队的武装都是些彪型大汉，提着各式武器，马队的头目骑在一匹战马上，警惕地注意四周的动静，他心里很清楚可能会发生的事情，这一地段是克钦独立军的活动地带，因而马队很可能遇到他们的抢掠，虽然此行计划甚密，但难保那帮恶徒搞不到情报。为了避免遭到合围，他把马与马之间的距离拉大，一旦某部分遭到袭击，其他部分可以临时应变，使损失减到最小。尽管如此，他心里依然没底。这支马队的士兵可谓精良至极，从正规军变成匪军，打了无数次大小战役，取得过不少战绩，但面对的敌手若是克钦独立军，结果就难以预料了。一旦打起来，人也许可以保住，那马以及马背上的鸦片就全完了，这就等于要了他的命，要了马队的命！马队能不能避免与独立军的恶战，全凭运气了。

    黑夜，岩罕的独立军在急行，他们要穿过一片林地，转到一个山谷的左侧埋伏下来，在那里合围那支马队。路不长，但难走，热带林地的藤蔓与毒蛇荆棘令人不寒而栗，虽然他们都换了装束，但仍有一个士兵被毒蛇咬死，两个人被荆棘挂伤了脸皮和眼睛。但是，这并不影响他们的行军速度。埋伏下来，马队还没有进山，此时其他埋伏点发出信号，其他的掸邦独立军也埋伏就绪，一场恶战即将发生。

    “过了这座山，就安然无事了。”马队头目握紧胸前的短枪，催促马队赶快前行。马队已开始沿山脊上爬，过了山头以后，就到了老挝。马队依然缓慢地行进，马与马之间依然是十米左右，四周依然静寂，毫无声息。

    马队在缓慢行进。最前面的马处于半山腰。

    马队在缓慢行进，最后面的马还未踏进山口。

    …… ……

    时间慢慢地流逝，最前面的马过了山顶，进入山谷，又沿山路往上爬，最后面的马爬上山脊，也快要进入山谷。虽说已经进入了老挝，马队头目的心中仍情不自禁地慌乱；这里的地形太不利，如遭伏击，势必全军覆没！他仿佛感到了克钦独立军就埋伏在四周……

    最后一匹马已进入了山谷。

    最前面的马已接近了山脊顶端。

    整个马队都在两山夹住的山谷中！

    就在此时，谁也没明白怎么回事，山谷顶上飞起了一枚雪亮的信号弹，接着正面和背面同时响起了冲锋枪的吼叫，长长的火蛇交织成一片，马队前面和后面的马匹、士兵吓倒一片，但马队中的士兵似乎并没有大乱，他们迅速拉住马匹隐蔽在山石、树丛之后，并拿起各式武器反击，一时间枪声大作，火光冲天，死伤的众匪兵血流满地，遭枪击的马匹翻倒在地，狂嘶不止。有些马匹肠子挂出来还奋力狂奔……马队头目此时隐蔽在山石后面，指挥着士兵突围。但组织了三批敢死队都被迎面击回。人数在不断减损。马队头目决定再组织两支敢死队进行掩护，马队从左右两侧突围。

    马队头目率一队人向左侧突围，另一队人向右侧突围，士兵们紧拉住马匹，在敢死队压住正面和背面匪徒的火力时迅速向左右侧撤退。马队头目在几个手持美式冲锋枪的贴身侍从的护卫下向左侧冲去。

    岩罕在左侧一直按兵观战，没打一枪一弹，他要等他们向这边过来时方才出击。这时，马队的一部分已经开过来了，但距岩罕的埋伏地还有几百米。岩罕下令：“准备！”距离越来越小，200米，100米，80米，岩罕仍未下达射击命令。士兵们知道，岩罕要让敌军近点，再近点，好一个不留地吃掉。70米，60米，50米，40米，30米，20米！就在这时，岩罕下达了开火的命令，“哒哒哒哒……”一阵密集的枪声突然在马队面前炸开，一匹匹驮着鸦片的马倒了下去，许多士兵也倒了下去，这突然的袭击使马队晕了，乱作一团。岩罕猛地站起，端起那支黑亮的冲锋枪疯狂地向马队扫射，马队的士兵刚想还击，便已被他打翻。马队头目的肚子上中了岩罕一弹，他倒下了，几个侍卫也全应声倒地，后面的士兵四处逃散，那些驮马四处乱跑。眼看着马队就要全军覆灭。

    这时，意想不到地传来战斗机的轰鸣，随后，几架“夜鹰”战斗机俯冲下来，投下一枚炸弹，并且飞机上的机枪漫无目的地四处射击，看来他即非来支援马队，也非来支援克钦独立军。一阵滥炸之后，克钦独立军由于所处地势较高，受了重大损伤。这之后，又遭到了疯狂炮击，连珠炮弹漫山遍野开花，独立军几乎非死即伤，岩罕也被飞落的石头砸折了一条腿。

    天亮时分，炮火渐息，马队和克钦独立军的冷枪仍然不断，就在此时，从老挝方向大约有两个营的兵力开来，发起冲锋，克钦独立军已无力还击，开始撤离。

    岩罕绝望地向四处望去，只有12岁的冒谷默默地走近他，搀扶着他，往一个隐蔽的树丛中走去。在他们身后，横七竖八地躺着同伴们的尸体……

    当岩罕一瘸一拐地走过自己弟兄的和马队士兵的尸体时，他忽然停住了，有一张脸孔他太熟悉了，他俯下身，仔细一看，是他，是他呀！他口中喃喃：“杨长官……”忽然间泣不成声。那具男尸身着国民党的军服，正是这一马队的头目。他率领他的国民党残军在金三角一带从事毒品贩运，这一次是要把一批鸦片送到老挝雇主的手里，而他正是被岩罕亲手打死的！岩罕一直以为他的恩人就是独立军的总参谋长，没有想到不是如此。他一直想报答他，可今天却是自己亲手杀了他！这个杀人不眨眼的魔鬼流下了热泪。他不明白，既然克钦独立军的参谋长既是国民党将领又是东北一家人，为何还要命令自己去袭击从前的自家人？土匪，强盗。他开始意识到这两个词语意味着什么，他想到那些凌辱自己妻子，害死自己孩子的强盗，并且把自己和他们联在一起。“我是土匪，我是强盗！”他痛苦地呼喊，突然他抓过一把短枪，一枪打死了扶着他的冒谷，在自己将要倒地的一刹那，他把枪对准自己，扣动了扳机……

    他死了。

    这一次战役国民党残军遭受沉重打击，克钦独立军也大伤元气，只有老挝方面不但收缴了许多丢弃的先进武器，而且还缴获了大批鸦片，老挝的高级军事将领因此而大发了一笔横财！

    在“金三角”武装火并中，第三者坐收渔利的事常有。为了毒品，为了钱财，人血染红了火艳艳的罂粟花。
孟昆莱头人和他的卯卡寨


    归途的日日夜夜，我就像听《一千零一夜》一样，倾听马帮中的人跟我讲述一个个令人激动的故事。

    马帮人肚里的故事就像道道辙印，走不完，说不完。一连几天，我都被一个长得颇有高贵之相的小伙子所吸引，他自称是卯卡寨头人的孙子。一个头人的孙子却来马帮中出卖苦力，这其中必有蹊跷。

    果然有一天，小伙子肃然地说出了他爷爷的故事，我屏息静气地听着—

    在萨尔温江边的唐可县内有一人口集中的寨子，叫卯卡。卯卡寨靠近萨尔温江，土地肥沃，灌溉方便，早些年这寨子相当富庶，人口由少到多不断发展，成为四周围最大的村寨，也是最富有的村寨，远近闻名。这个寨子以前的头人名叫番茨冲，是个德高望重的长老，他治寨有方，使寨中矛盾平息，邻里和睦，安宁平静，老百姓勤劳朴实，一年四季，只事劳作，家家殷实富足，因此大家都敬重头人，并以他为榜样。后来番茨冲长老年迈病逝，寨中便合力推举新的头人，以管理一些事务，协调一些关系，最后大家选中了年龄稍轻但深受敬重的50多岁的孟昆莱，这就是我爷爷。孟昆莱是寨子中为数不多的读书人中的一个，为人善良、公正、毫无私心，且勤勤恳恳，能够管好一寨子大小事务，最后，寨子里的人提出了请求，并举行了古老的仪式，让我爷爷做头人。

    最初几年，孟昆莱头人颇为顺利，寨中人都很尊重他，他还想办法与外界联系，把寨子中的一些农产品卖出去，换回来一些寨中需要的物品，老百姓非常高兴，更加推崇他。这样安宁的日子没过几年，缅甸便开始大乱，土匪组织如雨后春笋遍地而起，并四处抢掠。一开始土匪还是小股小股地骚扰，过了一年左右，土匪的人数越来越多，抢掠也越来越厉害，而且还烧杀奸淫，无恶不作。卯卡这个靠近萨尔温江的秀美村寨也未能幸免，因为它人口多，比较富有，所以成了匪帮抢掠的主要对象，一连几年，匪兵一打到附近的地方，就要到卯卡寨掳掠一番，有时一年就遭到三、四次大的抢劫，小的抢劫更是不计其数，几经折腾，寨子一空再空。更气人的是，匪兵经过时还抓走壮汉去当兵，最后刚成年的小孩也都被抓走了。女人十几岁就会遭奸污，有的甚至被掳去成为匪首的玩物或众匪发泄兽欲的工具，往往命运同样悲惨，几年就可能被蹂躏至死。渐渐地，寨子里的人被杀的杀，抓走的抓走，逃亡的逃亡，寨子日渐衰落。孟昆莱目睹此状，常常顿足垂胸，他恨自己无能，他想组织一支护寨队，但寨中男人已经很少，枪也没法弄到，况且，一旦让一方匪徒知道，这寨子恐怕在武装未建立之前就已遭灭顶之灾了。他也不敢去企求政府保护，一个匪首就曾经警告过他，让他不要政府军来，否则小心脑袋。他毫无办法，只能呆在寨子里听天由命。眼下，寨子中剩下的绝大多数人都是老弱病残和众多的女人，没有劳动力，只好让老人和妇女都下地干活。能逃的都逃走了，只剩下无处可去的人还留在寨子里，在他们心中，头人便是支柱，只要头人在，他们就有依靠，就有指望。但实际上人们的遭遇一次比一次更糟，起初匪兵只是路过寨子抢掠完就走，后来匪兵住进了寨子，一住就长达七八天半个月，寨子里要组织几十号人做饭做菜供他们每天吃喝，匪兵们的马匹还要由寨子里派人看管和喂养，这些匪兵完全成了残酷的吸血鬼，狂吸着卯卡寨百姓的血汗。等这批匪兵走了以后，还会有别的匪兵来，他们要比前一批匪兵敲诈得更残酷，稍事不周，他们就会认为你看低了他们，从而疯狂地虐待寨民和头人。头人的日子最难过，每一回匪兵前来，匪首总会找到头人，然后不住嘴地吩咐他办这办那，不管好不好办，头人都要办好，办不好就会遭到毒打甚至要绞死头人许多寨子的头人就是因为无法满足匪首的要求而被打死或者吊死。卯卡寨的头人孟昆莱的遭遇也同样悲惨异常。

    某一年，缅甸的一支反政府军打仗经过卯卡寨，为了休整，他们决定把军队开进这座寨子驻扎下来。叛军的头目派人找到头人孟昆莱，把他带到自己的马前，对他说：“头人，我们是英雄的××军，要驻你们寨子休整几天，这是你们寨子的荣誉，赶快回去，半小时之内将寨中所有的人组织起来，列队相迎，寨中不得留有任何人，否则，我要让他完蛋！”头人听到此，犹豫了半天，他想说这不行，寨子中都是些老弱病残和妇女，有些人根本就走不到寨口来，但他还是闭紧了嘴巴，他知道，跟这帮匪徒说什么都没有用，他们不会听你解释。他一步一步踱回了寨子，想了很久，实在没有办法，便叫人分头去通知各家，说土匪来了，让全寨人到寨口去欢迎，每家不得留一个人，否则就活不成了。这一通知可苦坏了寨子中的人们，特别是残疾的和生重病的人要走到寨子口着实太艰难了，但没有办法，不去就要送命。于是一寨人搀搀扶扶，女人背着断腿的男人，孕妇挺着几个月的肚子，小孩抬着重病的老人……歪歪扭扭一寨人向寨口涌去，列好队，匪首巡视了一下满脸怒容的寨民，连他也没有料到这座寨子剩下的全是这些骨瘦如柴、病若不堪的人，他原还想在这个寨子中抓几个壮丁以扩充自己的力量，这下他发现自己估计错了。忽然他发现了一个躺在担架上不住呻吟的老人，他抬手一枪，将那个病重的老人打死了，并且大声叫嚷：“这老东西不让他死了还留他干吗？”说完一挥手，匪兵开入寨中。

    头人怎么也没想到匪徒会打死一个无辜的老人，他们以为按他的话办了寨子中就不会什么事，没想到还是死了人，一个病得厉害的老人，他不明白匪首为什么还是要打死他，他老泪纵横。就在这时，一个匪兵又找他，说是匪首找他有事要办。这个将近60的老人真想找匪首拼命，但一想到整个寨子的安危，他还是忍了，跟着匪兵去见匪首。

    原来，匪首要他赶快准备饭菜为他们接风，而且还要头人准备一个篝火晚会，要准备足够的柴草、火把、还要头人把寨中12岁以上，40岁以下的女人找来跳舞，此外，他还要头人宰杀五头牛以备篝火晚会的夜宵。这最后一条是最最要命的。寨子中确实还有五六条牛，但这些牛都是犁田耕种的重要的劳动力，寨子中已没了壮汉，如果牛再杀了，那田地就再也无法耕种了，寨子中人也就没有活路了。头人无法答应这最后一条，他陈述原委，又苦苦哀求，最后头人跪在了匪首的面前，企求不要杀了那五头牛，但匪首根本不答应，命人把头人拖出去，说：“不光要杀牛，还要杀人！”头人实在无可奈何，只好分头去准备。

    杀牛的消息寨子的人很快都知道了，他们都出来求头人，让头人再去说说，但头人纂紧了拳头，却颓然倒在低上。牛还是被杀了，眼睁睁看着春耕夏种的老牛慢慢倒下，然后剥皮抽筋剔骨，一寨人都哭了……

    夜晚，篝火升起来了，众匪徒狂呼着在篝火中跳来跳去，寨子中年龄较轻的女人都被迫一起跳舞，女人们眼含热泪，心中充满了愤怒和仇恨，但又不得不跳，有几个女人因为悲愤交加而晕倒。

    篝火在猛烈地燃烧，照亮了匪徒们邪恶的嘴脸和女人们痛苦的表情。

    匪徒们越玩越尽兴，越玩越疯狂。跳舞时，他们随便搂抱那些可怜的女人，用手撕拉她们破烂的衣衫，有些女人上身几乎完全赤裸，匪徒们的手便在她们的乳房和肚皮上摸来摸去。慢慢地，匪徒们的欲望便被疯狂地激起。

    一个年轻的姑娘正在痛苦地摇摆着，忽然一只大手将她抱住，她惊呼一声，一回头，瞅见了一双喷火的眼睛，一副贪婪的面孔。她拼命挣扎，她知道他要干什么，她忘不了上一次匪兵来时的情景，因为年轻，她被匪徒们掳走，开始她还不清楚匪徒们要做什么，但当一个匪徒剥她的衣服，把她按倒在地，伏到她身上时，她才明白他们要干的事，她疼痛得大呼小叫，但没人可怜她，整整一个晚上，她被折腾得死去活来，最后是以手代脚爬回家中的。

    这次，这匪徒抓住她，要干什么？他们能干什么？她狂呼着“不！不！”但无济于事，那匪徒已将她抱起，走想人群的外面，匪徒们一阵狂笑，没有一个人阻拦。果然如她所料，这匪徒要在她身上发泄他的兽欲。“上苍啊，”她在心底里呼喊，“为什么我们的遭遇如此凄惨，为什么我们被人摧残，我们犯了什么过错，犯了什么过错，要如此惩罚我们呀！”匪徒此时已将她脱得赤身裸体，女人还在痛苦地挣扎，当匪徒扑到她身上时，她发出了撕心裂肺的惨叫……当匪徒志得意满无限惬意地从女人身上爬起来他被吓了一跳，才发现那个可怜的女人已经猝然死去，他也不知道他奸污她的时候他她死了没有，如果死了，那他就是在奸一具女尸，当地的风俗告诫他奸女尸会倒最大的恶运，他开始后悔。他把女人抱向一处洼地，用土盖住了，才悻悻走回。

    这时篝火边已乱作一团，火堆边，有几个匪徒在强奸或轮奸着寨子里的女人，另一些女人被匪徒们强拉到附近林中发泄兽欲，所有来的女人都未能幸免，有两个刚满十二岁的小女孩性器官还没发育成熟，就被好几个匪徒强行奸污，两个女孩的生殖器被摧残得血肉模糊；所有的女人都被好几个匪徒轮奸，有很多女人几乎站不起来，不能走路。

    这帮驻寨的匪兵过了几天由于战事被迫撤离，撤走时又抢掠了一番，寨子里的人们又一次哭声振天。

    但，这以后，仍有大股小股的匪兵路过寨子，仍然疯狂抢掠财物，野蛮践踏女人，寨子更加凋敝，人口越来越少，常常有人饿死。头人孟昆莱还想支撑，他希望有一天政府把所有的匪徒都消灭掉，然后他们重新组织起来，重建卯卡寨。

    的确，缅甸政府军每年都要发动旱季攻势，例行公事地攻击一次，然后很快撤回，但。未从根本上消灭匪军。

    这一年，缅甸政府军在萨尔温江一带发动旱季攻势，但缅军到唐可县时，前线受阻，便停止攻击，并把部队拉到了卯卡寨。

    缅军要比匪徒好一些，他们有严格的军纪，因而没有抢掠和奸淫烧杀发生，但一天三餐饭是要寨子提供的。寨子里已没有多少粮食，更谈不上有什么好菜，虽然缅军给了寨子应有的补偿，但依然弄不出足够的饭菜来。这样，缅军很恼火，经常斥责头人，有一次竟用马鞭抽了头人一鞭，但头人实在是毫无办法 。最后还是缅军后援到达卯卡寨，解决了伙食问题。并且，缅军还留给寨子一些粮食，以救济寨中的饥民。

    后来，因为雨季就要来临，政府军不得已只好暂时后撤。在寨中只设一个哨所，观察匪军动向，向政府军报告。这哨所中留下了三个缅军士兵，他们都是些政府军的老兵，因此对于军纪军规毫不在意，他们在寨中横行霸道，跟恶匪一样，他们虽然不抢财物，不践踏妇女，但也干一些偷鸡摸狗的事，同样骚扰着痛苦不堪的寨民。

    这三个缅甸士兵还提出苛刻的要求，要头人每天给他们送一只鸡来，他虽然给了头人足够的钱，但头人依然很难办，因为寨子中人都活不下去，哪里还有什么鸡？没办法，他只好求人出寨子跑很远的路到不受匪军骚扰的地方去买，有一次派了两个中年妇女去，结果谁都没回来，也许是跑了，也许是死了，也许被匪徒掳走了，也许……但尽管如此，还得照办！

    反政府军前来攻打，因为缅军的武器相当先进，匪徒摸不清底细，以为有很多人，便不敢贸然进寨，但依然常常来讨战。在一次非常激烈的交火中，三个缅军的一个人被匪军打死，但匪军最终还是被剩下的两个缅军用火箭筒等先进武器打退。这剩下的两个缅军决定撤离卯卡寨。但这死了的士兵又不能埋在这里，便找到了头人，告诉头人他们死了一个弟兄，现在他们决定撤离卯卡寨，要头人想办法把死了的士兵抬到缅政府军驻地去。头人哀求他们说寨子中已没有什么男人，全是写老弱妇孺，没办法把这士兵送到缅政府军驻地去。两个缅军便恐吓头人说如不想办法，下次攻打过来将烧掉这个寨子，而且绝不放过头人。头人知道他们与匪徒们一样，是说什么变会做什么的，只好答应下来。

    头人找到了几个身体比较强健的妇女，求她们帮着抬那个士兵的尸体。人们都很尊重头人，不想让他过分为难，这些年，寨子中如果没有他的维持，恐怕早就瓦解了。面对匪徒，他一个老人能有什么办法？所以每当头人吩咐什么，人们都听从，即便受了屈辱或痛楚，他们也从不抱怨头人。当头人求到几个女人时，她们很快便答应了下来。

    当天晚上，头人和四个女人抬着一个担架，担架上是那个死去的缅兵的尸体，后面是两个持枪的缅军士兵，他们即要防范头人作鬼，也要防范匪徒的袭击。整整一个夜晚，他们都在跋涉。头人已年迈，但仍得咬紧牙关挺下去，头人的一生历经几多坎坷曲折，几乎是难以描述，尤其这些年，他遭受的屈辱，忍受的痛苦，受到的打击实非一般人所能承受，但他坚韧不屈，对未来永远怀有希望，他要保全这个寨子，他要为寨子保全他自己，他咬着牙关挺下去，挺下去……

    路依然很长，夜静得吓人，几个人的脚步声清晰可闻，传出很远。夜气中送来的依然是隐约的血腥和尸臭，还有热带土地的气息，弥散着隐约的恐怖和罪恶，令人惊悚，也令人窒息。几个女人吃力地抬着担架，她们一直抬着，一直没有停，她们不想停，她们希望早点经过这死亡和恐怖的暗夜，她们虽然很累很累，但她们不能停顿，她们似乎是越走越快。倒是两个缅军士兵走得缓慢了，他们虽然毫无重负，但长长的跋涉对他们来说似乎已很不适应。他们越想越觉得自己错了，不该再回政府军，回去肯定得不到什么奖赏，而且死了一个弟兄，他们肯定要受到责备。当下到处土匪横行，有枪就有一切，为什么自己不组织起一个武装来，自己手中有最先进的武器，而且缅军撤走时还留给了他们一批武器和弹药，组织个一二十人的武装不成问题，为什么不早作决定呢？于是他们俩开始合计，然后他们放慢了脚步，决定返回寨子中，把隐藏的弹药枪支拿出来，拉起队伍。他们便悄无声息地后退，让头人妇女远去。

    关于明日工作室

    作家

    出版社

    报刊杂志社

    图书书店

    网络传媒公司

    网友、用户

    诚征e-book分销商

    校园文学社

    2003年10月20日 星期一

    ◇当前位置：首页>>阅读区  文章标题 文章内容 作者名

    孟昆莱头人和他的卯卡寨

    ◇本文作者是刘革学，于2003.05.09 00:00:00 发表于 小说天地

    头人和四个女人根本就没注意到两个缅军士兵已经溜走，到天明时发现两个缅军士兵已经不见了，头人弄不明白是怎么回事，但又无法去寻找，只好循着大致的径找到了缅政府军的驻地。

    政府军的军官见头人亲自将牺牲的士兵抬来，对头人非常赞赏，他没有问及另外两个士兵，他们以为他俩仍然驻守在那里，而头人也半句也不敢提。军官为了对头人的行为进行嘉奖，发给他一大笔奖金，这笔钱可供头人一家富庶地过上一年，但头人一分钱也不敢要。如果他接了这钱，回到寨子，让别的匪徒知道，他们就会认为他串通政府军，做政府军的间谍，决不会轻易放过他，可是如果拒绝缅军的奖赏，则容易引起缅军的怀疑，头人左右为难。最后他还是接过了那笔巨额赏钱，但他一分也没有留给自己，而是把钱分跟了那些妇女，并且仔细叮嘱，千万不要走漏风声。否则，让匪军知道，就不得了。女人们答应下来，接过了钱藏好。然后，政府军又让头人带回一些钱粮物资说是给那两个士兵发放的，头人也只好领了带回。

    回到寨中，头人才听说那两个士兵又回到寨中，拉了几个男孩和两个年轻女人然后走了，背了许多枪和弹药，头人不知所措，不知那两个人究竟在干什么，也不知道要不要想缅军报告。

    有一天，突然一伙匪徒气势汹汹地冲进卯卡寨，抓住头人，在寨口的大树上拉上吊索，要吊死头人，全寨人都不知是怎么回事，全部涌出来要匪徒说清为什么要吊死头人。

    原来，那头人带几个女人把那个死了的士兵送到缅政府得了一大笔赏钱，头人将这笔赏钱分给四个女人之后，回到寨中，其中有一个女人无意间把这秘密说了出来。很快为附近的匪兵听到，他们认定头人一定是政府军的间谍，否则，政府军不会在几次战役中都打胜。于是他们决定除掉头人，便杀气腾腾把匪军开进卯卡寨，要吊死头人。

    全寨人立时便一起苦苦哀求，说头人不能杀，他是一寨的依靠，没有他，这寨子早就没有了，所有的人都将活不下去。匪首一想，假如这寨子真的因为头人死了就土崩瓦解，那日后自己就少了一个掳掠之地了。所以匪首决定改变处死头人的方式，下令放回头人，一寨人立时感激涕零。人们都以为这下没事了，头人给保住了。

    不久之后在一个漆黑的夜晚，头人的门口被人一阵狠砸，惊醒了头人一家，头人起身去开门，进来两个土匪，他们对头人说匪首有急事找他商量，要头人赶快跟他们走。头人的家人看到两个杀手模样的匪徒，知道不会有什么好事，一家人都抱住头人不让他出门，但却被两个匪徒拉开，两个匪徒架起头人走进黑夜里……

    后来，头人的家人再也没有见到头人回来，寨里的人再也没见到头人。人们四处寻找，仍然踪影全无，找不到他的尸体，但人们隐约可感到头人死了，头人是死了！

    两天之后，在距唐可县10公里处的萨尔温江下游的河边上，躺着一具男尸，这男尸遍体鳞伤，肌肤无一处完整，被水浸泡得浮肿的尸体发出呛人的臭气，更为可怕的是尸体上叮满了大大小小的吸血的蚂蝗，显然他是被人打伤后扔进萨尔温江的。不久，有人便认出这男尸不是别人，正是卯卡寨头人孟昆莱。他们不明白这位心地善良，生性柔弱的老人怎么遭到如此的毒手！

    卯卡寨的乡民们听说头人的尸体已经找到，全寨人狂奔而来，哭喊声一片，泪水汇进奔腾的萨尔温江，激起一阵阵悲凉的浪潮……

    小伙子阴郁地说完这个故事，便扬手一鞭，飞快地冲向了马帮的前列。旁边的人告诉我，故事发生的时候，他正在外地上学，等闻讯赶回时，已是家破人亡了。小伙子为了避免被抓去当兵，选择了吃大苦的马帮。

    这个故事像烙印一样深深地藏在他的心底。我觉得任何劝慰都是软弱的，只有在心里暗暗为他祝福。
为三姨太发动的战争


    天天在马背上颠簸，天天看单调的日出与日落，大家都有些郁闷，听了一些带泪的故事后，我不愿让伤感一直笼罩在这支本已没有多少欢乐气氛的马帮队伍。于是，我央求他们给讲一个荒诞的可笑的故事。

    这一提议遭到了大伙儿的一致赞同。马帮头子，一个整天香烟不离嘴的中年汉子，嘴叼上一支香烟，开口了：“那我就讲个为一个婊子打起仗的事情吧。”

    我策马与他并行，为他点燃了嘴上的香烟。他深吸了一口，缓缓地说开了—

    克钦族独立军成立30年以来，一直被缅甸政府当作反政府劲敌而加以围剿，为此，政府军发动过多次战争，企图歼灭独立军，挖掉这枚缅甸北方领土上的“眼中钉”。独立军方面，由于势力单薄，装备落后，近年来很少与政府军正面交火，更不用说主动出击，他们主要靠偷袭和游击战同政府军周旋。

    可有几次却不同，独立军首先发起攻击，主动挑起战争。其中，最有名的一次就是“为三姨太发动的战争”。

    追根源，这场战争是因为独立军的一位大“山官”与他的三姨太引起的。

    这位“山官”在独立军中的地位是很高的，他掌管着独立军的命脉—军饷。在他的领导下，独立军成立了一支队伍，专门从事贩毒，走私玉器、宝石、贩运木材等油水很大的生意，从而筹集了大量的资金作为独立军的军费。作为负责人，这位“山官”本人也捞足了好处，每年，他都要私吞一部分军费，作为自己奢侈生活的开销，并且收买部分官兵，暗地里建立起自己的势力。

    俗话说：穷则思变，富则思淫。虽说这位“山官”年纪已逾60，可贪图女色的心却依然年轻，只要看到年轻貌美的女子，他都要想法设法弄到手，供自己享乐。可看看这位“山官”的相貌却实在不敢恭维：五短三粗的身材，脸上一对凶恶的眼睛，一张口满口黄牙，喷着臭气。就这么一个人，靠着他的金钱、权力与淫威，竟然也艳福不浅。“山官”一共有六位姨太太，除了大姨太因年纪稍老而失宠外，其余五个都是年轻美貌，姿色过人。而其中最得宠的，则属三姨太。

    三姨太不是本地人，从她白皙细嫩的皮肤来看，大概是缅族人。走在大街上，三姨太很容易被认出来，因为当地姑娘的皮肤都是黝黑黝黑的，这是太阳暴晒的结果。三姨太很突出，还在于她那丰满而不失窈窕的身材，那一头黑瀑布般的长发。穿上当地鲜艳的服装，稍微打扮，三姨太更显出国色天香的丽质来。她还有一张圆圆的好看的脸，点缀着一双明亮的大眼睛，鼻子很小巧，丰润的小嘴也是恰倒好处，非常匀称，和谐，叫人一看就喜欢。

    当初，三姨太刚来到克钦邦时，可是引起过不小的骚动的，当地青年小伙子们都争相观看，大献殷勤，腼腆的红着脸，低着头，眼睛却不时瞅着她，胆大的，则干脆跟在三姨太后面，含情脉脉地注视她。

    这样一块美玉，独立军当然不会放过。很快，三姨太被独立军招为女兵。不久，她又学会了当地的民歌和民间舞蹈，因此又转到了独立军的战地文工团。

    进了文工团之后，“三姨太”更加如鱼得水。不久，就在独立军中小有名气。只要是她参加的演出，必然场场爆满。官兵们都挣着一睹她的芳容。这消息很快就传到前面所提到的那位“山官”的耳中，听说有这么个能歌善舞的美人后，“山官”哪能轻易放过。当晚，就专门安排了一场慰问前线官兵的演出。很少看演出的“山官”在副官的陪同下，大模大样走进演出场地，在前排就座。

    第一个节目，就是“三姨太”的演唱和舞蹈。台上的三姨太更具一种别样的魅力，一举手，一投足，一个转身都风骚动人，轻盈飘逸的舞步，婉转柔和的歌声更是将其衬托得楚楚动人。从见到“三姨太”第一眼起，“山官”就下决心非要把她弄到手不可，因此，等到三姨太刚下台，“山官”就马上派副官去后台请来“三姨太”，后面的节目也顾不得看，欢喜地带着三姨太走了。

    在克钦族人聚居的地区，独立军的势力可谓独霸一方，而这个“山官”又是独立军中说一不二的人物。因此，不知道三姨太是否情愿，反正不久以后，“三姨太”就被山官“娶”进了门，正式成为他的第三房姨太太。

    为了讨得三姨太的芳心，“山官”特地派人新建了一座竹楼供三姨太起居，又安排了不少佣人、卫兵服侍三姨太。显然，三姨太也再用不着像以前那样辛苦地演出了。自从三姨太被娶进门后，“山官”对她是宠爱有加，恨不得能时时刻刻陪着她。除了紧急的军务外，平时“山官”几乎寸步不离三姨太的竹楼，整天沉浸在缠缠绵绵、卿卿我我之中。

    三姨太呢，从一个平民女子一跃成为高官太太，荣华富贵，应有尽有。光看她一身珠光宝气就可知一二。1986年新年，独立军印制了自己的新年挂历，封面第一张，就是三姨太着装的玉照。照片上的三姨太一改往日的娇柔，全身上下都武装起来：身着军装，头上一顶美式女兵的“船形帽”，肩上扛着独立军的肩章，斜挎一杆最新式的冲锋枪，威风凛凛，英姿飒爽。由此也可以看出三姨太在独立军中的地位。

    尽管三姨太婚后生活奢华，要风有风，要雨得雨，可她毕竟是20多岁，长期居住在闭塞的山区里，使得她未免觉得生活有些乏味，外面的世界对她来说太具有诱惑力了，因此，三姨太利用自己得宠的地位，对“山官”软磨硬泡，要求到缅甸的一些大城市游玩散心。缅甸的城市大都被政府军牢牢控制，去那里游玩有一定的风险，“山官”哪里舍得，可经不住三姨太三番五次地吹枕边风，“山官”只好同意让三姨太出去玩一玩。

    “山官”在为独立军经营非法生意期间，认识了不少中间商，有一定的交情，在他们的联络协助下，三姨太得以顺利地抵达缅北大都市曼德勒。初来乍到，三姨太一下子就被迷住了，吃喝玩乐，三姨太尽情享受着现代化城市文明所带来的各种她以前想也没想过的乐趣。三姨太在这里玩得留连往返，乐不思蜀，那边，“山官”不干了，三姨太不在的日子，他总觉得少了些什么，度日如年，整天想着三姨太。因此，没过几天，他就派人把三姨太接回来。还没有玩得尽兴的三姨太老大不高兴地回来了，“山官”只好硬着头皮赔礼，并许诺以后再让她出去玩。

    俗话说：有第一次就有第二次。三姨太见识了城市之后，心再也锁不住了。以后，又多次去缅甸的大中城市游玩，享乐。

    不幸终于发生了。一次，三姨太在卫兵的护送下，又去曼德勒市游玩。不料，此情被缅甸情报局得知，他们暗中派人跟踪，在三姨太返回独立军总部的路上，将她连同护送的卫兵一起捕获。

    消息传到“山官”那儿，“山官”顿时气得暴跳如雷。失去三姨太后，他整日饭不思，茶不饮。在他的要求下，独立军通过某种渠道，要求政府放人，但遭到政府的拒绝。

    遭到拒绝后，“山官”发誓要进行报复。在“山官”的亲自指挥下，独立军制定了详细的作战方案，决定主动出击，给政府军以颜色。独立军擅长游击战，在独立军中，毛泽东的《论游击战》成为他们的兵书，即有中文版，也有英文版，独立军可以说是吃透了游击战的战略战术，并加以灵活运用，他们将全部部队分成若干个小分队，每分队几十人到几百人不等，由分队长全权负责。各分队潜入不同的地区，作好了一切攻击的准备。

    独立军的攻击很有特点，概括起来三个字：短、平、快。今天潜入营地摸几个岗哨，放几声黑枪；明天又攻击哨所，抢占军火库；后天又躲进深山进行休整。往往是神出鬼没，打得政府军懵头转向，不知所措。

    但政府军也有杀手。他们首先通过各种渠道取得准确情报，摸清独立军活动地区以及营地所在，然后，利用大炮和飞机进行轮番轰炸，接下来，再出动步兵，围剿扫荡独立军。这种步步为营的策略也给独立军造成了巨大的损失。在一次政府军的空袭中，独立军就被炸死七十余人。

    受挫后的独立军犹如受伤的野兽，更加疯狂地反扑。而政府军也针锋相对，丝毫都不退让。双方你来我往，损失都很惨重。战斗持续了将近一个月，独立军弹药缺乏，供给跟不上。开始支持不住了。只好退回到山里。政府军方面，也见好就收，不愿意逼急了独立军。

    几个月后，三姨太被政府军释放，安然无恙地回到了独立军总部。

    自从这次惊吓后，三姨太再也没有离开过独立军半步了，每天形影不离地陪伴着“山官”，过着安静的日子。城市的概念也只是偶然在她脑海中闪过，然后，就飘逝得越来越远。

    这场战争最后终于以双方的相互妥协而告终。不过，就在这场战争进行中，发生了一起轰动的事件。虽然这一件事与这场战争关系不大，但由于涉及的是一个中国人，因此引起了笔者的兴趣和关注。为了避免给他造成不必要的麻烦，这里隐去去他的真实姓名，姑且叫他“阿山”吧。

    阿山是地道的中国人，毕业于某医科大学。因为种种不为人知的原因，阿山被迫偷越国境，来到了缅甸克钦帮。在这人生地不熟的地方，他稀里糊涂地就被独立军抓了壮丁，成为一名士兵。打了几场仗后，独立军发现他会治病疗伤，熟悉医学，就把他从游击队中调出，任命为独立军的军医。当军医可比士兵强多了。平时，只要不打仗，日子非常好过。除了给病号看看病，就是给独立军的高级军官保健，没有什么太苦太累的活。但如果打起仗来，就苦了他的。战斗期间，他必须追随独立军，独立军到哪，他就要跟到哪，露宿，野营，行军，还有茂密的原始森林，不计其数的蚊虫、野兽，这一切都困扰着他。他体质不怎么好，硬是挺着不被队伍落下。整天与病号、伤员打交道，除了疾病，就是血腥。长期的折腾，折磨，使得他身心具疲，心力憔悴。好几次，他都动了退伍或逃走的念头。但马上又打消了，退伍，独立军肯定不答应；逃跑，又谈何容易呢？

    在独立军的几年中，阿山也目睹了不少独立军的罪行。他们无组织，无纪律，胡作非为欺压百姓。并且经常与政府打一些毫无意义和目的的仗。看到这一切，阿山陷入了深思，自己千里迢迢逃到这里，难道就这样度过一生吗？难道就这样毫无意义地为一个不相干地组织卖命吗？

    等到“为三姨太发动的战争”打响之后，阿山更加认识了独立军的本质：一群为私利而战的乌合之众。阿山从此下定了决心，不再这样糊涂地活下去。他要逃跑！

    去路只有一条，回中国。为此，阿山作了详细周全的计划。他从独立军那儿弄来军用地图，摸清了地图上的每一条通往中国的路，并且熟记在心中，然后，焚毁了地图。接下来，他又为逃跑所需要的物质作了充分的准备。干粮、水是必不可少的，另外还准备了一把砍刀，即可以开辟道路又可以自卫。由于是医生，阿山弄不到枪，但事已如此，阿山也就将就着做好了准备工作，只等待合适的机会了。

    终于，机会来了。

    独立军为三姨太而战，与政府军展开几场恶仗后，开始吃不消，下令往山上撤退，阿山一边仔细观察周围的地形，交通状况，与他心中记下的那幅地图一一对照。发现一切吻合后，他迅速作出判断，选择一条最近的通往中缅边境的小道。撤退途中，阿山逐渐地放慢步伐，落在了队伍的最后一个。又跟着队伍走了一段之后，阿山瞅准了一个时机，一个纵身，跃进路边的乱草丛中。热带雨林的草丛茂盛，高过人头。阿山伏在草丛中，一动也不动。待到肯定独立军已经走远并且未发现他已逃跑后，阿山爬起来，朝着他早已确定好的小路跑去。沿着那条小路，阿山没命地跑呀，跑呀，累了就走，一刻也不敢停下来。

    这样疲惫地奔波了两天之后，他见到了国境线。在跨越国境的一刹那，阿山心中波涛起伏：几年前，正是从这儿跨过国境，逃往缅甸的。没想到今天，又从缅甸逃了回来。生活啊，跟他开了个多大的玩笑！

    阿山现已定居内地一城市，结了婚，还有了孩子，终于过上了安宁的生活。

    而在独立军这边，阿山的出逃引起了很大的反响。几乎同“三姨太”一样成为人们挂在嘴边的热门话题。独立军给阿山的待遇不错，阿山在独立军中的人缘又很好，因此，阿山的出逃无异于独立军的后院起火。

    与此同时，在前线为三姨太而战的独立军又抵挡不住政府军的进攻，节节败退，只好退回山中。

    听完这个故事，我却没法笑出来。我想起了巴布连长，又看到了莫那暗淡的眼神，我为我的克钦独立军朋友而担忧。

    这是战火纷飞的年代，这是没有欢乐，用泪水浸泡的串串故事。今天，生命可能在阳关下向你微笑，明日此刻，可能生命已成泡沫，在阳光下消失。没有什么可以称是永恒的，永恒的话题只属于狰狞的死神，至于爱情，至于青春，那都是一场恶梦，在战神的脚步下被碾得粉碎！

    我怎么也无法把克钦独立军的这些行为跟独立军创建人曹氏三兄弟的宏伟壮志联系起来，就像我无法想象巴布连长的另一副面具一样。残杀与温情，书生与武将，魔鬼与上帝，这是个重要瞬间即可颠倒的世界呀！

    “让一切由老天来安排吧！”美丽的依波发出这样的声音，久久在我的脑海里激荡，怎么也挥不去。

    眼看目的地—滇南就要到了，我的一颗游子心从来没像此刻这么激动过：我可爱的中国，我又回到了您温暖安宁的怀抱里了！

    跟马帮以及莫那告别的时刻终于到了，我挨个儿拥抱了他们。看着他们在晨曦中慢慢消失的背影，我忽然感到我的心在慢慢地撕裂：也许，这一别将成为永别了！

    我从心里暗暗为他们祈祷：但愿这段苦难的日子会尽早结束，每个人都能重返家园。世间有比拥有幸福的家庭更快乐的事情吗？
第七章　战地血泪谍中情


    战斗结束了，缅共武装力量彻底打败了拉莫团，占领了“黄金山口”。这时，吴山突然发疯似的向拉莫的卧室冲去。卧室的门口横陈着两具尸体，那是他派去干掉拉莫的自己的部下乌松和吴浩，他们未能完成使命，死在拉莫的手里。门半掩着，推开门，只见拉莫赤裸的身躯在屋子当中，子弹是从他的背后射入的。屋内靠里的床边，斜倚着的是书玉的尸体，她头发蓬乱，不堪整齐的衣服显然是匆忙穿上。“书玉！书玉！”吴山声嘶力竭地叫着，扑了过去。可书玉再也听不到他的声音的，一颗子弹穿过了她的太阳穴，手枪，还握在她的手中……

    ● 学生军中的大清洗

    ● 飞逝于“黄金山口”的缅共女谍花

    ● 特工与马帮首领

    沿缅中边境一带的缅北山区，阴冷、潮湿，而且贫穷。我去过不止一次，而且1986年4月至10月，我曾一直住在一个叫芭蕉寨的地方。夜晚，从西藏高原吹来的雪风寒气逼人，令我至今记忆犹新。我很侥幸，没有在那儿落下风湿病。可是我的计划却因环境的艰苦一再改变，最终不得不离开。以后每次去缅北，我逗留的时间从来没有超过一个月。

    就是在这样一片土地上，战火和阴谋从未停止过，各派政治势力拼杀角逐—克钦独立军与缅共的明挣暗斗，政府势力的兴风作浪，学生军的争权夺利……异常热闹。然而这些热闹的厮杀似乎并没有让这片土地“热”起来，阴森森的夜寒从人的脊背透入心脾。

    1990年我经人介绍结识了一位年轻的商人，我们谈的很投机。谈话间我发现他对缅北一带的斗争所知甚多，这勾起了我的好奇，便一再要求他讲得详细些。我们的谈话进行了一天一夜。听完他的讲述，我才想起来问他为什么对这些事格外关注。我记得他当时淡淡一笑，沉默了很久才说，他哥哥曾是这些杀戮的参与者，甚至是策动者。

    “他的尸体就掩埋在那儿，那是他早就交代过了的。那儿埋着很多人—他的部下，他的朋友，他的仇人，还有那些年轻的学生们。”

    “简直是各派势力的大集合。”我喃喃地说。

    “可在我看来那只是些夭折的生命。”他说。

    我的脑海中忽然浮现出一幅尸横遍野的图景，一些素不相识、毫无干系的人就这样互为仇敌，双双在刀枪中丧生！“天晓得！……”我只低呼一声，他便用平静的声音盖住我的：“他们身不由己。”

    我想我交代的够多的了，况且无论怎样拖延，也不能避免下面的叙述。
学生军的大清洗


    1992年2月12日下午，15名学生作为被指控的“政府间谍”将在克钦邦的芭蕉寨附近被处决。执行处决的一方是与政府军作战的持不同政见的学生军。芭蕉寨这个阴冷的地方是克钦独立军的临时总部，执行处决的地方距此不远，是学生军的营地。

    将被处决的15名学生，被用从中国境内买来的尼龙绳捆着双手，脚上拖着近30公斤重的云南户散打的铁链，脸上毫无表情。

    四年前，他们曾同这些处决他们的人一起参加几万人逃离大城市到边境的反政府民主运动，今天他们却被命令卧在地上，作为“间谍”等待处决，并且处决他们的竟是几年前一同逃离校园的大学同学，而不是他们与之作战的政府军，此时此刻是何等悲壮！此时此刻是何等茫然！此时此刻，空地上鸦雀无声，只有学生们穿的粗布军装在西风的吹拂下微微鼓动。

    1988年，缅甸爆发大规模民主运动，几万学生离开校园，在政府军的镇压中，一部分学生逃到缅北克钦邦大山中，想凭其易守难攻的地势对政府军进行报复，在克钦族独立军的帮助下，他们接受军事训练，购置大量武器，学生军与克钦独立军—缅北最大的少数民族反叛组织（KIA）联合起来。

    在沿泰缅边境由卡伦族和孟族反叛组织控制的南部地区还有更大的出逃学生联盟。1988年10月，几千人的学生和民主活动分子在靠近三塔峡和泰国梅松城对面的山中开始安营扎寨。当时他们的心情是愉快的，夜晚大伙围着篝火歌唱民主歌曲，聆听令人激动豪情万丈的演讲，为武装斗争反抗仰光的国家法律和秩序恢复委员会作准备。

    在靠近泰国边境的一个学生营地中，一个叫米米的19岁的学生这样告诉我：“我来自仰光大学，我们别无选择，只有战斗到底。仰光政权许诺给人民以民主和大选，可又枪杀了那么多的学生，并在仰光逮捕了很多我们的战友。我们只有自己武装自己并打回去，我并不怕死。”

    在边境上，40年代很多传奇的抗日故事还在传诵着。目前出现了很多的“昂山”—那位领导缅甸人民摆脱英国50年殖民统治的民族独立英雄，他曾梦想建立一支属于人民的为自由而战的军队。但是，对于像昂山的女儿昂山素秀在1988年8月仰光的民主运动中所说的为进行“第二次独立而斗争，”学生“昂山”们却缺少足够的经验和凝聚力，学生军沿缅泰、中缅边境四分五裂，苦苦支撑。

    丛林不是校园中的林荫，大都在城市长大的学生们的一腔热情在这里受到了严峻的考验和挑战。从城市和中心平原到由游击队控制的边境地区，长久而危险的翻山越岭使很多人患上了眼疾和性病，身体渐渐恶化。皮肤病和营养不良症简直是普通的头疼脑热，一些说不上名的怪病连连出现。还有很多人到了山区不久便死于痢疾。

    获取食物成了一项沿着边境的山脉苦苦挣扎的日常事务，不久，学生们开始吃蛇、蜥蜴、狗等动物，后来，凡是可入口的东西都被拿来吃，于是有人因误食一些果子而中毒。

    到1988年底，几百名学生军战士通过各种途径纷纷回到大城市—仰光、毛毯棉、东吁、东芝、曼德勒，一些人流落到泰国，流落到泰的学生中有1000人向联合国最高难民事务委员会提出作为政治难民的申请。

    这些学生依然是几个月前离校时一身豪气的学生，吗？据说很多男学生只好到泰国边境小城镇上的建筑工地、洗衣店、车站找点零活聊一糊口，女学生更惨，很多人只好在妓院接客……

    这些都是我在瑞丽的一个夜总会里认识的缅甸姑娘告诉我的，她叫莫欣，来自缅甸的第二大城市曼德勒。

    在和莫欣三个晚上的交谈中，我知道她心中的伤口是永远无法愈合了。起初，我们用云南方言交谈，她困难很大，后来发现她英语说得很好，我们就改用英语，她甚至可以纠正我的发音。她生怕被山里人发现而不敢出门，因为抓回去后必死无疑。她说我是一个最好的人，一个与她谈得最深的中国人，希望我帮助她进入中国的大学继续读书，甚至表示将她的一切都交给我。可惜我办不到，其中的问题太复杂。她是被毁了，她还患有性病。我很为她惋惜和悲伤。

    “山里条件非常苦。”见我若有所悟地点头，她微带嘲讽地笑了笑，“你无法想象到底有多苦。”然后她轻描淡写地给我讲了上面的那些事。

    “回家的路被政府军封锁了，我只好先到中国找个落脚的地方，在那儿每天干陪人的活。”我想我能够理解她的淡漠，那是因为她心里的伤口久而难愈的缘故。一个经历了那样沧桑动荡的人，很难有什么东西在她眼里染上感情色彩。

    可我依然试图唤起她的某些感觉，我想起前不久听到的消息：在芭蕉寨附近的学生军营地处决了15名“政府军间谍”，学生军在自相残杀。

    我把这消息讲给莫欣听，“……被处死的15个人当中，有一个叫吞奥吉的，是全缅学生民主阵线北部主席。以前我还见过他一次……”

    “我认识吞奥吉，他以前是国立曼德勒理工大学的学生，我们来自同一个城市。”莫欣说着，语调平缓，并顺手给自己斟了一杯葡萄酒。

    “他被斩首了。”听说当时他们被带到空地的左边，背对着山，背对着他们自己挖的坑—那是他们的归宿。芭蕉寨附近的这个学生军营地住有三、四十人，他们都被要求来观看执行场面。

    第一批五个囚犯被要求面朝泥土趴下，一个年轻学生模样的人拿着一把户撒大刀（重约5公斤），随后走上前去，一刀砍下一个囚犯的头，人头滚落到坑里……，其他十个人全部在傍晚时被杀。

    我又想起吞奥吉，不知他是哪一批被杀掉的……

    我是1991年1月在云南边城芒市（德宏傣族景颇族自治州府所在地，距中缅边境90公里）遇见吞奥吉的。

    在芒市最繁华的闹市街道一家四川人开的饭馆里，我比预定时间提前一点到，捡了事先预定好的那张桌子坐下。吞奥吉来了，穿一身黑色皮上衣，鼻梁上架一副钢丝边的太阳镜。这是他留给我的最初印象，当然也是最后的。

    吞奥吉的英语和云南汉话讲得都不错，一道川菜端上来之后他笑着说：“很喜欢中国菜。”跟他来的三个年轻人，看上去都在25岁以下，吞奥吉介绍说其中两个是他的卫士，第三个人是他的主要情报官员。三个人神色慌张，情绪也不稳定，跟在吞奥吉身边，一副毕恭毕敬的样子。尤其在吃饭时候，吞奥吉拿起筷子吃了两口之后，那三个人才开始吃饭，这恐怕是缅甸部队中的规矩，让长官先吃以表示尊敬。

    吞奥吉让一个人从包里拿出一大堆彩色照片，并自豪地指着一个腰上挎着一支勃朗宁手枪，穿一件清新橄榄绿军装的男人说道：“喏，这就是我。”照片上的吞奥吉依然带着太阳镜，所以我始终没有见到过他的眼睛。

    其他一些照片，多数拍的是与他一同出逃的学生。肩扛AK47步枪和反坦克火箭筒。都是些宣传照片，没有什么新闻价值。而我更关心克钦邦内最新的情况。可是当试着问他将来的出路和克钦内部各方面的未来发展之后，他的回答漫无边际，让人摸不着头脑。

    接着他递给我一盒磁带：“里面录的都是我们演唱的革命歌曲，请将这个交给BBC英国广播电台和全印度之声广播电台。”

    我看着这盘磁带，楞住了。该怎么对他说呢！！

    “我想—”我润了润嘴唇，“我想我没有这个权力，同时，我也没有这个能力。”还有一句话咽在肚子里了：我怀疑这些电台是否会有兴趣广播他们的录音。

    接下去我们之间的交谈始终索然无味，我们彼此显得都有些心不在焉。一个半小时以后，他们起身告辞，很快消失在闷热的人群中。

    那时他终究是很风光的，想不到竟落此下场。

    我对莫欣讲了我的感觉，她一直沉默，接下来她咽了一口葡萄酒，淡淡地说：“死在任何时候都会降临到任何人的头上，那时候山里每天都有年轻人死去，相信现在也是。只不过我们那时候是为了与政府作战，眼下他们是为了争权。”

    在大批同伴返回城市的时候留在山林里的坚定派们，其中有很多是校园里一度活跃的政治活动分子，自然希望在边境上也成为领导人，于是学生军中的权力之争拉开了序幕，他们互相猜忌，拉帮结派，一批独裁者、军阀在民主运动的最初、最坚决的参与者们中间产生了。

    在见到莫欣以后，我在瑞丽又遇见了一些北部全缅学生民主阵线的领导人，在他们的谈话中，已经将学生军中的裂痕和冲突公开化了。在瑞丽车站的候车室里，一个学生领导人告诉我：“我们已经发现了一个间谍网，是仰光政府想对我们士兵进行渗透，同时还想毒死我们的领导人，但我们及时觉察到了他们的阴谋。”

    我小心地向他提起吞奥吉的名字，他脸上即显出又鄙薄又憎恶的神情。他没有正面回答我，只从兜里拿出一张照片，指着上面的男人说：“喏，这是我们现在的领导人……”

    我没有听清他后来又说了什么，我的目光完全被那张照片吸引住了，或者不如说，是震慑住了。

    照片上的男人穿着簇新的橄榄绿军装，腰间别着手枪，上身是一件黑色的皮上衣，鼻梁上架一副太阳镜……也许照片本身拍得不够清晰，也许吞奥吉留给我的印象太清楚又太概念化了。总之在那一刹那，我明明看见是吞奥吉在照片上对着我自豪地笑，无论如何，我看不出这两件皮上衣，两副太阳镜之间的任何区别。

    我心里猛地抽搐了一下，一种不详地感觉袭上心头。脑子里忽然蹦出一个念头，即不久后，有人会捏着一张一式一样的照片告诉我这是他们新的领导人。永远的皮上衣，太阳镜，只是有一个不同于吞奥吉，不同于眼下这个领导人的名字。莫欣的话冷冰冰地又在耳边响起来：“死在任何时候都会降临到任何人头上。那时候山里每天都有年轻人死去，只不过……”

    1991年8月，中国公安人员逮捕了十个年轻的缅籍武装人员，这些人配有手枪和手榴弹。中国政府将这些人驱逐之后，他们即遭到独立军的围攻，后来终于又落入学生军手中。

    不知道经过了怎样的审问，被抓的人“承认”武装偷渡，潜入学生军领导人住地进行暗杀，并揭发了一些“同伙”。

    11月，在只有800人的学生军中逮捕了近80多人，19个中央委员中有9个人成为戴脚镣的囚犯，有一名学生竟莫名其妙地失踪。

    两个月之后，我在缅甸有机会看到了由全缅学生民主阵线公布的一盘录像带，目睹了被控学生在接受“正义审判”时的情景。

    一排穿着统一制服的年轻人沿着一张很长的大木桌子坐着，目光死板，脸色阴沉，接下去“间谍”们一个一个被带到前面，问一些答案总是非常令人满意的问题。被控者承认其所犯罪行后，其中的一个审判官就在一本厚厚的本上记下“事案”。

    被控学生都承认是缅甸国家军事情报局秘密警察的人马，目的是阴谋反对学生的民主运动，混淆视听，然后毒死学生领导人，每个人的口供都毫无二致。

    我对这种审判并不陌生。70年代末期，东南亚的一些国家里就曾出现过这样的审讯场面。

    在看似呆板的审判、提问背后，却是胡乱的殴打、电击犯人身体的各个部位，直至获得既定的结果。

    到了夜晚，将囚犯们关到一个竹屋子里，每人拖30公斤重的铁链。屋里当然没有床，甚至没有一片竹皮可以坐下。有时候，一关就整整一个星期不放出来，犯人睡在潮湿的地上，不几天就都患上严重的风湿病而无法走路……

    被控“间谍”中，有一个叫吉莱欧，逃到北部山区以前是缅南塞洛瓦底地区全国民主联盟的组织者。一个非常了解他的人摇着头对我说：“他在南部的城里是相当著名的人物，民主运动领袖昂山素秀到塞洛瓦底地区旅行时就住在他家里，我不相信他是间谍！”

    面对眼前这个越说越激动的人，我无话可说，只好沉默着聆听，淡淡地笑了笑。那一瞬我忽然意识到自己的淡漠怎么极像莫欣？！

    有机构估计，被捕的人当中还是有可能存在政府的间谍的，并认为缅甸的抵抗组织中多数都被国家军事情报局的间谍所渗透。

    仰光方面没有沉默，北部山区学生营地中发生的暴行给政府提供了一个宣传机会，他们声称录像带里的“承认”是不可信的，荒唐的，是敌视缅甸的一些国家为了激起国家与学生之间的矛盾。

    仰光出版的《劳动日报》中说，这是全缅学生民主阵线内帮派和权力斗争的结果。

    曼谷一个记者则说，这是“军事情报局的阴谋”。

    65个幸存者中有约50人还是设法在3月份逃脱了。有一个人在途中死亡，其余人20天后回到仰光。可是仰光不再可能成为他们精神的依靠，三年来的作战和争斗付出了太大的代价，回味起来都是些恐怖和悔恨。

    15名“间谍”是在缅甸联邦日这一天，即本节开头所说的2月12日被处决的。联邦日是为了纪念缅族和其他少数民族为了统一国家于1947年签定的一项协议。据说这一天意味着一个多民族国家的完整和民主封建主义的建立。这种民主封建主义一直保持到1962年军人接管政权为止……

    我决定离开中缅边境返回内地时，特意去找莫欣辞行。她依然淡淡的，看不出是喜是忧。我记得闲谈中她曾说过如果有可能，她打算在中国找一所大学继续深造。所以我拿了一张我就读过的一所大学校门口的图片送给她。“但愿在这边你能重新开始，虽然这很难。”

    莫欣捏着那幅图片，随意翻弄着，这使我觉得自己的这句话苍白而无力，且被她的冷漠轻轻掷回给我自己。

    我被激怒了：“冷漠并不让你显得比我高明多少，我是没有负担的，我一回去，在这儿听到看到的一切就会变得梦一样；你不同，如果你自己不努力，你就永远也走不出来，永远都得背负着那一切1”

    “我身不由己。”她打断我的话悠悠地说，这是我第二次听见“身不由己”这四个字。“你已经知道了那么多，你就必然得承担它们。除非你是那种人……那种……”她忽然作了一个厌倦的手势，截住了话头。

    我语塞。

    当我决定离开中缅边境返回时，唯一想到的只有莫欣一个人，当她知道我就要返回故乡时，眼里噙满了泪水。我唯一能赠送她的就是我所在的那所大学的一张校门风景照。照片上有很多进进出出的年轻人。两旁放置了很多鲜花。这张照片足以表明我对她的希望，也能代表我的国家，但愿下一次返回中缅边境时能听到她的好消息。
飞逝于“黄金山口”的缅共女谍花


    一、月光下的生离死别

    仲夏的夜晚，月光如流水一般，倾泻而下，流动在乔木的枝桠间，泼洒在林间的草地上。微风吹过，树影婆娑，树叶尖上的小露珠，在月光的照耀下，晶莹透亮，珠珠欲滴，宛如夜间游动的一个个小精灵。

    空气潮湿而凝重，午后的那场暴雨过后，林中的草地已被洗得干干净净，冲刷得平平整整。月光从树缝中泼洒下来，斑斑驳驳，使草地变成了一幅缀着各式百色图案的墨绿色地毯。

    夜，出奇的宁静，远处池塘边隐隐约约地传来阵阵青蛙的鼓嗓声，偶尔还可以听见一声凄惨的猫头鹰的嘶鸣。月光下朦胧的夜色中，一切好像都进入了梦乡。

    在这宁静而美丽的夜色中，在月光下班驳的草地上，缅共武装部队某团长吴山一动不动地兀然端坐着，目光直视。但此刻，在吴山的眼里却空无一物。

    吴山是一位40出头的高大英俊男子，他18岁的时候，就由缅甸共产党送到某国陆军军官学校学习，25岁就出任缅共武装部队北部战区一独立支队支队长，由于他在与政府军的几次战斗中指挥有方，表现出色，80年代初，三十刚出头的吴山就当上了缅共武装部队的团长，手下约有2000多人的武装。

    此刻，算无遗策的吴山却陷入了深深的沉思中，他竭力地使自己的思路清晰起来，可他努力之后，还是毫无结果。他目光直视着前方，可眼中却空无一物，他在与另一个自己斗争着。书玉是他最心爱的女人。为战胜实力强大，而且占据着险要地势的克钦邦独立军，夺取“黄金山口”，他却不得不舍弃他心爱的书玉，让书玉去作出一次巨大的牺牲，他陷入了深深的矛盾与痛苦之中。

    吴山的身边，紧紧地偎依着一个身段优美，面庞俊秀的少女。她就是吴山的情人，缅共女谍报员书玉。

    此刻书玉正将她的头依在吴山宽厚的肩上，她乌黑的长发洒落下来，像瀑布般的飘洒在吴山的肩头。

    树缝里透下来的一束月光恰好映在书玉的脸上，她的脸正对着吴山，闪亮乌黑的眸子里笼罩着一层淡淡的水雾。吴山那张富有棱角的英武的脸庞似乎融化在一团水雾之中。此刻，她的心里在说：“吴山，我爱你，我愿为你做任何事，甚至去死。我知道你此刻很痛苦，但我理解你，我愿为你而牺牲，只要你永远地爱我，像此刻一样。”她的眼睛模糊了。

    蛙鸣声也消失了，夜死一般的沉寂，露气打湿了吴山和书玉的衣衫，可他浑然不觉。吴山仍然呆坐着，像一尊雕塑。书玉也仍然将她的头偎在吴山宽厚的肩上。月亮已渐渐地西坠了。

    书玉突然抬起她美丽的头，颤声说道：“吴山，再吻我一次吧！”

    吴山依然不动，书玉的眼里噙满了泪花。

    突然，吴山转过身来，将书玉搂在他的怀里，狂吻起来。

    倒在吴山怀里的书玉，也张开她的双臂，使劲地勾着吴山的脖子狂吻着，嘴里不停地呻吟着：“吴山别放开我，一直吻下去……”

    爱情的烈火将两人燃烧成一个滚烫的整体……

    月亮快要落下了，山间的树林里依旧漆黑一片，草地上开始有了小虫子的叫声。

    书玉突然从吴山的怀里挣脱出来，说道：“吴山哥，我该走了，珍重。”

    说完，她穿好衣裙，头也不回地向草地那边的树林里走去。微风吹动，树叶沙沙响着。书玉白色的连衣裙在风中飘动，更显出了她的亭亭玉立，楚楚动人。

    吴山也站了起来，目送书玉消失在树林里，他依然呆呆地站着。书玉此去面对的是狡猾的克钦独立军团长拉莫，她将用自己的身体换得我们的胜利，而我吴山，也很可能将为这次夺取“黄金山口”的战斗，失去我最心爱的女人。

    太阳出来了，吴山最后看了一眼书玉消失的那片树林，毅然回过头去，向林子另一头的司令部走去。

    ……

    二、 “黄金山口”

    八莫是缅甸北部与中国相邻的克钦邦的一个宁静、古朴、秀丽的亚热带边境山区小镇。

    从八莫往北，就是中缅边境上绵延几百里的大山。二战期间，中缅人民曾共同在这里修筑了著名的史迪威公路。

    八莫一带的山区，曾是世界人民联合抗击法西斯侵略的战场。这一带的每一寸土地上，都曾留下过抗战英雄们的足迹。这里的每一寸土壤，都是用不同肤色，不同国籍的抗日英雄们的鲜血浸染而成的。这些来自英国、美国、中国，以及缅甸、印度等国的英雄们冒着日本法西斯的炮火，浴血奋战，血染疆场，就是为了保卫这条重要的国际通道—史迪威公路。国民党著名将领杜聿明、卫立煌，就曾在这一带的山区战斗过。

    然而，40年后，这条青史有名的史迪威公路，却因失去往日的作用而年久失修，被暴雨、泥石流冲毁了，仅余的路面也被亚热带的丛林和野藤淹没了。这条公路的辉煌历史一去不返，除了打猎砍柴或偷渡过境者走过以外，这里又变成了一片静寂的人迹罕至的荒山。

    十几年前，毒品走私和文物、钻石、珠宝等物品的走私又使这条冷落已久的通道繁荣起来，大量的财富随同走私过境者一道从这条通道上流过。

    克钦邦独立军是克钦族人独立运动的武装力量之一。走私活动一开始，他们就注意到了这条通道上潜在的无尽财富。他们派出了一个团的兵力，由S国陆军学院毕业的拉莫少校率领，驻守在通道的每一个险要的关口，向过往的马帮商客征收“茶水钱”、“保邦钱”。在最初的几年中，拉莫团每年至少向独立军司令部上交一、二百万美元，刚失去印度支持不久的独立军又一次获得了给养的来源。

    但好景不长，1988年以后，中国政府在中缅边境大力打击毒品走私，毒品入境的通口全部被封死了，走私活动一时间暗淡下去。

    但不出半年，走私分子又在史迪威公路以南30公里的布达拉尔丛林中辟出了一条更加秘密的通道。一度失去财富来源的拉莫在这条通道最险要的一个无名山口驻下了他的军队。这是一个地势极其险要的地方，仅五米宽的山口两侧就有百米高的峭壁，刀削一般。山口南边是一片开阔的平地，拉莫将他的部队驻扎在这片平地上，并就地采伐当地山区的特有树种柚木，在通往山口的唯一通道—一条一米多宽的生满荆藤的山坡上边，构筑了强大坚固的防御工事，三层碗口粗的柚木工事的射击口里，八挺重型机枪黑洞洞的枪口像永不闭上的眼睛注视着这条通道上可能走来的任何一个不速之客。

    几年来，拉莫在这条山口的收入与日俱增，到1990年，“茶水钱”和“保邦钱”的收入已达到了600万美元。拉莫骄傲地向他的同僚们称这道山口为“黄金山口”。

    巨额收入使这道山口变成了一块肥肉，人人垂涎“黄金山口”。

    三、刀枪与炸弹的较量与谈判

    缅共武装组织也是缅甸北部较大的武装势力之一。70年代，在某国的支持下，缅共一直坚持和缅政府军进行着时断时续的游击战争，在北部的克钦邦和掸邦具有很大的影响。在这一时期，S国为缅共培训了一批年轻有为的陆军指挥官，吴山是其中最优秀的一名。克钦独立军少校团长拉莫也是这批缅共学员之一，在校期间，他与吴山的学习成绩均名列前茅，很得S国教官的赏识，但回国后，拉莫却因为奸淫少女而逃叛到了克钦邦独立军，快20年了，年轻有为的拉莫少校的好色之名还盛传在克钦邦独立军的兵营中。

    80年代初，S国同缅甸政府修好，对在山区战斗多年而无所成的缅共的支援逐渐地减少了，缅共也因此四分五裂，许多人自立山头，落草为寇。

    为了解决两千多人大军的给养，缅共武装部队的团长吴山也盯上了“黄金山口”这块布达拉尔丛林中的肥肉。

    眼看着叛徒淫棍拉莫的军队日渐强大，眼看着缅共在克钦邦的势力范围一天一天地缩小，吴山心急如焚，他已不止一次地听到报告说：“克钦邦那边的不少弟兄因为生活的艰苦而投向了拉莫那边。

    “黄金山口誓在必夺！”

    吴山使劲地将手中的雪茄烟向桌上一按。

    倏忽，吴山的眉头又紧锁起来。前两次与拉莫交手的情景又出现在他的眼前—

    那是1989年秋天的一个傍晚，夕阳如血，将“黄金山口”下面狭窄的山坡染得通红，荆藤和乔木披上了一层美丽的绛纱。

    夕阳的余辉中，一队由百来匹滇马，40多个精壮汉子组成的“马帮”沿着山道缓缓而来，矮小善驮、能走山道的滇马的背上，驮着沉甸甸的“货物”。显然，长途的跋涉，以及山林丛莽中的恶劣环境，已将这队人马折腾得疲惫不堪了。夕阳照在人和马的背上，从山口外面柚木地堡的射击口中望去，这队人马就像一队战败的残兵败将一样，徐徐地向地堡这边运动着。

    “站住！不要再往前走了，让你们的头带着‘货’过来！”正当着坡道的地堡传出一声巨喝，打破了秋日黄昏的沉寂。

    一阵吆喝牲口的吵嚷过后，“马帮”的前面走出了一个戴着墨镜、手提皮箱的男子。他抖了抖身上的树叶，坚定地向那个地堡走去。

    同时地堡中也走出了一个人：“再向前走十步，站住，打开你手中的箱子。”

    戴墨镜的青年依言而行。箱子打开了，里面亮出的是一箱扎好的绿色钞票。“这是一点点敬意，在下初闯江湖，还望拉莫少校笑纳”。

    “好！好！别客气！别客气！啊，哈哈！”地堡中走出的人仰天大笑着，收起手提箱，将手一挥：“放行！”

    “马帮”的人马货物又开始朝山口的方向前进了。

    突然，地堡中走出的人见马队后面的一匹喘着粗气的马驮的麻袋的破洞里，露出了一个黑洞洞的冲锋枪的枪管。他神色猛地一变，大喝一声：“站住，有情……”

    “况”字还没有喊出，一把锋利的云南户撒刀已刺进了他的小腹。箱子掉在地上，钞票飘撒一地。

    “弟兄们，操家伙，打！”戴墨镜青年将刀重新插好，回头喊道。

    40多个疲惫的汉子刹那间魔术般地一人手中多出了一把冲锋枪，四十多条火蛇向柚木地堡射去。

    几乎同时，柚木地堡内原八挺重型机枪也喷出了八股更强大的火蛇。“马帮”已有几个人中弹倒地，走在前面的几匹马中弹之后，长嘶一声，四散狂奔而去，跑出不远也倒在了地上。

    “趴下！”戴墨镜的青年吼道。同时，又有几个“马帮”成员中弹倒下去。

    柚木地堡里的火蛇继续疯狂地朝“马帮”这边射着，将“马帮”的火力压了下去。100多匹马几乎有一半已经倒下。

    “火焰喷射器！”趴在地上的戴墨镜青年吼道。此刻，他的墨镜早已不见踪影。他就是吴山。

    四道火束朝着柚木地堡射去，柚木地堡熊熊地燃烧起来。

    “冲！”吴山吼道。随即，他带头向地堡冲去，40多个“马帮”队员紧随其后。

    地堡中的火力未因起火而减弱，八挺重型机枪更疯狂地向“马帮”扫射过来。

    吴山突然感到肩头一痛，一头便载了下去，血顺着胳膊流了出来。

    正在这时，地堡后面克钦独立军拉莫团的营房里传来一阵呐喊声，已有人影朝地堡这边冲来。

    “撤退！”吴山命令道。

    这时他回头看时，40多个精选的突击队员只余不足20人了。

    剩余的20多人拉起吴山，向山下退去，匆忙中，吴山回手一梭子弹，向倒地的滇马背驮的“货物”扫去。

    “轰隆！轰隆！”几声剧烈的爆炸声立刻响起。原来，滇马背上驮的全是吴山的突袭队员的武器和炸药。

    吴山等人借着爆炸的掩护，逃下了山坡。

    这时山坡下吴山埋伏的大队人马的枪声也响起来，从地堡后面冲过来追击的独立军被火力压住了。

    夜幕已经降临了，山道上，几十匹滇马的尸体和20多个缅共突袭队员的尸首杂陈着，柚木地堡和乔木荆藤燃烧的火光将“黄金山口”的天空映得通红。

    吴山精心策划的一次突袭就这样失败了。

    站在床前凝神沉思的吴山此刻还感到肩头隐隐作痛。“知己知彼，百战不殆。”吴山用汉语吟道。

    吴山与拉莫的地二次交锋是在1990年夏天的一个夜晚。这次行动之前，吴山的特工人员对拉莫驻地做了详细的侦察，吴山本人也对行动作了详细的策划。他兵分三路，一路同上一次一样，由精心选出的40多人，继续扮成走私的马队，从“黄金山口”的正面突袭，后面有三百余人的大队人马接应；一路从中国方向，扮成入境的“马帮”，从背面包抄，配合行动；另一路，沿着山脊爬上黄金山口两边的山峰，居高临下，进行火力控制。

    吴山的这次行动成功了。拉莫失败后负伤逃走。但在半个月后，拉莫卷土重来，“黄金山口”得而复失。

    窗外已飘飘洒洒地下起了雨。吴山猛吸了一口手中的雪茄，可雪茄早已被他按灭了。

    书玉已去那边一个多月了，可去联络的人几次回来，都说没有消息。

    想起书玉，吴山不由心头一紧，打了个哆嗦。窗外的雨下得更大了，宽大的树叶子被雨水洗得闪闪发亮。吴山不由自主地走到床前，披上了一件外衣。

    四、威力更大的超级武器—肉弹

    1991年7月的一天正午，太阳毒辣辣地照射在“黄金山口”前面的坡道上，坡道两侧的乔木和荆藤拼命地生长着，将原本不宽的坡道挤成了一道缝。

    这时，从坡道下边走上来三个人，二男一女，他们穿过狭窄的树缝，出现在了柚木地堡前的一片大空地上。

    “站住！不要再往前走了。”地堡中的守卫人员显然为这三个赤手空拳的年轻人的出现而感到惊奇，况且其中还有一位美丽的少女。

    那少女站了出来，阳光照在她的背后，在她乌黑飘逸的长发周围，散成了一圈美妙的光晕，逆光，地堡中的人看不清她的脸，高高隆起的胸部，已使他们心跳加速了。

    “我们是学生军的，要找你们的拉莫少校！”少女说，声音像夜莺的鸣叫一样婉转动听。

    二十分钟以后，少女和同来的两个青年便出现在拉莫的房间里。

    “我是仰光大学的文科生，我叫文玉，1988年8月的事件之后，我们就来到了这里，我们想用武力推翻现政府，我们斗争过，可我们失败了。现在，学生军中充满了为争夺领导权而进行厮杀。我早就听说过您，拉莫少校，这两个是我的同学，今天，我们是来投靠你的，您若不收留，我们转身就走。”

    自称文玉的少女说完这段话以后，两眼注视着拉莫。拉莫矮胖的身子在少女墨玉般美丽的眼睛的注视下，并没有因为少女的美丽和自身的肥胖臃肿而不好意思，相反，好色出名的拉莫此刻正瞪着他色迷迷的一双鼠眼从文玉的双乳到白色连衣裙下的一双嫩藕般的玉脚，上下地盯视着，仿佛一匹狼在研究他已到嘴边的食物。

    拉莫色迷迷笑道：“欢迎，欢迎，像文小姐这样美丽动人又有才华的人才，我们哪有不收留的道理？当然，小姐的二位同学我们也欢迎，啊，哈，哈，……”

    此刻，文玉的脸上荡起一个甜甜的微笑，随之嘴角便出现了两个迷人的酒窝。

    “谢谢拉莫少校。”文玉说道，同时向拉莫飞去一个迷人的眉眼。

    拉莫已经完全醉了，他吩咐身边的副官乌莫葛上尉：“将文小姐的两位同学带下去安顿好，文小姐以后就是我的秘书。”

    当天夜晚，文小姐便在拉莫少校的卧室里开始对他的全方位服务，拉莫少校如醉如颠，疯狂了整整一宿……

    拉莫少校一个星期没有走出他的房间，他已经完全被年轻、漂亮、温柔、聪慧的文玉迷住了。

    在这期间，文小姐倒是出来过好几次，可她再也没有看见她的两个“同学“的影子，他们早已被拉莫让人处死了，因为拉莫认为他们与文小姐可能有不洁的行为。

    这一段时间，文小姐与拉莫的副官乌英葛上尉倒是有过不少的接触。

    这是一个没风的旁晚，俨然以少校太太自居的文小姐走出拉莫的房间，她想去屋子外面平地上散步。

    副官乌英葛恰好走出他的房门。

    “上尉，可以去你的屋子坐会吗？这山里的生活太单调了，简直烦死人。“

    半小时后，拉莫在屋里等不及了，他出来寻找文小姐。听到乌英葛副官的屋子里传来文小姐甜腻的娇笑，拉莫的肺都要气炸了，他猛转身回到了自己的屋子，拎起手枪，朝外冲去。冲到门口，他站住了，文小姐正笑眯眯地站在他面前。

    那夜，拉莫的屋里传来了文小姐的尖叫声及拉莫的怒喝声：“妈的，让你这臭婊子去找小白脸，老子今天干死你。“

    乌英葛副官在屋外的平地上来回走动着，手枪就握在他的手中……

    五、谍报之花，飞逝于奏捷时分

    书玉离开后的第52天，也就是1991年9月的一天，联络员送来一张纸条，上面写着：

    “时机成熟，速行动！玉”

    第二天晚上，拉莫团的士兵们都已进入了梦乡。拉莫团长已有一个多月不管理他的手下了，拉莫团的战士就像刚出笼的野鸟，一个个都随心所欲地行动，吸大麻，去八莫镇嫖女人，赌钱。乌英葛上尉也是睁一只眼闭一只眼。

    这天晚上，“黄金山口”前面一片漆黑。突然，十几个人影从柚木地堡前的平地上闪过，地堡里面熟睡的守卫人员一声没吭就被锋利的美国伞兵刀或云南户撒刀割断了喉咙。

    随后，只听一声鸟的啼叫，五、六百人瞬间出现在拉莫团营前的平地上。

    柚木地堡里的八挺机枪也被抬出来，正对着拉莫团的兵营架好。

    “乌松，吴浩，你们俩迅速潜到右面最后一排第二个房间，干掉拉莫，救出书玉姑娘。”

    “是！”两条矫健的黑影消失在黑暗中。

    这时，起来解手的乌英葛上尉突然发现两条黑影奔向拉莫的卧室。

    “谁？”

    “砰！”一声清脆的枪响，乌英葛上尉倒在地上。

    枪响之后，拉莫团的兵营中顷刻大乱。

    吴山命令道：“给我打！”

    顿时间，枪声大作。

    一小时之后，枪声渐渐停息了，拉莫团的七百多人，除糊里糊涂在梦中死去的200多人以外，余下的近500人在被卧里便作了吴山的俘虏。

    战斗结束了，缅共武装力量彻底打败了拉莫团，占领了“黄金山口”。

    这时，吴山突然发疯似地向拉莫的卧室冲去。卧室的门口，是乌松、吴浩的尸体。门半掩着，推开门，拉莫的尸体横在屋子当中，子弹是从背上射入的。屋里靠内的双人床边，斜倚的是书玉的尸体，她容颜苍白，眼圈发黑，不甚整齐的衣衫显然是匆忙间穿上……

    “书玉！书玉”吴山喊道。可书玉再也听不到他的声音了。

    一颗子弹已穿过了她的太阳穴，手枪还握在她的手中……

    吴山抱起书玉的尸体，从拉莫的身上跨过，缓缓地向屋外走去……。

    六、未曾料到的结局

    吴山占领“黄金山口”之后，克钦邦独立军又进行过几次反扑，都被吴山打败了，但吴山也为此付出了惨重的代价。

    书玉的倩影时时出现在吴山的梦中，吴山开始失眠了。

    克钦邦独立军与缅共在“黄金山口”的厮杀使盛极一时的山门又暗淡下去。

    仰光的谍报人员传来消息，政府军将于春季清剿北部山区的“匪帮”。

    ……

    十二月的一天，八莫镇最大的一家旅馆的一间高级客房里，缅共武装头目之一吴山的对面，坐着一个50多岁的矮小的秃顶老头—克钦独立军上校莫束，沉默不语……

    三个小时以后，吴山与莫束走出了房间，莫束看上去满脸春风，脸上带着浓浓的笑意。吴山脸上也挂着微笑，眉宇间却有一丝淡淡的哀伤。

    两天后，“黄金山口”地堡前的平地上，竖起了两个旗杆，缅共的红色旗帜和克钦独立军的蓝白军旗在亚热带冬季和熙的风中一齐飘扬着……
特工与马帮首领


    一

    克钦邦独立军情报处副官波力耶匆匆走进司令部。

    司令官布朗森手里那只硕大的雪茄正静静地燃着，而他本人则望着袅袅地烟雾出神，显得心神不宁。

    波力耶屏气凝神地站在门口。

    布朗森抬起头。

    波力耶将文件夹递过去。他的嘴唇因激动而颤抖着：“司令，吴丁有出逃迹象。”

    布朗森点点头，接过文件夹。

    波力耶失望地看到司令官脸上并没有他所预期的那种惊讶。

    “好，出去吧。”浏览了一下文件，布朗森平静地说。

    波力耶再次失望地看到布朗森依然是一副心静如水的样子。

    望着波力耶茫然不知所措地走了出去。布朗森的心又收紧了。

    难道这是真的吗！？

    他知道自己很难面对这样一个残酷的现实：那个十多年前自己收留下来、一年以前又力排众议任命为马帮首领的吴丁，真的会背叛他吗？

    几天前，当他的老朋友—独立军参谋长吞基来找他的时候，他几乎和吞基争吵起来。

    “这是疾贤妒能！”他大声说。他知道吴丁年纪太轻，且是外来人，但他却觉得吴丁有一副比他的其他部下灵活得多的头脑，才委以重任。

    吞基拿出了吴丁在仰光、曼德勒的银行存款的帐号和数目，以及吴丁护照的复印件。“他要护照干什么？”吞基慢吞吞地说。

    布朗森沉默了，答案似乎只有一个。但在没有确凿证据之前，他不想轻举妄动，他明白，千军易得，一将难求。坤沙如果不是看准了一个张苏泉，恐怕至今还是个阶下囚呢！

    和吞基争论了半天，两人妥协了，派马帮副队长德钦缪纽随马帮出发，予以生杀大权。

    “德钦缪纽？”布朗森眼前浮现出一张狡诈扁平的脸。德钦缪纽和吴丁素来不睦。“这样也好，免得两人联手。”布朗森想，“何况，德钦缪纽也不是吴丁的对手。”他对自己这种想法大吃一惊，却不知为什么。

    推开门，布朗森度出屋子。

    夕阳已西下，远处的红土坡被镀上了一层金晖。山坡上罂粟花已落了，几个烟农正手持烟刀，熟练地挑下凝固的烟汁；不远处的茅屋里已灯火通明，他知道，前几天刚从玉山运来一批玉石，工匠正连夜赶制。

    每当看到这种景象，他总是有一种自豪感。他很喜欢人们用类似崇敬的目光望着他，没有他，这些毒品、玉石就无法运出去，日用品、食品就没钱去买，而这些都要靠同一样东西来保证：武装。而他，就有五六千人的武装力量。

    “这很像一个奇妙的循环，”布朗森常常这样想，“没有武装就无法安全运输毒品、玉石，而运不出毒品、玉石，就没钱发展武装。”这让他想起了那个“蛋生鸡还是鸡生蛋”的千古之谜。

    幸好，他已进入了一个良性循环，所以他拥有一切。

    布朗森想笑，却笑不出，心却一沉。

    这一切的正常运行都要依靠马帮，在这鬼地方，唯一的运输工具就是马匹，马帮是整个组织的血液。而现在，他手下的一个马帮首领却有叛逃之嫌，这怎么能不让他懊恼呢？

    他默默念着：

    “吴丁，吴丁……难道你不知道叛逃的后果吗？”

    二

    此刻，吴丁的心里忽然有一种不详的预感。

    那匹老马正如一堵破墙摇摇晃晃地倒地不起。

    马帮的伙计们在旁观着。在马帮里，马匹就是他们的“第二生命”，没有人会因为脚力不够而暴打一匹老马的。

    一股火药味在他们中间蔓延着。

    而那个触众怒的名叫德钦缪纽的家伙，却似乎浑然不觉，依旧照着那匹血迹斑斑的老马挥舞着皮鞭，有意无意地瞟着吴丁，狞笑着，眼如蛇蝎，似有所示。

    于是，吴丁心里忽然有一种不详的预感。

    鄂巴和另外几个伙计望着吴丁，身体向那几匹驮武器的马靠近。

    吴丁摇摇头，制止他们。他不想在此时此地发生什么麻烦，,离他们此行的终点—古开镇一个老缅边境的小镇已不远了。

    手一挥，马队继续前进。

    望着德钦缪纽远去的背影，吴丁冷笑了。鬼知道他还能容忍多久，那个可笑的混蛋难道以为凭他那几个自卫队和几支苏制冲锋枪就能控制马帮吗？

    能在马帮里混的没有几盏省油的灯，他清楚。对任何反政府组织，马帮是生存的基础，不管是缅共还是克钦独立军，马帮首领都是炙手可热的人物。

    这让他想起老奸巨滑的前任首领敏杜温，聪明一世，不还是撞在他的手里！至今他还记得看到那把锋利的腰刀擦过敏杜温的颈部动脉血花四溅时的快感。他知道总部对这件事有所怀疑，但能将此重任交给他，毕竟，他们并不怀疑他的忠诚，而且也找不出更合适的人选。

    司令官布朗森还是知人善用的。

    吴丁的心里涌起一种复杂的感情。布朗森的收留之情、知遇之恩让他终身难忘；而他的狡诈、凶狠却又让他不寒而栗。

    此刻，那个他早已作出抉择的问题又在脑海中翻腾。

    该何去何从？

    天完全黑下来之后，马队在一片小树林中“安营扎寨”了。

    伙计们有的卸货，有的喂马，还有的砍竹淘米做饭，没事做的就倒在地上休息。

    接过鄂巴递过来的皮吞，吴丁抿了一口酒，一股热辣辣的气息在他的体内流动。

    “那个家伙的路数不对。”鄂巴悄悄地说。

    不用问，吴丁知道他说的是谁，德钦缪纽蛇蝎似的眼神又在他的眼前浮动。

    “会不会他们知道了什么？”是鄂巴的话让吴丁蓦然一惊，白天那种不详的预感又笼罩在他的心头。

    吴丁摇摇头，其实这也正是他所担心的。

    不远处，德钦缪纽正注视着他们。看着窃窃私语的吴丁和鄂巴，他笑了，像一个望着猎物正一步步走向陷阱的猎人。

    白天，他故意在吴丁面前示威，他感觉到了那股蔓延在马队里的火药味。他知道，吴丁点点头，就点燃了引线，这正是他等待已久的机会—可狡猾的吴丁竟然忍住了。

    “真是见鬼！”德钦缪纽暗暗骂着。

    几天前，参谋长吞基把“尚方宝剑”交给他的时候，他简直高兴得快疯了。

    吞基和他一样，对吴丁的叛逃没有多大的把握。哪个马帮首领在外面没有存款呢？护照也同样不能说明什么，但这对他们却是一个难得的机会，可以将垂涎已久的马帮控制权夺过来。

    “你的任务不是考验吴丁是否忠诚，而是伺机下手！”吞基拍了拍他的肩膀。他和德钦缪纽一样的兴奋。

    看着鄂巴转身离开吴丁，德钦缪纽也走开了。像鄂巴这样的吴丁死党在马帮里还有几个，可这又有什么关系？他知道，当他拿出布朗森司令官的受令时，那些不知所措的伙计们会如何选择。何况，几年的苦心经营，他在马帮里也有不少心腹呢！

    吴丁啊吴丁，你死到临头了！

    三

    马队在丛林中继续前进。

    穿过前面的山口，就到了他们的目的地—古开镇。

    想到不久就可以领到一笔为数不小的钞票，又可以花天酒地一番了。马帮的伙计们早将旅途的劳顿甩在一边，轻松起来，还有几个人唱起了赶马小调。

    “蓝幽幽山哟，我的房，

    白悠悠啦云哟，我的窗，

    三块石头支锣锅，驮子窝里睡呀，

    抱着马腿当姑娘

    ……”

    伙计们轰然大笑。

    而吴丁却笑不出来，这就是他的悲哀。他常常觉得自己既属于这个世界，又不属于这个世界。

    十几年前，当他只身走出仰光的时候，他所希望的，只是一个安身立命之地。于是，他逃到了缅甸东北部荒凉的山区。十多年了，他和这些人一起喝酒、练武、走私，他变的魁梧有力，长了一副男子汉气十足的络腮胡，可他仍觉得和环境格格不入。

    他总是想起他的父亲—一位正直且固执的老人。几十年前，当他作为创始会员参加“我缅人协会”（德钦党）时，他的心里只是充满了对英殖民者的刻骨仇恨，没想到，几十年后，在他功成名就之时，却被一次政变清洗下台，继而被捕入狱。

    家庭的惨变，父亲的入狱，自己被通缉，使吴丁严格的家庭教育培养出来的原则、观念产生了动摇。

    当时，只要父亲发表一个声明或者在支持现政府的备忘录里签一个名，就可以免遭于难，可固执的老人坚决地拒绝了。

    “正直是一块遮羞布。”当他想清楚时，他知道了自己应该选择一条什么样的路。

    他的心里充满了仇恨，但对付那些达官贵人决非易事。于是，他投入了反政府武装的怀抱，几经考虑，他选择了克钦邦独立军。

    转眼间，他们来到了“黄金山口”。

    多年之前，为了争夺这个山口，独立军和缅共之间曾爆发过一场大战，结果是两败俱伤，之后握手言和。

    吴丁一直以为这是明智之举，这是双方马帮运输的必经之路，如果不是言和，那么双方的马帮都永无宁日了。

    虽说在缅甸东部，除独立军和缅共之外，没有其它强大的武装力量。但吴丁还是保持着高度的警惕，政府军力量不容忽视，其他零散的马匪也可能给他们造成不必要的损失。而这次，马帮驮着几百公斤纯度为百分之九十九的四号海洛因，还有几吨的玉石，价值几百万美金，他们必须小心谨慎。

    直到前方小分队发来安全信号，这20余人、近百匹马的马队才开始通过山口。

    大概没有人会想到这支小小的队伍竟运输着如此巨额价值的货物吧！这要归功于坤沙—这个震惊世界的头号毒枭，是他，研制出纯度为百分之九十九的四号海洛因，从而结束了罗兴汉纯度为百分之四十的三号海洛因时代，大大减轻了马帮的运输压力。独立军千方百计才搞到四号海洛因的提炼方法，遗憾的是，那享誉世界的“双狮踏地球”牌海洛因对他们还是一个谜。

    走过山口，再前进20公里，就是古开镇了，那是个荒凉的小镇，却因为独特的地理位置而成为毒品贩子群聚的北部基地，大量毒品运到这儿，再通过印度、孟加拉、中国、老挝、泰国运到世界两大毒品集散地香港和阿姆斯特丹，然后行销全球。

    马帮的伙计们兴高采烈地走着。

    可吴丁心里并不轻松。他正一步步走向那个艰难的抉择。

    几个月前，当鄂巴拐弯抹角地向他暗示脱离组织将过着安全且奢华的生活时，他以为这只是鄂巴的简单的幻想。的确，在缅甸几个大城市里他都有存款，但那只是为了营救父亲而准备的。当鄂巴拿出两本伪造得很高明的护照时，他勃然大怒了。他的确厌倦甚至厌恶这种生活，但他从未想过要背叛组织，背叛对他爱同亲生父亲般的布朗森！

    他的手握住腰刀，却惊诧于鄂巴的从容。鄂巴拿出了一张仰光发行的《劳动日报》的复印件，上面登载他的父亲被释的消息。

    吴丁呆住了。

    父亲出狱了！

    没有任何语言可以描述吴丁此刻心情！他的心已飞向千里之外的仰光，八十高龄的父亲居然熬过了监牢之苦！他现在会怎么样呢？吴丁的心久久不能平静。

    但当他重新面对现实的时候，他的心又凉了。

    组织会放他走吗？

    如果组织知道了他的父亲在仰光，会如何？

    ……

    他不敢往下想了。

    他只能保守秘密。他这才想起鄂巴，却发现他已不在了。又是个神秘的人物！他偶然一次吐露身世之后，鄂巴居然找到了报纸上也许任何人都不会留意的消息！

    但不管怎么说，他信任鄂巴。

    从那时起，他已萌发了退志。

    四

    马队正穿越一条小溪，几个伙计丢下牲口，到小溪里洗手洗脸，欢乐之情溢于言表，而德钦缪纽则大声斥责，赶他们上路。

    吴丁的心里有一丝不快。

    当司令官布朗森通告他德钦缪纽也将随队而行的时候，他也有这种感觉。

    这意味着什么？对他的不信任，还是别的什么意图？他猜不透。

    “管他呢，先做成这笔生意再说吧，那批外国佬精明着呢！”吴丁暗自想着。因为玉山方面出了问题，那批玉石直到他出发前一天才送到，来不及赶制，他只好带了一批用硫酸煮过的大理石冒充玉石，能否出手，他也没把握。

    几天之后，当吴丁手里那些纯度为百分之九十九的四号海洛因以合理的价格全部出手，那批大理石伪造的玉石也被几个傻乎乎的老挝商人买去之后，吴丁便轻松了许多。

    看着货物换成成捆的钞票，他感到一种良心上的轻松。布朗森对他的确有知遇之恩，可他一年来出生入死，又为独立军赚了多少钞票啊！

    但他仍未下决心，他没有确实相信的人，鄂巴的神秘使他产生了一种不安全感。虽然鄂巴的逃跑计划看起来天衣无缝，但直觉告诉他，有什么地方不对头。

    吴丁并不是一个拖泥带水的人，但在大问题上，他必须小心谨慎。

    短暂的整修之后，带着刚采购的几百只冲锋枪和一批子弹，马帮踏上了归途。

    吴丁的心里依然颇不宁静，按照计划，他和鄂巴将于今天深夜逃到八十里外的南戊镇，在那里坐火车南下仰光，然后找到父亲，拿着存款远走高飞。这很诱人，可组织能轻易放过他吗？

    此时，德钦缪纽也是心急如焚，眼看已踏上归途，他却一直没找到机会和吴丁正面冲突，或者找到他逃跑的证据。他简直熬不住了。

    忽然，德钦缪纽看到通讯兵朝吴丁跑去，然后，吴丁洪亮的声音在马队里回响：“前方有敌，准备！”

    霎时，整个马帮都行动起来：将武器弹药装备好，将驮着重要货物的马匹集中……每个人脸上都带着肃穆的表情，默念着那句在马帮中流传了几百年的老话：“人在驮子在！”

    只有德钦缪纽暗自笑了，他知道：机会到了！

    正午，毒辣的阳光照耀着，轻重武器都闪闪发光。双方交火了，枪声、炮声、马嘶声、人的叫喊声，交织成不和谐的乐曲。

    战斗在激烈进行着。

    几天之后，一份战报送到布朗森手里：马帮在距南戊镇50公里处与一支约60人的民主联合战线小分队遭遇，马帮人员全部失踪，货物下落不明。看着这份战报，布朗森的心颤抖了。他所损失的，不仅是几百万的美元的货物，几十个精干的马帮成员……吴丁，想起他，布朗森心里又是一阵抽搐……

    五

    当战斗进行到黄昏时，双方停止了枪战，都想在夜幕的掩护下，休整队伍，补充弹药，安顿伤员。

    吴丁带着他的马帮退进了一片小树林，虽然挡住了对方强烈的火力，马帮也付出了惨重的代价：四名死亡，九名受伤，两名失踪，马帮伤亡过半。

    安排好了一切，除了哨兵偶尔发出的声音，一切都仿佛睡去了。

    吴丁躺在一棵树下，他知道，对方已无力偷袭，但依然难以放松；如果不是这场战斗，也许现在他正在奔向南戊镇的途中，奔向另外一个世界……可现在，他不会走了，他不能在这种时刻抛下这些与他出生入死的兄弟！

    他翻了翻身，想沉沉睡去，贴着地面的右耳忽然听到一阵沙沙声，缓慢且有节奏。他抬头望去，黑漆漆的树林里看不见任何东西。

    一种不详的预感让他浑身战栗，他握住枪……

    德钦缪纽盯着吴丁在黑夜里依稀可见的银灰色的纱笼，慢慢靠过去，他的手里提着一支中国造的五四手枪。在这月黑风高夜，正是杀人的好时候，没有人会知道吴丁死于谁手，何况几个心腹也正在全神准备，只等他的枪声为号呢！他的手指慢慢扣上了扳机……

    鄂巴也没睡着，他正在诅咒这场可恶的战斗。不然，也许他和吴丁正在开往仰光的火车上。

    可是造化弄人，他还呆在这个危机四伏的地方。更可怕的是，危险不仅来自敌人，而且来自内部。想起德钦缪纽阴森森的眼睛，他不得不随时警惕着。

    当一声沉闷的枪声响起的时候，鄂巴正试图着寻找最舒适的姿势躺着。长期特工训练出的直觉救了他，在他还没弄清楚是怎么回事之前，他已经以最快的速度滚向一边。

    枪声又起。

    子弹打在他刚才躺过的地方，噗噗叫着钻入地面。

    鄂巴已拔枪在手。

    树林里，几支冲锋枪吐着火蛇，不时传来马帮伙计们残叫之声。

    吐着火蛇的冲锋枪使鄂巴有了目标。几个准确的射点之后树木里趋于平静。

    一阵死一般的沉寂之后，一束电筒光柱亮了，如探照灯一般射向地上一条弹痕累累的纱笼。

    只有纱笼，没有人！

    当德钦缪纽意识到这一点的时候，已经晚了。一声枪响，他如一根木柱倒在地上，掉在地上的电筒射出几束零乱的光。

    只穿条短裤的吴丁像一个幽灵从一丛灌木后慢慢站起来。

    树林里的尸体狼籍。吴丁和鄂巴对视着，无话可说。

    不远处，发出的蟋蟀声响—一定是民族民主联合战线的人闻风而动了！

    吴丁无奈地摇了摇头，他知道，他已别无选择了。

    两个人影消失在黑黝黝的丛林里……
尾声


    摘自缅甸官方《劳动日报》报道：

    “克钦邦独立军马帮首领吴丁目前已被缉拿归案，有关部门正准备对他起诉。

    ……

    我特工人员吴貌貌（化名鄂巴）因功被授予骑士勋章。

    ……”

  
