 


《世界级阴谋》
作者：贝尔纳、布尔蒂克斯



第1章 序 缺少B面的世界 颜石泉


　　是啊，仔细想想：电视里告诉你的一定是真相吗？它只是全部信息的a面而已，为什么一定要相信？但，接近全部的人是照单全收了。
　　今年入夏以来，国内航班误点率大幅提高，而且有时甚至到很离谱的地步。然而，但凡遇到误点，机场总千篇一律地报告a面信息：对不起，航空管制。
　　某日，夜幕低垂，我从中部一座城市赶回上海。来到候机大厅，人群骚动：下午3点由上海飞来此地的航班就已误点至晚上8点，就是说下午3点本该飞往上海的飞机还没从上海飞来：航空管制。而我手中持有一张晚上8:20飞往虹桥的机票。
　　乘客骂人。
　　9点不到，航班连续飞来，乘客登机。
　　飞机君临上海上空，机身突然剧烈抖动。空姐表情异样，大家紧张：前日，伊春坠下一架河南航空的飞机。
　　乘客再骂人！
　　次日，航空公司的朋友私下告诉我，有时也会因乘客压力而冒险，昨日就是因为上海短暂停雨而开飞，返回时的确有些紧张：那日，上海暴雨加雷电。
　　a面信息：航空管制；b面信息：上海暴雨加雷电。a面信息可告之，b面信息上级规定不可告之。
　　但可见，b面信息重要至此。缺少b面的事物是不真实的事物，缺少b面的世界也是不真实的世界，而我们现在的世界是太缺少b面了。我想说，这是本书的价值所在。
　　的确，再仔细想想：美国的宇宙飞船几十年里不断飞往太空，如果1969年就上过月球，以后干嘛不上？9、11那两栋楼，几分钟就给“烧”塌了？不可能啊，别的楼得“烧”24小时以上啊！看来，公布的只是a面信息。
　　还是今年，大约6月份，我从上海乘最晚的航班去深圳，在虹桥的飞机上等了差不多5个小时，a面信息依然是航空管制，b面信息不知。次日传说杭州上空有数百架飞机掠过，这与“天安舰”事件后美韩黄海军演有关，但官方否认。
　　说到“天安舰”就更诡异，韩国人一定要说是朝鲜人干的，朝鲜不认。美国相信韩国，而俄罗斯要求调查，韩美又不干。紧接着，美国调航母到黄海南海军演，希拉里莫名发起南中国海言论，激怒中国。a面信息是：“天安舰”是朝鲜鱼雷击沉的，b面信息不知。照卡斯特罗的说法是，美国击沉了“天安舰”并嫁祸朝鲜；也有说是美韩军演误伤“天安舰”；也有说美国人想对中国炫耀武力以提振国力。
　　b面信息永远神秘，往往蕴藏诸多机密，或巨大的阴谋，需假以时日。
　　1914年，奥匈帝国菲迪南大公在塞尔维亚被刺引发一战，难道那位年轻的塞尔维亚人肩上挑得起第一次世界大战的责任？
　　1937年，日军借寻找一名失踪军人，大举入侵中国，导致中日战争爆发。难道，那位失踪的士兵这么重要，重要到引发中日战争？
　　a面和b面，也或称正面和反面。
　　二战时期，主流的说法，战胜国为a面，战败国为b面，a面和b面可因局势发生变化而改变。
　　1945年8月15日，二战结束，b面看起来不再有声音。美国在日本投下两颗原子弹后，又帮助日本重振经济，德国也得到扶持。一时间，b面不存在了。
　　但，事物的性质决定了：不能没有b面。
　　很快，冷战开始了。此时，世界的基本阵营改为美国和苏联，即：美国为a面，苏联为b面。
　　上世纪末，苏联解体，冷战结束，b面似乎再一次消失。
　　但，a面和b面不只是以这种全球对立的形态出现的，每一件事都有其a面和b面，因对立而统一。
　　a面和b面的含义，也像历史记录上的正史与野史之说。正史为官方史官记录在案的，由执政机构正式承认的官方历史；野史则大多为民间口口相传的鲜为人知的历史活动。有人干脆简单指出：正史是史官可以记录的，野史是史官不能记录的。正史因其记录性而具有可信性，野史则反之。
　　现代社会，尤其在指对同一事物的不同看法时，爱把b面的或者野史的看法称为“阴谋论”。
　　2009年8月美国《时代》杂志评选出了历史上流传最广、最有影响力的“十大阴谋论”：一、肯尼迪总统遇刺之谜；二、美国政府制造了“9、11”事件；三、美国51号地区与外星人；四、秘密社团控制着世界；五、犹太人大屠杀修正论；六、披头士乐队成员麦卡特尼早已死亡；七、中情局制造并传播艾滋病病毒；八、“阿波罗11号”登月电影；九、爬行外星人才是地球的主人；十、耶稣和抹大拉的玛丽亚。
　　仅就这十大事件看，我们也许永无答案。官方看a面，坊间看b面，过去的就让它过去吧。
　　尽管如此，法国人撰写的这本《世界级阴谋》，仍然让我喜出望外。因为，似乎：全球一致性地拼经济，让人只知道a面的存在，甚至都不愿意去过问是否有b面，且b面是什么？这会导致批判性思维的缺失，也不符合事物发展的规律。事物一定是两面性的、是对立统一的，没有b面的事物是可怕的，因为不可能没有，一定是在孕育着什么，也许这就是：阴谋。
　　是啊，为什么会有伊拉克战争？甚至在已知伊拉克战争是错误的事实时仍无人追究？而今，美国人是想撤了，打了7年半，没有结果。可一个曾经很富裕的国家支离破碎了，一个叫萨达姆的总统被美国人送上了绞刑架。这一切为什么？难道没有b面信息？b面有时绝对真实可靠，并反映事物本质。
　　阴谋可以很小很小，也可以很大很大。韩国“天安舰事件”就又是一桩说大不大、说小不小的“国际事件”。否则，卡斯特罗先生不会指有人是在制造一个新的阴谋。
　　南非世界杯的b面新闻就更多了，太多的误判、太多的反常，球迷同声指责，布拉特先生无言以对，不是吗？！
　　显然，摆在你眼前的这本《世界级阴谋》是本好书，它告诉你更多的b面信息。留下它，好好读读！
　　2010年7月22日于上海
 



第2章 作者的话 致我的中国读者朋友们


　　《世界级阴谋 》的写作过程使我得以沉浸于充满幻景的阴谋论的世界中，在以光速传播的最匪夷所思的流言里，感受辨别真伪，体认想像之严肃的快乐。如今，在全球化迅猛发展所编织出的如此密集交错的网络中，混杂纠结的信息以汹涌速度蜂拥而至，为了摆脱不知所云的惶惑，我们不得不极度警醒！
　　自从本书出版问世以来，经常有交谈者直截了当地质问：“你，说实话，相信这些阴谋吗？”我的回答是：“相信，但却不是你所指的那种相信。换言之，我并非认为我们所有人已经处于一个威力无比的阴谋机器的靶心，并且魔鬼到处都是，无所不能。我相信的是，在我们所关注的事件的‘官方’解读背后，经常存在着一个机制，非常简单纯粹，而且和这个世界一样古老久远：对利益和权力的追逐。”沿着“是谁在这个罪恶中获利（以及如何获利）”的轨迹一直追踪下去十分必要，却并不足够。怀疑是毋庸置疑的，然而前提是理性占据上风，而不是想象！因而需要尽可能地溯流而上，直至本源，依据对事件最细微的了解来支撑我们的判断。正所谓行使一种深思熟虑的怀疑，而非将“事物的阐述”建立在少许探究，却大量好奇的基础上。这难道不正是“阴谋论者”所采用的方法吗？也就是在这一交界处，以批判的视角，我写下了本书，以期对此领域加以阐明，提请反思，并以作家全然自由的写作姿态，择选焦距，启动幽默，亦不忘秉持冷峻的关照和新闻业者的良知。
　　因此，在处理诸如外星人就在我们中间，魔鬼在我们的生活中，2012世界末日的预测，或者人类登月等消遣娱乐和古怪离奇的主题时，我并没有采用对待其他主题的同样方式，比如9、11袭击、本、拉登现象、神创论、中情局和黑手党，或者美军的武器、盘中的食物、艾滋病、老大哥的注视、电视的影响机制，以及希特勒曾是“光明会的棋子”，而两个半世纪以来，这一将触角伸向各处的组织正寻求着建立“世界的新秩序”。
　　知悉本书将在中国出版，令我倍感自豪。也许很多读者将震惊于本书所述的内容，也许甚而超越我所能想象的，了解到来自西方的对我们所处时代的一种看待方式……或者感到恐惧！本书所集结信息的千头万绪也时常令我在惊诧怪诞的迷冢中流连忘返：揭露那些诡异而疯狂的人物；对超越想象的真实逐一解读；在众多主题潜藏的蛛丝马迹中辨识出它们之间的联系。这是一次绝对名副其实眼花缭乱的旅行。我希望，这一回，我的中国读者们可以跟着我，进行一次如是的“越界”冒险，既乐趣非凡，又惊心动魄。而他们回转的视野和返还的感受必将成为我宝贵而极具启发性的财富。
　　贝尔纳、布尔蒂克斯
　　2010年9月于法国
 



第3章 译者序


　　以撰写阴谋为主旨的本书，写得又何止于阴谋？拨开历史迷雾，潜入时空死角，在人性的可疑与纠结，世界的复杂与诡谲间，作者试图建立起一种对话。虽然，面对时间的决绝和流变，找回失去的真相只能沦为虚妄，然而，在掩埋与挖掘，尘封与开启，遗忘与唤醒的可能间，将那些与我们身处的时代已然形成距离，必须回首审视，或已沉入史海，原形难以辨别，并以鬼魅形骸的姿态挣扎着的历史片断，像卡梅隆对待泰坦尼克残骸一样，一件件打捞出来。再或，将那些离我们更近，甚而就混迹周遭，与日常形影相随的阴影抛入阳光，这不可为而为之之举，却也为历史的全面提供了一个难得而不可或缺的注脚。
　　如此说来，似乎有些无可奈何与矛盾重重。不错，这也是本书在从法文到中文的爬梳过程中，不断彰显的特殊印象之一。作者的履历背景令他有着尽量保持中立与客观的意识与修养，然而，当步入这除了浓雾，便还是浓雾的世界，保持绝对的冷静和清醒的辨识只能是一种策略上的选择。因而，他一边度量着官方正史或调查结论的可信度，质疑显象背后可能的隐影，一边大量引述学者对于阴谋论信奉者在社会、心理以及意识形态层面的解析（引言部分），有时干脆不加掩饰地直斥和反讽阴谋论者的杯弓蛇影之态（关于艾滋病的章节）。在两者忽高忽低的天平上，作者努力寻求着平衡的立场，在在体现了“阴谋”本身的吊诡之处。它躲在暗影里，不想为人所知，反而更激发了人欲知晓的焦虑和不安。那些透过解密的档案为人所知的真相，在时移俱往的断裂处，是否可以还原一种真实，还是仍然停留于枝节和片断，而在连点成线的轨迹处回望历史的废墟，也许只是为了回应对身处时代的疑惧与忧患。此外，界定阴谋所陷入的困境其实提出的是，对这个世界的领导权究竟在谁手中的困惑，进而指向现代民主体制的核心。也许，我们不愿承认而不得不面对的是，在历史的大叙事下，奴役与被奴役从未除魅怠尽，个体难以把握自己命运的困局于焉显现。
　　少了中文“阴”字躲在暗影中的形象感, 法文“conspiration”更多意在“共、同”之谋，作者的视野因而更多投注于集团性和组织性阴谋，将阴谋策划者、阴谋承受者、阴谋论怀疑者、阴谋论信奉者及传播者的多角关系，在具体事件的分析中呈现出来，并在各个章节间编织出相互引证和对照的参差关系。如果存在阴谋的制造者，他们也并非总是赢家，“那些不断清洗别人大脑的洗衣粉，有一天也会洗到自己的脑中。”而那些阴谋的被操纵者也会成为同谋或帮凶，以至于“浸泡在汹涌而至的信息浪潮中无法上岸。”至于阴谋论坚定的怀疑者和信仰者们，有时更是“满怀仇恨的病态心理”，他们怀疑一切，反对一切。在“艾滋病是一种大规模杀伤性生物武器”的章节中，作者的此一观点尽显无疑。而如果说掌握电视传媒工具的阴谋家们想到更多的是如何攫取商业利益的话，在“实施中的世界新秩序”一章中，超级政治家兹比格诺夫、布热津斯基（zbigniew brzezinski）则已经看出了针对大众的新鸦片所具有的娱乐性效力。
　　对于这种传播媒体导向满足大众趣味的娱乐化现实，进而可能沦为幕后集团的工具，操控民意、伪造民主的假想，作者在“电视洗脑（白上加白）”一章中有着由浅及深、由表及里的精彩阐述。他藉由广告入手，阐发的是电视媒体本身所具有的麻醉效果，指出在“反民主”的收视率的统领下，公正、客观、全面的新闻报道并不存在，有的只是为了达到高收视率产生的可观经济回报，而进行的无休止地对突发事件、独家新闻和耸人听闻的消息的追逐。借用保罗、维瑞里奥（paul virilio）的速度理论，作者看到，在现代性狂飙的当代，电视拥有的速度资源所具有的强大破坏性效果。在超速的传播中，时空距离幻化于无形，痕迹遗落，记忆消失，我们还来不及感受，现在已如昙花一现成为过去，独立的思考只能是天方夜谭。
　　由此，我们可以回转头来审视第一章的内容。如果说，登月直播曾经激发出人类在浩瀚与渺小的游移间难以名状与诉说的情感冲动，并产生出征服欲望满足后的快感等相对正面的感受，那么，对于9、11，对于不久前发生在东南亚某国的劫杀事件的即时直播，则更多地将大众的情绪导向“愤慨、恐惧、慈悲、甚至具有攻击性，接近酷刑的情感波动”。在电视以正义保护神姿态出现的背后，毫无疑问地隐藏着追求最高收视率的“黑手”。说“黑手”其实并不准确，因为这似乎已经成为了一个公众应该享有最大程度知情权的民主社会的规则，而且是即时的。只是，什么该知情，什么不该知情的决定权却并不在公众手中。“电视要让人看，让人明白，要赋予注视以意义，要创造传奇。然而，其实这只是个悖论，因为这个影像的世界也是由字词控制的。字词制造了恐慌、幻景、抛弃、吸引、安心、破坏和谎言”，正如福柯不遗余力地对语言论述结构与社会权利之间的关系所做的阐述，电视语言同样集中体现出社会权利与文化、伦理之间错综复杂的勾结与共谋。当今社会文化制度的有效维持和运作，依靠的正是这些语言的论述所形成和扩展的基础。人们无疑无法不相信这些影像，它们具有超强的“制造现实”的效果，而它的危险即在于此：尝试建立一种真实。我们知道，所谓的真相需要时间的剥丝去茧，专业的调查取证。然而，在一种集体性创伤的后遗症和强迫症的驱使下，人们不断在内心重温、回溯和放大曾经的目睹，受挫的情绪随之膨胀与发酵，在调查结论出炉之前就群情激昂，到一个遥远的国家打一场无名战争之箭已在弦上。如果真有阴谋，我们在成为猎物之前，却也曾经参与过猎杀。
　　世界不在远方，就在我们眼前。我们可以不必关心一场发生在别处的战争，一种不可能罹患的疾病，一类用于他人的武器，一次处心积虑的实验，然而我们能避开盘中之餐，口中之药，“也许你看不到，但你总能听得到”的电视的魔力吗？与其说本书写的是阴谋，不如说它更多关注的是危机——一种人类对自我命运愈发难以掌控所表现出的深层心理危机——将一种虚弱无力和暧昧无名的状态驱散所做出的抗争，藉由一种似是而非的假想找到短暂逃离的轻松。也许，阴谋真的存在。是的，它一定存在，但却并非新鲜之物。它来自更远的时代，早在“光明会”成立之前，在人类社会政治化、集团化、商业化、利润化，甚而科技化之时。
　　翻译本书的工作可以说是在因缘巧合下的一次冲动，一次完全逃离专业范畴的冒险，一次对意识深层诸多疑问的回访，一次在浩淼繁杂的知识海底的寻宝旅程。跟想象中所有翻译者必然有过的经验一样，艰难攀爬之时有之，困惑烦躁之时有之，懊恼遗憾之时有之，然而，喜悦、满足与感激之时亦有之。基于本书，可能还多了一份从开始面对“阴谋”时的好奇，到中段的压抑，到末期的解脱的情绪过程。虽然德鲁兹（gilles deleuze）曾表示：“新符号学总是通过转化才得以产生，因此，翻译具有创造力。”然而，最大限度地忠于作者的语言风格却是本书翻译过程中不遗余力希望达成的目标。在两个月不到的紧促时间中，译者尽着最大的可能，希望将作者时而激愤、时而嘲讽、时而调侃，更多是严肃与中立的文字表情传递给读者。在此，需要一并感谢“本周图书”的主编、责编、校对，以及其他工作人员为本书的出版所付出的努力。
　　交稿当夜，赶去看一部叫《家畜们放野的日子》的新片：那是一个偏远的法国小镇，老年农场主突发急症，被送住院，留下一大群鸡鸭鹅狗猪，没人伺候。在几天自由闲散的放野日子里，它们享受着独步水边、偷吃生菜、越界冒险的难得自由，也承受着忍饥挨饿、躲避天敌、担惊受怕的恐怖遭遇。暴风雨来临前，圈养的马匹似乎预感到了天象之变，它们打斗、嘶喊，最后越出围栏，在好似天地之初的苍茫洪荒中没了踪影。小猫生出幼仔，小马在新生的颤栗中艰难起步，小牛犊睁开懵懂的双眼……一个万物刚刚苏醒的早晨，老主人回到农场，好像从未离开过般，一切又重新开始。
　　高枫枫
　　于巴黎夏末
 



第4章 引言 阴谋论(1)


　　“他们对我们隐藏了一切，他们什么也不告诉我们。”雅克、迪克隆（jacques dutronc）1966年的老歌似乎在提醒着一个事实：“阴谋论”之说由来日久。如今，尽管信息管道多到交叉纵横，然而人们对如此超规模的信息却产生了一种奇怪的感觉，正如歌中唱到的那样：“我们知道得越多，越什么也不知道，他们其实什么也没说。”拼图游戏是否恰恰选择在正好的时机和正好的地点少了那么几块，以掩盖了解真相所需的重要事实？此外，难道你从没听说过“国防机密”，“国家考量”，以及有时被列入“最高”级别的利益保护，而所有这些都是为了证明敏感资料中的那些影子地带存在的合法性？谁能断言自己对每天没顶而至的信息看了个明白？谁又从不曾发出过质疑的声音，从对电视，报纸，政府，工业，金融，警察，军队，司法，医疗，科学，历史，气候，以至上帝……
　　是否“阴谋论”揭露了那些被掩盖的真相，而就其特性而言，他们原本如此难以被发现？是否我们中的每个人已被置于庞大的“有组织犯罪”网络的靶心，成为无辜的牺牲品，被设计、被窥伺、被奉献上左右我们命运与历史的隐形力量的利益祭坛？如果偶然并不存在？如果……
　　我们应该相信他们所说的吗？
　　来自互联网的强大力量使得怀疑、质问、阴谋的幻觉——无论你如何命名——都显得更加迫切与意味深长，因为它们正越来越多地以“反官方真相”的角色在媒体上出现，似乎由反文化建立起的对欺骗的疑问，已成为新闻完整性与平衡性不可忽视的面向。就像2009年7月20日庆祝人类登月40周年之际，法国电视二台的多位节目主持人所发出的怀疑之声再一次表明的那样，仍然有人对这一冒险行动的真实性抱持质疑的姿态。
　　其他怀疑更是不胜枚举。一些公众人物，如让、玛丽、比卡尔德（jean-marie bigard）、玛丽昂、歌迪亚（marion cotillard）、马修、卡索维茨(mathieu kassovitz) 、莎朗、斯通（sharon stone），还有大卫、林奇（david lynch）都曾对2001年的9、11恐怖袭击事件提出质疑：9、11是被美国政府利用的工具吗？是否是一枚导弹掉在了五角大楼上？奥萨马、本、拉登真有其人，或者只是一个谎言、一个圈套？在“维基百科”的相关网页上，政界人物林顿、拉鲁什（lyndon larouche）断言，英国（他称之为大英帝国）从未放弃过帝国扩张的计划，9、11事件的组织部署与阿拉伯联合酋长国密切相关，英国政府更是难逃罪责。他甚至猜想，伊丽莎白二世还在继续着大概始于1839年鸦片战争的维多利亚女王的政策，并且是“那个向全世界输送海洛因和可卡因的哥伦比亚毒枭的真正幕后老板。”他还断言英国王室与“人类有史以来最大规模的、最臭名昭著的希特勒集团策划及实施的罪恶”逃不脱干系。他宣称，是君主政体一手策划了黛安娜之死。最后，他认定，美国曾倾其全力阻止第三世界的发展，甚至在非洲资助种族大屠杀。
　　2009年1月6日，《世界报副刊》在2008年同一调查的基础上再次就“阴谋论”发问，结果显示：17%的人相信这些“阴谋论”的真实性。哲学家马赛尔、郭社（marcel gauchet）认为，同样的公众反应也曾出现在历史学家奥古斯丁、科善（augustin cochin）的著作发表后。在其著作中，科善曾分析到，法国大革命是若干思想集团周密计划和组织的的政变，而不是盖着正史招牌的自发的公民运动。
　　已然成为盎格鲁、撒克逊文化组成部分的“阴谋论”，大概要从由火药阴谋激起的不安情绪说起。1605年11月5日，一些天主教徒（据说有来自西班牙的支持）企图于英国国会开幕典礼之际，炸毁国王雅克、斯图加特一世（jacques stuart 1er ）及其家人、政府阁员、以及一些贵族都悉数在场的威斯特敏斯特宫，爆炸计划虽然以失败告终，“阴谋论”却随着垦荒者们的远渡重洋，传播到美洲，在那里演变成王室和所有英国人都想推翻国会的版本。
　　近年来，“阴谋论”更透过 《x档案》，《真实前沿》等系列剧广为传播。fbi警探福克斯、穆德和达娜、斯克里在一集紧似一集的剧情中（美国本土从1993年开播）不断面对那些来自外星智慧的阴谋。最近成功的 《 达芬奇密码》（2003年）使得读者在阴谋者炮制的充满想象力的恐怖故事里时而狂喜，时而颤栗，完全不必计较其中的史实性错误和有关神学的纰漏：主业会被刻画成一个控制国家的秘密机构；郇山隐修会在梵蒂冈几个世纪之久的血雨腥风中背负着保护与传播真相的责任，即耶稣与玛丽、玛德琳娜有过孩子，而墨洛温人正是他的后人。此外，影片还揭示耶稣从未想建立一个全新的宗教，并成为这个宗教的领袖，他更是一个政治阴谋的牺牲品，其教义被信徒歪曲和删改以合乎他们的政治目的，而教会则是桎梏个体精神于蒙昧之中的最佳工具。
　　阴谋理论每天都在征服新的拥众，不只透过书籍、系列剧，或者大量的互联网讯息交流，更通过面对措手不及的危机时舆论所表现出的集体晕厥，以及正视世界及其复杂性时解读的困境不断扩充它的领地。阴谋论者坚信政府间欺压百姓的合作，秘密集团的存在，马基雅弗利主义者的权谋，以及所有令这个世界及其财富血迹斑斑的欲望与贪婪。此外，宣传机器也在肆意利用人类的利己主义制造着虚假消息，这样的罪恶比比皆是：麦胖症（malbouffe）、气候的改变、石油的枯竭、大流行病的传播……我们已被包围！
　　为何会如此成功？
　　“阴谋论者”试图将并无一致指向性、相互也无关联的素材疏理成一个结构完备、条理清晰，而且合情合理的解释，并通过赋予周边成分以意义，来抵达被隐藏的真相的核心。
　　在阴谋论中总可以找到相同的题材，通常涉及犹太人（ 《 主业会议定书》）、耶稣会，或者其他所有秘密团体（共济会、光明会，等等）。这些由隐形权势人物控制的金字塔型组织，想要操纵和控制世界，保护和增长既得利益，攫取与占有财富和资源。通过政治的、金融的、军事的、心理的，还有科学的手段，这些精英组织和宗教团伙一步步稳稳当当地肆意“操纵着公众”。监视、欺诈、背叛、贪腐、盗窃、谋杀交错使用，轮番上演，令人不安的影响力遍及权力的方方面面：政界大佬、金融寡头，跨国企业巨贾，媒体老板，宗教领袖……
　　（人文）科学给我们的启示
　　对于社会学家而言，当舆论不能为一起事件的发生找到令人满意的解释时，阴谋理论便会乘虚而入。特别当一起重大事件的发生造成严重心理冲击与纠结，或者当政府和体制的诚信不堪一击时，更是如此。
　　拥有最强大生命力的“阴谋论”总是能够与时俱进，请看下列组合：“老”“阴谋论”（犹太人的，或布尔什维克的“阴谋论”）和俄罗斯大革命组合成“年轻的”的“犹太布尔什维克”“阴谋论”。此外，美国逐渐爬上世界霸主宝座的背后，隐藏着来自洛克菲勒家族或者三边委员会的“魔爪”。
　　在 《 神话与政治神话 》（1986年）一书中，历史学家兼大学教授拉乌尔、热哈尔戴（raoul girardet）试图阐明在对政治的恐惧中，真实与想象如何相互作用。他注意到，最常见的“阴谋论”往往呈现出解释世界和当代历史的明显意图，甚至体现在超验的层面上。这种神话的变体被赋予一种“社会效用”，如同神话本身，来源并不确定，相反，表现形式却总能清晰可辩，或者是一则具有可信度的消息，或者以一个发人深思的虚构故事形式出现。哲学家罗伯特、瑞德克（robert redecker）认为，这种对获知的置信拥有“自恋癖的特征……其信众为拥有一个极端重要的秘密而沾沾自喜，享受着比大学问家还要博学的快感”。
　　社会学家、法国国家科学研究中心研究员维罗尼克、康冰、文森（veronique campion vincent）以美国研究为标本，划分出精英与反个体，两大“阴谋论”的区别。精英“阴谋论”又可以细分为“右翼”理论和“左翼”理论。前者指为黑人和犹太人服务的联邦国家试图夺取白人和基督教徒国家的领导权；而后者则认为由大公司和大富豪控制的国际化机构试图建立世界新秩序。在这些“阴谋者”中，既有三边委员会、彼得伯格集团、世界贸易组织，也有凯雷集团、骷髅会、朝圣山学社，等等。至于反个体“阴谋论”，指的是透过国家和不同的机构，对个人实施难以察觉的控制，特别是对心智的控制，科学在此成为同谋。
　　2007年，瑞士心理学家帕斯卡、瓦格纳、埃格（pascal wagner egger）和阿德瑞恩、邦瑞德（adrian bangerter）透过与维罗尼克、康冰、文森相似的分析指出，“阴谋论”可以分为泾渭分明的两派：指控权威派（来自“体制”的阴谋）和少数派（将矛头指向少数社团和恐怖分子）。
 



第5章 引言 阴谋论(2)


　　通过互联网，游戏（如《燃烧战车》），电影（如《终结者》、《移魂城市》、《黑客帝国》）或书籍（如约翰、勒卡雷的《不朽的园丁》、托马斯、平松的《万有引力之虹》和菲利普、迪克的《乌比克》），正如历史学家皮埃尔、安德列、塔基埃夫（pierre andré taguieff）所言，“阴谋论”迎合了一种“世界中邪了”的需要，它参与了一种“世俗化形态下的信仰的重新配置与宗教的升华过程”。拉乌尔、热哈尔戴对此分析也表示认同，他认为，阴谋的神话是对一个代表善的团体——教会进行研究所得出的必然结论。阴谋在此成为“默认意愿的负面反映，这种倒错愿望的表现或多或少是无意识的，但却总是未能得到满足的。”
　　皮埃尔、安德列、塔基埃夫总结出阴谋论的四大结构规则，它们从非科学的简单诠释出发，建立在先入为主的预测，与“无风不起浪”的常识基础上：
　　——没有什么是偶然发生的；
　　——所有一切都经过刻意掩盖；
　　——没有什么是表面看上去的样子；
　　——所有一切都与秘密相连。
　　哲学家汉娜、阿伦特（hannah arendt）认为，这是一种对大众一致性需要的回应。在其著作的第三卷，也是最后一卷《极权主义起源》中，阴谋论被认为是极权主义产生的基石，因为以假设性的阴谋论来解释事件会把大众凝聚在一起，消除他们的疑惧，将他们引入极权主义的逻辑中。她还认为，阴谋论响应了所有那些“既不相信自己的眼睛，也不相信自己的耳朵，宁愿只相信想象，任由自己被那些既具有普遍性，也具有自身严密性的阴谋论所吸引”。作者明确指出：“大众对现实性的逃离是其对不能尽情生活和无法继续生存的这个世界的鞭挞，既然偶然性成为现实的至高法则，人类总需要不断地将混乱和偶发的状况转化进一种具有相对一致性的图解中。”
　　这就可以解释，为什么在法国，和法兰西银行相关的两百个家庭被视为无数阴谋的主角；在德国，希特勒曾于《我的奋斗》中断言犹太《主业会议定书》策划阴谋；在美国，1979年众议院刺杀案调查委员会多次论证的结论都认为约翰、肯尼迪死于阴谋，而至于如今的危机，则被视为国际金融利益集团策动的一次阴谋。
　　“阴谋论”的提法有时也呼应了来自政治和意识形态的需要。曾被 《纽约时报》（如果你读过约翰、布里克蒙john bricmont 2001年4月发表在 《外交世界》上的文章，你应该知道该报并不太喜欢乔姆斯基）评为仍在世的最重要的知识分子的诺姆、乔姆斯基（noam chomsky，生于1928年）既是语言学家与哲学家，同时也是西方社会意识形态机制分析家，以及美国持不同政见者的代表人物之一。他断言：“‘阴谋论’已经成为智慧的代名词，是当人们不想让你对真正发生的事进行思考时通常会说的话。”他进而谴责此理论的拥护者篡改历史和事实，蒙蔽公众或只想找个替死鬼。
　　按照这样的逻辑，质疑官方提供的真相可能反被认为是一种欺骗的行径，甚至也成为“阴谋”的一部分。反之，如果不去举证阴谋，就要给出真的不存在阴谋的合理解释。糟糕：给出的解释也可能被列入为欺骗行径添砖加瓦的企图。为了存在下去，“阴谋论”只能摆脱明确的依据，变得越发模糊暧昧。通过镜子的简单戏法，或者诡辩逻辑的套中套，它便可以自我证明和自我支持。
　　当阴谋论的证据被视为妄想症的表现而遭到怀疑时，则也可能掩盖真正的阴谋。记者兼“伪旗行动”（即假扮成敌对阵营发动恐怖袭击，从而以此作为攻击敌对阵营的借口）研究专家维布斯特、塔布雷（webster g、tarpley）断言，9、11事件是由来自美国情报机关和政府内部的势力集团策划的阴谋。他认为：“撰写政治历史作品不可能没有假设，是否存在秘密协定，我们可以在其采取的行动和对未来的影响上得出结论……无论是谁，如果优先将存在阴谋的可能性完全排除，都将陷入不明白到底发生了什么的困境。我们由此可以推断，众多后现代学界对假设阴谋论的恐惧，实际上掩盖了他们对政治思想本身的厌恶至极。”
　　科学哲学家卡尔、波普尔（karl popper：1902-1994）在其著作 《 开放的社会及其敌人 》中认为，阴谋论产生于历史相对论（historicisme），在那里，只有历史才具有建立和解释人类真相，或提供给世界一种解释性体系的力量，并由此导致悲剧性错误的产生：极权主义、法西斯、纳粹……这种教给我们用阴谋的标尺分析历史的方法是错误的。他说：“阴谋家很少从他们的阴谋中获益……我们现在看得很清楚，我们行为的结果并不总能被提前预见；因此，阴谋论者对社会的看法并不真实，因为它来自于假设所有的结果，甚至那些可能完全由本能自发产生的结果，都是那个想要此结果的人的行动所预先规定的。”事实上，非常少的行动能够准确无误地指向预计的结果，总会有些意想不到的节外生枝。
　　本书旨在呈现那些最具代表性的阴谋论，从最离奇古怪的，到需要一丝不苟进行结构性分析的。每一次，我们都尽量做到让历史事实和史料素材自己编织出赋予其意涵的经纬,点明来自虚构的影响，强调虚幻的演绎与真实之间的惊人距离。
　　然而（有时）阴谋论者也不无道理。他们不是“宗教异端分子”，被妄想症困扰的精神病人，或者这个被权利欺骗、被体制抛弃、被政治背叛的变化万千的危险世界的受害者。今天，谁敢断定保罗二世行刺案背后没有阴谋？谁又能断言合法化入侵伊拉克的行径不是一次国家级的阴谋？在调查允许的情况下，我们可以行使评判的自由权利，指控某些幕后压力集团的霸权扩张所导致的破坏（身心）健康、损害环境、操控媒体，和妨碍自由的罪行。
　　现在轮到您来进入这个集结了当代大阴谋的和其他市井怪谈的令人不安的世界，在这里真假混沌、思考与讨论并存。
　　当心别晕头转向了：事实有时超越想象力和理解力！
　　参考资料
　　1）lyndon larouche (译者注：美国经济学家，政治活动家) :
　　http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/lyndon_la rouche
　　2）dan brown, 《 达芬奇密码 》 da vinci code, jean-claude lattès出版社, 2004年。
　　3）raoul girardet, 《 神话与政治神话 》 mythes et mythologies politiques, seuil出版社, 1986年。
　　4）véronique campion-viencent 和 jean-bruno renard, 《 来源确定的当代流言 》 de source sǔre : nouvelles rumeurs d'aujourd'hui, payot出版社, 2002年； 《 妄想症社会：阴谋论，威胁与疑惧 》 la société parano : théories du complot, menaces et incertitudes, payot出版社, 2005年。
　　5）阴谋论和阴谋主义资料: www、conspiracywatch、info
　　6)反流言和虚假新闻网：www、hoaxbuster、com
　　7)pierre-andré taguieff, 《 主业会议定书 》 两卷， les protocoles des sages de sion, 2 vol、, berg international出版社, 1992年 ; 《 仇恨的布道者：通过全球犹太恐惧症而思 》 prêcheurs de haine :traversée de la judéopobie planétaire, mille et une nuits出版社, 2004年 ; 《 光明派一览：神秘哲学，阴谋论，极端主义》 la foire aux illuminés : 魪sotérisme, théorie du complot, extrémisme, mille et une nuits出版社, 2005年； 《世界阴谋假想：一种现代神话的样貌 》l'imaginaire du complot mondial : un aspects d'un mythe moderne, mille et une nuits出版社, 2006年。
　　8)karl popper, 《 开发的社会及其敌人 》 两卷, la société ouverte et ses ennemis, 2 vol、, seuil出版社, 1979年。
　　9)hannah arendt, 《 极权主义的起源 》 第三卷 “极权体系”，les origine du totalitarisme, tome iii : 《 le système totalitaire 》, seuil出版社, 《 points\/essais 》系列, 2005年。
　　10)philip k、 dick, 《 乌比克 》 ubik, robert laffont出版社, 1970年。
　　11)john le carré, 《 不朽的园丁 》 la constance du jardinier, seuil出版社, 《 points 》系列, 2005年。
　　12)thomas pynchon, 《 万有引力之虹 》 l'arc-en-ciel de la graité, plon出版社, 1975年。
　　13)《 终结者》 the terminator (james cameron执导, 1984年)。
　　14)dark city 《 移魂城市 》(alex proyas执导, 1998年)。
　　15)matrix, matrix reloaded et matrix revolutions 《 黑客帝国 (第二和第三集)》 (andy和larry wachowski, 1999 和 2003年)。
　　16)“大辩论”栏目，le grand débat, “阴谋论 ”主题节目 les théories du complot,  (主持人michel field和嘉宾eric zemmour), 历史频道histoire, 2009年1月播出。
 


第6章 人类登月，11，阴谋论（与玛丽昂、歌迪亚）(1)


　　人们相信，却不知道相信的是什么
　　阿兰（alain）
　　在《玫瑰人生》中对艾迪斯、皮亚芙的精彩演绎，令整个好莱坞把法国女演员玛丽昂、歌迪亚（marion cotillard）捧上了天，她要回到地球上来变得不那么容易了， 《世界报》标题“沙龙舞跳罢，口干舌燥” 。
　　如果地球是平的——众所周知——是为了不摔跤。不过，笼罩着荣耀的光环，在全世界聚焦的闪光灯下刚刚走了几步的幸福，却被紧跟着的“啪嗒”一声击了个粉碎！女演员这次踏上了阴谋论的红地毯：人类登月？陷阱！9、11？阴谋！言语被逮个正着，差点儿就在原本已经步入泥潭的两国关系间引发外交灾难。
　　然而，美人儿到底说了什么？何地？何时？
　　对小姑娘歌迪亚的新闻死缠烂打的念头，让巴黎第一频道的编辑们灵光一闪，决定重播一年前，即2008年2月底，她在“巴黎最新情报”中的访谈。了解这个栏目的人都知道此节目在午夜时分播出的规则，记者像得了梦游症般登场，摄影师采用手持摄像机和主观镜头，在巴黎或者近郊，有时还在国外，“偶然随意地”碰上些名人进行采访。这一次，采访选在地下墓穴进行（哈……那里也能在晚上光顾？）
　　在和地点吻合的阴森气氛下，年轻女郎很配合地回答着记者泽维尔、德穆兰（xavier  de  moulins）的提问。德穆兰偶然问到她对克鲁什（coluche）并非死于意外事故的看法：
　　玛丽昂、歌迪亚：我经常会更倾向于相信阴谋论的解释。
　　泽维尔、德穆兰：妄想症？
　　玛丽昂、歌迪亚：不是妄想症，因为我觉得我们在很多事上经常被谎言欺骗……克鲁什，9、11。你可以看看网上所有9、11的电影都是关于阴谋论的，非常震撼，有点“上瘾”，甚至……
　　泽维尔、德穆兰：比如关于9、11，实际上什么特别困扰你？
　　玛丽昂、歌迪亚：我们看到另外一些同一种类的大厦被飞机撞上、起火……有一个这样的大厦，我想是在西班牙，烧了二十四小时。
　　泽维尔、德穆兰：在倒塌前？
　　玛丽昂、歌迪亚：它根本就没塌！这样的大厦没有一个塌的。但在那儿，几分钟后，它就塌了。但之后，人们可以谈论很长时间……因为9、11的大厦塞满金子。它已经没了，成了金钱的地狱。我记得好像是在1973年，为了把所有的科技都整合在一块儿，所有，真是制造要比摧毁花费更大……(这里有剪辑的痕迹，她接着说)人类真的登上月球了吗？我看了不少关于这个的纪录片，我真的是要自问。无论如何，我不相信所有那些他们说的，这是肯定的。
　　媒体伸出利爪
　　当时，她的说法并未激起多大波澜，所有人都没当回事。然而当这个法国小女人一走下舞台，金色小雕像还紧贴在胸前，眼里还积满激动的泪水，就颤抖着声音开始感谢美国电影界的褒奖时，来自法国最大的新闻门户“marianne 2、fr”网站，“nouvelobs、com ” 网站 (2008年3月1日) 和 《世界报》 (3月4日)的恶意中伤就开始万箭齐发。盎格鲁、撒克逊媒体也随之起舞，一些资深媒体甚至在其美国事业的发展前景上打主意。
　　在电影权威杂志 《综艺》（variety）和洛杉矶时报副刊 《封面》 (the envelope) 上，汤姆、奥尼尔（tom o'neil）断言：“如果她的这些话早在颁奖前被披露出来，她很可能会失去这尊奥斯卡。”在 《编辑内幕》节目中，奥尼尔挥舞着大规模杀伤性武器的大斧说：“这个外国女人是在发表反美宣言。”可能还觉得措词太过微妙，他几乎以毫不遮掩的威胁语气继续表示：“此言论的公诸于世将对她的美国电影产生何种影响，我们拭目以待。”
　　玛丽昂，在美国被烤糊了？
　　放你在他们的立场上：想象一下凯特、温斯莱特（kate winslet）或者佩内洛普、克鲁兹（penelope cruiz）荣获了恺撒奖，却公开置疑发生在巴黎的圣米歇尔地铁袭击案，或者路易、巴斯德的发现，也会引发众怒，不是吗？
　　纽约雪城大学教师、大众文化专家罗伯特、汤普森（robert thompson）认为，论战会像它来时的迅雷不及掩耳一样很快消散,玛丽昂、歌迪亚并不会成为不受好莱坞欢迎的人。唉，我们总算为形象输出没受影响松了一口气！我们是有点替她害怕，但也为我们的羊乳干酪和高档时装担心。
　　从事需要经常曝光的职业，这一次女演员应记住，面对记者说的话传遍全球的速度远远快过一次环球电影推广。在午夜的地下墓穴中，她就一点没有看到闪烁的警示灯！主持人当时提醒她，征服月球曾让所有人为之激动不已，还对她说，她对人类历史的注解超过哥伦布发现新大陆。至于9、11袭击，对于美国人（地球人）所造成的创伤是那么的深，以至于已然成为了一个极其敏感的……政治话题。但是，这位年轻的女士只管听任“本能”自顾自地说——这当然是艺术家的特质——低着头向前冲。
　　美国的恶梦
　　纽约时间8点46分（巴黎14点46分），一架美国航空公司波音767客机撞上曼哈顿自由女神对面那座极具象征意义的世贸中心北塔。十七分钟后，另一架飞机撞击并嵌入南塔。同一时刻，第三架飞机从天而降，重重地压垮了位于华盛顿的五角大楼（国防部）的西翼。第四架更改预定路线的飞机（白宫？），似乎多亏了绝望的乘客们的反抗，最后坠毁在宾西法尼亚州尚克斯维尔附近的田野中。
　　双子塔在狂暴撞击和上千升煤油引发的大火中被夷为废墟：撞击发生后四十七分钟，一个先行坍塌；一小时四十三分钟后，另一个也化为平地。17点25分，世贸中心7号塔也崩塌瓦解。这座四十七层的建筑先是被双子塔坍塌的碎片瓦砾和烈焰浓烟严重毁损，随后的冲击波效应更给了它致命一击（参考2008年8月发表的美国国家标准与技术研究院的报告）。
　　眩晕、怀疑、恐惧、思辨……全世界的电视屏幕循环不断放映的那些画面纠缠着每个大脑，考验着每条神经。9、11由此进入历史。
　　这一归责于本、拉登及基地组织的不可思议的袭击，造成两千九百八十六人死亡，八十人失踪，不计其数的受伤，以及难以估量的损失，引发集体性心理疾病（对于生化恐怖主义的恐惧，以及对于装有有毒物质的信件的怀疑，等等），导致对自由的损害，同时也为布什政府找到了发动伊拉克战争的正当理由。世界已经变得不再和从前一样。
　　对阴谋论而言，爆炸、大楼的迅速坍塌、楼中设有七个政府部门办公室（中情局、国防部、海事安全局、税务局、联邦证券交易委员会）都令人生疑，尤其是在瓦砾中发现的“数量”异常的硫磺更令人联想到具有巨大威力的爆炸物（纳米热剂燃烧弹？）早被安置在大楼中。然而对于专家来说，硫磺只是来源于大量隔墙方砖中的生石膏而已。
　　明矾中的羽毛笔
　　面对法国“民族的玛丽昂”不知不觉扮演了不轻信的角色，哲学家罗伯特、瑞德克（robert redeker）发表在一家大型晚报上的言论，为驳斥玛丽昂的人找回了平衡。人们不该，特别是瑞德克本人不该忘记，2006年9月19日在《费加罗报》上发表题为《面对恫吓，自由世界应该做些什么？》的文章后，多年来他便经常被置于最激烈的知识界论战的核心，死亡威胁（某些甚至提到全球追杀）更是不断出现在亲基地组织的极端主义网站上。
　　2006年12月中旬，一个27岁原籍摩洛哥的法国人、穆斯塔法、迪安（mustapha dian）在准备前往伊拉克时引起警方的怀疑，随后在利比亚被捕，经由摩洛哥引渡回法国。2008年6月19日，他被奥尔良轻罪法庭以“用书写方式发出死亡威胁”的罪名判处6个月监禁缓期执行，并处以750欧元的罚款和150欧元的损害赔偿。随后，瑞德克提出10万欧元的赔偿请求，迪安则提出上诉。在两个诉讼之间发生的事情更令人难以置信：迪安这一次对瑞德克所有家人发出死亡恐吓。按照这位在警察保护下隐秘度日的老教授自己的说法，他从此“处于灾难性的状况中”。
　　以下便是取自瑞德克2008年3月29日发表在《世界报》上名为《玛丽昂、歌迪亚与阴谋论》的文章。这一次沾在明矾中的猛烈抨击之笔更是不给宽恕与怜悯留下任何余地：
　　“对玛丽昂、歌迪亚不可思议的愚蠢言论不发一言将注定是一个错误。女演员对官方版本2001年9月11日纽约双子塔袭击的怀疑言论（ 《 世界报 》3月5日刊载）事实上为‘阴谋论’提供了一个超强功率的放大器……‘阴谋论’只存活于幻觉中：看不见的力量在幕后操纵。这种不断衍生的强迫症相信：真相越重要，越被隐藏起来，也越被更加复杂的幕后力量所操纵……阴谋论自有它的一套方法：为了找到被隐藏起来的真相，必须相信和官方版本相反的说法。没有证明？那是因为都被阴谋者掩盖起来了！缺乏证据建立起有利于阴谋论成立的论证体系。”
　　“阴谋论是人类命运大叙述的代用品：反大叙述，一个同音异义的双胞胎。在其叙述面前嘲笑一下是不够的。它与 《主业会议定书》血脉相承，都有着否定主义逻辑的知识结构特征促，以促使不信任的产生。阴谋论从而成为一个用来补救和更换的内脏，让生出魔鬼的肚子重获生机。”
　　天哪！玛丽昂，这一次她真算是受到了口诛笔伐。
　　是否如此攻击一个演员，甚至是天才的演员，是不公正的，是力量对比不平衡的？因为她远不是唯一一个认为在登月和9、11背后隐藏着美国政府或其他组织不可告人阴谋的人。2008年3月，玛丽昂透过律师回应，“从未有意对袭击提出置疑，并对这种断章取义式的解读方式表示遗憾。”
　　她的另一个演员同僚, 幽默演员让、玛丽、毕卡尔（jean marie bigard）则要完全敞开来说个痛快。2008年9月5日，美国总统大选投票前几个星期，毕卡尔受邀参加欧洲一台的 “找你别扭”节目。主持人洛朗、胡纪耶（laurent ruqier）谈到候选人约翰、迈卡恩（john mccain）有关本、拉登的言论时，毕卡尔接过话题说，他不相信政府编制的9、11的谎言，希望还没有看过或读过有关9、11调查的听众多看看、多读读，“我们现在完全确信那两架掉在树林和五角大楼的飞机根本不存在，从来就没有什么飞机……完全是个弥天大谎。”音频此时出现干扰。不过很快，他就摆出忏悔的姿态。2008年9月9日，法新社刊登他的书面道歉：“关于此事，我向所有人表示歉意……我今后再不说9、11事件了，我也将不再提出置疑，我被认为是一个修正主义者，而很显然，我并不是这样的人。”
　　而由毕卡尔担任主角，马赛尔、艾梅（marcel ayme）执导的戏剧 《克雷朗巴尔》的票房则一片惨淡：六个星期只换来30%的入座率，并于10月23日停演。这一切难道不存在因果关系吗？
　　2009年9月26日星期六，毕卡尔发起新一轮挑衅行动？还是通过调查掌握了新罪证？在法国电视五台“复查与纠正”节目中，这位幽默演员言之凿凿地申辩在网站上开辟“我的著名问题”栏目的缘由。他认为，这些问题（一共11个）并没有在2004年官方提供的9、11报告中找到答案，而他想要的，只是一个“科学的解析”。
　　蛀虫肆虐的椭圆形大厅
　　江湖流言不再是独行侠。小布什为了使其内外政策合法化而有意实施一些计划的传言也在“政府大臣”间散播。
　　在那些“啃不动”的硬骨头中，不乏政治圈里的顽固派人物：彻卡什、阿加德（阿拉伯联合酋长国），巴沙尔、艾尔、阿萨德（叙利亚），雨果、莎维（委内瑞拉），玛穆德、阿玛迪纳扎德（伊朗），费德勒、卡斯特罗（古巴）……此外还有一些不那么“邪恶”的政治人物，比如马里奥、苏亚雷斯（1986－1996担任葡萄牙总统）。
　　德国总理赫尔穆特、施密特内阁（helmut schmidt：1980—1982）原技术与研究部部长、德国议会议员、议会情报监控委员会委员安德亚斯、冯、布罗（andreas von bulow：曾曝光美国中情局冷战期间在德国犯下的罪行）表示，他期待能够给出9、11可信解释的材料早日问世。在11月17日和18日于布鲁塞尔举行的“2005和平干线”研讨会上，布罗详尽分析了“帝国主义政治”的机制化运作及其与有组织犯罪，毒品走私和情报机构之间的勾结关系。2003年，他在 《cia与9、11》一书指出，这些恐怖袭击都是来自美国内部的阴谋。
　　2007年11月30日，在意大利《晚邮报》网站上发表的《奥萨玛、贝鲁斯科尼？记者的陷阱？》一文中，前总统弗朗西斯科、科西嘉（francesco cossiga）断言，9、11是由中情局、摩萨德（mossad，以色列谍报机关），以及所有可知的情报单位共同策划的。而本、拉登对贝鲁斯科尼发出威胁的最新录像带（2007年9月7日）则是由贝鲁斯科尼旗下的媒体集团（mediaset）一手炮制，并传送给半岛电视台的。贝鲁斯科尼此举的目的在于，当mediaset与意大利广播电视公司（rai）的关系被披露时，舆论可以站在自己的一边。
　　意大利欧洲议会议员戈里耶多、舍萨（giulietto chiesa）呼吁建立一个独立的9、11国际调查委员会，他还和megachip公司一道建立了一个9、11事件调查小组，并批评媒体对官方结论采取的“迎合”姿态。其原创纪录片 《零：9、11调查》（2007年）则对美国参议院调查委员会2004年报告提出诸多质疑，并在其作品合集《零：为什么9、11官方调查结论是虚假的》中明确无误地加以重申。
　　2008年1月11日，日本电视观众有幸观看了一场日本政府接受国会国防及外交委员会质询的现场直播。在对日本参与美国阿富汗战争和新反恐法进行辩论时，民主党议员藤田幸久（yukihisa fujita）质问首相和政府：“六年过去了，没有任何证据敢断言9、11事件与来自阿富汗坎大哈洞穴里的资助有关。”此发难直指日本政府唯美国是从的政策盲点，并在国会引发质疑的波澜。
　　阴谋论的流言蜚语
　　互联网是编制和传播流言的首选之地。在这里，一切可以循环往复直到过分过量：录影、图片、图表、证词、分析、发现、解读、示范……每个博客、每条复制、每次传播，往往无需检查（然而总能这样吗？），有时,难免缺乏审慎。然而，凭借与搜索引擎非凡实力的“合谋”，所有信息都在虚拟现实中获得了一种真实的力量。
 


第7章 人类登月，11，阴谋论（与玛丽昂、歌迪亚）(2)


　　2008年4月24日22点45分，canal＋电视台播出的《星期四调查：流言与毒害，信息新战争》专题特别聚焦 《失控变局》（loose change），一部试图呈现美国政府如何一手策划了9、11的最广为人知的纪录片。“失控变局，一部提出质疑的纪录片”，广告语如是解读，千万人争相观看。该片导演迪兰、阿弗瑞（dylan avery）被请到美国有线电视新闻网（cnn）接受访问——当收视率和金钱参与进来的时候，在电视上随便说什么都行？
　　其他作者，例如吉米、瓦尔德（jimmy walter，执导纪录片 《面对证据》），维博斯特、g、塔布雷（webster g、tarpley，美国史学家兼记者，《被生产的恐惧——美国制造》作者），或者大卫、瑞、格锐芬（david ray griffin，哲学家兼神学家）也都认为，美国政府与9、11脱不掉干系。或多或少地，主动被动地，它都牵涉其中，“它”知道，“它”放任去做。《恐怖的欺骗》作者，法国人蒂艾里、梅桑（thierry meyssan）则是第一批认为根本不是飞机，而是导弹坠毁在五角大楼的笃信者之一。
　　对所有人来说，袭击无疑给布什政府实施其内外政策提供了一个最有力的借口，建立一个人民公敌（本、拉登），限制自由，制造萨达姆、侯塞因隐藏大规模杀伤性武器的证据，引导民意接受干涉伊拉克的行动。
　　人类的一小步，特技的一大步？
　　对和玛丽昂持一样观点的人来说，不存在什么“月亮上的行走”和刚刚过去的四十年庆典主角：阿波罗11号行动。一切只是一个伟大的电影特技，旨在打击苏联，在全世界的瞩目下将冷战推向高潮。1969年7月21日星期一，法国时间3点56分15秒，我们曾是那些在黑白色的小家伙跳来跳去的影像前目瞪口呆，啧啧称奇，激动雀跃的数以亿计的电视观众的一员，最不可思议的集体幻觉牺牲品，20世纪政治骗局的目击者。有人添油加醋道：“我们可以找一个星期天，在电影爱好者俱乐部里拆穿它，准保让所有人在一周的时间里对此津津乐道，这真是件不错的事！”
　　每个人都对尼尔、阿姆斯特朗的那句被认为源自作家诺曼、梅勒（norman mailer）的历史性话语记忆犹新，当时他正走下好似静海中一叶扁舟的太空登陆舱：“这是个人（man）的一小步，却是人类的一大步。”
　　一个细节是：宇航员其实是在非常明确地说：“一个人（a man）的一小步……”，轻微的干扰使得冠词在直播中消失了，这在其后的报告中得到确认。
　　那么，是“人类的”，还是“一个人的”？其实并不是大问题，重要的是他把脚踩在了月球的土地上。然而，他真地做了吗？
　　库布里克历险记
　　从1969年夏天起，对登月的质疑就开始发酵膨胀。一个名字显得分外刺眼：斯坦利、库布里克（stanley kubrik）——比登月早几个月上映（1968年）的科幻电影杰作《 2001：太空漫游》的导演。“看看那些画面，”怀疑者们说：“拍得太美了，景也取得太美了。然而那些阴影和阳光的关系完全不对，肯定是在摄影棚拍的。”
　　好莱坞技术天才们制造复杂场面的布景质量和特效能力举世公认，他们应该是在英国的史皮尔顿或艾尔斯陲的摄影棚里完成的任务。想象由此升级，“有些地方，他们处理得有点过了：看看那面飘扬的旗，月亮上可是没有风的呀！”
　　电影历史告诉我们，为了制造一副壮丽画面，电影人巴里、林登（barry lyndon）曾成功地从美国航空航天局借来一个全球仅有的太空探测蔡斯（zeiss）镜头。登月行走是否也曾和它达成交易？约翰、f、肯尼迪曾经对美国民众许下“月亮的誓言” ，理查德、尼克松是否准备不惜一切代价兑现前任的许诺，以巩固美国佬的霸权？五年之后，尼克松因牵连进“水门事件”而引咎辞职。因撒谎而离职，登月也是他的一个谎言吗？
　　真相就在《魔蝎星一号》中？
　　英国人彼得、海姆斯（peter hyams）又在胶片上……加上一层。在其政治惊悚剧《魔蝎星一号》中，艾里奥特、库尔德、德利、萨拉瓦斯和o、j、辛普森（那个电视直播中荒谬地畏罪潜逃的主角）拆穿了一个惊世谎言的完美骗局。
　　剧情梗概：一枚火箭在卡纳维拉尔角发射升空，前往火星。几天之后，电视转播人类在火星上首次行走，举世震动。事实上，由于资金问题，发射计划在最后一分钟被取消。但官方版本的探险照常进行，火星上的图像在摄影棚完成，航天员则在美国国家航空航天局的监禁中保持沉默。
　　月亮的骗局
　　2001年2月，克莱格、蒂普雷（craig tipley）执导的四十分钟纪录片《阴谋论：我们到过月球吗？》在美国福克斯频道和法国的13街电视频道相继播出，盗版拷贝也开始以 《月亮的骗局》为题（在视频网站daily motion上有四个部分）在网络上广泛传播：
　　——飘扬的美国国旗不受所有大气层的影响；
　　——分析场景的光源及头盔上的反射得到结论：光源接近地平线……
　　——登月舱的尾喷口下方没有月球火山口；
　　——带回地球的伪月球岩石实际来自其他小行星。
　　所有一切只为制造幻觉。然而摄影棚完美的制作终究逃不出对画面的精密分析，专家和科学家们纷纷提出对阿波罗行动的技术调查：
　　——对宇航员来说，身穿航空服穿越范、阿兰辐射带，几乎不可能保护他们免受来自太阳或星际空间特殊高能量射线所发出的类似原子爆炸的冲击；
　　——登月舱不可能在宇航员的重量和万有引力的力量下重新起航而不失去平衡；
　　——rocketdyne公司（美国太空总署下的发动机制造商，曾出产土星5号火箭发动机，被视为阿波罗计划成功的基础）前雇员比利、克辛格（bill  kaysing）认为，此计划的成功率大概只有百分之0、0017，连苏联也从未自信到让其宇航员冒这样的风险。
　　针对所有这些疑问，美国太空总署发言人都曾以合理而正式的解释予以回应。
　　纪录片还告诉我们，差不多15%的编制内宇航员（10人？）死于飞行受训。此外，一个大概叫m、巴龙的美国太空总署高层负责人，同时也是绝密资料持有者神秘失踪。影片中，负责调查的记者巴特、西博瑞尔（bart sibrel）对“巴兹”、奥尔德林（“buzz”aldrin）穷追不舍，直到辛辛那提大学一处不引人注目的楼道中。“巴兹”要在那里举行一个研讨会，而记者的目的则是要逼他“交个底儿”。
　　在镜头前，将一个声名卓著、神采奕奕的七八十岁的老头儿纠缠到底也许是值得的。
　　登月骗局
　　相反地，为了拆穿阴谋论的观点，发现频道的“流言终结者”栏目召集了一些科学家和特效专家，在一间摄影棚内共同解读“登月骗局” 。
　　通过在观众眼皮底下的试验，他们试图证实那些不可能在摄影棚里制造的画面，比如那些实际上并不是一条平行线的影子，太阳光在月球表面的反射、缺乏湿度的浮土上的脚印、星条旗在空气中的振动，以及宇航员充满灵活性的四处移动的动作。报道最后，一束来自天文观测站的激光射线甚至通过阿姆斯特朗和奥尔德林放在月亮上的反射器被反射了回来。被说服了吗？还是没有？
　　如果所有都能作假？
　　由资深记者兼导演威廉、卡莱尔（william karel，曾执导 《布什想建立的世界》）摄制的纪录片 《登月计划》 于2002年10月11日在arté电视台首播，随后于2004年重播。影片以一种引人入胜却令人不安的风格，通过官方纪实图像和自我编撰画面的巧妙剪辑，以娱乐化十足的镜像方式，令观者思考自身与电影的相对化关系，以启发个体对影像的怀疑态度。在“所有一切”都可能来自造假的有趣证实中，参照弗朗索瓦、特吕弗（fran觭ois truffaut）的话，导演由此成为“假纪实者”。
　　我们看到，那个时代的见证者们：美国前国防部长唐纳德、拉姆斯菲尔德，美国总统国家安全顾问亨利、基辛格，英国大导演的遗孀克丽斯汀、库布里克，阿波罗11号登月第二人艾德文、“巴兹”、奥尔德林和演员们“共同参与”到影片的建构中。
　　对导演卡莱尔而言，“第一要务是制作一部具有娱乐性的好玩儿的影片。观众完全可以不必相信影片所讲述的，因为它可能在说谎，可能在篡改资料，可能不管涉及什么对象都在造假，在使用假字幕，应用替身……而我们之所以想到以登月为主题是因为三十多年来关于此话题的争论一直不绝于耳，戈达尔就曾第一个在法国电视一台发难：‘这次直播是假的。’怀疑者有事实依据支撑：奥尔德林变成了酒鬼，尼克松没有参加火箭发射典礼，宇航员不远万里而来却只在上面呆了三个小时……我们觉得这个话题非常有趣，电视观众‘要一直等到字幕出现时才能给出自己的看法，是该一笑置之呢，还是心灰意冷’。”
　　如此轻松地与可能是虚假的影像游戏，将导致另一个悖论的产生：在诸如玛丽昂“根本不存在登月”的怀疑上添油加醋。
　　马上，历史就会有个结语？
　　你知道为什么电视播出的登月影像质量不佳吗？很简单，因为美国太空总署弄丢了原始版本！新闻？谎言？
　　事实上，当时技术还不允许影像拥有上乘的质数。月球发出的黑白图像通过广播信号被位于澳大利亚和加利福尼亚的无线电望远镜接收后，初始数据被输入英寸磁带，然后重新编码、摄制…… 通过电视摄像机的监视器，最后进行图像直播的传送。
　　美国航空航天局已经在澳大利亚找到了译成电码前的原始信号磁带，应该可以依靠最新科技将其修复。他们的分析将提供什么样的证据，证明真实，抑或谎言？
 



第8章 人类登月，11，阴谋论（与玛丽昂、歌迪亚）(3)


　　航空航天局还打算从现在起，直到2020年重新启动征服月球的计划（或者这一次真要去？），而2009年6月发射的双重月球轨道宇宙探测器也将以从未有过的精确度绘制出月球表面的地图，定位未来登月站点，以及寻找冰的痕迹。它是否会看到阿姆斯特朗的脚印、激光反射器，以及1972年12月11日，第六次也是最后一次，驾着吉普在月球做最大程度漫游的尤金、塞尔南（eugen cernan）和哈里森、史密特（harrison schmitt）遗留下的宇宙飞行器？至于旗子，更不能肯定，它被插在靠近登月舱的地方，应该抵挡不住重新起飞的“气流”而早已跌倒在尘土中了。
　　等待我们的卫星返航，每个阵营都坚守自己的立场。人类真的登月四十年了吗？那些试图证明真实的影像也正是被阴谋论用来证明虚假的“证据”，那么……
　　参考资料：
　　1）《 玛丽昂、歌迪亚在9、11上捅了篓子 》 marion cotillard dérape sur le 11 septembre : www、dailymotion、com\/video\/x415ue_marion-cotillard-derape-sur-le-11-s_news
　　2）《 玛丽昂、歌迪亚与阴谋论 》, marion cotillard et la théorie du complot , 《 世界报》 le monde, 2008年3月5日 : www、lemonde、fr\/cinema\/article\/2008\/03\/04\/marion-cotillard-et-la-theorie-du-complot_1018619_3476、html
　　3）bigard网址 : http:\/\/www、bigard、com\/
　　4）2005年2月12日马德里温莎大厦火灾：
　　www、whatrel-lyhappened、com\/spain_fire_2005、html
　　5）“星期四调查栏目” jeudi investigaton, 《 流言之毒：一场全新的新闻战》 rumeur, intox : les nouvelles guerres de l'info, canal+电视台， 2008年4月24日 : www、arretsurimages、net\/forum\/read、php5,20481,26023
　　6）robert redeker关于marion cotillard事件的看法 :
　　www、blog-dei、com\/index、php\/2008\/05\/23\/3689-robert-redeker-revient-sur-les-propos-de-marion-cotillrd-qui-niait-la-version-officielle-sur-les attentas-du-11-septembre-2001
　　7）《奥萨玛、贝鲁斯科尼？记者的陷阱？ 》 osama-berlusconi “trappola giornalistica ”,“晚邮报” corriere della sera, 2007年11月30日 :
　　www、corrierre、it\/politica\/07_norembre_30\/osama_berlusconi_cossiga_27f4ccee-9f55-11dc-8807-0003ba99c53b、shtml
　　8）阿波罗登月计划流言：http :fr、wikipedia、org\/wiki\/accusation_de_canular_relative_au_programme_apollo
　　9）《 月亮的骗局 》 四部纪录片，l'imposture de la lune :
　　www、dailymotion、com\/video\/x2jsnj_limposture-de-la-lune-partie-1_events
　　www、dailymotion、com\/video\/x2jsnj_limposture-de-la-lune-partie-2_events
　　www、dailymotion、com\/video\/x2jsnj_limposture-de-la-lune-partie-3_events
　　www、dailymotion、com\/video\/x2jsnj_limposture-de-la-lune-partie-4_events
　　10）《 我们曾登上过月球 》 on a marché sur la lune : www、youtube、com\/watchv=4tjtrcfn_my
　　11）《 人类从未登上过月球 》 l'homme n'a jamais marché sur la lune, “一天，一个命运”电视节目un jour, un destin, 法国电视二台france 2, 2007年8月：
　　www、dailymotion、com\/video\/x33lh6_1homme-na-jamais-marche-sur-la-lune_news
　　12）《 登月行动 》 opértion lune, arte 电视台 :www、arte、tv\/fr\/recherche\/385490、html
　　13）阿波罗行动档案：www、apolloarchive、com\/
　　14）纪录片 《 失控变局 》 loose change, 导演 dylan avery : http:\/\/video、google、com\/videoplaydocid=6092407206488176378
　　15）纪录片 《 面对证据 》 confronting the evidence, 导演 jimmy warlter
　　16）david r、griffin, 《 新珍珠港事件 》 le nouveau pearl harbor, demi lune出版社, 2006年； 《 9、11调查委员会的隐瞒和欺骗 》 omissions et manipulation de la commission d'enquête sur le 11 septembre, demi lune出版社, 2006年。
　　17）纪录片 《 虚构与真实 》le mythe et la réalité, 导演david r、 griffin : http:\/\/video、google、fr\/videoplaydocid=1285294628247431875
　　18）9、11事件资料 attentats du 11 septembre : http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/nine_eleven
　　19）隐藏在9、11背后的真相 la face cachée du 11 septembre : www、syti、net\/attentatsus2、html
　　20）譩ric laurent, 《 隐藏在9、11背后的真相 》 la face cachée du 11 septembre, pocket出版社, 2005年。
　　21）thierry meyssan, 《 2001年9月11日：恐怖的欺骗 》 11 septembre 2001 : l'effroyable imposture, carnot出版社, 2002年。
　　22）《 被制造的恐惧——美国制造 》 la terreur fabriquée, made in usa，对话g、tarpley: http:\/\/video、googl、fr\/videoplaydocid=6185283961275797800
　　23)karl zéro, 《 9、11和媒体的支配角色 》 le 11 septembre et les médias dominants : www、agoravox、fr\/article、php3d_article=15953
　　24)美国公园管理处national park service, “9、11纪念”9、11、01 remembrance :www、nps、gov\/remembrance\/statue\/index、html
　　25)《 9、11，美国噩梦 》, le 11 septembre, cauchemar de l'amérique ,来自quid上的文章 : www、quid、fr\/zoom\/index、php\/2007\/09\/11\/462-attentats-terrorisme-al-qaida-le-11-septembre-2001-cauchemar-de-l-ameriqeu
　　26)《 2001年9月11日袭击，日本国会的疑问 》 attentats du 11 septembre 2001, le parlement japonais pose les questions de thierry meyssan :www、voltairenet、org\/article154482、html
　　27)andreas von bülow, 《 我们应该首先反对的是欺骗 》  nous devons d'abord lutter contre la manipulation : www、voltairenet、or\/article132462、html
　　28)《 9、11是何种阴谋？》 魥propos du 11 septembre, de quel complot parlons-nous   (giuletto chiesa) :www、voltairenet、org\/article140106、html
　　29)《 月亮之国的诙谐故事 》 histoire comique contenant les 譩tats et empires de la lune, (作者cyrano de bergerac, 1657年)
　　30)《 从地球到月球 》de la terre à la lune (作者jules verne, 1865年)
　　31)《 月亮之旅》 le voyage dans la lune (作者georges méliès, 1902年)
　　32)《 目标月亮 》 objectif lune (作者hergé, 1953年)
　　33)《 我们曾在月亮上行走 》 on a marché sur la lune (作者hergé, 1954年)
　　34)《 摩蝎星一号 》 capricorn one (作者peter hyams, 1977年)
 



第9章 外星人（一直）在我们中间(1)


　　当神话显得太过荒诞时，它其实掩盖了真相。
　　一个“被劫持”的网民
　　在散布着亿万颗星体的亿万个银河系中，为什么我们是唯一的智慧文明？这是个有待回答的问题，想象也由此点燃。
　　美国系列剧《入侵者》中，男主角大卫、文森（david vincent） 在一天夜里目睹飞碟着陆后说：“入侵者就在那儿，他们有着人的样子，他们让我确信，一个不信神的世界的噩梦已经开始……”对于我们中的很多人来说，成为新的大卫、文森只是个时间问题。胡博特、瑞佛（hubert reeves）难道没有让我们要有“蔚蓝色中的耐心”吗？
　　亲爱的，我被劫持了
　　你今天感觉如何？你肯定还是那个你吗？也许你已经被“劫持”了？也就是说，被外星人选中了，只是你自己还不知道。他们把你带走，然后又把你放了回来，你却什么也不记得，只是有种模糊的感觉。别惊慌，你的脑袋还没像影片《火星攻击》中那样给安在一具狗的身体上，尽管你可能有个狗脾气。
　　1976年，拉斯维加斯富商、列支敦士登君主汉斯、亚当王子的商业智囊罗伯特、比格洛（robert bigelow）将自己的部分财产捐赠给特异性研究机构，其中的50万美元用于洛佩尔调查公司外星人绑架调查项目。他们在美国人口中搜集所有拥有上述感觉经验的样本（除阿拉斯加和夏威夷除外，各州共5947个人），结果表明每五十个美国人中就有一人（即2%）具有被绑架的特征。
　　1992年，在比格洛资助下，一份由一万名精神科医生、心理学家及精神医学专业人士提供的六十二页调查报告得以问世。研究通过归纳法得出结论：三百七十万美国人和世界各地不少于一亿人有过被劫持的经历。
　　看到这样的结论，令天文学家及科普工作者卡尔、萨冈（carl sagan）震惊和不解的是：“他们的邻居居然什么也没觉察到。”
　　你被劫持过吗？（测试）
　　这是一个小测试，可能帮助你确认自己是否已经成为外星人绑架或劫持（根据不明飞行物学术语）的牺牲品：
　　——醒来时不能动弹，有过一种有人或其他东西在房间里的奇怪感觉 。
　　——在一个或几个小时内有过一种遗忘了什么的感觉，又不明白到底忘了什么。
　　——在你生活的环境中发现过不知来自何处的非常规光源或者发光球体。
　　——有过一种星际飞行的感觉。
　　——发现身上出现新的不知从何而来的疤痕。
　　——读到过或者听说过“咣当”（trondant）这个词，并知道它对你而言有一种隐秘含义？（这个词是洛佩尔基金会在对被劫持者进行研究时旨在排除说谎分子发明的）
　　以上特征有五条得到肯定答案的话，你便可以认为中着儿了。
　　被劫持的地球人有一个亿？
　　面对具有如此广泛性和可信性的数量庞大的目击现象，科学机构和警察部门虽也疑虑重重，但却并非认同，著名的麻省理工学院也是如此。
　　受害人经常会声称，他们或多或少都接受过外星人的一项创伤性医疗检查，有人表示被提取过卵子或精液，还有人接受过精神检查，被一束尖锐的蓝光发射的纤维扫描过大脑，甚至有人声称体内被植入电子装置（此说法得到作家兼飞碟派人士吉米、圭羽jimmy guieu 的支持）。
　　自1961年9月19—20日第一起官方承认的绑架发生后（贝蒂和巴尼、黑尔夫妇，一对美国新罕布什尔的老实巴交的小人物），数以千计的人宣称他们被后来统称为“灰人”的外星人绑架过。然后就有了一本根据一位亚利桑那伐木工人特拉维、渥尔顿的经历改编的书，之后又被拍成电影《空中的火焰》（1993年）。还有美国马萨诸塞州的贝蒂、安迪逊，从她的体内，知名飞碟派人士雷蒙、e、福勒（raymond e、 fowler）取出过一个插入装置，并认为“也许是外星人安装的”。此外，曾与阿特、贝尔（art bell) 合著小说《气候大反常》，并启发电影《后天》的创作的美国科幻作家惠特雷、斯崔博（whitley strieber）在他的《圣餐：一个真实的故事》 中也描述过与外星人邂逅的神奇经历。
　　五十年来，全球各地数以万计的人声称曾被“灰人”劫持过，尽管迄今为止没有任何科学依据能够证明其真实性。在海尼克（hynek）分类系统中，劫持作为一个延展的部分，被编撰在“第四类接触”的目录下。被劫持者的体貌特征与先前并无差异，但个性却变得迥乎不同，有时甚至令人觉得他们被克隆人取代了。
　　另外，也有少数人宣称，外星人劫持他们是为了传送一个信息，飞碟派称之为“接触”。这是我们在本书其他章节将提及的一个新教会的创始人——记者克劳德、渥利宏（claude vorilhon化名rael）和克瑞西、约旦（crissy jordan）的说法。
　　像蜗牛一样，“灰人”有三种尺寸
　　然而谁躲在所有这些的背后？谁又在指挥着“灰人”？多亏被劫持者的叙述，我们才得以窥见一斑。
　　我们的地球早已被这些有时相当危险的外星人所入侵，他们生活在位于地下的庞大基地内，驾驶着形状各异的不明飞行器来去自如。
　　根据飞碟派人士勃利斯、昌德勒（boris chandler）的描述，“灰人”之间像自动木偶一样，依靠一个巨大的生物信息网络相互联系。他们听从来自“超级大脑”——一个“严密世界高层联盟”的半生物半机器的女性化统治者的指令行事。
　　飞碟派专家相信一个非常具有说服力的假设：这些生物“最可能”源自猎户座的介子。在遥远的过去，他们被送到地球，并通过人工受精，植入到十几位，也许上百位女性的体内。混种什么样子？他们认为便是“灰人”。“灰人”中的一部分后来又被送回他们的星球，在那里等待重返地球的一天，以代替这里的人类。
　　也就是说，某些外星人也许就在你我当中？如何认出他们？“灰人”又为何从他们的星球出逃？为什么选择地球？因为外星人的星球濒于毁灭，所以他们不得不大规模迁移别处，这很容易理解，和所有生物一样，“灰人们”也想活命。征服富有而好客的地球因此变得生死攸关，然而是以他们的步调、他们的时间，而不是我们的。
　　根据被劫持者的叙述，灰人被分为以下三个主要类别：
　　——小克隆灰人：基因试验品，灰人体制中的仆佣，与人类在内部构造上相似。
　　——小灰人：最广为人知，也是最常遇到的，正是他们造访地球。他们负责绑架，体格很小（一米二十左右），纪律严明，没有感情，非常可怕。
　　——大灰人：稀有，很少被“目击者”遇到，非常高大（差不多有两米一十），极其聪明。他们组成了灰人的上层族类。
　　克隆灰人又分为：
　　——昆虫类灰人（没有和朝向人类进化的灰人相混合）：被爬行型外星人（我们的叫法）所支配，他们在科学领域十分优秀，其面容令人想到螳螂。
　　——白色灰人：平和的种类，没有加入爬行型外星人的联盟。
　　——橘色灰人（根据他们的肤色）：不太具有攻击性，但同样不是我们的朋友。
　　——毛茸茸的灰人：从鼻子，到耳朵，再到很薄的嘴唇都覆盖着一层很厚的皮毛。
　　“黑超特警”，不只在电影里
　　（政府中的）所有人都知道，除了我们！
　　灰人首先谨慎小心地在地下坑道和海床上建立起他们庞大的城市，选择这些地点是看中了这里既安静又不会被人类发现的特点。灰人神速穿梭在这些三角地带，以致于我们只能偶尔看到转瞬即逝的光亮。1947年7月3日，新墨西哥州靠近罗斯威尔的地方，一架飞行器坠毁，驾驶员的尸体被美国军方找到，解剖结论指其为“外星生物实体”。
　　坠毁事件发生后，总统杜鲁门下令立即成立一个由科学家和军方高官组成的秘密调查委员会——著名的“庄严12”（majestic 12），由六位科学家和六位军方人士组成。
　　1947—1952年间，多架外星飞行器在原因不明的事故中坠毁，每一次都能发现几具小“灰人”和“昆虫类灰人”的尸体。然而“地球被外星人入侵”的怀疑必须被压制，为了让智慧的头脑停止思考，也正是在那个时代，“灰人”与地球上最强有力的代表，那个命令投放原子弹的总统——杜鲁门，进行接触和谈判，希望可以继续使用地下军事基地从事他们的活动。作为交换，他们向杜鲁门揭密科学的重大进展（超导性、反万有引力，等等）从而使尼尔、阿姆斯特朗在几年后，赶在苏联之前，在月球上率先留下了人类的印记。“灰人”还和世界其他大国的政府接触，以期达成其他秘密交易。在这些政府中，有些人看到了与灰人合作对其全球计划的好处，有些人则表示反对，而这些反对者通常最后难逃被干掉了事的命运。根据阴谋论的说法，时任美国国防部长詹姆斯、弗罗斯塔勒（james forrestal）的“自杀”就是其中一例：1949年5月22日，詹姆斯、弗罗斯塔勒从医院十七楼坠窗而亡，而他只是因为精神问题在那里接受短暂的观察。
　　在法国，有两个著名的外星人地下基地：上普罗旺斯天文观测站和前核弹道导弹发射基地阿尔比雍高地。
　　美国政府超级秘密组织“黑超战警”（mib）的存在更“证明”了叙述的真实性。“黑超战警”为美国联邦调查局的一个秘密部门，任务在于监视过境或驻留美国本土的“外星常客”，确保不发生政治人物不希望看到的“失控”状况，保证这些来自朱比特星、猎户星的……星际客人们能够行动自如。尤其重要的是，他们必须阻止人类意识到外星人的存在而产生恐慌效应，正如k（《黑超特警》主角之一，汤米、李、琼斯扮演）所言：“一帮人在一起时，他们就都是傻子。”
　　人类并没有意识到这些虚拟般的人物——“黑超战警”的存在，因为他们摒弃了所有情感的和社会的联系，效力于联邦情报机构一个虚拟的部门。他们或两人搭档或一队行动，永远都是一套黑色西装、一条黑色领带和一件白色衬衫，给人一种过时的感觉。他们戴的太阳镜也是全黑的，他们汽车（福特公司1978年的款式？）的颜色也一样，而他们的武器则是最先进的技术制造的（外星的？）。
　　爬行型外星人领导地球
　　在外星人等级里，真正的领导者是爬虫型外星人，“灰人”是其最有权势与最可怕的臣子，但爬行型并不介入“灰人”的内部事物，而是和“灰人”联手合作以占领和控制多个星球，地球便是其中关键的一步。
　　飞碟派人士布莱德、斯泰格（brad steiger）于1967年出版的《敌意的飞碟》中第一个提到爬行型外星人对地球的入侵。另一位作家安东、帕克斯（anton parks）也在自己的书中叙述了苏美尔文明的创始者——爬行型安尼纳吉斯人的起源，并认为他们现居于行星轨道的高处。
　　加拿大古生物学家达勒、胡塞尔（dale russel）和容、塞甘（ron seguin）于1982年提出一个有待科学证明的理论，即爬行型外星人，又叫细爪龙，具有优势种类的特征，而我们从其他科学家，作家或漫画家的创作中也能看到其进化的最佳诠释：他们拥有卓越的环境分析能力，远远超过其他所有各时代的种类，尽管他们的身材减缩了。1967年在加拿大的阿尔贝塔曾发现一幅细爪龙的骨骼，似乎证明了此爬行型类拥有不同于其他恐龙的大脑活动区域，就像我们一样，他们也拥有小脑和高度发展的脊髓，可以理解、思考、并实施集体追猎策略。正如伊甸园的蛇所具有的理性，造物论者从中得出“智慧意图”的明证。
　　被英吉利海峡对岸推崇备至的前足球运动员，作家大卫、艾克（david icke），因其关于进化了的“爬行型蜥蜴生物”秘密统治世界的理论而再一次名声大噪。他觉得，爬行型外星人是古巴比伦人类和爬行类的混种后裔。
　　另一位作家约翰、霍德（john rhodes）则认为爬行型生活在地下深处（来自地底波段的传说），那里曾是六千五百万年前躲避第五次大灭绝的恐龙的藏身处。在“爬行型小行星”上，少而言之，有三千万外星人准备移居地球，他们的入侵将在2010年，或者，从2020年开始。
　　比利时浪潮，不是一句玩笑
　　1989—1991年间，一股上千人见证的史无前例的飞碟浪潮席卷比利时。根据大多数目击者的描述，它们是一些三角型的黑色飞行器，机表下方靠近折角处有三个直径大约一米的巨型前灯，位于中央的则是一束旋转着的橘色光柱。
　　当局对此表现出强烈兴趣，空军启动调查，然而最后却以“既不能确定其性质，也不能确定其来源”的结论黯然收场。不过调查结论中也加入这样的话：“有足够理由可以排除某些可能性”，然后列了可能性的名单：气球、探测器、飞机、大气现象……那么，分析人类深层意识的社会心理学，受到影响的媒体，富有盛名的“专业”比利时星际现象研究会（sobeps）呢，他们也都不能给出解释吗？
　　不论它到底是什么，每天地球某地都会传来发现飞碟出没的消息，也都有新人不断加入目击者的行列。
　　“我曾经的特殊位置令我可以得知某些真相，即地球的确被外星人造访过，飞碟现象也是真实的。政府一直封锁消息……我曾在军界和知识界中征询过，而他们知道的事情远没有被公之于众。对，他们来过我们的地球……很明显，如果他们的目的是敌意的，我们早就不在这儿了。”这是2008年7月23日，第六位登月宇航员（阿波罗14号）艾德加、密特西尔（edgar mitchell）在和“kerrang！”电台主持人尼克、马杰瑞森（nick margerisson）电话连线时所说的话，地球被“外星人”造访过，“政府掩盖了这个已经开始不得不要承认的事实”，他进一步强调说。
　　怀疑论者一点没开玩笑地特别指出，人类就诞生在今罗斯威尔基地附近。
　　梵蒂冈知道外星人的存在
　　“上帝应该还创造了其他一些和我们一样拥有智能的生物，”2008年5月13日，梵蒂冈观察站站长、耶稣会会员、天文学家朱瑟、卡布瑞艾尔、佛内斯（josé gabriel funes）如是说。相信上帝和相信卫星人的存在并不是不可融合的：让、保罗二世在担当教皇期间不也在梵蒂冈电台说过：“生命可能超越教会的界限”吗？
 


第10章 外星人（一直）在我们中间(2)


　　梵蒂冈观察站被认为是世界上最古老的天文观测站之一。它的起源可以追溯到16世纪下半叶，当时的教皇格里高利八世建造风塔（1587年），并邀请罗马学院的耶稣会天文学家和数学家们在此着手进行1582年历法改革的准备工作。20世纪30年代，由于电子污染的侵蚀，教皇皮耶十一世下令观察站从罗马迁移到曾为圣、皮埃尔继任者夏季寝宫的冈多勒弗城堡。也是基于同样的原因，梵蒂冈观察研究集团（vorg）于1982年将第二个研究机构——斯泰渥德观察站建于美国亚利桑那州的图森。梵蒂冈的天文学家们在那里拥有各自的办公室，并且依照观察提议均等的原则，自由使用该地区最好的天文望远镜。1993年，梵蒂冈观察站与斯特渥德观察站合作完成了位于北美大陆最理想的天文观测点——格拉汉姆山（亚利桑那州）的梵蒂冈天文望远镜的制造。
　　克拉多、巴勒杜齐大主教（corrado balducci：1923—2008）曾经数次在意大利电视媒体上表示，外星人也应该和人类一样，被视为“上帝的孩子”。作为教皇的亲信，罗马总主教教区长期以来的驱魔者，他在给百姓和公司布道福音时认为，飞碟目击者“既不是魔鬼俯身，也不是神经衰弱，更不是来自恋物的怪癖。”他宣称从担任教廷大使任期开始,圣廷将对这些生物体的存在展开研究。
　　一个曾经参与“庄严12”秘密会议的科学家迈克、渥尔夫、库旺博士（michael wolf kruvant，死于2000年9月18日）也披露过外星人和他们的地下基地的存在。他表示，理解梵蒂冈的开放态度和他们在此学说上的重大改进，也许梵蒂冈已经预料到政府将要公开宣布和外星人接触的事实。
　　2005年8月1日10点15分，在美国佛罗里达的班萨克拉，一个叫史蒂文、博恩斯的人拍下的一段录像中：八架飞碟连在一起组成了一个十字架形状。美国的基督徒认为，这正是一个就发生在身边，并已得到天主教会承认的智能实体存在的最佳证据。
　　飞碟与人类
　　来自联合国的统计，自1947年以来：
　　——全球各地约一亿五千万人曾目击过飞碟；
　　——12000个已作为案例研究；
　　——3500张图片被列为资料；
　　——4000个飞碟活动轨迹被列为数据，其中大多数都在植被上留有印记。
　　——1％的观察无法给出解释，然而根据geipan（ 不可认证飞行器现象信息研究组，隶属于2005年创立于杜鲁斯的法国国家太空研究中心“cnes”）的数据，仍有28％可以被解读。这些不可认定飞行器现象（pan）可能正是科技水平远远高于我们的外星文明的彰显。
　　费米的悖论
　　基于其在核物理领域的杰出成绩而获颁1938年诺贝尔物理奖的意大利著名物理学家恩里科 、费米（enrico fermi：1901—1954）置疑：“如果外星人真的存在，他们又在哪儿？为什么我们没有看到外星智慧生命留下的任何一个痕迹？比如探测器、穿梭器、无线电通讯……”
　　费米在1950年曾假设一个遥远的外星文明对我们的星系发生兴趣，于是装备着相当技术的武器前来征服我们的银河系。要知道银河系有将近五万光年大小，以光速的1%的速度来殖民的话，整个进程也要花上几百万年的时间，尽管相对于银河系的形成年代和地球生命的进化时间而言，这不算什么。
　　在其结论中，费米假设这一对其他星球殖民了几千年的文明正以前所未有的速度，实施着他们新的殖民计划。即便如此，想要控制整个银河系，也要至少几千年的时间，才能在不可胜数的目的地安置难以计算的殖民穿梭器。
　　如果外星人存在，合理的逻辑应该是这样的现象已经产生，甚至或许已经不只一次。悖论是，我们却没有发现任何痕迹。
　　针对费米的悖论，有以下几种回应：
　　——另一个文明殖民银河系的企图是以人类中心论为出发点的假设，“不能因为人类有如此的计划，他们就也应该有如此的计划。”
　　——人类一直对其他生命种类没有足够的意识，最近对嗜热生物、火星大气下的甲烷痕迹、以及近地下冰层中微生物的发现就是明证。
　　——对已知生命形态出现所需必要条件的缓慢认知进程，可能延误对其他文明的认知……
　　费米如果知道存在超光速（速度在光速之上）的话，他还会得出同样的悖论吗？1994年墨西哥物理学家马格尔、艾尔库比尔（miguel alcubierre）在其虚拟“链条驱动”装置的数学化模式“度量制”中想象出的超光速使这样一个星际旅行在某种条件下成为可能。根据将太空船后方扩展的同时将前方加以收缩的“时空组织”理论，将空间在“波浪”中拉伸，太空船在此“波浪”的驱动下，以及在艾尔库比尔称为一个“平面空间上的链条气泡”的保护下，脱离相对论的法则，从而抵达一种难以置信的飞行速度。这个推断正是建立在阿尔伯特、爱因斯坦和纳森、罗森（nathan rosen）所设想的，包含了将黑洞（吸引物质）与白洞（排出物质）相连、时空独特性、密度的万有引力之坑，以及无限时空曲线在内的桥理论的基础之上。
　　德瑞克方程式
　　1961年，美国天文学家佛兰克、德瑞克（frank drake）设想出一个用于测算银河系内外星人存在数量的方程式。
　　在这个公式中，德瑞克放入已知数值：银河系恒星的数量、恒星系的行星数量、可能存在生命体的行星的数量、生物适合生存的行星数量等等以得出结论。
　　如果银河系的星体数量已经相当确定的话，困难在于其他因素的推断。根据评估的方法和选择，在几乎完全不存在其他文明和我们有很多可以沟通的“邻居”间，有一个相当显著的概率。
　　此方程式由于天文学家及科普学者卡尔、萨冈的使用而广为人知。
　　动物园的假想
　　“银河系动物园”的假想是1973年约翰、a、巴尔（john a、 ball）在太阳系研究国际性刊物《伊卡洛斯》（icarus）上对费米悖论的回应。不要因为我们没有看到他们，就认为外星人不在这儿，一个高度发达的文明可能有意避免和我们的接触。假设外星人存在，他们拥有和我们交流的技术能力，但是，他们更想观察我们，为了避免干扰，他们选择了和研究对象保持距离的人种学研究方式。也有人认为，当他们觉得我们合格或者合适时才会和我们接触，并将采用英国人爱德华、林顿（eward lytton）的科幻作品《未来种族》所描述的造物主的方式。
　　飞碟劫持论专家巴德、霍普金斯（budd hopkins）在其《未及的视线》一书中写道：“作为哈佛史密斯索尼亚中心派遣进行天体物理研究的无线电天文学者，巴尔非常审慎地提出他的看法，即地球是一个动物园，而且外星人已经来到我们的家园，并开始对我们进行观察。巴尔认为：‘在一个完美的动物园里，无论野生区还是豢养区，动物们都不该与动物园守护者存在直接联系，或者意识到他们的存在。’巴尔的理论遭到无数科学家的嘲讽，因为他假设活生生的外星人就在我们中间。”
　　巴尔的假想将外星人赋予人类的意图，也许会被看作太过拟人化了。此外，如果存在无数有能力和我们接触的高度文明，为什么他们选择“不干预”的策略？
　　然而，又怎能不喜欢那些来自费米、德瑞克、巴尔、艾尔库比尔、爱因斯坦、罗森，还有其他人的数学的或者纯粹思辨的答案！我们都是这些“比光更亮”的思想历程的受益者：划着想象之桨航行，直至宇宙的极限。
　　外星人住在行李自动寄存箱里？
　　耶稣基督诞生前一个世纪，卢克莱修（lucrèce:古罗马诗人）在哲理长诗 《物性论》（de natura rerum）里提及宇宙中生命存在的可能性。1584年，在《灰烬的盛宴》中，乔丹诺、布鲁诺（giodano bruno）以哲学的方式指出无限宇宙的直接关联性，以及其他世界存在的可能性。他写到：“我敢肯定奴蒂尼奥（nundinio，布鲁诺的反对者）以及其他学界权威永远不可能证实（应该有一半的可能性）我们由物质构成的宇宙是有极限的，因此在其空间内的星体数量也是有限的，也不能证实这个宇宙还拥有一个自然决定的中心。”他的自由思想被看作异端邪说，1600年，布鲁诺被教皇克里芒八世施压下的宗教法庭处于火刑。
　　1960年出版的《魔术师的早晨》一书的基本论点认为，我们所拥有的科学和技术知识中的一部分来自外星文明，并且在相当长的历史时期被视为机密，而那些受到启发的人则成了科学超人。
　　如今，有人觉得这些生物可能藏在行李自动寄存箱里，然而首要的是，他们就活在我们脚下。“地底深洞”理论不时重新出现，夺人眼球：他们来自久远的年代，生活在地下王国里。那里是多重宗教的混合体，比如希腊神话的地狱（大力神泰坦的监牢）、北欧神话黑阿尔夫地下精灵的住所、阴间、犹太教的死亡之地，或者基督教的炼狱。
　　阿伽塔（agartha）——传说中的地下世界——第一次出现在两部法文乌托邦式传奇作品中：路易、雅克里奥（louis jacolliot）的《上帝之子》（1873年）和亚历山大、圣伊夫、达勒维德（alexandre saint yves d'alveydre）的《欧洲的印度使命》（1886年）。
　　儒勒、凡尔纳（jules verne）家喻户晓的小说《地心游记》（1864年）将科学依据与想象冒险合为一体，并且……打开了爱尔兰斯奈佛死火山三个火山口中的一个。
　　“人猿泰山”的创造者埃德加、莱斯、巴勒斯（edgar rice burroughs：1875－1950）于1914—1944年间先后创作了六部《地底世界的循环》系列以及一部汇编集：从北极可以进入这个位于地核附近的地底大陆，人类和非人类生活其中。统治者是来自侏罗纪啄嘴龙后裔的女人形爬行类玛哈尔斯人，她们不但拥有飞行的本领一样，还能够通过一个化学程序拥有自我再造的能力。人类是他们的奴隶，在其需要时还可能成为他们盘中的食物。这里还有半人半爬行类的霍瑞比斯人，蛇一样的头上长着小小的角，他们骑着巨型的蜥蜴，像人一样好胃口。此外也别忘了那些史前时期的畸形怪物们，比如那些（一心一意！）要给他们亲爱的女王带回一个人来当午后点心的六米长的蚂蚁。
　　然而，也许要数乔治、赫伯特、威尔斯（george herbert wells）的《时间机器》（1895年）对突飞猛进的资本主义工业世界的批判最具人文与理性精神的光芒：未来的地球上住着人类的后代艾洛伊斯人，他们“雌雄同体、温和可亲、头脑简单，大部分时间都在玩游戏和吃地球大花园的水果中度过。”地球上再也没有劣种植物和其他动物种类，就像变成了天堂一样。然而，时光探险家发现，在如此和谐的外表下其实掩盖着一个可怕的秘密：到处散布着看不到底的井，深得连挖掘机的声音都听不见。原来，地底生活着另一个人类的后裔，类似白色猴子的莫洛克人，黑暗中的生活使得他们长着无法见光的红眼睛。夜幕降临时分，他们才从井底攀上地面。为了养活艾洛伊斯人，他们成为不为人知的畜生。探险家乘坐的时光机器消失后，如果想重返地球，他就必须来到井下，与莫洛克人对面相逢。
　　在影片《大都会》中，弗朗兹、朗（fritz lang）也关注着同样的主题：非人类的城市和那些被机器贬损为奴隶，生活于地下的“无产者”。
　　影片《黑超战警 》（源自洛威尔、昆宁翰姆lowell cunningham的“惊奇漫画”）则属于美国式的想象。他们不吃人，只用小型神经激光笔对着目击者的眼睛一闪，便足以令有过第四类接触的人们忘记他所经历的一切。从1977年开始，我们就知道他们的街区在哪儿：纽约巴特里大街504号，一个虚拟的号码，它指的是连接曼哈顿和新泽西的霍兰德隧道的入口处。事实上，影片中看到的街区，是在靠近洛杉矶的卡尔佛城索尼摄影棚中全部仿真重建的。
　　总之，“宝贝儿”已经预知了
 



第11章 外星人（一直）在我们中间(3)


　　然而，她们到我们法国来做什么？所有这些虫子是否正等待一个良辰吉时，好将我们一网打尽？来旅游的？来传授秘密技术（尼龙搭扣、微波炉、抽脂术……）？还是涉及政治交易？据阴谋论的分析，前秘密组织（光明会）的继承者们正策划着世界新秩序，而他们中的某些人正被爬行型外星人远距离遥控着（通过音调或步伐节奏）。这些“蜥蜴们”通过对宗教或政经权利的慢慢掌控（蛇、蝾螈、狮身鹰头鹰翼怪兽等不同爬行型的标志不是也都出现在这些权利的标志上吗？）来达到操纵我们的目的。此外还有一种手段，即和“被选中的”种类进行杂交，以使得爬行型或者“灰人”（罗斯威尔坠机现场发现的型类）和我们一样大小。他们嵌入人的身躯通常要花很大力气，所以选择将“合适的”对象绑架回去以完成化身为人的过程。我们经常会在一些大公司或政府部门的电梯间角落里和一个藏在西装革履背后的爬行型外星人不期而遇，要当心啊！……
　　法国电视一台“奇幻之夜”2009年6月13日的节目中有一段关于爬行型外星人的报道：一个飞碟和爬行型外星人研究者声称，英国查尔斯王子和美国第五十一届总统乔治、w、布什都是爬行型外星人！他通过分析证明，他们两位都有一种特别诡秘的眼神。此人还指出,如果我们向夜空发射一束绿色探照灯的话，那么将有90%的机会，在其三角形的中心区域看到外星人。
　　基督教科学教派信徒、美国演员汤姆、克鲁斯正为来自外星的攻击做着预防准备。为了保护他的家人免受重返人间的邪恶的艾克塞奴（xenu）的统治，他这一次可谓不惜血本。联合了二十六个星球的银河联盟统帅艾克塞奴是地球生物的创造者，也是该对那个巨大的灾难（使得恐龙逃跑到地下）负责的人。他留给我们那些装满恶意的潘多拉之盒，把它们藏在火山里，然后随着原子弹一样的喷发附着在每个人的身上：“邪灵附体”（我们的真实身份，我们的不死灵魂，宇宙的创造者）。事实上，这是一个相当难以说清的故事。
　　在汤姆、克鲁斯位于科罗拉多州得鲁瑞德的房子里，有一个小型地窖，足以让十个人在里面生活几年。根据汤姆、克鲁斯身边的人对美国《明星》杂志透露的情况，建造计划开始于2007年，耗资将近一千万美元。
　　2008年4月14日，法国总统尼古拉、萨科齐收到一封由上将吉勒、皮农，医生雅克、克斯达格里奥拉、电力机械学院工程师克劳德、拉瓦、外科医生佛朗西斯、科洛、国家科学研究中心工程师阿兰、拉贝克、电子学博士兼大学讲师万桑、莫罕、国家卫生研究院前院长荷米、素蒙发出的联名信。以预防原则之名，此信提请国家元首对具有高度存在可能性的一个或多个非地球智慧入侵计划和策略保持关注。鉴于对入侵可能造成的种族灭绝危险性尚缺乏精确判断，签名者们请求“借鉴美国的假设演绎法，实施透彻详尽的飞碟现象研究计划。”
　　1999年，在并未下达指令的情况下，雅克、希拉克和总理里奥奈尔、若斯潘收到一份科米塔（cometa：法国军方组织）名为《飞碟与防卫：我们必须为什么做准备？》的报告。此报告（非官方，由一组军人和科学家编撰）得出结论：“物理学事实几乎可以肯定不明飞行物的存在。”根据不明飞行物显示的威力，外星人假说最可能解释此一现象：“一个足以说明事实的唯一假说还没有引起现今科学界的重视，这就是外星来客的造访……他们来此目的仍未可知，但一定有着明确的目标，并且可能随时调整未来计划……外星人的假设离完善的科学猜想还有很大距离，还没有得到确定无疑的证明，但它却以强大的推断方式昭显着，如果属实，将掀起滔天巨浪。”
　　你很清楚，他们所讲的一切都是真的……
　　参考资料：
　　1）marie-thérèse de brosses, 《 外星人绑架事件调查 》 enquête sur les enlèvements extraterrestre, j'ai lu出版社, 1998年。
　　2）希尔（hill）绑架事件l'enlèvement des hill : www、rr0、org\/\/science\/crypto\/ufo\/enquete\/dossier\/hill\/
　　3）nigel watson, 《 希尔绑架事件 》 i'enlèvemnt des hill： http:\/\/skepticreport、com\/sr\/p=156
　　4）john grant fuller, 《 中止的旅行：飞碟上的两小时 》 le voyage interrompu : deux heures à bord d'un ovni, rocher出版社, 1982年。
　　5）terence dickinson, 《  齐塔网状星系事件 》the zeta reticuli incident, astronomy出版社, 1974年。
　　6）《 黑超战警 第一集》 men in black i (导演barry sonnenfield, 1997年)
　　《 黑超战警， 第二集 》 men in black ii (导演barry sconnenfield, 2002年)
　　7）john lash言论： www、karmapolis、be\/pipeline\/interviea_lash、htm 和www、liberterre、fr\/metahistoire\/telecosmologie02\/agendareptilien、pdf
　　8）《 蟾蜍统治着世界》 des crapauds mènent le monde: www、archivum、info\/fr、sci、philo\/2007-07\/msg00769、html
　　9）《 爬行类外星人打入法国政界？》 des reptiliens ont noyauté le système politique fran觭ais  : http:\/\/
　　nousnesommepasseuls、xooit、com\/t7781-des-reptiliens-ont-noyaute-le-systeme-politiquefrancais、htm
　　10）罗斯威尔事件：http:\/\/fr;wikipedia、or\/wiki\/affaire_de_roswell
　　http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/objet_volant_non_identifié
　　11）kal k、 korff, 《 罗斯威尔飞碟坠毁：那些他们不想让你知道的 》 the roswell ufo crash :what they don't want you to know, prometheus books出版社, 1997年。
　　12)stanton t、 friedman, 《 超级机密／魔法 》top secret\/magic, marlowe & co、出版社, 1996年。
　　13)罗斯威尔事件解析：home、nordnet、fr\/-phuleux\/roswell、htm
　　14)罗斯威尔事件和飞碟：www、astrosurf、com\/luxorion\/ovni-roswell、htm
　　15)罗斯威尔事件和卫星生命：http:\/\/archives、radio-canada、ca\/sciences_technologies\/phenomenes_inexpliques\/clips\/4706\/
　　16)david icke 及其文章 : www、davidicke、com\/index、php\/ 和www、davidick、com\/content、viea、27\/26\/
　　17)john rhodes 及其文章: www、reptoids、com
　　18)jean-gabriel greslé, 《 外星人，国家机密：罗斯威尔事件》 extraterrestres, secret d'譩tat :l'affaire roswell, j'ai lu出版社, 1999年。
　　19）bertrand méheust, 《 反思比利时发生的反常现象 》 retour sur  l'anmalie belge, le livre bleu出版社, 2000年； 《 对比利时波浪及其与科幻／飞碟关系的反思 》
　　retour sur la vague belge et sur la coincidence science-fiction\/soucopes volantes : http:\/\/www、ovni、ch\/juest\/meheust2、htm
　　20）《 为了石油？快去吧！布什想要萨达姆的飞碟 》 le pétrole  allons bon ! bush veut l'ovni de saddam, 国际邮报 courrier international, 640期，2003年2月 : http:\/\/www、courrierinternational、cim\/article \/2003\/02\/06\/le-petrol-allons-cond-bush-veut-l-ovni-de-saddam
　　21）美国空军拍下的飞碟：www、ufologie、net:htm\/bigsur1f、htm
　　22）夜空之光：www、idin、net
　　23）飞碟和外星生命：benzemas、zeblog、com
　　24）新视觉博客：http:\/\/nouvellevision、unblog、cim
　　25）外星人调查extraterrestres, l'enquête (专访stéphane allix) : www、karmapolis、be\/pipeline\/inerviea_allix_2、htm
　　26）《 时间的奥秘 》 les mystères du temps, 第11期，2005年，5-6月。
　　27）飞碟词汇：www、rr-4、com\/lexique、html
　　28）david rossoni, 譩ric maillot 和 譩ric déguillaume, 《 法国航天局三十年间（1997－2007）的飞碟研究 》 les ovnis du cnes-trente ans d'études officielles (1997-2007), book-e-book、com出版, 2007年。
　　29）外星人飞行器目击实录：http:\/\/disclosure、free、fr\/rapport\/temoins_ovnis、htm
　　30）gorrado balducci言论 : http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/corrado-balducci
　　31）专访corrado balducci : www、edicolaweb、net\/non-soloufo\/un03_01i、htm (访问录像：www、edicolaweb、net\/nonso-loufo\/balducci、zip)
　　32）费米悖论：http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/paradoxe_de_fermi
　　33）德瑞克方程式：http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/équation_de_drake
　　34）john a、 ball, 《 动物园假说 》 the zoo hypothesis, icarus出版社, 第19章, 第347-349页。
　　35）budd hopkins, 《 未及的视线：科学，看不见的飞碟，以及转基因生命 》 sight unseen : science, ufo invisibility, and transgenic beings, atria出版社, 2003年。
　　36）budd hpkins : http:\/\/en、wikipedia、or\/wiki\/budd_hopkins
　　37）《 时间机器 》 la machine à explorer le temps (h、g、 wells, 1895年： http:\/\/fr;wikipedia、org\/wiki\/la-machine_à-explorer_le_temps)
　　38）《 地心历险记 》 le cycle de pellucidar (edgar rice burroughs, 1914-1944年)
　　39）《 大都会 》 metropolis (fritz lang, 1927年)
　　40）《 阴谋不再是理论之处 》 où la conspirtion n'est pas une théorie :www、 conspiration、cc
　　41）进化的证据：http:\/\/site、voila、fr\/levolution\/transitoire、htm
　　42）《 黑客帝国 》 matrix( andy et larry wachowski, 1999年)
　　43）光明会的外星人阴谋：http:\/\/fr、answers、yahoo、com\/question\/index qid=200709、11060731aazdgbb
　　44）《 入侵者 》 les envahisseur (larry cohen, 1967-1968年)
　　45）《 x档案：真相的前沿 》 x-files : aux frontières du réel (chris carter, 1993-2002年)
　　《 陌生人的晚会 》 la soirée de l'étrange (法国电视一台tf1, 2009年6月3日) : www、tf1、fr\/la-soiree-de-letrange\/
　　46）tom cruise抵抗外星进攻：www、actustar、com\/autualites\/20165\/tom-cruise-se-protege-de-une-attaque-extraterrestre
　　47）给总统的信：www、ufofu、org\/blog\/2008\/04\/24\/trois-des-signataires-de-la-lettre-au-president-sex-priment\/
　　48）cometa委员会报告：http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/rapport_cometa
 



第12章 实施中的世界新秩序(1)


　　在我们面前的是一个建立世界新秩序的机遇，为了我们自己和我们的后代，这个统领世界的法则，却不是丛林法则，将承担起领导我们国家的重任。
　　当我们达到和我们将要达到之时，我们将拥有在这个世界新秩序中的庞大机会，在这个所有联邦州都能够恪守维护和平职责的秩序中，我们将实现建国者们的所有誓言和宏愿。
　　乔治、布什
　　（1990年9月11日，于美国国会）
　　它太机密了，我们不能谈论它。
　　乔治、w、布什
　　（2004年2月8日，与蒂姆、胡塞尔特tim russert的谈话）
　　世界新秩序（nom），一个和摧毁苏联联系在一起的“关于世界的某种构想”，何等计划！
　　1990年9月11日，布什总统面对国会所阐述的国家构思是美国先前理念的又一个化身，而且变得更为激进：新政（1932年：罗斯福）、雅尔塔、“新雅尔塔”，“新战线”（1960年：肯尼迪），世界新秩序（1973年）……别忘了还有1944年7月22日通过的，旨在为新的国际金融体系提供宏大设想的布雷顿森林（bretton woods）经济协议。来自英联邦的代表约翰、凯恩斯（john keynes）坚持创立一个既可以发行一种叫“银行币（bancor）”的国际货币，也可以资助一个超国家管理机构的国际结算银行。然而这是一个由哈里、迪克特、怀特（harry dexter white）倡导的美国货币计划，美国才是真正的主导者，和它一起的还有美金。
　　今天的世界新秩序打着自由民主胜利的印记，有着以人权为名的国际干涉主义的强烈特征，做着历史上第一次围绕单极强权建立未来世界政府的设想。美国对外关系委员会（cfr）顾问、总统智囊、曾在卡特政府中担任多项要职的兹比格涅夫、布热津斯基（zbigniew brzezinski）认为，美国要保持全球霸权地位必须与欧洲建立联盟，控制中亚及其资源，同时要特别警惕中国。
　　根据位于华盛顿的约翰、霍普金斯大学政治经济学教授、大西洋彼岸颇具影响力的美国学者佛朗西斯、福山（francis fukuyama：生于1952年）备受争议的理论，世界新秩序标志着“历史的终结”。此理论是俄罗斯哲学家、政治学家亚历山大、科杰夫（alexandre kojève : 1902—1968）来自黑格尔理论的再次延展。黑格尔认为，通过法国革命理念和欧洲大陆理性与人权的传播，拿破伦耶纳之战的胜利（1806年）标志着历史的终结。
　　从2007年起，世界新秩序就开始作为解决全球问题的方案。朱瑟、马努艾尔、巴罗佐（josé manuel barroso）认为，危机的持续正是一个可以抓住的机会，因为它激发了对于改变的渴望。这正是加拿大记者纳奥米、克兰（naomi klein）在2008年发表的著作《休克的战略》中所揭露和反对的观点。作者在书中破译了周期性出现的，在最混乱的情况下却得以兴旺发展的“灾难资本主义”的反常现象。资本家们通过实行超级自由化的改革获利，却远离正是由他们引发的混乱场面。
　　“世界新秩序”，光明会的印记？
　　对于阴谋论的支持者而言，建立全球王国的世界新秩序是个早已开始实施的计划，只不过被掩人耳目的安抚性言论遮盖了而已。两个半世纪以来的所有重大突发事件，一直都是由躲在暗处的阴谋集团及少数精英操控而成。否则如何解释这个唯利是图和自私自利的世界的飞跃？
　　为了更好地说明这一控制世界的计划，阴谋论者想象出了一个金字塔型结构（就像出现在一美金钞票上的金字塔）。位于最顶端的是一个看不见的统治阶层：依据可能是共济会却不一定是光明会，但如果是光明会一定是共济会的原则，光明会“大脑”和共济会“精英”共十三人，就像不祥的德洛伊教祭司向撒旦之光发出召唤，他们以强大的能量控制着整个世界经济。其后被接纳的还有三十三个人，按照入会等级排列次序。最后，位于金字塔下方的还有五百个“大阴谋家”：政客、跨国集团总裁、银行家、巨富以及那些“彼得伯格人”和“三边委员会成员”。如此各就各位，“遵守”等级制度。通过逐级指令原则，位于低等级的人并不知道高等级如何运作。
　　在如此运行中的世界秩序的背后存在几个不同的集团：骷髅会（skull and bones），波西米亚俱乐部（bohemian club），朝圣山学社（la société de mont-pélerin），彼得伯格集团（le groupe bilderberg），对外关系理事会（le council on foreign relations），三边委员会（la commission trilatérale），英国迪特利基金会（la fondation anglaise ditchley）以及由威廉、克里斯托尔（william kristol）和罗伯特、卡根（robert kagan）创立于1997年的新美国世纪计划（pnac）。作为推行美国世界领导地位的新保守派智囊团，该组织一直运行到2006年。
　　谁领导世界？
　　2008年3月4日，法国电视五台“时事话题”节目即触及到这个问题。四位知名人士被邀请来阐明他们的观点：热拉尔、沙利昂（gérard chaliand :地缘政治和策略问题专家），尼古拉、巴莎罕（nicole bacharan：美国历史与政治学家），让、佛朗索瓦、卡恩（jean fran觭ois kahn :历史学家，知名记者，“星期四事件”和“玛利亚纳”周刊创始人）和雅克、胡泊尼克（jacques rupnik :法国国际问题研究中心主任）。
　　节目的最后环节由观众通过短信提出问题，其中有一个这样的问题出现在荧光屏上：“你们知道哪些有关彼得伯格国际组织的事情？他们每年都召集影响世界的精英人物开一次大会。”
　　主持人伊夫、卡里维把问题念给嘉宾们听：“你们知道哪些有关彼得伯格国际组织……什么……应该是彼得伯格，我怎么从来没有听说过，他们每年都召集影响世界的精英人物开一次大会。你们听说过吗？
　　嘉宾们：没有。
　　伊夫、卡里维：这样的话，可是个直播的失败，彼得伯格。
　　让、佛朗索瓦、卡恩：我知道三边委员会，达沃斯，可这个……
　　尼古拉、巴莎罕：我完全不知道有这么个组织，所以我无可奉告。
　　伊夫、卡里维：也许是个电视观众的小发明，来测试一下我们？
　　尼古拉、巴莎罕：也许他想证实一下……
　　热拉尔、沙利昂：我十分怀疑这样的组织，他们躲在暗处分配着角色，瓜分着世界利益。这是一个历史阴谋论的看法。
　　伊夫、卡里维：你也许正在非常巧妙的回答着一个不同凡响，充满机智的假问题……
　　彼得伯格的无可奉告
　　然而，从1954年开始，这个会议像仪式一样每年举行一次。国际投资大厦，从星期四到星期天，第一警戒，对外服务一概停止，摄影师和摄像师被禁止入内，只能远远地保持着好奇，彼得伯格会议期间实施的”灯火管制“的确令人大开眼界。与会者凝聚了众多高端人士：国家元首、女王、部长、外交官、大财团总裁、工业界领袖、经济学权威、科学家、经济媒体、专家学者……所有有影响力的人物。
　　这些“彼得伯格人”关起门来对世界命运高谈阔论，最后能公布点儿什么吗？什么也没有。磋商决议是秘密的，没有什么可提交的，没有什么需要公众知晓的，也没有什么媒体必须知道的。作为对于当今重大的经济、社会、军事、安全、宗教……交换意见的论坛，一年一度的彼得伯格私人会议从准备到延长，所有工作只限于委员会的成员之间私下沟通。与会者可以自由发表各自的观点，而不必顾及他们惯常的身份和地位，一切都在极端机密的情况下进行，散会后更要遵守“沉默的法则。”
　　2003年，一百三十位“彼得伯格人”参加的会议于5月15—18日在法国举行，地点选择在靠近凡尔赛的特里亚农宫豪华酒店。雅克、希拉克前来表示欢迎之意，并祝大家“工作愉快”，随后便先行离开。
　　《泰晤士报》的发难
　　2009年5月14日，《泰晤士报》 网页上写到：“彼得伯格影子会议在希腊举行，地址如下：伍里亚格蒙蒂城，阿波罗大道40号，纳福西卡阿斯缇尔宫酒店，位于雅典以南二十公里。”  会议于5月14—17日举行。《卫报》驻希腊记者查里、斯克尔顿在众目睽睽下被希腊警察粗暴对待，他控告警方的野蛮行为，同时对这样一个会议在民主社会的合法性提出质疑。他在博客中呼吁民众“不惜一切代价杯葛彼得伯格集团。”
　　一位荷兰议会议员对其首相、欧洲事务部长和贝阿特丽丝女王都是彼得伯格核心成员提出质疑。同时，该议会要求，如果《里斯本协议》的批准是彼得伯格会议讨论的议题，那么所有相关的议程，包括时间表都必须向外公布。
　　此外，法国《伏尔泰 》网站复制了一份彼得伯格发给所有与会者的传真，并列出了那些将要与会者的名单。
　　根据此传真，第五十七届会议的与会者包括：彼得、苏德兰地（peter sutherland：英国石油总裁及梵蒂冈金融顾问），朱瑟夫、阿克曼（josef ackermann：德意志银行总ceo），蒂莫西、盖特纳（timothy geithner：美国财政部长），罗伯特、佐力克（robert zoellick：世界银行行长），美国密使里查德、霍布鲁克（richard holbrooke），卡尔、比尔德（carl bildt：瑞典外交部长），乔治、a、大卫（george a、david：希腊可口可乐公司老板），亨利、德、卡斯特里（henri de castries：安盛集团主席兼ceo），帕斯卡、拉米（pascal lamy：世界贸易组织主席），克丽丝汀、拉加德（christine lagarde：法国财政部长），多梅尼克、西尼斯卡蔻（domenico siniscalco：摩根斯坦利副总裁），大卫、洛克菲勒（david rockefeller：美国打通银行前总裁），西班牙索非亚皇后，荷兰贝阿特丽丝女王，达尼艾尔、瓦塞拉（daniel vasella：瑞士诺华医药集团总裁），保罗、沃尔夫威茨和里查德、柏尔勒（paul wolfowitz，richard perle：乔治、w、布什前顾问），马蒂、旺哈南（matti vanhanen：芬兰总理），让、克洛德、特里榭（jean claude trichet：欧洲中央银行行长），蒂艾里、德、蒙布里亚尔（thierry de montbrial：法国国际关系学院院长），亚历山大、布巴尔（alexandre bompard：欧洲一台台长），丹尼、奥里宛纳（denis olivennes：来自《新观察家》），还有一个《经济学人》的记者，等等。
　　曾参加过十几次彼得伯格会议的西班牙索非亚皇后的确令人放心，她表示自己从不发言，并宣称，这样一个运作“相当机密的圈子”并没有所谓阴谋的企图，而只是一个严格规定不许外人介入的私人聚会。
　　无论它是什么，其教会式权利组织结构，其做出的重大决定对世界政治经济的影响，所有这些都游离于民主体制监控之外的事实，不能不令人感到不安。
　　冷战仍在继续
　　彼得伯格第一次会议于1954年5月在荷兰奥斯德贝克的彼得伯格酒店（会议由此得名）举行，以荷兰女王王夫伯恩哈德、祖尔、利博（bernhard zur lippe）的名义，邀请了上百位银行家、政治家、工业家、国际金融家：丹尼、荷雷（denis healey）、朱瑟夫、瑞丁格（joseph retinger）、大卫、洛克菲勒（david rockefeller）、朱瑟夫、朗斯（joseph luns：北大西洋公约组织前主席）和保罗、冯、兹兰德（paul van zeeland：比利时前首相）。
　　在冷战的背景下，会议试图通过北大西洋公约组织实施大西洋主义者的影响力，以巩固美国与西欧的合作关系，同时建立一个面对苏联入侵的西方联盟。直到1976年，彼得伯格主席一直由荷兰女王朱丽安娜的丈夫担任。购买洛克西德飞机受贿丑闻迫使他离开主席一职，当年会议被取消，大卫、洛克菲勒接替他的职务。
　　第二年，1977年4月21—23日，会议在英国的托基举行，由英国前首相、苏格兰人阿莱克、道格拉斯、侯姆爵士（sir alec douglas home）担任主席。4月4日，《每日镜报》曝光与会者名单：大卫、洛克菲勒、亨利、基辛格、还有法国总统吉斯卡尔、德斯坦，他最后放弃出席。根据4月13日出版的《绑鸭报》的报道，其他受邀者还包括：赫尔穆、史密特（helmut schmidt）、斯塔夫罗斯、尼阿乔斯（stavros niarchos：希腊船业大亨）、吉奥瓦尼、阿内利（giovanni agnelli：菲亚特老板）、詹姆斯、卡拉汉（james callaghan：英国首相）、罗伯特、迈克钠马拉（robert macnamara）、巨富艾德蒙德、德罗斯西尔（edmond de rothschild）、兹比格涅夫、布热津斯基（zbigniew brzezinski, 简称“zbig”:“兹大佬”）……
　　“兹大佬”布热津斯基
　　只要说到地缘策略或者全球政治，就不得不提及一个名字：兹比格涅夫、布热津斯基（生于1928年）：为原籍波兰的美国政治学家，新自由主义学说理论家、彼得伯格成员、三边委员会委员、美国对外关系委员会委员，并于1977—1981年担任吉米、卡特政府国家安全顾问。
　　在其2004年发表的著作《真正的选择：美国和世界其他国家》中，“兹大佬”阐述了他的“世界改良观”，即维护美国领导权以达成世界之稳定，所有与美国存在竞争关系的强权都对稳定世界构成威胁。然而，与乔治、w、布什所鼓吹的单边主义相反，他认为，这一美国领导下的维护世界稳定的计划只有和欧洲合作才能取得成功：“缺少欧洲的参与，美国还是有裁决权的，但是却不是绝对全权的；而一个排除美国的欧洲可以是富有的，却是虚弱无力的。”这一点是肯定的。
　　“乳头乐”：针对民众的新鸦片
　　布热津斯基发明这个新词，是1995年于旧金山举行的世界现状论坛上的事了。当时参加论坛的包括：米哈伊尔、戈尔巴乔夫、老布什、玛格丽特、撒切尔、瓦茨拉夫、哈维尔、比尔、盖茨和泰德、透纳……
　　论坛的目的旨在分析世界局势，定义全球政治经济概念，制定行动目标，以及确定达到目标所采用的方式。与会者最后达成共识，即一个建立在帕雷托法则基础上的“80／20”的社会必将到来，也就是说，一个社会中，20％的人口所创造的生产力足以支撑世界经济大机器的运转。那么如何安慰那些没有工作、没有事业、却反抗情绪日增的、剩余的80％的人口？
 



第13章 实施中的世界新秩序(2)


　　这就是布热津斯基的“乳头乐”要做的事：为了麻醉公众、控制他们的反抗情绪和可能发生的示威，而将身体的滋养与精神的教育结合起来。“乳头乐”结合英文俚语中的“乳头”和“娱乐”两个词而来，它非关“性”的涵义，而只是参照婴儿吸食母乳时得到的安抚的感觉——好好睡吧，宝宝。
　　拉丁讽刺诗人尤文纳尔在一世纪末二世纪初提出的老菜谱写到：面包加游戏。为了避免罗马贫民暴动，统治者们承诺面包店主变成国家公职人员，条件是他们要向贫民发放免费面粉。不同之处在于，布热津斯基的这一次，面包不是免费的。
　　三边委员会的影子人物
　　三边委员会于1973年7月1日正式成立于日本东京，最初由十七位来自彼得伯格集团和美国对外关系委员会的主要领导人组成，其中包括大卫、洛克菲勒，亨利、基辛格和兹比格涅夫、布热津斯基。
　　基于拥护建立美国领导下的“国际新秩序”的霸权主义思维，由美国、欧洲和日本，一个三边的极点组成“伙伴关系”，以优先观察和监督新的国际秩序架构的形成。当时，游行示威的浪潮来势汹汹，特别是在欧洲。富有国家的几大代表国认识到，要想继续掌控国际经济的管理权，就必须更多地依赖国家间的合作，这使得建立一种更紧密的合作机制变得刻不容缓。
　　如今，为了适应世界的变化，其内部结构也在不断扩大。三边委员会将北美、墨西哥、欧洲大陆和日本—太平洋地区的四百位精英人物纳入自己的版图，其中包括中国人和印度人。欧洲集团根据欧盟的扩大化也在不断充实着自己的人马。
　　三边委员会致力于在世界主要地区建立经济和政治合作，保障多国化利益，以及通过分析“阐明”政治领导人的政治经济决定。2010年，委员会于5月7—9日召开会议。
　　每一次年度会议的报告都会在其刊物《三边对话》上加以公布，各自政府和成员所指派的著名专家的研究成果也会在《三边论文集 》上发表出来。我们可以设想这些研究结论对外交、政治、经济、公共关系、能源、人口学决策所发挥的重大影响力。正如大卫、洛克菲勒谦逊地解读：“有时，三边委员会的报告所提出的观念会成为官方的政策，其中的建议会在我们的圈子之外引起强烈反响，从而引发政府的思考，并成为他们决策的依据。”
　　操纵与强制
　　在罗纳德、里根担任美国总统期间（前三边委员会成员吉米、卡特的继任者），重申美国全球领导地位不可动摇的新保守主义潮流初露端倪。2001年9月11日的恐怖袭击提供给唐纳德、拉姆斯菲尔德（美国国防部长），理查德、切尼（美国副总统），克林、鲍威尔（美国国务卿）和阿兰、格林斯潘（美联储主席）一个绝佳的机会，呼吁建立一个“国际秩序”和对世界安全极端关键的“全球反应”机制的重要性，并在“9、11”之后不久的2002年4月召开的三边委员会上重申他们的建议，要求主要国家的领导人们在美国的大旗下共同合作。《外交世界》 2003年11月的分析指出：“富有国家被邀请前来发出唯一的声音，即共同致力于推动一个占统治地位的经济模式的普及化，以期在此基础上达成全球‘稳定性’的目标。自由民主国家是经济、金融以及科技的‘根本核心’，其他国家必须接受它所发出的指令，融入到此根本核心中来。”是的，我只想看到唯一的头儿。
　　然而，白宫拒绝签署《京都议定书》的不妥协态度，对建立一个国际刑事法庭的坚决反对，对“邪恶轴心国”的自我分析，对伊拉克的强行入侵，对以色列政治的全力支持……都成为这一完美统合的强权力量的污点和断层。
　　为了金融全球化利润和国际贸易迅猛发展带给市场的张力能够有助于推动改善大多数人的生活条件，新保守主义者们开始对国家绝对统治权提出质疑，呼吁取消所有具有保护主义嫌疑的政策，并认为当今危机应该让自由贸易信条的乐谱降一个调！然而，事实却是他们什么也没做到，来自三边委员会自身的框框限制了这些“开放”政策的深入人心，也许我们还可以在题为《民主制度的危机》的报告中找到答案。这份由对社会运动极其厌恶，从1975年便开始鼓吹“民主过剩论”的米歇尔、克罗齐埃（michel crozier）、塞缪尔、亨廷顿（samuel huntington）和绵贯让治（joji watanuki）编撰的关于民主政体的报告认为，欧洲一体化的理性“必然导致依靠操纵、妥协、甚至强制的手段以达成一项决议”。报告还宣称，“公民失去天赋权利的意识”以及威胁统治体系的知识界的行动都 意味着，“如果必要，可以像非民主国家那样，依靠独裁的力量。”
　　美国对外关系委员会：虚构，还是真实？
　　我们在之前就谈及的美国对外关系委员会（cfr）成立于1921年，是美国独一无二的智囊团。其中包括了来自商界、经济界和政界的多达四千位精英人物。
　　其目的？分析全球政治形势，在对外政策上给予美国政府建议（发表在《外国事务》刊物上）。它被许多人认为是美国对外政策的真正决策机构和最重要的影子集团之一，委员会中的大多数人均为“彼得伯格人”，其余则是三边委员会的成员。
　　这一带有明显“血亲关系”的组织自然引发和激起民众对其正当性的疑虑。
　　有一种阴谋论将美国对外关系委员会列入“虚构”范畴，认为它实际上被耶鲁和哈佛大学的秘密社团骷髅会与卷轴和轮齿会（scroll and key）所控制。对外关系委员会成员大多出身于此，而这两个会组成的杰森协会则为这个委员会的行政机构不断培养和输送人才。证据？罗伯特、盖茨（国防）、肯、撒拉扎尔（内政）、蒂莫西、盖特纳（财政）、汤姆、维尔萨克（国务院），司法、军队高级统帅，直到现在，中情局的所有高层官员都是美国对外关系委员会成员，甚至从富兰克林、罗斯福以来的大部分美国总统们也不例外。
　　根据阴谋论理论家的分析，美国对外关系委员会同样控制着大型传媒机构，因为美国各大媒体的大部分记者也都是他们的成员（参见诺姆、乔姆斯基noam chomsky和爱德华、赫尔曼edward herman关于媒体的分析）。
　　阴谋者密谋了什么？
　　在其回忆录的第405页上，大卫、洛克菲勒写到，他本人和他的家庭都被描绘成曾为反对美国利益卖过命，目的是要建立一个由知识精英和全球银行家领导的超国家最高统治权。他解释到：“有些人甚至相信我们（洛克菲勒家族）是反对美国最佳利益的秘密集团的一部分，把我的家人和我自己塑造得像国际主义分子一样。我们和地球上的其他一些人一道，密谋策划建立一种更加集中的全球政治和经济架构，一个随便怎么想的唯一的世界。如果这是一个指控的话，我是有罪的，但却为此感到骄傲。”
　　尽管影子集团严守秘密，但还是有守不住的时候，我们从而得以了解其中的一些主要内容。事实上，大多数秘密更像滑稽戏里的秘密，最令人不安的是它对我们的生活和自由所产生的实实在在的影响。
　　——国际金融流通；
　　——无关税壁垒的产业和服务流通；
　　——国际经济的整合；
　　——国家军队的取消；
　　——国际警察部队的建立；
　　——国际议会的创建；
　　——国家、联合国会员，或所有其他超国家部门的绝对权利。
 



第14章 实施中的世界新秩序(3)


　　彼得伯格集团、三边委员会、美国对外关系委员会、迪特利基金会、新美国世纪工程……在这些关起门来的俱乐部里，在这些秘密的国际会谈中，不透明的影响力和权利之网神不知鬼不觉地开始编织和扩张，达沃斯论坛是其最夸张的展示，而主动置于光亮之下的举动不过是为了更好地守住那些必须呆在暗处的秘密。这个联合了昴宿星团的大网编织得如此精密严谨，如此“血脉相连”，它招呼着同一个魔鬼展开触角。
　　真正的问题在于如何看待这些逃离于所有公众控制之外的半官方政府，这已不再是“阴谋论”的问题，而是制度的公正和独立的问题。在“影子权利的神话”后，严守的秘密为政治权利和大财团的勾结打开方便之门。这个多角形的世界棋盘集合了多国的、金融的和政治的利益，通过庞大的影响力之网，它的触角伸向社会的每个地方。
　　我们是否正在见证美国对外关系委员会成员詹姆斯、保罗、瓦尔伯格（james paul warburg）预言的实现。他曾于1950年2月17日在美国国会宣称：“无论愿意与否，我们都将拥有一个世界政府。唯一的问题是，它的建立是通过武力征服，还是赞成通过。”
　　一言中的……
　　参考资料
　　1）《 谁统治世界？》 qui gouverne le monde  电视节目“c dans l'air”，2008年3月4日： www、you-tube、com\/watchv=vyhkfu7fjhm 和
　　http:\/\/www、france5、fr\/c-dans-l-air\/index-fr、phppage=resume&id_article=2522
　　2）francis fukuyama, 《 历史终结和最后的那个人 》 la fin de l'histoire et le dernier homme, flammarion出版社, 1992年。
　　3）georg wilhelm friedrich hege, 《 精神现象学 》 phénoménologie de l'esprit, flammarion出版社, 2008年。
　　4）naomi klein, 《 冲击战略 》 la stratégie du choc, actes sud出版社, 2008年。
　　5）彼得伯格集团：www、syti、net\/organisations\/bilderberg、html 和
　　http：\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/graoup_bilderberg
　　6）daniel estulin, 《 彼得伯格集团 》 the bildeberg group：http:\/\/daniele-stulin、com; 《 彼得伯格的真实历史 》 la véritable histoire des bilderbergers, nouvelle terre 出版社, 2008年。
　　7）《 daniel estulin, 世界秘密政府的头号敌人》 danial estulin, ennemi numéro 1 du gouvernement mondial secret : www、alterinfo、net\/daniel-estulin,-ennemi-numero-1-du-gouvernement-mondial-secret-a26960、html
　　8）《 彼得伯格影子集团在希腊举行会议及其地址 》, shadowy bilderberg group meet in greece-and here's their address, 泰晤士报times, 2009年5月4日: www、timesonline、co、uk\/tol\/news\/world\/europe\/article6283373、ece
　　9）英国记者号召组织彼得伯格秘密会议的召开：
　　http:\/\/vigicitoyen、canalblog、com\/archives\/2009\/05\/26\/13863277、html
　　10）《 媒体对于彼得伯格会议的集体沉默 》，rue 89新闻网, 2008年6月11日 :
　　http:\/\/www、rue89、coim\/2008\/06\/11bilderberg-silence-medias-sur-les-reunions-de-lelite-mondiale
　　11）《 世界主人们的小弥撒 》, messes basses entre ma觘tres du monde, 解放报libération, 2003年8月5日: http:\/\/bilderberggroup、tripod、com\/save-to-do\/5aout2003-2、html
　　12）charlie skelton，彼得伯格档案 : www、guardian、co、uk\/world\/series\/charlie-skeltons-bilderberg-files
　　13）2009年参加彼得伯格会议的名单：www、vol-airenet、or\/article160173、html
　　14）《 高级俱乐部，也许没有权利，但一定有影响力 》 an exclusive club, perhaps without power, but certainly with influence,泰晤士报times,1977年4月18日: http:\/\/archive、timesonline、co、uk\/tol\/viewarticle、arcarticleid=archive-the_times-1977-04-18-09-008&pageid=archive-the_times-1977-04-18-09
　　15）关于光明会的访谈：http:\/\/leweb2zero、tv\/video\/alfred_15454f730d5b8d8
　　16）光明会在公共文化中的角色：http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/illuminati_dans_la_culture_populaire
　　www、prolognet、qc、ca\/clyde\/villu、htm
　　17）charlie skelton : http:\/\/en 、wikipedia、or\/wiki\/charlie_skelton
　　18）三边委员会：www、trilateral、org
　　19）《 三边委员会看不见的权利 》, pouvoirs opaques de la trilatérale, 外交世界杂志le monde diplomatique, 2003年:www、monde-diplomatique、fr\/2003\/11\/boiral\/10677
　　20）bill wilkerson, 《洛克菲勒的三边：一个国家规划者关于三边委员会建立世界政府计划的报告 》 the rockefeller triangle : a country editor's report on the trilateral commission plan for world government, idalou beacon出版社, 1980年。
　　21）david rockefeller, 《 回忆录 》 mémoires, fallois出版社, 2006年。
　　22）美国外交委员会 council on foreign relations : www、cfr、org
　　23）迪特利基金会the ditchley foundation : www、ditchley、co、uk和http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/fondation_ditchley
　　24）他们对我们隐瞒了一切：www、onnouscahetou、com
　　25）反对世界新秩序网站：http:\/\/r-sistions、over-blog、com\/article-15592806、html
　　26）世界主人的马基雅弗利主义：www、syti、net\/index、php
　　27）《 世界小集团：波西米亚俱乐部 》 le bohemian club :la secte globale : http:\/\/www、conspiration、cc\/sujets\/nom\/bohemian_club、htm
 


第15章 光明会，希特勒和世界新秩序(1)


　　史无前例地，物质与道德的毁灭只和一个名字息息相关。
　　伊恩、科修（ian kershaw），英国历史学家，《关于希特勒》
　　光明暗喻精神的认知与高扬，光明一词的复数形式意指智慧和知识之光，并成为18世纪法国和欧洲文化与哲学领域的一个重要运动——“启蒙运动”的代名词，18世纪也因此被称为“启蒙的世纪”。有时，我们怀疑它的光芒一直照耀到我们的身上。
　　启蒙运动的发生得益于尼古拉、哥白尼（1473—1543）的发现和伽利略（1564—1642）的理论：将太阳置于宇宙的中心，而不再是地球。两位天文学家引发了自亚里士多德和托勒密以来一直奉为信条的地心概念的大震动，他们所面对的，实际上，是科学进步与神学信仰的对抗。
　　其后，哲学家们开始投入到反对非理性、专制与迷信的宗教和政治压迫中。通过确认哲学精神是一种对所有规律进行精确观察的精神，启蒙运动显示出对于“进步的乐观信念”和对于“人类理性的信心”。其思想影响引发了一个世代的革命运动，加速了法国18世纪末重大事件的发生以及北美十三个殖民地反对英国争取独立的战争，而“美国国父”之一，1801—1809年担任美国第三届总统的托马斯、杰弗逊，也许是在新大陆传播启蒙思想最具影响力的人物。
　　然而启蒙运动只在统治阶层，贵族精英和资产阶级中传播，除了他们，谁会拜读伏尔泰、卢梭，还有那些百科全书派的著作？在咖啡馆，在来自英国的“俱乐部”，在这些来自特权阶层，有时又十分隐秘的场所里，上演着关于启蒙思想的争论。
　　巴伐利亚光明会
　　根据现代阴谋理论，光明会是一个假想中躲在暗处类似超级黑手党的组织，通过渗入政府、银行、大型跨国公司来建立世界新秩序。
　　最初，在巴伐利亚的安格斯塔特曾经有一个昙花一现的秘密组织，即原耶稣会神父、教会法教授亚当、韦斯豪普特（adam weighaupt：1748—1830）于1776年5月1日创立的光明会精英团。光明会精英团以启蒙运动之名，在德国“暴风雨和激情”浪漫主义文学和政治潮流推动下，追求激进的改革运动。其成员多为自由思想家、激进分子、进步人士和自由主义者。他们寻求从极端天主教和信奉宗教理念合法性取决于神权绝对性的神圣罗马帝国巴伐利亚传统束缚中解脱出来。
　　与英格兰，苏格兰和法国一道，德国也是现代共济会的重要诞生地之一，招募新成员的工作起先在这些共济会间有序展开。1780年，加入到运动中来的大贵族阿道夫、克尼格（adolf knigge）将共济会重组为三个入会阶层和十三种管辖级别，光明会由此成立，并随即扩展到莱茵河沿岸诸国，以及奥地利和瑞士，共计两千人加入进来。哥达和魏玛的公爵、乔伊斯（也是共济会成员）都是亲近光明会的人。
　　在巴伐利亚极端保守的州中出现这样一个组织，不能不被统治者视为危险的信号。1784年6月22日，太子查里、狄奥多尔（charles théodore）禁止所有秘密社团的活动，解散所有秘密组织。韦斯豪普特也因怀疑参与阴谋活动被迫逃亡到哥达寻求庇护。1786年，巴伐利亚光明会正式消失。1789年，只有几个撒克逊的“抵抗者”仍在艰难求存。
　　在分散到世界各地之前，成员们接到韦斯豪普特谨慎行事的指令：“我们的巨大力量存在于隐形之中，永远也不会以它的真实之名出现，而总是以另一个名字，另一个活动的名义。”以此方针为指导，光明会不但策划了法国大革命和反对天主教廷的行动，还渗透进欧洲共济会和法国及外国反革命阵营中。
　　身为共济会会员的厄内斯特、奥古斯特、冯、古持霍森（ernst august von gochhausen）在其著作《世界性政治体制揭密》 中揭开了这个全球政治阴谋的假面；又名“吕塞总督”（marquis de luchet）的曼恩拉罗什总督在大革命当年即发表了名为《光明会组织》 的随笔；修士奥古斯特、德巴胡艾尔（august de barruel）认为，法国大革命，名为雅各宾派主导，实则为光明会组织与策划，他还宣称自己也曾收到过指令。在其著作《雅各宾主义历史记录》（1798年）中， 德巴胡艾尔列举了这个谋反机制所牵涉到的人物名单：圣殿骑士团骑士、蔷薇十字会会员、雅各宾派成员、无神论哲学家、渗透进来的共济会会员和光明会会员。他们的目的何在？推翻欧洲宗教与政治权利，进而征服整个人类。同一时期，一位苏格兰共济会会员约翰、罗宾森（john robinson）也提供了一份“证据”，证明光明会取代人文主义宗教传统，希望创立一个世界性唯一政府的企图。
　　光明会成员就在我们中间
　　两个多世纪后，巴伐利亚光明会，也就是现在的光明会（出于怎样的秘密？）已经将他们的权利扩展到无所不在的境地，并朝向他们开始时的目标——控制世界，大踏步迈进。
　　在一美元纸币光芒四射的三角形上，一只“全知”之眼耸立在有着十三级台阶的金字塔的顶端。这一在阴谋论者看来如此震撼的标志被解读为阿道夫、克尼格划分的光明会的十三种管辖级别，并由此证明光明会的无处不在。全知之眼上端的口号“我们的事业将被成功加冕”以及下端的“世俗新秩序”也都引起了阴谋论者们的极度怀疑。
　　在《美国的秘密建立：骷髅会介绍》中，英国经济学家、史学家、斯坦佛大学胡佛基金会研究员、加利福尼亚大学经济系教授安东尼、西斯勒、苏东（antony cyril sutton：1925—2002）将世界新秩序与另一个秘密组织——骷髅会联系起来。骷髅会起先为耶鲁大学的精英学生社团，由威廉、亨庭顿、罗素（william huntington russell）于1830年12月建立，并很快成为光明会美国分部的一支，开始在美国其他大学繁殖和“克隆”。让作者苏东倍感震惊的是，在骷髅会的成员名单中，最富盛名的家族名字全部系数到场：洛克菲勒、固特异、伯金斯、贝氏堡、克罗格、范德比尔特、克里和布什……苏东认为，这个超级俱乐部的建立意味着“个人自由不再被接受，而必须被合理的专制所引导”。骷髅会的终极目标即为建立一个世界新秩序。
　　一个名为罗伯特、吉莱特（robert gillete）的人也写过一篇相同主题的文章。他认为，光明会长期以来影响着政府，控制着银行、股市、跨国公司，将媒体和意见领袖工具化，进而有效地让民众屈服于他们的统治。为了更完美地实现国际化的远大蓝图，他们不惜使用最激进的手段，动用国家机器来肃清异己：暗杀，行贿、勒索、支持革命、发动战争。作者断言，1917年的十月革命后，美国政府表现出对红色政权胆战心惊的同时，华尔街大公司却立刻私下给与这个新政府经济上的援助。
　　这些并不比“9、11”更耸人听闻的“历史后镜”中的匆匆一瞥，足以令我们信服吗？
　　阿道夫在华尔街的护翼下？
　　第一次世界大战，德国战败。根据凡尔塞条约（1919年），德国不得不付出高额的战争赔偿费，然而千疮百孔的德国却无力偿还。在美国和英国政府的倡议下，一队由查尔斯、g、道威斯（charles g、dawes）领导的金融专家于1924年7月24日提出一个延长国际债务偿还期限的计划，目的在于帮助刚刚建立不久脆弱不堪的第一个德国民主政府——魏玛共和国，度过高通货膨胀的危机。四年之后，各国就德国一战的赔偿问题再度协商，制定了杨格计划。1929年爆发世界性经济危机，希特勒上台，德意志第三帝国的登基使得这一计划最终流产。
　　通过对纳粹经济的分析，苏东对第三帝国为战争所做的规模巨大的准备作出自己的解读。他认为，1939年前生产炮弹和炸药材料的大公司，诸如法本和联合钢铁，正是从道威斯和杨格计划以及美国科技中获益。比如，法本公司和位于新泽西的美国标准石油公司合作，从煤炭中提取汽油的合成物，从而提高了德国军事车辆的作战能力。根据他的分析，没有华尔街的资助，也就没有法本公司，没有阿道夫、希特勒，没有第二次世界大战。
　　通过多年来对美德关系研究，苏东断言，美国在德国一直拥有巨大的金融利益，尤其是罗斯福倡导下的重建银行、经济和股市，旨在帮助美国走出经济萧条的新政更是这一关系的彰显。
　　罗斯福，光明会成员？
　　“希特勒女祭司”的童年
　　本节部分资料来自于英国资深学者尼古拉斯、古德里克、克拉克（nicholas goodrick clarke）关于纳粹主义神秘源头的研究，其1998年出版的著作《萨维特里、黛维：希特勒的女祭司》将一个鲜为人知的新纳粹主义狂热信徒推至台前。
　　马克西梅阿尼、朱丽亚、珀塔兹（maximiani julia portaz）1905年出生于法国里昂，母亲是英国人，父亲是希腊公民。在她十一岁的时候，曾用粉笔在火车站的墙上写下“打倒同盟国，德国万岁！”的口号，抗议法国、意大利和英国远征军于1916年12月1日登陆比雷埃夫斯。1922年，中学毕业会考将近，她却远走希腊，希望重新发现那个曾滋养过她童年时代无限想象的国家。她在那里住了一年多，然后重新回到法国完成中学学业。1928年2月，她选择了希腊国籍，宣告她对希腊化时代的信念，以及与“西方文明的伪善和堕落”一刀两断的决心。一次去巴勒斯坦的旅行使她对基督教和犹太教产生强烈的反感，德文版的《我的奋斗》则使她决定将雅利安人和包括希腊公民宗教在内的多神论主题深入挖掘下去。渐渐地，她开始在异教以及与光明、健康和种族有关的观念间摇摆不定。
　　另一本对她产生深远影响的书是出版于1903年的《吠陀经中的北极家园：吠陀早期经文和传说新解》，作者巴勒、冈伽德哈尔、提克拉（bal gangadhar tilak）在书中描绘了极地后来如何成为印欧文明发源地的过程。
　　在好奇心和雄心的支配下，朱丽亚、珀塔兹开始攻读起先是科学，而后是文学的博士学位，并开始学习冰岛语、印地语和孟加拉语。1932年，未来的“希特勒女祭司”踏上了前往印度寻找“被犹太基督教排挤取代的雅利安异教”起源的旅程。她发现，和来自雅典，罗马和古日尔曼的诸神和祭祀仪式相比，“我们种族的人们早在六千年前已经拥有了对太阳的宗教祭祀。” 珀塔兹随后加入印度教，改名萨维特里、黛维（savitri devi：印度—雅利安的太阳女神）。起初她仍不断旅行，最后决定留在印度，并拿起笔来为印度独立主义运动提供支持。1939年，对轴心国的狂热信仰使她差点儿遭受牢狱之灾。之后，萨维特里、黛维嫁给孟加拉僧侣贵族、纳粹主义观点发言人、亲德报刊《新信使》 驻加尔各答编辑阿西特、克里沙纳、穆克荷纪（asit krishna mukherji）。在萨维特里、黛维对印度教的崭新狂热中，折射出她对纳粹主义的信念。她认为，在纳粹党党徽的太阳雅利安之轮中，“可以看出希特勒和正统印度教之间的联系。”
　　在梵文中，纳粹党党徽有着“带来好运”之意，这一标志最初出现在古印度史诗《摩珂婆罗多》和《罗摩衍那》中，是人文科学领域的最早标志之一，被许多文明所使用，却拥有不同的含义。在艺术装饰、宗教或者非宗教建筑上都可以看到它的身影……它曾被印在英国贺卡上代表护身符。在成为一个耻辱的符号之前，这一符号还出现在了1925年可口可乐的广告中。
　　死于1890年的德国商人、冒险家海因里希、施里曼（heinrich schliemann）在其备受争议的考古学研究中发现，在安那托利亚的希萨里克（被认为是特洛伊旧址）出土文物里，可以看到印度－欧洲文化联系的印记。他进而推断，雅利安人是希腊人的后裔，其影响力一直抵达所有文明，尤以欧洲为最。这一断言在几年后纳粹党选择这一标记作为雅利安主义象征时扮演了重要角色。难道它也对年轻的马克西梅阿尼、珀塔兹的精神世界产生影响了吗？
　　这个反卍字在成为德国国家社会主义的标志前，也曾经被德国工人党所采用。1935年的纽伦堡国会，帝国的正式旗帜为万众膜拜：黑色的十字代表着战争，白色的圆圈代表雅利安的纯洁，红色则代表着纳粹主义思想。
　　希特勒，毗湿奴的第九个化身
　　战后，萨维特里、黛维到欧洲旅行，她看到了一个被瓜分、被蹂躏、衰弱不堪的德国。1949年2月她在科隆停留期间，对于那个逝去帝国的理念的狂热信仰使她被判入狱六年。在单人牢房中，黛维着手编撰两本关于希特勒分子“英雄行为”的书。在被关押了七个月后，她被驱逐出境，来到法国里昂。1953年，不顾禁令，黛维又重返德国，在那里度过了两年的时光，参拜阿道夫、希特勒故居和国家社会党所在地，并通过这些所见所闻写出了一本书——《圣地》。
　　第三帝国垮台后，纳粹立刻着手将希特勒神圣化，试图为他们的独裁者寻找一种宗教涵义。基于对希特勒的疯狂崇拜，萨维特里、黛维开始投身于将印度教和纳粹主义合二为一的狂妄中，希望在雅利安的神秘主义与幻想“新世纪”的极端右翼间建立一种混合的学说，以最终为希特勒赋予“毗湿奴的第九个化身”的称号，将他塑造成化为人身的神，来地球复兴一个金色的世纪。生命的轮回，印度人的众神都可以证明希特勒来到地球是为了带领雅利安人完成建立最初世界理想国度的目标。
　　保护之神毗湿奴和创造之神梵天、破坏之神湿婆一起，是特里穆提（印度教的特立尼达）三位一体主神的第二神。史诗巨著《摩珂婆罗多》（印度神秘主义梵文史诗）中心部分的博伽梵歌认为，当世界陷入混乱与死亡威胁之中时，毗湿奴神将降临人间，并将拥有十个不同的化身。其中最广为人直的是他的第七个化身，有神猴哈努曼辅佐的印度神秘之王拉玛，以及第八个化身，即诸神之神的克瑞希那，然后，便是德国法西斯独裁者担当的第九个化身！
　　在1958年发表于加尔各答的《光明与太阳》中，萨维特里、黛维大力鼓吹三个历史人物。他们分别是：古埃及第十八个朝代的第九个法老阿赫那吞（akhenaton）、蒙古强人成吉思汗，和阿道夫、希特勒。
　　根据其书所描绘的，古埃及传奇艳后涅菲尔蒂的郎君阿赫那吞是“一位活在时间之上的人”，他想要建立一个拥有和平与光明的国家。然而，他活在过去的黄金岁月中，对世界并未产生影响，他只是一道阳光。
 



第16章 光明会，希特勒和世界新秩序(2)


　　公元12和13世纪远东超级王国的主宰成吉思汗是一个“时间之内的人”， 然而他的自私与贪婪最终阻止了他与永恒真理的相遇，他只是一道闪电。
　　阿道夫、希特勒，为了重新建立那个通向拥有永恒真理和古老价值与道德的社会，不惜运用他的狂暴掀起一场变革。他是“一位我们时代的圣人，一个‘与时代对抗’的人，一个最伟大的欧洲人。他既是闪电，也是阳光。”
　　在1960—1962年间，这位在里昂任教的“印度教纳粹”回到印度，在那里继续与全世界的国家社会主义运动保持联系，继续写作，建言建策，举办讲座。在一篇文章中，她解释道：“我拥抱印度教，因为这是世界上唯一可以与国家社会主义兼容并包的宗教。”她甚至指责希特勒过于“中庸”，并抗拒承认纳粹对犹太人大屠杀的史实，直到生命最后。
　　纳粹主义的秘密奠基
　　在2002年出版的《黑太阳：雅利安人的崇拜，神秘的纳粹主义与身份的政治》一书中，我们前面提到的英国学人古德里克、克拉克将与纳粹主义崛起息息相关的雅利安主义神话与由它派生并且延续至今的现象：狂热的对希特勒主义的追随、毗湿奴的化身、希特勒的宇宙观、纳粹的飞碟、纳粹魔鬼的崇拜、世界阴谋理论……联系起来，详细叙述它们的发展进程，阐明这些神秘社团、诺斯替葛教派成员、种族主义分子的理念，并刻画出曾经在19世纪末20世纪初遍布日尔曼帝国的泛日尔曼主义的嘴脸，从而使得我们了解纳粹主义产生的合理性及其精神基石的来源。克拉克还针锋相对地列举出那些为保存白人种族和第三帝国意识形态寝食难安的当代旗手的名字：“思想家”、意大利极右思想倡导者尤利乌斯、埃佛拉（julius evola：1898—1974）和智利外交家、冒险家、诗人和多部关于纳粹狂热主义书籍的作者米格尔、舍兰诺（miguel serrano：1917—2009）。对于他们而言，纳粹主义虽然有着残酷的外表，却是一种人类至高的道德标杆。他们的行动旨在重建人类之神——雅利安的古老种族。舍兰诺声称，希特勒活在最初位于南极洲，而后迁移到香格里拉的地下世界的中心。在那里，他和极北人（希腊神话中的雅利安人的祖先，幸亏没说他们来自亚特兰提斯或者艾尔帕兰）保持着联络，指挥着来自光明力量的飞碟军队，和黑暗势力进行一场终极之战，并预言着第四帝国终将来临。希特勒也是一个梦想家……
　　（并不忧郁的）黑太阳
　　希特勒在《我的奋斗》中说：“所有人类文明，所有在之前完成的艺术、科学和技术的实践都几乎无一例外的是雅利安人创造的精神产物。”海德里希、希姆莱把希特勒的话奉为圣经，与1935年7月建立德意志研究会并担任该机构的领导者。德意志研究会致力于雅利安种族的科学奠基及其传播的研究，试图找出幻觉和真实相吻合的依据。这是一个“相当奇怪”的机构，其研究领域是一个集神话研究、神秘主义研究，以及证明来自芬兰和中国西藏（既没有丁丁，也没有耶缇）的德国人优越性的考古学和人类学研究的大杂烩。
　　所有这些寻宝活动很快便不再只是一种民间创作。对种族的狂热，对优生学的痴迷使得第一个雅利安生育中心（“生命之源”）开张了，作为试验品的人类在这里经受着各式各样的折磨。此时已成为帝国警察头子的希姆莱展开他的“天才工业”计划，同时展开的还有其虔诚信奉的最后解决方案：上百万条人类生命灰飞烟灭，而不感到一丝一毫的良心不安。
　　在黑太阳统治的阴暗岁月，代表着阳光赛跑的三个紧紧缠绕在一起的卍轮，组成了十二个古文字字母，即一年中的十二个月，那是西法丽亚城堡北塔的大理石马赛克地板上的图案。希姆莱梦想着在完全胜利后，将这里变为“第三帝国的梵蒂冈”和新世界的中心。
　　极北之地与图勒教
　　来自古希腊的说法认为，远古时代，在北风也刮不到的地方，有一块叫做极北的大陆。在这个太阳永不沉落的神秘国度里，宙斯和勒托的儿子太阳神阿波罗在那里度过他的漫漫冬日，怪兽戈里芬则不眠不休地守卫着那里沉睡着的无尽金矿。现代鬼怪效果使得这个拥有超级能量，并随着时代变迁与其他种族不断混合而变得越来越不透明的极北人现出透明的原形（原文如此）。
　　航海家毕特阿斯（pythéas）在公元前340—前325年间，从玛萨利阿（马赛）出发，开始在欧洲北方大海航行。返航后，他表示自己曾经到达一片冰川覆盖的大陆（冰岛、法罗群岛、挪威以北、格林兰岛），那里的人们收割庄稼，养殖蜜蜂，不分昼夜。他给了那里一个名字——图勒（thulé）。三个世纪后，古罗马作家们（维吉尔在《农事诗》，老普林尼在《自然史》 ）将其视为世界纬度的终极。
　　图勒教由鲁道夫、冯、瑟伯顿道夫男爵（rudolf von sebottendorf）在第一次世界大战的隆隆炮声中创建（1918年8月），它鼓吹反犹主义、反共和主义、异教和种族主义，并从巴伐利亚首府慕尼黑开始向外传播。它那代表日尔曼之神的圣十字架标志，不禁令人想起纳粹的反卍十字架。而其源自骑兵仪式的口号“致敬与胜利”，后来更被希特勒改变为自己的口号“胜利万岁”。
　　图勒教还对前日尔曼主义和19世纪以来的雅利安泛日尔曼主义人种学展开研究。1923年，鲁道夫、赫斯（rudolf hess）成为此项研究的积极推动者，此外还有赫曼、戈林、海德里希、希姆莱、阿尔佛雷德、罗森堡、尤利乌斯、施特莱歇尔和阿道夫、希特勒……国家社会党的上台回击了1937年法令禁止一切秘密结社的规定，衰落的图勒教死而复生，并开始致力于建立对生活在极北的超人类——优越人种的笃信。
　　战败的创伤、失败者的耻辱、复仇的欲望，和重新找回伟大帝国荣耀的决心，都是彼时为所有秘密组织所推动和运筹的政治议题。
　　“主业会议定书”
　　作为希特勒第三帝国反犹主义宣传所采用的“罪证”之一，《主业会议定书》由此闻名。
　　这个“犹太人征服世界的计划”堪称20世纪以“犹太世界阴谋”为借口，以反犹主义谎言为基础的最臭名昭著、最具悲剧色彩的捏造。议定书传遍全球、刺伤良知、播撒仇恨，只为了得到众所周知那些结果。
　　《主业会议定书》详细罗列了秘密犹太共济会的二十多次会议内容。其中一个“主业会圣人”向犹太长老提交了一份不择手段摧毁君主政体，根除基督教文明以统治全人类的计划。为了实现目标，他们准备不惜使用暴力、诡计、革命和战争的手段。此外，现代化、工业化和资本主义都是实施计划和安置犹太权利的工具。
　　然而，议定书却是伪造的。造假者是一个叫马修、克罗文斯基（mathieu golovinski）的贵族子弟。他曾因违法挪用资金而被取消律师行业资格，之后还做过记者。总之，一个在那个时代使用阴谋诡计的人。《主业会议定书》是克罗文斯基于1903年在巴黎应沙皇政治警察驻法国代表皮奥特、哈兹克夫斯基（piotr ratchkovski）的要求撰写的。哈兹克夫斯基希望以此说服尼古拉二世，一些犹太组织正在该国君主制刚刚松动一点的自由间隙，在改革潮流的背后，策划着一起阴谋。这样，这个保皇分子和他的朋友们便可以煽动帝王重返俄罗斯歧视犹太人的政治。由此看出，这个议定书最需要的读者便是沙皇。
　　事实上，《主业会议定书》是于1864年在布鲁塞尔出版的反对拿破伦三世的小册子《马基雅佛利和孟德斯鸠在地狱的对话》的复制品。该书作者莫利斯、若利（maurice joly）也是一位律师，然而却是波拿巴王朝的反对者。他希望通过此举可以提醒百姓，拿破仑三世及其亲信们正在策划控制整个法国社会财富与权利的计划。他因此遭受两年牢狱之灾。而伪造者克罗文斯基的工作就显得轻而易举得多，只需将“法国”改成“世界”，将“拿破仑三世”改成“犹太人”而已。
　　维立会
　　不太为人所知，也许因为人们怀疑其存在的真实性。维立会（vril）是一个于战前柏林秘密成立的组织，类似图勒教的内部机构。
 



第17章 光明会，希特勒和世界新秩序(3)


　　维立会来自政治家兼作家爱德华、布尔沃、李顿（edward bulwer lytton）极富创作力的传奇式虚构。在1871年出版的《未来的种族》 一书中，李顿描绘了一个使人联想到儒勒、凡尔纳和乔纳森、斯威夫特式的乌托邦世界：一个地下的完美幸福世界，由一种智慧统治着，光明保管委员会的领袖便是这个智慧的代表。这个“将要到来的种族”（维立雅）耐心等待着那个良辰吉时的降临，以便来到地面。在这本颠覆维多利亚时代西方文明价值观，并对其生活方式展开批判的书中，阴谋论者们如同蜜蜂找到了蜜浆。当然，还要不断加入想象的“蜜糖”，以便尝起来更有真实的味道。
　　在巴伐利亚作茧自缚
　　我们已经看到，第一次世界大战后的德国在战胜者压力下苟延残喘、荣耀扫地。悲惨情绪像瘟疫一样四处散播，复仇的渴望、背叛的耻辱不断发酵膨胀。
　　1913年，为了逃避奥匈帝国的兵役，希特勒卖掉他的画作，从维也纳逃到慕尼黑，重返他必须进行改革的“虚弱的祖国”。回到巴伐利亚的希特勒也和其他德国人一样，被西部前线深深刺伤。1919年9月，仍在兵役期（1921年3月31日离开部队）的希特勒加入从属于国家社会党的安东、德雷克斯勒的社团。几个月后，他便成功树立起自己的权威，取代德雷克斯勒成为领导者。在他的推动下，德国工人的国家社会党调整结构，很快转变一个地方政治权力的代表。他的民粹主义、他的激进态度、他的暴力作风，都使他成为令人生畏，具有强大征服力的超级机器。
　　1922年10月28日，墨索里尼进军罗马，令希特勒开始产生控制柏林的愿望。1923年11月8日，希特勒和他的朋友们，罗姆、戈林、赫斯、施特莱歇尔……还有年轻的希姆莱（23岁），率领一个百人的纳粹冲锋队突然闯进慕尼黑一家叫贝格布努凯勒的啤酒馆，巴伐利亚政府总理古斯塔夫、冯、卡尔当时正在那里召开一个要员参加的会议。在武力的胁迫下，希特勒团伙要求与会者任命希特勒为军队统帅。战争英雄鲁顿道夫将军的随后到来导致军事政变的爆发。几个小时后，冯、卡尔在广播中宣布“一个德国国家临时政府已经组成。”第二天，两千名支持者欢呼着举行胜利大游行，却最终陷入与警察发生暴力冲突的混乱中，死伤众多，希特勒和他的支持者们则被监禁。希特勒被判在兰茨伯格要塞监狱中服刑五年，不过，他只在那里呆了十四个月。利用这段服刑期，希特勒重新修订了《我的奋斗》——一本他对德国未来的宣言。
　　贝格布努凯勒啤酒馆军事政变成为一个政体建立者的传说，这其中是否看到光明会的“黑手”？
　　希特勒，光明会的棋子？
　　当今观点普遍认为，希特勒是一个绝对的恶魔、一个肉身的撒旦，一个将精英们为之深受创伤和困扰的战败国家置于绝对统治之下的魔鬼，然而却忘记了去追究德国绝大多数民众的责任。
　　德国史学家、纳粹问题专家马丁、布洛沙特（martin broszat：1926—1989）的研究却从相反的方向证明，希特勒只是一个“软弱的独裁者”，一个社会和文化与之匹配的产物，一个在他出现其中的第三帝国历史上不太重要的演员，实现宏伟蓝图的任务实则为他人所担当。
　　希特勒主义研究最重要的史学家之一、英国人安恩、科修（ian kershaw：生于1943年）将纳粹体制描述为一个个体必须竞争求存的丛林体系，此一必要性引导着希特勒精神的建立和理念的形成。他认为，“希特勒只是一个懒惰的独裁者”。一个“懒惰的人”，因其权利的威信力，对大众的煽动力，建立在封建主义形态上的男人间伙伴关系的信任力，而被置于德国伟大功勋实现之路必不可少的独裁者位置上，行使着他的功能。
　　此外，希特勒只是一个可替换的棋子，一个特定时间、特定地点产生的特定的人，一个被金融和工业财阀控制的木偶：一个在两个多世纪前就已经宣告的经济和精神领域世界新秩序的工具。
　　在以上千万计的牺牲者和为历史继续悲哭的巨大破坏面前，希特勒是毗湿奴的第九个化身也好，是一个光明会随时可以撤换的棋子也罢，或者他是软弱的，或者他是懒惰的，历史却不会改写。然而，我们还是要问，他曾经是怎样的……从前。
　　参考资料
　　1)nicholas goodrick-clarke, 《 纳粹神秘主义之根：1830－1935年奥地利和德国的雅利安主义》 les racines occultistes, du nazisme : les aryosophistes en autriche et en allemagne 1830-1935, pardès出版社, 1989年 ;
　　——《 萨维特里、黛维，希特勒的女祭司 》 savitri devi, la prêtresse d'hitler, akribeia出版社, 2000年 ;
　　——《 黑太阳：雅利安崇拜，纳粹主义谜团和身份政治 》 soeil noir : cultes aryens, nazisme ésotérique et politiques de l'identité, camion blanc出版社, 2007年 ;
　　——《 萨维特里、黛维的怀疑 》savitri devi, defiance, a、k、 mukherji出版社, 1951年 ; 《 炉中之金 》gold in the furnace, a、k、 mukherji出版社, 1952年；
　　——《 萨维特里、黛维的朝圣 》pilgrimage, savitri devi, mukherji出版社, 1958年；
　　——《 阿赫那吞，太阳之子：埃及国王阿赫那吞的生活和哲》khénton, fils du soleil :la vie et la philosophie d'akhéntion、 roi d'譩gypet, rosicruciennes出版社, 1988年；
　　——《 闪电与阳光 》la foudre et le soleil : http:\/\/www、savitridevi、or\/l&s_pierce_frence、html
　　2)萨维特里、黛维savitri devi : http:\/\/fr、metapedia、or\/wiki\/savitri_devi_mukherji
　　3)jacques bergier 与 louis pauwels, 《 魔术师的早晨：魔幻现实主义介绍 》 le matin des magiciens : introduction au réalisme fantastique, gallimard出版社, 1960年。
　　4)纳粹的神秘主义：http :fr、wikipedia、or\/wiki\/mysticisme_nazi
　　5)pierre-andré taguieff, 《 主业会议定书 》两卷，les protocoles des sages de sion, 2 vol、, berg international出版社, 1992年。
　　6)《 主业会议定书的来源：解密排犹主义的谎言 》l'orgine des protocoles des sages de sion、 les secrets d'une manipulation antisémite, 快报杂志l'express, 1999年11月16日: http:\/\/www、phdn、or\/anti-sem\/protocoles\/origines、html
　　martin broszat, 《 希特勒的国家：第三帝国架构的起源与演进 》 l'譩tat hitlérien : l'origine et l'évolution des structures du troisième reich, fayard出版社,1986年。
　　7)iran kershaw, 《 纳粹主义下的德意志观点：巴伐利亚，1933－1945 》 l'opinion allemande sous le nazisme : bavière, 1933-1945,cnrs出版社, 1995年。
　　——《 希特勒：领袖魅力的政治考验 》 hitler :essai sur le charisme en politique, gallimard出版社, 1995年。
　　——《 希特勒，1889－1936 :  狂妄篇 》 hitler, 1889-1936 :hubris, flammarion出版社, 1999年。
　　——《 希特勒，1936－1945：复仇篇 》hitler, 1936-1945 :némésis, flammarion出版社, 2000年。
　　——《 魔鬼的好运：瓦尔基里行动的叙述 》 la chance du diable : le récit de l'opération walkyrie, flammarion出版社, 2008年。
　　8)《 必须杀死希特勒吗？》 faut-il tuer hitler , 秘史档案les archives de l'histoire secrète, italiques出版社, 1999年。(世界报丛书le monde des livres, 1999年10月22日)
 



第18章 到处都是魔鬼（尤其是在细节里）(1)


　　谨慎些，警惕些
　　藏在你“恶”中的魔鬼，就像一头咆哮的狮子，
　　静窥时机，把你吞没。
　　圣、皮埃尔（saint pierre）
　　他身穿prada，他在酱料里，他来自塔斯马尼亚，他精致而小巧。我们在他手中，他在我们体内。我们有他的美貌，他来自沃韦尔，他在上帝陪伴下演着戏，他还在发着笑，他叫罗伯特。我们向他乞求，我们和他一起走，我们和他签下约，我们把灵魂卖给他，我们是他的拥护者……到处都是魔鬼，这样的说法合情合理吗？
　　如果有人曾经和他不期而遇，不用觉得吃惊：蓝调吉他歌手罗伯特、约翰逊（robert johnson）就讲过，1931年的一次神秘邂逅令他的才华由此迸发。有时，魔鬼会给我们一记耳光，让我们变得和他一样凶神恶煞；有时，他也会给我们魔鬼般美妙的甜头……就在被他附身的刹那。“9、11”现场目击者中有人宣称，曾看到过隐藏在一号塔楼崩塌尘埃中的魔鬼面容。这种幻想性错觉（pareidolie）最易产生的效应便是在一处混乱中识别出明晰易懂的样貌，比如云彩的形状？从滚石乐队到皇后乐队，在流行音乐中可以听到魔鬼的声音。此外，他还藏身大品牌的广告和商标里：可口可乐（圣诞老人是撒旦），还有耐克及其著名广告词“想做就做”，好像可以理解成一次自杀的邀约。魔鬼，有人说，甚至栖身在商品的条形码中。
　　在arté电视台的网站上，一个名为“滚开，你这魔鬼”的游戏问到：“你是一个怎样的魔鬼？创造的开始，杰罗姆、博世（jér觝me bosch）为你敞开充满魔鬼般诱惑的‘快乐花园’，你需要面对魔鬼来自宗教或世俗的不同化身。愿善的力量与你同在！”
　　魔鬼也总能激发无数传奇杰作的灵感源泉：歌德的《浮士德》；巴尔扎克的《长寿仙液》、《驴皮记》、《改邪归正的梅尔莫斯》；查尔斯、罗伯特、马图林的“哥特式”小说《漂泊者梅尔莫斯》；罗伯特、路易丝、斯蒂文森的《魔瓶》；奥斯卡、王尔德的《道林、格雷的画像》；约翰、斯坦贝克的《珍珠》和迪诺、布扎蒂的《魔法外套》……
　　有时，魔鬼也会向意象淫秽的照片投去一瞥，或者将他的魔掌伸向描写被崇尚“良善风俗”的时代认为放浪色情的诗文，直到将它们罚入国家图书馆的地狱。此外，他也不放过电影：莫利斯、图尔诺尔的《魔鬼之手》、威廉、佛里德金的《降魔者》、罗曼、波兰斯基的《罗丝玛丽的婴儿》和乔西安妮、巴拉斯科的《活在地狱中》……
　　最大的阴谋家？
　　魔鬼是坏蛋。他或许表现得像个“好好先生”，或许在教堂柱头扮着鬼脸，却从不缺少以诱惑者和刽子手的形象出现。这个反面人物的最大特点就是和全世界的不幸脱不了干系。他催化我们的恐惧和焦虑，总是在我们精神萎靡的时刻悄然现身，他代表着那个搅乱、挫伤和摧毁我们良知的邪恶力量，总能适时出现在那个被挫败得一塌糊涂的人身旁。他最强大的权利——将他的思想直接注入我们的大脑，影响我们的言语和行动，引诱我们成为另一个他。他监视、诱惑和疏离，令我们的判断力、我们的感情和情绪盲目、麻痹和变质。他改变我们的反应，令我们丧失自由。
　　不计其数的跨国企业和他通力合作。还是可口可乐公司，哥伦比亚工会组织指责它勾结该国军警暗杀工会成员：巴兰卡韦梅哈小城是可口可乐的灌装场坐落地，也是上演非法监禁和暗杀的舞台；在印度的喀拉拉邦，可口可乐被控令该地地表潜水干涸。事实上，如果你觉得这个公司在对待民主和尊重人权上也表现得不怎么样的话，是完全有道理的。威廉、雷蒙德（william reymond）在其《可口可乐，被禁的调查》一书中宣称，第二次世界大战期间，该品牌通过其代理马克思、基斯（max keith）和纳粹政体（魔鬼的化身）保持着良好的关系（厂家在1939年曾经企图离开德国）。由于封锁导致产品需要的相关配料不能运输到第三帝国，品牌由此发明了“芬达”，继续着和希特勒主义撒旦的贸易联系。
　　魔鬼藏在哪儿？
　　魔鬼藏在细节里。如果人们相信《兰登书屋词典之民间谚语与警句》的注解，古斯塔夫、福楼拜便是第一个使用了这一名言的人。也有资料认为是米开朗基罗，或者甚至是伏尔泰……然而我们几乎可以在魔鬼隐身的每一个文化里找到相同精神实质的格言。
　　此格言的潜台词是什么？魔鬼的标志是不注重细节，或者正相反，正是小的细节里存在着弱点和陷阱？一个计划的理念不错，但是如果缺乏居安思危意识的话，就有导致失败的危险？只有细节才能显露一个事物的特质？总之，提醒我们每个细节都很重要，什么也不应忽视。
　　在进行调查时，大侦探赫尔克里、波洛（hercule poirot）完全把此话当作圣经来遵守。那些贷款机构、保险公司也一样。他们总是给我们看一些基本条款，然后任由我们迷失在那些位于资料最下方的极小的字里，而它们才是合同的“细节”。
　　另一种对“魔鬼藏在细节里”的解释是，魔鬼有做生意的头脑（比人多长两个角！），他什么买卖都做，产品遍布我们生活的每个角落：广告、饮料、维修、车辆、服装、玩具、药品……到处都销售着他的形象。奇怪的是，正是这些侵入、破坏、毒害、污染我们的产品来号召我们使用它以对付侵入、破坏、毒害、和污染。
　　魔鬼数字之下
　　众所周知，666是约翰在《启示录》中谈到的与敌基督相关的属于魔鬼的数字，他说：“只有他才能破解这个代表了他的名字的野兽数字，这个数字就是：六百六十六。”
　　666，可以说无处不在，信还是不信？
　　——666—6666是尼克松在1969年阿波罗11号首次登月时，和宇航员通话所使用的电话号码。
　　——第一台苹果电脑的售价为666、66美元，是史蒂夫、乔布斯上世纪70年代初的要价，当时还遭到过零售商的拒绝。
　　——666出现在让、保罗二世第二次匈牙利之行（1996年9月6日和7日）所乘汽车的车牌号码上。
　　——666出现在埃及总统安瓦尔、萨达特1975年视察重新启用的苏伊士运河所乘坐的驱逐舰的舰身上。
　　——公元666年，教皇圣、维塔利安颁布法令，强制所有天主教会和宗教服务机构使用拉丁文。
　　——666是刻在曼哈顿西侧第五十大街和第五十二大街拐角处的铁狮门（tishman）大厦顶层的数字。
　　——“666号房间”是维姆、文德斯（wim wenders）的一部电影：来自不同国家的导演在1982年戛纳电影节期间，应邀到一间酒店客房内接受单独采访。
　　——666是昆汀、塔伦蒂诺（quentin tarantino）影片中，约翰、特拉沃尔塔和塞缪尔、杰克逊搞丢的神秘手提箱的开锁密码。
　　——法国电视六台每次开始播广告时都玩儿666的游戏：m在字母表中排第十三位，而十三又是一个造反的数字。
　　——666广播电台是一家位于诺曼底的电台。
　　——《666的诅咒》（2006年）是约翰、摩尔（john moore）的一部影片。
　　——作家丹、布朗在《达芬奇密码》中写到，卢浮宫金字塔由666块玻璃镶片组成，寓意着对魔鬼的奉献和祝福。
　　现在是你把魔鬼从“他”藏身之处赶走的时候了。很容易，到处都可以找到他……玩儿个痛快吧。
　　医生，这病严重吗？
　　“hexakosioihexekontahexaphobie”是指害怕数字666的恐惧症：对于玩扑克的人来说，六张牌里有三张一样的牌意味着接下来的一局注定是坏运气。
　　数字666也被用于其他具有同样指向性的暗示中，比如：古罗马君主尼禄、教皇、拿破仑一世……或者所有那些不再被人相信的人都被贯以这个数字。
　　所有魔鬼都发出同一种噪音
　　摇滚乐将魔鬼请上了混音台。
　　就像歌曲的标题和歌词所显示的那样，斯大林主义首先成为一种时髦，并以一种颓废的姿态出现在歌手的态度里。随后它变成上世纪80年代非常卖座的市场策略，成为一个信仰的替代品，创造出一个与耶稣基督同体的自我：被不公正对待以致堕落和沉沦的、被冷落的甚至被抛弃的天使，有着青春期少男少女经常信以为真的感受。
　　几十年来，唱片工业一直试图采用“逆转伪装”（backward masking）技术来影响（规范？）听众，将一些不可识别的，但可能进入潜意识的信息加入混录（可能被录在反向，或者用一种很少使用的语言）。研究人员曾试图证明视觉和听觉潜意识影响的真实性，然而直到今天，没有任何有效证据可以证明这一点。
　　美国最大的音乐会录制与唱片公司联合会领导人约翰、托德（john todd）宣称，由十三人演唱的黑巫术圣礼歌就这样被录入每一张不论什么音乐风格的唱片中。他认为，是一个光明会的权势人物开启了此种录制方式的先河。
　　1971年发行《玛哈纳塔！音乐》（“玛哈纳塔”的阿拉米人语意为：“来吧，主！”）的另一间音乐制作与出版公司是在福音主义潮流下，由加略山教会的创始人查克、史密斯牧师于1965年建立的。目的在于“指引”人们在歌声中颂扬耶稣的荣耀，表达对他的崇敬（如《耶稣之歌的引领》），以及激发年轻基督徒对信仰的渴望，而唱片的灵感则来自一部名为《耶稣基督，超级明星》的音乐剧。某些阴谋论者认为，这些唱片的混录也加入了魔鬼撒旦的口信。
　　www、jeffmilner、com网站罗列了一些被怀疑与魔鬼有关的事件：
　　——纽约，1980年12月8日，约翰、列侬在离家几步远的地方遇袭身亡，这是一次受到福音书启示而采取的刺杀行动。和查里、曼森（charles manson）一样，凶手马克、大卫、查普曼（mark david chapman）也是基督再生会成员。
　　——1966年于加利福尼亚创建撒旦教会的安东、拉维（anton la vey）在罗曼、波兰斯基拍摄影片《罗丝玛丽的婴儿》时担任技术顾问，并将他的套房租给剧组使用，之后他将套房卖给了小野洋子。
　　——披头士四人被认为好像圣、约翰于《启示录》中描绘的四个骑士。
　　——对于上世纪70年代的两个传奇乐队“黑色安息日”（black sabbath）和“齐柏林飞船”（led zeppelin）而言，《新纪元音乐》的主题在于号召遵循一个宽恕罪恶的魔鬼准则。
　　——艾丽丝、古佩（alice cooper），正如美国歌手小理查德（little richard），声称为了获得荣耀、盛名和财富，可以全心叛依魔鬼撒旦。
　　——老鹰乐队（eagle）的劲歌《加利福尼亚酒店》被认为是为安东、拉维的撒旦教会所写，该酒店也撒旦主义者一年一度的聚会地。
　　——“铁娘子”（iron maiden：一个重金属乐队）1993年的专辑《真死人》封套的666似乎在提醒人们该专辑的第一首歌就叫《魔鬼数字》。
 



第19章 到处都是魔鬼（尤其是在细节里）(2)


　　——《地狱之路》是克里斯、瑞（chris rea）1989年的同名专辑中的歌曲。
　　——有着阉人歌手般嗓音的德国歌星克劳斯、诺米（klaus nomi）1983年死于艾滋病。在其《冰冷之歌》中，他引用了亨利、普塞尔脍炙人口的歌剧《亚瑟王》第三幕前奏曲，而后者住在纽约某大街的666号。
　　——ac／dc不是指两种电流，而也许可以理解成“敌基督（antichriste）／基督之死（death to christ）”。和纳粹标志一样，插在ac和dc间的重叠的“s”是一个撒旦的符号，在这里还代表着摇滚上帝雷神托尔（thor）。ac／dc的著名曲目包括《地狱之铃》和《通往地狱的高速公路》。
　　以下是一些歌词的片断：
　　——吻乐队（kiss可扩展为kings in satan's service :为撒旦效劳的王们）的《雷神》：“魔鬼正是你的上帝！”
　　——麦当娜的《像个处女》：“我沉溺于罪孽中。”
　　——皇后乐队（queen）的《叫作爱的疯狂小玩意儿 》：“圣经见鬼去吧！我只要巫术。”
　　——皇后乐队的《一种说法》：“我温柔的撒旦……他就附在我身上。”
　　——警察乐队（police）的《她做的每件事都有魔法》：“只有坏蛋才拥有权利。”
　　——滚石乐队（rolling stones）的《第一流》：“撒旦说，我爱你。”
　　——王子乐队（prince）的《紫雨》：“天空将要炸开。”
　　——辛迪、劳帕（cindy lauper）的《她击打着》：“你毫无抵抗地面对着恶，不得不顺从他发出的指令。”
　　——披头士（beatles）的《革命9》：“品食大麻的味道”和“指引我，死去的人。”
　　——齐柏林飞船乐队（led zeppelin）的《天堂之梯》：“我必须为了撒旦而活。”
　　——电光管弦乐队（electric light orchestra）：“欢迎你，撒旦，我们来达成一个约定。”
　　——在《光明派666》中，罗金、斯夸特（rockin squat）将魔鬼的影响和全世界所有实现了的阴谋联系在一起。
　　滚开，口袋妖怪！
　　在美国，被新教徒认为来自撒旦灵感的口袋妖怪（pokemon) 却可以依靠一些神奇的石头得到进化，然而，进化论反对神创论，所以遵照圣经，很多口袋妖怪实际上正表演着一项好似异端宗教仪式一样的武术。游戏反映了很多亚洲的传统，包括来自自然的力量等。在珍珠和钻石口袋妖怪活动的西诺（sinnoh）区的尤尼泊利斯城，有一座圣母院，没有十字架，却有着所有指明该建筑功能的符号：彩绘玻璃窗，空无一人的长椅，保持安静的告示和道德宣传的标语。沙特阿拉伯、约旦、埃及、阿尔及利亚……来自世界各地的伊斯兰教都认为口袋妖怪是犹太人的一个阴谋，目的是要教坏伊斯兰的孩子们。他们认为，“pokemon”在日语中意指“我是一个犹太人”，尽管他实际上是“口袋妖怪”的缩略语（pocket monster）。而那个代表着无色能量，如同大卫星一样的六角星标志，则被认为可以通过潜意识进行传道。苏丹的一位酋长阿仆杜拉、莫尼姆、阿部奘声称：“对口袋妖怪的迷恋是犹太人的阴谋，目的是强迫我们的孩子们忘记他们的信仰和价值观，还有就是涣散他们对更重要的事情的注意力，比如对科学的关注。”
　　而另一边，犹太人社团却指责日本游戏制造者使用后来成为纳粹标志的卐字符。任天堂株式会社（nintendo）回应说，卐字符也是印度的好运的标志。然而，他们随后还是将此一引发争议的标志从游戏中删除，此举又引发日本人对任天堂株式会社妥协态度的震惊和不满。
　　撒旦拿走的同样多
　　令我们拥有足够资料以发展出这个段落的社会学家，宗教主义运动学家保罗、阿瑞尔斯（paul ariès）认为，那些假设外星人存在，并认为他们正在寻找“中意者”的“飞碟派”邪教组织在人类中间重新注入不平等观念，“觉悟运动”（le mouvement raélien）就是其中之一。此运动宣称反对种族主义，然而其领袖自与外星魔鬼见面后却到处兜售与此恰恰相反的主张：“在当今由凡人掌控的政体下，我们对未来的天才和弱智的教育几乎完全一样……令人震惊还包括，对那些大脑发育不全和具有其他残障的人群的照顾，远远好过对超智商人群的关心。”而耶洛因外星人（elohim：“觉悟运动”领导人克劳德、佛里伦、雷尔claude vorilhon rael宣称在1973和1975曾与之相遇）则希望实行一种“天才政治”，即建立一个只给各方面都最强的人选举与被选举权的政府，科学化的生育繁殖（经由基因选择和克隆技术）也只对最优秀的人才开放。最终，在以色列的唯一理由便是欢迎外星人特使……或者，彻底灭绝。
　　这些邪教组织所策划的反人类和反进步的战争计划，远比推广将人类和生物多样性加以“恶毒地”市场化来得更为容易。他们还随着神圣之物（团结、平等）的亵渎化和亵渎之物（市场、化工技术科学）的神圣化潮流，变化着他们的策略。保罗、阿瑞尔斯认为，这些新撒旦教派没有故步自封，而是一直与时俱进。
　　这些新撒旦或性巫术组织往往贴着极右的标签：他们拒绝向穷人提供帮助（社会保障），禁止他们的信徒在基因存在问题（残障）的情况下生育后代，并在社会达尔文主义的掩盖下，公开传播优生学观念。我们可以在撒旦教会，尤其是在希姆莱的超级崇拜者——前陆军中尉阿奇诺主持下的美国塞特神庙教会里找到上述立场。其目的只有一个：创造一个优种族群，令其他人沦为他们的奴隶。
　　这些组织之所以极端危险，是因为他们能够操纵任何人。在撒旦—纳粹音乐团体中，就既有在阿尔萨斯的条顿人，在西南部的纯洁派教徒，也有在布列塔尼的德洛伊教信徒，如此便可以更好地融入当地传统主义运动中。他们的粉丝编撰的杂志也并不只刊登那些颂扬党卫军、法西斯、新纳粹的文章，有时甚至也发表撒旦完美小兵们的真正宪章。这些撒旦网络并不相信魔鬼，而只是将他作为工具。他们认为人类历史是一个轮回：香巴拉地下文明的黄金时代已在我们身后，然而，我们却将在前方重新找到他们，在循环往复的尽头与他们相遇。他们看到的是和所有人一样的历史资料，然而却更从灾难性后果的角度去思考：当今社会腐化堕落，必须让它更腐化堕落，才能抵达黄金时代。
　　此外，某些极右异端分子还很在行地以一些国会报告来为这些危险的邪教组织辩护，因为他们在其中找到了一个既反对“犹太基督教主义”，也反对“犹太布尔什维克主义”的武器，可谓一箭双雕。对他们来说，当务之急是对衰落的“印欧”往昔的复兴。而令欧洲人感到陌生的犹太教（沙漠里的宗教）则是一个危险的宗教，因为它在上帝面前寻求平等，实际上是在假设人人的平等。总结一下信徒们的想法：“与其无神论，不如信异教；与其共和国，不如要邪教！”
　　参考资料
　　1）william reymond, 《 可口可乐，被禁止的调查 》 coca-cola, l'enquête interdite, flammarion出版社, 2006年。
　　2）《 魔鬼之日的守夜 》prayer vigil targets devil's day , bbc news, 2006年6月5日:
　　http:\/\/news、bbc、co、uk\/2\/hi\/europ\/5049516、stm
　　3）《 妈妈们都希望她们的孩子生于2006年6月6日 》, mothers expect damien on 6\/6\/06, 星期日泰晤士报the sunday times, 2006年4月30日 :
　　http:\/\/www、timesonline、co、uk\/tol\/news\/uk\/artcle711393、ece
　　4）《  里根夫妇：第一夫人轻松重返私人生活 》, the reagans : firste family easting into private life, 洛杉矶时报los angeles times, 1988年 11月19日。
　　5）《 美国小镇逃脱666作为电话号码前缀的霉运 》, us town escapes 666 phone prefix, bbc news, 2007年12月29日 : http:\/\/news、bbc、co、uk\/2\/hi\/americas\/7163767、stm
　　6）max gallo, néron, 《 敌基督的统治 》 le règne de l'antéchrist, fayard出版社, 2006年。
　　7）joan-pere pujol, 《 末日启示录中的魔鬼数字：666 》 le nombre de la bête suivant l'apocalypse : 666, c、lacour出版社, 2006年。
　　8）《 大哥：美国福音主义者被插入的“魔鬼标记”》, big brother : implants 'la marque de satan' pour les évangélistes américains, 世界报le monde, 2006年10月4日: http:\/\/wikiwix、com\/cache\/url=
　　http:\/\/www、voxdei、or\/afficher_info、phpid=16912、156bigbrother:implants
　　9）《  魔鬼数字 》 beast number : http:\/\/mathworld、wolfram、com\/beastnumber、html
　　10）《 魔鬼 》, le diable, arte电视台 : www、arte、tv\/fr\/721218、html
　　11）《 魔鬼，撒旦，启明星 》: http:\/\/atheisme、free、fr\/themes\/diable、htm
　　12）christian chenault, 《  魔鬼，一个一直现实的形态 》le diable, une figure toujours de'actualité, terrain, 50, 114-123 : http:\/\/terrain、revues、or\/index9173、html
　　13）一些关于魔鬼的文章：http:\/\/lemalestpartout、centerblog、net
　　14）jean-loup thebaud, 《 魔鬼藏在细节里 》le diable est dans les détails,le protique, 2003年，第十二期 : http:\/\/leportique、revues、org\/document573、html
　　15）rockin squat, 《 光明会的666 》illuminati 666 : www、youtube、com\/watchv=kyhn8wuwono
　　《 幻想性错觉现象？》 un phénomène de pareidolie , the rescuers : www、snopes、com\/disney\/films\/rescuers、asp
 


第20章 老大哥（在很近的地方）正监视着我们(1)


　　主有着千万双眼睛。
　　拉丁谚语
　　自从《咖啡间的摄像机》 开播以来，我们知道，也许正有一台不知藏身何处的摄像机在观察着我们的一举一动。每天，每时，每秒，每处，成百万无名氏的眼睛不断繁殖，把你锁定，将你窥视——这就是所谓起到预防和保护作用的电视监控，它只会对你有好处。
　　“乖乖的，妄想狂，再老实些。
　　想要更多警察，这就来了，看：
　　透明空气笼罩着城区，
　　为一些人带来和平，给一些带来忧虑”
　　打着给人们带来幸福的旗号，却以牺牲他们的自由为代价，这已然是老大哥计划中的一部分。
　　“墓穴中的眼睛注视着该隐”
　　老大哥是乔治、奥威尔（george orwell）1948年出版的著名科幻小说中的神秘人物，他恶魔般地宣告一个集斯大林主义和纳粹主义于一身的可怕极权政体的来临。作者也许曾读过叶夫规尼、扎米亚金（ievueni zamiatine）写于1920年的《另一个我们》。这本谴责十月革命过后，苏联冰期来临的反乌托邦小说，被斯大林列为禁书，作者也被投入监牢，而后流亡到巴黎。据说这本书也给了阿道斯、赫胥黎（aldous huxley）的小说《最美好的世界》不少启发。
　　老大哥是世界三大部分之一的奥西阿尼亚（océania）的最高统治者。对这个令人痴迷的人物，我们只识得那张牢牢注视着你的面部特写：“四十五岁左右，留着浓密的黑胡子，脸庞棱角分明，相貌相当英俊。”这张脸无处不在，“两只眼睛好像随时跟踪着发生的一切。”说明文字提醒着：老大哥正看着你呢。
　　到处都是他的踪影，电视屏幕（电视接受发送器）持续播放着他的指示。思想警察看着、听着、解读着人们哪怕只是一丝一毫的微小动作和只言片语。
　　自该书取得全球性成功以来，老大哥就成了所有那些限制基本自由和践踏私人生活的机构和做法的代名词：他任命国家警察，破坏个人权利，建立无孔不入的监视系统。如今，乔治、奥威尔笔下的大英帝国，十五个公民就拥有一台摄像机，一个伦敦人平均每天被摄入镜头三百次。在这种情况下，为什么摄像机竟然对2005年7月7日造成五十六人死亡、七百多人受伤的恐怖袭击视而不见？在法国，2009年4月，政府宣布在公共设施和公共交通中增设三倍数量的摄像机，以达到一百万台摄像机的总目标。巴黎警察局也拟实施“千台摄像机计划”，将原有摄像机的数量提高四倍，此举曾引起广泛争议。
　　小声点！隔墙有耳
　　正如奥威尔在书中揭示的那样，英国和美国曾签署最高机密的 《 英美协定（ukusa） 》，其后其他英联邦成员国也加入该协定，它们是加拿大、澳大利亚和新西兰。五个国家覆盖了全球广大地区，建立起一个电子通讯分析和监听的强大网络。对于冷战时期而言，创设这样的庞大监听体系并不奇怪，它最初锁定的目标便是前苏联的筑海堤坝。
　　《 英美协定 》的签署者们起初只是拦截进出其国家边境的电话和电磁信号，而后又开发出可以取得商务卫星和海底电缆通讯数据的技术，直到上世纪70年代中期梯阵系统（echelon：密码p145）的面世，终于确立起一个截取私人和公共通讯电磁数据的全球体系。这之后又有一些技术重要性不太高的国家加入 《 英美协定 》，它们是德国、挪威、土耳其和韩国。
　　1988年，苏格兰记者敦康、坎贝尔（duncan campbell）率先揭露了这个梯阵系统的存在。然而当时，他的文章《有人正在听着》并未产生强烈反响。直到1995年，加拿大首先暧昧地表示“和某些最亲近也最日久的同盟进行过外部情报交换”。其后，澳大利亚和新西兰的政党轮替也使得过去情报机构监听的机密得以昭然天下。伴随着这些《 英美协定 》合作国间不信任关系的加剧，美国国家安全局（nsa）开始独揽这一庞大情报体系的最高控制权，只将经过适当过滤的情报与其他合作者分享，那些泄露机密的合作者还不在此之列。1999年3月，澳大利亚承认“曾在《 英美协定 》框架下，与相当于间谍组织的情报机构合作，搜集来自海外的信号”。
　　1999年5月，受欧洲议会的委托，还是那个敦康、坎贝尔，写出了名为 《全球电子监控》的报告，并将其出版，这一揭示梯阵系统和目标监听如何运作的书籍立刻在公众中激起了前所未有的激烈反响。
　　如今，地球上已经没有一寸土地可以逃脱它的监控。
　　“它”的内部如何运行？
　　情报搜集开始于对初始电磁信号（情报信号或sigint）的分析，而这些电磁信号则来源于通讯中的雷达或其他所有遥测定位系统所使用的波段（如无线电、卫星）。这些信号随后被重组为各种不同的网络：
　　——comint（communications intelligence：通讯情报）：监听通过无线电波段传播的通讯（有线通讯或电磁波通讯：电子邮件、短信、传真……）
　　——elint（electronic intelligence：电子情报）：电子设备发射的电磁信息（雷达）。
　　——masint（measurement and signature intelligence：测度与识别情报）：其他来源的电磁信息。
　　——acint（acoustical  navy intelligence：声学海军情报）：海上波段的发射信号（声纳），美国是全球唯一掌握拦截海底电缆信号技术的国家。
　　——acoustint（acoustical intelligence：声学情报）：空中的波段信号（微波）。
　　——fisint（foreign instrumentation signals intelligence：异质仪器信号情报）：测距信号（导弹）。
　　梯阵系统被认为可以通过其置于地下、海上，以及太空的通讯卫星（comsat）进入所有电磁波段，没有任何信号可以逃脱它的掌控。
　　之后还要通过五大必不可少的步骤使得这些搜集到的信号发挥其提供情报的作用：信息识别、数据存取（有时要寻求和相关工业机构，以及通讯服务机构的合作）、捕集、解读和处理（得出结论）。
　　但，它比什么也不想听的人还耳聋
　　美国国家安全局（nsa）承袭了第二次世界大战期间负责解读密码的美国情报机构的职责，监督、控制、分析所搜集来的庞大情报数据流。行使着梯阵体系之“母体”角色的美国国家安全局秘密成立于1952年11月4日，因其行事极其隐秘，以至于记者们私下根据它的英文缩写，给它起了个“无此机构（no such agency）”的外号。直到1957年，官方才正式承认它的存在，
　　美国国家安全局五十亿美元的预算已经超过了美国中央情报局，梯阵系统的地面站点和空中卫星网络更动用了九千人参与其中，预算经费高达二十亿美元。此外，对具有超强计算能力的人才的需求还使得它网罗了一大批来自全球各地的数学、信息（计算机）、电子领域的杰出人才。它还设有一个超级计算机库，拥有每小时过滤三百万个电子邮件的能力。然而，由于信息量超大，计算机也不得不作出“选择”，这可算是它的一个美中不足。一些欧洲议会议员认为，梯阵系统“并非媒体所描绘的那样拥有无可限量的能力”。看看已经发生的事，比如“9、11”，就可以知道梯阵体统并不能监控一切。是否需要给它再配个助听器？
　　美国并不希望我们好！
　　柏林墙倒塌后，梯阵系统成为经济战争武器的同时，也为警察组织和反恐机构服务。
　　1991年，哥伦比亚卡利集团的十二吨可卡因通过美国国家安全局提供的情报被查获。在敦康、坎贝尔的报告中，梯阵系统被认为是1994年汤姆森公司和空中巴士公司在与来自美国的竞争对手的角逐中痛失订单的罪魁祸首。同年，在美国和欧洲关贸总协定（gatt）的谈判中，梯阵体系被用来了解各国立场，以抢先作好反击欧盟委员会战略的准备。最后，1998年，美国国家安全局利用联合国在伊拉克执行裁军任务的机会，在那里也安置上了这一情报截获系统。
　　欧洲的抵抗
　　上世纪70年代以来，法国也设置了自己的卫星监听网络，被媒体戏称为“法国的梯阵系统”。其sigint信号系统由法国军事情报局（drm）及法国国外情报与反间谍局（dgse）统一管理，其技术部门负责战略电子情报的分析。
　　从1995年起，警察加固计划（enfopol）将欧盟成员国的情报机构与警察机关联合起来，以发展与协调确保电子信息交换安全性的方式和手段。
　　1996年11月4日，与电子通讯合法截取相关的iur i、o、接口的解决方案，要求移动电话操作员和接入网络的供应商提供安全机构所要求的信息，其相关地面设备也要随时配合，作出改变，以更好地监控庞大数据的信息流。2004年的一个欧盟指令同样要求这些供应商们必须保留通讯数据。
　　欧洲网络与信息安全局（enisa）成立于2004年，是欧盟委员会和欧洲议会所领导的、负责网络和信息安全的专门机构，其总部位于希腊的伊拉克利翁（héraklion）。
　　俄罗斯联邦政府通讯情报局（fapsi）拥有世界第二大comint通讯侦察网络和五万四千人的庞大团队。此外，在印度、巴基斯坦、以色列等其他国家也同样设有sigint通讯侦察系统。
　　所有人监听所有人。
　　自2008年7月起，德国联邦刑事调查局（bka）有权（经由因特网）实施特别针对电脑硬盘的远距离“搜查”。在法国，警察的间谍软件也令人产生对于捍卫自由的担忧。在司法程序中，他们可以秘密进入私人电脑进行调查取证，法国国家电子及自由委员会（cnil）声称对此给予允许和提供保证。正如《世界报》2009年7月25日的文章所言：“因特网老大哥已渗入私人生活，我们正目睹一次肢解公民自由的行动的扩大化。”
　　所有人都是老大哥的同谋？
　　如果有一个令老大哥行事起来特别自在的地方，那一定是互联网。此外，电话和我们的四处移动也在给他帮着忙。“他”知道我们每一秒在做什么，我们在和谁交谈，我们说了什么，我们在哪儿，他了解我们的习惯，我们都买了什么，我们喜欢吃什么……还有其他的一切！他给我们各种建议，从娱乐、健康、旅游，到金钱、保护、幸福，还有爱情，他总是……对我们好得难以置信。
　　谷歌（google）拥有上千个自动装置和与网络相联的电脑，分散在三十二个数据中心（有人说是上百个数据中心），探察、扫描、储存、建立索引，将互联网上以十亿计的网页分类。从2009年6月4日开始，谷歌分区控制的搜索引擎以图表的形式提交搜索结果。服务与进入的增加加快了有关使用者的情报的发布（最近问世的：新一代微软搜索引擎bing）：ip地址、密码、漫游、到访过的网址、查询过的网页、所用时间、聊天室、问询表……魅力无穷的自动下载像一只忠心耿耿的卷毛狗，走哪儿跟哪儿。而和我们形影不离的，还有那个随着卷毛狗一起神不知鬼不觉进来的间谍软件，把我们的工作和私密统统交了出去。而当我们填完事无巨细的表格后，我们留在网上的资料将比提供给民意测验机构的资料还多。谷歌，和它的同行一样，浏览这些数据，提炼出使用者的基本情况，然后确定它的策略。蠕虫寄生在果实里，而且这次它是一个——魔鬼的作品。
　　美国西尔斯连锁百货公司在2008年曾通过康斯科公司在其客户的电脑上安装间谍软件：只消轻轻点击鼠标，就可以加入一个名不见经传的消费者社团。然而，这轻轻的一点却在不知不觉中将一个间谍软件安装进你的电脑。从此，它可以跟着你到任何你曾经去过的网站，由此了解你喜欢的味道、钟情的颜色。总之，是为了给你带去幸福。
　　“绅士从来不读别人的信，”曾担任美国总统赫伯特、胡佛政府国务卿的亨利、史汀生（henry stmson：1867—1950）在其回忆录中如此写到。彼时代的彼风尚仍然令人怀想之余，1995年3月，德雅新闻公司（deja news）就以安德萨专业人士互联网年鉴的名义，开发出一个在论坛上查找档案的工具，由此掌握了超过四百万人的资料！它到底要干什么？
　　四分之一连着互联网的个人电脑都是幽灵
　　正如一个被伏都教巫师控制的大脑：一台幽灵电脑大部分时间都被蠕虫或者特洛伊木马所控制。互联网之父之一的文顿、g、瑟夫（vinton g、cerf ）在2007年也曾表示，四分之一的电脑都是这样的幽灵！
 


第21章 老大哥（在很近的地方）正监视着我们(2)


　　网络犯罪团伙控制着成千上万台服从僵尸网络的“幽灵电脑”，以便最大规模地（从某一特殊群体、银行……）盗取数据。有时，黑客（互联网强盗）也利用其强大的计算能力试图破解密码以进入超级机密的网站。2008年，斯瑞丝比僵尸网络（botnet srizibi）及特洛伊木马曾每天传送几百亿个垃圾邮件，规模相当于四十五万台机器共同工作。如今，克哈肯僵尸网络（botnet kraken）已经取代了作恶多端的竞争对手风暴（storm）和斯瑞丝成为新的网络幽灵。然而，当我们知道11%的网民声称，他们还是会听取垃圾邮件的建议购买一个产品时（根据“守护使”的一项调查），这些或者向你推销蓝色或黄色小药片，或者邀请你玩网上游戏，或者祝贺你成为其网站第一百万个访问者的“幽灵们”未来还会阴魂不散地活跃在网络上。
　　网上的食肉兽
　　“9、11”以来，大多数国家相信采用网络监控措施的必要性和有效性。食肉兽（carnivore，之后改为更平庸寻常的密码名）这一美丽的名字就很适合一个警察软件。此一猛兽由美国联邦调查局（fbi）安装，用以监控非法交易人的网络行踪。它吃掉了谁？在美国，2008年对于博主们（写博客的人）而言真是困境重重，他们从没有这么多地被干扰。因果关系？在法国，也有一个阿斗皮（hadopi）法规，进门被夹到手指，那就绕房一周，看看能不能“从窗户进去”。
　　魔术灯笼（magic landern）软件实际上是一个“击打记录器”，被安装在处于监控下的目标嫌疑人的电脑中，通过特洛伊木马的方式传送电脑键盘的脉冲信号。绿洲软件（oasis）则将电话交谈转化为文本格式，破译出那些隐藏着加密信息的连串字符。
　　来自法国国防部1999年的一份报告称，微软公司和美国情报部门存在合作关系，比如他们曾共同实施一个间谍软件计划：将“后门”安装在微软公司的软件里，这已不再是个秘密。凭借其视窗操作系统和网络浏览器的强大市场，电子老大哥已非微软莫数。当使用者接受为他们的装备和服务升级，或者传送各种希奇古怪的办公（office）系统和软件时，通过每个使用者的密码guid（全球唯一标识符），编程者便可以实施远距离监控，并闯入他们的硬盘。
　　“脸谱”为美国中情局服务？
　　2004年2月4日，“脸谱”（facebook）诞生于美国哈佛大学，创始人马克、轧克伯格（mark zuckerberg  ）、达斯丁、莫斯科维茨（dustin moskovitz）和克里斯、修斯（chris hughes）起先只将其应用于哈佛的社团中。渐渐地，“脸谱”开始扩展到其他校园：斯坦福、耶鲁和哥伦比亚。2006年9月，“脸谱”开始对所有网民开放。2009年4月，这一社交网络已经拥有超过两亿会员。如今，它已成为访问者数量排名第四、拥有个人资料排名第一的网站。其目标：建立一个“社会图形”，绘制一幅人类网络的庞大地图。
　　如果你曾咨询过该网站使用条款的话，你会发现“脸谱”很明确地指出，开设一个账户，意味着同意将个人资料传送到美国，网站保留将这些信息提供给第三方，也可能和其他公司、律师、政府机构共同“分享”（来自原文）这些资料。你不可能不知道这些条款吧……
　　“脸谱”的资料当然令人垂涎。2007年12月17日，法国电视五台保罗、 阿玛尔主持的节目“复查与修正”中，一位记者提供的一份表格证明：“脸谱”通过阿克塞伙伴公司（accel partners）及其老板吉米、布瑞耶（jim brayer）的参股做法和美国中情局保持着密切联系 。
　　“脸谱”，法文为“照片档案”，平常的社交空间，还是美国的战争机器？
　　你的手机正在监视你，而且费用低廉
　　“确定你的朋友什么时间在什么地方，查阅他们的个人信息，同时公布你自己的。”这是谷歌2009年4月开始推出的“纬度”服务（latitude）。“脸谱”也推出类似服务：当你的朋友出现在离你不远的地方时，你的手机就会发出声音，自动提醒你。太好玩儿了，直到有一天，一次倒霉的邂逅突然降临！
　　即便在手机关机（带电池）的情况下，也可以随时实施监听，只要手机放在那儿。真是耐人寻味，而且这种做法正呈蓬勃发展之势。2009年5月13日，法国电视三台的《罪证》节目中，一位从前做过间谍的私人侦探当着主持人艾丽斯、吕塞的面，给她演示了一下这个监听系统运作起来如何简单易行，当然首先要准备好一些工具，但并不需要去读什么电子高等学校。
　　别动，你被锁定了
　　公共交通的现代化使得很多公司推出记名卡、磁卡，或者芯片卡，这也是追踪一个人的理想方式，因为……它就是用来做这个的。这些“交通票据的应用”记录着路程、日期、时间、使用者的身份……这也就是巴黎公交（ratp）和快线（rer）使用的通游交通卡（pass navigo）的作用。射频识别身份技术被应用在越来越多的地方：私人或公共安保区域的出入，器材设备的维护，官方文件的安保，货物或行李的运输和辨认，卫星的定位，银行间的交互贸易……
　　“狗和主人之间，只差一只上窜下跳的跳蚤”
　　“有一天，电脑将被注入人体，”比尔、盖茨在新加坡的一次演讲中曾如是断言，他还补充道：“一个在微软工作的小伙子对我说：‘我已经准备好了，给我接上电源吧。’”
　　即插即用：我们离预言实现的时刻不远了，机器人不是已经开始在声音、触觉和嗅觉上和我们越来越像了吗？如果用术语解释的话，电子植入可以直接下载资料，记忆，控制人的精神活动，对性格和情绪进行干预，介入人的感情领域，影响人的思想，控制人的行为态度……
　　老大哥正在很近的地方监视着你，而且是如此之近，他就在你的体内。对于这项科技的日新月异，我们只能束手就擒。
　　美国食品药品监督管理局（fda）准许用于医学目的的电子芯片植入。美国应用数据解决公司（applied digital solutions）生产的这个芯片，可以在无需麻醉的情况下插入人的皮肤之下，像一个极其微型的收发报机一样发挥它的功能，只需输入数据库中储存的此人的密码就可以进入他的医疗档案，或者进行某些生物功能的监控：体温数据、心跳频率……与一个gps类型的卫星网络对接，这个魅力无穷的小芯片就成了一个数据天使：可以定位和识别携带者，这对于监控那些阿尔茨海默症患者无疑是非常实用的。
　　在欧盟国家，家养宠物将从2011起，必须植入和之前使用的刺青同样功能的体内芯片；在法国，从2008年开始，羊类身上已经安装了电子芯片；英国畜牧业者自2009年始也在牲畜的皮毛下植入此种芯片，以随时监控流行病的发生，特别是阻止口蹄疫的蔓延。什么时候轮到我们，也像这些牲口一样，在体内植入这个小玩意儿？抵制的人不是说过：“法国人是牛羊”？
　　位于巴塞罗那的迪斯科舞厅“巴亚海滩俱乐部”的老板孔哈德、查斯和他的几位客人已经被植入了这种电子芯片，只需一百二十五欧元，这个不“喝酒”的芯片就可以结算消费，而无需它的主人再打开钱包。
　　在日本,孩子们再也不能逃学了，一种监控孩子的电子系统已经运作了五年之久。这些由富士通（fujitsu）生产的电子小“密探”通过电子邮件或者电子信息将孩子的情况即时告诉父母，这对于了解孩子们的行踪和出入学校的管理非常有效：不再需要打电话，老大哥就知道谁在哪儿。
　　至于生物统计方面，它可以对每个人的身体特征进行一对一的分析，而且绝对无法造假。一些企业和食堂已经配备了绕在手腕上的识别系统，为了阻止人们不再浪费吃不掉的薯条？
　　日本日立公司（hitachi）也开发出一种最新的通过射频或无线电波频率识别（rfid）的芯片，一种领先的微电子工艺，其极端微小的尺寸甚至可以通过喷雾发散，为什么不呢……发散到所有无知无觉的人身上。
　　此外，这个无线电标签还可以融入各种各样的物品中。例如，为了防止伪造，可以放入衣服里。目前，其价格（极高无线电波频率识别的rfid，每个频率单位二十到三十欧分）决定了它还是一种奢侈品。负责为全球最大零售商（沃尔玛、麦德龙集团等）安装商品电子识别码的的代码集团epcglobal对无线电波频率识别（rfid）表现出极大的兴趣；军工联合公司总裁洛克席勒、马丁也在此发展方向上投入资金；而欧洲中央银行也决定在未来纸币的印刷上加入此一标签式芯片，系列号码也将是一个近距离的无线电发射器：打击抢匪！
　　“芝麻，开门吧！”门开了，机器开始运转，这个奇迹是加拿大一位三十岁的发明家阿玛勒、格拉阿佛斯塔创造的。通过皮肤之下的无线电频率识别和感应器的交互作用，他只需一个按手的动作就可以完成上述奇迹。通过skinplex技术，一家初创于德国的识别技术公司（ident technoloty）利用人体作为电子神经脉冲发射器：这个被植入人体的微型发射器通过激活置于任何物体上（汽车、电脑、电话、机器）的接受器，可以远距离传输数据：你由此成为自己世界的主宰，然而，世界也同时成为你的主宰。
　　参考资料
　　1)ievgueni zamiatine, 《我们是他者》 nous autres, gallimare出版社, 1929年。
　　2)george orwell, 《1984》 1984, gallimard出版社, 1972年。
　　3)hannah arendt, 《极权主义的起源》 les origines du totalitarisme, fayard出版社, 1984年。
　　4)梯阵系统网echelon : http:\/\/echelononline、free、fr\/pages\/ukusa、html
　　5)duncan campbell, 《 有人在听》 somebody's listening, 新政治家杂志 new statesman, 1988年8月12日:http:\/\/duncan、gn、apc、or\/echelon-de、htm ; 《 全球电子监控 》 surveillance électronique planétaire, allia出版社, 2001年。
　　6)梯阵系统网介绍: http:\/\/reseau、echelon、free、fr\/reseau、echelon\/index、html
　　7)美国国家安全局nsa : www、nsa、gov\/
　　8)欧洲网络信息和安全局enisa : www、enisa、europa、eu\/
　　9)通讯卫星计划comsat : www、comsat-legacy、org\/
　　10)俄罗斯联邦政府通讯情报局fapsi : http:\/\/wikipedia、or\/wiki\/fapsi
　　11)网络安全服务公司damballa-enterprise protection against botnet breaches : www、damballa、com
　　12)《来自美国的报告显示博客被停现象创新高》les arrestations de blogueurs atteignent un niveau record, indique un rapport qui vient des etats-unis, communiqué de l'ifex 新闻网，2008年7月2日:
　　http:\/\/www、hns-info、net\/article、php3id_article=14901
　　13)尖兵计划the vanguard project : www、thevanguard、org\/
　　14)关于信息技术的小知识：www、datingwathch、or\/2007\/12\/17\/facebook-serai-il-au-service-de-la-cia
　　15)个人数据使用建议：http:\/\/cyberzoide、developpez、com
　　www、pour-seformer、fr\/emploi\/cooptaton-et-reseaux-professionnels\/formation-continue\/h\/78b9c4c4a6\/a\/attention-a-l-utilisation-de-vos-donnees-personnelles、html
　　16)《 2007年因特网监控总结表 》 réseau de surveillance de l'internet : le bilan 2007, 法国认证机构dgccrf, 2008年4月: www、deccrd、bercy、gouv、fr\/actualites\/communications\/bilan_rsi2007、pdf
　　www、infos-du-net、com\/actualite\/5622-internet-surveillance、html
　　17)法国国家信息自由委员会cnil : www、cnil、fr
　　18)《 脸谱私生活, 面对面 》facebook et vie privée, face à face, cnil, 2008年1月16日: www、cnil、fr\/dossiers\/internet-telecoms\/fiches-pratiques\/article\/27\/facebook-et-vie-privee-face-a-face\/
　　19)《 真实可寻的互联网痕迹 》 vos traces sur internet :ce n'est pas virtuel, cnil : www、syti、net\/bigbrother、html
　　20)《 流连夜店的年轻人要被植入芯片了》 lancement des implants auprès des jeunes dans un night-club : www、syti、net\/kiosque\/kiosque_mdm、html#discotheque_barcelone
　　www、syti、net\/target、html
 



第22章 肩并肩，手拉手的中情局和黑手党(1)


　　黑手党和中情局，我们是同一枚硬币的两面。
　　萨姆、吉阿卡纳（sam giancana）在“使命教会”前的演说
　　在那些事实多过虚构的阴谋题材中，“中情局和黑手党并肩作战”占据了很大篇幅。出于需要，情报活动和犯罪活动的勾结即使在光天化日之下也没有停止过！而我们在历史进程中所了解的一切也不过是冰山最引人注目的一角而已。以美国安全……或者经济利益为名，意欲维护与改变世界平衡，中情局与这个隐匿力量的结合所制造的各式各样的罪恶行动，写也写不完。
　　冷战期间的每一年，从上世纪40年代末一直到柏林墙的倒塌（1989年11月9日），中情局一直扮演着实用主义政治工具的角色，为了遏制共产主义的美国“真正政务”的需要，实行着“各尽所能，各取所需”的原则，与志趣相投的无论什么人都可以结为同盟，而这个人便是黑手党。这个世界性有组织犯罪的自由经营体认为，财产是（去）盗窃，而且只存在家族制的“亦正亦邪的罗宾汉”，只是这次他要做的是劫富济“己”。
　　自建立以来，情报机构在采用速战速决的方法上从未有过一丝犹豫，这都要感谢他的心腹亲信能原地待命、随时效劳，在法律之外玩弄着危险的把戏：刺杀政治领袖、走私军火、毒品、进行人体实验、操纵前纳粹分子、协助政变、随意监禁、实施酷刑……臭名昭著的声誉尽人皆知。
　　现在就让我们到这个撰写了历史，却见不得阳光的隐秘之处，开始一次大开眼界的旅行。
　　那些“传家宝”
　　2007年6月21日，史无前例地，在华盛顿历史学家协会的大厅里，前中情局局长海登（hayden）宣布，代号“传家宝”的六百九十三页绝密档案以“情报机构和美国公民的社会契约”之名即将解密。海登向他的听众明确指出“这些解密档案所曝光的是一个非常不同的时代里的一个非常不同的情报机构。”是吗，我们倒很愿意相信他。
　　直到现在，中情局仍不同意将大部分文件解密。而公布的这一小部分“传家宝”是要做出对其黑手党般过去后悔莫及的姿态吗？也许是布什政府为了转移公众对其当下所犯罪行的关注而特意抛出的迷雾弹？唯一可以肯定的是，这些珠宝在被放进橱窗供公众欣赏前，已经被仔细地选择过，清洗过，打磨过。
　　一位中情局的发言人很快出来解释说，出于安全的考量，这个汇编的问世需要经过审查。事实上，它的确不能够对一个仍然在世的人造成伤害，那就是前国务卿——1973年诺贝尔奖获得者亨利、基辛格——一个不能不提的人物。在2002年上映的，改编自调查类记者克里斯托佛、希钦斯（christopher hitchens）著作的影片《审判基辛格》中，导演尤金、杰里科（eugene jarecki）和艾利克斯、吉伯尼（alex gibney）将“亲爱的亨利”表现为一个犯有战争罪的坏蛋，同时也对国际刑事法庭面对“基辛格例外”所表现出的无能为力提出拷问，对追求公正的普世价值提出质疑。他们认为，很多国家的法庭都在等着这位懂得如何操纵媒体的政治人物来法庭上为自己辩护呢，这就是为什么基辛格减少四处走动的原因，除非对于他——那个不停穿梭的人而言，旅行能让他变年轻，能让箱子不变形……外交家懂得变通的灵活手腕！
　　基本上，这个“传家宝”中的备忘录和内部记录等珍贵资料都来自詹姆斯、施莱辛格（james schlesinger）执掌中情局期间。他于1973年接替被撤职的理查德、赫尔姆斯（richard helms）开始担任中情局局长，随即下令将上世纪50年代以来违反中情局条例的行动加以整理归档。这个加强内部透明度的意图和道义良知毫不相干，而是出于形势所迫，正是理查德、尼克松深陷水门事件泥潭前发出的指令。施莱辛格当时闪电般地调任中情局，在1973年2—5月间担当一个过渡角色，之后又转任其他职务。其后继任的新局长威廉、科尔比（william colby）负责将整理完毕的档案名单上交尼克松，以及之后的福特总统。
　　在促使尼克松不断松动中情局铁门之前，媒体机构和调查人员已经将沉睡在中情局壁橱里的“尸骨”挖出来不少。而这一次，终于将它们曝光于光天化日之下。
　　牢记珍珠港！
　　珍珠港：1941年12月7日星期日，7点55分，在这个靠近火奴鲁鲁的夏威夷天堂的一角，蔚蓝如洗的天空迎来一阵电闪雷鸣。日本将其航空母舰隐蔽在群岛广大的海面上，然后出其不意地发动对珍珠港的空中打击。
　　美军损失极其惨重：两千四百零三人死亡，一千零七十八人受伤，这一太平洋最大海军基地上的主要舰艇和飞机或被摧毁，或被损坏。惨剧在历史上留下不可磨灭的印记，美国被痛苦地唤醒。
　　次日，佩带着黑纱的罗斯福总统在国会发表讲话：“昨天，1941年12月7日，一个将以卑鄙无耻的嘴脸永远留在历史上的一天，美利坚合众国突然遭受来自日本帝国空中军事力量蓄谋已久的攻击。”
　　“请牢记，珍珠港！”一个幸存海员愤慨的声音好似要将整个国家团结起来的怒吼。
　　第一个冲击波过去了。错误大意、玩忽职守似乎被认为是真正的原因，而它是否是强迫美国改变不参战态度的有意所为？争论从未停止过。七个行政委员会，外加一个特别委员会在1941年12月至1946年7月间接连负责调查珍珠港事件，希望找出应该负责的真正原因。直到1999年，当年珍珠港基地负责人舒特将军（short）和基默上将（kimmel）的回忆录才把他们各自被指责犯有严重过失的污点洗涮干净。然而罗斯福，他知道一场攻击迫在眉睫吗？
　　无论如何，珍珠港事件都被视为情报机构失败的象征。挫败敌人的计划尚且如此无能，更不要说预测敌人的攻击：一个不能被忘却的痛苦记忆。
　　从战略情报局到中央情报局
　　美国卷入战争。
　　1942年6月13日，战略情报局（oss）在总参谋长威廉、多诺万（william donovan）的领导下开始实施令人欢欣鼓舞的计划：渗透敌人内部，搜集敌方情报，全方位实施破坏敌人计划的行动（比如，杰德堡伞兵特遣队与抵抗组织一道为登陆进行“燃放礼花”行动准备）。在远东战线上，战略情报局的101部队分遣队（活动于缅甸和中国）的行动也接连取得胜利。他们所使用的方法在很大程度上启发了后来的中情局所实施的秘密行动。
　　1945年2月4日，在雅尔塔黑海的海面上，在利瓦蒂亚宫的房间里，以最秘密的方式将“乔大叔”朱瑟夫、斯大林、温斯顿、丘吉尔和富兰克林、罗斯福召集到了一起。“三巨头”在那里停留了一周，以协调战争的策略，加速胜利的步伐，确定第三帝国灭亡后欧洲的走向，重新瓜分世界，建立符合他们的利益平衡……与不平衡！
　　1945年4月12日，罗斯福去世，副总统亨利、杜鲁门（1884—1972）接任美国总统。
　　战略情报局解散，其情报人员和组织被分散到各个不同的反间谍机构。多诺万向杜鲁门建议组建一个新的——既在美国本土、也在国外发挥效力的情报机构。杜鲁门吸取了珍珠港事件的教训，接受了他的建议，然而只同意其在国外行使使命。1946年1月，美国中央情报组（cig）成立。
　　次年7月，认识到地缘战略发生的重大改变，美国国会通过国家安全法，重新编制军队、外交和情报机构。中央情报组（cig）于是变成了中央情报局（cia），负责在国外实施间谍和反间谍任务。美国本土则是联邦调查局（fbi）及其强势头目j、 埃德加、胡佛的“猎场”。中情局被置于杜鲁门直接领导之下，然而它很快就逃离了他的控制，就像它对待之后将近三十年间的所有杜鲁门的继任者一样！
　　直到上世纪70年代中期，国会从未对它施加过任何压力。1949年，中情局甚至得到特权，可以不透露重要数字、关键人物细节、部分组织机构图，以及……很多任务内容！一直等到水门事件爆发，参议院、众议院，还有总统才开始质询情报机构的活动，并要他们提供明确细节，其中一小部分出现在后来的“传家宝”里。
　　冷战的开始
　　1919—1921年间担任美国司法部长的亚历山大、米切尔、帕尔默（alexander mitchell palmer：1872—1936）重提“红色恐怖”的说法。这种恐惧最先与1917年十月革命结伴而生，自杜鲁门时期的国际冲突中愈演愈烈，随后在参议员朱瑟夫、麦卡锡（joseph mccarthy）偏执症的推波助澜下，红色恐惧之火在整个50年代熊熊燃烧。它们指控一些社团从事犯罪活动，到处逮捕渗透进来的共产主义者，一直追到军队内部，欲将其连根铲除，好莱坞对这段历史有过精彩的描述……
　　1948年连任总统的杜鲁门坚信这样的理念：对所有反对共产主义的国家实施财政和军事上的援助。在欧洲，面对每个国家都必须选择其政治阵营的日丹诺夫主义，美国随即提出对战后虚弱的欧洲国家实行经济援助的马歇尔计划。在捷克斯洛伐克，当斯大林主义成为这个国家的主宰后，美国又支持“布拉格之春”行动。第三次世界大战的幽灵游荡在西欧的夜空。两大阵营形成，冷战开始。
　　为了实施其遏制政策，杜鲁门高唱着捍卫美利坚“国父”价值观的口号，支援“拯救自由世界”行动的同时，也对几乎处于秘密状态下的其他行动给予十字军东征般的大规模援助。为了将被魔鬼诱惑的羔羊重新引入正途，中情局“自然”成为圣灵荷枪实弹的捍卫者，棍棒落下之处，不会错过任何目标。
　　黑手党为历史效劳
　　黑手党（西西里语意为“大胆的，放肆的”）是对一般意义上的有组织犯罪的普遍说法。在愿意与情报领域“手拉手”的黑手党名单中，有一个西西里“小流亡者”的名字不断出现：萨尔瓦多、卢卡尼亚（salvatore lucania），人称“卢奇（lucky ‘幸运的’）、卢西亚诺”。从某些方面来看，卢奇的确是“幸运”的。他从差点儿要了他命的火拼中活着出来，脸上留着刀疤，右眼也从此只能睁开一半。对于其他方面，只能说他是个不错的玩家，正如他接下来所做的那样，他深知骑上一匹好马有多重要。
　　那时候，法国邮轮公司的骄傲——“诺曼底”大型邮轮正乖乖地呆在纽约88号码头上。自从1939年8月开始在这里“政治避难”，它就再没悬挂过自由法国的旗帜。1942年1月底，这个法国的自豪最终结束于美国当局对法国维希政权的宣战，并被更名为“拉法耶特舰”，指派在大修后开始行驶运送官兵的使命。然而2月9日，一把焊接枪引燃了装有救生衣的仓库，大火在军舰的木制部分熊熊燃烧，消防设备因无法和法国标准匹配，面对这场惨剧无能为力。人们试图从泵船上将海水浇注在军舰上，却只能看着它一点点侧斜，然后倾覆，最终被当作一堆破铜烂铁售卖了事。
　　玩忽职守的后果？德军的破坏？怀疑落到码头工会强势人物、黑手党“老板”阿尔伯特、安那斯塔西亚（albert anastasia）的头上。他是否想显示其组织的强大力量以促使司法机关和卢西亚诺谈判？对于卢奇来说，他的运气来了。1936年因从事淫媒活动被判入狱30年的卢奇当时正在服刑期间，他是否向美国海军情报处（oni）保证保护纽约码头免遭纳粹的渗透？根据历史学家阿尔佛雷德、麦考伊（alfred mccoy）的研究，作为协助情报机关的交换，卢西亚诺可以继续在他的单人牢房里指挥他的犯罪网络。
　　1943年夏，盟军在西西里登陆（胡斯基行动）。在大包小包的军事装备中，他们没忘记给西西里的黑手党们带去卢奇、卢西亚诺的友谊。在位于帕勒摩克的克萨、诺斯特拉（cosa nostra）的“穹顶”办公室里，黑手党头子卡罗吉奥、维兹尼向盟军提供了不少战略情报和上帝允许的宝贵的帮助。
　　1946年，一直保持着意大利籍的卢西亚诺被引渡回他的祖国。在那里，他继续着他那温和高尚而兴旺发达的事业。1962年1月的一天，在拿波里机场发作的心脏病最终清算了他的罪行。
　　另一个罪行累累的工会分子也将“步入”历史：维托、杰诺维塞（vito genovese）。卢西亚诺在押期间，为了成为“教父中的教父”，他展开大规模的火拼以清洗异己。在一个一切都为他好的朋友的引见下（中情局的密探），杰诺维塞在他的出生地意大利受到了前所未有的欢迎和礼遇。在成为墨索里尼的亲信后，他甚至给他的领袖提供毒品。盟军于拿波里登陆后，他又自荐为盟军担当翻译，并在黑市做些有利可图的“小生意”。被军事警察发现后，杰诺维塞被遣送回一直视他为嫌犯的美国。然而他却异乎寻常地有运气，一个重要证人中毒身亡……在警察局里！案件就此封存。1959年，杰诺维塞被远在意大利的卢西亚诺秘密设下圈套。就在他验收邮寄来的海洛因时，同时出现的还有联邦调查局的官员。杰诺维塞在监狱度过残生，从未实现他的梦想：登上“教父中的教父”的宝座。
　　克萨、诺斯特拉（cosa nostra），克莫拉（camorra），黑手党：
　　同一场战斗
　　一个半世纪前，克萨、诺斯特拉诞生于西西里混乱的政治与社会纷争，以及意大利国家天主教社团主义分子与西西里当地产业主的对立中。19世纪后半叶的整个过程中，它不断地自我建构，不断地“抹黑”，不断地解体，又不断地重建。
　　克萨、诺斯特拉渗入西西里社会机构的方方面面，通过行贿手段，对国家政治和经济施加影响，挪用社团救济金，强征保护费，贩卖毒品，经营高利贷，制造假货，组织盗窃，走私银行卡，而且总是“拒绝作证”（沉默的法规）。其金字塔型的组织机构服从一个隐秘的教会式权利当局：“穹顶”（即美国称“委员会”的黑手党地方联合会）。
　　克萨、诺斯特拉在美国、加拿大、德国和澳大利亚都发展有自己的势力，它还与拉美和东欧的犯罪组织组成网络。在巴尔干半岛，它拥有售卖战争武器和爆炸装置（甚至地对空导弹）的黑市，而且购买者的数量与日俱增。克莫拉则是“城市里的”黑手党，在那不勒斯生意场上兴风作浪。
　　在卡斯特罗之前，都是好时光！
　　1933年12月5日，美国各地，酒精汹涌。人们尽情狂饮，庆祝宪法修正案第二十一条的实施，十三年的“干燥”统治终于结束。见鬼去吧，地下酒吧！在那里，人们不得不躲着喝一杯不像蒸馏水，却更接近化学品的饮料。
 



第23章 肩并肩，手拉手的中情局和黑手党(2)


　　从1934年1月开始，生意又肆无忌惮地开始了，黑手党频繁地被邀请到哈瓦那参加犯罪分子出没的“秘密会议”。在这里，这些先生们曾享受过禁酒令（1919—1933）的所有恩惠，他们的事业蓬勃发展，有组织犯罪的小世界就在他们中间，在阳光下。在这个背靠着赌博和色情的极乐世界里，美国游客们尽情满足着所有的饥渴要求，既不担心手脚麻木而倒地，也不害怕“牙买加姜汁酒”中的工业增塑剂会导致失明和大脑损伤。
　　得益于岛上的政局不稳，以及和独裁者亨西奥、巴蒂斯塔的良好关系，黑手党们打算继续寄希望于古巴。然而于1959年取得权力的费德尔、卡斯特罗重新发牌，巴蒂斯塔也跑到了圣多米尼加。卡斯特罗视赌博和色情为美国佬的帝国主义象征：别了，美好时光。
　　再一次，历史给了中情局和黑手党并肩作战的机会。
　　针对古巴的秘密行动
　　在入主白宫几个月后，约翰、f、肯尼迪（1961年1月20日当选）和他的兄弟、司法部长鲍伯，就给予中情局绝对权力干掉卡斯特罗，“猫鼬行动”正式启动。直到登陆猪港失败，卡斯特罗逃过了多次暗杀行动。有些计划甚至显得非常古怪，比如将爆炸装置安装在他的雪茄里。
　　中情局先与联邦调查局前探员及反间谍专家罗伯特、马修（robert matheu）取得联系。他供职于霍华德、休斯的一间公司，于1966—1970年间为这位隐居在拉斯维加斯酒店顶层的亿万富翁充当信使，并只通过书写和电话形式接受他的指令。
　　马修随后认识了人称“漂亮的约翰尼”的约翰、罗塞利（john roselli），后者又将他介绍给山姆、吉阿卡纳（sam gianacana 芝加哥黑手党教父）和桑多、小特拉菲康特（santo trafficante 佛罗里达黑手党和“古巴黑手党”教父，也是被卡斯特罗宣布为“不受欢迎的人”）。中情局“闭着眼睛”开出十五万美金的价码，两位教父“躺在床上”将一切控制于股掌之中：他们要组织刺杀卡斯特罗的行动……而且是免费的。吉阿卡纳建议使用毒药，让一个古巴新政府的官员（朱安、奥尔塔 juan orta）将药掺进卡斯特罗的食物里。安东尼、维罗纳医生（anthony verona）——一个古巴流亡者领袖也在此时粉墨登场，他宣布准备为这次暗杀出资一万美元。而此时的罗伯特、马修正和一名中情局探员，应吉阿卡纳的要求，监听着他的女朋友——歌唱家菲丽丝、马克吉尔（phyllis mcguire）的一举一动，因为大恶棍怀疑她与演员丹、罗万有染。探员和马修在监听时被当场抓获，在中情局的擀旋下，罗伯特、肯尼迪平息了这次事件，主要是因为马克吉尔正在谈恋爱的对象其实是……总统！1961年4月，猪港登陆的惨败使得刺杀行动被“无限期地搁置下来”。
　　刺杀肯尼迪
　　由中情局招募和培训的一千四百名古巴雇佣兵从南面入侵古巴的尝试以失败告终，却在美国政府内掀起轩然大波。第一个难辞其咎的中情局头子艾伦、杜勒斯（allen dulles）在攻击声中很快找到自己的防线，他让人们相信，所有的错误都应归咎于肯尼迪拒绝飞机空中介入的糟糕战略。1961年11月底，肯尼迪免去杜勒斯的职务，指派约翰、麦克恩（john mccone）到中情局收拾烂摊子，并重新制定行动计划。很多行政人员也遭解职，包括行动主导人理查德、比斯尔（richard bissell）。这位牵涉其中的陆军参谋总长不得不选择在此时避走东南亚，出马处理那里出现的危机。然而，愤怒低嗷着。中情局的一些官员和一些极右的将军们纷纷指责年轻的民主党总统面对共产主义的软弱策略和朝向黑人群体的开放政策。人们知道他们酝酿着一项阴谋，却不确切地知道他们是否已经制定出了计划。
　　到死，肯尼迪也没有同意使用“伪旗策略”的“北森林”行动：即制造一起事件，使舆论认为美国军事干预古巴是古巴当局逼迫而为的不得已之举，从而给实为反卡斯特罗的军事入侵找到正当借口。此外还要寻求外交，甚至军事的支持，比如和英国的合作。然而猪港的拙劣表演使得多疑的卡斯特罗投入苏联熊掌的保护之中。1962年10月16—28日间，导弹危机的发生令刺杀尝试偃旗息鼓。
　　肯尼迪，虽然很得民心，却只有很少的朋友。1963年11月22日遇刺身亡后，他的兄弟罗伯特曾试探麦克恩：“中情局也参与了吗？”没有回答，那么黑手党呢？
　　李、哈维、奥斯瓦尔德（lee harvey oswald）——那个被认定刺杀肯尼迪的凶手——逮捕后不到四十八小时，就在摄像机的注视下，于达拉斯的警察局内，被达拉斯一间夜总会的老板杰克、鲁比（jack ruby）射杀。“小毒贩”（trafficante junior）曾在另一个黑帮恶棍朱瑟、阿勒曼面前预测，肯尼迪活不到下一次总统大选。多个情报机构怀疑他与此次刺杀行动有染。1968年，“小毒贩”曾在总统大选中协助理查德、尼克松，他还参与过多起谋杀黑手党成员，包括山姆、吉阿卡纳的行动。就像卢西亚诺对罗斯福的“痴迷”，朱瑟夫、肯尼迪（joseph kennedy，集团领袖）和山姆、吉阿卡纳的友谊尽人皆知。朱瑟夫、肯尼迪曾要求吉阿卡纳发动工会力量，以促成其公子赢得1960年的总统大选。然而一旦登上权利的宝座，肯尼迪们并没有兑现所有的承诺，罗伯特甚至还发起一场肃清黑手党的行动。
　　在由林顿、约翰逊（lyondon johnson）领导调查肯尼迪遇刺案的沃伦委员会成员中还有……艾伦、杜勒斯。几个月后，沃伦法官提交他的结论：不存在阴谋，只有一个认定的杀手——李、哈维、奥斯瓦尔德。
　　被秘密释放的鲁比的多封信件显示，约翰逊总统与这起达拉斯悲剧不无关联，很多的书籍和纪录片也在尝试证实这一点。
　　中情局，一个疯狂的机器？
　　1972年11月，尼克松展开第二次竞选活动。他的对手，民主党的麦戈文应该不会构成太大的威胁。
　　然而6月17日早晨，在民主党党部所在地的水门大厦里，五个男人在安装窃听设备时被巡逻的安全人员发现并抓获。这五人中有两个古巴人，两个中情局探员，和一个叫詹姆斯、马克科德（james mccord）的空军预备役上校，同时也为联邦调查局和中情局前探员，以及尼克松竞选班子的安全负责人。从他口袋中搜出的记事簿上：霍华德、亨特（howard hunt），一个前中情局前探员的名字，引起了特别的注意。他曾卷入一年前盗取国防部越战秘密资料，并由国防部“智囊”专家丹尼尔、 艾尔斯伯格（daniel ellberg）提供给媒体广泛传播的“五角大楼文件”事件。
　　联邦调查局头目帕特里克、格雷（patrik gray）下达封口令，中情局局长里查德、海尔姆斯也没有催促展开任何调查，尼克松扮演着无辜羔羊的角色。11月，尼克松以60、8%的支持率，赢得了五十个州中四十九个的胜利。所有人都忘了这件事，所有人，除了……
　　总统班底
　　水门事件错综复杂的千头万绪被两个咄咄逼人的《华盛顿邮报》年轻记者卡尔、伯恩斯坦（carl bernstein）和鲍伯、伍德沃德（bob woodward）一点点抽丝剥茧地解开。后者在其秘密消息提供者的指导下每一次都能找到关键的线索，受到当时一部色情电影片名启发，邮报的主编给这个消息的秘密来源命名为“深喉 ”。
　　在困难重重中，“伯恩沃德”和“伍德伯格”终于揭露出一个秘密监视、暗中操纵、行贿受贿、挪用基金、销毁资料和欺骗说谎的运作系统……其运作路线为：通过尼克松竞选委员会转给“总统班底”，再上交白宫的主人。《华盛顿邮报》和《纽约时报》的揭露，1973年1月对“安装窃听器的人”的诉讼，展开司法调查，艾尔文参议院委员会和弹劾程序的启动，所有的一切一起作用，促成了尼克松的引咎辞职。1974年8月9日中午，杰拉尔德、福特宣誓就职。接下来的一个月，他对其前任予以赦免，而尼克松实际上从未被起诉。
　　包括中情局和联邦调查局的人员在内，超过七十人牵涉到这个国家级丑闻中。中情局局长里查德、海尔姆斯和联邦调查局局长帕特里克、格雷相继辞职，一些人被罚款，被判刑。尼克松的高级助手们大多没能幸免。1977年，属于教会委员会的海尔姆斯因违背誓言被给予严重处罚。
　　水门这个词开始流行起来，特指那些一直涉及到国家顶层的龌龊勾当或者荒谬事件：伊朗门，莫尼卡门，还有法国的安哥拉门。
　　水门的流言
　　“所有新闻都值得被刊登出来”，这是印在《纽约时报》头版上的口号。1974年12月，一篇爆炸性文章确实值得美国人到影响自己日常生活的政治布景背后看一看。中情局负责人威廉、科尔比提醒尼克松（辞职了的）：文章写出的“只是冰山浮出水面的一角”。
　　尽管中情局被禁止在美国本土实施行动，然而其名为“混乱”（chaos）的计划（名起得很贴切）却可以任意跟踪、监听、逮捕上千名被怀疑反对越战的激进分子。很多学生、教师、反战协会蒙受不白之冤，遭到搜查，被税务机构骚扰，被诈骗，被威胁……私人信件（如约翰、列农、简、方达……）被截获，记者被监听，对他们的消息来源做手脚，误导媒体……
　　这种可怕的气候最终促使1975年由派克委员会（pike）和教会委员会（参议院）联合组成的调查委员会介入情报领域的深度改革，建立国会监管下的情报行动控制体系。由总统委派的洛克菲勒委员会得出结论认为，中情局实施了二十年的非法行动，并指责两位总统——约翰逊和尼克松在其中扮演不光彩的角色。
　　科尔比上交给参议院教会委员会的那份中情局成立以来的活动清单中（著名的“传家宝”）包括：自50年代初，中情局开始实施一系列将活人作为实验品的行动。起先始于在真实血清上做实验的“蓝鸟”（后来变成“洋蓟”）计划，然后是“mkultra”（后变成“mksearche”）计划，进行精神类药物（lsd：麦角酸二乙基酰胺，迷幻剂）的人体实验。而“午夜高潮”计划，则由黑手党通过其色情网络提供“对象”，然后观察那些在配备着特制材料的镜子和麦克风的妓院房间里，服用实验品后的女孩儿和客人们的表现。对于那些在国外实施的行动，科尔比则在报告中有意回避提及某些事件和人名：“如果他们被揭发，有人就要流血”，后果可能“比水门事件还糟糕”。
　　科尔比承认曾参与刺杀卡斯特罗的行动，但却最小化他在长期而连续的国家行动中，在上世纪50年代以来的全世界：危地马拉，刚果，印度尼西亚，伊朗，柬埔寨、老挝、越南、智利、阿富汗…… 所有这些颠覆国家政权行动中所扮演的角色。他宣称，中情局与刚果独立武装领袖帕特里斯、卢蒙巴暗杀事件没有任何干系，而中情局和多米尼加独裁者拉斐尔、特鲁西略制造的暗杀行动，就像和越南的吴庭艳，甚至和智利当代发生的事件一样，都只有一点“微弱的联系”！
　　2003年2月，美国国务卿克林、鲍威尔指出：“对于70年代我们在智利所做的一切，对于我们在阿连德先生身上所发生的事中扮演的角色，我并不感到非常骄傲，这个时期也并不是美国人引以为傲的历史的一部分。”
　　调查显示，自理查德、海尔姆斯1966年担任中情局局长以及尼克松1968年登上总统宝座以来，为了达到他们的反共目的，中情局所采用的极端化“流氓手段”，令人发指的程度即使在中情局历史上，也可算空前绝后。
　　曝光的资料也将重新调查约翰、f、肯尼迪和马丁、路德、金刺杀案提上议事日程。众议院遇刺案特别调查委员会1979年的报告曾驳斥沃伦的结论，认为虽然仍不能确定谁在里面扮演着角色，然而肯尼迪死于阴谋具有“非常大的可能性”。那些相信肯尼迪倒在了中情局和黑手党联手射出的子弹下的阴谋论者，这次算是找到了证据。
　　深喉
　　2005年7月，《名利场》杂志上，一个叫约翰、奥康纳的人揭露出“深喉”的身份：格雷担任局长时期的联邦调查局前二号人物马克、菲尔特（mark felt）。
　　菲尔特在次年发表的回忆录（《一个联邦调查局人的生活，联邦调查局和“深喉”，以及在华盛顿为荣誉而战》）中解释到，他拒绝使用那些卑鄙的调查方式，希望媒体可以促使尼克松政府配合，以令中情局可以采用正确的方式进行调查。对他而言，没有比真理和联邦调查局的公正更重要的事情。“深喉”不久后（2008年12月18日）在加利福尼亚的一间养老院中平静去世，享年97岁。一些人指责他先是出来讲，然后出版回忆录，再卖电影版权，就是为了换一堆该死的美金而已。
　　今日中情局
　　自1961年以来，中情局总部即设立于距华盛顿二十多英里之外的朗格雷（弗吉尼亚州，麦克林）。
　　中情局分为四个主要部门：国家秘密行动处（ncs）、情报处（中情局分析机构，负责情报的开发和发布）、科学和技术处，以及行政部门。其预算为三十五亿美元，人员将近一万名。
　　局长由总统任命，并必须得到参议院的同意。从2009年2月13日起，第十九任局长是曾担任比尔、克林顿时期（1994年7月—1997年1月）白宫办公厅主任的里昂、帕里塔（leon panetta）。尽管并非出身情报领域，然而他的忠诚，他于酷刑势不两立的立场，都使得巴拉克、奥巴马深信他完全能够胜任此一要职。
　　中情局如今置于行政和立法权利的双重制约下，禁止在美国本土采取行动，禁止在没有总统特殊命令，没有提前知会国会“特设”委员会的情况下实施秘密计划，禁止组织暗杀。中情局驻外当地机构负责人通常为一名官员，在美国大使馆的保护下，领导机构的活动。
　　法国贩毒网
　　上世纪30年代，祖籍科西嘉的马赛恶棍保罗、卡尔波纳（paul carbone）和佛朗索瓦、斯皮瑞多（fran觭ois spirito）开始走私毒品。起先量还不大，他们的小公司还没有体会到危机的滋味，至少，没那么快。属于一个大殖民王国的幸运使得他们取得了“最先进口鸦片的法国人”的头衔，法国贩毒基地由此奠定。
　　战争到来，两个合伙人选择了占领者的阵营；作为交换，占领者保证不干涉他们的买卖。然而卡尔波纳在一个错误的时间，一个错误的地点，想到了一个错误的主意。结果成了抵抗组织破坏铁路行动的附带战利品，不但送了命，两条腿都被扯掉了。斯皮瑞多不想等着以通敌罪受审（1952年），法国一解放，他就溜到西班牙晒太阳去了。随后他又为了异国情调去了南美，在那儿继续着进出口违禁食品的暴利买卖。
 


第24章 肩并肩，手拉手的中情局和黑手党(3)


　　大自然不喜欢真空。登陆普罗旺斯的喧哗声渐渐散去，其他人的生意……还要继续。这就是来自卡兰萨那（科西嘉）的古尔里尼兄弟（guérini）的大时代的开始：协助法国和美国秘密情报机构，确保马赛的大门不被异己分子渗透进来，以维护相对的……“社会和谐”。安东尼奥、古尔里尼和他的兄弟“美美”（mémé）开始在政治世界物色保护人，他们找到了卡斯东、德菲尔（gaston defferre）——一个“善解人意”的人。1981年，这位马赛市长被任命为内政部长时，蒂耶里、勒吕龙（thierry le luron）曾说过这样的话：“为了照料这些大流氓，找个专家当然最好。”
　　吗啡，来源于那些可以在地缘政治风向标上读出来的地方：土耳其、印度尼西亚、斯里兰卡……随后在位于法国南部的波尔多和哈佛尔的实验室被变成海洛因，再被运到美国。在上世纪50—60年代的黄金时期，依靠迅猛扩大的市场，毒品网络每个月都要成交将近三百公斤毒品。演员兼电视节目主持人雅克、安吉尔文（jacques angelvin）1962年于纽约被捕，被判六年监禁。他对藏在其别克车里的五十二公斤纯海洛因佯装不知，天真地认为他的知名度可以帮他瞒天过海，威廉、弗莱德金（william friedkin）的影片《法国贩毒网》中的部分情节即来源于此。
　　潜伏
　　在纳粹德国国防军的撤退中，美国战略情报局反间谍小组中的一支——x2——展开策反纳粹情报人员的“潜伏”行动。
　　与其将他们消灭，或者交给抵抗组织处决，时任战略情报局局长的威廉、多诺万认为，不如设法将他们中的大部分策反，以为美国和英国的秘密情报组织所用。“潜伏”行动由后来成为情报局局长的艾伦、杜勒斯（allen dulles）拟定具体实施计划。时任情报局驻伯尔尼站长的杜勒斯从1942年起就开始和纳粹中希望建立一种分治和平的“现实主义者”不断接触，博取占领者的好感和信任。在法国，从“策反”警察局长勒内、布斯凯（rené bousquet）开始，招募潜伏人员为自由法国做准备。
　　1946年7月，前纳粹德国国防军将军兼西线情报局局长莱因哈德、盖伦（reinhard gehlen：1902—1979）被解除监禁，已更名为中央情报组的原美国战略情报局人员给了盖伦最后一次选择合作的机会，盖伦接受了。这个前战犯随后建立起一个“潜伏”网络：盖伦组织。此后，活跃在网络周围的三百五十名前纳粹德国情报人员成为中情局安插在东欧和苏联的耳目，而盖伦一直到1968年都是中情局驻西德的负责人。在纽约大主教、后来更成为红衣大主教的佛朗西斯、斯佩尔曼（francis spellman）的斡旋下，那些为了对教皇保罗十二世进行“神圣援助”而被派遣到拉丁美洲的纳粹、法西斯，和民族主义分子被捕后都成为中情局的情报人员，站到了共产主义的对面。同样，上世纪70年代，在中情局羽翼保护下的克劳斯、巴比（klaus barbie）不但没有被玻利维亚遣送回法国，还由于其具有坚强的抵抗“能力”而被列入“秃鹰行动”名单中。这一由拉美所有独裁者一起发动并得到美国支持的史无前例的恐怖浪潮，最终导致成千上万无辜者丧生，并对法国、西班牙、甚至华盛顿的反对派、知识分子，和持不同政见者也不放过。
　　北大西洋公约组织，暂缓飞行
　　1968年的布拉格之春后，西方阵营遭到猛烈打击，斯大林主义“持续加压”，柏林被封锁，西欧面临苏联入侵的问题成为一个……烫手的事实。
　　杜鲁门对情报机构的秘密行动继续采取不闻不问的政策。中央情报组正式更名为中央情报局，并吸取二战的教训，决定在新的大战爆发时，依靠已经组织在册的抵抗力量发挥作用。在美国的友邦里，抵抗共产主义网络的潜伏人员在富兰克、威斯纳（frank wisner）和欧洲盟军最高司令部（shape）的协同指挥下，经常瞒着各国政府展开秘密行动！
　　这些网络后来出现在1975年富兰克、丘奇（frank church）国会调查委员会的报告中，中情局前局长威廉、科尔比在回忆录中描述了其创建原因和形成过程。德国报章将德国的网络明确化为一个极右组织：德国青年团。它成立于1950年，三年后遭禁。其主要任务为，在苏联入侵时，负责消灭左翼领导人，并为此招募过超过一万八千名成员。
　　干扰本国政治生活，并令司法付出代价。在所有的潜伏网络中，要数意大利的“短剑”网络（gladio）干得最出色。
　　“短剑”网络
　　自1943年起，美国人在意大利就好像在自己国家一样。1944年，美国战略情报局成员，后来成为中情局反间谍头目的詹姆斯、约瑟斯、安格莱顿（james jesus angleton）亲自来到意大利，确保情报人员都站在美国的一边。1948年，意大利基督教民主派在国会选举中的获胜，被视为中情局和梵蒂冈虔诚地“手拉手”走到一起的战果。整个上世纪70年代，意大利都处在一个火药味道十足的时期，革命运动上演荷枪实弹的武装斗争，反对意大利情报机构为了阻止共产主义进入而实施的“高压政策”。
　　1978年，基督教民主党进步主义者领袖阿尔多、莫罗（aldo moro）被红色旅绑架并杀害，事件震撼了意大利政治阶层，使得意大利民主政体摇摇欲坠。“短剑”网络也直接策划袭击行动，比如1980年发生在波兰火车站、造成几十人丧生的事件。
　　威尼斯法官菲里斯、卡松（felice casson）和卡尔罗、马斯泰罗尼（carlo mastelloni）负责对1973年发生在玛拉斐尔特的秘密军机坠毁事件和发生在加埃塔诺的汽车谋杀事件提出起诉。在收集证词和查阅档案的过程中，他们发现，在官方机构的背后，一个神秘的力量正控制着这个国家。部长会议主席朱利奥、安德列奥蒂（giulio andreotti）1990年10月27日提到“短剑”网络时表示：“第二次世界大战后，对苏联扩张主义的恐惧，对与共产党情报机构（kominform）相比，北约力量相对薄弱的担忧，都促使西欧国家开始思考一种非常规的防御模式，在本土建立一个旨在敌人入侵后能够发挥作用的秘密抵抗网络……面对最近发生在东欧的事件所传递出的信号，政府必须重新审视所有非正规战争形态的部署，主动核查当前国家防卫系统在政治和军事技术层面的实用性和有效性。”
　　只在意大利，瑞士和比利时进行了一次这样的核查。时任法国国防部长的让、皮埃尔、舍韦内芒（jean pierre chevènement）认为，法国一直呆在所有这些“之外”。然而朱利奥、安德列奥蒂证实， 意大利军事情报组织曾于1964年加入由美国、法国、比利时和希腊组成的“同盟国地下委员会”。
　　一份2000年由意大利国会专门负责委员会（左翼民主党）发布的文件基本确认了一个事实：“短剑”网络和意大利大东方共济会传道第二分会（人称p2）有着千丝万缕的联系。第二分会领袖里西奥、戈里（licio gelli）不但是一个前法西斯分子，还曾担任意大利海军突击队和美国战略情报局建立意大利潜伏网时联络官一职。在他的分会中，集结了意大利从政治、军队、宗教、到金融和艺术……几乎所有领域的精英人物，而他本人的名字也和不计其数的政治及金融流血事件搅和在一起。意大利情报机构前负责人吉阿纳德里奥、马勒蒂将军（gianadelio maletti）2001年3月表示，中情局曾协助意大利恐怖主义活动。1981—1984年间担任意大利军事情报与安全局（sismi）局长的尼诺、鲁卡莱斯将军（nino lugarese）也证实，意大利存在一个由八百人组成的“超级短剑”网络，专门对付那些琐定的政治目标。
　　2008年，在阿曼努埃尔、阿玛哈（emmanuel aamra）执导的纪录片《阿尔多、莫罗的最后时光》中，前美国国务院官员斯蒂文、皮埃兹尼克（steve pieczenik）和时任内政部长的佛朗西斯科、科西嘉都表示，为了控制红色旅，“短剑”网络和中情局在阿尔多、莫罗绑架案中扮演了不光彩的角色。
　　让、保罗二世在大灰狼的菜单上
　　1981年5月13日，圣、皮埃尔广场，一个男子朝让、保罗二世开了一枪。宗教领袖摔倒在地，严重受伤。
　　土耳其极端民族主义组织“灰狼党”的非宗教分支机构成员穆罕默德、阿里、阿卡（mehmet ali agca）被当场抓获，后被意大利法庭判为终身监禁。2000年，在被捕十九年后的阿卡被转押回土耳其。在那里，他面临另一项指控：1979年杀害《民族报》主编阿贝蒂、伊佩克奇（abdi ipekci）。
　　根据《外交世界》的报道，“灰狼党”是一个和土耳其黑手党联系紧密的组织，由意大利“短剑”网络遥控指挥，对付极左势力，然而却被极右所利用。此外，穆罕默德、阿里、阿卡应该接受了另一个“灰狼党”成员阿部杜拉、卡特里（abdullah catli）的后勤援助。在土耳其左翼人士经常光顾的咖啡里，后者带给他一把手枪。
　　纽约调查记者鲁西、克米萨（lucy komisar）支持瑞士巴塞尔大学当代历史学教授达尼埃尔、冈瑟（daniele ganser）在2004年出版的《短剑行动与西欧恐怖主义》一书中的观点。他们都认为，“灰狼党” 、中情局、保加利亚黑手党（有时也被称为莫斯科的复仇工具）和 “短剑”网络土耳其分支——“抵抗游击队”之间存在密切的合作关系。
　　黑手党收拾残局
　　就算黑手党没有直接参与谋杀行动，它也是个幕后的资助者。这种假说在一些忏悔录，特别在文森佐、卡勒卡哈（vincenzo calcara）的认罪词中得到了确认。在面对法官帕奥罗、伯塞里诺招认罪行时，卡勒卡哈承认，自己曾受黑手党企业家米歇尔、卢克塞斯（michele jucchese）的委托，于1981年5月12日去了一趟罗马，帮助两个土耳其人阿卡和卡特里逃出意大利，回到土耳其。而这个卢克塞斯则是通过第二分会（p2）和梵蒂冈银行总裁保罗、马尔桑多斯大主教（paul marcinkus）取得的联系。 需要提及一下历史：安布罗夏诺银行破产案丑闻也曾将这位马尔桑多斯大主教牵涉其中。
　　英国记者大卫、亚罗泊（david yallop）在《以上帝之名》一书中提出一种假说，马尔桑多斯大主教与在位只有三十三天的教皇让、保罗一世之死也并非毫不相干。假说受到历史学家约翰、康威尔（john cornwell）的反驳。他认为，健康状况，繁重的工作和压力都是这位宗教最高领袖心脏突然停止跳动的原因。
　　库存的可卡因
 



第25章 肩并肩，手拉手的中情局和黑手党(4)


　　“传家宝”公布之日，也正是米歇尔、海登将军（michael hayden）为中情局新的工作方式欢欣鼓舞之时：“自“9、11”起，我们所保持的，和我们必须继续保持的行动节奏，在我们机构的历史上都是无可比拟的。这对于历史学家是个好消息，我们又为他们的分析制造出新的素材。当然，我们不能对美国民众道出我们为保护他们所做的所有努力，因为只有这样才能不破坏我们保护他们的能力。”
　　一个不知恐惧为何物的中情局，其不受指责的机会微乎其微。《纽约时报》引用曾撰写过多部情报方面书籍的记者詹姆斯、邦福特（james bamford）的话：“和今天正在发生的一切相比，‘传家宝’显得太假正经了。”
　　就像在给他的话提供证明：三个月后的2007年9月24日，一架载着六吨可卡因和海洛因的私人飞机，在哥伦比亚大托拉斯中转站——尤卡坦半岛的坎昆附近坠毁。这架飞机（格鲁曼生产）之前曾多次出现在欧盟委员会于2003—2005年间制定的飞行名单上，其任务是帮助中情局将罪犯运送到美国位于古巴的关塔纳摩监狱。这两者之间的联系使得观察家们回想起上世纪80年代中情局牵涉其中的大型毒品走私行动，同时演出警察和小偷两个角色才能更好地按照自己的策略操纵一切。当年的事件曾在古巴和美国毒枭间引发大战，持续了几个小时的杀戮结束后，古巴黑手党马克西米里亚诺、瑞、莫塔在他控制的旅馆区，也是杀戮的发生地表示：“结束的时候，也是重新开始的时候。”
　　中情局的新阵地
　　在中情局看来，如果敌人改变了面容或者特征，那么情报生意虽然也要改头换面，但却不会因此消失。新局长里昂、帕内塔（leon panetta）根据问题的重要性和是否对美国形成即时威胁的顺序列出了一个名单。如此看来，似乎还有很多脏东西（等着擦干净）：
　　——基地组织网络；
　　——墨西哥毒品走私网络；
　　——伊朗大规模杀伤性武器；
　　——欧洲和美国间关于反恐战争的分歧；
　　——委内瑞拉和伊朗等产油国降低原油价格所引发的不稳定；
　　——巴基斯坦及其主要内部问题；
　　——阿富汗和追捕本、拉登；
　　——朝鲜及其核武器的发展；
　　——面对中国可能发生的经济危机的反应；
　　——中东问题。
　　还差什么才能补全那个躺在中情局地下室的美丽骷髅，以便在遥远未来的某一天，由帕内塔先生的继承人向我们展出？
　　参考资料
　　1）罗斯福总统对日宣战演讲资料：
　　www3、onf、ca\/seconde-guerre\/la-guerre-a-l-echelle-humaine\/la-fierte-et-le-sacrifice、htmview=740374&subtype=archives&rp=3
　　2）罗斯福总统对日宣战资料：http:\/\/fr、encarta、msn、com\/media_461533426_761563737_-1_1\/franklin_delano_roosevelt_declaration_de_guerre_au_japon、html
　　3）john roselli : http:\/\/foia、fbi、gow\/foiaindex\/roselli、htm
　　4）martin gosch, 《 卢西亚诺的告白 》 lucky luciano, le testament, stock出版社, 1975年。
　　5）alfred w、mccoy : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/alfred_w、_mccoy
　　-《 东南亚的海洛因政治 》 the politics of herion in southeast asia, the washington monthly company出版社, 1972年。
　　6）alfred mccoy访谈 : www、bearcave、com\/bookrev\/nugan_hand、html
　　7）《  中情局要求黑手党暗杀卡斯特罗 》la cia a demandéà la mafia de tuer castro, 费加罗报le figaro, 2007年6月28日 :
　　www、lefigaro、fr\/international\/20070628、fig000000238_la-cia_a_demande_a_la_mafia_de_tuer_castro、html
　　8）美国信息自由法foia : www、foia、cia、gov\/
　　9）《 前中情局局长的自白 》 le testament de l'exdirecteur de la cia，法国情报研究中心centre fran觭ais de recherche sur le renseignement, 2009年2月7日 : www、cf2r、or\/fr\/notes-actualite\/etats-unis-le-testament-de-es-directeur-de-la-cia、php
　　10）《 欧洲潜伏网络反思 》 retour sur les réseaux stay-behind en europe, centre fran觭ais de recherche sur le renseignement, 2008年8月2日 : www、cf2r、or\/fr\/notes-historiques\/retour-sur-les-reseaux-stay-behind-en-europe-le-cas-de-lorganisation-luxembourge、php
　　11）《 萨科齐行动：中情局如何在法国安插其情报机构 》, opération sarkocy : comment la cia a placé un de ses agents à la présidence de la république fran觭aise ,thierry meyssan, 2008年7月19日 : www、voltairenet、or\/article157210、html#article157210
　　《 潜伏：美国干涉的网络 》stay-behind :les réseaux d'ingérence américains  thierry meyssan, 2001年8月20日: www、voltairenet、or\/article8691、html
　　12）《 中情局70年代罪行档案解密 》 déclassification des documents des années 70 sur les crimes de la cia, bill van auken, 2007年6月27日 :www、wsws、or\/francais\/news\/2007\/juin07\/270607_cia、shtlm
　　13）《 暗杀计划和密谋 》assassination planning and the plots, 参议院特别委员会la commission church : www、history-matters、com\/archive\/churche\/reports\/ir\/pdf\/churchir_3a_congo、pdf
　　14）《 我就是那个被称为“深喉”的人 》 i'm the guy they called deep throat , 名利场vanity fair, 2005年7月 : www、vanityfair、com\/politics\/features\/2005\/07\/deepthroat200507
　　15）《 五角大楼文件事件 》the pentagon papers, gravel出版社, 第一卷vol、i : www、mtholyoke、edu\/acad\/intrel\/pentagon\/pent1、html
　　16）《 水门事件 》 l'affaire du watergate, serge diebolt, 1993年6月: www、reds、mshparis、fr\/communication\/textes\/watergat、htm
　　17）黑手党cosa nostra : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/cosa_nostra
　　18）《 西西里黑手党：从荣誉社团到国际犯罪组织 》 la mafia cicilienne : de 'honorable socété' à l'internationale du crime, philippe conrad, 2002年9月 : www、clio、fr\/bibliotheque\/la_mafia_sicilienne_de_1_honorable_societe_a_l_internatinale_du_crime、asp
　　19)john dickie, 《 克斯塔、诺斯特拉：西西里黑手党历史 》 cosa nostra : l'histoire de la mafia sicilienne, buchet-chastel出版社, 2007年。
　　20)salvatore lupo, 《 黑手党起源至今的历史 》 histoire de la mafia des origines à nos jours, flammarion出版社, 2001年。
　　21)巴比klaus barbie : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/klaus_barbie
　　22)《 秃鹰行动 》 opération condor : http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/operation_condor
　　23)《 追捕 》 la traque (导演laurent jaoui, 2007年)
　　24)《  你认识萨科齐的朋友们吗？》 connaissez-vous les amis de sarkozy  : http:\/\/sarkostique、over-blog、com\/article-3226350、html
　　25)人物介绍frank g、 wisner : http:\/\/en、wikipedia、or\/wiki\/frank_g、_wisner
　　26)人物介绍reinhard gehlen : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/reinhard_gehlen
　　27)daniele ganse : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/daniele_ganse
　　——《 北约秘密部队：“短剑行动”潜伏网和西欧的恐怖主义 》 les armées secrètes de l'otan : réseaux stay behind, opération gladio et terrorisme en europe de l'ouest, demi-lune出版社, 2007年。
　　28)patrice j、mc sherry, 《 国际社会的国内冲突与角色：以危地马拉和萨尔瓦多为例 》, civil conflicts and roles of the international community : the cases of guatemala and el salvador, occasional papers series of the ralph bunche institute on the united nations, 1994年。
　　29)abdullah catli : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/abdullah_catili
　　30)alparslan turkes : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/alparslan_turkes
　　31)“灰狼”组织loups gris : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/loups_gris
　　32)“短剑”计划gladio :http:\/\/fr、wikipedia、org、wiki\/gladio
 



第26章 美军想把我们变成僵尸(1)


　　如果美国军事力量能够通过电子、电磁、能量控制或其他方式，在不摧毁和杀死敌人的前提下，使之精神瓦解崩溃，丧失抵抗能力，这样的军事行动将是革命性的。
　　对于美国，正如对于我们的敌人，所有关于费用、收益和危险的估量都将改变。
　　m、玛轧尔（m、mazarr）《军事技术革命：一个框架结构》
　　僵尸……伏都教“活死人”之意，后来成为一个流行词汇，指一个人萎靡不振，脸色青灰，与周遭现实脱节，行动机械，简言之，“头脑不清，心不在焉”，活像一具僵尸。从民间传说到真实世界，有时只一步之遥，而美军也许正在跨越这个距离。也就是说——美军开始考虑将我们（或者他们的敌人）变成没有意识的空心人，被催眠意志所驱动，实施远程控制？他们的目的何在？又通过何种方式？
　　几十年来，电视和广告不是在令人惊叹不已地干着同样的勾当吗？清洗我们的大脑，指导我们的行为、我们的品味、我们的购物习惯、我们的思维方式、我们看待世界的眼光……如果我们的大脑是一块海绵的话要容易得多，想充满时充满，想挤压时挤压。如果我们还认为自己的大脑是一件稀有珍品，那么只消去纽约哥伦比亚大学大脑银行网站上看一看，就会变得更加谦卑。那里演示着如何将一颗新鲜大脑仔细放入……一个可封式的冷冻袋里！嗬！我们似乎正在前往一些不可告人的实验途中。然而，它至少不失为一个具有前瞻性的建议，可以在美军动手之前，给大脑找个安全的地方。
　　喵，喵，这是僵尸！
　　僵尸一词源自克里奥尔语，与伏都教习俗有关，指一个人在巫师的 指导下，从坟墓中出来，变成一个“活死人”。伏都教起源于古老的达荷美王国（西非），在贝宁和多哥至今仍保留着伏都教的传统，那里著名的洛美迷信产品市场可以找到千奇百怪的伏都教仪式规定物品。伏都教还传播到巴西和加勒比海一带，特别是在古巴和海地得到了更深入的发展。
　　伏都教身后拖着迷信、巫术、施咒术、甚至……食人的诡异阴影。在任何时代，任何社会，死人重返人间总是一种充满惊恐的想象。有人说在离伏都教发源地相当遥远的中欧地区，直到19世纪，都流行着一种普遍做法：夜间守灵的时候，如果人们觉察到僵直的尸体有放松的迹象，便会击打尸体以保证他不会站起来。
　　在伏都教仪式中，懂得如何召唤神秘力量的巫师博克尔（bokor）、杭甘（houngan）和曼波（mambo）“用他们的双手侍奉着神力”（iwas）。博克尔通过神秘配方的制剂来制造僵尸，海地人所说的“被粉末击中”指的就是那个配方繁复的著名的“僵尸粉剂”。它可以慢化生命能量，使濒死之人处于一种强直性晕厥状态，延缓其真正死亡的同时，予之以一种死去的外貌特征。几天后，博克尔再将尸体“复生”，并将其维持在一种意识分离的状态，丧失个人意志，完全降服，就像一个奴隶。有一天我们终将明白，政府甚至企业，为了它们的利益，正应用着这个药方操纵着选民和消费者！
　　山姆大叔的好菜单
　　冷战开始以来，美军和中情局的博克尔们就开始了针对改变人类行为方式的秘密研究。上世纪70年代中期的《纽约时报》和使命教会，以及新近解密的档案都揭露出一个于1947—1972年间实施的规模庞大的精神控制研究计划，它们以连续密码bluebird、artchoke、mknaomi、mkultra、mksearch命名，其中共包括一百四十九个项目及其派生出的更多数量的子项目：催眠法、心理操控术、电休克法、应用声波和射线、大脑化学化更改、真实血清伪造、成瘾的产生。其中用于试验的有毒物质包括：麦角酸二乙酰胺（lsd）、海洛因、大麻、东莨菪碱（scopolamine）、仙人球毒碱（mescaline）、西洛西宾（psilocybine）、酒精制剂、硫喷妥纳（thiopental）……这些在美军精神科医生，中情局“魔鬼”化学家西德尼、勾特里伯大夫（sidney gottlieb：1918—1999）和纽伦堡大审判的医学顾问唐纳德、艾文、卡麦隆医生（donald ewen cameron：1901—1967）主持下的研究项目可真不少！它们不但没有任何限制地将人作为试验品，不顾他们的忍受程度，甚至还在并不总是自愿的情况下强行实施。
　　1972年，中情局头目理查德、赫尔姆斯下令销毁mkultra计划的档案资料，从而使得全面了解这些于1988年停止的项目变得非常困难。
　　此外还有作用于人的神经系统，使其暂时丧失战斗力的毕茨毒气（bz：二苯羟乙酸）效果的研究：通过突然中断神经递质乙酰胆碱的活动来破坏与记忆力、逻辑思维、理解力、注意力相连的神经功能，在大剂量使用的情况下，可以引发妄想症。虽然众所周知美国毕茨毒气库在1988年已被全部销毁，然而1995年美军在波斯尼亚地区和塞尔维亚武装交火时，还是使用了引发幻觉与行为反常的毕茨毒气。同样，1991年，第一次海湾战争期间，无数观察家质疑，为什么被描述为“世界第四大军队”的伊拉克武装部队在阿拉伯沙漠上那么快就缴械投降。
　　海湾战争综合征
　　从沙漠风暴行动凯旋而归后，越来越多的美军老兵表现出可以归为“海湾战争综合征”的同一类疾病症状：记忆力和注意力减退，持续性头痛、全身疼痛、呼吸困难、消化系统问题、皮肤发炎、难以解释的疲倦感……虽然五角大楼一直否认这些集体性症状的存在，最终还是在美军用来杀死沙漠飞蝇的农药状有毒化学物质中找到了源头。此外，规定服用的、预防敌军神经抑制毒气的溴吡斯明片（le bromure de pyridostigmine）也被认为是罪魁祸首之一。
　　2008年11月18日，布什政府退伍军人事务长詹姆斯、皮克（james peake ）收到一份长达四百六十四页，来自国会退伍军人代表和科学家组成的研究咨询委员会的报告，证实了所谓“海湾战争综合征”的真实存在：六十九万七千名海湾战争老兵中，超过四分之一的人都在遭受这种病痛的折磨，甚至死亡。
　　阳光计划
　　“阳光计划”由一个非政府组织设立于1999年，它以美国总统林顿、约翰逊1966年7月4日签署颁布的《新闻自由法》之名，希望公众更多地了解美国防卫计划中的军事技术使用情况，并负责将有关资料发放到希望对此加以了解的公众手中。在其干预和努力下，九份敏感资料得以从封锁档案中解禁曝光，它还参与调查，发布报告，支持那些呼吁军事计划和试验更具道德感的行动，关注所谓新一代“双用途”（集攻击性与防卫性与一体）武器的发展，监督对于禁止发展、生产、储存、使用化学武器，以及对其进行销毁的国际公约的执行情况。
　　“阳光计划”也对2002年10月美国提供给俄罗斯用于解救莫斯科杜普乌卡剧院八百五十名人质的神秘毒气表现出极大的关注。俄罗斯特工将此化学物质置于剧院的通风系统处，超过一百三十名人质因此丧命。世界各地电视机前的观众都看到了这样的画面：四散的人群乘车撤离，戴着面纱的女恐怖主义分子尸体被抬了出来，腰上还缠着炸药包，还有那个车臣恐怖突击队头目玛伍萨、巴哈耶夫（二十二岁），死时手里还握着一个酒瓶。
　　“同性恋炸弹”，军人在前额……涂点玫瑰红
　　直升机在塔利班或者毒枭控制区散播玫瑰研磨的粉末、性欲激素或者笑气？你在说梦话吧？美国军队差不多真的这样做过。
　　来自“阳光计划”的资料显示，美国国防部研究人员真的想出过向敌控区大量播撒同性恋性欲激素的主意。一个新的斯德哥尔摩综合征（受害人爱上害她的人）？然而，如果敌人送上鲜花，或者被选择同性伴侣的念头纠缠着，他们是否就会忘记作为战士的使命？难道就没有其他削弱敌人战斗力的方式吗！2006年，一份非政府组织得到的文件曝光后，激起美国同性恋协会的愤慨，文件显示很多同性恋曾经或正在美国军队中忠诚地服役。
　　美国空军的一间实验室曾于1994年申请过一笔七百七十万美元的经费，用于完成一个直到2000年的研究计划。哥伦比亚广播公司曾就此咨询美国国防部发言人巴瑞、维纳伯尔中校，他声称：“在集思广益后，此提案并未得到落实。”“阳光计划”对他的回应提出质疑，指出该项旨在“发展作用于人类行为的化学产品，以便对敌军纪律和士气施加影响”的研究计划一直进行到了2001年。法国国家科学研究中心（cnrs）主任、化学武器专家阿尔芒、拉特（armand lattes）曾在法国电视一台网站上发表看法，他认为“这是一个95%不大可靠的消息”，然而他接着补充到：“剩下的5%属于国防机密。”
　　同一份文件还提到，美军曾在敌占区播撒过吸引有毒噬咬类昆虫的喷雾，和令敌人的眼睛对阳光高度敏感的气雾和胶雾。根据另一些文件，美军甚至使用过臭气弹，真是淘气的小家伙！
　　猎兔人
　　我们为美军未来战争精心配制的药方更具严肃性，还是五角大楼将我们变成瞄准器中的僵尸更具精确性？怎样神秘诡谲的炼丹术正在后厨房的烧瓶或蒸馏器里沸腾地冒着气泡？
　　当今科技的日新月异使得令人产生不适与疼痛感的遥控术成为可能。美国科学家联合会高级分析师、推动军事机密应用改革的科学界幕后集团成员史蒂芬、阿伏特古德（steven aftergood）预测：“（这些武器）不单攻击个体的身体，还将控制他的心智，使其失去方向感和平衡性，”令身体和心智对于声音、光线、离子化的电磁波极其敏感，从而在生理和心理上产生暂时性不良反应：灼烧、恶心、眩晕、失去方向感、迷惑、丧失决断力、焦虑……
　　第一次，武器不是用来终结人的性命，而是避免这样做。我不杀你，我防止这样……如果我愿意。在1999年12月号的《外交世界》杂志中，史蒂夫、赖特（steve wright）阐释说：“这种武器通过一个生物控制器对人的体温产生干扰作用。比如，一个无线电频武器专门对人体和大脑的神经联系产生影响；激光系统武器则可以通过远距离攻击，导致对方强直性痉挛和麻痹瘫痪。”鉴于我们对人体生理学和技术可能性的了解，人类之躯已成为“生物政治学”的化身。
　　领袖们发出“干净的战争”的指令，就像在说“温和的暴力”或者“光明的阴暗”，美味可口，却自相矛盾。军事法则不会为了实施“温和的”解决方案而不使用致命的武器，但是可以根据敌人和环境的状况选择直至将敌人置于死地的各个等级。这些武器可以“增加或减低降服敌人所需能量的级别”，有点类似家用电器：三档开始变热，上升到六档就开始烫手。此外，美军术语将其称为“变阻器的”或“可调式的”武器装备。所有都有程序。
　　永别了，橡胶子弹，胡椒毒气，震天响的手枪，以及其他小玩儿闹。结束了，螺旋状大头棒，让人又哭又笑的、逼人去“碰触”的滚烫的涡轮状气体。当今武器的目的在于不只控制心智，还要更多：置敌人于瘫痪状态。痉挛的兔子必须呆在猎人的射程之外，才能不被猎人一点点地干掉！躺下！别动……乖乖地睡吧。
　　武器装备发展，所有都跟着沾光
　　新型武器制造向科技领域和军工联合市场广泛开放，并在美国海军陆战队的统筹下，调动起智能与金融的强大力量，实行军事实体与科研实验室任务分配的制度：克特兰实验室（实施空军计划），罗斯阿拉摩斯实验室（研制能量控制武器，高功率战术激光，低功率毫米波大炮），桑蒂亚实验室（研究导致麻痹的摩丝，高黏性与高腐蚀性材料），劳伦斯利佛摩尔实验室（研制导致暂时性瘫痪的化学武器：正式结束于1997年）。国防工业成为工业的前哨：波音公司（研制先进战术激光器），雷神公司（开发主动拒止系统），普利迈克斯航空航天公司和塔塞通【制造电子杀伤性地（水）雷】，军事研究公司（研发能量脉冲射弹）等等。只是，在如今的经济危机时期，有什么工作可以再分给所有这些机构？
　　史蒂夫、赖特认为：“上世纪90年代，在美国全球战略委员会的推动下，以中情局前头目雷、克莱因（ray cline）为首的保守主义智囊开始将非致命性武器作为战略讨论的核心议题。也由此诞生了‘未来学家’（阿尔文alvin和海蒂、托范佛勒heidi toffler）、科幻作家（克里斯chris和珍尼特、莫利斯janet morris）和陆军上校约翰、亚利桑德拉（john alexander）对于非致命武器政治合法性的思考。”比如，对1993年10月3日和4日于摩加迪沙逮实施的，旨在捕索马里战争头目穆罕默德、西亚德、巴雷的“邪灵蛇”行动（opértion gothic serpent）所造成的噩梦般的心灵创伤进行反思。该行动后来被雷德利、斯科特（ridley scott）拍成电影《黑鹰坠落》（2001年）。
　　自第一次海湾战争以来，公众舆论已经领略到了这个不可思议的 “外科手术式打击”所具有的非凡魅力。无论是否连带着副作用，我们都不得不承认它如此适合上电视。这个第四代的“干净的战争”是场双赢的战争，是场多合一的战争，既维护了和平，又维持了秩序，军队还可以当警察用，反之亦然。它是一场技术领域的革新，也是一场精神领域的革命。
　　警长，用你的脉冲能量武器吓唬我吧
　　自1995年起，将近六千万美元拨给了克特兰美国空军实验室的微波研究计划，其中四千万美元只为了研制一个能量控制武器：主动拒止系统（active denial system）。这一高度机密的计划，直到2001年，随着罗斯阿拉摩斯实验室研究计划的解密才为人所知。2004年9月22日，雷神公司（raytheon）演示其样机。2005年4月，五角大楼再拨七百五十万美元用以完成此一无需人为干预就可以驱散人群的杀伤波武器的调试工作，试验结果则一直被列为“国防机密”。制造商宣称，此武器既不会产生任何副作用，也不会带来任何慢性疾病。发誓，吐口水？像水枪，还是电子脉冲枪？
　　2006年，主动拒止系统和长程声波装置（long range acoustic device）开始在伊拉克的巴格达、费卢杰地区、以及布卡营进行试验。基于美国军事研究公司开发的技术而研制的能量脉冲射弹，将在2010年进行试验，现在正处于工业调试阶段。正在研制中的，类似战术激光器的装置不久的将来也将赋予美国空军更精准的致命性打击能力。所有人都期待着那一天早日到来。
 



第27章 美军想把我们变成僵尸(2)


　　主动拒止系统是一个含氟的、却并不是为了强化牙齿珐琅质的、重氢激光炮。其发射的毫米波——脉冲低功率射线在九十五和一百赫兹之间，不足以刺穿人体，然而却足以刺激真皮神经末梢，使得皮肤下层的水分子受热，五秒钟后产生异常强烈的灼烧感，进而迫使目标产生即刻逃跑的自然反射。制造商宣称射线既不是电离的，也不是放射性的，不存在致癌的危险。理论上，这种武器不具副作用。没有反对意见，医生，我们“承受”需要我们承受的。可是，它对于脑细胞真的无害吗？在寒冷的国度，它也能当紫外线灯来用吗？
　　命名为“警长”的计划旨在研制监控人群及特定区域的战略系统。其基本原理是，将一些可调节方向的天线置于屋顶或车辆顶端，然后再在天线里内置一个发射器。因为担心可能引发舆论的激烈反应，此一计划的正式实施暂被延滞！然而迟早，这个神奇的小玩意儿必将付诸使用：便携的，掌中的，在难监控区域上空利用直升机携带的，以安保为由在敏感地点（核电站，油田，大使馆……）自动安装的，防撞船的，阻击海盗的，或者像金属风暴有限公司（metal storm Ｌimited）推荐的那样，还可以安装在一驾微型无人驾驶飞机上。我们能选择颜色吗？
　　主动拒止系统和长程声波装置一样都有专为民用的版本：主动拒止系统变成了“沉默卫士”，一种根据射线功率等级变化，可以“动态”调控直至致命的令人生畏的先进战术激光器（active tactical laser）；长程声波装置则被一家英国公司制成了一种散发低频噪音的产品，并被赋予“蚊子”这一美丽的名字；能量脉冲射弹（pulsed energy projectile）则被转变为脉冲杀戮激光（pulsed impulsive kill laser）。对于那些被这个超级兵工厂瞄准的目标，以及那些别无选择的对象，只有等着……受罪了。
　　前进，高频制导极光研究项目！
　　是否因为这一极不寻常的研究项目所诱发的天体声光现象切断了这个极不寻常的试验所引发的最非理性幻觉的气流？一些人在其中看到了星球大战计划的实现，以及那个统治世界的终极武器——“死亡射线”——在军事与民用方面难以置信的应用；另一些人则认为此研究显示了人类对于电磁现象的探索已经取得了惊人的进展。在阿拉斯加的最北处，环绕在实验基地加科纳周围的大片森林，和那座也许可与圣诞老人相遇的白雪覆盖的朗格尔火山，是否意在令我们相信这个高频制导极光研究项目的神奇力量，或者只是为了给它罩上一层神秘的外衣？
　　高频制导极光研究项目（haarp）创始人，物理学博士、哥伦比亚大学教授贝尔纳、j、伊斯特朗（bernard j、estelund：1938—2007）自接手尼古拉、特斯拉（nikola tesla ）远程高能量集中与传送研究之初，就提交了多个称为“融合火炬”的专利。从这把神火中首先浮出的是投机多端的潘多拉之盒，还有达摩克利斯之剑的……恐惧！
　　为了揭开高层大气电离化及其对电流和无线电波传输产生影响的秘密，研究者们向电离层大量发射高频波束，而电离层则像一面虚拟的镜子，再将这些光束以极低的频率反射回如同一个巨大微波炉的地球。自从2004年两位物理学家在他们的头顶上空制造了两个绿斑以来，该项目如今已建立了一百八十个偶极天线阵群，从技术上而言，可以发射三百六十万瓦峰包功率（pep）和三百九十万瓦辐射功率的能量。在天线数量更多和发射器功率更强的情况下，电流量甚至可以达到十亿瓦：烤几只加拿大驯鹿如何……
　　严重走调
　　对于反对派而言，高频制导极光研究项目可以中断任何形式的赫茨波通讯，像对待普通家禽一样烧焦天上的飞机，致使巡航导弹发生偏斜，影响气候，扫描地球“五脏六腑”，制造如同核武器一样的摧毁性爆炸，而且可以……影响人的行为。总之，它拥有无所不能的力量。这不禁令人想起一本1995年于加拿大出版的书《天使不弹这把竖琴：特斯拉技术的进展》——由生态学博士尼克、贝吉奇（nick begich）和非常规生态领域记者简娜、曼宁（jeane manning）合著。如果相信书中所言，此项目的实施所产生的影响被刻意掩盖了。他们的结论得到了德国电动力量子力学（一个电磁学范畴的量子理论）学家兹林斯基教授（zielinski）和美国化学家理查德、威廉姆斯博士（richard williams）等科学家的确认。
　　无须列席格勒纳勒圆桌会议，我们就知道这些微波存在对人脑产生神经化学影响的可能性。虽然这些影响的强度尚未可知，然而，我们仍可从1952年耶鲁大学教授朱瑟、戴尔卡多（josé delgado）实施的影响大脑的试验中窥见一斑。根据波段和频率的特性，戴尔卡多认为，声波完全可以影响个体的情感行为，甚至引导他的思想。罗伯特、贝克尔博士（robert becker）对超低频波的研究也得出相同的结论，和高频制导极光研究项目产生的影响一样，“人类大脑的大部分深层功能会被来自外部的明确刺激所操配。”尼克、贝吉奇认为：“令人生疑的是，高频制导极光项目的组织者们从来没有就此研究的影响展开过讨论。”
　　科学家们、研究者们、记者们、生态保护主义斗士们进入了一场真正的侦探游戏，试图揭开美国军方被认为刻意掩盖的真相。欧洲议会的一些议员也对此项目表示忧虑。比利时欧洲议会议员、1995—1999年间担任斯特拉斯堡绿色组织主席的玛格达、阿尔佛艾特（magda avelvoet）试图对布鲁塞尔施压，以促使有关人士对该项目加以阐明，并在1999—2001年担任比利时副首相兼环境与健康部部长期间，对此项目予以持续关注。能源专家、科学顾问戈拉当、海利（gratan healy）也和阿尔佛艾特一样，积极搜集相关资料以对欧洲议会能源委员会提出质询。然而，一切都是徒劳。
　　他们是否刻意对我们隐瞒了什么？
　　电离层，电离层，我们醉到在电离层里了吗？
　　电离层处于我们头顶上方六十至一千公里处，更高处则是物理现象受电磁控制的电磁层，它就像一个防护带，保护地球生命免受宇宙高能射线的侵害。
　　极光（出现在北极和南极地区）则是可以绵延几千公里的发光现象，出现在肉眼可及的极地的夜空，富有动感，五颜六色，绿色最常见，最罕见的是红色极光。太阳风推进太阳粒子和高空大气相互碰撞，最后以这样一副壮观瑰丽的场景降临人间。
　　然而关于极光的产生仍存在两种针锋相对的理论，一种认为它产生于距地球很远的电磁层的磁尾，另一种则认为极光的“诞生地”是由地球电磁区域的短路形成的。只是最近（2008年7月）人们才推测出，其起源的能量机制在于电离层的电磁风暴。2007年2月，作为伯克莱大学太空科学实验室领导的“瑟宓斯国际任务”的一部分，美国国家航空航天局（nasa）向太空发射了五个位于不同轨道的卫星，试验预计将于2012年结束，届时将对极光现象拥有更精确的了解，也将催生电磁风暴和电离层“气候学”研究。这个“气象预报”将使电磁干扰预测成为可能，也许还可以对其施加干预和更改。而电离化的云层则会产生一种信号调制变形和波程时间更改现象，卫星定位（gps）和空中导航都是其首当其冲的受害者。
　　那么，高频制导极光项目到底是什么？“只是”了解和掌握高空大气电离层的影响吗？
　　猎捕人类已被开放
　　军事科技开始将研究重点转移到人体和精神层面的生物工程学领域。纳米技术使得长驱直入我们的细胞、更改我们机体的新陈代谢成为可能，现代人由此变成了仿生学人。同时，自控科技允许个体在杀还是不杀间作出选择。这个后人文主义时代的轨迹开始越来越朝向“电子巫术”的方向偏离，也许非致命武器的生物政治学关键就在于将敌人麻痹致瘫。我们的领袖们拿什么保证？他们作出的这样一种人口管理上的政治策略的伦理道德依据又是什么？此外，它是否真是对付反抗的必要手段？他们难道还没有注意到，面对各种镇压手段，反抗越发极端和激烈吗？
 


第28章 美军想把我们变成僵尸(3)


　　美国军费开支2008年已经达到令人眩晕的天文数字：每年五千六百四十亿美元，超过包括恐怖分子在内的其所有潜在敌人军费总和的两倍还多。“世界政策学会”研究员威廉、哈当（william hartung）认为：“这一惊人数目只具有政治和经济层面的意义，并不反映美国安全所受到的真正威胁。”一个天真的问题：像在其他大国一样，是否武器生产商也在对美国的对外政策施加着影响？
　　美军可以将我们变成僵尸，变成所有我们不知道的样子。相比之下，博克尔的粉末显得如此“和蔼可亲”，不过是属于另一个世纪的那种装在小圆盒里的或者叫作“西风赢家”的糖块而已，散留下一股奇特的怀旧味道：那个我们缅怀的世界，也许比我们想象地还要更快逝去。
　　参考资料
　　1）位于哥伦比亚大学的纽约大脑银行new york brain bank at columbia university : http:\/\/nybb、hs、columbia、edu\/pathologist、htm
　　2）《 当美军将发展重点转向“同性恋炸弹”》 quand l'armée américaine planchait sur une 'bombe gay', 费加罗报le figaro, 2007年6月13日:
　　www、lefigaro、fr\/sciences\/20070613、www000000287_quand_larmee_americaine_planchait_sur_une_bombe_gay、html
　　3）抗击活死人袭击欧洲保护中心：http:\/\/cepcam、org\/
　　4）阳光计划：www、sunshineproject、org
　　5）《 美军生物武器发射系统专利，妨碍执行生化武器公约 》, us army patents biological weapons delivery system, violates bioweapons convention, 阳光计划新闻发布 sunshine project news release, 2003年5月8日: http:\/\/www、sunshine-project、org\/publications\/pr\/pr080503、html
　　6）美军专利书内容 (美国国家专利局uspto) : http:\/\/patft、uspto、gov\/  et  http:\/\/patft、uspto、gov\/netacgi\/nph-parsersect1=pto1&set2=hitoff&d=pall&p=1&u=%2fnetahtml%2fpto%2fsrchnum、htm&r=1&f=g&1=50&s1=6523478、pn、&os=pn\/6523478&rs=pn\/6523478
　　7）生物武器国际公约内容：www、un、org\/disarmament\/
　　8）联合国裁军事物－化学武器办公室united nations office for disarmament affairs-chemical weapons :www、un、org\/disarmament\/wmd\/chemical\/index、shtml
　　9）《 一个非政府组织在美国扮演联合国调查员的角色 》une ong joue les inspecteurs de l'onu aux etats-unis, 新闻网transfert、net, 2003年2月10日: www、transfert、net\/a8550
　　10）《 美国“非致命”武器的致命性 》les armes 'non létales' américaines sont en fait mortelles, 新闻网transfert、net, 2003年3月2日: www、transfert、net\/a8550
　　11）《 生物恐怖主义，终极威胁？ 》bioterrorisme, l'ultime menace  新闻网transfert、 net, 2001年9月21日: www、transfert、net\/a7368
　　12）《 想象一个不设限的美军 》 l'imagination de l'armée américaine ne conna觘t pas de limite, 费加罗报le figaro, 2007年6月13日: www、lefigaro、fr\/sciences\/20070613、www000000291_limagination_de_l_armee_americaine_ne_connait_pas_de_limites、html
　　13）《 一种令敌人变成同性恋者的化学武器 》 une arme chimique pour rendre l'ennemi 'gay' : http:\/\/tf1、lci、fr\/infos\/sciences\/2005\/0,3197455,00-arme-chimique-pour-rendre-ennemi-gay-、html
　　14)法国丑闻，手机gsm系统和gsm发射站对人体健康的影响：http:\/\/membres、lycos、fr\/corruptn\/10-29、htm
　　15)人物steven aftergood : www、fas、org\/sgp\/aftergood、html
　　georges-henri bricet des vallons, 《 非致命性武器在美国军事战略上的应用：武器的起源与战略的虚拟 》l'arme non létale dans la stratégie militaire des etats-unis : imaginaire stratégique et genèse de l'armement, 文化与冲突杂志cultures et conflits, 第67期, 2007年 : www、conflits、org\/index3116、html
　　16)elwis potier, 《 法国地面部队人群控制虚拟 》imaginaire du contr觝le des foules dans l'armée de terre fran觭aise, 文化与冲突cultures & conflits, 第56期, 2004年 : http:\/\/www、conflits、org\/index1609、html
　　17)《 海湾战争综合征的绝对打击 》 le syndrome de la guerre du golfe a bien frappé, 观点杂志le point, 2008年11月18日: www、lepoint、fr\/actualites-monde\/2008-11-18\/le-syndrome-de-la-guerre-du-golfe-a-bien-frappe\/924\/0\/292287
　　18)《 海湾战争研究小组发现四分之一的老兵因有毒物质致病 》gulf war research panel finds 1 in 4 veterans suffers from illness caused by toxic exposure, lisa chedekel, 2008年11月18日: www、bu 、edu\/phpbin\/news\/releases\/display、phpid=1710&template=research
　　19)禁止研制，生产，储存细菌（生物）武器，或所有具有摧毁性的有毒武器的国际公约：
　　www、icrc、org\/dih、nsf\/48f761e1a61e194b4125673c045870f\/48bfde9b610ec9edc1256417004bc2a1opendocument
　　20)《 热辐射成像系统：极光风暴 》themis : des aurores dans le tourmente, 天文与太空杂志journal de l'astronomie et de l'espace : www、cite-sciences、fr\/francais\/ala_cite\/science_actualites\/sitesactu\/magazine\/arti-cle、phpid_article=10223&lang=fr&id_mag=i&id_dom=21
　　21)斯德哥尔摩国际和平研究院(sipri) : www、sipri、org\/yearbook\/2009\/files\/sipriyb09summaryfr、pdf
 


第29章 奥萨玛、本、拉登不存在(1)


　　当圣人手指月亮的时候，傻子却只看着手指
　　中国谚语
　　你觉得自己了解9、11事件的全部真相，或者至少差不多：官方版本，半官方版本，阴谋论版本，反达尔文论版本，“有可靠消息来源”的名人版本，贸易路咖啡馆版本……你们（似乎）都错了！
　　本、拉登，还是本、菲戈？
　　有一件事是肯定的：所谓美国情报机构掌握的证据从未无可辩驳地证明奥萨玛、本、拉登与9、11事件之间，或者和塔利班串通一气的基地组织与9、11事件之间的关联。美国司法部长约翰、阿什克罗夫特（john ashcroft）也从未启动搜寻本、拉登的国际通缉令。事实上，美国官方从未基于9、11事件，更谈不上2000年10月12日美国巡洋舰“uss科尔号”遇袭事件和1993年2月26日世贸中心爆炸事件，对本、拉登提供控告。此外，美军参谋长里查德、迈尔斯将军（richard myers）2002年4月5日接受美国有线电视新闻网（cnn）采访时宣布：“我们的目标从来就不是逮捕本、拉登。”尽管后来他又推翻了上述表态。
　　2001年10月4日，托尼、布莱尔在英国下议院公布一份资料以证明英国士兵和美国驻阿富汗大兵并肩作战的正当性，当然，他们的共同目标是：抗击恐怖主义。在这份资料的前言中写到：“我们并不视将本、拉登抓获到国际法庭为目标而参与此项军事行动。”然而，接下来，文件又写到：“本、拉登和基地组织，以及他所领导的恐怖主义网络策划和实施了2001年9月11日的暴行……”寻找他的过错，或者更确切地说，寻找他和事件之间的相关性。
　　2001年12月9日，美军在加拉拉巴德（位于阿富汗东部）的一栋房屋中找到一个录像带，本、拉登在录像带中祝贺9、11袭击的成功，却并没有表示此成功是由自己一手策划的。在对影像进行技术分析后，乔治、w、布什展开反击：“他是如此的邪恶，派遣年轻人去自杀，而自己却躲在山洞里。”然而他自己，难道没有从华盛顿派遣年轻军人去打仗吗？
　　在法国纪录片《本、拉登，追捕的失败》中，特种作战司令部的法国士兵发誓说，2003年的阿富汗行动中，他曾通过瞄准器，在六个月时间里看到过三次本、拉登，然而却没有收到美军逮捕行动的指令。
　　“纯属无稽之谈，”国防部长面对电视摄像机，接受主持人萨姆艾尔、艾蒂安的质询时回应：“我们知道很久了，还掌握了四份证词，然而需要时间对此进行认证。”主持人又问到：“但是为什么不向美方求证，这是他们的工作啊？”一位记者（据说对此问题有备而来）谈到在同盟内部存在“机制障碍”。好吧，但是，为什么不尝试抓获他呢，更确切地说，像游乐场里最普通的击毙游戏，想法儿把他“干掉”！
　　本、拉登，带着假面舞会的面具，更改身份，冒名顶替，像电视节目中的布袋木偶一样多变？
　　托拉博拉，高科技神话？
　　我们还记得电视播放过的一个画面：在一个“高科技”堡垒中，一个武装小分队可以抵抗任何进攻。美国哥伦比亚广播公司（cbs）主持人丹、拉瑟（dan rather）不容置疑地断言：“托拉博拉（tora bora），是无法被攻破的。”2001年11月29日的《泰晤士报》甚至公布了一张堡垒切面图：那是一个多层结构。有办公室、卧室、电话通讯系统、微型医院、生活物资和武器存储仓库……可以在里面抵抗几个月、几年、甚至几个世纪！除非还有一艘停在近处的潜艇，准备带着电影里的坏蛋从地下河道逃跑，所有看上去都合情合理。唐纳德、拉姆斯菲尔德不忘在混凝土上加盖精良的一层：“像这样的地方还不只一处。”一个地球上最壮观的骗局。有人说，越离谱的谎言越容易被人相信。
　　事实上呢？
　　进入这个“鹰巢”，需要登上托拉博拉和米拉瓦侧翼水流的干河床。在那里，只有一些洞穴和岩石中的坑洼地，它们顶多三米深、八十厘米高，紧急时也只能掩护六七个沙丁鱼般挤在一起的塔利班。整个堡垒不过是一个干打垒，和五个小时路程之外的村庄里的房屋一样简简单单。里面有八个房间和一个躲避轰炸用的地下室，没有水、没有气、没有电、没有电梯、没有电话、没有电视，只有扑面而来的刺鼻的尿骚味，令实地考察的记者艾利克、洛朗（譩ric laurent）印象深刻。
　　导演迈克、摩尔嘲讽道：“这样一个需要接受透析的人，躲在阿富汗山洞里，如何能够在两年时间内指挥和监控远在美国的十九个恐怖分子的行动，并且无可非议地组织劫持了四架美国飞机！” 《每日电讯报》的一位记者也写到：“托拉博拉行动的十几位参与者后来都支持这样的说法，即托拉博拉战役好像一场低级趣味的滑稽剧。”
　　结果：本、拉登，或者他的残兵败将，总是在逃，这可以帮助美国将恐怖分子变成骇人的怪物，以便在他们选择的方向上主导舆论。而一旦他们决定了，就可以在阿富汗、伊拉克，或者别处发动军事行动。
　　不再有什么基地组织？
　　由亚当、克提斯（adam curtis）执导的系列纪录片《噩梦的力量：恐惧政治的兴起》呈现了盎格鲁-撒克逊政府的反恐心理制造机制。在这个全球性的恐惧中，我们看到一个被夸大的和“被全世界的政府，安全系统和国际媒体所操纵的幻影”。他认为，没有任何确实证据可以证明，如华盛顿所谴责的，存在一个统一的国际恐怖主义网络，奥萨玛的神秘基地并不比萨达姆的大规模杀伤性武器来得更真实可信，而基地组织也只是一个公共关系的诡计，一个由新保守主义分子建立的取代前苏联的新的“邪恶王国”。
　　也有观察家坚持认为，基地组织根本不存在。从2001年9月12日起，它已经停止实际运转，变成了一个意识形态，一个其结构更接近一个概念或一个基准的符号化参考体系。法国国际广播电台（rfi）记者，中东问题专家里查德、拉贝维耶尔（richard labévière）的分析认为，基地组织在当今更像一个“标记”，一个“生产厂家的标签”，一个大部分原教旨主义恐怖分子团伙实现其行动、目标和“意识形态”所仰仗的参考体系。圣战的策源地如今只剩局部的残余力量，尽管他们也能实施造成大量无辜者死亡的行动，就像我们在马德里和伦敦看到的那样，
　　其他需要指出的是，在阿拉伯—穆斯林世界中，就像在别处一样，基地组织从未得到过官方的支持。大多数国家宣称没有发现基地组织在他们领土上存在的迹象，以致于没有感觉到恐怖主义威胁与他们有关。犯罪学家阿兰、鲍尔（alain bauer）不无讽刺地指出，一个可以证明我们对于基地组织的无知达到什么程度的事实是，我们不可能找到两个专家对基地组织的模糊特征达成哪怕一点点共识。
　　德国近东问题专家彼得、斯克尔、拉图尔（peter scholl latour）追溯9、11事件时认为：“在美国发生的一切是经过多年酝酿成熟的结果，存在一个长期的训练计划，他们不可能接到一个阿富汗的手机指令就那么去做。别忘了美国的情报机关是监听所有通话的。”那么，到底是谁？为了他，一个职业“间谍”小分队和阿拉伯敢死队为了制造幻象而扮演一个龙套角色？
　　前克格勃二号人物利奥尼德、车巴尔赤纳（leonid chebarhine）认为，国际恐怖主义根本不存在。他怀疑本、拉登是美国中情局的间谍——一个接受美国训练和资助的中亚亲美派活跃分子。俄罗斯联邦会议外事委员会前主席、欧洲委员会众议院副主席、普京的亲信米哈耶、玛格洛夫（mikhail margelov）也持上述观点。
　　芝加哥记者瑞克、罗佐夫（rick rozoff）断言：“本、拉登是美国中情局和巴基斯坦三军情报局（isi）的密探，这些机构也同样是基地组织的资助者。”
　　被世界上最好的军队和最好的情报机构搜寻，哪怕两千五百万的悬赏金也没有人出卖他，本、拉登总是在逃。他和他的伙伴毛拉奥玛尔正上演着过时了的徒步或搭车旅行的年轻人的游戏，骑着小摩托在巴基斯坦、阿富汗的土地上扬起一片沙尘。
　　水果里的蠕虫
　　对于《美国自由言论报》 记者克利斯托夫、伯林（christopher bollyen）而言，这些袭击的幕后推手正是政界和商界那些想从混乱的世界秩序中获利的人，只有他们才有能力资助这些行动，而也只有情报机构才能策划、组织和实施一个如此大规模的行动。没有他们来自内部的支持，像美国这样一个享受如此特殊严密保护的国家，不可能遭受这样的袭击。
　　史学家、记者维伯斯特、g、塔普雷（webster g、tarpley）在其著作《被制造的恐惧》中的表达了这样的观点，即“9、11”是一个来自美国内部的阴谋事件。其观点可以划分为两类：
　　——故意任其发生的观点（lihop）：美国政府预先了解袭击计划，保留给予“被动帮助”的可能性，以从中获得政治经济利益（实施安全法，发动阿富汗、伊拉克战争，控制中东能源，秘密集团从中获利，从设置国家税务局办公室、中情局和联邦调查局办事处的双子塔的倒塌中获利，销毁诸如“安然事件”这样的金融证券丑闻的调查资料）。
　　——故意令其发生的观点（mihop）：美国政府（或效忠美国政府的组织）在自己的领土上一手炮制了恐怖主义行动，以期对反对战争的美国国会议员和百姓造成来自媒体的、情感的和政治的冲击。
　　他们的目的何在？和他们做其他事的目的一样：军事化攫取能源（油田、输油管线）的控制权，保持世界石油市场中美元的霸权地位，这也是导演阿罗、拉索（aaron russo）得出的结论。据他所言，他的朋友尼古拉斯、洛克菲勒（nicholas rocefeller）早就预言，一场惊心动魄的袭击将在美国本土上演。
　　维伯斯特、g、塔普雷认为，这是中情局、美国国家安全局、五角大楼，以及他所说的军官组成的“流氓网络”——特种部队共同策划的真正的暴乱，目的是强迫美国政府发动传播其文明的战争，而伊朗将成为下一个目标。
　　在这个论题上我们已经说得够多了，那么，其他呢？
　　恐怖主义，一个烟雾弹？
　　“国际恐怖主义不存在，”2005年11月8日于布鲁塞尔举行的和平核心研讨会上，伊瓦索夫将军如是表示：“我们只看到一个在强权意志下，被存在化，被工具化的恐怖主义。” 他进而解释到：“防止袭击发生的最有效手段是重建国际法和加强公民和国家间的和平合作，而不是假装发动一场面对恐怖主义的战争。”
　　全球化进程以及美国和其他国家政治和军事分析都证明，恐怖主义已经成为一种新型战争的工具，给予全球化统治意志一臂之力。恐怖主义不是一个无关政治的话题，而是由唯一决策中心创立一个单极世界的手段，一个迅速消除国家界限的努力和一个建立精英统治的方法。媒体则帮助它影响国际政治，决定世界走向，直到最终改变现实。
　　这位将军是不是在开玩笑？不是。利奥尼德、伊瓦索夫（leonid ivashov）曾担任俄罗斯参谋总长、地缘政治问题俄罗斯学院主席、苏联国防部前总务处处长、独联体国防部委员会书记、俄罗斯国防部军事合作处主任。
　　入侵伊拉克的（被隐藏的）真实原因：一个飞碟！
　　在阴谋论者关于发动伊拉克战争真实动机的研究中，有一个说法最令人大跌眼镜，并可以加入前面的章节：为了一架坠毁在伊拉克沙漠中的外星飞碟。飞碟派人士朱瑟夫、泰诺尔（joseph trainor）在《飞碟综述》 （2002年12月，第51期）的消息栏中写到：“在四年前发生的飞碟事件曝光后，需要质疑的是，萨达姆、侯塞因是否曾经指望与外星人合作。”有人认为坠毁事件发生在第一次海湾战争期间（1991年）；另一些人则说，是1998年12月。在伊拉克的沙漠之狐行动期间，美国有线电视新闻网《cnn》曾于1998年12月16日播出过一份录像，显示一架飞碟起先停在巴格达上空，后来为了躲避防空武装的射击而逃逸。当时，所有人都觉得这只是一个简单的飞碟现象而已。飞碟派人士随后提出，也许它还涉及其他事情，然而，是什么呢？
 



第30章 奥萨玛、本、拉登不存在(2)


　　根据一些消息来源，这是一个伊拉克的罗斯维尔事件。美国担心萨达姆依靠外星人的机械技术实现其成为超级强权的野心。《飞碟综述 》的记者们既没有对此予以证实，也没有加以否认。而当“艺术钟声”（art bell）电台主持人杰克、萨法蒂（jack sarfatti）在2002年12月6日的晚间节目中提到阴谋论和被外星人绑架（劫持）的话题时，一个自称有军方消息来源的听众打来电话，宣称一架飞碟曾在几年前于伊拉克坠毁，而这就是推动美国入侵伊拉克的真正原因。
　　外星人为萨达姆效劳？
　　扎尔基南部的苏莱曼尼亚市场上流传着有关外星人的传闻：他们是萨达姆的客人。然而，他们躲在哪儿？村里人说， 有一块原属于王室的古老领地，嘎拉阿特朱伦蒂，革命后萨达姆在那里建起自己的城堡，他们就藏在城堡的地下基地里。城堡居高临下俯瞰小扎卜河，三面都是令人胆战心惊的悬崖峭壁。在那里，飞碟的主人们处于绝对安全的秘密保护之中，没人能够靠近他们。
　　在这个怪异故事的基础上，关于这个河谷地带，记者穆罕默德、哈蒂耶、阿勒阿姆达尔（mohammed hadj al－amdar）讲述到：“萨达姆隐藏起这些外星人，以便不让美国人抓到他们。即使晚上也没人敢靠近嘎拉阿特朱伦蒂城堡，因为有人说萨达姆的客人有看门狗专门保护，它们还抓蝎子。由于外星人拥有先进的基因技术，他们可以把蝎子变得像牛一样大！真是绝佳的保镖。它们以沙漠做掩护，神不知鬼不觉地靠近它们的猎物：那些不幸的好奇者们只听到身后一阵奇怪的响声，然后，一只钳子夹碎他们的脖子，另一只则直指他们的大腿，受害者被刺个六七下后，即刻毙命。”
　　朱瑟夫、泰诺尔不排除萨达姆故意放出这些流言，以打消人们靠近设在城堡里的重要军事目标的念头。
　　但，伊拉克并没让外星人取得成功
　　这不是唯一一条有关飞碟在此地区坠毁的消息：一些年前，1993年6月20日，在美国飞碟研究组织（mufonet）的电子公告栏上刊登了一个叫史蒂芬的英国人的来信：“以下是‘口袋业余电台’于6月13日以短波发射器发布，并传播到全世界的消息。我不知道谁是这个消息的始作俑者，我也不能确定消息是否真实。”以下便是他所说的消息：“来自高层的信息称，多架f16美国空军战斗机在执行沙漠风暴行动中，于沙特阿拉伯上空击落一架飞碟，然而这个事实却被五个国家联手隐藏起来。我不记得细节了，但却是一架我根本不认识的机型。当时和我在一起的沙特人吓得要命，邀请美国、英国、法国方面的人员赶快来坠机现场展开调查。”
　　一个叫彼得科夫的上校同一时期也宣称，他和一队俄罗斯专家来到利雅得，赶在美国分队到来之前成功地对飞行器进行了几分钟的检查。根据他的说法：“飞行器呈圆形，是由我从未见过的材料制成的，将近三分之一被美国导弹摧毁，沙特人任何东西都不让我们动……在控制台和舱口上用未知语言写着一些说明文字。飞行器事实上很小，直径只有大约五米左右，有三把椅子，也许是给机组人员的，但是却非常窄小，像是给孩子用的。完全没有找到类似发动机的东西，也许美国导弹已经将其摧毁了。之后，沙特雷达基地的操作员表示，在雷达上没有发现任何物体发射或坠毁的迹象。在沙漠中巡逻的直升机也没有找到任何机组人员，难以置信在出事地点没有找到任何尸体。”沙特的雷达员向彼得科夫明确表示，确实有像飞碟一样的目标突然大量出现在巴格达上空，美国f16战斗机升空，其中一架调转方向，朝向一架飞行器，而飞行器很快向西南方逃去。当f16靠近飞行器时，后者从上方开始攻击，但没有击中。随后美国导弹射向飞行器，可怕的噪音减弱，飞碟坠毁了。
　　根据彼得科夫的描述，当美国调查员赶到现场时，他和他的同事们已准备离开。他难以想象还会有一个外星人在坠毁后活下来。他肯定无疑地断言，美国人不让任何人接近飞行器，除了那个圆形物体什么也看不到。他的团队则瞒住沙特人和美国人，成功地拍到了出事地点的照片。第二天，他就将照片上交给了俄罗斯当局。至于美国的工程师们，他们回收坠毁物，也许运回美国去做分析。
　　《南方公园》：小便池中的屎之谜
　　孩子们对“9、11”和奥萨玛、本、拉登的真相也有自己特别的解释。
　　2006年开播的动画片《南方公园》的这一集（第十季，第九集，十岁以下儿童限制观看）围绕着调查小学小便池里的屎到底是谁拉的展开故事。那个寻找孩子真实身份的过程，也许可以启发我们重新思考，谁才是那个“恶心肮脏”的9、11袭击的制造者。将官方版本和阴谋论版本同时置于背靠背的位置上，“穷追猛打”的调查最终以“伪国旗”经典理论作为结论：以为是敌人发动进攻，实际上进攻却来自自己内部。到此为止，没什么新鲜的。但是不依不饶的调查促使布什政府展开绝地反击。摘掉面具，他发誓：被错怪了。然而为了不丢脸，他宁愿选择阴谋论对他有利的部分，以显示他的力量。美国人民是否会继续相信这个如此弱小、如此轻率、面对恐怖分子如此不堪一击的政府？当然不会。是的，他才是有罪的。是的，是他引导和组织着这个世界阴谋的大合唱。太厉害了，达布留（w）先生！在那个小故事里，在小便池里拉屎的人也认罪了。
　　这一集（用它的方式！）阐释了谷克多（cocteau）在影片《艾菲尔铁塔上的婚礼》里的高妙理论：“既然这些谜团令我们不知所措，我们不妨自己装成是主谋吧。”
　　当得知世贸中心遭到袭击时，乔治、w、布什正在位于佛罗里达州萨拉索塔的艾玛、布克尔幼儿园访问。也许他在那儿就看出了迹象：在这个故事里，真相可能从孩子们的口中说出。
　　参考资料
　　1）奥萨玛、本、拉登：http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/oussama_ben_laden
　　2）《谁组织了9、11？》 qui a organisé les attentas du  11 septembre : www、voltairenet、org\/article9215、html
　　3）譩ric de lavarène与emmanuel razavi, 《本拉登：追捕的失败》  ben laden : les ratés d'une traque, 2007年 : http:\/\/video、google、com\/viedoplaydocid=614259562534513040
　　4）《我们可以杀死本拉登，而且不止一次》 nous aurions pu tuer ben laden, et pas d'une fois : www、agoravox、fr\/article、php3id_article=33591
　　5）《对9、11的伪调查 》 une enquête bidon sur le 11 septembre : www、dissident-media、org\/page_centrale\/enquete_bidon、html
　　6）《本拉登，真实还是认为的谎言？》ben laden, vérité ou mensonge planifié : www、comlive、net\/ben-laden-verite-ou-mensonge-planifie,153992、htm
　　7）《美国的另一支军队及其盟军》l'autre arme des etats-unis et de ses alliés, juan c、 alfaro, 国际新闻杂志nouvelles internationnales, 2006年8月17日: www、northstarcompass、org\/frenche\/nscfr44\/usallies、htm
　　8）《更多的“奥萨玛”影像分析：“一张完全不同的脸”》 : more 'osama' video analysis-'an altogether different face' :  www、rense、com\/general18\/face、htm
　　9）《本拉登在哪儿？》où est ben laden  micheline carrier : http :sisyphe、org\/article、php3 id_article=85
　　jean-pierre filiu, 《伊斯兰圣战的前沿》 les frontière du jihad, fayard出版社, 2006年：http :oumma、com\/jean-pierre-filiu-il-n-y-a-que-1
　　10）譩crit laurent, 《9、11隐藏的真相 》 la face cachée du  11 septembre, pocket出版社, 2005年。
　　11）《基地组织：恐怖主义的七头蛇 》 al-qaida :l'hydre de lerne du terrorisme, régis soubrouillard, 2004年7月：
　　www、cyberscopie、info\/pages\/art_dectyp\/art23_decryp、html
　　12）《美国的下一个目标是伊朗 》la prochaine cible des etats-unis sera l'iran, leonide chebarchine :
　　www、utpba、net\/article16534、html、leonide
　　13）rick rozoff的相关文章：www、mondialisation、ca\/index、phpcontext=listbyauthor&authorfirst=rick&authorname=rozoff
　　14）mikhail margelov的相关文章 : www、globalzero、org\/fr\/who\/mikhail-margelov
　　et http:\/\/en、wikipedia、or\/wiki\/midkhail_margelov
　　15）bbc对mikhail margelov的专访，2008年2月20日：http:\/\/news、bbc、co、uk\/2\/hi\/programmes\/hardtalk\/7254576、stm
　　16）关于9、11的阴谋论：http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki、théorie_du_complot_à_propos_des_attentats__du_11_septembre_2001
　　17）webster g、 tarpley, 《 恐惧，美国制造：9、11，21世纪的谎言 》 la terreur fabriquée, made in usa : 11 septembre, le mythe du xxi siècle, demi-lune出版社, 2006年：http:\/\/video、google、fr\/videoplaydocid=6185283961275797800
　　www、alterinfo、net\/general-ivashov-le-terrorisme-internatinal-n-existe-pas-_a698、html
　　www、voltairenet、org\/article132464、html
　　18）《 bbc认为基地组织不存在 》 pour la bbc, al-qaida n'existe pas :www、voltairent、org\/article16015、html
　　19）《 坠毁的飞碟是侯塞因的吗？ 》 is hussein owner of crashed ufo  : http:\/\/english、pravda、ru\/main\/2003\/01\/31\/42821、html
　　《 小便池里的屎之谜 》le mytère du caca dans l'urinoir, 南方公园系列动画片 south park, 第9、10集 : www、south-park、me\/episode-1009-le-mystere-du-caca-dans-lurinoir
　　20）《 布什公然的谎言 》 bush mensonge flagrant :
　　http:\/\/www、dailymotion、com\/video\/x2sk8r_bush_mengsonge_flagrant_news
 



第31章 2001年9月11日：真正有罪的是达尔文(1)


　　进化？连化石都说不！
　　它是成年人的废话。
　　上帝保佑美国！
　　美国神创论者
　　它非关反对信仰科学，而是必须阻止这些不反对科学的信仰。
　　欧洲委员会会议，1580号议案“教育所面临的来自神创论的威胁”
　　我们刚刚看到，很多观点都倾向认为，就算白宫没有策划9、11，它至少是预先知道的，并且没有采取任何防范措施，以期为入侵阿富汗和伊拉克制造正当的借口。此外，令人生疑的袭击，政治金融幕后集团的利益，政府主导的调查，政治和军事机密……所有这些都使人对于9、11官方版本充满疑惑，从而任由有时甚至有点异想天开的说法肆意驰骋：
　　——9月11日，也就是说，一年中的第九个月，一个月中的第十一天。有人在其中看到那个躲在阴暗处寻求控制全世界的光明会的印记。在这个超级力量的所有企业中都能找到9、11，这个已然成为美国紧急数字的影子。
　　——对于迈克、摩尔而言（我们都知道他的挑衅风格），共和党政府派遣（空的）飞机袭击民主党控制的纽约和华盛顿特区，是为了证明《爱国者法案》、日益膨胀的军费开支，以及入侵富有的产油国的正当性。
　　——蒂艾里、梅桑（thierry meyssan）认为不是飞机坠毁在五角大楼，而是导弹袭击了五角大楼。
　　——伊利诺大学经济学教授阿伦、泊特史曼（allen poteshman）强调，通过对飞机被劫持的美国联合航空和美利坚航空进行持续观察，他发现，就在9、11之前，这两家航空公司的飞机调配情况不同往常。
　　——苏黎世大学教授马克、舍史尼（marc chesney）和罗瑞阿诺、曼斯尼（loriano mancini）2007年的研究发现，摩根、斯坦利银行、安盛再保险公司、慕尼黑再保险公司等大公司的交易存在非常可疑的成分。
　　规模巨大的知情投机罪
　　2009年5月9日、16日、23日，都是星期六，在法国国内广播电台（france inter）播出的当代历史和现实节目《与x有约》中，主持人旧话重提：
　　——2001年8月6日，乔治、w、布什在其德克萨斯度假地难道没有收到过一份美国情报机关的备忘录，告知他美国本土很可能遭受携带爆炸物的飞机恐怖袭击吗？
　　——9月11日上午的军事训练本应使得美国空军国防力量很容易立即作出应激反应。然而，北美空防指挥部却表现出异乎寻常的慢动作。
　　——基地组织是在巴基斯坦秘密情报机关和沙特王室成员的配合下，策划和执行该次行动的。
　　——从袭击次日始，在美国本土的沙特王室成员和本、拉登家族成员被劝说离开美国（而不是被控制）。
　　——本、拉登从未成为司法指控的目标，对其没精打采的追捕，直到今天，没有任何结果。
　　的确，所有这些都值得深思。然而有些教徒相信，真正的罪人，是……达尔文！
　　……或者真是达尔文的错？
　　查尔斯、罗伯特、达尔文（1809—1882）是一位英国自然主义者，其关于生物种类进化和自然选择的理论对生物学产生了革命性的深远影响。
　　其理论认为，所有物种都是进化而来。他们起源于一个共同的、或一小部分共同的祖先，之后在漫长的时间过程中，经过自然选择，适应周围环境而成，某些遗传特征的再生传递又促使一个物种渐次向另一个新的物种转化。所有这些生命及其派生形式都是当今物种多样性的源泉。
　　一百多年前，《物竞天择、适者生存之物种起源论》的问世曾在科学界引发地震效应，其影响的广泛程度可以与尼古拉、哥白尼的日心学说和艾萨克、牛顿的宇宙万有引力说媲美。达尔文不但打破了人们对于生命传递的认识，而且尤其否定了所有的生命形式都来自上帝创造，所有物种都是上帝定义下的绝对固定形式的认识。我们因此可以理解，在那个时代将这么一块大石头抛进信仰的池塘，达尔文所表现出的犹豫不决。
　　最初，达尔文在继续沿着拉马克（lamarck）和林奈（linné）的研究方向前行的时候，对于遗传特征的传递并没有形成内在深刻的机制化认识。直到奥地利修士和植物学家戈雷格、孟德尔（gregor mendel）及其理论的继承者们通过分子生物学的进展奠定了遗传学基础后，达尔文才最终找到了前行的方向。
　　开始时是神创论
　　进化论直到19世纪中期才在科学界获得广泛认同，而亚伯拉罕诸教的拥护者是最激烈反对它的死敌，对他们而言，唯一可以接受的理论是物种不变论。
　　神创论建立在对《圣经》中的“创世纪”的信仰之上（《古兰经》类似）。它认为，大约六千年前，上帝在六天之内创造出天地万物：“开始的时候，上帝创造了天和地……上帝说：‘根据我的样子造出人类，让他们管理海里的鱼，天上的鸟，地上的牲畜，以及所有的野兽和昆虫。’”
　　物种就是这样完美而不变地在地球上繁衍生息，而以上帝自己的摸样创造的人类拥有着高于所有其他物种的优越地位。
　　在2006—2007年间，土耳其神创论领袖，化名哈伦、亚哈（harun yahya)的艾德南、奥克塔（adnan oktar）撰写出《创世论图谱》，并从伊斯兰神创论主要发祥地之一的土耳其向全世界传播，引发巨大反响。2007年，法国报章首先对法国不同教育机构（学区、大学、高中、初中、图书馆、教育信息中心）陆续收到由伊斯坦布尔某出版社大量出版的《创世论图谱》予以披露。教育部长随后作出反应，要求收到该书的机构反对此种宣传入侵行径。同时，他还显示出作为科学支持者的身份，认为这本七百七十页，内附大量图片的书“平庸至极” 。
　　与传统神创论不同的是，《创世论图谱》认为，地球产生于四十六亿年前。除此之外它认同“上帝创造了宇宙和万物”，神创论是事实，进化论则是“欺骗”。为了证明其观点，书中列举了两个多世纪以来的化石图片作对比，以证明根本不存在进化，而只是连续创造的结果。该书的全部观点只为了证明《古兰经》中所说的：“我们回转身来，就能看到上帝的脸。”叶哈雅在书中揭露说：“达尔文主义与滴着鲜血的意识形态的隐秘联系可以鲜明地体现在法西斯主义身上……恐怖主义产生的真正源头是达尔文主义。”达尔文是撒旦的化身，是我们这个时代所有症结的源头：种族主义、殖民主义、纳粹主义、资本主义……甚至“9、11”事件。
　　《创世论图谱》中的一张双子塔照片下写着这样的说明文字：“达尔文主义者是令世界上的恐惧气氛永不消散的人；达尔文主义是唯一一个提倡与鼓励冲突的哲学思想。”
　　在纪念达尔文诞辰两百周年之际，并不是所有人都要为之庆祝。
　　艾德南、奥克塔何许人也？
　　艾德南、奥克塔于1956年出生在安卡拉，起先是一位伊斯兰教教师。1986年，他出版了《犹太教和共济会》一书，宣称根据“摩西五经”，犹太人和共济会成员的重要使命就是彻底铲除土耳其人民合乎道德、宗教和精神标准的价值观，将伊斯兰民族变成低级的动物。奥克塔还宣称，进化论以及其他反道德论的观点已然被灌输成为整个社会的唯一观点。在《大屠杀的谎言》中，奥克塔明确无疑地否认存在纳粹对犹太人的种族大屠杀。奥克塔曾因敲诈罪被判入狱十九个月，其中大部分时间是在巴克尔科伊的精神病院度过的。作为一个丰产的作者，奥克塔的著作已超过一百本之多，四万五千多页被翻译成五十七种语言，还不算报纸所附的图谱。奥克塔在其个人网站上宣称，其著作所涉主题“可与古兰经媲美”。1990年，奥克塔成立自己的科学研究基金会，1995年又创立了保护民族价值观基金会，而其经济来源始终成谜。谁是这个公司的幕后推手？众所周知的是，美国有很多异常活跃的神创论者……
　　神创论的海啸
　　土耳其式攻击并不是个孤立的个案，神创论者遍布欧洲诸多国家：德国、荷兰、俄罗斯、瑞典、波兰……
　　2004年2月，意大利教育部长雷蒂西亚 、莫拉蒂（letizia moratti）签署一份政令，禁止在小学和初中教授达尔文的进化论。在国内科学界的一片抗议声中，她最终作出让步，推迟政令的实施。2005年，轮到荷兰的教育部长建议组织一个关于进化论的辩论。在波兰，2006年秋，教育部副部长宣布：“进化论是一个谎言，一个被自然而然地视为真相的错误。”
　　神创论的浪潮甚至抵达英国。2006年，英国广播公司bbc做的一项调查显示，40%的受访者希望作为自然科学来教授神创论。www、truthinscience、org、uk网站的创建者则向中等教育机构发放宣传神创论的手册和dvd光碟，其中有六十多个教育机构将这些资料作为上课的教具。
　　而在法国那些被划入“敏感”之列的学校里，教师们总是最小程度的教授进化论，以避免触犯有些学生的信仰；法国国家农学研究院（inra）中的某些研究员也宣称自己是神创论者；在历史学和科学界（ceshe）也有六百位成员放弃撰写与圣经内容相抵触的科研论文。
　　给我画一个基督徒的模样
　　从上世纪90年代末起，天主教原教旨主义者变得更加难以捉摸。他们不再明确提及上帝，也不再将圣经推至幕前，他们创立了“智能设计论”，我们可以称之为“柔性神创论”。
　　“智能设计论”的创立基于这样的信仰，即“宇宙和生物世界的特性，用智能原因可以更好地解释，而不是来自随机性的自然选择”。他们也承认古生物学所提供的世代更迭过程中生物演替的证据，但他们信奉生物的进化过程可能只是一个由“最高智能”安排规划的结果。就算存在进化，其过程也并不是来自自然的机制（自然选择、基因混合、环境的压力……），而是意志的介入，有意为之的结果。
　　“智能设计论”的主张被一个美国基督教保守主义智囊团——“发现研究院”（discovery institut）发扬光大，其宗旨在1999年的一份内部秘密文件中得以确定：“楔入策略”（the wedge strategy）。此策略旨在通过建立基督教教义与科学的一致性，来推动神创论最终取代唯物主义科学论以及所有进化论的派生学说。他们希望在几年的时间里，通过促使政府的政策提倡和反映保守主义基督教价值观，达到改变美国文化的目的。如今，一半美国人相信（发生于六千年前的）神创论以及人类所具有的“特殊性”；38%的人对停止教授进化论表示欢迎；42%的人认为，人类一直都以和现在一样的形象生存在地球上；5%的人相信人类在时光演进过程中，一直处于进化中；在这些人中，20%的人认为是上帝在主导着这样的进化过程；最后，有26%的美国人认为人类的进化是一种自然现象。众所周知，乔治、w、布什是双重教育的狂热支持者：既教授进化论，也教授“智能设计论”。
　　在澳大利亚，一个来自美国佛罗里达的基督教组织在超过三千所初中发放宣传“智能设计论”的光碟。在加拿大、韩国、瑞典、荷兰、瑞士、俄罗斯……这个“美国制造的柔性神创论”正在更大范围内传播。
　　在知识界，得到约翰、邓普顿基金会的资助，以“促进宗教在科学领域的发展”的巴黎跨学科大学（Ｕip：根据1901年法案成立的普通协会）被怀疑传播有利于新神创论的学说，并与美国“智能设计论”机构过从甚密。在维理主义团体看来，如果说巴黎跨学科大学“属于一所名副其实的大学，就像在说美容院属于巴斯德研究院一样”。
　　帝企鹅的征程
　　令人意想不到地是，吕克、雅克（luc jacquet）的纪录片《帝企鹅日记》的成功会对“智能设计论”在美国和别处的传播助益良多。漫长而痛苦的雌企鹅的旅程，它们的隐忍和坚持，它们的伴侣在如此恶劣的气候条件下保护小企鹅蛋的过程，都为教会（其中许多教会还特意安排了该片的放映）提供了上帝（或阿拉）存在的有力凭证。这一生命延续的过程如此完美，进化是不可能做到的，而来自智能的设计则懂得如何回答这个问题：为什么企鹅的脚不觉得冷？
　　孩子们，回家吧！
　　神创论的完美传播媒介当非教育莫属。从上世纪60年代起，其信徒们就试图将“创世纪”作为一个纯粹的科学假设在公立学校开设科目予以教授。1968年，美国最高法院武断地作出一项不利于神创论的裁决，该禁令实际上是对宪法第一修正案的违背。该裁决规定，美国任何州的公立学校都不允许在教授神创论和进化论中作出选择，而只有私立学校才拥有这样的选择权。
　　“我要回家！”一个在校车后座四处转悠的孩子在小石板上写着，这是一个提供家庭授课服务的网站（“在家上学”）的广告画面。2006年11月11日出版的《新科学家》杂志也提供了一些有关此一社会现象的资料：来自基督教福音主义者家庭的孩子们离开公立学校后，通常会由父母组成一个家庭范围的，也有和朋友的孩子们一起组成小伙伴范围的学习环境，以便能够在将来更好地融入教授神创论和盎格鲁-撒克逊白人耶稣教（wasp）保守主义价值观的私立中学。这些父母认为给孩子们提供了一种在公立学校得不到的高级模式，一种合乎道德和宗教标准的教育。
 


第32章 2001年9月11日：真正有罪的是达尔文(2)


　　二十年来，在家庭学校法律保护联会（hslda）的配合下，有三百万孩子在家里接受教育。家庭学校法律保护联会在五十个国家中承认这种教育方式的合法性。教授者无需文凭，教材和相关教具由专门的出版社提供。位于佛罗里达州彭萨克拉的“贝克图书”出版社就是其中一例，从1954年起，该出版机构只出品摒弃唯物论而“崇敬上帝”的教科书。一本阿拉巴马州使用的生物学教科书上写着：“起先地球上什么也不存在，直到生命出现在地球上。所有关于生命起源的断言都属于理论范畴，并不是事实。”真是攻势猛烈，难以招架。
　　还有更厉害的：一个命名为“迁移命令”的浸礼会组织发出“让孩子们离开”的指令，呼吁将孩子们从“接受恶劣影响和错误科学”的公立学校领走。该组织拥有一千七百万成员，其目标和上述家庭学校法律保护联会不谋而合：影响最大数量的学生重新思考学校课程的内容，换句话说，令各州非宗教公立学校管辖权向有利于传播神创论的方向转变。
　　压力集团向欧洲议会发起猛攻
　　所有这些流派都在鼓吹摈弃达尔文主义，认为这是个颠覆和瓦解社会伦理道德基础的理论。没有达尔文，就没有堕胎，没有避孕，没有相对主义，没有唯物论，没有女权解放……这么多需要连根拔起的进化论的枝枝蔓蔓！这个真正意义上的十字军东征呼吁重返令社会更美好的宗教源头，展开全面的“道德复位”运动。神创论主义者，即便是“柔性的”，也在为建立全球性的神权政治努力着。
　　2006年，英国国会议员安德鲁、麦金托什（andrew mcintosh）提交给欧洲议会教育，科学和文化委员会一份报告，指出教育所面临的来自神创论的威胁。报告由社会党人盖伊、朗伽涅（guy lengagne）于2007年6月26日提交给议会讨论，其中详细列举出欧洲最活跃的神创主义运动清单，然而就在最后时刻，在就要变成政令发布的那一天，却被“无限期地”延缓执行。据报告人所言，讨论时曾出现激烈的争执：“我们受到来自俄罗斯议会的激烈反对，匈牙利站在俄罗斯一边，对其表示支持；他们将进化论与纳粹主义和恐怖主义相提并论……所有这些都反映出有利于宗教主义的反科学逆流；或者说，想要剥夺公民对科学认知的意愿已经成为对人权产生致命威胁的可怕病毒。”
　　之后不久（2007年夏），决议案由卢森堡议员安娜、布莱塞（anne brasseur）再一次提交给欧洲议会讨论。这一次，各种各样的压力集团浮出水面，对报告的部分或全部内容提出抗议。在2007年10月4日的全会讨论中，反对神创论的议员们引证欧共体主教委员会的激进主义神创论观点作为依据，使得决议案最终获得通过，它号召欧洲议会的四十七个成员国“坚决反对和制止所有将神创论披上一层科学外衣的企图。”
　　在土耳其，捣毁达尔文主义的潮流方兴未艾
　　由土比塔克（tubitak：土耳其科学技术研究理事会）出版的《科学与技术》杂志2009年3月号上本应刊登一份十五页的资料，讲解进化论，并对达尔文表达敬意。“本应”，因为该文章损害了科学界一部分人的利益，而在最后时刻被一篇讨论气候反常现象的文章替换下来，总编也被解职。学生和教授们在伊斯坦布尔大学前抗议，呼吁废止此种审查行径。然而，一切都是徒劳。
　　对于反对派和非宗教界而言，这显示出保守主义政府将宣传神创论的主动权重新控制在了手中。土耳其最享有声誉的科学委员会“土比塔克”——自2008年起，重新成为政府领导下的机构。“当我们将科学政治化，就是这样的结局，”土比塔克前主席纳米克、克马勒、帕克（namik kemal pak）如是说。而负责审查的部长则称，抽掉那篇文章是“一个疏忽”。他接着表示：“理事会应该多刊登些支持科学观点的文章，即使观点不正确也不要紧。”
　　土耳其神创论将融入进欧盟演进的过程中吗？
　　一脚在前，教皇在后
　　三大一神论宗教虽都已摆脱所有激进立场，然而却并没有“在宗教事实的学习框架中”将神创论的传授排除在外。
　　在《创造与进化：教皇本奈蒂克特十六世甘多乐佛城堡会议纪要》一书中，教皇贝努阿十六世对进化论与神创论之间的争论作出表态。他认为，本质而言，如果科学使得飞速发展成为可能，达尔文的物种进化论却没有能力给出所有的解释。教皇对“一个明确地将科学排除在外的神创论”和“一个掩盖自身缺陷、对自然科学方法论解决不了的问题采取回避态度的进化论”同时说“不”。一个半人半兽的真理，还是一个探戈的舞步？
　　对于其继任者让、保罗二世而言，达尔文主义却“不只是一个假想，”他对人类进化的科学理论表示敬意。是否记得：1992年10月31日，教皇面对科学大祭司学院发表讲演时，再一次对伽利略致以敬意，并对某些宗教教条主义者反对科学学者所犯下的错误表示遗憾：“以研究自由为前提的新兴科学，以它的方法，迫使神学家们重新审视自己解读《圣经》的准则，而大部分神学家其实却并不知道如何去做。”一个把属于上帝的还给上帝，将属于科学的还给科学的方式。
　　总之，我们更明白为什么没有抓到奥萨玛、本、拉登了，因为“9、11”真正的罪人是达尔文。很明显，这个达尔文才是真正的噩梦。
　　参考资料
　　1）《 9、11的伪调查 》 une enquête bidon sur le 11 septembre : www、dissident-media、org\/page_centrale\/enquete_bidon、html
　　2）《 9、11背后的真相 》 la face cachée du 11 septembre : www、syti、net\/attentatsus2、html
　　3）譩ric laurent, 《 9、11背后的真相 》 la face cachée du 11 septembre, pocket出版社, 2005年。
　　4）thierry meyssan, 《 2001年9月11日：恐怖的欺骗 》 11 septembre 2001 :l'effroyable imposture, carnot出版社, 2002年。
　　5）《 法国国内广播电台挑战9、11官方版本 》 france inter égratigne la version officielle du 11 septembre :www、agoravox、fr\/autualites\/medias\/article\/france-inter-egratigne-la-version-56492
　　6）譩ric laurent， 《 热门话题 》 节目 tout le monde en parle : www、dailymotion、com\/video\/xric0_eric-laurent-tout-le-monde-en-parle-news
　　7）《  宗教和地缘政治宣传：关于神创论 》propagande religieuse et géopolitique、 譧 propos de l'atlas de la création, 达尔文国际学院institut charles darwin international : www、darwinismes、org\/atlas、html
　　8）纪录片《 达尔文和上帝之间的科学之战 》 la science en guerre, darwin contre dieu (导演james van der pool) : http:\/\/documentaire、unblog、fr\/2008\/01\/20\/la-science-en-guerre-darwin-contre-dieu\/
　　9）《 教皇与神创论和进化论都保持距离 》 le pape prend ses distances avec les créationnistes et avec les darwinistes :  www、algeriepyrenees、com\/article-10113197-6、html
　　10）《 一百五十年后，达尔文依然令美国学派心烦意乱 》 cent cinquante après, darwin perturbe encore les écoles américaines, 二十分钟新闻20minutes、fr, 2008年7月2日 : www、20minutes、fr\/article\/240484\/monde-cent-cinquante-ans-apres-darwin-perturbe-encore-les-ecoles-americain、php
　　11）《 神创论和达尔文主义：美国的纷争 》 créationnisme et darwinisme : une querelle américaine, 法国文化电台france culture, 2008年1月19日: www、radiofrance、fr\/chaines\/france-culture2\/emissions\/concordance\/fiche、phpdiffusion_id=58819
　　12）jacques arnould, 《 创世论者 》 les créationnistes, cerf出版社, 1996年 ; 《 上帝对达尔文：神创论将战胜科学吗？》 dieu versus darwin : les créationnistes vont-ils triompher de la science , albin michel出版社, 2006年。
　　13）《 特殊的家庭学校：给你的孩子们好好布道吧 》home-schooling special :preach your children well, 新科学家杂志newscientist, 第2577期, 2006年11月 : www、newscientist、com\/article\/mg19225776、100-homeschooling-special-preach-your-childre-well、htmlfull=true
　　14）《 堪萨斯州的蒙昧主义者想将达尔文逐出校园 》au kansas, l'obscurantisme veut chasser darwin des écoles, 世界报le monde, 1999年8月4日: http:\/\/prevensectes、com\/evol1、htm
　　15）家庭学校法律保护协会hslda : www、hslda、or\/default、aspbhcp=1
　　16）帕特里克、亨利为了基督和自由协会patrick henry college for christ and for liberty : www、phc、edu
　　17）家庭学校基金会home school foundation : www、homeschoolfoundation、org
　　18）创世纪疑问网：www、answersingnesis、org
　　19）exodus mandate协会：www ;exodusmandate、org
　　20）beka网站：www、abeka、com
　　21）harun yahya网站：www、harunyahya、fr\/index、php
　　22）《 反达尔文的阴谋 》, complot contre darwin, 新观察家杂志le nouvel observateur, 第2204期，2006年2月:
　　http:\/\/hebdo、nouvelobs、com\/p2204\/articels\/a331765、html
　　23）《 教育中的神创论的危险 》 les dangers du créationnisme dans l'éducation :http:\/\/assembly、coe、int\/main、asp link=\/documents\/workingdocs\/doc07\/fdoc11297、htm
　　24）《 一个土耳其反达尔文作品在国家教育体制中的散发 》 un ouvrage turc antidarwinien diffusé en masse auprès de l'éducation nationale,世界报le monde, 2008年2月23日。
　　25）john templeton fondation基金会: http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/fondation_templeton et www、cnrs、fr\/cw、dossiers\/dosevol\/decouv\/articles\/chap1\/lecointre5、html
　　26）巴黎跨学科大学université interdisciplinaire de paris : www、uip、edu\/uip\/spip、phppage=sommaire
　　27）《 法国神创论的新面具 》 le jeu de masques du néocréationnisme franais, 世界报le monde, 2006年9月2日: http:\/\/multitudes、samizdat、net\/le-jeu-de-masque-du、html
　　28）《 圣经和达尔文的较量 》la bible contre darwin, 新观察家杂志le nouvel observateur,  第61期，2006年。
　　29）发现研究所discovery institute : www、discovery、org
 



第33章 他们在我们盘中下毒(1)


　　丧失了良知的科学，只是一个灵魂的（和胃的）废墟。
　　佛朗索瓦、拉伯雷（francois rabelais）
　　我们知道活着必然指向死亡，然而今天，吃、喝、呼吸都变成高危活动。第一次，孩子们担心自己活得没有父辈长，活得没有父辈好。
　　被不断大量生产便可以不断攫取暴利的念头驱使着，“他们”将植物、动物和人类置于反自然的循环中：肉牛、奶牛、鸡只、鱼类、谷物、水果、蔬菜……被填喂抗菌素，填充二恶因，喷洒杀虫剂，最后得到类似垃圾的、被重塑、被格式化、被化学物质侵蚀、被转基因改造的“新形象”。
　　这就是从“他们”的生物技术反刍中凌空出世的新鲜玩意儿：十米长的养殖（来自原文）三文鱼，不用吃就长肉的猪，没有角的牛，没有毛皮的兔子，没有羽毛的鸡，没有叶子的植物……救命！“他们”疯了！对了，“他们”和我们吃一样的东西吗？
　　而我们这些可怜的“老实人”，时而像广告里被饲料吸引的家禽，很容易就被骗去不少钱，时而像巴汝奇的绵羊在折扣和促销面前激动得发抖，最终却被诡计多端的热沃当杀人怪兽的狼牙消灭在食物链上。
　　然而归根结底，“他们”究竟是谁？
　　巫师的新学徒
　　不再需要砒霜和被磨碎的癞蛤蟆就能把无论什么人送上西天。我们的布朗威里耶们：所谓科学家、种子生产商、农民、餐饮业者、工业家、零售商，和信息不灵（更好！）的公务员和政客们，为了经济利益（更糟！）绑在一起，翻云覆雨。他们以发展、增长和社会祥和为名干下的勾当，既不符常情又不合道理，当然应该享受被投入新的火刑室的待遇。
　　“投毒案”如今令人想到的是过敏症，肥胖症，高血压，糖尿病，心血管病，帕金森症，癌症……被污染的环境和失调的饮食所引发的广泛后果。我们被科学侵犯，被政治背叛，被菜肴贻害。人性特有的腐败令负责保护我们的系统运转失灵，具有强大能量的压力集团横扫一切商业贸易中的公共利益和伦理道德。吃，还是死，选择哪一个？
　　农产品加工业的大阴谋
　　在被普遍忽视的情况下，《科学与生活》杂志于2007年6月揭露出食物中存在反式脂肪酸的事实，指控这种工业脂肪是扩大胆固醇负面效应的元凶。据文章所言，法国农业科学研究院的一位科学家指出：“每天消费少于五克的反式脂肪酸，就足以将罹患心血管病的风险提高25%。”
　　医学界从上世纪90年代起就开始认识到其中潜伏的危险性，然而直到2005年法国食品健康安全局（afssa）才公布一份报告，指出反式脂肪酸对人体的危害。从几乎完全没有，到如今的大力主张，美国、加拿大、英国、瑞典都在出台限制食品中反式脂肪酸含量的措施，并强制生产商在包装上加注食品中存在反式脂肪酸的标签。
　　天门冬氨酸，沉默的杀手？
　　美国“世界健康国际组织可能任务”运动的发起人贝蒂、玛尔蒂尼（betty martini）宣布，2006年8月28日为“关注天门冬氨酸危害世界日”。多年来，她一直反对此种比蔗糖还甜两百倍、存在于九千种食物中的人工甜味剂和低热量香味添加剂的使用。像特务一样，天门冬氨酸悄悄地现身于食品和维他命添加剂中，在欧洲，六百种成药和超过两千种食品含有天门冬氨酸成分。
　　天门冬氨酸（aspartame，又称阿斯巴甜）1974年出现在美国，几个月后就被怀疑可能引发中毒和脑癌而被撤出市场。然而1981年起，允许固体食品中使用天门冬氨酸；1983年开始允许在流质食品中使用。而此时，正是前白宫办公厅主任唐纳德、拉姆斯菲尔德担任生产和销售纽特糖（nutrasweet，含天门冬氨酸）的美国西尔药厂首席执行官的时期。
　　一份汇总了上万封美国消费者投诉信的报告，对天门冬氨酸引发的综合征做了一次大盘点：偏头痛、咬字困难、视觉灵敏度降低、头晕、行走困难、过早出现阿尔茨海默症、狼疮、多发性硬化、不育症、糖尿病、（大脑、睾丸、卵巢、子宫、胰腺……）肿瘤。
　　2005年7月，哈马兹尼欧洲基金会（波兰、意大利）的研究人员提交给媒体的一份报告指出，通过给白鼠喂食天门冬氨酸，发现老鼠的大脑出现癌化反应。虽然实验方法遭到欧洲食品安全局的批评，然而这种“伪糖”从此将长期接受欧洲卫生机构毒物学家的监督和评估。
　　转基因生物：完美奇迹，还是洪水猛兽？
　　在时间进程中，我们的食物经历了真正意义上的突变。艾默里大学伯伊德、伊顿博士（boyd eaton）于上世纪80年代第一个认为，“旧石器时代”的食物结构对我们的健康更有益，因为那时食用的“野生”肉类脂肪含量只有不到4%（如今为25%）。
　　医学研究也观察到脂肪酸大家族中欧米伽—6脂肪酸（omega－6）占二十分之一的失衡现象，至于钠／钾比例，则差不多将近三十倍。少摄取点饱和脂肪吧！要知道，史前的人类是不吃乳制品的。所以，为了你的健康，吃得营养点，吃得旧石器点，吃得好点，吃得像克鲁玛努人一样。
　　我们的食物是转基因的吗？而且首先，转基因（ogm）到底是什么？转基因是指对一个生物体（微生物、植物、动物）的至少一个基因进行添加、删除，或者替代，对其本然基因特征进行的非自然修正。我们也将所有拥有一个或多个原本不属于自身基因的生物称为转基因生物，所有为达到转基因而采取的程序称为基因转化，因此转基因生物也被命名为基因转换生物。
　　巴黎第十一大学分子遗传学讲师、奥塞科研中心微生物学和遗传学研究院研究员克里斯蒂安、维罗（christian vélot）认为：“转基因既是绝妙而神奇的技术，市场营销的工具，也是可怕的猛兽。”
　　让我们来一次小规模的盘点：
　　——99%的农作物是拥有制造杀虫蛋白能力的转基因植物：
　　——它们能产生一种可以有效控制虫害、杀死土壤中的苏云金芽袍杆菌的杀虫剂（玉米细菌性生物杀虫剂、棉花细菌性生物杀虫剂、甜菜细菌性生物杀虫剂）；
　　——它们还可以有效抵抗一种除草剂（roundup：农达除草剂）。
　　——剩余1%的农作物包括：抗病毒的烟草，西葫芦，青椒……
　　——目前正进行的植物染色体顺列节奏研究，旨在令油菜、番茄、李子、葡萄、矮牵牛、天竺葵……具有抵御各方面威胁的能力（比如抗水压）。
　　举例而言：藤本植物往往因其短茎多实，使得微细菌可以通过根部渗入，造成破坏。如果不采取措施的话，收成将只有20%。我们由此理解了那些实施基因转化研究的压力集团所面对的压力。
　　弗兰肯斯坦食物网
　　我们知道可以在实验室“复制”大西洋三文鱼、河里的狼鲈、菱鲆，还有其他鳟鱼的生长激素遗传基因，将它们的生长速度加快30%—60%不等，大小也将是原来的四到五倍，三文鱼更可以长到原大的十一倍：打破纪录！要知道其自然状态下也有平均七十五厘米长，再看看现在的，计算一下很简单。影片《达尔文噩梦》的“翻版”？影片讲述从尼罗河偶然引进的三条鲈鱼如何一步步成为维多利亚湖的噩梦，直到将湖中其他鱼类消灭得一干二净。
　　加拿大研究人员造出巨型鱼，休斯顿的美国和新加坡基因学家也不示弱，造出巨型猪，其生长速度：加快40%；成猪体积：增加40%；日需饲料：减少25%。吃得越少，长得越胖：盈利保障！
　　用维他命a生产出的大米，略显苍白,没关系！把黄水仙的和一种细菌的基因注入其内，大米看上去就精神了不少，因此也有了个美丽的名字，“金色大米”。问题是：为了让大米产生出像普通胡萝卜和番茄一样的黄色胡萝卜素，就不得不干预大米负责产生蛋白质的基因，而这样一来大米却不再产生维他命a了！然而大米由此显得气宇轩昂则“毫无疑问”。
　　三千种含有转基因成分的农产品没有加贴任何标识，它们几乎占到满足我们现代饥饿症的食品的70%，并在市场营销的花言巧语下，被认为是“最值得信赖”的产品。
　　以下列举研究者们就转基因危害所做的观察和提出的质疑：
　　——转基因产品的成分在时间进程中会不断积累，并永不消解：或者表现为植物在其组织中不断累加除草剂成分，或者体现在其抗菌素成分永久存留在土壤里。
　　——在那些具有抗除草剂转基因成分的植物上，农业生产者们更加毫无节制地喷洒除草剂或农药。
　　——杀虫剂毒性的界限在哪儿？剂量的限定只是来自政治的妥协，而并不是科学的结论。
　　——在制造抗杀虫剂转基因时，生物基因学家曾插入一个抗杀虫剂“基因标记”。这是一个在复杂工作中理清头绪，使得选择有用基因变得容易的方法。问题是：留在植物上的标记并没有被清除掉。研究认为，过敏症正是源于这种带有陌生基因编码的蛋白质。
　　此外，转基因产品在食物链上会产生怎样的后果？
　　——只有对这些（一直存在的）产品具有抵抗能力的昆虫可以继续繁殖！研究人员预言：“这个当今还不普遍的现象，未来会变得很普遍。”
　　——化学分子传播所造成的横向污染对益虫（蜜蜂、瓢虫等），微生物和土壤将产生不可知的影响。
　　——通过土壤中具有吸收转基因脱氧核糖核酸能力的微生物，不同生物间存在脱氧核糖核酸（adn）传递的危险。
　　—— 如何处理那些通过授粉产生的纵向污染（通过生殖渠道，父母传给孩子）？比如：油菜＋风＋蜜蜂＝与外来植物混合＝选择性优势＝研究人员一板一眼明确说出的：“今天还不普遍的现象，未来会变得很普遍。”
　　——转基因对生物体新陈代谢系统的干扰仍未可知。比如，那些被修改了营养成分的植物，以及家养动物吞下的饲料。此外，我们对杀虫剂在食物链上不断累积产生的后果也知之不清（比如对奶制品、蛋类的影响）。
　　——转基因派生的旁支后果也未可知。
　　——鉴于植物新陈代谢过程极其复杂，没有任何一位诺贝尔奖得主懂得用短期、中期和长期来衡量此种效应。
　　“我们需要转基因吗？我们权衡可行性，危险性和优越性之间的关系了吗？我们对这种选择进行研讨了吗？”可别走偏了，科学家们质疑到，其危害性机制正是“科学技术朝着本末倒置的方向大幅迈进的必然结局。”我们可以通过一个例子加以说明：将蘑菇固着在油菜茎叶的接触区内可以制造出没有叶子的转基因油菜，然而也同时导致一种油菜病的产生。不缺乏幽默基因的克里斯蒂安、维罗认为：“就好像我们为了寻找祛除头皮屑的方法，而决定制造没有头发的人！”
　　遗传学家也指出，那些产生和吸收（通过根或叶）杀虫剂的植物也应被当作杀虫剂来看待。此外，生产转基因产品的公司通常会以工业机密为由，自行选择实验室（或选择国家）来进行产品评估。在德国，绿色和平组织对孟山都863玉米（法国称bt11）进行检验的结果表明，所有试验鼠的生物化学指标都发生改变（红细胞增加，白细胞减少，尺寸和重量都发生变化）。尽管如此，玉米还是被允许销售。结论：这与市府对居民采取的逻辑如出一辙：“水可能受到污染，你还是可以接着喝！”
　　没有转基因就没有出路了吗？
　　越来越多的人反对进行转基因实地实验。然而对于大多数研究人员而言，他们无法自辩说，实验室或者一小块封闭起来的土地对进行这样的试验是足够的。如果只是研究转基因种子的传播效果，为什么不能使用天然植物？只是，人类播散在大自然中的东西，最终却不能被人类所控制。
　　评注：为了进行一个有毒物质在地铁散播的模拟演习，是想到保护公民为先，还是为了得到更真实的效果，干脆让消防员使用真正的毒气？
　　很多人都和克里斯蒂安、维罗一样，认为食品转基因进程，以及为了基础科学和医学研究而制造的转基因产品是反科学的、反民主的、反常规的、是危险的（毫无疑问是指农业燃料）。然而，“科学与工业”之间的争论却将农业生产者，环保组织和其他公民排除在外，看来这些转基因的制造者正试图摆脱政治（政策）的束缚。
　　那些赞成转基因的人成功地（部分地）传播了没有转基因人类就没有出路的观念，他们也成功地将反对转基因者扣上保守主义分子帽子，认为他们反对科学、缺乏责任感、对当前和未来的食物需要问题缺乏认知、对难以计数的穷人，和至今仍在饥饿线上徘徊的大众的疾苦漠不关心。
　　在法国食品安全机构（afssa）的推动下，欧洲食品安全机构（efsa）刚刚再一次允许使用杀虫剂转基因玉米mon810－nk603，而在欧盟的六个成员国，法国、德国、奥地利、匈牙利、希腊和卢森堡，这种玉米原本是被禁止使用的。
　　这个位于帕尔玛的欧洲食品安全机构专门负责评估食品安全，欧洲议会正是透过研究它所提交的报告作出决定。自2002年成立以来，它共向欧洲议会提交过四十二份报告……都对转基因产品的生产表示赞同，都在为转基因食物大开绿灯，都对转基因放行的提案举双手赞成。许多生物学家和科研工作者因此怀疑，他们这样做是想要逐步冲破对所有转基因食品的禁令，而某些议员和转基因生产商更有着千丝万缕的联系。为了安抚舆论，几位环境部长（包括法国的）不得不花几个月的时间来向生态学家和环保人士解释他们改变转基因食品政策的合理性。
　　起来，大地上受苦的人；
　　起来，庄稼地里的收割者……
　　发出呐喊，却没人听到，收割庄稼的人决定采取断然措施。他们选择可能要面对法庭，可能要被投入监狱的“公民的反抗”，却不愿意依靠唯利是图和轻率冒失来换取生存的保障，他们说：“我们不是实验品，我们的耕地也不是瓷砖实验台。”
　　他们只能等着世界食物管理组织和机构作出选择。如今，这些机构终于开始大力倡导重新加强对工业化农业的管理，提出重新回到尊重自然的轨道上来。联合国粮农组织（fao）于2007年5月在罗马召开的关于生态农业和食物安全的会议中指出，大范围开展的生态农业完全可以养活地球上所有的人。
　　很多人终于意识到，为了造福所有人，科学和技术必须重返公民和民主的必要性。法国刚刚诞生的公民科学基金会，发起“科学的警报”运动。来自科学界的运动发起人（包括法国试管婴儿之父、遗传学家雅克、苔斯塔尔）坚决指出：“因为存在风险，所以我们相信采取预防原则是对人类更有利的明智之举，尤其那些被科研优先权主导的讨论，更应该接受公民的监督。”
　　也许，这是重返著名的“帕斯卡尔之赌”的时候。在这里，没有冒犯者，上帝被危险取代，游戏被谨慎掌控（为了地球天堂不变成地狱）：“斟酌输赢，作出（潜藏着危险）的选择。如果我们赢了，我们就赢得了所有；如果我们输了，我们什么也没失去。所以，还犹豫什么？”
　　“孟山都”是什么？
　　“孟山都”（monsanto）是一家美国农业生物技术公司。该公司最初生产的化学产品与多氯联苯（pcb），牲畜生长激素，还有美军越战期间的落叶橘相关。“农达”草甘磷除草剂（roundup）是该公司的旗舰产品之一。
 


第34章 他们在我们盘中下毒(2)


　　“孟山都”也是转基因种子的主要生产商，依靠“终结者”技术，该公司占有全球90%的玉米、大豆、油菜、棉花转基因种子生产份额。“终结者技术”以抑制植物再繁殖的一次性种植闻名，以此强迫农民每年都得购买他们生产的新种子。此外，该技术也被认为对社会和环境造成十分严重的破坏性。
　　“孟山都”还通过“旋转门”技术成为率先渗入美国食品和药物管理局（fda）的压力集团的领头羊。“旋转门”技术指，一个公务员离开政府部门进入“孟山都”公司。与此同时，“孟山都”公司的一个雇员离开公司进入这个政府机构。这也就是某些舆论认为，在还没有对转基因产品的毒性和长期危害进行真正研究前就获准其上市销售的原因。
　　农民控告“孟山都”的转基因种子是污染农田植物的罪魁祸首；化学产品和转基因食品司法行动也将其琐定为调查目标；它还被指控透过对政府部门极其有效的游说，推动有害健康和生态的产品上市，以及制造虚假科学调查报告。
　　通过高超的手段，该公司实施着和利马格兰（limagrain：法国谷物研发公司）一样的宣传策略，高喊着“从大地到生命”的口号，人们还以为他们从事的是“保护和强化物种多样性”的事业。从华盛顿，经布鲁塞尔到东京，这些压力集团渗入国际机构、议会和部委，投资广告，影响媒体，操控农产品加工业……
　　谈到“孟山都”，分析家杰雷米、里夫金（jeremy rifkin）表示：“从未见过一个公司有如此决断性的影响力，而且是在如此高的政府决策层面上。”
　　他们把灵魂卖给了魔鬼？
　　在卫生健康法律师伊莎贝尔、胡巴尔（isabelle robard）和科学领域记者蒂耶里、苏卡尔（thierry souccar）合著的《健康，谎言和宣传：停止乱吃！》一书中，两位作者揭露出农产品加工业和那些不断向我们灌输科学营养观的“专家们”之间的密切关系。2001年实施的国家健康营养项目（pnns）带头人海克伯格博士（hercberg）至少与诸如乳类、谷类、肉类、脂肪类、水类等，不少于十七个农产品加工业关系密切。此外，65%的专家都和制药业，农产品加工业私下里打成一片；连捍卫消费者利益的机构（法国食品安全局afssa、法国卫生安全和健康产品委员会afssaps）也被怀疑对这些工业采取宽容政策的真实原因。
　　由饼干制造业资助的研究这样下结论：孩子越多吃点饼干，越不容易长胖。于是，或浅尝、或狼吞这些谷物制成的饼干便成为了一个公众化的健康模式！而同时的调查显示，每年肥胖症都以5%的速度递增，如今法国肥胖儿童的增长率更高达17%！
　　“乳类产品，我们一生的朋友”，这个大型乳品企业的广告语令人相信，消费它们的产品是补钙的唯一途径。而其实，卷心菜、油料作物、矿泉水……都是钙质的来源。此外，一项哈佛大学实施了十二年的，对七万八千个住院病人的调查结果显示，消费乳类产品最多的国家：美国、加拿大、英国，正是骨质疏松率最高的地方。当然你可以说，缺乏阳光照射，不经常进行户外活动、体重超标、缺乏蛋白质和遗传因素都可能是造成骨质疏松的原因。
　　黑死病离开，绿瘟疫又来？
　　法国是继美国和日本之后，世界第三大杀虫剂使用国。86%的河流，一半的含水层都因每年七万七千吨控制植物病虫害产品的流入而遭污染，而自来水也出现过不少次药物和重金属残余物质逃过过滤系统混入水中的情况。
　　农民是这些化学分子首当其冲的受害者，所有研究都一致确定：农业人口是罹患血癌、骨节粗大症、脑肿瘤，和不育症的最大人群。多项调查表明，直接接触某些杀虫剂使得罹患淋巴系统癌症的风险大幅度提高：每年法国新增一万七千个淋巴癌患者。
　　一项发表在《神经病学年报》（2009年6月18日）上，由国家健康与医学研究院（inserm）和皮埃尔—玛丽、居里夫人大学（l'université pierre-et-maire-curie）的科研人员共同撰写的报告指出，暴露于存在杀虫剂环境下的人群，其罹患帕金森症的风险增加两倍。
　　农业医疗保险互助会直到2005年才展开自己的调查，结果显示：六分之一的农民存在使用化学物质导致的不良反应。然而，柏勒堡姆教授（belpomme）的病人们表示，社会保险机构只对他们的治疗给予报销了事，很少进行专门研究。
　　2006年，哈佛大学环境健康系研究员菲利普、格朗金（philippe grandjean）发现，接触杀虫剂的孕妇更容易发生流产、早产、婴儿罹患不可逆神经系统疾病，而使用“农达”（roundup）除草剂的孕妇更有高于国家平均水平的流产危险。卡恩大学分子生物学教授吉勒、艾力克、塞哈里尼（gilles 魬ric séralini）的研究表明，即使在使用剂量低很多的情况下，“农达”也会对胎盘细胞产生毒副作用。在一份于2008年10月提交给政府的报告中，法国国家健康与医学研究院指出，暴露在除草剂环境下的孩子罹患白血病的可能性将大大增加。
　　纪录片《我们的孩子将谴责我们》（2008年12月上映）的导演让、保罗、周德（jean paul jaud）认为自己就是“吸收了环境与食物中的化学物质而患癌”的牺牲品，他因而在影片中大声疾呼发展生态农业的急迫性。其影片《四季》记述了位于伯尔扎克的一个农村学校食堂，在医生、被疾病困扰的家庭、水果生产者，和葡萄种植者的共同见证下，如何一步步走向生态食物的过程。
　　然而在这个静美之地以外，农民正受着首当其冲的伤害，在陋习和无知的引导下，他们成为经济体系的牺牲品和公共农业政策的受害者。每一次施肥后，有人会流鼻血，有人会在几天时间里不能排尿，有人虽已开始种植生态作物，并表示“这些年来没敢吃自己种的东西”，但也无一例外地病倒了。
　　男性处于精子危机的边缘
　　法国蒙比利埃大学内分泌学家查里、苏勒当（charles sultan）一项进行了五年的研究表明，置于这些化学品威胁下的孩子罹患先天性畸形的比例显著增高；生殖系统癌症则以300%的比例爆炸式地出现在越来越年轻的人群中（25—35岁）。此外，精子数量也明显减少，比上世纪50年代几乎减少了一半。除了导致癌症激增，这些有毒产品还引发不育症和男性胚胎女性化现象发生。在西方，15%患有不孕症的夫妇中，一半与男性不育有关。
　　“目前市场上至少有超过一万种基于杀虫剂技术开发的产品，或者用于打理花园、收拾杂草，或者用于生产治疗性洗发水，” 欧盟委员会环境科学专家菲利普、德斯布鲁斯（philiphe desbrosses）表示：“每年实验室都会制造出两千个新元素，这些有毒物质出现在空气中、水中，甚至我们的饭菜中……我们一天中可能吸收了多种杀虫剂、食物添加剂和其他各种污染。然而一天的吸收量如果控制在允许的范围内，还不足以令我们有任何感觉。”
　　如果说毒物的长期效应仍未可知的话，那么“协同增效作用”则是得到科学承认的事实：物质的毒性在被叠加时会以百倍的强度增加，而我们负责核准产品上市的委员会却是一个个产品单独加以评估……癌症学家多米尼克、伯勒堡姆（dominique belpomme）认为：“集约化经营的农业只有依靠大量使用化学产品，才能增强竞争力，而其中很多产品已被证实导致癌症和扰乱人类的激素系统；可持续发展的农业在消减杀虫剂的使用方面仍显不足；只有生态农业才可以‘避免’它。”早在2004年，伯勒堡姆就表示：“我们可以确认，70%的癌症来自对环境不断破坏的恶果。”根据一项法国环境与职业健康安全局（afsset）主导下的，法国卫生研究院所做的研究，在1980—2005年间，癌症呈现不断扩大的趋势，男性患癌比例为35%，女性患癌比例为43%。在欧盟委员会的限制下，从2001年起，所有化学物质都将被重新评估。永别了，内分泌干扰物——这个弄坏了荷尔蒙系统的东西。
　　有历以来第一次，不孕症成为一种真正的威胁，人类未来的世代将会目睹生命的火焰一点点熄灭。欧洲那些出生率低于2%的国家还没有意识到，在这个世纪结束前令其人口增长的紧迫性。
　　对于克瑞纳、勒帕志（corinne lepage）而言，反杀虫剂的战斗是一场法律的较量：“政治层面还未就此问题作出决策，正如对待石棉和血源污染事件一样，这既反应了行政机制的障碍，也是政府与工业勾结的明证。”
　　作物保护工业联合会（uipp）主席让、查里、伯凯（jean charles bocquet）在出席格勒纳勒环境对策圆桌会议时试图进行反击：“研究结果有力地表明，某些疾病的发病率只有微弱的上升，而且也没有显示出和我们的产品存在直接联系，所有都只是怀疑而已。”他还言之凿凿：“所有被批准上市的产品都被精确地评估过，在我们现有的认知范围内，在正确使用的情况下，对农民或者消费者的健康都不会构成任何威胁。”
　　这些工业家们也将一些“传统”农民团结到他们的阵营中。所有这些人一起编扎着法国农业濒临破产的“稻草人”，并且在不利于他们的研究一公布，或者对他们实行监督的倡议一提出，就发出威胁的声音。狼牙棒式骇人理由包括：将导致削弱工业和减少就业的后果。在农业部，一个由五十多人组成的委员会忙着将一份生产者的陈情书提交给布鲁塞尔。他们还真做成了，欧洲议员们已经复审了其关于内分泌系统干扰定义书的副本。2009年1月28日，参议院通过一个修正案，将格勒纳勒环境对策圆桌会议的目标定位于蔬菜种植领域：2018年前将杀虫剂剂量减少50%（“艾克菲多2018”生态植物计划）。这还要感谢修正案的提交者，洛特加隆省的参议员达尼艾尔、苏拉日（daniel soulage）和水果蔬菜研究集团总裁玛丽、德蒙福朗甘（marie de monflanquin）。
　　营养学家嘱咐我们，每天需要吃五份水果和蔬菜！“我的电路坏了，有个东西堵在那儿，电流再也过不去了。” 阿兰、巴尚（alain bashung）如是唱到。
　　愤怒的新葡萄
　　根据法国食品安全级别法规（dgccrf），法国人所消费的超过一半的水果、蔬菜和谷物都含有化学物质（比规定标准高出7、6%），它们是致使法国排在欧洲“污染”最严重国家前列的罪魁祸首。
　　葡萄（18、9%的样品在规定指标之外）是最脆弱，最需要浇灌的作物：有时一年需要二十七次，然而还是被苹果高达四十次的数量远远抛在了后面！此外，草莓、橘子、梨、橙子……青椒、辣椒、甜瓜、番茄、大葱、生菜、菠菜，和芹菜（其中42%的芹菜茎样品超出标准范围）无一不需要经历多次农药的洗礼。
　　法国作物保护协会的一位代表认为：“考虑到已经将毒物值控制在安全边际之内，这些超标对于人类健康不会构成问题。”
　　2007年，在法国本土的番茄、生菜、草莓、芹菜，和胡萝卜上发现高于正常标准39%的被禁化学物质，比上一年高出一倍。
　　法国作物保护协会认为这是由于采取的预防措施严重不足造成的：“自格勒纳勒环境对策圆桌会议以来，法国开始禁止使用某些化学产品，然而，我们的一些邻居们还在继续使用着。一些南方的农民不明白佩皮尼昂的消费者和巴塞罗纳的有什么不同，他们于是前往西班牙买来这些化学产品。”成吨成吨感染着被禁杀虫剂的水果和蔬菜继续从巴西、阿根廷、西班牙、意大利和比利时进口到法国。
　　“为了尊重和捍卫未来世代的权利”运动的几位欧洲生物学家于2008年11月4日公布了他们的研究结果：通过对欧洲超级市场中所抽取的24%的食用葡萄进行检验，他们发现平均23%的葡萄含有杀虫剂残余物质。存在此现象的国家有：法国、意大利、德国、荷兰，和匈牙利。其中，25%的法国葡萄样本含有毒害神经系统的杀虫剂；三个意大利葡萄样品存有被禁杀虫剂：杀螨剂（溴螨酯）和硫丹烈性杀虫剂。
　　所有这些奸商们，毒死我们吧！
　　希望的微光若隐若现。法国环境与职业健康安全局2009年7月2日呼吁建立一个预防机制，即不只关注某些化学物质本身存在的危险性，还应建立起所有物品可能都被有毒物质污染的意识。这是在80%的法国人对杀虫剂的危害表示担忧的压力下的无奈之举？还是真的感到不安？可这又算什么主意！
　　何时过量？
 



第35章 他们在我们盘中下毒(3)


　　为什么需要对农作物采取这么多的化学处理方式？ 让、查里、伯凯解释到：“使用得越多，越可能出现抗药性……为了效果更明显，很多农民就把这些化学产品混起来使用。”“为了尊重和捍卫未来世代权利”运动主席、反杀虫剂协会欧洲网络理事佛朗索瓦、维勒莱特（fran觭ois veillerette）则道出了真相：“使用不同的化学产品可以保证每个产品的残余物都保持在规定标准之下，这样就可以避免大量使用一种化学物质而导致指数崩盘的现象。” 一个如此“鸡尾酒效果”的配方令毒物评估系统也措手不及。
　　为了避免此现象的失控，欧盟委员会已经颁令禁止某些化学物质的混合，然而弄虚作假的人并不会因此缴械投降。在六千个准备检疫的植物样品中，法国食品安全检疫（dgccrf）人员只能跟踪检查两百六十六个，每年的样品分析量也不超过五千个。国家动植物检疫侦查特警队曾拦截到一百三十吨“走私”杀虫剂，其中包括八十吨写着“印度制造”字样的假货，不要忘了我们还有自己的“法国制造”。
　　购买生态产品就足以远离杀虫剂的威胁吗？在大面积播撒大剂量杀虫剂的时候，会形成有毒的云气。而从第一次降雨开始，这些有毒物质就会随着空气的流动，被播撒得到处都是。根据一项来自大巴黎地区空气质量监控机构的调查，伯司地区喷洒的化学物中，有25%—75%会长途跋涉来到首都巴黎。旅途愉快，一路顺风！
　　和平女神蒙蒂布里卡：请保持牙床骨安静
　　美食家阿皮苏斯（apicius）建议女佣，在他品尝美食的时候，将乳房遮盖起来，以便使得各种乐趣不要混在一起。真正的美食家不喜欢在吃饭时，背景还有声音。
　　现在是打开那部亚历山大、大仲马和罗西尼（rossini：腓里牛排的配制和创作者）展开烹饪和想象力较量的《烹饪大词典》的时候了。其中，我们可以在“马基雅佛利式野猪头”，“布尔加式龙虾”，“威尼斯总督式小牛排” 还有用“非常强烈，有壮阳功效的”袋鼠尾巴制作的“美味而优质的可以横扫一切的浓汤”中重获久违的快乐。还要提一下大象脚（生态的！）的烹饪法：“把一个或多个年轻大象脚放入水中加沸，直到水的颜色变清，然后去皮去骨，纵向切成四块，然后再横着一分为二……”既重新找到大自然的感觉，又没有失去幽默感。
　　是否科学是一个太严肃的东西，只能丢给科学家和工业家？是时候了，公民们将未来掌握在自己手中……并且试着改变习惯。
　　参考资料
　　1）clara dufour, 《 反型脂肪酸：一种应该被更多认知的有毒物质 》 acides gras trans : le poison qui ne doit plus être ignoré, 科学与生活杂志sciences & vie, 2007年6月。
　　2）《 天门冬氨酸（又称阿斯巴甜和甜味剂），沉默的杀手 》 asparatame, le tueur silencieux : www、conspiration、cc\/sant\/aspartame_danger3、html
　　3）《 天门冬氨酸：致人疯狂与失明的甜味剂 》 l'aspartame : l'édulcorant qui rend fou et aveugle :
　　http:\/\/clairde-terre、skynetblogs、be\/post\/078637\/laspartame-ledulcorant-qui-rend-fou-et-aveugle
　　4）《 无糖，却有天门冬氨酸定时炸弹 》 sans sucre et aspartame…bombe à retardement :www、hoaxbuster、com\/hoaxteam\/forum_cibtribution、php idforum=3152&udmess=58772
　　5）天门冬氨酸与天门冬氨酸之毒调查dorway to discovery-aspartame&aspartame poisoning : www、dorway、com
　　betty martini, 电台节目radio podacsts : www、blogtalkradio、com\/searche\/dr、betty-martini\/
　　6）《 天门冬氨酸：拉姆斯菲尔德的生物武器后遗症 》 aspartame-rumsfeld's bioweapon legacy :www、rense、com\/general67\/rum、htm
　　7）《 关于天门冬氨酸的残酷真相 》 l'amère vérités sur l'aspartame :www、conspiration、cc\/sante\/aspartame_amer_poison、html
　　8）《 食品及药品管理局被控告与孟山都勾结 》 la food and drug administration accusée de collusion avec monsanto :http:\/\/www、earthrainbownetwork、com\/nancymarklefr、htm
　　9）《 贝蒂、马尔蒂尼的惊世言论伤及所有人 》 l'alarmisme de betty martini nous fait du tort à tous : http:\/\/francais、aspartame、info\/resourcespdf\/l'alarmisme_d_betty_martini_nous_fait_du_tort_à_tous、pdf
　　10）天门冬氨酸：http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/aspartame
　　11）法国食品卫生安全局agence fran觭aise de sécurité sanitaire des aliments:
　　www、afssa、fr et http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/afssa
　　12）欧洲食品安全机构autorité européeanne de sécurité des aliments : www、efsa、europa、eu\/efsa\/efas_locale-1178620753816_home、htm 和http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/autorié_européenne_de_sécurité_des_aliments
　　13）食品安全网http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/sécurité_alimentaire
　　14）农产品加工业产业链条http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/tra觭abilité_agroalimentaire
　　哈马兹尼欧洲基金会http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/fondation_européenne_ramazzini
　　15）《 我们祖先的食物 》 ce que mangeaient nos ancêtre :
　　www、lanutrition、fr\/ce-que-mangeaient-nos-ancêtre-a-681-182、html
　　16）《 转基因食物不会造成长期危害才怪 》
　　il serait surprenant que les ogm ne soient pas toxique à long terme: www、lanutrition、fr\/gilles-eric-séralini-il-serait-surprenant-que-les-ogm-ne-soient-pas-toxiques-à-long-terme-a-332-74、html
　　17）联合国粮农组织organisation des nations unies pour l'agrolimentaire et l'agriculture : http:\/\/www、fao、org\/index_fr、htm
　　18）联合国世界食品计划programme alimentaire mondial : http:\/\/one、wfp、org\/french\/
　　19）国际农业发展基金会international fund for agriucltural development : http:\/\/www、ifad、org\/
　　20）《 工业革新机构，一个使过去的错误制度化的工具 》 l'aii, un outil pour institutionnaliser les erreurs passées : www、sauvonslarecherche、fr\/spip、phparticle1237
　　21）孟山都monsanto : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/monsanto 和www、monsanto、fr (www、monsanto、com)
　　22）《 孟山都公司要对反人类罪行负责 》la firme monsanto responsable de crimes contre l'humanité : www、stop-monsanto、qsdf、org
　　23）《 转基因食品：当孟山都播下恐怖的种子 》ogm : quand monsanto sème la terreur,  rue89, 2008 2 16 : www、rue89、com\/2008\/02\/16\/ogm-quand-monsanto-seme-la-terreur
　　24）纪录片《 孟山都的世界 》 le monde selon monsanto (导演marie-monique robin, 2008年) : www、arte、tv\/lemondeselonmonsanto
　　25）《又被指责的农达除草剂》le roundup à nouveau condamné, 《选择什么》杂志 que choisir, 465期, 2008年12月。
　　26）thierry souccar与isabelle robard, santé, 《 谎言与宣传：停止吞食不管是什么 》 mensonges et propagande : arrêtons d'avaler n'importe quoi, seuil出版社, 2004年。
　　27）法国国立农学研究院institut national de la recherche agronomique : http:\/\/www、inra、fr\/ 和
　　www、paris、inra、fr\/metarisk
　　28）纪录片《 我们的孩子将谴责我们 》 nos enfants nous accuseront ( 导演jean-paul jaud, 2008年)
　　29）纪录片 《 危险中的男性 》m覾les en péril (导演sylvie gilman与thieery de lestrade, 2008年)
　　30）纪录片《 有毒的人类 》 homo toxicus (carole poliquin, 2008)
　　31）gilles-eric séralini, 《 遗传学上的不正确 》 génétiquement incorrect, flammarion出版社, 2003年。
　　32）《 盘中之毒 》du poison dans nos assiettesm, 观点杂志le point, 2009年2月26日: http:\/\/www、lepoint、fr\/actualite-societe-\/2009-02-26\/du-poison-dans-nos-assiettes\/920\/0\/320885
　　33）fabrice nicolino, 《 杀虫剂：法国丑闻的揭露 》 pesticides : révélations sur un scandale franais, fayard出版社，2007年。
　　34）andré cicolella, 《 抵抗现代流行病：如何改变卫生体系以拯救健康保险机制 》 le défi des épidémies modernes : comment sauver le sécu en changement le système de santé, la découverte出版社, 2007年。
　　35）法国可持续发展策略研究中心及其与农业相关的文章novethic : www、novethic、fr\/novethic\/developpement-durable\/qualite-environnement\/economie-energie\/
　　36）杀虫剂受害者www ;victimes-pesticides、org
　　37）最有害的杀虫剂www、mdrgf、org\/victime\/victime-pesticides-etudes-pesticides-plus-dangereux、html
　　38）《 争取权利和尊重未来世代运动 》 mouvement pour les droits et le respect des génération futures : http:\/\/www、mdrgf、org\/
　　39）《 保护作物工业联合会 》 union des industries de la protection des plantes : http:\/\/www、uipp、org\/
　　40）《 公民科学基金会 》 fondation sciences citoyennes : http:\/\/sciencescitoyennes、org
　　41）chritian vélot研讨会资料及录像 : www、lacatagne、org
　　42）《 大仲马的著名美餐 》 les fameux d觘ners d'alexandre dumas : www、canalacademie、com\/alexandre-dumas-a-table、html
 



第36章 （不知不觉间，心甘情愿地）我们都成了瘾君子(1)


　　因为比卖毒品少一点危险，就这样，我成了一名演员。
　　贾梅尔、杜布兹（jamel debbouze）  幽默演员
　　惊悚剧，危险之旅
　　众所周知，猝死于2009年6月25日的迈克尔、杰克逊多年来服药成瘾。也许一切始于那次广告拍摄时被点燃的烟火烧到了头发，为了止痛，他从此再也离不开精神类药物。
　　2009年6月27日星期六，《纽约邮报》公布出这位超级巨星在其私人医生康拉德、莫瑞建议下每日服用的“鸡尾酒”配方：扑热息痛、氢吗啡酮、赞安诺、左洛复、杜冷丁、安泰乐、帕罗西酊、奥美拉唑、也别漏了只能在医院使用的麻醉剂（需要快速静脉注射）：丙泊酚（法国的得普利麻）。尸检结果确定，是过量使用的药物要了他的命。如果事实如报纸内页图表所披露的那样，那么杰克逊还有可能一天之内多次注射过上述某些药物。来自美国小报《国家询问者》的消息称，在死亡前的六个月间，杰克逊共服食了超过一万个药片。难以置信？不敢肯定。
　　在我们周围，很多年长者，或者年轻人，患忧郁症的，或者只是疑心自己生病了的，不是也每天轻松地吞服着自己的几十个药片吗？计算一下吧。此外，模仿迷人的啮齿目动物，储存（担心不够？）大量药盒、药瓶、试剂、最后不是在西克兰姆德一把火烧掉，就是对大自然而言更糟的结局，被和垃圾一起处理掉。
　　确实，成瘾者是不缺货的：精神类药、欢乐丸、软性毒品、硬性毒品、酒精、当然还有性、游戏、运动、权利……有时，我们完全没有意识到对那些使我们的生活也中了毒的毒效的依赖。我们，法国人，世界药品消费冠军，我们正这样滑向地狱吗？
　　我们是否真的比其他地方的人需要忍受更多疾病的折磨？我们更好地为自己和他人负起责任了吗？或者有其他理由可以解释这种强迫性暴食症？此外，警察在干什么呢？
　　紧急处方：药人
　　观看这部在法国电视五台黄金时间播出的五十二分钟纪录片，应该要求社会保险机构予以报销，因为它才是赢家。影片的新闻资料辛辣而不失幽默地宣布：“药人”被任命专门负责处理对社保窟窿（像海一样深）的误解。
　　禁忌范围，此纪录片不应被用于：
　　——对利益冲突过敏的病例；
　　——职责履行超出有关部门的病例；
　　——对从市场上撤回的“重磅炸弹”产生依赖的病例。
　　特别警告：
　　——无效药品被投放市场；
　　——可能引起不适的画面：在遵守公共健康法第l4113－13条规定的情况下，医疗卫生工作者第一次在电视上发表他们的权益宣言；
　　——曾于2005年就同样问题展开调查的参议院特别委员会无功而返。
　　该纪录片从构思开始，一步步直至商业领域最深处，是一次对药品“健康路径”史无前例的听诊，一次揭露法国医疗卫生机制不可告人秘密和制药工业黑手党式做法的行动。
　　在一个想象中的城市——“药城”，药盒和药瓶代替了楼房和建筑，“配药师是这里的国王”，跨国公司的利益远比公民的健康重要得多，影片将幕后操纵机制的运作拆解得清清楚楚。
　　从临床试验到推向市场，从治疗评估到售价的确定，从市场营销策略的大规模灌输到引起病人的副作用反应，面对制药工业的公共权利，所有的角色都被曝光，所有的责任都被质疑：实验室、采取宽松政策的政府部门、狼狈为奸的监控机构（有时也是源自利益）、对病人的信任置若罔闻的医生以及无知而轻信的病人。而体现在经济层面和公共医疗层面的后果是灾难性的：“超量服药”的受害人成倍增加，有些甚至因此送命。
　　人们不会忘记2008年10月23日起不允许在市场上销售的抗肥胖症药物阿康伯利亚（acomplia）的例子，还有吹嘘对于关节炎和类风湿具有奇效疗效的伟克适（vioxx）。它曾是抗炎药物的宠儿，而在2005年也被从市场上全部收回，理由是导致严重副作用，有时甚至是致命的：将近三万人死于突发性心血管意外……丑闻的发生并不能唤醒良知，医药巨头并没有停止罪恶行径的征兆：大肆缩短临床试验期，医疗上拐弯抹角地使用，给专家付报酬 ，大规模市场营销投入，纠缠医生进行说服工作，对听话的人予以奖励，忽视副作用的发生，发生事故时采取压制策略……所有这些都是成功销售药物的妙招。
　　片中记者揭露出许多药品监控机构运转失灵的状况，它们非但没有履行作为防护网的职责，管理混乱的情况反而一再发生。以法国健康用品安全管理检验局（afssaps）为例，除了有其他权利外，其最重要的职能便是发放市场销售许可证。以独立姿态著称的医学刊物《处方》的主编、医生布鲁诺、杜桑（bruno toussaint）认为：“它的第一要务好像变成了对市场进行调控，以保证制药公司的‘健康’，而不是保证人的健康。”原因：药品市场销售许可证发放委员会的预算依靠实验室增加了80%，其专家与被评估药品的制药公司有着数不清的联系，这和要求狐狸看管鸡棚是一样的道理。
　　其他例子： 就算撤消75%的药品上市许可证，也不会对医疗应用产生明显影响。从负责评估药物医疗效果的法国卫生最高委员会（has）委员吉勒、布维诺（gilles bouvenot）口中，我们获知：“能真正代表药物学进步的药品屈指可数。” 世界上处方量最大的抗凝血药波利维（plavix）实际上“并不比阿斯匹林……更有效。”然而，其价格却是阿斯匹林的二十七倍！这要感谢塞诺菲—安万特制药厂。
　　在影片中的“药城”，药品生产首先涉及制药商及其股东们的利益，它是世界上赢利最大的工业，远远超过农产品加工业、汽车制造业和军工业：2007年的销售额高达六千九百五十亿美元，而其在市场营销上的投入更是其科研投入的两倍。法国是超过德国和英国的欧洲第一大药品生产国（2007年的销售额：三百四十亿欧元）。
　　伪君子的誓言
　　所有努力都是为了不惜一切代价卖掉“药品”。为此，法国制药工业协会（leem：老板工会性质）主席克利斯蒂安、拉汝克斯（christian lajoux）在其饶有趣味的口误中宣布：操纵、伪造以消除药物的负面效应，误导和影响处方医生，通过资助和控制其培训，使其无法切断和我们的利益联系。用巴黎奈克尔医院附属医学院前院长菲利普、伊文教授（philipe even）的话讲，专家更像是医药公司真正的“雇员”。通过收买他们，这些公司可以达到控制监管部门和卫生权利机构的目的。而那些不知不觉间，心甘情愿地选择轻信，那些像顺从的羔羊一样习惯着盲从，那些在催眠的环境里缺乏信息，有时甚至对自己也漠不关心、不负责任的病人还能怎样？
　　在损害公民健康的危险下，药品却总是能够越卖越多。制药业为了最大程度的攫取利润，在从研发到销售的每个环节上都下足了功夫。菲利普、伊文一语道破：“制药业哄骗、影响、损害、腐蚀医学业，但是……它只能腐蚀那些愿意被腐蚀的人。”而那些要为保护公众健康负责的政治权利机构、卫生机构、健康保险机构、医疗从业人员、还有传媒业都没有真正履行他们的义务，尽到他们的职责。
　　美国人马西亚、安吉尔（marcia angell）在其2004年出版的《制药公司的真相：它们如何欺骗我们，我们如何反抗》一书中揭露的正是这样的典型模式。这位哈佛教授、美国科学院医学部成员、《新英格兰医学杂志》前主编认为，这个模式提供了一个世界范围的参照：“大型制药公司一方面减少抗疾病新药的研发，一方面推动疾病的发生，以便更多地销售他们的药物。成百万的正常人被他们诱导着相信，自己罹患了不存在的或被夸大了的疾病。”
　　“药人”，药厂，药商们会为制造出新的疾病，建立和发展了这样的市场而感到恐惧吗？不可能！在这个链条的尽头，是喝得醉醺醺的病人——纳税人。在他们的酒杯里的是又贵又苦，有时又抑制神经活动的鸡尾酒。祝你健康！
　　“非洲，制药老大哥的试验场”
　　以此为题发表在2003年10月《外交世界》上的文章写到：“被极低的成本和极少的监控所吸引，药物实验室在非洲测试他们的产品，而置那里病人的安危于不顾。面对试验事故的不断增加，某些测试不得不中断进行。此偏离正常轨道的现象揭示出，制药业为了解决北半球人口的健康问题，开始将南半球人口作为试验品……”
 



第37章 （不知不觉间，心甘情愿地）我们都成了瘾君子(2)


　　在南半球的许多国家，在《纽伦堡公约》签署地的千里之外，制药公司枉顾所有的职业道德、操守和伦理，展开大规模的药物临床试验。《纽伦堡公约》是1947年对纳粹医生审判之后颁布的医学界公约，它第一个规定：在没有得到参与者同意，提供的资讯过于简单，监控不足，对病人和民众不利的情况下不得针对人体进行医学试验……然而，当今的临床试验为了评估病人的耐受度及衡量药效，建立起一种新药形式化、精密化、有效性和商业化都必不可少的程序。每年全球都要进行将近一百个临床药物试验，10%在发展中国家进行，其中的1%选在非洲。
　　“制药老大哥”的叫法来自2005年被改编成同名电影的约翰、勒卡雷（john le carré）的小说《不朽的园丁》 （2001年）。书中描述了一起发生在尼日利亚的真实事件：医药公司在那里非法展开用于脑膜炎治疗的抗菌素药物试验。据作者言，该试验致使一些非洲儿童死亡，一些则终身遭受后遗症的折磨。事件发生十四年后，受害者的父母试图在美国法庭状告这个医药公司，2007年，尼日利亚政府终于开始为这些受害人提供法律上的支持。
　　2001年3月，一些世界最大的药品实验室将南非政府告上法庭，指控它进口，然后仿造可以治疗其四百七十万艾滋病人的非专利药物。三年之后，在全球强烈的抗议声中，在一些政府和非政府组织首脑（包括格哈德、施罗德）的施压下，他们终于不得不放弃了指控。
　　制药老大哥和他的完美世界
　　和控制世界的老大哥有着千丝万缕联系的制药老大哥掌握着帮助人们减轻“生活重压”的药物的控制权。其主要武器：通过媒体洗脑，使人们相信，那些合法销售却令人生畏的药品对精神健康必不可少，从而产生依赖效应。
　　和《药人》一样，查里、梅达瓦尔（charles medawar）和阿尼塔、哈顿（anita hardon）在《失控的药品？抗抑郁剂与善意的阴谋》中揭露出制药业如何越来越少地投入公共卫生，而越来越多地寻求控制公共卫生的事实。透过镇定剂和抗抑郁剂的例子，作者将目光投向药品促销，市场营销，以及情绪控制药物“百忧解”（prozac）和“赛乐特”（paroxetine）的处方和使用问题。
　　作者质疑：
　　——那些被认为应该接受治疗的精神问题，是真的存在还是被高估了？
　　——抗抑郁剂真的有效吗？
　　——病人会对药物产生怎样的依赖？
　　——药物是否具有副作用？
　　该书还揭露出服用抗抑郁剂所产生的不良后果，而这已是得到证明的事实。美国食品药品管理局和它的英国同行——医学安全委员会——最近都建议医生不要再开具血清回收抑制剂（盐酸氟西汀—百忧解类抗抑郁剂）的处方，因为实验观察显示，十八岁以下年轻人服用该药后容易产生自杀倾向。
　　虽然最近的调查数据显示抗抑郁剂的用量呈减少趋势，然而法国仍然是欧洲精神类药物最大消费国。根据欧盟卫生政策评估最高办公室2006年6月的一份报告：“这些药品的消费，特别是镇定剂和安眠药的消费，法国比其他国家平均高出两倍，与德国，英国和荷兰的消费量差别尤其显著。”我们比我们的邻居们更消沉沮丧吗？
　　在法国，超过五百万人口服用抗抑郁药物。一个令人忧虑的现象是，我们不得不在很大程度上依赖一种被神化了的化学品：百忧解。这个“幸福小药片”是当今著名的抗抑郁剂的开路先锋：盐酸帕罗西汀、怡诺思、氟伏沙明、西酞普兰、左洛复、别忘了还有著名的复方地西泮片，或者三唑伦……据传这些药物对控制暴力、自杀和杀人——包括儿童和青少年暴力倾向效果显著。尽管对于这些药品的药效，处方的合法性、导致性错乱的副作用，以及产生对药物依赖的质疑不绝于耳，然而什么也阻挡不了它们成功的步伐。
　　开具药方的医生在这里扮演最根本的角色。在80%的病例中，是普通科医生，而不是心理科医生开出这些精神类药物的处方。如果是普通科医生负责精神疾病的诊治，根据或大或小，或真实存在，或来自想象的病人对病情的抱怨开出药方，如果是他们站在第一线，结果怎样？只是短暂出现轻微不适的人，被和真正出现病理症状的人放在一起对待。此外，处方的时效性也很少被重视：应该短时服用的（四分之三服用镇静剂的患者服用期超过六个月，而该类药品最长服用期限仅为三个月）却开了长期的，而本应当服用时间长一点的，却被开得过短。
　　根据前面所提到的最高办公室的报告，所有年龄阶段的人都是此类药物的消费者：“年长者特别容易长期而频繁的服用，5%的儿童和青少年也是它的消费者，并呈现上升趋势。四分之一的女孩儿和将近五分之一的男孩儿在十八岁之前服用过精神类药物。”
　　上述药物主要有哪些种类？
　　——镇静剂（或者安定剂）：最常开的药物（特别是在长期服用的情况下），属于苯二氮平类，可以降低中枢神经系统的兴奋性，被用于治疗焦虑症。然而经常发生病人自行服用的情况，最终导致完全失控的成瘾状态。
　　——安眠药（或者催眠药）：法国是安眠药的世界最大消费国（比英国和德国高出三倍多）。以前安眠药和镇静剂因其化学分子相同，都被列入苯二氮平类药物。如今，安眠药已不再被划入此类。基于其治疗焦虑症的明显效果，已成为医生最常开具的药物，对于需要长期服用的人来说更成为生活不可缺少的组成部分。大多数安眠药都有短期的催眠效果，但在大量服用，以及与诸如酒精等其他药品一同服用时，药发性毒瘾会成倍增加（从几周到几个月不等）。
　　——安定药或（具有神经生物学效果的）防治精神病的安神药：最古老的具有麻醉，止痛和镇静效果的神经类药物。被用于治疗诸如精神病（精神分裂症）、狂躁抑郁症、妄想症、幻觉症等中枢神经系统疾病。和抗抑郁剂旨在增大神经活动相反，安定药是要减少它的活动：作用于神经元，抑制大脑中诸如多巴胺一类的传输，驱使镇定效果的产生，激动和不安情绪被遏制和消减，使之趋于缓和，安定药所谓“非典型地”在血清素上起着作用。
　　所有人都上了药瘾？
　　使用镇静剂和兴奋剂进行治疗的人并没有意识到，正如酒精和烟草一样，这类药物具有很强的危害性。它改变我们的行为，使得我们逐渐扩大对它的需要量，而最终在生理和心理上彻底摆脱不了对它的依赖。我们一边吸食着它，一边还在认为自己可以离开它。这种不断上升的毒瘾，占据神经递质的位置，将可以“催眠”生理和心理疼痛感、引起愉悦感、引发自杀效应的内啡肽（endorphine）释放出来。
　　益普索（ipsos）2006年5月的一项有关“法国人和药品：态度，行为和风险认知” 的民意测验结果显示，在精神类药物的消费者中，69%的人必须服用才能睡着；9%的人为了缓解压力和焦虑而服用；7%的人已经开始上瘾；17%的人表示，其亲人或朋友正面临这样的处境。
　　抽烟，死亡……
　　开场：
　　在电影《本能》（1992年）中，蛇蝎美女作家莎朗、斯通摆弄着手中好似诱惑道具一般的香烟，接受迈克尔、道格拉斯的盘问。她交叉着魔鬼般的双腿，发出致命的性的召唤，而迈克尔、道格拉斯也是烟不离手，那么孤独无助地对这位女作家上瘾着迷，直到致命的抚摸变成手中的冰镐。
　　溶接：
　　该片编剧乔、艾泽特哈斯（joe eszterhas）为曾经大量吸烟致使自己得上喉癌后悔莫及，他在影片上映十年后对《纽约时报》表示：“我们是一个每天差不多杀死一万人的大工业的广告代办处和销售主力军。一个好莱坞明星手中的香烟就是一个朝向十一到十四岁孩子的手枪，当小家伙变成成年人的时候，手枪就开火了。”
　　闪回：
　　也许是因为不惧怕可以开火的武器，西尔维斯特、史泰隆在一些年前（1983年）签署了一份五十万美元的合同，同意在其接下来的五部电影中，面对摄像机，抽“这个小东西”。这个兰博，也是一个烟鬼！
　　重回：
　　2005年9月21日，美国联邦政府在华盛顿民事法庭控告五个最大的香烟商：菲利普、莫利斯（万宝路），r、j、雷诺（云斯顿、骆驼、沙龙），布朗和威廉姆森，洛利拉德（剑牌、马瑞拉德）以及维克托。
　　美国政府要求：没收其1971—2001年间，由误导年轻人无视烟草危害性而实现的两千八百亿美元的非法所得（根据2005年9月12日《洛杉矶时报》的计算：六百七十五亿收入，加上两千四十亿的利润和损害赔偿）。这些烟草卡特尔被指控，曾经投入数十亿美元用于产品营销，它们蓄意将青少年作为锁定目标，诱导他们相信 “柔软”，“清淡”或薄荷味道的香烟对健康的危害小之又小。在律政司向法庭提交的诉状中，其罪名还包括操纵香烟中的尼古丁和添加剂含量以提高吸烟者对香烟的依赖性，以及封存证明吸烟有害的科研报告。烟草公司还被指控在完全拥有科学认知和技术能力的条件下，没有采取任何减少其产品有毒含量的举措。
　　事实上，这五家被起诉的烟草公司“老板”曾于1953年在纽约广场大酒店会面，就采取何种策略应对烟草有害的科学证明，很快达成共识。从此，他们自己开展的研究便不断极小化香烟的危害。
 



第38章 我们是全球实验的实验品(1)


　　人类命运总的来说是他应得的。
　　阿尔伯特、爱因斯坦
　　我们只认识那些将自己放入其中的先验之物。
　　伊曼努尔、康德，《纯粹理性批判》
　　每年，人类活动都将数以千吨的化学物质释放于环境之中，这些有毒分子以难以计数的形式，进入我们日常生活的方方面面，并在不知不觉间闯进我们的身体。这种“大规模入侵”（参见史蒂芬娜、胡瑞尔stéphane horel的著作），这种隐形的污染，一点点毒害着人类，并且首先是婴儿。科学家们发出警告，老百姓遭受着煎熬，工业家们则严守着他们的秘密，开拓着他们的市场，在需要面对的时候，扮演着无视、低估、误导和说谎的角色。
　　深处的大气（水）不再清新
　　《有毒的人类》（2008年）是一部以化学品对环境侵蚀为主题的纪录片。开机前，该片加拿大导演卡罗尔、珀利甘（carole poliquin）将自己的血液送去检验，分析结果令她大吃一惊。她发现，自己和北极熊、海豹、白鲸、驯鹿、因纽特人一样，都成为了现代文明的牺牲品。
　　小心翼翼地顺流而上，在血小板和血细胞间，至少有二十种金属残余物质（etm，旧称“重金属”）超标：镉、汞、锰、铅、锡、溴、铍……此外还有数量众多的对人类生活有用，然而却不该出现在“此时此地”的化学成分：砷、酞酸盐、苯、阻燃剂、氯甲桥萘、 氯丹、灭蚊灵、六氯苯、羧基氯丁乳胶成分、有机氯杀虫剂、乙二醇乙醚、二恶英……甚至还有已经被禁止了三十年的双对氯苯基三氯乙烷（ddt：滴滴涕）。
　　珀利甘从蒙特利尔请来一位医生评估这项分析结果。震惊之余，这位医生跟他的同僚一样，也想打消导演的疑虑，他表示：“根据毒物学原理，是剂量决定着毒性的发挥。”然而，就像低频噪音对我们的免疫系统所产生的影响，谁知道这些剂量极小的毒物，会不会随着时间不断累积，终将于未来的某一天突然爆发出强大的毒性，这还不算几种毒物叠加可能产生的协同增效效应。众所周知，精神障碍和疾病大都是多种因素造成的，相关研究虽然还处于摸索阶段，然而初步结果已经令人感到非常不安。同样是这位医生，他承认，在他的病人们身上观察到越来越多的健康问题：过敏、哮喘、行为障碍、理解力缺陷、听觉缺损、多动症状、荷尔蒙失调、甲状腺问题、肾上腺问题、不育症状、癌症……我们可以在婴儿的脐带中数出三百个不属于人体的化学物质。此外，来自家用电器的多溴联苯醚（pbde）或者阻燃剂，通过我们简单的日常使用被扩散到环境中。在过去的二十五年间，它们出现在母乳中的比例呈百倍递增，其浓度每五年翻一番。在法国，癌症学家多米尼克、贝勒伯姆（dominique belpomme）评估认为，30%的癌症与依赖性行为有关（烟草、酒精……），而剩下的70%则来源于环境。
　　病原学的发展认为，存在于人体脏器内，作为人体必不可少的稀有元素的重金属（铁、锌、铜、硒、氟、钴、铝、锰、钼、锗）如果出现比例失调（按七十公斤的体重少于五克的比例），将对人体产生危害性影响。已经得到科学证明的比例失衡对人体健康产生负面影响的重金属元素包括：汞、铅、银、锡（比如，铅中毒、汞中毒）。每年，大约七百万吨铅被生产出来，两千五百吨汞通过工业和农业活动被人类释放到环境中，此外还要加上地球自身运动所产生的四千吨汞。神话故事曾给我们有趣的提醒：农神萨杜恩（saturne：铅）吃掉自己的孩子，墨丘利（mercure：汞）则是商业贸易之神、旅行家和欺诈者。
　　这些金属物质的毒理学影响取决于其分子结构、浓缩程度、环境的具体情况、生物链转移的可能性、螯合剂因子的相互影响以及我们的生物参差性。它们被怀疑是造成植物神经疾病（补牙所用的汞粉可能导致罹患阿尔茨海默症）的元凶和加重其症状的因素，并通过向那些制造生命所需蛋白质的基因释放错误信息，影响我们的遗传系统。这些有害物质经由空气、雨雪、水流被播撒到触及整个生态系统和食物链的各个角落，其浓缩物还被集中固着在那些远离所有污染的地方，比如格陵兰和加拿大的极北地区，并在那里制造出一种被准确地称为“极北之恶”的综合征。
　　在日本，上千名工人得了一种严重的植物神经系统慢性病——水俣病（一家石油化工厂所在地的名称）。这种由于将汞等重金属物质残渣抛入大海引起的疾病自1956年5月 “正式出现”以来，超过一万三千人被企业和国家确认罹患此病，还有两万五千人等待评估的结果。此外，在日本文化“职业生涯高于职员生命”的公共法则下，更多的人在疾病的痛苦折磨中选择了沉默。
　　上瘾，中毒 ，我们该选择死亡，还是抵抗？我们将沦为突变异种吗？难道真如宿命论者所言：“我们什么也做不了，无论怎样，都将一死。”我们是正在进行中的全球性实验的无辜牺牲品吗？究竟谁将从这场罪恶中获利？
　　健康远在天边，近在咫尺
　　对化学产品的毒性进行评估一直以来都处于本末倒置的状态。唉，是时候把它颠倒过来了！2006年12月18日，工业家们终于要在将化学产品投放市场之前，证明其对人类和自然是无害的。
　　2006年12月18日，欧盟委员会和欧洲议会颁布“登记、评估、批准、限制化学产品”（reach）指令，强制化工企业评估其每年生产的上千种商品化化学物质（十万个产品中，有一万两千个需要接受评估。最少时，大约也要有三百个需要检验）对健康和环境构成的威胁。然而实施起来并不简单。
　　《世界报》2009年4月21日报道，巴黎市政府防患于未然，将双酚a制造厂从巴黎赶了出去。双酚a（bpa）是构成某些塑料制品（用于制造婴儿奶瓶的聚碳酸酯，用于制造罐头盒和易拉罐的环氧树脂）的化学物质。健康环境网发言人安德烈、西克勒拉（andré cicolella）表示：“加拿大检验的七十二个罐头盒中，所有盒子都含有双酚a成分。”该组织最近呼吁，禁止在食品塑料包装上使用双酚a，他们认为：“这种物质的有害性毋庸置疑，特别是基于其导致内分泌障碍的特性，对新生儿的危害不言自明。”根据安德烈、西克勒拉所言：“双酚a被怀疑与多种健康疾病有关：癌症、糖尿病、肥胖症、生殖系统疾病……最近对最常见儿科癌症之一的成交感神经细胞瘤内的双酚a数据的分析，更确定了这一点。”
　　文章接着写到：“虽然法国食品安全局（afssa）已发布婴儿奶瓶中双酚a成分的危险警告，然而2008年11月19日的《绑鸭报》对其独立性再一次提出质疑。文章指出，安全局的很多成员和专家委员与化工企业保持着经常性的密切往来。”在这里，魔鬼同样隐藏在细节里，因为他显然是这个试验的受益者。
　　氟，一杯就够了……
　　1951年，位于布卢明顿的印第安纳大学研究员朱瑟夫、c、穆勒尔（joseph c、muhler）和哈里、g、德（harry g、day）发表了关于氟化亚锡的研究报告。他们发现，氟离子可以取代牙齿珐琅质的羟磷灰石中的氢氧化物离子，形成氟磷灰石钙。太棒了！这个化学分子稳定性更强，只溶解于氢离子活度指数（ ph ）4、5而不是5、5。氢离子活度指数（ ph ）用于衡量溶解氢离子（h＋）的化学活动，分酸性，中性或碱性三类。ph值低于7是酸性，等于7呈中性，高于7则是碱性。你明白了吗？既然口腔环境需要更呈酸性，才能损坏用氟处理过的牙齿，那么生产商就有理由说明含氟牙膏对预防龋齿有很大帮助，论证完毕。由于氟还具有杀菌作用，它也被用于分水系统中。
　　反对使用含氟牙膏的人认为，长期累积的氟化物会降低骨质强度，它是越来越常见的非正常股骨颈和肘节骨折的元凶，也是导致男性骨质疏松和骨癌发生的症结所在。其他被揭露的害处还包括：引起牙齿珐琅质脆化和变黄，影响大脑活动和甲状腺功能，导致心脏不适和基因损伤。
　　然而，氟似乎很想帮助我们，它和它的合成物们进入最“美味”的产品中：灭鼠药、消毒液、沙林气、氟碳树脂、用于铝的电解液、曼哈顿计划的原子弹、核燃料、抗抑郁药……一个货真价实的圣诞老人的大背篓。有毒的礼物？德国“德固赛”公司生产的镶牙填充物被指控滥用氟化物，甚至可以在和食品或牙膏的接触中，不断“自我补充”氟。
　　让所有人都沉睡吧！
　　《国际自由报》网站和朱瑟夫、伯尔金（joseph korkin）所著《法本公司（farben）的罪与罚》都指出，氟化物对心理的影响也曾是德国第三帝国医生研究的课题。其研究显示，氟化物可以导致不育症，并具有镇静效果。实施此项研究的命令是由大量生产氟产品的德国化学企业托拉斯发出的，目的是将氟化物掺入供给战俘监狱和犹太集中营的水中，以降服战俘和贯彻“沉睡就是自由”的指令。
　　如今，市场上的含氟安定药已经超过六十种，而那些长期使用含氟牙膏的孩子们有时也表现出氟中毒症状，这就是为什么很多医生特别叮嘱剂量适当的重要性。
　　在法国，水的氟化处理是被禁止的。然而，健康管理部门从1985年起，开始鼓励在食盐中使用氟（作为一种保健措施），并从1993年起规定学校食堂开始使用含氟盐。但基于氟化钾的最大含量不得超过每公斤250毫克，所以要求在盐的外包装上清楚标明是“含氟盐”还是“含氟碘盐”。
　　如果说美国国家研究委员会最近的一项调查确认，无论低剂量还是高剂量，氟化物都是一种致病原因的话，却有超过百家政府、国际健康机构和专业组织坚持认为，对饮用水进行氟处理对预防龋齿大有助益。同时，世界卫生组织（oms）名为“饮水中的氟”的报告（2006年11月）也对摄取过多氟的危险性提出警示。
　　报告认为，病理产生和氟的食用量，以及人体的重量相关。
　　我们可以确立一个对照表：
　　——每日少于一毫克：可以预防龋齿
　　——每日两毫克：有牙齿慢性氟中毒的危险
　　——每日十至四十毫克：引发骨骼氟中毒
　　——每日二十至八十毫克：引发强直性中毒
　　——每日一百毫克：导致发育迟缓
　　——每日一百二十毫克：引发肾脏病变
　　——每日两百至五百毫克：致死量
　　建议适中服用。
　　没有一天没有雾
　　字典告诉我们：“反射率是指全部光通量或发射在两个介质交界面的入射光被反射回的比值（黑色反射率为零）。”直白一些，地球反射率是我们的星球反射太阳光，扮演热力调节器角色的能力。
　　2001年9月11日，以及接下来的12日和13日，从9点49分开始，美国领空禁飞。美国气候学家大卫、特拉维（david travis）利用这段难得的禁飞期，以全球四十八个国家的五千个气象站采集来的数据为基础，展开现代飞行活动对气候影响的研究。在与其之前的研究数据做对比时，特拉维发现，这三天的气温上升了一度多，每天的气温也显著不同，但在平均值上却变化缓慢，白天和夜晚的温差更高，白天的气温越高，夜晚的气温则越低。他解释说：“外行看来似乎没什么可大惊小怪的，然而对气候学家而言却可以看到气候层面令人震惊的现象。”
　　1999年1月，一些来自世界各地的科学家在著名气象学家维哈博哈旦、哈马纳丹（veerabhadran ramanathan）的领导下，从马尔代夫开始一项印度洋试验计划（indoex）。目的在于：“对印度次大陆的液化气体，及其组成部分的传送与变化，以及与云层和反射的相互作用进行跟踪研究。”
 



第39章 我们是全球实验的实验品(2)


　　这个包裹在绿松石般的海水和细纱绵延的海滩间的群岛似乎是一个远离所有污染的天堂之地。然而实际上，只有最南部的岛屿才享受着南极洲的空气质量，北部诸岛呼吸的则是来自印度洋海水转化的气体。科学家们将南北空气加以对比，就可以建立起大气污染和气候转暖效应之间的因果关系：满载着来自人类活动，裸露的地表，以及随风而至的火山灰微粒的云层遮掩着大地，部分抵消着温室效应。“最令人震惊的是，被污染的云层达到三公里厚，消减了10%的阳光辐射率。我们的试验模式显示出，人类活动对全球性光线转暗的影响比我们预料的高出十倍。” 液化气体的微粒导致一种不透光性，形成一个“盖子”（根据“全球变暗”理论），如此一来，温室效应的始作俑者，最后却通过阻止部分阳光辐射和增加地球反射率而延缓了全球变暖的进程。
　　如果这些科学家所做的研究属实，那么不但那些需对气候混乱负责的现代机制对此缺乏认识，补救方法的复杂程度也使其成为一个化圆为方的命题！
　　日奥、图佛多……也算一个解决方案
　　2009年4月8日星期三，在会见美联社记者时，美国总统奥巴马的科学顾问约翰、霍德瑞（john holdren）指出，鉴于全球气候转暖现象如此严重，政府已经开始研究采取积极技术措施，以便使得全球气候重新转冷。
　　其中一个备受关注的方案是，采取地理工程学的方法，也就是说，有意识地操纵气候，以达到遏制气体排放所导致的温室的效应。对于一部分科学家而言，地理工程学是稳定全球气候所采取的必要附加措施；而另外一些科学家则认为，面对文明变化所遭遇的困境，以及朝向“脱碳”经济转变所付出的代价，它采取的是一种回避和延缓的方法。此外，一种极端的方案认为，可以从极高处的大气层发射污染微粒以产生光学散射，反射那些入射的太阳光，从而改变地球的反射率。约翰、霍德瑞明确表示，这样一种实验性很高的方法，不到万不得已不会被采用。
　　计算显示，大约需要一千万吨粒子直径为零点一微米的“电介质”液化气体，以形成一个能给地球带来一点阴凉的巨型太阳伞，并将反射率升高大约1%，如此才能缓解未来经年二氧化碳持续效应所造成的后果。
　　谁点燃了日奥、图佛多的灯丝？
　　同一条船上的阿尔贝多和利比多
　　飞机白色的“凝结尾”由发动机油焦炭（水和炭黑）的燃烧排放物和高空稀薄空气接触而成，与此不同的是，“化学尾”产生于一些有待查明的可疑化学物质。此外，根据来自欧洲和北美的观察，“化学尾”与简单的大气凝结条痕在特性上也迥然不同：它非但不是形成于海拔很高的空中，而且持续时间更长，范围更大，呈一种“偏黄的”白色。目击者称，曾看见一群非空中走廊编制下的飞机，拖着带有“异味”的尾巴（硫磺？）从头顶飞过。分析结果也显示，在“化学尾”经过地区，发现铝、钡、钙、镁、钛和微纤维聚合体等大量化学残留物质。
　　在解释这种化学播撒行为意图的不同理论中，有的认为他们是在进行一个与美国军方主导的“高频制导极光研究项目（haarp）”相关的秘密试验，或者一次生化战争实验，或者发散让老百姓昏头昏脑的镇静剂，或者在实施控制全球气候转暖的测试。不知道是否女巫蒂克小姐隐藏在所有这些计划的背后……也许。
　　为了免受来自“化学尾”的侵害，阴谋论者们找到了一个解决办法：制造“化学破坏者”，一个倭格昂能机械。倭格昂能（organe）是一种来自伪科学的能量假说，其发明者赖希在爱因斯坦的试验基础上进行研究，然而却没有得到被科学证实的结论。
　　威廉海姆、赖希（wilhelm reich：1897—1957）是著名精神病学家、精神分析学家、奥地利社会批评家，以及弗洛伊德在维也纳时期的学生。他因对于性学，精神分析治疗，性解放的贡献，以及对于“倭格昂能”的发现而闻名于世。全新的宇宙能量“倭格昂能”建立在官能法则，而非机械法则基础之上，既与利比多（性能量），也与大气相关。
　　性和气候转暖有关，惊讶吧？除非你忘记了热能可以引起粒子振动加速的原理。
　　蛋糕上的一粒草莓
　　我们都知道，可以使用电导管以保护农作物免受冰雹的袭击，可以对云层展开“轰炸”以保证奥林匹克运动会或军事检阅的完美进行。如今已不再使用的这些上世纪七八十年代的（存在风险的）技术要点在于，向高空发射装有碘化银的烟火。而碘化银具有将水珠尺寸扩大十几倍的特性，并且可以随意选择降雨时间。
　　莫斯科上空，重要活动前夜：多达十二架运输机满载着碘化银、液态氮和水泥粉的合成物，将它们喷洒在厚厚的云层上，这对于支气管炎和鼻窦炎患者真是好极了！
　　2009年6月17日，路透社代替俄新社（ria）告知我们，俄罗斯国庆之际（2009年6月12日），一袋二十五公斤、在高空没有完全解体的水泥粉抛洒物掉在了首都郊区的一座房屋上，准确无误地在屋顶砸开一个大洞，所幸无人受伤。屋主拒绝军方五万卢布（一千三百欧元）的赔偿，并表示要控告对他“精神造成的损害和折磨”。根据气象学家的说法：“四散的水泥物质，二十年也消散不掉。”说什么呢？算了……
　　参考资料
　　1）louis de brouwer, 《 我们都是实验品：生物学和医学的骗局，持久性提供虚假信息的胜利 》 nous sommes tous des cobayes : l'imposture de la biologie et de la médecine, le triomphe de la désinformation permanente, g、 trédaniel出版社, 2000年。
　　2）纪录片 《 有毒的人类 》homo toxicus (导演carole poliquin, 2008年)
　　3）《  癌症和环境：必须执行的预防策略 》cancer et environnement : la logique de précaution s'impose, 世界报le monde, 2009年7月2日。
　　4）《 重金属对于环境和健康的影响 》les effets des métaux lourds sur l'environnement et la santé, 参议院第261号报告 rapport d'information, n°261 : www、senat、fr\/rap\/100-261\/100-261、html
　　5）marie grosman和andré picot, 《 补牙汞粉，阿尔兹海默症病原主因之一 》 le mercure des amalgames dentaires, l'un des principaux facteurs étiologiques de la maladie d'alzheimer  2007年6月:
　　http:\/\/atctoxicologie、free、fr\/archi\/bibli\/mercuredentairealzheimerapmg112007、pdf
　　6）《 环境中的汞及其导致神经系统退化的病原学研究 》 involvement of environmental mercury and lead in the etiology of neurodegenerative diseases, 编撰人monnet-techudi f、, zurich m、g、, boschat c ;, corbaz a、, hoeggerp、, 环境健康杂志environmental health, 2006年。
　　7）《 巴黎幼儿园不再使用双酚a（奶瓶等产品） 》les crèches parisiennes écartent le bisphénol a,  世界报le monde, 2001年4月21日。
　　8）水俣病：http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/maladie_de_minamata
　　9）fran觭oise cambayrac, 《 不断涌现的新疾病的真相 》 vérités sur les maladies émergentes, marco pietteur出版社, 2007年。
　　10）关于确定食品添加剂最高含量的委员会2006年12月19日，第1881／2006号法规règlement(ce) n°1881\/1006 de la commission portant fixation de teneurs maximales pour certains contaminants dans les denrées alimentaires: http:\/\/eur-lex、europa、eu\/lexuriserv\/lexuriserv、douri=oj:l:2006:364:0005:0024:fr:pdf
　　11）氟离子：http:\/\/fr、wikipedia、or\/wiki\/fluorure
　　12）魁北克氟行动：http:\/\/www、qvq、ca\/afq\/articles\/nkf、htm
　　13）钠中的氟和氟化物资料：www、conspiration、cc\/sante\/fluorides_danger、html
　　14）与氟有关的文章：“快报”杂志l'express, 第2482期, 2009年2月; “回声报”les chos, 第17789-17792号, 2008年12月 ; “新医学”杂志médecines nouvelles, 第90期，1998年; “法兰西晚报”france soir, 2008年9月25日，10月14日和11月19日。
　　15）《 大气中播撒的化学产品：他们欺骗了你，他们对你撒了谎》 譩pandage de produits chimiques dans l'atmosphère : on vous trompe, on vous ment :www、chemtrails-france、com
　　16）被遮盖的地球：www、astronoo、com\/articles\/assombrissement、html
　　17）暗淡的地球：www、naturavox、fr\/golbal-dimming-l-obscurcissement-planetaire、html
　　18）《  再多点污染以期减少温室效应 》polluer plus pour réduire l'effet de serre, dd杂志ddmagazine : www、ddmagazine、com\/377-polluez-plus-pour-reduire-leffet-de-serre、html
　　19）《 奥巴马可能要采取拦截太阳辐射的行动以中止温室效应 》obama may block sun's rays to end gobal warming  associated press, 2009 4 8 : www、foxnews、com\/story\/0,2933,513242,00、html
　　20）wilheilm reich, 《 奥根宇宙能储存器及其科学与专业用途 》 l'accumulateur de l'énergie de l'orgone, son usage scientifique et professionnel, les classiques des sciences sociales出版社, 2003年 :
　　http:\/\/classiques、uqac、ca\/classiques\/reich_wilhelm\/accumulateur_energie_orgone\/accumulateur_energie_orgone、html
 



第40章 电视洗脑（白上加白）(1)


　　啊！新奥妙（omo）真好用，
　　就是它，让白变得更白。
　　我以前用的奥妙已经洗得够白了，
　　现在又有了新的把白洗得更白的奥妙。
　　可我不敢换洗衣粉，我担心最后洗成透明的了。
　　克鲁什（coluche），广告
　　在电的统合下，我们的地球变成了一个村庄。
　　马歇尔、麦克卢汉（marshall mcluhan）
　　将人脑洗得白上加白是广告所具有的基本功能。在其创意不断循环再生的超级搅拌器里，产出的是一钱不值的假货，将真实漂洗得一干二净，混合着真真假假的一切。提建议，下命令，送爱抚，给奖励，令人向往和渴望，于是我们买下甚至从来不曾想过要买的东西。电视，大众宠爱的媒介，引导着我们的选择、我们的思想，评判着我们的品味。我们都清楚电视——广告这对搭档配合得有多完美，它们两个不停唠叨着让我们看看世界应该被看成的样子，以便令我们成为附着在商业和政治利益上的可怜虫。说到和学校有关的话题，伊万、伊利世（ivan illich）认为：“（电视）是一个令我们相信，我们需要的社会就是这个样子的广告代理。”
　　这就是继续引发非难的帕德里克、勒雷（patrick le lay）的知心话的意义所在。作为法国企业运动联盟策划和出版的《面对转变的领导者》一书的编委接受采访时，这位法国电视一台前总裁回答到：“……要领会一个广告信息，就需要电视观众的大脑运转起来，这正是我们的节目要做的工作，也就是说，在两个广告之间，要让他们得到娱乐，要让他们变得轻松。就像我们卖可口可乐，正是选在他们的大脑运转起来的时候。”一天天，这个清洗工业像那些有害洗涤剂一样工作着。结果：我们的大脑被洗得更加光滑了。
　　再听听另一个来自“平静的力量”之父 、“广告之子”，同时却很少人知道也是电视人的雅克、塞盖拉（jacques séguéla）毋庸置疑，掷地有声的话语。他在2009年2月13日电视二台《早间电视》节目中，对于尼古拉、萨科齐“闪亮亮”的形象发表看法：“我们怎么能指责一个戴劳力士的总统呢？所有人都有一个劳力士。如果一个五十岁的人还没有劳力士，他真是太失败了！”所有同胞都是失败者，团结起来，去买劳力士吧！
　　几年前，皮埃尔、德斯普罗热（pierre desproges）在法国国内电台的《现行犯罪法庭》 节目中自问到：“雅克、塞盖拉是个蠢货吗？答案二合一：或者雅克、塞盖拉是个蠢货，这让我有点吃惊；或者雅克、塞盖拉不是蠢货，这让我非常吃惊。”为了得到原谅，“这个将卡拉介绍给萨科齐的男人”在canal＋电视台上承认“说了一句最蠢的蠢话”。他要买一块劳力士，然后再把它拍卖了，钱则捐给三个慈善组织，这样他才感觉好受点儿。帕德里克、勒雷也试着纠正其“不宜公开发表”的言论。然而话归话（做归做）。
　　请商业电视台的老板和广告人们设想一下，一个暴露在如此言论中的世界对于“洗衣工们”自己所具有的破坏性效果：那些不断清洗别人大脑的洗衣粉，有一天也会洗到他们自己的头上。
　　这个广告太厉害
　　太棒了！从2011年起，在公共电视台上，我们将（终于）看不见广告了。然而其实，把我们的大脑洗得白上加白的不仅是广告，更是媒体本身。正如马歇尔、麦克卢汉（还有其他人）认为的那样：“真正的广告是媒体本身。”他将传媒分成两大类：
　　——一个是“热”传媒，它只撩拨我们的一个感官（文本阅读、电台……），我们的加入非常重要，可以对新闻的适度性加以校正。
　　——另一个是“冷”传媒，它涉及我们的多个感官，传送大量的数据，而大脑的参与却非常有限。电视传媒就是“冷”的，就像一块雕刻石板一样冷，它只留出很小的“空白”地带有待补充，更多的时候甚至不需要任何参与行为。借用城市规划师、评论家保罗、维瑞里奥（paul virilio）的话说，它将观众统和起来，在“情感一致性”中将他们“再部落化”。
　　媒体的本然属性和所承载信息之间的组合决定着它们的重要性和影响力。它影响着我们的感官，甚至我们的大脑。如此，信息内容才会发挥它的影响作用。大多数情况下，我们并不会在内容上过多停留，我们只感知它的效果。因此，想要更好地破解这其中的含义，我们有必要认识到，是谁，是什么，为了何种利益制造了这一总体效果。为了更好地保护自己远离每天扑面而来的狂轰烂炸，了解它们的属性及其所带来的影响便显得格外必要，因为请看，这就是我们要面对的：
　　“他们让我们受罪，
　　折磨我们的欲望。
　　他们胡作非为，从我们出生那刻，
　　让我们这些蠢货，
　　成为多愁善感的群落……”
　　四十多年前麦克卢汉的歌证明了一点：“一则信息的意义在于它所制造的形象化改变。”
　　在他之前，圣、艾克修伯里（saint exupéry）的小狐狸就已经说过：“本质性的东西总是眼睛所看不到的。”轮到我们了，我们是否具有足够的智谋可以看到这个“本质”，以逃脱集体性洗脑的命运？
　　自我麻醉，手术麻醉，电视麻醉
　　年轻的那喀索斯（narcisse）义无返顾地爱上了泉水反射的倒影，却不知道那就是自己。女神爱科（譩cho：回声）试着用声音唤回他，他却什么也听不见。那喀索斯（希腊语麻醉之意）就这样，像被麻醉了一样守在水边：在自己倒影的幻像王国里与世隔绝，然后死去。
　　在电视机，这个“生活之镜”前，我们是否也通过对他者的迷醉最终迷醉了自己，沦为被洗脑的工具？这个“他者”也就是“我”，一个“真人秀”模式的一线电视节目（早在《阁楼故事》或《电视垃圾》诞生之前）不是叫《我，是我》吗？从那时起，此类节目开始层出不穷，我们就此了解了“他者”的一切：口味、情感、习惯、嗜好、怪癖……就算有些人从未看过，但总会看过一些《这是我的选择》，《这是讨论》，或者《只有真相说了算》的片断吧……但，还是扔掉这些电视节目表吧。
　　电视屏幕，那喀索斯之镜，是一个渴望被凝视，被赞赏的自我关注和自我售卖的做秀场。我们，电视观众，“被粘在”电视屏幕前的平均时间超过三个半小时。我们不会像那喀索斯那样与世隔绝，然后死去。有时，一个回音，一声召唤就可以将我们从麻醉中解脱出来，重返真实社会。
　　这些具有麻醉作用的影像以每秒二十五个谎言的速度汹涌而至， 一起蜂拥而来的还有我们自我投射的幻觉，我们被割裂、被注释，和被谎言肢解得支离破碎的生活……电视有时还会导致吸收过量“传媒先消化物”而产生依赖、模仿，和以为倒影即真实的错觉。通过他者的反照，凝望我们自己，梦想着成为演员，有时却又对无法成为痛苦绝望。
　　事实上，电视远比广告及其“阴谋诡计”更具危害性，它通过更微妙更危险的方式清洗着我们的大脑。
　　是什么躲在这个将电视作为完美操控工具的隐形机制的背后？绕到镜子的背面瞅一眼……
　　电视收视率，老大哥的小兄弟？
　　上世纪50年代末，电视垄断文化（ortf：法国广播电视公司）以《通栏标题》为代表，试图建立一种大众化趣味：开始往迎合料想中的大众趣味上转化，窥视隐私的“谈话节目”和“生活经历毫不遮掩的展示”代替了发现和思考的乐趣。
　　电视最具威慑和破坏性的隐形力量，首当其冲的便是收视率。收视率是来自市场和经济的晴雨表，用以衡量电视对其观点和原则进行营销推广的能力。与其他领域相比，电视领域更屈从于来自外部的压力：需求的制约和市场的表决都对它具有决定性影响。我们在此章将经常引用其研究成果的社会学家皮埃尔、布尔蒂奥（pierre bourdieu：1930—2002）认为：“对电视这一营销工具需求的满足正是政治化民意调查所产生的蛊惑性效果在文化上的体现。”同样，以拥有评判和选择自由为名，大众总是有理的。收视率由此满足了民主名义下的需要——仿佛应当建立起一种在民意调查、收视率和人手一票的普选之间的关联性！
　　我们是否还记得，1977年由西德尼、鲁迈执导的影片《电视台风云》中，ubs电视台明星主持人霍华德、比尔（彼得、芬弛扮演）因收视率下滑面临被开除的命运。一天，他在直播晚间新闻时突然宣布要自杀。事件引发轩然大波，被其他媒体争相报道的同时，节目收视率也随之回升。被工具化、被操纵，比尔由此成为那些“声讨虚伪”的所谓“愤怒之人”的“现代预言家”。就像巫师的学徒，这台疯狂而失控的机器最终逃出了操纵者的手掌，比尔在直播时死在了另一个金钱的傀儡——一个恐怖主义头子的枪下。
　　事实上，没有什么比收视率调查更反民主，因为以料想中的大众趣味作为期待，它必然要将很多节目排除在外。格式化、水准化，降低进入电视的要求，如此，广告和收视率之间的联姻达到了经济意义上的最大回馈。我们都知道法国电视一台于黄金时段转播足球赛时，插播的广告要比所有别处贵得多。
　　在来自商业的压力下，收视率及其蛊惑人心的逻辑对于良知发挥着独裁的威力，它控制着大脑，尤其是那些需要作出评判的决策者的大脑，使其成为集体性虚伪的化身。此外，在所谓的“思想收视率”中，所有的文化企图也没能逃脱出商业的逻辑。在它的大一统下，没有电视科学，没有真正的高标准文化节目，更不可能有在“黄金时间”播出的具有启发性的辩论。
　　在阴暗的角落，竞争潜伏着，等待着对手“稍有失误”的节目安排，伺机抓住其中最薄弱的一环以获得自己的利益。在与节目概念和制作相关的所有力量的对比中，它斟酌着广告客户的份量，建构和组织着电视所播出信息的社会版图。
　　此外，根本不需要存在审查，因为在收视率主导下，一切都为市场服务，一切都成为市场的一部分。在单纯的经济压力下，电视台已不再提供一个调查节目所需的资金，或者已不再看重创作的重要性。“真人秀”和以马路调查为基准的克里耐科斯类（kleenex）节目，制作费用又少，收视率又高，双赢。当少做和多做得到一样的效果时，为什么要多做呢？
　　新闻的震中
　　高收视率的竞赛和为了达到此一目标所必须采取的对突发事件、独家新闻、耸人听闻消息的追逐，在电视新闻领域表现得尤为突出。法国电视一台和二台的每日新闻节目都几乎是在同样的时刻，以同样的方式，报道着同样的消息。竞争的逻辑要求同样的消息来源制造出这个一致化、大众化和平庸化的“传媒模仿性”效果。想知道他们要说什么，需要先知道竞争要说什么。
　　相互间的观察和模仿使新闻事件中那些可以制造不同的小细节被视而不见，焦点只定位在自我中心式的主角身上，却没有对新闻的影响范围予以全面关注。这个镜子的游戏对于我们——那喀索斯式的电视观众——只能导致自我封闭的后果。布尔蒂奥认为，这些节目只制造出“一锅在收视率锁定的人群中循环流通的新闻大烩菜。”此外，电视台播报的那些“不平常”的平常事也能把人弄到头昏眼花，也就是说，将那些迎合预料中的大众平常化期待的新闻，加以编排和戏剧化，夸大它的重要性、严重性和悲剧性特质……只需回忆一下近几年来对社会新闻的处理：郊区的惨剧，事故，生物伦理学问题，佩戴穆斯林面纱，经济危机……
　　这样的竞争只会产生刻板症和伪论战，在拜明星和名人私生活所赐的花边消息和流言蜚语中，将生活质素一减再减。
　　跑开，没什么可说的
　　收视率、竞争、独家新闻中都隐含着速度的概念，不过，我们能在速度中或全速下思考吗？保罗、维瑞里奥（paul virilio）的回答是否定的。这位因技术与速度理论闻名于世的学者解释说，他发明的新词“dromosphère”来自希腊文“dromos”，表示“街道、道路、小径、大道”，还有“赛跑、奔跑”，并可延伸至“加速”的本意，“dromologie”因而是一个关于速度的科学。然而如果我们不对速度加以留意，它与技术的结合将把我们引向难以置信的场域，援引汉娜、阿伦特的话：“进步与灾难不过是一块奖章的正面和反面。”
　　财富总是和支配百姓，土地和生产所需的对高速度的占有紧密相连。远古社会、中古社会和现代社会，都是“速度体制”（dromocratique）的社会，根据速度的不同划分出不同的等级，又根据这种速度等级，建立起与之呼应的财富等级。那些拥有快速交通工具（船、马）的人总是掌握着比其他人更多的财富和更高的权利。
　　那些掌控着信息速度的人，也同样掌握着权利和财富。电视也由此制造出它的“快速思想家”，它的“速度主义者（dromocrates）”：那些自认为思考得比自己的影子还快，却只是发展着来自福楼拜思考的人。好处是当你熟练地发表着人所共知的观点，理解也就不再成为问题！公共交流变成了一个除了交流本身没有其他内容的交流。而一个原创的观点，有时是具有颠覆性的，哪怕不是要说服而只是让人倾听，都要花时间。揭穿伪命题面具，显露自己观点的丰富性和真实性是要花时间的。这种观点没有任何机会在电视上加以表达，在那里，时间是被计算的，时间就是金钱，而花时间就意味着锁定，锁定就意味着观众的流失，以及有些电视人将被赶走的命运。
　　同样，以缩短时间段为名，长篇大论已经越来越少地出现在电视舞台上。政治辩论中，被主持人打断前的每个插话平均不超过六秒钟。在言语交锋中，你一言我一语地重叠在一起，根本听不清完整的论证，思想的火花还没来得及迸发，就已经灰飞烟灭。
　　自由，平等，电视平台……
　　除了电视本身固有的结构性限制外，剩下的主题选择和处理方式都取决于主持人本身的判断力和才华，参与者的选择有时也是一个因素。此外，电视台台长及其政策也扮演着一个更具有直接影响力的角色。料想中，一位合格的主持人应该懂得如何制造产品与掌控时间。然而就像一个驯兽人，有时也会发生失控的状况，甚至自己还会挨上一巴掌。
　　我们还记得2009年6月7日欧洲议会选举前，电视二台《由您评判》辩论节目上演的各自为王的闹剧。一个庞大的政治猛兽发动攻击： “见鬼去吧！”主持人被激怒了。紧接着的火上浇油连布景也受到了冲击，真像回到了学生时代。打赌这个“快乐的大吵大闹”中的小聪明会给《年终笑话集》带来不少笑料，同时也足以加入《电视伟大时刻》的先贤祠，比如当乔治、马歇（georges marchais）说：“住嘴，艾尔卡巴士（elkabach：主持人名）！”的时候。
　　电视媒体人实行着相当多的不为人觉察的审查，甚至自我审查，当然是收视率和职位不稳下的无奈之举。让我们检视一下这位电视甲板上的舰长的背包：
　　——以技术必要性为名，恢复秩序，控制时间；
　　——维持道德礼仪，以及杜绝“公众将不明白”现象的发生；
　　——打断一段聪明的言论；
 



第41章 电视洗脑（白上加白）(2)


　　——发明一套可变几何学游戏规则：根据嘉宾是穷人，还是富人；有名，还是无名（部长、艺术家、科学巨人、工会领导、普通人……），采取不同策略。应用不同的语调和手势，以明言或暗示的方式，向所有人传达应该遵守的“游戏规则”。
　　主持人既是操纵者，也是被操纵者。有时，在只是因为不了解，或者只是因为缺乏客观性的情况下，他似乎不再上演不痛不痒的言语游戏，并试图选择立场，掌控局面。然而他并不会达到目的，因为那些在电视机前总能保持清醒的观众已经识破了他的想法，并且知道：在电视平台上，所有参与者并不是平等的。
　　真实，消融在社会新闻中？
　　隐形审查的基本原则之一在于，将真正有价值的新闻搀和在大量毫无价值的信息中。以有时甚至不合逻辑的顺序，大量媒体对大同小异的新闻内容进行狂轰烂炸，如此，电视便被轻而易举地披上了一件民主多元性的外衣。电视新闻最多只有两到三分钟的实质性内容，其他都是生动别致的报道，是“现实秀”，是没有意义的马路随机采访……和“报刊七叶树”一样，重新开花结果的主题一样不缺：恶劣天气、假期交通、学校开学、圣诞节市场……除了这些平淡无奇的报道，还要再加上体育新闻和无孔不入的商业促销。
　　好像一位魔术师，总能将目光吸引到他想要的地方，社会新闻就是这样用五花八门的消息钳制住观众的注意力。皮埃尔、布尔蒂奥认为：“安排这么宝贵的时间就为了说些这么微不足道的事情？事实上，这些微不足道的事情对于掩盖那些‘宝贵的东西’非常重要。”在这些短暂而宝贵的，被主持人精打细算的时间里，只有空白和虚无。老百姓非但没有看到有价值的新闻报道和有意义的文化消息，还被剥夺了自我判断和思考的时间。
　　这里和别处一样，没有什么“机会平等”可言。面对新闻，有人作出自己的努力，或者说尽力从每日新闻中找出那些所谓“重要和严肃”的东西，有人则只能浸泡在汹涌而至的信息浪潮中无法上岸。琐事和缺席（就这样）构成了（我们的）见识与文化。
　　格式化与唠叨话
　　脑袋里首先想到的就是审查？这些新闻从业者似乎总是很轻率，索然无味的事情能让他们大吃一惊，大吃一惊的事情却令他们索然无味，他们很少提“令人不快”的问题。缺少文化？缺乏策略？更糟糕其实是，就算他们有时会揭露问题，却很少进一步加以阐明。
　　涉及的主题也似乎总是很荒唐：“需要烧死这些精英吗？”，“知识分子的消亡”，虚假辩论上演着协助表演和制造伪论战的好戏，以谋取信念和利益平衡之名，在勾结和竞争间找到自己的位置。他们很少对主题提出质疑，好像有一个无形的机构控制着这些辩论中的话题选择和结构重组。这些适应大众化要求的辩论，在准备阶段，就已经将消息进行消毒，将可能造成分歧、导致排斥、引发震惊的言论加以提炼，从而制造出一些伪狂放之人在周末重要节目中大胆直言的假象。这样的节目不可能有任何改进的可能，因为其内容和形式追求的就是适应公众的精神和智力结构！还要加上那些习俗风尚和职业道德的“良知指导者”们所绕进的死循环：节目想要什么，他们就说什么。盖着奴颜卑膝、犬儒主义、追随大流、墨守成规的烙印，他们长着一副容易弯曲的脊梁骨，顺应着市场的价值观，如有必要随时准备逃离和抛弃所有的职业道德和道义伦理。
　　然而我们可能要求这些有着好心，尤其是好处的，被邀请来的人批评他们赖以为生，将他们的言论加以传播的电视吗？尖锐的问题。在吊死过人的房子里是不能提到绳索的。
　　新闻战争：通敌者，抵抗者……所有人都串通一气？
　　在电视上出现的人不言而喻是经过挑选的，而这种挑选则是由主持人的判断力和或多或少的潜意识自我审查决定的。在接受那些他喜欢的或他感兴趣的人的同时，电视却将应视所有公民为选择对象的原则作为微不足道的小事轻易抛弃。
　　那些“好客户”当然可以上电视。他们回答所有的问题，不质问主持人，无懈可击地表演着。具有天赋的演员，奇闻笑料和文章警句的朗诵者是最受欢迎的人，政坛头面人物也是。塞格琳、罗雅尔（ségolène royal）和巴拉克、奥巴马的（富有魅力的）的形象，套用保罗、维瑞里奥的公式，“视觉上的正确”，变成了一个必不可少的要素。
　　长期以来，“相貌”总是比内涵更重要。就像那些辩论节目中配合默契的伙伴和主持人，他们中的很多都是外表醒目的“优质货色”，然而大多数时间都在发表用后即丢的一次性废物见解。这也就是为什么我们在一定时间间隔里总能看到同一些的多产作家担任嘉宾，目的就是向这些人愉快地保证他们永远都在邀请之列。在这样的节目中，无论政治正确的猛烈攻击，还是混淆视听的仗义执言，这份“与众不同”都不过是为了换取公众的最大兴趣，以攫取他们的最大利益。
　　对于电视节目这种过分追求耸人听闻效果和迎合高收视率需要的做法，知识分子（社会学家、哲学家、作家、评论家……），还有很多知名人士都曾加以分析。他们认为，电视首先决定哪些事件能激起大众的最初级情绪反应：愤慨、恐惧、慈悲、甚至具有攻击性，接近酷刑的情感波动（电视募捐、海啸、被袭击的流浪汉、被冷冻的婴儿、恐怖组织、人道组织、体育比赛的兴奋剂……），然后将这些事件进行戏剧化处理，以期“吸取经验教训”或者将其导向“社会问题”的范畴。
　　然而，知识分子出现在那里，保持着应有的距离，试图减低由新闻从业者、兼消防员、兼纵火者点燃的“情绪之火”的灼伤程度：戴安娜被撞得面目全非的汽车，苏珊大妈的奇迹，或者迈克尔、杰克逊之死。我们需要忘记这些我们的（和他们的）苦难，分享人道的温情。
　　很显然，人们越是通过和自己一样的人看到自己，越具有抵抗的能力，抵抗审查机制，抵抗收视率的压力或者微波炉式的思想。然而有些人正相反，更虚弱的他们天生就倾向于合作，无条件地屈服于敌人，屈服于商业和经济的法则……这般特洛伊木马们的优点在于，既不让电视台担心，也不令记者们害怕。被美人鱼歌声般的金钱诱惑着，被“在电视里被注视着”综合征所刺激着，他们只想着被注视，而且是被好好地注视。他们选择不去怀疑那些\"官方\"消息来源的可靠性，更不去抗争被工具化的命运，就算影响自己的名誉也在所不惜（失明了？）。他们是听话的仆佣，热心的创意人，而却并不一定是利益的分享者。
　　这是你帽子里的兔子吗？
　　“德摩斯提尼（démosthène），波舒哀（bossuet），饶勒斯们（jaurès）今安在？是规定条件扼杀了他们，”保罗、维瑞里奥自问自答到。皮埃尔、布尔蒂奥认为，既然电视是为所有人服务的，那么在来表达言论之前应该自问：“我要说什么？怎样说？是否要适应这个媒体？这些话是否值得让所有人都听到？是否必须让所有人听到？要说出这些话是有条件的吗？等等。”
　　电视要让人看，要让人明白，要赋予注视以意义，要创造传奇。然而其实，这只是个悖论，因为影像的世界是被字词控制的。字词制造了恐慌、幻景、抛弃、吸引、高枕无忧的安心……破坏（那些智能机器人或所谓社会渣子）和谎言。
　　影像（“image”改变字母位置就变成了魔法 “magie”）具有制造“现实效果”的能力，被人看了，并且相信了它所呈现的一切。电视的危险就在于它尝试建立一种真实，并运用各种手段以达到此一目的。幻想是可以赚钱的。
　　别碰我的位子！
　　电视拥有进入憧憬中的社会和政治生活的裁决权。在实施中，无论谁都可以享受十几分钟，或者更多的，变成名人的生活。然而，这种谎言却没有受到任何惩罚。保罗、维瑞里奥哀叹到：“工业化传媒享受着极大地败坏民主法则的乐趣。事实上，如果说电视，还有受到影响的报刊，在原则上不具有发布虚假新闻的自由。我们的法规非但对它们拥有的这个超出权限的说谎权利视而不见，相反地，却审查和禁止那些让它们感到不适的，和可能损害它们利益的行动。”
 



第42章 电视洗脑（白上加白）(3)


　　电视已将其影响力扩展到其他传媒领域，以及很多正如皮埃尔、 布尔蒂奥明确指出的“通过交互作用产生具有蛊惑人心力量的”活动中，甚至司法领域也被触及。那些被司法怀疑的牺牲品被送交到一处牧场或者一个“私刑行刑地”（小格里高利事件和多米尼克、鲍蒂斯事件的膳宿公寓），然后又驳回这些无辜者的申辩。邪恶一旦被定罪，就变得不可更改。
　　lcp电视台播放渥特沃事件主角在最高法院的录音，辩称此举是为了试图了解案情，以更好地帮助预审制度的改革。它是否也试图，虽然它并没有承认，通过这个情感的宣泄，“重新修复”它的收视率。
　　唯一一个批评的空间只能继续存活在讽刺类节目中，比如《新闻木偶》 栏目。然而，当他有了个自己的木偶，国王只能更像国王。
　　我们已经无望（比被嘲笑更严重）了吗？也许是。没有比这个更好的洗脑机器了，以至于我们甚至不记得被这个机器洗脑了。电视所要承担的责任是巨大的，其对于文化和经济等所有领域的冲击是无与伦比的。遵循其因果链条：收视率－经济利益－曝光度－知名度，它将一切置于它的法则之下，没有它，就没有被认出的可能。
　　因为这个社会是被电视描述和规划的，因为它侵蚀集体理性，破坏自主性，毁灭独立性，摧毁作为必要屏障的公民代表的监控权，使这个表现民主直接性最出色的工具变成了一个执行压迫任务的代表性机器。在说梦话？也许。尽管我们可以选择不看，但我们总还是听得到……
　　仿效饥饿的苦役犯、被解雇的人，或者倾倒低收购价产品的农民，那些愤怒的电视观众匪帮威胁用汽油瓶炸毁连锁店，或将一卡车一卡车的电视机倾泻在法国电视一台、法国国家电视台、有线电视台、美国特纳电视台和卫星电视台的大门前，以彰显出他们要改变这个充斥着肮脏下流的不体面和无所作为的犬儒主义的世界的决心。为什么不？
　　互联网如今使得防御电视的入侵成为可能，然而谁能保护我们远离互联网的进攻？
　　上帝没有死，活在电视里
　　对于保罗、维瑞里奥而言，监视器、电脑荧光屏，和电视机将全世界的风俗、习惯、情感同步化：“我们正在经历一个趣味共产主义化，情感共产主义化，却并非观点共产主义化的阶段。”
　　在世界城市“万能大都会”（omnipolis）里，住着深居简出的人。除了从不出门和旅游远行，他和我们没有不同。在不复存在的时间和空间中，他获得了一种“速度状”（dromospherique）的权利。在拥有了即时性、同时性，和无所不在性后，他将上帝的特质占为己有。故事就在我们眼前上演，通过捕捉和（电视）监控，所有都被媒体化。这个巨大的在实时中注视着世界的目光，是一种“目的论”的（téléologique）和“神学论”（théologique）的上帝的目光，它将过去和现在合而为一，那里既是世界起源，也是终结之处。
　　然而时间的全球化技术拥有在现实和遗忘中撤离的力量，光的速度远比我们的思想快得多。痕迹的遗落，记忆的消失，都是未来面临的巨大威胁。我们又能如何？
　　答案也许就在教皇保罗十二世于1957年2月14日发自教廷的精美信函中：“这个令人赞叹的工具，正如所有人和我们自己都知道的那样，也许是一个大善的源头，也可能是一个恶的深渊。它对内在精神的奇特吸引力使得我们似乎应当把这个发明置于神的监控之下，以阻止其作恶，发挥其诚实的，甚至有益的功能……我们因而任命并且宣布圣、克莱尔——阿西斯的圣母——作为电视的保护神，赋予其主保圣人庇护下的所有特权和礼拜式的荣誉，尽管其仍具有有害的面向”？
　　确实，你没有听说过“晚间二十点大弥撒”的说法吗？一个全国性集体冥想和晕厥的时刻。从这位得到上帝恩赐的新闻大祭司那儿，我们领来圣体，变成了没有判断力的观众。就像展翅高飞的羔羊，在虚拟天堂的门口，我们发出颤抖的咩咩的叫声。可怜的电视教神明高兴地看到，我们终于都皈依电视的王国了。
　　参考资料
　　1）marshall mcluhan, 《 解读媒体：人类技术的延伸 》 pour comprendre les média : les prolongement technologiques de l'homme, seuil出版社, 1968年。
　　2）法国电视改革要点：http:\/\/info、france2、fr\/dossiers\/france\/489、11593-fr、php
　　3）帕特里克、勒雷patrick le lay : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/patrick_le_lay; 《 面对改变的领导者：2004晴雨表 》 les dirigeants face au changement : baromètre 2004，du huitième jour出版社, 2004年。
　　4）勒雷言论：www、generation-nt、com\/le-lay-je-voulais-dire-laver-le-cerveau-avec-de-l-attention-humaine-entraide-1910281、html (\"电视大观\"杂志télérama, 2004年9月9日)
　　5）jacques séguéla : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/jacques_séguéla; 《 好莱坞（洗脑）洗得更白 》hollywood lave plus blanc, flammarion出版社, 1982年。
　　6）《 巴塔耶和枫丹开办电视学校 》 bataille et fontaine ouvrent leur école de télé, 《巴黎人报》le parisien, 2009年6月9日: www、leparisien、fr\/hauts-de-seine-92\/bataille-et-fontaine-ouvrent-leur-ecole-de-tele-09-06-2009-541994、php
　　7）jacques séguéla有关劳力士的言论：
　　www、lepost、fr\/article\/2009\/02\/16\/1425581_seguela-si-on-n-a-pas-une-rolex-a-50-ans-on-a-rate-sa-vie、html#xtor=al-235
　　8）pierre bourdieu : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/pierre_bourdieu
　　——《 关于电视 》 sur la télévision, doriane film 电影公司(1996年，dvd版本)
　　——《 关于电视 》 sur la télévision, liber出版社, 1996年。
　　——《 辨别：判断力的社会批判 》 la distinction : critique sociale du jugement, de minuit出版社, 1979年。
　　9）paul virilio : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/paul_virilio
　　——《 时间学：移动的逻辑 》dromologie : logique de la course, 1991年4月: http:\/\/multitudes、samizdat、net\/dromologie-logique-de-la-course
　　——《 瞬间的未来主义 》 le futurisme de l'instant, galilée出版社, 2009年。
　　10）纪录片《 保罗、维瑞里奥，速度的思考 》 paul virilio, penser la vitesse (导演stéphane paoli) :
　　www、arte、tv\/virilio et www、dailmotion、com\/video\/x83r1j_paul_virilio-les-revers-du-proges_
　　webcamfrom=rss&hmz=706c61796572
　　11）《 教廷宣告圣克莱尔为掌管电视之神的信 》 lettre apostolique proclamant sainte claire patronne de la télévision : http:\/\/www、intratext、com\/ixt\/fra0211\/_p1、htm
 



第43章 他们想要灭绝人类(1)


　　拯救地球，杀死自己！
　　安乐死教会
　　“人类将消亡，省得麻烦！”在带着黑色幽默，挑衅味道十足的标题后，哲学家、自然学家，有着瑞士刀般犀利风格的伊夫、帕卡莱（yves pacalet）在其生态学随笔的封底写到：“很难想象，一个既没有充斥着道德说教，也没有定义终极结局，更没有鼓吹‘智能设计’的达尔文进化论会青睐一个如此具有侵略性、危害性、鄙俗粗鲁、存活短暂的种类。”
　　对他而言，没有其他可能的出路：必须终止这个所谓充满智慧，实则目光短浅的动物（人类）对身处其中的自然进行的破坏，对和自身一样的其他种类实施的杀戮。帕卡莱的结论是明确的：大自然要想幸免于难，人类必须消亡或者改变。为此，他提出十三种（通过迷信的方式）人类消亡的灾难方案，期望可以向来自宇宙空间的智慧解释明白。其中包括：复活岛的命运；大规模杀伤性武器的使用；类似咸海发生的大浩劫；海豚的“艾滋病”；生物多样性的骤减；新流行病的发生；转基因产品的普及；极端异常的气候变化……
　　2009年6月5日，全球二十个国家同步上映雅安、 阿瑟斯、 伯特兰（yann arthus bertrand）执导的纪录片《家园》。影片以取自大自然的美丽景色和对大自然往昔的怀念触动着观者的良知。阿尔、戈尔（al gore）和戴维斯、古根海姆（davis guggenheim）富有教育特质的影片《扰乱平静的真相》同样具有强烈震撼的警世力量：人类在最近十年间对大自然的毁坏已经到了不可逆转的地步，并已开始直接危害人类自身的生存。
　　面对生态灾难，比纪录片本身更政治化的行动来自尼古拉斯、于洛（nicolas hulot）和让、阿尔伯特、里尔佛埃（jean albert lièvre）执导的《泰塔尼克综合征》对人类理性发出的置疑：一边是大吃大喝的我们，一边是作为否认灾难即将来临标志的管弦乐队在继续着他们的演出。狂欢之时，我们是否意识到即将面临“一头撞在南墙上”的命运。于洛提醒我们一个显而易见的事实：所有人类都坐在同一条船上，无论富有或贫穷。此外，汹涌而至的气候难民还将引发争夺生存资源和生存空间的战争。如何阻止已经被宣判的末日的到来？“令每个人都想赶快采取补救措施，”尼古拉斯、于洛如是说。然而，这样就足够了吗？
　　生物种类灭绝的速度远比我们能够自然观察到的高出千倍以上。以这种节律，如果针对我们的狂暴灾难还会转过头来赦免唯一一个见证者的话，这个终极幸存者及其未来世代也将不得不从绵延不绝的酸雨中吸取水分，并且抽干阿尔伯塔（加拿大）北部或奥里诺科三角洲（委内瑞拉）藏在沙下的石油。
　　那么，优生学是解决这一世界难题的最终方案吗？拯救地球、动物、植物的唯一方法是人类种群的消亡！从自杀到零生育，有很多方法可以使用，非理性由此再一次攫取了权利。
　　甚至国家也行动起来。2008年，他们在死亡工业中投入一万四千六百四十亿美元，比2007年增长了4%，比1999年增长了45%。世界各国国内生产总值之和的2、5%都花在了军事开支上，要知道世界人口差不多六十八亿，简单计算显示，大概每个人可以分到两百一十五美元。我们是值这个钱的。
　　另一边，世界食品计划直接投入联合国粮农组织（fao）的资金却仅为四百亿美元，这还是始于1963年的资金投入的总和。
　　终极解决方案，重提的议案？
　　法国里昂二大教授、政治学家、反邪教斗士保罗、阿瑞耶斯（paul ariès）认为：“是否在不久的将来，将人类种群全部消灭，或者大规模削减就足以拯救地球了呢？这个问题已经被一些团体郑重其事地提出来。要知道，这些团体不再边缘化，已经具有一定知名度，有些甚至得到政府的承认……这些人既不是软弱可欺的疯子，也不是继承20世纪初达达主义的煽动分子。他们可能还处于外围，然而却不再孤立。他们中的一些主张消减人口，另一些则提倡干脆灭绝了事；一些鼓励人们自行了断生命，另一些则宣称必须采取强迫的方式。无论如何，他们的目的是一致的：贬损人类，使之丧失尊严，不再团结。这些危险的疯子是人类的孩子，是这个除了消费工业产品，消费自然，最后也消费自己的已经不再懂得其他法则的社会的一员。面对他们中的一些对科学研究感兴趣的人可能使用扩散病毒和细菌的方法来达到目的，我们怎能不忧虑和担心？”
　　担心，当然。
　　阿尔伯托、藤森的“高明”观点
　　面对秘鲁人口剧增、社会扶助增加的问题，前总统阿尔伯特、藤森（alberto fujimori）领导下的政府采取冷酷无情的政策，计划对四十万一无所知的贫苦农民实施绝育手段。2002年7月23日，秘鲁议会议员们终于决定控告三位前卫生部长犯有“种族灭绝”和“反人类罪”，并由议员多哈、努纳、达维拉于2003年9月将诉状提交法院。藤森于2007年经智利被引渡回国，2009年4月7日星期二，利马法院宣判，因其担任总统期间犯下的严重破坏人权罪行（1990—2000：命令死亡之队执行对于平民的大规模屠杀），藤森最终被判处二十七年监禁。
　　重返未来
　　1978年11月18日，圭亚那（前英属圭亚那）的琼斯镇发生九百多人的集体死亡事件。中毒？集体自杀？全球为之震动。“阴谋论者”认为，将此事件描绘成集体自杀，只是为了给发动大规模反邪教运动制造借口。实际上，这是一起中情局与吉姆、琼斯（jim jones）联手进行秘密药物试验的悲剧。
　　二十年后（1997年3月），在联邦调查局将三万九千页与此事件相关的卷宗公诸于世之际（ 《 信息自由法 》推动下），两位调查员托马斯、g、怀特尔（thomas g、whittle）和杨、杜坡（jan thorpe）重新提出阴谋论的观点。他们认为，“中情局曾派遣服务于心理控制实验计划（mkultra：中情局档案证实，曾在瓦卡维尔监狱囚犯身上实施过该实验）的情报人员渗入琼斯镇，”目的在于证明药物应激效果，以便确定从个体完全毁灭到个体完全服从指令的各个药效阶段。瓦卡维尔医院院长劳伦斯、t、克拉侬（lawrence t、clanon）医生也持同样看法：中情局想知道这些药物能否用于审问和取得对象的合作。琼斯镇在死亡事件发生前应该已经进行过此类试验，“1978年11月18日惨案发生后，在镇里发现大批用于实验的药物。”
　　简言之，这是一次伪集体自杀事件。证据：圭亚那卫生部门负责人、当年第一个赶到现场的c、莱斯利、木图医生（c、leslie mootooo）断言，大量证据显示琼斯惨案更是一次集体谋杀事件，而非集体自杀事件。同样，奥利弗、斯通的影片《刺杀肯尼迪》中的“x先生”的原型布鲁蒂（prouty）上校也认为：“当时参谋长让准备一些‘带拉链的装尸袋’，而我们从未在一个地方储备过这么多这些东西。如果对将要发生的事情没有任何意识是不会有如此的举动的，它表明，所发生的一切都是有预谋的。”
　　小降调：两位调查员托马斯、g、怀特尔和杨、杜坡被证实是为科学教派“卖命的”。
　　谁是那个吉姆、琼斯
　　詹姆斯、瓦尔伦、琼斯，所谓吉姆、琼斯（1931年5月13日—1978年11月18日），“人民神殿”宗教团体创始人。据说，其母里娜塔、普特曼是印第安切罗基人，所以他也算是印第安人的后裔。1964年，琼斯被授予一个重要的新教团体“耶稣门徒会”的牧师一职，开始致力于反对种族歧视和要求社会公正的斗争，并由此取得了很多重要政治人物（参议员沃尔特、蒙戴尔、修伯特、汉佛莱，前总统林顿、约翰逊）和一线明星的支持和尊敬。简、芳达曾经写信给他：“我是您教会的活跃分子，并不只为了我自己，也为了我的两个孩子，我想和他们一起分享这个经验带来的喜悦。”
　　伟人的疯狂，太多的毒品？很快吉姆、琼斯就自称被耶稣、法老阿赫那吞、佛祖或者列宁附身，并且要教会成员称其为“父”。1977年夏，一次税务检查后，琼斯将教会移至圭亚那，在那里的丛林中建立起一个乌托邦的农业社会，并将其赋予自己的名字——“琼斯镇”。
　　一次大屠杀的历史
　　1978年11月，基于“人民圣殿”成员亲属提交的指控（性放纵、精神控制、贪污舞弊），美国参议员里奥、瑞恩（leo ryan）被派往圭亚那展开调查。他与几位来自美国全国广播公司，《纽约时报》的记者和摄像师一同在琼斯镇逗留了三天，探访那里的居民。18日星期六上午，参议员被一个成员以刀威胁后，决定马上离开，遂和十五位想要返回美国的琼斯信徒匆匆赶往飞机停靠地。在飞机起飞的跑道上，他们被赶来的其他信徒开枪袭击，参议员瑞恩和其他四人（一位摄像师、一位美国全国广播公司记者、一位摄影师，还有一个“人民圣殿”成员）被当场击毙。
　　几个小时之后，琼斯镇九百一十四名居民被发现集体死亡（其中包括两百七十七名儿童；一百六十七位最终被救活）。他们中的一些人喝下了含有氰化物的葡萄汁，另一些人则死于枪杀或刺死。
　　在何种程度上他们自愿成为受害者？根据一些消息来源，此集体自杀已经准备了很长时间。联邦调查局提供了一份长约四十五分钟的吉姆、琼斯最后一次的演讲录音带，他说：“我们不应惧怕死亡，死亡是我们的朋友……我们做的不是自杀，我们做的是对一个丧失了人性的世界的反抗。”琼斯最后坐在椅子上扣动了扳机。谋杀？自杀？不知道。
　　自杀事件？
　　很多邪教组织都发生过自杀事件，即使有时带有谋杀的味道：
　　——1994年9月30日：太阳神殿教五位成员死于奎北克莫兰埃盖的一处房屋火灾中。
　　——1994年10月5日：几具烧焦的尸体被几乎同时找到：四十八具在瑞士，二十三具在榭尔瑞市，二十五具在格朗日上萨瓦省，其中包括太阳圣殿两名教主吕克、茹埃和朱瑟夫、蒂曼布罗。
　　——1995年12月15日：十七具烧焦的尸体被在维尔科尔的一块林中空地找到，其中包括三个孩子，还有前世界滑雪冠军让、佛阿荷奈的妻子和儿子。
　　——1997年3月22日：四位太阳神殿信徒在奎北克的圣卡西弥尔烧炭而亡。
　　——1997年3月26日：哈雷博普彗星显现，马歇尔、阿泊尔怀特（marshall applewhite）说服“天堂之门”的三十九名信徒在电脑前自杀，以便使得他们的灵魂和隐藏在彗星背后，正在太空船里等待他们的耶稣相会。
　　——2000年3月17日：乌干达，九百八十人，其中还有不少孩子，在朱瑟夫、奇布维特尔（joseph kibwetere）恢复上帝十戒的号召下，死于教堂的火灾中。然而很多观察家认为，此次集体自杀事件实际上掩盖了对来自卢旺达的图西人的种族大屠杀真相。
　　拯救地球，杀死自己！
　　“尊敬的（父）”克里希、科尔达（chrissy korda）的“安乐死教会”（coe）于1991年在美国成立，随后在德国、比利时，和英国扩展它的势力，并于1994年得到特拉华州承认，最后于1995年8月被美国联邦行政机构认可。和所有宗教团体一样，它也可以从此享受从事慈善工作的税务减免优惠政策。
　　安乐死教会明确表明其宗旨是劝说自杀，或者至少停止生育：“我们必须尽快行动起来，尽我们所能地减少人口的数量……这是一件我们中的每个人都能做到的事情，不需要特别培训，这就是为什么安乐死教会的成员发誓不再生育的原因。”
　　保罗、阿瑞耶斯认为：“安乐死教会是一个最具影响力的反人类团体，拥有几千名信徒，其中更包括一些只有十四五岁的孩子，”它发展出“一种对脆弱个体具有毁灭性效果的自杀理论。这些远古时代早已发生过的，诸如安乐死的集体自杀行为，可能在今天引发一次新的文化革命……1997年，该组织发起‘直接帮助自杀计划’，由一位电话服务生传授自杀技术，并特别提供了一份超级巨星自杀名单，以鼓励潜在候选者采取同样的举动。”
　　安乐死教会还在美国各大学和公众聚集地开展活动，售卖印有“拯救地球，杀死自己！” 口号的t恤衫。其活跃分子更渗入和他们的主旨相关的“反物种”、赞成安乐死、撒旦主义，或者“吸血鬼癖”组织。他们还发展出一套煽动教唆的真本领：举行示威游行（发放大片剂避孕药、荧光充气阴茎），组织反对精子银行的突击队……
　　安乐死教会下达四个指令：
　　——自杀（可自行决定，但给予鼓励）；
　　——堕胎；
　　——食人肉（对于“肉食主义者”是必须的[来自原文]）；
　　——鸡奸（可自行决定，但给予鼓励）。
　　该组织领导者们解释自己不自杀的理由是，他们选择了这种“自我牺牲”的方式，继续活着，以期说服其他人采用自杀的方式。
　　这个人是谁？
 


第44章 他们想要灭绝人类(2)


　　安乐死教会的领导人——“尊敬的（父）”克里希、科尔达成长于越战后时代的一个纽约富有家庭，其父迈克尔、科尔达是畅销书作家。在一次万圣节晚会上，克里斯穿成女人的样子，从此感觉到像女人一样活着的需要，1992年，克里斯变成克里希。“她”曾经是不同“地下”极端主义组织的投资人，直到找到自己的道路。1992年，当克里希看到普罗温斯顿镇的沙丘情况时产生了一个幻觉：一个可被感知的“生命化智能”告诉他，地球生态系统正面临严重威胁。为了掩盖这一残酷的真相，我们所有的感官都在欺骗我们。该“智能”由此要求克里希建立一个可以接收良语善言的新教会。就这样，克里希、科尔达变成了“尊敬的（父）”、安乐死教会的布道士。他还宣称自己是“严格素食主义者”，并赞同让所有动物获得解放。
　　“生出邪恶猛兽的肚子还在继续着它的生殖”
　　保罗、阿瑞耶斯表示，安乐死教会的危害性可以扩展得更远：“它那套和飞碟相关的理论认为，因为不喜欢我们对待盖亚（地球）的方式，外星人会经常来到我们中间。只需读一下该组织的弥撒唱词就可以发现，在其所谓拒绝美国（工业）社会的背后，实则隐藏着对‘犹太银行家’和‘腐朽的基督徒’的仇恨。”
　　总之，在我们已经见识过的新包装下，安乐死教会只不过是个“建立在揭露犹太平均主义阴谋基础上的，将所有散发着恶臭的旧破烂加以重新循环的玩意儿。只是这一次，他们眼中的犹太人阴谋，瞄准的不是雅利安人，而是大自然。该组织的真正动机与其像它声称的那样是要毁灭人类种群，到不如说是想将愚昧个体组成的大众玩弄于股掌之中，继续着她作为‘超人’的游戏。”
　　“杀死所有人！”这是来自另外一些易燃点的号召。一个被《华尔街日报》提到的芬兰人卡罗、本蒂、林科拉（kaarlo pentti linkola）就表示，另一场世界大战“对地球来说是一个好机会……只需扣动扳机就可以令成百万人死去，而我会毫不犹豫地牺牲自己。”
　　《世界新闻周刊》也刊登出两位法国化学家——亨利、马维尔（henri mevel）和让、米歇尔、杜邦（jean michel dupont）的故事。他们计划毒死所有的人类以“从人口过剩和环境污染的泥潭中解救出地球。”中情局的马克、茹拜尔补充到：“我们并不确切地知道马维尔和茹拜尔正在做的研究，但是如果我们不能及时加以制止的话，后果将是毁灭性的。他们也许疯狂，但是却不愚蠢。”
　　《纽豪斯通讯社》发布的消息同样令人震惊：一个前中情局反恐机构头目文森特、卡尼斯塔罗（vincent cannistraro）计划召集“高水准科学家在组织严密的地下实验室里，摸索削减或消灭人类的技术。”
　　从环保主义到环保法西斯主义
　　以人类活动对地球造成不堪承受之重的名义，很多激进分子鼓吹建立一个完全抛弃科技的社会，以及削减几十亿人口中的大部分的主张。他们认为，为了达到此一目标，必须采取强制的手段（控制出生、优生学、等等）。而活下来的人也要确保采用古老的技术（农业、渔业、狩猎、手工业）来维系人类在地球上的世代延续。
　　这就是人们所说的环保法西斯主义或者环保极权主义，一个既像左派又像右派，既反全球化又拥护白人至上主义的怪胎。环保法西斯主义先驱是前文提到的芬兰人卡罗、本蒂、林科拉。
　　“我们对那些反人类的新病毒的入侵表示欢迎”
　　从多伦多和匹兹堡开始，“盖亚解放阵线”的激进分子宣称，该组织的目是要将盖亚（地球）从人类种族中解救出来。他们也在北欧拓展着势力范围，并试图从比利时的佛兰德开始，以“反物种”和“撒旦吸血鬼”的潮流为花招，逐渐在法国建立起他们的网络。其招募对象普遍锁定那些知识水准较高的人群。这些最“给人好感的”人主张，反家庭、反移民、反福利国家。他们鼓吹淫秽色情，认为在性爱的终极快乐中（而不是种群的繁殖延续）可以为人类最终的出路找到方向。他们以自己的方式很好地解读着诸如有尊严地去死、避孕、堕胎等方面的抗争：在他们看来，每一个种族灭绝，对盖亚而言，都是一次重负的解脱。这些“极端分子”并不排除，正如该组织的发言人格奥菲里斯（geophilus）所言，使用某些“反人类”病毒以期以最有效的方式削减人口数量，“我们对那些反人类的新病毒的入侵表示欢迎。”
　　如果他们还没有自杀，也是因为其号召消灭人类所具有的“善”，胜于消灭他们自己所体现的“恶”。
　　“亲人类等于赞成灭绝论”
　　和那些认为到处都是反生态阴谋的环保法西斯主义分子不同的是，慷慨激昂的“人类自愿灭绝运动”（vhemt）“只是”想要减少生育。这个更伪善，却同样危险的组织劝阻成员不要直接与自我意识、良知和信仰对抗，因为自愿灭绝和其他信仰一样，只不过是一个观念而已。每个人都可以在自杀，或者尽可能更好地活下去之间自由地作出自己的选择。它还表示，反对那些“旨在灭绝人类的恐怖主义行为”。
　　“人类自愿灭绝运动”号召尊重生命，然而却认为令大量人口出生是一个过失，是一种无意行为，因而需要发展出一种方法，使得每个人都有不生育的“自由”。它提倡避孕甚至大规模绝育，建议作为怀孕的替代性方案，发展一套领养或“分享孩子”的体系。它还提出一套对父母身份提出批判的理论，认为父母是敌人，但不应将其个别对待，而更要攻击他们的思想体系。该运动还鼓励享乐主义，以便自私的享乐可以消灭对于生育的渴望。
　　“人类自愿灭绝运动”的言论有时也会出现在主流媒体上，比如2000年12月的《国际邮报》就发表过相关的文章。其“智囊”人物—— 波特兰（俄勒冈州）的教师Ｕ、耐特（Ｕ、knight），从越南回国后，于上世纪70年代投入其生态主义抗争中。他先是加入一个名为“零人口增长”的组织，随后于1991年创建“人类自愿灭绝运动”。如果说他的言论有时显得“好玩儿”的话，他所表达的实际上是对世代延续性的抛弃（反对养老分摊制、拒绝对贫穷国家提供帮助，等等），并且主张使用强制力以到达拯救地球的目的。然而他也认为，取得公众的认同已经足够了，而且也许还会收到更快的效果，他这样发出着号召：“谢谢您没有生育！活到老吧，然后死去！”
　　人类已经进入种群消亡的程序中？
　　当然是可能的。根据一份来自世界卫生组织（oms或who）的警示报告，令所有优生学家都无能为力的是：西方男子的生殖力已经接近于零。如果这个趋势属实，那么大部分男人在三代之后都会丧失生育能力，人类种群的存在大概只能延续到本世纪末。为了避免这一灾难的发生，报告主张强制规范食物标准，减少对酒精和药物等化学品的摄取，避免穿导致睾丸温度上升、减少精子数量的紧身裤。此外，大气的污染也是导致这一悲剧不可忽视的原因。
　　对英国阿伯丁生殖中心（苏格兰）储存的七千五百名男子的一万七千份精液样品进行研究的结果显示，当今男子制造的精子数量比1989年少了三分之一，比上世纪50年代少了一半（根据《新科学家》：从一亿毫升到五千万毫升）。
　　这种男性生育能力的下降并不是以同样的方式作用于所有男人身上：一位美国研究人员刚刚证实，如果想要拥有后代的话，最好选择居住在城市。事实上，那些生活在纽约或者洛杉矶的男子的精子质量相对要好一些。相反的，密苏里男子的精子数量相对较少。在排除了诸如禁欲期限、使用药物、烟酒嗜好、肥胖症等个人原因后，研究人员确认，造成不同的原因在于日常生活使用的化学品与用于农业的化学品的不同。
　　瑞典的研究人员最近在对一百四十九位长期与污染源接触的年长渔民精液进行分析时发现，某些污染物不但可以“杀死”精虫，还可以改变它的特质。越多暴露在严重污染环境下的男子，其染色体中性别y（男性）的比例越高，这正是危险所在，也就是说，过多男孩出生可能导致性别不平衡现象的发生。
　　然而，“反歧视反不平等组织”（halde） 面对这种不平等又能如何？
　　参考资料
　　1）yves paccalet, 《 人类将消亡，省得麻烦！》 l'humanité dispara觘tra, bon débarras !, arthaud出版社, 2006年。
　　——《 紧急出口 》 sortie de secours, arthaud出版社, 2007年。
　　2）关于艾伯塔沙滩和奥里诺科石油的资料：http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/sables_bitumineux
　　3）《 武器装备，解除武器装备与国际安全 》 armaments, disarmament and international security,  斯德哥尔摩国际和平研究院stockholm internationl peace researche institute, 2008年6月8日:
　　http:\/\/www、sipti、org\/yearbook\/2009\/files\/sipriyb09summary、pdf
　　4）fran觭oise barthélémy, 《  秘鲁印第安人的强制性绝育手术 》 stérilisation forcées des indiennes au pérou, “外交世界”杂志le monde diplomatique, 2004年5月 :
　　www、monde-diplomatique、fr\/2004\/05\/barthelemy\/11190
　　5）秘鲁前总统藤森albeto fujimori : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/alberto_fujimori
　　6）《 藤森被判处二十五年徒刑 》 alberto fujimori condamné à vingt-cinq ans de prison,
　　解放报libération, 2009年4月8日: www、liberation、fr\/monde\/0101560841-alberto-fujimori-condamne-a-vingt-cinq-ans-de-prison (www、amnistia、org、pe, www、amnesty、org\/fr)
　　7）联合国粮农组织organisation des nations unies pour l'agroalimentaire et l'agriculture :
　　http:\/\/www、fao、org\/index_fr、htm
　　8）世界食品计划：http:\/\/one、wfp、org\/french 和http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/programme_alimentaire_mondial
　　9）paul ariès, 《 为了拯救地球，人类种群必须消亡吗？从人道主义到 人道毁灭，新马尔萨斯恐怖主义妄想症 》 pour sauver le terre, l'espèce humaine doit-elle dispara觘tre  de l'humanisme à l'humanicide, les délires terroristes des néo-malthusiens, l'harmattan出版社, 2002年。
　　——《 动物的解放或新的恐怖主义？人道主义的破坏者 》 libération animale ou nouveaux terroristes  les saboteurs de l'humanisme, golias出版社, 2000年。
　　10）盖亚解放前线组织le front de libération de gaia : www、preven-sectes、com\/gaia1、htm
　　11）全球化研究中心centre de recherche sur la mondialisation : http:\/\/mondialisation、ca
　　12)《 来自美国的威胁 》la menace vient de usa : http:\/\/usa-menace、over-blog、com\/article-18003177、html
　　13)安乐死教会church of euthanasia : www、churchofeuthanasia、org
　　14)人类自愿毁灭运动mouvement pour l'extinction volontaire de l'humanité :
　　www、vhemt、org\/findex、htm
　　16)kaarlo pentti linkola言论，华尔街日报wall street journal, 1994年5月20日。
　　17)提及henri mevel 与 jean-michel dupont的文章，世界周报le weekly world press, 1991年8月6日。
　　18)提及vincent cannistraro的文章，纽豪斯通讯社newhouse news service, 1991年1月14日。
　　19)thomas g、 whittle与jan thorpe, 《 琼斯镇悲剧的反思 》 revision the jonestown tragedy, “自由”杂志 freedom magazine, 1997年8月。
　　20)联邦调查局琼斯镇资料dossier 《 jonestown 》 du fbi : http:\/\/foia、fbi、gov\/foiaindex\/jonestown、htm
 



第45章 艾滋病是一种（大规模杀伤性）生物武器(1)


　　艾滋病：聪明的性行为。
　　避孕套广告语
　　——雅克、塞盖拉（jacques séguéla）
　　艾滋病，如果是想颠覆情侣关系的话，它真是出色地做到了：三千三百万人染上艾滋病。来自大自然的意外，还是一次失败的生物实验？对某些满怀仇恨的病态心理来说，艾滋病是一个意想不到的收获，一次证明一切（存在清除“不受欢迎”的同性恋者、黑人、穷人的魔鬼阴谋）以及反对一切（艾滋病根本不存在）的机会。有一件事是可以肯定的：这些妄想狂正超越肤色和宗教的限制，合唱般地发出着尖叫。
　　艾滋病来自猴子，还是来自人类？
　　自1981年6月艾滋病被“正式”确认以来，很多人（不只是妄想狂们）都注意到一个现象，即这种甚至可以导致种族灭绝的、在全球范围传播的病毒有意识针对美国男同性恋者人群和非洲黑人族群。对导致艾滋病传播的vih-1病毒缺乏认识是造成妄想的主要原因，直到2006年，也就是发现病毒二十五年后，人们才最终知道它到底是什么。来自法国发展研究院（ird）、蒙彼利埃第一大学、阿拉巴马大学、诺丁汉姆大学以及喀麦隆艾滋病预防计划（presica）的研究人员进行的一项持续了四年多的研究表明：黑猩猩，更多的是“黑猩猩属”亚种，是vih-1病毒的天然携带者。然而，法国发展研究院的马丁、彼得斯（martine peeters）强调说：“虽然vih-1病毒的自然来源已经确立，然而并不能将其与病毒流行的起源混为一谈。”唉！我们还是不知道为什么天然携带者和第一个病患出现的地理位置不同，也不知道为什么只有vih-1导致全球性传播。由此，那些满怀仇恨的病态心理又可以继续看到一只躲在幕后的人类的黑手……
　　罪人是谁？
　　艾滋病是旨在灭绝人类的生物武器？在阴谋论中，第一个被指控的便是美国政府和中情局。此外，前苏联、南非（种族隔离期间）或者光明会也都同样逃不了干系。对于失败的生物试验计划，世界卫生组织难辞其咎，尤其在威廉、康贝尔、道格拉斯（william campbell douglass）眼中更是如此，原因：一份1972年的世界卫生组织通报提议，进行针对免疫系统病毒的选择性潜在效果的研究。道格拉斯认为，有一件事是可以肯定的：“即艾滋病是做什么的——世界卫生组织的通报中明确写到：‘制造一种能够以选择的方式消灭人体t细胞的病毒，一个后天性的免疫缺陷。’”
　　都是天花惹的祸……
　　这是研究人员所持的观点。他们不相信“官方”版本关于艾滋病来源的说法，即病毒来自非洲的一只野猩猩，之后以这样或那样的方式传播到非洲黑人身上，又蔓延到了美国，经由与海地人的联系，在曼哈顿的同性恋群落中找到了安身之地。
　　人类一直与猩猩毗邻而居，后者作为vis（源自hiv）的携带者也已经至少几千年，为什么vih（vih－1和vih－2）到了20世纪才出现？此外，又如何解释同时发生的大规模传播现象。
　　1987年5月11日，《伦敦时报》刊登一篇题为《抗天花疫苗是艾滋病起源》的文章，介绍了威廉、康贝尔、道格拉斯医生（william campbell douglass）在美国国家卫生基金会主办的学术会议（于加利福尼亚的蒙罗维亚召开）上首次公布的假说。文章称，一个世界卫生组织的顾问曾经这样表示：“现在我相信，这次注射疫苗的行动是导致艾滋病爆发的源头。”所谓艾滋病病毒的发现者罗伯特、c、盖洛（robert c、gallo，事实上，他是“盗窃”了巴斯德实验室法国科学家的艾滋病研究成果）也曾宣称，此疫苗“能够有效激活像vih这样休眠的传染病原。”
　　……或者是抗脊髓灰质炎疫苗……
　　1992年，一小撮科学家提出的理论指出，vis在人体的出现源自世界卫生组织在刚果民主共和国（前比利时殖民地）对一百万非洲人所进行的疫苗注射。英国bbc前特派记者爱德华、霍珀（edward hooper）就此展开调查，通过对资料的搜集和对现场目击者的采访，最后对这一观点表示支持。他认为，艾滋病最初发现地点非常接近疫苗大规模集中注射的区域，还有就是使用猴子的肾来制造疫苗。所有证据都显示，vih的出现并非来自自然，传染的源头甚至就是斯坦利维尔的一间实验室。从1957—1960年，该实验室曾经容纳六百只大猩猩。疫苗在世界其他地区也进行过试验，却未导致类似上世纪80年代初在比利时前殖民地刚果发生的传染现象。
　　……或者来自乙型肝炎……
　　其他有点妄想性质的假说还包括，一部分美国人是通过1978年注射的抗乙型肝炎疫苗感染上艾滋病毒的。据说曾是让、保罗二世贴身亲信的沃尔夫、史姆格医生（wolf schmugner）是这个由美国疾病控制中心（“国家疾病预防与控制中心”）发起的注射行动的幕后推手。史姆格出生于波兰，在俄罗斯接受教育，之后于1969年移民美国，曾被提名纽约“血液银行”负责人，就是他将艾滋病毒散播到北美洲。如果你还记得由安娜、玛丽、喀斯特瑞（anne marie casteret）在《星期四事件》上揭露的法国血液污染事件：法国国家输血中心被指控于1984—1985年间有意向血友病患者分发未经处理的血液制品，其中一些染有艾滋病毒。也许假说比它看上去的更少一些妄想。
　　艾滋病，反人类阴谋？
　　支持此一观点的人注意到，那个和抗乙肝疫苗连在一起的沃尔夫、史姆格医生也曾在1978至1981年间对数以千计的同性恋自愿者下过毒手。1978年11月，上千名曼哈顿的男女同性恋者们接受了一项实验疫苗的注射。三个月后，曼哈顿发现第一位染上艾滋病毒的年轻白人同性恋者。1980年3月，类似疫苗实验在洛杉矶开始，然后扩展到旧金山，圣路易斯，丹佛和芝加哥；1980年末，另一例艾滋病在一个旧金山年轻男子身上得到证实；1981年8月，首次发现的二十六个病例都显示，艾滋病瘟神专门针对同性恋群体开刀。
　　自此可以看到一个由权利主导的，重建道德伦理秩序的“性清洗”计划的实施……我们还不是在伊拉克。在那里，两年多来，伊斯兰什叶派死亡宪兵队有系统地绑架和暗杀那些他们认为可能是男同性恋者、女同性恋者、变性者的人，临死前不忘给他们送去什叶派精神领袖阿亚图拉的祝福。在伊朗，阿哈迈迪、内贾德政府也总是将同性恋者处以死刑。
　　美国想要非洲人的命？
　　很多人相信这个说法。什么原因？上世纪80年代初，《全球策略信息》杂志所进行的一项调查揭露出，美国国务院力求通过战争，饥荒和疾病将地球人口削减二十亿。根据美国国家安全委员会（nsc）一位发言人的话，美国现在认同前世界银行主席罗伯特 、麦克纳马拉（robert mcnamara）所说的：“对于美国国家安全和利益而言，人口危机要比核威胁严重得多。”美国国家安全委员会在报告中（1980年4月）解释到：“危险来自于社会经济动荡，政治不稳定，大规模移民和可能发生的争夺土地和资源控制权的国际冲突。”报告还提及，“人口的压力”就像一把钥匙，可以帮助我们打开理解之门，明白“发生在印度、巴基斯坦、孟加拉、萨尔瓦多、洪都拉斯，和埃塞俄比亚的战争，以及在土耳其、菲律宾、中美洲各国、伊朗，和巴基斯坦不断增加的社会不稳定性”。
　　怎样解决人口过剩的问题？国务院拉丁美洲人口事务办公室专员托马斯、菲古逊（thomas ferguson）给出了解决之道：“只有一点是我们应该考虑的，那就是应该降低人口的密度。或者他们按照我们想要的去做，也就是说，使用一些干净的方法；或者我们对一些屠宰场加以辅助，就像在萨尔瓦多和贝鲁特那样。人口过剩问题是一个政治问题，如果它处于失控状态，就需要一个专制的权利，需要一个法西斯主义来解决这个问题。专业人士不愿意削减人口是出于人道主义的考量，这是值得赞扬的。然而实际上，它只涉及当务之急和环境因素……内战是削减人口的最后尝试，最快的方式还剩下饥荒，像在非洲；或者像黑死病那样的传染病，能够在一天之内横扫萨尔瓦多。”不用觉得震惊，一份发表于2005年的研究结论称，在美国，“众多黑人怀疑关于艾滋病的权威性理论，这体现了对于政府机制存在着普遍性的不信任。”
　　奥巴马和“毁灭者牧师”
　　巴拉克、奥巴马的精神顾问，曾主持他的婚礼，并为他的女儿施洗的莱特牧师（wright）在美国总统大选期间的民主党神授活动中曾多次发表具有挑衅意味的宣言：“艾滋病是一个对抗美国少数族裔的种族屠杀手段……也许是由美国政府主导的。”为了将自己从这些言论导致的危机中解救出来，奥巴马不得不“带着悲伤和愤怒”宣布，和莱特牧师“令人震惊”的言论一刀两断：“我要彻底澄清，我不同意他的观点。我认为这些观点错误而且有害，它分裂群体，鼓励仇恨，与我的言行和做人宗旨完全不符。”
　　黑人，被选中的“实验品”
　　纽约市前卫生专员史蒂芬、朱瑟夫（stephen joseph）在其《门内之龙》一书中提出，艾滋病是一场有预谋的生物战争实验，他写到：“在黑人聚居的塔斯吉基遗留的实验痕迹，为艾滋病是美国政府在非洲实施的生物试验的阴谋论提供了证据。”
　　1972年7月26日，《纽约时报》在头版刊登文章，题为《梅毒的受害者，美国一项研究的对象们四十年未得到治疗》。文章披露出塔斯吉基梅毒研究细节，指其为“医学史上对人类疾病不加治疗时间最长的实验”。在这个臭名昭著的政府主导的实验中，公共卫生医生在超过四十年的时间里，故意对梅肯州和阿拉巴马州的黑人佃农隐瞒实情。三百九十九名感染上梅毒的贫苦黑人佃农和两百零一名接受测试的男子被当作“实验品”，却从未被告知感染梅毒的事实，也从未接受过任何相关治疗，因为实验想研究的正是这种疾病的摧毁性效果。作为参与研究的交换，实验室向病患们提供免费餐饮、免费医疗检查，和涵盖丧葬的保险。在争取公民权利运动的压力下，此项种族主义实验终于在1972年被迫终止。
　　“不存在的传染”
 



第46章 艾滋病是一种（大规模杀伤性）生物武器(2)


　　艾滋病根本不存在。如果说科学家们还没有揭露这场欺骗的闹剧，那是因为要保护他们在制药业中所获取的利益。这就是活跃于互联网上（$idasanté, virusmyth, 等等），我们叫做“持不同政见者”或者“反思者”（对于艾滋病理论进行再思考）的观点。这些异己分子对1983年由蒙塔尼耶教授（montagnier）团队首次分离出来的vih病毒的存在提出质疑。他们甚至扬言支付十万美金给那个“能够提供vih存在的最逼真证据的第一人”。对他们来说，由艾滋病病毒造成的免疫缺陷实际来自于贫穷、毒品、压力和医生用药。因此，治愈它毫无意义。
　　专门从事身心医学研究的心理治疗师理查德、苏德（richard sunder）说：“艾滋病不存在的证据？1956年从一位扎伊尔人身上提取的脱氧核糖核酸样品，经过测试呈阳性。也就是说，这个从未从艾滋病中分离出来的病毒（那个将它分离出来的人得了诺贝尔奖）在流行之前已经在非洲存在了差不多三十年。结论：非洲被艾滋病毒感染了三十年却完全没有流行起来，也没有造成过如此突如其来的导致大量死亡的现象。有人能告诉我为什么三十年间没有一个非洲人死于好像不存在一样的艾滋病吗？而为什么三十年后突然变成这样，连咳嗽和腹泻的人也认为可能被艾滋病感染了。这都多亏弄虚作假的统计，使得人们相信它在非洲杀伤力十足地流行着，很多非洲人死在它的手上，而他们只是死于营养不良和第三世界特有的疾病。”我们听清楚了，他是说：“……他们‘只是’死于……”，好像死于饥饿和热带疾病是一件无能为力的事，而无需对此过分地发出警示！
　　连南非（艾滋病传染最严重的国家）总统塔博、姆贝基，也引用这些“异端邪说”，来为其拒绝提供艾滋病人抗vih疗法提出辩解。科学界行动起来，在有着五十个国家的五百位科学家签名的《德班宣言》（2000年7月）中，他们再一次重申：“vih导致艾滋病是明显的事实……不幸的是，还有人继续顽固地予以否认，而他们所持的立场将导致不计其数的死亡。”
　　hiv试验是胡言乱语？
　　如果艾滋病不存在，那么试验也就不存在。再听理查德、苏德怎么说：“事实上，艾滋病的所有‘零部件’都是被医生们，尤其是被罗伯特、盖洛（robert gallo），和医药工业，特别是出产齐多夫定（azt）的葛兰素康威公司，以及实验室共同制造出来的。因为所有各方都在他们所认为的，于上世纪80年代爆发的，未来三十年还将杀死一半人口的传染中看到即时的经济利益。二十年过去了，不只一半人没被杀死，而且传染还令人吃惊，无法解释地大大减弱了。”当然，我们可以反驳说，自从大范围传染开始，已经有超过一千九百万非洲人死于艾滋病，占全世界艾滋病受害者的三分之一还多。然而对于理查德、苏德，这也许只是一个统计学的说法而已。
　　真实数字
　　2007年11月，世界卫生组织和联合国艾滋病规划署（onusida）的联合报告指出，2006年，全世界大约有三千三百二十万人艾滋病毒vih的携带者，其中包括两百五十万儿童和一千五百四十万妇女。这一数字比前一年下降了16%，是在改进评估工具的基础上，对全球大规模流行病数据进行的一次重要修正。
　　2007年，又有两百五十万人被艾滋病感染（四十二万个孩子）；同期，两百一十万人死于艾滋病（三十三万个孩子）。
　　估计大约有两千两百万艾滋病血清呈阳性的人（占全球艾滋病人口的68%）生活在非洲的亚撒哈拉沙漠地区。
　　齐多夫定，伪药物、真杀手？
　　这是“异端”运动象征性人物彼得、杜斯伯格（peter duesberg）提出的论点。这位伯克莱大学分子细胞生物学教授在1987年发表出和科学界泾渭分明的艾滋病理论，他认为，艾滋病实际上是由使用药物，特别是由使用齐多夫定（azt）治疗引发的不同疾病的混合症。病人不是死于艾滋病，而是死于治疗，还有压力。还是那个理查德、苏德，在“治疗性灭绝”的概念下发展出一种假说：“齐多夫定是三十年前癌症治疗停止使用的药物，原因在于它具有毒性，即医学界对于致死性毒药的委婉说法。1964年对患癌白鼠所做的实验表明，齐多夫定具有摧毁新细胞，导致暴发性猝死的特效，而对于癌细胞却毫无威胁，使用齐多夫定的白鼠都在几天后死亡，齐多夫定从此被束之高阁。然而二十年后的1984年，变成葛兰素康威的美国伯勒斯康威医药公司正为白白花在齐多夫定上的投资一筹莫展时，想到了这个令此致命药剂重出江湖的主意……二十五毫克的小瓶上标着一个被两节交叉的胫骨挡在前面的骷髅头，病人每天规定可以服用四百到一千两百毫克。那么，当然了，它刺激免疫系统，甲状腺素（t4）上升以中和毒物的作用。然而，经过一段时间后，它就会杀死所有的甲状腺素！具有致人死地的反安慰剂效果（‘你的艾滋病血清检查呈阳性，五年之后你就会死！’）的齐多夫定才是艾滋病真正的死亡原因。”
　　停止妄想吧！
　　对抗艾滋病、结核病和疟疾全球基金会执行主任迈克、卡察契肯（michel kazatchkine）所说的话可以用来为本章作结：“病人体内存在病毒的有力证据；vih的传染和疾病突发之间的时间联系；抗逆转录病毒疗法(antirétroviraux)的有效性；在动物样本获得的类似病毒的信息；以及来自其他大量实验的结果，都使得长期以来科学界共同而毫无保留地认识到，在vih和艾滋病之间存在因果联系。”
　　参考资料
　　1）《黑猩猩携带流行与非流行hiv－1 》 chimpanze reservoirs of pandemic and nonpandemic hiv-1,  “科学”杂志 science, 2006年5月25日: http:\/\/www、sciencemag、org\/cgi\/content\/abstract\/313\/5786\/523
　　2）edward hooper, 《 河流：hiv和艾滋病的源头之旅 》 the river : a jouney to the source of hiv and aids, little, brown and co、出版社, 1999年。
　　3）anne-marie casteret, 《 血液事件 》 l'affaire du sang, la découverte出版社, 1992年。
　　4）bobert willner, 《 艾滋病的惊世大骗局 》 l'escroquerie du sida :
　　l'ultime supercherie, 譩cole santé-soleil出版社, 1995年。
　　5）人类免疫缺陷病毒来源：http:\/\/fr、wikipedia、org:wiki\/discussion:origine_du_virus_de_l'immunodéficience_humaine
　　6)反对科学界一致认可的艾滋病来源说法：http:\/\/en、wikipedia、org\/wiki\/aids_conspiracy_theories
　　7)《 艾滋病：创造？虚构？事故？ 》 le sida : création  invention  accident
　　新实验室网站nouvelobs、com, 2007年7月23日: http:\/\/tempsreel、nouvelobs、com\/actualites\/international\/ameriques\/20090717、obs4500\/le_sida_creation_invention_accident_、html
　　8)《 艾滋病：挑战官方信条 》sida : remise en cause du dogme officiel,  “他们隐瞒了一切”网站onnouscachetout、com : http:\/\/www、onnouscachetout、com\/synthese-sida
　　9)《 艾滋病：又是一次医学的诈骗？》 le sida : une escroquerie médicale de plus  : http:\/\/sida69、free、fr\/
　　10)《 艾滋病（译者注：第一个字母以美元标志代替，暗示与金钱交易有关）还是健康？》 $ida ou santé  : http:\/\/pagesperso-orange、fr\/sidasente\/
　　11)《  艾滋病：事故还是试验？》 sida :accident ou expérience  : www、barruel、com
　　12)《 艾滋病，伦理秩序的探询 》 le sida, fer de lance de l'ordre moral : http:\/\/www、ecologielibidi-nale、org\/fr\/miel-sida-fr、htm
　　13)《 伊拉克：被杀害的同性恋者 》irak : les homosexuels assassinés, 新闻网bakchich、info, 2008年1月25日: www、bakchich、info\/article2449、html
　　14)tara c、 smith et steven p、 novella, 《 被era网否认的hiv 》 hiv denail in the internet era, 医学科学公共图书馆报public libraty of science medicine, 2007年8月21日: http:\/\/www;plosmedicine、org\/article\/info、adoi10、1371journal、pmed、1140256
　　15)《 妄想症患者／妄想症 》 paranoiaque\/paranoia :
　　http:\/\/www、voxnr、com\/cc\/di_vara\/eeklzekzuysageuhie、shtml
　　16)jean daniel flaysakier, 《 新病毒：猩猩，猪，和人 》virus nouveaux : le gorille, le cochon et l'homme : http:\/\/blog、france2、fr\/mon-blog-medical\/index、php\/vihsida
　　17)edward hooper言论 : www、aidsorigins、com
　　18)网站portail afritude、net :
　　http:\/\/www、afritude-portal、net\/index、bhpscreen=presse
 



第47章 世界将终结于2012年（12月21日）(1)


　　这就是卡姆斯（cumes）的西比尔（sibylle）所预言的最后时刻，新秩序的世纪将重新开始。
　　避维吉尔（virgile），《牧歌》
　　刚刚排除了2000年的故障，现在又要面对2012年12月21日的末日定时炸弹。痛苦！痛苦！
　　信息管道流传的谣言噼啪作响，好莱坞甚至为罗兰、艾默里克的《2012》下了一笔超过两亿美元的超级赌注。
　　我们都知道那个总是叫着“狼来了！狼来了！”的家伙，还有全村人十万火急赶来的故事，天才时装设计师兼爱碰运气的“卡桑德拉”——帕克、拉邦纳（paco rabanne）就给过我们这样的“一记狼击”。就在1999年8月11日日全食发生的前几天，他预言到，重达一百四十吨的和平号空间站将从天而降，袭击法国，成千上万的人将成为殉葬品。所有人都赶快躲起来吧！然而十年过去了，我们不还好好在这儿活着呢！
　　需要明确指出的是，为了做到精准，当一个空间站被设定要坠落的时候，并不是这么简单就可以完成的。首先要在密度极高的大气层中将空间站的主要零部件溶解，接下来需要解决的问题是，如何将二十七吨炽热雹子般分解的碎片，在澳大利亚和智利之间，像礼花般四散开来。俄罗斯官方对于摧毁空间站的决定一直犹豫不决，天气的频繁变化，不断计算评估的两到三个百分点的差错率，南太平洋地区的广大面积（五千乘两百公里），所有这些都令生活在斐济岛和复活岛上的居民惶惶不可终日，俄罗斯还为此签署了一份两亿美元的保险（谢谢他们）。2001年3月23日，格林威治标准时间五点五十九分，在预先估计的一百二十五公里高空的起始点，和平站——存在了五千五百一十一天后——烟消云散。呵！被我们很好地躲过了。
　　然而这一次，千真万确，狼就在家门口。
　　恐惧并不能消除危险
　　别了，可笑的八位字节天文数字和来自太空的炽热碎纸屑。2012年12月21日是整个地球都被瞄准的日子，倒计时已经启动。尽管终结的开始还不确定，我们知道那会是一个星期五，我们不会有一个周末来作出反应。除了此刻，你也许永远都不会思考爱尔兰剧作家、诺贝尔文学奖得主乔治、萧伯纳的断言：“不是小时最宝贵，而是分钟。”我们试着再加几个字：甚至秒钟！
　　取笑不会阻止我们望向四周，我们看到了什么？我们的星球衰弱贫瘠，污染中毒，大气变暖，人口超载，利益吞食着生命，不平等发出愤怒的呼嚎，危机接踵而来……自从我们能够毁掉一切、能够焚烧和杀戮、能够歪曲和嘲讽、能够融化大浮冰、能够引起物种第六次灭绝，我们还从未如此强烈地感受到我们在地球上的存在是这样的昙花一现，这样的虚弱无助。在客厅的电视前与信息“大主教”直接沟通，我们带着一份昆虫学家的魔力，坐视全球蚂蚁般的人群毁坏地球而不顾。我们梦想着一个可以延续的世界，却在使其无法延续的合约上签署了自己的名字。
　　那么，说到2012，它正在玩着怎样的把戏？埃及十大灾难的复制，一个应得的惩罚，对我们这些当代法老们的惩治，还是对理智之声置若罔闻的代价？危急关头迫使我们呼唤圣言的降临，来领受神的启示，以消除我们的恐惧。然而，众所周知，恐惧并不能阻止危险的来临。
　　邮递员（玛雅）按两次门铃？
　　上世纪60年代，“新时代”——一个流派混杂的思潮——开始在西方浮出水面。作为一种面对意识形态危机的反应，对消费主义和工业发展的抗衡，它试图通过唤醒和释放知觉来“重新塑造世界”。玛丽莲、弗格森（marilyn ferguson）在著作《宝瓶座的孩子们》（1980年）中将“新时代”定义为，“人类终于能够实现心理和精神潜能的“新文化范例的显露和新世纪来临的预告。”
　　1987年8月16日、17日，为了有利于天体的星阵对齐，“协波汇聚”行动的上千名参加者们在不同的宗教神址和享有灵性美誉的地点集合：相思塔山（加利福尼亚北部火山），伯利纳斯山（加利福尼亚），瑟多纳山（亚利桑那），克莱斯多纳山（科罗拉多），哈雷阿卡拉山（夏威夷），斯通汉奇山（英国），通过“集体精神能量”的汇集，引发人类进化过程的加速。显然，改变的效果还需要一直等待观望。
　　同年，朱瑟、阿贵勒斯（josé arguelles）的著作《玛雅因素：超越技术之路》面世。该书在那些末日说信徒中，那些被玛雅历法设定的2012年12月21日星期五是世界末日的说法所震撼的人群中找到了它的第一批读者。作者在书中证实：在冬至到来的那一天，太阳、地球和一个黑洞将在银河系的中心排成一线。
　　对于宗教传统而言，星阵对齐意味着新时代的来临；在古代，则被认为是将有大事发生的预兆。观察家们注意到，当太阳系穿过银河轨道平面，大量坠陨的彗星会造成大规模的物种灭绝。我们现在位于银河系的位置是否暗示了我们离灾难越来越近？我们是否会成为新的恐龙？
　　2002年，一个自称历史学家、叫卡罗斯、巴瑞奥斯（carlos barrios）的危地马拉人断言，通过对其祖先玛雅人历法的逐条研究，“2012年将是一个对我们的世界具有决定意义的一年”。我们正处于“第四太阳纪”的末期，一个“破坏自然、社会动荡、战争不断、改变频仍的时期”。2012年并不意味着世界的终结，而是一次“激烈的转变”：一次向着更高层次的意识转化的形成。然而其成功的前提在于我们必须将“黑暗中的力量和它所具有的神奇魔力向光明的方向”加以转变，以便进入“第五个太阳纪”，一个与“自然之母”和谐共处，并且重新融入人类源头的“圣树”——“生命之树\"的新时代。
　　这并不特别具有说服力。
　　玛雅历法
　　产生于公元三千年前末的玛雅文明占据着今墨西哥、危地马拉、洪都拉斯和萨尔瓦多的广大地区，并在6世纪和9世纪间达到顶峰，于10世纪初开始走向衰落，之后神秘地抛弃了富有的城池，停止了宏大建筑的修建以及所有的社会活动。少数玛雅人又继续生活在一些小岛上，直到西班牙的征服导致了他们几乎完全的灭绝。
　　玛雅人具有西方文明所遗失了的对于宇宙和人类意识的深度理解，作为奥尔维克和扎珀戴克知识体系的传人，他们发展出令人惊叹的对于算术学和天文学的认知（比如，他们知道“零”，并用一个螺线加以表示）。对天体和自然现象的观察使得他们可以预告（日、月）食，计算太阳月和金星公转周期。他们还能估算出星体会合的周期（六千年会合一天），差错率微乎其微。他们还意识到其日历中的三百六十五天和真正的太阳年并不完全重合，所以运用一种比我们的格列历更精确的方法，周期性地修改两者之间的误差。
　　他们复杂的日历还担当着重大事件预告者的角色，比如预测出他们自己在公元10世纪和17世纪的消亡。
　　此外他们还成功预言了西方征服者赫南、科尔特斯的出现：根据阿兹特克信仰，托尔特克人的王——长着羽毛之蛇的科特兹克特神，从东方返回，标志着罗索元年的开始（1519年4月22日星期五：又是一个星期五！）。尽管欧洲人和这些拥有远远超越石器时代技术的人之间存在“文明的冲突”，历史却牢记了那个西班牙掠夺金银财宝的十一艘武装船队的画面，他们从遥远的过去一直来到今天的维拉克鲁斯，身着富丽堂皇的盔甲，骑着当地人没有见过马匹，制造出一种正好有利于其统治的惊厥效果。
　　需要首先区分两种主要历法：
　　——卓金历（tzolkin），或称两百六十天的宗教历法：和玛雅的宇宙观相连，拥有宗教和占卜的功用，比如记录宗教仪式、重大事件和预卜。以两个相互咬合的齿轮的方式，它将每一天的二十个名字（ahau、cimi、oc、cauac,等等）和一到十三的数字相结合，得到的结果则由一个代表当日神性的凹线来象征。相同的日和数之间的结合只能在十三个二十天后，也就是两百六十天后重新出现。
　　——哈布历（haab），或称三百六十五天太阳历法：三百六十天为一周期的“tun”，由叫做“uinal”的二十天的十八个时段（类似我们的月）组成，此外还要再加入被认为不吉的五天“uayeb”。每一天（kin）和每一月（uinal）都有一个专属的名字（tzec、kayab、cumcu、pop、uo,等等），每一天的名字每二十天，或者在一年中每十八天重复一次（在每个月中）。此世俗历法被玛雅人作为日常生活和农业活动的参考。
　　为了组织和协调世俗生活和宗教生活之间的节奏，世俗历法和宗教历法共同结合成一个以齿轮的形象为标志的《轮历法》（roue calendaire）。
　　写下一个日期时，需要将当日的名字，宗教立法中的同日的数字，世俗历法中的月的名字，以及它所对应的数字结合起来。处于不等循环之中的此两种历法在其重新吻合之前，必须经过一万八千九百八十天，也就是五十二年的时间。
　　《长计历》或者《初始循环历法》
　　在古典时代，玛雅人创造了一个只存在于中美洲文明的测量年代的计年法，目的是使《轮历法》中的每一个日期都不会和其他日期相混淆，以及在很长的时间内更好地确定神话中的和历史中的重大事件，这个系统被称为《长期积日制》历法，即《长计历》。
　　和我们选择耶稣诞生来确定时间一样，玛雅人选择13、0、0、0、4 ahau 8 cumku（公元前3113年8月12日）作为一个参照日期。我们不知道它是否是一个特定历史事件的纪念日，或者来自于其神话的特别的日子。
　　在《长计历》中，最小单位为“tun”（三百六十天）：
　　—— 一“kun”＝一天
　　—— 一“uinal”＝二十天或一个月
　　—— 一“tun”＝三百六十天或一年
　　—— 一“katun”＝七千两百天（二十个“tun”）
　　—— 一“baktun”＝一万四千四百天（二十个“katun”）
　　当需要确定日期时，玛雅人会这样写：9、16、0、0、0（9 baktune、16 katun、0 tun、0 uinal、0 kin）。又比如，9、12、11、5、18即 9 baktune、12 katune、11 tune、5 uinale和18 kin，也就是公元683年8月28日，帕伦克（墨西哥恰帕斯州）最高统治者帕卡尔死去的日子。
　　《短计历》
　　另一种计年历法被称为《短计历》，是长计年的缩短形式，并于古典时代结束后（公元800—950年）逐渐取代了后者。
　　短计历写做9、16、0、0、0（9 baktune、16 katune、0 tune、0 uinal、0 kin、2 ahau、13 tzec），也许可以和我们2009年12月25日星期五的写法相对应。
　　玛雅人在哥伦布发现新大陆前创立了唯一一个完整的象形书写文字系统，不幸的事，征服者几乎没有令它留下任何痕迹：只有三本书（至今只能部分译出的药典）和一些铭文（石碑、门楣、祭坛、壁画、陶器……）被保留了下来。
　　古典时代的结束和西班牙殖民统治开始的时间都被同时使用短计年历和儒略历（也称《朱利安历》）加以测定。此外，梅里达（尤加顿州）的建立日期：1542年1月6日也是如此。
　　得益于约翰、古德曼（john goodman）和胡安、马丁内斯、汉纳德兹 （juan martinez hernandez）的研究，以及之后的英国考古学家约翰、艾里克、汤姆逊（john eric thompson：1898—1975）的努力，我们得以将《长计历》或《短计历》和我们的《格里历》加以对照以确定年代，其计算的准确性通过遗留在多个遗址（公元292年的蒂卡尔，公元909年的托尼那）的铭文，以及通过在废墟过梁里找到的木头碳14测年法得到证明。
　　世界末日，就在明天？
　　根据玛雅和其他一些文明的宇宙观，神不断创建，拆解和重建着这个世界，永恒的世界并不存在，有的只是在毁灭和创造中不断循环往复的世界。这就是为什么在西班牙征服者来到那里时，预言能发挥无以伦比的影响力。
　　由十三个“baktune”组成的时间段在玛雅历法中具有特殊的地位，它们是新纪元来临的预告者。而也正是这个由十三个“baktune”组成的时间段，将于2012年冬至那一天完成它的一次循环。
　　2012年12月21日，将是那个破坏自然环境、扰乱地球秩序、引发社会动荡的“第四纪”的终结。而后，它将进入“第五纪”——伊察纪（itza）——一个阳光和智慧控制的纪元。内容大纲：轻灵的身体，超感的心智，灵魂和肉体达到统一，等等。这一次，我们可以好好享受一下这种感觉了，前提是我们还能活下来！坦白讲，看看今天地球的状况，我们倒希望它快点儿来临。
　　2012出现在所有预言中？
　　和他们的“表兄弟”一样，北美印第安霍皮人（至今还有几千人生活在北亚利桑那）也醉心于天象的观测。他们认为，我们生活在“第四个世界”，这个失衡的世界（koyaanisquatsi）将要遭到天谴而消亡，取而代之的是一个“地球和自然重返和谐的世界”。
　　宇宙的历史可以划分为五个称为太阳的大循环，其中前四个世界的终结可不太好玩儿：
　　——第一个是被上涨的海水吞噬的，人都变成了鱼。唯一一对夫妇存活了下来，并在地球上继续繁衍着人类的后代……此说法令人想到圣经故事中的暴雨洪水和著名的诺亚方舟。
　　——第二个是由剧烈变化的气候导致的（冰期？）。暴烈的狂风所经之处摧毁一切，扫除一切，动物和植物都难逃其魔掌，人类则被变成了猴子。这一次也是同样，有些人得以幸存，他们的子孙继续生活在地球上。
　　——第三个世界是由愤怒的天神施以熊熊燃烧的烈火终结的（陨星？）。
　　——第四次来自“血与火的滔天巨浪”的诅咒（地壳运动导致火山的连环喷发、大地震、海啸？），人类死于饥饿之中。
　　——第五次，也就是我们的世界。第五个太阳（太阳神托那蒂乌）宣布：“地球将自己完成这一过程（暗示磁极逆转？）”，而“人类将几乎全部灭亡。”
　　最后，被列入联合国教科文世界文化遗产保护目录的印第安贝勃罗人也预言到，海水将要上涨，气候将要变暖，并且循环将要终结于2012年。
　　预言家的美国学派
　　哲学家、《新时代》一书作者及“电脑人种药理学”思想导师特伦斯、麦肯纳（terence mckenna：死于2000年4月）认为，2012年12月21日悲剧性地宣告：“时间波浪”将引发一次“各级行星函数值的上升”。根据其“新理论”，“时间是一个不断重复增大的碎型波浪，并将于2012年以纯粹的形式达到顶点。”这个思辨式的令人费解的暗语与《比索杂志》编辑们想象的手捧水晶球的艾尔玛女士没有关系，而是来自《易经》。这个集智慧与预言于一身的中国的宇宙论汇编体现了将近三千年前，人们对于世界形态及其演化的思考。
 



第48章 世界将终结于2012年（12月21日）(2)


　　特伦斯、麦肯纳分析了易经中的六十四卦，每一卦由六条或完整或断裂的直线构成，并由它演绎出，事实上，是在漫长的时间进程中的相应的阐述。麦肯纳由此建立出一个线性图表，其中的峰点或谷点预示着最强力的时刻和灾难的发生。用这种方法标示出的重大历史事件包括西罗马帝国的覆灭、新世界的发现（1492年）、两次世界大战，还有……2012年12月21日，在那里，曲线无可挽回地中止了所有的运动。
　　美国记者、小有名气的科普文章撰稿人劳伦斯、e、朱瑟夫（lawrence e、joseph）在贯以严肃著称的《纽约时报》上刊登了其经过十五个月的搜集，最终编撰而成的《世界末日2012》一书（法文版于2007年8月底出版）的部分内容，其中不乏末日论的惊骇之语。朱瑟夫观察到，世界各地的很多不同文化都存在对于2012年的惊人预言，认为“它是一个史无前例的引发动荡与混乱的一年，因为无论来自科学、宗教还是历史的研究都认为，在这一年将形成一个系数整合同一的光束，并将导致自然或超自然灾难的集体性迸发”。其理论来源为：
　　——玛雅历法、危地马拉萨满教、新约（参见“约翰启示录，十六章”）、巴勒斯坦梅吉多山（希伯莱语“末日决战”之意）的善恶决战。
　　——穆罕默德言行录（记录了先知遵循穆斯林传统和圣训的言行）；
　　——易经（还是它），等等。
　　劳伦斯、e、朱瑟夫并不只是搜集图书馆资料的高手，他也曾将资料交与专事太阳喷发研究的天文学家和研究未来地震影响的火山学家进行评估；在西伯利亚，他与地球物理学家会面，他们对太阳系在强大的星际能量云中移动的说法表示认同；在南非，他访问科研人员，他们对地球磁场倒置提出警示。
　　同样身为记者和作家的美国人米歇尔、德斯宁（michael drosnin：生于1946年）先后供职于《华盛顿邮报》和《华尔街日报》，后因写出《圣经密码》（启发了丹、布朗和他的《达芬奇密码》）而声名大震。从1992年起，德斯宁通过一种基于“等距离字母段落”的计算方法，开始对希伯莱文旧约全书的字里行间展开分析。而这种“等距离字母段落法”是在德斯宁开始使用前两年，由以色列三位数学家——多伦、威兹坦（doron witztum）、艾利亚胡、芮普斯（eliyahu rips）和尤阿夫、罗森伯格（yoav rosenberg）刊登在科学刊物《统计科学》上的研究结果。通过应用相同间隔定位的字母的数值，德斯宁认为找到了藏在《圣经旧约》前五卷（即《摩西五书》：创世纪、出埃及记、利未记、民数记和申命记）背后的寓意。
　　1994年，通过这种方法，德斯宁发现了以色列前总理伊扎克、拉宾将要遇刺的信息，然而他并没太相信这个警告。次年的11月4日，拉宾果然遇害身亡，德斯宁被强烈地震惊了。从此，他更深信这些密码确实具有预言的能力，并决定将他的研究继续深入下去。
　　2004：海啸，末日先兆
　　2004年8月，一个设计极其复杂的“麦田怪圈”出现于英国东南部威尔特郡的一处农田里，靠近西尔布利坟头山和史前巨石阵，一个来自于新石器和青铜器时代的人类想象力和创造力的卓越象征，一个我们永远不会企及的奇迹，因而也是一个至今无法破解之迷（天文观测站、宗教圣殿、具有治疗疾病效果的圣地？）
　　而“麦田怪圈”指的是，在一片庄稼地里，通常是在麦地，庄稼被弄成顶端弯曲，或者完全躺倒，却没被折断以形成各种各样的几何（雕刻）或者绘画图案，只有在高空才可以观其全貌。它的标志和符号化形状内容丰富、制作完美、尺寸巨大，有时直径甚至超过几百米。
　　以“命运之日”或“最后的审判”命名的这些巨大的圈状物宣告着灾难的降临，其中2004年12月26日的海啸可以看做是其预言的先兆。令英国研究人员c、勒维斯（c、lewis）深信不疑的是，这个密码图案所代表的来自玛雅和阿兹特克的“时辰日历”定时器，并已经开始了对我们进行清算的倒计时。“麦田怪圈” 图形呈现的实际上是研究前哥伦布时代美洲历史的人类学家所熟知的二元极序列，在一个17世纪代表阿兹特克修齐伯里王雕像的圆形石基上也找到过相似的特征。此雕像于19世纪50年代，被发现于世界最美丽的活火山——波波卡特佩特（那胡阿特语意为“冒烟的山”，位于墨西哥东南七十公里处）火山坡上的一座修道院中。
　　“麦田怪圈”摄影家斯蒂夫、亚历山大（steve alexander）认为：”威尔特郡的‘麦田怪圈’是我从未见过的最复杂的一个！我知道很多人认为所有这些‘怪圈’不过出自人类之手，然而这个，太不可能了。要想制作如此完美，如此巨大的图案起码要花几个星期，甚至几个月的时间，而它是一夜之间出现的！“
　　2012年，大地将要翻转吗？
　　在美国航空航天局和美国国家科学基金会的协助下，美国国家大气研究中心（位于科罗拉多州博尔德）的科学家们预测出，太阳活动周期将在2012年达到顶点，尖峰时刻的能量最大强度将比之前上升三十到五十个百分点。地球也将随之进入剧烈运动时期，引发的离子风暴可能导致卫星、计算机系统、通讯系统，还有电力系统的运作陷入中断。
　　2012年还可能加速地球极点倒置的缓慢进程：指南针失去了标明南北的功能！这是一次”简单的“电磁偏离，还是一次长期的磁极逆转？
　　在法国和世界其他地方，模拟电磁区倒置的实验显示，地球磁力由镍铁固态核和同为金属的液态核运动复合产生，并在一百五十年间减弱了10%—15%，此趋势在最近几年呈现加速发展的趋势。
　　于旧金山召开的美国地球物理联合会代表大会上，科学家们预测，这种减弱现象可能是磁极逆转的前兆。不过，磁场生成机制以及磁极逆转至今仍是个迷。
　　其实，这样的磁极逆转并不是首次发生，地球在其形成过程中已经经历过上百次。我们可以通过古地磁学、年代测定技术、特别是地层年代学的方法来确定地球发生磁极变化的年代。最近一次磁极逆转（被称为“布朗／松山基范”地磁逆转）大约发生在七八十万年前，可以在大洋裂谷的岩浆石中找到证据，当时同时发生的还有北半球冰期的开始以及被看作其后果之一的大型哺乳动物的消亡。
　　根据某些假说，与地磁逆转结伴而来是地质和气候的大混乱，以及由于宇宙爆炸导致的某些物种的灭亡或突变。事实上，在磁极逆转的漫长过程中，变弱的磁层将不再是保护生命的盾牌，不能够为地球上的万物遮挡住来自太阳风（在极光中可以被看到）的强大能量和致命的宇宙射线。
　　“电脑机器人”，新的预言家
　　“电脑机器人”（webbot）程序也确认2012年将是不平静的一年。以锁定的方式执行互联网检索程序的“电脑机器人”可以对目标进行分析，提供给我们“集体无意识”下的有用信息。换句话说，在大量搜索的基础上，它试图对于未来和可能性进行概念化处理。
　　“电脑机器人”做过的事：
　　——预测股市行情；
　　——2001年6月预测到“将在六十天至九十天内发生一起改变美国人生活的重大事件”（9、11事件）；
　　——2003年预测到，将发生导致美国西部完全瘫痪的大面积电力中断事件；
　　——2004年8月预测出将会发生地震，并伴随摧毁性巨浪，无数人丧生其中（12月26日，超级海啸在亚洲东南部横扫一切）；2005年预测出卡特里娜飓风的袭击。
 



第49章 世界将终结于2012年（12月21日）(3)


　　2009年，“电脑机器人”预测出一次强度不大的核战争。当然没有发生，不过可能是2012年。预言所具有的夸大其词效果是人所共知的，越多的人思考同一件事情，这个集体思考的对象越可能被具体化而具有实现性……或者被“电脑机器人”扫描到！这就是人们所说的“自动实现的预言”。
　　相反地，怀疑论者认为，很少经济预言家（包括“电脑机器人”）能预测出当今的金融危机，更没人预测到世界银行体系的多米诺效应所引发的信贷危机，以及股票市场，正如众所周知的那样，如此不堪一击。
　　等待厄运……
　　和“电脑机器人”一样，只要你发出搜索“2012世界末日”的指令，就可以得到很多令人震惊的结果！我们能从这些搜索结果中得到怎样的解读？这些关于世界末日的流言蜚语也许只预示着一个地球坚不可摧、世界永恒不灭的幻像的终结，一种对人类发展另类范式的憧憬，一声激进的呼吁和呐喊，就好像在说：“终结它吧，建立另一个世界。”
　　斯坦福大学让、皮埃尔、杜比伊教授（jean pierre dupuy）在其论文《为了一个被阐明的灾难论》（带着一个挑衅性副题“当肯定不可能之时”）的最后写到：“被阐明的灾难论在于思考一个对自我毁灭作出否定结论的人类经验的延续，这个自我的毁灭好像一个已经被铭刻于未来的人类凝固不变的命运。带着希望，正如博尔赫斯写到的那样，这个未来，尽管不可避免，也还没有发生。”
　　在我们的太阳只是开始慢慢变成火球，也就是说，在十亿年后，生命消失于上升的气温和强烈的紫外线照射下，我们或许还来得及在消亡殆尽之前……变得审慎和理性。
　　参考资料
　　1）在“谷歌”google上搜索 《 世界末日》的影像资料。
　　2）douglas s、winnail, 《 预言在行动 》 les prophéties sont en marche :  www、mon-dedemain、org\/themes、php th=psm&gclid=cmrjzyjtxpkcfrigzwodj1-hwua
　　3）《 何时太阳系的所有行星将排成一线？ 》 魥 quand un alignement de toutes les planètes du système solaire  : http:\/\/forums、futura-sciences、com\/astronomie-astrophysique\/10507-a-un-alignement-de-toutes-planetes-systeme-solaire-2、html
　　4）carlos barrios, 《 玛雅历法：世界不会终结 》 the mayan calendar : the world will not end, steven mcfadden出版社, 2002年。
　　5）神秘大事记：www、greatmystery、org
　　6）《 卡罗斯、巴瑞奥斯和玛雅历法 》carlos barrios et les calendriers mayas :  www、evolutionquebec、com\/site\/spirit\/carlos、html
　　7）amalia cardos de mendex, 《 墨西哥在哥伦布发现之前时期的艺术》 art précolombien du mexique, 第13章, réunion des musées nationaux, galerie nationales du grand palais出版社, 1990年。
　　8）jean-marie gustave le clézio, 《 预言集（chiam balam）的预言 》 les prophéties du chilam balam, gallimard出版社, 1991年。
　　9）adrian gilbert 与 maurice cotterell, 《 玛雅人的预言 》 the mayan prophecies, thorsons, nouvelle出版社, 1996年。
　　10）lawrence e、 joseph, 《 世界末日2012 :被宣判的灾难调查 》 apocalypse 2012 : une enquête sur des catastrophes annoncées, michel lafon出版社, 2007年。
　　11）michael drosnin, 《 圣经密码 》 la bible, le code secret, robert laffont出版社, 1997年。
　　——《 圣经，密码 (第2部) : 开始的倒计时 》 la bible, le code secret ii、 le compte à rebours a commencé, robert laffont出版社, 2002年。
　　——《 圣经，密码3（第3部）：探寻 》 the bible code iii : the quest, weidenfeld & nicolson出版社, 2006年。
　　12）thomas e、mails, 《 霍皮人的活命法：来自幸存先辈的预言，指令和警告》 the hopi survival kit : the prophecies, instructions and warnings revealed by the last elders, penguin出版社, 1997年, 第209-210页，及第 214-215页。
　　13）《  麦田怪圈激起新争议 》crop pattern sparks fresh debate, bbc news, 2004 8 12 : http:\/\/new、bbc、co、uk\/1\/hi\/england\/wiltshire\/3552168、stm
　　14）电视系列剧集 《  锡尔伯里山（2）》 silbury hill ii, 卡姆洛特 kaamelott, 第3季，第9集: www、video、fr\/video\/ilyrooaftq_o、html
　　15）《  解码麦田怪圈：来自神的设计图？ 》 crop circles decoded-blue prints of the gods  : www、informantnews、com\/starshipgamma\/crop\/index、htm
　　16）《 解码麦田怪圈 》 les crop circles décodés : http:\/\/photovni、free、fr\/cropcircles2\/crop2、htm
　　17）mausumi dikpati, giuliana de toma 及 peter a、 gilman, 《 通过flux-transport dynamo技术模拟预测cycle 24太阳周期的能量状态 》predicting the strength of solar cycle 24 using a flux-transport dynamo-based tool, 地球物理研究快报geophys、res、lett、, 第33期。
　　18）同步性synchronicité : http:\/\/fr、wikipedia、org\/wiki\/synchronicité、
　　19）《 飞碟的预言和麦田怪圈及玛雅历法 》 prophéties ovnis et crop circles-calendrier maya : www、dailymotion、com\/video\/x4u6fv_propheties-ovnis-et-cropcircles-cal_news
　　20）磁性触发器magnetic flip-flops : www、psc、edu\/science\/glatzmaier、html
　　21）《 电脑机器人webbot似乎能够预测未来 》 le projet webbot semble pouvoir prédire l'avenir : www、secrets-revelations、com\/le-projet-web-bot-semble-pouvoir-predire-lavenir
　　http:\/\/forum、doctissimo、fr\/psychologie\/toc\/peur-monde-sujet_148613_1、htm
 



第50章 新闻，还是毒药？


　　在真理暗淡无光，谎言四处横行的时代，我们对真理热爱得越少，我们便越无法认识它。
　　布莱兹、帕斯卡尔（blaise pascal），《思想录》
　　真理是一个我们拥有的最珍贵的东西，节省点使用它吧。
　　马克、吐温，《傻瓜威尔逊》
　　市井闲话，虚假新闻，网络诈骗，广告信息，恶意警报……我们不停地被“信息”轰炸和纠缠着。真相在哪儿？以下二十条新闻由你作出判断，分清真假！答案就在本章结尾处！
　　1、胖子动物园！
　　如果你是个胖子，如何做ct检查？红外多光谱扫描仪（irm）和其他人体扫描仪器实际上只能针对体重少于一百五十公斤，而且能够通过一个直径一百三十五厘米开口的人。为此，我们的英国朋友找到了一个解决办法：向动物园或兽医院征用为河马等大型动物扫描的仪器。医学团体指出，动物扫描仪只能检查出肿瘤、心脏病变和肺部疾病。“如果一个病人因为太胖而不能使用扫描仪的话，为什么不直接送到兽医那儿算了？那可真是一个好主意。”皇家放射学院院长吉尔、马克汉姆如是表示。
　　2、月亮，一个屁股的故事？
　　在1969年7月21日登上月球的时候，尼尔、阿姆斯特朗并没有说：“这是一个人的一小步，却是人类的一大步，”而是说：“好运！戈斯基先生。”三十年后，阿姆斯特朗终于承认：“戈斯基先生已经去世了，我可以回答你的问题了：当我还是小家伙的时候，喜欢在花园里打篮球。一天，我把篮球打到了邻居戈斯基家的院子里。当我去捡的时候，正好从他们卧室的窗下走过，当时听到戈斯基太太对他先生说：‘你想让我给你口交？好，等邻居的小家伙登上月亮的那天吧！’”
　　3、股市行情不好时，男人们喜欢胖女人
　　这是梅西赫斯特学院（宾西法尼亚州伊利市）研究员特里、皮蒂约翰通过对四十一年来《花花公子》杂志所刊登的照片进行分析得出的结论：在经济困难时期，男人喜欢丰满的女性。相反，当股市行情上涨的时候，他们则更被苗条的女人所吸引。皮蒂约翰解释说：“当所有都好的时候，男人们会找一个自己爱的人，而当一切变得艰难的时候，他们则想找一个可以照顾自己的人。”
　　4、一块巧克力比一个接吻更令人兴奋
　　来自英国科学家的研究结果显示，当他们将情侣们在进行这两个动作时的大脑和心脏数据加以对比时发现：巧克力开始在嘴里融化的时刻，大脑被一种比激情的接吻更强烈的感觉激活，这一快感的持续时间是接吻所带来的四倍。
　　5、手机，对我们的神经元造成危害
　　证据：四部手机足以蹦熟爆米花……从2008年5月28日起，通过youtube，全球网民共睹了一场别开生面的实验：四部手机交叉放置四周，中间是玉米粒。手机同时响起之时，只听“砰，砰，砰”，一个接一个，玉米粒在我们惊讶的目光中被炸开了花。
　　6、达能给我们下毒
　　长期食用含有酪蛋白乳酸杆菌的产品，比如达能的actimel，会使我们的身体忘记制造属于自己的细菌。被广告吹嘘的那些知名的“益生菌”产品，长期而言，对我们的身体器官非常有害。
　　7、让自己开心：缴税吧！
　　一项来自美国的研究显示，担负起作为纳税人的义务可以予人快感。俄勒冈大学的研究员通过红外多光谱扫描仪观察到，缴税的行为激活了大脑中与成就感相连的区域，而正是这些区域主导着我们的快乐感受。尽管税务官员可能会不乐意，如果相同数目的钱被捐给慈善机构的话，这个区域的活跃程度会更惊人，快乐会更膨胀。
　　市井闲话的前世今生
　　自从世界成为世界，所有人都爱闲聊。故事口耳相传，越传越快；在互联网的帮助下，还越传越远，“传到一个朋友的朋友那儿”。闲话，和谣言不同，构成了将我们从枯燥乏味的日常生活解脱出来的民间传说。有些很久远，甚至相当久远，另一些则也许就来自昨天：
　　——鳄鱼生活在巴黎（伦敦和纽约）的下水道里，业主们已经不让小孩儿呆在厕所里了。
　　——某公司制造出一个新品种的宠物——盆景小猫——可以放入广口瓶中。
　　——红颜色让牛变得具有攻击性（事实上，这个勇猛的动物只有当斗牛士挥舞起斗篷的时候才被激怒）。
　　——大象害怕老鼠，因为老鼠会进入大象的鼻子，蚕食它的大脑。
　　——能量类饮料“红牛”所含的牛胆碱是从公牛睾丸中提取的（事实上，牛胆碱是一种存在于很多动物和人体器官内的氨基酸的派生物）。
　　——蚊子被光所吸引（事实上，蚊子是被皮肤的气味和光所吸引，然而厂商们继续着这个传言以售卖他们的“抗蚊虫光感器”）。
　　——和着带有酸味的糖一起喝汽水（可口可乐和薄荷糖）可能引起胃部化学爆炸反应，从而导致致命的后果。在学生群中也盛传着舒味思（schweppes）和贝蕾斯（bayleys）配对会导致食道管阻塞引发死亡的流言。
　　——潜水员被发现死于一棵树下，是一驾森林灭火飞机从湖里抽水的时候一起吸进管子致死的（事实上，森林灭火飞机的管道直径只有一个水杯的大小）。
　　——在亚洲功夫里，秘密的攻击可以在一段时间后致对手于死地（李小龙正是为此付出生命的代价）。系列影片《杀死比尔》最后一部中的情节佐证了此点。
　　8、三个英国人里就有一个会给他的狗过生日
　　英国“直接在线宠物保险公司”对一千六百位宠物狗的主人所做的调查显示，很多人在宠物过生日的时候会送上一个玩具，一件衣服，一堆亲吻和一份爱抚给他“最好的朋友”，十分之一的主人还会送一张生日卡片。正常：以前的一项研究显示，英国十分之九的宠物狗主人把他们的伴侣动物视为一名重要的家庭成员。
　　9、电视洗脑
　　《爱情之火》、《达拉斯》、《爱》、《荣誉和美貌》、《这是讨论》、《这是我的选择》、《只有真相说了算》……他们想把我们变成行尸走肉般的幽灵，好将“大脑可用的时间”交给广告！布鲁克林学院（纽约）所做的研究显示，那些“肥皂剧”的忠实观众，认知能力衰竭的机会比其他人高出十三倍。而那些“谈话节目”的粉丝则有高出常人七倍多的大脑停止运转的危险（特别对成年人而言）。
　　10、厕所改变人类的未来！
　　这是2009年11月在首尔（韩国）举行的第一届厕所全球协会第一次代表大会的主题。为了庆祝这一来自七十个国家的一千三百名会员参加的盛会，一个有着抽水马桶外观的巨大建筑物举行了落成仪式，并取名为“haewoojae”，韩语意为“排忧避护所”。
　　11、自行车对性器官有害
　　在美国，4%—5%，即大约一百万名男子经常使用自行车，并由此遭遇不同程度的性功能障碍的困扰，这是来自医学界的十多项研究得出的结论：骑在自行车坐垫上，会阴处开始承受压力，三分钟后，供给阴茎的血流量下降指数从70%上升到80%，一个小时后阴茎变得完全麻木。勾德斯坦医生解释说，问题出现的第一个特征，对于女性也一样，就是这些自行车信徒们要想达到性高潮，变得更加困难。
　　12、十分之八的法国人（至少）有一个健康问题！
　　这是针对四千名法国人所做的调查结果。平均每个成年人有2、9个健康问题，女性的健康问题比男性多（3、2比2、5）。病痛排行榜：56%的受访者都有近视，远视和老花问题；超过50％的受访者有龋齿问题；21%的受访者有关节和骨质疏松问题；有肥胖，糖尿病和高胆固醇血问题的受访者占19％；呼吸系统存在问题的受访者占12％；10、2％的受访者受背部疼痛的困扰；最后，有10％的人存在听力问题。
　　13、“浴场”存在高风险！
　　当心危险！那些周围充斥着快餐店和大型连锁店（麦当劳、探索乐园、汉堡王、肯德鸡、宜家）的游泳池对健康有害，特别是对孩子们而言。那里真是无奇不有：糟糕的食物、呕吐物、垃圾、使用过的注射器，有时候甚至还有蛇出没。
　　14、改变生活，非常容易
　　你烦死做一个淑女了，你想有一点阳刚气，想被人狠狠拍下后背，想在你支持的球队进球时，或者你的伙伴给你讲一个金发女郎的笑话时放声大笑？移植一个男人的肾吧！好像是这个器官在起作用。这就是一个克罗地亚伐木工人斯特日潘、利扎克科的不幸遭遇。在一个女人的肾脏被移植进他的体内后，他就失去了所有对于男性活动的喜爱，开始醉心于《24小时》类的报刊，而从此不再参加伙伴们的纵酒狂欢。此外，他还发展出一些奇怪的嗜好：熨衣服、做缝纫活儿、洗碗，还有打毛衣。
　　假新闻如何运作？
　　网络上流传的假新闻（恶作剧）有很多形式：邮件、连环信件、公共信息、病毒警报……
　　它们经常和市井闲话采用同样的构成方式，使用拙劣的方式激发我们的感情，比如“找回奥瑞丽”，“救救诺艾里”……而事实却阐述地非常模糊不清（“在巴西”，不再有更多的细节，或者“三个月后”，却没有给出从哪天开始），参考资料也往往要么不存在，要么太多了（五角大楼、微软等等）。它们还用空许的诺言将我们套牢：一夜变成亿万富翁，赢得一艘游艇……然后通过几十个网络联系发送出去。此外，它们还试着吓唬我们：警告信息，假病毒预警（注意了，这个病毒将摧毁硬盘中的所有数据）。
　　危险在于：假新闻经常怀有恶意，并试图使网络饱和，使我们在自己的信息系统中进行危险操作。
　　正确方法：
　　——向专业网站确认信息的有效性，比如：http:\/\/www、hoaxhuster、com\/
　　——遵守网络礼仪：不要以如果传播的链条到此中止也许会给收件人带来不幸为借口，传播任何恐吓。
　　——核实每个步骤的功用：有时，开始传播信息时是一片好心（寻人、寻找骨髓捐献、售卖小狗……）然而很多人只是草草了事的收发而已，有时即使在事情已经得到解决很长时间后，相关信息还在网上继续传播很多年。
　　——将地址放入cci或bcc信息组（不可视复本）以避免地址的搜集（垃圾邮件的意外收获）。很多网民因不堪重负，有时会弃用他们的电子地址和电话号码，以重获难得的平静。此外，很多协会，机构或医院也是这些泛滥成灾的垃圾的受害者（比如美国癌症协会）。
　　15、使用公牛的精液，可以不用再戴帽子！
　　一个伦敦非常讲究的美发店向你保证：女士们，四十五分钟后，你就可以拥有一头“柔软、光滑、浓密的秀发。”一种糅合了公牛精液和植物根茎的混合物可以帮助我们达到此一效果。美发店店主哈里、萨勒姆表示：“精液在使用前处于冷藏状态，没有什么味道。”喔呦！这可帮了那些斗牛士的忙了！
　　16、遭罪的身体器官
　　我们知道发展中国家差不多垄断着纺织品业，然而我们不知道的是，那些来自发展中国家（没洗的）新内衣是坏死性细菌，又名“化脓性a组链球菌”的潜在携带者。所以，买这些衣服的时候要谨慎，穿之前要高温清洗：水温至少要六十度！
　　17、所有物种的冠军
　　两米五：这是一个巨型鱿鱼的阴茎长度。这个雄性的生殖器官就像一个消防用的高压喷水管一样，和不计胳膊、脑袋的身体一个长度。然而这样的长度却给它带来诸多不便：要和八只手臂、两个触角协调配合，还要一直和一个愤怒的雌性做斗争
　　18、他们只想着这个！
　　不是真的！由英国书商totesport所做的民意测验表明，四分之三的渔民对捕鱼的兴趣超过对伴侣的兴趣。他们中的一半人表示，捕一条创纪录尺寸的鳟鱼或三文鱼，比和一个超级名模共度一夜春宵更令他们蠢蠢欲动。此外，渔民们用在装备鱼具上的花销是给伴侣买礼物的八倍。
　　19、幸福长在南瓜里
　　它不只能做成万圣节漂亮的南瓜灯，还包括丰富的维他命a，对保持皮肤健康状态非常有益。此外，它还能给我们带来好心情。南瓜肉富含将神经细胞转化成血清素的色氨酸，而血清素缺乏可以导致抑郁、记忆力减退、极度饥饿感的发生。
　　20、地狱，就在针尖一样细的鞋后跟里
　　圣巴纳巴斯专科医院（英国牛津）的研究人员刚刚证实，四分之三的女性在接近六十岁的时候患有严重的足部问题。而且，80%的人从不设法改变穿鞋习惯以改善其足部状况。十分之一的女性宁可受罪，只要这能让她们的腿看上去更漂亮。
　　真或假？自己查查看：
　　1、 真。资料来源：《星期天时报》，英国。
　　2、 假。只有一个疑问：阿姆斯特朗宣布的是“这是一个人的一小步，确是人类的一大步。”还是像我们在第一章提到的：“这是个人的一小步，确是人类的一大步。”
　　3、 真。资料来源：“美国心理学协会”。
　　4、 真。资料来源：法新社，伦敦。
　　5、 假。手机也许会对我们的健康造成危害，但这个视频只是一家公司为其赝品(伪造cardosystem公司的手机蓝牙设备) 所做的市场营销。
　　6、 假。人体并不能制造细菌，也不能制造益生菌类乳酸杆菌（巴斯德一百年前就证明过）。新生婴儿的肠道是无菌的，但通过和母亲接触等渠道，逐渐暴露在外部环境下的婴儿肠道会慢慢出现细菌。最近一项来自英国的研究表明，这类产品对我们的健康并无积极影响。
　　7、 真。资料来源：《国际邮报》。
　　8、 真。资料来源：法新社，伦敦。
　　9、 真。资料来源：www、1js、com
　　10、 真。资料来源：路透社，首尔。
　　11、 真。资料来源：《性医学杂志》 （法新社，华盛顿）。
　　12、 真。资料来源：卫生管理资料与研究学会（irdes）。
　　13、 假。这是美国多年前的谣言，最近开始在法国传播。www、accident-domestiques、com网站提醒我们，造成法国每年大约两百五十名儿童死亡的原因是，父母将孩子单独留在他们可以爬上窗户的房间内。
　　14、 真。资料来源：《国际邮报》 。
　　15、 真。资料来源：法新社，伦敦。
　　16、 假。来自网络的消息称，坏死性筋膜炎出现在2000年（那时，它躲在进口的香蕉里），是一种真实存在的疾病，每年一百万人中会有三个成为它们的牺牲品。然而，没有任何证据显示，它能够通过衣服传染，即使是很脏，或者不太新的衣服。
　　17、 真。资料来源：《国际邮报》 。
　　18、 真。资料来源：法新社，伦敦。
　　19、 真。资料来源：《神经学报道》 。
　　20、 真。资料来源：《英国足部医学杂志》。
 

  
